电子政务不被公众熟悉 推行面临诸多问题
1999年1月22日，由中国电信总局和国家经贸委经济信息中心主办、联合40多家部委(办、局)信息主管部门共同倡议发起的“政府上网工程启动大会”在北京举行，从而拉开了1999“政府上网年”的序幕。该工程自启动以来得到了各级政府部门、企事业单位和新闻媒体的广泛响应，迄今为止，“政府上网工程”的发起单位已增至60多家，以gov.cn为域名的政府网站从最初的145个已经发展到目前的2972个，其中部委级站点占10%，省级站点占26%，市级站点占30%，县以及县级以下的虚拟主机形式站点占34%，从而掀起了政府信息化、电子化的高潮。我国实施政府上网工程的最根本、最重要的目的，就是要推行电子政务。电子政务的根本目标是实现由传统政府的管理职能向现代政府的管理服务职能的转变。在现代网络社会，传统政府的管理职能已经越来越不能适应新形势的发展，社会越来越需要政府的咨询服务和政策指导，公众越来越渴望通过信息化的政府获取快捷、方便、自主的服务。可以说，信息社会的管理便意味着服务。政府只有适时地调整自身的职能、尽快向新型管理服务职能转变，才能够顺应社会的呼唤、满足公众的需求。电子政务的实施正是要以此为目标，将一个廉洁、高效、高水平服务、高水平决策的全新政府形象展现在广大公众面前。      近一段时间以来，电子政务再次成为舆论关注的“热点”。从政府到公众、媒体到企业，大家都在谈论电子政务，期盼电子政务，推动电子政务。但也不可否认，另一方面，很多人并不了解什么是电子政务，它究竟能给我们的生活和工作带来怎样的改变，而我国电子政务的现状又是如何呢？日前，eDataPower在线调查向广大的会员发布了相关的调查问卷，从调查结果综合来看，多数人对电子政务的概念不太熟悉，最主要的理解是电子政务只是政府为市民提供网上服务的窗口，这与我国电子政务尚处在起步阶段有较大的关系，还不能完全构建电子政府，因而很难得到大家的认知和准确的理解。多数人认为影响电子政务应用的主要原因是宣传跟不上，建成的应用项目或发展滞后或与用户的需要脱节。在电子政务近期可以达到的效果的调查中，多数人认为将会增加透明度，促进廉政建设，克服官僚主义作风；增进公众参与，建立公众对政府的信任。      在单项的调查结果中，42.5%的受访者知道电子政务的概念，24%的受访者不知道，而有30.3%的受访者则认为电子政务是一个时髦概念，“和电子商务差不多”；仅有3.2%的受访者非常熟悉电子政务的概念。从中可以看出，大多数的受访者并不是很熟悉电子政务这个概念，这一方面说明了电子政务在中国尚属于新生事物，发展的历史并不长，还有漫长的路要走；另一方面也说明了公众对于电子政务的热情不高，电子政务尚未占据公众日常生活中不可或缺的部分。 数据来源：eDataPower在线调查      在电子政务对公众的含义的问题上，46.2%的人受访者理解为政府为市民提供网上服务窗口，21%的受访者理解为政府办公无纸化，20.2%的受访者理解为政府行政管理网络化，8.4%的受访者理解为电子政府，剩余的4.2%的受访者则回答不清楚。从调查结果来看，将电子政务理解为政府为市民提供网上服务窗口的居多，这也充分体现了公众渴求通过电子政务获取快捷、方便、自主的服务，这也是推行电子政务的目标之一。推行电子政务，也就是推进政府在管理体制、管理观念、管理方式和管理手段的转变，切切实实实现政府职能向宏观调控、社会服务、公共管理和市场监督的转换。简单地说是政府构建电子政府的过程。相对来说，多数受访者对电子政务的理解不够深刻，但对于公众层面来说，他们最需要也是最迫切地要看到的是政府能给予他们的服务，推行电子政务，不管是实现政府职能的转变也好、管理体制的转变也好，最最主要的目的是能更好地服务于公众。   数据来源：eDataPower在线调查      在北京、上海、广东三地的受访者中，将电子政务理解为政府为市民提供网上服务窗口的分别达到了56.4%、50%、40.5%，充分说明了人们对于电子政务的那种潜意识的理解。北京的受访者将电子政务理解为政府办公无纸化和政府行政管理网络化的比例比上海、广东两地高，上海有10%的受访者将电子政务理解为电子政府，比广东（7.7%）、北京(5.4%)略高。从调查结果来看，北京的公众对电子政务的理解比上海和广东的公众更为深入，这也间接显现出了三地电子政务的发展水平，北京作为全国的政治中心，在推行电子政务的道路上更具优势。  数据来源：eDataPower在线调查      在论及电子政务与电子商务的关系时，受访者均发表了各自的看法，46.8%的受访者认为电子商务与电子政务的发展应齐头并进，27.2%的受访者认为应该先发展电子政务，然后再发展电子商务，24.2%的受访者认为应该先发展电子商务，然后再发展电子政务，1.8%的受访者选择了其它。多数受访者认为这不是一个先有鸡还是先有蛋的问题，不存在先发展电子政务后发展电子商务或先发展电子商务后发展电子政务。电子政务的不断推进有利于电子商务的健康发展，而电子商务可以为电子政务提供更多的经验和发展思路，两者的共同发展有利于促进我国的信息化建设。  数据来源：eDataPower在线调查      在问到推行电子政务的最主要目的时，36.1%的受访者选择了为广大市民与各类企事业组织提供便民的公共服务；31.3%的受访者选择了注重市场监管与社会管理，以信息化带动政务活动的法制化；20.5%的受访者选择了提高政府机关的办事效率；有11.2%的受访者选择了应信息化的时代要求，树立现代政府的新形象。从调查结果来看，选择“树立现代政府新形象”的受访者不到一成，推行电子政务的主要目的是要将一个廉洁、高效、高水平服务、高水平决策的全新政府形象展现在广大公众面前，而廉洁、高效、高水平服务是“全新政府新形象”的内容，这说明公众对电子政务的认识仍然不够具体。 数据来源：eDataPower在线调查      在电子政务目前的发展状况方面，受访者所了解的情况各不相同。25.4%的受访者认为全国由电子政务引起的政务变革尚处在技术应用阶段，即信息网络技术应用，尚未带来政务管理的改变；33.1%的受访者认为处在管理信息化阶段，即技术应用带来管理信息化，但尚未引起政务流程重组；20.6%的受访者认为处在扁平服务阶段，即电子政务带来行政组织扁平化和流程重组，但尚未引起政治改革；10.8%的受访者认为处在电子民主阶段，即电子政务带来程序与内容的民主化；5.2%的受访者认为处在全面响应阶段，实现了全方位全天候的电子政府；另有5%的人则不清楚。从调查结果来看，受访者所了解到的情况以电子政务引起的政务变革处在管理信息化阶段的居多，即完成了技术应用，正在实现管理信息化，待进行政务流程重组。虽然多数人认为是进入到了管理信息化阶段，但也有25.4%的数据表明，我国仍未完成电子政务的技术应用阶段，距全面实现全面响应阶段尚有漫长的路要走，这一现状在对受访者所在地/单位由电子政务引起的政务变革目前所处阶段一问的调查结果中更为显现。有15.6%的受访者回答了尚未起步，而回答处在技术应用阶段的比例占到了26.4%，比回答处在管理信息化阶段的高了0.4个百分点，比回答处在扁平报务阶段的高了9个百分点，比回答处在电子民主阶段的高了20.2个百分点，比回答全面响应阶段的高了23.8个百分点。回答尚未起步和处在技术应用阶段的受访人群比例高达42%，从中可以看到，地方和单位的电子政务发展状况更加不理想。这一现象应当引起推行电子政务的改革者和管理机构的思考，而地方和单位的相应的领导层和决策层也应当引起重视，而公众应当增强主人翁意识，主动参与到电子政务的变革中来。  数据来源：eDataPower在线调查  数据来源：eDataPower在线调查      在对北京、上海、广东三地的调查中，广东有14.3%的受访者回答了电子政务尚未起步，北京次之（7.3%），上海最低（6.5%）；而回答电子政务处在技术应用阶段的，广东最高（28.6%），上海次之（21.7%），北京居后（19.5%）；回答电子政务处在管理信息化阶段的，北京最高（31.7%），上海随其后（26.1%），广东最低（20%）；回答电子政务处在扁平服务阶段的，北京最高（24.4%），上海次之（23.9%），广东居后（11.4%）；回答处在电子民主阶段的，广东最高（14.3%），但没人回答处在全面响应阶段，上海的这一回答最高（8.7%），北京次之（4.9%）；而回答不清楚的，广东高达11.4%，而北京只有4.9%。综上可以看出，北京的电子政务发展水平高于上海和广东两地，而广东的电子政务的发展水平则最低。  数据来源：eDataPower在线调查注：技术应用=信息网络技术应用，尚未带来政务管理的改变管理信息化=技术应用带来管理信息化，但尚未引起政务流程重组扁平服务=电子政务带来行政组织扁平化和流程重组，但尚未引起政治改革电子民主=电子政务带来程序与内容的民主化全面响应=实现全方位全天候的电子政府      因为电子政务在我国的历史并不长，在发展的道路上难免会碰到许许多多的问题。在对受访者所在地/单位电子政务应用的主要问题的调查中，35.6%的受访者认为建成的应用项目虽然基本合适，但宣传跟不上，用户不知道，影响了使用；17.6%的受访者认为建成的应用项目发展滞后，满足不了企业和个人用户的需要；13.8%的受访者认为建成的应用项目与用户的需要脱节，实际用处不大；有13.2%的受访者认为建成的应用项目虽然基本合适，但操作不方便，影响了应用；13%的受访者认为建成的应用项目发展超前，大多数用户无力应用。从中可以看到，认为是宣传不力的受访者占到了大多数，这应该是影响电子政务应用的主要问题。而发展滞后也是一个重要的问题，有近两成的受访者选择了它。其它的诸如发展超前、操作不便、与需求脱节虽不是影响电子政务应用的主要问题，但三者的比例占到了40%，也应当引起重视。      北京、上海、广东三地的受访者对当地电子政务应用存在的问题所了解到的情况也各不相同，但主要的问题仍然是宣传不力，这一点上海占到了45.7%，广东次之（38.2%），北京居后（35%）；而上海的受访者回答不知道的高达10.9%，高于北京（7.5%）和广东（5.9%）；认为是发展滞后的，广东达到了23.5%，明显高于北京（7.5%）和上海（6.5%）；而认为是与需求脱节的，北京高达27.5%，上海次之（17.4%），广东居后（14.7%）；回答发展超前的和操作不便的占三地的比例都较小。从调查结果分析来看，三地的电子政务应用存在的最主要问题是宣传不力，上海的情况则最为突出。北京和上海面临其次的问题是应用项目与需求脱节，而广东则是应用项目发展滞后。由此可以看到，推行电子政务必须坚持整体规划和先进适用的原则，电子政务涉及管理的各个方面，是一项十分复杂的系统工程，这就要求必须制定好电子政务的整体规划。由于信息技术依然在高速发展、快速变化之中，因此要努力把握其发展趋势，坚持先进适用的原则，有效地选择和确定应用方案，根据实际情况分步实施，避免大而全、小而全，盲目追求一步到位。  数据来源：eDataPower在线调查  数据来源：eDataPower在线调查注：发展滞后=建成的应用项目发展滞后，满足不了企业和个人用户的需要    发展超前=建成的应用项目发展超前，大多数用户无力应用    宣传不力=建成的应用项目虽然基本合适，但宣传跟不上，用户不知道，影响了应用    操作不便=建成的应用项目虽然基本合适，但操作不方便，影响了应用    与需求脱节=建成的应用项目与用户的需要脱节，实际用处不大      虽然电子政务在发展的过程中遇到了较多的问题，但受访者在被问及电子政务近期可以达到的最主要的实际效果的问题时还是表现出了积极乐观的态度。      34.3%的受访者认为可以增加政府的透明度，促进廉政建设，克服官僚主义作风； 16.8%的受访者认为可以密切政府与公众的关系；14.6%的受访者认为可以提高政府工作效率，精简机构和人员；12%的受访者认为可以提高公平、公正度；9.8%的受访者认为可以提高机构效能；7%的受访者认为可以减少政府财政开支；有4.6%的受访者表示不清楚。从调查结果来看，大多数公众渴望通过电子政务的实施增加政府的透明度，促进廉政建设，避免腐败现象的滋生和漫延。腐败现象的成因虽然非常复杂，但其中至关重要的原因是权力高度集中，缺少制衡机制，权力的行使缺少透明度，容易搞暗箱操作或权钱交易。从源头上防止腐败，一是要形成权力行使的合理制衡机制，避免掌握权力的人滥用权力；二是改变权力行使的方式，推行政府信息公开，使其过程处于群众的监督之下。电子政务是一种开放式管理方式。在这种管理方式下，公众通过网络参与和监督政府政策的制定和执行，可以有效防止政府管理人员利用信息垄断搞暗箱操作，防范下级政府管理人员违背上级决策精神而肆意妄为，从而切实保证政府决策的顺利执行。电子政务的开放性将有效地抑制在传统行政方式中容易滋生的腐败现象。  数据来源：eDataPower在线调查            面对全球范围内的国际竞争和知识经济的挑战，许多国家政府都把电子政务作为优先发展战略，并取得明显效果。美国是较早发展电子政务的国家，也是电子政务最发达的国家。由于实现政务电子化，仅上世纪90年代期间，美国政府的员工就减少了24万人，减少开支1180亿美元。他们建立的全国雇主税务管理系统、联邦政府全国采购系统和转账系统等网络，不仅节省了大量的人财物，而且提高了政务透明度，堵住了营私舞弊的渠道。可以说，推行电子政务是有着极大的好处的，我国目前仍处在社会主义初级阶段，人口多、底子薄、资金短缺、资源匮乏，加之公众对电子政务的理解不够，在推行电子政务的过程中又遇到了各式各样的问题，这必然会影响到我国电子政务的发展速度，因此也有待于我们严格冷静地去面对这些情况，使电子政务能够得到合理有序的发展。