加强党建质量管理体系建设的几点体会
在企业改革发展步伐不断加快的新形势下，如何紧密围绕经济建设这一中心，提高党建工作运行质量，增强党组织的凝聚力、创造力、战斗力，是各级党组织不断探索实践的一个重要课题。七星煤矿党委高扬创新的旗帜，积极吸纳先进理念和经验，创造性地把党建工作融入到管理运行机制中，建立并推行了党建质量管理体系，为解决基层党建工作中遇到的新问题，找到了突破口，开辟了新的途径，有效地克服了过去党建工作中存在的诸多问题，实现了程序化控制、标准化考核、持续化改进，提升了党建工作的质量和水平。
●建立长效机制，推进党建创新
加强和改进党建工作，要勇于探索新思路、新措施，积极创新工作方式方法，建立健全长效机制，不断开创工作的新局面。
针对过去党建管理方面存在的职责不清楚、目标不明确、操作不规范、机制不健全、考核不到位等问题，七星煤矿党委从构建长效工作机制入手，明确定位，着力融入，持续创新，于2003年底提出了借鉴ISO9001：2000质量认证体系管理思想和管理方法，对党组织的工作内容、工作方法进行了改革，建立了党建工作质量管理体系，把党组织各项工作和活动贯穿于这一体系之中，以程序化的形式对企业党建工作进行梳理和整合，将党建工作的质量方针、质量目标转化成易于测评的指标考核体系，坚持做到在考核内容上求实；在考核形式上求活；在考核办法上求细；在考核标准上求严。实现了由原来的事后检查变为事前监督，由原来的结果控制变成现在的全过程质量控制，使党建工作有章可循、有质可控、有责可究，减少了随意性、盲目性、片面性，增强了规范性、科学性、系统性。经过几年的不断完善和持续改进，逐步走上了规范化运行轨道。
2006年，七星煤矿党委在巩固提高党建工作成果的基础上，进一步深化党建质量管理体系，建立了支部书记持证上岗制度，为全面落实党建质量管理体系提供了可靠保证。
●规范操作程序，提升运行质量
制度是机制的基础。只有健全制度，才能形成完善的长效机制，为工作的规范运行提供可靠的保障。
七星煤矿党委结合实际，相继制定下发了一系列文件和制度，对党建资源实施有效整合。量化的衡量标准和客观、科学的评价体系，为党建工作注入了新的活力。党建质量管理体系实行过程控制，闭合管理，解决了以往党建工作中软指标多、硬指标少，不易检查和考核的问题。
党建质量管理体系的管理模式，一个重要的特征就是具有“过程控制、闭合管理、持续改进”的功能，无论是整个体系还是某一个控制程序，当在运作中发现存在问题时，能及时启动预防措施控制程序，达到持续改进和提高的效果。摆脱了以往工作中改进措施落实不到位，或就事论事地对工作表象问题进行整改的现象。七星煤矿党委在推进党建质量管理体系实施过程中，不断加大考核纠偏工作力度，强化过程控制，对每月检查考核时发现的问题，及时下发“党建质量管理纠错通知单”，规定整改时间，定期复查验收，提高了各支部整改问题的针对性和改进工作的主动性，增强了党支部书记加强党建工作的责任心，达到了持续改进、稳步提升的实际效果。
●融入中心工作，实现同频共振
立足实际，着眼创新，在打造特色品牌上做文章。七星煤矿党委始终坚持把党建工作融入到企业改革发展的大背景中，在管理创新中推进党建工作创新，逐步建立了党建工作与中心工作一体化运行模式，丰富了党建质量管理的内涵与外延，使党建工作同企业发展的各项工作相融合，相匹配，相互促进，确保了党建质量管理工作的科学有效。
本着围绕中心，服务大局这一工作原则，矿党委坚持把党建工作融入生产经营的各环节，作为工作的出发点和落脚点，在融入中提高党建工作水平，发挥组织优势，促进企业改革发展。按照党委工作大纲和党群工作月份工作目标管理规划要求，全矿各基层党组织结合生产经营实际，突出特色，开展了扎实有效的活动。如“创岗、建区、树旗”活动；党员教育协作区活动；“不作为”党员告诫活动；以生产突击、义务奉献为重点的“创星”活动等。同时，“四大文化”建设活动（即管理文化、制度文化、安全文化、生活文化）贯穿于党建质量管理始终，实现了党建工作与企业发展的良性循环。
一是开展了以改变职工不良习惯为主要内容的安全文化创建活动。在职工中开展违章行为专项整治等17项活动，引导职工摒弃不良行为。
二是开展了以“改变落后的管理环境，树立科学的管理理念，建立科学的管理机制”为主要内容的管理文化创建活动。矿党委确立了“构建大科技体系、信息化管理体系、党建质量管理体系”三大管理体系，实现了管理的程序化、规范化和科学化。
三是开展了以“健全机制，完善措施，不断提升执行力”为主要内容的制度文化创建活动。建立起现代企业管理制度，实现企业管理向文化管理的平稳过渡。
四是开展了以“革除陈旧的思想观念和陋习，树立矿区新风，塑造文明形象”为主要内容的生活文化创建活动，以文明联建活动和文体活动促进和谐矿区建设。（作者为龙煤集团双鸭山分公司七星煤矿党委书记）