浅谈：电子政务与电子政府
在很多人的概念中，电子政府就等同于电子政务。实际上，两者是有一些差别的。为何中国的提法定为电子政务？它的内涵究竟是什么？
“电子政府”还是“电子政务”？
电子政务，在英文中成为E-Government，简写为E-Gov。很多人因此将其翻译为“电子政府”。因此，在中国应称呼为“电子政务”还是“电子政府”就成了一个不可回避的“正名”问题。
专家们经过多次热烈的讨论，最后统一了意见，应称为“电子政务”，并且得到了国家信息化领导小组的领导们的首肯。自此，“正名”问题得到了圆满解决。
为什么应称为“电子政务”？专家们意见归纳起来有四条：
1.我国的体制中，党、政府、人大和政协四套班子都是从事政务工作的，只是分工不同。如果称为“电子政府”，势必要另行定义或说明，此“政府”是广义的意义上使用，应包括党、政府、人大、政协等等。称为电子政务就没有混淆的问题了。
2.在英文中，名词可以做动词用，E-Gov可以理解为政府工作的电子化、网络化。但在中文中，“政府”这个名词不能做动词用，对于非专业人士，特别是对百姓大众，很容易会误会是否成立了一个“电子政府”的新机构。而电子政务就不会有此误会。
3.电子政务和电子商务从本质上来说是同样的，只是主体不同，以及由主体不同而带来一些不同特点而已。E-Business、E-Commerce已经统一翻译成电子商务并已被大众所广泛接受，E-Gov翻译成电子政务具有对应性，好记好用。
4.电子政务可理解为E-Gov的翻译，因此，从中文翻译为英文时，仍可翻译为E-Gov，不会造成国际交流时的理解障碍。
什么是电子政务？
在这方面存在着相当大的误解。很多供应商一听说要搞电子商务，就来推销很多“解决方案”。很多部门和地方，一介绍电子政务就是“政府上网”工程，开了多少个政府网站等等。这些误解也是有原因的。发达国家在电子政务建设方面走在了前面，在他们众多的关于电子政务的规划、政策宣言和研讨材料中，电子政务被定义为如何利用Internet作为新的服务手段，来实现政府对居民和企业的直接服务。而政府机关内部的事务处理，如OA、税收工作等等的电子化并不列入电子政务的范畴。这是因为他们在上世纪90年代前一般都已完成了内部事务电子化甚至网络化的进程，不需要再列入电子政务的规划中。实际上，发达国家政府不同机构之间的联网和资料共享（特别是信息资源共享）也还有大量工作要做，因此，G2G的工作仍然是其电子政务规划中的重要内容。
我国电子政务建设面临的情况则不同。包括OA在内的政府内部事务处理电子化和网络化总体上远未完成，即使是重点应用，如金关、金税等工程，仍有大量的艰巨的建设任务要做。如果在我国的电子政务的概念到实践中，把这方面任务排除在外，用电子化、网络化手段向居民和企业服务岂不成了无源之水、无本之木了？所以，在我国，电子政务从概念到实践都必须把OA和内部事务处理的电子化、网络化作为一个重要组成部分。
与此相关和相类似的一个问题是，我国电子政务建设当前的重点是什么？发达国家电子政务的重点无一例外，强调的都是服务，如何利用Internet更好地为居民和企业服务。但是在我国，首先是上述的政府内部事务处理尚未网络化，难以支持网络化服务。其次是网络普及率仍很低，还不到5%，而发达国家一般都在50%以上，甚至70%以上。政府即使开展网络化服务，仍不能让大众普遍享受。最后，我国信息化是在工业化尚未完成的条件下进行的，电子政务是在市场机制已经初步建立但远未完善的条件下进行的，市场监管、信用体制等亟待建立或加强，这种需求在发达国家总体来看是不存在的。
因此，在我国，在当前和今后一段时期内，电子政务的重点，应该首先是加强政府有效监管能力，其次是提高政府工作效率，然后是积极开展服务。对于地方政府，特别是最接近居民大众的基层组织，应更多地强调开展服务。至于服务的电子化和网络化，则要因地制宜，不搞一刀切。用信息界的行话，就是渠道要多种多样，关键在服务能有实效。