惊人的办公“中档”浪费不应忽略
建设节约型社会如今已是主流观念。毫无疑问，政府机关理应充当表率。近来，关于政府部门节水、节电、会务从简等“细节”方面节约的号召一个接一个，还有人谈到公车奢华、豪华办公楼等“大方面”。可是，有一种更为普遍的“中档”浪费，却如漏网之鱼被忽略了。     具体说来，“中档”浪费是指机关盲目购买办公自动化用品，计算机、网络设备、电子产品，然后是“大马拉小车”，或移作他用，甚至根本无用！     如今在很多单位，不管啥部门，电脑几乎人手一台，且配置绝对新潮，网络化搞得轰轰烈烈。像传真机、复印机、激光打印机、投影仪、数码相机等等更是一个都不能少。普通干部、科室如此，头头们更是几万元的笔记本电脑与台式机“双剑合壁”，所有设备全得配最高档。由此，宽敞气派的办公大楼里整齐划一的电脑、诸多现代化设备可谓壮观，置身其中，都有“高层人才”或“白领”的感觉。可这些“宝贝儿”真发挥应有的作用了吗？     现代化的办公设备是与现代化的进程、现代化的办公人才相匹配的。花钱买东西谁不会，简单又潇洒。可高技术装备不仅需要相应的“用武之地”，还对人员素质有较高要求。可现在一些干部或懒得学，或对新技术有“恐惧心理”，对电脑及其它新技术一窍不通，花大价钱组成的计算机网络成了打字机、游戏机、聊天工具。一些人认为电脑“不过尔尔”，没啥大用。不少地方政府网站成“一潭死水”，数月不更新一次，更别说与群众交互沟通，充当桥梁。原本应承担繁重文稿任务的高速打印机、复印机天天放大假。数码相机、摄像机名为“工作需要”，却往往只在“考察”、“外地学习”时留靓影。彩色激光打印机更被用来“自力更生”印照片。一些人还将笔记本电脑抱回家，甚至“狸猫换太子”，与家里的破玩意儿“调包”，损公肥私！     别看这“中档”浪费单件价值比公车、盖楼小得多，但由于不分级别、几乎人人有份，合计的数字恐怕同样惊人。据统计，2004年我国政府采购规模为2200亿元，其中，备受关注的汽车采购达500亿，那剩余的1700亿，政府上网工程、信息化办公等方面的开销所占比例绝非小数。而且，电子产品、IT行业的发展可谓“日新月异”，很多设备还没来得及“施展拳脚”，就被各单位以“陈旧”、维护成本高、已不能满足需求为由淘汰，沦为废品。出路则是仓库积压、低价贱卖或捐贫困山区。之后，则再掀新一轮采购狂潮。反复投入与喜新厌旧不仅劳民伤财、造成巨大浪费，现代化设备蕴涵的高附加值、高效率也远没有被利用。“现代化办公”的形象掩盖住了这种大浪费。     政府采购虽然已对供给秩序进行了规范，各单位能以较合理价格买到有保证的产品，可相关规定中轻审查的缺陷也显而易见。现在是单位只要有钱，所购商品在供货名单上，基本是想怎么买就怎么买，更新换代同样随心所欲，真是“崽花爷钱心不疼”！试想，如果是私款，一些人还会如此大手大脚，毫无顾及吗？这也折射出“吃皇粮”单位现行财政拨款与审批制度存在的缺陷、漏洞。根据经验，年底通常是各单位“突击”采购的“黄金时节”。原因是，如果年度拨款没花完，上边会认为“拨多”了，来年则很可能减少；如全部花光了，来年就有理由争取更多经费。勤俭节约没好处，浪费哭穷“吃奶多”，不要白不要。年复一年，浪费越来越多，赤字越来越大，不了解内情的还以为是事业大发展的需要呢。     节约型社会是一个整体概念，国家提出这一大战略方针，已经意识到问题的严重性。在法制化、制度化的社会，光提倡是不够的。比如，政府采购必须对采购规模、使用、报废等环节密切进行监督和约束，控制、降低办公成本。政府表率到不到位关系极大：律己不严，何以律人？