电子政务行业投资前景看好
电子政务是一项非常庞大的系统工程，按照国家电子政务“三网一库”的基础构架，电子政务应用系统的应用网络体系可以分为三层：（外网）第一层、（专网）第二层、（内网）第三层。 　　从目前的状况来看，政府上网工程进展迅速,目前政府网络应用集中于外网的信息服务业务,信息发达地区在电子政务业务上正在逐步突破。 　　尽管绝大部分政府网站的应用停留在简单的信息服务上，但在不少信息发达地区，网上交税、网上报关等电子政务深层次业务上有较大的突破：例如北京市已经实现了固定资产投资项目申请报批、申报纳税等政府职能的网上办理，在市场化的运作模式下，由首都信息发展股份有限公司（首信）承建的医疗保险、政府采购系统、社区服务系统也在加紧建设之中，有望在2005年之前全部建成。 　　投资方向将发生变化 　　在经过了3年多的政府上网工程之后，我国电子政务的网络建设方向今后将有重大变化：1．外网的建设尤其是门户网站的建设已基本完成，今后投资将大大减少。 　　由于目前外网尤其是门户网站的建设已基本完成，大部分政府部门都已经有了自己的门户网站，今后主要的工作是加强各门户网站之间的链接以及域名的规范等。另外，加强内容建设也是一个重要课题，逐步充实内容和保证信息的及时性是今后努力的方向。由于政府的门户网站已基本建成，今后政府在这个领域的投资将大大减少。 　　外网中电子政务实际应用网络的建设将是今后的重点。 　　在门户网站已基本建成后，电子政务网络建设的重点将逐步转向应用网络的建设上来。这些工程包括网上纳税系统、政府采购网上投标系统、网上社会保障服务系统等电子政务的更深层次功能等。这些工程相对于门户网站的建设，投资更大，效益也更明显。如北京市政府委托首信建设的医疗保险子系统先期投资就达3亿元，社区服务系统也达7000万元。 　　从全国的情况来看，公共信息平台目前已经基本建立，今后主要的工作是维护和完善，同时实现电子政务业务不仅仅是简单的网上链接，而应实现各种政务程序的真正结合。总体来看，这一领域并不是今后政府电子政务投资的重点，但这些平台日后的维护和完善仍然需要一定的政府投资，也蕴藏着一定的商业机会。 　　政府加大投资的主要领域 　　目前我国外网的建设热潮已基本结束，而内网（局域网）目前仅仅实现了联接到互联网，由于信息资源库目前建设处于空白阶段，内网的很多功能都无法进行，今后内网的建设将是关注的焦点。 　　目前，各地的政府网络的联接却存在很多问题，中央政府网站和地方政府网站、地方政府各部门网站之间几乎是互不联接，严重制约了全国电子政务业务的发展，而这正是因为电子政务政府专网目前几乎处于空白阶段，政府部门之间的网站缺乏有机联系所造成的。
由于政府专网投资很大，目前在我国政府中的政府专网数量还较少，主要包括北京、广东南海、山东青岛等少数几个城市，目前国内学术界对是否有必要建设一个政府专网体系还有争论，但从电子政务发展需要来看，政府专网已经是电子政务建设不可或缺的部分，今后，政府专网的数量将有望大增。 　　我国电子政务建设比较成功的典型案例广东南海市，南海市通过建设政府信息网络系统（政府专网），构筑了市、镇区、村三级行政联网体系，使政府内部业务流程实现电子化和网络化，网络上可以跑公文，例如请示、会议通知等。南海正在进行行政开支结算中心的建设，希望将南海市所有行政开支的申请、报销都通过网络处理。另外，这一计算中心还将承担公开招标和集中采购的任务。这种改革完成立后，原先存在于每一个部门的财务系统都将被撤消，附载在一张大网络上的财政将变得更加有效，也能有效规避资金浪费和腐败的出现。 　　政府专网在整个电子政务网络体系中起到至关重要的作用，它可以将政府网络系统实现真正的互联，可以将一大部分政府工作在网络上完成，同时，也减少了很大一部分政府开支，因此，政府专网将成为今后电子政务网络建设的焦点，北京政府专网工程已经被列为“十五”计划的四项重点建设工程之一。这个领域也是今后政府加大投资的主要领域，必然会引起各服务厂商的重点关注。 　　建设带来的投资机遇 　　国务院信息化工作办公室副主任最近曾指出，我国电子政务建设，仅中央政府层面的电子政务建设投资至少达10亿元；如果扩大到省市，甚至是社区，电子政务建设的市场空间将十分巨大。 　　据国内有关专家的分析，我国电子政务建设的投资主要集中在建系统、建库、建网、安全保障等方面。如果在未来5年，全国80％以上的政府部门实现信息化办公，全国3000多万公务员中有60％重新配置1套计算机办公设备，那么仅PC(或NC)市场就将达1000亿元；按照硬件与软件之间4：1配比来计算，则软件市场容量将达250亿元。此外，全国2500余个县、600余个地市、47个省、自治区、直辖市和副省级城市以及近90个国务院部门的电子政务局域网建设、传输骨干网建设等国家重点信息化工程，其建设总投资预计也在500亿元以上。从这个意义上说，如果国家未来5年全力推进电子政务建设，则全国电子政务市场将达2000亿元左右，其中软件市场将达300亿元以上；平均每年分别在400亿元和60亿元左右。 　　这么大的市场将会给国内包括一批上市公司在内的IT企业带来良好的发展机遇： 　　政府采购大量的硬件产品（PC和网络设备等）将给国内一批硬件厂商以良好的市场机遇。硬件产品历来是政府采购的大头，并且投资金额很大，联想、长城、方正、实达等一批硬件类企业将获得很好的发展机会。 　　随着政府信息化由第一个起步阶段向发展和提升阶段迈进，政府对系统服务和软件（尤其是系统应用软件和安全软件）的需求增长将更加迅速。 　　国内众多的软件企业对这一市场非常重视，并且获得了很好的发展机会。目前，国内众多的软件企业都纷纷成立了“电子政务部”等部门，重点开发政府软件市场，并且收益丰厚：如东软中标多个政府部门的信息系统的建设和软件采购；中软则承建财政部网络系统工程；清华同方中标全国海关信息管理中心等等。当然，从整体实力来看，在电子政务市场上拿大头的是那些能够提供整套解决方案的厂商。这些厂商不仅提供设备、系统集成、服务器，在某些时候还要提供培训。清华同方同北京市公安局合作的电子政务整体项目涉及的金额就达到了5亿多，而往后这些系统的升级换代将带来更多的收入。 　　另外，电子政务对信息安全的要求非常高，这其中包括防火墙技术、数据加密技术等，这使国内一些安全软件厂商获得了很好的发展机会。在这个领域，目前中小软件企业较多，技术含量高并且能真正满足电子政务安全要求的软件产品将赢得更大的市场份额，而这些产品的生产企业也将高速成长，并有机会在资本市场上崭露头角。 　　电子政务网络的建设更是一项庞大的工程，并且蕴涵着丰富的商业机会。但这个行业是一个政策性很强的行业，政府对电子政务的建设政策方针直接决定了市场份额的大小。同时，在竞标中，有无政府背景支持对公司能否中标至关重要，因此，这个因素在投资决策过程中必须要重点关注。