电子政务风起云涌，专业 专注 才能成为专家
经过“重硬轻软”的初期发展，电子政务天平开始向“软件”倾斜，熟知国情、无文化隔阂的国内软件企业纷纷举起鲜明的电子政务旗帜……激烈的竞争中，谁有机会赢得生存并成为行业的引领者？
电子政务不仅是关系政府形象的“面子工程”，更是需要实实在在提高办公效率、为百姓排忧解难的民生工程。其建设从20世纪90年代初开始，继数字化办公、政府内部网建设之后，又在近两年迈入大规模、全方位的高速发展时期。据统计，2005年电子政务与政府信息化普及率将达30%-40%，而到2010年这一数字会达到70%-80%，中国电子政务投资总额将达到2000亿元。
电子政务是一个非常专业的领域，其建设涉及计算机硬件、网络、系统软件、应用软件等各个方面，其中应用软件是电子政务成功的关键。由于关系着国计民生，蕴涵巨大市场容量的电子政务市场对其中的厂商和产品都提出了更高标准。经过“重硬轻软”的初期发展，电子政务天平开始向“软件”倾斜，熟知国情、无文化隔阂的国内软件企业纷纷厉兵秣马，举起鲜明的电子政务旗帜，或全线逼近、或凭专业挺进……
然而，电子政务并不是简单地将传统的政务管理事务原封不动地搬到互联网上，而是要对其进行组织结构的重组和业务流程的优化。基于电子政务建设的艰巨性、深刻性，供应商必须要求自己在理念、产品结构、性能和服务等各个方面具有无可置疑的专业能力。
政务软件提供商用友政务认为，电子政务应用软件分为3个层面，第一个层面，是每一个政府部门内部都需要实现的信息化基础环节，如政府预算财务管理、政府人事管理、办公自动化、资产管理的信息化等；第二个层面，是以行业划分的政府部门需要实现的行业业务管理的信息化环节，如金财工程、金审工程、金税工程等；第三个层面，是对于行政区域实现的电子政务整体应用环节，或者是一个行政区域的全面信息化，如北京市、青岛市等建设的以政府行政审批和政府信息门户为主的全市电子政务大平台。这3个层面的信息化都需要大量应用软件来支撑。
除了以这3个层面来搭建电子政务软件产品架构外，还需要以专业的技术理念进行引导，把先进的管理思想和现代化的信息技术紧密结合，达到科技推动管理进步的目标。用友政务于2000年提出引导电子政务建设的GRP理念。所谓GRP，广义的概念是指政府资源规划，是建立在现代信息技术基础之上，以优化管理、合理配置政府资源为目标的管理系统。以GRP理念为基础，以提供电子政务应用软件为核心，针对电子政务不同阶段、不同部门和不同层次的需要，提供相对应的基础管理、部门业务和区域政府的电子政务软件产品。
电子政务是一块巨大的市场，然而进入中国电子政务大环境不仅要投入许多的时间成本，还要承担风险，而国际公司目前没有适合于中国电子政务的软件，二次开发成本也颇高。用友政务副总经理陈泽认为，高门槛、高难度意味着竞争企业必需做到两个专注——首先，要从企业战略层面调整为专注于电子政务的发展，资源、人才优先保证，而将电子政务产品作为边缘产品或者次要市场的厂商只会举步维艰、进退维谷；其次，清晰认识电子政务市场中的重要关节，并将产品与服务力量专注于关键领域和应用中，做到有的放矢、精确把握。
据陈泽介绍，用友政务对我国电子政务发展趋势长期保持着关注，从提出做专业的电子政务管理软件厂商引发的IT厂商纷纷“下海”电子政务开始，到2004年相继抢占财政、审计市场令电子政务市场竞争格局露出水面，2005年用友政务提出“聚焦、突破”战略，明晰地定位于“政府财经信息化管理专家”，聚焦财务、财政、审计三大市场，实现突破性利润增长。
据了解，新近推出的用友GRP/R9财务管理软件V9.6，是用友政务根据新时代下政府财务不断提高的管理需求，以及政府财务管理的特性而量身打造的一版有跨时代意义的新产品。这款产品特别关注政府全面预算决算管理、资金管理、主管单位集中管理等重要业务，重点从财政财务业务数据交流、预算核算决算统一、政府部门全面预算管理、主管单位垂直监控等角度进行了全面的创新。
信息技术进步的加快和互联网的迅猛发展，促使一个全球性的信息社会正在逐渐形成，作为信息流的“中心节点”，电子政务已成为带动国家信息化发展的重要力量。激烈的竞争中，谁有机会赢得生存并成为行业的引领者？也许这还需要靠市场规律来验证：只有在产品及服务上实现“专业”水准，同时在战略层面上对电子政务市场“专注”发展，才能成为当之无愧的行业专家，引领中国电子政务市场蓬勃发展。