告别“信息孤鸟” 电子政务向高级阶段迈进
IBM电子政务研究项目Ramsey2002经过对全球电子政务考察认为：一个国家和地区电子政务的发展需要经历四个阶段：第一阶段是信息上网，第二阶段是信息有序化管理并提供搜索和下载服务；第三阶段是提供在线交互服务，通过政府门户网站实现政府部门与公众进行交流、申报和审批等工作。而第四阶段就是建立面向公众的、基于网络的服务型政府实现7×24小时网上服务，这也是电子政务建设的理想状态。 　　世界著名的研究机构埃森哲在对电子政务的整体建设与应用方面的电子政务发展阶段中，将电子政务建设的最高阶段称为“充满创新精神的领先者(Innovative Leader)”，也就是要建立完全交互式，能够满足公众需要的完全“虚拟”政府。
信息化建设基础良好，且一向“敢为人先”的广东省在电子政务建设方面也是当仁不让。针对屡屡出现的“信息孤岛”、“重复建设”和资金浪费却成效不明显等问题，广东使出了“硬手段”，通过由信息化主管部门进行绩效评估和考核，并在主管部门主导下，全省统一“织网”，建设电子政务网络平台，不但大量节省了资金，避免重复建设，还连通了一个个“信息孤岛”。
如今，通过多项措施，广东的电子政务大网已从省直机关一直延伸到市、县、镇、区等各级行政单位，而且已经陆续开展跨省、市、县和跨多部门的政务应用。许多县市更是不断通过“一站式”电子政务建设来逐步推进行政管理创新。
尤为值得称道的是，目前广东已建立起以县为重点的省、市、县、镇、村多级信息服务体系，初步实现省里与县、镇、村信息资源双向交互，并为山区构建起一个招商引资、信息致富的平台。其电子政务建设可以说是“全面开花”。
对照广东电子政务发展来看电子政务发展阶段，我们很难界定其处于什么层次，更不能简单地用上述的四阶段说来套，对阶段的划分是为了在实践电子政务发展的发展进程中有一个参照而已。但有一点可以肯定，广东的电子政务经过多年的积累已经向“高级阶段”迈进，甚至个别地方已经初现“虚拟政府”的曙光。
既然是向“高级阶段”迈进，就不能满足于眼前已有的成果，尽管目前广东全省已经建设了完善的政府网站，并通过互连互通已经通过跨部门协作逐步实现了深入的政务应用，多个地方初具“一站式”办公的雏形。但应该意识到，这离真正的交互式办公和理想的电子政府还有好长的路要走，比如对政府信息资源整合和利用信息辅助决策还没有做到理想的“无缝集成”，地方“信息鸿沟”还存在，城乡之间、地区之间在信息基础设施、公民信息素质等方面还有差异，而公众整体信息素质还有待大幅度提到。这些都是广东在下一步发展中需要着力解决的难点问题。