信息资源开发和共享是电子政务建设当务之急
党的十六届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》明确提出，要“加强信息资源开发和共享，推进信息技术普及和应用”。深刻领会和认真落实中央的这一重要部署，对于加快推进信息化建设，坚持以信息化带动工业化，全面贯彻落实科学发展观，实现“十一五”规划和全面建设小康社会的宏伟目标，都具有十分重要的意义。
推进信息化涉及发展信息产业、加强信息基础设施建设和信息资源开发和共享等诸多方面。进入新世纪以来，我国信息产业继续保持了快速发展的良好势头，规模不断扩大，国际竞争力逐步增强。    2004年信息产业增加值完成9500亿元，占GDP的7.5%，是国民经济的第一大产业。经过多年的建设和发展，我国信息基础设施建设取得了巨大成就，建成了由固定与移动、地面与空间互补，覆盖全国、通达世界的现代信息网络，骨干传输网已接近世界先进水平。
到2005年6月，我国固定电话和移动电话用户总数分别为3.37亿和3.63亿，均居世界首位；全国互联网用户超过一亿，居世界第二位；全国有线电视用户网络约300万公里，有线电视用户1.2亿，已经成为世界上规模最大的用户网。电子政务重点业务系统相继建成。
然而，信息资源开发和共享相对滞后的矛盾十分突出，在信息化建设中出现了“有路无车”和“有车无货”，许多数据库更新不及时甚至是“死库”，一些电子政务关键业务不能实现互联互通和互操作等问题。造成了许多信息基础设施和技术设备得不到充分利用，制约了电子政务功能的发挥。加快信息资源开发和共享，能够有效地提高现有信息基础设施和技术设备利用率，促进信息资源建设和信息产业发展与网络建设相互协调，提高信息化建设的整体水平和综合效益。
转变经济增长方式，是实现“十一五”经济社会发展目标必须坚持的一项重要原则，也是全面落实科学发展观的基本要求。落实这一原则和要求必须依靠科技进步。伴随着世界科学技术进步的日新月异，知识和信息对国民经济发展的重要作用日益突出。国内外的实践证明，信息资源是与材料和能源同样重要的战略资源。通过加强信息资源开发和共享，以信息流带动和引导能源、材料和资金流以及人力资源优化配置，能够有效地缓解生产、建设和流通等领域中普遍存在的资源消耗高、资金周转慢、损失浪费严重和经济效益低下等问题，提高资源利用效率，降低物质消耗，减少经济增长对自然资源的依赖，实现经济增长方式由粗放型向集约型转变。
以信息资源开发和共享、数字化、网络化与多媒体为代表的当代信息革命，带来了数字经济和网络经济等崭新的经济形态，蕴涵着一大批发展前景好、对相关产业带动力强的新的经济增长点。例如，我国网络游戏产业近年来从无到有，规模迅速扩大。据有关机构测算，2004年我国网络游戏产值达到27亿元，对通信业直接贡献达185亿元，对IT产业的直接贡献达115亿元。实际上，现代物流业、现代金融业、系统集成、社会中介与代理、信息服务等现代服务业，都是建立在对信息资源深度开发和有效共享基础之上的。因此，加强信息资源开发和共享，能够有效地促进服务业特别是现代服务业的快速发展，解决我国三次产业结构不协调的问题，促进产业结构优化升级。
互联网作为一个开放和利用信息资源的全球文化平台，加速了各种文化的相互吸收融合，也为强国实施对外文化扩张和渗透提供了契机。谁拥有丰富的信息资源和发达的信息网络，谁就能够在推广本国文化和世界传媒方面处于强势地位。据有关机构统计，目前，西方国家垄断着世界信息发布总量的80%，美国控制着世界3000个大型数据库的70%、世界访问最多的100个网站的94%、世界电视节目制作的75%。
目前互联网上90%的信息是英文信息，中文信息仅占1%。西方国家占据着信息时代文化传播的制高点，向发展中国家巨量倾销带有其政治模式、价值观念和生活方式的各类信息。网络时代的信息霸权和强势文化的冲击使文化交流失去了平等交互性，变成了单向渗透，潜移默化地影响着受众的感受和价值判断。
我国正处于互联网快速增长时期，我们要在健全法制和加强管理的同时，立足于不断增强中国特色社会主义文化的吸引力和感召力，大力开发信息资源特别是中文信息资源，促进信息资源共享，丰富网上中文信息内容，提供更多的人民群众喜闻乐见的信息内容作品，用先进的文化和健康的内容占领互联网阵地，让博大精深的中华民族文化以深厚的东方底蕴、鲜明的民族特色、绚丽多彩的中国气派通过互联网展现在世界舞台。
把中央关于信息资源开发和共享部署落到实处，必须根据我国的具体国情，按照信息资源开发和共享的内在要求，采取综合性的对策措施，在一些关键环节上取得突破。
一是要以政务信息资源开发和共享为突破口，带动全社会信息资源开发和共享。要建立健全政府信息公开制度，充分利用政府门户网站、重点新闻网站、报刊、广播电视和档案馆、图书馆、文化馆等，为公众获取政府信息提供便利。结合推行电子政务，推动需求迫切、效益明显的跨部门、跨地区信息共享。
二是要促进信息资源的公益性开发和共享。政务部门要结合工作特点和社会需求，主动为企业和公众提供公益性信息资源。重点搞好农业、科技、教育、文化、卫生和社会保障等领域的信息资源开发和共享。
三是要充分发挥市场机制对信息资源开发和共享的作用。要打破行业垄断、行政壁垒和地方保护，促进政务信息资源社会化增值开发，鼓励发展信息服务业。
四是要加大知识产权保护力度，加快制定相关技术标准，健全政策法规体系，为信息资源开发和共享营造良好的环境。文/国务院信息化工作办公室电子政务组 辛仁周
链接：国外信息资源开发和共享的成功经验
在以往的信息化工作中，我们比较多的是关注和借鉴发达国家在发展信息技术和信息产业方面的经验与做法，而对他们在信息资源开发和共享方面的做法则重视不够。
实际上，发达国家都从战略和全局的高度对待信息资源开发和共享工作，把它作为推进信息化建设，促进经济社会发展的重要内容，并采取了一系列措施加强信息资源开发和共享工作。
欧盟认为，信息资源开发和共享是信息社会的一项战略性工作，它不仅可以提高国际竞争力和增加就业机会，而且能够促进信息社会的全面发展；在《2002电子欧洲行动计划》中强调要加强对信息资源的开发和共享，还专门制定了《2002电子欧洲行动计划：欧盟公共部门信息开发框架》等专项规划和相关政策。欧盟许多国家通过法律手段，规定相关信息资源必须共享。
美国认为，政府信息是有重要价值的国家资源，对政府信息资源进行管理是确保政府有效运转和保持国民经济健康发展的重要手段；出台了《联邦信息资源管理政策》，要求各联邦政府机构分别制定本部门的信息资源管理规划，促进信息资源开发和共享。
日本将信息资源开发和共享看作支撑经济结构调整和促进经济复苏的动力。
俄罗斯认为，信息资源已经成为衡量世界各国社会发展水平的决定性因素，信息资源的数量、质量和开发共享程度是衡量一个国家在国际社会中所处地位的重要标志；为此，他们制定了《国有信息资源管理构想》和《非国有信息资源调控构想》等信息资源开发和共享的专项发展规划。
近年来的实践证明，国外的这些做法对加快信息化建设取得了明显的实效。我国信息化建设起步晚、基础差，借鉴发达国家这些成功的经验和做法，加强信息资源开发和共享，有利于我们少走弯路，减少失误，以促进信息化更快更好地发展。