如此“电子政务”当戒
曾几何时，电脑忽如一夜春风来，到处响起敲击键盘的“得得”声。于是，电子商务、电子政务、电子党务、电子“××”务也应运而生。办公电脑化、自动化，提高了工作效率，提升了服务质量，值得举手加额，庆幸科技进步给人类带来无比美妙的灵光。然而，办公电脑化的普及，随之也产生了另类的“电子政务”，一是把电脑室当办公室或将办公室作电脑室，上网、聊天、赏图、玩牌……正经事却给忽略了；二是把电脑当“救命稻草”：领导讲话、工作计划、经验总结、学习心得、思想汇报……均从网上下载，自己的东西，却荡然无存。有识之士认为：如此这般，贻害无穷。笔者呼吁：另类“电子政务”，当戒。
这并非我辈杞人忧天。前不久，一位农民老伯告诉笔者，有一天下午，他到县直某单位办事，办事人员正与一群同事在电脑室玩电脑象棋，他叫了三回，那办事人员笑容可掬地说：“老伯，棋快下完了，你再稍等一下。”近一个钟头过后，该单位紧急集中开会，办事人员急急开会去，再让农伯“稍等”。农伯一等就等到下班时间，办事人还没有回来，他只好先去住旅馆……
细观察，其实上述的例子并非是“个案”，这毋庸讳言。然而，人们对这事或人人认同，置若罔闻，或不以为然。有识之士认为：如此这般，如果放任自流，将是贻害无穷。上班时间玩电子游戏着迷，浪费时间、降低工作效率不说，玩“物”丧志、工作制度受到动摇和破坏，这是大事，而由此引起干群关系紧张，党政形象受到损害，这更是大事中的大事了。文章网上下载，特别是领导讲话、论文撰写；单位工作计划、总结，个人的学习心得、思想汇报，如果都以网上文章为“救命稻草”，这将助长不劳而获、抄袭之风盛行；同时，势必造成文风不正、不动脑筋、人云亦云，自己的东西荡然无存的局面；更将出现“无中生有”、虚假浮夸、不切实际，上级、受众需要什么，我就从网上弄什么给你的不正常现象……
我们要旗帜鲜明地反对此类“电子政务”，并理直气壮地呼请：此类“电子政务”，当戒！