建议写和办，代表有话说
记者 于浩
全国人大常委会委员长张德江十分重视代表工作。他强调，尊重代表主体地位，提高代表素质，发挥代表作用，是做好人大工作的基础。要发挥代表在了解民情、反映民意、集中民智方面的独特作用。在全国人代会召开前夕，这次重要讲话既传递出全国人大常委会高度重视代表的意见和建议，也同时提出了人大代表提高履职能力和水平，更加紧密地联系群众的新要求。　　曾经有人问闻名世界的指挥家卡拉扬：“你是如何指挥世界著名的交响乐团的？”卡拉扬说：“我只强调三个音。首先是‘起音’，起音不齐，乐曲就乱。第二是个人的‘专业音’，要表现出自己在专业上认为是最好的。第三个音是‘团队音’，当你打出自己的专业音之后，还要考虑到整体。”其实人大代表亦如乐团的指挥，每年的人代会提出的建议就好比指挥棒，只有在大局、专业、选题上多管齐下，才能写出高质量的建议。　　全国人大代表宋心仿就是个高手。2008年，首次当选全国人大代表的他，在当年的人代会上一口气提交了27件建议，全部被立案交办，初试身手便见成效。而他此后提出的《科学应对金融危机促进中小企业健康发展的建议》《关于构筑养老网络应对老龄社会的建议》《净化发展环境促进微小型企业发展的建议》被分别确定为2009年度、2010年度、2012年度重点处理建议。　　代表说自身：“精品”意识必须有　　对于如何提建议，宋心仿代表多次接受本刊记者采访时都讲过同样一件事，代表特别要关注自己这个行业和群体的问题是不是会影响到全局。宋心仿是全国蜜蜂行业唯一的全国人大代表。2008年，我国的蜂群在急剧下降，养蜂的人数也在急剧下降，他想如果蜜蜂出现了问题，花粉谁来传播，是不是整个生物链就会出现问题，进而导致粮食安全出现问题？由此，他提出了一系列反映养蜂产业和养蜂人困难的建议。建议提交后，引起了中共中央、国务院领导习近平、张德江、回良玉的高度重视，并相继作出重要批示，责成相关部门“认真研究办理”，促使养蜂生产、养蜂人期盼已久的一些疑难问题得到了解决。　　“我亲身认识到代表建议的确能发挥作用，能解决问题。同时我也认识到，代表建议办理是一个非常复杂的系统工程，首先需要代表要提出质量高的建议。”宋心仿说，建议的办理结果与代表提的建议质量有直接关系。如果建议质量不高，承办单位也就不会办好。因此，需要代表加强学习，怀着对党、对国家、对人民高度负责任的态度，紧紧围绕着党和政府的工作重心，重点选择那些经济社会发展需要、民众关心的社会热点难点问题作为选题，做到紧扣中心、服务大局、贴近民意、符合国情。同时，还要深入实地做调研，全面倾听民众的心声，善于发现社会的矛盾和问题，下大功夫将矛盾的根由、事实真相摸清弄透，在掌握国策和发展方向上，力求写出事实清楚、分析深刻、意见中肯、方法实用，有科学性、前瞻性、可操作性的建议。只有提出这样的建议，部门答复、办理起来才会相对容易。　　“作为人大代表，提建议的目的不仅仅是为得到一张答复纸，而且更要促进问题的解决。怎么样才能促进问题的解决？承办部门有责任，人大代表也有责任进行跟踪监督，加强和承办单位的沟通交流。特别是建议答复后，代表更需要根据部门答复的意见进行沟通，使办理建议的同志多了解一点情况，这样更有利于问题的解决。”宋心仿说，　　全国人大代表杨伟程也认为，代表建议的数量是基础，质量是根本，必须要树立精品意识。代表能否提出高质量的建议，关键在于代表的综合素质、素养，这包括代表的意识、法律素养、政策理论水平，以及把握全局和分析问题的能力。　　代表说政府：“沟通”很重要　　对于代表建议的办理，有的代表提出，一些部门是一稿多复，只写某某某代表针对某某某号建议进行答复，远远不是代表提出建议时想要的答复，希望办理单位可以换位思考，代表收到这样的答复会是什么心情，能满意吗？有的代表还提出，代表可以理解一些建议办理起来的难度，一些建议提的不是那么合情合理，但建议办理单位不能以偏概全。特别是一些办理部门提出，不以代表是否满意作为评价建议答复的质量标准，这让人摸不着头脑。人大代表是代表人民群众对政府部门进行监督，提出意见的，不以建议办理的满意度为标准，那以什么作为标准？　　“我的建议办理满意度达到98%以上，不满意的办理我也会和承办单位沟通，只要双方互相理解，问题就好解决。但如果建议承办单位不说明原因，代表就会有意见，承办单位还会认为是代表建议提的不好。我建议办理单位要和代表多沟通，只要把道理说明白，代表是能理解的，也会对建议办理结果打满意的。”宋心仿说。　　杨伟程认为，承办部门的答复意见关键在于坚持实事求是，既要积极认真、诚恳对待，又要尊重事实。“说明白话，就是提高答复意见的针对性，不能遮掩所涉的问题，不能答非所问，要力戒空话套话，答复意见要客观全面，办理意见要明确具体，落实措施要具有可操作性，落实情况应当及时的反馈。对代表建议所要求解决的问题，确与现行政策不符，或者客观条件所限，没有办法解决的，实事求是地向代表充分说明理由，代表是可以理解的。”　　“现在很多问题的出现是源于代表和部门之间‘背对背、两张皮’，根本原因是信息不对称。比如，政府部门认为自己已经制定了政策，只是代表没看到，进而埋怨代表的素质和水平，却没有换位想一想，代表是不是能看得到。现在代表的素质，以广东省为例，包括农民代表和工人代表也大都是大专以上学历，使用电脑没有问题。”全国人大代表陈舒说，政府部门的信息公开是解决两张皮问题的根本的办法，但关键在于部门怎么做。部门的信息给不给代表看，想不想让代表知道，这是核心问题。政府书面的答复只针对个人，信息是封闭的，要利用信息化的网络，最好是全国人大在代表专区中把代表的建议、议案放进去，然后搞关键词查询，使代表很方便地了解情况，既可以避免建议、议案的重复提出，也可以减少由于信息不畅通造成的重复。 　　陈舒还希望政府部门在办理建议时，不能仅仅站在自己部门的立场上来考虑问题。比如，一位代表提出希望解决现在电子政务各出其门、互不连接、信息孤岛的问题。工业和信息化部很重视，专门派人到广东省工信厅了解情况，可工信部门的职责是“组织制定相关政策，并组织协调信息化建设中的重大问题，促进电信、广播电视、计算机网络融合，指导协调电子政务发展”。2013年，国家发改委出台了一个关于促进电子政务发展的规划，但如果工信部门只是站在自己的角度来考虑问题，不能协调其他部门，有些问题还是不能得到解决。