2005年中国政府网站绩效评估工作全面启动
受国务院信息化工作办公室委托，赛迪顾问和中国信息化绩效评估中心（北京化工大学）联合开展“2005年中国政府网站绩效评估”工作。这也是赛迪顾问和中国信息化绩效评估中心连续第四年承办中国政府网站绩效评估工作。 本次政府网站绩效评估工作将对我国76个部委类网站、31个省级和333个地市级政府门户网站进行全面评估，并对县级政府门户网站进行抽样调查（抽样概率为20%）。整个调查评估工作将分三个阶段开展：11月1日到11月30日，对全国政府网站进行评分调查；12月1日到12月30日，对评估数据进行分析并撰写评估报告；2006年1月召开评估结果发布会。 在秉承“政务公开、公共服务和公众参与”的政府网站三大定位和“以人为本”的服务理念下，2005年政府网站绩效评估工作将从信息公开、在线办事、公众参与和网站设计等四个方面全面考察我国政府网站的绩效水平。其中信息公开类指标重点强调网站政务信息公开的全面性、规范性和实效性；在线办事类指标重点考察表格下载、在线咨询、在线查询和在线申请等实用服务的实现程度；公众参与类指标重点评估网上投诉、领导信箱、民意征集、在线访谈和公众留言等公众参与政府决策的渠道建设情况和应用效果；网站设计类指标将从页面布局、搜索引擎、导航链接等方面测评网站内容的表现能力。 根据调查评分结果，调查评估组将撰写《2005年中国政府网站绩效评估报告》。报告中将对部委类、省级、地市级以上和被抽样调查的县级政府门户网站进行分类排名，并对各类前10名政府网站进行点评，推介优秀的解决方案。评估报告预计将在2006年1月13日由国务院信息化工作办公室主办召开的“首届中国政府网站发展论坛”上正式发布。届时，发展论坛将广泛邀请全国各级政府网站工作者、相关企业和专家学者参加，交流成功经验，推广优秀解决方案，共同为我国政府网站及电子政务的发展献计献策。