“指”点信息化 短信成为信息化利器
最“傻瓜”的方式往往能造就最多的受众和最大的市场。
写上几行每个人都认识的汉字，加上最简便的操作，短信业务成为电信增值业务领域最大的市场。而在网络媒体成为“第四媒体”之后，短信抑或手机现在被人们誉为“第五媒体”。但二者并没有质的区别，一个是载体，一个是服务特质。
谁拥有信息终端，谁就有发言权。从第一媒体到第五媒体，每个媒体都有着各自的特性。
短信作为一种新媒体，已经改变了人们的信息获取方式。在数量上，只有电视可以与手机相媲美，电脑、广播、报刊等都远远地排在后面，可是没有哪个人会成天捧着电视，而每个人都会随身携带一个手机。美国“9.11”事件发生后的第一条新闻便是通过手机发送的。随后新闻短信也成了国内各大门户网站的盈利于段之一。短信比互联网新闻在传输速度上不相上下，可是更加人性化，更加强调个人私密性质的信息传输。从大众到分众再到小众最后到个人，这也是媒体一直努力的发展方向。短信做到了个人信息传递。
即使在其他媒体很难进入的农村市场，短信作为新媒体同样发挥了很大的作用。现在许多SP还推出了包月定制关于农技方面的信息服务。国家“十五”科技成就展上，国家农业信息化工程技术研究中心做了一套“农务通”系统，通过PDA传递农业技术或者信息服务。这对于解决“三农”信息服务问题效果很好。“数字鸿沟”的确需要靠一些技术手段来填平。
短信改变的还有广告业。广告向来与媒体相互依存。现在手机已被各个广告厂商盯上，垃圾短信俨然成为手机短信广告的象征，手机广告业到现在还没有走向一个良性发展的轨道。垃圾短信制造者们的强盗逻辑是，既然电视、广播报刊能够强迫用户收看，短信为什么不能?反正无须付费。于是垃圾短信屡禁不止，很多手机用户都为各种垃圾短信所困扰。这些强盗逻辑的第一个漏洞就是，电视在非广告播出时间里给人们提供了精神愉悦或者信息服务，垃圾短信又给谁提供了哪些有价值的信息呢?
第五媒体其实还可以做得更多，而短信的孪生兄弟——彩信同样会担当第五媒体的重要角色。