电子政务信息资源库建设方案
“十五”期间，我国电子政务建设的工作重点是围绕“两网一站四库十二金”展开，整合政务信息资源，统一平台，统一标准，最终消除信息孤岛，实现信息资源的快速交换与全面共享。
各级政府部门，拥有大量的不同格式与不同载体的政务信息资源，如批示、文件、报告、电传、档案资料、法律法规等，资源分散、信息共享困难、信息资源利用率不高，严重影响了各级政府电子政务的开展。因而要构建一个统一的电子政务信息资源库建设与信息服务平台，实现信息资源的全面整合。
建成后的应用系统平台，将达到以下应用目标：
·全面整合与管理各种标准格式的电子政务信息资源，提供统一格式的转换与规范化的文献转换与编辑工具，进行分类管理，创建海量电子政务信息资源库。
·通过TB级海量内容管理平台，有效地管理各种结构化与非结构化信息资源，实现文本、图片、音频、视频等信息内容的关联管理。
·实现各类电子政务信息资源库信息内容的实时动态地发布到指定的“二网一站”相关的栏目上，用户可以方便的编辑、修改发布模板。
·提供与各类关系数据库系统的接口，方便与机关其他应用系统进行信息交换、迁移或同步访问。
·提供独立于操作系统的用户权限管理、用户操作审计、分析与统计等功能，能有效地保证各类电子政务信息资源库的安全。
·内容整合：可以通过文献编辑与格式转换工具，统一进行格式自动转换与人工辅助标引，形成统一规范、统一格式的信息资源，加载入库。
·内容管理：采用全文数据库进行非结构化、结构化信息内容的统一管理。包括：电子政务信息资源库建设与维护、用户管理、系统管理、统计与反馈等功能。
·实施效果：系统建成后，实现了对分散在不同部门、不同格式、不同类型的政务信息资源的大集中与统一管理，在“二网一站”网站上提供统一的信息发布与检索服务，满足了内网、外网及公众用户快速高效地获取信息资源的需要，为电子政务建设的顺利开展奠定了坚实的基础；同时，也为各级政府机关电子政务应用系统的互联互通、资源共建共享，最终消除“信息孤岛”奠定了基础。