百家政府网站共推身份信息核查
身份信息核查作为电子政务便民服务的一项优秀应用，由政府上网工程服务中心向地方政府信息主管部门进行推广，得到了各级政府的积极响应和支持。到11月初为止，已有成都、上海、南京、珠海、昆明等100余家地方政府门户网站以及100余家行业网站链接，共同推广身份信息核查服务。　　自9月15日起到10月底，由公安部全国公民身份号码查询服务中心、中国移动通信有限公司、北京国政通公司等合作推出的全国公民身份信息核查（www.id5.cn）服务开通了45天，共接受了近90万次的信息查询，查询者所在行业比重依次为金融、信用、电子商务等，电子商务网站的需求占两成左右。　　“诚信度已经成为许多领域发展过程中面临的最大问题，对身份信息核查的需求十分迫切和巨大。”身份信息核查是核查人（用户）通过手机、互联网向“全国公民身份信息系统(NCIIS)”提供已知被核查人的姓名和身份证号码，系统将核查人提供的数据与存储的数据进行比对，并向核查人返回比对结果，系统仅提示比对是否一致，不提供用户输入之信息数据除照片以外的被核查人的其它信息，不涉及公民隐私。据介绍，目前数据库中已经有包括上海、天津、重庆、广州等全国80个城市约4亿人口的信息数据，这些信息全部来自公安部门。预计到明年全国人口数据将全部入库。　　目前，身份信息核查服务已经开通了三种核查方式：一、短信核查：中国移动用户发送姓名，身份证号码到10695110，中国联通用户发送姓名，身份证号码到9951；二、手机上网核查：中国移动用户在手机上网的地址栏中直接输入网址wap.id5.cn；三、互联网核查：互联网用户登录www.id5.cn或www.nciic.com.cn进行网站核查。核查人向“全国公民身份信息系统”提供已知被核查人的姓名和身份证号码，系统将核查人提供的数据与存储的数据进行比对，系统向核查人返回比对结果，提示比对是否一致。　　预计2006年，中国参与网上交易的用户将从今年年初的600万增长到1340万，中国C2C市场将达到80亿元的市场规模，但是利用假身份证进行欺诈、款到不发货等现象时有发生。据北京国政通公司有关负责人介绍，信用和安全问题是电子商务应用推广的最大障碍，身份信息核查通过确认交易者的身份信息为C2C交易和网上信用支付提供了基础保障。因而，在互联网产业内，为全国公民身份信息核查系统提供技术服务支持的国政通公司，也在提供电子商务基础服务，而“全国公民身份信息系统(NCIIS)”则成为支持电子商务健康运营的基础。网上购物日益成为人们最快捷、最方便的消费方式，但是利用假身份证进行欺诈、款到不发货等现象时有发生。　　同样，不仅仅在电子商务领域，假身份证作为不法分子通行的“名片”，已经渗透到社会活动的各个领域。为了减少假身份证诈骗，保护企业和用户的根本利益，很多行业在业务发展的过程中均需要核查身份证件。国政通公司的有关人士介绍，电子商务、金融、信用、物流、电信、人才劳务、婚介交友等七大行业目前是这项服务的主要对象。另外，用假身份证注册企业、申购发票、报关、骗取社会保险等违法行为屡见不鲜，工商、税务、海关、教育、医疗、社保、公证等政府部门对身份信息核查需求十分迫切。