中央网络安全和信息化领导小组成员名单
2月27日，央视《新闻联播》报道，中央网络安全和信息化领导小组当天下午召开第一次会议，习近平任中央网络安全和信息化领导小组组长，李克强和刘云山担任副组长。习近平主持会议并发表重要讲话，习近平强调，网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，要从国际国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。　　中央网络安全和信息化领导小组的组织架构也浮出水面，此前媒体引述工信部介绍称，2014年1月中央成立了网络安全信息化领导小组，我国信息安全建设都在小组领导下进行，酝酿已久的国家信息安全战略文件业已草完成，预计将于两会前后公布。　　根据新闻联播画面，新成立的中央网安和信息化小组，共有包括3位正副组长在内的22名成员。其中包括12位党和国家领导人。习近平、李克强、刘云山以及马凯(政治局委员、国务院副总理)、王沪宁(政治局委员、中央政策研究室主任)、刘奇葆(政治局委员，中宣部部长)、范长龙(政治局委员，中央军委副主席)、孟建柱(政治局委员、中央政法委书记)、栗战书(政治局委员、中央办公厅主任)、郭声琨(国务委员、公安部部长)、周小川(全国政协副主席、央行行长)等11人同时也都是中央全面深化改革领导小组的成员。另外，政治局委员、中央书记处书记、国务委员兼秘书长杨晶也是网信领导小组成员。　　其余10名成员全部为正部级官员。包括国新办副主任、国新办主任鲁炜出任中央网信小组办公室主任，其他成员包括中央军委委员兼总参谋长房峰辉、外交部长王毅、国家发改委主任徐绍史、教育部长袁贵仁、科技部党组书记王志刚、财政部长楼继伟、工信部长苗圩、文化部长蔡武、国家新闻出版广电总局局长蔡赴朝　　这一人员构成，也从一个侧面透露出了未来网络安全和信息化的主要任务和努力方向。一方面，伴随互联网的急速扩张，网络安全成为国家安全的重要组成部分，极大拓展了国家安全的概念和范畴，涉及政治、经济、军事、外交、科技、金融、意识形态等方方面面。　　另一方面，互联网发展已经与工业、金融、通信等行业须臾不可分离，是国民经济的重要支撑，其自身也已经成为一个庞大产业。促进信息化、工业化深度融合也是中央确定的发展大战略。此次发改委、央行、财政部、工信部等核心财经部委掌门人参与中央网络安全和信息化领导小组，意味着未来将从投资、财税、金融等各方面加强对互联网和信息化产业的扶持力度，带来新的经济增长点。　　去年，十八届三中全会《决定》提出加大依法管理网络力度，完善互联网管理领导体制。习近平在就《决定》作说明时，重点讲了11个重大问题，其中第8点就是关于加快完善互联网管理领导体制。　　习近平明确提出，网络和信息安全牵涉到国家安全和社会稳定，是我们面临的新的综合性挑战。面对互联网技术和应用飞速发展，现行管理体制存在明显弊端，主要是多头管理、职能交叉、权责不一、效率不高。网上媒体管理和产业管理远远跟不上形势发展变化。　　因此，此次网信小组的成立，将有效整合相关机构职能，形成从技术到内容、从日常安全到打击犯罪的互联网管理合力。特别是习近平亲自领衔，将极大提高其权威性，确保网络安全。　　至此，中共十八届三中全会后，中央已经成立了全面深化改革领导小组、中央国家安全委员会、中央网络安全和信息化领导小组。三个专项机构的领导人配备，都是最高规格：深改领导小组由习近平担任组长，李克强、刘云山、张高丽任副组长;中央国安委由习近平任主席，李克强、张德江任副主席;网络安全和信息化领导小组，亦是习近平任组长，李克强、刘云山任副组长。　　专家认为，这三个机构要解决的问题，是中国当前面临的众多问题的“纲”，三个方面抓好了，很多问题便可迎刃而解。