电子政务认知程度调查
一、市民对电子政务的了解情况调查
近来，电子政务受到我国政府的极大关注，有76%的被访者对电子政务的概念多多少少有些了解。不过考虑到本调查参加者为网民，多数人对网络比较关注或了解，所以实际市民对电子政务概念了解的比例会更低一些。而且对电子政务的概念仅限于与电子商务差不多程度上的被访者有30.3%，可见市民对于什么是电子政务并不是很了解。有待于政府在实施电子政务过程中进一步向市民推广。
电子政务究竟是什么呢？让我们先来看一下概念：所谓电子政务是指借助电子信息技术而进行的政务活动，就是政府机构应用现代信息和通信技术，将管理和服务两项职能通过网络技术进行集成，在互联网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理和服务。
在46.2%的被访者认为电子政务是政府为市民提供网上服务窗口，这是电子政务与市民最切实相关的一个方面，也是电子政务的目的之一。有21.0%和20.2%的被访者分别认为是行政管理网络化和办公无纸化这两项既是实现电子政务的目的，也是实现电子政务的方式。
相对于北京、广州和上海的被访者认为电子政务是政府网上服务窗口的比例更高。而北京被访者认为电子政务是行政管理网络或办公无纸化的相对较多。这说明北京被访者对电子政务的了解相对更深入些。
在对于推行电子政务目的的提问中，提供公共服务，以信息化带动政务活动法制化和提高机关办事效率排在了前三位，这反映了市民对政府的期望。当然借电子政务推广之机，建立更健全的机关工作机制，更好地为市民服务，这也是政府的期望和电子政务的目的。
二、电子政务发展情况现状调查
33.1%的被访者认为全国电子政务引起政务变革处于管理信息化阶段，有25.4%的被访者认为处于技术应用阶段，20.6%的被访者认为处于扁平服务阶段。总体上讲，79.1%的被访者认为电子政务技术已经进入了应用，也带来了一些变革，但是尚未引起比较大的变革。
半数以上的被访者认为当地的电子政务发展，还只是处于技术应用和管理信息化。就北京、上海和广州的情况来看，广州在电子政务的发展上相对较差一些。11.4%的广州被访者不知道当地电子政务引志政务变革目前所处阶段，14.3%的被访者认为尚未起步，这两个比例都远高于北京和上海。上海被访者中认为处于全面响应阶段的最多。
注：技术应用=信息网络技术应用，尚未带来政务管理的改变    管理信息化=技术应用带来管理信息化，但尚未引起政务流程重组    扁平服务=电子政务带来行政组织扁平化和流程重组，但尚未引起政治改革    电子民主=电子政务带来程序与内容的民主化    全面响应=实现全方位全天候的电子政府
电子政务在近期究竟能够起到什么样的效果呢？34.3%被访者认为可以增加透明度，促进廉政建设，克服官僚作风。16.8%的被访者认为可以增进与群众的关系，14.6%的被访者认为可以提高工作效率。从结果来看，市民对电子政务还是非常看好，也寄予了很大的希望。
电子政务的实施有一定的效果，那么影响其发展的主要问题又是什么呢？35.6%的被访者认为是宣传不够。结合市民对电子政务的了解情况可见，电子政务的发展并非只需要政府加大项目建设，还需要让更多的市民了解和参与进来，真正为市民所用的电子政务系统，才是有效的电子政务系统。
对于影响发展的主要问题中，虽然宣传不力最为突出，但同时三地还呈现了不同的特点。三地被访者中认为发展滞后的广州被访者最多，比例达到了23.5%，可见广州政府应该加大建设力度，而上海被访者认为宣传不力的远比北京和广州多。北京被访者选择与需求脱节的比例比较高。三地政府应该针对各地特点打造更适合当地情况的电子政务。
注：发展滞后=建成的应用项目发展滞后，满足不了企业和个人用户的需要    发展超前=建成的应用项目发展超前，大多数用户无力应用    宣传不力=建成的应用项目虽然基本合适，但宣传跟不上，用户不知道，影响了应用    操作不便=建成的应用项目虽然基本合适，但操作不方便，影响了应用    与需求脱节=建成的应用项目与用户的需要脱节，实际用处不大