如何提高政府网站服务能力 效绩评测是关键
政府公众信息网站作为各级政府为社会提供公共服务的重要渠道，同时也是推进政务公开，提高政府效能，建立诚信政府，改善经济发展环境的重要窗口。为了进一步强化哈尔滨市公众信息网的这种窗口作用，改进服务内容，提高服务水平，在市信息化工作办公室指导下，由市信息协会组织，于2005年3月10日至4月10日开展了"第三届哈尔滨市政府公众信息网站测评活动"。 　　本次评测参照了国信办下发的《政府门户网站建设指南》和市信息办出台的《关于加强市政府各部门网站建设指导意见》，制定了《哈尔滨市区县（市）政府网站测评标准》和《哈尔滨市政府部门网站测评标准》，主要包括：政务信息公开、在线服务、网上监督、站内功能、技术程度、网站管理等六方面内容，专家依据《标准》对每个网站测试逐项打分，排出次序，写出评语。 　　评测结果不容乐观　　 　　自1999年我国开展政府上网工程以来，哈尔滨市认真贯彻国家有关电子政务建设的要求，截止目前，市政府 56个部门建立了53个政府部门网站，19个区县（市），建立了16个政府网站。通过对这些网站的综合测评，虽然较前两次评测相比已经有了很大改善，其结果仍然不容乐观。主要表现为下面一些特点。 　　首先，两头小，中间大。测评结果显示，60分以上的网站有13个，占19%。这些网站相对比较成熟，符合社会公众对政府网站的要求。 30分至60分的网站有42个，占61%，这类网站质量较好，但存在各种问题，高低差距很大，特别是网上服务功能较差，须进一步修改和完善；30分以下的网站14个，占20%。这类网站建立时间较早，结构和页面简陋，信息陈旧残缺，维护管理不善，基本上都需要重建。 　　其次，发展不平衡，先进与后进网站差距大。无论是部门还是区县网站，先进网站和后进网站差距巨大。比如在部门网站组中最高得分87分（规划局），最低分的仅仅21.9分（水务局），相差达到4倍。 　　第三，重信息发布、轻在线服务的问题普遍。几乎所有网站都比较重视政务信息发布，而忽视网上在线服务。《标准》中，政务信息公开和在线服务分值分别为32分和30分，前者平均得分为17分，后者平均得分为6.5分。 　　第四，重网站建设、轻运行维护的问题突出。19个区县政府中建立了16网站（平房区、方正县、宾县未建），市政府面对社会服务的部门都建立了网站，但近30%的网站建立以后，由于长期不进行管理维护，页面一成不变，功能严重缺失，信息陈旧过时，有的"半睡半醒"，甚至"长睡不醒"，形同虚设。
政府网站要提高服务能力　　 　　要提高政府网站服务能力，首先必须提高对政府网站建设重要性和必要性的认识，结合实际，进一步完善政府信息公开制度，并贯彻落实，加强监督检查，优化政府网站建设环境，提高各级政府对政务公开和网站建设重要性和必要性的认识。 　　其次，需要对各部门和各区县（市）政府网站进行整顿。按照以为公众服务为中心，以"改善结构布局、规范栏目设置、提高信息质量、强化在线服务"为目标，以"实用、好用、够用"为原则，对市政府各部门和各区县（市）政府网站进行全面整顿。 　　第三，需要加强政府网站建设的基础性工作。进一步明确政府门户网站与各部门、各区县政府网站的业务指导关系，加强两者之间协调配合和互相支持；完善政府网站建设、运行、维护、安全等各项制度；结合实际情况，进一步充实、完善政府网站建设规范。开展网站工作人员技术业务培训，提高工作人员技术、业务水平，适应网站建设和发展的需要。