政府公共服务的互联网化怎么做？
Ridley Scott2005年的作品《天国王朝》，是一部看过公映版，觉着被高估;看过导演剪辑版，又觉着被低估的作品。在这部电影中，奥兰多布鲁姆饰演的角色，在继承父亲连姆尼森的爵位后，得到国王爱德华诺顿的赏识，领命带领一支军队离开首都，前往不毛之地。布鲁姆来到当地，经过一番苦干，镜头随后展示一幅类似中国渔歌唱晚的美好画面。开荒种地，开渠引源，是那时代的公众服务。深入群众，吃住一处，是当时的互联网化。
也就是说，互联和网，任何时代都存在。人际关系就是互联，而一屋檐，一村落，一围院，乃至《猩球2》中凯撒的部落，就是网。时间本身，也是网。当互联即人际关系突破了时间和空间之网的篱藩，快速流动的信息和因此产生的关系，使得当下时代，有着极为眩目的全新面貌。
大潮之中，谁能置身事外?政府或公共服务，更加不能。不过，既然是服务，便有高低之判和好坏之分。
学习香港政府好榜样
若干年前，公共服务互联网的前身公共服务电子化问世。这一计划，曾是香港特区为实现数码21新纪元的科技筹码，也被视作香港保持国际领先地位的重要措施。模式是为市民提供简单易用的电子公共服务，香港官员说，“公共服务电子化”计划，将通过互联网提供每日24小时不停的服务。市民可通过一个网站办理60多项公共服务，包括缴交政府收费、递交报税表、登记成为选民、换领驾驶执照和车辆牌照、更改个人地址等。
文章末处也提到，香港市民安坐家中，就可利用接驳互联网的电脑获取公共电子服务。没有电脑装置的市民可使用设于各区民政事务处、社区会堂、公共图书馆及邮政局的公众电脑设施，获取特区政府提供的公共电子服务。
10多年光阴，日新月异，“没有电脑装置的市民”或是“没有电脑装置的家庭”已成极少数。公共电子服务，是否已实现?也许。比如香港特区政府。对于一个优质政府，公共服务电子化或互联网化，不过顺势而为，与时代同步。
内地政府呢?去年成都武汉等地，媒体以头版头条告知市民，即将推出电子签证，更加便捷，费用不变。当然较电子签证消息传出稍早，是一个坏消息，原可通过支付宝便利缴纳生活费用的上海市民，被告知便利叫停。有猜测，提供公共服务的部门将以自己的业务代替支付宝。
中国人的生活大多数时候，都是这等交叉螺旋的势态，好与坏会同时出现。好事儿虽迟来多年，毕竟还是来了。另一方面，本由第三方代劳，风声水起，各方受益之事，因政府另有所思，加以阻止，使得原已实现互联网化，便捷得不能再便捷的公共服务，再次回到政府的大院。
实时公交应用一触即发
中国公共服务的各种不足，有时好似人们生活本身的不足，即使少数觉悟分子耿耿于怀，但多数人仍能克服公共服务的不便，自给自足。如此坦然，可能是中国公共服务从不曾优化，人们忘记了去期待。也可能，社会时刻在进步，世界分秒在变化，谁能料知明天何等境况?况且唯物主义者们都说过，世界会越变越好，汤汤大潮，无人可挡。如此背景之下，公共服务在互联网时代发生的些许变化，不一定为人捕捉。在这一领域发力者，也正迟疑着，是否应该发出自己的声音，比如近两年进入公共服务领域的实时公交应用。
实时公交应用，被视作继航班与出租应用之后，即将一触即发的最新热点。某种意义上，这种表述并无夸张之处。与前年大热的航班管家等航班应用、去年不可开交的滴滴快的出租应用，更多是实现商业价值相比，实时公交应用确是更深入地涉及公共服务空间。
一款优秀的实时公交应用，甚至可视作一个城市公交集团的优质后台。如在杭州大热，用户基数过百万的实时公交应用车来了，现在已近实现，市民通过车来了了解实时公交动态，获得时间及空间的解放，交互更好，更便捷出行之外，同时监测公共服务质量。
如去年底，因各种硬软件原因，杭州公交原始数据大大失准，甚至中断，原本对公交信息只是被动接受的用户，因手持了公交神器，对公交后台有足够预判，主动将失准，通过各种渠道向主管部门反馈。
智慧城市建设中，城市信息化品牌也将逐步形成
这是普遍服务和特殊服务的集合，后台发生的一切，看似只与商业相关，但出现台前，是改善面目后的公共服务。实时公交应用对于公共领域的深度切入，也使之有了成为一个极具价值介质的可能：公众通过公交应用，更清晰了解公交服务是该好评还是差评，政府获得反馈的渠道更多元，反应更快捷，也更正确有效。上次杭州失准，杭州市政府极速出面，要求杭州公交进行信息化整改。是的，信息化整改。实时公交应用成为最大受益者。
政府有所动作同时，实时公交应用看上去也非常乐意通过各种等形式，协助对公交服务后台进行改善。在杭州公交更换数据传输网络渠道前，车来了就曾主动提出愿意投资硬件，协助杭州公交进行设备改善。公共服务移动化的价值，在此得到完整诠释，那就是各方不遗余力推动公众服务质量提升.这也原是实时公交应用最基础的产品定位。两者的契合，使得公共服务，至少公交出行这一块，将得到质的提升。
目前的特殊服务仍属无偿。两者间的一致性和连续性，在事实上构成了用户体验和用户消费的环境，当平台的生命力和竞争力逐步加强，智慧城市建设中城市信息化品牌也将逐步形成，这是否也是实时公交应用的发展或盈利空间?有待进一步验证。
去年，腾讯大申网总裁王栋在一次演讲中，提及政务电子化、移动化知智慧化预期，他说公共服务互联网化，将有利建设服务型政府、树立政府公信力。这番讲话，看似面向政府，公众却大可从中听出弦外之音，公共服务到了需要网友点赞的时候。
这番讲话的底气来自，2013年10月，国务院办公厅下发《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》，将“政务微博、微信”与“政府新闻发言人制度”、”政府网站”并列，视为第三种政务公开途径。
事已至此，其他还远吗?
人们要做的，便是在互联网中过好自己的日子，同时等待公共服务姗姗来迟的脚步。但是，以这时代的特征,只闻下楼梯响不见佳人来的局面，将会改变，因为佳人会被互联网推下楼来。