2004-2005年中国金字工程市场研究年度报告
2004-2005年中国金字工程市场研究年度报告序言    本报告全面总结了2004年中国“金字工程”市场发展情况，通过翔实的数据和充分的论述，从重点产品的投资规模与结构、品牌分布以及应用特征等多个角度分析了中国“金字工程”建设的IT产品应用状况，并对中国“十二金工程”2004年的应用系统建设情况进行了纵向、横向归纳与分析，即分别从各“金字工程”应用系统建设的角度，和重点省市“金字工程”建设的角度全面透视市场，包括政策环境、主力厂商、采购流程、未来规划等。 本报告特别指出：2004年中国“金字工程”市场规模比2003年增长20%以上，高于整个电子政务市场的增长水平。各“金字工程”的资金分布呈现很大的不平衡，金财、金税、金保等增强政府收入能力、保证公共支出合理性业务系统仍然是当前的建设重点，与此同时，宏观经济管理等信息化建设逐渐受到国家及社会各界的关注。未来几年，“金字工程”市场规模会表现出一定的阶段性，重在提高执政效率，提供便民服务的“金字工程”建设必将给软件市场带来巨大的发展前景，IT培训也将成为主要市场增长点之一。 本报告深入分析了影响2005-2009年中国“金字工程”市场发展的主要因素，在此基础上，对市场发展趋势作出了定性、定量的分析预测，并对IT企业今后制定“金字工程”市场竞争战略与策略提出了若干建议。
报告目录
2004-2005年中国金字工程市场研究年度报告目录一、2004年中国"金字工程"市场总体特征 (一) 投资特征 (二) 采购特征 (三) 应用特征 二、2004年中国"金字工程"IT产品应用状况分析 (一) IT产品应用整体状况 1、总体市场规模 2、投资在各"金字工程"分布 (二) 硬件产品应用状况 1、投资规模与结构 2、重点产品在各"金字工程"分布 3、重点产品在各"金字工程"品牌分布 4、应用特征 (三) 软件产品应用状况 1、投资规模与结构 2、重点产品在各"金字工程"分布 3、重点产品在各"金字工程"品牌分布 4、应用特征 (四) 信息服务应用状况 1、投资规模与结构 2、重点产品在各"金字工程"分布 3、重点产品在各"金字工程"品牌分布 4、应用特征 三、2004年中国"金字工程"应用系统建设状况分析 (一) "金税工程"建设状况 1、政策环境 2、"金税工程"建设现状 3、采购流程 4、合作伙伴选择因素 5、主力厂商及其竞争力分析 6、"金税工程"建设趋势 (二) "金财工程"建设状况 …… (三) "金审工程"建设状况 …… (四) "金保工程"建设状况 …… (五) "金关工程"建设状况 …… (六) "金融监管"建设状况 …… (七) "金盾工程"建设状况 …… (八) "金农工程"建设状况 …… (九) "金水工程"建设状况 …… (十) "金质工程"建设状况 …… (十一)"金宏工程"建设状况 …… (十二) 办公业务资源系统建设状况 …… 四、2004年中国重点省市"金字工程"建设状况分析 (一) 北京市 1、"金财工程"建设 2、"金保工程"建设 3、…… (二) 上海市 …… (三) 广东省 …… (四) 浙江省 …… (五) 四川省 …… 五、2005-2009年中国"金字工程"市场发展预测 (一)市场发展影响因素 (二)市场规模预测 1、总体市场规模预测 2、投资在各"金字工程"分布预测 3、主要产品预测 六、赛迪建议 1、业务策略 2、推广策略 3、渠道策略 4、服务策略 http://www.cmrn.com.cn报告说明 (一) 报告目的 (二) 研究范围 (三) 研究区域 (四) 数据来源 (五) 研究方法 (六) 一般定义 (七) 市场定义 (八) 市场竞争力指标体系 (九) 特别说明 (九) 研究对象