长治市党员干部现代远程教育网建成开通
中共中央组织部电教中心发来贺信，郭海亮杜善学郭新民李俊敏范丽霞及省远程办、省网通公司有关负责人为全市党员干部现代远程教育中心、党员干部培训基地揭牌并启动远程教育网
本报讯记者路建新报道：5月24日上午，长治市党员干部现代远程教育网正式开通。中共中央组织部电教中心发来贺信；市领导郭海亮、杜善学、郭新民、李俊敏、范丽霞及省远程办主任韩瑞林、省网通副总经理宁凤莲等出席开通仪式并为长治市党员干部现代远程教育中心、党员干部培训基地挂牌。
由中央决定在全国范围内开展的农村党员干部现代远程教育工作，是用先进文化武装农村党员干部、建设社会主义新农村并造福广大农民群众的一件大好事，是积极推进党的农村基层组织建设、加强党员干部教育培训的思路创新和机制创新。2003年6月首先在山东、湖南、贵州和安徽省金寨县开展远程教育工作，2005年初，中央决定山西等十二省区开展第二批试点工作，我市是全省第二批远程教育工作重点市。市委、市政府对此项工作高度重视，及时健全完善了组织领导机构，落实了资金人员，理顺了与长治网通公司的合作管理机制，提前半年高标准高质量完成了远程教育建设任务。目前，市、县两级播控平台已基本就绪，完成终端建设1800多个，铺设光缆1000多公里，覆盖了全市100％的乡镇和70％的行政村。今年6月底，远程教育光缆将覆盖全市所有行政村。
市委常委、秘书长李俊敏主持开通仪式。省委组织部电教中心主任、省远程办主任韩瑞林和省网通副总经理宁凤莲分别讲话，对我市农村党员干部现代远程教育网成功开通表示祝贺。
市委常委、组织部长郭新民代表市委、市政府向远程教育网开通以及长治市远程教育办公室和市党员培训基地挂牌表示祝贺并对今后工作提出了希望和要求。他说，农村党员干部现代远程教育的开展，对加快我市农村信息化进程，改善城乡信息不对称、教育机会不均衡具有十分重要的现实意义，必将有力促进全市农业产业化和农村经济的发展。目前，这项工作刚刚起步，要高标准发展，走在全省以至全国前列，需要大家付出更多更大的努力。他强调，农村党员干部现代远程教育一定要围绕中心、服务大局，突出重点、注重实效，资源共享、抓好共用，大胆探索、勇于创新，真正将现代远程教育建设成为党员受教育、农民得实惠的德政工程、民心工程和富民工程，为推进我市社会主义新农村建设做出积极努力。
开通仪式后，市领导与来宾参观了平台机房及电教室。市委书记郭海亮在参观时强调，要切实发挥好现代远程教育的优势，促进基层党的建设，促进农村经济社会各项事业的发展，要把农村党员干部是否受到了教育，农民群众是否得到了实惠作为检验工作成效的根本标准，努力把农村党员干部现代远程教育建成党放心、人民满意、社会效果良好的民心工程，切实为实施“三三”战略、建设“三个”长治提供强有力的服务。