2004-2005年中国电子政务市场研究年度报告
序言    本报告全面总结了2004年中国电子政务市场发展情况，通过翔实的数据和充分的论述，从重点产品的投资规模与结构、品牌分布以及应用特征等多个角度分析了中国政府行业IT产品应用状况，并重点对中国政府部门2004年的IT应用系统建设进行了详细的归纳与分析。在此基础上对主力厂商和成长性厂商的市场竞争力分别进行了综合评价。 本报告特别指出：2004年中国电子政务市场规模相比2003年有较大程度的增长。从市场结构来看，软件和服务占整个市场的比例进一步上升，尤其是信息资源建设和包括IT咨询、IT教育与培训、外包等服务内容的专业服务市场发展势头迅猛。金财、金税、金保、金审等增强政府收入能力、保证公共支出合理性业务系统仍然是当前的建设重点，与此同时，宏观经济管理及人事、教育等部门信息化建设逐渐受到国家及社会各界的关注。未来几年，电子政务IT应用市场规模将保持较平稳的增长速度。法制环境的完善和各部门对电子政务认识的日益加深将推动中国电子政务建设向更实质性的方向发展。 本报告深入分析了影响2005-2009年中国电子政务市场发展的主要因素，在此基础上，对市场发展趋势做出了定性与定量相结合的分析预测，并对主力厂商与成长性厂商分别提出了有针对性的市场发展策略与建议。
报告目录
2004-2005年中国电子政务市场研究年度报告目录一、2004年中国电子政务IT应用市场发展环境 (一) 行业政策环境 1、行业监管环境 2、行业改革环境 3、行业支持环境 (二) 行业业务发展 1、业务发展内在动力 2、业务发展先导 3、业务发展方向 (三) 行业投资状况 1、行业总体投资规模 2、行业投资分布 二、2004年中国电子政务IT产品应用状况分析 (一) IT产品应用整体状况 1、总体规模 2、投资结构 (二) 硬件产品应用状况 1、投资规模与结构 2、重点产品品牌分布 3、应用特征 (三) 软件产品应用状况 1、投资规模与结构 2、重点产品品牌分布 3、应用特征 (四) 信息服务应用状况 1、投资规模与结构 2、服务市场重点厂商分析 3、应用特征 三、2004年中国电子政务IT应用系统建设状况分析 (一)系统建设总体状况 1、重点网络基础建设状况 2、主要IT应用系统建设状况 (二) "金税工程"系统建设状况 1、系统建设规模 2、系统建设现状 3、采购流程 4、合作伙伴选择因素 (三) "金保工程"系统建设状况 1、系统建设规模 2、系统建设现状 3、采购流程 4、合作伙伴选择因素 (四) "金财工程"系统建设状况 1、系统建设规模 2、系统建设现状 3、采购流程 4、合作伙伴选择因素 (五) "金农工程"系统建设状况 1、系统建设规模 2、系统建设现状 3、采购流程 4、合作伙伴选择因素 (六) "金水工程"系统建设状况 1、系统建设规模 2、系统建设现状 3、采购流程 4、合作伙伴选择因素 四、2004年中国电子政务市场重点厂商市场竞争力评价 (一)主力厂商市场竞争格局 (二)主力厂商市场竞争力评价 1、神州数码 2、浪潮 3、太极 4、中软 5、用友政务 6东软 7主力厂商竞争力综合评价 (三)成长性厂商市场竞争力评价 1、微创 2、慧点科技 3、金证 4、华深慧正 5、成长性厂商竞争力综合评价 五、影响2005－2009年中国电子政务市场发展因素 (一) 有利因素 1、市场需求 2、法规制定 3、政策变化 4、国家规划措施 5、行业发展 6、行业竞争 7、…… (二) 不利因素 1、市场需求 2、法规制定 3、区域发展 4、产品技术 5、行业发展 6、投资渠道 7、…… 六、2005-2009年中国电子政务IT应用市场趋势分析 (一) IT应用市场趋势 1、机构改革带来的IT应用趋势 2、行业政策变革带来的IT应用趋势 3、行业发展带来的IT应用趋势 4、行业特性带来的IT应用趋势 5、…… (二)产品应用趋势 1、硬件产品 2、软件产品 3、信息服务 (三) IT系统建设趋势 1、门户网站建设趋势 2、"金字工程"业务系统建设趋势 3、其他业务系统建设趋势 七、2005 -2009年中国电子政务IT应用市场发展预测 (一)市场规模预测 (二)市场结构预测 (三)细分产品预测 八、赛迪建议 1、业务策略 2、推广策略 3、渠道策略 4、服务策略 报告说明 (一) 报告目的 (二) 研究范围 (三) 研究区域 (四) 数据来源 (五) 研究方法 (六) 一般定义 (七) 市场定义 (八) 市场竞争力指标体系 (九) 特别说明 (九) 研究对象