政府网站的平民立场
政府门户网站是衡量一个地方政府电子政务发展水平的重要标志。它作为政府整合信息资源的重要途径、政府与公众的交互媒介，受到越来越多的重视。
我国93%以上的部委拥有部门网站，73%以上的地方政府(省、地、县)拥有门户网站。2004年，政府门户网站总体数量年度增长为47%。我国以gov.cn命名的政府门户网站数量已超过1万个。按照电子政务发展阶段来划分，基本上几乎所有的门户网站都已经实现了信息发布和部分交互的功能，处于信息发布阶段向交互式服务阶段过渡的过程中。
不过，我们也遗憾地看到，门户网站建设中存在着服务功能不强、集成功能差等现象，尤其是在信息资源的有效整合和交互服务方面十分缺乏。
不过我们也注意到，我国部分门政府网站秉承着“扎实推进电子政务”的要求，正在逐步向集成和“一站式”的服务转变，并已经开始树立以服务作为门户网站生命力的指导思想。最近新版广州政府门户网站就有具体体现。广州市政府门户网站“中国广州政府”(www.gz.gov.cn)进行了系统升级改造， 新的广州市门户网站具备六大特色，那就是信息更加丰富、服务更加便民、功能更加多样、内容更加规范、资源更加整合和服务更为主动。更加重要的是，其有效整合了广州市政府信息资源和服务的功能，初具“一站式”服务的雏形，为政府公众和企业提供了更有效率的服务。
广州门户网站实现了两个整合，一是整合了40多个政府部门的工作动态，70多个政府部门及事业单位共1387项办事及服务信息，其中网上可办事事项618项;二是整合了政务邮箱、社保查询、医保查询等系统，具备了单点登录的功能，提供一个统一的访问入口，用户可以通过门户网站了解各个政府部门每天的工作情况、各种办事程序及服务的指南信息，可以通过网上服务平台直接办理一些业务。
而最让笔者欣喜的一点还在如下的一个细节上:广州市在此次改版中在网站的栏目和信息的编排上遵循“三次点击”的原则，即让用户在第三次点击时就可以找到自己所需要的内容，使市民得到了更加便利的服务。
多个细节还可以显示出广州在此次改版过程中将服务作为其核心理念:除了简洁、明确的信息分类体系和导航功能外，其为网络新手提供了纯文字版的索引服务，可以方便找到所需要的信息;网站提供了信息快速搜索功能，用户可以通过网站服务大厅上提供的检索功能快速找到自己所需要的服务内容;网站还具备了信息动态关联功能，通过找出并显示与信息主题相关的信息，让用户对某个事件有个完整的了解;网站还开设了政民互动栏目，通过网上调查、网民建议、信息评论、信息点击统计等手段深入了解市民的需要，加强政府与市民之间的交流与沟通;网站还提供了音频、视频服务及简体、繁体、英文三种语言版本供用户选择，注册用户还可以接受政府公告和重要通知等动态信息，甚至可以通过RSS信息自动订阅或邮件订阅方式获取自己需要的信息。这些项目的增设使政府的信息服务变得更加主动。
作为面向公众和企业提供服务的电子政府平台，政府门户网站应当充分体现服务型电子政府的思想。服务，唯有精准、有效率的服务才是一个政府门户网站具有生命力的源泉。广州政府门户网站改版的良苦用心正是在于服务理念的全面树立。可以想见，在中国未来的电子政务进程中，面对社会、企业、公众对政府服务的迫切需求，中国城市政府门户网站将像广州那样，以服务为导向实现全面的转型和加速发展。
对于政府门户网站来说，“要让老百姓爱你有多深，服务代表你的心”。