政府办公室在电子政务建设中的定位和作用
随着互联网的出现和迅猛发展，一个全球的信息社会正在逐步形成。政府作为行政管理机构，承担着调控经济、监管市场、管理社会、服务公众的重要职能，传统行政方法和管理模式，与信息社会的内在要求开始发生冲突。通过信息技术的应用改进政府组织，重组公共管理，提高政府管理的效率和水平，迎接经济全球化和信息网络化挑战，已成为各级政府普遍关心的问题。党的十六大提出，各级政府要“改进管理方式，推行电子政务。提高行政效率，降低行政成本”。因此，政务工作的现代化、网络化、电子化，已是大势所趋。
电子政务是社会信息化的“牛鼻子”，代表了信息社会政府管理的方向和趋势，发展电子政务是政府推行现代管理的前提和必由之路。当前，电子政务在我国还处于初始阶段，各地的建设和发展状况也不相同，在具体建设和组织实施中，往往是政府积极、部门消极，上级主动、下级被动，领导热情高、员工无所谓，造成发展不平衡，甚至存在“数字鸿沟”的现象。造成这些问题的原因主要有：
一是概念不清。许多人对电子政务只是望文生义，不了解其内涵和基本要求。误认为：电子政务的关键在“电子”，只要用电子计算机系统去模仿传统的手工政务处理模式，使部门逐渐少纸化、无纸化，就能称得上电子政务，从而管窥了电子政务的内涵。
二是定位不准。每个部门和单位在电子政务建设中到底处在什么位置，扮演什么角色，要做哪些工作，心中无数，有时感到渺茫和无从下手，失去了工作目标和动力。
三是责任不明。目前电子政务建设的责任主体不是十分明确，各个地方的做法也不尽相同，纵向缺乏指导性，横向没有借鉴性，延缓了电子政务建设的步伐。
四是条块分割。有些部门和行业在上级的牵引下，电子政务建设的步伐较快，动作较大，形成了比较完善应用系统。而其他行业多数没有动作，造成各地电子政务发展的落差。各行业之间，以及与各地的电子政务建设标准不同，平台不一，很难互联互通，削弱了电子政务建设的效能。
五是运用面窄。许多地方电子政务建设还处在初始阶段，主要运用于辅助办公，软件开发和业务流程整合做得不够，造成信息技术设备的闲置，有的成为上网和高级打字工具或者摆设，没有充分挖掘信息基础设施的潜力。
六是管用分离。一些部门和单位缺少复合型人才，计算机技术人员缺乏行政管理和业务知识，从事行政管理的人员。计算机知识贫乏。从而在量化、简化工作流程，引导信息系统设计和信息系统支撑管理现代化方面存在“两张皮”，使行政职能和程序的优化、流程规范的再造、应用软件的编制、信息系统的维护等方面，存在一定的障碍。
电子政务是信息时代的必然产物，是各级政府没有退路的选择，早建设，早主动，步伐越快，越有利。但电子政务建设由起步到成长、成熟是一个复杂的过程，关联着多种因素，需要上下左右、方方面面的共同努力。政府办公室处在 “枢纽”位置，作为参谋助手，在电子政务建设的浪潮中，不可能也不应该游离于局外，应当是主动参与、积极探索，带动和促进电子政务建设朝着纵深方向发展。在当前电子政务建设方兴未艾的时期，政府办公室可以充当的角色主要是“八者”：
第一、成为电子政务建设内涵的宣传者。在多数人不明了电子政务科学定义时，有必要向他们宣讲电子政务实情。当今所讲的电子政务，主要是指利用现代电子技术和网络技术来实现政府服务、管理、保障的活动。基本内容除了部门办公自动化外，还有网上信息发布、网上交互式办公、部门间协同工作和资源共享。电子政务的技术含量大，绝非是技术层面的工作，行政管理应占据主导地位。电子政务建设中， “政务”是关键，“电子”是手段。在我国，电子政务的概念有别于电子政府、数字政府。广义电子政务，还包括电子党务、电子人大、电子军务、电子政协。如果对电子政务认识存在误区，往往导致电子政务建设走入歧路。    第二、成为电子政务建设策略的推介者。电子政务建设路径不同，但可以学习借鉴一些成功的做法。一般来说，电子政务建设要经历简单的信息发布阶段（起步阶段）、政府与用户互动阶段、网上事务处理阶段。没有规划的电子政务，其生命力极其有限。各地在电子政务构建之初，必须制定科学的战略规划，然后分步实施，这是电子政务建设的关键要素。运用经济和行政手段，政府主导、技术支持、企业运作，建设电子政务基础设施（硬件）和信息管理系统（软件）建设，由政府主动、公众被动开始，迈向政府与公众的双向互动和全民参与。与此同时，要注重运用技术、行政和法律手段保护电子政务系统的安全，确保正常运行和有效运作。
第三、成为政府创新的倡导者。发展电子政务，对传统的行政模式是一个冲击，政府的管理形态将由实体转向虚拟、行政职能由管理转向服务、行政过程由暗箱操作转向公开、行政决策由集中转向民主、权力结构由集权转向分权、行政机构由臃肿转向精干、行政人员由管理型转向管理知识型、政治民主由代议制民主转向电子民主，同时电子政务对公务人员的习惯和素质也是一个挑战。电子政务建设之初，就要注重观念的更新，思考行政管理的变革，研究行政模式的创新、组织结构的重新设计和业务流程的重组。如果避开政府创新来抓电子政务建设，会走弯路甚至是回头路，结果也将事倍功半。
第四、成为信息资源整合的策划者。基础信息关联电子政务的发展和成熟。政府是社会的管理者，政府部门成为社会最大的信息源，至少集聚全社会信息总量的80％。这些信息涵盖了政策法规、报表数据、公文信息、档案资料、环境人文、空间地理等方面。由于多种原因，这些信息大部分以档案、资料形式散落在部门和单位中。政府办公室处于联系上下，协调左右的有利位置，触角能延伸到各个方位，有条件协助有关机构积累、调集、筛选、加工、整理和应用区域内的信息资源，形成规范、适用的电子信息数据库。
第五、成为信息基础设施建设的先行者。我国电子政务是从全国政府系统办公自动化起步的。各级政府办公室直接承担政府办公自动化工作，可以以政府的工作和领导的急需为突破口，从规范和规定公文处理、信息传递、会务管理、活动安排、保密档案、数据收集传递入手，率先建立电子政务基础框架，建设局域网，形成信息网络。在此同时，以公文和信息为纽带，不断扩展其连接点，增加网络的覆盖率，扩展成城域网。内部办公自动化是电子政务的基础，但这绝不是简单地将传统的办公模式照搬到网上，而必须对政府业务进行管理重组。所以在设置电子政务各子项目的流程中，既要注意与现今实际情况相吻合，但也要同将来政府创新相配套，要具有一定的前瞻性、战略性。
第六、成为电子政务系统推广使用的示范者。由于习惯使然和微机操作熟练程度问题，许多人不乐意在网上办公，阻碍了办公自动化工作的深入。办公室内部网络使用不畅，不仅难以发挥电子政务系统的效能，对于硬件建设来说也是一个浪费，而且不易从发现问题中及时对系统进行改进和完善。制约了电子政务建设的步伐。加大办公室局域网使用的力度和广度，着重点放在动员和说服领导带头使用上，同时制定办法，采取措施，让全体人员都行动起来，逐步实现“少纸化”办公目标。
第七、成为消除“数字鸿沟”的工作者。人们因收入、受教育水平、所处地域及种族等方面的差异，造成对信息技术掌握和运用的差异，导致不同群体在社会中面临的机遇不等，出现“信息落差”等问题，从而产生“数字鸿沟”现象。政府办公室不仅要关心电子政务建设，而且要关注本地区“数字鸿沟”现象，这是提高公众参与程度必然要求。协同做好市场优化配置人才资源工作，努力形成本土化的电子政务开发、应用和维护的工作群体。加强单位内部的培训，提升公务员应用信息技术的能力。支持参与社会性的学习培训工作，在普及信息化方面做出应有的贡献。
第八、成为电子政务安全的维护者。政务活动不同于商务活动，它关系到党政部门乃至整个国家的利益，安全第一应当成为电子政务建设的重要基石，并贯穿于整个过程。电子政务所面临的威胁，既有外部侵入，又有内部过失或破坏。主要表现在黑客攻击、计算机病毒、机器失效、程序错误、误操作等方面。因此，要制定安全防范的规章制度和奖惩措施，从领导到工作人员，树立安全第一的思想，消除无密可保和有密难保的错误想法，按要求和规定进行操作。同时要灌输安全常识，让大家明白平时应当怎样预防不安全因素，出现问题怎样识别和进行应急处理。还要采取必要的安全防范措施，从场所选择、硬件配置、软件设计到管理维护等方面，采取必要的措施，应付各种情况，确保安全运行。    （作者单位：安徽省马鞍山市政府办公室）