智慧新警务赋能 提高深圳群众的安全感和满意度
智慧新警务赋能 提高群众的安全感和满意度
市民在“公民警校”体验交通安全。
传统拨打“110”或者自行到派出所报警的方式，多少存在时间或地域上的不连贯性，群众稍有耽搁就会贻误最佳破案时机。宝岗派出所紧跟科技步伐，将原有的4个微信警务室整合为微信派出所，并安排4名队员担任专职“客服”，全天候为群众提供微信报警、业务咨询、网上办事、反诈骗宣传等服务。
线上交流让民警和“110”随时守护在老百姓身边，真正实现警民互动“秒级”响应，同时也实现了矛盾调处的无缝对接。据介绍，自“宝岗微警”平台启用以来，每月都有600余名群众前来宝岗派出所咨询求助，成功劝阻诈骗30余起，得到了辖区群众的广泛好评，目前已拥有6万多“粉丝”，且人数还在不断增加。
今年“五一”期间，5G无人驾驶警务车正式亮相深圳湾公园，参与深圳湾公园的巡逻及安全、防疫宣传，为保障深圳湾公园平安提供了有力支持。据悉，深圳市公安局南山分局在世界之窗警务室打造5G智能应用警务室，提高预测预知预判能力，打造全感智防安全区。5G无人驾驶警务车基于5G物联网,与L4级无人驾驶技术相结合,具有流动巡逻、视频监控和安全、防疫宣传及远程对讲等多项功能。同时,通过5G网络,该车的高清摄像头可以实现4K高清画面抓拍、回传,为警方执法提供有力依据。
深圳市公安局光明分局马田派出所紧紧依托警务大数据，根据每日警情情况、每周警情趋势，划定重点时段和警情高发重点区域，以派单指令形式统筹巡逻出警队开展巡逻盘查，集中统一清查行动，将大数据研判、指挥调度、视频巡逻等职能融合、资源整合，不断优化合成作战机制，完善应急指挥调度体系。
去年9月19日晚，马田派出所辖区发生一起警情，值班民警立即赶往现场处置，值班巡长调度了路面4个合成作战单元进行巡逻盘查、堵截，值班所领导组织冲锋队警力前往现场开展走访核查，应急指挥调度体系及时发挥实效，在案发20分钟后便成功将嫌疑人抓获。
围绕“向科技要警力”的理念，马田派出所以矛盾纠纷排查、智慧社区建设为契机，打造共建共治共享社区治理格局，以合水口社区为先行试点，规范应用已安装的视频门禁系统，以纠纷类警情处置工作机制为切入口，将矛盾纠纷纳入群众诉求平台跟踪，推动社区主动化解，提高化解效率，节约警力，真正做到了“矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位”。