站在应用的高度 看电子政务建设如何整合
随着企事业单位信息化建设以及信息化应用的逐渐深入，大量的系统需要整合、集成。软件提供商们开始为“整合”这块新蛋糕欢欣鼓舞，差点忘了自己就是信息孤岛的始作俑者。
当软件厂商们再次信心百倍地踏入客户的办公室时，客户的心里已经开始有了微妙的变化。这一次，他们显然不愿意再去听别人布道了。他们很直接地问:“能帮我解决哪些问题?”这种“基于应用”的提问，需要我们软件厂商给出“基于应用”的答案。
当前，企事业单位信息化建设尤其是电子政务建设最迫切的需求就是“整合”，为了把不同地域的数据统一到中央来，需要整合;把不同职能部门的流程进行接驳，也需要整合。软件提供商该如何去理解这种需求并给出“基于应用”的答案呢?
整合≠产品
“整合”市场在增大，从理论上讲，提供整合功能的软件产品应该会急剧膨胀。但事实却并非如此，从计世资讯发布的中间件市场报告来看，整合类的产品只占全部中间件产品的5%，远低于其他中间件产品。
为什么会造成这种情况呢?主要有以下几个方面的原因:
1、 相当一部分整合不是仅靠产品就能够解决的。
2、 部分厂商特别是国外厂商提供的整合类产品都是EAI的成型模块，适用性差。
3、 国内的部分集成商采用从下往上的方式堆砌产品，造成客户成本太高。
4、 基于应用的整合本身就很复杂，能够提供全线支持的企业很少。
为了说明这几点，首先需要对“整合”概念做一个完整的阐释。客户心目中的“整合”，通常是指基于应用的整合，对提供整合服务的软件厂商而言，需要翻译成三层意思即“数据整合—&gt;应用整合—&gt;流程整合”，或者“数据/应用/流程/服务”。
上面这个图是东方通对客户需求的一种“翻译”。他代表了国内大多数软件厂商对“集成”的理解。从这个图中我们可以发现:基于数据的整合是最基础的，目前市场上已经有很多的产品能够实现，例如东方通的消息中间件，以及GTP等产品;基于应用的组合相对而言比较复杂，现在比较流行的是通过“软总线+适配器”的方式来实现;到了“流程整合”这个层面，需要大量的行业经验，问题本身也复杂许多，很少有成型的产品能够解决，因此，很多集成商开始给客户开出了“EAI”的方子，利用大量的国外厂商提供的应用构件做拼装。这样做的后果是系统越来越庞大，问题越来越复杂，“黑洞”也越来越多。东方通采取的是彻底本土化的“平台化思想”来实现整合，站在“面向客户应用”的高度，从多个层面解决整合问题，实现“标本兼治”。
实际上，对每一个用户而言，它的需要都是具体的，特殊的。因此，应用整合平台必须在归纳应用的基础上强调解决方案的适用性。这一点也得到了计世资讯调查报告的认同。随着整合技术本身的发展，整合的技术也在越来越多样化，从不同的层次，从不同的整合的需要来看，需要各种各样的技术和各种各样的技术平台，通用性的平台更需要有针对性地解决方案来证明自己是适用的。可以说，正是以上两种片面的认识，使得应用整合平台始终得不到用户的认可，也就不能够让用户理解这个平台的价值。市场份额持续偏低也就不足为怪了，这正是应用整合类中间件平台进一步推广所面临的应用瓶颈。
开辟应用整合新天地
作为国产中间件的领导厂商，也是我国最早提出中间件平台概念的中间件厂商，东方通认为:整合=平台+客户端表现。平台是中间件厂商提供的，而“客户端表现”则由集成商等合作伙伴提供，将包括“服务，部分应用构件，客户终端界面”等。也就是说，通过引入“客户端表现=部分应用构件+客户终端界面+服务”这样一种模式，中间件厂商将有能力有余裕把全部的精力放在平台化构建上。
在东方通看来，平台化不仅仅是一种产品形态，更意味着一种技术风格。同时平台化也意味着其不仅是一个简单的服务，而是用户要求的共同的服务，具体包括应用系统，管理系统，监控系统和各种各样的开发工具等，从这方面来看，平台化是一个整体的部署。平台化最重要的价值就是让我们能够从一个高度，从一个统一的视角，看整个系统里面的应用集成平台部署。所以平台化就意味着统一和应用的整合同时也是一个独立的系统。
多年来，东方通在中间件产品开发和应用上都积累了丰富的经验，产品涵盖了以消息中间件、交易中间件等为代表的基础的中间件和以工作流、应用集成服务器、门户服务器等为代表的高层中间件，并在行业应用基础上推出了电子政务平台、移动应用平台等为代表的平台型产品。这些都勾勒出了东方通面向应用整合的框架。
和国际流行趋势同步，东方通的开发体系采用SOA体系，并进而把研发重心放在本土应用上。从应用的高度看待“整合”，这种应用整合统一平台，能够提供应用开发框架、应用基础服务、应用基础组件、保证应用的快速建立、灵活适应需求的变化、提高系统的整体可靠性。
在IT行业里，技术的前瞻性和实现能力是缺一不可的。东方通基于应用的“整合思想”无疑是“前瞻”的，其丰富的产品线和用户经验也无疑是能保障实现的。这种基于应用的整合，能够避免“全盘西化”，简化应用系统的开发，同时大大减少信息系统的重复开发，节约用户投资。