“电子”与“政务”一个不能少
经济调节、市场监管、社会管理以及公共服务，是社会主义市场经济条件下政府的四项主要职能。而非典疫情的发生和蔓延，给我们的一个重要启示，就是要在继续加强经济调节和市场监管的同时，更加重视政府的社会管理和公共服务职能。目前，我们已能切身感受到政府正在通过各种方式进行调整，而电子政务的建设也正在进入以公共服务为核心的新阶段。 　　推进市场监管和公共服务 　　从目前我国电子政务建设的情况来看，公共服务和市场监管领域是应该优先发展的。这不仅是由于我国经济市场仍然存在很多不规范的地方，如果依靠以往的管理方法，效率必然不如采取电子政务形式的高，而且是因为金税、金关等金字工程的实施，将产生巨大的社会效益和经济效益。因此，需要加强电子政务在市场监管领域的应用。在公共服务方面，政府需要逐步从监督型向服务型政府转变，通过电子政务提供公共服务便成为更具效率和效益的选择。在市场监管和公共服务领域的逐步推进过程中，电子政务可以在社会管理和经济调节方面取得重大的突破。 　　评估“电子”与“政务” 　　对电子政务进行绩效评估，是目前电子政务建设体系中的当务之急。对政府职能的实现程度以及电子政务系统建设的完备程度，是电子政务绩效评估的主要衡量内容。也就是说，电子政务绩效评估包括了两个方面的衡量维度：首先是电子政务在“投入”角度所产生的网络设施、应用系统、信息资源、安全系统以及其表现形式——政府网站等，这些都是电子政务利用“电子”实现政府职能的手段；其次是电子政务在“政务”角度所实现的职能，包括公共服务、市场监管、社会管理以及经济调节等。 　　目前，我国电子政务已从过去局部推进的状态，进入了整体规划、网络整合、数据集中、应用层交互的时期，从过去技术驱动，进入了以业务需求为动力的发展阶段。绩效评估在电子政务发展过程中可以扮演导正方向和及时监测的双重角色，其评估内容、评估方式以及引导方向同样需要与时俱进，逐步推进。 　　实现职能的逐步推进 　　根据绩效评估目前的可执行度以及当前电子政务发展的优先程度，目前电子政务绩效评估的主要衡量内容是公共服务。随着电子政务绩效制度的逐步完善，衡量内容将逐步扩展到社会管理和市场监管领域，并最终实现在经济调节等领域的综合应用。 　　电子政务绩效评估之所以应该采取阶段式的推进，一方面是由于电子政务与政府职能的并行发展需要过程，另外就是绩效评估本身的发展需要制度和文化的逐步完善。 　　实现手段的逐步推进 　　电子政务绩效的评估内容应该包括“电子”和“政务”两个方面。在实现职能推进方面，绩效评估指标的设置要体现出目前电子政务的实现程度，这是“政务”部分所表达的内容；另外需要评估的是目前电子政务在“电子”方面的发展程度。而在“电子”方面，同样需要逐步推进，正如前面所分析的，目前我国电子政务绩效评估需要以最能体现政府公共服务职能的政府门户网站为核心，并逐步深入到其他应用系统等领域。 　　评估方法的逐步推进 　　评估方法要考虑到电子政务评估对象的阶段推进，因此，目前以政府门户网站为核心的电子政务绩效评估主要采取由中立机构进行客观定量评分为主，并结合电子政务建设的逐步深入，在评估方法上由浅入深，充分发挥专家评分和公众投票的评估优势。这样的电子政务绩效评估才兼具可操作性及引导性。