电子政务提高侦察预防效果 遏制职务犯罪
过去,当腐败处于萌芽期时往往运用人盯人、人盯事的传统监察手段进行侦察，效果很不理想。而电子政务则可以在一定程度上提高侦察预防的效果，计算机网络监测系统能够实现全程监控，一旦工作人员作弊或者疏忽，监测系统很快可以感知并向监督人员提示，在这样的监测之下，大部分腐败行为将会被制止在萌芽状态。电子政务是实现有效反腐败的一种重要而有效的工具。实践证明，没有先进技术手段和现代电子政务的完善和运用，就不可能有效地进行反腐败斗争。电子政务之于反腐败的作用主要表现在以下三个方面。 　　1．电子政务可以建立即时、快捷的举报机制 　　信访举报是广大群众参与反腐败的主要途径和方式，也是获取腐败案件线索的主渠道。传统的信访举报无非是来信、来访、电话、传真等方式，常常受上班时间的约束，时效性差、费用较高，而且有可能造成泄密。与传统的信访方式相比，利用电子政务开展网上举报则有非常明显的优势，其时效性、便捷性、低耗性、安全性和准确性更强。网上举报只需点一下鼠标，快则几秒钟，慢则几分钟，信访举报部门即能收到，且举报人可以在任何时间、任何地点，都可以通过互联网进行举报，且举报费用极为低廉，也省却了许多中间环节，提高了举报安全性。 　　利用电子政务可以建立反腐败举报网站，宣传反腐倡廉的法律、法规和方针、政策，宣传反腐败机关受理信访举报的范围、原则以及检举、控告、申诉人的权利义务等信访举报知识，有针对性地教育、引导群众正确、有序举报，规范信访举报行为，避免因重复、越级信访带来的额外工作量，从而提高信访举报的质量。 　　2．电子政务可以建立有效的舆论监督机制 　　电子政务可以建立网络媒体对事件的快速反映机制。把信息触角进一步向社会、向基层、向群众延伸，进一步拓展舆论信息来源，形成无处不在、无时不有的舆论信息网络。以简捷、快速为目标，简化程序、加强规范，建立起快速高效的舆论监督信息运行机制。 　　随着法制的健全，要让网络媒体对事实负责对法律负责，而不是下级对上级负责，这是增强舆论反映速度的根本所在。舆论监督的出发点和落脚点是推动问题解决。也可以通过网上的“一站式”服务系统对群众关心的行政行为进行监督。从廉政建设角度，重点放在易产生腐败的关键环节并对有关负责人进行监督。监督方式上应充分利用信息化的优势，尽可能由事后监督转变为事中和事前监督。如在网上政务系统设立监督环节，让使用者参与评估；在网上设立举报、投诉、申诉信箱，公示流程和相应职能部门，并明确相应的法律责任和义务；在网上针对易产生腐败的环节征求群众意见，以便及时监督，及早发现问题。总之，利用网络让群众参与反腐败工作政策的制定、部署、落实、检查和成果评估的全过程，可以有效发挥人民的监督作用。 　　韩桂芝案也从侧面说明了电子政务在反腐败领域的威力。她因宝马案而在互联网上“出名”，也正因为互联网上大量信息的传播，使她成了一个焦点人物，引发了她其他问题的暴露，最终导致了她的落马。 　　 3．电子政务可以以逸待劳控制职务犯罪 　　大力推进电子政务建设， 将对政府权力方式的变革和创新产生重大影响。一是催生跨机构的业务模式，如“一站式服务系统”，在横向上优化、重组业务，提高工作质量和工作效率。电子政务能增强政令响应的时效性，提高工作效率。 　　横向优化可以使项目审批等工作更加及时有效，政府通过信息化管理，更快捷、更经济地处理各种政务，从而支持政府的决策，实施管理服务。二是催生跨地域的行业管理模式，构建跨地域的“虚拟行政管理机构”，在纵向上减少管理层次，实现管理的扁平化、高校化。用电子技术代替主观的人为行为，可以减少管理造成的腐败和漏洞。三是创新政府管理，由于电子政务互动性，实现信息技术与政府业务相结合，首先必须按照现形政务的规范、制度，开发设计出电子政务应用系统，投入使用后， 不可避免地将出现优化趋势，由此引发政务工作的改进、创新，并不断的经历创新周期，从而提高政府权力运行的方式，减少政府管理的层次和环节，规范政府权力方式，使政府行为更加公平、透明，增强监督，减少腐败。 　　电子政务可以建立有效持久的警示教育基地　　 　　互联网作为一种现代化的电子政务和传播工具，它在信息传递方面的快速高效可以为反腐败机构提供崭新的宣传手段。电子政务特别是互联网的重要特征是即时性快捷性。网络在宣传反腐败、曝光丑闻等方面表现得更是卓有成效。著名的斯塔尔报告一夜之间让克林顿丑闻传遍世界，孙志刚案件在网络上激起了全中国网民的公愤。互联网强大的宣传气势对弘扬正义，鞭挞腐败，威慑犯罪能起来独特作用，从而能够减少、防止腐败。另外，互联网具有多媒体特点，它集文字、声音和图像于一体，与传统的宣传教育方式相比更具优势。 　　用电视、广播宣传反腐败，信息稍纵即逝，不易保存，报纸也受版面限制，容量有限，而互联网可以储存，能随时调阅，使所传达的信息丰富生动，特别是在开展党风廉政的示范教育和警示教育活动中，可以充分发挥互网联这一特点，使教育活动做到声情并茂、入心入脑。同时，还可以根据电子政务可复制、保存、加工的特点，运用数字技术对党风廉政建设和反腐败工作的各种素材进行深入开发、传播以及成为一种数字式历史档案，成为后人的警示。