统一平台、整合资源是信息化建设的有效模式
都以行业、部门领域为限，在各个信息系统之间人为地设置了很多封闭与隔离，信息资源得不到有效共享，在很大程度上阻碍了信息化的健康发展。
近两年来，很多地方在整合现有资源、打破条块分隔等方面进行了有益的探索。河北省提出了“党政涉密内网最小化”的思想，正确界定涉密网的范围，搭建小型的涉密环境并严格与互联网物理隔离，这样既保证了电子党务与电子政务工作中的安全问题，又避免了盲目扩大内网规模而导致的资金浪费与效益低下等问题，这一做法得到了中央办公厅和国家保密局的认可。杭州市在全国率先进行了电子政务统一平台的建设与整合工作，按照政务外网的要求，对全市党政机关计算机通信网进行了升级改造，重新架构了杭州市电子政务网络平台，将市直各单位面向社会的专业性服务业务和不在政务内网上运行的业务系统迁移到统一的政务外网平台上，要求各部门不再新建类似的业务平台，并计划下一步在政务外网设立互联网出口，接入政务外网的各单位通过统一出口访问互联网，同时，在市委办、政府办搭建了小型的涉密内网平台，与互联网物理隔离。电子政务统一平台的建设，实现了市上各部门网络间的互连互通和信息资源的有效共享，从很大程度上避免了重复建设。宁波市为了降低电子政务建设的整体费用和维护成本，提高信息系统的安全性和可靠性，实现电子政务由分散建设到整体发展的过渡，建成了宁波市数据中心，主要为党政部门的各类信息化系统运行提供软硬件支撑及相关服务，包括IDC机房、高速互联网出口、域名、空间、邮局、备份等。中心的建设有力地促进了宁波市信息化工作的健康发展，改变了各自为阵、重复建设的现象，并在整合政务信息资源、公用数据库开发等方面发挥了积极的作用。
河北等地的实践证明，在信息化建设过程中，网络平台的数量越少、整合度越高，就越能节省投资，网络的维护与管理越集中，就越能实现资源共享，越能提高建设效益，信息化要持续发展，统一平台、整合资源是最基本的推进模式。我市是一个经济欠发达地区，一方面，财政与社会性资金对信息化的支撑能力十分有限，而另一方面，不少县（区）和单位仍然热衷于建设各自独立的网络平台，形成新的“数字孤岛”，这是影响我市信息化发展的一个重要问题。对此，我们一定要遵循信息化建设的客观规律，统筹考虑，统一建设，统一管理，以需求为导向，以应用为目标，充分整合现有各类资源，分层次构建统一的平台，使有限的资金发挥最大的效益，促使信息化工作健康地发展。