电子政务中网上申报 数字纸张技术是关键
什么是电子政务？电子政务就是政府的信息化，就是政府作为主体利用计算机和网络技术把内部、外部、管理的、服务的内容转移到网络上去完成，同时伴随组织结构、工作流程的重组优化，其优势在于能够超越时间、空间以及部门分割的制约，向社会提供高效透明的服务。
说到底，电子政务解决三个问题，第一个便民；另外是提高效率；第三是廉政。
电子政务可以解决两方面问题，一个是内部的，一个是外部的。内部解决文山会海问题，政府现在面临最大的问题是堆积如山的纸质文件很难处理，政府公务员每天都要收发各种各样的公文。外部是要为社会提供管理和服务，老百姓可以通过网上办事。在我国，很多事情都要政府来批，想生孩子得要政府批，想结婚也要政府批。再有就是要提交各类报表，以前用纸质媒体申报，现在可以用电子申报。有的企业要向政府部门提供上百张表单材料。
采用网上申报，就遇到了问题，比如我们在浙江平湖上了一个OA系统，在中关村海淀数字园区实现了网上办公，政府和企业实现了网上交流，也确实方便了政府，方便了百姓。但是他们面临着两个难题：第一个难题是，OA里有一个电子公文，对办事人员来讲是可以的，用起来不错，但是领导很难去用，或者是很少去用。我们的领导年龄稍微偏大一点的，就会有一种陌生感，让他网上看文件，或者是摆弄键盘难度比较大。另一个问题是现在开始网上办公，老百姓也好，企业也好，申报材料要提交给政府，政府根据法律规定，还没有法律效率，所以只能做一些前置性的工作。 你的申报材料我审完了，没有问题，可以来办手续了，但你还得打印成纸张文件，盖上章、签上字，因为没有签字盖章的材料没有法律效力，否则，发了许可证，谁来承担法律责任呢？另外，即使网上批的东西全都是合格的，等我给你提供纸张材料的时候我修改了，你怎么办？电子申报的材料和提供的纸质材料还要一一对应，还得审，所以造成了不少麻烦。最好的方法是用数字纸张技术加以解决。所以我认为未来数字纸张技术的应用技术比较成熟了，电子政务才可以大规模推广。
因此，我说数字纸张技术是电子政务的核心技术，这个问题不解决，OA系统也好，网上办事也好，还有一段路要走。通俗地说，就是一定要有一种我们领导干部比较好用的，和以前用纸习惯有可能结合在一起的模式才可能把电子政务推广起来。