电子政务2005：务实 效益 互动
电子政务已经取得了阶段性的成果，但要满足公民的多层次需求，它还要做得更好。 　　没有铺天盖地的广告，也没有热闹喧嚣的舞台表演，2005（第四届）中国电子政务技术与应用大会于9月27日在北京港澳中心悄然开幕。这是一次针对性更强的行业盛会，大约有1000名政府人士和IT厂商代表从全国各地慕名而来，除了聆听行业专家的演讲，观看先进地区的电子政务方案外，他们更看重面对面的交流机会。本届大会还产生了“2005中国电子政务IT100强”和“2005中国优秀政府门户网站”。“这里仍然是一个充满希望的地方，”国务院发展研究中心局长邓寿鹏说。 　　大会展示了一年以来全国电子政务领域熠熠生辉的成果。从北方边陲到南国水乡，从东海之滨到云贵高原，一大批优秀的政府门户网站和电子政务案例如雨后春笋般涌现。以外交部为例，该部已建立起了庞大的全球网站体系，分站点达到了170个，其波兰、德国等分站点都被所在国评为优秀网站，“我们计划让所有的驻外使馆都建起网站。”外交部新闻司公众外交处副处长卫真说，“这些网站已经成为了海外了解中国的窗口。”当然，在他们背后，还有数不胜数的IT厂商提供着强有力的技术支撑。 　　务实性成为这一年来各级政府和IT厂商们关注的重点。与以往只关注技术先进性不同，今天的IT企业更加关注电子政务的实际应用，他们学会了从公众角度来开发适宜使用的电子政务系统。北大方正开发出的一套舆情系统，可以从网上自动搜集大量舆情进行分析，甄选之后提供给政府官员进行处理，这种信息手段显然恰当满足了政府用户的需求。而在浙江省宁波市北仑区政府则把2500名公务员的照片、岗位职责全部放在了“北伦之窗”网站上，接受公众监督，受到了当地居民的欢迎。 　　而互动性是今年电子政务的另一大看点。网民普遍反映，现在的不少电子政务系统，缺乏公民同政府工作人员的沟通，这样的系统在很大程度上只是形同虚设的形象工程。注意到这种呼声的政府部门已经开始行动，入选本次“2005中国优秀政府门户网站”的站点，全部实现了在网上同公众的良性互动。例如北京市的“首都之窗”在快速反馈民意方面就受到了北京居民的普遍称赞，几乎每条公民意见都会在数个工作日内得到相关部门的正面回复。为了实现同公众的互动，外交部网站也设立了外交论坛，开设了“嘉宾访谈”栏目，邀请部司领导和各级外交官在网上面对面地同网友进行互动交流，现在已经举办了27期活动。 　　这种实实在在的需求激发了新一轮的电子政务建设热。本届的“电子政务IT100强企业”，在过去一年的时间里，共计实现了高达176亿元人民币的电子政务营业收入，它们已经成为电子政务建设中最为活跃的一股力量。 　　IP通讯技术也有望在电子政务领域闯出一片新天地。以阿尔卡特、思科、北电等公司为代表的国际通信设备厂商，均将电子政务作为了其重点市场。“在国外先进国家的政府部门，很少有政府官员的桌面上，摆的是一部普通直线电话，而是具备多种办公功能的IP电话。IP通讯技术在中国的电子政务将有不可估量的发展潜力。”上海贝尔阿尔卡特业务通信系统有限公司高级行业总监杨立东说。假如IP电话能够大规模地进入政府行业，不光可以节约大量的通讯费用，其多元化的沟通方式还将大幅提高政府部门的办公效率。 　　这看上去真是一派红火景象。不过，仍然有一系列的考验摆在政府部门和IT厂商的面前，对发达地区而言，如何真正普及公民的电子政务应用意识、提高政府部门的事务处理效率，将是一个无比漫长的征程。而对那些经济落后的乡县级地区，面临资金、技术、经验等多重困难，他们如何实施电子政务已经成为电子政务“十一五”规划的重点内容。毫无疑问，电子政务如何“下乡”将是未来中国电子政务的一大热点。 　　电子政务下乡运动