对中国政府网的几点建议
近几个月以来,一直在做政府门户网站规范化的研究。刚刚试运行的中国政府网，其推出可谓我国电子政务领域的里程碑。有助于促进各级各地政府加强政府门户网站建设，从而推动电子政务发展。
尚处于襁褓中的中国政府网（官方说法是2006年元旦正式运行），同地方政府、国外政府的门户网站比较还有一些也许需要加强的地方。
1、一些页面美工不是很细致，常见的问题是页面并不居中。例如http://www.gov.cn/lxwm.htm，分辨率比较大的显示器右面白花花的一片......
2、各地地方政府都已经开始要求在首页显示ICP备案信息了我对法律不熟悉，不知道中国政府网是否需要ICP备案。
3、没有网站地图。一个及时、详细的网站地图，有助于用户快速找到所需要的服务，希望可以早日看到。
4、没有英文版本。（值得注意的是，版权声明竟然用的却是英文，不知何故。）
5、没有机器翻译免责声明我国香港政府门户网站默认字体是繁体字，他们的简体版本采用了机器翻译。如果用户要访问香港政府门户网站简体版本，网站会提示由于机器翻译的采用，用户要注意精确性问题，网站不保证简繁体转换100％的正确。如果没有看错，我国政府网的繁体版本是采用机器翻译实现的，是否也需要类似声明呢？我看到的一些国外政府网站，对于外部链接、公共信息、个人隐私保护，都有相关的声明。法律声明方面，山东烟台政府网站做得还不错。
6、文档下载方面中国政府网有些文档，采用的是pdf或者doc格式，页面上没有标明类型以及大小。现在各地正在倡导使用linux系统，这些采用linux系统的人如何阅读doc文件？一般而言，政府网站供下载的文档尽量采用web页面方式，不要让用户安装特定阅览软件。如果不得不使用安装特定阅览软件才能阅读的格式，例如doc文件、pdf文件。最好要标明这些文件应该采用什么阅览软件，哪里可以下载或者如何安装。上个月，美国联邦政府一个部门的网站因为只适合IE用户访问，受到美国媒体猛烈批评。美国媒体说：政府的服务应该尽照顾所有纳税人的权益，要注重政府服务的可及性。这一点，应该给我们一些启示。
7、很多文章不标明更新时间例如http://www.gov.cn/zwhd/index.htm如果不打开文章，仅仅看标题你不会知道这些文章是什么时候更新的。
8、采用了框架（Frame）和弹出式窗口实践已经证明，由于兼容性以及搜索引擎的问题，框架是不适合使用的一种网页元素。至于弹出式窗口，在弹出式窗口拦截软件大规模应用的时代，应该尽量避免采用。
9、页面链接部分是绝对路径、部分是相对路径。相对路径的链接，有时候会影响用户的使用。
10、如果可能，要提供纯文字版本，方便网络速度慢或者电脑性能不好的用户。