构建电子政务安全管理体系研究
[摘要]本文首先强调了保障电子政务安全的关键在于管理。然后，指出了构建电子政务的安全管理体系应从四个方面着手：技术保障体系、运行管理体系、社会服务体系和基础设施建设，并具体分析了这四方面的主要内容。
[关键词]电子政务 安全管理 体系构建
发展电子政务，就是要充分应用现代信息技术，大力推进政府信息化的进程。然而，在这一进程中，安全问题成为阻碍其发展的重要因素之一。病毒、黑客侵袭信息网络系统的例子不胜枚举。这些破坏行为会带来巨大的经济损失，尤其对于政府网络系统而言，除了经济损失外，还会带来国家安全、社会稳定，甚至是人类生存等重大问题。具体而言，在维护电子政府的良好形象、保证政务系统的安全运行、保护涉密政务信息的内容和传输安全、控制政务系统中的权限、认证政务活动中的身份、保障政务信息存储安全、系统的安全备份与恢复机制等诸多方面，电子政务有着强烈的安全需求，
1．管理是保障电子政务安全的关键
保障电子政务安全的重要性不容置疑。首先，这是一个国家安全的问题，关系到国家的生死存亡。电子政务安全是在一定的社会环境下，由信息和网络技术与国家安全因素的相关性所构成的国家安全的一种态势，这种态势描述了国家免受国外信息和网络优势威胁的能力和以信息维护国家综合安全的能力和以信息手段维护国家安全的能力。其次，电子政务安全是国家各种利益得以保证的基础。发展电子政务是政府转变职能、转换运行机制、提高决策效率与科学性、提升政府的社会服务职能、增加政府行政管理的透明度、促进政府信息资源的共享等方面的共同需求，它所代表的不仅仅是政府部门的利益，更代表了企业和广大民众的利益，因此保障电子政务安全是维护国家各阶层利益的基本前提。第三，电子政务安全是社会稳定的基本保障。如上所述，电子政务大大增强了政务的社会服务职能，使得企业的经营和广大民众的生活都越来越依赖于电子政务系统的安全运行。一旦某个环节出了问题，势必造成社会秩序的混乱。
但是，解决电子政务的安全问题不能仅仅依靠技术，关键还是在于“管理”。技术是一把“双刃剑”，从发展角度来看，安全的防范技术与破坏技术总是“势均力敌”、“相互促进”的。就破坏者而言，从技术上寻找突破口，远比从管理上寻找突破口的代价要大的多。反过来说，作为防范者就更应该在安全防范的管理上下更大的工夫，安全防范技术只是作为安全管理体系的一部分。
实际上，电子政务的安全保障是一个复杂的系统工程，电子政务的安全管理不仅仅是各机构各部门内部的事情，也是一个国家层面的事情，因为政务信息的安全涉及到不同国家之间、不同政治集团之间的利益关系，它的安全保障问题需要从国家范围来统一规划，以抵御来自外部的信息安全威胁。因此，电子政务的安全管理体系应该是一个多层次、多方面的保障体系，涉及技术、管理、服务等多个领域的问题。
2．构建电子政务安全管理体系
从国家范围来看，构建电子政务安全管理体系应从以下4个方面考虑：技术保障体系、运行管理体系、社会服务体系和基础设施平台。如图1所示。