陕西省委党校基础设施建设成效显著
本报讯 （记者魏伟 通讯员郭宝禄）近年来，省委党校以创建西部一流省级党校为目标，坚持“一主多翼、科学发展”的工作思路，加大基础设施建设力度，坚持以人为本，夯实发展根基，扎实推进校园建设，使校园面貌焕然一新，办学实力不断提升，党校的社会地位得以提高。
省委党校基础设施大多是上世纪50年代至60年代建起来的，多年失修，硬件设施建设严重制约了党校的长远发展。新一届校委会以科学发展观为统领，及时科学规划了党校的远景发展蓝图。2004年，利用党校建校70周年庆典之际，投资1700万元，对教学楼图书馆以及环境道路进行了维修改造和绿化美化；按照经济适用房有关规定为教职工修建了两座18层288套职工住宅楼并完成相配套的化粪池、天然气、暖气、路网改造任务，使高层居住户和腾空旧房的入住户移交工作有序进行，实现了400多户乔迁入住；先后引资3000万元建成1.2万平方米的后勤综合楼；引资1.2亿元，即将动工建设3万平方米的陕西国际干部培训大厦。使校园60％的基础设施建设高标准到位，增强拴心留人的凝聚力。
信息化建设步伐加快，信息化技术服务赢得好评。该校以信息化建设和数字化图书馆建设为突破口，投资1200万元新建了7000多平方米的信息化水平比较高的多媒体教学楼；投资500万元建成陕西省党校系统视频会议系统，拉近了该校与10个市和107个县（区）党校的距离，实现了校际之间的面对面交流。同时，建成了拥有200台微机的电子阅览室、数据库制作室，建立了数字资源交换平台，开通了校区和家属区网速为100兆的宽带网，建成了教师、学员网上点播教学节目系统，初步形成了数字化图书馆的雏形，校图书馆被评为全国党校系统数字资源共建共享“示范单位”。