移动政务新一代的电子政务
随着中国城市信息化建设的风起云涌，从网络基础设施建设到信息产业发展，从政务电子化到市民生活数字化，广州的城市信息化进程，日益深刻地改变着这座城市的运行方式、管理方式和市民的生活方式。近年来，电子政务的发展大大提高了政府机关的工作效率和服务形象。
但是，由于电子政务系统普遍采用的是有线网络通讯方式及现场操作模式，政府公务人员一旦离开办公场所，便无法获得政府和相关单位的实时信息，造成信息和决策的延误；此外，电脑终端和有线网络的普及程度也在客观上限制了广大市民更好地享受电子政务所带来的便利。
有线网络的局限性催生了更为方便快捷的移动政务。移动政务是基于移动通信无线互联平台开发出来的现代化电子办公系统，通过它，政府公务人员之间、政府与公众之间可以随时随地实现相互间的信息传递，彻底摆脱有线网络的束缚。可以预见孀乓贫竦姆⒄梗裨卑旃谕芽占涞南拗疲裰谝部梢栽诟髦殖『侠靡贫ㄐ胖斩怂媸卑炖砀髦质挛瘛?/P>
围绕广州市政府构筑国际化区域性“信息港”，建设“数字城市”，推动现代化国际大都市建设的宏伟目标，广州移动将竭诚助力广州市政府推动电子政务的建设，在“易办事”、“移动办公”、“数字广州”、“无忧沟通”等四个方面提出“移动政务”全面解决方案，确保作为全国信息化试点城市的广州继续保持在电子政务方面的领先地位。
“易办事”：构筑政府与公众良好沟通的纽带
每天收到天气预报的短信息；应用广州国税12366短信、工商信息查询、出入境签证办理查询；享受公安交警“车主服务”的便捷，领略12580移动服务台的专业和娴熟；通过IVR语音、短信、GPRS等多种接入手段，自助进行电费、交通罚款等查询、缴纳费用和预存款……
这些都是“易办事”所带来的便利。
“易办事”是以广州移动语音信息服务平台为核心，结合短信和GPRS网络服务，在政府与公众之间搭建高效畅通的事务处理平台。其中包括：公共信息服务、预约办事、自助业务办理、手机支付费用等功能。市民使用各种移动终端（如手提电话、PDA、手提电脑等），通过移动通信服务如短信息、GPRS、WAP、MPS（手机定位）、CBS（小区广播）等，获取电子政务系统中与自身利益有关的信息服务。同时，政府工作人员通过短信业务通知、短信／WAP、信息查询、12580人工预约业务办理等应用系统来延展、完善“易办事”，促使政府运作进一步的透明化、公开化，提高公众对政府工作的满意度。
移动办公：高效、无线办公之道
陈局长正在赶往机场路上，飞机将在2个小时后起飞，明天一年一度的政务交流会议将在京召开，耽误不得。这时手机响了，是局里通过移动办公系统发来的短信息，有一份紧急的文件需要陈局长批示。陈局长打开手提电脑，通过内部移动网络下载文件，阅览后迅速作出批示，再通过移动网络发回局里。有了手提电脑、手机等移动办公设备，无论身在何处，陈局长仍能镇定自若地处理公务。
这就是移动办公的魅力。
移动办公解决方案是广州移动通过先进的移动网络平台与政府机关内部办公信息系统相结合，提供移动办公解决方案，实现了移动办公、公文通知、会议活动通知等移动政务的需求。目前已在广东省海关总署、广州市工商局、广州市公安局、广州市科技局、番禺区政府等多家单位成功实现了移动办公系统的实施应用。例如广州移动针对广东省海关总署进出口船舶和货柜车的庞大出入关处理量以及低成本快速处理报关通关的迫切需求，设计了专门的移动办公解决方案，对外实现了移动报关系统以及海关的船舶定位等功能，对内实现了内部集群通话、移动信息互联等功能。
数字广州：打造信息化的城市
自从2003年广州部分出租车安装了综合智能设备以后，针对出租车的精确定位和信息查询已经由梦想转化为现实。而让梦想成真的条件之一，就是广州移动强大的无线通信网络支持。
数字广州的蓝图包括了建立电子化、数字化、网络化的实时监控、监测、指挥、信息发布及路径诱导体系。广州移动利用移动通信网络及增值服务，建立一套应用于交通，环保，水文，气象，供电，供水，管道天然气、煤气供应等基础设施和服务领域，对各类现场采集后的数据进行实时传送的解决方案，使有关部门及时掌握城市整体运作动态，促进城市运作的科学管理，实现数字广州的梦想。如利用无线通信网络，出租车控制中心可对每一辆安装了综合智能设备的出租车进行精确定位和实现无线报警功能的110联动处理。
无忧沟通：沟通更畅通
政府部门中的每一个环节都可以通过更便捷的使用固话、手机、多方电话会谈等种种形式进行准确有效地沟通，使相关事务办理变得更加畅通高效。同时，公务员在随时随地实现相互间的信息传递之外，还能有效地控制公务通信成本———这是“无忧沟通”能够呈现的美好前景，它所构筑的政府部门协调运作的基础信息渠道，直接针对每一环信息传递和抵达的链接，令到政府部门从整体到局部的信息传达都通透明了，最终达致和谐的运作。
首先，广州移动借助自身优秀的全球通集群网（VPMN），向政府提供移动电话通信虚拟专用网。集群网内用户可实现不受地域局限享受量身定制的优惠资费。其次，协助合理优化集群网范围，按照业务和工作需求，扩大集群网覆盖人群，并针对部分办公地点集中且具有总机电话的单位，将办公电话与集群网手机通话捆绑，提升集群网对内部通信的贡献。再次，提供IP专线接入，将移动电话和长途固话的优惠结合起来，有效降低政府公务通信费用，并开展多方通话业务方便政府异地会议的举行。最后，融入无线技术的第三代电子政务基础设施和应用模式将帮助政府逐步实现实时在线运作模式，而广州移动提供最新的业务和通信技术，为政府部门提供贴身定做的“无忧沟通”方案，将成为这一进程中不可忽视的重要组成部分。