网上服务一小步 政府服务一大步
启用电子印章为企业和公众提供服务，通过网络率先完成拍卖企业登记备案的全过程。在企业受益最大的拍卖备案程序上，突破了“网上服务”的最后一公里。
北京中招国际拍卖有限公司是在北京市工商管理局海淀分局注册的一家专业拍卖公司，他们每年都要举办近30场拍卖会，仅为拍卖备案这一项工作，他们至少要跑60多趟海淀工商局。
可是，像中招拍卖这样的专业拍卖公司，在北京市工商管理局海淀分局注册的就有26家。北京市工商管理局海淀分局主管拍卖合同备案的合同科科长贺刚说:“2004年就有116场拍卖会，每场拍卖会要完成会前和会后两次备案。”他们每逢举办一次拍卖会，都要像中招拍卖一样，要到工商局完成会前和会后的两次备案。
“双轨制”涛声依旧
就拍卖企业而言，跑工商是一件必不可省，且非常“烦”人的一件事。而对于海淀工商局来说，审核备案、签字盖章等一系列手续，又显得非常繁琐，耗人、耗力不说，还很难提高政府为企业服务的质量和效率。
开展网上办公，无疑是目前政府服务企业、提高办公效率的最好途径之一。但是，由于通过网络传递的文件材料缺乏法律效力，使得网上办公只能停留在初检阶段，最后仍然需要提交一份签字盖章的纸质材料，作为具有法律效力的凭证。这种电子文件与纸质文件共同使用的“双轨制”现象，目前在我国电子政务建设中还比较普通存在。当然，这种“双轨制”在海淀区工商局也是涛声依旧。
突破网上服务“最后一公里”
如今，随着电子印章技术的快速发展和逐渐走向成熟应用，特别是在今年4月1日起《电子签名法》开始生效，这种“双轨制”状况将逐步改变。
北京市工商管理局海淀分局在“网上服务”上，以“第一个吃螃蟹”的勇气，向电子政务建设迈出了关键的一步——启用电子印章为企业和公众提供服务，通过网络率先完成拍卖企业登记备案的全过程。在企业受益最大的拍卖备案程序上，突破了网上服务的“最后一公里”。
尽管这是北京市工商管理局海淀分局迈出的一小步，但是对于企业而言，却是政府服务的一大步。
贺刚说:“北京市工商管理局海淀分局本着为企业提供便捷服务的思路，开通了网上拍卖会备案流程。经综合考虑，我们首先选择了书生公司做为首家合作伙伴，以后待条件成熟时，我们将会对所有符合安全条件的电子印章公司敞开大门。”
“通过电子印章在网上拍卖会备案中的应用，使他们足不出户，就可以完成拍卖会备案，确实减少了企业的负担。电子印章在合同科的成功应用，是一个良好的开端，今后工商局的其它业务，也可以应用电子印章，一方面为企业提供便利服务，一方面促进了电子印章产业的发展。”
应用电子印章后，拍卖企业只需申请一个电子印章，并把备案所需材料的电子版，使用专用的软件加盖电子印章后，把形成的加密文档通过网络发送给工商局相关部门就可以了。
但是，在这种新的备案流程中，纸介材料将会逐步消亡，甚至不复存在。这无论对于拍卖企业，还是工商局而言都是一个全新的模式。对于企业而言，原来需要来回跑工商的工作，今后可以简单地在电脑上点几下鼠标就搞定。对于工商局的工作人员而言，这种电子化也带来了处理和管理上的方便和高效。
安全是第一需求
其实，北京市工商局海淀分局起先也是选了三家电子印章企业进行对比和选择。但是，通过信息中心的检验和逐渐深入的了解，发现电子印章产品的安全性是最关键的问题，容不得半点含糊。
在经过慎重地遴选之后，北京市工商管理局海淀分局还是选择了书生电子印章。这其中，必然有他们选择的道理——安全是第一需求。
对于电子印章产品的安全性问题，“我国《电子签名法》的颁布与实施生效，并不是所有企业自称为‘电子印章’、‘电子签章’、‘数字签名’的软件，就可以称之为电子印章软件。”有信息安全专家这样认为，因为《电子签名法》中确定了一系列的软件安全要求:其一，电子签名制作数据用于电子签名时，属于电子签名人专有;其二，签署时电子签名制作数据仅由电子签名人控制;其三，签署后对电子签名的任何改动能够被发现;其四，签署后对数据电文内容和形式的任何改动能够被发现。
这意味着，用户只有在符合这些条件的电子印章解决方案内，选择应用的电子合同或商业文件才会被视为有效。
同时，专家还提示，虽然最近一段时间出现的“电子印章”解决方案并不少，但真正能满足以上条件的解决方案并不多。所以，人们在选择电子印章解决方案时，需谨慎从事。关键在于:尽管《电子签名法》给出了法律上的规范，但法律只会对具有足够安全强度的电子印章应用给予认可。目前，国内经过长期实践检验的电子印章却很少。
随着电印章的广泛应用，这种“等候”情景将逐渐会消失
“多一步”也是为了安全
就在北京市工商管理局海淀分局应用书生电子印章的过程中，有这样一个过程:中间有一步骤是先转换成特定格式的文档，然后再加盖印章。
“多了”这么一个“步骤”，有些人感到疑惑不解:为什么电子印章不能直接加盖在Word、Excel或其它的通用办公文档中?这种情况会不会影响到它的通用性?
听到这些疑问，原国务院办公厅秘书局政务专员、中国信息化推进联盟专家委员会副主席陈拂晓，深有感触地说:“这些问题在我们的实施过程中也曾涉及到过。我想海淀工商局采取这一步骤，主要是从安全角度来考虑的。”
陈拂晓从技术角度解释认为，可能大家都已经习惯了使用Word或Excel等编辑文档。但从技术上来看，MS Office的编辑软件不是一个排版系统，常常会出现这种情况:同样一个Office文档在不同的电脑上打开，格式就会发生变化。这对于一般办公文档来说问题不是很大，但对于严格的政府公文、商业合同等来说，确实是一个问题。因此，在Office文档上加盖电子印章不能说是一个很理想的方式。
同时，陈拂晓认为，书生公司在文档处理技术上是国内最有实力和创新能力的公司之一，他们与数字纸张技术相结合的电子印章系统，在能够保证安全的同时，又保证了版面的一致性。相比之下，自然比在MS Office上盖章更有优势。
虽然转换成专用文档再加盖印章,对应用来说会有一些不便，但比起方便性，需求和安全更重要，特别是对那些有严格版式要求的电子文档做电子签名而言，更为重要。基于数字纸张技术的文档能够更方便地将其中数据批量导入数据库，实现与信息系统的自动对接，这是解决电子档案的关键、核心技术，也是电子档案管理系统真正走向实用化的技术桥头堡。
最后，陈拂晓说:“当然，这些都是Office文档所不具备的技术优势。”