电子政务合纵连横威力大
电子政务要保证每一个业务模块跟上面对口部门的纵向联系和操作联系，要在内部的统一平台支持下，向外部提供统一的服务。
主持人:国家信息化领导小组专家咨询委员会专家 王安耕
案 例
河北省电子政务信息资源规划试点
在推进电子政务建设过程中，河北省开始也遇到了和其他省市一样的困惑，如何实现信息资源的共享成了摆在他们面前的一个突出问题。
在具体实施中，河北省采取四个步骤:一个是培训先行，二是试点推动，三是深化应用，四是构建体系。试点有三个阶段，第一阶段是需求分析阶段，第二阶段是系统建模阶段，第三是信息分类编码阶段。在完成三个阶段任务的基础上，通过对整个过程的分析、总结、提炼，形成了五个专题报告，即流程优化报告，信息资源管理基础标准报告，数据交换标准报告，数据环境建设报告，投资分析报告。
微软电子政务建设方法论
微软电子政务的建设框架，不只是产品，而是一个方法论。
基本上整体架构的概念图，低端的硬件和应用支撑平台，用户只是第一步，此外还要有数据库、数据交换系统及门户网站支撑系统。这些平台的提供只是中间件、工具包，还得靠本地的合作伙伴，按照业务模型开发出最终的应用，即内部政务门户、办公系统、公众关系、应急指挥中心、地理信息、社区管理、电子政务网关，最后组合成一个方案。
在管理上，基本是“四横三纵”。在基础架构服务上建立一个数据交换中心，协同中心管理，还有中间件和工具包，微软的本地合作伙伴，利用开发环境.NET技术把这个工具包、中间件里面的数据库组合起来，根据用户的业务逻辑映射成最终的业务软件。整个大平台需要系统维护，同时还有一个安全的管理。
东软“3P3M”模型
东软做电子政务的考虑是:首先，不仅需要技术，更要超越技术;第二，东软还以发展的观念来看待电子政务建设，考虑做的不是一个项目、而是一个动态变化的过程;第三，跟踪政府的改革，进行流程优化。因此，东软提出了“3P3M”模型，3P即:系统建模平台、标准化的开发平台和信息资源集成平台。3M即:系统安全模型、系统建设管理模型和系统运营维护模型。
东软提出以架构为中心的迭代式开发，第一次迭代可能是满足用户的部分功能，第二次迭代满足底层的需求，然后是数据挖掘，进行统一的建模，实现迭代式开发的方案。信息资源集成平台最关键的作用是让信息共享。
在安全模型中，东软强调的是技术加管理，形成信息安全体系。管理模型则包括东软规划的一套标准:咨询的标准、服务标准、外包管理标准、项目间与项目管理的标准、包括信息资源整合和规划的标准。在运营模型中，东软特别强调外包，借力做事。
东营模式建设电子政务
两年前，东营市政府将信息化列入了向百姓承诺的十大工程之一，使他们得到了几年中建设电子政务的政策性保证。
今年，东营市在信息化上做了两件事:第一，统一招标了一个应用支撑平台;第二，招标了9个应用系统，并明确规定，必须是在应用支撑平台下进行建设，无论谁中标，都必须进行应用平台的培训。
如今，在东营的电子政务建设中，形成了两个中心。一个中心是去年建的数据中心，有一个计算机集群，是政府引导的、能够控制范围内的资金，所有的信息化建设，首先要在数据中心上运行。还有一个中心是今年做的应用开发中心，这是为了标准化以后所有的应用。
人大金仓
信息数据库管理、共享及信息安全都需要数据库管理系统做支撑，数据库管理系统本身的稳定、可靠对信息系统的成功非常关键。
休斯网络
多媒体时代的来临带动了很多改革，传统的以数字为基础的通信，已经不能满足现在的要求。另外，用户还要求稳定，要求网络的安全性。
电子政务是统一交互的系统，跨行业、跨部门的安全管理是目前需要解决的问题。系统跨行业的时候，如果安全管理的问题做不好，就会存在一个缺口。
迈拓
硬盘作为一个半成品，需要跟涉及到安全的产业、提供整体解决方案的系统集成商以及电子政务商更紧密地结合起来。
国务院信息化工作办公室电子政务组组长 陈小筑
观点:在下一个阶段，我们不主张国家再投更多的资金建设单一部门的业务系统，而应该是围绕社会、老百姓、政府关注的一些核心应用去建设和完善电子政务的业务应用系统。
点评:随着电子政务进入实施年，政府行业已经基本告别单机应用和局部信息系统应用阶段，未来政府行业的信息化将进入一个新的整合阶段。
国家信息化领导小组专家咨询委员会专家 王安耕
观点:信息共享不是信息共产，必须要尊重信息资源开发单位的合法权益，否则除了破坏生产力之外，没有其他的作用。信息共享的原则一定是信息共享共赢的原则。
点评:一些部门对于信息资源共享的顾虑之一就在于自身的权益是否会受到损伤。只有信息资源共享才能更接近各部门的需求。
国家信息化专家咨询委员会 曲成义
观点:在电子政务的纵深防御体系中，如何对信息安全域进行科学划分，既是个老问题，也是个新问题。如果划分不当，要么危害信息安全，要么阻碍公共服务的顺畅进行。
点评:对于不同安全域而言，所要实施的安全措施和可接触的信息各不同。因此，对安全域的划分直接关系到信息安全的等级和信息流动的顺畅程度。
北京航空航天大学副校长 怀进鹏
观点:如果我们不能在标准和体系结构上建立起为互通和互操作提供支撑的标准、相关示范和系统的话，将对我们整个的建设有相当的障碍。
点评:信息化的互联互通已经不再是物理层面上的问题，而更进一步，是信息互通和互操作的问题。在这一点上，只有建立了统一的标准，才能保证其顺畅进行。
国家软件与集成电路促进中心、电子政务与企业信息化事业部业务总监 王萍
观点:解决电子政务信息安全问题应以电子合同法、电子签名法、保密法、隐私法等法律制度为基础，以安全技术和先进的管理为支柱。
点评:要保障信息安全，就要把技术和管理进行有机的结合，同时要以国家的法律法规作为依据。
国务院发展研究中心 李广乾博士
观点:顶层设计不仅应该包括网络建设、安全管理、信息资源建设与绩效管理等诸多技术层面的内容，也应该包括行政管理体制等具体业务内容之间的关系。
点评:电子政务不仅是技术的利用，更涉及到政府行政管理体制及业务流程的重筑。
日本总务省综合通信基盘局国际广报官 久恒达宏
观点:在日本的电子政务里有三个大的重点，第一是共同的外部调配事业的开展，第二是地方自己的EA事业的开展，特别是还有数据的标准化问题。
点评:日本的宽带建设起步较晚，但进步很快。在宽带基础上，日本政府走出了一条自己的电子政务之路。
记者手记
由于电子政务工程是政府行为，因此当这一工程启动后，在一些部门和地方政府中可能会多多少少存在按计划完成任务的情况。这就导致这些部门和地方政府的电子政务工程缺乏长期规划和实效性。
有人把电子政务中一个个单独的业务应用比作一座座烟囱，信息就在这里面流动，而不能和其他“烟囱”里的信息交互，结果导致大量重复投资和协同效果不够。要进行信息资源共享，就要打破这些烟囱之间的隔阂，形成纵横交错的管线网络。
有趣的是，在一些部门反对信息资源共享的理由中，信息安全被多次提到。这也是本次会议电子政务论坛要把这两个主题并列的原因之一。此外，信息安全在此前的一些电子政务工程中也确实有不够重视的情况。
其实，说到底，信息资源共享也好、强调信息安全也好，都是为了让电子政务的业务系统能真正发挥出巨大作用。