真诚建议中国政府开通博客网站！
明天是共和国的生日，也中国互联网的一个值得纪念的日子。今天早晨头一件事情，就是听说“中华人民共和国中央人民政府门户网站”将于明天正式开通。其域名为www.gov.cn。哦脑筋一转：不知道gov.com落到谁手里？一看，原来是老外的一个什么网站，其他还有www.gov.gov；不过www.gov.net还没有开通，页面上有这样的字样“ The Network for Electronic Government”。看来情况还好，gov.com暂时安全无忧，没有白宫.com那么危险。
哦在迅速的造访人民中央政府的地盘，在其网站介绍内，有这样的文字：“中国政府网”是在党中央和国务院领导同志关怀、指导下，由国家信息化领导小组批准建设的。嘿嘿，政府终于羞羞答答的上网了。
“中国政府网作为我国电子政务建设的重要组成部分，是政府面向社会的窗口，是公众与政府互动的渠道，对于促进政务公开、推进依法行政、接受公众监督、改进行政管理、全面履行政府职能具有重要意义。”看来上网的目的主要是电子政务 ，而非其他。不过这暗合李敖的观点，李敖在北大演讲时候说：（自由主义分两部分，即）反求诸己，反求诸宪法。政府对人民呢，一手硬一手软。也是传统帝王学所讲的，宽猛相济。哦想，无论软硬，还是宽猛，对老百姓有好处就行。
“中国政府网是国务院和国务院各部门，以及各省、自治区、直辖市人民政府在国际互联网上发布政府信息和提供在线服务的综合平台。中国政府网现开通“今日中国、中国概况、国家机构、政府机构、法律法规、政务公开、工作动态、政务互动、政府建设、人事任免、新闻发布、网上服务”等栏目，面向社会提供政务信息和与政府业务相关的服务，逐步实现政府与企业、公民的互动交流。”逐步实现互动交流。这句话是颇有深意滴，看来上面对互联网目前的情形还是比较有疑虑，现在还做不到直接互动交流，只能将这网站当成一个黑板报。。1.0的范畴。尽管如此，也是进步啊，从0变成1，对不对。。其实互动交流也容易，开一个博客玩，就OK了，允许公众实名注册，以身份证认证。如今都2.0了，中央也得关注博客的威力。“中国政府网于2005年10月1日试开通，2006年1月1日正式开通。欢迎广大公众对本网站建设积极献计献策，提出宝贵意见和建议。 ”
呵呵，中国正式上网了。目前是1.0，赶紧走入互联网2.0吧。