电子政务开始向软件倾斜
电子政务不仅是关系政府形象的“面子工程”，更是需要实实在在提高办公效率、为百姓排忧解难的民生工程。其建设从上世纪90年代初开始，继数字化办公、政府内部网建设之后，又在近2年迈入大规模、全方位的高速发展时期。据统计，2005年电子政务与政府信息化普及率将达30%~40%，而到2010年这一数字会达到70%~80%，几年间，中国电子政务投资总额将达到2000亿。
由于关系着国计民生， 蕴涵巨大市场容量的电子政务市场对其中的厂商和产品都提出了更高标准。硬件市场上除了国际IT巨头外，也就是少数国产龙头企业能分得一杯羹。经过“重硬轻软”的初期发展，电子政务天平开始向“软件”倾斜，熟知国情、无文化隔阂的国内软件企业纷纷厉兵秣马，举起鲜明的电子政务旗帜，或者全线逼近、或凭专业挺进……
激烈的竞争中，谁有机会赢得生存并成为行业的引领者？也许这还是要靠市场规律来验金：只有在产品及服务上实现“专业”水准，同时在战略层面上对电子政务市场“专注”发展，才能成为当之无愧的行业专家，引领中国电子政务市场蓬勃发展。
精准把握 专业护航
电子政务是一个非常专业的领域，其建设涉及计算机硬件、网络、系统软件、应用软件等各个方面，其中，应用软件是电子政务成功的关键。
电子政务并不是简单地将传统的政务管理事务原封不动地搬到互联网上，而是要对其进行组织结构的重组和业务流程的优化，前总理朱镕基曾指出“电子政务是一场深刻的革命”。正是基于电子政务建设的艰巨性、深刻性，供应商必须要求自己在理念、产品结构、性能和服务等各个方面具有无可置疑的专业能力。
我国最大的政务软件提供商用友政务认为，电子政务应用软件分为三个层面，第一个层面，是每一个政府部门内部都需要实现的信息化基础环节，如政府预算财务管理、政府人事管理、办公自动化、资产管理的信息化等等；第二个层面，是以行业划分的政府部门，需要实现的行业业务管理的信息化环节，比如说金财工程、金审工程、金税工程等等；第三个层面，是对于行政区域实现的电子政务整体应用环节，或者是一个行政区域的全面信息化，比如说北京市、青岛市等建设的以政府行政审批和政府信息门户为主的全市电子政务大平台。这三个层面的信息化都需要大量应用软件来支撑。
除了以3个层面来搭建电子政务软件产品架构外，还需要以专业的技术理念进行引导，把先进的管理思想和现代化的信息技术紧密结合，达到科技推动管理进步的目标。用友政务于2000年正式提出了引导电子政务建设的GRP理念。所谓GRP即Government Resource Planning，广义的概念是指政府资源规划，是建立在现代信息技术基础之上，以优化管理、合理配置政府资源为目标的管理系统。在政府财务方面，用友政务的理念尤其突出，其推出的“GRP政府财务全面信息化解决方案”的核心是“四个一体化”，即财务财政一体化，预算、核算、决算一体化，垂直财务监控、分析决策、内部审计一体化以及政府财务管理工作集成化。
以GRP理念为基础，以提供电子政务应用软件为核心，针对电子政务不同阶段、不同部门和不同层次的需要，提供相对应的基础管理、部门业务和区域政府的电子政务软件产品。这可以说是把脉电子政务市场的专业诊断。以此论断，用友政务等积累雄厚的软件企业可谓领先一筹。
心无旁骛 专注致胜
电子政务是一块巨大的市场，我国历届政府总理亲自担任国家信息化领导小组的组长，足见国家对于信息化尤其是电子政务建设的重视。然而进入中国电子政务大环境不仅要投入许多的时间成本，还要承担风险，而国际公司目前没有适合于中国电子政务的软件，二次开发也成本颇高。高门槛、高难度意味着竞争企业必需做到两个专注——首先，要从企业战略层面调整为专注于电子政务的发展，资源、人才优先保证，而将电子政务产品作为边缘产品、或者次要市场的厂商只会举步维艰、进退维谷；其次，清晰认识电子政务市场中的重要关节，并将产品与服务力量专注于关键领域和应用中，做到有的放矢，精确把握。
用友政务在两个专注方面堪称范例。作为我国最大的政务软件供应商，用友政务对我国电子政务发展趋势长期保持着关注。从提出做专业的电子政务管理软件厂商引发的IT厂商纷纷“下海”电子政务开始，到04年相继抢占财政、审计市场令电子政务市场竞争格局露出水面，05年用友政务提出“聚焦、突破”战略，明晰的定位于“政府财经信息化管理专家”，聚焦财务市场、财政市场、审计三大市场，实现突破性利润增长。针对三大细分市场，用友政务成功推出了一系列相应的解决方案，如财政管理信息化解决方案(金财工程)、审计管理信息化解决方案(金审工程)、地税管理信息化解决方案(金税工程)等等。
三足鼎立，用友政务对电子财政所潜心关注的成果斐然。如其新近推出的用友GRP/R9财务管理软件V9.6，是用友政务根据新时代下政府财务不断提高的管理需求以及政府财务管理的特性而量身打造的一版有跨时代意义的新产品，广泛适用于各级行政事业单位。这款产品特别关注政府全面预算决算管理、资金管理、主管单位集中管理等重要业务，全面实现了4个一体化，重点从财政财务业务数据交流、预算核算决算统一、政府部门全面预算管理、主管单位垂直监控等角度进行了全面的创新，内涵的强大功能包括帐务处理系统、电子报表系统和资金/物资管理系统等众多通用功能。针对政府财务需求的新变化，用友GRP/R9财务管理软件V9.6在业界还率先发布了两个强大的创新工具，即全面预算管理系统和行政事业单位全面预算总指标生成工具，在分布集中模式与实时集中模式均可以混合使用。而此次与GRP/R9财务管理软件V9.6同期发布的另一款新品用友GRP-A++财务管理软件V3.0，则是为各级政府主管部门集中管理要求开发的全新一代管理软件，一经推出，就成为行业瞩目的焦点。
信息技术进步的加快和互联网的迅猛发展，促使一个全球性的信息社会正在逐渐形成。作为信息流的“中心节点”，电子政务已成为带动国家信息化发展的重要力量。令人欣喜的是，蓬勃的电子政务市场上，已经出现用友政务等兼具专业和专注特质的企业，成为带动电子政务、甚至中国软件市场的中坚领跑者。