应用：“金”字号工程最大“金矿”
去年赢利不过145万美元，然而股票市值却能高达30亿美元。北京时间8月5日，百度在纳斯达克创造一个惊艳的神话。比百度更惊艳的美国标本是Google，只有7年历史的互联网企业，其市值已超过波音、福特等传统巨人。笔者无意分析他们被投资者追捧的所有原因，但有一点是不言自明的，那就是，互联网已经从“内容为王”阶段，转向了现如今“应用为王”的时代，只要你好用就有人买账，用的人越多，买账的人也越多。
话题好像扯得太远了。电子政务工程当前还不可能跑到股市上大赚钞票，可据统计，全国各级政府和部门的电子政务规划和方案的投资金额合计已达数千亿元，这么多的钱，说到底都是老百姓掏的腰包，总是会有“好事者”要问问“投资回报”、看看你有没有违背节约型社会建设的大政方针吧？
但现实生活中，我们不止一次看到、听到的却是，某市花了多少个千万搞的信息化工程，结果只是个“聋子的耳朵”，根本没人用，也没法用，众多信息化工程陷入了“IT黑洞”。当然这些工程也并非没有“效益”，至少在大讲科教兴国战略的今天，让市领导在更大的领导面前，得了个重视科技的美名；也许还在工程的背后还得了些数额可观的实际利益。
那么，电子政务、特别是具体到承担着“标杆”使命的国家“金”字号工程，应当如何实现建设目标？能够叫“金”字，是因为投资巨大，国家重视，哪里才是这些工程真正的效益“金矿”呢？
对此，公安部部长周永康的答案是：应用是信息化发展的灵魂，信息系统取得规模效益的关键在于大范围普及应用。分管金盾工程的公安部副部长张新枫也多次强调，只有在应用上尝到甜头，信息化才能发挥应有效能。于是，各地公安信息化建设始终坚持的是“应用为本”的原则，在“管用实用”上做文章，建设支撑应用，应用拉动建设。
在信息化工程重硬件、轻应用的潮流中，金盾工程逆流而动，应用系统的投入远远超过了网络系统；目前，全国公安信息应用系统总数已有上千个，存储的数据记录总量达到数十亿条；今年3月，公安部信息资源的月访问量是620万次，8月份已达到1632万次，应用普及程度有了明显提高……一线干警用信息侦察破案、提高行政管理效率；百姓靠系统反映问题，寻求帮助。据不完全统计，仅人口信息管理系统，2004年就提供人口查询3008万人次，其中为群众提供查询1029万人次，协助破案33万起，通过系统比对报警抓获在逃人员2.5万余人，挽回经济损失10.5亿元。
依笔者愚见，电子政务效益关键不外乎是：成本、效益和满意度。拥有最新型、最高档的设备完全不能说明系统的先进性，若在实际使用中发挥不出设备应有的高性能，还应当说是莫大的浪费。只有花钱少、应用水平高的系统才是真正先进的系统，由应用产生的数据流，才是真实的带宽。必须拿出真正的成绩证明，花巨资建立的系统是必要的、有用的、合理的。成绩只能是应用，有一分应用就有一分成绩。花钱越少，应用越多、越完善，数据资源越丰富，对工作效率和质量的提升作用越大，则是信息系统合理性、实用性、科学性，同时是先进性的惟一标志。
周永康部长说，2005年是公安机关金盾工程建设的决胜年。现在，金盾工程把阶段性答卷交到了咱老百姓手里，该给多少分，群众说了算。