电子政务的应用来自需求
黑龙江省政府办公厅副主任 马丁 （供《互联网周刊》专稿） 　　2001年黑龙江省开始构建全面的电子政务体系。2003年开始进入网络全面接入和双向在线实时的政务处理发展阶段。政务单位全面接入政务网络，建设了如政务呼叫中心、外商投资服务中心、人大提案政协议案处理系统、工商红盾信息网“一网式”审批平台、网上采购、网上纳税等系统。 　　目前正处在整合多种政务应用系统基础上的在线政务阶段，即面向用户提供“一站式”服务的电子政务，如行政服务中心、社保服务网络等等系统建设。 　　黑龙江省政务核心职能主要体现在三个方面：一是面向全省各级政务机关以及各部门、履行政务管理服务职能的政务服务职能；二是面向全省各类工商企事业单位、履行服务和监管职能的企业服务职能；三是面向全省社会公众、履行服务和监管职能的社会公众服务职能。 　　其中，面向社会公众的黑龙江省投资服务网是省内与外来投资者经贸合作的主要媒介和载体。政务呼叫中心是在黑龙江呼叫中心基础上建设的，统一接入号码、以人工与IVR（互动语音应答）两种方式为公众提供政务信息服务。《东北老工业基地改造振兴统计信息平台》和《种植业和畜牧业主辅换位统计信息平台》是在全省电子政务网上的重要应用，对推动黑龙江省的振兴东北老工业基地、种植业畜牧业主辅换位的经济结构调整等工作会起到很大作用。金保工程是一项工程浩大、管理复杂的系统工程。省级网络中心联接辖区内的地级以上城市网络中心；市级网络中心设在市级劳动保障部门，网络末端延伸到辖区内的全部经办机构或业务代办点。 　　在电子政务建设中，我最深的体会是：建设初具规模的电子政务网络是开展应用的基础，但要进一步推广应用，就必须再建设和完善网络体系。 　　电子政务的应用不能强求，而是来自需求。我省的煤矿安全信息化监控系统建设、省检察院利用电子政务网建设二级网络等等就有力地说明了这一点。 　　电子政务对政务管理体制进行改革、创新，但事实说明，如果没有强有力的政治领导，再强的技术手段也难以突破政务职能转变过程中遇到的各种阻力。 　　依法行政，依法推进电子政务。《电子签名法》为电子政务的发展提供了法律保障。 　　推进电子政务，就是在强有力的政治领导下，运用高科技信息手段，依法合力推进政务管理体制的改革和创新。 　　电子政务的发展是一个长期的过程，它伴随着整个信息化进程，没有终点。