电子政务现状与智能信息网络系统
仅仅用了十年时间，信息化大潮就已经席卷全球，网络成为人们生活、工作、学习，娱乐不可或缺的一部分。
网络时代，各行各业都把互联网作为自身的一项基础设施，目的在于降低成本、提高生产效率，并不断扩大新业务，同时保证业务运行的安全，提高客户的满意度。企业运用网络系统，已经到了一个非常高的程度。从全球500强到只有几个人的小业务团队，都已经充分利用并意识到网络带来的好处。除了企业充分利用了网络带来的好处外，现代的政府机构也同样离不开网络。把现代信息和通信技术引入政府机构，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理和服务，这就是电子政务。电子政务呼唤新的智能信息网络，电子政务是对几百年来政务活动的创新和变革。同样，政府如果具备良好的网络系统，它的效率提高的同时，也会彻底改变企业的商业运作和人们的日常生活。
全球电子政务的现状：如火如荼
放眼当今世界，服务型政府是各国政府改革的大势所趋，而电子政务则是服务型政府的必经之路。目前，建设“电子政务”不仅是世界新一轮公共行政管理改革和衡量国家及城市竞争力水平的标志之一，更是推进一个国家信息化发展的龙头和引擎，成为各国政府行政管理改革的主要方向，并在如火如荼地开展着。在德国，“联邦在线2005”为政府工作人员配备宽带上网和多媒体办公设备，上网率达到100％，并计划在2005年实现所有政务网上办公，全面实现政府管理现代化。而整个欧盟，正实施一种“E欧洲”的计划，让整个欧盟成员国之间都能方便地进行资源共享，以实现政府部门间公共服务的双向互动，以及在网上实现政府采购。
同样，在电子政务建设最为发达的美国，其电子政务“网站多、内容全、网连网”，已经进入了全面发展的阶段，任何企业和公民，都可以通过前台网站 FirstGov.gov，找到美国政府部门提供的全部服务。目前很多美国的电子政务网站，都链接到FirstGov.gov上面。包括前段时间非常热门的美国宇航局NASA的网站nasa.gov，也是链接到该网站。
中国电子政务的现状：起步迅捷
在中国，电子政务还刚刚起步，但已经受到政府和社会的广泛关注。于2004年9月召开的中共十六届四中全会，即以“加强党的执政能力，为人民执好政、掌好权”为重点议题。在网络时代，要加强党的执政能力，提高政府部门的工作效率，电子政务成为了重要手段之一。此外，新的电子政务政策也在9月出台，同时，一份“政府上网工程结果”也面向大家做了公布。从1999年1月第一个政府网站“青岛政务信息公众网”建立开始，专业化的政府服务网站就不断出现，且服务内容越来越丰富，互动性也在不断提高。这为我国电子政务的未来发展打下了良好基础。进入2005年后，各大部委以及各地政府已经出台了很多网上便民措施。几个大城市的电子政务发展得非常好。上海市电子政务前段时间被评选为全球最高效的五大政府网站之一。
目前，有大量的网络解决方案提供商为中国的电子政务服务。有政策的支持，从政府领导到各级企业，都对中国电子政务的前景充满了信心。
电子政务的未来发展：更加智能化
全球电子政务的兴起，将现代网络信息化带入了政府机构，实现了网上教师资格申请、网上报税、健康表格登记、注册登记等网络办公，通过自动执行一些重复性的事务（如计费和收款），节约了更多的时间和资源，大幅提升了政府部门的工作效率和客户满意度。同时，电子政务还为国民提供了从出生→教育→当兵→驾照→住宅→搬家→结婚→退休→死亡等一系列的网上24小时服务。