电子政务建设 信息化建设的领头羊
作为信息化建设的领头羊，政府也在不断提高其信息化建设水平。对基于“两网一站四库十二金”的电子政务发展框架，国家就投入了大量资金。据悉，由于金字工程的启动时间不同以及建设要求的差异，目前，我国“金关”“金税”“金卡”等工程已经取得了骄人的成绩，但仍然有一些“金”字工程处于起步阶段。随着数字城市概念的推广，金财、金盾、金安、金农等“金”字工程将是各级政府信息化建设的重点。随着电子政务建设初期阶段的结束，政府的信息化建设将越来越理性化，今后的硬件采购将向更高的性价比迈进。我们挑选了政府行业最常用的五类IT产品线：打印、服务器、视频、PC、安全，对他们的采购走势及其典型产品的特色进行一一点评。 　　打印需求多样性 　　 　　目前，电子政务作为打印设备使用最为集中的群体对打印机提出了非常高的要求。根据实际应用的不同，政府部门在以前的采购中对桌面型黑白激光打印机及打印各种票据所需的针式打印机需求较多。目前更多的用户愈发关注彩色打印，多功能一体机也开始受到用户的青睐；市场对打印机的成本和环保方面也更加关注。 　　对于政府行业来说，打印机产品销售渠道、售前售后服务是政府采购中必不可少的三个考虑因素，这要求厂商具备完整产业链的提供能力，以及良好的企业管理、营销措施。目前打印机厂商们在比拼产品、技术以及价格的同时，已将更为专注的目光投向了与产品配套的相关服务。 　　服务器竞争看服务 　　 　　目前服务器整个市场可分细分为三大垂直领域：政府、中小企业、教育。电子政务将对市场需求继续产生拉动作用。高端服务器市场趋于饱和，市场增长速度趋缓。国外品牌已经开始入侵低端市场，加强对中低端市场的争夺。因此，服务器产品的竞争伴随着产品同质化、降价、新的市场需求增长慢等不利因素，逐步走向以服务为主要竞争内容和盈利方式的方向。 　　视频继续走热 　　 　　视频会议从2003年之后蓬勃兴起，并且成为政府信息化的重要组成部分。据不完全统计，2004年全国新增交换设备MCU超过500台，新增会议室终端超过15000台，新增可视电话终端超过85000 台，整体销售规模达到15亿元，约800家政府单位和企业客户扩容或新增视讯系统。 　　2005年，视频通信还将迎来快速的发展阶段。随着视频会议设备价格的不断降低，视频通信业务正在从贵族化迅速走向平民化，一个新的发展高潮即将来临，它还向着融合语音、数据和图像业务在内的tripleplay的业务形式发展。随着政府信息化和企业信息化的不断推进，视频通信必将迎来新的发展高潮。 　　PC市场细分加个性 　　2004年之后的PC市场，竞争可以用“惨烈”来形容。越来越严重的同质化现象使得生产者对利润不满意，而行业用户对产品也不满意。在这种情况下，市场细分是PC市场主要的发展趋势之一。在政府部门的主导下，节能电脑将会成为PC市场的一个发展趋势。这有可能会成为政府行业采购重新洗牌的一个难得的机会。 　　政府安全需求快速增长 　　 　　2004年，政府行业占网络安全产品平行市场销售额的20.1%，居各行业之首。目前电子政务建设正处于快速发展阶段，政府行业的信息化投资还在加大，网络安全投资也呈逐步上升趋势。电子政务建设已经成为网络安全市场发展的重要动力。赛迪顾问预测，2005～2009年，中国网络安全产品市场将以27%的年均复合增长率增长，市场规模将从2004年的34.92亿元增长到2009年的115亿元左右。 　　CIO安全产品选择标准 　　 　　对于政府信息化的建设，网络安全的重要性毋庸置疑。除了对网络进行规划、设计以及管理之外，选择合适的安全产品也是建设政府网络的重中之重。目前，涉及网络安全的产品有很多，杀毒软件、防火墙、入侵检测等产品层出不穷，而且产品的品牌、档次五花八门，如何选择适合自己的安全产品呢？ 　　安全产品并不是功能越全越好，而且每种产品都有其优点和缺点，没有那家厂商的产品是全方位的冠军，应该以应用需求推动技术采购决策，另外，产品本身要具有高安全性、高效性，要有便利的配置、便于管理；要有高可靠性，可扩展性。