“金税工程”的网络建设
作为国家电子政务建设重要组成部分的“金税工程”，目前已经进入了三期建设，这也是国家“金字”工程进展较快的项目之一。税收是国家的根本，“金税工程”的建设意义重大并影响深远。而“金税工程”的网络建设，更是基础和关键所在。
税务系统整个网络呈树状结构，以国家税务总局为网络的顶级节点，以省税务局为二级节点，各市税务局、县税务局、税务分局为三、四级节点，组成税务系统信息网。借助“金税工程”等项目的资金支持，连接国家质检总局与国税系统所有省局、地市局和区县局的计算机四级广域网已经建成。有不少省市还进行了以税务信息集中处理为特征的城市级广域网建设。而地税系统也已初步具备链接至省级局的广域网。
“金税工程”第三期的建设将用4到5年时间完成，内容可以概括为“一个平台，两级处理，三个覆盖，四个系统”。参与多个城市“金税工程”建设的华为3Com公司，对于金税网络建设提出了一些自己的观点。华为3Com认为，“金税工程”的建设势必要按照统一的标准和统一的规划实施完成各级部门网络平台的融合。这样税务部门原有的数据网络系统、办公业务系统、资源系统，甚至原来的非IP体系网络架构，都可以通过现在一个统一的基础网络平台来实现承载，将零散的部门、业务基础部件有机地整合在一起。这就意味着金税网的建设成本更低，维护和管理投资成本更低，处理流程更加顺畅，网络掌控更精确，业务回报更加高效，同时网络上的业务处理和维护更安全。
安全是电子政务网的运行之本。通过网络承载信息之后，如何保证信息在传递过程中的安全性，如何保证内网、外网的安全，是“金税工程”建设面临的不可避免的问题。这对于税务来说是至关重要的，尤其是当税务网从内部局域网链接发展到和广域网互联的时候，任何网络设备或者解决方案的漏洞都会对税务部门乃至国计民生造成很大的影响。因此构建高安全的电子政务网，理所当然地成为首先要解决的问题。
基于对下一代企业网的NGeN战略规划，华为3Com推出了“安全渗透网络”解决方案和实现产品，它通过融合设备安全联动、线路安全保护、网络安全防御、用户安全控制、数据及业务安全控制等多个组件，逐步对各个网络层面的安全进行渗透与融合，真正做到了网络中每个物理位置上安全无处不在、网络的每个层次上安全保护都无所不在，能够保证金税网络各个部门和层面的内外安全。
基于对税务行业信息化建设的理解和积累，华为3Com认为金税三期工程将会着力解决网络业务平台与网络平台缺少融合和协同控制的矛盾，整体税务网络将通过业务应用、管理控制等模块交叉联动，使业务应用与网络的结合更加紧密，保证了网络资源的按需动态调整和对业务应用端到端的自适应能力，从而实现业务应用与网络的高度融合。构建具备融合性、智能性、安全性、灵活性的网络架构，充分提高我国政府机关的核心竞争力和工作效率，将是新一年从事电子政务网络建设厂商的工作重点。