上网办事——路漫漫其修远兮
日前，北京市海淀区政府宣布，该区所辖36个委办局的1578项对社会办理事项，从2005年1月1日开始，将全部可以通过互联网办理（如网上审批、网上备案、网上报表、网上办证等）。 那么实际情况怎么样呢？2005新年过后，记者登录到该网站，实际感受了一把上网办事。说实话，首页给记者的震撼还是挺大的，在首页最醒目的位置是一溜图标，分别代表了个人、企业办事入口，同时还有投诉、咨询中心。不过，当记者尝试在网上办理一些事务的时候，发现问题还不少。首先感觉办事说明不够，令人一头雾水;其次，个人类办理项目还是偏少，老百姓普遍关心的一些事，例如身份证办理等没有找到，相反什么律师资格、医师资格等却在醒目位置出现。最让笔者感到麻烦的是，真正开始办理时，还需要重新注册，原来的注册是不算数的。 虽然从全国范围来看，这套系统也算是非常先进的。但是，这套先进的系统到底能产生多大的社会、经济效益呢？上网办事，不仅仅要在网上走电子流程，很大程度还是要在网下走实物流程，因此，它还属于预处理阶段。而网上办事的根本目的，是为了减少个人、企业的工作量，提高效率。如果处理不好这之间的关系，很可能会将原本简单的流程复杂化。 现在有很多政府的“一站式”办公服务大厅，而网上办事实际就是这种“一站式”的升华。不过，从现实到虚拟，从“一站式”到“零站式”，解决的不仅仅是技术问题，观念、协调等问题才是最重要的。同样，网上办事也不可能一蹴而就，建议有关部门优先考虑那些可以放到网上办理的事项。在网上容易办理的事情，同时，采取多种手段，如电话、电子邮件、邮寄等多管齐下，并真正以方便公众和企业为根本目的。