中国未来电子政务发展路在何方
随着经济全球化趋势的日益明显和中国加入世贸组织，电子政务作为一种有效手段，在加快政府职能转变、规范政府行为、降低行政成本、提高行政效能、增强政府监管和服务能力、促进社会监督、创新政府管理等方面必将发挥重要的积极作用。以电子政务建设推进政府管理创新，是推进改革开放和现代政治文明建设的重要环节，也是完善社会主义市场经济体制的迫切需要。要使电子政务建设与构建和谐社会、提高执政能力和政府行政能力的社会发展目标结合起来，中国未来电子政务发展趋势与走向应表现为以下四大转变。 　　转变一　由注重技术导向转变为注重政务导向 　　以往大家都把电子政务建设看成是纯粹的技术问题，认为是计算机工作者的事。这种技术决定论导致了电子政务建设完全是一种外延式的技术应用，完全是以传统的方式来利用现代科学技术，原有的行政业务流程、办事方式、服务范式和组织结构形式都原封不动，新技术当然不可能有效发挥作用。电子政务与行政改革从一开始就应是一体化了的概念。行政改革是电子政务建设的前提，电子政务不是要对已有的传统业务流程实现自动化处理，而是要对再造后的业务流程进行固化；电子政务是实现行政改革、推进行政现代化的载体，没有电子化的手段就难以实现流程的优化、跨部门的互动与共享。 　　因此，由注重技术导向转变为注重政务导向、由技术与政务的分离转变为二者的有机融合必然是中国今后电子政务建设和发展的新趋向。其具体内涵就是要把电子政务建设与新技术的运用有机融合起来，与政府职能的转变、组织结构的调整、行政业务流程的再造、行政许可制度的改革、政府机关作风建设有机结合起来。 　　转变二　由注重系统建设转变为注重整合应用 　　中国以往在电子政务建设过程中，强调各个部门为主进行建设。各个部门从自身的业务需求出发、从本部门所要解决的问题出发，考虑自己业务系统的建设和技术的使用。其结果虽然提高了各个部门自身的办公自动化技术，在一定的范围和程度上也方便了公众办事。但由于各个部门使用的技术标准、技术规范不一致，导致各个部门之间、各应用系统之间相互不能联通、信息不能共享。这样的结果是公众还不得不在多个部门之间、多个应用系统之间寻找服务，当申请的行政许可事项涉及到若干个部门时，公众不得不多次传递相同的信息，政府各部门不能以政府整体的面貌展现在公众和企业的面前。 　　因此，中国电子政务建设在深度和广度方面发展的重要体现就是要由注重建设转变为注重整合与应用，也就是在充分利用现有的网络基础设施和资源的基础上，进行跨部门的业务、资源与服务的整合与集成。这种整合包括统一技术和政务方面的规范标准、进行政务流程的整合与优化。 　　转变三　由注重效率提高转向注重服务和管理 　　从根本上改善政府的公共服务是电子政务的核心价值。要做到这一点，首要的是要转变行政理念。我国目前正处在社会转型时期，现代市场经济与民主政治所要求的服务行政和法治行政理念尚未真正转变和形成。因此，只有转变行政理念、树立服务行政的理念，才能赋予新技术应用的意义、价值与功能。在电子政务模式下，网络信息技术等现代科学技术被应用来主要不是为了提高政府部门自身的办公自动化水平，主要不是着眼于政府内部效率的提高，主要不是只为了降低行政成本，而是要把自动化技术水平、提高的效率和节余的成本“转移”到社会上去，让社会公众获得益处，最终是要达到降低社会公众的办事成本，让公众方便、快捷地获取政府服务。 　　需要说明的是，作为电子政务基础的政府自身的内部管理问题，我国还没有解决。因此，在相当长一段时间内，我国电子政务的应用功能还需要强调政府管理效能的提高与对社会服务质量的提高并重，逐步过渡到只强调对社会的服务。社会越向前发展就越强调公共管理组织，特别是政府公共部门对社会的服务，这是社会发展之必然。 　　我国电子政务坚持由注重政府部门自身效率的提高转向注重对社会的服务和兼顾管理的方向发展，是符合这种必然规律的，也是符合我国社会发展的现实的。 　　转变四　由简单应用转变为高层次应用 　　中国的电子政务经过几年的建设和发展，已经取得了一定的成效。许多省市为了适应经济全球化和管理国际化的发展需要，纷纷提出了建设数字化政府的发展计划。由于受中国条块分割体制的影响，已有的应用更多的只是处在传递政府信息和办公室自动化等低层次、简单应用上。目前，中国的电子政务还基本不能为公众提供无缝式的、一体化电子化服务。因此，将来中国电子政务的发展方向一定是在进一步深化“政府上网工程”、结合行政改革和再造行政业务流程的基础上，由简单应用向高层次应用的方向发展。具体表现为：一是实现政府内部网络化办公，实现内部信息共享、内部资源整合、内部决策支持；二是整合各业务应用系统，加强各应用系统之间的互联互通，形成综合的、只有一个窗口对外的政府服务系统。 　　为此，必须采取如下有力措施：以政府内部统一的办公网络系统和城市宽带网络平台等重点信息工程为突破口，带动和推进政府各个领域的电子政务建设；进一步加快信息技术在政府领域的普及和深度应用；抓好规划、标准规范、审核、招标、监理、验收等关键环节，进一步加强对电子政务建设过程的管理。