电子政务发展中存在四大问题
信息产业部电信研究院信息管理中心专家刘颖日前指出，近年来，我国电子政务建设取得了很大成绩，为提高行政效率和增加政府工作透明度发挥了重要作用。但是在取得成绩和进展的同时，一些深层次的问题也逐步显现出来。 　　一是， 对电子政务缺乏理性认识。 　　国内的一些电子政务方案非常宏观，功能、效益设计得非常大，非常全面，可是实际效果却不尽如人意，往往会出现巨大的电子政务投资和与之不相适应的、相对比较薄弱的电子政务应用之间的矛盾。这些总体性的框架建设，项目涉及面铺得很大，却事事做不深透。电子政务需要的是求真务实地推进。 　　二是，形成信息孤岛。 　　由于我国电子政务是在各级政府、不同部门中分别进行的，没有统一的战略规划，各部门之间相互封闭，相当一部分已建成的电子政务系统模式不统一，这些独立的、异构的、封闭的系统使得彼此之间难以实现互联互通，从而成为一个个“信息孤岛”。信息孤岛使得各部门之间的各种系统难以兼容，信息资源难以共享，相互封闭、互不相通，不仅浪费了大量的财力和时间，而且大量的信息资源不能充分发挥应有的作用。缺乏电子政务统一标准，是产生这些“信息孤岛”的主要原因。 　　三是，产生数字鸿沟。 　　数字鸿沟是一个普遍性的世界现象，由于经济水平的差距和区域特色的不同，我国城乡差距明显，沿海和内地的地区差距显著，某些落后地区刚刚解决温饱问题，数字鸿沟出现不可避免。对此，政府部门要积极推动整体信息化建设，解决因为年龄、地域、经济条件等客观因素导致的数字鸿沟问题，尽力满足弱势群体对信息技术的需要。加快电子社区建设，为广大公众提供廉价、便捷的上网平台。 　　四是，电子政务不能搞无米之炊。 　　在国内电子政务建设中，“重开发，轻应用；重硬件，轻软件；重管理，轻服务”的现象比较普遍。尤其是重网络建设、轻政务信息资源的开发和应用的问题比较突出。在一些政府网站上，只介绍政策法规、联络方式等静态信息，政府新闻发布占据主要地位。而表格下载，网上申请等为公众带来更多价值的在线服务寥寥无几，这会形成“有路无车”、“有车无货”、“有电子无政务”的尴尬局面。需要利用电子化手段，加快政务信息资源的开发、集成与整合，建立健全基础性、战略性的政务数据库。从一定意义上讲，充实实在的政务信息是电子政务成败的关键。