电子政务如何实现跨机构合作
世界上其他国家如何发展电子政务？中国的电子政务存在哪些经验和不足？在6月9日至10日举行的“亚太公共服务高峰论坛2005”上，与会专家认为，提高政府绩效、以“客户”为中心、一站式服务、方便百姓办事，是各国电子政务的共同目标。要实现这些目标，就需要从职权划分、工作机制、信息沟通、资源共享等方面加强部门之间的协调配合，使各个部门既职责分明又协同行动，实现无缝隙和协作一致的政府管理和公共服务体系。 　　本次高峰论坛的主题是“跨机构合作：全球、亚洲、中国的电子政务变革模式”，来自亚太地区及澳大利亚、加拿大等国的电子政务高官和专家，带来了各自的电子政务模式、经验和成果。 　　澳大利亚专家认为，要实现一个联网的政府，就要根据优先原则制定政策，而这些艰巨的挑战需要创新的解决方案以及公众和个人合作的方式。政府在一个越来越网络化的世界里运作，在这个世界里共同工作对于达到互利的结果是有益的。政府作为一个单一整体的能力被重新认识，从而造就一个扩展的、整合的、尤其是被客户和公民们所应用的有效“企业”。 　　法国的电子政务政策主要包括帮助纳税人的哥白尼计划和为电子政府发展建立兼容系统的“电子政府2004/2007－ADELE”方案，并为此制定了一个雄心勃勃的计划：到2007年政府办公成本将降低50亿法郎，并从2004年起20％以上的公务员培训费用将用于电子政务。 　　作为电子政务的技术和设备提供者，网络厂商的观点也不容忽视。思科公司占世界上网络设备份额的七成，也是本次论坛的协办方。思科系统网络技术有限公司副总裁、思科系统（中国）网络技术有限公司总裁杜家滨认为，电子政务在一个国家信息化的过程中扮演着重要的角色，“因为电子政务的成长其实在很多方面算是一个社会成长的骨干，社会信息化成长的一个骨干。”以前电子政务的主要的挑战是先联起来，现在联网之后，最大的挑战就是信息的交换。他认为，去年谈电子政务，是要把老百姓和政府联起来，把政府和政府联起来，把政府和互联网联起来。今年则不一样了，在互联之后，跨部门之间要能够互相交换信息。 　　对于中国的电子政务推广过程中，存在的功效不高的原因，思科（中国）公司副总裁吴锡源认为，功效没有发挥出来，最大的障碍就是政策法规的问题。要做信息化、要做网络化，不是把网络搭起来就好了，很多程序要改，流程要改，但是目前仍存在一些制度法规上的障碍。他认为，制度法规完善了以后，才能实现信息化办公。应用是跟着流程，流程一定要受到制度法规的规范，所以有时候是很难的，我们国家还需要进一步完善电子政务的制度法规。