电子政务主要应用模式探析
作为以网络技术为核心的信息技术在政府管理与服务中的基本应用，电子政务正在世界范围内蓬勃兴起，必将对传统的政府管理活动产生根本性的变革。电子政务所包含的内容极为广泛，几乎可以包括传统政务活动的各个方面。根据近年来国际电子政务的发展和我国电子政务的实践，目前，电子政务的主要模式有G to G模式、G to E模式、G to B模式和G to C模式等四种。
G to G模式
G to G电子政务即政府(Government)与政府
(Government)之间的电子政务，又称作G2G，它是指政府内部、政府上下级之间、不同地区和不同职能部门之间实现的电子政务活动。G to G模式是电子政务的基本模式，具体的实现方式可分为以下几种：
政府内部网络办公系统
政府内部网络办公系统是电子政务的基础，它是指政府部门内部利用OA系统和Internet／Intranet技术完成机关工作人员的许多事务性的工作，实现政府内部办公的自动化和网络化，在实现内部资源充分共享的基础上，提高政府的作业效率和业务水平。
政府内部网络办公系统可分为领导决策服务子系统、内部网站子系统、内部财务管理子系统等，通过不同子系统的应用，使得传统的政府内部管理实现向网络化管理转型。
电子法规、政策系统
颁布和实施各项政策法规是各级政府部门的一项重要工作。由于政策法规的牵涉面广、信息量大、时效性强，因此，制定、发布、执行各种政策法规历来是政务活动的重要内容。通过电子化方式传递不同政府部门的各项法律、法规、规章、行政命令和政策规范，使所有政府机关和工作人员真正做到有法可依，有法必依，具有十分明显的速度和管理成本优势，既可做到政务公开，又可实现政府公务人员和老百姓之间“信息对称”。目前，众多政府机构的网站都开设了不同形式的政策、法规的宣传窗口，起到了较好的作用。
电子公文系统
公文处理是政府部门的基本职能，传统的公文处理方式是依靠纸张作为载体，借助盖章、签字等形式实现公文的传递与处理。这种公文处理方式不但浪费资源，而且因为周期长、效率低，常常会出现因公文“长途旅行”而影响政府决策的效率，比如在招商引资过程中，不少地方政府因为公文处理过程复杂漫长而失去吸引外资的机会，不能不令人痛心。
电子公文系统借助网络技术的应用，使传统的政府间的报告、请示、批复、公告、通知；通报等在保证信息安全的前提下通过数字化的方式在不同的政府部门间实现瞬时传递，大大提高了公文处理的效率，彻底改变传统的、司空见惯的“公文长途旅行”现象。
电子司法档案系统
长期来，公安机关破案难、司法机关执法难的问题一直没有得到很好的解决，一方面是因为我国目前还没有建立起全国统一、完整的档案管理系统，如有关公民个人和企业的信用管理系统基本还是一个空白，给执法带来一定的难度；另一方面，全国不同地区、不同政府机构缺乏实时、有效的信息沟通也是一个重要的原因。
通过电子化的手段，在政府司法机关之间共享司法信息，如公安机关的刑事犯罪记录、审判机关的审判案例、检察机关检察案例等，必将会大大促进司法工作的开展，在改善司法工作效率的同时，对提高司法工作人员的能力和水平也将大有裨益。
电子财政管理系统
分配和使用财政资金、实现政府不同部门之间的资金流转以及对财政资金使用的监控是政府管理的重要内容，也是政府财政、审计等部门的基本工作。传统的财务管理系统因为财务信息的封闭和独立给政府的财务管理带来了一定的难度，也为滋生腐败提供了条件。
建立在网络基础上的电子财务管理系统可以向政府主管部门、审计部门和相关机构提供分级。分部门、分时段的政府财政预算及其执行情况报告，包括从明细到汇总的财政收入、开支、拨付款数据以及相关的文字说明和图表，便于有关领导和部门及时掌握和监控财政状况，将使政府的财务管理工作的水平跃上一个新台阶。
电子培训系统
加入WTO给我国政府管理工作带来了前所未有的挑战，如何尽快提高政府管理水平，实现与国际接轨已成了各级政府领导的一个紧迫问题。提高政府管理水平的关键在于政府公务员水平的提高，而提高公务员水平的根本途径必须通过各种形式的培训来实现。长期来，我国的各级政府管理部门对员工培训的重视程度明显不足，一方面是因为经费有限，另一方面是因为传统的培训必须要求员工在同一时间、集中在同一地点进行，对日常工作的影响大，组织培训有较大的困难
应用网络技术实现电子化培训克服了传统培训的缺点，既大大降低了培训的成本，又提高了培训的针对性和灵活性。所以，电子化培训借助网络交互的方式帮助员工通过网络随时随地注册参加各类培训课程、接受培训、参加考试等，将会给政府管理人员的学习与进修提供一条理想的通道。
垂直网络化管理系统
垂直网络化管理系统主要适合于一些垂直管理的政府机构，如国家税务系统、海关、铁道等部门通过组建本系统的内部网络，形成垂直型的网络化管理系统，以实现统一决策，信息实时共享，有效提高系统的决策水平和反应速度。
横向网络协调管理系统
横向网络协调管理系统通过网络在政府不同部门及不同地区政府部门之间进行横向协调来实现政府的有效管理，它的目的主要是通过网络的应用，使原分散在不同部门、不同地区的决策信息做到有机集成，为不同决策者所共享，减少部门间、地区间的相互扯皮现象，提高决策准确性和作业效率。如我国已经实施的“中国电子口岸执法系统”，这一系统主要是由海关总署牵头，运用Internet网络技术，将涉及进出口管理和服务的海关、商检、外贸、外汇、工商、税务、银行等单位联结起来，把这些部门分别管理的进出口业务信息流、资金流、货物流等数据的电子底账集中在统一、安全、高效的公共数据中心物理平台上，建立电子底账，实行联网核查，实现数据共享和数据交换。这不仅使企业可在网上进行进出口贸易，而且还加强了政府对口岸的监管，提升了打击走私，打击骗税，骗汇活动的力度。
网络业绩评价系统
在我国，政府部门的业绩考核长期来也一直不被重视，一方面是因为缺乏量化的指标，业绩考核很难实施，另一方面，因为我国的政府管理部门一贯来没有形成合理的激励和约束机制，业绩高低对员工的影响并不显著。入世后，政府工作人员的业绩要求将明显提高，业绩评价指标也将逐步与国际接轨，所以完善业绩考评体系也已成为提高政府管理水平的重要措施。
利用网络技术构筑业绩考评体系，既可以对业绩考评的各项指标进行量化考核，又可通过网络实现远程考评，与此同时还可实现员工之间的横向比较以及不同时期的纵向比较，使得考评方式更加科学、公平与公正。网络业绩考评系统可按照设定的任务目标、工作标准和完成情况对政府各部门以及每一员工的业绩进行科学的测量和公正的评估，已达到良好的激励与约束的效果。
城市网络管理系统
G to G电子政务还包括城市网络管理系统，主要的应用有以下几个方面：(1)对城市供水、供电、供气、供暖等城市要害部门实行网络化控制与监管；(2)对城市交通、公安、消防、环保等部门实行网络统一化调度与监管，提高管理的效率与水平；(3)对各种突发事件和灾难实施网络-体化管理与跟踪，提高城市的应变能力，
从上概括的十个方面可以看出，传统的政府与政府间的大部分政务活动都可以网络技术的应用高速度、高效率、低成本地实现。
G to E电子政务
G to E电子政务是指政府(Government)与政府公务员(即政府雇员)(Employee)之间的电子政务，又称作G2E。G　to正电子政务是政府机构通过网络技术实现内部电子化管理的重要形式，也是G　to　G、G　to　B和G　to　C电子政务模式的基础。G　to　E电子政务主要是利用Intranet建立起有效的行政办公和员工管理体系，为提高政府工作效率和公务员管理水平服务。具体的应用主要有以下几种：
公务员日常管理
利用电子化手段实现政府公务员的日常管理对降低管理成本，提高管理效率具有重要意义。如利用网络进行日常考勤。出差审批、差旅费异地报销等，既可以为公务员带来很多便利，又可节省领导的时间和精力，还可有效降低行政成本。
电子人事管理
政府公务员的人事管理是政府机构自身管理的重要内容。应用网络技术实现电子化人事管理已成为一种新的形式和趋势，已在不少企业和政府机构实践。电子化人事管理包括电子化的招聘、电子化的学习、电子化的沟通等内容。电子化人事管理的发展将使传统的、以纸面档案管理为中心的人事管理方式产生一场新的革命，对提高政府人事管理的水平和效率。降低管理成本起到极为重要的作用。
G to E电子政务的形式不一而足，主要应从不同政府部门需求的实际出发，探索具体可行的电子化管理方式。
G to B电子政务
G to B电子政务是指政府(Government)与企业(Business)之间的电子政务，又称作G2B。企业是国民经济发展的基本经济细胞，促进企业发展，提高企业的市场适应能力和国际竞争力是各级政府机构共同的责任。对政府来说，G　to　B电子政务的形式主要包括以下几种：
政府电子化采购
在世界各国，政府采购的总额通常占到本国GDP(国内生产总值)的10-15％，我国近年的年政府采购额达到了上万亿元人民币。因此，政府采购项目是本国市场的基本组成部分。对政府而言，政府采购是G　to　B的电子政务，因为政府机构的采购不具有商业目的；对企业而言、政府采购是B　to　G的电子商务，是企业电子商务的重要内容。
政府采购是一项牵涉面十分广泛的系统工程，利用电子化采购和电子招投标系统，对提高政府采购的效率和透明度，树立政府公开、公正、公平的形象，促进国民经济的发展起着十分重要的作用。政府电子化采购主要是通过网络面向全球范围发布政府采购商品和服务的各种信息，为国内外企业提供平等的机会，特别是广大中小企业可以借此参与政府的采购，可赢得更多的发展机会。电子化招投标系统在一些政府大型工程的建设方面已有了很多的应用，它对减少徇私舞弊和暗箱操作有重要意义，同时还可减少政府和企业的招投标成本，缩短招投标的时间。
政府电子化采购对杜绝传统政府采购中的腐败行为同样具有重要的意义，电子化采购使原来由政府代表与厂商代表的直接接触转化为政府代表与网络的互动过程，人人界面转变成了人机界面，并且所有过程都有电子记录在案，大大增强了采购工作的透明度，提高了行政效率，显著降低了腐败行为发生的机会。
电子税务系统
税收是国家财政收入的主要来源，降低征税成本、杜绝税源流失、方便企业纳税一直是税务部门工作的重要目标。电子税务系统可使企业直接通过网络足不出户地完成税务登记、税务申报、税款划拨等业务，并可查询税收公报、税收政策法规等事宜。我国已经实施的“金税工程”对打击偷逃税行为起到了重要的作用，并逐步建立起了全国范围内的增值税发票稽查系统和电子纳税系统，既方便了企业，又提高了国家税收征管的效率和水平。
电子税务，使企业通过政府税务网络系统，在家里或企业办公室就能完成税务登记、税务申报、税款划拨、查询税收公报、了解税收政策等业务，既方便了企业，也减少了政府的开支。
电子工商行政管理系统
工商行政管理部门的主要职能是对市场和企业行为的管理，传统的管理方式由于工作量大、程序复杂，效率低下，常常导致企业的不满。如把作为工商行政管理工作主要内容的证照管理通过网络来实现，即可大大缩短证照办理时间，还可减轻企业人力和经济的负担。电子证照系统可使企业营业执照的申请、受理、审核、发放、年检、登记项目变更、核销以及其他相关证件如统计证、土地和房产证、建筑许可证、环境评估报告等的申请和变更均可通过网络实现，电子工商行政管理的实施将使传统的工商行政管理工作产生质的飞跃。
电子外经贸管理
进出口业务在一国的国民经济发展中占有重要的比重，我国在加入WTO后，进出口业务的发展将进入高速成长期。对我国政府来说，一方面要通过各项符合WTO要求的政策鼓励国内企业开展进出口业务，特别是加快出口业务的发展和产品国际竞争力的提高；另一方面，我国的外经贸管理必须有一个新的突破，既要符合国际惯例，又要为广大国内外企业创造一个公平、高效、宽松的进出口环境。电子化外经贸管理已成为一种新的趋势，如进出口配额的许可证的网上发放、海关报关手续的网上办理以及网上结汇等已在我国外经贸管理中开始应用。
中小企业电子化服务
中小企业在促进就业、活跃市场、增强出口等许多方面发挥着极为重要的作用，一个国家和地区的经济繁荣程度很大程度上决定于中小企业的生存质量。据有关部门的统计，我国中小企业占到企业总数的99％，数量超过1000万家。入世以后，广大中小企业在得到了更为广阔的市场空间的同时，自身的生存发展也因为技术、人才、市场等资源的局限受到的了严峻的挑战。帮助和促进中小企业的发展是各级政府义不容辞的责任，利用电子化手段是政府为中小企业开展服务的重要形式。政府可利用宏观管理优势，借助网络为提高中小企业国际竞争力和知名度提供各种帮助，如组建专门为中小企业进出口服务专业网站，为中小企业设立网上求助中心，为中小企业提供软、硬件服务等。
综合信息服务系统
“改变政府职能，增强服务意识，提高政府服务水平”是今后政府改革的重要方向。政府各部门应高度重视利用网络手段为企业提供各种快捷、高效、低成本的信息服务，比如，商标注册管理机构可以提供已注册商标的数据库，供企业查询；科技成果主管部门可以把有待转让的科技成果在网上公开发布；质量监督检查部门可以把假冒伪劣的产品和企业名录在网上公布，以保护有关厂家的利益；政策、法规管理部门可向企业开放法律、法规、规章、政策数据库以及政府经济白皮书等各种重要信息。
G　to　B电子政务活动远不止这些，实际上只要与企业发生直接或间接联系的政府管理部门都可在一定程度上通过电子政务方式代替传统形式的政务活动，以提高效率，降低成本，为企业提供更大的方便。
G　to　C电子政务
G　to　C电子政务是指政府(Government)与公民(Citizen)之间的电子政务，又称作G2C，是政府通过电子网络系统为公民提供各种服务。G　to　C电子政务所包含的内容十分广泛，主要的应用包括以下一些方面：
电子身份认证
公民身份认证的电子化、网络化已成为必然趋势。电子身份认证可以记录个人的基本信息，包括姓名、性别、出生时间、出生地、血型、身高、体重及指纹等属于自然状况的信息，也可记录个人的信用、工作经历、收入及纳税状况、养老保险等信息，使公民的身份能得到随时随地的认证，既有利于人员的流动，又可以方便公安部门的管理。公民电子身份认证还可允许公民个人通过电子报税系统申报个人所得税。财产税等个人税务，政府不但可以加强对公民个人的税收管理，而且可方便个人纳税申报。此外，电子身份认证系统还可使公民通过网络办理结婚证、离婚证、出生证、学历和财产公证等手续。
电子社会保障服务
在我国，社会保障事业在近几年得到了很大的发展．并将逐渐成为政府工作的中心内容，因此，电子化社会保障服务必将成为电子政务的重要应用。电子社会保障服务主要是通过网络建立起覆盖本地区乃至全国的社会保障网络，使公民能通过网络及时、全面地了解自己的养老、失业、工伤、医疗等社会保险账户的明细情况，政府也能通过网络把各种社会福利，比如困难家庭补助、烈军属抚恤和社会捐助等，运用电子资料交换、磁卡、智能卡等技术，直接支付给受益人。电子社会保障体系，一方面可以增加社保工作的透明度，另一方面，还可加快社会保障体系普及的进度。
电子民主管理
电子民主管理也是G　to　C电子政务的重要应用。公民可以通过网络发表对政府有关部门和相关工作的看法，参与相关政策、法规的制订，而且还可直接向政府有关部门的领导发送电子邮件，对某一具体问题提出意见和建议。与此同时，电子民主管理可以提高选举工作的透明度和效率，政府可以把候选人的背景资料在网上公布，方便选举人查阅，选举人可以直接在网上投票，既可大大提高选举工作的效率，又可有效保证选举工作的公正和公平。可以毫不夸张地说，电子政务的实施必将会大大推进我国社会主义民主的进程。
电子医疗服务
长期来，人民群众普遍感到我国的医疗服务不尽人意，医疗体制的改革还远未到位，而网络技术在改善政府的医疗服务方面也能发挥重要作用。政府医疗主管部门可以通过网络向当地居民提供医疗资源的分布情况，提供医疗保险政策信息、医药信息，执业医生信息．为公民提供全面的医疗服务。公民可通过网络查询自己的医疗保险个人账户余额和当地公共医疗账户的情况；查询国家新审批的药品的成分、功效、试验数据、使用方法及其他详细数据，提高自我保健的能力；查询当地医院的级别和执业医师的资格情况，选择合适的医生和医院等。电子医疗服务既可以使病人能更加方便地享受到优质的医疗服务，又可有效地促进当地医疗卫生事业的发展。
电子就业服务
提供就业服务是政府的基本职能之一，也是维护社会稳定和促进经济增长的重要条件。政府可充分利用网络这一手段为求职者和用人单位之间架起一座服务的桥梁，使传统的、在特定时间和特定地点举行的人才和劳动力的交流突破时间和空间的限制，做到随时随地都可使用人单位发布用人信息、调用相关资料，应聘者可以通过网络发送个人资料，接收用人单位的相关信息，并可直接通过网络办妥相关手续。政府网上人才市场还可在就业管理和劳动部门所在地或其他公共场所建立网站入口，为没有计算机的公民提供接入互联网寻找工作职位的机会，帮助他们就业形势分析，指导就业方向等。
电子教育，培训服务
社会主义市场经济的发展以及科学技术的迅猛发展使得人民群众对教学、培训的需求不断上升，越来越多的人认识到“终身学习”的重要性。但由于受到各种条件的限制，满足人民学习、培训的需求难度很大，对边远地区的群众来说困难尤其显著。利用网络手段为广大老百姓提供灵活、方便、低成本的教育培训服务，不仅是增强我国公民素质的有效途径，也是改善政府服务的重要内容。
在提供电子教育与服务方面，政府可从以下几方面入手：(1)出资建立全国性的教育平台，资助相应的教学、科研机构、图书馆接入互联网和政府教育平台；(2)出资开发高水平的教育资源向社会开放；(3)资助边远、贫困地区信息技术的应用，逐步消除落后地区与发达地区之间业已存在的“数字鸿沟”。