2002年-2003中国政府机构IT应用分析
2003年政府信息化建设投资力度
政府行业近几年信息化建设的重点方向
在经历了办公自动化和三金工程（金卡、金关和金桥）后，政府信息化目前处于电子政务的建设与应用阶段。目前电子政务已经逐步成为中国信息化的龙头和全国各级政府工作中的重要组成部分。2002年电子政务有力地促进了中国信息技术产业的发展，开始为中国IT产业营造一条新型产业链。
随着中国电子政务建设的深入，近几年政府信息化建设的整体投资力度呈增长趋势。计世资讯（CCW Research）研究表明：2002年政府机构IT投入达到300亿人民币，其中硬件投入为230亿人民币，软件投入达到38亿人民币，IT服务的投入达到32亿人民币；2003年政府信息化建设的投资力度将继续增长，预计政府机构的IT投入将为350亿人民币，增长率达到17％。超过60％的政府部门2003年的信息化建设投资预算相对2002年将有所增加，其中近30％的政府部门2003年的信息化建设投资预算相对2002年将大幅增加；只有8％的政府部门2003年的信息化建设投资预算相对2002年将有一定程度萎缩。具体情况见下图。
从区域看，2002-2003年，华东和华南将是政府信息化的主战场，这两个区域的政府机构的信息化建设将成为电子政务市场的主要驱动力。
中国政府机构信息化建设的重点方向
近年来，政府行业信息化建设的重点方向主要是内网建设、电子政务业务系统、办公自动化（OA）、外网建设、数据库建设和信息安全。具体情况如图2所示。其中，把内网建设作为信息化建设重点方向的政府机关数目最多，比例占所调研政府机关的48％；其次是电子政务业务系统，把电子政务业务系统作为近几年信息化建设重点方向的政府机关的比例达到了47％；把OA作为近几年信息化建设重点方向的政府机关的比例达到了37％。这里的内网指的是各级政府和国家机关用于内部办公的局域网和广域网；电子政务业务系统指的是各级政府和国家机关对内对外的业务处理、管理系统，如网上审核系统、税收征管系统、公安综合管理系统等；外网是指各部门面向其它部门、企业和公众，与互联网直接相连的网络。
各部门信息化建设具体情况如下：
税务部门：近年来，税务部门信息化建设的重点以电子政务业务系统，即金税工程中所包含的各项政务、业务管理信息系统为信息化建设中的重中之重。近几年税务部门的金税工程及主要电子政务业务系统建设状况具体如下：
金税工程是国家重点信息化工程之一。1994年，启动了金税工程一期。作为金税工程一期的增值税计算机交叉稽核系统在50个大中城市试点，对加强增值税征收管理起到了积极作用。
在总结金税工程一期实践经验的基础上，国税总局对“金税工程”重新进行了优化设计，推出了“金税工程二期”。“金税工程二期” 包括网络建设和应用系统建设。网络建设就是建立全国从国家税务总局到省、地市、县四级统一的计算机主干网。应用系统建设就是建立起覆盖全国增值税一般纳税人的增值税防伪税控开票子系统、覆盖全国国税系统的防伪税控认证子系统、增值税专用发票交叉稽核子系统和发票协查信息管理子系统。
在海关、外贸、外汇等部门的配合下，税务部门经过多年的努力，已经初步建立出口退税管理系统。2002年3月该系统在北京市成功试运行，5月起又在青岛、大连、深圳三市进行试点运行。
公安部门：金盾工程的实质是利用现代化信息通信技术，增强公安机关统一指挥，快速反应，协同作战，打击犯罪的能力，提高公安机关的工作效率和侦察破案水平，以适应公安机关实施动态管理和打击犯罪的需要。
全国犯罪信息中心（CCIC）是公安信息系统的核心。以各业务信息系统为基础，形成综合应用的核心，以公安信息通信网络为依托，为打击犯罪提供信息服务。它的主要服务对象是刑侦、治安、经侦、禁毒、交通等各业务部门和基层所、队，提供跨地区、跨部门的快速查询、查证服务。目前已经在公安部信息中心建成了“在逃人员”、“被盗抢机动车”和“被盗抢枪支库”等中心数据库，建立、健全了信息采集、上报、管理和查询的业务管理和运行管理的机制。
社会保障部门：社会保险管理信息系统是为社会保险业务管理和服务提供支持的大型、分布式计算机信息系统。系统涵盖养老、失业、医疗、工伤和生育等社会保险业务，以中心城市资源数据库和信息网为基础，构建国家、省、市三级信息网络。为社会保险经办机构提供业务支持、为各级管理部门提供决策支持和为参保对象及社会公众提供网上参保和社会化查询服务。劳动保障部负责总体规划和实施指导。
劳动保障部1999年8月开始组织开发社会保险管理信息系统核心平台。社会保险管理信息系统核心平台是集业务规范、信息标准和统一应用软件于一体的全面解决方案。核心平台是目前唯一全面遵守劳动保障部信息标准和信息结构的应用系统。自2000年4月开始试点以来，目前核心平台已经在21个省近80个城市得到应用，包括哈尔滨、长春、郑州、贵阳、西宁、天津、杭州等城市。
社会保障卡分为社会保障（个人）卡和社会保障（用人单位）卡，分别指面向城镇从业人员、失业人员和离退休人员个人和用人单位发行的，用于劳动和社会保障领域管理和服务的集成电路卡。劳动保障部于1999年制定并发布了《社会保障卡建设总体规划》。按照总体规划，社会保障卡将实行“一卡多用”和“全国通用”。1999年9月，上海市社会保障卡工程被确定为劳动保障部应用试点。2001年，劳动保障部又先后批准了吉林省直、长春市和武汉市发行社会保障卡。2002年，劳动保障部批准和指导辽宁、广东、黑龙江等地有条件的城市发行社会保障卡。
建设部门：建设部门包括建设部、各地建设厅、城市规划局等建设管理相关的政府机构。建设部门近年来信息化建设的重点方向主要是电子政务业务系统、办公自动化（OA）、内网建设和外网建设。
90年代至2000年在建设部电子信息技术应用办公室的指导下，建设行业开始应用电子信息技术改造传统产业，逐步建立信息管理网络系统。包括卫星定位、遥感和地理信息系统技术(即3S技术)为核心的地理空间信息技术，以及以此为基础开发的城市基础地理信息系统、规划管理信息系统、房地产管理信息系统、地下管线管理信息系统和其他专业信息系统；计算机辅助给水监测调度系统，计算机辅助燃气、供热监测调度系统、不停车收费系统和卫星定位系统、安全监控系统，CAD、三维动画、多媒体等技术综合应用系统；包括大比例尺数字线划图、数字正射影像图、数字高程模型和各种专题图在内的城市空间数据库；水、气、热计量信息采集器具，IC卡技术及远程自动抄表计费等智能化收费系统的软件、硬件，应用信息技术建立的房屋置换、租赁、销售的信息化服务管理系统，以及各种行业管理应用软件等已在城市规划、勘察设计、市政工程建设管理、市政公用事业各行业以及房地产业交易与管理、招标投标管理、物业管理等方面得到日益广泛的应用。
目前，建设部门正积极筹建和实施“全国建筑市场监督管理信息系统”和“全国住房公积金监督管理信息系统”。同时为全面推动中国建设系统信息化工作，提升其现代化管理水平，建设部已正式启动“城市规划、建设、管理与服务的数字化工程”项目。该项目已列入国家“十五”重点科技攻关计划。
交通部门、财政部门、统计部门、计委、外经贸部门、水利部门、地方人民政府等其他政府机构信息化建设的重点高度趋同，分别都是电子政务业务系统、内网建设和办公自动化（OA）。各机构根据各自具体情况，侧重点各有不同，具体情况详见。
2002～2003年政府机构重点IT项目需求
计世资讯（CCW Research）研究表明，政府部门2002～2003年重点IT项目的投资规模较分散。政府部门规划的2002～2003年信息化建设重点项目中，投资规模在100万以下的项目占33％；投资预算在100-1000万之间的项目占40％；而投资规模在1000万以上的项目占27％，其中6％的信息化建设项目投资规模在5000万以上。具体情况如上图所示。
电子政务业务系统中，投资规模在100万以下的项目占21％；投资预算在100-1000万之间的项目占43％；而投资规模在1000万以上的项目占36％，其中11％的项目投资规模在5000万以上。
内网建设项目中，投资规模在100万以下的项目占20％；投资规模在100-1000万之间的项目占46％；而投资规模在1000万以上的项目占34％，其中3％的项目投资规模在5000万以上。
OA项目的投资规模多在500万以下，500万以上的项目比例仅为11％，其中投资规模在100万以下的项目占61％；投资规模在100-1000万之间的项目占30％；而投资规模在1000万以上的项目占9％。2002～2003年政府信息化建设重点项目的投资预算的具体情况见下表。
2003年中国政府机构信息化建设的变化趋势
中国加入WTO，为中国的政府信息化，尤其是电子政务提出了更高的要求；而随着中国电子政务战略框架的出台，国家也为电子政务建设的内容和方向做出了更加具体的指导和规划；同时，在经历了多年的信息化建设之后，各政府部门对信息化的认识和经验逐渐加深，这些因素导致2002～2003年政府信息化建设将出现新的变化趋势。
政府信息化建设的方向将会以业务为中心，以应用为重点。即信息化建设的规划、方案设计、信息技术运用、项目实施等将紧紧围绕业务，以解决业务问题为出发点，信息化的重点是应用而不是信息技术本身。
基础设施建设及升级。为了保障重点业务系统及应用的高效稳定运转，政府部门将建设或升级高性能的网络、硬件、系统软件等基础设施。
统一规划，资源整合。政府部门将统一规划信息化建设，以取代过去采用较多的各业务部门分散建设方式，同时对已有的信息资源进行整合，更加有效的利用信息资源。
加强信息安全建设。信息安全是电子政务建设的重要课题，虽然过去政府部门虽然也非常重视信息安全，但在信息安全解决方案方面做的实际工作较少，2003年信息安全解决方案将是政府信息化的一个重要方向。
其中，以业务为中心，以应用为重点将是2003年政府信息化建设的最主要的变化趋势。具体情况如下图所示。