电子政务是一场深刻的革命
刘力：电子政务是一场深刻的革命
新华网 （ 2002-07-08 13:36:54 ）
<!--
DisplayVisa1()
//-->
记者：近一段时间以来，电子政务成为舆论关注的“热点”。从政府到公众、媒体到企业，大家都在谈论电子政务，期盼电子政务，推动电子政务。但也不可否认，另一方面，很多人并不了解什么是电子政务，它究竟能给我们的生活和工作带来怎样的改变。一些人甚至问：电子政务会不会像几年前的“网络热”、“电子商务热”那样，只是昙花一现的泡沫？作为一名电子政务的思考者和实践者，您能否就电子政务建设的必要性和紧迫感谈谈自己的感受？
刘力：从信息化的角度看，近几年的电子商务发展也好，网络建设也好，恐怕都不能简单地说成是泡沫。由于一些风险投资者借“.COM”之名炒作概念，进行投机，的确形成了一些泡沫，但绝不能因此以偏概全地认为，电子商务有泡沫，网络建设是泡沫，进而觉得电子政务也是泡沫。当然，吸取“.COM泡沫”的教训，对电子政务建设必定有好处。
在推进电子政务的过程中，我个人深刻感觉到，它是深化机构改革、转变政府职能、提高施政效率的重要保障；是推进国民经济和社会信息化进程中，政府部门率先垂范、身体力行的必然选择。朱镕基同志指出，电子政务是一场深刻的革命。因而，它的深刻性、艰难性和复杂性，超乎一般的想象。
记者：平时谈到信息化，我们更多地与“变革”、“改革”、“创新”等词汇联系在一起，但说它“是一场深刻的革命”，您认为应该如何理解？
刘力：计算机和网络技术的革命，使信息化所涵盖的信息收集、传递与共享具备了充分必要条件，信息化成为当今全球经济和社会发展的大趋势。以信息技术为代表的高新技术，日益成为推动人类社会发展的重要生产力，并推动着生产关系和上层建筑的变革。
之所以将电子政务视作一场深刻的革命，我体会，就是在社会主义市场经济的改革与发展过程之中，在建立社会主义市场经济体制的过程之中，要通过运用计算机网络技术手段，加快推进政府在管理体制、管理观念、管理方式和管理手段的转变，切实实现政府职能向宏观调控、社会服务、公共管理和市场监督的转换。同时，要适应全球信息化的潮流，加快推动我国的国民经济和社会信息化，政府必须先行一步，通过高效的电子政务带领国民经济和社会的信息化。
记者：将电子政务上升到革命高度来认识，的确有一种振聋发聩的感觉。
刘力：将电子政务强调到“革命”乃至“深刻的革命”的地位，是从其所涵盖的广度和深度而言，是从其长期性、艰巨性和复杂性而言。具体分为几个层面。
首先，人们对信息技术的认知与应用的程度不同。一方面，大家都认识到电子政务的必要性；另一方面，还有许多人对信息技术缺乏认知、认同和信任，存在着陌生感、距离感，甚至是恐惧感。而一些信息技术厂商不无夸张地炫耀信息技术产品的性能和先进性，又人为地扩大了信息技术提供者和应用者之间的“数字鸿沟”。
其次，信息化需要投入，而且投入巨大。与此同时，人们对信息化建设投入产出关系的认识，还停留在一种静止、孤立的层次上，没有把信息化作为一项复杂的、具有互联互通能力的系统工程。在这种情况下，单纯从成本概念去衡量产出效率，将很难做出果断的决策，由此还可能将一个前程远大的婴儿扼杀在摇篮之中。
最后，也是最重要的就是，我国的经济体制和政治体制改革还在进行之中，在政府管理层面，人们从主观上对电子政务的需求还不十分迫切。这种管理体制的缺陷、管理观念的落后，使得人们对于选择先进的管理方式和管理手段，去提高政府管理效率的紧迫感和危机感不强。这些，都是推行电子政务可能遇到的障碍，也是推行电子政务的客观环境。
记者：所以，推进电子政务，必须坚持从现实出发，正视可能遇到的困难，否则，就可能走弯路，多投入甚至无效投入。
刘力：对，这是推进电子政务必须十分重视的一个方面。
同时，推行电子政务也要突出核心业务，坚持从应用出发。离开应用谈技术，那是将技术置于空中楼阁。“金关”、“金税”、“金卡”工程之所以比较成功，就是因为它是从管理应用出发，实现了全国范围的报关、纳税和金融管理的信息化，成效明显，符合加强市场监督、提高管理效率的要求。所以，电子政务必须从应用着手，从简单的应用向复杂的应用逐步升级，积小成为大成。信息化建设与应用，通过从部门内部的办公自动化起步，进而扩展到整个系统的管理，最后到面向全社会的网上施政，在这一过程中随着应用的逐步扩展和技术的逐步升级，消除人们对电子政务的神秘感，从而增强对信息技术应用的自觉性。
推行电子政务还要坚持整体规划和先进适用的原则。电子政务涉及管理的各个方面，是一项十分复杂的系统工程，这就要求必须制定好电子政务的整体规划。由于信息技术依然在高速发展、快速变化之中，因此要努力把握其发展趋势，坚持先进适用的原则，有效地选择和确定应用方案，根据实际情况分步实施，避免大而全、小而全，盲目追求一步到位。
记者：您觉得在推行电子政务的过程中，还应该注意把握哪些关系？
刘力：首先，要协调好技术、网络和信息资源间的关系。选设备、建网络平台很容易，花钱就办。但更应当重视信息资源的整合，以确保网上有信息，渠中有水流。所谓“水到渠成”，如果没有水，挖渠有什么用？从这个意义上讲，信息收集和整理与网络建设同等重要，甚至要更超前。
其次，要协调好信息共享和信息安全的关系。信息化既要强调共享，还要强调安全。通过建立行之有效的管理规则，明确安全责任，以避免由于任何偏颇，造成对信息共享和信息安全的负面影响。所以，尺度的合理把握非常重要。
第三，要协调好中央政府各部门与地方各级政府信息化建设的责任与义务的关系。国家的信息化推进部门，首要的任务是结合政府改革、职能转变，提出有指导性、约束性和可操作性的电子政务推进政策措施。各部门要在已有的信息化建设基础上，按照统一的标准和规范，整合现有的技术资源和信息资源。信息化是一个漫长而艰巨的过程，不能割断历史，也不能脱离实际，更要面向未来。要顺应时代发展的潮流，要打破对技术资源和信息资源的垄断。要坚持改革和不断创新，突破体制和观念的束缚，学习掌握和应用新技术。