电子政务难在哪里
虽然前几年的信息化建设尤其是政府上网工程，为我国的电子政务发展打下了良好的基础，但是仍然存在着相当的制约因素。
首先，我国互联网普及程度不高。最新调查结果显示，我国现有网民4580万名，仅占总人口数的3.6％，而且网民结构分布不是十分合理。这对公开、公平、公正的推行电子政务，起了很大的制约作用。
其次，个别政府部门对电子政务的认识不足。有的政府部门把计算机当成了高级打字工具，不重视软件开发和政府业务的整合。还有一些政府部门，简单的把电子政务等同于政府上网，以为把政府的一些政策、法规、条例搬上网络就万事大吉了，政府与上网公民之间缺乏互动性。
第三，从整体上看，国内电子政务的发展缺乏统一规划，既没有明确提出电子政务的发展目标，也没有制定相应的发展规划。“条块分割”的管理体制与电子政务的统一性、开放性、交互性和规模经济等自然特性产生了冲突。各级地方政府和部门，在开展电子政务时往往各自为政，采用不同的标准，业务内容单调重复，造成新的重复建设。
第四，电子政务发展的技术条件不足。
电子政务是以计算机网络技术为工具的，而目前我国相关的核心技术自主研发的很少或是基本没有。这对国家的信息安全造成了不利影响。计算机、有线电视和电信的“三网融合”迟迟实现不了，各地政府的计算机、电信网络设施建设的普及率不高，无线互联网、数字电视和呼叫中心等数据通信设施还处于起步阶段。
最后，电子政务立法滞后。世界主要发达国家，为了促进电子政务的发展，都制定或修改了相关法律，如英国政府2001年5月通过的电子通信法案。而在我国，目前只是由行政机关对互联网管理出台了一些限制性的行政法规，对于如何促进电子交易、使用电子签名和电子支付等，还没有制定相关的法律。
广州市天河区的电子政务建设已初见成效，该区在推行电子政务时始终坚持“统”与“用”的原则。一方面，建立统一的OA（办公自动化）系统，加强电子政务网络平台建设。目前全区120个单位和近40所中小学，都安装了统一的OA软件。通过OA流转的公文累计超过1.1万份，利用OA登记管理的文件累计超过1.6万份。另一方面，完善区信息网站建设，不断增强网站服务功能。对内，各级政府部门都建立了局域网，区与市、街镇（村）之间基本上实现了高速光纤互联；对外，区政府建立了信息网站。所有行政部门都被搬到了网上。此外，该区还设立了“区长信箱”、“市民留言版”等，并为不具备上网条件的市民设立了“政府呼叫中心”，实现政民互动。到目前为止，“区长信箱”和“政民互动”共收到邮件和留言3000多件，“政府呼叫中心”（95100）共收到政务咨询、问题投诉及寻求社区服务等各类电话8万多个。
不可否认，目前我国的电子政务已经落后于发达国家，任务十分紧迫。电子政务是一场深刻的革命，也是一场不可回避的革命，应着眼于应用，从内部办公自动化系统起步，递进到管理系统，再到全社会的服务。