海关电子政务建设经验
今年3月18日，电子政务试点示范工程领导小组办公室组织专家组对海关总署电子政务试点示范工程进行课题验收。专家组在听取汇报、观看现场演示并质询讨论后认为，海关总署较好地完成了网络建设、平台建设、应用建设和标准规范建设等试点示范内容，实现了与国办在同一技术体系下的互联互通，达到了考核指标的要求，文档资料齐全，经费使用合理，一致同意通过验收。　两年多来，海关总署电子政务试点示范工程认真坚持“以需求为导向，以应用促发展”的指导原则，积极发挥海关系统实行垂直领导的体制优势，充分利用海关信息化建设的基础和资源，切实做到了“一个原则贯穿始终、两条战线协调推进、三个阶段逐步深入、四个方面全面发展”，圆满完成了各项试点示范任务，特别是在成果推广应用方面，取得了突出成效。截至目前，海关政务办公系统（HB2004）已在全国15家直属海关单位投入运行，约占46家直属海关单位的30%，用户总数2.6万余人，约占全国海关在编人员总数的54%。
一、一个原则贯穿始终　海关总署电子政务试点示范工程始终坚持徐绍史副秘书长反复强调的“以需求为导向，以应用促发展”的指导原则，瞄准政务需求，解决实际问题，不搞花架子，保证了试点示范取得实效。建成了全国海关涉密办公网，填补了海关系统涉密计算机网络的空白，为建设“耳聪目明”的智能型海关提供了不可或缺的网络神经；建成了全国海关电子公文传输系统，为确保海关系统政令畅通提供了技术支撑；建成了全国海关政务信息采编发系统，为海关信息工作在中办、国办系统中名列前茅提供了技术保证；建成了总署机关网上办公系统，为总署机关形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制提供了技术支持；建成了全国海关统一版本的海关政务办公系统（HB2004），从整体上推进了海关系统政务信息化建设向前发展。　二、两条战线协调推进   一条战线是总署机关，紧紧抓住实施电子政务试点示范工程的机遇，充分利用试点示范工程提供的行政推动力、专家支持力、规范指导力和资源保障力，迅速实现了总署机关的网上办公，完成了决策指挥的数字化、网络化。另一条战线是海关系统，开发应用了海关政务办公系统（HB2004），既博采众长，继承和吸收了全国海关政务信息化建设的优秀成果，又结束了海关系统各自为战的局面，形成了整体合力，增强了发展后劲。两条战线交叉升级、良性互动，充分体现了海关系统实行垂直领导的体制优势。　三、三个阶段逐步深入　第一个阶段从2002年8月国办选择总署作为“电子政务试点示范工程”16家试点示范单位之一开始，以总署机关为重点，逐步建成了比较完整的总署机关内部网上办公系统，完善了中国海关互联网门户网站。第二个阶段从2004年3月总署召开全国部分海关政务信息化工作研讨会开始，以海关系统为重点，迅速建成了全国海关统一版本的海关政务办公系统（HB2004），整合了海关系统的政务信息化建设资源，系统推广应用势头迅猛。第三个阶段从2004年12月总署与中办机要研究所制定安全和应用支撑平台建设方案开始，以两个平台建设为重点，迅速实现了与国办在同一技术体系下的互联互通。　四、四个方面全面发展　一是网络建设方面，建成了连接总署机关及46个直属海关单位的海关涉密办公网，并通过国办接入全国政府系统专网，是第一家将政府专网延伸到整个系统的国务院部门。二是平台建设方面，建成了以国办为信任源点、业务源点和管理源点的比较完备的密码支持体系、信任服务体系、应用支撑体系和安全接入体系，实现了与国办在同一技术体系下的互联互通，将海关政务信息化建设纳入了全国政府系统统一的安全保障体系。三是应用建设方面，建成了电子公文传输、政务信息采编发、收发文处理、督办、文书档案、会议、值班等核心政务办公应用系统，目前已在总署及全国15家直属海关单位投入运行，预计年内可以达到31家。四是标准规范建设方面，形成了由业务规范、技术标准和操作规程构成的比较完备的标准规范体系，为今后海关政务信息化建设奠定了坚实的标准规范基础。　下一步，海关总署将根据国办的统一部署和要求，切实做好两个平台与应用系统的衔接和集成，更好地发挥两个平台的作用，支撑业务的发展；继续发挥垂直领导的体制优势，逐步扩大两个平台的使用范围，争取尽快向海关系统延伸应用；不断提高两个平台应用的技术支撑能力，巩固和扩大电子政务试点示范工程的成果，进一步加快海关政务信息化建设。