电子政务建设：避免畸形发展
在《中国电子政务的现状—构建未来发展的平台》报告中，埃森哲指出，中国政府电子政务的总体成熟度仅为23%。而由去年年底的另外一则消息我们得知，2002年中国政府电子政务采购额已达到年增长率近25%，同时在未来5年内，中国还将投资1万亿元推动政府电子政务发展的需要。但是往往有时“钱并不是万能的”，真正的因果关系还要从现实中讲起…… 　　据有关统计数字显示，迄今为止70%以上的地市级政府在网上设立了办事窗口。到2001年底，以gov.cn注册的政府域名总数达到5846个，占全部.cn下注册域名数的4.6%。但是电子政务并非只是简单建建网站、发发消息就可以了事的，它不是一次简单的改进，而是行政管理方式上的一场革命。 　　    不是改进而是革命　　审视中国电子政务发展的状况，我们发现目前中国电子政务建设中存在着几种典型病症：“孤岛型”电子政务，“克隆型”电子政务和“冒进型”电子政务。 　　“孤岛型”电子政务。它一般出现在将雄厚资金全部利用在自家政务建设的地方政府身上，孤立的数据库，无连通的信息孤岛，完全没有了随时随地获取信息的便利，从而也失去了建设电子政务的意义。 　　“克隆型”电子政务。一味地照搬建设经验，克隆国外的先进技术，致使技术标准乱而无章，是造成信息混乱的原因之一。它不利于资源共享，同样也引起了整个行业无规可寻。克隆的结果只能是“畸形儿”。 　　“冒进型”电子政务。它是以缺乏技术支撑实力为主要特点的，在建设初期，没有整体规划的“一窝蜂”行动是造成后期技术实力跟进不足的最直接原因，在这种情况下，最后的结果往往是虎头蛇尾，草草收场。 　　在互联网实验室的《中国电子政务战略研究报告》中，研究者曾写过这样一段话：电子政务决不仅是一项简单的工程技术，它是与未来政府的治理模式密不可分的。而对于思想的正确引导，从实际出发，以应用和功能的深度整合来完成电子和政务的两方面建设，将具有非常重要的实质性意义。  　　    既要电子，又要政务　　对于电子政务来讲，它包括了电子和政务两方面内容，而一味地强调电子和一味地强调政务都是不能够把电子政务进行到底的，也同样是不足取的。 　　前者只是政府信息化建设的一次“改动”，简而言之，就是“以前用墨水，现在用键盘”；后者则仅仅是意识形态上的一次“假革命”，并没有根本意义上的变革。电子政务，应该是一项以政府行政管理为主、信息化产业建设为辅的综合性系统工程，这就是我们所说的—“既要电子，又要政务”。 　　要电子，不是简简单单地将计算机买回家打打字而已，它是以打破各级政府和部门对信息的垄断和封闭为目的的。因此，这里所说的“电子”，是要重视信息资源的开发、更新、共享与维护。 　　针对“孤岛型”电子政务的产生，在设计之初，电子政务的整体构架就要将信息资源的上述四个环节全部考虑进去，其中数据开发由信息资源开发商完成，管理和集成则依赖于平台集成商，从而终结信息孤岛。 　　要政务，就是要以政务流为主线，逐个环节地实现政府业务流的信息化，以避免固化或强化现有的政府结构和通过信息化实现政府重构的不良后果。这就很像“筛沙子”的感觉。首先是筛细沙，就是将最急需的政府业务流筛选梳理出来，然后换筛网再筛粗沙，如此反复几次后，将粗细有秩的沙料逐一进行加工，即逐个环节地实现业务流的信息化，而那些最后剩下的“砾石”部门就是最后要调整的政府机构了。 　　这样的好处也显而易见，那就是既可以防止“一刀切”、“一次性否定”的恶果，又可以避免全盘并构的不良影响，从而避免“克隆型”和“冒进型”电子政务的滋生。 　　综上所述，电子与政务并非是独立成章的，他们同样需要相辅相成地运作，而只有以“应用”为根本，以“客户”为中心，应用与功能相结合，电子和政务统一化，利用政务信息资源的整合来推动整个电子政务建设的发展与提高。 　　    网关建设推动整合进程　　截止到2002年6月底，81.7%的省市级以上政府部门建立了核心办公类应用系统，93.2%的政府部门建立了辅助业务管理信息系统，30.1%的政府部门建立了领导决策支持类应用系统，而在年内，20%～90%的政府部门还将加大开展电子政务工作的力度，市场真正进入快速增长阶段。 　　在此基础上，政府流程网关（GPG）的建设将成为推动政府流程迅速进行整合的直接动力。在当今四通八达的电子政务网络里，实现丰富功能应用的流程网关就像一座座通风报信的烽火台一样，以数据交换中心的身份双向实时地进行信息传递。沟通内外网络，达到无缝集成，同时具备双保险的安全设计又使得每一座烽火台固若金汤。可以说，网关的建设不仅对加速政府和公众之间的事务互动处理流程起着不容忽视的促进作用。同样的，政务网关的标准化建设也将成为连接起现在和未来政务网络的传输纽带，使中国的电子政务建设纳入模块化、标准化、通用化的正轨中。