建设电子政务要有 创劲 实劲 韧劲
今年，浙江信息化建设的重头戏是大力兴建“数字浙江”，浙江省委、省政府以此作为浙江推进国民经济和社会信息化的一个标志，一个载体，一个抓手，是浙江信息化建设的一项重要基础工程。
作为“数字浙江”重要组成部分，以“浙江门户网站”为契机的电子政务建设，也在有条不紊地进行着。电子政务建设涉及方方面面、上上下下，要切实通过电子政务建设转变机关作风，提高政府为民服务效率，难度不言而喻。为此，浙江省政府一位领导最近在一次会议上提出：搞信息化，建设电子政务，要有创劲、实劲、韧劲。此言可谓一矢中的。
创劲，就是要开拓创新。电子政务建设是一项复杂而庞大的社会系统工程，在建设中会遇到很多问题，我们要有积极进取、开拓创新的精神。电子政务建设可以说是“三分技术，七分协调”，其难度不在于技术，关键在于政务的整合，而政务的整合牵扯到部门职责，权力重新划分，也会触及一些部门和个人的既得利益。因此，建设电子政务的难度在于组织创新，没有一股“创劲”，推进政府组织创新就难以做到。      实劲，就是要真抓实干。真抓实干，是我们做好一切工作的重要保证，建设电子政务，要在确立战略思路，搞好建设规划的基础上，坚持求真务实，坚决克服实说虚做，只说不做的不良作风；要加强领导、落实责任、精心组织、务实推进。电子政务建设不是简单地铺设光缆，配备计算机等“形象”工作，而是需要做大量艰苦的基础性工作，如果没有真抓实干的精神是难以实施的。
韧劲，就是坚持真抓实干。需要一种坚韧不拔的精神，一股不达目的誓不罢休的劲头和决心。电子政务建设不是一件一蹴而就的事情，也可能不是一届政府就完成得了的，是一个长期的工作过程，需要长期不懈的努力，要按照总体规划，一届接一届，一任接一任抓下去，不抓出成效不撒手，不取得胜利不收兵，不能搞“两天打鱼，三天晒网”，顺利的时候抓一抓，遇到困难的时候，就束之高阁，要“咬定青山不放松”。      吴邦国同志在去年全国信息化工作电视电话会议上曾经指出，信息化是一把手工程，信息化建设工作的成败关键在于领导。令人欣慰的是浙江省政府领导在抓信息化建设，抓电子政务建设时，提出“三劲”口号，对具体从事信息化建设的同志是莫大的支持和鼓励，领导有这样的决心和信心，何愁办不成事呢？我们的目标一定要实现，我们的目标一定能够实现。