关于政府部门发展电子政务的几点思考
20 世纪90 年代以来，信息技术的蓬勃发展和经济全球化的迅速推进，成为世界的两大重要趋势。
信息技术的发展和广泛应用，不仅带来生产方式、管理方式的革新，而且也带来了经济和社会发展方式的变化，同时也正在促进社会结构构、经济结构的重大转型，推动着经济全球化的迅猛发展。当前，为了适应全球竞争的要求，各国都把信息作为一种新的重要的战略资源，把加快信息化作为提高生产力水平、提高政府的效率和国家竞争力的重要手段。在“十五”计划中，我国政府已经把信息化带动工业化列为一项重要的发展战略。同时，国家信息化领导小组决定，把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化。为此，特别需要各级政府部门大力加强电子政务的建设，充分利用现代信息技术来武装自己，改善管理方式，以新的公共管理代替传统的管理，提高服务水平，密切政府部门与企业、政府部门与人民群众、政府部门与政府部门的联系，齐心协力建立起一个精简、高效、勤政、廉洁的政府，把政府决策的科学化、民主化提高到一个新的水平。
在全国加快信息化建设的新形势下， 各级政府部门在发展电子政务中应努力实现“ 四个转变”：一是观念转变。指的是从管理为主到以服务为导向， 还原电子政务的核心基本原则， 树立以人民群众为中心的电子政务服务理念。政府的任何一个部门都是为了服务人民群众而存在的。眼下， 我们经常说的政府要转变职能，提高工作效率，其目的就是更好地为人民群众服务。作为政府职能的手段， 电子政务自然也应该遵循以人民群众为中心的基本原则，确立以服务为导向的思想。因此， 今后的电子政务应该立即从管理为主转向以服务为导向，树立以人民群众为中心的新理念。要保证人民群众不论身在何处，都能得到公平、便捷的服务，这就要求电子政务的支持， 需要政府网站具备多种沟通手段，如电子邮件、网页、电话、传真等，而且这些手段应当是集成的。二是架构转变。指的是改变条块分割、各自为政的现状， 加强不同部门的协同合作，以人民群众为中心，建立电子政务架构。电子政务建设观念的改变， 必然会带来架构的改变。在以人民群众为中心的服务思想指导下， 电子政务必须要在结构上有所改变， 应打破原有按职能部门条块分割的架构，构建公共的电子政务网络基础设施，整合不同的数据资源，实现跨地域、跨部门、跨层次乃至跨边界的协同应用平台。电子政务的核心是集成， 强调了政府职能的综合协作。三是应用转变。指的是任务外分， 政府只需专注于核心业务，并对其他进程进行适当控制，而无需事必躬亲。政府有限的财政资金要发挥最大效益， 就应认清政府该做什么事情， 只做政府应做的事情； 尽量利用即有社会资源，推行外包运作；运用市场化机制等。四是运行转变。即改变以往零打碎敲、缺乏长远规划、统一标准、以及信息壁垒的局面，按照统一规划，突出重点，整合资源，统一标准，保障安全的原则，逐步建成电子政务体系的基本框架；同时，在有限时间、资源的情况下，电子政务建设也必须有优先权的策略考虑。例如，信息资源开发就有一些薄弱环节。
目前，政府部门要做的事情重点有六个内容：第一是基础信息库建设；第二是信息分类目录、数据以及标准编码体系；第三是信息资源交换和服务体系；第四是信息资源管理制度及相应法规体系；第五是信息资源安全保障体系；第六是信息资源技术支撑体系。
总之，各级政府部门要在各级政府的统一领导和统筹规划下，高度重视和强化电子政务工作，加强制度建设，建立健全相关执法和监督体系，重视电子政务技术专业人才的培养，加大对电子政务建设资金的投入等，为全面实现政务信息化作出积极的贡献。（作者单位：河北大学）