依托社会力量促进电子政务良性发展
摘　要: 在电子政务建设过程中, 各级政府应得到社会力量最优化的“专业服务”, 包括: 电子政务的项目规划服务、电子政务的方案设计服务、电子政务的工程监理服务及电子政务的人员培训服务等。    一、我国电子政务的主要内容    “电子政务”, 是指各级、各地政府部门利用计算机信息技术, 特别是近年来迅猛发展的互联网应用技术, 建立旨在实现政府信息化的基于互联网的计算机信息系统, 并利用这些信息系统推动我国政府办公自动化与政府网上便民服务, 在网络上实现政府在政治、经济、社会、生活等诸多领域中的管理和服务职能, 使得大多数在网下实现的政府职能工作, 在网上也基本可以实现。电子政务的本质是“以网络为工具, 以用户为中心, 以应用为灵魂, 以便民为目的”。我国电子政务的主要内容包括: 一是政府职能上网, 将政府本身和政府各部门的职能、职责、组织机构、办事程序等可公开的都在网上发布; 二是政府信息上网, 网上公布政府部门的文件、资料、档案、数据库等; 三是日常活动上网, 在网上公布政府部分的各项活动, 把网络作为政务公开的一个渠道, 这是加强对政府办事的监督力度的重要方法;四是政府网上办公, 建立一个文件资料电子化中心, 将各种证明和文件电子化, 提高办事效率。五是政府在网上办实事, 如成立专业市场交易、网上展销会等等。    二、电子政务进一步发展的主要任务第一, 构筑党政机关统一的电子政务网络平台; 第二, 尽快建立和完善内部应用系统, 内部公文、信息、值班、会议、督查等主要办公业务实现数字化和网络化; 逐步实现公文、信息、会议通知、领导讲话、工作简报等无纸化传输; 提供桌面式电视会议、可视电话及其他语音图像信息服务; 建立值班应急指挥、城市经济与发展动态管理、防灾减灾信息服务等办公决策服务系统; 第三, 在保证网络安全和保密的基础上, 在互联网或部门专业网上进行部分业务的网上办理和在线服务, 建立“外网受理、内网办理、外网反馈”的服务模式, 提高政府机关工作的透明度和工作效率。    三、电子政务系统的优化设计    国内许多政府单位在电子政务信息系统的建设过程中出现过很多问题, 导致项目建设完成后, 系统没有达到预期的目标, 也不能发挥应有的效益, 从而浪费了大量时间、精力和资金。
出现这种情况的主要原因是: 首先, 信息技术发展非常迅猛, 新技术、新产品、新方案层出不穷, 而绝大多数单位又缺乏精通信息技术的专业人员, 缺少信息系统建设的实际经验。所以, 在面对众多IT 产品厂家和IT 系统集成商提出的许多产品方案和技术方案时, 这些单位感到无所适从, 难以有效地判别和选择, 以确定最优秀的方案和最合适的承包商; 其次, 在电子政务信息系统工程项目的实施过程中, 如何对施工过程进行有效的监督和管理的问题, 也感到十分头痛。上述这些问题如果解决得不好, 必将导致在技术方案的确定、产品供应商和工程承包商的选择、工程项目的实施和验收以及未来运行和维护等各方面出现严重失误, 以致于无法在质量、进度、成本等方面达到工程项目建设的预期目标, 更不用说带来应有的经济效益和社会效益。因此, 许多专家学者和社会有识之士纷纷发出呼吁, 希望政府及有关部门尽快研究制定相关的政策法规, 规范信息系统建设的行为规范, 加强信息系统建设的行业管理, 使各级政府在电子政务信息系统的建设项目中能够得到真正的“专业务”以保障我国电子政务健康发展。“专业服务”是指不从事产品销售和系统集成的企业开展的独立于产品厂商的IT 专业服务。专业服务的主要业务包括项目规划、方案设计、工程监理、人员培训和运行维护等。“专业服务”对于电子政务信息系统的建设是十分重要的, 因为一方面这可以大大避免项目建设承包方为了销售自己的产品而进行不正当商业行为, 另一方面, 高度的专业分工也必将使得专业技术服务水准大为提高, 这样能够充分保障项目建设规划设计水平和工程施工质量, 并安全可靠地达到项目建设的预期目标。
1 、电子政务的项目规划服务。    项目规划是电子政务系统建设最基础的工作环节, 是确定项目建设的总体目标、总体策略、总体计划的重要工作。项目规划服务单位对建设单位的现有业务系统和基础设施进行全面系统分析和评测, 并帮助客户研究和明确电子政务信息系统建设的需求, 同时, 针对客户的应用状况和发展目标, 准确评估项目建设的实施周期、成本预算和可能产生的经济效益和社会效益, 全面分析可能存在的技术风险和投资风险, 制定出切实可行的项目建设的总体计划。
电子政务信息系统建设的项目规划工作主要包括进行项目前期调研、编制项目立项报告、编制项目建议书、编制可行性研究报告、编制项目总体规划报告等。项目规划工作一般是由建设单位与聘请的专业咨询公司一起进行。项目规划工作完成后, 开始项目实施工作, 项目实施工作包括方案设计、工程施工、工程监理、工程验收等。
2 、电子政务的方案设计服务。    电子政务的方案设计是指设计单位对客户的实际情况和未来发展等进行严格缜密的考查、调研和分析, 为客户的信息系统建设项目进行完善、科学、合理、安全的方案设计,提交相应的技术报告和设计方案。与国内其它行业一样, 电子政务的信息系统建设也需要专业水平的设计单位承担系统的设计任务。电子政务的信息系统的设计单位必须是第三方设计单位, 只有这样才能真正做到客观、公正, 才能免受产品厂商和集成商的误导。许多信息系统的建设, 早在方案设计的环节就已经出了大问题, 走错了方向, 这样, 后面的工程施工做得再好, 也无法使项目建设达到应有的水平, 进而浪费了大量的人力和资金, 这些教训必须认真吸取。实, 信息系统的建设项目比起其它行业的建设项目来讲, 所采用的产品更新换代的速度更快, 项目建设的复杂性更高, 项目建设的隐蔽性更大。因此, 聘请专业水准的、独立的“设计服务”就显得更为重要。国内目前还没有关于信息系统建设设计方面的法规, 也没有信息系统设计方面的人员和单位的资格认证, 许多客户也没有聘请第三方专业设计单位承担设计任务的意识, 这是我国目前信息产业领域急需解决的行业管理问题, 否则, 信息系统建设的大量浪费现象就不可能从根本上消失。
3 、电子政务的工程监理服务。    电子政务信息系统的工程监理服务是指建设单位委托第三方工程监理单位, 组织经过严格培训认证和大量实践经验的监理工程师, 对工程承包单位的工程施工过程进行全过程或部分的监理, 保证工程在质量、进度和成本等各方面达到项目建设的计划目标。目前, 信息系统工程监理的重要性得到社会各界广泛认同, 政府有关部门也非常重视信息系统建设的工程监理工作。信息产业部正在研究制定关于信息系统工程监理的法规,北京市作为信息产业部进行信息系统工程监理的试点城市, 已经于2002 年9 月颁发了相应的地方法规, 规定所有政府全部或部分资助的信息系统建设项目, 项目投资金额超过人民币200 万元的必须实行工程监理制度。
4 、电子政务的人员培训服务。    要使用并用好电子政务平台, 使电子政务有一个良好的切入点, 人员培训是极其重要的问题。电子政务系统建设得再好, 没有合格的管理人员、运行人员和使用人员, 也无法达到电子政务的目标, 这一点是毋庸置疑的。电子政务的人员培训对象包括三种, 一是管理人员, 即政府机构中负责电子政务信息系统建设的决策人员和高级管理人员; 二是技术人员, 即是政府机构中负责电子政务系统建设、运行和维护的IT 技术人员; 三是使用人员, 即政府机构中所有使用电子政务信息系统的各级工作人员及政府服务对象的相关人员。政府机构的管理人员需要培训的内容主要包括电子政务的政策策略、电子政务的法律法规、电子政务的发展动向、电子政务的建设与管理等; 政府机构的技术人员需要培训的内容主要包括电子政务的平台建设、电子政务的应用开发、电子政务信息系统建设的项目管理、电子政务信息系统的运行维护、电子政务的信息安全管理等; 政府机构的使用人员需要培训的内容主要包括电子政务的知识和概念、计算机的知识和使用、办公软件的使用、各种电子政务应用软件的使用等等。另外, 电子政务培训平台主要应依托教育体系完整的高校有计划、有步骤地进行, 尽快制止打着职能部门(例信息产业部、人事部等等) 的旗号, 以盈利为目的各类电子政务培训, 这类培训绝大多数劳民伤财, 损害了相关职能部门的形象。