当前电子政务建设要处理好四个关系
近年来，随着国内外信息化建设的不断加快以及国家对电子政务工作重视程度的不断提高，电子政务呈现出强劲的发展势头。与此同时，盲目性建设问题以及由此带来的种种风险也专家学者深为担忧：一是在缺乏统一规划和统一技术标准的情况下，有一哄而起的迹象。二是在电子政务建设中只关注资金、软硬件等“硬投入”，而忽视行政组织结构的调整和行政业务流程的整合。三是对已经建立的行业或部门信息化系统在没有进行有效整合的同时，急于再上新项目四是在政府信息化建设中，重监管、轻服务，重视政府内部的信息化，忽视政府对企业、公众服务的信息化。 客观分析国内电子政务发展现状，我们认为电子政务建设要想在发展中求得突破，必须正确处理好以下几个方面的关系：
（一）电子与政务的关系。在电子政务建设中，电子与政务既相互联系又主次分明。政务是主体、内容和灵魂，而电子是手段，为政务提供支撑和服务。目前很多地区在推进电子政务建设时，仍然是“穿新鞋走老路”：有的地方把电子政务仅仅当成政府部门的计算机化，不去重视软件的开发和政府业务流程的改造；有的地方简单地把电子政务等同于政府上网，以为把政府一些政策、法规、条例搬上网络就大功告成，缺乏与公众的信息互动，实体政府与虚拟政府形成了“两张皮”；还有的地方“唯电子而搞电子”，只关心采用了多先进的技术，采购了多昂贵的设备，而忽视了对行政组织结构的调整和行政业务流程的整合，很多新建的网络设施成了摆设，电子政务的本色渐渐被表面的硬件和网络所遮掩。因此，要提高电子政务水平，关键要坚持“需求为导向、应用促发展”的方针，选准突破口，达到应用与功能相结合，电子和政务统一化，利用政务信息资源的整合来推动整个电子政务建设的发展与提高。
（二）共享与保密的关系。通过网络实现信息资源共享利用是电子政务的基本要求。如何最大限度地实现信息的通畅共享又确保秘密，成为现阶段网络建设中必须解决好的问题。近年来，由于各地的网络基础不同，导致发展的不平衡，再加上没有统一的网络建设标准，不同部门和地区的网络各不相连，缺乏协调性，致使政务系统条块分割现象非常严重。甚至有个别部门以安全保密为由不愿意共享自己掌握的相关数据，在数据库、应用系统的建设上，不考虑同其他部门的互联互通，协同办公，而是自成体系、互相封闭。同时，各个部门、行业自行组织网络建设，条块分明，不仅导致巨大的浪费，也给电子政务的推行造成了很大障碍。虽然技术标准的统一可以解决互联互通的技术问题，但要真正实现互联互通、信息共享，还有很多工作要做：一是要抓紧着手建立一个和政府结构相适应的信息化架构，将原本分散、独立的信息资源统一整合到一个信息资源平台之上，以实现真正意义上的信息共享利用。二是要解决好内网、外网信息资源的共享利用。内网和外网作为物理隔离的两个网络，两者在政务信息方面有着共同性。建内网主要是为了信息安全，而作为直接为公众提供网络服务的外网，公众最关心、最希望了解的也是政府内部的信息资源，因此，如何将内网的不涉密的信息资源及时、全面地通过外网提供给公众，让公众通过互联网获得政府的信息和服务，也就成了电子政务建设能否取得实效的一个关键。三是要抓紧制定政府停息公开条例和信息安全保密制度，明确政府信息公开的内容、方式、范围、程序等，该保密的严格保密，不该保密的坚决公开。
（三）新建与整合的关系。在电子政务建设中，尽管国家明确提出严禁重复建设，但有些地方仍将注意力放在重新组建一个在物理环境上统一的网络系统上。有的地级市的规划和方案，仅网络规划资金就高达数亿元。目前，许多地、市甚至一些县都在争上电子政务，一些地方不从本地实际出发，盲目追求设备的先进性，追求网络的大而全，许多基本问题没搞清楚就匆匆上马。这种势头如果得不到及时制止，势必造成大量的重复建设和信息孤岛，给国家带来难以估量的损失。与此同时，大量的资源却没有发挥应有的作用。因此，在抓好必需的网络基础设施建设和升级的同时，加快现有网络信息资源的整合就显得尤为重要。要实现网络信息资源的整合，必须打破原有的按职能部门条块分割的架构，构建公共的电子政务网络基础设施，整合不同的数据资源，实现跨地域、跨部门、跨层次的协同应用平台。首先，要制定统一的技术标准，加快统一网络平台的构建，避免重复建设，防止各自为政。其次，要加快重点业务系统和基础性、战略性政务信息资源库建设，确保信息流畅、资源共享、安全高效。再次，要抓好现有技术队伍的整合，将原先分散在各个系统的网络中心、信息中心、技术中心进行整合，建立一支技术精湛、业务熟练、精干高效的技术队伍，明确分工，加强协同，推动电子政务建设的持续、健康、快速发展。
（四）管理与服务的关系。目前，国内各政府职能部门的网络基础建设已经初具规模，不同部门的局域网已经基本搭建完成，在推进电子政务建设过程中，他们更多地强调电子政务是提高内部办公效率的一个手段，而恰恰忽视了政府的核心职能在于“服务”公众而非“管理”内部，这就很容易导致电子政务陷入一个以管理为导向的误区——不同的政府职能部门以自身管理为核心进行电子政务建设，相互之间缺乏协作，形成了众多的筒仓状应用系统，与公众对政府服务的要求以及他们自身的工作和生活需求不符，使得对外的服务无法有效利用电子化手段。另一方面，虽然政府机构的各种办公网络、管理网络层出不穷，却忽视了公共事务处理和公众服务基础设施的建设。这种建设中的“管理”核心与应用中的“服务”核心的不协调，在客观上导致了公众无法充分享受到电子政务所能带来的便利。可以说，当前大多数政府网络其实只是一个内部工作的局域网，公众感受到的多是一些信息的发布，具体的服务措施基本没有，它所能起到的最大作用是内部情况的汇总、信息的沟通落实、各类文件的电子化应用，虽然这些功能也很重要，但并没有使网络充分发挥它服务公众的作用。因此，实现从管理为主到服务为主的转变，将成为电子政务建设的必然选择。同时，通过电子政务建设，最大限度地将政府内部信息资源透明化和运作流程规范化，也有利于构建“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的行政管理体制。（作者单位：山东省日照市人民政府办公室）