关于在电子政务建设中
目前，安徽省电子政务的建设模式与其它省市的建设模式相同，政府的各个部门的信息系统的建设基本上是“各自为政”，系统相互之间的关联性不强，信息不能共享，这也是电子政务初级发展阶段的特点。在新的发展阶段，电子政务工程的设计者和建设者都需要解放思想、拓展思路、大胆创新，突破目前“各自为政”的建设模式，以一种发展的、符合总体发展趋势的思路和模式发展电子政务。
“ASP模式”是一种新型的信息系统的建设模式。这种模式可以充分借助了中国电信（当然也可以是具有相当技术和经济实力的，同时具有社会诚信力的企业）的硬件服务、技术服务、网络服务和社会专业企业和综合管理的服务能力，具有投资成本小、投资风险小、系统建设容易、系统运行安全和系统功能开展及升级方便等特点，已在国际社会中得到广泛的认可。
一、服务供应商(ASP)简介    ASP英文全称为Application Service Provider，中文译为应用服务供应商。其特点可以归纳为以下几点：    用户不仅实现了自己应用系统建设与维护业务的外包，而且将自己的信息系统运行平台托管给ASP；    户的信息系统运行平台放置在ASP内部，而不是在用户自身内部；所有的软硬件设施，以及相关应用系统均由ASP配置及维护。
用户不拥有相关的软硬件设施及应用平台,只是集中于其内部业务的流程资源管理所需要的应用系统的使用；而用户所使用的应用系统，并由ASP根据其业务的具体需要提供。
应用服务的产品化：ASP所拥有产品的不再是具体的、单一的软硬件产品，而是根据不同行业用户而开发及实施的软、硬件业务系统平台，及其为用户所提供的各项技术支持及相关服务。
ASP的主要业务集中于：根据相关行业的业务范围、业务流程以及资源管理需求，制订先进的系统方案，采用领先的软硬件技术，开发并实施应用环境及应用系统，提供给行业用户一个业务运行的标准系统平台。    除提供标准业务运行平台之外，ASP还可根据不同用户的具体需求进行定制，使得各用户的业务运行及系统应用在统一的标准平台实现‘私有化’。
根据用户规模及其对用户内部IT环境和应用系统的要求，ASP还可为用户提供相关的技术支持 (User Help Desk)，相当于用户原有的内部IT维护部门的职能在IT应用服务外包模式中，用户的信息系统运行是由承担外包业务的专业IT公司派出业务人员到其现场进行应用与维护服务，而ASP模式则是由ASP业务人员集中在ASP内部，为其众多的用户提供服务器与数据维护服务，并尽可能通过远程通讯提供桌面应用、网络与运行维护服务。
二、电子政务发展中急需解决的问题及发展趋势分析    电子政务的建设和发展在对政府各部门实现办公自动化、管理信息化、决策科学化以及加强群众监督、提高办事效率、促进政务公开等方面起到了很大促进作用的同时，也出现了影响电子政务深入发展的许多问题。
基本的物理资源不能共享、系统资源的利用率太低：政府各部门自建网络系统，部门与部门之间基本没有实现互联，信息不能共享。重复投资现象严重，加大了电子政务的建设成本。信息化建设得比较好的部门的中心网络基本建成，但未形成整体。也就是本部门上联国家，下接省、市、县（区），中通各职能部门，覆盖所有业务联系的单位的网络还不完善，还不能完全实现网上业务处理。
技术人力资源的整合和技术水平不到位：一方面要精简机构人员，而另一方面信息化需要大量的技术人员。其次，技术人员的计算机使用水平整体不高且相差悬殊，他们中间既有能够进行软件开发和具有丰富系统管理经验的IT精英，同时也有初学者。
政务网目前基本上都是内外网隔离，造成这种技术应用局面的不是技术本身，而是滞后于技术发展的各种部门制定的相关规定和相关政策，所以目前真正的网上应用服务功能较少。也就是电子政务还不能真正提供网上服务，还得不到群众能足不出户办理各种与政府职能相关的各项业务的功能。    从目前看，电子政务的发展趋势是从初建时期的形象展示阶段向深化应用阶段转变；实现政府职能由“管理型”向“管理服务型”转变；增强政府工作的透明度,避免暗箱操作,实行“阳光行政”；体现为民、便民、利民的服务思想,塑造政府新形象。
为达到上述目标，网络信息系统在技术产品先行的条件下，要达到以下信息化建设的新要求：    利用社会信息化的平台资源，加强网络互联，消除信息壁垒，全面实现信息共享。利用社会的人力、技术资源，整合技术服务支持体系，全面提高技术支持人员的创新能力和技术服务能力，推动电子政务建设的健康发展。
简化系统的建设方式，强化信息系统的联网应用功能，创造安全的社会化的网络应用环境。    三、新的电子政务发展阶段的两种解决方案分析    在原有的模式下发展电子政务的解决方案：
政府各个部门继续加大在网络硬件和软件方面的投资，都建立起能够满足安全需求、技术需求、应用需求的信息中心。
政府各个部门按部门建立省市区县相连相通的纵向网络体系，形成整体服务优势。也就是医疗、农业、交通、审计、土地、人防等部门都建立起各自的纵向网络体系。
政府各个部门之间建立起横行相连的网络体系，实现部门之间的信息共享。    各级政府部门的信息中心都要配备技术能力较强的IT技术人员，保障网络体系的正常运转，推动电子政务的深入发展。
由政府全面承担电子政务发展中的各种风险。    这种方案除了能满足各相关职能管理部门的规定和要求外，基本上不能满足信息化建设的要求；这种方式所需政府的投资大，造成项目启动困难，各部门同时要启动时更困难，从而影响信息化的建设步骤并浪费大量的国家资源。
在“ASP模式”下发展电子政务的解决方案：    “ASP模式”由电信运营商集中建立，企业或行政事业单位通过租赁的方式实现内部业务流程的运营和跨组织的协同合作。
政府各部门的应用系统，无论是针对整个部门体系的应用系统还是针对于普通百姓的应用系统，无论是政府各部门的网站还是办公业务系统，都可以采用“ASP”模式。在“ASP”模式下，政府各部门可以采取租赁的方式使用应用系统，不投入巨资购买应用系统，也无需购买软件供应商的应用系统升级服务和系统维护服务，首期投入较少，政府能够以较低的成本快速推进为民、便民、利民的各种应用系统。从而以最低的投入成本来保障政府各部门电子政务工作的开展。
ASP运营商还为应用系统的正常运行提供高效、安全的硬件网络环境。政府各部门也无需配备具有较高专业水准的IT技术人才，所有的技术维护工作全部由ASP运营商承担。与原有模式相比，无论是在IT人员数量方面的要求，还是在IT人员技术能力方面的要求，都有很大的差异。
电子政务的应用系统是随着社会发展的需求逐步增加的，如果在原有的模式下，每增加一个系统都要相应增加硬件和相关软件，而在“ASP模式”下，硬件网络环境的保障工作全部由运营商承担。政府各部门无需承担应用系统被淘汰、网络结构被淘汰、网络硬件和软件 被淘汰的风险、IT技术人员流失风险，所有的风险全部由ASP运营商承担。
四、借助ASP推进模式进行电子政务工作开展的建议    基于上述分析，在电子政务发展的新阶段，必须进行发展模式的创新。而“ASP模式”已在发达国家被普遍应用，在我国的电子商务领域“ASP模式”也已进入应用推广阶段，政府采用“ASP模式”发展电子政务建设，能够使政府充分利用社会上的各种优质资源，低成本、无风险地快速推进电子政务应用系统，增强政府的管理服务功能，提高社会整体运作效率，所以我们可以借助这一模式进行适用部门的试点工作：
1．民政局的低保系统：目前阶段低保应用系统的覆盖面较大，涉及的部门也较多，在“ASP模式”，各相关部门和相关人员只要能够操作使用该系统即可。使推进、协调、培训等各方面工作都变得方便和有序，利于系统的顺利推进和稳定发展。
2、国资管理系统：国资局是国有资产改制后新设立的部门，其职能是作为出资人管理的国有资产，实现国有资产的保值和增值。而要有效管理国有行政事业性资产和国有企业经营性资产，必须借助于计算机信息系统。如果为此建立一套信息系统，综合投资（硬件环境、系统环境、网络环境、人力资源）非常巨大，会给领导的决策造成一定压力，由此会导致国资管理手段滞后于实际需求，影响到国资管理的效率和效力。在信息化快速发展的现代社会，国资管理的规范化、标准化、科学化必须基于国资管理的信息化。“ASP模式”发展模式，困扰领导决策的各种问题将会迎刃而解。
3、为了保障“ASP模式”下的各种电子政务应用系统的顺利推进，可以融合政府、电信和社会资源成立一个运作公司，总体负责电子政务发展新阶段的技术服务、技术保障和技术创新、服务创新工作。
个人信息数据库含盖：公安，社保、民政等部门，其信息被共享后的优势是显然的；金保和金民网络工程的和二为一，由第三方提供ASP的模式应该讲也是没有问题的（电信类企业提供ASP服务、选择应用的外包服务商也是必须的），这种省钱办大事的方案至少政府和财政部门是欢迎的。况且技术上并没有难题，安全也不是问题，就好像当初推出政府集中采购，现在的集中支付一样需要有一个过程。作者单位：安徽省信息化领导小组办公室