加快电子政务建设
电子政务是在全球化趋势下各国政府之间的竞争日益加剧的背景下产生的。全球化加速了各种生产要素、服务与商品的跨国、跨区域流动，为了吸引全世界的人才、资金、技术等资源，推动经济的快速发展，各国政府都不遗余力地改善投资环境，特别是以政府效率为重要内容的软环境。我国加入WTO后，转变政府职能更为紧迫，如果不改革传统政务的管理方式，不加紧建设电子政务系统，就会陷入“手工政府”与“电子政府”竞争的被动局面，难以在激烈的国际竞争中取胜。因此，我们一定要认识电子政务的重要性，认真研究和解决电子政务建设的问题，下决心克服电子政务建设中的各种困难。 　　电子政务能够极大地提高公共服务的质量和政府运作的透明度。通过互联网广泛而深入地伸向机构、公众和所有服务对象，拓展了政府对社会、公众提供公共服务的领域和项目，为人们提供“一站式”、“全天候”服务。公众办事可以不必劳神费力地跑多个部门，盖数不清的公章。电子政务的开放性使社会能够全方位地对政务活动和公务员的行为进行评价、监督和考核，这不仅促使政府迅速回应社会的需要，把管理寓于服务之中，而且还能规范公务员的行为，有效地遏制腐败。 　　目前，我国电子政务建设与行政管理体制改革还没有实现互动。在认识上有些人错误地把电子政务等同于“电子＋政务”，在实践中简单地将传统的政府管理事务原封不动地搬到互联网上，没有对政府管理体制做出相应的改革，使得电子政务的应用不仅没有带来行政效率的提高和服务的改进，反而提高了行政成本。按照这样的路子发展，电子政务是没有生命力的。电子政务建设与政府管理体制改革是紧密相联、相互促进的。一方面，电子政务对传统的行政管理体制和管理方式提出了挑战，是深化行政管理体制改革的助推器；另一方面，加快电子政务建设，是深化行政管理体制改革的重要内容，也是实现政府管理现代化的必由之路。各级政府应当大胆探索，应用电子化手段，重组或再造业务流程，优化组织结构。要变高度集权式管理为民主参与式管理，充分利用网络的信息交互方式，构建一个全新的、双向沟通的参与式管理体系，使公众具有更多的获得政务信息和参与政府管理的途径，促进政府决策的科学化和民主化。变人治封闭式管理为法治公开协同式管理，规范和公开办事程序及所须遵守的法律条文、方针政策，减少机关工作人员办事的随意性，整合政府各部门的职能，集成政府各部门的信息，运用网络平台和现代通信技术手段，有效杜绝“文山会海”的现象。（作者系中共湖南省委党校公共管理教研部教师）