电子政务的服务和管理效益
电子政务不仅是国家信息化建设的核心内容，也是信息化社会的核心构成部分，它促进了政府与社会的联系与互动，带来了巨大的服务效益与管理效益。　　电子政务的服务效益电子政务系统加强了政府的服务功能，丰富了政府为公众服务的手段，实现了服务的自动化，提高了服务效率。　　作用巨大的政府门户网站。政府门户网站可以为公众提供政务公开、公共管理和行政监督管理等服务。与早期的“政府上网”概念不同，政府门户网站通过资源整合，将各部门的网站有机地结合在一起，为公众提供一站式的访问服务。据统计，国内某省的门户网站日访问人数超过500万，如果其中1％的人不是通过上网，而是到政府相关部门手工办理，其工作量将十分巨大。　　方便有效的紧急救助综合服务平台。紧急救助承担着保持社会稳定和城市协调运转的重要责任，对于保护公民的生命财产安全、方便人民生活有着重要意义。目前的紧急救助系统是分立而庞杂的。电子政务为构建紧急救助综合服务平台提供了基础。紧急救助综合服务平台通过单一的救助号码和整合的救助中心，协调交管、公安、医疗、工商等相关部门，可以提供综合救助服务。　　不断延伸的服务窗口。利用金税工程的网上界面，纳税人可实施网上报税；利用红盾工程的服务终端，企业可以实施网上注册、网上年检；利用金卡工程的支付网络，可有效地推动电子商务的实施。电子政务的高度发展，将使市民和企业足不出户即能办理与政府相关的大部分事务。　　电子政务的管理效益　　电子政务的实施，改变了政府传统的办公模式，使得行政管理更加高效、科学、合理。　　实现政务资源的共享与整合。电子政务的内网门户网站为政府各部门提供了综合的办公环境，并可提供个性化的支持，从而有效地实现政务资源的共享与整合。　　实施可靠的公文流转。办公自动化系统整合到电子政务系统之中，不仅可按流程实施可靠的公文流转，而且可对公文的处理状态实施跟踪与监控，为办公无纸化奠定了基础。　　便于城市运转的综合监控。城市是一个结构复杂、瞬息万变的系统，信息化处理手段便于全面地对其实施监控和有效地进行管理。城市运转监控系统通过对城市经济、市政、交通、科技、公安、环境、就业等信息的实时采集、统计、处理，可向政府管理人员提供综合的运转情况报告。　　强化政府的应急处理能力。诸如劫持、爆炸、投毒等犯罪，地震、传染病等灾害，重大交通事故、重大市政基础设施故障等事件，无不对城市的正常运转造成威胁。利用电子政务的综合平台，可以对各部门负责的危险源、应急预案、应急资源实施统一监控和管理，并可利用网络平台对相关部门实施有效协调及应对指挥，极大地提高城市的应急处理和反应能力。