孙国峰：电子政务绩效评估成功执行的八大要点
评估电子政务绩效必须强调电子政务的应用，需要把握目标导向、结果导向及需求导向三个基本原则，但如何看待评估工作本身呢？ 　　需要明确，评估是为接受教训和推广经验，是了解事务好坏的信息源，而不是为了“揪辫子”。电子政务绩效评估需要在不同组织层次间操作，需要将各类人群的工作和其所在的组织职责连在一起，评估必须切实可行。为顺利执行评估，个人认为需要做到以下八点： 　　第一，体系科学。电子政务绩效评估体系必须准确体现出我国电子政务的建设目标，因此，如何贯彻落实17号文件，如何准确理解电子政务目标，如何将对电子政务目标实现程度客观反映到评估体系中，是评估优先需要注意的问题。 　　第二，高度透明。评估方法和过程必须透明，评估需要公开让接受评估的对象进行跟踪了解。如果评估的方法和过程不透明，大家就看不出评估什么内容，也看不出工作好坏的标准。缺乏透明度势必削弱评估的执行能力，甚至会葬送评估体系。 　　第三，统一口径。评估体系、指标和数据要易于理解，要有统一的解释，不能够一个人用这种方式解释，另一个人用那种方式解释，不同的理解会带来不同的评估标准。 　　第四，能够比较。评估的数据结果在不同政府部门电子政务之间必须具有可比较性，评估结果上需要拉开一定的差距，这样有利于进行比较分析，找出问题，促进发展。 　　第五，时间平衡。电子政务目标包括长期目标和短期目标，绩效评估体系必须能够反映电子政务长期和短期目标的平衡，不同程度地体现电子政务的不同时期目标。 　　第六，竞争平衡。评估在一定程度上会促成一种竞争机制的形成，但最终结果是希望不同政府部门能够共同发展，既不希望挫伤积极性，也不希望产生恶性竞争，因此评估工作需要做到竞争平衡和协同发展。 　　第七，评估及时。评估的目的是为“找问题、促进步”，同时又为电子政务发展的重要信息源，因而评估应该在需要之时就开展，及时发现问题、及时改进，而不是年度工作检查，更不是为完成任务。 　　第八，广泛支持。要想通过评估真正产生绩效，评估工作必须在评估范围内尽可能做到家喻户晓、人人皆知，真正理解评估的意义和作用。对评估指标和评估结果的调整，无法弥补由于对评估工作的不理解而造成的偏差。