“三个代表”指导下的政府管理与电子政务
以“三个代表”重要思想为指导，积极推进政府管理创新与电子政府发展，是我国推进社会主义现代化建设，实现全面建设小康社会宏伟目标的一项重要任务。    一、我国政府的基本属性及政府管理创新    国家属性决定了政府的属性。我国是中国共产党领导的社会主义国家，人民政府是中国共产党领导的国家机关，具有鲜明的政治属性，必须全面贯彻落实“三个代表”重要思想和党的路线方针政策，立党为公，执政为民；我国的人民政府要领导社会主义现代化建设，具有鲜明的经济属性，必须以经济建设为中心，把发展作为执政兴国的第一要务，促进先进生产力发展；我国的人民政府要代表人民管理社会公共事务，具有鲜明的社会属性，必须自觉地搞好社会公共事务管理，依法行政，搞好服务，促进社会全面进步。我国人民政府鲜明的政治属性、经济属性和社会属性，以及由此决定的政府职能，反映了我国政府与其他国家政府的本质区别。
建设中国特色社会主义，实现全面建设小康社会的宏伟目标，应当树立新的发展观念，坚持全面发展和跨越式发展，这是新的历史条件下，我国政府管理创新的基本思路，而要达到这样的目标，就要求我国不再重复发达国家经历的几个阶段，发挥后发优势，走跨越式发展的道路，以信息化带动农村经济实现工业化，带动传统工业实现现代化，带动全社会实现信息化，从而实现现代化的发展目标。事实上，要实现跨越式发展，就应在信息技术开发领域有更多的创新，在普遍应用信息化技术方面有显著的提高，这是实现现代化的必要条件之一。    二、推动政府管理创新与电子政务发展的良性互动    从20世纪中叶发展起来的信息化技术，已经渗透到了政治、经济、军事等社会各个方面，成为有史以来对各国综合国力甚至是国家安全最具决定意义的技术之一，是衡量国家现代化程度的主要指标之一，因而引起了各国政府的高度重视。很多国家政府不仅鼓励市场开发和应用信息化技术，而且以政府投资和组织国家重大发展战略等方式直接介入其中，以使本国的信息化技术在开发和应用等方面占据优势。各国政府重视信息化， 还体现在政府首先应用信息化技术。    政府是国家的首脑机关，总体而言，政府职能分经济社会管理和社会公共服务两个方面。在现代信息社会．政府要首先应用信息化技术．为更好地行使职能和发挥作用提供管理和技术支撑手段，使管理科学有效，服务方便快捷。这既是政府行使职能的基本要求．又是政府指导信息技术发展的基本要求，也是政府以信息化带动现代化的基本要求。
改革开放以来，我国不断推进政府管理创新，积极加快电子政务发展，特别是把电子政务发展与政府管理创新紧密结合起来，各方面的工作都取得了很大成就。我国要以信息化带动现代化，实现全面发展和跨越式发展，应当在全社会范围以更大的力量加快信息化发展，不但要鼓励社会开发和应用信息化技术，而且要在各级政府和政府部门率先普遍应用信息化技术，从而以现代信息化手段和管理方式，更好地行使职能，指导信息技术发展，组织现代化建设；以更大的力量加快信息化发展，全面提高信息化技术普及和应用水平，以不断缩小与经济发达国家在信息化方面的差距；争取在信息化技术开发和应用的某些方面实现重大突破，摆脱自主知识产权和核心枝术受制于人的局面，取得与发达国家的比较竞争优势。
加快政府职能转变和管理创新，推进电子政务发展。一是在政府行使职能的功能要素方面，切实转变政府职能。按照建立社会主义市场经济体制和适应经济全球化发展的要求，将政府职能转变到加强和改善经济调节、市场监管、社会管理和公共服务方面上来。经济职能是政府最基本的职能．发展经济是政府行使职能的第一要务，政府职能转变要始终坚持以经济建设为中心，不断解放和发展生产力，加快社会主义现代化建设。二是在政府行使职能的实体要素方面，深化行政管理体制和机构改革．政府职能是行政管理体制的核心，是行政机构存在的基础和前提。深化行政管理体制和机构改革，要以适应社会主义市场经济体制为改革目标，把转变政府职能作为机构改革的关键，把机构改革与干部人事制度改革结合起来，实行精简、统一、效能原则，优化政府组织结经济基础发展的要求。三是结合改进完善功能要素和实体要素，加快政府管理创新，转变政府职能与深化行政管理体制和机构改革，要求加快政府管理创新和电子政务发展。政府管理创新的主要内容是，在政府职能范围内，按照经济和社会发展的内在规律，实行科学民主决策；建立健全国家行政法律法规，依法规范行政权力；建立法律、行政、社会和舆论等监督制约体系，依法加强行政监督；建设高素质的公务员队伍，提高依法行政能力和管理服务水平；加快政府电子政务发展，为政府管理创新提供管理和技术支撑条件，充分提高现代化管理水平。
加快电子政务发展，促进政府职能转变和管理创新。政府管理创新和电子政务发展，是政府转变职能以及深化行政管理体制和机构改革的内在要求，是在既定的行政管理体制和行政机构等条件下实现政府职能的必要条件。特别是在现代信息社会，电子政务发展水平是衡量政府管理水平的标志，政府必须依靠信息化系统履行职能并实现政府管理创新，电子政务本身就是政府管理创新。电子政务发展需要一系列的必要条件，包括政府转变职能，改变政府组织结构和组织形态；改进政府的领导方式和决策方式，以及公务员的工作方式；重塑业务流程以使业务流与信息流相结合，建立以管理和服务对象为中心的管理模式等。因而，加快电子政务发展，既是政府转变职能和管理创新的主观要求，又是政府转变职能和管理创新的客观动力。    三、全面推进电子政务发展    不断推进政府管理创新和电子政务发展，是各级政府和政府部门都要认真对待并切实抓好的长期的重大战略任务。从政府管理创新和电子政务发展自身的特点和规律看，要做到高度重视，防止重视不够造成的被动；加强领导，防止领导不力造成的延误；坚持不懈，防止时断时续造成的迟滞；集中统一，防止分散建设管理造成的损失。从我国要赢得国际经济和科技竞争优势的时代背景看，要坚持解放思想，以现代先进的思想观念推进政府职能转变和管理创新；实事求是，采用先进适用的技术，实现业务与技术的充分有效融合；与时俱进，不断提高管理和服务水平，更好地履行政府职能；开拓创新，努力实现管理服务和信息技术创新，取得与发达国家相比的竞争优势。
坚持“四统一”原则。推行电子政务一般有两个难题，即领导组织实施问题和技术实现方式问题。领导组织实施属于全局性的管理工作，不仅要解决技术实现方式的问题。而且还要克服领导思想观念、部门权力分配、群众认知程度、干部适应能力等有形无形的障碍和阻隔，因此与技术实现方式相比，领导组织实施的难度更大。根据推行电子政务工作的一般经验来看，应当坚持“统一领导、统一规划、统一建设、统一管理”原则，在坚强有力的组织领导之下，制定总体规划，确定统一标准，组织落实建设计划和管理责任，保证电子政务总体规划的实施和实现。在领导组织实施电子政务规划的具体工作中，一把手要高度重视、亲自挂帅，分管副职要精通业务、善于组织，从提高思想认识、协调各方关系、提高认知程度、增强适应能力等关键问题入手，打破条块分割和政出多门的壁垒，避免重复建设和分散建设的浪费，搞好业务需求与技术方案的协调，衔接技术开发和业务应用的环节，以保证电子政务计划的组织实现。
强化信息系统集成工作。尽管现代信息技术发展很快，各种可供选择的软硬件产品很多，可以承担信息系统集成的商户也很多，但要建设先进、适用的电子政务系统，具有相当的难度。在领导组织实施电子政务规划的过程中，要从确定最佳技术实现方式的角度，认真研究解决电子政务的信息系统集成问题。主要包括：选择先进适用的网络、硬件和软件，进而将三者充分有效地组合起来：搭建政府或部门的最高级中心数据库平台，选择一套通讯网络，推行一套应用软件，实现信息的实时交换和充分共享；充分研究业务流与信息流的结合问题，整合、规范部门职能配置和业务流程设计，使信息流程既符合行政规范又适应业务习惯；充分研究管理服务部门与管理服务对象的关系，使电子政务技术的开发和应用，能够同时满足公务人员的业务需求和管理服务对象的用户需求；把培养内部技术人员与充分利用社会资源结合起来，强化网络管理以保证安全有效运行等。
搞好软件开发、维护和升级。在组织电子政务建设和信息系统集成的工作中，要选择先进适用的硬件和网络，难度都不是很大；但要选择先进、适用的软件，则是很多单位都会遇到的突出难题。要解决这一问题，关键是做好两个方面的工作。一是广泛比较、慎重确定软件开发商。基本标准是：选择公司规模大、资金实力强，既能从事高水平的软件开发，更能在部分地区或全国提供高质量长期服务的软件开发商。坚决避免选择只能从事一般水平的软件开发，而不能提供长期服务的小户、散户。二是抓好软件的开发、维护、升级。电子政务用户要提供全面翔实的用户业务需求，通过与软件开发商的充分沟通，使之全面熟悉用户业务，在此基础上搞好软件开发。对在全国使用或在地区使用的软件，软件开发商要提供长期的软件维护，为全部用户提供应用培训、软件维护、故障排除等服务。随着软件编程语言、硬件和网络的更新换代，以及业务的整合、规范和调整，要不断地修改调整软件；特别是要适应我国经济管理体制改革和发展的要求，对软件版本进行修改、补充和完善，形成不断推陈出新的升级版本，以更好地适应改革和发展的业务需求。