潍坊市全力做好党建和组织工作
2006年，在省委组织部和市委的正确领导下，全市组织部门立足于充分发挥职能作用，进一步解放思想，开拓创新，狠抓落实，各项工作取得了新的进展。　　——保持共产党员先进性教育活动成效显著。以建设群众满意工程为目标，认真做好第一、二批先进性教育活动成果的巩固提高工作，扎实开展好第三批先进性教育活动，在探索建立保持共产党员先进性长效机制上取得重要进展。群众对先进性教育活动的满意率达到99.99%。胡锦涛总书记对寿光市先进性教育活动作出重要批示，给予充分肯定。　　——领导班子和干部队伍建设得到新加强。圆满完成乡镇党委换届任务，市、县党委换届工作稳步推进，领导班子结构进一步优化。认真做好干部“三龄一历”认定审核，率先在全省建成数字化档案。选调生、干部出国政审、援藏干部服务、军转干部安置、挂职干部轮换、干部统计和党内统计、老干部等工作都取得了新成绩。　　——干部人事制度改革不断向纵深发展。狠抓了《公务员法》和党政领导干部职务任期、交流、任职回避等法规文件的学习贯彻，面向全市公开选拔了11名县级领导干部。稳步推进了事业单位改革。重新确定了30家市级重点管理企业。确认191名干部考察员资格。研发了公开选拔和竞争上岗综合知识测评系统，考试与测评工作实现新拓展。　　——干部监督工作力度不断加大。配合党委换届工作，以征文活动促进领导干部学条例用条例，采取多种形式加强对贯彻执行《干部任用条例》情况的监督检查。制定拟提拔干部人选征求市纪委、市检察院意见的暂行办法，建立严重违规用人问题立项督查制度，对新提拔的干部实行全程记实和任前档案审核。　　——干部教育培训取得新的成效。全年共培训各级各类干部12.8万人次，其中，参加市以上脱产培训及境外培训的干部1880人，新增完成大规模培训干部规定时间要求的干部4.5万人。加大对党政主要领导干部、企业家和紧缺人才的培训力度，组织了赴加拿大英语翻译人才培训班等三个出国培训项目和EMBA、MBA等一大批高层次培训项目。会同有关单位创办了潍坊市卫星远程教育企业大学。　　——人才工作稳步推进。组织制定《潍坊市“十一五”人才发展规划》，出台《关于实行全市人才工作目标责任制的意见》，将人才工作纳入各级领导班子和领导干部实绩考核体系。全市共引进高层次人才579人，其中博士(后)31人、硕士417人。我市有1人被聘为“泰山学者”、12人被评为第一批“山东省首席技师”，市级专业技术拔尖人才、首席技师和农村实用人才达到216人。　　——基层党组织和党员队伍建设水平全面提升。进一步深化农村党的建设“三级联创”活动，全面推广产业建支部经验，完善农村干部“五位一体”培训模式，大力推进村级组织建设程序化、村级事务管理契约化、村级重大事项公开化、村级工作运行效能化。各级扶持经济薄弱村建设村级组织活动场所的投入达4929万元。推行无职党员“设岗定责”和党员公开承诺制度，认真落实老党员生活补贴政策。扎实做好第14批市直部门包村帮扶工作。深入开展创建党建工作示范社区、“四好”企业领导班子活动。具备条件的非公有制企业党组织组建率达到100%。全市新发展党员9982名。率先在全省开通市级远程教育直播频道，在城市社区、老年大学新建站点413个，接入互联网的乡村站点达8523个。组织播看远程教育节目35万多次，参加培训的党员干部900多万人次。　　——组织部门自身建设水平进一步提高。通过扎实开展先进性教育活动，深化完善评选年度优秀工作成果和每月坚持“五个一”等制度，全市组织系统形成了“为了组织部的荣誉”而完善自我、争先创优的新格局。围绕组织工作如何服务建设新农村、构建和谐社会进行了专题研讨。采取强化培训、实践锻炼、外出考察和鼓励自学等措施，加强组工干部队伍能力建设。组工调研信息、专网发布信息继续保持全省领先位次，组工信访处结率达100%。　　回顾总结过去一年的工作，我们取得了很大成绩与进步，但也存在一些问题和不足，主要是对组织工作中出现的一些新情况、新问题反应不够敏锐，研究不够及时；在服务全市改革发展、推进组织工作创新方面，反映出我们的思路还不够开阔，结合力、创新力还不够强；在抓工作落实上，有时督查不到位、效率不够高，有些方面的工作发展不够平衡；在抓自身建设方面，学习培训的力度尚需进一步加大，有效整合组织资源、充分调动各方面积极性的能力还需进一步提高，等等。对这些问题，我们必须高度重视，在今后的工作中认真加以解决。　　加强领导，全面做好2007年的组织工作，以“迎接、学习、贯彻党的十七大和省、市党代会”为主线，扎实做好今年的各项工作  今年全市组织工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以“迎接、学习、贯彻党的十七大和省、市党代会”为主线，按照构建社会主义和谐社会的要求，全面加强领导班子、干部队伍、人才队伍和党的基层组织、党员队伍建设，进一步开创组织工作新局面，为建设富强民主文明和谐新潍坊提供坚强的组织保证和人才支持。具体来说，要突出抓好三个方面的重点：　　第一，切实做好迎接党的十七大和省、市党代会的有关准备工作，及时抓好会议精神的学习贯彻。这是今年全市组织工作的重中之重，是必须抓好的重大政治任务。　　一要继续做好十七大和省第九次党代会、市第十次党代会代表的推选工作，确保选出政治素质高、议事能力强的各级党代表。　　二要认真做好市“两委”人选酝酿、提名、考察工作，坚持把政治标准放在首位，全面深入考察，确保提出的人选符合中央和省、市委要求。配合有关部门做好市第十次党代会的筹备组织工作，尤其是制定好选举办法，做好人事安排说明，严明组织纪律，保证大会选举圆满成功。　　三要切实做好舆论宣传和学习贯彻会议精神的工作。会前重视做好党建和组织工作经验及先模人物事迹的集中宣传报道，努力营造良好的舆论氛围。会后，结合实际研究贯彻落实意见，迅速掀起学习贯彻热潮。　　第二，继续抓好换届工作，大力推进领导班子和干部队伍建设。按照市委的部署，春节前，全面完成县市区党委换届工作。要周密组织好县市区党代会选举工作，确保换届人事安排方案的顺利实现。要切实加强领导班子换届后的思想政治建设，重点抓好理论学习，强化宗旨观念、民主集中制和廉洁勤政的再教育，特别要按照胡锦涛总书记提出的八个方面良好风气要求，突出抓好领导干部作风建设，努力使新班子展现出新作风、新气象、新风貌，以卓有成效的工作取信于民。要根据领导班子配备改革后的新情况，积极探索地方党委新的领导体制、工作机制和运行方式。　　下半年，要做好市、县人大、政府、政协以及乡镇人大、政府换届准备工作，科学准确地做好考察工作，通盘考虑人事安排方案，真正把那些德才兼备、政绩突出、群众拥护的干部选进领导班子。　　第三，巩固和发展先进性教育活动成果，进一步加强和改进党的基层组织建设和党员队伍建设。一是继续抓好中央和省、市委有关长效机制文件的贯彻落实，力争在服务群众、提升能力、抓基层党建工作责任制等方面实现新的突破。近期，集中进行一次“回头看”，做好迎接中央和省里检查的各项准备。二是扎实推进农村基层组织建设。紧紧围绕建设社会主义新农村这一主题，坚持在“联”上抓落实，在“创”上下功夫，进一步深化“三级联创”活动。加强调查研究，适时抓好村“两委”换届选举工作。　　加快村级组织活动场所建设，确保今年5月底前全面完成任务。三是切实加强城市街道社区、国有企业、新经济社会组织等领域的党建工作。充分发挥街道社区党组织的作用，推进和谐社区建设。坚持和完善“双向进入、交叉任职”的领导体制，探索国有企业党组织发挥政治核心作用的途径。加大新经济社会组织党组织组建力度，力争今年上半年全市95%以上的规模以上非公有制企业单独建立党组织；加快社会中介组织、民办非企业单位和其他社会团体的党组织组建步伐。四是加强党员教育管理工作。以带头践行社会主义核心价值体系为重点，搞好共产党员的思想道德建设。加强和改进流动党员管理，探索城乡一体的党员动态管理机制。认真落实党员权利保障条例，建立党内关爱机制。进一步做好发展党员工作。  在抓好以上三个方面重点的同时，要统筹兼顾，做好以下七项工作。　　一是进一步加大干部教育培训力度。制定实施全市“十一五”干部教育培训规划，重点抓好党政领导骨干和新任领导干部的培训，企业经营管理人才、社会工作人才、外经外贸人才等急需人才的培训。积极拓展国内外培训渠道，重点抓好外经外贸、市场融资、现代物流服务业等境外培训班，以及城市社区建设与管理、县级党政“一把手”等国内高层次班次。创建干部在线学习、在线考试网络，实行党政领导干部政治理论水平任职资格考试制度。建立干部教育培训经费保障机制，实现市、县两级财政专列干部培训经费预算。对大规模培训干部工作进行专项检查，确保圆满完成培训任务。　　二是创造性地开展人才工作。实施“鸢都学者”建设工程，引进和培养一批重点发展领域、重大建设项目所急需的创新型领军人才。牵头评选第二批市级首席技师和农村实用人才，完善企业经营管理者任职资格认证标准，充实经营管理人才信息库。按照构建和谐社会的要求，提出加强社会工作人才队伍建设的意见。完善市人才工作领导小组联席会议制度，定期检查和通报人才工作情况。发挥潍坊专家协会作用，办好“人才论坛”，扩大人才工作的影响力。　　三是积极稳妥地推进干部人事制度改革。认真学习贯彻近年来中央和中组部颁布的“一法、一纲要、三条例、十一个法规性文件”，严格按制度、按程序办事。出台《市直机关绩效考核评估办法》和《县市区党政领导班子年度绩效考核评价办法》，加强和改进干部经常性考察工作，并将考核考察结果与干部管理使用结合起来，调动各方面积极性。认真抓好《公务员法》及配套文件的贯彻落实。　　四是进一步加强和改进干部监督工作。抓好对县市区换届选举工作的督查和对贯彻执行《干部任用条例》情况的检查。认真落实党员领导干部任职谈话、廉政谈话、诫勉谈话、函询、述职述廉和有关事项报告制度，加强对领导干部的日常教育、管理和监督，发现苗头性问题及时提醒、打招呼。加强和改进经济责任审计工作，发挥审计结果在干部使用中的作用。加强与执纪执法部门的联系，构筑齐抓共管的干部监督机制。继续做好“12380”举报电话的受理工作，加大对反映问题的查核督办力度。　　五是深入做好党员干部现代远程教育工作。深入开展“远程教育学习应用年”活动，抓好乡镇领导班子成员和农村党员干部的学习培训，适时举办全市农村党员实用技术大比武。扎实做好规范化站点创建工作，加强管理员培训和管理，上半年命名表彰首批市级规范化站点和优秀管理员。进一步整合教学资源，加大课件开发力度，组织优秀课件观摩评比，力争课件播发数量和质量在全省领先。有条件的地方，可以延伸工作范围，扩大远程教育的覆盖面和影响力。　　六是切实做好老干部工作。下大力气抓好老干部政治待遇、生活待遇的落实，凡中央和省、市委有明确规定的，都要不折不扣地落实好。精心组织开展丰富多彩的文体活动，不断丰富老干部的精神文化生活。加强分类指导，推进离休干部“三个机制”正常运转。进一步抓好离退休干部党支部建设和老干部活动场所建设，发挥好老干部在经济社会发展中的作用。　　七是不断加强组织部门自身建设。以开展文明机关争创活动为契机，进一步巩固扩大先进性教育活动成果。重点抓好组织部长和新进工作人员的培训。继续开展好每月“五个一”、评选优秀工作成果和“亮点工作”等活动，营造勤奋学习、努力工作、争先创优的良好氛围。进一步发挥电子政务、数字化档案等信息化系统的作用，完善党员和党组织信息数据库，不断提高机关工作效率和质量。当前，要认真学习贯彻胡锦涛总书记在中央纪委第七次全会上的重要讲话精神，学习曾庆红、贺国强同志在全国组织部长会议上的讲话精神，学习张高丽、刘伟同志在全省组织部长会议上的讲话精神，切实加强组工干部的作风建设，努力把组织部门建设成为党性最强、作风最正、工作出色的部门。