电子政务建设存在五个问题
本报北京11月4日电（记者滕兴才）在11月4日召开的中国电子政务高峰论坛上，专家对我国信息化建设特别是电子政务建设中存在不实际、不实用的问题表示了担忧。 　  前国土资源部原规划司司长、中国土地规划院院长，现任科技部高新司地球空间信息发展专家组副组长的李伯衡表示，“我国电子政务在建设中存在五大问题”。李伯衡也是中国GIS领域主要规划人。 　  李伯衡表示，我国电子政务建设目前面临的最主要的问题是，“在我国电子政务建设中，存在一个统一规划，分步实施，如何提高应用水平的问题。”第二个问题是，到目前为止，我国电子政务应用没有取得明显的效果。第三，在技术领域里，某些建设部门“贪大”，有些官员盲目追求任职期间的所谓政绩，而忽视了从实际出发。第四个问题是既缺乏长远的规划，也缺少近期的计划。第五个问题是信息老化的问题。 　  他认为，这些问题的存在主要不是因为资金问题，而是如何在电子政务建设中围绕提高经济效益和社会效益，提高应用水平，如何把电子政务建设与其他改革配套。 　  李伯衡建议，各地应该根据自己的区域优势，建设有特色的电子政务。而国家正在进行的电子政务标准化研究应该集中在信息资源分类和量化方面。“各地在电子政务的运营模式上肯定是不同的”。 　  同时，李伯衡表示，要解决面临的问题，我国应该加快推行“政府规划、企业执行”的电子政务建设模式。 　  信息安全始终是我国信息化进程中面临的重要难题。据迪斯杰（北京）数码技术有限公司（DSG）总裁韩宏坤介绍，目前我国的信息安全很大部分是基本建立在应用系统层面的信息安全。他认为，我国在数据库层面的信息安全领域应该做出更多的自主努力。作为数据与存储管理软件提供商，DSG在高速数据备份和恢复解决方案，数据压缩存储技术，快速数据提取、装载技术和数据分析等方面取得了核心技术，并逐步推向应用。