联网核查 对政府管理过程实施监督的思考
所谓动态监督是对政府管理过程和公务员的行为进行实时的、不间断的监督。它是防止腐败发生的重要措施。动态监督的解决方案之一是建设互联互通的监督管理系统，也即联网核查系统。 　　建立“公共数据中心” 　　联网核查系统就是监督主体通过联网与监督对象实现信息共享，并对其进行实时 监控，犹如交通管理部门设的电子眼，将监督对象的各种信息资料和工作人员的行为轨迹完全暴露在监督主体的视线之下，变事后查处为事前预防和事中阻止。其中，监督主体是公民、国家权力机关、纪检监察部门、审计部门等；监督对象是政府宏观管理部门、税务部门、银行、企业等。 　　这样，就有必要建立由国家权力机关、纪检监察部门、政府宏观管理部门、审计部门、税务部门、银行、企业、公民等共享一个“公共数据中心”，可以相互合作、相互制约、相互监督。 　　———国家权力机关可以通过公共数据中心对监督对象实施动态监督，这样可使其监督工作向实质性、整体性、全面性转变。如广东省人民代表大会在全国首开先河，实现与省财政厅国库支付系统的联网，这意味着政府部门每花一笔钱从申请到支付的整个过程都在省人民代表大会的监督之下，使省人民代表大会对财政支出的监督从以往的事前监督 预算审批 和事后监督 每月审查月度报表 向事中监督转变，且每一笔钱的用途更加具体透明。 　　———纪检监察部门通过公共数据中心监视监督对象的业务数据和操作人员的工作记录，从而可对政府工作人员的办事过程进行动态跟踪，一旦发现违反规定的行为，就可及时介入调查，在违规行为发生之初或发生之中将其制止。 　　———政府宏观管理部门之间通过公共数据中心彼此共享数据，能形成相互制约的机制，可堵塞管理漏洞，避免数据的重复存放和不一致，也可为并联审批等跨部门的合作业务创造基础条件。 　　———把审计机关建成对财政、银行、税务、海关等部门和重点国有企事业单位的财务信息系统及相关电子数据进行密切跟踪，对财政收支或者财务收支的真实、合法和效益实施有效监督的信息化系统，并建立起一个适应信息化的崭新审计模式———“预算跟踪 联网核查”。这样就可以实现“三个转变”：从单一的事后审计转变为事中审计和事后审计相结合，从单一的静态审计转变为动态审计和静态审计相结合，从单一现场审计转变为现场审计与远程审计相结合。如北京海淀区的国库支付中心已建立了比较完善的网络平台，审计部门不需要再投入资金重新建系统，只需编制相关连接软件，利用国库支付中心的网络平台就可以做到共享。这就是说，“审计人员可以坐在各部门的办公桌前进行监督”。 　　———税务部门除根据纳税人自己的申报资料立档外，还可通过公共数据中心和工商、银行进行逻辑互连，随时获取所需的各种资料，由计算机监督纳税户办理税收登记情况，并对纳税报单进行分析、比较，以防偷税、漏税。只有进行彻底的数据共享才能真正达到目的。 　　公民通过一定方式间接地访问公共数据中心，可对国家权力机关、纪检监察部门、政府宏观管理部门、审计部门、税务部门、银行、企业实施全面监督，让公民近距离了解政府的行为。 　　联网核查系统的总体框架 　　按照“政务基础数据库 业务数据库”的模型建立完整统一且唯一的公共数据中心（PublicDatabaseCenter,PDC）。将分散在各个政府职能部门的政务基础性数据集中到政府公共数据中心，建立政务基础数据库，比如人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库等；然后在政务基础数据库的基础上再建立业务数据库。建立公共数据中心有下面几个关键点：认真研究和分析政府各职能部门的数据，抽取政务基础数据，进行统一采集、统一维护；各政府职能部门可以建立和维护自己的业务数据库，但必须在公共数据中心建立数据仓库，由PDC通过元数据库统一管理，且可为政府各职能部门提供历史数据、综合数据；上级政府可建立数据仓库来统一访问下级政府的数据中心。建立实时查询系统，供国家权力机关和纪检监察部门对政府宏观管理部门、审计部门、税务部门进行动态监督。政府公共数据中心是政府信息资源管理中心，也是政府信息服务中心，PDC在担负数据采集、维护、备份的同时，还应为监督主体提供实时查询窗口。国家权力机关和纪检监察部门通过浏览器等能够方便地监视PDC。建立政府门户网站，依法及时全面地向公众披露政务信息。政府门户网站是政府所提供的全部服务和信息的搜索和使用平台，为用户提供一个统一的电子政务应用服务的访问界面。政府门户网站应屏蔽政府职能部门之间的分割，通过后台的整合，为用户提供平滑的“一站式”服务，为此笔者认为每个地方政府只允许建设唯一的政府网站，作为门户网站。 　　联网核查系统的实施条件 　　联网核查系统模型能否成功地应用和实施，除了技术因素外，各种制度的安排和法律的保证也是必不可少的。 　　建立保障信息共享的合法和畅通的法律环境。联网核查系统实施的基础是信息的完全共享，所以要真正有效地实施联网核查系统就必须打破部门壁垒，消除部门利益，保证数据共享和互访的合法性和畅通性。（1）重新配置政府各部门的职能。存在部门利益和部门分割的根源在于政府职能部门的职能配置不合理，存在职能交叉、职能不明确、权责不统一等问题。所以我们有必要根据行政目标，按照任务明确，职责清楚，彼此协调，运转灵活的准则，重新配置政府各职能部门的职能，让各政府职能部门协调统一；（2）打破政府各职能部门对信息的垄断，对各政府职能部门重复存放的数据进行梳理和整合，进行统一采集、统一存放、共同使用；（3）保证政府职能部门在自己的日常办公中产生完整的操作记录，为国家权力机关和纪检监察部门实施核查提供依据；（4）依法保证国家权力机关和纪检监察部门确实能依法实时地访问和核查政府职能部门的真实的数据，保证数据访问和共享是畅通的；（5）制定政务公开条例，将公民关心的信息及时在网上公布，依法保障公民的知情权。通过立法严格执行政府官员财产申报制度和政府官员财产网上公布制度，只有这样才能让公众对政府官员实施有效的监督。（作者为华中科技大学教授）