无本难成木—谈电子政务建设与应用环境
一粒种子，只有在适宜的环境中才能生根、发芽、开花、结果。如果没有适宜的环境，即使这粒种子品种再优良，也不可能茁壮成长，结出丰硕的果实。当初政府上网工程之所以令人失望，归根结底是因为缺乏一个应用的环境，政府网站上那些寥寥信息不仅不更新，而且内容本身不是公众需要的，也不是其他部门感兴趣的，这势必无法取得功效。而目前建设中的电子政务，在立规矩、定标准、建平台的背后，关键是应用，缺乏应用环境的电子政务将是无源之水、无本之木，它将无法获得持久的生命力。我认为电子政务可以归纳出四个方面的应用。    首先是内部办公应用。指在政府机构内部利用信息网络技术构建的业务基础平台上，实现内部事务处理和管理决策。内部办公应用按类别分为：综合行政管理系统（含OA系统）、信息资源管理系统（含资料库、数据库）、决策支持系统、Web统一门户系统等。    其次是部门协同办公应用。指不同政府机构之间通过网络进行信息交流和事务处理。部门协同办公应用按类别分为：可信信息传输系统、可信信息交换系统、审批和受理系统、电子邮件系统、视频会议系统、Web统一门户系统等。    再次是对外服务应用。指政府机构充分利用互联网，向社会公布政府制定的政策、法规和文件，以及需要公开和可公开的信息；同时完成业务的受理和反馈。主要是建立一个畅通的服务平台，主要包括：Web统一门户系统、受理和反馈系统、电子邮件系统等。    最后是监管应用。指政府机构为确实推进电子政务，需要建立一套监管应用系统，实现对内部办公、部门协同办公和对外服务的应用情况进行监督和管理。有了监管系统，才能使电子政务的每个环节有序进行，高效率运转。监管必须围绕两个层面来进行，一是上级部门或同级人大确定政府部门的政务电子化程度指标，即政务电子化项目的比率等，用于衡量政府施政的公开和透明程度；二是建立一套监管体系，主要包括业务办公、协同办公和对外服务的运作效率，用于衡量政府的公正和高效程度。    以上四方面应用不是简单从手工操作转换到计算机系统来，而是需要对现有流程进行整合和再造，包括对工作岗位的重新设置、人员的重新分配等，涉及面广、难度大，要有充分的思想准备。