浅析我国电子政务的发展前景
江泽民同志在十六大报告中强调：“深化行政管理体制改革，进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。”推行电子政务，实质上就是建立起电化的政府管理体系，通过发展电子政务推进政府改和管理创新。
电子政务概念的提出    一、概念辨析   电子政务不是简单地将现有的业务、办公、办事程序原封不动地搬上计算机，或者按照传统的行政管理方式，将电子手段加入其中，不仅仅是“政务的电子化”“政务网络化”。而需要按照电子政务的规范要求，对现行的行政职能、行政组织以及行政流程进行必要的调整和改革，对传统的管理理念、管理模式、管理方法、管理手段的创新。    二、电子政务对政府管理的影响和作用      （一）、引发政府管理观念的变革。网络环境下电子政务的推行，将使政府部门的管理观念发生根本变化。像所有的改革一样，电子政务要求改变官员的思维和行为方式，改变部门之间、政府与商界之间以及政府与公众之间的信息分享方式。
（二）、重塑政府的业务流程。电子政务并不是简单地将传统的政府管理事务原封不动地搬到互联网上，而是在政府业务流程优化和重塑的基础上，以一种全新的方法和程序去完成原有的业务功能。
（三）、全面提升政府的管理能力。从政府业务角度上讲，电子政务是政府机构运用现代网络通讯与计算机技术，将其内部和外部的管理和服务职能通过精简、优化、整合、重组后到网上实现，打破时间、空间以及部门分隔的制约，为社会公众以及自身提供一体化的高效、优质、廉洁的管理和服务。
（四）、重构政府的组织结构。将政府组织看成是受社会环境影响的生态系统，是当代政府发展理论的一个基本观点。与农业社会相适应的政府组织是融合型政府，与工业社会相适应的政府组织是官僚制政府，而与信息社会相适应的政府组织形态应该是电子政务发展的产物。电子政务将使得政府纵向结构趋于扁平化而横向结构趋于整合化。   三、我国电子政务的发展取向       客观地讲，电子政务这个公共产品并不能完成行政管理的全部功能，只是其中的一部分。电子政务构建的网络平台只是拉近了政府与公众、管理与服务对象之间的距离，在行政管理的范围内架起了政府同社会方方面面的便捷而可能的沟通渠道。
但是，电子政务功能的实现最终还要落实到传统政府的人、才、物、组织机构、运行机制基础上来实现。这就是说，电子政务这一先进技术手段与行政组织机构的结合，要发挥其理想的效益，还必须探索创新行政管理的路子。
（一）、行政管理的创新导向：无印政府 (Seamless Government)      电子政务的实施增加了公众通过网络参政议政表达个人意见的机会，加强了行政管理的透明度与公开程度，使社会能够全方位地对行政活动和行政人员进行评价、监督和考核，使行政决策更为直接地置于社会舆论的评判之下，这种开放公开效应要求行政组织和行政人员必须迅速回应社会的需求。也就是说，基于电子政务的行政管理的创新导向是无印政府(Seamless Government)。
无印政府这一理念的提出者拉塞尔·M·林登指出：“为了实现无印政府服务仅有机制是不够的。一旦职能壁垒被取代，管理人员需要基础结构来支持‘随时随地’的无印服务”。无印政府这一政府形态内在地要求加强政府与顾客之间在信息和情感等方面的交流与沟通，以达到提高顾客的参与程度，满足顾客的求知需求，使顾客获得最大限度满足的目的。
（二）、“管制型政府”到“服务管理型政府”         在传统的政府管理模式下，政府与公众的关系是以政府的机构和职能为中心，企业或公众围绕政府部门转。企业或公众要办一件事，必须了解各个政府部门的职能权限、处室分工,然后一个个部门跑，来来回回反复报批。结果管制型政府大行其道。
随着网络环境下电子政务的推行，政府提供服务的方法和方式也得以改变，服务比以前更快捷，对公众意见和需求的反应速度大大提高。电子政务的外向型信息服务功能利用高效可靠的政府信息网络，将政府信息快速、方便、廉价、准确地传给社会公众，减轻公众为此需要付出的经济和时间负担。也就是说，电子政务的推行，内在的要求政府职能从管制型向管理服务型的转变。
（三）、推行电子政务与深化行政体制改革的互动           电子政务建设不只是信息技术在政务领域的推广和应用，也不只是简单地将现有职能和业务流程电子化或网络化，而是实现政府职能转变和管理方式改进的重大创新，本质上是政府改革的重要组成部分。因此，推行电子政务必须和深化行政体制改革紧密结合起来，其互动体现在以下四个方面：      1、电子政务的推行，将不断改变政府管理结构和管理方式，最终将不可避免地建构出适合信息时代社会发展所需要的政府组织形态；      2、电子政务重塑政府管理的业务流程，提高行政效率。但是也许在比较长的时间里，政府业务和运行流程都滞后于电子政务建设的要求，这就要求它们在发展中不断的相互调适互相促进，最终建立一种良好互动关系。      3、电子政务的推行改变了政府传统的管理模式，使其向服务管理型的转变，密切了政府与公众的关系，使政府真正把企业和公众作为客户，对其进行管理和提供服务。      4、电子政务由于推行开放式管理，有效的实现了公众对政府事务的参与与监督，从而加强了政府的廉政建设。通过网络推行开放式管理、加强廉政建设现在也是国际性的政府改革趋势。       参考文献：       【1】周宏仁等， 电子政务的理论与实践[M]，国家行政学院出版社，2002       【2】罗元铮，焦宝文，电子政府导论[M]，中国财政经济出版社，2002       【3】王谦，周卓儒等，政府再造与电子政府的非技术分析[J]，经济体制改革，2002（1）       【4】曾煜，论电子政务与政府管理方式创新[J]，江西社会科学，2003（9）       【4】（法）夏尔·德巴什，行政科学[M]，上海译文出版社，2000       【5】戴维·奥斯本,彼德·普拉斯特里克，摒弃官僚制：政府构造的五项战略[M]，中国人民大学出版社，2002.