要积极推进电子政务建设
本报讯  经过近几年发展，国内电子政务已经初具规模，电子政务硬件建设有了很大的发展，但是许多政府网站形同虚设，使得电子政务沦为形象工程。山东鲁南制药集团董事长、总经理赵志全代表建议：积极推进电子政务建设，要从初期的形象展示建设向深化应用建设转变。
据最新报告显示，截至到2005年初，政府网站数量达到了1万以上.。政府网站的作用应该是向世人介绍各级政府的概况，包括政府和各职能部门的领导、职能、办公地点、联络方式等情况；利用网络优势，进行网上办公，提高办事效率，实现办公现代化；推行政务公开、提高服务透明度，接受群众监督。
为了适应国际形势和我国经济建设与社会发展的需要，我国政府于1999年1月启动了政府上网工程，开始了我国电子政府的建设和发展。2001年3月，在第九界全国人民代表大会上，我国政府更是把"以信息化带动工业化"的战略决策写入了政府工作报告，进一步表明了我国政府推进信息化和电子政府建设的决心。
目前，我国绝大部分政府部门都已建立了互联网站，70%以上的地市级政府在网上设立了办事窗口，电子政府建设已经初具规模。但是有些地方政府机构在服务观念上墨守成规，使得电子政务沦为形象工程。大多数的所谓"电子政府"只是建立起一个"躯壳"，相当多的政府网站仅仅局限于把一些医疗保健、商务、法律法规、交通、家庭、住房、就业等信息和服务从纸上搬到网上，只重视了网页介绍宣传的静态功能，而忽视政府对公众服务的信息化，政府与公众之间缺乏互动性、回应性。网站更新时间太长，产生原因可能是没有专人维护或维护人员和政府其他部门的通讯链没有建立起来，建议设立专门的维护人员，并且有专门的维护更新制度，有专门的、不断的、定期的源源不断提供维护人员更新内容的渠道。政府内部的操作过程，却往往是公众难以了解到的，使得电子政务难以真正实现对政府的监督作用。
赵志全代表建议：电子政府未来的发展重点将是政府公众服务的信息化，电子政府建设将从初期的形象展示建设向深化应用建设转变。未来的电子政府，要实现对公共服务的"一站式"的办理和不受时空限制的"在线服务"。电子政务在便民服务交互功能上将进一步加强，更加贴近公众。随着电子政务服务观念转变，信息资源组织、开发、共享等一整套流程将建立起来，信息透明度增强，企业和公众都将能准确了解政府各种信息，实现资源沟通与共享。
山东鲁南制药集团董事长、总经理赵志全代代表认为：电子政务的发展对政府、对社会都是‘双赢’。百姓、企业得到便利，政府提高自身办事效率，为自己省力、省人、省时，改善管理形象。”