电子政务要有点“中立”精神
政府在信息化中的地位是什么？我认为，她应该是政务信息化需求的代言者和管理者；是社会信息资源的规划者；是标准规范的制定者；是信息产业的推动者；是行业市场平台的搭建者，等等。大大小小的“角色”还可以数出很多，但不外乎两类，一类是需要卷起袖子下场，亲自操刀完成的；另一类的则属于“搭台”性质的，提供一个良好的环境让专业人士或组织去执行，自己则在其中起着引导、协调、监督和评判作用。
随着市场逐渐发育、发展和细分，政府“搭台”的作用将越来越突出。市场上不仅有众多的产品和解决方案供应商、开发商和系统集成商，还有众多的服务供应商，包括各种运营服务商和管理、咨询服务商可以选择。一些执行层面的工作，完全可以由这些市场主体来完成；而政府的信息化主管部门，则可以专注于“搭台”。
这就要求信息化管理部门有一中“中立”的精神，搭建一个科学、公正、公开的舞台。台搭得好，可以形成良好的竞争氛围，吸引天下名角，演出一台台观众满意的好戏；台搭得不好，则唱不出好戏，观众不买账；弄得不好，台上戏份不均的“角”们还要打架，台下观众还要喝倒彩。如果搭台者失去公信力，观众嚷嚷要退票，那损失就远远不止一台戏了。
在政府采购不甚公开的时候，有不少这样的电子政务项目：一些处于“近水楼台”的单位，能在项目的前期介入，投入资金和人力进行项目规划、可行性研究，甚至更多的工作。等到项目立上了，名正言顺就成了一个“主角”，先前帮着“搭台”的功夫也没白费。信息化主管部门呢，也乐得做甩手掌柜，只需轻车熟路地沿用从其它领域借来的程序条文或是经验，间或“指导”一下；关键时候再请一些专家来审核（实际上是论证）一下，一个政务信息化项目就算是完成任务了。如果“主角”们心里都想着“观众”，那还好；如果“主角”只想着“出场费”，那效果就可想而知了。如果统计一下因为政府在“搭台”中缺乏作为而造成项目失败甚至废弃的比例，一定会得到一个惊人的数字。
现在随着政务的逐步公开，这种“不作为”的主观故意应该是大幅度减少了。怎样“搭台”、特别是怎样“中立”地“搭台”，则成了关键问题。中立不是“中庸”，须得有点“真功夫”才行。
这种“中立”的功夫，譬如要用不同剧种的名角拼出一台观众爱看的戏来。组织者首先要了解观众真正需喜欢什么；然后，还要了解各种剧种的“出彩”之处；最后，才是让角色们各自服帖，按照剧本，排成一台好戏。
政府在电子政务中表现的“真功夫”，主要就是需求分析、信息规划和项目管理的能力。这些能力越强，在信息化建设中超脱于技术流派、甚至具体厂商的能力就越强，政府的“谈判能力”也就越强，项目成功的把握也就越大。具体执行的能力可以从市场上寻求，这几样核心工作则是政府的职责所在。
这一套“真功夫”，在进行信息资源综合利用的环境下显得尤其重要。信息资源整合的结果，必然会在一个更大的目标下调整一些局部利益。怎样科学合理地调整各个局部，使不合时宜的局部利益让位于整体利益，靠的就是这一套能力。
凭借权力来实现“中立”是一件容易的事，而且可能解决一时的问题，获得一时的兴旺；但免不了经常损害纳税人的利益，患上对某些技术甚至厂商“依赖症”；凭借能力来实现“中立”，才是一种科学的、主动的“中立”。没有这种科学、主动的“中立”精神，“电子政务项目是一项‘系统工程’”就是一句空话。