行政审批改革要避免“离心现象”
“行政审批流程太复杂了，一天一夜都讲不完。”海南省人大代表邢诒川在海南“两会”上“晒”出了他制作的“行政审批长征图”。长达5页的A3纸张，详细记录着一个投资项目从获得土地到办完手续，需经过30多项审批，盖上百个章，全程最少需历经272个审批日。（2月16日《新京报》）　　行政审批制度改革虽然取得了明显成效，但也要清醒地认识到，行政审批领域还存在不少突出问题。“批一块地”经历了三届市长，五届区委书记，办理审批事项程序繁琐、时限长、办事效率低下，一个投资项目就成了“二万五千里长征“，更何谈改革的“蹄急而步稳”。深化行政审批制度改革，要在总结经验的基础上，增强针对性，着力解决这些突出问题。　　整合部门职能简化审批流程，进一步健全行政审批服务体系。行政服务中心作为服务于行政审批的主要载体，用通俗的话讲，就是一个方便老百姓的“服务器”、提高行政效率的“加速器”、转变政府职能的“转换器”、推进依法行政的“整流器”、优化发展环境的“净化器”、遏制审批腐败的“监控器”，应该遵照“公开、公正、便民、高效、廉洁、规范”原则高效科学运转。继续推进政务中心建设，健全省、市、县、乡四级联动的政务服务体系，并逐步向村、社区延伸。推动审批项目较多的国务院部门建立政务大厅或服务窗口。加强行政审批绩效管理，推行网上审批、并联审批、服务质量公开承诺等做法，不断提高行政审批服务水平。　　减少审批环节，节约成本服务发展。减少审批环节不意味着降低审批的质量要求，“反复送审修改再送审，流程要重新再走一遍，”这种不实际、走形式、低效率的冗余程序应该删减，删减后应加入行政审批规范化程序。编制并公布国务院部门保留的行政审批项目目录，建立健全新设审批项目审核论证机制，逐步规范非行政许可审批项目的设定和管理，督促有关部门切实履行监管职责，加强日常动态监管。近期，国务院印发《国务院关于取消和下放一批行政审批项目的决定》，显示监督机制的“重心后移”，政府有精力规范企业价格行为，推动企业不断提高电信资费透明度，切实保护消费者的合法权益，而企业一方也节约了时间和成本，尽快进入市场竞争者的角色扮演中。　　行政审除了要注重审批的人本化、制度化、高效化改革，还要在监督机制上加把劲。一些部门权力过于集中，同时承担审批、执行、监督、评价职能，权力被滥用的风险较大。因此应继续推进行政审批领域防治腐败工作，排查审批权力运行中的廉政风险点，健全廉政风险防控机制，进一步深化审批公开，推行“阳光审批”，加快推广行政审批电子监察系统，严肃查处利用审批权违纪违法的案件。　　“去糙存精”，减少不必要的行政审批环节，清理不符合现代社会和市场经济要求的规定，留出空白地，加入符合实际的新经验、新举措。管理学上有一个著名的“离心力现象”，说的是制定决策时，有时会发现实施起来与计划产生偏差，甚至最后导致结果完全背离计划的情况出现。其实，这也给我们政府改进行政审批相关规定或办法时提了一个醒。行政审批的效能影响经济发展的速度，关系社会发展的动能，更要尽量避免“离心力现象”，在制定制度时，减少不必要的审批流程所带来的摩擦力，避免“越改越繁”或者成了“稻草人”摆设，如此，我们的政策执行起来才能最大程度地接近初衷。