2005年 中国电子政务建设面临一道难过的坎
2005年，电子政务是否能够交出一份合格的成绩单？既要加快推进电子政务建设的要求，为下一阶段政务信息化工作奠定坚实的基础；也要在此基础上，结合新的形势和任务，围绕政府的中心工作，做出“十一五”期间全国政府系统政务信息化的规划工作。
“硬”“软”失衡之痛
经过四年的发展，中国的电子政务已经有了初步的规模。2005年，五年规划期的行程已到最后一年，成绩显著，但遗憾同在。
我国电子政务的建设显然还处于初级阶段，到目前为止的建设，更多的还停留在硬件层次上。也正是这种后发行为，硬件的建设已经超越了目前软件应用的需要。
赛迪顾问高级副总裁张向宏博士认为“根据目前实施的情况显示，就如何统一应用并没有太多的共识，但是对于硬件，尤其是网络和服务器为主的建设，应该说已经有章可循。这也是为什么硬件的建设情况整体要好于软件应用的原因。”
作为一场自上而下推动的建设，我国电子政务的建设除了一部分工程在应用上能够契合需要之外，更多的工程尚处于摸索和理论论证阶段。旧有体制上的沉疴和人员意识上的落后使得电子政务的推行遭遇种种障碍。
“其实，从某种程度上讲，政府明白自己需要什么。”国务院“电子政务”专家顾问李明浩说，“只是，在面对某些具体实施人员的时候，跟我们接口的政府工作人员并不是很专业，他们并不明白自己应该怎么提出需求，又怎么来找到符合自己需要的软件应用。”
此前一阶段，不少政府部门将重点放在了硬件的建设上，形成了一条条不可逾越的鸿沟。在硬件建设的过程中完善和调整自身的需求目标，并且通过与厂商的合作逐步提升自身对电子政务内涵和外延的准确理解，也就成了当前众多电子政务工程尤其是地方政府推行电子政务的首要选择。
国务院信息化专家咨询委员会委员曲成义认为，当前情况下我们不能等待政府改制的完全完成，而必须同步推进。同时，企业和政府也要加强合作，共同找准政务的电子化应用。尤其在现阶段某些部门硬件建设已经大致完成的情况下，更要大力推广软件应用，将电子政务前一阶段的成果好好利用起来。
受众交错之惑
或许是在最初的时候，很多政府官员并不明白电子政务到底要做什么，能做成什么样，因此，电子政务的建设目标，大多是以整理政府内部流程、实现无纸化办公、服务和方便政府内部办公环境为主，较少涉及到如何更好地通过电子政务来为公众提供更多更好的服务等内容。
在建设办公自动化、政府公务员上网方面，可以说电子政务前一阶段取得了很大的成效。同时，通过这些对内功能的实施，也逐步培养了公务员和地方政府的电子政务的意识。
“根据调查显示，越来越多的公务员开始接受电子政务所带来的变革。”张向宏认为，“其实，电子政务并没有如初期所想象的那样，会因为提高政府的效率而减少人员。相反，因为IT建设和维护的需要，人员的需求在一直增加。”
就建设初衷而言，电子政务应该是打造一个扁平化的政府，并且为社会大众提供更加高效和便捷的服务。在提升内部效率的同时，应该更加积极主动地做好对公众的服务。“电子政务的出发点最终是服务于公众，应该以提高服务公众的效率为标准来衡量。也就是说，如何更好地利用电子政务来加强政府的服务观念和功能。”曲成义强调，“这也是国信办下一步将要推进的目标。”