国内电子政务已具规模 政府网站数量超过1万
今年是政府政务信息化工作“十五”规划期的最后一年，经过近四年发展，国内电子政务已经粗具规模，电子政务硬件建设有了很大的发展。据最新的第十五次互联网报告显示，截至到2005年初，政府网站数量达到了1万以上，成绩显著。按照“十五”规划预定的目标和任务，今年电子政务建设如果能顺利完成任务，将在应用上有新的发展。
国家政策助力，以及电子政务发展重心转移，预示今年电子政务将有新的进展。
相比其他领域信息化建设，政务信息化起步较早，而且最近几年呈现出迅速发展的态势，这与国家重视电子政务建设的态度是分不开的。通过电子政务，提高政府服务与监管水平，提高行政效率，促进政府信息和决策透明化，一直是政府致力的目标。国家政府为提高政务信息工作的服务质量和水平，从政策和投资方面对电子政务建设给予极大的倾斜。前两年，政府明确提出“政府先行，带动信息化发展”的指导方针。最近，国家信息化领导小组做出明确部署，要将行政管理体制改革与电子政务建设结合起来，以推进政府职能转变。在投资方面，有关数据统计，2004年电子政务发展规模，共达到了400亿元。今年将各级地方政府在国家总方针的指导下，对电子政务建设给予更多的扶持。
另外，按照目前电子政务发展水平，电子政务建设从重硬件指标向重应用发展是一种必然趋势。硬件建设超越软件应用需要，是目前电子政务发展水平的总体特征，如何改变这种现状，将电子政务建设从网络基础建设向功能应用和社会服务层面转变，走向务实，将是今年电子政务的发展主题。在对2005年电子政务发展走势的预测中，有关电子政务的专家表示，今年电子政务将在信息资源的组织及深层开发利用上有新的进展。
电子政务将在服务观念、服务功能以及服务效益等方面呈现新的变化。
2004年电子政务发展中，一些显著的新特征已经表现出来，今年，电子政务将在此基础上继续进行拓展。
首先，在电子政务硬件建设基础上，政府政务信息化向服务型观念转型。据新华社报道，上海市目前正积极促进各类政务信息开发、共享和利用，以公共服务为出发点，对传统政府管理理念和管理方式进行根本变革。长期以来，有些地方政府机构在服务观念上墨守成规，使得电子政务沦为形象工程。著名经济学家吴敬琏认为，国内大多数政府机构还习惯用“内部规定”处理公共事务，很难运用网络技术和电子手段来服务公众，根本不适应信息化建设的需要。传统观念作用往往使得电子政务作为政府工作一项指标进行对待，而不是作为便民服务的工具和平台。从如今发展趋势看，政府部门的不少人员观念正在发生转变，电子政务的“公众服务职能”在实际应用中逐渐清晰起来。
其次，电子政务在便民服务交互功能上将进一步加强，更加贴近公众。实际上这是基于政府在电子政务服务观念上的转变而衍生出来的变化。一般而言，由于缺乏全盘统一的规划，电子政务的建设与孤立的信息资源几乎是同步增长。随着电子政务服务观念转变，信息资源组织、开发、共享等一整套流程将建立起来，信息透明度增强，企业和公众都将能准确了解政府各种信息，实现资源沟通与共享。
再次，电子政务在政府办公中的功能将继续增强，其效益也会逐渐显现出来。目前，电子政务法律法规，以及安全保障体系环境都在起变化。国家电子签名法将在今年四月正式获得法律效力，专家认为，这部法律将对我国电子商务，特别是电子政务的发展，起到极其重要的促进作用。总体来说，我国电子政务还不太健全，电子政务立法也相对滞后，但从电子政务法即将实施可以看出，政府信息化的法律和制度保障正受到重视，并已经付诸实施。另外，在电子政务硬件环境建设中，信息安全保障体系的安全系数大大提高，安全管理规范也得以重视。可以预计，在突破这两项目限制后，政府网络办公的效力会在一两年内出现根本性改观。
在税务、工商、交通、海关等政府职能部门，电子政务应用将不断深化。
从应用前景来说，电子政务将面向政府机构的各个部门，全面发展，不过从目前发展阶段性来说，电子政务对外主要体现在便民办公职能的延伸上，因此，预计今年电子政务应用的主要亮点，将集中在税务、工商等为代表的职能部门方面。
在税务电子政务建设上，纳税人通过电子政务实现网上缴税，已经在税务部门大范围推广，据介绍，北京所有登记、申报、交税等一系列纳税行为，都可以由纳税人坐在家中登陆北京地税的网站实现。事实上，税务系统的电子政务建设也经历了不同的阶段，从手工操作的税收电子化阶段，到目前在建设中的实现并创造税收价值的全方位税收服务系统阶段，各级税务系统电子政务的建设已取得了初步成效，其中“金税工程”就是电子政务在全国国税系统成功应用的典范。
在工商管理部门，电子政务也担负着非常重要的职责。着眼于整顿和规范市场秩序，特别是建立企业档案，对企业的信用进行有效监督，为社会提供可靠的公共信息资源等，都是工商管理部门所要实现的基本目标。
国家工商总局布置得主要工作包括了加快进行工商信息化标准建设，制定一系列标准，主要包括基础性标准和各地急需的数据标准、应用标准等，统一企业信用与分类监管标准。在此基础上，各地积极建立企业相关数据库，积极整合数据资源，建立企业信用监管数据库，以全面反映企业信用状况，并向社会统一公布。同时，地方工商管理机关根据实际情况，与信息服务商积极合作，推出了一系列先进的电子政务解决方案。
在交通领域，据交通部信息化办公室相关负责人透露，2005年交通部将重点建设交通行业业务应用网，在安全认证的基础上，实现部与各省交通厅政务外网的连通；建设网络视频会议系统、公路管理信息系统、公众服务信息系统、水运管理信息系统和行政审批系统等。实现快速、灵敏、安全的网上信息传送，提高行业管理工作效率和应急指挥能力，为社会公众提供便利的出行服务。
在海关部门，国家海关部门信息化建设突飞猛进，在经历系统化应用和跨部门、跨地区应用后，建立和完善了“电子海关”、“电子口岸”、“电子总署”三大系统，这三大系统在国家海关管理过程中，已经发挥起核心支撑作用。
电子政务在政府职能部门发挥积极作用，除此以外，在检查、司法等相关部门也会呈现一些变化。总之，按照国家电子政务发展规划，在国家政策支持下，随着信息化在传统政府部分应用扩张，电子政务在今年将会向深层应用推进。