三个注意 八大措施 积极推进电子政务建设
世界经济发展的实践证明，一个国家经济腾飞，综合国力增强，无不是发展科技、重视教育的结果。科技以其巨大的力量改变着世界的现在和未来。因此，近年来许多国家在政府信息化的基础上，积极推进电子政务建设。电子政务已经成为许多国家追求的目标和关注的焦点。
电子政务是指公共管理部门应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在网络上实现组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地向社会提供优质、规范、透明的公共服务。实施电子政务利用以互联网为核心的信息技术，彻底转变传统的政府运作模式，使政府机构、公务员、公众、企事业单位和其他社会组织构筑起一种全新的网络联系，实现“办公网络化、政务公开化、管理一体化、决策科学化、经济信息化和社会发展现代化”的综合目标。发展电子政务有利于政府转变职能，提高办事效率；促进信息化建设，为社会公众提供优质服务。
我国电子政务从1997年的全国信息化工作会议发展至今，短短几年中已经取得长足进步。根据近日《中国政务研究报告》报道，我国已建成政府网站7200多个，89%以上的地市级政府在网上设立了办事窗口，政府部门的信息化工作取得重大进展，不少部门正在或准备启动本系统的网络建设，一批国家级的重大信息化工程取得阶段性成果。经过多年努力，各级政府部门的计算机信息系统和网络普及率越来越高，内部局域网络的建设速度逐步加快，规模逐步扩大。全国许多地区政府部门建立了办公自动化系统，实现日常办公事务的网络化处理；政府业务上网，向社会公众提供服务效益明显，已有一些政府部门如工商行政管理部门、税务部门等在网上开展网上工商、网上税务等公众服务；政府信息上网发布有关政府部门的职能、政策、法规办事指南等信息，不仅增加了政府工作的透明度，而且提高了政府部门的工作效率。前期的政府信息化建设已经为中国电子政务的全面发展锻炼和储备了大量的人才资源；社会信息化水平迅速提高，网民的年龄结构呈多样化，网民的学历层次有所下降，网民的职业分布越来越广泛；具有自主知识产权的安全保障技术和软件技术，为电子政务的发展提供了安全保障和有效的技术支撑。这一切预示着我国电子政务列车已经驶出站台开始加速前进。但是必须看到，我国电子政务建设起步较晚，整体上仍处于初始阶段，与世界主要经济技术大国比较还有很大差距。
一是对电子政务的认识还存在误区，对电子政务的重要性和发展趋势缺乏足够认识，把电子政务仅仅当作政府部门的计算机化，没有把传统的政务工具同网络服务结合起来，提供全方位服务，直接影响了电子政务建设的整体推进。
二是在政策方面缺乏整体规划和统一标准，公务人员信息知识和运用信息工作的水平较低，电子政务的立法严重滞后，信息的更新速度慢，根本无法保证广大公众及时、准确地了解政府部门的最新方向，“数字鸿沟”这一世界性问题在我国表现更加突出。
三是电子政务建设中存在信息共享难、资源整合难、条块协调难、流程规范难问题。这些问题和困难不能回避，但并非不可逾越。我们必须以积极的态度和实事求是的精神去迎接挑战，理顺关系，克服困难，加快电子政务进程。
一是更新观念。要充分认识政府管理信息化在我国经济发展中的重要意义，充分认识电子政务对提高国家竞争力的重大作用，把不利于电子政务发展的观念转变到行政改革与创新上来。
二是创新行政模式。实施电子政务，要对内部业务模式进行较大调整，优化和扩展行政管理模式和服务方式，将信息技术在政府机构的应用从简单的取代手工劳动提高到工作方式优化的新层次，更需要企业、公众、社会服务机构等众多服务对象协调动作。要适应新的制度环境，调整行政组织，改进行政方法，进行行政改革，实现行政模式创新、组织结构重新设计、业务流程重组。这是信息技术发展到一定阶段的必不可少步骤。
三是加大立法力度。推进电子政务是一项复杂而艰巨的系统工程，需要根据面临的新情况、新问题和新矛盾，确立电子凭证的法律地位，加快电子政务的整体立法，加强互联网的立法、信息化标准测定与立法，制定有关网络安全的法律，健全有关政府信息公开、信息资源开发的法律法规。还要针对电子政务的工作环境，建立保密管理制度、计算机网络的使用和维护制度，并制定相应的处罚措施，以保证上述制度的贯彻执行。
四是推进政务公开。政务公开是提高办事效率的有效手段。电子政府为政务公开、提高政府工作的透明度，提供了一个方便、快捷、有效的载体。要切实推行政务公开，强化政务监督，落实责任追究制度。要把所有与群众联系密切的审批事项、办事流程向社会公开，实行承诺制，提高透明度，促进政府决策公开化、民主化和科学化。
五是提高公务员素质。实施电子政务，增强政府工作的透明度，要求公务员提高自身素质，不断更新知识。不仅要提高政策业务水平，还要提高计算机操作及网络应用水平，适应在网络环境下工作的要求。面对政府信息化的要求，要建立起一支精干高效的扁平化、网络化电子政府新模式，对公务员进行转型辅导和经常性培训，完善他们的知识结构，扩充他们的知识存量，提高其应用能力。
六是加强安全防范。首先要确立信息安全的战略目标和任务，加强信息安全机构及职能，推动信息安全产业的发展，加大信息安全投入，建立完善的安全组织机构，建立健全各种安全管理制度，确保电子政府的安全运行。
七是制定整体规划。发展电子政务，国家要制定宏观的发展规划，并根据国情，制定实际可行的阶段性目标。我国目前发展电子政务应本着“有用、适用和好用”的原则，在西部经济欠发达地区，可以按照“有用”的原则发展电子政务，不能一味追求设施的高档次；在中部，可以按照“适用”的原则推动电子政务的发展；在东部经济较发达地区，可以按照“好用”的原则发展电子政务，有些设施可以配置得高档一些。在这个过程中，要强调其在未来的可连续性和整体布局、应用的合理性。
八是加强基础设施建设。根据其他国家建设电子政务的成功经验，信息基础设施是发展电子政务的关系。我们可以充分利用社会主义国家集中力量办大事的优势，通过发行公债筹集资金，并通过政府采购和招标，与企业和其他有关机构共同建设国家信息基础设施，提高国家信息网络的覆盖率，为电子政务和国家信息化建设打下坚实的基础。电子政务基础设施必须坚持统一规划，统一建设和统一管理，既避免重复投资，又有利于电子政务的有效推进。在电子政务的具体实施中，必须遵循先易后难、先简单后复杂的原则，以需求为导向，以应用促发展，稳步推进，这是这项开创性工作成功的保证。