电子政务项目实施管理过程中的悖论
前言
18世纪初，一个名叫孟迪维尔的英国医生写了一首题为《蜜蜂的寓言》的讽喻诗。这首诗叙述了一个蜂群的兴衰史。最初，蜜蜂们追求奢侈的生活，大肆挥霍浪费，整个蜂群兴旺发达。后来它们改变了原有的习惯，崇尚节俭，结果蜂群凋敝，终于被敌手打败而逃散。
在电子政务项目管理中，有类似的悖论吗？
悖论引出
和电子政务项目成员沟通时有以下几个问题往往颇受关注：
进度延期，实施费用上
客户不断提出新需求，开发费用增加
这些问题有些时候是因为项目经理没有相关经验，导致项目进入困境，这是项目经理可以通过加强学习，提高业务能力所能解决的。但更多情况下出现这些问题不是项目经理所能控制的，比如客户因为种种原因不确认目前工作成果；领导来视察工作时，提出新的指示；需求报告虽然签字确认，但使用过程中，相关客户又提出新需求。
针对上面这些非可控问题，项目经理经常处于“迷茫”状态，是按照项目管理制度来严格控制需求，暂时不进行功能更改或者走项目变更流程，让客户追加投资？还是及时按照客户的需求进行完善？
公司领导虽然表面上可能会安慰项目经理，但心里也往往怪罪项目经理“为什么进度延期了，你事先没有控制好？”、“你不是在前期已经明确需求了吗？为什么又让研发部再进行大的修改？”。研发部人员可能因为反反复复修改过很多功能项，已经感觉比较厌烦了。这时候压力最大的就是项目经理了，一者他要面对客户方提出的功能修改要求，而且往往比较紧急；二者公司内部又对他不支持(除非他兼任部门经理，可以协调相关公司资源)。
我曾经做过一个电子政务项目，需求报告以需求确认书的方式让信息中心领导和相关各处室领导都签字确认过，参见附件1(需求确认书)。但此项目在具体实施过程中，重大的需求变更至少有两次，较小的需求变更更是发生了很多次。我们项目组根据“如果能引导客户需求，就极力引导；如果不能引导客户需求，则及时完善系统功能的原则”。化解了一些不适宜的需求，至于一些客户认为重要的需求变更，我们一般都在客户允许的时间范围内将功能完善完毕。从项目管理角度来说，这个项目做得不顺利，但结果如何呢？因为我们的服务质量，因为我们的产品更新、升级速度，赢得了客户的信任，主动要求我们继续合作其它新项目。
所以在此提出一个项目管理的悖论：严格按照项目管理制度进行项目管理有损客户的满意度，不易于获得客户的认可。(尤其是针对国内的电子政务项目，因为客户本身就在信息化建设中欠成熟，不能以西方的项目管理制度来进行项目管理)
悖论具体表现
此悖论不包括因为项目管理不善，需求界定不明，客户培训不到位等等可以人为控制的、由于开发公司管理、控制不善而增加工作量的活动；
因为客户的原因，在原需求界定范围的基础上，增加新的功能需求，而增加开发公司工作量的活动；
因为客户的原因，需要开发公司配合相关工作，而增加开发公司工作量的活动。