电子政务资源整合核心：互连互通+数据共享
随着信息化建设的深入，对各行各业的影响也越来越巨大，人们在建设过程中也在不断的探索和探讨——如何让信息化与自己所处的行业更融合，从而让每一份投入收益最大，成为了信息化建设进一步的问题。
而我国电子政务建设的重心正发生着本质的变化，从建设初期的网络建设、信息发布开始转向了以整合政府内外部资源为主体、以提高政府监管能力和服务水平为目标的应用阶段。
在电子政务的项目建设和推进过程中，系统应用的水平将越来越高，由原来单位运行到部门内共享、再到不同单位之间的信息共享和工作协同。在建设这些跨部门应用系统时，一个关键点就是整合，而整合的核心也就是互连互通和数据共享。
而“信息孤岛”的存在，已成为很多政府在信息化进程中必须突出解决的问题。
数据资源整合：越早越好
信息资源的整合是一项系统工程，本身受到各种因素和环境的影响和制约。但有一点可以肯定，就是在规划阶段就必须开始考虑各方面的整合问题。
珠海惠泽信息系统有限公司的总工程师彭劲认为，在基础信息的数据采集和数据整合过程中，必须考虑到政府电子政务平台的数据共享和互连互通，而不是到后期才开始调整，尽早进行科学的整合，调整的成本就会大大降低。
科学的标准和规范是资源整合的前提
电子政务的资源整合是一项技术性很强的工作，科学的标准和规范是资源整合的前提和基础，它是衡量整合结果是否符合目标的基准。为了使整合顺利进行，必须做好相关标准和规范的建设，以指导整合工作的进行。
在推进整合的过程中，要注意从实际出发，用创新的思想，配合政府改革的步伐，积极探索解决体制上障碍的方法，走出新路子。
选择智能、快捷、严密的数据系统
目前在该技术领域处于前沿的产品对于各种数据库和业务数据出现的异常情况分析和处理都比较透彻，如在南海、广州、重庆等地区大数据量的实际处理中经过考验的惠泽城市数据中心基础信息处理系统。
目前各地方相关职能部门都在加快信息化的步伐，同时对建设项目中的基础数据采集与整合相当重视，对于相应的系统软件提供商及其产品和服务提出了严格的要求。不仅要能胜任各种城市基础数据的采集和整合工作，有极高的数据质量，以后还可与城市数据中心的数据交换平台一起捆绑使用，具有很强的环境适应性以及灵活的功能扩展性。从而帮助政府部门建立统一的数据中心，使各地区各部门的业务数据能有规范的互联互通。