中外专家聚首北京 电子政务数典论今
“各国电子政务之路探析” 恳谈会纪实
2005年3月17日，国际著名政府信息化专家、IBM全球政府事业部总经理 Todd Ramsey在IBM大中华地区政府和公众事业部总经理李清平、IBM大中华地区软件部总经理宋家瑜的陪同下，与国家行政学院教授汪玉凯、中国信息化推进联盟IT治理专业委员会主任陈拂晓、北京大学电子政务研究院院长杨凤春为代表的中国电子政务专家进行了一次难得的面对面交流。
在这个名为“各国电子政务之路探析”的恳谈会上，Todd Ramsey基于他在全球60多个国家(地区)指导实施电子政务的经验，畅谈了他对当前全球电子政务建设的看法和体会，中国的专家也结合中国国情阐述了中国电子政务建设的特点与方向。
Todd Ramsey：政府信息化的“四次浪潮”和“反向设计”
世界各国电子政务的进程不尽相同，我把它划分为四个阶段，像四次浪潮一样：
第一次浪潮主要是把政府的一些服务或信息放到网上去，这等于给政府的服务提供了一种新的渠道。第一个阶段的时候只是把这种服务在线上到网上去了，但是很难判断今后发展到哪种情况，因此到第二个阶段，就要把在线的服务加以组织，形成一个统一的门户，让客户更加容易一些。现在全球多数的政府目前都处于第二个浪潮阶段，今后还有很长的路要走。
区别一下第一个浪潮和第二个浪潮的差别，第一个浪潮只是给你提供一个新的渠道，第一个渠道要改变一些流程，第二个是要在政府提供一些计划，一些服务，放到门户上去。政府可以表明有这些信息和服务，让公民可以充分利用这些服务。
我把第三次浪潮将叫做整合浪潮，从第二次浪潮到第三次浪潮过渡是非常大的挑战。前面主要是政府计划为中心，下面要向以服务为中心的转变。第二次浪潮，我把它叫做“单个政府的服务”，或者单个政府的项目，彼此之间都没有什么联系，像孤岛一样，到第三次浪潮的时候就都整合在一起了。
下面讲解一下第三个浪潮和前二个浪潮有什么区别：前二次浪潮，假设一下，比如说你是一个创业家，想创一个自己的企业，这样就会面临政府很多部门的审批工作作。在多数国家这就意味着要去逐个拜访15个或者20个政府部门。到第三次浪潮，业务主要针对客户，这样政府要为企业服务了，企业要通过便捷的服务来创建自己的企业。就是说只要企业家把自己的有关资料和信息提供给政府一次就够了。
第四次浪潮就是以客户为中心，并不是简单政府和各个客户怎么互动的，而是考虑企业家总体要什么服务，要做些什么——我把它叫做“随需应变的扩展的服务”。政府就像一个合作伙伴一样，企业家可能需要做一些进出口业务，需要一些人员配置，还需要一些空间、占地服务等等，政府就跟他进行一种合作的服务。整个政府就成为了价值链上的一个协助者、推动者和促动者，帮助企业取得长期的成功。
现在很多政府都声称自己的电子政务做得非常好，实际上他们都是处于第二个阶段，在线门户的阶段，还没有达到成整合的阶段。尽管现在很多政府在第二阶段水平做得很高的——可以做到95%到99%的服务以在线的方式提供。
如果要达到最终的目标，就需要做很多整合工作——并不是只是在政府内部，还要跟合作伙伴进行整合。如果不整合业务流程也是不行的，而如果光去整合业务流程，不去整合基础设施，也不能改变给客户提供服务的方式。
政府还需要改变他的文化，要更加以客户为中心，改变运作的方式，以便于最后达到随需应变的政府。
要打造一个随需应变的政府，需要采取正确的步骤。目前，很多政府只是关注当时面临什么样的问题，他们希望通过对这些问题一个一个解决，从某种程度上实现最终的目标。但是我认为比较好的一种方式，应该是从未来实现的目标开始，定义一下要达到什么样的目标，然后考虑怎么样解决问题，来实现最终的目标。一旦确定未来的目标或者构想的时候，要考虑要实现这样的目标需要什么样的业务流程，需要对员工进行什么样的培训，以及需要什么样的基础设施。我们把这种做法称之为“反向工程设计”。
汪玉凯——“中国政府面临着三重压力”
如果说，像刚才Todd先生所言——目前全世界政府是因为面临发展的挑战，因而不得不发展信息技术，推动信息化的话，中国政府面临的挑战就更严峻，它还面临着三种额外的压力：
首先，中国政府面临着一个发展模式的压力。我国经济过去几十年的高速增长，是以高投入、高消耗为代价的。显然，这个道路是不可能持续下去的。所以政府一方面要走可持续发展、节约型的道路。而要走这样的发展道路，就一定要靠信息技术的支持。
中国政府当前面临的第二个压力，是社会矛盾的化解。改革开放发展二十年到现在，很多问题是不好解决的，收入差距拉的很大，社会各个不同利益群体的矛盾很尖锐，这都需要政府化解。政府化解矛盾的手段有很多，但是我认为，利用信息技术、网络技术、电子政务是其中重要的一种。
第三个压力来自于政府自身。政府能不能有效地来控制自己，出了问题自我纠错，这是非常关键的。
这三大压力决定着当前我国政务改革的焦点，我认为，推动信息化、发展电子政务是解决三大压力，推进政务改革最最重要的选择之一。
刚才Todd先生讲的以工作为中心，包括四次浪潮，是站在全球视角上看的。但是从电子政务的发展来看，中国有和国际社会共同之处，但是也有非常特殊的部分。
中国的管理体制远远比美国和欧洲的其他国家管理体制复杂得多。我们在推动跨部门应用——也就是Todd Ramsey先生讲的整合的时候，各个部门都在提供服务。而服务和整合是并重的，如果不进行整合的话，每个部门的服务都解决不好。所以我们要推动跨部门的应用，推动资源的共享，适当地解决体制障碍，进行流程再造。
我们在推动信息化过程中，确实地方官员、各个部门还有很大的盲目性，有很多地方官员认识到电子政务的价值，特别是经济比较发达的地方，但是也有一些跟风的，他看到搞信息化之后，有政绩，能够提升，有很大的盲目性，这是经济本身发展不平衡，也导致电子政务建设过程中，官员的追求是不平衡的，有很大的盲目性，这个盲目性必须控制，否则就不能实现有效性，投入产出成本还有满意度。
杨凤春——“电子政务就是信息社会的政府管理”
我认为在眼下，在中国电子政务这个问题上，靠一般的知识和技能是解决不了的。中国的问题在哪里呢？除了Todd Ramsey先生说的其他一般性的问题之外，中国还有特殊性——中国的政治体制。我们现在讲的孤岛的问题，有效性的问题，实际上这是政治体制层面上的问题。
所以中国未来的电子政务的发展，应该是一个大电子政务的概念，而不是行政当局的概念，我们现在讲的电子政务实际上是行政当局的概念。这是一下步要考虑的一个大的问题。
第二个大的问题，中国的电子政务有可见的成效的评估问题。中国现在面临最大的困境是什么呢——是政府与公众的关系不好。如果电子政务在这方面取得进展的话，花再多的钱政府都是乐意的，这是一个效益的问题。另外一方面，更重要的是我们电子政务的推动机制有问题。目前为止，中国的电子政务推动的决策部门基本上还是行政当局的事情，其他的领域，在电子政务的推动中间边缘化或者没有实质性的介入。
我认为，电子政务就是信息社会的政府管理。电子政务的决策机制就应当是政府的决策机制，我们要利用现有体制中间的各种各样的政治设施，来承担电子政务的决策的政治责任。这样一来，我们就会形成一个良性的强大的政治基础的电子政务推进机制。
第三方面的问题，我认为在电子政务重大的理论研究方面，我们现在对政府管理、政务活动、政务作业的标准化问题研究才刚刚起步。在政府业务上建立起一个非常标准化的政务平台势必会大大有利于电子政务的建设。因此，规范政府活动的问题值得重视，需要进一步研究。
第四，在程序方面，Todd Ramsey先生提出了实施电子政务的步骤，我觉得还有必要加进去一个重要的内容——就是政府管理改进的咨询部分。电子政务是什么东西，为什么要搞它呢？除了一个必然性之外，还有一种很重要的东西，这个政府管理已经不行了，我们需要改进。那么怎么改进？怎么和信息技术结合？这是一个过程中间要容纳进去的东西。
陈拂晓——“电子政务的持续发展要靠政府转型”
Todd先生积累了十多年以上电子政务的实践，而且把它上升成为了理论，特别是方法论，这对中国的电子政务的建设有非常大的指导意义。我认为中国电子政务建设存在的最主要一个问题是在理念上的问题——我们对电子政务建设的深层次的理念的理解是不够的，由于这样一个深层次理念深度的不够，在方法论上就没有到位。
举例来讲，如果是政治改革这样一个深层面的问题，应该是在更高的层面对它进行规划、建设、指导、协调。如果缺少顶层的规划，就会出现了地方政府各行其是的情况。另外，在具体的操作类的层面，如何来开展这项建设，缺乏一个总体的规划、顶层的指导。造成在具体的执行层面，缺少法律责任人。导致一些本来很好的措施，实际上倒没有起好的作用。
我举个例子，专家评审，从形式上来讲是越来越完备，但是目前的专家评审不承担任何责任，所以经常受到行政部门甚至一些行政官员的左右，按照行政官员的一些意图来做了这种评审。当建设出现大的问题以后，“专家评审”不但不成为不追究责任的因素，相反成为官员推卸责任的挡箭牌。这种制度缺陷，就造成了成本失控。
实行电子政务，应该和当地的经济条件相适应。目前很多地方的电子政务方案脱离了区域经济本身的现状。另外，电子政务和一个区域的信息化的程度也应该是关联的。
我以为中国现在的电子政务确实面临着巨大的风险，出现了比较典型的一个现象是有一些投入非常巨大的，比如说我们强调基础设施建设的时候，我们开展统一网络平台的建设，但是相当多的统一网络平台建成以后却没有相应的应用。还有一种情况是，所做的方案超出了当地政府能够实施的条件，方案做出来以后，长时间不能得到实施，贻误了电子政务发展的时机。
电子政务如何才能持续发展，我认为，正如刚才Todd Ramsey先生所讲的，要通过政府的转型，如果我们的电子政务不支持政府的转型，是在我们现在这样一个政府架构上去继续发展下去的话，只能增加我们政府的行政成本。而真正通过电子政务降低政府行政成本，是需要通过电子政务的系统，减少政府管理环节和层次，通过结构性的改进，才能够真正做到节约成本，这正是所有的成功的实行了信息化的企业所提供给我们政府的经验。