电子政务代表政府形象 安全性是重中之重
政府机构正面临着前所未有的巨大压力。一方面，随着经济的快速发展，政府机构需要在资源有限的情况下更快、更经济、有效地提供服务。另一方面，政府机构需要优化内部工作流程、提高工作效率、更好地收集和共享数据并控制成本。为了应对这些挑战，政府机构需要重新考虑如何转向和实施电子政务策略。这种策略通过使用数字技术从根本上来提高服务、通信和数据共享。
在实施电子政务的过程中，交换机是构建电子政务网必不可少的重要部件。从核心、汇聚层以及接入层的交换机，构成了整个电子政务网的基础。
电子政务的应用特点
电子政务通过使用数字通信和互联网技术来改进信息流和服务。它允许政府机构为公众和供应商提供7×24的服务与数据访问。
从许可证申请到颁发，从缴纳税款到提供社会服务，居民和供应商都可以访问政府机构的门户网站以及内联网或外联网，以便检索数据，执行各种业务，并与政府机构进行通信。政府可以实施电子记录保管、电子表格以及实时处理应用，员工可以快速访问数据库和服务器上的信息及资源。这样，政府机构可以大量减少文书工作、优化业务运行、改进监督、提升工作效率，从而更好地为公众服务。
政府机构对安全的紧急需求时间是不确定的，因此，他们需要实施预防威胁和灾难恢复策略，以便在出现各种紧急情况时做出有效反应。一旦日常通信出现故障，他们必须能快速恢复话音和数据服务。他们的基础架构必须允许快速建立移动指挥中心和提供紧急服务，以确保关键政府机构运行的连续性。
安全性是重中之重
电子政务关系到政府的形象，而且电子政务网络中传输以及保存的数据都是有一定密级的，所以保证电子政务网的安全是一件非常重要的事情。保证电子政务网的安全，交换机应该是当仁不让。
安全交换机的认证功能中，802.1x是一个新亮点。在电子政务网络中，需要对每一个接入网络端口的设备进行认证，没有通过认证的计算机不能得到访问网络的权限，这恰好就是802.1x最擅长的领域。
802.1x协议是由(美)电气与电子工程师协会提出，近期完成标准化的一个符合IEEE 802协议集的局域网接入控制协议，其全称为“基于端口的访问控制协议”。它能够在利用IEEE 802局域网优势的基础上，提供一种对连接到局域网的用户进行认证和授权的手段，达到了接受合法用户接入，保护网络安全的目的。
可靠性代表政府形象
电子政务7×24的服务时间使得设备的可靠性以及持续运行的低故障率成为一个很重要的指标。任何厂商都不能保证其产品不发生故障，而发生故障时能否迅速切换到一个好设备上，是令人关心的问题。后备电源、后备管理模块、冗余端口等冗余设备就能保证即使在设备出现故障的情况下，立刻启用后备模块，安全保障网络的运行。
集中管理的能力
政府机构和办事处的分散需要电子政务网络中的交换机应具备集中管理的能力。可管理的功能使得电子政务网中的少数网络管理员可以在远程管理交换机，不必要事必躬亲地跑到交换机所在的位置进行配置，由于这些交换机一般都部署在电子政务网的边缘，可管理就显得格外的重要。