电子政务建设：现代政府理念的必然选择
要在我国经济转型过程中建立起公共服务型政府，增强其驾驭市场经济的能力，当前关键须抓好以下几个方面。
改变传统行政观念树立现代政府理念
所谓现代政府理念即公共服务型政府理念。现代政府理念是在20世纪80年代新公共管理运动蔚然成风的背景下首先由西方国家提出的，此后又得到多次修正。这一理念主张管理就是服务，政府的存在是为了满足社会的需求，政府应尽可能地为社会提供满意的公共产品。
要确立现代政府理念，关键要克服传统行政管理观念的束缚和影响。
一、划清传统行政观念和现代政府理念的界限
传统的行政管理观念与现代政府理念是两种根本不同的思想理论体系。其本质区别主要表现在：
1、出发点不同。在传统的行政管理观念支配下的管制型政府是为了实现统制而行使权力。它主张官本位，权力本位。而现代政府理念支配下的服务型政府则是从公民需要出发，主张人本位，社会本位，以为公民谋福祉为宗旨。
2、政府工作的实现过程不同。在传统行政管理观念支配下的管制型政府的管理是一种居高临下的“恩赐”过程，是一种自上而下的统治；而在现代政府理念支配下的服务型政府的管理则是公民与服务者互动的过程，双方可以交流信息，相互协商，达成一致。
3、工作对象的选择权利不同。在传统的行政管理观念支配下的管制型政府面前，被服务者也是被统治对象。因此，一切服务都不排斥强制性(包括出于好心的服务)；而在现代政府理念支配下的服务型政府的管理模式下，服务的成立条件则是被服务者的自愿与要求。因此，杜绝非法不合理强制是对服务型政府的基本要求。
4、对政府职能定位不同。传统的行政管理观念认为，政府的核心职责是发展经济，要建立管制型政府以便管理经济和社会。现代政府理念则认为，政府的核心职能是公共服务，即为社会提供公共产品和公共服务。包括加强城乡公共设施建设，发展社会就业、社会保障服务和教育、科技、文化、卫生、体育等公共事业，以及发布公共信息等。
5、对政府工作检测的标准不同。传统理念把行政效率作为检测政府工作的标准。现代理念则以绩效作为检测政府工作的标准。
当前，重在实现三方面转变：指导思想上实现由政府本位、官本位向社会本位、公民本位转变；管理内容上实现由全能政府向有限政府的转变；管理方式上实现由直接管理向间接管理的转变。
二、树立现代政府理念
所谓现代政府即公共服务型政府，也就是以公民为中心的政府。政府是人民的政府，因而政府在为“国家”这条船掌舵的时候，必须听从人民的意见。这就要求政府在从经济发展型向公共服务型转变的过程中，树立如下理念：
1、以民为本。政府要确立公民取向的公民第一主义。
2、主权在民。国家主权属于人民，而不是属于某个个人或利益集团。因此，保障公民权利，促进公民权利的实现是政府的基本职能。
3、“顾客”至上。政府要致力于建设一个“企业家政府”，像企业家一样想尽一切办法满足作为消费者的人民的合理期待和正当要求，不断提升为人民服务的标准。
4、有限政府。现代政府是一个权力有限的政府，其权力的最大边界是不损害公民合法权益。
5、民主开放。现代政治的基本特征是民主，民主政治的基本要求是公开。只有制定出相关政策和制度以保障人民参与政府决策、监督政府行为，才是真正的民主。改善政府结构，建立服务型体制
调整政府结构，是实行政府转型的核心内容。
首先，要将政府主导型市场经济转向市场主导型经济。
其次，进一步减少行政层次，改善政府结构。要按照精简、统一、效能的原则和执行、监督、协调的要求，改革和完善决策机制，提高决策的科学化、民主化水平。同时，要整合政府机构，“压平”政府层级，构建综合化、扁平化组织结构。
再次，建立和健全公共服务财政体制，加大政府对公共服务的投入。当前要扩大公共财政支出的范围，将财政支出的重点转向公共安全、公共教育、公共卫生、社会保障和公共基础设施建设上来。
第四，不断扩大公共服务的覆盖范围。一是要扩大公共服务对不同群体的覆盖。要满足不同年龄、不同群体的公共需求。二是不断扩大公共服务区域。不仅要加强面向城镇的公共服务，更要加强面向广大农村的公共服务。三是不断增加公共服务项目，以满足人民群众不断增长的各种物质和精神需求。
改革传统行政方式建设在线电子政府
以往的机构改革，从机构数量上看确实是大量减少了，但是从财政供养的人数上看，不仅没有压缩反而与日俱增。要从根本上解决这一问题，必须改革行政管理方式，推行电子政务。世界不少国家电子政务已进入第三、四阶段，真正实现了在线公共服务。而我国大部分政府的电子政务仍处于第一阶段，难以在线开展公共服务。
我国必须加快发展电子政务的步伐。这是因为，推行电子政务是适应信息化时代的必然要求，也是推进政府管理创新的必由之路。电子政务是政府管理方式的革命，它对政府管理的影响表现为具有生产力性质的政府管理工具的创新，政府利用现代信息技术可以大大提高工作效率。同时，电子政务的推行将真正精简机构和人员，降低管理成本。因为电子政务要求与之相适应的行政体制，这必然极大地改变政府现有的管理组织形态。
改革传统行政管理模式提供有效公共服务
要实现从经济建设型政府向服务型政府的转变，政府还必须改革服务模式，调动社会各方积极因素，共同提供公共服务。
首先，政府不仅要提供企业和民间组织不能或不愿提供的公共服务，还要动员民营企业、民间组织参与提供公共服务，并明确其责任。同时，政府对公共服务的生产和供给要进行有效监督。
其次，推进中介组织的改革与发展。中介组织可以为政府的宏观调控提供信息咨询，为政府制定、执行规划、政策提供建议和参考，中介组织还是为市场、为社会提供公共服务的一支生力军。
再次，政府要建立符合本国和本地区特色的公共模式。由于各国国情不同，各地发展水平也不尽一致，因此，公共服务模式的选择也不可能等齐划一。各级政府必须结合本国及本地区的特点，选择最佳的服务模式。比如，就我国而言，在基础建设和公用事业发展方面，就要打破行政垄断和国有垄断，让各类企业都参与这些经济性公共服务的供给。