广东电子政务建设成果斐然
信息来源：大洋网-  发布时间：2004-11-01
背景　　在日前公布的《中共广东省委关于贯彻(中共中央关于加强党的执政能力建设的决定)的意见》中明确提出：“改进政府管理方式，强化服务意识，推进电子政务，整合行政资源，降低行政成本，提高工作效率，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。”　　有学者指出，电子政务会促进政府职能、行政方式、工作作风发生“悄悄的革命”。它有助于“服务政府”、“透明政府”、“效能政府”的实现。在创新政府管理模式，规范行政行为，降低行政成本，提升政府效能等方面，发挥了明显作用。　　要想给深圳市委书记或深圳市市长反映问题可直接发“伊妹儿”到市委书记和市长的邮箱；办事时只需要到一个窗口交材料，几个部门的事都能办好；通过互联网，外商直接申报各项投资审批事宜……随着深圳市政府电子政务的深入建设，一些老百姓以前享受不到的方便都通过网络实现了。　　目前，随着政府行政审批制度的改革，我省一些城市的政府都在大力推进电子政务，而对于老百姓来说，他们享受的便利也将会越来越多。　　现状：电子政务走近市民　　深圳：　　○三大电子政务系统已经运行　　○外商服务变“串联”为“并联”　　○要找书记市长发个“伊妹儿”　　○多个申请一个窗口全搞掂　　○市民共享政府网站信息　　深圳市科技局信息化推进处有关人员表示，目前深圳市几乎全市所有的政府部门都建立起了相应的电子政务平台，开通了相应的网站。深圳电子政务首批实施的深圳市外商投资审批联网办公系统、电子公文交换系统、市民中心行政服务系统等已开始运行。　　据了解，深圳电子政务工程是国务院办公厅、科技部赋予的试点示范工程，其主要任务是结合行政审批制度改革，建立面向公众、企业的各类在线服务系统。根据《深圳市党政机关政务信息化建设纲要》，2005年年底以前，深圳市直机关内部局域网将全部建成并实现网络互联，网上办公业务系统覆盖比率将达到90%，深圳市政府公共服务的上网率将达到50%以上。　　外商投资审批联网办公系统使在深圳的外商感觉到异常便捷。据介绍，该系统涵盖外商投资企业新设、变更、注销、年检等审批业务，涉及100多种审批流程，并实现了审批部门联网共享信息的并联审批。目前，该系统已实现了联网年审。　　日前，深圳市市委、市政府办公厅对外发出通告，公布了包括省委副书记、深圳市委书记黄丽满，省委常委、深圳市市长李鸿忠在内的19位深圳市委和市政府领导的公务电子邮箱，方便市民通过“电子直通车”向该市市委、市政府领导反映意见和建议。　　根据深圳市政府决定，适合集中办理行政审批的政府部门将分批进驻深圳市行政服务大厅。第一批进驻的深圳市各职能部门共有26个，涉及到的行政审批和相关服务项目351项。该政务大厅设有服务窗口100多个，多个部门集中在此为市民提供服务。　　到今年10月21日，政务大厅已经累计受理业务量104928件。行政服务大厅的100多个服务窗口以一个窗口的形式对外，前来办事的老百姓的多个申请只需要在一个窗口提交资料就能轻松完成。　　随着电子政务工程的深入推进，深圳市各区的电子政务和信息化工程也已启动。目前，深圳市罗湖区已制定出了全区实现信息化的时间表，罗湖区将于2005年上半年拿出全区信息服务平台总体设计方案，然后用三至五年时间完成工程建设。届时，“信息罗湖”的宽带网将联接到罗湖辖区内的所有机关、企业、学校等，同时还将建立多个子平台，整个罗湖都放到了虚拟网上。　　2005年上半年全面开通政务高速宽带网，实现区、街道、社区三级联网互动。深圳市其它各区的电子政务系统也建设之中。中山：○企业留心短信不再看人脸色○每年仅路费可省下好几万元　　中山市建设局是首批实现网上审批的部门之一，自网上审批系统一开通，该企业的负责人就感受到“阳光审批”的便利。日前中山市地质勘察院工程师丁利春先生在接受记者采访时，对网上审批赞不绝口。“作为企业员工，我现在不用再看审批部门领导的脸色，只留意手机短信，在网上提交备案申请，在不到四个工作日内，就会收到从政府部门发来的审批办结通知短信，实在是太方便了。”丁先生还告诉记者，中山市地质工程勘察院每月约有百份合同必须备案，以往一个专人跑建设局都不够，现在很多事自己都可搞掂。即便国庆旅游在外，他也能提交几份审批申请。　　丁先生还告诉记者，网上审批受惠最大的是他们的客户———工程所有者，因为这类企业每块土地的使用项目都得立案，要跑土管、规划、计委、建设局等多个部门，现在这一切都可在网上搞掂。这对于他们来说，仅路费这一项每年少则省好几万。更不用说省下来的人力物力可转为别的生产力。南海：○村委会镇(区)积极开“窗口”○“电子政务示范工程”试点城市　　如今，南海区200多个村委会和10多个镇(区)以及市直所有面向基层群众的“窗口”单位，都实行信息化公开并及时更换内容，群众只要一上网或通过电子公布栏或点一点电脑触摸荧屏，就可详尽了解、实时监控。　　南海区在实施电子政务进程中，不仅群众可以查阅基层集体经济收支情况，现在区、镇主管领导和财政部门也可随时通过网上进行查阅，及时掌握本地区本单位资金的收支运作情况和结余情况，达到了管住钱的效果。例如在民乐村，村里1.5万元以上的大宗公物采购、5万元以上的工程建设招标都必须在网上登记并公开。　　南海区还设立了区行政服务中心，已将具有审批、办证、收费等职能的十多个行政职能、200多项审批项目，集中在“中心”开设办事窗口，实行电子政务，提供规范、便捷、优质、高效的“一站式”行政审批服务，确保了政务处理快捷、公平、公正。　　据统计，实行电子政务后，群众对政务处理不公、一些职能部门办事拖拉、少数公职人员和村干部以权谋私等投诉大为减少，以往群众反映较多和难以解决的问题迎刃而解，农民上访数量也大大减少。2000年比1999年下降了50%，2001年比2000年又减少了31%。　　桂城街道办实行政务、村务公开后，基本上没有收到群众对街道办、村干部不廉洁行为方面的投诉。南海区积极推进电子政务，方便了群众办事，增加了工作透明度，强化了群众监督，约束了有关部门及其工作人员的不廉洁行为。2001年，南海区被评为“中国电子政务示范工程”试点城市。　　各方说法　　市民：电子政务给百姓带来实惠　　在深圳市做生意的李先生表示，他已经感觉到了政府电子政务的实惠。此前他一直想申请开一所动物诊所，但这涉及到工商局、农林渔业局、税务局等多个部门的审批程序，可能会需要很长的时间，而且这些部门之前是分散办公，领申请表最少就需要一天的时间。随着政府电子政务工程的开通，这些申请表都可以通过深圳市政务大厅的网站在网上直接下载，而且这些部门现在都已经集中到了政务大厅办公，基本上只需要去一次这些都可以搞掂，他现在已开始准备下载表格去申请了。　　深圳市民黄先生表示，他打算给市领导发一封电子邮件，内容最主要有环境保护、交通拥堵等问题，这种通过电子政务老百姓和市领导间开通“电子直通车”的方式非常好，也避免了市民采取不恰当的沟通方式。　　感受到“阳光审批”的方便的，绝不只是市民和企业，而办理这些审批手续的公务员自己也直接感受到“阳光审批”带来的便利。中山市建设局一位工作人员介绍，过去在接到一项审批申请后，就得跑几个相关科室送材料，等相关科室主任签完字再送局分管领导审批。现在打开网页，相关科室及领导均能看到申请，按要求各自审核完毕就在相应的栏画一个勾，等局领导打了勾就算审批完毕，可以给申请单位发领取短信了，再不需要送纸质材料了。　　政府：尽力避免“好看不中吃”　　电子政务系统的建立往往投入较大，但如果各部门各搞一套，资源不愿共享便会使电子政务变得“好看不中吃”。对此中山市行政审批制度改革办公室黄豪科长发表了类似的看法，他认为建立网上审批系统最担心的是一些部门不配合，资源不愿共享，这样势必造成浪费。　　尽管目前在中山有些单位拒绝被纳入这个系统，但从首批仅9个部门15项目进行网上审批，到现在已发展为28个部门126项目实现网上审批，这一事实表明中山有能力解决好各部门各自为政的问题，相信中山也有能力实现既定的目标，年底力争49个部门400余个审批项目上网审批。要避免电子政务“好看不中吃”，另外一点就是不要让电子政务看起来热闹，但老百姓参与的积极性不高。如果用如此大的投入建立网上审批系统，而老百姓却因为条件或个人素质的限制不能上网，就会出现看热闹的多过看门道的，多数人还是使用过去的报批方式，这样的话浪费依然存在。　　对此中山市政府也有相关准备。首先是对公务员的网络知识培训，避免因为公务员的素质问题影响网上审批。为方便不具备条件的市民，中山拟在网吧开设代办服务；利用有关窗口部门的下属机构提供服务等方式为市民提供网上服务。但要实现完全意义上的“阳光审批”，中山仍是任重道远。　　专家：按需推进　　国家信息中心副主任杜链曾表示，电子政务的投资一般都是金额巨大，若各部门都各自为政，势必造成较大的浪费。地方政府建立综合性的电子政务系统一旦找不到电子政务的建设目标，必然出现“虚火”的状况，浪费也难以避免。　　神州数码IT服务集团负责电子政务业务的副总钱卫列此前也表示，地方政府要进行区域性政务管理，管理面涉及太广，其基本目标是经济的发展和社会的安定，但是如何用电子政务来实现这样的目标却值得研究。因此地方政府发展电子政务要根据实际需求推进，切不可盲目跟风。