实现“数字政府”需逐步推进
电子政务的推进与发展，必然是与政府行政职能的优化和改进紧密相关。因此，电子政务建设不仅仅是一个简单的技术问题，实际上涉及到整个政府管理流程的“再造”。这成为电子政务高峰论坛与会人员共同关心的话题。 　 浙江省宁波市北仑港是中国第二大港口，享有“港口皇冠”之美称。在这个常住人口32万的地区，“北仑之窗”政府网站成为大家共同的家园。目前，全区39个政府部门、8个党群部门以及下属单位、街道乡镇的网站都在“北仑之窗”首页上建立了链接，互联互通程度达到100％。 　 这些单位的体会是，电子政务建设的关键是政务水平提高，而提高政务水平的关键不在技术，而在于对政府行为、公共管理行为的改造。据介绍，“北仑之窗”通过“区长信箱”栏目，政府可以直接了解到群众在想什么、需要什么，推进了政府决策的科学化、民主化；通过建设机关效能社会评价系统，将全区七十多个单位、2500余名工作人员的照片、岗位、职责在网上进行公开，使全体机关干部感到“处处有眼睛、人人都是监督员”，加强了民主监督；通过整合区内各部门的资源，建设各种专门的数据库，实现了区域信息资源的共享；通过网上办证、网上招商等方式，推进办公自动化，把门户网站真正打造成为机关工作人员的工作平台；通过危化品管理平台，把安全管理与电子政务相结合，实现了管理的扁平化。 　 吉林省目前已建互联网政府网站194个。他们也意识到，网站已经成为政府和政府各部门在线服务的主要渠道，是电子政务建设的基础。而更为关键的是，建设好这些网站，对创新政府管理体制，提高政府公共服务能力具有重要意义。 　 山东省滕州市在建设“数字滕州”电子政务工程时，则直接采用了市场化运营方案，动员社会各方面力量投身信息化建设。他们将信息化管理中心部分资产作为固定资产，由市财政拨付一定资金作为流动资产，着手筹建了国有控股企业———“滕州市信息化发展有限责任公司”，实行产权清晰、权责明确、政企公开、管理科学的现代企业管理制度和激励约束相结合的内部管理机制，并与市移动公司、通讯公司等有关单位开展了多种形式的合作。这种创新的经营模式，本身就是政府推进提升行政能力一种尝试。 　 在“电子政务与转变政府职能专题论坛”上，与会专家与地方政府对如下经验达成了共识。首先，电子政务要有总体规划。必须突破“就电子政务建电子政务”的观念，将电子政务建设与推进政务改革结合起来；其次，电子政务建设是一项系统工程，不可能一蹴而就，必须分步实施，要充分利用现有设备、现有资源，分阶段地建设电子政务各个系统，一个季度一个目标，在发展中不断提高完善；第三，扩展要快，要紧扣区域经济和社会发展的实际，着眼于提高社会公共服务水平、满足广大群众对电子政务的需求，迅速拓展服务领域，让老百姓的需求尽量得到及时的满足。 　 北仑港的经验是，基层政府的电子政务必须要突出为民服务，这本身就是政府职能转变的核心问题。电子政务的各项系统要连接社会，绝不能搞自我封闭，自成体系，出现信息孤岛。只有让广大群众切实感受到信息化带来的各种便利和实惠，电子政务发展才会有广泛的社会基础，才能产生良好的社会效益和经济效益。