兰州市基层党建透新意
1月10日至1月17日，在甘肃省委常委、兰州市委书记陈宝生和省长助理、市长张津梁的带领下，全市项目建设和党建工作观摩团深入兰州市八个县区现场观摩。1月19日，市委召开全市党建工作座谈会，邀请省委党校党建研究所所长、教授刘永哲，市委党校校委、副教授濮政对兰州市八个县区的党建工作进行了点评。
两位专家认为，按照构建大党建工作格局的要求，兰州市各县区不断创新探索新时期党建工作的新途径、新方法，基层党建工作呈现出载体新、质量高、亮点多的鲜明特点。在对各县区党建工作取得的成效给予充分肯定的同时，两位专家也分别指出了八个县区党建工作中存在的问题和薄弱环节，并有针对性地提出了改进意见和建议。
城关区：“服务型党建”凝聚人心
亮点　党员进社区认领岗位：创造性地提出党组织、党员“服务岗位认领”活动，组织区属党组织及在职党员、入党积极分子进社区认领岗位。目前，全区有近2500个社区服务岗位得到了认领。
180家非公经济建立党组织：采取单独组建、联合组建、挂靠组建等方式，共在180家有3名以上正式党员的非公经济组织中建立党组织266个。
“流动党员安家”工程：通过开展党组织找党员、党员找党组织的“双找”活动，实施“流动党员安家”工程，积极探索党员教育管理工作新途径。
点评　城关区将街道社区党建工作定位于服务型党建，即党建工作服务于经济社会发展、服务于辖区单位、服务于居民群众，党组织服务于党员，开展了抓基础固基强本，抓拓展扩大覆盖，抓延伸强化管理，抓服务凝聚人心的“服务型党建”系统工程，使得街道社区党建工程呈现出了旺盛的生机和活力。而且把服务党建这一思路推广延伸到了非公、农村、机关基层党建工作中，开创了全区各级党组织创建服务型党建的新局面，“服务型大党建”格局的思路清晰可见。———刘永哲
七里河区：用创新思维抓党建
亮点　治庸成效显著：集中整治了未办手续而长期脱产的科级干部7名，一般干部70名，撤并调整了一批临时机构和虚设机构，有效预防和治理了人浮于事的平庸之风。
创新载体深入群众：以“民情流水线”为载体，设立民情信箱、民情热线，发放民情联系卡，深入群众，了解社情民意，解决热点难点问题。全区9个街道已有8个建立了全功能电子政务大厅，69个社区已有41个建成社区居务大厅。
党建品牌特色鲜明：建成一大批示范社区，创建“邻里节”、“党员爱心超市”、“爱心党费储蓄所”、“结对帮扶”等一批惠民品牌。
点评　用创新思维抓党建，在许多方面都有新突破。特别是对以“民情流水线”为载体的党建工作的进一步挖掘，派生出许多党建工作的新举措，增添了党建工作的新亮点，而且许多都有进行普遍推广的价值。以思想教育为基础，以班子建设为关键，以制度建设为保证，用创新的精神探索新方法、开辟新途径，在以整治3类18种平庸行为、深入实施“治庸”计划方面，实现了新的突破，使全区基层党建工作跨上了新台阶。——刘永哲
西固区：以党建推动经济社会发展
亮点　帮助服务进社区：结合“民情流水线”工程，在各街道、各社区开展为老年人、残疾人、下岗职工、优抚对象提供帮助的社区服务、便民服务和劳动就业服务。
投资120万元建阵地：两年投资120万元，改扩建村级活动阵地14个，彻底消灭了村级组织无阵地现象。
合理整合培训资源：利用辖区大企业教育培训条件完善的优势，合理整合培训资源，创新培训内容，两年培训干部1.6万人。
点评　紧紧围绕“打造新型石化城，建设西部经济强区”的总体目标，全面推进领导班子、干部队伍、党员队伍、人才队伍和基层组织建设，为加快全区经济社会发展提供了坚强的组织保证。———濮政
安宁区：把发展作为党建工作着力点
亮点　推行AB角岗位制度：把“两区”建设作为干部的“试金石”，激励干部建功立业，全面推行AB角岗位工作制度，强化干部工作责任，使得一批重点项目迅速落地。
让党员成为致富带头人：在全区深入开展“三个一百”活动，即把100名党员培养成致富带头人，把100名致富带头人培养成党员，把100名党员致富带头人培养成村级后备干部。
党员亮身份、比贡献：开展了以“亮身份、树形象、比贡献”为主题的在职党员八小时之外参与社区基层党建和社区建设活动，促进社区党建工作的深入。
点评　把发展的难点作为推进基层党建工作的重点，把发展的焦点作为加强基层党建工作的着力点，不断创新思路，提升理念，强化措施，实现了党建工作的新提升，有力地推动了全区经济的快速增长。———刘永哲
红古区：以宗旨意识促进作风转变
亮点　党建季度报告制度：制定党建工作季度报告制度，区委常委会坚持每季度至少研究一次党建工作。
干部蹲点重点帮扶：区直部门和乡镇街道每年选派熟悉基层工作的干部蹲点，联乡帮村包企业，促进各单位党建工作。
以人为本服务居民：开展“安民、乐民、育民、助民、便民、亲民”为主题的“六项服务”活动，为居民群众办实事。
点评　党建工作思路清晰，目标明确，着力解决党员思想“僵化”问题、班子“软化”问题、党员观念“老化”问题和组织“弱化”问题，以宗旨意识促进机关作风、党员作风的转变，切实提高各级领导干部的执政能力、基层组织战斗堡垒作用和党员模范带头作用。———濮政
永登县：激活细胞提升党员素质
亮点　新创十种带动模式：建立全方位“双带”体系，把“双培”的效果体现和转化到“双带”上，提出了劳务输出带、依托项目带、典型示范带、龙头企业带、农产品基地带、结对互帮带、包乡帮村带、扶贫开发带、提供服务带、经济合作组织和中介组织带的“十种带动模式”。
实施“五心工程”：实施搞一次交心、献一份爱心、多一点热心、保一方安心、送一份舒心为内容的“五心工程”，社区党建工作取得突破性进展。
每月一天“村民议事日”：在16个村设立村民议事点，规定每月有一天为“村民议事日”，重点解决干群难见面、群众会难开、问题难研究、矛盾难解决等农村“四难”问题。
点评　深化农村“双培双带”工程和“三级联创”活动，激活细胞，全面提升农民党员的素质，基层党建工作有了新的提升，机关党建工作促进了机关作风建设的进一步改善，非公有制企业党建工作得到进一步拓展，社区党建工作有了新的发展，党员教育和干部培训工作成效显著。——刘永哲
榆中县：增强基层组织建设活力
亮点　实施村组干部年薪制：制定实施了《村组干部年薪制实施办法》、《村“两委”班子信任投票办法》等制度，加强村干部管理，增强了村干部促进发展、服务生产、带领群众致富的能力。
党小组党支部归类管理：依托行业和协会，把党小组、党支部建立在产业协会和中介服务组织上，实施党小组、党支部分类管理，做到产业发展到哪里，党的组织就建到哪里，党员的作用就发挥到哪里，把基层组织建设同推动农民走向市场、共同致富紧密结合起来。
点评　提出“争创发展型党组织、争当服务型干部、争做帮带型党员，促进新农村建设”为主要内容的“三争一促”活动，把基层组织建设与农村各项事业发展紧密结合在一起，增强了农村基层组织建设的活力。———濮政
皋兰县：抓主抓重整体推进
亮点　推行“一线工作法”：在基层领导干部中大力推行“一线工作法”，即情况在一线掌握，思路在一线创新、工作在一线落实，问题在一线解决，实绩在一线创造、作风在一线转变、形象在一线树立。
“双强”党员解“双困”：结合“三级联创”和“双培双带”工程的实施，培育县级“双强”村党支部书记、“双强”村干部、“双强”党员和致富能手，调动乡村干部干事创业积极性。
点评　创新干部选拔任用模式，以经济建设为中心，求真务实，开拓创新，抓主抓重，整体推进，党建工作不断得到改进和加强。———濮政