国家政府网站有效提升移动终端用户体验
近日，由国家信息中心网络政府研究中心和中国信息协会电子政务专业委员会联合编写的《中国政府网站发展数据报告2013》发布。
政府网站用户中，使用移动终端访问的用户占比稳步提高，已由2012年的1.99%上升至2013年的5.03%。其中，省级门户网站移动终端用户使用率占比最高，达8.32%，比上年提高5个百分点。与商务网站相比，政府网站移动终端用户占比明显偏低。2013年商务网站移动终端用户占比已经超过10%，约为增幅的2倍。目前欧美等发达国家政府网站普遍采用移动终端自适应技术，同时建立面向移动互联网的网站信息分享工具，有效提升了移动终端用户体验。
该报告是国内第一部从用户需求和体验角度，对我国政府网站的发展现状进行全面分析的报告，建立了政府网站服务和管理的行业数据报告新标准。
工信部批准的19家虚拟运营商客服号码已出炉，依次为10020到10039。
从19个虚拟运营商客服号码来看，10020、10022、10028、10029、10030、10033、10038、10039这些号码将成为靓号，此次虚拟运营商选号进行曲，19家企业从自身企业业务层、客户层等多角度去谐音、寓意拼读虚拟运营商客服号码，“易记客服号码”将成为“170手机号码”登场的法宝。
如三大电信运营商的客户号码（中移动10086，中联通10010，中电信10000）一样。虚拟运营商客服号码连续从10020到10039，将会迎来新一轮客服号码比秀大战。
除了客服号码，在短信与客户端方面，预计虚拟运营商将会延续目前三大电信基础运营商策略，如短信营业厅输入相关字母然后发送至客服号码即可得到相应提示。
虚拟运营商发展研究中心秘书长邹学勇分析认为，有三个利好：
1、虚拟运营商客服号码沿用运营商100XX格式，让用户易记、易懂，由此可以看出国家对虚拟运营商的重视度；2、虚拟运营商客服号码形象品牌百花齐放，客服就在用户身边；3、虚拟运营商客服号码登场，启动170手机号码市场放号奠定坚硬基础，客服号码只代表服务窗口，让用户易懂、易记虚拟运营商客服号码，关键靠贴心服务！
瑞士无线模块公司u-blox声明称，其最新的芯片集将3D航路推测功能应用于嵌入式导航及紧急呼叫系统。该公司生产的UBX-M8030-Kx-DR芯片集成了全新技术“3D自动假设航路推测”技术，能在环境复杂的交通环境中计算汽车的位置及速度。　　　　利用该技术，可在高海拔、贫困地区及卫星不可见地区，高密度城市的常见地区、拥挤的高速公路及停车场，计算汽车的位置及速度。　　　　该技术用独轮速度、支持传统GNSS导航系统，如GPS、GLONASS和北斗导航系统，使用陀螺仪及加速度信息甚至包括当卫星信号完全消失时，精确的3D定位。　　　　UBX-M8030-Kx-DR芯片拥有自校准功能，可以弥补传感器老化和温度的影响。它兼容大部分汽车及火车，并支持多种传感器的组合。　　　　在A股上市公司中，北斗星通主营卫星导航定位产品行业，从事卫星导航定位产品、基于位置信息系统应用和基于位置运营服务业务，已逐步确立了在用于测绘国产高精度接收机核心部件、海洋渔业安全生产应用、军事指挥控制应用和港口集装箱作业应用等细分领域国内领先地位。公司在国内机械控制港口集装箱作业应用领域占有100%市场份额，在测绘领域“中国制造”高精度接收机核心部件市场占有90%以上市场份额。