建设节约型机关 提高电子政务效率
经常上网的人都会注意到这样一种情况，许多地方开通“政府上网工程”后，雨后春笋似的建立起来的政府网站内容总是老样子，几乎就没有再更新。去年某市实施政府网站“叫醒工程”，对政府系统互联网站进行了标准化整改,可半年后进行评估，竟有14个政府网站得零分，60分以下的网站占61.5％。
有这么多的政府网站形同虚设，本来应该便民的电子政务竟然如此尴尬。这实在叫老百姓感到心疼,花了那么多钱却根本不管用,难道不是白白糟蹋老百姓的血汗钱?
不过仔细想想，政府网站睡大觉其实也“很正常”。多年来一些基层政府机关冗员甚多，人满为患，人浮于事的现象并不罕见，某些政府机关为民服务意识仍然很淡薄。大家都清楚，好多地方的人们亲自去政府机关办事跑断腿还未必能办成，指望通过网上“提高效率”也许太天真了。
其实政府网站时刻“醒”着，能不能发挥作用也令人怀疑。全国现在不过有一亿网民——十三分之一的国民上网——这还是全国平均数，某些县市一级的网民占当地居民多少分之一？有几个人会通过网上找政府办事？
显然，及时更新电子政务的内容很重要，但提高电子政务的效率更迫切，别再让花大钱建起来的现代化办公设备成为一副中看不中用的花架子，这样的浪费未免太“大方”了吧？