长沙“阳光政务”惠及百姓
两年前的今天，作为市政府对外服务窗口，市政务服务中心挂牌成立，大家都说这是专为方便老百姓办事而设立的。市政务服务中心的高效优质服务，一改过去百姓办事“找不到门，认不得人”为“进一个门，办所有的事”，真正使行政许可走上了“高速路”。市政务服务中心自成立起就推出了“一站式办公、一条龙服务、并联式审批、规范化管理”运行模式。两年来，中心共接待咨询、办事群众万人次，办理各类审批事项件，按期办结率达，收费亿多元。【关键词】阳光政务一位来长办事的外地客商告诉记者，在政务服务中心，你根本不必担心遇到办事“找不着北”的尴尬。走进政务大厅，一本服务指南、台电子触摸屏块大型电子显示屏，立刻教会你明明白白办事，你只需将受理审批内容输入中心局域网，办理方式结时间一目了然。为了增强政务透明度，市政务服务中心实行了“六项公开”，即公开工作职能、办事依据、办事程序、办事时限、收费标准置条件。不仅如此，电子政务的便捷服务让你坐在家里登陆长沙公众信息网，就能轻松查询到各种政务信息，并可通过手机短信收取办结通知。【点评】建设服务型政府不仅要推进职能转变，坚持依法行政，重要的是要实行“阳光政务”，打造“阳光政府”。从“电子政务”到“网上政府”，长沙公开、透明、诚信的政务公开，让老百姓办事更加明明白白。【关键词】“政府提速”在外中曾流行这样一句话：“不怕头皮硬，就怕政府盖红泥印”。以前，一个企业从征地建设到投产开业，至少要跑多个部门，盖多个公章，在法定期限内最少也要花多天，最长的还有拖上一年半载的。的确，说到行政许可，人们脑海里立马会浮现出一个个红彤彤的图章。其实，审批烦，主要出在环节多。为简化审批环节，市政务服务中心实行了“简单项目当即办理，复杂项目承诺办理，特殊项目特殊办理，多家审批联办理，规模项目全程代办，大项目跟踪服务”的办理模式。变串连审批为并联审批——几项审批同时进行，指派专人为企业代办各种审批手续，对新项目还实行“扶上马，送一程”的全程跟踪服务，大大提高了办事效率。今年月日开始推行的联行政许可在短短的个月时间内，共联办理联行政许可项目项，一大项目办完所有手续，所需的时间只有过去的四分之一甚至五分之一。【点评】政府部门办事拖拉、效率资环境的改善。市政务服务中心每一位工作人员将“百姓的事马上办”作为自己的工作准则，让百姓办事真正走上了“高速路”。【关键词】“三声、两立、一双手”有人说，衡量一个地方发展“软”环境怎么样，看政府部门办事人员服务态度就知道，“脸难看、门难进、事难办”的地方，谁还愿意在这里“生金蛋，筑银窝”。市政务服务中心成立后，推出“三声、两立、一双手”服务，即要求窗口人员一律做到笑脸相迎，说普通话，来有迎声、问有答声、走有送声，站立迎送，双手交文件，让来自天南地北的如沐春风，让每一位来办事的人感受到了温馨。来自大连的一位客商说，他在不到分钟的时间内办完了原本需要天才能办结的许可手续，办事员的热情服务让人觉得是自家人似的。仅去年月以来，该中心就收到企业群众表扬信封，锦旗面。【点评】“从群众最期待的地方做起，从群众最不满意的地方改起”，市政务服务中心的人性化服务让老百姓办事有了在家的感觉。市建委 并联审批显成效市建委为简化审批程序，对派驻市政务服务中心的“首席代表”授予审批权，并将房产开发、勘测设计、市场管理、行业管理、工程管理等5个主要业务处室及其10项行政审批项目全部进入窗口办公。市建委服务窗口拥有受理、办理职能，并投资20多万元将窗口改造成前窗后室，即前窗受理，后室办理事项。窗口实行了“一门受理”制，无论申报项目涉及多少处室，只要申办资料合格，都由窗口受理办理，首席代表签字办结，申办人在规定期限内就能拿到审批结果，大大简化了程序，解决了过去申办者跑多个处室、需几个分管领导签字的麻烦。该委严格按市政府有关规定，认真做好建设项目的联合审批。窗口共受理建设项目审批442项，联合验收253项，按期办结率100%。省、市重点项目平均办结时间严格控制在3~5个工作日内，一般项目平均办结时间为5~7个工作日，各部门平均办结时间约0.5天。市规划局 配专车接送案卷市规划局政务窗口是工作量最多的一个窗口，且审批需要局多个业务处把关。为使建设单位能在窗口将事情办好，不需河东河西往返奔跑，他们尽量压缩报建案卷内部审批流转时间，提高办事效率。为窗口配备专车，对案卷传递由原来每天一次改为每天两次。对重点工程项目案卷随到随送。并将领导和处长值班制改为局长代表制，抽调3名政治素质高、业务能力强、服务意识浓的干部，担任代表，全权代表局长行使有关职能，协调分管领导之间、领导与处室之间、处室与处室之间的工作，现场协调解决报建中的疑难问题，正常卷的代签，为群众提供了快捷、方便、完善、优质的服务。该局努力创新工作方式，改革审批程序，尽可能简化环节，使建设单位规划报建“一书两证”审批时间大为缩短，办事效率显著提高。市交通局 快捷办事服务优交通局窗口主要担任长沙地区运政、路政、港航管理等17个项目行政许可。两年来，交通窗口共接待咨询来访人员10148人次，受理各种行政许可申请3777件，办结3746件。今年3月25日，大连市联运公司的谭钢经理急匆匆地来到长沙市政务服务中心交通局窗口，要求办理超限运输车辆许可证。原来，该公司有4件桥式吊梁要从大连运到广西去，需要沿途各省办理超限运输车辆许可证。交通局窗口赵平同志问明情况后，指导他填好有关表格，并马上与省公路局联系，通过传真进行申报，不到40分钟就将需3天办结的许可手续办好。市商务局 全程代理惠外商市商务局竭诚为企业和外来投资者服务。两年来，接待来窗口办事和咨询的客商上万人次，共批准设立外商投资企业234个，合同利用外资14.72亿美元，赢得了投资商的高度赞誉。他们按照《行政许可法》要求，授权窗口限时办理各类商务工作的审批、审核事项，并将政务中心窗口作为内设处室，专门办理审批事项，成为首批在窗口直接审批的单位之一。对进入审批的各类事项严格规定办结时限，对社会公开承诺，大大提高了工作效率。该局政务窗口每年组织省、市8个相关部门对外资、外贸企业进行联合年检、上门年检，每年为近300家外商投资企业进行年检，极大地方便了客商。窗口工作人员热心为投资商开展全程代理服务，积极协调和妥善处理客商对投资环境的投诉。有位投资商说：“有这样真心周到的服务，到长沙来办企业，我们有信心。”市城管局 建立“链式”责任制两年来，市城管局窗口共接待办事人员34321人次，受理行政审批16715件次，办结16429$+件次，办结率达98.3%。市城管局建立“链式”责任制。对政务窗口“固定人员、固定岗位、固定职责”，坚持“一把手”负责制，明确主管领导、处室负责人、窗口受理人、经办人的职责和权限。如果出现了群众投诉、该许可不许可、或不按时办结、不该许可乱许可的，则从主管领导到窗口受理人逐级连带问责。采取“内外监督”、“上下监督”相结合，实行审批办理环节层层监督，互相制约。该局还开展行政许可事项跟踪评议问卷调查，检查和测评行政审批工作绩效，发现问题及时整改。在市人大、市政协和广大群众中聘请执法形象监督员，多渠道听取意见，改进工作作风。前不久，市政协对市城管局优化经济发展环境工作民主评议，经对该局窗口服务对象的跟踪调查，市民对该局满意率达到94.04%。市文化局 办事效率提高了市文化局窗口以“方便群众、提高办事效率”为宗旨，不断改善服务质量、减少审批程序、缩短审批时间、提高行政效率。该局5项行政许可项目全部在市政务中心审批办结，由分管领导和处室工作人员根据窗口的工作情况到窗口定期值班，进行审批，所有的现场踏勘、专家评估、处室会审都在政务中心进行。窗口设立两年来接待办事人员8860人次，严格履行办事承诺制，并做到微笑服务、礼貌待人，想群众所想，急群众所急。如梦麟娱乐广场办理文化经营许可证年检变更手续，因急着办理工商执照，文化局窗口受理后，当天就把此项目审批办理完毕。该单位办证人员称赞：“以前办证程序繁琐，时间久，现在到政务公开窗口办理，办事程序简化，办事效率提高多了。”市环保局 规范管理强服务市环保局对7项行政审批事项，在审批时限、审批程序上尽量简化、优化，建设项目环保审批按法定时限分别减少到1/3，大大缩短了办事时间。目前，该局行政审批项目工作重心全面转移至中心，窗口从受理接卷、联络处室会审、组织现场踏勘、召集专家评审到最终领导审定“一条龙”服务全部在政务中心完成。仅今年就在政务中心组织专家评审项目20余项。该局既做到热情服务，又坚持做到“四不批”，即不符合国家产业政策的不批；选址不符合规划要求的项目不批；污染治理措施不落实的不批；环保投资不落实的不批。共否决不符合要求的项目8个。对于国有大型企业的重点项目，积极做好服务。如今年2月受理九芝堂股份有限公司中药提取GMP改造工程，时间要求很急，环保窗口受理后主动上门服务，第二天就把此项目审批办理完毕。方便群众办事举措●“一个窗口”对外“一个窗口”对外制度要求，如果一项行政许可涉及行政机关内部多个处室办理，各单位确定内部一个处室作为“窗口”，统一受理老百姓的申请，并统一送达行政许可决定。一项行政许可涉及两个行政机关的，由市政务服务中心牵头，指定第一窗口单位负责受理，实施联办理。市政务服务中心还设立了全程代理窗口，指派专人免费为企业全程代办各项审批手续。●一次告知窗口单位发现申请人提交的申请材料不齐全或者不符法定形式的，当场一次告知申请人补齐有关材料；不能当场告知的，也会在五日内一次告知；逾期不告知的，自收到申请材料之日起即为受理。工作人员当场初审申报材料，出具《承诺件通知单》，并告知办结时限。●二十日内《行政许可法》为此专门设定一节来规定行政机关办理行政许可事项的审查期限、发证期限等内容。行政许可由一个机关办理的，除非法律、法规另有规定，审批机关原则上应在受理行政许可申请之日起二十日内作出行政许可决定。如果审批通过，应自作出决定之日起十日内向申请人颁发、送达行政许可证件。●你的申请为什么不批，窗口工作人员会告诉你理由。这样既可以帮助申请人有针对性地提高自身条件，修改相应申请材料，达到法定标准，又于规范行政行为。●中心开通手机短信告知系统。一项审批办结后，除了采用电话、书面通知外，还在第一时间用手机短信告知申请人。●即一日一考勤，一天一上报，一周一学习，一月一讲评，一季一考核，一年一奖罚。中心实行刷卡考勤制，绝对不允许缺岗，以保证及时接待群众来访，及时受理申请。推行各委办局领导在窗口值班现场审批，缩短了审批时间。市畜牧水产局 项项审批有着落市畜牧水产局从政务窗口入手，依法行政，增强服务意识，积极搞好服务。该局在政务中心窗口实行领导每日值班审批制度，安排2名精干的专职工作人员，认真搞好窗口服务。行政审批项目严格政务公开化、操作程序化，做到项目窗口受理，领导窗口审批，案卷限时办结。今年以来，该窗口共接待办事人员321人次，受理事项1138项，办结事项1138项。在办理过程中做到热情接待，件件事情有回音，项项审批有着落，受到了广大客户的好评。