论电子政务的经济功能
在我国深入开展电子政务建设，有着多方面的经济功能，主要表现在以下几个方面。
1.政府购买需求直接活跃了经济市场
在未来五年内，计算机以及路由器、交换机等基础网络设备仍有很大需求，政府机构会进一步加快网络设备的配套和升级工作，以此促进电子政务对政府信息资源的合理利用。此外，随着各级政府机构网络建设规模的不断膨胀，对网络维护和后继服务的需求将逐渐加大，维护与后继服务将成为电子政务建设日常开支的主要方向。这些只是网络基础设施的投入。
由于信息化的发展中普遍存在着“先硬件、后软件”的现象，在发展初期硬件设备投入的比重必然要大一些，以后将会逐渐减少，这是—条规律。我们假设未来5年内政府对软件和信息服务的投资比例平均将上升至40%，加上对网络基础设备和其他硬件设备的需求，假设今后5年我国GDP平均增长速度为7.5%，各级政府在电子政府方面投入的直接拉动作用约为0.2个百分点，那么未来5年内政府在软件和信息服务方面的投入将达到800亿元。
不论是政府基础设施的投入，还是软件应用的开发，我国政府电子政务建设的购买需求都将对我国经济活动产生直接影响。
2.促进信息技术应用和信息产业发展
未来一段时间内，中国电子政务建设的一个主要目标是形成标准统一、功能完善、安全可靠的政务信息网络平台。因此电子商务平台中的支付问题、信用问题、安全认证问题等许多难题，还要依托电子政务得到解决。例如，广东以应用为主导开展电子政务建设。在承担了中国电子政务应用示范工程试点项目后，广东尝试建设电子政务信息安全公共基础建设，经过一年多的努力，已经初步建成包括数字证书中心和密钥中心等在内的电子政务信息安全系统。此外中国电子政务的具体规划中，整合信息资源，建立人口、法人单位、空间地理和自然资源、宏观经济数据库，重点推进办公业务资源系统、宏观经济管理、金关、金税、金财、金卡、金审、金盾、社会保障、金农、金水和金质等10多个业务系统，将为电子商务和企业信息化，提供信息化的行业环境，有力地促进各行各业应用信息技术。
如果在未来5年内，全国80%以上的政府部门实现信息化办公，全国3000多万公务员中有60%重新配置一套计算机办公设备，则仅PC销量一项就将达2500万台（按人均1.2台计算），达1000亿元；按照硬件与软件之间4：1配比来计算，则软件市场容量将达250亿元。两者合计，整个公务员桌面系统市场的总量将达到1250亿元。在操作系统、数据库、系统及网络管理软件、防杀毒软件、防火墙、财务管理软件和行业定制软件细分市场中，政府行业的采购额均在13%以上。由于政府部门对信息安全要求的特殊性，在防火墙市场中政府所占份额高达18.4%。由于包括海关、税务、公安在内的政府部门的业务类型差异较大，因此在行业定制软件市场中政府所占比例也高达15.2%。由此可见，政府的软硬件需求将对我国信息产业的发展起到了巨大的推动作用。
3.应对WTO挑战，适应全球化经济的发展
首先，加入世贸组织，对政府公共政策的制定会产生深刻的影响。因为入关后，不仅我国的产品、服务市场、资源配置必将国际化，而且国家的经济政策也势必朝国际化的方向发展。这就是说，一方面我国政府制定的经济政策要按照国际惯例使本国国内经济政策透明化，并与世贸组织成员国经济政策协调一致；另一方面，即使我国以发展中国家的身份加入世贸组织，其国内经济政策也必须遵守世贸组织成员国共同认可的基本原则和约定。这就意味着，我国传统的公共政策制定的一些方式方法很难维继，而必须作相应的调整和改革。
其次，加入世贸组织后，对政府的公共服务也提出了前所未有的挑战。因为入世后，除了企业与企业、人才与人才的竞争将更加激烈外，在这种竞争的背后，实际上还有一个政府管理之间的竞争问题。而政府管理的竞争主要表现在政府提供的公共服务方面。这就是说，我们的政府服务不但要体现出办事高效、廉洁以及具备较高的透明度，而且在保护本国国民的利益等方面还必须有新的举措。
再次，加入世贸组织，将对政府管理方式产生深刻的影响。像以往那种政府过多地对市场的干预，过多地运用行政权力，以及目前我国各级政府过多地行政审批、暗箱操作、透明度低等传统的管理方式，都必须随之改变，并运用现代信息手段，管理社会和经济。
4.促进中小企业发展
电子政务的开展与实现，可以使社会充分利用政府的信息资源，构建起一个国际化的或者是全国和地方性的电子商务平台。而中小企业最有积极性去利用电子政务所带来的便利条件。比如在技术人员的帮助下建立网站、数据网页管理系统，以及电子社区的管理。这至少可以通过以下四种渠道对发展中国家中小企业产生积极影响：
（1）可以使手工业者与中小型企业更容易进入国际市场；
（2）可以使农产品与轻工产品更方便快捷的在全球市场交易；
（3）将允许不发达国家的企业进入国际市场的中初级供应链；
（4）将使发展中国家的服务供应商更有效地运作，同时为全球任何地方的客户提供切实直接的服务。
例如，印度的Crafts link向低收入的妇女及手工艺品制造者传授IT和电子商务技能，为他们配备了数码相机并指导他们使用，并通过互联网展示他们工艺品的源远流长，同时帮助他们交易产品。在这个计划中，电子政务的实施对手工业者在后勤保障、质量检测、包装及出口方面都提供了帮助与支持。
5.促进电子商务的进一步发展
由于政府机构的主导作用，电子政务与政府行政管理改革等上层建筑相结合，上升为国家发展战略，具备全面调动经济与社会诸多资源的能力，因此，完全可以作为国民经济与社会信息化的强大引擎，促进电子商务的发展，带动社会与经济发展的信息化。
（1）电子政务的发展，拉动了国内信息产业的市场需求，带动了电子商务和社会信息化的发展。
其拉动作用体现在直接和间接两个方面。直接作用表现为：有关的硬件、软件需求及其服务。在电子政务的工程项目中，设备的添置、 网络的构建、应用软件的开发，将给IT企业争取到更多的定单，创造可观的经济效益带来难得的机遇，将给信息产业的加速发展带来无限商机，扩大电子商务的需求，为电子商务的健康发展营造一个良好的“生态环境”。间接拉动作用在于通过行政事务的网络化带动企业信息化以及家庭与社区的信息化。例如，政府网络采购将促进电子商务的复苏，政府信息公开将推进信息咨询与服务的发展。
（2）政府网上采购会诱导企业信息化并起示范作用，推动BTB（企业之间）电子商务的发展。
目前制约BTB电子商务发展的原因很多，首要原因是企业信息化程度和水平较低；第二个原因是企业网上采购需求没有被激发；第三个原因是信誉问题，在我国，传统商业信誉就比较缺乏，网上的商业信誉更难以被人确定。政府的信誉度高，对买卖双方不存在不讲信誉的问题，加之政府采购多为财政性资金，资金上有保障，政府网上采购能为解决网络交易信誉问题带一个好头。
（3）电子政务将扩大电子商务的潜在市场，推进BTG（企业与政府之间）、BTC（企业与社会消费者之间）电子商务的发展。
电子政务与电子商务依赖于共同的信息基础设施和社会环境，都要求提高上网率。实施电子政务，必然会加快政府信息基础设施建设，如果各级政府的办事机构都移师网上，那么我国的网络环境、域名注册数、网站数量、连网的计算机台数、网民数量都将有更大的突破，BTB、BTG、BTC的电子商务模式也越可能实现。电子政务在为信息产业提供巨大商机的同时，也为电子商务的发展奠定良好的群众基础和网络基础。
参考文献
1. 罗春香，电子政务及其对电子商务的影响[J]，企业经济，2003（6）：164～165。
2. 强韶华、吴鹏，电子政务与电子商务[J]，北方经贸，2003（10）：75～85。
3. 娄策群，电子政务与电子商务的关系[J]，华中师范大学学报（人文社会科学版），2002（2）：54～59.
（与罗白玲同志合写）