电子党务 福建机关党建网站今天正式开通
新华网福州1月21日电（蔡德霖 吴铃邦） 由中共福建省委省直机关工作委员会主办，新华网福建频道承建的综合性、服务型的机关党建门户网站--福建机关党建网（www.fjjgdj.gov.cn）在今天召开的福建省机关党的工作会议上正式开通。中共福建省委省直机关工作委员会书记马新岚在开通仪式上致辞并点击网站开通。福建各省直机关党委、各地市、县、区机关党工委书记共500多人参加了网站开通仪式。
福建机关党建网站以建设全国知名、一流的省级机关党建门户网为目标，通过多媒体网络技术的应用，实现了时代特色、党建特色与海西特色的融合，实现了政府网站与世界大型知名网站--新华网的合作格局，实现了全省机关党建系统网络统一平台的资源整合，实现了新闻平台、理论平台、服务平台、展示平台与互动平台的组合，进一步突出当代党建特色，唱响主旋律、致力建设机关党建网上宣传阵地、文化育人阵地和党员教育阵地，建设福建乃至全国机关党员干部的"网上家园"。
新华网福建频道近几年来充分发挥新华网的平台、技术、资源和人才优势，致力于服务福建各级政府机构的门户网建设，先后建设了近百个政府网群。福建机关党建网站是目前新华网福建网群中规模较大，应用功能完善的政府网群之一，形成了全省机关党建系统网络资源的"一站式服务"和统一平台应用，涵盖了100多个省直机关党委、福建近百个市县区级机关党工委网站，网民既可很便捷的访问各级党工委网站，又可与党工委领导、机关各部门直接沟通，建言献策。网站界面整体和谐彰显大气，色调简洁视觉明快。
中共福建省委省直机关工作委员会书记马新岚在致辞中指出，《福建机关党建》网站作为共同的家园，希望全省各级机关党组织给予关注与关心。期待大家踊跃投稿，及时反映工作动态，交流共享工作经验和体会。