实现电子政务利器 谈IP传真在政府行业应用
电子政务是政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。 电子政务建设的核心价值，就是改善政府的公共服务，提高公共服务的水平和质量。随着信息技术在世界范围内的迅猛发展，特别是互联网技术的普及应用，电子政务建设正在成为当代信息化的最重要的领域之一。 电子政务存在的不足 近年来，中国政府在电子政务的建设和应用上，投入了大量的资金和人力。为了适应国际形势和我国经济建设与社会发展的需要，我国政府于1999年1月启动了政府上网工程，开始了我国电子政务的建设和发展。2001年3月，在第九界全国人民代表大会上，我国政府更是把"以信息化带动工业化"的战略决策写入了政府工作报告，进一步表明了我国政府推进信息化和电子政务建设的决心。 从目前来看，国内电子政务的建设和应用没有统一的标准和规范，对目前电子政务的建设和应用也缺乏有效的评估体系。虽然电子政务建设的大量工作体现在后端，但电子政务的关键是政务处理的信息化，而政务应用的水平更多地体现在前端，如电子政务网站。 目前，我国绝大部分政府部门都已建立了互联网站，可以说，我国的电子政务建设已经初具规模。然而，我们应该看到，与国外的电子政务建设现状相比，目前国内大多数的所谓"电子政务"只是建立起一个"躯壳"，相当多的政府网站仅仅局限于把一些医疗保健、商务、法律法规、交通、家庭、住房、就业等信息和服务从纸上搬到网上，只重视了网页介绍宣传的静态功能，而忽视政府对公众服务的信息化，政府与公众之间缺乏互动性、回应性。有些政府把电子政务仅仅当成政府部门的计算机化，而没有改变政府的结构和公众服务方式，这远远没有达到电子政务建设的目的。 因此，我国电子政务未来的发展重点将是政府公众服务的信息化，电子政务建设将从初期的形象展示建设向深化应用建设转变。未来的电子政务，要实现对公共服务的"一站式"的办理和不受时空限制的"在线服务"。 IP传真：提升政府服务能力 为了实现电子政务对公共服务的"一站式"的办理和不受时空限制的"在线服务"，这就要求电子政务所提供的信息化的公共服务都必须是易于访问的，它的访问渠道需要包括传统和电子的各种联系方式，从而覆盖企业和个人的各种工作和生活场所，提供随时随地的、全天候的，方便易用的政府服务，最大限度地提高使用范围。IP传真不是通过价格昂贵的电话网络，而是通过Internet骨干网络平衡可靠地将传真送往全球各地。由于Internet的通信费用与距离无关，用户可以只付本地电话费及Internet信息服务费，就可以享受到与全球任何地方进行“传真”交谈的服务。通过与Internet互联，它的覆盖面大，互联简单，而且结合PC和Internet技术带来很多新增功能，如E-Mail to FAX、FAX MailBox、Web FAX等。 在这种新技术的工作流程中，传真发送设备可以是一台PC，也可以是一台普通传真机。IP传真网络利用中央控制设备实现传真管理和监控T1／E1线路的使用，可以有效降低网络的阻塞，另外，传真在Internet络中利用加密技术进行传输，以确保安全。同时，IP传真避免了长途电信线路的质量问题，由于Internet技术标准和技术的不断提高，IP传真的质量也将不断提高。基于Internet的IP传真，使用户不必具备上网专线、计算机、软件设备等，只需普通的传真机即可；也不需要特别的拨号方法，拨入号和账号密码也可写入拨号器或传真机的缩位键中。 采用IP传真方式，可以全面提高电子政务公共服务的工作质量和效率。它不仅可以提供公共服务信息咨询、帮助与反馈，而且大部分的电子政务公共服务也可以通过这个IP传真来完成，这样用户无论用什么方式访问电子政务的各项服务都只需面对一个服务中心，从而确保服务的高质量，实现了电子政务公共服务的"一站式"的办理和不受时空限制的"在线服务"。 IP传真在电子政务公众服务信息化中的应用具体可以分为以下几类： 综合服务平台 在对政府公众服务业务流程梳理调整的基础上，通过IP传真可以把多种信息资源有机地整合起来，变分散管理、个别服务为集中管理、个性服务，直接为市民和企业提供政府的政策法规、办事程序、投资指南、企业信息、电话号码、人才市场、城市生活等方面的7×24小时"一站式"咨询和查询服务。 协同办公平台 通过IP传真，各级政府可以实现各部门之间协同办公，共同完成一个工作任务。.当工作需要其他同事协作共同完成的时候，可以通过即时发送IP传真、向对方发出协作请求，。 公众意见平台 　　通过IP传真搭建的公众意见服务平台，政府可以及时处理公众的意见和投诉，倾听群众呼声、接受社会监督、采纳合理建议，加强工作指导，充分发挥政府在城区管理、危机处理、指挥调度工作上的综合优势，迅速地解决区域内存在的问题，使城区的综合环境不断地完善。比如，目前，信访工作是政府工作中最头痛的问题之一，由于缺乏沟通，不是每一个群众、每一个问题都能得到圆满解决。而实施IP传真后，就可以让群众通过传真手段向政府提出问题，保证将这些问题准确及时地送达相关部门 公众服务平台 IP传真可让将居民能够连接到各种电子政务服务，享受到如电子投票、市政设施的电子订购和就业支持等服务。它还为政府提供了从纸质管理转型到电子管理所需的网络宽带和灵活适应性。 Diva Server筑基IP传真 加拿大Eicon网络在IP传真业务领域，凭借其领先的技术能力和丰富的运作经验，而引领全球风尚之先。Eicon IP传真方案的核心产品，是其颇受业界好评的Diva Server 产品。 Diva Server 产品具有突出的灵活性，可向传真服务器解决方案提供理想的硬件平台，从面向小企业的单机基本速率 (BRI) 卡到大型企业所需的 T1 和基群速率 (PRI) 卡。Diva Server 全面支持基于 T.30 传真标准的 G3 传真，包括纠错 (ECM) 和压缩标准 (MH; MR; MMR)，确保快速、可靠的传真传输，速度可达 33.6 kbps (V.34)。每条通道配置专用 DSP（数字信号处理器），流量大时也能保证最佳性能。使用第三方 CAPI 应用程序还可支持 G4 传真，速率达 64 kbps。Diva Server 产品系列兼容各大传真服务器，是传真服务器应用理想的硬件平台。 此外，Eicon Diva Server产品简捷稳定，质量上乘。更值得一提的是Diva Server SoftIP产品，能使我们的合作伙伴在IP环境下实现现有的传真应用。我们的SoftIP产品能在每台电脑上支持多达120条通道，而且它有能完善保护用户投资，用户可根据需要另行购买通道。未来的SoftIP版本将支持我们的Diva Server板卡和Diva Server IP Resource板卡的DSP功能，从而扩展我们的产品应用范围。
综上所述，Eicon Diva Server产品用于传真应用时，主要有以下突出亮点： 1．支持V.34 高速传真； 2．支持传真路由； 3．节省运营成本； 4．支持传真轮询和按需传真； 5．可信赖的传真平台，Diva Server占据了全球传真领域20% 的领先市场份额。
Diva Server传真的主要功能 基于Diva Server产品的传真解决方案主要功能包括如下，除了实现IP传真功能，出于投资保护和应用兼容的考虑，Diva Server还支持多种传统传真功能。 ☆ FAX to FAX 。即传真机的点对点传真 。 ☆ PC to FAX ，即PC终端发送传真到传真机。 ☆ 传真到电子邮件/电子邮件到传真。即用E-mail发送传真以及传真转到用户E-mail信箱，支持多种附件格式。不管身在何处或是否拥有传真机，都可以通过电子邮件账户发送和接收传真。 ☆ Web传真/按需传真。即在WWW页面上发送传真，让内部或外部Web网站具有传真能力，允许用户用Web浏览器访问一个电子文件库，并且让它们直接从屏幕进行传真传递。 ☆ 传真广播。即一点对多点的广播式传真，通过在相同的端口上提供负载平衡以及远程访问和传真服务的集成，利用空闲的网络容量在非忙时期间发送广播传真，有效地利用网络资源。 ☆ 定时/限时传真，即在用户指定时间发送传真，在限定时间内发送传真。 ☆ 自动重试。即在被叫用户忙时隔一定时间再重传，能够在IP网络上以非常节省的方式提供自动重拨传真服务。在第一次呼叫尝试中，传真转发至所在网络的一个传真服务器做临时存储，它是最靠近PSTN呼叫连接的传真服务器。IP媒体网关重复呼叫，直到目的传真装置应答为止。即使用户拨错号码，也可以在用户改正后重新发送，从而保证了送达率。 ☆ 分账功能。用户可以用自己的密码来分账，保证了传真的保密性。 ☆ 加密功能。传真在互联网上传送时，采取了各种加密措施，传真的安全性比传统长途电话强大许多。 ☆ 回执功能。可以将发送传真后的回执以传真形式或电子邮件形式通知用户，用户可随时了解传真的送达情况。 结语 随着新经济时代的到来，电子政务在国家信息化中的作用越来越重要。而电子政务的成功建设，离不开公众的支持，因此公众获取电子政务公共服务的方便性和快捷性已经成为电子政务发展的关键所在。IP传真就是一种电子政务对公众服务渠道的拓宽和延伸。它疏通了市民与政府的沟通渠道，着重解决了8小时、节假日以外的服务问题，极大的方便了群众，帮助政府树立了良好的形象。