“指尖”问政
随着现代网络信息社会不断向纵深发展，互联网越来越成为各阶层利益表达、情感宣泄、思想碰撞的重要渠道，因此也日益成为政府       随着现代网络信息社会不断向纵深发展，互联网越来越成为各阶层利益表达、情感宣泄、思想碰撞的重要渠道，因此也日益成为政府治国理政、了解民意的新平台。近十年来，从投石问路到风起云涌，网络问政在政治、经济和社会生活中的作用日益凸显，成为我国公民行使知情权、参与权、表达权和监督权的重要方式，它爆发出的惊人力量，强势推进着中国政治进程向更宽、更广、更深的领域迈进。       现如今，伴随着3G网络覆盖率、智能移动终端普及率的迅猛增长，网络问政开始向“指尖”延伸，即时问政、随时回应、随地获取服务的“指尖”问政成为未来政务发展的主流趋势。       “指尖”问政，顾名思义就是轻轻动一动手指尖便可实现问政于民、服务于民，它是网络问政的升级版，也更符合现代人的社交习惯。“指尖”问政继承了网络问政的所有优点和功能，并将网络问政、理政的及时性发挥得更加淋漓尽致。一般认为，“指尖”问政既包含了传统网络问政的几种主要形式，如轻点鼠标进行的论坛回帖、在线访谈、政务微博等，又与时俱进地创造出多种方式，如用手指尖轻触屏幕进行的移动政务短信、政务微信、政务APP等。       2006年年初，北京市推出的预警政务短信让人们开始感受到“指尖”上的政务，政务短信凭借其强大的覆盖性服务走入人们的视野；2009年下半年，湖南桃源县官方微博“桃源网”出炉，开启了政务“织博为民”的时代；2012年年底，“广东公安”政务微信正式推出，微信逐渐成为政府与群众沟通交流的新平台，被亲切地称为“指尖上的政民对话”；2013年云南省昆明市高调宣布10月起迈入“指尖问政”全时代；政府APP是移动电子政务的重要内容，将在今后一定时期内引领全球电子化公共服务创新……       根据中国互联网络信息中心(CNNIC)最新发布的《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2013年6月底，我国网民规模达5.91亿，互联网普及率上升至44.1%，手机网民规模达到4.64亿。这些数据表明我国“指尖”问政有着庞大的受众，且具备全面普及的硬件基础。“指尖”问政将继续改变政府服务的理念和方式。       事实上，“指尖”问政目前还是一个新名词，没有官方的、明确的概念和范围，但其本质与大家熟知的网络问政一样，就是使政府能够更及时、更便捷地了解民情、汇聚民智，并最终“用之于民”，百姓也能随时随地对政府行为进行监督。只不过，“指尖”问政比网络问政形式更多样、互动更灵活、解决更高效。       本刊大胆地将封面聚焦于此，一方面希望普及一下这个新名词，让大家对“指尖”政务有更深的认识，另一方面，对近几年网络问政发展情况进行一次梳理，看到成绩也不回避问题，使微博、微信等新的社交工具真正成为政民互动的新平台。