电子政务与IT
由中国加入WTO引发的政府信息化热浪使软件业在IT寒潮中逆势上扬。广州市有关部门透露，今年广州市在电子政务方面的投入将超过5亿元，广州市政府将力争在两年左右时间内全面实现无纸化办公，所有政府办事程序，审批程序均可在“一站式”电子政务系统运行。闻风而动的软件厂商正为分吃这块“大蛋糕”而展开激烈交锋。        　 “花都”系统带旺“灵狐”  　　抢喝了“头啖汤”的广州市花都区“一站式电子政务应用系统”在广东全省引起震动，因为此系统让投资者在花都区投资办证只需7天。示范效应不仅让花都区招商引资声名大振，而且还使开发商灵狐软件生意量大增。该公司总经理夏循华称，多个政府部门主动找上门，希望尽快引入一站式电子政务系统。夏表示，以财务软件起家的灵狐软件今年将把电子政务作为重点，抢分电子政务市场份额。  　　其它软件公司也纷纷出动，把目光由过去的财务软件、管理软件延伸至电子政务领域。广东省信息产业厅的官员透露，继花都之后，珠三角地区的江门、南海两地的一站式系统也于近日宣告完成，而东莞也正启动。广东省内大规模引入一站式电子政务系统的浪潮正在形成。  　　三大领域惹眼  　　据广州市信息化办的官员称，电子政务“蛋糕”主要集中在三大方面，第一是政府部门内部的办公自动化，第二是以审批业务为主的电子政府网络审批系统，第三是政府社区服务系统。  　　据悉，第一部分已有许多软件商介入，而市场潜力巨大的第二部分业务却鲜有进入者，软件商在此领域应有大作为。目前，广州市政府已有24个部门在网上开展了90项审批业务，一站式电子政务将是接下来的重点。据介绍，从2002年起，我国将实施的主要电子政务项目有：建立领导个性服务系统、建立高速数据通信平台、实现全国公文无纸化传输（带电子红头印章）、中国城市环境信息系统、国务院防减灾系统、国务院西部大开发系统、跨部门跨平台办公自动化、分布式交互政务典型应用系统等。这将给软件厂商的发展提供众多的机会。  　　推动软件业重新洗牌  　　电子政务的发展为软件企业提供了非常庞大的发展空间，同时也将会促发软件业的重新洗牌。  　　截止2000年底，中国软件产业的销售额为550亿元，软件企业5000家，但销售额却只占世界份额的1％，从国内市场占有率看，国产软件只占不到40％。电子政务的发展，将为国产软件商赢得更多的发展机会，扩大市场份额。因为，对本地各级政府运作模式的熟悉，将使国产软件商在与国外厂商的竞争中占据优势。　　另外，电子政务的兴起，将加速软件商的转型，如今这种转型已经开始。用友、金碟、安易、新中大等已经或正在从传统的财务软件市场转向管理软件市场；金山通过金山毒霸切入杀毒软件市场；灵狐从财务软件、管理软件大规模向电子政务发展；中软总公司则全面进军信息安全领域。越来越多的软件商将由昔日狭小的财务软件市场扩张至管理软件、电子政务，加速中国软件业的发展。