关于电子政务发展水平评价指标的研究
一、电子政务的含义、内容和重要意义
1．电子政务的含义 　　电子政务是指党政机关、政府机构的政务活动的电子化、网络化、自动化及智能化，它是一种电子业务,也是广义的电子商务,电子政务是政府信息化的重要内容，是指利用电子手段进行政府工作，完成政府职责的公务活动。
2．电子政务的内容 　　1）建设政府机关内部局域网，与上下级政府部门互联的政府网，与互联网联接的外联网，即内部办公业务网、办公业务资讯网及公众信息网，全面实现政务上网，利用网络采集、交换、处理与发布与传播各类政务信息，逐步实现信息服务与政务的网络化; 　　2）实现政府办公无纸化、自动化，政务处理自动化，提高办公自动化的普及率和覆盖率。实现网上办公，开展政府采购，实现政务电子化、自动化，提高政府工作效率与效益。 　　3）开发利用信息资源，建立各类数据库，进行信息加工处理、数据挖掘，为公众化信息服务，为各级领导及政府决策提供支持，逐步实现政府决策科学化、智能化。
3．电子政务的重要作用 　　1）极大地提高政府办公效率、政府工作效率，实现政府机关内部、部门之间、网上公文无纸化传送，节约人力、时间及降低办公费用。 　　2）建立政府部门之间、政府与人民群众之间沟通的新渠道，提高政府工作透明度。建立政府与人民群众的电子渠道，公开接受群众监督; 　　3）推进政治体制改革，有利于政府转变职能、改进工作作风，提高政府决策科学性、准确性。电子政务是全面落实“三个代表”的有效措施。
二、制订电子政务水平评价指标的的重要意义
1．制订电子政务水平测度评价指标，有利于确定电子政务发展目标，编制电子政务发展规划，指导电子政务健康发展。 　　2．制订电子政务水平测度评价指标，有利于把握电子政务发展关键因素，更好地指导电子政务的实施和具体工作，提高工作效率与效益。 　　3．制订电子政务水平测度评价指标，有利于评价电子政务发展水平，总结经验，推动电子政务的发展。
三、有关电子政务水平评价指标的探讨
3．1　电子政务信息化水平评价指标 　　1．信息技术应用水平、广度与深度 　　1．1　信息技术在政府工作、政府活动中的普及率 　　1）政府机关能采用计算机、网络、办公自动化等信息技术的公务员占政府公务员总数的比例 　　2）办公自动化系统、网上办公在政府机关办公室的普及程度 　　3）G2C、G2B的普及程度 　　1．2　信息技术在政府工作、政务活动中应用的覆盖率 　　1）采用信息技术，办公自动化系统处理的业务工作量占政府业务工作总量的比例 　　2）网上办公的工作量占办公业务工作总量的比例 　　（1）网上传递文件数占传递公文总数的比例 　　（2）网上审批项目占政府审批项目总数的比例 　　（3）网上采购量占政府采购总量的比例 　　（4）网上采集信息占政府采集信息总量的比例 　2．信息资源开发利用水平 　　2．1　政务信息资源开发水平 　　数据库、资料库的种类、数量、容量规模 　　数据库内容的覆盖率，数据库内容占政府信息总资源的比例 　　数据共享程度：数据政府内部共享程度，数据为公众与企业共享程度 　　2．2　信息资源利用程度、数据挖掘深度，对领导决策支持程度 　　1）初级支持：能为领导决策提供所需的信息，对领导决策支持程度为30-40%； 　　2）中级支持：能为领导决策提供各种方案，对领导决策支持程度为60-70%； 　　3）高级支持：能为领导决策评价分析比较各种方案，对领导决策支持程度为80-90%。
3．信息基础设施建设水平 　　3．1　信息技术设备装备率 　　1）政府部门计算机设备拥有量、装机量 　　2）计算机网络化程度、计算机联网的比例 　　3．2　政府内部网、外联网规模 　　1）政府内部网、专网、外联网的规模，节点数、带宽与接人速度 　　2）IT设备投资占政府办公设备固定资产的比例 　　3）每年IT设备软、硬件购置费，维护费占每年办公费用的比例
4．电子政务的效益 　　4．1　社会效益 　　实现电子政务后公众与企业对政府工作的满意度提升率 　　（1）对政府工作基本满意，很满意的公众的增加率 　　（2）公众对政府工作的满意度提升率 　　（3）企业对政府工作满意度的提升率 　　提高工作效率、办事效率 　　（1）政府网上办公节约的人时数 　　（2）减少公文流转时间 　　（3）提高公众与企业到政府办事效率 　　电子政务对信息化、电子商务、信息产业的带动度 　　（1）电子政务对信息化、电子商务的带动指数 　　（2）电子政务对信息产业的带动指数 　　电子政务对政府工作水平、质量的提升率 　　（1）对政治体制改革，职能转变、工作作风改进的贡献率 　　（2）对政府决策科学性、准确性提高的贡献率 　　4．2　经济效益 　　1）政府公文信息传送无纸化、办公自动化后办公费用节约政府开支的百分比 　　4）实现电子政务后行政费用节约开支的百分比 　　3）正确决策减少失误带来的经济效益 　　4）电子政务对信息产业产值的增加值
5．电子政务工作组织与管理的力度 　　5．1　政府领导班子对电子政务工作的认知程度和领导力度 　　1）“一把手”对电子政务工作的认知程度，电子政务建设列入领导议事日程及领导信息化的力度等 　　2）CIO设置及信息机构工作状况和效率 　　5．2　政府改革、业务流程重组状况 　　政治体制改革，职能转变的成效 　　业务流程重组状况 　　政府机构扁平化状况 　　5．3 　干部、公务员信息化意识、培训、技能水平 　　1）干部、公务员信息技术培训率,接受信息技术教育培训的公务员占公务员总数的比例 　　2）信息技术人员数量与质量,信息技术专业大学生、研究生，工程技术人员数量及占职工总数的比例。 　　3）领导与信息主管的信息文化水平。 　　5．4 　政府管理基础水平 　　各级领导、公务员素质、管理理念、管理水平 　　政务管理基础工作与水平 　　创新能力     5．5　信息化建设规划、计划实施力度 　　1）规划、实施方案适宜度 　　2）投资适宜度 　　3）计划落实执行实施力度 　　3．2　电子政务信息化水平测度评价指标的计算方法 　　1）评价指标评分方法 　　采用百分制计算指标分值，按指标分值加权综合打分 　　E=∑〔Ii*Wi〕, E表示总评分； 　　Ii表示i个评价指标; 　　Wi表示i个指标的权重。 　　W1．信息技术应用水平、广度与深度的权重 0。15 　　W2．信息资源开发利用水平的权重 0。15 　　W3．信息基础设施建设水平的权重 0。10 　　W4．电子政务的效益的权重 0。50 　　W5．电子政务工作组织与管理的力度的权重 0。10 　　Wi权重系数可定期进行调正。 　　2）综合评价方法  　　参照各评价指标一定标准，通过分析研究形成对电子政务系统的综合评价： 　　（1）按评价指标分值定级如优、良、中、差（或A、B、C、D） 　　（2）按评价指标定性定量分析评定等级：初级、中级、高级。 　　根据上述定量定性指标可以综合评价电子政务水平：初级、中级、高级水平． 　　四、大力发展电子政务的几点建议 　　1．各级政府加强对电子政务与政府信息化工作的领导，建立领导责任制。将电子政务列入议事日程，主要领导分管电子政务工作，设立信息主管，全面领导本部门电子政务工作，电子政务业绩列入领导考绩内容。 　　2．加速制订有关电子政务的政策法规、规章制度，技术标准与设计规范。明确电子政务的目的、内容、主管部门及办事机构，信息安全保密与政务公开、信息公开的具体界限，技术标准设计规范等。　　3．信息产业部门要组织产、学、研、用各方力量，研究制订各级各类政府机构电子政务解决方案，软硬件配置及大力开发商品化的电子商务应用软件，通过试点，制订不同性能价格比的标准设计方案，树立几个典型示范样板，逐步分批大面积推广。 　　4．在政府机关中强化信息化技术培训、通过学习班、党校、干部学院轮训各级领导干部及公务员，提高各级公务员信息意识和文化素质。 　　（龚炳铮　华北计算机系统工程研究所　研究员）