淮北打造廉洁高效政务环境
恰似清风扑面来--淮北打造廉洁高效政务环境
2005-08-08 15:34 　 中安网
淮北日报8月8日讯 “我公司因业务需要，急需变更卫生许可证，按正常的程序需要5天的时间，行政办事大厅卫生局的窗口工作人员在一天内帮我们办理好。在此除感谢外，也使我们深刻体会到，我们的政府部门在悄悄地向服务广大人民群众转变。公仆一样的作风，使我们倍感亲切，很多方面的做法是我们企业的楷模……”
这是淮北秋艳工贸有限公司今年3月18日写给市行政服务大厅卫生局窗口的一封感谢信。其实,像这样的感谢信，市行政服务大厅每年都要收到很多很多！据了解，仅今年上半年就收到表扬信20多封，锦旗4面。
问渠哪得清如许，为有源头活水来！多年来，市委、市政府始终按照“为民、务实、清廉、高效”的要求，积极打造廉洁高效的政务环境、不断优化经济发展环境，无论是淮北市民还是外来投资者，无不深深感受到淮北的一切在变：生活环境是越变越美；办事环境是越变越好———“门难进、脸难看、话难听、事难办”的现象不见了，取而代之的是“门好进了、路少跑了、人好找了、事好办了、环节少了、效率高了”！
市行政服务大厅就是这种变化即廉洁高效的政务环境带来变化的一个结晶！
加强学习教育推进廉洁行政
打造廉洁高效的政务环境，首先必须锻造一支高素质的行政队伍才行。理论决定素质！市委、市政府因此把理论武装工作始终摆上重要位置，坚持市委中心组带头，实行各级一把手“责任制”，按照党委负责、统一规划、分类指导、分层推进的工作运行机制，切实加强理论学习，用正确的理论武装广大行政机关干部。
市、区县两级党委中心组建立了学习制度，明确了组织领导、学习内容、学习时间、学习方法、学习要求；建立了学习考核制度，明确了考核内容、考核方法、考核结果运用等。市委中心组明确了组织机构，制定了学习计划，先后开展了党的基本理论、社会主义道德及诚信建设、社会主义精神文明建设理论、发扬和培养民族精神等等各方面理论学习。市委还每年都组织开展全市性的专题学习教育活动，邀请专家学者进行专题讲座等，2002年以来就邀请专家学者20多人，举办报告会30多场。
市委书记王邦杰、市长李忠金等市主要领导率先垂范，带头坚持学习，认真做好学习笔记；并深入基层，带头学习、宣传党的理论、政策和“三个代表”重要思想、国际国内形势等，实现了理论与时间的最佳结合，取得了突出的成果。
据了解，市委中心组已连续多年被评为全省优秀党委中心组，其经验曾被《求是》杂志及中宣部、中组部编写的《学习科学理论，指导伟大实践》一书向全国推介。2004年市委中心组、相山区中心组、百善矿党委中心组的学习经验被收入《安徽理论学习经验材料汇编》，今年省委刊物《江淮》学习专栏推出淮北市委中心组学习经验。2003年，市委副书记郭永年在全省“党课下基层”比赛中获特等奖。
在抓好理论学习的同时，市委、市政府还切实加强干部教育工作，先后制定了《关于开展思想、作风、纪律学习教育活动的意见》、《关于在全市兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮的意见》和全市县级领导班子思想政治建设集中教育活动集中教育、查摆问题、整改提高阶段实施意见，以及《关于深入开展“权利观”教育的实施方案》等，举办民主集中制专题报告会、县处级干部“三个代表”重要思想轮训班、党的十六届四中全会精神专题培训、党外干部培训等等，有计划开展了干部理想信念、从政道德教育；制定了《淮北市党风廉政建设宣传教育工作联系会议制度和例会制度》、《县级党政领导干部理论水平任职资格考试制度》等各种管理制度；从宣传动员、组织实施、整改提高、学习交流、总结经验、树立典型等方面贯彻落实，加强对干部的教育。
市委、市纪委每年都要制定全市党风廉政建设责任制工作的实施意见以及党风廉政、反腐倡廉宣传教育工作意见和要点,开展党风廉政建设责任制及党风廉政宣传教育考核评比,举办各种形式的反腐倡廉警示教育活动,经常化、制度化开展党风廉政和反腐倡廉教育工作。市委组织部、市人事局等部门制定了干部综合素质培训计划,从党的理论、经济管理、法制道德、文化科技等多方面分季度对干部进行综合素质的培训。
扎实的理论学习和深入的干部教育,使党政机关干部的整体素质得以全面提高,有力促进了党政机关廉洁从政,有效地改变了过去有的部门存在的“先吃请后办事、不给好处不办事、给了好处乱办事”的腐败现象。如市行政服务中心到目前已办件80多万件,还没有发现一起因办事要请吃、要好处的,也没有发现一起有关这方面的投诉,树立了机关干部的良好形象。
搭建服务平台推进高效行政
如何更好地转变党政机关作风、提高行政服务效率,方便群众、方便企业办事？这是市委、市政府在打造廉洁高效政务环境、优化经济发展环境过程中始终思考和大力解决的问题。市行政服务中心就是在这种情况下应运而生、顺势发展的。
市行政服务中心于2001年8月正式运行的,几年来中心不断发展、完善。目前,中心面积达3800多平方米,设置窗口94个;有36个行政许可(审批)部门和单位,360个行政许可(审批)事项、非行政许可(审批)事项和公共服务事项进驻中心;有130多名工作人员直接服务于群众、企业和外来投资者。中心全部实行集中敞开式办公、电脑网络化操作、公开透明、阳光操作的“一站式”服务方式,全面推行5日办结制,办件量逐年增长,办事效率和群众满意度不断提高。据了解,从2001年8月至2005年6月30日,共办件814584件,其中即办件635803件,占办件量的78%。今年上半年共办件208073件,其中即办件178480件,占总办件量的86%。
市行政服务中心以其勤政高效的服务,成为深受群众欢迎、企业拥护的亮丽窗口!中央和省级媒体曾对此进行过报道。记者日前在行政服务中心采访时,刚办好户籍的一李姓群众高兴地告诉记者:过去办理户籍需要来回跑上好几天才能办成。你看现在多方便,带齐有关材料到大厅窗口这里,一次就可办好了。优质、快捷、高效的服务更让企业和外来投资者赞不绝口,今年上半年在行政服务中心登记的外来投资者40多家,如盛世商贸城、郁金香大酒店等外来企业都是在中心的协调帮助下,很快办完了各种审批手续,他们对中心纷纷给予赞扬。
与此同时,市委、市政府还要求各级各部门实行“五办件”(即办件、承诺件、答复件、上报件、联办件)、“六公开”(公开审批项目、审批材料、审批程序、审批时限、审批依据、收费标准)制度,推行“阳光操作”,公开办事程序,强化制度管理,实行限时办结。制定实施《淮北市行政审批监督管理办法》、《淮北市行政机关限时办结制度》,在全市行政机关进一步规范政务公开工作,开展机关效能建设活动,并落实了市行政服务中心窗口工作考核办法、市行政服务中心“五不准”及违反“五不准”处理意见,进一步规范了办事程序,提高了办事效率。
除市行政服务中心外,我市还搭建了其他各种服务平台,倾心为民排忧解难。为民服务热线电话就有:110、119、12358、12315、12369、12319、2128888、3023331、3023247、12366、95598、3198858、3198859等等,且年均接线率100%。接线时认真解答问题,下线后认真办理、及时反馈,基本做到了有电必接、来电必出。区县、街道也设立了行政服务大厅,实行“一门式”服务,统一办理诸如婚姻登记、社会保障、计划生育、劳动就业等各种服务项目……
畅通服务渠道推进依法行政
我市在打造廉洁高效的政务环境、优化经济发展环境过程中,始终十分注重坚持依法行政,制定了《淮北市行政机关规范性文件的管理规定》,进一步完善了行政规范性文件的备案制度;根据行政复议和司法建议要求,2004年市政府令35号《淮北市人民政府关于废止2003年底以前发布的部分规范性文件的决定》中决定废止64件,宣布失效1件;认真贯彻实施《行政许可法》等各种法规,切实规范行政行为。
我市同时畅通监督、服务渠道,设立了市政风建设、外来投资者、台侨企业、个体私营企业投诉受理中心,认真受理各方面的投诉,严肃查处影响经济发展环境的典型案件,目前,投诉办结率为99.6%,投诉的满意率或基本满意率为100%。如去年4月,市投诉中心接到一起反映某区城建部门违反规定收取墙改专项基金的举报,立即会同市经贸委进行的立案调查。经查,该部门在未经市墙改办授权委托的情况下,擅自征收本辖区内的墙改专项基金31.68万元,违反了财政部、国家经贸《关于新型墙体专项资金征收和使用管理办法》。鉴于以上错误事实,经市监察局研究,给予立即停止收费并在全区范围内进行一次收费项目的清理整顿,作出对违规收取的资金上缴区财政的处理,并向该区发出了监察决定书,有效维护了政策法规的严肃性。市投诉中心还扎实开展服务进企业和重大投资项目全程跟踪服务,变坐等投诉为主动上门服务。如今年上半年,就先后组织了市建委、公安、工商、税务、食品药品监督等单位,深入华联工贸、曦强乳业、洁力活性碳等企业进行“面对面”服务,为企业提供政策、法律法规等咨询服务10余项,现场办公解决企业提出的困难4件。
我市还进一步加强和完善市党政领导接待群众来访制度,今年又在全市广泛开展了党政领导开门接访、带案下访活动。另外,在电台设立了“行风热线”,电视台开办了“行风对话”,报纸开辟了“回音壁”等栏目,进一步畅通了监督和服务渠道,密切了党群干群关系。
由于监督、服务渠道的进一步畅通,我市政务环境一年更比一年好!据了解，近年来,我市各类投诉率在逐年下降,2004年比2003年同比下降43%,今年上半年与去年同比又下降了21.5%。现在在“行风热线”上,群众反映问题的少了,提建议的多了。这无不充分折射出我市政务环境的进一步好转。
建设电子政务推进现代行政
电子政务建设是打造廉洁高效的政务环境必不可少的一环。我市电子政务建设起步于1999年“政府上网”工程,随后以行政大楼内智能化网络系统开通和市政府颁发《关于加快“数字淮北”建设工作意见》为契机正式展开。
市政府综合信息网站是市政府在互联网上统一的、长期的、权威的信息交流窗口,每年改版一次,并能及时更新内容。市政府网站先后荣获了“1999年度全省政府网站建设评比四等奖”、“　2001年度全省优秀政府网站”和“2003年度省政府网站评比优胜奖”等奖项。市级主要部门都建立了专门网站,并与政府网站链接,同时提供网上办事渠道等服务;市、区政府利用政府网站实现了互联互通、资源共享,初步建成了统一的淮北市政府网络平台。
据了解,市政府网站及其门户网站群有政务公开、政策法规、专项信息、便民服务等等栏目,已是我市政务公开的窗口、联系全市企业和市民以及国内外各界朋友的纽带,为公众获取较为全面的政务信息和享受政府网上服务提供了最大便利。目前,我市通过规范整合、互联互通,信息开发利用不断深入,电子政务建设在向纵深推进,这将使我市政务环境如虎添翼!
清风过处尽是绿!廉洁高效的政务环境不仅让百姓满意,企业称赞,更使淮北成了一块投资的热土。据了解,近年来,我市招商引资一直保持强劲态势,引进省外资金和企业数量每年成倍增长,几年来共引进外资100多亿元,为经济发展注入了活力和动力。今年上半年，我市实际利用外资1760万美元，同比增长17.9%；引进省外资金16.2亿元，同比增长103.3%。