纸质申报加上电子申报政务上台阶 双轨要合并
轰轰烈烈的政务信息化浪潮袭卷了各个政府机关，表面上看是提高工作了效率，降低了管理难度。但是，企业的抱怨不减反增 ：“现在是可以网上报税了，但网上报完税还是要去税务所交盖了章的税务报表。税务工作人员是减少了录入数据的工作量，可我们的工作一点没有少，反而多了一道网上报税！”
不仅如此，一旦网络掉线数据就会全部丢失，在提交之后还不能够在本地保存数据备份，而且网络黑客也让企业担心数据的安全性，认为还不如到办事大厅去办理更保险。这对政府工作人员的实际意义也并不大，由于传统技术只是将纸张信息上网，不能智能地做出任何处理，对数据的提取和分析依旧需要人工进行。类似的抱怨在传统的电子政务应用中并不少见，却一直没有一个较好的方案来解决这类问题。纸质申报加上电子申报，这就形成了申报的“双轨制”。
最近，《电子签名法》的实施使电子政务可以真正进入到了无纸化电子申报审批时代。例如，国家电监会是我国电力监管机构，负责电力行业相关资质的审批工作。电监会的七个派出机构遍布全国各个大区，不同区域的企业到各自分管的电监局、办进行许可证的申报，由这些电监局、办来完成审批工作。电监会每天要处理来自各种企业与电力相关的资质审批，如果按照传统方式，结果是对外不能及时、快捷地处理审批请求；对内很难控制和了解各地电监办、局的审批工作情况。
对此，电监会的申报审批系统应用成功地进行了这方面的尝试，他们与北京书生公司合作建设的网上行政申报审批系统于今年初正式上线运行后，之前那些错误的意识和做法都将被改正，省去了企业到多个分散办公地点办理的繁琐和麻烦。取而代之的是电监会高效率、透明化、程序化、制度化的审批，甚至可以让企业足不出户就完成相关资质的申报审批工作。
与传统电子政务系统不同之处在于，电监会的申报审批系统采用了书生智能电子表单为信息载体，这种新型表单所具有的独特功能，从最基本也最关键的三个方面消除了传统电子政务系统中存在的一些弊端，令电监会率先打破樊篱，实现“双轨合并”。带来了意想不到的效果：
一是高效性。该系统可以做到支持多个审批节点同时对一个申报单进行审批，缩短了业务周期。由于书生电子表单以XML格式来存储信息，其模板与数据是分离的，数据按照预定的方式自动写入到相关数据库中，使信息在整个组织内以最快的速度达到共享。
系统同时支持在线和离线填写。因为每个表单都有相应的数据模型，所以不论是在线填写还是离线填写的数据都会由统一的程序处理，其结果是没有任何差异的。
同样的它也有效的减少了企业的抱怨，企业可以随时查询申报信息及审批进程。每一次对申报表的操作信息都会有详细的记录和直观的显示，而最终的审批结果也将以通知的形式反馈给企业。这对提高政府办公透明度和加强政企之间的信息交互都带来较大好处。
二是实用性。在整个申报审批过程中，电子信息始终归一为统一的SEP文档格式，这一点既完全适应了人们对文档的操作习惯，它的生成也可以像使用EXCEL或WORD制作表格一样进行可视化的设计，即使要针对不同的审批需要来修改和新增申报表单，操作者只需简单的拖拽鼠标即可进行修改及发布，完成表单替换或新增表单。既不用编写复杂的程序也不用修改后台数据库，系统变更和功能的拓展变得非常简单而灵活。
三是安全性。书生智能电子表单对内能够控制住不同角色对数据的访问权限。其内嵌的数据访问权限控制机制细分到了字段级，这使得不同审批节点的操作人员都只能看到权限范围内的信息、对权限范围内的信息进行修改。这一点对申报审批部门来说，保证了严格的安全控制和清晰的职责划分。    同时在传输过程中，书生电子表单更为信息上了三重保险，它细化到可以对同一份文档中的不同内容、不同字段进行高强度的加密处理，支持电子印章和数字签名，既可以对整个文档签名盖章，也可以在同一份文档的不同内容上加盖多个签名和印章。
从电监会的案例来看，无论从技术角度，还是法律角度，电子政务的“双轨合并”正在成为现实。