合纵连横 电子政务联盟期待破局
产业联盟能否成为国内中小IT企业在电子政务领域对抗领先者的法宝，继而成为推动电子政务发展的强大助推器？   　　电子政务并非只是诸如思科、微软等IT巨头的天下，由国内中型专业公司组成的产业链也开始显露峥嵘。6月底，国家软件与集成电路促进中心（CSIP）携同先锋软件、武汉达梦、中科红旗、无锡永中、东方通科技、曙光等六家国内软硬件企业联合向外界正式发布了中国第一个国产平台电子政务完整解决方案。   　　构建以国产软硬件产品为核心的完整电子政务解决方案，根本解决我国信息化过程中面临的安全和自主知识产权等系列问题，是我国政府信息化的总体发展需要，也是国信办、信产部、科技部等产业主管部门的期望。由此，产业链联盟问题迫切地摆在了所有中型IT厂商面前。本期电子政务专题邀请到了曙光公司营销总监王成江、武汉达梦董事长冯玉才、东方通科技总经理牛合庆和泛微软件市场总监王晨志，共同探讨电子政务产业链的作用和发展机遇。   　　   　　市场呼唤产业链   　　《互联网周刊》：面对电子政务蓬勃发展的大环境，不同领域的专业公司为什么要组成产业联盟？   　　王成江（曙光信息产业有限公司营销总监）：曙光是“国产电子政务产业联盟”和“中国Linux产业战略联盟”的成员单位。电子政务联盟和Linux产业战略联盟均是在自愿的原则下组成的民间联合体，可以帮助企业整合及协调产业资源，在联盟成员间形成合力，来提升联盟成员的整体技术水平，并增强社会各界对我国软件及应用的认同和信心，进而共同推动我国电子政务的发展和信息化进程。另外，与各个不同背景、不同专业的公司联合起来，共同开拓市场，可以达到多赢的目标。   　　冯玉才（武汉华工达梦数据库有限公司董事长）：联盟成立的原因概括来说有两点：其一，用户需要的不是某一个具体的产品，而是能够针对用户需求的整体解决方案。所以，建立电子政务产业联盟将有助于满足用户的真正需求。其二，同微软、Oracle等这些国际软件巨头相比，我国的软件厂商实力不足，如果不能形成产业链合力，不仅制约了软件厂商的发展，也使得中国软件产业的整体发展后劲不足。所以依靠成功的合作模式，提供完整的解决方案，是中国电子政务厂商发展的正确道路。   　　牛合庆（东方通科技公司总经理）：首先，这是国内电子政务建设发展的客观要求。目前电子政务已经从产品购买转向应用系统数据共享和服务购买，从个别技术转向综合化技术架构的应用，产品与服务的融合已成趋势。而IT集成商和软硬件厂商只有深入合作，扩大“统一战线”，才能提供给用户满意的解决方案，实现共赢。   　　其次，经过20年的发展，中国软件产业已经具备了一定的资源储备，为产业链的形成准备了很好的条件。只是这些资源分散于大大小小的企业中，政府产业联盟发展模式充分把握住了我们的既有优势，在整合产业力量上做出了开创性的工作。   　　王晨志（泛微软件有限公司市场总监）：打造电子政务产业链应该说是一个必然趋势。从用户需求来说，用户真正需要的是能够针对用户需求的整体解决方案，包括硬件平台、操作系统、数据库、中间件、信息安全、应用软件以及相关服务等，而当前我国电子政务还停留在提供应用软件产品的层面。所以，建立良好的电子政务产业链将有助于资源的科学分配和优势互补，加强IT企业服务于用户的水平，为用户真正带来价值。   　　应该看到，与IBM、微软等这些提供整体解决方案并深入到行业应用的国际巨头相比，我国的软件厂商实力比较弱小，而各自为战的后果不仅限制了软件厂商的发展，也对中国软件产业的健康发展不利。依靠成功的合作模式，提供标准化、开放性的软件产品，规模化的服务支持，适应用户多元化的需求是中国软件产业发展的必由之路。   　　   　　合纵连横的力量   　　《互联网周刊》：联盟内各企业在包括投标、系统对接、服务等环节上的协调工作如何开展？   　　王成江：联盟内的协调工作主要由国家软件与集成电路促进中心主导，各厂商积极参与和配合。例如此次国产电子政务解决方案的出台，就是由CSIP牵头历时一年完成的。由CSIP开始研究项目需求，组织各厂商的不同产品，从硬件服务器、终端PC、服务器操作系统、桌面操作系统，到数据库、中间件、办公软件、应用管理系统，先后组织了二十几个厂商和产品一同参与兼容性、性能、压力等方面的测试，测试后的结果再反馈给厂商并且提供调优建议，由厂商进行修改。这个流程让我们感觉很顺畅。   　　如果没有CSIP牵头组织和协调，单凭任何一家或是几家厂商的力量，很难组织到这么全的产品，很难找到这么一个环境，来完成上述解决方案的打造过程，尤其是面临市场竞争的现实，由CSIP提供一个公开、公正、公平的环境，包括测试、咨询、服务等方面，是很多厂商迫切需要的。   　　冯玉才：联盟采取了比较松散的方式，各家企业根据自己所在行业和地域展开宽泛的合作，目的是在更多的市场上推动国产软硬件的合作和应用。从技术角度而言，目前国内具有一定规模的IT企业在互连互通上不存在难以跨越的技术障碍。在联盟当中，协调上采用比较多的是集中由一家企业面对用户总集成，其他合作伙伴和这家总签约商再签署合同的方式。   　　牛合庆：产业链的成员企业间将以统一品牌开发符合标准、互相兼容的软件产品，并最终形成统一的标准。目前联盟成员，基本都是创新能力强、带动作用大的“旗舰型”企业和高速成长，对技术、市场反映灵敏的“先锋型”企业。应用集成商负责解决方案的开发移植和推广，软件厂商确保各自的软件产品符合开放标准，兼容上下游软件产品。联盟成立专门机构负责日常服务工作，并由专门机构负责提供解决方案和软件产品的测试等质量保障服务，其中包括投标、系统对接以及服务等事宜。   　　王晨志：首先，产业链建设需要各成员企业在观念上达成共识，对外共同面对市场需求，对内资源和利益共享。在一定程度上，各成员不再是通常意义的竞争关系，而是紧密的合作关系。在此基础上，未来将由联盟专门机构制订出一系列的措施建立良性的行业竞争规则；加强对国产电子政务标准的制订和推广，加强产品设计开发的相互配合；推动相互之间的协作；大力引入第三方机构尤其是政府机构的参与，建立从政府到IT企业到用户之间的桥梁；推动成员企业建立良好的商业合作模式，使各个成员在合作中实现自身价值的增值和最大化。   　　《互联网周刊》：在您看来，电子政务产业链能够对这个产业产生怎样的影响？   　　王成江：联盟促进了整个电子政务产业的发展。通过调动整个产业链的资源并进行有效的配置，不仅能够更好地满足市场需求，还可以为产业链中的各个成员提供稳定的、可增长的赢利模式。同时，电子政务产业链的建成也会有政府机构的力量参与，政府的支持和投入将进一步推动产业链的发展。但这只是一个开始，今后希望能有更多更好的效果，还需要各厂商共同参与和营造。   　　冯玉才：取得的效果还是很多的。但是将来要想持续取得成绩，我们就面临一个必须处理的问题，即市场化的问题。联盟不能将全部希望寄托于政府的扶持，我们必须学习国内外成功企业的经验，用市场化的方式使联盟向电子政务纵深领域推进。   　　牛合庆：电子政务厂商联盟必须要把“旗舰型”企业与“先锋型”企业形成互补，共同发展，建立几个样板案例，形成重大行业灯塔示范应用。从国内来看，2005年将成为中国软件产业的“电子政务年”。随着47号文件的进一步落实，“十二金工程”等国家信息化建设项目由规划到实施，为中国软件企业带来了巨大的市场机遇。因此，中国软件企业必须齐心协力，把电子政务作为我们下一步实现大发展的根据地。可以预见，不同专业厂商之间的联合将有力地推进我国电子政务进程，促进我国电子政务工程朝着注重实效的方向迅速进展。   　　王晨志：最大的效果是电子政务市场得到了更好的满足。一个良好的电子政务产业链好比一个优势互补、相互促进的生态系统，而这个生态系统无疑比单一IT企业能够更好地满足用户多元化和个性化，以及整体解决方案应用的需求；另一方面，产业链的建成也有助于推进产品和解决方案在体系上、标准上的统一及互通。当前，有不少区域出现了电子政务建设后的“孤岛”后遗症，各种应用、数据库无法整合而造成了资源的浪费。电子政务本身的特点尤其要求“协同”，因此产业链的建设无疑可以很好地解决这些问题。