电子政务建设 政府门户开启数字城市之门
家住北京的小王最近心情十分愉快。自从去年搬进了回迁的新商品房，本来以为还需要多跑几趟机关大厅，没想到房产证很快就到了自己的手上。这多亏了北京市政府门户“首都之窗”上的电子政务在线服务平台，他只是按照要求进行了网上办理，一切就都迎刃而解。
欢迎访问政府门户网站。随着互联网技术的发展和电子政务的普及，近年来，越来越多的中国城乡居民开始享受到政府门户网站带来的好处。据CNNIC最新数据显示，以gov.cn为后缀名的域名已经超过1万个，我国绝大部分政府机构都已经拥有了自己的门户网站，很多地区的门户网站还以信息港的方式加载了越来越多的便民服务内容。
这种进步给中国社会带来了潜移默化的变化。在电子政务建设中，受到社会高度关注的政府门户网站正在变得越来越务实，也正一步步成为了理所当然的“数字城市门户”。
重心开始转移
打开大连市人民政府门户网站，即便是从未到过大连市的人，也会立刻感悟这座城市的魅力:海蓝色的底色，中央是大连人民广场的画面，广场中央有高耸的足球模型，还有海鸟从广场上掠过。为了方便国外浏览者，网站还有韩文、日文和英语版本。
像这样主题鲜明的网站在中国不是少数，政府门户网站正在成为展现城市魅力的重要窗口。“我们网站主要有三方面的功能:宣传河北，树立河北形象;网上办事，为民服务(如咨询服务、信息反馈等);建立全方面的信息平台。”河北省人民政府办公厅技术处一位工作人员告诉本刊记者。作为河北省政府的门户网站，“中国河北”网站每季度约发布2万到3万条信息，每天访问量有6000～7000次。
越来越多的市民选择到政府门户网站上浏览信息。“青岛政务网每天的访问量大概1000次左右。虽然不能和新闻网站相比，但政府门户在提供政府信息上有很大的优势。”青岛市委市政府计算机中心网站管理处工作人员李志民介绍说。与诸多信息门户相比，政府的门户网站在信息权威性方面显然更受信赖。
一些国家机关也选择了通过网站来发布信息。从2001年起，水利部就开始在自己的网站上发布全国主要报汛站的水情、卫星云图等信息。其他诸如科技部、信息产业部等部委的网站也以信息性为主要特色。
通过门户网站进行网上办公的重要性也在凸现。记者在北京“首都之窗”上看到，网站上已经可以实现网上工商注册、政府文件查阅、网上纳税、官员对话、网上地图、身份查询等等便民服务功能。来自青岛的李志民也说:“现在很多审批和查询的工作都可以通过我们的网站进行。例如，向计生委提供的材料，在网上就可以提交。”可以说，以政府的门户网站为代表，我国的电子政务已经从最初的以信息发布为主的形象工程阶段，向服务于社会提供更多便民服务的应用阶段纵深发展。
政府门户网站可不单是一个窗口，它更是一个桥梁。这座桥梁不仅仅要连接政府和市民、企业，更重要的是在企业之间建立联系。一位政府人士对本刊记者说，政务公开是每个政府门户网站的核心工作，随着经济建设的发展，门户的工作重心也开始转移，招商引资逐渐成为各个门户网站的“重中之重”。据昆山市信息中心主任许介绍，创建于1999年的昆山市政府门户网站“中国昆山”的主要功能就是招商引资，“通过发布一些企业可以公开的文件和投资项目，一方面宣传当地企业，另一方面还帮助他们寻找到合作伙伴。”
越来越多的地方政府意识到了这一点。“现在都在说政府搭台，企业唱戏，我们要切实的搭好这个平台。”大连市政府门户网站管理中心副主任耿昭在电话中对《互联网周刊》记者说，“如果想到大连来投资，您可以通过我们的这个平台了解政府的招商政策，每一个招商项目的详细内容和进程都有介绍。”
脱离初级应用水平
随着政府门户的大量涌现，数字城市的前景清晰可见。然而，中国的政府门户建设依然面临重重挑战。
2003年，联合国对191个国家和地区的包括政府网站在内的电子政务建设情况进行了评估，排在前面的国家依次是美国、瑞典、澳大利亚、丹麦等国，我国排在第74位，属于中等水平，与先进国家相比还有很远的路需要追赶。
网站推广问题首当其冲。“政府门户网站要成为市民生活的一部分。”吉林省政府公众信息网站内网服务中心主任徐彩晶说。政府网站建设完成只是最基础的工作，更重要的在于推广应用，而应用的前提是用户了解政府网站的网址。而据记者了解，作为政府的门户，很多网站基本上都没有进行过有效的推广活动。“现实情况是，越来越多的新技术被集成应用到门户网站中，假如这些技术不能被居民广泛应用，它将面临曲高和寡的寂寥境地。
为了避免这种情况的发生，政府绞尽了脑汁。吉林省政府要求每个政府工作人员都要用政府网站的邮箱，这在潜移默化中起到了宣传和树立形象的作用。徐彩晶主任说:“网站推广不仅仅是一个处室要做的工作，而是政府里的每个人都应该负起的责任。”大连市政府则对网站的工作每年下发指导书，显示了政府对网站的关注。为了配合网站的工作，大连市政府还将设立短信移动平台，开展短信即时服务，企业经营者就不需要一天到晚挂到网上，用手机绑定的邮箱就可以解决这个问题。
其次，在信息提供方面，国内的政府门户还未能做到尽善尽美。浏览法国的网站，可谓包罗万象，大到总统府、总理府、政府各部，小到企业、超市，都有自己的网站。甚至你要驱车远行去另一小城市，只要输入起点和终点的地址，就可以获得最恰当的行驶路线。与发达国家相比，国内的政府网站在信息提供方面还有不小的差距。
造成这种差距的原因多种多样。在网站信息的形式上，内容不够规范，有时会出现维护人员的手工失误;信息量比较大，层次多，不利于网民阅读;还有相当数量的网站存在信息更新不及时、发布的信息无时效价值等现象，有的站点新闻最后的更新日期甚至与现实相距半年以上。
网上办公也并不是一件轻松的事情。很多网民抱怨说，网上办事很难实现，程序制作好了也很难正常运作，造成这种情况的重要原因是政府机构职能重叠，沟通困难。据河北省政府一位工作人员说:“目前，职能部门还没有真正参与进来，使政府门户成为他们工作的一部分。职能部门的员工一上班应该先打开政府网站，看是不是有需要自己回答的问题。但现在很多政府工作人员都还做不到。这是个普遍问题，我们尽量能做到的只是让大家少跑几回。”
这些问题与政府门户网站考核制度的不健全密不可分。由于缺少有效的考核，很容易出现如内容不充分、更新缓慢、各部门所报信息不全面的情况出现。据青岛市政府的李志民介绍，目前许多政府门户网站的建设并没有纳入考核范围内，“考核制度只在制定阶段，还没有执行。”
这个问题已经引起了一些重视。一些政府网站开始对其栏目制定一些考核制度，例如，“中国昆山”会定期通过网上的民意调查以及一些专家评定来考核，而“中国河北”则主要以信息的更新频率为标准，一季度考核一次。
这种考核的标准不应该是一成不变的。政府工作在调整，政府门户的评价标准也要不断进行微调，才能适应新的形势。以吉林省政府门户网站为例，2002年他们的评价标准是以政务公开为最重要的部分，2003年到2004年则是以网上办事占比例最大，到了2005年，互动和资源整合成为了考核的重头戏。
信息资源的整合乃是当前电子政务的热点。“网站毕竟只是前端的展现，后台的政务、信息整合才最重要。”水利部水利信息中心相关负责人在接受记者采访时表示。针对资源整合问题，不少政府门户网站的具体调整措施已经出台。例如，吉林省政府办公厅以政府门户网站为依托，与高科技企业合作开发了安全信息管理系统，该系统可以把各部门网站的信息整合到门户网站上实现信息共享，也能为政府各部门提供统一的虚拟主机服务，共享系统资源，实现网络融合，有效地解决了电子政务建设中资源整合的问题。
“我们现在的困惑不是金钱方面也不是技术方面的，现今的问题是中国的政府门户网站和电子政务发展的情况还不是很完善。”大连市政府的耿昭表示。看起来，政府门户网站需要和国家行政体制的改革相配合，技术的支持当然很重要，但更重要的是政府职能的转变。也只有这样，我们才能真正穿越门户，到达理想中的数字城市。