掘金电子政务正当时
旨在推动电子政务发展以及国家信息化建设的"2002中国电子政务技术与应用大会"将于12月9日至13日举行，届时来自政府、学术界和商界的名家将云集北京，共商中国电子政务的建设和发展大计，使中国电子政务之火燃得更旺。
如果说IT业正在遭遇寒冷的冬天，那么政府大力推进电子政务无疑是冬天里的一把火。电子政务之火来自于中央政府的强力助燃，目前这把火虽然刚刚点燃，但星星之火，可以燎原，这把日渐旺盛的火正温暖着IT人的心，照亮着IT人前行。
近年来，在党中央、国务院的大力倡导和推动下，我国电子政务已开始逐渐进入全面实施阶段。去年底，国家信息化领导小组第一次会议召开，提出?quot;政府先行，带动信息化发展"的方针。今年7月初，又召开了第二次会议，会议讨论通过了《关于我国电子政务建设的指导意见》，提出了"十五"期间中国电子政务建设的目标是：初步建成标准统一、功能完善、安全可靠的政务信息网络平台；重点业务系统建设，基础性、战略性政务信息库建设取得实质性成效，信息资源共享程度有较大提高；初步形成电子政务安全保障体系，人员培训工作得到加强，与电子政务相关法规和标准的制定取得重要进展。7月底又召开了全国信息化工作电视电话会议，吴邦国同志强调，电子政务是国民经济和社会信息化的重要内容。加强电子政务建设，有利于促进政府职能转变，有利于增强管理手段的科学性和有效性，有利于提高办事效率，有利于加强勤政廉政建设。 更值得关注的是，在近日举行的党的十六大上，江泽民同志强调指出：要深化行政管理体制改革，进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。在党的报告上明确提出要推行电子政务，这无疑有利于助燃中国电子政务的前进之火。
电子政务工程的实施，刺激了市场需求，为IT企业的发展提供了巨大的市场空间。雪城、绿城、九喜等IT企业目前正在分享着河南电子政务市场的蛋糕，很多IT企业也垂涎电子政务这块蛋糕已久，企盼在电子政务市场上淘金。看到电子政务市场的商机是明智的，而要抓住这一商机还需注意以下"四点"：
一　要把握电子政务需求的重点。当前电子政务市场主要分三个层面，首先是网络终端产品，包括PC机、掌上电脑、无线通信等；其次是网络的后台产品，比如服务器、网络安全设备等；最后则是网络的服务问题，为政府提供咨询、应用、网络建设和维护、安全等各种服务。从目前和较短一段时间来看，电子政务需求的重点仍然集中在基础的PC产品和主要网络设备，但随着电子政务进程的加快和深化，电子政务需求的重点自然转向软件和服务方面，因而IT企业要把握这一需求变化特点，根据各个时期的重点，有针对性地调整企业战略，为电子政务工程提供合适的产品和服务。
二　要找准当前电子政务的弱点。电子政务市场现在还存在发展不平衡、总体水平低的弱点。就全国范围来看，发达的东部沿海地区电子政务的发展情况较好，而中西部地区则显得相对滞后。据《中国电子政务报告》显示，中国目前的电子政务度仅为22.6%，可以提供网上提交申请的只有6.4%，可以在线查看处理结果的仅占2.3%，具有网上投诉、举报功能的仅占18.6%。河南省厅单位电子政务度已达到了将近80%，地市厅局单位电子政务市场还未完全打开。电子政务市场的弱点，正是IT企业的卖点和机会。抓住了这些弱点，IT企业就可以有的放矢地进行市场营销，比如在产品和服务推销的重点地区上，要看哪些地区是电子政务的盲点，就着重在这些地区进行强力营销；还应该针对政府网站功能较少的弱点，在对政府进行营销时着重提出克服这些弱点的方案，使电子政务真正达到其应有的目的。目前，联想、北大方正、首信公司等国内主要IT企业都在纷纷推出各自的电子政务解决方案，与各级政府和部门合作，积极地推进有中国特色的电子政务办公系统的发展与完善。
三　要解决电子政务实施的难点。电子政务既要建立一个开放的、基于标准的电子政务统一应用平台，实现信息交换和资源共享，面向公众提供服务，增强各部门工作的透明度；同时又要能够便于政府内部管理，增加保密度和安全感。要做到这两点，通常是实施电子政务的难点。华为公司利用自身完备的技术及市场平台在提供卓越的产品、完整的产品线的同时，提出了"构建安全、可靠、可管理的电子政务网络平台"的理念，并推出其全方位构建电子政务网络平台的系列产品及其解决方案，有效地克服了电子政务实施过程中的难点，满足了当前国内电子政务建设过程中的需求。清华同方构建"可移动、安全的"电子政务网络平台，使用户充分体验到了无线局域网络的便利，得到了用户的满意和认可，赢得了电子政务市场。
四　要突出IT企业竞争的亮点。中国电子政务市场的巨大潜力，外国IT企业也不会轻易放过。在这种中外IT企业同台竞争的情况下，中国IT企业要特别突出自己的特有优势，运用自身的亮点来占领市场。很多国内IT企业通过大打"民族牌"赢得了市场。在北京市政府软件正版化采购招标工作中，包括操作系统、办公套件、防病毒软件等三大类，而中标厂商则是清一色的国内软件厂商，其中单是金山公司的中标就达到了1500万元之巨。"民族牌"本身就是中国实力较强、信誉度较高的IT企业相对于国外企业的亮点。除此之外，国内IT企业还要注意突出自身的产品、价格、服务或渠道亮点来获得竞争优势，从而也享受到中国电子政务之火的温暖。