城市政府门户现存问题
整体而言，中国城市政府门户网站的发展尚处于起步和转型期，这同样也是中国电子政务发展的特征。从电子政务的角度分析中国城市政府门户的发展，我们可以发现诸多现存的问题，包括以下几个方面：　　1． 政府信息化的决策者和执行者对电子政府的理念认识不够深入，政府信息化的最终目标尚未明确，面向政府客户的服务理念尚未成为政府网站建设的指导思想；
2． 中国电子政务进程难以与政府改革进程同步，尚未成为引领政府改革的重要理念，围绕电子政府服务的政府业务流程再造尚未展开；
3． 电子政府思想和电子政府的基本模型尚未运用到绝大多数城市政府网站的建设中，政府网站的建设整体处于起步和转型阶段；
4． 城市政府部门网站与门户网站之间过于松散，政府服务集成度不高，城市政府门户网站作为电子政府服务平台的资源整合作用尚不明显；
5． 城市政府网站的交互水平较低，绝大多数城市政府网站停留在从静态发布到单向交互的层次，政府网站的在线交互能力和在线事务处理能力很低；
6． 绝大多数政府网站的服务尚未建立面向政府客户的分类机制，个性化服务的提供水平较低；
7． 绝大多数政府网站的信息和服务的深度不够；
8． 绝大多数政府网站在网站结构的实用性、安全意识和面对网站内容调整的灵活性上尚存在一定的问题，影响了其信息和服务的提供，以及网站未来的发展。
如果我们对此进一步的分析，将得到以上诸多问题的深层次的原因，这些是导致中国城市政府门户在国家电子政务进程中艰难发展的症结所在。
1． 难以实现政府职能和电子政府理念的变迁，难以实现政府业务流程的再造，这将使中国城市政府网站的建设陷入最大的困境；
2． 政府网站的在线服务职能得不到充分的重视和发挥，网站成为简单的政府宣传媒体；
3． 对国外电子政府的建设经验不够重视，在政府网站的建设上缺乏理念引导和实践经验，导致政府网站的重复建设；
4． 城市政府网站的建设缺乏战略性的指导、长期的规划和统一的协调发展，导致政府网站对政府服务的集成以及进一步的电子政府的资源整合难以实现；
5． 城市政府网站建设面临的各种技术威胁也将是政府门户发展的中需要应对的重要因素。