电子党务 强化运用网络开展思想政治教育意识
网络，作为思想政治教育的新型载体已普遍受到关注，但从调查的情况看，目前各部队运用网络开展思想政治教育情况还不平衡，有的单位网络开通了，可网络思想政治教育工作开展得并不好，有的领导感到用网络开展思想政治教育，没有传统的思想政治教育方便、管用，有的单位对官兵在网络中向领导提意见、谈看法不习惯，干脆把网络关掉。诸如此类的问题显然是这些同志思想观念还跟不上社会发展和军队建设的形势。因此，领导和机关对此应持以科学的态度。
确立利用网络进行思想政治教育是提高效益的观念。网络在信息传递中具有迅速、便利、容量大等特点，通过网络可以迅速了解掌握党中央、中央军委和总部的决策指示，有利于统一思想认识，明确任务部署，增强工作筹划的科学性；运用网络可以倾听基层官兵呼声，及时掌握思想动态，有针对性地做好思想政治教育工作；运用网络开展思想政治教育使传统的教育向自动化、形象化、多媒体化发展。网络技术的大容量、高效益和精确性使编写教案、制作演示模具等声形并茂；电子教案的编写、多媒体课件的制作，使重复性劳动大大减少。其教育优势十分明显，一些基层干部利用网络开展教育后，感到不仅接收上面的信息和了解官兵的思想情况快了，讲起课来也更吸引人了。因此应从提高思想政治教育效益的高度来认识网络载体的价值。
确立利用网络进行思想政治教育是顺应时代发展的观念。当前，世界新军事变革呈现加速发展的趋势，看一支军队的现代化程度，主要看信息化水平。而我军网络思想政治教育是部队信息化建设的重要组成部分，各级党委领导和思想政治工作者，应充分认识开展网络思想政治教育是大势所趋，防止和克服把网上思想政治教育看作是“花花点子”，要有做好网上思想政治教育的责任感和紧迫感。在网络技术不发达，信息空间狭窄的时代，部队思想政治教育的主要阵地是大课堂，依靠“一块黑板一张嘴”教育官兵。但随着网络技术的发展，信息空间的“区域垄断”逐渐被打破，面对铺天盖地、泥沙俱下的各种信息，部队也必须借助网络载体从正面进行引导，抢占信息高地。如果不是这样，依然是“一块黑板一张嘴”的方式进行教育，势必落后于形势，更不可能抵制来自各方面的不良信息。
确立利用网络进行思想政治教育是坚持以人为本的观念。思想政治工作中坚持以人为本，就是充分尊重官兵的主体地位和创造精神，把维护官兵的权益，不断改善官兵的物质和文化生活条件，促进他们全面发展，作为思想政治工作的重要着眼点。充分利用网络技术开展思想政治教育，是以人为本思想的有力体现：它体现了教育民主。新形势下，官兵的科学文化素养提高了，民主意识增强了，他们不再需要“我打你通”式的教育，而是更加需要民主讨论、平等对话、双向互动式的教育方法，而这正是网络思想政治教育的长处。网络教育还体现在关注官兵心理健康。现代社会的快节奏和激烈竞争，使相当多的人存在着这样或那样的心理疾患。而网络在尊重官兵隐私等方面有独到的优势，比如网上开设心理咨询室、法律服务站，官兵们有什么难以启齿的事、心里话，都可以在网上倾诉，领导干部可以有针对性地帮助他们消除心理障碍和思想困惑。同时，网络教育还体现在改善官兵文化生活上。官兵们可以在网上学习科学文化知识，满足他们成才的欲望；官兵们也可以在网上玩游戏、看电影、看电子图书、聊天等，使他们的情感得到相应的释放。而做好这些工作无疑都是坚持以人为本的体现。