电子监控照亮中国电子政务
长期以来电子政务建设都是政府关注的重点，近几年更是不断加大投资力度，增设新的项目来推进其发展。但是近两年的电子政务建设主要侧重于利用电子手段协助政府“服务于民”，如建设政府网站、推出网上一站式服务等。而在如何利用电子手段帮助政府更好地履行其监控职能、提高政府效率上还较为欠缺。
观察家指出，电子政务的本质主要在于加强政府的服务职能和监控职能。如果只偏重于服务，无疑会以偏概全。随着我国社会建设的步伐不断加快，政府对于监控职能的需求也越来越高，电子政务的“监控”职能也亟待加强。
对我国大多数政府部门来说，要想做到政务流程与电子监控的全面整合，实现“G2B/政企链”模式是其关键。这一模式将为政府对企业的开放及双向交流提供平台。记者了解到，我国第一条政企链的成功应用是由万维易化系统软件公司在北京市发展和改革委员会(简称发改委)的“发改委项目稽察系统”上实现的。在这一项目的实施中，他们把方案重点放在了对行业和企业的管理和服务上，并分3个阶段进行方案实施。
第一阶段：搭建政府网站，完成网上咨询、申报、审批，实现前端办公自动化。北京发改委的网络结构分为内网和外网两个部分，内网由政务信息管理系统组成，包括政府公文管理、网上项目审批、项目备案管理、资金管理、行政事务管理5大部分。外网则是面向公众的综合性网站，以信息发布、公众查询和网上申报为主要内容；第二阶段：完成政府与企业之间的系统对接(政企链)，政府与政府之间的系统对接(政务链)，为实现政府对企业的开放及双向交流提供平台，并满足发改委对重大投资项目监控管理的需要。在这一阶段的工作中，万维易化将实施重点放在了完善环境上，形成了一个大而全的网络政务平台；第三阶段：搭建“政务链”、“政企链”之后，系统通过对数据的采集与编辑，进行内容管理、应用分析，实现完备的决策支持和项目监控体系。在这个阶段，万维易化主要完成了对上个阶段网络链条的应用、检验与巩固工作，其目的就是利用系统平台将实际应用和系统功能深度整合，从而实现政务流程上的整体划一，并在不同的政务环境下起到无缝集成的目的。由此，一个完善的电子政务平台构建完毕，同时进入了正常的良性运转阶段。