电子政务蕴涵无限商机
近年来，中国政府投资力度的加大使电子政务的市场进一步扩大。政府大力推行电子政务，无疑启动了一个巨大的市场，为IT企业摆脱前期的萧条提供了一个无限的商机。这个市场到底有多大？据有关方面统计，2001年中国政府电子政务采购额为280亿元，今年将会达到350亿元，年增长率近25%；据《北京日报》报道，预计政府部门今年在电子政务的相关采购中，硬件支出250亿元，软件支出45亿元，信息服务支出将达到55亿元。据赛迪顾问统计，2002年上半年，中国政府机构电子政务建设软件投资额为21.1亿元，占软件总体市场的比例为14.7%。其中：平台软件(包括操作系统、数据库和系统及网络管理软件)的采购额为6.60亿元，中间软件(包括中间件、网络安全软件)的采购额为1.79亿元，应用软件的采购额达12.71亿元。可见，在各个细分的市场中，政府机构对电子政务软件的采购规模已经相当可观。>> 详细...何为“电子政务”　　电子政务(e-government)--指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的从组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约；建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。 　　通俗地讲，"电子政务"就是政府部门办公事务的网络化和电子化，它是以计算机技术和INTERNET技术为基础，通过虚拟政府网站将大量频繁的行政管理和日常事务按照设定的程序在网上实施的一种工作方式，是电子政府的物化形式。电子政务：花开别样红 　　年关将近，IT产品供应商在盘点今年收成的同时，更关注明年新的营销"增长点"。在 IT业最引人注目的三个领域里，电子政务首当其冲成为大家关注的焦点。某 IT权威媒体对中国 IT业电子政务领域进行了首次大规模盘点，先是推出"中国电子政务 IT100强"，继而又选出"电子政务方案200佳"。