电子政务是一碗端不平的水
面对中国电子政务市场，有多少双虎视眈眈的眼睛蠢蠢欲动？.COM的泡沫过后，中国仿佛成了IT游牧者最后一块水草肥美的牧场，当朱总理年初在中南海宣布"要大力推进中国电子政务建设"后，160亿人民币就应声落入这些厂商快要见底的口袋中。细数一下曾经信誓旦旦宣布，要为中国政府信息化建设添砖加瓦的厂商，就连IBM、微软这样的国外知名厂商也不愿意将这块市场拱手让人。
国外的厂商有先进的技术以及雄厚的资本实力，然而当这些洋品牌带着家当在中国的市场谈婚论嫁时，老外们突然发现，中国的政府好像并没有将绣球抛向他们，反而宁愿将终身托付给本地的青年才俊。国内的厂商凭什么与国外知名厂商竞争？难道靠的是政府部门"一碗水端不平"？
"端不平"不等于排外
就在不久前，联想集团成立不久的政府与公共服务事业群既数字福建项目之后，又与北京通州区签署了一份长达四年的合作协议，根据这份协议，联想集团将为通州区已经搭建完成的电子政务架构提供应用流程开发以及整体咨询服务。按照政府与公共服务事业部总经理王刚的话说："虽然我们的部门还很年轻，但我们凭借着联想集团在中国IT市场的经验以及对中国政府政策的深入了解，一定会在电子政务领域有所收获。"面对如火如荼的电子政务市场，联想集团这个年轻的部门成功地打出了服务牌，而与此相对照的却是一些国外厂商的屡屡失意。
也就在今年，国外一家著名的IT厂商宣布在中国推出全系列的电子政务解决方案，接着总裁访华与中国政府部门签署谅解备忘录，然后是大笔的公关广告费用支出，希冀着能够用这些举动换回中国市场高额的回报，但事与愿违，这个厂商的某些产品还是在中国市场被禁止使用。这其实只是所有的外资IT厂商在进入中国政府视线时所遇到的问题之一，在电子政务市场也不例外，而且情况还更为复杂。毕竟政府部门涉及到许多关系到国计民生的重要资料以及数据，这时政府的选择就更为慎重。据业内人士透露，虽然目前国外的众多厂商都在尽量与中国政府部门进行电子政务方面的沟通，但相信在产品的选择上，尤其是涉及国家信息安全的产品，绝对只会来自内资厂商。
说中国政府民族保护主义也罢，瞎操心也罢，中国政府的担心其实不是空穴来风，试想一下，当布什的政府同时面对微软的产品和来自伊斯兰教国家的相同产品时，它会作出怎样的选择，我们就会明白中国政府的苦心。不过幸亏阿拉伯兄弟最擅长的还是出口石油，而小布什他爹在海湾战争时，就干过在出口伊拉克的打印机产品中设置计算机病毒这样不光明正大的事儿。虽然海湾战争是不是这些病毒给叫停的目前还不得而知，但"打虎亲兄弟，战场父子兵"这句俗话在中国却颇有群众基础。
但"安全"考虑却并不等于一味排外，"国外主流产品与技术必须得到尊重"，一位曾经参与过电子政务工程的负责人说，其实中国的电子政务工程一般都分为内网和外网，除非内网上一些数据库产品出于安全考虑不能对外资开放，其他的产品都可以考虑选用外商产品。作为电子政务的服务提供商，王刚也认为"与国外厂商建立的长期友好的合作关系，其实正是联想敢于提供电子政务咨询服务以及系统集成服务的信心来源。"
"端不平"资本是自强
虽然中国人做事一向光明磊落，但"害人之心不可有，防人之心不可无"的古训却也犹在耳边。因此，"一碗水端不平"的事情实属情有可原。为求安全考虑而选择内资厂商的产品是可以理解的，但是，理解归理解，借着保卫国家安全之名而宁愿敝帚自珍，却是一个愚蠢的选择。国家的信息化建设从根本上说，还是希望自己的孩子们能够自强自立，从国外厂商的先进产品中"拿来"一些，从而有能力提供相应技术含量的产品以及服务，这样也算不辜负国家和人民的重托，否则，都似扶不起的阿斗，只会浪费国家的资源。
这样看来，国外的先进技术，先进经验要学习，国家以及各级政府的信息安全也要确保，盲目排外或者崇洋媚外都将是真理向前的一小步。而刚刚在中国电子政务市场找到自己位置的联想却将自己清晰地定位在服务上，在王刚看来，联想的资本在于它将自己定位在中国政府部门与国内外产品提供商之间，是连接客户与产品市场的桥梁与纽带。王刚认为，联想政府与公共服务事业部既然将自己的角色定义为"电子政务的IT服务提供商"，那联想对自己的角色最完美的阐释就是一方面将最适合中国电子政务的产品以及技术与国外的厂商一起，共同推向中国电子政府这块市场，同时依靠十几年来在IT领域的服务经验，充当好各级政府信息化建设的顾问、咨询师。正像联想的董事长柳传志所言："以前我们与政府的关系是不远不近，现在我们要走得更近一些"。这些才是中国IT企业可以在市场中被"端不平"的真正资本。
如果光比实力，联想完全有资格在IT圈自称老大，但在电子政务领域，就像中国的电子政务市场还不成熟一样，"联想愿意与政府部门共同探索"，王刚说。今年5月，国家信息化办公室又宣布将投入50个亿启动包括8个部委和15个省在内的"电子政务试点工程"，联想希望，借着这次与通州区的合作，能够与国家信息化办公室的专家一起，为中国电子政务各项标准的建立，贡献自己的一份智慧。
"电子政务其实就是政府的一个大ERP系统，"王刚说，"只有对中国的电子政务有更深刻地认识，才能提供最迫切以及及时的服务。"目前，联想集团已经取得了国家颁布的一级资质证书，联想集团面对中国电子政务市场已经准备妥当，数字通州只是联想进入群雄割据的北京电子政务市场以及最终俯瞰全国的第一步。