我国电子政务迈向变革时代
我国电子政务迈向变革时代
经互联网周刊调查出的2003中国电子政务100强企业中，总的电子政务营业收入就已经达到210亿元之巨，远远超出2002年的124亿元。
目前，电子政务发展目标也日趋清晰，即提高政府工作效率、政府管理水平、政府服务能力，增强地区知识吸收能力、优化地区经济发展环境，缩小地区间数字鸿沟、改善地区居住条件、促进地区经济发展，形成我国各地电子政务所追求的三级目标，逐级递进。 与此同时，以“管理创新、服务创新”为核心的技术创新逐显电子政务威力。电子政务不是简单的现有政府业务网上复制，而是通过信息技术对目前工业时代的政府形态和管理模式的改造，打造更适合信息时代的政府结构和运行方式，更深层次地变革政府流程体系和价值体系。当前，技术创新力量逐步显现，各级政府管理水平、服务意识和服务供给能力不同程度得以提升。 尽管我国电子政务建设已经取得一定成绩，但与发达国家相比仍然存在较大差距，信息化建设中还存在一些不容忽视的问题，必须高度重视，认真加以解决。如何深化电子政务的应用效果，如何评估电子政务的应用绩效，成为当前最为突出的问题之一。
近日，在国务院信息化工作办公室的指导下，2003年首届中国电子政务应用年会在北京举办。本次大会的主题为：提升协同行政能力，保障城市公共安全；发挥市场机制作用，强化电子政务效益。大会下设了五个重点议题，从城市应急联动系统建设、政府视频会议系统建设、电子政务信息安全、城市“一卡通”建设、发挥市场机制作用与电子政务外包等方面探讨了如何深化电子政务的应用效果。
对评估电子政务的应用绩效，赛迪顾问信息化管理咨询事业部副总经理、电子政务研究所所长孙国锋认为，评估电子政务的应用绩效，首先必须明确电子政务的目标定位，而电子政务的目标随时间的不同、服务对象的不同、行政级别的不同而有所不同。对于电子政务应用绩效的评估必须注重目标、结果、需求导向三个基本原则：目标导向指考察电子政务应用绩效，必须紧密结合不同时间阶段、不同政府性质、不同政府级别所追求的不同目标。结果导向指注重电子政务的应用情况，重点从结果的角度来衡量电子政务成熟程度。需求导向指考察电子政务应用绩效，必须考虑电子政务服务对象对当前电子政务的反应情况，重点考虑社会公众的满意程度。根据以上基本原则，可以从公众需求、服务应用、基础环境、政府变革四个方面来考察电子政务应用绩效。
国家信息化专家咨询委员会委员曲成义就城市信息化建设的几个关注点：构建宽带城域网络基础设施；建设城市信息资源交换和共享体系；城市信息化、政府要先行；推动城市电子商务支撑环境的形成；建立城市危机处理的信息化支撑环境五个方面做了精彩的专题报告。
以电子政务建设为突破口，带动城市信息化建设的发展，是我国城市信息化建设的主要方式。目前已有38个城市被信息产业部列为城市信息化建设试点城市；40多个城市启动了“数字城市”工程。“九五”期间，我国70多个城市进行了数字城市规划，总投入80余亿元；“十五”期间将有200个城市开展数字城市建设，总投入将超过100亿元。为了通过信息化进一步完善城市服务功能，推进电子政务与提高政府管理水平的结合，本次大会的另一个焦点是中国信息化推进联盟数字城市专业委员会宣告成立。它将致力于发展中国各城市之间政府领导、专家学者和IT厂商的沟通与合作，推动中国城市信息化发展进程，缩小和消除中国各城市间的数字鸿沟。