中国电子政务的未来走向
从1985年电子政务的雏形初步形成到现在已经走过了18个年头，在这18年中，一些企业的投入已有几千万甚至更多，但到现在为止还有一些企业并没有实现网络化办公。
目前，中国电子政务建设从整体来看不乏成功的例子，但从目前的状态来看，很多专家认为整个电子政务建设还处于起步阶段。
专家认为，资金不是制约电子政务发展的关键，并不是项目资金越多，电子政务建设就越好。一些几十亿资金的项目可能仍然处于起步阶段，但是很多一年只有几百万投入的项目却可能由于应用出色而达到了极好的效果。由此看来，电子政务建设应以应用为指导，不应以资金为指导。
内力外力要结合
一直以来，电子政务建设者和管理者一直在为推进电子政务寻找动力，但是光有内力或光有外力还远远不够，如果想要达到电子政务建设的最终目标，还需内外动力的良好结合。
在电子政务的建设过程中，难免会涉及政府机关内部变革和腐败的问题，如果我们真正实现了电子政务，做到对内对外信息透明，那么90%的社会腐败问题将会得到消除。但光靠技术手段的内力肯定无法杜绝，这就需要外部动力。专家认为，外部动力首先来自国外，另一方面，外部动力也来自企业和公民，现在网上办公、网上信息公布等职能得到了强化就是证明。
以局部带动整体
在电子政务建设中，网络方案和软件方案再好，在面对一些潜在的实施阻力时，很多工作还是难以开展。
在电子政务发展初期，以试点示范工程以及重点工程来带动是一个好办法，这样可以以小范围带动大范围，以局部带动整体。
三方都要成熟
电子政务是一项涉及甲、乙、丙三方的工程，甲方是政府部门和代表政府负责电子政务相关事务的机构，乙方是提供设备的IT企业，丙方就是相关的研究执行机构。甲方、乙方、丙方必须同时成熟，电子政务建设才能逐步走向成熟。