关于建设“无线城市”的几点建议和思考
台北、高雄相继宣布要打造全球第一个无线网络城市，初步建成时间是定在2005年的年底。在此之前，就有美国的费城、英国的普雷斯顿和布里斯托尔等城市也提出要建立“无线城市”的宏伟计划。那么究竟是什么原因，会吸引这些国际化大都市把眼光都集中在了“无线城市”这个发展主题上？笔者在搜集和研究了一些相关材料之后，对投资建设“无线城市”有了一些初步的了解和认识。
建设“无线城市”实则是低价买入了一个城市发展的“原始股”。无论对当地政府或是投资方而言，建成后的“无线城市”都将会是一个“摇钱树”和“聚宝盆”
首先，从投资的角度来看，建设“无线城市”实则是低价买入了一个城市发展的“原始股”。“无线城市”的投资主要是集中在基础设施上，当然，这笔初期投资费用较为庞大，如果都由政府部门来投的话，难免会给当地财政造成很大的负担，从而会使得绝大多数政府投资者望而却步。但如果运作得当的话，却可以是一项“投入少、风险小”的“无本买卖”。就拿台北市举例来说，他们现计划采用BOT（兴建、营运、移转）模式，先期通过市场化方式引入企业资金投资基础设施建设，并许诺投资方在建成后的一段时期内拥有该项目的经营权，到期后再由当地政府收回管理经营。
现经公开招标最终确定由台湾统一集团旗下的系统整合商安源信息承包拿下了“无线台北”9年的专营权。依据协议，政府初期只需要支持不到九百万元的规划咨询费用，其他约30多亿新台币的网络铺设费用主要由安源信息（及其合作硬件厂商，如新惠普）负责投入或垫付。
其次，从增值和收益的角度来看，无论对当地政府或是投资方而言，建成后的“无线城市”都将会是一个“摇钱树”和“聚宝盆”。首先是政府能从中直接获取稳定的收益。就拿台北来说，安源信息在中标后，根据协议，在建成后的9年时间内，投资经营方还需每年向台北市政府缴纳约占营业额1%-3%的管理费，据测算，9年缴费总额将高达新台币6．2亿元。相比较政府初期投入的几百万成本而言，总收益已接近投资总额的70倍，但这还只是其中的一小部分，真正的收益则是蕴含在无线网络应用和服务中的各种商机和潜力，其价值是难以估量的，据有关方面估算，政府在这方面的受益至少应该在100亿台币以上。
别的不说，仅各项无线网络服务功能正式开通后，城市的商业服务环境和居民的生活环境都会得到很大程度的提升与改善，也因此能够有效带动房屋土地等相关产业的增值潜力。此外，围绕无线网络的各类应用服务的层出不穷，将会给企业（尤其是相关信息服务型企业）创造出更多的发展机会，从而在一定程度上带动地区经济的发展和政府税收的增加。
最后，从政绩的角度来看，建设“无线城市”绝对称得上是一个“万众瞩目”、“便民利民”和“民心所向”的政绩工程。在当今信息时代，网络经济和信息化无疑是城市发展的热点和关注的焦点。现有一些国际化大都市的信息化基础设施建设均已趋于完善，家庭和个人的电脑和上网比率也达到了较高的水平，再加上相关的各类信息化应用（如电子商务、电子政务、企业信息化、社区信息化等）也已逐渐普及，就开展无线网络应用而言，可谓是万事俱备，只欠东风了。事实上，当无线网络真的能够覆盖到整个城市的时候，人们就会发现，信息化的世界将会变得豁然开朗，现有的一些信息化发展瓶颈也会随之被突破。这些改变，除了能够给城市增添良好的形象以外，更会产生巨大的社会效益和经济效益。
综上所述，对于一些具备了发展条件的国际化大都市来说，有计划地着手兴建和打造“无线城市”无疑是一项投资少、效益广的政府实事工程。
笔记本电脑的无线上网只能算是无线网络应用的初级阶段，而且往往会受到带宽、信号和网速的各种限制。那么，设想中的“无线城市”究竟能给我们的工作和生活带来哪些转变
有人认为，现在只要在笔记本电脑上装上一块无线网卡，就能实现无线上网了，换句话说，国内很多城市都已经实现“无线网络”服务功能了，那为什么还要提出打造“无线城市”的这个概念呢？其实不然，笔记本电脑的无线上网只能算是无线网络应用的初级阶段，而且往往会受到带宽、信号和网速的各种限制。那么，设想中的“无线城市”究竟能给我们的工作和生活带来哪些转变呢？下面笔者就结合研究的材料给大家举几个简单的应用例子。
首先，无线网络和城市地理信息系统相结合，可以衍生出很多服务项目。如提高交通灯的智能化程度，利用实时监控分析手段实现交通灯放行时间的自动调整；又或是提供及时的路况信息，驾车或是出行中的市民则可以通过手机、PDA或者电脑等各类终端随时随地查询相关道路的交通状况，以便做出相应的调整和准备；对于喜欢购物的女士们来说，即便是行走在马路上，也可以即时查询到附近购物场所正在举行的各项优惠促销活动的详细信息。
其次，无线网络和数字身份认证系统相结合，也可以实现很多全新的服务功能。如用户可以随时随地的通过无线终端来确认自己身份和办理相关事宜，减少了原先亲自往返的麻烦；而即使要亲自办理，也能通过无线网络功能预先掌握受理点的现场情况，减少排队等候的时间。类似的应用在其它政府或商业领域内比比皆是。
还有，现有的各类市政固定公共设施，例如电线杆、红绿灯，以及公交车站，都可以作为无线网络的信号发射器。这一方面可以进一步增强无线网络的覆盖能力，另一方面，利用无线网络的优势，可以有效提高路灯管理、城市交通导航管理和公交车班次管理的实时监控和智能化程度，并随之形成一系列的关联性应用。例如在公交车的班次管理上引入无线网络的应用之后，搭乘的市民在公交车站台上就可以通过显示屏及时了解到下班车的预计到站时间。
另外，无线网络的应用更将为人们之间的沟通提供多元化的渠道和方式。例如在无线定位系统的帮助下，当你的某个好友正在附近时，你随身携带的电话、PDA甚至是手表便会发出提示信号，而你便可以及时查明他的具体方位（在对方允许对你开放个人隐私的情况下），又或是直接拨通电话和他进行联系。
最后，当真正建成一个宽频、高速、兼容性强的无线网络平台后，结合XML标准，任何一台具备无线上网功能的数字摄像机都可以进行面向全球的现场直播，任何一辆具备无线上网功能的汽车都可以遥控自如，任何两台具备无线上网功能电视之间能够实现数字节目的收视共享……不胜枚举。
衷心企盼有一天，笔者能够随身携带着装有“无限网络资源”的背包，潇洒地行走在国内城市的街头，享受无线生活给我们带来的便捷和乐趣。