电子政务催生巨大商机
电子政务催生政府IT采购市场大蛋糕，吸引着众多IT厂商的加入，竞争不断升级;与此同时，电子政务建设对于安全、节能、高效等方面的要求进一步凸现，形成了政府行业IT竞争的新规则，并考量着IT产品与服务提供商包括技术、产品、解决方案以及服务等在内的核心能力。
目前我国电子政务系统多处在第二阶段，要实现向第三个阶段的过渡，需要电子政务系统能够有效支撑与社会公众的良好沟通。显然，这是一个系统的工程，需要产品、技术、服务与解决方案等多方面的合力，IT厂商没有深厚的积累与实力是难以胜任的。浪潮电脑认为，应构建能满足政府部门当前及未来需求的电子政务系统。为此，需要从政府部门前期咨询、采购、应用以及后期服务等诸多环节综合考虑，全面解决问题。
基于这种思路，浪潮电脑提出了针对政府行业的“无忧政务”发展理念和以“启脉计划”为核心理念的政府行业战略，即充分整合内外部优势资源，对内，依托集团优势，联合服务器、存储、软件等兄弟产业单位;对外，与英特尔、微软、富士康等结成战略联盟，争取最为有利的资源服务于政府行业信息化，并切实推出了“无忧政务”一体化解决方案。
根据美国Riptech 公司发布的互联网安全威胁报告，在不同行业受互联网攻击的平均次数中，政府机构高居榜首。除了安全，随着我国能源危机的日益深重，节能也成为政府IT采购的重要标准。
针对电子政务领域安全与节能产品应用的大势所趋，浪潮电脑在近日推出了基于Intel 64位技术的新一代安全电脑与安全解决方案，集高效、节能、安全于一体，有效地满足了政府行业构筑“无忧政务”的需求。尤其是浪潮电脑基于其强大的研发实力，推出了独有的五大安全防护技术，称之为“五大安全护法”，并进一步组成了“PC安全攻略”，对单机与网络安全进行了全方位的防护。
基于单机安全，浪潮电脑有三大安全护法:系统护法、硬盘护法和芯片护法，在单机受到安全威胁与攻击时，可以很好地进行系统和数据信息的保护、防御、存储备份与修复。基于网络安全，浪潮电脑推出远程护法和无盘护法两大高手。远程护法采用AMT技术，可以进行主动防御和主动管理;而无盘安全技术，则通过独特的安全防护方式和创新技术，令信息数据无处泄露。
在节能方面，浪潮、同方是国内IT厂商的领先者，也是国内最早通过节能认证的厂商。尤其是浪潮电脑，其全线主力产品一次性地全部通过了国家的节能认证，在节能数据上，更是大大地超过了国家所规定的节能标准。在节能与安全产品上领先一步，就等于在政府行业的开拓中迈进了一大步。