电子政务只是政府的事?
6月13日，武汉市武昌区政府与武汉电信签订下属198个社区居委会宽带服务供用协议书，以促进政府上网工程。这198个社区居委会将不再使用其他运营商提供的通信服务，22个已经使用其他运营商固话的居委会，全部改装中国电信固定电话。武昌区营维中心根据政府部门需求状况，进一步挖掘合作空间，灵活运用固定电话、ADSL等多种通信方式为政府以及社区居民服务。为确保向政府客户提供优质的通信服务，中心统一安排为各社区安装ADSL，指定专人负责协调此次装机工作，进一步理顺了装机流程。 　　无独有偶，6月16日，纳税服务网（www.cnnsr.com.cn）正式开通。纳税服务网是由航天信息股份有限公司旗下的航天在线主办。航天信息致力于税务信息化十几年，积累了近150万纳税企业用户资源，对涉税服务各业务流程、防伪税控技术有深入了解，保障了纳税服务网的专业性、全面性。另外，航天在线在纳税服务网上开设客户互动栏目，如帮助纳税企业建立网页，建立网上营销渠道等，积极探索营利模式。 　　无论是政府上网工程还是纳税服务网建设，本是政府份内的事情。在以上两个事例中，都可以看到，无论是作为纯粹的IT供应商，还是作为第三方的独立公共服务平台，都有企业的大力参与。甚至达到了这样的程度，某一个企业因为对某一个行业有着深刻的了解，通过建立第三方公共服务平台，基本具备和承担了长期以来由行业协会、政府等主管和服务部门承担的职能。 　　有人会问，由企业来搭建和运作完全自主的第三方平台，可信吗？出现了问题怎么办？ 　　这一担心不无道理。由政府主导政府上网工程，由纳税机关建设纳税服务网，无论从资金还是资源调配上，的确有其天然优势。不过，目前的现状是，政府花巨资打造出的电子政务工程流于“形象工程”、“政绩工程”的不在少数。而更多则苦于长期运营的压力，甚至出现了资金、信息、人力资源都无法配置和流转的情况，成为死水一潭。 　　电子政务难道就是应由政府无限制地投资再投资？或者只能安于现状吗？ 　　依笔者之见，在一部分领域，比如政府部门在技术上及服务项目上暂时没有能力或精力去完善的电子政务工程，完全可以由企业承载或者企业化运作。事实上，社会分工细化后，政府机关更强调调节职能和监督职能，政府机关也没有必要完全由自己来完成所有的电子政务项目。由企业出面搭建第三方平台的形式，通过整合优化的服务内容，将电子政务项目商业化，通过政府、企业间的互动，不失为保障电子政务工程长期成功的途径。 　　从电子政务为民服务的根本来说，企业出于长久运营的目的，加上独特的商业眼光，提供的服务会更贴近民众，服务必然更完善一些，公众的参与性也会更强一些。这将是一个有益的补充，使得电子政务实现良性发展。