政府电子政务欲有实际成效还需要多作宣传
11月9日，市场报记者在北京王府井大街随机采访来自上海、青岛、大连等地的20多位行人，却没有一人能说出当地政府网站的名称或网址……
应当说，各地电子政务建设成绩不小，因何无法影响传统工作流程？本为方便群众的政府网站缘何在百姓中波澜不惊？在笔者看来，我们还是对政府电子政务宣传的力度不够，一些工作做得还不够到位。有的地方把电子政务虽然看作是政府对外的形象工程，在开展政府电子政务工作中下了很大的本钱，动辄十几万上百万元，耗费了大量的人力物力，但在实际运用中却是一“挂”了之，部分网站内容陈旧、信息量小，充其量只是一个信息发布的窗口，而不是互动的平台。加之后期的维护更新不及时，结果一些新闻早成了旧闻，甚至于一些网页根本就打不开。而且不少政府工作人员对电脑操作也不熟悉，甚至有的电子政务工作责任人竟然不会上网，一般公务人员上网浏览的就更少了。
事实上，有一些政务网站，除了政府部门知道外，老百姓知道的就更少了。调查反映，当前电子政务的应用存在不同程度的不足，如：便民服务交互功能不强、网站对外宣传力度不大。据了解，只有37.5%的政府门户网站提供网上咨询服务，公众反馈响应程度也仅有10%，现有的电子政务基本上没有发挥出应有的作用。
实际上，在电子政务中，电子是手段，政务才是关键。无论是网络技术还是软件水平，提高政府部门的工作效率才是电子政务建设的根本目的。因此，如何进一步加大对政府政务网站的宣传，让普通老百姓都熟悉并能够掌握运用政务网站所提供的服务，这才是政务网建设首先应当关注的问题。因此，我们的政务网站不仅页面要好看，同时，还要好用、管用，如果建设网站的目的只是为了给少数领导看，甚至于“锁在深闺人未知”的话，那也就失去了建设政务网的意义。所以，我们的政务网站还是要加强宣传与推介，多作一些公益性的宣传广告，为普通百姓所熟知，并使其学会如何运用。
所以，我们在加强对政府政务网站进行宣传的同时，更要继续加大对电子政务软硬件更新与维护的力度，使电子政务能够做到完全以用户的需求为中心，进而打破政府机关行政划分，重新组织有效的工作流程，为广大用户提供个性化的、“一站式”的政府服务。在互动的基础上，实现电子政务办公自动化，为老百姓提供全方位的服务，真正建造一个政府与老百姓交流与合作的平台。