回顾：我国2002电子政务年
编者的话　　2002年，是我国信息化建设飞速发展的一年。电子政务、企业信息化、城市信息化等如火如荼地在祖国大地展开。为更好地总结经验，我们特别约请信息化专家王安耕、曲成义 、郭诚忠撰写回顾文章，并精选了我国香港地区以及域外德国、爱尔兰的企业信息化经典案例，作为奉献给关注信息化建设的广大读者的岁末礼物。　　根据“需求主导、效益明显、适宜推广”的原则，《中国计算机报》特别约请相关专家遴选出本年度信息化应用经典案例，以期为用户选型、实施应用提供样板。　　经过专家严格考评，此次荣获2002年中国信息化最佳应用典型的经典案例是，方正电子Apabi数字图书馆在北京市西城区的应用、太极公司的柳州市电子政务系统建设、安易R9/ERP实施于山西阳城医药药材公司、TCL“粤龙门校园工程”、K12教育数码港及万维易化的北京市计委政企链项目。　　2002年过去了。在中国信息化历程中，2002年毫无疑问将作为电子政务年载入史册。2001年年底前，重新组建的国家信息化领导小组召开的第一次会议上，确定把电子政务建设作为2002年信息化工作的重点。中国的电子政务的建设走上了一条快车道。本文不打算全面回顾2002年电子政务建设工作众多的里程碑的事件，《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》文件的发布，关于电子政务建设的全国信息化工作电视电话会议的召开……这么多事件根本不可能在一篇短文中穷尽。本文只想就几个概念上有争论、实践中又十分重要的问题做个介绍，作为对2002年电子政务建设巨浪中几片浪花的记录吧。　　“电子政府”还是“电子政务”？　　电子政务，在英文中成为E-Government，简写为E-Gov。很多人因此将其翻译为“电子政府”。因此，在中国应称呼为“电子政务”还是“电子政府”就成了一个不可回避的“正名”问题。　　专家们经过多次热烈的讨论，最后统一了意见，应称为“电子政务”，并且得到了国家信息化领导小组的领导们的首肯。自此，“正名”问题得到了圆满解决。　　为什么应称为“电子政务”？专家们意见归纳起来有四条：　　1.我国的体制中，党、政府、人大和政协四套班子都是从事政务工作的，只是分工不同。如果称为“电子政府”，势必要另行定义或说明，此“政府”是广义的意义上使用，应包括党、政府、人大、政协等等。称为电子政务就没有混淆的问题了。　　2.在英文中，名词可以做动词用，E-Gov可以理解为政府工作的电子化、网络化。但在中文中，“政府”这个名词不能做动词用，对于非专业人士，特别是对百姓大众，很容易会误会是否成立了一个“电子政府”的新机构。而电子政务就不会有此误会。　　3.电子政务和电子商务从本质上来说是同样的，只是主体不同，以及由主体不同而带来一些不同特点而已。E-Business、E-Commerce已经统一翻译成电子商务并已被大众所广泛接受，E-Gov翻译成电子政务具有对应性，好记好用。　　4.电子政务可理解为E-Gov的翻译，因此，从中文翻译为英文时，仍可翻译为E-Gov，不会造成国际交流时的理解障碍。　　什么是电子政务？　　在这方面存在着相当大的误解。很多供应商一听说要搞电子商务，就来推销很多“解决方案”。很多部门和地方，一介绍电子政务就是“政府上网”工程，开了多少个政府网站等等。这些误解也是有原因的。发达国家在电子政务建设方面走在了前面，在他们众多的关于电子政务的规划、政策宣言和研讨材料中，电子政务被定义为如何利用Internet作为新的服务手段，来实现政府对居民和企业的直接服务。而政府机关内部的事务处理，如OA、税收工作等等的电子化并不列入电子政务的范畴。这是因为他们在上世纪90年代前一般都已完成了内部事务电子化甚至网络化的进程，不需要再列入电子政务的规划中。实际上，发达国家政府不同机构之间的联网和资料共享(特别是信息资源共享)也还有大量工作要做，因此，G2G的工作仍然是其电子政务规划中的重要内容。　　我国电子政务建设面临的情况则不同。包括OA在内的政府内部事务处理电子化和网络化总体上远未完成，即使是重点应用，如金关、金税等工程，仍有大量的艰巨的建设任务要做。如果在我国的电子政务的概念到实践中，把这方面任务排除在外，用电子化、网络化手段向居民和企业服务岂不成了无源之水、无本之木了？所以，在我国，电子政务从概念到实践都必须把OA和内部事务处理的电子化、网络化作为一个重要组成部分。　　与此相关和相类似的一个问题是，我国电子政务建设当前的重点是什么？发达国家电子政务的重点无一例外，强调的都是服务，如何利用Internet更好地为居民和企业服务。但是在我国，首先是上述的政府内部事务处理尚未网络化，难以支持网络化服务。其次是网络普及率仍很低，还不到5%，而发达国家一般都在50%以上，甚至70%以上。政府即使开展网络化服务，仍不能让大众普遍享受。最后，我国信息化是在工业化尚未完成的条件下进行的，电子政务是在市场机制已经初步建立但远未完善的条件下进行的，市场监管、信用体制等亟待建立或加强，这种需求在发达国家总体来看是不存在的。　　因此，在我国，在当前和今后一段时期内，电子政务的重点，应该首先是加强政府有效监管能力，其次是提高政府工作效率，然后是积极开展服务。对于地方政府，特别是最接近居民大众的基层组织，应更多地强调开展服务。至于服务的电子化和网络化，则要因地制宜，不搞一刀切。用信息界的行话，就是渠道要多种多样，关键在服务能有实效。　　如何做好规划？　　很多人有一种担心，担心一提倡电子政务，就刮风，造成很大浪费，又没有多少收益。这种担心是有道理的。要解决这个问题，在指导思想上首先要明确，电子政务建设要以需求为导向，以效益为目标，不搞花架子。解决这个问题的关键在于做好规划。当前，大多数部门和地区都处于制订或修订其信息化建设(电子政务建设)规划的阶段，估计在2003年还将需要一段时间，总体上看只有这样才能做好规划这阶段的工作。怎样做好规划？由于本文篇幅的限制，不可能详细论述如何做好规划。在这里仅提出三条建议，供各单位(包括企业)做信息化规划参考。　　第一，“一把手原则”。　　关于“一把手原则”，在信息化建设中作为一项普遍原则来要求，近年来颇有争论。本文不打算参与此项争论。只是说，在规划阶段必须落实“一把手原则”。所谓“一把手”，在法律上称之为“法人代表”，换言之，这个单位要干什么，是由法人代表决定的，否则在法律上为什么要你来代表呢？而规划最重要的一条是要决定干什么，法人代表不负责怎么行？再则，信息化要调动很大资源，特别是管理资源(如领导人的注意力)才能搞好，一把手不下决心，谁也不能代替下决心。　　第二，全面规划，突出重点。　　常常有这种情况，一个单位要做规划，就发一个文件(通知)，让各部门都做一个规划，然后经某个部门(如信息中心)一汇总(俗称拼盘)，整个单位的规划就出来了。这种规划就算成功完成了，也只是建成了一个个小系统，并不是整个单位的信息系统。而更多的情况是由于争资源、扯皮，谁也建不好。　　规划是要全面的，但更要突出重点，要调动各种资源，包括管理资源和信息资源，打好歼灭战，才能真正拿到信息化的效益。　　第三，解决好协调机制和机构问题。　　信息化工程，特别是电子政务工程，从规划到实现各个阶段，都有大量协调的需求，特别是业务协同中的协调需求。很多单位规划时未解决协调机制和机构问题，都把规划实施的责任派给了像信息中心这样的技术服务部门。遇到协调的需求，信息中心没有这样的责权，一个简单的问题也可久拖不决，试问这怎么能指望信息化工程(电子政务)取得预期效益？至于协调机制应如何制订，协调机构应如何落实，各单位可根据自己的特点，发挥创新精神，逐步建立和完善。　　电子政务涉及的问题当然还很多，如何实现信息资源的整合和共享，业务系统建设中要注意哪些方面问题，网络如何建设，以及网络与信息安全应如何考虑等等，只能留待以后有机会再来讨论。