慎防照搬国外经验 打造有中国特色的电子政务
在我国，电子政务建设大致经历了3个阶段：一是以20世纪80年代末期的“政府办公自动化”为依托，将信息终端设备、台式PC机引入政府职能部门，并有条件的实施内网联通。这是电子政务实施的初始阶段； 　　二是以20世纪90年代中后期金桥、金关、金卡的“三金”工程和政府上网工程为主要表现，建立初步规模的电子政务体系，同时检验软硬件的匹配与实施。这是电子政务的雏形阶段；　　三是在原有雏形的基础上，以增强设施功能、完善服务内容、建设应用环境为核心目标，并先后建立起像数字化城市、数码信息港湾等规模性、专业化的政府服务型网络体系。这将我国的电子政务带入快速发展阶段；　　在经历了前3个阶段之后，迎来了我国电子政务的成熟期，即最终达到政府政务运作流程上的无缝集成和整合。　　当前和今后一段时期内，电子政务的重点，应该首先是加强政府有效监管能力，其次是提高政府工作效率，然后是积极开展服务。　　为此，万维易化公司执行总裁李炎提出了“分阶段实施，锻造具有中国特色电子政务工程”的理念。在为北京市计委搭建电子政务平台时，万维易化将方案重点放在了对行业和企业的管理和服务上，并分3个阶段进行方案实施。　　第一阶段：搭建政府网站，完成网上咨询、申报、审批，实现前端办公自动化。北京市计委的网络结构分为内网和外网两个部分，内网由政务信息管理系统组成，包括政府公文管理、网上项目审批、项目备案管理、资金管理、行政事务管理5大部分。外网则是面向公众的综合性网站，以信息发布、公众查询和网上申报为主要内容；　　第二阶段：完成政府与企业之间的系统对接(政企链)，政府与政府之间的系统对接(政务链)，为实现政府对企业的开放及双向交流提供平台，并满足计委对重大投资项目监督管理的需要。在这一阶段的工作中，万维易化将实施重点放在了完善环境上，形成了一个大而全的网络政务平台；　　第三阶段：搭建“政务链”、“政企链”之后，系统通过对数据的采集与编辑，进行内容管理、应用分析，实现完备的决策支持和项目监控体系。在这个阶段，万维易化主要完成了对上个阶段网络链条的应用、检验与巩固工作，其目的就是利用系统平台将实际应用和系统功能深度整合，从而实现政务流程上的整体划一，并在不同的政务环境下起到无缝集成的目的。由此，一个完善的电子政务平台构建完毕，同时进入了正常的良性运转阶段。　　我国的电子政务建设不能照搬照抄国外经验，要量体裁衣、分阶段实施、打造有中国特色的电子政务，才能真正起到提高办公效率、提高公众服务水平、应对全球化冲击等目标。