文化市场行政审批大检查：以服务精神夯实管理基础
3项、11项、8项，这3个数字是行政审批制度改革后，文化部本级、省级文化行政部门、县级以上文化行政部门保留的行政审批数量；42778件、44000件、48184件，这3个数字则是从2010年到2012年，全国文化市场行政审批受理数量。    这些数据来自于文化部去年开展的重点工作：去年4月到11月，文化部在全国范围内开展了文化市场行政审批大检查工作，通过自查、交叉检查、总结通报3个阶段，全面盘查了2010年以来的文化市场行政审批情况。对于这一大检查的意义，或许我们可以如此认识：党的十八届三中全会提出要“完善文化管理体制”，推动“政府部门由办文化向管文化转变”，特别是要“建立健全现代文化市场体系”，而大检查获得的数据、经验，以及发现的问题，则能够反映文化部在转变政府职能、促进文化市场繁荣发展方面的有所作为和基本态势。对此，文化部文化市场司有关负责人在接受记者采访时表示：“行政审批是文化市场管理的重中之重，文化市场行政审批大检查是贯穿2013年始终的一项文化部重点工作，也是文化部转变政府职能的重要举措。其目的是通过检查规范审批行为，明确审批责任，接受社会监督，从而推动文化市场管理转型升级。”    用数字说话：文化市场行政审批工作日渐规范    作为一项历时近一年的文化部年度重点工作，文化市场行政审批大检查通过周密的安排和部署，以及扎实的工作，获得了详尽的数据，对全国文化市场行政审批工作现阶段的态势，以及存在的问题有了清醒的认知和把握。    据介绍，此次大检查工作分为3个阶段，2013年4月到7月为各省市自治区自查阶段，8月到10月为交叉检查阶段，10月到11月为总结通报阶段。其中，在交叉检查阶段，文化部从地方抽调人员组织8个工作组，分赴16个省，通过听取汇报、检查窗口、查阅案卷、抽查场所、召开座谈会等形式开展交叉检查。    从获得的数据中可以看出，目前我国的文化市场行政审批已经基本实现受理窗口化，其中，在省级文化行政部门中，在政府行政服务中心受理行政审批的8个；本单位行政审批窗口受理的21个，以其他方式受理的2个；市、县级文化行政部门中，在政府行政服务中心受理行政审批的2464个，占总数的62%。    在电子政务方面，在省级文化行政部门中，天津、上海、广东基本实现全流程电子政务办理；其余24个省（区、市）实行人工受理电子化办理，内蒙古、重庆、河南、西藏实行全流程人工办理。市、县级文化行政部门中，有205个基本实现全流程电子政务，占总数5%；2446个实行人工受理电子化办理，占总数的64%；1167个实行全流程人工办理，占总数的31%。从全国范围看，我国文化市场管理部门电子政务建设正处于起步阶段。    另一方面，随着行政审批项目的减少，文化市场行政审批的数量反而在递增：2010年至2012年全国文化市场行政审批受理数量分别为42778件、44000件和48184件，这表明我国文化市场处于稳步发展阶段。    更规范 更高效 更便捷    应当说，检查不是根本目的，而是促进文化市场行政审批更规范和更高效的一种手段。各级文化行政部门将此次行政审批检查工作与党的群众路线教育活动紧密联系，规范审批流程，提高效率，提供更便捷的服务，从而切实促进了政府职能转变。    以此次大检查工作为契机，文化部先后制定了《文化市场行政审批规范化建设示范标准》、《关于公布文化市场行政审批服务监督电话及电子邮箱的通知》，汇总编订了14项29种审批事项的《办事指南》、《业务手册》以及《行政审批通用文书》等一揽子制度规范，建立了行政审批行为、程序、社会监督等全流程的示范性标准。与此同时，各地也结合实际出台了各种制度措施，辽宁省印发《辽宁省文化厅行政权力目录及运行流程汇编》、四川省制定《2013—2016年文化市场行政审批人员岗位培训考核纲要》，北京市制定《北京市文化局行政许可文书档案建立工作规范》，黑龙江省制定《黑龙江省文化市场行政许可统一办理文书》,吉林省制定《吉林省文化市场行政审批指南》。这些制度措施在优化和规范审批行为、培训制度、档案管理方面做了有效的探索。    简化审批程序是提高审批效率的重要手段。2013年，文化部在国务院的统一部署下，取消和下放了9项行政审批事项，在此基础上，还进一步取消所有演出经营主体变更名称、住所、法定代表人等的审批，对已审批的营业性演出活动，在主要条件不变的情况下6个月内增加演出地的实行事前备案管理。印发《网络文化经营单位内容自审管理办法》，将原来主要由政府部门负责的网络文化产品内容审核交由企业自审。在这些举措的鼓励下，全国大部分地区对行政审批时限进行“提速”，安徽省在3年内对文化市场行政审批流程进行3次优化，减少了40%的申报材料,简化1/4的审批环节，压缩3/4的审批时限；广东、福建、河北、江西、浙江、重庆部分区县开展相关部门并联审批试点。    在规范和高效之外，提供优质服务也是转变政府职能应有的题中之义。在这一点上，各级文化部门也进行有益的探索，如河北省引入ISO9000质量管理体系，推出首问首办负责、一次性告知、限时办结、“一站式”服务、责任追究等多项制度；上海市建立了全国首家文化类行政事务受理中心，提供“电话预约”“在线咨询”“短信告知”等服务。（本报记者 曲晓燕）