金税三期上线将给您带来哪些便利？
记者郑微
“金税工程”是经国务院批准实施的国家电子政务工程之一，是税收管理信息系统工程的总称。自1994年以来，历经“金税一期”、“金税二期”工程建设，于2008年启动“金税三期”工程建设。
“金税三期”工程10月在我市上线后，将会给徐州纳税人带来哪些便利？市国税局相关负责人表示，“金税三期”将使税收征管和纳税服务通过信息技术实现完整链接，实现纳税人多业务同时报送、简并办税资料、减轻纳税人负担等诸多创新，通过信息网络为纳税人提供便捷的税收服务，能够有效满足纳税人多元化、个性化的服务需求，最大限度减少“两头跑”、“多头查”现象。
问：金税三期的重要意义是什么？
答：金税三期工程作为未来税收信息化的主阵地，承载着建设稳固强大的信息体系，实现税收现代化的重要历史使命。它在税务系统的全面推广应用，有着十分重要的意义。
一是应用现代信息技术手段，促进税务机关管理职能变革，提高决策的科学化水平和税收征管水平，提高税务机关服务水平，为纳税人提供优质、便捷、全方位的税收服务，逐步实现纳税人足不出户轻松办税，大大减轻纳税人办税负担，有效降低税收成本。
二是以信息化建设为抓手，适应并支持国家财税体制改革深入开展，为优化税制结构、完善税收功能、稳定宏观税负、推进依法治税，建立有利于科学发展、社会公平、市场统一的税收制度体系发挥积极推动作用。
三是以创新的理念和胆识全面提升现代税收治理能力和水平，较好地应用了云计算、大数据等先进技术，有力地推动国家电子政务建设，促进政府部门间信息共享和协作，为提高国家宏观经济管理能力和决策水平提供全方位支持。
四是金税三期工程为中国政府财政收入的法制、稳定、公平、效率作出了显著贡献，支撑了中国政府多年来税收收入的快速和稳定增长，助力中国经济的快速发展。
五是金税三期工程承载着现代税收管理体系变革、行政能力创新、法治中国建设的重要历史使命，是国家行政现代化和法制现代化体系的基础构成。
金税三期工程作为一项具有重要战略地位的国家级信息系统工程，融合了税收业务变革和技术创新，同时具有六大创新点：运用先进税收管理理念和信息技术做好总体规划；统一全国征管数据标准、口径，通过对税收元数据的属性定义，保证数据项标准、口径的唯一性；实现全国征管数据应用大集中；统一国地税征管应用系统版本；统一规范纳税服务系统；建立统一的网络发票系统。
问：对纳税人而言，金税三期的上线将带来哪些便利？
答：“金税三期”将使信息共享办税更轻松。金税三期系统具有强大的数据集中和共享功能，国、地税之间，税务系统与其他部门之间可形成良好的信息交换，给纳税人办税带来诸多便利。
使多元办税渠道更丰富。金税三期着力于通过现代信息技术手段提高税务机关的服务水平，在缴税、办税渠道上有了更多选择，网上服务厅、网上申报、网上开票、自助办税终端等利用互联网的办税系统与“金税三期”优化版系统紧密相连，为纳税人大大节约了办税成本。
功能优化流程更简洁。通过简并涉税事项、流程和表证单书，进行涉税业务重组，取消或下放审批权限，金税三期上线，促使各项业务手续简化、流程缩短、负担减轻。
让涉税风险提醒更及时。金税三期支持纳税人遵从风险管理，提前识别、积极消除潜在的涉税风险，帮助纳税人更好地履行纳税义务。
信息一次采集更高效。金税三期支持各系统、各部门间信息共享，纳税人报送信息时，只需完成一次采集，信息即可重复利用，大大减轻纳税人重复提交资料的负担。
权利义务划分更明晰。金税三期对工作事项实行流程化管理，明确了每个税务人员的工作角色、岗位职责、任务权限，业务处理也由人工传递变为网络传递，促进了税务机关透明执法、规范执法，避免了税收执法的随意性。
税收优惠执行更灵活。金税三期系统支持更加灵活的备案类税收减免方式，减免税期限超过1个纳税年度的，备案材料一次性报备，在政策存续期可一直享受，让纳税人享受税收优惠更灵活方便。