2013中国电子政务十大事件与简评
一是《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》出台，自2008年5月1日以来，中国政府信息公开的全新跨越，从文件要求公开到公众需求公开。即“温时代——信息”，“李时代——公开”，这是五年来的重大跨越。
二是国务院发布关于促进信息消费扩大内需的若干意见，对政务信息资源的应用、服务和管理提出明确要求，电子政务成为“公共信息消费”的重要内容。
三是工业和信息化部印发《信息化发展规划》，这是中国首个“信息化”国家顶层设计规划，规划里共出现“电子政务”24次，这足以引起我们高度关注。
四是国家统计局与阿里、百度的大数据的业务合作，中国“大数据战略”的基础设施建设打造中国版的DATA.GOV，大型互联网公司加上数据资源更加多元化透明化，数据分析和运用能力和高质量的数据提取能力比我们好。
五是中国政府网开通官方微博和微信，微博微信成为政府机构的网络标配。标识着“政府网站+”时代来临！
六是习近平的卡通形象与李克强的经济公开课事件，表明互联网的普适性与平民性政治话语的表达形式与语言生态变革，并再次验证互联网的平民性，对网民的理解能力很有亲和力，语言表达方式很有考虑。
七是中央纪委监察部网站正式开通上线，网络举报的合法性与网络反腐的迫切性，网络反腐的名分和地位第一次确立！
八是国内首个整体服务外包“电子政务云”平台在济南启动，共有52个入驻单位，100多台服务器，成为电子政务的服务模式和服务能力的变革。
九是“香港政府一站通”，把整个香港政府的资源做了一次全面的大整合，从而政府网站进入“平台化”时代！
十是“青岛车管所淘帮办”开业，这是全国第一家在网上开店办理业务的政府机构，是社会化电子政务的先声，政府机构运用电子商务进行服务的新尝试，它体现了透明化，平台化是今年国脉关注的主题。
唐鹏最后表示，关于未来五年电子政务建设的着眼点是进一步增强快速准确地掌握和处理信息的能力，加强适应体制和机制变革的灵活性，丰富政府的公共服务方式，强化透明监督和公众参与的手段。加强以政府信息能力为基础的国家信息能力建设。