移动互联网成为政府服务新渠道
摘要： 中国政府已从管理型政府向服务型政府转变，未来政府网站发展将以访问者需求为中心。    中国政府已从管理型政府向服务型政府转变，未来政府网站发展将以访问者需求为中心。
最近打算要宝宝的小王夫妇打开当地政府网站，查看如何办理生育服务证。政府网站丰富的服务项目让他们感到办事方便很多，但找到如何办理生育服务证栏目时，他们却犯愁了。“前面办理流程还算清楚，但是后面要求携带相关证件，我就不知道具体需要哪些证件了。”小王说，为了办这张“准生证”，他来回跑了好几趟。
其实，小王的问题现在并不是个例。如今，随着我国信息化建设的逐步深入，政府网站已经成为人们了解政府工作动态、查阅政府信息、实现网上办理事项的重要渠道。政府网站建设好坏已经关乎到许许多多类似小王这样选择在网络上办理相关事宜、享受政府服务的百姓的切身利益。
据此，中国软件评测中心本着“以评促建，以评促用”的理念，近日发布了《2013年政府网站绩效评估总报告》，以促进政府网站在深化政府信息公开、聚焦重点办事服务、注重日常运维保障、关注提升用户体验等方面工作。
《报告》显示，2013年多数政府网站能够按照要求，建立健全日常运维保障机制，定期自查自纠，及时发现并整改问题，网站的可读性进一步提升。据介绍，部委、省、副省级、省会政府网站的首页链接全年可用性已经达到了99.1%，二级、三级页面链接的全年可用性分别达到了95.3%和81.2%，与2012年相比均有显著提升。各级政府网站加大了信息的发布力度，关闭了一批长期不更新的栏目。超过3个月不更新的栏目比例由2012年的48%下降至32%。
在肯定取得上述成绩的同时，中国软件测评中心副主任张少彤还指出，目前我国政府网站在满足用户需求方面仍存在一些问题。各地区、各部门政府网站在内容准确性、服务实用性和用户交互性等方面的问题也日益突出，不好懂、不准确、不实用、不亲民等现象比较普遍。
另据中国软件评测中心调查数据显示，网民对政府网站的体验一直处于“低满意度”，认为网站使用效果不佳的网民超过了80%。开普互联科技有限公司董事长汪敏在接受记者采访时说：“与商业网站不同，网民对政府网站不满意大多数不会去主动投诉，只会减少访问，最终导致访客逐步流失。”汪敏认为，随着执政为民理念的深入，电子政务网站的这些缺陷面临着越来越大的改进压力。未来中国政府网站的发展趋势一定与中国政府的转型相一致，中国政府已经从管理型政府向服务型政府转变，未来中国政府网站的发展也将以访问者需求为中心。
“小王办生育服务证的问题，实际上是很多百姓在政府网站办事过程中都存在的。因为以往的政府网站建设工作，基本解决了‘有什么事’的问题，但未解决‘怎么办’的问题。”张少彤表示，“政府网站应该更加贴近民生，更好地满足广大用户的要求，努力建设服务型政府网站。”
据了解，2013年上半年中国手机网民规模已突破5亿大关，2013年年底这一数据将达到5.7亿。中国手机网民用户规模已经逐渐逼近PC网民规模，预计2014年第一季度，中国手机网民规模将超过整体PC网民规模，通过移动互联网上网已经成为一种趋势。
当前，微博、微信和移动客户端等基于移动互联网的新媒体和新技术的发展，不仅引发信息传播方式的变革和传媒格局调整，也引起了政府部门日益重视。据腾讯公司副总裁江阳介绍，政务微信推出一年多，目前总量已达3000多个，覆盖全国各省、自治区、直辖市和特别行政区。在政务微信的推广使用过程中，交通、气象、纪检、司法、文化等多领域与时俱进，涌现出一大批政务微信，如厦门智能交通指挥中心、广东省博物馆、吉林气象等。“尤其值得一提的是，今年9月12日首个带国务院头衔的官方微信——国务院公报微信开通，成为国务院公报室继微博之后公开发布政府信息的又一重要新媒体平台。”江阳说。
“政府移动门户的建立，将大大降低政府服务的门槛，扩大政府服务的对象。”拓尔思总裁施水才说。但他特别强调，移动门户并非已有互联网门户的翻版，移动门户最大的特点是它展示的是网站精华中的精华。移动门户将互联网门户网站中的内容精华以资讯的形式进行优化展示，实现了用户随时随地浏览、查看政府信息，获取政府服务、提交建议和意见。
“现在移动互联网已经成为了解信息的主要渠道，政府要快速适应这个趋势，利用这一渠道来加强宣传服务。”张少彤表示，“移动互联网在今年测评中占5分，明年可能会进一步加大力度，以引导政府移动政务客户端的快速发展。”