资源整合利用是电子政务发展的必然过程
今天（12月1日）上午，在“2013陕西省互联网大会”电子政务分论坛上，华为云计算MKT首席专家宰守宾先生做主题演讲。
刚才朱老师和袁总讲了大数据电子政务方面的事情，我这块讲一讲电子政务公用平台怎么整合，在国家层面已经详细讲了整个电子政务平台怎么建设，在电子政务公共平台也有很好的例子。新时期，发展到云以后，怎样基于云计算进行电子政务新型整合，我这主要是分四大部分，第一方面可能简单讲一下电子政务发展以及创新点，第二个方面讲一下整个怎么做，它的步骤和思路，第三方面讲一下在国内做的一些方案和案例，第四个讲一下华为一些有适合竞争方面的东西。
电子政务发展以及创新点
第一个我们看看整个IT趋势，我就简单过一下，从整个电子政务的发展上来讲，它有很多的推动因素，其技术是很核心的因素之一，从现在来看，四个方面，一个是移动，消费以及云计算和大数据，是可以很好的推动整个IT产业的发展，同时它也影响了电子政务的发展，以前电子政务建设都是分块建设，有了云以后，这种电子政务公用平台提出来，我们怎样设计公共的技术架构，为部门提供资源和服务。这个我简单说一下，电子政务在中国经历了大致四个阶段，其实从中国目前情况看，第一个阶段已经过去，第二个阶段，以及第三个阶段，第四个阶段都是存在的，由于应用状况不同，以及各个地区部门发展都不一样，整个电子政务发展趋势来讲，核心的理念是共享，共享不仅仅包括信息的共享，还有服务的共享，尤其当新的电子政务公共平台顶层设计指南以及电子政务“十二五”规划里面提出核心理念要以服务为核心，推动整个电子政务建设，助力整个服务型政府建设，从服务来讲，刚才朱老师也讲整个服务体系基于云计算指南里面分了十个核心内容，但是对于服务里面，就八个章节是我们要重点关注和后面要涉及的。
下面讲几个建设中需要核心看的问题，第一个是业务应用云化，很多设计都是基于计算和存储，基础架构层面，还没有去很深入研究应用方面的，尤其是在电子政务里面，可能大家看资料或者整个方案来讲，可能会讲云计算有三个层面，但是对于电子政务来讲前面两个层面是没有真正用起来，在应用上有两个大主题，第一个你的业务应用云化，怎样将政府行业的应用真正服务到云的特征，能够按需服务，第二这是过度期，现在很多业务应用已经跑到物理机上，怎样进行业务应用的迁移，这可能是我们要深入讨论的，第三个是怎样建立符合中国特色的电子政务的运营和服务管理体系，以前来讲每个地方的电子政务都是致力于独立建设，每个部门，每个地区，电脑新提出公共平台的概念，这时候需要从国家层面，从省、市、县层面进行统筹规划，这个地方不仅仅是技术层面的问题，更多是制度和体制方面的问题。第四方面，我们要做资源深入的整合，实现共享和服务化，材料里边今天主要讲两个大的，第二个业务资源迁移和资源整合，本身核心主题就是探讨整个电子政务公共平台的整合。
业务资源迁移和资源整合
前面我简单讲一下，华为在整个信息化建设里面一个核心理念，我们经过云计算从2009年开始在中国相对比较大规模进行推广和应用，经过三到四年发展，以前大家讲云计算，全世界可能会有五朵云，通过这几年发展，发现这种模式不管是国内还是国外不合适，我们就提出一个概念，云数据中心概念，刚才两位专家也讲了云数据中心我们从物理上是分布的，但是在逻辑上要实现集中管理的，提出这个理念四个核心点，第一个资源要整合，以前资源可能是分散的，不管是公司还是政府都会出现这个问题，第二个是怎样进行布局，在国内来讲很核心的问题我们带宽是不足够的，袁总也讲了，数据量很大，比如说好声音节目，一天产生两个TB的数据，数据传输是很大的问题，这时候怎样进行多业态的分布，保证业务质量，第三方面是我们进行整个服务管理，统一的，因为站点分布，这时候你的资源，人力资源部可能在每个点建同样的能力，这时候怎样进行人才能力的复制进行统一管理和有效监控，第四方面我们要进行智能的识别和享用，分布式以后，应用怎样随着人的感知，来实现智能识别.这里边在华为分布式云中心提出三个核心部件，一个是网络层面，第二层面是统一资源池管理，虚拟化软件，第三个进行统一数据中心管理，运用到政务云提出政务云公共平台的模型，一般来讲有主数据中心，还有总台中心，根据业务需要会在不同地点，会部署分布式区域的政务中心，来实现有效业务支撑，巨济岛电子政务中心整合里面，可以看到以前为什么要进行真核，从当前情况来看，一个是信息孤岛存在，服务质量差，以及利用率比较低，我们要实现的目标是从国家电子政务的“十二五”规划里面，以及电子政务建设目标都可以看到，以服务方式来提供，第二大方面要实现资源共享，信息共享，充分发挥价值，第三个方面保持安全可靠，第四个实现绿色环保，这个模型里边相对来说内容比较多。
另外把IT治理这块提出来，因为在国内相对来讲国内比较重视硬的环境建设，包括买个软件，开发个系统，或者是部署个硬件，对于软性东西关注比较少，政府这块治理方面，体制或者制度方面，怎样进行合理分工，保证每个部门做这个事情是有效的，合理的，现在整个电子政务公共平台建设核心问题不是技术上的东西，很多时候在体制上，或者整个部门壁垒，无法打破，所以我们从整个电子政务公共平台的建设上讲，第一个要从治理体系完善发展。第二个大的是最下面的IT价值观，每个部门你的企业文化，或者政府机构，你的文化，你的组织体系会影响到整个电子政务推广和使用，因为我们国家整个政府信息化建设机制或者是制度，每个是独立建，包括财政审批，包括很多东西。在这个体制上，我们从制度上，从认识上也要保证政府公共平台的服务意识足够转变，这样才能保证公共平台的思想，这种理念推广开。中间这块，我们需要进行公平转型核心的组建，第一个我们需要进行应用和信息梳理，这块是最难的，也是最复杂的，因为在建设服务型政府，服务型政府是大社会，小政府，把很多东西放权，下面一个同学讲了，开企业手续很麻烦，这时候你可能就要进行整个业务流程梳理，从而实现信息共享，信息服务。
第二大方面是基础架构的整合，这个片子会重点讲这块，基础架构的整合，以前都是烟筒式，现在进行公共平台，这时候要进行分析评估，以及建设步骤，第三大方面是基础设施，机房，怎样进行合理机房设计和规划，现在国内基本上每个政府部门都会有机房，有可能三十平米，有可能二十平米，那怎样进行合理规划，保证我这个区域基础设施是合理布局的。第四方面是我怎样做很好的管理和运营，一个是成为一个公共平台，这时候脱离一个部门，一个简单独立的政府机构，这时候怎样把管理体系建的更完善，服务质量更提高，第五方面是怎样保证安全，因为数据和应用，这时候已经脱离政府本身的控制机房，有可能放在一个独立服务供应商，或者放在其他外面，这时候怎么保证安全，因为安全是水桶原理，哪一块木板最短就从哪漏出去，然后是怎样建立合理的组织，一般国内注重硬东西，软的东西比较少，当新模式变化以后，政府怎样培养合理的人才体系，保证我这个平台平滑演进。
下面是讲效率评估，我们做评估肯定要做投资收益分析，不仅仅为了迁移到云平台就迁移，这地方要得出一个结论，做一个核心问题是哪些应用适合迁移到云，收益比是怎样的，通过这一步实现投资更加合理，毕竟现在整个政府IT预算还是缩减，那怎样保证费用能用的更合理。下面是整合效率评估工具，我们开发了一个工具可以进行效率评估的分析。这是整个第三大步骤，整合，规划类，从整个电子政务平台整合来讲，不可能一下完成，可能要分阶段，从大步骤来讲，首先进行的是物理资源的整合，一部分可能会新建，基于云方式建，当然有一种，物理服务器还是存在的因为有些应用，比如说服务器，或者底层软件在虚拟上不支持，有些需要加密卡，可能还需要在传统物理阶段实现，这时候要考虑服务器怎么整合，存储，网络应用怎么整合。第二个大阶段，是要把整个数据中心，因为我们讲，现在每个政府，比如一个是，每个部门都会有一个机房，己方怎样进行合理布局，然后是怎样在安全上进行合理设计，最后实现真正云的自动化管理和部署，尤其在云以后，自动化是今后很核心的方向，自动化不仅保证我们提高效率，更核心是保证提高服务质量很大的因素，通过自动化可以确保服务管理不受某些个人得影响，减到最小，不是说专家没有用，而是受个人专家影响到最小。这是整合后相对比较典型的公共平台和数据中心架构，相对比较合理来讲，一个政府，一个省或者一个市会建多个数据中心，现在已经改变过去的模式，主数据中心和栽培数据中心概念，因为会同时使用，两个数据中心或者多个数据中心进行备份，这时候可以把数据中心效率提升。
现在我们和整个国家数据中心创建了一个电子政务教研室，在这个平台上进行创新测试，保证我们推广这些方案，或者政务应用可以无缝平滑，为整个政府机构服务。然后是我们在福建省建的电子政务公共平台，它跑了几十个应用，是省一级，做了很大工作，这个系统是华为跟中国移动承建完交给福建省用的。我们公司是持续创新的公司，掌握最核心技术，包括袁总讲的大技术，虚拟化技术，很多人谈云计算，云计算几个国外厂商都在做，华为也在做，就是核心的虚拟化软件是华为本身的，还有很多技术，研发体系创新的东西。我就说这些，谢谢大家。