网络化下党的执政成本研究
一、执政成本的内涵
政党的执政成本，通常是指执政党维持执政地位和政权运行，为推行自己的社会理想和政治主张而耗费的执政资源的总和。执政的过程是对执政党已有资源的利用和耗费，同时也是积累、开发新的资源的过程。执政成本的内涵，从一般意义上说，有一定的物质消耗，可以叫做“显性成本”；又有政党本身的权威性、合法性、社会影响力等等，与之相对可称为“隐性成本”。“显性成本”通常是指党为维护执政活动即整个国家机器运转，所付出的各级各类官员和公务人员的工资、福利支出和各级各类国家机构的业务费和办公费支出，执政党推行改革而耗费的资源，因决策失误而造成的经济损失等等。“隐性成本”主要指政党自身具有的组织、人才、作风等方面的优势程度，公众对政党及其政治纲领认同度、支持力以及政党具有的对公众的影响力、凝聚力、号召力等等。长期以来，一些人对党的执政成本意识淡薄，认为党曾是革命党现又是执政党，党有取之不尽的资源，大可不考虑党的执政过程中铺张浪费，殊不知这些党的执政资源是党用几代人的心血换来的，是非常宝贵的，有的甚至是无法弥补的。如前苏联、东欧国家剧变，从某种意义上讲就是执政成本过高，决策、政策等发生失误，党内产生严重的腐败现象，脱离了人民群众，耗费了长期以来积聚起来的执政资源，结果导致执政资源枯竭，最后丧失了执政地位。
二、网络化对党的执政成本的影响
信息化的发展正在改变着人类社会的面貌，随着网络与网络经济的成熟，作为经济集中表现的政治必然会随之发生变化。网络产业愈发展，就会产生更大规模的网络，由此推动政治领域发生深刻的变化，网络日益成为政治发展的重要工具。
(一)网络化影响党的执政效率和管理成本。组织结构规定着组织内部各要素的配合和排列组合方式，它包括组织各要素之间的分工协作以及联系、沟通方式。结构合理、运转灵活的组织是实现组织目标、提高组织效率、降低组织成本的重要组织保障。传统党务以高成本、低效率为粗放型的标志，也就是说，传统党务的高成本表现在，进行同样的任务，所需要的管理者人数多，管理费用高。而网络化下党的执政效率的提高将主要依靠技术和知识的投入，党务管理是一种集约型的管理方式，即在网络化下党务管理范围加大，任务加大后，可以不需要追加另外的管理费用，这也就是政务边际成本递减的办法，网络信息技术将使得党的组织层次减少和规模压缩，使党和国家的机构工作人员队伍大为减少，有助于精简机构、转变职能，使管理成本递减，保证了在提高效率的同时，不消耗资源，不增加成本。
(二)网络化影响党的决策成本。在工业经济时代，党的决策信息的收集与传递主要通过众多的中间环节传递，最后在各级领导机关汇总，由各级领导机关和领导者利用这些信息做出决策，这样的决策周转慢、环节多，依赖性强，不利于行政效率提高和决策的科学化，特别是应对危急之时急需做出的决策。而在网络化时代，信息技术的迅速发展，党所面临的是迅速变化的环境，信息的层层传递将会延迟决策的时间，使党难以做出迅速的决策反应。因此对于党的各级组织而言，要保证决策科学性，就必须适应网络时代的要求，从决策和参谋系统中分化出专门的人才，用专门的技术手段来负责决策信息的收集、加工、传递、贮存，做到在决策职能科学分解的基础上，分工合作，集思广益，减少决策失误，提高决策的速度和质量。
(三)网络化影响党的执政环境。网络化下信息及通信技术打破各种组织的组织界限，构建一个网络化的虚拟组织。开放性的网络将带来经济、政治、文化的多元化，影响到公众对执政党的认同和归属感以及群众的支持，而这也是我党最大的执政资源。网络的开放性，使党的信息舆论主导权受到了挑战，西方国家价值标准、意识形态和个人主义的价值观和人生观，挑战党的主流意识形态；同时加剧了人们的政治意识、阶级意识、国家、民主意识淡化等等，以上不利影响，都将有损党的阶级基础和群众基础，有损党的一致性和整合力，增加无形成本的风险。
三、网络化下提高党执政效益，降低执政成本的思考
(一)利用信息技术提高党的执政能力，提高决策的科学性。党的执政能力建设最主要体现在党的决策能力。在信息化下提高决策的科学性要寻找加强党的执政能力建设和当代信息网络技术相结合点，善于并充分利用信息技术。我们要充分利用信息技术建立党的决策信息支持系统，利用信息技术及时收集、整理、存储和提供决策过程有关的各种数据；对决策系统所使用的数据、模型、方法进行组织、维护和管理；灵活地运用模型和方法对数据进行分析、汇总和加工，明确决策目标；建立、修改模型，提供各种备选方案，并对方案进行评价和选优；提供方便的人机对话接口和图形输出功能，以保证及时准确地把所需数据和信息提供给决策者，减少执政失误，提高执政效益。
(二)加强党务基础设施建设信息化，促进党建的现代化。网络化下，我们党要充分利用信息社会这一难得的机遇，在党的建设的过程中要充分利用先进信息平台和信息网络等手段，把现代的系统论、信息论、控制论等科学方法运用到党建的各个环节中，在党的活动方式、工作方式及物质载体上大力引进技术，加快党的信息硬件建设、软件开发和信息服务建设，大力推进核心技术的开发，并建设好党的组织、宣传网络，促进党的管理和服务的网络化，逐步推广应用现代化的技术手段，实现党的装备的现代化，提高党运作的效率，从而降低党的运作成本。
(三)利用网络信息技术加强党群关系，建立廉洁型执政党。降低执政成本，必须建立廉洁型执政党。腐败损害了人民群众的利益，降低了党政机关工作效率，影响了党和政府形象，带来政治风险隐患，加大了执政成本。在新形势下，我们要充分利用信息网络，把党的方针政策公布于众，让人民群众了解权力运作，监督党和政府的行为，推进党风廉政建设，维护党在人民心中的形象。同时党必须充分利用网络媒体的优势，自觉积极地占领党的网络宣传阵地，加强主流意识形态的传播，弘扬主旋律，弘扬中国传统文化，真实、全面地宣传发展中的中国，巩固我党的政治资源和意识形态资源，降低意识形态成本。
(四)降低执政成本要树立安全意识。由于我国党的信息化建设仍处于初级阶段，党务系统信息化水平比较低，网络应用还较低，缺乏必要的防护能力。对此，一方面大力发展网络信息技术，解决加密、防黑客、反病毒等专业技术问题。另一方面要加强法律立法和网络管理，形成一个全方位的安全管理系统，要制定严格的法律、法规体系，来整治网络环境的秩序，使网络行为有法可依、有章可循，避免和防止网络处于无整治状态，防止各种安全事故的发生。
网络化下降低执政成本、提高执政成效，体现了时代的要求、人民的要求，是现代执政党与时俱进的需要，是保持党的先进性的客观要求，也是当前党中央提出加强党的执政能力建设的题中应有之义。从根本上讲，我们党要顺应知识化、信息化、网络化的时代潮流，充分利用信息网络技术，趋利避害，整合优化党执政资源，增强党运作效率，提高党的执政能力，降低执政成本，提高执政成效。
(作者单位：福建师范大学公共管理学院）