创新政府网站建设和与社情民意的互动研究
党的十八大报告从两个方面强调了深化信息公开、推动政府建设的重要性：一是从完善基层民主制度的视角进行论述；二是从建立健全权力运行制约和监督体系的视角进行论述，决心要将信息公开提高到一个崭新的高度。知情权是人的基本权利，得到了国际社会公认并受法律保护。因此，再次强调公民的知情权，是对公民人格尊严、主体地位的尊重，是进一步树立党和政府开放包容形象、提升社会整体文明程度的重要体现。
政府网站在政务信息公开方面的现状
自1999年启动“政府上网工程”以来，政府网站建设在宣传政府部门形象、推动政务公开、加强行政监督、密切政府与群众联系方面，发挥了积极的作用。特别是2007年《中华人民共和国政府信息公开条例》的颁布，其中第十五条规定：“行政机关应当将主动公开的政府信息，通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式公开”，更明确赋予了政府网站新的功能。经过几年的实践，通过政府网站实现政府信息公开是最有利于公众随时随地查阅、方便分类管理、便于年轻人接受的发布方式。但某些网站存在着诸多问题，例如：网站设计的非专业化、网站名称和网站域名混乱、网站内容杂乱无章、栏目设计混乱、政府网站与商业网站的混淆等，很大程度上失去了作为政府网站应具备的严肃性和正规性，而且功能和互动很少，仅仅起到了公告发布的作用，这样的网站，公众不愿意浏览。没有良好用户体验的网站，起不到有效宣传政府部门形象的效果，更不能达到政府网站有效地进行政务公开和服务公众的目的。
政府网站应完善政务信息公开
政务信息公开是一项极为严肃、缜密的政府行为，各级政府网站要为政务信息公开工作服务就要实现规范化，首先政府网站的设计要规范化。
1、政府网站基本元素的定位和适宜的配色
由于政府的特殊性，决定了政府门户网站的命名应该严格、规范、明确。在域名的选择上，则要采用较为规范和权威的“gov.cn”网络域名。政府门户网站使用统一而规范的站名与域名，不仅可以增强各级政府的一致性，提高政府形象，体现我国政府门户网站的权威与可信度，同时也可以方便访问者查找与浏览信息。
网站给人的第一印象来自视觉冲击，确定网站的标准色彩是相当重要的一步，不同的色彩搭配能产生不同的效果，并可能影响到访问者的情绪。对于政府网站，网站色调就显得格外重要。政府网站的色调在得体、诚信的同时，更要亲民，并符合当地地域风格和风物特色。目前的政府网站多用红蓝两色，蓝色象征着大方、庄重、沉稳、理智、高科技、现代化，红色象征着热情、奔放、活泼、欢乐，也是我国国旗的颜色。这两种颜色用在政府网站上都是较为稳妥的。
2、根据功能合理布局
网页的布局和栏目的设置密不可分。栏目设置不易过于繁琐，如果设置十几个栏目，每个栏目下再有十几个子栏目，这样一来几十个栏目对于访问者，不容易找到所需要的信息。应按照网站的具体情况重新归类、由繁化简，栏目的名称也需仔细斟酌，务必更加实用且贴合公众的需要。
栏目设置好以后就需要合理布局。有些网站横一排栏目，竖一排栏目，访问者往往分不清其从属关系。规划合理的网站应主栏目横向排列在网页的显要位置，如网页顶部。据研究，访问者在打开网页后，会本能地先看站点logo和左上角的标题。按照视觉流程的研究结果，这就是视觉流动的起点。这附近的区域称为“最佳视域”，也就是最优选的地方。在网页设计中，一些重要的信息或更新的内容，如政务信息公开的栏目最好放置在这个位置。
创新政府网站栏目设置实现与社情民意的有效互动
传统意义上的文字新闻和滞后的时效性，已经远远不能满足信息时代日新月异的发展脚步。相比知名的门户网站、微博客等新型交流媒介，政府网站的栏目设置已经到了不得不创新发展的地步。
笔者认为提高访问率、提升访问者的兴趣的关键在于打破以往我发布你浏览的单向模式，使政府与公众通过政府网站有效互动起来，有了倾听群众声音的渠道才是真正的创新。
1、创新设立信息公开解读栏目与设立网络听证会栏目
信息公开通常包括政府信息公开、专家政策解读、专项工作、统计数字和财政公开等。
前面讲到过政务信息公开是现在政府门户网站必备的功能之一，但这个栏目往往存在两个问题：一是信息发布教条化，政务权威信息发布用词往往很专业，普通受众很难准确捕捉和解读重要信息点。如果将专业化的信息公开后马上配以专业的“信息解读员”的实时解读评论，将更有利于普通群众对于政府权威信息的理解。例如央视新闻频道，在播出政策新闻或权威发布后经常立即请出在演播室坐镇的特约新闻评论员用老百姓最能接受最通俗易懂的语言进行实时解读，这样做的目的就是延展了新闻的受众群体和消除可能的误读，起到正确引导舆论导向的作用，政府门户网站也应借鉴。二是信息发布单向化，现在政府决策需要倾听社情民意，信息发布需要准确及时，政策产生的过程更需要公开透明的让群众了解，避免信息发布的单向化，最简单有效的方式就是设立网络听证会，现在中央及地方各级政府均设立了听证会制度，如果利用远程会议系统将听证会搬到网上，既可以适当扩大听证会人员规模又可以精简听证会经费，最重要的是极大地提高了听证会的透明度，将从听证到举手表决的过程公开，使通过网站登录授权的“人民监督员”可以在线参加听证会议。
2、设置“舆情民意上报专栏”
从传统的社会学角度分析，舆情本身是民意理论中的一个概念，它是民意的一种综合反映。但是，从现代舆情理论的严格意义上讲，舆情本身并不是对民意规律的简单概括，而是对“民意及其作用于执政者及其政治取向规律”的一种描述。
很多社科单位、经济研究部门都可以通过政府网站专门设立的“舆情民意上报专栏”来向各部门领导上报社科或经济研究成果和反映社会上群众关心的问题。具体建立流程如下：
具备舆情上报资格的单位由专人负责深入群众或监测网络论坛、微博等社情民意，撰写相关舆情分析报告。经济研究部门可将月度经济数据及分析报告等撰写成文，登录政府网站在网站首页设置“舆情民意上报专栏”的登录窗口，为具有上报资格的单位发放登录名和密码。各上报单位可安排专人负责舆情的上报工作，不同的用户名登录后在网站后台被分配到相对应的政府接收部门或专门领导。上报信息经过审核后按日期分类进行报送。接收舆情信息的部门或领导在首页登录后进入自己专属的浏览页面，主浏览页面包括已将不同单位上报的舆情信息按类分栏，每一栏中按信息上报先后倒序排列。
通过“舆情民意上报专栏”政府部门可以更及时有效接收下属单位汇报上来的数据及分析报告，第一时间掌握社情民意进而为做出正确决策提供有力论据和缩短决策时间。
作者简介： 天津市信息中心工程师。