基于云技术的电子政务云平台体系架构
问题的提出
随着我国政府向公共服务型政府的转型，政府对民生问题的重视不断加强，电子政务是重要抓手。国家发改委发布的《关于加强和完善国家电子政务工程建设管理的意见》中特别指出要"推进新技术在电子政务项目中的应用。鼓励在电子政务项目中采用物联网、云计算、大数据、下一代互联网、绿色节能、模拟仿真等新技术，推动新技术在电子政务项目建设中的广泛应用"，并且强调要保障电子政务项目安全可控。
电子政务云(E-government cloud)是属于政府云，结合了云计算技术的特点，对政府管理和服务职能进行精简、优化、整合，并通过信息化手段在政务上实现各种业务流程办理和职能服务，为政府各级部门提供可靠的基础IT服务平台。电子政务云通过统一标准不仅有利于各个政务云之间的互连互通，避免产生“信息孤岛”，也有利于避免重复建设，节约建设资金。
而我国电子政务战略计划的实施是一项非常复杂的系统工程，如何基于国内现有的信息基础设施和各级政府部门、机关所建立的本单位电子政务系统，利用先进的信息技术，在这些异构、功能单一、互通互联互操作性差的系统基础之上建立起高效、安全、稳定、可靠的统一电子政务系统就成为我国电子政务云发展所必须解决的关键。
基于此，安徽商网提出了一种基于云技术的层次化电子政务平台体系结构，通过构建性能良好、功能完善的电子政务云平台来解决这一问题。
平台体系结构
电子政务的建设是一个动态过程，在这个过程中不断有新技术和新产品出现。云计算技术与电子政务相结合，就是一种电子政务建设新模式。基于云技术，安徽商网提出了一种层次化的电子政务云平台体系结构(如图所示)。
上文所提出的电子政务云平台由以下三个部分组成：
1、基础设施层（IaaS）
以虚拟服务器的方式向政府部门交付IaaS服务，它的技术实现本质是在云操作系统层将下层的云基础资源以虚拟机的方式进行组织，其中的关键技术包括服务器虚拟化及相关的资源管理技术。服务器虚拟化能够将一台物理服务器虚拟成多台虚拟服务器，供多个用户同时使用，并通过对虚拟化服务器进行隔离封装来保证其安全性。
2、平台支撑层（PaaS）
PaaS服务是为政府部门提供应用软件的开发、测试、部署和运行环境的服务。这里的“环境”即包括那些用于直接承载应用软件的运行平台（例如应用服务器），又包括支撑软件运行的辅助系统软件。支撑PaaS服务的技术主要是与分布式系统相关的关键技术。
3、应用软件层（SaaS）
SaaS是通过网络将“云”中运行的应用软件的功能交付给用户的服务，它的交付依赖于云计算架构下层的必要支持，支撑该服务的技术主要包括用于改善服务交付体验的多租户技术和Web呈现技术等。在使用SaaS服务时，大多数情况下用户无须对软件运行的各种细节（包括所用软件的运行软/硬件环境及软件自身）进行管理和控制，而只需要关心一些为方便用户应用而进行的应用配置。
平台体系中的若干关键技术
1.云存储文件媒体中心
2.MongoDB数据中心
3.分布式Web服务
4.高速缓存服务
5.初始化云政务平台配置
6.部署政务网站群管理平台应用