2012地方电子政务发展创新
6月5日讯 6月5日上午，《中国电子政务年鉴(2012)》新闻发布会在中国社会科学院举行。
《中国电子政务年鉴(2012)》由电子政务理事会组编，记载中央国家机关和地方政府电子政务的主要进程，汇集国家主管部门指导电子政务发展的重要文件，收录年度电子政务的专题报告和观察评述，发布电子政务的重要成果和年度人物等先进个人信息，整理电子政务发展水平的基础数据的工具书。
2012年，全国各省市区积极推行电子政务，突出强化公共服务和社会管理，取得新成效，但地方电子政务发展程度仍呈现出纵列式发展态势，先进与后发展差距依然明显。
本年度突出的先进经验包括：
一、电子政务公共服务水平逐步提高，服务型政府建设稳步推进
随着电子政务的深入发展，各地已经从满足机关OA办公、提高办事效率为主向深化公共服务转变，在公共服务方面已经从信息公开、咨询、解答向在线服务、网上办事转变。
1.政府网站成为公共服务的重要窗口
各地政府网站普遍围绕政府信息公开、网上办事、政民互动开展政府网站建设和服务，在网站设计、功能布局、色彩搭配、查询浏览等方面有了较大的提升，网上办事、网上咨询、网上反馈、领导信箱、在线访谈、网上信访、行风热线等栏目广泛建立，政府网站成为零距离、全天候提供一站式为民服务的重要窗口。
2.重要业务应用系统成为公共服务的重要支撑
各地政府重视深化电子政务，优化公共服务。集中力量建设一批以人为本、服务民生的业务应用系统，为政府部门创新政府管理、改进服务方式、提供行政效能提供了有力支撑，各地普遍建立了社保卡(市民卡)系统，为广大市民提供多种社会保障服务。有的省份正在实施社保卡一卡通工程，以社保卡为依托，整合政府的所有公共服务，如卫生部门的医疗就诊、民政部门的低保救助、财政部门的惠民资金、教育部门的助学贷款等全部融入社保卡，为广大市民提供一卡通综合公共服务。不少省市网上审批系统和公共资源交易系统开展了网上办事服务，公共服务的水平和质量有了显著提升。
二、电子政务建设与服务方式持续创新
2012年，在云计算、物联网、大数据、移动互联、智慧地球等新的信息技术和信息化理念层出不穷的背景下，不少地方持续关注和积极实践信息化新技术、新方法。北京、上海、广东、南京、成都正在推进和完善云计算中心建设与服务，为政务部门、企业和公众提供云计算、云存储服务，应用信息化新技术促进地方转型发展、创新发展、跨越发展。
2012年，在长期的实践中，一些省市探索出的各具特色的典型经验与发展道路呈现出多元的繁荣表现。
1.以集约化为特征的江西经验
江西省按照统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一安全管理的“五统一”原则，集约化推进全省电子政务统一网络业务应用系统和政府网站建设。在全国率先建设并开通了全省电子政务共享数据统一交换平台，实现了全省跨部门、跨地区、多业务、异构信息系统、异构数据库之间的数据交换和共享。
2.以“四统一分”管理体制为特征的青岛经验
青岛市按照统一机构、统一规划、统一网络、统一软件和分级推进的模式，大力推进电子政务应用和信息资源整合，深化了社会管理和公共服务。
3.以网格化管理为特征的北京市东城区经验
北京市东城区充分利用网络信息技术，推出了“万米单元网络管理法和城市部件管理法的城市电子政务建设和管理新模式，形成了以网格化为基础，以精细化管理为特征，以流程化管理为手段，以人性化管理为目标的东城模式”，取得了良好效果。
4.以需求为导向的U型电子政务成都经验
成都市以建设服务型政府为总体目标，将政府门户网站作为电子政务发展的有效途径，着手建立基于政府门户网站的U型电子政府，形成门户网站采集信息、后台分发调度、部门业务系统办理、门户网站结果发布+行政效能电子监察的成都市电子政务“U”型网上服务模式，提高了行政效能，优化了公共服务。
三、电子政务应用持续加强，主要业务信息化覆盖率较大提升
各地以电子政务统一网络为依托，重视应用信息技术，建设业务应用系统，提高履职能力和行政效能,普遍建立了OA办公平台和主要业务应用系统。大部分省份按照统一领导、统一规划、统一标准、统一软件的方式，建设了网上审批和电子监察系统、公共资源交易系统、社会信用系统、应急指挥系统和公文电子传输系统等，主要业务信息化比例显著上升，北京、上海、江苏、广东、浙江、江西、四川、广西等省份行政许可项目网络化处理率已经接近100%。部分省份建设了政府首脑决策支持服务系统、广泛汇集各地各部门的实时信息，为领导总览全局、科学决策、应急指挥提供信息化服务。
四、政务信息资源开发利用不断深化、信息共享和业务协同初见成效
各地在推进主要业务信息化建设的同时，积极开展信息资源开发利用。普遍建成和正在建设人口、法人单位、自然资源和地理空间、宏观经济和文化资源数据库。社会保障、医疗卫生、社会治安、税收征管、重点工程、工商管理、质量监督、环境保护、住房建设、国土资源、财政管理、农业、水利、金融、教育、统计等均建成了一大批信息库，并围绕宏观调控、市场监管、社会管理和公共服务的需要，按照有限共享、约定交换、授权使用、长效更新的方式，积极推进跨部门、跨地区信息共享和业务协同，大大提高了行政效能和公共服务水平。
五、电子政务统一网络进一步完善，网络支撑能力显著增强
大部分省份按照国家的统一要求和部署，建立和完善了当地电子政务统一外网平台，部分省份已经建成或正在建设当地电子政务统一内网平台，有效实现了当地省、市、县三级政府部门的网络互联、信息共享和业务协同。地方电子政务统一网络覆盖面大幅度提高，网络支撑能力显著增强，基本能够满足开展业务应用的需要，电子政务统一网络平台已成为治国理政、强化社会管理和公共服务的重要基础设施。
不少省市结合自身实际情况，创新发展思路和方法，创造了许多新鲜经验和可行发展道路。
(原标题：2012地方电子政务发展创新 网络支撑能力显著增强)