立足服务民生 促进政府网站创新
政府网站是电子政务建设的重要组成部分，近年来，随着电子政务的发展，我国政府网站正逐步成为政府信息公开、提供在线服务、实现政民互动的重要载体，但是，目前政府网站建设仍有很多不完善的地方。
“总体上来看，以前政府网站更侧重于政府职能的覆盖，形成了较好的基础，很多网站的丰富度提升较快，但也存在着深度、广度不够等问题。”中国软件评测中心副主任张少彤认为，进一步丰富内容、深化服务仍是今后一个时期内政府门户网站建设的重点和难点，政府网站应该更加关注民生问题，注重质量和实用性，更好地满足用户需求。
政府网站需更加亲民
政府网站是人们了解政府工作动态、查阅政府信息、反映社情民意、实现网上办理事项的重要渠道，但是目前我国政府网站在满足用户需求方面仍存在诸多问题。“虽然各地区、各部门政府网站取得了显著成效，但在内容准确性、服务实用性和用户交互性等方面的问题也日益突出。”张少彤指出，政府网站不好懂、不准确、不实用、不亲民等现象比较普遍。
记者从中国软件评测中心了解到我国政府网站现存的一些问题，政府网站更多地关注地行政许可、非许可审批事项，服务办理情况细分不够，只是公开“法定”指南等服务，细分实际办事用户/业务类型/办理条件不够，而对于日常便民服务事项整合不够，部分日常办事服务缺失导致服务不实用，公众不愿意使用。政府网站的服务资源基本都是由政府部门提供，以考虑权威性和原则性为出发点，服务多以“官话”示人，且部分服务本身专业性较强，普通用户获取和理解服务内容的难度较大。
此外，从服务质量的角度看，政府网站的多数办事服务从依法行政的角度出发，法律规范性较强，但对用户实际办事而言，内容描述比较原则，与实际办事中细分为多种情况相比，服务的细致度和实用性显得不够。而从更新维护的角度看，办事指南服务多数属于“一次性”报送整合模式，部门报送后，指南的内容长年得不到更新维护，在机构调整、政策变化后，指南内容不能及时更新，造成服务内容不准确。
我国一些政府网站的原则性强，不准确、不细致、不实用，导致政府网站的社会认知度低、满意度差。“以往的网站建设工作，基本解决了"有什么事"的问题，但未解决"怎么办"的问题。”张少彤强调，政府网站应该更加贴近民生，更好地满足广大用户的要求，政府网站应紧密围绕“建设服务型政府”的目标，努力建设服务型政府网站。
评估引导政府网站贴近民生
政府网站作为电子政务建设的一扇窗口，能够综合体现出电子政务的后台应用系统、信息资源、基础设施、安全系统及制度保障等各个要素的发展水平，在一定程度上，可以说政府网站是电子政务公共服务的晴雨表和风向标。因此，政府网站绩效评估的侧重点与意义已经不再局限于建站水平，更多的是在评估各级政务建设中所体现出的应用效果。
中国软件评测中心已经有十余年的政府网站绩效评估经验，成功举办了十一届中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会。据张少彤透露，第十二届(2013)中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会将于11月底举行，希望通过评估能够更好地引导政府网站发展。“通过评估工作一方面可以不断地促进政府网站建设，完善电子政务服务的接入渠道，更为重要的是，评估能够积极倡导政府的电子政务建设以用户为中心，以应用为宗旨，以提高用户满意程度为目标。”
我国政府网站将经历技术导向、内容导向和服务导向三个发展阶段。目前，绝大多数政府网站正处在内容导向阶段，部分领先的政府网站正从内容导向阶段向服务导向阶段迈进。“以前政府网站更侧重于政府职能的覆盖，很多网站的丰富度很好，但是存在着质量和实用性问题。我们希望通过评估引导政府网站方向，让网站更加贴近民生。”张少彤表示，中国软件评测中心在政府网站评估中一直致力于引导政府网站发展，提高其质量，提升其社会认知度和满意度，提高政府网站在日常生产生活需求方面的运用度。
评估标准的四项调整
基于过去十余年政府网站评估工作的经验基础，为了引导政府网站更加贴近民生服务，更好地满足用户需求，2013年中国软件评测中心对政府网站的评估工作做出了适当调整，中国软件评测中心主任助理周亮向记者详细介绍了2013年政府网站评估工作的四个亮点。
评估工作日常化。对政府网站的建设和管理日常化进行评估，出发点是因为网民登录网站是日常化的，从2007年开始，评估工作中加入了日常监测的评估模式，按照若干个月进行监测，但日常监测在以往的评估里更关注政府网站的运行、更新、维护，而且这部分指标权重不是很高，2013年在这一块加大了评估力度，一方面评估监测时间从5月启动，整个监测持续到10月底将近半年的时间。同时对网站监测内容的关注也有转变，以前关注网站内容的更新是否及时，网站的功能是否有效，链接能否打开，现在更多地关注内容的运行与维护，用户关注的服务在日常是否能很好的提供，能否及时满足用户需求，占总成绩的权重也相应提高到60%以上。
努力突出重点服务的实用性和整合效果。到目前为止，大部分网站能够在政府业务职能的范围内提供尽可能丰富的网上服务。但是，公众关注度高、办理量大的服务，如常用证照(件)办理、入学受教育、求医看病等，却普遍存在内容不够细致详实、指南表述过于简单、办理流程不完整不清晰等问题，成为制约网站服务能力提升的瓶颈。为此，2013年中国软件评测中心对地方政府网站的重点服务能力提出了评估要求。重点服务能力评估指标占网站绩效权重达到20%，通过评估地方政府网站反馈的5项重点办事服务在内容实用性、资源整合全面性等方面情况，形成网站在满足公众重点办事服务需求方面的成绩。
网站的新技术应提供高体验。首先是移动智能终端，目前移动智能终端普及率比较高，应用人群比较大，一些政府网站已经推出了移动智能终端。第二是安全问题，政府网站应该注重安全性，增加公信力。第三是渠道覆盖、功能内容是否有代表性，目前，中国软件评测中心已经与中国残联信息中心合作，加强政府网站无障碍的评估。
评估指标继续完善或提升。以前对政府网站评估主要包括三个方面：信息公开、办事服务和互动效应，今年中国软件评测中心按照十八大报告的要求，对信息公开方面的指标进行了细化和提升，服务指标更加丰富扎实。