江阴市率先推进电子党务工程
“十一五”开局之初牞市委决定从2006年起在全市开展创建“学习型、创新型、服务型”党组织活动牞以建设“三型”党组织为抓手，扎实推进“强基工程”，使基层党组织真正成为实现“两个确保”的组织者、推动者和实践者。
率先发展、率先富民，强基固本是根本。近年来，全市各级党组织以提高执政能力为核心，以改革创新为动力，通过健全基层党组织网络、构建党建活动平台、创新党建工作载体，强力推进“强基工程”建设，努力建设具有凝聚力的基层党组织，具有创造力的领导班子，具有战斗力的党员队伍，为争创“两个率先”先导区示范区、构建和谐宜人新无锡提供坚强的组织保证。
从2005年1月起历时一年半的先进性教育活动与“强基工程”互动并进，为基层党组织注入了充足“养分”。先进性教育活动期间，我市推出了“党员志愿活动”、“典型引路”等深化先进性教育活动的创新举措，并在党员队伍中开展“双学”活动，全面提高党员队伍素质，进一步增强了党员队伍的生机与活力。
经济社会的加速转型和工业化、城市化的不断加快，亟须创新组织设置，完善管理体制，构建全覆盖的基层党组织管理体系。根据属地管理新要求，我市在市一级成立国资党委，在各城区成立新经济组织党工委，将党组织建到商贸楼宇、重大项目、产业链上，打造“中山路区域性大党建”品牌，扩大了党建工作的覆盖面，探索建立了条块结合的区域性基层党组织管理体系。
党建有阵地才有吸引力。我市通过强化物质保障，打造现代化的党建工作平台。依托各级开发区、工业集中区，建立外商投资企业党员活动中心、工业集中区党员活动中心等，构建集教育、管理、服务于一体的公共平台。同时，在全市街道普遍建立了街道党员服务中心，在社区建立了社区党员服务站，实行一站式、柜台式服务，方便了社区居民。江阴市率先在全市推进电子党务工程，目前该党务系统已覆盖到各社区和多个乡镇，为基层党组织和广大党员提供网上办公、电化教育、组织关系转接等多项服务。
在推进社会主义新农村建设中，我市积极破解“三集中”新形势给基层党建提出的新课题，大力提升农村党组织统筹发展的能力，构建新的农村基层组织体系，创新党员教育管理方法，为社会主义现代化农村建设提供了强有力的组织保证。市委把学习华西、学习吴仁宝作为推进新农村建设的生动教材，在全市推出了6个示范乡镇供农村党员学习，掀起了学先进、赶先进的热潮。同时，大力实施“双强双增”工程，深入开展“百村奔小康”活动，加大薄弱村经济发展扶持力度，整体推进新农村建设。
创建“三型”党组织，重点在各级党组织及其主要党员领导干部，基础在各基层组织，突破在新经济组织、新社会阶层等“两新”党组织。市委将把“三型”党组织创建贯穿于“十一五”始终，以提高新形势下广大党员的“新知识、新技能、新本领”为重要目标，用5年时间，对全市党员进行一次集中学习培训，用2－3年时间，对全市党员领导干部进行集中脱产培训，并通过多种载体推进创建工作，力争2010年全市党组织全部达到学习型、创新型、服务型党组织要求，为全市“两个确保”提供坚强保证。