SaaS模式下电子政务系统架构分析
电子政务的研究采取了以政府部门门户网站的外评估方法，该方法不允许你对政府内网进行访问，也不能够充分了解政府电子政务的建设情况。而SaaS模式给电子政务的发展带了新的曙光，SaaS模式软件应用于电子政务里能够有效显示出其软件的优越性与可行性，还确保对社会资源和中小企业进行有效整合。
1 SaaS模式简介
SaaS模式通过互联网的存取，进而实现应用功能软件的应用模型，其软件是以托管的方式进行部署的，它是一种新型软件开发模式。在SaaS模式下，用户不用购买因部署软件所需的相应软件资源，更不需要购买软件。软件的供应商在自己的服务器上部署了应用软件，而软件则以服务的形式在互联网上公开。用户通过互联网根据实际的需求向软件供应者需要的应用软件服务，通过互联网，软件的供应者向用户给予服务支持。这主要在存取代码、数据所处位置和部署、应用代码等方式中得以体现。SaaS十分符合企业的发展模式，它能够更好地解决方案，成本较低、还可以重复使用，它为企业较少所需的IT资源。作为兴起于本世纪的创新性软件应用模式，SaaS模式已经成为软件科技技术发展的最新应用，它以互联网为基础，进而提供软件服务的软件应用模式。但是，SaaS的集成型较差，不禁让人担忧它不适用于企业的核心应用，面临的是其隐私和安全问题。
2 SaaS模式下电子政务系统问题研究
首先，SaaS模式所要面临的问题就是软件用户的安全问题。这个问题由SaaS自身特征所决定。在SaaS模式下，用户自身业务数据全部都存放在SaaS应用软件服务端，而传统模式则不同，传统模式下，用户能够对软件应用数据自行管理的。对于大多数用户而言，数据都是私密且重要的，它与用户自身的利益密切相关，将数据交予系统管理，这就对系统的安全性设计提出了很高的要求。与传统软件的区别在于，SaaS模式改变了数据管理的方式。虽然，这种改变具备了很多优点，但是相对应的，同时也存在了不利因素。对于，新型的SaaS模式而言，人们在初期会不能接受和相信SaaS模式的安全性。人们不放心将自己企业内部核心数据存入第三方这种方式。与限制在小范围内局域网内的软件相比较，SaaS模式软件管理首先需要互联网的支持，从这点上来看，SaaS模式就比传统的软件多了一份安全威胁。在系统数据管理的安全方面，排除设计软件功能架构的安全，还有就是认为的安全性。企业内某些员工在没有安全意识的情况下，很容易会造成数据泄露发生。所以，在对SaaS模式进行运用时，无论是从数据管理人员的素质还是技术方面，都需要专业的人员进行对数据的妥善存管。
SaaS模式下的安全问题主要涉及过滤、权限、加密等。过滤主要采用视图技术来实现，在数据源和用户之间加入了中间层，这样，带给用户的感觉是数据库中只有自己的数据。权限，SaaS平台应用中，为了实现简单、有效管理软件用户，系统让一个组织机构成为软件购买并使用的最先用户，然后可以利用这个组织机构将在所属机构用户权限上赋予软件权限。对于赋予的使用权限，机构也有权利回收。在操作时，可以使SaaS软件中人员的角色与组织机构中人员的角色相对应，目的是更加高效、清晰地管理、使用软件。为了防止组织的任意注册，系统可以设置组织用户人数上限，这样，某一组织的用户由其所属的组织进行管理。根据普通个体与组织的注册的不同，普通个体用户与组织在系统中所拥有的功能也就不同。对于分配软件的使用权限，个体用户授权方式不便于管理、操作麻烦，但是方式简单。因为组织与个体注册用户需要进行分类处理。组织购买软件所授权的组织用户就是组织的授权方式，其设置的方式灵活、简便。加密，为了避免有些人通过非法手段夺取数据，有必要对用户的敏感数据进行加密的工作。传统加密的算法有非对称以及对称的加密算法，对称的加密算法花费高、加密速度快、保密度高，它在解密和加密时采用了同一套秘钥。而非对称算法开销大、安全性高、保密性好，与对称加密算法在加、解密时采用统一套秘钥不同，它采用了不同的解密秘钥和加密秘钥。我们在实际的应用中，根据2种加密算法不同的特点，，通常采用对对称秘钥采用非对称加密法，对数据则采用对称加密法来进行加密。
3 SaaS模式下电子政务系统构架
电子政务网络提供了政府信息化办公需求，还可以提高政务公开的透明度、准确性与及时性。在设计系统体系结构时，根据软件，结合SaaS原理与系统技术，将软件体系构架由下至上分为数据服务层、应用逻辑层、控制层、协作层、表示层以及用户界面层，如图1所示。
系统采用了Web服务器、B/S模式，网络拓扑有助于系统扩展功能以及稳定其性能。在SaaS模式软件设计下，工程造价数据管理及分析系统设计流程采用统一平台、统一管理设计。其系统主要由工程施工单位、工程建设单位、造价站、政府监管部门等进行注册。系统在接收到各类有权限人员查询和发布的具体信息时，例如造价咨询单位、工程建设与施工单位、造价站的人员等，经过系统对预警信息的处理，并经过管理层的人员对相关文件进行审核后，向各类用户提供参考。系统还涉及了个人用户和组织用户的系统日志文件、数据库备份等功能以及与系统功能之间的关系权限功能。
4 结束语
文章基于SaaS模式的电子政务系统为基础，对SaaS模式下，实施SaaS过程中安全架构和软件体系结构进行简要分析。电子政务系统对SaaS模式进行应用后能够使用户方便、安全地是要系统功能，还能够共享数据以及对数据进行扩展等，使电子政务系统达到业务敏捷的目的。