我国电子政务国际排名下滑如何渡过“调整期”
由于我国电子政务的透明度与开放性方面的不足，在联合国发布的《全球电子政务调查报告》中的排名已经由2008年的第65位，降低到2012年的第78位。尽管在2012年，我国电子政务的市场规模达到了1390亿元，同比2010年增长了17.3%，但仍旧隐藏着不少问题。
我国电子政务遇发展瓶颈亟待改善数据利用方式
作为一种借助信息技术，实现政府组织结构和工作流程的优化重组的公共管理模式，电子政务近些年在我国得到了迅速发展。然而，在信息技术飞速发展，云计算、物联网、大数据等信息技术革命不断爆发的今天，电子政务也必须与时俱进，借助新技术革命的力量来改善信息管理模式与流程，实现高效率、高透明度的政务管理。
由于电子政务在转变政府职能、优化管理流程、降低行政成本等方面具有突出的优势，因此国家对于电子政务的发展进行了大力的支持与推动。
曙光公司总裁历军指出：“我国电子政务排名之所以在近几年会出现下降，一方面是由于全球的电子政务发展已经步入调整期。近年来，电子政务的主要方向在于提升透明度和开放性。因此，联合国在全球电子政务调查中也加大了这两项指标的比重；另一方面，我国电子政务在数据整合与应用方面存在着一些问题，比如应该更有效的将政务数据应用到实际政务管理中。因此，在电子政务的调整期，我们可以借助超越过去的新技术，挑起对公共服务机构和流程进行重组的重任。”
电子政务云撬动政务变革
要解决我国电子政务在数据整合与应用方面的问题，最好的解决方法是利用云计算、大数据等新技术模式，将数据纳入到统一、智慧化的平台，并进一步改善政务数据的搜集、应用流程，实现电子政务数据的有序化管理。国家工业和信息化部信息化推进司司长徐愈就曾经表示，电子政务下一步的发展模式主要有三个方面：大数据时代的到来，信息分析、处理能力的提升和云计算的广泛应用。鼓励采用新的理念、新的模式、新的应用和新的技术来实现公共服务领域的新突破。
为了应对电子政务发展的最新需求，曙光的城市云计算中心正在从纵向行业数据整合、横向应用内容整合两个方向构建新一代电子政务体系框架。以构建可控、安全的私有云作为建设思路，以可靠性、安全、易管理、动态变更、可伸缩作为解决方案的主要特征。曙光的城市云计算中心不仅仅定位于云计算的基础设施，更定位成一个城市信息化基础设施，包括了云计算中心、存储、安全、网络，以及数据交换共享云，这几个部分共同组成了电子政务实施的信息资源基础。
曙光电子政务云基本部署方案
通过曙光城市云计算中心的电子政务支撑体系，可以实现电子政务系统的物理集中，应用系统可按照需求向电子政务云申请计算和存储能力，并利用虚拟化技术实现物理资源聚合，提高了资源利用率，保护投资，节约能耗，降低管理难度；同时，系统还可以通过开发的管理平台实现资源的灵活配置、操作系统快速部署、操作系统监控、数据库应用监控、备份恢复等，极大提高服务器的利用率，简化管理难度，实现灵活IT。
与传统的信息架构专注于系统本身不一样，曙光在城市云计算中心构建的电子政务系统更加侧重于数据信息的应用，并实现计算、存储、网络资源、IT设备的自动化和模块化运行，这就减少了对数据信息的人为干预，帮助政府部门从数据中得到清晰的结论，并应用于实际的决策之中。这种数据的整合与应用模式减少了信息的不对称性，提升了信息的透明度。
更重要的是，新的电子政务模式不仅改变了政务资源的组织与利用模式，还会成为翘动底层体制变革的“杠杆”。在曙光电子政务系统的实际部署中，已经有很多部门明确表示，希望信息中心升级为信息处，不但承担保障职能，还将承担业务模式探索和开发的职能。而电子政务也将会发挥在提高政务处理开放性与透明度方面的作用，推进我国电子政务往更深层次的发展。