运用“顶层设计”方法，构建政务部门信息化
8月29日消息，十七届五中全会以来，胡锦涛同志多次强调要加强“改革顶层设计”。在“十二五”规划中，“顶层设计”的提法更是不绝于耳，特别是《国家电子政务“十二五”规划》和《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》中，更是多次强调顶层设计的意义与重要性。那么，如何运用“顶层设计”方法，构建政务部门信息化呢？带着这个问题，记者采访了同方股份有限公司物联网应用产业本部大数据产业研发与工程中心数据资源工程事业部副总经理魏强，他认为，“运用‘顶层设计’方法，构建政务部门信息化”，主要围绕三个点，一是自主可控，二是顶层设计，三是政务信息化。
政府行业“自主可控”显得尤为重要
这三者之间的关系可以这样来看，“自主可控”，自主一般理解为自主研发，可控就是自己说了算，国家坚定推进“核高基”专项是一方面。自主可控也是一个行业的背景或是一个观念的转变，就是要把安全提到更最高的层面，不是原来意义上的“自主安全仅仅是一个系统建设或者行业建设当中的辅助”，是观念的根本转变，安全是首位。尤其是电子政务所在的政府行业，它和国家军事、政治等信息密切相关，所以在电子政务领域自主可控显得尤为重要，更需要观念的转变。例如交通行业，有领导提出“管事型的，不懂技术；懂技术的，做不了主”，这就反映了当前一种“自主不可控、可控不自主”的现状，要做到自主可控，顶层设计至关重要，只有一把手工程才能从管理上统抓，真正的做好信息资源规划。
业务具有多变性 需要顶层设计找到内核
“顶层设计”源于美国，是自然科学或大型工程技术领域的一种设计理念，在国内则在 “十二五”规划的建议中首次出现。魏强看来，顶层设计的出现，可能也出现了一个矛盾，换句话说是顶层设计跟摸着石头过河两者之间如何融合的问题。什么是摸着石头？我国信息化系统建设了很多年，已经有很多基础，在这个过程中没有顶层设计吗？其实也是有的。这个系统没有价值吗？肯定不是，它很有价值，也解决了很多问题。原来摸着石头走的过程和现在顶层设计之间是什么样的关系？这个挑战怎么解决？恐怕就需要新的顶层设计的理念和核心来解决它，既然顶层设计是基于工程设计理念来支撑的，就需要用工程的思路来解决。它肯定有改进的地方，但改进的地方不能持续。顶层设计的核心是源于工程理论中的数据稳定性为基础，而现实中的业务是多变的，这就需要找到你的立足点。就好比大厦的基地，需要有内核的存在。
政务信息化 数据环境建设是核心
政府信息化，从理论上说，就是工业时代的政府（即传统政府）向信息时代的政府（即现代政府）演变的过程。政府信息化包括三方面的基本任务：统一的网络平台建设、统一的数据环境建设、建设重点业务系统，其中最艰巨、最复杂的是统一的数据环境建设。政务信息化的领域很大，每个行业都有它的特征，发展阶段不同，但轨迹大致相同，由智能阶段向智慧阶段迈进。聚焦一下，例如交通行业，无论是智慧城市还是智慧交通，大家对智慧本身的理解就不太一样，要先理解什么叫智慧？包括最早的数字化城市，那时的交通叫智能交通。一个是宏观，一个局部。做宏观的侧重点和做局部的侧重点有很大区别。回到顶层设计的角度，局部一定是宏观的一部分。事实上，同方做的是内核，也就数据环境的建设。不论是智慧城市还是智慧交通，或是其他的任何智慧，就像人得有个心脏，汽车要有发动机，同方做的就是类似心脏这种内核。一个人的心脏是载体，就像硬件一样。比如同方做数据中心，交通行业的数据中心有一个硬件平台，但是里面需要灵魂，心脏是载体，人支配行动的是大脑，大脑才是智慧的源泉。
元数据技术辅助决策 是智慧的源泉
从信息化的角度理解可以分几个层次来看。第一个是多年来积累的基本业务处理，它是解决实际的、提高工作效率的这些问题。对于数据中心的大脑而言，需要一定的记忆功能，数据要有历史，才能做数据分析，首先要把历史数据整理起来。有了超强的数据记忆力，还需要领悟这些数据，把数据进行分类。怎么分类？这就需要在记住每一个数据的同时记得当时发生的背景，就是描述数据及其环境的数据——也就是元数据。同方有自主研发的元数据技术，可以把它描述出来。把数据描述出来后你会有所感悟，感悟之后就会去做改变。这个过程就是重新辅助你做出决策的过程，这个决策会变成你的行为。在行为中又会遇到各种各样的问题，数据量越大，呈现出的内容就会越丰富，随着时间的增长和数据量的不断积累，你会变得越来越智慧。好比应急管理，有些事在还未发生时就会预先知晓，足不出户即可通晓天下，这就是魏强理解的智慧。
基于顶层设计方法 构建指标体系是元数据的核心
同方作为民族企业，用自己的国学和文化去理解我们中国人自己的智慧。智慧是高度抽象的产物，需要跟我们每个人的现实生活去结合，信息化建设因此才能落地。软件的最大的智慧就是因为分出了层次的概念，数据同样需要分出层次，这就是顶层设计。在智慧城市建设中，每个城市都有共性，都要有自己的数据描述。同方用一套元数据理论把三者都串联起来，就像盖楼要先打地基，做好钢结构，想好在每一层分别干什么。元数据体系是一整套的，由业务元数据、技术元数据和数据元数据三大类构成，其中业务元数据是同方的强项，在此基础上，基于顶层设计方法，同方构建了一整套指标体系，指标体系是元数据的一个部分，也是最重要的一个核心。