电子政务“装入”市民口袋
当每个市民都开始将自己的生活消费和移动互联网捆绑后，基于移动互联网开展的各种民生服务也变得更有价值。地方政府开始纷纷探索基于移动互联网的电子政务实现方式，从PC到手机，电子政务终端越来越轻量化，服务内容也越来越“接地气”。
南方日报记者 叶丹 实习生 彭颖
电子政务搭上移动端
3月24日，国务院办公厅发布《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》，部署从2015年3月至12月，对全国政府网站开展普查，旨在摸清全国政府网站基本情况，有效解决一些政府网站存在的群众反映强烈的“不及时、不准确、不回应、不实用”的“四不”问题。
以政府网站为代表的传统电子政务产生的高成本以及公众服务需求膨胀和线下服务能力提升相对滞后之间的矛盾，让越来越多的政府选择拥抱移动互联网。
日前，上海市政府与腾讯公司签署战略合作框架协议，其中一项重要内容就是将交通、医疗、社保等一系列政府服务接入微信，所有上海市民通过微信，即可享受查询天气、支付生活账单、预约护照办理、违章查询等14项便民服务。截至目前，腾讯公司已经开通了5座城市的“城市服务”入口，覆盖用户数超过6000万。
更早在电子政务方面做出探索的广东，也已经在民生服务方面出台了实质性的举措。对于不少广州市民而言，如今使用支付宝钱包的转账充值功能为自己的羊城通充值早已不是什么新鲜事。据介绍，蚂蚁金服将“城市服务”落地广州后，市民可以直接在手机上查询交通违章、出入境等信息，甚至还能在手机上进行车牌摇号。
放在市民口袋里的政务
随着移动互联网近两年的爆炸式发展，移动互联网融合政府服务所形成的新型电子政务形式是指尖上的政务，下一步要构建的即是智慧城市。
相信很多人都曾遇到这样的囧事，忘交水电费而被罚交滞纳金，长期忽略公告板导致半夜回家洗澡时才发现停水了。每当这个时候，人们都特别渴望出现一个随叫随到的“贴身管家”。随着首个微信智慧社区落地广州南国奥园，这一切都变成了现实，每月的水电缴费微信自动提醒，物业公告能直接在微信上实时查看，预约维修也能在微信上一键完成。这样的微信智慧社区得到了快速复制，目前已有超过40个小区、10万户广东居民能享受到上述服务，未来还将逐步拓展到全国。
据支付宝钱包方面表示，其“城市服务”的功能很可能超过余额宝，成为最常用的功能之一。
支付宝钱包“城市服务”项目总监吴风介绍，整个蚂蚁金服集团及阿里巴巴集团将以“互联网+”为战略，向政府部门集中输出四个能力，即平台、支付金融、大数据和云计算能力，与政府共建智慧城市。