新媒体时代的政府网站发展趋势
记得在2002年时，苹果的iMacG4还是市场上最轻薄圆滑的电脑。互联网用户刚开始使用高速的宽带接入，而不是缓慢的拨号。等待的日子一去不复返，只需10分钟就可下载整首歌曲！而如今的2012年，计算机更为精致，互联网的速度也更快。10年前，使用互联网更多的是为了休闲——今天，它如同水或氧气般不可或缺。
过去媒体主要漫画、摇滚乐、电子游戏机、电视等等。而今天的新媒体，则是在线视频，看似跟电视没什么两样，但他们却有机会针对这些素材发布评论、分享、贴上标签、评分或者排名，还可以和世界上其他的观众一起讨论。媒介过去意味着一种商业的集合，今天由于我们不仅消费，也创造和分享，并且我们还有能力彼此联系，所以，媒介正从一种特殊的经济部门转变为一种有组织的廉价而又全球适用的分享工具。社会化媒体给市场营销人员带来了的新的工具。对于企业来说，社会化媒体的选择需要针对不同的商业模式灵活使用，不同的企业组织在使用社会化媒体上应该有所不同。
新媒体是相对于传统媒体而言的，是利用数字信息技术，通过互联网、无线通信网等渠道以及电脑、手机等终端，向用户提供信息和娱乐服务的传播形态和媒体形态。它具有鲜明的开放隐匿性、即时互动性、集成聚合性，受众可以广泛且深入参与其中。
新媒体时代，网站自身如果不能放大吸聚资源和服务的能力，那可能就会被用户抛弃，同时对技术也有一定要求。网站不是孤立的，社交化网站生态系统成为趋势，第三方登录与第三方推荐、分享成为网站生态系统构成的纽带。用户获取信息的方式也正在发生变化，从追求“网站品牌”到执迷于“内容品牌”。网站信息和服务不再重要，用户获取信息和服务的成本，决定了未来网站的核心竞争力。
在此形势下，政府网站在当下网络环境中的功能、价值与作用也正在发生蜕变，我国政府网站正在迈过从信息发布为主到在线服务为主的门槛。随着屏幕的增多与平台的增多，政府网站不再只是仅存与PC屏幕，在手机端、平板电脑等都拥有多种不同的表现形式，如APP应用等；此外，随着微博类社会化媒体的崛起，信息传播主体的权威性与及时性也受到挑战，由于政府网站当下发展的普遍环境所致，通过微博、微信等发布的官方消息将更彰显其社会效应，将离公众的距离更接近。因此，对多屏幕、多屏幕、多语言的适应与学习将是新媒体时代政府网站发展新趋势。此外，为更好地适合网络语境，政府网站建设者与管理者对网络文化的学习以及执政方式的转变也将成为新的挑战。
据悉，中国社会科学院信息化研究中心与国脉互联政府网站评测研究中心将于2013年12月联合举办第五届（2013）中国政府网站绩效评估暨第八届特色政府网站评选活动，旨在“网络世界的政府价值及构建策略”，主要研讨新时代政府网站的在线服务能力实现，届时将邀请业内专家共同探讨新媒体时代政府网站发展趋势。