大数据时代政府应整合公共数据
（记者/刘昊）最近，“大数据”这个词很火。大数据究竟有多大？如此海量的信息对决策者而言意味着什么？掌握了大量公共服务信息的政府，如何利用大数据的处理手段提升公共服务质量？
昨日，中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨做客罗湖区委，为该区领导干部上了一堂科普讲座。在邬贺铨看来，大数据时代既为政府决策提供了更多有价值的参考，也需要政府对公共数据进行整合和开放。
应用大数据可让政府决策更明智
“大数据”究竟有多大？邬贺铨介绍，2011年，全球数据规模为1.8ZB，可以填满575亿个32GB的iPad，这些iPad可以在中国修建两座长城。到2020年，全球数据将达到40ZB，如果把它们全部存入蓝光光盘，这些光盘和424艘尼米兹号航母重量相当。最近两个月在YouTube上传的视频超过了ABC、NBC和CBS电视台自1948年以来连续播出的内容。
如恒河沙般的数据可以为我们带来什么？邬贺铨介绍，大数据的意义不在于庞大的数据信息，而在于对其中富有意义的数据进行专业化处理，这好比沙里淘金。
例如，利用购物推车获得商场顾客在各处的停留时间，利用视频软件分析其购物行为，就可以优化商场布局和货架排列；分析几十年来的天气数据，将各地降雨、气温、土壤状况和历年农作物产量做成精密图表，就可以预测农产品(6.25,0.00,0.00%)生产趋势，政府的激励措施、作物存储量和农业服务也可以随之确定。
前不久深圳地陷频发，几乎都因地下管道老化所引起。邬贺铨说，大数据技术所包含的智能监视，可以用于监视地下管线、地铁施工、矿山安全等。同样，这样的技术还可以监测水体、建筑能耗、交通、医疗、工业生产、电网……通过使用大数据，政府可以预测就业率、改进城市道路设计等。
“大数据还可以帮助政府改进治安管理和社会管理的手段。”邬贺铨介绍，去年美国加州大学的人类学和数学家共同建立了犯罪活动预测平台。通过分析过去1300多万起案件，寻找发案与日期、天气、交通状况及其他相关事件的关系。警方每天会按照该系统发出的巡逻指令前往指定小区，在不增加警力的情况下，洛杉矶的财产犯案率和盗窃案件分别下降了12%和16%。
“政府应打破壁垒，整合开放公共数据”
“大数据时代，政府应该对公共数据进行整合和开放。”邬贺铨认为，作为改革开放前沿的罗湖区可以做出这样的尝试。
据介绍，美国联邦政府建立了“Data.Gov”网站，开放一些公共数据并鼓励挖掘。截至2011年12月，该网站共有3721项原始数据、386429项地理数据、1570个数据可视化应用。人们可以从这些数据中找出空气质量与工厂数量、胖子数量与快餐店多寡等关联。这对经济、环保等领域的研究有着非凡的意义。
邬贺铨指出，目前国内政府部门拥有大数据，但以邻为壑、共享难，“有数据的不挖掘，会挖掘的没数据”，这导致了信息不完整或者重复投资。另一方面，大数据挖掘缺乏相应的立法，无法既保证共享又防止滥用，而中国能理解和应用大数据的人才更是稀缺资源。
“开放公共数据并不会侵犯公民个人隐私。”邬贺铨分析，例如，若街道能够公布老人、年轻人、入学儿童的人数和总人口中的占比，将更有利于商家、公益组织、学术团体的决策。对建设“国际消费中心”的罗湖而言，这些公共数据将对零售和服务行业大有裨益。
2015年深圳将建成智慧城市框架
“通过基础设施的建立和高效管理，城市的创新才有可能实现。”邬贺铨指出，目前政府所倡导的“智慧城市”包含了宜居、健康、绿色、幸福、平安、人文、创新等要素，然而，感知城市、无线城市、数字城市和宽带城市，是上述要素的必要条件。
深圳市通信学会专家、深圳联通行业应用中心经理粟华介绍，到2015年，深圳将会建成相对完善的城市信息通信技术环境以及可扩充、面向未来的智慧城市系统框架。目前，最新的信息技术已在深圳各个企业和政府部门得到了应用，例如坪山工业区的监控项目、深圳交警移动执法系统项目、深圳北站监控点立体防控项目、出租屋及人员采集系统项目等。