加快推进“三证合一”改革的几点建议
公积金并非可缴可不缴南京跻身中国城市60强第8位南京暂不对打车软件设限宁安城际10月开通运行"穷癌"高发怪口味变重？小学入学将启动神秘面谈　　加快实施统一社会信用代码制度　　一是统一社会信用代码是建立社会信用体系的关键和基础。国务院《社会信用体系建设规划纲要(2014-2020年)》要求，全面推进社会信用体系建设。实施统一社会信用代码制度，是为每个法人和其他组织发放一个唯一的、终身不变的主体标识代码，并以其为载体采集、查询、共享、比对各类主体信用信息，为深入推进商事制度改革奠定基础，有利于促进信用信息资源共享，降低社会管理成本，提高公共服务水平，完善社会治理体系。　　二是科学选择基础数据的主体标识代码。法人和其他组织主体标识代码应集合能够反映法人和其他组织的各类具体业务属性，且为其他各行业共用的基础信息，主体标识代码应与法人和其他组织的主数据形成一一对应关系。应科学、合理、尽快地选择基础数据的主体标识代码，来满足实际工作需要。　　深化行政审批改革,实行目录化管理制度　　一是权力“减法”换活力“加法”。行政审批改革、简政放权是深化行政体制改革、转变政府职能的关键之举。新时期面对新常态，应当改变固有思路，树立便民、利民的服务观念，真正让广大民众从改革中获利，以权力“减法”换活力“加法”。　　二是不仅“减数量”更要“提质量”。除涉及公共安全、国家安全等重大项目外，按照“谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险”的原则，最大限度地缩小审批、核准、备案范围，落实企业和个人投资自主权；对确需审批、核准、备案的项目，简化程序、限时办结，最大限度地减少对生产经营活动的许可，进一步简化审查环节和审批流程，优化营商环境，激发市场活力。　　三是实行行政审批清单目录管理。对历年历次行政审批项目的清理情况进行归纳和汇总，制作目录清单一览表，让人一看就懂，凡未列入目录的行政审批项目，一律不得进行审批。　　地方政府挂帅，实行一窗受理　　一是强化地方政府的主导作用。确保“三证合一”落实到位，必须发挥地方政府的主导作用，只有政府“挂帅”，统一指挥，才能保证政令畅通，落实不打折扣。　　二是必须破除“部门主义”。“三证合一”涉及工商、质检、税务等部门的协同合作，让各部门应以公共利益为大，以全局利益为大，不能让“部门主义”影响公共服务效能。　　三是实行审批项目进政务中心和一窗受理。所有行政审批项目全部进驻各地政务服务中心，严格按照“进中心、定流程，全透明、优服务，强监督、提素质”的要求，对行政审批和社会公共服务项目，从权限实施主体、办理依据、办理程序、办理条件、承诺期限、收费标准等方面进行公开、规范运作。　　同时，严格规范行政审批行为，全面实行“一个窗口”受理，让数据“跑路”代替群众“跑腿”，按照“一个窗口办结、一份表格申请、一个号码通行、一个证照集中、一套系统完成”的“五个一”目标，建立一张照、一个号、多功能的“一照一号”登记制度，最大限度地降低社会成本和行政成本。　　完善顶层设计，解决改革难题　　一是建立全国统一的电子政务网络。统一电子政务应用系统是信息化的基础,按照“统一规划、统一管理、统一标准、统一实施”的原则，建立面向社会的政府公众信息网和门类齐全、内容丰富、更新及时的政府办公业务信息资源数据库，最终建成全国政府系统办公自动化网络，实现机关办公业务的电子化、自动化和网络化，共享政府办公业务信息资源，解决目前电子政务发展中存在的单兵突进型和孤岛型等问题。　　二是破除法律障碍。目前，“三证合一”营业执照仍然存在跨省不认可、开立账户银行不认可、企业信息难以共享等问题，国家应统筹安排改革资源，加快试点探索步伐，对三证(照)对应的法律依据进行梳理和整合，制定专门实施意见，赋予“一照一号”统一的法律效力，从法律层面彻底解决合法性和有效性问题，确保改革顺利实施。　　安徽省滁州市工商局