物联网 电子政务的“智慧神经”
物联网在环境和安全监测应用方面的巨大潜力引起了我国有关部门的高度重视，在国家重点关注的一些公共安全领域，我们已有不少成功实施的案例。例如，在环境监测领域，宁波北仑区建立的针对河流、水库、空气质量、道路噪声、汽车尾气、市容绿化实时监测的全区覆盖传感网综合监测系统，成功将相关监测信息发布到北仑区政府网站。
无锡太湖水体监测物联网已通过测试，形成小规模应用，为将物联网全面应用于太湖环境监测奠定了良好基础。在防入侵领域，基于中科院自主知识产权的传感器网络技术，打造第三代机场周界防入侵技术，为机场周界防入侵带来了革命性的技术创新，在上海浦东机场得到成功应用。
在生产安全管理领域，煤炭行业的基于RFID技术的井下作业人员管理系统，为企业安全管理提供了有效手段。一旦发生事故，系统数据还可作为政府部门制定应急救援方案的重要参考依据。在危险品流通管理领域，通过产品加贴RFID标签，实施烟花爆竹流向登记跟踪，能够有效打击、防范非法烟花爆竹的流通和销售。
物联网的确有着灵敏感知、实时传输和处理信息的优秀“基因”。总体而言，物联网应用已逐渐成为我国电子政务发展的重要内容，但目前我们的应用还处于起步和探索阶段，规范化、体系化、智能化水平仍有待提升。要充分发挥电子政务“智慧神经”的作用，需要我们进一步从业务需求、创新服务、产业培育多方面切实推进物联网的电子政务应用。