“互联网+”让政务办理移动起来
□腾讯先后宣布与河南省、重庆市和上海市政府合作打造“智慧城市”,其中一项重要内容就是将交通、医疗、社保等一系列政府服务接入微信
□浙江省政府计划在未来允许支付宝承接省内非税类收费业务
□接入阿里巴巴支付宝移动客户端的政务服务体系于本月在上海、杭州、广州、厦门等东部沿海城市以及山西全省上线
新华社杭州4月14日新媒体专电(记者吕冬、李宝杰、张遥)正当中国传统企业部门面对互联网冲击迷茫失措时,一些地方政府已经悄然开始了与互联网巨头的合作,试图通过互联网提升政府效率,增加行政透明度,助力向服务型政府转型。
全国两会结束后不久,腾讯先后宣布与河南省、重庆市和上海市政府合作打造“智慧城市”,其中一项重要内容就是将交通、医疗、社保等一系列政府服务接入微信,把原来需要东奔西走排大队办理的业务通过手机完成,节省时间,提高效率。
阿里巴巴和其新近成立的蚂蚁金服也已开始同地方政府接洽,计划将上述政务服务接入支付宝和新浪微博移动客户端。浙江省政府也计划在未来允许支付宝承接省内非税类收费业务。
今年两会期间,国务院总理李克强在政府工作报告中提出了“互联网+”的构想,以期通过互联网、大数据等技术手段,改造中国当下疲态尽显的传统行业,实现经济提质增效、产业结构优化。
“互联网+”构想的提出,彰显出国家层面对互联网拉动中国经济增长潜力的认可和鼓励,也让业界对互联网在中国经济转型中扮演的角色产生无限遐想。
移动互联网近两年在中国经历了爆炸式发展,以腾讯和阿里巴巴为首的中国互联网巨头们通过入股和收购的形式,把电商、打车等移动应用收入麾下,互联网企业的竞争也逐渐从线上拓展至线下。
而随着越来越多中国地方政府谋求借力互联网转型,业内人士预测政府服务有望成为互联网巨头们的下一个竞技场。
接入阿里巴巴支付宝移动客户端的政务服务体系于本月在上海、杭州、广州、厦门等东部沿海城市以及山西全省上线。
支付宝城市服务总监刘晓捷表示,基于支付宝和新浪微博的政务服务将首推至国内一线和省会城市的用户。这些城市人口密度大,移动互联网普及程度高,而且政府服务资源相对紧俏,以互联网改造线下传统办事流程有望获得更广泛的响应和显著的成效。
在这些城市中,拥挤的办事大厅,行政窗口前蜿蜒的排队长龙和部分行政人员服务意识匮乏早已成为大众广为诟病的“痛点”。
“电子政务就是把这些‘最具有痛点’的业务搬到线上,改造办理流程和体验,像交罚单、挂号这样在线下费时费力的事情,现在通过手机客户端很快就可以完成。”刘晓捷说。
中国网民数量已经超过6亿,其中近5.6亿是移动互联网网民。微信活跃用户数量在去年已突破5亿,支付宝和新浪微博移动客户端合并活跃用户数量近4亿。移动互联网的深度普及说明政务服务接入移动端口的时机已经成熟。
对于地方政府来说,公众服务需求膨胀和线下服务能力提升相对滞后之间的矛盾日益凸显,通过互联网来寻求解决办法的呼声也愈发强烈。
“互联网在未来将辐射、渗透到各个行业和领域,不光企业应当拥抱互联网,政府也应该拥抱互联网,跟互联网隔绝就是跟时代隔绝。”负责打造浙江政务服务网的浙江省人民政府副秘书长陈广胜说。
分析人士指出,互联网与政府的结合不仅局限于在客户端上引入政府服务的入口,更重要的是通过建立统一的政务网络,整合原本割裂在不同部门的数据,并加以分析,这对于提升行政能力,提高透明度、减少权力寻租空间都具有深远意义。
包括阿里巴巴和腾讯在内的中国互联网公司通过自有的云计算服务正在为地方政府搭建政务数据的后台,将原本留存在政府各个部门互不连通的数据归集在一张网络上,形成了统一的数据池,实现了对政务数据的统一管理。
“管住了数据就管住了行为,只有把用钱用权的行为进行全方位的记录,才真正做到了把权力装进笼子里。”陈广胜说。
实现政务数据的统一归集只是互联网改造政府的第一步,数据的价值在于挖掘,真正的挑战在于如何将通过互联网生成的政务数据用于改善公共服务,指导决策。
“中国拥有数据最多的是政府,如果数据不流动,就无法产生价值,互联网对政府服务的改造应当注重盘活数据,把数据转化成生产力。”刘晓捷说。