互联网+政务，怎么加？
信息化发展水平已经成为衡量一个国家综合国力和竞争力的重要标志，利用信息技术发展电子政务也已成为实现国家治理体系和治理能力现代化目标的重要条件。联合国经济和社会事务部发布的《2014年联合国电子政务调查报告：电子政务成就我们希望的未来》显示，中国的电子政务发展位列第70名。虽然这是近5年来排名最靠前的一次，但与韩国、澳大利亚、新加坡、欧盟等电子政务发达国家仍存在相当大的差距。值得期待的是，“互联网+”行动计划的提出，受益的不仅是娱乐、消费以及传统产业，信息技术的应用还将大大提升政府治理能力和公共事务管理能力。放眼全球，发达国家都对电子政务、数字化政府的建设进行了大量的投入，二者皆可被视作“互联网+政务”的典型业态。我们不妨从先行者的经验里，找出帮助我国“互联网+政务”落地的先进经验。电子政务渐普及，深度推进难度大由2014年中国电子政务论坛发布的《电子政务蓝皮书：中国电子政务发展报告（2014）》指出，我国电子政务发展呈现总体平稳态势，主要表现在：电子政务基础设施进一步完善。我国电子政务网络已经覆盖所有的省、自治区、直辖市，90%以上的市和80%以上的县。截至2014年年初，各级政府网站普及率不断提高，我国副省级以上、地市级、县级地方政府网站覆盖率分别达到100%、100%、80%。同时，政务应用也在快速发展，截至2014年年初，中央各部委的主要业务信息化覆盖率已经达到80%以上，省级政务部门业务应用覆盖率达70%以上，其中财政、公安、人社、国土、工商、税务、住建、环保、质监、卫生与人口、食药监、统计等省级部门主要业务信息化覆盖率达到100%。副省级城市政务部门业务应用覆盖率达78%，地市级政务部门业务应用覆盖率达39%，区（县）级政务部门业务应用覆盖率达46%。
数据来源：《2014年联合国电子政务调查》报告不过，电子政务统筹协调难度依然较大。截至2014年年初，各级政府基本健全了电子政务组织保障体系。然而对省、市、县三级的情况进行比较发现，地市级以上地方信息化主管部门普遍建立在工信部门，区县级信息化主管部门较分散，呈现出省市级相对集中、区县级相对分散的情况，进一步减弱了电子政务管理和协调的力度。此外，基层电子政务严重滞后。大多数县级电子政务建设还处于初级阶段，电子政务网络等基础设施覆盖率低，政府网站功能单一，网上办事和政民互动功能十分缺乏。在服务渠道方面，地市、县级电子政务公共服务的渠道略显单一，很难达成一站式便民服务。数字政府成焦点，发达国家各有招——多方协作，发展政府云服务多国出台政策、指南，强化电子政务中云计算的地位，明确其发展思路。2014年10月，澳大利亚财政部公布《澳大利亚政府云计算政策》（第三版），要求政府机构在下次更新系统时采用云计算服务，并计划于2014年年底成立云服务小组，试验将关键数据自动迁移至政府云。同月，美国国家标准与技术研究院发布美国政府云计算技术路线图最终版，描述了美国政府及业界应详细设计并管理云端的思路。在云计算应用方面，各国政府亦态度积极，纷纷搭建平台直接刺激云产品和云服务在电子政务中的深化应用。以英国政府的“政府云”为例，它包括各层级的数据平台及相关的教育、商业服务，目前已有300多个用户实体，未来还准备移植到4G移动通信平台上。2014年11月，作为“政府云”计划的一部分，英国内阁办公室大臣弗朗西斯·麦浩德宣布正式启动政府数字市场，成为公共部门使用和购买IT商品及服务的唯一途径。英国政府希望到2015年，至少有50%的信息技术资源是通过公共云服务网络来购买。在美国，政府部门每年庞大的IT采购预算也明显倾向于采购云计算服务，逐步减少大规模采购操作系统和办公套件。截至目前，美国联邦、州、地方各级政府已经全面采用云计算，美国国防部、美国农业部等政府部门都已经开展了成功的云计算应用。国外运营商及科技公司也未等闲视之，纷纷助力保障各国电子政务在云环境中安全、高效地运行。澳大利亚电信拟于2015年上半年为澳大利亚联邦、州及地方政府提供高度安全的云计算环境，此举将有助于澳大利亚政府在使用云服务及提供创新与合作机会方面处于领先地位。2014年12月，在美国华盛顿特区举行的政府云服务峰会上，微软正式向美国的公共事业部门，包括联邦、州以及地方等各级政府业务体系，推出微软云计算的通用版本，以便用于执行视频监控等任务。——挖掘大数据，创新公共服务大数据是继云计算、物联网、移动互联网之后信息技术融合应用的新焦点，为应对大数据变革带来的机遇，发达国家纷纷制定相关计划，推动开放公共数据来促进大数据的进一步科学发展和创新。欧盟对于政府大数据资源十分重视，更积极鼓励各会员国进行政府开放数据的行动以推动大数据应用。欧盟委员会于2014年7月发布一项指南，旨在帮助各成员国按照新修订的《公共部门信息再利用指令》，充分利用气象数据、交通数据和房地产信息等公共部门信息。开放后的公共信息可供开发移动应用程序等创新型增值服务和产品。德国目前正修改现有法律，以便让政府数据集中在同一网站平台上，所有数据皆可在任何目的下进行数据再利用；法国则采取各部门独立运作的方式；西班牙通过推动国家型计划来实现政府大数据资源为大众所取用。2014年4月，澳大利亚政府向应用开发者开放6000个公共数据集。截至目前，新一届政府在公共部门及私营部门的配合下，已公布了25%的联邦政府公共数据。澳大利亚通信部及其他几个联邦政府机构均希望开发者可以借助政府数据研发出有价值的应用。
——强化IT培训，建立数字化人才智库信息技术迅猛发展的同时，对电子政务工作人员的要求也越来越高，各国政府通过招聘相关技术人才、建立实验室等方式加强人才资源的汇集。英国政府于2014年4月重新修订的《英国政务工作职能计划》中就包括招聘具有相应技能的公务员队伍。英国政府希望通过招聘不同层次的专家，推进政府部门的数字化进程，同时也激励其他公务员掌握数字和IT技术，从而提升中央政府的技术能力。此外，2014年8月，英国政府成立了一个新的数字研究实验室，为政府公共部门提供测试服务和相关网站的优化设计，利用最新的技术设备确保公共部门能够根据用户需求开展数字服务。2014年9月，日本政府开始研讨直接聘用精通网络及电脑技术的“黑客”，计划在2015年度以日本内阁官房信息安全中心下设的有聘任期限的职员或研究员岗位为主，吸纳“黑客”人才。这些用高超的计算机技术为公共事务服务的黑客被称为“白帽黑客”。法国政府也为应届毕业的“白帽黑客”特设了岗位编制。——缩小数字鸿沟，扩展数字化政府覆盖范围农村和偏远地区的通信和信息化发展能力的落后，严重阻碍了电子政务在相关区域的发展。2014年11月，国际电信联盟（ITU）在其主要年度报告《衡量信息社会报告》中指出，农村互联网接入的增长远逊于城镇，因而农村家庭的宽带互联网连接应始终是各国决策者的头等大事。2014年6月，英国政府签订1000万英镑的合同，以探索如何在英国最偏远地区和网络连接最困难地区部署超高速宽带网络，最早可于2014年下半年投入部署。这些项目将使用固定无线技术、卫星技术、社会资本金融模式和聚合小型农村网络的运营模式，来探索如何扩大偏远地区的超高速宽带覆盖。隶属于西班牙工业、能源和旅游部的互联网发展机构Red.es2015年拟投入超过2亿欧元，用于消除该国的数字鸿沟。2014年10月，澳大利亚国家宽带网络公司宣布将在额外的140个郊区提供高速宽带。这一新举措将令20多万家庭和商户加入到国家宽带网络项目中。——加强技术建设和监管，注重电子政务安全2014年10月，俄罗斯通讯与大众传媒部拟定了一份关于国家电子政务系统发展的草案《组织国家电子政务基础设施管理进程》，提出了俄罗斯建设电子政务基础设施的主要方向。在电子政务中选用的技术手段方面，为降低基础设施和系统软件成本、减少技术风险和对开发公司的依赖，草案建议采用技术中立（易于替换）的解决方案、自由软件和国产软件。无独有偶，美国在电子政务信息安全的防范策略中也强调通过加强国有信息安全产业的发展，来保证电子政务信息安全。在电子政务基础设施运营的监管方面，草案建议由独立的机构来执行电子政务基础设施运营工作，定期公开发布评估结果，并将评估结果作为确定运营国家电子政务基础设施合同的重要依据。而对于运营质量方面的反馈信息，草案建议明确从交互网站、电子政务、官方论坛和其他信息来源的技术支持系统收集反馈信息的规则和程序，明确综合处理信息的算法和在分析反馈信息基础上的决议通过机制。信息技术已先行，统筹规划莫等闲——从国家层面明确政府云发展规划，建立标准体系推动政府购买云服务2014年以来，从贵州省的“七朵云”建设，到浙江省的云计算“政务超市”，云计算不再仅应用在游戏、互联网金融等商业领域，云生态系统的繁荣也使得政府部门迎来了“云”时代。地方政府对云计算的需求不断增长，国家对于政府云计算部署的整体规划、指导和应用保障措施有待加速。同时，相关云标准的缺失成为政府机构购买云服务的一大障碍。有专家建议，建立云服务标准可从建立可信云服务环境入手，先解决信任问题，然后逐步建立政府采购云服务的采购类、使用类、管理类等具体标准。——积极推进电子政务大数据研发与应用，制定政府数据开放指导意见推动我国电子政务大数据研发与应用发展，在具体的行动策略上，首先要积极推进电子政务大数据示范应用。基于政务信息资源共享，以跨部门综合性应用为重点，通过试点、示范到完善、推广，快速形成一批电子政务大数据示范案例。其次，以政府数据开放推进政府大数据深度应用，鼓励社会力量积极参与政府数据资源的深加工和再利用，从而扩展电子政务大数据的应用范围，盘活政府信息资源价值。值得注意的是，在公共数据开放之前，要先在国家层面做好统筹规划，明确数据开放政府部门、研究机构、应用厂商、个人用户、平台方等各方的权利和责任。同时，要制定数据开放目录，说明数据开放领域和清单，以数据目录为抓手，推进部门和各级政府数据共享。——制定政府网站制度和法规，引进专业人才增强对网站业务支撑政府网站需建立完备的制度和法律法规，促使政府网站规范化、科学化。首先明确政府网站管理服务者的责任，确定政府网站建设的目标、阶段及惠民措施；其次追究恶意干扰、破坏政府网站运行者的法律责任；最后明确政府网站用户的权利和义务，保护用户的信息安全。此外，随着信息科学技术的迅猛发展，对电子政务工作人员的要求也愈加严格。西方发达国家在这方面的人才队伍建设中既有国家战略指导，又有相关教育计划实施；既有政策层面支持，又有经费保障。我国的相关人才队伍建设亟待系统化、规模化、体系化。——加大力度消除城乡之间的数字鸿沟，提高电子政务信息化的覆盖率“十二五”时期我国电子政务发展的主要指标是，政务部门主要业务信息化覆盖率，中央和省级超过85%，地市和县区分别平均达到70%和50%以上，电子政务网络互联互通率平均达到85%以上，专业技术服务机构技术服务达标率平均达到60%以上。在国内，不同地区的互联网技术发展与覆盖各不相同，因此，填平数字鸿沟、消除数字鸿沟带来的民主鸿沟，应列为国家信息发展的重要战略。一方面，开展经济扶贫，发展落后地区经济，提高人民的生活水平，这是推广与普及信息化技术的基础条件；另一方面，开展信息扶贫，在技术接入条件、硬件设备、经济成本方面，政府需要加大对落后地区的扶持力度，开展相关知识的普及与教育。——加强国家电子政务统筹规划，提高电子政务信息技术安全水平电子政务是一项复杂的系统工程，政府的宏观引导非常重要，缺少整体规划会造成不可弥补的重大损失。发达国家在国家层面上都有切实可行的发展战略，电子政务已成为政府总体战略的一部分，并将电子政务战略规划与预算安排和监管结合起来， 以确保规划的实施。我国的国家电子政务统筹规划和顶层设计亟待加强。此外，电子政务建设对国家信息产业发展的拉动作用亟待提升，需要努力提高安全可靠信息技术和产品应用水平，切实转变电子政务信息安全保障薄弱的现状。