山东微山打造"智政型"干部队伍
谈起家乡经济形势持续快速增长，山东省微山县的百姓们感叹：“这与县里有一批踏踏实实办实事、会办事、能干事的‘智政型’干部分不开。”
为全力打造“智政型”干部队伍，他们首先注重把好“入口关”。向社会公开招考国家公务员、招聘领导干部，把年富力强、善于学习，信息灵、有知识，会抓经济、致富有方、有发展潜力的同志吸收到干部队伍当中。与此同时，他们不断加大培养力度，重点培养干部统筹谋划的能力，提高领导水平。他们在教育大家不断加强自学，形成乐学好思的习惯的基础之上，进一步完善改进党校集中教育，加大党的最新理论、电子政务等内容的学习，实行场景模拟、案例分析、课题攻关、实地考察、答疑辩论、研究交流等方式，增强教学成效。实行分类要求、分类培训，改变过去不同类别干部混训局面，区分领导机关、基层厂矿、乡（镇）农村等类别，实施新老、党内外、政法经济相区别，分别进行不同侧重点的培训，1200余名干部接受了培训。实施开放式教育，先后邀请专家、学者来县举办专题讲座20余场次，并组织基层干部到先进地区考察学习。注重教育培养，更注重岗位锻炼。采取派下去、先上来，交叉锻炼、升位感情、下去实践的形式，让干部在现实的环境和实践中受到教育，增长才干。近两年，先派了10多名干部上挂学习，近150名干部到基层挂职锻炼。高素质干部开创出喜人局面：该县“一都两乡”叫响大江南北，“微山湖”品牌有60个品种走向世界各地，人们生活水平正以几何级速度跃升，一个工业、新型强县正在腾飞。