政府信息化发展趋势
2013年2月20日，为深化电子政务应用，工业和信息化部信息化推进司根据制定了《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》。其中指出，以需求为导向，以效益为根本，密切结合中心工作，充分发挥既有资源作用和新一代信息技术潜能，开展基于云计算的电子政务公共平台顶层设计，继续深化电子政务应用，全面提升电子政务服务能力和水平，提高基础设施资源利用率，为减少重复浪费、避免各自为政和信息孤岛创建新的技术支撑体系。    电子政务建设目前正面临新的要求和挑战，已呈现出融合与创新的发展趋势：    1、加强电子政务总体规划设计    2、加强公共服务的便民性和多样性    3、加强部门之间的业务协同    4、加强信息资源开发利用的深度和广度    5、加强安全体系和运维体系的建设    6、加强电子政务绩效考核体系建设    政府信息化之顶层设计理念    “顶层设计”源于自然科学或大型工程技术领域的一种设计理念。它是针对某一具体的设计对象，运用系统论的方式，自高端开始的总体构想和战略设计，注重规划设计与实际需求的紧密结合，强调设计对象定位上的准确，结构上的优化，功能上的协调，资源上的整合，是一种将复杂对象简单化、具体化、程式化的设计方法。它不仅需要从系统和全局的高度，对设计对象的结构、功能、层次、标准进行统筹考虑和明确界定，而且十分强调从理想到现实的技术化、精确化建构，是铺展在意图与实践之间的“蓝图”。“顶层设计”理念提出后，其应用范围很快超出了工程设计领域，并在西方国家被广泛应用于信息科学、军事学、社会学、教育学等领域，成为在众多领域制定发展战略的一种重要思维方式。从其理论内涵的特点来看，主要体现在以下三个方面：    一是整体主义战略：在根据任务需求确定核心或终极目标后，“顶层设计”考虑一整套完整地解决各层次问题，调动各层次资源的方法，围绕全局目标，有序地、渐进地落实和推进，最终产生顶层设计所预期的整体效应。    二是缜密的理性思维：“顶层设计”是自高端开始的“自上而下”的设计，但这种“上”并不是凭空建构，而是源于并高于实践，是对实践经验和感性认识的理性提升。它能够成功的关键就在于通过缜密的理性主义思维，在理想与实现、可能性与现实性之间绘制了一张精确的、可控的“蓝图”，并通过实践使之得到完美的实现。    三是强调执行力：“顶层设计”的整体主义战略确定以及“蓝图”绘就以后，如果没有准确到位的执行，必然只是海市蜃楼。因此，“顶层设计”的执行过程中，实际上体现了精细化管理和全面质量管理战略，强调执行，注重细节，注重各环节之间的互动与衔接。    具体到政府信息化工作上，顶层设计理念是如何指导工作开展的呢？    首先，应该依据政府的核心工作目标分解成一系列具体的工作目标和工作任务，并且以指标体系的形式体现出来；其次建设部署业务系统和数据中心，一定要在指标体系下完成；第三，依据指标体系，建立并逐步形成全局性、完整的数据资源体系；低于已有的、正在发挥作用的信息系统，应按照指标体系的要求，将其已有的数据应纳入到完整的数据资源体系中来；最后，在数据资源体系的基础上，促进已有业务模式的改进、推动新型业务模式的产生。    对这样的北京市整体性的大型基础信息项目的建设，必须仔细研究分析项目的建设目标，立足长远、立足整体，从建设实施的一开始就着手规划、建立稳定的、可扩展的、基础层面的各种架构，以适应未来的发展和变化。    因此，基于该种理念宏观库首先建立全面反映北京地区经济、社会发展的总体情况的科学合理的指标体系；其次，以指标体系为基础，建立完善的元数据体系；第三，以统一管理的全市的信息资源的共建共享机制为基础，以完善的元数据体系为指南和框架，收集、整合全市的宏观经济与社会发展的基础数据，建立并逐步完善北京市宏观经济与社会发展数据资源体系；最后，以元数据体系为依托，以数据资源体系为基础，构建并丰富以数据查询和数据分析为主要手段的共享和发布服务，全面地深入地展现和发挥北京市宏观库的价值，建立并逐步完善北京市宏观库系统的资源服务体系。    随着经济的不断发展和社会的不断进步，新行业、新经济热点、新的区域特征不断涌现，为了反映这些变化情况，很有可能带来指标体系的变化，而这种变化就会带来数据采集内容到数据服务内容的变化；政府职能的改革、各部门及部门职能的调整等不确定因素首先就会影响以部门为单元划分的数据采集任务，甚至会带来数据指标方面的变化；另外，随着北京市宏观库系统的推广使用，涉及的用户越来越多，必然会对北京市宏观库系统提出越来越多的要求和期望，这会涉及信息服务的种类、方式、内容的不断调整和变化；而且，随着信息技术的不断进步和发展，也为北京市宏观库系统各方面的调整和发展提供更多的技术可能性，例如服务手段、服务方式的变化和丰富。    通过北京市宏观库项目建设，我们不难看出政府信息化建设一个动态的、渐进的、长期的过程，不可能一蹴而就，需要顶层设计、分阶段推进。把政府的核心工作目标分解，使得各项工作和任务顺着分解的指标体系有针对性地、无遗漏地布置和落实，将有助于推进政府信息化建设健康、稳步、快速发展。