合肥半数政务微博成“花架子”
，“合肥微博发布厅”在新浪网和腾讯网上线运行，首批共四十多家合肥市政府部门及县区政府官方微博“集体”亮相；然而记者发现，这些加V的官方微博，有的“装聋做傻”无任何互动，有的患上“痴呆症”长期不更新，更有的政务微博只转发却少原创。
现状：半数官微“装聋卖傻”
随着微博在网上走热，不少政府职能部门也纷纷开出了政务微博。作为网络问政、执政、行政的新形式，政务微博已成为党和政府体察民情、倾听民声、汇聚民智的重要途径，也是广大民众维护权益、表达意愿、参与监督的重要方式。
今年5月13日，作为合肥市政务和媒体官方微博的第一个聚合平台，“合肥微博发布厅”上线。首批入驻发布厅的包含合肥市直部门、县(市)区和新闻媒体微博在内共计33家机构微博。其中，与人们生活关系密切的合肥市教育局、合肥警方、合肥110等部门均正式入驻。
5月13日，“合肥微博发布厅”在新浪网上线运行，运行至今，半数微博成为“花架子”。
然而运行半个月以来，不少网友发现，政务微博群体中多数患上了‘痴呆症’，既‘盲’又‘聋’，自言自语。”
其一、不更新：不少网友反映，多数政务微博“久不更新”，十天半月更新一次，一次就更新很多条，网友不禁质疑“开通微博只为敷衍了事？”。
记者在“合肥招商局”官微上看到，5月14日至5月24日之间无任何更新，在5月24日上午10:30分，连发三篇微博后，又再次“失声”。“合肥市经信委”自3月26日开通微博后，接连20多天未更新，直至4月19日更新一条“时间管理的智慧”内容的微博，之后再次沉默近一个月，在5月17日，发布一条微博。“政务文化新区”微博自4月22日开通以来，仅发布微博10条。
其二、不谈工作。虽然不少政府机关开通了官博，但是有的谈着“风花雪月”，有的热衷推荐菜谱、养生博文，论及本职工作的博文寥寥无几。
例如，“合肥公安禁毒在线”的近2000条微博，大多数是转发，原创很少，即便是原创微博，多是“美容养生”、“推荐菜谱”等之类的博文，却无关工作。“合肥公安出入境”的官微近8000条微博，原创微博却寥寥无几，更是很少谈及与该部门相关工作内容。巢湖市开发区政务微博“合巢经开区”的30多条微博更是无一条与该单位工作相关。
其三、“新闻播报”式博文。记者发现不少政务微博发布内容过于正式官方，一开口就是“通报”和“消息”，被网友描述为“拒人千里”、“高不可攀”。记者登录肥西县委宣传部官方微博“百强肥西”，发现自开通以来仅有92个粉丝，博文中全部是与该县相关的新闻信息，几乎成了“新闻播报”。
其四、无互动。细心网友发现，很多政务微博只发布信息，却不互动、不答疑，发布的信息也鲜有网友回复和转发，遭到网友“形式化”的指责，。
记者登录包河区政府官方微博“安徽第一城区包河区”，发现尽管该博拥有20多万粉丝，却鲜有网友转发和评论。同样，今年3月份开通官微的“合肥市科技局”，其发布的90多条微博里，有评论和转发的微博不到10条。
疑问一：到底有没有解决问题
今年5月15日，肥东县9岁女孩被发现死在该县城的一座大桥涵洞里，当天，肥东县官方微博“肥东发布”使用长微博及时向社会公布了案件侦查的进展情况。准确及时地发布信息，揭开群众疑惑，远远比“遮掩”效果好。当天“肥东发布”的该条微博得到网友的肯定。
政务微博的创办，拉近了政务机关与老百姓的距离。同时网友寄希望于政务微博，将问题和呼声直接传达，能够及时重视并解决问题。
巢湖开发区的微博无一条与工作相关
然而记者通过调查发现，即便有些政务微博受网友欢迎和热捧，并非依赖于是否解决了群众问题，而是内心的亲民。多数政务微博热衷推荐美食菜谱、发布“卖萌”的公告，会吸引力大量的粉丝，但真正通过微博与网友互动的并不多，能够通过微博接受网友投诉的少之更少。
5月17日，网友“话唠的春天”，在微博“@合肥发布”，称“离新建梦园中学不到100米、梦园小学约200米的地方，赫然打出了‘佳丽三千,后宫二店’的广告”，该网友担忧商业用地的建设将使学校的教学无法正常进行，严重干扰孩子们的学习。然而至今未得到回复。
4月17日，网友“恶魔草莓百分百”，在“合肥公安交警宣传在线”留言，求助“车子停在自家小区外面的非机动车道上算是违规停车吗？这样的罚单是否有失准则？”，也没有得到相关部门回复，记者在“合肥公安交警宣传在线”的留言板上看到，网友的50余条咨询和投诉微博，仅有一条得到回复。
5月29日上午，记者试着使用微博中的私信功能向合肥20家政府部门的官微，提出相关问题，至今只收到一条回复。
疑问二：政务微博到底谁在“管”
在“庐江发布”和“合肥文广新局”的政务微博上，记者看到密密麻麻的“信息汇总式”微博，甚至连配图都没有。有网友在“庐江发布”留言：“微博运营团队做事认真负责点，对得起人民给你发的工资！别发个微博搞的像逼你写检讨书一样！”
政务微博究竟是谁在更新、维护、监管？记者通过调查了解到，合肥市县区及市直部门的政务微博大多由该政府机关的新闻办或者宣传科负责，工作人员基本都是“兼职”，在更新微博之余还要负责其他工作。
合肥市经信委微博失语20多天后，再次失语
合肥市经开区负责维护官方微博“合肥经开区”的一位工作人员说：“我们每天除了要更新微博以外，还要兼顾办公室、后勤及其他宣传工作，下班后也会在岗位上看微博、发微博，与群众沟通。”
面对采访，合肥市经信委机关党委负责维护政务微博的工作人员无奈地告诉记者，每天工作量太大，除了兼顾微博管理，办公室还承担单位的人事管理、内外宣传及党建等工作，实在“分身无术”。但是目前“合肥市经信委”微博管理正在步入正轨，上个星期该单位专门制定《合肥市经信委微博管理办法》，要求各处室及时提供信息，建立畅通的微博信息渠道。
尽管微博已经上线近50天，但是巢湖市开发区的官微“合巢开发区”发布的信息，却无一条与该单位工作相关，巢湖市开发区办公室一位负责维护微博的工作人员告诉记者，由于该单位信息渠道不通畅，难以掌握各部门信息动态，导致微博无信息源可发。
专家：政务微博不能做“装聋卖傻”
政务微博的发展和规范，是安徽省政协委员、安徽大学新闻传播学院教授芮必峰长期以来关注的话题。在今年省两会，他提交了关于“加强我省政务微博建设”的提案。提出政务微博首先应该明确自身定位，其职责主要是公开政务，解疑释惑，服务民众和引导热点舆论的功能。
有些微博因为渠道不畅通导致信息源不足，为了更新内容，发布一些心灵鸡汤式微博，芮必峰认为这种做法不合适，“如果政务微博以这些内容为主，容易导致定位不明确”。建议相关单位的各个部门应该有畅通的渠道，把信息及时提供给微博管理者。建议单位分管宣传的领导负起责任，给予工作指导甚至资金支持。
针对政务微博的管理，芮必峰建议，小一点的单位由于人手紧张，可以由工作人员兼职管理，但是大一些的机关应该设有专职工作人员负责管理。
对于“装聋作哑”式微博，芮必峰提出，微博具有互动性特点，不能只发布，对网友问题却“避而不见”。很多政务微博很少关注他人，只顾发布信息。起码要对一些相关政府机关和社会上有影响力的任务关注，对他们反映的问题要做出梳理，对于具有普遍性的问题要重视起来，向领导反映，并尝试解决问题。