金税三期即将上线 这些问题值得纳税人关注
根据国家税务总局的统一部署，浙江省作为第六批“金税三期”上线单位，要求于2016年10月完成上线工作。“金税三期”项目的上线，将打通国、地税信息共享最后的“任督二脉”，打造更好的纳服平台，为纳税人提供更满意的服务。“金税三期”将于近期正式上线运行，记者就广大纳税人关心的问题采访了税务部门相关工作人员。
问：什么是金税三期？金税是什么东东？
答：金税工程是经国务院批准的国家级电子政务工程十二金之一，是税收管理信息系统工程的总称，旨在构建覆盖全国的、统一的税收管理信息系统。自1994年开始，历经金税一期、金税二期，目前正处于金税三期工程建设阶段。
其中，第一、二期主要任务是在税务系统推进增值税的信息化管理。第三期的主要任务是实现国税、地税信息的互联互通，构建起覆盖所有税种、贯穿税收工作主要环节的全国税收管理信息系统。
金税三期系统上线后，将打造更好的纳税服务平台，为纳税人提供更及时、便捷、规范、优质、全方位、多渠道的纳税服务。
问：金税三期有什么特点？
答：金税三期工程通过统一税务标准代码体系，实现税务事项及类型的规范统一；通过统一表单文书标准，实现全国范围内的数据采集和利用；在业务框架上，覆盖各层级国、地税机关，覆盖全部税(费)种，覆盖税务管理的各个工作环节；通过建设国、地税统一标准的核心征管应用系统，实现国、地税双方信息实时共享，并与第三方涉税信息实现交互保障；针对所有办理涉税(费)事项的组织和自然人建立税收档案，并在全国税务机关通用，改变了以往基于税务登记制度的税收建档模式，实现税收全员建档。
问：说的这么好，那么“金三”优化版什么时候上线呢？
答：10月8日将单轨上线运行！
今年3月份瑞安市地税局全面启动金税三期上线推广工作，短短几个月的时间里，市地税局上下联动，班子靠前指挥，干部群策群力，通过核查、清理、补充采集等扎实做好每一阶段的工作，为金税三期优化版在我市顺利上线运行打下了良好基础。
根据系统推广日程安排，8月16日，全市所有分局全面开展双系统试运行工作，10月8日，全市将正式实现金税三期优化版单轨上线运行。
问：“金三”上线为何要停机？
答：由于业务类型复杂，数据量极大，外围软件众多，新旧系统切换是个体量巨大的系统工程。
金税三期系统是税务部门核心征管系统，税收工作涉及千家万户、业务类型复杂，数据量极大，外围软件众多，因此税收征管系统新旧系统切换是一个巨大的系统工程。不仅数据需要完整准确，数据抽取前各项业务的流程均要全部完成，确保不产生新数据，同时还需要将税友龙版系统中以万亿字节为单位的数据经转换后，经过抽取、备份再投放到新系统，这个过程中数据配置必须精准无误，系统联调的精细周到，每个时间点任务准时完成，才能确保后续的税收服务与管理顺畅有序。
问：停机时间他们都在做什么？
答：涉税系统停止对外办理业务后，税务人员并不是“放假”，而是投入到紧张的准备工作中。需要最短时间完成旧系统数据封装，并完成数据迁移，最后还要调试验证新系统的准确性。
第一阶段：最短时间完成旧系统数据封装
新旧系统切换需要将旧系统完整准确迁移至新系统，才可以保证新系统上线后各项工作顺利运行。
为确保数据完整性，税友龙版系统需要在数据抽取前将各项业务完结，同时还要确保不产生新数据，由于扣款业务等受制于银行入库流水返回时间，为保障当月业务完整性，因此在上线之前，停止各项对外业务办理。
他们还要完成数十万纳税人各类未办结业务的催办、清理，例如缴款书、收入退还书的入库、退库、销号工作，各类未办结文书的清理，特殊情况下还需与纳税人确认。
第二阶段：24小时无休完成数据迁移
由于系统间存在差异，数十万亿字节的迁移数据不是直接“拷贝”到新系统就可以，而是需要将数据进行抽取及备份、转换、投放，各项数据才可在新系统中正常使用。
就这样，税友龙版系统中的成千上万亿的征管数据经转换后，经过抽取、备份再投放到新系统(金三)，整个过程全部完成至少要超过86小时，而且这个过程不能有任何闪失，税务人员需要每天24小时无休，盯在电脑前监控整个流程，并且对工作过程中可能出现的问题及时解决，确保数据准确。
第三阶段：调试验证新系统的准确性
金税三期核心软件开始接入网上办税厅等各软件并进行调试验证，必须检查核心系统与所有外围系统数据的初始录入、参数设置以及业务验证的准确性，任何一点错误都可能引起后续办税的困难。
这个阶段，税务人员开展三方协议批量验证，票证数据期初录入，各项业务验证等工作。此外，税务部门工作人员对票证初始化数据等进行数据补录。随后，对纳税申报、征收等常规业务进行测试办理，对于纳税人的真实业务进行验证。最后，金税三期将正式和纳税人见面。
关于金税三期
系统上线
有关事项的预公告
尊敬的纳税人：
按照国家税务总局的统一部署，浙江国地税将于2016年10月8日正式上线金税三期工程优化版系统(以下简称金税三期系统)。为确保金税三期系统如期顺利上线，最大限度降低系统上线对您正常业务的影响，现将有关事项预公告如下：
一、暂停业务办理安排
2016年9月26日00:00至10月8日8:30，网上办税服务系统等应用业务全部暂停使用；各办税服务厅(包括自助办税服务终端)、各行政服务中心国地税窗口暂停办理除涉税咨询以外的所有涉税业务。纳税人端发票开具和发票认证照常使用。
二、恢复业务办理安排
2016年10月8日8:30起，各办税服务厅(包括自助办税服务终端)、各行政服务中心国地税窗口、各网上应用业务全部恢复办理。
三、9月、10月申报期安排
因中秋假期、杭州G20峰会、国庆假期及金税三期系统上线等因素，2016年9月申报期调整为9月1日―9月20日，10月申报期调整为10月8日―10月24日。
感谢您长期以来对国地税工作的理解和支持，敬请您根据本公告妥善安排涉税业务办理时间，并根据发票使用情况提前安排发票领购。因金税三期系统上线给您带来不便我们深表歉意。
瑞安市地方税务局
2016年8月29日
(记者陈成成通讯员苏小芳整理)