政务“围脖”如何织
随着web2.0时代的到来，微博作为新兴的网络问政平台，受到网民的强烈推崇，用户数呈现出“爆发”式增长。网络微博平台对政府机构起着重要的作用：宣传重要政策、发布权威信息、引导舆论方向;与民众、相关机构、媒体及其他相关行业零距离、零时间多点互动，享受裂变式信息共享;通过在线征集话题、设置调查、发起活动;在线与网友互动，解答大家关心的相关的民政问题;根据行业不同，实现更多的政务办理诉求，切实架起了聚焦百姓呼声，化解社会矛盾，关注国计民生，推进依法治国，架起政府与百姓之间沟通的桥梁。
以政务微博为代表的新媒体引起国家领导人的高度重视，日渐成为治国理政的重要手段
国家主席习近平在1月7日的全国政法工作电视电话会议上强调，要“着力提升新媒体时代社会沟通能力”;国务院总理李克强3月26日在北京谈及政务公开时强调：“现在社会已经是一个透明度很高的社会，我国微博的用户有数以亿计，有些政府信息不及时公开，社会上就议论纷纷，甚至无端猜测，容易引起群众的不满，产生负面影响，给政府工作造成被动。”政府要向群众“说真话、交实底”。
以微博为代表的新媒体对中国社会的影响力日益增强，逐渐引进各级政府部门的高度重视，大量的政府机构、政府官员纷纷开辟微博，政务微博成为政府发布信息、了解民意、汇集民智和官民沟通互动的重要平台。政务微博在走近民众过程中，不断改变着政府部门的学风、网风，甚至政风。从这个意义上讲，政务微博在对我国政府治理模式革命性变革进程中扮演者重要的角色。
可见，党和政府从来没有像今天这样从提高党的执政能力的高度、从关乎中华民族长远发展的战略全局来认识和推动新阶段新形势下网络问政工作，切实推动政务信息公开，保障广大人民群众参政、问政、议政的合法权利。
政务“围脖”如何织
不可否认，政务微博在社会管理创新、政府信息公开、新闻舆论引导、倾听民众呼声、树立政府形象、群众政治参与等方面起到了积极的作用。但是，正如清华大学公共关系与战略传播研究所社会化媒体实验室的官方微博“政务微博观察”所言：“当前政务微博群体中80%患上了‘痴呆症’，既‘盲’又‘聋’，自言自语。”部分政务微博发帖不当、回帖雷人、官话套话、内容僵化、流于形式、漠视民意，有些政务微博甚至少有原创、鲜有见解、多为转载，更甚者常年不更新，被戏谑为“僵尸”。作为一新兴事物，政务微博决不能图新鲜、赶时髦、走过场，更不能假、大、空，否则就容易陷入昙花一现的尴尬。
相关党政机关要真正架好微博这座政民互通的桥梁，尤其要做好几个方面工作。
以党的十八大为契机，不断开创政务微博新局面。政务微博要把学习贯彻党的十八大精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，深刻领会大会精神的丰富内涵和精神实质，以高度的政治自觉，强烈的责任意识，全力以赴做好各项工作，努力开创政务微博工作新局面。要把政务微博打造成为宣传报道十八大精神的重要阵地，分享人民群众学习体会收获的重要渠道，学习社会各界贯彻十八大精神措施办法、宣传落实十八大精神成效经验的重要平台。通过系列报道、在线访谈、微博关注转载等方式，充分运用微博借力社交网络和移动多媒体等新技术新手段广泛传播的新特点，开展具有网络特点的宣传报道，增强网络宣传的实效性和影响力。