中国应该发展怎样的政府App？
目前，政府App在美国、中国香港等一些发达国家和地区逐渐兴起，与之相比，中国内地的移动电子政务发展还比较缓慢，企业和居民可以下载、使用的政府App还很少。 　　截至2012年11月底，中国香港特区政府24个公共机构开发了56个App，主要涉及新闻、教育、卫生、旅游、文化、环境、就业、出行、气象等民生领域（见表），如民政事务局提供的亲子十八式、教育局提供的应用学习、运输署提供的香港乘车易。 　　北京等一些城市推出了“城市App”，在城市形象推广方面进行了尝试。2012年4月，由北京市政府新闻办公室创办的“北京城市”成功进入苹果应用商店，成为中国首个、也是继纽约之后世界第二个在移动互联网平台上发布的综合性城市形象推广App。 　　对政府App的发展模式，笔者提出如下一些对策： 　　第一，进一步改善公务员和广大人民群众的无线上网条件。在国家层面，加快推进“中国宽带”计划，提高移动通信容量；在区域层面，各级地方政府和电信运营商应加快推进“无线城市”建设；在现场层面，提高政府办公区、公共场所、商业区、住宅区的无线网络覆盖率。通过政府采购，为公务员配备智能移动终端作为日常办公设备。电信运营商应进一步降低资费标准，更好地满足广大人民群众的无线上网需求。通过政府投资等方式，公园、图书馆、繁华商业街等公共场所应提供免费WiFi服务。 　　第二，推进政府信息系统App化。以前政府部门开发的信息系统都是基于固网的，公务员都要在自己的办公桌前登录。只有进到系统里面，才能看到需要自己办理的事项。一旦领导出差，办理的事项就要搁置到领导回单位，限制了行政效率的提高。此外，政府网站上可以让企业或居民在线办理的事项少，手机版的政府网站少，企业或居民办事不方便。为此，各级政府部门应对现有信息系统进行改造，增加移动数据接口，开发政府App供企业或居民用户下载使用，提高政府办事效率。 　　第三，以保障和改善民生为重点推广App模式。从美国、中国香港等国家或地区的政府App发展特点来看，这些地区普遍重视开发与人民生活密切相关的App，如教育、医疗卫生、旅游、交通、文化、就业、环境、灾害等领域的App。党的十八大提出“要多谋民生之利，多解民生之忧，……努力让人民过上更好生活”。中国的移动电子政务应在保障和改善民生方面多下工夫，教育、卫生、民政、文化、旅游、环保等部门要开发实用的App，使人民生活更便捷、更幸福。 　　随着3G网络覆盖率、智能移动终端普及率的提高，移动电子政务成为电子政务的发展趋势。政府App是移动电子政务的重要内容，将在今后一定时期内引领全球电子化公共服务创新。中国各级政府部门、有关信息化服务商应关注政府App模式，推动中国移动电子政务的发展。