政府网站生存利弊分析
政府网站是电子政务的主要组成部分，政府网站起着宣讲政策法规、了解沟通民意明情、在线办理相关政务等功能，其运营资金来源为财政拨款，其运营的根本目标是为了群众提供服务，不以盈利作为目标，这是和商业网站最为本质的不同。但是某些情况下，政府的某些功能需要通过网络来实现，但是构建以及运营一个专门的网站，可能是一种浪费或者缺少相应的人力和物力，这个时候，商业机构恰恰能够帮助政府实现需求，这种情况之下，就产生了政府和商业机构在网站建设和运营上的合作，这类网站，我将其称之为类政府网站。 　　这类网站包括以下几类： 　　第一类：政府搭台，企业唱戏类。政府为了帮助相关企业做大做强，会组建带有商业性质的网站，这类网站一般交由企业进行运营。例如商务部曾经邀请马云对中国商品网进行指导，这是一个帮助中国企业进行全球贸易的B2B网站。这类网站政府承担监管的责任，但是具体会交由企业进行运营。除过政府部门之外，一些行业协会也会与行业内的企业进行合作，筹办商业网站。笔者接触到很多细分工业行业协会，会交由企业筹办行业内的网站，大多是B2B网站。具体的运营权在企业，行业协会的理事，会定期对网站的运营进行指导。中国农业仪器网就是由中国仪器仪表协会和某些业内企业筹建的网站，企业出资，仪器仪表协会的专家指导网站运营。此类网站还很多，例如中国工具网、中国机床网、中国环境设备网等，大多集中于细分的工业领域。这类网站的优势是可以借助政府和协会的权威性以及号召力，实现盈利，但是另一方面，由于是企业运营，网站的公平性令人质疑。不仅是信息发布有利于运营企业，另外对于其他未参与运营的企业来说，不利于公平竞争。
第二类：政府补助，推动产业类。第一类网站，网站的建设以及运营使用的大多是企业的资金，政府不会或者很少出资。但是第二类的网站，政府在其中起到的主导作用非常明显，这类网站所处的行业，大多是政府正在推动和发展的行业，或被认为是朝阳产业，或被视为区域主导产业以及优势产业。例如根据媒体报道，浙江临安为了促进当地山核桃电子商务产业的发展，给予山核桃门户网站运营企业，一定的政府补贴。再例如近些年文化产业开始兴盛，各地出现了各类文化产业网，包括河南、山东、陕西等文化底蕴深厚的省份，开通了文化产业网，分别以省份进行命名。某省份就给予该省省级文化产业网每年50万连续3年的政府补贴。这类网站也的确担当了部分政府推动该产业发展的作用，但是由于是全国一盘棋，全省一盘棋，同类网站之间，同质化非常严重，创新性缺乏，往往是相同的版块设置，相同的盈利模式。
政府推动文化产业发展的各类文化产业网 　　第三类：暗度陈仓，借力打力类。如果我们在搜索引擎中输入一些城市名称的时候，往往政府网站和城市资讯门户同时出现，实际上，如果对于这些城市资讯门户网站实地考察，就能发现，他们与当地的文化部门存在着千丝万缕的关系。有的网站和政府网站互相链接，政府网站的一些资讯来源于当地门户。另外，政府网站为了保持和网民的沟通，常常需要论坛这样的板块，但是可能苦于论坛人气、维护等考虑，会和相关城市的论坛进行合作，例如模块镶嵌等。这类论坛，同样可称之为类政府网站。借助政府网站之力，来实现网站的推广。优点是宣传范围更广了，缺点是需要和政府的政策相适应，管理较为严格。 　　纵览以上类政府网站，笔者的感受是相比于完全商业化的网站，这些类政府网站在创新上，不仅速度慢，而且创新点善乏可陈。至今的中国商品网，依然是一个影响力极为有限的网站。至今大多行业协会和企业联办的网站，都徘徊在盈亏平衡点的边缘。至今大多的城市官方论坛，都没有一些小论坛活跃度高。 　　创新，是这个行业不灭的力量，而不是依靠什么力量。