数字证书基础知识及其在电子政务中的应用（下）
3.数字证书类别
a.机构数字证书
b.设备数字证书
c.个人数字证书
4.CA认证中心的职能
负责管理密钥和数字证书的整个生命周期。
接收并验证最终用户数字证书的申请；证书审批，确定是否接受最终用户数字证书的申请；证书签发，向申请颁发、拒绝颁发数字证书；证书更新，接收、处理最终用户的数字证书更新请求；接收最终用户数字证书的查询、撤销；产生和发布证书废止列表(CRL)，验证证书状态；提供OSCP在线证书查询服务，验证证书状态；提供目录服务，可以查询用户证书的相关信息；下级认证机构证书及帐户管理；数字证书归档；认证中心CA及其下属密钥的管理；历史数据归档。
5.RA中心--注册机构
是用户（个人/团体）和认证中心CA之间的一个接口。接受用户的注册申请，获取并认证用户的身份，完成收集用户信息和确认用户身份。
主要职能是自身密钥的管理，包括密钥的更新、保存、使用、销毁等；审核用户信息；向CA发起证书制作发放流程并自动完成证书的签发\制作;向最终用户发放数字证书\更新数字证书等;登记黑名单；对业务受理点的全面管理；接收并处理来自受理点的各种请求。
CA的网络结构
四、国家政务外网电子认证服务体系
（一）网络信任体系概念
中办发[2003]27号：加强以密码技术为基础的信息保护和网络信任体系建设。要建立协调管理机制，规范和加强以身份认证、授权管理、责任认定等为主要内容的网络信任体系建设。
国办发[2006]11号：进一步提高对网络信任体系建设的认识。网络信任体系是以密码技术为基础，以法律法规、技术标准和基础设施为主要内容，以解决网络应用中身份认证、授权管理和责任认定等为目的的完整体系。
（二）实现网络身份认证的方法
口令：Password。
电子令牌：E-token。
数字证书：PKI技术（公钥基础设施）（CA系统），基础是非对称密码技术，称为“电子认证”技术。国际上广泛采用、技术上较成熟。
生物特征：指纹、虹膜、其他生物特征。
（三）法律、政策
法律：《中华人民共和国数字签名法》，2005年4月1日起施行。
政策文件：中办发[2003]27号文件，《国家信息化领导小组关于加强信息安全保障工作的意见》，提出网络信任体系。国办发[2006]11号文件，《关于网络信任体系建设的若干意见》，确定商务CA和政务CA管理部门。国密局联[2007]2号文件，《电子政务电子认证体系建设总体规划》，国家密码管理局牵头制定。
管理办法：《电子认证服务管理办法》，2009年3月31日起施行，工信部颁布，针对服务电子商务的CA，已经有30家获得工信部的服务许可。《电子政务电子认证服务管理办法》（国密局发[2009]7号）国家密码管理局颁布，2009年11月1日起施行，针对服务电子政务的CA。
（四）管理体系
国办发[2006]11号文：
（原）信息产业部（现工业和信息化部）：电子商务中电子认证活动的指导和管理（工业和信息化部信息安全协调司）。
国家密码管理局：
电子政务中电子认证工作的规划和管理（国家密码管理局信息化密码保障处）。
（五）国家政务外网网络信任体系
目标：
按照中办发[2003]27号文的要求，国家政务外网网络信任体系的建设是电子政务外网建设的重要内容之一。
财政部、国家发改委[2009]988号文要求。
建设统一的网络信任体系。
（六）国家政务外网电子认证服务设施
1.数字证书认证系统：国家政务外网CA系统、RA系统。
2.密钥管理系统：
国家政务外网KMC：最大托管容量为300万对密钥。
国家密钥基础设施建设试点，国家密码管理局正式发文并给予一定的国家投资补助，要求国家信息中心建设“国家政务外网二级密钥管理中心”，对国家政务外网KMC实施管理，对各部委在国家政务外网中使用的所有密码设备的密钥实施管理并提供服务。
3.服务功能：代码签名、电子签章、单点登录、安全域登录、安全电子邮件、时间戳服务、安全传输。
（六）建设得到国家密码管理局的大力支持
1.局领导高度重视：从建设之初开始一直得到局领导的指导和支持。对系统的应用全力支持。支持全国服务体系建设、提出现行试点的建议。
2.召开专题会议：2008年12月7日，国家密码管理局就国家政务外网CA省级服务应用及为国家应急指挥平台提供服务应用相关问题进行专题研讨，并形成会议纪要。
3.通过国家密码管理局组织的安全性审查：2009年7月16日，国家政务外网CA和KMC系统顺利通过国家密码管理局组织的安全性审查。
4.已获得电子政务电子认证服务机构资质：国家密码管理局[2010]216号文批复国家政务外网CA为政务活动提供电子认证服务。
已经使用外网数字证书部分用户：
编号
主要用户
业务系统
使用方式
范围
1
中纪委监察部
纠风系统、预防腐败系统
身份认证、数据加密传输
全国
2
国家发改委
项目审批等系统
身份认证
全国
3
扶贫办
综合业务系统
身份认证、安全电子邮件
全国
4
审计署
“金审工程”非密业务
身份认证
全国
5
国土资源部
“金土工程”矿政许可证统一配号系统
身份认证
全国
6
新华社
新华频媒
身份认证
全国
决定使用政务外网CA证书的部分部门：
编
号
主要用户
业务系统
使用方式
范围
进展情况
1
国务院应急办
国家应急平台
身份认证、授权管理、责任认定
全国
完成测试
2
发改委等12部门
国家自然资源和地理空间基础信息库
身份认证、授权管理、责任认定
12部委
完成方案
3
导航卫星
导航卫星应用
身份认证
全国
签署合作协议
4
农业部
金农工程
身份认证
全国
正在测试
5
新华社
新华频媒
身份认证
全国
正在测试
6
中直机关采购中心
内部办公网、采购
身份认证
全国
已签署协议
7
民建中央
信息管理与上报系统
身份认证
全国
已签署协议