对政府网站文化发展的思考
自1999年我国普及政府上网工程以来，政府网站的数量快速增长，2012年7月19日中国互联网络信息中心发布的第30次中国互联网发展状况统计报告显示：截至2012年6月，中国互联网用户已达5.38亿，中国网站数量为250万，政府网站域名数量已达到54808个。面对现代信息科技和传播手段快速发展的新形势，推动对网站文化，特别是政府网站文化的发展更加紧迫而重要。
推动政府网站文化的发展，要提高政府网站的设计水平。政府网站的页面风格、版块设计、结构流程、交互性、一站式服务设计都体现着政府网站的文化内涵。在网站交互方面，政府网站应该突破传统思维的局限，多关注网络动态，敢于尝试新事物，如更多地运用博客、维基、微博、RSS(简易信息聚合)、书签等，对政府业务流程进行优化和重组，把工作重点放在完善与公众互动交流上来，围绕企业、公众关心的热点、难点问题，以方便企业、公众获取信息为出发点，同时还要特别重视对农村地区、困难群体和弱势群体的服务，使信息化建设惠及全民，真正发挥政府网站为民服务的作用。通过政府网站的平台来整合政府的信息资源，更好的发挥各部门业务应用系统的综合效益，真正实现一站式的服务。
推动政府网站文化的发展，要注重对网站内容的选取。现在，我们正处在一个思想大活跃、观念大碰撞、文化大交融的时代，政府网站的内容必须以社会主义核心价值观为指导，以引领和整合多样化的思想意识和社会思潮，使先进文化得到发展，健康文化得到支持。
首先，在网站的文化建设中，应该大力提倡“以人为本”的方针。应将追求符合中国文化传统的生活价值观，创造健康文明的文化氛围，提升民族道德观和爱国主义精神放在重要的地位。建设弘扬民族文化、加强道德教育的网站，突出主旋律，大力弘扬爱国主义、集体主义思想，引导民众自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任，注重人文关怀。
其次，政府门户网站作为政府宣传自我形象和施政的一块新的阵地，一定要坚持以马克思主义为指导，坚持一分为二辩证地看问题。要运用马克思主义的立场、原则和方法对外来文化进行科学的分析和鉴别，有选择的引进，吸收其有益成分，抵制不良文化，既使外来文化促进我国网络文化的发展，同时又抵制住不利于我国社会主义现代化建设的糟粕。政府网站文化要吸收有益的社会亚文化，不断的发展和扩大自身的影响力、吸引力。
再次，政府网站建设需要将廉政文化运用于其中，提高政府的廉政水平。政府网站还要继续加大公开的力度，推动透明型政府的建设，提高公众的知情权。加大政务信息公开的深度和广度，让公众了解到其真正想了解的信息，努力打造透明型政府，提高电子政务的效率。
(作者系省委党校副教授)