如何解决运维缺失下政府网站可用性难题
有数据统计，截止到2013年底，全国共有地级市333个，区县2854个，乡镇40497个，而从1999年“政府上网工程”正式启动，到2014年，全国主要政府网站的搜索引擎总收录数量已经达到9,914万个，各级政府不仅自己建立了官方网站，其下属行政事业单位也都上网已久。
由于管理、技术等原因，长期以来政府网站存在“不及时、不准确、不回应、不实用”等问题。为此，国务院办公厅发布《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》，希望通过普查发现存在问题的网站，督促其整改，问题严重的坚决予以关停，切实消除政府网站“僵尸”、“睡眠”等现象。
其中，政府网站的可用性被列为“单项否决”的首要指标，而此前发布的“2014中国政府网站绩效评估结果”显示，基层政府网站是当前网站可用性问题方面的重灾区，近80%的区县网站，以及由区县网站所外链的部门、乡镇街道的网站存在着大量页面和功能不可用，链接错误无法打开的情况。
目前政府网站承载了政府信息发布、互动交流和公共服务平台等职能，然而区县级网站在建设之初，多采用外包方式搭建，网站架构不统一，代码老旧，软硬件性能和网站稳定性本就不高。而互联网技术发展日新月异，特别是近几年云计算、大数据和移动互联网的蓬勃发展，使得政府网站的结构愈加复杂。
在网站建成移交管理后，又缺乏配套的运维监控体系，管理人员技术水准也是参差不齐。网站不能访问了，不但无法及时、准确的定位问题，发现问题后，往往会选择重启服务器等简单粗暴的解决办法，治标不治本。
同时，政府网站的行业特殊性和数据隐私性决定了他们不可能随意在服务器上部署传统的第三方网站监控产品;此外，国内用户的上网环境也会对网站可用性造成影响。根据联合国经社部发布的2014年《全球电子政府调查报告》，中国电子政务发展指数在全球排名第70位，与发达国家相比差距明显。
上述问题都可以归结为政府网站的IT运维缺失，而要在不大幅度增加区县级政府及下属部门IT投入的情况下，及时发现并快速排除故障恢复服务，就需要更加主动、准确、快速、易用的网站监控工具。
云智慧监控宝是一款基于SaaS的可用性和稳定性监控的服务，覆盖网站、服务器、服务、API和其它基础设施，提供统一的报警、定位和排除故障的能力。通过全球150多个核心IDC监测网络，全天候监视网站响应时间和可用率、DNS解析是否正确、网络连通稳定性、页面元素加载、服务端口可用性等指标进行实时分析和告警，详悉网站运行状态，减少故障时间。
针对政府网站运维缺失的诸般特点，监控宝能够为各级政府网站提供最佳服务。无需部署安装，非侵入式插件，不修改任何应用程序，保障数据安全。在中国每五个网站就有1个在使用监控宝对网站进行实时的可用性和稳定性监控。监控网站超过50万个，服务器监控5万多台，为电子商务、在线教育、政府及事业机构等众多行业提供了专业的IT性能监控和管理解决方案。