研究电子党务 提升执政能力
学习中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议通过的中共中央关于加强党的执政能力建设的决定，有许多感想和体会；联系从事的信息化工作，觉得“研究电子党务，提升执政能力”十分紧迫，非常必要。    大势所趋    提升党的执政能力，需要正确的理论、路线、方针、政策、策略、方法、手段、组织、人才和工具：领导制定、修改和实施宪法、法律及政策，建设科学的领导制度和领导方式，动员和组织依法管理国家和社会事务、经济和文化事业，有效治党治国和治军；提高领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力，加强和改进思想与作风、体制与机制、方式与方法、素质与本领，有力地推动党和国家事业的发展。
在半个多世纪的执政实践中，党紧紧围绕什么是社会主义、怎样建设社会主义和建设什么样的党、怎样建设党这些重大问题，艰辛探索，积累了成功经验，取得了伟大成绩。面对新形势新任务，党的领导方式和执政方式、领导体制和工作机制、思想水平和执政能力、思想作风和工作作风、基层组织和党员队伍，都有艰巨的建设任务。加强党的执政能力建设，是时代的要求、人民的要求，十分紧迫。
人类已经进入二十一世纪，信息化正在成为世界的发展趋势，从工业社会向信息社会的转型进程加快。随着信息化的发展，整个世界的运作模式和人类的思维方式都在改变，党的工作和决策也在与时俱进。作为执政党，党委处于重要的领导地位；党的机关和党的工作都面临信息化的挑战，要求中央和各级党委以信息化形象面向社会、面向公众。
加强党的执政能力建设的决定已经明确要求：有组织地广泛联系专家学者，建立多种形式的决策咨询机制和信息支持系统；坚决防范和打击各种敌对势力的渗透、颠覆和分裂活动，有效防范和应对来自国际经济领域的各种风险，确保国家的政治安全、经济安全、文化安全和信息安全；坚持积极防御的军事战略方针，积极推进中国特色军事变革和军事斗争准备，坚定不移地走中国特色的精兵之路，按照建设信息化军队、打赢信息化战争的目标，提高信息化条件下的防卫作战能力。
可见，提升执政能力与信息化密切相关；我们信息工作者需要研究电子党务，为提升党的执政能力竭尽全力。    基本思路　　加强党的执政能力建设，必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的指导，全面贯彻党的基本路线、基本纲领、基本经验，以保持党同人民群众的血肉联系为核心，以建设高素质的干部队伍为关键，以改革和完善党的领导体制和工作机制为重点，以加强党的基层组织和党员队伍建设为基础，努力体现时代性、把握规律性、富于创造性。
我们必须按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力、发展社会主义民主政治的能力、建设社会主义先进文化的能力、构建社会主义和谐社会的能力、应对国际局势和处理国际事务的能力；紧紧围绕上述任务，立足现实、着眼长远，抓住重点、整体推进，不断研究新情况、解决新问题、创建新机制、增长新本领，全面加强和改进党的建设，使党的执政方略更加完善、执政体制更加健全、执政方式更加科学、执政基础更加巩固：
坚持把发展作为执政兴国的第一要务，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力；坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，不断提高发展社会主义民主政治的能力；坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，不断提高建设社会主义先进文化的能力，占领新的思想阵地；坚持最广泛最充分地调动一切积极因素，不断提高构建社会主义和谐社会的能力；坚持独立自主的和平外交政策，不断提高应对国际局势和处理国际事务的能力；以提高党的执政能力为重点，全面推进党的建设新的伟大工程。
发挥党委对同级人大、政府、政协等各种组织的领导核心作用，发挥这些组织中党组的领导核心作用。党委既要支持人大、政府、政协和审判机关、检察机关依照法律和章程独立负责、协调一致地开展工作，及时研究并统筹解决他们工作中的重大问题，又要通过这些组织中的党组织和党员干部贯彻党的路线方针政策，贯彻党委的重大决策和工作部署。加强和改进党对工会、共青团、妇联、欧美同学会等人民团体及各类群众团体的领导，支持他们依照法律和章程独立自主地开展工作，充分发挥他们联系群众的桥梁和纽带作用。遵照这个总揽全局、协调各方的原则，改革和完善党的领导方式，提出了比电子政务更加广泛的协同办公要求，提出了比电子政务更高的信息共享要求，更需要在党的信息化建设中统一领导、统筹规划、统一标准。
深入研究社会治理规律，完善社会治理体系和政策法规，整合社会治理资源；建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会治理格局；更新理念，创新方式，拓宽服务；发挥基层党组织和共产党员服务群众、凝聚人心的作用，发挥城乡基层自治组织协调利益、化解矛盾、排忧解难的作用，发挥社团、行业组织和社会中介组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用，形成社会管理和社会服务的合力。健全社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业相衔接的社会保障体系，加强和改进党对各类社会组织的管理和监督；为此，党更需要建设信息支持系统。    总体思考      电子党务不是现有党务的电子化，而是遵照中共中央关于加强党的执政能力建设的决定，开展党务的改革与创新。随着网络时代的到来，党务模式、运作流程和组织形态都在变化。因此，电子党务发展的过程是变革的工程，最终构造出一个与信息时代相适应的执政党的党务工作模式。
中央已经提出“三个代表”的政治主张和关于加强党的执政能力建设的决定，要求“继续进行新的实践和新的探索；不断有所发现，有所创造，有所前进”。电子党务需要更新观念、优化流程。电子党务的建设过程就是创新的过程，是落实关于加强党的执政能力建设决定的过程。
电子党务是党务工作的信息化，涉及物质文明、精神文明和政治文明建设。电子党务总体上包括经济指导、组织建设、精神文明、社会统战、反腐法制、开放联络和决策支持等子系统，包括物质文明、精神文明、政治文明和组织干部等数据库。
建设电子党务的经济指导系统，全面支持党的经济指导工作；支持党掌握情况、把握方向，谋划全局，提出战略，制定政策，推动立法，营造环境，领导经济工作；支持各级地方党委结合本地实际，确定经济社会发展的基本思路和工作重点，加强和改进对经济社会重大事务的综合协调，确保中央的方针政策和各项部署的贯彻落实。
建设电子党务的决策支持系统，完善重大决策的规则和程序，有组织地广泛联系专家学者，建立多种形式的决策咨询机制；通过多种渠道和形式广泛集中民智，使决策真正建立在科学、民主的基础之上。
建设电子党务的社会统战系统，加强统战工作和社会治理，了解、熟悉和掌握统战对象和社情民意。      建设电子党务的反腐法制系统，加强纪检工作，拒腐防变，抵御风险。
电子党务研究和建设，可以参照电子政务建设的经验，吸取电子政务建设的教训。电子是手段，党务是关键；支持全党工作，促进全党团结，加强党同人民的联系，加强全国各族人民的团结；维护大局，不搞“信息孤岛”，作到系统互通，信息共享，数据交换；同心同德，艰苦奋斗，扎实工作，开拓进取，把电子党务建设成全国信息化的典范！