2012 年中国政务微博客评估报告
2012 年中国政务微博客评估报告
国家行政学院电子政务研究中心国家行政学院出版社图书在版编目（CIP）数据2012 年中国政务微博客评估报告/ 国家行政学院电子政务研究中心编. -- 北京：国家行政学院出版社，2013.3ISBN 978-7-5150-0725-0Ⅰ . ① 2… Ⅱ . ①国家… Ⅲ . ①国家机构—行政管理—评估—研究报告—中国—2012 Ⅳ . ① D630.1中国版本图书馆CIP 数据核字（2013) 第048881 号书 名 2012 年中国政务微博客评估报告作 者 国家行政学院电子政务研究中心 编责任编辑 李旭颖出版发行 国家行政学院出版社( 北京市海演区长春桥路6 号 100089)(010)68920640 68929037http：//cbs.nsa.gov.cn编 辑 部 (010)68928817前言2011 年在有关单位的指导下，国家行政学院电子政务研究中心发布了国内首部政务微博客评估报告，引起了广泛关注，报告多次被国内主流媒体和研究机构引用，对政务微博客的发展起到了很好的引导作用。为了进一步推动政务微博客的健康持续发展，在有关单位的指导下，国家行政学院继续开展了2012 年中国政务微博客评估工作。2012 年是中国政务微博客稳步发展的一年。经过2011年爆发式增长，2012 年增速有所放缓，但政务微博客功能不断扩展、应用不断深化。政务微博客从最初的以信息发布为主，逐渐发展成集信息公开、舆论引导、政民互动、为民服务等为一体的新媒体平台，政务微博客已进入务实应用发展的新阶段。本年度报告在数据分析的基础上，选取部分行业和地区的政务微博客做了深度分析，更深刻全面地反映了政务微博客发展现状。本年度政务微博客评估对象为在新浪网、腾讯网、人民网、新华网等四家微博客网站上经过认证的党政机构微博客和党政干部微博客。其中党政机构微博客是指各级党委、人大、政府、政协、纪委、人民法院、人民检察院及其工作部门和机关内设机构，以及其他参照《公务员法》管理的人民团体和事业单位开通的实名认证微博客；党政干部微博客是指在上述机构工作的干部开通的实名认证微博客。
目 录1、政务微博客发展现状1.1 政务微博客账号月度增长分布1.2 政务微博客账号地区分布1.3 政务微博客级别分布1.4 政务微博客行业分布2、评估指标体系与方法2.1 评估原则2.2 评估过程2.3 评估方法2.4 评估指标体系3、评估结果3.1 政务微博客总体排名3.1.1 党政机构微博客综合排名3.1.2 党政干部微博客综合排名4、分项指标统计分析4.1 总体概况4.1.1 区域分布4.1.2 行业分布4.2 前十名数据分析4.3 互动数据分析4.4 受众数据分析4.5 发博数据分析5、部分领域政务微博客分析5.1 公安系统微博客5.1.1 公安系统微博客分布情况5.1.2 公安系统微博客前五名5.1.3 公安系统微博客分项指标统计分析5.1.4 公安系统微博客典型案例5.2 新闻宣传系统微博客5.2.1 新闻宣传系统微博客分布情况5.2.2 新闻宣传系统微博客前五名5.2.3 新闻宣传系统微博客分项指标统计分析5.2.4 新闻宣传系统微博客典型案例6、部分地区政务微博客分析6.1 浙江省政务微博客6.1.1 浙江省政务微博客分布情况6.1.2 浙江省政务微博客前五名6.1.3 浙江省政务微博客分项指标统计分析6.1.4 浙江政务微博客特色6.2 山东省政务微博客6.2.1 山东省政务微博客分布情况6.2.2 山东省政务微博客前五名6.2.3 山东省政务微博客分项指标统计分析6.2.4 山东省政务微博客特色7、总结与建议7.1 政务微博客发展特点与趋势7.1.1 政务微博客发展特点7.1.2 政务微博客发展趋势7.2 政务微博客发展建议
摘要 2012 年中国政务微博客评估报告摘 要一、相关数据（一）政务微博客账号数量※ 截至2012 年12 月20 日，新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站共有政务微博客账号176714 个，较2011 年新增了126153 个，增长率为249.51%。※ 截至2012 年12 月20 日，新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站共有党政机构微博客账号113382 个，较2011 年新增了81024 个，增长率为250.4%。※ 截至2012 年12 月20 日，新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站共有党政干部微博客账号63332 个，较2011 年新增了45129 个，增长率为247.92%。（二）政务微博客分布情况※ 2012 年党政机构微博客账号数量排名前三位的省份为山东、江苏、浙江，2012年党政干部微博客账号数量排名前三位的省份为河南、北京、黑龙江。※ 通过对党政机构微博客样本库①和党政干部微博客样本库②进行的数据统计显示：开设微博客的党政机构地区分布占比中，浙江省所占重比最大，其次是广东省、北京市。开设微博客的党政干部地区分布占比中，浙江省所占比最大，其次是北京市和山东省。开设微博客的党政机构中，县处级机构所占比重最高，占43%；其次是厅局级机构，占33%。开设微博客的党政干部中，占比最大的是县处级以下干部，占66%，其后依次是县处级21%、厅局级12% 和省部级1%。开设微博客的党政机构中，占比重最大的是公安系统微博客，占比37%，其次是党委和新闻宣传系统，占比分别达到12% 和10%。党政干部微博客占比最大的也是公安系统，占比为39%。① 党政机构微博客样本库是指对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政机构微博客进行综合评分后，排名前1000 名的微博客。② 党政干部微博客样本库是指对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政干部微博客进行综合评分后，排名前1000 名的微博客。（三）政务微博客指标数据统计显示：2012 年前100 名党政机构微博客受众总数量平均值为146 万个，平均发布微博数为7900 条，日均22 条，所发微博被转播平均值为27.7 万条，日均被转播760 条，所发微博被评论平均值为7.3 万条，日均被评论199 条。统计显示：2012 年前100 名党政干部微博客受众总数量平均值为59 万个，平均发布微博数为8800 条，日均24 条，所发微博被转播平均值为15.1 万条，日均被转播410 条，所发微博被评论平均值为4.3 万条，日均被评论118 条。二、特点与趋势（一）发展特点※ 政务微博客的即时信息发布、政务公开服务功能得到增强。※ 政务微博客在扩大公众有序参政议政方面取得新进展。※ 政务微博客新应用不断得到充实。※ 政务微博客制度建设取得一定进展。（二）发展趋势※ 政务微博客使政府信息发布结构更加扁平化。※ 政务微博客呈现集群化发展趋势。※ 政务微博客与政府网站的对接和互补将日益紧密。※ 政务微博客将提高公众参与度、促进政务公开。※ 政务微博客与传统媒体互动越来越多。三、发展建议※ 明确目标，准确定位政务微博客的功能。※ 实施集群化整合，多渠道扩大影响。※ 建立科学管理机制，促进良性发展。※ 加强与政府网站的有机结合。※ 开展微博客应用绩效评估，促进工作持续改进。※ 提升党政干部的全媒体应用能力，提高政务微博客运营质量。报告术语界定评估对象：评估对象为在新浪网、腾讯网、人民网、新华网经过认证的党政机构微博客和党政干部微博客。评估时间范围：2012 年1 月1 日0:00 至2012 年12 月20 日24：00。党政机构微博客：是指各级党委、人大、政府、政协、纪委、人民法院、人民检察院及其工作部门和机关内设机构，以及其他参照公务员法管理的人民团体和事业单位开通的实名认证微博客。党政干部微博客：是指在各级党委、人大、政府、政协、纪委、人民法院、人民检察院及其工作部门和机关内设机构，以及其他参照公务员法管理的人民团体和事业单位工作的干部开通的实名认证微博客。党政机构微博客样本库：对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政机构微博客进行综合评分后，排名前1000 名的微博客。党政干部微博客样本库：对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政干部微博客进行综合评分后，排名前1000 名的微博客
第一章政务微博客发展现状
2012 年党政干部微博客账号数量排名前三位的省份为河南、北京、黑龙江，2011年，新浪网、腾讯网、人民网和新华网四家微博客网站党政干部微博客账号排名前三位的省份分别是黑龙江、北京、江苏。如图1.5 所示。增长率排名前三位的为宁夏、贵州和甘肃，三省的党政干部微博客增长数量都超过10 倍。