移动电子政务：架起民生桥 播撒幸福种
随着3G、4G网络建设的全面展开，移动智能终端日益普及，医疗、交通、治安、教育、气候、环境、饮水、用电、燃气等社会公共咨询服务的网络化传播越来越迫切。当前，移动互联网、物联网高速发展，已经成为推动我国经济社会发展的重要力量，由此带来的新机遇也成为今年全国“两会”关注的焦点。“两会”期间，全国政协委员、中国移动董事长奚国华提交了关于大力推进国家信息化战略的提案，受到各界广泛关注。
其实，近年来中国移动通信集团通过调查和挖掘客户潜在需求，与政府部门深入合作，不断研发和推出新的技术应用手段，进一步丰富了电子政务的内涵，增强了电子政务的服务功能，有力地推进了移动电子政务信息化进程，受到各级政府和百姓的热烈欢迎。
在中部湖北，为加快政务信息化建设步伐，中国移动湖北公司（以下简称“湖北移动”）稳步推进“湖北慧更好”大型社会责任工程，倾力助建“数字湖北”中的无线政务项目，积极和政府有关部门多方合作，充分发挥信息化优势，全面推动移动信息化助力社会管理创新，在政府和百姓之间架起了连心桥，播撒下了幸福种。
信息化助力 创新社会管理
建设无线城市平台，对改善城市投资环境、提升城市信息化水平、促进工业化发展具有积极的推动作用。特别是近年来，政府职能部门整合引入移动信息化应用，助力各级政府民生管理和社会维稳，对于构建政府创新社会管理模式意义重大。
湖北“十二五”规划把建设一个先进的服务型、责任型政府，全面提升政府信息化水平作为重点工作之一。湖北移动凭借网络和应用优势，倾力搭建移动电子政务平台，协助政府提升城市管理效能，架起“网络问政”、“手机问政”的无线信息桥梁，使民众知情权、参与权和监督权落到实处，有效增强了各级政府城市管理的效率。
近年来，在省委、省政府的正确领导下，在各级地方政府的大力支持下，湖北移动持续加强与省、市各级政府职能部门紧密合作，开通了“湖北省移动电子政务公共服务平台”、“市民主页”、“宜昌民生帮办”、“武汉投资优化环境建议”、“黄石党员在线学习”、“襄阳政风行风热线”、“荆州E线民生”、“天门手机信访”等服务。据统计显示，截至目前，全省无线城市各类政务类服务栏目累计访问用户达30万人，访问量累计超过100万次。
湖北移动有关人士表示，湖北移动正努力将无线电子政务平台建设成为各级政府为民办事、助民生活、与民交流的优质窗口，努力为政府、企业、公众等创造良好的无线应用环境，力争建成政务畅通的新渠道、展现政府形象的新载体。
政民互动畅通 播撒幸福种
民意通达，社会和谐，人民安居乐业，这是建设“幸福湖北”的目标和宗旨。作为全省通信行业的领军企业，湖北移动以移动互联网手机为“名片”，依托无线城市平台，打造“湖北省移动电子政务公共服务平台”手机政务门户，面向公众提供信息动态、政务公开、在线服务、交流互动等“政民互动”服务。“该平台可以帮助各级政府推广并普及手机上的城市政务门户，并在此基础上进一步促进百姓与政府间的互动，实现手机查阅、受理、审批各类政务事项。”湖北移动有关人士表示，现在“移动电子政务”平台已成为为民办事、助民生活、与民交流的优质窗口和建设服务型政府的重要支撑，为政府、企业、公众等搭建了良好的无线应用环境，提升湖北的政务信息化水平，并让全体湖北人民更好地享受到经济社会发展的成果。
与此同时，湖北移动还以无线城市为推手，大力发展掌上公共事业服务，在移动办公、手机门户、账单服务、手机缴费、客户服务呼叫中心等信息服务上提供优惠，共同打造城市公共事业服务领域的深度合作，实现互惠互利。
湖北移动有关人士表示，全国两会期间，移动电子政务平台还特别开设了“两会专区”，让全省百姓第一时间了解两会动态，学习贯彻会议精神，鼓励每个人为实现“中国梦”努力奋斗，为建设幸福湖北作出应有的贡献。
云视讯：会议沟通零距离
在经济飞速发展的今天，企业规模逐渐发展壮大，人员和分支机构增多，给企业管理、沟通带来了极大的困扰。参加异地会议或展示、考察产品时，需浪费大量人力资源和差旅费，而传统的通讯方式无法解决企业的困扰。
中国移动利用在通信技术方面的领先优势，采用了全新的云计算架构和3G网络技术,开发了云视讯中国移动新一代高清视频会议系统解决方案。云视讯(视频会议系统)不仅方便企业随时召开内部会议、技术交流，还可以帮助企业解决异地培训、异地招聘等难题。使远距离沟通变得更加方便快捷，提高公司运作效率，降低企业运营成本。
温馨提示：如果您想了解如何更有效地提升管理效率，为企业注入高效动力，或想进一步了解业务资费标准和优惠活动，敬请拨打中国移动政企客户热线100868，或联系您的客户经理了解详情。
看“湖北慧更好”成果展赢诺基亚920T手机大奖
即日起至3月24日，“湖北慧更好”两周年成果展在湖北美术馆隆重展出，市民用手机拍摄展览现场照片，微博关注并@中国移动湖北公司和3位好友，即有机会获得诺基亚920T手机一部。