全民网络政府如何转变思路？
讯 （记者/魏金锋）当今网络社会，产业发展亟需依托网络，以信息化手段加大推广力度。昨日，清远市长江凌在市政府常务会议上表示，政府部门要转变观念，以推进信息化建设带动城市建设、社会管理、产品推销等方面工作，“政府对修路等方面非常热衷，对光纤铺设却不重视，今后的发展趋势是全民网络，政府方面要加大网络光纤的投入。”
依托网络推进产业发展
江凌表示，电子商务方面，对政府而言，网络时代要调整思路，公共服务、城市建设都要结合网络来调整发展思路，应用到具体工作当中去。产业发展要依托网络，用信息化手段提高推广力度，清远农货产品丰富，可以充分利用信息化来推销。清远与珠三角相比，产业发展条件远远不及，但在网络方面一样平等，清远若是在网络信息化有更大的进步，对清远下一步的发展将产生极大作用。社会管理方面，同样也要抓好信息化建设，比如社会组织，不少都在网络上非常活跃，靠网络影响社会和舆论。虚拟社会和现实社会如何结合？这就需要政府加大网络信息化进度，强化政府工作的网络意识。
如何做好政府网络信息化工作？当务之急是转变观念，“今后的发展趋势是全民网络，80后将成社会主体，政府方面要加大网络光纤的投入，为信息化社会提供支持。”江凌认为，打造电子商务不可能全部都抓好，清远下一步不妨以打造呼叫产业为突破口，推进清远电子商务进度。
据悉，清远将围绕“数字清远”、“智慧清远”创建推动全市宽带基础升级。设立区域运营中心、结算中心、呼叫中心及研发中心，加快清远呼叫产业基地建设。电子商务示范基地方面，重点推进清远高新区，佛山（清远）、佛山禅城（清新）、佛山顺德（英德）产业转移工业园，民族工业园、华侨工业园开展电子商务示范基地创建工作。
再生金属产业集中入园
记者从会上了解到，清远力争到2015年，再生有色金属业个体拆解户100%入园经营，再生有色金属产业总产值突破1000亿元。产业布局方面，在清城区石角镇建设再生金属拆解集聚区，龙塘镇辖区内分散的拆解企业（含个体拆解户）到2015年全部向石角镇集中（国家批准的定点拆解企业除外）。
经营模式方面，以“入园经营”和“龙头企业+个体拆解户”为抓手，解决个体拆解户松散无序发展和无证经营等问题，以清远25家定点企业为基础，探索整合现有个体拆解户。鼓励现有企业增资扩产和引进配套企业、关联企业。加快清远铜交易中心建设，支持交易中心建设“清远铜价格指数”，力争今年一季度前完成指数系统试运行、调整与发布工作。
江凌表示，抓好再生金属产业核心在于减少污染、集中入园、推动深加工三个方面。对于清远目前产业发展，江凌表示要选择性引入产业，重点做好清远旅游业、物流业、现代服务业发展，“清远旅游没有形成产业化，很多游客来清远漂流、吃清远鸡后就回去了，旺丁不旺财，下一步大有可为。”