我国政府网站互动渠道多种多样
评估结果显示，全国各级政府网站80%以上能提供信箱类互动渠道，如渠道便捷性指标，地级市政府网站平均得分率达到89.39%；且多数单位提供了其它互动渠道，如在线访谈、调查等，省会及计划单列市政府网站其它互动渠道指标平均得分率达到81.25%。此外，各类渠道操作便捷，可用性强，能不断丰富政府与公众之间的互动交流方式，为公众参与互动交流创造良好的条件，极大的促进政府的工作作风转变，创新服务方式，提高政务效率，充分保障了人民群众的参与权、表达权。
2.政务微博拥有率低是当前我国政府网站公众参与的新软肋。
省会及计划单列市政府网站微博拥有率为43。75%，是目前全国各级政府网站中拥有数量最高，其次为省级政府网站，拥有率为32.26%。但总体来看，我国政府网站的微博拥有率普遍较低，开通并在网站提供链接的均不到50%，其中部委、县（市、区）的政府网站拥有率仅为11.86%、13.46%。因此建设并维护好政务微博，是提高当前我国政府网站公众参与的又一重点工作。
（备注：本次统计的各级政府网站微博拥有率：指开通了政府微博，并在网站上提供了准确链接的。如在相关网站开通了微博，但没有在政府网站链接，未进行统计。）
3.信件回复率较低，互动渠道维护力度不强。
全国政府网站信箱监测回复整体情况不容乐观，多数信件石沉大海，各级政府网站回复率均未达到60%。其中省会及计划单列市、省级政府网站回复率相对较高，分别为59.38%、51.61%；地级市政府网站虽然回复率相对较低，为39.8%，但由于参评数量达到294个之多，故总体水平仍可圈可点；部委与县（市、区）信件回复率均在30%以下，亟需重视与公众的互动交流，提高公众参与积极性。