大数据业务帮助电子政务消除信息孤岛
摘要： 大数据业务流快速通道的技术实现方法：为解决电子政务建设中存在的系统异构、语言不统一、数据无法实时交互的问题。
关键词： 电子政务大数据
电子政务是政府信息公开的一部分，是互联网环境下政府联系群众、提高工作效率的重要途径。电子政务建设遇到的核心问题，近年来，各级政府及职能部门相继建立了电子政务服务平台应用系统，取得了可喜的成绩。
由于各种原因存在着以下共性：1.信息孤岛，由于各级政府及其职能部门之间信息化建设的进度不同、水平不同、数据规范不同、开发语言不同，导致系统之间难以进行数据交换，产生了信 息化建设的“孤岛效应”。2.烟囱效应各类垂直业务系统与其它行业系统之间、与地方电子政务服务平台之间都是相互独立的，彼此数据无法共享，导致系统之间 数据难以交互，最终形成了电子政务信息化建设的“烟囱效应”。3.投资问题，目前，电子政务建设中有相当一部分都使用了国外的基础软件产品，包括数据库、 操作系统、中间件等。国外软件产品在技术先进性、成熟性上具有一定的优势，但价格昂贵，很多地方政府因财政紧张原因很难安排较多的资金推进电子政务建设。 相对而言，近年来国产应用软件发展迅速，并具有相当大的价格优势，因此集成应用国产软件，加快电子政务建设是一个比较经济的选择，也是国家鼓励支持的发展趋势。
漯河市行政中心段玉鹤表示：“为贯彻中央经济工作会议精神，实现 “调结构、促转变、扩内需、防通胀”，落实国家、省、市各项惠农安民政策的要求，加快推进城乡一体化建设。漯河市政府开展行政服务标准化活动，推动服务型政府建 设向纵深发展的工作部署要求。”
段玉鹤对具体做法做了详细说明：大数据业务流快速通道的技术设计思想，通过提供一种标准化的用于数据源异构、网络异构环境下，两个或多个数据源之间的自动化和无需人工干预的点对点、 点对多点、多点对多点的大数据业务流快速传输通道，即：该通道基于位置标签建立数据源间直接转发数据的透明数据通道 ，实现数据的快速传输。所实现的内容主要包括：位置库和位置库均衡保护机制、位置标签注册机制、目的数据封装机制等。
大数据业务流快速通道的技术实现方法：为解决电子政务建设中存在的系统异构、语言不统一、数据无法实时交互的问题，漯河市从根本出发，建设基于SOA架构的大数据业务流快速通道平台，提 供包括数据库、“政务服务总线”（即利用企业服务总线的技术原理，结合政务信息的特点，创新提出“政务服务总线”，以解决政务领域内的行业问题）、流程引 擎、人工任务引擎和消息服务在内的基础服务，支持服务接入交互通讯、业务流程执行、人工活动处理、服务注册管理以及已有应用和数据的服务化封装，从根本上 提供数据流标准通道。各应用系统的数据只要符合大数据业务流快速通道的数据规范，均可以进行实时交换。
创新核心技术集成应用优秀国产软件：随着国产软件产品的成熟和普及，作为国家行政服务标准化试点单位，和河南省电子监察标准的代制定单位，漯河市充分考虑到系统平台在不同，经济条 件地区推广的可行性、系统的实施难度以及本地化服务等问题，在电子政务建设中集成应用国产优秀业务系统（如网上行政审批、网上电子监察、网上公共资源交 易、公共服务等）以及部分国产基础类软件（如操作系统、数据集成、报表组件等），利用大数据业务流快速通道核心技术实现各系统数据实时交换，建设业务统 一、上下互通、覆盖四级的标准化行政审批和电子监察网络平台，基本达到了与采用国外软件平台同样的效果。同时，在有效降低项目投资的同时，本土化的服务优 势也为项目的成功提供了可靠的保障。
随着漯河市电子政务建设标准化与国产软件集成工作应用效果逐步显现，在2010年乃至今后几年的电子政务建设中，标准化工作将继续延伸到其它应用领域，如：公共资源交易、重大项目建设、政务公开、依法行政、行政监察等。基于行政审批和电子监察的应用为带动电子政务建设向大范围、高层次发展起到了积极的推动作用。与此同时，大数据业务流快速通道将逐步成为漯河电子政务应用领域中的基础数据平台和重要传输通道，逐步将其它应用领域涉及的有关单位
关系统接入到通道中，提供标准化的数据传输服务，使之最终成为基于行政审批和电子监察的电子政务信息资源的传输、管理和监控中心。漯河市已制定了以国产基础软件和核心应用平台为主的试点、应用、推广的建设计划，并将在2010年选取有条件的区县逐步推广实施。
随着漯河市电子政务建设标准化与国产软件集成工作应用效果逐步显现，在2010年乃至今后几年的电子政务建设中，标准化工作将继续延伸到其它应用领域，如：公共资源交易、重大项目建设、政务公开、依法行政、行政监察等。基于行政审批和电子监察的应用为带动电子政务建设向大范围、高层次发展起到了积极的推动作用。与此同时，大数据业务流快速通道将逐步成为漯河电子政务应用领域中的基础数据平台和重要传输通道，逐步将其它应用领域涉及的有关单位
关系统接入到通道中，提供标准化的数据传输服务，使之最终成为基于行政审批和电子监察的电子政务信息资源的传输、管理和监控中心。漯河市已制定了以国产基础软件和核心应用平台为主的试点、应用、推广的建设计划，并将在2010年选取有条件的区县逐步推广实施。