电子党务建设需要把握的几个问题
当前，全球信息化趋势已经形成。如何把现代信息技术充分运用于党的工作之中，实现党务工作的信息化、电子化，事关加强党的执政能力，事关巩固党的执政地位，是我们党在新世纪新形势下面临的一个新的重要课题。在实际工作中，应着重把握好以下几个方面的问题。　一、统筹规划，完善政策，努力构建符合信息化发展规律的电子党务网　信息技术领域有一个著名的麦特卡尔定律，即网络的价值与网络用户数的平方成正比。但目前我国的信息化建设恰恰存在着与此定律相悖的状况——过于分散，主要表现为党政分别建设、部门各自为政、技术系统不统一，导致本可以成规模的大网变成了几个甚至几十个分离的小网，不仅大大地增加了投资成本，而且大大地降低了系统的价值。这种状况亟待改变。要遵循信息化建设规律，以电子党务为主导，以电子政务为主体，以人大、政协的电子公务为补充，实行统一领导，统一规划，统一网络，统一软件，分级负责，形成全国统一的网络和应用体系，全面实现技术系统的互联互通，以最有效的模式优化资源配置，实现人才、网络、设备、软件、信息等各种资源的充分共享。
第一，要加快建设统一的网络平台和应用系统。在这个统一平台内，要充分体现以电子党务为主导，以电子政务为主体，实现电子党务网与人大、政府、政协和人民团体电子网络的无缝连接。
第二，要科学设置各网络间互联互通的布局。有条件的各级应建设统一的网络中心，各级中心之间通过高速宽带线路实现互联；有条件的党委和政府的所属部门应建设内部局域网，并通过高速宽带线路与当地网络中心实现互联；同级部门之间、上级部门和下级部门之间的通信均通过当地党委、政府网络中心。同时，为实现软件系统的协同运行和信息的统一交换，网络中心应建设能够支持应用软件集成、开发、管理、运行、控制的通用软件平台。
第三，制定全国统一的信息技术法律规范。针对目前各级机关信息技术不规范的状况，抓紧制定全国统一的信息技术法律规范。各级各部门必须服从全国统一的信息技术法律规范，建立健全各系统和各级各部门的网络管理规范，按照统一规划，认真负责地建设好本级本部门的网络系统。
第四，以点带面积极稳妥地推进。选择1~2个省、2~3个市、4~5个县，作为电子党务工作的试点，采取切实措施，先行建设，取得经验后在全国推开。　二、突出重点，注重实效，不断提高电子党务应用水平　电子党务建设，基础在网络，核心在软件，关键在安全，目的在应用。在具体建设过程中，要牢固树立“应用第一”的指导思想，坚持从实际出发，以业务需求为导向，并把应用作为衡量电子党务和信息化建设成败得失的根本标准，努力提高应用水平，实现党务信息数字化、内部办公无纸化、对外服务网络化。　第一，加快统一信息交换平台建设。近年来，在政府上网工程的推动下，各级党委和政府及其所属部门大都建立了自己的网站，作为展示形象、发布信息的窗口，但这种分散发布信息的形式，不利于党务、政务信息的综合管理和查询利用，必须整合成统一的面向公众的综合性门户网站。门户网站的作用主要有：一是作为党委和政府发布信息的窗口；二是将各部门带共性的信息（如政务公开等）进行集中统一发布，以方便公众的查询；三是对面向公众的各种服务进行整合，实现网上联合办公和“一站式服务”；四是为各部门提供虚拟主机、主机托管等服务，以充分发挥机房、设备、软件、线路等各种资源的综合效益。
第二，加快公文传输系统建设。主要是为公文交换提供跨地区、跨部门的网络传输服务，实现准确、及时、安全、可控的网上无纸化办公。主要包括基于安全支撑平台的公文加解密、签名及签名验证，基于统一信息交换平台的公文可靠传递、电子印章技术应用、版式技术应用、电子表单技术应用、公文受控打印等。　第三，加快信息报送和服务系统建设。主要是为下级部门向上级部门报送各种业务信息（包括文字、图片、音频和视频等信息）提供网络化传输服务，并对信息进行加工、综合、分析和处理，实现对各部门信息资源有针对性的整合和资源共享。
第四，加快网络安全平台建设。安全保密体系是电子党务、电子政务的重要保障。党政机关在建设信息网络系统时，必须同步建设安全保密体系。安全保密体系主要有物理级、网络级、系统级、应用级四个层面，包括容灾、防盗、防电磁辐射、网络隔离、加密、安全检测与监控、安全审计、防病毒、身份认证、访问控制、数字签名、数据备份与恢复、安全管理等。　三、理顺关系，整合资源，促进电子党务与其他公务网协调发展　要在党委的统一领导下，调整现有信息资源分布和系统建设格局，统筹兼顾，整合资源，加强协调，理顺关系，形成合力。
第一，要协调处理好党委、政府、人大、政协等各大系统信息化建设之间的关系。在电子党务建设过程中，要围绕提高党的执政能力、巩固党的执政地位、突出党的核心地位，按照党“总揽全局、协调各方”的原则，理顺电子党务与电子政务及人大、政协、人民团体信息化建设的关系，支持人大借助电子网络依法履行国家权力机关的职能，充分发挥人大监督作用；支持政府通过电子政务更好地履行法定职能，依法行政，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制；支持政协通过电子网络充分发挥参政议政、民主监督职能作用；支持各人民团体通过电子网络广泛联系群众，做好群众工作，更好地成为党联系广大人民群众的桥梁和纽带。
第二，要妥善处理好各级各部门之间的关系。从体制、机制和法制入手，拆除部门与部门间的信息“围墙”。在建设过程中，可采取以应用带动资源整合，通过跨部门应用项目带动信息资源的共享开放。在推进项目建设时，配套的标准法规要及时跟上，新的业务流程建立后，要加强对各方落实情况的监督检查。同时，要合理调配资源，充分利用现有资源和基础设施，防止搞重复建设。
第三，要社会参与，共建共享。统一网络平台建立后，要充分调动各级各部门和社会各界的积极性，支持和发展适应信息化发展需要的功能性社会服务机构、信息化行业协会等，充分发挥党政机关、专家、社会中介组织和企业在信息化建设中的各自优势，形成党委统一领导、政府组织实施、各部门各司其职、社会和企业积极参与的信息化工作格局。