如何深化行政审批制度改革
深化行政体制改革，建设人民满意的服务型政府，不仅要紧紧抓住转变政府职能这一核心，规范政府机构设置，理顺职责权限关系，而且要转变政府管理理念，创新政府服务方式，加强制度机制建设。其中，深化行政审批制度改革，则是行政体制改革的一个着力点。必须按照党的十八大和十八届二中全会的要求，继续“深化行政审批制度改革，继续简政放权，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。”具体说来，深化行政审批制度改革要从以下几方面着手：
继续精简行政审批项目，不断强化政府的公共服务职能
据统计，2001年以来，国务院部门已先后六批取消和调整了2497项行政审批项目，占原有总数的69.3%；31个省(区、市)本级取消和调整了3.7万余项审批项目，占原有总数的68.2%。应当说，精简的力度还是比较大的，同时，促进了政府职能的转变。但是，与建立中国特色社会主义行政体制的目标相比，与广大人民群众的期望相比，与发展社会主义市场经济的要求相比，我国各级政府行政审批项目仍然太多。特别是在以往的改革过程中，一些部门为了应付上级，将一些审批项目进行合并或调整为审核、事前备案等，名义上虽然减少了审批项目，但审批的实质并没有改变，只是换了一种形式而已。所以，深化行政审批制度改革，必须继续精简行政审批项目。各级政府及其工作部门要通过认真清理、取消和调整行政审批项目，把政府不该管的事项都转移出去，交由企业和其他社会组织来管。真正做到：凡是公民、法人或者其他组织能够自主决定，市场竞争机制能够有效调节，社会组织能够自律管理的事项，政府都要退出；凡是可以采用事后监管的事项，政府都不要设前置审批；凡是那些违反《行政许可法》的相关规定，以部门规章、内部文件等形式设定的行政许可，都要予以撤销。从而减少政府对社会经济活动的过多干预，推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，不断强化政府的公共服务职能。
继续简化行政审批程序，将行政执法的重心由事前审批向过程监管和事后责任追究转移
虽然经过之前的行政审批制度改革，全国各级政府精简了审批项目，减少了审批收费，简化了审批环节，特别是各地将行政审批制度改革与推进政务公开相结合，普遍建立了相对集中办理行政审批事项的政务中心或政务大厅，实行一个窗口对外和“一站式”服务，既方便了人民群众办事，又减轻了人民群众的负担，得到了人民群众的拥护。但是，由于各种原因，目前一些行政审批事项的环节仍然过多，不仅审批程序非常繁琐，而且审批时间很长，审批效率较低，甚至相互推诿。同时，重事前审批、轻事后监管的现象依然存在。所以，深化行政审批制度改革，必须继续简化行政审批程序。尤其要通过发展电子政务，优化行政流程，创新行政审批方式，实行网上申报、网上审批，不断提高审批效率和行政效能。同时，各级政府要按照《行政许可法》的要求，将行政执法的重心由事前审批向过程监管和事后责任追究转移，真正提供良好发展环境。
继续规范行政审批行为，推行“阳光审批”
应当承认，经过之前的行政审批制度改革，特别是通过建立健全行政问责制度和政务公开制度，广大公务员的责任意识和服务意识有了很大的提高，滥用权力、以权谋私等违纪违法现象得到了一定程度的遏制。但是，由于法制不健全，一些审批规定很不严谨，漏洞太多，审批者的自由裁量权太大，同时，一些部门和地区对非行政许可审批项目的管理不规范，再加上监督机制不健全，对行政审批权力的监督不到位，导致行政审批行为仍很不规范。深化行政审批制度改革，必须继续规范行政审批行为。不仅要依法清理审批项目及其设定的依据，而且要严格按照法定的权限、条件、标准和程序，规范行政审批的设定和实施。同时，要通过推进行政审批规范化建设，不断加强行政审批权力的约束和监督，强化审批者的责任，加强行政审批绩效管理，特别是要通过深化审批公开，推行“阳光审批”，堵塞各种漏洞，防止审批权的滥用。并要严肃查处利用审批权谋取私利的各种违纪违法案件。从而为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的审批服务。
(唐晓阳     作者系中共广东省委党校行政学教研部主任、教授)