那些税险金 何不也从网上缴
记者 王楠
每到月初，各式各样的账单雪片般飞来，缴费奔波，纸张浪费。而采用电子账单，只需三分钟便可在线支付水电煤等费用开支，且过往账目清清楚楚。 “办理税务、社保、公积金或缴纳行政事业费等业务时，如果也利用第三方支付平台建立一个全市统一的缴纳渠道，既可以将用户和收（税）费机构从复杂的业务操作中解脱出来，又可实现主管部门对各项资金费用的有效监管。 ”日前，市人大代表潘晨提交书面意见，指出税费等电子化将为“低碳、环保、绿色生活”的节约化社会建设带来巨大的影响和效益。
172万家庭申请电子账单
电子账单是指取代传统纸质账单，以电子化形式呈现给用户的账单传递方式。
“按照上海目前800万户家庭计算，水、电、煤、电话、购房还贷扣款、保险金分期交纳通知……一个家庭一个月平均5.5份账单，按此计算上海一个月要耗费4400万份纸质账单，一年要耗费5.2亿份。从公用事业出账单到达用户手中，计算纸张、印刷、油墨、物流……各类成本，总成本约为1元。如果纸质账单改为电子账单，可以节约5.2亿元开支，节约用纸1万吨以上，少砍伐20万棵大树，保护2500亩森林。 ”来自电信行业的潘晨代表给出了令人咂舌的一组数据。而假如多张账单整合为一张电子联合账单，不仅市民在查询时对自己的本月账单信息一目了然，且可直接免去“疲于奔命”的缴费烦恼。
电子账单的实施需要一个强有力的第三方交易平台。 2012年3月12日，上海市电子账单公共服务平台正式启动运行。截至2012年12月31日，电子账单共完成172万份申请量，共17家机构已经接入该电子账单平台，基本覆盖了上海全部公用事业机构和通讯单位。
既然在线支付水电煤成为可能，那么这种账单“查得到”、“付得掉”、“理得清”的便捷功能也可扩充到政府部门“一口受理”的服务中。潘晨指出，以纳税为例，纳税人在实际纳税过程中，常常遭遇办税场所的停车场一扩再扩，还是车满为患；纳税服务厅窗口全部开放，但还是经常出现排队长龙等现象。
税务机关等门口排长龙
70后的潘晨来自中国电信股份有限公司上海分公司，她表示： “依托一个成熟的便民的第三方支付平台，这个平台需要具备在EBPP （电子账单处理及支付系统）领域具备系统稳定，接入方便，可集中处理各类数据信息等能力。”
潘晨指出： “比如市民收到的个人所得税税单，目前通常作为纸质账单邮寄到纳税人单位，该税单从制作、印刷到投递需要大量的成本、劳力和时间，还可能产生差错。如果这些工作利用EBPP系统来完成，那就是由系统自动从数据库生成电子账单。纳税人通过网络收到个人所得税明细后，如果有需要补缴或退税，也不需要到指定办税大厅排队等候，在平台上即可以使用银行卡进行网上支付或办理退税。同时该平台可实时将纳税人税款划入税务机关，将过去纳税人从申报到资金入库，正常情况下需3-5天，甚至10-15天的时间缩短到几秒钟即可完成。”
大部分企业或个人办理税务、社保、公积金或缴纳行政事业费等业务时，基本通过使用现金、支票、代扣、POS等方式来实现，用户需上门缴纳现金支票或排队刷卡，收费部门也需花费大量精力核对处理票据。第三方支付平台可以将用户和收（税）费机构从复杂的业务操作中解脱出来，实现与电子政务、公共事业系统无缝结合，缴费流程简单，账务清晰可查。
推进信息化远程办理服务
潘晨在书面意见中提出建议：充分利用第三方支付平台这一市政府便民实事工程建设成果，推进信息化远程办理服务，同时利用这一缴纳渠道，实现主管部门对各项资金费用的有效监管。如易宝支付（YeePay）早在2006年就开始介入行政教育支付领域，为政府类考试、人才培训、高等院校、社会教育培训机构等企事业单位，提供网络支付、资金归集、清算、结算等全方位服务，实现了各类缴费项目在同一平台上更快捷准确的收款、退款、对账、查询，推进了教育机构的资金管理从分散化走向统一式管理。
根据电子账单公共服务平台的发展计划，2012年计划新增100万张，2013年继续增加100万张，节约下来的资源，将加入上海市电子账单公共服务平台的“还树于林”活动。行政事业费等业务如果加入电子账单公共服务平台，将大力推动“网络环保树”的茁壮成长。