2013年 以云为基础的电子政务进入成长期
政府行业2013 年IT趋势：以云为基础的电子政务进入成长期
来源：IDC关键字：中国IT,电子政务,云计算　　2012年，中国政府行业信息化市场保持了高速发展，智慧城市、政务公开、三网融合、行政审批改革、政务云、民生信息化、精细化管理成为主要驱动力，平台型项目的普及推广体现了电子政务从单一机构应用到跨部门的整合协同，再到社会参与公共治理的理念。微信、微博等移动社交媒体成为参政问政、政务信息发布的重要平台，以云计算为基础的电子政务顶层设计与应用进入实践阶段，发改委投入专项资金加大应用示范工程的投资力度，三网融合试点城市大幅增加，智慧城市建设各具特色并在全国范围内持续推广。
2013年，中国政府信息化项目将围绕保障和改善民生、维护经济社会稳定、提升治国理政能力三个重点开展，精细化管理与民生信息化投入持续加大，特别是智慧城市相关领域将得到政策的激励，2013年智慧城市的市场容量将达到108亿美元，较2012年将有较大增长。电子政务应用建设的重点将转向面向公众的城镇基层社会管理和服务应用项目，继续构建金保二期、时空信息云平台、全民住房保障信息化工程、食品药品安全监管信息化工程、三网融合、无线城市、公共安全应急指挥平台、行政执法监督信息化工程等重点应用项目，大数据分析将在舆情监测、预防犯罪、实时决策支持等政务场景探索更多应用模式，更加关注政务公开，特别是行政审批服务与办事服务，大力推进国产化水平。基于此，IDC对2013年中国政府行业IT市场作出如下10大预测：
1. 新型城镇化和第三平台技术快速催化中国智慧城市建设。新型城镇化方案的提出，将对新型信息技术类的技术设施建设起到强有力的推动作用，在多方面促进信息化建设。智慧城市从国家部委层面进行全国统一布局规划，住房城乡建设部于2013年1月29日公布首批90个智慧城市试点名单，国家开发银行与住房城乡建设部合作投资智慧城市的资金规模达800亿元人民币，面对政绩考核评估与国开行的资金支持，地方政府将积极上报建设方案，未来几年将掀起一轮智慧城市建设的新热潮。2013 年智慧城市的建设模式将有突破和创新，资金来源进一步多元化，BOT 模式越来越多，大型互联网公司将介入智慧城市的建设。智慧城市服务商新的竞合关系出现，领导厂商将在2013 年凸显。物联网和第三平台技术的应用持续深化，云平台、大数据技术将会有良好的发展环境。
2. 政府项目的投融资体系进一步创新，引导社会资本的合理投向。2013年各地方政府将继续完善融资体系，拓宽融资渠道，创新融资方式，争取中央与省级补助、各级政府分担、国内外金融机构贷款、发行债券和信托产品、上市募集、转让经营权、资产转让、股权转让、产业投资基金、BT与BOT等多种项目融资方式，对政府性项目实施投融资，引导社会资本的合理投向，发挥政府资源杠杆作用。
3. 移动社交媒体成为参政问政、政务信息发布的重要平台。2013年，移动社交媒体将成为应对突发事件的首选渠道，在推动突发事件解决、设置公共议题、聚集社会资源、生成公共舆论等方面发挥重要作用。作为网络舆情的主要推动媒介，加强社交媒体舆情的预警和监管，将是2013年出现的发展较快的产业机会。
4. 以云计算为基础的电子政务顶层设计与应用进入快速成长期。中国电子政务已进入以云计算促进资源整合、业务协同和集成应用的新阶段，广阔的市场空间将进一步吸引大量资本注入云计算领域。云计算相关的硬件制造、软件开发、运营服务等领域将成为重点。交通云、政务云、教育云、医疗云建设将在全国范围内成为智慧城市建设的重要环节，云计算基础技术的自主研发将继续获得政府大力支持。
5. 政府精细化管理的投入持续加大，数字城管成为热点。政府精细化管理的投入将持续加大，数字城管范围将扩大，市场规模迅速提升。国家开始在各地政府推动城市精细化考评体制，精细化管理的理念被更多管理者重视，各地政府纷纷在电子政务“十二五”规划中加入数字城管的内容，明确资金和政策上的支持。数字城管作为电子政务、智慧城市和数字城市的有机组成部分，向全国普及是必然趋势。
6. 北斗国产化迎来政策密集激励，带动地理信息产业高速发展。2013年，北斗导航系统将带动地理信息产业链的蓬勃发展，对政务信息化和智慧城市建设产生深刻影响。伴随着地理信息产业的日益成熟以及下游行业应用的深入，地理信息产业在环保监测、智能交通、数字城管等诸多领域将迎来爆发式的增长需求，同时地理信息产业也会带动政府信息化相关产业的发展。
7. 三网融合与“无线城市”目标一致，互为推动取得良性发展。2012年是三网融合的试点阶段，省网整合已基本完成，2013年中国三网融合将进入推广阶段，在全国范围内继续加强无线城市建设，使三网融合和无线城市的基础设施快速整合。无线城市、三网融合的发展目标一致，将成为应用最广、影响最大的信息化领域之一，包括网络层、传输层、业务层、接入层、终端设备、监管层等层面的深度融合，支持智慧城市、民生信息化、电子政务领域的创新应用。
8. 政府行业试水大数据分析，积极探索更多应用场景与模式。2013年，政府行业将会率先试水大数据应用。越来越多的政府部门依赖数据和分析进行决策，进行深度挖掘、趋势分析。大数据在政府行业的应用主要集中在以下方面，提高管理效率、界定税收对象、政策法规制定参考、危机灾难预警、优化税率、发现弱势群体、打击违法犯罪。各省市将陆续启动大数据战略，建设政务数据中心或成立大数据研究机构。政府各部门开展数据开放试点，进一步推进政务公开。
9. 大部制改革及行政审批规范化，促使政务信息化市场规模扩大。十八大再次明确大部制改革，配合大部制管理模式的推进和跨部门应用的协同，电子政务进入综合集成、协同应用阶段，各地政府积极建设电子政务公共平台，开展跨部门、跨层级的信息共享和业务协同，预计2013年市场规模将迅速放大。此外，2012年国务院决定第六批取消和调整314项行政审批项目，使得相关的行政申报、审批等政务系统面临大量升级改造的需求，监管及规范化管理的要求使得政务信息化市场规模进一步扩大。
10. 跨国企业加强与国内厂商合作，实现在政务市场的项目落地。国外企业看好中国政务信息化市场发展潜力，云计算、智慧城市等新兴市场的进入企业数量增加，竞争局面将更加激烈。通过与国内基础设施服务提供商、运营商或集成商达成合作，国外厂商将实现解决方案在中国的落地，加大对中国市场的渗透力度。