政务微博存在的问题及应对策略
——以新浪微博“政府外宣”板块为例　　● 和  曼　　本文选取新浪微博广场“政务厅”栏目中“政府外宣”板块中的1586个实名认证政务微博作为研究对象（截至2012年8月30日）。从政务微博的基本信息、使用情况、传播互动等三个方面进行分析，旨在对于政务微博从统计学的角度进行细化展示，探讨其存在的问题，以期提出相应的解决对策。　　　　新浪微博“政府外宣”板块数据统计与分析　　1. 政务微博的基本情况　　（1）地域分布：新浪微博“政府外宣”板块中的1586个政务微博在地域分布上相当广泛，除了澳门和台湾，遍布全国32个省级行政区。北京占比15.38%，位居第一，四川占比8.58%，位居第二。开博数量位居前十名的省市，集中在中东部，在地图上来看，这些省市仿佛组成一个“U”字形。在西部地区政务微博中，四川省和云南省均属亮点。　　（2）行政级别：整体上，政府机构微博开设数量按照行政级别从低到高呈现出金字塔状，其中，底座均集中在县处级、县处级以下，塔尖则是省部级。具体来说，县处级以下有746个，占比47%；县处级有510个，占比32%；厅局级有303个，占比19%；省部级有27个，占比2%。　　(3) 微博主页信息：笔者随机抽取约十分之一的样本即160个政务微博作为固定考察对象，从微博主页的信息完整度来看：一是“新浪认证”的填写率达到100%的比例，并且多使用“××发布”和“微博××”的实名昵称。二是公告栏、加入的群等内容填写率偏低，表明政府机构对网友的意见和建议不是很了解，即沟通交流不足。三是在对微博重要功能“微群”的使用方面，每个样本平均仅加入0.3个微群，明显不足。　　2. 政务微博的使用情况　　（1）政务微博开设情况：通过对160个样本进行统计，从2009年新浪提供微博服务以来，微博的开设数量呈明显上升趋势，2011年较2010年增长率为700%，2012年较2011年增长率为1750%，由此可见，政务微博日益受到政府机构的关注，并成为政府与外界沟通的一个重要渠道。　　（2）1年内政务微博的登录天数：从1年内微博的登录天数来看，低于100天的有77个，占比48.13%，约为一半；300天以上，即几乎每天都登录的仅37个，占比23.13%，约五分之一。政务微博的日常维护工作质量较差，说明没有充分开发微博的功能。　　（3）微博的活跃程度：通过对160个样本所发的微博数量进行统计，从数量来看，发文超过2000条的有70个，占比43.75%，接近一半；发文低于500条的有40个，占25%，即四分之一。　　3. 政务微博互动情况　　（1）政务微博的关注度：关注度不足100的有54个，占比33.75%；关注度在1000以上的仅有15个，占比9.38%。这说明，政务微博所设置的话题没有吸引力。　　（2）政务微博粉丝分析：对160个样本的粉丝进行分析，粉丝数在100000以上的有60个，占比37.5%。根据网络约定俗成的规则，粉丝数超过100000的可列为意见领袖。由此可见，3个政务微博中约有1个能够成为意见领袖。　　（3）网友对政务微博的回应度：160个样本中，对使用多媒体的情况（以视频为例）进行分析，发现有120个政务微博启用了视频功能，占比75%。笔者对这120个政务微博的网友评论进行了分析，其中没有评论的有10个，占比8%；评论不足50条的有60个，占比50%；评论条数过万的有10个，占比8.33%。　　　　政务微博的问题分析　　1.广度：政务微博在地域、行政级别分布上不平衡，呈现出结构性失调　　新浪微博“政府外宣”板块，各级政府机构开设微博1586个，与我国庞大的政府机构相比，如同沧海一粟，而且整体结构失调。一是体现在地域分布方面。开设微博数排名前十的省份多集中在中东部经济发达省市，如北京、重庆、江苏、浙江、广东等五个省（市）就开设政务微博663个，占比58.36%。二是体现在行政级别的分布方面，省部级及以上高级别政府机构的微博数量偏少，在1586个样本中仅有27个，占比不足2%，而县处级及以下的基层政府机构的微博数有1256个，占比约80%。　　2.深度：政务微博基本信息完整度不够，活跃度不足，缺乏吸引力　　“政府外宣”的目的是为了得到受众的关注与支持，这首先需要“推销”自己。从政务微博基本信息的公开度和完整度来看，在博主主页信息栏中，简介、标签、公告栏、微博链接、加入的群等5项内容的填写率偏低。与此同时，从1年内政务微博的登录天数来看，低于100天的占了一半。此外，政务微博缺乏吸引力。从样本数据来看，政务微博发文低于500条的有40个，占比25%，这说明政务微博信息发布不及时，时效性较差。　　3.互动：政务微博的受关注度偏低，政府与网民互动不充分，需要进一步有效沟通　　主要体现在：一是网民对政务微博的关注度偏低。主要是议题设置不成功，俗话说“题好一半文”，议题是否有吸引力决定着能否形成舆论磁场，以便吸引更多网民的关注。政务微博的内容大多为领导行程、会议摘要、当地发展情况等硬新闻，很难引起网民的关注。二是网友对政务微博的回应度偏低。主要因为政务微博在多媒体功能使用方面比较落后，在样本分析中，有近四分之一的政务微博没有使用多媒体功能，这本身与微博这一新媒体属性是不相称的，同时也减少了吸引网友眼球的机会。通过对样本进行分析发现，使用多媒体频率高的政务微博，网友回复率就高，反之亦然。　　　　政务微博的发展对策　　1.完善法律法规，加强对政务微博的规范管理　　2008年5月1日，《中华人民共和国政府信息公开条例》开始实施，在提倡政务信息公开的同时，政务信息的规范管理及安全维护也提上日程，就目前来看，已初见成效。　　2011年4月21日，国务院办公厅下发了《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》，详细要求各级政府网站重点检查网站页面的日常管理、维护和更新。　　6月27日，南京出台了《关于进一步加强政务微博建设的意见》，其中明确：对于灾害性、突发性事件，要在事件发生后的1小时内或获得信息的第一时间，进行微博发布。　　12月16日，《北京市微博客发展管理若干规定》开始施行，规定任何组织或者个人注册微博账号要用真实身份信息。　　2012年5月28日，《上海市电子政务管理办法》出台，目的在于提升政府服务水平。　　2.提升政务微博的内容质量，增强对网民的吸引力　　政务微博需要及时、迅速、全面地发布最新相关政务信息，以吸引网民的关注。同时，要关注相关领域意见领袖的微博。微博中，不管是真实姓名，还是匿名昵称，其背后都代表了某种意见。意见领袖具有一定的影响力，因此要注意与他们常联系，多沟通，以便通过意见领袖和其粉丝形成间接交流。　　在2011年4月24日复旦大学发布的《中国政务微博研究报告》中，推出全国“最具影响力”政务微博排行榜，名列榜首的就是广东省公安厅。广东省公安厅政务微博较为完善，而且注重细节。从形式上看，其主页信息填写十分详细，对多媒体功能开发较为充分；从内容上看，也与群众联系较为紧密，信息时效性强，回复及时，刷新率较高。　　3.政府机构需要放低姿态，与网民有效互动　　共享资源，平等对话，这是新媒体的本质特征，因此政府机构对此需要有足够的重视，对于网民的疑问，要及时给予答复，和网民积极互动、沟通交流。就目前来看，政府机构也日益重视与网民的沟通交流，尤其是在重大事件中，开始告别“官腔”，改变政府的姿态，注重抓住“黄金4小时”，增强信息的时效性。　　此外，在政务微博中，官方话语体系有所转变，网络语言也开始流行，“亲”、“盆友”、“顶”等幽默活泼的网络语言也开始出现，拉近了与网友的距离。　　　　【本文为河北省社会科学发展课题“危机传播中的政务微博应用策略研究”（编号：201204073）成果】　　　　（作者单位：河北大学新闻传播学院）