公共服务型乡镇政府的构建探究
摘 要：乡镇政府是各级政府中最基层政权组织，直接为广大农民提供各种公共产品和公共服务。随着新农村建设和农村改革特别是乡镇行政体制改革的不断深入，乡镇政府在行政职能和工作方式方面面临着巨大的考验，因此构建公共服务型乡镇政府迫在眉睫。公共服务型乡镇政府的构建内容复杂，涉及各方面的利益均衡。构建公共服务型乡镇政府的对策是：树立正确的服务理念；坚持依法行政；增加公众对行政管理的参与；引入企业家管理模式；提高公务员素质。
关键词：服务型政府；乡镇政府；问题；对策
一、公共服务型政府的内涵和特征
1.公共服务型政府的内涵
“服务型政府是坚持为人民服务的理念，坚持为广大劳动人民提供公共产品和公共服务，注重效率、经济目的和管理行为协调性，从而实现社会公平和社会正义政府组织部门。”它把尊重人民主权和意愿，实现整个社会的公平和正义作为服务型政府的首要目标。强调公民参与和提高政府的公信力，提高公共政策和公共管理的质量，使公共服务型乡镇政府成为时代的潮流，发挥其不可或缺的作用[1]。
2.公共服务型政府的主要特征
第一，公共服务型乡镇政府应是一个以市场为导向的政府。社会主义市场体制的确立和发展从根本上促进了经济的繁荣和发展。现如今，政府管理中的管理权力，管理职能，管理决策，管理信息与社会主义市场经济的矛盾日益明显，使市场在资源配置中的基础作用极其有限。而公共服务型乡镇政府要重视公平竞争，等价交互，自负盈亏，自主经营的市场原则，变直接管理为间接管理，既发挥了政府经济管理的职能，更挖掘了市场的巨大潜力。
第二，公共服务型乡镇政府加强了公共服务机构的数量。乡镇政府的基本社会职能就是为公众提供公共产品和公共服务，可由于乡镇政府机构庞大，职能重叠，互相推诿，互相扯皮，把最基础的服务职能不能落实到具体的部门，造成了有些服务机构成了虚职。所以，公共服务型乡镇政府通过开发人力资源，不断提高公务员的素质和公务员服务的热情，增加公共服务机构的数量，建立起一支专业化的服务队伍[2]。
第三，公共服务型乡镇政府是行为规范、廉洁高效的政府。也就是说服务型乡镇政府要求要依法行政，依法行政说到底就是乡镇政府要在宪法和法律规定的范围内，依据广大人民群众的行为诉求和价值标准，领导和组织人民实现当家做主的权利。
二、构建公共服务型乡镇政府的意义
乡镇政府行政的服务精神意味着政府的角色发生了巨大的变化，政府致力于帮助公民表达他们的意愿，满足他们的利益需求，政府有责任也有义务鼓励公民形成共同的利益观念，采取一致的行动，所采取的行动方案要符合正义，公平和公正。
1.公共服务有利于实现社会的平等和稳定，缓冲社会矛盾
构建公共服务型政府，就是要坚持依法治国，坚持党的领导，保证公民的权利和义务，实行民主选举，民主决策，尊重和保证人权，维护广大人民的根本权利，坚持和鼓励人民当家做主，动员和组织公民依法参与管理事务，经济文化事务，实现真正一切权利属于人民的宗旨，这对于减轻如今社会中的贫富差距，仇富心理，非常重要。
2.公共服务型乡镇政府的构建有利于公众参与公共管理服务的管理与监督
随着信息化时代的到来和人民要求参与国家事务以及普法懂法的意识的不断提高，强调以公众为中心的政府管理和政府决策，强调政府是代表公民意愿的合法的行政组织。强调政府在发挥其职能过程中的信息和政策的公开性和民主性，反对政府集团中的代表某些精英主义的利益，反对专业化。
3.建设公共服务型乡镇政府有利于实现地方政府改革的目标
我们要使政府充满活力，我们就必须对政府进行改革。由于信息时代，知识经济时代，经济全球化时代的到来，在新的历史条件下，我们要不断调整社会主义市场经济中的经济结构，提高政府组织的活力，进而提高整个国家的竞争力，我们要使政府像企业家一样思考，把赚得的利润转向公共服务，创新公共资本，实现政府真正的收益而不是浪费。
三、当前我国公共服务型乡镇政府建设存在的问题
1.政府公共服务职能弱化
我国是社会主义国家，我国的国家职能是，大力发展生产力，满足人民日益增长的物质文化需求，建设和谐社会。而提供公共服务是政府最基本职能，即造福国民的职能。通过兴办公共设施，公共医院、公共交通、公共信息来提供更为公平的服务方式。但由于政治体制改革的不尽如人意，政府职能的滞后，政府职能越位与缺位现象严重，因此在提供公共服务方面差强人意，值得我们重视。
2.当前我国政府公共服务呈现出整体发展不平衡的特点
诚然，由于社会经济发展的水平不同，历史文化差异以及社会发展阶段的不平衡，东部公共服务的水平明显高于西部。城乡间发展不平衡更为突出，农村公共设施、公共咨询，公园、公立图书馆、公立学校的数量明显少于城市。城乡之间的不平衡影响社会的正义和公平，所以我们要妥善处理这个明显的差距[3]。
3.在构建公共服务型乡镇政府过程中，市场化水平不高
长期以来，我国都坚持社会主义市场经济，市场制有很多胜于行政管理机制的优点。市场制坚持职能的分权，职能的下放，鼓励竞争，坚持引入企业家管理的模式，因此能对市场的变化作出最敏捷的变化，从而实现资源的优化配置。但是，政府的行政管理以及公共管理都不是坚持以市场为导向，以市场的需求为依据，政府中最常使用的还是以行政命令代替市场的竞争性优点。而合法的政府都是坚持政府的管制，规范市场。
4.从制度建设方面来看，相关的各种法律制度安排不健全
依法治国是党领导人民治理国家的基本方式。就是各级乡镇政府的行政活动要在宪法和法律范围内活动，从而实现人民民主的法制化和民主化，这有利于健全社会主义的法律制度和人民的监督。各级乡镇政府要坚持人民当家做主的权利，动员和组织人民参与和管理国家事务，实现乡镇人民的根本利益。同时，我们必须要严格依法办事，任何组织和个人都不能轻视藐视宪法和法律的权威。但如今，各种规范乡镇政府行政职能的法律文件都不太健全。
四、构建公共服务型乡镇政府的对策及措施
就狭义而言，构建公共服务型乡镇政府的主要任务在于，就是要通过地方国家行政组织及地方政府的管理职能，管理观念，职能方式，以及与之相适应的机构设置，公务员素质的提高，公共财政和公共预算的改革，行政伦理的约束，行政责任的归属等方面的再认识、再设计，再次构建地方政府行政管理体制，使公共服务型乡镇政府适应社会主义市场经济的发展，适应中国特色的社会主义，从而推动我国地方经济的发展，是政府真正成为维护公正的权威，实现社会的公平和正义，促进和谐社会的发展[4]。
1.树立正确的服务理念
行政服务观念的转变是行政改革多的前提。构建公共服务型乡镇政府首先要求乡镇政府在公共服务的理念、理论、思想、方法、技术上有所创新。乡镇政府在日常的公共事务管理中，追求公共利益，使公众的利益最大化，突出普通公众在我国政府管理中的决定作用。在社会主义的市场化条件下，地方政府承担了过多的社会责任，也由于行政组织的职能过于重叠，所以，地方行政法的效率往往不能达到预期的效果。这都归结于，没有把人民的利益放在第一位，要坚持人民民主，坚持依法行政。要不断地提高的公众的满意度。
2.乡镇政府要坚持依法行政
首先，我国长期处于封建社会，缺乏根深蒂固的法律制度史。所以，从宏观上我国目前面临的一项艰巨的任务就是加强法制建设。其次，健康的市场经济应该是坚持公平竞争、等价交换为基本原则的自由竞争的经济，法制的经济。坚持“法律面前人人平等”通过法律，建立起名副其实，行之有效的市场规则[5]。第三，由于授权主体是政府，而政府很容易走上以自我为中心的发展道路，因此首先要在观念上突出政府公共服务的职能，从而提高政府管理的能力，然后以法律的形式，把公共服务的法师固定下来，享受法律的保护。
3.增加公众对政府行政管理的参与
增加公众的参与，实质上是实现人民群众当家做主的主人翁地位，让公众参与到政府的行政决策和行政行为，多提宝贵意见，让政府在考虑社会政府公共利益时多从人民群众的角度出发，可是改善公民和政府的关系，使得公民更加信任政府，更好地了解政府。在事关民生的安全、福利、社会保障、公益事业等方面接收更多的信息，考虑的政策问题更加全面，妥善处理好政府和公民的关系。保证行政行为的客观、稳定、超然。按照分工明确，权责一致的原则合理的限制和削减行政机关中的公务员的数量，加强行政领导的有效性，哦那个人提高行政效率。
4.在构建公共服务型乡镇政府过程中要引入企业家管理模式
无论是公共部门还是私人部门的管理，两者在本质上是一致的。但我们不难发现，私营部门由于重视行政结果，降低行政成本，引入市场竞争的管理模式，从而，比公共部门的管理效率更加高。因此，政府有必要引入“企业家管理模式”改造行政部门，借鉴企业中企业家管理的理论，管理的原则，注重管理效率，改变照章办事的弊端，使政府具有使命感，鼓舞政府官员的士气，改变传统的公共财政模式，使政府官员能像企业家一样思考，注重行政成本，提高行政效率。
5.提高公务员素质
政府官员也就是公务员以及政治家都存在着追逐个人利益的倾向。公务员为了追逐个人利益，实现个人的声誉，威望，往往都会滥用权力，在所谓的为了维护国家利益和公民利益的名义下，私自享用公共资源，造成公共资源不能用到最合适的位置，设置造成公共资源的浪费。加之，公务员缺乏公正严格的竞争机制，公务员不必担心被解雇的危险，也不用承担竞争所产生的压力，从而损坏公众的公共利益[6]。政府的唯一合法性就决定了政府具有一定的垄断性，这是一种天然属性，政府组织的结构封闭性，导致监督的困难。因此提高公务员的素质，加强他们服务的意识，对构建服务型乡镇政府尤为重要。
参考文献：
[1]张成福，党秀云.公共管理学[M].北京：中国人民大学出版社，2001：68.
[2]吴江.提高政府行政能力，构建服务型政府[J].国家行政学院学报，2005，（1）.
[3]曾南权，彭芳，李芳凡.农业产业化初始阶段我国基层政府的角色地位探讨[J].集团经济研究，2006，（3）.
[4]李军鹏.公共服务型政府[M].北京：北京大学出版社，2004：260.
[5]张永亮，李云.构建应对新农村建设的公共型乡镇政府[J].陕西行政学院学报，2006，（4）.
[6]谢庆奎，佟福玲.服务型政府与和谐社会[M].北京：北京大学出版社，2006：123.