政府职能“叠床架屋” 亟待破解（热点聚焦）
风向标
蒋跃新作（新华社发）
我国行政管理体制改革历经几十年，在转变政府职能、优化政府结构、推进依法行政、创新管理方式等方面取得重要进展，温家宝总理日前在国务院第8次全体会议上指出，现行行政管理体制与不断发展变化的新形势、新任务、新要求相比，仍然存在一些不相适应的方面和需要改进的地方。专家表示，当前政府部门职能交叉、权责脱节、权力过分集中得不到制约等问题还没有从根本上解决，政府职能叠床架屋窒息了社会财富的创造。进一步推进政府职能转变，深化政府机构、行政运行机制、政府管理方式等各项改革成为当务之急。
管了一些不该管的事情
在政府与市场关系上，政府职能越位、缺位是当前行政管理的一大弊端。温家宝分析说，在市场经济条件下，如何正确处理政府与市场的关系，既是正确定位和全面履行政府职能的一大课题，也是对政府行政能力的一大考验。过去5年中，面对严峻复杂的国际金融危机冲击，我们运用政府这只“看得见的手”比较多，这是必要的，我们积极而有力地应对了风险。但我们确实也管了一些不该管的事情，一些该管的事情却没管好，特别是公共产品和服务提供不足、社会管理比较薄弱。各级政府还集中了过多的公共资源和社会资源，权力部门化、利益化的问题仍然存在，有些方面还在强化。
“当前政府职能定位还不到家”，中山大学政治与公共事务管理学院教授岳经纶在接受本报记者采访时说，政府职责是为创造财富提供有利条件，增进百姓福祉。财富应由市场来创造，而现在政府不去着力创造环境，而是直接出面，成了财富创造者。
事权你管我管谁也不管，财权你争我争谁也不让，岳经纶指出，政府管理错位也是一大问题。他说，这些年政府把太多精力放在被动应急上，超越和忽略了常规管理，应急管理取代常规管理，事发后再亡羊补牢，而该做的一些日常工作被耽误了，导致矛盾不断积累。同时，规章制度从文本上看都很齐全，但政府执行监管不到位。比如环保局，很难看到他们在公共场所监察环境。有些政府部门服务做得少，都在一窝蜂搞GDP。
政府管理中存在的问题若不及时解决将产生很大危害。“最大危害是政府不能很好履行职能，久而久之会失信于民，未来管理将越来越难。”岳经纶提醒说。
改革遭到既得利益者抵制
改革改了几十年为何依然问题丛生？改革难以推进的原因是什么？中山大学政务学院教授倪星对本报记者分析说，行政改革属于政治体制改革的一部分，离开政治体制改革谈行政改革，很多事情都难以做好。政治体制改革制约着行政改革，行政改革需要顶层设计，需要从政治体制改革系统来思考。
“转变政府职能需要培育一定的土壤”，倪星认为，培育社会自治能力，调动社会组织、企业、公民和市场的力量，政府就不用承担更多责任。而现在社会组织缺乏，市场配置作用难以发挥，大部分工作由政府承担，忽略了社会和市场的力量，政府职能无法精简，机构改革成为无源之水。
凡事运行都要有推动力，行政改革难以推进还有一个重要原因就是缺乏推动力。倪星分析说，经济改革是增量改革，通过做大蛋糕让大家从中分利，但行政改革是存量甚至是减量改革，是对既得利益的再分配，这遭到大量既得利益集团的反对和阻碍，加大了改革的难度。
政府要有革自己命的勇气
建设人民满意的服务型政府是当前我国行政管理体制改革的目标，而让人民满意，政府就要具备革自己命的勇气。中国行政体制改革研究会顾问叶小文表示，行政体制改革毕竟是政府的自觉革命、自我革命，涉及到中央和地方各个层级，涉及到部门、地方利益，涉及到统筹协调，不能只靠各地区、各部门的自觉、自动。
中国行政体制改革研究会副会长汪玉凯认为，今后行政体制改革将重点解决三大问题：一是公共治理的模式转变与政府结构的优化；二是公权力的运行和控制；三是官员选拔过程中党员和公众发挥作用的制度性提升。
经济学家余丰慧建议，政府机构的深层次改革在制度层面有几方面需要考虑：第一要加大政府信息公开；第二要转变政府职能，建立服务型政府；第三个要强化行政问责，建立责任政府；第四要坚持依法行政，建立法制政府。