2012全国网民留言办理工作座谈会在京召开
落实十八大精神 聚焦利用互联网建设服务型执政党、服务型政府2012全国网民留言办理工作座谈会在京召开     北京12月27日电 （记者肖路）2012年全国网民留言办理工作座谈会今天上午在北京举行。全国各地省市县三级网民留言办理单位120余位代表围绕利用网络官民互动平台打造服务型执政党、服务型政府展开探讨。会议同时为荣获2012年全国网民留言办理工作先进称号的87家单位及53位2012年全国网民留言办理先进工作者颁发了奖牌和证书。西藏自治区党委副秘书长程越、湖北省政府副秘书长江作苏、浙江省委副秘书长张才方、陕西省政府督察专员张祖培作为先进单位和先进工作者代表在会上发言。国家行政学院教授汪玉凯、中国软件评测中心副主任张少彤、人民网舆情监测室副秘书长单学刚等专家学者在会上分享了对网络问政现状与发展的分析与思考。
天津市委督查室、山东省政府办公厅电子政务办公室、福建省信访局、成都市委市人民政府信访局、合肥市委督查室、乌鲁木齐市委办公厅、濮阳市委市委市政府督查局、广西横县县委办公室、四川仁寿县委群工部、河南商丘市民权县委办公室等单位的代表以发言形式交流并分享了工作经验。
人民网视频栏目《“帖”近现场》在会上举行开通仪式。该栏目将以影像形式记录各地党政领导与网民通过“留言——回应”方式互动交流的真实故事。
今年以来，《地方领导留言板》栏目在各地党委、政府主要领导及工作人员的支持下，继续打造国内第一网络问政平台，促成大量百姓诉求的落实解决，陆续帮助各地网民落实解决问题近5万项创下历史新高，因栏目而产生的各地“网民留言办理工作”指标已于今年起被纳入国家电子政务建设重要考评——“中国政府网站绩效评估”。
《地方领导留言板》开办于2006年，6年来，累计已有51位省委书记省长、近千位市/县“一把手”通过栏目对网友留言做出公开回复，并已有19个省区市出台文件或规定，形成网友留言办理的固定工作机制。负责或专职负责办理网民留言的各地各级留言办理单位目前已达1200多家。
栏目曾于2010年获第十九届中国新闻奖一等奖，“中国新闻名专栏”称号；2012年2月获“2011年度中国互联网站品牌栏目”称号。
资料：历年会议情况
2011全国网民留言办理工作研讨会在陕西举行
8月18日-19日，2011年全国网民留言办理工作研讨会在陕西西安举行。来自全国各地的百余位网民留言办理单位的代表聚会古都西安，交流、分享工作经验，探讨网络问政的现状与发展。本次研讨会由人民网、陕西省人民政府办公厅共同主办，以“网络问政为新时期加强和创新社会管理‘破题’”为主题。    陕西省委常委、常务副省长娄勤俭，人民日报副总编辑马利，陕西省政府秘书长秦正，人民网副总裁罗华等嘉宾出席并发言。
2010年全国网民留言办理工作研讨会聚焦网络问政制度化大趋势
北京8月26日电　（记者 杨伊）人民网《地方领导留言板》2010年年会8月26日在人民日报社内举行。来自29家省级留言办理单位、33家市级留言办理单位、2家县级留言办理单位的代表就制度化开展官员“网络问政”进行沟通交流。人民日报社副总编辑马利、国新办网络局副局长魏正新、人民网副总裁官建文出席会议。广东省委副秘书长王衍诗、河北省委副秘书长王有河、山西省政府副秘书长孙跃进、河南省委办公厅副巡视员张建英、湖北省委督查室主任杨邦国、河南商丘市委秘书长贾宏伟，及来自广东省委、河南省委、湖北省委、吉林省委、安徽省委、山西省委等单位的代表参加会议并交流工作经验。
《地方领导留言板》2006年创办以来，全国累计有44位省委书记、省长，近160位地市级“一把手”持续通过这一栏目，对网友留言诉求进行公开回复，累计帮助各地网友解决问题12000多项。在各地党政主要领导的重视下，山西、河南、安徽、广东、天津、云南、吉林、四川、辽宁、广西、江西、浙江等12个省区市陆续下发文件，将办理网民留言纳入党委和政府的常态工作机制。2009年，《地方领导留言板》获得第十九届中国新闻奖一等奖，被授予“中国新闻名专栏”称号。
复旦大学公共关系研究中心主任孟建、中央党校党建教研部副主任戴焰军、中国人民大学公共政策研究院执行副院长毛寿龙参加了此次会议。
《地方领导留言板》栏目的“县级领导留言板”部分在26日的会上正式开通，这标志着该栏目已经形成完整的省市县三级架构，此外，网友还可通过WAP手机上网向地方领导建言献策，短信发送意见建议的方式也将在不久推出。
2009年全国网民留言办理工作研讨会在北京举行
人民网常务副总裁廖玒宣读了人民日报社副总编辑马利的致辞。马利副总编辑在致辞中高度评价《地方领导留言板》，“人民网这一品牌栏目已经成为广大网友沟通领导、传递民意的首选渠道，中国互联网最受瞩目的官民互动平台。”
“人民网作为中央新闻网站，办好这个网络问政的平台，更有其必要性和重要性。”人民网总裁何加正在致辞中表示，在互联网日益走进中国民众生活的今天，《地方领导留言板》的发展，不但见证着网络改变中国政治生态环境的强大推动作用，也见证着领导干部“网络问政”在形式和内容上的不断进深发展。互联网为百姓参与民主政治生活提供了新的途径和广阔平台。《地方领导留言板》这一官民互动平台背后，是不可逆转的时代潮流。各级地方领导愈重视，我们愈要谨慎工作。要多从为地方服务考虑问题，多为地方着想，化解矛盾，帮忙不添乱，既赢得百姓，又获得党政支持。这样就会有生命力。
中国人民大学新闻学院党委书记高钢，北京大学政府管理学院副院长白智立，人民网《网络舆情》杂志副主编单学刚在会上做专题演讲。高钢教授在演讲中称赞人民网《地方领导留言板》是“公共表达空间深入发展的最重要的表现”，并建议可以从数字媒体还原为纸媒体，进行专题传播，生成更大的媒介力量。
人民网地方领导频道主编、《地方领导留言板》负责人杨佳在研讨会上介绍了《地方领导留言板》自2006年创办以来的有关情况，分析了《地方领导留言板》网友留言的整体特点，并对地方党政领导及政府部门运用网络，进一步提升公众形象及公信力提出建议。
安徽省委督查室副主任宋植友、山西省政府副秘书长孙跃进、山西省委社情民意办公室副主任李政、天津市委信访办公室副处长李景茂、广东省委办公厅网络信息资源处处长卢传智、河南省委督查室副主任王琳以及商丘市委副秘书长马基忠等参会代表分别介绍各地目前开展工作的情况。
研讨会上，还揭晓了留言板栏目口号征集结果，网友赵逢班提出的“社情民意的集散地，亲民爱民的回音壁”勇夺桂冠，被确定为人民网《地方领导留言板》栏目口号。
创办于2006年的人民网《地方领导留言板》，2008年7月改版至今，为全国除台湾地区外31个省、自治区、直辖市及香港、澳门2个特别行政区上千位各地各级领导全部开通了专属留言板，接收网友留言近40万，32位书记省长公开回应，逾4000项网友问题得到解决落实。