细则规范下的政务微博
对官员微博的管理应出台既有利于推进民主，又有利于施行法制的一些规范性意见
记者张海林 | 北京报道
2012年12月18日《人民日报》头版刊文称“网络不是法外之地”，19日在国际栏目又刊发“互联网：依法监管是各国惯例”的文章，这被外界认为是政府将立法规范网络的信号。12月24日，十一届全国人大常委会第三十次会议审议了委员长会议提请审议的《全国人民代表大会常务委员会关于加强网络信息保护的决定(草案)》的议案。
自网络诞生起，活力和秩序如何平衡始终是争议焦点之一。作为不容小觑的微博，尤其是有官方背景的政务微博，更面临着在规范细则与微博自身特性之间如何平衡的难题。
2012年12月5日前发布的《2012年腾讯政务微博报告》显示，截至2012年11月，腾讯微博平台认证的党政机构及公务人员微博已超过75000家，且仍在迅猛增长；另据《2012年度新浪政务微博报告》统计，2012年新浪微博平台新开设41932个政务微博，相比去年增长率达到231%。
政务微博数量持续增加的背景下，人民网[微博](37.88,0.01,0.03%)舆情分析专家预计，2013年各地政府部门将进一步制定政务微博相关管理细则，通过制度实现规范运作，改变内容随意、自发的特点。
多地印发政务微博管理细则
2012年8月30日，深圳市互联网信息办公室主任钟海帆在第6届深圳市网络文化奖新闻发布会上透露，深圳拟出台办法规范所有区、部门的微博运营，该办法正在草拟中。
“该管理规定将包括应急制度、日常运行管理等内容，比如在突发事件发生后，相关的深圳各级官微要在120分钟内进行发布等。”深圳市互联网信息办公室网络新闻宣传处处长刘丽萍告诉《瞭望东方周刊》。
时效是目前许多地方政府机构微博规定的重要内容。天津公安局出台的《官方微博管理办法(试行)》规定：“微博工作室对需要职能单位落实的工作，填写《微博督办单》报领导小组审批，后发责任单位落实，责任单位三个工作日内回复，特殊情况适当延长时限。”
在腾讯微博事业部副总经理李方看来，政府出台全面的细则规范微博应用非常必要。事实上，这也是多地政府机构正在努力的方向。
2012年11月6日，广东省政府有关部门透露《广东省政府应急办微博管理办法》已印发实施，规定要建立健全微博信息编发管理制度，规范信息采集、审核、编辑、发布、审查、跟踪、反馈等工作；11月7日，湖北省检察院检察长办公会通过了《湖北省检察机关检察微博管理办法》，对检察微博的名称、头像、认证资料等都作出了具体要求，同时强调检察人员开设微博要严格区分职务身份和个人身份、职务行为与个人行为。
11月16日，新疆自治区政府办公厅发布关于印发《新疆维吾尔自治区政府系统政务微博客应用管理规定》的通知，明确政务微博是指自治区各级人民政府及所属部门在微博信息平台中以政府机构名义注册开设的微博和公务人员以公职身份认证开设的个人微博。
12月5日，山东曲阜市委宣传部办公室印发《曲阜市政务微博客应用管理规定》，从微博设立、应用到管理和与政府网站的联动等方面做出了规定。
关于微博的设立，要“经本级政府或部门主要领导批准，报上级单位备案后申请设立”；在微博应用上，“要减少使用僵硬语言，尽量使用网络亲民语言”；对于微博管理制度，文件规定应当建立健全包括信息发布、监测通报、值班、存档备案、评估考核、突发事件应急处理和危机应对制度等。
此外，上述规定还要求选择关注的博主应当合理、适当，不宜关注与政务微博应用宗旨无关的博主；不得刻意追求粉丝数量，不得采取非正当手段或发布敏感话题等方式获取粉丝，提倡政务部门之间微博互粉等。
官员微博管控难题
公务人员开通微博后职务行为和个人行为的区分是政务微博管理细则中的一个重点。
以《新疆维吾尔自治区政府系统政务微博客应用管理规定》为例，其中第七条规定：“以公职身份公开认证开通的个人微博，经所在单位批准设立的，为公务人员微博；凡县处级以上领导按上述原则设立的公务人员微博为领导公务微博。以上范围的微博均应纳入政务微博管理范围。”
而对于本人明确为不涉及公务的为私人微博，上述规定要求：“认证信息中不应出现所在公职部门、担任的具体职务和从事的具体公务等易引发公众联想的敏感信息。公务人员的私人微博由微博设立者自行应用管理并承担相应责任，不得发布与履行公务有关的信息。”
目前微博平台上的官员账号一直备受舆论关注。
《2012年腾讯政务微博报告》统计的浙江省委组织部部长蔡奇、共青团中央委员会宣传部网络处副处长王郁松、甘肃卫生厅厅长刘维忠、湖南省公安厅禁毒总队总队长滕章贵等十大党政官员微博中，蔡奇听众数排第一位，超过845万；公安部打拐办主任陈士渠[微博]的听众数最少，也有80多万。
当下，官员微博的定位尚不明晰。“官员在微博上是以公职身份还是以个人身份说话，在8小时之内和8小时之外要不要说不同的话，到底把自己定位在怎样的立场上，尚在探索之中。”李方说，像蔡奇等就平衡得比较好，“工作期间，他会说一些跟国计民生很有关系的；在工作时间之外，他会跟大家谈茶，谈生活。”
不过有些官员的微博已面临挑战。2012年7月9日，顶着“十大政法官员有影响力微博”第二名、“中国警察个人微博一百强”第一名等头衔，拥有24万“粉丝”的“@段郎说事”取消V认证，他的实名身份是江西省九江市公安局纪委副书记段兴焱。此后他接连发出6条微博，详细阐释去V的缘由。
在段兴焱取消V认证的半个多月前，6月23日，陕西省公安厅副厅长陈里宣布退出新浪、腾讯、网易、搜狐、凤凰的微博和人人网。此前，仅在新浪微博他就有近88万粉丝，日发14帖，曾以请农民工吃饭受到赞扬，但也引出了“作秀”等非议，且每天收到不少求助信息，“有些事以我的能力根本解决不了”。
李方透露，目前有很多高级别的官员都在微博“潜水”，“随着以后探索越来越清晰，会有更多的官员尝试微博。”
如何更好地吸纳民意
作为政府部门和公务人员应对网络舆情、开展政民互动以及网络问政的一个新的重要平台，政务微博如何更好地吸纳民意并与民情互动，是当下微博制度化管理中的一项重要内容。
“11月我去参加某省的发布会，他们说必须要开一个微博账号，要不然一旦发生突发事件会感到非常无力。”李方说，这种无力感来自于借助传统媒体传达信息已显滞后，“很多政府都在研究，如何把这个渠道用得更好。”
2012年10月9日，网友“装神就要打疼你”发微博说：“双节长假，德阳的川F07116交通执法车还不忘到成都执法，这是一种什么精神？车上一男四女，有老有少，洋气惨了。”
4天后，德阳市纪委官方微博“德阳效能”回复：经调查，您所反映的情况属实，此车系旌阳区交通局下属单位公务车，当天确实存在公车私用的违规行为。处理情况如下：对当事人作出诫勉谈话、书面检讨、补缴公车使用费、在全系统进行通报的处理。并责成旌阳区交通局按照公车管理办法切实加强公车管理，杜绝此类事件发生。感谢您的监督。
德阳市纪委常委、监察局副局长尹邦斌透露，该市纪委主要领导每天登录纪委网站“互廉网”和微博处理各类举报。德阳市纪委书记冯发贵对媒体介绍，工作人员会将网友反映的问题制成“反映情况转办单”，并限定相关部门在5个工作日内作出回复，特殊情况的不超过15个工作日。
2012年末出现的多个微博实名举报案例向微博回复机制提出了新的挑战。
目前多数官方微博在回复机制上的具体操作尚不相同。以深圳为例，2012年8月6日深圳新闻网记者拟定有针对性的问题，通过发送私信以及@的方式向各个政务微博提问。在工作日的24小时内，34个官方微博共有6个对记者提问作了回复，5个政务微博在一小时之内回复，1个政务微博在23小时后回复，其中回复最快的仅用了7分钟。