关于建设电子政务云平台的几点思考
摘  要：电子政务是信息化环境下的新型政务模式。当前，我国电子政务已进入以云计算促进资源整合、业务协同和集成应用的新阶段。云计算不仅有助于降低电子政务成本、减小信息共享和业务协同难度，而且能提高电子政务部署效率和政府服务效率。本文重点论述了云计算对于我国电子政务发展的积极影响，并提出了进行电子政务云部署时需要优先考虑的几方面问题。 关键词：电子政务 云平台
从技术角度看，云计算是一种基于虚拟化技术，具备弹性扩展、动态分配和资源共享等特点，能够实现可量化的、按需自助服务的新型计算模式。从商业角度看，云计算是一种基于宽带网络、以计算资源（通信带宽、存储空间、计算能力）服务为交易对象的新型商业模式，用户通过宽带网络享受信息基础设施、平台、软件应用等计算资源服务。形象地说，在云计算模式下，用户透明地从其它地方获取硬件、软件以及业务流程的执行服务，计算资源就如同水、电一样成为社会公共基础设施，用户可以根据自己的需要随时随地获取。 1 云计算是未来电子政务的发展方向 电子政务云平台将有助于电子政务从粗放式、离散化的建设模式向集约化、整体化的可持续发展模式转变，使政府管理服务从各自为政、相互封闭的运作方式向跨部门跨区域的协同互动和资源共享转变。 1.1云计算能够降低电子政务成本 在电子政务云环境下，政府将信息技术资源交给专业的第三方云服务商管理，由云服务商提供需要的信息技术基础架构、软硬件资源和信息服务等，政府根据按需付费的原则定制需要的信息服务。这为政府带来了两大好处：一是政府不需要投资建立数据中心和大型机房，购买服务器和存储设备等，从而节省建设费用；二是信息软硬件资源交给专业的云服务商管理，政府不再负担信息系统维护和升级，节省了运维费用。洛杉矶市政府首席技术官Randi Levin指出，应用云计算电子邮件系统使洛杉矶政府减少了100台邮件服务器，在五年时间中，云计算每年为洛杉矶市政府节省电费75万美元。迈阿密市政府通过使用Windows Azure平台托管和管理物理服务器,每年节省75%的电子政务建设开支。美国联邦政府综合服务管理局使用云计算后，每年为政府网站USA.gov节省硬件和软件更新成本200万美元。 1.2云计算提高电子政务部署效率 电子政务云具有较高的灵活性，政府实施新的电子政务工程时，不必购买额外的软硬件，而是利用已有云基础设施，快速部署系统，提高电子政务应用部署速度。美国联邦政府综合服务管理局采用云计算部署电子政务，不仅解决了高峰时段网络拥堵问题，而且极大地提高了工作效率，将政府网站变更耗费的时间从6个月减少至一天。迈阿密市政府采用Windows Azure云平台部署311非紧急业务系统，在使用平台前，开发者必须要在多个不同的开发环境之间切换，耗费了大量时间，使用Windows Azure云平台后，开发者在一个平台上构建和部署应用程序，大大提高了信息系统部署效率。 1.3云计算降低信息共享和业务协同难度 长期以来，我国电子政务普遍存在各自为政、资源分散等问题。尽管信息难以共享的根源在于电子政务机制问题，但云计算能从技术上降低信息共享和业务协同的难度。通过电子政务云平台，多个政府部门可以共用相应的基础架构，实现各政务系统之间的软硬件共享，提高电子政务信息共享的效率，扩大信息共享范围；软硬件资源和信息资源的共享将有利于促进各部门内部与部门之间的业务系统的整合，为政府部门业务协同创造条件。 1.4云计算有助于提高政府服务效率 电子政务云实现政府软硬件资源所有权与使用权的分离，政府将在不拥有软硬件资源的情况下享受信息服务。因此，政府部门能够集中人力物力进行本部门的业务运转，从而减轻政府行政负担，使政府能有更多的精力专注于面向公众的公共服务，提高政府效率。例如，美国俄勒冈州克拉马斯县采用云计算托管邮件系统，使邮件管理人员由原来的平均1.75名减少到现在的0.25名，云计算托管大大降低了信息系统管理的人力需求。 当前，我国电子政务已进入以云计算推进资源整合、业务协同和集成应用的新阶段。政务信息资源急剧增长，业务处理日趋复杂，依靠传统的上工程、建项目、不断增加软硬件投资的方式来建设电子政务，已不适应现阶段电子政务的特点。必须加快电子政务建设模式创新，以“云”的理念重新规划电子政务建设模式，利用云计算的优势改变传统电子政务建设、运维和管理模式，提高电子政务建设效率和服务水平。 2 部署电子政务云要做到“四个优先” 近年来，云计算的商用模式日益成熟，在此情况下，各地政府纷纷规划电子政务云计算服务体系，构建电子政务云平台。2011年，上海市闸北区市北医院“健康云”投入试运行，青岛市正式宣布建设全国党政系统第一个电子政务私有云平台，北京祥云工程率先建成“智慧北京”第一个云平台——金云后台。2012年，无锡推出基于云计算的“感知民生”8个电子政务民生应用项目，天津滨海新区电子政务云中心一期工程完成并开始试运行，山东省建设了区域医疗云服务平台、居民健康云物联感知平台、中小企业云公共服务平台，福建省建设了面向社保、医疗等的“民生服务云”。我国电子政务云全面进入实践应用期。 虽然各地电子政务云部署如火如荼，但是实施方法、部署方式、安全保障等许多问题都还没有得到完整地解决，电子政务云在我国尚处于从概念清晰到务实行动的初级阶段，。结合我国电子政务发展情况和云计算的特点，建议各地在部署电子政务云时应作如下考虑： 2.1制度法规优先 云计算综合运用虚拟化技术、分布式存储技术和海量数据管理技术，为电子政务软硬件基础设施集中部署和信息资源整合共享提供了技术上的可能，但云计算本身并不足以成为电子政务实现互联互通、信息共享的充分必要条件。由于现行政府投资管理制度缺乏对工程统建共用的引导，同时各部门为维护自身利益竞相争夺信息资源，因此，电子政务云不能靠部门自发建设，政府必须优先加强制度建设，必须依靠制度法规强制推动。第一，要调整现行财政预算体制，优化投资建设和购买服务支出结构，引导电子政务项目从自建向购买服务转变。第二，要调整电子政务项目审批制度，对建设项目进行集中投资管理，严格控制电子政务基础设施、业务系统和网站分散建设和运维。第三，完善电子政务建设和管理办法，整合利用现有数据中心软硬件设备，建立电子政务云平台，强制推动信息资源、业务应用系统等向云平台迁移。 2.2顶层设计优先 电子政务云的部署和建设是一项系统工程，涉及部门多，建设周期长，管理和技术层面相当复杂,因此做好总体设计和规划是至关重要的。部署电子政务云应采取增量优先、先易后难、先共性后特殊的原则，“增量优先”是指将那些新建、改造的电子政务系统部署到电子政务云平台，“先易后难”是指技术上实施起来最简单，部门间协调起来最容易；“先共性后特殊”是指业务性质上先迁移各部门共有的对象，再迁移具有特殊要求的对象，安全上先考虑对安全要求不高的对象，再考虑对安全要求高的对象。从我国电子政务建设情况和各级政府部门需求来看，应按照以下顺序实施云迁移：首先，采用IaaS模式将人口、法人、地理和宏观经济等基础数据库统一迁移到政务云平台中。目前，多数部门的数据中心只是服务器、存储设备和数据库等软硬件资源集中的物理场所，数据仍处于逻辑上的分散状态，信息难以共享和互联互通。应率先将与部门业务联系不明显、具有共性特征的基础数据资源迁移到政务云平台，为各部门提供数据存储、检索和共享服务。其次，采用SaaS模式将各部门办公系统、分散建设的部门网站统一迁移到政务云平台。各部门办公系统和网站具有相似的功能和较高的使用频率，如邮件系统、即时通信系统、视频会议系统、培训系统、考核系统和公文传输系统等，将其迁移到云平台可以减少各部门购买软件、维护和升级的成本。最后，将各部门业务数据库和业务系统逐步迁移到政务云平台。业务数据库和业务系统具有较强的个性化特征，信息资源安全性要求高，业务逻辑关系复杂，因此应在基础数据库和办公系统等向云迁移取得成功经验的基础上，逐步实现迁移。 2.3国产软硬件优先 需求是带动技术和产业发展的重要力量。推行电子政务，必须要考虑电子政务对国内技术和产业发展的推动。在电子政务云平台建设过程中，应优先采用国产软硬件，推动我国信息技术和产品加快实现自主创新。此外，采用自主可控的国产软硬件不仅是从带动我国云计算技术和产业发展的角度考虑，从网络和信息安全的角度上看，国产软硬件可以很大程度地降低由国家政治问题导致的信息泄密的可能性。IBM、微软、英特尔等公司已在我国展开云计算技术专利战略性布局，对我国云安全造成巨大威胁。我国应及早考虑云计算专利战略布局，加大云计算国产软硬件应用，以应用带动技术和产品创新，确保电子政务云平台安全。国家应对电子政务云平台建设采用国产软硬件给予一定的政策支持。国家核高基、863计划、电子发展基金等重大课题应加大对自主可控云计算的支持力度，尤其在网络、服务器、存储设备等硬件层面和操作系统、中间件、以及云应用软件层面加大支持力度，并从建设信息产业整体生态环境入手，出台相关政策，鼓励软硬件、应用、运营等产业链各环节均衡发展。 2.4电信运营商优先 电子政务云平台的建设宜充分利用现有网络、服务器和机房等基础设施，采用外包运维服务的方式。目前，市场上能提供云计算服务的主要有电信运营商、第三方数据中心、网络运营商、系统集成商等。从网络、软硬件资源、安全等方面考虑，处于信息服务产业链的主导地位的电信运营商应是提供电子政务云服务的优先选择对象。首先，宽带网络是云计算的必备基础设施，云计算平台需要为远程的云端传输海量的数据，电信运营商掌握着宽带，具有不断扩展宽带容量的实力。其次，电信运营商拥有多年的大型数据中心建设和运营经验，在数据管理、服务水平等方面具有较强的技术能力。最后，电信运营商在信息安全保障方面具有较强的政治意识，在应对信息安全、国际网络空间对抗等方面也具有较强的实力。  作者简介： 肖拥军，赛迪智库信息化研究中心 副主任，博士，高级工程师，长期从事信息产业和信息化战略、政策研究，在电子政务、信息化与工业化融合、城市信息化规划与方案研究等领域具有坚实的理论基础和丰富的实践经验； 姚  磊，赛迪智库信息化研究中心，博士，高级工程师，主要从事信息化、信息产业等方面的规划与政策研究，在产业经济运行分析、信息化发展规划等方面有较深的积累。