电子政务：抛下“沾沾自喜”，还需迎头跨越
记者 潘晓娟    2012中国政府网站绩效评估结果近日在京发布，业内人士称此次评估是对国内政府网站的一次“检阅”，有助于厘清各级地方政府网站在实践过程中暴露的问题。因为只有从中发现了问题并加以积极改进，才能促进行政权力的公开和透明化，让政府工作方式、方法以及手段等更加能“接地气”。    “从这次对政府网站的评估看来，亮点还是很多的。比如，部委、省级、副省级政府网站链接可用性由2011年的84.5%上升至98.7%，基本消除错链断链问题；地市级政府网站服务功能可用性、互动功能可用性分别达到93.9%和90.4%，比2011年分别增长32.1%和30.6%，更加方便公众办事和互动，同时基本消除了对上下级政府网站外部链接不规范、不可用等问题。”中国软件评测中心副主任张少彤在接受中国经济导报记者采访时指出，在国家强有力的支持和指导下，各级主管部门不断加强日常监督检查，各级各部门政府网站的可用性和内容丰富度有了显著提升。    在张少彤看来，当前我国各级各部门政府网站仍然存在一些问题和不足，主要表现在重点领域信息公开差距较大、行政权力运行透明度有待提高、服务深度和实用性有待提升、办事服务便捷度有待加强等，这些问题亟待加以解决。
公众关注度高的重点领域信息公开尤显不足
据张少彤介绍，调研中发现各地政府网站在征地拆迁、食品安全、环境保护等涉及面广、公众关注度高的重点领域信息公开方面存在“短板”。    该评估结果显示，目前79%的地市政府网站所公开的信息未能涉及征地拆迁补偿方案、补充标准、补助发放情况；32%的省级、副省级政府网站尚未公开食品安全、环境保护、产品质量的监督检查信息；68%的区县政府网站未能全面及时公开政府和非涉密部门财政预决算信息。各级政府重点领域深度信息公开方面有较大提升空间。    张少彤分析认为，行政权力运行的透明度有待提高。68%的政府网站尚未全面整合各类行政权力信息，与中办发[2011]22号文提出的“编制行政职权目录，向社会公布”的要求有较大差距。如大部分网站内容侧重公开行政许可和非许可审批事项依据，尚未涉及公众关注度比较高的行政处罚事项（如未经批准违规占用城市道路、驾驶未年审车辆、公司未按规定办理变更登记等）、行政征收事项（如污水排污费、公路养路费、逾期未纳税征收滞纳金等）、行政给付事项（如发生灾害时灾民救济标准、伤残军人护理费、城乡低保户五保户救助等），不利于公众监督行政权力的运行。在公开行政权力的政府网站中，70%的政府网站只是简单公开了行政审批的办事指南，缺少与权力运行相关的流程、自由裁量标准、执法结果等信息。此外，49%的政府网站办事服务深度和实用性不够，主要体现在服务栏目无内容、深度服务缺失、办事指南不规范、服务机构与实际不符、收费标准不准确、服务无法访问、服务标准规范较差等方面。
碰到突发事件还需第一时间“发声”
“电子政务建设10年来发展态势虽然取得了一些成绩，但是还有许多不尽人意的地方，我们没有自满的理由。”国家信息化专家咨询委员会委员王安耕教授近日在接受中国经济导报记者采访时指出，联合国电子政务指标（EGDI）每年都会对所有成员国的电子政务有个考核，从该指标公布的排名来看我们没有任何理由对目前的状况感到自满。    据联合国电子政务指标显示，2003年我国电子政务在全球排名第74位，2005年这一指标升至第57位，两年上升了19位，成绩非常明显。据悉王安耕介绍说，我国的排名在这之后一直呈现直线下滑态势，2012年降至第78位，比10年前还降低了4位。“金砖四国”中，目前我国的排名落后于俄罗斯和巴西，但要好于印度。在王安耕看来，政务公开信息目录不是终点而是起点，它需要根据需求不断地更新、补充和完善。特别是当突发事件发生时政府的权威性信息能否第一时间内“发声”，是其是否接近民情的一个考验。时下，一些地方政府部门在实际工作中往往习惯于把政务信息公开当做终点，这是非常短视的行为，“当网上的信息如火山爆发时，恰恰考验的是政府部门能否站在网上政务信息公开的最前沿”。
政务平台应善于引导网络舆情
在中国电子信息产业发展研究院院长罗文看来，信息化本身已不再是一种手段，而是发展的目标和路径。目前，政务微博凭借其草根性、集成性、开放性、快捷性等特点，已成为网络信息传播的重要媒介。    王安耕分析指出，当前亟待出台政务部门参与微博的导向性而不是限制性的规定，恰恰如同新闻发言人制度一样。特别要重视的是，突发性事件以及焦点性事件发生时，相关政务机构的网上政民（微博）的互动性、及时性和有效性。    以“武汉黄雾事件”为例。2012年6月11日，武汉市出现大面积雾霾天气。武汉中心气象台发布大雾黄色预警信号，但未告知民众具体原因，引发网友猜测，如发生火灾、武钢锅炉发生爆炸、青山区域的化工厂发生氯气泄露事故等。随后，武汉多部门借助微博辟谣，反应迅速，有效避免了负面舆情的进一步发酵和恶化。    据张少彤介绍，为进一步加强网络新媒体应用，用快捷、准确、权威的信息宣传政府形象、加强舆论引导、回应网民关切，一些政府部门积极开通官方微博，不仅健全了共同办博机制，而且有效地化解了一些社会矛盾。    “政府网站是政府机关面向社会公众、企业提供服务的窗口，是电子政务建设和应用成果的体现。”工业和信息化部信息化推进司司长徐愈分析指出，去年以来国家一系列相关文件都对政府网站加强和深化信息公开、办事服务和政民互动、健全运行维护管理体制等方面提出了明确的要求。深化网站建设是加强社会管理、提高服务水平的一项重要手段，可有效地推动政府职能的转变，创新政府部门的管理和服务模式。