发挥党建引领助推税收事业发展的思考
党的十八届五中全会强调，发展是党执政兴国的第一要务。如何努力把党员干部的思想认识统一到建设税收现代化的历史进程中，把党员干部的智慧和力量凝聚到推动曲靖国税事业不断向前发展的合力上来，围绕税收抓党建，抓好党建促税收，充分发挥党建工作核心引领作用，认真贯彻落实五大发展理念，助推曲靖国税事业取得新发展，笔者做了一些思考与探索。
（一）统筹协调、上下联动，充分发挥党组织政治保障作用。坚持“围绕税收抓党建，抓好党建促税收”的理念，把抓好党建工作作为最大的政绩，做到党建工作与税收工作同谋划、同部署、同落实、同考核，形成“双轮驱动”的良性互促工作机制，进一步完善党组书记负总责、分管领导分工负责、机关党委推进落实、科室负责人“一岗双责”的党建工作责任体系，逐步构建起党组统一领导、党委统筹协调、党支部具体落实，渗透所有部门、覆盖所有党员，各司其职、各负其责，上下协调联动、左右积极配合的党建工作机制。一是及时成立党建工作领导小组。二是专题研究部署机关党建工作。三是积极探索建立党建责任清单。四是充分发挥党组织的政治保障作用。五是坚持党建工作和业务工作互融共进。把“两学一做”学习教育同全面推开“营改增”试点、深化国地税征管体制改革、组织税收收入等中心工作结合起来，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，做到两手抓、两促进，以“两学一做”推进各项工作落实，以抓好工作落实检验“两学一做”学习教育成效。
（二）理论武装、凝心聚力，牢牢抓住思想建党这个根本。在“两学一做”学习教育中，始终坚持把思想建党放在首要位置，教育引导党员干部深入学习党章党规，学习习近平总书记系列讲话，做到真学、真懂、真信、真用，始终坚持正确的政治立场和方向，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。一是把握教育重点，加强理论武装。二是巩固思想阵地，发挥保障作用。三是开展网格化管理，加强沟通交流。四是搭建桥梁纽带，增强服务能力。搭建党员联系群众平台，增强服务基层、服务群众、服务纳税人的能力。以党支部为单位，党员与群众一对一结成帮扶对子，公示结对名单、开展交流谈心、落实帮扶措施，帮助群众排忧解难，建立和谐党群大家庭；围绕全面推开“营改增”试点、税收征管体制改革、税收优惠政策落实等关系企业切身利益的重大事项，各业务部门党支部深入企业送政策、送服务，答疑解惑，办好实事；严格按照“党建带扶贫、扶贫促党建”的要求，组织机关党员干部深入基层、深入群众，把党的温暖传播到群众中去，把精准扶贫的各项措施要求落到实处，认真开展“挂包帮”“转走访”工作，努力构建农村基层党建与机关基层党建“双推进”的良性互动格局，扎实做好机关党组织与贫困村党组织的结对共建工作。
（三）以上率下、示范引领，充分发挥领导干部表率作用。坚持领导带头、以上率下,是中央对扎实开展“两学一做”学习教育提出的重要要求。领导干部以身作则、率先垂范,大家就会跟着学、照着做,层层示范、层层带动,就能形成上行下效、整体联动的良好效应。一是带头学党章党规。二是带头学系列讲话。三是带头做合格党员。四是带头履职尽责。党组书记切实履行好第一责任人职责，在“两学一做”中既挂帅，又出征，对实施方案亲自审定，对重要任务亲自部署,对重大问题亲自过问,不当“甩手掌柜”,对抓在日常、严在经常的各项工作以身作则、抓紧抓实。特别是在全面推开“营改增”工作中，各级党员领导干部主动放弃休息时间，带头坚守在营改增一线，亲临现场指导营改增“零点启动”工作，亲临办税服务厅开展现场办公，带头履职尽责，立足岗位作贡献。
（四）言有所戒、行有所止，切实增强对党组织的敬畏感。古语有云：“凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止”。言有所规、行有所止，意味着为官从政做人要心怀敬畏，要有底线，有所为有所不为。一是要敬畏组织。二是要敬畏法纪。三是要敬畏人民。“水能载舟，亦能覆舟”，我们的党代表了人民群众的利益，人民群众就是载舟之水，反之将会成为覆舟之水。市局充分利用电子政务网、协同办公信息系统和展版式专栏等载体实施党务公开，及时公开干部职工关心的重点热点问题，切实保障党员干部和群众的知情权、监督权，随时保持敬畏之心，满思溢、高思谦、欲思止，自觉将自己置身于人民群众的监督之下。
（五）健全机构、夯实基础，切实加强机关党员队伍建设。市局党组始终坚持把加强党的自身建设作为首要任务，不断夯实组织基础，提高党组织的战斗力。一是配齐配强党务工作者队伍。二是重视党务干部的培养使用。三是积极建设党建活动室。四是加强党建工作专题培训。五是加强绩效考核管理。建立纵向一管到底、横向覆盖到边的绩效考评体系，把党支部书记、党小组长、兼职监察员抓党建工作纳入绩效考核，以新担任职务给予适当分值，严格党建工作绩效管理考核，进一步细化、量化、硬化党建考核指标。
（六）先锋引领、模范带头，充分发挥党员先锋模范作用。在“两学一做”学习教育和全面推开“营改增”工作中，积极开展“佩党徽、作表率、树形象”活动，亮明党员身份、做好工作表率、树好党员形象，充分发挥党员的先锋模范作用，在各项税收工作中“当先锋、走前头”。一是党员亮明身份上岗。二是党员带头参加志愿者服务活动。三是党员干部积极投身“营改增”。在全面推开“营改增”工作中，向全市国税系统568名在职党员干部发布“营改增”党员倡议书，号召广大党员干部在全面推开“营改增”试点工作中冲锋在前、勇挑重担，以更高标准、更严要求完成各项工作，争做营改增试点工作的排头兵、红旗手和冲锋队，全力打赢“营改增”攻坚战。全市国税系统各支部和党小组充分发挥“特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献”的优良作风，相继成立了党员突击队，启动“5+2”“白+黑”工作模式，夙兴夜寐、加班加点，政策业务学精、学透，解答咨询求真、求准，上门辅导用心、用情，主动承担急、难、险、重的任务，充分发挥了共产党员的引领示范和带动辐射作用。
党的事业任重而道远，党的任务艰巨而光荣。面对党建工作新形势、新任务、新要求，需要我们贯彻新理念、拿出新思路、实现新作为。曲靖市国家税务局将一如既往落实全面从严治党要求，切实把党建工作放在心上、抓在手上、扛在肩上，聚精会神抓党建，一心一意谋发展，以扎实开展“两学一做”学习教育为抓手，切实推动全面从严治党要求落实到每个支部、每名党员，培养一大批有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的党员干部队伍，充分发挥党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，确保各项税收改革任务圆满完成，为协调推进“四个全面”战略布局、贯彻落实五大发展理念、促进曲靖国税事业发展作出更大的贡献！（作者系曲靖市国家税务局党组书记、局长）