王安耕在第十一届中国政府网站绩效评估结果发布作演讲
国家信息化专家咨询委员会委员王安耕作主题演讲
[王安耕(国家信息化专家咨询委员会委员)]：各位来宾，非常高兴今天有机会和大家一块讨论电子政务的问题，因为好些年来，这样的活动比较少，有这样的机会和大家交流，也相对来说比较少。今年的主题是政府网站，政府网站，上面这个大横幅里写的已经是第十一届了，我印象很深，2001年的时候，大概也是差不多这样一个时候，开始讨论，一部分专家开始讨论，政府网站的考核指标体系如何建立，考核工作如何做等等。从那个时候到现在，11年了，应该说我们国家的政府网站发展很快，但是，也有不少地方不尽如人意，我想因为这个方面，面非常广，我不可能在今天这个会议上穷尽这些事情，我想集中讲一个基本的问题，就是以服务对象为中心的网站建设。
为什么用这个词呢？叫服务对象呢？因为有两个问题，我们的网站大致来说，一个是给公众的、老百姓用的，就是个人的事情。一类是属于给法人的，特别是给企业的，比如说纳税、工商登记等等，这些基本上是企业用户为主。这样统一来说就是要造一个字，这个字就是服务对象。就是你这个网站、这个内容是为老百姓服务的，那么你的服务对象就是公众，就是公民。如果你这个是为企业服务的，那么你的服务对象就是法人，就是企业。而且，实际上，再往上去，服务对象就无穷无尽地要往下分，以公众来说，对一个城市来说，城市的有户口的，属于本地居民，这是一类，常住居民是一类，暂住居民，短期的是一类，旅游的是一类，等等往下去，都有很复杂的可以分类。所有这些，都是我们的服务对象。在网站建设的时候，我认为，一个最最核心的理念，但是我们这些年电子政务建设里面，这个理念宣传不够，这是我认为这十几年我们电子政务发展里面的一个缺陷，是以服务对象为中心的电子政务建设。具体到我们网站，也要这样。
我觉得首先我们要看，我们这11年，或者说10年，我们电子政务，包括我们政府网站，取得了巨大的成绩，有很大的进步，很令人鼓舞、可喜。但是，我们没有任何理由来自满，自己觉得我们很好，我们成绩那么大，了不起。没有。最重要的，最近我们信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁同志，他原来在联合国工作，工作了十年，就是负责政府的信息化，他回来之后一直关心这个事，最近他有几次讲演，我引用了他其中的一条，就是联合国电子政务对所有的成员国有一个考评，这个叫电子政务指数，EGDI，每年公布，这个公布的最近这一次，周宏仁同志在好几次场合讲这个问题，很遗憾，2003年，我们国家在这个指数里面全世界排名第74位，那时候我们说实话，这些专家们感到巨大的压力，这个74位和我们国家这样一个大国绝对不相称。
所以，那时候，包括2002年起草发布17号文等等一系列的工作中间，至少像我这样的作为专家的身份参加，感到了巨大的压力，要迅速地提升我们国家的电子政务。这个之后，2004年、2005年，这两年，我们在这个指数上上升了，到2005年升到57位，也就是说我们在两年里面上升了19位，成绩非常明显，也很令人鼓舞。可是很遗憾，这个之后，从2006年之后直线下降，连起伏都没有，直线下降，降到今年是78位，比我们前十年17号文公布的那一年还下降了四位。这是全世界排行。
就是在发展中国家，金砖四国，前一两年，金砖四国很热闹，我们是属于其中一个。在金砖四国中，我们排名第三，俄罗斯、巴西在我们前面，我们仅比印度好。所以，从这个排位情况和我们这个十年里面的升降情况，总体来说，我的基本感觉是，我们没有任何理由对我们的电子政务，包括我们网站建设，因为这个排名起最大作用的是网站，我们没有任何理由自满，我们还有很大不足。今天这个会上一些先进的单位说了很多很好的案例，但是，要全面地推开，还要有很大的工作量。
以服务对象为中心，我认为，首先是一个理念，我不能展开，因为今天时间很短，它首先是一个理念，这个理念是以政务机构为中心，什么叫政务机构？各部门、各地区、首长、一把手相对应的，我们的网站建设一定要以你的服务对象为中心来建设，但是常常我们很多情况是以部门为中心，以地区为中心，当然你说我上海市、北京市，不为上海、不为北京市的市民服务，当然不可能，不是这个意思。你这个服务是什么服务？是从你的政府机构这一侧看过去，我推很多的，我就这样给你了，我就已经很大成绩了，还是从老百姓这儿看过来，他需要什么，你怎么给他，他满意不满意，好用不好用，效果怎么样，起没有起到它原有应该的效果等等，首先是一个态度，首先是一个理念。我想十八大里面大家传了很多，老百姓的期望就是我们的工作。我觉得我们网站一定要这样。
政务网站三大内容，这是到现在为止我们归纳的，大家已经公认的，而且有文件为证。信息公开、网上办事、政民互动。包括我们今天的这个。这三大内容在我们网站里面真正要让它起作用，必须要贯彻这个基本的理念。不然的话，你自己自我感觉很好，老百姓不一定买账，他觉得不好。这个落差可能会在某些情况下会很大，影响到我们整个的政府的形象和老百姓对政府的观感。
我因为今天无法详细地展开，有关相应的一系列的来源、历史，包括怎么做，等等这个太复杂，我就直入主题，就对我们今天讲的三大服务内容发表一点意见。
第一，政务信息公开。政务信息公开这个事情大家现在从原则上，从上到下各方面各部门都没有问题，但是，在实际做的时候，特别是最近几年来，我在不同的场合有一些不同的感受，我现在从我个人的角度提出几个供大家，特别是在座的各位都是负责政府网站的建设。
(一)政务信息公开目录当初在起草17号文，这个问题还没有明确的展示效应，后来起草政务公开条例，同时，还起草2004年发的，中办发的30号文，信息资源开发利用的若干意见，特别是起草2004年这个文件的时候，我是专家组组长，对这个问题讨论了很长的时间。从我的脑子里面，我的认识，政务信息公开总要起步，你不能空手，空手的话怎么做呢？所以，大家比较一致认同，一定要有一个政府信息公开目录。但是，我们当时起草的时候有一个争论，就是这个原则，政务信息以公开为原则，不公开是法定另外。这个原则讨论的时候，专家们对这个原则没有提出过意义，但是，很多专家最大的一个担心，这个原则一下子很难到位。你从原来你不公开为原则、公开是首长批准的例外，这样一个转换到另外一个太难，有一个很长的过程，这个大家都承认。最后大家共同的讨论之后，得到了共识，就是公开目录是一条很好的路径。
从这一个认识出发，有一个推论，就是我上面写的，政务公开目录是政务公开的起点，它不是终点。什么意思呢？从上到下，应该定期、不定期的研究和补充修改、完善你的公开目录。其实我们这些年后面都是做了大量的，比如建设工程公开，就是一项专项，对原来公开的进行补充，进行完善，类似的我们还有很多很多，不是哪个专家、哪一个人、哪一个部门说了就完了的，需要从上到下、定期和不定期要做这件事情。但是，我的感觉，在最近几年里，所见的，占了上风的倾向，我没有统计过，我没有调查过，把政务公开目录当做终点的做法越来越多，像青岛那样，那么认真负责的对这个目录进行修订、进行补充、进行完善，一步一个脚印地往前推进，不多。
(二)这是这几年里非常明显的一个弱点，就是我们常态的政务信息公开，不能解决我们一些突发事件发生时候的政务信息公开的要求。但是，一旦有一个突发事件，全国上下各种各样意见冒出来像火山爆发一样，政府是不是在第一线、第一时间、第一地点，占了网上政府信息公开的最前沿。我个人感觉，我们在这个问题上交的卷，说得难听一点是不解渴，说得好听一点、婉转一点，还有很大差距。我们必须要往这种方向。不能说我的信息公开做得很好，现在一有问题了，人家等着你，你最后没有，这不行。
第三个问题，你的信息公开是不是能够让民众、你的服务对象很容易的访问到，你做得再好，他没有访问到，那你不就白做了，没起作用。以服务对象为中心，就要从这个角度看，因为它最终起作用的，不到最后的，你的服务对象没有起作用的。在这个问题上，国家信息中心有关研究小组，对这个问题作了很大的研究、很深入的研究，那次在专家委上进行报告，至少对我很震惊。它的基本结论在网民要反映信息，甭管什么信息，现在基本上是通过你的入口网站，是通过百度这样的搜索引擎进去。刚才百度那位女士讲的内容很重，政府如何和搜索引擎的厂家合作，提高政府网站信息的穿透性，就是真正到达你要服务的那个对象去。她上面举了例子。但是，她的用词我反对，她用的是如何提高政府网站的品牌，这不是以服务对象为中心的口号。对他们来说，政府网站是它的客户，它为你服务，所以他让你满意，你去找他。但是对于搞政府网站的人不能这样去，你的服务对象是老百姓和企业。但是，他们说的事情是非常重的，如何让你在网上的信息能够有更深的穿透你，这个事情必须要通过像百度搜索引擎的合作来达成的。另外还有别的，对于这一类的，有些是直接合作，有些是有一系列的研究、有结论、有办法。我不说他们的研究已经终极研究，大家照我这样做就行了，这是一个事物，必须有类似的事物，使这个政府网站起作用。
最后一个问题没法展开，但实际上是在座各位一定感到最难做的，就是由于你以服务对象为中心，他们有很多很多的需求，你如果没有业务协同和信息共享来支持它的话，老百姓永远不会满意。因为你的信息分在不同部门、不同层级、不同地区，最后有谁吃饱了饭，成天在外面整合，通过搜索引擎，把所有的东西弄出来，个别事件、个别人会有，一般的老百姓、一般的企业不会。因此，你就必须要内部整合，让这个信息从用户的角度看满意，就解决这个问题。你不能丢三落四，不能说这块做好了，别的不是我管的，如果都这样说的话，老百姓永远不会满意。刚才好几位都已经讲到了，如何用网站的需求，老百姓、企业的需求来倒逼我们内部的业务协同和需求，这个问题是大的问题，我今天不可能非常详细的来论述。
第二，网上办事。网上办事刚才有好几位讲到了。我们政府网站，总体来说是信息服务，我们还不是一个办事服务网站，刚才青岛市的同志讲了一个非常真实的问题，像青岛市这样的政府网站来说，是一个很先进的网站，它都还感到是这样一个问题。在座的各位，还有更多没有参加今天会议的政务部门的，你想想是不是这样？是这样。我们网上办事的差距，比信息公开的差距更差。
网上办事首先有一条，不能限于审批事项，重点是公共服务。你为老百姓办事，审批事项是行政规定你必须到我这儿来，这叫审批。你不来，你就非法，这是很小的一块。更大的一块是服务，如果我们就是网上办事，就变成办理一点他不得不来的事情的网上办事，哪怕你全做了，我们网上办事的原则是什么呢？起步的力度比较大，影响比较大，但是不能停在这里。是所有老百姓、切身相关的企业、切身相关的事情，能够在网上办的，我们逐渐的都要在网上能办。
不是说只能网上办，但是网上要逐步成为跟信息公开类似，成为一个办事的主渠道。这里面我是从青岛一份资料里面看到的，他们有一份很好的方式，工程项目审批里面，它在网上办事和网上的电子监管的做法，不请示做的政企部门，同时，同时也做了办事的中间必不可少的环节，比如那些垄断性的中介机构都在里面。这个事我觉得是一个很好的创新。你不能说我不是政府机构，所以我不管。不能这样。大家在资料里面随便翻，比如美国政府网站也有房源的网站，你要买房子，帮你做。你说美国的房子是政府的吗？不是它的，但他有义务帮助公民做这些事情。如果就是做审批，你也不能仅仅局限于你那个一亩三分地。
最后一个问题，政民互动，刚才讲了，包括资料里面也有，微博，刚才新浪网的发言，我觉得很好，它描述了最近两年因为整个技术的发展，网民的使用习惯的发展，也包括很多事件里面的作用，让人看到之后，现在微博越来越重要。现在已经有很多政务机关上微博，也有一些领导上微博等等，都很好。但是，我的期望是，相关的部门要有一个总体性，对于网上微博这件事情要有一个导向性的指导意见，在我们国家，完全靠所有的各个部门的领导自己干的话，发展得很慢。第二，很多问题不及时规范导向的话，就可能会有人提意见。但是我希望是一个导向性的意见，不是限制性的意见，不是说不可以规范，但是应该以导向为目标，让我们的各个政务部门甚至包括政务部门主要的领导们能够在微博这个天地里面，是一个主人翁的角色，不是一个被动的角色。刚才讲这种突发事件，一些焦点性的事件，这个事件本身倒是经常常有的，但是最后在网上变为焦点，这样的事件，我觉得最重要的工具在于微博，最重要的战场是在微博，要考核我们刚才讲的信息公开、政民互动等等，主要在于战场。常态的公布信息不够，针对性不够。这个里面有很多很多的问题如果要展开不可能，但是我想这个事，我们不能够闭着眼不看现实。现在在互联网上，微博这个事，你愿意也这样，不愿意也是这样，是我们一个主战场。
今天讲的这些是我个人的观点，不代表任何的组织，不代表任何的权威，大家听了，觉得有道理的，在你们的工作中间能够起点作用的，我就非常高兴。谢谢！