“电子党务”覆盖外企党员
荷兰，夜幕下华灯璀璨。外派在一家当地公司工作的邵婧，下班到家后第一件事是先打开电脑上网，看到显示屏上出现“外企党员之家”，她有一种真正“回家”的感觉。轻击鼠标，进入“保持共产党员先进性教育”的专栏，认真学习，凝神思考，然后写下自己的体会发回上海。上海世博集团外服公司党委负责人说，不管公司的党员身在何方，他们的思想脉搏始终与党组织一起跳动。     上海外服公司是中国最大的人力资源公司，12万名员工分布在全市7200多家外商办事处、外资企业中，其中有4000多位党员。如何让先进性教育落实到每一个党员？外服公司开创性地建立“外企党员之家”网络平台，它既能使党员及时了解先进性教育的最新动态，在网上进行学习，同时又进行思想交流、心灵碰撞的“互动”。     继电子商务、电子政务之后，“电子党务”这种全新的形式应运而生，它使外服公司的先进性教育活动做到了全覆盖。     在线学习，跨越时空面对面     从外服公司派出的成员中，不少是共产党员，这些党员具有年纪轻、学历高、党龄短、流动广、分布散的特点。在外资商务机构中的党员一般不占用工作时间进行教育活动，但这些企业网络高度发达，外服公司利用互联网跨越时空的便捷特点，进行先进性教育，做到全覆盖。     记者昨天在外服公司打开电脑，看到“外企党员之家”先进性教育专栏形式多样，内容丰富，它设有学习论坛、问题解答、党风廉正、党员风采、网上党课、党员组织生活、红色影院、世博动态等栏目。在这个网上，有17篇必读篇目和辅助教材，外企中的党员可以方便地进行网上浏览和下载；同时还实现了网上统计功能，党委领导可以及时查询到每位党员上网学习的次数和时间，他们说，“就像和每一个党员面对面一样”。     微软上海公司有近50名党员，通过外服的党支部参加先进性教育培训。这个党员群体身在“软件王国”之中，外服的“外企党员之家”开通，对他们来说可谓“及时雨”。他们运用这个网上教育平台展开学习和讨论，上班休息时间，下班回家，甚至出差在外地时，只要有时间，一打开电脑，就可以学习。目前，“外企党员之家”正在进行“外企党员先进性具体要求”的大讨论，已刊载了100多篇文章。     跨国连线，组织就像在身边     在外企的党员中有155人长期在外地工作，还有不少党员常常被派遣短期出国工作，“外企党员之家”成为他们与党组织沟通的“桥梁”。邵婧去年被派往荷兰工作，与外服的党组织一直通过网络联系，她获悉公司最近正在进行“党员先进性教育”的培训，就自觉通过“外企党员之家”在海外进行学习。     舍弗勒中国有限公司的刘晓康，平时在江苏太仓工作，先进性教育开始后，他一有空就上网学习，利用周末的休息时间在家浏览网上的学习资料。刘晓康说，“我的同事平时都很分散，有时候一年都不会回上海，即使回家也是在节假日，所以很难及时与组织联系。有了‘党员之家’这个网络平台之后，党组织就好像在我们身边，随时都能了解最新动态。”     外服员工范瑞霞在网上的“帖子”上说，在外籍同事和客户面前，我们不仅是企业的一名员工，也是他们了解中国的一个窗口。     党员就是优秀的代名词     通过网络这个教育平台，外服公司的党员们学有成效。他们不仅把先进性展现在工作中，而且让外方人员也同样感受到：党员就是优秀的代名词。     日资企业大垣共立银行副所长王绍青是一名共产党员，他主动公开自己的党员身份，把一个共产党人的形象展现在众人的面前。王绍青坚持每周两次上网认真学习各项先进性教育的内容；还带着日方首席代表观看了电影《任长霞》。当日方首席代表看见“做一个可爱的上海人”的广告语时，王绍青向他解释说：“像任长霞这样在自己的岗位上发挥积极作用，并被老百姓所认可的人就是可爱的中国人，可爱的共产党人。”渐渐地，日方首席代表对此有了更深的了解，日方还把“同等条件下优先录取共产党员”这句话写进了公司的招聘条件中。在一次公司的社会招聘中，经过层层筛选最终入选的5位都是共产党员。