试论电子政务对公共关系的影响
摘要：分析了我国公共事业管理电子政务的特点，列举了主要的电子政务手段和方式.并具体论述了电子政务对科技、教育、卫生及城市公用事业管理等主要的公共事业管理的影响。说明电子政务将极大地提高这些领域的服务水平。  　　论文关键词：公共事业管理；电子政务；服务型社会  　 　　转变政府的行政职能，构建服务型政府是我国行政管理改革一直努力的方向。作为行政管理中的重要组成部分，公共事业的管理与人民生活息息相关，密不可分，因此，提高公共事业管理的服务范围和水平将直接影响我国行政改革目标的实现，直接影响我国服务型政府的构建。  　　随着计算机技术和网络化进程的日益普及与提高，人民生活的各个领域都受到了前所未有的冲击。企业的逐步信息化带动了政府行政部门的日益信息化，利用先进的技术来提高各个领域的工作效率已逐步成为全社会的共识。公众对公共事业管理实现电子政务的要求也越来越迫切。  　　一、我国公共事业管理概述  　　目前我国的公共事业管理主要包括科技事业管理、教育事业管理、文化事业管理、卫生事业管理、体育事业管理以及城市公用事业管理等部分。这些领域直接关系着公众的日常生活，决定着我国行政管理的实施效果。  　　二、电子政务的优势  　　电子政务在公共事业管理中的应用同传统的服务方式相比，在提高政府管理效率，节约管理成本，增强管理质量等方面具有不可比拟的优势。  　　（一）极大地提高政府的工作效率，节约行政管理成本  　　在电子政务办公模式下，信息的传递速度和准确度都将得到极大地提高，这对实施公共事业管理的政府行政部门而言，可以大幅度地提高工作效率，优化工作质量。同时，计算机技术和网络化的普及，还能够节约大量的人力和物力，减少实施公共事业管理的成本，降低我国行政管理的费用。  　　（二）提供公众更好的服务.使行政管理能真正体现以公众为中心的管理内涵  　　互联网技术和计算机的普及，能改变传统的公共事业管理部门每天八小时的工作制。通过先进的信息化手段，公众可以在世界的任何地方和在一天中的任意时间享受到来自公共事业管理部门提供的各种电子政务。这种不受任何时间和空间限制的服务，真正体现了以公众为中心的管理思想，实现了无缝隙的公共事业管理，是构建服务型社会的途径之一。  　　（三）缩小公众与公共事业管理部门的距离，让管理更加贴近公众实际需要  　　通过各种电子政务，公众可以直接与公共事业管理部门的各级领导直接交流，改变了传统的层层上报的工作模式;同时，各级领导也能够通过信息网络及时了解公共事业管理中存在的问题和不足，并进行相应的调整，使管理更加人性化。这样的管理模式能够极大地提高政府部门公共事业管理的效果，增强政府在公众中的形象与凝聚力。  　　（四）缩小地区差距，促进社会公平性  　　由于我国地区发展的不均衡，部分偏远地区还享受不到来自某些公共事业管理部门的相关服务，社会公平性有待进一步提高。但是，随着网络化普及的范围日益扩大，偏远地区的网络覆盖率不断提高，这一问题将得到不断缓解。通过各种先进的通信设备，这些公民在家中同样也能享受到同大中城市相同的来自公共管理部门的服务，例如远程教育、科技资讯等。这些电子化的服务将有利于缩小地区差异，促进社会的均衡发展。  　　三、电子化服务的主要手段  　　计算机网络的发展为电子政务提供了多种途径，这些日新月异的技术手段将为进一步优化我国的公共事业管理提供强有力的保障。  　　（一）网站服务  　　随着互联网在我国的日益扩展，计算机已经成为广大公民查阅资料、接受各种网络服务的主要途径。借助于在Intenet网上建立相应的服务网站，公共事业管理部门也可以通过这种手段来满足公众的服务需求。在公共事业管理部门建立的网站上，公众可以查询相关的政策法规，最新的新闻资讯等信息，还能通过网站提供的各种互动操作来享受比以往更方便更快捷的各种服务；同时，公共事业管理部门的工作人员也可以通过网站反馈信息了解公众的实际需求，及时解决管理过程中存在的问题与不足，提高管理的效率和服务水准。  　　（二）电子邮件(E-Mail)服务  　　E-Mail同传统的信件相比具有方便快捷、费用低廉等优点，因此，成为很多信息传递者的首选。美国的相关政府部门就是通过E-Mail向目标用户提供诸如缴税详情、环境质量等信息的。我国的公共事业管理部门也可通过E-Mail方式向特定用户发送相关的信息，例如城市公用事业管理部门可以向用户发送当月的水费、电费通知单等，这可以弥补传统用纸张下通知单容易丢失的不足，节约纸张费用，提高信息、传递的速度和准确率。  　　四、电子政务对各领域的主要影响  　　电子政务将对改变传统的公共管理部门的管理模式进行改革，并能弥补传统管理中相对薄弱的环节，提高管理的效率和质量。下面将对公共事业管理的几个主要领域中电子政务的内容加以说明。  　　（一）科技事业管理  　　当今一个国家发展的原动力在于科技事业的发展，科技已经成为第一生产力，国家之间的竞争已经转化为科技的竞争。利用前文中提及的各种信息手段，科技管理相关部门可以提供更好的科技信息服务，为科技的进一步发展创造良好的环境。首先，可以通过相关的网站向有需要的公民提供详细的科技政策和制度，为公民进行科技研究提供相关政策信息;其次，信息网站还可以提供交流平台来促进科技成果的转化，利用信息化手段建立供求双方沟通的桥梁，帮助科技成果在尽量短的时间内转化为产品，取得相应的经济效益；同时，针对信息反馈结果能够及时调整相关的制度为科技的不断提高提供保障；最后，信息化手段还将有利于科学技术市场的管理，保障整个科技市场的良性发展环境。特别是通过网站和手机短信等电子化方式，还可以向有需求的公众特别是广大农民发送最新的科技信息，提高农业产品的产量的质量。  　　信息化手段的应用还能及时地在科技工作者之间传递信息，对提高我国整体的科技水平，避免重复劳动，加强科技工作者间的不断交流和共同研究起到重要的作用。  　　（二）教育事业管理  　　如果说科技是第一生产力，那么教育就是科技的基础，只有提高全民的教育水平才能保证我国的科技水平的不断提高。我国经过改革开放取得了巨大成就，但是与国外发达国家相比在许多高科技领域，还存在着较大差距。要想缩小差距，提高我国的综合国力，教育的作用举足轻重。  　　公共事业管理部门在教育领域的电子化服务应首先可集中在大力发展远程化教育，这样即使是身处偏远的山区，学生也能够享受到来自大城市重点学校名师的授课和指点，享受到同他们相同的教育资源。同时，偏远地区的教师也可通过远程教育培训来不断提高自己的授课水平和教学能力，缩小与城市教师的区别。  　　其次，公共管理部门通过相关信息手段可以及时发布各种教育政策和制度，为规范教育市场提供保障，促进国家的教育事业的不断发展。  　　（三）卫生领域  　　我国的医疗卫生资源80%集中在城市和大医院，农村医疗卫生资源严重不足。要缓解这种局面，电子化手段将是一种解决途径。通过公共管理部门的信息网络，公众可以方便地查询各个地方的卫生资源，并可通过网络预定诸如专家门诊等服务，缓解某些地区的看病难问题；同时，通过某些技术手段，实现网上看病等服务，弥补农村医疗卫生资源的相对不足；并且，通过网络公共事业管理部门可以监管整个医疗市场，及时发现诸如假药、医生收红包等违法违规行为，并予以及时处理。  　　（四）城市公用事业管理  　　水、电、煤气等生活资源是与城市公民的生活息息相关的，这些资源的管理将直接影响公民的日常生活。电子化的服务可以支持公民随时查询自己这些资源的适用情况，缴费记录等信息以及相关资源的额定价格及缴费方式;同时，电子化服务还将有利于政府部门监管这些资源的使用情况，合理调配资源，为构建节约型社会而努力。  　　五、小结  　　总之，实现公共事业管理部门的电子政务将有利于行政管理部门工作效率的不断提高，有利于政府管理费用的不断降低，有利于公众享受到更方便更快捷的政府服务，有利于提升政府在公众心中的形象，有利于促进城乡的共同发展，有利于加快我国的发展步伐，有利于构建服务型的社会，缩小与发达国家的差距，取得更大的进步。