浅谈吉林省电子政务知识管理系统构建设计方案
关键词：电子政务　知识管理　吉林省  　 摘要：本文吉林省电子政务的业务组织结构、功能需求两方面对吉林省电子政务知识管理系统的需求进行分析。为相关政府决策部门提供一定的参考。  　　一、吉林省电子政务知识管理系统需求分析  　　（一）业务组织结构  　　吉林省政府系统共涉及9个市州、60个县区、162个部门和单位。  　　（二）业务功能需求  　　技术方案包括各平台的构成、体系结构、各平台间和平台内各子系统间的互操作性，采用自顶向下的设计模式，充分体现全网内统一用户管理、授权访问模式，统一政务元数据、数据共享与交换标准、统一信息安全标准，以及数据的集中备份管理原则。  　　二、吉林省应急政务知识管理系统建设任务及原则  　　（一）主要任务  　　一是建立基础支撑系统，包括完善应急指挥场所，建设备用应急指挥中心、数据网络系统、通信网络系统、移动指挥车系统、备份及灾备系统、视频会议系统、图像监控系统、安全防护系统等。  　　二是建立数据库系统，包括：历史事件数据库、基础地理信息数据库、自然人和法人信息数据库、应急资源数据库等系统。  　　三是建立综合应用系统，包括：信息报送、预测预警系统、预案管理系统、GIS/GPS、会商决策系统、指挥调度系统、信息发布系统、应急评估管理等系统。  　　四是要实现与国家应急指挥平台互联互通，并逐步、分阶段接入各市（州）、县（市）应急平台及各专业应急指挥系统。  　　（二）建设原则  　　1.统一规划，分步建设  　　以确保人民群众生命财产安全为目标，按照预防预警、快速响应、指挥调度有利、处置妥当有效的要求，结合应急指挥处置的全过程，对省政府应急平台体系进行科学规划。  　　2.资源整合、加强应用  　　按照“充分利用现有资源，避免重复建设”的思路，充分利用各专业部门现有硬件、软件、信息资源以及现有的基础信息资源，整合各级各类资源，建设全省应急平台体系；要注重内容、讲求实效，避免只重视平台硬件，忽视信息内容建设，优先解决应急信息收集、指挥通信保障等突出问题，重点加强指挥调度、现场指挥、会议系统和信息采集、决策支持应用系统建设。  　　3.分级管理，平战结合  　　按照分级建设思路，省应急平台注重基础硬件设施、基础数据库建设，抽取各地、各有关部门的各类信息，并根据应急管理的需要进行资源整合；各地、各部门负责各自专业系统的建设、管理、维护，负责专业基础信息采集、存储、处理、分析工作。  　　三、建设内容  　　（一）建设应急指挥场所  　　1.应急指挥厅  　　（1）实现视频会议及应急指挥调度；  　　（2）实现采用各种标准接口接入的多路异种图像的综合显示功能；  　　（3）实现坐席控制台的图像与大屏幕显示的图像同步；  　　（4）具备会议扩音、背景音乐、背景广播的功能；  　　（5）照明应达到应急指挥中心工作、视频会议对照度的标准；  　　（6）具备政府内外网、互联网、有线电话、计算机应用等多业务接入功能；具备移动、联通的手机覆盖、电信的小灵通覆盖；  　　2.领导会商室  　　（1）现场会议摄像功能、音响系统；  　　（2）多路异种视频信号的显示、切换、控制管理功能；  　　（3）具备政府内外网、互联网、有线电话、计算机应用等多业务接入功能；提供无线局域网覆盖；具备移动、联通的手机覆盖、电信的小灵通覆盖；  　　3.专家工作室  　　（1）视频会议及应急指挥调度功能；  　　（2）现场会议摄像功能、音响系统；  　　（3）多路异种视频信号的显示、切换、控制管理功能；  　　（4）具备政府内外网、互联网、有线电话、计算机应用等多业务接入功能；提供无线局域网覆盖；具备移动、联通的手机覆盖、电信的小灵通覆盖；  　　（二）基础支撑系统建设  　　1.通讯指挥调度  　　有线调度采用CTI技术把计算机与程控调度交换机集成，将各地、各有关部门应急指挥中心的有线调度集成到一个统一的平台，通过省应急中心系统将业务相关的电话按照单位的层次关系用图形化界面表示出来，指挥人员只需在调度界面进行点选，系统就能够在CTI服务程序的支持下进行各种有线调度操作。          2.计算机网络系统  　　我省应急平台信息网络系统纵向已连接国务院办公厅、市（州）、县（市）政府应急机构，横向已连接省公安厅、卫生厅、水利厅、交通厅、地震局、气象局等应急部门。  　　3.图像监控系统  　　图像监控系统建设的重点初步确定为对公安厅、气象局等部门监控点视频图像进行抽取、整合，汇接至省应急指挥中心。同时，预留与其他部门的接口。系统应与专业指挥中心互联互通，同时，具有选择图像信息传送至国务院应急办的功能。  　　4.网络视频会议系统  　　视频会议的主会场在省政府应急指挥中心，主会场具有多部摄像机，通过视频矩阵接入到视频会议系统，各摄像机可根据需要随时切换到视频会议系统中，各会场的画面可以在指挥中心的大屏幕上显示，并与计算机系统连接，实现与各专业指挥中心会场的共享。  　　5.安全系统  　　要全面考虑安全支撑系统，既涉及到各种硬件通信设施和各种服务器、终端设备的安全，又涉及到各种系统软件、通用应用软件和自行开发的应用程序的安全；既涉及各种信息安全技术本身，也涉及保障这些安全技术顺利实施的各种安全管理  　　（三）数据库系统建设  　　吉林省应急平台数据库系统主要建设内容包括：  　　1.基础信息数据库  　　包括应急救援队伍、物资、通信、医疗、资金等应急资源信息，专家信息、特别重大危险源、全省人口与社会经济状况等。  　　2.空间信息数据库  　　包括基础地形数据、土地利用数据、地下管线数据、地质数据、地籍数据、房地产数据、专业图层数据以及相应的属性数据等。就数据形式而言，空间数据最主要的是数字基础地形图（DLG）、数字正射影像数据（DOM）和数字高程模型数据（DEM）。  　　3.信息接报处置数据库  　　主要储存各类重大突发事件的数据信息，由各地、各有关部门通过应急信息报送系统通过网络及时上报到省应急平台，并储存应急事件处置过程的相关信息。  　　四、结束语  　　下一步的研究将主要集中在如何进一步修改、扩充与完善已设计好的方案，利用知识管理的指导思想来促进电子政务更好的发展。（长春大学；吉林；长春；130031）  　　  　　参考文献：  　　［1］ 张维迎，刘鹤.中国地级市电子政务研究报告［M］..经济科学出版社，2003.  　　［2］ 齐明山.从现实政府走向虚拟政府的变革［J］.新视野，2006(2):36-38.