电子党务引领电子政务协调发展是大势所趋
电子党务是信息化建设的重要组成部分，是新形势下提高党的执政能力的重要手段，电子政务是国家信息化的切入点，也是增强政府工作透明度、提高政府公信力和推进行政体制改革的重要载体。电子党务和电子政务的实施，都涉及到全国各级党委政府，也就意味着各级都需要建设两套网络平台，对于基层党委政府而言，这是一笔不小的投入，而且也不利于实现党政信息资源共享。当前，由于国家层面对这一问题尚未做出明确界定，导致各地在具体建设中需求混乱、层次不清。北京、杭州和宁波在实际工作中，并没有将电子党务与电子政务完全割裂，而是将二者有效地整合了起来，形成了党委、政府互联互通的内部网络平台。
考察中我们体会到，电子党务与电子政务的建设与实施虽然归于不同的主管部门，但二者在提高执政能力、服务社会公众及提高工作效率等方面的目标都是完全一致的，而且我国的体制特点也决定了电子党务与政务的内在要求是完全统一的，只有按照党委“总揽全局、协调各方”的原则，发挥党委对同级人大、政府和政协的领导核心作用，以电子党务引领电子政务，并与人大、政协系统的信息化有机地结合起来，打破分隔，消除成见，建设统一的网络平台，发布统一的对外门户，成立统一的管理机构，才能真正避免重复建设，真正发挥应有效益，这既是被许多地方实践证明行之有效的成功经验，也是被很多领导和专家认可的发展趋势。
近几年我市的电子党务与电子政务都得到了较快发展，市、县(区)两级党委、人大、政府和政协都建成了内部网络，但这些网络之间整合不到位，沟通不充分，信息资源仍在较小的范围内流动，共享程度很低，开发利用不足。学习借鉴发达地区的经验与做法，就是要打破部门壁垒，有效整合资源，在现有市委、市政府办公内网的基础上，以市委为中心，建设覆盖市、县(区)两级党委、人大、政府、政协和市直大部分单位的公务网统一平台，并统一开展政务资源共享、公文传输等各项应用。