研究电子政务发展与创新管理的模式
探讨了电子政务发展的保障措施，并从基本支撑体系、应用系统、信息资源、法律法规等方面论述了电子政务的管理模式。
电子政务是20世纪末为迎接网络时代政府行政职能的现代化、民主化、公开化和高效率的挑战而提出的，是社会信息化和信息网络化发展的大势所趋。电子政务是政务公开的主要手段，是为民服务的重要渠道，是提高效率的有效措施。大力推进电子政务发展，办好政府网站，使之成为提高效率的平台、为民办事的平台、助民生活的平台、监督政务的平台和与民交流的平台。电子政务不仅是国家信息化建设的核心部分，而且其发展还能够带动电子商务、企业信息化、政府信息化等全面发展，因此是信息化建设的重中之重。
2电子政务发展的保障措施
（1）领导重视是前提：确立领导在电子政务工作动态监管中的主导地位。没有“一把手”的重视，电子政务很难取得实效，所以说“电子政务”是“一把手”工程。
（2）全员参与是关键：电子政务也是全员参与的工程，只有每个工作人员都能使用，才能发挥电子政务应有的效应。主动参与，明确定位。坚持选贤任能，公开选拔，不断推进电子政务队伍专业化进程，精心筹划电子政务培训课程，重点加强对电子政务队伍的教育和培训。同时，将电子政务使用情况纳入年度绩效考核体系，要求达标验收，并与部门的评优相结合，从而确保全员参与的实现。
（3）完善需求是重点：电子政务能否有效运行，关键在于电子政务系统能否满足本单位的政务、业务需要。因此，必须根据工作需要，对单位的业务流程进行梳理、简化、优化、提出适合电子政务要求的需求。
（4）选好合作伙伴是保证：在电子政务软件开发上，应采技术实力雄厚、开发经验丰富、后续服务到门的大型软件开发公司，从而为网络建设和正常运行奠定坚实的基础。
（5）采用先进技术是核心：信息技术是支持政府工作人员分工协作的基础，是实现政府信息资源的优化配置，资源共享，消除信息孤岛，协同工作的基础。
（6）加强信息安全是保障：必须充分认识做好信息安全保障工作的极端重要性，全面提高信息安全防护能力，采用硬件防火墙，正版杀毒软件，数据备份软件，确保电子数据的安全和完整。重点保障基础信息网络和重要信息系统安全，创建安全健康的网络环境，保障和促进信息化健康发展。建立信息安全保障基础设施，其中包括：建立重要的信息安全管理中心和密码管理中心；建立数据备份和灾难恢复设施；建立国家信息安全认证认可机构等。增加信息安全资金投入，加大对信息安全基础设施建设和基础性工作的支持力度。
（7）建立电子政府创新管理体系是目标：建立充分运用竞争、评价、监督和激励机制的电子政府创新管理体系，提高湖北省电子政府创新管理活力，确保政府信息，重要信息的有效利用，提高信息利用率。
3电子政务发展的管理模式
为了促进电子政务的发展，对电子政务的管理应围绕以下几个方面全面地进行：构建基本支撑体系、完善服务与应用系统、建设信息资源发布与共享平台、协调基础设施的建设、完善法律法规。
3.1构建基本支撑体系
3.1.1保证电子政务外网和内网的线路安全
选用TCP/IP网络作为低层通信网，利用SSL协议（SecureSocketsLayer，安全套接层）构建安全通讯线路。
它是目前安全电子商务交易中使用最多的协议之一，内容主要包括协议简介、记录协议、握手协议、协议安全性分析以及应用等，有较好的兼容和扩展性。也可以利用IPSEC或其他安全协议进行构建，最大限度的保证网络线路的安全、稳定、保密。     3.1.2构建安全体系
安全管理体制综合了安全检测、实体安全、运行安全、信息安全、网络公共秩序和人员管理等安全法规的规定。首先对系统本身的安全漏洞进行测试检查并修复，有效防止在进行政务处理或交换时错误的发生。另外，严格保证线路、基站、服务器等基础设施的安全。加强和规范电子政务网络信任体系建设，建立有效的身份认证、授权管理和责任认定机制。完善密钥管理基础设施，运用适合网络结构的安全技术，为系统提供保障。充分利用密码、访问控制等技术保护电子政务安全，促进应用系统的互联互通和信息共享。有实效的稽查制度和事故应变制度也是管理体制的重要组成部分，无论对政府办公人员还是普通上网民众都应进行有效的监察制度，最大限度的减少人为的疏忽或恶意的行为对系统的稳定带来的影响。
3.1.3确定系统可靠性方案
由于政务系统有着比一般电子商务更强调稳定性和安全性，应建立健全信息安全监测系统，提高对网络攻击、病毒入侵的防范能力和网络失泄密的检查发现能力。统筹规划电子政务应急响应与灾难备份建设，对发生的系统突发实践应有一套成熟的应急方案，如：备份，防病毒，复杂系统的容错，应急体系等。
3.2完善服务与应用系统
建设服务与应用系统是电子政务建设的主要内容。应逐步完善已建应用系统，强化已建系统的应用，推动互联互通和信息共享，支持部门间业务协同。对新建的应用系统，要根据业务发展需要，统筹规划建设。各地区、各部门要做好需要优先支持业务的流程梳理，搞好部门应用系统和地方综合应用系统的衔接。应用系统建设要有利于深化政府机构改革和优化组织结构，避免简单地在原有体制和业务流程基础上建设应用系统。
3.3建设信息资源发布与共享平台
建设集成的科技信息资源共享咨询服务平台和电子信息产品数据交换平台。包括统一规划和集成的若干个大型数据中心、文献资源中心、科技信息数据库，为政府提供决策依据，为产业和社会提供基础数据、产品数据、科技文献、技术标准、人才资源、知识产权、专利、产业技术动态等各种信息查询服务。按照统一的标准和规范，逐步建立政务信息资源目录体系，为各级政府提供信息查询和共享服务；逐步建立跨部门的政务信息资源交换体系，围绕部门内信息的纵向汇聚和传递、部门间在线实时信息的横向交换等需求，为各级政府的社会管理、公共服务和辅助决策等提供信息交换和共享服务。
3.4协调基础设施的建设
基础设施的建设也是十分重要的，基于构建先进的国家信息基础设施和推进三网融合的需要，并考虑到自身的潜在产业规模，力争实现重点突破，开发出一批重大业务应用，形成一批具有自主知识产权的核心技术和创新产品。基础设施包括国家电子政务网络、政务信息资源目录体系与交换体系、信息安全基础设施。基础设施建设要统筹规划，避免重复投资和盲目建设；提高整体使用效益。     3.5完善法律法规
贯彻落实国家有关加强自主创新的法律法规和配套政策；推动《信息产业科技促进法》的制定工作，以此作为信息产业科技法律法规与政策体系的龙头，统领信息产业科技发展工作，指导和规范信息产业科技政策的制定和执行；进一步完善信息产业知识产权工作体系，强化中介服务，建立信息技术专利数据库，研究国外信息产业知识产权法律政策，进行知识产权态势分析，提供专利检索和预警信息服务。通过制定鼓励技术转让政策，明确知识产权归属。
综上所述,电子政务是一个十分复杂而又庞大的系统工程，牵扯到系统、基础设施、法律法规、人员的培训等诸多方面的问题。构建电子政务系统应逐步开展，应对现有资源进行优化比对未来的构建进行合理的规划并加以实现。我们还需要在建设中总结经验，最终构建出符合中国国情的优秀的电子政务系统。