2012年中国政府网站绩效评估指标体系（省、市） 二
附表1：信息公开透明度评估指标
评估内容
内容分解
评估要点
行政决策公开
政策法规
政府网站对相关法规、规章、规范性文件及解读信息的提供情况。
重点工程项目
政府网站对年度重点工程项目相关政策、进展等信息的提供情况。
行政权力公开
行政职权目录
政府网站对行政许可、非行政许可审批、行政处罚、行政征收、行政征用、行政强制、行政给付、行政确认、行政裁决和其他行政职权的目录编制情况。
行政权力运行
政府网站对行政许可、非行政许可审批、行政处罚、行政征收、行政征用、行政强制、行政给付、行政确认、行政裁决和其他行政职权运行流程图、运行情况的提供情况。
基层政务公开
基层信息公开
政府网站对基层信息公开的整合情况。
公共企事业单位信息公开
政府网站对公共企事业单位信息公开的整合情况。
年度重点政府信息公开
财政预算决算
政府网站对2011年财政决算、2012年财政预算的提供情况。
招投标
政府网站对招投标信息、投标单位及从业人员信用信息，招投标违法违规行为及处理情况、违法违规企业名单等信息的提供情况。
价格和收费
政府网站对实行政府指导价、政府定价的商品和服务价格，以及行政事业性收费等信息的提供情况。
其他年度重点政府信息公开
政府网站对食品安全、环境保护、生产安全事故、征地拆迁等其他年度重点政府信息公开的提供情况。
其他信息公开
概况信息
政府网站对地区介绍、机构职能、领导班子等信息的提供情况。
人事信息
政府网站对人事任免、任前公示、公务员招考信息的提供情况。
规划计划
政府网站对“十二五”规划的制定解读信息，以及年度计划、专项计划和实施进展信息的提供情况。
统计信息
政府网站对统计数据、公报以及解读信息的提供情况。
应急管理
政府网站对应急预案、应急常识、预警公告等信息的提供情况。
依申请公开
渠道建设
政府网站对依申请公开的渠道开通及渠道功能建设情况。
答复情况
政府网站对依申请公开的答复情况。
公开保障
公开指南
政府网站对信息公开指南的提供情况。
公开目录
政府网站对信息目录的建设和维护情况。
年度报告
政府网站对2011年政府信息公开年报的提供情况。
公开举报投诉
政府网站对信息公开举报投诉渠道开通及渠道功能建设情况。
附表2：互动交流服务能力评估指标
评估内容
评估要点
政务咨询
渠道功能
政府网站对政务咨询渠道、在线提交信件等服务的提供情况。
答复质量
政府网站对2012年公众来信咨询处理的及时性、处理质量和处理态度等情况。
常见问题
从政府网站重点民生领域常见问题库中抽取若干问题，对比考察政府网站对常见问题的提供情况。
投诉举报
渠道功能
政府网站对投诉举报渠道、在线提交信件等服务的提供情况。
答复质量
政府网站对2012年公众投诉举报处理的及时性、处理质量和处理态度等情况。
实时交流
渠道功能
政府网站对在线实时交流渠道、全年交流预告、公众在线提问功能、交流内容汇总等服务的提供情况。
内容质量
政府网站在线访谈主要领导的出席情况，以及答复公众问题的及时性和质量的情况。
征集调查
渠道功能
政府网站对民意征集渠道、在线意见提交等服务的提供情况。
内容设计
政府网站民意征集定期开展情况和对重点领域的覆盖情况。
采纳情况
政府网站对公众意见、建议的公开、分析与采纳情况。
附表3：教育领域服务能力评估指标
服务型政府目标
评估内容
评估要点
统筹发展各级各类教育：积极发展学前教育，学前一年毛入园率提高到85%；巩固九年义务教育普及成果，全面提高质量和水平；基本普及高中阶段教育，推动普通高中多样化发展。”（《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》）
学前、中小学教育
学前教育
政府网站对辖区内幼儿园信息，招生动态，教学质量管理信息，幼儿园入园指南和收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
小学教育
政府网站对辖区内招生片区划分，小学学校信息，教学质量管理信息，小学招生计划和招生人数，本地居民和外来人口的入学、转学、休学、复学、借读政策和指南，收费标准，校历查询，中小学作息时间表，课程标准，课程资源下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
初中教育
政府网站对辖区内招生片区划分，初中学校信息，教学质量管理信息，入学、转学、休学、复学、借读政策指南和收费标准，课程资源下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
高中教育
政府网站对辖区内中招政策计划解读，招考流程与招生人数，中考报名与志愿填报，特长生报考指南，考生加分和优先录取资格认定，学校历年录取分数线查询，中招成绩与录取结果查询等服务；高中学校信息，会考政策和计划解读，会考时间安排；教学质量管理信息，入学、转学、休学、复学、借读指南和收费标准；高考政策和计划解读，招考流程与招生人数，高考报名与志愿填报，特长生招考，考生加分资格认定，课程资源下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
完善终身教育：构建体系完善的终身教育，实现职业教育、大学教育和继续教育的协调发展。（《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》）
职业、继续教育
职业教育
政府网站对辖区内职业中专、职业高中、职业技校信息，学校入学指南和收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
继续教育
政府网站对辖区内继续教育机构信息，入学指南和收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
提高特殊教育普及水平：“加强学前教育、继续教育和特殊教育，建设现代职业教育体系。”（《2012年政府工作报告》）
特殊教育
政府网站对辖区内各类特殊教育机构信息，特殊教育入学、转学、休学、复学、借读指南和收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
方便对外交流与留学：提高教育交流合作，完善公派出国留学机制，提高对留学服务水平。（《国家中长期教育改革和发展规划纲要（2010—2020年）》）
对外交流与留学教育
政府网站对外国人来华留学和出国留学的申请指南、表格下载、在线申请，自费留学中介机构信息以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
大力促进教育公平：完善国家助学制度，逐步将中等职业教育免学费政策覆盖到所有农村学生，扩大普通高中家庭经济困难学生资助范围。（《2012年政府工作报告》）
教育救助与资助
政府网站对教育基金、教育救助、助学贷款、奖学金等项目介绍、申请指南、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
附表4：社保领域服务能力评估指标
服务型政府目标
评估内容
评估要点
加快完善社会保险制度:
（一）推进制度建设。实现城乡居民社会养老保险制度全覆盖，改革机关事业单位养老保险制度。完善医疗、工伤、失业、生育保险制度和社会救助制度。实施应对人口老龄化的社会保障政策，完善家庭养老支持政策。大力发展补充保险。（二）加快城乡社会保障统筹。整合城乡社会保障制度和经办管理资源，提高社会保险统筹层次，建立有效的社会保险关系转移接续制度。（三）扩大社会保障覆盖范围。基本养老、基本医疗保险保障人群实现基本覆盖。完善被征地农民的社会保障政策。（四）逐步提高保障标准，缩小城乡、区域、群体之间的差距。统筹建立基本养老金正常调整机制。普遍开展和推进城镇居民基本医疗保险、新农合门诊医疗费用统筹。逐步提高各级财政补助标准，职工、城镇居民基本医疗保险和新农合政策范围内住院费用支付比例均达到75％左右。”（《社会保障“十二五”规划纲要》）
社会保险
养老保险
政府网站对辖区内养老保险（如，城镇职工基本养老保险、城镇居民社会养老保险、新型农村合作养老保险）相关的政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领、变更等相关办事事项的办理指南、表格下载、在线申报，养老保险的缴费标准、待遇标准查询以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
医疗保险
政府网站对辖区内医疗保险（如，城镇职工基本医疗保险、城镇居民医疗保险、新型农村合作医疗保险等）相关的政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领、变更等相关办事服务的办理指南、表格下载、在线申报，医疗保险缴费标准、待遇标准（如，基金支付范围、报销比例）、医保定点机构查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
工伤保险
政府网站对辖区内工伤保险相关的政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领、变更、工伤认定、劳动能力鉴定等相关办事服务的办理指南、表格下载、在线申报，工伤保险缴费标准、待遇标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
失业保险
政府网站对辖区内失业保险相关的政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领、变更等相关办事服务的办理指南、表格下载、在线申报，失业保险缴费标准、待遇标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
生育保险
政府网站对辖区内生育保险相关的政策法规与解读，参保、缴费、待遇申领、变更等相关办理指南、表格下载、在线申报，生育保险缴费标准、待遇标准（如，生育医疗费用报销标准、生育津贴标准）以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
积极发展社会福利和慈善事业：
(五)加强社会救助体系建设，大力发展社会福利和慈善事业。”（《社会保障“十二五”规划纲要》）
社会福利
老年人福利
政府网站对辖区内老年人福利相关的政策法规与解读，老年人优待证的办理指南、表格下载、在线申报，老年人福利优待项目查询、老年人福利院（敬老院）查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况
残疾人福利
政府网站对辖区内残疾评定、康复、就业、教育、托养等相关的政策法规与解读，残疾人证办理、残疾等级评定、残疾人补助金申领等办事事项的办理指南、表格下载、在线申报，残疾人康复、就业培训指导、教育、托养等方面的项目和机构查询、残疾标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
儿童福利
政府网站对辖区内儿童福利相关的政策法规与解读，儿童福利证办理和孤儿收养申请等办事事项的办理指南、表格下载、在线申报，儿童福利院查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
加强社会救助体系建设:
完善城乡最低生活保障制度，规范管理，分类施保，实现应保尽保。健全低保标准动态调整机制，合理提高低保标准和补助水平。加强城乡低保与最低工资、失业保险和扶贫开发等政策的衔接。提高农村五保供养水平。做好自然灾害救助工作。完善临时救助制度，保障低保边缘群体的基本生活。《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》
社会救助
城乡最低生活保障
政府网站对辖区内城镇和农村居民最低生活保障服务等相关的政策法规与解读，城镇和农村居民最低生活保障待遇申请的办理指南、表格下载、待遇标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
临时救助
政府网站对辖区内临时救助（因病、因灾、子女就学等原因造成生活困难的低收入家庭救助）相关的政策法规与解读，低收入家庭认定、临时救助服务申请的办理指南、表格下载、救助标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况
农村五保供养
政府网站对辖区内农村五保供养相关的政策法规与解读，五保供养待遇申请的办理指南、表格下载、待遇标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况