政府是云计算重要应用主体
政府不仅是云计算市场规则的制定者、产业运营监督者和产业发展推动者，也是云计算重要的应用主体。如今，越来越多的省、市搭建起了云计算中心，以此推进党政机关以购买云服务的方式改变传统IT采购模式。山东济南政务云计算中心建设便是其中的典型。  　　作为山东省省会，济南是山东省政治、经济、军事、文化、科技、信息中心，是全国基于云计算的电子政务公共平台试点城市，也是云计算服务、网络安全审查国家标准应用的试点城市。从2014年开始，济南市、区两级党政机关及全额拨款事业单位非涉密信息系统软硬件支撑环境和运维管理业务，统一通过购买济南政务云计算中心服务方式部署建设运行。 　　据了解，作为国内首个政务云外包服务项目，济南政务云计算中心在建设过程中走出了一条属于自己的道路，并为其后兄弟省市的政务云计算中心建设及运作提供了借鉴。在采购方式上，济南政务云计算中心是通过单一来源的政府采购方式采购完成的。事实上，为了实现市、区两级党政机关购买云计算服务，济南通过“七步走”完成了该市政务云计算中心落地。第一步是与企业签订战略合作协议，设定双方工作组。记者了解到，早在2013年，济南市便与一家服务器厂商正式签订了合作共建协议，启动了云计算中心建设。第二步是探讨运营及收费模式。据悉，在服务费的支付方面，市级和区县级财政分别按各单位、各部门实际使用情况核定费用，统一进行支付。第三步是试点及启动项目。云计算中心由企业建立完善的服务队伍和服务体系，负责政务云计算中心的日常维护保障，为全市各部门提供专业化咨询和技术服务。第四步是专家评审方案通过。第五步是召开市政府常务会和常委会。第六步是进行单一来源采购招标，签订运营服务合同。最后一步是运营启动以及政策、制度及规章发布。 　　以往，各采购人单位建设电子政务采购模式主要是六步：采购人单位提出采购计划，财政部门对采购计划进行审批，采购中心组织采购，中标供应商与采购单位签订采购合同，供应商进行项目建设，建设完毕后财政部门进行项目付款。而济南将传统的电子政务建设模式由传统的六步缩减成四步：采购人提出采购计划，信息化主管部门及财政部门共同就计划进行审批，云服务商进行服务交付，最后信息化主管部门及财政部门结算。济南市经信委副主任赵炳跃曾这样评价济南政务云计算中心运行之后为全市电子政务建设的模式带来的转变：云计算中心建成后，各级、各部门和各单位只需将主要精力投身到信息化建设规划、应用梳理、应用软件开发、公众服务等工作中，大幅度地提高各单位电子政务的综合绩效和为民服务水平。 　　目前，济南电子政务发展取得了可喜的成绩。公开资料显示，已经有30多个部门、300多项应用项目、20多项跨部门系统、1600多件台套硬件设备在云计算中心运行管理。