信息技术用于电子政务领域 显著提升服务质量
在《２００６－２０２０国家信息化发展战略》、《国家电子政务总体框架》、《中华人民共和国政府信息公开条例》等政策条例的引导，以及整个社会宽带基础服务覆盖率不断扩大的背景下，我国电子政务网建设取得了显著的进步和成就。
首先，云计算为代表的新一代信息技术助力电子政务。此前，工信部和国家发改委联合发布的通知明确，在北京、上海、深圳、杭州、无锡等五个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作。北京、上海等地都将电子政务作为推进云计算应用的主要领域。
其次，政府门户网站应用水平不断提高。有数据显示，截至２００９年，全国已开通４．５万多个政府门户网站，县级以上政府机构的网站拥有率达到８０％以上（部分电子政务建设水平先进的省份达１００％）。报告显示，截至２０１０年１２月底，ｇｏｖ．ｃｎ结尾的二级域名达到５２１５５个，占到ＣＮ域名总数的１２％。政府网站已经在信息公开、在线办事、预算监督、公众参与中发挥重要作用。
再次，宽带的普及促进网民数量的攀升，越来越多的政府部门都将网络舆情作为察民情解民忧的新通道，多渠道开通网络问政平台。２００８年６月２０日，胡锦涛总书记在人民网与网友在线聊天拉开网络问政的大幕，继电子邮件、论坛、博客之后，近一年公安、司法、交通、政协等党政部门和官员的微博蔚为大观，将网络问政进一步推向实践。目前全国仅公安微博就有近５００家。
服务经济民生，网络成沟通桥梁
信息化技术在各种电子政务中的应用提升了行政效率和管理水平，促使政府职能转变。目前各级政府普遍搭建的电子政务应用服务平台，在公安、卫生、食品药品安全、税务、工商、社保、民政、统计等数据量大、社会服务面广、关系经济民生的部门，信息化手段已不可或缺。
随着互联网成为中国公民行使知情权、参与权、表达权和监督权的重要渠道，近几年蔚然成风的网络问政则真正拉近了政府与民众的距离。
以政府微博为例，上情下达的微博解决了政府与公众之间信息不对称的问题，也大大提升了政府的亲民形象，真正知民意解民忧的微博无不受到网民追捧。
据了解，成都市的官方微博“成都发布”除了公开通报政府信息和重大活动外，突发公共事件甚至还会在线直播，市民在这里能找到自己需要的信息。在去年都江堰、邛崃、蒲江等地出现洪水泥石流灾害中，官方微博不间断的图文直播与网友互动，开创了政府信息公开的典范。权威及时的信息，严肃活泼的形式，使得这个政府微博开通仅７个月就已吸引到超过９万名粉丝围观。
在反腐、干部任免、人事招考等多个领域中，网民自发结成民间监督的重要力量。在“宜黄拆迁事件”、“上海１１．１５火灾”等众多社会公共事件和突发事件的处置过程中，各级政府在与网民的互动中决策能力、沟通能力、处置能力乃至公共治理能力都得到提升，不知不觉中推动了政府改革与民主政治的进程。
信息整合与共享将成关键词
尽管我国政务信息化中仍有许多不完善之处，例如重“电子”轻“政务”、资源利用率不高、重复建设等问题，但是随着“十二五”的开局。十二五规划明确提出，以信息共享、互联互通为重点，大力推进国家电子政务网络建设，整合提升政府公共服务和管理能力。
在资源整合方面，信息化技术就能充分发挥作用。从大的范围看，跨部门区域性的电子政务则会服务区域经济发展。目前，长三角、珠三角、环渤海湾以及很多区域经济正在酝酿地区间的互联互通，架设政府间信息通道。例如，上海、江苏、浙江等省建立了信息协商联席会议制度。“湘粤”两地则进行了流动人口点对点信息交换试点。而去年１２月正式开通的长三角数字证书应用互认平台也成为跨区域信息合作的有益探索，江苏、浙江、安徽、上海三省一市区域一体化网络信任体系的建立，大大满足了证书用户“一证在手、全网无忧”的应用需求。