打造“网上办税服务厅”的实践与探索
近年来，我们坚持以纳税人需求为导向、以信息化为依托、以提高税法遵从度为目的，本着“以人为本、合法合理、务实创新、统筹协调、经济效能”的原则，努力致力于网上办税平台的开发研制和深度利用，以适应纳税人“足不出户”和“全天候”的办税需求，以形成与实体办税服务厅相辅相成、互补互动的一体化纳税服务窗口。自此，泰州国税“网上办税服务厅”应运而生，为全市广大纳税人提供了一个“方便快捷、功能多样、即时互动、安全高效”的全新服务模式。
一、最大热情地打造“服务平台”  确保纳税人可以“足不出户”办理绝大部分涉税事宜
为纳税人打造一流网上办税平台，是我们平台建设的初步构想，并为此确定“形式新颖、功能丰富、操作简便、服务高效”的平台建设目标。全面梳理依申请办税事项、依职权管理事项和依责任服务事项，全力打造一个集办税、服务、监督于一体的现代化的办税平台。
1、突出办税功能的多样化。“网上办税服务大厅”前台服务区设置8个办税服务窗口，提供“税务登记、资格认定、网上申报、网上认证、发票购领、发票代开、网上退税、投诉举报、税收救济”等11个大类的依申请办税功能。在办税区（自助服务区）提供税收咨询、办税指南、法规查询、网上认证等日常服务功能，办税事项监督、服务质量评价、投诉举报等监督评价功能，基本满足纳税人日常办税的需要，无需纳税人在国税部门和企业间往返奔波。为进一步拓展服务功能，增加了“最新政策，政策解读，办税提示，风险提醒，税收筹划”等个性化服务功能。同时，我们也注意与短信平台等其他服务手段的对接，使纳税服务更有效更及时。经测算，每户纳税人每个月可以节省5个左右的有效工作日。至此，“网上办税服务厅”融办税、服务、监督三位于一体的功能，得到进一步的彰显。
2、突出基础项目的集成化。纳税申报、发票认证、IC卡抄报税以及缴纳税款作为纳税人的主要涉税事项，费时费力。为此，我们将网上申报、网上认证、远程抄报税、财税库行联网系统等基础性软件整合到“网上办税”平台，在从发票认证开始，到IC卡抄报税，到纳税申报，再到税款缴纳，全面实现了电子化，纳税人足不出户就可以很轻松地完成申报和纳税工作。
3、突出办税内容的公开化。通过“网上办税服务厅”，我们对办税流程实行全程公开，纳税人可以实时查阅依申请事项在国税机关的工作流程、工作节点、办结时限、承办人员、工作效率。从申报、受理、核查、审批、通知等各个流程节点，每个岗位人员的办结时间网上记载清楚，纳税人、税务干部都能实时查看，谁办事效率高，谁办事拖拉，一目了然，体现了阳光办税的内涵。在网上办税服务厅，企业办税人员还可以就办税事项的每一个环节工作质量和效率作出评价甚至投诉。
4、突出电子数据的认证化。我们积极采用《中华人民共和国电子签名法》确认的电子签名技术，为纳税人依申请事项提供电子签名的通道，让电子数据经数字认证后，具有唯一性、不可抵赖性和不可撤销性，从而在法律上保证了纳税人提交信息资料的真实有效。对于纳税人应当提交的表、证、单、书，纳税人只要提供经过认证的电子数据，就可以完成申请提交和申报纳税等诸多涉税事务，也无需提供大量的纸质资料，减少了纳税成本，同时，基层分局的税收管理员的工作量也大大减少，降低了管理成本。
二、最大可能地响应“服务需求”  努力提高纳税人满意度和税法遵从度
按照“依法、公平、无偿、效率”的指导思想，以人为本，尊重需求，积极构建 “始于纳税人需求，基于纳税人满意，终于纳税人遵从”的纳税服务新格局。
1、体现人性化服务。登陆泰州国税网站，点击“网上办税服务厅”图标，进入“泰州市国税局网上办税服务厅”，迎宾税官热情相邀，窗口税官微笑伫立，自助办税虚位以待，电子屏幕图文并茂……运用动漫技术打造的网上大厅，形象庄重大方，风格简捷明快，处处体现着国税机关公开透明的办税精神。网上税官们笑容可掬，语音亲切，处处洋溢着文明和谐的服务气息。网上办税服务厅，集环境、场景、人物、动作、语音于一体，呈现崭新的时空世界，身临其境，完全可以与现实大厅相媲美。
2、开展专家式服务。针对纳税人关心的与切身利益相关的税收政策和办税业务等事项，我们构建了“最新政策、政策解读、办税提示、风险提醒、税收筹划、办税实务”等发布和阅读平台，充分利用税务机关加工的大量数据，以及业务骨干的专业知识和管理经验，为纳税人提供专家式的政策解读、提示提醒等服务，着力解决纳税人最关心、最直接、最现实的问题。
3、实现全天候服务。通过增添2台专用设备，“网上办税服务厅”实现了24小时连续运行，为全市纳税人提供24小时的全天候服务，纳税人无论身处何时，身在何处，只要登录泰州国税的“网上办税服务厅”，都能在热情周到的服务氛围中完成相应的办税业务。
三、最大限度地挖掘“服务潜能”  实现纳税服务质量和效率的最大化
为纳税人提供优质、高效、便捷的服务，是与税收管理并重的核心业务，是时代发展的要求。我们不断丰富服务内容，创新服务手段，完善服务机制，提高工作水平，促进纳税服务的组织管理和工作流程更加完善，考核评价和监督管理更加到位，组织决策和计划控制更加成熟。
1、致力畅通办税渠道，实现涉税事项全程管理。为了支持网上办税服务厅的高效运转，我们在内网开发了综合办税平台，用于实体大厅窗口人员及时接收外网申请和发送内部处理结果，实现了信息高速公路的互通和畅通。网上办税服务厅的任务处理方式实行了“平行共享与分配调度”相结合的模式。所谓“平行共享”，就是大厅工作人员均可自由受理纳税人申请事项，鼓励能者多干事；所谓“分配调度”，就是大厅负责人指派工作人员受理、办理，防止有事无人干。管理人员可以实时监督涉税事项处理进度。这样，既保证了任务信息的及时处理，又兼顾了科学管理设定流程的需要。现在，我市的办税服务方式已在“一窗通办”、“同城通办”的基础上，增加了“一网通办”功能，大大方便了纳税人。
2、致力打造优质服务平台，区分不同企业实现个性化服务。税务部门为纳税人提供服务的内容和质量直接关系到税法遵从。在巩固办税服务、税法宣传、纳税咨询和权益保护等多层次共性化服务功能的基础上，我们在“网上办税服务厅”致力打造“我的办税区”这一个性化服务平台，对于不同类型的纳税人，按照不同需求，分别提供服务，不断增强纳税服务的针对性和有效性。通过“我的办税区”以及内网综合办税平台，提供与某一纳税人关联的个性化信息。如“最新政策、政策解读”是以纳税人的身份、角色为依归，有针对性地提供政策。再如“办税提示”，主要是将与企业办税密切相关的，企业需要及时知道及时办理的信息，包括即将到期尚未办理的信息，如税种认定、申报纳税、抄报税及发票缴销等还有二天即将到期的预警信息，以及已逾期尚未办理的事项，如税种未认定、申报未完成、税款未缴纳等迟办信息及时发送给企业，以确保税收业务及时正确的完成。针对纳税人高度关注的涉税风险问题，设置了“税收风险友情提醒”和“经营风险友情提醒”等条目，及时发送给纳税人，促使其自我检查，自我纠正，努力提高税法遵从。
3、致力打造税企交流功能，实现征纳双方良性互动。为了加强税企互动交流，针对以往纳税人咨询问题、举报投诉渠道较为单一、时效性差的情况，我们在办税平台设立了税企交流、投诉举报等栏目，逐步拓展疑难问题在线咨询、意见建议在线收集、投诉举报在线受理等网上互动功能，纳税人还可以对我们提供的信息和服务进行满意度评价，开辟了税企互动的新渠道。税企交流、投诉举报、满意度评价等栏目及功能的设置，体现了对纳税人与税务机关平等法律地位的尊重，体现了对纳税人合法权益的保护。并按照“协调发展，持续改进”的原则，引导和督促各部门、各环节对制约纳税服务质效的制度和流程进行优化和改善，以保证纳税人提出的合理意见和建议能够及时处理和反馈，受到了纳税人的广泛欢迎。
4、致力提升内部服务品质，管理机制日臻完善。办税服务质量和效率是检验纳税人满意度的重要标准。首先，加强综合办税平台操作业务的培训。开展二期操作培训，确保大厅窗口人员能做到熟练地受理、办理纳税人涉税申请，税收管理员能自如地开展税企交流，业务骨干能及时地发送政策解读。在此基础上，我们评选出“十佳服务明星”。其次，“网上办税服务厅”使量化考核成为现实。通过对业务的点击量和工作难易程度系数计算每个人的工作业绩，再结合统计显示的服务投诉率、工作差错率等考核指标，落实奖惩措施，以激发办税大厅人员的工作积极性。第三，“网上办税服务厅”将税收服务与责任追究相融合。针对办税效率不高、但查实难的问题，网上办税厅对税收服务和执法采用统一业务流程、统一服务标准、统一政策口径、统一手续要求、统一处罚幅度，严格按照《税收执法责任制》和《过错责任追究制》定期进行考核，实施责任追究。全市各单位、各部门、各岗位之间逐步形成公开透明，协调一致、监督制约的工作机制，职责更加清晰、衔接要求更高、流转更加规范。