政务微博的花与果
如果说2011年是中国政务微博元年，今年则无疑是政务微博的“普及年”
作者单位：南京大学新闻传播学院教授
日诞“官微”百余家
2011年中国政务微博总数为50561个，较年初增长7倍多，政务微博已全面覆盖全国34个省级行政区，其中，北、上、广等地区政务微博开通情况居全国前列；进入2012年，政务微博发展态势更为迅猛，每天都有100多家新“官微”诞生。
敬业的政务微博有“四到”
眼到：懂得收集公众反映的意见和不满；
口到：公开该公开的政务信息，对网民积极回应；
心到：展现政府的沟通诚意，在微博为民；
手到：重然诺，有担当，看见问题，更能解决问题。
@深圳天气巧用“元芳体”
近日，深圳气象局官方微博“@深圳天气”一条“元芳体”微博引来不少网友关注。
“狄仁杰：最近天气如此干燥，元芳，你怎么看？李元芳：大人，此事不简单呀！火险预警信号已悬挂半月有余也。狄仁杰：如此干燥之元凶此乃何人也？你可探访到何蛛丝马迹？李元芳：禀报大人，我已问询天气君，多日干燥的原因是高空持续控制的高压带来的。狄仁杰：原来如此，你要告知百姓，重阳将近。”
公安微博水平整体较高
国家行政学院电子政务研究中心发布的《2011年中国政务微博客评估报告》显示，政务微博在不同行业和系统中的发展水平差距很大，公安系统政务微博的发展水平整体较高，东部发达地区政务微博发展较快，而西部等地区则相对较慢。开设微博的党政机构中，地级市机关及下属机构所占比重最高，占58%。 （新华）
不经意间，政务微博红了。有人振奋：“政府真正走下圣坛步入民间，这是一扇民主之门。”有人欢呼：“政务微博改变了传统的行政形式，推动向‘官民共治’转变。”的确，一个以微博为载体的政务新平台值得期待，然而，这期待也不无悬疑。
政务微博的四种类型
迤逦看去，政务微博形形色色，大致有四种类型：第一种，化石体。开“官微”，开成了空置的“电子衙门”，下级部门开微博，仿佛是在完成上级部门布置的一道命题作文。只管有没有，不管好不好，缺乏目的，缺少更新，也几无沟通效能，这种缺少生命迹象的政务微博，身边比比皆是。第二种，皇榜体。在这种风格里，微博是一台领导讲话的“功放”，善发上谕和敕令，起着类似古代榜文的作用，号称是政务微博，却一向自弹自唱、自说自话。第三种，优伶体。这类大约是把自己当作了演员，把网民当作了凑趣的看客，于是，官微常作悦人之态，常出惊人之语，常卖雷人之萌。借微博沟通之名，行美化自我之实，最终，微博成为娱人娱己、兼顾自我吹嘘的语言戏法。所幸，还有比较称职的第四种，敬业体。敬业的政务微博大约有“四到”：眼到，懂得收集公众反映的意见和不满，能看到自身不足、听到有价值的治理建言；口到，说该说的话，公开该公开的政务信息，利用微博的对话功能，对网民积极回应；心到，字里行间，展现政府的沟通诚意，有执政创新的想象力，切切实实让网民感到政府在微博为民；手到，口惠而实至，有知亦有行，重然诺，有担当，看见问题，更能解决问题。
显然，我们需要的是这后一种合格的政务微博理当如此。
双节期间，政务微博涌现了一些敬业典型。报载，10月6日，广州市公安局的“广州公安”与广东省公安厅的“平安南粤”联手，共发出191条微博，24小时不间断更新交通状况。同一时间，深圳交警的官方微博也异常火爆，长假中累计发送微博近700条，在高密度直播路况的同时，也进行了微博查处超载的执法，引发了不少赞誉。不单是广东如此，重庆交通政务微博群，节前由市交委牵头“组团”上线，整合了市交通执法总队、公交集团、轨道集团等交通单位微博信息，微博群上发布的动态信息有高速路、国省道、城区道路、航线航道的通阻情况，方便市民出行前了解路况，甚至还有出租车失物招领信息；听众可以微博投诉，可以网上订票，更有专人及时解决困难、解惑答疑。如此等等。
交通微博黄金周最亲民
黄金周里，微博很忙，交通政务微博大忙。像广东、重庆这类事例，让我们看到了政务微博主动亲民的面孔，更看到了积极负责的网络执政。唯一遗憾的是，这等模范，虽然看上去颇多，但在政务微博的数以万计的芸芸众生之中，恐怕还是少数。此外，双节期间的热火朝天，让我们惊喜，也让我们担心：会不会过完初一就不再能吃到这样的饺子。其实，近日交通微博事迹频见报端，引起热议，也恰恰显现出了现实中的饥渴：靠谱的政务微博毕竟难得。
人民网舆情监测室发布的报告显示：去年的中国政务微博总数为50561个，较去年年初增长776.58%，政务微博已全面覆盖全国34个省级行政区，其中，北、上、广等地区政务微博开通情况居全国前列；进入2012年，政务微博发展态势更为迅猛，上半年其开博量以月均3500家的速度增长，相当于每天都有100多家新“官微”诞生。如果说2011年是中国政务微博元年，那么今年则无疑是政务微博的“普及年”。有论者分析云：如果经过“十二五”规划期，政务微博从目前的8万家发展到30万家，以每家微博平均1万粉丝计算，粉丝总量将达到30亿，这将极大地改变网上舆论生态和官场心态，夯实我党执政的民意基础。
这些数字，看起来很美，愿望更是良好。政务微博潜能巨大，但并非其实践中必然如此。政务微博如果动机不纯，搞得不好，将难以发挥其作用，甚至起到暴露原形、招来板砖的负面作用，最后，难免化神奇为腐朽的下场。
政务入博的目的，不应是赶新媒体潮流，不应是摆官架子，更不应是卖弄政绩、推销官员。一个真正有助于社会管理创新的微博，应当成为一座桥梁，延伸出政府与社会、官员和公众之间的有效对话。正如一位新闻人所说，“微博开通后，‘说什么’、‘怎么说’成了最大的问题。其实，政务微博与其自说自话，不如引领话题，大胆互动；面对市民问政，与其沉默，不如鼓起勇气大胆回应。”
微博能协商，能喊话，能反腐，能调侃，能让政府部门放下身段，能让官民之间的坚冰融化。但是，办不好的微博，也会成为公开展示的病人。微博有病，多半其机构本身也有病。要想痊愈，就要标本兼治，治微博也要治人。就微博而言，不能只开通不经营，只宣讲不互动，只作文不作为，只承诺不兑现，只卖萌不自省。学者胡泳曾提出过所谓“政府微博三原则”：直面评论、讲人话、重结果。其言谔谔，其意谆谆，公理民心，如是而已。
好微博更需政府善治
我们需要好微博，更需要好管理。我们看到了政务微博这两年的增长，也为政府部门在微博传播上的投入而感欣慰。140字的政治俳句，如今逐步成为日常政治，但我以为，这也带来了另一种忧虑：微博之力，毕竟应该发自现实政治；没有好的治理，微博再好也不过是警幻仙境。
一切形象力，其本质都是行政力。我们需要微博，但不需要微博依赖症。政务微博的辅政效力很好，但它毕竟只是媒体镜像，也只能成为现实政务的辅助。试问，你是要一个畅达的交通、一个科学高效的交通管理呢，还是想要一个很忙的交通微博、很苦情的微博值班员呢？答案不言自明。
冰心有一句诗：“言论的花儿开得越大，行为的果实结得越小。”对于政务微博热而言，这大概是一个冷静的、并不多余的劝勉。