行政服务中心电子政务系统规划建设应遵循的基本原则
1、顶层设计，统一规划
要坚持顶层设计，统一规划，总体筹划，局部试点，秩序渐进，以点带面、整体推进的原则。
要将行政服务中心电子政务建设规划纳入本地区本单位电子政务建设总体规划中，克服以前行政服务中心和电子政务各自单独发展的状况；同时要将行政服务中心电子政务建设规划纳入行政服务中心基础建设规划中，统筹规划，一并实施。
2、统一平台、依托现有
要加强规划设计，整合信息化建设资源，充分利用现有电子政务基本设施，对现有的电子政务平台进行调整、升级、改造和整合，形成由电子政务网络、政府网站、业务管理系统、应用及数据服务中心和信息安全保障体系等组成的统一的电子政务平台。
应在统一的电子政务平台上，开发建立行政服务中心业务应用系统，以保障政务公开与政务服务的一体化实现，保障一站式、一网式、一线式并联审批的全面实施。
3、服务为先、效益为首
行政服务中心电子政务系统必须紧密结合行政服务中心职责的要求，贴近需要，充分体现“以人为本”的根本宗旨，在设计和实现上都要以服务对象为中心，以良好的服务体验为根本，实现各项服务功能，充分发挥电子政务系统的应用效益。