政府网站无障碍化之路任重道远
很多人可能觉得，盲人上网会很困难，实际上，通过读屏软件，盲人也能上网看新闻、聊天、购物。不过，由于存在种种问题，盲人上网还存在不少障碍。昨天，因12306铁路客户服务中心的网站存在多重障碍，导致视障人士无法正常订票，包括江苏常州的成永亮在内的5位视障人士，向铁道部写了封公开信，要求公开“12306网站的无障碍设计方案”。记者在调查中发现，目前很多主流网站都能通过读屏软件浏览，有些政府网站还专门做了“无障碍版”或“语音版”。不过，这类网站如何才能真正给视障人士提供便利，还需进一步的努力。（10月9日《现代快报》） 　　政府网站不仅是政府展示政府工作的重要窗口，也是政府与民沟通的特有形式。在信息化时代，尤其是随着web2.0时代的崛起，互动成为政府与民众交流的基本方向。同时，政府网站也是政府信息公开的第一平台。而政府网站作为一种公共服务的有效渠道理应尽可能包涵大多数的人，包括智障的那些人。于是，盲人作为一个特殊的群体便呈现在公众面前，也对于政府网站的建设提出新的要求，即政府网站的建设不应仅仅是给智力正常的人观看，同样要涵盖盲人群体。这犹如道路的建设要包含盲道一个道理，可以说，没有盲道的公共设施是有缺憾的，同样没有无障碍通道的政府网站也是有缺憾的。 　　现实中，诸多地方的政府网站已经开始进行有益尝试。比如江苏无锡和扬州的政府网站都设置了语音版，南京的鼓楼区政府网站也有“盲人语音版”。通过语音版的设置有效解决了盲人的难题，但是，这样的有益尝试尚处于星星之火的阶段，远远没有形成燎原之势。一方面存在技术上的难题，比如验证码的问题，另一方面也存在着技术和法律上的难题。 　　根据2012年8月1日生效的《无障碍环境建设条例》，无障碍不仅包括盲道这样的现实中的无障碍设施，还包括信息无障碍。所以，很多公共服务网站既然是为大众提供公共服务的，就有义务确保它的服务形式符合信息无障碍的技术要求。其实，原信息产业部在2008年3月就发布了《信息无障碍身体机能差异人群网站设计无障碍技术要求》，规定了无障碍上网的网页设计技术要求等内容。据了解，如果网站符合这个技术要求标准的话，适合盲人的读屏软件一般都是能读取识别的，但是，这个技术要求并非强制性的。 　　可见，非强制性的读屏软件要求便给无障碍政府网站的建设埋下了必然的漏洞。因为非强制，所以会出现不执行的局面；因为不强制便没有强制性措施可以执行。可以说，要建设无障碍化的政府网站是一个长期趋势也是一个必然方向，它对于满足广大盲人群众的要求必然是有益的，同时，也是对于政府网站建设的新的要求，鼓励政府形成与民沟通的有效形式。但现实的情况是，这种前途是光明的，道路的曲折的。