突出四个创新 提升政府服务水平
政府办公室是政府工作的“总参谋部”、“总协调部”和“总信息部”，处于承上启下、顾左联右、协调各方的枢纽位置，承担着参谋助手、综合协调、督促检查、后勤保障等服务。办公室要适应新时期、新要求，只有坚持与时俱进、开拓创新，不断增强攻坚破难的创造力，才能更好地发挥总协调、总调度、总枢纽作用。如何做好新形势下的办公室工作，笔者认为应从四个方面入手。
一、创新思想观念，提高服务能力。一是树立前瞻意识。办公室应立足于对经济社会发展趋势的超前预测，对事物发展的超前把握，积极主动，对有关工作早考虑、早研究、早动手，对领导所谋、所想、所部署的工作，要尽力做到“快半拍”。不能因为怕出错，就唯唯诺诺，不敢创新。要提前为领导决策准备好相关资料、调研材料。努力做到领导未谋有所思、领导未闻有所知、领导未行有所动。二是积极转变思想。办公室干部要努力转变思想观念，不断冲破不合时宜的旧思想、旧观念，切实改进思维方式和思想方法，大胆探索，勇于实践，始终保持敢闯敢试的锐气、开拓进取的勇气，始终保持良好的精神状态。敢于突破、勇于攻坚，敢于创新、勇于创造，不断增强创新意识，培养创新精神和创造能力。三是强化科技服务。办公室要根据自身特殊岗位的要求，掌握相应的电脑知识，实现自动化、网络化、信息化办公。办公室作为电子政务建设的牵头单位和保密主管部门，更要强化保密意识，在熟练运用办公自动化提高服务效率的同时，还要严防失泄密事件发生。
二、 创新思维方式，丰富服务内容。一是要全局谋划。办公室要站在全局高度，谋划那些牵动全局、涉及长远的大事，重点解决情况复杂、矛盾突出的热点、难点问题。既要了解上面的总体工作，又要了解近期的重点工作，既要了解上级领导的要求和意图，还要了解本单位的情况和干部职工的意见和建议。二是要全面服务。办公室的服务工作既不能只为决策提供单项服务，更不能游离于决策之外，服务应体现在决策前、决策中、决策后全过程。决策前要拿出高质量的参谋预案，准确、及时、全面地反映情况，提供决策建议；决策中要高水平的综合协调，理顺各方面的关系，严格把好决策中的各个关口；决策后要高效地抓好贯彻落实，及时开展督查。三是要掌握规律。要谋到点子上，参在要害处，讲到重点上。首先要处理好与业务部门的关系。办公室工作既不能替代业务工作，又不能脱离业务工作，要做到既不缺位、又不越位，还要善于补位，需要催办的催办，需要督查的督查，需要协调汇总的协调汇总。要勤于积累，善于总结，加强对各方面信息的收集整理。
三、创新工作机制，提高服务效率。一是优化工作流程。要按照精简程序、清理环节、明确标准的基本要求，健全和优化办公室各项工作流程，在被动中求主动，在繁杂中求精致，在平凡中求卓越。要掌握分寸，不缺位、不失位、不越位。落实目标责任，将领导决策量化为可执行、可操作、可监控的目标责任体系，确保各项工作顺利实施。二是完善规章制度。有了好的制度，才能促进办公室人员充分发挥其创新意识和创新能力。形势的不断发展，新问题、新情况会不断地出现，需要健全和完善办公室内部系列管理制度，形成大家共同遵守的办事规程和行为准则，解决办公室工作中的大事、难事，确保办公室工作快速、高效、有序运转。要把科学发展观的要求渗透到办公室工作的各个方面、各个环节。三是营造良好氛围。营造一切有利于办公室工作的创新愿望得到尊重、创新活动得到支持、创造才能得到发挥、创造成果得到肯定的良好环境和氛围，使“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”成为办公室人员的共同理念和共识，激发办公室人员的创造活力。
四、创新工作方法，提高服务水平。一是创新工作思路。当前，会议、文件和各种日常事务非常多，办公室人员要从繁杂的事务性工作中解脱出来，集中精力抓大事、抓急事、抓难事。善于挖掘领导关注什么、工作思路是什么、发展趋势是什么，要善于超前思考，加强工作的预见性，主动、超前考虑解决问题的方法和意见，为领导决策提供具有前瞻性的服务。二是创新工作方式。办公室要在工作方式上力求创新，优化工作流程。办公室的各项工作，即使是一些看似很平常的工作，也要经常总结经验，经常有所改进，经常有所进步。有些把握不准的请示件，应让职能部门作为收文的第一环节，职能部门提出意见后，再送办公室进行运转。三是创新工作手段。办公室人员要加强电子政务服务平台建设，积极推行电子政务内网及内部骨干传输网建设，确保信息网络中心安全运行。充分利用先进的信息网络技术，解决办公室工作多与人手少之间的矛盾，想方设法提高办公自动化水平，加强对办公室工作人员的培训，提高使用信息化手段办公的水平，不断提高工作效率。