微博时代的“电子政府”——政务微博在改变什么
摘 要：本研究使用内容分析研究方法，对“中国国际救援队”、“广州公安”、“成都发布”三个政府机构微博和朱永新、陈士渠和杜少中三个个人公务人员微博在一周内的使用情况进行抽样分析，旨在探究中国政务微博在经历一年的摸索后所呈现出的基本特征，以及政务微博对中国政治传播的带来影响，并指出政务微博未来发展中存在的主要问题。
关键词：政务微博;政治传播;内容分析
根据2011年中国互联网数据，目前我国网民数量已超过4.85亿，微博注册账户超过3亿，网民平均每天的上网时间为150分钟，其中41%的上网时间花在社交网络上。2010年被定义为“中国微博元年”，微博的爆炸式增长在中国社会引发了一系列的连锁反应，其中最显著的是2011年中国政务微博的大量涌现。微博作为一种新的社会媒介在政府的大量使用被媒体视为我国政府对微博级数增长的快速反应。2011年也因此被定义为“中国政务微博元年”。
2011年12月我国发布首份政务微博年度报告。该报告显示新浪政务微博用户从2010年10月底的552个，显著地增加到2011年10月底的18132个。其中，政府机构微博为9778个，个人公务人员微博8354个。我国政府机构和个人公务人员开始运用这个强大的互动平台去自我宣传，与公众直接交流并摸索基于新平台的社会管理模式。大量的学者开始研究政务微博对中国社会的影响。有的认为政务微博能最大限度确保“沉默的声音”被听见(祝华新，人民网舆情监测室秘书长、《网络舆情》执行主编)，有的认为政务微博正在改变政府和公众的对话格局，微博问政倒逼政府转型(汪玉凯，国家行政学院教授)。但是，中国的政务微博刚刚起步是我们必须正视的现实，现在就界定政务微博对中国社会的影响为时尚早。目前，更多的政务微博才开始学习如何在140个字的空间里更好地和公众进行直接交流。“官话”，“套话”，“悍语”屡见不鲜，常常引起公众的负面反馈。甚至还有些政务微博从开博后几月不见更新。而如何和网民有效地交流特别是在一些敏感问题上的交流是大部分政府机构和公务人员的困惑。这个研究通过对六个微博案例的分析呈现我国政务微博一周内使用的“微生态”，并探究政务微博正在改变什么。由于时间和资源的局限性，这个研究不是一个宏观层面上综合全面的分析，而是分析了一周内在政务微博这个新平台上政府和公众直接对话，双向交流，互动参与的现状以及在我国政务微博未来发展中存在的主要问题。
一、文献回顾
“作为州长，参与到网络社区中是我获取公众对政府工作和决策反馈意见的一种重要方式……Twitter是人们诚挚坦率地交流他们看法和思想的一种特殊途径 — 这些看法和思想是直接的、原始的，是24/7的，没有经过任何过滤和加工”(Anna Bligh)。J Grant, Moon和Grant(2010)研究了澳大利亚政治家对Twitter的使用情况。他们对研究数据进行分析比较发现：虽然研究无法回答新交流平台是拓宽还是限制了政治交流的的空间等广泛问题，但是数据显示了Twitter对政治家个人和思想潮流两方面的影响。对于政治家个人而言，数据显示Twitter强化而不是弱化了个人的影响力;同时Twitter也为小党派提供了传统媒体无法提供的与公众交流的空间。另一方面，通过Twitter我们可以更深刻地了解人们在谈论什么，人们在阅读什么以及人们在网络世界传递什么。“Twitter 为澳大利亚政界要人、记者和参与政治的公众提供了一个平台去连接并且决定政治讨论”(J Grant, Moon，2010︰599)。Golbeck, Grimes and Rogers(2010)研究了Twitter在美国国会的使用情况。他们对国会成员发布的6000多条微博进行了分析，结果显示国会成员主要使用Twitter发布信息，他们会链接到媒体对他们本人或者微博内容的报道，并在Twitter中公布他们的日常活动。他们(2010︰1612)认为Twitter在国会的使用中成为了自我提升的工具，而没有增加国会或者立法程序的透明度;但是Twitter实现了国会成员和公众之间的直接交流。
McKenna 和Pole(2008)对政治博客每天使用情况进行了研究，他们着重分析政治微博在日常的使用是是否集中在向读者在发布信息、核查媒体信息、提高政治支持度和为慈善募集款项这四个突出的方面。他们对抽样政治博客进行分析统计发现：发布信息是政治博客的核心部分;核对主流媒体信息，大部分博主会在博客中指出媒体报道中存在的错误和偏见;90%的博主会使用博客组织活动，例如组织支持者参加集会等;44%的博客提供慈善组织的链接(2008︰106)。
在国内，新浪首份政务微博年度报告呈现了我国政务微博的总体特征。人民网舆情监测室秘书长、《网络舆情》执行主编祝华新、国家行政学院教授汪玉凯等都对政务微博的影响进行了阐述。虽然学者们研究的侧重点各不相同，但是他们普遍认为“Social Media”作为政治传播与交流的新兴平台，尚处在起步阶段，它可能给社会给来的深层次影响还需要时间来证明，同时也需要学术界更进一步的研究。
二、研究方法
(一)研究方法和研究对象
“内容分析法是对传播内容进行客观、系统和定量的分析和描述的方法”。本文采用内容分析法对六个微博案例进行研究，并辅以一定的扩展研究。《2011年新浪政务微博报告》显示大部分政务微博在2011年一季度注册开博，经过一年的摸索，我国政务微博逐步走向成熟。因此在研究的时间范围选定上，本研究选取“相对成熟时期”的2011年12月的第一周，以避免开博初期的“不稳定”和重大突发事件。根据《2011年新浪政务微博报告》，在2011年政府机构微博前十名中有4个属于公安系统，3个属于中央政府部门，2个属于地方政府部门，还有1个属于其他部门。在2011年公务人员微博前十名中，有4个属于地方政府部门公务人员，2个属于教育系统公务人员，2个属于警务人员，还有2个属于其他部门公务人员。相应地，本研究选取了“广州公安”，“中国国际救援队”和“成都发布”3个政府机构微博，以及北京市环保局副局长杜少中，中国教育学会副会长朱永新和公安部打拐办主任陈士渠3个公务人员微博作为政务微博的分析对象。同时，本研究还对一些特殊案例进行了补充研究。
(二)研究类目
参考网络媒体研究的相关文献，本研究将研究内容进行了以下分类：1.发博时间;2.微博内容;3.多媒体运用。其中微博内容分为：政务性内容和非政务性内容分布;职务性内容和非职务性内容分布。
三、案例分析
(一)政府机构微博案例
1.中国国际救援队。中国国际救援队微博于2010年2月27日开博，在2011年政府机构微博排名中名列第二。中国国际救援队经常参与国内外突发地震的搜救工作，该微博经常提供救援工作的实时报道。例如2010年青海玉树发生地震，该微博从4月14日8︰46分开始，在灾后搜救的“黄金72小时”里连续发布了成百条的微博。截止2011年12月23日，中国国际救援队微博共发布微博3997条，粉丝数为1,268,599。在2011年12月第一周，中国国际救援队微博共发布76条微博，获得2153条转发和976条评论，平均每条微博评论数为12.84。44.7%的微博内容用来同其他政府部门和粉丝进行互动。因为中国国际救援队会在凌晨1︰00～5︰00之间更新微博，因此该微博被媒体评为“最辛苦”的微博(如图1，2，3，表1所示)。一周内，中国国际救援队微博的主要内容分布为：发布工作信息，宣传工作成果;发布全国各地震监测站监测到的地震信息;普及防震减灾知识以及逃生知识;组织微博有奖知识问答;参与社会热点问题讨论，例如对校车安全问题的讨论;转发公安部门网络通缉微博;转发寻找走失孩子微博;发布“欧冠”信息;回答网友提问;发布生活小贴士等。其中网络语言及图片的大量使用使整个微博平易近人，活泼生动，极大地拉近了和网民之间的距离。
2.“成都发布”。“成都发布”是成都市人民政府新闻工作办公室于2010年6月30日开设的微博，在2011年机构微博排名中名列第5名。截止2011年12月23日，“成都发布”共发布4133条微博，拥有2279954名粉丝。“成都发布”的自我定位是“及时给朋友们提供有关成都的各类信息”。该微博将内容进行了分类，主要分为新闻信息和生活服务两大类。 新闻信息类别又下设“成都新闻”，“投资成都”，“住在成都”，“文化成都”“成都百镇”，“国内关注”等子版块。生活服务类别下设 “成都气象”，“心灵鸡汤”等子栏目。在12月的第一周，“成都发布”共发布134条微博，获得9,465 条转发和2,642条评论，平均每条微博的评论数位19.72 条，互动率为14.18%（见图4，5，6，表2）。一周内，“成都发布”的主要内容分布为：发布工作信息，宣传工作成果；发布重要事项通知，例如发布道路维护整治通知，高速路封闭施工通知，居民缴纳医疗保险通知；解读天府新区规划；提供成都的各类信息，例如各种出行交通提示，演出预告；微博营销“成都百镇”；提供创业咨询；回答网民提问，例如回答网民关于成都地铁建设的问题；转发网友微博与网友互动，例如转发网友拍的“红月亮”图片；提供成都天气预报。该微博大量使用当地方言和网络语言，极大的拉近了与当地公众的距离，极大地提高了微博的亲和力。例如，“好吃又好耍！”，“有木有”，“有啥子创业困惑，在微博里找@成都共青团，发条私信问一哈”，“各位，羽绒服穿起，羊肉汤整起”等等。其中12月5日发布的“天府新区规划解释”微博，激起了网民的热烈讨论，共获得1145条转发和167条评论。
2.“成都发布”。“成都发布”是成都市人民政府新闻工作办公室于2010年6月30日开设的微博，在2011年机构微博排名中名列第5名。截止2011年12月23日，“成都发布”共发布4133条微博，拥有2279954名粉丝。“成都发布”的自我定位是“及时给朋友们提供有关成都的各类信息”。该微博将内容进行了分类，主要分为新闻信息和生活服务两大类。 新闻信息类别又下设“成都新闻”，“投资成都”，“住在成都”，“文化成都”“成都百镇”，“国内关注”等子版块。生活服务类别下设 “成都气象”，“心灵鸡汤”等子栏目。在12月的第一周，“成都发布”共发布134条微博，获得9,465 条转发和2,642条评论，平均每条微博的评论数位19.72 条，互动率为14.18%（见图4，5，6，表2）。一周内，“成都发布”的主要内容分布为：发布工作信息，宣传工作成果；发布重要事项通知，例如发布道路维护整治通知，高速路封闭施工通知，居民缴纳医疗保险通知；解读天府新区规划；提供成都的各类信息，例如各种出行交通提示，演出预告；微博营销“成都百镇”；提供创业咨询；回答网民提问，例如回答网民关于成都地铁建设的问题；转发网友微博与网友互动，例如转发网友拍的“红月亮”图片；提供成都天气预报。该微博大量使用当地方言和网络语言，极大的拉近了与当地公众的距离，极大地提高了微博的亲和力。例如，“好吃又好耍！”，“有木有”，“有啥子创业困惑，在微博里找@成都共青团，发条私信问一哈”，“各位，羽绒服穿起，羊肉汤整起”等等。其中12月5日发布的“天府新区规划解释”微博，激起了网民的热烈讨论，共获得1145条转发和167条评论。
3.“广州公安”。“广州公安”是广州市公安局的官方微博，于2010年4月29日注册成为新浪微博用户。截止2011年12月23日，“广州公安”共发布微博5918条，拥有粉丝1070661名，被媒体评为“最勤奋”的微博。“广州公安”在首页发布了举报违法犯罪线索的集中方法包括网络举报方法。在12月的第一周，“广州公安”共发布92条微博，获得5970 条转发和1392条评论，平均每条微博的评论数位15.13 条，互动率为25%（见图7，8，9，表3）。一周内，“广州公安”的主要内容分布为：发布工作信息，宣传工作成果；发布通告；普及防盗防骗，安全驾驶知识；案例通报，轻微交通事故通报；网络通缉；网络辟谣；消防小知识普及知识问答；与其他公安部门和网友互动；发现网络警情，及时出警。
2.陈士渠的微博。公安部打拐办主任陈士渠于2010年12月12日开博，在2011年个人微博评比中排第3名。截止2011年12月23日，他一共发布1940条微博，拥有1251186名粉丝。陈士渠微博整体呈现比较严肃的风格，这与微博内容有关。在12月的第一周，他一共发布了70条微博，获得4496条转发和2519条评论，平均每条微博有35.99条评论，互动率为77.14%（见图13，14，15，表5）。一周内，陈士渠个人微博主要内容分布为：发布工作信息，宣传工作成果；案例通报；网络通缉；转发媒体、地方公安局、其他政府部门微博，宣传工作的同时，对参与打拐工作的部门和个人表示感谢。例如，12月6日，他先后转发了随警采访的新华社摄影记者姚大伟的微博报道内容，宣传打拐工作的同时，分别对参与行动的记者、干警、民政部门表示了感谢，创造良好的工作氛围；利用“微访谈”回答网友问题；及时回复网友微博报案等。“已部署核查”成为该微博鲜明的个性标签，陈士渠对网友微博报案和反应的情况都会在最短的时间给予回复，极高的工作效率和负责的工作态度赢得了网民的认同。
3.“巴松狼王”。“巴松狼王”是北京市环保局副局长杜少中的微博，注册于2011年1月1日。截止2011年12月23日，杜少中共发布了642条微博，拥有166632名粉丝。在12月的第一周，他一共发布了23条微博，获得683条转发和669条评论，平均每条微博获得29.09条评论，互动率为73.91%。杜少中被媒体评为“与网友的沟通沉着坦诚”（见图16，17，18，表6）。一周内，杜少中个人微博主要内容分布为：发布工作信息；回复关于“PM2.5”的质疑；与网民互动讨论关于减少机动车污染问题；对即将出台的标准微博征求网民意见，例如发布《北京市第五阶段车用汽柴油地方标准》征求意见稿征求网民意见；发表个人对微博、工作等的看法。
四、政务微博正在改变什么
政务微博正在改变信息传播方式。长久以来，公众都是通过传统媒体“聆听”来自政府的信息。这种传统的“一对多”的大众媒体传播模式使得公众处于被动的‘聆听’的角色，公众与政府部门以及公务人员之间没有对话和互动的渠道。而政务微博提供了让公众直接对话政府的机会，实现了“点对点”和“多对多”的传播模式。2010年12月5日11时51分，“成都发布”发博对天府新区规划进行解释，激起了网民的热烈讨论。1145个转发和167个评论说明了公众对于该信息的极大关注：支持者认为该规划“成都有个美好的未来”、“成都市区的交通和配套压力会减轻不少”、“希望成都的明天更美好”,而反对者认为该规划“乌托邦!希望干点实事”、“政绩工程”、“占了不少良田啊!”，还有一些“收，跟踪研究”、“mark一下”等中立跟帖。虽然政务微博在拓宽政务信息的传播渠道方面开了一个好头，但是这个新的信息传播平台所带来的改变无论对政府还是公众来讲都是一个渐进的过程。六个微博中的每条微博的平均评论量还不到36条，与庞大的粉丝数和网民人数相比，中国政务微博对政治传播的影响刚刚开始。
政务微博的出现极大地丰富了政府“纳言”的渠道。政府和公务人员通过‘聆听’微博上不同的声音增加了对公众需求的了解，并据此及时调整相关政策，使政策制定更合理的同时，促进了政府和公众之间的相互理解。公众参与政务微博交流对相关政策制定产生影响，会使公众确信自己的参与是有效的，这不仅会提升公众对参与度，而且会极大地提升公众对政策的认同度。政务微博正在成为政府日常工作的一部分。上面的分析数据清晰地显示，大部分政务微博的发布时间集中于8︰00至18︰00，这也是政府部门的正常工作时间。发布微博和与网民互动，掌握网络舆情已成为政府日常工作的一部分。政府部门和公务人员利用微博宣传工作成果、提供社会服务、通知重要事项、搜集线索、辟谣等，将政府职能拓展到网络空间，形成一个新的“开放的政府”：即所谓的“电子政府”。“电子政府”正逐步成为政府的有机组成部分，发挥不可替代的作用。2011年在打击拐卖妇女儿童的工作中，公安部门通过微博已经取得1500多个有效线索，极大地促进了工作的开展。政务微博提升了政府部门尤其是地方政府部门和公务人员的社会影响力。英国政府在政务微博使用指南中指出政务微博使用的一个重要目的是要使政府成为网络空间的‘舆论领袖’，并增加政府公信力和可见度。中国目前拥有近5亿网民，18～27岁的年轻网民每天上网时间超过5个小时。排名第一的“外交小灵通”——外交部官方微博，拥有851,023个粉丝，同时这些粉丝由拥有201561264个粉丝。这就是说，外教小灵通实际上拥有201561264的受众群。政府部门正前所未有地直接面对最广大地公众，如果有效地运用政务微博将会加大地提升政府尤其是地方政府和公务人员的影响力，形成实质上的“舆论领袖”。
微博创建了公众参政议政的新途径，公众可以更多的参与到政策制定过程中。从“巴松狼王”发布的《北京市第五阶段车用汽柴油地方标准》网络征求意见微博到朱永新微博发起的“你认为2011年最重要的教育事件”的问题调查，都为网民提供了参政议政的平台。但是这只是公众参与政务决策的开始。以杜少中微博的《北京市第五阶段车用汽柴油地方标准》网络征求意见为例，27个评论中大部分都是 “支持”、“我不知道”等等无意义的回复，没有针对标准的实质性意见。
政务微博带来了政府部门和公务人员从语态到心态的改变。正如人民日报所说，政务微博正在学习如何更好的与网民进行交谈。虽然一些政务微博中的“官话”，“套话”，“悍语”的问题时有发生，但是大部分政务微博正在使用更加口语化、网络化的语言。“童鞋”、“亲”等经典网络用词已成为部分政务微博的习惯用语。官博开始抛开“官威”同网民平等对话。而更重要地是在这个过程中政府部门和公务人员对待网民和公众心态的转变。政务微博为公务人员和公众提供了发表不同意见的平台，有助于释放社会焦虑。“中一在线”是海宁司法局局长金中一的微博，他在一篇博文中提出“全国性的创建文明城市、卫生城市运动应当叫停了! 不是很文明的人在用不文明的手段创建#文明城市#，留给后人耻笑”， 表达了他对全国性创建文明卫生城市的不同意见。同时，批评性评论也开始成为政务微博不可缺少的一部分，而政府也开始学着用更加诚恳的态度来面对公众的批评性言论。政务微博提供了问政的平台。公众通过政务微博这个平台监督政府和官员个人，提升政府和公务人员的责任感。云南省红河州州委宣传部长伍皓的微博——“红河微语”在2011年个人政务微博评比中排名第一。他在微博中公布了2011年度个人工作报告以供公众监督。政委微博将政务机构和公务人员更多地曝光在网民的视线中，接受更多地质疑和批评这在很大程度上促使政府和公务人员自觉不自觉地进行改进和改良。
政务微博在处理突发事件和应对网络舆情中，发挥了无法替代的作用。上海地铁事件和四川会理县的PS事件处理中，微博发挥了不可替代的作用。政府微博为政府处理突发事件提供了有效的“缓冲地带”。
五、政务微博未来发展中存在的主要问题
受传统文化影响，我国公众长久以来习惯了“听”而不是“说”。体现在微博空间，就是粉丝数和转发跟帖数之间的巨大差距。因此如何让更多的公众更好地参与到网络政治交流中是政务微博未来发展中需要考虑的问题。政务微博虽然提供了政府和公众之间直接交流的平台，但是就如文中分析提到的，究竟有多少交流是有实际意义的?如何开展有实际意义的交流让微博问政、微博参政议政不流于形式，是政务微博未来发展中需要考虑的问题，政务微博增加了政府的外延度和透明度。“外延度”是政府告诉公众它想告诉的，而‘透明度’是政府提供公众本身想知道的。在政治交流过程中，外延度和透明度是无法严格区分的，他们都不同程度地加强了政府的责任感。但是如何测定什么是公众想知道的，从而有效提高政府的“透明度”将是政务微博发展的重要问题。
2011年，中国政务微博刚刚起步，大量的政府机构和公务人员对微博在发布政务信息，提供社会服务，创新社会管理模式，直接与公众交流互动等方面进行了有益的尝试。政务微博正在改变中国社会的政治传播模式，在改变政府和公众之间的对话格局，但是政府如何学会聆听并发现公众的真正需求，如何开展有实际意义的交流从而使更多的民众参与到对话中来是政务微博未来发展中主要的三个问题。面对微博这个新的传播互动平台，无论是政府、公务人员还是普通民众都需要学习。
(作者简介：唐柳晴，谢菲尔德大学国际新闻专业硕士研究生，主要从事国际新闻和国际政治传播研究。)