政府网络传播能力的意涵探析
网络时代的到来为政府传播打开了新的空间，也对政府的网络传播能力提出了挑战。现代政府是服务型政府，现代社会是网络社会。政府能在多大程度上实现传播政务信息、表达政府主张、引导社会舆论的效果，往往取决于政府对网络传播的认识、适应与驾驭能力。　　就现有资料来看，“政府网络传播能力”这一概念最先是由曹劲松先生提出的。他在2010年6月出版的《政府网络传播》一书中虽然未对什么是“政府网络传播能力”进行释义，但首次提出了“政府网络传播能力”这一概念。2010年10月，在南京召开的第十届中国网络媒体论坛会议上，设置了“加强政府新闻学研究，提升政府网络传播能力”这一讨论主题，新华网副总裁魏紫川作了《提高政府网络传播能力》的主题发言。但可能由于“政府网络传播能力”是一个通俗易懂的组合概念，至今未有学者专家愿意在“政府网络传播能力”的概念与内涵上多花时间。　　究竟什么是政府网络传播能力？ 笔者认为：政府网络传播能力是政府运用网络媒介与驾驭网络媒体进行公共信息传播的能力，是各级政府部门立足自身影响力，借助网络媒介渠道，通过向公众传播以语言、文字、声音、图片、影像等为载体的符号化信息，进行公信力建设、政策推广、形象宣传、公关塑造等活动，以期获得尽可能好的传播效果的能力。　　在这里，笔者将“网络媒介”与“网络媒体”进行了区分，虽然它们在大众语境中几乎可以通用。笔者认为，互联网是一种媒介，是传播信息的一种介质（电子介质），而互联网上的新闻网站如人民网、新华网等，才是媒体，是专门从事信息的采集、加工制作和传播的社会组织。在政府网络传播的过程中，国际互联网（Internet）是政府传播活动的信息介质，各种“公”“私”网络媒体则是政府网络传播活动发生和发展的桥梁和纽带。　　　　从内容上看，政府网络传播能力是政府的信息能力　　任何传播都是信息的传播，传播能力的核心就是信息能力。1974年，美国信息产业协会主席保罗·泽考斯基最早提出信息能力这一概念，他将信息能力定义为“经过训练能在工作中运用信息资源的能力”。这一概念引入中国后，国内学者也陆续展开了对信息能力的研究，有学者认为：“信息能力就是采集、处理、分发信息流的能力。”①有学者还提出社会信息能力的概念，认为社会信息能力就是一定范围内所有个体和组织的信息能力的集合，其层次结构包括：个人信息能力、社会信息系统能力、政府信息能力，其要素结构包括：信息知识能力、信息编码能力、信息整合能力、信息再生能力。②　　对于信息能力，现在比较被广泛接受的观点是，信息能力就是各社会主体在信息活动的各个阶段中所表现出来的能力的综合。政府的信息能力则是政府在信息传播活动中获取、处理、应用信息资源与信息技术的能力。　　在知识经济时代，信息已成为重要的社会资源。在信息化浪潮下，各级政府无时无刻不在参与信息活动，并在活动的各个阶段表现出相应的本领或能力。如果地方政府缺失应有的信息能力，不能很好地应对信息化的浪潮，必将影响当地经济的发展，导致社会矛盾的出现，从而对社会的稳定构成一定的威胁。　　　　从形式上看，政府网络传播能力是政府的软实力　　传播与政治从来都是密不可分的。政府的网络传播能力，就是政府利用网络媒介，进行有效传播，实现其主观意图影响的能力。20世纪80年代后期，美国哈佛大学教授约瑟夫·奈通过数十年理论研究及其对国际政治的认识，首次提出了软实力概念。约瑟夫·奈把一个国家的综合实力分为“硬力量”和“软力量”两种。其中“硬力量”，指的是一个国家在物质资料方面的占有力量，包括经济实力、军事实力和科技实力等，主要是通过硬性的、有形的力量来发挥作用。“软力量”，指的是一个国家在文化和意识形态方面的影响力量，包括思想凝聚力、文化影响力、信息传播力、舆论引导力和参与国际机构的程度等，通过“吸引”和“影响”这种迂回的方式达己所愿。③中国人民大学新闻学院教授喻国明也认为：“一个国家是存在两种实力的，一种是硬实力，一种是软实力。硬实力通常是指国家的GDP、硬件设施等，而文化、制度、传媒等被称为软实力。”④在中国和平崛起的大背景下，中国学者认识到国家实力除了硬实力作为物质基础外，还需要强大的软实力来支撑。　　当前，我国对外传播能力不足已成为制约中国软实力构建的一个重要因素。中国在软实力建设上有两大障碍需要克服。一个是涉及中国国家核心利益的重大问题的议程设置和新闻报道框架在全球传播平台上丧失了话语权。再一个是由西方制造的“普世价值”对中国的单向输出的“对话”。⑤中国政府在与媒体尤其是与国际媒体、国际非政府组织打交道上缺乏经验与技巧，也在某种程度上导致西方媒体对中国进行负面报道。有鉴于此，加强国家传播能力建设，以“公关”理论为指导，实施国家传播能力提升战略，成为建构和提升国家软实力的有效途径。在互联网时代，由制度、价值、思想、文化以及生活方式等要素集合成的软实力，必定要通过网络传播加以实现，传播的软实力相对于其他软实力因子而言，应当是具有指数效应的。因此，构建政府网络传播的软实力就成为增强国家软实力的重要路径。政府的网络传播能力作为软实力的重要组成部分，越来越受到重视。　　　　从本质上看，政府网络传播能力是政府的执政能力　　关于政府能力的定义，中外学者分歧较多，在林林总总的阐述中，有的把政府能力界定为政府制定和执行政策的势能和效力；有的认为政府能力是政府汲取公共资源和为社会公众提供公共产品的能力；有的认为政府能力是指政府制定政策、推行和贯彻政策并将政策引向深入的能力；也有的认为政府能力是政府在行使其功能，实现其意志过程中体现出的政府绩效。2004年9月19日，中国共产党第十六届中央委员会第四次全体会议通过了《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，将执政能力建设作为新时期党的建设的主线之一，把执政能力建设提升到新的高度。十六大明确提出“执政能力”绝非一种“策略性的表述”，它经由中共高层的多次强调阐释及党建学者的理论辨析建构，是关乎中国共产党前途命运的重大战略。党和政府的执政能力是一项包含许多层面的复杂的系统工程，政府网络传播能力本质上也是政府应用信息技术实现政府职能的一种执政能力，是执政能力的重要组成部分。　　网络时代，是一个人人都可以掌握“麦克风”的时代，信息技术的革命，使舆论生成机制与传播机制都发生了深刻变化，越来越多的公众上网，通过互联网言政议政，党和政府面临的执政环境也发生了变化。党的十七届四中全会通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》中，明确提出新形势下要增强新媒体运用的能力，胡锦涛同志也提出各级领导干部要重视学习网络知识，提高领导水平和驾驭能力。可见，网络传播能力已经成为党和政府在新时期加强党的建设、提高执政能力、巩固执政地位的一项重要内容，也是信息社会对党和政府执政能力建设的根本要求。　　【本文为基金项目：国家社科基金《西部边疆少数民族地区政府网络传播能力的构建与提升研究》（10XXW012）与教育部人文社科基金《网络环境下政府传播力的结构模型与评估体系研究》（12YJC860022）】　　注释：　　①刘烈锋 宋志操 陈志军：《信息能力的三维定量分析》[J]，《指挥控制与仿真》，2006年第5期　　②徐仕敏：《社会信息能力的内涵及结构》[J]，《图书情报工作》，2003年第4期　　③【美】约瑟夫·奈著，吴晓辉 钱程译：《软实力：世界政坛成功之道》[M]，东方出版社，2005年版，第19页　　④高波：《政府传播论》[M]，中国传媒大学出版社，2008年版，第38页　　⑤李希光：《全球传播时代的议程设置与文化软实力》[N]，《中国社会科学报》，2009年7月1日　　（作者单位：昆明理工大学艺术与传媒学院）