政府网站要形式更需要内容
记者先后登录省城多家街道网站发现，其首页页面风格大同小异，首页导航链接很丰富，包括通知公告、机构职能、政策法规、党政务公开、办事指南、在线服务等。网站开设的栏目虽多，但“以政府为中心”的痕迹依然很重。
中国目前到底有多少家政府网站，2010年6月8日国务院新闻办发布《中国互联网状况》白皮书统计，截至2009年底，中国已建立政府门户网站4.5万多个，75个中央和国家机关、32个省级政府、333个地级市政府和80%以上的县级政府都建立了电子政务网站。于是有人质疑：到底需不需要这么多政府网站呢?从形式和绩效考核的角度上看，如此多的政府网站无疑是需要的，因为信息化时代网络已经成为人们生活中必不可少的组成部分。但是，随着云计算、云服务等现代信息技术的发展，假如4.5万个政府网站的运作模式处于传统化的自建自维护必定存在着资源的浪费。（ 王传言）
而诸如新闻中提及到的安徽省很多街道办也建立了自己的网站，但网站往往处于摆设状态。即形式上做到完善的街道办网站却没有实现内容上的飞跃。其实，所谓的政府网站的形式，简而言之即其应该具备的基本功能，尤其是栏目设置上。但更重要的应该是在既定的栏目设计之下的内容运行，如以公共服务为代表的网上办事，以互动交流为代表的公众参与。各街道网站处于僵死状态的话，徒有其表却没有丝毫价值，犹如一个新闻的发布器。
网上办事功能不仅是将现实的工作流程程序化搬迁到网络上，更应该在实际中解决问题，实现真正的“一站式”、“一体化”服务，这犹如将政府的行政审批中心转移到网络上解决问题，不仅提高办事效率更为服务民众设立无障碍通道。这一点上，各地政府部门建设的行政审批中心可谓一个创造，而网络上政府办事的一站式服务却推进很少很微弱。不过，在现实中也有众多先行先试的典范。比如苏州工业园区的一站式服务中心和苏州工业园区公积金服务中心的网站便很好实现了这一点，成为网民互动的最好平台，也真实解决了公众的需求。
其实，政府网站存在的价值不仅仅是一个花架子，放置政府信息公开的内容，更在于是电子政务的实现形式之一。而其内容就是核心，如果没有网上办事和公众参与两个功能的话，政府网站的价值便荡然无存矣。所以，那些花里胡哨的政府网站们如不能解决公众的现实问题，最好不要建设，否则就是一种无形的浪费，无论是人力还是物力资源。当然，这对于20世纪90年代才开始普及电子政务的中国来说可能存在压力，但需要做的事情便是将这样的压力转化成为动力，表现在政府网站的建设上就是在保证形式的同时强化内容的丰富性和互动性。