政府电子政务建设与在民众中的关系和作用
摘要： 建设政府门户网站推行电子政务，是政府应对信息化社会发展的重要变革，因此，政府门户网站已经成为电子政府的前台，承载着电子政务应用服务的总集成。 关键词： 电子政务信息化　　一、政府与公民关系的历史逻辑　　1、单边维度的政府与公民统御关系　　在人类漫长的历史时期，君主及其官僚机构组成的“政府”是统治关系主体,平民百姓组成的“社会”是统治关系客体,这种主体与客体的关系是君主与百姓之间的命令与服从的关系,百姓没有相应的法律地位。政民关系实质是统治主体与统治客体之间由上而下的垂直统御的关系。　　2、效率导向的政府与公民管理关系　　进入工业社会,管理行政逐渐取代了统治行政。管理型政府的行政行为以管理的科学化、效率化为原则,以官僚制为基础，以效率为导向，形成基于行政政府的管理主义。然而,在管理行政时期,政府与公民的关系仍然是单向维度的。实质上，管理型政府是“政府本位”、“权力本位”的政府,是以自身为中心，以官僚制组织结构为特征，奉行集权主义的权力运行机制。在这种行政机制下，权力自下而上地集中,上层发布命令,下级执行。政府与公民的关系的定位,仍然只能在管理主体与管理客体的思维框架下进行调整与嬗变,从本质上仍然无法摆脱主客体关系单向维度的思维困境。　　3、公民导向的政府与公民宪政关系　　宪政主义的出现，改变了管理主义的主流理论地位。宪政主义的最新理论成果——新公共服务，为反思管理主客体单向度的政府与公民关系提供了新的思维路径。其对政府和公民角色的重塑,为探索政府与公民之间良性互动关系提供了反思和走出的路径。新公共服务理论,一方面认为政府的职能是服务而非掌舵、服务的对象是公民而非顾客,体现了政府不应作为公共部门的代言人,而应代表公民,扮演“主权者”的代理人这一新角色的要求;另一方面又重视人而非效率,强调公正、社会平等及回应性。在它看来，公民成为价值上的行政关系主体而政府为客体。又因为政府是实践上行政关系的主体而公民是客体，二者交织，新公共服务理论使政府与公民的关系由单向维度到双向互动成为可能。　　二、信息化时代政府与公民关系的嬗变　　信息化时代，新公共服务理论使得以权力为中心的政府价值观转变为“以公众为中心”,“以需求为导向”。信息网络技术的出现则为这种转变和政府公民间的良性互动提供了“工具”和“手段”。　　1、新兴技术理性带来的变革　　随着网络技术的深度发展,人类社会已经由一个传统等级社会逐步转变成一个网络社会,政民关系的路径突破转向诉求于新兴的技术理性。网络拓宽了公民民主参与的渠道,深化了我们对政府与公民关系的认识。网络的民主参与作为一个新生事物对政府与公民关系产生了积极的深远影响。　　2、以公众需求为导向的新型政民关系　　信息化背景下的政府与公民关系，在新公共服务理论的基础上也引入了一些现代企业概念,由“客户关系管理”引申为“用户关系管理”与“公民关系管理”,由“以客户为中心”引申为“以公民为中心”,由“以客户需求为导向”引申为“以公民需求为导向”等等,这些具体的操作理念的出现，推动与促进了良性政民关系的产生。　　①公民诉求表达的多渠道　　网络民主参与，为公民提供了民主参与的新渠道，弥补了现实政府与公民关系中公民民主参与渠道狭窄的不足，提高了公民政治表达的自由程度,开创了信息多元化和言论自由的新局面。网络民主参与这种便捷的参政工具,使人们能够更加平等地享有知情权、参与权、表达权、监督权，充分行使作为一个公民的政治权利。　　②政府了解调控舆论的多平台　　网络也可以为政府调控舆论提供平台。网络民主参与的出现对舆论控制产生了深远的影响。网络对文字、图像、视频的实时传播与传播手段的多样性提高了政治传播的实效性和公众对政治舆论的关注。同时网络也为民意表达提供了平台，这使得网络上聚集了强大真实的民意,这克服并改变了传统时代虚假民意或者民意不足的舆情监控结果,为政府了解民意和政策制定民主化进程起到了促进作用。　　③良性互动的政府与公民关系　　网络参政的便捷与低成本激发了公民参与政治的热情,网络参政平等性互动性强化了公民的民主意识，网络参政所提供的便利的利益表达方式,使得网络参政主体对民主参与表现出更加积极的参政心理。这些都大大地推进了公民政治社会化的进程。公民与政府形成良性互动，有效地参与政治决策。政府管理得到优化,从而形成良性稳固的政治秩序。　三、民主参与:转型期政府与公民关系的重构与匡正　　民主参与是政府与公众之间关系的调整,调整的方向是两者形成互动交融信任的关系。一方面,民主参与的内容和技术为调整政府与公民关系服务;另一方面,这种关系的调整改变了行政决策执行监督运行模式。　　1、民主参与是公共政策制定执行和评估的核心内容　　从公众参与的角度看,民主参与是公众参与公共政策制定、执行和评估的核心内容之一。从政府与公民关系的角度看,“互动”包括三个层次递进的含义:政府信息告知、政府与公众互动、政府与公众合作。政府与公众的互动关注政务信息双向流动,政府需要公众提供公共事务的信息,如采取民意调查、听证会、建议等形式;公众也能够从政府那里获得需要的信息。由公众与政府合作来主导公共政策制定、执行和监督,公民的参与能够弥补政府知识不全面、能力不足和闭门造车等困境。　　2、民主参与是深层次地推进政民互动的重要形式　　政民互动包括告知、互动和回应三个层次。目前的民主参与仅停留在告知层次。比如“价格听证会”演变成“涨价听证会”,因为价格听证会其实只起到了一种形式上的作用。听证会中公民所表达的利益诉求及其证据和理由,对于最终做出决定并没有法定的约束力，也就被政府理所当然的漠视,对行政权力运行没有产生实质性的影响。因此,需要更深层次地推进民主参与。　　3、案例分析：成都市政府门户网站政民互动栏目“政风行风热线”　　成都市政府门户网站“政风行风热线”栏目是由成都市监察局、成都市政府门户网站、成都市广播电台联合主办的旨在加强政民互动沟通的重要平台。在这里，公众可以提交对市政府职能部门的咨询、意见建议、求助、投诉等信息，也可以反映问题诉求落实解决。各单位负责人按计划值守直播节目,每周两个单位，每个单位两天，每天一小时，现场为公众答疑解惑、解决问题。自2009年1月20日在“中国·成都”网站开通以来，受到网友的广泛关注和积极参与。我们在节目运行中，以机制加强上线单位对网络平台问题回复的及时性，以解决影响经济发展和人民群众关注的热点问题为重点，增强回复及时性，提升回复满意度，对群众提出的意见、建议和咨询、投诉等问题认真对待，能够现场解答的，一定在现场给予答复，现场解答不了的，在次日给出处理反馈，做到件件有回音，事事有着落，促进有关问题切实得到解决，确保部门回复质量。各上线部门加强对群众反馈问题的归纳、整理，建立相应专题，通过公众信息网及时公布，供群众查询，以避免相同问题的重复提问，提高部门解决效率，更好地为群众提供服务。目前，“政风行风热线”已经成为市政府听取民声、汇集民智、解决民忧的重要渠道，成为成都市家喻户晓的成都市政府门户网站品牌栏目。　　四、建立政府权力与公民权利良性互动的新范式　　长期以来,我国公民民主参与面临一个“制度供应短缺”的问题,主要表现为:制度化参与渠道狭窄,民意表达机构功能弱化,许多原本是法律规定的公民参与权利由于种种原因而得不到落实。在今天的信息化时代,网络扩展了公民民主参与的渠道,但也使得政府在面对这一新型参与方式时显得有些力不从心。　　1、公民参与公共政策的制定　　公众参与公共政策制定,是公民充分行使其知情权、表达权、参与权和监督权的过程。通过听证会,研讨会和网上征集市民意见等各种各样的方式,直接参与到国家公共政策的制定,有利于公共决策的科学化和民主化,保证制定出来的政策更切合实际,更符合民意。政府应该提高行政透明度,使公众充分享有知情权。同时,拓宽公众直接参与公共政策制定的渠道,重视民意所表达的利益诉求，积极鼓励并引导公众参与公共政策的制定,保障政府权力和公民权利的民主行使和实现。　　2、公民参与对政府权力的监督　　实现政府与公众的良性互动和共同治理,建设规范化服务型政府。公民参与对政府权力的监督和制约。一方面,公民积极参与国家公共事务的管理是实现自身权利的过程,另一方面也能更好地监督政府权力的行使,只有更广泛的监督,才能促使政府充分利用公众赋予的权力去为公众谋福利,保障公民权利的实现。　　3、案例分析：成都市政府门户网站政民互动栏目“网上听证会直播”　　2010年，成都市政府门户网站开始全面推动网上听证会直播的探索与实践。先后举行了“成都市高污染汽车绕城高速公路内限行听证会”、“成都市中心城区机动车增长总量控制政策听证会”和“成都地铁票价方案听证会”等一系列影响公共利益重大决策的网上意见征集和网上听证会全程网上图文直播。　　通过网站的听证会直播平台，公众可参与到听证会中，“倾听”听证代表们的精彩发言，看到听证会现场的实时图片，清晰、透明、直观地了解到听证会的最新动态，还可通过直播平台的“网友评说”留言板发表自己的看法和见解，网站在听证会后将网上意见和建议分类整理提交政府相关部门，成为政府决策听取民意的重要组成部分。　　网友对听证会网上直播的公开透明形式表示了肯定和赞扬。有网友留言：“对听证会进行直播的做法体现了政府公开、透明、民主的决策程序。”听证代表表示：“听证会的透明公开，有助于让公众了解听证的过程和政府决策程序，也有助于让公众更清晰的了解到我们听证代表的观点和想法。”更有听证代表及网友发出这样的声音:“这次透明公开网络直播的意义大于听证会本身的意义。”　　五、转型重塑：建设以公众为中心的网上政府　　建设政府门户网站推行电子政务，是政府应对信息化社会发展的重要变革，因此，政府门户网站已经成为电子政府的前台，承载着电子政务应用服务的总集成。　　从功能上讲，政府门户网站就是以公众为中心、服务为导向的一个总的服务平台，承载着政府信息公开、公共服务和民主参与的重要功能。第一它改变了公众和政府信息不对称，具备权威性、真实性和可靠性；第二它能为公众提供一站式的公共服务，有效降低政府和公众的办事成本；第三它为政府与公众之间提供了一个开放式的互动参与渠道，能够方便公众更好地参与公众事务，监督政府运行。