全国税务系统政务新媒体集群影响力报告
北京3月2日电（徐延吉）随着我国政务公开工作的不断深入，由政府网开启的“网络问政”逐步向政务微博、政务微信、政务APP以及其他政务新媒体形式转化、拓展。新媒体技术飞速更新融入、宣传工作务实化、各级政府部门矩阵式管理已经成为大势所趋。各行业系统政务新媒体呈现出“百花齐放”的态势，越来越多的职能部门政务账号显露出专业化、职业化的特点。共青团、公安、法院、检察院、交通、旅游等系统政务新媒体均有突出表现，以其特色化的发展，在网民中赢得了大量拥趸。一批优秀政务新媒体账号在微博、微信中涌现出来，越来越多的政务新媒体账号成为名副其实的主流声音传播平台和阵地。    新华网舆情监测分析中心“新华政务直通车”项目组以大数据技术为依托，以各相关职能系统政务新媒体账号为主要评估对象，撰写了《全国行业系统政务新媒体集群影响力报告》。本次报告内容主要涵盖全国共青团系统、公安系统、检察系统、教育系统、税务系统等政务新媒体集群影响力榜单。在国内第一次采用切片研究的方式，对各系统内的政务新媒体工作进行综合研判，为我国各级职能部门政务新媒体实现跨越式发展提供客观、准确的数据支持和思路储备。    该报告监测范围广泛，覆盖2015年1月1日至2015年2月28日的全国各系统超过10万个职能部门的政务微博、微信、APP运营数据，并根据实际运营表现，遴选出公安、共青团、法院、检察院、组工、安监、食药、海关、教育、税务十个系统的2万余家单位的5万余个政务新媒体账号进行重点评估。报告采取单项和多项比较法、横向和纵向比较法、求同和求异比较法、定性和定量比较法等研究方法相结合的方式，力求还原中国各行业系统政务新媒体的真实传播生态，深度剖析中国各行业系统政务新媒体运行趋势。以下是《全国税务系统政务新媒体集群影响力榜单》： 全国税务系统政务新媒体集群影响力榜单1. 全国税务系统政务新媒体综合影响力排行榜
评述：截至2015年2月，全国税务系统政务新媒体账号表现活跃，在互动性、内容性等软实力方面取得突破，以税政资讯权威发布、税务热点问题在线解答、税务政策深度解读、税收知识网络普及为核心内容。各级国税、地税系统政务新媒体，以“解国事，接地气”为原则进行内容运营和功能服务，成为服务意识最为出众的职能系统政务新媒体之一。如图1所示，国家税务总局综合影响力在所有税务系统政务新媒体中排名首位，上海税务（上海市国税、上海市地税）在互动指数方面表现突出，北京地税以超过220万的微博（新浪、腾讯总和）粉丝量成为受众数量最高的税务系统政务新媒体。图1.税务系统TOP5单位分项指数排名示意图
在全国税务系统政务新媒体综合影响力排名前10位的账号中，市级政务新媒体占60%，这在所有职能系统政务新媒体中较为罕见，城市税务系统政务新媒体综合运营表现抢眼（见图2）。图2.TOP10税务系统政务新媒体行政级别分布  如图3所示，全国各级税务系统政务新媒体中，国税、地税分布较为均衡，其中国税系统以53.53%的政务新媒体占比略高于地税系统。图3.TOP10国税/地税系统政务新媒体分布  如图4所示，河南、浙江、山西、四川、广东5个省份的税务系统政务新媒体账号数量排名前列，其中河南省税务系统政务新媒体覆盖度最高，政务新媒体矩阵规模最为庞大。图4.全国税务系统政务新媒体地区分布TOP10 2.全国税务系统政务新媒体工作展示2.1国家税务总局（国家税务总局官方微博）#图解税收# 新版企业所得税纳税申报表怎么填 国家税务总局官方微博#图解税收#栏目成为税务系统政务新媒体内容建设中的亮点，其以新媒体风格解读税收政策，接地气，不生硬。2.2北京地税（北京市地方税务局官方微博）创新协同让“一税两费”缴纳变便利  北京地税以一图解说的形式介绍创新协同工作方式，重点突出，主题鲜明，并与国家税务总局、北京国税局两个相关账号进行了@互动，借助政务新媒体矩阵进行联动传播。