政务微博挑不起“电子政府”的重担
今年上半年，政务微博的开博数量以每月平均3500家的速度猛增，成为官民沟通的一大渠道。近日，新浪微联合人民网发布了《2012上半年新浪政务微博报告》（以下简称“报告”），总结了今年上半年全国政务微博的发展情况。报告通过公布各区域政府机构微博和官员微博影响力排名，从另一个侧面反映出我国政务微博在官民交流的信息渠道上进一步提升，已经成为官民互动的新平台。（8月6日《网络导报》）
自微博客问世以来，因其操作方便、传播率高等特点，得到广大网民的极大推崇，政府部门也对其亲睐有加。截至去年底，我国政务微博总数达5.05万个，比2011年初增长776.58%。在新浪、腾讯、人民、新华4家微博网站上，经认证的党政机构和党政干部微博数量分别为32358个和18203个。这些数字表明，政务微博已成为中国“电子政务”的一景。只是，剥去繁荣的表象，可以看到，政务微博虽勇，但它只是一名打仗的将军，而不能代替全军，是挑不起“电子政府”这一沉重担子的。
所谓电子政务，是指各级政府机关应用现代信息通信技术，在互联网上实现组织结构和工作流程的重组，打破时空和部门分隔限制，达到政府自身与社会管理及服务的规范和优化。直白地说，以前老百姓去政府办的事，现在在网络上就可以搞定，比如申请驾驶证和护照；需要公开的政务，不用老百姓去政府部门申请，直接在网上就可以查到，比如各地方出台的最新法规；政府内部需要让外人知晓的，也可以在电子政务中体现出来，比如人事任免、任前公示。显然，这些功能，通过微博客这一平台，是很难尽善尽美地做到的。
目前我国各级政府及组织机构网站数量已达8万个，普遍存在的问题是：政府网站多年未更新，成为领导的宣传栏；虽有领导信箱，但摆设居多，网站互动性差；新的政策在上面难寻踪迹。这些问题的存在，使得大量的政府网站成为僵尸网，对民众来说，可有可无。从目前来看，这些僵尸网站唯一能起到作用的只有两点，一是成为领导脸面，在工作报告中可以写一写；再就是，弄出丑闻让新闻记者发现，继而让民众围观上一两天。仅此而已。
要想改变这一现状，需要政府部门坚持双手抓，双手都要硬的方针。微博客传播率高，且方便互动，那么，微博客就不能放松，尽量让它去发挥作用、沟通民众。鉴于微博客碎片化不能提供足够信息的不足，大量的基础型网站也不能放松。这就需要政府部门也要大力发展基础型网站，以弥补微博客的缺点。二者需要相互影响，相互补充。同时，应该尽快对电子政务的发展进行立法与规划，使得政务信息化走上正轨。
在此，很有必要学习外国的经验。新加坡于2011年6月推出“电子政府2015”（eGov2015）总体规划。目前，新加坡的市民和企业可以全天候访问1,600多项政府在线服务以及300多项移动服务，从中获得更便捷完善的服务。最新的新加坡电子政府调查显示，93%的民众已在办理政府业务的过程中采用电子方式。新加坡政府希望拓宽和深化电子参与的渠道，尝试采纳网民智慧和资源的创新方法。具体方案包括增强公众对参与公众咨询活动的意识，同时鼓励他们更多地参与其中。政府还将探索公众参与的新平台，例如，用来了解民众想法和倡议的“众包”工具。而为保障“电子政府”建设，奥巴马政府则建立了两个政府网站，专门用于联邦政府的信息披露和数据公开。这些措施使美政府网站成为政府部门与民众、企业互动的平台。