推进电子政务公开 提高行政办事效率
今年以来，宜都市农业局在推进电子政务，由管理型向服务型转变的过程中，创新工作思路，改进服务方法，突出服务质量，提高服务水平，为我市新农村建设注入了新活力，在服务“三农”工作中取得了明显成效。
一、 切实加强领导，组建专业队伍
电子政务是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。局党委一班人在研究电子政务工作时认为，在新的历史时期推进电子政务，有五个方面的意义：一是有利于在新的时期对政府管理进行优化；二是通过构建电子网络政府，可以提高政府决策的科学性、及时性、有效性；三是可以提高公共服务的质量，提高政府的服务水平，增强政府的服务能力；四是可以实现资源共享，降低政府的行政管理成本；五是能够提高公务人员的整体素质。正是因为电子政务意义重大，作用明显，从2007年年初开始，该局开始着手电子政务建设，成立了一支由组成的专业队伍，到今年第一季度，这个局的电子政务工作已初显雏形。
为了推行电子政务，提高办事效率，管理好宜都市政府门户网站农业网，今年三月，宜都市农业局又根据都政办发[2008]60号、61号文件的要求，结合该局实际，成立了宜都市政府门户网站农业网站工作专班。工作专班由分管机关的副局长胡诚任组长，成员由办公室及行政服务中心窗口工作人员组成。工作专班负责《宜都农业网》、宜都农业局行政服务大厅触摸屏、政府门户网站农业网等的维护和管理。明确了信息员和信息审核员，规定了各自的职责。并明确规定，该小组接受宜都市农业局政务公开工作领导小组的领导，其工作绩效纳入当年考核范畴。
早在2003年，宜都市农业局为了适应形式发展的需要，利用因特网，创建了《宜都农业网》，通过不断地摸索、发展，目前《宜都农业网》成了我市农业科技人员大展身手的舞台、农业实用技术及时发布的平台、农业政策法规、党的惠农政策的宣讲台、也成了我市农民致富的好帮手。《宜都农业网》拥有了30000余户固定的读者。近几年来，《宜都农业网》发挥了4个方面的作用：一是进一步扩大了全局政务公开的范围和内容，及时准确地发布政务信息。二是推动了互联互通，达到了取长补短，扬长避短，充分发挥了电子政务效能。三是集全国农业专家的智慧、全国农民致富的经验，介绍给我市的农民，推荐到我市的农村，从而推进了信息共享和农业业务协同，提高了电子政务应用水平。四是利用电子政务推广机遇，加强人才培训，使我市农业人才更好地利用现代载体，及时更新知识，掌握过硬本领，更好地为农民服务，为社会主义新农村建设和农民增收发挥了积极作用。
二、 增加经费投入，培训专业人员
1、不断完善基础设施。2007年，宜都市农业局借助我市推进政府电子政务建设的东风，设立农业局行政办证大厅，以方便农民、农业企业的办证，开通了农技110、12316服务热线，方便农民的咨询和投诉。同时，在全局推行电子化、无纸化办公。今年初，市农业局一是在去年农技110试运营的基础上，添置新的电脑、办公桌、大屏幕电视等设施，并与市电信局联合，成立农技110工作室，安排专班，进一步完善了110、12316服务热线、11986110语音服务和专家热线服务。二是添置触摸屏，安放在农业局办事大厅，将农业局的办事指南、机构职责、党务公开、政务公开等信息输入显示屏中，方便群众办事和查询，接受群众的监督。三是安装显示屏，安放在农业局办公大楼楼梯口，一方面将当前工作动态、时事政治等以视频的形式告示全局工作人员，提醒我局工作人员时时以“爱岗敬业、优质服务、文明执法、廉洁高效”为已任。另一方面，增加了人性化设置，使我局干职工的紧张心情得到舒缓，体现了一个集体的关怀和温暖。今年来，该局响应市委、政府的号召，投入了二十多万元完善电子政务基础设施，取得了较好的实效。
2、构建了电子政务的框架。随着《宜都农业网》、宜都政府网站群农业网、电子触摸屏、电子显示屏等硬件设施的投入使用，加上我局的“农信通”等平台，宜都市农业局电子政务框架基本形成。
3、造就了一支专业队伍。一是采取送出去的办法，到武汉学习网络的基本知识，到目前为止，宜都市农业局共组织了五批次人到华中农业大学开展计算机培训，进行为农服务知识的更新。同时，利用每周星期一的“我为三农大家谈”，采用幻灯片的方式，轮流介绍本行业的最新动态。既提高了农业局广大技术人员的专业水平，也提高了农技人员的电脑应用能力，培养了一支不走的为民致富的队伍。
三、规范政务办公，提高办事效率
1、制度建设有了新模板。以前，该局习惯性把各种各样的规章制度挂在墙上。现在，每个人有了电脑，局里各项规章制度再也不必张贴上墙，只要将它们输入电脑，发到每个人的邮箱，顺畅的网络就会将之通知到每一位员工，员工一接到邮件，及时反馈信息。电子政务的开通，为我局制度建设提供了新模板。
2、政务公开有了新窗口。农业局的政务公开以前一般通过公示栏，将全局应该公示内容进行公示，由于受版面的局限，公示的内容少，时间有限，而且只有本地或经过公示栏的人才能看到，范围很窄。电子政务的出现，为该局政务公开增添了新的窗口，由于具有无限的虚拟空间和永久时间，他们不再为版面有限发愁，也不用担心所公示的内容因时间久远而发黄、字迹模糊。而且内容越做越全面，吸引的观众越多，网站办得越来越好。同时，不仅本地能看到公开的内容，远在万里之外的，只要有电脑和上了因特网的，鼠标轻轻一点，所有公开的内容便一目了然。2006年3月，一位在非洲援外的宜都人，通过浏览该局的《宜都农业网》，就知道我们市在进行机关效能建设和开展党的先进性教育活动。
3、信息发布添了新平台。《宜都农业网》、《宜都政府门户网站群农业网》等电子政务的开通，为该局的信息发布增添了新的平台。尤其是农业系统，技术人员白天大多深入到生产的第一线，在乡下或者偏远山区，办公室几乎没人，打手机信号又不好，浪费电话费不说，效果不如意。自从有了电子政务，全市农技人员白天可以诚心诚意为民服务，不必担心信息不畅的问题，晚上回到家中只要轻轻一点鼠标，上级单位、局办公室所发布的会议通知等信息尽收眼。
4、行风建设有了新拓展。“敬业为农，优质服务，文明执法，廉洁高效”是农业科技人员的行为准则。有了电子政务平台，一方面可以把他们的工作方法、工作成绩向社会汇报，接受社会的监督和评议。另一方面，通过这个平台，可以学习本行业其它人员的先进经验和做法，达到取长补短的作用。今年灾后反思调研征文活动就是如此。面对五十年一遇的冰雪灾害，宜都市农业局开展了灾后反思大讨论活动，局里要求农艺师以上技术职称的人员，根据各自的专业，撰写一篇调研文章，发表在《宜都农业网》上，反思今后遇见像今年这样的冰雪灾害，我们应该怎么办？宜都市植保站曹昌明说：“这次讨论，意义重大，既增强了我们技术人员的责任意识，提高了我们业务素质，又为我们对今后抗灾救灾积累了经验。”
5、办事效率得到新提高。今年我市成立了“农技110家服务组”，“农业事故定专家组”。网络有粮油、特产、水产、畜牧、蔬菜等几大产业的51名专家，为我市农民提供所需的技术咨询、农业事故鉴定提供了平台。3月25日，红花套镇杨家畈村村干部、村民组长及村民代表一行来农业局投诉，理由是该村5 、6、7三个组的部分柑桔树连续三年落叶无收，村民怀疑是受到某企业的烟雾污染，村民意见很大，情绪激动，请农业局派专家进行鉴定。农技接到报案后，由总农艺师李绪品挂帅，迅速成立专家组，并聘请宜昌市农业局专家作顾问，对该村投诉的500亩“受灾”田块进行了抽样调查，并写出了详细的分析报告，证明是病害所致而非污染，并提出了防治建议。及时有效地消除了村民的怨气，化解了村民与企业的矛盾，维护了社会的稳定。截止到四月末，农技110共受理群众咨询134次，涉及到我市及枝江、当阳、夷陵区等市区的柑桔、油菜、西瓜、早稻、银杏等作物的栽培管理。其中，在线现场解答51次，专家到现场83次。共接受群众投诉209起260人次，涉及到药害、肥害、苞谷和水稻的发芽率低等群众反映的热点、难点问题，及时地得到了解决，为农民挽回直接经济损失180多万元。有效地维护了农民的正当权益，化解了农民与生产厂家、经销户之间的矛盾，深受农民的欢迎。中笔村一组曹传兵说：“感谢农业局的专家及时给我排忧解难，让我当天就换回了谷种，如果没有农技110，不知要拖到那一天。”
通过对电子政务的探索，宜都市农业局的技术人员尝到了甜头，增长了本领，连续年被湖北省农业厅评为先进工作局，连续2年被市委、市政府十佳单位，树立了新的行风。