电子政务的概念及发展方向
摘要： 电子政务（e-Government）即政务信息化，是指国家机关在政务活动中，全面应用现代信息技术进行办公和管理，为社会公众提供服务。电子政务是政府机关提高行政效率...... 关键词： 电子政务
1.电子政务的概念
电子政务（e-Government）即政务信息化，是指国家机关在政务活动中，全面应用现代信息技术进行办公和管理，为社会公众提供服务。电子政务是政府机关提高行政效率，降低行政成本、形成一个“行为规范、运转有效、公正透明、兼洁高效”的行政管理体制的有效途径。
电子政务主要包括 4 个方面的内容：
（1）信息发布
信息发布是指对将要公布的信息，运用 FTP 等软件上传到相应的 WWW服务器，通过因特网发布给广大公众，其主要形式包括：各政府机构可以在网络（包括内部网和外部网）实现信息发布，并通过建立政府整体性的网络系统，进行相互间的信息传递，以增进政府之间以及政府与社会各部门之间的沟通；在各政府部门建立各种资料库的基础上，还可以通过网站进行数据库查询，向政府公务员和社会公众提供便捷的方法，使其通过因特网等渠道取得有关资料。
（2）网上交互式办公
网上交互式办公是指实现在线查询、登记、申报、备案、讨论、意见征集等交互式办公，还包括政府采购、招标、审批以及网上报税和纳税等项目。网上交互式办公还体现为通过因特网对政府与公众之间的事务进行互动处理，能够使政府快速听到群众的呼声，对民众来信和意见做出及时处理。
（3）内部办公自动化
内部办公自动化是指建立办公业务流程的自动化系统，从公文的拟制、审阅、签批、下发、归档，到公文的查询、借阅等全程均用计算机网络来处理，实现电子公文。内部办公自动化还包括全程使用计算机网络处理对报表的统计、制作、汇总及管理，通过局域网进行资料信息的数据共享及交换，达到办公业务规范化、科学化和无纸化。
（4）部门间协同工作
部门间协同工作俗称“一站式服务”，是指多个政府机构针对同一事项，利用共同的网络平台进行协同工作。
通常电子政务的应用模式分为 G2G、G2B、G2C 三类，G2G（Government to Government）代表不同的政府机构对不同的政府机构，G2B（Government to Business）代表政府机构对商家或企业，G2C（Government to Citizen）代表政府机构对公民。
2.政府门户网站
不管是 G2G、G2B,还是 G2C，其应用接口都是通过政府门户网站实现的。图 2-61 所示的就是北京市政务的门户网站。在北京市政府的门户网站，公民可以得到政策查询、网上纳税、户口申报等服务，企业可以进行工商注册、网上报关、财税登记等服务。
所谓政府门户网站，即是指在各政府部门的信息化建设基础之上，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的业务应用、组织内容与信息，并获得个性化的服务，使相关的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。
政府门户网站不仅是政务信息发布平台和业务处理平台，而且也是知识加工平台、知识决策平台、知识获取平台的集成，它使政府各部门办公人员之间的信息共享和交流更加流畅，通过数据挖掘、数据加工而使零散的信息成为知识，使相关人员能够在恰当的时间使用恰当的知识，为行政决策提供充分的信息和知识支持。
政府门户网站有赖于各政府部门已有的信息化基础条件。后台整合是政府门户网站建设的关键所在，也就是说，实施电子政务，最重要的是其前台的业务流程设置与后台不同政府机构之间的业务协调处理。
另外，正确处理政府门户网站与各政府机构内部网的关系是政府门户网站建设的另一个关键所在，也就是说，在实施电子政务时，重点需要考虑的是政务内部网与政务外部网之间的关系，如何进行数据共享，如何架构信息安全策略等问题。
3.我国电子政务的发展
我国电子政务的初期发展主要表现在两个方面：
一是 20 世纪 80 年代末期，中央和地方党政机关所开展的办公自动化（OA）工程，建立了各种纵向和横向内部信息办公网络，为利用计算机和通信网络技术奠定了基础；
二是1993年底启动的“三金工程”，即金桥工程、金关工程和金卡工程，这是中央政府主导师的以政府信息化为特征的系统工程，重点是建设信息化的基础设施，为重点行业和部门传输数据和信息。但是，这些都还只是电子政务发展的雏形，是电子政务发展的初级阶段。
到 20 世纪 90 年代末期，由于信息网络技术的快速发展和信息基础设施的不断完善，电子政务的发展进入快车道，突破部门和地域限制，向交互性和因特网方向发展。
1998 年 4 月，青岛市在因特网上建立了我国第一个严格意义上的政府网站“青岛政务信息公众肉网”。 1999年 1 月，40 多个部委（局、办）的信息主管部门共同倡议发起了“政府上网工程”，其目标是在 1999 年实现 60%以上的部委和各级政府部门上网，在 2000 的实现 80%以上的部委和各级政府部门上网。
1999 年 5 月，gov.cn 下注册的政府域名猛增至 1470 个。
2002 年 7 月 3 日，国家信息化领导小组颁布了《我国电子政务建设指导意见》，明确了“十五”期间我国电子政务建设的指导思想和原则，提出了在此期间我国电子政务建设的主要目标和任务以及必须采取的措施。
2003 年 4 月 22 日为进一步贯彻落实《我国电子政务建设指导意见》，国务院信息化工作办公室、科学技术部、信息产业部联合制订了《电子政务工程技术指南》，我国电子政务的建设逐步开始进入统一的轨道。根据 CNNIC 的统计，截止到 2003 年 12 月，以 gov.cn 为结尾注册的域名总数达 11 764 个。
最近一两年来，电子政务开始向更高层次发展，许多地方政府都将国民经济和社会信息化作为“十五”规划的重要内容，上海、深圳、广州、天津等沿海城市纷纷提出建设数字化城市或数码港计划，其中电子政务的建设是数字城市建设的核心内容之一。
有些地方政府明确地提出了建设电子政务的时间表，如北京市的具体目标是：用两年时间，于 2002 年底初步实现政府面向企业和市民的审批、管理和服务业务在网上进行，政府内部初步实现电子化和网络化办公；
在此基础上，再经过 3 年的时间，到 2005 年底建成体系完整、结构合理、高速宽带、互联互通的电子政务网络体系，最终建成北京市政务系统共建公享的信息资源库，全面开展网上交互式办公。