联合国将在复旦DMG现场解读2018全球电子政务报告
《2018联合国电子政务调查报告》
《联合国电子政务调查报告》是全球唯一一份评价联合国所有成员国电子政务发展状况的报告。联合国经济和社会事务部（UNDESA）从2001年起发布该报告，至今已发布十期。
该报告旨在帮助各国相互学习、借鉴、了解本国电子政务的优势和挑战，制定电子政务政策和战略。2018年报告的主题是“利用电子政务使社会变得更可持续和更有韧性”。
想知道2018版最新报告
有哪些内容与中国相关吗？
别着急，
DMG这就为您解读重点！
重点1 我国电子政务发展指数全球排名第65位
在2018年报告中，丹麦，澳大利亚和韩国电子政务指数排在全球前三，之后依次为英国、瑞典、芬兰、新加坡、新西兰、法国和日本等。
中国电子政务发展指数得分略有提升，从2016年的0.6071增长为0.6811，排名全球第65位，比2016年排名第63位略有下降。在三个具体指标的得分上，在线服务指数得分相对最高，为0.861；而在电信基础设施指标上的得分为0.4735，在人力资本指标上得分0.7088。
电子政务发展指数排名前20的国家
重点2 上海市位列全球第11
除了国家层面的排名，本次报告还首次涉及地方政府层面评估。报告根据地区分布和人口数量，从全球选择了40个城市，并对这些城市的在线服务指数进行分析与排名，评估内容覆盖“技术功能”、“内容提供”、“服务提供”和“参与互动”四个维度上的60项指标。
上海作为中国城市的代表，在全球众多城市中排名至第11名，进入第一梯队非常高（Very High）。除在“服务提供”维度上得分较低外，在其他几个维度上均表现优秀。
重点3 在线公共服务增长了一倍
根据2018年报告，通过电子邮件、推送、移动应用和短信提供的服务增长了一倍，特别是在健康和教育领域，全球最为普遍的三项在线服务为公用事业交费、所得税交纳和企业登记。
重点4 139个国家开放政府数据
报告显示，越来越多的国家加入到政府数据开放的行列中。2018年，全球已有139个国家提供了政府数据开放平台或目录，比起2014年的46个和2016年的106个增长显著。
各国开放政府数据平台的功能也有显著提升，推出了政府数据开放平台的国家中有74%提供了帮助用户使用和发现数据集的指南，鼓励用户提出新的数据集请求，发起数据创新比赛，鼓励用户使用公共数据开发在线应用。这一趋势令人鼓舞，因为在2016年的报告中，还只有24-50%的国家平台达到了这些要求。
政府数据开放平台的增长
117个国家提供了数据字典或元数据库
104个国际提供了请求开放数据集功能
103个国家提供了使用政府数据集的指南
102个国家制定了鼓励开放数据应用竞赛的政策和计划
重点5 移动服务发展迅速
随着全球移动宽带覆盖率、移动数据流量和智能手机用户数的不断提升，世界各国的政府正在积极地通过移动平台来提供随时随地的公共服务。特别是在教育领域，在193个成员国中，已有46%的国家通过移动技术和应用来提供服务，其次为就业、健康、环境和社保等领域。
提供移动服务的领域及成员国比例
重点6 新技术扑面而来
政府面临巨大机遇和挑战
如今，快速发展的技术将可能改变政府所有职能领域的传统工作方式。信息通信技术为政府提供了前所未有的机会，助力可持续发展和公民福祉提升。然而，由于技术发展的速度超过了政府应对和利用信息通信技术的速度，政府也同时面临着巨大挑战。
数据作为一种新原料，推动着私营和公共部门的创新和发展。数据使用将在未来十年呈指数级增长，提供系统的分析，实时解决复杂的业务问题，创造更多竞争优势，做出更智慧的决策。
人工智能的潜在应用涉及神经网络，自然语言处理，机器学习和机器人流程自动化等。人工智能的公认优势包括减少错误，强大的功用，替代重复性工作，提高安全性，改进业务运营和改善客户体验等。然而，人工智能的使用也带来了就业方面的不确定性。人们担心人工智能，特别是机器人自动化，将使低端技术工人失业。
数字化转型不仅仅依赖于技术，还需要一种全面综合的方法来提供可获得的，快速的，可靠的和个性化的服务。然而，许多国家的公共部门面对这种转变准备不足。虽然政府可通过政策、服务和监管来应对这些变化，但这些政策工具被采纳的速度很慢。
效能、包容、问责、可信赖和开放性等原则应该指导技术的发展，而不是被技术牵着鼻子走。
对于ICT行业以及世界各国政府而言，这些快速发展且具有巨大潜力的技术包括：
数据，智能应用和分析
人工智能和机器人流程自动化
智能的“物”，网络物理集成和边缘计算
虚拟和增强现实
高性能和量子计算
区块链和分布式记账技术
最后
小编想敲黑板的是
。
。
如此规格的联合国重磅报告
咱们复旦DMG也参与其中！
原来，DMG实验室的郑老石也参加了2017年5月在纽约联合国总部举行的关于该报告的专家组会议，对报告的主题和方法论提出建议。
同时，老石还被参与了非正式咨询工作组，在2018年报告的准备全过程中贡献观点和专业知识。
郑老石在专家组会议上，针对《联合国电子政务调查报告》评估方法主要提出了五点意见，其中两条最主要的意见是“go local, go mobile ”，既加强对“地方政府”和“移动服务”的评估，都已被报告采纳。
所以，
复旦DMG也是有
国际影响力skr skr的实验室呢~
最后告诉大家一个好消息！
《联合国电子政务报告》的负责人
联合国经济和社会事务部
公共机构和数字政府司数字政府处主任
Vinsenzo Aquaro先生
将于9月17号来到
复旦DMG实验室
现场解读报告并听取中国学者专家的意见建议
时间：9月17日 14:30
地点：邯郸路220号复旦大学智库楼404