信息化搅活廉政建设一池春水
如何让党风廉政建设的制度不是纸上文件，而是工作实践？如何让权力运行不能随意“任性”，而须严格依规而行？盐田区运用信息化手段，创新性地构建起廉政风险防控系统，以“制度＋科技”推进权力公开透明运行、健全权力运行制约和监督，取得了实打实的成效。
◆权力清单上网：公开权力“账本”跟踪权力运行
打开盐田区纪委官方网站“廉洁盐田网”的首页，“权力公开运行”栏目非常醒目，全区35个党政部门和街道的职权清单一目了然，每个职权项目的具体内容、廉政风险点以及防控措施均有详细展开。“建立盐田区廉政风险防控体系，其基础是摸清权力底数、查找廉政风险。这一份详细的职权清单，就是涉及全区所有部门的‘权力账本’。”盐田区纪委负责人说，将这本账向社会全面公开，既是强调责任，也为便于监督。
去年以来，盐田区集中开展清理党政部门职权和编制权责清单的工作，按照职权法定、权责一致的要求，组织各部门全面清理和确定对管理对象、服务对象行使的各类职权和在单位内部行使的人财物管理权力，编制出科学规范的“职权目录”。此后，依托“廉洁盐田网”向社会全面公开党政机关单位的“权力清单”、“风险清单”、“制度清单”和业务流程图。截至目前，已累计公开35家单位的7102条权力运行信息，排查17424个风险点和21327条防控措施。以此为基础，盐田区廉政风险防控系统抓住规范权力运行这一核心任务，实现了全程网上流转和全程实时监控。
盐田区还坚持把制度清理、评估和完善作为关键举措，与查风险、防风险、控风险同步推进，对风险比较集中、腐败现象发生概率较高的行业、领域、部门或岗位的制度进行专项审查，以规范和约束权力运行为主线，建立健全体现反腐倡廉要求、覆盖权力运行全程、能够有效防控风险的制度规范，确保风险防控和制度建设双落实。据此，盐田区相继建立和完善了覆盖干部选拔任用、工程建设管理、行政审批、政府采购、行政执法、财政资金拨付、国有和集体“三资”监管、招生、医疗器械采购、内部人财物管理等近20个方面323项规章制度，实现了抓早抓小，从源头上预防腐败行为的发生，有效促进了党风廉政建设和反腐败工作。
◆权力监督上网：
引入公众评议
避免制度空转
今年5月的一个早上，盐田区纪委工作人员小唐像往常一样打开廉洁盐田网后台管理系统，看到一条公众监督评议信息：张先生曾向城管部门反映盐田区北山道海鲜街路段乱摆卖现象严重，烧烤档造成空气污染大，但至今未收到反馈信息。随后，小唐根据领导指示，拨通区城管局办公室电话了解情况。原来，这是一起因信息反馈时差造成的不作为的误会。区城管局班子已开会研讨解决方案，并在整治情况初见成效后会第一时间向张先生反馈。区纪委监察局认真分析查找了造成张先生误解的原因，要求从查阅、办理、督办、回复、跟踪、考核等方面加以规范，并做好办结事项的跟踪观察和后续服务工作，确保监督评议事项办理实现从结果反馈向全过程告知的转变。
为了顺应科技防腐发展趋势，盐田区开创“网上督权”新模式，坚持寓监督于防控，充分保障干部群众的参与权、监督权，确保权力在监督下规范运行。在加强内部监督方面，建立“风险库”、“职权库”、“制度库”等三大数据库，把所有人的权力、风险等信息都晒到“阳光”下，并利用电子监察系统推进对行政审批、财政资金使用等重点领域、重要部位和关键环节的动态管理和实时预警。在加强外部监督方面，建立“权力公开运行子系统”，及时刊载权力运行信息，积极回应社会关切。而普通群众不仅能在网上查到各部门的职权、权力流程以及岗位风险防控，还可以公开评议，推动权力风险防控的健全完善。
盐田区纪委负责人表示，由于这一做法引入了内外结合的评议监督机制，形成以“晒权”为基础、以“督权”为目标的权力运行监督新模式，有效避免了制度空转。近年盐田区年均公开权力运行信息一万多条，办结群众意见建议800多条。特别是公众评议试行半年多来，328项权力的运行流程图得到不同程度完善，新排查出廉政风险点636个。
◆责任考核上网：
实行量化考核
实时公布分数
“各部门、各街道落实‘两个责任’，绝不是年终的一篇总结可以对付过去的，而是实时考核、量化打分的。”盐田区纪委负责人向记者介绍，今年上半年盐田区委正式出台《关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施意见》后，为了强化落实，该区创造性地提出“制度＋科技”的模式，制定《党风廉政建设责任制考核制度》和与之相配套的《考核指标体系》，开发党风廉政建设责任制考核系统，并将之嵌入区电子政务平台，对全区各党政机关、街道领导班子及其成员落实党风廉政建设主体责任和监督责任情况实现全程监督。
“这一做法改变了过去仅仅依靠年终考核和年底上报书面材料的传统考核方式，实现了‘三个结合’，让考核过程和结果更加客观有效。”区纪委相关负责人说。
首先是日常考核与年终考核相结合。年初将考核系统下达给各单位后，各单位据此制定落实措施，随时上报落实情况。区纪委检查核对确认后，考核系统自动生成分数。同时，年底区纪委依然会组织纪委委员对各单位领导班子及其成员述责述廉述德情况进行测评。
其次是指标体系考核与加减分考核相结合。五级考核指标体系把考核指标分为正向指标和反向指标，由区纪委、区委组织部根据平时掌握的情况直接打分。同时还配合实施加减分制度，也就是在考核基准分的基础上，对党风廉政建设和反腐败工作重视有加、成效明显的单位给予加分，对落实不力导致发生违纪违规案件的给予减分。
第三是信息化考核与公开化考核相结合。所有考核过程在系统上进行，无须各单位上报任何纸质材料。根据各单位上报情况，区纪委实时监督、审核打分，考核分数实时更新，分数排名实时公布。
“从纪委分解责任到各单位落实责任，再到实时上报落实情况，并由纪委根据考核指标体系量化打分，最终根据分数对相关单位和个人进行评价。这个实时、动态的责任落实闭环机制，对各级党委和纪委全面推动从严治党、落实‘两个责任’起到有力的保障作用。”盐田区有关负责人表示。
盐田法院廉政风险防控系统工作流程
第一步：
明确廉政风险防控重点
盐田法院经充分调研论证，确定以重大事项决策、重要人事任免、重大项目安排、大额资金使用等“三重一大”事项为重点领域，审判执行和人事财物管理为重点部门，权力运行为重点环节入手，排查廉政风险，健全内控机制，构筑制度防线，形成以积极防范为核心、以强化管理为手段的科学防控机制。
第二步：
全面确权、清权
盐田法院在清理职权时坚持不漏一个岗位、不漏一名人员、不漏一个环节、不漏一项职权。在此基础上，制定权力运行图，规范权力流程。
第三步：
排查廉政风险
征求全院干警、区人大代表、政协委员、司法监督员和来院办事群众的意见，分析排查廉政风险。并从个人排查、部门排查、部门互查、岗位分类排查等层次确保排查到位。
第四步：
制定廉政风险防控流程
根据权力运行流程图，制定务实可行的廉政风险防控流程，不同廉政风险对应不同措施、不同等级廉政风险对应不同程度监控。