美国数字政府战略:更好地为公众谋福祉
今天是美国政府发布“数字政府战略”一周年的日子，这个战略是打造“21世纪政府”总统命令中的一部分内容，旨在为美国民众提供更优质的公共服务。
该战略认为，全体美国公民都应享受随时随地通过任何设备获取政府信息的权利；开放政府数据(即利用简便的格式让数据开放给公众使用)能推动创新和经济增长；技术能让政府更透明、更高效。
以下是该战略实施一年来的情况小结：
以信息为中心
一年来，联邦政府对待数字信息的观念有了很大转变。政府认为，数据是一项有价值的国家资本，应对公众开放，而不是把其禁锢在政府体制内。正因如此，政府以开放API接口用于读取的方式发布了上百个政府数据集。这些API接口所包含的数据包罗万象，从家庭和企业能耗趋势分析到全球实时地震通知等，可供私营行业的开发人员开发新的应用程序和服务，甚至还可以从好奇号火星漫步者(002351,股吧)发回来的数据中得知火星的天气情况。
为了便于大家开发新的和有用的数字工具，每个政府机构都会发布开发者页面，同时，Data.gov还发布了政府API索引，让这些资源更易找到和便于使用。另外，Data.gov还把其核心目录转移到开源平台上，把数据从各机构网站上自动聚集到Data.gov上。最后，作为一项里程碑式的行动，总统还于近期颁布了一个历史性的行政命令和开放数据政策，让新默认的政府数据格式为开放的且方便应用程序读取。
共享平台
联邦政府和美国民众无法采用每个机构独立并重复开发的技术解决方案，必须使用现代化的数字服务平台来实现共享。为了让技术投资最大化，政府成立了“数字服务创新中心”，开发了Sites.USA.Gov网站来帮助各机构建设即插即用型网站，同时出台移动应用程序开发项目，帮助各机构对移动应用程序进行规划、测试、开发和发布。
此外，政府还参与到开源社区中，使用众包方式，实施提高政府效率的解决方案。
通过利用政府的购买力，美国构建了政府移动和无线合同方案作为联邦政府的“家庭方案”，这一方案有望在未来5年中为纳税人节约3亿美元的支出。通过该机制和联邦总务署新的移动管理项目，各政府机构能集中管理设备，并加强政府移动平台的安全性。
以客户为中心
公众在获取公共信息时应毫不费力。为了确保美国民众能方便快捷地找到政府服务栏目，在各联邦政府层面实施了“数字分析项目”。这是政府IT部门第一次摸清公众都在网站上寻找什么信息、在哪里寻找这些信息，以及他们是否能够顺利找到信息等情况。这对实现让民众快速获取政府信息的目标意义重大。
政府IT部门还对联邦政府网站在移动设备上的使用进行了优化，并开发了移动应用程序，确保美国公民随时随地通过任何设备都能获取政府信息。例如，美国人力管理办公室开发的USA Jobs应用程序，可以方便求职者通过移动设备查找和申请职位；交通部开发的Safer Bus应用程序，可以让老百姓查询到公交公司的安全行驶记录，也可通过手机提交投诉建议。这两个案例只是数字政府战略中推出的移动产品的冰山一角。
安全和隐私
在众多努力中，确保网络安全和保护隐私是重中之重。由于移动设备和无线网络都有各自的安全挑战，因此我们出台了首个政府层面的移动和无线安全标准，帮助各政府机构找到合适的安全解决方案，并在联邦政府中共享。
最后，数字战略的所有努力都指向一处，即让民众和政府资源的互动更加紧密。“互动”意味着双向，政府希望公众(开发者、企业家和创新家)能积极加入进来，成为这一进程中的一部分。大家一起努力，继续做好政府的现代化工作，迎接21世纪的挑战。