美国“数字政府”战略及启示
美国数字政府战略介绍
主要目标
美国数字政府战略包括三大目标：一是使美国人民和流动性加强的劳动力随时、随地、通过任何设备访问高质量的数字政府信息和服务。二是确保美国政府适应新的数字世界，抓住机遇，以智慧、安全和实惠的方式采购和管理设备、应用和数据。三是开发政府数据以刺激全国的创新，改进政务服务的质量。
基本原则
美国数字政府战略坚持如下四个原则：
（1）以信息为中心
改变传统管理文件的形式，而是管理开放数据和内容的碎片，这些碎片可以被标记、共享和安全，并且可以以对客户最有用的方式组合和表达。
（2）共享平台
帮助美国政府各部门内部以及部门之间的雇员一起工作，以降低成本，精简部门，应用一致的标准，并且以一致的方式创建和分发信息。
（3）以客户为中心
围绕客户需求，创建、管理数据，通过网站、移动应用、原数据集以及其他分发模式提供数据，允许客户在任何时候以任何他们希望的方式构建、分享和消费信息。
（4）安全和隐私平台
确保安全地分发和使用服务，保护信息和隐私。
主要任务
根据上述四个原则，美国政府提出了相应的规划方案。
在信息中心方面，美国政府将使开放数据、内容和网络应用程序接口（WebAPI）作为新的默认（NewDefault）方式，可以通过WebAPI获取现有的高价值的数据和内容。OMB将与来自各政府部门的代表一起，为联邦政府制订开放数据、内容和WebAPI政策，为改进的互操作开发指南、标准和最佳实践。
在共享平台方面，美国政府将建立一个数字化服务创新中心和顾问团队，建立一个跨部门治理机制以改进数字化服务的提供，统一政府部门的资产管理和采购工作。数字化服务创新中心负责识别共享的、开放的内容管理系统（CMS）解决方案，帮助政府机构开发WebAPI，启动共享移动应用开发项目。顾问团队负责帮助数字化服务创新中心优化共享服务需求，促进现有政策和最佳实践的共享，识别并推荐变化以帮助消除政策和标准方面的鸿沟。
在客户中心方面，美国政府将使用现代化的工具和技术来提供更好的数字化服务，为移动用户提供面向客户服务的优先权，并测量绩效和客户满意度以改善服务提供。
在安全和隐私方面，提升新技术应用的安全性，评估和精简安全和隐私流程。美国国土安全部、美国国防部和国家标准和技术研究所（NIST）将开发一个针对政府部门的移动和无线安全基准，包括安全参考框架。
对我国的几点启示
尽管我国与西方发达国家政治体制不同，但发达国家的电子政务发展策略、建设经验值得我国借鉴。从美国数字政府战略，可以得到如下几点启示：
加快发展移动电子政务
与传统电子政务相比，移动电子政务可以使公务员随时随地处理公务，企业和社会公众可以随时、随地获取政府信息和服务。《数字政府：构建一个21世纪平台以更好地服务美国人民》，多次强调要在任何时间、任何地点、通过任何设备获取政府信息和数字化服务。
随着移动互联网的大发展和移动智能终端的大普及，中国大力发展移动电子政务的时机已经成熟。在我国，经过前几年的无线城市建设，全国各地3G普及率快速提高，而4G也呼之欲出。由于设计的人性化并拥有众多的应用软件，iPhone等智能手机以及iPad等平板电脑越来越受到人们的青睐。移动电子政务使领导干部可以使用手机而不是电脑处理事务，降低了移动互联网在政府行业普及应用的门槛。三大电信运营商应抓住这一历史机遇，开拓创新，为政府部门提供移动电子政务产品和解决方案。
建立以企业和社会公众为中心的电子化服务体系
美国数字政府战略强调以客户为中心，体现了以人为本，与中国政府倡导的“科学发展观”是完全一致的。美国数字政府战略强调信息共享，而推进政府间信息共享和业务协同正是当前我国电子政务建设的重中之重。
建议电子政务主管部门依托现有的行政服务中心，加快建设面向企业的电子化服务平台和面向居民的电子化服务平台，实现网上和网下联动。依托法人单位基础信息库，梳理政府各部门掌握的企业信息，建立企业电子档案数据库，把分散在政府各部门的某个企业的所有相关信息串起来，实现企业全生命周期管理（EnterpriseLife-CycleManagement，ELM）和全生命周期服务（EnterpriseLife-CycleService，ELS）。依托人口基础信息库，梳理政府各部门掌握的居民信息，建立居民电子档案数据库，把分散在政府各部门的某个居民的所有相关信息串起来，实现居民全生命周期管理（CitizenLife-CycleManagement，CLM）和全生命周期服务（CitizenLife-CycleService，CLS）。建议有关软件企业抓住机遇研发ELM-ELS系统、CLM-CLS系统，助力我国电子政务建设。
加强政府信息安全和隐私保护
长期以来，由于我国没有突破CPU、操作系统、数据库管理系统等信息产业核心技术，大量采购国外软硬件，使我国政府信息安全存在严重隐患。随着物联网、云计算技术的快速发展，电子政务建设模式将面临重大变革，同时也将带来新的信息安全问题。物联网使黑客可以远程操纵物理设备、机械装备，比单纯窃取信息等行为产生的后果要严重得多。政府云建设将面临“把鸡蛋放在同一个篮子里，而且篮子还不是自己造的”问题，政府信息安全问题将全局化，严重威胁到国家安全。
随着信息化建设的深入，信息安全问题倒逼中国必须像当年搞“两弹一星”一样无论如何也要突破信息产业核心技术，并实现产业化。建议有关政府部门把突破信息产业核心技术放在国家安全的高度，建立良好的科技体制机制，加大人力、物力、财力投入，改善产业发展环境，实现国产软件业和国产电子信息制造业的大发展、大繁荣。进一步做好移动互联网的信息安全保障工作，为我国移动电子政务大发展奠定坚实的基础。
欧美发达国家在信息化建设中，普遍重视保护企业的商业机密和国民的个人隐私。近年来，随着互联网的发展、手机的普及，我国个人信息被倒卖、垃圾短信等现象十分严重，干扰了人们的日常生活。建议全国人大加快企业商业机密和个人隐私保护立法工作，制订《中华人民共和国商业机密和个人隐私保护法》，并在刑法和民事法律中增加相应的量刑、处罚条款。
（作者单位：工业和信息化部中国电子信息产业发展研究院）