俄罗斯加强电子政府建设 实现信息化数据共享
俄罗斯新任总统普京5月21日签署总统令,任命新一届政府成员,其中3/4为“新面孔”。其中,最引人注目的是年仅29岁的通信和大众传媒部部长尼基福罗夫。 　　尼基福罗夫此前担任俄罗斯联邦主体鞑靼斯坦共和国副总理兼通信化部长,在电子政府建设、互联网推广、信息化建设等方面拥有丰富经验。 　　一些观察人士表示,他未来的主要任务是,推进全俄境内电子政府建设,实现普京大力提倡的政府部门间信息化数据共享。 　　标准“80后” 　　这位年轻部长全名尼古拉·尼基福罗夫·阿纳托利耶维奇,生于1982年6月24日,是不满30周岁的标准“80后”。 　　尼基福罗夫出生在鞑靼斯坦共和国首府喀山。这是俄罗斯一个自治共和国,位于伏尔加河中游。17岁时,他考入喀山国立大学,就读于经济系。 　　大一时,他在家乡一所学校担任课外教育老师。俄罗斯不少中小学生放学后会根据自己的兴趣爱好接受一些课外教育,例如唱歌、芭蕾或绘画等,以丰富课余生活。同时,他还在母校一个力学和数学研究所担任实验员,毕业后留任做了两年副研究员。 　　大学期间,他就显露出对IT业的浓厚兴趣。2001年,19岁的尼基福罗夫即担任政府网站公司“喀山门户”副经理,毕业后又在另一家IT公司“现代网络技术”担任副总经理。 　　因为在IT业和政府门户网站积累了丰富经验,毕业后第二年,尼基福罗夫即成为鞑靼斯坦共和国总理信息技术顾问,作为工作小组成员发展电子政府项目。一年后,因表现出色,他出任鞑靼斯坦共和国信息技术中心主任,从事政府服务项目的网络推广。 　　年轻有为的尼基福罗夫逐渐吸引联邦政府的注意,他于2009年成为俄罗斯总统“百名储备干部”项目中一员。 　　2010年4月,27岁的尼基福罗夫出任鞑靼斯坦共和国副总理兼通信与信息化部长,2012年5月成为俄罗斯新任通讯和大众传媒部部长。 　　尼基福罗夫已婚,有两个儿子和一个女儿。根据俄罗斯公布的官员收入和财产报告,他去年收入为290万卢布(约合50多万元人民币)。 　　“第一个部长网民” 　　在鞑靼斯坦共和国任职期间,尼基福罗夫在电子政府建设、互联网推广和信息化技术等方面经验丰富。 　　鞑靼斯坦共和国是俄罗斯最早建设电子政府的地区之一。这个想法由共和国总统提出,但具体项目由尼基福罗夫实施。鞑靼斯坦共和国电子政府建设走在俄罗斯前列,目前超过2/3的结婚登记通过网络进行,60%的家长在网络上为孩子登记注册幼儿园,1/3交通违规罚款通过电子方式支付。 　　鞑靼斯坦共和国各部门间数据信息化共享也做得比较好。它建有大型内部局域网,连接4500个单位,同时建有一个跨部门电子文档管理系统,为超过400个共和国及地方级别机构提供服务。 　　鞑靼斯坦共和国的经验已在俄罗斯很多地区推广。俄罗斯互联网专家安东·诺西克称尼基福罗夫是“第一个部长网民”。 　　任务艰巨 　　跟同龄年轻人一样,尼基福罗夫拥有自己的“脸谱”网页和推特账号。他的推特账号打理得不错,发过5000多条推文,关注了600多人,拥有1.1万名粉丝。 　　被任命为俄罗斯通信和大众传媒部部长后第二天,他就以年轻人特有的方式就这个部未来的工作征询意见。他发了一条推文,写道:“尊敬的同行们,在通讯、信息技术和大众传媒领域,最迫切需要解决的任务有哪些?” 　　推友回答踊跃。一名推友说:“应该在电车等交通工具上和车站提供无线上网服务,并且免费。”类似有参考价值的评论超过30条,都得到尼基福罗夫的转发。 　　一些评论人士认为,尼基福罗夫被任命为新任通讯和大众传媒部部长,是因为他在电子政府建设和政府部门间信息化数据共享方面拥有丰富经验,俄罗斯高层对此非常看重。 　　近年来,普京和梅德韦杰夫一直很关注电子政府建设。2009年9月,时任总统梅德韦杰夫在一个会议上提出俄IT产业发展的3个优先方向,实施电子政府计划就是其中之一。 　　他当时不无忧虑地表示,俄罗斯信息产业的发展状况不尽如人意,国际排名只在第60至70名之间。他认为,俄罗斯应大力发展现代化信息技术,向民众推广国家电子服务。 　　目前,俄罗斯尚未制定统一的电子政府方案,而且官员向来对新技术应用缺乏兴趣,加上俄罗斯互联网普及率不高,推行电子政府困难重重。数字化信息共享是尼基福罗夫未来另一项重要工作。时任总理普京去年9月下令,要求限期实现政府部门间数字化数据共享,以简化民众申请程序。 　　俄罗斯政府机构目前普遍使用传统纸质文件,这为民众办理官方申请带来很多麻烦,同时纵容官僚主义和腐败。普京认为有必要加速改变现状,但这一任务同样艰巨。