韩国电子商务、电子政府及法规概况
韩国电子商务的基础设施在国际社会公认为世界级水平，宽带普及率是世界上最高的。据IDC的一项调查，在信息化社会的排名中，韩国居世界第八位，居亚洲首位。韩国的电子商务显示了迅猛的态势和持续的增长。2003年，韩国电子商务的规模达2040亿美元。2002年，韩国电子商务的规模增长48.8%，2003年增长38.7%。
另一方面，韩国的电子政府发展迅速。在联合国公共经济与公共管理部(UNDPEPA)和美国公共管理协会(ASAP)联合对2001全球190个联合国成员所做出的电子政府调查中，韩国的电子政府排前15名。同时，该调查还将韩国的政府门户网(Korea.net)列为全球10大门户范例之一。韩国在电子商务、电子政务方面的立法比较健全，目前，已经形成了较为完善的电子商务、电子政务法律体系。现将上述三方面情况整理如下，供参考。
一、韩国近年促进和鼓励电子商务、电子政务发展的政策措施
(一)电子商务
最近，ICT技术的飞速发展和其广泛应用加剧了全球的经济竞争，加快了向数字经济的转变。在全球经济的转型期，韩国政府将电子贸易作为提高韩国产业竞争力的产业政策的新典范。
2000年韩国政府为制定“电子贸易促进计划”开始做准备工作， 2001年提出了“韩国电子贸易动议”，促进电子贸易的普及， 2002年进一步对“韩国电子贸易动议”进行修订，使之更系统并成为长期促进电子贸易的战略。
2003年，韩国电子贸易占整个贸易的比例约16.5%。韩国政府目标，至2007年将该比例提到30%。为实现“使韩国在数字化时代通过电子商业(e-business)成为一个传统工业和新兴工业平衡发展的发达工业国家”的远景，韩国政府建立了多种电子商务促进政策。以“韩国电子贸易动议”为基础，电子商务促进政策可分为五个方面:
1、为实现数字经济，改善法律和制度框架
韩政府意识到现有的规章制度阻碍了韩国向数字化经济转型，因而努力改进法规和制度，以促进电子商务发展。主要采取两个途径。一是制定或修订法律推动电子商务，去除阻碍电子商务实施的法律规定。
韩政府正在修订现有的《电子商务框架法》。该法案于1999年制定，2002年修订过一次。通过本次修订扩大该法案的应用范围，使该法律不仅包括电子传输，也包括使用电子文档的意图说明、事实通知等等。
本次修订另一个重要内容是规定电子文档的公共存储问题，即电子文档能够存储在公共空间，接受其信任的第三方管理，第三方保证其内容的真实。
本次修改的第三个目的是为电子文档赋予法律效力。在当前的法律环境下，公司在获得纸质的商业交易文档方面负担较重。通过本次修订，政府意在赋予电子文档法律效力，以使电子文档能够替代纸质文档。
另一方面，努力制定新的法律，支持电子金融交易。韩政府正在起草《电子金融交易法》，为健全电子金融交易建立基础，并便利电子金融交易。法案规定电子支付的有效时间，电子货币的可转移性，电子金融交易的安全保证，用户保护，非金融机构提供电子金融服务的条件等等。
二是激励私人企业应用电子商业。众所周知，电子商务两个最重要的作用是提高公司的生产力和提高交易的透明度。目前商业中避免应用电子商务原因是透明交易带来税收负担加重。为此，韩国政府采取了一些暂时的补偿措施，即在5年之内，免除中小企业0.2%的电子交易的增值税。
2、扩大电子商务推动要素
扩大电子商务的三个推动要素是电子商务技术、电子商务人力资源和电子商务标准。韩国政府制定了多种规划支持这三方面的发展。
(1)支持电子商务技术的发展
2003年，政府确定了电子商务技术蓝图和电子商务技术中、长期发展计划。即:
a、重点支持面向未来的技术和核心战略领域，确保在世界市场中的竞争力。
b、准备一个系统的技术发展支持系统，如产业、学院和研究机构的联合研究系统，计划、评估系统的加强等。
c、使技术发展顺应国内和国际技术标准。
(2)支持电子商务人力资源的发展
对于传统产业向电子化的转变中，发展人力资源能够利用ICT投资提高生产力，这是除技术发展和标准化之外的又一基本要素。韩国政府在预测到电子商务人力资源将会在相当长的时期内非常缺乏的情况后，于2000年制定了“电子商务人力资源发展计划”并实施了多个项目。
例如，电子商务人力资源系统的改进和发展电子商务人力资源基础设施的扩展。其中包括建立和运作电子商务人力资源发展中心，制定金卡计划以吸引海外电子商务人才，引进电子商务管理人员认证项目，对私营培训机构的电子商务培训课程进行认证，建立电子商务成功案例库。再如，电子商务课程支持计划包括:对大学和研究生院电子商务课程支持计划，培养本地电子商务人力资源的ECRC计划，支持到美国卡内基?梅隆进修电子商务课程计划等。
(3)支持电子商务标准的发展
韩政府通过支持电子商务标准研究机构推动电子商务标准的实施。主要电子商务标准研究机构有Korea EDIFACT Committee(KEC)，Korea Institute for Electronic Commerce(KIEC), Electronic Commerce Integrated Forum(ECIF)。
3、推动电子商务应用和产业数字化
(1)推动产业发展电子商务
a、B2B网络支持计划
该计划目的是通过革新垂直业务处理流程，过渡到网络系统上，并为电子商务在所有行业的开展提供基础设施，以此提高韩国工业的效率和竞争力。
b、亚洲网络市场(eAMP)计划
该计划是利用电子商务基础设施和已经形成的商业模式，连接海外业务，建立全球商业网络。当前，该计划主要集中于建立跨境电子商务基础设施，连接韩国与日本的市场。该计划的目标是，使韩国成为亚洲国家跨境贸易的网络中心。
(2)中小企业信息化计划
韩政府考虑到大部分中小企业因缺乏资金、人力和长远战略难以实现信息化，因而专门制定了中小企业信息化计划。
该计划的第一阶段从2001到2002年，其目标是用2年的时间实现30000家中小企业的信息化。这一阶段的政策包括为中小企业提供初步的信息化咨询，支持个体企业的信息化，支持ERP的应用，产品过程的信息化，支持企业间协作中供应链的信息化。随着这一系列政策的运用，政府成功的使30752家中小企业达到了信息化水平。
该计划的第二阶段是从2003年到2005年。这一阶段扩大了支持的范围和资金，增加了新的支持领域如交易解决方案，移动办公，中小企业的供应链关系管理(SCM)，培育IT企业的领头羊等等。期间，政府继续对第一阶段的30000家企业进行支持，升级原有的信息系统，引入协同供应链管理和综合产品信息系统，使信息化水平达到最大化。
(3)推动地方电子商务
电子商务资源中心项目是将电子商务普及到地方。其内容有:电子商务专门人才的培训和教育，提供关于电子商务的技术指导与咨询，为推动电子商务加强企业与高校的联合。
(4)实现生产数字化
韩拥有较强的制造业和世界级的IT基础设施，因此政府想促进制造业者间的合作，进而实现制造产业的价值链。为此，韩政府制定了国家制造业电子化计划，建立了制造业电子化中心，发展制造业数字化的核心技术和人力资源，发展制造业数字化协作标准。
(5)建立无纸贸易系统计划
为使韩国成为东北亚无纸贸易的中心，2003年韩国开始努力发展无纸贸易系统。为此，成立了无纸贸易促进委员会，制定了无纸贸易促进3年计划。全国无纸贸易促进委员会由国家总理任主席，在私营部门无纸贸易委员会下设6个工作组，分别负责无纸贸易中的不同方面，如平台组、金融组、用户组、法律组、市场组等。3年计划的目标是建立基于网络的24小时贸易系统，与主要贸易伙伴建立全球贸易网络，使无纸贸易的韩国成为21世纪的贸易领导者。其核心策略有:使全国无纸贸易基础设施与国际互联网络环境相一致，实现无缝的无纸贸易服务，加强国际合作以实现跨境无纸贸易。
4、电子商务全球化
电子商务是促进全球化的一个主要因素。为应对全球范围的电子商务并与此保持同步，韩政府积极参与多边组织(如OECD、APEC、ASEM)关于电子商务的讨论，并加强与电子商务较发达国家(如芬兰、日本、英国)开展双边合作。
5、发展新兴产业，运用IT技术提高公司服务
新兴产业包括电子化学习，电子医疗等等。韩政府意识到电子化学习在知识型社会中的重要性，于2002年制定了《电子化学习促进计划》，2004年颁布了《电子化学习产业发展法》，并指定KIEC为电子化学习促进机构。韩国政府实施电子化学习政策的目的是促进韩国电子化学习产业发展，为电子化学习建立产业基础，通过政策研究、标准化、国际合作、发展人力资源来促进产业竞争力。
电子医疗产业是医疗产业的一个新范例。它通过应用ICT技术使消费者随时随地与医疗系统连接，向消费者提供健康状况查询、药物治疗及与健康相关的知识与服务。该产业主要分为电子医院系统，电视医药服务和移动医疗。韩国政府的远景是到2013年，成为拥有先进电子医疗产业的发达国家和福利社会。
(二)电子政务
早在1987年，韩政府开始选择行政、金融、教育研究、国防、公安等5大重点领域作为全面推进政务信息化的项目，到1996年，政府对居民、不动产、汽车、雇佣等6个行政业务进行了电算化和自动化管理改革，并且对国税管理、护照管理、土地管理等11个重点业务进行了在线管理。基本实现了政府行政计算机化的目标。
从1998年起，中央政府着力于统一中央行政机关之间、中央和地方政府之间的不同行政文件系统，制定了标准化格式。
这一过程的主要措施如下:
1、政府主导
韩国电子政府的发展基本属于“政府主导”模式，中央政府在韩国电子政府的发展中的地位极为重要。自金大中总统上任后，一直将电子政府作为国家的优先发展战略。由金大中总统亲自主持的韩国“信息化战略会议”，是国家信息化的最高决策、指挥和监督机构;由国务总理亲自主持的“信息化促进委员会”则具体指导制订国家信息化政策、信息化计划、监督计划执行。这两个机构在指导、组织和协调韩国电子政务的发展中起着极大的作用。在2001年1月，政府又与民间企业和团体联合成立了“电子政府特别委员会”，共同制订和推进有关电子政府建设的计划。
1999年3月，出台了“CyberKorea21”(面向21世纪网络韩国)计划，在计划中明确提出建立一个透明的政府与社会，提升国民的生活质量。该计划同时强调，政府应该在这场信息化革命中身先士卒，并为技术的长远发展规划与实施应用发挥出领导性作用。应该制定出一个中央集权的、整体协调的发展战略，以实现整个国家更广泛、更充分向信息化社会转变。为此，专门设置了数额巨大的“信息技术促进基金”，用于公共部门信息化，提高政府部门的效率、质量和透明度。
2、不断改善信息化发展环境
在电子政府发展过程中，政府认识到，政府公务员作为电子政府的实施主体，其素质和水平直接决定着电子政务的发展进程。与此同时，电子政务的推行必将会对广大公务员的既得利益产生影响，如不能使广大公务员对电子政府的发展形成共识，必将使电子政府的价值大打折扣。因此，把政府公务员的信息技术应用能力的提高、观念的转变以及适应能力的增强作为政府工作的一项重要任务。
为提高公民的信息素质，政府1999年推出了声势浩大的“全国信息化教育计划”，并为了消除不同地区、不同人群以及不同阶层之间在信息技术应用方面形成的“数字鸿沟”，以所有忽视信息的阶层为对象，进行全民信息化普及教育，普及计算机应用，使其学会应用电子政务、电子商务;在全国各地建立起了数量众多的“区域信息化中心”， 并在全国所有邮局配备互联网计算机站，让边远地区的居民可以免费使用互联网;把推进“数字化住宅”建设作为家庭信息化发展的重要内容。
3、推动电子政府
在构筑信息通信基础设施后，韩国从2001年着手建设电子政府。其电子政府的目标包括网上为民服务、提高行政效率和行政民主性。其中，为民服务目标是使大部分为民业务和企业相关业务不必访问行政机关而得以处理，大幅提高行政服务水平和企业竞争力。具体指标，网上处理为民业务比率达到85%，电子政府利用率达到60%。行政效率目标，是实现全行政业务的数字化，公文电子化，各部委间全面信息共享和信息资源的综合管理，实现行政效率的最大化。行政民主性目标是在保护个人信息的前提下，主动的开放的提供行政信息，搞活人民的政策参与，提高行政民主性。
(1)推动方向
在打造电子政府的过程中，突出了以下三方面内容:
a、革新政府的工作方式。将书面文件处理方式转变成数字化文件处理方式，将以单位为主的业务处理方式按照以服务流程为主进行重新设计。
b、革新对人民的服务方式。提供“一站式”单一服务窗口，深化对人民和企业的网上服务。让所有市民随时随地通过自己的个人计算机完成居民登录、房地产、税务、汽车、企业等五大与日常生活息息相关的政府事务。
c、革新信息资源管理体系。将以单位和业务为主的资源管理变成全政府综合管理，将部门标准统一到共同标准上来，实现互连互通。
(2)推动战略
a、与国家改革课题相联系的阶段性推动。
b、构筑业务创新和信息化的良好联网体系。即通过调查全政府业务，革新业务程序，撤销重叠职能，简化业务程序，从而实现信息化。
c、按课题性质区别推动
d、引入责任成果管理制。事前提出事业实名制和成果指标，以联结事业成果和人事预算来防止重复投资。
e、以电子政府事业培育信息技术产业的发展。在电子政府事业上开发适用高新技术，积极推动电子政府产品的国外推广。
2002年11月韩国电子政府正式运作，实现了中央政府网络窗口的一体化，实现了与地方政府的链接。市民可以通过电子政府网页得到所有行政机关行政服务项目的具体指导，可直接通过网络办理的行政项目达到400多种。政府机构的效率和透明度得到根本性提高，大大减轻了国家财政和人事上的负担。同时，韩政府注重向企业，尤其是中小企业提供电子商务方面的支持和帮助，使它们能够借助信息化服务拓展业务。
随着移动通信业务的突破性增长，韩政府正在考虑在原来“G4C”(government for citizen)工程的基础上，继续推进“移动政府(M-Government)”建设，让越来越多的公民通过移动电话直接办理政府事务，为电子政务发展赋予新的内涵。
二、韩近五年来颁布的电子商务、电子政府相关法规
(一)电子商务
1、《电子商务框架条例》
该条例1999年颁布，2002年修订。其主旨是通过澄清法律的利害关系、保证电子交易的安全与可靠来促进全国的经济发展，并建立便利电子交易的框架。
该条例规定了电子信息、电子商务的安全、电子商务用户的保护、电子商务政策制定系统、电子商务促进措施和电子商务仲裁委员会等等。
2、《电子签名法》
1999年制定，2001年修订。该法令旨在通过提供电子签名的基本规则促进信息社会和提升人民生活的方便性，目的是确保电子信息的安全可靠，使其使用更加便利。
该法令规定了公共认证权威机构，公共认证，保证认证服务的安全可靠，电子签名认证的政策制定等等。
3、《电子化学习产业促进法》
2004年制定，其目的是通过促进电子化学习来提高人民的生活质量，发展国家经济，它规定了发展电子化教学产业的必要内容，如建立电子化教学产业促进体系，培育电子化教学产业基础设施以及制定便利电子化教学产业的措施等。
4、《电子商务用户保护法》
2002年制定，其目标是通过保证电子贸易和直销方式的货物贸易、服务贸易的公平来保护用户权利，提高市场可靠性，发展全国经济。该法令规定了电子贸易和直销，用户权利的保护，检查和监督，实行纠正和惩罚等。
5、《电子商务用户保护指南》
该指南于2003年公布，其依据是《电子商务用户保护法》第23条，通过规定和例示相关法律法规，保护用户基本权利和利益，并促使交易双方自觉自愿的去遵守电子贸易和直接贸易的规章。
该指南分成基本内容和建议两部分。基本内容包括相关规定的应用标准，该标准用来判断哪些属于违规行为。建议部分提供了用户在交易中出现不利于自身的情形下如何进行补救的措施。
6、其他相关法律法规框架
除了这五项基本的法律法规，还制定有关于电子商务和信息社会便利化的法案。它们是:《标准合同规章法》、《贷款交易法》、《网络信息服务业促进法》、《音乐、视频、游戏产品法》、《信息、通讯网络、信息安全促进法》、《产品义务法》、《计算机程序保护法》、《电子单证法》等。
(二)电子政府
在推进电子政府发展的过程中，韩政府一直把完善相关的立法作为一项根本性的任务，现已形成了较为完善的电子政务法律体系。其中主要的法规有:
1、《对公众机构的公众档案管理条例》:1999年1月29日颁布，该法例是保证公众档案的统一化、电子化管理，并在国家机构如国民大会、政府机构、司法部门保留底档。
2、《数字内容管理条例》:2000年1月28日颁布，主要是确保国家信息产业的基础设施，使得政府与企业都能够系统地使用所管理的信息知识资源。
3、《建立与运用国家地理信息系统条例》:2000年2月21日制定，目的是为公众提供精确的地理系统、确保对土地、资源、地下物质的合理开发。
4、《关于建立信息系统安全与保护个人信息隐私的条例》:2001年1月16日颁布，是关于信息通信网络建设的代表法。主要内容有对网络系统安全的保护、对互联网地址资源的保护、数字信息使用的保护、个人信息与隐私保护、禁止青少年浏览色情、暴力网站的保护、对网络系统受黑客恶意攻击的保护、对垃圾邮件的限制等。
5、《缩小数字鸿沟条例》:2001年2月16日颁布，主要是建立措施，提高经济、物质与社会的弱势群体如低收入者、残疾人、老年人对互联网的使用。
6、《保护主要信息基础设施条例》: 2001年2月26日颁布，目的是建立一个系统的、全面的对策，以保护国家主要信息通信设施受黑客、病毒的攻击。
7、《关于推进行政部门的信息化以实现电子政府的条例》:2001年5月28日颁布，主要是推进韩国的电子政府建设，实现对公民的电子服务传递、提升政府部门的管理效率、提高政府运作透明度。