新加坡电子政府总体规划（2011-2015）及启示
多年来，新加坡政府十分重视并充分发挥信息通信技术（ICT）在为公众和企业提供服务中的重要作用，取得了显著成效，获得了国内的一致肯定。同时，在国际组织和研究机构发布的各项研究报告中，新加坡电子政务受到了多方面的认可，获得了诸多荣誉。2011年6月，新加坡政府发布了《新加坡电子政务总体规划（2011——2015）》（eGov2015），用以指导下一个阶段新加坡电子政务的建设和发展。eGov2015出台的背景    上世纪80年代，新加坡制定并实施了“国内服务计算机化项目”，随后在2000年至2006年连续发布了电子政务行动计划I和II，特别是2006年“整合政府2010”（iGov2010）计划的发布实施，新加坡政府成功地推出了新服务，挖掘了新渠道，改善了服务的广度和深度。    2010年对新加坡民众的一项电子政务调查显示，接近90%的民众对政府提供的电子服务的质量表示满意，超过90%的人推荐别人使用电子服务与政府沟通。同时，在国际组织和机构的各项研究和排名中，新加坡一直处于前列。持续不断的努力使得新加坡成为电子政务领域不断发展创新的开拓者和领先者。    然而，在外部环境日趋复杂的情况下，政府同时也面临着前所未有的挑战。一是信息通信技术的发展带来前所未有的互动性需求。特别是web2.0时代的到来和社交网络工具的广泛使用，使得政府开始思考如何利用这些平台与公众进行互动交流、分享信息、表达思想。二是面对日益复杂的环境，政府部门之间的协作变得更加重要，部门内部和部门之间的协同成为有效决策的前提和基础。三是公众参与制定政策的需求与日俱增，新成长起来的一代人更加渴望表达自己的观点，展现自己的智慧，发挥作为国家一份子的力量。    面对已经取得的优异成绩和面临的巨大挑战，新加坡政府适时推出了《新加坡电子政务总体规划（2011-2015）》（eGov2015），同时也是新加坡《智慧国2015》（iN2015）十年规划的一部分。以期巩固已有成绩，在巨大的挑战中寻求机遇，引领新加坡走在下一轮电子政务发展浪潮的前沿。eGov2015的核心内容    (一)愿景        eGov2015的愿景是建立一个与国民互动、共同创新的合作型政府。即借助信息通信技术的力量创造一个政府、私营部门和公众共同努力，无缝融合的互动环境（如图）。    (二)战略目标    为了实现这一愿景，规划提出了三项战略重点，同时也是战略目标。    1.共同创造更大的价值（Co-creating）    政府将继续利用ICT提高公共服务的内容丰富度和质量，通过搭建新的平台，与私营部门和公众合作，发挥他们的力量，共同创造新的服务内容和服务渠道。    一是政府作为服务提供者。充分发挥政府网站作为直接面向公众发布信息和提供服务的重要渠道的作用，提高政府网站的服务水平，向用户提供无缝融合的浏览体验。规划中正式推出mGov@SG这项公共服务，mGov@SG作为一站式政府移动网站，汇集了40多项移动服务，包括基于手机浏览器、本地应用程序和短信的服务等。此外，新加坡政府致力于为公众和企业提供个性化服务，如搭建一个名为OneInbox的一站式可信平台，有针对性地向用户进行电子回复。    二是政府作为平台提供者。随着社交网络的兴起，政府汇集民智将变得越来越容易。政府不仅仅是传统意义上的服务提供者，还可以作为平台提供者，鼓励更多公众参与到创造新服务的过程中来。规划推出了一项新的公共服务——Data.gov.sg，Data.gov.sg是新加坡首个访问政府公开数据的一站式门户网站。用户可以访问和下载由50多个政府部门提供的5000多项公开数据集，并可以利用这些数据进行研究和分析，开发和创新应用程序和服务，进而创造新的价值。    2.沟通促进积极的参与（Conne-cting）    公众咨询是政府机构在制定政策措施时善用的重要工具。eGov2015规划旨在培养公民的决策意识和参与度，政府将加大电子民意征集方面的努力，尝试采用新方法征集民意、汇集民智，比如许多政府部门建立自己的社交媒体平台吸引公众参与。探索新的平台，鼓励公众建言献策，如众包工具。规划指出将进一步完善REACH门户网站，使其成为所有政府民意征询活动新闻发布和更新的官方渠道，增加利用社交媒体、移动等其他简单应用程序发表建议的功能。    3.促进向整体政府转型（Cataly-zing）    合作型政府的核心是通过ICT使政府机构之间开展具有高效性和创新性的合作。规划侧重于改造公共基础设施和提升政府工作人员的能力两个方面。构建下一代“整体政府”基础设施以增强机构之间的协作，如建设国家高速宽带网络、推动云计算和节能技术的发展等。以云计算为例，新加坡政府的云策略通过采取多管齐下的方法，针对相应的需求选择利用合适的云。政府将建设一个政府私有云（G-Cloud）,营造灵活可靠的ICT环境。政府云的建立分为两个阶段，从几乎没有定制化的商业云开始，逐渐升级为完全私有的政府云，从而为整体政府机构所用，满足公共云无法满足的安全和管理要求。eGov2015的主要特点    (一)以公众为中心，明确公众的主体地位    规划从愿景、战略目标到具体实施层面均把公众作为全流程的参与者，公众参与创造新的服务、制定国家政策，充分体现了公众的主体地位。政府则需发挥各种有利条件创造公众参与的环境，真正实现从“政府向你”向“政府与你”的转变。    (二)强化政府网站作为政府提供公共服务的重要渠道    政府网站是直接面向公众发布信息和提供服务的重要渠道，是服务型政府的集中体现。规划提出将对网站进行改版，力争向用户提供无缝、融合的浏览体验，同时也将开发出标准、通用的工具来支持政府机构提升网站质量，这些举措进一步巩固了政府网站的地位。    (三)充分发挥移动互联网在政府提供公共服务中的作用    随着移动技术的发展和移动设备普及率的提高，新加坡政府开始提供更多功能丰富的移动服务。相对于其他服务方式，移动服务具有可以随时、随地、随身访问政府服务的特点，移动终端开始成为政府向公众和企业提供全面、及时、细致的服务最为便捷的手段和途径。规划特别提到了mGov@SG，作为一个新的一站式政府移动网站，它将使公众获取丰富的移动服务变得更加容易便捷。    (四)社交媒体成为汇集民智的主要载体    根据新加坡理工学院和尼尔森的调查显示，52%的新加坡人至少加入一个社交网站，主要是Facebook和youtube。如今Facebook在新加坡大约有220万用户，已经成为新加坡最受欢迎的在线社交网站。基于以上调查，规划提出了要充分利用社交媒体的优势提高公民的决策意识和参与度，汇民意集民智。    (五)政府开放数据是深化公共服务的集中体现    规划首次推出了data.gov.sg这一政府公开数据的一站式门户网站，除提供访问和下载外，还鼓励公众将数据用于研究和创造新的应用。进一步增强了政府信息公开的深度和广度，激发了政府数据资源的巨大价值潜力，同时也吸引更多的个人和企业参与到政府数据开发中来，既有社会价值，又有商业前景。    (六)电子咨询是提高公民参与度的主要渠道    新加坡政府始终重视将公众咨询作为政府机构在修正公共政策或采取新措施时的重要工具。规划提出政府仍将重点放在提高公民的电子参与度上，保证公众的知情权，并与那些渴望为政府机构制定公共政策提供建议的市民建立长期有效的沟通交流机制。进一步完善作为新闻和政府咨询活动发布的官方渠道的REACH门户网站的功能，即增加通过社交媒体网站和移动设备发表建议的功能，以提高公民的参与度。关于政府机构如何更好地进行电子咨询处理的指导条例也将出台。    (七)基础设施是整体政府转型的关键    整体政府转型的目标是为公众提供更加便捷的服务，核心是达到共享和协同，而基础设施是共享和协同的基础。规划提出新加坡基础设施建设将围绕“整体政府”进行，构建下一代整体政府基础设施以增强机构协作。政府将投资建立一个政府云（G-Cloud），营造一个灵活可靠的ICT环境，同时也会建立一个中央级政府企业架构库来整合分析政府数据、应用和技术。这将有助于识别潜在的共享服务和跨机构整合，从而增强数据共享和业务协同。eGov2015对我国的启示    eGov2015规划的发布实施是新加坡电子政务领域的又一次重大举措。无论从战略层面，还是具体的实施层面都给我国发展电子政务以重要启示。虽然国情不同，电子政务发展的水平和所处阶段不同，但是融会贯通，仍然可以对eGov2015加以学习、借鉴并移植利用，推动我国电子政务取得更大发展。    (一)首抓顶层设计，科学谋划电子政务发展蓝图    为适应当今信息时代的新变化和新要求，新加坡政府高度重视电子政务的顶层设计，通过颁布实施一系列前瞻性的战略规划指导电子政务建设和发展，取得了显著成效。    近年来，我国分别颁布了《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》（中办发[2002]17号文）和《国家电子政务总体框架》等一系列推动电子政务发展的政策规划。尽管这些政策规划明确了电子政务的发展思路和方向，但却缺乏具体明确的实施细则，顶层设计缺乏指导性和可操作性，这也造成了地方在具体实施过程中较为混乱的局面。同时，战略规划的延续性也是保持电子政务健康快速发展的前提。今年是“十二五”开局之年，世界各国纷纷颁布了下一个阶段的电子政务战略规划，我国也应加快脚步，尽快布局，争取抢占下一个五年电子政务发展的战略制高点。    (二)合作共赢，正确把握服务型政府的角色定位    新加坡电子政务已经向政府与公众合作转型，政府与公众是合作共赢的关系。电子政务不再是政府一方的独角戏，共享和协同的外延已经延伸到了政府外部并直达公众。通过双方合作创造新的服务和应用，公众在获得满意服务的同时，在更大程度上获得了参与社会事务认同和成就感。    随着我国经济社会快速发展，人民的生活水平日益提高，尊重和自我实现的诉求与日俱增。因此，对政府执政和提供服务的水平有了更高要求。政府应积极推进电子政务公共服务，政府网站、开放数据平台、移动互联网、社交媒体等工具的使用的出发点和落脚点都是更好地为公众提供服务。同时，公众参与也成为政府提供服务时的重要考量因素，这对今后电子政务的发展是至关重要的。    (三)与时俱进，始终保持电子政务的可持续发展    随着计算机和通信技术的发展，移动互联网、社交媒体、物联网、云计算等新技术和新理念层出不穷，时刻影响着人们工作和生活的方式。新加坡政府紧跟形势，适时适度地将政务与新技术和新理念融合，研究和创新更多的服务和应用，使电子政务带有更加鲜明的时代特色。    我国电子政务的发展也开始融合移动互联网、社交媒体、物联网、云计算等新生事物。有些地方试点移动电子政务，建立了移动政务门户网站，在城市管理等领域加大移动终端的应用。政府部门和官员在网上开微博与公众互动也有实践，许多地方纷纷建立云计算中心提供个性化服务。这些举措进一步提高了政府内部的办公效率，同时也提升了为民服务的水平。因此要进一步鼓励政府部门与时俱进，紧跟时代潮流，运用新技术和新手段，始终保持电子政务的生机活力和可持续发展。但是，盲目跟从引发的重复投资、浪费严重等问题，也值得政府部门重新审视和评估新技术带来的两面性。    (作者单位：工业和信息化部电子科学技术情报研究所)
eGov2015的愿景及目标