美国的开放政府政策走向
2009年12月，美国公布以“透明性”、“公众参与”、“官民合作”为三大核心的“开放政府指令”以来，以联邦政府为主，在各个政府机构内都开通了相应的网站、制定了开放政府计划。本文围绕这三大核心，结合美国联邦政府的具体执行情况，介绍美国开放政府政策动向。
一、奥巴马政府推出的开放政府指令
布什执政时，其电子政府政策主要包括在政府成立之初的电子政府计划、2002年出台的《电子政府法(e-Government Act of 2002)》，以及跨部门的电子政府服务门户网站“FirstGov”(现已移植至“usa.gov”)等，将通过IT应用提升行政效率与国民便捷性作为重点。
而2008年上台的奥巴马政府，将以往电子政府政策的方针转变为应用最新网站技术积极公开政府信息、以及促进公众参与政府决策过程的“开放政府政策”，也就是将强化民主主义置为重点。奥巴马总统增设了管理所有联邦政府机构的首席信息官(联邦CIO)与首席技术官(联邦CTO)，用以完善联邦政府的信息化建设体制。此后不久，在2009年12月8日公布了以实现开放政府的三个原则“透明性(Transparency)”、“公众参与(Participation)”、“官民合作(Collaboration)”为核心的“开放政府指令”。该指令具有如下特征：
1)明确限期，要求各部门基于联邦政府设置的计划，制定行动计划、落实联邦政府的政策且取得具体成果等。
2)明确通过实现“透明性”、“公众参与”、“官民合作”，带动降低行政成本、应对自然灾害、提升医疗服务水平、创造更多就业机会。
二、“透明性(Transparency)”动向
与开放政府指令同步，美国联邦政府还推出了“国民开放政府进展报告(Open Government Progress Report to the American People)”。该报告中除了定义指令的三大原则之外，还按照领域与目标介绍了各项计划。据其给出的定义，“透明性”是指“通过向国民公开政府信息，尽到行政告知的责任”。为了实现透明，对《信息公开法(Freedom of Information Act：FOIA)》进行了修改，对Data.gov、Recovery.gov、IT仪表盘、USAspending.gov、官方报道XML化等做出了详细的计划。
1、Data.gov
2009年5月，Data.gov网站上线。该网站由联邦CIO Vivek Kundra主导，以国民可以自由检索并获取联邦政府数据，实现政府透明化为目的，联邦总务管理局(General Services Administration：GSA)负责网站运营。该网站也是Kundra刚就任联邦CIO之际提出的一项施政目标，是美国开放政府各项计划中最重要的一项行动，各政府机构被要求积极地向Data.gov提供信息。为了便于二次开发，网站将国家基本数据(人口统计、犯罪统计等)、环境(大气污染数据、地质信息等)、保健(各地方肥胖统计等)、经济(就业状况、消费支出等)等400多种统计数据同时以XML、CSV、KML/KMZ、XLS等多种形式提供。此外，不仅数据，网站还提供数据分析工具与应用程序，便于公众使用数据。
网站开通之初，曾因公开数据种类有限不便于数据加工等问题受到指责，目前这些问题已逐步得到改善，但是各州政府相关信息却仅有不到半数提供了数据，信息完整性还有很大差距。
2、Recovery.gov
Recovery.gov与USAspending.gov、还有IT仪表盘等网站主要定位为将补贴与政府财政支出等相关数据公开。其中，Recovery.gov是在《美国复苏与再投资法案(American Recovery and Reinvestment Act：ARRA)》出台之后的2009年2月公开的，按照领域、州、政府机构、资金申领者，显示《美国复苏与再投资法案》的经济刺激预算的相关信息。由奥巴马总统任命的复兴法案透明化与责任委员会(Recovery Accountability and Transparency Board)负责网站运营，该网站的数据与Data.gov一样，同时以XML、CSV、XLS形式提供给公众。此外，在2010年4月，该网站成为美国联邦政府网站(.gov)中首个过渡到云计算的网站。由于在云计算平台上，能够根据需求的变化，快速扩展功能，所以在运营的经济性上体现出一定的优越性。Kundra称，通过向云计算过渡，预计共可以减少75万美元的网站运营费用。
3、USAspending.gov
2009年10月开通的USAspending.gov网站实际上是继承了2007年开发的fedspend.org网站，主要特点是引入了可实现信息完全共享的应用程序接口(Application Programming Interface：API)，从而实现按照政府机构、项目承包企业、州、项目，下载以XML、CSV、TAB、ATOM形式公开的普通财政支出数据“联邦政府采购数据系统(Federal Procurement Data System：FPDS)”与“联邦政府补贴数据系统(Federal Assistance Award Data System：FAADS)”。该网站将政府财政支出的用途向公众公开，目的在于通过行政手段提升资金管理的透明性，公开政府采购或政府出资的机构、企业、项目，乃至承包商的资金运用与管理状况等所有数据。但是，美国审计总署(Government Accountability Office：GAO)2010年3月公布的报告指出，虽然从各政府机构与企业搜集了大量数据，但是USAspending.gov网站上，美国公共与预算管理办公室(Office of Management and Budget：OMB)没有公开承包合同数据，还有属于被要求数据公开的29个政府机构之中的财政部(Department of Treasury：TD)与美国选举协助委员会(Election Assistance Commission：EAC)等9个机构15个项目信息公开存在滞后等问题。该报告尤其指出，USAspending.gov上公开的数据与各政府机构的原始数据之间存在许多不一致，要求OMB加以改善。
4、IT仪表盘
IT仪表盘网站从USAspending.gov网站独立出来。按照政府机构、项目，提供在政府财政支出内IT项目部分的财政支出、效果、进展情况等信息。网站上的数据除了CSV或XML格式之外，还可以通过RSS文件发布订阅。IT仪表盘的目的是提升IT预算的透明性，高效使用每年超过700亿美元的IT投资并推进成本降低。该网站的特征是，用户还能够浏览各项目的成本与进度的相关评价。美国退伍军人事务所(Department of Veterans Affairs：VA)利用该网站的功能，从约300个IT项目之中，选出超过预算的，或者进展过于缓慢的45个项目，采取了中止措施。Kundra就停止的45个项目称，这些被筛选出并被中止的项目“总预算超过2000亿美元”、“最长的要比当初项目计划延期了17个月”，因而IT仪表盘网站可以说在行政与节约预算上能提供非常有效的参考。但是GAO报告称，“参考调查的8个项目中的4个公开数据与各政府机构提出的数据明显不一致”，说明确保透明性方面尚不充分。
5、其他项目
美国国家档案馆(National Archives and Records Administration：NARA)与美国政府印刷办公室(Government Printing Office：GPO)从2009年10月开始以XML形式提供数据公开。同时，2010年7月对FederalRegister.gov以Federal Register 2.0(FR 2.0)的名称进行了更新。FR 2.0上，除了改善搜索工具与页面布局之外，还通过与Regulations.gov网站合并，实现可应用Facebook或Twitter，便于获取用户的反馈。
三、“公众参与(Participation)”动向
奥巴马总统从参加选举开始就热衷应用SNS与Twitter，他执政后也依然非常重视听取国民的真实声音。沟通的双向性至关重要，所以引入所谓的Web2.0“Open for Questions”与Regulations.gov来促进公众参与。
1、Open for Questions
Open for Questions是在2009年3月在Whitehouse.gov网站内开通的栏目，用户可对总统或者联邦政府发表提问，还可对发表的提问进行投票。开通之后，奥巴马总统就征集到国民提问中投票较多的事项，通过YouTube发布称为“每日发言”的回复，截至2009年底从美国50个州约10万人处征集了提问与投票。除了用YouTube的whitehouse帐户回复之外，还向iTunes Podcast发布。由于采用云计算平台，即使短时间内访问量巨大，也可以高效进行处理。
2、Regulations.gov
2003年布什政府开发的Regulation.gov网站在2009年5月升级为Regulations.gov，主要刊载300多个政府机构每年制定的8000多项管制事项，国民可以自由发表针对具体管制事项的意见。网站运营以环保局(Environmental Protection Agency：EPA)为主，多个政府部门机构协助参与。此外，该网站还提供可以按照不同地区搜索管制事项的功能、用户电脑可直接搜索各政府机构信息更新的小工具、按照领域或机构统计公布信息生成综合数据的仪表盘功能。
该网站也用于实际法案的制定意见征集。2010年7月开始执行的面向精神病患者与药物滥用者的医疗保险服务的相关法案，在制定之初，美国健康与人类服务部(Department of Health and Human Services：HHS)、劳动部(Department of Labor：DOL)、财政部就参考了Regulations.gov中征集的400多条评论。类似的采纳国民意见的事例今后应该还会增多。
四、“官民合作(Collaboration)”相关动向
“透明性”、“公众参与”主要是对市民的体现出的责任与重视，而“官民合作”则是通过政府机构与民营企业、非盈利组织等广泛合作，针对各种问题引导出最有效的解决方案与政策。
以对中小企业与非政府组织进行扶持为目的的Business.gov网站是美国中小企业局(Small Business Administration：SBA)在2004年开通的，2009年2月进行了改版。该网站的目标是促进政府补贴与商业贷款应用，由中小企业与非政府组织促进项目的活性化。按照企业类型与行业详细提供项目立项与运营相关的多种信息，政府委托项目合同的签订、登记、认可、审批等方法、借贷与融资方法、工作计划的制定方法、不同联邦政府机构与不同地区的政府管制事项、纳税信息等。同时，除了搜索服务之外，该网站还可以提供以XML或者JSON形式聚合检索数据的应用程序接口服务等。
五、对开放政府政策的评价
2003年成立的民间组织OpenTheGovernment.org(OTG)致力于促进政府信息公开，实现行政民主化，基于《开放政府指令》的各项内容，他们对美国各个政府机构提出的开放政府计划进行了评价。2010年5月上旬，该组织对4月份提出的行动计划(ver1.0)进行了评价，此后不久的6月末对修订计划(ver1.1以及ver1.2)进行了评价。评价对象为39个机构(29个机构强制提出、10个机构选择提出)，其中，首次行动计划以及修改版均得到第一名评价的是美国航空宇宙局(National Aeronautics and Space Administration：NASA)。基本指标(“开放政府指令”所规定的30项评价指标)虽都均存在不足之处，但是得分都远高于其他政府机构，其中获最高评价的是其自主的云计算系统“Nebula”。通过Nebula的开发，外界科学家或研究人员也可以方便地访问NASA内部信息，不仅使得与NASA研究人员的在线交流成为可能，还提升了系统的扩展性。
而在强制提交的29机构之中，首次计划中综合分数最低的是法务部(Department of Justice：DOJ)，因为存在“没有明確的行动计划”、“没有提交必须公开数据的明细”等问题，但在此后法务部提交的修改版中得到了许多改进，尤其是强化了重要法院文档的公开，RSS/XML文件发布等也大幅改进，修订版提交后被评价为第8名。修订版提交后的29个政府机构之中排名最低的是能源部(Department of Energy：DOE)，原因是“对相关人员的信息公开不够”、“公众参与相关的内部管理与管理体制的改进不够”等而被判断为没有完成修订工作。
而为政府机构提供云计算技术的RightNow公司在2010年6月公布了从国民角度看待开放政府政策的评价报告“开放政府调查报告(Open Government Research Report)”。报告称，57%选民认为各联邦机构针对开放政府指令所付诸实施的行动不够多，96%认为在公众参与方面还有待改进。改进提议包括，更新网站功能、开设网络社区、促进Facebook与Twitter应用、发布移动互联信息等(较早开始使用开放政府网站的用户大多为智能手机或SNS用户)。他们认为，为了实现“透明性”、“公众参与”、“官民合作”，不仅需要联邦政府的评价标准，还需要从国民视角出发，对政策进行必要的调整。
中国贸促会电子信息行业分会供稿编译：王喜文