新加坡“全天候”电子政府服务窗口建设经验
当今世界，谁占领了信息通信的制高点，谁便取得了先机，新加坡便是充分利用ICT取得长足发展的例子之一。近日，2009年中国IT财富(CEO)年会与中国信息主管(CIO)年会(IT两会)在北京举行。新加坡资讯通信发展管理局(IDA)携新加坡企业积极参与，带来了狮城在利用ICT方面的宝贵经验。 　　新加坡资讯通信发展管理局中国区司长陈益民表示：“通过参与此次电子政府、智慧城市及互联互通分论坛，新加坡企业将较为全面地将最新的项目成果、技术与国内合作伙伴交流，以寻找进一步的合作机会。” 　　自2006年开始，新加坡实施智慧国2015计划，欲将新加坡建设成为以信息通信为驱动的国际大都市。在多年的发展过程中，新加坡在利用信息通信技术促进经济增长与社会进步方面都处于世界领先地位。在电子政务、智慧城市及互联互通方面，新加坡的成绩更是引人注目。通过此次两会的专题，新加坡企业希望与中国合作伙伴分享最前沿的技术成果。 　　电子政府提升政府能效 　　新加坡电子政府建设处于全球领先地位，其成功有赖于政府对信息通信产业的大力支持。政府业务的有效整合实现了无缝管理和一站式服务，使政府以整体形象面对公众，达成与公众的良好沟通。时至今日，电子政府公共服务架构(Public Service Infrastructure)已经可以提供超过800项政府服务，真正建成了高度整合的全天候电子政府服务窗口，使各政府机构、企业以及民众间达成无障碍沟通。 　　其中一项成功的大型电子政府工程——网上商业执照服务(OBLS)旨在缩减商业执照申请的繁琐流程。通过使用OBLS的整合服务系统，新加坡企业可在网上申请40个政府机构和部门管辖内的超过200种商业执照。执照的平均处理时间也由21天缩短至8天。这一服务的实施，使企业执照申请流程更有效、更经济、更少争端，有利于培育亲商环境，使新加坡成为最有利于企业启动和成长的地方之一。 　　信息通信技术激活“智慧城市” 　　在智慧国2015大蓝图中，完善的基础设施和高速的网络是信息通信技术服务国民的基础，新加坡正着力部署下一代全国信息通信基础设施，以建立超高速、普适性、智能化的可信赖的信息通信基础设施。为此，新加坡于2009年8月全面铺设了下一代全国性宽带网络。根据新加坡政府规划，光纤到户实施“路网分离”——由基建公司负责全盘规划与维护，避免重复投资；运营公司可以实现竞争的全面市场化，使民众得以以最低的资费获得高速网络接入。 　　智慧国2015计划的另一重要组成部分是无线新加坡项目(Wireless@SG)。无线新加坡项目目前已在全国拥有7500个热点，相当于每平方公里就有10个公共热点，覆盖机场、中心商务区及购物区。Wi-Fi热点的进一步拓展与增设，为新加坡国民提供了真正意义上的全方位无线网络。新加坡网络现有130万用户，其中35%的用户每周平均用网超过3.6小时。同时，随着富媒体网络内容成为常规，预期未来提高网速的呼声将越来越高。今年6月，新加坡政府宣布为无线新加坡项目继续注资900万新元，将接入速率由原计划的512kbps提升至1Mbps，并且将免费服务期延长至2013年3月31日。 　　互联互通打造“物联网”未来 　　物联网概念由来已久。IDA称，不久前，温家宝总理指出中国经济应积极寻求出路，抢占经济科技的制高点，必须在包括信息网络产业在内的五大产业有所作为。此番话让“物联网”概念成为机构和企业争相讨论的热点技术领域。物联网技术的革新提高，可以提升信息化与智能化水平，提高物流、供应链、电子商务的应用与管理能力，实现通过网络通信技术提高效率，最终带来新的发展机遇。 　　作为东南亚的重要航运枢纽，实施智慧国2015计划时，新加坡注重利用信息通信技术增强新加坡港口和各物流部门的服务能力，由政府主导，大力支持企业和机构使用RFID及GPS等多种技术增强管理和服务能力。 　　随着电子商务的兴起，民众和企业对电子交易伙伴的信用关注度越来越高，为了提高电子商务交易的可信度，新加坡政府成立了国家信用委员会并推出了TrustSg标志，旨在提高网络交易可信度。 　　通过一系列项目和计划的实施，新加坡已在“物联网”建设方面走在了世界前列，除政府通过智慧国2015计划大力扶植外，新加坡企业对于创新的追求和信息通信技术的接受也助力新加坡ICT产业长足发展。 　　新加坡近几年在信息通信领域的发展受到世界的关注，除本国政府有效的政策引导、扎实的基础建设及丰富的应用成就了新加坡信息通信产业的高速成长，还带来了巨大的社会效益和经济效益。 　　编后： 　　在世界银行不久前发布的《2010年全球经商环境报告》评比报告中，按经商环境排名，新加坡高居全球183个经济体的首位。在全球经济尚未完全从金融危机中复苏的今天，新加坡是因何获得这一殊荣的呢？ 　　对新加坡经济素有研究的北京市政府信息化顾问庄梓新教授指出，新加坡经济社会迅速发展、国际竞争力达到世界先进水平，与该国30年前出台6个国家级信息化战略密切相关。总结起来，一是国家要有远见，新加坡政府在信息化战略上一直有清晰的愿景和战略眼光；二是要执著，政府要统筹规划，持续克服各种阻力；三是要政府带头，身体力行，引领信息化的应用；四是要做好整合，政府、企业、国民共同参与，协同作战。 　　实际上，以上四点不仅适用于信息化，也适用于任何方面。在全球共同应对金融危机的今天，这四条经验尤其宝贵。  文章作者：晓雅