新加坡：以智能政府建设为先导
“智慧国2015”规划是新加坡于近年推出的一个为期10年的信息通讯产业发展蓝图，旨在将新加坡建设成为一个以信息技术为驱动的智能化国家。该计划同时也描绘了信息通讯将如何改变人们的生活、工作、学习与交流方式。
作为一个城市岛国，为了充分、有效地使用有限的资源，以及使政府更加有效地运转，新加坡政府长期以来一直将信息通讯作为一个增效手段。经过30余年的不懈努力，在公众、私营部门和公共部门的密切配合和推动下，新加坡的智能政府建设获得广泛认可。在《2010-2011年世界经济论坛全球IT报告》的网络准备能力指数中，新加坡连续两年排名第二，在亚洲经济体中遥遥领先。在早稻田大学电子政府研究排行榜中，新加坡也连续3年蝉联冠军。
得益于用“一个政府”理念服务社会的做法，2009年新加坡开始推行唯一身份识别码。大约44万个实体，如企业、公司、社团以及各国大使馆等，只需使用一个统一的识别码便可与84个政府机构进行沟通互动。以前与各个政府部门沟通时，企业必须使用不同的识别码。17家政府机构至少发布了20种识别码。而唯一身份识别码系统使企业在新加坡相关政府部门的申请处理周期大大缩短，也使新加坡成为最有利于企业成长的国家之一。新加坡是世界上第一个在全国范围内实行这种通用识别码的国家。
2010年新加坡推出企业卓越联盟，为超过11个政府部门提供了一个整合的人力资源、财务和采购管理系统，大大提高了各个部门人力资源和财务运作的效率。与各个部门开发自己的系统相比，企业卓越联盟节约了30%的成本。参与其中的机构不仅以协作精神实现了各自流程的一体化，而且还分享了彼此的最佳做法，可谓一举多得。
对新加坡民众来说，如今只需使用本人电子的“新加坡通行证”，就可以在网上办理各个政府部门的业务。无论是在互联网上申报纳税还是申请商业执照，随时都可享受到由政府提供的1600多项便捷快速的在线服务。对信息通讯的有效利用已经大大改善了新加坡人的日常生活和工作，更进一步提升了公共领域的生产力和效率水平。
例如，在出行前，人们可以自由登录由政府提供的电子地图，该系统将即时交通信息与公共交通数据相结合，只要你选择了起点和终点，准确的行车路线就清楚呈现出来，同时还能帮助人们尽可能避开高峰时段的公路电子收费系统。另外，通过关键词的智能搜索，人们可以方便地查询过去一年中相关地段二手房的交易价格、房屋面积等信息。企业也可以在该系统上实时查到可租赁的商业楼层的月租费等信息。随着该系统功能的日益强大，越来越多的信息都能在同一系统中查询到，省却了访问各个政府或企业网站查询不同信息的麻烦。
自2006年起，新加坡电子政府全面升级为“整合政府2010”五年规划，主要侧重于后端流程的改革，从而提高前端的效率和效益。其中重点是超越组织结构、改变规则和程序，而更重要的是围绕民众和产业的需求对政府进行重新组织与整合，并为此确定了4项战略目标，即增加电子服务的范围和内容，增加国民意见的参与比重，提高政府的行政能力，以及增强国家的竞争优势等。迄今为止，“整合政府2010”已实现了政府内部的流程、数据和系统更大规模的共享，并实施了50多项共享服务和系统。“整合政府2010”的目标是通过信息通讯系统与公民建立良好联系，而下一阶段，新加坡的智能政府建设将借助新兴技术，将云计算、商业分析、绿色信息通讯技术等都纳入“智慧国2015”计划，进一步促进经济的整体发展。