未来国际：电子政府应用拓展之路
作为国家信息化建设的实行者，未来国际积极践行国家信息化发展战略，一如既往地承担了信息化基础设施、运营保障、信息服务及应用开发等信息化建设重任，长久来为构建和谐的信息社会做出自己的努力。
电子政务增加公共管理透明度
电子政务作为电子信息技术与管理的有机结合，已成为当代信息化的最重要的领域之一。电子政务的实施，改变了行政信息的传递方式和处理手段，部门协作得到加强，政府运作程序和办事流程得到简化，提高了政府管理能力。
计算机和互联网的广泛应用，为政府管理提供了方便、快捷的信息处理工具，降低了信息传输的时间成本和人力成本，节约了原来靠人脑和纸质文件传递信息所消耗的大量时间和精力，将公务人员从常规的事务性工作中解脱出来，政府通过计算机存储介质或网络处理信息，远比以往通过纸质介质处理的信息容量大、速度快、形式灵活。
电子政务改变了政府内部信息传递方式，政府得以在更广泛的范围内收集社会各阶层的意见，获得信息反馈。网上办公、远程会议、虚拟组织的产生，打破了政府工作的时空界限，加强了政府部门之间及政府与公众之间的信息双向互动，公众通过信息网络可以方便地与政府部门直接沟通，反映情况、办理业务、提出各种合理化建议。
随着我国网民数量的快速增长，互联网已经成为公众参政议政，行使知情权、参与权、表达权和监督权的重要渠道。网络民主已经成为社会主义民主政治不可或缺的重要组成部分。通过网络，一些腐败案件浮出水面，一些民生难题得到有效解决，一些群众的合法利益得到有效维护，一些政府决策更加科学、合理，这都是不争的事实。在推进社会主义民主进程中，政务公开和政府信息公开成为核心的要素，而各级政府网站在推进政务公开和政府信息公开方面担当起了重任。实践证明，各级政府门户网站对信息的公开具有及时性、完整性、充分性和稳定性，以及信息与其载体的不可分割性、可查询性、可累积性，在政府信息公开中具有极其重要地位。此外，在线办事、在线投诉、公众参与等功能也是各级政府门户网站的重要功能，为人民群众提供了方便快捷的参政议政、监督政府的良好环境。
中国新时期政府职能转变主要是十六个字“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”。在信息社会，政府职能转变本身就是全球化和信息化的客观要求，即将决定国家和地区国际竞争力的主要因素，集中到政府的管理职能和管理效率上来。电子政务的实施则为政府职能转变提供了天然的平台，它与政府职能转变之间相互影响，相互促进。
未来国际全方位支撑电子政务建设
电子政务是政府信息化的战略性、先导性工程。加强电子政务建设，对于进一步转变政府职能，推进政务公开，提高行政效能，降低行政成本，增强政府的执行力和公信力，都具有十分重要的意义。
在政府主导下，未来国际为省级信息化工作的推进提供了全方位技术支撑服务：建设了省级电子政务统一平台、统一网络、基础数据库、六大系统专有应用等基础设施和业务系统并提供运维服务。真正的实现了互联互通和公共基础设施资源整合，提高了应用水平，提升了服务能力，避免了重复建设和资源浪费，降低了政府投资风险，节约了投资成本。
目前，未来国际利用创新的服务模式为陕西省省、市、区(县)各级政府提供电子政务网络及应用整体外包服务。实现公文流转、行政审批、政务协同、电子监管、门户网站、便民综合服务热线等信息化应用，提升了社会管理和公共服务水平。搭建了应急指挥平台满足政府机构对突发公共事件的监测监控、预测预警、信息报告、综合研判、辅助决策、指挥调度等需求，辅助政府机构有效防范和应对公共突发事件。
政务应用逐步向云计算模式转型
未来国际秉持着“一切皆服务”的理念，帮助客户梳理繁复的信息资源，帮助客户实现其核心价值。“一站式服务”的理念已经在一些地方政府的信息化建设中逐渐体现出来，云计算的落地也正在展开。
2009年底，未来国际就开始投资建设的政务云物理载体之一―陕西省信息化综合服务中心，其定位是面向全省各级政府、社会各领域信息化服务。实现以“按需服务”的方式面向全省各级各部门及社会各领域提供机房托管、网络资源共享、数据存储备份及容灾备份、信息资源整合共享、信息安全保障、运行维护和技术培训等七方面的信息化基础资源共享服务。各部门的信息化建设均依托信息化综合服务中心进行，不需再考虑机房、网络、存储、备份、安全保障、运维、信息交换等方面的建设工作，而把更多的精力放在自己应用的个性化部分。
政务信息化正在进入智能政务阶段，智能政务能够提高企业对事务处理的协调性与有效性，以及对重大决策的科学性与延续性。智能政务是利用信息技术构建的、用于政务部门之间协同业务与协同决策的信息系统。
未来国际清晰地看到到目前政务信息化开展项目的定位及价值所在，也深刻体会政务信息化进程的长期性和复杂性。未来国际将一如既往的为信息化建设做出自己的贡献。