韩国打造贴近国民的世界第一电子政府
韩国打造贴近国民的世界第一电子政府服务
韩国大力发展信息化的背景
从遭受IMF冲击说起
上世纪70年代开始，韩国模仿日本引进各种先进业务模式，并将其作为韩国重点产业。1988年，首尔奥运会举办之后，韩国经济得到了进一步快速发展，并加入了象征发达国家的经济合作与发展组织（OECD），国民收入也迈入了3万美元时代。但是，长年来政府主导的经济发展战略尽管在某种程度上取得了一定成果，但是也埋下了不稳定的因素。尤其是受当时泡沫经济的影响，大多企业纷纷利用银行贷款扩大规模，亚洲金融危机发生后，起亚汽车等(已被现代汽车并购)大多企业相继倒闭、大型财阀企业也纷纷陷入经营危机。
在这样的国家危机中，就任总统的金大中丝毫没有当选的喜悦。他开始向国际货币基金组织(IMF)请求救助，并获得了应急融资，但是不得不将国家的命运交给IMF实际支配。韩国像被占领一样接受IMF管理人员的指挥，IMF总裁米歇尔·康德苏甚至被称为韩国影子总统，推进了毫不留情的改革。结果，一些竞争力较弱的财阀相继解体消失、大型企业不断破产、接近四分之三的银行相继破产。
金大中政府让ICT成为国家改革的重要工具
这一背景下诞生的金大中政府冷静分析了陷入经济危机的综合原因，汲取教训，明确了新的国家经济基本方针，并开始付诸实施。这期间，世界范围内正开始迎来以美国硅谷为中心的IT热潮，金大中总统在就职演说中宣称“我在总统任期内，将使韩国国民成为世界上最熟练使用互联网的国民”。
决定将ICT（信息通信技术）作为国家改革工具使用后，金大中总统提拔当时韩国最大系统集成企业三星SDS公司的总裁南宮晳担任信息通信部部长，负责制定国家信息化战略，开始了韩国的经济与产业复兴。由于是一项国家信息化战略，其涉及范围也相当广泛，内容包括公共部门的信息化、发展数字经济、国民生活的信息化、搭建信息化平台等。也因此，国民不管男女老小都认识到了IT技术的重要性，纷纷热衷于学习掌握。
仅仅不到10年，韩国就实现了令IMF诧异的增长，经济开始得到快速的复苏。
贴近国民的世界第一电子政府服务
所有行政手续均可用网上完成
不管向任何政府机构申办事项、还是申请人居住于任何地方，通过韩国电子申报门户网站（www.minwon.go.kr）都可以进行电子申报、电子审批、电子交付。例如，办理搬家手续。只需输入国民身份证号码与密码登录后，会有居住场所改变按键，自己的基本信息已经按照身份证号码被检索出来，几乎所有的输入项目会自动输入到相应的栏目中。此时，仅需要输入搬至场所，就能够完成所有手续。简单得难以置信。
当单击“申报”的瞬间，即可调出申报表单，同时显示需办理手续的各项信息，询问是否自动处理。从内容来看，涉及交通部门管辖的驾照登记住处、子女转学处理、社会保险登记地址变更等申报。由于韩国全国公共机构的计算机系统互联，一地接受搬入手续的同时，前居住地的辖区会自动受理搬出手续。同时，自动处理跨政府部门的相关各种手续。
电子政府建设离不开法律保障
实现电子政府，向国民提供便利的服务，不仅仅需要系统开发，还需要法律建设等行政改革。韩国为此专门制定了《电子政府法》，不断地进行行政服务的创新。
韩国的《电子政府法》有这样一项明确规定。“除非有特殊原因，否则行政机构之间能够用电子确认的事项就不能要求国民提交纸质证件”(韩国法律8852号第2章第2条）。这些法律并不是指，可以随时随地为国民提供证件，而是以不向国民提供证件为前提开发的系统。
行政工作的信息化只是为了提升行政机构单方面的便利性、效率而建设的。而电子政府则是以国民为服务对象，借助ICT技术，提供尽可能多的服务。换句话说，像上述条例那样，“从可随时随地提供证件的服务，发展为无需提供证件，从国民角度提供国民本位服务，打造贴近国民的服务”。
世界第一电子政府是怎么诞生的
卢武铉政府让电子政府建设成为国家级课题
上一任的卢武铉前总统将建设电子政府定位为政府改革与行政改革的核心，由总统自上而下亲自掌舵电子政府的建设。
卢武铉在参加总统选举过程中，支持团体为其开设了网站，并在上面发布各种信息进行交流互动，选举费用直接来自国民的捐款，划清了与政治家和富商之间的关系。即使没有资金后盾，但基于互联网，也扩大了支援范围，赢得了选举。亲身验证这一点的卢武铉自然而然地将应用互联网技术作为提升行政改革与国民服务质量手段，也因此深受支持者以及大多国民的欢迎。
2003年4月17日，上任不久的卢武铉总统在首次召开的国政问题会议上，表示了对政府创新以及电子政府建设的决心，“政府以及行政组织，应该主动提升自身的电子政务功能与服务质量，应该重点研究方式方法、改进业务流程，实现行政透明化，推进电子政府建设”。
韩国选出总统之后通常要在3个月后上任，法律规定这期间成立“总统职务接收委员会”，推进政府过渡的准备工作。卢武铉政府的总统职务接收委员会成立之后，随即公布了3个电子政府愿景、3大国政课题、4大国政目标。卢武铉的韩国政府作为国政层面课题而选择推进电子政府化，并将工作对象、系统范围扩大到了几乎所有的行政部门，且制定了非常高的目标。
电子政府的根本目的是，对可能限制国家发展的政府机构之间的壁垒以及效率较低的行政工作进行改革。可以说，实现政府与国民直接沟通的国民参加型的新行政是卢武铉政府成立最初就明确提出的。
“电子政府路线图”的演变
与金大中政府在执政过程中开始电子政府建设有所不同，卢武铉从政府成立伊始，就将电子政府作为了国政课题。推进期间定为5年，路线图中所包含的优先推进项目也上升到了31项。
2003年，金大中总统任期结束之后，这些服务均被正式提供，提升了公务员的办公效率，让国民享受到了较为方便的信息化的好处。但是，金大中政府的电子政府路线图并未充分考虑各个行政单位的服务业务，且缺乏基于国民角度的服务协同与整合。为解决这些问题，首先就要消除组织间的壁垒，创造信息共享与合作的环境。
表1 金大中政府的11项课题
只有总统才能让各组织之间达成共识，形成强有力的推进体制。因此，卢武铉将推进电子政府建设定位于国家层面的战略课题，表明了总统的最高决策与决心。卢武铉政府为实现其规划的电子政府愿景与目标所制定的电子政府路线图中包含了4项创新领域、10个项目、31项优先推进问题构成。
表2 卢武铉政府的电子政府4大领域、31项课题
从2003年开始，卢武铉政府推进的电子政府路线图直到其任期结束的2008年，用5年时间完成。随着任期结束，电子政府路线图几乎所有课题都按计划顺利完成，从而扩大了国民参与国政的各种渠道建设。
(作者单位：中国贸促会电子信息行业分会)