日本电子政府规划部署与电子政府发展
作者：姚国章 林萍　　日本国是亚洲东部太平洋上的一个群岛国家，面积37.78万平方千米（相当于中国的1/26，与我国云南省面积相近），西隔东海、黄海、朝鲜海峡和日本海，同中国、朝鲜、俄罗斯相望，东临太平洋。全国由北海道、本州、四国、九州4个大岛和约3,900多个小岛组成，海岸线长达3万多平方千米，多海湾和良港。日本总人口为1.27692亿（2008年10月），主要民族为大和族。日本的都、道、府、县是平行的一级行政区，直属中央政府，但各都、道、府、县都拥有自治权。全国共有1都（东京都）、1道（北海道）、2府（大阪府、京都府）、43个县。其办事机构称为“厅”，即“都厅”、“道厅”、“府厅”、“县厅”，行政长官称为“知事”。每个都、道、府、县下设若干个市、町（相当于中国的镇）、村。其办事机构称“役所”，即“市役所”、“町役所”、“村役所”，行政长官称为“市长”、“町长”、“村长”。日本宪法规定，国家实行以立法、司法和行政三权分立为基础的议会内阁制。
二战后，日本的经济千疮百孔、积重难返，在美国的大力扶持下，凭借朝鲜战争之机遇，日本经济在20世纪50年代中期即恢复到了二战前的水平。此后便进入长时间的高速增长期，不但成为东亚经济起飞的“领头雁”，而且成了实力强盛的发达资本主义国家。在电子政务发展方面，日本凭借其世界一流的信息化基础设施以及广泛深入的应用，取得了卓有成效的进展，为世界各国电子政府发展提供了十分有益的借鉴。
一、规划背景
日本电子政府发展所取得的成绩很大程度上体现出了“规划先行”的重要性。日本政府于2000年3月开始正式启动“电子政府工程”计划，目标是要求政府3000多项业务在2003年之前均可通过网络实现。按照该项工程的计划，日本政府要求在2005年以前让政府各部门的主要业务全部通过互联网进行，以全面进入办公电子化、无纸化时代。在“电子政府工程”计划实施期间，政府还提出了“e-Japan2002”计划，制定了详细的战略和措施推进电子政务工程。最近几年，作为经济强国的日本，把加快电子政务发展作为一项战略性的举措予以推行，希望电子政务能成为振兴经济、推进改革的强心剂，经过多年的努力，取得了较为明显的成效。
在电子政府网络基础设施建设方面，日本政府提出坚持“以民间为主导”的原则，政府创造自由、公平和能够发挥民间研究开发作用的竞争环境；明确竞争政策的制定应体现“用户利益最大化”和“公平”的基本原则；在建设过程中日本政府引进了新的评估方法，使网络基础设施建设保持世界领先水平，并采取相应的措施使日本成为国际互联网的中枢。在电子政府应用方面，日本政府认为不应只停留在把原来的业务实现网络化的程度，而是要以中长期目光进行有计划的投资，实现简化行政机关业务、提高效率、减轻国民和企业负担的目标；通过实现电子政务，要使任何人不受时间和地理空间的限制，接受国家行政机关和地方行政机关提供的服务，如通过家庭或工作场所的因特网24小时全天候办理各种行政手续等等，以期能为日本民众提供卓越的政府服务。
二、e-Japan2002计划
为了促进全国信息化的全面发展，日本政府IT战略总部于2001年5月31日首次召开会议，出台了有关2002年IT重点施政方针的“e-Japan2002”计划，为了支持这一方案的实施，日本政府在2002年财政预算中专门拨出2兆日元（相当于155亿美元）来实施该计划。该方案确立了日本IT实施计划的重点，确定了各项目标的实施单位与机构，同时对建设“e-Japan（电子化日本）”做出了全面、科学和合理的部署。“e-Japan2002”计划的主要任务有如下几个方面。
（一）建立国际领先的信息通信网络
建设国际领先的信息通信网络是日本政府努力奋斗的目标，在“e-Japan2002”计划中，日本政府进一步明确了为实现这一目标所采取的具体措施，并通过相应的政府职能部门来组织实施。
⒈推进高速及超高速因特网的普及
这一措施由以下相关政府部门来承担相应的职责：总务省与农林水产省：在支援民间企业建设网络的同时，为地理环境恶劣的地区建立高速因特网网络，通过地方公共团体构建并充实广域公共网络，推进高速及超高速因特网的普及。
国土交通省：通过在直辖国道建立信息化设施等措施，使全国交通实现网络化，开放道路、河流、港口等公共设施用光纤线路管理，使地区之间以及地区内的主干光纤线路流畅；在推进公寓式住宅IT化的同时，制订住宅IT化标准，使小区住宅能够顺利接入高速因特网，实现住宅IT化。
总务省、公正交易委员会：由专门机构促进公平竞争，对IT领域内出现的违反“禁止垄断法”的事件做出快速、恰当的处理，以促进民间机构为主体构建网络，强化公正交易委员会的体制。
总务省：进一步加强具有因特网中枢功能的技术，解决随着高速、超高速因特网的普及，势必爆发网络拥挤的问题。
⒉加强研究开发
这一措施由以下相关政府部门来具体落实：
总务省：向IPv6因特网转移，加强对扩充、利用IPv6功能的技术，使用除个人电脑以外的多种产品上网等技术的研究开发，以有效促进普及IPv6。
总务省、经济产业省：继续研究开发与智能交通系统、地理信息系统相关的移动通信服务的必要技术，同时推进对第4代移动通信系统的技术开发，并着手制订第4代移动通信系统全球标准化提案，促进、普及即时高速移动通信服务。
（二）振兴教育，培养人才
按照“e-Japan2002”计划的部署，到2005年，日本全部公立学校建成高速因特网环境，青少年学生可大幅提高使用网络的能力，以早日实现利用网络振兴教育、培养人才的目标。这一目标包含一系列相应的具体措施。
⒈学校教育信息化
与这一措施相关的政府职能部门和职责有：
文部科学省、总务省：在学校使用因特网方面，根据高速、超高速因特网的建设情况，分别使用ADSL或者光纤等上网方式。
文部科学省、总务省、经济产业省：在实际的教学现场中，充分利用信息技术和公共部门拥有的图像资料，积极开发网络提供内容，同时充实可进行多种教学用内容检索、下载的教学门户网站，建立教学内容普及体制。
文部科学省：在学校教育中推行IT化，进一步提高教师的IT使用能力。
⒉提供IT学习机会
与这一措施相关的政府职能部门和职责有：
总务省、文部科学省以及农林水产省：巩固IT基础技术讲习成果，建设公共IT环境，整体提高国民信息技术的使用能力。采取措施提高高龄人及肢体障碍者等人群的信息技术使用能力。
厚生劳动省：从雇佣政策的观点考虑，以离职人员为对象，为他们高效开发多种水平的IT职业能力。
⒊培养专门知识以及在技术上有创造力的人才
与这一措施相关的政府职能部门和职责如下：
文部科学省：提高专业性与创造性，并根据业界需要培养IT人才，在大学及大学院新设、改组IT专业，增加入学定额，以培养高级IT人才。在专修学校中进一步补充IT相关教程，促进强化教育环境。
总务省：适应宽带时代，培育官民高级IT人才，由民间技术人才与地方自治体职员共同推进研究开发计划。
经济产业省：培养并有效使用高级IT技术人才，制定、普及对IT相关业务进行检验的IT技术标准：亚洲各国高校培育人才并有效使用，根据亚洲通用技术标准，普及推进远程教育。
总务省、经济产业省：培育优秀的信息内容制作人才，强化信息内容的国际竞争力，改善信息内容的制作环境以及流通渠道，使因特网上的内容流通环节畅通。
（三）促进电子商务
促进电子商务在日本的快速发展是“e-Japan2002”计划的重要内容，为了实现这一目标，相关的政府部门和职责有：
法务省及相关省府：修改有关商法，引进公司相关文件电子化、通过因特网进行电子公告等制度，修改妨碍电子商务开展的法规。
文部科学省、经济产业省：合理保护及利用因特网上的知识产权，确保计算机软件、电影、音乐等信息内容的正常流通，制订必要的关于著作权、专利权等方面的相关法律。
总务省、经济产业省：制订广播电视等信息内容的交易规则，采取相应技术措施，防止非法复制等行为出现，使宽带信息内容顺利流通。内阁府、经济产业省、公正交易委员会以及相关省府：妥善解决消费者投诉，在电子商务方面采取提供相关信息、保护个人信息等措施，积极保护消费者利益。
总务省、法务省、经济产业省：顺利实施电子签名及认证制度，在认证业务中采取国际双向承认制度，同时进行调查研究，以对认证业务的安全、可靠性进行技术评估，对国民实施普及开发活动。
法务省及相关省府：作为扩充、利用ADR（非诉讼解决方式）的基础制度，根据有关的国际动向，在研究仲裁法制的同时，着手制订有关ADR基本框架的“ADR基本法”。
经济产业省、农林水产省：为联合推进IT化，培养人才，实现“e-中小企业”等目标，采取进一步措施充实信息提供、构建中小企业IT化环境、制订支援政策等综合计划，推进比其他领域落后的农林水产领域的电子商务。
总务省、法务省、经济产业省、内阁府以及相关省府：根据日本的法律法规，参考WIPO（世界知识产权组织）、OECD（经济合作与发展组织）、UNCITRAL（联合国国际贸易法委员会）、海牙国际私法会议、WTO等关于侵犯知识产权、保护消费者利益、信息安全、国际司法管辖以及处理规则，积极制订与国际制度接轨的法律法规。
（四）推进公共领域利用信息通信技术
推进公共领域利用信息技术，加快电子政务发展是“e-Japan2002”计划的重要任务之一，为此，该计划确定的相关政府部门及其职责如下：
总务省及全部省厅：按照“关于通过电子手段提供行政信息基本方针”，根据各省厅制订的“关于推进提供电子信息的实施方针”，以行政组织、制度等基础信息、预算以及决算等信息、社会有效使用资金信息等行政信息为重点，实现通过电子手段提供的目标。
总务省以及全部省厅：构建认证系统、通用受理系统；构建缴费电子化系统；逐步构建个别手续电子化系统；构建审查辅助数据库，审批、裁决、文书管理系统，有效提高内部事务处理效率。
总务省：使地方公共团体可以使用居民基本账目数据，建立公共个人认证系统，并于2003年开始运作，在进行实证实验的同时，构建包括法制内容在内的制度及系统。
总务省及全部省厅：非公共事业方面，根据对投标、开标电子化的研究，建立并试行运作有关系统。
国土交通省及有关省厅：在公共事业方面、部分直辖事业、一定规模以上的事业采用电子采购系统，同时建立支持各种投标方式的系统。
总务省及全部省厅：各省厅全部实现无纸化（电子化）处理事务。根据需要，在提高目前系统使用性能的同时，本省与地方支部、分局之间通过局域网连接，实现国家与地方公共团体网络化。
总务省及有关省厅：为使地方公共团体建设与国家行政信息化同步，确保实施对地方公共团体重点计划的支援。
总务省：通过多个地方公共团体构建广域系统。以活用ASP等共享运作系统为中心，进行实证实验。
总务省：建立地方投票系统，使投票人投票、选举结果的计算都更方便。
经济产业省及有关省厅：制订软件开发、采购过程等评估指标模式，培养专业评估人才，并在官民中普及该模式。
有关省厅：在推进研究开发的同时，实现科学技术、学术研究、艺术、文化、保健、医疗、福利、环境、防灾、公共交通领域的信息化，在推行智能交通系统以及地理信息系统的各领域积极引进先进的信息通信基础以及平台，有目标地实施重点计划。
全部省厅：实现高效实施政策，确保“充分利用现有系统；通信服务多样化，能随着技术的发展构建高效系统；共享设计、开发成果；防止重复施政；政策的协调性”。
（五）确保高度信息通信网络的安全及可靠性
确保信息安全是推进信息化的基本前提。在“e-Japan2002”计划中，提出了以下几个方面的具体措施。
⒈建立高度可靠的电子政府内阁官房[1]:确保电子政府的信息安全，支援各省厅以及地方公共团体的信息安全工作，构建可对各省厅信息安全进行评估、监察以及紧急事态反应的一体化体制；继续制订、审议安全政策，采取包括“模拟攻击”在内的种种手段，以研究最佳反应措施。
总务省：积极支援地方公共团体的信息安全工作，如建立紧急对应体制，实施地方财政措施。
⒉强化网络恐怖活动对策
由内阁官房、警察厅、防卫厅、金融厅、总务省、经济产业省、国土交通省负责，搜集、传播、收录网络恐怖活动信息，构建官方与民间共享的“网络恐怖活动对应数据库”（暂名）。
培养可应付紧急状况的高级技术人才，加强与国际社会联合等。
⒊提高信息安全意识
由总务省、文部科学省、厚生劳动省、经济产业省负责，从义务教育等基础教育阶段开始提高国民信息安全意识。
与民间组织合作，根据各领域的特点实施对口人才培养计划。
⒋协助民间机构采取信息安全对策
警察厅、总务省、经济产业省：由信息安全方面的机关、团体向机构提供安全信息并强化指导功能，都道府县的警察机构应受理民间机构的申诉业务，采取强化高科技犯罪抑制对策的体制。
总务省、经济产业省：普及信息安全活动的同时，促进并支援民间企业引进高级安全设备，开发信息安全服务。
⒌开发信息安全基础技术
由警察厅、防卫厅、总务省、文部科学省、经济产业省负责，积极开发密码技术、信息安全评估技术等基础技术。在不泄密的前提下，向政府其他部门以及民间公开国防、治安方面的相关技术。
三、U-Japan计划
e-Japan计划的实施进一步夯实了日本电子政务发展的基础，为下一步的发展创造了更好的条件。为了取得更大的发展，日本政府于2004年12月公布了新的“U-Japan”计划。这一计划的中心议题是希望以无所不在的网络为基本工具实现理想的信息社会，在这个社会里，许多社会经济活动都将得到网络的全面支持。
（一）“U-Japan”的基本内涵
“U-Japan的”中的“U”总共包括4个方面的内涵，即“4U”（参见图1）。
⒈无处不在（Ubiquitous）
“无处不在”，即连接所有的人和物，在这个社会中，人与人、人与物、物与物相互关联，在信息交流中发挥更为重要的作用。
⒉全球性（Universal）
“全球性”，即人与人之间的友好交流，谁都可以简单利用机器和网络，比如高龄人士和残障人士等也可以积极参与社会活动。通过信息传递和心灵交流，可以让民众产生超越年龄和地域的归属感。
⒊用户导向（User-oriented）
“用户导向”，努力为消费者提供方便，而不是仅仅重视供应方的利益，进一步开发与需要紧密结合的技术图1U-Japan概念框架图和服务。
⒋独特性(Unique)
“独特性”，即充满个性、倍具活力，新的社会体系和业务、服务不断出现。摆脱单一局面，实现由创意带来的地域个性。带动个体活力，人人拥有梦想，容易接受新挑战。
（二）“U-Japan”的发展目标
U-Japan计划旨在让日本于2010年成为“世界信息和通信技术的领导者”，进而直接促进其他地区信息与通信技术的发展。它的目标包括：①创造一种无缝接入和无线网络的环境，以期能在全国范围内形成完善的宽带基础设施；②通过信息与通信技术来推进社会制度的改革，促进技术的创建、分配和使用，引进通用设计，促进信息与通信技术人力资源的开发；③识别和澄清“消极”的问题以便问题得到解决；④促进“21世纪信息与通信技术战略的安全和保护”；⑤对越来越明显的重要问题作出响应；⑥制定“无处不在的网络社会”的纲领；⑦不仅促进国内社会，而且促进国际市场和网络的政策；⑧从战略上推进研发标准化工作的优先领域，并通过创新加强国际竞争力。
“U-Japan”计划明确提出，到2010年，从宽带发展到无处不在的网络，使得100%的人口拥有高速或超高速的互联网接入，发展一个无缝的网络环境，包括从有线转向无线和网络终端；从计算机化提升到问题的解决，超前的信息与通信技术应用于解决更多的社会问题，让80%的人口体会到信息与通信技术在解决问题时的作用，进而解决21世纪人们在健康、福利制度、环境和能源、灾害预防、公共安全以及教育和人力资源方面的问题，以利于重整社会体制和结构；快速提升信息技术在环境中的使用，通过改善环境来减少信息与通信技术传播中的问题。
（三）“U-Japan”的发展策略
⒈建设无处不在的网络
建设无处不在的网络的主要任务包括下述几个方面：建立准确无误的环境入口（有线或无线），提升波普释放战略、稳固的无线集合、对话与广播的联系及IP基础设施；建立全国性宽带基础设施，解决宽带划分问题，使区域网络化，优化竞争策略；建立一个物联网，发展电子标签、传感器网络和机器人网络，发展无处不在的终端技术（脱离传统电脑）；建立网络合作基础，发展无处不在的平台，达到网络的高度可靠性，加强电子商务基础设施的发展。
最后，到2010年实现100%的公民有权使用高速及超高速网络，给人们提供学习各种信息的便捷入口。
⒉开发先进而实用的信息通信技术软件
开发各种类型的先进而又实用的信息通信技术软件，以更好地解决出生率下降和人口老龄化等造成的问题，具体包括：①通过信息与通信技术改造社会体系：重整系统鼓励信息与通信技术的使用，改革社会教育及企业管理，重整系统分布促进电子化政府；②提高产品本身、分布和使用的质量：为数码产品的分布和减少成本创造环境，改善数码产品档案的建立与使用，加入有吸引力的内容，用柔和的力量建立一个日本品牌；③推动全球性计划：发展先进的代理科技，改善用户界面，为中老年及残障人士使用信息与通信技术建立一个支持系统；④信息与通信技术人力资源的使用：培养先进的信息与通信技术人才，支持信息与通信技术公司的创立，并鼓励公民参与其中。
最后，到2010年实现社会上有80%的公民体会到信息与通信技术对解决问题很有用。
⒊发展环境的优化
对于无处不在的网络社会预期的另一方面，实际还有许多担忧与障碍存在，例如24小时网络链接可能导致隐私的泄露。
因此，面对这些问题，必须做到：①加深对负面影响的理解以及对问题的鉴别；②促进有关信息与通信技术的安全策略，识别具有主要社会影响并且需要更多关注的优先问题；③识别无处不在的网络社会中出现的异常问题；④建立一个无处不在的网络社会的纲领，提高民众对无处不在的网络社会的认识，根据多样的安全可靠的消息分布来建立全新的社会基础结构。
最后，到2010年实现80%的人从使用信息与通信技术中获得更大的便利和价值回馈。
四、“新IT改革战略”的电子政务发展计划[1-2]
日本政府于2006年1月正式发布了“新IT改革战略”（New IT Reform Strategy），提出了进一步推动日本信息化建设所需要明确的基本理念、目标和政策等问题，电子政务作为这一战略的重要组成部分，既明确了相应的目标，又提出了评估的指标，并且还制定了具体的发展对策。
（一）电子政府的建设目标
“新IT改革战略”提出的电子政府建设总体目标是，通过现代信息通信技术在行政领域的灵活应用，提高日本民众生活的便利程度，简化行政环节，提高行政效率以及提升行政作业行为的透明度，使日本建成世界上最便利、最具效率的电子化政府。具体包括3个方面的目标：
第一，建设能够使公众切实感到便利和政府服务水平不断提升的电子化政府，到2010年日本民众向中央、地方政府以及地方公共机构提出的申请申报手续等在线利用率应不低于50%；
第二，在IT战略本部中建立针对政府电子政府发展的评价体制，以促进政府电子政府业务系统的优化，建成高效的电子化政府，对于地方政府应采取同样的措施进行建设和完善；
第三，对于中央和地方公共团体的电子政府系统，应在考虑用户便利的同时，必须确保其可靠性、可信性和安全性，加强信息安全制度建设，并通过发展电子政府，加强普及和培育电子政务相关的尖端技术，进一步带动信息通信技术的研发和产业化。
（二）电子政府的评估指标
为了实现上述各方面的目标，并能对相关政策的执行情况和执行效果进行评估，“新IT改革战略”确立了以下5项评估标准：①民众向政府申请申报等手续的在线利用率；②申请者必须花费的时间和费用；③政府网站的利用情况；④电子政务系统相关成本的削减情况、业务处理时间的节省与人员精简的效果；⑤公共服务中智能卡的引入情况及其使用后公共服务水平的提高程度。
（三）促进电子政府发展的主要政策
为了实现使日本“建成世界上最便利、最具效率的电子化政府”的总体目标，“新IT改革战略”提出了以下具体实施政策：
为达到2010年在线申请申报手续不低于50%的目标，应明确制定并公布具体的促进计划。
研究与所得税、营业税电子申报相关的制度以及具体的实现方案，并对实施方案的执行成效进行评估。
以用户为导向，通过采用电子化文件传输的方式逐步替代传统的纸质直面文件传输形式，提高政府行政的效率。
促进居民基本账户电子化系统的应用，到2010年实现各种行政手续的精简。与此同时，中央各相关部门和地方公共团体的电子政务业务应有计划地整合到“地方政府广域网”（LGWAN）上来，从而推进标准化统一系统的应用。
2008年所有都道府县完成公共机构个人认证申请系统的配置，2010年所有地方政府应完成该系统的配置。
中央、地方公共团体应努力推进信息系统数据的标准化，并努力促进各系统之间的连接和协作，以促进各种行政手续的一站式或各种公共服务的协同办理。
除针对中央或地方公共团体的申请等手续外，还应在医疗、护理、年金等公共领域推进采用智能卡系统提供安全、迅速且可靠的服务。
中央各部门在首席信息官下设立新的综合管理机构——项目管理办公室（PMO），全面负责本部门电子政府信息系统的规划、开发、应用和评价等业务。与此同时，大力培养各部门精通电子政务信息系统和业务改革的内部人才，为电子政务的快速发展提供可靠的人才保障。
在IT战略本部下设立电子政务评价委员会（暂称），负责对各部委电子政务实施成效进行严格的审查和评价（包括费用成效比），并对信息系统的规划、开发、应用和评价等业务提供必要的协助和建议。
在更新或维护各部委电子政府系统时，在符合下述3项标准时方可实施：一是有利于行政、财政改革，如能够减少信息系统相关经费、缩短业务处理时间或削减人员；二是以最优化计划等制定完善的行动计划为基础；三是能够为民众提高便利程度。并且必须做到可以外包的业务应尽量外包。
制定完善电子政府信息系统采购相关指南，各部委在依据该指南进行信息系统采购的同时，应努力增加有相应技术能力的企业参与竞争的机会。
政府要着力研究有利于综合提高系统便利性、安全性以及运营效率的电子政务通用基础设施构筑方案，以推进高层次、高安全性的电子政务为方向，研究今后应开发的技术，并以该研究结果为基础，通过政府与民间协作推进必要的技术研发。
独立行政法人应参照政府的有关措施，从内部管理业务开始着手推进业务、系统的优化升级，以促进业务和系统的高效化和合理化。
五、i-Japan战略2015[3-5]
2009年7月6日，日本政府IT战略本部制定了适应新的发展形势需要的“i-Japan战略2015”，这里的“i”包含“Inclusion”和“Innovation”两层意思，“Inclusion”原意指“包容”，在这里引申为“信息通信技术要象阳光、水和空气那样融入到经济社会发展的方方面面”；“Innovation”意指“创新”。这一战略是继日本政府推出的“e-Japan”、“U-Japan”战略和“新IT改革战略”之后的后续发展蓝图，规划了日本全国至2015年的信息技术发展之路。
（一）“i-Japan战略2015”的发展目标
日本政府已经意识到，目前已进入到了将各种信息和业务通过互联网提供的“云计算”时代。作为信息技术的载体，要大力发展以绿色信息技术为代表的环境技术和智能交通系统等重大项目。制定“i-Japan战略2015”，日本政府希望能开拓支持日本中长期经济发展的新产业。
这一战略明确指出，到2015年要实现以人为本，“安心且充满活力的信息化社会”，要让现代信息技术全面融入到经济社会的每一个角落，并由此改革整个经济社会，催生出新的活力，实现积极自主的创新。这一战略的核心要义是实现现代信息通信技术的易用性，突破阻碍其使用的各种障碍，确保信息安全，并最终通过现代信息通信技术向经济社会的全面渗透，以打造全新的日本。
为了体现以人为本，创造使国民安心和有活力的社会，该战略有一个重要的发展项目是被称为“国民电子个人文件箱”的应用。其目的是可以让日本民众自己管理自己的信息资料，即通过互联网安全可靠地完成工资支付等各种手续，并对其进行综合管理，使国民享受到一站式的电子政务服务。按照计划，这一项目将会在2013年完成。
（二）“i-Japan战略2015”的重点发展领域
“i-Japan战略2015”的重点发展领域包括；电子政府和电子地方自治体、医疗健康、教育人才等3大领域。
⒈促进电子政府和电子自治体建设
促进电子政府和电子自治体的建设被列为“i-Japan战略2015”发展的首要任务，其基本立足点是从整顿体制和相关法律制度开始。为了实现这一目标，日本政府提出了设置副首相级的首席信息官（CIO）职位的举措，赋予其必要的权限并为其配备相关辅佐专家，以期能全面负责监督战略的执行，增强中央与地方的合作以大力推进电子政务和行政改革。这是日本推进电子政务发展的战略性行动，也为世界各国提供了十分有益的启示。
与此同时，这一战略仍延续过去的计划并确立了PDCA(Plan-Do-Check-Action,计划、实施、检查与行动)的体制，以通过现代信息通信技术推进“新行政改革”，简化行政事务，实现信息交换的无纸化和行政透明化。
⒉提升医疗保健能力
面对日益严重的老龄化和出生率低下的社会问题，日本政府深刻地认识到，必须通过现代信息通信技术来促进医疗改革，解决医生短缺和分配不均等问题，进一步提高医疗和卫生保健的质量。“i-Japan战略2015”明确提出，为了推进医疗保健的发展与改革，一方面要使用远程医疗技术，致力于提升医生的技术，进一步完善和整顿医疗机构的信息化基础设施，促进地方医疗机构之间的交流与合作，并在此基础上解决地方医生资源分布不均衡等问题，为日本民众提供优质和经济的医疗服务；另一方面，日本政府计划推行日本版的电子病历，以实现个人电子保健信息的获取与管理、处方和用药信息的电子化。与此同时，日本政府还计划将电子病历的匿名保健信息用于流行病学研究，以全面改善医疗服务质量。
⒊强化教育人才保障
教育人才是立国之本，日本政府十分重视现代信息通信技术在教育人才培养中的应用。“i-Japan战略2015”指出，促进现代信息技术在教育人才方面的应用，提高孩子的学习欲望、学习能力和信息利用能力，以及教师在信息利用方面的指导能力，是提高教育发展水平的有效举措。通过推广实践性的教育基地以及官、产、学合作，充实国家中心功能等措施，建立起能持续稳定培育高端信息通信技术人才的体制。此外，在普及大学信息教育和整顿信息化基础设施的同时，也要利用现代信息通信技术促进对远程教育的支持。
六、日本电子政府发展所取得的进展
多年来，日本政府通过出台一系列相关的规划和政策，积极推动电子政府的发展，取得了卓有成效的进步，主要包括以下几个方面[6]。
（一）促进行政流程的在线应用
日本政府为达到2010年在线申请申报手续不低于50%的目标，从而确立了新的IT改革战略。通过把这些文书转化为电子形式，几乎所有的申请书和其他全国政府使用的表格都可以在线填写提交，这些在线应用正逐步向公众传播。
为了拓宽在线服务的范围，政府发起了扩大在线应用的行动计划（由IT战略总部于2008年9月12日决定）。这项计划的宗旨是深入拓宽在线应用，特别是被民众和企业频繁使用的申请表格，还有那些被企业重复或继续使用的申请表格。
此外，日本政府成立了下一代电子政府基础设施项目研究组，并正在探索从根本上为民众和企业提供精简、方便和高效的政府服务的方法。
（二）促进政府信息电子化方式的提供
政府信息电子提供的工作是这样开展的，通过一些专门向民众提供政府信息的站点提供民众所需的必要信息，各地各级政府机构（部委和机构本身、当地的分支机构和其他机构等）在其准备和运行的网站上提供相关的政府资料，为民众提供全面的信息支持。
政府信息的提供和政府信息电子化方式提供的基本思路（即指南，由政府机构首席信息官理事会于2004年11月12日决定）是相一致的，所以政府机构的工作就有了统一性，同时民众和其他用户也可以方便快捷地获得政府机构所发布的信息。自2001年4月起，总务省行政管理局不断地改进和完善一站式的电子政务网站，它为政府信息的发布提供了全面的搜索服务和指南功能，使政府信息的发布效率和效果产生了实质性的变化。
（三）促进工作和系统的最优化
变得更加的和高效，为了使每个政府机构的工作和系统更加精简、高效和合理地运转，日本政府采取了几个方面的措施：①对系统和工作的运行状况进行评估；②将文书工作进行计算机化和标准化；③系统的统一化和集中化。
（四）改进有关的政府采购信息系统
为了保证政府机构与信息系统采购相关的程序更加公正和透明，给予有技术竞争力的公司参与竞标的充分机会，日本政府确立了政府采购信息系统的基本方针（由政府机构首席信息官理事会于2007年3月1日确定），并要求各政府机关严格按照这一方针执行采购的相关活动。
（五）促进信息安全措施的执行
随着信息技术的快速发展，信息技术的重要性也在上升，它对国民生活和经济活动产生冲击的可能性也在加大，但相关的安全威胁也在与日俱增。
在日本，信息安全政策委员会规定了信息安全政策的基本战略。国家信息安全中心（National Information Security Center,NISC）已被确立为执行机构，以促进信息安全措施的执行。近几年，日本政府制订了一系列相关的信息安全措施，主要包括：①安全日本2008（Secure Japan2008，由信息安全委员会于2008年6月19日制定）；②信息安全第一国家战略（Firstnational Strategyon Information Security，由信息安全委员会于2006年2月2日制定）；③对中央政府计算机系统加强信息安全采取措施的政策（由信息安全委员会于2005年9月15日制定）；④为中央政府电脑系统采取信息安全措施而制定的准则和执行标准（由信息安全委员会于2005年9月15日制定）。
（六）促进地方电子政府的发展
日本政府正在实施多种从用户友好性和节省开支的立场出发所制定的政策，目的是想能够在2010财政年度时实现方便、高效和灵活的地方电子政务。
在日本地方电子政府发展中，应用得较为成功的是“居民基本登记卡”（Basic Resident Registration Card），这是一种由地方政府专门为当地居民颁发的强化安全的智能卡（参见图2）。截止到2009年1月底，全日本共发放了303万张。
这些卡作为地方政府为当地居民提供在线服务的互联网身份认证工具，每张卡上均必须印有个人身份照片才能生效，并用于各不相同的目的。居民基本登记卡可以让当地居民根据地方政府的相关规定获得相应的各种服务，成为日本电子政务与电子自治体发展的重要载体，在为日本民众带来了实实在在的便利的同时，也为日本地方政府管理和服务能力的提升发挥了不可低估的作用。
七、日本电子政府发展的经验借鉴
作为经济发达、信息化基础设施全球领先的发达国家，日本在推进电子政府发展方面必然有其先天优势，而除此之外，日本的发展经验仍然有不少值得我们学习和借鉴。
第一，高度重视发展规划在引领电子政府发展中的作用。日本政府把制订电子政府发展规划作为推进电子政务发展的一项战略任务，并通过对规划的动态完善为电子政务的发展提供持续的政策保障，使其成为驱动电子政府发展的重要“使能器”。
第二，强化电子政府的领导，为电子政务的发展提供可靠的组织保证。日本政府深刻地认识到，电子政府的健康、快速发展有赖于政府强有力的组织领导，为此做出了一系列相应的部署。从早期的成立“IT战略本部”统筹全国的电子政务发展，到现今设立副首相级的首席信息官来统领更高层次、更大范围的电子政务发展，都充分说明，日本在电子政府发展的组织保障上取得了重大的突破，也为世界其他各国提供了很好的示范。这一点对我国尤具借鉴意义。
第三，突出重点，有序推进。在不同的发展阶段，日本政府对电子政务的发展均能根据现实的发展需要提出重点的目标和任务，为电子政务的发展指明了前进的方向和道路。这一点在“i-Japan战略2015”中体现得尤为明显，这一战略计划明确了“促进电子政府和电子自治体建设、提升医疗保健能力和强化教育人才保障”3大任务，虽然涉及面相对较窄，但紧紧抓住了影响日本当今经济与社会发展的“牛鼻子”，对充分发挥电子政府的作用和价值有着重要意义。
此外，日本在推动电子政府的同时注重发挥电子政务在带动信息通信技术产业的发展以及在注重电子政务安全等方面同样有着很好的经验值得我们学习和借鉴。
从日本的电子政府发展历程来看，从“e-Japan”到“u-Japan”的跨越，再向“i-Japan”的迈进，在很大程度上为我们提供了可资参考的路径。
参考文献：
[1]IT Strategic Headquarters. New –Realizing Ubiquitous and Universal Networ the Benefits of IT[EB/OL].(2006www.kantei.go.jp/foreign/polic
[2]徐云飞.日本电子政务最新政策解析[J].信息化建设,2007(1):43-45.
[3]IT Strategic Headquarters. i-JaCreate a Citizen-Driven, Reassuwards Digital inclusion &innov11-15]. http://www.kantei.go.JapanStrategy2015_full.pdf.
[4]张娟.日本制定《i-Japan战略2015》[EB/OL]. (2009-0[2009-11-18].http://www2.cas.c16/41/03.htm.
[5]IT戦略本部. i-Japan戦略2015[EB/OL]. [2009-10/www.soumu.go.jp/main_content/
[6]Japan's e-Government Initiative/www.e-gov.go.jp/en/doc/e-gov
作者简介：
姚国章，男，1968年11月生，浙江慈溪人，南京邮电大学电子商务与政务研究所常务副所长，教授，研究方向：电子政务与应急管理。
林萍，女，1977年7月生，福建惠安人，南京邮电大学电子商务与政务研究所讲师，研究方向：电子政务。