新加坡 移动互联网时代新型社会管理崭露头角？
新加坡历来是电子政府的先驱，如今，其电子政务的治理手段及思路正发生改变。从技术手段上看，新加坡开辟了电子政府移动终端战场;从治理思路上看，新加坡更强调民众、重视民意。这种转变，就新加坡一国来说是尝试，但对整个世界，或许更是一种启示。
移动终端 新加坡政府新战场
新加坡日前发布新一代电子政府总体规划“电子政府2015”，据悉，该计划也是新加坡“智慧国2015”十年规划的一部分。在“电子政府2015”中，一站式政府移动网站mGov@SG是其重要组成部分，该网站汇集了40多项基于手机浏览器、本地应用程序和短信的移动服务，包括企业、社区与住房、旅游与休闲、防护与安全、教育与学习、一般、健康、工作与金钱、交通等九大类别，民众还可以查询各个具体政府机构的服务，并随时根据自己所在地查看最近的服务机构。
“和澳大利亚相比，新加坡政府显然更有效率。”来自澳大利亚、自2000年工作并定居于新加坡的德国商业银行策略分析师Ashley DaviesAshley说。他进一步指出，通过mGov@SG，他可以找到Mobile@HDB移动处理购房计划，随时定位查看他所经过社区的房屋买卖交易情况;下班后，新加坡体育委员会推出的Let"s Play移动软件，可以令他方便地查询社区健身房的课程或寻找到附近的民众体育活动，顺便积累积分;出行时，他可以使用全地图的移动终端查询即时公交资讯与交通数据;闲时他还能通过新加坡国立图书馆的掌上图书馆借阅书籍等等。
据了解，除手机外，这样的公共服务还延伸到其他移动终端上。6月份在新加坡举行的亚太电子通信展上，一款基于iPAD的LBS软件Parks live已问世。只要进入新加坡的一些公园，拍下周边景色照片，该软件系统就会自动识别并告知周边的景区、路线、洗手间、餐厅等。
重视民众 治理思路新信号
值得一提的是，新加坡推广电子政府的思路似乎也正发生变化。在“电子政府2015”的五年计划中，新加坡似乎更加注重民众感受。
“众包”是正在酝酿中的一个新兴的民众参与模式，是一个建立在新加坡原有民意收集平台REACH(Reaching Everyone for Active Citizenary@Home)之上的移动新型工具，它用来公开征集并选择对公共政策或社会问题的最佳解决方案。这一技术实际上借鉴了云计算技术的思路，通过“公共云”的平台，所有提出类似意见的用户将被集中起来，最终大多数人的意见会被执行。
与此同时，新加坡还将在几年内为居民提供更多在线“增值”业务，如通过政府公开数据的一站式门户网站，查询50多个公共机构提供的5000多个公开数据集，以及通过门户网站向政府部门提出意见和建议，并与各级部长进行对话等。
“新加坡希望在电子政府上走得更远，新计划将更多关心民众的问题，而不是技术本身。”新加坡资讯通信发展管理局政府首席资讯办公室助理局长江永元表示。
互联网催生新型社会管理
事实上，新加坡一直是世界上发展政府公共服务电子化的先驱之一。上世纪80年代开始，新加坡公共部门电脑化项目就已启动。从2000年到2006年的一期、二期电子政府行动计划，到近五年“整合政府2010”，新加坡已建立公共服务电子化。
在新加坡，通过每个公民或永久居民的唯一网上身份认证“新加坡通行证”，可以处理超过1600项政府公共服务：缴税、购房、申请社区课程、申请商业执照等。根据2010年对2800名受访者的调查，将近90%的新加坡民众和企业对这一计划的总体服务质量表示满意。从2009到2011年，在早稻田大学“世界电子政府”排名中，新加坡也连续三年排名第一。
“电子政府推行那么多年，其最大的意义是为新加坡创建了一个良好的商业环境和经济效益。” 新加坡南洋理工大学教授汪炳华表示。
不过，他进一步指出：“如今在移动互联网时代，技术本身能够推进的不只是产业，还有民众选择和参与社会治理的程度。”
显然，新加坡政府正是意识到这一点，才不断更新电子政府技术，调整电子政府治理思路，大力发展电子政务移动终端，重视民众参与和民众管理。在移动互联网时代，政府的社会管理模式和思路难免打上时代的烙印，作为电子政府先驱的新加坡，似乎给世界各国留下了更多的思考空间，在移动互联网时代，政府究竟该如何利用新技术以有效实施社会管理。