关于澳大利亚电子政府建设考察报告
2005年10月5日至25日，我随国务院办公厅“政务信息管理与办公厅建设”培训团赴澳大利亚进行培训考察。在澳期间，走访了澳大利亚联邦政府信息管理办公室，联邦政府司法部、通信信息技术部，新南威尔洲州政府首席信息官办公室，维多利亚州政府首席信息官办公室、民政局等部门和单位，听取了悉尼科技大学、堪培拉大学等学院有关专家的专业讲座。通过参观学习和听取专家讲授，开阔了视野，拓展了思路，受到了启发。现将了解到的主要情况和几点启示报告如下：　　一、澳大利亚电子政府发展历程和主要成效　　澳大利亚电子政务建设随着信息技术的进步不断发展，特别是20世纪90年代以来，澳政府把信息网络技术（ICT）作为国家经济和社会发展的重要推动力量，大力推进信息网络技术在政府行政管理和公共服务中的应用，使电子政务应用和发展水平不断提高。澳大利亚电子政务建设大体经历了三3个阶段：　　第一，办公自动化阶段。20世纪80年代开始，随着个人计算机的出现和普及，澳大利亚联邦政府、州政府和地方政府开始利用信息网络技术处理机关内部事务，实施办公自动化和无纸化。通过这一阶段的工作，澳政府办公实现了从纸质文件向电子文件的转变，不仅既强化了机关工作人员的信息化意识，同时又提高了政府办公效率，节约了行政成本。　　第二，政府上网阶段。1993年，澳大利亚启动了国家信息基础架构工程（NII），旨在建设网络化的服务型政府。1997年，澳大利亚联邦政府提出，2001年底前联邦政府各部门要将所有适宜通过互联网开展的服务事项上网。为向公众提供更加便捷高效的服务，2000年联邦政府又组织实施了“政府在线”工程。通过这一阶段的工作，澳联邦政府各部门顺利完成了通过互联网为公众提供所需信息和服务的目标，赢得了公众的赞许。　　第三，服务整合阶段。为提高政府工作效率，密切与公众的关系，在前两阶段工作的基础上，2002年，澳大利亚联邦政府提出了以“更优的服务、更好的政府”为目标的电子政务发展战略，旨在整合联邦、州和地方三3级政府和部门之间的网上服务，促进信息在不同层级政府及部门之间共享，面向公众提供一站式服务。通过这一阶段的工作，信息资源整合和信息共享水平取得了明显进展，为公众服务水平大大提高。　　经过多年的发展，澳大利亚电子政务建设成绩斐然。主要表现为：一是从国际比较看，澳大利亚电子政务发展水平跻身于全球领先行列，仅次于美国和加拿大，世界排名第三。二是政府门户网站建设成效显著。澳大利亚各级政府及部门都建有自己的网站，网站内容覆盖经济、社会及生活的各个方面，而且各部门之间基本实现了网络链接和互联互通。2004年7月初开通的澳大利亚政府门户网站链接了700多个澳大利亚政府机构网站，可链接到政府各部门100多万个网页。网站提供了强大的检索功能，对提供的信息和服务按照用户群体和主题两个属性进行了细致的分类，方便用户查找所需的信息。该网站将澳各级政府信息和服务集成在一起，构成了一个传递快捷、内容全面、针对性强的一站式门户网站。三是公众满意度较高。截止至目前，联邦政府面向公众的所有适合上网的服务事项都已通过互联网开展。最新调查显示，39%的澳大利亚成年人通过上网查询政务信息，64%的成年人通过上网办理退税等电子支付事项，90%的上网用户的信息和服务需求得到了满足。四是经济效益和社会效益实现双赢。通过推进电子政务建设，不仅政府管理职能得到充分发挥，政府公信力明显提高，而且政府行政费用也大大降低。据维多利亚亚州洲首席信息官介绍，通过电子政务的应用，该州农业局、基础建设局、社会服务局、环保局年节省办公经费均达1000多万元澳元。　　二、澳大利亚电子政府建设的主要做法和经验　　澳大利亚在电子政府建设中有许多好的做法，积累了很多可供我们借鉴的经验。培训考察中，印象最深的主要有以下几点：　　（一）发展思路清晰，管理体制和工作机制比较完善。　　澳政府把电子政府建设作为构建服务型政府长期的战略任务，坚持以政府为主导、以公众为中心，以公共服务为主线、以标准化为技术支撑的原则，长远规划，合理布局，协调推进，小步快走。从联邦政府至各州政府都制定有远景发展目标和近期建设规划，政府各部门据此目标和规划都制定了具体实施方案。政府各部门推进电子政府，首先从需求迫切、效益明显、容易实施的项目着手，取得成果后再推广应用。各级政府和部门还都制定了绩效评估体系和统一的技术及服务标准。这样，不同层面电子政府建设目标明确，标准统一，既保证了政策目标及效果的一致性，又能够有效避免重复建设和浪费。　　为确保电子政府建设的顺利实施，澳大利亚成立了在线服务委员会（Online Council）联邦政府信息管理战略委员会（IMSC）、联邦政府首席信息官委员会（CIOC）和联邦政府信息管理办公室（AGIMO），建立健全了电子政务建设的战略管理机构、组织协调机构和办事机构，为推进国家电子政务建设提供了有力的组织保证。在线服务委员会是跨联邦、州和地方政府开展咨询和协调工作的组织，主要任务是保障全国电子政府建设的协调一致发展。联邦政府信息管理战略委员会是国家电子政务建设的战略管理机构，负责制定统一的电子政务管理政策，领导政府在信息网络技术领域的投资、研发和建设工作，为内阁提供咨询意见。联邦政府信息管理战略委员会主席由财政和行政管理部部长兼任，成员包括总理内阁部、国防部、通信信息技术部等11个联邦部门的最高行政首长。联邦政府首席信息官委员会是电子政府建设的组织协调机构，主要负责公布信息管理战略委员会确定的优先项目，指导信息网络技术在政府部门的推广应用，确定发展战略问题。首席信息官委员会向信息战略委员会汇报工作。联邦政府信息管理办公室受联邦政府首席信息官领导，负责提出电子政务发展的意见和建设议，落实信息管理战略委员会的决定事项。其具体职责包括领导和管理政府部门的信息网络技术项目，管理政府在线和电子政务服务相关事务，促进政府部门信息服务、应用等方面的合作等内容。　　（二）重视基础设施建设，提高互联网普及率。　　澳政府十分重视电子政府基础设施建设，并采取了有力措施加以推进。一是政策引导。联邦政府发布了《国家网络带宽需求报告》，制定了产业投资计划和改善偏远地区通信条件的行动框架，以及有关数字传播的推行计划，相继出台了一系列有利于信息产业发展的税收优惠政策（如对信息产业所需进口设备减免关税等）。二是加大投入。澳大利亚财政每年都会安排预算用于支持电子政务建设。2004年，澳联邦政府批准了总预算为53亿澳元的信息产业科技创新计划，支持信息产业的研发工作。澳联邦政府还计划未来3年内投入11亿澳元用于电信基础设施建设，投入20亿澳元用于提高偏远农村和土著人聚居区的网络覆盖水平，以提高互联网普及率。三是引入市场竞争机制，取消对许可经营的数量限制，实现完全开放竞争。澳大利亚通讯公司也开始了私有化的进程，1999年其私有股份达到49.9%。开放市场以来，已有超过30家公司进入了澳大利亚电信市场。通过采用市场机制，实行项目招投标，提高了信息化建设的速度和质量，有效改善来了信息资源配制状况。由于引入了竞争机制，企业和公民的网络通讯费用显著降低。　　（三）坚持以人为本，为公众提供方便快捷的服务。　　澳政府将公众视为政府的“客户”，把以人为本作为电子政府建设的基本理念，努力为公众提供方便快捷的服务。一是以公众需求为导向设计和建设电子政务系统。澳政府确立三3个面向，即“面向目标、面向用户、面向问题”的电子政府建设原则，并根据市场和用户需求，及时修正不同时期和阶段的建设目标。电子政务建设初期，澳政府部门的网站主要是按照政府的组织结构和业务流程进行设计，存在政府网站过多、内容庞杂等问题，导致用户从网上获取信息费时费力。针对这一问题，澳政府及时将前期存在的以政府为中心的建设原则调整为面向用户、服务公众的建设原则，并按照用户需求重构政府服务流程，不断拓展服务领域，使公民和企业获取政府网上服务更加便捷。二是积极推动政府门户网站建设。澳政府通过建设政府门户网站，面向用户整合网站建设。澳政府通过建设政府门户网站，面向用户整合网上信息及服务内容，简化了公众查找政府服务和信息的流程。用户无须了解政府内部的组织结构和职能分工，就可通过一个“窗口”直接获取所需要的服务内容，大大节省了公众办事时间。据介绍，按传统方式注册公司，需要15个工作日，而在网上注册只需要15分钟；按传统方式退税，需要14个工作日，而在网上申请退税，只需要4个工作日。除综合门户网站外，澳大利亚各级政府还建成了不少专业门户网站，这些网站主要分为用户群体和行业两类。用户群体类网站主要包括企业网、老年人网、妇女网、青少年网、土著居民网、家庭网等，行业类网站主要包括农业网、文化网、教育网、就业网、环境网等。专业门户网站建设成效也很明显。以企业网站为例，该网站除提供关于企业开办、税收、许可、法律方面的信息外，还提供2900多种政府面向企业的服务事项。考察中，听到不少通过政府门户网站让公众方便获取信息和服务的例子。比如，老人退休后，可通过网上获取医疗、保险及其他福利保障方面的信息并在网上办理相关手续；小孩需要上学，家长也可以通过网上获取相关的办事程序及注意事项等信息。三是面向特殊群体提高供专门信息服务。澳政府提出要使全体澳大利亚公民都能享受信息技术带来的效益，政府服务不应只限于富有的精英阶层或少数科技爱好者。为此，澳政府专门建立了农村、偏远地区及老年人信息服务中心，并为残疾人等弱势群体提供特殊信息服务，如建立专门网站、开发盲人视读系统等。　　（四）健全安全体系，保障电子政府系统安全。　　澳大利亚联邦政府以建立安全可靠的网络空间为目标，努力做好安全保障工作。一是培养安全保障人才，强化安全意识。联邦政府信息管理办公室联合联邦政府有关部门、研究机构和相关企业，在IT教育中增设信息安全课程，并建立了信息安全专业人员认证体系。同时，制定了覆盖各类组织和全体公民增强公众信息安全意识的计划。对企业，重点是普及信息安全与企业生存发展密切相关的理念；对个人，重点是普及安全法律、安全道德教育和安全使用互联网等方面的知识。二是制定安全法律法规。澳联邦政府各部门制定了一系列与信息安全有关的法律、标准和指南，包括《电信传输法》、《反垃圾邮件法》、《数字保护法》、《信息安全手册》等，使信息安全工作有法可依，有章可循。三是增加安全体系建设投入。政府在2002-2003年的年度预算中提出，在未来4年内投入2490万澳元用于国家信息安全战略。在国家财政资金的支持下，2003年12月澳大利亚开通了安全保障方面的专门网站，使澳政府机构能够更加迅速地对信息安全攻击做出有效应对。四是建设全国电子政务认证框架，确保联邦政府各部门、各州政府安全体系的互联互通，为开展一站式集成服务提供安全保障。五是注重对个人隐私（个人信息）的保护。澳大利亚的个人隐私涉及空间隐私、领地隐私、物理隐私、身体隐私，政府通过制定法律法规对政府部门收集、使用个人信息做出了严格的规定。　　三、几点启示及建议　　澳大利亚电子政府发展有其特定的经济、政治和社会背景，在体制、机制、法制等方面具有明显的自身特点。澳政府推进电子政府的一些政策和措施是在实践中不断总结完善形成的，对我们的电子政府建设具有一定的参考借鉴价值。启示和建议有以下几点：　　（一）进一步明确电子政府发展的思路。澳大利亚的经验是，电子政府建设和发展遵循“以公众为中心，以服务为主线，长远规划，统一布局，整体推进，小步快走”的模式。当前，我局正处在推进电子政府建设和发展的阶段，应借鉴澳大利亚的经验，处理好眼前与长远、传统服务与电子服务、既有格局与未来发展的关系。在建设过程中，切实解决好以下问题：一是注重统一规划。借鉴“按照面向目标、面向用户、面向问题”的建设原则，制定电子政务规划及保障措施，以确保规划之间的衔接协调，避免电子政务发展中出现条块分割和重复建设问题。二是注重信息资源的整合。尤其要加大对各单位网上信息和服务内容的整合力度，促进单位之间信息的共享，对公众提供一站式集成服务。三是坚持政务为主、用户至上。在内容设计上突出政府的职能转变，充分体现服务型政府和以人为本的理念，避免重电子、轻政务，重硬件、轻软件，重建设、轻应用的问题。　　（二）加大政务信息公开力度。政务信息公开对于增强政府工作透明度、加强行政监督、促进政府信息资源的社会化、推进电子政府具有重要意义。借鉴澳政府在政务信息公开方面的做法，建议重点做好以下几方面工作：一是健全我局政务信息公开的制度办法，确保信息公开有章可循。二是对国务院批准我局的行政许可和行政审批项目，以及非涉密的政务信息及时通过互联网网站向社会公众发布。三是建设和完善政府门户网站，作为面向公众直接提供信息和服务的重要渠道，便于公众及时、快捷、高效的地获取我局的信息和服务。　　（三）做好安全保障工作，确保信息和技术安全。做好安全保障工作，建立安全可信的电子政务发展环境，既是电子政务建设的重要组成部分，也是电子政务健康可持续发展的前提。我局一直很重视电子政务安全保障工作，局领导多次作出批示，提出要求，我局已建立了比较完善的计算机网络安全措施。但是，有的同志在思想上和工作中还存在着重视不够的问题，有的没有按规定在网上处理涉密信息。所以，建议明年制定信息安全管理办法，以确保我局电子政务和信息的安全。　　（四）牢固树立节约观念，降低为民服务成本。在电子政务建设中，澳政府始终强调发展电子政府要讲求实效，规划实施电子政府项目时，不贪大，不过分超前。为此，澳政府制定了多种电子政府绩效评估工具，帮助各级政府及其部门评估电子政务服务需求，评估在线服务的经济和社会效益，进而不断改进服务。同时，澳政府十分重视电子政务服务的成本控制，努力降低为民服务以及公众接受服务的成本。澳政府制定了政务信息公开价格方面的详细规则，列举了费用可以全部或部分免交的情况，明确了政府机构参与信息公开事务工作人员的年度成本预算等内容，以控制政府公开信息的成本，节省公众获取信息需要支付的费用。我局的信息化建设一直没有专项经费，每年都是局领导想办法从其它经费中调剂。为此，更应坚持建设与节约并重的方针，统一规划，统一建设，统一管理，尤其对新上项目要严格审核把关，使用好有限的资金，努力增强实用性，提高服务性，不能只注重形式、忽视内容，造成财力、物力和资源的浪费。  　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（执笔人：龚晓京、李金芳）