国外政府网站建设对我国的启示
作者：赵君香    近年来，我国行政管理体制改革不断深化，电子政务建设稳步推进。建设服务型政府，扩大公共服务，形成惠及全民的公共服务体系，政府网站是一种重要的手段与措施。政府门户网站作为电子政务的信息表现层，是对内整合电子政务资源和对外提供政府信息与服务的平台，也是展示电子政务绩效水平的窗口，公众参与的主要渠道。近年来，我国政府网站拥有率进一步上升，各级政府网站建设取得显著成效，政府网站的发展水平也取得明显进步，在改善民生服务城乡公众、方便企业办事提高经营管理效率、推动社会主义新农村建设、促进对外经济交流、维护市场经济秩序健康发展、弘扬宣传先进文化、扩大社会主义民主、保障公民基本权益、促进行政管理体制改革等方面发挥着重要作用，逐步成为公开政府信息和提供公共服务的“第一平台”，在建设社会主义和谐社会的实际工作中发挥出重要作用。
互联网的迅猛发展为民主参与提供了先进的技术手段，开辟了民主参与的新渠道。网络的虚拟性对于促进公民公众参与的积极性是不可忽视的，这种虚拟性减少了政治参与的不安全感，因而门户网站作为电子化政府最大的网络平台，在构建政府和公众之间互相沟通的对话桥梁方面具有独特的优势。我国各级各类政府网站经过多年建设，不断改版、前进，出现了一批优秀的政府门户网站，而且在网站的服务理念和服务功能上均有了质的改观，也逐渐缩小了同加拿大、美国、新加坡等世界电子政府先进水平国家间的差距。分析国外处于不同发展阶段网站特点，学习借鉴这些先进网站的成功经验，可以更好地实现我国政府网站的信息公开、在线服务、公众参与三大功能，以促进我国政府网站发展完善。
美国第一政府网（2007年1月，为了便于更容易理解和记忆，美国联邦政府门户网站First Gov.Gov更名为USA.gov）是美国联邦政府的门户网站，也是全球政府门户网站的典范，始建于2000年，整合了联邦政府的所有服务项目，并与许多政府部门（如立法、司法和行政部门）建立了链接，同时也与各州政府和市县政府的门户网站都有链接。美国政府门户网站注重与国外政府网站的协作，努力促进资源信息的国际共享，它在“面向政府”栏目中的“国际合作”主题中提供了诸多国外政府网站的链接，尤其是对通信信息相关的国际组织、协会框架下的相关成员国，本栏目给出了其政府相关部门的链接和负责人信息。这体现了美国政府门户网站国际化的特点。在网站设计方面，为了保证网站资源和在线服务的安全可靠，美国政府门户网站推出了统一的安全认证计划，社会公众、企业、联邦雇员可以通过门户网站统一的身份认证密码，进入已申请加入计划的联邦政府各部门、地方州政府，获取相关的在线办理服务。美国政府网站推出的这类计划都具有全面的大局统筹观，依托计划实施不仅充分发挥了门户网站枢纽作用，同时又可以整合协调各部门网站、业务运转，提高服务效率。美国政府门户网站信息海量、服务全面，作为领先全球的政府网站，在网站主题内容的组织分类、人性化服务框架的搭建、网站建设的组织设计等各方面都独具特色，每一方面都从不同角度体现了美国政府网站的先进性。
2008年5月1日，《中华人民共和国政府信息公开条例》正式实施，该条例是为了保障公民、法人和其他组织依法获取政府信息，提高政府工作的透明度，促进依法行政，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用而制定的，随着该条例的实施，越来越多的人会登录政府网站查阅信息，了解政府行为。所以，政府网站在舆论引导方面也有着得天独厚的平台条件和优势。至今，90%以上的县级以上政府都拥有自己的门户网站，越来越多的政府网站开始采用专业的网站平台和内容管理软件作支撑，逐步走出技术实现及后期维护不便的困扰，转而关注应用。很多政府网站将政务信息公开作为“主要功能”。发布的内容面广量多，更新频率也较快，信息板块和栏目放置在网站的重要位置，呈现出较强的媒体化倾向。但我国政府网站目前还没有达到整合电子政务资源的效果，往往只是在孤立的内容管理之上构建一些简单的应用，和电子政务涉及到的其它系统交互程度较低。
据我国有关互联网的调查表明，网民使用政府网站的比例还偏低，不足30%，而值得注意的是，有77.5%的网民访问政府网站的目的是“浏览政府动态或新闻”，这说明网民更多地将政府网站当作了新闻媒体，也反映出我国政府网站在线的人性化服务方面需要加强。公共服务处于起步阶段，是中国政府门户网站的薄弱环节。公共服务本应是政府门户网站三大功能定位中的核心，但在我国尚处于起步阶段。少数网站实现了单项业务的在线办理，跨部门、跨应用的网上办事基本没有开展，服务的事项数量、广度和深度明显不够，服务的组织方式和表现形式也有待大幅改进。今后政府网站服务要突破传统意义上的政府公共服务，在分析用户全生命周期的基础上，以满足公众多样化需求为目标，加大政府行政服务资源和社会公益性服务资源的整合力度，通过政府网站提供全方面服务，拓展公共服务范围。要增加政府服务社会公众生活、工作的基本能力，丰富政府网站便民服务的内容，切实提高政府网站的服务能力和效果。新加坡政府门户网站引入顾客战略，整合政府及社会的信息和服务，本着满足顾客需求的思想设置栏目，充分利用现代化的信息技术，提供多种接入渠道，使得门户网站成为政府和公民企业之间联系的桥梁，所有这一切都体现了一个真心为民的政府形象，为我国的政府门户网站建设提供了很好的思路。我国政府网站建设是一个循序渐进的过程，要从公众最基本、最普遍的需求出发，逐步建立起一个完善的服务平台。
互联网的迅猛发展为民主参与提供了先进的技术手段，开辟了民主参与的新渠道。网络的虚拟性对于促进公民公众参与的积极性是不可忽视的，这种虚拟性减少了政治参与的不安全感，因而门户网站作为电子化政府最大的网络平台，在构建政府和公众之间互相沟通的对话桥梁方面具有独特的优势。纵观国外政府网站，美国政府门户网站注重与国外政府网站的协作，努力促进资源信息的国际共享，体现了美国政府门户网站国际化的特点；新加坡政府网站在构建政府和公众之间互相沟通的对话桥梁方面具有独特的优势，如在“电子公民中心”里，设置有政府与公民的在线交流、建议反馈等政民互动的渠道；加拿大政府门户网站展现了一切为用户服务、服务用户之所需、政府社会共同服务的网站格局，这是贯穿加拿大政府门户网站的一条主线。
政府网站是政府改革内容的重要载体，公众通过政府网站，可切实体验到政府创建现代服务型政府的理念和实践，可以分享政府改革的实际成效。政府网站是创建“透明、服务、民主”型政府的重要手段，“政务信息公开、在线办事和公众参与”是政府网站公共服务的重要功能定位，在政府网站的设计与开发的过程中需要遵行特定的原则。当然，除了政府网站的三大功能外，我国政府网站还担任着网络文化建设与舆论引导的重要作用。作为承担着“用正确舆论占领网上阵地的历史重任”的各级政府网站，在“和谐社会”建设中，坚持文明办网，发挥网站正确引导网上舆论的主渠道作用是其义不容辞的责任。各级政府网站在建设网络文化的要求下，不断加强网络文化和社会主义法制建设，弘扬传统文化，能充分发挥互联网在我国社会主义文化建设中的重要作用。