《全国共青团系统政务新媒体集群影响力报告》发布
随着我国政务公开工作的不断深入，由政府网开启的“网络问政”逐步向政务微博、政务微信、政务APP以及其他政务新媒体形式转化、拓展。新媒体技术飞速更新融入、宣传工作务实化、各级政府部门矩阵式管理已经成为大势所趋。各行业系统政务新媒体呈现出“百花齐放”的态势，越来越多的职能部门政务账号显露出专业化、职业化的特点。共青团、公安、法院、检察院、交通、旅游等系统政务新媒体均有突出表现，以其特色化的发展，在网民中赢得了大量拥趸。一批优秀政务新媒体账号在微博、微信中涌现出来，越来越多的政务新媒体账号成为名副其实的主流声音传播平台和阵地。
新华网舆情监测分析中心“新华政务直通车”项目组以大数据技术为依托，以各相关职能系统政务新媒体账号为主要评估对象，撰写了《全国行业系统政务新媒体集群影响力报告》。本次报告内容主要涵盖全国共青团系统、公安系统、检察系统、教育系统、税务系统等政务新媒体集群影响力榜单。在国内第一次采用切片研究的方式，对各系统内的政务新媒体工作进行综合研判，为我国各级职能部门政务新媒体实现跨越式发展提供客观、准确的数据支持和思路储备。
该报告监测范围广泛，覆盖2015年1月1日至2015年2月28日的全国各系统超过10万个职能部门的政务微博、微信、APP运营数据，并根据实际运营表现，遴选出公安、共青团、法院、检察院、组工、安监、食药、海关、教育、税务十个系统的2万余家单位的5万余个政务新媒体账号进行重点评估。报告采取单项和多项比较法、横向和纵向比较法、求同和求异比较法、定性和定量比较法等研究方法相结合的方式，力求还原中国各行业系统政务新媒体的真实传播生态，深度剖析中国各行业系统政务新媒体运行趋势。以下是《全国共青团系统政务新媒体集群影响力榜单》：
全国共青团政务新媒体集群影响力榜单
1.全国共青团政务新媒体综合影响力排行榜
评述：
2015年1月至2月，全国共青团政务新媒体系统表现了突出的凝聚力，以@共青团中央为“领头羊”的全国省、市、区县乃至乡镇共青团政务微博、微信系统均表现活跃，成为中国青年理论学习、交流沟通的重要园地。各级共青团政务新媒体充分发挥微博、微信矩阵作用，联动宣传，共同发声，提高了政务新媒体账号的影响力和传播效果。如图1所示，共青团中央各项运营数据均排名前列，与河南共青团、石家庄共青团位列三甲，四川共青团、共青团河南省委学校部在互动性方面表现较为突出。
图1.共青团系统TOP5单位分项指数排名示意图
如图2所示，在全国共青团政务新媒体综合影响力排名前10位的账号中，省级共青团政务新媒体占60%，区县级共青团没有入选TOP10的账号，排名最高的区县级共青团账号位居全国共青团政务新媒体综合影响力榜单第24位。
图2.TOP10共青团政务新媒体行政级别分布
部分共青团系统账号发布数量高企，因而排名有所上升，但发布内容的原创性不高，影响了传播效果。如图3所示，省市级共青团账号原创率差距并不明显，但区县级共青团账号原创率偏低，个别账号使用商业发布工具进行发布，原创信息少，信息吸引力不强，并且对政务新媒体账号的形象产生了一定的负面效果。
图3.各级共青团系统微博原创/转发占比示意图
如图4所示，广东、陕西、江苏、浙江、北京5个省市的共青团政务新媒体账号数量最高，其中广东省共青团政务新媒体覆盖度最高，政务新媒体矩阵规模最为庞大。
2.全国共青团政务新媒体工作展示
2.1共青团中央（共青团中央官方微博、微信）
用青春自信建设青春中国
2015年1月4日，共青团中央官方微博分享中国青年网文章《用青春自信建设青春中国》，“人人奋青春之元气，发新中华青春中应发之曙光”，引发热烈社会反响，转发评论超过1.5万次。作为中国共青团系统政务新媒体的领军账号，共青团中央微博、微信以中国青年关注的时政新闻、团工作活动、先进青年事迹、青年成长感悟和全国青年交流为主要内容，与中央、省、市、区县、乡镇多级单位联动发声，搭建起立体化的“青年思想宣传、理论学习”信息网，成为全国最具活力和理论宣传力的政务新媒体之一。
2.2广东共青团（共青团广东省委员会官方微博）
青春留声机
2015年1月19日，广东共青团发布题为“青春留声机”的微博，邀请广大青年为共青团广东省第十三届委员会第三次全体（扩大）会议献言。为鼓励青年积极参与讨论，在微博活动海报中，广东共青团用“你的提案，我照单全收”、“做公益你行，为公益铺路我行”等幽默的风格化语言，以谦虚的态度受到网民一致好评，并收获了大量的积极建议。
2.3四川共青团（共青团四川省委员会官方微博）
#青春看两会#系列微直播
2015年1月，四川共青团进行两会系列微直播#青春看两会#，从青年角度对“两会”进行报道，如1月30日发布的“两会上的年轻人”，走“小清新”路线，展现青年风采，收获大量点赞，也成为最具特色的“两会微报道”之一。（徐延吉）