公共政策与管理视角的电子政府研究进展及启示
作者：龙健 　　　　摘　要:介绍了以美国纽约州立大学奥巴尼分校的政府技术研究中心（CTG）为首的电子政府研究机构致力于公共政策与管理视角的电子政府跨学科研究及其成果和贡献，论述了公共政策与管理视角的电子政府研究兴起、主要研究内容、方法及其研究进展，并总结、分析了对我国电子政务研究提供的诸多启示。
关键词：电子政府；公共政策与管理；政府信息资源共享；美国；CTG
一、背景
在信息通信技术的直接推动下，全球的新公共管理思想开始向新公共服务模式转型。为实现向公众提供更好的公共服务目标，政府的一站式服务门户获得了飞速发展。同时，政府服务后台的大量信息密集型工作实践反复证明，政府后台的信息密集型工作不仅是信息技术研究的对象，而且也是公共政策与管理研究的领域；开发越来越多的信息产品与信息服务，以及更好地发挥信息的决策支持功能等，不仅需要技术的不断创新和应用，更需要政策、管理和制度的创新与发展。
美国纽约州立大学奥巴尼分校的CTG（政府技术研究中心）自1993年成立以来，始终致力于通过政策、管理与技术的融合提高政府公共服务水平。CTG下设于纽约州立大学公共管理学院，以贴近电子政府管理实践而著称，是美国最有声望的电子政务研究中心之一。中心创始人Sharon Dawes教授是美国最早从事电子政府研究的学者，同时曾担任“北美数字政府学会”首任主席，并长期为美国联邦政府和欧盟提供管理咨询。由于她所带领的团队对美国电子政府发展的突出贡献，1995年时任美国总统克林顿和副总统戈尔授予CTG“美国政府创新奖”，同时CTG还在全世界获得过很多荣誉。目前CTG已经发展成为全球电子政府研究的领先者和美国电子政务发展的重要智库之一。
笔者从研究选题的需要出发，将CTG确立的电子政府研究的主题和相关研究项目及成果作为深入考察的对象，以期对该中心在公共政策与管理方面的电子政府研究进展有一个全面、深入的了解，为开展更多的相关研究打好基础。
二、公共政策与管理视角的电子政府研究兴起
从20世纪90年代开始，美国国家基金会就开始关注电子政府的组织、管理和政策因素的研究，并开始明确政府管理者所面临的政策与管理方面的挑战和社会科学与计算机科学研究者们要面对的重要研究问题。随着电子政府实践的快速推进，政府部门间共享信息的需求日益强烈，加上随之而来的跨边界、跨层级、跨部门信息系统的控制与整合需求，以及扩大对私营部门和非政府机构在公共服务方面的信任，还有一些重要IT研发中涉及的增加公众需求表达和决策参与等问题的出现，都对各级政府的公共政策与管理带来了挑战，并形成了一系列相互关联、动态的问题。
在大部分研究关注于“利用网络加强与公众的交流和提供信息产品或信息服务”之际，CTG的Sharon Dawes教授就撰文指出，此种观点只表明了政府信息化活动中的小部分，大部分的信息密集型工作发生在政府部门服务网络的后台，后台工作开展必要的政策和规划的制定、相关流程与系统的管理，以及数据资源的使用等问题使信息技术和公共政策与管理学科相互交叉、渗透和关联，成为二者共同关注和研究的问题。公共政策与管理视角的电子政府研究使政府信息化研究走出了技术决定论的阴影，帮助政府管理者和相关研究者审视与鉴别技术应用的战略可能性和技术与制度之间相互作用的关系。