信息化时代党建工作的若干建议
互联网普及以来，各种思潮在网络上激荡碰撞。少数别有用心的人，为了追求个人利益，不惜造谣中伤，对国家政策和党的执政基础大肆抹黑，蒙蔽青年一代的信仰，以达到他们不可告人的目的。多行不义必自毙，党的十八大以来，随着净网行动的不断展开，网络阴霾逐渐退散，我们的宣传部门取得了不错的成绩。这当然是值得表扬和肯定的，可问题是，下一步怎么办？　　我们必须认识到，净网行动的作用是有限的，能够震慑谣棍，自然很好，但是治标不治本的缺陷是有目共睹的。阴霾退散的结果只不过是尘埃落地，一旦风吹草动，依然要沉渣泛起，下一轮的情况搞不好会更糟糕。如何面对互联网，成了我们的管理者包括高层管理者在内，所不得不面对的问题。　　如果大家都这样想了，那么问题肯定是越搞越多，因为，互联网根本就不是一个问题，互联网其实是一种工具。互联网说白了，就是一个信息平台，这是它最主要的属性。管控当然是必须的策略，但是在适当管控的同时，如何用好互联网，才是更重要的问题。不管是正常的舆论引导，还是反面的造谣抹黑，所对应的目标，都是全体网民。谁能最终得到网民的支持，这才是决定胜利与失败的唯一标准。　　我们最近这一年以来，国家在打击网络谣言、扫荡网络黄赌毒方面，获得了很大程度上的成功，这一点上来说，中宣部、网信办，以及相关的强力部门，做了很多工作，也取得了很不错的成绩，大大的震慑了网络黑恶势力。但是，我们必须认识到，作为争取网民支持的两股力量，我们的净网行动，仅仅做到了压制黑恶势力，而黑恶势力的暂时低头，并不代表我们就大功告成了，因为在争取网民支持的问题上，我们实际上还没有什么实质性的进展。打击谣言是一个国家应该做的，扫荡黄赌毒也只不过是避免了低俗流弊侵蚀我们的网民，在如何引导网民支持国家建设方面，净网行动其实作用非常有限，同志们千万不要被暂时的胜利冲晕了头脑。　　很多同志，对我们的宣传部门非常不满，最主要的原因就是责怪宣传部没有面对网民做更多的宣传工作。以前我也和大家是一样的想法，经常抱怨我们的宣传部门，说他们只会对上取悦领导，而不是对下宣传群众……这个客观的现实，曾经让网民们抱怨了好多年。可大家知道为什么会出现这种问题吗？现实的情况是，自从建国以来，或者说自从建党以来，我们历来奉行的真理就是实干精神。说的天花乱坠，不如身体力行的做好每一件事情。抗战期间，我们不会像国民党一样一边号召焦土抗战，一边飞速的逃跑。我们的红军、八路军、抗日敌后游击战，一直坚持在最艰苦的抗日敌后战场，一个人一个人的争取民众支持，一个碉堡一个碉堡的去击破，一枪一弹的去消灭敌人……正因为如此的身体力行，才得到了广大人民群众的支持，从而逐渐的成长壮大，最后夺取了抗日战争的伟大胜利，打的蒋介石反动派窜逃台湾。　　拥有这样的革命经历，接下来的事情大家都知道，一砖一瓦的建设社会主义，一条生产线一条生产线的建设我们的工业化，一个领域接一个领域的搞起来……六十年之后，一个一穷二白的国家，成为了全世界最大的工业国，熬到了中国感冒，全世界都必须跟着打喷嚏的地步。一个人的精力是有限的，一个国家一个政府的精力也是有限的，我们不能指望他们一边埋头苦干，一边还要说的天花乱坠。虽然我们有专门负责宣传的部门，可是熟悉机关工作的同志都知道，在一个行政单位里，主管宣传的部门是最弱的部门，人少钱少资源少，所面对的又是全世界最大的一群国民，在这样的情况下，宣传工作能做到今天这个样子，已经是很不容易的了。这么多年下来，各种政策、各种大型活动、各种对国内外的宣传工作，其实做的还不错。　　可是，时代是发展的，互联网急速扩张的年代，我们的宣传部门明显的应对吃力。2013年的时候，堂堂国信办居然只有从领导到职员一百来个人，掌管网络舆情引导的网评处居然只有从处长到科员一共七个人……这七个人要怎么样面对六七亿网民的人多嘴杂啊？不要说管理了，挨个看一眼都能累成八百度近视。最近这些年来的网络舆论乱象为什么会这样乱，大家心里都有数了吧？　　当然了，这些都可以改进，据说国信组成立以来，国信办已经急速扩展到一千多人了，总算告别了大家三头六臂的年代。可问题是，下一步该怎么办呢？监管是必须的，扫黄打非也势在必行，可是这些政策都仅仅是方法，目的当然只有一个，那就是争取网民支持国家建设。那么，如何争取网民的支持呢？　　想争取网民的支持，就必须引导网民有国家认同感、历史认同感、以及最重要的价值观认同感。一个人的一两句话或者某个观点，可以通过网络，在很短的时间内，达到几千几万甚至几亿人次的阅读量，这个是非常恐怖的一种能力。但是，我们必须要认识到，这个能力，不是敌对分子的特权，如果那一两句话或者某个观点，是对国家和人民有利的，那么网络实际上就变成了一种国家发展的助推器。　　好在，这么多年的脚踏实地，辛勤工作，换来了丰硕的成果。国家每年百分之七八的经济增长率，甩欧美发达国家十几条大街那么远。核工业、飞天深潜、高铁基建、农业丰收、各种工业指数的直线上扬、各种金融领域的指数扩张……这个国家的变化让人目不暇接，相对于美欧日韩，我们的差距在不断减小，很多领域还明显占据绝对优势。在这样的大背景下，制度自信，体制自信，都是有话可说的，现实的证据就一件一件的摆在那里，这比空洞的“民主、自由、普世价值”那一套要更有说服力，马克思都说过，物质决定精神。　　当然了，物质不是平白无故就有的。我们能拥有这些让人瞠目结舌的物质财富，是在中国共产党的领导下，几代中国人不断努力的结果。在这个过程之中，党的领导作用非常重要，这是除中国以外所有国家都不具备的优势。苏共搞垮了前苏联，越共目前在学习中国路线，古巴和朝鲜还在坚持苏联道路……可见不是说只要是共产党就一定做得好，各国有自己不同的内部国情与外部环境，行使不同的政策，肯定会有不同的结果……可不管怎么说，中国共产党成功了！全世界谁最有钱？中国！二十一世纪是谁的世纪？中国！谁能带领全世界人民走向幸福生活？你说是美国，有人信吗？冷战结束之后，美国作为全世界唯一的超级大国，把如今的世界搞的破破烂烂，是大家都看到的事实。说什么伊拉克、阿富汗的情况还没有变好，是民主的阵痛，这种鬼话再也忽悠不了全世界人民了，大家的眼睛都是雪亮的。　　面对着这样的大好局面，国内网络意识形态领域的舆情混乱是不可容忍的。我们生活的不好，被人说三道四的也就忍了，如今我们的生活明显好转，而且在可预见的未来，我们的生活还将更美好，都是人所共知的现实。这时候我们被远在海的那一边的一群破落户嘲笑，说我们不会过日子，这简直就是天方夜谭。你们说你们的日子好，那就一二三四五的拿出各项经济指标比一比嘛，啥都不如我们，凭什么说我们的制度不好呢对不对？形象点说，你们也无非就是吃不到葡萄说葡萄酸罢了。你们的那一套把戏既然那么好，怎么不把自己家里的日子过的红火点，非要搞到破产呢对不对。　　如果说，抗战年代，我们必须把每一个人都变成宣传员，一个群众一个群众的去争取的话，如今的互联网恰恰弥补了那种传播上的短板。一两个人所创作出来的正能量文章、段子、漫画，可以通过互联网让千千万万的网民看到。十三亿中国人，原创天才肯定有，如何解决这些人的作品能够大面积的传播，成了解决网络宣传争取民众支持的紧迫问题。现实、道理、自信……所有有利的牌都在我们自己的手里，让我们的网民明白我们到底有多少好牌，这简直就不应该算是个问题。　　可现实情况是，还就是在这个最不该出现问题的地方出现了问题。这个倒也不奇怪，人嘴两层皮，怎么说都有理，况且这个世界本来就是矛盾统一的。用细节得失否定全局胜败，用片面的错误掩盖全面的正确，都是很肤浅的辩论技巧，骗子一般都是这方面的行家。同样一件事情，翻手为云覆手为雨的乱扯，也不是什么了大不起的本事。好在，人人心中都有一杆秤，秤砣就是实际情况。只要把道理讲清楚了，那么就没有人会损害自己的利益，古今中外亦然的。信息化时代的党建工作，应该顺应信息时代的发展规律。寇可往，我亦可往，才是制胜的法宝。如何密切联系群众的问题，新兴的技术已经给出了答案，党的群众路线最好的体现方式，就在网络，我们还占着主场。