德国电子政府战略:为公民企业和公共管理发展智能网络
德国实施电子政府战略的必要性和条件
2010年，互联网已广泛渗透到人们的生活中。网络服务在很大程度上决定了人们的沟通方式。尤其对于年轻人来说，网络服务尤为重要。他们在网络和移动电话的世界中成长，每天都经历着新的科技和商业模式。在不久的将来，这代年轻人将会成为选民或政府部门的工作人员，成为社会发展的顶梁柱。所以，在政府领域，公共管理正朝着网络服务的方向转变，为人们提供更多参与政务的交流机会。
人们希望能实时追踪政府对他们所提议案的处理情况，希望知道所缴税款的使用情况。这就需要一种管理模式，对提案、批文以及登帐进行实时、完整的跟踪。这样，人们每天通过上网就可以查询联邦、州以及乡镇财政资金的流向。
有些公民认为，网上商品和服务的评价、反馈机制值得借鉴，他们希望电子政府在进行服务或管理时也采取类似的评价手段。相对于圆桌会议来说，公众更热衷于博客和网上论坛，这有助于减少交流过程中产生的障碍，使公众能够畅所欲言。
作为选民，人们希望能够用更便捷的方式与自己选区的议员进行交流，而不需要千里迢迢来跑到选区办公室。越来越多的人倾向于通过电子邮件或者议员网页的留言簿进行咨询。为了与年青一代的行为方式相适应，政府必须系统地拓展公众与政府服务交流的渠道，提高民众对政府行为的接受程度，让更多的人领会、理解政治观点的形成过程。
随着经济的发展，公共服务将会需要越来越多的高素质人才。作为吸引人才的重要因素，现代化办公条件的重要性不可忽视。基于Web 2.0所形成的开放的组织结构和先进的工作方式将构成吸引人才的重要条件。
德国国家电子政府战略的作用首先，让电子政府为民所用，为企业所用。
德国国家电子政府战略的目标是：在全国范围内建立和谐统一的联络渠道；按照国际邮件标准为公民和企业提供安全的邮件维护；将电子身份证作为联邦、州、市政府、养老保险机构、就业管理局、医疗保险机构门户网站的主要注册工具；行政事务处理实现电子化等。
电子政府战略对公民个人具有重要意义。公民的所得税申报、求职等都可以在网上进行；失业金、子女抚养费、奖学金等社会福利可以在网上申请；另外，电子政府战略的实施有利于个人身份证、护照、驾照等证件的存档；公民可以在网上进行车辆登记、退休金账户查询、私人账户查询等；同时也有利于公共图书的账户管理、警务管理(如网上报警)等。
电子政府的实施也能为企业管理带来很多便利。企业行政事务处理实现电子化，便于企业为员工缴纳社会公共福利税，便于企业税收的缴纳和海关实务的办理，使增值税登记、商业注册登记等登记手续更为便利；此外，网上统计、网上办理环境许可、网上采购和网上签署公共合同也对企业的运营具有很大的实际意义。
其次，提高政府办公效率，节约办公成本。
电子政府平台便于共享服务的扩展，而且，任务的管理可以跨越部门界限，通过共同的服务中心来完成。
另外，在高效IT技术的支持下，电子政府平台有利于提高政府办公的透明度，维护数据安全，鼓励更多的人参与到社会管理中来。 中国贸促会电子信息行业分会译自：2010年7月【德国】德国信息技术、电信和新媒体协会(BITKOM)