加拿大政府网站助你轻松办企业
当前,创业已成为一个全球议题,经济增长的理论和实践表明,创业是经济发展的原动力,是社会进步的催化剂。有关如何促进创业经济的发展也成为各国政府的关注焦点。然而,影响创业成功的众多因素和开办企业的复杂流程无疑成为摆在普通创业者面前的难题。
加拿大政府是加拿大电子政府资源整合下建立起的一个统一对外的服务窗口,网站针对创业难、流程复杂等需求整合多个政府网站资源,为公众提供开办企业相关的实用化在线服务,帮助创业者轻松开办企业。
一、加拿大政府门户网站企业开办服务解析
(一)从用户的角度出发设计服务导航
服务型政府背景下的政府网站将公众的需求作为提供政府服务的单元,网站的服务资源都是根据用户的不同需求进行分类整合,公众只要清楚自己的需求就能方便的找到相应的服务。加拿大政府门户网站各服务专题很好的反映了服务型政府的这种特点,其中网站企业开办服务专题尤其明显。
加拿大政府门户网站企业开办服务专题完全从用户的角度出发设计服务导航,按照公众创业的一般操作顺序将企业开办的流程划分为15个步骤,每一个步骤都满足了公众最迫切的需求。从第一步到第十五步主要包括:
“步骤一:如何成为企业家”
“步骤二:购买企业和创办自己的企业”
“步骤三:选好你要从事的行业”
“步骤四:确定你的企业性质”
“步骤五:为你的企业命名”
“步骤六:做好创业计划”
“步骤七:选址”
“步骤八:企业注册”
“步骤九:办理税务账户”
“步骤十:融资”
“步骤十一:办理许可和执照”
“步骤十二:雇佣员工”
图 1 加拿大政府门户网站企业开办服务专题导航
(二)大力整合网站资源,满足各类用户需求
加拿大政府门户网站具备强大的资源整合功能,网站提供了450多个政府或社会机构的网站资源。在企业开办服务专题中,这种整合功能体现的淋漓尽致。
例如,在“步骤一:如何成为企业家”中,网站整合了加拿大工业部和BDC公司的网站资源;
在“步骤二:购买企业和创办自己的企业”中整合了商业地带互联网集团、加拿大统计局、加拿大税务局的网站资源;
在“步骤十一:办理许可和执照”中整合了12个省,以及各省下辖地市政府网站的服务资源。
在“步骤十一:办理许可和执照”中,网站的整合功能体现的尤为明显。网站根据公众开办企业的地点和企业类型组合提供相关地区、相关行业企业开办的许可服务,共包括国家部门、各省、各地市420余个政府网站的服务资源。如图2所示,公众如果想在约克地区卡马克斯市开办加油站,可能需要办理的许可事项分别来自联邦、省、市政府的相关多个部门。
图 2 加拿大政府网站企业开办行政办事服务提供情况
(三)充分考虑用户需求提供实用化服务
加拿大政府门户网站企业开办服务专题除了具备人性化的服务导航、强大的整合功能以外,服务的实用化程度也非常高,很多服务具备非常高的针对性,公众足不出户就可以完成政府办事。
例如,在“步骤一:如何成为企业家”中,网站为了帮助公众自我考察是否具备创业的能力和条件,整合BDC公司网站资源,提供了“创业自我评估”服务。通过该服务,公众可以对自身成为企业家的潜能进行初步判断。
图 3 加拿大政府网站企业开办企业家潜能评估服务
二、加拿大政府门户网站企业开办服务带给我们的启示和借鉴
与加拿大政府门户网站企业开办服务相比,我国各级政府网站企业开办服务存在明显不足,主要表现在:网站没有将分散在各部门的与企业开办相关的服务资源整合提供;网站提供的服务以政府行政办事为主,像加拿大政府门户网站的“如何成为企业家”、“做好创业计划书”、“雇佣员工”、“市场推广”等性质的服务在国内政府网站中罕有提供;服务的实用性和深度明显不足,多是办事指南类的基础性信息,表格下载、在线申报、在线查询等深度信息严重缺乏。
加拿大政府门户网站企业开办服务专题的建设带给我国政府网站企业开办服务建设的启示主要有以下几点:
一是充分考虑用户需求,按照公众的使用习惯设计服务栏目,打破政府机构之间的信息壁垒。
二是围绕企业所属行业整合各部门资源,提供以行业为基准单元的企业开办服务。
三是加快政府业务流程重组,努力提升企业开办服务的在线处理水平。