广州公共资源交易中心利用信息化技术遏制腐败
广州公共资源交易中心利用信息化技术遏制腐败 　　政府采购长期以来给公众留下了“周期长、价格高、猫腻多”的印象，亟待赢回公众信任。近年来，广州公共资源交易中心扎紧腐败易发环节的制度篱笆，利用信息化技术遏制腐败，同时大力营造廉洁文化，致力于成为廉洁广州的一个窗口。 　　“物理隔离+公开监督”　确保招评标阳光运行 　　在广州公共资源交易中心的受理台，身着统一服装的工作人员熟练地在处理各种业务。据广州公共资源交易中心纪检主任袁方正介绍，在受理台的工作人员只是负责首尾两个程序——接收文件和分发文件，不参与中间的业务流程办理。而以往，申请人要跑到各个部门去办理手续，增加了腐败的机会。
在评标区，这里被划分为专家签到等候区、评标区和专家客房3个功能区，每一道功能区门口均设置门禁，并有保安把守，这是为了保证除评标专家外的其他无关人员无法进入评标区干扰评标。工作人员介绍，按照规定，专家在进入评标区之前必须寄存手机，曾经发生过有专家因违反规定而被取消评审结果。
“为了加强对专家的管理，专家需要使用特定的电子身份认证才可进入相关区域。我们为每位专家办理了CA证书，实行CA数字证书动态管理，评标专家可使用CA数字证书完成签到等手续。”袁方正说。
在评审室，每个座位前放着电脑和一些参考资料。记者随手一翻，发现里面除了有操作手册外，还有一些专家因违规而受到处分的警示案例。工作人员告诉记者，这里有多个摄像头监控评审过程，而专家的谈论也会被全程录音。
在评标区外，设置了监控室、澄清室，监督部门和招标人可以通过语音视频直播方式实现对评标全过程的监督。有监督人员曾通过监控听到有专家在评标中对其他专家发出暗示性言论，立即通过广播对该专家进行制止，令那位专家措手不及。而每位招标人也可以进入专门的直播室，通过视频直播对评标过程进行监督。 　　“制度+科技+文化”　共筑反腐高墙 　　广州公共资源交易中心主任樊群说，近些年该中心在反腐上的探索，可用“制度+科技+文化”来概括。所谓制度反腐，就是中心按照“一项权力必有一项制度，一项制度对应一项规程”的要求，建立起符合公共资源有效配置、覆盖交易中心全部业务范围的制度体系，确保制度建设始终优先于业务发展的状态。
他说，招投标领域的廉洁风险主要在三个层面：招投标过程信息互通、专家裁量权过大、信息不公开。针对这些问题，广州公共资源交易中心经过梳理，发现共有200多项廉洁风险，并以此出台了相应的防堵措施。
“我们大力开展了制度廉洁性评估，让制度‘照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病’，及时发现制度中存在的缺陷和问题，筑牢廉洁的制度‘铁笼’。”樊群说。
而科技反腐，就是以信息化技术为手段，不断提高廉洁风险防控的智能化水平。最有代表性的莫过于中心正在推动的政府采购电子化招投标。自2014年7月以来，广州公共资源交易中心运用信息技术构建市、区一体化电子政府采购交易平台。
通过这项走在全国前列的创新，采购人提出采购需求、确定招标文件，供应商购买采购文件、报名、缴纳投标保证金、制作和递交投标文件，项目开标、评标、质疑等环节均可以通过电子政府采购交易平台完成，使得交易全过程步步留痕，方便有关部门监管。
“我们把廉洁风险防控与公共资源交易系统开发相结合，把防控措施嵌入到交易系统的各个环节之中，使业务系统在运行过程中始终处于廉洁风险的同步预防状态。”他说。
此外，中心还把廉洁文化建设作为廉洁风险防控体系建设的重要组成部分，通过多种方式加强对市场各方交易主体的熏陶和教育。中心内建有廉洁教育基地，是广州市内为数不多的有自己廉洁教育平台的机构之一。
走进中心的党风廉政教育平台，一面黑墙是近年来落马的高官，给人压抑沉闷的感觉。而对面鲜红色的墙壁上，是一些包括焦裕禄在内的先进人物，给人造成鲜明的反差。教育基地采用先进的光电科技，比如在一个小洞中放着模拟金银珠宝的物件，手一伸进去拿，洞内马上闪起光、响起警铃，令人警醒。 　　确保公平交易　打造全国一流品牌 　　樊群这么比喻公共资源交易中心的工作：公平是1，后面是0，如果前面的公平是0，那么后面的一切都毫无意义。因此，中心的一切工作就是围绕着确保交易公平进行的。实际上，自2013年7月3日成立以来，中心交出了一份不错的成绩单。
数据显示，一年多来，中心完成建设工程招投标、政府采购、土地和矿业权出让以及产权交易等各类公共资源交易项目191176宗，交易金额6162.05亿元，实现资金节约175.76亿元，增值165.09亿元，其交易规模位于全国前列，交易项目类别在国内也最为齐全。
经过多年的精心打造，广州公共资源交易中心品牌的辐射效应已经发挥作用，如总投资120亿元的东莞地铁项目、总投资超过800亿元的港珠澳大桥项目就是选择该中心进行招标。原来在其他平台进行交易的，比如广东省农垦局农业基本建设项目，也要求进入该中心平台开展交易活动。
“虽然交易中心各地都有，并且属地化招投标也是行业内的一项规则，但外地、其他行业的项目能够主动进场招投标，充分表明了广州公共资源交易中心正朝着区域性甚至全国性的品牌交易平台的方向上稳步发展，扎实前进。”樊群说。
樊群表示，今年是巩固广州公共资源交易体制改革成果的关键一年，以精细化、标准化、信息化的管理理念，确保各类交易规范运行，打造全国一流品牌交易中心，将成为该中心接下来努力的方向和目标。（记者 马晓澄）