法德电子政府建设对我市民政信息化建设的启示
作者：合肥市民政局　　王东亚      加强电子政务建设是党中央、国务院大力推进国民经济发展和社会信息化建设而采取的一项战略举措，是党的十六大对行政管理体制改革提出的基本要求。这对于我国加快政府职能转变，提高行政质量和效率，增强政府监管和服务能力，促进社会监督，实施信息化带动工业化的发展战略等，都具有十分重要的意义。
当今世界各国政府为促进本国经济和社会发展竭力推行以电子政府建设为主要手段的行政改革，这是时代发展的必然要求和大趋势。市委、市政府高度重视我市电子政务建设，由市委组织部牵头组织的合肥市电子政务赴法、德考察团一行22人，由市政府信息办副主任张作清同志带队，于2005年8月15日至8月29日对法国和德国有关州、市进行了为期半个月的学习考察。在市委组织部的精心安排下，先后考察了法国78省政府、安东尼市政府，以及德国巴伐利亚政府、社区，拜访了西门子公司，就政府信息化、电子网络建设、电子政府等有关问题进行了座谈和交流。通过考察，初步了解了法、德电子政府建设与应用的基本情况和经验。现将个人的学习情况和对我市民政信息化建设的几点建议汇报如下：
一、法国电子政府基本情况
（一）法国电子政府概况
在西方发达国家中，法国是电子政府发展相对较晚的国家。其主要原因是，担心因特网的发展，会对法国传统文化造成冲击。但法国的电子政府有一个很好的开端，现在法国约有60%的人口拥有电脑。从1998年起，法国政府开始重视政府信息化的发展，并制定了一系列相应的计划。1999年1月，法国政府宣布实施一个“为法国进入信息社会作准备”的政府项目，其中一个重要的内容就是利用信息技术使公共服务现代化，特别是政府部门利用因特网提供对公众的服务。法国政府认为，应让法国的公民直接从因特网上自由地获取政府信息，尽管这种做法可能对政府精英和大型商业集团享有的特权的法国是一种挑战，但是，信息技术正在改变着等级社会。法国政府提出，要让所有的政府机关都联网，资助企业上网，要让法国人通过网络，更简便地办理各种事务。
为了加快政府信息化的步伐，围绕电子政府建设，法国政府主要制定了以下一些措施：一是行政管理部门提供的各种窗口服务必须进入网络，将政府信息对外开放；二是为了使农村及偏僻地区使用互联网，国家和地方政府增设一些公共网点，帮助信息产品进入家庭；三是增加网上教育的内容，鼓励学校等机构更多地应用网络；四是推动网络政府的国际合作，提高政府在国际社会中的竞争力等。
（二）法国互联网接入和使用情况
截止到2005年7月，法国有3300万人使用互联网，比2001年增长一倍。2005年使用互联网人数占总人数的比重为60%。
家庭利用计算机接入互联网的情况。法国家庭拥有计算机及接入互联网的家庭增长很快。截止2005年7月，有60%家庭拥有计算机，40%的家庭接入互联网。
企业接入互联网的情况。无论规模大小，100%的企业己实现计算机化。全部接入互联网。
（三）法国78省电子政府开展情况
法国78省相当于我国行政区域的县区一级。该省负责电子政府的部门有7人，主要目标是为所有人提供更舒适的服务。遵循这个原则，该省积极关注改进传统服务和提供新的服务，并要求提供的服务应该是所有人都易于得到的，不仅为互联网用户，而且为不能上网的用户。即使没有能力的用户都可以通过前台咨询、公共终端或更容易地使用电话从电子政务中受益。
一是使公民更容易的3939电话服务系统和“修改地址服务”。尽管只是一项简单的服务，但需要深层的基础支持，并需要引入呼叫中心的技术来实现高质量的服务。推出这项服务初衷是因为人们在具体实践之前，通常需要通过谈话来了解步骤。他们需要知道应该准备哪些文件、相关公共服务部门的开放时间等等。在这里，一个简单的电话就可以无须离开家或请一下午假就可以搞清所有的问题。
每年约有600万法国公民需要面对搬家这个问题。仅仅由于提供简单的“修改地址”的通知服务，将来的公民们就会方便得多。一个网关会为新房子的拥有者提供一个菜单，他们可以从菜单上选择愿意将修改的地址发送给哪些政府部门，从选民注册部门到收入税管理部门。这项服务也会通过互联网以外的传统途径提供。用户会从信件、电子邮件或文字留言得到每一个政府部门的回复确认。尽管最初将数目限制于公共部门组织的数目，这项服务将会拓展到其他机构。
二是使公司更容易。法国为私人企业增加了法令的分量，这项新服务使公司可以使用一个电子文件，遵从所有行政部门关于雇员薪水降低和社会安全建设的要求。鼓励使用互联网，同时也提供硬拷贝，以供未开通互联网的人们在可以上网之前通过电子政务受益，使企业工作量大大减少。
三是使地方政府更容易。政府部门在综合政策中有一个基本做法，是在信任和独立的基础上建立一个分散的行政机构。在这个过程中，法国的地方政府可以从传统必须的法律监控和会计程序中解放出来。所有参与的政党都将从新电子解决方案中受益。铲除了刻板的常规程序，建立了一个更加可信的、目标更明确的系统，这个系统注重本质，取缔那些只为了自身而存在官僚机构。
四是取得公民的信任。如果对用户个人数据信心不足或者保密性不强，那么用户将不会对系统产生兴趣。法国文化注重对个人自由的尊重，这一点是由一个独立于国家的组织来监控的。电子政府的两个不可分割基础是服务和安全，让用户在互联网上进行可靠的登记，为他们提供电子文件需要的电子签名系统，以确保每一项服务的安全性和保密性。目前，有几个不同的申请免费为用户登记和提供文件电子签名系统。政府决定每个解决方案都必须采取一个共同的标准以使规模经济受益。这同时也使私营企业申请和使用电子签名更为方便迅速。
二、德国电子政府基本情况
以公众为中心改善政府服务是德国电子政府建设的核心价值之一，也是德国大小官员最为强调的观点。
（一）制定统一的电子政府规划
制定“联邦在线”计划，要求联邦政府到2005年所有政务实现网上办公。确保公民、企业、院校及其它管理机构能更方便、快捷和花钱最少却最有效地享受联邦政府的各种服务。德国政府推出的一句颇为吸引人的口号是：“让数据而不是让公民跑路”。据初步测算，通过该项目的实施，每年可为联邦政府节约约4亿欧元的开支。
（二）制定统一的电子政府建设规范（电子政府手册）
《电子政府手册》明确了电子政府建设与应用的统一要求。各州按照统一要求，并根据自己的实际情况，建立自主开发的电子政府系统。分阶段实现政府在线的主要步骤。
（三）高度重视信息网络安全问题
（四）着力打造以公众为中心的电子政府
一切为了公众，满足公众的需求是德国电子政府追求的终极目标。公民局是德国政府为公众服务的重要形式，公民局主要负责公民的全部服务项目，包括：申报户口、登记上学、登记结婚、登记车牌、登记医疗保险等工作。为改变政府在公民心目中的形象，高效地服务居民，公民局围绕表格服务、电子申请表、在线采购、机动车登记、公民基本情况的统计资料（不含隐私）、《电子政府手册》等服务内容，重点开发“前线办公系统”软件，以提供各种法律法规和文件，提醒公务员在提供服务时该办事情的程序，服务项目的收费情况等一系列数据资料。
（五）各级政府积极与公司合作，高度重视电子政府建设
德国各级政府高度重视电子政府建设，始终把电子政府建设作为一把手工程来抓。德国的电子政府90%的工作量在社区，而社区普遍缺乏足够的资金，为支持电子政府建设，政府积极与IT公司合作，采取先投资，通过对服务项目进行收费的方式完成社区电子政府建设。
三、我市民政信息化现状、主要问题和几点建议
近年来，我市民政信息化建设工作在市信息办和省民政厅的关心指导下，坚持“以民为本、为民解困”的工作宗旨，按照市民政信息化建设总体规划要求，围绕民政业务软件开发、办公自动化、便民服务、政务公开、廉政建设、社会监督等方面，着力加快民政信息化建设步伐，积极打造“数字民政”、“便民工程”平台，开发了最低生活保障、民间组织管理和内部OA办公系统软件，开通了合肥市民政局门户网站，对机房进行了升级改造，达到了加快推进民政事业现代化初期水平目标，促进了民政事业的发展。但由于民政信息化建设是一项全新的工作，又是一个复杂的系统工程，涉及面广，有许多因素制约和影响民政信息化建设，如资金技术问题、认识问题，以及人员素质问题。针对我市民政信息化建设的现状、存在问题提出几点建议和意见，供参考。
（一）民政信息化建设的现状及主要问题
1、对民政信息化建设的认识问题。从全市民政系统信息调查情况看，目前民政工作者整体对民政信息化建设还停留在较肤浅的水平，或者说存在一定的误区。一是认为民政工作计算机化就是民政信息化或者说就是民政电子政务工作。相当一部分人（特别是县区）认为办公室装上电脑，一些原来手工操作的工作搬到计算机上完成，如起草公文、材料、表格等，就是信息化了，这是对信息化的狭隘理解；二是对民政信息化建设存有疑虑，特别是要投入大量财力、物力、人力时，认为搞不搞无所谓，横向比只要不落后就行，特别是村居，乃至街道、乡镇一级感到缺乏这方面知识，有的年纪大的同志难以操作，对此感到信心不足。
2、软、硬件建设和资金、技术问题。目前，各乡镇从事民政工作同志计算机配备和使用率还不到30%，传统手工操作仍占主导地位，有的甚至简单的数据输入还未启动；社居委从事大量的基础性工作，涉及社会各个层面，工作繁杂，需统计上报的材料、数据多，由于经费紧张，多项工作合用一台计算机，普遍感到硬件设备不足；市民政局虽然已初步建立了局域网，各处室均装上电脑，应该说计算机普及率已相当高，但由于民政软件的运用和网络建设还处于起步阶段，与基层未实现上下贯通的网络，局域网未真正发挥作用，虽然国家、省、市民政部门开发了不少业务软件，但依赖网络传输的现有软件不能真正投入使用。
3、工作人员信息化水平问题。民政信息化建设使民政工作的节奏、方式产生巨大的转变，对民政工作者的能力和素质提出了全方位的要求，既有技术业务水平方面的要求，更有更新思维模式和信息化管理知识方面的要求。但由于种种原因，民政队伍整体素质与信息化要求差距较大，真正精通计算机业务，有熟练技能者不多，更缺乏专业技术人员。各县区、乡镇（街道）民政系统人员年龄、文化知识结构虽然有较大改善，但对信息化知识、计算机技能还相当缺乏，很多民政干部还不能使用计算机。
（二）推进民政信息化建设的几点建议
为贯彻《全国民政系统信息化“十五”发展规划纲要》和《安徽省民政系统信息化建设规划》，按照市民政信息化建设规划要求，在近几年将基本建成“数字民政”和“便民”工程，基本实现民政事业现代化。从我市目前民政信息化建设现状和存在问题看，要顺利实施这一目标，必须从以下几个方面采取积极对策。
1、切实实行信息化建设一把手责任制，加强组织机构建设，强化信息化意识
领导重视是做好民政信息化建设的前提。信息化建设是一项复杂的系统工程，需要专门的组织机构负责组织规划和实施。法、德都非常重视信息化组织机构建设，其电子政务规划及项目建设均由内政部来负责。相当于我国的县区一级都设有专门从事政府信息化建设的组织，县区一级的专职工作人员（公务员编制）就有6至7人，并从资金上充分保证电子政务的有效推进。在构建社会主义和谐社会的新形势下，民政工作头绪繁杂，任务越来越重，难度越来越大，如何研究好民政工作社会化、法制化、人性化、市场化、信息化等问题，已经成为民政工作面临的重要课题。作为今后民政工作重要手段的信息化建设在我市还处在刚刚起步时期，因此民政信息化建设中政府的行政推动具有特别重要的作用。全市民政系统领导，尤其是一把手，要切实重视并加强对电子政务建设的领导，强化信息化意识，成立相关机构，积极争取各级政府信息化主管部门对民政信息化建设的支持，做到有人办事，有钱办事。
针对市、县区、乡镇（街道）民政工作者在信息化建设认识上的问题，要通过宣传学习思考，提升对信息化建设重要性迫切性的认识。要从适应WTO规则、规范政府行为、提高工作效率、优化管理模式、完善社会服务等方面，充分看到推进信息化建设的内在意义，增强搞好信息化建设的信心，使民政信息化建设切实成为对上反映情况的渠道、对下推动工作的手段、对外宣传民政的载体、对内强化督查的途径，切实成为加快民政职能转变，提高行政质量和效率，增强政府服务和促进社会监督的有效途径。
（二）加快制定信息化建设规划和有关管理规定
规划就是确定一个目标，然后围绕目标采取有计划的措施，一步一步地实现目标。法、德信息化建设起步较晚，确有一个很好的开端，法国从1999年1月实质性地进行政府信息化建设，宣布实施“为法国进入信息社会作准备”的政府项目，制定了信息化建设总体规划，重点突出利用信息技术使公共服务现代化，特别是政府部门利用因特网提供对公众的服务。德国在“联邦在线”信息化总体规划指导下，制定了统一的电子政务建设规范（《电子政务手册》），规范要求联邦政府到2005年所有政务实现网上办公，强调以公众为中心改善政府服务是德国信息化建设的核心价值之一，提出了“让数据而不是让公民跑路”。
党的十五届五中全会提出“大力推进国民经济和社会信息化，是覆盖现代化建设全局的战略举措”。做好民政信息化规划，提升民政信息化水平，是我国推行“电子政务”的需要，也是民政信息化建设发展形势的需要。为适应信息化建设发展的要求，县区民政部门在省市民政部门和市信息化总体规划的统一标准和要求下，根据本地实际，制定切实可行的规划。按照由易到难的原则，分清轻重缓急，确定信息化建设每个阶段或每年拟完成的项目，并将项目按技术复杂程度进行分类，初步估算出每个项目的完成时间，分阶段全面实现民政事业现代化。要大力大力调整现行与信息化建设不相适应的规定，加快制定与规划配套的各种规章和规定，从制度建设上保证信息化工作的顺利实施。
（三）要加大民政信息化建设项目的投资力度，
信息化建设是一项投资巨大的工程。法国投入大量的资金，加快软硬件投资力度，短短几年内，使法国行政管理部门提供的各种窗口服务全部进入网络，农村和偏僻地区增设了公共互联网点，帮助信息产品进入家庭，建立公用的网上教育系统，加大网上教育力度，建立3939电话服务系统和“修改地址服务”。德国在信息化建设上，不仅政府投入巨大资金，而且积极与IT公司合作，采取先投资，通过对服务项目进行收费的方式完成社区信息化建设。法、德信息化建设的大量投入，也取得了丰硕的果实，仅德国“联邦在线”一个项目，每年为政府节约4亿欧元的开支，取得了经济效益和社会效益双丰收。
民政信息化建设是一项涉及面广、内容多、资金需求大、技术要求高的系统工程，要重点搞好建设模式和分步实施。在建设模式上积极向省厅和市信息办争取专业指导，在技术资金上求得支持。各县区应立足自身条件，科学合理定位，积极建立自己的信息网络平台。研究做好“三个结合”，一是硬件建设与软件建设相结合；二是全面规划与重点建设相结合。由于民政信息化的复杂性，必须遵循分步实施、重点突破的原则，重点突破对象应该是有一定工作基础，党和政府高度重视，与群众利益密切相关，群众要求迫切，社会各界比较关注的领域，已开发出的软件要作为基层运用的重点，如我市的低保软件等；三是信息管理与信息服务相结合。民政信息化建设的最终目的是更好地为社会公众服务，要下大力气建设民政公共服务信息资源系统，加强信息资源管理、共享和应用，使管理效益最终体现为服务效益。
（四）强化培训，提高信息化工作水平
民政信息化建设，不仅需要技术设备和财力的支撑，还需要有一定专业技术人才来实现，民政信息化系统最终将由人来操作和使用，人员素质是决定系统能否顺利运转和充分发挥作用的关键因素。为使民政职工的素质与民政信息化相适应，就必须从战略高度抓好信息化队伍建设，吸收和培养一批既懂民政业务，又掌握信息技术的复合型人才。要分层次、多形式地培训基层民政工作人员，围绕计算机应用的技术，注重计算机办公应用系统、计算机公文处理系统、民政信息综合处理系统知识的培训，达到熟练操作和使用计算机。要建立考核机制，以保证整个信息化建设的顺利实施。通过信息化建设，逐步改善民政干部队伍的知识结构和专业结构，提高干部队伍整体素质，为提高行政运行效率和降低行政运行成本、依法行政和阳光行政奠定基础。同时，应从实际出发，市民政局应配备一名计算机网络化专业人才，专门负责信息化管理和日常维护，指导县区信息化建设，确保我市民政信息系统正常运行。
（五）扎实抓好民政信息化应用工作
信息化的生命力在于应用。实践证明，围绕民政各项业务，充分利用、发挥信息网络平台的作用和功能，是提高民政队伍的整体素质，提高工作效率，降低工作成本的有效途径。一要通过民政内部办公OA系统设立的电子文件、通知通告、公文办理、信息报送等栏目方便查阅资料、文件，了解工作动态。操作熟悉网上办理各类公文、公务流程，运用已开发的业务软件应用提高工作效率；二要利用电子政务专网与市政府的联接，快速传递公文、资料，提高办公效率；三要通过市、县区民政信息网站，利用政务公开、民政动态、办事指南、电子公告、监督举报、电子信箱栏目，介绍各项民政业务的办理程序、收费标准、依据、办结时限，为群众办事提供方便。
（六）落实宗旨，大力扶持民政软件开发工作
法、德信息化建设的核心灵魂之一，就是为公民服务。民政工作涉及百姓千家万户，以民为本，为民解困，维护民利，解决民生，落实民权是民政的宗旨和责任。社会救助、救灾救济、低保工作、婚姻登记、收养登记、民间组织、优抚安置、殡葬服务、福利彩票、区划地名、基层政权、社区建设、慈善事业、老龄工作等等，无一不与百姓息息相关，搞好民政信息化建设，大力扶持民政软件开发，为老百姓提供更加高效和便捷的服务是民政现代化建设的立足点和出发点，也是围绕中心，求真务实，为构建和谐社会做出贡献的基础。