新加坡“智慧国2015”计划
新加坡“智慧国2015”计划 4年长250亿 　　（2010年6月26日，新加坡）日前，在亚洲最大的资讯通信与媒体盛会——资讯通信与媒体业商业交流会上，新加坡资讯通信发展管理局戴荣利局长对外公布自2006年推出“智慧国2015”计划以来，新加坡资讯通信产业的收入从 379亿新币（2005）增至627亿新币（2009），增幅实现66%。而这一巨幅增长的推动力，则是“智慧国2015”计划及其四大战略。
“智慧国2015”或称“iN2015”计划是新加坡于2006年推出的一个为期十年的资讯通信产业发展蓝图。它通过对基础设施、产业发展与人才培养、及利用资讯通信产业进行经济部门转型等多方面的战略规划，意在达成新加坡成为一个由资讯通信所驱动的智慧国家与全球都市的未来愿景。该计划同时也描绘了资讯通信将如何改变我们生活、工作、学习与交流的方式。
如今，十年期限过半，在“智慧国2015”的推动下，新加坡资讯通信产业的发展在亚洲排名首位（top ranked）并在全球排名前10位，特别是在电子政府领域，新加坡的表现更为优异。新加坡保持其在早稻田大学2009及2010年电子政府研究排名的首位，世界经济论坛2010年全球IT报告中电子政府准备度分类指数排名第一，在最近公布的IMD世界竞争力年鉴2010年报告中，新加坡跃升两级，排名第一。
在新闻发布会上，新加坡资讯通信发展管理局的官员向来自中东和中国的媒体介绍了新加坡在资讯通信产业发展中取得如此骄人成绩的四大关键战略，以及具体进展情况。戴局长谈到，“尽管全球经济衰退使我们经历了极富挑战的两年，不过，新加坡资讯通信产业的收入仍从2005年的379亿新币增至到2009年的627亿新币，增幅实现66%。该产业的出口收入亦从2005年的221亿新币增至2009年的404亿美元，增幅实现83%。”
为实现“智慧国2015”的愿景，新加坡资讯通信发展管理局从四大战略关键着手：建设新一代资讯通信基础设施；发展具有全球竞争力的资讯通信产业；开发精通资讯通信并具有国际竞争力的资讯通信人力资源；实现关键经济领域、政府和社会的转型。
建设新一代资讯通信基础设施
“智慧国2015”的一个战略要点就是发展完善的基础设施，我们的目标是到2012年，新加坡将建成新一代的全国资讯通信基础设施，这包括建设超高速且具有普适性的有线和无线两种宽带网络。同时IDA还推出了相应的平台和新服务，进一步加强新一代资讯通信基础设施建设，为经济增长和社会发展打好基础。
迄今为止，网速达1千兆/秒的新一代全国宽带网络已覆盖新加坡35%的房屋和建筑，并且将于2012年实现95%。作为有线宽带的补充，“无线@ 新加坡”项目通过7,500余个热点提供速度高达1Mbps的无线Wi-Fi上网服务。到目前为止，已有160万名用户注册使用该项服务，用户如今已经可以通过自动登陆方式接入“无线@新加坡”网络来获取个性化服务与应用。同时互联网交换中心（SGIX）也于15日正式启动，用以加强不同服务供应商间的彼此连接。另外，IDA计划设立一个全资子公司提供“强认证”服务，以加强政府、企业和消费者之间的网上交易安全。除了国家资讯通信基础设施的部署，IDA也推出了一些促进新服务投入使用的项目，以满足市场需要，包括BEACON 系列论坛、新一代服务创新计划（NGSIP）、资讯通信体验馆（iExperience）等。
发展具有全球竞争力的资讯通信产业
资讯通信产业是新加坡经济发展的一个关键推力，IDA通过吸引国外领先企业、刺激资讯通信创新和促进本地企业的国际化发展，全力发展具有国际竞争力资讯通信产业，而充满活力的资讯通信产业将促进其他经济活动的增长。
新加坡的杰出的资讯通信基础设施建设已吸引很多跨国大企业选择新加坡建立其IT枢纽，从而支持其全球业务运作。同时，IDA与一些跨国公司合作，在战略性和新兴技术领域建立创新中心，吸引了世界一流的全球资讯通信初创公司与企业家，将新加坡作为他们发展和技术的基础平台。科技企业商业化计划 （Technology Enterprise Commercialisation Schem，简称 TECS）基于强劲的知识知权和可延伸的商业模型，已支持16个初创公司吸引了900万新币的产品或服务的科技发展投资。同时，为了协助更多的本地企业进军国际市场，IDA已经布局了多个国际化项目，包括海外发展项目（Overseas Development Programme，简称ODP），作为服务于资讯通信领先企业的一个平台，自2006年起，126家资讯通信领先企业与15家跨国资讯通信企业已从这一项目中获益。
开发精通资讯通信并具有国际竞争力的资讯通信人力资源
人才无疑是推动产业发展的关键因素，为此，IDA设立了到2015年再创造80,000个工作机会的目标，并且截至2009年已创造了超过41,000个工作机会，完成了超过一半的目标。
IDA通过提供培训和奖学金等多种方式培养和开发优秀的资讯通信人才，推出了帮助专业从业人员获取在金融服务、医疗保健、食宿招待和零售等多领域混合技能的技术策略家项目（Techno-Strategists），培训和发展资讯通信专业人员在一些新兴领域如云计算、绿色科技、资讯通信技术安全和网络工程等的能力而推出的资讯通信领导力和发展项目（iLEAD programme）等。
实现关键经济领域、政府和社会的转型
发展资讯通信技术的最终目的是要借此促进其他关键经济领域的发展，以提升国家和资讯通信产业的经济竞争力，使其惠及更多的国民。
新加坡在全球范围内引领电子政府发展，“整合政府2010”（ iGov2010）的目标是通过资讯通信系统与公民建立良好联系，同时IDA正在计划下一阶段电子政府计划的总体规划，下一阶段的电子政府将借助新兴技术，顺应社会发展趋势，与私营部门和公众部门采取新的合作模式。
同时IDA已经确定了在“智慧国2015”计划中9个部门的行业转型，分别为数字娱乐媒体、教育、医疗卫生、中小企业发展、交通、金融、旅游、酒店和零售、贸易和物流产业。通过提供辅助资金、技术支持、合作征求计划等方式，IDA推出了多个项目以促进资讯通信技术在这些行业的应用，进而帮助提高行业的服务质量，实现整体经济发展。
“在全球资讯通信行业都呈现出新机遇的大背景下，IDA将继续‘智慧国2015’计划之路。作为对快速进步的环境的回应，许多近期出现的战略性领域，如云计算、商业分析、绿色资讯通信技术等都将包含到‘智慧国2015’计划中来。” 戴荣利局长对“智慧国2015”的未来发展充满信心。