网络行政：美国三驾马车多棱镜
网络，成了美国政府2010年的施政新助力。
当地时间2月1日下午，美国总统奥巴马在线阅读了YouTube用户提交的问题，并通过网络直播进行回答。这场“新世纪的炉边对话”从准备阶段开始，共有63万人次参与投票，提问总数超过11万个。
“若不是奥巴马，网络在我们眼里顶多只是小孩子玩游戏和收发email的工具。”在记者近日参加的一次媒体见面会上，美国驻华大使馆经济处副参赞傅德恩(Robert Forden)这样感叹道。
在奥巴马团队引领下，网络迅速改变了美国内政外交的运作方式，甚至是内涵。
1月21日，美国国务卿希拉里·克林顿就美国新科技政策发表演讲，在其“巧实力”外交政策中新添“网络外交”这一内容。
2月1日，美国国防部发布《四年一防务评审》报告，首次将网络空间作战和网络攻击威胁列为新形势，并要求美国为大规模网络冲突做准备。
奥巴马“新政”第二年，一张借重网络的施政路线图开始浮现。网络不仅成为选举、外交、国防、经济、贸易等传统议题的新内容，也为这些议题提供了新的运作平台。
白宫一马当先
奥巴马政府的网络政治路线图可以追溯到其上任之初。
2009年2月23日，白宫任命了一批新媒体技术人员，充任奥巴马私人班子的网络顾问。尽管没有独立部门，但白宫对外将这些顾问及其助手统称为白宫“新媒体小组”(New Media Group)。
不少白宫网络新贵是从2008年大选中脱颖而出的。Macon Phillips被任命为“新媒体小组”主任。他在2008年一手打造了“改变”网站，为奥巴马聚拢网络人气。奥巴马竞选团队的“新媒体快速反应经理”Cammie Croft成了“新媒体小组”副主任。白宫“新媒体小组”也吸纳了等美国IT界精英。小组“公民参与项目负责人” Katie Stanton曾是GOOGLE公司的产品经理。
这些职务此前从未设立过。Macon Phillips在上任后发表文章，称白宫“新媒体小组”将帮助搭建决策者与普通民众间直接沟通的路径。
2010年1月19日，小组针对iPhone(手机上网)和iPod Touch开发的白宫第三方软件已正式上线，“下载它，你可以把白宫带到任何地方──浏览白宫日志、更新实时讯息、探寻幕后照片、欣赏在线视频”。在2月1日的“炉边谈话”里，小组提供了摄像装置。
打造亲民形象的同时，奥巴马并未放松对网络安全的警惕。2009年5月29日，奥巴马对外正式宣布设立白宫网络安全办公室。而美国刚刚公布的防务报告，正是从当年6月开始撰写的。
2009年12月22日，年届60的施密特(Howard Schmidt)走马上任，成为首任办公室负责人——网络安全办公室协调官。此时距离美国国务卿希拉里就美国网络外交新政发表讲话正好一个月。
网络安全办公室属于总统顾问班子的一部分，由白宫国家经济委员会和白宫国家安全委员会共同管辖。办公室并不直接拥有制定政策或获得预算的权力，但办公室负责人将必须定时向奥巴马汇报工作并与之就单个问题进行沟通协调。
施密特手下有10名干将，办公室的任务“是协调内阁其他部门提交的网络政策建议，形成美国政府的网络政策，并确保这个总体政策获各部门认同”。美国战略国际问题研究中心特技政策处主任路易斯(James Andrew Lewis)告诉本报记者。
国务院紧随其后
在利用网络为政治服务上，希拉里领导的国务院紧随白宫的脚步。
2010年1月21日，希拉里在关于技术政策的演讲中，正式抛出了“网络外交”的概念。这场讲话的幕后推手是国务院创新高级顾问罗斯(Alec Ross)。
创新高级顾问是美国国务院新增职位，希拉里交给罗斯的任务是：“研究如何利用网络为美国外交服务。”“罗斯的角色类似军师，负责给希拉里起草网络政策建议。”路易斯这样告诉记者。
罗斯深谙技术政治的结合之道。早10年前，他就致信比尔·盖茨等IT界巨头，筹集资金用以“填补不同社会层级间的数码沟壑”。2009年4月9日被希拉里任命为国务院创新高级顾问后，罗斯开始了他在世界各地的网络穿梭外交。
希拉里1月21日讲话后的第4天，罗斯飞赴巴林，发表美国网络外交演说，会晤阿拉伯国家政府官员、科技公司高层和非政府组织，向他们提出创新技术方面的建议。1月27日，罗斯被授予中东/北非地区年度科技人物称号。
然而，“罗斯没有谈判权力。他的办公室顶多配两名分析师”。路易斯说。未来执行网络外交的机构可能是国务院民主、人权和劳工事务局。该局从属于国务院内设的六大职能机构之一，公共外交部。
国土安全部不甘落后
在白宫和国务院积极插手网络事务之前，美国网络安全主要由国土安全部负责。
国土安全部于2003年6月成立国家网络安全科，下辖100多名员工，管理美国的网络应急系统和险情处理程序，同时保护政府网站免于受到黑客袭击，是美国的“网络警察”。
2009年10月30日，美国国土安全部下属国家网络安全及通讯综合中心正式成立，将负责保障计算机网络及相关设备运转，并整合原先国家网络安全科的职能。
路易斯告诉记者，“国土安全部希望侧重从安全、犯罪、防御的角度实施网络政策。”2月1日，美国最新防务报告把网络空间作战和网络攻击威胁定义为现实威胁。
如果说国务院和白宫下属网络部门的职能是对外伸出触手和对内协调作战，那么国土安全部则将一如既往构筑美国网络防护甲。
大幕已经开启，网络争锋时代到来。