新加坡:先流程化 后电子化构建整合政府
作者：邱燕娜
新加坡整合政府iGov 2010计划中，新加坡政府及时并适时地将电子政府改名为整合政府，实现从e(电子化)到i(整合政府)的转变。新加坡资讯通信发展管理局(IDA)中国区司长陈益民告诉记者，这是新加坡为了强调他们的电子政府工作的重点将转向建立一个整合政府。
“这超出技术的运用，而且是继续强调以客户的中心导向，把政务从电子方式的途径向信息、流程和系统整合过渡，对新加坡来说也是很大的挑战。”陈益民补充说。
从两个项目看整合政府
作为一个缺乏自然资源的小国，新加坡的主要资产就是它的国民。为使政府更加有效地运转，也为克服劳动力不足的问题，新加坡将资讯通信作为一个增效手段和策略工具，用以提高本国的效率、生产力和竞争力。目前，新加坡的市民和企业可以全天候访问1600项政府在线服务，从中获得更便捷完善的服务。
新加坡电子政府在全球和地区的多项排名中成绩斐然。2007年，在埃森哲2007年度的“政府客户服务领袖”研究中，新加坡荣获第一名。2009年，新加坡又在日本早稻田大学进行的最先进电子政府研究的34个国家中位列第一，且是第一个荣获这一殊荣的亚洲国家。
目前，新加坡已经迈入了电子政府总体规划的整合政府iGov 2010计划的实施阶段。事实上，新加坡整合政府计划在几年前就已经开始。陈益民透露，在过去的电子政府计划中，新加坡政府已经提供了所有的在线服务并已成功地进行整合，为客户提供无缝前台服务。网上商业执照服务项目和移动政府项目就是整合政府的两个典型案例。
网上商业执照服务项目
网上商业执照服务项目是新加坡整合政府的一个典型案例。2001年，为了解决企业家们提出的在创业期间面临的困难，新加坡政府开始实施网上综合服务申请系统项目。该项目促进了网上商业执照服务(OBLS)的开发和交付，为新加坡成功创造了一个更有利于企业成长的环境。OBLS计划共有30多个政府部门参与其中，各部门共同努力简化商业执照服务流程，目的在于使企业可在网上进行注册、更新、为商业执照付费。如今，OBLS可为企业提供16个政府部门的共85种商业执照。它使新加坡80%的创业者可在网上申请创业所需的执照。
通过网上商业执照服务项目对流程进行再设计后，企业执照申请时间减少。企业现在可通过电脑随时随地申请执照，大大节约了时间和成本。执照的平均处理时间也大幅缩短：从原来的21天缩短至现在的8天。自2004年启动以来，OBLS已为10万家企业提供了服务，并使公司注册费从2.1万美元降至180美元。此外，自2009年1月起，所有在新加坡注册的商业机构或地方企业等，都获得了一个唯一实体号码(UEN)，作为身份号码，用于与政府机构的通信和互动。
移动政府项目
移动政府项目是一个三年期的工程，旨在通过移动电话的渠道推动政府服务的提供。项目希望达到的目标有：通过移动电话网向公众提供那些不适宜通过因特网和柜台提供的服务;使政府的电子服务为更多的受众所获取，为那些需要在移动中实现互动的人们提供方便。在新加坡，民众和企业现在已经可以随时随地处理涉及政府机构的事务。民众和企业可享受的政府信息及服务，已在2008年底增加至30种左右。
One SMS计划是移动政府项目的主要措施，即为所有新的移动服务确定单一的短信号码。One SMS计划为政府机构提供了一个共用的短信平台，可简化短信移动政府服务的部署。One SMS平台采用5位短代码74688 (或SGOVT)，新加坡全部三家移动运营商的用户均可使用。One SMS平台用于提供各种提醒和通知服务，其中包括：续缴公路税/市建局季度泊车费用短信通知;尚未解决的市建局违例泊车通知;中央公积金电子预约提醒;中央公积金账户月存款额和使用情况通知，以及新公共住房项目销售发布的提醒。
从四个方面着手整合政府
新加坡政府之所以如此重视整合政府的建设，陈益民回答说，是因为整合政府可以实现更好的协同和更高的效率，使政府的服务水平提高一个层次。整合政府2010计划是新加坡政府当前的五年整体规划，希望通过充分利用资讯通信，给客户和国民带来持续的愉快体验。为了实现这一愿景，新加坡政府通过以下四个方面来行动：
第一，增加电子服务的广度与深度。洞察客户需求，强化电子服务;改进电子服务的主动性、方便性、及时性和整合性，扩大电子服务的普及型，特别是利用移动技术提供增值服务，依靠新加坡当今手机的高拥有率，电子服务的普及性将大大增强。
第二，增强民众电子接触的意识。政府通过生动有趣的方式发布明确有益的在线信息，来吸引公众通过电子渠道与政府对话。
第三，增强政府的能力与协作。实现资料、流程和系统的共享，增进政府部门之间的协同性;创新使用资讯通信技术，丰富政府公务员的工作经验;在政府部门中倡导通信技术的创新和开发。值得一提的是，SOEasy是整合政府的关键项目之一，它将统一所有政府部门(国防部除外)的资讯通信操作环境。员工们将可透过SOEasy安全和通用地接触到集成式语音、视像和数据通信，在机构内部和各机构之间无缝地式地携作。
第四，增强国家竞争优势。推行产业改进，提升经济竞争力;在整合政府解决方案领域开展资讯通信行业的合作;展示和推广整合政府解决方案。
据了解，在合适的时候，新加坡将向企业颁发关于电子政务解决方案的专利权，这样，它们就可以向海外市场出口解决方案。
先流程化再电子化
整合政府关系到部门之间的利益，协调部门之间的关系应该说是整合政府的一大难点。因此陈益民指出，整合政府建设中关键的一点就是先流程化，再电子化，不要急于采用信息技术来支撑政府服务，而应先把流程理顺清楚，再进行电子化工作。通过整合政府计划，新加坡将充分强化政府作用，确保“多个部门，一个政府”的发展方向。
陈益民介绍说，新加坡大概有六七十个政府部门，在整合的过程中也会有利益的冲突，需要很大的力量来推动实现。陈益民说，新加坡的领导非常重视整合政府这一块，非常关注政府如何利用技术来提升其为企业、为社会的服务。
新加坡电子政府是有两个主要单位在牵头：一个是财政局(是电子政府的所有者，为资讯通信技术在政府的应用设立政策方向，为电子政务项目和方案提供资金，国家资讯通信倡议的全程拥护者)，另一个是IDA(作为政府首席信息官，为财政局和政府机构提供技术咨询、总体规划和项目管理服务，确立与概念化电子政府项目和方案，推动电子政务项目和方案的发展与实施)。这两个部门通过财政、技术引导的手段，协调60个不同部门在技术、利益上的分配。值得一提的是，新加坡整合政府的预算是财政局批的，资金的分配都是由财政局来负责。这对部门的协调起到了不可忽视的作用。
陈益民总结说，新加坡电子政府在取得如此成就的基础上，总结了几个关键的经验：其一，资讯通信是经济发展的战略动力，政府在资讯通信技术的应用上扮演着重要角色;其二，电子政府可以通过资讯通信技术为客户和公众创造更多价值;其三，电子政府的计划和实施需要统一规划;其四，政府、企业界和社会力量的紧密合作是成功的关键。
值得一提的是，新加坡资讯通信企业在新加坡各经济部门职能转换方面发挥了关键作用，为新加坡带来了巨大的社会经济效益，并且在其中积累了丰富的经验。为此，新加坡积极地推动本国资讯通信技术和经验走向国际化。陈益民介绍说，这些企业的许多解决方案已在新加坡试用、测试和实施，经过简单的调整，即可出口海外市场。