新加坡电子政府赢在哪
没准儿年底光纤就能铺到你家门口，也许没多久你就能用手机查看医院候诊大厅的人数，这些都是新加坡国民今年能够享受到的新政策。
把冷冰冰的电子政府变成热乎乎的家常便饭，新加坡政府就是从这些入手的。
新加坡电子政府赢在哪？
■ 本报记者 许泳
甲型H1NI流感正在全球肆虐，某些地区的学校已经停课以防止流感传播。在新加坡，教育部做出如需停课，则采取“网上教学，在家上课”的预案。能够采取网上授课的方案，很大程度上得益于新加坡近几年来的基础设施建设和推动全民进入信息社会的举措，以新加坡南华小学为例，校长钟蔚芬说“上个月我们做了全校电脑拥有量调查，发现只有5名学生的家里没有电脑。”这是一件看上去跟电子政府没有太大关联的事情，可是，最近几年，新加坡电子政务的发力点正是改善全国基础设施建设、提高电脑普及率。
“到2010年，要让80%的民众对电子政务的质量非常满意，90%民众愿意推荐他人使用政府提供的电子服务，80%民众对新加坡政府在线发布的有关政府政策、项目和举措的信息的明确性和价值表示满意。”这是新加坡整合政府2010规划（iGOV2010）的愿景。
从2006年颁布iGOV2010规划至今，进程已接近尾声，有哪些手段，在支撑着这样的目标？新加坡采取了四项战略性的手段: 提升政府电子服务的普及性和多样性、增进民众在电子政府中的参与度、强化政府的能力和协同性以及提高国家竞争优势。
不抛下任何一个人
为疏通民众利用电子政府服务的渠道，从今年7月1日起，新加坡降低了获得政府津贴购买电脑的门槛，推出低收入家庭学生购买电脑的“新生电脑计划”（NEU PC Plus），将把原来计划中的家庭收入上限从2000新元提高到2500新元，同时让低收入家庭学生以每月1.50新元的优惠价定购宽带网配套，为期三年。IDA发出的银发资讯通信倡议，倡导以低价提供老人支付得起且容易获得的资讯通信课程。那些因经济条件不允许或缺乏技能而无法使用政府电子服务的人，CitizenConnect项目提供了免费社区上网服务。
新加坡还将实施下一代全国宽带网络计划（NBN），它是一种全国性的超高速光纤到户 （FTTH） 网络，最高连接速度可达 1Gbps。新一代全国宽带网络光纤将从今年9月开始铺设，公众7月起将陆续收到通知信件，以安排公司上门安装光纤终端盒的时间。 9月底，5%的新一代全国宽带网（Next Gen NBN）光纤安装项目将完成，到2012年，全国95%的地方将实现光纤覆盖，预计2013年1月高速宽带网将遍布新加坡。OpenNet财团也在近日推出一个新网站www.opennet.com.sg，公众只要输入住家邮区号码，就可获知所居住地区的光纤安装期。
不仅有线网络有了突破性建设目标，无线网络设施也发挥着相辅相成的作用。在6月份召开的2009年新加坡资讯通信及媒体业商业交流大会（imbX）上，IDA宣布，原定今年底结束的Wireless@SG免费上网服务将延长4年，在2013年3月之前，普通用户将能继续免费无线上网。IDA也将提升无线上网的速度，由512Kbps提升到1Mbps，用户上网浏览的速度将快一倍。截至2009年2月，热点数量已达到7550个，超过了130万用户。
现在，国民和企业从家中或办公室的舒适环境中，甚至在室外，都能通过网络享受到政府服务的便利。电子政务服务的范围从简单的信息发布，到个性化门户，再到提供一站式的交互式综合事务性服务，涵盖甚广。
新加坡资讯通信发展管理局(IDA)戴荣利局长介绍说: “完善的基础设置和高速的网络是资讯通信技术服务国民的基础，我们相信资讯通信技术必将惠及全社会，我们没有抛下任何一个人。”
交税，真愉快
“填写繁琐的所得税表格是一项单调乏味的工作，即使除了工资没有其他收入的工人也不例外。现在，填表格就简单多了，许多数据已经预先填妥，轻点几下鼠标就可填好。我敢说，提交所得税申报表让人乐在其中，一点也不逊于不用交税的那种快乐！”新加坡国务资政吴作栋先生这样评价电子政府的优质服务。政府已牵头建立了一个“以市民为中心”的电子政府体系，市民和企业有权力随时随地参与到所有政府机构的事务中来，与政府进行互动。目前，新加坡的市民和企业可以全天候访问1600项政府在线服务，从中获得更便捷完善的服务。
今年10月，新加坡将邀请千名手机用户试用30多项新的移动电子政务服务，在www.mobie.sg网站上可以注册使用。今后新加坡居民只要一机在手，便能上网通过电子政务享受公共服务，例如查询医院的候诊时间、预定体育运动场所、查询天气预报及交通路况等，或者让民众查询就业准证的申请结果。在新加坡资讯通信及媒体业商业交流大会 (imbX)的mobie展位上，记者现场体验了查询医院候诊人数的服务，手机屏幕上实时将候诊大厅的图像传到手机终端，并标示出目前候诊的人数。
如今，眼花缭乱的新技术往往让职能部门盲目地认为，建设电子政府要做的只是部署好新的软硬件、弄几个样板工程，可实际上，如果忽略了政府服务于民的功能，那么电子政府就会变成是政府“剃头挑子一端热”。在服务型政府方面，新加坡的成就是有目共睹的: 个人电子税务网（myTax Portal）、电子商务网（GeBIZ）、网上商业执照服务（Online Business Licensing Service）、贸易平台“商贸讯通”（TradeXchange）等相继推出，不仅为民众和企业带来便利，还极大地调动了大家使用电子政府服务的积极性。
得益于用“一个政府”理念服务企业的做法，新加坡将企业执照申请平均处理时间从过去的21天缩短到现在的8天。在整合政府2010计划下，IDA将邀请市民参与政策制定流程，通过资讯通信技术进一步增强政府与市民的关系。一方面政府通过生动有趣的方式发布明确有益的在线信息来吸引公众通过电子渠道与政府对话，另一方面政务在线咨询门户网站也将针对不同使用群体的需求进行度身定制，以增强效率并提高政府的在线服务水平。
有了广泛的电子政府应用基础，新加坡政府还可以通过重新分配财富资源来帮助低收入者。通过综合各个政府部门的不同数据库（例如: 中央公积金记录和住房数据），能够准确确定低收入者来源。“通过政府数据库与银行系统的连接，我们得以用既透明又负责的方式，将补贴款直接拨入每位符合条件者的银行账户中，不仅迅速且节约成本。”吴作栋介绍说。
政府CIO原是同根生
不管是基础设施，还是应用体验，新加坡电子政府都独树一帜，在整合政府2010计划中，新加坡适时地将电子政府改名为整合政府，实现从e到i的转变，是为了强调其工作的重点将转向建立一个整合政府，这超出了技术的运用，而且继续强调以客户为中心。这是极大的调整，整合力缘自何方呢？
用比较浅显的比喻，IDA就好比中国原来的信息产业部，IDA代表政府履行以下四大核心功能: 一是发展资讯通信业; 二是经济领域改造，IDA通过先进、创新的资讯通信系统，引领主要的经济部门、政府部门乃至整个社会实现改革; 三是改革重要社区以提升市民熟练使用资讯通信的能力; 最值得他国借鉴的一点，就是IDA担当了政府 “首席信息官”的职能，即帮助政府开展资讯通信方面的总体规划、项目管理、系统执行与应用。
IDA有1200名员工，除了400多名常驻本部外，其余大多数被分派到各个政府部门的信息中心，有些部门的CIO甚至直接由IDA派驻人员担任，并且实行定期轮岗制度。派驻在各政府部门的IDA员工业务上直接向提供服务的部门领导汇报，技术路线及技术方案的选择则由IDA统一协调。分布在不同部门的IDA员工有定期的交流会议，互通有无，这样有利于确保国家的战略发展方向，解决了跨部门IT建设协调难的问题，而且有效避免了重复建设。这样做有利于实现跨部门业务协同，同时也有利于提高技术保障的专业化水平，降低总体成本。财政部作为电子政府的拥有者，掌控财政经费的划拨，明确IDA负责信息化政策、规划、标准、项目管理等工作。
新加坡还成立了整合政府理事会（(iGov Council)，由财政部常任秘书长担任主席，带领公共部门利用创新与技术，以打造一个能更好地满足国民和企业需求的“整合政府”。如果公共服务未能率先接纳“一体化政府”的思维模式，通过整合电子政府解决方案提供更佳服务的承诺就难以实现。
为了使政府部门使用标准的ICT运行环境，让他们在任何办公地点都能得到同样的感受，2008，新加坡推出SOEasy（Standard ICT Operating Environment）项目，旨在建立一个横跨其公营部门的集标准桌面、网络和通信/协作为一体的环境。新加坡政府实施该项目的最终目标是协助公营部门员工更有效率地工作，并提升公营部门的灵活性和办公能力。这个共享环境将提高安全性，并允许员工通过实时通信、视频会议和留言版分享等工具，在机构内部和各机构之间无缝协作。
从组织架构的顶层设计，到具体入微的桌面体验，新加坡IDA整合政府的贯穿力非常强大。
“我们还没完全掌握信息革命所带来的庞大机会。在下一阶段，政府的作用必须是从唯一的公共服务提供者，转变成提供一个开放的信息技术平台，以培育信息服务生态系统。而在这个新的生态系统中，无论是私企或民众，都可以在现有的公共服务基础上，自由地创新和创造增值服务，甚至是取代原有的服务。”吴作栋描述了下一阶段的目标。
出口的是理念
今年2月，IDA建立了一个完全独立的子公司IDA International（资讯通信发展国际有限公司），它是新加坡在公共服务资讯通信领域与外国政府合作的重要工具。
新加坡是一个640多平方公里的岛国，自然资源较为匮乏，90%的食品和50%的饮水靠进口。新加坡很早就意识到了资讯通信的力量，并且在这个领域投入很大。2007年的数据显示，新加坡资讯通信收入达517亿新元，其中65%的收入来自出口，前三大出口地为北亚（包括中国）、美国和欧洲。
IDA在中国上海、印度班加罗尔、中东卡塔尔与多哈、美国旧金山等主要市场均设有分部，帮助行业间构建更强有力的连接，同时还为寻求海外投资的公司提供援助。向新加坡当地企业提供的援助包括市场信息、政府间接口、业务配对服务，例如今年4月，IDA就率新加坡本地企业在合肥、南京等地与当地政府开展了交流活动。
IDA International的使命是借助资讯通信技术，助力公共机构创造社会经济成果。新加坡在构思和执行部门范围的电子政府变革项目上拥有30年的经验，作为政府机构的首席信息官，IDA在政府 IT 基础设施和应用系统的总体规划和项目管理方面具有宝贵经验和专业知识，通过推广“新加坡制造”的公共服务业资讯通信解决方案，可以提升“资讯通信新加坡”(Infocomm Singapore) 这一品牌。IDA International可提供咨询服务、发挥产业功能以及实施电子政府解决方案，现有的政府客户涉及东南亚、中国以及中东。
专家点评
中国如何借鉴新加坡的电子政府模式
新加坡电子政府的成效得到了广泛认可，那么，我国可以做些什么思考与借鉴呢？本报特邀上海市经济和信息化委员会蒋力群副处长给予点评。
新加坡的电子政府建设特色鲜明、成效显著，连续多年被埃森哲(Accenture)《全球IT报告》排名世界前列。应该看到，用信息化手段创新政府服务模式、提升服务管理水平，是世界各国的共同追求，我们有必要密切关注电子政务实施出色的国家和地区，学习经验、总结教训，不断提升我国电子政务的建设与应用成效。
新加坡的电子政府建设之所以卓有成效，得益于20世纪90年代末创建的信息化推进机制，其成功的主要因素非常值得我们思考和借鉴。
一是治理体系完整，推进步伐稳健。新加坡拥有480万人口，只设一级政府，但在信息化治理结构上却有公共服务21系统委员会、ICT委员会、公共领域ICT指导委员会、公共领域ICT审查委员会四个层次，分别履行决策、协调、管理、执行等功能。而且，信息化重大决策周期较长（长达数月至数年），因酝酿充分、认识一致，避免了重复返工现象，呈现出“决策慢、行动快”的稳健发展格局。
二是着眼服务民众，制定持续发展的规划和计划。新加坡非常注重勾画共同认可的信息化发展远景，引导发展方向，明确共同奋斗目标。2006年提出了全新的电子政府发展理念—整合政府2010（iGov2010），意在增加电子服务的范围和丰富应用程度，增加国民智慧与意见在电子政府中的参与比例，提高国家综合竞争优势，贯彻落实“智慧国2015”计划。
三是实施集中指导与分权执行相结合的运作机制。运用财政和工作评估“两根杠杆”，树立资讯通信发展管理局（简称IDA）集中指导的权威; 同时IDA依靠在各部门CIO和IDA的派驻人员，建立沟通与协调的“纽带”，确保分权执行的质量。
四是优化电子政府的建设生态。注重政企合作，同步实施基础设施建设、信息化应用、民众电脑技能培训等举措，确保众多信息化项目得以健康快速落实，迅速发挥应有成效。（文/蒋力群）