印度多个邦将区块链技术纳入电子政府计划
暴走时评：印度诸邦已经注意到了区块链技术在保护数据方面的作用，纷纷开始与区块链创业公司接洽，打算研究如何利用该技术实现电子政府目标。在这些已经开始行动的邦政府中，安得拉邦和特伦甘纳邦政府的表现较为突出，预计在未来近一年内把一些政府数据转移到区块链上。
作者：Mugdha Variyar ，Varsha Bansal 　翻译：Ina随着网络安全成为一种重要议题，区块链作为一种能够保护敏感数据的技术似乎引起了印度诸邦政府的注意。
区块链作为支撑数字货币比特币的技术而广为人知，是一种分布式数据库技术，可以存储不断增加的记录。区块链的设计使其非常安全，因为数据被保存在“区块”中，不能被篡改。
更新的新纪录被存储在新区块中，新区块通过哈希技术被连接到之前的区块上，从而形成一种连续的链，旧纪录被永久保存，而新数据一旦添加进来也无法撤回。
根据印度《经济时报》的采访，有几个邦政府已经开始为实现电子政府评估区块链技术，包括卡纳塔克邦、古吉拉特邦和马哈拉施特拉邦等，其中特伦甘纳邦和安得拉邦尤为突出，计划在未来几个月内把政府数据转移到区块链上。
这两个邦正在向区块链创业公司寻求帮助，打算使用分布式账本系统保护数据免受黑客攻击的侵害。特伦甘纳邦已经在海得拉巴的部分地区开展了一个试点项目，将使用区块链技术进行土地登记，并通过与印度高级计算发展中心(C-DAC)的合作将其纳入税收部门的工作。
C-DAC主任E Magesh表示，
“简单来说，该项目将创建一个开放平台，所有人都能看到谁拥有土地，并且由于它是加密的，人们不能改变数据。这会提高透明度并确保信息的真实性。”
Magesh称该项目在海得拉巴和周边近郊地区的全面展开预计会在未来6-12个月内进行。
同样的，安得拉邦政府也将在未来8-12个月内开始把一些部门的数据转移到区块链上。它已经在两个部门——民用物资部门和土地登记部门开展了采用区块链的试点。
安得拉邦首席部长Chandrababu Naidu的IT顾问JA Chowdary表示：“民用物资部门处理普通公民所需要的补贴等方面的数据，而土地登记部门则保存土地记录，这些资料往往会被骗子盯上。”
因此，安得拉邦政府已经开始和全球金融科技供应商Broadridge Financial Solutions进行探讨，它已经建立了一个区块链卓越中心，还成立了一些创业公司，如SimplyFi和Snapper Technologies。
该技术的创新性在印度已经被证实有利于创业公司参与政府项目。Snapper Technologies的联合创始人Sandeep Singh表示，该公司已成立两年，在与十家客户合作，其中包括银行，该项目是其参与的第一个政府项目。他说：
“在6-8个月内，安得拉邦的土地记录将移到区块链上，防止任何复制或伪造行为，税收部门关于养老金等方面的数据也可以在明年移到区块链上。”
Chowdary称安得拉邦打算与印度统计学院的机构联合成立一个数字货币研发中心，并且在同微软印度分公司展开讨论。
对数字货币和区块链的关注符合安得拉邦成为全国金融科技中心的目标以及对网络安全的担忧。该邦最近目睹了WannaCry勒索软件攻击的几个案例，一些警察局的系统都遭到了破坏。Chowdary表示，“虽然我们有数据备份，经受住了这些攻击，但是它们未来肯定还会发生。”
他说：“我们所有的敏感数据都是用数字格式保存的。有了区块链，即使有人发起攻击，我们的数据依然安全。”卡纳塔克邦政府的IT部长Priyank Kharge表示，卡纳塔克邦政府上个月也在与区块链公司接洽，对该技术进行评估，探索它可以如何服务于商业目标和政府。“我们会采用任何有助于我们完善数据库的技术。”
“我们已经在和这些创业公司探讨国外的区块链应用和那里的相关政策。”区块链专家对这些政府采取该技术的举措表示赞赏，但也强调了一些限制。
bitcoin钱包服务供应商Zebpay的联合创始人Saurabh Agarwal表示：“区块链上可以存储的数据类型是受限的，并且该行业还在探索如何扩展这种链以存储更多数据。”
Agarwal还领导了印度数字资产和区块链基金会，这是一个比特币和区块链领域的创业公司组织，他说：
“另一个挑战将在于公有链和私有链的对立。在公有链上，政府或任何机构都无法控制网络的任何变化。像Zebpay这样的创业公司已经与古吉拉特邦政府就区块链进行了讨论，其他一些创业公司也和其他政府(如马哈拉施特拉邦)进行了交涉。”