加拿大电子政府推行标准化服务
加拿大的电子政府发展相比其他国家已进入成熟时期，加国在建立电子政府方面有以下特点:清晰的愿景、用户融入、很好的服务定位、政府部门以及法律的联合服务。也正是因为这些方面的相统一、相结合，加拿大在电子政府方面才有今天的成绩。
随着网络科技的发展，以及Web2.0时代的到来，很多企业机构都开始尝试把自己的产品和服务通过电子平台来推广。但是，政府如何利用电子科技为人民提供更有效、更便捷的服务在近几年一直是许多国家所面临的难题。
我国的电子政务起步较晚，加上国家基础建设（尤其是数据网络建设）还不完善，在电子政务发展上要想少走弯路、加速前进，最好的方法就是学习在这方面起步早、经验多和拥有先进技术的国家。加拿大与美国都是很好的学习对象，尤其是加拿大，在世界范围内的电子政府评选活动中，连续几年列居世界第一。
加拿大的电子政府发展相比其他国家已进入成熟时期，加国在建立电子政府方面有以下特点:清晰的愿景、用户融入、很好的服务定位、政府部门以及法律的联合服务。也正是因为这些方面的相统一、相结合，加拿大在电子政府方面才有今天的成绩。
首先，政府在线(GOL)策略被不断地完善，根据新的认知、时间的变化调整使用。在2002年初，加拿大政府组织了一个互联网用户小组，收集并分析网络用户在使用网上服务时的偏好和期望。该在线公民小组帮助政府了解了当时的情况，也对将来电子政府发展的趋势进行了有效的预测。
为了确保用户获得更优质的网上服务体验，GOL还抽取城市用户以及乡镇用户共同参加一些在线调查，以便了解他们在网络导航、隐私、安全、在线咨询、内容管理、用户化服务以及语言质量方面的观点和需求。GOL现在的服务愿景，主要侧重于以客户为中心的服务传递，包括互联网、电话以及面对面3种方式。调查结果显示，这种服务模式深入民心，77%的加拿大人认为互联网可以帮助他们从政府那里接受服务，73%的被调查者相信提供在线服务是很好的一种税收应用方式，78%的人认为GOL使政府更具创新思想，77%的人认为GOL会对公民与政府的互动产生积极的影响。
GOL的服务不仅让个体公民从中受益，对很多企业来说也是一样。他们可以通过他们的在线邮政账户进行邮件追踪、邮寄管理。
这种新的客户服务送达模式要求各政府部门间的沟通和合作更加顺畅完善。为了满足这一需求，加拿大建立了部门委员会政府结构（Interdepartmental Committee Governance Structure），旨在向更宽广的多渠道服务愿景转变。
加拿大政府在电子政府方面的成熟发展还体现在其重新定义了服务目标——过去把所有服务都搁置在网上，到现在只在网上开放那些最常用的服务。这样，既节约了成本，也使不同服务途径（网络在线、电话、面对面）各自发挥所长，从而提高了服务质量和效率。
为了确保加拿大公民(无论他们存在怎样的互联网认知差异、地理位置差异和人口成分差异)在加拿大政府网站上享有平等获得信息与服务的权利，加拿大政府还推出了Common Look and Feel（CLF）标准，并要求各大机构在2008年12月31日前完成符合该标准的网上服务转变。
除此之外，加拿大政府已经在所有的政府网站采用了一种安全渠道（Secure Channel），这种渠道能够确保各部门及代理机构能够安全地接收、储存、交换电子信息，以及用以识别服务对象。安全渠道对于GOL来说是至关重要的，它可以保护公民的信息和服务过程免受网络攻击，也是获取公民信任的一种应用。
对于电子政府服务质量的关注，也可见加拿大政府的用心。他们研究并采用了一种业绩评估的架构。这一架构的实施有3个主要影响：加拿大政府成为以公民（用户）为中心的政府；提供更好、更多的服务；政府在线服务传递能力的提升。
加拿大电子政府的成功还有一个重要原因：政府非常积极主动地听取公民（用户）的意见和建议，并对用户使用政府在线服务的满意度有着严格的记录。