解读韩国的信息化模式
为了能够积极应对快速变化的IT潮流，成功进入知识信息社会和新经济时代，韩国始终在全力以赴地为实现信息化而奋斗。在过去的20年中，韩国的政府和私有部门都在为信息化做出自己的努力，如今韩国已经建成世界上质量最高的信息基础设施，成为各国效仿的样板。
众多机构协调合作
韩国信息化政策的制定和实施是在众多机构的合作协调之下进行的，这些机构包括在《信息化促进框架条例》下成立的信息化促进委员会、政府创新和分权总统委员会（基于电子政府的特别委员会）、信息与通信部，以及中央管理机构、地方政府、国家信息社会局和其它机构。韩国的信息化推进框架见图1。
1．信息化促进委员会等
这部分主要包括信息化促进委员会（IPC）、信息化执行委员会和信息化分委会。
信息化促进委员会主席由总理来担任，副主席和秘书长分别由财政部和经济部部长及总理总助理担任。其他委员由主席从候选人中指定，包括国会秘书长、法院管理办公室专员、其他相关管制机构的领导。IPC的主要责任是建立和修订信息化促进基本行动计划，协调相关政策和项目的实施，对信息高速公路的建设和利用进行评估，同时也强制执行信息化促进政策。
信息化执行委员会主席由总理总助理担任，由IPC主席指定，其主要职责是讨论和评估由IPC提交或委派的方案。
韩国目前一共有10个信息化分委会在运作，它们分别负责电子政府、经济和工业、教育和文化、社会福利、国家安全、犯罪立法、信息安全、法律制定、司法执行等。每一个分委会负责处理全国性的信息化项目的实施，包括标准化制定、基础设施建设以及负面影响的评估等。分委会的主席都来自相关产业的副部级官员，委员一般为中央管理机构的政府官员以及具有丰富信息化知识和经验的私有机构专家，由每一个分委会主席指定或推荐。分委会的主要职责是评估实施计划和信息化成果，改进相关法律和制度，推进信息共享事务。
2．政府创新和分权总统委员会（电子政府特别委员会）
政府创新和分权总统委员会（PCGID）成立于2003年，主要职责是制定电子政府路线图，研究和调整电子政府实施过程中出现的问题。2005年4月，第二届政府创新和分权总统委员会成立，第一届委员会改为“电子政府特别委员会”，负责实施“电子政府路线图”项目。电子政府特别委员会现有18个成员，4个来自副部级政府官员，13个来自私有机构。
3．信息与通信部
韩国信息与通信部（MIC）成立于1994年，主要负责国家信息化政策的全面管理和实施，也支持信息化促进委员会的工作。MIC的职责包括传播国家信息化信息、改进信息化相关的法律制度、发展信息文化、检查和宣传信息技术、制定互联网相关基本政策、推动基础设施建设、制定和实施BcN建设计划并推动其应用、为信息安全和信息化负面影响制定并实施方案、保护IT基础设施、保护个人信息和使用、发展信息安全技术、扶持信息安全技术产业。
2008年2月29日，韩国信息与通信部和韩国广播委员会合并为韩国广播通信委员会，功能类似于美国的FCC。
4．信息化部级机构
韩国政府的每一个中央管理机构都有自己的部门，负责信息化的活动，诸如信息化规划和实施、项目改进等。为了有效地协调每一个部委的信息化项目，推进信息化管理事务，这些部门大多数设在计划和管理办公室中。韩国政府自1997年以来在各部委中指定了IT领域专家作为主信息官（CIO），这些CIO负责处理信息化推进过程中的日常事务。
5．支持机构
对信息化提供支撑的机构包括国家信息社会局（NIA）、韩国数字机遇和促进局（KADOP）、韩国信息安全局（KISA）、国家互联网发展局（NIDA）、韩国互联网安全委员会（KISCOM）。
国家信息社会局的主要作用包括以下方面：制定信息化基础规划和行动计划，提供相关技术；支持公共机构IT网络的管理和应用，建设和运作公共机构的共享系统；支持ICT标准化；支持公共机构的信息资源管理和信息化项目的评估。
韩国数字机遇与促进局的主要任务是为残疾人和老年人建立平等的信息接入环境，全面支持缩小国内外数字鸿沟。
韩国信息安全局对违反互联网安全的行为采取措施，对重要ICT基础设施的安全性进行分析和评估，对垃圾邮件采取措施，支持对个人隐私的保护，制定电子签章认证措施，支持信息安全产业的发展，制定信息安全政策，普及信息安全教育。
国家互联网发展局负责管理互联网地址资源，为加快互联网应用扩展互联网基础设施，维护网络的稳定，为促进互联网社会研究制定政策，并配合国际组织活动对互联网应用行为和表现进行调查。
韩国互联网安全委员会的主要任务是防止有害信息的传播、创建良好的计算机网络文化、保护信息使用者的权利、加强国际合作。
信息化建设日新月异
在韩国，信息化正在经历世界上任何地方都没有经历过的快速变化。世界著名的未来学家ElvinToffler认为，韩国的信息化基础设施是世界一流的，将它比喻为史无前例的“第三次浪潮”。不仅如此，韩国今天的信息化还被公认为国际舞台上最成功的模式。
在走向信息社会的快速进程中，互联网革命使经济、社会和政府服务发生了根本的变化。到2007年6月，韩国宽带用户已经达到1444万户，韩国90%的家庭已经在居室接入宽带，韩国超过6岁的公民对互联网的使用率达到75.5%，毫不夸张地说，大半韩国人都在使用互联网。通过互联网，韩国市民可以打印政府文件、申报税款、参与政治活动。到2006年底，韩国有5000种民事申请和650种备案申请都是在线完成的，其中31种申请的结果可以直接从网上打印出来。
在经济领域，电子商务交易已经成为一种重要的销售渠道，2006年韩国的电子商务销售总额从1998年的55万亿韩元增长到413万亿韩元。10年来，随着开放式在线市场的快速发展，韩国互联网购物超过了10万亿韩元。使用电子支付系统的代理业务发展迅速，通过网上采购送货到家的服务犹如雨后春笋般快速发展。在金融领域，实时在线交易正在取代传统的银行窗口业务，DMB业务和直接支付交易也可以通过手机来完成。在教育领域，计算机使学生的学习生活发生了根本的变化，大学文凭可以通过在线课程获得。
有线电视和无线技术同样取得了瞩目的发展。移动电话业务开通以来，韩国移动电话用户已超过4000万户，实现了“人手一部手机”。最近，韩国移动通信市场关注的焦点已成为有多少移动用户会转换到3G或HSDPA，而不是新增多少用户。根据ITU统计的“数字机遇指标”（DigitalOpportunityIndex），韩国自2005年以来已经连续几年位列世界第一。韩国信息化相关数据见表1所示。这些数据说明，韩国经济越来越依靠IT和通信产业，韩国的IT基础设施正在向质量而不是数量方向转化。同时，信息化发展还导致国家行政管理和社会经济活动对IT基础设施的依赖程度增强。在这样的环境下，信息安全的重要性逐渐被提到首位。
随着对内部安全问题重视程度的提高，近年韩国企业对信息安全解决方案的需求激增，特别是在个人信息侵犯、应用安全和数据库安全方面。政府采取的防范措施包括对10万个网站进行个人信息侵犯检查，为防止通过住宅登记号码泄露个人信息提出指导意见和防范工具，同时要求商界承担起建设信息安全措施的责任。此外，从立法角度来加强信息安全也受到业界的关注，《电子金融交易法》、《个人健康信息保护法》、《个人信息保护框架法》等即将推出实施。在公民和政府的共同努力下，韩国信息安全指数近年来获得了大幅度提升，年平均增长约为4%。相反，信息化负面影响指数倾向于下降，2002年为23.5%，而现在已不到10%。
近年来，随着“u-社会”的发展，韩国将实现对互联网信息社会的变革，在社会各个领域展开快速的转换。为了维持韩国世界首位IT领袖的形象，韩国已将IT产业确定为韩国经济增长的关键发动机。韩国政府在尽自己的努力，打造一个“IT无处不在的前景”，为国家持续发展提供推动力，将韩国建设成为一个“世界IT枢纽”。在这个设想之下，韩国政府制定了“u-韩国总计划”，以实现技术竞争、工业竞争和环境保护的目的。 (本文来源：通信世界网 作者：张沛