围绕履行核心职能强自身带队伍
关于纪检监察工作的职责定位，党章和行政监察法有明确规定，核心就是监督、执纪、问责。在民航高科技、高投入、高风险的行业中做好纪检监察工作，必须积极践行核心价值观，围绕履行核心职能深化“三转”，强自身带队伍，着力解决职能泛化、合力不强、包揽万能的问题。强化思想理念，坚定恪守职责。面对广泛而深刻的社会变革，面对严峻复杂的反腐败斗争形势，迫切需要用社会主义核心价值观武装纪检监察干部的头脑。战争年代共产党人为了使命抛头颅洒热血，用生命诠释对共产主义的真诚，和平年代正义非正义的博弈凸显利益冲突，更需要用信念坚守。这种信念不是空泛的，而是具体的看得见的做得到的，即守土有责、守土负责、守土尽责。纪检监察干部要以坚强的党性去解决各种矛盾和问题，对职责范围内的党风廉政建设和反腐败工作该报告就报告，该反映就反映，该处理就处理。同时把不该管的、管不了的、管不好的工作交还给主责部门，真正实现监督的再监督、检查的再检查、执法的再执法。监督职责不能忘，行动也要敢担当，利益面前讲原则，敢于较真不回避。将预防贯穿工作始终，抓早抓小。做好信访线索排查工作，做到件件有着落，事事有回声，从严查处违纪违法案件，发挥查办案件的治本功能。强化制度约束，规范权力运行。履行职责的核心就是对权力运行的监督，在这个问题上不能有丝毫的含糊。要抓好力量的整合，把事前、事中、事后监督有机结合，形成强化制度、制约权力运行的监督体系，努力做到权力运行到哪里，监督就跟进到哪里。以程序规范权力。按照法制思维和依法行政的要求，简政放权，优化流程，提高效能。要进一步固化权力运行和业务操作程序，厘清权力边界，规范权力运行，限制自由裁量权，促使隐性权力公开化，显性权力规范化，防止权力滥用。以分权制约权力。突出监督落实领导干部特别是主要领导干部人财物管理使用等重要岗位、关键环节的权力配置与分解，推行一把手“四个不直接分管”的做法，防止权力独揽，权力过于集中。下放行政审批权力，对过分集中的权力进行必要的剥离和分割，建立决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。以公开监督权力。公开是有效的监督，推进权力运行程序化和公开透明，做到有权必有责，用权受监督，违规要追责，防止权力失控、决策失误和行为失范。以公开为原则不公开为特例作为硬性要求，通过网络平台、报纸新闻媒体多途径主动及时全面公开不涉及国家机密、商业机密和个人隐私的应该公开的信息，大力推进电子政务和电子监察系统建设，晒出权力清单，公开决策过程，使权力真正在阳光下运行。强化日常监督，做到警钟长鸣。践行核心价值观履行职责要靠制度作保证。认真落实集体领导与分工负责相结合的监督机制，重要情况通报、信访监督、“一案双查”制度，加大监督检查涵盖各个岗位各个环节的各种制度规范的力度，最大限度地消除制度空白和执行盲区，根据行政审批权限下放后的情况，完善廉政风险防控机制建设，探索风险预警、纠错整改、内外监督、评价和责任追究机制。开展领导干部个人有关事项报告检查工作。建立警示教育常态化制度，以民航近几年发生的重大违法违纪案件为鉴，编写各类教材，拍摄警示教育片，通报违反中央八项规定精神的典型，进一步严明党纪，形成震慑。既打好拒腐防变的防御战，又打好主动仗，把各种苗头性倾向性问题解决在萌芽状态。发挥以案说法、以案示教的作用，组织党员干部参观职务犯罪人员所在监狱，目睹身边熟悉人成为阶下囚，倾听悔过之声，用身边真实的典型案例教育身边人，触动心灵，使党员干部对违法违纪行为不想为、不能为、不敢为，促进自律与他律共振，打造浓厚的廉政为荣、贪腐为耻的文化氛围，实现润物细无声之功效，不断释放正能量。