新加坡考察报告之 信息化篇 打造“智慧国”
市委政策研究室
世界经济论坛2005年3月9日发布了2004至2005年度《全球信息技术报告》。报告显示，新加坡已成为信息化程度最高的经济体，并首次将新加坡列为全球发展信息和通讯技术最佳的经济体，在数学和科学教育质量、电话费承受能力以及政府优先发展信息通信技术等方面都居世界首位。目前，新加坡正在致 力推进“智慧国2015计划（iN2015）”，争取到2015年，在利用信息通信技术增加经济社会效益方面成为全球第一；信息产业增加值翻两番，达到260亿新元；信息通信出口额翻三番，达到600亿新元；创造8万个新的就业机会；至少90%的家庭使用宽带；确保有育龄儿童的家庭100%都拥有计算机。新加坡能够在短短的几十年内发展成为一个信息化程度最高的国家，其成功经验主要体现在以下几个方面。
一、强有力的组织领导和管理体制
新加坡资讯通信发展管理局是隶属于新加坡新闻、通信及艺术部的一个法定机构，成立于1999年12月1日，由国家电脑局与新加坡电信管理局合并而成。其主要职能是负责政府资讯通信相关课题及部署政府资讯通信系统的技术顾问，制定国家资讯通信发展总蓝图和政策，管制电信业，促进及发展资讯通信业及其人力，促进资讯通信科技在商界及社会的使用。除了资讯通信管理局(IDA)外，新加坡政府还设有政府首席资讯办公室（GCIO），通常由IDA的高级官员全权负责。GCIO的作用相当于新加坡政府的首席信息及技术官，主要行使以下职能：为政府信息化的总体规划提供技术领导，并为政府信息技术开发提供指导；为政府制定信息产业的标准、政策、指导方针及程序；开发、实施和管理整个政府的信息基础设施并将之理念化；开发、实施和管理整个政府的信息应用系统并将之理念化。GCIO还为政府各部及其他政府机构提供信息技术专业人力资源，GCIO官员被派往这些“客户区”担任各种职务：首席信息官（CIO）、信息系统经理（ISM）、技术经理、项目经理及信息技术顾问。为了尽快实现电子经济、电子政府和电子社会的目标，2001年2月，新加坡政府成立“国家电子商务行动委员会”，由8个政府部门组成，负责协调和推动主要行业的电子商务活动。
二、系统超前的信息化规划
新加坡非常注重规划信息化远景，从1980年开始连续制定了一系列国家战略以发展信息产业。1980年新加坡成立国家计算机委员会，制定了第一个五年发展计划“国家计算机化计划”，1986年制定了第二个五年计划“国家IT计划”，在第一个五年计划的基础上，着重利用80年代中期的融合运算和交流功能的网络技术，进一步深化市民服务计算机化计划。1992年，进一步实施了国家信息基础设施计划“IT2000”，计划在10年内建设覆盖全国的高速宽带多媒体网络，普及信息技术，在地区和全球范围内建立联系更为密切的电子社会，将新加坡建成智慧岛和全球性IT中心。2000年，新加坡又通过“信息通讯21世纪计划”，计划到2005年成为网络时代的“一流经济体”。2006年6月20日，新加坡公布了最新的“智慧国2015计划(iN2015)”，旨在通过一系列有益于公众、企业和全球社会的行动，到2015年建设成为一个信息技术支撑的智能化国家和全球化城市，确保未来10年的全球经济竞争力。
三、健全的法律法规
先后出台了《滥用计算机法》和《电子交易法》及相关指南。《滥用计算机法》1993年出台，1998年进行了修订。制订该法的目的，一是应付日益严重的计算机犯罪及其严重后果，对其加重处罚；二是予以补充以适应电子商务发展的需要。法案列明了三项有关非法进入电脑系统的新罪名：干预或阻碍合法使用的行为；在授权和未经授权的情况下，进入电脑系统犯案；将进入网络的密码透露，非法获利和使别人受损失。与该法配套，政府制订了《信息安全指南》和《电子认证安全指南》。
《电子交易法》为电子交易提供了一个法律构架，将得到各国承认和有效解决电子纠纷。《电子交易法》涉及的问题包括：电子记录和电子信息发出人的身份鉴别；法律对电子签名（与亲笔签名具同等法律地位）的认可；通过电子方法保存记录；电子记录在网上传递的真实性和完整性；服务提供者的法律责任；电子合同的生效；认证机构和数码签名的法律架构；外国数码签名的交叉认证；政府对电子记录和签名的应用等。
四、电子政府的大力示范和鼓励
在新加坡，人们可在网络上充分享受政府服务，如网络纳税、上车牌、办理电子护照、找工作、看病等，电子政府建设方面，新加坡已走在了世界的前列。新加坡开展电子政务的重要原则，是始终以满足广大公众的意愿、需要和使用便利为中心，历次国家信息化战略中电子政务都是一个重要组成部分。1999年，新加坡启动了一站式服务“电子市民中心”，力图通过互联网向所有国民和企业提供“从摇篮到坟墓”的一站式行政服务。2000年，新加坡政府推行“第1次行动计划”，其主要目标是为国民提供24小时全天候的电子政府服务与基础设施；为商家提供24小时全天候的电子政府服务；为公共服务人员提供电子政府服务相关的培训。2006年，新加坡关税局推行“零消费税货仓计划”，进口商只要具有良好的库存管理系统，就可申请豁免“即刻为进口货物交缴消费税”。通过电子政府，很好地促进了电子商务、电子社区的发展，方便了民众和企业，使整个经济与社会的信息化应用相互促进，共同维持平衡发展的良好局面。
五、重视基础设施建设
新加坡一向注重加强基础设施建设来推动信息化的发展和消除数字鸿沟。从1997年开始，新加坡启动“Singapore one”，鼓励市民和政府上网，并以90%的家庭拥有Cable Modem以及ADSL宽带网络作为目标。从1998年至2003年，家庭拥有电脑的比例从49.3%增加到68.6%，联网的主机(Internet Hosts)数达到48.5万台，联网主机数普及率达到11.6%（美国仅为0.6%），网民普及率超过50%，每百人拥有个人电脑62.2台。新加坡每百人电话主线和移动电话、每百人个人计算机数、每百人国际互联网用户等指标不仅在东南亚是最高的，在国际上也位居前列，已经成为全球使用最先进技术上网的国家之一。
新加坡 发展经验及启示③