政府之客户关系管理之旅
下午6点，办公室关门之后敲门声却响了起来，真让人沮丧。新加坡国内税务局（IRAS）的税收服务员Yvonne Wee开了门，然后开始听一对焦急的夫妇倾诉他们明天即将离开这个国家，但现在还没有收到税额和付款凭证。 她于是花了一个小时帮他们解决问题好让他们第二天顺利离开。Wee由于其对纳税人的倾心关怀而被新加坡公共服务部门授予Everyday Heroes [link http://www.ps21.gov.sg/challenge/2005_01/team9.html ] 称号。 据Wee说，内税局高管一直以来都在向IRAS的员工们灌输提供优质服务重要性的思想。Wee说：“纳税人的期望正在提高……所以提供优质服务对我们来说很重要，只有这样才能让他们在缴税时感到不那么的痛苦。税收是用来建设国家的。提供优质的服务能够使纳税人在履行纳税义务时感到相对较为愉悦。” 在美国，约有50%的纳税人通过电子报税进行退税，美国国家公共广播的报告称目标是80%。在如今的新加坡，这个比率是70%。原因何在？通过关注客户服务使纳税人感到相对愉悦是也！IRAS在2004年到05年间共组建了21个纳税人关怀小组，专门搜集人们对自1998年开始实施的电子保税的反馈。他们积极寻求纳税人的观点并将之融入IRAS的战略规划，同时信息还会被输入一个客户反馈流程以便不断做出改善。  新加坡是一个重视CRM系统和原则的国家。他们甚至有一个叫做“Cut Red Tape”的项目，[link http://app.ps21.gov.sg/newps21/subpage.asp?id=745 ] 它从人民利益出发绕过了很多机构。 企业想要改善客户服务就必须探索如何简化程序使客户在购买过程中享受到更多的便捷和更优质的服务。 新加坡Cut Red Tape Framework共有四大支柱，旨在确保政府能够及时响应人民的需求。
隐私与信任 为了让纳税人缴税更为方便，IRAS会为纳税人准备好退税，甚至连给慈善机构的捐赠也能自动从收入中扣除。上周我看到加利福尼亚正在试点一个类似的计划，为支领薪水的纳税人自动退税。你所要做的就是看一下然后签名！如今这方面的确简化不少。但是这又带来了隐私和信任的问题。纳税人必须相信政府会正确计算税收并透明信息来源，而且还要确保你的个人信息不会在流程中与他人做无谓的共享。 Accenture 的第六次年度全球政府服务调研指出“在大多数国家里公民们对除医疗记录和税务细节之外的各方面数据共享都显得比较宽容……与另外一些国家形成鲜明的对比；说明公民对于政府的信任感存在着极大的差异……足足有74%的美国回答者对共享社会安全号表示不满…… 这主要是由于他们担心自己的身份被盗用。” 然而，该调研还提到公民（客户）是十分渴望与政府进行互动的，因此政府部门必须紧密合作从而为他们的客户提供高效、优质的服务，这样他们就不必在每次与不同的政府官员交谈时一遍又一遍重复同样的信息。这需要打破各部门（包括政府部门及非政府机构）之间的壁垒，在部门间共享和访问公民信息。在上例中，新加坡的税收员只有在该慈善机构已注册并且将纳税人鉴定信息连同总数一起传送给税收员时他/她才能自动退还慈善捐赠的所得税。 建立人与人之间的互相信赖对于公共部门客户服务的成败有着决定性的影响（私有部门同样如此！）。当政府证明他们能够保证信息安全时，电子政府就能为公民带来更大的利益。Accenture在对信任问题的调研中提到了建立和巩固信任度的必要性，正是信任使加拿大在2005年的电子政府调研排名中独占鳌头。美国早在2002年的电子政府相关法案索引中，就已将对个人信息的处理编制成法，最近又颁布了相关法案的实施指导和计划。历经几个步骤建立起信任之后，美国现正在实施E-Authentication，从而使安全的电子交易走进现实。 几十年来新加坡都在使用信息与计算机技术（ICT）改善公共服务。慢慢的经过几年在线电子服务越来越多，新加坡电子政府在市民心中建立起了信任，使他们觉得自己的个人信息能够被保密并安全存放。这样所有的个人信息就能在政府部门间实现共享，而最终它也使公民们在使用在线政府服务时更为便捷。
新加坡电子政府行动计划第一部分（2000-2003）和第二部分（2003-2005）总共花费了US$17.5亿用于政府所有机构间的整合，旨在打造一站式服务。2006年的今天，电子政府的远景由三大部分组成：
政府已经起草了一个实施计划用于引领电子政府将来的发展并最终使远景在未来的几年内变为现实。新加坡在这方面先行一步，为后来者提供了许多可供借鉴的经验教训。这些经验对非赢利业务或非政府机构（NGO's）和本地、省、中央等各级政府来说都非常有用。
2006年新加坡电子政府的目标是新增12个跨机构的整合式电子服务，将每年使用电子服务的政府客户比率提高到90%，使这些用户中的90%对电子服务总体质量感到满意，体会到监控重复使用以及政府电子服务带来的好处。 政府CIO办公室开发的服务技术构架使政府机构间后台办公的高度集成成为可能。这是一个针对标准、政策和方针的框架，在基础层面上保证了各部分之间的协同互动。构建模块的方式使政府各机构能够开发、部署和协同运作一些具有共同特色的电子服务，如用户界面、交易流程、数据库支持以及安全保障、加密和付款服务。 只有在外围处理某些特殊需求时才会涉及到商用CRM系统。大部分的开销都在于与利益相关人的协商，开发以客户为中心的设计流程，开发应用软件系统，拓展用户测试以及开发一系列的关键绩效指标上（KPI's）。实施与新加坡公共服务平衡记分卡的推行是并行的。客户与员工利益以及创造机会的需求与财政KPI有机的融合在了一起。