走进美国公务员办公室
记者王一整理
6月20日，中央行政单位通用办公设备家具配置标准正式公布。这意味着，在通用办公设备、家具配置上，中央行政单位将执行严格的统一标准，“豪奢”超配等行为再也行不通了。
美国很多城市的政府部门办公条件也非常简朴。在中央办公设备家具“节俭令”发布之际，我们不妨一起走进美国公务员的办公室。
灰色的屋顶，陈旧的外墙，简单得像盒子一样的辅助楼……这就是美国俄勒冈州波特兰市政厅的外貌。
推开一间间官员的办公室，看不到现代化的装潢和陈设，6层高的辅助楼里有一部电梯，一次只能乘两人，遇到上下班大家还得跑楼梯。
但是，正如当地市民所说，“作为城市日常事务的执行机构，我们没有感觉不方便。更不会因为办公楼的老旧、办公设施的简陋，觉得形象不佳，相反，这值得骄傲。”
寒酸的政府办公楼，却成了市民的骄傲。这种看似矛盾的现象背后并没有什么深刻的哲理，道理异常简单：不讲排场，有限的公共资金就可以更多地投入到公共服务中――节俭之于政府，本就是一种美德。
不允许拨款盖楼
在古希腊，议政的地方因地制宜，在山坡上开凿出一些座位来，所有公民都去那里集会，商讨国家大事，这就是当时政府办公的地点。
到了现代，纵览欧美各国政府建筑，大致可分为以下三种类型：
一是借用古建筑。一些国家的元首或政府首脑的官邸，选用受保护的老建筑，这样，既让历史建筑得到修缮，又节省了建设资金，减轻人民税负，真可谓一举两得。
二是专门修建的建筑。在美国，最重要的政府建筑当属议会大厦了。除了议会之外的其他政府建筑，不管是中央政府还是地方政府，新建政府办公楼，一般都要与居民住宅协调一致，法律不允许把政府办公楼建得像酒店那样豪华，其实想建豪华办公楼也建不成，因为议会不给拨款。
在一些国家，政府建筑大多是上个世纪60年代建造的，而且很多情况下是几个部门共用一栋楼，通常几十名公务员拥挤在一间四五十平方米的办公室里办公。
三是临时租用民房。有的政府纯粹是“无产政府”，自己没有独立产权的办公楼，只有在外租用民房办公。没有政府大楼，说白了，还是差钱，百姓不同意给政府拨款盖办公楼。
让市民满意才是关键
在美国人看来，政府大楼的好坏并不能代表政府的“脸面”，能否让市民满意才是关键。在美国的绝大多数地方，政府大楼都远远算不上当地的“地标性建筑”，通常属于不仔细查找很难辨认的那种。
弗吉尼亚州阿灵顿县是美国最小的县之一，人口仅20万，方圆67平方公里，基本实现城市化，为华盛顿扮演着“卫星城”的角色。它也是美国的“富县”，家庭年均收入超过6万美元，县财政预算一年有5亿多美元，算得上“财大气粗”。
一般人会认为，像这样一个富庶之地，政府所在地应该不会差到哪里去。
阿灵顿县的最高当局名为“县政委员会”，这个委员会所在地，确是阿灵顿县的一座标志性建筑――法院大楼广场。不仅大楼气派，而且有广场，还有林荫道、雕塑和喷泉。然而，经过了解才得知，这其实是由地产商开发的一座商务综合楼，县政府在其中不过有几间办公室而已。这座大楼的多数房间，是一些商家在使用。县政府和其他租户一样，也是要向开发商交租金的。因此，与其说县政府所在地气派，还不如说租了个好地段。
在邻近的一些县市，如费尔法克斯，政府都是一些两三层的小楼，如果不是楼上插着国旗和州旗，和普通民居没有太大区别。
当然，美国也不是没有“上点档次”的地方政府大楼。如旧金山市政大楼建筑群，建筑之精美，气势之宏大，一点不输于美国国会。首都华盛顿市政府所在地约翰・威尔逊大厦，与周围联邦政府的欧式建筑浑然一体，古朴庄重。
美国比较气派的市政大楼年代大多都很久远，另外市民的意见在建造和维修过程中起了举足轻重的作用。华盛顿的市政大楼建于1904年，其后的80多年时间里，从未进行修缮。到了上世纪90年代，大楼已经破败不堪，市政官员在其中工作，苦不堪言。1996年，由于大楼设施损坏严重，被迫关闭。经过市民大会同意，市政府才得以拨出专款进行修缮。但由于资金短缺，一直拖了5年才最后完工。
美国地方政府“衙门”普遍“门脸小”，新建和维护受到严格限制，首先是制度使然。在美国，地方政府要修建政府办公楼，程序极为复杂。从地方行政长官根据需要提出动议，到议会举行听证会后进行表决，随后还面临着公共设施建设委员会否决的可能。
在美国，政府如新建办公大楼，建设部的工作主要是把关建设标准和基建程序：首先要明确使用部门的功能需求和人员情况，核定所需面积；二是要选址，一般只能在公共财产内；三是要根据选址地区房地产的市场状况，以及政府的财政状况，决定是租还是建，其标准就是要合理和节约。正是因为有这样的基于制度约束的“斤斤计较”，出于“经济”的考虑，美国的不少地方政府才靠租房度日。
最基本的办公条件
美国基于政府办公设施建设等相关法律，制定了一系列的行政机关设施建设及运营基准，而公务人员办公室的标准则主要基于《政府机关办公面积标准》来制定，这一标准对中央及地方各级公务人员的办公室大小、厅舍设施配置等进行了细致规定。不仅规定了厅舍内食堂、厕所、仓库等设施的面积大小，甚至还细致到规定了办公室电话台数、空调设置等。
这个标准在考虑层级区别的同时，根据各机关部门的功能、办公人数的多少，以及地区人口规模等因素，制定一个统一的计算公式，各行政机关以此公式来确定办公区域面积。在美国，只有部长级别的议员，办公室才可单独设置卫生间和洗漱台。
而对于一般的公务员来说，只会给每个人提供最基本的办公条件。美国一些众议院和州政府的办公室，官员们的办公桌仅比中学生的课桌略大一些；如果你要申领任何办公用品，需要填写具体的领取申请；电脑一般是几年前的型号，而且不出大问题不能置换。每分钱的开支都有去处，每分钱的税收都有来路，预算公开，任何人都可调阅监督，公务员根本就没有占到任何便宜的机会。
倡导低碳化办公
目前，美国又开始了低碳无纸化办工。
美国的《电子政府法》，要求各项政府业务的办理都要在网上完成，包括单位内部的所有材料都要通过电子版的形式保存、传递，实现无纸化办公。目前，5年已经投入了300亿美元推动新技术的研发。为实现低碳发展，不光制定了一系列战略规划，还对日常做出了各种细致入微的计划。
政府部门要求夏季所有办公室的空调温度必须在28℃以上，提高太阳能在办公室的应用，将“零排放”的能源应用比率提高到50%以上。
在公务用车方面，政府也鼓励官员多选择节能环保的出行方式，即使在需要开车的时候也要时刻注意保持汽车运行的“经济速度”。此外，到2020年为止，将一定比例的公车转换成新一代的节能汽车。
美国政府机关的办公室，是全面禁烟的，但是设有少数的吸烟区。如果一旦发现你在吸烟区之外吸烟，处罚非常严厉，可能直接被辞退。
美国政府同样重视加强宣传、培训和教育工作，通过公共出版物、宣传点和政府网站来开展节能环保的宣传教育，旨在提高公务员在环保方面的意识，起到榜样的作用。
（综合自《环球时报》《羊城晚报》《国际先驱导报》等）
节俭令
美国的很多办公楼都较简朴。这种现象背后并没有什么深刻的哲理，道理异常简单：不讲排场，有限的公共资金就可以更多地投入到公共服务中――节俭之于政府，本就是一种美德。