美国基层政府信息化建设与应用
美国政府由联邦、州、县和市四个层次构成，各层政府负有不同的管理职能。其中市级政府是最为基层的一级政府，主要面向当地居民的公共事务管理和服务。总之，美国政府电子政府建设和应用已相当完善，且十分重视公众安全与服务，如在警察、消防、交通、法院、公共设施、供水排水、居民供电、交纳费用、办理手续等方面，力求采用最新的管理理念和信息技术，不断改进完善政府管理服务手段，进一步提高服务效率和水平。主要特点如下：
（一）政府信息化建设应用观念超前
美国地方政府在电子政务方面的观念主要表现在以下几方面：一是服务观念。地方政府最担心的就是居民对政府的管理和服务不满，因此电子政务建设的一个主要目的，就是让当地居民感到政府提供的服务方便有效。美国互联网十分发达，家庭拥有电脑率很高，且居民通过政府网站了解办事的条件和习惯已经形成。因此不积极通过网络手段提高管理和服务水平的政府官员就可能被当地政府和民众淘汰。二是效率观念。通过电话书信上门咨询的、传统的管理与服务方式在处理居民的日常事务已经不能满足当今居民生活工作节奏的高效率需要，特别在处理紧急情况时难以为继，只有通过利用信息化手段才能支撑政府的高效运转。三是共享观念。在美国联邦与地方、地方与地方、部门与部门、居民与政府、管理人员与管理人员之间，在一定的规范前提下，信息数据共享不仅是一种制度，也是一种文化，互相封闭工作信息已被视为一种耻辱和不正常的工作行为。四是变革观念。美国地方政府的信息化概念是电子政府，因此信息化应用不是用信息技术简单照搬现有工作流程，而是将信息技术中管理的科学理念运用在政府工作流程的重组改造中。信息化建设应用的同时已经将不合适宜的工作方式和流程，代之以全新的、先进的、满足实际需要的工作方式和流程。
（二）政府信息部门职能作用突出
美国地方政府为加强信息的统一管理，都设有信息管理部门，这些部门还同时负责政府信息化服务工作。地方政府对信息部门非常重视，常务市长亲自负责政府信息化工作，因此这些部门职能作用在以下几方面发挥得比较突出：一是负责制定当地政府信息化建设规划；二是负责制定政府年度信息化预算和各部门的计算机等设备更新计划；三是协调、指导、帮助政府各部门不断引进开发采用新的信息技术；四是负责政府工作人员的信息化技术技能培训；五是负责建设维护政府网络平台和门户网站；六是负责调查监督政府各部门的信息化建设应用情况。
（三）信息化建设基于地理信息系统并有系统性的长远计划
美国地方政府的电子政务建设系统性很强，所有涉及因素都经过周密考虑。政府信息系统均基于地理信息系统（GIS）来建设，信息系统在设计建设时必须考虑软件和硬件、数据、技术规则和使用法规和使用者四方面的因素，其中使用者包括政府自身和公众。如伊利诺依州丹尼森市（Downers Grove）在该市政府信息系统的设计建设中，就全面考虑这四方面因素，其中在技术规则和使用法规方面倾注了60%—70%的精力。美国地方政府的电子政务建设都有一个三到五年的计划。计划很程序化，一经制定就坚决执行，主要在落实机制方面比较有效。如伊利诺依州爱尔金市(Elgin)政府每五年做一次政府信息系统建设应用计划，由市政府提交到市议会表决通过后就按计划认真执行，执行中若需改动，还要提交市议会再次通过才能执行。
（四）政府信息化建设统一规范
虽然美国联邦和州政府对地方政府的电子政府建设内容没有强制要求，基层政府也都是根据自身情况自主性地开展电子政府建设，但联邦对国内所有政府网站都有法律上的要求。如规定政府网站不能登载广告，要求考虑残疾人阅读特点政府网站文字大小要有一定标准等。每个州都对本州的地方政府在电子政府建设中给予一些诸如设备采购、信息资料提供等方面的帮助。
（五）政府各部门的信息系统在一个平台上统筹建设
美国地方政府各部门的信息网络系统基本统一在一个平台上建设与维护。如内伯威尔市(Naperville)政府的信息系统平台主要集中在当地政府信息主管部门的机房，该机房虽然不大，但布局管理井然有序，制度严格。但也有一些信息拥有量较大、管理较为复杂的部门，如警察局、公共事业水电部门也有自己的信息管理系统和机房。但这些个别分布在自己部门的信息系统不是孤立分散的，而是由政府统一规划建设，信息部门统筹管理，通过光纤联成一网，保证政府部门工作互联互通，数据资源共建共享，实质上仍同属一个平台管理和窗口服务。
（六）政府各部门信息化配合机制有效
美国地方政府各部门在信息化建设应用上基本不存在矛盾，部门之间沟通配合默契。如伊利诺依州爱尔金市(Elgin)政府每三个月召集一次由各部门信息系统管理专家参加的座谈会，沟通交流信息化方面的工作。再如伊利诺依州山伯格市(Schamburg)政府，不论是市长、部门负责人还是从事具体工作的职员，都非常重视通过网络信息系统进行工作上的协同配合。政府所有管理与服务信息都集成到一个网络平台上，在政府各部门提供各自信息的基础上，由政府信息主管部门建设维护。居民网上办理事由信息在政府网络上一个入口受理，由信息主管部门根据信息的性质从网络上分送到相关部门解决。居民在政府网站上办理业务时，由于审批手续在政府各部门之间和工作人员之间的运行都在网上进行，因此居民见不到政府内一个个分离的部门和工作人员。他们所感觉到的只是一环扣一环的办事流程和一站式服务，甚至一些居民都不知道政内设有什么部门，就可以得到满意的结果。他们在实践中体会到，地方政府内各部门网上协调服务的结果，一方面为居民减少了许多到政府上门办事的麻烦，同时也为政府内各部门避免了多头重复介入事件、浪费人力、配合不力的情况。
（七）政府网站信息详尽、功能齐备
美国地方政府极为重视门户网站的作用，网上信息立足于公众需求，详细实用，具备所有涉及居民到政府办事的网上功能。如伊利诺依州山伯格市(Schaumburg)政府的电子政府系统门户网站，基于地理信息系统（GIS）建设，界面设计合理，简洁大方，很人性化。最主要的特点是信息服务内容极其详尽，居民想要的信息应有尽有，网上信息更新快。如居民要了解房地产信息，他就可以从政府网站上查询到包括位置、走向、地界、面积、周围地形、公路网、街道、停车场、建筑群、天然气、水、通讯、排污、垃圾处理、消防、公共场所、警察局、政府的有关法律政策和城市规划等在内的、最新的房地产信息，甚至细到什么地方有几棵树、长多高、生长多少年等。他们的政府网站不仅提供信息查询，而且确保在规定时间内为居民解决实际问题。如居民住宅管道漏水，可从网上找到相应的地方政府部门并通过网上发布信息寻求解决，且解决结果、居民满意度等信息均可查到。
美国地方政府非常重视网上为居民服务的质量和效果。如伊利诺依州内伯威尔市(Naperville)建立了一个城市工作软件，用来跟踪居民向政府的电话询问。该软件可同时存储居民来电号码及反映意见和要求，反映问题的主要途径是通过打电话或者发电子邮件。他们还用地理信息系统（GIS）制作了一个电子地图，从地图上可迅速查到居民从哪儿打来的电话、身份、住址等信息，使反映问题的居民数据更加详实。该软件有两套表格化管理，一套包括近几天来电、要解决的问题、由哪些部门解决、解决的结果如何等，同时把上述信息通过无线网络手段传到相关工作人员的计算机上，以便尽快告知其到现场解决，确保居民反映的问题及解决结果一目了然，避免居民反复询问和管理者重复工作；另一套表格化的管理监督程序由高层管理人员掌握使用，及时将问题解决的情况反馈给提出问题的居民。（待续）