新加坡信息通信业发展的主要经验（政府篇）
奠定信息化基础
1981年，新加坡实施了“国家电脑化计划”，成立了国家电脑局(NCB)，目的是实施民事服务电脑化计划(CSCP)，发展当地的IT产业，培养IT人才。当时新加坡只有850名IT专业人士，人才资源非常有限。新加坡政府认识到，如果要建立一个电子化社会，就需要培养人才，并让每一个新加坡人都能够彼此间建立网上联系。从实施“国家电脑化计划”开始，新加坡从未停止过投巨资发掘人才，尤其是培育信息化技术的专业人士和发掘一支谙熟信息化技术的劳动力队伍。例如，2003年11月，新加坡投入1350万新元用于培育信息化技术的专业人才，并引入新的课程来加强信息化技术工作者在客户终端产业工作的专业知识。
1986年，新加坡制定了“全国资讯科技蓝图”，在国家电脑局中成立了研发部门，专门研发新的IT技术。上个世纪80年代末，电脑功能和通信功能开始融合，电子数据交换技术已经非常成熟，新加坡利用EDI将政府和工业连接起来，设立了很多国家级的行业特定网络，比如贸易网、媒体网、法律网。
1992年，新加坡制定了第3项蓝图“IT2000——新加坡，智慧岛”。1994年初，新加坡在全岛铺设了宽带网络，成为全球第一个在全国范围内铺设宽带基础设施的国家。1996年，为进一步推动“智慧岛”计划，新加坡设立了新加坡综合网项目。在此项目下实施的旗舰工程包括: 在学校里大规模部署IT; 利用网络连接所有图书馆；电子商务安全基础设施；无纸化建筑施工图审批系统。
2000年4月，新加坡制定了“资讯通信21世纪蓝图”，旨在从“智慧岛”进一步进化为“信息化之都”。在实施这一计划中，新加坡资讯通信发展管理局（IDA）于2000年4月全面开放新加坡的电信市场，将新加坡与全球的电信网络连接起来，并着重把信息化技术用于电子商务和电子社会; 同时实施“电子政府行动计划之一”，即提供以公民为中心的电子政府。
“电子政府行动计划”有效地改造了公共服务的提供方式及政府、公民及商家之间的互动交流方式。新加坡的电子政务以为民服务为中心，其门户网站“电子公民”（eCitizen）网站可以为客户提供富有价值而且快捷的在线服务，目前每月大约有2000万人次登录这个网站。“电子公民”是一个一站式的、无停顿的虚拟中心，它可以提供所有有关政府机构的集成化信息及服务，现在有超过1600项的公共服务可以通过互联网进行。目前新加坡人可以在政府公众网中使用多达600多项网上服务，其内容涉及住房、教育、医疗、交通等14个方面。eCitizen网站分门别类，根据公众的各种生活需求提供多种现成的配套服务。
“全联新加坡”确立未来
2003年，新加坡确立了最新的“全联新加坡”蓝图。这一蓝图规划旨在把新加坡建成全球的信息化强国，通过信息化，释放潜力，实现可能。具体来说，新加坡利用鼓励竞争的管理方式使电信市场完全开放，发展具有强大出口能力的电信企业，将重点放在宽带多媒体、无线技术、网络和电子商务的软件和服务，从而将新加坡发展成为全球主要的信息化技术枢纽。这一蓝图的内容主要包括如下几个方面：
通过信息化，为“私营部门”赋权。即铺设强有力而且值得信赖的电子商务基础设施，促进数码改革，将新加坡定义为数码产品、服务以及数码内容（如数字娱乐服务、数码影院）的贸易中心。新加坡政府已经开始实施“数码影院交换”和“数码游戏交换”两项具体措施，从而提高新加坡企业的竞争力。
通过信息化，为“人民”赋权。使人人都能够获得信息化的服务和培训，将信息化技术产品和服务送到每个人手中，让人们的生活更有效率、更丰富，从而提升新加坡人的“电子生活”质量。
通过信息化，为“公共部门”赋权。提供一年365天、每天24小时、以人民为中心的“一站式”服务，创建出最好的电子政府。2003年7月15日，耗资13亿新元的“电子化政府行动计划之二”宣布开始实施，该计划着眼于成立一个领先的电子政务系统，把公共服务改造成为一个能为客户及公民提供易取、具综合性及增值性服务的网络化政府，即“多个机构、一个政府”。
通过发展世界级的学院，改进课程，吸引和留住国际人才，培养精通网络的人才，提倡终身学习，从而提高人力资源的数量和质量，培养足够的信息化技术精英。
特别值得一提的是，一直以来，新加坡政府不遗余力地缩小社会的数字鸿沟，通过在新加坡公民中倡导信息化的生活方式，鼓励传统企业应用信息化技术获得竞争优势，并针对不同的人群进行IT培训，进一步推动信息产业在新加坡的发展。1997年启动的“学校IT教育总体规划”，将IT融入所有学校课程的蓝图。现在，所有的学校都已联网，每2名教师拥有1台笔记本电脑。在学校里，每一个学生都有机会用到电脑。一个来自低收入家庭的学生甚至可以只花1元新币（相当于人民币5元）买一台二手电脑，政府会补贴其他的费用。2001年6月新加坡还启动了“国家IT普及计划”，通过培训加速网络与其应用的普及率。
发现新的机遇
新加坡资讯通信发展管理局已经确定了未来三年新加坡信息产业中具备增长潜力的五个重点产业领域，包括: 网络服务、网格及效用计算、有线和无线网络、多媒体处理及管理、安全和诚信设施等。
为保持新加坡作为先进技术枢纽的优势地位，新加坡还通过采用新技术来与世界信息化技术的发展保持同步。这些新技术包括自由光学系统、下一代无线局域网和超宽带系统等。
同时，新加坡一直致力于发扬自己的优势，如现金和证券结算、资金管理功能和项目管理。在2004年11月，新加坡制订了全球第一个业务惯性/灾难抢救行业标准，规定业务惯性/灾难抢救服务供应商必须符合严格的规定，以确保这些服务供应商能够为企业客户提供可靠的运行环境，并在发生危机时帮助公司保护和抢救关键数据。这一标准将进一步巩固新加坡作为一个可信赖的商业中心的地位，并把新加坡的信息化进程推进到一个新的高度，使新加坡成为一个能够进行各种高端外包活动的理想基地，并使国际性客户从中受益。（焦 木）