电子政府来临
丁一
进 入新 世 纪以来，新鲜事物层出不穷，电子商务、电子银行、电子图书馆连续出台，现在“电子政府”又成为人们关注的热门话题。
什么是电子政府
电子政府的英文是“ElectronicGovernment"，即自中央政府到地方自治体等行政机构的内部事务以及与居民或企业之间的有关信息的交换要全部实行电子化，利用网络来进行。为了可靠地启动电子政府，已经制定了运用IT技术的电子申请、行政信息的电子提供、政府调度的电子化等模式，其好处不胜枚举。例如，在居民服务方面，转人、转出的手续和获取身份证的手续均可通过网络简单地解决，纳税的申报也可经由网络来完成;对企业来说，如果实现了电子申请、电子调度，那么就可以节省很多时间和费用。
要实现电子政府，就需要在网上配备能确认个人、企业、政府机构身份的电子认证系统，还涉及到各省厅间直线领导系统的统一，以及自治区间各个不同系统的统一。可见，为了实现电子政府，尚待解决的难题还不少。不过，许多工业先进国家都已着手此事，这多少可以为后来国提供一些借鉴经验。
国外的电子政府美国于1993年首先倡导电子政府 ，接着新加坡于1995年、英国于1997年也开始实行电子政府。韩国于1998年引进政府电子化，而日本正式接触电子政府的年份是1999年。日本实行电子政府的起步时间之所以迟于其他国家，究其原因，是因为日本很重视基本建设，总认为在基本建设没有达到理想程度之前，不便于启动。如今，日本已打算自2003年度开始实现电子政府，届时民间企业就可以节省奔波于政府机关之间的时间。
在美国 ，普遍认为行政机构的信息资产属于纳税者，这是一个大前提。换言之，就是行政的信息应该以最方便于利用的形式向民众提供，也就是要把居民和企业当作用户看，并将用户进行分类，提供最适当的服务。为此，美国政府设有提供所有信息和行政服务的统一窗口网站、办理津贴信息手续的窗口网站、办理调度信息手续的窗口网站、面向学生的人门网站、为残疾人生活便利提供信息的网站、为高龄者服务的网站、企业支援网站等。通常，美国就是这样按用户区分提供各自所需的完整信息。
近年来 ，电子政府基本上是按美国方式来推动发展的。然而，在电子政府水平比较先进的美国，老百姓对这种按类区分好的人门网站并不满足，要求one to one(一对一)地进行行政服务的意见很强烈。
与美国不同，新加坡采用的是“生活质询方式”的电子系统，这是关照从摇篮到坟墓即人的一生的一种方式，沿着出生登记— 结婚登记—死亡登记的时间顺序，将各种行政手续实行电子化。
日本的电子政府构筑虽然迟了一步，但它的广域网络(WAN),综合行政网络等基本建设属于世界一流。日本认为，建立电子政府能获得多少经济效益的问题很重要，也很实际。为了有效地推行电子政府，先要加强广域网，充实综合行政网，整备居民基本登记册网。
从当前到2005 年度，大部分的电子申报都将经由网络来提交，电子调度已在公共事业方面开始运作，有关电子纳税—申报所得税、法人税、消费税的三税项目正在试行电子化。
总之， 要实行电子政府，首先要站在利用者的角度考虑，必须开放而且透明度要高，这点极为重要。接着而来的问题包括个人隐私的保护、安全保护等，这些问题即使在电子政府水平比较先进的美国也存在。