河北省建设厅打造廉洁高效便民机关侧记
从2007年12月10日起，河北省建设厅关于召开会议、开展调研、举办培训班等通知，将全部通过协同办公系统网上传送，不再以纸质形式发文。此举将进一步降低政务成本，提高行政效能，成为该省建设厅以标准化建设为载体、以信息化建设为手段的“两提一规范”暨机关效能建设取得的又一阶段性成果，同时也为该厅建立机关效能建设长效机制，打造“廉洁、高效、便民行政机关”奠定了坚实的基础。
ISO9000标准“入主”行政机关
2004年，河北省建设厅在“3×10工作目标”（10件大事、10件实事、10个政策调研课题）中提出，积极探索机关办公标准化建设和规范管理的新路子，将ISO9000标准引入厅机关和厅属单位办公系统。该厅经过积极筹备，聘请公共管理和标准化方面的省内专家组成课题组，编制了实施方案。
在建设厅机关办公标准化建设动员大会上，厅长朱正举指出：“机关办公标准化建设的实质就是对机关办公制度进行全面优化与重置整合，通过设立量化可考核的工作质量评价指标与标准，建立全程可控、可追溯的公共管理和公共服务标准程序，对行政流程进行有效监控，实现科学高效规范的管理。”2005年，河北省委、省政府发出《关于加强机关效能建设的意见》之后，省建设厅迅速将标准化建设列入机关效能建设的重要内容，提出以“提质、提速、管理规范”为核心内容，以标准化和信息技术为手段，以做一名合格党员和称职公务员，建立廉洁、勤政、务实、高效机关为目标，在厅机关和部分具有行政职能的直属单位建立“两提一规范”新机制。
2006年10月20日，在河北省建设厅机关办公标准化第三方认证会现场，德国汉德TUV质量认证有限公司审核组认为：河北省建设厅的质量管理体系运行有效，符合相关标准，通过ISO9001：2000认证。
在机关处室里，记者随处可见包括《质量方针和目标》、《质量手册》、《程序文件》、《制度文件》、《记录表单》在内的河北省建设厅质量管理体系文件。看着这5本摞在一起不足20厘米厚的体系文件，处室同志笑着说，“别小瞧它们，这套体系文件，参照了ISO9000：2000标准，借鉴了十几家机关、事业单位和企业的质量管理体系文件模式，经过近半年的调查分析、研究论证和质量管理有关专家的评判，反复修改而成。它既吸取了ISO9000标准的精华，又不拘泥于标准，甄别了19个工作过程，规范了所有的记录表单，清理并修改完善了80余种管理制度，不仅操作性强，而且内容严谨，在国内公共行政机关ISO9001贯标文件中，具有开创意义。”
以信息化技术为手段推进电子政务建设
以信息化技术为手段大力推进电子政务建设，是河北省建设厅机关效能建设深入开展的效率考核平台。
加快机关办公自动化建设。一是办公系统的广泛应用。根据机关标准化管理要求，该厅机关办公系统全面升级，并于2005年12月1日起正式启用。新系统集行业信息、行政办公、领导助理、办公查询、个人事务等多项内容于一体，实现了机关收发文、会议纪要、请示报告、督察督办、人大建议、政协提案等7个工作过程的网上流转。二是行政审批网上运作日趋成熟。经过近4年的努力，所有行政审批事项均在网上受理、审批、公示。同时，通过进一步规范工作流程，可以全程查看行政办公的办理状态，通过红、黄、绿灯实现办理时限提示，为机关办公提质提速打造了方便、快捷的网络平台。三是网上协同办公初步实施。2007年1月1日正式启用网上协同办公系统，实现省建设厅与设区市51个局、扩权县（市）27个建设管理部门，以及所有厅属单位的网络联通，大大缩短了文件和信息传递时间。
持续推进政府信息网上公开建设。河北省建设厅以厅机关门户网站——河北建设网为载体，不断完善政府信息公开建设。历经4次改版，网站不断完善栏目设置，建立互动板块，搭建网上业务平台，成为集政务公开、新闻发布、公众服务、与民互动等功能于一体的综合性网上服务平台，在省政府系统网站信息维护排名中名列前茅。
大力优化行业应用系统建设。该厅在全国率先启用建筑市场监督管理信息系统，实现对全省8000多家企业、近16万从业人员、近万个工程项目信息的动态监管，为强化各级建设行政主管部门决策的科学性和针对性起到了推动作用；启用房地产管理信息系统，全省3400多家房地产开发企业资质申报和检查，以及房地产交易、产权产籍等业务实行了网上管理；建立住房公积金监管信息系统，率先在全国实现部、省、市三级联网、两级监管，全省40余万户最低收入家庭的住房情况业已纳入网上管理。此外，城市空间管理综合信息系统、城市规划管理信息系统建设等都已相继启动。这些系统的建设将加快建设厅办公自动化和行业信息化建设步伐，进一步提高办公质量和效率，规范管理，使其真正成为“两提一规范”工作机制建设的抓手。
效能建设在“两化”中不断前进
“我们认为，引入ISO9000质量管理体系这种国际先进的管理模式与理念，与行政管理相结合，不仅是机关办公制度更新和行政管理体系创新的飞跃，更是转变职能，依法行政，优化政府公共管理和公共服务，完善制度、控制流程、提高机关效能等目标的坚实基础。”河北省建设厅副厅长曲俊义表示，自从机关实行标准化管理后，行政办公的每个环节、岗位都得到了细化，就像工业生产流水线一样，权责明晰，目标明确，办公效率在严谨而精细的工作流程中明显加快。
实践证明，推动“两化”建设，活跃了省建设厅机关效能建设的全局。该厅工作效率明显提升，机关作风明显改进，群众满意度明显提升，每年办理省人大代表的建议、政协提案近百件，代表和委员满意率均为100%%；信访工作按时回复率100％；行政审批窗口征求意见满意率100%%。
另据了解，河北省建设厅的“两化”建设还在不断加强。其中，标准化建设已从厅机关扩展到厅属单位，11家厅属单位正在推行ISO9001：2000版标准，其中4家已通过第三方认证；信息化建设将在实现网上协同办公的同时，逐步实现网上审批、网上办公，初步建立“河北建设”网站群，为全省建设系统信息资源共享搭建平台。本报记者 赵丽娟