全球电子政府北欧包揽前三
新华网联合国１月２４日电（记者王湘江）根据联合国经济和社会事务部近日发布的２００８年度全球电子政府调查报告，在全球电子政务发展水平排名中，北欧国家包揽前三名，中国排名第６５位。      这是联合国自２００２年以来发布的第四份全球电子政府调查报告，报告全称为《２００８年度全球电子政府调查报告：从电子政府到整体治理》。报告从电子政府状况和公民参与程度两方面对联合国１９２个会员国进行了综合评估与对比。
报告说，从地区看，全球５大洲电子政务发展水平不一。就整体发展水平而言，欧洲居世界首位，其电子政府发达程度明显优于世界其他地区；以下依次为美洲、亚洲、大洋洲和非洲，其中亚洲和大洋洲略低于世界平均水平。
从国家排名看，北欧国家电子政府发展水平较高，瑞典跃居世界第一，丹麦和挪威分别占据了第二、第三位。在２００５年度全球电子政府调查报告中，美国的电子政府发展水平全球排名第一，现降至第四位。
排在前３５位的国家中，欧洲国家约占７０％，亚洲国家约占２０％，没有一个国家来自非洲、中美洲、中亚、南美等发展中国家相对集中的地区。
报告指出，电子政府对基础设施的投入要求较高，如宽带建设和开发面向公民服务的电子政府应用，欧洲国家对此进行了大量投资，因而取得了成功。但很多发展中国家预算紧张，需要把资金用于解决其他更为紧迫的社会问题，如医疗、教育和就业等，因此电子政务建设相对滞后。
报告显示，中国的电子政务状况在全球排名第６５位，在东亚地区排在韩国和日本之后。报告还特别介绍了中国政府网（ｗｗｗ．ｇｏｖ．ｃｎ）一些值得借鉴的做法，如鼓励民众参与、通过网上投票听取民众意见、利用音频和视频等多媒体手段发布信息和政策等。
在电子政府的公民参与程度方面，全球５大洲排名与其电子政府发展状况排名一致，欧洲依然占据明显优势。就国家排名而言，美国凭借其在电子信息和电子咨询方面的优势位居世界首位，韩国因在电子咨询方面的突出表现排名第二。中国从２００５年度报告中的第３２位跃至第２１位。
报告还指出，电子政府于上世纪９０年代开始逐步兴起，目前正面临着阶段性转变，即从以开发电子服务为重点的第一阶段向以整体治理为重点的第二阶段的转变。在转变过程中，各个政府部门之间的协调一致越来越重要，因而要求各国政府逐步把电子政府的开发重点从单纯的应用转向政府服务的整合与协调。
报告说，在电子政府的整体治理方面，全球总体进展不大，绝大多数国家仍处于第一阶段的开发和运作，只有少数几个国家在整合电子政府资源方面进行了必要的投资。