新加坡应用信息技术建设智慧国
作为亚洲的一个城市小国，新加坡的面积只有697.1平方公里，本地人口360万，外来人口100万。20多年来，在政府的推动下，新加坡以发展信息产业为重点，积极建设信息基础设施，使这个国土面积狭小的国家成为亚太地区的电子商务中心和信息化强国，创造了信息化的奇迹。目前，新加坡正在大力实施“智慧国2015计划”，其目标是确保每位公民都可以获益于信息通信技术。如何做到这一点？记者采访了率队来中国推广“新加坡资讯通信”计划的资讯通信发展管理局(IDA)助理局长谭爱勤女士。
六绘蓝图明确战略
谭爱勤介绍说，自1981年起，新加坡就开始规划信息通信产业的发展道路。政府已经先后六次制定国家发展信息通信的战略规划，从1981年的“国家计算机计划”到20世纪80年代末的“全国资讯科技蓝图”、1992年的“智能岛计划”、1999年的“21世纪资讯通信技术蓝图”、2003年的“连城”计划，一直到目前正在实施的“智慧国2015计划”。
一系列国家战略的实施收到了良好的效果：2006年，新加坡信息通信业收入增长19.9%，达到454亿新元；信息通信的从业人员增长了7.5%，达到11.9万人。2006年，新加坡有78%的家庭拥有至少一台电脑，家庭互联网普及率达到71%，其中在15岁(含15岁)以上的网民中，有86%的用户使用网络作为交流工具，手机的普及率达到了112.8%。
如今，新加坡的发展模式受到了全球瞩目，该模式的核心就是：迅速采纳新技术，推广应用服务，建设完善的信息通信基础设施，依靠政企联合发展信息通信技术，改造关键经济产业。现在，新加坡正在实施的第六个国家信息通信发展蓝图——“智慧国2015计划”，将借助创新、整合与国际化，丰富新加坡人民的生活，强化新加坡国家经济竞争实力，并推进国内信息通信业的增长。
帮助民众跨越鸿沟
“智慧国2015计划”最重要的精神是：利用信息通信技术跨越“数字鸿沟”。谭爱勤表示，该计划将考虑到由于种种原因无法接触信息通信技术，从而无法从中获益的民众。因此，“智慧国2015计划”对于打造一个全面数字化社会所涉及的各个方面都极为关注。在努力利用信息通信技术推进新加坡社会的经济增长时，“智慧国2015计划”必须确保在整个过程中没有落下任何人，使每位新加坡人均可以从信息通信技术中获益。
今天，通过业界和社会机构的共同合作，IDA已推出了多个项目，帮助老年人、贫困和残疾人士掌握信息通信技能，使他们能够积极参与经济活动并且自立。
早在1999年，IDA就推出了一项“新电脑加强”行动方案。迄今为止，该方案已帮助新加坡2.4万个贫困家庭实现了每户拥有一台电脑以及配套的宽带服务。为了确保所有适龄儿童都能用上电脑，在“新电脑加强计划”的申请人仍无力购买285新元的电脑和宽带套餐时，IDA还将通过“启发基金”提供进一步的资助。
2007年11月，新加坡推出“银发资讯通信项目”，为期三年，旨在解决新加坡老年人口在教育背景、语言和信息通信技术能力上存在的巨大差异，从而在老年人口中消除数字鸿沟。“银发资讯通信项目”将使新加坡3万名老年人掌握实现数字化生活方式的技能和知识。
此外，IDA还与新加坡社青体部合作，在新加坡体障人士协会会所内设立“资信通行中心”。这个将在明年启用的新中心会在随后三年内为4000名残疾人士提供信息技术方面的培训，提高他们的受雇用机会。
除了上述涉及的公民以外，新加坡还有尚未利用信息通信技术的中小企业。“智慧国2015计划”要求确保全社会同步发展，因此，新加坡今年推出了“新加坡中小型企业资讯通信技术应用项目”，旨在加快信息通信技术在中小型企业中的采纳与创新运用，使其竞争力得到提高。IDA计划，到2010年，使中小型企业使用宽带的比例和在线的比例均达到80%。
三方合作建设“智慧国”
新加坡的信息通信发展采取的是“市民、企业、政府”合作的模式。谭爱勤说，政府已牵头建立了一个“以市民为中心”的电子政务体系，市民和企业有权力随时随地参与到所有政府机构的事务中来，与政府进行互动。目前，新加坡的市民和企业可以全天候访问1600项政府在线服务。
新加坡政府目前还在力推一个交流平台——REACH民情联系组。这是新加坡政府去年年末推出的一个用于与市民联系、互动、听取反馈意见的门户网站。意在连接每一个人，提高市民参与的积极性。不同于以往单一的反馈表形式，REACH借助Web2.0技术，使政府获得了一个全新的渠道了解市民的声音。市民可以用博客、网上聊天、短消息或线上聚会等形式参与政府规划的各类项目，提出自己的想法。
随着电子政府的不断改善，市民有了更多的参与精神，同时也意识到了电子政府所带来的极大的方便性，因此，这也鼓励市民去学习、了解和使用电子政府，去学习信息通信技术。
此外，在建设“智慧国”的过程中，企业的参与也不可或缺，例如支撑“智慧国”的下一代全国信息通信技术基础设施，将由遍布新加坡全岛的有线和无线网络构成，旨在实现宽带互联网在家庭中渗透率超过90%的目标。下一代全国信息通信基础设施以新加坡电信公司为主建设，将使新加坡每个家庭、学校和企业享有每秒速度达1G的网络速度，并提供以兆为单位的无线网络速度。
(曾娅)