务实让法国电子政府深入人心
新华网巴黎１１月７日专电（记者 张之简）在网上点击法国政府门户网站，可发现这里链接着国际组织、欧盟机构、政府各部门和地区行政机构网站。民众在这里不仅可查阅到法律、政务甚至度假信息，更可直达税务、教育、社会保障等部门办理具体事务。
网站就像一面小小的镜子，映出法国电子政府亲民务实的面孔。良好的信息化基础是电子政府发展的前提。２００７年欧洲电子政府奖９月２０日在葡萄牙里斯本揭晓，位于法国东部的贝桑松凭借独具特色的“贝桑松点击”计划获奖。这个计划开始于１９９９年，目的是缩小该市的数字鸿沟。在贝桑松，小学三年级以上的学生每年都能获得一个可在家中使用的数字书包，包括一台电脑和一些软件。
贝桑松只有十几万人口，但在信息化方面一直在法国保持领先地位。１９９４年，该市第一个在法国建成城市光缆网络。２０００年又成为法国第一个可在互联网上打电话的城市。２００４年该市在社区建立了数字公共空间。２００５年，法国教育部又选中贝桑松发展起第一批“数字工作空间”。
贝桑松是近年来法国信息化发展的一个缩影。法国信息化程度在全球居领先地位。法国多媒体研究公司的调研数据显示，截至今年１月，法国网民人数已达２６７０万，占法国人口４０％以上。欧盟委员会今年９月公布的一份调查报告显示，在电子政府方面，法国是欧盟的“优等生”，７０％的行政事务能在网上办理。
根据法国政府公布的数字，最受欢迎的两项网上行政服务是身份登记和变更住址。每天有超过７０００份出生备案在网上申请。自从２００５年在网上开通变更住址服务后，已有１２５万法国人通过网络把他们的新地址发给税务局或社会保障局等公共部门。到２００７年，有近一半法国人使用过网上公共服务。
法国政府采购也实现了现代化和电子化。在政府采购专门网站上，企业可获取政府招标信息并提交投标资料。政府部门还要实施采购专业化，以简化对政府采购市场的管理。
法国政府重视并立法保障电子政府发展，从２０００年至今已颁发多项法令，如２００３年法国总理府专门向政府各部发布通告，要求各个部门积极发展电子政府，利用信息技术提高行政效率。２００５年，政府又颁布法律，对用户和行政机构及各个行政机构之间电子信息沟通进行规范。
今年９月，在欧盟第四届电子政府部长级会议上，欧盟委员会赞扬了法国在电子政府方面的成就。法国网民也对政府的努力予以肯定。据法国一家民意调查机构调查，８０％的网民对所获信息质量和网上办事的方便性表示满意。法国预算部长埃里克·韦尔特说，政府将继续努力满足用户对公共服务人性化的期待，并精简行政机构。