电子政府助巴西治国透明化
新华网巴西利亚11月6日专电（记者陈威华赵焱）登陆巴西总统府的网站，你会惊奇地发现，在网站上除了总统卢拉的个人简历以及有关他的报道之外，你还可以了解到他每天的活动日程，甚至还可以给他留言，陈述你对国家大政方针的看法。
在发展中国家中，巴西是电子政府工作做得比较完善的一个具有代表性的国家。从上世纪30年代开始，巴西政府就开始致力于政务管理现代化，进行了一系列公共管理领域的革命。上世纪80年代以来，政府精简机构，转变职能，由原来对企业的直接管理转变为间接管理，电子政府也得以迅速发展。
目前，巴西政府管理和运作全都实现了电子化程序，所有联结政府与市场乃至普通国民之间的政务活动都通过网络来完成。管理维护这样一个庞大网络的机构是巴西数据处理中心。该中心按照企业模式运行，拥有5000多名员工，24小时运转，每天处理业务文件达3000万件。
巴西的电子政府工作主要由一个政府内部网和一个综合服务网来承担。政府内部网是专门为政府机构内部提供服务的内部局域网，微机终端设在各个部门，政府公务员按照一定的程序就能进入内部网。政府所有的部门都要运用这个系统开展政务活动，涉及的领域有税收、进出口业务、财政收支、公务员管理、政府和私人车辆管理等。
综合服务网主要是为民众提供政务信息服务，服务内容有700多种，各类政务信息以及办事的程序都公之于众，为每一个公民提供政务服务和网上查询。如在政府财政网上，巴西联邦政府的每一笔开支和收入都会24小时不间断地反映出来。再如在进出口业务网，全国进出口贸易额每时每刻都会在这个系统上显示。
在电子政务的基础上，巴西联邦政府和各州政府的政府采购行为也都在网上进行。巴西联邦政府采购的主管机构是计划、预算与管理部的物流局，具体运行是通过数据处理中心提供的政府综合服务网完成。联邦政府平均每天在该网络上参与采购的次数达160次。主要方式是竞价采购，个别项目也采取询价采购。采购的项目主要有工程、服务、物料及个别资产。负责评标的采购委员会由相关专业技术人员和通晓市场价格走势的人员组成。
联邦政府各部门的采购由各部的物流管理局具体负责。通过设在各部门的微机终端进行控制，发布采购信息，供应商通过价格控制系统在网上报价参与竞标，采购委员会负责评标、开标，再进入合同系统签订相关合同，最后在网上发布。物流管理局批准采购后，财政部出具支出凭证，由国库支付资金，可以是分期付款，也可以是一次性支付。信息技术与立法局通过综合服务网向社会发布采购活动的全过程，以便使政府采购更透明。