英国将关闭90%以上的政府网站
信息化水平位居世界前列的英国近日开始对电子政府展开了一场大刀阔斧的“瘦身”运动。英国政府日前做出决定，将关闭90%以上的政府网站，将现有的951个网站缩减为26个。今后英国政府的信息将主要通过Directgov和Business这两个网站提供，一些被关闭的网站的信息将被转到Directgov网站或其他被保留的政府网站上。显然，英国政府这一举措将有效地简化公众获取政府信息的过程，并提高政务信息的效率。
降低成本与提高效率并举
按理说，政务信息越来越公开化和精细化，必然要求更庞大的电子政府网站系统去支撑，那么为何英国政府会反其道而行之呢？
首先，精简电子政府网站可以节省开支、降低电子政务成本。英国的电子政府建设始于1994年，因起步晚于美国、法国和北欧国家，当时曾受到一些批评。随后，英国政府采取了一系列措施以促进电子政务发展，如建立协调电子政府发展专门机构，制定《信息时代公共服务战略框架》和《21世纪政府电子服务》规划，加强基础设施建设和跨部门合作等。2000年，英国政府制订了“在5年内使每个英国家庭都能上网”的计划。这些努力取得明显效果，使英国电子政府水平从2000年起稳步上升。而与此同时，英国政府网站出现了过度膨胀的问题。到2003年初，含有英国政府域名.gov.uk的各类网站已突破3000个，政府每年花在公共服务领域信息的技术投资费用达到140亿英镑，包括购买设备、建立网站及维护费用等。为此，英国民众强烈呼吁政府加强预算管理，削减相关成本。
其次，精简电子政府网站有利于提高电子政府效率。英国现有的3000多个政府网站中，绝大部分都是由各级政府按公共服务项目分类建立的，由于网站众多，内容分散，不但不利于民众获取信息，而且增加了维护成本。建立相对集中的门户网站，则有利于公众信息的集中处理，提高电子政府效率。同时政府还可利用反馈信息，对某些社会现象进行分析研究。
“瘦身”之后功能包罗万象
在倡导节约资源的今天，英国社会对政府提高办事效率的呼声越来越高，强化政府门户网站的服务功能，合并并裁减一些政府网站将有助于解决这类问题，减少政府工作人员为公众服务的时间和压力，同时加强政府部门与民众的交流，吸收采纳他们的意见建议。
“瘦身”运动之后，从英国政府两大门户网站之一的Directgov，可以找到所有的政府部门的信息和各种公共服务项目。     2007广电行业十大品牌及企业风云人物评选，十大国外品牌、十大民族品牌、十大创新企业以及企业风云人物，谁最有希望？谁能最终胜出？风云变幻，一切都还是未知数，投出您关键一票，也许您将改为他们的命运！！同时，您将有机会获得精美礼物！！
相比之下，我国电子政府网站还有不少需要拓展的地方。在我国，政府网站也成为了市民获取政务信息的主渠道。除了网站政务信息公开功能外，相关数据显示，51.5%政府网站能与用户实现简单的信息交互，如表格下载、网上投诉、领导信箱等；20.2%的网站能与用户实现信息在线实时交互，如网上申报、在线咨询、交流等，但总体尚处于“成长期”。南京市电子政府的发展现状表明，目前政府网站在在线办事、公众参与等方面尚有很大空间可以提升。
与人气旺盛的商业网站相比，我国多数政府网站相对门庭冷落。虽然政府网站数量众多，让公众便捷地获取信息是提高公众参与的前提条件。但过多的政府网站让人乱花渐欲迷人眼，需要花费很多时间寻找网站、搜索信息。因此，对现有的政府网站进行整合、精简、合并，削减那些流于形式但需要花钱维护的政府网站，无形中不仅节约了社会资源，也方便了公众获取信息。
政务信息服务也需要“一站式”
当前，“一站式办公”在各类媒体上出现的频率很高，这种提高效率、集中办公的形式受到热捧。而电子政务也需要“一站式”。
英国政府精简电子政府网站的做法讲究网站的实效，强调为百姓的服务功能。其实，对于老百姓来说，知道在哪得到信息就行了，最好能够一站式解决所有问题，他们没有太多的时间流连于各个政府网站并在之间反复查找。而英国政府的做法，无疑给他们指明了方向，想知道什么事怎么办，什么信息怎么查，那就去那两个网站解决，不用再去各个网站寻找了。
当前，各国政府部门为了更好地为老百姓服务，大大加快了政府网站建设，其中一个重要的措施就是建立了非常多的频道，并提供了各种信息和业务查询功能。但是，很多政府网站并没有讲究个性，而是把很多不管是不是属于自己业务范围或者服务范围的内容都纳入到自己的网站中来。当然，对于他们来说这样做的好处是提供的功能多，老百姓的访问量大，认知度高，但是这同时也给老百姓带来了麻烦：一是在林林总总的众多网站面前，不知自己该上哪个网站能获得所需的信息和服务；二是在多如牛毛的网站信息围攻下无所适从，可谓过犹不及。
综上所述，英国政府对电子政府网站的“瘦身”运动，是各国推进政务信息化建设的一面镜子，为各国电子政府提供了有益的启示和借鉴：通过信息资源整合，提高电子政府质量。