新加坡电子政府的特色
新加坡这个只有400万人口的小国，电子政府的发达程度举世瞩目。新加坡从1981年开始发展电子政府，如今已是成绩斐然。新加坡已成为世界上电子政府最发达的国家之一，也是华人世界值得学习的先进标杆。现在，甚至连美国宾夕法尼亚州和加拿大的一些省都以新加坡为样板来建设自己的电子政府。新加坡在推动政府信息化方面有许多成功经验。新加坡电子政务系统的特色是“一站式”网上办公、“以公民为中心”和三维虚拟社区。
“一站式”网上办公。1999年，新加坡的电子政府开始出现整合趋势，一些业务不再按照部门来设置，而是按照流程做打包处理，也就是说，公民或企业在办理网上业务时，不必再考虑要登陆各个政府站点，分别办完各种相关手续，而是按照业务流程，一步步地在一个单一的网站上完成所有这些相关业务手续，实现了“一站式”网上办公。所有这些打包服务都可通过新加坡的政府门户网站（http://www.gov.sg）找到。该政府站点就像一本政府白皮书，完全代表政府，而不是政府的某一个方面。与美国的first.gov将电子政府划分为G2G、G2B、G2C三大部分不同，该中心站点将政府服务划分为政府信息与电子服务、新闻公告、为企业的信息与电子服务、为非新加坡公民的信息与电子服务以及电子公民服务等几大块，从逻辑上看仍然清晰明了，栏目的设置让人一目了然。
“以公民为中心”。新加坡政府的“首席信息官”是新加坡资讯通信发展管理局（IDA，简称新加坡资信局）。新加坡资信局的宗旨是“以公民为中心”，让各个政府部门的服务无缝、集成地结合起来，为公民提供服务。新加坡资信局利用技术和新的商业模式来提升内部流程和内外互动的效率来实现电子政府。在现实中，根据公民的需要调整流程，而不是让公民围着政府的流程转。电子政府门户前台的业务流程设置与后台不同政府机构之间的业务协调处理很成功。而恰恰是在这一点上，新加坡的电子政府建设别具一格，深受人们的称赞。
三维虚拟社区。新加坡电子政务系统中的电子公民中心是一个三维虚拟社区，其中最引人注目的是“电子公民中心”（www.ecitizen.gov.sg）。“电子公民中心”始建于1999年4月，其目的是将政府机构所有能以电子方式提供的服务整合在一起，并以一揽子的方式轻松便捷的提供给全体新加坡公民。“电子公民中心”将一个人“从摇篮到坟墓”的人生过程划分为诸多阶段，在每一个阶段里，你都可以得到相应的政府服务，政府部门就是你人生旅途中的一个个“驿站”。目前“电子公民”网站里共有九个驿站，这些驿站把不同政府部门的不同服务职能巧妙地联系在一起。在2001年7月，新加坡政府可为公民提供200项以上的电子服务，60个“套装”的居民服务项目实现电子化，到2002年，政府在线服务激增至600多项，电子政府服务在信息技术的推动下日趋完善。