美国电子政府的特色
美国是世界电子政府最为发达的国家，美国电子政务有三个特色，分别是层次分明的门户整合、三位一体的服务和四阶段的实施策略。
层次分明的门户整合。从层次上来讲，美国政府网站可以划分为联邦、州与市县三级，每一级政府网站的服务内容各不相同，彼此之间存在着明确分工。在联邦一级则建立了“美国第一政府(www.firstgov.gov)”，该网站作为联邦政府惟一的政府服务网站，整合了联邦政府的所有服务项目，并与许多政府部门如立法、司法和行政部门建立了链接，同时也与各州政府和市县政府网站都有链接。作为一个综合性网络门户，用户通过该网站可以接向任何政府网站，包括州和地方政府。每个州政府和市(县)政府都建立自己的一个单一的门户网站，企业或公民根据业务内容，通过访问所在地域的单一的州或市(县)政府网站，即可获得各种不同的服务。
三位一体的服务。Firstgov.gov的网站设计非常有特色，它将政府服务分为三类，即对公民的在线服务(online services for citizens)、对企业的在线服务(online services for business)以及对政府机构的在线服务(online services for governments)。每一类又分为诸多项目，如“对公民的在线服务”就包括申请护照、天气预报、彩票中奖号码等；“对企业的在线服务”包括在线申请专利与商标、转包合同、商业法律与法规等；“对政府机构的在线服务”包括联邦雇员薪水册变化表、联邦雇员远程培训以及联邦政府职位等。这种设计简单明确，任何一个寻求政府在线服务的人都可以很方便地找到所需要的各种服务。G2C、G2B和G2G构成了美国电子政府三位一体的服务。
四阶段的实施策略，循序渐进，分步实施。尽管美国具有世界最先进的信息网络技术条件，但是在电子政府战略的具体实施方面，美国仍然是采取分阶段实施的策略，由简单到复杂，将电子政府划分为四个阶段来实施：第一个阶段为初始阶段，主要是提供一般的网上信息、简单的事务处理，所采用的技术的复杂程度也比较有限；在第二阶段，进一步发展门户网站和更复杂的事务处理，实现初步的业务协作，技术复杂程度也逐步提高；在第三阶段，重点是实现政府业务的重组，建立集成业务服务系统以及复杂的技术体系；在第四阶段，建立具有适应能力的政务处理系统，实现政府与企业、公民的交互式业务交流与服务。