重庆市电子眼紧盯都市“牛皮癣”和占道经营
时代信报讯 （记者 汤静） 重庆数字化城市管理系统市级平台（以下简称“数字化城管”）日前通过了市发改委审批，预计明年底可建成投入使用。昨日，记者从市发改委获悉，平台建成后，主城9区的垃圾箱、 路灯等市政设施都将拥有电子身份证。
及时修复市政设施
数字化城管将整个城市辖区划分为若干个1万平方米的网格单元，利用地理编码技术，将单元网格中每一个井盖、路灯、电杆、停车场、垃圾箱、电话亭、城市雕塑等物品逐一编码，并给予电子身份证。电子身份证的信息涵盖了该设施的具体位置、所属单位、维修单位、维修人的联系方式等信息。一旦出现问题，可迅速锁定目标位置和责任单位，在第一时间予以快速处理。
据项目承办方———市市政委人士介绍，数字化城管不仅是给井盖、路灯编码，它还包括一个庞大的数字城市管理监督中心。在每个细小网格中，24小时都将有监督员巡逻，他们对各区域实行全方位、全时段、全覆盖监管。
监督员将随身携带信息采集器———“城管通”。它类似于手机，一旦发现情况可现场拍照、图片上传、录音上报或填写表单，然后发给指挥中心。同时，“城管通”还有定位功能，能知道各位监督员不是否在自己的责任区内巡逻。
城管执法也能监管
数字化城管还包括另一个重要内容：在市内各主要干道、路口、农贸市场门前安装电子眼。
电子眼安装后，只要有人在主要干道、路口等地方占道经营、乱停车、乱张贴等，都会被电子眼拍录，反馈到数字城市管理监督中心。监督中心则命令最近的执法人员前去处理。
同时，电子眼也将对城管的执法行为进行监控。此外，城管的监控系统还与公安部门的监控系统联网，一旦发生突发事件，现场就会呈现在指挥中心的屏幕上，为处置事件提供直观的依据。
明年底可投入使用
市发改委透露，数字化城管将结合我市已实施的电子政务及各有关信息化管理系统，整合资源进行建设。建成后，该平台还将拥有对各区县数字化城管工作进行监督与评价的功能。预计2008年底，主城9区可实现城市管理数字化；2010年，重庆可在全市推广数字化城管。
“重庆市数字化城管系统平台由市、区两级平台构成，两级平台间可进行信息共享。”据重庆市市政委有关负责人介绍，市、区平台软硬件工程建设在验收合格后，两者将进行数据和业务对接，最终实现市、区城市管理的快速联动。