移动电子政务三大好处
移动电子政务三大好处。到现在为止，武汉市正在实行党政扳机移动电话会展系统项目，可以利用移动GSM网络，将多少不一样地点的电话用户经过移动电话会展汇接设施连署到一块儿，让在不一样地点的与会担任职务的人成功实现一对多或多对多同时通话。这么，就可以满意实时的、紧密的长程会方议需要。与会担任职务的人只要手中有一个手机，只要在通信网络服务的范围之内，就可以列席，与赶赴在场没有啥子差别了。
不需视频文件的移动会展，不止蠲免了办公担任职务的人劳累奔波的麻烦，并且增长了信息宣布的趁早性，最关紧的是减损车辆油耗，合乎建设“环保型社会形态”的方向目标。———全市年内铺开“城管通”几天前，北京市东城区到武汉市江汉区———考察这处的城市网格化管理。原来，江汉区政府利用移动企业现存的（GSM/GPRS/SMS/LBS）网络，建造起兼有语音通话、呼叫核心、数值通信、短信相互作用、LBS位置服务等系列功能的专网，成功实现对城市城市管理工作建设管理中各种关紧建造、扮饰、胜迹、林木、花卉等公共场所和设备的分片划区监督管理。
这种专网有一个工具，被称呼为“城管通”。在街口儿巡查警戒的城管队员手中都保有一台“城管通”，经过城市管理特服号，成功实现与城市管理监督核心之间的信息实时传交和交换。
假如发觉哪儿有违章建造，哪儿有井盖遗失，哪儿有垃圾未彻底扫除，城管队员可迅即用“城管通”抓拍下来，在几秒钟内将有关图文信息传递给指挥核心，再由指挥核心通告有关部门前来处置。
武汉市信息产业局副局长李名彰绍介，这种依托移动信息网络的新的城市管理形式，今年前一年十月着手在江汉区做试验的地方，效果相当好。该市在江汉区召开在场推介会，并已经表决，全市7个核心城区都将推广这种管理技术。到现在为止，武昌区、洪多山地区发展较快，预计在年根时可以在全市7个核心城区推开，成功实现城市网格化管理。
在不长的日后，我们可以看见这么的一幅情形：城市网格化管理系统将城区别片划区，在移动无线网络的支持下成功实现城管长程监控取证，敏捷地处置调度信息，使城市管理更好地为广大城市居民服务。———移动短信政务逐层推广假如你是在政府部门登记了的养犬户，有可能你的手机在近来收到这么一条短信：“政府限止居民养身高明过45厘米的犬”；春节时，你的手机中有可能接到这么的一条短信：“武汉城市管理工作府说话时的这一年接着禁鞭，请您不要违规……”
接到这么的短信，你大可不需要惊诧。这是政府移动电子政务在“举动”，日后你会收到越来越多来自政府部门的有关信息。
到现在为止，随着用手机的人海越来越多，移动短信息服务在政务应用中会越来越多。例如短信预警、短信公告、短信对内通告、短信对外通告等，其服务对象主要是政府部门办公担任职务的人和百姓。我们相信移动电子政务在未来的发展一定会更好。