阿尔山市电子政务建设现状分析及发展思路
党的十六大对我国电子政务的发展指明了方向：“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制”。电子政务建设是新时期的一项重要任务并列为国家信息化建设的重点工程。我市电子政务状况如何，取得哪些进展，是否实现了为社会提供优质和全方位的规范而透明，具有统一标准的管理与服务的目标，本人结合我市实际，就我市电子政务建设工作进行了深入调研，现报告如下：　　一、我市电子政务建设现状　　（一）全市有近三分之一的部门已组建了自己的网站，并且有些部门已经实现了与盟、自治区连网，可以实现网络资源共享。但没有统筹规划，目标不明确，内容单一有限，信息量少，网上信息更新很不及时，甚至有些网站自组建以来信息根本没有维护和更新；组建单位基本上是各自为政，重复建设，网络功能远没有得到发挥，投入产出率低。　　（二）由于政府信息资源的分散性，网站现有数据库规模小、使用频率低，数据更新不及时，存在着“专用数据库多、公益数据库少、网络共享资源数据少，动态数据库少”的特点，信息资源开发的深度和广度、使用和共享程度远远不够。　　（三）全市所有的网站基本上都没有政府与上网公民互动功能，不能实现网上便民服务，所有的网站都仅仅重视网页介绍宣传的静态功能，而对于政府部门的相关工作不能实现与用户的交流沟通，更没有实现网上办公服务。　　（四）政府投入不足。电子政务建设需要大量的资金投入，这对于阿尔山市财政来说，是一件难事，很难得到大力支持，所以我市的电子政务建设明显滞后。　　（五）缺乏规划。我市的电子政务建设需要整体规划，制定统一的技术标准，只有在统一规划和标准下，整合资源，才能防止重复建设和各自为政，才能促进电子政务建设的又好又快发展。　　（六）电子政务建设人才匮乏，公务人员的信息知识和运用信息工具的水平较，低难以适应政府信息化建设的要求。　　二、加快我市电子政务建设的几点建议　　（一）加强领导，成立市信息化领导小组并发挥其作用，全面负责研究和协调电子政务建设中的重大问题，对电子政务建设项目，要做好前期审议、可行性研究、投资核算、采购招标和验收等工作，由市财政部门统一管理，从资源管理这个源头上下功夫，解决各自为政，重复建设难题。　　（二）加强电子政务的整体规划，要结合阿尔山市的特点和实际需要，制定电子政务发展整体规划和实施步骤，加快推动部门之间信息沟通，并遵循统一的数据、技术、安全等标准，确保政府内部信息流的畅通，实现对公众“一站式服务”。　　（三）要积极探索电子政务中信息资源的有效共享问题，建设一批覆盖经济和社会发展全局的跨部门、跨领域的综合数据库，加快信息的整合和共享。　　（四）加强公务人员的信息培训。发挥各类教育培训机构的作用，切实有效地开展公务人员电子政务知识与技能培训，提高公务人员运用信息化手段实施行政管理的意识和能力，使之更加适应政府工作方式的转变。　　（五）加大对电子政务建设项目的资金投入，千方百计的筹措资金，保证电子政务建设项目的资金投入，从而实现一站式服务，网上办公，方便广大人民群众。　　（六）加速网站的更新，加强信息的采集、加工、整理工作，将更多、更好的信息及时的更新上传到网站上，贴近群众、贴近生活，反映社情民意。使网站不仅有静态的宣传功能，还有动态的互动、便民服务功能。