越南电子政府网络选择摩托罗拉方案
摩托罗拉公司 (Motorola, Inc.) 今天宣布，Dong Thap People's Committee 已经为其电子政府网络选择了摩托罗拉的 wi4 Fixed Canopy 解决方案。点对点与点对多点无线宽带网络系统的结合将把同塔的省级办事处与行政机关连接起来。
同塔 Canopy 的部署将为三重播放服务装置（通过单一宽带平台提供高速互联网、VoIP 和视频电话）提供支持。除了物理系统外，摩托罗拉将通过经授权的 Canopy 解决方案供应商 E&T Company 提供正在进行的技术支持，以确保网络能够稳定运行。
无线宽带网络将分期进行部署，第一阶段的部署将涉及10家当地政府部门。到2007年年中，该网络将扩展至覆盖30家部门与机构以及10个偏远地区。
目前，Dong Thap People's Committee 与当地机构和地区通过 64 Kbps 拨号连接或昂贵的 64 Kbps 租用线进行通信。
Dong Thap People's Committee 副董事长 Le Minh Hoan 先生表示：“摩托罗拉 Canopy 无线宽带网络的部署将使同塔政府官员能够在该省各地进行无缝通信，并实现中心管理。”他表示：“凭借 Canopy，我们将能够更有效地应对人们的需求。”
演示该网络的三重播放性能时，Hoan 先生通过摩托罗拉无线宽带系统支持的无线视频电话推出了电子政务网络。他补充说：“Canopy 以可负担得起的价格为多重服务提供支持的同时向上扩展与向外扩展的能力令我们感到非常惊奇。”