斯洛文尼亚将实施“一站式”电子注册企业系统
“数字化欧洲”是欧盟“里斯本”战略的重要组成部分。 “数字化欧洲”旨在利用互联网、多平台（电脑、电视和移动通信）的服务支持环境，支持电子政务、电子医疗卫生、电子教育和培训、电子商务四大支柱的应用，2010年全面完成欧盟电子政府体系建设。
根据欧盟“里斯本”战略的构想，斯洛文尼亚政府拟于2007年11月在政府电子政府系统基础上建立“一站式”企业电子注册系统（E-VEM）。
E-VEM目的是：通过E-VEM站点（http://evem.gov.si）链接注册法院及公证处，简化企业注册程序，为已注册或将要注册的企业提供信息支持及“一站式”服务，降低行政费用的同时，使企业在一周之内完成企业注册及信息更新。
2006年5月4日斯洛文尼亚对《企业法》进行了修改补充，其中第474条规定：“允许通过电子媒介注册有限责任公司。”同时，根据政府68/151/EGS指令，对《企业法院注册法》进行相应修改：允许企业通过电子媒介实现法院注册；企业“法院注册”和“商业注册”数据库合二为一，完成“企业法院注册”的同时即完成“商业注册”；企业注册、注册文件管理以及企业注销均以电子表格形式进行并存档；简化企业法院注册程序，缩短注册时间；取消企业法院注册税，降低企业注册费用；企业注册纸质公告改为电子公告，企业完成注册的同时即发布电子公告。根据上述法规，E-VEM系统开始试运行。随着政府网站的升级，E-VEM注册系统进入实施准备阶段。
通过政府公开招标，在全国范围内确定231个E-VEM站点。经过授权代理获得电子认证后，在任何一个E-VEM站点可进入注册法院网站，并进行企业注册、数据修改或注销。
E-VEM站点除提供企业法院注册、商业注册和税务登记外，还可提供企业雇员及家庭成员养老保险、残疾和医疗保险登记以及保险数据更改或取消等服务。网站数据同时与养老保险、医疗保险和劳动部门以及统计部门共享。
E-VEM注册企业还可网上选择是否参加斯工商会或行业协会，并可在网上发布招工信息等。
E-VEM“一站式”电子注册企业系统运行后，将大大提高政府部门的办事效率，增加行政透明度，减少企业注册费用，全年365天24小时为企业提供注册、信息服务，创造有利企业发展的良好环境；提高企业数据交换的速度和准确性。据估算，使用“一站式”电子注册企业系统每年将为企业节省近80万欧元的行政费用。
E-VEM网站同时链接主要部门：斯洛文尼亚公共法律档案服务局（AJPES），国家及地区行政管理部门、斯企业和外国投资局（JAPTI）以及地区商业中心、PHARE计划（欧盟对东欧转轨国家援助计划）、斯行业协会、斯工商会及地区工商会、税务局等。
据悉，E-VEM系统正式启用后，站点代理免费为注册企业提供服务，所需费用由政府统一划拨。
目前，斯仍在执行的注册企业程序及收费标准如下： 　 　　一、 注册公司
（一）程序
1、准备公司注册文件：总公司营业执照复印件和最近两年的经营报告；总公司在斯开办分公司的决定；总公司法人任命分公司法人护照复印件及授权书；公司法人对斯方经理的授权书。上述文件需在总公司所在国进行公证及驻斯使馆认证，并经当地法院认可的译员翻成斯文。
私人注册公司，无需提交上述文件，只需提交个人护照复印件和开办公司的声明即可。
2、由律师代理起草公司章程，主要包括公司名称、地址、形式及责任和义务、经营范围、注册资金、期限、终止方式等。
3、开设银行专用账户并汇入注册资金。
4、领取营业执照和税号后开业。在法院注册后，公司即可领取营业执照，并在斯海关和税务局领取公司税号，将注册资金从银行专用账户转入经营账户，在当地有关检查部门对公司营业场所检查合格后即可开业。
（二）费用（2007年11月1日前）
1、行政收费（法院）：118.95欧元（独立法人） 　　198.25欧元（多名法人） 　　2、公证费：40欧元 　　3、翻译费：60欧元/页 　　4、代办注册手续费：500欧元（代办公司收取） 　　5、提供企业注册地点:50欧元 　　6、定制公章：25欧元
（三）注册时间：30天
（四）相关部门：银行、地区法院、斯法律档案服务局(AJPES)、税务局(DURS)
二、申请工作许可
（一）相关文件 　　1、公司注册文件（证明申请人为经理级管理人员）； 　　2、斯法律档案服务局的注册文件； 　　3、雇佣合同； 　　4、申请人护照复印件； 　　5、雇员人数证明（为雇员投保的M-1健康保险）；
工作许可有效期一般为两年并可申请延期，如在斯连续工作5年，可申请永久工作许可。
（二）费用 　　1、手续费：74.45欧元（斯劳动就业局收取) 　　2、代办费：156欧元（斯代办公司收取）
（三）时间：30-60天
三、申请斯洛文尼亚居留许可 　　 　　（一）相关文件 　　1、工作许可； 　　2、雇用合同； 　　3、医疗保险； 　　4、工资证明（净工资不得低于200欧元）； 　　5、无犯罪证明； 　　6、护照复印件（护照有效期至少超过在斯居留期3个月）。
（二）费用：81欧元（斯驻华使馆收取） 　　（三）时间：14-60天