马来西亚"超级走廊"能够多远？
"泛北合作"课题系列之六——"超级走廊"能够多远？   　　新华社广西分社"泛北合作"研究小组 杜 新
摘要："双子星座"在大连耸立；跨越式进入信息时代 "超级走廊"巧作空间布局；以良好的政策措施营造支撑起"超级走廊"的优质基础；"超级走廊"的短板；"超级走廊"期待关联中国；"超级走廊"：马来西亚的跨越支点
"双子星座"在中国大连耸立
2005年6月，马来西亚多媒体走廊主席拿督穆罕默德·阿里夫南先生在中国大连市一个演讲中，这样展示了来自吉隆坡"双子星座"的理念和追求：
10年之前，我们在马来西亚认识到了我们不能够永远只是发展我们的传统化的工业化经济，因为它会使我们丧失竞争力；同时我们也认识到，我们必须发展相关信息技术和知识型的经济。我们的策略是非常简单的，我们希望能够向世界各行，尤其是信息产业各行相信我们马来西亚有更好的投资环境，吸引他们来参加多媒体走廊的计划。在这个过程中，希望他们获得更多的信息技术和服务方面的附加值。
马来西亚是一个很小的国家，10年之前，我们的信息还不够全面，没有足够的资源彻底改变我们国家IT方面的面貌。在我们国家的一个地区也就是离科伦坡70公里的地方建立了多媒体走廊的工业园，希望能吸引更多的投资来发展信息通讯产业。同时能够实现他们的再次发展。在过去5年中我们也获得了足够的经验。现在，我们希望能够把马来西亚西部部的一个省进一步发展起来，加入到信息通讯技术产业的进程之中。在这个过程中，我们建立了全球信息产业发展中心，向他们提供高质量的服务。同时在我们的一个（可达）省也建立了高科技工业园。未来五年中，也就是2010年-2020年我们也建立了相关的计划，希望从真正意义上建成马来西亚的多媒体走廊。
为了长话短说，在过去五年我们确定做了很大努力。在这样一个多媒体超级走廊的计划下，已经有1000家相关公司在多媒体走廊落户了。它不仅仅是软件企业，还有各种各样的信息通讯公司，他们可以生产出不同的产品，提供不同的服务，这些公司有51％是外资公司。在多媒体走廊中，本地企业和外国企业实现了混合化的发展。在这个过程中他们不仅自身取得了进展，也能够获得整个东南亚地区，不仅仅是马来西亚市场的进展。
我想再一次指出的是我们的超级多媒体走廊计划是整个国家的计划。对于在SME多媒体走廊的公司来说，除了我们国家自己的信息通讯技术公司之外，还能够发展一个170亿美元的相关信息通讯软件行业在多媒体走廊发展。更为重要的一点是不管是经济上还是政治上，我们都创造了一批很好的本地的解决方式，培育了一批本地的企业家和公司。实际上现在我们在多媒体走廊中有70％的公司都已经在马来西亚的股票和交易所上市了。而现在，还有一些公司有了自己的自主知识产权，同时我们也瞄准了他们的收入进一步的增长，希望他们的收入能够在未来更高的层次。在这个过程中，我非常感谢这些公司对我们信息产业的发展，他们对五年前比起来有了翻天覆地的变化，我们希望进一步开发多媒体超级走廊，我们已经看到了其中的一些公司取得了更大的投资。我们也面对一些挑战，包括中兴通讯公司也进入了这些地方。
BNW在我们亚洲建立了研发中心，在亚太地区打开了一个通向欧洲的窗口。我们的多媒体走廊在2000年时，已经在成为继休斯敦和曼彻斯特之后的世界上多媒体和IT服务的基地。另外，在我们的基地中雇员达到1200人，其中绝大多数是大学的毕业生或研究生。同时澳洲在我们这里也有它的服务和运作。同时他在这里的业务量也达到了相当大的规模，在伦敦和旧金山之后我们也成为了他们非常大的基地，我们对这些都感到非常骄傲。因为最初我们是在制造行业中处于比较领先的地位，但现在我们看到在软件行业，尤其是在附加值增加方面以及价值创造方面，我们也逐渐的赶了上来。尤其是在解决就业方面以及创造高附加值产业方面，我们的多媒体走廊也产生了很大的作用。
其中有一点成功的原因是一开始我们和其他国家在这方面取得了很好的合作，我们是世界上7大提供服务的基地之一。在HSBC和汇丰集团方面在我们的国家也有很大的基地，在美国、中东都有它的基地，我们是其中之一。这是对我们多媒体走廊的大致的回顾。2003年到2004年之间，我们在MSE多媒体走廊利润以20％的速度增长。其中有1万个就业机会都是服务外包行业提供的。我们认为这就最终显示出我们公司很高的生产效率。而且在自主知识产权注册方面增加了将近60％。在未来的五年当中，女士们、先生们，在今年的10月份，我们国家新的预算将会出来，这个预算就要求整个国家未来的第9个"五年计划"中做一个大致的规划。我们和各个产业的联合体进行了合作，包括企业家或企业家联盟等一块合作，看未来的五年如何发展。
现在我们看到，有将近1万多个ICT的公司建立了起来，创造了45000个高附加值的就业机会。同时我们希望能够出口将近280亿分析的产品。在我们国家有非常大的无限的商业投资机会。在过去的两年中，我们一直非常努力地建立我们国家的多媒体走廊和其他国家公司机构之间的合作关系的建立。同时我们也想建立驿站式的服务机构来鼓励建立这种联系。
跨越式进入信息时代 "超级走廊"巧作空间布局
马来西亚多媒体超级走廊是世界上第一个集中发展多媒体信息科技的计划，实施以来已取得巨大的成就，成为全球建设多媒体专业园区，集中发展多媒体产业的成功典范。它的重要经验集中在四个方面：规划先行、目标明确；政策优惠、法规完善；管理到位、组织保障；宣传为重、人才为本。
建设"多媒体超级走廊"(Multimedia Super Corridor)，是马来西亚政府为迎接新世纪信息革命挑战，实现产业结构升级而做出的重大决策。其宗旨是使该地区成为世界发展软件产品和多媒体服务的中心，使马来西亚跨越式进入信息时代。"多媒体超级走廓"计划是马来西亚第七个五年计划（1996～2000年）的优先发展项目，于1996年8月正式实施。它是马来西亚政府为迎接新世纪信息革命挑战，实现产业结构升级而做出的重大决策。作为一项跨世纪宏大工程，预计2020年全面完成。根据设计，"多媒体超级走廊"主要面向计算机、多媒体、IT及相关产业，为引领马来西亚全面进入信息经济时代作开路先锋。
20世纪90年代，信息技术革命以其不可阻挡的势头席卷全球，信息产业作为高新技术产业的代表，成为推动世界经济增长的"发动机"。与此同时，国家信息化得到广泛重视，并开始影响着城市和区域未来的发展。美国在发展新经济方面，一马当先，早在克林顿时代，美国政府就提出了国家信息基础设施（NII）和全球信息基础设施（GII）计划，欧盟紧随其后着力推进"信息社会"计划，确定了欧洲信息社会的十大应用领域，作为欧盟"信息社会"建设的主攻方向。
与此同时，包括新加坡、菲律宾、中国台湾地区、印度等在内的一些新兴工业国家和地区也不甘落后，纷纷调整国家发展战略，制定信息化发展政策，奋力发展以信息技术为核心的高新技术产业。面对周边国家与地区调整发展战略，马亚西亚政府于1995年提出在吉隆坡附近建设"多媒体超级走廊"的计划，倾政府之力创建一个马来西亚式的东方硅谷，要将马来西亚打造成为信息经济强国。
从根本上来说，构建"多媒体超级走廊"，还处于马来西亚加快产业结构调整、转变经济增长方式的需要，更是实现"2020年宏愿"的重要步骤。1991年初，马来西亚政府制定了《2020年宏愿（1991～2020）》的跨世纪发展战略，其最终目标是要在2020年把马来西亚建成一个发达的工业化国家，即2020年的国内生产总值是1990年的8倍，1991～2020年期间，马来西亚年平均经济增长率须达7%。到2020年，马来西亚人均收入将达1万美元，为1990年的4倍。
为了建成先进的工业国，马来西亚政府提出要以提高综合要素生产力作为经济增长的主要动力，实现经济结构由劳动密集型向技术密集型转变。为此，必须大力发展以多媒体为代表的高新技术产业，并将其作为经济增长的潜在支柱产业和提高劳动生产率的强大"引擎"，实现"工业升级"和"科技升级"相结合，力求从以投资驱动的经济增长逐步过渡到以生产力驱动的经济增长，最终实现向以知识为驱动力、以高新技术产业为载体的经济增长转型。因此，在传统产业竞争力日益衰弱的形势下，通过实施"多媒体超级走廊"的计划，大力发展信息产业，正是实现国家战略目标的重要举措。
从马来西亚首都吉隆坡市中心的国油双峰塔向南延伸至新吉隆坡国际机场的走廊地带，就是赫赫有名的"多媒体超级走廊"。这是一个空间规划科学、布局合理的高新技术产业带。南北长50公里，东西宽15公里，总面积750平方公里，比新加坡的国土面积还大。整个"走廊"地带，由高速公路和高速轻轨连通，交通便捷，距离市区只有短短30分钟的路程。走廊内建有每秒流量达到2.5～10 Gb的光纤主干网，实现了与全球信息高速公路的无缝快速链接，可以高速连通世界主要国际性大都市。
总投入约400亿美元，集中在这个产业带，建设四大设施：新吉隆坡国际机场；吉隆坡市中心国油双峰塔；新型城市布特拉加亚（Putrajaya）；核心城赛博加亚（Cyberjaya）。历时10年的打造，一座崭新的多媒体走廊便已展现雄姿。
这里有东南亚地区最大的国际机场--新吉隆坡国际机场，1998年6月底开放使用，耗资90亿林吉特（约35.4亿美元）；这里还有号称天下第一摩天搂的国家石油公司双峰塔，以双子星座般傲立吉隆坡市中心，高88层、450米，耗资30亿林吉特（约12.3亿美元）；
布特拉加亚则是耸起的新型城市，这是一座电子化的新政府行政中心。这里距吉隆坡25公里，总投资78.74亿美元，占地4400公顷，历时10年，于2005年已基本建成。1999年6月底，马来西亚总理马哈蒂尔把他的办公室及行政总部迁到布特拉加亚的首期办公大楼和住宅。新"电子政府"依靠信息操作公共行政系统，把日常的行政与管理工作电脑化、数据化、网络化。马来西亚政府计划在政府部门和机关全部使用远距离视频会议、数字资料库、电子签名等多媒体信息设备，把文件工作电脑化，以实现"无纸办公室"的构想。"电子政府"的首脑机构还将通过网络与全国500个邦、州和县区的地方政府密切联系。
赛博加亚，备受世人瞩目，它作为"多媒体超级走廊"核心工程，号称"东方硅谷"，是一座真正的电子信息城，位于吉隆坡40公里处，占地2800公顷。按照规划，赛博加亚发展方向为设备齐全的智能型城市，城内建有多媒体大学、智能学校、远程医院和医疗中心、国际学校、购物中心、休闲别墅、公园、办公楼、居住区等。全部工程完工后，赛博加亚可容纳24万人，将成为500家国内外多媒体大公司集中营运和研发的基地。
"多媒体超级走廊"自1996年创建以来，已经吸引了1000多家公司入驻，创造了2万多个就业机会，带动的软件产业规模已达65亿美元。总体而言，产业阶段目标业已实现。就业机会、公司业绩、出口销售、研发和技术等相关的关键指标显示了积极上升的发展趋势。
为数众多的公司纷纷入驻"超级走廊"，并且凸显集群效应。据2005年10月11日公布的数据显示，入驻"多媒体超级走廊"的公司达1362家，比1997年的94家公司翻了14倍多。有69家国际性大公司入驻，主要来自美国、日本、加拿大和欧洲国家。其中包括住友、声宝、诺基亚、西门子多媒体、摩托罗拉多媒体、阿尔卡特网络、朗讯技术、壳牌国际信息技术、IBM、INTEL、微软和康柏多媒体等国际知名大公司。而全球著名的计算机制造商HP公司在东南亚的制造基地，计算机系统集成及路由器制造业巨头Cisco公司在亚太地区的制造和软件基地，就设在毗邻"多媒体超级走廊"的槟城。
对入驻"多媒体超级走廊"的1362家公司按技术领域进行分类的结果表明，从事软件开发、电子商务和内容开发的公司数量位列前茅。由此可见，"超级走廊"及其周边地区，已经成为全球多媒体公司和IT业巨子的集聚地。
从市场与销售情况看，2002年的销售总额为39.3亿林吉特，2003年为58.6亿林吉特，2004年为67.8亿林吉特。到2003年底，出口销售占到总销售额的21.2%，达到12.4亿林吉特。事实上，55.3%的公司为出口，东盟国家是商品与服务的最大市场，而新加坡是主要进口国。据有关调查表明，"超级走廊"地带的公司赢利情况良好：2003年底，调查回复公司中的74%表示对赢利有信心，而2002年为53%，2001年则为33%，2004年增至91%。
在产业研发投入和知识产权申报方面，位于"多媒体超级走廊"内的公司在2003年研发投入为4.28亿林吉特，2004年为5.22亿林吉特，2005年达到6.19亿林吉特；随着研发投入的持续追加，包括专利、工业设计和注册商标的知识产权登记数量逐年增长，2003年为276件，2004年为321件，2005年为362件。
在"超级走廊"内从业的员工中，国外知识工人2003年为2729人，约占产业员工总数的16%；2004年为2872人，约占产业员工总数的15%；虽呈逐年上升态势，但本土人才仍是主力军，这表明马来西亚已能够提供"多媒体超级走廊"发展所需的大部分技术人才。
"多媒体超级走廓"作为马来西亚发展多媒体产业的标志性载体，马来西亚政府对其制定了三阶段发展目标。第一阶段是1996至2003年，以美国硅谷为蓝本，建立多媒体超级走廓，利用兆位光纤网络，把多媒体信息城、国际机场、新联邦首都等大型基建设施连结起来，提供世界一流的软硬件基础设施，给区域和世界市场提供多媒体产品和服务；第二阶段是2003至2010年间，陆续将多媒体超级走廊与国内外的其他智能城市连接，建设几个新的"数码城市"，在平南（Penang）和科达（Kedah）的库里姆高技术园区创建几个"小型多媒体超级走廊"，并以多媒体超级走廊内的电子信息城赛博加亚为中心，将所有的数码城市和数码中心联成一个有机整体；第三阶段是到2020年，使整个马来西亚转型为一个大型走廊。如果这个目标顺利实现，马来西亚届时将拥有12座智能城市，将与全球信息高速公路连接，完成向知识型经济的转变，从而全面带动马来西亚经济的发展，使其在2020年步入发达国家行列。
按照既定的规划，前瞻多媒体及IT产业发展的未来方向，"多媒体超级走廊"确定了多媒体产业应用性发展的七大创新性旗舰，即电子政务、多功能卡、智能学校、远程医疗、研发集群、电子商务和科技企业家发展计划，为多媒体厂商和用户提供一个理想的发展空间。
（1）电子政务应用系统。包括项目监测系统、人力资源管理信息系统、政府办公系统、电子采购、网上服务、网上人才市场和网上法庭七个主要的子系统，其实施致力于改善政府内部运作，提高对外服务水平；（2）多功能卡应用系统。从社会卡和个人帐户卡两个方面发展起来，该应用项目致力于提供一个统一和公开的数据库应用平台，借助这个平台，政府或者私营的供应商可以发展自己的解决方案，从而避免重复投资；（3）智能学校。建设项目包括学校教材、学校管理体系、学校硬件设施、学校评估体系、各体系集成和帮助指导中心，致力于培养复合型的技术人才；（4）远程医疗。该应用项目包括远程会诊、个人健康信息及指导，终身医疗保险和持续性医疗教育，它实际上是一个多媒体网络，将所有医疗品及服务供应商都连接在一起，在个人健康信息和医疗服务信息之间实现无缝连接，从而保证人们接受良好的医疗服务；（5）研发平台。已经启动多媒体超级走廊基金项目、多媒体超级走廊学生实习项目、多媒体超级走廊系列论坛、国内或国外展览活动等；（6）电子商务应用项目。其目的是要塑造一个竞争性的电子商业环境，致力于为公众提供更有效率和更高质量的服务，并且鼓励商家和公众将电子化的交易方式发展为自己生活中不可或缺的一个内容；（7）科技企业家发展计划。核心目标是培育和发展一系列具有战略性的高科技产业，推动现有的信息通讯类中小企业的发展，使之成长为世界一流的企业。
"多媒体超级走廊"的发展情况表明：自马来西亚实施"多媒体超级走廊"计划后，"超级走廊"已经获得了持续快速发展，目前已形成相当规模，成为了马来西亚经济发展的重要动力，并且呈现出十分强劲的未来发展势头，是一个比较成功的以多媒体产业为核心的高新技术产业带。（本文未完，全文见《关联经济--一种新的财富视角》）