英国大刀阔斧精简政府网站的启示
当我国正在轰轰烈烈推进政府网站建设的时候，信息化水平居世界前列的英国却在进行一场大刀阔斧的精简政府网站运动。近日，英国政府决定将关闭90%以上的政府网站，以简化公众获取政府信息的过程。英国政府各部门现有951个网站，今后政府机构将只保留其中的26个网站，其余网站将被陆续关闭。笔者不是崇洋媚外，但实在是忍不住要为英国政府这一作法叫好，不仅是因为精简政府网站本身能够带来诸多益处，更主要的是它能给时下中国的政府网站建设提供有益的启示和借鉴。
在信息化浪潮的冲击下，政务信息化自然要被提上重要的议事日程。建设政府网站这一政务信息化的表象也就容易被当作政务信息化的大事了，尤其是在政务信息化的初级阶段更是如此。于是乎在中国大地上兴起了一股各级政府大建网站之风，不仅国家各部委、省级政府、市级政府，就是县级政府甚至乡镇政府也要上马网站，没有条件的也要创造条件上，仿佛不建一个网站就没有信息化、就没有跟上时代发展的步伐一样。正是在这种心态支配下，导致中国的电子政务建设存在着一哄而上、不计成本、重复建设等问题，这样政府网站倒是像如雨后春笋般地增加，但政府网站的效用并没有得到充分有效的发挥。
面对问题，解决的办法就是应像精简政府机构与人员一样，对政府网站进行大规模的精简与合并，整合现有资源，还原电子政务的真实作用。在中国政务信息化水平逐步提高的情况下，政务信息化就不能停留在政府网站数量的增长上，而应向提升电子政务的质量转变。目前，要提升电子政务质量，精简政府网站是比较好的选择。
在政府网站缺失之时，公众无法便捷地获取信息，而当政府网站过多甚至处于泛滥之时，同样影响公众获取信息，因为过多的政府网站让人乱花渐欲迷人眼，需要花费许多时间来寻找网站、搜索信息。对现有过多的政府网站进行整合，保留相当一级的政府网站，势必方便了公众获取信息。
网站的建设与管理无疑需要一定的人力、物力与财力作保障。特别一些政府官员把政府网站当作“政绩工程”、“形象工程”来抓时，花费的资金更是惊人。对现有政府网站进行精简、合并，削减那些流于形式但需要花钱维护的政府网站，无形之中就节约了社会资源。这实际上也是当前建设节约型社会的需要。这次英国政府精简政府网站就可为政府每年节约900万英镑的开支。
尽管国家层面的《政府信息公开条例》还在紧锣密鼓地起草之中，但各地有关政务信息公开的地方性法规出台了不少。在法规的约束下，一些政府网站的政务信息公开程度在提高、内容在丰富，但离公众的愿望还有很大的差距。精简政府网站便能从某种程度上破解这一难题。假如在中国也开展一场声势浩大的精简政府网站运动，那么那些县、镇级政府网站应该是被精简之列，这些网站的内容将会转移到更高层次的政府网站，这样上一级政府网站会起到督促下级政府公开政务信息的作用。
期待致力于推进中国电子政务建设的有识之士或管理层，能够从英国政府精简政府网站中受到启示，采取务实的行动去为如火如荼的政府网站建设纠偏，从而让中国政务信息化又好又快发展。