韩国政府借助网上采购杜绝政府采购黑洞
韩国政府由于在采购中存在各自为政、随意性强，缺乏统筹监管的弊端，各种腐败案件层出不穷。从2002年起，韩国政府利用韩国网络普及率高、网上金融服务成熟、政府办公普遍实现网络化的优势，将政府采购行为由传统的人际交易，改为网络交易，规定各种采购行为必须通过调达厅建立和管理的名为“国家卖场”网站进行。由于所有的招标、投标和交易过程都被记录下来，并在网上向社会公开；同时，网络采购还从源头上切断了公务员与销售商见面的机会，传统的政府采购模式被彻底改变，交易的透明化杜绝了黑箱操作的可能。调达厅实行网络交易四年多来，无论从提高效率、节约资金、公平交易，还是杜绝腐败等方面，都收到了显著的效果。
网上交易使腐败事件迅速降低
在引进“国家卖场”交易系统之前的2001年，韩国主流媒体关于政府采购腐败事件的报道为166多条，平均每两天就有一条。而2002年9月开始启动网络交易之后，关于政府采购腐败事件的报道迅速降低到了98条。2004年韩国政府采购实现全部交易网络公开化以来，调达厅官员至今没有发生过一起因腐败问题而受到惩处的事件。2002年，韩国调达厅的清廉指数为6.8(10为满分)，到2005年，这一指数上升为8.65，提高了27%。    此外，网上采购还提高了政府的效率，节约了资金。过去，采购需要处理大量的文件，还要安排各种会面和谈判。在韩国引进“国家卖场”网上交易系统后，调达厅公务员平均每人处理的合同件数比引进前增加两倍以上。截至2006年6月底，网络采购为调达厅节约了18万亿韩元(约191.5亿美元，按940韩元兑换一美元)的经费。与此同时，各种供应商也从网络供货中减少了销售环节，节约了营销成本。    实行网上采购的另一个好处是，供货商和需求方通过调达厅监管的“国家卖场”，在网上进行“一站式”网上交易，由供货商在交易后根据各部门需要直接将物资及时送到使用者手中，调达厅在调配物资时，不再需要使用大量的库房存放物资，节约了仓储和监管成本，还省去了运输成本。目前，调达厅每年在网上采购的金额为43万亿韩元(457.4亿美元)，对3.5万各政府部门、地方政府、公共机关和学校所需要的物资和工程建设进行政府采购。交易过程中需要银行、(供应商)担保机构、政府机关、建设协会和交易认证发放部门等各部门的协作。为便于交易，“国家卖场”网站有便捷的检索功能，为政府、公共机关和10多万供货商之间，建立了桥梁。
如何解决网上商品可信度
在建立网上采购系统的过程中，调达厅也遇到了各种问题。其中最主要是面对每天10万件以上的网上交易，如何确保商品的可信度，以及如何满足各部门大到建筑机械、小到文具的多样化的需求。此外，有关法律制度的修订、数据安全管理等也需要投入大量的精力。    为解决商品可信度问题，调达厅实行了名为《优秀商品选定制度》的体制，由270名官员、教授和行业专家的评审委员会，根据不同的商品组成评审小组，对商品进行评估，得分在70分以上的才能进入政府采购供货商行列，每三年重新评审一次。同时，调达厅还通过交易和使用过程中的随时监管，剔除不良业者。通过这种方式，一方面政府不断扩大供货商范围，增加采购品目，一方面又保证了商品的质量。    在这一过程中，韩国政府对本国的中小企业和高科技风险企业采取与大企业一视同仁的态度，只要产品合格，能通过审查，就可以进入优秀商品序列，供政府和各公共机关采购。对于缺乏宣传广告资金，销售渠道不发达的韩国中小企业来说，网上政府采购在为他们提供巨大市场的同时，还成为获得有公信力的品质认证的一条捷径，通过“国家卖场”为企业做了最好的广告。由于每三年要重新评审一次优秀商品的资格，为了能保持优秀商品的地位，在激烈的采购市场中生存和发展，各中小企业不断开发新技术新产品，形成了技术开发和企业收益的良性循环。这样做既扩大了政府的选择，又扶植了本国中小企业的发展，促进了经济的繁荣，因此受到韩国企业界的欢迎。    如韩国的“凯迪”公司是一家制作家具门窗的中小企业，2002年刚刚进入“国家卖场”时，从政府获得的采购额为40亿韩元(425.5万美元)，由于质量可靠，产品技术开发和更新快，2006年的网上政府采购金额已突破740亿韩元(7872.3万美元)，业绩扩大15倍。在传统的流通市场，这是很难实现的成长速度。由于发展良好，去年凯迪已经开始走向国际市场，谋求更大的发展空间。
韩国网上采购经验中国可借鉴
从韩国的经验来看，网上政府采购确实起到了遏制腐败、提高效率、节约经费、促进经济发展的作用，值得中国借鉴。目前，中国主要政府部门和发达地区网络和办公自动化已经普及，民间物流和配送体系业颇具规模，已经具备了在部分地区进行网上政府采购的基础条件。因此，中国政府也可以适当在中央机关和发达地区进行网上政府采购的试点和推广工作，为今后的政府采购体制改革摸索经验。    在中国推进这一工作的过程中，韩国政府所遇到的几大问题同样也是中国会遇到的。其中包括，一，网络系统的建设、运营和监管，需要专门的人力和熟悉政府采购制度的专业人员，必须具有大数据量处理、安全、使用便捷、符合政府采购需要的特点。二，网络交易法规制度的健全。三，供货商品认证体制。这方面，韩国的专家小组评审、定期更新的优秀商品选定制度值得借鉴。四，交易系统。韩国的网上金融服务健全，公民和企业在交易中严格执行实名制和信息认证，可信度比较强，信誉可靠。中国在这一领域还有欠缺，建立面向全社会的采购体系，还有一些问题。五，监督体制。韩国在推行网上政府采购的过程中，有明确的计划和方向，目的就是消除人际交易，彻底实现网络化。这个过程中，韩国实现了所有的需求和交易情况完全向社会公开，以便于社会监督。这种信息公开化，透明化的措施，需要各级政府配合。