英国政府精简网站 我们怎么办
据报道，日本一家公司刚刚开发出一种学生卡，其内置芯片可记录学生出勤状况，让家长们可以远距离监视孩子们的行踪。一代新新人类，终于要领教到高科技的“副作用”了。
近日，英国政府做出决定，将关闭90%以上的政府网站，将现有的951个网站缩减为26个。
我国政府网站建设如火如荼。2006年，我国政府网站的平均拥有率已经达到85.6%，比2005年提高了4.5个百分点。
各级政府部门为了更好地为老百姓服务，大大加快了政府网站建设。而同时，这些政府网站也建立了非常多的频道，并提供了各种信息和业务查询功能。就像当年各地风风火火搞的开发区一样，现在很多政府网站没有讲究个性，而是把很多不管是不是属于自己业务范围或者服务范围的内容都纳入到自己的网站中来。当然，对于他们来说这样做的好处是提供的功能多，老百姓的访问量大，认知度高，年终评比或者是做总结的时候有话可说——信息更新量大，访问量大，当然是优秀了。
而英国政府已经不这么想了，相比较我们现在功能越来越多的政府网站，他们却开始了瘦身计划。今后英国政府的信息将主要通过Directgov和Business这两个网站提供，一些被关闭的网站的信息将被转到Directgov网站或其他被保留的政府网站上。通过这一方式简化公众获取政府信息的过程。
可以说，英国政府的做法返璞归真。他们更讲究网站的实效，更强调为百姓的服务功能。对于老百姓来说，知道在哪得到信息就行了，最好一站式解决所有问题，他们没兴趣流连于各个政府网站并在之间反复比较查找。而英国政府的做法，无异于给他们指明了方向，想知道什么事怎么办，什么信息怎么查，那就去那两个网站解决吧，不用在各个网站流连了。
我们的政府网站之所以有这样的问题，究其原因可归于两个：一是所有政府的网站没有统一规划，土地局做土地局的，工商局做工商局的，在现今政府纷纷看重网站建设并将之纳入到绩效考核体系的前提下，当然大家都想做得大而全以显示功绩，以吸引百姓，以方便向领导汇报，以方便在各种评比中提供数字。二是信息公开的原则一直没有确定。一个县工商局，本来业务范围就有限，而很多东西信息又不知道该不该在网上公开，当然网站更新量不够。但是更新量不够又不能符合绩效考核要求，那怎么办呢？就把别人已经公开了的、无关痛痒的信息再公开一次吧，多提供点功能，多提供点大众信息，也可以弥补真正属于业务范围的信息公开不够的不足了。
当把视野放在整个政府网站全局，把信息公开推出的时候，就像当年不少开发区最终归还农民成为土地一样，政府网站建设会走上返璞归真路。(洪蕾)
回顾2006年电子政务工程，我国政府网站建设脚步矫健，在第五届中国政府网站绩效评估发布结果中，我们可以看到这样的数据：2006年，我国政府网站的平均拥有率已经达到85.6%，比2005年提高了4.5个百分点。
作为电子政务的承载窗口，我国政府网站建设已全线铺开，从部委网站到省级政府网站，从地方级政府网站到县级政府网站，拥有率均稳步上扬。
但当我国正在轰轰烈烈推进政府网站建设的时候，信息化水平位居世界前列的英国却在进行着一场大刀阔斧的政府网站“瘦身”运动。近日，英国政府做出决定，将关闭90%以上的政府网站，将现有的951网站缩减为26个。今后英国政府的信息将主要通过Directgov和Business这两个网站提供，一些被关闭的网站的信息将被转到Directgov网站或其他被保留的政府网站上。通过这一方式简化公众获取政府信息的过程。
英国政府此举，无疑是我们国家政府网站建设的一面镜子，为我国电子政务提供了有益启示和借鉴：通过信息资源整合，提高电子政务质量。
目前，国家层面的《政府信息公开条例》还在紧锣密鼓地起草之中，但各地有关政务信息公开的地方性法规出台了不少。在法规的约束下，一些政府网站的政务信息公开程度在提高、内容在丰富，但离公众愿望还有很大差距。
2005年，南京市97%政府部门及区县政府已建立外网网站，政府网站成为了市民获取政务信息的主渠道。除了网站政务信息公开功能外，相关数据显示，51.5%政府网站能与用户实现简单的信息交互，如表格下在、网上投诉、领导信箱等；20.2%的网站能与用户实现信息在线实时交互，如网上申报、在线咨询、交流等，总体尚处于“成长期”。南京市电子政务的发展现状表明，目前政府网站在在线办事、公众参与等方面尚有很大空间可以提升。
与人气旺盛的商业网站相比，多数政府网站相对门庭冷落。自2006年9月开始，新疆互联网协会开辟了专栏请公众参与政府网站绩效评估，但几个月来仅有367名网民参与。另外，据新疆互联网协会介绍，参加此次评估的新疆县以上政府网站有134家，但实际只评估了124家，有8家网站无法打开，1家由于网站服务器搬迁而停止服务，还有1家因不符合政府网站的域名要求和基本内容规范而未予评估。
新疆政府网站公众参与情况的调查表明，在政府网站数量众多的情况下，让公众便捷地获取信息是提高公众参与的前提条件。过多的政府网站让人乱花渐欲迷人眼，需要花费很多时间寻找网站、搜索信息。因此，对现有的政府网站进行整合、精简、合并，削减那些流于形式但需要花钱维护的政府网站，无形之中就节约了社会资源，势必也会方便公众获取信息。
当前，“一站式办公”成为出现于各类媒体的高频词，这种提高效率、集中办公的形式受到热捧。在电子政务推行过程中，也需要“一站式”。
有一台ATM机。
因此，我们不禁要问，安一个门禁真的就安全了吗？还是银行自己觉得安全了？如果要真正做到客户为先，那就应该设身处地去为客户着想，摒弃华而不实，选择务实的让百姓觉得贴心的服务。换位思考，显然很多单位还做得不够。