连云港海事局政务中心争创全国青年文明号纪实
青春 在海事窗口绽放——连云港海事局政务中心争创全国青年文明号纪实
通讯员 肖媛媛 王飞
一群以青年为主力的年轻集体，他们在平凡的岗位上默默坚守;他们为服务经济发展而创新举措全面履职;他们用优异的成绩兑现“让青春在窗口激情绽放”的铮铮誓言;他们用实际践行完美诠释了“新政务、心服务”的深刻内涵。
他们来自连云港海事局政务中心，继2009年和2014年分别获评连云港市“青年文明号”和江苏省级“青年文明号”荣誉称号之后，他们又叩响了全国“青年文明号”的创建之门。
创业当先锋
以事业为追求
中心青年始终将突出的业绩作为检验工作成效的唯一标准，成功推行“五个一样”、“六个一”服务标准，实行“白加黑”、“5+2”、“预约延时服务”新举措，开通“绿色通道”，加急业务随到随办“零待时”，用实际行动恪守“以工作为事业，以事业为追求”的职业准则。
2016年5月12日下午，淮安嘉航海运有限公司负责人卜经理专程来到政务中心窗口，将一面写有“热情服务 廉明高效”的锦旗送到工作人员手中，对政务中心给予公司的大力支持和热情服务表示感谢。
原来，就在今年3月29日的下午3点多，这家公司的船东从正在日照锚地抛锚的船上拿到了海南洋浦海事局开具的所有权注销证明，为了早日办理船舶登记以便尽快投入船舶运营，他抱着试一试的态度拨通了连云港海事局政务中心窗口的电话，询问可不可以预约时间办理业务，在得到肯定的答复后，他预约当天下午4点30分左右到窗口办理业务，并立即从日照驱车赶往连云港。然而由于路上的耽搁，当他赶到航运中心时已经过了5点正常下班时间，但窗口工作人员并没有下班，而是履行承诺在大厅耐心地等候。
因为时间仓促，船东未带申请表且营业执照、身份证件等材料皆未复印，工作人员主动为其打印了申请表，耐心指导其填写，并帮其复印证件、整理材料。而由于该船东的工作疏忽，未能带齐船检证书原件，按照船舶登记工作的要求，船检证书需提供原件校核，否则不符合受理条件。考虑到如果机械地执行文件规定，要求其返回日照或淮安取证书原件的话，将会因往来三地而给船东增加大量的时间成本和经济成本。于是，政务中心工作人员从人性化角度出发，采取了变通做法，即由申请人将船检证书拍照传送到政务中心电子邮箱，由工作人员核对无误后先行受理，并继续往下走审核、审批程序，待其领取办理结果时再将船检证书原件带到窗口进行补充校核。最终，当办理完所有的申请事项，拿着仍散发着打印机余热的受理通知书时，船东激动地连声道谢，而此时墙上的时针已经指向了6点40分，离下班时间已整整过去了一个多小时。
“办完最后一笔业务，送走最后一位申请人，最后一个离开窗口。”这样的场景对于政务中心窗口工作人员来说。已经是“家常便饭”。近年来，政务中心继续推行“预约+延时”组合服务、“绿色通道”等多项特色便民利民举措，将“新政务、心服务”的优质服务理念渗透到窗口工作的每一个环节，用实际行动为实现“及时办结率100%、承诺兑现率100%、社会满意率100%”的全国青年文明号创建目标增添砝码，在极大便利群众的同时，也赢得了广大群众的满意“点赞”。
创新做表率
以便民为根本
中心青年始终将创新驱动作为改善服务质量的关键途径，在直属海事系统中率先实施“一站式”审批新模式，审批提速50%以上;率先实行船员办证“无纸化”，让“鼠标一点，证书到家”成为现实;率先实施“智慧政务”，利用微信、微博等“互联网+”新平台，实现与群众沟通“零距离”。
近日，来政务中心办业务的船员和申办员在办理完业务之后，都会带走一张小小的蓝色卡片，这张卡片是政务中心为方便群众办事、宣传中心各项便民服务措施而精心设计和制作的一张“精华浓缩”卡。
服务卡名片大小，方便携带，主体形象是政务中心以蓝色纯净水滴为蓝本全新创作的吉祥物——乐乐。卡片背面印有政务中心微信公众号名称和二维码、窗口咨询电话、QQ号码、办公地址以及“工作零推诿、过程零差错、满意零投诉”的服务承诺。有了便民服务卡，相对人可以通过添加中心微信，进一步享受微信中提供的“信息查询、特色服务、申请须知”等特色服务，特别方便了在船船员通过微信查询考试成绩以及证书申办进度等重要信息。一张小小的便民服务卡，使中心的各项服务工作更加贴近群众，畅通了政务中心与群众的联系渠道，架起了政务中心与群众之间的“连心桥”。
2015年6月，政务中心积极探索船员办证“互联网+”新模式，率先从船员培训合格证和船员注册开始试行无纸化远程办证模式，在取得阶段性成功后，从9月1日起全面推行船员证书无纸化申办，范围扩大到除海员证以外的船员适任证书、考试报名和培训计划报备、船员见习开封等业务。船员证书网上无纸化申办打破了时间、空间和管理层级的约束，将实体窗口的有限服务延伸到电子政务大厅的无限服务，是对传统政务模式和服务理念的全新突破。作为该项便民举措的配套措施，中心还为外地船员提供免费拍照、远程照片打印及证书邮寄等多项服务，从而让“在家鼠标一点、证书邮寄到家”成为现实。
据测算，自2015年9月1日全面实施船员证书无纸化申办以来，个体船员和船员服务机构到政务中心窗口办理的次数锐减50%，免于提交纸质材料高达80%。截至今年4月底，中心共办理船员无纸化办证业务2627件次、合计3472人次，邮寄证书317本，惠及连云港、盐城、徐州、宿迁等地市的船员约2300余名。
创优促发展
以责任为担当
中心青年始终将“创先争优，服务发展”作为全面履职的根本追求，通过窗口服务“核心理念大讨论”、“技能大比武”、“每月服务之星”评比、海事“微课堂”等途径打造T型人才团队，提高业务技能和综合素质，提升执法能力和服务水平，将海事政务服务的“触角”延伸到群众需求的各个“细枝末节”，为地方经济发展贡献海事青年的智慧和力量。
航运业作为传统的“资金密集型”行业，对海事政务审批效率和服务质量有着极高的要求。在年受理审批业务量超5万件的工作强压下，政务中心创新思路、大胆改革，努力推动海事政务“审批提速、服务提质”，力求用行政审批时间的“减法”，换取辖区航运经济发展的“乘法”。
受全球金融危机影响，2015年航运经济走势继续低迷，连云港众多航运公司均面临经营惨淡，亏损严重，资金链濒临断裂，融资需求迫切的窘境。为有效缓解辖区航运公司资金压力，政务中心通过助推企业办理船舶抵押融资，全力帮扶其走出资金“困境”。一般情况下，银行为了规避潜在风险，维护自身权益，均以顺利取得抵押权登记证书作为放贷的前置条件。为帮助船公司早日拿到贷款，政务中心自加压力，克服困难，将船舶抵押权登记审批时限由法定的7个工作日，全部压缩至5个工作日以内，最快的当天办结，大幅度缩短了审批时限。据统计，2015年政务中心共为辖区航运公司办理船舶抵押权登记22艘次，其中受理当天办结的就有7件，1—2个工作日内办结的有12件，其他剩余的也均在5个工作日内办结，仅抵押权这一项就为公司节约时间成本123个工作日，审批效率提升了70%以上。2015年，中心通过办理抵押权登记帮助公司获得融资贷款金额高达1.906亿元人民币，成功保住公司赖以生存的“生命线”，为深受金融危机影响，身处航运经济“寒冬”的船公司带来了“雪中热炭”。
政务中心自2009年开始“青年文明号”创建工作以来，已经度过了漫漫七年的创建之路。
在多年的“青年文明号”创建实践中，中心提出“新政务、心服务”的全新窗口服务理念——新政务，即坚持创新驱动，锐意改革，努力实现行政审批“新模式”，执法窗口“新面貌”，中心工作“新常态”，积极打造直属海事系统首个“全能型、一站式”行政审批中心;心服务，即常怀恻隐之心，将心比心，“静心”思考服务举措，“用心”做好服务细节，“虚心”改进服务成效，努力建设连云港市水上交通行业人民群众满意窗口。中心的创号工作多次被中国交通报、中国水运报、新华网、连云港电视台等各类媒体详尽报道，并先后获得江苏省“工人先锋号”、直属海事系统创先争优活动“人民群众满意示范窗口”、连云港市“文明服务窗口”、江苏海事局“四示范”政务大厅等荣誉称号，被授予连云港市“践行社会主义核心价值观示范基地”和连云港市“学雷锋活动”示范点，全面展示了连云港海事青年的风采风貌，树立了连云港海事优质的执法窗口形象。