英国电子政府无声盛开
本报记者 莫书莹 特约记者 曾飚 发自上海英国布里斯托
对在英国伦敦生活的许多人来说，生活中有一项颇具地方色彩的体验，那就是缴纳“交通拥堵费”。
与其他国际大都市一样，交通状况是困扰伦敦历届市政府的大难题。2002年,伦敦政府终于通过了一项旨在减轻交通拥堵状况的对策：想在拥堵情况下出行，可以，交钱——一次5英镑。
于是，大多数伦敦有车族就有了交纳“交通拥堵费”的经验。用个人账号登录伦敦交通局的网站(cclondon.com)，用信用卡缴费，下载或打印收据，整个过程简单而便利。虽然人们也可选择在路边的缴费点付费，但相比之下，网络更高效。借助网络，人们缴纳费用之外，还可以查询缴费记录。这也许是伦敦人日常生活中使用率最高的电子公共服务之一。
自上世纪90年代中期开始发展电子政府以来，英国在这方面已经取得了长足进步。在欧盟最近完成的关于各成员国电子政务现状的调查中，英国排名前列，这与英国政府资助的硬件基础设施建设和政策上的大力推动有关。
英国电子政府官员史密斯女士向《第一财经日报》介绍，目前英国的网络覆盖率在欧洲数一数二，英国政府已为国民的数字化生活提供了硬件保障。为加快电子政务的发展，让尽可能多的英国家庭能通过互联网与政府打交道。2000年，英国政府制订了“在5年内使每个英国家庭都能上网”的计划。除此之外，英国人现在还可在图书馆、大学等公共场所免费上网。
在政策方面，2000年，英国首相布莱尔发起了“地方政府服务全部上网”计划。该计划到去年底前完全实现。原先，英国民众用电话寻求政府的服务和帮助非常普遍。现在，网络的分量正在逐步加大。以英国内政部为例，通过其网站(home office.gov.uk)了解国内安全方面的最新信息，已成为英国民众的一种习惯。政府特设了隶属于内阁的电子政府部(e Goverment Unit)，专门管理中央政府的电子服务，鼓励公共部门、企业和个人参与电子政务发展。
为鼓励民众使用电子政务，英国政府始终坚持“服务性”的电子政务理念。对英国政府来说，电子政务的发展意味着政府公共服务系统的大改革。英国负责政府信息化建设的内阁大臣吉姆·莫菲曾发表演讲说，推行电子政务是政府进行公共服务改革的重要途径，通过网络提供服务，大大改变了政府的工作模式。