美国电子政府的特点及成效
1993年到2001年，美国联邦政府已经发布了1300多项电子政务相关的实施项目，取得了举世瞩目的成就。电子政务的发展推动了美国政府改革向纵深方向发展，通过使用信息技术重塑了政府对民众的服务流程，加强了政府与客户间的互动，建立了以顾客为导向的电子政府以提供更有效率、更易于使用的服务，为民众提供更多获得政府服务的机会与途径，受到了公民普遍的支持。
由于电子政府的实施，1992年到1996年，美国政府的员工减少了24万人，关闭了近2000个办公室，减少开支 1180亿美元。在对居民和企业的服务方面，政府的200个局确立了3000条服务标准，作废了1.6万多页过时的行政法规，简化了3.1万多页规定。美国政府在信息技术方面的花费在2002年将达到48亿美元，2003年达到52亿美元，其中有很大一部分用于电子政务推广。
目前为止，已有超过60%的互联网用户通过政府网站进行事务处理。现在美国政府的网站能够提供包括办公室电话、办公地址、在线报刊、在线数据库以及外部网站链接、外语翻译、个人隐私政策、广告、安全特性、免费电话、技术服务等在内的27种功能。根据美国已出台的《政府纸张消除法案》，美国将尽可能实现政府办公无纸化作业，以使美国公民与其政府的互动关系实现电子化，在线提供所有政府服务。
美国联邦政府一级机构已经全部上网，所有的州一级政府也全部上网，而且几乎所有的县市已经建立有各自的站点；政府网站的内容十分丰富有效，以“人口调查站点”为例，用户可以通过直观地图的形式，查看到州，甚至到县一级的极其详尽的统计数据，包括当地从事各种职业的人口构成等等。当前，美国电子政府的主要目标是促进联邦政府、州政府和地方政府之间的协同、提升行政管理绩效、鼓励更多公民使用电子服务和参政议政。
美国“电子政府”的基础架构为：建立一套共同的整合性政府运作程序，提供民众前台便捷申请服务，所有跨部门的申请事项，将会由系统自动处理，民众无需介入；提供一套共同的统一信息技术工具、获取信息方法以及服务措施，增强标准化和交互性，使政府各部门可以共享信息，减少某一部门对信息技术独特性或个别性的需求；使政府服务面对民众，渠道多元化、窗口单一化。即民众可以利用各种渠道，通过各部门交互串通的“单一窗口”，便可“一站到底”获取政府的信息和服务。