德国：公共服务供给和政府行政体制改革
由中国（海南）改革发展研究院和德国技术合作公司共同举办的“中国公共服务体制：中央与地方关系”国际研讨会于2006年10月28日、29日在海口顺利召开。  下面是德国北威州内务部前部长沃夫冈·莱尔特发言，他的演讲主题是公共服务供给和政府行政体制改革。
沃夫冈.莱尔特：主席先生，女士们、先生们，
我在北威州财务部门工作过15年，有一半时间是做内部的税收工作，后15年我是在内务部工作。内务部的主要职责就是包括要把钱分配到下一层的政府去。事实上我做的工作也是这次会议所讨论的很多问题。所以在我2003年退休之后，就担任了政府的特别顾问，帮助州政府进行一些公共服务方面的改革。我再次要对中改院邀请我参加本次研讨会表示感谢。我这次演讲主要是从个人的角度来就一些相关提供公共服务的问题做一些评论。我也希望我们可以分析一下，中国和德国之间，它在公共服务方面有什么样的差别。
事实上，中国的经济社会的发展是不均衡的，导致了在各个区公共服务体制方面的差异，这些原因主要是因为有对行政体制有不同的监督原则。另一个是因为我们的行政管理步骤也不同。另外还有就是行政管理人员他们的责任、义务价值观也不同。还有监管体制也是不同的。这四个部分我们在北威州也是得到了广泛的讨论，我们看一下监管体制的改革。
我们的规制体制改革的目标是减少规制，这个是联邦政府以及州政府之间达成的一个共识，州一级政府就是要减少在州层面的管制。我们要给政府的一些规制部门进行瘦身，让规制更加减少。另外还有联邦政府主要是负责外交、军事、国防。对于州政府来说，它主要是负责各个州内部、当地社区的管理。德国总共有16个州，我所在的北威州大概有1800万人口，我们在进行行政管理方面的改革，遵循这样一些原则。首先我们要减少条例，我想我们的主要指导原则有这样几个方面，第一是进行分权，这是一个广泛接受的原则，把权力下放的地方政府，我们认为由下一层的政府来提供这样的服务能够最有合适，同时成本也有所降低，并且他们能够对当地的需求了解得最好。当地的群众能够最好的影响当地的政策的决定，这样使得当地比较底层的政府组织有更强的能力来提供公共服务，我们把权力下放给底层的政府，同时也吸引私有部门参与公共服务。
在政府行政的程序方面，我们主要是要提高政府的效率，其中一个方面就是引进电子政府，这是一种非常有效的提高效率的办法。这可以进一步释放政府提供服务的潜力。另外，为了进一步规范政府工作的程序，我们还有政府工作《程序法》，通过这个法，可以规范工作的程序，在规范政府的行为方面起到了很好的作用。我们有一个法是规范联邦政府的行为，同时也有法规范市政府、州政府、县政府的行为。提供公共服务需要有非常高素质的人员，所以说这里就涉及到员工的发展问题。在员工发展方面，我们也进行了一部分的改革，不管是在州政府层面还是在更低层面的政府，我们都开展了这种相应的变革，包括制定员工发展的标准，同时对员工进行调查。我们还开展员工评估的会议，同时对员工的绩效进行评估，并且改善这种领导水平。
德国的联邦政府和州政府都安排了这种员工的培训，在大学里面还有相关的培训机构提高他们素质。这样有助于我们在整体上提高政府提供服务的水平。这种培训主要是针对于政府官员的，这种培训是定期举行的；对员工进行评估是根据他们的绩效，而且评估的结果影响员工的升迁。在我们的评估表上，是分好几级的，同时也有上级对他的评价。我们的这种评估的过程都有非常规范的指南，所以政府部门的官员都需要接受评估。比如说20%的员工，他们可以得到“优”，最高一级的评价。另外还加强了领导，在2003年、2004年我们的州在全州范围内广泛开展了员工发展计划。从2003年开始的，预计到2008年结束。另外对于各个政府他们的这种表现，需要有书面的报告。在加强领导方面，我们强调包括改善领导的方式，加强领导的原则，同时对领导的灵活性也进行评估。我们评估的标准包括在员工发展方面取得的成绩，还有创造就业机会方面取得的成绩，都属于对领导评估的指标。这对强化我们政府的职能是非常重要的。另外领导层的态度以及他们的决心也是非常重要的。
谢谢！