电子政府方便民众
新华网    【字号 大 中 小】　【我要打印】　【我要纠错】  【Email推荐：    】       新华网北京９月２７日专电 “电子政府”这一名词在几年以前还不为人们所熟知，如今，它已经成为全世界大部分国家政府公共政治中的一个普通词汇，且大部分国家都开设了政府网站，以方便民众办事，促进民众与政府之间的沟通与交流。
据墨西哥《经济学家报》报道，丹麦是世界上最早在网上提供各项服务的国家之一。该国政府机构和部门约１５００项业务如今都已实现了电子化，节省了１亿欧元的开支，这对一个人口只有５００万的国家来说无疑是一笔巨资。
加拿大公共政治专家唐纳德·勒尼藏说：“企业家希望通过电子政府有更完善的服务平台；社会研究人员或那些公共政策的制定者们希望借助电子政府获得社会发展趋势的更多信息；记者将其视为更好的信息获取渠道。”
尽管专家们对电子政府的定义和观点不同，但他们普遍认为，电子政府将提高服务效率，使政府公布的规章制度和信息在实施中更加有效，从而完善政府职能，使其更加透明和开放。
美国埃森哲公司的调查表明，全世界已有２２个国家的电子政府服务趋于成熟。但同时该公司也指出，尽管各国政府投资数亿美元把政府服务和信息转移至因特网，但百姓对政府服务效率和全面化的要求越来越严格。
埃森哲公司进行的另一项调查显示，大多数民众依然习惯于通过传统方式与政府进行沟通。埃森哲公司指出，２００５年电话是市民使用最多的与政府沟通的工具，尽管在这一时期也有许多人选择政府在因特网上提供的服务。
联合国公布的一份研究报告指出，２００３年全世界大部分国家都建立了政府网站，但浏览的人数只占人口的２０％。
这份名为《处于十字路口的电子政府》的报告透露，到２００３年，全世界仅有１８个国家的政府还没有建立在线服务，其中大部分为非洲国家。
调查显示，美国人访问政府网站的人数位居首位，紧随其后的是加拿大、澳大利亚和丹麦。
此外，报告还对民众与政府在线对话的参与程度作出了评估，指出全世界只有１５个国家的政府能够接受在网络上与民众就公共政策问题展开讨论。３３个国家把政府各项业务搬到了网上，如填表、更换驾照或缴纳罚款等。