韩国电子化政府采购经验谈
韩国政府公共采购服务中心信息管理组主任-李建永先生，介绍了韩国在实施电子化政府采购方面的情况和经验：
电子化政府采购韩国称之为GePS系统。www.pps.go.kr是韩国公共采购的唯一网站，企业只需要一次性注册有可以参与所有的招标系统。所有的招标信息都会在网站上公布，所有的企业都可以在网站和报纸上获得信息，能够在网站上进行访问获得相关的文件。
我们在网站上向所有的企业颁布相同的信息，包括商业认证编码。我们在网上进行公布所有的招标签约的信息。与GePs相连的有58个相连的信息，因此我们可以获得一站式的服务，我们也可以通过GePs网站提供相应的服务系统。
我们不会干预采购的行动，但是我们会提供相关服务。
法律体系：
-公共采购合同：国家作为缔约一方的合同法（ACSP）。
-仅三种情况强制通过GePS采购：完整的招标公告、企业黑名单记录、合同数量年度报告
-自愿通过GePS采购：电子投标、电子合同、企业数据库分享等
所有的采购必须要公布他们的招标信息，以便所有的竞标者都可以寻找到相关信息。另外两个规则也是强制的规则，非常重要，首先是企业的名单记录。企业的电子投标、电子合同、企业数据库的分享并不是强制性的，在这个方面企业有可以自由的选择。
我们还有一些相关的法律，比方说电子签名法和电子政务法。如果每个当地的政府和企业都发展自己的EGP系统，那是浪费预算。这样的过程实际上公共部门也会遇到这样的问题，这取决于自己的状况。中国是大国，因此非常难采用，我们可以借鉴其他的模式。
网站使用情况：
-来自30000个部门（买方）和150000个企业（供应商）的220000个用户参与
-日均网站点击量达100000，在线文档交换量达到100000，此前这些都通过邮递和人工完成。
实施情况：
-91%的招投标都在网上操作
1800万个企业参与了141000项投标，总额达到240亿美元
-建筑材料、软件、办公用品这些公共部门的常规采购项目必须在[网络商场]栏目通过“一点通”的方式购买，已达成价值70亿美元的510000项订单。
成就：
-提高生产率
每年节约45亿美元的交易成本，时间和运输费用节约了41亿美元支出（公共部门节约4亿美元）
-增强透明度
通过实时提供信息和扩大信息提供量进行完全透明的管理，通过增加投标机会加强公平竞争
-减少企业与政府之间面对面的合同签订
-引领电子商务的发展
公共部门和企业积累了电子采购经验并且应用于在线交易
为电脑和互联网的使用创造了环境，培养电子商务观念
推动了电子签名和包括公开密钥加密技术的安全性的基础设施的建立
加速了电子签名的应用，以保障私营部门交易的安全性
-获得认可    联合国授予公共服务奖（2003年6月） 　　经合组织授予最好的电子政府服务提供者（2004年5月） 　　反映了联合国全球标准化进程（连个韩国贸易促进核电子商务中心 2005年5月） 　　-成功的因素 　　克服困难 　　 需要部门间合作—解决：建立政府促进系统 　　 用户输入集成技术难题—解决：初始发展阶段鼓励客户加入 　　 数字分隔—解决：成熟完善的技术设施 　　建立政府促进制度 　　 将电子政府特殊委员会的执行作为最高工作任务 　　 委员会管理所有电子政府方案 　　 总统直接通过委员会亲自核查方案的进展 　　 公共部门由副部长负责规划和预算；私营部门由专家应用新的信息通信技术 　　客户输入集成 　　 在电子政府特别委员会下的9个政府部门联合建立GePs发展理事会 　　 总计90个部门和企业作为客户和机构与GePs链接 　　 对客户进行持续培训，鼓励客户增加主动参与性 　　发展完善的基础设施 　　 在不同地区和公司之间架设数字分配的桥梁 　　 通过立法和修法鼓励电子商务技术的发展 　　持续改革 　　 系统建立-使用-客户关系管理体系建立-提供移动电子投标等-建立电子目录 　　近年改革和未来发展： 　　 -个性化用户服务（2004年） 　　 建立网络呼叫中心实现基于电脑的面对面咨询 　　 采用CRM系统为每个客户提供不同服务 　　 -重点建设“服务无处不在”（2005年） 　　 移动服务频道从PPS主页转移到无线频道，例如PDAS 　　 通过无线电频道识别（RFID）实现无线电子投标和财产管理 　　 -基于电子目录的语义网（2006年） 　　 网上总计62万产品注册，目前可交易的只有8万 　　 2006年采购产品增长到15万种 　　 2006年将基于电子目录的实体系统应用于升级商城和支持私营部门的互用性 　　建立电子采购系统的建议： 　　 -集中和分享所有公共信息 　　 -为所有公共部门建立唯一的电子采购系统 　　 -标准化采购程序和附有电子签名的电子文档（XML） 　　 -从招标信息和电子招标集成开始逐步进行 　　 -根据改革进程制定更为清晰的标准和规章