新加坡如何迈向“智慧之国”
记者手记：6月19日至22日，《通讯世界》记者受新加坡信息通信管理局（iDA）之邀访问新加坡，通过与新加坡相关政府部门、公共机构和私营企业的交流，对新加坡“智慧国2015”（iN2015）计划出台的前后经过进行了深入了解。虽然新加坡在信息通信技术的应用上一直走在世界前列，但考虑到中国和新加坡国情差别很大，无论是国土面积、人口、经济实力、信息化发展水平两国都存在很大差异，中国当然不可能在信息化建设上照搬新加坡的策略，但是iN2015这样一个庞大的计划是如何制定出来、又将如何实施、怎样保证它能获得成功，却很值得研究，而新加坡政府在iN2015计划制定过程中所展现出来的公开、透明、科学和高效，也很值得借鉴
2006年6月19日，借亚太地区最具综合性的信息通信展览——imbX 2006在新加坡召开之机，新加坡新闻通信及艺术部部长李文献在开幕式上郑重宣布，新加坡政府正式启动“智慧国2015”（iN2015）计划。这是新加坡自上世纪80年代以来制定的第6个国家级信息化蓝图。
“一个智慧的国家、全球化的城市、信息科技无处不在。”新加坡政府如此描绘“智慧国2015”计划的愿景。这一规划的根本目标，就是要利用信息通信技术（ICT）提高新加坡未来10年的经济竞争力和创新能力。
计划制定体现全民参与
据iDA局长陈英杰介绍，iN2015计划的规划制定工作开始于去年3月，iDA通过组织“畅想IT！iN2015”竞赛和公共座谈会等方式向社会各界广泛征集意见，仅“畅想IT！iN2015”民众意见征询活动便征得意见和作品3000余件，得到了新加坡公众的积极响应。除此之外，新加坡政府还牵头成立了iN2015推进委员会，该委员会由iDA担任主席，下辖10个专业委员会，涵盖了教育、医疗、娱乐、旅游、基础设施、制造、物流、运输、政府服务以及家庭应用等传统行业，专门负责规划的具体制定工作。值得注意的是，所有委员会的成员并不是由ICT人员组成，而是聘请来自相应行业的公共机构和私营企业的资深人士组成。iDA则成立了由ICT专业人员组成的秘书处，专门负责配合各委员会的工作，为他们提供ICT方面的咨询和建议。这样的一种机制确保了制定出来的长期规划可以很好地反映各行各业的需求，确实地提高传统行业应用最新信息通信科技、加强自身竞争力的能力。
可以说，iN2015计划是由民众、企业和政府共同创造的一项全民工程。这个蓝图的主要内容就是通过大幅度提升基础设施、强化新加坡制造的竞争能力、建立国际化人才战略以及强化ICT技术的应用，开拓主要经济领域、政府和社会的改造这四大策略，到2015年实现以下六大目标：
* 信息通信技术为经济和社会创造的价值增值居全球第一位。
* 信息通信业实现的价值增值增长两倍，达260亿新币。
* 信息通信业出口额增长三倍，达600亿新元。
* 新增工作岗位80000个。
* 家庭宽带渗透率达90%。
* 电脑在拥有学龄儿童的家庭中的渗透率达100%。
在iN2015计划的四大策略中，“强化ICT技术的应用，开拓主要经济领域、政府和社会的改造”可以说是其核心，而要想实现这一目标，则有赖于其三项策略的进展。
建设下一代全国信息通信基础设施
iDA负责基础设施和人力发展的助理局长孔学仁表示，下一代全国信息通信基础设施（Next Gen NII）是新加坡巩固ICT产业领导地位以及促成新经济活动和就业的战略回应。它的目标是为了符合新加坡未来信息通信基础设施的需要。结合超高速有线网络和大规模无线网络，新加坡将成为世界上网络连接能力首屈一指的国家之一，并为保持在ICT技术上的领先地位奠定基础。
据孔学仁介绍，下一代全国信息通信基础设施包括有线（下一代全国宽带网络）和无线（无线宽带网络）两部分。其中下一代全国宽带网络（Next Gen NBN）将拥有超过1Gbps的高速访问能力，网络铺设预计于2012年完成。无线宽带网络（WBN）则作为对有线网络的补充，将会在一些主要的电信边界区域部署，以满足公民个人的移动通信需要，无线服务最早将于年底推出。
除此之外，信息安全也受到了足够的重视。全国互信框架（NTF）将着重解决个人身份、安全防护和隐私问题，全国认证框架（NAF）则包含国家信任架构所要部署的操作、技术和商业要求以及政府架构。国家网络威胁监控中心（NCMC）预计在明年初将投入运作，以确保下一代全国信息通信基础设施在一个安全可信赖的环境中运营。
据iDA估计，下一代全国信息通信基础设施将耗资数十亿新元，其中建设有线宽带网络的费用介于5亿至50亿新元（25～250亿人民币）之间，全部费用将由政府和企业共同负担。
把新加坡制造做强做大
作为亚洲四小龙之一——新加坡有着全球领先的炼油业、海运业，有世界著名的海港和航空公司，但在ICT领域，以前却少有具有国际影响力的本地企业。因此，“iN2015计划”的一个核心目标就是通过发展具有国际竞争力的ICT产业作为新加坡经济增长的引擎。
为此而采取的具体策略是，首先，本地ICT企业必须加强自身市场优势以及技术实力，为全球市场开发创新产品和解决方案。iDA将继续鼓励更多的跨国企业和本地企业的合作关系，创造知识产权并完成区域内有影响力的项目。其次，本地ICT企业必须国际化，以加强竞争力，iDA将为本地ICT企业进入海外市场提供帮助，这些目标市场包括东盟、中国、印度、中东和美国等。
短期内，作为本地ICT企业国际化项目（iLE International Programme）的一部分，iDA将为未在海外设立办事机构的企业建立海外市场支持服务，通过提供市场信息等协助新加坡本地ICT企业建立市场渠道和网络。特别是，为了使本地ICT企业向外推广其电子政务领域实力，iDA将建立新加坡电子政务领袖中心，向外国政府官员提供新加坡电子政务经验方面的培训课程。并会将政府拥有的知识产权向企业授权。
在未来3到5年内，iDA将与ICT产业内的利益群体一起公布一项协同机制，加强本地ICT企业所生产的产品和解决方案的品牌认知度。其核心就是打造“新加坡制造”这个独特的品牌，使其成为提供创新ICT产品、服务和解决方案的全球化品牌。
长期来看，iDA将会继续努力推广新加坡成为ICT产业中心，以便本地企业可以参与高端活动、加强产业的技术深度和多元化。同样，国外的技术企业家也将把新加坡作为发展和制造中心，以及进入全球市场的跳板。
人才是iN2015的成功关键
虽然新加坡的信息化发展一直走在世界前列，但要成功地实现其iN2015计划也面临着众多挑战。以人才为例，据iDA估计，在iN2015期间，信息通信就业岗位数量将增加55000个，于2015年达到170000个，新增信息通信产业内支援类就业岗位25000个，共计新增就业岗位达到80000个。这对总人口仅仅400万的新加坡来说无疑是一个巨大的挑战。
为此，早在去年11月，iDA就公布了一项投资1.2亿新元的ICT人才发展计划，作为启动“iN2015”的热身。陈英杰表示，作为新加坡政府与企业的合作项目，历时5年的ICT人力发展计划将提升专业从业人员的全球竞争实力，提高一般从业人员的技术使用水平，并在学生中为ICT产业培养“明日之星”。
就像李文献部长所说的：“我必须强调，‘智慧国2015’蓝图不只是关乎经济竞争力，我们也会寻找各种方法协助老年人、较不幸的人群和残疾人，让他们也能享受互联网和更充实的生活，也能不断自我提升和终身学习。这将有利于消除社会上的数字鸿沟，为每一个人创造机遇。”