王毅：应用电子标签应避免短期行为
在建设行业开展电子标签的应用，一是普及建设领域对电子标签的认识；二是积极提供条件，形成有利于应用的大小环境，这就需要应用标准和政策的护航；三是地方主体应避免短期行为，理顺近期和 远期市场的关系。
到目前为止，全国已经有140多个城市建立了不同规模的公共交通卡应用系统，用户卡的发卡量到去年年底已经达到了4400万张，现在已经突破了5000万张，累计总投资达到10.5亿元。在供水、供气等公用事业领域已有300多个城市实施了IC卡应用，累计发卡量达到了700多万张。
我们还开展了电子标签预研究工作，这个课题已经于去年年底进行了科研成果的验收，我们对电子标签应用的对象、应用领域、产品分类、编码体系的建立、系统集成、方案、组织管理等方面都进行了一定程度的研究。
标准编制非常重要。推进建设行业电子标签的应用，结合开展智能卡应用过程中的一些经验和教训，我们认为标准先行是非常重要的，而标准的编制既要有利于标准的贯彻执行，又要结合建设行业的特点和需求，不能是为了标准而编制标准。
我们目前的主要任务大概有以下几个方面：第一，有关应用单位和行业主管部门可根据建设行业信息化“十一五”规划和有关标准，制定本地区范围内电子标签应用发展规划和实施细则，规范建设行业电子标签应用市场的主体行为；第二，要注重建设行业电子标签信息安全管理体系的规划和建设；第三，加强建设行业产品与服务统一代码管理体系的推广，加强对产品选择的规范和统一，建立完善建设行业应用的服务体系，确保跨地区跨行业网络互联目标的实现；第四，应探索建设行业电子标签管理体系的建设；第五，加快建设行业电子标签相关管理体系的研究制定以及贯彻和培训工作，建立建设行业电子标签的标准体系，开展建设行业电子标准信息编码方案及信息交换标准等基础性研究工作。