新加坡：“小岛国”要变成“智慧国”
inadvert_top(3);
确保国家竞争力的“智慧国２０１５”计划　　１５日是新加坡公民的缴税日，长驻中国的新加坡资讯通信管理局中国司长莫文波先生通过网上即可完成自己的各项税赋。他告诉记者，新加坡税务局网上报税系统在实施后，至少减少了２０％的电话或电子邮件，大大节省了各项成本。
网上报税正是新加坡大力推行电子政务的一个缩影。事实上，无论是通过互联网缴税还是申请执照，新加坡公民可以全天候２４小时在线访问１６００项政府服务。很显然，信息、通讯、技术的无障碍使用，提高了新加坡各行业人的日常生活质量。“还不止与此”，莫文波告诉记者说，信息化对于新加坡而言意味着更大的社会经济利益，信息化发展已成为新加坡新的全球竞争力之源。
除了新加坡资讯通信管理局中国司长的头衔，莫文波还有一个身份：新加坡驻上海总领事馆信息产业领事。新加坡资讯通信发展管理局号称国家的首席信息官，主要职能就是在新加坡创造一个具有国际竞争力的资讯通信产业，为国民创造新经济环境下的生活和工作条件，推广以民为本的各项电子政府服务，建立并管理政府的ＩＴ基础设施。目前，该机构有１０００多人，其中６００多人驻政府及法定机构，出任首席信息官的职能。在新加坡所有的政府部门都设有首席信息官的职务，这也反映了新加坡举国上下对于信息产业发展的重视程度。
目前，新加坡资讯通信发展管理局正在领导着一项名为“智慧国２０１５”的为期１０年的国家计划，旨在将新加坡建设成为全球领先的信息化社会。这项最新的计划将于今年６月向全球正式公布。莫文波先生表示，新加坡政府已将信息化基础设施建设作为经济全球化下保持国家竞争力的最重要手段，而由于新加坡政府将为这项规模庞大的计划投入巨大的资金，全球包括中国在内的信息产业价值链上的企业将会获得巨大商机。
信息化对新加坡而言意味着更大的经济利益　　尽管是一个小岛国，但是目前新加坡已经成为全球公认的最具竞争力的国家之一。在过去几十年，新加坡一直以亚洲航运中心和物流中心著称，而现在，新加坡将从亚洲航运中心向亚洲信息中心转变。“小岛国，智慧国”正是新加坡政府对于自已国家在经济全球化下的最新定位。新加坡政府认为，新加坡今后的竞争力将来自于它对新技术的快速应用和技术基础设施的强劲。
实际上，新加坡早在８０年代就已经开始实施国家电脑化计划。伴随着全球信息产业的迅猛发展，此后政府又实施了多项计划以推进ＩＴ产业的发展，提高国内的网络化，这些计划包括：国家资讯科技蓝图（建立贸易网、法律网和媒介网）、ＩＴ２０００（新加坡一人一个网络）、资讯通信２１蓝图以及全联新加坡计划等。经过２０多年的发展，新加坡的信息基础设施建设已经得到国际公认，并成为新加坡保持国际竞争力的最关键因素。世界经济论坛最新的全球信息技术报告中，新加坡被评为全球ＩＴ技术应用最好的国家；全球知名研究机构埃森哲的２００５全球电子政务报告中，新加坡电子政务连续５年进入全球前三名。目前，新加坡的移动电话普及率超过９８％，网络普及率为６５％，７４％以上的家庭拥有电脑，８３％以上的公司在工作中使用信息技术。
尽管在信息产业的普及方面取得了巨大成就，但是新加坡政府认为，对于小岛国的新加坡而言，这些成就对保持国际竞争力还远远不够。这也是即将出台的“智慧国２０１５”计划的初衷。新加坡政府希望１０年后，该计划能使信息通信技术在新加坡无处不在，它在令新加坡在关键经济领域面目一新的同时，不断巩固新加坡的国际竞争力。
莫文波向记者介绍说，“智慧国２０１５”计划的直接目的，一是推动新加坡信息通讯企业的发展；二是推动信息通信基础设施、服务和技术的发展；三是推动信息通信人才的发展。而最终的目标是利用ＩＴ业推动新加坡的经济竞争力。这一计划将充分体现新加坡企业、政府和公民的全方位的努力，展望下一时期新兴技术推动新加坡工业经济和社会发展的新的可能性。在这个计划平台下，七大产业将直接获得增长：数字媒体和娱乐业、教育产业、金融服务业、政府服务、卫生和生物制药业、物流业、旅游和酒店业等。
莫文波说，以这个计划为平台，到２０１０年，新加坡研发支出将占ＧＤＰ的３％；到２０１５年，新加坡的旅游收入将翻三番，达到３００亿新元；投入１０亿新元发展数字媒体产业；新加坡制造业输出将翻一倍，达到３０００亿新元。
打造新一代数字化超高速公路　　“智慧国２０１５”计划的首要一步是建设新一代物数字化超高速公路。莫文波介绍说，新加坡正在借助下一代全国资讯基础设施建设，在与亚洲其他国家和地区的竞争中抢占先机。目前，日本、韩国和中国的部分城市如北京上海等已经开始实施光纤网络项目。这些地区的家庭用户最早可以在２００８年享用最低１００兆最高１Ｇ的网络速度。未来围绕网络的需求主要来自于带宽密集应用领域，如ＩＰ视频电话等。随着高清电视、网络电视等新型带宽密集型应用的不断涌现，建设下一代全国资讯基础设施已成为新加坡政府的当务之急，也将为新加坡创造新的竞争优势。
他向记者展示了在数字化超高速公路时代新加坡各行业所发生的巨大变化。　　在移动办公方面，企业可以与任何地方的员工与合作伙伴保持连通，即便爆发大传染病时企业也能保持工作的连贯性。
在教育领域，学生可以通过高速的联网环境完成学习。下一代的全新信息通信基础设施将巩固新加坡区域教育中心的地位。
在医疗保健方面，病患的Ｘ光及核磁共振片等医疗资料可迅速实现远程传输，以供医生诊断病情。超高速网络建设将为新加坡承接来自发达国家的医疗外包提供了可能。
鼓励外国资讯通信企业进入新加坡　　“我们欢迎全球的企业来到新加坡与新加坡企业共同竞争。”莫文波说，对于最新的“智慧国２０１５”计划，新加坡政府持开放性的态度。这个计划并不事先设立一个总体的投入，新加坡政府欢迎全球的企业来参与，并提供建议、概念甚至资金预算。希望各国企业能够在这个目标下实现双赢。新加坡将采取政企合作的方式来建设下一代全国资讯通信基础设施。目前有关的参与方式在新加坡资讯通信管理局的网站上都有详细的说明。
莫文波说，“智慧国２０１５”下的新加坡下一代全国资讯通信基础设施建设是向外敞开大门的。对于通讯价值链上的所有成员，如硬件供应商、系统供应商、系统方案整合商、部署商和内容供应商都有着巨大的机会。莫文波说，包括中国在内的全球企业都有机会在这个计划中分一杯羹。