电子政务建设 “小”细节也不能忽略
日前，笔者看到一则有关银行信息化方面的报道，这个消息颇值得从事信息化工作的人玩味。为了防止屡禁不止的仿冒域名和钓鱼程序进行诈骗，各个银行纷纷对自己的域名进行了改动和优化处理：如中行在正式登录香港股市的第一天，就将门户网站的域名由www.bank-of-china.com变更为www.boc.cn，以防止由于域名过长带来难以记忆问题，从而杜绝假冒网站的可乘之机。建设银行等多个银行也将原来的.com.cn域名更改为“.cn”的顶级域名，以降低错误输入的可能性和网站被仿冒的概率。
与此同时，还有多家网站大量注册了中文域名，作为网站地址栏入口处的安全屏障。据称交通银行六年间就注册了120多个中文域名，既方便了用户使用，又对自己的品牌进行了保护。据悉，截至目前为止，国内已有14家银行更改了网银域名。
相对于内容规划、栏目设计和功能构造等方面来讲，域名设计在整个网站规划和建设运营中或许是个很小的细节问题。但是这个“小”却关乎着网站的许多大问题，会涉及网站品牌的树立、网民的接受程度以及网站宣传推广等战略问题。看看当前互联网世界中运营已经较为成熟的网站，其网站域名与名称除了多年积累的“人气”之外，他们在建设之初，无一不是通过域名的简单、易记，乃至蕴涵寓意给人以一种人文和美的感觉。
反观我们的一些政府网站，相当多的地方政府在域名设计上都没有认真对待，有的在设计上还非常随意。他们常用的做法是直接采用该地政府机关名称拼音字母的缩写，或者英文字母的全称等，造成许多网站域名过长不利记忆。还有一些地方政府网站的域名起得莫名其妙，让人难以揣摩其含义何在。这样的域名别说想很好地融入人们的日常生活，就连记住和注意都难。
记得风靡全国的《细节决定成败》一书中有这么一段话：“‘泰山不拒细壤，故能成其高；江海不择细流，故能就其深。’所以，大礼不辞小让，细节决定成败。”在政府网站建设中，有许多类似于域名设计这样的细节问题值得探究。
具体来说，政府网站的建设已经由过去的战略规划逐步过渡到如何实现精细化运作和科学运营上来，应该在网站的前台亲和力建设、后台信息资源管理、网站功能完善上多下功夫，让政府网站发挥出最佳的效益和作用。在政府信息化主管部门的考核体系和指标中，也应当更加注重把功能的齐全和服务的完善作为政府网站建设的重中之重。
进一步来讲，不仅是政府网站建设上，在整个电子政务建设过程中，同样存在许多这样的细节问题。当前，一些地方政府在信息化建设过程中，习惯于在“大”上做足功夫。一提信息化，文件中频频出现的就是规划、投入、目标、战略等字眼。其实，笔者认为，在信息化建设中更需要做好一件件小事，这对于务实推进电子政务有着更加重要的现实意义。
比如，信息化建设部门在信息化目标已经明确的前提下，是不是应当认真研究一下诸如：怎么实施有关的规划，具体措施是什么，哪些是比较好的做法，哪些地方还需要改进，如何建立一套完备的信息化建设和运营机制，通过哪些指标准确衡量这个机制的作用等细节问题。
电子政务建设过程中有大事也有小事，在大事面前，许多细节上的小事常常为人们所忽略，而这些细节往往又影响着电子政务建设的成败。因此，在电子政务建设过程中，既要重视战略规划和系统建设这样的大问题，也要注重像政府网站域名设计这样的“小”细节！