贵州：把电子政务云建设成大数据战略行动的重要载体
把电子政务云建设成大数据战略行动的重要载体
——对话贵州省电子政务云副云长、省政府办公厅副主任李先进
开栏语
自2014年启动“云上贵州”平台建设以来,我省共打造了以电子政务云、智慧交通云、智慧旅游云等为代表的20朵“云”。“云上贵州”风起“云”涌、风“云”际会。
祥“云”朵朵开,贵州更精彩。今日开始,本报开设“云端漫话”专栏,与各位云长进行“面对面”对话,共同回望云舒云卷的来路、展望响遏行云的蓝海,更为读者描绘大数据时代的美丽“云”彩和美好未来。敬请关注!
记者:请介绍一下电子政务云的主要内容?取得了哪些成效?
李先进:2014年以来,我省大力实施大数据产业发展战略,省政府印发了《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》和《贵州省大数据产业发展应用规划纲要(2014—2020年)》,明确提出建设“电子政务云工程”。省政府办公厅作为电子政务云云长单位,主要围绕政务大数据的聚、通、用,提升政府治理能力,统筹开展行政办公、公共服务等应用。
2014年7月,省政府办公厅牵头编制完成《贵州省电子政务云顶层设计》,在省大数据办组织的“7+N”云工程建设方案评审中得分排名第一。电子政务云主要围绕两个方面开展建设:一是面向社会公众,依托中国·贵州政府门户网站云平台,全面整合省网上办事大厅、省公共资源交易平台以及交通、旅游、商务等云数据、云资源,打造集信息公开、便民服务、互动交流、网上办事为一体的一网式公共服务平台,是部署在互联网的省级公共服务总出口。二是面向全省政府系统公务人员,依托省电子政务网,整合应急管理等各类政务应用模块和系统,实现跨地区、跨部门、跨层级信息共享和联动办公,为全省政府办文、办会、办事、督查、应急、辅助决策等政务工作提供支撑,是全省政府系统公务人员工作、学习、管理的总入口。
电子政务云启动建设以来,取得了四个方面的成效:一是省电子政务网目前已开通各级各部门信息共享门户4642个,涵盖了省、市、县、乡四级8.4万名公务人员,全网共发布信息70万余条,发起公文流程和工作事项109万余件,访问量达170万余人次。二是中国·贵州政府门户网站在2015年北京国脉互联网政府网站评测研究中心组织的政府网站绩效评估中获省级政府网站全国第7名；在2015年中国软件评测中心公布的全国政府网站绩效评估中列省级政府网站全国第11名,在省级政府网上政务服务能力排名中列全国第7名。目前,已有10家省直部门和县级政府网站整体迁入中国·贵州政府门户网站云平台。三是省网上办事大厅已实现省市县三级审批服务部门全部入驻,联通全省106个实体服务大厅,纳入了全省3800多个部门的5.8万余项行政审批和服务事项,全省每天新增业务办件量3万余件,约有2万审批服务办理人员通过统一平台在线办理公众业务申请和响应咨询投诉,初步实现“进一张网办全省事”的大审批服务格局。四是通过省公共资源交易平台,实现了项目交易全程网上运行,各类项目场内交易时间缩短至5天以内,效率提高6倍以上。2016年2月,我省被定为公共资源规范交易互联互通服务平台国家级试点。
记者:先行者总会遇到这样那样的困难,我省电子政务云当前面临的主要困难是什么?
李先进:一是一些单位仍习惯于使用传统纸质方式开展行政办公,不在网上更新信息、处理公文和办理事务。一些地方和部门自行组织开发系统,各自为政的现象仍然普遍存在。二是部分国家部委部署在我省的行政审批服务系统,难以与省网上办事大厅实现融合贯通,无法实现数据共享、业务联办以及有效监管。三是我省政府系统从事电子政务工作的人员较少,人员知识结构、年龄结构不尽合理,难以满足省电子政务网等应用在全省快速推广的需求。
记者:针对这些困难,电子政务云下一步的工作打算是什么?
李先进:电子政务云是“云上贵州”20朵“云”的示范性工程,我们必须高标准建设好。一是以省电子政务网为基础,实现工作信息共享网络化,公文处理和事务办理等政府系统办公厅(室)共性业务全流程网络化、无纸化取得广泛应用。二是以中国·贵州政府门户网站云平台为基础,通过政府网站群平台集约化推进全省政府系统网站建设和管理水平提升。三是深化完善省网上办事大厅平台应用,建设全省统一审批服务系统、证照批文共享库等,推进政务服务向乡村延伸。四是强力推进全国公共资源交易平台试点工作,确保今年7月率先实现与国家级公共资源服务平台的互联互通。五是全面推进全省应急平台体系项目建设,实现全省应急平台体系纵向和横向有机融合、互联互通、资源共享,以及应急平台体系各系统主要功能的有效应用。六是建立电子政务云大数据智能分析平台,利用数据分析模型对各类数据进行关联分析和深度挖掘,重点应用于决策支持、工作推进、强化管理及公共服务等领域。