来自欧洲电子政府的声音
2005年11月至12月，欧盟各国在英国共同发布《电子政府部长宣言》后不久，欧盟有关部门对宣言中提到的“2010年电子政府战略规划”展开了调查。
效率　　电子政府建设，是政府利用现代化信息通信技术，配合自身业务、管理流程的变革，在政府内部或政府对公众服务方面进行的信息化建设。而电子政务建设的重要目标之一是提高政府的行政效率，因此电子政务系统自身的效率问题就成为了欧盟此次调查最关注的问题之一。
接受调查者就14个可能影响电子政府系统效率的因素发表了自己的观点，超过三分之一的人认为以下6个因素影响了电子政府系统的效率，它们分别是“缺乏互连互通性”（67％———表示有67％的人同意这一说法，下同）、“不同机构间的屏障”（56％）、“行政能力不足”（45％）、“标准缺乏”（43％）、“各国法律问题”（38％）、“行政部门使用信息技术的能力不够”（35％）。
那么如何消除这些因素造成的不良影响呢？接受调查者对此进行了投票，其中排列前五位的分别是“在欧盟各国加强成功案例的共享”（65％）、“在欧盟层次促进具有创新性、具有改革能力的电子政府解决方案的开发”（45％）、“加强开放标准以及共享软件在欧盟各国的应用”（42％）、“在国家层次加强对于电子政务实施的支持”（36％）、“在国家层次加强对于电子政府工程影响、收益的评估和基准测试”（35％）。
和谐　　电子政府的“和谐”主要表现以下两个方面：　　1.确保所有人都可以访问、使用在线公共服务。　　2.借助现代化的信息通信技术促使传统的公共服务惠及更多公众。　　接受调查者认为阻碍电子政务达到“和谐”境界的主要因素分别是“信息系统的互连互通”（47％）、“组织机构之间的屏障问题”（41％）以及“易用性不够”（47％）。而为了推动和谐的电子政府的发展，接受调查者认为欧盟各国政府应该主要采取以下措施：“加强相关成功案例的共享”（46％）、“加强行政部门人员培训”（46％）、“在多渠道提供服务以及解决方案方面进行合作”（41％）、“合作进行电子政务研发以及创新”（41％）。
高影响力　　高影响力的电子政府项目，是指那些在广泛应用后，能够为公众带来明显效益的电子政务项目。例如，欧盟在公共部门对采购过程中实施了电子化改造，“电子采购”既降低了采购成本、又提高了办事效率。据估计，欧盟各国采购电子化能节约大约5％的采购经费，这样整个欧盟已经因此节约了750亿欧元的开销。
那么，近期哪些电子政府服务项目最具有高影响力呢？欧盟的调查结果显示，能够“促进公民的流动、加强社会福利”的电子政府项目名列第一。65％的接受调查者认为，包括养老金发放方面的信息化建设、医疗卫生机构的信息化建设在内的电子政务项目具有高影响力。排在第二位的，是能够“促进工作灵活性”的电子政务项目，如就业信息在线查询服务、就业许可在线办理服务等。欧盟电子政务专家认为，在就业信息、就业许可领域的信息化，将有助于人才的流动，促进区域经济的协调发展。业已成熟的“电子采购”则位列第三。