法国电子政府建设策略
法国当前的电子政府策略是2004年2月公布的《电子行政方案》，这一方案分为战略规划和行动规划两部分，详细描述了面向公民、企业、公务员的电子化服务的路线图。《电子行政方案》总体预算是在4年内花费18亿欧元，法国政府预计每年的回报是5亿～7亿欧元。
《电子行政方案》的战略规划部分定义了电子政府需要实现的电子化服务的数量以及质量要求，并且介绍了实现这些目标的机制和方法。具体实施方案是计划中的140项具体活动。而电子行政的主要目标是让所有公民都可以获得电子化行政服务，包括以下3个战略目标：
1. 通过面向用户的、全天候的、面向所有人的电子化服务，让公民、企业以及地方政府的生活和工作变得更方便。
2. 通过用户身份管理系统确保数据安全，以获得公众的信任。
3. 推进行政服务的现代化。　　法国电子政务的核心是政府希望通过各种电子政务项目，让公民的生活更方便。具体包括以下项目：　　法国政府明确提出电子行政不仅让互联网用户获益，而且要让非互联网用户获益。为此，政府建立了呼叫中心，专门帮助那些不方便上网的公民“间接”获得在线服务。将各个部门的行政服务号码统一为3939，任何公民都可以拨打这一电话号码获得所需的行政信息。
基于法国政府门户网站，为公民建设安全的、个性化的门户网站，用户可以通过它们享受各种在线行政服务。
全国统一的电子身份证将于2006年发行，电子身份证可帮助法国公民更安全、更简便地利用互联网同政府互动。
推出“住址变更通知在线服务”，公民在自身住址改变时，只要在特定网站登记一次新地址，政府各个相关机构就会获得这一更新。
启动“日常生活一卡通”项目，这一项目是由地方政府为当地居民发行内置用户签名以及认证信息的智能卡，为公民在不同部门获得公共服务时提供一套简单、安全和一致性的认证手段。
另外，今后法国官方公告的电子版本将获得同纸质版本同样的法律效力。这意味着法国的法规、条例可以通过在线公布的方式生效。现在，法国官方公告已经完全转向电子化，每天可以节约纸张6吨。
资料：2005年法国电子政务大事记　　2005年7月21日：法国《电子签名及安全框架策略（版本2）》发布，旨在为电子政务服务提供一套安全的电子签名、电子认证框架体系。
2005年6月29日：法国政府出台了一套开放源代码软件知识库以及协作开发软件工作平台，以帮助政府机构开发电子政务所用软件。
2005年6月16日：根据4个月的全国讨论，法国互联网权利论坛公布了《法国电子身份证项目报告》，这份报告的重点之一是强调保护用户的隐私以及信息安全。
2005年5月17日：法国政府推出“住址变更通知在线服务”，公民在自身住址改变时，只要在特定网站登记一次新地址，政府各个相关机构就会获得这一更新。
2005年4月4日：在“电子行政项目”投入使用一年半之际，针对该项目的首次评估报告公布。根据评估，相关电子政务服务的进度好于预期，33％的工作已经完成。
2005年1月1日：法国所有公共部门开始在采购过程中接受在线投标。除了国防部使用自身的在线投标系统以外，其他中央政府机构统一使用一套电子采购平台。