借鉴：加拿大实施电子政府充分听取民意
加拿大的电子政府被很多研究机构评为全球最佳的范例之一。著名的埃森哲咨询公司每年都会对全球电子政务的发展进行调查研究，并发布相关排名，在网络服务和电子政务成熟度方面，加拿大已连续五年名列第一。 　　加拿大电子政务的发展得益于该国提出的网络战略。1997年9月23日，加拿大总督提出要将加拿大建成世界网络最发达的国家。为此，加拿大联邦工业部推出了全国联网战略。该战略由六大计划组成———加拿大在线计划、智能社区计划、政府在线计划、与世界连接计划、资料数据在线计划、电子商务计划。其中，政府在线计划就是针对加拿大电子政府发展所制订的国家级战略。该计划提出，政府要做使用信息技术和互联网的模范，计划到2004年实现政府信息和服务全部上网。 　　作为世界上信息技术应用最普及的国家之一，加拿大在电子政府建设方面有许多值得借鉴之处，政府在网上提供的服务包括：建立国家网站作为所有联邦网站的总入口，提供一站式接入点；建立加拿大医疗健康网络，将全国460家医疗机构连接在一起，资源共享；建立就业信息资源网站，每天公布35万个就业机会，该网站每天有10万次点击，成为加拿大最忙碌的网站之一；发展电子报税及退税；推动旅游、文化、环保事业的发展；建立“加拿大企业服务中心”网站，市民可以从该站点获得所有联邦、省区出台的商业计划、服务举措和相关规定等数据和信息。 　　在推进电子政务的过程中，加拿大充分发挥了中央政府的统一和协调作用，中央政府负责整体规划和标准制订，采用中央集权式的“自上而下”的方式进行电子政务建设，将网络连接到每一个用户，从而使信息网络扩展到整个加拿大。加拿大的电子政府战略计划由国家财政部部长负责实施，并由国家总理亲自挂帅。财政部还负责跨政府和跨机构的电子政府协调发展，以确保“统一的政府”策略。同时，政府还委托首席信息官负责国家电子政务工程的整体规划和信息管理，制订最及时、统一的法规政策和标准体系。 　　加拿大的电子政务之所以能够迅速发展、后来居上，与加拿大良好的基础设施大有关系。加拿大号称全球联网率最高的国家。全国主要城市均有高速数据网，上网费用全球最低。由政府、企业共同参与建设的国家光纤网于2001年建成，该网使用的技术甚至比美国领先6个月。加拿大在信息基础设施方面的巨大优势为其发展电子政务打下了坚实的基础。 　　为了最大程度地满足客户的需求，加拿大所有的网上服务都是在对用户进行广泛的市场调研的基础上推出的，联邦政府在实施电子政务的过程中，不断听取民众的反馈意见，反复测试各种构思和设计，而不是像过去那样，只考虑政府内部机构的设置，而较少考虑国民的需求，其目的是使电子政务带来的改变真正有利于加拿大公民。 　　2001年，加拿大对国家电子政府网站（www．canada．gc．ca）进行了重新设计，新设计的门户将政府所服务的群体分为：加拿大公民、加拿大企业和国际客户三类，体现了以客户为中心的服务理念，改变过去政府网站按照部门或机构的职责划分组织信息的形式。每一个入口严格按照主题、客户需求或者生活周期事件分类进行信息、服务传递。 　　信息技术的使用和电子政务的推广极大地提高了加拿大政府的效率。加拿大官员估计，靠人处理事务的平均成本是44加元，通过邮政处理事务的平均成本是38加元，电话处理的成本是8加元，而在线处理的成本还不到1加元。加拿大政府电子邮件传递系统是世界上最大的政府局域网之一，大约有两万名公务员在此网上工作。加拿大信息高速公路是一个全国范围构架、一个全国“无缝”的网络，通过政府的网络和计算机，政府可以与加拿大公民直接对话。2005年的民意调查表明，80％的加拿大人对从互联网上获得的电子政府服务表示满意。 　　加拿大政府认为，推进电子政务更重要的是使加拿大与世界联成一体，提升政府在世界范围内的地位，使加拿大政府在21世纪数字化时代居于领先地位。目前，加拿大政府正在规划推动的电子政务应用项目包括：推动电子化的公开投标系统，使加拿大全国各地区的公司都能有同等的机会对政府采购活动投标；推行单一的商业注册登记号码；运用电子资料交换系统推动电子商务，进行政府采购、支付和税费的征收；试行以电子布告栏及互联网传送政府的电子文件。