美国电子政务考察报告
应美国国务院国际交流与信息政策司和美国互联网行业协会的邀请，中国信息协会美国电子政务考察团一行12人赴美国考察。 在美期间，考察团访问了美国商务部、美国互联网行业协会以及英特尔公司、思科公司等著名IT企业，并与美国联邦政府主管电子政务和信息技术的专家进行了交流。通过对美方的考察与交流，对美国电子政务有了一定的了解和认识。考察团认为，美国的经验对于我国电子政务的发展有一定的借鉴作用。一、美国电子政务的基本情况　　1、美国政府对电子政务的基本态度　　根据美国联邦政府电子政府和信息技术办公室(OEGIT)主任助理蒂莫西·扬先生的介绍，以及他提供的美国总统办公室管理和预算办公室(OMB)题为《扩展的电子政府》(Expanding E-Government)的报告表明，美国政府认为，美国的电子政务主要是“联邦政府通过采用电子政务原则和管理信息技术中的成功案例所取得的成效，在保证安全性和隐私权的同时向公民和政府决策者提供及时和准确的信息。”他们认为，美国政府是世界上获取数据和信息最多的机构之一，也是信息技术系统的最大用户之一。美国政府应该在管理信息技术与信息内容方面成为世界上的领导者，在提高生产率、改进服务、取得成效方面实现最大的效益。推广电子政务的目的，应该旨在给纳税人和联邦雇员带来巨大的效益；政府部门和机构要在过去成功的基础上建立和推行新的原则和方法，实现更大程度的节约，更好地改进对客户的服务。　　他们提出的目标是成为世界上最好的信息服务和信息系统的管理者、创新者和使用者。要应用现有的和将出现的政府业务成功案例，从而提高生产率，改进服务与信息的提供。他们提出将致力于对客户的关注，而不是像传统的做法那样仅关注政府部门和相关机构。　　他们对电子政务提出了3个考核指标：一是政府部门和机构合理地管理他们的IT投资，获益要远远大于成本；二是对IT项目的管理过程中，成本、日程和实施的变化不大于10%；三是要让公民和政府决策者可以方便、可靠地找到信息。　　他们从5个方面关注电子政务的成效：一是提高生产率；二是控制IT成本；三是贯彻2O02年的电子政务法；四是加强网络空间的安全；五是建立有效的IT工作队伍。　　目前，美国已有8个部门和机构达到了电子政务评分卡的绿色等级。它们是交通部、环境保护署、劳工部、国务院、小企业管理局、国家科学基金会、国家航空与航天管理局和总统管理办公室。　　2、美国电子政务的发展概况　　据有关资料介绍，美国的电子政务起源于20世纪90年代初。　　1993年，克林顿政府在建立“国家绩效评估委员会”(Nationa1 Performance Review Committee)时，就提出应用先进的信息网络技术克服美国政府在管理和提供服务方面所存在的弊端。构建“电子政府”成为政府改革的一个重要方向。　　1994年12月，美国“政府信息技术服务小组”(Government Information Technology Services)提出了《政府信息技术服务的前景》报告，要求建立以顾客为导向的电子政府，为民众提供更多获得政府服务的机会与途径。　　1996年，美国政府发动“重塑政府计划”，提出要让联邦机构最迟在2003年全部实现上网，使美国国民能够充分获得联邦政府掌握的各种信息。　　1997年美国政府制定了“走近美国”计划，要求从1997年到2000年，在政府信息技术应用方面完成120余项任务；在21世纪初，政府对每个美国公民的服务都实现电子化，在信息技术的支持下，政府工作的效率有极大的提高。　　1998年，美国通过了一项《文牍精简法》，要求美国政府在5年内实现无纸工作，联邦政府所有工作和服务都将以信息网络为基础。　　布什政府上台后，同样表示要利用互联网帮助联邦政府提高工作效率，希望建立一个“充满活力，但又有限的”政府，使公民有能力以一种更及时和更有效的方式和联邦政府机构进行交流。　　2001年7月布什提出总统管理日程(PMA)，其内容之一就是扩展电子政府；2001年7月18日，美国总统办公室管理和预算办公室(OMB)成立了由46个部门和机构的81位成员组成的电子政府工作小组(EGTF)，研究电子政务战略规划；接着OMB又成立了电子政府和信息技术办公室(OEGIT)，由总统任命该办公室的主任，同时也是0MB的副主任，以加强对电子政务的领导。　　2001年10月3日，总统管理委员会(PMC)批复了电子政务工作小组(EGTF)的PMA电子政务建议书，成立了跨部门项目组(MAP)。　　2002年2月，基于PMA电子政务建议书，电子政府和信息技术办公室(OEGIT)提出了《电子政务战略(2002版)》　　2002年12月，美国国会通过由布什总统签署的《2002年电子政府法案》。　　2003年1月，由美国总统办公室发表了由项目组(MAP)和工作小组(EGTF)制订的《电子政务战略(2003年版)》　　3、美国电子政务的实际应用　　美国电子政务的实际应用主要有以下几个方面：　　一是用于政务公开。美国各级政府都广泛利用功能强大的政府网站向社会公开大量政务信息。这些信息包括：政府领导人的重要活动及演讲，政府工作的最新动态，民众到政府办理注册、登记等事项的有关信息，与政府工作相关的研究、支持机构的有关信息等等。可以说，大部分与民众相关的政府事务，都能及时通过政府网站获得详尽的信息。　　二是提供网上服务。美国的政府网站，大都在首页头版位置设有网上服务栏目，用于为民众提供各种查询、申请、交费、注册、申请许可等服务。由于这些栏目充分发挥了网络的优势，将分属政府各部门的业务集中在一起，并与相应的网上支付系统配套使用，因而具有了“单一窗口”、“一站式”、“24小时”、　“自助式”等特点，体现了网上虚拟政府的发展方向，极大地方便了民众办事。　　三是实现资源共享。各级政府通过政府网站，向大众提供政府所拥有的公用资料库信息资源，从而实现公共信息资源的增值利用。　　四是实现政府内部办公电子化。由于美国的各级政府处理各种事务都是严格按照相应的法律法规办事，所以其政府部门没有层层下发的带有强制力的政府文件，机关内部的办公事务主要依靠电子邮件来传递信息；同时，传统的纸质文件、书面签名方式仍然在处理一些重要事务时使用。其政府机关内部办公软件主要包括文档处理软件和在网络安全认证基础上的电子邮件系统，以及各种专门业务处理软件。会议通知、信息传达、政策宣传、法规颁布、意见调查等，都以电子邮件方式处理，以加快信息的流通。　　五是提供安全保障。政府部门的内部办公一般都建有专门的内网，内网与互联网之间有严密的隔离措施，有的还是物理隔离。政府机关工作人员的保密安全意识很强，其内部办公网一般不许外人参观。　　美方认为，美国的电子政务已经并将继续使联邦政府有机会利用信息技术减少繁文缛节，促进水平的(联邦政府部门之间的)和垂直的(联邦政府、州政府和地方政府之间的)信息共享，建立以公民为中心、以客户为重点的政府，使信息技术投资最大程度地获得产出。　　由于实施电子政务，仅1992年到1996年，美国政府员工就减少了24万人，关闭了近2000个办公室，减少开支118O亿美元；在对居民和企业的服务方面，政府的200个局确立了3000条服务标准，作废了1.6万多页过时的行政法规，简化了3.1万多页规定；美国全国雇主税务管理系统、联邦政府全国采购系统和转账系统等网络的建立，不仅节省了大量的人财物，而且提高了政务透明度。　　2OO3年，有340万纳税人使用了美国国税局(IRS)免费申报程序报税，比2001年增加了21%；企业可以申请雇主身份号码(EIN)并电子化地申报他们的纳税表格，2003年美国国税局(IRS)收到了222万份EIN在线申请和35万份电子化的企业纳税表；已有15，000个用户在政府灾难救助网站上登记，有43个应急机构和226个灾难准备训练计划；有超过6500万的求职者访问了USAJ0b.com网站，建立了60多万个新的网上简历；26个联邦工资支付系统得到了加强，估计10年来节省了11亿美元。　　美方提供的资料显示：近年来，美国政府每年在信息技术(IT)方面的投资为600亿美元。据蒂莫西·扬先生介绍，这6OO亿美元一半用于国防，一半用于民间。　　4、美国的“第一政府网站”　　目前，美国的政府网站建设已经趋于完善和成熟。美国联邦政府和州一级政府已全部上网，几乎所有县市都建有自己的站点。我们考察美国的电子政务，在这里不能不提到美国政府门户网站——“第一政府网站”(www.firstgov.gov)。它始建于2000年9月，是美国最大的电子政务网站，是了解美国政府、通往所有政府信息库的大门。目前美国的政府网站多达2万多个，内容非常丰富，网页数量多达几千万个，如果没有一个好的政府门户网站，一般人很难通过网络找到有关的信息，准确、快捷地获得政府的服务。我们从美方得到证实：从该网站可以搜索到超过51OO万个网页，既可以链接到美国联邦政府各部门、各机构的网站，又可以链接到美国各州、市县的网站，还可以链接到外国政府的网站。它是一个名副其实的“超级大网”，既是一个完整、开放的政府网站体系，一个简洁、实用、方便的门户网站，又是一个丰富的资源库，面向公众、面向企业，同时也面向政府开展服务。　　5、美国电子政务的发展目标　　美国总统办公室管理和预算办公室(OMB)的报告认为，以下目标是政府部门和机构要在今年努力实现的：　　——使75%的机构在所有的(电子政务)系统中拥有可接受的商业案例，案例中的效益要远远大于成本。　　——对于信息技术(IT)的投入进行标准化管理和成本运营分析。对政府部门和机构的IT系列投入，延时和实施不足的比例要少于10%；按标准化管理进行IT系列投入的机构比例至少为5O%(13个)。　　——联邦政府的信息和基础设施将是安全的。要使90%的IT系统获得相应的安全保护，要获得证明并为人们所接受，包括检察长对IT安全补救程序有效性的确认。　　——人力资本—IT劳动力将得到充分的培训，使其成为合格的劳动力。IT劳动力中存在着技能差距，政府部门和机构将制订和实施若干计划缩小这些差距，要在50%(13个)机构中消除IT技能差距。　　上述报告认为，当这些目标实现时，IT投资就会得到合理的管理，重复的功能和系统将被去除，将实现真正的成本节约，而不是对纳税人的“成本回避”。　　电子政府与信息技术办公室(OEGIT)将在以下方面起到领导和支持作用：形成简单统一的通用解决方案；用数据标准取代无法升级和获得跨部门支持的系统；以公民为重心改进服务水平；采用成功案例，关闭联邦政府中辅助性的和重复的系统。这个办公室将继续同政府部门和机构共同工作，保证隐私问题能跨部门地得以阐述，提供统一的、系统的程序保护公民的信息。　　该报告认为，美国联邦政府将更专业化地管理信息技术(IT)，使之成为改进成效的手段。联邦政府70%的IT系统是安全的，72%的机构有了适宜的机制以考核IT投资成本、进程和实施的绩效，至少有50%的机构实现了其90%的成本与进程目标。联邦政府将继续在扩展电子政务的各个方面开展工作，向美国人民提供他们应得的服务。二、借鉴美国经验发展我国电子政务的建议　　如前所述，美国的电子政务起步于上个世纪90年代初，其电子政府法案产生于2002年末；我国的电子政务起步于90年代末、本世纪初，其纲领性文件《中共中央办公厅、国务院办公厅关于转发(国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见)的通知》也产生于2002年下半年。美国与我国的社会制度不同、文化背景不同，美国的经济、科技和管理水平处于世界领先地位，发展电子政务的基础和社会条件与我国不尽相同。但是，美国发展电子政务的时间比我国提前不到1O年，在发展的时间和空间上没有形成不可同日而语的差距，相反，我们所遇到的问题有些是他们曾经遇到或者正在解决的共性问题。因此，借鉴美国的经验是有必要的。根据对美国电子政务的考察了解所受到的启发，我们提出几点建议如下：　　1、进一步转变观念、提高认识　　要把我国各级政府的电子政务建设与政府职能转变结合起来，真正树立为人民服务的观点，使政府部门和相关机构运用信息技术和网络平台更好的为“客户”——公众包括政府工作人员服务，以客户的需求为重点建设好电子政务平台，为政府提高工作绩效发挥作用。　　2、重视电子政务的效益问题　　要逐步建立对各级政府电子政务投入产出进行核算的指标体系，加强成本核算工作，对电子政务的效益进行评估；应要求电子政务的产出要大于投入，效益要大于成本，重视和强调其社会经济效益。　　3、加强对电子政务的规划管理　　要加强我国电子政务的整体规划工作，建立对电子政务的资金投入、工作进程、实际效果等进行全程监理的机制。　　4、建立电子政务考核指标体系　　对各级政府和政府的各部门及相关机构进行电子政务建设和电子政务绩效的考核，分出等级，作为政绩考核的内容之一。　　5、大力发展互联网络，增加网民数量，提高网民素质　　在美国，从总统到一般政府工作人员，都对“电子政府”建设持积极认同和支持态度。据统计，美国的网民占其总人口的5O%以上，从1985年到2000年，美国拥有电脑的人数比例从15%猛增到60%。认识上的一致，众多的上网用户，良好的上网设施，是美国电子政务良好的社会条件。目前，我国的网民仅占总人口的不到8%，为创造更好的社会条件，应采取措施大力发展互联网络，增加网民数量，提高网民素质，这将是我国发展电子政务的一个重要环节。　　6、建设好政府门户网站至关重要　　美国的经验证明建设好政府门户网站对于电子政务的绩效起到非常重要的作用。应下大力量建设好各级政府特别是中央政府的门户网站，为电子政务的实施创造良好的网络平台环境。　　7、美国人的建议　　当考察团希望美方对中国的电子政务提几点建议时，蒂莫西·扬先生认为，由于国情不同，各国民众对政府的要求不同，很难有统一的做法。他提出两点建议，值得我们考虑，一是建议我国电子政务的管理机制和系统要适度超前一些，并且要考虑兼容问题，这样有利于持续发展，以避免短期行为；二是建议我国建立CIO(信息主管)机制，特别是在电子政务的系统还不成熟时，在部门内部、各部门之间以及各级政府之间由CIO来进行沟通是较为成功的经验。　　关于电子政务还有诸如信息安全问题、信息共享问题、人才培训问题等等许多各国都面临的共性问题，很多问题已经引起我国有关方面的高度重视，这里不再一一赘述。以上谨供参考，如有不妥，望批评指正。