适应信息化发展“电子英国”进入关键期
英国，曾经在工业革命的大潮中走在全球最前列，但也曾经在信息革命中被美国、日本等国抢了风头。为了迎头赶上，适应信息时代经济发展的大环境，英国在2000年提出了“电子英国”的国家信息化发展计划，制订了几大发展目标。
近5年间，英国政府大力倡导发展信息通信技术，英国的通信管制机构也采取了多种手段推动国内信息通信业的发展，终于使英国的电子发展战略取得了明显的成效。英国国内的信息通信应用水平大幅提高，电子商务、电子政务建设等飞速发展，全面上网运动也全面展开。
2005年，是“电子英国”计划全面走向深入的一年，这使该计划受到了英国全国的重视。同时，作为信息通信业主管部门的Ofcom，也适时出台了三年期战略管制框架，为进一步推动信息通信业的发展、为创建真正意义上的“电子英国”积极规划。
这对于英国将是一次经济再度腾飞的机会，而对于其它致力于发展信息通信业的国家来说，则是一个加以借鉴、学习的良机。
电子战略改变工业帝国
自从“电子英国”计划被提出，英国就针对发展信息通信业形成了合力，短短数年间，英国的信息通信技术应用情况出现了翻天覆地的变化。
2000年9月，英国首相布莱尔发起了“英国在线”运动。“英国在线”网站通过单点连接提供在线服务和信息，为英国提供全世界最先进的电子政务基础设施，使英国公民和企业时刻都能与政府的任何部门安全地交流。这揭开了“电子英国”计划的面纱。其内容是加强电子政务建设、发展电子商务和促进全民上网。布莱尔为公共部门制订了三个目标:
2005年使所有希望访问互联网的人都能够上网；
2002年使英国拥有世界最好的电子商务环境；
2005年使所有的政府服务项目都上网。
自“英国在线”运动开展几年来，英国的网络普及速度惊人。到2004年底，英国已成为全球上网费用最低廉的地区，上网家庭的数量激增了5倍；政府投资已将互联网带入每一个社区和每一所学校；10%的人口能在家中上宽带网；四分之三的政府服务项目实现上网，每年在线处理的服务超过百万次。目前，英国已经成为世界上最为活跃的宽带市场之一。有报告称，到2008年，英国将超过德国和法国，成为欧洲高速宽带网络使用家庭最多的国家。
而在“电子英国”开始前的1999年，英国在互联网的普及方面还落后于其它经济大国，是全球上网费用最高的地方之一；宽带普及率仅为0.1%；“数字两极化”现象严重，上网者主要为年轻人、富人和男性；仅有三分之一的政府服务上网。
阶段性的胜利坚定了英国发展电子战略的决心。2005年是全面实现“全民在线”计划的一年，英国的相关政府部门纷纷制订了相应的政策和措施，进一步推动“电子英国”走向深入。
2005年3月16日，英国财政大臣戈登·布朗在发表预算案演讲时表示，英国将逐步加大对教育部门IT和基础设施的投资，力争在2010年之前，将用于每名中小学生的平均IT支出从2004年的650英镑提高到1000英镑。
4月，布莱尔专门发表了一份名为《行动计划》的大选宣言，旨在填补英国的数字鸿沟并为国民提供无处不在的宽带网服务。这项计划为期三年，由首相布莱尔、英国贸工部以及IT、电信和电子贸易协会于4月15日共同启动。英国政府将努力使宽带网服务设施在今年夏天覆盖全国99%的地区，并设法为低收入群体上网创造条件。教育是这一计划的一个关键性要素，政府承诺将通过一个低成本的全国笔记本计算机和个人计算机租用计划，为所有的学生提供在家访问互联网的机会。信息通信业管制机构Ofcom将被要求在弱势人群中实施宽带网手牵手扶助战略，推动宽带网内容的发展。
Ofcom管制框架为创建“电子英国”助力
作为英国信息通信业的主管机构，Ofcom在推动国内信息通信业发展的过程中发挥着不可替代的作用。为了推动国内互联网服务的发展，Ofcom近几年一再出台新政策，强制英国电信公司向竞争对手开放主干网，直接促进了国内互联网的发展。
以往的引导和管理使英国的信息通信业取得了巨大的发展。近日，Ofcom又发布了未来三年的战略管制框架，为进一步推动国内信息通信业的发展提供了重要的指导，这对于“电子英国”计划的进一步实施同样具有至关重要的意义。
今年4月12日，Ofcom发布了2005/2006年度计划，对未来三年的工作进行了展望并制订了指导未来三年各项行动的战略管制框架。其中，2005/2006年度的工作重在落实，特别是执行Ofcom运营第一年时进行的战略审查结果；2006/2007年度的重点将是持续推进前一年的各项工作，同时为最佳管制模式建立一套标准；2007/2008年度的重点将是对Ofcom前三年的运营影响进行评估，并为下一个三年确定工作重点。
本年度，Ofcom确定了七大工作主题:执行战略审查结果；开放市场及鼓励创新；处理有关公民和消费者的重要问题；国际参与；抓住时机减少监管；提高工作效率；研究未来发展。2003年12月，成立之初的Ofcom宣布对英国电信行业开展为期1年的市场审查，为其今后的监管政策提供依据。Of??com今年的首要目标就是在电信市场、频谱、无线电和电视广播公共服务(PSB)等领域执行上述战略审查的结果。其中，在电信领域，Ofcom的相关战略审查结果将成为建立新管制框架的基础，它将推动电信业从模拟信号到数字信号的转变以及从电路交换网到以IP为基础的下一代网络的转变。
2005/2006年度计划还提出了电信领域的几项重点工作:确保“切合目的”的批发线路出租和运营商预选产品的发展，以增强语音服务领域的竞争；执行修改后的针对英国电信网络服务的价格管制；通过进一步推广本地环路非绑定工作以及英国电信数据流批发产品，促进网络竞争；推动英国电信下一代网络———“21世纪网络”的应用；促进新语音服务的开展，如宽带电话等。在移动通信领域，Ofcom将对移动呼叫终端费以及国际漫游批发市场展开审查。
Ofcom正在进一步寻求解除监管的机会，并坚持其尽量避免干涉的一贯做法，即对采取新的监管规则设立高门槛。但在有必要进行干涉的领域，Ofcom将坚决、迅速和有效地采取行动。
Ofcom首席执行官斯蒂芬·卡特指出，从Ofcom建立到现在的两年间，其工作重点主要放在宽带和数字广播方面。通过前一阶段向业界和社会广泛征求意见，Ofcom在年度报告中强调，该机构将加强对其它一些关键领域的关注:为通信基础设施投资创造良好的环境，特别是在宽带领域，这对个人消费者、广大民众乃至对整体英国经济的竞争力都至关重要；推动向数字电视的转变，可以为观众提供更多的选择并提供更多的频谱资源；确保更广泛和更廉价的通信接入方式，并考虑到所有公民和消费者的利益，无论其居住在何地以及经济状况如何；对互联网或其它新型平台上的内容提供的发展作出预测和及时的反应，确保公众的利益能够在Ofcom的决策中得到反映等。
成立仅两年的Ofcom，诞生于具有融合特征的市场环境中，在进行传统管制工作的同时，Ofcom也在不断地研究如何应对新的管制课题。在“电子英国”计划不断深入的大背景下，Ofcom不断探索如何在新的技术环境中合理、有效地引导信息通信业的发展，使信息通信技术更深入地融入社会的方方面面，带动经济的全面发展，从而为国家电子战略的发展增添强劲的动力。