雄心勃勃的“电子政府行动计划”
美通社-亚洲网突尼斯突11月17日电　 该工程将成为雄心勃勃的“电子政府行动计划”的一部分。
计划于2006年开始“安哥拉安全工程”（Secure Angola Project）眼前目标是建立“公共密钥基础结构”(PKI)。 该工程将由WISeKey 负责，并由微软公司(Microsoft) 和惠普公司(HP)直接参与。
安哥拉政府总理 Fernando da Piedade Dias dos Santos 率领的大型代表团正在参加联合国峰会资讯社会世界峰会（WSIS）的第二阶段会议，今天参观了瑞士公司 WISeKey SA 的展台。WISeKey SA 负责 “安哥拉安全工程”的设计、实施和管理。该工程计划作为“电子政府行动计划”的一部分，其目的是帮助安哥拉朝着数码社会迈出决定性的一步。
安哥拉总理在访问时说：“知识社会的到来将要求我们大家采取新的方法观察和分析我们周围的世界，并采取新的管理标准。这将需要采取政府与公民之间互动的新模式和新计划，为公民接触并参与国家的社会、文化、教育、学术、经济与政治生活带来另一种观点和更高的效率。”
安哥拉代表团包括政府的不同成员，其中包括安哥拉科技部副部长、国家资讯技术委员会主席 Pedro Teta 教授，这反映出安哥拉政府建立资讯社会的决心。
科技部副部长、国家资讯技术委员会主席 Pedro Teta 教授说：“科学技术部将继续实施能够使安哥拉站在决心建设知识社会国家最前沿的政策。我们充分认识到，由于不同的历史原因，我们任重而道远，但是我们有毅力、有理想，特别是有总统的必要支持以及整个政府的声援。尽管我们没有与我们的抱负一致的人力资源，但是我们确实有政治意志，我们依靠国际声援提高我们的技术与人的能力。因此，在今后5年里，安哥拉将不遗馀力地寻求在知识领域的发展水准，并利用ICT 使我们能够接近其他大陆的最佳水准。”
WISeKey公司主席Carlos Moreira 表达了他个人的兴趣以及他所领导的团队为安哥拉政府提供合适的解决方案，解决公民通讯、身份及识别安全问题的决心。一般说来，每一个解决方案都有很可能促进数码社会的出现。
Carlos Moreira 强调说：“在当代社会，技术的存在不足以使它们转变成当代社会的一部分，也就是融入知识社会。外界遇到的各种不安全局面以及大多数公民的流动再次证明需要新的管理形式：采取数码媒介的公民的身份及身份识别，重申国家主权以及对全世界安全来说都极其重要。”
微软公司全球战略帐户部门高级主管 Frank McCosker说：“资讯安全以及工作流程向公民和公司的延伸是电子政务的关键组成部分。我们支持 WISeKey 为确保基于微软技术的解决方案对满足安哥拉政府的独特需求带来极高价值所作出的努力。”
欧洲、中东与非洲政府部门负责政府与国防的主管 Dave Lanning说：“10年来，惠普一直帮助世界各国政府扩大其电子政务能力以及全球身份系统，同时也准备并乐于为安哥拉政府提供一流的政府部门解决方案产品、服务和支援，包括基于微软 .NET 平台的综合端对端 NIS 解决方案。”
他说：“这个解决方案经过特别设计，用于帮助政府对不断变化的安全与识别要求做出反应，并以成本低和灵活的方式向公民提供经过根本改良的、可靠的智慧身份资料。”