探访上海大数据中心
“一网通办”构建不打烊智慧政府 ──探访上海大数据中心
场景一
一寸、两寸、45cm×45cm、蓝底、白底、红底……不同证件、申请表格，照片规格五花八门，每次照一张？想想都头大。
11月20日，上海市民不用烦了。登录上海市人民政府“一网通办”总门户网站，进入“我的材料”，只要在政府部门拍过照片，就可以按需得到多种尺寸、背景的标准照片。
“可别小看这个功能，我们花了半年时间才成功上线。市民到政府办事有283个事项需要提供个人照片，将其在政府留存的照片数据归集到他的个人档案中，再办事情就可以直接调用。”
──上海大数据中心
场景二
想开饭店？要办理营业执照、食品经营许可、消防检查、酒类零售、环评备案……跑五六个部门，提交31份材料，接受3个部门的现场核查。跑6次办事窗口，核查要3次，等审批要58天。
还是在上海，从今年夏天开始，所需材料只要12份，减少61.3%，核查只要1次，审批时间缩短82.8%，10天，只跑一次窗口，就回家等好消息吧。
“我们从2018年开始推广的‘证照分离’改革，已经被国务院推向全国，所有的自贸区都在推广‘证照分离’改革。上海又往前走一步，进行‘一业一证’改革，分出129个行业，一个行业一张综合许可证即可营业。”
──上海大数据中心
当“让数据多跑路，让群众少跑腿”已经成为全国共识之际，上海市在深化“放管服”改革上，追求的是领跑。
领跑者要有硬实力。提升实力，从一场刀刃向内的自我革命开始。政府部门由管理为中心向用户服务为中心转变，以“一网通办”改革为突破口，对政务服务模式进行颠覆性创新。这是深化政府自身改革的突破口，是优化营商环境的重要抓手，更是落实以人民为中心发展思想的具体实践。
为构建一个永不打烊的智慧政府，上海市委、市政府统筹推进，重点突破。
注重顶层设计，打造统一门户，建立上海市大数据中心，推进“一网通办”总门户上线，为智慧政府提供载体。
狠抓核心关键，推进流程再造。通过跨部门、跨层级、跨区域协同办事流程的优化再造，倒逼政府职能转变。
坚持网购标准，提升用户体验，以互联网思维整合多方资源，在每一个切实可行的环节上为百姓提供实实在在的便利。
强化数据赋能，量身定制服务，汇集共享公共数据，为企业和市民量身打造个性化、精准化、主动式服务。
同步开展立法固化、制度创新，上海市公共数据和“一网通办”管理办法正式施行。
坚持从群众需求和城市治理突出问题出发，把分散式信息系统整合起来，做到实战当中管用，基层干部爱用，群众感到受用。
去年7月1日，上海市“一网通办”平台上线试运行，10月17日正式运行。今天，市民和企业在这个平台上可办理的事项达到2113项，可办事项还在不断叠加，提交材料、付费点点鼠标，只跑一次甚至零跑动，就走完了办理流程。开通以来，上海市“一网通办”平台办件量2946万件，目前平均每天办理事项7.38万件左右，个人注册用户超过1000万。
如果说设立“一网通办”总门户网站是一种物理形式，那么实现“一网通办”需要政府部门间的化学反应。打破数据壁垒，数据整合共享，办事流程进行重构优化、实现革命性的流程再造，就是催化剂。做到一次告知、一表申请、一口受理、一网办理、统一发证后，政务服务的逻辑由从原先的群众到政府办事找部门，变成找整体政府；从群众跑腿到数据跑路；从人找服务到服务找人；在事中事后监管中，从原先的单打独斗变成综合监管。
线上要速度，线下要温度。为方便不能熟练上网办事的群众，上海市推行一窗通办，让每个窗口从“专科医生”变身“全科医生”。每个行政区和每个开发区都设立一个行政服务中心，线上能办的都能进入大厅办理，每个街镇都有一个社区事务受理中心，办理涉及个人的事项。市民在任何一个行政服务中心都可申请办理个人事项，而不必在户籍所在区。上海大数据中心的宗旨是线上赋能线下，线下反哺线上。
“放管服”改革一直在路上。已经身位领先的上海市委、市政府，以群众和企业到政府部门办事，要减环节减材料减时间减次数为目标，要求政务服务做到群众到政府办事材料要减一半，时间要减少一半。为了提升政务服务质量，7月，上海推出了政务版“大众点评”──“一网通办”好差评制度，让群众来“找茬儿”。上线以来总评价量达到23.8万条，差评总量1913条，差评反馈率100%。
11月20日10：24，“一网通办”线上申请办理事项21024笔；11：00，27616笔。36分钟，增加6000多笔，这个时段平均每分钟增加近200件。也许是高档写字楼里，也许是普通民居里，也许是街心花园的长椅上，“一网通办”页面在上海的任一角落里闪烁，首页主色调是温暖的红，谁说数据没温度？