工商信息化成电子政务“黑马”
中国电子政务的一个最大亮点就是：由于工商系统的介入，以“十二金工程”为主体的电子政务体系很可能发生巨大变化。一个明显的信号就是，近日，国家工商总局宣布将原命名为“红盾工程二期”的工商行政管理系统信息化改为“金信工程二期”。尽管“金信工程”并非“十二金工程”中的一员，但与之并驾齐驱的势头及意图已显而易见。这一事件无疑标志着，我国电子政务即将进入一个崭新的阶段。甚至有专家臆测，以金税、金财、金审等为代表的“十二金工程”，有可能会演变为包括“金信”在内的“十三金工程”。 　　当然，与“金税”等大工程相比，工商信息化还只是一个走在后面的“小弟弟”。但随着其他经济环节信息化程度的加深，“小弟弟”的重要性也越来越为人们所关注。“金税等主要是解决具体的税收信息化等问题，而工商信息化的任务则是要与‘金税’等系统一起，营造一个健康、良好的商业环境。可以说，工商信息化的重要性不亚于任何一个重大工程。”长城软件总经理高克勤这样认为。作为同时参与“金税”与“红盾(金信)工程”的资深人士，高的观点无疑具有代表性。 　　实际上，我国工商信息化的历史并不算短暂。1995年5月，国家工商局制定了《工商行政管理数据处理网络建设方案》，明确了网络建设的指导原则、基本目标、主要任务和实施步骤，从此，工商行政管理系统信息化建设正式纳入了有计划发展的轨道。1997年，国家工商局政府网站“红盾信息网”开通。1999年12月，国家工商行政管理局启动了“工商行政管理内部业务网”工程。 　　2000年8月，国内老牌企业长城软件夺得工商总局网络应用大单，负责包括总局在内50个节点单位的信息系统的建设和相关软件开发。对此，长城软件提出了应用系统总体设计方案和共享与交换数据标准，并完成了主要软件模块的开发。2002年4月，长城软件完成了一级主干网(50个节点)的系统集成，远程(共享区)应用系统在全国范围开通运行。 　　2003年，工商总局发动了一场更大的战役：再投资4亿元进行红盾工程(二期)的建设。2003年3月底，在国家工商总局红盾工程(二期)技术设计方案暨系统集成商招标项目中，长城软件力挫多家竞争对手，成为红盾工程(二期)总集成商。据介绍，系统总集成商主要负责方案总体框架设计、技术解决方案提供与各分系统的系统集成，负责项目日常管理、组织、协调、管理、检查专项集成商和分系统承建商工作，评估专项集成商和分系统承建商的技术解决方案，向客户方提出实施方案和建议，并协助客户方评审专项集成商和分系统承建商工作成果。 　　如何继续保持工商信息化的大好势头?长城软件总经理高克勤认为，必须结合“三个实际”做好工作，即结合当前信息化工作的实际、结合工商行政管理工作的实际、结合市场经济现状的实际目标。 　　目前，工商系统信息化建设未来5年的发展思路已经确立。建立一个网络和信息共享平台，实现管理电脑化、信息网络化、档案数字化、办公自动化，提高工作效率和行政执法水平。网络系统的联网要求是：2002年前，总局到副省级市工商局之间要由现在的55%提高到100%;2005年前，省级局到地市局之间由40%提高到100%，到县区之间由27%提高到70%以上，60%的工商所要联通到区县局。 　　而据工商总局相关负责人透露，今后工商系统信息化建设要抓好以下几方面工作：一是抓紧工商所的信息化管理;二是通过网络依法对企业进行分类管理;三是以信息网络为依托，建立12315申诉投诉举报平台;四是建立企业信用管理服务平台。