他山之石可以攻玉 澳大利亚电子政府的特点
根据一些独立机构公布的报告和调查，在发展电子政府方面， 澳大利亚已经与美国、 加拿大等一起跻身于全球最为领先的几个国家。 ACNielsen 的调查结果显示， 在2003 第三季度末澳大利亚有36%的家庭网络用户登录政府网站， 这一比例全球最高。 2004 年Accenture 发表的电子政府领导能力报告（E—Government Leadership Report）和2003 年联合国世界公共部门发表的题为《 处于十字路口的电子政府》（E- Government at the Cross -roads）的报告均认为)在应用信息通讯技术方面， 加拿大和美国政府表现突出，瑞典和澳大利亚政府紧随其后。
澳大利亚电子政府建设的主要特点
以政府为主导
澳大利亚没有专门的电子政府法或电子政务法。 与电子政府有关的法律、法规主要是)电子交易法（ Electronic Transactions Act） 、信息自由法(Freedom of Information Act)、 档案管理法(Records Management Act)以及关于政府机构的法律。 澳大利亚电子政府发展走在世界的前列与政府的强力推动密不可分。政府领导人敏锐的洞察力和强烈的政治意愿、务实的的发展战略、多部门的协同努力，三者合一，推动澳大利亚电子政府发展进入快车道。
20 世纪90 年代以后， 澳大利亚的政府网站数量迅速增加。 1997 年，澳大利亚总理Hon John Howard MP 在《投资以促进增长〉（ Investing for Growth） 的政策声明中， 提出了一个大胆目标， 要求“ 到2001 年底联邦部门、机构要将所有适宜于上互联网的服务全部搬上网” 。 2000 年4月， 澳大利亚政府实施“政府在线”（ Government Online ） 战略， 指导、 帮助联邦部门及机构实现这一目标。 2002 年2月， 澳大利亚总理在阿德莱德召开的世界信息技术大会上宣布，1997 年提出的目标已经实现。2002 年11 月，澳大利亚联邦政府又提出实施以“更优的服务， 更好的政府”（ Better Services , Better Government）为目标的电子政府（ E- government）战略，致力于将网络等新技术更广泛地运用到政府信息、 服务传递管理中去，建立无缝化、适合需要的、以民众为中心的、为全体澳大利亚人谋利益的政府。
政府各机构共同的努力、 合作是实现电子政府目标的关键。 澳大利亚政府信息管理办公室（ AGIMO） 即原国家信息经济办公室（ NOIE） 是负责促进、 协调信息通讯技术在政府项目和服务中上应用的专门机构。 1997 年成立的在线委员会（ Online Council） ，是为信息经济发展提供咨询和进行协调的跨联邦、 州、 地方政府的最高政府论坛， 主要任务是促进全国在政府在线建设上的一致性。 为了推动各机构间合作，2001 年澳大利亚还成立了一个非正式组织——信息管理战略委员会（ IMSC） ，旨在强化各机构在怎样提供信息与服务，怎样开发、 建立业务体系以及怎样计划、管理电子政府的组成要素方面的合作。
以民众为中心
在信息化初期， 澳大利亚政府部门的网站主要是按照政府的组织结构和业务过程来设计的。 换句话说， 是以政府结构为中心来设计网站。 存在政府网站过多，内容庞杂问题， 用户从网上获取信息和服务费时费力。 2002 年，澳大利亚联邦政府提出的“更优的服务， 更好的政府”电子政府战略明确指出：在新的电子政府时代，民众是中心。 民众不一定非要了解联邦政府的组织结构才能与之互动。 政府在线服务不能只是增加一种服务提供渠道。 政府应根据用户需求调整、 优化在线服务，扩大服务领域， 重构服务提供过程， 使公民和企业获取政府的服务、 信息更加便捷。要增强用户对政府在线服务的信任和信心， 并利用网络扩大民众参与政治的程度，发展电子民主（ e- democracy） 。
以公共服务综合化为主线
为了让家庭、企业和组织更方便、快捷地取得政府服务，澳大利亚倡导利用虚拟网络技术， 对政府业务流程进行梳理和重组。向用户提供综合化的公共服务（ Integrated Services ） 是电子政府战略的重要目标。
公共服务的综合化主要反映在两个方面， 一是提供“一站式”服务， 即根据用户的需求，突破部门界限， 将某项特定服务所涉及的各种内容放在一个网站或网页上， 用户通过一个“ 窗口”就能取得所需要的服务。 如塔斯马尼亚钓鱼在线网站由联邦气象局、 塔斯马尼亚内陆渔业服务局， 塔斯马尼亚初级产业、 水与环境部， 塔斯马尼亚海运与安全局合作建设， 用户通过这一个窗口就能取得所有与休闲钓鱼有关的各种政府服务信息，包括天气预报、 警报， 内陆及海上鱼的品种， 钓鱼规定及规章， 划船与水上安全，钓鱼和划船许可， 船只和停泊处登记， 国家公园信息、钓鱼热点等内容。 二是发展门户网站及门类性网站。 目前，澳大利亚政府已建成不少有影响的门户网站， 如联邦政府门户网站（australia .gov.au ） 、政府内网（ fedlink.gov.au ）、 政府招标网（tenders .gov.au） 、 企业入口网站（business .gov.au ）， 以及文化与休闲、家庭、 移民、 社区等群集性网站。 门户网站功能强大， 以企业入口网站为例， 该网站除了提供大量关于企业开办、 税收、 许可、 法律方面的信息外， 还提供了2900多种企业对政府的网上交易服务如执照申请等， 企业还可以通过该网申请澳大利亚企业号码（ABN） ， 更新在澳大利亚企业注册（ABR）内的信息。 州在澳大利亚三级政府中的地位举足轻重。 以南澳州为例，该州重点建设了四大门户网站，即南澳州中心网（ SA Central） 、 服务网（Service SA） 、 商务网（ Bizgate） 、 政府内网（Intra .sa）。 南澳州中心网是南澳州政府、 企业、 社区的网关， 南澳州服务网是政府提供服务的综合频道， 南澳州商务网为对政府的商务提供交易、结算服务。
以标准化为技术支撑
公共服务的综合化， 需要各级政府及其部门在网上协同办公来实现。 在政府信息网络建设的初期， 由于各部门或机构各自开发、建设自己的系统，在技术标准、规范方面不统一， 导致三级政府之间、 政府部门之间的各种系统不兼容， 信息资源共享难， 给协同办公造成技术障碍。 人们越来越清楚地看到， 标准化是电子政府建设的技术基础， 是电子政府系统实现互联互通、 信息共享、 业务协同、 安全可靠的前提。 为了打造电子政府， 澳大利亚花大力气推进信息系统的标准化。 2000 年至2003 年间澳大利亚联邦政府还与塔斯马尼亚州及地方政府合作进行了一项名为一体化政府电子区域服务的试验(TIGERS)，试验如何跨机构和跨行政界限， 高效、便捷地提供适合用户需要的综合化服务，试验的内容之一就是研究选择最适合需要的应用系统、程序和进行技术创新。
借鉴与启示
澳大利亚电子政府建设的做法及经验， 对我国农业部门正在大力推进的电子政务建设具有重要的借鉴和启示意义。
统一领导，协同建设
从纵向、横向上看，我国农业网站建设各自为战问题突出， 统一规范不够， 一方面低水平重复， 另一方面数据标准不统一，信息资源不共享。 以办公内网为例，一些地方农业部门采用的是办公内网与外网物理隔离的方式， 系统开发成本不菲，但设备利用率低， 操作也不方便。 如果由政府牵头， 建类似于澳大利亚Fedlink 的政府内网， 内网与因特网相连， 应用加密技术保证政府机构内部和相互间的信息安全传递， 不仅可以降低建设成本， 而且可以为政府各机构间的协同作业带来方便。 根据澳大利亚经验， 我国下一步应加强政府统一领导， 强化条与块以及条线内部的整合，大力推进标准化、规范化。 由于不同体系、标准的网站建成后整合的成本往往较高，因此，统一领导、审慎规划、大处着眼、分步实施尤为重要。 　以民为本，突出服务
与澳大利亚相比， 我国农业网站重建轻管， 服务项目以内部组织结构为基本框架， 围绕用户需要提供服务不足， 而且网站内容雷同、更新速度慢。 总的说来，财政投资建的农业网给干部职工上网带来的便利远甚于农民、 农业企业从中得到的实惠。 治本之策是建立健全对政府的外部评价与监督机制， 促使政府主动为民众服务， 为民众服务不敢稍有懈怠。 江苏正在开展的省级机关万人评议活动， 是一个良好的开端， 今后应实现评议与监督的制度化。 要通过外部评价与监督， 促使农业部门千方百计将各种服务上网， 做足为农民、农业企业和农村组织服务文章。
加强内容建设，注重实效
农业网站在内容建设上， 一是要主动适应农民、农业企业需要，多发布农产品市场供求情况和趋势分析方面的信息并及时更新。二是要加快公共服务综合化步伐， 积极开展网上“ 一站式”服务。 澳大利亚新南威尔士州商务部建立的一个网站，将70 多项许可申请项目合并到一起， 相当于建了一个网上许可申请的“超市” 。 如果农业部门将本部门所有的许可申请项目全部上网， 并由一个网上窗口受理，再由主办单位分办和有关单位协办，然后由受理窗口网上统一反馈， 则这个网上窗口发挥了类似于目前一些地方专门组建的农业行政许可办公室功能。