韩国电子政务的组织推动
韩国政府管理在电子政务项目上取得了巨大的成就，得益于政府上层对电子政务的支持，对电子政务规划清晰的责任界定和世界上最发达的通信网络结构。
1998年至2001年间，政府在信息技术上的投入翻了一番，从5.44亿美元增加到11亿。目前，韩国政府在1T方面的投人就占到了政府支出的1 .4%，数额位居政府十大支出项目之列。
韩国将不断发展的IT行业视为知识经济时代在公共领域中的主要推动力，他们相信民众对1T技术掌握得越娴熟，他们在政治的参与度方面就越高，就越关注政府如何治理以及如何获得政府服务等问题。
虽然韩国政府是国内IT的主要消费者，但是它并不是最聪明的使用者。政府官员应对新问题的速度相对于技术发展的速度是远远不能企及的。然而政府在公共管理方面还是不断扩大电子政务的覆盖面，创新了应用，创建了一系列电子政务方面的“centersofe、ceilenCe，，，公共管理部门从中获益良多。正是这种管理电子政府的结构仆方注，伸韩围的政府管王甲成为地区·乃至全球IT技术运用的领先者。
大显身手的“SCEG”
为了推进部门间的协作，韩国政府设立了电子政务特委会(scEG)。该委员会是公民和政府间的连接体，由总统的一个事务执行机构一一政府改革总统委员会监管。
scEG的建立有着明确的政府信息化管理界定。电子政务的宗旨是服务主导，致力于激励公共部门为民众提供更便捷更可靠的服务，为商贸活动提供最佳的环境，从而建立起一个高效、透明、民主的政府。
scEG的建立还特别在于鼓励领导和专家在两个瓶颈方面加大电子政务的努力:一个是在信息共享方面的跨政府部门合作，另一个是在合理的时间框架内完成电子政务的基本架构建设。
为了确保目标达成，特委会成功地实施了以下几项措施，部署了系统化的基本战略:    ③凡是有利于民族国家利益的举措都赋予优先权③将跨部门协作的电子政府连接整合为一个单一的大政府模式    ③使部门间的信息得到最大化的共享，消减重复采集的负担    @推动基于流程再造(Bolne。。Proces。Roengineering)的信息技术的运用    为了实现这些基本战略。采取了以卜一些普遍的方法:    @在每一项电子政务工程的实施过程中，都必须保证一周一次的指导管理例会    *连接不同政府部门的应用项目必须出台明晰的标准化方案，并且在部门间共同实施
*在基于因特网的政府服务启动前，支持电子政务应用的司法和立法框架必须首先建立起来
为了推进这些战略的实施，SCEG要求在管理层面上通力合作，以及获得总统自身对此的强力支持。scEG享有在政府改革方面作为总统委员会的特殊地位，这就能保证顺利获得上层的决定性支持力量。scEG直接向总统汇报工作，从总统那里获得指示，它是一个独立的管理体。为了有效地工作，scEG必须用政治权力作为平衡技术知识的手段，所以委员会就置于民间1T专家、副总理和部委领导的视野中。为支持委员会的工作，政府任命了两个协调员;一个是民间专家，国家计算机协会的主席，另一个是政策规划方面的总统秘书，一位享有很高官衔的政府人员。
在scEG规划下的战略中，具有政府服务功能的大量的管理过程都聚焦于提供更好的以用户为导向的体验。而这些已经通过扩大政府部门间的信息共享得到了实现。
至今scEG已经在诸多领域采取了具体的举措:
*建立了Government for citiZenS(G4c)系统，连接了迄今为止一些部门中所有基于单一业务的数据，例如政府管理和家庭事务部门(MOG川A)和其他一些管理居住登记、房地产和机动车等级的公共部门。
*家庭税务服务(HTs)使纳税人能够通过家里的因特网完成提交税务表格、接收帐单、处理缴费过程的整个流程。
*随着政府电子采购服务(GePs)的建立，一整套采购流程(包括投标、合同签订及为商品和服务的付款)都能在网上实时完成。
*国家金融信息系统(NAFIs)为政府高层雇员提供实时的财经信息，它连接了各个不同公共部门中的独立金融系统。
回医疗保险、人寿保险、工伤保险和事业保险是韩国四大社会保险，将这些社会保险的数据库都整合到一个单一的网络中去。
需求主导的改革方向
韩国电子政务建设不仅仅致力于建立在网上提供政府服务的系统，主要的还是在于提供能为民众广泛使用的网上服务。现在使用网上政府服务的公民数量还是少得可怜，在网上用户中，98%使用过电子银行业务，但是使用电子政府业务的只有5%。
将来已建成的电子政府的服务必须升级为对公众有实际应用价值的、广泛集成的服务系统，这样更多的普通民众才会想要使用这些服务·政府服务必须从市民需要的角度设计建设成一站式服务的系统。
政府也需要与技术进步保持一致。新的技术，例如3G、4G移动多媒体技术，都需要用来推动政府服务，使之更易于获取，更便捷。
政府要从倾听市民的要求·从关注他们的利益和生活方式的选择出发。评估用户的需求是一个系统化的过程，或许这是政府运用因特网为特定群体(例如残疾人、老人和外国居住者)提供目标化服务的一个契机。毫无疑问的是，未来的电子政务改革将是一个需求主导的过程。
(本文译自《韩国公共部门电子技术应用的组织推动评估》，作者:韩国公共信息管理部孙飞权)