全民追捧 从白宫高官到ABC节目
我们所说的“播客”源于英文单词“podcast”。从字面上看，“pod”是以苹果公司iPod随身听为代表的移动播放设备，而“-cast”词根则带有“播出”的意思。而从技术上拆解，podcast可以被简单地视作“blog+音频节目”。
2004年7月，美国MTV电视台的节目主持人亚当·柯里(Adam Curry)心血来潮，将若干现成的技术加以简单拼接。当blog写作平台、RSS订阅、mp3压缩音频和iPod随身听被组合到一起，一种新的传播方式立即随之诞生。
“我很喜欢有人在自己的blog上粘贴音频文件，但并不愿意去频繁地检查更新。”亚当·柯里说，“我需要一种神奇的体验，让电脑把所有工作统统干完——只要我喜欢的网站上出现了新的mp3文件，它就能被自动地下载到本地，并且装进我的iPod。”柯里向从事程序开发的朋友咨询，却被告知从来没有这等好事。于是，他自己完成了那个“偷懒”的小软件，取名ipodder。
这个开放源代码的程序刚被放上网，就引发了巨大的关注。热心的志愿者将软件进行了进一步完善，并移植到不同的语言平台。技术的力量总是给人以惊喜，一年之后，由ipodder制造的播客飓风已经从高科技的象牙塔尖，悄然刮向普罗大众。
全民追捧，从白宫到ABC
“山姆大叔也‘播’了？”美国网民们惊奇地发现，成天板着面孔的白宫高官们竟也做起了播客。从空军一号到议会再到国务院，美国政府和老百姓一起赶起了时髦。在美国人看来，前不久发现号航天飞机的成功并不仅仅因为它是2003年哥伦比亚号悲剧之后的首次发射，更因为它为公众带来了第一个“来自外太空的podcast”。
“哈啰，我是发现号航天飞机上的二号任务专家斯蒂夫·罗宾逊。这是此次轨道旅行的最后一日，明天我们就要返航了。”着陆前一天，斯蒂夫在茫茫太空中录制了自己的播客节目。美国航空航天局将它放上了自己的网站，最尖端的科学探索和最新颖的技术运用看起来不到一步之遥。
不管你喜欢不喜欢，事实已经发生了。美国政府为了军事用途而发明了因特网，现在，他们也和我们一样享受着线上世界带来的便捷。这种令人惊讶的姿态变换不仅造就了更加亲民的“电子政府”，就连习惯于高高在上的传统媒体，都悄悄拿起了手中的麦克风。
两年前，当哥伦比亚广播公司CBS尝试着将大卫·雷特曼(David Letterman)的深夜脱口秀电视节目在15家广播电台联动播出时，雷特曼揶揄道：“搬到收音机上？这听起来太可怕了。”所有人都无法想象没了画面的电视节目会是什么样子。没人愿意换换胃口，实验最终宣告流产。
Podcast的出现为电视节目音频化带来了转机。当人们习惯于头戴耳机收听mp3音频，上网下载以播客节目形式出现的语音制品也成了顺利成章的事情。《会见报业(Meet the Press)》是美国国家广播公司NBC最著名的新闻访谈类节目，通常会有四位记者围着一位著名人士进行提问。在MSNBC网站将《会见报业》以不含商业广告和视频信息的播客节目形式发布上网后，该节目迅速爬上苹果公司iTunes网络商店的播客100排行榜。
全美广播公司ABC同样不甘寂寞，在晨间时事节目《The Note》之外，推出了基于其时事通讯的夜间播客节目《The Afternote》，以及一档鸡零狗碎无所不谈的播客拼盘节目《ABC新闻航天飞机》。“我们显然不会把时装展览给弄成播客节目，但是把访谈类节目做成网络音频确实能取得相当不错的效果。”ABC数字媒体公司高级副总裁伯纳德·杰尔森(Bernard Gershon)说。
生存之道，从免费到商业化
打开全球最大的播客索引网站podcast.net，可以找到将近15,000个播客网站。但是，其中能够盈利的个体却是凤毛麟角。第一波热潮过后，商业和媒介如何联姻成为播客们必须面对的问题。
MTV老牌主持人亚当·柯里凭借手中的收费播客节目重返公众事业。这档每天四小时的播客节目由天狼星(Sirius)卫星广播公司推出，致力于介绍“播客之父”柯里所感兴趣的播客内容。“在九个月的酝酿之后，我决定开始商业化。”柯里说，“制作播客节目远比写日记复杂得多。你不但需要实时录音，而且必须花费更多的时间用于音频编辑。有许多人愿意为此兼职或者全职工作，但是有个前提——能够赚到钱。”
“当天狼星公司提出让他在148频道制作自己的播客节目时，我觉得，好机会终于来了。我们需要更多观众的参与，让播客这种媒介对广告商而言变得更具吸引力。”柯里认为，美国人已经为播客的商业化做好了准备，因为传统广播已经无聊到了极致。
当然，看到机会的不只是播客自己，那些曾经固步自封的媒体巨头们也在目睹这场发生在自己身上的危机。《ABC新闻航天飞机》的订户们就已经离掏腰包埋单不远，因为ABC新闻部正打算为这份免费的午餐贴上“按收听次数收费”的标签。
不久前，下属于维亚康姆(Viacom)传媒集团的无限(Infinity)广播公司推出了世界上首个以播客节目为主的广播电台。无限广播公司计划将旧金山KYCY电台转换为由用户提交内容的全新媒体，并更名为“KYOURadio”。作为全美最大的广播运营商，无限旗下拥有超过183家传统电台。他们已经邀请全美境内的播客通过网站上传自己的原创节目，并不间断地将经过筛选的节目通过中波和网络音频流两种形式对外播出。
依托于无限公司新近达成的版权协议，播客将可以在自己的节目中免费引用几大唱片公司的曲目。网站负责支付节目中的音乐版权费用——毕竟对于个体制作者而言，这项支出高昂得几乎无法承受。
同时，秉承维亚康姆集团精打细算的风格，KYOURadio将在他们的中波广播和在线音频中放入音频广告。无限广播公司宣称，他们将在2005年年底前启动一个崭新的广告计划，允许市场人员在任何一档播客节目中插入音频广告。计算机系统可以根据mp3文件的属性标签，在播客节目中有选择地安排与之相关的分众广告。这一模式类似于目前在blog界占据统治地位的GoogleAdSense关键词文字广告。