他山之石：解析埃及电子政务的发展状况
埃及电子政务虽然起步比较晚，但发展非常迅速。1999年9月埃及总统穆巴拉克提出了创建埃及信息社会的设想，其中明确地把发展电子政务作为改善政府向公众提供服务的根本举措。1999年10月埃及政府成立了通讯及信息技术部，专门负责发展通讯与信息技术，制定了埃及电子政务的规划目标，2001年正式启动该项目。2004年7月埃及政府重新组阁，又新成立了国家行政发展部，由其牵头负责埃及电子政务的规划及相关项目的实施。由于政府的高度重视和大力支持，埃及电子政务在短短五、六年的时间内取得了突出的成绩。根据联合国对2004年度各国电子政务情况的一项调查报告显示，埃及政府给居民、企业所提供的电子信息服务在阿拉伯国家中居第四位。 一、埃及电子政务的目标 埃及政府2000年10月制定了埃及电子政务规划，2001年7月正式启动该项目，成为埃及政府消弭电子鸿沟、向信息社会转换的重要标志。该项目遵循以服务公众为核心、社会广泛参与、有效分配政府资源三个指导方针，提出“政府为民”的口号，在了解民众需求以及提高政府工作效率的基础上制定了明确的目标，即在2007年前埃及政府以恰当的方式向公众提供高质量的电子服务，具体体现在以下几个方面： 1、向公众提供便利的电子服务 公民无论在任何地方、任何时间都可以便捷地获取政府的电子服务。政府电子服务的内容包括支付电话费、电费，订购车票，预订房间，获取有关税收纪录、入学信息等。 2、创造有利投资者的电子环境。通过简化手续，投资者可以利用一站式政府信息港便捷地获取完整的市场信息。完整的市场信息包括准确的投资资料、市场条件、竞争状况、法律法规等。 3、创建高效、低耗的办公环境。政府采取现代管理办法，提高政府办公效率，降低办公成本。政府部门可以通过网络实现文件快速、便捷、安全的交换与传送。 4、提供准确、更新的信息，支持政府的决策进程，帮助制定和跟踪不同的中长期发展规划。 5、引入新的政府采购模式以及企业资源规划，减少政府的财政支出。 6、培植本国的竞争力，提高全球化意识，保证埃及政府顺利地与本地区及世界接轨并融合。 二、埃及电子政务实施的措施 为实现确定的目标，埃及政府采取了一系列措施，包括发展政府与公司的伙伴关系、采纳项目外包、自我融资等新的项目实施模式等。其中最为重要的措施就是加强和发展政府与各个信息技术公司之间密切的合作伙伴关系，保持项目进展的可持续性。目前美国微软公司是埃及政府发展电子政务的主要合作伙伴。
三、埃及电子政务的四大工程 电子政务的发展要求有一个标准统一、功能完善、安全可靠的政务信息网络平台，以实现同层次和上下级政府机构之间的信息交换和信息共享。为此，埃及政府主要实施了电子政务基础设施、电子服务供给、后台自动化、经济信息数据库与决策支持四大工程。 1、电子政务基础设施工程 埃及电子政务基础设施工程主要包括五个方面。第一是建立健全网络法律体系，依法保证网络的安全和隐私。2004年3月埃及政府出台了《电子签字法》，是埃及实施电子政务的里程碑。目前，埃及政府正在制定有关网络犯罪和电子签约等方面的法律法规。第二是统一网络信息交换标准。埃及电子政务工作组制定了有关网络与信息标准、文件分类与处理标准、兼容标准、信息安全四个文件，统一标准，保证各个部门网络之间实现无缝联结。第三是研究开发公共钥匙系统。为保证政府网络的安全和隐私，埃及通讯与信息技术部会同其他部委、联合网络公司，正在研制开发埃及公共钥匙系统。第四是加强通讯与信息技术支持。埃及政府与微软、Oracle等国际大公司有着密切的合作，利用其技术建立起安全的政府网络系统，实现各个政府部门之间文件的无缝流通。第五是建立政府网关，由埃及通讯与技术专家设计并实施。 2、电子服务供给工程 电子服务供给工程主要是政府采用新型的方式提供各种电子服务，满足公众和投资者的需求。为此，埃及引入了顾客关系管理系统这一概念，把公众当作顾客，政府机构做为卖方需要想方设法去满足顾客的需求。该项工程主要包括以下三个方面：第一是提供网络服务。最早的网络服务是2001年10月埃及电信实施的电子付账系统（www.telecomegypt.com.eg），由通讯与信息技术部、埃及电信、微软公司、埃及银行联合发起。公众可以通过网络询问和支付电话费，18个月内共有3200万人进行帐单查询、4.8万人实现网上支付。第二是建立政府信息港(www.egypt.gov.eg)，向公众提供一站式电子服务。目前，政府信息港可提供19项网上服务，服务领域涉及出生证明、身份证更换、入学导引、驾照更新、旅游投诉、航班查询、账单查询、税收服务、出口指导、通讯注册等。第三是各省份办公自动化。主要目的是简化办事程序，建立网上服务系统。Safaga省是最早的试点省份，其他省份目前也正在进行当中。 3、后台自动化工程 后台自动化工程主要是鼓励各部委利用通讯与信息技术提高办公效率、降低办公损耗。首先是部委内部引入了企业资源规划系统，即把部委内部工资、帐务、预算、个人信息、财产清册、采购统一起来，便于操作和实施。目前，埃及通讯与信息技术部已经实现了完全自动化，其他部委正在实施过程中。其次是加强文件管理和电子归档。目前，涉及司法、公证等领域的28个项目已经得以实施。 4、经济信息数据库与决策支持工程 该工程主要是通过包含各种经济信息的数据库，向决策者提供准确的信息。此项服务对于投资者进行可行性研究非常重要，同时，也可以减少特定项目的投资风险。
四、埃及电子政务在各行业的应用 为建设信息社会，向公众提供高质量的电子服务，埃及国家行政发展部作为电子政务的主管部门，与埃及通讯与信息技术部紧密合作，推动电子政务在各行业的应用与发展。在科学技术研究方面，埃及建立了国家科学技术信息网ENSTINET(www.sti.sci.eg)，可提供网上数据库搜索、电子文件传输、数据库发展、因特网服务、培训、视频会议等电子服务。在人力资源管理方面，埃及人力与移民部联合国际移民机构开发了联合移民信息系统IMIS（www.emigration.gov.eg）,可对埃及侨民的进出进行管理，提高侨民在所在国的社会地位，提供相应的就业信息服务。为促进贸易发展，埃及贸工部开发了一套政府商务信息系统，利用网络把分布在59个国家的67个贸易代表处与总部串联起来，加大埃及国内市场与国际市场互动的力度。为加快国有企业私有化的进程，埃及投资部制作了政府网站，提供有关国有企业的数据，国有企业私有化改造的计划等。在电力方面，埃及电力部建立了电力生产的中央信息数据库，研制了电力行业的地理分布信息系统以及网络维护信息系统。埃及石油部开发了自己的内部网络，把与石油行业有关的部委及下属公司连接起来，及时、安全地进行信息沟通和交换。同时，该部还建立了有关埃及与天然气分布、储存的数据库，供决策时使用。 虽然埃及电子政务取得了很大进步，但从业务流程上看，大约三分之二的服务主要是信息提供，目前的信息沟通与交易服务应该拓展，许多在线提供的服务种类功能单一。因此，埃及政府坚持由中央集中统一规划，从基础硬件建设、软件采购、技术标准采用、资金分配、实施步骤上统一推进，加快埃及电子政务的发展。