哥斯达黎加的全国应急中心
位于中美洲，尼加拉瓜和巴拿马之间的哥斯达黎加拥有300万居住人口，领土面积达51,2000平方公里。 1988年，Juana飓风猛烈袭击了哥斯达黎加的沿海地区。这次自然灾害迫使该国第一副总统着手寻找对策。他遍访美国，考察当地9-1-1应急中心，带回了许多有助于整合哥斯达黎加的各应急系统的有益理念。 1990年，哥斯达黎加国家紧急委员会（CNE）成立。这是一个直接隶属于哥斯达黎加共和国总统的独立政府机构，委员会主席Humberto Trejos Fonseca博士组织了一次由各应急机构参加的会议，以推进总统的应急计划。 为了哥斯达黎加9-1-1系统图景的实现，他们与包括在紧急处理协作系统中的各个应急服务组织广泛联系。目标即为缩减大都市区域的紧急反应时间，并且加强机构与资源间的协作。Trejos博士提出要做一项关于在哥斯达黎加建立全国性的紧急通信系统的可行性研究，许多因素都被考虑在内，例如每个组织的需求，财政需求和可用的人力资源。这项研究部分由加拿大项目准备贷款资助。这是由加拿大国际发展机构（CLDA）提供的项目。 对北美洲（加拿大和美国）9-1-1系统运作的分析使CNE能有限评估需求及其水平。但人口增长、社会问题、资金短缺和法律问题却成为阻碍系统平滑运行的障碍。应急中心的管理者又对情况做了一项深入的分析，显然需要通过一部法律来推动这项工作。《建立9-1-1应急系统法》由此就出台，赋予应急系统鲜明的法律框架，定义了它的范围。该法鼓励相关的地方技术、全国性的服务、应急机构的相互合作，鼓励财政支持、公共教育、质量控制、培训以及所有应急电话机构进一步融合，整合为一个特定的9-1-1应急号码。 虽然应急中心处理的事故种类和数量上有所差别，系统却始终注重创新，提供高水平的服务。应急中心现在处理来自全国各分布点的电话每天达到10,000到14,000门。 从1994年以来，哥斯达黎加致力于提高公众对9-1-1使用的关注度，以便在发生紧急状况时，使应急部门的现有资源得到最大化的利用。同时，为民众提供高水平的紧急反应服务的措施也在加紧实施，因为先前的转换和数据设备都有待更新。
以下是关于哥斯达黎加9-1-1应急中心的一些情况： 9-1-1应急中心的主要目标 以适当而有效的方式参与到应急事务的处理中。保护公众的生命、自由与公正，减少财产损失。 9-1-1应急中心的主要作用 1、开发维护一套接收、处理和发出报警电话给相关应急处理机构的系统。这些任务都通过一个通信网络传递，这个网络的特有数据库对所有的参与者开放。管理上具有较高的技术水平和公私组织间优质的通信渠道。 2、将所有应急机构的电话都整合至9-1-1这个国家特别紧急号码中。 3、对中心的操作人员开展长期的培训。与国内外公共、私人机构参与者签订合同。 4、就如7566号法律第4章所规定，协调委员会指导下的程序和惯例的制定执行工作要跟进，保证紧急事件处理的优质高效。 资金支持 Insituto Costarricense de Electricidad（哥斯达黎加的电话电力公司）向每个电话用户征收9-1-1应急中心运行的费用，征收率最高不超过电话帐单的1％。 与9-1-1应急中心合作的机构 ◎哥斯达黎加社会安全银行 ◎国家禁毒中心 ◎国家紧急委员会 ◎哥斯达黎加红十字会 ◎消防队 ◎国家保险协会 ◎交通管理总局 ◎公共劳动与交通部 ◎国家妇女协会 ◎公共安全部（警局） ◎司法调查机构（高级法院） ◎哥斯达黎加电力公司 9-1-1应急中心的优势 ◆允许所有参与的应急机构接入特殊的紧急号码（9-1-1） ◆快速服务 ◆对任何公用和私人电话都提供免费服务 ◆先进的管理技术 ◆双语服务 ◆全年365天的24小时服务 ◆为听力障碍者提供特殊的电话通信装置TDD ◆高素质的电话接听和拨打人员能准确估计情势，为援助请求作出引导，以使应急处理人员能以最快速度到达事发地点作出适当反应，提供必需的支持。 ◆对电话用户征收最低限度的费用保证服务系统的运行。 结 论 哥斯达黎加是中美洲紧急通信的先驱者。机构间协作努力早就的系统始终获得了国家的支持。这一合作团队所获得的成果使哥斯达黎加深深感到，现代性的服务、技术质量和人力资源是成功建设高度发达的紧急通信中心的关键。（本文原作者：Germán Güendell Umana） 在决策前，哥斯达黎加对9-1-1系统的提供者们作了实质性调查，结果确认了许多潜在的供应商。由于系统的建设由用户出资，所以招标过程是严格管理的。考虑到公共资金的最佳使用，为哥斯达黎加开发9-1-1初期系统的一家北美公司“正电子公共安全系统”最后获得了提供全面整合公共安全方案的合同。 随着一系列复杂的管理步骤的推进，参与其中的供应商结成了战略性同盟，以便提供一致的输入资料，成功完成计算机应用、数据设备和电话程控机的替代。这个系统的核心是正电子公司的Power 911TM CTI电话处理设备和Nortel Meridial 1 PBX电话交换机设备。另外一套结合了自动定位和数字信息（ANI/ALI）的标准化的地理信息系统（GIS）也是系统方案中的重要部分。在地图上定位事故地点的能力使应急机构的反应能力得到提升。1999年，9-1-1应急中心实现了全国范围的覆盖。