德国的电子政务建设
德国的公务员制度历史悠久，公务员的素质较高，公民去政府部门办事，一般不会有“门难进、脸难看”的现象，但是排队、领号、等候等烦琐的手续却使每个去政府部门办事的人不胜其烦又无可奈何。
现代网络技术的出现，使政府的社会管理进入了一个新阶段，通过电子政务，个人或企业办理与政府管理部门相关的事务大都可以通过电脑进行，不仅大大节省了政府的管理成本，企业及公民也节省了大量的时间及费用。
目前，尽管德国开展的电子政务项目还不多，但一些与企业及百姓密切相关的事务，如申报纳税、企业增值税号的查询、企业向统计局上报外贸统计资料、大学生申请优惠贷款等都可直接在网上操作。按照计划，德国将逐步推出350项网上业务，与公民有关的事务除了必须面谈的之外，都可上网办理，并争取在2006年实现公民可以在网上参加联邦议会的选举。
德国这种政府与公民互动的双向电子政务虽然刚刚开始，但单向的服务，即利用互联网向公民提供的信息服务，德国各级政府早已进行。以柏林为例，只要打开wvvw.berlin.de这个柏林市官方网站，你可以找到该市所有政府部门的有关信息，如一个外国人需要办理家属来德国探亲手续，网上的居民事务局会告诉你需要准备哪些资料，去何处办理，作为外国人可享受哪些福利，承担哪些，义务等。作为柏林市的门户网站，网上有关柏林市的各种信息非常丰富，如二手车、出租房、公交线路、宾馆旅店等等，包罗万象。
打开德国联邦政府的网站，人们不仅可以得知政府首脑的行踪，读到政府要员最新的公开言论，还可以查阅所有的公开文件；可以查阅到各部门的最新信息及与该部门有关的法律条文。在政府部门在网上纷纷亮相的时候，连原来万分神秘的德国联邦情报局都上了网，介绍该部门的组织结构、历史、任务，甚至招聘特工的启事也上了网，并详细介绍了应招人员所应具备的条件与素质，如果网民向网管发一份电子邮件，联邦情报局会寄去相应的书面资料。
开展电子政务，各个政府部门不仅要建设全新的硬件基础设施，引进相应的管理软件，更为重要的是要培训公务员适应、接受这种全新的业务。经过几年的适应，德国绝大部分公务员已经抛弃了打字机，习惯于使用微机处理公务。
电子政务对公务员操作电脑、使用网络的技能提出了很高的要求，相当一部分公务员，特别是年纪比较大的公务员，很难接受并适应这种转变，而且各政府部门业务各不相同，对信息的安全性、保密性要求也大不一样，没有现成的商业软件可以使用，许多部门都要编写专用的软件，并进行日常网络管理。相对而言，编写软件、网页并不太难，最难的是让软件的使用者能熟练地使用软件。为了使各政府部门顺利而有序地开展电子政务，由德国联邦信息安全局牵头编写了一本《电子政务手册》，从电子政务ABC开始，从设计思想，项目组织，软硬件需求，人员培训等方面全方位介绍电子政务的实施过程，各部门只要按这个手册的要求，如同搭积木般把该部门开展电子政务所需的各种条件准备妥当，就基本能做出一个实用性很高的电子政务设计方案，剩下的主要是根据需要编写软件了。为了避免重复劳动，联邦信息安全局还提供了电子政务软件的基础平台、专用工具箱、防火墙、数据加密系统，各部门可根据各自的特点在共用平台上设计各自的软件解决方案，设计相应的网页。
德国政府还提出了“全体上网”的十点赶超计划，该计划强调：“利用互联网与学会读书写字一样重要”，其具体目标是2002年所有的学校都要与互联网实现联网；信息产业的职业培训岗位到 2003年要扩大到6000个，学习信息技术的大学生翻一番；全部公共图书馆都要实现联网；从2001年10月开始，各地劳动局都要举办“互联网驾驶证”培训班，给失业者开办使用互联网的知识普及课。到2005年，德国联邦政府的一切公共服务都将能够从网上获取。此外，德国政府还鼓励社会各界联合加大信息技术的发展力度，经济界为此成立了以信息技术产业为核心的“德国21世纪”协会，施罗德总理亲任该协会的顾问委员主席，前总统罗曼•赫尔佐克担任名誉主席。该组织提出，要为社会转型创造最好的框架条件，国家行政机关要成为使用现代技术的表率。