英国政府信息化的思路和做法
1．应充分理解政府信息化的深层次含义，在政府信息化建设时，要考虑政府职能的重组
政府信息化不能简单地理解为将政府现有的业务电子化，由“柜台式”服务转为“网上”服务。政府信息化的含义在于充分利用现代信息技术，以便能更好地满足人民的需求，更有效地利用政府的信息资源。
英“电子政府”战略框架中提出的首要问题就是要建立“以公众为中心的政府”。它贯穿英国政府信息化建设的始终，是英国政府在信息化建设中最为强调的观点，要求各部门在制定信息化方针时必须考虑到这点。
公众在同政府打交道时，最理想的方式是不需了解政府各部门的职能划分，不需了解某件事应由政府哪个部门负责，而希望同政府打交道能像看电视更换电视频道一样简单。现代信息技术的应用，为我们满足公众的这一要求提供了可能。在政府信息化过程中，就要求对政府的职能进行重组，要考虑到跨部门的合作，将相关业务按公众的需求组合起来，在设计网站时要充分考虑到这点。要提供一个良好的界面，使公众不必为一件事登陆众多政府网站。
2001年2月正式开通的ukonline．gov．uk，就是按此思路设计的。它不仅将上千个政府网站连接起来，而且将内容按公众的需求组织起来，而不是按政府的机构设置组合的，初步实现了《政府现代化》白皮书要求的按照“生活事件”来组织政府服务。首批开通的六个主题是：学车、出行、生育、搬家、死亡及犯罪。人们只需点击所需要的主题，政府关于该主题的所有问题都可找到，而不需考虑是政府的哪个部门负责。如点击搬家，与搬家有关的所有政府服务都可找到，如买房、卖房、租房、抵押借款、房屋装修与修缮、公用设施(水、电、气)等方面的手续和国家政策，以及居住地的社区信息，如学校、医疗、休闲、交通等。ukonline．gov．uk下一步打算进一步与政府各部门合作，扩展求职、退休等主题。该网站计划每3个月就添加一批主题，最终目标是将所有政府服务都集中于此。
2．进行信息化建设时要考虑到社会上的所有人
在实施政府信息化时，可采用的信息技术的手段是多种多样的。政府服务可通过互联网、手机、触摸屏、微机、数字电视、电话咨询中心等多种手段实现。但对于多样化的社会群体，政府服务必须保证大家都能使用并容易使用。因此，在实施政府信息化的时候，既要考虑到熟悉、了解信息技术的人，也要考虑到不熟悉、不了解信息技术的人。这一点也是英政府在信息化建设中特别强调的，它要求各部门在制定电子化策略时要特别注意这一点，要考虑到所有人的利益。
所以，政府服务信息化并不意味着废除传统的服务。传统的“柜台式”服务还要在相当长的时间内予以保留，在某些特定的情况下，它还将是最合适的方法。电话将继续成为首选的手段，据英国的调查显示，电话咨询中心是颇受群众欢迎的一种服务方式。对传统的服务方法也应该充分利用现代信息技术予以改进，如为从事传统服务的工作人员提供完备的信息支持系统，以便其更好地服务。
英政府还指出，在制定政府信息化政策和方案时，还应照顾到少数民族及残疾人，考虑到他们的特殊要求。
电子政府的实施也使海外公民同政府联系变成可能，因此，政府在制定信息化方案时，也要考虑到这点。
3．制定全国统一的政府信息化建设导则
为规范政府信息化，英政府颁布了一系列指导政府各部门信息化建设的导则，其内容涉及政府信息化的各个方面，规定了政府各部门信息化所遵循的共同原则。
·身份确认问题。利用现代手段同政府打交道，首先遇到的问题就是如何确认自己，政府网上服务及电话咨询服务都需要有一个被公众广泛接受的身份确认方法。为此，英政府出台了有关身份确认的导则，建立了一个各部门通用的身份确认方法。
·安全问题。新方法能否推广使用，取决于人们对所使用系统的信任程度。因此，政府在电子化过程中，保证网络安全是非常重要的问题。尤其对涉及金融、保密、商业安全及网络安全等方面的服务更是如此。为此，英政府出台了一份有关安全的导则，提出了政府信息化过程中对安全的要求，要求各部门在信息化建设时都应满足这些安全功能。在实践中，政府要求各部门充分借鉴电子商务中已有的经验。
·网站设计。为规范网站设计，政府出台丁关于网站设计的导则，目的在于使政府用一致的方法在网上提供信息及服务，使政府网站能在管理和设计上达到最佳。按照该导则设计的网站，将是内容丰富、设计良好、易于同其它政府网站连接的网站。
此外，政府还就智能卡应用问题、数字电视应用问题、保密问题、电子记录管理问题、政府各部门网站协调问题、电话咨询中心问题等信息化中的共性问题制定了相应的导则。有关上述所有导则的具体内容，可在www．e-envoy.gov．uk／egovernment／iagc／guidelines.htm上找到。
4．注重台作，相互学习
考虑到信息化深层次的含义，在进行政府信息化时，要考虑到政府职能重组，因此，要求政府各部门及部门内部各职能单位间密切合作。如英国家统计局在提供注册服务时就是同英国各地方政府合作的，由各地方政府完成公民的生、死、婚姻等状况的登记。
此外，合作还表现在要探索政府服务的新途径。政府在信息化建设时要考虑同私营企业及其它自愿承担公共服务的组织合作。例如剑桥在线(Cambridge Online)是一个社区服务网，旨在为剑桥附近的居民提供信息和服务，成员为商店、企业、社团、慈善机构及剑桥居民。当地政府与Cambridge Onlin合作，利用它提供当地政府的最新信息。英国税务局(Inland Revenue)在电子化时，也充分考虑了同商业及软件发展商协会的合作。
当涉及到政府与公众有资金往来时，应考虑与银行系统的合作，尽量充分利用现有的银行系统。
由于电子政府的最终目的是要更好的为公众服务，这就要求对传统的政府服务模式进行改进。但创新的想法、模式往往很难来自政府本身，而政府同其它部门合作，尤其是同非政府部门合作，会更有利于新思路、新想法的产生。
由于各国政府信息化的目标基本是一致的，因此，在实施过程中有很多东西可以相互借鉴，相互学习。英国在ukonline．gov．uk建设时，就充分汲取了其他国家的先进经验，如新加坡的e-citizen，澳大利亚的Business Entry Point，加拿大的Government Entry Point.等。
5．推广电子政府，要大力做宜传，同时应制定相应的鼓励措施
如同企业推出一件新产品一样，为使政府信息化服务能迅速得到大家的支持，加速信息化进程，各部门在制定信息化方案时要同时考虑到其推广方案，用企业的话讲就是做市场。它不仅仅是宣传如何使用新方法，还要针对公众对新方法的反馈信息，有针对性地宣传。如当人们对网上服务的保密性持有疑虑时，就应当针对此问题，大做宣传，以消除人们的顾虑。政府的宣传手段可借鉴企业开拓产品市场时所用的方法，如电视广告、新闻、网站宣传等等。
为鼓励人们应用新方法，政府还应制定相应的鼓励措施。如英国为鼓励人们在网上纳税，规定对网上纳税者给予10英镑的优惠。鼓励措施不仅限于经济上，也可从其它方面人手。如对采用电子方式同政府打交道的人，在回复时间上给予保证或提前等。为鼓励人们采用现代信息技术，英政府还在全国建立了6000个信息中心，以保证所有想上网而又不具备条件的人都能上网，同时，政府还为低收入家庭提供微机贷款。
6．要了解人们的需求，但不只局限于人们的要求
为使政府电子化更能满足人们的需求，征求群众意见是十分重要的。最常用的方法是在网站上提供用户反馈功能，收集公众对政府网站或其它电子手段的意见。
为听取公众对政府电子化的意见，英政府成立了一个由5000人组成的公众代表会，成员是在全国随机选择的，它代表英国不同年龄段、不同地区、不同背景、不同性别的各方面人士。目的是从使用者的角度，对政府电子化如何建设提供意见。其最近一批调查题目是：公众希望那些服务能做到24小时服务，公众希望用何种方式同政府打交道等。此外，英国政府还采取专项调查研究的方式，搜集公众意见。
但应注意在制定政府信息化方案时不能只局限于公众的意见，从英国实践看，有些问题公众是不会意识到的。
7．及时总结，评价信息化进程
英国在信息化建设中，十分注重对工作进行总结及评价，它是世界上唯一一个确立正式程序监测信息化进程的国家。对进程进行总结的目的不仅是统计上网的数量，更重要的是根据实际的实施情况，不断调整方案，确保所采取的方法是最佳的。
从1999年5月起，英国政府的信息化进程由政府电子专员办公室每半年总结—次，并在网上公布，以此接受群众的监督，并不断鞭策自己。同时，每月都由电子商务大臣及电子商务专员向首相布莱尔提交一份关于英国信息化进程情况汇报(包括电子商务、电子政府及全民上网三个方面)；每年政府颁布一份信息化进程的年度报告。有关这些报告详见www．e-envoy．gov．uk／2000／progress／progress．htm。
与此同时，英国还不断将其信息化进程同其他国家进行比较，以找出差距，出版了一系列国际基准报告。
8．强调组织领导
为了在全国范围内有统一、协调的领导，英政府专门任命了两位负责信息化的高级官员，一位是政府电子商务专员(e-Envoy)，另一位是电子商务大臣(e-Miniser)，负责全国的信息化工作。电子商务大臣的主要工作是协调政府各部门，并有权直接向首相汇报有关信息化的事务。电子商务专员则具体负责信息化的实施，制定信息化的政策等。
此外，按照《政府现代化》白皮书要求，政府于1999年成立了政府信息化领导小组，由来自政府各部门及地方政府的36位高级官员组成。其职责是帮助电子商务专员制定和实施政策，指导、支持各部门的电子政策的制定，帮助各部门实施政府信息化等。
英议会也成立了一个信息化办公室，负责监督政府信息化政策、标准、导则的实施；对各部门的电子化提供支持；在GSI上发展交叉服务；协调各部门的技术；促进共享的基础设施建设和应用等。
为指导政府实现电子采购，2000年4月，政府成立了政府商务办公室，具体负责政府采购电子化事务，以确保到2002年底达到100％政府采购电子化。
政府的各部门也相应的成立了信息化领导小组，负责本部门信息化工作。此外，按照《政府现代化》白皮书中的要求，每个部门都指定了一名高级官员，专门负责信息化工作。
9．电子签名问题
当企业、公众同政府在网上交往时，就会涉及到确认和授权问题，对这个问题，只能采用法律的手段。
2000年5月，英《电子通信法》正式通过，它规定了电子签名在法庭上与其它手段具有同等的法律效力。同时，英政府目前正在对现行的所有法律进行修订，争取在2年内对法律中所有不利于电子化的规定进行修改。
在实施电子签名方面，英政府鼓励与金融研究机构合作，利用其电子签名产品为政府的电子签名服务。
10．在制定信息化方案时，对其实施的情况要有充分的准备
人们对政府信息化的热情可能会很高，因此要求政府做好思想上和技术上的准备，以便快速响应人们的需求。否则将挫伤公众的积极性，使公众失去对电子化的信任。如当在网上提供某种服务时，在技术上要充分考虑到处理量的问题，避免发生申请量过大处理不过来的现象发生。
11．投资问题
政府信息化建设是需要大量经费的。2000年9月，英政府宣布2年内投资10亿英镑用于政府信息化建设。在投资方面，英政府鼓励各部门在实施电子化服务时，努力开拓新的投资方式及渠道。政府在考虑其信息化时，应尽量使其方法精练，以节约费用。
在考虑政府信息化投资问题时，应注意到虽然政府信息化的直接目的不是为节约开支，但如果实现了电子化，政府就能够以低的费用提供高质量的服务。因此，这里涉及一个代价与利益分析问题，据英国估计，仅实现政府电子采购一项，3年内就能节约10亿英镑。
12．电子政府还意味着管理方式的变化
电子政府的含义远不只提供在线服务及开展一系列信息项目，它将涉及政府自身的变化，涉及到政府活动的各个方面。
通过实施政府信息化，能极大地提高政府的工作效率，彻底地、全方位地改变政府的工作模式，改变政府的服务观念。使政府更加认识到其是为公众服务的，满足公众的要求是其唯一且最终目的。
13．教育培训十分重要
教育培训包含两方面的含义。一方面是公众对电子化的认识的培训。英国正在实施的IT for ALL计划，为各年龄段、各种背景的入学习信息技术提供了机会。
另一方面的含义是对政府工作人员的培训。政府信息化对政府工作人员的技能提出了新的要求，在制定政府信息化策略时要考虑这一方面。