法国的电子政务建设
法国实行电子政务是为了增加政府工作的透明度，便于加强政府与民众的沟通和联系，当然更是为了宣传政府的各项政策。法国政府部门的网站内容很丰富。从部长栏中，可查到部长简历、部长办公室主要人员，部长活动日程、讲话、新闻发布等，其他栏目有宏观经济数据、企业生活、公众生活、欧洲与世界、地区经济，还有远距离服务、实用信息、论坛、资料摘要等。网民如果需要订阅新闻，只须填写网上的表格便可免费发送。此外，各部门也有内部网络，供部内有关人员查询。
3月15日是法国个人所得税的最后申报日期。在财经部网站的首页上，“别忘纳税”的字样赫然映人眼帘。纳税人从网上可以了解当年的所得税率，计算税款办法，如何填写申报单等，内容十分详尽。如果计算有困难，点击“帮助”，就可得到让你满意的答复。同时，网站也帮你出主意，给你开列了缴纳个人所得税的各种途径和办法，如现金、支票、银行转账、分期付税每月扣除、在线支付和城际证券支付等，供你选择。由于互联网每周7天、每天 24小时开放，民众随时可以点击，解惑释疑。如果你想通过互联网缴纳税款，可先向财经部税务总局免费申请并获得电子证件。据悉，2001年法国有近三分之一的纳税人是通过网络纳税的。由于开展了电子政务，法国财经部也改变了以往的做法，不再向纳税人印发宣传小册子，从而省去了一大笔开支。
网络的优势也被用到了法国2001年的总统大选中。16名总统正式候选人都建立了为自己造势的网站，图文并茂，声像俱全，介绍个人的简历，宣传政治主张、竞选纲领，推销自己，并利用电子邮件和网上聊天室与选民沟通，以增强自己对选民的吸引力。在 2001年4月21日的首轮投票中，巴黎等市进行了电子投票试验，为以后总统大选使用电子投票系统做准备。法国有6．4万个投票站，按过去传统的做法，几天后才能公布投票最终结果。如果采用这一与互联网相连的投票系统，在投票结束10分钟后便可知道投票的结果，既节省了人力，又大大缩短了计票时间，而且使计票更加准确可靠。