英国的电子政务建设
历史上的英国，曾是“工业革命”的发源地。在全球工业化进程中，它当了约200年的“火车头”。但从20世纪后半叶起，英国渐渐地由盛世走向衰落。英国的政治家们不甘心于如此处境，他们不断地探索改革，力图重振强国的雄风。如果说以改革所有制为重点的“撒切尔革命”使英国经济逐渐恢复了元气的话，那么布莱尔创建“电子英国”的计划一旦成功，或许会为英国插上腾飞的翅膀。
英国政府强调，新经济要取得成功，必须进行一场“数字化革命”。于是，英国政府提出了一个口号：创建“电子英国”，即以信息化带动英国经济和社会的发展。
英国的信息技术产业起步虽晚，但已具有相当的基础。因特网对英国家庭的渗透速度快于大多数欧洲大陆国家。 1999年英国通过电子商务完成的交易额高达30亿英镑。预计到2002年末还将增长10倍，达到国内生产总值的4％。但与美国及北欧一些国家相比，英国仍落在后面。信息时代的危机感正逼迫英国人奋力直追。
英国政府的思路很明确：拿到上网入场券是公民参与新经济的起码条件。因此一段时间以来，英国政府围绕“上网”进行了一系列筹划，制定了阶段性目标：2001年，实现90％的日常货物采购和25％的政府业务网络化；2002年，实现所有图书馆和学校都能联网；2003年，“使电子商务的应用在英国国民、商业界以及政府中比在全球任何地方都起到更大的作用”；2005年，所有的英国人都能上网。
创建“电子英国”的战略计划在两条战线同时展开：一是政府大力支持，二是企业积极参与。政府在确定目标之后，已采取若干措施，比如：增加投资，扩大和改善信息基础设施；着手在全国建立1000个信息技术培训中心；为穷人减免电脑培训费用，由政府在穷人社区建立网络接人点，并在今后几年为穷人提供10万台二手电脑；开始制订网络监控法规，成立“网络警察”，防止网络犯罪和滥用网络；鼓励和推动网络服务并降低上网费用；放宽限制，引进信息技术人才，为防止人才外流建立专项基金。
英国国家统计局的报告显示，目前英国的成年网民中，有18％的人使用政府机构网站获取服务或官方文件等信息，政府机构网站的总数目前已达1000多个，每星期的访问请求超过2000万。人们现在可以通过网络使用多项政府服务而无须再排长队。以“英国在线”为例，该网站自2000年12月开通以来，已经整理了1000多个政府机构网站的信息，帮助用户迅速、方便地寻找所需网站，帮助用户获取关于就业、理财、旅行、生活等方面的政府信息与服务。其后它又开通了一些新的网上政府服务，例如，英国气象局通过手机短消息方式向公众发送本地区天气预报，驾驶标准局开设驾驶理论网上模拟考试服务等等。
英国政府在全面实施电子政务之前就决定针对政府部门人员的具体需要而全面及时地展开培训，而实施电子政务后备力量的储备则通过教育体系来进行长期培养。同时，英国政府领导人认为，英各级政府必须成为一个具有雄厚经济实力和政治权力的领导集体，它要足以高效地统率政府各个部门的负责人，促使他们能够通力协同合作。