韩国政府推进信息化的四点经验
编者按：2003年6月19日，韩国软件振兴院北京办事处与中国计算机报社举行了合作签字仪式。本次合作将对中韩两国IT企业的交流与合作起到一个重要的桥梁作用。下文将介绍韩国加速推进信息化和IT建设过程中取得的四点经验，以供借鉴。
韩国从20世纪80年代初开始，加速推进信息化和IT建设，取得了令人瞩目的成绩，积累了很多有用的经验。
资费低兼 良性循环
韩国和其他发展中国家一样，由于通信基础设施相对薄弱，成为信息产业发展的巨大障碍。为此，韩国政府采取了一系列措施，通过国内融资、维持低廉通信资费扩大通信需求，大大增加了通信公司的收益，从而形成产业发展的良性循环。
一个国家信息化的成功与否主要在于如何有效地建立满足国民通信需求的基础设施并进行现代化。这是韩国20多年来推进信息化过程中得出的经验。
无线竞争先国内后国际
1988年韩国才开始允许使用移动电话，为摆脱完全依赖国外设备的局面，1991年政府委托韩国电子通信研究所开展CDMA移动通信系统的开发项目，并在产业结构方面采取了“先国内竞争，后国际竞争”的基本策略。今年韩国移动电话用户已发展到占全体人口的63%，用户数突破3000万。
与此同时，从初期移动通信产业培育阶段开始，韩国政府不仅在移动通信技术开发，而且在建立合理的产业结构方面也予以关注。
目前，韩国企业生产的CDMA手机占世界CDMA手机市场的53.7%，在相关系统设备的市场上也确保了韩国产品高于10%的市场占有率。
先投资后结算
韩国电子政务建设走的是中央政府先行，立法保障；强化基础设施建设，加快信息资源开发；重视教育，提高公务员的能力和素质这样一条道路。韩国电子政务的建设大致可以分为两个阶段。
第一阶段是对包括政府公共机关职员在内的业务计算机化。引进先投资后结算的有效融资技法，有效克服了初期计算机化带来的财政上的制约，从而顺利推进了国家骨干计算机网项目。
第二阶段电子政务的目标是提高公共部门的效率，实现清廉政府，从而提高整个社会的生产效率。
以政策消除信息鸿沟
韩国政府大力推广宽带网络应用，在全国中小学校设立计算机教室，免费接入宽带网，实施全国民的信息化教育，扩大宽带网的需求，并在房地产方面也进行数字住宅认证。现在韩国59%的用户已经在使用宽带网。
韩国政府于1999年制定“Cyber Korea 21（数字韩国21）”计划，在持续推进宽带信息通信网建设的同时，致力于消除不同地区之间、阶层之间信息鸿沟的信息化教育。 现在韩国已有占全体户数59%的850万户在使用宽带互联网，这使得韩国成为世界第一宽带互联网拥有国家。然而，每个家庭负担的宽带互联网使用费每月还不到30美元。
低廉的服务资费政策给通信运营商和消费者都带来了Win-Win（双赢）的局面。