戈尔指出：电子政府面临四大障碍
新华网上海６月１４日电（叶国标 吕惠敏）“中国的电子政务和全世界同步发展，已有很好的基础并取得相当大的成就，中国各级政府都非常支持电子政务，这点非常值得赞赏。”在日前在沪开幕的第三届亚太地区城市信息化论坛上，美国前副总统戈尔说。
戈尔称，电子政务有助于提高政府效率和服务水准，并能有效地防止官僚主义和官员腐败。譬如，在美国，电子采购不仅大量地节约了开支，而且避免了暗箱操作，有助于建立公开、公平、公正的市场秩序。
在担任美国副总统期间，戈尔曾主持美国电子政务发展，推出了名为“接近美国”的电子政务计划，成功地让美国的每一个机关都上了互联网。
戈尔强调，“因为电子政务跟公民利益息息相关，所以政府在设定目标时必须聆听人民的意见，这是关键。”
戈尔指出，世界各国在发展电子政务时都面临四个障碍：一是文化障碍，官僚主义的文化与电子政务是格格不入的，官僚主义害怕变革会对其既得利益造成威胁；二是政府的保密制度，限制了大众对信息资源和政府权力的分享；三是官员腐败，电子政务带来的公开性和透明度损害了某些有私心的官员的利益，他们会尽自己最大的努力来阻碍电子政务；第四、公务员缺乏培训，缺乏相应的技能和知识，不懂得在自己的机构里怎样做好电子政务。
在戈尔看来，要实施真正的电子政务，不仅需要理念上的革新，更需要政府组织形式的再造，那种认为“新技术可以即插即用，使政府效率马上提高”的说法是荒谬的。如果不改造旧的官僚机构，只是安装一些设备是不行的。一个新的政府机制设置应该是怎样的呢？那些一线的员工应该得到充分的授权，能够在现场做出决策，当然，这个决策要跟整个机构的价值体系一致。
戈尔补充说，发展电子政务需要解决好两个关系：一是与保护个人隐私权的关系；二是与消除数字鸿沟的关系。
基于美国的经验，戈尔对电子政府中的领导人提出了三点建议：第一、要很好地阐述整个政府组织未来的目标，使目标具有吸引力和推动力，并且告诉大家朝哪个方向努力；第二、把远景目标转换成具体目标，并且根据重要性加以分别和排列；第三、建立能帮助大家做出正确决定的价值观，兑现政府对人们所做出的承诺，向人们提供值得信赖的高质量的服务。