芦溪县巧用网络打造“3×3”“微政”模式
罗总斌 记者王奎
新媒体时代的迅猛发展，对传统的国家管理和治理模式提出了新的挑战；尤其是2015年10月，全省“互联网+”现场推进会召开后，芦溪县在工作中进一步树立政权意识、阵地意识和服务意识，强化互联网思维，借力新媒体优势，突出打造“3×3”微型网络问政执政勤政平台，集聚指尖上的“政”能量，提升网络执政能力，确保政令畅通，促进工作落实，提升服务能力和水平，展示出党委和政府亲民为民的良好形象。
三级微信群实现工作落实零距离芦溪县敏锐把握微信群在广大干部群众中普遍流行的新趋势，建立了县四套班子成员一级微信群，各乡镇党政主要负责人、各部门单位主要负责人和精准扶贫、文明县城创建、账单式管理等专项工作二级微信群，各乡镇、各系统、各部门单位和各村(社区)三级微信群，形成了县、乡镇、村(社区)、村民小组、党员干部纵向到底，系统、下属单位、党员干部横向到边的微信群工作网络，实现各层级之间、各部门单位之间、各级领导干部之间、党员干部之间、党员干部与广大群众之间沟通交流零距离、工作落实零距离。只要手指一动，县委县政府政令部署就立即传达到基层，县级领导同志的指示就直接传给乡镇、部门和单位负责同志，迅速传递到广大党员干部，做到传达精神不过夜、发布信息无障碍、交流互动零距离，落实工作零距离。如该县的“文明创建工作群”，群成员从县委书记到普通机关干部纷纷在群内晒问题、晒举措、晒成效、晒心得、晒建议、晒通报。哪里整治不到位，群成员随手拍，上传到群内，看图说话；哪项工作需要主管部门跟进、支援，直接在群里@部门责任人；后续整改落实怎么样，要在群内反馈，供大家监督，有效推动了文明创建工作的开展。目前，全县各乡镇、各部门单位、各村(社区)建立各类微信工作群达220余个。
三个微平台实现上下畅通零接触
为畅通民意诉求渠道，提升为民服务的能力和水平，芦溪县大力推进无纸化、电子化、便捷式服务模式，打造民心民声互动平台、账单式管理平台和政务网络平台，实现上下畅通零接触。
民心民声互动平台，实现民意诉求零接触。该平台共设置了诉求收集、任务分派等系统模块，开通民声热线、短信平台、电子信箱、在线交流等多种诉求表达渠道，实现群众诉求24小时受理，每一个诉求都能及时得到回复和监督。目前，全县各乡镇、有关部门单位已全部设立平台，统一归口县级总平台管理指挥。据统计，2015年共收集民意诉求1325件，处理民意诉求1312件。
账单式管理平台，实现批账阅账零接触。为全面整治不作为、乱作为、慢作为、软作为现象，芦溪县全面推行账单式管理，覆盖全县所有机关事业单位3500余名机关干部，并打造了账单式管理网络平台，依托互联网实现建账、报账、批账、晒账等环节一体化运行。县四套班子主要领导可直接在网上批阅班子成员工作账单，县分管领导可直接批阅其分管部门单位及挂点乡镇的工作账单，各部门单位正职可批阅副职的工作账单，各部门单位科级干部可以查阅本单位其他科级干部和单位的工作账单，打造便捷高效的账单式管理模式，实现了建账报账无纸化、电子化，批账阅账全覆盖、零接触，晒账评账全方位、无死角，在党员干部中营造了“比学赶超”的干事创业氛围。政务网络平台，实现便民服务零接触。大力推进电子政务信息化网络化建设进程，打造“政务网络超市”，设置专题服务和导航式服务模块，提供公共服务、绿色通道、面向市民、面向企业、三农服务等栏目链接，汇聚政府及相关机构服务资源，提供各种便民信息。目前，全县各政府部门、县直单位和乡镇等38个单位通过这个网站实现了网站群链接互通，形成了“大链接”“大服务”“大便民”格局。
三种微传媒实现信息传递零障碍
在移动互联网大潮及大屏智能4G手机的影响下，手机阅读已经成为大多数百姓的日常行为之一，该县趁势开通创办了官方微信公众号、微博客、微报纸，唱响主旋律，传播正能量，抢占舆论阵地，引领舆论导向，实现信息传递零障碍。
微信号“今日芦溪”，传播声音新桥梁。利用信息化手段搭建手机阅读平台，放大主声音，传播正能量，做到服务中心、服务大局、服务群众，将身边好人好事评选发布、农村垃圾治理成效及存在的问题等，通过在微信号上晒晒账、亮亮相，让广大干部群众积极参与互动交流，主动监督评分点赞。
微博客“芦溪发布”，权威发布新阵地。无论是宣传县委县政府的中心工作、重大决策部署，还是还原突发事件真相，破除谣言，“芦溪发布”都坚持主动介入，第一时间发布权威真实信息，快速回应群众关切。据统计，2015年“芦溪发布”发布信息1381条，发布重大事件进展56件，引导舆情25起。 微报纸《芦溪之窗》，时政学习新园地。开设时政传递、县内要闻等栏目，内容涵盖中央的决策部署、上级的指示精神、县委县政府的工作部署、各乡镇部门的工作动态等，为党员干部加强理论学习、及时掌握政策打开了一扇新的窗户，使广大党员干部均可一指一键间知国情、明政策、晓县情、明方向。该手机报每周一免费推送，已编发59期，发送对象涵盖全县党员干部。