英国、意大利教育部门电子政务建设印象
英、意两国为了提高本国的经济竞争力和综合国力，进而在激烈的国际竞争中占据有利位置，他们都从其全球战略出发，试图以电子政务建设为重要切入点来带动整个国家的信息化水平跃居世界前列。不久前，教育部行政管理考察团一行，先后考察了英国、意大利教育部门电子政务建设的情况。两国教育部门浓重的信息化氛围，以及其电子政务建设的鲜明特点，给考察团留下了深刻印象。
纳入依法建设和发展轨道
欧盟国家曾于上世纪九十年代末达成“里斯本协议”，制定了《信息社会行动纲要》，计划于2010年使欧盟国家进入新经济体系，明确提出，要依靠信息技术来实现这一目标。欧盟有关国家为发展电子政务出台的有关法律、法规和行动计划绝大部分都是根据上述“协议”精神制定和颁布的。英国于1998年颁布了《数据保护法案》，以法律形式规定了公民个人具有获得个人全部信息、数据的合法权利；2000年颁布了《电子通信法》，规定了电子签名在法庭上与其它手段具有同等的法律效力；最近又颁布了《信息自由法》，规定要保证企业和公民能够依法查询到政府公布的各项信息。意大利也于1997年出台了《签名法》和政府技术革新等方面的法律、法规。
依据有关法律法规，两国政府及部门都制定了发展电子政务的行动计划和规章制度。
英国政府1994年即制定了《政府信息服务计划》，1996年制定了《直接政府计划》。1999年以后，英国政府根据有关法律法规要求，又先后拟定并发布了《政府现代化》白皮书、《21世纪政府电子政务》和《电子政务协同框架》，提出：到2008年政府所有服务项目都要上网，建立起“虚拟政府”，实现24小时“无缝”服务。去年，布莱尔政府又宣布要力争在2005年提前实现上述目标。2000年9月英国政府推出了“英国在线计划(UK-Online)”，目标是要把英国改造为在使用互联网方面世界第一的国家。意大利政府也于2000年6月出台了一项庞大的《电子政府行动计划》。该计划的目标是向居民和企业提供电子化服务，必要时整合不同部门的服务，建立虚拟公共办公室，依靠电子政府建设使公共行政服务于千家万户。
英国文化委员会、英国教育与技能部、意大利公共教育部分别制定了本部门的有关规章制度。如：英国文化委员会制定了机关工作人员“设备和系统使用标准”等有关规定，颁布了30多条禁令，其中包括：不准使用别人的ID或个人账号，不准把个人密码写在任何地方(只能记在自己脑子里)，不准安装其他软件(只能使用机关统一安装的软件)，不准使用互联网处理个人事务等。
建立各类应用、服务系统
英、意两国政府在电子政务建设中都把建立“以公众为中心的政府”作为基本目标。两国政府均要求各部门陆续将所能提供的服务项目全部上网，并限期完成。政府各部门按照要求并根据本部门特点，设立了一系列网上服务项目，并开发、建立了大量的应用管理系统。如：建立服务于机关办公的“机关办公管理系统”。英国文化委员会正在运用IT技术改革文件，完善电子记录管理系统，使纸质文件减少。同时，不断改进和拓展办公网的功能，使机关工作人员即使出差在外或在家里也能通过网络进行远程移动办公。根据意大利政府规定，意大利公共教育部正在抓紧推进无纸化办公进程，在机关内部以减少纸张、提高效率、加强统筹管理、降低管理成本为目标，内网建设和网上办公的应用不断完善和扩大。计划在2003年底使电子文件增加到80%，纸质文件减少到20%。
建立服务于教师备课、培训的“教师联盟体系”。两国教育部都为教师建立了教师培训专网，使每名教师都可在专网上建立自己的邮箱，获取教学领域的最新信息，查询有关资料，下载教学软件，上网备课，参加专业培训等。英国教育与技能部门户网站为教师教学服务，专门发布了内容丰富的学科信息，如优秀教师教案、实验演示和备课资料等。
建立服务于学生入学和学习的相关网站及多媒体远程教学系统。英国教育与技能部为学生入学提供网上服务，学生可在网上下载表格，申请大学；意大利公共教育部在开展远程教学中，与卫生部达成部际协议，通过多媒体视频会议系统，为住院儿童建立了“远程教室”，使住院儿童能在病房里随班学习，并可与教师进行“在线”式实时对话和交流。
此外，两国还建立了服务于对外教育交流与合作的大量服务网站和管理系统，服务于社会公众和企业的社会公众网站，等等。
安全措施和管理制度严格
英、意两国政府教育部门和高校电子政务监管比较有力，网络安全管理比较严格，防范措施比较周密。
第一，重视对法律法规执行情况的监督检查。两国教育部门都设有专门工作小组负责对有关电子政务建设法律法规和规章制度的贯彻落实和监督检查。英国教育与技能部有6人工作小组，专门负责《数据保护法案》和《信息自由法》两法执行情况的监督检查。为形成制约机制，对法律法规执行情况进行有效的监管，他们采取了一些行之有效的措施，如：将机关工作人员执行法律法规和规章制度的情况与其业绩和奖惩挂钩，若有违犯有关规定的行为，一经发现轻则由人事部门提出警告，重则开除。
第二，重视对办学情况、教学行为进行监管。据了解，英国教育与技能部已开始在网上对高校办学行为进行监管。如对学校教育教学情况、师资和学生信息、科研进展情况、财务支出情况等进行实时监控，在网上审查学校课程大纲修改计划等。两国高等学校也运用电子政务手段对院系管理、教师教学等实行了有效的监管。
第三，重视加强网络安全管理。两国教育部门内网和外网都采取物理隔离措施，外网与互联网链接。在英国教育与技能部，机关工作人员若想登录互联网需过两关：一是经批准可经政府专网出本部办公网，二是经授权再通过政府专门接口登录互联网。为确保办公网安全运行，防止病毒或黑客攻击，该部专门成立了IT委员会，采取了严格的安全保密措施。该部还责成有关职能部门和新闻办公室专人负责对哪些信息必须上网，哪些信息不能上网，哪些信息必须及时清除等进行严格的审查。
权威机构统一组织协调
英、意两国从政府、议会到部门都普遍建立了领导机构和管理机构，统一指挥协调电子政务建设工作。
英政府按照《政府现代化》白皮书的要求，于1999年成立了政府信息化领导小组，由来自政府各部门及地方政府的36位高级官员组成。
英政府还任用了电子政务专家阿历克斯·埃伦(AlexAllan)为“电子政府特使”，并设立特使办公室来指导英政府各部门和机构实施电子政务。英议会也成立了一个信息化办公室，负责监督政府信息化政策、标准和计划的实施等。意大利政府为统一领导和组织电子政务建设专门设立了“公共事务、管理优化与电子政府部”。
英、意政府各部门都成立了信息化领导小组，负责本部门的信息化工作，指定一名高级官员，专门负责电子政务管理工作。英国教育与技能部还专门设立一个名为“战略与联络指挥中心”的机构，协助有关职能司局，负责电子政务的应用与管理。该中心拥有300多人的专业管理队伍，内设新闻办公室、战略革新部、学校联络部、内部联络部等业务部门。意大利公共教育部为实施《电子政府行动计划》专门设立了信息与科技革新司，也称“前线办公室”。该办公室设7个处，共80人。另有4个工作小组，吸收部分职能司局负责人参加，主要负责电子政务建设、技术革新等方面的管理工作。该办公室直接向部长负责，并受部长委托负责部际协议的草拟和实施工作。
保证专项投入
在政府投入方面。2000年9月英政府宣布两年内投资10亿英镑用于政府信息化建设。意中央和地方政府除了信息与通信技术投资(2001年到2003年总计约合1000万欧元)外，已拨给“行动计划”2001年到2002年的基金总额4亿欧元。
两国政府为加速本国的信息化进程，都制定了全民上网的规划，并为每个家庭购买电脑和宽带上网补贴了专项经费，其中英国为每个家庭购买电脑补贴25英镑，意大利为每个家庭宽带上网补贴75欧元。
在部门和高校投入方面。两国政府部门和高校在电子政务建设方面经费投入也很大。如英国教育与技能部机关内部每年投入500万至600万英镑用于内、外网维护。剑桥大学投入1000万英镑用于该校财务管理系统的建设。目前正在招标建设学生管理系统，已投入100万英镑用于招标前的论证工作。现在该校每年都要投入约200万英镑用于各行政单位电子办公系统的维护，这笔投入约占当年该校行政经费的10%。