安阳 电子政务助推干部作风转变
“要想干事创业，党员干部一定要有良好的精神状态和工作作风。我们安阳市委提出，干部的能力有大小，但是为了安阳的发展，尽职尽责、勤勉敬业的干劲儿始终不能减；发展的时机有好坏，但是为了安阳的发展，不计名利、攻坚克难的追求始终不能变；产业的基础有厚薄，但是为了安阳的发展，迎难而上、晋位争先的脚步始终不能停。” 安阳市委书记张笑东告诉记者。
振奋干部精神，转变干部作风，安阳没有简单地诉诸作风教育活动，而是着力构建长效机制。2012年，他们建设了行政效能电子监察、公共资源交易和12345联动服务三个平台，将将政府职能部门的行政审批、公共资源交易与民生服务全部纳入电子政务系统，并围绕电子平台完善了监督制度，有效地减少了行政部门怠政、擅权和腐败现象，提高了行政效能，转变了工作作风。
行政效能电子监察：让行政审批效率更高
“这是一位市民申请组织机构代码，已于2月18日受理，按照规定，相关部门应于5个工作日之内办成。现在超过了1个工作日，系统自动建议进行黄牌警告。如果再过1个工作日，系统就会提示红牌警告。我们将对此事进行调查。”2月26日，市行政效能监察室工作人员向记者介绍。
上面的场景，安阳行政效能电子监察系统运行的缩影。为了规范行政审批行为，提高行政审批效能，2012年底，安阳建设了行政效能电子监察系统，成立了行政效能监察室。该系统包括行政审批、视频监控、监察网站、重大项目四个部分，实现了对全市行政审批活动的全程监控和透明运作。行政审批申请人可通过行政审批系统随时查询、即时监督进行状况，对于逾期不办理者，系统自动提示黄牌和红牌警告；视频监控系统运用网络远程监控技术，对行政审批的窗口工作人员的服务态度、办事状况等进行实时监控；监察网站向市民提供行政审批公示、网络投诉与网上咨询；重大项目监察系统对全市重大项目实施进展情况进行远程数字化监控。
“行政效能电子监察系统的建立，为行政审批部门提高效能设置了压力，提供了动力，有效遏制了公职人员服务态度恶劣、办事效率低下或有吃拿卡要报等不作为、慢作为、乱作为现象，在行政审批过程正在形成快速落实、热情服务的风气。”安阳市行政交通监察室副主任马希东说。
据介绍，安阳全市已有295个部门纳入电子监察审批系统，纳入行政审批项目1717项。2012年，系统发出预警提示536件，对16个部门进行了预警纠错，对35人实施了行政效能告诫。部门审批时间平均减少1/3，提前办结率达到98%。
公共资源交易平台：把资源处置权关进笼子
2月28日，安阳市公共资源交易监察室主任陈海顺正在通过视频监控观看专家评标的进展情况。他告诉记者，下午的评标活动已经结束，工作人员正在整理评标材料。“我市公共资源招标投标工作监督非常严格，确保了公开、公正、公平。”他说。
政府职能部门掌握着工程招标投标、政府采购、国有资产转让等公共资源处置权力，确保公共资源处置公开透明，减少违法腐败行为，是社会关心的重要问题。2012年初，安阳市成立了公共资源交易中心和公共资源交易监察室，用技术与制度的双重保险，规范了交易秩序，遏制了违法违规现象。。
安阳公共资源交易中心向记者展示了公共资源招标投标运行模式：公共资源业主单位通过交易网络平台向社会公开招标，招标公告与相关文件通过网络下载填写传输，严格保密；在评标之前1个小时，公共资源交易监察室、公共资源交易中心和业主同时输入三个密码，标书信息才能打印出来；交易中心通过网络随机摇号抽取评标专家，评标专家通过脸部识别系统进入评标室；投标企业需在交易中心和监察室同时提交企业营业执照、承包资质证书等备案；监察室全程监督交易过程，确保公共资源交易的信息封闭与过程的公开透明。
公共资源交易中心成立1年多来，共查处围标、串标，行贿、受贿等案件22起，制止和纠正招投标环节违规行为12起，暂停了30家企业的进场交易资格。全年共完成各类公共资源交易项目590个，交易金额52.5亿元，节约财政资金近2.2亿元，财政增收资金1241.65万元。
河南省第二建设集团豫北区负责人贾向军对安阳公共资源的公平性很有感触：作为1家外地企业，他们原本有些担心，场外因素会影响他们中标，但是结果的公正提升了他们的信心。“我们感到安阳公共资源交易作风正派，市场规范，非常公平。”他说。
12345联动服务中心：让民生服务更高效
“参加今天的在线访谈，真切地感到我们的工作工作与群众生活关系密切，民众对我们有很强烈的期待。今天我们接到网民64个问题，回答了45个，还有19个没有回答。我们回去立即研究，争取给群众满意的答复。”2月27日，参加完安阳12345联动服务中心在线访谈，文广新局工委书记李运福连连说。
在线访谈是安阳12345联动服务中心组织的政府职能部门与网民在线对话的栏目，它与市长电话、市长信箱等共同组成了安阳服务民生，连线政府的联动服务网络。2012年7月5日，安阳整合了市区115条便民热线资源和网络资源，建立了“12345”联动服务中心。为了切实保障便民服务快捷高效，落实到位，安阳建立完整的制度，群众通过电话反映的问题，要在1个小时之内转给处理单位，釜底抽薪24个小时转给负责人，县区需在7天之内，给群众回复，市区需在5天之内回复。居民不满意者，相关单位需要继续处理，逾期不办者，中心联合纪检部门进行督促……
严格的制度取得良好的效果。居民下水道堵了、窨井盖丢了、标牌破损了、路标不清楚、保险怎么办、工资怎么讨，“12345，有事找政府”，联动服务中心成为全市民生服务的信息中心，政府与民众沟通的连心桥梁，解决困难的绿色通道。成立半年多来，中心共受理群众来电来信留言共计23万多件，反馈率100%；办结率96%，回访满意率90%以上。河南省政府网网站公布的数据显示，市长信箱办件量全年位居全省首位。据有关机构统计，我们的微博粉丝量居全国同业第5位，关注量居全国第1位。
“这并不是我们的能力有多大，而是我们背后站着100多家单位。耀眼数字的背后，说明我市涉及民生的职能部门切实提升了服务意识，为群众解决困难更积极更主动了，对改善民生更热情更高效了。”安阳市长便民电话主任宋光明说。
“我们搭建的三个平台，督促了安阳政府职能部门塑造风清气正、廉洁高效、勤勉敬业的精神状态，锻炼了一批作风优良、执行坚决落实到位的干部队伍，优化经济社会发展环境，密切了党群干群关系。配合中央提出的改进工作作风的决议，我们将提升技术水平，完善制度设计，使权力得到更好的约束，效率进一步提高。”安阳市委常委、市纪委书记郑俊峰说。