电子政务在美国
据报道，前不久美国布什总统签署了《2002电子政府法案》。按照该法案，美国将建立一个电子政府基金，头一年——2003年这一基金将被投入4500万美元，到2006年增长到1.5亿美元。此外，还将建立一个新机构“电子政府办公室”，以便对电子政府基金进行管理。在当前全球经济普遍不景气的时候，美国电子政务工程的金额之巨、规模之大令人咋舌。然 而从目前情况来看，美国政府的电子政务工程正在一步步落实布什前任克林顿政府“利用信息技术提升美国竞争力”的理想。　　三大要素奠定成功基础　　庞大的网民数量、良好的上网设施，为美国建立“电子政府”奠定了坚实基础。　　从1985年到今，美国人在办公场所和家中使用电脑的比例已从30%增长到大约80%；家庭拥有电脑数从15%猛增到70%。据最新统计，美国近3亿人中，大约有1.5亿人不同程度地使用互联网，占人口总数的50%。“互联网无处不在”已不只是某些网络公司的口号，而正在日益转化成社会实践。宾馆、饭店、机场的公用电话上都有专门的上网接口，只要手中有台电脑，就可随时接入上网。　　政府支持是美国建立“电子政府”的必要条件。　　在美国，从总统到一般政府工作人员，都对“电子政府”建设持积极认同和支持态度。2000年6月，克林顿宣布建立第一政府网，目的是减少“橡皮图章”，并能在一站解决向政府申请贷款和竞标合同的机会。目前，美国联邦政府一级机构已全部上网，州一级政府也全部上网，几乎所有县市都已建有自己的站点。美国的政府网站内容非常丰富，以人口调查站点为例，用户可以通过直观地图的形式，查看到州一级甚至县一级的极其详尽的统计数据，包括当地从事某种职业的人口组成等。现在，美国政府已经将一个个独立的网连起来，做到了网网相联，更加有效地管理和利用。　　为了建设“电子政府”，一些相应的组织也已经建立。美国在联邦政府下面或自发组织或由政府及一些公益性团体组织，共组成10个监管政府信息化的组织机构，冠以一个总名称--政府技术推动组。这些机构主要有：政府信息化促进协会联盟、IT产业顾问协会、州级信息主管联盟、国家电信信息管理办公室、政府评估组及首席信息化小组等。政府信息化所涉及到的各种日常事务均由他们承担。为保障政府信息化发展，美国制定了《政府信息公开法》、《个人隐私权保护法》、《美国联邦信息资源管理法》等一系列法律法规，对政府信息化发展起着重要的保障和规范的作用。　　充分体现了“利益均衡”原则。　　美国的“电子政府”计划(EGovernment)是由美国总统管理委员会领导，由总统行政办公室与管理和预算办公室两个部门联合执行的，但主要由管理和预算办公室负责。其中，主要日常事务由该办公室专门负责信息技术和电子政府的副主任直接来抓。副主任直接对主任负责，主任则向总统管理委员会报告事务进程以及获得相应的批准。总统管理委员会也关注政府机构间的组织和程序的变革，促进以公民为中心的改革，这与电子政府项目的宗旨是一样的。由此，总统管理委员会成为联邦政府转型为EGovernment的关键的管理部门。为了促进这种变革，CIO委员会在来自其他联邦管理委员会的成员参与下形成“业务指导委员会”，关注EGovernment的四大业务，即G2C、G2B、G2G和联邦政府内部的效率和效力。　　EGovernment这个项目在2001年9月成立了专门的工作小组，小组成员一部分来自管理和预算办公室，一部分来自各个政府部门，还有少部分是由外面聘用。据介绍，来自46个机构和办公署的81个特别小组成员构成了一个实施团队，外部聘用的人员则主要是做一些日常的工作。　　要注意的是，这个工作小组目前只是一个政策的主要制订者，而具体的电子政务项目实施则依赖于外部力量。在美国目前的46个机构部门中，每个部门参与的人数不等，多则3-4人、少则一个人，这些人统一听从副主任的调配，参与相关的项目研究。可见，美国电子政务的实施组织保持了合理的分工和分层。　　分工主要是以美国总统管理委员会为主的指导和审批机构，以及以管理和预算办公室为主的执行机构。同时，分工还表现在根据任务合理分为四个大的项目小组，而且根据一些重要的项目结合成特别实施小组。在分层上则尽量简化，可以灵活配合和组成，增强各个整合项目小组之间的协调能力。同时，项目小组有相关利益者、领导机构和专业人士的参与，保证了项目的协调、领导力度和专业性。　　广泛应用信息技术　　经过几年的建设，美国电子政务已粗见成效。据统计，由于实现政府信息化，1992年到1996年，美国政府的员工减少了24万人，关闭了近2000个办公室，减少开支1180亿美元。在对居民和企业的服务方面，政府的200个局确立了3000条服务标准，作废了1.6万多页过时的行政法规，简化了3.1万多页规定。在美国，全国雇主税务管理系统、联邦政府全国采购系统和转账系统等网络的建立，不仅节省了大量的人财物，而且提高了政务透明度，堵住了徇私舞弊的渠道。这些成效主要缘于信息技术的广泛应用。　　一是用于政务公开。美国各级政府都广泛利用功能强大的政府网站向社会公开大量政务信息。这些信息包括：政府领导人的重要活动及演讲，政府工作的最新动态，民众到政府办理注册、登记等事项的有关信息，与政府工作相关的研究、支持机构的有关信息等等。可以说，大部分与民众相关的政府事务，都能及时通过政府网站获得详尽的信息。　　二是内部办公电子化。美国政府部门没有层层下发的带有强制力的政府文件，机关内部的办公事务主要依靠电子邮件来传递信息，同时，传统的纸质文件、书面签名方式仍然在处理一些重要事务时使用。　　三是实现资源共享。各级政府通过政府网站，向大众提供政府所拥有的公用资料库信息资源。　　四是提供互联网服务。美国的政府网站，大都在首页头版位置设有网上服务(on line service)栏目，用于为民众提供各种查询、申请、交费、注册、申请许可等服务，具有“单一窗口”、“一站式”、“24小时”、“自助式”等特点。　　五是提供安全保障。美国政府部门内部办公都建有专门的内网，内网与外网(互联网)之间有严密的隔离措施。　　总体来看，可以说美国“电子政府”已经粗具形态。但在其建设中也还存在不少问题，如各级政府之间、各州之间的办公网还没有做到网网相联，网络平台、安全技术方面没有统一标准，领导人的应用水平仍是制约电子办公的瓶颈等等。因此，电子政府要在全美完全实现还需时日。美国佛里斯特研究公司发表报告称，根据目前的情况，两年之内美国政府还将维持低风险、以民众为主的网上服务活动。然后经过积累经验、整合和机构改革三个阶段后，到2006年时，美国各级政府将从网上接收3.33亿份来自企业或民众的各种申请和报告，并在网上推出1.4万种网上申请服务。届时，也许美国电子政府时代将会真正到来。