新加坡IT智慧岛之路：强势政府身影依稀可见
在IT产业的发展路径上，新加坡和中国的“共同语言”或许是最多的。在新加坡生机勃勃的IT智慧岛之路背后，强势政府的身影依稀可见。不久前于新加坡召开的亚洲规模最大的国际通信展———2005亚洲资讯通信及媒体商务交流会(imbx2005)上，记者走访了作为主办方的新加坡资讯通信发展管局(IDA)。IDA的经验证明，只要“有所为，有所不为”，政府完全能以一种相对超然和高瞻远瞩的视角成功引导IT产业的健康发展。 “我们站得更高”     抵达新加坡的第二天，来自中国、中东、美国、印度的记者应邀来到了IDA总部。今年5月曾造访上海信息化论坛的IDA局长陈英杰告诉记者，IDA不会干扰企业投资和参与具体的商业行为，但IDA会努力为企业打开发展的大门，引领他们走向成功。     “我们站得更高”，IDA企业联络司助理司长何慧玲这样向记者解释政府行为对新加坡IT产业发展的必要性。她介绍，IDA作为产业政策制订部门，于近期编制完成了“智慧国2015(iN2015)”计划，这是一项全国性共创大行动，力求在产业发展中实现“PPP”-人民、私人企业、公众利益(政府代表)的联合，通过10年计划(2006-2015)，完成激活地方IT企业的目标。     何慧玲表示，在新加坡的IT产业版图中，中小企业具有压倒性的优势。中小企业具有灵活、专业化等优势，但往往在国际化和把握产业发展大方向上有所欠缺，有时候眼光不够长远。而IDA由于长期致力于对战略发展方向的关注和研究，“站得比较高”，可以推动中小企业的战略转型和结构调整。IDA并不认为自己比企业更聪明，何慧玲强调，IDA在决策中也追求“PPP”利益的统一，IDA任何一项政策的出台，都是建立在广泛征求私人企业意见和市民代表意见的基础之上，与此同时，IDA的政策制定往往偏重于指导性和宏观框架，提供给企业的发挥和创新空间很宽泛，尽量减少给企业以现实的政策压力。为了推动企业的发展和创新，IDA也提供了一系列诸如资金支持、政策支持等优惠措施。     记者在本次亚洲资讯通信及媒体商务交流会上也发现，在IDA的参展区间，IDA不仅向公众展示了自己的一些施政的最新信息，也精心挑选了一些企业直接和自己“捆绑”参展，从他们挑选的针对性上看，一些诸如影视动画、物流IT化成为重点推荐领域。令人关注的是，IDA去年曾在全国范围内评选出三家“年度创新企业”，此次，三家企业也悉数到场，参展内容相当丰富。 “新加坡高科之窗”     在IDA为新加坡IT产业勾划的蓝图中，进军海外市场成为“突围”狭小的本土市场的不二选择。IDA将东盟、中国、中东和美国视为下阶段需要重点发展的目标市场，有趣的是，本次IDA邀请国外记者造访新加坡，邀请范围也基于这一目标市场。IDA透露，电子政务、智能交通、物流、金融服务以及医疗保健将成为其重点推荐产业。     IDA局长陈英杰告诉记者，中国市场目前是IDA战略发展的重中之重，IDA希望能够吸引更多的IT企业直面中国，通过合作和投资等方式把握本次机遇。     事实上，IDA进入中国最早可以追溯到2001年。自2002年7月新加坡资讯通信发展管理局中国办事处成立以来，新加坡资讯通信发展管理局已经与上海市信息化委员会，上海市通信管理局和上海各区的相关政府机构建立了强有力的联系。      2002年11月，IDA与当时的上海市信息化办公室(现为上海市信息化委员会)签署谅解备忘录，成立联合工作小组，共同推进新加坡和上海两地的城市信息化。除此之外，IDA还与中国其他的大城市，如北京、广州、南京、杭州等城市的相关政府机构建立了良好联系。通过这些联系，IDA已建立起“新加坡ICT”品牌的信心，由此也树立了中国新加坡ICT公司的信誉。     迄今为止，已有40多家新加坡信息通信企业与IDA进行接触，寻求IDA的协助，帮助这些企业在中国市场进行信息通信领域的合作。其中成功合作的案例包括策技系统公司(Stratech’stechnology)与上海城建集团之间建立的技术合作关系。IDA中国办事处协助上述两家公司于2002年签订了谅解备忘录，共同为上海市开发适合当地情况的智能交通系统。IDA还曾于2003年底促成了新加坡信息通信协会与上海市通信制造业行业协会之间，在无线项目中的合作伙伴关系。IDA中国办事处还帮助新加坡ADVenture公司与某杭州投资者共同成立基金会，为潜在的通信公司进行投资，IDA所提供的上述帮助，旨在增加新加坡通信行业的出口利润。     IDA也为有意拓展中国市场的新加坡企业提供了大力支持。例如，新加坡资讯通信发展管理局曾协助OrangeGum公司在华设立办事处。自2002年以来，IDA通过面向新加坡企业的服务不断推动新加坡信息通讯产业的出口增长。     2004年，IDA和新加坡信息通讯协会联手成立“新加坡高科之窗”，为新加坡企业拓展中国市场提供了有利契机。目前，IDA中国办事处正在协助新加坡高科之窗在长三角地区筹办大型新加坡信息通讯技术会议。该会议计划于明年9月举行。     此外，IDA还组织新加坡信息通信公司访问中国，寻求中国的种种商机。例如，IDA曾于2003年9月组织新加坡金融服务业的IT供应商对上海和北京进行访问，展示它们的端对端系列解决方案。     为了继续发展与促进中新两国公司之间的合作关系，IDA组织了许多关于保健、物流、交通等不同主题的访问，访问地点遍布许多中国不同城市。在接下来的几个月里，IDA还将组织类似的两个访问，一个前往中国的南部城市，另一个前往浙江省。IDA希望通过这些访问开拓两国间的合作机会和促进双边贸易。     在上海举行的2005年的亚太地区城市信息化高级论坛上，IDA局长陈英杰应邀发表主旨演讲，向与会代表介绍新加坡电子政府的发展历程。“新加坡高科之窗”也为国际代表团组织了电子政府研讨会。 智慧岛：“全联新加坡”     新加坡资讯通信发展管理局(IDA)由新加坡电信局和新加坡国家电脑局合并而成，于1999年12月正式成立。它是新加坡政府的法定机构，隶属于新加坡新闻、通讯及艺术部。IDA的主要职责包括：在新加坡建立一个具有国际竞争力的资讯通信产业；为国民创造“新经济”环境下的生活和工作条件；推广以民为本的各项电子政府服务；以及建立并管理政府的IT基础设施。     开发及推广新加坡充满活力的资讯通信产业，是IDA所致力的目标。在这个过程中，它始终以“全联新加坡”(ConnectedSingapore)这一总体规划为指南。该规划的目标是把新加坡建成为世界资讯通信的强国，并拟定了相应的战略和目标。同时，该蓝图还展现了个人、机构和公司如何利用资讯通信技术，创造新的价值、丰富自己的生活。“全联新加坡”的一个重要任务就是建立多层次的伙伴关系。这种伙伴关系不仅局限于行业与政府之间，也拓展到行业内部以及新加坡与其他亚洲、北美洲和欧洲市场之间。     IDA制定了一系列清晰透明的政策，以确保在新加坡完全自由的电信市场中，有一个良好的竞争环境。作为新经济的“催化剂”，它为IT培训项目提供大力支持，帮助新加坡国人适应电子生活方式，并鼓励他们掌握资讯通信技能。新加坡向来自世界各地的资讯通信专才敞开大门，与此同时，IDA也与全球的资讯通信培训中心建立起紧密的联系，作为IT行业的开发者，IDA与私人机构紧密合作，共同努力为新加坡创建一个生机勃勃的IT环境。同时，它也为本地和全球的IT公司提供全面的、具有行业针对性的项目和计划，并协助本地公司在本地区和全球范围内拓展业务。     IDA是行业的推广者，它积极鼓励国外资讯通信企业进入新加坡，与当地企业建立伙伴关系。总之，作为政府的“首席信息官”，I-DA对服务方面的各类创新进行甄别、确立概念并实施管理，从而为新加坡电子政府方案的落实提供支持。