国家人口计生委2012年政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》）的有关规定，编制本年度报告。全文包括概述、主动公开政府信息情况、依申请公开和不予公开政府信息情况、政府信息公开收费情况、因政府信息公开申请行政复议和提起行政诉讼情况及存在的主要问题和改进措施，并附相关统计表。
如对本年度报告有任何疑问，请联系：国家人口计生委办公厅政务信息处。
电话：010—62030759，传真：010—62030812。
一、概述
2012年，国家人口计生委认真贯彻落实党的十八大精神，坚持以科学发展观为指导，按照《政府信息公开条例》要求，着力推进政府信息公开组织建设、制度建设、载体建设，全面提升政府信息公开工作水平。
（一）加强政府信息公开组织保障。国家人口计生委党组高度重视政府信息公开工作，多次召开专题会议，研究部署政府信息公开工作。将政府信息公开工作与业务工作同谋划、同部署、同落实，形成主要领导亲自抓、分管领导具体抓、工作人员抓落实的良好格局。加强政府信息公开载体建设，安排专项经费用于政府门户网站信息公开等栏目的优化升级。将政府信息公开工作纳入委机关年度目标管理责任制及党风廉政建设责任制考核内容，明确工作职责，定期开展督促检查，确保各项工作落到实处。
（二）完善政府信息公开制度体系。着力优化政府信息公开工作机制，推进信息公开规范化建设。印发了《人口和计划生育政务公开相关文件汇编》，为进一步推进政府信息公开工作规范化建设提供依据。修改并完善了“国家人口计生委依申请公开政府信息处理流程”，进一步提高依申请公开政府信息的办理实效。下发了《国家人口计生委关于方便群众办证的通知》，要求各地加大主动公开力度，全面公开服务事项。认真做好部门预决算、“三公”经费等信息公开，公开内容更加详实、格式更加规范、公开更加及时。组织了2012年度政府信息公开考核，对存在的问题及时落实了整改措施。编制了人口计生委《2011年政府信息公开工作年度报告》，并通过中国人口网向社会公布，接受社会各界的监督。
（三）规范门户网站信息公开流程。进一步规范中国人口网的信息公开工作流程，出台了《中国人口网信息稿件报送流程》，明确信息采集、审核、发布程序，确保报送信息的真实性和时效性；建立了信息内容“三审”制度和全员读网制度，严格把关，发现问题及时报告解决，确保信息发布“零差错”；建立了重要信息责任落实制度，确保信息渠道通畅和发布的及时性；建立了网络应用安全监测平台，形成了系统的信息安全保障体系，确保中国人口网信息发布系统运行良好。2012年，中国人口网发布信息8725条，制作了2012年全国“两会”、生命的浩歌——姚明河事迹专题报道、你在他乡还好吗、深入学习宣传贯彻党的十八大精神、幸福家庭·和谐人口等5个专题；更新了128个视频，发布了约1200张图片，做网上直播1次，嘉宾访谈3期，让群众能够及时了解人口计生工作最新动态。
（四）充分发挥12356阳光计生服务热线作用。完善中国人口网“12356阳光计生服务热线”专栏，热线服务人员及时为群众提供有关人口和计划生育的咨询服务，受理群众投诉举报、意见建议。2012年，在中国人口网回复群众网上留言5730条，公开回复61条；“12356”阳光计生服务热线覆盖面进一步扩大，共接听群众电话9077人次。
2012年，国家人口计生委政府网站建设应用水平明显提升，在中国软件评测中心、人民网、新浪网、百度共同举办的“第十一届（2012）中国政府网站绩效评估结果发布会暨经验交流会”中，中国人口网在57家参评部委机构网站中排名上升至第16位。
二、政府信息公开情况
（一）主动公开政府信息的情况。2012年，国家人口计生委主动公开政府信息69条。其中，机构职能类信息15条；领导信息类1条；综合政务类信息1条；政策法规类信息1条；规划计划类信息3条；人事信息类7条；财政信息类3条；政府采购类1条；业务工作类24条；纪检监察类4条；巡视工作类信息2条；其他类信息7条。（详见附表1）
（二）依申请公开和不予公开政府信息的情况。2012年，国家人口计生委共收到社会公众申请公开政府信息41件。其中，网上申请34件，当面申请0件，信函申请7件，传真申请0件；符合申请条件的30件，已按规定时限予以答复；其余11件为咨询投诉举报类，不属于政府信息公开范围，已将处理意见及时回复申请人。（详见附表2）
（三）政府信息公开的收费情况。2012年，国家人口计生委未收取涉及政府信息公开申请的任何费用。
（四）因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况。2012年，国家人口计生委没有因政府信息公开被申请行政复议、提起行政诉讼的情况发生。
三、政府信息公开工作存在的主要问题及改进措施
问题主要表现在：实践中遇到的一些难点问题还需要深入研究；网上服务互动功能有待进一步完善。
针对上述问题，2013年国家人口计生委将着重做好以下几方面工作：
（一）加大工作力度。深入学习贯彻党的十八大精神，进一步加大人口计生系统政府信息公开工作力度，统筹安排，形成合力，加强组织协调，责任落实到位。继续加强政府信息公开载体建设，优化中国人口网的信息公开、便民服务、公众参与等功能，努力使公民获取政府信息更加方便快捷，依法主动及时公开公民广泛关注的政府信息，带动和指导各地计生门户网站及时公开应公开的政府信息。
（二）完善相关制度。进一步完善政府信息主动公开的方式和程序，不断健全政府信息公开审查、发布、监督、考核、社会评议等工作制度，确保应主动公开的政府信息及时、准确发布。不断细化依申请公开工作中受理、审查、处理、签发等各环节具体要求，进一步加强内部沟通协调和保密审查工作。
（三）加强调查研究。针对政府信息公开工作新形势、新情况，开展调研，分析解决新问题，学习借鉴各地区、各部门的好经验、好做法，努力把握工作规律，创新提高工作水平。
（四）强化监督检查。定期开展考核评估，推动各部门认真履行职责，将各项制度落到实处。把政府信息公开工作作为直接联系群众的重要手段，扩大群众参与和监督，进一步提高政府机关工作透明度。
附：1、2012年国家人口计生委主动公开政府信息统计表
序号
栏目名称
数量（条）
1
机构职能类
15
2
领导信息类
1
3
综合政务类
1
4
政策法规类
1
5
规划计划类
3
6
人事信息类
7
7
财政信息类
3
8
政府采购类
1
9
业务工作类
24
10
纪检监察类
4
11
巡视工作类
2
12
其他信息类
7
合计
69
2、2012年国家人口计生委依申请公开政府信息统计表
数量
1.申请总数
41
2.申请方式
其中：1.1 网上申请
34
1.2 当面申请
0
1.3 信函申请
7
1.4 传真申请
0
3.符合申请条件
30
其中：3.1已经公开
7
3.2 应予公开
2
3.3 部分公开
0
3.4 不予公开
3
3.5 信息不存在
11
3.6 不属于我委公开
7
4.不符合申请条件
11