区县级政府门户网站评估指标体系
[2015]区县级政府门户网站评估指标体系 【征集意见稿】
一级指标
二级指标
权重
指标说明
信息公开 30
基础信息公开
10
1.新闻动态，是否设置新闻动态栏目，以及是否根据新闻重要程度和所辖单位进行分类展现，对相关的要闻动态信息及时公开的情况；
2.政府信息公开目录（包括本单位及所辖单位）、指南、规定及，公开是否及时、规范、完整；  3. 2014年信息公开年报情况，公开是否及时、规范、完整；
4.本级政府领导信息、机构概况、行政许可、人事信息、重大项目、工程建设领域信息、应急管理、统计信息、规划计划（十二五规划纲要及解读）、招投标信息公开情况；  5.2015年重大事件及活动专题建设情况，要求主题明确，内容及表现形式丰富，报道更新及时；
6.本部门下属单位政务信息， 对本部门管理的下属单位机构概况、工作制度、办事信息、监督投诉等信息的及时公开情况。
回应关切
5
1.网站是否开通新闻发布会专栏，及时对重大政策、热点事件等进行互联网上的面对面信息发布和公开，以及2015年开展新闻发布会的次数和效果； 2. 政策解读，政策法规文件的分类发布和更新情况，是否提供相应的政策解读栏目，以及对本部门2015 年重要政策解读分析的情况。
重点信息公开
5
网站对行政权力清单、财政资金、公共资源配置信息、重大建设项目、公共服务信息、环境保护信息、食品药品安全、社会组织、中介机构等历年国务院办公厅要求重点公开的信息是否实现了全面、及时的公开。
依申请公开
5
1.提供依申请公开渠道，包括表格下载或在线填写，在线申报，在线查询的功能；
2.依申请公开指南建设提供情况（受理程序、回复时限、收费标准、注意事项及在线申请操作方法等）。
3.依申请公开渠道的有效性，在15个工作日内有效反馈并公开结果，提供在线查询服务，并对申请结果、办件统计进行公示。
信息更新量
5
至数据报送截止日，2015年网站实际主动公开政府信息的新增数量（单位：条），信息更新频率，要求在信息发生和文件发布后20个工作日内上传到网站。
网上办事 20
办事覆盖度
10
主要统计本部门行政职能针对办事服务对象设置的覆盖程度和办事事项的数量，主要面向公众的生命周期设立的户籍身份、文化教育、证件办理、结婚生育、劳动就业、社会保障等以及面向企业的企业开办、企业经营（年检、纳税、知识产权）等办事事项。
办事便捷度
6
1.是否按照用户类型、对象对服务内容进行了分类服务和建设场景导航服务； 2.针对每一项服务采用一体化方式，对办事服务事项的政策及解读、指南、表格、申报、查询、常见问题等服务资源的整合情况；3.对提供办事事项的便捷度进行考核，是否通过办事指南、表格下载、在线申报等一次性让用户清楚的了解所办事项的所有流程和材料，能够办理服务事项。
网上办事率
4
网上办事率=2015年度通过网站办结的事件数量/2015年通过网站申报办事的总数量
政民互动 15
参与便捷度
5
网站实际为公众提供政民互动参与渠道种类和数目，主要包括信箱、在线访谈、网上咨询投诉、政务微博、调查征集、参政议政、微信平台等互动交流方式，重点考察互动交流渠道种类、数目、界面友好、操作说明、可用性和功能便捷以及参与互动满意人数的比例情况。
参与答复量
5
2015年度对用户通过网站参与提问、咨询、访谈、投诉等活动的答复数量，重点考察领导信箱（答复量、时效性、反馈质量）、在线访谈（访谈数量、内容质量）。
咨询回复质量
5
重点考察咨询渠道的回复及时性和内容有效性，考察是否存在长期不回应、答复推诿的现象。
服务能力 15
服务整合度
5
是否全面提供了本部门业务职能所规定的服务事项，内容是否完整，是否对教育培训、价格收费、交通出行、医疗社保、劳动就业、食品药品、社会事业、房屋地产、财务金融、城市建设等网上查询（或提供有效链接）服务进行了整合，是否提供专项服务和特色服务。
服务平台化
5
是否根据部门职能范围的各项服务建立针对性的业务服务（教育培训、交通出行、医疗社保、劳动就业、食品药品、公用事业、房屋地产、财务金融、城市建设等）的查询服务平台，方便公众在线查询和下载政策文件、服务流程、服务内容及相关资料。
服务满意度
5
各服务事项查询是否便捷、易用、有效，用户的满意度如何。主要包括：1、服务查询是否易用；2、服务通道设置是否合理；3、服务导航是否清晰；4、是否有热门事项服务专栏。
网民体验 20
网站设计
6
1.网站布局和页面设计，要求页面简洁、色彩合理、字体规范、布局清晰、层次分明；
2.三大政府网站核心功能规划是否清晰；三次鼠标点击能否到达所需要的大部分信息；
3.规范性，文字格式（排版规范合理）、信息要素完整（动态信息包括标题、发布时间、来源与正文；文件类信息包括标题、文号、发布时间、正文、文件生成日期、发布机构）、辅助区规范（ICP备案号、版权与隐私安全说明、邮箱规范）；
4.网站地图、站内导航和站外导航功能的建设和使用情况，且架构合理、链接可用；
网站访问
10
根据《国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知》文件要求对下列事项进行重点考察： 1.内容维护，政府网站中内容更新是否及时，是否有空白页面、内容错误及图丢失等情况；
2.链接有效性，网站各项服务功能是否能够正常访问，是否存在断链、错链以及错别字等；
3.访问速度，网站响应速度小于0.01S，打开速度小于15S；
4.网页对各主流浏览器是否兼容，是否存在错位、乱码等问题。 5. 栏目运维情况，主要考察网站栏目的信息更新情况。
搜索优化
2
1.信息转载率，基于软件的采集和智能分析技术，对新闻信息进行随机抽样，计算出来每条信息在互联网的转载率；
2.搜索引擎收录数，各大搜索引擎对政府网站的收录条目数；
3.网站在各搜索引擎中排名情况。
网络传播
2
本指标主要考察政府网站媒体属性、网站宣传报道及各类信息应对处理情况，主要包括：
1.传播范围，定期对各网站的新闻信息进行抽样，基于各大搜索引擎进行检索，根据信息是否出现以及出现位置确定传播范围；
2.传播速率，查找最近一周之内的新闻信息，按天为计量的时间单位，对各政府网站的信息进行抽样，基于各大搜索引擎进行检索，根据信息在一周之内出现的条数进行统计计算，得出平均传播速率。
3.传播影响力，从政府网站抓取相关的政策活动新闻信息，基于软件系统的采集功能，计算出新闻信息被访问的次数。
应用创新 （10）
移动化
5
本次评测结合国家“互联网+”发展计划，推动移动互联网发展提高网站的服务能力、用户便捷度和智能化水平。
重点考察以下技术：
1. 网站是否建立了适合移动终端访问的移动版本（移动客户端、终端适配版、html5 站点），以及移动版本内容和功能的建设情况，包括针对目前大量的移动终端提供相应的应用程序的下载和应用服务；  2.利用微信等其他互联网新技术向公众提供服务的情况；
3.政务微博，是否开通政务微博与门户网站整合，微博内容更新维护是否良好。
服务创新
2
本级政府业务职能范围所规定的公共服务类创新，围绕公众衣、食、住、行提供创新服务。
管理创新
2
2015年在网站运行、维护、管理上所采用的新模式、新方法，重点考察网站群建设、管理情况以及通过政府门户网站实现对网站群的内容整合和服务水平。
地方特色
1
主要考察网站是否融入地方和文化元素，是否突出地方风格和民族特色，通过网站体现时代特征，展现本地的风土人情、传统风俗以及地域文化。