新时代中俄关系展现新图景
展望新时代，中俄两国在双边、地区和国际层面的合作将更加紧密，将实现更高水平的战略协作，达成更丰富的务实合作成果。
中俄关系在苏联解体后稳步提升，先后经历了友好国家关系、建设性伙伴关系、战略协作伙伴关系、全面战略协作伙伴关系等发展过程，并自2019年开启新时代全面战略协作伙伴关系。
展望新时代，中俄两国在双边、地区和国际层面的合作将更加紧密，将实现更高水平的战略协作，达成更丰富的务实合作成果。
内生动力持续增强
中俄是互为邻国的两个大国，双方政治磋商机制完备，安全利益高度关联，经济结构优势互补，人文交流日益密切。这决定了内生动力是推动中俄关系发展的主要动力，并且未来内生动力还将持续增强。
从双边外交文本看，中俄两国共签署200多份合作协议，双边合作始终是这些协议的主要内容。其中2001年签署的《中俄睦邻友好合作条约》主要条款规定的是两国如何发展内部关系。由于这份协议有效期为20年，2020年双方将就延长条约有效期进行磋商。
此外，中俄两国元首历年签署的联合声明的主要内容规定的也是两国各领域合作的方向和具体举措。例如，2019年6月5日中俄签署的《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于发展新时代全面战略协作伙伴关系的联合声明》的第四部分，对两国如何深化政治、安全、经贸、人文等领域合作列举了40项具体举措，并提出中俄关系的十六字方针，即守望相助、深度融通、开拓创新、普惠共赢，证明两国之间的战略互信达到前所未有的高度。
从互动实践看，两国领导人之间互动非常频繁，形式多样，仅元首之间会面就达到年均4~5次，体现了双方高度的政治互信以及元首外交对双边关系发展的重要引领作用。两国元首提出2024年双边贸易额提升至2000亿美元等具体目标。为了实现这些目标，两国各部门将深入挖掘合作的潜力，推动双方合作机制（5个政府间委员会、60个分委会和工作组）有效运转。
中国已连续10年成为俄罗斯第一大贸易伙伴国，2019年双边贸易额突破1000亿美元。
双方在能源、交通、航空、航天等领域的大项目相继启动，如中俄东线天然气管道开通运营；中石油和中海油入股俄罗斯北极LNG2项目；同江铁路桥和黑河公路桥即将通车；远程宽体客机、重型直升机、卫星导航等项目的联合研制持续推进。
双方在农业、电子商务、服务贸易领域的合作进展迅速，在建立替代性金融结算机制、全球投资和生产链配置等领域不断拓展新的合作空间。2020年是中俄科技创新年，双方将就电子政务、数字经济、大数据、人工智能、物联网等加强交流与合作。
双方还将共同纪念二战胜利暨联合国成立75周年。两国在教育、文化、卫生、旅游、媒体、学术交流、签证便利化等领域的合作水平将持续提升。
从俄罗斯的政策取向看，鉴于克里米亚问题和乌东冲突短期内难以彻底解决，俄罗斯与西方的地缘政治较量日益激烈，西方不大可能很快取消或放松对俄罗斯的打压，俄罗斯在对华政策上可能继续释放新动能。近年来，俄罗斯拓展了对华合作宽度和深度。俄罗斯开始允许中国企业参与俄境内能源开发，同意向中国出售更先进的武器，如S-400防空导弹系统和苏-35战机。双方还将合作建设导弹预警雷达系统；两国首次在波罗的海、黑海和地中海开展军事演习；两国空军开始在东北亚地区开展联合空中战略巡航。
从中国的政策取向看，中国将继续努力拓展和深化对俄合作。习近平主席在出席中俄建交70周年纪念大会时指出，双方要构建全方位、深层次、多领域的中俄互利合作新格局。
战略协作不断强化
世界的发展趋势是，各力量中心实力此消彼长的不平衡性日益突出，格局转换进程不断加速，各方的利益诉求向全球拓展并导致利益交叉点前所未有地增多。
在全球经济增长放缓、地缘政治冲突加剧的背景下，具体利益之争与规则和发展模式之争纠缠在一起，而争夺利益的方式也趋于多样化和复杂化。
美国作为世界唯一的超级大国，推行贸易保护主义和单边主义政策，采取了一系列包括退出《中导条约》在内的破坏现有战略稳定的行动，并对其他国家内政肆意干涉。这引起包括中俄两国在内很多国家的担忧。
同样作为新兴经济体，中俄两国要实现现代化，离不开与美国等西方发达国家的合作，但同时又在一些方面面临西方的孤立和遏制。两国都主张国家无论大小，一律平等，支持建设相互尊重、互利共赢、共同发展、开放包容的新型国家间关系，主张建立更加公正、合理的世界政治经济秩序。中俄两国战略处境和战略目标相似，战略利益相符，拥有很多战略共识，是维护全球安全的积极因素和重要保障。
长期以来，中俄在加强国际战略平衡与稳定、维护世界和平方面有着广泛和深度的合作。2019年《中华人民共和国和俄罗斯联邦关于加强当代全球战略稳定的联合声明》得以签署，声明表明，双方将在军备控制、伊核问题、全球治理等方面不断加强战略协作。双方还将共同维护以世界贸易组织规则为核心的多边贸易体制核心价值和基本原则，共同提升经济稳定性和包容性。
提升合作质量
两国在利益交叉地区的合作既是难点，也是提升合作质量的重要突破口。
周边地区是国家关切和利益的自然延伸，也是国内稳定发展的重要条件和保障。大国周边地区的利益交叉地带往往对大国关系构成重要考验。乌克兰危机是俄罗斯与西方之间地缘政治利益冲突升级的结果，直接导致东欧地区形势持续紧张，俄欧周边环境严重恶化，俄欧关系被割裂，俄罗斯的大欧洲构想一度严重受挫。对于中俄两国来说，需要高度重视并妥善处理好在两国利益交叉地带（如中亚、南亚等地）的关系，加强相互沟通与协作，以避免出现误会和摩擦。
两国相关部门之间要继续协调和探讨，推进“一带一路”与欧亚经济联盟对接框架下的务实合作，尽快落实《中华人民共和国与欧亚经济联盟经贸合作协定》，制定具体的路线图和落实措施，并签署具有法律约束力的文件予以保障。
“一带一路”是中国提出的重要倡议，也是当下中国的重要发展构想，关系到中国的内部发展和外部环境。“一带一路”主张以共商、共建、共享的原则开展务实合作，追求建立新型国际关系，长远目标是构建人类命运共同体。大欧亚伙伴关系是俄罗斯提出的多层次一体化的重要倡议，目的是使俄罗斯成为具有世界影响力的独立的欧亚力量中心。中国是率先支持该倡议的国家，也是推动该倡议实现最关键的国家之一。
“一带一路”倡议同大欧亚伙伴关系不仅并行不悖，协调发展，还要实现利益、规则和项目对接，以加强二者的关联性和整体性。中俄需要就二者的利益交汇点进行磋商，弘扬和利用两大倡议的开放性和包容性，通过利益共享、交换和补偿等方式促进中俄在欧亚、亚太、中东北非等地区层面的合作。
2019~2020年俄罗斯担任上合组织和金砖机制的轮值主席国，中俄两国将与其他成员国一道共同探讨双边和多边合作的制度安排与项目，发展更完善的合作机制，落实已达成的协议和共识，提升合作成效和规避利益冲突。
（作者系中国社会科学院俄罗斯东欧中亚研究所乌克兰室主任、研究员）