昌吉州电子政务的IT改造:500万做了4000万的事
新疆昌吉回族自治州境内矿产资源丰富，为提升煤炭管理水平，政府着手对IT系统进行改造，以浪潮天梭K1承载煤炭运输管理平台，对其43个煤矿点进行实时的数据传输，实现税款透明化管理。同时，以K1和八路服务器搭建虚拟云平台，支撑昌吉州政府最核心的电子政务应用，满足了政府高性能，以及结构化、非结构化和半结构化数据处理的需求。截至目前，政务网站、公积金查询等在内的19个应用已经迁移到该平台上。
新疆昌吉回族自治州（以下简称“昌吉州”）地处天山北麓、准格尔盆地东南缘，其从东、西、北三面环抱乌鲁木齐市，东西长541千米，南北宽285千米，总面积9.39万平方千米，占新疆总面积的5.75%。虽然地方并不算大，但各种资源极其丰富，尤其是矿产资源。
公开资料显示，昌吉州境内矿产资源丰富，多达50余种，其中煤炭、石油、天然气储量十分可观。初步探明煤储量163亿吨(总储量4300亿吨，乌昌地区总储量4879.4亿吨，占全疆总储量2.19万亿吨的22%，占全国总储量5.56万亿吨的8.8%)、石油1.5亿吨、天然气300亿立方米，并拥有国家第一个200万吨级整装沙漠油田。
量体裁衣是平台性能优化的保障
之所以谈到昌吉州的矿产资源，是因为此次昌吉州政府IT改造项目最初一个很重要的考虑就是为了进一步加强昌吉州煤炭资源的开发利用，提升煤炭管理水平，规范征收秩序，实现计量、税收、原煤流向、原煤运输荷载情况的相关数据采集、存储（记录），为工商、税务、质检、以及交通运输等行业管理提供客观的数据支撑。
为此，从去年7月开始，昌吉州政府电子政务办公室的人员就忙碌了起来，做产品调研、做方案、做标书……事事亲力亲为。可能会有人纳闷，这些不都应该是厂商和集成商做的事情吗？没错，我们见到的大多数项目确实如此，不过也有例外，比如此次昌吉州电子政务系统的改造。
对此，昌吉州政府电子政务办公室马主任给出的解释是，政府建设平台，不能仅仅考虑单一或唯一的的应用。政府面对社会和公众的服务很多，各种需求千差万别，我们需要搭建一个高性能的、能够满足结构化、非结构化和半结构化数据处理的应用平台。而任何一家集成公司，都会向你力荐它的自身占有的“优势资源”，而这些“优势资源”不一定是适合高性能的、能够满足各类政府应用需求的平台的优势资源，这可能会为今后的应用埋下隐患。
基于这样的原则，马主任带领他的团队几乎查遍了市场上的各类IT产品，不比品牌、不掺杂其它因素，只是纯粹地从技术参数角度考虑，最终制定了如下一整套的解决方案。
昌吉州政府电子政务系统项目改造拓扑图
最佳标准是建设数据中心的基础保障
在此之后便进入了实施应用阶段，据悉，从去年9月开始系统搭建，到11月硬件平台建设基本完成，再到今年2月陆续进行应用迁移，截至目前，已经有包括政务网站、绩效管理、公积金查询、社保信息查询以及中央政策信息、微博、微信等在内的19个应用迁移到平台上运行了。
而在被问及现在的应用感受时，马主任用了相当满意这样的词汇来形容。他表示，新疆有14个同类的机房，我们的不敢说是最好的，但肯定是其中数一数二的。有了这样的平台，心中就有了底气，中央和自治区的一些指导精神，如避免重复建设、避免浪费，数据集中，数据分析、处理等也能更理直气壮的执行下去。马主任表示，下一步他们会加快各类政府系统面对社会和公众服务应用的迁移速度，到明年上半年包括一些核心数据，以及各区县的电子政务系统将基本迁移完毕。未来，除了社保、公安、财政外的政府政务平台窗口的灾备数据也会应用到K1上。
500万也可实现4000万的功能是云计算的结果
为了让大家更直观地感受到数据集中的好处，马主任在接受采访时还特意给笔者算了一笔账。他说，以昌吉州目前的行政审批为例，当前我们总共有七个县市、三个园区的488个单位涉及到行政审批。按照传统的办法，每一个县市区都要建立一套行政审批的方案，粗略估算，一个县区要建立行政审批的软硬件平台大概需要四百万，总共就是四千万。而现在的平台建设好后，软硬件安装完毕就能满足全昌吉州的行政审批需要，粗略计算，节省3500万是没有问题的。更为关键的是像行政审批之类的系统还有很多，比如协同办公、昌吉州煤炭精确管理系统等，所有都计算在内的话那节约的就多了。
如果站在项目的角度考虑，到此，这个故事讲得其实差不多了，从项目的初衷、进行、实施、应用、感受都已经齐全了。
选择使用高端服务器，是综合考量的结果
不过，整个采访下来，还是觉得有很多细节值得与大家分享。比如在构建虚拟化平台时，为什么昌吉州会直接采用高端八路服务器，其实在前文已经有所透露，他们希望搭建一个高性能，能够满足各类应用需求的平台。所以无论是选择浪潮八路服务器作为应用服务器，还是K1小型机做数据库服务器，他们那主要看重的还是性能。就像K1小型机，性能稳定、可靠，也完全能够满足他们的业务拓展需求。
9月份出现了一个小插曲，让马主任记忆犹新，印象深刻。那天，机房经历了一次大考——停电6小时，两台UPS电源只能为服务器、存储、传输、安全等功能设备供电，并没有给空调供电（空调由市电直供），机房温度一度到了43.6度，但是所有的浪潮八路服务器都在稳定的运行，这是他第一次切实感受到浪潮八路服务器的可靠性。
其次，还有一点应该是扩展性，虽然在采访中马主任并没有明确提到，但在被问及面对如此大规模的应用迁移，以及快速的业务膨胀，系统资源不够用该如何应对时。他很从容地答道，数据库服务器不够用可以加模块，应用服务器不够用加服务器就可以了，很方便。
可见，昌吉州政府选设备时的唯参数论，考虑的并不是性能或者某一项参数的高低，而是一个综合指标的评估。而一旦选定了某个产品，他又会选择配置最高的，或者说技术更先进的设备。在笔者看来，这首先不是钱的问题，而是对技术发展认识的事，在未来，对业务更好的支撑所带来的价值要远超过投入。
好供应商的选择，是我们的最好保障
还有一个细节值得一提，那就是面对如此庞杂架构出了问题时的一种心态。现在很多厂商都说自己能提供端到端的解决方案，各个组件之间的适配性更好，我们先抛开这个问题不谈，笔者认为这种模式最大的优势在于出了问题有人来解决，不至于互相扯皮。
不过马主任的心态显然比笔者的境界高多了。他说任何一个系统、一个平台出现各种各样的故障是在所难免的，即便是同一厂商提供的整套解决方案也会出现这样那样的问题，出了问题，就要积极面对，合力配合，解决问题就行。事实上他们在实际调试应用中确实遇到了不少问题，比如有一个网络在连续监测48个小时丢1-2个包的问题就曾困扰了他们很长时间，而在各方的帮助下最终得到了顺利解决。
为此在接受采访时，马主任特别表扬了浪潮。他说，我不是因为接受浪潮的采访才这么说的，而是因为在整个项目过程中浪潮的支持力度确实是非常好，比如，在系统集成和既完工的初期，为保障业务的正常运行，浪潮派2名工程师驻场一个多月，其他有一些小问题也都能及时解决。这让我们感觉很有保障，也很感动。
显然，虽然在制定方案的初期，参数很重要，但到了后期不难发现，好的供应商、好的服务同样重要。在采访的最后，马主任谈到了未来的规划，完成所有业务的迁移是第一步，接下来则会进行一些大数据相关业务的布局。他表示，数据分析、应用这块国内可以说刚刚起步，昌吉州也会紧跟步伐，密切关注相关技术。