英国推进信息化建设对中国的启示
培训团通过赴英国的培训和交流，对英国信息化建设和管理有了较为全面深入的了解，英国推进信息化的很多理念、方法和成功经验对我们都具有借鉴意义，主要借鉴和启示如下：
一、电子政府建设要以围绕公共服务需求为根本出发点
从英国推进电子政府的实践看，英国电子政务建设的主导思想是建立“以公民为中心”的政府。在电子政府建设中，注重加强跨部门的协作，以整合资源，更好地满足公民需求。特别是在整合政府服务网站过程中，从统一政府门户网站表现形式、主题归类、简化栏目设置、增强政民互动等方面满足公民多样化的服务需求。因此，我国的电子政务建设要应突出以人为本，要把满足广大人民群众的利益为根本出发点，最大限度地满足人民群众对政府公共服务的需求，增加依托电子政务获取政府服务的便捷性。因此，我国的电子政务建设，特别是门户网站的建设，要加快从信息发布向网上办事转变，要从单项服务向业务协同、服务整合转变，切实提升电子政务服务水平。开展电子政府公共服务时，应确定优先次序，选择既关系公众切身利益又适合电子手段实现的服务事项优先发展，大幅度提高电子政务促进改善民生的水平。
二、电子政府建设要注重统筹规划和绩效评价
从英国推进电子政府建设的实践看，为保证政府信息化建设的目标，英国注重对电子政府的统一规划，先后发布政府现代化白皮书、信息时代公共服务框架等多项政策规划，明确当前推进电子政府建设的重点，电子政务建设中优先发展的关键领域、互联互通要求等。此外，英国政府高度重视对电子政府建设情况的绩效评价，通过年度绩效评价等形式，促使电子政务建设满足规划政策的要求。因此，当前我国电子政务建设也应加强统筹规划，以政府为主导，制定清晰明确的电子政府公共服务发展战略和规划，明确电子政府建设的优先发展领域。同时，建立服务导向的电子政府绩效评价机制，扩大绩效管理范围，完善评价指标体系，引入社会化专业咨询服务，加强绩效评价的社会监督，建立全过程绩效跟踪制度，引导电子政务建设向集约化、低成本、见实效的方向发展。
三、电子政府建设要加强资源整合和统一标准规范
英国政府推进政府公共服务网络（PSN）和积极推进“政府云”应用，其要目标就是促进政府部门之间的整合，借助电子政府打破信息垄断、业务分割和部门分割，整合原本各自分散的业务和资源，实现服务的规模效应和协同效应，提高政府的综合公共服务能力。与此同时，降低电子政务建设成本，保障电子商务安全。在此过程中，通过制定统一的技术标准规范和安全保障体系等，以利于电子政务建设进程中各种应用程序的集成、系统的可规模化以及软件的升级维护，从而有效地避免低水平的重复建设。当前，我国已经开展了电子政府外网的建设，为进一步促进政府资源整合，要进一步完善电子政务外网建设，为实现跨部门、跨地区的网络互联互通、信息共享和业务协同奠定坚实的基础。
四、智慧城市建设要以解决城市发展难题，促进城市可持续发展为核心
从英国开展智慧城市建设的实践看，英国不同城市开展智慧建设的重点、领域、建设方式等各不相同。但究其核心，英国智慧城市建设均旨在破解城市发展难题，促进城市的可持续发展。我国智慧城市建设，其根本出发点和落脚点也应向切实服务于城市的总体发展战略方向转移，围绕城市的功能定位和新时期经济社会发展规划目标，充分利用现代信息通信技术手段，不断提升城市规划发展能力、提高城市公共设施智能化水平、增强城市公共服务水平、促进城市新兴业态发展，建立城市核心竞争力新优势，提升城市承载环境新水平，从而促进城市的健康可持续发展。
五、智慧城市建设要以务实推进和讲求实效为根本原则
英国“智慧城市”的核心理念是：以推进实体基础设施和信息基础设施相融合、构建城市智能基础设施为基础，以物联网、云计算等新一代信息通信技术在城市经济社会发展各领域的充分运用为主线，以最大限度地开发、整合和利用各类城市信息资源为核心，以为居民、企业和社会提供及时、互动、高效的信息服务为手段，实现以更加精细和动态的方式提升城市运行管理水平、政府行政效能、公共服务能力和市民生活质量。相比国内对“智慧城市”的追逐和热捧，英国对“智慧城市”的理性认识和务实推进，值得我们借鉴。我国的智慧城市建设也应充分考虑城市当前发展阶段和未来发展定位，以及城市管理理念、基础设施、资源禀赋、产业基础、信息化水平、市民素质关键支撑要素，统筹规划，分步实施，务实推进，讲求实效。
六、要高度重视培育信息经济
英国政府已将建设蓬勃发展的英国信息经济作为目标，通过政府、企业、研究机构等的合作，将英国推销到全世界，提高在国内和国际市场的收入，从而使英国从信息时代获益。比如，英国高度重视智慧城市整体解决方案的国际推广，专门成立了未来创新中心，搭建产学研合作平台，与贸易投资署一道，促进本国的技术、人才和资金等走出去。另一方面，英国政府通过开放数据等战略的实施，促进数据的创新应用，充分发掘政府公共数据的经济价值。因此，我国政府应充分认识包括智慧城市、大数据等对促进经济转型升级方面的作用，要将发展信息经济作为促进经济提质增效的新动力，从完善环境，加大投入、重视人才的培育、促进关键技术研发和商业模式的创新等方面入手，营造有利于信息经济发展的环境，加快培育新型业态，促进我国经济的创新发展。
七、要加强信息安全保障体系建设
从英国构建信息安全保障体系的实践看，英国政府并不谋求网络空间的主导地位，而是将注意力集中在维护本国网络安全、加强本国网络安全产业竞争力、创造网络安全商业机遇等方面。英国政府通过促进与信息安全相关部门的业务协同等，制定操作性较强的、可实施可执行的网络信息安全战略，为保障信息安全提供组织和制度的保障。借鉴英国经验，我国应加快制定我国的网络安全战略，将保障网络空间安全作为新时期维护国家利益的重要任务，制定切实可行的战略实施方案，进一步加强网络与信息安全领导小组对我国网络安全的统一领导和协调职责，提高保障网络安全、应对网络犯罪、推动网络应用和宣传推广等工作的协调能力。同时，在网络与信息安全领导小组统一领导和协调下，加强各职能部门在信息安全领域的相互配合，确保我国网络安全战略的顺利实施。此外，应明确提出鼓励网络安全产业发展的政策、资金、法律等方面措施，推动我国网络安全企业做大做强和安全产业快速发展，充分发挥网络安全产业在我国经济增长中的带动作用。