日本大地震让世界第一电子政府系统开始警觉
原标题：日本大地震让世界第一电子政务系统开始警觉    日本大地震给韩国带来诸多警觉。不仅仅是防灾对策与核电站问题，还涉及到政府业务可持续开展、数据保护、公共灾害信息提供、灾难综合指挥无线通信网构建、国家机构信息系统的灾难恢复控制等韩国政府已经提上日程却迟迟没有建成的灾害应对信息系统。
韩国每天都有关于日本震后情况的新闻报道。他们从“海啸导致地方政府的户籍数据丢失”、“不能通话情况下政府积极运用社会化网络服务提供信息”、“一些企业向访问较为集中的官方灾害信息网站免费提供云计算服务”等日本新闻中反思“韩国如果受灾该如何应对”。同时一些韩国媒体也组织报道了韩国各级政府的灾害对策专题。
各级政府机构数据的备份
韩国很早就引进了电子政务。通过政府综合计算中心(汇集所有政府机构的信息系统的场所，位于大田与光州两处)保存国民信息数据，万一发生灾害纸质户籍消失，国民数据也会完好的保存。而实际上还有一些观点认为这一备份不够完善。
为了使电子政务的数据更加安全地保存，韩国政府于2009年开始计划建设政府备份中心，但是选址以及2000亿韩元(约12亿元)的预算资金一直无法确定，目前仍停留于计划阶段(在大田与光州两处政府综合计算中心因受灾无法使用时，作为备份中心启用的第三中心)。
即使现在的预算能够马上到位，备份中心的启动也要在2015年后实现。其间，如果朝韩发生大规模战争，数据安全将无法保障。韩国面积约为日本的三分之一，可居住平地较少，数据中心即便是互相独立的，距离也很近。因此，信息数据只有保存于多个中心才能提升安全性。
电子政务的软肋
韩国被联合国评为电子政务建设水平世界第一，宽带普及率也是世界第一，行政机构与民营企业几乎所有的工作仅通过信息系统就可进行。为了倡导环保，韩国的行政办公几乎完全实现了“无纸化”，也因此韩国国民在所有生活领域中对ICT依赖度或许也是世界第一。
ICT依赖度较高就需要确保电力供应，韩国的政府综合计算中心备有无线电力供给设备、应急发电设备。但问题是，还有一些尚未联入政府综合计算中心、散在构建的行政系统。一些地方政府单独构建着电子政务系统，地方不仅要拥有数据中心，还要将数据在政府中心与备份中心进行保存，需要考虑到通过协同方式以备万一。
警察、消防、军队等灾难恢复系统的兼容性
除了数据保存之外，还有一些有待改善之处。为使行政机构与民营企业在地震后可持续开展组织活动，要确保所需的灾难恢复计划(DRP)与业务持续计划(BCP)。可是存在各个机构的灾难恢复系统分别构建、无法兼容等问题，尤其是肩负救灾任务的警察、消防、军队等灾难恢复支援系统需要尽快改善。
例如，发生电话或网络不通的紧急情况时，如果警察、消防、军队的无线通信方式与波段不同，通信受影响有可能不能够辨认行进方向。在灾害发生后，如果警察、消防、军队无法直接联络，无法及时赶赴现场实施协同作战，将加大受灾程度。
自然灾害总是无法预料。电子政务系统的建设，不仅仅是可以使用某个便捷服务、可以提供某项丰富信息，更重要的是提供稳定的基本的灾害救援功能。以日本大地震为鉴，目前正是应该认真思考如何从社会需要角度、从社会安全保障角度深度应用ICT的时刻。（中国贸促会电子信息行业分会供稿   编译：王喜文）     译自：4月2日【日本】日经BP社