新疆启动政务微信应用试点
全民“摇一摇”的移动互联风潮已经延伸到政府部门。
2月28日，记者从新疆维吾尔自治区政府电子政务办公室获悉，根据自治区人民政府办公厅确定的今年电子政务工作要点，自治区政府电子政务办公室安排阿克苏地区、哈密地区、于田县、自治区教育厅、地震局等地区、单位，作为自治区政务微信应用试点首批单位开展试点应用示范工作。
一名记者手中的手机里显示的乌鲁木齐交警支队开设的政务微信。记者 张万德 摄
新疆政务微信才露尖尖角
据介绍，截至目前，自治区政府电子政务办公室、阿克苏地区、哈密地区已经开通“新疆政府网”、“阿克苏政府网”、“哈密政府网”微信并试运行。自治区教育厅、地震局、于田县正在做前期准备工作，近期也将陆续开通试运行。
其中，于2月16日开通试运行的“阿克苏政府网”微信，主要以文字、图片、视频等方式向网民推送阿克苏地区政府网“阿克苏概况”、“阿克苏新闻”、“信息公开”、“公众交流”、“便民通道”等栏目内容。今后，还将开通微信投诉、咨询等服务功能，为促进政府与社会公众互动交流搭建新的桥梁。
“电子是手段，政务是根本。”自治区政府电子政务办公室方面介绍，“我们要及时关注新技术和新手段，并积极应用于政务工作中，以推进政务工作。”
自治区政府电子政务办公室除了安排首批单位开展试点应用示范外，还要求各试点单位积极创新，努力探索微信在信息公开、政民互动等政务服务中的适宜应用方法和模式，为微信在全区电子政务业务上的广泛应用积累经验。
与正处于试运行阶段的政务微信相比，乌鲁木齐天山区交警大队的微信算得上是老资格了。
2月28日记者添加天山区交警大队微信后获悉，这是乌鲁木齐首个启用微信为市民提供交通服务的交警大队，已经有2000多人添加了关注，其中80%的人是为了查询交通违法记录。除了提供车辆违法信息查询外，天山区交警大队还利用这一平台解答交通法规方面的咨询。
日前，乌鲁木齐政务微博“乌鲁木齐发布”正式开通公众微信“微乌鲁木齐”。
在乌鲁木齐之外，五家渠工商局在2012年12月5日开通了微信政务服务平台，以畅通反映民生热点、民情民意，接受公众监督的新渠道。
不仅在新疆，近半年来，在上海、成都等地，以“摇一摇”为标签的微信与政务的结合，已经成了网络问政的新平台。
政务微信可以发布预警信息、服务信息，可替代手机短信预警。相对于微博的开放性、公众性，微信作为一个社交工具，信息传播形式有其隐蔽性。很多在微博里不方便说的话，人们可以通过微信寻求帮助，进行一对一地交流，提高了政府回复群众问题的效率。“@平安肇庆”公众微信的一位负责人就说：“微信的优势就是可以和微友们语音交流，比干巴巴的文字要来得亲切。”微信用户猛增衍生庞大影响力
记者辗转联系到位于广东的微信团队媒体负责人后获悉，目前我国微信用户数已突破3亿。这意味着，中国每5个人左右就有一个人使用微信。
微信团队并未公开政务微信以及各个地区微信用户的数据，但从刚刚统计出来的拜年方式数据，可以看出微信的用户量已呈现爆炸式增长：数据显示，2013年中国春节期间，通过微信拜年的用户在手机网民中的比例达到58.2%。微信已成为移动互联网上重要的信息传播沟通工具。
正是微信猛增的影响力，让政府部门看到了利用微信实现政民沟通、辅助政府工作的新便利。2012年下半年，政务微信开始在政府职能部门的运作中悄然兴起。
不过，微信对于政务发布是否有着积极效果，对此有不愿具名的业界人士表示质疑。在他看来，“微信这种点对点的方式，显然不如微博那样公开”。
而已经开通公众微信的部分政务微信使用者也表示，由于不能评论，微信的开放性较微博差，政务公开是否能真正实现？
对此，自治区政府电子政务办公室坦言：“这还需要我们积极关注并在实践中不断探索。”
不过，已经开通政务微信的政府部门对政务微信也有着统一的认同：政务微信作为新兴信息交互平台，与政府网站、政务微博的建设和应用有机结合，可充分发挥其传播舆情、沟通便捷、使用方便等特点，将重要的公开信息向网民推送，也可随时随地现场直播突发事件、发布应急通告、澄清谣言等等，将有效拓展政府信息公开渠道，进一步推动新时期政务信息公开工作深入发展。新疆电子政务仍有很多挑战
政务微信的大军慢慢登陆之时，政务微博的风潮还未散热。
2月25日，微博主“李一枪童鞋”@新疆地震局了，“家里的水是井水，从今天晚上开始水一直是浑的，是不是要地震了”。
很快，新疆地震局官方微博用140字回答了“李一枪童鞋”的问题：“你好！关于你描述的这个情况，我们想具体了解一下。1、您家这口井在什么位置？井深多少？水温有否上升？以前地震前该井有无类似情况？2、您家井周围的其他井有没有相似情况？3、您家附近有无动物反常或是其他异常状况？如果井很浅，井水浑浊可能是春季化雪引起，如果上述情况有很多符合，就要引起重视。”
对此，网民“晒太阳的鱼的小窝”评论道：不管怎么样，觉得地震局这样正面回答的态度很诚恳，没有回避，也没有含糊其辞，更没有置之不理，这样正面的回答反而会让大家觉得，至少新疆地震局确实对大家反映的问题很重视。
政务发布是单向传播，而微博互动则发挥了双向作用。2012年6月30日，新源县与和静县交界地带发生6.6级地震，一条“乌鲁木齐将在凌晨3点发生7至8级地震”的信息利用部分QQ群、短信传播。当日22时许，新疆地震局迅速播发微博澄清谣言。当时许多网民跟帖评论：“新疆地震局的高效及时沟通值得赞一个！信息透明了，谣言自然就消失了。”
目前，自治区政府系统已开设政务微博近1000个，12个地州（市）、54个县市（区）、10个自治区政府部门及直属机构本级已开通政务微博，80多个处级以上领导开通了个人公务微博。我区政务微博开设数量在西部地区处于前列，政务微博已成为我区政府信息公开工作的重要渠道和平台。
目前，我区已逐渐建成以政府网站为基础，以政务微博为重点的网络问政平台。据自治区政府电子政务办公室提供的信息显示，自治区政府网站仍是政务公开的主要平台和手段。政务微博、微信是这个主要手段的拓展，自治区政府电子政务办公室后期还将积极组织研究探索利用数字有线电视、公共电话语音服务平台如118114之类平台开展信息公开服务群众的适宜方式。
在新媒体力量的推动下，政务信息的发布渠道越来越多元化，在网络问政时代，迎接新疆电子政务的，还有更多的挑战。自治区政府电子政务办方面坦言：“我区电子政务总体处于全国中等发展水平，面临统一规划不够、重复建设比较严重、资源共享和业务协同水平较低、人才和资金严重缺乏等问题，与先进发达地区的发展水平存在较大的差距。”（ 刘书成 刘雅）