欧洲基于云计算的电子政府
随着云计算的发展，基于云计算的电子政务受到越来越多国家的重视。欧洲一些国家将基于云计算的电子政府列入了国家战略，还有一些国家已开始投入应用。其中，奥地利、丹麦、芬兰、法国、德国、爱尔兰、西班牙和英国等国属于发展基于云计算的电子政府较好的国家，而他们从云计算中获益的同时，也面临着诸多挑战。
一、国家战略
（一）奥地利
奥地利虽还未在公共服务中应用云计算，但奥地利总理府数据平台于2012年发布一份公共部门应用云计算的文件，涉及法律、经济、技术以及公共部门使用云计算的机遇和风险等方面。根据该文件，奥地利电子政府应用系统或将部署私有云、社区云和公有云。
（二）丹麦
丹麦政府早在2009年就开始讨论在公共部门应用云计算，但至今仍纠结于云计算的安全和隐私保护问题。事实上，丹麦政府是公共领域使用云计算的领先国家。例如，2011年，丹麦计划在学校系统使用Google应用程序（日历表、电子邮件等）。此外，丹麦政府采购组织还于2011年将政府采购移入云端。
（三）芬兰
芬兰目前还没有在公共部门应用云计算的国家战略，仅启动了一项基于云计算的ICT集中服务的探索性研究，但芬兰政府在其发布的《生产力和创新力芬兰——2011年至2020年数字化议程》报告中，特别强调了云计算的重要性。
（四）法国
法国支持发展和部署全国范围的政府专属云，并称之为政府云（Governmental Cloud）。法国于2011年开始发展名为“Andromeda”的政府云，由本土两大运营商提供服务，采用IaaS平台。法国发展政府云的意图在于保障本土数据保护和立法问题，并能符合本国国家数据保护和安全法律。此外，埃森哲公司还为法国法律与行政信息管署（DILA）建设了专属云，以便为法国公民提供更加便捷和高效的公共五福。
（五）德国
德国联邦政府于2010年发布了ICT战略，云计算是战略的核心内容。德国希望促进云计算服务发展，并尽快使中小企业和公共部门从中受益。此外，德国还发布了云计算行动计划，具体讨论了如何面对云计算将要带来的挑战等问题。
（六）爱尔兰
爱尔兰于2009年发布了《科技行动支持智慧经济》报告，将云计算提高到了国家战略层面，并将其视为国家经济发展的主要推动力。2012年，爱尔兰发布《云计算战略》报告，计划在多个政府部门应用云计算提供公共服务。此外，还发布了云计算应用指南——《SWiFT10：云计算决策支持》，设定了系列标准以指导企业更好地应用云计算。
（七）西班牙
西班牙公共部门应用云计算的程度相当有限。事实上，云计算因其能节约成本的优势在财政能力有限的地方政府得到了更好的发展，一些地方政府应用云计算已经有3年以上的历史。在西班牙比较受欢迎的是私有云（占比58%），然后才是公有云（占比31%）和混合云（占比17%）。
（八）英国
英国政府于2011年发布了ICT战略，该战略提及要部署英国的政府云。2012年，英国成功建立了云商店，并采用预付费模式提供基础设施、软件、平台和专业服务。
二、发展现状比较
表：八国基于云计算的电子政务发展现状比较
8个欧洲国家中有5个已经将基于云计算的电子政务纳入到国家战略，而另外的3个国家，云计算也已在个别地方（如直辖市或地市）得以应用。
大多数国家计划在全国层面的公共部门应用云计算，而奥地利、法国、西班牙和英国四国正在计划或已经开发部署专门的政府云（G-Cloud）。由于没有足够的信息，芬兰和德国的情况未知。
8个国家最常应用的云计算类型是私有云和社区云，公有云只有在满足安全与隐私要求的前提下才在考虑范围内。
8个国家中，50%的国家最常应用的云计算服务模式为基础设施即服务（IaaS），平台即服务（PaaS）和软件即服务（SaaS），具体因根据每个国家的实际情况有所不同，譬如法国侧重于IaaS、丹麦偏向SaaS、还有一些国家则选择了PaaS模式等。
上表的最后一栏列举了各国计划利用云计算提供的电子政务服府类型：IaaS服务模式主要用于经济高效的备份和存档方法，以及推动政府数据公开；PaaS服务模式主要提供基于云计算框架的电子政务解决方案，并作为地方政府开发独立的电子政务应用的基础；SaaS服务模式最常用于电子邮件服务。此外，多数国家考虑将云计算用于协同办公。
三、优势与挑战
基于云计算的电子政府有许多优势,但同时也带来不少挑战。
(一)优势
可扩展性(Scalability)。在2009年世界气候大会上,丹麦政府基于社区云提供信息技术服务,以便在会议前和会议中预测高负载峰值。
易实现(Easy-implementation)。西班牙加泰罗尼亚自治区政府自2010年起在云端实现系统迁移时的更新和替换,并成功将电子邮件系统(10500个用户)移入云端。
高可用性(High availability)。如亚马逊EC2或微软Azure均在服务等级协议(SLAs)中承诺,保证全天候政务服务可用性达99.95%。
预付费(Pay as you go)。英国政府计划利用云计算打造一个公共部门共享和再利用应用程序的平台,该平台应用程序管理采用预付费模式。
低成本。西班牙卡尔佩市政委员会通过虚拟桌面终端,进行公务员电脑桌面的更新,以此节省成本及维护费用。
(二)挑战
安全挑战。安全挑战仍是云计算服务最大的挑战之一。目前,私有云和社区云因能提供更多控制设置和基础设施保护数据安全而受到不少国家青睐。云计算服务提供商一般通过服务等级协议(SLAs)或认证(如ISO27001)保证相关安全级别,如德国政府发布的云计算服务提供商安全建议白皮书,就规定了公共部门云计算信息安全级别要求。
数据保护挑战。为了符合数据保护法规,一些国家(如法国、英国)将部署专门的政府云,把敏感信息储存在本国境内。个别国家因为公有云对敏感数据缺乏保护而弃之不用。
互联互通和数据迁移挑战。为了避免互联互通和数据迁移问题,很多国家(如英国),对基于云计算的电子政务使用开源组件和开放标准。
身份验证和识别挑战。基于云计算的电子政务应用,需要更加安全可靠的身份验证和识别系统。一些云计算服务提供商已经开始提供该服务,此类服务可以视为推动电子政务进一步移入云端的关键,如奥地利云计算服务提供商Fabasoft为奥地利、德国和瑞士等国的电子身份证提供安全身份识别。
审查挑战。一般公有云服务提供商无法轻易实现审查,仅个别国家的私有云或社区云能实现。
总而言之,按照欧盟网络与信息安全局的观点,所有欧盟国家的政府应将基于云计算的电子政务纳入国家战略。此类国家战略应关注云计算的安全性和应变能力,并避免不兼容的问题,从而保证操作平台和数据格式的互联互通。
四、总结
高度可扩展性和巨大的成本节约潜力是云计算的特有优势,公共部门也可从中受益。许多欧洲国家已经在部分公共部门领域应用云计算,而其他国家也正在规划之中。
在比较的8个欧洲国家中,有一半的国家已经将云计算纳入国家战略层面,但大部分国家的基于云计算的电子政务仍处于发展初期。8个国家基于云计算的电子政务主要由各国为政府服务的特定私有云和社区云构成。因为相比公有云,私有云和社区云能更加严格地遵守国家规章制度和相关立法,但也仍有一些国家使用公有云处理低风险和非敏感性的信息。对于公共部门应用而言,所有云计算服务模式(IaaS、PaaS和SaaS)均适用。
资料来源：奥地利格拉茨技术大学欧洲政务云报告
编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心 张靖 王超