美国政府首席信息官
美国政府首席信息官指向政府部门首脑及其他高层管理人员提供信息化发展意见及协助，指导、监督本部门信息技术相关事务的实施。以保证本部门信息化的成功实施；为本部门开发、维护一个稳妥的、整体的信息化架构，有效进行信息资源管理，改善提高本部门在信息资源管理方面的运作，制定更为有效的工作流程。 一、概况
纵观世界各国电子政务的发展历程建立首席信息官制度。由首席信息官及其相应的管理机构负责电子政务的总体规划、具体实施和全面管理，是比较通行和成熟的做法。《中国电子政务发展报告NO.3》指出，“目前。世界上已有一百多个国家和地区确立了CIO制度。各国正在积极推进的电子政务实际上是一把手+CIO工程。美国是世界上最早建立首席信息官制度的国家，其良好的制度实施效果及成熟的制度建设经验，使美国的首席信息官制度成为其他国家尤其是发达国家发展电子政务的制度模板。因此，总结和梳理美国在电子政务管理体制方面的成熟经验和做法，对我国建立政府首席信息官制度，促进电子政务发展有着至关重要的借鉴意义。
二、政府首席信息官制度产生的背景
通过对美国电子政务发展过程的比较分析可以看出，有一些因素对首席信息官制度的建立和完善起着催化作用。1.加强政府信息资源管理的需要20世纪80年代，面对全球信息技术的迅猛发展。世界各主要发达国家非常适时地把信息技术引入政务领域，希望借助新的技术手段来推进新一轮的公共行政改革，由此引发了全球性的电子政务建设浪潮。随着信息技术的广泛应用，人们越来越深刻地认识到信息资源的重要价值，信息资源逐步成为组织中最重要的资源之一：而对信息资源接受与处理的速度和广度，已成为21世纪评价政府治理能力的一个重要指标。因此，随着各国电子政务建设的不断深入。如何使政府的信息资源得到更为有效的管理和更为充分的开发利用，成为各国电子政务发展的一个重要议题。在广泛而深入地调查研究之后，各国纷纷采取对策，其中一项重要举措就是在各部门设立相应的职位和机构，专门负责本部门信息资源的管理、开发和利用，这就是政府首席信息官的雏形。由此可产物，是伴随着信息资源管理的兴起和发展而诞生的。其中，美国政府对政府信息的作用和意义有着十分清晰而准确的认识，它把政府信息资源数字化、网络化的目标都定位在使政府信息资源能够得到充分开发利用上。在1996年颁布的《信息技术管理改革法)中，美国就率先提出在联邦政府各个部门设置首席信息官，专门负责各个组织的信息资源管理。同时，也正是由于信息资源在政府资源中的战略地位。提升了专门负责政府信息资源管理与开发利用的首席信息官在政府中的地位与作用。因此，美国政府首席信息官的地位很高。往往与组织内的首席财务官等核心人物具有同等地位。
2.提升电子政务建设和管理效率与能力的需要
早在1994年，美国审计总局（GAO）发现，从1982年开始，美国用于IT方面的开支超过2000亿美元。但许多IT项目的建设都是失败的，国家因此损失巨大。通过分析，GAO认为项目失败的原因主要在于政府对于信息化项目的需求认识不清、成本效益观念不强。据此，GAO认为，政府部门在购买信息系统前应作详细计划。并进行成本效益分析，否则，一旦实施，系统也无法有效运行，资源浪费是必然的结局。事实上，这些诸如系统规划、需求分析、项目管理等问题，是大多数国家在电子政务建设之初都会遇到的共性问题。随着电子政务的深入发展，如何有效整合各部门资源.防止重复建设和信息孤岛等复杂问题就逐步凸显出来。为了解决这一系列瓶颈问题，提高政府利用信息技术的效率和能力，美国采取对策，力图通过建立，套统一而有效的电子政务管理体系，来保证行动的一致性和建设的高效率。由此，建立了政府首席信息官制度，由政府首席信息官专门负责部门电子政务的建设和管理：与此同时，建立首席信息官委员会，委员会由各部门的首席信息官组成，以保证各部门的电子政务建设能够协调进行，信息资源能够充分共享。实践证明，正是由于美国在电子政务建设初期就非常注重其管理的专业化、规范化、体系化，才有效实现了电子政务的协调发展和电子政建设的高率。
3.实现电子政务战略意图的需要
美国的电子政务建设与政府改革密切相关。美国政府全国绩效评估委员会在1993年发布的《创造一个花费更少运转更好的政府》的报告中，提出了运用信息技术再造政府的新理念。在确定电子政务的战略地位和发展远景之后，美国通过建立各项制度、采取各种实施措施，将其逐步落实。建立政府首席信息官制度就是其中的关键举措之一。在政府管理部门设立首席信息官职位，通过其专业化、权威性协调有序的工作，逐步实现信息技术对传统政务流程的重组和再造，从而为社会提供更方便、更快捷的服务，有效地提高内部的工作效率，最终实现通过电子政务促进政府改革的战略意图。
三、主要职资
明确职责是美国在建立政府首席信息官制度时首先解决的问题。作为首席信息官制度发展最为完善和成熟的国家，美国是通过立法的形式来规定首席信息官的主要职责的。这样做，一方面体现了首席信息官职位本身的权威性.另一方面也为首席信息官明确职责开展工作提供了强有力的依据。在1996年颁布的《信息技术管理改革法》中，美国政府明确规定了政府部门首席信息官的主要职责为：①向政府部门首脑及其他高层管理人员提供信息化发展意见及协助，指导、监督本部门信息技术相关事务的实施。以保证本部门信息化的成功实施；②为本部门开发、维护一个稳妥的、整体的信息化架构，有效进行信息资源管理：③改善提高本部门在信息资源管理方面的运作，制定更为有效的工作流程。
归纳起来。美国政府首席信息官的主要职责包括以下几项。1.制定战略规划和计划。主要包括：深入理解本部门工作流程，总结和梳理信息化需求，提出部门信息化发展战略，制定中长期规划和短期(年度)计划等。2.监控信息化规划和项目的实施。主要包括：运用一切可能的方法，评估信息化项目的绩效，实施有效的项目管理，协调组织内各部门的关系，并向部门首脑提供本部门信息化建设的具体意见。汇报部门信息化的发展进程。3.管理和开发利用政府信息资源。政府信息资源的管理与开发利用是政府首席信息官的最主要职责，主要包括：利用信息手段提高本部门信息资源管理的效率，并尽可能使信息资源得到充分开发和利用，实现其使用价值的最大化。4.提升部门的信息化实现能力。主要包括：进行一系列评估、培训工作，以不断加强组织的信息化建设能力.包括评估本部门现有管理层与执行层实施信息化的实际能力，评估本部门人员在信息化进程中所需要的知识和技能：针对存在的缺陷和需求，制定相应的培训计划、聘任计划、职业开发计划等：与此同时关注新技术的发展并进行引进、推广等。
四、核心能力
在明确了首席信息官的主要职责基础之上。美国政府又提出了完成这些职责所应具备的核心能力。在《信息技术管理改革法》中，美国政府详细规定了首席信息官应当具备的一些核心能力，如政府首席信息官必须具备卓越的领导能力、沟通能力、人际交流技能；在复杂的合作和协作环境中游刃有余地发挥作用的能力；敏感、诚实、聪明、判断力强、战略思维结合务实作风并为同事所信任、建立联盟的能力等等。其中，美国政府首席信息官需要具备的最核心的能力是：既具有良好的信息素养和能力。尤其是项目管理能力：又要熟悉政府业务流程，善于沟通和协调，有较强的战略观和全局观。具体来讲，政府首席信息官的核心能力主要应包括以下几方面。1.战略思维与规划能力一在美国，政府首席信息官首先被定位为一个部门内部的高级管理人员，其宏观管理能力和战略思维能力至关重要。在了解信息技术及其发展趋势的同时。首席信息官更应是一位行政专家和决策者，只有具备这样的双重背景，他才有可能站在部门改革的战略高度上做好信息化发展的规划和决策，从而通过信息技术有力推进组织目标的实现。首席信息官不能只把视线集中在技术管理层面，而应更多地注重宏观管理。2.有效沟通能力在美国，沟通往往是占据首席信息官时间最多的工作。与业务部门密切沟通才能确保信息技术部门不再是关门做规划，才能真正满足业务需求；与部门首脑及主要领导沟通才能确保组织对信息技术的建设提供足够的支持：与信息技术团队沟通才能确保项目的顺利实施。3.业务能力一般而言，业务能力是美国对首席信息官的基本要求，主要包括两方面的内容：一是了解信息技术及其发展趋势，电子政务归根到底还是信息技术的一种应用，首席信息官良好的信息素养和能力是部门内整个信息技术团队高素质、高效率的有力保障，也是整个组织信息化能力的典型代表；二是熟悉本部门政务运作流程和规则，电子政务要解决的最根本问题是政务问题因此，首席信息官对政务流程的熟悉程度是能否做好本职工作的关键要素。
五、政府首席信息官的管理模式
在美国，围绕着政府首席信息官有一套完备的管理体系。首席信息官并不是一个孤立的职位和个人行为。归纳起来，美国政府首席信息官的管理体系主要包括以下几方面内容。1.政府首席信息官的组织架构作为电子政务建设的管理和执行机构，美国的政府首席信息官队伍有着严密的组织体系美国联邦政府首席信息官的组织架构参见图1。其中，总统管理委员会是美国电子政务建设的最高领导机构，联邦管理和预算办公室(OMB)是其执行机构。联邦管理和预算办公室下设首席信息官办公室（CIOB)，其主任由总统任命的联邦首席信息官担任，负责整个联邦政府的信息资源管理。首席信息官委员会由联邦政府各部门的正副首席信息官组成.其首脑是联邦管理和预算办公室的副主任，负责指导、建议、评估首席信息官的工作。事实上，发达国家都非常重视政府首席信息官组织体系的建立，英国、日本也是在电子政务领导和决策机构下；设置了负责执行的首席信息官职位和负责协调的首席信息官理事会等。总而言之，美国在首席信息官的体系建设方面主要有三点经验可供借鉴：一是统一设置，层级分明：二是责任关系简单明确，各司其职；三是结构设置富于弹性，协调联动机制健全。实践证明。严密而统一的组织架构对于整个政府的信息化建设具有重要的组织保障作用。它使美国的电子政务建设普遍呈现出有序、协调的发展态势。2.政府首席信息官的工作方式在建立了比较完备的政府首席信息官组织架构的基础上，美国政府各部门又建立了相应工作机制，以保证对本部门电子政务建设的有效管理。一般来讲，主要有以下几种比较通用的工作方式。(1)定期汇报一般而言，各部门的政府首席信息官都要直接向本部门的首脑做定期汇报。通过汇报。及时向部门首脑提供部门信息化进展的信息和相关建议，以便取得领导的支持。例如，美国联邦政府首席信息官要定期向OMB的副主任汇报，OMB的副主任再向主任汇报，主任再定期向总统汇报。通过建立这种链条式的汇报机制，有助于使高层领导及时了解本部门的信息化进程及存在问题，从而为领导决策提供依据和支持。②制定规划联邦首席信息官负责制订整个联邦政府的信息化发展规划，而各个部门也必须制订本部门相应的《信息资源管理战略规划》。并且每年滚动进行。该规划主要包括网络建设规划、信息收集规划、重要信息系统规划等内容。提出每年和5年的目标以及对资源的要求。在美国，制订信息化发展规划通常是首席信息官的一项重要工作，它不仅为本部门的信息化发展提供了方向.同时也为有效评估首席信息官及部门信息化的工作提供了依据。(3)项目管理美国的电子政务建设大多以项目为单位。采用外包的方式开展，这就要求政府信息官要有很强的项目管理能力，以保证项目预定目标的实现。因此，美国政府首席信息官很重要的一项工作就是进行电子政务项目管理。评估项目的进程和效果，加强业务部门与承包商之间的沟通，确保需求能够得到全面理解和实现。(4)定期沟通交流美国政府非常重视政府各部门首席信息官之间的交流和沟通。首先，设立了首席信息官理事会，由各部门的政府首席信息官组成，负责指导和协调执行机构中与信息技术和信息资源管理有关的活动。这种沟通机制加强了政府各部门首席信息官的交流与合作。不仅有利于相互学习借鉴，更有利于电子政务的整体协调发展。其后，美国又有意识地加强了联邦政府与州政府的合作和文流，制定了首席信息官定期文流制度。3，政府首席信息官的管理制度(1)任用美国联邦政府首席信息官的任用条件是由法律明文规定的，例如，在《信息技术管理改革法》中详细规定了对联邦政府首席信息官的任用：①经咨商国会参议院并取得同意后，由美国总统任命：②必须具备经确认的。能有效地履行其职责的、具有在管理及信息资源管理方面的知识、技能和经验，其任职资格应从与信息资源管理有关的教育、工作经验以及专业活动等多方面考虑：③美国联邦政府首席信息官为美国首席信息官办公室(该办公室隶属于美国管理和预算委员会)的负责人。同时，该法还规定在联邦政府各部门均应设立首席信息官制度，部门首席信息官一般由该部门第一副手担任，并由该部门行政首长任命。(2)考核与激励美国联邦政府首席信息官由OMB的首脑直接领导，是该首脑有关政府信息资源管理的首席顾问。因此，首席信息官的权责也是由OMB的首脑确定的，并受其指导和管理。在实践中。OMB设计出了一系列的方法来加强对联邦政府首席信息官的管理和考核.以激励其更加出色地完成本职工作。例如，OMB向联邦政府各部门发放电子政务记分卡，根据已确定的评估指标进行评分，并且每季度刷新一次。这些标准包括：是否将大部分信息技术开支放在需要优先执行的现代化实施项目上；是否已按照预定的成本/时间表/执行目标来实施重大信息技术项目，浮动的范围控制在10%之内：重大的信息技术系统是否已通过权威认证、认可或者以其他方式被授权证明具有充分的安全性；电子政务项目是否具有可操作性，并能够创造利润收益《如降低成本、缩短响应时间、减少负担、提高公众服务质量等)，等等。通过这些评估的指标和方法，可以非常直观地显示出首席信息官的工作效果，并据此进行相应的奖励或改进。(3)培训美国非常重视政府首席信息官素质和能力的培养。为了确保政府首席信息官能够具备所要求的素质能力，美国联邦政府组织政府、院校和产业界的专家制定了培养首席信息官相关能力的知识体系，并由各政府机构、大专院校组织力量根据知识体系编写教材、整理典型案例和最佳实践，组织对首席信息官的培训，保证政府首席信息官的能力能够完成规定的岗位职责。例如。美国国家国防大学信息资源管理学院所开办的首席信息官短期培训班.就是由美国国防部授权的首席信息官认证项目，主要用于培养联邦政府首席信息官所应具备的能力。其主要的教学方法是采用研讨会的方式，并邀请一些专家参与讨论，开研讨会时所有学员都要以个人或小组的形式参与讨论，与教师进行互动文流。课程结束后，教师通过学员提交的个人或团队的报告或项目来进行评估。又如，以美国联邦首席信息官委员会为首创建了首席信息官大学，它是一个主要由卡内基梅隆大学、乔治华盛顿大学、乔治梅森大学、马里兰大学等联合举办的虚拟联盟。这些大学所提供的首席信息官培训项目都是用来培养美国联邦首席信息官委员会所认可的首席信息官应掌握的核心能力。各大学的首席信息官项目往往由多个相关学院共同授课或设计实践项目，比如卡内基梅隆大学的首席信息官研究项目，是由软件工程学院、计算机科学技术学院、国家政策和管理学院、信息系统工程中心、社会和组织系统的计算分析中心和电子商务学院等机构来共同完成的。通过这些专业化的、针对性强的课程设计和培训，美国政府首席信息官的知识体系得到了很均衡的发展和提高。