让电子政务IT运维变被动为主动
随着国内信息化水平不断提升，以及网络、信息技术的飞速发展，政务信息化与城市文明建设一样已成为区域经济发展、改善行政环境和经济环境的主旋律。近日，新疆阿克苏党委，为了提升电子政务网络管理的效率，与国内领袖级IT综合服务提供商华胜天成（上交所：600410）合作，共同构建了阿克苏党委办公网运维管理系统，并通过华胜天成优秀的“一站式”IT服务能力及其自主产品-华胜天成Mocha KoolPoint（以下简称其中文名称“酷点”）的卓越性能，为阿克苏党委办公网的长远发展，提供源动力及IT运维管理保障。
据悉，随着IT业务系统的不断增加，阿克苏党委在IT硬件和软件方面的应用也在持续增长，其环境日益复杂。多系统、多数据库、多应用平台、多厂商网络及系统设备的网络运行环境，使网络维护难度成几何倍数增长， 网络管理工作难度越来越大。
据项目人员介绍：目前，阿克苏党委办公网中心平台的各个应用系统采用了多个厂家的网络设备、服务器、中间件、数据库、存储设备，因此本项目要解决的问题有：其一， 通过建设全面的监控管理平台将目前各个业务系统中的各种设备、软件、业务应用均能够纳入到运维监控平台中来。其二， 消除管理对象之间的差别，消除管理软件的差别，对各种不同数据来源统一处理、统一展现。其三，项目完成后，网络管理设备项目应具有很好的开放性，具备跟相关系统的集成能力。此外，监控管理平台应具有良好的扩展性，不仅可以满足现阶段阿克苏党委信息系统管理的需要，而且未来随着业务的不断发展，监控功能添加，或管理节点数量增加时，网络管理设备项目也可以很好满足业务增长的需求。
“面对IT系统的扩容，如何确保高安全、高可靠、高稳定、高效率的IT系统，这是我们考虑的问题所在。”华胜天成负责此项目实施的负责人说：“从项目接手之初，项目团队就从客户的实际需求出发，在了解并认知其IT运维难点与长期发展规划之后，我们提出了建设全面的监控管理平台，消除监控死角和建设开放、具有良好扩展性的IT管理平台的两点规划。并在采取‘“统一管理平台、管理体系开放性、管理系统安全性、结构化和扩展性’”等四项原则的基础之上，成功运用酷点（KoolPoint）作为阿克苏党委IT系统管理和运维的支撑核心，变被动的IT运维为主动，实现“变IT资产为IT服务”。
酷点（KoolPoint）的应用是该项目实施成功的关键。华胜天成新闻发言人还向记者表示：作为一款兼具国际化设计理念与本土化应用的“中国智造”监控软件，酷点（KoolPoint）以其“简单、易用、高性价比”的特点获得了市场上诸多客户的认可。并且依循华胜天成“以客户为中心”的理念，以专业的方法论为指导，经过对客户需求的不断提炼与创新，酷点（KoolPoint）已经完成KoolPoint V7.6.1版本的研发，并成功应用在多行业企业客户、政府与行业机构当中，成功地提升了客户IT资产的效能，降低了IT运维的管理难度。
“先进的管理理念及IT运维思维，领先的国产化自主产品、专业的项目管理能力及高效的‘“一站式’”交付能力，成为新疆阿克苏党委政务信息化成功建设的关键要素，此项目无疑为政务信息化建设事业树立了重要标杆。”业内人士评论说：华胜天成作为中国内优秀的领袖级IT综合服务提供商，一直被业界称之为“企业可信赖的IT服务战略合作伙伴”，而此次为阿克苏党委成功建设办公网运维管理系统，充分证明了华胜天成在政务信息化领域高超的技术实力与扎实的项目实施能力。此外，记者还调查发现，在十二五期间，随着政府部门对信息化办公重视程度的提升，以政府行业为主导的IT服务市场将逐步释放，华胜天成也将受益于此，并作为信息化国家队主力成员，为中国信息化快速演进发挥重要作用。