延安市2012年政府网站绩效评估结果的通报
各县区信息化办公室，市政府各工作部门、直属机构：
为了进一步提高我市政府网站建设的整体水平，加大政府信息公开力度，加强网上互动交流，提高网上办事能力，经市政府同意，我办组织技术人员历时两个月对全市各县区政府门户网站和纳入全市目标责任考核的部门网站进行了绩效评估。现将评估情况通报如下：
一、评估结果
2012 年11 月20 日至2013 年1月20 日，我办按照《延安市人民政府办公室关于开展2012 年度全市政府网站绩效评估工作的通知》（延政办发〔2012〕153号）要求，本着“公平、公正、公开”的原则，依据更新后的建设评比重点要求，积极展开评审工作。此次纳入评估范围的网站共63 个(其中13个县区网站和50个部门网站)。评估结果详见附表1和附表2。
二、结果分析
从评估情况看，各县区、各部门高度重视政府网站建设工作，全市政府网站建设总体水平有所提高，大部分网站栏目能够围绕信息公开、网上办事、互动交流三大功能进行设计，内容更新比较及时，功能日趋完善，整体趋向合理、规范。
(一)信息公开。全市政府网站信息公开内容不断深化，政府网站已经成为信息公开的第一渠道，各区县政府网站都在原有的政府信息公开目录基础上不断完善，并将教育、社保、就业、医疗、住房和交通领域信息作为公开重点。部分市政府机构在首页的显著位置开设了信息公开目录，发布了本单位的信息公开目录和指南，公开了单位的职能和相关业务信息，内容也更加规范。
（二）网上办事。大部分网站都设置了在线办事栏目，办事信息占网站内容的比例有所提高。县区政府网站的在线办事栏目提供了办事指南、办事流程和表格下载，并能按照主题和用户身份对服务事项进行了分类整理，部分县区网站能够提供个性化的场景式服务功能。政府机构的网上办事能力得到增强，基本实现了通过网站发布本单位的行政许可事项和其他业务办理流程。个别网站已经可以提供网上业务受理并在网上公开业务办理结果。
（三）公众参与。大部分网站注重发挥政府网站的沟通作用，开设了领导信箱、咨询投诉、意见征集等多种互动交流栏目，部分网站结合部门职能及重点工作，还举办了在线访谈活动，网站互动形式多样，操作方式便捷，提高了政府网站的公众参与性，搭起了政府和公众的沟通桥梁，使政府能更深入、更全面、更直接、更便捷地听民意、解民忧。
2012年，我市政府网站建设管理水平和服务质量有了明显提高，但也存在着一些问题。主要有：
一是网站建设管理还需进一步加强。个别单位对网站管理不到位，页面信息陈旧，栏目长期空挂或无法打开；部分网站稳定性较差，在安全防范措施方面还存在薄弱环节。
二是信息公开力度有待进一步加大。信息公开内容不够全面、规范，更新也不够及时，特别是重点领域的公开力度还不够。
三是网上办事有待进一步提高。部分网站网上办事指南不按要求公开，信息不全，表格下载没有同具体的办理事项关联起来，网上查询形同虚设，网上申报和办理还需进一步改进和提高。
四是政民互动能力还有待进一步提升。网上调查、意见征集、实时交流、在线访谈等互动渠道不够畅通，领导信箱和网上投诉等栏目回复不及时，政务微博等新兴互动渠道的使用还不够。
三、2013年工作要求
（一）切实做好政府信息公开工作。各县区信息办要按照国务院办公厅转发全国政务公开领导小组关于开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作意见的通知要求，按照《县级政府依托电子政务平台开展政务公开和政务服务事项基本目录》所列的内容进行整理并在网上公开。特别是被列为示范县的县区，要按时限高质量完成任务。市发改、财政、国土、规划、住建、物价等部门要按照职责分工，重点做好重大项目、财政预决算、征地拆迁、住房保障、价格收费等领域的政府信息公开工作。       各县区、各部门要按照《中华人民共和国政府信息公开条例》要求，要确定专人负责，做好本县区、本单位应主动公开的政府信息的网上发布工作，及时维护信息公开目录，及时妥善处理好依申请公开信息。
（二）全面推动网上办事。具有行政审批职能的市政府机构，要认真疏理本单位的行政审批事项和服务事项（每一事项应提供：事项名称、办理机构、办理地址、办理电话、办理时限、服务对象、办理条件、需提交材料、办理程序、办理依据等），并将梳理的事项以电子版的形式报市信息办行业科，我办将在即将上线的新版网站上公开，各县区也要积极开展网上办事，积极开发网上服务系统，全面提升网站服务能力和水平，逐步实现网上业务受理和网上公布结果的“一站式服务”模式。
（三）全力做好政府网站建设、维护和管理工作。各县区、各部门要高度重视网站建设、维护和管理工作，及时更新本单位的网站信息内容，同时做好市政府门户网站点的内容保障工作，畅通互动交流平台，不断提升政府网站公共服务能力和水平。完善各项管理制度、应急预案，提高网站安全防护能力，落实安全管理责任，确保政府网站安全稳定运行。
（四）要加强政民互动交流。要将网上交流作为获取民意、为民答疑解惑的重要平台，要在网站上开通领导信箱、网上咨询、意见征集等多种互动方式，并建立完善受理、办理、答复等相关机制，专人负责网上留言日常答复工作。要密切关注并准确把握网上舆情热点，利用政府的权威信息来正确引导舆论，树立政府的权威形象。
附件：1、2012年县区政府网站绩效评估得分表
2、2012年部门网站绩效评估得分表
延安市信息化办公室
2013年2月1日