网络问政参与者为何都是老面孔？
前不久，网民清心、新清远人、百姓、温文尔雅人、风之龙、大斩、vickygg、真言、江南水、janetian被推选为清远民智民需网“十大网民”。
在刚过去的2012年，桥北路改造事件、停水事件、马路上驾护栏事件等都引发了清远网民的讨论，部分网民还向政府递上自己的建议。去年8月份，清远民智民需网上线，迅速成为清远网民问政议政的新平台。“十大网民”的评选对网民建言是个鼓励，同时也意味着网络问政在清远成长的土壤已经富有营养。
但也有不尽如人意的地方。知名网友风之龙经总结去年为清远网络问政做的努力，指出清远参与网络问政的网民来来去去都是老面孔，新鲜力量贫乏。他认为这恐怕与官方未及时回复或采纳网民的建议有关。
清远问政帖回应率仅11.22%
朱小丹省长在省人大做的工作报告中，提出了“坚持问政于民、问计于民、问需于民，推动网络问政和网上建言献策”，而前不久本报也报道了清远市市委书记“大胆进行舆论监督，不必有顾虑”的言论，并公布自己办公室的传真号码等信息，希望媒体及网络对政府部门办事给予更多的监督和批评。
风之龙近日又在奥一网上发了一篇问政帖，表达了对清远网络问政的心声。他说作为一个清远人，早在广州工作和生活期间，对网络问政就寄予很大的希望，也非常积极参与网络问政平台组织的各类活动。因此尽管现在已经回到了清远工作，但他的热情依然没减，积极通过网络平台，对清远的发展提出各种各样的意见，其中包括之前写的针对清远发展前景和存在问题的万言书《清远，我有话对你说》（本报均有报道）。
但是，很快风之龙发现了一个令人尴尬的事实：网络问政的参与者总是那些老面孔，或者是本身就是在职能部门工作的人员。
风之龙查询奥一网网络问政21地市的网友问政贴以及官方回复帖的总数发现，关于清远的问政帖子数为303篇，而未回应的帖子有269篇，回应的有34篇，回应率仅11.22%。但是湛江市的问政帖回应率却高达99.49%。是因为清远网民的建言少，所以官方不重视，还是因为官方不重视网民意见，所以网民积极性不高？其中原因令人深思。
积极参与网络问政只为清远更好
作为一个积极建言的网民，刚刚获得了“十大网民”的称号，风之龙却经常被误解。比如网络论坛上，经常有其他网友认为风之龙“肯定是什么学者”，甚至有时因为帮政府说话，而被误以为是“官方人士”。
为什么还要在误解中继续发帖给政府建议呢？风之龙在帖子中写道：“实际上，我不但只是一个普通打工仔，而且文化程度也仅仅是高中毕业，既不是专家，也不是学者，更谈不上是什么有身份的人。我之所以能够花那么多时间去参与网络问政，之所以愿意花那么多时间去对政府提出那么多意见和建议，纯粹是基于一种希望，希望我们的社会变得更好，希望我们的体制会不断地得以改良，我更希望我们的收入会得到提高。正是因为这种希望，才让我对网络问政一直保持高度的热情，因为这个平台，可以让我这个百分百草根阶层，有了和职能部门对话的空间。
每逢风之龙在论坛上就某些现象提出观点时，总会不可避免地遇到泼冷水的人，认为风之龙所做“只是摆场面的事情，根本没有意义”。但风之龙却坚信，第一次没有用，第二次没有用，第三次或许也没有用，但第四、第五、第六、第N次，肯定有一次是有用的，但如果我们不去做第一次，其结果肯定是没有用。
风之龙认为，这恐怕也是那些在网络问政中坚持下来的“老面孔”们的希冀。
请多尊重网络问政参与者的“心血”
但在总结出清远网络问政如此低的回应率之后，风之龙也不免有些灰心。“很多网民不是不想对政府说一些什么，也不是不想对政府部门提出一些建议，但他们得到的答复往往就是：已经转某某部门跟进，或者只是一句：已采纳，既不提供任何对话平台，也不让提出意见者，得到应用的答复。”更让网民心寒的是，风之龙写道：某些网络问政平台，对一些他们认为不采纳的意见，给出的回应仅仅是：不采纳。
风之龙认为那些给出自己意见的网民们付出的心血是网络平台管理者所不能理解的。“问政的参与者在平台上发布建议，是需要花多长时间去观察和思考的。他们的问政帖子，或许内容不太成熟，或许建议不太合理，但如果得到的答复仅仅是一个‘未采纳’，究竟有多少个人，会愿意在‘未采纳’中坚持下去呢？能坚持下去的人，如果越来越少，那么网络问政这种有效的问政方式，会不会最终成为空中楼阁呢？”
因此他认为，其实网络问政平台要继续发展壮大，离不开各政府职能部门的支持，更离不开众多参与者的参与。在新的一年，风之龙写下关于清远网络问政之路的心愿：问政平台的管理者，多尊重一下网络问政参与者的“心血”，因为他们的每一条意见，每一个文字，出发点都是基于对政府对各职能部门的爱护，是基于对改革的信心之作。
南方日报记者 蔡佳倩
建立专业网络信息
处理团队为当务之急
？专家意见
官方的“未采纳”或不回复加强了清远网络问政参与者们的孤独感。因为在电脑这头的键盘上敲下对城市现象的观察和关心，本身就是一种孤独——你并不知道有没有人和你在做同样的事情。
但就记者的观察来说，“风之龙”们并不孤独。今年省人大会议召开前，记者采访清远市人大代表邵军时了解到，作为人大代表，邵军也经常上网了解网民对某些问题的建议，以此作为她提交议案时的论据。她表示部分网络民意的确很有闪光点，值得政府采纳。
但之所以出现风之龙所说的“网络问政参与者来来去去都是老面孔”、“互动不足”的现状，有关专家分析后认为，与部门网站相比，政府网站可能关注的人会更多一些，许多网友喜欢在上面畅谈自己对某领域、某行业和某地方经济发展的看法，反映自己在实际生活中遇到的不平之事、不公平待遇，甚至对一些部门和工作人员的工作作风、工作方法进行投诉和批评。从市民的角度来讲，肯定希望他们反映的问题和意见能得到重视，能有专门的人员对他们的意见和建议进行认真的查看和整理，及时转送有关领导和部门，并认真做好督办工作，做到“事事有答复，件件有回音”。但在应对网络民意的队伍方面，清远市政府包括下面县区政府都依托信息技术人员来做这项工作，虽然可以有效提高回复率，但多数仍停留在“看帖”、“回帖”，质量上还难称人意。因此尽快建立一支懂政策、具有信访知识、处理应急问题能力和网络专业知识的团队，是当务之急。