许昌县扎实推进党务政务集中公开
许昌县党务政务公开：让权力在阳光下透明运行
通过专栏、公示牌公开，通过电子屏公开，通过单位门户网站公开，通过工作“流程图”公开，通过“办事指南卡”公开，通过“工商开放日”公开，通过创建工商微博公开……这些公开形式是许昌市工商局开展阳光党务政务集中公开活动时实施的。形式多样、内容丰富是全市集中公开活动的一个特点。集中公开活动开展以来，全市各地各单位不断创新公开载体，搭建公开平台，形成了公开栏、服务窗口、内网外网、新闻媒体、会议公文、上街宣传、征求意见、手机短信、电子屏幕、信息简报、办事指南、微博互动、公示牌和开放日等10多种形式的公开工作载体。
作为全市阳光党务政务集中公开工作示范县，河南省许昌县探索形成了县、乡(镇)、社区和县直单位、村党务政务公开工作联动运行格局，搭建了政府网站、党务政务公开栏、新闻媒体、电子显示屏、电脑桌面屏保、便民公开彩页和手机信息为主的公开平台，还将公开工作延伸到基层单位，基本实现了公开工作全覆盖。
像许昌县一样，全市各地各单位集中公开活动推进有力，效果明显。为确保集中公开活动实效，禹州市纪委监察局对集中公开活动开展了多轮督察，下发整改通知书18份，强力推进了工作;鄢陵县在全省试点工作的基础上，又进一步研究、部署，规范全县公开栏版式和内容;魏都区开展了多轮次督察，着重整改提升，受理投诉132次，受理咨询4509次，接受群众评议和监督3940次。
“从我们督察的情况来看，全市各地和绝大多数单位都按照要求进行了集中公开，产生了良好的公开效果。”市阳光党务政务集中公开活动领导小组办公室有关负责人表示。
在扎实推进阳光党务政务集中公开活动的同时，我市还积极打造鄢陵县“全省县委、县政府权力公开透明运行试点”、长葛市“全国依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务工作试点”工作。2012年7月，鄢陵县通过了试点工作验收，长葛市也初步构建了为社会公众服务的政务信息平台。
强力推进 确保实效
就公开工作来讲，推进党务政务公开最引人关注，既是公开工作的基础性工程，又是司法、事务、厂务、村务等其他公开工作的前导和示范。为此，我市突出抓好党务政务公开推进，以此来带动司法、事务、厂务、村务等公开工作的同时推进。
为切实推进基层党务公开，我市结合“基层组织建设年”活动，以推广运用“四议两公开”工作法为重点，以开展“五先争创”活动为契机，以实施“百村整顿，百村提升”工程为关键，不断将党务公开工作在全市2344个农村社区和45个城市社区推向深入。2012年，我市先后修订完善了《推行基层党务公开工作的实施方案》，制定了《基层党务公开工作实施细则》等13项制度，将党务公开纳入“五先争创”的督导重点，在达标村(社区)中打造一批党务公开示范点，提高基层党建水平、党务公开水平。其中，在对“百村整顿，百村提升”工程进行达标验收中，党务公开作为整顿提升工作其中一项成效明显，群众满意度在98%以上。
在推进政务公开方面，我市积极推进《政府信息公开条例》落实，开设了政府信息公开专栏，扩大主动公开信息量，其中，市政府门户网站公开文件123个，发布政府信息6614条;建立依申请公开受理、沟通协调、联合评估和答复机制，市政府网站共收到公开申请6件，办理6件;市、县两级政府通过报纸、政府网站公开了2011年度财政决算报告、2012年度财政预算报告，推进了保障性住房年度建设计划及开工、竣工项目信息及食品安全信息、环境保护信息、招标投标信息、生产安全信息、征地拆迁信息和价格、收费信息公开。
走进市中级人民法院立案大厅，开设的9个服务窗口，设置的导诉台、咨询台，张贴的诉讼指南、诉讼收费标准、诉讼风险提示、诉讼权利义务提示、立案流程图等公开服务事项，格外引人注目。这是市中级人民法院着力打造阳光司法、推进司法公开的具体举措之一。目前，市中级人民法院将应公开的所有内容，全面利用电子显示屏、电子阅报栏、法院内外网等，向社会各界进行了公开。
为扎实推进司法公开，我市进一步深化“阳光审判”工作，全市法院依托互联网站，及时公布人民法院基本情况、工作流程、管理制度、审判业务部门审判职能、审判业务、人员状况等基本情况;扎实开展公众开放日活动;把裁判文书上网，全市两级法院裁判文书上网率达100%;将庭审活动对公众全面开放，开通了庭审网络直播，许昌两级法院庭审视频直播175次。同时，我市还扎实推进“阳光检务”，全市两级检察院全部建成“检务公开大厅”，高标准配置“检务公开电子显示屏”、“检务公开信息查询系统”、“检务公开宣传专栏”等硬件设施;全部开通了检察门户网站，通过“QQ举报热线”等工程进行在线解答和法律咨询;开通案件查询系统，把正在办理的所有案件的基本信息，通过检察院办公办案内网，及时发布到控申接待大厅显示终端上;落实公开听证制度，累计召开听证会100余次，其中80%左右的信访听证案件当场结案;开展“阳光公诉”活动，使所有公诉案件置于“阳光”之下，保障案件公正、公开、透明。
2012年11月下旬，为推动全市事务公开工作，市人社局组成3个检查组对市直180多家事业单位“阳光事务集中公开活动”开展情况进行了检查。这也是我市推进事务公开的工作举措之一。2012年，我市印发了《许昌市2012年事务公开工作方案》、《许昌市2012年事务公开牵头工作实施意见》，在做好各主管部门明察暗访、督办检查的同时，强化社会监督，公布投诉和举报电话，受理群众投诉，认真解决群众反映的问题。其中，市直事业单位事务公开应公开208个，实际公开195个，公开率为93%，制订方案195个，建立制度647项，编制目录195个767条。
在推进厂务公开方面，目前，全市72家国有、集体及控股企业，实行厂务公开制度的达到100%;非公有制企业5842家，有5258家实行厂务公开，占非公有制企业的90%。2012年，全市共召开职工座谈会50次，发放职工调查问卷1000份，932份对厂务公开力度、效果满意，68份基本满意，对厂务公开质量评价、公开栏质量评价、总体评价满意率均在95%以上。
许昌县桂村乡水道杨村，村务公开栏设置在村委会大院，格外显眼，村民对村务情况一览无余。为推进村务公开，我市根据实际，将各级政府支农惠农政策、社会各界支持新农村建设的项目、新农村建设的各项资金使用情况、农村集体资产和资源处置情况、种粮直补、农机补贴、五保户等情况及时调整，补充进村务公开的内容。目前，全市村务应公开2427项，实际公开2329项，公开率为96%。
阳光是最好的防腐剂。党务政务公开带动司法、事务、厂务、村务等全面公开，并走上规范化、常态化、制度化运行的轨道，必将使各级各部门各单位的工作更好地置于各种监督之下，让权力在阳光下透明、规范运行，为许昌在中原经济区建设中“率先崛起、富民兴许”，顺利完成2020年全面建成小康社会的奋斗目标，提供强大的动力。