宿豫信息化让执行“如虎添翼”
在决胜执行难攻坚战中，宿迁宿豫区法院不断加大信息化建设投入力度和综合运用水平，在提升执行效率、规范执行行为、提高执行强度等方面发挥了积极作用，信息化真正让执行攻坚“如虎添翼”。2017年以来，该院新收执行案件8205件，执结8458件，实际执行到位标的额9.32亿元。
网络查控：助力执行的“加速器”
“法官，我举报，锦江公司正参与项目投标，公司在工行新开立了账户，可能会有保证金进账！”
宿豫区法院执行指挥中心接到举报电话5分钟后，执行指挥中心值班干警根据当事人提供的线索，通过“总对总”系统进行查询，并立即冻结该账户。30分钟后，被冻结账户进账50万元。
6小时后，锦江公司主动致电宿豫区法院，表示将履行判决义务，将40万元工程款即刻汇入法院账户，请求解除对公司投标账户的冻结。
1个举报电话！5分钟查控！6小时履行！一个拖了1年之久的“骨头案”最终通过网络查控成功执结。
为有效破解执行过程中查人找物难题，宿豫区法院打破层层信息壁垒，搭建多方位的网络查控体系。在全面推进“总对总”“点对点”网络查控系统建设的同时，还与地方银行建立了查控专线。2017年以来，宿豫区法院累计发起网络查控15540次，涉案金额32.34亿元，通过网络查控成功执结案件3300余件，执行标的额达7.31亿元。
该院分管执行工作的副院长张清华介绍：“以往的财产查控，都是执行干警盲目地各家银行跑，没有针对性。网络查控系统则给干警装上了‘千里眼’，让干警足不出户即可动态监控被执行人的‘小金库’，随时对被执行人的财产一网打尽。”
网络直播：执行活动的“望远镜”
“我只是过来看热闹，没想到竟被执行法官一眼认出……”
发出上述感慨的是被执行人王某，他因未履行义务，躲避执行，被列入失信被执行人名单，之后就一直“隐遁”不出。
4月23日傍晚，王某发现宿豫区某会所门前围了很多人，便凑热闹上前围观。王某没想到，他围观的正是宿豫区法院参加全市法院集中执行行动全媒体直播活动的现场。他更没想到的是，自己刚弄明白现场状况，还没来得及“溜之大吉”，便被负责外围警戒的执行法警一眼认出。随后，王某被强制传唤到院，履行了2万元义务，并就剩余款项与申请人达成和解。
多家媒体对执行直播活动进行报道，央视新闻、环球时报、人民网微博等予以转载，造成了良好的社会反响。
集中执行行动全媒体直播活动，是宿豫区法院打造“阳光执行”，加强执行流程公开建设的一项有力举措。在镜头下记录法院执行过程，让群众看得见，接受人民监督，是新时代对法院执行工作提出的新要求与新挑战。去年下半年以来，该院已开展错时执行、突击执行等大型集中执行行动16次，开展执行直播活动3次，累计网络围观人数超过60万人次，营造了良好的舆论氛围。
信用惩戒：督促履行的“催化剂”
“路法官，求求你赶紧帮我从黑名单里拉出来吧，我现在就还钱！”被执行人张某于5月底主动来到宿豫区法院执行局，找到执行案件承办人要求履行义务。
原来，张某系当地的“种植大户”，承包了200余亩土地用于农业种植。因替他人担保被判决承担责任并立案执行，张某一直以自己并未使用借款为由拒绝履行义务，被法院列入了失信被执行人名单。后因经营需要办理贷款时，被银行告知因失信不予放贷，张某这才慌了神，赶紧到法院缴纳了2万元执行款。
这都是得益于联合信用惩戒措施的运用。通过纳入失信被执行人名单、限制高消费、失信曝光等手段，不断增强执行高压态势，“一处失信，处处受限”正在被执行人的生活中真实上演！
儿子出国留学，资金审核账户却被法院冻结；使用支付宝付款，发现芝麻信用提示有负面记录；出国培训学习，却被告知无法购买机票……越来越多的失信被执行人尝到了“苦果”，纷纷赶到法院要求履行生效裁判确定的义务。
一年多来，该院累计发布失信被执行人信息5436条，公开曝光失信被执行人682人，限制高消费6458人，累计敦促1400余名被执行人主动履行义务。
司法网拍：执行财产的“转化器”
“起拍单价不到5000元/㎡的房屋即将开拍！速来围观！”4月13日，宿豫区法院微信公众号发布的一则推文，在不到2小时的时间内，引起了超过3000名网友关注。
次日，16人报名参与竞拍，44786人围观，经过24小时55次出价，该房屋最终以高出起拍价62900元的价格被成功拍下，溢价率达57%。
为了提高查控财产的处置成效和司法拍卖的成交率，该院与杭州来拍网络科技有限公司签订合作协议，将拍品图文视频资料制作、现场勘验、带领看样等事项外包给专业人员负责。据统计，2017年以来，该院通过淘宝网上架房屋、车辆等财产300余件，拍卖成功179件，总成交金额2.56亿元，溢价率18.3%。
目前，该院新的执行指挥中心建设项目已经完工即将投入使用。届时，信息化综合运用水平将更加完备，势必为决胜执行难提供更加有力的保障。
“通过提高信息化建设和综合运用水平促进执行力的提升，是决胜执行难的重要推手。我们在不断挖掘信息资源的同时，也要不断挖掘自身潜能，将强制执行与强‘智’执行有机结合，确保如期全面打赢决胜硬仗！”宿豫法院院长肖文表示。