滨州：推进信息公开　建设阳光政府
记者：刘祖庆 王昌晏 王福录
一条信息，不胫而走，如今已经传遍全国：2012年9月28日，“国际知情权日”这一天，《中国行政透明度报告·2011—2012》新闻发布暨首届“阳光中国奖”颁奖典礼，在北京大学隆重举行。在众多的参评单位中，滨州市政府脱颖而出，与北京市政府一起分享了典礼上分量最重的奖项——首届中国“阳光政府奖”。该奖项由北京大学公众参与研究与支持中心发起，评审委员会云集了各界学者，考评范围全面覆盖政府信息公开的各个参与主体和涉及领域，评选遵循严格的公开、独立原则，采用匿名评审，不接受任何形式资助，高度客观公正。
“民间颁给政府，群众颁给官员”，是这一奖项的特点。“阳光政府奖”评审对象是全国各级行政机关，是中国第一个由民间学术机构发起设立以奖励基于政府信息公开的阳光实践为宗旨的奖项。滨州市市长张光峰介绍，近两年，滨州市从战略高度提升对阳光政府的认识，不断探索创新阳光政府建设新路子，形成了阳光政府建设的“滨州模式”，大大提升了政府效能效率，有力推动了全市科学发展、和谐发展、超越发展。省政府在滨州召开现场会，向全省推广阳光政府建设工作经验；浙江绍兴、安徽铜陵、山西长治等市纷纷来滨州学习阳光政府“滨州模式”。滨州由山东省政府信息公开的典范，晋身为全国各级行政机关建设阳光政府可资借鉴的样本。
整资源 聚合力
借助四大载体搭建公开平台
“政府应该怎么干，要让群众说了算”，市长张光峰经常这样说。正是顺应了群众的意愿，滨州市政府加快了政务公开的步伐，把阳光政府建设与深化行政管理体制改革紧密结合，为阳光政府建设夯实了坚实基础。2011年，市政府决定整合原市政府办公室电子政务管理科、市长公开电话办公室、市行政审批服务中心、市信息网络中心和市公共资源交易中心5个单位，组建新的电子政务办公室，以电子政务为统领，成功将政府信息公开、市长热线、行政审批、公共资源交易、政府网站等相关公共服务职能有机整合，实现了电子信息化和阳光政府的深度融合，明显提升了政府工作效率、公共服务能力和公平公正公开的良好政府形象。在此基础上，该市着力构建“一办四中心”的电子信息化政务格局，即一个大电子政务办公室，下设公共资源交易中心、行政审批服务中心、市长电话受理中心、信息网络中心四个中心。目前，该市政务协同办公系统直通市县乡三级，政府交易严格规范透明，行政审批高效高速运转，社情民意上传下达通畅，一网覆盖、一体办公、一站便民、一话服务、一厅审批和一场交易的电子信息化政务格局初步建成。
同时，滨州把平台建设作为推进政府信息公开，打造阳光政府的关键抓手，综合运用传统媒体和现代信息媒介，积极构筑集报刊、电视、网站、触摸屏于一体的政务公开“四大载体”，即：覆盖全市的政府网站公开平台、政府信息公开“一点通”触摸平台、数字电视政务公开频道、党报“阳光政务”专刊，推动政府信息公开与电子技术完美结合，实现了所有适宜公开的政府信息全部公开。政府信息公开“一点通”触摸平台自2010年起，在市、县（区）公共场所部署，覆盖全市重要公共服务场所，设有滨州新闻、直通政府、便民服务（595项）、办事指南（625项）、走进社区、多彩滨州、黄河三角洲七部分110个栏目，公布信息16300余条。2012年，该市总投资600万元推进“一点通”进县区工程，年内增设“一点通”终端150余台进乡镇、进社区，实现“一点通”全市重点公共服务场所全覆盖，总点击量达到700万次，单机日均点击量达到500多次。同时，投资50万元，按照统一平台、统一目录、分级管理的原则对政府信息公开网站升级改造，建设全市统一的政府信息公开网站平台，编制了全市统一信息公开目录，整理录入信息45000余条，新增政府信息13028条，做到了准确、及时、完整公开政府信息。其次，在数字电视播出部门专门拿出一个频道，开设直通政府、政策文件、办事指南、便民服务等12板块41个栏目，公布信息8000多条，让12万有线电视用户“足不出户”就能查询政府信息。另外，在全市党报开设“阳光政务”专刊，设置政务专访、法规解读、政务动态、“网”问“报”答、市民议案等五个主要栏目，对政府信息公开工作进行跟踪报道，让群众了解阳光政务内容和阳光政府建设，实现了媒体搭台、部门行动、群众参与的目的。
重公开 简程序
筑牢阳光政府廉洁防线
“让权力在阳光下运行”，这是群众的要求，也是根治腐败的有效措施。市长张光峰多次召开政府办公会议，专题研究如何针对防治腐败的重点领域和重要环节，推进公共资源交易管理制度改革和规范公共资源交易活动。经过博采众长，集思广益，先后整合了市直和滨城区、开发区、高新区、北海新区的建筑工程招投标、政府采购、土地交易、产权交易等专业平台，组建“统一管理、电子支撑、网上交易、全程监管”的市公共资源交易中心，形成了全市统一的公共资源交易诚信体系和规范有序的市场秩序，实现了优化公共资源配置、促进政府节支增收、改善发展环境以及从源头上预防和治理腐败等方面的显著效果。
2011年12月底，该中心于正式运行，所有交易全部实行网上交易，并实现了“十电、十网”，即：电子认证、电子签章、电子标书、电子身份识别、电子储物（柜）、电子门禁、电子安检、电子答疑、电脑抽取专家、电子档案；网上注册、网上发布、网上报名、网上提交标书、网上缴费、网上答疑（咨询）、网上开标、网上评标、网上竞价、网上监控。同时，重新整合了全市电子监察系统，通过视频采集和数据抽取，对行政审批和公共资源交易的整个过程进行全程电子监管，从根本上解决了传统方式下行政监督手段缺失的问题，既保护了干部，又优化了健康发展的交易环境。2012年，已完成包括新建滨港铁路、全市热力管网改造、100吨级海监执法船采购等事关全市经济社会发展重大项目在内的交易项目861个，交易金额53亿元，节支增收3．2亿元，节支率达7．8％。
“门难进，脸难看，事难办”，是群众反映最强烈的顽疾。为了根治痼疾，滨州市政府强力推动，简化办事程序，畅通阳光政府便民途径。自2008年以来，该市以优化政务环境、方便企事业单位和居民群众为目标，简化办事程序，实现流程再造，积极推进网上审批，建设全市统一的网上审批平台，促使服务效率大大提升。2011年，该市行政审批中心共办理各类审批服务事项191538件，符合条件的全部按时办结，平均办理时限仅为1．8天，提前办结率达到96％。
为了方便群众，该市还成立了审批服务全程代办中心，对符合条件的项目实施全程无偿代办，将项目审批事项的办结时限由180个工作日压缩为50个工作日，为企业节省130个工作日，即企业可提前半年办理完成项目审批的各类程序。截至10月底，该中心免费为企业代办审批事项140件，涉及资金22亿元。
面对面 听民意
拓展阳光政府互动舞台
“工作重点放在哪，听听群众关注啥！”市长张光峰经常这样说。多年来，市政府充分尊重和反映社情民意，努力拓展政府与民众之间的互动交流舞台，把民众的意愿充分反映到阳光政府各项工作上来。在工作中，滨州十分注重强化“市长公开电话”受理反馈和“市长公开信箱”职能，加快来话来信传递和公示，进一步提升办理质量，近年来年均办理来话来信来访达60000余件，办理满意率达到96．4％。积极实行网上听证，广泛征集民意，规定所有政府和部门出台新政策、编制重要规划和实施重大建设项目，都要举行网络听证、采纳民众意愿。2012年，共听取和采纳民众意见建议340余条。尤其是突出抓市政府领导及县区长、部门一把手网上访谈活动。2010年起，该市先后举办了市长访谈、48个政府部门“一把手”在线访谈、副市长访谈和公共服务部门两大主题等访谈活动，2012年开展83期，共收到市民网上意见386条，现场在线答复326条，线下答复60条。市长张光峰不仅在各种场合反复强调，要加快推进政府信息公开，让群众知道政府在想什么、做什么，以此赢得群众的理解和支持，而且带头与网友在线交流。连续两年，张光峰在市“两会”期间就《政府工作报告》内容和重大民生问题与网友在线交流。在省“两会”、省党代会期间，他还两次做客大众网、齐鲁网，就滨州发展与全省网友交流。同时，启动了县（区）长在线访谈，共收到市民网上意见71条，现场在线答复58条，线下答复13条。通过在线访谈，一大批民意被列入政府政府决策，有效和谐了政民关系。如民众提出的城区公交发展滞后的问题，引起了市政府主要领导的高度重视，在深入调研之后，市政府将“公交便民工程”列入政府工作报告，两年间连续投入资金2亿元，购置了200辆高档环保新能源公交车，完成了市区10条主要线路车辆的全面更新，同时新建成40组智能候车亭、电子站牌等，新增公交线路5条，延伸调整12条，极大地改善了市民的出行条件。
48个政府部门“一把手”在线访谈，现场解疑释惑，起到了很好的沟通效果。2012年2月28日，市发改委主任杨光军与网友在线交流时，网友“黄河人”问：《政府工作报告》中提出2016年实现“六个翻番”的目标，具体内容包括哪些？这些目标能够如期实现吗？杨光军用最简洁明了的语言回答：“六个翻番”是指实现地区生产总值、地方财政收入、城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入、固定资产投资、进出口总值六项指标，在“十一五”的基础上，到2016年实现翻番。市委、市政府确定“六个翻番”目标是有科学依据的，从全市“十一五”计划执行情况看，六项指标的年均增速均在13％以上。从2011年计划执行情况看，六项指标的增长速度都在12％以上。从全市发展的支撑条件看，未来五年全市将有一批重大项目开工建设，这些项目将为滨州市投资较快增长提供强力支撑。同时，随着“十二五”规划的持续实施，黄河三角洲高效生态经济区、山东半岛蓝色经济区建设的加快推进，滨州市发展后劲将进一步增强。经过五年的努力，“六个翻番”的宏伟目标，一定能够早日实现。市财政局局长王力在与网友交流时，网友“一路相随”问：《政府工作报告》中首次提出“经营财政”这一概念，对普通老百姓有现实意义吗？王力告诉网友：建设经营财政，是市委、市政府的科学决策，是保障民生、促进科学发展的一项长远谋划。经营财政是相对于传统的以一般预算管理为主的公共财政而言的。经营财政就是运用市场化手段来管理运作政府的资源、资产、资金，推动国有资源、资产、资金不断转化为资本，通过资本化来实现资源开发、资产保值增值、资金高效回报，逐步形成“投入—回报—再投入”的滚动投融资机制，从而为保障民生、促进发展、社会进步开辟一条可持续财力新通道。财政部门是为政府、为百姓当家理财，既要精打细算，花好用好每一分钱，又要广开财路，多生财聚财。可以说，经营财政是一条逼出来的路，是打造民生财政、可持续财政的一个重要手段，是一个新事物，还需要更多的理解和支持……
政府与群众的良性互动，对不断完善政府各项工作，提升政府效能效率，进而推动了全市科学发展、和谐发展、超越发展。连续三年，滨州市在全省科学发展综合考核中群众满意度位居第一档。2011年10月，滨州与联合国开发计划署签订协议，滨州市被正式确认为“联合国开发计划署（ＵＮＤＰ）公众参与政府绩效评估项目试点合作城市”。2012年12月19日至21日，联合国开发计划署（ＵＮＤＰ）公众参与政府绩效评估项目在滨州举行工作会议，对滨州的试点情况进行了总结，与会专家充分肯定了滨州的经验做法，指出滨州的试点工作突出了公众全过程参与，扩大了公众参与的广度和深度，坚持绩效评估的科学导向，在建设透明、高效、负责的行政管理体制方面进行了积极探索，值得总结和推广。