信息化是周口组织工作科学发展的重要保障
中共周口市委常委、组织部长 李明方 　　党的十八大报告中，有19处表述提及信息、信息化、信息网络、信息技术与信息安全。报告明确把“信息化水平大幅提升”纳入全面建成小康社会的目标之一，并提出了走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进这“四化”同步发展。这充分反映在我国进入全面建成小康社会的决定性阶段，党中央对信息化的高度重视和认识的进一步深化。信息化本身已不再只是一种手段，而成为发展的目标和路径。
组织系统信息化建设是新形势下围绕党的执政能力建设和党的先进性建设、服务组织工作大局的一项重要的基础性工作，是推动组织系统改进工作方式、提高工作水平、提升工作效率、提高组工干部自身素质的重要途径，是组织工作科学发展的重要保障。我认为，组织部门重视不重视、支持不支持信息化建设，是能否与时俱进、具有现代管理意识的表现；能不能操作、会不会利用信息化载体，是能否开拓进取、具有现代管理能力的体现。
今年以来，周口市委、市政府高度重视组织系统信息化建设工作。市委书记徐光在全市组工会议上强调指出：“要严格实行目标制、项目制、责任制、考评制‘四制工作法’，真正做到有思路、有项目、有载体、有品牌。”市委组织部严格按照徐光书记的要求，把信息化建设工作作为一个“品牌项目”、作为一项重点工作，力求能够做出成效、做成品牌，提出了今年要实现干部档案规范管理、信息化管理和干部宏观管理的三项突破。具体工作中，认真贯彻落实全国、全省组织系统信息化建设工作会议精神，严格按照中组部、河南省委组织部“三网、三库、一平台”的建设标准，以“三讲三提升”活动为契机，坚持“统筹规划、需求主导、资源共享、安全保密”的原则，按照“选试点示范带动、重点突破、整体推进”的工作方法，切实加强组织领导，明确工作目标，强化“四个保障”（领导重视，强化组织保障；注重培训，强化能力保障；加大投入，强化经费保障；健全制度，强化安全保障）狠抓工作落实。目前，市委组织部实现了干部档案规范化、信息化管理的双突破，实现了“大组工网”平台建设和周口组工网站建设的双突破，有效提升了组织工作的科学化水平。2012年11月10日，省委组织部档案工作检查组在周口检查时对我市规范化、信息化管理模式给予充分肯定。12月1日，中组部信息化工作调研组在中组部办公厅巡视员、副主任、信息中心主任纪红带领下到周口检查指导工作，对周口市、县两级联动，统一推进的做法给予充分肯定和高度评价。
通过开展这项工作，有以下几点体会：
一、 信息化是提高组织工作管理水平的前提。干部管理是组织部门非常重要的一项工作，随着各行各业现代化管理水平的不断提高，过去传统的管理模式已不能适应当今社会干部队伍建设及管理的需要。干部管理工作实现信息化管理后，可以快速准确地获得干部的基本情况、履历、素质特长、考核分析及德能勤绩等各方面的综合信息，还可以多角度多层次地对这些信息进行综合分析统计，在较短时间内为领导及相关部门科学决策和分析提供高效优质的服务，同时，也促进了干部管理工作的科学化、规范化。
二、信息化是提高干部档案管理工作效率的手段。干部档案工作，是组织工作的一个重要组成部分，是做好干部工作的基本前提。干部档案数字化是干部档案信息化管理的重要途径。2006年，《全国组织系统信息化工作规划》要求，要建立干部数字档案信息库，在组织部门内部局域网上提供领导干部档案的查阅服务。我市干部档案数字化后，能够通过计算机实现干部档案的有效采集、档案接收转递、材料收集归档、日常查询、统计分析等，过去查阅一卷纸质档案约需30分钟，现在查阅数字档案只需几分钟，提高了工作效率。数字化档案采用图像加密锁定等技术手段，能够有效遏制涂改造假，确保干部档案信息准确可靠。购置的干部档案全自动选层柜投入使用后，通过计算机联网查找档案存放位置，自动运行到所需层，查借阅方便、快捷，提高了管理水平和管理质量。
三、信息化是提升组工干部素质的动力。充分利用计算机，实现干部档案、组工文件和组工信息的网上查询和应用，真正做到无纸化办公、无纸化学习，是组织工作发展的必然趋势。但信息化办公涉及到方方面面的计算机使用知识和基本的业务技术，这就最大限度地促进组工干部自觉地进行业务学习和计算机技术学习。周口市委组织部采取“请进来、走出去”的方式，对全市组织系统信息化工作人员进行培训，提高业务水平。带领10个县市区委组织部的信息化工作人员到中组部、北京市委组织部、山西朔州市委组织部等地学习考察信息化建设工作，定期邀请河南省委组织部的有关人员对全市组织系统信息管理员进行“大组工网”建设和“干部档案信息化管理”专题辅导培训，有效地提高了业务水平和工作能力。
四、信息化是推动组织工作科学发展的保障。去年以来，周口市、县两级党委组织部共投入700多万元进行信息化建设工作。市、县市区两级党委组织部共配备组工专网终端134台，为中心机房统一配备了服务器、交换机、防火墙及安全监控设施，明确专人负责，加强了组工网络安全防护，确保了上级组织工作精神直接传递到基层，为及时报送文件和工作信息提供了条件，为加大组工业务交流提供了平台，为组织系统涉密信息快捷传递提供了安全通道，真正为组织工作科学发展注入了新的活力。同时，不断加大周口组工网站的建设完善力度，结合市委和组织系统中心工作，增加了实用型栏目设置：“文件库”、“实时动态”、“组工信息”、“组工评论”、“他山之石”等；开设了“三讲三提升”、“创先争优”、“拔尖人才风采录”等专栏，丰富了网站内容。网站上的信息每天都在更新，平时市里的重大活动、部里的有关工作信息在组工网站上都能及时浏览到；建立了近5年来的市委组织部组工文件库（不涉及安全保密问题的文件），实现了全市组织系统组工文件及工作信息的网上发布和查询利用，提高了工作效率，做到了集知识性、实用性、趣味性于一体，为组工干部提供了一个良好的工作和学习平台，有力地推动了组织工作科学发展。