“无锡模式”政府网站群整合 助推智慧政府建设
“无锡模式”政府网站群整合，打造高效率高品质政府门户网站，助推智慧政府建设 　　在2012年12月初刚刚落下帷幕的“2012中国智慧政府发展年会--第四届中国政府网站绩效评估暨第七届中国特色政府网站评选”中，无锡市政府门户网站以89.2分的高分获得地级市政府门户网站绩效评估的第一名，继2011年夺冠之后再次蝉联。另外，在此次会议对“2012年中国智慧城市发展水平”的评估中，无锡市荣获“智慧城市领先奖”。 　　对于四年前在第三届中国特色政府网站评选中仅获得第十六名的无锡政府门户网站来说，现在获得的这些荣誉是那时无法想象和触及的。但是无锡市政府门户网站却成功地在四年间完成了由第十六名到连续两年第一名的完美蜕变，这一切，不得不归功于“政府党务政务网站群整合建设”。现在，以无锡市政府门户网站为中心的无锡市政府网站群已经成为了政府网站群整合建设的标杆，其代表的政府党务政务网站群整合模式也被称为“无锡模式”。 　　无锡模式特点之一：“网上政府”从一群网站走向网站群 　　整合之前的无锡政府门户网站及厅局等部门子网站各自独立开来，且网站体系比较封闭，数据交换大都通过手工方式或第三方系统如FTP、邮件方式等进行，多个应用系统间相互独立，没有统一用户管理，信息资源组织分类不合理，未建立统一的目录结构体系。而且又由于各网站相互独立，每个网站都成了“信息孤岛”，网站间不能进行有效的信息共享，只能被称作“一群网站”。 　　为了走出一条面向应用的基层电子政务发展道路，为了建立节约、规范、统一的电子政务平台，无锡市政府和网站外包服务商无锡泰得利通软件科技有限公司（以下简称“泰得利通”）共同确立了无锡市党务政务网站改造的“三集模式”。所谓“三集模式”，是指“资源集约、信息集中、业务集成”，即对内外电子政务的各种资源进行整合开发利用，充分挖掘潜力，提高资源的利用率，将各个部门、各个乡镇的政务信息动态及时地汇集到县统一的数据中心平台上，进行集中管理和开发，提高政府跨部门之间的办公效率，建立网上网下互动的业务处理机制。 　　经过建设改造过的无锡市党务政务网站以无锡市政府门户网站为核心形成了一个网站集合，这些网站经过统一规划并建立在统一标准和统一技术架构基础之上，实行集群化管理，拥有相对一致的网站运行和服务规范。各网站之间再也不是相互独立的“信息孤岛”，它们所具有的联通性、共享性、层级性和协同性，可以有效整合各部门网站的信息资源，实现各网站之间的互联互通、信息共享、协同应用。无锡市政府网站从此完成了由“一群网站”向“政府网站群”的转化。 　　无锡模式特点之二：从单一服务到全面的“人性化服务” 　　和大多数的政府网站一样，整合之前的无锡市政府网站主要语言为汉语，提供的浏览语言和服务较单一。为了向服务型政府转变，为了满足更多人的方便快捷获取信息的需求，无锡市政府门户网站的浏览语言由之前的汉语一种增加到“中文版”、“英文版”、“韩文版”、“日文版”四种。现在的无锡市政府门户网站是无锡市政府在信息时代，让国外人士全面、准确地了解无锡，传播无锡声音、展示无锡形象的重要平台，是网络时代“塑造城市品牌，服务国际友人”的最佳界面。 　　同时，无锡市政府门户网站推出了“手机版”，更加方便民众利用手机实时访问政府网站，是一种更快捷的电子政务模式。更值得一提的是，“中国无锡”无障碍服务网站于2010年10月建设完成并正式上线，为特殊群体开辟无障碍通道，无锡市政府无障碍网站建设完成并正式上线，标志着无锡市政府网站也迈进了领先的无障碍化时代。无锡政府在地级市政府中无障碍建设走在前列，率先实现网站无障碍，关注民生，关注特殊群体，共同创建和谐信息社会。 　　无锡模式特点之三：政府网站的“四个统一” 　　无锡市党务政务网站按照统一标准实行统一建设、统一管理和统一外包，这就是无锡模式的第三个特点---“四个统一”。 　　统一标准是指采用的技术标准统一，这些技术包括软件平台、编程技术、网站规划等。网站群建设采用统一的技术标准，能够使网站风格和栏目相统一，建设之后的无锡市政府网站群风格统一化、栏目设置规范化、突出了政府网站信息公开、公众参与、在线办事的三大服务职能,全面提升了网民的用户体验。 　　统一建设指的是硬件资源和软件系统平台的建设。硬件和软件的统一建设不仅能使投入的资金较各部门进行分散建设的模式有较大幅度的降低，而且能使众多相关网站在完成整合后大大提高整体网站群的整体建设水平、服务能力及运维效率。 　　在管理方面，无锡市政府网站群实行基础硬件资源、软件平台的统一维护管理和数据维护人员的统一管理。统一的管理平台，实现了各部门网站管理的整合，进一步优化了政府在线服务的工作流程，使各部门从网站建设、管理和维护等繁杂和非自己专长的工作中解脱出来，把精力投入到行政管理和服务上去。 　　另外，无锡市也是全国服务外包的示范城市之一，服务外包模式也较为成熟，无锡市政府也将服务外包运用到政府网站群建设工作上。作为无锡市政府网站群的外包服务商，泰得利通提供了网站群整合建设阶段的外包服务和网站群运维阶段的外包服务。经过统一外包建设之后的无锡市政府网站群实现了政府网站群架构整合、政府网站群风格整合、政府网站群信息整合和政府网站群协同管理，促进了政府网站群建设的效率提升。 　　“无锡模式”下的无锡市政府网站群成效斐然，全市各部门网站的日常运维管理效率提升了60%以上，网站群年度信息公开述廉同比增长超过40%，市政府门户网站平均月度访问量超过500万，年均增长率超过22%，网站群注册用户数达到近25万，年均新注册用户数量增长超过16%，网站群年均政民互动数量增长率超过28%，网站群政民互动公众满意度达到90%以上。这些数字更加证明了政府网站群建设的“无锡模式”在打造高效率高品质政府门户网站，助推智慧政府建设中的重要作用。