江作苏：通过人民网留言办理平台实现互联网公信力和实用性结合
湖北省政府副秘书长江作苏：通过人民网留言办理平台实现互联网公信力和实用性结合
北京12月27日电 （记者 乐意）“网络如果没有公信力，那就缺乏了法律与道德的基础。而网络如果不解决好实用性的问题，那网络就缺乏了应用与服务的价值。”湖北省政府副秘书长江作苏在今天召开的“2012年全国网民留言办理工作座谈会”上表示，通过人民网留言办理平台，能够比较好地实现互联网公信力和实用性两个价值的结合。
江作苏介绍了湖北省在办理网民留言工作的相关做法。首先是把人民网留言的办理从制度方面予以强化。不仅颁布了政策文件，也通过督查系统的各种渠道，要求各级人民政府要把留言办理作为一项不仅是硬性的义务，而且是必办的责任。第二是完善机制，规范办理程序。湖北省设立了网民留言回复模板，对留言的办理制定了一套规范回复的办法，同时也显示出政府的严谨和责任。第三建立起网民信息库和定期的回访制度。此外，还主动地走出机关，到重点留言的地方找线索进行督办。
2012年湖北省在网民留言办理工作方面突出了“回复一件小事，解决一类问题”。江作苏强调办理网民留言工作要突出重点，提高办理时效。“政府的资源是为广大人民群众服务的，最好通过一件小事能够解决一类问题，这样就能够把政府的资源最大化。”江作苏介绍，“今年，我们曾经接到过一个普通网民的留言，就是反映我们基层有些政府部门的办事机构树立了很高的‘玻璃墙’，只留着一个小小的窗户，让办事的群众在‘玻璃墙’外，公务员在‘玻璃墙’内享受着空调暖气，办事的群众在‘玻璃墙’外忍受着不同的环境。这个网民认为这道‘玻璃墙’如果不是银行现金等单位，是完全没有必要的。这个留言很小，但是湖北省人民政府，特别是省长认为，这个事情要举一反三，要拆掉所有隔在人民群众之间的有形的无形的‘玻璃墙’。首先从有形的‘玻璃墙’入手，所以省政府督查室专门带队到一些政府部门现场进行引导性的督查。事实证明，很多单位根本就不需要这种‘玻璃墙’。而且可以把办事的柜台降下来，可以把办事的环境改得更加亲民。这一条留言的办理，就使得我们形成了正式的文件，通知全省的政府部门，把所有不必要的这些‘玻璃墙’统统拆掉。”
像这样通过留言，办理一件小事，把握一个动向，问计一类的问题，切切实实地解决一个或者一类人民政府应该办理的重大事件，使政府在办理留言工作过程中提升效率、扩大影响，同时又能够充分地用好政府资源的格局。江作苏认为，“关键在于我们怎么样把握好，既要提升网络的公信力，同时要始终关注怎样提高网络的实用性、落地性和服务性。如果我们把这两个问题把握好了，我想我们的服务权力也很大，人民网留言办理的效率和他对国家政治生活、社会生活、人民生活的影响力将会有更大的空间。”