让智慧法院在战“疫”中大显身手
新冠肺炎疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视疫情防控工作。习近平总书记多次发表重要讲话、作出重要指示，强调“疫情防控越是到最吃劲的时候，越要坚持依法防控，在法治轨道上统筹推进各项防控工作”，为做好疫情防控工作指明了前进方向。最高人民法院深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示精神和党中央决策部署，抓细抓实法院自身疫情防控工作，同时推出服务疫情防控的一系列司法举措，指导各级法院充分运用智慧法院建设成果、信息化手段开展审判执行工作，依法保障社会公平正义和人民权利，确保疫情防控、审判执行两不误、同推进，通过战“疫”期间每一个司法案件的公正高效审判，让人民群众感受到看得见摸得着的公平正义。
在线诉讼服务“不打烊”
党的十八大以来，人民法院深入推进信息技术与审判执行、诉讼服务深度融合，积极探索互联网司法新模式。在此基础上，最高人民法院将信息化智能化作为司法工作创新发展的新动能，大力推进一站式多元解纷和诉讼服务体系建设，基本建成以诉讼服务中心为主体，以诉讼服务指导中心信息平台及人民法院调解平台、中国移动微法院、全国法院统一送达平台、12368诉讼服务平台、人民法院网上保全系统、人民法院委托鉴定系统、全国法院涉诉信访管理系统、全国法院视频监控系统等九大信息化系统为支撑的“一个中心、九大系统”基本架构，坚持线上线下相结合，为群众提供一站通办、一网通办、一次通办的诉讼服务。全国中级、基层法院全面实现跨域立案服务。当事人通过上述方式，可以在线上完成立案、交费退费、申请保全、信息查询、联系法官、申诉信访、诉讼咨询等事项，做到诉讼事项“掌上办”。
根据新冠肺炎疫情防控形势，最高人民法院1月30日发布通告，调整诉讼服务和申诉信访接待方式，方便当事人和律师参与诉讼，减少人员出行和聚集，维护诉讼参与人、来访群众生命安全和身体健康。各级法院暂时关闭诉讼服务大厅和信访来访接待场所，依托一站式多元解纷和诉讼服务体系建设成果，创造性解决疫情防控期间的诉讼服务难题，让战“疫”中的人民群众更加心平气和，保持良好心态，积极配合或参与疫情防控。春节假期结束后，各级法院迅速进入工作状态，充分运用互联网保障人民群众诉讼。2月3日至2月17日，各级法院利用互联网进行网上立案10万件，网上开庭1.1万次，网上证据交换1.4万次，电子送达14万次，网上调解1.5万次，让群众“一次不用跑”，就能完成各类诉讼事项。
在线庭审全面推开
“你那边能听到我的声音吗”“看得清楚画面吗？”这是法官在开庭前与当事人确认信号。
疫情防控期间，为确保开庭、听证等工作顺利开展，各地法院纷纷开启线上庭审模式，让当事人足不出户就能参加庭审。整个庭审过程中，法官和书记员按照疫情防控工作要求，严格佩戴口罩，诉讼参与人互不见面，身份核对、答辩、举证、质证等均在网上完成，视频画面清楚、声音传输清晰、庭审笔录自动撰写、音视频同步存档，矛盾纠纷就这样通过一场场“不接触”的远程庭审得到在线化解。
任何妨害疫情防控的违法犯罪行为都将被依法严惩。近日，最高人民法院会同有关部门联合发布《关于做好新型冠状病毒肺炎疫情防控期间保障医务人员安全维护良好医疗秩序的通知》和《关于依法惩治妨害新型冠状病毒感染肺炎疫情防控违法犯罪的意见》，要求各级法院依法严惩抗拒疫情防控措施、暴力伤医、制假售假、哄抬物价、诈骗、聚众哄抢、造谣传谣、疫情防控失职渎职、破坏野生动物资源等各类违法犯罪，切实保障人民群众生命安全和身体健康，保障社会安定有序，保障疫情防控工作顺利开展。近日，各地法院依法从严从快审理了一批妨害疫情防控犯罪案件，“违反居家隔离规定获刑9个月”“严惩防疫物资网络诈骗，打赢‘口罩保卫战’”“暴力殴打防疫工作者，判刑！”“暴力杀医者，死刑！”这些真实案例引发社会强烈共鸣，人民群众称赞这是一堂堂生动的依法防控“公开课”，对违法犯罪行为产生有力震慑，用司法呵护逆行的白衣天使与病魔作斗争的勇气。
在线执行阳光公正
疫情防控期间，申请执行人等钱治病、农民工工资发还、防疫物资生产企业被纳入失信被执行人名单，等等，这样的执行难题怎么办？
最高人民法院就做好疫情期间执行工作提出10条具体措施，各级法院按照工作要求，采用信息化手段办理执行案件，充分运用“总对总”“点对点”网络执行查控系统开展线上保全查控，暂缓对涉及疫情防控相关企业和人员的执行措施，尽可能减少集中执行行动和外出办案，让执行工作的一系列信息化手段充分发挥作用。广东东莞市第一法院推出“微信刷脸线上退款”，申请人执行人无需到庭，仅凭法院的短信邀请码登录系统微信小程序进行人脸识别，即可收到法院转账划付的执行案款。北京市大兴区人民法院仅用48小时，即紧急解冻疫情防治定点医院账户，为医院开展疫情防控、病人收治等工作提供支持。浙江义乌市法院紧急为疫情防控急需物资供应企业进行信用修复，企业当天即获100万元信用贷款，促进恢复生产。湖南株洲荷塘区法院开启“云执行”模式，网上发放涉农民工工资890余万元，及时为焦急的农民工兄弟送去温暖。
战“疫”当前，新冠肺炎疫情防控进入关键阶段，充分运用智慧法院建设成果，强化远程跨域服务，不仅适应当前疫情防控形势需要，让智慧法院成果在抗击疫情过程中大显身手，更是审判模式的重大变革，凸显出智慧法院强大的生命力和广阔的应用前景。我们就是要在疫情大考中深度检验智慧法院建设成果，同时坚持问题导向、需求导向、目标导向，补短板、强弱项，正视问题、强化应用，让广大法官、当事人、律师乃至老百姓这些“用户”体验不断提升，努力把智慧法院建设水平大大提高一步。面向未来，人民法院要更加积极运用互联网技术和信息化手段开展工作，推动现代科技与司法工作深度融合，加快推进智慧法院建设成果深度应用，促进审判体系和审判能力现代化，让互联网司法成为一种习惯，让新时代智慧法院建设成果更多更好惠及广大人民群众。
疫情防控，这是一场必须打赢的人民战争、总体战、阻击战。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全面贯彻坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，不忘初心、牢记使命，积极探索创新，勇于担当作为，忠实履职尽责，深化智慧法院建设成果应用，依法公正高效做好疫情防控期间的审判执行工作，让人民群众通过“键对键”感受触手可及的公平正义，展现智慧法院“小推车”运送公平正义支援战“疫”前线的壮观场面，为依法防控疫情、实现经济社会发展目标任务提供有力司法服务和保障。（高原平 ）