加快电子政务建设 提高行政工作效率
加快电子政务建设 提高行政工作效率-全省经贸系统电子政务建议会议发言材料
济南市经济委员会
近年来，济南市经委认真贯彻国家、省、市政府和省经贸委大力推行电子政务的方针政策，电子政务建设在统一网络、整合资源、构建平台、开发应用等方面做了一些工作，网站建设初具规模，应用系统建设初见成效，基础工作进一步改善。现将有关情况汇报如下：
一、把电子政务建设作为“一把手”工程，加强领导，加快建设。从当前国家政策取向和国内电子政务建设的形势可以看出，电子政务不仅是政府部门自身改革强有力的技术支撑，而且必将促进政府管理方式和机构设置等方面的深刻变革。我委把电子政务建设列入重要议事日程，把搞好电子政务列为机关作风建设的一项重要内容，将电子政务建设与行政审批制度改革和机关作风的改进结合起来，优化工作程序，提高办事效率，增强透明度和公正性，提高科学管理、服务与决策的水平。我委连续三年被评为全市电子政务建设先进单位。
1、健全机构，完善管理机制。为加强领导，统筹全委信息化建设，我委2004年成立了信息化领导小组，委主要领导任组长，办公室统筹全委电子政务的建设,信息中心负责管理、技术服务和运行维护。从组织上保证了电子政务工作的顺利开展。
2、科学规划，明确发展战略。电子政务建设必须规划先行。我委电子政务建设以方便高效为出发点，明确制订了电子政务建设的基本思路、具体目标、任务和措施。按照“以需求为导向、以应用促发展，统一规划、分步实施，信息互通、资源共享，讲求实效，确保安全”的指导原则，基本建成稳定安全、方便高效的电子政务服务系统，初步实现办公自动化、管理决策网络化、公共服务电子化。
3、保证投入，明确职责任务。为保证电子政务建设落到实处，在委信息化领导小组的统筹规划下，各处室明确职责，加快推进各项业务和服务的信息化建设，委领导带头学习和应用信息技术手段。同时，在财政预算上，对信息化建设所需资金给予充分保证。
二、以政务网站建设作为全系统电子政务建设突破点，网站建设和管理工作取得新进展。网站建设是电子政务建设的重要环节，省、市政府和省经贸委对政务网站工作一直都十分重视，多次召开会议，就加强政府网站建设和管理工作进行布暑。根据安排部署，我委大力推进政务网站建设，提升网站服务水平，取得了显著的成绩。“济南市经济网”被评为优秀政务网站，“中国中小企业山东济南网”被评为十佳网站和优秀公益服务类网站。我委政务网站建设工作取得较好成绩，概括起来有以下几个特点：
(一)全市经贸系统网站体系基本形成。到目前，全市各县（市）区经贸部门都建立了网站或网页。通过与与“济南经济网”、“中国中小企业山东济南网”实现了链接，基本形成了以市、县两级经贸系统网站为支撑的经贸系统网站群。
(二)网站内容保障工作逐步得到落实。为做好网站内容保障工作，2004年，我委印发了《关于做好网站内容保障工作的意见》，对政务网站建设和内容保障工作，从指导思想和原则、内容保障方式、内容保障措施和建设管理、监督考评机制等方面提出了明确要求。同时，按照合力共建、资源共享、及时准确、公开透明、强化服务、便民利民的原则，对各县（市）区经贸部门承担的内容保障工作任务进行了分解、落实，通过建立机关、区县、企业信息员队伍，已经形成一支上百名人员的政务信息工作队伍，为网站内容保障工作提供了有效支撑。我们还根据各方反馈的意见，对网站进行多次调整、改版，在信息公开方面，增加信息公开规范性方面的内容；在线办事方面，引入服务框架的设计；互动方面，突出以用户为中心的理念；网站设计方面，优化栏目，突出公共服务以及对特定群体的服务；后台管理方面，升级内容管理系统，提高管理系统的通用移植性。
(三)政府网站的服务功能初步显现。政务信息发布工作不断加强，特别是规范性文件、政务公告、行政审批程序、行政执法依据等为主要内容的政府信息发布工作不断加强。网上办事、部门业务咨询、表格下载等服务功能逐步发挥。以网上征求意见、征集建议、为主要形式的政府与公众的互动交流活动逐步开展，社会公众参与和关注程度不断提高。经过不断改进和完善，网站信息内容不断丰富、功能结构日趋合理，在促进政务公开、转变政府职能和提高办事效率等方面发挥了重要作用，已经成为政府和企业之间信息沟通的有效渠道。
(四)网站工作制度逐步健全。按照《信息公开条例》的要求，加强对信息公开管理方面的规范，使政务信息公开工作逐步走向法制化、规范化轨道。在规范信息发布工作的同时，对在线办事、网上服务、与公众互动交流等也建立了相关工作规范和工作程序。这些工作规范、程序的建立和不断完善，为规范政府网站的有序运行提供了重要的制度保障。
三、电子政务工作的几点体会和存在不足
在过去几年电子政务建设发展的实践中，我们探索和积累了一些有益的经验。第一，领导重视和支持是电子政务建设发展的关键。我委主要领导通过多种方式对电子政务的学习对象、建设目标、管理体制、工作措施等方面提出了明确要求。在机构设置、资金投入等方面给予了大力支持。第二，提高对电子政务功能定位的认识是搞好电子政务建设的前提。我委电子政务建设以坚持为社会和企业服务的宗旨，以促进全市工业发展为己任，努力扩大服务范围，不断提高服务质量，受到社会的普遍赞誉。第三，协同共建是加快电子政务建设进程和发挥总体效能的保障。
与自身相比，我委电子政务建设在基础设施，政务网站建设等方面都取得了明显成绩，但按照与时俱进的要求，距省经贸委要求，距企业和社会群众的服务需求，距兄弟城市的工作相比，还有明显的差距和不足，主要体现在以下几个方面。一是网上审批实现功能尚需加强，目前仍处在应用探索阶段。二是服务能力不足，离社会和企业的需求差距明显；网上互动方面还存在一定的形式主义。
四、以打造服务型机关为目标，进一步加强电子政务建设
(一)认清形势，增强电子政务建设的紧迫感。随着信息和媒体技术的快速发展，公众获取、占有、传递和应用信息更为便捷，公众维护知情权、参与权和监督权的意识越来越强，对政府行政效率和服务质量的要求和期望提出了更高要求。我们一定要认清形势，切实增强紧迫感，从认真贯彻落实党的十七大精神，维护政府良好形象，提高政府公信力的高度，采取得力措施，加大工作力度，推进全系统电子政务工作再上一个新台阶。
(二)开发公共服务模块，加强协同建设。全市各级经贸系统既紧密联系又相对独立，按照统一规划、协同建设原则、开发公共服务模块，形成资源共享、协同共建和整体联动电子政务模式。主站要发挥信息资源整合作用，建立政务公开系统和“网上审批中心”，展现门户特性。子网要为主网站提供丰富的信息来源，并结合本部门实际做好信息公开、政民互动、网上办事等工作，为企业和市民提供具体的办事、答疑服务，加强特色服务，走个性化发展道路。
(三)着力加强经济信息发布工作。严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》对信息公开内容的规定，依法、全面、及时、准确地做好主动公开政府信息工作，切实做到应当公开的都能及时、准确地公开，需要尽快公开的，要在第一时间公开。加强政府信息审核把关，确保信息安全。要在努力扩大政务信息发布数量的同时，通过健全完善政府信息公开审核制度，落实审核责任，提高信息质量，保证信息安全。
(四)进一步提高网上服务能力。通过建立网上审批平台建设工程，实现网上审批服务功能，实现一体化、一站式的服务，是电子政务建设的唯一选择。
(五)完善培训交流机制。通过专题培训和举办论坛、召开会议等多种形式，开展不同层次、不同内容的培训和交流，及时通报电子政务和网站建设管理的新情况、新动态，总结经验，交流、探讨理论和实践方面的问题，提高网站工作人员技术素质。
(六)增强安全保障能力。进一步完善安全基础设施，制订完备的安全策略和应急预案，加强对安全技术应用情况的监督检查，形成完备的安全责任体系，不断提高安全防范和应急处置能力。
电子政务建设是政府行政管理的新领域、新工作、新任务，在省、市各级领导的关心、指导下，我们取得了较好的成绩。今后，我们要进一步加大工作力度，狠抓工作落实，进一步推动我委的电子政务建设，为全省经贸系统电子政务发展做出新的更大贡献。