关于加快苏州市电子政务数据中心建设的建议
“十一五”期间，我市紧紧围绕打造服务型政府的目标，不断加大信息化投入，大力推进电子政务建设，电子政务基础设施日趋完善，信息资源开发利用初见成效，跨部门综合信息系统的应用取得突破，一批跨部门应用的亮点工程，如：苏州市协同办公平台、行政权力网上公开透明运行系统、行政审批数据共享系统、网上公安等相继建成、开通，为数据共享积累了一定经验，全市电子政务整体水平有了明显提高。 　　然而，目前大部分部门的业务系统仍处于独立设计、独立开发和独立管理阶段，重复建设现象屡见不鲜，造成了目前电子政务系统建设、运维和管理上的不平衡，信息资源兼容、共享和安全上的不合理，特别在信息系统的运维保障上，成本过高。目前部门信息系统仍是各自运维，为了保证业务的稳定，各部门投入了大量的人力、物力和财力，购置设备、扩建机房。仅就机房日常运行而言，大量的、低标准的小型部门机房在能源消耗上更是巨大的。有研究显示，中国计算机机房能耗比均值为2.5（即机房总耗能与计算机设备耗能比，能耗值越小越好，国外数据中心机房普遍可以达到1.7），而中国50%的机房是140平方米以下的中小型机房，这类机房不具规模效应，又受资金投入和管理水平的限制，能耗值普遍在3以上，这与当前政府倡导的节能减排、低碳经济相背离。据测算，如果我国能将机房能耗值降低一个数值，一年节约的能耗将近30％，约合60亿元人民币。 　　因此，加快整合政务信息资源，实现资源集约化管理，将是我市电子政务“转型升级”、提升政府公共服务能力和社会管理能力、实现信息资源从自我服务向公共服务转变的关键所在。 　　综合国内外电子政务建设经验，结合我市实际情况，打造全市统一的电子政务数据中心（IDC），尽快形成电子政务机房大集中、应用大整合、数据大共享、管理大统一的格局，是唯一有效的、可行的解决之道。为此，建议如下： 　　一、统一思想，明确责任，形成合力，不断创新政务信息资源管理新机制。当今社会信息资源作为一项重要的资产和要素，其价值和作用日益显现，而政府作为全社会信息资源主要的持有者，不断优化信息资源配置，挖掘信息资源潜力，提升信息资源综合利用效率，为社会和群众提供更优质的服务是重中之重。因此，有必要设立苏州市电子政务管理中心，负责对全市政务信息资源进行统一扎口管理，制定政务信息资源目录体系，按照“一数一源、一源多用”的原则制定信息资源建设发展规划，制定政务信息资源共享管理办法，明确各级、各部门的信息资源共享责任，将政务信息资源共享纳入电子监察范围，为政府及社会提供信息资源支撑和保障，形成合理、高效的政务信息资源共享和交换机制，实现政务信息按需共享、业务协同。 　　二、科学规划，集约管理，综合利用，不断创新政务信息资源运维新机制。信息系统是电子政务信息资源的重要载体，建设、管理和运维水平决定了信息资源的可用性和可靠性水平，政府在推进全市电子政务信息系统建设的同时，应从优化整合和提升效能的角度出发，推动电子政务自身的低碳化发展。因此，有必要加快苏州市电子政务数据中心建设，统筹全市电子政务基础设施、政务资源基础库和公共应用平台的建设和管理。 　　（一）为市级各部门提供统一信息系统设计、运维服务，例如：依托高标准的机房、提供主机托管(机位、机架、VIP机房出租)、资源出租(如虚拟主机业务、数据存储服务)、系统维护(系统配置、数据备份、故障排除服务)、管理服务(如带宽管理、流量分析、负载均衡、入侵检测、系统漏洞诊断)，以及其他支撑、运行服务等，为全市党政机关信息系统提供服务，提高软硬件资源的利用率，避免各部门重复建设； 　　（二）围绕城市社会管理和经济信息管理两大方面构建政务资源基础库，提供接口规范的、标准统一的政务资源公共应用平台，提高资源整体使用效益，逐步形成全市信息资源整合管理、综合利用的格局。 　　三、需求导向，技术牵引，分步推进，不断创新政务信息资源应用新机制。电子政务建设和发展的源动力是为政务需求的实现提供更好地服务。云服务和虚拟化作为数据中心的发展方向，是一种安全、绿色的全新信息资源服务模式，为国内外各大数据中心采用。据统计，近年来英特尔公司大力推动本公司数据中心的云服务和虚拟化改造，目前服务器年支出经费较2005年下降达9000万美元，其优点显而易见。而目前我市电子政务快速发展的态势为云服务的发展创造了良好的条件。因此，在全市信息资源管理、运维逐步统一的基础上，有必要分步推进电子政务“云服务”建设，即依托云技术，将原本分散于各部门的信息资源整合入“云”，通过“云”向全市各部门提供服务，使信息资源的使用不再受单一信息系统的制约，具有虚拟化和高可用性的特点，同时使用方将不再受网络、系统以及设备限制，只要能连接到“云”即可获取服务，更加方便、高效。 　　目前，上海和北京已于2010年7月和10月分别提出“云海计划 ”、“祥云工程”并已着手实施，苏州也可以通过电子政务数据中心的建设，逐步建立诸如云计算、云存储、云安全等示范“云”，为全市党政机关提供更好的政务“云”服务。
对市政协十二届四次会议第265号提案的答复 尊敬的庄朝鸣委员：     您提出的《关于加快苏州市电子政务数据中心建设的建议》提案收悉。     首先感谢您对苏州市电子政务建设的关心，感谢您提出的宝贵意见和建议。市委、市政府、市政协非常重视您的提案，苏州市发展和改革委员会作为主办部门对您的提案进行了专题研究，现将有关情况答复如下：     一、市电子政务数据中心基本情况     1．数据中心建设规划。2008年，市信息中心完成了市电子政务数据中心建设规划课题研究，计划分三步实施：第一步，建立基本符合T4级标准的物理环境，包括机房建设、机房装修、供配电系统、精密空调系统、消防系统、通信网络系统、安全防范系统、机房设施与环境监控系统等8个方面；第二步，建设IT基础设施，包括计算机网络、服务器集群、负载均衡、存储和备份系统、资源调度管理系统、信息安全系统、数据库系统、数据交换标准、数据共享等9个方面；第三步，转变苏州市电子政务服务模式，逐步推进电子政务云建设和应用。市电子政务数据中心建设目标是：按照“机房大集中、应用大整合、数据大共享、管理大统一”的发展方向，打造“国内一流、集聚集约、绿色低碳”的电子政务数据中心，实施“四个一”工程（聚集一百家单位部门，运营一千台服务器，节约一千万度年耗电，节省一亿财政资金），实现全市政务资源集约化管理。     2．信息中心大楼建设进展。目前，市信息中心已经配合市行管局，提出了信息中心大楼弱电系统的初步设计需求，主要包括楼宇智能化和数据中心机房建设两部分。下一步，我们还将继续跟进，做好细化设计，在技术上把好关，在进度上和土建工程保持同步，做好相关的弱电系统建设施工的技术支持。基于新建大楼结构和面积限制，数据中心机房初步规划面积2650平方米，分为主机房区、辅助机房区、工作区、培训中心、电子政务成果展示中心、备品备件仓储间、办公区、会议室、接待室、档案室、值班室，主机房区包括政务内网通信机房、政务内网主机机房、政务外网通信机房、政务外网主机机房等；辅助机房区包括配电间、UPS间、空调间、消防设备间等；工作区包括监控室、操作间、测试间、外来人员访问间等。     3．强化电子政务管理。根据苏州市编制委员会办公室《关于同意苏州市信息中心增挂苏州市电子政务中心牌子的批复》（苏编办[2011]012号），机构增挂后，要进一步加强全市电子政务工作的管理和协调，加快政务信息资源的整合共享，推动政务信息资源的开发利用，推进政务业务应用的交互协同，强化信息安全日常监督和检查，保证政务网络和信息系统稳定、安全和高效运行。数据中心建成后，考虑到机房物理环境和全市电子政务建设实际情况，宜采用“大集中+小分布”相结合模式：将部门的基础设施、共性平台建设和技术服务从各业务系统中剥离出来，让部门只关心业务需求的提出和业务系统的使用，由信息中心统一管理和维护基础平台和基础信息系统；撤销大部分部门机房，数据中心提供主机托管(机位、机架、VIP机房出租)、资源出租(如虚拟主机业务、数据存储服务)、系统维护(系统配置、数据备份、故障排除服务)、管理服务(如带宽管理、流量分析、负载均衡、入侵检测、系统漏洞诊断)，以及其他支撑、运行服务等；保留有特殊业务需求的或涉密系统的机房，比如财政、纪委、公安、交通等，数据中心机房可为这些部门提供公共数据备份、系统备份等服务。     4．加快制度和队伍建设。几年来，通过对全市基础设施和公共应用系统统一建设、管理和维护，市信息中心制定了电子政务网建设、接入和维护标准、电子政务网安全规范、电子政务网中心机房管理制度、电子政务网管理实施细则、电子政务网信息系统运维管理制度、电子政务网信息资产设备管理制度、电子政务网网络与信息安全管理办法、电子政务网网络及信息安全应急预案、电子政务网安全事件报告和处置管理制度、IT服务外包管理规定、电子政务网网站信息发布管理制度等一系列规章制度，基本形成了较完善的管理制度、操作流程、业务规范、技术队伍，整合各部门信息化力量，借助IT公司及业内专家、高校等多方面外部力量，初步建立了层次式、梯队式队伍，形成了一支技术支持团队、一支应急保障团队、一支专家咨询团队。目前，中心机房运行了120多台服务器，其中，27个部门托管主机86台，承载了各部门72个虚拟网站和21个业务应用系统，电子政务外网联网主机6000多台（不包括区、县在内），电子政务内网联网主机200多台。     二、提案涉及的具体问题     您在提案中从创新政务信息资源管理新机制、创新政务信息资源运维新机制、创新政务信息资源应用新机制三个方面对电子政务数据中心建设提出了非常好的建议。     1．关于创新政务信息资源管理新机制     按照“统一规划，加强领导，统一标准，保障安全”原则，市发改委主管全市电子政务工作，市信息中心（市电子政务管理中心）具体负责全市电子政务管理和技术支撑，形成了比较健全的组织领导、管理协调和建设维护体系，初步形成了全市政务信息资源统一规划、扎口管理、集约开发、协同共享的良好局面。但是，条块分割、重复建设、信息孤岛、管理粗放等问题仍然存在，特别是部门出于自身利益，信息资源共享不主动、不彻底，要按照建议中提出的意见，加大管理创新，加快出台相应的管理办法，建立合理、高效的政务信息资源共享和交换机制，实现政务信息按需共享和政务业务协同处理。     2．关于创新政务信息资源运维新机制     目前，70％的机关部门有单独的机房，面积均在140平方米以下，不具规模效应，能耗值（机房总能耗/设备能耗）普遍在3以上，造成极大的能源浪费，同时，不少部门主要应用为OA系统，一些部门还没有专职信息技术人员。这种小机房普遍存在和信息化应用水平不高的现状，其后果是，低水平重复投资严重，系统运维耗费了大量的人力、物力和财力，结果却不甚人意，系统平均无故障时间短，投资回报率低。按照建议中提出的意见，从优化整合和提升效能的角度出发，本着绿色低碳、集聚集约的理念，我们正在加快苏州市电子政务数据中心建设，将部门的基础设施、共性平台建设和技术服务从各业务系统中剥离出来，让部门只关心业务需求的提出和业务系统的使用，由市信息中心统一管理和维护基础平台和基础信息系统，逐步实现全市电子政务机房大集中、应用大整合、数据大共享、管理大统一，从而大大提高政务信息系统可用性和可靠性，大大提升全市政务信息化水平。     3．关于创新政务信息资源应用新机制     按照“需求主导，突出重点”原则，利用新技术、新成果，加快政务信息资源开发利用，推动电子政务又好又快发展，是我们一贯的追求。建议中提出，云服务和虚拟化作为数据中心的发展方向，是一种安全、绿色的全新信息资源服务模式。我们计划今年展开“探索构建苏州市电子政务云”软课题，研究云技术内涵，分析云技术应用现状，解读国内城市云计划，并针对我市电子政务实际，结合市电子政务数据中心建设，提出苏州市电子政务云构建思路和发展规划，通过先试点后推广，为全市党政机关提供稳定、高效、便捷的“政务云”服务。     “十二五”期间，苏州市电子政务建设紧紧围绕建设“三区三城”和率先基本实现现代化的总目标，以深化应用、普遍服务为导向，以信息资源整合、共享和业务协同为基础，以改善民生、提升经济社会管理水平为重点，以提高行政能力为抓手，坚持统筹协调、注重实效、融合发展、协同共享、安全保密的原则，积极实施信息化强政、惠民战略，大力倡导“集聚集约绿色低碳”建设理念，加快构建全市政务信息资源目录体系和交换体系，着力推进公共服务信息平台建设，基本建成较为完整的地市级电子政务体系架构，全面提升全市电子政务建设效能，进一步提高电子政务公众认知度和公众满意度，实现全市政府信息化跨越发展。     最后，再次感谢您对苏州信息化发展的关心及提出的宝贵建议，希望您一如既往的支持苏州市的信息化建设。                                                                         苏州市发展和改革委员会                                                                         二○一一年四月二十九日