上海用“网购”的理念建设“智慧政府”
依托数字技术建设服务型政府的成功实践——用“网购”的理念建设“智慧政府”
编者按
上海是全国改革开放排头兵、创新发展先行者，各项事业始终走在全国改革开放最前列。10月16日至17日，云南省党政代表团赴沪对接扶贫协作工作和学习考察，感受创新创业创造的奋进姿态，学习改革开放的好思路好经验好作风。我们要学习上海“海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和”的城市精神，焕发奋斗激情，大力弘扬“跨越发展、争创一流，比学赶超、奋勇争先”的精神，扎实推进云南高质量跨越式发展；学习上海在改革开放发展上的先进理念、思路、做法，下力气优化我省营商环境、扩大对外开放，为云南改革开放增添动力和活力；学习上海自由贸易试验区建设的经验做法，推进政策创新、体制机制创新，把云南自由贸易试验区打造成我国沿边自由贸易试验区的样板。
从今日开始推出系列报道，介绍上海市在打造国际一流营商环境、推进中国（上海）自由贸易试验区建设等方面的创新经验和实践探索，对标先进、学习先进，为云南高质量跨越式发展注入新动力。
在近年来全国各地深入推进“互联网+政务服务”的热潮中，上海市走在了前列，用“网购”的理念建设“智慧政府”，实现公共数据从以部门管理为中心向以用户服务为中心转变。
2018年全国“两会”期间，上海率先提出“一网通办”改革，并于当年3月30日印发有关工作方案，4月12日成立市大数据中心，10月17日“一网通办”总门户正式上线运行。
目前，“一网通办”总门户个人实名用户注册量已超过1008万，平台已接入2035个政务服务事项。其中，1400个事项具备全程网办能力，1839个事项具备最多跑一次能力。“办事像网购一样便捷”正在逐步成为现实。
上海市大数据中心应用图表。记者 雷桐苏 摄
上海市“一网通办”改革对简化市民和企业办事流程、切实提升企业群众办事获得感和满意度，优化营商环境、提升城市核心竞争力的效果显而易见。
例如，只要持上海身份证的居民，或在上海注册的企业，在“一网通办”系统注册后即生成自己的专属页面，页面包括养老金、医保金、公积金、纳税查询、信用报告、健康档案、交通违法记录、公用事业费用缴纳等个人找政府办事的各类事项，自己办了多少证件，交了多少养老金，纳了多少税，是否有信用违约，一目了然。个人各种查询、办事服务都可在页面中提交申请并办理。依托系统中存储的电子证照信息，办事人到窗口办理部分业务时，不仅可以不用提交纸质复印件，甚至不用查验原件。
再例如，截至今年1月，上海工程建设项目全流程审批时间从平均267个工作日压缩至100个工作日以内。某企业过去需要“跑10多个部门，经过200多天层层审核”办理的工程建设申请施工许可证，如今在41天里就拿到了证照。
云南省党政代表团在上海市大数据中心考察时，中心负责人特别举了一个“高效办成‘开饭店’”的案例：改革前，办理该项业务需要31份材料、3次核查、58天审批，办理人要跑6次；改革后，只需12份材料、1次核查、10天审批、办理人只需跑一次。
上海市大数据中心应用图表。记者 雷桐苏 摄
上海市“一网通办”改革的显著成效令人赞叹和钦佩，而上海市推进改革一年多来的清晰路径和务实举措，更值得学习和思考：
——上海市始终坚持高位推动改革、加强顶层设计。市委、市政府主要领导亲自决策、亲自部署、强力推进，多次在会议、调研等场合提出明确工作要求。通过地方立法破解瓶颈问题，撬动政府自身改革，出台《上海市公共数据和“一网通办”管理办法》等文件，对公共数据进行“全生命周期立法”，以集中统一管理为核心，对数据采集、整合、共享、开放、应用、安全等作出全面规范，打破信息壁垒，破除信息孤岛，明确提出“以共享为原则，不共享为例外”。
——上海市大力解决数据整合共享难问题。建成1个市级和16个区级数据共享交换平台，累计实现数据共享交换5.15亿余次，调用国家数据304万次，通过数据共享精简办事材料，减少不必要的证明，简化各类申请表格填报。持续推进电子证照归集和政务服务应用，电子证照库已入库200类、共计7700万余张高频电子证照。企业群众在线上办事，可直接使用名下电子证照；前往线下窗口办事，利用“随申办”APP电子亮证功能，可免交相应实体证照和复印件。
——上海市大力实施业务流程革命性再造。以“高效办成一件事”为目标，以“双减半”（行政审批事项办理时限减少一半、提交材料减少一半）和“双100”（推进100个业务流程优化再造事项落地，新增实现100项个人事项全市通办）为抓手，全力推进业务流程再造。规定“没有法律法规依据的证明材料”“能够通过数据共享或网络核验的材料”“能够通过电子证照库调取的证照”“能够通过告知承诺方式解决的材料”4类材料一律不需提交。目前，全市所有审批事项减材料达到50.5%，100多个事项实现“零材料提交”；“减时限”达到59.8%；新增177项事项“全市通办”，累计达到364项。
——上海市实行政务服务“好差评”制度，把对政务服务的评价权交给群众。对于每条差评，都及时分析处理，规定能当场解决的当场解决。不能当场解决的要在1个工作日内先行联系，并在5个工作日内完成整改反馈，较为复杂的要在15个工作日内办结。同时要求各区、各部门将“差评”问题办结情况定期汇总并公开。截至目前，共收到评价21万余条，其中差评1900条。今年6月，上海又实施“一网通办”“千万市民来找茬”活动，一个月内就收到市民群众反馈的问题与建议4000余条，承办单位都在1个工作日内与市民取得联系，并针对反馈问题积极改进。
随着大数据资源和政务服务智能化水平的不断提升，上海市政务服务进一步走向个性化、精准化、主动化、智能化。例如，上海市已在推行“一窗受理、分类审批、一口发证”的“综合窗口”机制，其中市公安局在各派出所设立的“综合窗口”，可办理出入境、交警、治安、人口等43项业务。徐汇区行政服务中心把83个专业部门窗口整合为18个法人事项综合窗口和6个个人事项综合受理窗口，使“跑一个窗办所有事”成为现实……
“一网通办”表面看似小，实质是转变政府职能的大举措。去年以来，我省打造“一部手机办事通”平台，朝着“办事不求人、审批不见面、最多跑一次”的目标迈出了坚实步伐，为群众和企业办事提供了更加便捷、更加贴心的服务，“互联网+政府服务”持续推进、成效显著。但从全省范围内看，我省在建设数字政府、推进政府职能转变方面，比起上海市这样的先进地区还存在不小差距。更需要各级各部门扎实推进深化“放管服”改革，聚焦企业和群众办事的难点、政务服务的堵点和痛点，抓住关键环节和领域，坚决破除体制机制弊端，加快建设人民满意的服务型政府，推动经济高质量跨越式发展。