关于进一步加快湖南省电子政务建设的几点建议
“加快湖南省电子政务建设，对实现科学跨越，富民强省，推进‘一化三基’，服务‘两型社会’建设，具有十分重大的现实意义。”2010年1月24日上午，在政协湖南省第十届委员会第三次会议上，省政协委员、省政府研究信息中心主任汤细英提出这样的建议。
汤细英介绍，近年来，省委、省政府高度重视电子政务建设。电子政务内网已实现与180多个省直部门和市州县区的联通；100%的市州、县区建立了政府网站，省政府门户网站、长沙市政府门户网站都位于全国先进行列；95%的省直部门建设了局域网；省政务外网已与70多个省直部门和14个市州连通；省直机关已启动了无纸化办公，省政府会议通知、发文、办文、信息上报等都实现了网络化，基于“三网一平台”建设的湖南省信用信息系统获得国办的好评，被誉为“湖南模式”。但是，纵观国内外电子政务发展状况，我省电子政务建设尚处于起步阶段，特别是规划滞后，统筹乏力，重复建设，运用效率低，发展水平不平衡，离省政府提出建设“国内一流”电子政务的要求还有很大差距，因此，加快我省电子政务建设，对实现科学跨越，富民强省、推进“一化三基”，服务“两型社会”建设，具有重大的现实意义。
1、提高认识，服务“两型社会”建设。电子政务是政府机构在管理和服务职能中运用现代信息技术，超越时间、空间和部门分隔的制约，实现政府组织结构和工作流程的重组优化的系统工程，是建立精简、高效、廉洁、公平政府的有力保障，电子政务平台是我省“两型社会”建设不可或缺的基础设施。推进电子政务建设，提倡“无纸化办公”，可大大节约资源、优化发展环境，有利于低碳经济发展，符合两型社会建设的核心内容和理念；推进电子政务建设，提倡“扁平化管理”，可促进政府职能转变和管理体制改革。政府机关利用网络信息平台，实现办公自动化、管理信息化、决策科学化，提高办事效率，促进政务公开；推进电子政务建设，提倡“电子化服务”，可以大大提升政府机关公共服务、社会监管的能力和水平。开展网上政务服务与电子监察工作，可以有效解决政出多门、数据不一致、内容不共享、办事复杂、监管不力、效率低下等问题。可以方便企业和群众办事，优化政务环境，，让权利在阳光下运行，着力建设法治、服务和阳光政府，为两型社会建设注入新的活力。
2、加强领导，建立健全电子政务建设的长效机制。电子政务涉及范围宽，面向对象广。因此，必须建立长效机制，才能保证电子政务建设可持续发展。一要加强组织领导，各级要成立电子政务建设领导机构，做好电子政务的规划、建设和管理工作，加强协调和处理电子政务工作中遇到的重大问题；健全法规，重点制定全省电子政务资源共享、互联互通和网络建设等规划和标准规范，以保证电子政务建设的整体效果。二要加强电子政务督查和绩效评估，将电子政务工作成效作为考核、衡量各级各部门工作业绩的重要依据，同时将此项工作纳入监察、督查部门的重要工作内容；科学论证电子政务投资项目，建立电子政务项目的评估模型、指标体系和评估方法，加强电子政务项目的审计监督和绩效评估管理，对电子政务建设项目的资金效益、系统运行效率和使用效果等进行综合评估。三要建立健全投入保障制度，各级政府要加大电子政务的投入力度，并将电子政务建设和系统运行维护所需经费列入同级财政年度预算，专款专用。同时注重发挥市场机制的作用，鼓励企业以多种方式参与电子政务建设，逐步形成以政府为主导、社会参与的多元化投资机制。
3、突出重点，着力提高我省电子政务建设水平。电子政务建设内涵较多，鉴于我省实际，建议按照“全局规划、协同建设、统一管理、资源共享、互联互通”的原则，重点在政府网站建设、基础网络、扩大应用等方面，加大投入，明确责任，整合资源，规范流程，以提升电子政务公共服务水平。一要加快政府网站群建设。发挥政府网站作为政府信息公开第一平台的作用，完善信息公开、在线办事、公众参与三大功能。整合部门网站、突出政府门户网站，为企业、公众和公务员提供“一站式”服务。二要积极推进政府信息公开。围绕人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，及时、准确地向社会公开各类政务信息，提高政府的透明度和办事效率，拓宽群众参政议政的渠道，降低公众获取信息的成本，保障人民群众的知情权、参与权、监督权，提高政府的公信力。三要建立健全电子政务公共服务系统，积极开展网上评议、网上信访、网上听证、网上调查等多种互动交流业务，使政府网站成为政府为民办事的服务平台、联系群众的重要纽带。积极适应公众生活、学习、工作的多样化需求，在劳动就业、社会保障、医疗卫生、教育文化、民主参与、公用事业、婚姻登记、计划生育、户籍管理、交通出行、旅游、住房、纳税等方面为群众提供更加便利的电子政务服务。四要加快电子政务外网建设，完善全省电子政务基础网络平台。进一步整合资源，节约成本，引导各政府部门使用全省统一的政务外网实现纵向传输和开展纵向，充分发挥电子政务统一平台作用，实现电子政务建设的集约化和高效率。