齐齐哈尔市让政务服务跃上效率高速路
工商人员当场受理登记，当场核准，不到10分钟时间，一本“新鲜出炉”的营业执照发放到齐齐哈尔万达广场投资有限公司工作人员手中。12月7日，齐齐哈尔市新政务服务中心启用以来办理的首件大项目企业行政审批事项顺利完成。企业代表深有感触地说：“齐齐哈尔市有如此好的投资环境，更加增强了我们投资信心，一定打造精品回馈鹤城。”
作为齐齐哈尔市委确定的18个重点推进督导项目之一的市新政务服务中心建设，经过7个月时间的场地改造装修、“三集中、三到位”改革、电子监察系统建设等项任务，12月初已全面投入使用运行。
齐齐哈尔市委书记韩冬炎说，要充分认识“三集中、三到位”改革重要意义，要把改革看作是一次对大局观念的检验，看作是一次对领导班子能力水平的考核，集中力量，强力推进。
新服务中心新“窗口”
今年3月下旬，齐齐哈尔市纪委监察局组成学习考察组，赴海南省海口、三亚和漳州、杭州、苏州、无锡、南京等地政务中心进行深入学习考察，研究制定出《加强市政务服务中心建设实施方案》。从5月开始，新政务中心场地改造装修、“三集中、三到位”改革、电子监察系统建设等项建设全面启动。
行政审批制度改革，齐齐哈尔市开展比较早，但持续深化力度尚显不够。作为此次新政务服务中心建设核心任务，市委、市政府下决心推进行政审批方式“三集中、三到位”改革，即具有行政审批职能的部门把内部所有审批事项向一个审批机构或新组建的审批办公室集中，审批权力向“首席代表”相对集中，审批机构和“首席代表”向市政务服务中心集中，审批事项、人员和对人员的授权全部到位于市政务服务中心窗口，真正实现体内循环、一站式审批。
同时，政务服务中心方便快捷的政务服务，也成为改善发展环境的新载体。此次投用的新政务服务中心，不仅把所有利企便民审批事项集中于大厅窗口，企业和群众办事更为方便，而且通过精简环节、优化流程、压缩时限，办事效率大大提高，相对于原有政务中心，场地更大、功能更强、流程更优、效率更高。新政务服务中心成为改善发展大环境的突破口，其“牵一发而动全身”的综合效应，将对改善政策、法制、信用等环境产生重要推进作用。
优化审批流程
12月13日，记者走进新政务服务中心大厅，温馨舒适的环境、方便快捷的电子查询设备和清晰明了的导引标识，让人有如沐春风的感觉。各进驻单位同志正在热情接待办事群众，一条龙服务的功能构架，极大方便了前来办事的企业和百姓。
新政务服务中心由原有800平方米扩大到1.26万平方米，从全国来看处于中上水平，在全省目前现有已建成政务中心中是最大的。中心功能定位主要立足于为企业和项目服务，三个链条、五个平台的设立，涵盖了企业、项目涉及到所有审批环节，特别是电力、通讯、银行等外地没有突破的关联配套环节，这次进行同步引入。目前在全国这种审批链条完整、配套体系健全的“一站式审批”、“一条龙服务”功能构架还为数不多。
据了解，新政务中心进驻审批事项占全部事项77.4%，8个分厅占全部事项10%，合计集中办理审批事项达到87.4%，其余都是一年甚至几年办件量极少，没有必要进驻的事项。此次建设，突出审批流程再造优化，按照新的审批运行机制，归纳整理了初审受理、现场勘察、检验检疫检测、听证论证、专家评审、专家鉴定或资格考试、审批内容事中公示、“首席代表”协调审核、局务会或专家评审委员会集体决策、缴费出证办结或向上级呈报和审批结果，通过一定方式、时间在规定范围内公示共10个基本要件，规范审批程序，明确各个事项受理条件、审批依据和办事标准，并注明网上审批和并联审批环节，建立起“一窗受理、一站审批，运转顺畅、限时办结”审批运行模式。优化后的审批流程，对办事环节做出最大化精简，对办理时限进行大幅度压缩，与法定时限相比，平均压缩57%，最高压缩90%，最少压缩27%。
齐齐哈尔市委常委、纪委书记张子林向记者介绍，此次建设核心中的核心就是流程再造优化到位，也是我们投入精力最多、下功夫最大的一项工作，凝聚了大家共同的智慧。按照新的审批运行机制，一个事项对应一个流程，一个事项编制一套流程图，对448项具体事项细致划分，进行审批流程再造和优化。可以说，目前齐齐哈尔市审批系统流程再造优化到位，已成为全国的一项重大突破。
电子监察全程留痕
齐齐哈尔市结合“三集中、三到位”改革，在对再造优化后的审批流程进行系统“网络固化”基础上，同步建设了集实时监控、预警纠错、投诉处理、绩效评估于一体的电子监察系统，对审批运行过程进行实时留痕监察，确保规范高效。
针对进驻中心每个审批事项，全面进行流程、环节、时限的反复分析研究，确定共性化监察节点14个、个性化监察节点13个，做到一个事项对应一个流程，一个流程对应一套电子监察软件程序，实现了对每个审批事项运行和权力行使的个性化监督，真正监察到每个事项，卡住每个节点。这样一来，可以对部门、人员实施全面、准确、实时、到位的绩效考核和评估。
通过不懈努力，齐齐哈尔市新政务服务中心在办事环节上，实现全程留痕，有效地预防杜绝了腐败的滋生。大厅审批系统内运行的业务受理、条件审核等环节，通过电子监察系统可以即时留痕、实时监察；大厅审批系统外运行的现场踏勘、听证论证、专家评审等环节，通过事后录入电子表单、备案备查，真正实现了审批运行全程留痕监察、可追可溯。同时，为提高办事效率，在专网实现双网同步。为加大审批监管，一些部门需上报审批的事项，都与国家和省建立起审批专网。以往审批专网监察，更多是对审批手续全不全的审查，而对审批过程不做监察，存在较大监督盲点和漏洞。齐齐哈尔市实施“双网运行、分别录入、同步监察”的破解办法，即专网涉及的审批事项，同时在电子监察系统和专网系统内并联运行，根据各网监察所需，将相关内容同步录入双网、分别实施监察，成功实现了对专网的电子监察，确保了程序严密、制约有效、监督有力，大大提高了为企业和百姓的办事效率。（文/摄 记者 姚建平）