简政放权 济南提速
市级行政审批减至173项5年改完中心城区城中村赋高新区相应市级管理权开发区事业单位改聘用制拟组建市农村商业银行设企业总部享倾斜政策扶持民企放宽经营条件鼓励外资投资公用事业
166项市级管理权限将向基层先期下放，济南简政放权的决定和力度空前。保留下来的市级行政许可事项将剩173项。这一数字可能创国内最低。
12月14日一早，天桥区商务局副局长何元冒雨赶往山东化工宾馆，学习一门名为“济南市外资审批培训班”的课程。
对何元来说，培训班上学到的知识将在两周后用上。明年1月1日起，她所在的天桥区商务局将可对1亿美元以下外资项目审批，而此前的审批上限仅是3000万美元。
这个审批权由原先的市级审批下放到区级审批。
何元的经历只是济南推进简政放权改革的缩影。166项市级管理权限将向基层先期下放，428项市级审批事项将取消和调整。不论这些数字随着有关部门再细审核后发生什么变化，济南简政放权的决定和力度已是空前。
保留下来的市级行政许可事项将剩173项。
这一数字可能创国内最低。
时间回到今年年初。当时召开的市第十次党代会提出，要以改革创新精神加快推动济南现代化建设各项工作，并“深入实施重点领域改革，全面提升城市开放水平”。
市委书记王敏表示，推进经济社会又好又快发展，最根本的还是要靠深化改革开放。
7月下旬开始，济南市委、市政府着手研究全市深化改革开放问题，成立4个改革调研组，深入各县(市)区、高新区和相关部门广泛调研。
在集思广益基础上，经反复征求意见、认证论证修改，全市形成深化重点领域改革和扩大开放的总体方案及10个配套实施方案。
12月1日至2日，中国共产党济南市第十届委员会第三次全体会议，审议通过《中共济南市委关于深化全市重点领域改革和扩大开放的意见》。
意见提出，济南将在深化行政审批制度改革、推进科技体制创新、推进文化改革发展、加快金融和投融资改革、创新招商引资体制机制、鼓励总部经济发展、推进城镇化改革发展、促进民营经济健康发展、加快建设各类园区、全面提高开放型经济水平等10个重点领域进行改革和扩大开放。
这次市委全委会在党的十八大刚刚闭幕之后召开。党的十八大报告提出：“深化行政审批制度改革，继续简政放权，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。”
按照这样的整体要求，济南简政放权改革立即加速。
何为简政放权？
——— 深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，以提高行政效能为核心，按照重心下移和权责一致的原则，进一步深化行政体制改革，向县(市)区放权分权，精简审批事项、优化审批流程、压缩审批时限、规范审批行为，建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府，为“加快科学发展、建设美丽泉城”营造良好政务服务环境。
——— 将以处理好政府和市场关系为核心，推进简政放权，创新服务方式，加强监督考核，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。
——— 按照责、权、利一致要求，进一步转变政府职能，理顺市与县(市)区的职责关系，建立财力与事权相匹配的体制，推进审批管理权限向基层分权，分级管理、各负其责，全面提升行政效能。
济南市简政放权不是简单下放权限，而是将更加注重政府职能转变，着力处理好政府与市场关系，推进权力运行公开化、规范化，加强权力制约和监督。改革开放是一个不断深化的过程，意见和方案也将随着形势发展，随着深化而与时俱进，不断修改、完善，为全市经济社会发展增添活力和动力。
开放不停顿，改革不止步。
济南，正如一列高速奔驰的列车，再次提速。
□本报记者 林江丽 赵云龙
关键词点击
行政审批
济南要全面推行网上审批，2013年6月底前，实现市直各部门、各县(市)区与市电子政务外网的全面连接。
文化
在滨河新区等规划建设全国规模较大、集聚力较强、辐射带动省会城市群经济圈文化加快发展的文化产业大型集聚园区。以筹建电视观光塔为园区地标，设立出版发行、软件生产服务等文化产业功能区。
金融
力争2015年末村镇银行达到5家以上，小额贷款公司达到30家以上。
总部经济
对新设立并经认定的总部企业，济南将根据其对我市地方财政贡献情况，从纳税年度开始给予为期5年的扶持。前3年按新增加地方税收的30%给予财源建设专项资金扶持；后2年按新增加地方税收的20%给予财源建设专项资金扶持。
济南将进一步压缩审批时限。固定资产投资项目审批，从规划许可到取得施工许可，累计45个工作日内完成。按照《关于深化行政审批制度改革的实施方案》的要求，我市还将建立重大项目绿色通道，制定《重大项目审批绿色通道管理办法》，对重大工业、服务业投资项目和重大政府投资项目纳入审批绿色通道。
党的十八大报告提出，把全面建成小康社会目标与全面深化改革开放目标一起规划，把加快完善社会主义市场经济体制与加快转变经济发展方式一同推进。
深化重点领域改革和扩大开放，是加快科学发展、建设美丽泉城的强大动力。济南将进一步创新服务机制，转变政府职能，深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，全面提高行政效能，建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。
12月17日，济南市政府下发《关于深化行政审批制度改革的实施方案》等10个实施方案的通知，济南将在深化行政审批制度改革等十个重点领域实施深化改革和扩大开放。
济南下放市级管理权限166项
济南将向县(市)区放权分权，精简审批事项、优化审批流程、压减审批时限。本着“应放尽放”的原则，凡是省里下放给市里的管理权限，尽量下放到县(市)；市、区均可行使的管理权限，原则上由区行使；对于属于市级管理权限，若区行使更有利于提高行政管理效率，则直接下放给区或由市职能部门在区的派出机构行使。
对下放到县(市)区的行政管理事项和允许继续实施的市级行政管理事项，全部面向社会公布。凡是未向社会公开的事项，一律不准施行。济南将向县(市)区下放市级管理权限166项。其中，经济管理类16项，城市管理类55项，社会管理类10项，资源管理类85项。对具备下放条件的县(市)区，先放先试，成熟一个、实施一个，逐步推进。
将取消、调整市级审批事项428项
下放市级管理权限同时，济南还将完善事权下放配套政策，逐项对接办理放权事项的交接手续。其中，以转内部流程方式先放的事项，自接收部门受理之日起计算该事项的办理时限，不得以下放或流程调整为理由延长办理时间。
与此同时，济南还将取消、调整市级审批事项428项。精简后，我市允许继续实施的市级行政许可事项仅剩173项。济南还将继续对行政审批事项及所涉及的审批要件、前置许可条件和责任管理事项进行梳理、清理。凡市场机制能够有效调节的，公民、法人及其他组织能够自主决定的，行业组织能够自律管理的以及可采取事后监管和间接管理方式的；凡是违反法律法规设定的前置性许可和许可条件一律取消。
重大项目要建绿色通道
济南将推行建设项目审批“一号通”管理模式，实行建设项目联合审批。按照“统一受理、信息共享、同步办理、统一发证”的要求，对企业设立涉及的工商注册登记、公章刻制备案、组织机构代码、税务登记等实行集中统一受理、并行办理。济南要建立重大项目绿色通道，制定《济南市重大项目审批绿色通道管理办法》，对重大工业、服务业投资项目和重大政府投资项目纳入审批绿色通道。有关部门应先对符合本部门办理规定条件的，提出审批意见，待审批要件齐备后，随即出具正式审批文件，最大限度地压缩重大投资项目审批的前期工作时间。
另外，济南还将进一步压缩审批时限，对备案事项、年检事项以及审批条件、申报材料符合要求且不需现场勘察的事项，一律在市行政审批服务管理窗口即时办结。不能当场办理的事项，要全力压缩办理时限。凡是部门职权范围应该决定或涉及多个部门但意见没有分歧的事项，不得以提交上级领导会议决定为由，延长办理时限。
即时办理事项严禁让申请人“两头跑”
济南要全面推行网上审批，2013年6月底前，实现市直各部门、各县(市)区与市电子政务外网的全面连接。整合电子政务信息资源，实现业务协同和资源共享，并建立行政审批全过程电子档案等，推行电子印章在网上审批过程中的使用，建成网上审批服务管理和电子监察系统，全面实现网上申报、受理、审批和实时监察。
建立重大项目代办服务中心，对重大项目、重点工程及外商投资项目实行特事特办和全程无偿代办服务，加快项目落地。市行政审批服务机构设置“总受理服务窗口”，对审批服务对象实现统一登记编码、权利告知、办理反馈的“一窗式”服务。进驻市审批大厅的各部门对审批窗口充分授权，启用审批专用章，设立“首席代表”。严格落实首问负责制、一次告知、AB角工作、限时办结、服务承诺等制度，凡同一批次要件中需要修改或补充的内容必须一次告知，因为未尽到告知义务，造成审批延误的要追究受理人责任。按规定必须即时办理和能够即时办理的事项，一律在市行政审批服务机构办结，严禁让申请人“两头跑”，杜绝“体外循环”。
济南计划组建市农村商业银行
为更好发挥金融业在推进济南经济社会发展中的支撑保障作用，济南制定《关于支持金融业改革发展的实施方案》，将研究编制《济南区域性金融中心建设规划》，打造济南东部金融新区，加快建设金融创新服务区、资本市场发展示范区和农村金融改革实验区。
据了解，济南将建立山东省金融资产交易中心，作为自负盈亏的独立运营机构，吸收省内有业务高度关联的大型金融机构投资入股，引进高端专业人才按市场模式操作，形成统一、集中、规模化的辐射全省及周边地区的金融资产交易市场，并建立全省企业上市路演中心和全省金融数据中心。
另外，济南还会对金融机构引进高级管理人才给予政策扶持。新设立或新入驻金融机构引进在济连续工作满2年、有突出贡献的高管人员、骨干人员，按其“工资、薪金所得”项目缴纳的个人所得税地方财政留成部分的20%至30%给予扶持。同时，济南将推进济南辖区农村信用社的银行化改革，组建市农村商业银行。 (记者林江丽 赵云龙)
济南将整合资源组建演艺集团
在推进全市文化改革中，济南将全力突破文化资源的有效开发和整合利用，编制《泉城济南文化资源开发利用及评估名录》。对有形文化资源，特别是三大名胜、古城街巷、名士古迹、风景园区等逐一进行资产评估，探索推广文化资源科学有效开发的商业模式和盈利模式。以章丘市为试点，鼓励支持各县(市)区对区域内文化资源进行统一整合，通过组建文化投资公司等，进行有效开发利用。
积极推动文化资产、资本运作，建立文化产业投融资平台，组建市文化产权交易中心，重点支持中、小、微文化企业以存量股权转让、增量股权投入以及文化资产质押等方式进行融资。建立全市拟上市文化企业库，突出对目前拟上市11家文化企业的扶助，力争符合条件的文化企业尽快上市。
济南还将整合省会文艺演出资源，组建济南演艺集团，2015年把济南出版有限责任公司、济南演艺集团等打造成大型骨干文化企业。同时，积极推进济南日报报业集团和济南广播电视台宣传与经营两分离改革，促进其整合经营性资产，开展多元化经营，提升产业层次，打造在全省、全国具有广泛影响的现代文化传媒集团。 (记者林江丽 赵云龙)
企业新设总部可得办公用房补助
济南市《关于鼓励总部经济发展的实施方案》中明确，济南将着力吸引世界500强企业和国家有关部委认定或备案的跨国企业在济南设立子公司或分支机构，形成区域金融总部等职能型总部。以大型央企、国内 500强、专业领域500强为重点，引进国内大型企业集团在济南设立全国总部等综合型总部及各类职能型总部。
济南将加大财政支持力度，适当增加市财源建设专项资金规模，研究修订《济南市财源建设专项资金使用管理办法》，对新设立并经认定的总部企业，给予购建、租赁自用办公用房补助：在济南新购、自建自用办公用房(不包括附属和配套用房)建筑面积超过3000平方米的，按实际建筑面积给予每平方米500元的一次性补助，补助总金额最高不超过300万元，补助资金分3年平均拨付；在济南租赁自用办公用房建筑面积超过3000平方米的，按实际支付租金(合同额)的30%给予补助，连补3年，补助总金额最高不超过200万元，补助资金分3年平均拨付。
在经营贡献奖励方面，对新设立并经认定的总部企业，济南将根据其对地方财政贡献情况，从纳税年度开始给予为期5年的扶持。前3年按新增加地方税收的30%给予财源建设专项资金扶持；后2年按新增加地方税收的20%给予财源建设专项资金扶持。另外，在济南连续工作满2年的、有突出贡献的新设立总部企业高管人员、科研项目带头人，在济南首次购买商品住房的，按其“工资、薪金所得”项目缴纳的个人所得税地方财政留成部分的20%至30%给予扶持。 (记者林江丽 赵云龙)
□本报记者 赵云龙 林江丽
围绕发展实体经济，济南加快了实施创新驱动发展战略，增强科技创新支撑力。据了解，济南不仅将在高校申请设立科研企业时降低门槛，允许其“零首付”，还将鼓励科技人员离岗创业，若创业不成，3年内还可回原单位重新办理聘用手续。除此之外，济南要增加科技金融财税支持，力争在“十二五”末风险补偿资金总额度达到2亿元。
允许高校、科研院所科技人员离岗创办科技创业企业，3年内如其本人要求回原单位，经单位同意且有岗位空缺的，可按有关规定重新办理聘用手续。
对不符合本区域重点产业布局的项目，鼓励跨区域异地流转，把项目安排到更具优势的其他行政区域。
鼓励境外资本采取各种合作方式投资济南的公交交通(含轨道交通)、城市供水、公共停车场等市政公用设施项目建设和运营，并按规定享扶持政策。
对申请从事网上商品交易和服务的企业，无实体店铺的，允许其利用已取得合法产权或使用权的住宅直接作为经营场所进行工商登记。
关键词点击
科技创新
职务发明成果转化所得收益，按至少60%的比例分配给参与研发的科技人员及其团队。(实施《济南市科技金融风险补偿金管理办法(试行)》，2013年使风险补偿资金总额度达到1亿元，“十二五”末达到2亿元。)
招商引资
支持各县(市)区和济南高新区打破行政区域界限，对不符合本地区重点产业布局的项目，鼓励跨区域异地流转，把项目安排到更具优势的行政区域。
对外开放
将简化出入境手续，对长期居留的外籍人员可办理2—5年有效期的外国人居留许可，签证和居留许可按有关规定的最长期限办理。
民营经济
对申请从事网上商品交易和服务的企业，名称可使用“电子商务”，经营范围可核定为“网上经营”或“网上提供服务”；无实体店铺的，允许其利用已取得合法产权或使用权的住宅直接作为经营场所进行工商登记。
鼓励高校向企业开放科技资源
在创新科技体制中，济南将支持企业建设高水平研发中心、大力引进研发总部、加快培育创新型骨干企业，并启动市级中小企业创新资金支持产业集群试点工作、加快特色科技园区建设步伐和高新区建设发展，打造世界级软件、计算机、网络通信、数字装备等产业集群，推动“济南创新谷”、国家火炬济南新材料特色产业基地和各县(市)区特色产业园区发展。
济南鼓励科技创新资源开放共享，并将建立健全开放共享的运行服务管理模式和支持方式，鼓励高等院校和科研院所采用市场化方式，向企业开放各类科技资源，鼓励社会公益类科研院所为企业提供检测、测试、标准等服务，建立完善科研院所、高等学校和企业开放科研设施的合理运行机制。
在校生创科技创业企业可算学分
在加快科技人才引进培养时，济南还鼓励科技人才创业，允许高校、科研院所科技人员离岗创办科技创业企业，其中属于事业单位科技人员离岗创业的，经办理辞职、辞聘手续，3年内如其本人要求回原单位，经单位同意且有岗位空缺的，可按有关规定重新办理聘用手续；允许和鼓励驻济高校全日制学生(包括各类研究生)创办科技创业企业；凡进入园区开展创业工作，可视为其参加学习、实训、实践教育，按相关规定计入学分，并免费享受创业导师辅导。
为激发科技成果转化的积极性，对于新创办的科技创业企业，济南将在注册、财税、金融、产品等方面给予政策扶持：高校、科研院所创办的科技创业企业，注册资本中知识产权等无形资产最高可允许70%的比例；申请设立企业注册资本在50万元以下的内资公司(1人有限公司除外)，其资本注册实行“自主首付”办理注册登记，允许“零首付”；鼓励社会资金、财政资金在园区设立投资基金，支持园区科技创业企业发展；鼓励高校、科研院所创办科技创业企业，加快成果转化；职务发明成果转化所得收益，按至少60%的比例分配给参与研发的科技人员及其团队，省、市科技计划对此类成果转化项目给予优先立项；允许和鼓励高校、科研院所创办的科技创业企业实施股权激励，相关科研团队和个人在成果转化过程中达到约定成效的，兑现相应股份期权；以股权形式量化给予个人，依法暂不征收个人所得税。
2015年末风险补偿金将达2亿元
济南还将加大科技金融财税支持，逐年提高全社会研究开发投入占国内生产总值的比重，确保财政对科技投入增幅高于财政经常性收入增幅；落实税收优惠等激励政策，加快推进高新技术企业认定，落实企业研发费用税前加计扣除政策；实施《济南市科技金融风险补偿金管理办法(试行)》，2013年使风险补偿资金总额度达到1亿元，“十二五”末达到2亿元。
济南会完善科技诚信制度和知识产权保护机制；在全国率先实现“全项目库管理”和项目全过程“零事务性花费”。
济南将建重大项目飞地招商机制
济南将建立重大项目飞地招商机制，支持各县(市)区和高新区打破行政地域界限，对不符合本区域重点产业布局的项目，鼓励跨区域异地流转，把项目安排到更具优势的其他行政区域。凡经确认成功流转落地的项目，其实现的引进内资额、利用外资额、GDP、工业增加值、出口额、各类县(市)区级地方税收留成等，由引荐方和落地方分别按30%、70%共享。
在实际操作中，济南将加强招商引资总体策划，统一制定泉城整体形象宣传策划方案，每年策划组织一批在国内外有影响力和实际效果的招商推介活动，形成高层招商机制；编制重点投资产业目录和项目布局指导目录，建立重大招商项目评估体系，委托专业咨询机构，对重大招商项目进行评估。
济南还将加大招商引资的财政支持力度：在济南行政区域外新引进固定资产实际投资1亿元(含)以上的新注册企业(不含房地产)，新注册或新增注册资本5000万元(含)以上的外商投资项目(不含房地产)，整体投资建设运营的各类产业园区项目及固定资产实际投资达到2000万元(含)以上的先进制造业、战略性新兴产业、现代服务业(不含房地产)等，自产生税收年度起，按其上缴税收所形成的地方财政留成给予前三年30%、后两年20%扶持。另外，济南还将按照“能免则免、能减则减、就低不就高”原则，对落户招商项目的行政事业性收费进行清理。(记者赵云龙 林江丽)
鼓励境外资本投资公交交通
《关于进一步扩大对外开放全面提高开放型经济水平的实施方案》中指出，未来5年，济南力争实际利用外资额和出口额年均增幅保持平稳较快增长，培育10个以上具有较强国际竞争力的跨国公司。
济南鼓励境外资本采取各种合作方式投资济南的公交交通(含轨道交通)、城市供水、公共停车场等市政公用设施项目建设和运营，并按规定享扶持政策。济南还拓展企业境外融资渠道，鼓励符合条件的企业在境外资本市场上市融资，并给予政策扶持和引导资金扶持。
吸引国际知名医疗机构在济南独资或合作设立医疗康复机构，力争用3年左右时间推动建成1所国际医院。济南还鼓励境外机构与我市高职院校、中职、技工学校和各类职业培训机构合作，力争用3年左右时间建设1所国际学校(外籍人员子女学校)。
济南还将简化出入境手续，对需多次入境的外籍人员办理2年有效期的外国人居留许可；持省人力资源社会保障厅出具的“海外高层次留学人才证明”且需多次入境的外籍人员，可办理2—5年多次有效长期签证及外国人居留许可；对长期居留的外籍人员可办理2—5年有效期的外国人居留许可，签证和居留许可按最长期限办理。(记者赵云龙 林江丽)
开网店可登记住宅为经营场所
济南出台《关于促进民营经济发展的实施方案》，力争到2015年，全市民营经济增加值占生产总值比重达到50%以上，民营经济市场主体达到30万户以上，“三上”民营企业(规模以上工业企业、限额以上批发零售住宿餐饮企业、资质等级以上建筑业企业)达6000户以上，其中营业收入过百亿元企业达到20户，过十亿元企业达到130户，过亿元企业达到1200户。
济南将放宽市场准入条件，除国家明令禁止的领域外，均对民营资本全面开放，并鼓励民营企业参与国有企业改革和各类产业园区建设。
同时，济南还鼓励具有自主知识产权的技术作价出资入股企业；允许可评估作价并能依法转让的公司股权、商标权、采矿权、探矿权、林权、水域滩涂使用权等非货币资产作为企业出资，允许企业债权转为股权；允许个体工商户、个人独资企业、个人合伙企业作为投资人，设立公司制企业；注册资本50万元以下的内资公司(一人有限公司除外)可以申请免缴首期注册资本，允许股东在公司成立之日起3个月内缴付不低于20%的注册资本；对申请从事网上商品交易和服务的企业，名称可使用“电子商务”，经营范围可核定为“网上经营”或“网上提供服务”；无实体店铺的，允许其利用已取得合法产权或使用权的住宅直接作为经营场所进行工商登记。
另外，济南还支持民营企业多种方式筹资，有条件民营企业可上市融资，支持有条件的小额贷款公司转为村镇银行。
济南每个县(市)区都将规划建设1-2个专业市场或特色街区。对开发新技术、新产品、新工艺发生的研究开发费用，未形成无形资产计入当前损益的，在依据现行规定据实扣除的基础上，按研发费用的50%加计扣除；形成无形资产的，按无形资产成本的150%摊销。对民营企业符合税法规定的技术转让所得，在一个纳税年度内不超过500万元的部分，免征企业所得税；超过500万元的部分，减半征收企业所得税。 (记者赵云龙 林江丽)
□本报记者 赵云龙 林江丽
关键词点击
城镇化
济南还将坚持户籍制度、管理体制、经济组织形式和土地性质随城中村改造同步进行，推动城中村实现集体土地转为国有土地，农民转为居民，村委会转为居委会，农村集体经济转为城市混合经济或股份制经济。
开发区
相关县(市)区结合自身实际，对具备条件的辖区省级开发区授予同等管理权限或更多发展自主权。(除市管和县(市)区管干部外，开发区事业单位实行岗位管理和人员聘用制，对机关专业性较强的职位和辅助性职位，逐步实行聘任制，公开选拔优秀人才充实开发区干部队伍，并研究制定具体政策给予倾斜支持。
坚持户籍制度、管理体制、经济组织形式和土地性质随城中村改造同步进行，推动城中村实现集体土地转为国有土地，农民转为居民，村委会转为居委会，农村集体经济转为城市混合经济或股份制经济的“四个转变”。
济南将大力实施新型城镇化战略，重点突破城中村改造、小城镇建设、新型农村社区建设等工作，力争用5年左右时间完成中心城区城中村改造任务、示范镇取得较大突破，带动小城镇壮大提升，并建设一批生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁的新型农村社区，力争到“十二五”末城镇化率达到70%以上。
济南将坚持户籍制度、管理体制、经济组织形式和土地性质随城中村改造同步进行，推动城中村实现集体土地转为国有土地，农民转为居民，村委会转为居委会，农村集体经济转为城市混合经济或股份制经济这“四个转变”，从而在居住环境、公共服务、就业结构和消费方式上实现城市化。
记者了解到，城中村改造的原村(居)民整体转为城镇居民后，将被纳入城镇养老、医疗、失业、生育等综合社会保障体系；符合享受城市居民最低生活保障条件的原村民，可享城市最低生活保障待遇。另外，济南还会依法进行清产核资和资产评估，通过改制，使村集体经济组织建立起适应社会主义市场经济的管理体制、经营机制、分配方式和产权制度。
在城中村完成集体经济组织改制、村民农业户口变更登记为城市居民户口后，村民委员会将被撤销，并随之组建社区居民委员会，实行平稳过渡；城中村改制后，其经济管理、城市管理、社会管理等纳入城市统一管理，统筹安排产业发展、居民就业、基础设施和公共服务设施建设，环境综合治理及卫生保洁等纳入市区管理体系。
在实施扩权强镇试点时，济南将赋予示范镇县级经济类项目核准、备案权和工程建设、市政设施、市容交通等方面的管理权。规划、城建、城管、环保、水利等行政许可事项，可由县级部门在示范镇设立分支机构就地办理，也可依法委托示范镇行使职权。非行政许可事项则由县级部门直接交给示范镇行使。
济南还将建立小城镇建设专项资金，实施鼓励示范镇发展的财政政策；统筹推进人口管理制度改革，逐步实行城乡户籍一体管理，实施分类明确的户口迁移政策，及时解决农业转移人口落户城镇问题；引导农村居民结合创业就业、旧村改造、迁村并点，自愿就近到小城镇落户；鼓励镇域及周边农村居民、城镇失业人员进镇经商办企业，鼓励农民在小城镇购房置业；健全和完善城乡统一的就业制度和公共就业服务平台，将转移就业的农村劳动者纳入统一就业政策和服务范围。
高新区将被赋予市级管理权限
开发区事业单位将实行聘用制
在《关于推进省级以上开发区转型升级跨越发展的实施方案》中，记者了解到，为改革创新省级以上开发区(下称开发区)管理运行体制机制，推动开发区跨越发展，济南将对具备条件的省级开发区授予更高的管理权限或更多的发展自主权，并在开发区事业单位实行岗位管理和人员聘用制，对机关专业性较强的职位和辅助性职位逐步实行聘任制。
目前，济南共有各类省级以上园区10个，其中国家级高新产业技术开发区、经济技术开发区和综合保税区各一个，省级经济开发区、工业园区7个。去年，这10个开发区地方财政预算收入52.4亿元，全市开发区却以1.3%的土地，创造了45%的规模工业增加值和主营业务收入、40%的高新技术产业产值和28%的固定资产投资，开发区经济几占全市半壁江山。
接下来，济南会赋予高新区行政审批、经济协调与管理、土地、建设等方面相应市级管理权限，且赋予高新区规划分局独立法人地位；刚刚迈进“国家队”的明水经济技术开发区按国家级经济开发区有关规定享有相应管理权限；相关县(市)区结合自身实际，对具备条件的辖区省级开发区授予同等管理权限或更多发展自主权。
济南还将改革开发区人事管理制度，避免开发区行政化趋向：除市管和县(市)区管干部外，事业单位实行岗位管理和人员聘用制，对机关专业性较强的职位和辅助性职位，逐步实行聘任制，公开选拔优秀人才充实开发区干部队伍，并研究制定具体政策给予倾斜支持。 (记者赵云龙 林江丽)