申城建电子政务网络信任体系
申城建电子政务网络信任体系 明年底法人网上身份“一证通用”
记者程琦12月12日报道： 记者今天从“智慧城市宣传周法人网上身份统一认证应用推进”通气会上获悉，本市已采取政府统一购买服务的方式，为法人单位提供免费“一证通”数字证书，在全国率先启动实施了法人网上身份统一认证工作。在2013年底之前，本市各类法人将有望只用一张“法人一证通”素质证书，代替之前政府部门发放的各类数字证书，在政府网站上办理审批、年检、报税、社保、政府采购、工程报建、招投标等各类网上办事业务。
17个区县19个网点可办理“一证通”业务
据了解，法人网上身份统一认证是纳入本市智慧城市建设三年行动计划中的重要信息化应用项目。为使上海加快建成“行政效率高、透明度最高、收费最少的行政区之一”，今年2月13日，市政府召开常务会议，决定启动实施法人网上身份统一认证工作。
法人网上身份认证，就是以法人数字证书为载体，充分利用本市法人库基础信息，通过统一证书应用标识和接口，实现各部门业务系统证书互认，为各类法人在不同政府部门、不同业务系统在线办事提供统一数字认证服务，全面推行“一证通用”。
据悉，为方便法人就近申领、更新“一证通”数字证书，在本市各区县行政办事大厅、企业服务中心等设立了19个服务网点，可现场办理数字证书申办、变更、介质解锁等业务。同时开通了“一证通”网站(www.962600.com)，实现数字证书在线查询、更新、吊销、应用开通、电子印章制作等功能，用户如已有数字证书介质无需到服务网点，可自助在线办理将原有的数字证书更新为“一证通”数字证书。在申办、更新、使用过程中如有问题还可拨打962600“一证通”服务热线进行咨询。
为法人单位免费提供一张“一证通”
那么申领新的法人一证通证书是否会额外收取费用进而增加成本呢？据市经信委相关负责人介绍，为降低法人单位使用成本，作为全国首例，市政府采用政府统一购买服务的模式，为法人单位免费提供一张“一证通”数字证书。
新注册的法人单位申领第一张法人“一证通”数字证书无须支付证书费用，只需支付50元的数字证书存储介质费用。如果已有符合标准的数字证书，那么不需要任何费用就能通过在线或服务网点更新成新的法人一证通数字证书。
据介绍，以往法人单位在办理工商、税务、社保等业务时，需要使用不同的数字证书，不仅使用不便，而且需要承担多张数字证书的使用费用。建设法人网上统一身份认证系统后，利用标准统一、部门通用的数字证书，可以实现各部门业务证书互认，在满足政府公共服务安全高效的同时，也降低了企业在线办事的成本。
9部门应用试点发放证书7.5万张
根据法人网上身份统一认证工作既定的推进进度，目前法人设立和监管业务较集中的人保、工商、税务、质监、编办、社团、财政、建交、房管等9部门已开展了应用试点。截至今年11月30日，本市共发放法人“一证通”数字证书7.5万张，其中有9千张左右的证书通过存量数字证书免费更换，有6.6万张为首次申领数字证书，在办理数字证书的法人单位中，办理2张以上的仅占5%，绝大多数单位办理了一张数字证书用于多个部门办事。
目前9家试点单位共开通了23个业务应用，包括工程招投标、安全生产事故应急预案备案、住房修缮、税务电子申报、远程抄报、完税凭证、质量技术监督网上行政审批、社会组织网上办事、事业单位编制管理登记、政府采购招投标、非税收入管理、社保事务自助经办、工商企业网上查询办事等。
明年将进一步拓展法人一证通数字证书应用范围，在科技、国资、食药监、公积金、商务、规划国土等部门继续深化推进法人网上身份统一认证应用。明年年底前，实现各部门业务系统的证书互认，为各类法人在不同政府部门、不同业务系统在线办事提供统一数字认证服务，使大多数行政许可、证照年检、资质管理、信息申报、资格认定、招标采购、项目申报、统计申报、费用缴纳等均可在线办理。
人保局：将推出“社会保险年度工资网上申报系统”
据市人保局相关负责同志在通气会上披露，目前人保局已完成了社会保险自助经办系统，推出社保新进、转入、转出、封存、启封、缴费基数调整、养老待遇申请等18个业务功能，在静安、黄浦、杨浦开展了试点，已完成业务交易18107笔，下一步将推出“社会保险年度工资网上申报系统”，届时“一证通”用户不需要到网点，在网上就能完成工资的申报、缴费基数核定等多项功能。
据悉，人保局明年还将陆续推出人事人才、劳动就业、劳动用工备案、培训鉴定、居住证、外国人就业等业务。据市经济和信息化委副主任傅新华透露，明年将继续扩大推进范围，于明年6月底前在公积金、科委、国资委等10个部门推行网上应用，争取明年年底前实现各部门业务系统的证书互认，为各类法人在不同政府部门、不同业务系统在线办事提供统一数字认证服务，全面实现“一证通用”。