质检总局网站找准定位 聚焦两类视角
人民网北京12月5日电 （记者贾玥） 由中国软件评测中心、人民网、新浪网、百度联合主办的第十一届（2012）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会今天上午在北京人民大会堂举行。国家质量监督检验检疫总局信息中心副主任王庆春发表题为题目“创新为先、服务为本，打造人民质检、为民服务的网站新形象”的主题演讲。
王庆春说，作为质检系统推进信息化建设的重要平台，质检总局网站紧紧围绕抓质量、保安全、促发展、强质检的12字方针，把提高网站服务质量作为突破口，不断创新服务手段，完善管理方式，积极推进质检总局及质检系统网站建设工作，在提高行政效能、提升政府公信力、展示人民质检形象等方面，发挥了重要的作用。在全国政府网站绩效评估中，已连续三年保持排名第二的成绩。这个成绩来之不易，这得益于质检总局领导的高度重视和高瞻远瞩的指导；得益于兄弟单位好的做法、好的经验给予我们的充分启示和参考、借鉴；也得益于质检系统各地方部门和直属单位的支持，特别是得益于从事网站工作的全体同志务实高效、兢兢业业持续的努力。
第一，各级各部门领导高度重视，是网站发展的保障。质检总局一直都十分重视政府网站建设工作，总局主要领导对网站建设与管理工作多次听取汇报，并给予了明确批示和大力支持，特别是今年在信息化预算零增长的情况下，总局领导亲自协调落实资金，全力支持网站平台升级和内容优化改版工作，各司局和地方质检、检验检疫两局领导也十分重视总局网站建设，对网站建设方面的方案积极提出修改和改进建议，同时努力推进各司局子站以及地方两局网站健康长效发展。
第二，为企业和公众服务，是网站发展的目的。作为质检部门面向社会的重要网络窗口，质检总局网站不仅要服务于质检部门的执法监督职能，确保各项工作的公开公平透明，更要监管与服务并重，服务于国家外贸大局，服务于地方经济社会发展，服务于企业提高质量，服务于维护人民群众生命健康安全。近年来，质检总局网站十分重视服务能力建设，在建设服务型政府网站方面积累了一些经验，在此，与大家一起分享。
（一）找准定位，聚焦两类视角。一是政府视角，即按照服务型政府建设的要求，积极做好依法政府信息公开，全面推行政府审批网上办理，进一步完善了网上咨询、访谈交流、民意征集渠道，充分展示了质检总局人民质检的政府新形象。 二是用户视角。即立足于为各级质检从业人员服务，为企业服务，为公众服务的宗旨，在认真分析各类用户需求的基础上，为网站已有服务资源进行分类重构，努力提高网站人性化程度。
（二）全面梳理，整合三类资源。充分利用现有网站资源，梳理整合质检总局、地方两局和专业机构优质资源，扩大服务范围，丰富服务内容。在质检总局资源整合方面，通过对总局、总站各司局子站600余个栏目上万条信息重新梳理与归类，优化分类体系的同时，整合了总局的优质服务资源，保证了质检业务更有效地开展。在地方两局资源整合方面，进一步丰富了地方服务和地方互动的内容，梳理并整合了一批地方局优质的特色服务，在线访谈、综合查询资源。此外，质检系统的直属挂靠单位网站针对公众提出了大量实用的服务资源，是质检系统面向公众的重要服务载体，为此，总体网站专设了专业机构服务栏目，提供专业便捷实用的服务内容。
（三）创新形式，完善四个特征。一是实现资源配置的人性化，网站在栏目规划过程中充分考虑用户使用习惯，优化导航分类功能，按照业务类别、使用对象、审批方式、服务部门等提供多角度服务分类。按照办理流程和办理条件，设置场景式服务，整合办事指南、表格下载、在线申请、状态查询、结果查询、常见问题等资源，建立一体化服务栏目。二是实现内容组织的规范化。充分依据国家相关要求和标准，参考国内优秀政府网站做法设计网站栏目，提高内容的规范性。依据信息公开条例要求，对信息资源进行了统一分类，依据政府信息公开目录系统实施指引，重新开发信息公开目录功能，为信息建立索引体系，按照主题和机构，对信息进行分类。三是实现网站功能的“智能化”。总局网站优化了全站检索、服务检索、信息公开目录检索等功能，提高了检索的准确度和效率，增强了用户登录功能，提高了网站的交互体验。四是实现服务成果的“实用化”。结合质检业务特点，提供更加实用化、特色化的服务内容。在信息公开方面，重点整理了疫病疫情、国际旅行健康警示、进境食品风险预警、禁令公告、质量抽查公告等内容，建设重点提示栏目，在在线服务方面，充分考虑需求比较集中的普通消费者、出入境人员、报检员和报检单位三个特殊人群，提供快速服务办理通道。
（四）完善内容，构建五大频道。从政府网站功能定位出发，总局网站建设了领导之窗、新闻频道、政府信息公开、在线服务、公众参与五大功能平台，构建了更为完整的质检对外宣传服务渠道。目前，总局网站建设栏目8004个，整合服务300余项，年信息发布量3万余条，截止到2012年11月底，共处理公众留言5500余条，在升质量、提水平、立形象、扩影响、树品牌、创佳绩上不断取得新的成果。
三、强化网站管理，是网站发展的基础。为保障网站可持续性发展，几年来，我们先后制定下发了有关网站建设与管理、公众留言、网站内容保障、网站应急预案等文件，建立了由信息中心统一建设，各业务部门共同保障、共同监督的长效机制，利用司局绩效评估发布工作简报等手段，充分发挥各部门的积极性和专业性，有力保障了网站内容发布更新工作。
今年为进一步贯彻落实国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作通知文件精神，加强和规范质检总局政府网站管理，保障总局网站安全有效地运行，总局制定了国家质检总局政府网站链接管理办法，对总局门户网站内所有质检网站的链接进行全面检查，重新进行审核登记备案，严格遵守谁主管谁负责、谁运行谁负责的原则，确保总局网站安全平稳运行。
四、网站集群协同建设是网站发展的要求。质检系统地方两局政府网站是质检系统网站体系的重要组成部分，是服务地方用户的重要窗口，是丰富总局网站资源的重要保障。自2007年开始，质检总局将全系统网站统一规划、统一监管、协同发展作为重点工作来抓，建立了地方联络员机制，发布了质检系统政府网站建设管理规范，建设了完善的考核评价体系，定期对系统内政府网站进行日常监测和绩效评估，使质检网站群的建设水平得到了进一步的提高。工作开展五年来，质检系统网站建设理念不断更新，管理手段不断完善，运行机制不断成熟，网站的影响力和公众满意度不断提升，为加强政府公开宣传质检工作、服务企业公众发挥了重要作用，基本形成了全国质检系统网站一盘棋的格局。
下一步，质检总局网站将继续紧密围绕人民质检为民服务这一核心，全面整合质检政府网站资源，建设承载全国质检网站服务功能，推动全系统行政管理事项的流程化改造的质检服务平台，实现政府扁平化、集约化管理和一站式、智慧式服务。另外，质检总局网站将提高创新意识、增强创新能力，进一步推进新技术在质检网站中的应用，在“质检微门户”建设、用户访问、行为智能分析和用户体验优化、服务关联性改造方面进行积极地尝试，不断适应新时期、新形势、新技术的发展要求，最大限度地满足质检业务和公众的需求。