青岛全面推行网上审批 实现审批信息全程公开
北京12月5日电 （记者贾玥） 由中国软件评测中心、人民网、新浪网、百度联合主办的第十一届（2012）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会今天上午在北京人民大会堂举行。青岛市政府副秘书长刘惠军介绍了青岛市政府网站的建设和管理经验。
刘惠军说，政府门户网站做了十几年，发展到现在，一些基本的技术问题、发布的问题、服务的问题，其实都解决的差不多。现在要深化服务，我感觉，它的后台一定要依靠一系列的应用平台，而不是一个简单的孤立的网站。所以，今天我就不想全面介绍青岛的政府网站的情况，而是以这样一个题目，就是推进电子政务的重大应用工程，通过这些重大的应用工程促进政府门户网站上水平，有关的情况做一个汇报。
最近这几年，青岛市紧紧围绕行政管理改革创新，发挥集中统一管理体制和集约化发展模式的优势，启动和实施了一系列重大电子政务应用工程。统计了一下，大概在三四年的时间内，实施过的一些重大工程大概有30多项，这些工程有效地促进了法治政府、效能政府、透明政府、廉洁政府和服务型政府的建设。同时，它也为政府门户网站提供了全方位的动态的内容和应用的保障。
下面就与政府门户网站相关的十个重大应用工程向各位做一个汇报：
第一，统一办公和信息公开管理系统，完善政府信息公开发布机制。早在1997年，青岛市委市政府就作出规定，全市统一采用金宏电子政务系统实行网上办公，逐步形成了纵向到底、横向到边，全市大一统的一网治患环境。近年来我们充分利用这一优势，不断完善政府网站一站式信息公开服务。主要就是依托统一的办公平台，建成全市统一的公文流转和信息公开管理系统，规范公文的制发，将网上信息发布融入日常的业务规范。2009年市政府办公厅下发关于贯彻落实政府信息公开条例，进一步规范金宏网公文制发的通知，将市政府及其各部门的公文制发全部纳入统一的办公平台，并设置了主动公开、依申请公开和不公开的有效评价。公文发布以后，将自动按公开属性转入相应的数据库，属于主动公开的将自动在政府门户网站发布。今年，我们又下大功夫，完善政府信息公开的目录和内容体系，经过三上三下的认真梳理，重新编制了包括七个大类的共性目录和1123个个性化目录的政府信息公开目录体系，并且以市政府办公厅的文件下发执行。各个部门通过统一的办公系统，实时填报内容，显著提高了网上政府信息公开的水平，目前我们政府门户网站发布的主动公开信息已经达到8万多条，同时，还建立了非常畅通的依申请公开的渠道。大概今年这一年，受理依申请公开就达到400多件。
第二，全面推行网上审批，实现审批信息全程公开。2009年以来，与行政审批大厅相配合，依托统一的电子政务平台，建设了市、区县两级统一的网上审批服务平台。并将服务延伸到街道、乡镇和社区，形成了全市大一统的审批服务体系，市级47个部门392项，区县涉及5460多项，行政许可、非许可审批和办事服务类等事项，全部纳入网上办理，显著提升了网上审批信息公开和办事服务能力。
第三，全面推行网上执法，实现行政权力规范透明运行。2010年4月，我们与监察局、法制办合作，制定了推行网上执法的方案，由市政府办公厅印发实施，经过两年多的努力，建成了市和区县统一的网上执法平台，完成了执法事项梳理和处罚裁量标准的细化。目前，市级44个部门6274项，区县合计3万多项行政处罚事项，及其细化、量化后的裁量标准，全部上网发布，并将处罚标准和流程予以固化，实行网上流转，推动了行政执法权力的规范透明运行。
第四，建设网上公共资源交易管理平台，推进公共资源交易信息公开。2009年我们与市监察局配合，建设了青岛市公共资源交易大厅，并依托电子政务平台建设了统一的公共资源交易网上管理平台，实现了建设工程招标、土地出让、政府采购、产权交易全过程网上运转和实时的电子监控，并整合各类交易系统的信息，通过网站统一发布。截至目前，公开建设工程项目信息38300多条，土地出让信息110多条，政府网站信息13300多条，产权交易信息160多条，交通工程项目信息500多条。
五、建设工程建设领域项目信息和信用信息公开共享平台，推进工程建设领域信息公开。2011年，根据国家的统一部署，依托政府门户网站，统筹已有的信息资源，将发改、财政、国土、规划、建设、市政、交通、水利、环保、工商和审批大厅等部分的业务数据进行有效整合，建成了工程建设领域项目信息和信用信息公开共享公开，形成了一个市级专栏、14个部门专栏，成立市级网站群和分布在12个区县的区县网站群。将2008年以来的工程建设领域信息和突出问题治理成果集中展示，发布信息13.8万条，解决了工程建设领域项目信息和信用信息公开的问题。
六、创新政民沟通模式，实现网络问政常态化。2010年，我市开始组织集中式的网络在线问政，这一年我们组织了两次，把所有的政府部门集中起来，统一开展网上问政。通过这个活动，提升了网上访谈的知晓度和影响力。2011年我们实行的是集中与常态化结合的问政方式，今年网络在线问政全面走向了常态化。按照统一平台、统一组织、统一考核、分头上线的模式，57个部门利用政府门户网站的统一平台，在本单位开展网上访谈，截止到11月30日，今年内已经开展访谈705次，参与的网民达到27.2万人次，提出意见和建议以及问题是16937个，答复是16731个，成为青岛市最具影响力的公众参与平台之一。
七、完善政府信箱系统，畅通市民的日常诉求渠道。按照外网受理、专网办理、外网反馈的机制，依托政府门户网站和统一的网上办公平台，设计开发了集网上民意受理、办理流程定制、办理结果反馈、结果满意度评价、办理情况统计等功能于一体的新型的政府信箱系统。建立了60多个部门和12个区县政府一站式受理市民的咨询、求助、批评、建议和投诉的渠道。截止到11月30日，2012年共受理市民诉求33800多个，答复是32700多个。
八、开展“三民”活动，建立民主管理制度。2009年以来，青岛市政府每年开展一次向市民报告、听市民意见、请市民评议的活动，我们简称为“三民”活动。50多个政府部门的一把手分成四个组，依次登台述职，市民代表通过现场或者视频直播听取报告，以无记名投票的方式对各个部门的工作进行评议，这个评议结果作为年度考核的重要依据，要占部门考核40%的分值。同时，是以政府门户网站为主要载体，建立了“三民”合作的专业，把部分的职责、年度目标、年终述职报告的文字和视频等等所有的材料全部向社会公开，并且开通了市民意见建议的征集专栏，成为公众知情、参与、表达、监督的重要渠道。
九、实施综合电子监察，推进各个领域的信息公开。2008年以来，我们配合纪检监察部门开始组织推进对重要权力领域的电子监察。经过四年多的努力，电子监察已经实现市和区县一体化运行，这个我们也是全市包括区县统一的。覆盖的范围包括执法、公共资源交易、政府投资项目、国有资产、财政专项资金、安全生产、政府效能、信息公开等30多个领域。这项工作在提升行政监督能力和科技反腐水平的同时，也推动了各个领域的信息化建设进程，提高了政府门户网站的内容保障水平。
十、实施政府二次上网工程，深化网上办事服务。今年5月市委办公厅、市政府办公厅联合下发关于梳理政务服务事项、加快建设网上便民服务体系的通知，拉开了政府二次上网工程的序幕。我们设想用三年左右的时间，让老百姓能够像现在的网上购物一样，方便地通过网络来办成政府的事。具体的任务有四项：一是全面地梳理政府办事服务目录，这个就是解决现在网上政府办事不全的问题。二是编写规范、详细、具体的办事指南，解决现在政府网上办事大部分都是糊弄老百姓的，所谓的办事指南对老百姓几乎没有用，这个问题要解决。三是建设全市统一的网上办事服务平台，这个我们也和其他的办公、审批、执法等等一样，都是要全市统一平台。四是全面推行网上值班，真正实现网上办事。目前第一、第二项任务已经基本完成，首批办事服务目录和办事指南已经上网发布，目前正在规划建设网上公共服务平台，从明年开始，我们将组织各个部门逐项开发网上直办系统，并引导和带动社会力量参与网上公共服务，推动政府门户网站由目前的以信息服务为主向以办事服务为主等等转变。