海南省推进政府移动信息化应用
北京12月5日电 （记者贾玥） 由中国软件评测中心、人民网、新浪网、百度联合主办的第十一届（2012）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会今天上午在北京人民大会堂举行。海南省工业和信息化厅总工程师董学耕发表题为“统一平台、集中管理、有序推进服务型政府网站建设”的主题演讲。
董学耕说，海南省人民政府门户网站是于1996年开通运行，是全国第一个开通运行的省级政府门户网站。经过十多年的建设，我省的政府门户网站建设取得了长足的发展，显现出较好的效果。目前，省政府网站正逐步实现由单纯的信息发布向电子政务应用服务的转变。2007年以来，连续五年在全国省级政府网站绩效评估中排名前十，受到社会各界的关注和好评。
我简要地将我省政府门户网站建设过程的一些做法向大家做一个汇报，不足之处敬请指正：
第一，注重平台建设，强化信息资源共享。
（一）建立省级政府的网站群平台，解决信息汇集瓶颈。海南省在建省初期就提出了建设信息智能岗的规划，海南省电子政务建设得到了省委、省政府高度的重视，在各个领域都取得了长足的发展，省政府门户网站作为电子政务建设的一个重要的组成部分。自1996年以来，我们不断加大对政府门户网站的建设投入，目前我们建成了以省政府门户网站为主站，厅局政府网站为子站的政府网站群平台，使得信息、技术、资源得到充分的共享。目前，海南省政府网站群平台已经建成了包括文字库、图片库、视频库、资源库四个分类库共计94个站点，在应用管理和安全方面，网站群平台集成统一的身份认证、数字签名和访问权限控制，实现了网站用户授权集中管理和安全应用保障。在信息整合方面，以主站和各子站信息的采集、转换处理和上载，实现了主站和子站信息的深度整合。
海南省政府网站群平台的一体化集约化建设，解决了各级政府的信息汇集瓶颈，加强了资源共享，确保了政府网站信息的充实和及时更新。省政府网站群平台建设可以有效地降低维护成本、简化维护步骤，同时也促使政府内部形成以网站群内容保障和提供公共服务为核心的一套网站群运营管理体制与模式，大大提高了政府网站整体建设的水平。
（二）推进政府信息公开统一平台建设，扩大政务公开范围。为了提升我省政府信息公开的水平，从2009年开始按照统一规划、统一建设、统一网络、统一应用系统、统一数据中心，分级管理的原则，我们叫做“五统一分”，我省建设基于海南省政府网站群平台的海南省政府信息公开集成管理系统平台，这是基于网站群平台上面的一个信息公开平台。包括工程领域的项目信息公开和同样采用了五统一分的建设模式。到现在为止，在省政府的信息公开平台上，我们运行的有一个省级主专栏，52个省直部门实现政府信息公开子专栏，省级主专栏与子专栏政府信息汇集而成，部分的市县子专栏已经扩展到乡镇、行政村。初步实现了基层信息公开。
系统平台根据子专栏层级的不同，规范设置政府信息公开指南、信息公开目录简介、相关规定及保障机制，各地政府信息公开、依申请公开、政府信息公开年报、监督举报等栏目。按照政府信息公开条例的要求和海南实际，信息公开目录采取了主题分类、主配分类、体裁分类、服务对象分类等四种分类法，所有公开的政府信息，无论是在概览页和细览页，都可以方便地查看索引号、名称、生成日期、关键词等核心原数据。
为了全面规范地推进全省政务信息公开工作提供了可靠的技术保障。 截止到今年11月30日，省政府门户网站政府信息公开专栏主动公开信息量达到了20144条，信息公开专栏，厅局公开的信息量有11744条，市县主动公开的信息量是8400条，政府信息公开专栏在2012年公开的增量是11516条。平台建设已凸显效果，已成为各级政府信息公开的主渠道。
在维护管理上，我们采取了统一平台、统一监督、谁制作、谁发布、谁负责的分级保障机制。省直多部门各市县政府均有信息维护帐号，由各单位指定工作人员向信息公开平台提交应该公开的政府信息，经过保密审核后发布上网。个别技术能力较强的单位，分配的子专栏管理员帐号和自行配置专栏信息发布流程、发布模板和本单位用户权限，省政府公开协调小组办公室负责督促各单位及时发布政府信息。今年我们还建立了政府网站信息公开统计监测系统，对全省各级信息公开情况进行了实时的监测。
（三）我们建设了WAP2.0手机网站管理平台，推进政府移动信息化应用。作为互联网网站的重要补充，今年7月也是按照“五统一分”的原则，我们建设了基于海南省政府网站群平台的海南省政府WAP2.0手机网站管理平台，现在与手机门户上线运行了，实现了省政府门户网站在服务途径上从互联网到移动互联网的延伸，明年我们将逐步推进各政府子网站移动信息化应用。
（四）平台建设的几点主要体会。
一是我们通过三个平台的建成应用，最大限度地解决了各级政府网站系统之间的信息督导，标准规范不统一、信息资源目标结构体系不统一、数据交换机制不健全等问题，更好地对政府做关联性度的松耦合关系的信息资源进行了展扩，同时，充分利用海南电子政务外网的基础设施和网络资源进行了集中硬件和网络环境管理，大幅度节省了财政用于各级政府网站建设的费用开支。
二是通过信息资源共享交换与协同工作机制，有助于解决各级政府部门网站内容陈旧、信息更新慢、时效性差的通病。
三是通过统一的管理服务提供了可以避免政府部门因为维护人员缺乏和水平参差不齐而使网站沦为“半拉子”工程或者形象工程这样的问题。
四是统一平台整合政府服务业务的资源，积极推进司法部门的信息交换与共享，通过深入的业务流程、梳理，优化重组和再造，促进了各部门间公共服务信息的局级和可持续性保障，真正实现了一站式的便民服务。
二、以网上信访为契机，探索栏目共建机制。在网上信访这个方面，我们以省政府门户网站为依托，海南省信访局牵头管理，实现了公众来信在规定的时间内由有关负责责任单位亲自上网答复，并在网上向公众反馈处理结果，实现了反馈结果的公开化、透明化，使政民互动得到了加强。由于网上信访渠道进一步畅通，办案质量提高，深受民众的欢迎，已成为全国最公开、最透明化的网上信访平台之一。自栏目开通以来，接受网民信访3万多件，并显现逐年上升的趋势，为和谐海南发挥了重要作用。同时，在线访谈、领导介绍、建议、提案、招标、采购、统计、调查等热点栏目也实现了栏目共建的方式，都取得了良好效果，为公众提供了大量翔实而全面的信息。
三是强化信息保障机制，确保信息安全。2006年以来，我们省政府相继出台了海南省人民政府门户网站管理办法、关于加强省政府门户网站建设实施意见相关制度，明确规定海南省政府门户网站栏目的设置和责任单位、各栏目的责任单位指定专门机构和责任人，负责本单位向省政府门户网站提供信息的日常工作，实行了栏目责任制模式进行管理和运行。在运行机制上，省政府办公厅负责省政府门户网站的整体协调和信息发布的监督，省工业和信息化厅负责省政府门户网站的规划设计、组织实施、技术指导、监督管理等。由海南省党政信息中心和海南省政府门户网站运营管理中心进行网站建设和技术支撑和日常工作保障。
在信息工作保障上，我们开展了内容监测考核，根据各站点日常运行所监测的信息中心情况和访问量情况、网站速度性能、网站错误修改情况等进行统计分析，形成网站群绩效报告，以促进信息内容及时更新和信息的准确性，提升政府网站的权威形象。
在信息安全保障方面，我们加强公开前的政府信息审查工作，采用了先在责任单位门户网站上公开本级单位的政府信息，再通报省政府门户网站主站编辑部引用，省政府门户网站编辑部采用7X24小时信息保障的值班制度，来保证通过审查的各级政府信息的及时公开
在技术上保障信息安全建设投入，充分依托省政府信息中心一流的环境与设备，确保门户网站的设备要求，同时，进一步保障数据安全，我们也在距本地超过300公里的地方设置了数据中心的备份。
四、下一步的工作设想。一个是深入交流完成服务型网站的转型，我们经过16年不断地探索和完善已经形成了集政府信息公开、在线办事、公众参与为一体的模式，在线办事方便还有很多，和兄弟省市相比还有很大的差距。今后我们想不断地加强和全国各省市门户网站交流活动，吸收先进地区的经验，加强对新技术应用和成熟管理经验的学习和采纳，参照政府网站绩效评估体系和海南省电子政务“十二五”规划要求，以为民服务为宗旨，以用户为中心，以政务公开、网上事务办理和政民互动为重点，充分整合资源，创新管理机制，把海南省政府门户网站建成服务型网站。
今年以来，我们依托电子政务平台、推动政务公开和政务服务这项工作中，我们有三个县作为试点，我们也是按照“五统一分”的原则，建设全省统一的平台，计划在2013年向全省推开进行普及。我们相信通过这样一项工作，我们在在线服务上会有一个较大的提升。
第二，我们深化整合、以点带面、推动发展。我们坚持统一的网站群平台建设模式，通过建设好海南省政府门户网站这样一个核心主站，深化各级部门、各个领域在线服务应用系统，提高海南省政府门户网站在线办事服务能力，带动全省各级政府门户网站转型子网站的建设。同时，我们也希望加强对新技术的研发和应用，包括今天介绍到的微博、搜索这样一些应用，我们将以省政府门户网站为抓手，依托省电子政务平台构建服务型政府门户为目标，大力推进海南省电子政务服务体系的整体发展。