徐愈 推进电子政务发展 提升政务部门履职能力
北京12月5日电 （记者贾玥） 由中国软件评测中心、人民网、新浪网、百度联合主办的第十一届（2012）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会今天上午在北京人民大会堂举行。工业和信息化部信息化推进司司长徐愈发表讲话。
徐愈认为，目前，我国的发展仍处于重要的战略机遇期，抓住机遇，解决改革发展中的矛盾，建设服务、责任、法治、廉洁政府，将为我国在未来较长一段时期内的发展打下坚实的基础。
徐愈在讲话中说，党的十八大报告指出，在改善民生和创新管理中加强社会建设，必须从维护最广大人民根本利益高度加快健全基本公共服务体系，推动社会主义和谐社会建设。从多年的发展经验看，推进电子政务的发展和应用，是政务部门提升履行职责能力和水平的重要途径，也是深化行政管理体制改革和建设人民满意的服务型政府的战略举措。国家电子政务十二五规划提出，在将来一段时间内，电子政务建设要以服务经济结构、战略性调整、服务保障和改善民生、服务加强和创新社会管理为目标，促进服务责任、法治和廉洁政府建设。
政府网站是政府机关面向社会公众、企业提供服务的窗口，是电子政务建设和应用成果的体现。深化网站建设是加强社会管理、提高服务水平的一项重要手段。去年以来，中央国务院一系列相关文件对政府网站加强和深化信息公开、办事服务和政民互动，健全运行维护管理体制方面提出了更加明确的要求。
在各级政府的大力推进下，政府网站的内容和形式与公众需求日益贴近，网站建设和管理模式日趋完善。利用政府网站扩大信息公开，促进信息资源共享，提高行政效率，改善服务行政成果逐步凸显，有效地推动了政府职能转变，创新了管理和服务模式。
回顾发展历程，我们可以看到，各级政府网站发展水平的提升，得到了各级领导的高度重视，也是在具体负责的同志不断探索努力之下取得的。同时，也得力于绩效评估的有利推动。自2002年以来，我们通过绩效评估不断探索，了解政府网站的发展方向和思路，创新管理和服务的模式，有效地推动了各级政府网站的发展和提升。
在绩效评估的推动下，各级政府网站由最初技术导向建设理念过渡到以信息公开、在线办事、政民互动为核心的内容导向建设理念，以及目前各级政府正在探索尝试的服务导向建设理念，符合对政府网站发展的预测和规划，符合国际电子政务发展总体趋势。
中国软件评测中心自2002年以来，一直全力投入到政务网站的发展研究和绩效评估工作当中，紧密结合党中央和国务院的工作要求以及社会公众的实际需求，持续完善绩效评估指标体系，优化绩效评估工作机制，为各级政府网站发展提供了很好的意见和建议。
“十二五”时期是我国全面建成小康社会决定性的阶段，是我国电子政务政府网站转变发展方式、完善发展模式、深化应用和突出成效的关键时期。我们希望中国软件评测中心能够继续充当好为政府网站发展提供动力的角色，通过绩效评估为我国政府网站的建设提供更多的支撑和服务。同时，也建议中国软件评测中心进一步强化对加强社会管理以及互联网新技术应用的研究，将相关新的内容融入到绩效评估当中去，为政府网站提供更有力的支撑服务。