提高政府服务水平 iMC让无锡智能政务网显风采
作为我国信息化工作的重点，政府先行的电子政务建设，具有带动国民经济和促进社会信息化的重要作用。无锡市民中心作为无锡电子政务的重要部署基地，自2008年建设以来，承载了行政办公、公共资源调度与商务休闲服务等多种业务，为广大无锡市民提供了一个优质的公共服务平台。
15000个信息点的智能把控
为了满足无锡电子政务多业务的发展需求，无锡市民中心的计算机网络系统分别建立了内网和外网两大网络。自内外网络中，有多达15000个信息点，160多个单位的内部网络接入，200多台设备。如何保障市民中心整个网络的安全，并对其进行集中有效的管理，成为无锡市信息政务网建设的关键。
为实现无锡政务网的智能化，无锡市民中心在深入比较后采用了H3C iMC智能管理中心解决方案。通过部署iMC系列解决方案，无锡市民中心实现了对其网络基础资源、终端用户和虚拟园区网的全面智能化管理，提高了整个网络的运行性能和可靠性，同时保障了无锡市民中心网络的安全和稳定。
智能政务网，安全有保障
由于无锡市民中心承载着众多行政办公业务及公共服务资源，因此网络的安全性成为网络建设的关键。为了从根本上保障网络安全，无锡市民中心在网络上部署了iMC EAD终端准入控制组件，对接入市民中心网络的用户进行身份校验，对用户的网络访问行为进行有效的控制。从用户终端上保障网络的安全，有效的阻止了网络威胁入侵市民中心网络。
不仅如此，无锡市民中心还应用融合出口安全技术，实现了网络出口访问控制、对网络漏洞、病毒进行了实时防护，同时实现网络多出口的链路负载均衡、实现基于用户的应用层流量分配、合规性安全审计等。公共信息的安全保证提升了政府的公信力和形象。
多组件应用，智能管理轻松实现
为了更好地为广大市民提供更加便利的市政服务，无锡市民中心通过部署iMC一系列先进的网络管理产品，实现了对资源、用户和业务的全面智能化管理。
无锡市民中心的内部网络支撑100多家单位的业务，对服务器资源的访问量非常大。如何对如此庞大的用网情况进行管理，及时排除突发故障，同时对各种关键业务进行有效监控，是摆在网络管理员面前的一道难题。H3C APM应用管理解决方案很好的解决了这一问题，它能够对不同的业务系统、应用和网络服务进行远程的监控和管理，从根本上满足网络资源管理的监控需求，并且其部署简单、扩展灵活，能够满足不同层次的业务管理需求。
不仅如此，网络管理员往往需要对大量的网络资源、用户及业务的监控数据进行统计和分析，以便充分了解网络运行状况。无锡市民中心部署了H3C iAR管理组件，运用其自定义报表格式、多角度获取各个层面的数据，通过周期任务生成指定的报表。iAR管理组件把无锡市民中心的网络管理者从繁杂的数据中彻底解放出来，提供了全面的网络运行和运维的数据。
作为市电子信息网络，市民中心的部门信息需要开放和共享的功能。为此市民中心采用了MPLS VPN和ACL技术，通过iMC智能管理实现对ACL、MPLS VPN的自动部署和实时的监控。最终，通过业务组件提供的强大部署处理机制和多角度的任务视图，网络管理员能够轻松实现对网络的部署，管理工作也更加的灵活。
可扩展性，展现后续精彩
H3C iMC智能管理平台不仅保障了无锡市民中心网络的安全性，实现了网络管理的智能化，其系统的可扩展性更是为无锡市民中心提供了可持续的发展空间。
iMC管理平台的各个业务组件既可以相对独立，又可无缝的集成在管理平台中。随着无锡市民中心业务的扩大，可以根据实际发展需求增添业务组件，保障业务发展极高的性价比，为未来发展提供了强大的扩容空间。
相信，在未来，借助H3C iMC智能管理平台的帮助，无锡市民中心将为广大市民和单位提供更加贴心的服务。