重庆市扎实推进行政审批制度改革
一、建机构定制度，不断夯实改革基础。各地各部门高度重视行政审批制度改革工作，切实加强组织领导，建立健全制度措施，为改革工作提供坚强组织保障和机制制度保障。渝北区、南岸区、秀山县、市民防办、市园林局等部门成立行政审批制度改革工作领导小组，明确责任分工，细化工作方案，形成由专门领导分管、牵头单位组织协调、职能部门密切配合、全员广泛参与的领导体制和工作机制。市食品药品监管局在制度建设上下功夫，进一步完善《药品认证管理办法实施细则（试行）》、《败诉过错责任追究办法（试行）》、《各行政审批项目程序、标准及办理时限规定》等规章制度，健全许可职责到岗到人、流转有序、相互监督和责任追究的工作机制。市农委加强行政审批信息化制度建设，整合电子政务资源，将行政许可网上审批电子系统、电子监察系统以及网络安全保障系统纳入统一平台，配套出台市农委《网上审批管理暂行办法》、《行政许可审批管理办法》和《网上审批流程》等工作制度，确保网上审批系统有序、有效运转。
二、简项目放权力，优化再造审批流程。该市以简政放权为改革重心，彻底清理审批事项，加大权力下放力度，减少审批环节，优化审批流程，进一步提高行政效能。永川区按照“清理全覆盖、项目大精减”的要求，对全区37个部门、450项行政审批服务项目进行全面清理审核，保留执行行政审批286项、服务项目172项，健全行政审批项目动态评估机制，依法调整不适应经济社会发展的审批项目。市环保局在试行建设项目环境影响评价豁免管理制度的基础上，重新制定《重庆市建设项目环境影响评价豁免管理名录（修订）》，规定列入名录的7大行业51类建设项目无须再办理环境影响评价文件审批手续，免于环境保护“三同时”管理；修订《重庆市建设项目环境影响评价文件分级审批规定》，明确市环保局、六个中心城市、主城九区、其他区县建设项目环境影响评价文件审批权限，理顺层级事权划分，方便企业办事。市科委充分吸纳行政管理相对人意见，大力改革科技计划管理体制，优化科技项目管理流程，再造“征集需求—明确政府重点支持领域—发布申报指南—项目立项—项目过程管理—项目检查验收—项目结题”7步科技计划项目管理流程，引入需求方，充分发挥其需求跟踪、指导建议、过程调控的作用，协助管理项目实施全过程。
三、改模式强功能，提升审批服务质量。该市不断创新审批模式，增强窗口服务功能，大力提升服务水平。涪陵区扩建行政服务大厅，按照“应进必进”原则，35个具有行政审批职能的单位全部入驻大厅，集中办理327项审批事项；区公共资源交易中心整体进驻行政服务大厅，并划归区行政服务服务中心管理，积极探索行政服务中心与公共资源交易中心一体化运行模式。市水利局大力推行网上行政审批，突出审批项目过程和结果的公开，改版网上行政审批系统。系统改版后，申请人可在市水利局公众信息网实行在线申请，系统自动将申请材料转入水行政许可办公系统，并在处室或区县主管部门之间流转审批，待审批完毕，自动将许可决定转入公众信息网公示。市外经贸委畅通绿色通道，加强办证时限管理，将审批件分成即办件、承诺件、加急件，按当场办结、承诺时限内办结、特件特办的方式处理，还在政服务大厅增设企业商务洽谈区，提供《中国—东盟自由贸易区知识手册》、《新版重庆投资指南地图》等公共资料取阅点，为企业了解市场、投资市场、储备知识提供良好的信息服务平台。
四、重监督善防控，推动审批健康运行。着眼于透明审批、阳光运作，该市强化监督管理，加强廉政风险防控，建立健全行政审批服务的全过程动态监督制约机制。荣昌县充分利用行政审批电子监察系统，共对23544件行政职权和便民服务事项办理过程进行了全程监察，提前办结率达93.69%，对7个超时办结的部门发出有效红牌22张、黄牌24张，有效提高了审批效率，防止了吃、拿、卡、要等腐败现象的发生，受到群众广泛好评。市食品药品监管局完善监督机制，实行行政许可档案统一管理制、行政许可办理时限警示制、行政许可办理资料抽查制，对行政许可办理各环节全面实施监控，并制定《层级监督检查办法》，对区县分局定期开展层级监督检查，及时发现、纠正和制止不当行政行为，力保区县分局正确行使权力，提高全市药品安全保障水平。市质监局建立健全行政审批廉政风险防控机制，以行政审批权力为重点，着力风险查找、风险定级、风险防控三个环节，创新红、橙、黄三色预警，排查出当前全系统党风廉政建设中2个大类9个领域74个潜在的廉政风险点，逐项制定防控措施，建立市局、区县局（直属单位）、个人岗位三级管理防线。
（据重庆市纪委监察局信息）来源国家预防腐败局)