问政不设门槛 网络成释放"正能量"重要平台
“微博时代”党代会：让网络更多释放正能量
政府网站应及时公布 网络问政须安排专人跟进
“红网”总编辑舒斌：“自发问政”到“制度问政”
绵阳市委书记罗强谈”网事”：从网络问政到网络理政
网络问政是政府转型的表现 需要代表和委员的参与
网络问政成日常工具 须规避“人走政息”
厦门浪：电子政务才是网络问政常态表现
相关帖子：
构建云平台，推动网络问政更好地为民化、人性化
让网民监督政府网站管理
“有人说，十八大是‘微博时代’召开的第一次党的代表大会。”前日（14），《人民日报》发表了文章《让网络更多释放“正能量”》，指出了本次大会的浓浓“网味”以及现阶段网络建设的重要性。“网味”主要体现在哪里？南方日日报报记者对此进行了梳理。
报告重视网络建设
十八大报告中提出要以扩大有序参与、推进信息公开、加强议事协商、强化权力监督为重点，拓宽范围和途径，丰富内容和形式，保障人民享有更多切实的民主权利；又提出畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道等加强和创新社会管理的要求。《人民日报》指出，要实现这一切，“在今天这个时代，都不能离开网络”。
近年来，我国在利用网络创新社会管理方面取得了巨大的进步，各地结合实际推出了形式多样、内容丰富的电子政务平台，收到良好的社会反响。十八大报告中也提出，要加强和改进网络内容建设，唱响网上主旋律。
在这一趋势之下，《人民日报》发出呼吁：让网络更多地释放“正能量”，无疑是一道需要求解的社会管理课题。
网络的渠道作用更明显
根据中国互联网信息中心发布的最新统计数据显示：截至2012年6月底，中国有5.38亿数量的网民，已经成为“世界上网民最多的国家”。越来越多的人，选择通过网络渠道，来获取十八大的相关信息。
本报官方网站南网在十八大期间（11月8日-11月15日）的谷歌统计数据显示，一周间，南网的访客数（UV）超过16万，访问次数约20万，浏览量（PV）更是接近100万。这意味着，平均每天有约2.3万独立身份的网民登陆南网，平均每次访问会浏览4-5个新闻页面。其中，有七成左右的访客为新增访客，而十八大开幕的新闻也成了一周之中点击率最高的新闻。
微博这一新兴平台也成了重要的信息传播工具。过去的一周内，@南方日报 利用文字、图片和视频对十八大和十八届一中全会进行了全方位的关注与报道，期间共发布相关博文71条。截至昨日17时，这些博文的总转发量达到16712次，平均每条转发235.4次（新浪关闭评论，评论数未统计）。其中，昨日中午习近平总书记发出的“责任之声”，在不到5个小时内就被转发了近千次。
网络连通代表网民
本次大会召开前，人民网、新华网等中央新闻网站在均开通了十八大专题平台，以实现代表与网民的即时沟通交流。南方日报及其官方网站南网（www.nfdaily.cn）也推出“我@党代表 广东好声音”专题栏目，在广东代表团69名代表中实现了接近九成的与网民连线成功率。
知名网友杨馥铭通过南网、奥一网网络问政平台向十八大广东代表团连发了五封问政建言帖，帖子得到了多名代表的认可。这次互动连线让他感到十分振奋。他说：“借此次网友声音的及时上传，也再次证明，南方报业致力全媒体战略，借助各种传播形式，全方位打通各路传播渠道。用真实快捷资讯，传递党群声音，密切党群联系，在服务中‘把牢阵地’，在引导中凝聚公众智慧，提供‘正能量’，彰显传播力。”■南粤探索
“网络问政”写入广东政府网站管理办法
近日，为进一步加强政府网站建设与管理、提升行政效能和政府公信力，广东省政府印发公布了《广东省政府网站管理办法》（下简称《办法》）。该办法明确要求了省内包括省、市、县（区）三级政府门户网站和各政府部门网站，其主体必须包括信息公开、网上办事及网络问政三块内容及功能。
要求1：重大政策问计网民
今年9月份，在惠州举行的第三届网络问政研讨会上，“制度化”成为当前阶段网络问政工作开展中的热词。与会专家一致认可，只有通过制度化的手段，将网络问政纳入政府绩效考核明确下来，才能实现持恒有效的发展。
本次《广东省政府望站管理办法》的出台，明确将“网络问政”作为一个章节写入其中，正是广东在网络问政制度化方面的又一有力举措。
《办法》要求，政府网站应设置领导信箱、在线咨询、监督投诉、意见征集等栏目，提供便捷的政民互动渠道；。并鼓励行政机关利用博客、微博、网络社区等新途径，就社会关注的重大政策和项目广泛征求民意。
要求2：及时回应网民投诉
《办法》还要求，行政机关应当建立健全网民意见办理制度，安排专人负责相关工作，对涉及本部门职责的建议、咨询及投诉要认真对待、及时回应。
不仅政府网站与网民间需要互动，各部门网站间也需要顺畅的沟通，才能保障信息在各部门间的高效流转，提高回复网民的效率。为此，《办法》规定，各部门网站的网络问政系统应预留与其他部门相关系统互联互通的的接口。
在政府网站的运行维护管理上，《办法》也明确要求，政府网站承办单位必须保障网站24小时开通和正常运行，如有特殊情况不能提供服务，应及时向社会公告。
要求3：鼓励公民参与考核
《办法》的出台，明确了政府网站的公共服务职能，并强调了政民互动的重要性。
不过，也有网友提出担忧。南网、奥一网网友“幽壹”指出：各行政机关还应该出台相应的考核机制，并且要让网民有监督权和评判权。不然的话，如果只是单纯出台一个缺乏约束力的管理办法，极有可能会遭遇到执行不力的问题，使其沦为一纸空文。
对此，《办法》提出“省政府每年开展政府网站绩效评估工作”，具体工作将由省经济和信息化主管部门组织实施。《办法》还要求，政府网站要提供便利方式，鼓励公民、法人和其他组织对网站绩效进行评价。据了解，政府网站综合排名未来将向社会公布。
■网友建言
畅通网络问政信息流转可建立全省统一“云平台”
作为以网络问政为主导方向的南网（www.nfdaily.cn），《广东省政府网站管理办法》的出台迅速成为热点话题。多名网友发表了自己的看法、意见，其中不乏有价值的建言。
南网、奥一网网友“谢文鑫”认为，《办法》的出台是网络问政制度化的一项里程碑事件，为网络问政为民化奠定了硬件基础。但是，随着网友群体的日益壮大，网络问政也面临着一个重要的问题：从省到县，从党委政府到各部门的网络问政功能，目前仍是各自为政的。由于网络问政资源的分散，一定程度上导致了网友问政的低效，也不利于一些特殊群体进行拍砖灌水。
“《办法》提出了各部门网络问政系统间必须有互联互通的的接口，我认为可以引入”云平台“理念来实现。” 谢文鑫建议，全省可以建立一个统一的“问政云平台”，网罗全省网络问政资源，形成“众星捧月”的大格局。“这样，既有利于服务更多的网友，将广东五千多万网友的智慧凝聚；也有利于形成一套规范，倡导网络文明，引导网友释放正能量。而且更重要的是：构建一个统一的网络问政云平台，也有效降低了无障碍为残疾人士等特殊群体提供服务的成本。”
@yaohuasongz-gz：网络时代已经浸润神州大地，任何人、组织和机构都无出其外。正视网络的积极作用，承认网络问政与网络监督的合法性地位，并在实际工作中作为重要参考。利用网络尤其是微博力量，善用其发现与解决问题，是提升我国社会建设与管理水平的重要路径，也是当前转型升级的必然要求。
@yaohuasongz-gz：公正，公开，透明，接受群众监督，这是日前广东省政府印发公布《广东省政府网站管理办法》的重要指导思想。毫无疑问，这是我省推进行政体制改革的又一创措。前30年，广东是全国经济改革的高地，后30年，广东必将在社会建设、文化管理、行政体制等顶层设计和制度创新方面继续走在全国前列。