扬州市深耕“政务云” 打造“智慧城”
扬州政务云建设重点： 　　建成1套政府信息基础设施 　　整合5大基础数据库 　　打造3大应用支撑平台 　　古人曰“烟花三月下扬州”，记者一行10月末来到扬州，仍能感受春天般的感觉。以政府云应用为引擎，以智慧城市建设为契机，扬州软件产业发展找到新的依托。扬州市经信委主任尤在晶对《中国电子报》记者表示，作为闻名天下的旅游城市和宜居城市，扬州文化底蕴深厚，信息化氛围浓郁，特色明显，具有发展软件产业的天然环境和扎实基础，扬州市委、市政府正在研究论证将软件产业列入扬州的基本产业，聚集各方资源，共同推进。 　　政府云“飘进百姓家” 　　扬州作为国家首批信息化试点城市，从2002年以来，以“数字扬州”建设为契机，大力创新电子政务发展模式。2011年7月，扬州市被工业和信息化部信息化推进司列为“全国中小城市‘智慧城市’建设试点示范城市”，正式启动了市政府云计算中心建设。目前，市政府各部门都能贡献政府云资源，提升政务效率，让寻常百姓亦能感受政府云带来的好处，正所谓“政府云飘进百姓家”。 　　扬州市经信委副主任林建明说，扬州市政府云计算中心建设遵循顶层设计、分步推进原则，重点实施“1531”工程：建成一套政务信息基础设施(统一机房环境、统一政务网络、统一硬件平台、统一系统软件、统一运行维护、统一安全保障)；整合共享五大基础数据库(人口、法人、地理、金融税收统计和信用)；打造综合办公、公众服务和决策支持三大应用支撑平台；在此基础上，支撑一批重点信息化应用。按照统一的标准规范，建立技术和管理并重的运行维护和安全保障体系，促进扬州市政府云计算中心全面协调发展，助推“智慧城市”和“世界名城”建设。 　　记者了解到，扬州市政府云计算中心作为“智慧城市”建设和运行的基石，为一系列的智慧应用提供支撑服务。围绕经济发展，重点支撑智慧旅游、智慧商务、智慧物流、智慧文化等应用；围绕政务效能，重点支撑行政权力、联合审批、智慧治税等应用；围绕城市管理，重点支撑智能城管、智能环保、智能交通、智能管线等应用；围绕民生幸福，重点支撑智慧医疗、智慧社区、智慧教育、智慧食品溯源等应用。 　　围绕公众和企业服务，扬州市政府云计算中心深入推进实施“五个一工程”：“一号”，即整合12345政府服务公开电话，市民不用记繁多的特服号码，只需拨打12345，就会享受到政府全方位的服务，拉近政府与百姓之间的距离；“一站”，即以“中国扬州”门户网站群为统一平台，整合所有市级部门网站；“一网”，即通过网络将政府服务覆盖到社区、农村，构建便民服务网；“一门”，即推进所有行政办事项目进入行政办事服务大厅办理；“一屏”，即推进服务民生的政务信息系统可同步在电脑、手机和电视等屏幕上应用。 　　扬州市政府云计算中心位于江苏信息服务产业基地(扬州)，林建明在现场向记者介绍说，由政府向部门、企业、公众提供信息服务为先导，云中心带动扬州信息服务产业加快发展。通过深化信息资源的开发和利用，推进电子政务和信息化的应用，发挥出电子政务更大的效益，提升政务服务水平，最终把政府云计算中心(政府数据资源中心)建成全市的“基础设施管理中心、电子政务服务中心、信息资源交换中心、数据存储备份中心和信息安全保障中心”。 　　智慧新城“四大抓手” 　　“烟花三月下扬州”，通过智慧城市建设，扬州将变得更美，任何时候来扬州都像“烟花三月”。林建明谈到，扬州提出智慧城市建设路径：即智慧资源大整合、智慧应用大深化、智慧服务大提升、智慧产业大发展，此谓智慧新城建设“四大抓手”。 　　智慧资源大整合。市政府数据资源中心(市政府云计算中心)已建成并投入使用，目前关键任务是坚持顶层规划，分步实施，围绕基础设施、数据资源和应用平台三个层次，持续推进信息资源大整合，支撑和推动智慧医疗、智慧旅游、智慧交通等一系列智慧城市应用。 　　智慧应用大深化。围绕政府信息化、企业信息化、社会信息化三个方面，加速推进信息化项目建设，特别是智慧旅游项目。据了解，目前该项目设计方案已征集好，将启动实施。林建明表示，要真正把旅游信息化项目打造成精品工程、亮点工程和惠民工程，为世界旅游名城搭建起一个多维度的宣传展示窗口、便捷化的信息沟通枢纽和智慧化的综合服务平台。 　　智慧服务大提升。智慧新城建设，必须以公众和游客为中心。没有公众服务的提升，智慧城市只能是空中楼阁。林建明告诉记者，通过“五个一工程”(即一站、一号、一门、一网、一屏五大服务窗口)，扬州智慧服务上了一个新的台阶。接下来的主要任务是进一步深化网上办事服务，建设网上服务大厅，探索政务流程再造，切实增强政民政企互动，提升便民服务能力。特别是要围绕民生服务，利用手机等智能终端，继续深化“一屏”应用，着力构建“智慧微门户”，真正为公众和游客提供一站式、全方位、人性化的智慧服务。 　　智慧产业大发展。智慧新城建设，必须以智慧产业为支撑。没有智慧产业的大发展，智慧新城就不可能有生命力。“产业-就业-人才-城市品位”是一个因果链条，产业层次决定了一个城市的品位，而城市品位是提升城市吸引力和感召力的重要因素。因此，扬州提出要大力发展以“三室”为代表的智慧产业(即以“办公室”为载体的软件与信息服务业、以“工作室”为载体的文化创意产业、以“实验室”为载体的科技研发产业)，同时，要极力推进利用智慧元素改造和提升传统产业，促进产业整体走向智慧化。 　　尤在晶强调，就软件与信息服务业发展来看，目前关键还是要坚持“项目为王”、“人才为纲”，扎扎实实地筑好巢、引好凤、育好苗、抱好团。要进一步加大力度推进综合体规划建设，进一步加大力度做好企业培育和双软认证工作，进一步加大力度组建企业联盟，推进企业抱团发展，进一步加大力度强化政策研究、提高项目扶持的针对性和有效性，通过“多着并举”，为企业的发展、人才的引留，特别是企业家的成长提供宽松、宽容、宽厚的软硬件环境。 　　记者了解到，为加快软件企业的积聚，采取“政府主导型、企业主导型、混合共建型”三种模式，扬州正精心打造一流的软件服务业综合体，例如江苏信息服务产业基地(扬州)。 　　此外，扬州基于雄厚的数控机床产业基础，联合高校、企业成立扬州数控机床研究院，多方面研发和推广数控技术。扬州市邗江科技局局长孔庆春介绍，数控机床研究院主要开展数控装备及其技术的研发、转化、咨询、检测、培训和服务，已启动了车用激光拼焊装备、板材加工机床数控系统、热模锻压力机、1000吨精冲机、数字伺服压力机等多项研发项目。