营造国际化的政务服务环境 增强成都国际竞争力
打造遵循国际惯例的政务服务环境是成都在经济全球化背景下参与国际交流与合作的客观需求，是建设开放型区域中心和国际化城市的迫切需要，对增强成都国际竞争力、提升国际形象有着举足轻重的意义。
“努力让政务服务的软实力成为推动产业发展、经济增长的硬性竞争力。”今年以来，我市按照建设开放型区域中心和国际化城市的要求，突出现代化、国际化，着眼规范、高效、便民原则，充分利用现代网络信息技术加快电子政务发展，大力推行网上申报和预审事项。目前，我市近八成的事项已实现网上申报和预审。同时，我市今年还在涉外窗口推行“双语”服务，制作“双语”标牌，编制印发《政务服务英语100句》和中英文对照的《在蓉境外人员办事指南》，逐步形成了遵循国际惯例的重商亲商的良好环境。
网上审批
以前反复跑腿 现在轻点鼠标
10月9日，邛崃皇城酒业有限公司相关负责人坐在电脑前，轻点鼠标，足不出户便打印出了已完成审批的白酒委托加工文件。如果在以前，办理食品委托加工备案需要企业带齐相关资料，到市政府政务服务中心质监局窗口递交申请，如果企业加工的食品属于高风险类别，如白酒、奶制品等，质监局会派相关质检员到实地审核，往往一个证件办下来需要数天的时间。现在，自从实行了网上审批，企业只需通过互联网填写相关申请表格，市质监局窗口的办事人员就会在第一时间对其进行审核。企业在接到审核合格通知后，只需轻点鼠标，便可将该食品委托加工文件打印出来。
每年的3月至6月是全市工商局窗口最忙的时候，我市数万家内外资企业的年检工作将集中在这几个月内完成。但今年，各级政务服务中心工商局窗口“打拥堂”的景象消失了。原来，为切实方便企业，今年市工商局为符合条件的企业创新推出了一种新的年检方式“全程网上年检”。通过把原有网上预审、现场复核两个环节合并为全程网上办理，企业无需排队，全天24小时都可通过网上办理，实现了以往需要往返跑数次才能完成的事情，现在足不出户即可办理。
今年以来，我市充分运用现代信息技术加强网上审批平台建设，积极推进政务服务事项“外网受理、内网办理、外网反馈、全程监察”，构建起了“虚实结合”的政府公共服务平台。截至目前，入驻市政府政务中心的行政审批和服务事项有824项，其中近八成事项实现网上审批功能，达到628项。实现了企业代表和办事群众足不出户，轻点鼠标便可以在线享受各类政府服务。据悉，三年内，行政审批和服务事项实现网上审批的可达到九成。
星级服务
强化国际理念 优化服务环境
走进全市各级政务服务中心，处处流露出的是星级水平的政务服务，等候区、休息座椅、饮水机、电子显示屏、触摸查询机系统等人性化设施，让企业代表和办事群众感受到“以人为本、以客为尊”的服务理念。今年，市政府政务服务中心还进一步统一规范标示标牌，设置中英文对照的“双语”标识牌，同时，各类标识牌、指示牌的制作和悬挂按标准化都进行了统一规范，保证了办事环境的整洁清爽，积极营造国际化的政务服务环境。
为积极打造对接国际惯例的投资服务环境，方便外国人来蓉办事，今年，我市又编制了更加符合境外人员的阅读和使用习惯，中英文对照的《在蓉境外人员办事指南》，方便外籍朋友办事查阅、了解政府信息、公共服务信息，使得他们能更好地在成都生活工作，更好地融入成都。此外，为切实提高窗口工作人员的英语服务能力，消除与境外人员的语言沟通障碍，各级政务服务中心积极引进双语人才，设置“双语”引导岗。同时，市政府政务服务中心又精心筹备编制了《政务服务英语100句》，内容涵盖了我市境外人员出入境办理、个人购房办理、外国人就业许可证办理等事务。针对一些不在市政府政务服务中心办理的服务事项，本书还将事项办理的地址、联系电话以及乘车路线翻译成英语，切实做到服务境外人员无“盲区”。目前，《政务服务英语100句》和《在蓉境外人员办事指南》都已编印完毕，并发放到我市各级政务服务中心。
【走基层看变化在现场】
半小时拿到营业执照 一天内完成税务登记
“你们优质、高效、专业的服务态度让我们由衷地敬佩，你们热心、耐心与细心更是让我们公司经办人员深受教育，也为之感动。”6月19日，成都天府新区建设投资有限公司在天府新区双流政务服务中心办理注册登记，仅仅半个小时就拿到了企业法人营业执照。在报建初期，面对庞杂的资料准备和繁琐的资料内容，公司经办人员感到一筹莫展，无从下手。就在经办人员对申请登记事宜毫无头绪之时，天府新区双流政务服务中心工商局窗口与之取得联系，及时、主动为公司排忧解难、铺路搭桥、详细耐心解说整个办事流程与所需资料，并协助指导公司完善注册登记资料。企业在递交注册登记资料的半个小时内，就领取了企业法人营业执照。同时，工商局窗口工作人员还主动、热情地为公司协调质检、国税、地税窗口，让公司在注册登记当日便领取了组织机构代码证、税务登记证。
双流县作为天府新区建设的起步区、排头兵，今年5月，成立了天府新区双流政务服务中心，推动项目“快速审批、快速落地、快速建设、快速投产”。对企业特事特办、急事急办，优化流程，缩短时限。中心开通了项目审批绿色通道，吸引大项目、好项目不断进入天府新区双流区域；为使企业快速落户天府新区，中心开通了省（市）县政务服务直通车，实行省（市）县三级联动，积极争取省、市审批权力下放，减少审批环节，进一步方便企业；如果企业有需要，中心还提供全程免费代办业务，企业无需奔波，即可坐等所需的审批事项。此外，中心还建立了天府新区项目移动服务队，主动为园区企业开展上门服务、“保姆式”服务，让企业“园区办事不出园”。
数据
1.截至今年6月底，市政府政务服务中心的824项行政审批和服务事项，已有628项实现网上审批功能，占总数的76%，已提前完成今年网上审批事项实现70%的目标；区（市）县的行政审批操作事项12712项，已完成11476项，占90%。三年内，全市网上审批要达到90%。
2.今年我市编制了《政务服务英语100句》500册并发放到市政府政务服务中心各窗口工作人员，确保人手一本，同时，今年还编印了《在蓉境外人员办事指南》2000本，目前已发放至全市相关部门、单位和外资企业，供大家查阅。
本报记者 王喆