厦门浪：电子政务才是网络问政常态表现
@厦门浪，知名网友，本名王拥军，现居广州。2007年度网络公民大奖获得者，“南方民间智库”成员。
他是一位“挑刺者”，又是一位“建言者”。
他下过岗、碰过壁，但从未失去对社会的“正面观”。
从论坛灌水年代到微博围观、智库问政年代，他一直是网络上的活跃分子。
他盛赞广东网络问政五年发展的努力，并从长期的参与中思考未来网络问政的走向。
近日，@厦门浪接受了南方日报记者专访。他认为，如今信访式、问智式的网络问政，在下一阶段必须与电子政务相结合，以实现行政透明化，“这才是网络问政的终极目标”。
谈网络问政
“生下来的孩子不可能塞回去”
南方日报：作为一名资深网民，您最早于2007年的厦门PX事件中就开始通过论坛涉足公共决策领域。这数年间，您对网络问政如何理解？
厦门浪：网络问政给政府和民众带来的好处，那是显而易见的。不管从数据还是其他什么角度上分析，它都是一个很好的沟通社会的工具。互联网在早期，也就是个交流工具，到了后来，演变成一个公众平台，使各种声音和意见在这里慢慢地聚集、聚焦、放大。虽然互联网上的东西和现实是不一样的，但互联网是现实的镜像，也是一面镜子。可能镜面不太平，有凹凸，可能有放大，有扭曲，有变形，但那还是由现实投影过去的。
网络问政走到今天这一步，我有很多思考。如果网络问政不改变，它是没出路的，网络问政是已经生下来的孩子，已不可能塞回去，这是历史。
南方日报：从论坛到微博，再到最新的微信，媒介一直在变化，给您的感触是什么？
厦门浪：最大的感触就是，以前有电脑才有网络，现在“掌心”就是网络。2007年的时候是论坛，慢慢地奥一网搭建起了网络问政平台，把广东有公信力的声音聚焦到那里去。那就是一个雏形，有政治表达和施政愿望的人都聚集到那里去了。然后微博出现了，这个工具除了打通手机和互联网的界限，还使网络和人的距离更短了。
手机等于把互联网延伸了，从有线网络到无线网络，从需要一些相对高端的装备、高端的操作、高端的知识，到一个不需要很有文化的人都可以使用它。这个变化是非常巨大的。在这种变化下，网络问政不跟着变化的话，是跟不上形势的。因为工具变了，手段变了，受众也变了。
谈广东经验
“解放思想、释放网络民意是主线”
南方日报：广东这五年来很重视网络问政，也是客观形势的要求吗？
厦门浪：不完全是。广东在网络问政领域确实做得好，我认为有两个原因。一方面是广东的网络发展确实发达，也就是你所说的客观形势。另一个更重要的方面是，咱们有非常好的省委主要领导，对网络问政有着非常清醒的认识。
就说省委书记，他本身也是一个经常在网上漂的网民。由于有对网络的认知，他对这个东西的重视程度跟一般官员完全是两回事。他知道这里有值得打捞的声音，这里有朴素的民意。他知道这里有人民的呼声，对执政党施政的满和不满，我认为他对这个看得很清晰。
南方日报：根据您的观察，广东的探索，是一条怎么样的思路？
厦门浪：就是解放思想，释放网络民意。网络问政是跟解放思想在一起的，它推动了广东活跃的民间智慧参与到政务中来，这就是广东网络问政发展的主线。
省委书记汪洋来到广东时，网络语言已开始成为社会的主流语言之一，并引发了传统媒体极高的热情。在这样的背景下，他推了一把，就形成了网络问政的第一个小高潮。例如奥一网早期推出的聚焦平台，很多老百姓发现这里有个渠道。这个渠道最早期是为解决具体问题而进行的问政行为而生的。
后来大量的网民聚焦过来，“对政府提要求”逐渐发展到“给政府提建议”，网络问政也从“信访式”向“问智式”的方向发展。比如今年年初的“金点子会”，省委、省政府为什么重视网络民意、网络民智，因为在这里他们得到了很多的金点子，涉及广东的经济、社会、政治、文明、文化等方方面面，这些效果都非常好。通过这种方式，民间的智慧被吸纳为政府的行为。
南方日报：有人担心，这只是一场秀？
厦门浪：是不是秀，关键在于秀完了还有没有下文。我们看到广东的网络问政已经慢慢地往制度化的方向发展了。这是广东网络问政和其他很多地方的区别。
事实上已经做了多少事情，设计了多少制度，这些都是推翻不了的。比如说交办会，比如说信访大厅结合，包括现在的行政电子大厅结合，包括征求民意等等诸如此类的制度化的东西，这些形成了一个体系，这就是广东网络问政这五年的成果所在。
谈发展方向
“电子政务可从源头上解决问题”
南方日报：从信访式到问智式，下一阶段的网络问政又该朝什么方向发展？
厦门浪：我有一个观点，网络问政发展的终极目标，必定是电子政务。
在互联网这种新技术运用下，民众对公共事务的关注和参与程度得到了调动。接下来我们就会发现，互联网还是一个很好的行政工具。这就是我理解网络问政下一阶段的主要发展方向——与电子政务相融合，例如电子办事大厅。
电子政务的好处在哪？我认为是可以节省人力并减少腐败的。举个最简单的案例。广东一年有七千万人办证，如果用传统的方式，需要多少警察、多少柜台、多少办公室才能满足这些需求？但是现在警察通过电子政务这个手段就解决了这些问题。而且因为不接触了，不需要排队了，不需要通过特殊关系了，腐败的机会也就减少了，电子政务的好处是显而易见的。
网络作为一个工具，它本身就是要这样使用的，这是网络的工具特性决定的。
南方日报：通过电子政务，腐败减少了，反过来信访式的非常态问政也就减少了。
厦门浪：对。信访式、问智式网络问政必须和常态下的电子行政相结合。如今的网络问政那么热闹，因为网民有很多诉求要通过网络表达，如果只是一件事一件事地处理，是永远也处理不完的。这些也都是非常态的，如果要从源头上解决，我认为就是常态化的电子政务。
电子政务会留下电子痕迹、电子证据，只要你走过，就做不了手脚。谁在后台做了手脚，都能够通过技术手段查出来。而且电子政务的公开透明，能够让所有的网民都起到监督的作用，同时也利于党内监督。
9月份在惠州举行的第三届中国网络参政问政研讨会上，新加坡国立大学教授郑永年有一个观点讲得非常好。他说，互联网是打破原来利益堡垒的一个重要工具。既是政府的工具，也是民众的工具，它会击破传统权力堡垒，固化的权力堡垒。
更便捷的办事方式，更透明的政府过程，更充分的民意表达，某种程度来讲，网络问政就是一场改革。
谈个人问政
“我的立场就是守护改革”
南方日报：参与广东网络问政这五年，您最有成就感的是哪件事？
厦门浪：网络问政越来越常态化，这是这几年给我印象最深的一件事。
广东网络问政这几年的几次重大事件，我几乎没有错过任何一场。我看着它从无到有，从没人重视到一步步推动起来，成为一种社会共识。网民开始并不认可，但慢慢看到政府的诚意，网民的加入，这个过程我见证了全部。
至于最有成就感的，就是关于“居住幸福纳入幸福广东评审指标体系”的建议得到了省委、省政府的重视。这对我和所有城市市民来讲，都是非常重要的话题。以前没人重视这一块。我们从单位人、大院人，变成小区人之后，社区细胞已经脱离了公权力，但是社区协商，尤其是业主委员会的制度还没有建立完善。
举个例子，我花一辈子积蓄买套房子，出门还看保安的脸色，这是什么逻辑？这个事情对我触动非常大。通过网络问政这个平台，我的建议最终变成省委、省政府的决策参考，当然非常有成就感了。
南方日报：您有个观点是 “要触动不要反动”，但是在微博这个舆论场，虽然本意可能是“触动”，但是经过网民的转发评论，可能就会变成一个“反动”的东西。您怎么看这个问题？
厦门浪：我认为这些东西不用去担心。互联网上有语言暴力是正常的。互联网不是政府文件，不必非要每个字都那么干净，那么标准。
在互联网上，尤其是在微博上，我们总强调它传谣的负作用，却没有留意到，它同时也是一个非常有效的辟谣工具，在那上面谣言易发，但存在的时间也是最短的。从这个角度看，在微博时代，谣言存在的空间是被大大压缩的。
南方日报：您“发炮”的动机也一度遭到网友质疑，为什么能一直坚持下来？
厦门浪：一些网友不理解我，主要是在前几年的事情。但是我不怕不理解，因为我这些事情都是在阳光下干的。我从来不是为了我自己，也从来没有和任何团派利益相勾连，我就是出于一种公民的责任和良心。我发表自己的见解，对与不对，那各自理解，起码我认为我没有因为发表这些见解来达到任何个人的目的。
我的立场就是守护改革。因为没有改革，我这代人不可能上大学，不可能成为一个知识分子，不可能有今天。为什么我认为要重视网络问政，也是为这一点。大的口号我也不讲，讲了也是空的。
统筹：胡念飞 蓝云
执行：钟健 戎飞腾 徐滔