广东省全力打造一体化的“掌上政府”
政务服务网全线升级，“数字政府”服务群众办事“三少一快”成效初显
10月22日，记者在广东政务服务网升级新闻通气会上获悉，我省对广东政务服务网及相关移动政务服务平台进行了全面的优化升级，经过测试运行效果良好。“数字政府”服务群众办事“三少一快”成效初显，仅从广东政务服务网基层减负便民服务成效看，今年6月以来，已实现群众办事信息少填60%、材料少报50%、跑动次数减少70%。
值得注意的是，在这次升级中，广东按照“政务服务掌上集成”的目标，针对群众、企业和公务员3个不同群体与政务服务网的实际业务联系，通过加强与“粤省事”“粤商通”和“粤政易”移动平台的全面对接，有效整合不同类型的政务服务平台功能和优势，进一步释放在线服务的整体效能，全力打造一体化的“掌上政府”。
在全国率先实现不动产登记全程电子化
为打通政务服务“最后一米”，我省率先实现了电子证照、电子签名和电子印章三大核心技术在行政审批和公共服务中的全景化应用，有效提升了政务服务效率。
在电子证照方面，实现身份证、居住证、结婚证、社保卡等24种常用证照和工商营业执照、不动产权电子证书等19种法人证照全省覆盖，并在近4000项高频服务事项办理过程中实现电子证照关联。在电子印章方面，全省政府部门系统已制发统一电子印章近8000个，并在基层的16类常用电子证明开具和企业开办、不动产登记抵押、中小企业融资等高频服务场景上应用。在电子签名方面，东莞市不动产登记中探索运用可信电子签名，在全国率先实现不动产登记全程电子化。
今年，广东还针对不同使用群体的个性化需求，重点从事项精细化梳理、搜索智能化开发、引导场景化配置三个方面，对全省政务服务的总门户——“广东政务服务网”的服务能力进行了全面提升。例如，全新上线的人工智能客服，提供了热度前100名的语音咨询，回答优良率达到80%以上。
努力将“政务服务掌上集成”
广东是全国政务服务移动化的倡导者和先行者。“粤省事”“粤商通”和“粤政易”是我省“数字政府”改革建设的重大成果，也是我省打造一体化“掌上政府”的重要抓手。
省政务服务数据管理局总工程师周传世介绍，通过将身份认证、事项申办、服务评价3个关键环节全联通，用户只需通过“粤省事”刷脸认证，即可登录广东政务服务网，统一认证账号也可以在“粤商通”平台通用，实现一次登录，全渠道通行。
针对公积金、社保、护照通行证、户政、行驶证驾驶证、助残、税务等热点业务，政务服务网均提供“粤省事”二维码，实现民生高频服务扫码手机办，PC端与移动端随意转换。政府工作人员通过粤政易——协同办公平台，实现与政务服务网和对企、对民两个移动端业务受理办理的无缝衔接，真正实现了掌上审核、移动办公。
主题服务升级
助力“一件事情一次办”
广东政务服务网这次全线升级，紧扣国家和省的重大决策部署，集中发挥“数字政府”集约化建设优势，以主题服务的方式搭建起事项覆盖面广、服务精度高、功能拓展性强的综合政务平台。紧贴企业群众办事习惯和需要，提供了超过2000个“一件事”主题集成服务，从“办事项”向“办事情”转变，为企业提供一个指南一套表单，推动“一件事情一次办”。
首先是营商环境主题服务再升级。全省开办企业平均办理时间压缩至3个工作日内，省内多个地市可“一天办成”，深圳已实现“24小时在线申报、秒批即办”；在不动产登记方面，进驻二手房交易及一手房首次登记等高频业务，东莞等市在全国率先实现不动产登记全程电子化，审批时间从30天压缩到1天；在企业融资方面，推出中小企业投融资一体化服务，向中小微企业快速提供智能匹配的贷款融资产品，满足企业多样化融资需求；在工程建设项目审批方面，依托电子证照库助力审批流程优化，广州、深圳市平均审批时限由从前200多个工作日压缩至政府投资类90个工作日内、社会投资类50个工作日内；佛山市政府投资和社会投资平均审批时限均压缩到45个工作日以内。（记者/肖文舸 实习生/刘伟琰）