行政审批商事登记电子政务 东莞三项改革全面开启
全市行政审批制度改革暨商事登记制度改革动员大会昨举行 徐建华发展重要讲话 袁宝成作动员部署
■大朗商事改革简化办事流程■文/本报记者 郑家雄 郑琳东
改革总目标：创一流政府服务 造最佳营商环境
行政审批：明年一季度完成审批制度改革
商事登记：八项改革解决“严进宽管”问题
电子政务：九成多行政审批事项网上办理
全市行政审批制度改革暨商事登记制度改革动员大会昨日举行，事关东莞改革发展大局、涉及群众切身利益的行政审批、商事登记、电子政务三项改革正式宣布启动，改革的总体目标是：创一流政府服务，造最佳营商环境。
市委书记、市人大常委会主任徐建华出席会议并发表重要讲话。他指出，市委市政府作出营造法治化国际化营商环境的决策，是因为当前的竞争已经从硬环境的竞争转向了软环境的竞争，全市上下要以“加强作风建设、优化营商环境”为主线，以服务发展、服务基层、服务群众为根本，以人民群众满意为标准，以制度建设为保障，以提升党员干部的执行力为重点，扎实推进机关作风建设、党风廉政建设和体制机制建设。全市各级各部门要迅速行动，努力把我市的行政效能和干部作风提高到新的水平，为实现高水平崛起提供更加坚强有力的保障。
围绕行政审批、商事登记、电子政务三项改革工作，市委副书记、市长袁宝成作出全面部署。他要求，各级各部门要以自我革命的勇气和决心，增创东莞营商环境的制度红利，锐意推动政府职能转变，打好行政审批制度改革的攻坚战，迅速在全市范围铺开商事登记改革，全面加快电子政务建设，为东莞高水平崛起提供有力的保障。
李毓全、黄双福、甄瑞潮、崔建、李小梅、梁国英、邓志广、王检养、潘新潮等市领导出席动员大会。
【转变职能】 推进审批事项“减、简、优、并、转”
会上，徐建华系统阐述了我市接下来改进机关作风、加强廉政建设和深化体制机制改革工作。他指出，要围绕建设“好政府、大社会”的总体目标，大力，将政府职能转到更加有效地实行宏观管理上来，转到全面履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，着力解决政府职能越位、缺位、错位的问题。
为此，我市要坚决取消一批行政审批职能，启动新一轮行政审批事项清理压减工作，凡是市场机制能够有效调节的，公民、法人及其他组织能够自主决定的，行业组织能够自律管理的，政府不再审批。要坚决转移一批行政审批职能，分期分批出台向社会组织放权目录和政府购买服务目录，明确购买服务范围，加大购买服务力度，推动政府由养人办事向购买服务转变。
徐建华要求，要坚决规范行政审批行为，通过深化大部门体制改革、实行政府流程再造，以及简化审批程序、精简申报材料、缩短审批时限，优化审批流程，提高审批效率。 　【监督问责】 “问”出压力 “问”出干劲 “问”出正气
徐建华指出，实践表明，只有把机关干部的施政行为置于监督之下，才能有效防止各种不正之风。比如市行政审批电子监察系统就发挥了很好的作用。
接下来，我市要充分利用远程视频监控、明察暗访、效能投诉、电子信箱、设立举报箱等办法和渠道，加强对机关尤其是行政办事窗口单位工作作风、行政效率的监督检查，努力形成党内监督与群众监督、社会监督、舆论监督相结合的监督体系。我市将探索实行举报奖励制度，鼓励媒体和群众对不依法行政的行为进行举报，对举报属实人员给予奖励，广泛发动群众参与监督。
徐建华要求，加大问责力度，对违法违纪案件一经查实，严肃追究责任；对问题严重、影响恶劣的典型案件，要抓住不放，一查到底，绝不姑息迁就，做到问题不解决不放过，责任不追究不放过，群众不满意不放过，起到查处一个、教育一片、震动一方的效果，真正“问”出压力，“问”出干劲，“问”出正气。
【用人导向】 让“能干事”者有舞台、“坏事者”受惩处
徐建华指出，用人导向对机关作风的好坏至关重要，要坚持注重品行、崇尚实干、鼓励创新的用人导向，大胆启用想干事、会干事、干成事、不出事的干部，坚决打破“干好干坏一个样、干与不干一个样”、论资排辈、混资历、拉关系升迁的潜规则，让“想干事”者有机会、“能干事”者有舞台、“干成事”者有荣耀、“误事者”受追究、“坏事者”受惩处。
我市将深化干部人事制度改革，广泛推行公开选拔、竞争上岗、任前公示、末位淘汰、引咎辞职、违规离岗、一次投诉查实下岗、重要岗位换岗交流等行之有效的办法，使每个机关干部和执法人员都感到有压力、有动力、有责任、有作为。
【作风建设】 强化“五办” 做到遇事不推诿
徐建华指出，一些干部作风不好，从根子上讲是思想出了问题。针对当前机关作风中存在的突出问题，要强化效能意识，倡导立即办、主动办、上门办、跟踪办、公开办的“五办”作风，做到遇事不推诿、办事不拖拉，切实提高即办率和办结率。要强化敢于负责、勇于担当，有令必行、有禁必止，坚决贯彻上级决策部署，严格执行各项政策法规，扎实履行自身岗位职责，脚踏实地地做好促进科学发展、增进人民福祉的各项工作。
【廉洁从政】 算好“六笔账” 把好“六个关”
徐建华指出，廉洁作为一种品德，一种修养，一种能力，既是对党员领导干部的要求，也是对全体普通干部职工的要求。无论在哪个岗位，无论职务高低，干着这份事业，拿着老百姓、纳税人提供的这份薪水，都必须把廉洁作为为人处世的第一准则和基本底线。
他强调，全市各级领导干部要算好“六笔账”（政治账、经济账、名誉账、家庭账、自由账、健康账），把好“六个关”（权力关、言论关、礼节关、爱好关、社交关、亲情关）。这“六笔账”和“六个关”，不仅党员领导干部要算好把好，每一个普通工作人员也要算好把好，认真坚守好廉洁这一底线，安分守己，防微杜渐。　【谈改革】 以自我革命的勇气 增创制度红利
“改革是经济社会发展进步的强大动力。”袁宝成说，对于政府来讲，行政审批制度改革就是一场自我革命。
随后，他从国内外先进地区的发展经验、东莞改革开放的具体实践、加强政府自身建设的需要、中央和省的决心和力度四个方面，系统分析了我市当前正处于行政审批制度改革的有利时机。
回顾30多年的发展历程，东莞在没有特殊政策照顾的情况下，能够创造出“东莞速度”和“东莞奇迹”，很关键的因素就是以敢为人先的精神和改革创新的锐气，推进体制机制上的众多首创改革，从而破解了瓶颈、赢得了先机。
袁宝成说，改革创新，构成了东莞早期发展的特殊优势和制度红利。但必须清醒地看到，随着时间的推移和改革的纵深推进，我市原有的优势正在逐步弱化，许多方面已被其他城市超越，迫切需要以新一轮的大改革来带动新一轮的大发展，我们必须突破“官本位”思想和既得利益的束缚，从转变政府职能、提升政府形象的高度出发，积极推进行政审批制度改革，做到服从大局，自我革命，主动作为。
袁宝成强调，各级各部门要放开手脚、大胆改革，创造良好的环境，全市上下要抓住机遇，乘势而为，思想再解放一些，步伐再迈大一些，以行政审批制度改革为新的突破口，创造新的更多的制度红利，努力增创营商环境“加一减一”优势，力争在新一轮竞争中赢得主动。
【谈行政审批】 应减必减，能优则优，该放就放
结合东莞实际，这次全市深化行政审批制度改革，铺开商事登记制度改革，加快电子政务建设的总体目标是：创一流政府服务，造最佳营商环境。
围绕这一目标，袁宝成要求行政审批制度改革，必须坚持应减必减，能优则优，该放就放，权责统一四个原则，凡是国家和省要求取消的行政审批事项，我市对应的事项一律取消；凡是市级政府设定的各项审批，全面予以取消。凡可以合并的审批事项要尽量合并；凡由几个部门审批的重复、相近事项，尽量改由一个部门审批；凡可以采用事后监管和间接管理方式的，不要再搞前置审批。
袁宝成要求，要加快清理行政审批事项，争取年底形成全市审批改革事项目录，明年第一季度基本完成行政审批制度改革。各部门要全面梳理各自的审批事项，列出拟取消、转移、下放、保留的清单，尽快报给机编办。“在这里要特别强调，对瞒报漏报的事项，以后一律不予承认，并处分第一责任人。”
在开展行政审批事项清理的同时，袁宝成要求，要做好后续配套工作，对于最终保留的行政审批事项，相关职能部门要制定审批标准和服务规范，向社会公开服务质量承诺，切实将该管的事管好。要扩大政府购买服务，对可以通过“市场化”解决的公共事务，要尽量实行政府购买服务，推动政府由养人办事向购买服务转变。
【谈商事改革】 迅速在全市铺开商事登记改革
商事登记改革是行政审批制度改革的重要内容。今年4月，我市开始在大朗进行试点，放权不乱、成效斐然的实践表明，推进改革，只要有决心就一定能干出成绩。
袁宝成说，要认真借鉴试点经验，迅速在全市范围内铺开商事登记改革工作。对于这项影响广泛的改革，他拿出了时间表：接下来的半年至一年内，完善相关制度，巩固改革成果，使新的商事登记管理成为一项常规工作。
袁宝成强调，要注重宽进严管，切实加强后续监管。“宽进”只是改革的一个方面，后续如何“严管”将成为改革成败的关键。各相关部门要认真做好后续管理方案，进一步明确职责，按照行业管理的原则，履行依法监管职能，对主管行业承担起一管到底的监管责任，依法查处违法经营行为。
【谈电子政务】 力争早日实现政务全流程网上办理
当前，不少政府部门都建有或正在建设网上平台。然而，这些平台如果不能实现数据共享与业务互动，将会形成信息孤岛，既浪费行政资源，又影响行政效率。
针对这一现象，袁宝成要求，我市要加快建设高度集成、部门联动的信息共享平台。力争明年5月拿出初步成果，采用云平台与职能部门业务板块对接的方式，避免重复建设，促进资源与信息共享。
这个“信息共存平台”将涵盖企业信用信息，包括将信贷信用体系、环保评级体系等整合进来。此外，我市还要加快实现市场监管业务的互动，对重点监管企业信息进行整合分类，并由各职能部门督促整改，全面提升监管水平。
袁宝成说，我市要充分依托现有的网上办事服务平台，以打造全国全省一流的网上办事大厅为目标，进一步优化办理流程，明确办理事项，力争早日实现政务全流程网上办理，打造功能完善、全国一流的网上办事大厅。　　绝不姑息纵容办事效率低等现象
会议召开前，市几套班子领导、各级各部门的负责人集中观看了市纪委、监察局拍摄的机关作风建设暗访专题片。长达30分钟的暗访片播放结束后，徐建华在讲话时严肃指出，暗访片反映出的这些现象和问题，虽然只发生在少数单位和个人身上，但严重影响了我市的作风建设工作进展，损害了党和政府的形象。
要举一反三，闻者足戒，惩前毖后
针对暗访片中反映出来的问题，徐建华指出，既有“懒散庸”的惰性习气，也有“冷横硬”的衙门作风，还有“低慢差”的办事效率；既有干部素质方面的，更有体制机制方面的；既是群众深恶痛绝的现实问题，也是阻碍东莞未来发展的重大问题。
徐建华强调，这些问题可能不仅仅在被暗访片拍到的部门和个人中存在，各部门各镇街要举一反三，闻者足戒，惩前毖后，进一步查找存在的问题和不足，以强有力的措施抓好机关作风建设。
绝不姑息纵容不正常现象
对于暗访中发现的服务意识弱、办事效率低、工作不落实、廉洁自律差等案例，徐建华要求，被暗访片拍到的单位，其上级部门要迅速查处整改，对那些存在问题的单位领导和个人，该教育的教育，该批评的批评，该调整的调整，该处理的处理，绝不能对这些不正常的现象姑息纵容。有关整改和处理情况要报市委市政府。
随后，徐建华对于机关作风问题背后的原因进行深入剖析。他强调，这里有价值取向扭曲、群众观念淡薄、责任意识缺乏、解放思想不够、体制机制缺陷等问题。正是因为这些原因的存在，使机关作风中一些长期存在的问题未能得到有效解决。　市长谈制度红利
痛下决心改革 创造更多制度红利
“行政审批效率到底有多重要？”会上，袁宝成做了一整套国内外数据比对，从中总结出了“制度红利”论。他说，从国内外先进地区的发展经验来看，行政审批效率是决定营商环境的关键因素；而行政效率的高低，是一个国家或地区品牌、形象、活力的集中反映。
从比区位向比服务转变
当今区域竞争的聚焦点在哪里？袁宝成分析说，已经从过去的比区位、比资源，逐步向比营商环境、比行政服务转变。他以企业登记注册为例，在美国只需要短短数天，在台湾只要3天，在香港则只要2天。这正是其投资环境广泛获得投资者认可的重要原因。
放眼国内，近年不少城市也把行政审批制度改革作为优化营商环境的重要突破口。比如，内地某工业强市权限内企业投资项目审批从工商名称预核准开始，到发放施工许可证，审批承诺时间从3年前的83个工作日提速到目前的44个工作日，提速率达47%。近邻中山的审批事项也由原来的1404项减少到349项。
力争在新一轮竞争中赢得主动
“这次会议发出了新一轮改革的号角声。”袁宝成说，制度红利是一个边际效益递减的过程，一旦没有新的制度红利取代原有已经消失的制度红利，这个城市就会彻底走向衰落。
“城市改革往往是‘马太效应’，贫者越贫，富者越富，一步领先，步步领先。”袁宝成强调，我市要创造出更多新的制度红利，必须在行政审批改革上痛下决心，让东莞始终创造出最好的制度红利，力争在新一轮竞争中赢得主动。焦点1：推进简政放权
全面清理市政府部门单位职能
摘要：全面清理市政府各部门、群团组织及承担公共管理事务的事业单位职能，制定取消行政审批事项、向下级政府放权、向社会组织转移职能、政府购买服务等目录，督促指导各单位做好行政审批制度改革的实施工作。
凡公民企业能自律的，政府不再审批
解读：压减行政审批事项。进一步加快政府职能转变，加大力度压减行政审批事项。原则上凡是公民、企业和社会组织能够自主决定、自担风险、自行调节、自律管理的，政府不再审批；凡是能够通过法律手段和经济手段解决问题的，取消政府管制；凡是能够通过事后监督达到管理目的的，取消事前行政许可；凡是自然人和非公企业自主投资、自担风险的项目，除须报省级以上审批核准的外，取消审批核准；凡是对公民、法人或其他组织的资格、资质类行政审批，对企业登记的前置性行政许可和非行政许可审批，以及证照的年检、年审等，除有法律、法规和国务院、省政府规定外，一律取消；凡是影响市场流通的体制性障碍和限制性规定，都要全面清理和废止；凡是省政府决定取消的行政审批事项，我市对应的事项一律予以取消；凡是市级政府设定的各项审批，全面予以取消。
向下级政府下放事权
除需要由市级统筹的事项外，把法律、法规规定由县级政府（及其部门）行使的行政审批事项，按“能放则放”的原则，下放给中心镇（园区）行使，充分发挥镇（园区）就近管理、便民服务的优势。同时，结合“有效放权”原则，对中心镇（园区）暂不具备条件承接的事权，待条件成熟时再行下放，防止出现管理服务的“真空”，确保政府管理服务的连续性。向下级政府下放行政审批事项目录重新确定后，适时在全市各镇（街道）推开简政强镇事权改革，以全面推进向下级政府放权工作。
行检行评由社会组织自律管理
进一步加快政府职能转变，逐步将行业管理、社会生活服务等职能转移给有资质条件的社会组织。按照自愿承接和竞争择优的原则，将行规行约制定，行业内企业资质认定及等级评定、专业技术职称和执业资格评定、行业内重大投资、改造、开发项目可行性的前期论证，项目责任监督、行业自律，行检行评，考核评比、业务咨询、调查统计、项目评估、宣传培训等职能，有序转移给社会组织，由社会组织自律管理。　焦点2：优化行政审批服务
全面公开审批程序、申报条件
摘要：对保留的行政审批事项，要简化和规范审批程序，优化流程，提高效率。、办事方法、办结时限和服务承诺，制定行政审批操作标准和服务规范，实现行政审批标准化。强化审批权力监督制约，严格落实问责制度，加强行政审批绩效管理。健全行政审批投诉受理、处理和结果公开制度，严格责任追究。
防止多重审批和推诿扯皮
解读：以公众和企业需求为导向，着力实行政府流程再造，加快推进综合政务服务体制改革和企业投资体制改革。按照一件事情原则上由一个部门负责，整合归并重复、相近的审批等事项，实行一个部门审批，对确需多个部门审批的事项，要明确牵头部门，建立信息共享和协调配合机制，防止多重审批和推诿扯皮。按照“能合不分，能并不串”的原则，以项目投资建设等重点领域为试点，积极推进跨部门并联审批，对同一审批事项在同级政府部门存在多个审批环节的，原则上取消中间环节，改为由终审部门向相关部门征求意见。对我市的行政审批事项，法律、法规及国务院、省政府没有明确由下一级行政主管部门进行初审或审核的项目，原则上不列为下一级行政主管部门的行政审批。切实落实企业投资自主权，抓好大朗商事登记制度改革试点的推广，降低市场准入成本，优化营商环境，积极探索“宽进严管”的企业登记管理新体系。
九成多行政许可事项网上办理
创新行政审批方式。紧密围绕社会民众的办事需求，以服务对象为中心，以办理事项为主线，以为公众提供方便、快捷、高效、规范的“一站式”网上办事为重点，按照“先易后难，分步实施”的原则，加快推进网上办事大厅建设，逐步实现政务信息网上公开、投资项目网上审批、社会事务网上办理、公共决策网上互动和政府效能网上监察等网上办事大厅五大功能。按照公开透明、便民高效的要求，创新行政审批事项办事的服务方式，提高办事效能。加强电子政务建设，全面推行网上审批，实现行政许可事项网上办理率达90%以上，非行政许可事项网上办理率达80%以上。进一步完善电子监察系统，全程监督行政审批事项从受理到办结的各个环节，及时纠正违规行为。　明年一季度完成本轮行政审批改革
政府将不该管也管不好的事情逐步转出去
改革，就意味着利益的重新调整。我市要在今年内分期分批出台行政审批制度改革目录，明年一季度基本完成本轮行政审批制度改革。这一次行政审批制度改革方向、重点在哪里？昨日，市政府以文件形式正式下发，逾四千字的改革方案名称为《东莞市加快转变政府职能深化行政审批制度改革实施方案》（以下简称“方案”）。
市机构编制委员会办公室副主任王子健接受本报采访时详细剖析了此次改革的方向与初衷。
向社会组织转移部分职能
东莞日报：此次行政审批制度改革的方向是什么？
王子健：这次改革把建设“小政府、大社会”作为目标，希望尽可能减少政府对微观经济活动的直接管理，改变过去以政府“事前审批”为主的管理模式，尽可能更多地发挥市场、人民群众、社会组织、政府各方在社会管理服务中的积极作用，把东莞的营商环境搞得更好，让东莞更好地发展。
东莞日报：改革的重点领域在哪里？
王子健：一是推动简政放权。会制定取消行政审批事项、向下级政府下放事权、向社会组织转移职能、政府购买服务等四个目录，主要目的是厘清政府职能，解决好政府不该管和管不好的问题。
二是优化政府服务。要简化流程，加快网上办事大厅建设。同时，也要制定行政审批事项目录管理办法，实行行政审批事项的动态管理，防止“变相设权”。
三是培育发展社会组织。我们要先把适合转移的事权梳理出来，再通过培育和发展社会组织，逐步将政府不该管也管不好的事情转移出去。
四是推进“两建”工作。今年以来，我市在开展“三打”工作方面取得重要成效，目前已转入“打建结合”阶段。建设社会信用体系和市场监管体系，是解决市场经济发展深层次问题的重要举措，也是转变政府职能的重要内容。
向下级政府下放审批事权
东莞日报：东莞已经历了四轮行政审批制度改革，这次改革与以往有什么不同？
王子健：此前四轮审批制度改革主要是通过减少审批事项达到精简的目的，这次改革主要是按照转变政府职能的要求，推动政府全面正确履行职能，工作任务从减少审批事项上升到简政放权，增加了向社会组织转移职能，向下级政府下放审批事权和向社会购买服务等内容。
同时，又提出了优化行政审批服务、加快培育社会组织、推进“两建”工作等三项保障性工作要求，以确保改革能够得到切实推进。
要有“革自己命”的决心
东莞日报：每一项审批权或捆绑着各项大大小小的利益，这也会牵绊改革的步伐。这次改革是否同样要面临这样的问题？
王子健：改革就会涉及到部门利益，这次改革要求取得实质性进展，更需要我们各部门下“革自己命”的决心，才能更好地推动。
东莞日报：那么在这次改革工作部署中，如何才能突破这些难点？
王子健：改革虽然存在一定的困难，但在这次改革工作部署中，也存在一定的有利条件。方案中也首次提出了取消行政审批事项的“八个凡是”的清理标准，对培育发展社会组织也提出了明确的方向。
商事登记改革将在全市范围内推开
全市政务信息将建共享平台
网罗政府部门所有信息源，企业信用状况如何，一查便知
“登录东莞政府门户网站，敲入一个企业名称，通过检索，它的经营范围、执照是否年审、有无违法经营记录等信息都将一览无余。”这将在政务信息共享平台建立后变成现实。
昨日，《东莞市政务信息资源共享平台建设工作方案》正式下发。接下来，东莞将依托统一的政务信息资源目录管理系统，建立全市政务信息资源共享平台。据东莞市电子政务办公室副主任谭永康介绍，这个平台会以网络为基础，将各部门在业务开展过程中产生的信息资源统一纳入进来。
平台将汇集政府部门所有信息源
东莞日报：这个信息资源共享平台建成后，我们能够通过它了解到什么信息？
谭永康：这个平台是以东莞政府门户网站为基础的，原先已经有了一些政务信息资源目录。接下来，我们要把各单位在业务开展过程中产生的信息资源都纳入进来。
然后，平台将各职能部门共享过来的数据进行汇总整合，形成商事登记资源库、市场监管资源库、企业信用资源库、行政审批结果库、行政处罚结果库、行政服务结果库等各类主题应用资源库，供各职能部门按照业务开展需要，利用信息资源目录进行数据查询、交换，并进行开发利用。
比如在工商局登记的企业，这个平台能够查到它的地址、营业范围、执照是否年审、有无违法经营等信息；与税务相关的，会出现有无偷税漏税等；与食药局相关的，会出现有无食品安全中毒事故史等信息。
信息共享为企业办事提供便利
东莞日报：这个信息共享平台建成后，能够带来的实际作用是什么？
谭永康：无论是商事登记改革，还是市场监管体系建设、社会信用体系建设等等，如果没有信息化手段，没有信息资源共享，都很难真正地做成。信息共享平台的建设能提供一个平台的支撑。
以前，各个部门都只拥有各自的信息管理系统，对于其他部门的信息一无所知。信息共享后，各部门都可以依据这些信息采取相应的管理措施。
而且，对于市民、企业办事也是一大便利。现在企业审批，可能要拿着一张张的纸质文件找很多部门，以后，大部分的工作都可以在这个平台上完成。这样也提高了政府行政效能和服务水平。
改变以往抗拒公开信息的心态
东莞日报：这个信息共享平台囊括了各部门大量信息资源，实现起来会不会有困难？
谭永康：困难是有的。不过，现在信息技术有了很大发展，各部门都有自己的信息管理系统，相比于以前，技术上已没有多大问题。
信息共享最重要的是部门要从意识上认同、接受，改变以往抗拒公开信息的心态。我们在开展政务信息资源共享上已经有了一定基础。前年，我们对全市各个部门掌握信息资源情况进行了摸底调查，做了一次全面登记，一共登记58个部门，梳理出2700多项信息资源项，通过梳理后，哪些信息资源在哪个单位可以查到，已经有了基本的目录。现在要做的是在这个基础上不断完善、动态管理。
根据建设规划，2012年11月15日前，各部门要完成政务信息资源目录梳理并在系统中注册登记。12月31日前，各部门完成各自目录中涉及市场经营活动的信息资源相关数据的提交。2013年5月30日前，各部门完成所有共享数据的提交工作，并形成数据共享交换的长效机制。　商事登记改革将在全市范围内推开
没有产权证明也可办理营业执照
从某种意义上讲，商事登记制度改革是我市行政审批制度改革和社会管理体系改革的一个交汇点和突破口。市政府常务会议审议并通过了《东莞市商事登记制度改革实施方案（试行）》（简称《方案》），。这一《方案》是借鉴香港等地现代商事登记的基本理念和原则，从东莞实际出发，在总结大朗商事登记改革经验的基础上形成的。昨日，记者就《方案》的具体操作以及条件限制如何放宽等问题，专访了市工商局副局长陈玺。
50万元以下公司允许首期“零出资”
东莞日报：如何实施商事主体登记和经营资格许可审批相分离？
陈玺：商事登记改革后，实行商事主体登记和经营资格许可审批相分离的制度，经营资格许可审批不再作为商事主体登记的前置条件，也就是说市场主体设立登记时不再要求经营者提交有关经营资格的前置审批文件，包括环保、消防、卫生、文化、特种行业经营审批等。在经营范围的核定上分为“一般登记项目”和“许可经营项目”，从事一般性经营项目的，由经营者自主选择按照《国民经济行业分类》规范中的“门类”、“大类”、“中类”或“小类”表述，登记机关在营业执照上载明；未在营业执照上予以载明的一般性经营项目，凡法律法规允许经营的，经营者可自主经营。
对一些国家法律规定需要审批的特殊市场主体的设立，如银行、期货、保险、证券、会计师事务所、旅行社以及外商投资企业等，应该提交相关部门的批准文件，但对这些特殊主体相关经营资格和经营事项的审批不作为商事登记前置审批的事项。
东莞日报：住所（经营场所）限制如何放宽？
陈玺：我市由于历史原因，部分建筑物无法取得相关产权证明，导致无法办理营业执照。商事登记改革后，经营者只要提交村（居）委会等出具的同意该场所从事经营活动的证明，同时由业主和商事主体提交承诺书，承诺对该场所承担建筑安全和消防安全责任，无需提交房产证，就能将未办理产权的房屋用于从事经营活动。
东莞日报：注册资本认缴制如何实施？
陈玺：为了鼓励创业，降低经营者创业的成本，在申请人申请商事登记时，设立50万元以下有限公司（不含一人独资公司）的申请人，允许首期“零”出资，无需提交验资报告。对实收资本累计达注册资本20%（含20%）以上，没有违法违规或严重失信记录，因资金暂时紧张无法按时出资的认缴制公司，允许其延长出资期限一次，但最多不超过两年。此举主要是为了缓解企业在发展初期的资金压力，降低准入门槛，特别是对中小微企业的发展有着较大的促进作用。
实施商事主体年检验照备案制度
东莞日报：商事主体如何推行标准化改革？
陈玺：商事登记改革后，由于前置审批事项不再是登记机关的必要审查事项，对商事主体年检验照备案推行标准化、格式化，并在全年滚动进行，不需每年集中在上半年进行，在时间上给予经营者更大空间，经营者无须担心不按时年检而被登记机关处罚。
改革明确了改革的方向及清理审批事项的原则，同时提出了简政放权、减少审批环节、缩短审批时限的要求。改革后，不仅登记注册的效率要提速，行政许可审批的效率也将提速。
东莞日报：如何推行全程电子化网上登记年检？
陈玺：改革后，工商机关将建立全程电子化网上登记年检平台，法人企业、股东及企业法定代表人在取得数字证书后，申请人可以通过电子文档形式在网上提交申请登记及年检资料，工商部门在网上核准发放营业执照及进行年检备案。经营者可以自由选择通过在登记大厅或互联网提交资料来申请营业执照。　全市铺开商事登记改革时间表
10月底前：市工商、编办、经信、电子政务办等牵头单位要完成登记注册等4个专责小组的组建，制订具体工作方案。
11月：各单位要出台并实施具体政策条文及操作细则，完成权限下放、人员培训、窗口整合、宣传发动等相关工作，各镇街要按照实际需求做好人力物力保障工作。
12月3日：在莞的市委常委、副市长将分别到各镇街进行督导，并在全市范围内发放商事登记执照。
接下来的半年至一年内：完善相关制度，巩固改革成果，使新的商事登记管理成为一项常规工作。（高志全 杨敬贺）