阳山县电子政务系统建设实施方案
中共阳山县委办公室（通知）
阳办发[2011]42号
-------------------------------------------------------------------------------- 印发阳山县电子政务系统建设实施方案的通知
各乡镇党委、人民政府，县直各有关单位：
《阳山县电子政务系统建设实施方案》已经县委、县政府同意，现印发给你们，请认真按照执行。执行中遇到的问题，请径向县信息中心反映。
中共阳山县委办公室
阳山县人民政府办公室
2011年8月22日
阳山县电子政务系统建设实施方案
为进一步加强我县的政务信息化建设，提高电子政务水平，改进行政管理方式，提高政府工作效率，加快阳山县电子政务内网组建和政府机关无纸化公文传输的进程，提高政府机关公文流转速度和行政事务处理效率，根据《广东省电子政务建设实施意见》，结合我县实际，制定本实施方案。
一、指导思想、建设原则、工作目标
1、指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，加快推进电子政务系统建设，发挥电子政务在促进政府效能建设、改进为民服务、建设和谐社会中的积极作用。通过推进电子政务，普及党政机关文档电子化，提高政府及部门的办事效率和管理水平，提高服务社会能力，促进政务公开和廉政建设，促进我县经济社会又好又快发展。
2、建设原则。统一规划，政府主导；统一平台，联合建设；互联互通，资源共享；统一标准，保障安全；突出重点，分步实施。
3、工作目标。根据国家、省、市有关电子政务系统建设工作要求，我县今后一个时期电子政务系统建设的总体目标是：建成全县党政机关统一电子政务应用平台，重点建设电子政务内网 (非涉密部分)，完善电子政务外网，全面提升电子信息技术应用水平，争取到2011年10月，基本实现政务信息资源数字化，内部办公自动化，公文流转无纸化，逐步形成网络环境下的“一体化政府”，为社会提供“一站式服务”。
二、电子政务系统建设的主要内容
2011年10月，在阳山县现有的政务网络平台以及电子政务应用支撑平台基础上，建成阳山县电子政务系统，建设内容包括：
建设电子政务内网。组建一个联系全县党政机关、独立于因特网以外的安全、高效、可靠的信息共享平台。我县电子政务内网由中国电信阳山分公司投资建设和维护，各接入单位采取租用的方式使用电子政务内网网络线路。各相关单位要积极配合中国电信阳山分公司进行内网线路的铺设和调试工作，县行政综合办公大楼、财政局办公大楼和司法局办公大楼采用光纤接入，其他分散部门采用ADSL VPN线路接入。各单位接入电子政务内网的网络线路租用费用，以政府采购确定的付费标准自行支付，并与中国电信阳山分公司签订电子政务内网接入协议。网络及硬件上应本着节约和实用的原则，各接入单位按要求配备符合电子政务安全要求的终端电脑。原则上一个接入单位安排一个终端接入点，需新增接入终端的，须通过县信息中心审批，由中国电信阳山分公司统一接入，任何部门和个人不得私自接入电子政务内网。接入内网并实施公文交换系统的单位名单见附件1。
建设公文交换系统。依托电子政务内网建成公文交换系统，通过该系统实现全县所有机关部门和各乡镇之间的电子公文收发，并与清远市公文交换系统实现无缝衔接，实现电子公文在市、县、镇三级的互联互通。
建设办公自动化系统。通过该系统在信息化基础条件较好部门内实现部门办公和个人办公全程电子化。
建设数字证书认证系统。凡接入使用电子政务系统，都必须使用数字证书进行身份认证，以确保信息安全。
三、工作任务
（一）组建阳山县电子政务内网。
在实施期间，各有关单位要积极配合中国电信阳山分公司进行内网线路的铺设和调试工作，并于2011年9月15日前实现所有相关单位和政务内网的连接。
（二）基础资料收集。
1、初始化数据采集工作。请各单位按照要求认真填好相关调研表格，准确提供单位相关信息。
2、机构和个人数字证书申请工作。机构数字证书是制作单位电子印章的基础信息，个人数字证书和机构数字证书构成了合法进入阳山县电子政务系统的“网络身份证”。要求各单位根据常用的发文印章申请机构数字证书，负责收发文的工作人员申请个人数字证书（注：县委办公室、县府办公室、县纪委、县委组织部、保密局已使用市公文交换系统，可不用申请个人和机构数字证书，直接移植到本县系统；如各乡镇使用数字证书登陆“阳山县党风廉政信息公开平台”的操作员作为公文交换系统的文件收发人员，可不必重新申请个人数字证书。）
上述基础资料请各相关单位将相关信息和机构、个人数字证书申请表格填好后，于2011年8月31日前报送阳山县信息中心(联系电话：7800753)，相关表格可在政府门户网站(http://www.yangshan.gov.cn)通知公告栏目下载。
（三）系统实施基础和安全保障。
为了实现电子公文的安全交换，各相关单位必须配备1台电脑接入电子政务内网，用于公文收发或在电子政务内网运行的其他应用。接入电子政务内网的电脑设备要与互联网或其他网络实行物理隔离。凡接入电子政务系统的单位，都必须使用电子证书进行身份认证。
（四）系统使用培训工作。
电子政务系统的使用培训采取分批培训的方法，对各单位的文件收发工作人员进行操作培训，各单位指派1-2名文件收发工作人员参加培训，初定培训时间为8月24日、9月14日和9月15日，具体培训时间和地点另行通知。
（五）系统运行工作。
2011年8月25日至9月10日，为电子公文交换系统局部试运行阶段（县行政综合办公大楼各单位）。9月16日至9月30日，为电子公文交换系统全县试运行阶段，期间，实行电子公文和纸质公文同时收、发的“双轨制”。2011年10月1日，电子公文交换系统正式运行，各级党政部门只能以电子公文的形式进行公文收、发，不再接收纸质文件。
我县电子公文交换系统已与清远市电子公文交换系统实现对接，各单位使用电子公文交换系统（加盖电子印章）所交换的文件，在阳山县行政区域内和通过本系统上报清远有关部门的都具有法律效力。其他文件报送，如报送省或清远市电子公文交换系统以外地区，仍按传统方式报送。
四、电子政务系统建设保障措施
1、成立组织，加强领导。成立阳山县电子政务系统建设工作领导小组，负责全县电子政务系统建设的组织、建设和协调工作。各乡镇和部门也要成立相应机构，明确分管领导和指定专人负责本地区、本部门的电子政务系统建设。
2、明确责任，强化管理。县府办公室负责全县电子政务系统建设的规划实施、日常监管。县信息中心负责电子政务系统日常维护工作，指导和推动各乡镇和部门的电子政务系统建设。各乡镇和部门负责做好电子政务的推行应用工作。中国电信阳山分公司负责全县电子政务内网的网络建设和日常维护。
3、统一平台，加强安全。电子政务系统建设要从实际出发，逐步规范业务流程。实行全县统一的电子政务系统，各单位除业务系统外，不得自行开发办公软件，避免重复浪费。为共享信息资源，实现互联互通，各乡镇和县直各单位在进行网络建设时要遵循国家制定的电子政务相关技术规范；网络建设要注意统一标准，充分考虑网络安全，加强日常安全管理和监控工作。
4、注重宣传，加强培训。要大力宣传电子政务系统的功能和优点，努力营造全县学习和使用电子政务系统的热潮；积极开展电子政务系统软件业务知识培训，提高工作人员的信息化水平。党政机关工作人员，特别是领导干部要带头认可、学习和使用电子政务系统，不但要做电子政务系统建设的领导者，更要做电子政务的实践者和推动者。
5、健全制度，严格考核。制定《阳山县电子政务系统运用管理办法》等制度，对电子政务系统的建设、使用和管理等工作提出明确要求。同时，建立激励机制，出台电子政务系统建设考核办法，将电子政务系统建设纳入年度目标考核范畴，并定期开展督查，确保电子政务系统建设扎实有序开展。
附件：
1、县规划接入内网并实施公文交换系统的单位名单及培训时间安排.doc
2、自然人数字证书申请表.doc
3、机构（企业）数字证书申请表.doc
4、实物公章印模填报表.doc
5、有关人员登记表.doc
6、阳山县机关单位组织机构及工作人员情况调研表.doc
主题词：行政事务  办公自动化  方案  通知
--------------------------------------------------------------------------------中共阳山县委办公室                                                         2011年8月22日印发
--------------------------------------------------------------------------------（共印130份）
附件1
县规划接入内网并实施公文交换系统
的单位名单及培训时间安排
（共125个）
一、培训地点：县职业技术学校C栋401
二、培训时间
（一）8月24日上午8:30-11:30（13个）。