从“i(爱)宁波”看未来政府网站发展趋势
一直以来，我们都在不断探索如何有效地进行电子政务资源整合，为公众提供更多、更好的政务服务。
在美国，政府网站（USA.gov）整合联邦政府所有服务项目，建立了一个结构清晰、操作便捷的电子政府,以为公众服务为“灵魂”，让老百姓足不出户，用鼠标就能跟政府打交道；在法国，政府为方便公众和企业通过互联网办理行政手续，建立了名为“我的公共服务”的核心电子政务网站，整合了此前多个部门的电子政务功能，尝试提供“一站式”行政服务，实现了电子政务网站从政府部门为主导向以民众为中心的本质转变。在国内，不少政府网站正在搭建统一、高效的政府服务平台，整合各级政府部门、企事业单位及社会组织机构资源，提供更人性化的服务。
“i(爱)宁波”，又是一个典型的政府资源整合平台。它将“中国·宁波”政府门户网站上越来越多的服务资源和用户越来越个性的需求有机地结合起来，让访问者根据个人的需求，获取政务服务，充分体验个性，标志着政府门户网站由传统单一信息发布模式向资源整合集中模式的重大转变。
“i(爱)宁波”解决了目前大多数政府网站为提供个性化服务不断细分服务对象而形成的服务对象碎片化的问题。服务对象碎片化产生的根本原因在于，每一个访问者都具有多重身份，从个性化的角度而言，这个身份是无法被细分的，而“我的门户我做主”正好解决了这一矛盾。
“i(爱)宁波”是对政府网站资源整合和管理方式的一种创新。以往，我们谈到政府网站的资源整合，都是采用链接、嵌套等方式，由政府网站的管理部门整理后放在一个固定的页面上，这种方式不便于资源的更新和扩展。“i(爱)宁波”采用了“聚合技术”，建立了可管理的资源仓库，将政府网站的服务模式由信息、互动、网上办事三大核心构成的内容化和功能化，深化到服务资源化，成为真正的服务型政府网站。
“i(爱)宁波”通过统一身份认证和单点登录的方式，建立了“大”服务的概念。“i(爱)宁波”的本质是“整合资源，精准服务”，用户可根据自身需求对资源池内的各项内容及功能进行自我组装或DIY，而这也是WEB2.0的应有之义——即用户主动参与网站建设与管理。“i(爱)宁波”标志着政府网站从以信息为中心到以用户为中心的转变，这种转变不仅可以对政府网站的建设与管理注入新的活力，而且还将对政府服务及管理方式转变产生积极作用。
有关机构通过对国内外政府网站发展趋势长期跟踪研究发现，未来政府网站主要有四大特征：政府网站将由各个单一的信息孤岛向高度整合集成信息资源，形成信息集成与服务平台发展；由简单的政府服务电子化向借助先进的技术与高度整合的信息平台不断创新服务发展；由单纯的政府服务逐步向提供丰富便捷的公共服务延伸；由机械被动地为公众提供服务向主动为公众提供便捷的个性化服务发展。