展示先进科技应用 引领警用装备趋势
问：对于本次警博会，您最关注哪类警用装备？
答：本次警用装备博览会，我个人比较关注警用无人机新型反制装备。像配备搜索雷达和电磁干扰仪的无人机反制装备，是专门针对不按规定在禁飞区域非法飞行的无人机，通过搭载在警务特种车上的雷达系统和电磁干扰仪进行强制驱离或强制迫降，可以保障我们各种重要警务活动的空中安全。
问：您认为本次警博会有哪些特点和亮点？
答：公安部主办的两年一次警用装备博览会，已发展成为中国警用装备规模最大、最具权威性的展会，这是全国公安装备建设发展的一件大事，对于增强警用装备实战能力，推动警用装备创新发展意义重大。我是第二次来参加这样的盛会。我认为此次警博会有三个显著特点：一是规格高。公安部领导高度重视，相关部门精心组织，特别是这次会议举办的高峰论坛，组委会邀请了国内各行业知名专家和企业代表，围绕全球公共安全领域焦点问题，从人工智能、大数据、网络安全、反恐处突等角度进行了技术介绍和工作交流。二是规模大。此次警博会参与的国家有30余个，国内的参展商有500余家，一些发达国家和发展中国家、国内行业优质领先装备生产企业向全国公安民警代表展示了各种高精尖的新式警用装备，涉及了指挥通信、刑事技术、侦查技术、武器警械、防护装备、交通工具、反恐救援、公安被装和警用航空器等装备类别，全国各级公安机关的业务警种和部门积极派员参观、学习和交流。三是效果好。随着科学技术的不断创新，新技术、新材料的广泛应用，参展的各类新型警用装备呈现出轻量化、性能高等趋势，充分展示了先进科学技术在各类警务工作活动中的实际应用，引领了警用装备未来建设发展的趋势和方向。
问：您认为警博会对四川省公安机关装备工作产生了哪些推动作用？您对本次警博会有哪些期待？
答：警用装备建设直接关系到公安机关战斗力的生成。四川人口众多、地域宽广、资源丰富、警情复杂。在处理日常的各类警务活动中，先进警用装备的配备和使用，对于反恐防暴、维稳处突、打击犯罪、治安防控和保护民警人身安全等方面发挥了重要作用。这次警博会为四川公安装备建设开阔了眼界、拓展了思路、引领了方向，同时也看到了差距，使我们在今后的装备规划、体系建设和配备使用等方面能更加完善、更加优化、更加科学，进一步提高警用装备的针对性、合理性和可行性，更好地促进装备转化为实战能力。
警用装备博览会提供了沟通的平台、交流的窗口、联系的渠道。我们期待通过这次盛会，能有一大批性能先进、功能适应、使用方便、效果显著、贴近实战的新装备列装，为基层公安机关履职尽责提供更多的装备选择；期待通过这次学习、交流、互动，不断提高警用装备产品的质量，推动公安装备建设事业的长足发展，提升公安机关整体战斗力。
问：您对警博会有哪些意见建议？
答：建议公安部多举办类似的活动，多搞一些问卷调查，形成良好互动，让观摩代表认识了解更多的先进警用装备和产品，让国内外先进装备生产企业更了解公安机关的现实需求，进一步提升装备配备列装的针对性和实用性。