南粤政务官微质量参差不齐
珠三角较好东西两翼差距明显
截至昨日，记者打开新浪微博主页，进入“名人堂—政务厅”平台搜索广东政务微博，可以看到广东全省有近2000个政务微博已经通过实名认证，进驻“新浪微博·政务厅”。
但是，政务微博数量存在明显的地区差异，数量排行靠前的有佛山（650个）、广州（282个）、东莞（255个）、以及深圳（127个），其余地市均在100个以下。而这4个珠三角城市的政务微博数量，占据了全省政务微博总数的2/3以上。相比之下，东西两翼城市在这方面意识相对落后。其中，最少地市只有12个。
全省21个地级市，只有9个在新浪、腾讯两大微博平台上开通了市政府官方微博，分别是广州、深圳、东莞、佛山、惠州、汕头、梅州、茂名、云浮。而省级主要机构和部门，也已经有20个左右开通了新浪微博并已通过了实名认证，其中包括省委政法委、省公安厅、省检察院、省国土资源厅、省水利厅等。值得称道的是，公安、气象、工商三个系统在21个地市实现了政务微博全覆盖。
然而，记者发现，虽说众多政府机构和部门都已开通了微博，但政务微博的运营情况良莠不齐，影响力参差不均。
进入“新浪微博·政务厅”可以看到，在“一周转发排行”中，@中国广州发布入围前十。@中国广州发布自去年12月19日上线以来，粉丝数量已超88万，累计发布微博5226条（截至昨日16时）。记者发现，它的微博更新速度快，语言朴素，许多网民都通过该微博第一时间了解到关于广州这座城市的各类信息。
与@中国广州发布的影响力形成强烈反差的，是个别地市政府微博更新的缓慢。某地方政府官微于今年1月份开通后，只发布了一条更换头像自动生成的微博，之后再无更新。对此，有网友在线表达了不满和质疑：“政务微博都是摆设的吗？都是只发一条两条微博的！！人手不够？？”但这些质疑并未得到回应。
可以“风花雪月”更要“大事发声”
对政府机构及部门而言，开通政务微博只是第一步，如何做到运营好这个平台，与网民建立起良好的沟通互动关系，还有很长的路要走。
中宣部舆情信息局网络舆情处研究员张鸫认为，微博作为新媒体时代重要的网络问政平台，其优势在于互动性与灵活性强于网站等传统网络平台。而目前而言，很多党政机构的微博运用能力仍显不足，体现在更新不及时、互动少等方面，饱受诟病，对于城市形象、政府公信力反而是巨大的损害。
胡泳说，中国官员对网络政务的态度经历了一个不断学习、改变的过程。“可以说，在过去的WEB1.0时代，政府摸索出了一套对策，然而WEB2.0时代又很快到来，不得不进行新一轮的学习。”
这种变化与区别在“官网”与“官微”这两个事物上体现得非常清楚：官网的功能更多地是发布，而官微则要求更多的互动与反馈。
人民网地方部副主任杨佳也指出，过去的电子政务考评仅仅局限于网站的建设、维护，而近期出台的电子政务“十二五”规划中明确要求实现“政民互动”，这就是一个信号。
微博，无疑正是实现这种互动最便捷有效的工具之一。
关于如何互动，专家们也有独到的见解。“如今很多政务微博靠着风花雪月、吃喝玩乐和网民打成了一片，这是一种进步。但是，从政务微博的属性来讲，这些东西并不是网民最希望从政务微博上获得的信息。”胡泳说。原《人民日报》副总编辑周瑞金也认为，老百姓所希望政务微博做到的，是在重大事件发生、民意上达之后，迅速理性地作出回应。
集群式发展政务微博不光是要嘴皮
在统计过程中，记者发现，广东政务“集群化”趋势非常明显。
以9月12日上线的@广州公安新浪微博发布厅为例，网友只要登录“广州公安微博发布厅”，便能看到全市公安系统已经开通微博的10个市局直属单位、12个区分局（县级市局）和两个民警个人微博，每个成员的最新信息不断滚动发布，俨然一个小型的新闻发布会。看到感兴趣的博文可以即时发表评论或转发，遇到疑问还可以发私信进行咨询，非常方便。这个平台使市民可以更方便快捷地了解信息，也拓宽了网友反映问题的渠道。
与之相似的典型政务集群还有以@粤直团工发为主账号的全国首个省直青年“服务民生”微博群，服务领域涵盖行政法律、金融税务、新闻媒体、气象信息、科学知识、工程动态、地质生态、安全用药、水运航务、电子科技、水利土地、机关事务等民生领域。
张鸫认为，集群化是一个可取的方向。政务微博的意义不是停留在“耍嘴皮子”的层面上，最终需要建立线上交流与线下处置相结合的机制。因此，不同部门的政务微博间应建立起联动机制。
胡泳从中国网络问政的独特性出发，认为不只党政机构，人大代表开通微博，听取网络民意也是非常重要的。“我建议通过制度明确，每年两会前人大代表应主动向网民征求意见，将民意转化为对政府的评价。只有通过一系列制度保障网民诉求的表达渠道，才能最终消除‘微博一线天’的困境。”
南方日报记者 戎飞腾
实习生 杨学濡 杨雄斐
“一个奇怪的现象是，在国外多属于社交属性的微博，在国内却被赋予了更多的问政属性。”前日，在第三届中国网络研讨会上，新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年“一语激起千层浪”。
北京大学新闻与传播学院副教授胡泳指出，微博天然并非问政工具，但是在大量政务微博涌现的中国，如何运营好政务微博已经成为网络问政的一大课题。
南方日报记者对广东省政务微博运营情况进行了摸查，发现总所有地市均进驻了新浪微博“政务厅”，但仍存在区域不平衡。
21个地级市
认证政务微博数量珠三角地区佛山650广州282东莞255深圳127中山91江门57惠州56珠海48肇庆42粤东地区梅州61汕头26揭阳20汕尾14潮州12粤西地区湛江58茂名31云浮17阳江14粤北地区清远71韶关38河源19