张家界市商务局网上政务服务和电子监察系统应用工作情况汇报
今年以来，我局网上政务服务和电子监察系统应用工作，按照省、市有关部门要求，在市监察局行政效能监察室和市政务服务中心的具体指导下，坚持以科学发展观为统领，围绕商务中心工作，充分发挥网上政务服务和电子监察系统应用的作用，取得了明显实效，有力地推动了商务工作又好又快发展。现将有关情况报告如下：
一、主要工作成效及特点
(一)商务网上政务服务和电子监察系统应用基础工作不断夯实
我局是2005年5月由原市外经贸局、内贸办和原市经贸委部分职能整合组建而成。几年来，局党政领导高度重视网上政务和电子监察系统运用建设工作，把夯实基础作为加强廉政建设、深化政务公开、提高工作效率上台阶上水平的一个重要工作来抓。一是加强了组织领导。成立了由局长任组长，分管副局长任副组长的网上政务服务和电子监察系统建设应用工作领导小组，明确了由办公室、法规科、监察室为责任科室，落实了工作责任与分工，确定了2名同志具体负责网上公文收发、信息公开、互动平台、网站维护管理等日常工作，做到机构健全，分工明确，局党政主要领导经常过问并及时研究解决网上政务工作中存在的疑难问题，确保网上政务系统高效运转。二是成立了商务信息中心，编制2人，具体组织实施商务领域的政务信息和生活必需品市场监测数据统计分析工作。三是建立健全了网上政务管理相关制度，修订完善了《张家界市商务局政府信息公开指南》、《张家界市商务局政府信息公开目录》，制定了《张家界市商务局党务、政务办事公开制度实施方案》，对政务服务和电子监察系统应用的目标、内容、形式、途径、程序等进行了详细的规定。四是认真组织开展了网上政务服务和电子监察系统应用知识的培训与学习，熟练掌握了商务领域的网上政务服务流程和操作规范。
(二)政府信息公开工作稳步推进
《中华人民共和国政府信息公开条例》颁布以来，我局十分重视政府信息公开工作，充分利用各类商务网站主动发布商务工作信息和商品信息，取得明显成效。1—6月，全市各级商务部门在“商务之窗”、“湖南商务”和“张家界市商务局”三个网站上共发布各类信息3059条。其中在“张家界商务之窗”网站发布信息1219条，在“张家界商务”网站发布信息1552条，被省厅网站采用92条,主动公开信息数3059条，网站专栏页面访问量84833人次，位居市直单位前列。我们还采取张贴公告、寄发电子邮件、印发宣传材料等形式对涉及公众利益的重大事项进行了主动公开，公开内容十分丰富，既有商务部门规范性、管理类文件，如《张家界市人民政府办公室关于关于加强商务行政执法工作的通知》、《张家界市人民政府办公室关于印发〈张家界市生猪定点屠宰资格审核清理工作实施方案〉的通知》、又有与公众密切相关的重大事项，如《关于印发<张家界市家电以旧换新推广工作方案>和<张家界市家电以旧换新实施细则>的通知》。还有重要商品信息、商务工作动态、商务政策法规，项目招标信息如张家界市商务局办公楼“穿衣戴帽”工程施工招标公告等等。今年1-6月我局共接受市民和外来投资商咨询 124人次，其中现场接待 89人次，接听咨询电话人35次。对于市民和外来投资商咨询的问题，我们都及时进行了回复和解答。截止目前为止，我局尚未接到公民、法人和其他组织提出的政府信息公开申请，也未因信息公开申请行政复议、诉讼和申诉的情况。
(三)阳光政务建设深入开展
围绕推进阳光政务，我们主要开展了以下工作：一是实行行政许可事项全程公开。按照有关工作要求，我们在对行政许可和办事服务项目全面清理，并报请市法制办、市政务服务中心、市优化办等部门审核后在“张家界商务”网站上公布。今年上半年，我们对商务领域网上政务服务的10多项项目进行了全面梳理与审查工作，按规定填写了相关表格，编制目录、办事指南、规范流程、绘制流程图，并按时报送市政务服务中心审核。并对所有行政许可项目及转报的行政许可项目、非行政许可审批项目及转报的非行政许可审批项目、其他办事服务事项一律坚持办事公开、网上公示。在行政许可程序上，严格按公布的行政许可目录操作，即受理→业务科室初审并提出意见→分管领导审查→局长办公会议审议→业务科室制作决议书→向申请人送达等程序。为加强对行政许可监督，确保行政许可行为公正透明合法，在实际工作中，我们还成立了由局法规科、监察室、规财科组成的行政许可监督小组，参与行政许可事项的决策与监督。今年成品油加油站(点)的设置初审和酒类流通批发许可都按此程序实施，取得了较好效果，得到了行政许可相对人的赞许和肯定。二是加大政府信息公开力度。我局在严格坚持政府信息公开程序的同时，对不涉及商业机密和私人隐私、事关公众利益的重要文件和重大事件等主动公开信息实行“零遗漏”制度，全部在“张家界商务”或“张家界之窗”网站上公示，拓宽受众面，收到了较好的成效。三是积极推行重大事项决策公开。坚持依法依规和公开、公平、公正的原则，加大了政务公开的力度。对重大项目决策实行阳光操作，公开招投标。如为了编制城市商业网点规划和落实推进家政服务体系建设项目，张家界市商务局办公楼“穿衣戴帽”工程施工招标公告等项目，我局严格按有关规定操作，在张家界政府公众信息网、张家界之窗、张家界商务等网站上发布了公告，公开征集项目建设或编制单位，在社会引起了较大反响。坚持凡重大事项和项目决策集体研究，广泛接受群众监督。今年以来，凡重大事项我局都召开全体干部职工大会、局务扩大会、党组扩大会研究，充分发扬民主，注重吸纳民智，凝聚民力，增强透明度，受到了机关干部职工的欢迎。
(四)商务领域网上政务服务和电子监察系统应用建设有亮点
为适应网上政务工作需要和商务工作新形势，不断拓展政府信息公开渠道，加快推进商务网上政务服务和电子监察系统的运用，我局对“张家界商务”网站进行了改版升级。一是突出了专业性。在保留原有“信息公开”、“政务公开”、“公开参与”、“商务动态”、“通知公告”、“领导讲话”、“商务调研”、“政策法规”等板块外，新增了“数计数据”、“招商项目”等板块，内容涵盖了商务部门各个领域。在机关经费紧张的情况下，投入大量资金，完善了硬件设施，开发网站和购买设备，建立招商信息网，搭建全新网上招商平台，为网上招商工作的开展打下了良好基础，招商网在原有功能的基础上，新增了供求信息发布，产品信息发布，对接洽项目服务、投资咨讯服务、外商投诉服务、区县招商等功能。为促进我市招商引资项目行政审批提速增效，今年由我局牵头，市直相关审批职能部门参加和配合、探索、创新部门联合审批机制，巩固和完善我市招商引资项目绿色通道制度，建立了招商项目库，为我市的招商引资工作提供了充实的信息资源。今年5月18-20日，第七届中国中部投资贸易博览会旅游投融资工作洽谈会在我市成功举办，通过商务网网上发布招商项目信息700余条，发布项目 112 个，总金额806.7亿元人民币，对接洽谈内外资项目41个，总金额分别为682.7亿元人民币、1.9亿美元，签约内外资项目43个、投资总额分别为225.4亿人民币、4.71亿美元。同时还开通了“网上中部博览会”，其模块包括网上中部博览会网站，官方微博及推广专题，现场直播展示点(LED大屏幕)、现场体验服务区、外商供需见面洽谈会等模块，网站分网上展示、招商项目、投资者信息、企业特点、买家信息、网上直接商旅服务等项目。二是增强了服务性。设置了外资联合年检、外贸企业备案登记、汽车以旧换新信息系统，生猪定点屠宰管理、酒类流通管理、市场运行监测和应急调控系统、“12312”商务投诉举报服务、国家商务部家政服务体系建设等系统，将办事指南、业务受理、在线咨询、结果公示、投诉信箱都纳入规范流程，为商务部门与企业间搭建了统一规范的服务平台。开通了国家商务部家政服务体系建设网站，建立了张家界市家政服务网络中心，突显了家政服务特色，设置了家政咨询、家政服务推荐、家政服务导航、服务流程等栏目，将家政服务的钟点工、保姆、护理项目等家政服务人员的基本情况，派工状态在网上展示，网站免费为市民实行一站式服务，无论通过电话还是网上请求平台，都会得到“落实-跟踪-回访”与一站式服务。三是提升了可读性。新版商务网及十大商务领域政务服务系统，强调了色彩搭配，增加了各种图片新闻，增强了视觉效果。同时将政策解读，外阜经验等栏目与政务服务相结合，力求图文并茂，提高了可读性和点击率，打造了商务新窗口，搭建了对外开放新平台，树立了商务部门新形象。四是加强了互动交流。对于企业与群众密切相关的交流，咨询服务类栏目，明确了专人关注，做到准确、及时回复与反馈，回复满意率达到了100℅
二、存在问题
1、人员紧张，没有专职工作人员，不利于工作纵深开展。没有专项经费。
2、机关工作人员政府信息公开意识参差不一，认识有待进一步提高、政府信息公开的手段和形式有待进一步丰富。
3、应用水平还亟待提高。电子政务的应用效益还不是很高，重硬件轻软件，重建设轻应用的问题没有从根本上解决，办事效率不高的现状还没有得到实质性的改变。
四、下一步工作打算
1、结合商务工作特点和实际，进一步抓好《政府信息公开条例》学习与宣传，着力提高机关工作人员信息公开意识，努力营建范围，不断提高政务公开工作水平。
2、高度重视网上政务服务和电子监察系统建设的应用工作，结合商务部门实际，认真摸清商务领域电子政务系统建设和运用中存在的突出问题，强化措施，努力促使系统应用工作落实到位。
3、认真搞好监督检查。要把网上政务服务工作作为我局党风廉政建设，绩效评估和领导干部年度工作考核的一项重要内容来抓，要定期对局机关各科室及二级机构网上政务情况进行通报，加大对局机关科室及二级机构网上政务服务系统的监督和考评，并将考核结果纳入年终考核指标体系，确保网上政务服务工作的顺利运行。
4、积极开展横向交流。加强调查与研究，积极探讨部门网上政务服务和电子监察系统工作中的好经验，新措施、不断丰富内容，创新手段，充分发挥网上政务服务和电子监察系统应用成果为促进商务事业又好又快发展服务。
2012年7月12日