湖北省电子政务“十二五”规划解读
共享互通更便捷
各自为政的电子政务建设，曾形象地被称为“信息孤岛”、“应用烟囱”。省电子政务工作领导小组办公室介绍，“十二五”期间，我省将强化平台集约服务，建设相对集中的大规模数据管理体系，形成集约高效的电子政务绿色发展新路。
具体说，将整合相关部门审批职能，推进跨部门公共服务共享互通，规范网上行政办事服务流程。如完善政民互动渠道，广泛开辟政府网站群、政务服务中心、政府服务热线、社区服务中心、市民卡、公共服务终端等便民服务渠道，推行网上咨询、网上调查、网上交流、网上评议等。
对于个人而言，在劳动就业、社会保障、医疗卫生、教育、文化、交通等应用服务上，“一站办理、一网联通、一号服务、一卡通行”将让您的办事更便捷。
多种载体广覆盖
“十二五”期间，我省将统筹规划，完善全省电子政务外网应用支撑平台及重点行业省级应用支撑节点服务功能，为基层政务部门提供多种方式的接入服务，实现政务外网全覆盖。
电子政务，已不仅仅限于计算机网络了。今后，将由通信运营商开发基于“无线城市”的视频监控、视频播报、环境监测、治安管理、应急处置等应用，提高社会管理水平。通过网络、手机、数字电视等多种电子化服务载体，不仅可开展在线学习培训和文化共享等服务，还能建设弱势群体综合援助工作平台，提供困难职工帮扶、劳动争议调解、农民工维权等服务。
针对服务更给力
对大企业，有“企业之窗”工程，提供“直通车”服务；对中小企业，将形成多部门参与、全天候在线的企业服务环境，为“满天繁星”发展助力。
在广袤的农村，将建设新农村综合信息服务体系，形成贴近农民需求的信息服务体系和信息服务站点群，全面满足农民对政策、气象、农技、病虫害防治等各方面的信息需求。
电子政务还将建设武汉城市圈和鄂西生态文化旅游圈资源与产业管理系统、长江黄金水道综合利用系统、江汉平原资源综合利用与生态保护系统等，在区域发展中扮演重要角色。
重点工程惠民生
覆盖网络支撑平台、信息资源共享、集约应用服务等方面的30项工程，是“十二五”期间电子政务的发展重点。
如“居民健康服务工程”将以居民电子健康档案为核心，结合新型农村合作医疗体制，构建公共卫生服务管理体系，包括完善医院、社区卫生服务中心和乡镇卫生院的信息化系统，建设居民电子健康档案、区域医疗卫生信息服务平台、居民健康服务门户、安全用药管理系统等，将实现医疗机构网络互联互通、医疗卫生资源共享、居民健康信息集中、临床检验结果互认。
再如：智能交通，将整合目前交通管理与服务资源，建设全省智能交通工程，全面打造综合智能管理与服务体系；智能旅游，将拥有旅游管理、宣传服务、应急救助等多种功能；民生服务“一卡通”工程将成为银行卡支付的补充，为居民搭建一个在城市范围内跨行业小面额支付的平台……电子政务并不遥远，它就在您身边。