常德政协推动提案工作科学发展
常德市第五届政协是从2008年开局的。五年以来，紧紧围绕提案工作的全局性定位和要求，积极探索、勇于实践，提案工作呈现出党委重视、政府支持、政协主动、各方参与、社会关注的良好局面。本届内，共收到提案2673件，立案2427件，通过办理产生了重要作用，为促进全市经济社会发展作出了积极贡献。
全局性位置的巩固与升华
提案工作是人民政协带全局性工作的定位，进一步确立了提案工作的地位和作用，对于这一政协理论的重大创新，不仅政协要认识，更要党委政府都认识。为了升华这一认识，我们采取以下办法：
1、让提案工作同样摆上党委、政府的全局性工作位置。市政协发挥主动性，勤汇报,力争取，促进党委和政府把政协提案办理工作纳入整体工作布局。每次全会开幕会上，提案委都事先精选10多件提案，呈送参会的市委、政府主要领导阅示。市委书记卿渐伟，市长陈文浩，联系政协工作的两任市委副书记曹儒国、宋冬春，常务副市长刘小明每年都对委员提案批示办理意见，媒体及时跟进报道，产生了极大反响。《政府工作报告》中特别强调了提高提案办理质量。今年来，市长陈文浩先后7次主持召开政府常务会议，对委员反映比较集中的品牌战略、粮食生产、农村环境整治、社区建设管理以及市城区停车收费等问题进行专题研究。市委常委、常务副市长刘小明亲自主持召开交办会议，要求各承办单位把提案办理作为“一把手”工程，必须做到思想认识更高，解决问题更实，办理效果更好。各位副市长对于涉及分管工作的政协提案，尤其是办理难度较大的，均多次现场调研，召开专题会议研究。
2、在市政协的整体工作安排中突出全局性工作位置。市政协在全年工作安排上，保证每月都安排有提案工作，定期进行研究和调度。目前由正副主席亲自督办落实的，就是提案工作，如重点提案督办、组织常委和委员视察督办等等。各专委会配合整体联动的是提案工作。对各专委会的年度考核，带有共性的指标，是提案工作和社情民意两项，作为单位和个人评优、评先的刚性依据。在提案征集、督办、评议等工作上，对各专委会制定了详细的目标和要求。
3、用激励措施彰显全局性工作位置。每次全会期间，都对每个委员的履职情况进行全面公示，其中第一项内容就是提案提交情况。在评选优秀委员时，把是否提交提案作为“一票否决”内容，当年没有一件提案立案的不能评为优秀委员。今年是换届之年，只安排1/3的委员留任，对提案数量少、质量差的不再提名。年终考核机关单位工作，专门就提案办理设置了一定分值，由政协提案委会同市直机关党委考核评分，从而促使各承办单位把提案办理工作摆在全局性工作位置，狠抓落实。
用心培养和呵护提案的生命
质量是提案的生命，是政协参政议政水平的体现，是提高提案办理实效的关键。为了提高提案本身的质量，市政协坚持了一系列有效措施：
一是提高委员素质。加强学习培训，帮助委员明确使命，开阔视野，把握时局和大势，科学选题；帮助委员了解市情与民情，既围绕宏观议大事，又倾听民声表民意；强调撰写要认真调研，做好查证、论证工作，科学分析，合理建言，使提案言之有物，言之有据，实事求是，客观公正。坚持准确性、宏观性、超前性、可行性原则，不求一鸣惊人，但求切实可行，不求数量攀升，但求多出精品。
二是拓宽提案领域。为丰富委员选题思路，自2007年以来，每年10月，在我市的报纸、电视台、政府网站发布《向社会公开征集提案线索的公告》，将线索及时整理后，分别安排各专委会、各工作组（活动组），选择相应课题调研。根据市民提供的线索撰写的提案在督办过程中，邀请提供线索人参加，形成良好的互动效应。每年全会召开前，提案委都与市委办、市政府办及30多个主要工作部门座谈协商，征集提案线索,整理成近百个提案调研参考题目，随同“提案征集通知”，寄发给政协委员。各民主党派和工商联、市政协各专委会把调研形成的报告转化为集体提案上交，收到了较好效果。
三是打造提案精品。每年都选择一批课题，组织委员开展调研，培育精品。近些年来，先后选择“提高抗震抗灾能力”、“建设丁玲公园”、“把西洞庭工业园打造成省级食品工业园”、“加快实施商标品牌战略”、“加强农村食品安全监管”、“推进公办制学前教育”、“加强农田水利设施建设”等现实性、热门性课题，在市内、外广泛调研。这些提案由于选题准、分析透、建议实，得到市委、市政府领导的批示。连续四年，我们把“加强我市重大项目前期工作”、“把促进中小企业的发展作”、“加强地方政府融资平台风险防范”、“加快实施商标品牌战略”等提案列为大会1号提案进行督办。这些精品提案很好地发挥了示范样板作用。
四是严格立案把关。在全会期间，把提案审查列入会议日程，在《提案工作条例》规定的程序中增加了一个政协主席会议会审的环节，在立案上保证了质量。
在创新中增强办理实效
创新是提案工作的活力之源，是增强提案办理实效的重要途径。为提高提案办理实效，采取了四条措施：
1、前置工作早动手。以前不少政协提案涉及财政资金安排，而全会召开的时间滞后于年度政府财政预算确定的时间，不利于提案所提问题的解决落实。从2008年起，我们与市政府协商，决定涉及经济社会发展与财政预算的提案提前与政府衔接。每年9月初，提前征集常德经济社会发展的提案，市政协提案委及时整理归纳《关于涉及下年度常德经济社会发展提案的相关内容》，于11月上旬函送市政府及相关部门，供其下年度工作决策和部署时参考，此举收到良好效果。
2、重点督办动真格。多年来，一直坚持重点提案督办制度，由主席会议成员带队，各专委会负责组织协调，每年对10余件提案进行重点督办。为保证重点提案真正做到多中选优，我们在筛选时坚持三个“优先考虑”原则：一是市委市政府主要领导批示的；二是大会协商发言影响较大的；三是市委办、市政府办、市政协各专委会、各民主党派和工商联民主推荐的。对重点提案督办情况，我们每年都进行综合整理后予以通报。承办单位每年都选择一至两件提案，由其单位主要负责人领衔重点办理，带动其他提案办理工作。
3、民主评议制度化。从2007年起，每年8月都以市政协主席（扩大）会议形式，专题开展一次民主评议活动。市政协精心制定了评议活动方案，创新评议程序。通过每年一次的民主评议，使承办单位的办理工作接受市政协和委员们的全面“检阅”，总结了经验、找出了差距，促进了整改，提高了办理工作整体水平。从2009起，又组织提案人上门对承办单位的提案办理工作进行民主评议，五年来，已有23个单位接受了评议，有力促进了办理工作。
4，务求实效勤跟踪。市政府常务副市长刘小明说得好，办理政协提案只有阶段性，没有终结点，办理工作是长期的任务。在办理工作告一阶段，我们及时提出了“五个不满足”的要求：一是不满足于已经进行了文字回复，重在加强后期落实；二是不满足于见面沟通，关键是提办双方协调一致，拿出解决问题的好方案；三是不满足于对解决提案所提问题有了措施和方案，更要付诸行动见成效；四是不满足于委员当面表示满意的评价，力求对办理态度满意和办理结果满意相一致；五是不满足于有些问题暂时得到解决，更要巩固成果，防止反弹，并举一反三，扩大效果。
靠经验、制度推进“三化”建设
积极探索，勤于总结，把实践探索上升到理论高度、上升为制度规定，并不断完善，是我们推动政协提案工作科学发展的重要经验。
1、不断完善提案工作制度。2009年和2010年，经市政协主席会议审议通过，先后出台了《优秀提案评选办法》、《提案办理先进单位评选办法》、《重点提案确定和督办暂行办法》、《民主评议提案办理工作暂行办法》。2011年全国政协第4次修订颁布《提案工作条例》后，精心编辑学习辅导资料，在全市范围内开展学习宣传活动，并结合省政协修订出台的《提案工作条例》，今年出台了我市《提案工作实施细则》，针对近些年工作实践，重点修改了提案提交、提案督办等方面内容。
2、多种形式总结推介提案办理工作好方法。2009年，提案办理第一大户市财政局为办好提案，制定了“十三步工作法”，以期提高办理质量。市政协随即专题行文，把此经验推广到各承办单位，众多单位纷纷仿效。市委农村工作部实行提案办理“销号制”，问题没有得到解决的提案不予“销号”，要求有关科室继续办理；市水利局要求承办人员对每一件提案都要与委员见面沟通，并由办公室检查沟通的文字记录、照片依据等等，在民主评议会上进行通报。每年的《提案工作报告》，少说空话，多摆干货，全面介绍承办单位好的经验与做法。
3，组织提案工作研讨，促进市、县政协提案工作水平全面提高。每年组织开展一次全市提案工作经验交流会，各市、区、县政协各自介绍提案工作的新经验、新方法，分析存在的不足与困惑，研讨解决问题的办法与途径。达到了相互学习借鉴、共同促进提高的良好效果。如市政协组织开展的民主评议，区县政协列席会议，目前大部分已参照进行；武陵区实行政府领导与政协领导领衔“双轮驱动”督办重点提案，澧县政协与县委、县政府在政府网站上共创“菜单提案”，石门县政协在县电视台开辟了“提案追踪”专题栏目，津市市实行提案回复由市委、政府领导签发等等。这些经验很有创意，通过总结交流，推动了市、县政协提案工作的平衡进展。
4、加强宣传报道，扩大政协提案工作的社会影响。既利用本市各种媒体全面报道，又主动向国家、省相关媒体投稿。《人民政协报》、《中国政协新闻网》登载的关于常德市提案工作稿件就有30多篇，《湘声报》等省级报刊也有多次报道。2011年我们组织开展的学习全国政协《提案工作条例》宣传活动的新闻在全国政协新闻网刊登后，受到外地的关注与好评。