怀化市电子政务工作会议召开
怀化市农业局在全市电子政务工作会上作典型发言   　　8月1日下午，全市电子政务工作会议在怀化长城宾馆五楼华厦厅隆重召开，怀化市委常委、副市长石希欣参加会议并讲话。13个县（市区）政府分管副县（市区）长、监察局长、电子政务办主任，74个市直单位和10个中央、省在怀单位分管负责人及相关技术人员共180余人参加了会议。怀化市农业局和辰溪县政府作为先进单位代表在会上作了典型发言，市农业局纪检组长叶丽君介绍了该局加强农业电子政务建设提高农业部门履职能力的先进经验。据悉，此次会议在全市77个市直部门网站评选出两个优秀政府网站、县(市、区)政府评选三个优秀政府网站并颁奖，怀化市农业局喜获殊荣。
近年来，怀化市农业局立足自身实际，积极创新农业管理方式和服务手段,大力推进农业信息化和电子政务建设,打造怀化农业信息网、怀化农网等高效的信息化服务平台，为各级农业部门实现网上办公、做好部门信息公开、推进电子政务应用、服务农业农村发展提供了坚实保证，促进了农业事业又快又好发展。2011年，市农业局在市委办对77个市直部门的信息采用工作中排名第二；并在市政府电子政务管理办组织的70家部门子网站绩效评估中总分排名第一。该局主要作了如下几方面的工作：
一、建立健全工作机制。市农业局把农业信息化和电子政务建设作为掌握实情、科学决策、促进发展的一项重要工作来抓，将其摆在突出位置。全局形成了一把手亲自抓、分管领导具体抓、科站专人抓的齐抓共管的工作局面。同时，制定了工作目标，出台了工作方案，细化了工作措施，做到计划有“盘子”，考核有“数字”，总结有“位子”。同时，落实激励和奖惩措施，将目标任务分解到各科站并纳入岗位目标考核范围，做到“信息工作众人挑，人人肩上有指标”，极大地增强了广大干部的责任心。
二、加大电子政务投入。市农业局克服资金短缺的困难，挤出资金尽力改善电子政务建设工作条件，为各科站配齐了电脑，投入5万余元改造宽带网，投入2万余元完成怀化农业网升级改版，投入1.5万元更换局内部办公文档服务器，配齐了必备的宣传工具，每年安排奖励经费2万余元。同时，多方筹措建设资金80余万元，建设开通了“三农”综合信息服务平台——“怀化农网”，争取农网维护资金10万元列入财政预算。目前，正在着手全市农业视频会议和应急指挥系统建设。三年来，市农业局累计投入电子政务建设资金120多万元，努力改善信息化基础设施条件，提高了办公自动化水平。
三、完善农业网站功能。2011年，市农业局按照市电子政务办要求，对门户网站怀化农业信息网进行升级改版，改版后的网站栏目更多，信息量更大，为公众服务更及时，更方便。网站集法律法规咨询、电子信访、政务公开、执法监察等30多项功能于一体，详细介绍了农业部门的办理程序、收费及收费依据、承办时限、办公地址、责任人、联系电话、投诉电话等，为群众办理业务提供了极大的方便。设立了局长信箱，制定了网站信息定期报送制度，建立健全网络及信息安全保密制度，安排专人负责维护，时时更新农业动态信息。网站成为全局广大干部职工了解工作动态、开展网上办公和学习交流的便捷平台，也成为了全局推行政务公开、便民服务、对外交流的一个重要窗口。怀化农业网站每天都保持着很高的点击率，总访问量突破460万人次。
四、强化电子政务便民服务。市农业局充分利用网络平台深入挖掘信息资源，2011年，通过怀化农业信息网上传信息1188条，报省农业厅信息712条，被湖南农业信息网采用524条，被怀化市政府门户网采用105 条。今年以来，怀化农业网收到群众信件36封，对每一封信件做到了“件件有回音，事事有结果”，有效地解决了群众的疑难问题及热点问题。依托怀化农网建立专家视频服务系统，在全市建立视频点135个，接受农户、基地、企业等咨询服务1200多次，解决问题1000多个。开通农业“ 12316”等热线服务电话，接受农户咨询达1.6万人次。实施手机短信等服务，编辑“农信通”信息1100多条，移动“农信通”服务用户人群累计达10万户。办好《怀化农业》简报、制作了《五溪大地稻花香》、《依托科技进步促进农民增收》等电视专题片。
通过近年来的不懈努力，市农业局信息化和电子政务应用水平逐步提升，在服务农业农村经济社会发展中发挥了重要作用。主要取得了以下几个方面的成效：
一是促进政务工作效率提升。通过农业电子政务的推进，强化了农业部门工作的开放性、透明度和效率，大幅度提高了农业部门决策、管理和服务“三农”的能力与水平，促进了农业部门工作规范高效运转，加强了部门与企业、农民的联系，密切了党群、干群关系。
二是促进农村生产方式转变。随着怀化农业网、怀化农网建立，不少精明的农民纷纷通过这些平台获取信息指导种植、养殖和在网上发布供求信息，销售农产品。如溆浦县诗成中药材合作社实行金银花和猕猴桃生产、加工、销售一体化，建有基地1600亩，订单收购1.5万亩，通过建立网上销售，年销售中药材2100多吨，猕猴桃1500多吨，有效减少了产品流通环节，提高了经济效益。
三是促进特色农业稳步发展。近年来，市农业局根据农业生产的需求情况，通过建立农业网站，为特色农业的稳步发展提供有效的信息服务。如与怀化农网对接的基地中方县和平种养专业合作社，在农网专家指导下，实行绿色食品认证，通过信息网络建立订单和网上销售网点，500亩提子实现收入600多万元。
四是促进农产品流通。怀化农业网、怀化农网以涉农企业、农民专业合作社、种养大户、农产品购销大户为服务主体，通过对农业生产经营主体的信息服务，促进农产品流通和市场营销，进而带动千家万户发展生产，建立基地，扩大订单农业。三年来，市农业局通过农业信息化服务直接或间接增加农业总产值在5000万元以上。