建始县电子政务平台简介
建始电子政务平台：八大系统一个平台三大支撑  ——建始县电子政务平台简介
建始县“依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作”电子政务系统建设于2011年11月开始设计总体方案，2012年4月24日在汉通过省专家组评审，5月开始建设，所建项目可概括为：“八大系统、一个平台、三个支撑”。即行政审批、信息公开、视频监察、协同办公、移动办公、网上诉求、单点登录和便民服务系统，综合监察平台，网络、硬件和安全支撑系统。　　所有系统均依托电子政务平台，联通政务外网、因特网两大信息通道，针对居民、行政人员、外来人员三大服务对象，围绕公开、办公、办事三大内容，架起了行政服务部门与公众的多渠道沟通和服务桥梁，构建了“县乡一体化网络办公，县乡村三级便民服务体系”的完整政务服务体系，形成一个全方位的信息化网络服务系统。各系统关系示意图如下：　　一、行政审批系统　　行政审批系统是本次建设的核心系统。本次建设是在原版本上升级，由上海卓繁公司开发部署完成。实现了全县所有审批事项全部通过本系统网上运行，实现“一窗式受理、一站式服务、一次性收费、一网式运行”，简化办事流程，全部流程实现一审一核制。本系统能实现县、乡、村三级联网式服务，办事人员可在本辖区的乡镇办理审批事项，可在村级查询办理结果，可在任何一台能上互联网的电脑上完成办事申请和结果查询。　　二、信息公开系统　　信息公开是本次试点工作的另一个重点建设项目，因为有全面、透明的公开，才有对公民满意的服务。本系统由南京大汉公司开发并部署。系统严格按照国家标准建设，包括目录、编码、字段、监察规则等均按试点工作相应文件要求建设。本系统能够与子站系统充分整合，实现与建始网信息资料的无障碍共享，能够完成协同办公系统所发文件的及时公开。　　三、视频监察系统　　建设了覆盖县级行政审批大厅、两个县级分厅、十个乡镇服务大厅的视频监察系统，县级统一建设为网络高清，乡镇自主建设，按标准接入到县级视频系统。在行政审批大厅设立电子监察室，监察人员通过高清大屏显示器随时监察办事人员和工作人员的行为，并将录制的视频资料长时间保存，作为处理纠纷的依据。　　四、协同办公系统　　协同办公系统是我县建设最早，应用最成熟的系统，但上一版本是一个相对封闭的系统，文件要完成导出、公开等操作非常困难，本次升级增加了与信息公开的信息共享，协同办公所发的文件，通过信息公开审批环节后，可以同步到信息公开系统及时公开。　　五、移动系统　　随着智能手机的广泛使用，移动办公将成为电子政务应用的大趋势。本次建设为多个系统架设了面向手机、平板电脑的移动办公系统，具体包括：　　1、短信平台：可实现更有效的信息反馈，通过省短信平台建设了我县的政务短信平台，能在行政审批和电子监察的必要环节进行手机短信通知。　　2、安卓平板版行政审批：可实现通过手机完成审批流程的办理、查询办理情况、办件申请等操作。　　3、手机版建始网：开发建始网的WAP版，通过手机浏览建始网的相关内容。　　4、为了方便公务员移动办公，开发并架设了安卓系统移动协同办公系统，用户可通过手机、平板电脑完成公文的相关办理操作。　　六、网上诉求系统　　电子监察系统整合了公民对办事的咨询、投诉功能，可对投诉处理情况进行很好的监察，本系统将和领导信箱、留言板、清江社区共同构成投诉咨询平台，扩展了渠道，加强了监督和管理。　　七、统一身份认证系统（单点登录）　　统一身份认证系统指的是所有平台通过一个入口完成身份识别并进入系统，可以免去记多个地址、多个用户名和密码的麻烦，在本系统中录入用户信息并分配权限，完成电子钥匙的绑定和登录识别，用户只需进行一次登录，即可进入所有授权系统。　　本系统只有电子政务网用户才能够使用，所以通过本系统认证的相关系统也只能通过电子政务网访问。　　八、便民服务系统　　由建始网的子站行政审批门户网站实现覆盖到村的便民服务体系，包含了网上办事申请、办事指南、表格下载、办理过程和结果查询等一系列便民操作，公民可以通过本系统全面了解办事流程、办理时限、办理部门等信息，可跟踪查询自己的办件情况，对违法违规操作可进行投诉举报。　　九、综合监察平台　　为了完成电子政务运行过程的全面监察与评价，实现全覆盖的目标，本次项目建设了综合监察平台，所谓平台，就是他是一个高扩展性的系统软件，可在其上模块式的加载更多的监察功能，本次监察包括了信息公开、网上投诉、OA办公等电子政务应用系统，集合了视频监察，以后的系统都将进入本平台统一监察，保障用户在这些系统中的的行为规范。其中审批监察是本平台的重要功能，是行政审批规范运行的保障体系，可对办事人员办理时间是否超时、操作是否违规、收费是否合理等进行实时监察，可完成预警、纠错、处罚等监察方式，是部门在行政审批事项办理效能的集中评价体系，使得公民办事得到更好的纪律和法律保障。　　十、三大支撑系统　　电信网络覆盖到乡行政服务大厅、44个试点村，逐渐认更大范围用户享受电子政务带来的便利服务。根据省要求加高了功能强大的网络管理软件，对整个网络进行全方位、透明管理，可保障网络的纯净性和透明性，最终为电子政务各系统运行保证一个稳定的网络环境。架设了系统运行必要的服务器及相关设备，网络设备。架设了高端防火墙、并为部门数据整合购置了隔离网闸，增强了网络的安全防护性能，安装了机房安全监控系统，更好实施机房安全管理。　　十一、建始网升级　　建始网作为电子政务的龙头，也是本次升级改造的内容之一，在原系统基础上进行全面升级，网站分成一个主站、三个县级子站（新闻站、政府站、生活站）、若干个部门子站，形成统一管理、分类服务、全县统一的网站管理模式，使网站服务再上一个层次。开发部署建始网手机微门户，可通过手机访问建始网。