建始县 扎实推进政务公开全面加强政务服务
县长向红林
今年，我县被列为全国依托电子政务平台加强政务公开和政务服务工作100个试点县之一，这对我县进一步转变政府职能、规范行政权力运行、推进行政效能提速、优化发展环境、深化源头治腐、提升服务水平、提高政府公信力、更好地为人民群众服务，具有十分重要的意义。　　近年来，我县大力加强电子政务平台建设、积极推广电子政务应用，在全国、全省都产生了很好的影响。我县被列为试点县以来，各级各相关部门做了大量前期准备，试点工作取得了明显成效。但我们也清醒地看到，当前我县的政务公开和政务服务工作还存在少数部门认识不清、积极性不高、业务应用系统未与电子政务平台有效对接等方面的问题，需要我们切实加以克服和解决。　　新机制的运行和服务方式的改变，必然会带来思想观念的挑战以及权力和利益的调整，这也是在改革中我们必须经历的阵痛。推进政务公开，加强政务服务，既是中央作出的重大部署，又是便民利民的工作，我们要排除一切阻力、克服一切困难、坚定不移地推进。各乡镇、各部门必须从讲政治、讲大局的高度，按照统一要求，切实突出重点抓建设，突破难点抓运行，紧扣热点抓服务，深入推进政务公开和政务服务工作的全面实施。　　一是要抓好信息公开优服务。要及时将全县经济社会发展的重要决策和措施向社会公开，认真听取各方面的意见，让人民群众了解和参与决策的过程，提高决策的科学化、民主化水平；要根据群众的需求和政府工作的性质和特点，对各类行政管理和公共服务事项如实公开；要认真贯彻落实依法行政的有关规定，突出行政机关权力运行过程的公开，督促行政机关及其工作人员提高依法行政意识。　　二是要抓好为民办事优服务。深入推行政务公开和政务服务工作的目的就是要通过简化办事程序、固化办事流程、缩短办事时限、提高办事效率、优化办事环境，更好地为人民群众服务。各乡镇、各部门要严格按照要求，统一集中入驻，集中上线运行，及时排除运行中的问题，确保8月份县乡村三级政务服务体系整体联动，全面投入运行，切实做到为民、便民、利民，让人民群众切身感受到办事环境的明显改善和服务水平的明显提高。　　三是要抓好科学管理优服务。试点工作能否取得预期成绩、达到预期效果，更大程度地取决于科学有效的管理。因此，要切实明确各乡镇、各部门主要领导和派驻人员的责任，建立健全严格的问责机制，制定科学的管理制度和操作规范，认真对照国家统一标准做好查漏补缺，收集完善相关资料，确保顺利通过国家评估验收。　　政务公开和政务服务工作是一项涉及面广、政策性强、工作要求高、人民群众极为关注的“阳光工程”。我们相信，政务公开和政务服务工作的深入推进，必将有利于进一步改进行政管理，提高行政水平，必将有力地促进改革发展与和谐社会建设，助推全县经济社会跨越式发展。