深入推进建始县信息公开和政务服务工作
中共建始县委常委、县纪委书记 黄照林
按照全国、全省的统一安排，建始县扎实开展依托电子政务平台加强政务公开和政务服务试点工作（以下简称试点工作），对于我县深化行政体制改革、优化发展环境、促进县域经济更好更快发展，具有重大的现实意义和深远的历史意义。我们必须统一思想，克服困难，强化保障，坚定不移地把加强和改革政务公开和政务服务推向深入。　　一、深刻认识试点工作的重大意义　　1、开展试点工作是党中央国务院的重大部署。近几年来，中共中央、国务院高度关注政务公开和政务服务工作，2005年出台了《关于进一步推进政务公开的意见》，2007年发布了国务院令第492号 《中华人民共和国政府信息公开条例》，其后，全国各地创新信息公开方式，尤其是近些年各地将政务公开与服务结合起来，使得政务中心如雨后春笋，在经济社会发展中扮演着越来越重要的角色。在不断总结新经验、研究新问题、深入调研的基础上，中共中央、国务院批准，由中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化政务公开加强政务服务的意见》，并在全国选择100个县市，开展依托电子政务平台加强政务公开和政务服务试点工作，这是党中央、国务院的重大决策。　　2、开展试点工作是推进行政体制改革的重大举措。试点工作就是通过信息化手段，推进权力重组，转变行政职权运行方式；通过固化流程的方式，规范行政行为，让各部门真正变管理为服务，最大限度地服务基层、服务群众；通过减事项、减环节、减时限、减收费，提高行政效能，方便群众、让利群众，密切党群干群关系。　　3、开展试点工作是优化经济发展环境的有效途径。试点工作的核心就是方便人民群众，就是要让企业、让群众少跑路、少花钱、快办事，办成事。我县正处于实施“十二五”规划、建设湖北武陵山少数民族试验区的关键时期，需要在试点工作中营造宽松的政策环境、法制环境、服务环境和人文环境，吸引市场主体，才能加快建始的发展。　　4、开展试点工作是深化源头治理腐败的根本方法。腐败往往生于不透明的权力运行，而暴露于权力监督。试点工作着力构建社会公众、办事群众、工作部门、监督机关、电子监察于一体的阳光、透明的权力运行机制，真正还权于民，让公权真正姓“公”。
各级各部门要从讲政治、讲大局的高度，用中央、国务院以及省委、省政府的文件统一思想，切实增强做好试点工作的使命感、责任感和紧迫感，切实加强领导，强化措施，全面推进试点工作。　　二、全面把握试点工作的重要内涵　　试点工作内容博大精深，既有行政体制改革内容，又有服务的内容；既有高新技术要求，又有行政职权规范运行要求，既要体现群众的意愿，又要体现管理特点。我们必须准确把握试点工作内涵和要求：　　1、建立统一的电子政务平台。按照工信部联信[2011]455号文件要求，各试点县必须建立统一的电子政务平台。要建立能够满足政务公开和政务服务所有需求的电子政务平台；必须建立统一的平台，县内所有的信息公开和政务服务都必须在这个平台上运行，有业务应用系统的部门也必须将自己的行政职权事项办理过程数据主动推送到这个统一的平台上运行，按照统一的模式进行管理，接受统一的监督，任何部门都不得将非涉密事项游离于这个平台之外。　　2、深化信息公开。公开的形式是在电子政务平台上的网上公开；公开的内容包括党务、政务、事务、厂务、村务和司法公开；公开的范围包括《中华人民共和国政府信息公开条例》、《国办函［2011］99号文件、鄂办发[2012]48号、建办发[2011]12号文件规定的内容，只要是群众想知道的，与群众利益息息相关的内容，只要不涉密，都应该公开；公开的要求更加具体、更加详细，尤其是资金和经费要求公开到“项”级。　　3、加强政务服务体系建设。政务服务体系建设是依托电子政务平台开展政务服务的基础。一是建成县乡村三级联动的服务体系，把政务服务延伸到群众身边；二是按照网上运行的要求，对三级政务服务厅室进行改造，尤其是乡镇便民服务大厅，要具备窗口受理资料上传上网的功能。三是各具有政务服务事项的部门必须统一进驻政务服务大厅开展政务服务。　　4、规范政务服务。规范政务服务项目，对各部门的行政职权事项进行全面清理；规范办事流程、时限、收费等，规范办事权限，规范服务载体和场地。　　三、全面完成试点工作的各项任务　　结合建始实际，全县试点工作要深入推进6项任务：　　1、平台建设要功能齐全。我县在试点工作中按照行政审批、审批监察、信息公开、OA办公、视频监察、在线沟通、移动办公、单点登录8个系统，1个电子监察综合平台，硬件支撑、网络支撑、安全支撑 3大支撑的“813”模式，建设统一的电子政务平台。能满足试点工作要求，但部门专业系统对接、群众网上终端自助办理、系统的稳定运行和扩展等依然需要逐步实现。　　2、政务公开要方便群众。全县对政务公开系统进行了升级改造，重新按照党务、政务、事务、厂务、村务和司法公开的要求，统一定制了县直各单位、各乡镇和44个试点村的信息公开栏目，各部门要按照统一的要求，编制本单位信息公开目录，建立信息公开管理和运行机制，上传相关信息，完善信息内容。公开信息要全面、及时、准确、易懂，尤其要公开群众最想知道的内容，方便群众查询。
3、政务服务要高效便捷。本次试点工作中，我县开发了县乡一体化的行政审批服务平台，县政务服务中心及10个乡镇都在一个平台上办事政务服务事项，群众通过任一窗口都可以办理相关事项。乡镇能办结的事项就在乡镇办结，不能办结的将材料扫描上网，通过政务平台运行到县直部门进行审批，群众只在窗口上办理，不需要再自己辗转于部门之间或股室之间。同时通过受理时系统发送的短信可以很方便地知晓或查询所办事项的状态。　　4、服务体系要三级联动。加强县级政务服务中心建设。按照科学设计、合理布局、功能齐全、方便使用的要求，建成全新政务服务中心。推行行政审批服务事项向一个股室集中、行政审批服务股室向行政服务中心集中、行政审批事项向电子政务平台集中，审批职能归并到位、审批职能授权到位、电子监察全程覆盖到位，统一收取办事大厅各窗口审批服务过程中所涉及的相关费用“三集中三到位一统一”。各相关单位要按照“应进必进”的要求，统一进驻、统一服务平台，统一开展服务。加强乡镇便民服务大厅建设。10个乡镇对便民服务大厅进行了升级改造，统一 “7+X”的建设和管理模式，统一办事平台和网络，统一受理和办理，统一电子监察体系和视频监控，统一收费方式，实现了“六统一”的规范化建设。政务服务延伸到村。全县建设44个试点村，统一配置了电脑等设备，用于村级查询和公开信息，使村级信息公开走向网络化、公众化。　　5、行政职权要规范运行。清理行政职权事项。组织专班对各单位清理的行政职权和便民服务事项逐项审查，共清理职权和便民服务事项409项。优化办事流程，按照减环节、减时限、减收费，下放办理权限“三减一放”的要求，对清理的职权和事项进行了流程再造。固化流程和人员。将服务事项的流程固化到行政审批系统中，按办事环节设立岗位，将行政审批股的人员固化到流程中，确保行政职权依托电子政务平台规范、阳光、高效运行。　　6、立体监督要全面覆盖。一是建立了电子监察全程监控、视频监控全程现场监督、部门内控机制监督、办理查询举报投诉、过程回放责任追究责任、满意度评价等“六维”立方体监督体系。二是电子监察全面覆盖，通过“1+N”的模式，即建立一个电子监察综合平台和行政审批、政务公开、OA办公、网上诉求和视频监控等N个子系统，对电子政务平台的政务或公务活动进行全程监督。　　四、强力保障试点工作的正常运行　　我县试点工作只是取得阶段性的成果，但要保障试点工作正常运转，并进入常态化，必须从以下两个方面入手：
1、强化考核督办。今年全县在经济社会发展中安排了5分对试点工作进行考核，全县党风廉政建设考核也将试点工作作为重要内容，要对照试点工作任务，细化考核标准进行量化考核。同时加大督办检查力度，对工作不力的要给予通报批评。　　2、严格责任追究。严格追究行政审批事项未按应进必进的要求，进入政务服务中心，在本部门依然运行的行为；严格追究未按“三集中三到位一统一”的要求入驻政务服务中心的行为；严格追究由于流程设计不合理、授权不到位等主观因素，导致无法通过电子政务平台正常开展政务服务的行为；严格追究进驻政务中心后仍然搞两头或多头受理、多头办事的行为；严格追究超时办理、违规操作、应受理而不受理，应办理而不办理的行为；严格追究制造障碍，影响全县工作进度、影响工作秩序的行为。