江西省完善网络覆盖 提升政务效率
电子政务外网作为政务信息化的基础承载平台，担任着非常重要的任务，是国家政务信息化建设的“重头戏”之一，政务外网的规模从一定程度上体现出了电子政务的发展水平。
江西省于2010年在中西部省份中第一个启动了全省级电子政务外网建设，构筑起一个覆盖全省的电子政务统一网络平台，用一条全省政务“信息高速公路”，承载起大量面向公众的政务应用，成为全省政务处理工作最坚实的基础。
承载830多个政务应用
国家电子政务外网管理中心副主任沈大风曾经表示：“建立统一的国家政务外网，就是要创造和完善条件，让更多的业务应用在政务外网上部署，满足各级政务部门通过网络履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能的需要，有效降低行政成本、提高行政效率。”
在这方面，江西省堪称典型。作为全国较早建设电子政务外网的省份，江西省电子政务外网平台承载了多项业务。而随着更多的业务运行在外网网络平台之上，江西省电子政务外网面临着巨大的压力。
2010年，江西省选择了H3C智能广域网解决方案，为江西省电子政务外网的应用和开发搭建高性能、高可靠、扩展性强、统一管理的共享平台。江西省信息中心主任金峰介绍，在这个平台上，目前已经承载了830多个业务应用系统，其中包含30多个省直部门纵向业务应用系统，如网上审批、电子监察、信息公开和信用信息共享等。
如此繁重的任务，则是由H3C高端核心路由器SR8800组成的万兆RPR环网来担纲。RPR环网是构建城域骨干网的最佳技术，具有50毫秒的故障自愈时间、几乎无需配置即可使用等特性，是当前城域网建设的发展趋势。加上H3C设备的高性能、高稳定性，使得江西省政务外网平台，充分满足了全省各部门应用系统当前和未来扩展的需要。
在“十二五”国家政务信息化工程建设规划中，基础信息库以及一些面向社会民生的重要政务信息系统，是建设的重点。对此，江西省信息中心主任金锋表示，通过共享数据统一交换平台的部署实施，实现了全省跨部门、跨地区、多业务、异构系统和异构数据库之间的数据交换与共享。目前统一交换平台已在全省网上审批与电子监察系统、省重大产业项目绿色通道并联审批系统、省公安社会信息共享服务系统、省社会信用联合征信系统中使用，取得较好成效，全省企业基础信息库建设也基本完成。
纵向到底，横向到边
这句话很好地表达出了江西省电子政务外网的建设范围。江西省电子政务外网省、市、区县节点全部采用H3C高性能产品构建，只有搭建出一纵到底的省-地市-区县三级骨干广域网络，在省、市、县级城域网，实现各级政府的横向接入，才能真正实现多种政府业务从省级各厅局委办，纵向延伸到县，做到信息传输畅通、管理手段透明。
这就要求外网网络平台具备良好的接入灵活性，来保证可以将全省政务体系内的近10万台PC终端，全部统一地接入到一个网络平台。尤其是对于无法连接到外网专线网络的政府无用户，如出差用户、偏远地区等，能通过加密、认证等技术，通过互联网实现安全接入。
对此，H3C网络解决方案通过VPE技术，使用户可以通过互联网访问电子政务外网平台上的MPLS VPN业务区域，访问数据通过IPSEC加密来保障安全性，使得每个省直机关单位的互联网移动用户不在办公室也可以安全的访问各自专属的业务资源。通过H3C的VPE多业务综合网关分布式部署方式，省市两级用户可以通过互联网就近登录，大大提高了网络接入便利性和网络接入终端客户的数量。
依托政务外网，江西省还在着手开展全省“政务网乡乡通工程”建设，同样采购了大量H3C的产品。力争将省电子政务网向乡镇延伸，采用“一网通”的方式，全面解决各级管理部门面向乡镇的联网需要。
安全保障至关重要
安全保障一直是政务信息化最重视的环节之一。作为电子政务领域的公共承载网，稳定、可靠是网络必须具备的条件，否则不但影响政务工作的顺利进行，甚至有可能影响政府在社会公众中的形象。电子政务外网联网范围大，接入节点多，安全性问题更为突出。
据介绍，江西省对电政务信息化的安全一直非常重视。不仅建立健全各项管理制度和长效工作机制，而且积极开展信息系统等级保护工作，来保障省政务信息网、省政府门户网站和应用系统安全。
在技术上，江西省电子政务外网通过MPLS VPN技术，实现网络不同承载部门的逻辑隔离，并部署统一的安全策略和安全措施。省、地市、区县、乡镇采用的H3C路由器、交换机产品均丰富的安全保障功能，省、地市、区县路由器还支持集成专业安全应用模块，可将防火墙、NAT、应用控制、流量分析等功能与网络融合，有力保障了全省电子政务网络全年安全稳定运行。
“一网通”带来巨大效益
“十二五”国家政务信息化工程建设规划明确强调，政务信息化必须充分利用统一的国家电子政务网络开展建设，避免重复投资、重复建设。国家电子政务外网管理中心也指出，要强化政务外网的服务能力，在政务信息服务、数据交换、即时通讯、视频会议、互联网安全邮箱、电子印章、电子签名、实名制和数字身份管理等领域，积极开展使用效果的共性应用建设。
由此可见，电子政务外网的价值还有许多值得挖掘的地方。江西省信息中心主任金锋表示，建设统一的电子政务网络平台，与分散重复建网相比，“一网通”所需的投资不到十分之一，同时每年节省大量通信运行费，具有巨大的经济效益。而政务终端统一到一个平台后，是建设承载统一互联网入口、统一政务网视频会议、统一公务员电子邮箱等应用系统成为可能。
当然，这对电子政务网络本身也提出了更高要求。就以视频会议应用为例，大流量的高清视频图像，会对网络带宽带来非常明显的压力。对此，H3C通过解决方案中具备的智能流量调度功能，以及网络设备领先的QoS处理能力，来保证江西电子政务外网能为各部门提供正常业务开展所需的带宽，保证视频会议等关键业务的传输质量，还能在流量突发的情况下尽量避免丢包，从而充分利用网络链路资源。
目前，江西省已经开通全省政务网高标混视频会议系统，2011年度全省累计召开省市县三级电视会议94次，市县两级电视会议204次，为各级党委、政府快速部署工作，节省大量会议时间和会议经费，提供了优质服务。下一步，江西省还将依托省电子政务网统一网络平台，建设一套省市县三级高清视频会议系统，与原有省政务视频会议系统互为备份，满足各级政务部门决策、办公、管理、协调、监察和应急的需要。
结束语
在“集中统一、整合共享、联合协同、高效安全”的总体方针指引下，江西省电子政务外网建设已颇见成效。接下来，江西省还将更进一步，继续围绕着平台建设和运行维护、全省跨部门业务应用等内容开展项目建设，如全省自然资源和空间地理信息系统等。
H3C也将与江西省相关部门一起，共同努力把全省信息系统打造成为全省电子政务的“网络管理中心”、“政务数据交换中心”、“政务数据中心”、“政务数据备份中心”、“信息安全管理中心”、“技术服务中心”，成为全省电子政务建设和运维的主力军。