中山 近百政务围脖仅7个市级部门
(来南都讯 日前，小榄镇15个基层社区纪委开通微博，为全国首创。据统计，中山目前已开通了近百个政务微博。南都记者盘点发现，市级部门中，仅市公安局、市纪委监察局、市气象局等7个部门开通微博，24镇区仅3个镇开通。目前，政府正在调研，考虑建立市级统一的微博平台。
32个市府部门3个开通微博
自2010年中山大部制改革之后，市政府工作部门有32个，有多少个开通微博？据记者统计，在新浪和腾讯微博上，32个市政府职能单位中，市公安局、市气象局和市信访局3个部门开通了官微。
其中，市公安局微博@平安中山是中山市最早开通的政务微博，粉丝最多，达到23万，在全市政务微博中，影响力也是最大的。市气象局官微@中山天气粉丝3万多，语言风趣活泼，人气也较旺，发布微博1606条。而中山市信访局的同名官微粉丝近5000，“开张”一年多发布微博44条，以通报领导接访信息为主。
在党团系统方面，市纪委监察局、团市委、市社工委3个部门开通了微博。市纪委监察局官微@中山纪检监察，目前已有3万多粉丝。它是全国首个地级市纪委、监察局官方微博，在市人民医院被指强收取陪护费等网络纠风事件当中，起到积极作用。团市委的微博@中山青年也坐拥4万粉丝，日均发帖超过5条，有时一天发帖达到45条，十分“勤快”。市社工委官微@中山社会建设，今年5月底发出第一条帖子，是中山政务微博成员中的“新人”，粉丝已达1000余名。主要是介绍社会建设的工作，其特点是热心与网友互动。
在检察院、法院系统方面，市检察院开通了@正义中山的微博，粉丝达2000余人，其发布内容主要是微博普法、发布案件审判结果，并勤奋地回复网友提问。(来源:南方都市报 南都网)
另据不完全统计，24个镇区之中，大涌、阜沙和民众3个镇在新浪开通了微博。其中，已被认证的@大涌镇政府粉丝数量已达到近2000名。而@阜沙微博和@民众镇这两个微博，已被政府工作人员证实是镇区官微，但未被新浪认证，活跃度也不高，因此粉丝数量仅有一两百，影响力有限。
基层分支机构官微“儿孙满堂”
除了市级部门，不少基层分支机构也纷纷开通微博，如@平安大涌-中山、@中山市三乡镇纪委等。南都记者搜寻新浪微博发现，中山的政务微博已达到近百个。
一些部门虽然在市级层面未开通官微，但其基层分支机构官微已经“落地开花”，如中山市司法局五桂山司法所开通了@五桂山普法、中山市流动人口管理办公室下属的东区花苑社区流动人口和出租屋管理服务站，也开通了官微@花苑流管服务站，人气虽有限，但在普法、发布便民信息方面也起到了一定的积极作用。
此外，记者观察发现，市公安局、市纪委监察局、团市委与市社工委已成立微博群，呈现出“儿孙满堂”的景象。如市公安局，除了市局层面的官微@平安中山，24个镇区也基本上实现了公安官微全覆盖。部分镇区下属的派出所也成立了官微，并拥有较强的影响力，如市公安局石岐区分局莲峰派出所开设的官微@莲峰警长，在“大信袭胸男”等事件中对网络线索的迅速处理、作为、发布信息赢得市民赞誉。不仅如此，交警层面也早已成立了官微@中山公安交警。今年5月份，市公安局特警支队四大队也成立了@中山警犬之家，以图片等形式展现中山警犬的各种“萌”与“猛”。
据了解，这一“中山公安微博群”由各分局、警种的20多个单位微博组成，这一“网络问警”平台队伍则由各分局、各警种共120多人组成。
而市纪委监察局方面，则呈现出市、镇、社区三级覆盖的微博群，创下多个全国第一。其官微@中山纪检监察是全国首个地级市纪委、监察局官方微博，@中山火炬开发区纪委是全国首个开发区纪委官方微博；@中山市三乡镇纪委，是全国首个乡镇级纪委新浪官方微博。而上个月，小榄镇15个基层社区纪委开通微博，也成为全国首例。记者还发现，团市委和市社工委也分别成立了微博群。
正调研建市级统一微博平台
@中国广州发布、@莞香花开、@惠州发布、@深圳微博发布厅……广州、东莞、惠州和深圳等珠三角城市已陆续开通市级层面的统一政务微博出口，何时轮到中山？市府办相关人士表示，类似@中国广州发布、@微成都的市级微博，中山正在考虑和调研当中。该人士还透露，政府层面也希望整合资源，在统一的平台发布信息。此外，她表示市府办也鼓励各部门开通官微，多途径、多载体地公布政府信息。
voice
我们部门暂时还不会开通官微，因为我们不是“窗口”单位。此外开通官微的难处在于，尽管领导对宣传重视，但重视的是结果。人员配备跟不上，我基本上是兼职，而且没有系统训练，算不上专业宣传工作人员。现在的层层审批体制，授权不足，可以被授权的专业人员配备不足，很难有实质意义的互动。———某职能部门办公室工作人员
眼下很多地方开微博都是“一窝蜂”，大多是领导一句话，说开就开，没有进行事先充分的调研、没有足够的投入，也缺乏配套的激励和考核机制。这使得下面在执行过程中缺乏足够的资金、专业的人力和可持续的机制。因此，政务微博的确是需要具备足够的条件再去开通，才更有实际意义。———中山大学传播与设计学院副教授、博士生导师张志安
V言V语
@粤T大东：中山市政府要开通（微博）！！！
@陳鮦學：劳动局，工商局，卫生局，消防局，环保局都应该开通！
@等待520xin：最怕开通只是一个摆设，这样有什么用啊，你看政府的邮箱就知道，有时间回复我们的问题吗？
@為他奶豬古力：开了如果没人管理不就等于没开？
（备注：一、政务微博的数量，中山没有官方数据，只能依靠记者手工统计，如有疏漏欢迎补充。二、本稿微博数据统计截至昨晚8时30分）
排行榜
最人气@平安中山（市公安局）
诉求“集中站”“鸭梨”不是一般大
已开通超过2年的市公安局的@平安中山坐拥23万粉丝，在一些大事件中发出权威的声音，气场强大。该微博的综合排名和影响力也常进入全国政府机构微博前列。
2010年3月28日，市公安局官微@平安中山在新浪呱呱落地，成为中山第一个政务微博。处理网络案件线索、辟谣、解疑，公布警方破案的重要成果，是@平安中山一直以来的主要工作。从广东首例微博自首事件，到开展中山政务微博有史以来首次微访谈，从及时处理当街下跪半小时“挑战哥”线索，澄清抢小孩或美女上面包车、交警高清探头抓拍不系安全带罚款等谣言，再到帮助查找走失儿童、老人，@平安中山以平易近人的交流互动，赢得更多粉丝。
微博观察人士表示，由于中山开通官微的部门不多，@平安中山往往成为市民反映诉求和问题的“集中站”，实际上很多诉求和问题都涉及到其他部门，给“平安中山”造成不小的压力。
点评：中山大学传播与设计学院副教授、博士生导师张志安表示，公安系统向来重视宣传，开通微博解决问题较有实效，因此微博人气较旺。@平安中山在发挥官微职能方面已经做得比较好，但是与其他地区的公安微博一样，往往需替代其他部门解决一些问题。政务微博需“守土有责、职责明晰”，立足于自己的工作职能。因此，他呼吁其他部门在适当条件下开通微博，否则类似@平安中山等官微就不得不职责错位，压力也会比较大。“部门开通微博的风险是一样的，为何公安能开通，其他部门就不能开通？”
最“口耐”@中山天气（市气象局）
生动之余莫要回避敏感气象
“明晒易挡，暗热难防。走在路上就跟蒸包子一样，还有360度无死角烘烤，不用两秒，熟了。情何以堪呐！”这不是相声节目，而是中山市气象局新浪官微对于6月28日炎热天气的幽默“吐槽”。
2011年2月，中山气象台在新浪和腾讯等网络平台上开设了官方微博，每日发布天气信息，语言轻松幽默、贴近生活，受到不少网友的欢迎。它不仅进行天气预报，还提供不少气象常识供阅读。例如近日登陆广东的台风“杜苏芮”，@中山天气就在6月29日的微博上用风趣语言进行介绍：“这家伙的特点是‘长得怪、跑得快、脾气坏、难把脉’等等，具体来说就是一个非典型结构的台风，形状很不规则，一般台风眼都在台风内，但‘杜苏芮’的台风眼却在台风外，这是很少见的。”
“口耐”（可爱）一词在@中山天气的微博中出现过6次，使得网友觉着蹦出这个词的@中山天气本身也挺“口耐”。网友@susanna84说：“要赞下这位小编，每次把天气解说成要么言情小说要么武侠小说，挺有趣的。”
点评：张志安表示，由于气象信息话题较“软”，气象政务微博卖萌、幽默都是比较常见的，@中山天气微博内容的风格符合其定位。不过气象微博需注意保证准确性，并且及时对异常气象预警进行发布。还可以生动地普及气象知识，使公众更理性地看待天气预报的准确性。此外，建议气象政务微博不回避敏感的气象、环保问题，例如PM 2.5等信息也可以公布。(来源:南方都市报 南都网)
最正气@中山纪检监察（市纪委监察局）
纠风有实效反腐待利用
@中山纪检监察，同样也是中山政务微博界的“明星官微”，目前已有3万多粉丝。从网络纠风，廉洁微小说征稿，再到贪污犯罪案例的警示，作为全国首个地级市纪委、监察局官方微博，@中山纪检监察的角色定位很明确：教育警醒及纠正不正之风。
2011年4月，电子科大中山学院学生投诉校方乱收费，在@中山纪检监察介入下，中山学院以学校纪委的名义做出回应和解释。同年5月，中山市人民医院被网友指称强制捆绑收取陪护费，@中山纪检监察介入，人民医院以单位纪委名义发出公告回应。
点评：张志安表示，几个“纠风”事件显示，@中山纪检监察在发挥网络问政的作用上起到了实效。他建议，行业纠风是一方面，如果纪检、监察局能真正通过微博等渠道，利用群众反腐败，并与媒体保持积极的沟通联系，通过媒体，形成公众、政府的良好互动，就不仅能纠正行风，还能起到反腐的实效。
最勤快
@中山青年（团市委）/@正义中山（市检察院）
值得称许
区域特色盼发力(来源:南方都市报 南都网)
相对而言，日均发帖5条以上的，都算得上“高产”。而团市委官微@中山青年诞生超过2年，已发布微博4040条，日均发帖超过5条，与@平安中山不相伯仲。它的“勤快”显示在，仅以7月2日为例，发帖数量就达到了45条，而且时不时会在凌晨2点至5点的时间段刷微博。
从介绍日常工作，到转发徐志摩的名言和汤唯的照片，@中山青年的帖子更贴近青年人的口味，其风格也是以励志和休闲为主。2年来，它以“高产”的姿态和健康的形象获得了4万余名粉丝。
而市检察院官微@正义中山在勤奋程度上与@中山青年亦不相伯仲。早上八点多，@正义中山会向你问安，晚上十点多，@正义中山会向你道别，哪怕没有网友评论回复，@正义中山依然会热情地与你打招呼，并达到有评论必回复的地步。除了发布工作信息外，@正义中山还有意识发起一些微博讨论，尝试微博“普法”，和网友探讨一些法律问题，比如怎么看侦控关系或检警关系。
点评：张志安表示，勤快值得赞许。在发布内容上，@中山青年体现了行业特色，符合青年人的口味。在体现区域特色方面可以继续努力，使其区别于其他地区的团市委官微，为本地青年提供更多有助于创业和成长的资源信息。
最缄默
@阜沙微博（阜沙镇政府）
忌一窝蜂开通
开了就好好做
阜沙镇政府的新浪官微@阜沙微博，已开通近一年，至今仅有5条微博。发帖内容包括阜沙镇2011年人大会新一任领导当选情况，动员高校毕业生报名到阜沙镇村居任职等内容。
而市级部门的新浪官微中，市信访局的发帖量最少，为44条。自2011年1月开通以来，除前几个月较为积极刷微博外，很少有更新。其发布内容主要是领导接访的明细，以及上访渠道的介绍，还包括部分本地新闻的转发。
点评：张志安表示，从镇区层面上来说，相比市级政府而言，配备的人员和资源有限，不一定非得开微博，开了也不一定能维护好。“没条件不开，开了就好好做。”他认为，以基层单位而言，一些老教师、民警等人开通的实名微博，在传播信息，沟通民意方面，有时还会起到比政务微博更好的效果。不一定要求基层部门都开通官微，倒是可以鼓励当地的贤达开通实名微博。
官微揭秘
“铁三角”随时待机织围脖
@平安中山在中山政务微博的影响力毋庸置疑。作为这一官微的客服，市公安局宣传科民警张演强和另两位同事随时待机，有时还会到现场采访收集第一手材料。在发布内容的审核流程上，虽然也严格，但能保证较高的效率，第一时间发布权威信息。
有时需要到现场采访
张演强表示，@平安中山新浪微博现在由2位市公安局宣传科民警进行维护，腾讯微博由另一位同事维护。在新浪官微方面，他们并没有进行严格分工，两人有空的时候就值班。“每天早上七点多醒来，第一件事情就是刷微博。睡觉前也会刷微博。”
一些突发案件导致的舆情关注往往没有彩排、直接爆发。张演强说，突发情况，他们分为三种处理方式。一般性的突发舆情，例如网友反映警察违反日常准则的情况，如警车逆行或是其他日常社会治安的事件，他们与当事单位沟通后，在确认无误的情况下，向负责宣传的领导与警察公共中心汇报，再做发布。
另外，在涉及到警察职能范围、相关政策的事件，他们会先对其进行全盘把握，向主管副局长提交发布方案，经审阅后再行发布。而涉及到全市的重大事件，他们会经调查后向市委宣传部报告，提交发布方案，由市委市政府领导审批后，由@平安中山代发信息。但这类情况很少。“有时我会自己赶到现场，带上相机，现场采访。不过很多时候，我们收到的线索是发生在几个小时之前的事情，去到已经没有现场了。”
官微需要宽容与耐心
他坦言，“长期开展微博工作，每天面对形形色色持不同观点的人，有正确的、有错误的，有真诉求的、有真炒作的，有真相、有谣言，有真建议的、有真泄愤的……说到底，微博就是现实社会的真反映。在这种氛围下，官方应当持包容的心态，对真的要支持，对假的要及时辟谣，提供真相，才能保持微博健康。”
语言风趣幽默也是其受欢迎的一个法宝。卖萌、咆哮体、凡客体、淘宝体都曾在其微博中悉数登场。不过，庞大的粉丝群也带来了巨大的工作量，据张演强介绍，在日常情况下，每天收到的评论达到300多条，私信则达到每天三四十条。主体转发达到400次左右，特定时期转发达到2万多次，但他们仍旧保持较高的回复率，对私信回复率在98%以上，评论的回复率在40%左右。“私信的群众往往是的确有诉求的，所以我们都尽量回复。但评论就有各种形式，有赞誉，有谩骂，有抱怨，评价数量太多，不能达到一一回复。”张演强说：“尽心、用心服务就能赢得口碑。不过做得越好，压力越大。”
“微问警”还有便民服务
@平安中山在2011年7月在新浪微博和腾讯微博共同推出了“微问警”平台，走在全国前列。网友访问@平安中山的微博主页时，可登录17个业务入口，实现网上办事、咨询、投诉和举报。“微问警”平台还设置了快捷查询模块，网友登录后可以开展“交通违章查询及代办”、“驾驶证行驶证的补换证”、“港澳个人游网上再签注”等四项业务，提高了办事效率。如果网友想咨询办理出入境手续，按照以前的做法，从网友发私信给@平安中山，到网友看见回复，整个过程大概需要耗时3个小时。张演强希望市民可以多关注和使用这些便民的服务渠道。
统筹：南都记者王文杰
采写：南都记者陈思敏
微博统筹：南都记者肖成 储诚松
南都漫画：陈婷