政务云渐行渐近？
摘要：近日，IDC发布的报告指出，未来电子政务建设将面临四方面的转变：从以项目为主转向以总体规划建设为主；利用ICT技术实现与政务工作的深度融合；信息资源采集转为全局存储分析；将应用系统与信息安全从分离转为合为一体的体系。可见，未来电子政务更加注重“全局性”，而电子政务所面临的需求恰恰符合一个趋势“云计算”。
关键字：耿昭  锐捷  周德铭  韩义森  政务云
推荐白皮书：与GPS相结合的无线局域网测试技术与GPS相结合的无线局域网测试技术：本文以实例方式介绍了无线局域网的测试与GPS相结合实现无线信号的地图标注…… 推荐白皮书：与GPS相结合的无线局域网测试技术与GPS相结合的无线局域网测试技术：本文以实例方式介绍了无线局域网的测试与GPS相结合实现无线信号的地图标注……近日，IDC发布的报告指出，未来电子政务建设将面临四方面的转变：从以项目为主转向以总体规划建设为主；利用ICT技术实现与政务工作的深度融合；信息资源采集转为全局存储分析；将应用系统与信息安全从分离转为合为一体的体系。可见，未来电子政务更加注重“全局性”，而电子政务所面临的需求恰恰符合一个趋势“云计算”。
近些年，随着云计算技术的风起云涌，用户对其认可不断提高，已经由观望转为迎势而上，越来越多的厂商开始介入云计算市场，在金融、能源、通信、制造、医疗等领域出现大量方案及案例。作为云计算重点应用领域——电子政务也不甘落后。去年10月，工信部和国家发改委联合发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工程工作的通知》，确定了北京、上海、深圳、杭州、无锡等五个城市先行开展云计算服务的试点工作。云计算作为新一代信息技术之一，在电子政务领域真的渐行渐近？近日，由工业和信息化部信息化推进司指导、北京大学信息化与信息管理研究中心主办的“第六届中国电子政务高峰论坛”上，记者也在思索这一问题。
“云”中的机遇
电子政务云是一种基于云计算，可以优化政府管理和服务职能，提高政府工作效率和服务水平的平台技术框架，本质上是在技术层面“构建了统一的政府底层IT基础结构”。电子政务云可以把政府的IT资源整合为服务，以供居民、企业和所属机关部门共享使用，从而提高了政务IT资源的利用率。从应用角度来看，电子政务云本质上是为政府部门搭建一个底层的基础架构平台，把传统的政务应用迁移到平台上，去共享给各个政府部门，提高它的服务效率和服务能力。
2011年，北京发布了“祥云工程”行动计划，明确表示将通过建设中国云计算中心服务于电子政务。上海发布“云海计划”，亦表达出利用云计算提高政府信息化水平和管理效率的强烈愿望。此外，大连、扬州、南京、成都等地的“政务云”相关工作也取得了初步进展。在本次论坛上，扬州市政府信息中心副主任韩义森，国家审计署信息化办公室主任周德铭、大连市政府网站管理中心主任耿昭，分别介绍了各自领域“政务云”的应用成果。从演讲中，不难看出“云计算”确实带来了机遇。
扬州，政务云促进管理、服务模式转变。2010年，扬州提出电子政务云建设理念，2011年正式启动政务云建设，并将政府云计算建设作为“智慧扬州”建设的基石。“政务云建设，首先带来的是管理模式的转变。2011年，扬州政务云首先启动的项目就是网站。推翻陈旧的建设，重新构建统一的平台、统一的构架、统一的管理。其次，政务云‘12345‘平台的使用，实现了35家成员单位统一服务，百姓无论遇到任何问题，只要拨打‘12345’都可以解决。”韩义森进一步解释，“市政府云计算中心主要面向本地四大通信运营商，建成了中心机房，也建立了系统软硬件支撑平台。2012年4月21日已经正式投入使用。今后所有的项目都基于云计算中心软硬件支撑平台进行运营。计划至2014年完成市级机关、各区机房及信息系统的搬迁整合。过程将会以整合为主，部分托管，老的系统会逐步自行淘汰。”
扬州市政府信息中心副主任韩义森
今年，扬州将基于政府云、数据资源中心实施智慧旅游、智能交通（主要是公交和出租车管理）、智能城管（主要是对违章建筑进行管理）、智慧安防（平安城市的建设）、食品溯源，以及一张图（力求全市地理信息实现一张图，基于数据资源中心实现应用共享）和一张网（主要是指的地下管线）的目标。
大连市政府网站管理中心主任耿昭
大连，政务云精确计算“投入产出比”。2009年，大连开始进行云平台测试。“大连市政务云主要涉及三个方面，第一，电子政务网站云平台，大连电子政务相关网站有400多网站，如今已经转移到云平台一半以上。第二，面向政务外网部门应用的电信云，比如：行政审批、电子监察等。第三，桌面云，主要针对移动办公的服务。目前，桌面云正处于测试阶段。”当然，除了云计算，大连的内外网统一平台的建设，打造三大中心（数据中心、容灾中心、应用中心），五个统一（统一的基础网络、安全保障、应用平台、互联出口、资源共享）等措施密不可分。对于投入产出比，耿昭也盘算过，“在投入方面我们也做了测算。通过几年建设情况以及每一年的投资情况计算。我们每年运维费用是1200万，但是在2008年之前，我们统计了一下大概是1.7个亿建设资金投资。我们这是按每年做测算的。这样的话大概每年可以节省财政资金1.5个亿左右。”
国家审计署信息化办公室主任周德铭
联网审计，云计算、物联网初步应用。进入“十二五”，国家审计职能，相应的发生了变化。主要履行财政财务收支真实、合法、效益审计的政务职能，增强扩展了关注国家财政安全、金融安全、国有资产安全、民生资金安全等国家经济安全。新一代信息技术的发展为国家审计新职能提供了重要的技术支撑，像云计算、物联网等技术，在审计的海量数据分析为特征的动态审计监测、以移动审计为特征的全国统一审计项目组织管理、以保障全国审计业务系统正常运行为目标的审计监控功能等方面都为提升国家审计创新提供了支持。周德铭进一步解释，“云计算、物联网，可以说是目前国家审计信息化一个初步的运用，还没有完整体现出新一代信息技术的全部内容。云计算技术的应用，为金审工程规划两级架构、覆盖四级审计机关的国家审计数据中心，提供了有效支持。”
云计算在联网审计中的创新应用
无处不在的挑战
“对于云计算的应用，我们关心的问题很多，最典型的是迁移之后业务的安全性、可靠性、便利性、可应用性如何，这些本身应该是政务云的优势，但是，也是政务云使用者最关注的问题。”对于政务云虽然在尝试使用，但是耿昭还是抛出了自己的顾虑。当然，他所顾虑的问题也是大多数电子政务云使用者所担心的问题之一。
政务云是电子政务与云计算的完美集合，云计算的特性、功能虽然能解决电子政务的部分难题，实现资源共享，政务协同、互联互通，但是对于云计算在电子政务领域的深入应用，还存在许多挑战。
锐捷网络政府及运营行业部副总经理兼技术总监吴吉朋
第一，安全性、稳定性。政务云是否安全关乎国家信息安全，对于政府而言，其安全要求相比企业更加严格。因此，这也是云计算在电子政务领域应用的最大阻碍。对于政务云的应用如何避重就轻？“政务云涉及的并不是某一个部门，而是多个部门，也并不是某一项应用，而是多个应用，所以政府云安全是个全方位的问题。”锐捷网络政府及运营行业部副总经理兼技术总监吴吉朋在谈到政务云安全提出了自己的看法。“从网络方面，将IP网络、IB网络和FC网络充分融合，构建一个无阻塞的数据中心，把整张网裂变成N张网，每张网既保证安全又实现每个应用系统的稳定，将网络与安全充分融合，让‘虚拟化’实体化，重塑安全边界，构建可信网络安全环境；从应用安全方面，在云的环境中，可以把不同的应用划在不同的安全域，实现对接入的控制。应用在电子政务外网中，实现接入的实名制；安全监控，云里的应用系统、网络运行情况，也需要进行实时监控，政务云的资源统一地监控，实时看到哪里有问题，哪里需要调整，实现清晰、明确的信息化管理。”
第二，基础设施的改造。云计算与传统的IT部署方式有很大区别，在对云平台的部署上有很多问题需要考虑。比如数据中心平台的建设，是在原有平台的基础上改造，还是建立全新的数据中心，各级政府云平台怎么统一规划，如何选择一条更安全、更便捷、更低成本的路线，以及平台建成后的管理、利用，都存在诸多挑战。
第三，重成本还是重服务？对政府部门来说，考察云计算供应商则存在“轻成本，重服务”的特点。在安全性、易用性、稳定性、快速响应、技术支持能力等方面的要求使得政府对云服务供应商的挑选非常严格。这也就表示，只有少数综合能力过硬的供应商可在挑选范围之内。
可以说，云计算是电子政务变革的大好机遇。为了更好的推进信息共享和业务协同，采用云计算技术是明智之举。2012年，将有越来越多的部委和地方政府推行电子政务云建设，整合基础设施、数据资源、应用系统和管理机制
关于政务云的未来，正向韩义森展望的那样，“我们的目标是，基于Web2.0、创新2.0、政府2.0等理念，以人为本，以公众为中心、以服务为导向，应用云计算、4G、物联网等技术，将政府云计算中心打造成：电子政务服务中心、基础设施管理中心。我们也会力求向全社会开放共享，引导数据资源的再利用。还要全力打造决策支持平台。随着资源信息中心应用，肯定会有大量数据沉积，可以进行一些应用开放。对于政务云安全保障。我们必须要跳开以前的安全保障的理念，以云安全的理念来对数据资源中心进行安全保障。”