了解世界先进警用装备和技术 助力“平安山东”建设
问：对于本次警博会，您最关注哪些警用装备？
答：本次警博会展出的装备，覆盖范围之广、类别品种之多、科技含量之高、国际尖端技术之众，应该说前所未有。仅从展馆的设置布局、展区的划分和专业装备的简介，就已然令人向往。
我特别关注无人机反制装备的展示。目前，随着国内无人机产业的快速发展，民用无人机保有量激增。去年以来，国内无人机“黑飞”“扰航”事件频发，媒体热议，公众关注，给社会治安管理带来重大安全隐患。特别是下一步低空空域的逐步开放，公安机关将面临巨大挑战，急需研究建设无人机反制装备予以应对。目前，无人机反制技术主要采用信号干扰、激光打击、空中抓捕等手段实现，但均存在一定的安全隐患，急需改进和提升反制手段。这次来，我特别关注此类装备的国际国内发展和前沿技术，期待能够有所收获。
问：您认为本次警博会有哪些特点和亮点？
答：警博会自2002年成功举办以来，吸引了来自几十个国家的数千个参展单位和近20万名嘉宾，展览面积从最初的0.9万平方米逐年递增，今年达到了4.3万平方米。展出形式也从最初的单一展示，扩展到包括学术论坛、产品推介交流等在内的多元模式。
特别是今年的中国国际警用装备博览会高峰论坛，以“全球反恐格局下的智慧警务”为主题，邀请到中国工程院院士邬贺铨，中国工程院院士、“中国芯之父”邓中翰，创新工场董事长兼首席执行官李开复，360公司创始人、董事长兼CEO周鸿祎、华为中国区副总裁鲁勇等专家、学者、行业领军人物来到展会，聚焦全球公共安全，共同就人工智能、大数据、网络安全、反恐等焦点问题进行技术层面的高端交流。对此，我充满期待。
我相信，这次警博会必将为打造世界级警用装备论坛品牌，借鉴吸收全球警用装备前沿理念和宝贵经验，了解世界先进警用装备和技术，服务中国警用装备事业发展，助力平安中国建设积累资源、积蓄力量、夯实基础。
问：您认为警博会对山东省公安机关装备工作产生了哪些推动作用？您对本次警博会有哪些期待？
答：从2002年公安部举办警博会以来，山东省公安厅党委都给予了高度重视和密切关注。每届警博会，我们都会组织省、市、县公安机关及各业务警种、基层所队最大范围参加警博会。
应该说，警博会为山东省公安装备建设打开了一扇窗，让所有公安民警通过这扇窗看到了国际国内装备技术的最前端，看到了公安战斗力发展的新方向，看到了解决公安实战现实问题的新思路。警博会也是一个装备发展的高端平台，促进了实战需求和装备技术的融合交流，引领了公安装备战斗力的发展导向。山东公安装备建设特别是新装备的研发应用以及基层实战单位的装备创新取得长足发展，为公安实战提供了强有力的支撑和保障。山东省青岛市公安局研发的车载治安检查站在第五届警博会上进行了展示。威海市公安局研发的垂直起降固定翼无人机，在实战中发挥了重要作用。
在接下来的论坛和参观中，我们期待能够了解更多公安发展的新理念、新思路、新布局、新智慧。
问：您对警博会有哪些意见建议？
答：建议有两点：一是举办方既要注意“博”的集中性，同时要考虑能让更多的公安基层单位、基层民警有机会接触到这些装备，比如可以适当分散的方式办“小博览”。二是生产厂家要做好一个“贴”字，即要贴近公安实战。研究的环境是公安的实战场景；研究的项目是实战中的问题；研究的产品是实战的用品，这样研发的公安装备就会更实用。