转变政府职能是 改革的重点和关键
通过改革实现三个根本转变：政府职能向提供优质公共服务、科学管理社会、维护社会公平转变；政府机构及人员编制向科学化、规范化、法制化转变；政府运行机制和管理方式向规范有序、公开透明、便民高效转变。
省第十一次党代会报告中关于“坚持社会主义市场经济的改革方向，重点是加快转变政府职能”的论述，言中要害，揭示了行政管理体制的主要矛盾以及改革要解决的核心问题。当前，推行以行政体制改革为重点的综合改革，加快转变政府职能是当务之急、重中之重。各级政府应抓住机遇，抓住主要矛盾，将各项改革措施落到实处，切实突破政府职能转变这一关键问题，进而带动各项改革的深化，再创体制新优势。
划清“边界”，各自归位
当前的改革要政治、经济、社会和文化体制综合配套，重点突破，全面推进。行政管理体制改革是上层建筑必须适应经济基础客观规律的必然要求。转变政府职能是当前改革的重点和关键问题。要正确处理好政府与市场、政府与社会的关系，政府必须拿出勇气，自我革命，自觉转变职能。在社会主义市场经济条件下，政府的主要职能是：经济调节、市场监督、社会管理和公共服务。政府必须按照要求，真正“到位”，不要“越位”、“错位”。
为此，政府要通过改革实现三个根本转变：实现政府职能向提供优质公共服务、科学管理社会、维护社会公平转变；实现政府机构及人员编制向科学化、规范化、法制化转变；实现政府运行机制和管理方式向规范有序、公开透明、便民高效转变。从而使各级政府在加强和改善宏观调控，强化市场监督的同时，更加注重社会管理和公共服务。把不该由政府管理的事情转移出去，把该由政府管理的事情切实管好、做好。市场、社会也各自归位，履行自己的职责。
改革行政审批制度，防止权力“寻租”
行政审批制度在计划经济体制中形成，是政府权力的集中表现，是政府对经济社会实施管理和服务的手段。但不适当的审批却为权力“寻租”搞腐败提供了条件和方便。深化行政审批制度改革，不但可以加快转变政府职能，也有利于加强廉政建设，防止和抑制腐败。要全面清理审批事项，逐项“甄别”，是取消还是保留，在作决定时，要公开、透明，公布于众，接受社会监督。总的原则是以“减”为主，撤销一大批，转移下放一批。凡是市场机制能够有效调节的，公民、法人及其他组织能够自主决定的，行业组织能够自律管理的，政府就不要设立审批。确需保留审批的要认真管理，加强监督，提高质量，做到方便快捷、准确高效。
完善大部制改革，建设服务型政府
政府机构设置与政府职能密切相联系，两者相互促进、相互制约。建设服务型政府，必须依照市场经济原则，改革完善政府机构设置，创新行政管理体制。实行大部制是当今经济发达国家机构设置的主要取向和主要内容，与此同时，实行决策、执行和监督三分开。大部制的优点是精兵简政，促进政府机构设置及其职能的优化组合，可以实现“大部制、小政府、大社会”。
自2009年以来，我省以深圳、顺德为试点，试行大部制改革，已取得初步成果。但是，大部制改革仍处在试验阶段和磨合期，群众对它还是不熟悉、不习惯，甚至产生了一些新矛盾、新问题；有的名为大部制，实为大拼凑，貌合神离。要继续推行、完善大部制，还得进一步解放思想，取得共识。要坚定决心和信心，也要有耐心，继续探索“小政府、大社会”的路子。
着力创新社会治理模式
政府转变职能，就是要从过多地干预微观经济转向宏观调控，从管制转向服务；从“无限政府”、包揽一切，转向调动社会力量实现协同共治、共建共享。政府必须拿出决心和勇气自我革命，按照“放权、简政、服务”的要求，继续推进行政领导体制改革，更多地往下放权，着力建设法治型、责任型、公共型、服务型政府。继续试行决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。
加快培育和发展社会组织。改变政府对社会“大包大揽、疲于奔命”的管理模式，尽快形成“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”的新格局。进一步深化“简政强镇”事权改革，改革基层传统管理办法，发展社区组织，试行基层自治，群众自治，让群众自己管理自己，巩固基层政权，把矛盾解决在基层。
创新政府运行机制和行政方式
进一步改革政务活动机制，学习推广顺德、南海和阳山经验，加强电子政府建设和政务中心建设，运用现代信息化手段实行政府管理和服务，做到为民、便民、快捷、高效。
积极推进法治建设，加快建设法治政府，促进政府依法行政、依法办事。健全监督机构和机制，完善制约和监督制度。政务活动要公开、公平、公正，确保人民赋予的权力在阳光下运行。减少政府的层级，精简办事环节，克服官僚主义，提高办事效率，方便群众。坚持用制度管权、管事、管人，建立健全监督机构和机制，强化群众和舆论监督。改进民主与集中，反对“家长式”、一言堂，真正做到民主决策、科学决策。建立问责制和责任追究制度。
作者系广东省体制改革研究会会长、省转变政府职能决策咨询委员会成员