打通电子政务“最后一公里”
经过 10 余年发展，我国电子政务应用已经取得很大进步，但基层电子政务建设仍需强化。　　　　陕西省凤县，中国的花椒之乡。这里地广人稀， 3817 平方公里的县域面积每平方公里只有 35 人，而且半数以上的群众生活在基层和农村。 2005 年以前，全县 12 个乡镇（ 2011 年机构改革后合并为 9 镇）办公文化传输和信息传输条件滞后。与此同时，群众对信息的渴求水涨船高，二者的严重不对等已经阻碍了凤县脱贫致富、谋求发展的道路。　　作为全国六个国家级电子政务顶层设计试点县之一和陕西省依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务首批六个试点县（区）之一，凤县的电子政务建设工作将进一步依托电子政务平台，加强县级政府政务公开和政务服务。　　服务县域经济　　深化政务公开、加强政务服务的重点在基层，难点也在基层。　　近年来，凤县坚持以政务信息化带动“数字凤县”建设，以服务县域经济发展、提高政务办事效率和为民办事为出发点和落脚点，大力推进电子政务建设。陕西省凤县政府信息中心副主任庞博告诉记者：“从 2005 年开始，凤县实施政府内网建设，成功构建了涵盖政务内网系统、凤县政府网站、政务短信系统、政务 OA 、电子签章的凤县电子政务综合系统，为‘数字凤县’建设奠定了良好的工作基础。”　　凤县政府结合实际，不断加强电子政务应用，大力推进政务公开，强化政务服务。到 2011 年，县政府公众信息网前后经过 4 次改版，现在日点击率达 1 万人次以上，累计用户访问量突破 1500 万人次。值得一提的是，为了进一步加强与群众的沟通工作，凤县电子政务应用开设了陕西省首家群众网上留言，建立了前台受理，后台审核，主管领导签批，部门跟踪落实的制度化管理，截止目前受理了 3200 多件群众留言，办复率达 95% 以上，切实做到服务于民。　　记者了解到，自凤县政府公众信息网开通以来，就不断健全完善网上办事、旅游推介、招商引资等各类服务功能。同时，先后开通了书记、县长信箱和热线电话，开辟政务要闻、乡镇动态、政务督办、服务导航、留言反馈等栏目，方便百姓了解国家、省市以及县上出台各项政策，也为群众及时反映诉求和献言献策创造了良好平台，把网站建设成为商客、群众了解凤县、投资凤县、旅游凤县的“一站式”信息枢纽。　　强化政务职能　　要加强县级政府政务公开和政务服务，提升各机构办公效率是重要保障。凤县地广人稀，最远的镇距离县城 80 多公里，以往公文签发都依赖邮寄、传真、电话通知等形式，在一定程度上影响了各级政府间的办事效率。为此，凤县政府决定大力推进电子政务协同办公。　　通过对凤县政府的信息化应用基础进行了细致分析和多方考察选型，凤县政府信息中心决定采用用友旗下畅捷通信息技术股份有限公司的协同办公平台。新办公平台将凤县各乡镇党委、政府，县委和县级国家机关各部门、各人民团体纳入其中。　　虽然，协同平台的范围已经确定，但是由于各机构的网络建设情况不一，难于统一实施，凤县决定逐步推进、分阶段实施。因此，各单位根据不同情况，做好网络连接工作：已接入党政机关内网的单位，通过内网与平台连接；尚未接入内网的单位，通过拨号方式与平台连接。此外，办公平台兼具数据通信和电子办公功能，已建成局域网的单位，可根据平台提供的数据接口与本单位内部办公系统有机相连；尚未建成局域网的单位，可直接访问平台办公界面实现联网办公。　　目前，凤县电子政务统一办公平台系统的公文传送、目标管理和信息共享全部在网上进行，实现电子公文快速传送和处理，改变了传统的纸质办文方式，大大缩短了信息传递时间，提高了行政运转效率和政府服务水平。
“协同办公平台正式投入使用后，在全县 104 个部门机构、 9 个乡镇间实现了公文网上传输签办，截至目前共流转各级各类文件 4213 个，共 32 万余份，有效解决了凤县人民政府行政审批、目标督办、信息交流、工作协作等多方面的问题。”庞博表示，政务办公协同平台大幅度提高凤县各级智能部门间的沟通和办事效率，增强了政府行政的透明度和公开度，提高办事的透明度和办事效率。　　此外，畅捷通办公平台系统通过与服务中心、网上政务大厅结合，提高了政府对企业、投资者、公众的服务质量和服务水平，方便企业、投资者、公众办事，增强县政府各行政机关的政府服务水平，促进政府从管理职能向服务职能转变，提升政府的形象。　　2012 年，在国务院办公厅《关于开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作的意见》的指导下，凤县对现有系统进行升级改造，建设统一电子政务平台。庞博透露说：“下一步会将政务协同办公平台与统一电子政务平台进行对接，从而实现电子政务一体化的建设。”目前平台搭建工作已完成，事项梳理、流程疏理工作正在积极的实施中。