2011年全省政务公开和政务服务工作情况综述
按：2012年2月2日，省委常委、宣传部长、副省长、省政务公开领导小组组长唐承沛在省政务公开办报送的2011年工作总结材料上批示：“全省政务公开和政务服务工作围绕中心、服务大局，大力推进‘二次创业’，规范化、制度化、体系化全面提升，在为经济社会发展营造良好环境上发挥了重要的作用。希望在新的一年里，以开展政务公开和政务服务‘标准化建设年’活动为抓手，为人民群众和市场主体提供更加便捷高效的服务”。现将2011年全省政务公开和政务服务工作情况摘要印发，供各地、各部门在工作中学习、参考。
2011年全省政务公开和政务服务工作情况综述
2011年，全省政务公开政务服务工作以“二次创业”为总领，以省政务服务中心搬迁为契机，以开展政务公开“深化年”活动为抓手，以贯彻落实《中共中央办公厅、国务院办公厅〈关于深化政务公开加强政务服务的意见〉的通知》（中办发［2011］22号）为指引，抓基层夯基础，抓重点求突破，抓典型带全局，抓关键促发展，全省政务公开和政务服务工作规范化、制度化、体系化建设全面提升。据权威机构研究报告，我省行政透明度在全国30个省级行政单位排名中，高居中部六省之首、全国第四，正成为中部地区软环境建设的领跑者，投资兴业的洼地。
一、认真贯彻落实中办发22号文件
中办发22号文件是创新社会管理、加强政府自身建设的重要文件，对于加强政务公开和政务服务工作具有里程碑意义。省政府主要领导明确要求，把贯彻落实中办发22号文件精神作为贯彻胡锦涛总书记“七一”重要讲话的重要举措，认真组织起草好我省实施意见。唐承沛副省长专门带领省直相关部门负责同志到省政务服务中心学习中央文件，召开专题会议研究我省贯彻实施意见，并对文稿逐条进行修改和审定。省政府副秘书长、办公厅主任刘健召集省编办、省人社厅等省直部门负责同志，对实施意见有关事项进行协调。省政务公开办组织召开各市政务公开、政府信息公开、服务中心主要负责人会议，传达学习中办发22号文件精神，研究我省贯彻落实措施，并组成实施意见起草组，先后开展两次全省性摸底调查，分3个小组赴安庆、马鞍山等9个市、17个县（区）专题调研，在吃透中央文件精神、摸清全省实情的基础上，实行集中办公，起草实施意见。11月1日省政府常务会议审议原则通过实施意见送审稿。11月25日，《中共安徽省委办公厅安徽省人民政府办公厅关于深化政务公开加强政务服务的实施意见》（皖办发〔2011〕37号）正式印发。
二、全面深化政务公开，推进行政权力公开透明运行
经过全省上下共同努力，我省政务公开不断深化，公开制度体系初步形成，公开内容和形式不断丰富，政务公开工作已经成为各级各部门施政的基本制度，政务公开的社会效益日益彰显。
（一）大力开展政务公开“深化年”活动。在2009年“宣传年”、2010年“制度执行年”的基础上，2011年在全省组织开展政务公开“深化年”活动，明确重点任务，细化落实措施，强化监督保障。通过编发政务公开交流简报和在省政府信息公开网开设“深化年”活动专栏等形式，密切跟踪各地各部门“深化年”推进情况，不断提升政务公开和政务服务的质量和水平。通过开展系列主题活动，全省政务公开工作年年推进、层层深入、步步提升。
（二）深入实施《政府信息公开条例》。出台了《安徽省政府信息公开工作责任追究暂行办法》、《安徽省政府信息公开举报受理办理暂行办法》，完成我省实施《政府信息公开条例》办法起草工作，政府信息公开配套制度体系日趋完备。调整信息公开栏目，优化信息公开目录系统，目录规范、编码统一、结构合理、层次清晰、易于监测的政府信息公开网站体系基本形成。积极推进财政预决算等重点信息公开，大多数省直单位主动公开了本部门财政预决算信息，省经信委、省科技厅、省农委、省林业厅等省直单位公布了专项资金分配结果，省国资委率先公布了本单位“三公”经费，财政透明度逐年提高。24个省直单位在省政务服务中心窗口设立了依申请公开受理点，全省档案馆、图书馆等公共场所设置了政府信息查询点，政府信息公开制度化、常态化水平进一步提升。各地、各部门召开工作会议或专题会1875次，落实工作人员2566人，举办学习培训1363次，培训人员42191人次，主动公开信息共计957089条，受理信息公开申请9981条，已答复9898条。
（三）积极推进行政权力公开透明运行。省政府将行政职权清理纳入年度重点工作予以部署。在巩固2010年清理成果基础上，省政务公开办会同省编办、省政府法制办再次联合发文，要求各部门补充完善行政职权目录和运行流程图。全省16个市和42个省直部门基本完成行政职权清理、行政职权目录编制、流程图绘制工作。省政府门户网和信息公开网开设“行政职权清理”专栏，集中发布各地、各部门职权目录和职权流程图，积极推进权力网上运行，向社会动态公开行政权力运行信息，行政权力运行数据化、流程标准化、信息公开化水平明显提高。积极探索推进“网络问政”，微博、手机短信、电台电视专栏等公开形式进一步推广，政府门户网站、政府信息公开网普遍开设省长（市长）信箱、建言献策、在线访谈等栏目，政府与群众联系渠道进一步拓宽，社会监督力度进一步加大。
（四）扎实推进基层政务公开和办事公开。积极开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点。根据国家统一部署，确定怀远县、宁国市、天长市、桐城市作为我省开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点县（市），并成立试点工作指导小组，负责具体指导和推进。各试点县（市）成立由政府主要负责同志担任组长的试点工作领导小组，制定试点工作实施方案并报省政务公开办备案，有序推进试点各项工作。组织开展第二批全省政务公开和办事公开示范点创建活动，制发《关于开展第二批全省政务公开和办事公开示范点创建工作的通知》，命名第二批省级示范点45个，全省共创建全国政务公开示范点（先进单位）5个、省级示范点92个、省级基层先进单位45个，全省形成你追我赶、争先进位的良好工作态势。深入推进基层政务公开，积极推进政务公开向乡镇、街道、社区延伸，事关群众切身利益的政策措施以及热点难点问题的公开力度明显加大，人民群众知情、参与、监督等权利得到有效保障。
（五）进一步构建多元化的社会考核评价机制。根据《安徽省政务公开考评暂行办法》，从组织领导、政务公开、政府信息公开、公开方式、监督保障等多角度，全面客观衡量各单位整体工作，考评结果折算成政风行风评议、机关效能建设、依法行政和省政府目标管理等考核中的相应分值。特邀省人大代表、政协委员和新闻媒体参与对2011年全省政务公开工作评价，共发放有效调查问卷1421份。为发挥考评的督促作用，省政务公开办对各单位年度考评中发现的问题，逐一梳理，逐一反馈，有针对性地帮助各地、各部门找问题、补差距，促进政务公开水平整体提升。
三、统筹推进政务服务体系建设，不断提升服务水平
省政务服务中心顺利搬迁新址，面貌焕然一新。省直35个单位、621个审批事项、146个公共服务事项进驻中心，全年受理各类办件80.7万件，收到办事人评价6.5万余次，满意率99.99%，服务中心日益成为集行政审批、便民服务、绩效监察等于一体的综合服务平台，向“省内龙头、全国一流”的目标迈出了关键步伐。
（一）平稳搬迁并实现新中心有序运行。提前谋划、参与政务服务中心大厦建设，组织对大厅功能布局进行整体设计、监督施工。制定设备招标采购方案，督促招标采购及时到位，确保顺利完成搬迁工作，5月30日中心在新址正式运行。新中心通过总服务台办件登记或排队机自主进行办件登记，统一业务入口，防止体外循环。细化项目“八公开”具体内容和办理流程，明确节点、时限，统一标牌、标识，推进业务管理和大厅管理的标准化。向办事人全面公开事项办理过程和结果，电子监察系统进行全程实时视频监控。构建多元化评价体系，在中心设立投诉受理窗口，在工作台摆放评价器，在网上开设评议栏，听取群众意见，广泛接受社会监督。
（二）推进政务服务体系建设。组织皖江城市带10市行政（政务）服务中心，对企业设立、投资核准、项目建设等与承接产业转移密切相关的审批项目进行流程再造和优化，实行企业登记“一表制”和基建投资项目并联审批，完善基本建设联合审批大平台，设立绿色通道，进一步提速增效。建设江北、江南承接产业转移集中区分中心，大力推进“一站式”审批服务向产业园区、产业转移集中区延伸，推动“两个集中区”与省服务中心窗口单位审批的无缝对接，为入驻企业提供方便快捷的审批服务。协调推进石台、黟县成立服务中心。全省16个市、62个县（市）、18个区、1293个乡镇（街道）成立了服务中心，1.05万个村建立了便民服务点，覆盖城乡、便企利民、服务发展的政务服务网络基本形成，政务服务体系进一步健全。
（三）积极创新政务服务体制和机制。各级中心全面实行首席代表、服务承诺、并联审批、一费清、一表制、一卡通、行政审批专用章、全程代理等行之有效的制度。制订省级企业设立、项目投资、基本建设三大并联审批平台建设方案，完善外商投资企业联合年检、海关电子口岸入网、建筑施工企业资质、超限车辆运输等并联审批，启动价格行政审批事项并联审批，推动企业登记“一表制”和基本建设项目并联审批平台建设。全面实行“一门受理、自动分办、全程跟踪、过程公开、实时监察、多方评价、绩效考核”的办理和监督管理机制。大力推进政务服务标准化，开展26项政务服务地方标准试点，为各级服务中心标准化建设提供指导。
（四）深入推进行政审批制度改革。省政务公开办会同省编办开展调研评估，制发进一步扩大省直部门“两集中、两到位”改革试点意见，唐承沛副省长亲自主持召开动员会议，对第二批改革试点工作进行动员部署，省直试点单位扩大到14家，省级项目审批运转更加通畅，审批效率明显提高。加强对市级政府推进行政审批权“两集中、两到位”改革工作的指导，进一步优化行政资源，提高政务服务效能，方便群众办事。
（五）充分发挥信息技术支撑作用。省政务服务中心顺利实施省“网上行政服务工程”，建设行政审批、电子监察、信息发布、招商服务、招投标服务、数据交换、服务网站等10多个子系统，打造集网上受理、网上流转、网上办理、网上查询、网上监察的综合办公网络平台。目前，项目一期工程建设已经完成，省服务中心门户网站全新改版，行政审批系统、招商服务系统、电子监察系统已经投入使用。在蚌埠、池州等地开展行政审批系统三级联动试点，做好数据交换和相关衔接工作，推进省、市、县行政审批三级联动，进一步规范和提升全省服务中心整体服务水平。
（六）积极拓展政务服务新领域。为切实规范招商服务渠道，防止暗箱操作和从源头上预防腐败，省政府依托省服务中心设立省招商服务中心，通过建立信息共享、功能共用、前后互动、上下联动的工作机制，为来皖投资客商提供“规范、阳光、高效”全程服务。省招商服务中心全年发布招商项目信息2497条，发布招商政策信息3418条，接待来皖客商7批次，安排约见领导6批次，办理招商服务办件17件，办理外商投诉3件，服务招商引资和承接产业转移的功能初步彰显。同时，积极推进全省公共资源交易统一平台建设，14个市和44个县（市、区）成立了招投标服务（公共资源交易）中心，将建设工程招标、政府采购、土地交易和产权交易等活动集中到统一平台上运行，其中有3个市与服务中心实现一体化管理。按照工程建设领域突出问题专项治理活动要求，省监察厅正在牵头制订方案，积极推进依托省服务中心建设省招投标服务中心，逐步实现将省级公共资源交易招投标活动集中到统一平台上运作。
总结全年工作，我们的主要体会：一是工作思路上，紧紧围绕主题主线，促进“十二五”规划和省委、省政府重点部署的贯彻落实，全力服务承接产业转移、改善民生、建设和谐社会，在结合上做好文章，在大局中找准定位，在中心中突出特色。二是在工作谋划上，注重统筹推进、协调发展，抓省直、促各市、带县区，全面提升工作水平和能力。三是在工作部署上，突出重点，强化举措，着力在克服体制、制度障碍上加强方式方法创新。四是在工作落实上，加强合作共赢工作机制建设，重点工作盯紧、抓实、见效，日常工作精细管理、有序推进。五是在工作作风上，以规范、阳光、高效为准则，积极营造进取、奉献的文化氛围，全面提升中心的凝聚力和战斗力。
总体上看，我省2011年政务公开和政务服务各项工作顺利完成，基本实现年初确定的目标。我们也清醒地认识到工作中还存在一些亟待解决的问题，主要是：政务公开推进难度加大，工作发展不平衡，仍存在重形式轻内容现象；有的公开内容不全面、程序不规范；“三公”经费等财政信息公开与人民群众的期盼差距较大；公共企事业单位和基层推进公开工作的基础比较薄弱，组织领导、人员经费保障亟待加强。全省政务服务体系建设有待完善，行政审批制度改革有待深化，全省服务中心信息化和标准化建设需要加大力度推进，服务群众、服务发展的能力有待进一步提升等。省政务公开办（省政务服务中心）赴基层调研指导不够，业务培训、交流等工作需要进一步加强。
2012年，是全面贯彻落实中办发22号文件和我省实施意见以及全国深入推进行政审批制度改革电视电话会议精神关键之年，全省政务公开和政务服务工作正迎来难得的发展机遇期，工作的总体思路是：以全面贯彻落实“两个文件两个会议”为主线，以开展政务公开和政务服务“标准化建设年”活动为抓手，推进行政权力公开透明运行和程序化，推进群众普遍关心、涉及群众切身利益的政府信息及时、准确、全面公开，加强政务服务体系化建设，推进省、市、县三级服务中心联动，整合政务服务资源，逐步实现各级各类政务服务平台的联接与融合，不断改进政务服务，提高行政效能，为人民群众和市场主体提供便捷高效服务，为建设经济繁荣、生态良好、社会和谐、人民幸福的美好安徽创造更加优良的经济社会发展环境。