安徽省科技厅2012年政务公开和政务服务工作要点
关于印发省科技厅2012年政务公开和政务服务工作要点的通知  机关各处室、直属各单位：     现将《省科技厅2012年政务公开和政务服务工作要点》印发给你们，请对照相关任务分解，认真抓好落实。
特此通知。
二Ｏ一二年五月三十一日
省科技厅2012年政务公开和政务服务工作要点
2012年，省科技厅政务公开和政务服务工作的总体要求是：以科学发展观为指导，坚持围绕中心、服务大局，以政务公开政务服务“标准化建设年”活动为抓手，不断深化政务公开，进一步规范行政权力运行，提升科技政务服务水平，努力为推进全省自主创新和合芜蚌自主创新综合试验区建设营造良好的环境。
一、围绕中心大局开展政务公开政务服务工作
围绕深入推进国家技术创新工程试点省和合芜蚌自主创新综合试验区建设，及时全面地向社会公开省科技厅关于中央及省委省政府有关决策部署的贯彻落实情况，以及科技创新重要工作进展、重大项目实施、政策措施落实等情况。突出产业创新发展、政策先行先试、人才特区建设、政产学研用相结合、科技应用示范、创新型企业培育、创新载体建设、科技体制机制创新等重点工作，把公开透明的要求融入科技政务服务各个环节，以公开促进政务服务水平的提高。（牵头责任处室：办公室、计划处、政策处 责任处室：机关各处室）
二、扎实开展政务公开政务服务“标准化建设年”活动
按照省政府办公厅的统一部署，组织开展“标准化建设年”活动。制订活动具体实施方案，分解落实责任，强化推进举措，进一步完善科技政务公开政务服务目录、流程、载体和制度建设，建立健全科技政务公开政务服务业务标准和技术标准，加强和规范政务公开政务服务工作，全面提升服务水平和行政效能，确保“标准化建设年”活动取得实效。（牵头责任处室：办公室、计划处 责任处室：机关各处室）
三、扩大行政决策和管理事务公开的领域和范围
进一步完善科技财政预决算、公共资源配置、重大项目立项审批等决策机制和程序，让群众及时了解、有序参与重大行政决策。推进科技计划项目征集、审批、实施及监管等各个环节信息公开和诚信体系建设。探索推进归口管理的社会团体、科技类民办非企业单位等社会组织经费使用情况公开。（牵头责任处室：条财处、计划处、政策处 责任处室：机关各处室）
四、规范科技政务信息公开
坚持“公开是原则，不公开是例外”，及时更新政府信息公开目录和指南，充实公开内容，进一步完善政府信息主动公开工作、依申请公开受理、信息发布保密审查等机制。积极稳妥地抓好重大突发事件主动公开和舆情引导，及时澄清虚假或者不完整的信息。抓好门户网站、政府信息公开网等载体建设，办好网络问政互动平台；利用好新闻发布会、媒体访谈等公开方式，发挥好信息公开查阅场所的便民服务功能，畅通知民情、惠民智、解民忧的渠道。（牵头责任处室：办公室 责任处室：机关各处室）
五、推进科技财政预决算和“三公”经费公开
按照财政部门制订的有关制度规范要求，推进部门预决算以及政府性基金、国有资本运营、基本建设支出等方面预决算的公开工作，公开内容逐步细化到“项”级科目；推进出国（境）、车辆购置及运行费、公务接待费等“三公”经费支出的公开工作。（牵头责任处室：条财处 责任处室：计划处、国合处、办公室、监察室）
六、深化行政审批制度改革
深入推进行政审批制度改革，促进行政权力公开透明运行与加强廉政风险防控紧密结合，做到依法确权、科学分权、公开示权、有效控权，防止权力滥用。进一步清理、减少行政审批事项，推进行政审批权相对集中改革试点工作，审批事项严格依法设定和实施、一律进入省政务服务中心“一站式”办理。通过门户网站和政府信息公开网及时发布经审核批准的行政职权目录，公开行政职权流程图，依托电子政务平台固化职权行使程序，推进行政职权网上办理，促进权力过程和结果公开。（牵头责任处室：计划处 责任处室：机关各处室）
七、加强政务中心窗口建设
积极推进政务中心省科技厅窗口标准化建设，建立以窗口为主导的行政审批运行机制。进一步落实窗口首席代表制度，充实工作人员，加大即办件授权，加强业务培训和流程管理。推行服务质量公开承诺制和亲切服务，完善行政审批和服务项目服务规范和标准，落实窗口工作人员亲切服务规范、评估标准和奖惩制度，向社会作出公开承诺，并严格按照承诺为群众提供文明、亲切、规范、便捷、高效的服务。探索推动与审批密切相关的科技中介服务等事项进驻服务中心，开展配套服务，提高服务效率。做好科技成果发布窗口、招商服务和知识产权代办处等相关工作，拓展服务功能。（牵头责任处室：计划处 责任处室和单位：区域处、国合处、人事处、办公室、知识产权局）
八、完善直属单位办事公开制度
推进面向社会服务的直属单位建立健全办事公开制度，提供高效便民服务。把推进事业单位办事公开纳入厅政务公开重点工作，统一部署推进、监督检查。指导有关直属单位编制和公布服务项目目录和办事指南，进一步规范办事依据、服务程序、服务时限、服务承诺、收费标准和监督渠道。抓好省知识产权局全省政务公开（办事公开）示范点建设工作。（牵头责任处室和单位：人事处、知识产权局 责任单位：直属各单位）
九、加强组织领导和监督考核
把政务公开列入年度目标管理考核、党风廉政建设责任制考核、效能建设考核、依法行政考核和政风行风评议的重要内容，与业务工作同部署、同推进、同落实。及时调整和充实厅政务公开领导小组及其办公室，健全领导体制和工作机制。强化政务公开工作人员配备、队伍建设和经费保障。将政务公开列入公务员学习培训计划。健全落实政务公开工作监督检查、考核评议和责任追究等制度。完善投诉举报制度，做好投诉受理和接访。加强对政务公开政务服务相关法律法规和政策的学习和相关工作的总结宣传。（牵头责任处室：办公室 责任处室：人事处、机关党委、监察室）