惠州市探索运用信息化手段加强反腐倡廉建设
“现在，我们已建成拥有行政审批、公共资源交易等22个子系统的综合性电子监察平台，省、市、县（区）、镇（乡）、村五级信息数据互通，通过这个平台可对全市工程建设、政府采购、土地与矿产资源开发、医疗卫生等进行全方位监管。”    今年3月，广东省惠州市预防腐败局成立，广东省委常委、省纪委书记黄先耀一行在参加揭牌仪式后，兴致勃勃地观看了惠州市运用科技手段加强反腐倡廉建设的成果，陪同参观的工作人员如数家珍。    前不久，惠州市纪委、监察局在全市范围内展开了一次民意调查，结果显示，市民对反腐倡廉工作的满意度达83.1%，创下了该市近几年来此项调查的新高。    惠州市委常委、市纪委书记李松一语中的：“这主要得益于‘科技预防’！”    打造“暖心医疗”    医疗卫生：5个平台全方位系统监控    四年前，惠州市医疗卫生机构是另一番模样。    当时，一位年轻人因感冒高烧不退，到市某医院就诊。“先到楼上抽血化验，做胸透、CT，再到内科做B超，然后到这里开药。”医生开的“大处方”让年轻人折腾了一上午，花了不少钱，叫苦不迭。    如何预防此类不正之风？问题困扰着市卫生局的领导。    2009年4月，在惠州市纪委、监察局的支持下，市卫生局开始在全市医疗机构建设“阳光用药”、“阳光采购”、“阳光物流”、“绿色医疗通道”、“医师电子档案”等5个电子平台。    今年5月，惠州市惠城区一位黄姓老人臀部粉碎性骨折，市某医院立即组织医生会诊。进手术室前，老人的家属忧心忡忡地拦住主治医生，递上了一个“红包”。    “你的想法我理解，请放心，我会全力以赴，如果对治疗不满意，你可以通过‘医师电子档案系统’投诉。”医生坚持推却。    出院当天，一家人又来到医生办公室。离开时，家属趁医生不注意，把一个装有2000元现金的信封塞进了办公桌。这一幕被其他人看在眼里，并以病人的名义在“医师电子档案系统”上提交了投诉。投诉被第一时间反馈到市卫生局。市卫生监督所会同市纪委派驻市卫生局纪检组立即展开调查。    “我毫不知情，等到打开抽屉时才发现。”    “这件事并非他本意，教育批评就行了。”“既然医院有规定，就得维护其权威性，不然要‘医生电子档案系统’干什么？”在医院随后召开的专门会议上，争论十分激烈。最后，医院作出处理决定：责令该医生上缴“红包”，退还病人家属；做检讨，通报全院；取消年度评先评优资格。    “投诉一个不漏，这对医务人员，绝对是一种制约。”市卫生局党组书记、局长许岸高说。    为了实现信息共享，惠州市卫生局进一步整合5个电子平台，全面监控。自平台投入使用以来，惠州市各医院与去年同期相比，门诊患者处方平均费用下降6.9%，基本药物使用率提高4.7%，门（急）诊处方合格率提高34%。    “针对物资采购与管理的‘重灾区’，全市各医院也以信息化网络为平台，对医用耗材、总务仓库、供应室、试剂类、信息部五大物资管理系统进行了流程再造。”在笔者惊异于科技带来的监管效率时，许岸高进一步强调，“全面监管，也要重点防控。”    他讲了一件身边事。2011年7月，惠州市某医院计划购买一批医疗设备。消息发布后，许多商家蠢蠢欲动。“院长，只要您答应从我们公司采购，保证给您20%的回扣！”医疗器械销售商苏某找到了该院院长。    “你回去吧，我考虑考虑。”100万元的回扣，让院长难以平静。网上采购，买方、卖方和评标人彼此通不了消息，而且医疗器械评标人也要等到开标前一天临时从本市和外地指定。“风险太大，不能玩火自焚。”院长告诫自己。    眼看开标日期将至，苏某又一次敲开院长的门：“25%的回扣如何？”    “现在采购很阳光、很公平，有心做生意的话，请你参加我们的网络竞标。”院长坚定回绝。经过10个工作日的紧张竞价，最后，广州一家实力雄厚的医疗器械销售商以合理的价格竞得该项标的。    “去年一年，全市医疗卫生机构网上招标采购药品器材12.73亿元。其中，集中招标采购12.70亿元，节省了2.9亿元。”许岸高介绍道，“平台的运用，不仅减少了医院物资药品采购的支出，也为患者节约了成本！”    拒绝“围标串标”    土地出让：网络将“面对面”变成“背靠背”    “现在土地交易都在网上进行，从信息发布到最后开标定标，整个过程公开透明、公平合理。虽然没中标，但我们心服口服！”    “太可惜！很想拍下这块地啊，都怪我有点大意，网上竞标时犹犹豫豫，不果断。”    前不久，惠州市根据规划，准备出让东江北岸望江地段12万余平方米的商业及住宅用地。公告在《惠州日报》及国土资源局“土地与矿业网上挂牌交易系统”公布后，当天就吸引了10多家土地开发商报名参与竞拍。经过网上43轮激烈角逐，最终，惠州某投资发展有限公司以7.45亿元拍得该地块。    谈起这次网上竞拍，该公司总经理难掩激动：“不用一天到晚往土地与矿业交易中心跑，也不用找人托关系，省心、省力，这种交易方式好！”    土地与矿业交易，涉及金额大，操作空间不小，较易滋生腐败。2011年6月，在惠州市委、市政府和市纪委、监察局的牵头下，市国土资源局率先投入使用“土地与矿业网上挂牌交易系统”：任何机构，先向独立第三方认证机构申请电子数字证书，交易前向随机指定的账户汇入足够的保证金，才能参与土地与矿业的网上竞拍。    “土地交易由原来现场举牌‘面对面’，变成了网上交易‘背靠背’。买家与卖家、买家与交易中心工作人员互不碰面，无法串联，最大限度地减少了人为因素干扰，围标、串标等老大难问题迎刃而解。”市国土资源局党组书记、局长曾庆全告诉笔者。如今，惠州市每一宗土地出让都要在网上挂牌。“挂牌前20天，先在媒体上发布交易公告；竞价时，采用互联网报价；网上挂牌和拍卖，实行５分钟限时竞价，５分钟内，如有新的报价，系统就会自动启动新一轮５分钟倒计时，如果没有，本轮最高报价者就是竞得人。”    笔者在惠州市采访时，遇到一位房地产开发商王某，他不久前通过网上竞标完成了一笔交易，刚在土地与矿业交易中心办完土地出让手续。听他普通话说得字正腔圆，笔者猜他是北方人。果然，他来自河南商丘，在网上看到惠州市土地出让交易的公告后，便抱着试试看的心态参与了网上竞拍，没想到竟然中标了。    “惠州近几年经济发展势头好，我一直在找机会投资，但苦于路途远、花销大，又担心竞争不过当地房地产开发商。”王某难掩激动，“现在不一样了，在河南就可以参与网上土地竞拍。有了这次的成功，我就可以安安心心落户惠州了。”    “不需亲临拍卖现场，网络竞拍更可以吸引全国各地的竞拍者参与。”曾庆全说。    截至今年4月，惠州市共通过该系统挂牌出让土地使用权24宗，总面积73.65万平方米，成交金额约143.23亿元，没有发现一例违规违法或不合理交易，竞拍者满意率高达100%。    管好“百姓养命钱”    社保基金：科技之眼“明察秋毫”    “基金在银行活期存款与定期存款的金额比率小于规定值！”“同一笔基金，同一时间以定期和活期两种方式存进银行，定期比活期增值还少！”    4月20日，惠州市纪委派驻市人社局纪检组接到社保基金电子监察系统报警后，立即会同市人社局稽核科，对银行相关业务展开调查。    惠州市人口459万，参加社保人员387万，参保金额高达120多亿元。社保基金是人民群众的“养命钱”、社会保险事业的“生命线”，确保大额资金安全、高效、准确流动，成为惠州市反腐倡廉工作的重点之一。    2011年9月，惠州市纪委、监察局及市人社局依托科技手段，开发了“惠州市社保基金电子监察系统”，并将其与市政府电子政务网联网，与市财政局、地税局、卫生局、银行及定点医疗机构等的信息系统无缝对接，梳理各类社保基金从收缴到支付的全过程，全天候监察789个基金管理风险监控点。    “过去社保基金流动不透明，谁都想多捞一点，导致管理混乱。现在不一样了，电子监察明察秋毫，每一分钱的流动、使用都清清楚楚、明明白白。”李松告诉笔者。    “如果发生异常，系统会立即报警，以便及时追回流失的社保基金。”市纪委派驻市人社局纪检组组长林山鹰补充道。    5月初，社保基金电子监察系统警灯闪烁，系统提示：某县医院有违规报销医保基金的嫌疑，且金额高达几百万元！    市人社局立即会同派出工作人员前往调查取证。在该县社保局，工作人员惊奇地发现，整整一摞报销计算表，其中的病人签名明显是出自同一人之手。    “这么明显的异常特征，你审批时没有发现？”    “没有。”县社保局分管审批的副局长叶某企图蒙混过关。但随着该医院医疗股长张某、副股长姚某谋划集体骗保的违纪违规事实浮出水面，叶某也终于交代了自己“工作失职”背后的事实。原来，叶某曾收受该院第二门诊部9万元人民币，因此，当他发现该门诊部报销医保基金存在造假时，不仅没有采取措施核实申请报销人的身份和资格，还为其大开方便之门。    最后，该县社保局长受到党内警告处分；叶某、张某、姚某则分别被开除党籍，张某、姚某还被撤销行政职务。    半年多来，惠州市社保基金电子监察系统已发出预警80次，工作人员对109名有套取社保基金嫌疑的人员进行了核查处理。    随着腐败现象的多元化、复杂化，腐败手段的智能化，“人盯人”式的监督已不能满足反腐败的需要。“人盯人”不仅存在人为干扰和不确定因素，而且容易存在“漏网之鱼”。    十七届中央纪委第六次全会强调，要积极推广“制度＋科技”的预防腐败经验。这标志着我们党和政府正式将运用科技手段防治腐败提上了议程。    近年来，广东省惠州市在构建惩治和预防腐败体系的过程中，在行政审批、工程建设、土地出让、医药购销、政府采购、产权交易、资源开发等领域，建立起软硬件齐全、运转科学规范的多个科技防腐系统平台，形成了跨时间、跨地点、跨部门的监控体系，实现了对权力运行全方位、全过程的在线监控及对关键部位、环节及异常情况的重点监控，最大限度地发挥了网络信息共享及电子留痕作用，监督和办案效率明显提高，制度执行力明显增强。    与此同时，惠州市在行得通、管得住、用得好上下功夫，提高科技反腐的系统性，将科技信息技术的运用纳入制度的顶层设计，再造资源科学配置和权力运行流程，通过电子监察，让制度的“线上运行”透明化、规范化，使抽象的运行过程变得可视、可控、可查、可纠。    惠州的实践证明，科技反腐是防止权力滥用的“防火墙”，是实施行政监察的“电子眼”，是构建惩防体系的“助推器”。科技反腐是大势所趋。（作者 陈惜辉 广东省委巡视办公室主任、省纪委原常委）