一米阳光照进政务"玻璃房" 浙江闯出民主政治建设新路子
6月4日讯（记者 麻雪莲） 5年蜕变发展，10年创新跨越。
回望过去10年，浙江加强党的执政能力建设和先进性建设，以改革、创新全面推进党的建设，为全省各项事业发展提供坚强组织保证。
在民主政治建设的大道上，浙江不断超越，政治生活透入更多阳光，百姓参与热情日渐高涨。
市县乡村换届是民主生活中的大事，手中选票投出清正之风。借助新载体“微博”，百姓近距离透析政务“玻璃房”，官与民的沟通更加通畅。党员教育工作搭上信息化快车，一张服务网聚力帮扶千万农家。党代表任期制全面推行，基层党务公开普遍深化，民主如细雨浸入基层百姓心田……
透明、公开、民主、创新——
这是党“永葆青春”的秘诀。
展望未来，这些“法宝”将继续为党的发展护航，为民主政治照亮方向。
清风化腐 一张提醒卡吹来换届新风
“我们要同用人上的不正之风进行战斗。”2011年4月，在省纪委、省委组织部联合举行的严肃换届纪律工作新闻通报会上，发言人郑重表态。
2011年市县乡村集中换届，是政治民主生活中的一件大事。换届风气关乎人心向背。针对换届选举中选人用人的不正之风，浙江决心下“猛药”。
“5个严禁、17个不准、5个一律”纪律要求，是中纪委、中组部给换届工作划定的“高压线”。省委书记、省人大常委会主任赵洪祝带头手抄“5个严禁、17个不准、5个一律”纪律要求。
全省统一印发换届纪律学习手册、警示材料、典型案件等80万份。许多干部将便携式“提醒卡”摆在桌面，用这条“高压线”时刻敲响警钟。
5月，淳安县委书记代表县委，向杭州市委签订了承诺书。承诺书上言语不多，却字字千钧。“党委书记是抓好换届工作的第一责任人。如果因本人原因，使换届风气不正，我愿承担责任。”
以承诺表决心，全省101名市县(市、区)党委书记相继立下“军令状”。
据统计，全省各级各类干部签订换届纪律承诺书25.5万份，实现有关人员全覆盖；省市县三级派出770多个督查组明察暗访，对换届风气进行测评；聘请4080名群众监督员，充分发挥群众监督的优势。
县委书记签下“军令状”　　市县乡换届期间，省市全面开通了“12380”举报网站和举报邮箱，健全完善电话、信访和网络“三位一体”的举报平台，形成省市县三级联动、渠道畅通、反映迅速的举报网络，并确保对违反换届纪律举报的核查率达到100%。换届以来，全省共查处并通报涉及换届纪律案件10起，处理有关干部21人。
选什么样的人、不选什么样的人？浙江换届坚持五湖四海、任人唯贤，坚持德才兼备、以德为先，严把选人用人的“三关口”：政治关、素质关、廉政关。
“德”的考核，被放在换届考察的首位。对领导干部的考核延伸到生活社交圈，全面考核政治品德、职业道德、社会公德、家庭美德。加强廉洁自律考察，对房产、投资、出国(境)等情况进行重点核查，防止干部“带病提名”、“带病上岗”。
换届考察中，共有44名干部因德的考核不过关被取消提名资格；79名干部因德的评价不高，被诫勉谈话、调离原岗位或者免职，在干部队伍中引起很大触动。5名拟提拔干部因存在房产买卖资金来源不清、违反有关规定进行投资、违规出国(境)等问题被取消资格。
截至4月底，全省11个市、90个县(市、区)、943个乡镇已全面完成换届工作。新班子结构进一步优化，党政正职队伍结构明显改善，平均年龄有所下降，各市都有1-2个县配备党政正职女干部，96.7%的县级党政正职具有基层领导工作经历，96.7%的县委书记具有县级领导班子或乡镇领导工作经历，其中86.7%担任过县(市、区)长。
全国民调显示，浙江人对省内换届工作和换届风气评价分别为85.56分、85.41分，比全国平均值高2.74分、3.35分。我们从这些数据中读出，浙江人对未来发展信心满满。
签下换届纪律承诺书　　见微知著 一米阳光照亮政务“玻璃房”
140字、@、转播、评论……政务微博的兴起，悄然打开了一扇窗，阳光通透地照入政务“玻璃房”，“官”与“民”的交流进一步畅通。
2011年3月，全省组织系统相继全面开通政务微博，省委组织部官方微博“之江先锋”网聚人气。正值村级换届，浙江除了开通举报电话和邮箱，还创新地运用官方微博宣传换届政策、选举工作。
一位温州网友@“之江先锋”：村主任候选人买选票。“之江先锋”及时受理举报，协调纪委、公安等部门查实后，依法取消了该候选人的参选资格，并作相应处理。
份内事不敷衍，省内事及时转交。官博背后，几位组工干部精心维护这份“田地”。“耕作”也不局限于工作制8小时，网友在夜里10点也会见到“之江先锋”的身影。“之江先锋”去年跻身政务机构微博排行榜“十大”之列，其粉丝量目前已接近百万。
颇为神秘的组织部组团开微博，这吸引了省内外媒体的关注。“公开透明应该是政务微博的起点。”浙江省委常委、组织部长蔡奇曾谈到对政务微博的思考：“公开是一个好东西，实质上它也是一种改革。”
2011年被称为政务微博元年，有报告指出，浙江是这一年间政务微博数量增长最快的省份之一，一大批政府官员走在微博应用的前沿，蔡奇、郑继伟、胡坚等通过实名认证的微博与广大网民交流。全省20多个县市在浙江微博上开设“微城市”，浙江工商局、杭州共青团、松阳县政府等政务微博一字儿排开，实时滚动更新，具有浙江特色的政务微博群已成形。
党代表建言组织工作　　一场“抢盐”风波，更检验了政务微博的实效性，展示出不可小觑的“微”力量。
2011年3月16日晚，网友通过微博向蔡奇求助：请省领导关注抢购食盐现象。蔡奇随后回复，“这里告诉各位不必慌张。据环保部门监测，目前浙江没有核辐射影响，食盐保证供应。”。
分管医疗卫生的副省长郑继伟同样通过微博发声，“核威胁阴影中，我们需要信心和希望。已部署，盐会有的。”两位浙江官员的“微”言被网友大量转发，这让更多人即时获悉消息。
浙江大地吹来政务新风。各地不断开设出的政务微博，让广大网民足不出户，就能与浙江公务机构、政府官员“面对面”地沟通。问政于民、问需于民、问计于民。干部下沉微博，民意上达更畅通。
情系田野 一张网串联千万农家
临海市横路村党支部书记项玉君手机响了，打开短信，是本周党建信息选摘。每周1-2条短信，是基层党建工作手机信息系统发来的“礼物”，两年来从不爽约。
该系统发出的第一声问候，让项玉君记忆犹新。
2010年2月10日，浙江省基层党建工作手机信息系统正式开通。省委书记赵洪祝向全省基层党组织书记、大学生村官发送了该系统第一条手机短信——“浙江省基层党建工作手机信息系统今天正式开通！我代表省委，向全省的基层党组织书记、大学生村官致以亲切的问候！祝大家新春快乐！”
系统开通后，时任炉头村大学生村官的项玉君怎么也没想到，赵洪祝书记会通过“浙江省党员现代远程教育网”，与她“面对面”交谈，并鼓励她在基层扎扎实实地干下去。
全省基层党建工作手机信息系统已覆盖全省基层党组织书记、大学生村官、省管干部、省党代表和党务工作者11万多人，受众1200万多人次，收到回复短信数19665条，答复基层党员短信咨询近400人。它实现了各级党委组织部门与基层党组织书记、大学生村官之间快捷、及时、双向、安全的联系沟通，是运用现代化手段加强党的建设的一项创新举措。
省委书记赵洪祝和项玉君视频聊天　　党的地位根植城市、农村，如何更及时、全面地服务于广大农民，浙江牵线织网。从东海之滨到西部山麓，从杭嘉湖平原到瓯江两岸，一张网——“浙江省党员现代远程教育网”惠及千万农家。
上周，缙云县新建镇笕川村的村民施伟娅在家待业，不出村，便通过村操场远教电子显示屏上的招工信息，找到了新东家。
“好用、方便！”提起这块屏幕，村民赞不绝口。菇农施其龙也是远教广场的受益者之一。香菇菌棒腐烂，施其龙通过远教站点找到了原因并加以治理，香菇亩产量还从原先的1.8万斤提高到了3.6万斤。
远教教育网是助农致富就业的“百事通”。远教站点采集并发布企业用工信息，为村民打开就业渠道，定期播放实用技术及信息，引导农户科学种植和销售。
在萧山蛟山村远程教育点，村民点点鼠标，能从互联网上“点单”课件。在浙江，这样的党员干部现代远程教育终端站点有4.3万余个，覆盖了全省所有乡镇和行政村。
近年，浙江党员教育信息化工作走在全国党员教育工作的前列。今年4月，全国。兄弟省市前来学习党员教育的“浙江经验”——以“三上一进”为主要内容的全媒体、广覆盖、立体式党员教育模式。
“三上一进”的浙江经验指的是，上电视，创建浙江党建电视播出平台，推动党员教育进入“千家万户”；上手机，创办浙江党员教育手机台，用好基层党建工作手机信息系统；上互联网，建成覆盖全省的现代远程教育平台，并首创“红色搜索”引擎；进广场，推进“远教广场”建设，把远教设备从会议室里解放出来，不断提高党员教育覆盖面和影响力。
40名省党代表列席省纪委十二届七次全会　　根植百姓 一张张圆桌谈出基层民主
基层党内民主建设，是浙江党的建设最为耀眼的实践之一。
建立党代表工作室，搭建了闭会期间代表开展活动的平台。在全国，浙江走在前列，探索充分发挥党代表参政议政的作用。
2005年左右，浙江探索党代表任期制的实施，在宁波江北区、温岭市太平街道等地建立了全省第一批党代表工作室。在加强和创新社会管理，党代表不能缺位，党代表工作室的地位和作用不容忽视。
台州的党代表工作室在当地颇有口碑，老百姓有困难，首先会想到党代表。党代表工作室有固定场所，党代表开门听民声。一张桌、一支笔、一次谈话，畅通了民意在党内的传达，实现了集思广益。
椒江采用了统一的徽标，两颗心形图案代表了党心、民心。徽标诠释着党代表工作室“听民声、谋发展、促和谐”的主题。
经过多年积累，椒江区摸索出独具特色的建设模式，根据实际组建成代表团工作室、个人工作室或网络工作室。网络工作室实现了“365天天党代表”，网民点单式“对话”党代表。以民主实践闻名的温岭开通了“党代表直通车”，党代表可以约请市委常委，提议可直通市委。
党代表肩担荣誉和责任。党代表陈招领表示，无论事情大小，都要积极、细致地回应，及时反映、解决这些问题。
试水7年，浙江全面推定党代表任期制，建成党代表工作室4072个。这些工作室遍布在各区域、各个领域，触角延伸广泛，让党员群众“有地方说话”、“说了有人听”、“有事能解决”。
椒江党代表工作室　　2011年4月，浙江出台党代表活动“五项制度”，涵盖了党代表提案制度、提议制度、调研视察制度、列席党内重要会议制度，以及学习培训制度。
其中明确提出，将增加来自基层和生产一线的代表参加党内重要会议的机会，优先安排其列席。一位党代表认为，制度作撑腰，党代表有了固定渠道反映基层党员心声。
2012年3月23日，省委召开专题会议，听取各市市委书记2011年度履行基层党建工作责任制专项述职。40名省党代表列席会议，并对述职情况作出评议和建议。
近年来，党员参与党内事务的热情显著提高，在十八大代表推选中，基层党组织和党员参与率分别达到99%和98%以上。
小城温岭以其首创的基层民主形式——民主恳谈而持续吸引外界的关注。从1999年开始，温岭民主恳谈经历了三个阶段的发展：农业现代化论坛、民主恳谈、协商民主恳谈。实行民主恳谈，还权于民，把决策权交给老百姓，这是台州“村民自治”的尝试,让老百姓有了充分话语权，如今源于温岭的民主恳谈会在全省85%以上村普及。
2004年，武义后陈村成立全国第一个村务监督委员会，浙江成为基层民主政治最前沿的实践者。如今，以村党组织为领导核心，村民会议和村民代表会议为决策机构，以村民委员会为管理执行机构，以村务监督委员会为监督机构的村民自治组织体系基本建成，基层党务公开普遍深化，我省基层遍开“民主之花”。