宁波市政府网站微门户
当前，我国移动互联网应用迅猛发展，“微”文化也正逐渐渗透到各个领域。随着智能手机的普及，庞大的智能手机网民规模为移动互联网应用的爆发提供了基础。据CNNIC数据显示，截至2011年12月底，中国手机网民规模达到3.56亿，同比增长17.5%；手机微博是增长最快的手机应用，成为吸引网民使用移动互联网的又一关键应用。移动互联网推动了社会智慧化发展，深刻改变着信息时代的社会生活。
新形势下，政府门户网站作为政府与公众互动交流的重要窗口也面临着一系列的创新改革。宁波市政府网站微门户在移动互联网上以现有宁波市政府网站为基础，整合宁波市政府门户网站资讯和宁波市官方微博的移动互联应用，建立了能够提供政府公共服务的移动互联平台。这是宁波市政府门户网站积极运用先进技术平台，适应互联网新技术、新应用的快速发展，加速政府服务的智能化，推进高效、透明服务型政府建设的又一创新之举，引领着政府门户网站未来的发展之路。
一、宁波市政府网站微门户打造网站应用创新样本
宁波市政府网站微门户是基于移动终端的一种新型访问方式，充分考虑了移动互联网特性、移动终端特点、展现传播形式和访问人群特性等因素，其创建、展现、使用方面具有独特性。微门户对用户的不同要求提供了个性化界面服务，信息更新与政府网站同步，能够及时发布宁波市政府门户网站的最新信息,内容包含政府动态、公告公示、最新政策、办事指南、民生信息等。此外，还支持微博推送分享、个性化订阅、全文检索等功能,通过移动终端新载体为公众提供更快捷、更直观的服务。宁波市政府网站微门户主要有如下特色功能：
1.微博绑定互动。宁波市政府网站微门户提供绑定微博功能，方便移动终端用户及时地分享互动信息，轻松点击“微博绑定”功能，就可将微门户中的新鲜事同步到用户的新浪微博里，用户也可随时随地把最关心的事转发给好友。
2.个性资源订阅。宁波市政府网站微门户提供用户的个性化资源订阅服务，轻松实现用户对宁波市政府网站微门户内感兴趣资源的选取和删除，构建属于访问用户自己的个性化移动微门户。
3.全文检索。宁波市政府网站微门户集成了全文检索引擎，用户只需输入想要了解信息的关键词即可快速查找、定位所需服务信息。
4.全文阅读与离线阅读。宁波市政府网站微门户实现移动终端对宁波市政府网站所有信息资源的阅读，同时支持离线阅读，实现了“有网环境更新内容，无网环境放心阅读”。
5.文章收藏与分享。为方便用户对资源的访问，宁波市政府网站微门户提供了用户对各访问资源的收藏服务。经收藏的资源将集中收录至每个用户的收藏夹内，当用户后期访问时，无需登录即可实现对以往收藏内容的访问。同时支持用户感兴趣的文章分享阅读。
6、支持多种移动终端的访问。宁波市政府网站微门户支持面向IPHONE、IPAD、Android等各类移动终端，同时还支持3G门户的构建，支持各类主流浏览器访问，包括微软IE、苹果SAFARI、OPERA、GOOGLE的CHROME浏览器、UC浏览器、Firefox浏览器、360安全浏览器、世界之窗浏览器和傲游浏览器等。
二、宁波市政府网站微门户建设的重要意义
宁波市政府网站微门户以智能化、人性化的技术为公众提供随时随地的服务，大大提高了行政管理的效率和水平，对于转变政府职能、提高行政能力、更好地服务百姓民生、促进经济社会健康发展等都具有重要意义。
1.宁波市政府网站微门户是政府网站的应用创新，是智慧城市的体现。
宁波市政府网站微门户是智慧化城市建设必不可少的一个部分，是智慧城市的亮点。宁波市政府微门户的内容来自于宁波市政府门户网站，并按移动互联网的特点进行展现和整合，更容易被移动互联网用户使用。
2.宁波市政府网站微门户是随时、随身的个性化政务服务手册。
宁波市政府网站微门户用移动终端的客户端方式体现，在内容和设计上充分考虑移动应用展现面积有限的特点，将个性化定制技术有机地融合到微门户中，把宁波市政府门户网站上最重要、最主要、与民生和企业关系最密切的信息及时推送给公众，成为市民、企业的随身携带的政务服务手册，可以随时查阅最新政策、办事指南、民生信息等内容。
3.宁波市政府网站微门户是政府舆论传播和民众互动的重地之一。
——创新智慧时代移动政务
宁波市政府网站微门户嵌入宁波市政府微博互动功能，使得政府可以通过政府微博和市民进行互动交流。宁波市政府网站微门户可以直接把信息推送微博，让市民第一时间了解到最新的政务信息和最需要了解的政务信息，起到较好的政策导向性作用。
4.宁波市政府网站微门户建立可以迅速扩大对政府品牌的宣传。
宁波市建立政府网站微门户后，市民可以通过软件共享市场，如Apple的苹果商店和GOOGLE安卓市场免费下载宁波市政府网站微门户软件，有利于以政府名称命名的移动应用在更广的领域里被传播、宣传和推广。
5.宁波市政府网站微门户让政府门户网站的使用在空间和时间上得到延伸。
市民对宁波市政府门户网站的访问不再只局限在电脑面前，在坐公交、坐地铁、出差时，利用闲散的零碎时间，通过对宁波市政府网站微门户的访问，可及时查看政府信息公告，对办事指南、办事部门地址和电话进行查阅，成为身边的政务手册，减少了打开电脑上网或没条件上网的不方便。
三、“微门户”引领政府门户网站发展的新方向
宁波市政府在电子政务建设方面一直以来积极作为，引领潮流。在创新理念、定位功能、组织内容等方面做了很多有益的探索和尝试，成为宁波市政府信息公开的窗口、政府联系群众和企业的纽带以及电子政务的载体，体现了“为民、透明、责任政府”的网上政府形象。在2009年、2010年、2011年的三届中国政府网站绩效评估中，连续获得中国互联网最具影响力政府网站、中国政府网站领先奖、中国政府网站信息公开领先奖、中国特色政府网站“服务创新奖”等奖项。
宁波市政府网站微门户是政府提供公众服务的创新模式，是互联网门户的延展,以快速传播简洁应用为核心,为宁波市政府门户网站提供了新的信息传播和政务服务获取方式，为市民提供最有用、最快捷、最方便的政府服务，是市民随身携带的政府服务手册，实现对政府门户网站的真正随时、随地、随身访问。建设政府网站微门户将成为政府门户网站提升服务能力的质的飞跃，是宁波市政府充分把握移动互联发展的新趋势、利用新的网络技术手段、新的网络移动终端，实现具有前瞻性的发展创新，必将会成为政府门户网站发展的新方向。