云南省504个政务微博：有多少在发贴回贴
截至去年12月，云南省党政机构微博有504个，排名全国第20位，党政干部开通微博355个，位居全国第14位
如何让更多人享受到微博问政服务，搭建更加广泛有效的互动平台，是各个政务微博努力的方向
政务微博已经成为政府和群众互动沟通的一个重要桥梁。
微博对公权力的运行和公民参与公共事务的巨大影响，催生了政务微博用户注册量的激增。作为较早利用微博发布政务信息的云南省，如今政务微博已囊括宣传、团委、公安、交通、文教和旅游等政府机构的多个行业。政务微博已然成为城市营销、政民互动、了解民情、舆论监督的重要载体，也是政府机构打造阳光政府和服务型政府的一项举措。
近日云南省省委政法委召开的省级政法部门微博建设推进会上，云南省省委政法委副书记朱家美要求力争年底前省级政法部门微博全部开通。这意味着在云南，政法部门微博建设将不再局限于公安系统，政法委、法院、检察院和司法系统将全面铺开。
梳理云南政务微博，不少政府机构和个人微博在多家政务微博报告中频频亮相，而政府宣传和政法部门微博建设在信息发布和内容服务性上更为及时有效，形成对比的是，在部分行业，对微博的开通率还为零或者尚未普及，微博使用的现状也参差不齐，从中不难看出政府官员对这一新兴社交媒体的矛盾心理。
成绩 网络执政的云南模式
2009年11月，昆明市螺蛳湾批发市场发生群体性事件，时任云南省委宣传部副部长的伍皓注册开通了国内第一家省级政府微博“微博云南”。2011年5月，中共云南省委外宣办发出通知，要求全省宣传部门开通本部门的政务微博。据不完全统计，“微博云南”目前已拥有超过200万粉丝，云南省16个州市中有12个州市的外宣办开通了官方微博；129个县(市、区)委宣传部中有三分之二开通机构微博。与此同时，其他行业的政府机构微博逐渐落户新浪、腾讯网。
国家行政学院电子政务研究中心今年2月发布的《2011年中国政务微博客评估报告》数据显示，去年12月，云南省党政机构微博有504个，排名全国第20位，党政干部开通微博355个，位居全国第14位。
在党政机构微博综合排名中，除“微博云南”外，昆明市公安局“昆明警方”、昆明市委宣传部“昆宣发布”入选党政机构微博综合排名前百名，共青团云南省委官方微博“青春彩云南”在不含公安系统的党政微博中也入选。
个人微博方面，云南有7人排名进前百。曲靖市委宣传部办公室副主任郑开斌与红河州委宣传部部长伍皓分别位于全国党政干部微博第二、三位。此外还有玉溪市易门县公安局政工监督室副主任刘贵德，临沧市临翔区国家税务局副局长王自荣，昆明市公安局新闻办主任姚志宏，曲靖市人大副主任、市妇联主席李桂珍和西双版纳州委宣传部副部长段金华的微博也因为发帖数、粉丝量和获得的转发评论众多而位居前百名。云南省教育厅厅长罗崇敏、云南省政府新闻办网络新闻宣传处处长李翔昌和曲靖市委宣传部部长何华三人微博在全国党政干部微博中排名也靠前。
公安系统微博中，红河州公安局官方微博“平安红河”、红河州个旧市公安局副局长张松，红河州公安局副局长樊同贵与普洱勐马边防派出所政治教导员朱绍平名单都曾有提及。
以上述微博为代表形成的政务微博应用和舆论引导格局，被媒体形容为“网络执政的云南模式”。目前，记者在微博可搜索到的云南省级政府机构微博还有云南省人民检察院、公安厅、文化厅、教育厅、商务厅、地震局、旅游局和省博物馆。市县级的政务微博数量则更为庞大。除宣传文化部门外，在公安厅和商务厅带领下，全省地州市的公安、商务微博也成矩阵纳入各系统微空间之下。
隐忧 政务微博空心化严重
政务微博兴起，并非所有微博运营质量和人气都可观。一些政务机构的微博仅仅转发一些政府公告和地方新闻，有的数天乃至数月不见更新，人民网舆情监测室秘书长祝华新曾表示，“这样的微博，还不如不开。”即使官员个人微博，也并非都与政务相关，在党政干部微博中位居第二的郑开斌(文字养心堂)为例，该微博没有认证，内容则是以“原创文字，颐养心灵”为主，几乎没有涉及到当地政务信息。
怒江外宣办微博自2011年10月开通至今，仅发布微博11条。5月19日转发了最后一条微博“折腾是检验人才的唯一标准，市场是检验产品的唯一标准，工资是检验老板良心的唯一标准，美女是检验男人健康的唯一标准。”而怒江州委宣传部官方微博迄今已有一月没有更新。富宁县政协是目前云南省政协系统开通微博为数不多的一家，但其官方微博自2011年12月之后也未作任何更新。还有一些形式上保持更新的机构微博，面对网民反映的问题却视而不见，有的则是千篇一律地回复“感谢关注，感谢支持。”这样的案例不在少数，更有许多政府官员微博是应微博运营方邀请或在两会期间开通，在开通认证后，仅与网民打了一个招呼，从此便扔下数千上万粉丝不闻不问。
李翔昌曾撰文分析云南政务微博，“由于各地政府机构设置和领导干部对微博的认识程度、实际利用的差异，机构微博发布涉及发布平台建设、维护人员权限、信息审批流程、回复网友质疑等问题，普通网民对此类微博的期待与认可度比较高；对政务机构微博发布动机、管理机制、工作效率等基本持肯定欢迎态度，但对微博的互动交流略感不足。”
伍皓：想建覆盖城乡的微博问政网络体系
红河州在云南微博大格局中显得比较特别，除了红河州公安局官方微博“平安红河”带领下的整个红河州公安系统，从派出所到州级公安局微博问政全面覆盖之外，以红河州州委宣传部部长伍皓为代表的整个红河州政务微博系统也是一枝独秀。
开微博绝不说半句假话
5月24日，伍皓在微博说，“云南红河州最近事也多，个旧群访、学生中毒、泸西矿难等，这些事别处都最敏感，往往成全国舆论口诛笔伐焦点，而红河没一件引发舆论风波。问我有何奇招？答：所谓无招胜有招，做好宣传工作，坚持有啥说啥，有一说一，真话可以不全说，但绝不说半句假话，看起来是笨招，但比所有奇招怪招都保险、都稳当。”
作为记者出身的官员，伍皓已经深谙微博问政之道。他一直坚信话语决定主动权，透明度决定公信度，传播力决定影响力。人民网舆情监测室在2011年底公布的中国首份政务微博年度报告，将公务人员微博第一名给了这位国内首位实名开微博的厅级官员，统计显示其平均每日发微博达19.05条。
官员开微博少谈个人观点
而今很少有人像当初那样质疑伍皓开微博作秀，在经历了“自杀式关闭”后，当年那个喜欢谈家庭，聊美女，话人生，甚至与网民争锋相对微博骂架的“云南伍皓”已变身为“只发宣传信息”的“伍皓红河微语”。伍皓曾为此感慨，“回避谈个人的任何事情和个人观点，虽然少了些趣味性，但织围脖一年多以来，终于找准了官员微博的定位。官员开微博，就不能有自我，虽说很残酷，但在目前的网络环境下，只好如此。等中国网民的素养普遍提高以后，再展现个性吧。可惜觉悟晚了些。”一路走来，对于官员微博，伍皓有了自己全新认识，“官员微博表露太多个人观点不太合适，因为网友无法分清楚个人与政务之间的关系，网友会把官员的个人观点误判成政府的观点。”
让没开微博的人也参与微博问政
尽管在伍皓的带动下，红河州已经建成在全国领先的政务微博群，但伍皓对此似乎并不知足。他透露正在筹划做件有意义的事 ，“微博问政是个好东西，但不是每个人都有微博。微博反映的问题重视解决，而没微博的诉求上不来。跟新浪商量，从技术上突破，在农村和城市社区建一批户外屏，构成覆盖城乡的微博问政网络体系，微博问政内容在户外屏实时显示，方便没开微博的群众也能与政府即时互动。”“以红河州为例，450万人口，开微博的仅有几千人，如果政务微博只是为这几千人服务，显然不仅效率低下，而且如果因为没开微博就失去很多政府公共服务资源，太不公平。如何使最大多数没开微博的人也能方便、快捷地享有微博问政服务，是我们要解决的问题。”
昆宣发布：搭建互动平台 传递权威声音
开通于2011年3月的“昆宣发布”是昆明市委宣传部官方微博。两名工作人员承担着“昆宣发布”的运营维护工作。
令很多机构微博难以效仿的是，微博的管理员来自面向全国公开招聘的昆明市互联网新闻中心工作人员，这支新组建的网络信息队伍平均年龄29岁，研究生学历占6成。面对微博新事物，当时没有参加过微博管理培训，摸着石头过河，根据流量统计总结发博时间。
改变官方话语体系 不打官腔
“昆宣发布”将微博定位“昆明新闻和权威信息发布、政务信息公开、为民便民服务、网络问政、城市形象展示的窗口和平台”，划定了包括时讯、人文等方面的10个栏目。宣传部领导在微博开通之初就对微博用语作出要求，既要坚持政务信息的权威严肃，又要符合网络新文体。从语态到心态，都要改变官方话语体系，不准打官腔。
日常运营中，微博管理员可以自行决定所发内容，一般性资讯编辑人员文责自负，重大资讯共同讨论，或报相关领导审核发布。在遇到重大突发事件时，相关部门则直接召开媒体新闻发布会，一般不走宣传部微博这个途径。
“昆宣发布”的时讯类微博消息源以本地媒体为主，然后是转发机构和官员政务微博。网民总不爱看微博中口号式的讯息，对交通、生活类的服务讯息更感冒。“政务互动还是短板，以后争取全市政务微博形成一个微博矩阵，整合资源，搭建互动平台，传递权威声音。”
尚未整合职能部门官博是瓶颈
微博管理员解释，因为目前昆明市市级各职能部门开通政务微博的还很少，“昆宣发布”没有整合到其他职能部门的官方微博，不能及时掌握情况，在一些突发事件的互动上稍显乏力。遇到网民@“昆宣发布”的讯息和投诉意见，工作人员只有转发给开通政务微博的“昆明警方”或“市长热线”，特别重大的问题，则通报相关部门。
2011年8月的发改委官员“艳照门”事件印证了微博发布的这一瓶颈。当时有网媒发布消息，称从昆明市公安局获悉在网络上传播的图片为人工拼接修改后形成。昆明市公安局之后则表示没有发布过这一信息。但“昆宣发布”一位工作人员未经核实便转发了云南网的上述消息，经核实10多分钟后删除改微博。事后有媒体报道，造成这一乌龙“因为微博管理员开始以为是官方消息，后来发现这条微博没有官方的确认。”
发微博从碎片化变为系列化
每周例会的总结，与兄弟城市政务微博的不断比对，让“昆宣发布”内容逐渐丰富，栏目碎片化开始变成系列化。从眼下转发量看来，春城记忆、春城艺术、春城景观和昆宣快讯在微博上关注度最高，成功展示了昆明历史文化、自然景观以及提供及时的咨询服务。
与时讯类微博不同，历史人文类微博需要工作人员自己搜集整理。当下正在被置顶的“春城记忆”是“昆宣发布”的一个亮点，一年来，该栏目整合了“巫家坝机场映象”“以云南视角看辛亥风云”、“透过地名看昆明”等多项专题，在连载期间，栏目引起新浪网重视，并主动找到昆宣发布，把该栏目整合在了新浪城市频道并首页推荐。
贴近网民、内容严肃、文风轻快的风格赢得好评。有网民说，自己非常喜欢看“透过地名看昆明”，每天夜里十点多，就等着看“昆宣发布”这天会介绍哪条路。如今，“昆宣发布”在各网站粉丝达48万。被新浪网评为2011年度云南省最具影响力的党政机构十大官方微博，是全国政务微博勤奋榜前十；被中国信息化促进与研究网评为2011年中国优秀政务微博；被人民网评为中国十大优秀政务微博。(梁鸿兴 曹红蕾 李俊蓉 张潮海)