南昌电子政务规划纲要(2005---2010)     （下）
数据交换平台的主要功能有：一、用户和权限管理在数据交换平台上必需要有一套灵活、先进、安全、适用的用户管理机制。用户只需要使用一个用户帐号和密码（数字证书和证书密码）就可以使用平台上所有权限范围内的应用系统。数据交换平台要求平台上的应用系统用户都是可识别的、身份真实的，这就要求在管理部门中要有一个专门从事审核用户身份真实性的机构。用户身份的真实性得到核实后，就可以在平台上进行用户注册。平台会将用户的注册信息写保存起来并根据其用户管理机制为用户分配一个唯一的用户帐号、密码，此用户帐号和密码在平台上代表了用户的身份，是用户登录数据交换平台的“钥匙”。当用户访问某资源时，数据交换平台的访问控制机制会根据用户所拥有的权限或者是用户所处的角色允许用户访问那些资源、拒绝用户访问那些资源。二、数据交换接口的管理包括对数据交换接口的维护、分类、发布、使用权限的维护和接口搜索等功能。三、数据传输数据传输是数据交换平台的基础部分，是实现各个部门、单位业务系统之间，各个部门、单位业务系统与中心数据库之间的各种信息数据的可信传输。四、数据转换由于历史的原因使得部门存在着大量的异构系统和异构数据，他们之间的互联，数据的共享与交换、信息的发布、信息交换流的定制以及如何对这些数据的查询成了当前急需解决的问题，这也是当前政务信息化所普遍出现的“信息孤岛”现象。为了解决上述存在的问题，必须建立一个统一的数据交换标准。将各个应用系统的数据转换成统一的标准格式，来保证不同系统间数据交换的一致性，也就是采用一种统一的数据交换标准来解决在多个不同应用系统的混合环境下，以一种统一的方式、用统一的视图来组织来自不同应用系统的数据，实现相互的数据交流和共享、信息的发布以及信息交换流的定制等。数据转换模块主要由数据操作、数据压缩与加密、数据解析与转换模块和数据转换管理模块四部分组成。这四个子模块之间相互独立来完成各自的功能，并通过相互之间的协同来完成整个数据转换的核心内容。这些模块中的核心部分是数据解析与转换模块和模板生成器两个模块。五、数据交换平台应用接口提供给外部应用系统的应用接口，外部应用通过此接口，无须理会数据交换平台的工作程序，只要指明数据自己需要使用或者查询的数据，就可以获得自己想要的数据。六、数据提取数据提取（应用数据交换接口提取数据）属于数据交换平台的一部分，定制出来的数据交换接口是通过它来进行驱动的。类似于引擎的功能，完成对不同外部数据源的连接访问，包括对文档数据库、关系数据库、空间数据库和媒体数据库的访问能力。七、数据的汇总数据汇总包括数据采集、转换、清洗、加载等功能。针对以上需要集中的数据源，对于一些综合性数据，经过采集加工后，从源数据端复制到中心数据库中。包括以下各功能点：数据采集、数据转换、数据解析、数据清洗、数据加载。4.1.3. 南昌市数据中心设计数据中心的基础是一个核心的数据库，在此基础之上，数据中心需要建立通信网络备份机制和灾难恢复/备份中心，以适应政府内部业务处理的实时性和对公众服务时间不间断性的要求，同时，还要应对不可预测的自然灾害，建立异地灾难恢复备份中心。数据中心的建立要为南昌市政府处理在信息化建设过程中各业务部门所产生的信息资源解决以下问题：解决集中与分布问题、速度问题、对付海量数据的能力，即数据库可扩展能力、易管理性、可用性、可靠性、安全性、易集成性、可靠的中间件、备份、标准。
南昌市数据中心的建设目标：以一批全局性、跨部门综合业务应用系统、基础数据库以及公众综合信息服务系统为支撑的，面向招商引资、面向企业服务、面向公众服务、面向国际贸易、面向领导决策指挥、面向机关办公的电子政务基础数据中心。南昌市电子政务数据中心建设重点是完成电子政务基础数据库建设。在深化宏观经济管理、金财、金盾、金审、社会保障、金农、金质、金水等业务系统工程的过程中，逐步完成人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库等基础数据库。建立完善的数据存储、加工与服务系统，实现海量数据存储与快速检索，实现数据中心与不同的电子政务系统和信息系统进行数据交换并对数据进行深层次的加工、提供数据服务，实现采用图、表、多媒体等多种形式，为领导在进行国民经济相关决策工作时提供可信的决策支持。4.1.4. 南昌市电子政务安全体系电子政务提供科学决策、监管控制、大众服务等功能，是政府和公众之间联系的纽带之一。电子政务系统本身的重要性和特殊性决定了网络和信息安全是成功实施电子政务的首要条件。解决好电子政务系统中信息共享与保密性、完整性的关系、开放性与保护隐私的关系、互连性与局部隔离的关系，是实现安全的电子政务的前提，同时，随着Internet用户的不断增长、网络技术的发展和黑客水平的提高，导致网络被恶意攻击和病毒入侵的机会越来越多。因此，在电子政务规划过程中，安全性是极为重要的一个环节。电子政务系统的安全目标是防止来自外部和内部的各种入侵和攻击，防止非授权的访问，防止各种冒充、篡改和抵赖等行为，防止信息泄露和被破坏。因此，在建立电子政务系统时，必须结合各部门相应需求，综合各种安全技术，整合各种安全管理措施，采取“统一规划，分部实施”的总体战略，实现对电子政务系统的总体安全防护。我们对南昌的安全设计主要从安全策略、CA中心、安全管理三个方面来考虑。? 安全策略电子政务的整体安全策略可以从以下几个层面进行：物理层安全、网络平台安全、软件平台安全、应用层安全、网络病毒防护。如下图所示： 图表 4.1 6电子政务系统整体安全防护模型? CA中心在网络环境中如何确认用户的身份是非常重要的，为了做到安全、保密、可靠，需要对用户进行身份认证的工作。常用的解决方案是采用第三方认证机构对用户进行身份认证。这个认证机构为认证中心Certificate Authority，简称CA。在前述安全策略的基础上，我们还设计出南昌CA中心的建设方案。根据南昌市电子政务安全体系项目对CA中心和密钥管理中心的需求，我们设计的系统总体结构如下： 其中第一级为南昌市电子政务CA中心及密钥管理中心，它实现签发用户证书、管理证书和CRL、提供密钥管理服务、提供证书状态查询服务等功能；第二级为注册中心（RA中心），主要完成接受用户申请、审核、证书制作等功能，以后也可根据其它业务的需求，在南昌市政府下属或相关机构设立RA中心；在本工程中，计划在南昌市政府内部建设1个RA中心。第三级是受理点，直接面向最终证书用户，进行证书的受理和发放工作。南昌市政府可以根据自身情况设立多个证书受理点。在本工程中，计划在南昌市政府内部建设1个受理点。? 安全管理很多电子政务系统用户往往过分强调如何从技术上保证网络的安全。实际上，网络安全并不仅仅是技术上的问题，还有一个很重要的方面：安全管理。安全管理首先需要确定安全管理的目标，然后制定安全管理制度，并保证这些措施能够得到良好的贯彻和实施。安全管理制度主要包括有：网络安全管理制度、信息发布登记制度、信息内容审核制度、安全教育培训制度等。4.2. 电子政务项目4.2.1. 门户网站门户（Portal）又称为入口，一般是指集中了大量信息和服务的大型网站。电子政务门户是指政府对公众和企业信息服务和政务服务的入口网站。通过电子政务门户，一方面，政府可以为公众和企业提供及时、丰富的政务信息，提供公众和企业所需要的政务服务；另一方面，公众和企业可以随时随地查阅政府公布的各种政策信息，享受政府的各种服务，包括各种申报，甚至参政议政。可以这样说，电子政务门户就是政府"对外宣传的窗口、对外合作的窗口、为人民服务的窗口、接受人民监督的窗口"。南昌市电子政务门户网站的总体设计目标是实现政府"办公自动化、信息网络化、资源集成化、业务流程化、决策智能化、界面一体化、平台统一化、模块组件化、接口标准化"。使门户网站在注重高性能、高可靠性、技术先进性的同时，能实现统一的信息发布、集中的信息存储备份、专业的系统管理维护和便捷的网上办事系统，使门户网站真正做到实用、为民、便民。在网站系统的建设中，借助已有的党政信息网络平台和互联网网络平台，本着边建设边完善政务数据中心、数据交换平台和安全体系的目的，实现以下目标：政务公开、资源共享、统一入口、一站式服务等。 统一门户系统的总体结构图如下图所示： 图表 4.2 1门户网站结构示意图4.2.2. 办公OA系统办公自动化系统的建设旨在以现代计算机和通信技术为主要手段，为南昌市政府各部门提供及时准确的政务信息和现代化的事务处理手段，为进一步提高政府部门的管理和决策科学水平奠定坚实的技术基础。南昌市政府在建立内部办公自动化时，应高瞻远瞩，不仅要满足政府各部门日常办公的需要，同时还要为公务员提供信息服务、加强知识管理、消除部门间信息孤岛等，使办公自动化系统逐渐成为南昌市政府内部的综合信息门户。办公自动化系统主要的功能有：协同办公、信息服务、工作台、个人事务子系统、档案管理等。4.2.3. 网上统一审批系统网上审批系统依托南昌市的政府门户网站作为的统一入口，统一受理申请审批的项目，再由审批系统按照预定义的审批流程转到各个相关部门内部的“审批子系统”，由各部门进行项目审核、审批。门户网站同时作为网上审批系统的统一出口，审核、审批结果统一在门户网站中公布，方便市民查询。同时，各政府部门的网站也有本部门的审批项目入口链接。这套审批平台系统不仅能够满足一个城市审批信息化建设所必须的全部基础条件，而且还可以扩展到城市下属的区、镇，帮助区、镇快速建立审批信息化基础体系。平台所具有的数据统一性有效地解决了政务信息化建设中的“信息孤岛”问题，切实实现了“互联互通、资源共享”的目标；这套统一平台能够帮助城市政府在“统一规划、分步实施”的原则下，循序渐进地建设城市的社会信息化工程。统一审批平台的设计思想和技术水平目前在国内处于领先地位。一个完整的网上审批系统，包括三部分：第一，门户网站负责审批业务的信息发布，用户申报及通知审批结果；第二，建立审批控制中心，负责将审批业务按流程分解，并把分解的结果分发给参加审批的各个部门或单位的业务系统；第三，各部门独立业务处理系统则负责处理各自的审批内容。不同的审批项目参加审批的单位和内容不同，但协同处理的方法和过程是一样的。其结构图如下图所示： 图表 4.2 2 网上审批系统结构图4.2.4. “12345”市长热线南昌市委、市政府对“12345”市长热线呼叫中心系统这项事关民情、民意、民心的工程十分重视，已决定将这项工程作为南昌市2003年政务信息化建设的重要工程予以实施，并确保在2003年底之前正式对外开通服务。该系统经过市政府办公厅、市政府值班室、市信息办、市电信公司等部门半年多的调研、论证和准备，在组织、人事、财政等部门的大力支持下，已具备了建设条件，并经市政府研究决定已正式启动。“12345”市长热线呼叫中心，又称为政府便民服务系统，它是运用现代通信网络技术和计算机技术而建立的市政府便民服务综合平台，主要以电话、传真、WEB等方式作为联系渠道，以交互式自动语音应答设备（IVR）和人工坐席为手段，以信息技术与电信技术的集成（CTI技术）为核心，为客户提供各种电话、传真、E-Mail及WEB服务响应。群众可通过城市四通八达的电话网方便、及时地向政府部门提出建议、意见或进行投诉、举报等，它是党和政府听取群众意见，改进工作作风，实现政务公开，进一步密切党群关系的窗口。”12345”市长热线呼叫中心在政府与群众之间建立起了全天候的联系渠道，政府各部门可随时听取群众的意见、解决群众的困难、接受群众监督。通过政府便民服务平台，可集中受理群众的意见、建议和投诉，及时解决群众反映的热点和难点问题，并且提供政策法规，城市指南、办事指南、投资指南及查询有关部门职能范围等咨询服务。通过计算机和网络系统的支持，实现政策法规查询、投诉处理结果查询、领导信箱留言、实时投诉录音。真正做到了每周7天，每天24小时的全天候值班。通过对信息的储存、汇总、分析，可有效地帮助领导对群众反映热点和难点问题进行量化的总结和分析，及时发现工作中存在的问题。同时能有效地监督各相关部门的工作效率和工作作风，提高民众对政府工作的满意率，对维护党和政府形象起到积极的作用。4.3. 数字南昌数字南昌就是要充分利用地理空间信息，通过对南昌的政治、经济、社会、文化、资源、环境、人口等各方面信息资源进行整合，用以描述和显示南昌市的过去、现在和虚拟未来，并通过南昌市各类与空间信息相关的信息系统实现城市的数字化管理。数字南昌的总体框架图如下所示。
图表 4.3 1南昌市数字城市体系图主要任务包括：1、根据城市建设、管理与产业化发展等需求，完成空间数据的采集、专业属性数据以及社会各类属性信息的数字化，利用最先进的数据库技术，建立分布式空间信息数据库；2、在基础数据的基础上，结合实际需要建立一批应用系统：国土资源管理系统、城市规划信息系统、车辆调度系统、综合管线管理系统、旅游服务信息系统等。3、充分发挥基础空间地理数据和电子地图的作用，将它们广泛应用到各所需领域，如社会联动系统、应急指挥系统、精细农业、环境保护系统等。4.3.1. 基础数据收集  建立城市自然资源与空间地理信息基础数据库是数字城市的基础，这些基础地理信息数据库已经在国民经济建设中发挥了巨大的作用，为城市的信息化建设起到了积极的作用。基础地理信息是各类地理信息用户的统一空间载体，数字城市的基础信息，面向社会，应用面宽，具有极高的共享性和社会公益性，其数字化信息源的数量和质量直接影响到一个城市地理信息系统技术应用的广度和深度，是城市信息化程度和实力的重要标志。 按照数据内容的不同，一个城市应该建设8种类型的基础地理信息子数据库：地形数据子库、地名数据子库、数字高程模型子库、数字正射影像数据子库、数字栅格地图数据子库、大地测量数据子库、专题数据子库和元数据子库。南昌市可以根据自己的实际需要，选择性的建立子库。4.3.2. 国土资源管理系统    主要的功能有：1、空间数据管理子系统在基础空间数据基础上，建立专题数据。灵活管理地籍、土地利用、土地规划、基础地价四大专题数据库。能够实现对应各专题数据的分析处理、查询显示和输出。2、城镇地籍管理子系统：以宗地为对象，建立完整的地籍档案库(包括历史资料信息)；建立初始登记和变更登记等日常的地籍管理工作，实现土地登记发证的计算机化；完成地籍变更的管理工作，实现地籍信息的查询和统计。 3、土地利用详查子系统：实现土地详查资料输入、统计及变更调查的计算机管理，建立完整的土地利用现状库。可快速、灵活、准确、直观地为土地管理部门、用地单位、决策机构及社会各界提供各种空间数据和属性数据的查询、统计、分析和输出工具。 4、建设用地子系统：审查征用土地前期条件及位置和面积，生成征地或建设用地红线图；完成土地划拨、出让和租赁等的日常审批工作，实现建设用地审批和发证的自动化；实现建设用地综合信息的查询，对各个时期、各种类别的建设用地数据进行综合统计分析，为领导科学决策提供依据。 5、土地监察子系统：完成土地违法案件查处和土地权属纠纷调处的计算机辅助管理；记录每宗案件和权属争议的相关信息，利用历史资料与现状图形作纵向分析比较，生成所需图件，建立土地监察档案；实现对土地监察档案及综合信息的查询。 6、土地规划子系统：编制土地利用总体规划，进行土地利用现状分析、潜力分析及需求分析等；对土地利用总体规划的执行情况实行动态管理，建立土地利用动态监测系统；编绘各种规划图件并生成土地利用面积平衡表等一系列表格；可以方便进行建设项目选址预审。 7、局长办公子系统：为土地管理局领导有效的进行管理及监督而设计。可随时提供各部门的业务情况、办件流程等信息，将领导指示和意图传达给全局或指定的部门，并可随时督查各部门的执行情况；方便地查询整个辖区内有关土地方面的各种信息，为土地管理的科学决策提供可靠的依据。 8、窗口办文综合查询子系统：处理所有办件的收件和发件工作，进行相应公开业务的查询。 9、综合维护子系统：日常数据维护的工作，包括数据建库、备份、数据上载下载等工作，所有子系统的图形和属性的输出，包括宗地图输出、土地证的打印等。 10、土地交易子系统：为房地产、土地交易而设计，提供一站式手续办理服务。用户可以查询土地利用信息，土地属性信息，办理相关的手续。4.3.3. 城市规划信息系统南昌城市建设与规划系统以南昌的基础地理信息数据为基础，融合了业务办公与城市规划管理两方面的功能。主要包含空间地理数据更新、领导查询（如果资金充足，可采用三维GIS技术显示三维立体图）、内部办公、与国土房管局业务来往、城市规划与建设管理等。1．系统设置模块 该模块将提供对规划管理信息系统的管理、维护和系统的初始化的功能。2．数据处理模块 该模块主要提供规划数据入库和输出的功能，以及底图数据的录入、图库管理等。3. 规划管理模块　　该模块将包含规划管理信息系统应用的主要功能，它将由以下几个部分构成：辅助审批、辅助设计、查询与统计、局长办公、领导查询、监察管理等。4.3.4. 综合管线管理系统1. 地形图库管理子系统本子系统提供了对点、线、区三种图元的空间数据和图形属性进行输入和编辑的功能，以及图形表格的输出，地形图建库、对图库灵活的管理和方便的数据转。 2. 管网输入编辑子系统 管网输入编辑子系统提供方便的网络输入的手段，构造网络拓扑关系，建立与管网元素相关的属性数据库和提供燃气管网的图形属性编辑工具。 3. 管网管理子系统管网管理子系统是通过一些有效的方法快速对目前的管网信息进行全面的了解和详细的分析，从而能够指导管理人员高效率正确的进行管理和抉择，另外通过提供的各种查询方法，方便得到想要的资料和信息。 4. 管网辅助设计子系统管网辅助设计的总体思路是这样的：在整个管网区域指定出要进行量管线设计的部分，则系统会自动裁剪下此部分。因为辅助设计是一个单独的模块，这样便可把裁剪下的部分拿到设计模块中进行设计，设计完成之后，再把竣工图贴回到整个管网区域中。 5. 管网维护子系统维护管网拓扑完整性和数据一致性，管理管件维修记录，及时发出管件更换预警。 6. 管线规划、分析子系统包括碰撞检查、定位功能、纵、横剖面及三维立体分析、量算及连通检查、标注等功能。7. 管网Web发布子系统用户用通用的网页浏览器可以直接访问管网系统的主页，浏览图形，按类型、区域、条件查询管件信息，浏览器端不用安装任何附加软件。8. 事故处理子系统事故是指燃气、自来水等管网中突发的爆管或瓦斯泄漏等(或其他管网的突发事件)。这类事故会造成较大损失。所以事故发生后及时制定事故处理方案是非常重要的。用户只需指定事故发生处，系统将能够自动搜索出需关阀门与停气用户等，并且能自动生成抢修单，制定出合理的处理方案，以便及时排除故障。9. 用户管理子系统提供与收费系统接口，以获取完整用户信息。提供多种用户信息的查询方式，通过用户的位置信息，能够在发生事故时快速获取受影响用户的信息，并及时送达停水、停电、停气通知单。通过与收费系统的接口，能够从水表、电表、煤气表实时读取用户的用量，分析城市用户的用水、用电、用气特点，为管网优化调度提供科学、合理的数据。4.3.5. 旅游服务系统1.景点查询：主要包括旅游资源文字简介，特色景点图片展示、以及主要景点开放时间、门票价格、联系电话、乘车指南，还有景点的视频录像，给人一种身临其境的感觉。2.旅游相关服务查询：针对当前旅游消费的需求，提供了住宿、美食、游玩、娱乐、购物等五方面的信息，包括星级宾馆、餐饮、商店市场、医疗急救、大厦、旅行交通的查询等内容。3．典型地物的标注：除了在地图上标注信息点名，系统还可以对该点加注电话、联系地址，甚至是链接图片、声音、录象剪辑、动态链接的网页以及电子邮件地址。 4．旅游计划：针对游客的兴趣爱好，设计若干条精品旅游线路，方便游客施行及节省旅游时间和旅游成本投入。使游客可以按照日期时间表计划自己的旅游日程。并对对旅游线路自动进行全程演示。 5．旅游专家咨询：系统采用目前国内比较流行的专家咨询系统，主要包括知识库、数据库、模型库、方法库等。4.3.6. 车辆调度系统车辆调度与监控系统是ITS系统的一种实现。随着城市交通运输行业的不断发展，车辆数目迅速增长，对车辆有效的管理却变得越来越复杂和繁琐，车辆调度与监控系统在这种情形下应运而生。所谓车辆调度与监控系统就是使用自动或者半自动的方式集中实行对大量不同单位、不同类型的车辆的管理、监控、调度和控制等。下图所描述的是车辆GPS无线调度与监控系统的逻辑架构，由车载终端和管理调度中心两部分组成。车载终端接收GPS卫星数据信号并将经纬度位置信息通过网络传输系统发送到调度中心，同时车载终端可以接受调度中心的数字群呼和调度、控制。                   图表 4.3 2车辆GPS无线调度与监控系统系统的主要功能有：数字单呼、组呼、群呼，车辆定位与调度，车辆监控和通信管理，车辆远程控制预防盗等，还可拓展使用********技术。4.4. 其它信息系统建设4.4.1. 城市应急联动指挥系统社会服务联合行动（简称社会联动，在发达国家称为城市应急服务联合行动即社会联动）系统，它采用统一的号码或统一的接警中心，用于公众报告紧急事件和紧急求助。社会联动工程需要建立一个统一的社会联动中心，包括集成的信息网络和通讯系统，以统一的接警中心和处警平台，将治安、消防、急救、交通、公用事业（水、电、气）等联动单位统一在一套完整的智能化信息处理与通讯网络之中。在社会联动系统建成后，市民的任何报警、急救、求助只需简单拨打同一个号码，在社会联动中心实现统一接警后，通过集成的计算机辅助调度系统根据实际情况调度相应的警力。由于建立了统一的指挥调度平台，所以大大加强了不同警种及联动单位之间的配合和协调，从而对一些特殊、突发、应急和重要事件能做出有序、快速而高效的反应。另外，也方便区领导在发生紧急事件的时候，能及时获取第一手资料，以便快速做出正确的决策。4.4.2. 企业信用联合征信系统信用和法制是市场经济的两大支点，因此，加强信用管理体系建设正如加强法制建设一样，是维护市场经济有效运转的重要基础。目前, 众多来南昌市投资建设的企业和投资机构均纷纷提出本市目前的信用系统缺失和信用环境欠好的问题，已经成为制约经济更大发展、社会经济正常运转的严重障碍，建立全市信用管理体系已刻不容缓。南昌市企业信用联合征信系统通过从政府各监管职能部门和其它中介机构收集企业信用信息并进行加工，建立统一的企业信用信息服务平台，辅助企业建立信用管理制度，实现对本市中小企业的信用调查、监控和提高企业信用形象，并为发展和完善本市企业信用管理体系作一个中心服务体系，对提高南昌市企业整体素质和综合竞争力、改善信用状况、抵御信用风险、改善融资条件、提高运营效率、减少综合运营成本从而增强信用观念，对健全社会主义市场经济体制和加入WTO后宏观经济政策的顺利实施、社会经济的安全运行有着重要意义。系统以南昌市信息中心为核心，连接市工商、国税、地税、海关、银行及互联网营运商，搭建整个南昌市企业信用信息网络平台，实现全市企业信用信息互联互通，最终建成全市完整的信用信息联合征信系统。系统建设方式可为“分步实施、滚动发展”，即项目分阶段完成。第一期实现市级企业信用信息数据采集、整合信息资料；第二期建立起以市为中心，开放信息系统及平台联网接口，形成全市信用网络雏形，并在此基础上逐步建立和完善信用体系的法律法规。信用服务系统是一套通过对企业多方面信息收集后，进行统一的整理、分析、汇总、通过中介机构评级，最终提供浏览查阅的该企业信用信息的系统。建设社会信用服务系统的关键是信用数据模型的建立和业务流程的确定，内有流畅的数据采集渠道和信息交换平台，外有多层次Web应用访问站点。为此，建立统一的、跨地区和跨部门的统一信息交换中心平台乃重中之重。从功能框架上主要分为两大部分：一是信用信息数据处理部分（主要在内部网）；二是WEB应用服务部分（主要在外部Internet网）。 图表 4.4 1系统架构图  信用信息数据处理部分（主要在内部网），主要包括各市市业务部门的数据采集；市与市之间、市与中介机构之间的数据传输、市信用中心的数据汇总分析与数据挖掘等。WEB应用服务部分（主要在外部Internet网），是指一个多层次、多级的Web应用服务网络，主要包括市信用中心站点、各市信用站点、市与市和市与市之间的相互访问、市站点信息的定期更新、以及统一用户统一登录等。4.4.3. 宏观经济决策系统宏观经济决策系统就是充分利用各类宏观经济的数据资源，采用计算机和网络等现代化手段，对这些数据进行收集、加工、整理、统计、分析，及时跟踪监测、预测分析城市宏观经济运行态势，及时、准确地向市政府、有关部门提供经济信息服务，帮助他们把握城市经济发展趋势、预测经济发展潜在问题，为他们的决策提供信息；同时为从事宏观经济分析预测的人员提供功能全面、方便实用的预测分析系统工具。系统帮助政府把握经济发展趋势、预见经济发展潜在问题、辅助经济决策提供基础支撑。系统充分将计算机数据库技术、网络技术、数理统计、计量经济学等多学科知识紧密融为一体，系统地采集、优化整合各类宏观经济信息资源，以先进的科学方法对海量经济数据进行整理、归类、处理加工和深度挖掘分析，并提供良好的用户界面，将枯燥乏味的数字图形化，直观清晰地实现对宏观经济运行状况的统计分析、监测、预测。概括来说，其主要内容包括：1、系统首先要开发利用南昌市统计局、计划发展委员会等部门的各类宏观经济数据，建立宏观经济数据库；2、建立日常业务数据处理模块：包括数据查询、报表定制、专家信息库查询等；3、对宏观经济的预测监测分析：包括统计分析、投入产出分析、预测应用、预警监测等。系统总体架构图如下所示。 图表 4.4 2宏观经济决策系统总体架构图5. 南昌市电子政务预算与实施5.1. 南昌市电子政务实施的策略选择　　要实现南昌市电子政务目标，在推动电子政务进展的过程中，就要高度重视具体实施策略的选择。按照我们的调研，目前电子政务的推进，关键要解决三个带有根本性的问题，或者从三个方面深入：1、制定南昌电子政务发展的整体规划和相关技术标准在电子政务的建设方面应注意和防止不要认为设备愈先进愈好，以至于盲目地追求硬件设备的档次。实际上，电子政务的建设和完善是一个漫长的过程，在这个过程中，强调技术标准的统一性以及在一定的整体规划下进行，这绝不意味着要简单地追求硬件设施的先进性，而是强调未来的可连接性和整体布局以及应用的合理性，电子政务应遵循“有用、适用和好用”的原则。与此同时结合南昌的实际加快电子政务相关标准的制定，制定电子政务的标准可以参照国家、省、区的相关电子政务标准。2、注重电子政务发展的体制条件所谓电子政务的体制条件，是指在推进电子政务的过程中，切不可将现有的政府管理、运作的框架简单地搬到网络上，或者按照传统的政府管理方式，将电子手段加入其中。而要按照电子政务的要求，对现行的政府管理职能、组织以及行政流程进行必要的调整和改革，从而为电子政务的推进创造好的体制条件。关键要解决好职能的科学配置、组织机构的整合以及行政流程的重组等问题。 　　从政府职能的科学配置来看，核心是要按照市场经济和发展电子政务的要求，以及南昌所面临的客观环境，重新定位政府的角色，减少政府不必要的干预。为此至少有三个问题急需解决：首先，要树立“科学管理、优质服务”职能意识。其次，在行政体系内部，要合理界定和划分政府各部门的职责权限，加强管理与服务的有效性。再次，在重新界定政府职能中，要把政府职能的转变放在关键地位。　　从政府组织机构的整合来看，关键要按照电子政务的要求，深化政府机构改革，通过组织整合，使政府机构的运行更加符合电子政务的需要。　　从行政流程的重组来看，要对传统行政流程进行改造，使政府管理和服务更加符合电子政务“简便、透明和高效”客观要求。为此要解决好四个问题：首先，要建立统一的政府部门工作规范；其次，对现行的行政审批制度进行深化改革；再次，要制定有关政务公开的具体实施办法，提高政府管理的透明度；最后，要认真清理收费项目，改革收费管理制度。只有在上述四个领域的改革取得显著成效，行政流程的改革才有可能真正深入下去。3、要按照先易后难、先简单后复杂的原则，组织电子政务的建设和实施在这方面，同样需要统一规划和协调，必须有选择、有重点地进行。电子政务在某一具体行业的建设相对较容易，比如目前的工商、税务、金融、海关等领域的一些电子化管理等，但是要实现跨行业、跨地区、特别是某项公共服务涉及多个部门的在线服务时，难度就要大的多，这不仅对公共管理本身提出很高要求，而且对电子政务的技术、安全等都有很高的要求。可见，我们在电子政务的具体实施中，必须遵循先易后难、先简单后复杂的原则，稳步推进，这在一定程度上，是我们进行这项开创性工作成功的保证。按照实际情况，在具体实施中关键要抓住三个重点：一是要对现有的网络资源进行统一整合，避免重复建设和浪费，必要时要采取一些断然措施；二是继续抓好政府内部的办公自动化和无纸化；三是在抓紧制定有关政府信息化法律、法规的同时，关键要筛选一些直接关系企业或民众利益的跨部门、跨行业的公共服务项目，作为实现互联互通的突破点，率先在某些服务项目上实施在线服务，并使其服务领域逐步扩大。这种滚动式的发展思路，不仅符合南昌的实情，也能使电子政务的发展稳步前进。5.2. 投资与运营机制南昌电子政务建设项目按投资效益可大体划分为政府型、市场型和公益型三种类型，不同类型的项目按不同的投资体制进行建设：① 政府型：这种类型的应用系统是提高政府管理水平，提高政府工作效率，改善投资软环境的重要手段。以政府投资为主，当然也不排除同时以其他途径筹措资金。② 市场型：这类应用系统与城市区域经济建设直接相关，是南昌经济发展和增长的重要要素，对这类系统，主要是由各受益单位和建设单位以市场手段筹措或引进建设资金。③ 公益型：这类应用系统具有广泛的共享价值和社会公益性。对这类系统，建设资金的筹措可以采取建设单位筹措为主，政府给予必要的经济扶持或政策倾斜的方法。5.3. 资金预算 （说明：许多项目的硬件、系统软件、数据库等都可以共享使用，这样就可以大大节省投入资金）第一期建设资金：主要建设任务 项目类型 经费 政府与其他单位投资比例制定南昌电子政务规划 政府型 ￥300,000.00 政府投资：100%网络二期工程 政府型 ￥3,000,000.00 政府投资：100%连接省、市、县三级网络 公益型 ￥4,000,000.00 政府投资：50%省、县投资：50%搭建初步的网络安全保障体系 市场型 ￥1,000,000.00 政府投资：20%各受益单位：80%工程监理费（5%） 政府型 ￥415,000.00 政府投资：100%第一期总计经费  ￥8,715,000.00 政府投资所占比例：68%
第二期建设内容及资金：主要建设任务 项目类型 经  费 政府与其他单位投资比例统一数据交换平台 政府型 ￥2,816,000.00 政府投资：100%办公自动化系统 政府型 ￥1,864,000.00 政府投资：100%门户网站系统 市场型 ￥910,000.00 政府投资：30%各受益单位：70%南昌数据中心 公益型 ￥3,956,000.00 政府投资：10%市场筹措：90%网上统一审批系统 政府型 ￥2,896,000.00 政府投资：100%数字南昌系统工程 市场型 ￥6,302,000.00 政府投资：10%各受益单位：90%企业信用联合征信系统 公益型 ￥2,066,000.00 政府投资：30%市场筹措：70%电子政务安全体系 市场型 ￥2,500,000.00 政府投资：20%各受益单位：80%市长热线系统 政府型 ￥1,088,000.00 政府投资：100%公务员培训 政府型 ￥1,000,000.00 政府投资：100%城市应急指挥系统 市场型 ￥6,958,000.00 各受益单位：100%宏观经济决策系统 政府型 ￥1,066,000.00 政府投资：100%工程监理费（5%） 市场型 ￥1,671,100.00 政府投资：25%各受益单位：75%第二期总计经费  ￥35,093,100.00 政府投资所占比例：38.6%
第三期建设内容及资金：主要建设任务 项目类型 经费 政府与其他单位投资比例推广完善各业务系统和应用系统 市场型     2,000,000.00 政府投资：30%各受益单位：70%第三期总计   2,000,000.00 政府投资所占比例：30%
南昌市电子政务项目投入总预算：实施步骤 预  算 政府投资所占比例第一期预算 ￥8,715,000.00           68%第二期预算 ￥35,093,100.00           38.6%第三期预算 ￥2,000,000.00 30%总  计 ￥45,808,100.00 政府总投资所占比例：43.8%
6. 南昌市电子政务保障措施 6.1. 南昌电子政务规范与标准国内外信息化的实践经验证明，信息化建设必须有标准化的支持，尤其要发挥标准化的导向作用，以确保其技术上的协调一致和整体效能的实现。标准化是电子政务建设的基础性工作，它将各个业务环节有机地连接起来，并为彼此间的协同工作提供技术准则。通过标准化的协调和优化功能，保证电子政务建设少走弯路，提高效率，确保系统的安全可靠。统一标准是互联互通、信息共享、业务协同的基础。南昌市电子政务标准的建设将有效促进南昌市信息化项目的统一建设，是有关建设单位、人员对系统建设的指导思想、技术规范、管理规范有较为清楚的认识和了解。通过制定整个南昌市电子政务系统数据共享和交换标准，可以正确指导数据中心的项目建设。特别是接口标准的制定，使各业务部门开发应用系统时遵循统一接口规定。
为有效支撑南昌市电子政务工程的建设，加快南昌市电子政务标准的研究和制定工作，南昌市政府可选择与IT咨询公司成立电子政务标准化制定小组，全面启动南昌市电子政务标准化工作。南昌市电子政务标准化制定小组由来自南昌市各政府部门、各行业主管部门、科研院所专家及咨询公司电子政务专家等组成。电子政务标准化制定小组要充分利用政府机关已有的内部网络环境和各级政府及各委、办、局现有资源，考虑未来信息量与业务量增长的需要，在遵循《电子政务标准化指南》（国标委高新 [2002] 42号）要求基础上，定义出基于规范、标准的接口, 实现数据共享。南昌市电子政务主要的技术规范与标准有：（1）政府各职能部门、镇（区）、行业部门的信息化建设规划的基本规范；（2）网络通信标准化，主要涉及：网络结构、通讯协议、网络接入方式、网络配置等。其中通讯协议包括：局域网标准与协议、广域网标准与协议、卫星通信与综合业务网标准与协议等。（3）电子数据交换标准化，主要涉及：社会指标、经济指标以及各类政府资源指标的标准化等。政府信息资源的数据采集、信息流程和信息交换的标准化以及信息系统开发的标准化。（4）电子政务应用业务标准。（5）电子政务网络安全标准。（6）电子政务管理标准。（7）信息产品的标准化：条码、IC卡、安全产品等。（8）数据和系统规范、接口规范，信息编制规范，信息技术标准化。6.2.  南昌市电子政务保障体系电子政务的建设是一项高投入、高产出宏伟工程，电子政务建设能否顺利实施，能否长期稳定健康发展，必须有一个强有力的信息化建设环境和安全保证体系，确保电子政务的各个阶段的建设顺利达到预定目标，确保电子政务成为推动社会经济增长和社会发展的动力。电子政务建设环境是政府上网的保障体系，它主要包括：管理体系与运作机制，政策规定与管理办法，技术规范与标准，人才培养与引进，知识与技术创新环境，技术支撑体系，教育培训，以及资金保障等。6.2.1. 南昌市电子政务组织机构的保障电子政务建设属一项利国利民的创新工程，如何将信息技术与政务有机结合，特别是在建设电子政务过程中改造、优化政务结构与政府业务工作流程是电子政务在实际应用在的重中之重，为确保电子政务的顺利实施应在组织机构、部门职能、人员等相关方面给予保证。6.2.2. 南昌市电子政务的实施保障一、电子政务的制度保障电子政务的有效实施必然要牵涉到政务本身的运作方式的改变，电子政务的核心是政府职能。在应用信息技术改造政务工作流程、政务信息收集整理、建立科学的决策模型的过程中，没有相关的政策法规做保证，对于电子政务的实现目标将有很大影响。政务结构的改造需要相关的政策做指导。在现行的政府机构内存在许多信息交叉收集、重复使用以及信息流通瓶颈等问题，使信息的有效利用率非常低。实施电子政务必须对现状加以改造，这其间牵涉到的首要问题就是政策是否允许，其次还有相关机构、人员的工作任务如何进行调整等一系列问题。因此实施电子政务，必须依靠政策做指导。政务信息的收集利用需要基本的原则、相关法律来约束，由于政务工作约束软化问题的存在，政府的政务工作中向社会提取各种信息有很大的随意性。经常出现使用大笔资金收集到的信息被束之高阁，或者大量需要的信息难以收集的情况。要提高信息的价值性、真实性、可靠性、及时性、完整性，必须确定一些基本原则、制定相关的法律措施来制约政务工作中采集信息的随意性。否则，实施电子政务的有效性将会大大降低。二、实施电子政务的人才保障进行电子政务建设，实质上是信息技术与政务工作的结合过程，这就要求政务工作人员必须掌握一定的信息技术。公务员决不能仅仅熟悉政务、了解电脑和网络的使用，就可以从事电子政务的工作。进入电子政务工作流程，使用人员应该有较全面的信息管理能力、信息技术的使用能力。只有这样才能保证电子政务建设卓有成效。可以设想一下：一个不懂信息管理、不懂信息技术的公务员在一个完全量化的电子技术环境中工作的尴尬与无奈；而一个既懂信息整合技术，又懂计算机技术、网络技术、政务工作流程的公务员在电子政务的工作环境中的顺畅。政府具备这样的人才结构，对于提升政府的管理水平、服务于社会的能力将会成为可能。目前南昌市政府工作人员的组成状况，其对现代政务和信息技术知识结构是不容乐观的。因此相当一部分人对电子政务项目本身如何造福于社会的认识是模糊的，表面上因大势所趋表现的是那样无奈，基本上对信息化建设持抵触态度。因此，要想有效的推进电子政务建设必须同时进行实施电子政务人才的引进策略，按照工作岗位进行优胜劣汰。事实上也只有解决好人的问题，电子政务建设才有望得以顺利进行。以为社会提供良好的服务为宗旨，千方百计调整自身的人才结构、管理水平，以求经济得到高速发展。人才是信息化建设的关键。结合南昌市城区信息化建设必须造就一支适合与经济和社会发展需要相适应的电子信息技术研究、开发和应用人才队伍，建立和完善一整套吸引和造就信息技术人才的机制。三、电子政务的资金保障资金筹措方式主要有：政府投资，建设单位和国内企业投资以及引进外资等途径。政府投资有重要启动和保障作用。部分项目需要资金通过股份合作等方式由建设单位，国内企业自行解决，有条件的项目和领域，要积极吸引外资。城区信息化建设，电子政务是城区信息化的一个主要方面，要走出尽快吸引高新技术企业以及风险资金到南昌市，逐步建立适应高技术创业的风险投资体系，以加速信息产业的发展。在条件的成熟的情况下成立南昌市电子政务网络信息发展有限公司，负责南昌市政府信息化建设的整体资金筹措，投资管理，运营监理、经营管理等，保障电子政务建设项目的长久生命力。6.2.3. 南昌市电子政务技术支撑体系一、技术联盟同省内、国内著名的IT企业、研究开发机构和高校结成技术联盟，产学研相结合，共同推进南昌市城市信息化建设。二、信息应用技术通过引进IT公司和研发机构，发展信息产业园区企业，重点跟踪掌握网络与通信技术、数据库技术、软件工程与方法，并应用于南昌市城区信息化建设。三、技术支持成立IT援助支持中心，负责南昌市各职能部门和企业信息技术援助支持及信息技术人员再培训。6.2.4. 南昌市电子政务的服务保障一、技术服务保障    南昌市电子政务的技术服务保障由南昌市电子政务系统运维中心负责，服务内容包括：政府网络硬件系统维护、软件系统设计、网络资源的管理、系统安全保证、政府数据库安全、政府信息系统的规划与审批、为职能部门提供技术支援、网络技术与计算机技术的应用培训等。二、日常服务保障在政府为了网络系统产生故障时，依托各职能部门的信息管理员为本部门提供日常维护服务，保证各个职能部门内部网络系统的正常运转，与此同时，电子政务系统运行中心可以为职能部门提供技术支援。6.2.5. 南昌市政府信息化地方法律法规南昌市政府在推进信息化的过程中应制定的管理办法主要包括以下几个方面的内容：①、南昌市电子政务建设的若干规定；②、南昌市电子政务网络管理办法；③、南昌市政务信息资源开发管理规定；④、南昌市电子政务网络安全管理规定；⑤、南昌市专业信息网管理办法；⑥、南昌市网络违章行为处理办法；⑦、南昌市政府网络资源管理办法。6.3. 南昌市电子政务项目管理电子政务同其它信息化工程一样，它是一项项目工程，因此，必须在其建设过程中采用项目管理的思想和方法。在项目管理过程中又必须有所创造，这是由电子政务的目的、制度、手段和评价工具等软件化因素所决定的：具体建筑类工程相比，通常其功能难以确定和细化，与企业信息化的工程相比，效益难以评价。电子政务不仅是一项技术应用----通过信息技术提升办公效率，而且更是一项制度变革，即将传统政务上网引发的制度和流程的变革。这些效果很难通过技术指标来反映。如果从不同利益者来分析，其建设者、委托者、使用者和收益者的四方难以统一，故要将立项、建设、管理和运营统一起来。这也就是说必须按照项目管理理论来实施，分清各个阶段主要利益者不同的权利和责任，解决电子政务中各阶段的难题。在我国目前电子政务的建设、运行、维护的体制问题比较复杂，我们南昌市在电子政务建设过程中就必须走专业化、市场化的道路，要进行合理分工，谁做得更可靠、更安全、成本更低，都要通过市场化、规模化、专业化的经营手段来进行检验。6.4. 南昌市政府人员信息技术培训南昌市公务员电子政务培训是对有关干部、公务员进行现代信息技术和电子政务应用能力的培训，对于进一步提高各级领导干部在推进国民经济和社会信息化过程中的领导水平，推动电子政务顺利有序地发展，提高工作效率，加快政府职能转变方面有着重大的意义。根据培训对象不同，可分为三级：全市党政部门各级领导、全市党政机关公务员、党政机关电子政务专业技能部门主管和技术人员。在电子政务的培训内容中，主要集中于电子政务部分和信息技术应用部分。一、电子政务部分：党政部门各级领导的培训内容包括有：电子政务的作用与意义；我国电子政务建设目标与原则；电子政务与政府管理；电子政务政策法律与制度建设；电子政务信息安全；电子政务组织领导与管理。党政机关公务员培训内容包括有：电子政务概述；电子政务建设的规划和实施；电子政务应用系统操作等等。党政机关电子政务专业技术部门主管、技术人员培训内容包括有：电子政务建设规则和实施；电子政务工作案例；信息系统安全技术；电子政务计算机网络系统操作；电子政务信息网络系统的主要设备安装及使用维护；数据库管理与备份维护。二、信息技术应用部分：党政部门各级领导信息技术应用培训内容：电脑结构原理；指法；拼音输入法；Windows98/2000的基本操作；查杀病毒；文档打印；通过电子政务信箱收发电子邮件等。党政机关公务员培训内容包括有：Windows操作系统、文档处理、电子表格应用、演示文稿制作、计算机网络常识及其应用等。党政机关电子政务专业技术部门主管、技术人员培训内容包括有：Access数据库、Visual Basic/C++软件开发、Windows NT局域网、Dreamweaver专业网页设计等。