全国政府信息公开工作电视电话会议(实录)
[国务院副秘书长 尤权]同志们： 现在开会。党中央、国务院高度重视政府信息公开工作，国务院多次深入研究，作出工作部署。4月18日，温家宝总理主持召开国务院常务会议，讨论并原则通过了2012年政府信息公开重点工作安排。　[2012-05-24 15:01:05]
[尤权]近日，国务院办公厅已将文件印发并向社会公布。今天国务院召开这次电视电话会议，就是为贯彻国务院常务会议精神，部署2012年政府信息公开重点工作，同时进一步推动《政府信息公开条例》深入贯彻落实。　[2012-05-24 15:02:25]
[尤权]国务委员兼国务院秘书长马凯同志出席会议，并将作重要讲话。　[2012-05-24 15:02:43]
[尤权]今天在主会场参加会议的有：国务院各部门有关负责同志，同时邀请了中组部、中宣部、全国人大常委会办公厅、全国政协办公厅、最高法院、最高检察院以及中直管理局的负责同志参加会议。　[2012-05-24 15:03:25]
[尤权]在分会场参加会议的有：各省、自治区、直辖市、计划单列市人民政府和新疆生产建设兵团有关负责同志和各部门有关负责同志；市（地）、县（市）人民政府主要负责同志及各部门主要负责同志。　[2012-05-24 15:03:35]
[尤权]今天的会议有2项议程。一是请今年政府信息公开重点工作任务7个牵头部门的负责同志发言；二是请国务委员兼国务院秘书长马凯同志作重要讲话。　[2012-05-24 15:04:18]
[尤权]下面，进行会议第一项议程。首先，请发展改革委副主任穆虹同志发言。　[2012-05-24 15:04:34]
[发展改革委副主任 穆虹]我发言的题目是：《服务大局 突出重点 深入推进招投标、价格和收费信息公开》。　[2012-05-24 15:05:34]
[穆虹]政府信息公开是全面推进依法行政，落实人民群众知情权、参与权和监督权的重要举措。近年来，我委积极推进招投标、价格和收费信息公开工作。　[2012-05-24 15:06:43]
[穆虹]一是大力推进招投标信息公开制度建设。会同有关部门建立了招投标违法行为记录公告制度，明确要求各级行政监督部门依法向社会公告招投标违法行为处理决定，近两年发布的招投标违法行为公告有上千条。同时，按照中央工程建设领域专项治理工作部署，除依法公开招标内容审批核准、市场主体资质资格等政府监管信息外，还督促市场主体依法发布招标公告、资格预审公告和中标候选人等信息。　[2012-05-24 15:07:26]
[穆虹]二是不断扩大价格和收费信息公开范围。目前，价格和收费信息公开范围已由涉农价格和收费公示扩大至所有行政事业性收费。去年，我委又在各地推进城市供水价格调整成本公开试点工作。　[2012-05-24 15:07:40]
[穆虹]三是及时公布重大价格和收费违法行为。每年选择一批重大、典型的价格和收费违法违规案件予以公开曝光，宣传和配合价格执法。　[2012-05-24 15:07:57]
[穆虹]下一步，我们将按照国务院办公厅印发的《2012年政府信息公开重点工作安排》，继续深入推进以下信息公开工作。　[2012-05-24 15:08:18]
[穆虹]一、继续深入推进招投标信息公开。一是全面落实招投标违法行为记录公告制度。按照《招标投标法实施条例》和《招标投标违法行为记录公告暂行办法》要求，督促各地招投标行政监督部门全面落实公告制度，依法公告招标人、招标代理机构、投标人、评标委员会成员等当事人违法行为的行政处理决定。我委将会同有关部门，对各地贯彻落实情况进行监督检查，对不按照规定及时公告违法行为记录的单位进行通报。对不依法履行公开职责的责任人员，由监察部门依法给予处分。　[2012-05-24 15:09:23]
[穆虹]二是继续推进招投标全过程信息公开。要以工程建设领域项目信息公开为依托，以国有资金为主依法必须招标项目为重点，以推动招投标电子化为抓手，加大招投标信息公开力度。投资项目审批核准部门要依法公开招标内容审批核准信息；各有关资质资格认定部门要及时向社会公开有关招投标市场主体资质等信息；各招投标行政监督部门要督促招标人依法公开招标公告、资格预审公告以及中标候选人等信息，加大对不依法公开招标信息的查处力度。抓紧出台电子招投标办法和技术规范，积极推动电子招投标，提高招投标活动的透明度。　[2012-05-24 15:09:34]
[穆虹]三是加快推动全国范围内招投标信息共享。要按照中央工程建设领域专项治理工作部署，将推进招投标信息公开与工程建设项目信息公开和诚信体系建设紧密结合，完善建设标准和规范，加快信息检索平台建设，逐步实现国家与地方各级信息平台的对接，促进招投标信息在全国范围内的互联互通、互认共用。　[2012-05-24 15:10:22]
[穆虹]二、继续深入推进价格和收费信息公开。及时公开价格政策信息。严格按照《价格法》、《政府制定价格听证办法》和《政府信息公开条例》等有关法律规定，对价格政策及政府制定价格的法律依据和结果，收费政策及行政事业性收费的项目、依据、标准等应该公开的政府信息，采取更加方便、快捷的方式及时向社会公开。落实好价格听证会制度，依法公开听证方案和成本监审结论，认真听取听证会参加人意见，并将意见采纳情况反馈社会公众，增强公开性和透明度。　[2012-05-24 15:10:17]
[穆虹]完善价格信息公开制度。建立健全商业银行服务、农产品市场、重要经营性服务、供应商零售商交易等领域的价格管理办法，规范市场价格和收费行为，尤其是规范垄断性、强制性收费行为，保障消费者合法权益。要求地方水价调整必须与成本公开相结合，在总结试点经验基础上实行水价调整成本公开，切实提高政府定价过程的公开化和透明化。落实明码标价和收费公示制度。严格执行明码标价制度，严肃查处经营企业价格欺诈等不实行明码标价的行为。按照《国家发展改革委关于全面实行收费公示制度的通知》要求，继续推动经营者和收费单位及时公开相关信息，接受社会监督。　[2012-05-24 15:12:29]
[穆虹]三、继续加大违法违规行为及其处理情况的公开力度。今年，重点对银行、教育、医疗等民生领域违法违规行为以及处理情况进行重点曝光，严厉打击价格违法和违规收费行为。同时，将违法违规行为及其查处情况的公开工作与价格监督检查和反价格垄断的重点工作保持一致，以公开曝光推动行政执法。　[2012-05-24 15:12:24]
[穆虹]会后，国家发展改革委将认真学习并坚决贯彻落实这次会议精神，完善政策措施，加大工作力度，切实抓好牵头任务落实，推进政府信息公开工作取得新成效。　[2012-05-24 15:12:51]
[尤权]下面，请财政部部长谢旭人同志发言。　[2012-05-24 15:13:59]
[财政部部长 谢旭人]我发言的题目是：《狠抓落实 扎实推进 全面做好2012年财政预决算公开工作》。　[2012-05-24 15:14:11]
[谢旭人]今年以来，各级财政和有关部门按照国务院的部署和要求，继续采取措施，进一步规范和改进了财政预算公开工作。一是中央财政预算公开的内容进一步细化。3月22日，财政部通过门户网站公开了2012年中央财政预算全部11张表格及说明，内容涵盖公共财政预算、政府性基金预算和国有资本经营预算，其中公共财政预算的中央本级支出基本细化到款级科目，教育、医疗卫生、社会保障和就业、农林水事务、住房保障等重点支出细化到项级科目。　[2012-05-24 15:15:44]
[谢旭人]二是中央部门预算公开工作取得新进展。今年，中央部门预算公开时间相对集中，报送全国人大审查部门预算的国务院部门和单位，集中在4月23日至25日全部公开了部门预算；内容进一步细化，教育、医疗卫生、社会保障和就业、农林水事务、住房保障等支出细化到项级科目；格式相对统一，各部门对公开的数据作了详细说明，对专业性较强的名词进行了解释，以图表形式直观地反映各项数据增减变化的情况。　[2012-05-24 15:15:59]
[谢旭人]三是地方财政预算公开稳步开展。各省普遍公开了2012年地方财政总预算，21个省份公开了本级部门预算。下一步，我们将按照国务院要求和本次电视电话会议精神，采取有效措施，努力把2012年财政预决算公开工作做得更好。　[2012-05-24 15:16:20]
[谢旭人]一、关于今年财政预决算公开工作。（一）进一步加大中央决算公开工作力度。在做好2011年中央决算公开的同时，要重点加大中央部门决算公开力度，参照2012年中央部门预算公开的做法，细化公开2011年中央部门决算。　[2012-05-24 15:17:06]
[谢旭人]（二）扎实做好“三公”经费和行政经费公开工作。2012年，中央本级和各部门的“三公”经费预算、决算，将在全国人大常委会批准2011年中央决算后公开，行政经费支出情况也要一并公开。为了让社会各界更好地了解和理解，中央各部门要根据《国务院办公厅关于印发2012年政府信息公开重点工作安排的通知》（国办发〔2012〕26号，以下简称《通知》）有关要求，进一步细化“三公”经费的解释说明，公开车辆购置及保有量、因公出国（境）团组数及人数、公务接待有关情况等。　[2012-05-24 15:17:38]
[谢旭人]（三）加强对地方财政预决算公开工作的指导。各省要按照《通知》要求，在普遍公开省级财政预算决算的基础上，重点推进省级政府部门预算和决算公开，扎实推进基层财政专项支出预算公开，特别是做好与人民群众利益密切相关的教育、医疗卫生、社会保障和就业、住房保障以及“三农”等方面财政专项支出的公开工作。同时，结合本地区实际，制订两年内全面公开“三公”经费的工作安排。财政部将进一步加强业务指导，协调推进地方各项财政预决算公开工作。　[2012-05-24 15:17:34]
[谢旭人]（四）着力推进行政事业性收费信息公开。行政事业性收费信息公开是2012年政府信息公开重点工作的主要内容。目前，财政部已经会同有关部门建立了收费项目目录公示制度和执收单位收费公示制度，并加强了对涉企、教育等重点领域收费公示的管理。下一步，我们将进一步做好行政事业性收费公示工作，提高收费政策的透明度，更好地接受社会监督。　[2012-05-24 15:17:52]
[谢旭人]此外，还要严格按照《政府信息公开条例》和国务院办公厅文件的规定，切实做好依申请公开财政预决算信息的工作。　[2012-05-24 15:18:19]
[谢旭人]二、不断提高财政预决算公开工作水平。各级财政部门要进一步提高认识、总结经验、改革创新，不断提高财政预决算公开工作水平。 （一）加强协调配合。财政部门要在做好自身财政预决算公开工作的基础上，主动加强与有关部门的协调配合，充分沟通情况，不断增强财政预决算公开工作的主动性、及时性和效果。　[2012-05-24 15:19:12]
[谢旭人]（二）完善公开方案。各级财政部门要积极主动会同有关部门进一步完善部门预决算公开的工作方案，配合各部门做好部门预决算公开等工作。同时，加强对本级各部门和下级政府财政预决算公开工作的指导，确保财政预决算公开工作有序有效推进，不断取得新的进展。　[2012-05-24 15:19:19]
[谢旭人]（三）自觉接受监督。各级财政部门要及时全面了解社会各界对财政预决算公开的反应，不断调整完善财政预决算公开的内容、方式，更好地接受社会公众监督。财政预决算公开后，要密切关注社会舆情，做好相关解疑释惑工作。对反映出的突出问题，认真研究、妥善解决、总结提高。　[2012-05-24 15:19:39]
[谢旭人]（四）提高管理水平。各级财政部门要继续深化预算管理制度改革，细化预算编制，强化预算执行，严格预算监督，为财政预决算公开奠定坚实基础。同时，通过财政预决算公开，进一步改进预算管理工作，不断提高财政管理的科学化精细化水平。　[2012-05-24 15:20:18]
[尤权]下面，请国土资源部副部长胡存智同志发言。　[2012-05-24 15:20:46]
[国土资源部副部长 胡存智]按照会议安排，我就国土资源部门做好征地信息公开工作作一发言。发言的题目是：《大力推进征地信息公开 切实维护被征地农民权益》。　[2012-05-24 15:20:48]
[胡存智]土地是农民最大的社会保障，征地事关农民群众切身利益，党中央、国务院历来高度重视。近年来，国土资源部门认真落实中央要求，坚持把维护人民群众合法权益作为土地管理工作的出发点和落脚点，大力推进征地信息公开。一是认真开展征地前期调查工作。对拟征收土地权属、地类、面积及地上附着物有关情况详细调查、摸清情况，为制定征收补偿方案、确保顺利征地奠定基础。　[2012-05-24 15:23:07]
[胡存智]二是建立“告知、确认、听证”和“两公告一登记”制度，明确征地报批前必须将征地用途、位置、补偿标准、安置方式等告知被征地集体和农民，充分听取意见；征地批准后及时公告批准信息和补偿安置方案，办理登记手续。　[2012-05-24 15:23:55]
[胡存智]三是将征地信息公开作为用地审批的必要条件，报批用地必须报送征求农民意见、公告、听证等情况，“告知、确认、听证”不落实的一律不批准用地。　[2012-05-24 15:23:58]
[胡存智]四是将征地信息作为政府信息公开的重要内容，通过政府信息平台、门户网站等多种渠道及时发布征地政策和信息。　[2012-05-24 15:24:35]
[胡存智]征地信息公开工作虽然取得了较好成效，但一些地方还存在制度规定不落实、信息公告不及时、公告内容不具体、公告位置不明显等问题。下一步，我们将认真贯彻落实好这次会议精神，采取更加有力的措施，进一步做好征地信息公开工作，维护农民合法权益，促进社会和谐稳定。　[2012-05-24 15:24:51]
[胡存智]一、提高认识，更加自觉地做好征地信息公开工作。做好征地信息公开工作是实现征地公开、公平、公正，维护群众权益和社会稳定的有效保障；是转变行政管理理念、管理职能、管理方式和管理作风，建设透明政府、法治政府、责任政府和服务政府的重要举措。国土资源系统将进一步加深对征地信息公开重要意义的认识，自觉把思想和行动统一到中央要求和会议精神上来，把推进征地信息公开作为深化征地制度改革的重要环节和政府信息公开的重要内容，更加自觉、更加主动、更加有力地推动做好这项工作。　[2012-05-24 15:24:46]
[胡存智]二、探索创新，进一步完善征地信息公开的制度设计。深入推动以征地制度改革为重要内容的农村土地管理制度改革，积极配合有关部门做好《土地管理法》修订和农村集体土地征收条例起草工作，进一步从法律层面明确土地征收及相关信息公开的原则和制度规定，提高农民群众在征收土地的增值收益分配上的比重，从根本上保障农民土地财产权益，并为征地信息公开提供强有力的政策制度保障。鼓励各地结合实际探索行之有效的操作规程和具体办法，并及时总结推广各地好的做法和经验，加快征地信息公开新的制度供给，增强相关制度设计的可操作性和实效性。充分运用科技信息手段，大力推行征地信息查询制度，为公众提供征地批复、范围、补偿、安置等信息查询服务。落实《政府信息公开条例》规定，完善政府信息依申请公开的工作机制，依法满足群众对征地有关信息的多样化需求。　[2012-05-24 15:25:35]
[胡存智]三、强化责任，加大征地信息公开制度规定的落实力度。各级特别是基层国土资源部门要在政府组织领导下，加强用地报批环节的审查把关，切实履行征地信息公开职责，确保公告、告知、听证等各项要求落实到位，确保相关村组和农户知晓征地补偿的方案、标准、结果等信息。基层国土资源部门要及时报备履行征地程序、实施征地行为等信息，部和省级国土资源部门要及时上图入库，完善国土资源遥感监测“一张图”和综合信息监管平台，逐步实现征地信息动态更新、实时公开，强化对基层公开征地信息的监管。根据信访、政府信息公开申请等掌握的情况，对征地程序履行不到位、信息公开不落实问题突出的地区进行重点督促指导，及时采取措施予以纠正。对征地信息公开中存在弄虚作假、欺瞒行为的，要坚决予以查处，追究有关责任人责任。　[2012-05-24 15:25:46]
[胡存智]四、协调联动，形成推动征地信息公开工作的整体合力 征地工作涉及面广、政策性强，各级国土资源部门要主动与农业、建设、社保等相关部门进行沟通、加强协调，搞好工作衔接，共同做好征地信息发布和政策宣传解释工作，维护被征地农民的知情权、参与权、申诉权和监督权，实现依法征地、阳光征地、和谐征地，维护社会和谐稳定。　[2012-05-24 15:26:48]
[尤权]下面，请环境保护部部长周生贤同志发言。　[2012-05-24 15:27:45]
[环境保护部部长 周生贤]我发言的题目是：《坚持环保惠民 认真做好信息公开工作》。　[2012-05-24 15:28:04]
[周生贤]《政府信息公开条例》施行以来，我部紧紧围绕环境保护中心工作，认真推进环保信息公开。一是建立和完善环境信息公开制度。发布了《环境信息公开办法（试行）》、《环境保护公共事业单位信息公开实施办法》、《关于进一步规范环保不达标生产企业名单定期公布制度的通知》等一系列规范性文件。　[2012-05-24 15:29:22]
[周生贤]二是优先公布与民生密切相关的环境信息。通过我部网站、《中国环境报》等媒介，主动公布地表水水质自动监测数据、重点城市空气质量数据、全国重点流域断面水质数据等与民生密切相关的环境信息，并发布重点排污企业和违法排污企业名单，回应公众关切。今年2月，经国务院同意，发布新修订的《环境空气质量标准》，将PM2.5纳入常规监测范围。截至今年4月底，共办理718件政府信息公开申请，做到及时、有效答复。　[2012-05-24 15:29:44]
[周生贤]三是及时做好社会关注度高的环境信息公开。对突发环境事件，如安徽怀宁、浙江德清、湖南衡阳血铅超标事件，云南曲靖铬渣非法倾倒事件，广西龙江河镉污染事件，及时公布相关信息，保障公众知情权。　[2012-05-24 15:30:06]
[周生贤]国办下发的《关于印发2012年政府信息公开重点工作安排的通知》，把环境保护信息公开列为八项重点工作之一。我部作为牵头部门，将认真贯彻这次电视电话会议精神，重点做好以下工作：　[2012-05-24 15:30:06]
[周生贤]一是加快制定实施环境保护信息公开工作落实方案。将环保信息公开作为重要工作进行专门部署，注重抓住关键环节，整合信息公开资源和渠道。建立健全信息公开工作领导机制和推进机制，落实信息公开责任主体，明确任务分工，加强责任考核，努力在提升信息公开服务效能、方便企业和群众办事等方面取得新突破。　[2012-05-24 15:30:46]
[周生贤]二是全面推进涉及民生、社会关注度高的环境保护信息公开。全面落实新修订的《环境空气质量标准》，及时准确发布监测信息。今年在京津冀、长三角、珠三角等重点区域以及直辖市和省会城市开展监测，2013年在113个环境保护重点城市和国家环境保护模范城市开展监测，2015年在所有地级以上城市开展监测，并公开信息。地表水水质自动监测数据实现每4小时一次的实时公开，重点城市空气质量数据以预报和日报方式定期公开，全国重点流域断面水质数据每周定期公开。发布重点排污企业和违法排污企业名单，以及全国投运城镇污水处理设施、燃煤机组脱硝设施等重点减排工程名单。对重金属污染、垃圾填埋设施环评等社会敏感信息，公开后及时跟踪，合理引导社会舆论。加强重特大突发环境事件信息公开，及时公布处理情况等信息。　[2012-05-24 15:30:49]
[周生贤]三是注重强化权力运行的信息公开。我部将进一步审核现有管理职能和审批事项，梳理权力事项，进一步规范审批程序，推进审批过程和结果公开。针对环评审批、建设项目竣工环保验收、固体废物进口等行政许可事项，公布运行程序流程图，统一工作标准，把许可条件、承办岗位、办理时限、投诉举报等内容向社会公开。各级环保部门要进一步建立和完善网上审批系统，形成行政许可“网上受理、网下办理、网上答复”的工作程序。在涉及公众权益的规范性文件制定过程中，要向社会公开征求意见，充分反映公众诉求。对涉及群众切身利益的重大项目扩大公示范围，广泛听取社会公众意见。　[2012-05-24 15:34:04]
[周生贤]四是积极探索建立环境信息公开的有效方式。充分发挥政府网站的“窗口”作用，不定期召开新闻发布会和新闻通报会，主动向社会通报环保工作情况。整合并完善信息公开平台，大力开展网上服务和互动交流。坚持“能公开的必须公开，不能公开的应提出理由，不能全部公开的应部分公开”原则，扎实推进依申请公开工作。对于依申请公开次数较多的环保热点信息，研究建立公开的长效机制。探索建立环保信息公开申请与环境问题信访矛盾化解的协调机制。建立完善更加科学合理的信息公开目录，方便群众查询和使用。　[2012-05-24 15:34:08]
[周生贤]五是切实提高环境信息公开能力。推进电子政务、物联网等先进技术在环境领域的研发应用，建设环境信息资源中心。进一步加强工作机构和队伍建设，分类做好工作人员培训。进一步加强对全国环保系统信息公开的指导、监督和检查工作。　[2012-05-24 15:35:16]
[尤权]下面，请住房城乡建设部部长姜伟新同志发言。　[2012-05-24 15:35:55]
[住房城乡建设部部长 姜伟新]我发言的题目是：《认真做好保障性住房和征地拆迁信息公开工作》。　[2012-05-24 15:35:54]
[姜伟新]保障性住房和征地拆迁信息公开（与国土资源部共同牵头）工作，关系到人民群众的切身利益，社会关注度高，公开这些方面的信息，既是人民群众的迫切要求，也是建设行为规范、公开透明、廉洁高效的行政管理体制的需要。为了认真做好保障性住房和征地拆迁信息公开工作，住房城乡建设部正在制定《推进保障性住房和征地拆迁信息公开工作的实施意见》，拟规范保障性住房和征地拆迁信息公开的范围、内容、时限，明确各级住房城乡建设部门的职责，完善信息公开工作机制等。　[2012-05-24 15:37:09]
[姜伟新]关于保障性住房，一是公开保障性住房的各项政策。各级住房城乡建设部门在制定政策的过程中要广泛征求意见，政策出台后要及时在政府网站和新闻媒体公开。　[2012-05-24 15:37:33]
[姜伟新]二是公开保障性住房建设信息。住房城乡建设部负责公开全国保障性安居工程年度建设计划，按月公开各类保障性住房开工和基本建成进度。地方各级住房城乡建设部门，除了要公开年度建设计划和建设进度的信息外，还要公开具体建设项目信息，包括项目名称、地址、建设方式、建设规模、进度安排、项目总投资、年度投资、计划开竣工时间以及建设、设计、施工和监理单位名称和责任人等。　[2012-05-24 15:37:48]
[姜伟新]三是公开保障性住房分配和退出管理信息。这项工作的责任主体是市县住房保障部门。要及时公开房源信息，按项目公开房源的位置、套数、套型等情况。要及时公开保障对象信息，公开保障性住房轮候规则、轮候家庭的数量和名单。要及时公开分配程序和过程信息，公开保障性住房评分排序、摇号、选房的全过程。要及时公开分配结果信息，包括保障户的姓名、保障房位置、套型面积等信息，对保障对象家庭住房、收入等情况发生变化的，要及时核查并按规定的范围和程序公布核查结果。　[2012-05-24 15:38:06]
[姜伟新]关于征地拆迁，各地方要在房屋征收补偿方案制定过程中，充分听取群众意见；在批准房屋征收前，要认真开展社会稳定风险评估，严格履行公告、告知、论证、听取意见等法定程序，使群众全面了解项目情况，充分行使参与权；房屋征收补偿方案、补偿标准、补偿结果等信息，要以适当的形式，向当事人公开。　[2012-05-24 15:38:03]
[姜伟新]近年来，住房城乡建设系统在保障性住房和征地拆迁信息公开工作方面做了一些工作，我们将总结推广一些城市好的做法和经验，发挥典型示范作用，引导各地做好信息公开工作。　[2012-05-24 15:38:32]
[姜伟新]会后，住房城乡建设部将在近期召开系统电视电话会议，深入贯彻落实《政府信息公开条例》、《国务院办公厅关于印发2012年政府信息公开重点工作安排的通知》（国办发〔2012〕26号）和国务院电视电话会议精神，统一思想，落实责任，做好安排。各级住房城乡建设部门要把保障性住房和征地拆迁信息公开作为重点工作任务认真抓好。住房城乡建设部将加大监督检查力度，拟在年内开展一次专项巡查，进一步推动各地保障性住房和征地拆迁信息公开工作。　[2012-05-24 15:38:52]
[尤权]下面，请安全监管总局局长骆琳同志发言。　[2012-05-24 15:39:48]
[安全监管总局局长 骆琳]我发言的题目是：《全面认真做好信息公开工作 提高安全生产的透明度和公信力》。　[2012-05-24 15:39:49]
[骆琳]国务院召开电视电话会议安排部署政府信息公开重点工作，十分重要，非常及时。国家安监总局和全国安全生产监管监察系统将认真学习贯彻国务院领导同志在这次会议上的重要讲话精神，进一步提高认识、强化措施，全面认真做好安全生产信息公开工作。　[2012-05-24 15:42:03]
[骆琳]近年来，我们把信息公开作为加强群众监督、推动依法行政、健全完善安全生产工作机制的重要环节，依据《政府信息公开条例》，建立健全并认真实行了安全生产新闻发布、行政执法网上公示、许可审批网上申报、控制指标实施情况季度发布、事故抢险救援和查处结果及时发布、事故与安全隐患举报和奖励等制度。《国务院办公厅关于印发2012年政府信息公开重点工作安排的通知》把安全生产信息公开，作为政府信息公开工作的八个重点方面之一，充分体现了国务院对安全生产工作的高度重视。下一步，我们要按照《通知》要求，突出做好以下四项工作：　[2012-05-24 15:42:46]
[骆琳]（一）进一步提高思想认识，切实增强做好安全生产信息公开工作的自觉性和坚定性。安全生产监管监察系统各级领导干部，都要从政治和大局高度，从建设法治安监、阳光安监，进一步增强政府安全监管的公信力、执行力的必然要求和迫切需要出发，充分认识政府信息公开的重大意义。要把安全生产信息公开工作真正摆在重要位置上，进一步加强领导，健全工作机构，配强队伍，明确责任，确保这项工作有人抓、抓到位、抓出成效。要把信息公开纳入安全监管监察机构年度工作的综合考评，加强监督检查，探索建立激励约束机制。要加大宣传培训力度，提高做好信息公开工作的能力。　[2012-05-24 15:43:06]
[骆琳]（二）进一步健全完善、严格执行安全生产信息公开制度。安监总局在对近年来安全生产信息公开各项制度进行总结梳理的基础上，正在抓紧研究制定《安全监管监察部门政府信息公开办法》，按照国务院的要求和社会公众对安全生产信息的需求，进一步扩大公开范围，细化公开目录，明确公开程序和要求，提高安全生产信息公开工作的效率效能。地方各级安全监管监察机构要紧密结合实际，认真总结、不断完善本单位安全生产信息公开制度，强化制度的执行力约束力，自觉防止公开过程中出现漏项缺项，认真编制年度公开报告，把安全生产信息公开工作全面纳入制度化、规范化的轨道。　[2012-05-24 15:44:08]
[骆琳]（三）进一步扩大安全生产信息和政务公开，努力提高安全生产工作透明度和公信力。安全生产工作必须置于群众和社会的广泛监督之下，才能实现人民的新期待。为此，各级安监机构要按照“积极主动公开”的要求，尽最大可能，把安全生产的信息更多、更全面、更细致地告知社会公众。在满足群众知情权的同时，自觉接受社会监督。当前，尤其要加强生产安全事故应对处置信息公开，及时准确发布政府采取的事故处置举措、抢险救援进展，回应社会关切，消除公众疑虑；加强安全生产预警、预报和预防信息公开，及时发布可能引发事故灾难的自然灾害风险信息和重大隐患预警信息。提高各类事故应对处置工作的透明度。加强事故查处和责任追究信息公开，结合实施事故查处挂牌督办制度，及时公布公告重特大责任事故和非法违规单位名单，通报事故原因，公布事故调查进展情况和责任追究处理结果。今后的事故调查报告，原则上都要向社会公布。　[2012-05-24 15:44:38]
[骆琳]（四）进一步发挥政府网站的主渠道作用，大力提升安全生产信息公开工作的水平。各级安全监管监察机构要切实办好政府网站，把政府网站作为安全生产信息发布的第一平台。安全生产行政许可、企业安全评价、中介机构资质审批和年审、安全产品认证发证，以及对非法违法和不具备安全生产条件的生产经营建设单位依法采取关闭取缔和停产停业整顿措施等事项，能上网一律上网，暂时不能上网的也要公开标准条件、办事程序和审批结果，接受安全监管对象和广大人民群众的监督，杜绝暗箱操作。同时要办好各类安全生产报刊，完善和坚持安全生产新闻发布制度和重特大事故快速报道机制，充分发挥主流媒体的作用，多渠道发布安全生产信息，进一步提高政府安全监管监察工作的透明度和公信力。　[2012-05-24 15:45:20]
[骆琳]我们一定要以这次会议为契机，以更积极的态度，切实搞好安全生产信息公开工作，更加切实有效地接受人民群众的监督，更好地履行政府安全监管监察职责，以安全生产工作的新进展和新成效，为党的十八大胜利召开创造良好的社会环境。　[2012-05-24 15:45:42]
[尤权]下面，请食品安全办主任张勇（微博）同志发言。　[2012-05-24 15:46:42]
[食品安全办主任 张勇]我发言的题目是：《明确任务 加强协调 认真做好2012年食品安全信息公开工作》。　[2012-05-24 15:46:40]
[张勇]按照会议安排，我代表国务院食品安全办和卫生部，就做好2012年食品安全政府信息公开工作作一汇报：　[2012-05-24 15:47:51]
[张勇]一、明确职责任务，依法公开食品安全政府信息。食品安全法及其实施条例明确了各有关监管部门依据职责公布食品安全信息的范围和工作要求，规定食品生产经营许可、专项检查整治、违法生产经营行为查处、标准制修订以及风险评估和风险警示等信息，原则上能公开的都应公开。食品安全信息作为2012年政府信息公开重点工作内容之一，充分说明了国务院对食品安全工作高度重视和社会各界对食品安全问题高度关注。我们将会同农业、工商、质检、食品药品监管等有关部门按照国务院办公厅关于2012年政府信息公开重点工作安排和本次会议要求，进一步细化实化相关部门食品安全政府信息公开职责范围，明确具体公开内容，规范公开程序，确保信息公开工作的各项措施落实到位、取得实效。　[2012-05-24 15:48:34]
[张勇]二、把握信息公开规律，提高食品安全信息公开工作水平。做好食品安全信息公开工作，需要我们深入研究和把握食品安全信息公开规律，按照及时、客观、稳慎的原则，积极回应各方关切，正确把握舆论导向。一是要确保准确、可靠。政府信息是权威信息，准确、可靠是基本要求，公开的信息必须实事求是，经得起公众和媒体的质询，经得起历史的检验。　[2012-05-24 15:49:27]
[张勇]二是要确保及时、有效。对已经引起媒体和公众关心的食品安全热点问题，必须快速响应，争取第一时间发声，及时回应社会关切，正确引导社会舆论；对日常的信息公开和宣传，也要高度重视，适时发布政策法规、监督检查、案件查办、科普知识等信息，使公众不断增强理性看待食品安全问题的意识和能力。　[2012-05-24 15:50:44]
[张勇]三是要稳慎发布，增强信息公开的社会效果。各有关部门既要不断释放政府加强监管、严惩重处的正面信息，提升广大消费者食品安全信心，也要客观分析影响食品安全状况的深层次原因和阶段性特征，努力取得公众理解。特别是在发布食品安全重要敏感信息时，要综合考虑各方因素，注意维护市场秩序和社会稳定，不能简单的一讲了之。发布前，要认真研判预测可能引起的社会反响，做好风险评估和应对准备；发布后，要密切跟踪舆情，及时做好解释、说明工作。　[2012-05-24 15:51:03]
[张勇]四是要提高认识、端正态度。社会各界对食品安全工作充满期待，我们要积极响应群众诉求。尤其是在突发食品安全事件中，面对公众和媒体的疑虑，更要态度诚恳，耐心解释，妥善回应，要通过推进食品安全政府信息公开，促进提升食品安全工作水平。　[2012-05-24 15:51:01]
[张勇]三、强化协调配合，统筹发布重要食品安全信息。食品产业链条长、业态复杂，工作涉及多个部门。同时，县级以上多个层级的监管部门都具有依法发布日常监管信息的权限，信息出口多、层次多，信息发布就更需要加强部门间、层级间、地区间的协调与配合。　[2012-05-24 15:53:15]
[张勇]一是有关部门要按照各自职责做好食品安全日常监管信息发布工作，该公开的一律公开。二是发布的信息涉及两个以上监管部门的，要与相关部门密切沟通；发布敏感信息涉及其他省市的，发布前应当提前通报相关地区，做好沟通协商。三是食品安全风险评估信息和风险警示信息需要公布的，依法由省级以上卫生行政部门归口管理和公布。四是实行重大信息统一发布制度，重大食品安全事故及其处理信息、国家食品安全总体状况等重大信息要加强统筹协调，在统一组织下有序发布。　[2012-05-24 15:53:56]
[张勇]四、健全公众参与机制，强化食品安全标准公开。食品安全标准直接关系消费者健康权益，关系整个产业行业发展。由于多种原因，一些标准问题成为舆论反复热议的焦点，这就要求我们必须切实加强和做好标准公开工作，积极回应社会关切和群众期待。　[2012-05-24 15:54:26]
[张勇]一要进一步规范标准管理制度，严格标准立项、起草、审查、发布等工作程序，提高标准工作的公开、公正和透明度。二要拓宽公众参与渠道，保障公民、法人和其他社会组织对标准工作的知情权、参与权和监督权，广泛听取并合理采纳行业、企业、消费者、专家和社会各界的意见和建议。三要认真做好标准宣传贯彻，广泛开展宣教和培训活动，使食品生产经营者、技术机构、监管部门熟练掌握和准确使用标准。同时，食品安全标准应当向公众开放，供公众免费查阅。四要加强食品安全标准风险交流，及时做好标准解读和解疑释惑工作，尤其是针对舆论关注焦点，要着力提高风险交流的针对性和有效性。　[2012-05-24 15:55:06]
[张勇]食品安全信息公开工作十分重要。我们要把这项工作作为加强自身建设，改进工作方法，提升食品安全保障水平的重要途径，按照国务院的部署和马凯国务委员的重要讲话要求，抓好各项工作措施的落实，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。　[2012-05-24 15:55:30]
[尤权]刚才，7个部门的同志发了言，对各自部门牵头落实的工作任务作了介绍和相关安排，提出了要求。现在，请国务委员兼国务院秘书长马凯同志作重要讲话，大家欢迎。　[2012-05-24 15:56:05]
[国务委员兼国务院秘书长 马凯]这次会议，是国务院首次召开的全国性政府信息公开工作会议。主要任务是贯彻党中央、国务院关于政府信息公开工作的重大决策，总结近年来政府信息公开工作，部署2012年的重点工作。刚才，发展改革委等7个部门负责同志就落实工作任务发了言，讲得都很好。下面，我讲几点意见。　[2012-05-24 15:56:04]
[马凯]一、近年来政府信息公开工作取得显著成效。在我国，推行政府信息公开，是人民政府的本质要求。人民政府的根本宗旨是全心全意为人民服务，人民群众享有对政府工作的知情权、参与权、表达权和监督权。推行政府信息公开，是建设法治政府和服务政府的重要内容，政府信息的公开有利于促进政府依法行使权力、履行职责，提高政府的公信力和执行力，有利于发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。推行政府信息公开，是加强反腐倡廉建设的重要举措，政府信息的公开，创造了人民群众了解和监督政府的条件，有利于提升行政透明度，让权力在阳光下运行，从源头上防治腐败。　[2012-05-24 15:57:04]
[马凯]党中央、国务院高度重视政府信息公开工作。2004年3月，国务院印发《全面推进依法行政实施纲要》，将政府信息公开作为推进依法行政、建设法治政府的重要内容。2008年5月1日，《政府信息公开条例》（以下简称《条例》）正式施行，公开政府信息成为行政机关的法定义务。温家宝总理和国务院其他领导同志多次对政府信息公开工作作出重要批示，提出要求。国务院有关会议多次研究部署政府信息公开工作。国务院办公厅先后印发了7个配套文件，推动《条例》的实施。　[2012-05-24 15:57:47]
[马凯]几年来，各级政府和各部门坚决贯彻中央的决策部署，认真落实《条例》规定，扎实推进政府信息公开工作，取得了明显成效。一是依法依规公开政府信息。各级政府及其部门主动公开了行政法规、规划政策、财政预算决算、民生保障、行政许可事项办理情况等内容，基本覆盖《条例》规定应当主动公开的主要方面。2011年，31个省（区、市）主动公开政府信息2885万多条，中央国家机关各部门各单位主动公开政府信息149万多条。　[2012-05-24 15:58:08]
[马凯]二是积极稳妥办理政府信息公开申请。各地区、各部门普遍建立了当面申请、传真申请、信函申请、网上申请等多种申请渠道，健全受理、答复等工作机制，为公众申请获取政府信息提供便利。2011年，31个省（区、市）办理依申请公开信息130多万条，85%以上的申请按规定得到办理并予以公开；中央国家机关各部门各单位办理依申请公开信息3000多条，70%以上的申请按规定得到办理并予以公开。　[2012-05-24 15:58:58]
[马凯]三是一些重点领域信息公开取得重要突破。近年来，国务院大力推进预算决算公开和“三公”经费公开，2010年有75个中央部门公开了部门预算；2011年有92个中央部门公开了部门预算，90个中央部门公开了部门决算，有98个中央部门公开了“三公”经费；今年，已有95个中央部门更加及时、统一、细化地公开了部门预算。国内外舆论普遍认为，这是我国政府信息公开迈出的重大步伐。此外，重大建设项目信息公开、公共企事业单位信息公开，以及重大安全事故调查处理信息公开也取得了重要进展。　[2012-05-24 16:00:42]
[马凯]四是机构建设和制度建设得到加强。国务院办公厅专门组建了政府信息公开办公室，半数左右的省级政府也成立了专门工作机构。各级行政机关普遍建立了主动公开、依申请公开、保密审查等制度。　[2012-05-24 16:01:26]
[马凯]五是政府信息公开的载体和渠道不断完善。各级政府及其部门普遍通过政府网站、政府公报、新闻发布会以及报刊、广播、电视等载体和渠道，公开和解读政府信息。一些地方、部门还积极利用手机短信平台、微博等发布政府信息，使公众获取政府信息更加方便快捷。　[2012-05-24 16:02:04]
[马凯]总的来看，几年来政府信息公开工作取得很大成绩，人民群众和社会各方面给予充分肯定。但也要清醒地看到，《条例》施行时间还不长，遇到的问题还不少。主要是：有些地方和部门思想上还不够重视，有的存在畏难情绪；相关制度还不够健全，各地各部门工作进展也不平衡；一些涉及政府管理运行的信息公开事项如行政经费及“三公”经费公开等，还需要深入推进；一些涉及群众切身利益、社会关注度高的领域，如食品安全监管、环境保护、安全生产、征地拆迁等信息公开，与人民群众的期望还有较大距离；信息公开实践中遇到一些难点问题，还需要深入研究。总体上，政府信息公开工作还需要进一步加强。　[2012-05-24 16:02:38]
[马凯]当前，政府信息公开工作面临着新形势、新要求。首先，经济社会发展对政府信息公开提出新要求。随着我国社会主义市场经济的深入发展，人民群众生产、生活和经济社会活动对政府信息的需求不断增强。信息资源作为生产要素、无形资产和社会财富，与能源、材料资源一样，在经济社会资源结构中发挥着不可替代的作用。政府掌握的大量信息资源，对于企业和个人分析市场，科学地安排生产、生活，合理配置资源的作用越来越重要，人民群众对这些信息的需求持续增长。　[2012-05-24 16:04:27]
[马凯]其次，人民群众对政府工作的知情和参与意识不断增强。随着我国民主和法制建设的不断进步，人民群众参与经济社会事务管理的意识越来越强，对维护自身权益更为关切，对政府信息公开的期望越来越高。　[2012-05-24 16:05:24]
[马凯]第三，互联网技术发展对政府信息公开带来机遇也带来挑战。随着网络信息技术，特别是微博技术的快速发展，一方面，政府信息的及时发布、快速传播有了更好的条件和平台；另一方面，一些热点事件信息尤其是负面消息容易被聚焦放大，不实传言容易滋生蔓延，这对政府信息的及时准确发布提出了更高的要求。因此，各级政府及其部门务必把政府信息公开工作摆在重要位置，充分认识这项工作的重要性和紧迫性，进一步增强责任感和使命感，扎扎实实地把这项工作推向深入。　[2012-05-24 16:05:30]
[马凯]二、突出重点，着力抓好今年政府信息公开工作。前不久，经国务院同意，国办印发了《2012年政府信息公开重点工作安排》，明确了今年政府信息公开工作的八个重点领域和四项工作要求，各地方各部门要认真抓好贯彻落实。这里，我归纳强调五个方面的工作：　[2012-05-24 16:08:40]
[马凯]（一）着力推进公共财政资金管理与使用的政府信息公开。公共财政资金取之于民，必须用之于民，对人民负责，受人民监督。要在巩固已有成效的基础上，继续抓好预算决算、“三公”经费和行政经费的公开，力争取得更大进展。在预算决算公开方面，报送全国人大审查部门预算的国务院部门和单位，要公开财政部批复的全部预算表格并细化到款级科目，有关重点支出要细化到项级科目。在“三公”经费和行政经费公开方面，中央部门和单位要细化“三公”经费的解释说明，公开车辆购置及保有量、因公出国（境）团组数及人数、公务接待有关情况，并公开行政经费支出情况。省级政府要在两年内全面公开“三公”经费，并推进部门预决算公开和“三公”经费公开。　[2012-05-24 16:11:45]
[马凯]（二）着力推进民生领域的政府信息公开工作。群众利益无小事。事关老百姓切身利益的事项，始终是政府信息公开的重点。结合近年来人民群众高度关注的领域和国务院部署开展的重点工作，今年要着重抓好四件事：一是推进保障性住房信息公开。去年全国保障性住房开工建设1043万套，基本建成432万套，2012年新开工700万套以上，年底前基本建成500万套，在建和建成规模都比较大。要把保障性住房的规划、建设、分配、管理等各环节和全过程向社会公开，接受社会监督，使保障性住房成为德政工程，真正把好事办好。　[2012-05-24 16:12:12]
[马凯]二是推进食品安全和环境保护信息公开。要依法公开食品生产经营许可、专项检查整治、违法生产经营行为查处等日常监管信息，强化食品安全标准公开，拓宽公众参与标准起草的渠道。要推进建设项目环评等信息的主动公开，加大超标污染物监测信息公开力度，及时公布重特大突发环境事件处理情况。　[2012-05-24 16:14:10]
[马凯]三是推进生产安全事故信息公开。继续加大生产安全事故应对、处置、调查、处理信息的公开力度，既要及时准确发布政府举措、处置进展、风险预警、防范措施等信息，也要做好调查处理结果的发布工作，主动公开事故调查报告。　[2012-05-24 16:14:09]
[马凯]四是推进征地拆迁信息公开。所有征地拆迁项目，都要严格依法履行公告、告知、论证和听取意见等程序，全面公布补偿方案、补偿标准和补偿结果等各环节信息，切实维护群众的合法权益。　[2012-05-24 16:14:26]
[马凯]（三）着力推进招投标信息公开。招投标是经济社会生活中大量存在的经济活动，既关乎企业的公平竞争和市场秩序的健康稳定，也关乎政府行为的规范和公共资源的利用。《招标投标法实施条例》自今年2月起施行，对招投标信息公开作了具体规定，各地区、各部门要认真贯彻落实。政府投资项目，以及国有资金占控股或者主导地位、依法必须进行招标的项目，其招投标信息、投标单位及从业人员信用信息等，要向社会公开。同时，加快推动全国范围内的招投标信息共享。对招投标违法违规行为及处理情况、违法违规企业名单应全面公开，对不依法履行公开职责的责任人员依法追究责任。　[2012-05-24 16:15:17]
[马凯]（四）着力推进价格和收费信息公开。实行政府指导价、政府定价的商品和服务价格，以及行政事业性收费，与老百姓的日常生产生活密切相关。这方面的信息公开工作近年取得积极进展，相关制度普遍建立。下一步，要从三个方面加大工作力度：　[2012-05-24 16:16:36]
[马凯]一是加强政府制定价格信息公开。政府制定的价格和收费标准调整时，要公开调整的原因、标准、执行期限等。依法应当听证的，要进一步公开听证信息，扩大公众参与度。经营服务性收费执行政府指导价、政府定价的，要完善目录公开、明码标价、收费公示等相关制度。要重点加强对垄断行业和公共企事业单位有关价格行为的监管，依法完善公开制度。　[2012-05-24 16:17:08]
[马凯]二是严格执行行政事业性收费公示制度。收费单位必须及时公开收费的依据、项目、范围、标准等，主动接受社会监督。　[2012-05-24 16:17:05]
[马凯]三是及时查处价格和收费违规违法行为，并向社会公开。对不执行政府指导价或政府定价，以及擅自设立收费项目、扩大征收范围、提高收费标准等违法违规行为，情节严重、屡禁不止的，要及时公布查处结果。　[2012-05-24 16:17:41]
[马凯]（五）着力推进政府信息公开制度和公开渠道建设。深入推进政府信息公开工作，制度建设是基础和关键。一是抓紧制定完善《条例》实施办法。国务院各部门要对本部门、本系统政府信息进行认真梳理，对公开目录和公开范围作出更加明确的规定，并不断细化，进一步增强公开的操作性、全面性、有效性。尚未制定实施办法的，要抓紧制定。二是完善依申请公开工作机制。要进一步规范工作程序，细化申请的受理、审查、处理、答复等各个环节的具体要求。要建立内部沟通协调机制，通过合理设置工作程序，明确责任分工，确保该公开的事项都能够公开，同时依法做好保密审查工作。此外，要加强政府网站等信息公开渠道建设。各级政府要重视网站的建设和管理，及时发布和更新信息，充分发挥政府网站作为信息公开第一平台的作用；同时，要注重发挥政府公报、新闻发布会、报刊杂志、电视广播、信息公开栏、公共图书馆、国家档案馆等渠道的作用，方便社会公众及时获取政府信息。　[2012-05-24 16:18:17]
[马凯]三、加强领导，确保各项任务落到实处。政府信息公开工作任务重，要求高，责任大。国务院对今年的政府信息公开工作已作出明确部署，各地区、各部门要切实加强领导，精心组织，狠抓落实，努力完成好各项工作任务。　[2012-05-24 16:20:10]
[马凯]一要把这项工作摆上重要日程。各地区、各部门要按照统一部署，坚持政府领导主抓、部门分工协作、地方分级负责、有关各方参与的原则，统筹安排，形成工作合力。各项重点工作的牵头部门，要切实负起责任，对牵头任务进行分解、细化，制定进度安排，落实到责任部门，落实到责任岗位。涉及多个部门的工作，牵头部门要加强组织协调，其它部门要密切配合。　[2012-05-24 16:20:43]
[马凯]二要加强机构和队伍建设。要根据政府信息公开工作当前任务和长远需要，从实际出发，健全工作机构，配齐工作人员，加强工作力量。要加强政府信息公开的教育培训工作。各地区、各部门特别是各项重点工作的牵头部门，要制订信息公开培训计划并认真实施。国务院有关主管部门要把信息公开工作列为公务员培训的重要内容。　[2012-05-24 16:21:11]
[马凯]三要加强调查研究和舆情引导。依法开展政府信息公开是一项新的工作。要加强调查研究，不断发现新情况，解决新问题。要及时总结各地区各部门信息公开工作的宝贵经验和有效做法，深化对信息公开工作规律的认识，不断提高信息公开工作科学化水平。加强社会舆情引导，对一些涉及面广、社会关注度高的敏感事项，要及时发布正面信息，解疑释惑，正确引导舆论。要加强有关法律法规的宣传，引导社会公众依法合规按程序取得政府公开的信息。　[2012-05-24 16:21:53]
[马凯]四要加强考核考评和监督检查。建立健全工作考核、社会评议等考核考评机制，既要加大政府系统内部的工作考核力度，也要扩大公众参与。加强督促检查，各牵头部门要按照《通知》要求，抓好工作落实，10月底前要将相关工作进展情况报送国务院办公厅。国务院办公厅要对政府信息公开工作的落实情况进行督查。　[2012-05-24 16:22:37]
[马凯]同志们，政府信息公开工作意义深远、责任重大。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，求真务实，开拓创新，推动政府信息公开工作迈上新台阶，以优异的成绩迎接党的十八大胜利召开。　[2012-05-24 16:23:11]
[尤权]同志们，刚才，马凯国务委员作了重要讲话。讲话充分肯定了近年来政府信息公开工作取得的显著成效，明确阐述了政府信息公开工作的重要地位、作用和面临的形势，全面部署了2012年政府信息公开重点工作，并就抓好工作落实提出了四项要求。马凯国务委员的重要讲话，充分体现了国务院对于推进政府信息公开工作的原则精神，对做好当前和今后一段时间的政府信息公开工作具有重要的指导意义。　[2012-05-24 16:24:57]
[尤权]会后，各地区、各部门要立即组织传达学习，并按照国务院办公厅印发的《2012年政府信息公开重点工作安排》确定的各项任务，结合各自实际，尽快制定工作方案，提出具体措施，确保把各项工作任务落到实处。会议到此结束，散会。