电子政务服务加快向街道等延伸
本报讯 记者 梁爽 报道 今后一段时间，我国将进一步加快社会领域信息化，继续深化电子政务应用，加快电子政务服务向街道、社区和农村延伸，建设服务型政府。
这是近日在国务院常务会议上通过的《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》作出的明确要求。
本次国务院常务会议的主要内容是研究部署推进信息化发展保障信息安全工作。会议指出，当前世界各国信息化快速发展，信息技术的研发和应用正在催生新的经济增长点，以互联网为代表的信息技术在全球范围内带来了广泛而深刻的影响。因此，加快推进信息化建设，建立健全信息安全保障体系，对于调整经济结构，转变发展方式，保障和改善民生，维护国家安全，具有重大意义。
此次会议讨论通过的《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》，确定了6个方面的重点工作：
第一，实施宽带中国工程。加快信息网络宽带化升级，推进城镇光纤到户，实现行政村宽带普遍服务。同时，加快部署下一代互联网，重点研发下一代互联网关键芯片、设备、软件和系统，推动产业化。
第二，推动信息化和工业化深度融合。重点推动企业信息化水平全面提升，推广节能减排信息技术，增强信息产业核心竞争力，引导电子商务健康发展，推进服务业信息化。
第三，加快社会领域信息化。继续深化电子政务应用，加快电子政务服务向街道、社区和农村延伸，建设服务型政府。提高社会管理和城市运行信息化水平，加快推进教育、医疗、就业、社会保障和减灾救灾等民生领域信息化。
第四，推进农业农村信息化。重点提高农业生产经营信息化水平，完善农业农村综合信息服务体系。
第五，健全安全防护和管理。重要信息系统和基础信息网络要与安全防护设施同步规划、同步建设、同步运行，强化技术防范，严格安全管理，切实提高防攻击、防篡改、防病毒、防瘫痪、防窃密能力。
第六，加快安全能力建设。完善网络与信息安全基础设施，加强信息安全应急等基础性工作，提高风险隐患发现、监测预警和突发事件处置能力。加大信息安全技术研发力度，支持信息安全产业发展。
会议要求明确分工，落实责任，加快法规制度和标准建设，加大财税政策扶持，确保各项工作水利推进。
据了解，联合国(微博)经济社会理事会对电子政务定义如下：政府通过信息通信技术手段的密集性和战略性应用组织公共管理的方式，旨在提高效率、增强政府的透明度、改善财政约束、改进公共政策的质量和决策的科学性，建立良好的政府之间、政府与社会、社区以及政府与公众之间的关系，从而提高公共服务的质量，赢得广泛的社会参与度。
联合国经济社会理事会认为，电子政务包含多方面内容，如政府办公自动化、政府部门间的信息共建共享、政府实时信息发布、各级政府间的远程视频会议、公众网上查询政府信息、电子化民意调查和社会经济统计。