深化政务公开 强化政务服务
温家宝总理在今年的国务院第五次廉政工作会议上强调：“要全面贯彻落实中央关于党风廉政建设和反腐败斗争的决策部署，深化改革和加强制度建设，深入推进政务公开，创造条件让人民群众监督政府。”他在《求是》杂志撰文指出：“我们提出把政务公开作为政府施政的基本准则，要求所有政府工作都要以公开为原则、不公开为例外，除涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的事项，一律向社会公开。”
政务公开作为政府施政的一项基本准则，对于建设服务政府、诚信政府、勤政政府、廉政政府具有重要意义。省委、省政府一直高度重视政务公开工作，特别是近年来采取了一系列措施，大力推进，经过全省上下共同努力，我省政务公开工作深入发展，有效促进了服务型政府建设和反腐倡廉建设，为推动经济社会又好又快发展和加快辽宁全面振兴作出了突出贡献。
今年是我省实施“十二五”规划的第二年。全省政务公开工作要继续认真贯彻落实党中央、国务院关于党风廉政建设和反腐败斗争的决策部署，全面推进惩防体系“五大系统”建设，通过政务公开切实提高政府的行政能力和公信力。各地区、各部门要进一步提高认识，加大工作力度，坚持与民互动，创新方式方法，使政务公开工作成为辽宁经济社会发展的有力支撑。
要紧紧围绕省委、省政府的全局工作和中心任务，全面推进政务公开，为富庶文明幸福新辽宁建设服务。要依法依规全面公开我省的经济社会发展规划和重大民生建设项目，全面公开各级政府财政预算、决算，以及各类预算执行和决算的审计报告，接受群众监督。要大力推进政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信建设。各级党委和政府系统的网站作为公开政务信息的主要载体，要大力宣传各项事业的建设成就，引导民心向上，为迎接党的十八大胜利召开，营造奋发有为、和谐稳定的社会环境。
要以解决群众关心关注的热点难点问题为重点，不断推动政务公开向基层延伸，为保障和改善民生服务。要重点抓好“三农”优惠政策、征地拆迁、扶贫救灾、环境保护、食品安全、社会保障等社会关注的热点问题公开，进一步推进涉及群众切身利益的教育、医疗、供水、供电、供气、供暖、电信等信息公开向基层延伸，特别是公共服务领域的收费标准和收费依据，要公开到街道、乡镇、社区、村组，让群众看得到，看得全，看得懂。进一步推进社保、医保、低保、住房公积金、保障性安居工程等重点民生项目政策和标准的公开，引导群众监督。要积极稳妥地做好重大自然灾害、重大突发事件、公共安全事件、群体性事件等信息公开，提高时效性、增加透明度。有关部门要采取切实有效的措施加强监管，对不公开、假公开、公开不全面、不彻底，侵害群众利益的行为坚决依法严惩，对因监管不力、处置不当引发群众集体上访，影响社会稳定的，要追究当事人和有关领导的责任，保证党和政府的惠民政策落到实处，不断提升我省民生幸福指数。
要以惩防体系“五大系统”建设推进为契机，强化政务公开实效，促进党风廉政建设，为反腐倡廉服务。行政权力运行制度系统、公共资源交易系统、行政绩效管理系统、行政权力电子监察系统、民意诉求反馈系统等“五大系统”建设，是我省惩防体系建设的重要创新，是辽宁全面振兴的重要保障。要充分发挥现代信息技术优势，把控制论引入行政管理监督，通过系统构建完备的运行机制和制度体系，破解行政权力监督制约难题，全面加强廉政风险防控，最大限度减少反腐倡廉的机制障碍和制度漏洞，提高我省惩治和预防腐败体系建设的科学化、制度化和规范化水平，推动辽宁经济社会健康发展。
要以制度化、法制化建设为基础，全面深化政务公开，为推进行政权力公开运行服务。《辽宁省政务公开工作规定》和《辽宁省行政权力公开运行规定》是我省推进政务公开和行政权力公开透明运行工作在体制、机制建设上的积极探索，是全国地方首次通过法律程序以省政府令的形式推行政务公开，促进行政权力公开运行，是法制化进程的重大突破，它标志着辽宁的政务公开工作走上法制化、规范化轨道。各级政府、各级政务公开机构要结合地区经济社会建设和发展的实际，充分利用“5·15政务公开日”活动的有利契机，依托广播、电视、报刊等媒体和网络、手机等新载体，做好《规定》的宣传，让《规定》内容家喻户晓，成为群众维护权益，监督政府机关及其工作人员的有效武器。要加强行政权力运行制度建设，全力打造公开、透明、高效、廉洁的服务型政府，让权力在阳光下运行，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋福祉。
要以载体建设为手段，不断提升政务公开实效，为惠民便民服务。要加强信息的采集整理，利用报刊、杂志、电子屏、手机短信、移动视频等媒介，多形式、多渠道公开政务信息。要充分发挥各级党委和政府网站、民心网、96515热线等资源的作用，搭建统一开放的、与民互动的、高效的网络服务平台，以现代电子信息手段为主导，推进政务公开工作。通过互动平台与群众交流，掌握群众关注热点，了解群众需求，接受群众评议，反馈群众咨询。各地区、各部门要大胆创新，提升载体建设水平，使人民群众能够方便、快捷地查询相关信息，扎实推进政务公开工作。
深化政务公开，是建设服务型政府的内在需求，是辽宁实现“稳中求进、稳中求快”的重要保障，也是推进党风廉政建设和反腐败斗争的有力措施。各地区、各部门要进一步创新机制，强化措施，提升政务公开水平，为辽宁全面振兴和建设富庶文明幸福新辽宁作出更大的贡献。