徐州市打造一流政务环境不断彰显政治文明
徐州市政府行政服务中心打造一流政务环境不断彰显政治文明
徐州市政府行政服务中心始终把推进和深化文明创建工作，作为提升行政效能、优化发展环境、彰显政治文明、塑造政府形象的重要载体，大力开展“沟通零距离、服务零投诉、管理零缝隙”主题创建活动，积极为服务徐州“两快两带三先”提供国内一流具有竞争力的政务环境。目前，进驻该中心的48家部门的398个审批事项实现网上咨询、申报和预审，窗口平均办事时限6.9个工作日，窗口办结率达91.1%，己成为省内尤其是苏北地区审批事项最少、审批时限最短的中心。今年2月，江苏省依法行政核查组到该中心核查后给予高度评价，在苏北地区得分最高。
一、创新运行机制，构建形成行政审批、便民服务、政府热线“三位一体”政务服务新格局。该中心紧紧围绕省市重大工作部署，在文明创建中坚持每年突出一两个工作重点主题。2009年，该中心作为徐州市推进相对集中部门行政审批权领导小组办公室单位，重点推动压缩和削减行政审批事项、规范行政事业性收费、推行部门相对集中行政审批权、提高中心事项入驻率和现场办结率为内容的审批制度改革，对全市55个部门758个审批事项进行审核精简296项，削减幅度达39%，削减后审批事项保留462项；对全市52家单位上报的收费项目进行清理，确认38家单位具有行政事业性收费执收权限和收费项目251项，取消收费项目20项、合并9项，降低收费标准27项，对特殊群体减免35项，减轻企业和社会负担5000万元；2010年，以推动部门设立行政许可服务处、充分授权、整建制进驻为重点，在省内最大规模地进行整合内部职能整建制进驻行政服务中心改革的尝试，共有35个部门单位采取单独设立或“撤一建一”方式设置了行政许可服务处；去年以来，积极协调市推行部门相对集中行政审批权工作领导小组办公室成员单位等相关人员，采取突出重点查、逐个部门过、落实要求改的方式，重点对各部门推进行政审批职能相对集中、事项入驻、窗口授权、人员选派等情况进行了“回头看”，有力促进审批事项入驻率、窗口现场审批率和办结率再提高；研究制定了城建重点工程项目审批服务提速方案，通过确定各审批环节牵头部门，推行联审会办，简化收费形式，减少和后移前置要件等创新措施，使城建重点项目办理由原先184天压缩到60天；按照江苏省、徐州市要求，启动建设12345政府服务热线，通过变串联作业为协同推进，变分批上线为集中上线，变政府包揽为政企合作，用不足3个月的时间完成了建设任务，为广大市民提供全天候、高效率的政务信息咨询、受理非报警紧急求助等服务，日益发挥着“民生服务台、效能监督岗、决策信息源、发展助推器”的作用。
二、创新服务方式，推动行政服务效能逐年提升。为给投资创业者提供“零障碍、低成本、高效率”的政务服务，在全省率先实行窗口首席代表制度，强化部门对窗口的充分授权。目前，在工商窗口均可办理内资企业、外资企业注册登记，具有200万—1500万人民币以上内资企业注册与变更批准权限，大学生创业项目材料俱全可当即办理发证；质监窗口开通提前30日通知各类社会组织机构到期年检电话语音提醒与短信服务；国地税窗口在实行两证合一联合即办的基础上，地税窗口实现一窗通办所有业务，国税窗口启用运行自助办税终端（ARM），实现国税其它业务自动办理；发改委窗口对市属范围内的项目直接签批，并通过组织召开重大项目专家评审协调会联审联办为重点项目开辟快捷通道；商务窗口对材料具备齐全的3000万美元以下投资项目批文、证照随到随办，300万美元以上的重点项目直接进入绿色通道；环保局窗口环境登记表、报告表在窗口直接批复发证确认许可，环境报告书由分管领导签批并实现电子平台流转和意见与结果网络公示；国土窗口依托局电子政务系统与后方处室实现互联互通，具体业务办理全部在网上内部封闭运行；建设窗口批复文件通过内部电子网络平台进行流转，对文件会签意见实行48小时默认制，确保窗口兑现承诺时限。去年以来，该中心结合实施百姓办事“零障碍”工程，调研开发“一表制”，积极推行“为民办事协办代理制”，建立公示了由中心领导、处室和各进驻部门窗口51名领导和88名工作人员组成的协办员队伍，采取提前介入、跟踪服务、现场指导等方式开辟审批服务“绿色通道”，先后协调组织集中联审会办145次，完成徐州彭城欢乐世界、新城区体育中心等135个重大产业、城建、基础设施等项目立项审批、95个项目核准和107个项目的备案；通过创新内部办理流程，在2010年压缩承诺时限347个工作日实现提速17.8%的基础上，去年再压缩事项办理承诺时限231个工作日，实现审批再提速15.2%。今年第一季度，中心累计办结各类审批和服务事项5.6万件，窗口事项按时办结率、承诺事项提前办结率分别达100%和87.3%。
三、创新监管模式，建立完善把政务服务质量的打分权和评判权交给群众的监督机制。在健全行政审批权力制衡机制、强化行政审批权的运行监控、加强审批事项办理的效能检查同时，该中心注重突出政务服务大厅现场管理，在全省各行政服务中心率先推行ISO9001质量管理体系认证，制定出台《行政服务中心规范化服务管理办法》，对进驻事项、人员管理、业务办理、服务规范、监督检查、建立健全首问负责制、服务承诺制、限时办结制等方面进行了全面规范；按照行政权力网上公开透明运行的要求，建立集政务公开、网上申报预审及审批流程处理、电子监察等功能于一体的行政审批综合管理信息平台，基本实现进驻中心所有事项网上申报初审和对办件流程时限等全方位监管；建成运行审批服务“一事一评”系统，并建立完善“日常考核、不定期考核、不记名测评、群众代表评议”的绩效考评机制，通过规范的绩效评估方法和操作规程公平公正“不打和牌”，推动各部门审批服务取得更大成效。去年底，该中心服务质量评价系统收集的1.4万件评价意见显示，群众满意率为99.13%。在徐州市机关绩效考评中获评优秀等次单位。（宋 翔）