江门打造大湾区“数字政府”示范标杆
江门打造大湾区“数字政府”示范标杆
江门电子证照库上线
文/图 陈卓栋 彭纪宁 周颖森 谭耀广
6月以来，江门市的“数字政府”改革进入了快车道。6月3日，江门市在全省率先推出“微信+智能化审批”服务，企业可以通过微信公众号申办营业执照，系统将进行智能化审批；6月18日，江门市电子证照系统正式上线。首批发布的40种高频使用电子证照，将在江门市市场监管局、人社局、社保局、自然资源局等部门的267项政务服务事项中率先应用，并逐步向全市推广……
根据江门市日前发布的《市委全面深化改革委员会2019年改革工作安排》， 深化“数字政府”改革建设成为改革重点任务。江门市委书记林应武表示，去年江门被省确定为“数字政府”综合改革试点城市，江门市委、市政府迅速行动，制定了《江门市“数字政府”综合试点改革实施方案》等，力推“数字政府”建设取得大的突破，努力把江门“数字政府”改革打造成整个大湾区的示范标杆。
湾区点睛
决胜
营造大湾区
最优营商政务环境
记者从江门市相关部门获悉，着眼于搭建“大平台共享、大系统共建、大数据慧治、大服务惠民”的“数字政府”架构体系，江门市编制了《江门市“数字政府”建设总体规划(2019-2021年)》。
规划以营造粤港澳大湾区最优最先进的营商环境和政务环境作为江门市“数字政府”建设总规划的主线，提出紧紧依靠技术创新和服务创新，探索创新江门市“数字政府”建设管理模式和运行机制；面向企业(ToB)、面向公众(ToC)和面向政府内部(ToG)等三类服务群体提供精准、高效、优质的服务；为实现政务服务“马上办、网上办、就近办、一次办和智慧办”，按统一的服务标准和规范构建的市、县市(区)、镇(街)、村(居)四级政务服务体系；为实现“协同、创新、集约、共享”的“数字政府”实施“政务上云”“流程再造”“服务提升”“信息惠民”和“政府慧治”工程。
江门市政务服务数据管理局局长元小文形容，规划构建以“云网数图”为基础的集协同、监管、调控、决策、指挥于一体化的“数字政府”智慧大脑，为江门市政务信息化建设迈进“大平台共享、大系统共建、大数据慧治、大服务惠民”新阶段奠定坚实基础。
A 将窗口与证件“放”进手机里
江门市长刘毅认为，“数字政府”改革的其中一个目的，是要形成便捷政务服务体系，进一步提升群众获得感和满意度，营造最优最先进的营商环境和政务环境。记者观察发现，把办证窗口和一堆证件“放”进一台智能手机中，是江门“数字政府”改革便捷化的最典型体现。
“微信智能办照很方便，免去了现场排队的功夫，也不需要各种繁琐的纸质材料，人脸识别技术也非常安全，不到10分钟就办好了。”6月3日，江门市民林定逢申领到江门市首张“微信+智能化审批”营业执照时，由衷赞叹道。
“‘微信+智能化审批’服务是在前期PC端全程电子化登记基础上，借助人工智能等信息技术，在‘江门市场监管’微信公众号上开发的江门市商事主体登记审批全程电子化智能化系统。用户把人脸识别、填写相关信息、电子签名等程序完成后，选择邮政快递、自助终端、登记窗口等方式领取营业执照。”江门市政务服务数据管理局相关负责人说。
江门市市场监督管理局人士认为，商事主体登记“微信+智能化审批”服务，是江门市“数字政府”改革的又一创新探索，标志着江门市在全省乃至全国，率先实现了商事主体登记“免预约”“全天候”“零见面”“无纸化”“智能秒批”办理，江门市“企业开办全程网上办”改革走在全国全省前列。
“拿着手机就可以出示电子证照，以后出门办事就不用带这么多证件了！”6月下旬，市民梁耀祖办理社保登记时，通过手机出示自己的居民身份证等电子证件，“以前带在身上办事，生怕不小心丢失了，现在感觉轻松多了！”
6月18日江门市电子证照系统的上线，为市民办事“减证”提供了实实在在的便利。首批签发的电子证照有40种，对接政务服务事项267项。电子证照包括居民身份证、营业执照、出生医学证明等，涵盖了社保、市场主体登记、公积金住房服务等多个服务事项，将为全程网上办理的政务服务、便民服务、公共资源交易、征信系统提供可信证照服务。
据悉，电子证照库建成后，社会公众可通过移动端，包括“粤省事”微信小程序、“江门易办事”APP等，查看自己的证照。在线上申办政务服务事项时，社会公众可将电子证照作为申办材料直接提交，减少跑动次数。同时，可通过移动端向公共管理和服务机构的工作人员单独出示自己的电子证照表明自己的身份和资质。未来，江门市还将鼓励水利、电力、燃气、通信、公共交通、民航、铁路、金融等领域广泛应用电子证照，持续优化营商环境，疏通企业群众办事的堵点。
B 智能化让数据“跑”起来
政务服务便捷化，关键在于“数据多跑路、群众少跑腿”。记者了解到，今年年初召开的2019年“数字政府”综合改革试点工作领导小组会议，审议了《2019年江门市政务信息系统重点对接和数据共享任务清单》。刘毅在会议上强调，以“共享为原则，不共享为例外”的原则，打通“信息孤岛”，破解企业和群众办事“痛点”“堵点”，让“数据多跑路、群众少跑腿”。
江门市政务服务数据管理局局长元小文介绍，江门自2018年开展“数字政府”综合改革试点工作以来，主动适应信息化要求，强化互联网思维，围绕整合资源、促进共享、强化安全等方面，不断增强政府数据共享开放和大数据服务能力。据统计，江门市政务信息资源共享交换平台汇聚数据总量17193多万条，累计数据交换总量10亿多条，共有52个市本级部门在“开放江门”平台向社会开放12个主题的703个开放目录，合共71万多条数据。
由此可见，数据开放工作已走在全国前列，江门打通“信息孤岛”的工作初见成效，得到了来自专业机构的认可。据悉，今年5月复旦大学联合国家信息中心数字研究院公布了2019年“中国开放数林指数”排名。江门在全国82个地市级(含副省级)中排名第11，在广东21个地市级(含副省级)中排名第3。
海量数据开放之后，如何处理与利用，是让数据“跑起来”的关键。以“微信+智能化审批”为例，当中涉及的数据量近1.2万条。江门市市场监督管理局人员介绍，该局登记审批全程电子化智能化改革攻坚小组将登记审批全流程要素进行梳理分解，制定智能化审批标准，构建起经营范围、国民经济行业分类、禁限用字号、禁限用地址、禁限用经营范围等5个标准化库，录入1.2万条标准化数据，实现同一事项无差别、同标准受理。
在梳理完数据之后，技术创新导入来大显身手。江门易办事APP、江门智慧城市运行综合管理平台试验项目、江门政务云运维一体化平台……记者了解到，这些数据处理平台，正在为江门的“数字政府”改革提供高效的技术支持。其中江门易办事APP就承担着社保查询、公积金查询、预约挂号、实时公交、电子证照系统等功能，只要点进这个APP就能办理与民生密切相关的各项事务。