江西：以集约化的电子政务强化社会管理
统一开发四大应用系统，创新社会管理模式    为创新社会管理，深化政务公开，提高行政效能，强化监督检查，优化发展环境，江西省集中力量建设了四大强化社会管理和公共服务的业务应用系统。    全省政府信息统一公开系统    2008年，江西省政府集中建设了政府信息统一公开系统，汇集了省直各部门、各市县政府的公开信息，所有省直部门不另行建设信息公开系统，全部依托省政府信息统一公开系统，做好部门政府信息主动公开和依申请公开服务。政府信息公开主要包括概况信息、法规文件、发展规划、工作动态、人事信息、财经信息、行政执法和公共服务等八大类。群众点击江西省人民政府网站政府信息公开专栏，即可“零距离、全天候”享受“一站式”政府信息公开服务，及时、准确全面获取政府公开信息。此举得到了国办和工信部的充分肯定。    “民声通道”系统    2004年，江西在全国率先面向社会公众开通了“民声通道”。“民声通道”系统依托全省电子政务统一网络平台，建立全省统一的、面向公众服务的纵向到底、横向到边的网络体系，系统覆盖省市县三级党政机关，集中开发一套省、市、县三级协同工作平台软件。系统通过“外网受理、专网办理、外网反馈”实现外网和专网有机互动，即：通过统一的外网网站的网上情况受理、电子邮箱、移动电话或短信平台收集来自群众反映的意见和建议，省、市、县有关系统工作人员在专网上的协同工作平台上集中办理从外网导入的数据，再对外发布办理动态与结果等信息。实现省、市、县三级政务部门办理群众来信工作联动与互动。    “民声通道”现已形成由民声通道网站、手机电话、电子信箱和短信平台四位一体接受群众反映，群众不出门、不见面、不上访、不找关系就可解决问题。江西“民声通道”开通七年来，共收到群众反映29万多件次，做到了件件有着落、事事有回音，成为人民群众表达意见、反映诉求的重要渠道，省委主要领导为此进行过数十次批示。同时江西省委从民意中了解执政情况，从民声中验证省委工作的大政方针，从民意中掌握省委的决策部署贯彻落实情况，密切了党和群众的联系。    全省网上审批和电子监察系统    为了实现行政权力公开透明运行，提高行政效能、创新监察模式、推进科技防腐，2009年，江西省启动了全省网上审批和电子监察系统建设。目前系统已正式部署安装到了47个省直部门、11个设区市和103个县（市、区、开发区）。已有50多万事项在上面办理。    全省统一建设的省、市、县（区）三级网上审批和电子监察系统，通过外网受理、专网办理、外网反馈、网上审批的方式，为社会大众提供网上申请、表格下载、状态查询、结果告知、咨询解答等公共服务，各级政府职能部门条块结合、上下联动、业务协同、并联审批，纪检监察部门预警纠错、限时办结、绩效考核、全程监察，达到行政部门审批事项“一站式服务、一窗式受理、一次性告知、一条龙审批、一单式收费”的“五个一”的建设目标, 实现了在同一平台上省直各部门之间、省市县之间对行政许可事项的网上办理、实时监察、信息服务、统计分析、绩效考核等功能。    省重大产业项目绿色通道并联审批系统        为了节省重大产业项目审批时限，提高审批效率，2010年江西省启动建设了省重大产业项目绿色通道并联审批系统，将重大产业项目由串联审批方式优化升级为并联审批方式。按照“统一受理、提前介入、同步审查、业务协同、限时办结、全程监察”的要求，实现投资项目压缩审批时限、提高审批效率、降低报审成本、强化监督检查。凡进入绿色通道实施范围内的重大产业项目，项目策划、项目审批和项目运营各环节，全部享受“统一受理制、项目代办制、快速转办制、并联审批制和办结告知制”五项制度。    省重大产业项目绿色通道并联审批系统，横向覆盖省直各相关部门，纵向连接各市县，紧紧围绕“效能”（即提高项目审批效率）、“便利”（即方便投资者）、“监察”（即实行全程监察）、“服务”（即服务创业）的目标，全面落实“统一受理”、“快速转办”、“项目代办”、“并联审批”和“办结告知”等要求，满足“四大功能”，即外网申请功能、专网办理功能、办件管理功能、电子监察功能，实现“三个便利”，即便利申请人、便利经办人、便利管理人。    上述四大社会管理和公共服务应用系统，江西省全部采取统一软件开发模式，既全省集中统一各开发一套软件，供省直、市、县共同使用，这种集约化建设模式，具有三大优点：一是提高项目建设效率；二是方便业务协同；三是了节省软件开发经费。集中建设三大基础平台，集约化推进全省电子政务    江西省委、省政府高度重视理顺电子政务发展思路，早在1997年就明确提出全省电子政务要坚持“统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一安全管理”的“五统一”原则，以整合共享为抓手，集中力量建设电子政务基础平台，努力探索电子政务集约型发展模式。目前，江西省已经建成三大电子政务基础支撑平台。    全省电子政务统一网络平台    2004年初，江西省集中力量建成了纵向到底、横向到边，覆盖江西省、市、县三级党政机关的全省电子政务统一网络平台，网络平台横向联接省委、省人大、省政府、省政协、省法院、省检察院和200多家省直部门，纵向联接11个设区市、109个县（市、区、开发区）党政机关，为全省各级党政机关提供了一个方便快捷、安全可靠的统一电子政务“信息高速公路”。江西电子政务统一网络平台为社会管理四大应用系统和全省所有业务应用系统提供了网络支撑。全省没有出现分散建设部门广域物理网现象，从根本上制止了网络平台分散重复建设，节省了大量网络建设经费。    在互联网出口服务方面，江西省按照“省市县分级出口、本级统一出口、集中管理和保障安全”的原则，省、市、县三级政务信息网网管中心分别为各级政务部门提供统一的互联网出口服务，既有效保障了信息安全、又大大节省了互联网通信费。    全省公共数据统一交换平台    为了有效支撑全省电子政务资源整合，信息交换与共享， 2010年江西省建成了全省公共数据统一交换平台，覆盖了省、市、县三级政务部门，实现了各级政务部门、各种电子政务应用系统在统一的物理数据交换平台上进行安全、可靠、高效的数据交换。该平台的建成，有效地避免了政府各部门在数据交换平台上的重复投资和无序建设，促进了数据的快捷交换与共享，实现数据交换的有效管理和监控，解决了“信息孤岛”问题，真正实现了全省跨部门、跨地区、多业务、异构系统、异构数据库之间的数据交换和资源共享。同时，有效解决了省、市、县纵向上下联动及同级政务部门之间横向业务协同，实现多主题、多业务数据交换的隔离与安全管理，为全省政务部门公共数据交换提供了统一的技术支撑平台。    全省电子政务统一监察平台    江西省委、省政府高度重视惩防体系建设，制定了多项政策、措施，有效地开展行政效能监察、廉政监察和执法监察，利用信息化手段，提高科技防腐能力。    为了深入推进行政权力公开透明运行，强化对行政权力运行的监督检查，依托全省电子政务统一网络平台，江西省坚持“统一软件”的原则，集中开发了全省标准统一、技术先进、功能完备、高效安全的江西省电子政务统一监察平台软件。平台覆盖范围包括江西省、市、县三级政府及各级政府行业主管部门，用一套软件实现对行政许可、非行政许可审批和公共服务事项的全过程监察。特别是将七类权力运行事项，即行政审批、财政资金收付、工程建设、公共资源交易、干部人事、司法执法、民生及行风等纳入统一电子监察平台进行全程监察；集中力量建设全省电子政务视频监察系统，用一套屏幕，实现对全省各级政务部门行政权力运行及办事大厅、服务窗口的实时、动态、全程监察，实现对各行政机关及其工作人员履行职能的全过程监督，为各行政机关依法行政、阳光操作、改善服务质量、提高行政效能、完善惩防体系建设提供了技术支持。
江西省这种被称为集约化的电子政务建设方式，最显著的特点是“四统一”，即：一是统一网络。用电子政务的统一网络平台支撑所有的应用系统，达到又快又省的建设效果；二是统一软件。由省一级开发统一的软件，用一个软件解决条块建设上下联动的有关问题；三是统一监察软件统一监察系统；四是统一运营。由省市县三级政府信息中心做好跨部门系统的运行维护。这种在运行维护方面有比较稳定队伍来运营的方式，能有效保护信息系统的安全运行。