安康市电子政务2012年工作计划
安康市2011年电子政务工作总结和2012年工作计划   　　2011年，在省信息办和省电子政务办的大力支持下，在安康市委、市政府的正确领导下，安康市电子政务办认真贯彻落实中省有关电子政务工作部署，扎实履行电子政务工作职能，较好的完成了全年工作任务。　　一、2011年工作总结　　（一）全面完成安康市富硒食品电子商务平台工程　　在省工业和信息化厅的大力支持下，安康市富硒食品电子商务平台工程于2011年6月24日进行公开招标建设，经市政府采购中心招标确定西安高清广告文化传播有限公司、安康泓星科技有限责任公司分别为项目Ａ、Ｂ包中标供应商，经过两个月的紧张施工，项目于9月初建成投入试运行，11月2日，经省工业和信息化厅组织专家验收为优良工程。安康市富硒食品电子商务平台工程建成了市政府门户网站在线直播访谈系统、市民和企业邮箱系统，完善提升了“中国硒谷”网站和电子商务平台。该工程的实施，对推进安康富硒食品产业发展，打造“中国硒谷”区域品牌，大力推进富硒资源开发、做大做强富硒食品产业具有十分重要的意义。　　（二）政府网站建设工作稳步推进　　今年以来，市政府办公室先后下发了《关于2010年度全市政府网站评比结果的通报》（安政办字〔2011〕5号）、《转发省政府办公厅转发国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知的通知》（安政办发〔2011〕75号）、《安康市人民政府办公室关于启用党政机关政务邮箱系统的通知》（安政办函〔2011〕106号）、《关于开通市政府门户网站“在线访谈”栏目的通知》（安政办发〔2011〕112号）、《关于开展2011年度政府网站评比活动的通知》（安政办字〔2011〕75号）等文件，推动全市政府网站建设。　　一年来我们紧紧围绕政府信息公开、网上办事、政民互动三条主线，开展了政府门户网站建设工作。2011年全年，市政府门户网站共发布各类信息15624条，其中政务信息4780条，政府文件213件，外派记者采访500余人次，先后制作了《2011年安康两会》、《狠抓落实、实干兴安》、《严肃换届纪律》、《11届龙舟节》、《陕西安康茶叶节》、《西洽会》、《工程建设领域项目信息与信用信息公开》、《文明交通整治》、《2011安全生产月》、《把安康带回家》等一批专题专栏。结合政府网站建设自查自纠和机构改革工作，重新向各部门收集了部门信息公开基础资料，网站内容得到进一步丰富，公众服务能力进一步增强。　　按照“宣传政策法规、解答群众疑难；感知社会热点，关注经济发展；倾听网络民意，推进网络问政”的栏目宗旨，11月23日，市政府门户网站在线访谈栏目顺利实现首播， 11月至12月，共成功播出节目3期。在线访谈栏目的顺利开播，进一步提升我市政府门户网站建设水平，开辟了政府门户网站政民互动的新渠道。2011年全年，市长信箱共受理来信3841封，办结2756封，办结率达79%；政府门户网站依申请公开渠道共受理公开申请33条，主要涉及扶贫救灾、社会保障、国土资源、城乡建设等方面，已全部办理。　　（三）电子公文交换系统安全稳定运行　　按照节约、高效的原则，经过多年的艰苦努力，市电子公文交换系统已覆盖全市十县区镇以上党政机关，共1292家单位，全年共传输文件102372件，日均传输文件400余件，系统运行稳定，文件传输安全快捷，运行服务及技术支持工作良好，赢得了各单位的广泛好评，保障了政令通畅，提高了行政效能。　　（四）电子政务网络平台整改提升工作顺利完成　　按照省工信厅蔡厅长2010年11月在安康市电子政务办调研工作时的指示精神，在省信息办的大力支持下，按照安康市电子政务网络平台整改方案，精心组织了整改提升工作，购买了有关正版软件，添置了安全隔离网闸和DDOS防火墙，并对现有服务器进行了扩容，有力的提升了电子政务网络平台的建设水平，为电子政务网络稳定安全运行提供了有力保障。　　二、2012年工作计划　　（一）全面启动市级信息化综合服务中心建设工程　　按照《陕西省信息化领导小组办公室关于进一步加快市级信息化综合服务中心及县（区）级电子政务统一平台建设的通知》（陕信化办发〔2011〕26号）和陕西省信息化领导小组办公室关于开展市级信息化综合服务中心及县（区）级电子政务统一平台建设调研工作的通知（陕信化办发〔2012〕2号）文件要求，安康市已经着手启动市级信息化综合服务中心建设工程，相关文件及会议精神已提交市政府常务会议研究，近期将会正式启动。　　（二）继续扎实办好市政府门户网站　　结合2011年全省政府网站绩效评估报告指出的我市政府门户网站建设的有关问题，全力整改提升，紧紧围绕政府信息公开开展网站建设，狠抓网站日常管理，提升服务水平,优化版面，对政府门户网站进行改版升级，大力提升政府门户网站“教育、医疗、就业、住房、交通”等领域的综合服务能力，推动网上办事服务开展。丰富栏目，提高网站内容的准确性和新闻报道的及时有效性。切实发挥门户网站在政务公开、为民服务、网上办公、对外宣传等方面的作用，树立良好的网上政府形象。　　（三）全力配合做好电子政务统一传输网的业务系统迁移和网络割接工作　　按照《陕西省信息化领导小组办公室关于开展全省电子政务网络建设升级和业务网络迁移工作的通知》文件精神，按照“先重点，后全面”的原则，保证国家和依托全省电子政务统一传输网运行的重要业务系统安全稳定，全力配合做好新进入电子政务统一传输网的业务系统迁移和网络割接工作，按时完成市级和所属县（区）城域网的接入工作，为国家和省级纵向业务系统部署奠定基础，健全全市电子政务统一传输网络。　　（四）加强督办指导做好依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作　　按照《陕西省人民政府办公厅转发国务院办公厅关于开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作的意见和工业信息化部等部门关于依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务实施指南的通知》（陕政办函〔2011〕182号）文件要求，安康市电子政务办将加强督办和指导，全力做好汉滨区、宁陕县、紫阳县三个省级试点县的建设工作，同时做好其他非试点县区依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务的推动工作。