夷陵区卫生局2012年电子政务工作要点
局属各医疗卫生单位，局机关各科室：
现将《夷陵区卫生局2012年电子政务工作要点》印发给你们，请结合实际认真贯彻落实。
夷陵区卫生局2012年电子政务工作要点
2012年电子政务工作的总体思路是：根据2012年“实施六项工程，提升五项水平”的卫生工作总体部署，抢抓医改推动卫生信息化建设的机遇，稳步推进卫生信息化建设工程，加强基础网络和组织网络建设，强化网站日常管理和保密管理，切实提高卫生工作信息化水平，推动全区卫生事业健康发展。
一、充分利用区卫生局门户网站，建好与民交流窗口
一是及时发布信息。加大对卫生信息发布的组织督导工作力度，及时对外发布卫生信息，让社会了解卫生工作动态和卫生工作形势。二是加强政务公开。定期修订政务信息公开指南和公开目录，做好卫生信息主动公开和依申请公开，及时向社会公开卫生政策、工作流程等内容，力争全年主动公开政务信息1000条。三是提供便民服务。及时将本系统所有行政审批的业务流程和申请表上网，方便服务对象下载表单，提高行政审批工作效率。四是做好留言回复。继续完善网上留言的登记、回复和问责制度，落实专人负责留言回复工作，及时做好答疑和解释工作，做到事事有着落、件件有回音。
二、切实加强卫生信息化建设，促进卫生信息共享
一是认真组织实施基层医疗卫生机构信息化建设项目，建设卫生数据中心，更新基层医疗卫生单位的医院信息管理系统，加快信息系统资源整合和有效利用，切实提高基层医疗卫生机构信息化管理水平。二是加强村卫生室信息化建设，进一步完善村卫生室信息管理系统，切实规范村卫生室药品购销流程。三是进一步完善公共卫生信息系统，为基本公共卫生服务考核提供依据。四是加强夷陵医院信息化建设，进一步改善服务流程，提高工作效率。五是根据区电子政务工作安排，将符合纳入电子政务办公局域网条件的单位接入电子政务专网，所有纳入电子政务专网的电脑全部安装杀毒软件，实行IP和MAC地址绑定，逐步扩大电子政务专网覆盖面，提高专网安全性。
三、强化电子政务规范管理，保障工作有序开展
一是继续推广公务员办公门户。建立健全公务员办公门户管理制度，规范公文运转流程，强化角色职责，提升公务员办公门户应用能力和水平。二是完善保密措施。实行涉密电脑与非涉密电脑分开管理，定点维护，确保电子信息安全。三是建立健全数据安全备份制度。针对信息重要程度确定不同的备份期限，定期对重要信息进行备份，防止有用数据丢失，避免不必要的数据损失。四是完善网站信息发布审核制度。制定网站信息发布审核流程，明确专人把关，把握正确的信息导向，严防失实信息发生。五是加大检查督导工作力度。定期对局机关及局属各医疗卫生单位电子政务工作落实情况进行检查，保证电子政务各项管理制度落到实处。
四、完善电子政务组织网络，促进持续健康发展
一是设立局信息管理办公室，负责全区卫生系统电子政务管理和协调等工作。局属各医疗卫生单位也设立相应的机构，为电子政务工作有序推进提供组织保障。二是积极引进1-2名计算机网络专业技术人才，增强电子政务工作力量。三是加强电子政务的知识普及和专业培训。加强电子政务的宣传，增强全体卫生管理人员的电子政务意识；聘请有关专家举办电子政务专题讲座，普及电子政务知识。