2012年上饶市电子政务工作要点
饶府厅字〔2012〕39号
关于印发2012年全市电子政务工作要点的通知
各县市（区）人民政府，上饶经济技术开发区、三清山风景名胜区管委会，市直各单位：
经市政府领导同意，现将市电子政务办公室《2012年全市电子政务工作要点》转发给你们，请按照工作要点的具体要求，认真落实，贯彻执行。
附件：2012年全市电子政务工作要点
二〇一二年三月二十六日
2012年全市电子政务工作要点
2012年是电子政务建设承前启后、继往开来的重要一年。全市电子政务工作的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入实践科学发展观，认真贯彻市第三次党代会和全省信息系统工作会议精神，按照全市经济工作会议的部署要求，以电子政务科学发展为主题，以深化应用和注重成效为主线，促进务实、高效、廉洁型政府建设，以优异成绩迎接党的十八大胜利召开。
一、加强网络建设，保障安全运维
1、全面完成全市“政务网乡乡通”工程。按照“六统一”原则，采用全省统一IP地址的改造技术标准规范，开展全市政务网乡乡通工程建设，完成通信线路租赁、设备采购、系统集成、技术培训等工作，进一步完善市政务信息网的乡镇（街道）联网，采用“一网通”的方式，统一解决各级管理部门面向乡镇的联网需要，为各级政务部门开展面向乡镇的业务应用提供网络服务。
2、全面完成政务外网IP地址改造。根据国家电子政务外网IP地址规划，重新调整我市IP地址资源，实现与国家电子政务外网的互联互通。
3、启动建设全市电子政务涉密内网升级改造工程。严格按照《中共中央办公厅国务院办公厅关于转发<国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见>的通知》（中办发[2002]17号）和《中共中央办公厅国务院办公厅转发<国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见>的通知》（中办发[2006]18号）文件要求，有效整合、充分利用现有网络资源，对全市电子政务内网骨干传输平台升级改造，使之能满足承载党委、人大、政府、政协、法院、检察院等政务部门涉密业务系统传输需要。既大大节省网络投资，又能满足安金保密要求。
4、建设市级政务信息网统一安全管理平台。建设市级政务信息网统一安全管理平台，对网络、服务器、安全等设备进行统一监控和管理，变网络、服务器、安全设备分散管理为集中统一综合安全管理，进一步提高政务信息网的安全管理水平。坚持信息安全系统与电子政务项目同步规划、同步建设、同步发展的“三同步”原则，对依托政务信息网新建的应用项目在开展顶层设计时，同时启动安全风险评估、安全系统的规划、设计和建设，切实保障网络信息安全。
5、建设全市政务信息网高清视频会议系统。根据省政府赣府厅字[2010]142号文件关于建设统一高效电子政务和电子监察系统整合全市政务信息网络资源实施方案的要求，依托市政务信息网统一网络平台，建设一套省市县三级高清视频会议系统，与原有市政务视频会议系统同步运行、互为热备，进一步提高全市政务视频会议系统的音视频质量和安全稳定性，为各级政务部门提供高清晰视频会议服务，市级政务部门原则上不再另建覆盖到县（市、区）的视频会议系统。
6、进行6个系统的横向联网。对金保二期工程、国库集中支付、编办、统计、外办、档案等系统进行横向联网。
二、推进跨部门应用，做好技术支撑和服务
7、建设市级公共资源交易系统。依托全市政务信息网，按照“部门职能不变、规范交易流程、统一交易软件、共享评标专家、集中进场交易、全程电子监察”的方式，建设全省公共资源交易系统，集中开发一套交易软件，提供给各级公共资源交易中心和各级相关公共资源交易业务单位使用。全面规范工程招标、政府采购、产权交易、土地出让等交易行为，提高工作效能、强化监督检查，构筑更加公开、公平、公正、廉洁的公共资源市场，满足交易各方、监管部门特定的业务需求，从制度上、源头上防止公共资源交易领域腐败问题的产生。公共资源交易系统将部署在省、市两级，各县区统一使用部署在市级的公共资源交易系统，系统上线运行后，各地各部门原有的电子化交易系统全部停止运行。
8、建设市级电子政务统一监察平台。基于全市电子政务统一网络平台建设市级电子政务统一监察平台，并与省电子监察平台对接。该平台在省、市、县三级部署，主要覆盖省市、县三级政府及各级政府行业主管部门，实现对行政许可、非行政许可审批和公共服务事项的全过程监察。特别是将七类权力运行事项，即行政审批、财政资金收付、工程建设、公共资源交易、干部人事、司法执法、民生及行风等纳入电子监察系统进行全程、实时电子监察。要启动全市“阳光医药”网上监察系统建设，实现对药品和医用耗材的招标机构、采购机构、配送机构和使用机构各项行为以及医疗机构检查治疗情况的实时监控。启动全市视频监察系统二期工程建设，对各级行政服务兼管大厅和乡镇便民服务中心的服务窗口进行实时、动态、全程监察。
9、建成开通市重大产业项目“绿色通道”并联审批系统。根据省级有关部门的要求，基于全市电子政务统一网络平台，按照“统一受理、快速转办、项目代办、并联审批、办结告知”的要求，在市本级建设市重大产业项目“绿色通道”并联审批系统，完善重大产业项目绿色通道，全面推进重大产业项目网上并联审批，进一步提高项目审批效率，优化投资环境，服务创业发展。各地要配合当地发改委、工信委、行政服务中心做好并联审批流程清理，保证系统上线后各地能及时使用，实现市级重大产业项目的并联审批，切实提高审批效率。
10、建设市级“政务服务专网”网站建设。依托全市电子政务统一网络平台和全市电子政务统一监察平台，开发标准统一、技术先进、功能完备、高效安全的上饶市政务服务专网网站，实现对政务部门行政权力运行信息公开、结果公示、网上办事、政民互动。政务服务专网网站将分级开发和部署。
11、推进全市公共数据统一交换平台跨部门、跨系统应用。我市是全省的数据交换平台试点市，要在试点成功的基础上，进一步推进我市利用公共数据统一交换平台跨地区、跨部门、多业务、异构系统和异构数据库之间的数据交换和共享需求，主要在阳光医药、工程建设领域信息公开、公共资源交易、财政资金收支、干部人事管理、民生行风监督、司法执法监管等七个系统实现数据交换，促进数据的共享和利用，有效解决“信息孤岛”、“数字鸿沟”等问题，为实现信息互联互通、资源共享提供高效可靠的技术支撑。
12、启动全市网上审批和电子监察系统安全平台建设。按照市政府办公厅《关于印发上饶市网上审批和电子监察系统建设工作方案的通知》（饶府办字【2010】99号）文件，根据省审改办的安全平台建设方案的有关设备参数进行设备采购，严格按照省信息中心制定的安全策略进行配置上线运行。
13、全面建成并开通全市社会信用联合征信系统一期工程。全面建成二个平台、一个数据库、一个网站，一个综合评级系统、一套标准规范。二个平台指建立在上饶市政务信息网上的统一企业信用信息交换平台和企业信用信息发布查询服务平台;一个数据库指企业信用信息共享数据库;一个网站指提供信用信息查询、披露等网上服务;一个综合评级系统指企业信用综合评级系统;一套标准规范指建立企业信用信息标准、交换标准规范等。
14、启动全市自然资源和空间地理信息系统建设。建设自然资源和地理空间信息系统，制定可行性研究报告，明确各参建单位工作任务分工，按照统筹规划，顶层设计、整合资源、交换共享的原则，对各部门原有信息系统统一进行升级改造，规范有序地推进项目建设。
15、继续做好高级人才库、机构实名制等管理系统的建设和维护。配合有关部门，继续建设涵盖各类人才、结构合理、功能完善、相互衔接、动态更新的市高级人才信息管理系统；配合做好编办的机构实名制管理系统建设；全力维护好党委政府的公文传输系统，逐步建立应用系统的运行工作制度，确保各类应用系统的有效推广使用。
16、抓好县级政府政务公开和政务服务试点工作。横峰县是省级“县级政府政务公开和政务服务”试点，要依托电子政务统一网络平台、政府网站、各类业务管理系统、应用及数据服务中心和信息安全保障体系等建立统一的电子政务平台；要加强规划设计、整合信息化建设资源，清理规范行政职权、编制权力运行流程图、规范政府信息公开事项、确定便民服务事项、编制公布政务公开和政府服务事项目录，制定监察规则，利用平台全面、准确发布政府信息公开事项，实时、规范办理主要行政职权和便民服务事项，并实现电子监察全覆盖。
三、完善网站功能，提升绩效水平
17、大力推进全市政府网站群建设。一是构建统一集中的政府网站群，初步形成网站“资源集约、信息集中、业务集成”的三集成模式，全面提高政府网站的稳定性、安全性和可靠性；二是制定部门网站规范，实现政府网站群隶属关系明确化、网上信息海量化、页面风格统一化、栏目设置规范化、内容管理智能化、用户体验人性化、服务对象国际化，真正体现政府门户网站的“门户效应”；三是突出政府网站信息公开、公众参与、在线办事的三大服务职能,进一步完善在线访谈栏目建设。全面提升网民的用户体验，开启真正的“一站式”政府在线服务窗口；四是加强全市政府网站安全管理，建立定期检查机制，使政府网站安全保障和安全检查工作制度化、规范化、常态化；五是加强信息安全责任制和保密管理、用户权限管理、等级保护、重要部门（岗位）人员管理制度；六是做好网站应急演练工作，进一步完善政府网站应急预案，对网站的数据进行灾难备份。
18、完善网站顶层设计。市、县（市、区）政府门户网站要以用户为中心，紧紧围绕服务公众，打造服务型政府这个宗旨，按照省政府网站评估指标的要求，对当前网站的功能、频道、栏目和信息内容重新进行梳理，做好信息和服务的分类，优化频道和栏目设置，开展创新特色栏目的建设，整合内容管理平台和政府信息公开平台，设计出更加人性化、更加方便使用的网站，使网站的功能发挥出最佳效果。
19、积极做好网站信息报送工作。要进一步扩大政府信息公开部门，加大各级政府门户网站（政府信息公开平台）内容保障工作的力度，及时更新网站（政府信息公开平台）的信息。按照“谁主管谁负责、谁发布谁负责、谁使用谁负责”的原则，市、县（市、区）直单位、乡镇（街道）要加强本部门在政府门户网站（政府信息公开平台）上的信息发布工作，特别是要加强规范性文件、公共服务等方面的信息报送，各级部门要认真梳理本部门的规范性文件、其他文件和公共服务等方面的信息，按照保密原则，全面完整地公开非涉密的文件和公共服务等信息内容，并及时、准确地发布。
20、大力开展公共企事业单位的信息公开和公共服务。各级政府门户网站要建设公共企事业单位信息公开平台，为公共企事业单位的信息公开和公共服务提供统一规范的平台，为市民提供统一规范的窗口。
21、加大力度开展在线访谈。市政府门户网站在视频直播的基础上，开发图文直播的在线访谈，增加在线访谈的次数。各县（市、区）政府网站都要建设在线访谈栏目，已经建有在线访谈栏目的网站要继续完善。
22、完善工程建设领域项目信息公开和信用信息共享平台建设。进一步完善全省工程领域项目信息公开和信用信息公开共享平台建设，完成信息综合检索系统建设，实现与国家级平台的对接。全面梳理政府信息公开平台、工程建设领域项目信息和信用信息公开平台以及政务服务专网的栏目信息，制定三大平台的统一数据标准，研究探讨整合资源，建立市直部门统一登录发布平台，解决市直部门重复登录、重复上信息的问题。
23、做好全市政府网站绩效评估工作。出台《上饶市政府网站管理办法》，指导各部门按照省、市信息公开的要求改进网站，制定我市的网站绩效评估的实施细则和评估指标，采取专家评审、第三方机构测评、安全测评三种方式，对全市的市直单位、县（市、区）政府门户网站进行绩效评估。一是专家评审，邀请市人大代表、市政协委员和有关专家共同组成专家评比组参与评审，力求结果客观公正；二是引进第三方机构测评，采取定时不定时对网站进行日常监测，和年终的集中测评对网站总体进行评分，还对网站各种功能、内容、服务、响应进行点评，指出优点和不足；三是安全测评，请第三方对网站的安全保障程度进行测评，达到以评促建，以评促用的目的。
四、推进已建系统的广泛使用，提高工作效率
24、深化使用网上行政办公系统。一是各级各单位内部使用“网上行政办公系统”开展网上办公，实现单位内部无纸化办公。二是启用电子印章，实现各级政务部门统一使用网上办公系统进行非涉密正式公文“网上传输”。三是开通移动办公系统（简称MOA系统）。使各级政务工作人员通过智能手机，就能随时随地登录网上行政办公系统进行日常办公。
25、全面使用全市网上审批系统。抓紧制定系统运行、应用、维护、管理等各方面的规章制度，优化系统软件、数据库，明确网上申请、受理、审查、批准、发证等程序，明确系统管理员、业务管理员、窗口操作人员和监督人员的职责和权限，按照全省统一部署，全面推进我市网上审批系统的使用，保证在全省“不掉队”。每月通报1次各地各部门系统运行、应用管理及办件情况，督促系统进一步深入开展应用和服务。
26、有效使用全市电子监察系统。明确视频监察、预警纠错、绩效考核、决策支持等监督检查的方法、指标；保障行政审批过程“看得见、管得住、改得了”，确保第一时间、第一现场、第一环节的刚性监督，确保工作规范、流程真实有效、公开内容齐全准确。把推进系统的规范有序安全高效运行、应用作为今年深化行政审批制度改革、落实“作风整治年”活动的重要举措。
27、积极使用政务视频会议系统。各部门应主动采用政务视频会议系统召开各类会议，提高会议效率，降低会议成本。
28、积极完善全市农村综合信息服务平台。一是深化电子商务功能，重点完善网上农贸商城、电子结算系统、信用管理系统、物流配送系统等，实现网上交易。二是完善数据库。未来对现有数据库资源扩充完善，同时进一步加快重点数据库的建设，联网运行、资源共享，最大限度地发挥数据库资源效益。三是开通多种登录方式，如手机、IPTV等，实时随时随地进行信息查询、信息发布。
29、加强公务人员电子政务培训。增加各个应用系统的专门培训班次，开展不同类型、不同层次、形式多样、内容丰富的电子政务培训，特别是网上行政办公系统使用培训，要做到各单位系统管理员和文件收发员能精用，各单位的机关人员能熟用，领导能常用。通过大量的技术培训，提升电子政务应用、管理和操作水平，努力营造电子政务工作的良好氛围。
五、强化信息资源开发，做好经济预测分析
30、做好信息服务和经济预测分析工作。各县（市、区）电子政务(信息化)办公室要积极开展信息内容服务工作。要充分利用网络资源，把握好政治、经济、社会各领域的热点、难点问题，广泛收集整理相关信息，专题汇编，做好《信息汇要》的编辑工作和经济预测分析，供领导参考。建立全市信息系统信息交流机制，实现全市信息系统预测分析和舆情信息共享。
31、加强信息报送和交流工作。各市、县（市、区）电子政务（信息化）办公室要及时将本地围绕党委、政府的中心工作，开展电子政务技术服务、网络建设和运行维护、应用系统和信息资源开发、政府网站建设、经济预测分析等方面的工作动态报送到省信息中心在《电子政务通讯》上发布，加强宣传、交流、沟通、相互学习，共同提高。
主题词：电子政务  工作要点  通知
上饶市人民政府办公厅秘书处    2012年3月26日印发
共印120份