福建:“大数据”提升政府公共治理能力
厦门城市公共安全管理平台整合汇聚公共安全数据信息
4月20日讯（本网记者 卢金福）在“大数据”时代，政府在公共安全、城市管理等方面的治理能力获得了显著的提升。连日来，首届数字中国建设峰会前采访团走访了福州“智慧城管”管理服务中心，厦门市城市公共安全管理平台、泉州台商投资区“数字城管”监督指挥中心等，感受“大数据”给公共安全和城市管理带来的改变。
汇聚公共安全数据 提升预警预防能力
厦门一出租屋内，有多名诈骗分子实施“抽奖诈骗”。厦门警方在没有接到受害者报案的情况下，摧毁了这个45人的诈骗团伙。
案件的侦破得益于厦门城市公共安全管理平台的建设，“通过大数据比对分析，民警发现辖区内有26名诈骗前科人员，连续６年没有就业信息，还有申领POS机记录。”厦门市公安局相关人士说，这些数据结合在一起，诈骗嫌疑较大，通过重点布控，很快锁定了嫌疑人。
据厦门市公共安全办主任助理张若峰介绍，厦门城市公共安全管理平台构建在政务专网上，后台设置在市信息中心，前端延伸到政府、公共服务企业等76个部门，直接对接110警情、阳光信访、数字城管、各区网格化平台等41个专业系统；整合汇聚全市不同部门、不同系统、不同类型的公共安全数据信息165类234多亿条，实现全市“工作筋络全面打通、数据信息高度融合、指挥调度畅通高效”。
“整合汇聚跨界、跨地域、跨部门数据信息，研发大数据分析模型，建立风险隐患研判会商机制，推动各类数据的广泛共享、有效关联、深度挖掘，及时发现涉及公共安全的苗头性、隐患性问题。”张若峰说。
公共安全管理平台的建设，让厦门安全风险预警预防能力与水平大幅提升。截止目前，平台共预测预警243项重大安全隐患和管控薄弱环节；对13万多名敏感岗位从业人员开展了岗位风险分析，从中发现5000多名风险人员；对6万多辆重点营运车辆进行监控，发布预警信息2万余次；通过互联网内容挖掘，发现风险隐患3500余条。
随着预警预防能力的提升，厦门市社会治安防控成效显著，2017年，全市刑事类警情同比下降42.8%，创历年新低；2018年第一季度，全市刑事类警情同比下降46.92%。
此外，公共安全管理平台还向相关政务部门提供从业人员背景审查、安全风险评估，开放安全诚信事项网上流转、网上审查等服务，为人社、交通、商务等部门优化工作流程、创新业务模式提供数据支撑。
“过去交通运输行业审核驾驶人员的资格要到派出所开无犯罪证明，不全面也比较麻烦，现在通过数据共享，可以提供有无吸毒史，有无酒驾记录，有无交通违规行为等信息。”张若峰告诉记者，目前已简化网约车司机资格审查、养老金发放等13类政务服务的审批流程，共为群众减少开具各类证明20余万份，真正实现了“让数据多跑腿、群众少跑路”。
“数字城管”成城市管家好帮手
4月19日8点4分，福州市民通过“数字城管”反映马尾区兴业路九州通西侧25米处雨水箅子破损。该案件经“数字城管”工作人员核实立案后，派遣至福州经济技术开发区市政公用事业管理处处理，当天15点30该案件办结。
这福州“数字城管”应用的一个案例。福州“数字城管”运用互联网、物联网、云计算、大数据等现代信息技术，采用万米单元网格管理法和城市部（事）件管理法相结合的方式，创新城市管理模式，再造城市管理流程。案件从采集—立案—派遣—处置—核查—结案，形成闭环的工作流程。
福州“数字城管”的坐席队伍
“传统城市管理模式问题主要依靠职能部门巡查和公众举报，不全面、不及时，不常态。数字城管实现城市管理由被动向主动、静态向动态、滞后向实时的转变。”“智慧福州”管理服务中心系统应用处副处长林日庆说。
福州“数字城管”建设了两支队伍。信息采集队伍主要负责城市管理问题的巡查上报、核实核查、专项普查以及自行处置等工作。坐席队伍负责受理、派遣、协调、监督市民举报和巡查上报的各类城市管理问题等工作。
目前，福州数字城管覆盖六城区和六县（市）建成区334平方公里，普查部件143.6万件，涉及市、县（市）区两级处置责任单位450余家，管理内容涵盖公用设施、道路交通、市容环境、园林绿化、其他部件等5大类，114小类；市容环境、宣传广告、施工管理、街面秩序、突发事件、其他事件等6大类，74小类。
截止2018年3月，系统共受理城市管理问题328.7余万件，结案率为99.36%，其中自2016年11月七县（市）区数字城管建成投入试运行以来，系统共受理案件约122万件，日均受理2510余件，结案率为99.35%，按期结案率为92.7%,问题主要集中在道路、路灯、行道树等部件和乱堆物堆料、无照经营游商、机动车乱停放等事件问题。
在泉州台商投资区数字城管监督指挥中心里，工作人员通过“数字城管平台”系统实施远程监控，即可实现城市管理问题及时采集、分类、派遣、指挥、协调、处置。
泉州台商投资区数字城管监督指挥中心里，工作人员通过“数字城管平台”系统实施远程监控。
近年来，泉州台商投资区采取“云计算”、视频监控、无线通讯等技术，建成集指挥控制中心、视屏监控、“城管通”手机执法平台、4G单兵现场执法远程监控系统的数字城管平台。目前，该平台共接入视频监控点79个、配备升级“城管通”执法手机114部、购置4G单兵设备6部。
由于城市执法工作常与群众打交道，执法难度大，暴力抗法时有发生的现象，为严控项目周边区域违建现象，第一时间聚焦“两违”现场，泉州台商投资区行政执法分局率先启用“单兵”现场执法远程监控指挥系统项目。
“系统通过视频录制传输、GPS定位、语音对讲，及时与监控中心连线存储，为执法监控和治安管理提供有力依据，大大提高一线执法效率。”泉州台商投资区行政执法分局副局长胡卫华说，目前，共为“数字城管”指挥中心、四个乡镇执法中队、直属中队配备4G单兵设备6部，传输大型拆违行动上百场次。