巴音郭楞蒙古自治州2011年信息化与电子政务工作要点
关于印发《自治州2011年信息化与电子政务工作要点》的通知
各县市人民政府办公室，州人民政府各部门、各直属单位：
现将《自治州2011年自治州信息化与电子政务工作要点》印发给你们，请结合实际，认真贯彻实施。
巴音郭楞蒙古自治州信息化办公室
二〇一一年二月二十五日
自治州2011年信息化与电子政务工作要点
2011年是“十二五”开局之年，也是我州落实科学发展观、转变经济发展方式的关键一年。今年我州信息化和电子政务工作的总体要求是：深入贯彻落实科学发展观，围绕州委、州政府的中心工作,以资源整合为重点，以电子政务建设为突破口，以数字巴州推广应用为着力点,以信息安全体系建设为保障,坚持统筹规划、综合协调、突出重点、分步实施的原则，充分发挥政府引导和市场机制的作用,加快信息化建设,促进我州经济社会又好又快地发展。
（一）加强政府门户网站建设，打造网上服务型政府。
1、以建设“阳光政府”为目标，坚持依法公开，进一步加强和规范政府信息发布制度。加强与民生关系密切的专项资金、社保、收费、救助、用地、拆迁等热点信息发布，提高政府工作透明度。关注网上热点问题，加强舆情引导，针对公众存在的疑问、误解等，做好咨询和解答工作。进一步提高“州长信箱”的办理质量和满意率，重点做好群众来信审查受理、转办督办和来信回复这三个关键环节，努力提高工作效率。
2、以自治区开展机关效能考评工作为契机，建设州市网上行政审批和电子监察系统，实现“前台受理、后台办理、网站反馈”的在线办理模式。网上行政审批系统的建立，跨越部门间的限制，快速、高效、多方位地实现信息共享和沟通协调，实现政府职能的整合。
3、以促进“民主决策、依法行政”为目标，建立重大决策网上征询机制，重要工作公众评议制度，公众意见（建议）反馈制度，进一步拓宽完善公众参与、监督政府工作的机制和渠道。设置“民意调查”栏目，及时反映社情民意。落实“在线访谈”，对公众关心的新出台政策、热点问题及时访谈解答，引导公众了解并支持政府决策。
4、做好网站安全等级保护工作，积极堵塞安全漏洞，消除安全隐患，确保网站安全顺畅运行。加强安全等级保护工作的组织领导，认真制订方案，落实建设资金，抓好督促检查，推进全州政府网站安全等级保护工作的顺利完成。
5、做好政府系统网站动态评议，建立健全网站评议工作制度，充分发挥好网站动态评议的导向和激励作用，不断提升各县市、州直各部门网站建设和管理水平。
（二）加快“数字巴州”建设，扩大应用范围和水平。
6、积极争取测绘援疆的技术、资金和成果，加快形成各县城区大比例尺数据，督促库尔勒市、轮台县、和静县加快大比例尺地形图数据制作工作，年底前完成加工入库，满足专业部门的业务需求。
7、加大“数字巴州”应用项目建设，力争年内5-6个应用项目上线运行。
（1）州市网上行政审批和电子监察系统；
（2）巴州国民经济电子地图系统；
（3）巴州应急维稳平台一期工程；
（4）巴州水利3S工程一期；
（5）农发项目空间可视化管理系统；
（6）库尔勒市数字房产系统；
（7）库尔勒市智能公交一期；
（8）丰富和完善“数字巴州”公众电子地图旅游及宾馆酒店专题。
8、做好“数字巴州”POI信息点采集及更新工作，保证数据的现势性。
（三）推进企业信息化建设，加快“两化”融合。
9、加强培训，改善企业信息化人力资源。针对企业业主、管理人员、技术人员及普通员工，进行多层次的信息技术培训。充分利用运营商和信息技术服务供应商，开展企业信息化改造讲座以及咨询活动，增强企业主和员工的信息化意识及应用能力。充分调动行业商会、协会、中介机构等组织的积极性，开展参观学习、现场交流等活动，给企业提供相互学习、相互借鉴的机会。
10、争取项目资金支持，推进中小企业信息化进程。协助企业申请“企业技改项目”、“制造业信息化工程”、“电子发展基金”、“倍增计划”等项目，利用项目专项资金对企业给予更大的支持。加大案例征集、推广宣传力度，示范带动企业信息化工作，引领更多中小企业加快信息化建设，促进信息化与工业化融合。
（四）促进农业农村信息化建设，提升服务三农水平。
11、进一步做好巴州农村经济信息网信息保障工作。督促各县市加强对乡镇信息保障工作的落实；协调州农业、林业、畜牧、供销等部门加强市场分析、价格变化、涉农优惠政策等信息的报送，及时督办“农业专家信箱”转交的信件。协调州农业局、农经局、农业产业发展局，重点对农民专业合作社、农民经纪人进行培训，主要培育基层信息源，提高上报信息质量、数量和服务的针对性。
12、进一步帮助各县市积极申报自治区农村信息化项目，依靠项目扶持，加快推进农村综合信息服务体系建设工作。依托现有的党员干部现代远程教育系统、全国文化信息资源共享工程等现有基础，调动农民专业合作组织、各协会等各方面的力量，组织开展农村综合信息服务站和信息员队伍建设，推动信息服务进村入户。加强对自治区农村信息服务示范县、农村信息化示范乡镇，自治州农村信息化示范村建设的监督指导，规范农村综合信息服务站的管理和运行。
13、继续做好“信息技术进农村（牧区）”培训活动。利用信息大篷车、乡镇学校、远程教育站点、综合信息服务站等培训资源，面向农民开展农业政策法规、实用技术和就业技能等内容的培训，运用现代信息技术培养有文化、懂技术、会经营的新型农民。继续开展“信息技术进农村”培训，扩充培训内容，创新培训方式，让更多农牧民受益。