邳州市加强政府政务公开和政务服务工作实施方案
关于印发《依托电子政务平台加强政府政务公开和政务服务工作实施方案》的通知
邳政发[2012]3号
各镇（张楼办事处、陈楼果园）人民政府，邳州经济开发区、新城区管委会，市各委办局（公司），市各直属单位，驻邳各单位：
《依托电子政务平台加强政府政务公开和政务服务工作实施方案》已经市政府同意，现印发给你们，希认真贯彻执行。
邳州市人民政府
二0一二年一月十日
依托电子政务平台加强政府政务公开和政务服务工作实施方案
为贯彻落实江苏省政务公开领导小组《关于开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点工作实施方案》（苏政公开办[2011]14号）文件精神，进一步提高我市政务公开和政务服务水平，结合我市实际，就开展依托电子政务平台加强政府政务公开和政务服务工作制定以下实施方案。
一、目标任务
用三个月左右时间，整合完善统一的覆盖市、镇、村电子政务平台，充分利用平台全面、准确发布政府信息公开事项，实时、规范办理主要行政职权和便民服务事项，全面实现政务公开和政务服务事项在市级规范办理、镇级授权受理、村级实时查询。
二、实施内容
(一)规范政务公开和政务服务事项。以国务院《县级政府依托电子政务平台开展政务公开和政务服务事项基本目录》所列的385项事项为蓝本，结合邳州实际，依据相关法律法规，全面梳理、清理和规范政府信息公开、行政职权和便民服务事项。一是规范信息公开事项。依据相关法律法规，科学界定政府信息公开范围，对照《基本目录》65项政府信息公开事项，结合邳州实际，全面梳理、清理和规范政府信息公开事项，编制《政府信息公开事项目录》，明确发布主体、职责、内容和时限，切实增强政府信息公开的全面性和时效性。二是梳理行政职权事项。摸清对管理和服务对象行使的职权底数，对照《基本目录》295项行政职权事项，结合邳州实际依法进行清理规范，将确定并审核确认的行政职权编入《行政职权事项目录》，明确每项行政职权的事项名称、事项类型、办理主体、行使依据、法定期限和收费标准与依据。同时，在优化运行流程基础上，针对每项行政职权编制“权力运行流程图”，在办理主体内部明确办理的岗位、权限、程序和时限。三是确定便民服务事项。按照依据充分、主体明确、流程清晰的要求，对照《基本目录》25项便民服务事项，结合邳州实际，确定各项便民服务事项和具体内容，编制《便民服务事项目录》。在各镇便民服务中心设置便民服务窗口，充分利用电子政务平台网络传输功能，即时受理各类便民服务事项。
（二）整合完善统一的电子政务平台。利用我市现有网络资源，通过调整、升级、改造，整合完善统一的电子政务平台，全面打造集政府门户网站、政府信息公开系统、行政权力网上公开透明运行系统、政务服务系统、便民服务系统、法制监督系统、电子监察系统及“12345”政府服务热线为一体的电子政务平台，提供政务信息公开、网上申报、业务办理、状态查询、咨询投诉、结果反馈等综合电子政务服务。一是整合政府门户网站。整合政府信息公开系统，按照有关规定向社会提供政务信息公开服务；整合权力阳光系统，全面升级现有行政权力网上公开透明运行系统、法制监督系统和电子监察系统，并在此基础上增设便民服务系统，受理全市各类行政职权和便民服务事项。二是整合信息公开系统。依托政府门户网站，全新打造政府信息公开系统，全面公布与公众相关的政治经济、社会管理和公共服务信息等政务信息公开内容，将政府门户网站作为政务信息公开的主渠道；加大网络资源整合力度，将群众需要的信息类、咨询类和投诉类等实现有效整合，满足群众对政务公开的多样性需求；强化政民互动的公众参与量、参与答复量、参与便捷度等指标，保障交流畅通，拓展政务信息公开的深度和广度。三是整合权力阳光系统。在原有行政权力网上公开透明运行系统、法制监督系统和电子监察系统的基础上，将便民服务系统纳入其中，通过调整、升级、改造，全新整合权力阳光系统，全面打造集行政权力网上透明运行系统、政务服务系统、便民服务系统、法制监督系统和电子监察系统为一体的权力阳光系统，并实现权力阳光系统、部门已建应用系统和财政收费验证系统的无缝对接。四是整合政务服务系统。依托权力阳光系统，升级政务服务平台，实现一个窗口对外、内部审批、限时办结；加强政务服务系统建设的统筹协调，实现政务服务市、镇、村全覆盖；以企业库、项目库为基础数据库，建立统一的数据交换体系，实现统一网上申报、统一业务审批、统一电子监察。五是整合便民服务系统。依托权力阳光系统，拓展便民服务平台。通过便民服务系统，结合“12345”政府服务热线、手机短信平台拓宽信息发布渠道，促进服务公开。整合各部门单位、镇、村的服务资源，为公众提供全面服务，真正实现便民服务中心“为民服务网络化、解决问题高效化、信息管理自动化”。
（三）加强电子政务平台的规范应用。在平台上全面、准确发布目录中的政府公开信息，将目录所列的行政职权和便民服务事项纳入统一的电子政务平台办理，实现电子政务平台市、镇、村全覆盖和政府信息公开、行政职权和便民服务事项电子监察全覆盖。一是拓宽平台应用范围。充分利用各镇便民服务中心和村便民服务站，合理安排服务窗口，接入窗口服务终端、相关设备和专网专线，在便民服务系统上受理、查询各类便民服务事项，全面实现政务公开和政务服务事项在市级规范办理、镇级授权受理、村级实时查询。二是提升平台应用水平。督促各部门单位、镇、村使用统一的电子政务平台进行网上办公，强化对各部门单位、镇、村的业务培训，通过明查暗访、电子监察等多种形式加强对网上办事情况的实时监管，全面推动统一的电子政务平台在全市范围内的规范应用。
三、责任分工
(一)规范政务公开和政务服务事项阶段（2011年12月8日-2012年1月30日）。
1、由市法制办牵头，市政府办、市监察局、市行政服务中心配合。对照《基本目录》中所列的385项事项，结合邳州实际，摸清我市政府信息公开、行政职权和便民服务事项的基本情况，征求各相关单位意见，初步确定分解到各镇、各部门单位的政府信息公开、行政职权和便民服务事项范围；进行第一次业务培训，培训对象为各镇、各部门单位系统管理员、法制监督员、电子监察员和政府信息公开工作人员，同时下发任务分解单，培训内容为梳理、清理和规范政府信息公开、行政职权和便民服务事项的相关法律法规及标准；各镇、各部门单位反馈任务分解单，市法制办根据反馈结果，依据相关法律法规对事项进行逐项审核。确保2012年1月10日前梳理出各镇、各部门单位政府信息公开、行政职权和便民服务事项。
2、由市法制办牵头，市政府办、市监察局、市行政服务中心配合。进行第二次业务培训，培训对象为各镇、各部门单位系统管理员、法制监督员、电子监察员和政府信息公开工作人员，将审核确定的政府信息公开、行政职权和便民服务事项下发给各镇、各部门单位，对如何编制权力运行流程图进行培训；各镇、各部门单位按照审核确定的行政职权和便民服务事项，编制本单位权力运行流程图，对本单位行政权力网上运行权力库进行校对、清理、规范，按照权力类型编制事项目录。确保2012年1月20日前完成政府信息公开事项、行政职权事项、便民服务事项及权力运行流程图编制工作。
3、由市法制办牵头，市政府办、市监察局、市行政服务中心配合。对所有政府信息公开事项、行政职权事项和便民服务事项进行汇总，并做进一步的审查确认，将梳理、清理和规范的《政务公开和政务服务事项目录》上报江苏省和徐州市政务公开领导小组审核确认。确保2012年1月30日前将政务公开和政务服务事项通过邳州政府门户网站向社会公示。
（二）整合完善统一的电子政务平台阶段（2011年12月8日-2012年3月20日）。
1、由市行政服务中心牵头，市政府办、市财政局、市监察局、市法制办、市网管办配合。邀请软件运营商进行前期调查摸底，初步确定具体的软件系统建设方案；邀请专家对建设方案进行研究论证，确保方案的科学、全面、可行、可操作；采取公开招投标方式确定系统开发的软件运营商。确保2012年1月20日前完成系统建设招投标工作。
2、由市行政服务中心牵头，市政府办、市监察局、市网管办配合。实施系统开发设计工作，打造集政府门户网站、政府信息公开系统、行政权力网上公开透明运行系统、政务服务系统、便民服务系统、法制监督系统、电子监察系统及“12345”政府服务热线为一体的电子政务平台。确保2012年3月10日前完成系统开发任务。
3、由市行政服务中心牵头，市政府办、市监察局、市法制办、市网管办、各有关单位配合。开展系统业务培训。对各镇、各部门单位系统管理员、法制监督员、电子监察员和政府信息公开工作人员进行系统操作与管理、法制监督与督查、电子监察与应用、信息发布与维护等业务培训。同时，对系统进行试运行、调整。确保2012年3月20日系统正式启用运行。
（三）加强电子政务平台的规范应用阶段（2012年2月1日-2012年3月20日）。
1、由市政府办牵头，市委组织部、市监察局、市财政局、市法制办、市行政服务中心和各镇、村、市直相关单位配合。指导、督促、检查各镇便民服务中心和村便民服务站建设，合理安排便民服务窗口，配备办理便民服务事项所需的窗口终端、配套设备、自助终端和专网专线；督促便民服务事项中涉及的相关单位积极授权各镇受理相关便民服务事项，推进便民服务事项向镇、村延伸。确保2012年2月29日前完成各镇便民服务中心和村便民服务站建设及便民服务事项授权工作。
2、由市政府办牵头，市委组织部、市监察局、市法制办、市行政服务中心和各镇、村、市直相关单位配合。强化电子政务平台应用功能，对平台各项应用功能初始化；在便民服务系统上为各镇、村、各授权相关单位设定事项流程、设置账号和角色权限，开通服务。确保2012年3月10日前平台顺利运用。
3、由市政府办牵头，市委组织部、市监察局、市法制办、市行政服务中心和各镇、各部门单位配合。对各镇、各部门单位进行有针对性的业务培训，督促各镇、各部门单位使用统一的电子政务平台进行办公，全面推动统一的电子政务平台在全市范围内的规范应用。确保2012年3月20日前完成平台应用规范化、常态化目标。
四、组织领导
为了圆满完成政务公开和政务服务试点工作，市委市政府成立邳州市政务公开和政务服务领导小组，市委副书记、市长王强任组长；市委常委、常务副市长石启红，市委常委、纪委书记孙跃先，市委常委、组织部部长苏伟，市委常委、宣传部部长张东风任副组长；市政府相关职能部门主要负责人为成员。各镇、各部门单位也应成立相应领导机构，把政务公开和政务服务试点工作作为一项重要工作纳入议事日程，精心组织部署，强化工作措施，加强督促检查，及时研究解决试点工作中遇到的问题，确保试点工作有创新，有亮点，出经验。