张国华在江苏省政府廉政工作会议上发言
（记者黄凯）24日上午，省政府召开第五次廉政工作会议，市委副书记、市长张国华在南通分会场参加会议，并作了题为《深化行政审批制度改革 让权力在阳光下运行》的大会发言。他表示，南通将认真落实此次会议精神，进一步深化行政审批“三集中、三到位”改革，持续提升行政效能、规范行政行为，努力走在全省政府系统廉政建设的前列，为落实“八项工程”、实现“八个领先”提供强有力保障。
此次会议，主要任务是贯彻中央纪委七次全会和胡锦涛总书记在会议上的重要讲话精神，部署落实国务院第五次廉政工作会议和省纪委二次全会提出的要求，回顾总结2011年全省政府系统廉政建设和反腐败工作，研究部署今年工作任务。省委副书记、省长李学勇在会上提出具体要求，省监察厅、农委负责人和南通、淮安两市市长作大会发言。
张国华在发言中说，我市以贯彻中央和省关于深化政务公开加强政务服务的意见为契机，以全面推行行政审批“三集中、三到位”为突破口，围绕争创全省最佳办事环境，不断深化行政审批制度改革，取得明显成效。今年新的政务中心启用后，所有具有行政审批职能部门全部进驻中心，所有行政审批事项全部纳入中心管理，实现了行政审批职能向处室集中、承担审批职能的处室向政务中心集中、行政审批事项向电子政务平台集中，做到了部门进驻政务中心到位、窗口充分授权到位、电子监察实施全覆盖到位，形成了在内控中规范、在阳光下运行、在网络上监督的权力运行监控机制。
我市主要从三个方面进行了探索。一是提高思想认识，大力推进行政审批“三集中、三到位”改革。着力狠抓政务中心建设，为老百姓提供“零障碍、低成本、高效率、全过程、专业化”服务；狠抓审批事项清理和职能归并，做到审批事项“应减必减、该放则放”；狠抓审批流程再造和收费削减，努力做到办理时间更短、程序更简、效率更高、成本更低；狠抓窗口充分授权，即办件比率达到77.8%。二是加强制度创新，全力放大行政审批“三集中、三到位”效应。推行网上审批和并联审批，着力提高审批服务质量，不断强化便民服务措施，切实加强行政审批“三集中、三到位”配套服务制度建设。三是构建长效机制，着力巩固行政审批“三集中、三到位”成果。强化电子监察，将事前、事中、事后监察有效结合；强化透明运行，不断提高行政权力网上公开透明运行水平；强化考核问责，促进依法、高效、廉洁运行。
副市长朱晋、徐辉，市政府党组成员王守军，市政府秘书长顾诺之在南通分会场参加了会议。