璧山县探索政府网站建设的“三驾马车”
2012年3月29日，第三届(2012)中国政府网站、政务微博最佳实践经验交流暨综合影响力评估总结表彰大会在四川省成都市召开。
两网合一、网络行政、人才支撑——重庆璧山探索政府网站建设的“三驾马车”
重庆市璧山县网络信息中心主任 黄义臣
尊敬的各位领导、同仁：    根据会议安排，烟花三月得以在“草树云山如锦绣，秦川得及此间无”的成都与大家做交流发言，我感到十分荣幸和激动。璧山有三宝：两网合一巧，网络行政好，中心人不老。两网合一、网络行政、人才支撑成为重庆璧山探索政府网站建设的“三驾马车”。璧山网是中共璧山县委、璧山县人民政府主办，璧山县网络信息中心承办的新兴媒体，由县内两大网站——政府公众信息网、对外宣传网共同整合打造的新闻网站。璧山县创新管理体制，按照“一个平台，两个网站”的构想，将政府公众信息网和外宣网整合建设和管理，提升信息资源利用效率，实现人才、资金、信息资源的利用最大化。    一、两网合一，区县网站建设的“冲锋号”    2010年10月是璧山网的重要转折点：按照“一个平台，两个网站”的构想，我们把对外宣传网和政府公众信息网进行整合，“两网合一”，双剑合璧。短短一年多时间璧山网两次成功改版上线，访问量节节攀升，日均访问量由最初的3000到现在已突破15万大关，总访问量突破1882万人次，创造了区县网站访问量的新纪录。    （一）创新体制，破解发展难题。当前地方政府门户网和对外宣传网普遍由两个不同的部门运行管理，诸侯割据、各自为阵的现象客观存在。璧山县委、县政府打破常规，专门成立副局级事业单位网络信息中心，将政府公众信息网与璧山网纳入网络信息中心统一管理、统一发布。至此，“两网合一”实现了协调发展，新闻影响力倍增，开创了“你中有我，我中有你”的新局面。政府公众信息网借助璧山网的亲和力拉近与读者的距离；璧山网也借助政府公众信息网的影响力增加知名度。政府公众信息网与璧山网用“两网合一”奏出了“齐头并进”的和谐二重唱。    （二）资源整合，实现全媒体运作。资源整合、全媒体是信息传播探讨的热门话题。在我国经济社会发展进入新的历史阶段，中央明确提出建设节约型社会，要求保护和合理利用各种资源，提高资源利用效率，以尽可能少的资源消耗获得最大的经济效益和社会效益。如果说“两网合一”避免了重复建设，实现人力、物力、财力的最优化使用，那么资源整合，走全媒体运作之路则是在网站内容融合上，形成一次采集、整合利用、多次刊发、资源共享，实现新闻资源最大化使用效果的有益探索。将璧山网建设成网络、电视、报刊、政务共享传播运用的四位一体综合性网络宣传平台。    （三）受众至上，社会效益良好。给用户营造方便、快捷的信息体验是网站发展的重中之重。目前，璧山网有今日头条、图片新闻、绿岛论坛、绿岛生活、阳光璧山等23个栏目；政府公众信息网则有政府动态、权威发布、政策解读等16个栏目。两网合一，是网站实施品牌战略的重要一步，它致力于促进资源流通，跨越信息鸿沟，打造更具有竞争力的平台，对网站的发展具有里程碑式的意义。璧山网、政府公众信息网之间的新闻稿件标注来源推广，实现权威政府信息与社会热点信息的“接轨互通”，有利于多角度、全方位宣传璧山，扩大其网络影响力。    二、网络行政，社会管理创新的“催化剂”    互联网时代，倾听网络民意，重视“网络问政”正成为各级政府执政为民的一种尝试。胡锦涛在省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班开班式上讲话时强调要加强和创新社会管理。璧山拓深网络问政，实行网络行政，实现由网络问政到网络行政的转变。璧山县委、县政府主要领导高度重视，“网络留言＝领导批示”，这一务实的转身标志着璧山社会管理的又一次创新：从“网络问政”转变到“网络行政”，由过去的被动“接招”，变为主动出手，打造24小时在线高效政府。     （一）以公开取民。政府门户网站的首要功能是向社会公开政府工作，让公众知情、参与和监督。璧山在电子政务工作上始终坚持“便民利民”的原则。加强璧山政务工作网络化建设，促进政府信息公开透明，通过网络信息服务系统提高政务工作效率，推动全县党政机关和管理部门工作机制和流程的“上网”服务，规范完善政府信息公开板块的财政公开、政府采购、人事任免和人事录用等栏目。此外，建立三级网站群，组建信息员队伍。一是进一步建立健全以璧山网为主体，镇、街、部门子站与村、社网站为补充的三级网站群体系框架。二是建立起专兼职结合的信息员队伍，通过网上信息报送系统上报信息。    （二）以沟通聚民。能否提供双向式的互动服务是是体现网站建设和应用水平高低的一项重要内容。璧山网不仅是百姓获取时事新闻信息、璧山发展动态、生活休闲指南等内容的新媒介平台，也是广大受众表达诉求和建言献策的好去处。“书记在线”、“县长信箱”、“在线调查”、“在线访谈”、“网上评议”、“阳光璧山”、“报料台”、“你点我采”等栏目开展网络问政，与网民在线交流互动、在线解答、在线办公，及时解答百姓关注的民生类热点焦点问题。这些栏目使璧山县委、县政府“接地气”、“抓活鱼”，实现政府职能，提升群众对公权部门的信赖和激发群众的网络参与热情。璧山网成为最直接、最有效、最广泛地联系群众的纽带，沟通民意、了解民情、解决问题的桥梁。    （三）以处置信民。群众在“书记在线”、“阳光璧山”、“我要报料”等栏目反映的问题，都会得到璧山县委、县政府主要领导高度重视，要求或责成相关职能部门及时进行督查和解决，并将督查和解决的过程与结果及时在网上反馈，整个为民办事过程阳光透明，全程接受群众的监督。“网络留言＝领导批示”，璧山网稳定了网民受众、促进了各项社会事务的高效解决，是璧山网在百姓心目中的金字招牌。目前，“报料台”栏目，日均接收和反馈报料信息10余条，日均接到热线电话5.6人次，收到群众赞扬类信件10余次。    三、人才支撑，政府网站运营的“核动力”    （一）大手笔组建网络信息中心。2010年，在县委、县政府的重视下，璧山县组合优势资源成立璧山县网络信息中心。网络信息中心是归属璧山县委宣传部管理的财政全额补助副局级事业单位，有综合科、外宣科、政务信息科、舆情信息科等四个科室。璧山网11名事业编制，按照“培养+引进”模式，坚持“年轻化、高学历、熟技能”的要求严把人才入口关，所有正式人员均要求专业对口的研究生。同时，临聘了一批热爱网络事业的年轻能干、熟知专业的新闻采编人员充实到网站的相应岗位，使网站整体素质明显提高。目前璧山网站平均年龄26岁，学历均在大学本科以上。经费投入充足，人才引进严格对口，保证了各项工作的高效率、高品质。    （二）大智慧成立网络信息专家小组。为充分发挥专家学者的参谋咨询作用，推动璧山网持续、快速、健康发展，我们聘请了重庆市政府科技顾问团成员成立璧山网络信息专家小组。让重庆大学、重庆交通大学、重庆理工大学、重庆通信学院、重庆师范大学等高校著名信息专家为网络信息中心、璧山信息化建设集思广益、把脉决策。在璧山信息化建设的安全、规划和资源共享等问题方面，专家小组成员提供专业的咨询和论证。同时，网络信息中心还计划充分挖掘璧山IT产业资源优势，加强与璧山产业园101家IT企业的交流合作；以微软云计算为依托，尝试整合县属各单位信息化资源，推动璧山信息产业更好更快发展。    （三）大融合集聚人才发挥优势力量。目前，璧山县网络信息中心充分利用毗邻主城的区位优势，与重庆工商大学、四川美术学院等高校签订建立大学生科研?实习实践基地，与北京大学、重庆大学建立研究生带薪实习机制，吸收包括汉语言文学、新闻学、美术学、计算机科学等专业在内的研究生和优秀本科生到中心实习，利用“高校育、网站学、自身训”的人才培养模式，集聚各类优秀高校专业学生，并将成熟的人才推向璧山县各级部门，为大学生就业培训搭建了平台。目前就职于中心的工作人员均具有大学本科学历以上，队伍的年轻化确保了网站建设的生机和活动，队伍的专业化为网站提质升位奠定良好基础。    两年来，璧山网络信息中心从无到有，以创新破题，凭勇气进取，奏出了璧山网络建设提质升位的最强音。2011，中心集思广益谋发展，齐头并进谱新章，获得了中国信息化研究与促进网颁发的“2011年度中国政府网站领先奖”、“2011年度重庆市政府网站发展评估先进单位”等荣誉。目前，璧山网络信息中心创新思路，正在推出wap版、ipad版、璧山官方微博，全力建设无线城市等工作，届时璧山网将迎来更大的发展机遇，为实现和谐璧山的社会目标作出新的更大贡献。    关注网络、重视网络、充分利用好网络，是社会管理创新的重要途径，是促进社会发展的重要手段。政府网站建设是一项崭新的、有起点无终点的事业，虽然我们做了些工作但还远远不够，因此，我们将在这次会上认真学习其他地区和部门的先进经验，与各位同行开展更广泛的交流合作，共同将政府网站建设得更好。