打造阳光农廉网为山西农业现代化建设提供服务和保障
按照“制度+科技”要求打造阳光农廉网为全省农业现代化建设提供服务和保障
3月29日，“第三届中国政府网站、政务微博最佳实践经验交流暨综合影响力评估总结表彰大会”在成都举行。 山西省农村基层党风廉政建设联席会议办公室主任  高海燕
近年来，山西省纪委、监察厅按照“制度+科技”、“人控+技控”的方法积极进行创新性探索，在全省全面推进“阳光农廉网”建设，取得了明显成效。截止2012年2月底，山西省及所辖11个市、116个涉农县（市、区）、1288个乡（镇、街道）已全部开通“阳光农廉网”，村级开通23917 个，约占全省行政村总数的86.6 ％；点击量3102万余人次，接受群众诉求2466件次，解决涉农问题1396 件。中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强同志，中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇同志以及中央纪委其他领导同志先后作出重要批示对山西省大力推进“阳光农廉网”建设的做法，给予充分肯定。2011年12月25日，“山西阳光农廉网”被中国信息化研究与促进网评为“2011年度中国政府网站优秀奖”和“2011年度服务创新型政府网站”。    一、阳光农廉网建设管理工作是大势所趋、民心所向    阳光农廉网是我省按照建设“制度+科技”的要求，在指导部分市、县试点建设阳光农廉网、建立民主公开信息化平台获得成功并得到贺国强、何勇、袁纯清、王君等中央、中央纪委、省委、省政府主要领导的充分肯定后，迅速在全省推广普及并不断加以规范和完善的创新举措。    一是试点先行探索，着力提高村务公开、民主管理信息化水平    2008年，省纪委、省农廉办在运城市探索依托网络进行农村党风廉政建设和村务公开的基础上，指导部分市、县并逐步在全省建设阳光农廉网、建立民主公开信息化平台，产生了明显的社会效果。2008年年初，左权县投资200余万元为10个乡镇204个行政村、3个经联社统一配置了电脑等设备，在全省率先推广了农村民主管理信息化。2009年，运城市在新绛县试点成功的基础上，投入资金1500余万元和电子设备4000余台，创建了一个覆盖全市13个县（市、区）、153个乡（镇、办）、3190个行政村的涉农信息公开平台，将党和政府关于农业、农村、农民政策以及村务管理、民主监督等各项农村事务纳入网上公开。忻州市投入资金3000余万元推进农廉工作信息化建设，卓有成效地推进“三资”管理工作，促进了农村改革发展稳定。大同市把农廉农经网络建设，纳入农村惩防体系建设之中全力推进，在全省推广普及阳光农廉网之前，全市99个乡（镇）中已有91个开通了农廉农经网站。晋中市在左权模式的基础上，出台了加快推进全市农村村务管理、民主监督信息化意见，有效破解了对村干部监督乏力的难题。晋城市等市、县、区积极探索推进农廉工作信息化的新途径、新办法，成效十分明显。    二是全面推广普及，着力推进农廉工作整体上台阶    2010年10月5日，贺国强同志对我省阳光农廉网建设作出重要批示后，省委、省政府主要领导高度重视，袁纯清、王君、金道铭、李兆前等省领导先后作出了一系列重要批示，要求全省上下认真贯彻落实贺国强书记的重要批示精神，加快推进全省农廉工作信息化建设进程。省纪委及时出台了《关于推广运城经验、推进全省阳光农廉网建设工作的通知》，全面推广运城等一些市、县推行“阳光农廉网”的做法，在工作推进上，呈现出以下五个特点：加强领导，精心组织，把“阳光农廉网”建设管理作为惠民、富民工程强力推进。各级党委、政府高度重视，切实把阳光农廉网建设管理工作摆到重要议事日程狠抓落实。晋中市、运城市、大同市、忻州市将阳光农廉网建设纳入全市党风廉政建设责任制考核范畴，切实将任务落到了实处。整合资源、加大投入，阳光农廉网建设因地制宜推进快。各市普遍将阳光农廉网络管理中心与农经管理中心合署办公，突出抓好了农村信息员队伍和农廉信息技术应用人才队伍的培训，普及阳光农廉网知识和技术操作技能。全省11个市投入资金都在800万元以上，其中运城市、晋城市、大同市、长治市达到了2000万元以上。广泛宣传，营造氛围，阳光农廉网建设管理深入人心。各市积极采取县域媒体宣传和村级广播宣传相结合、印制传单手册和村民相互告知相结合等方式，使阳光农廉网家喻户晓，形成全社会关心和支持阳光农廉网建设的良好氛围。分类指导，注重创新，阳光农廉网建设管理特色鲜明。在推进阳光农廉网建设过程中，各地根据实际情况有针对性地开展工作，充分发挥了基层的积极性和创造性。运城市通过QQ视频连线，太原市“三网合一”、朔州市网络互通、晋中市内外网结合、晋城市、阳泉市等市引入了多极视频互动系统，临汾市合理整合资源，节约资金931.3万元。规范制度、强化督查，阳光农廉网建设管理运行良好。各市纪委普遍制定了《阳光农廉网工作考核和责任追究办法》等规章制度，出台了《阳光农廉网络管理暂行办法》，对网站名称、机构设置、岗位职责等进行了明确规定，各市通过加强涉农投诉的直查快办、农廉各项制度的督查落实，确保了阳光农廉网络高效、健康运行。    三是严格规范提升，着力打造阳光农廉网品牌    2011年9月1日，何勇同志在山西省纪委呈报的《关于山西省推进阳光农廉网建设有关情况的报告》上做出重要批示。中央农村基层党风廉政建设工作联席会议办公室在《工作动态》第23期（总第240期）上以《山西省全面建设阳光农廉网推动农村党风廉政建设深入开展》为题专门就山西阳光农廉网建设管理工作在全国作了通报。农廉网建设管理经验，中纪委主要领导分别作了重要批示，我省及时下发了《关于进一步加强和规范阳光农廉网建设管理工作的通知》。工作中突出了“四个注重”：注重规范建设管理，提升农廉工作水平。中纪委、民政部调研组来晋调研之后，我省各级纪检监察机关深入贯彻落实调研组讲话精神，继续做细、做实各项工作，阳光农廉网的规范运行工作进一步深入推进。注重监督考核评价，确保取得明显实效。我省通过电子监察、电子评价、电子投诉的自动生成功能，对农村、乡（镇、街道）、涉农部门和基层站所的事前、事中、事后进行全程立体监督，实现了对农村“三资”运行情况的实时查询、实时分析和实时监管。注重宣传培训引导，努力扩大知晓范围。我省通过加强宣传培训工作，让更多的农民群众知道、了解、使用阳光农廉网，促进了阳光农廉网宣传、管理、监督、服务作用的有效发挥。注重发挥实际作用，实施持续有效监管。全省上下采取定期检查通报与随机抽查整改相结合、实地督查与网上监管相结合、分级监管与区分涉农成员单位和县、乡（镇）、村等不同层次分类监管相结合、共性问题集中纠正与个别问题专项辅导相结合的方法，对阳光农廉网的运行实施持续有效监管，使我省阳光农廉网管理工作逐步走上规范、有序的运行轨道。    二、阳光农廉网在农村基层民主政治建设和社会管理中发挥着重要作用    我省阳光农廉网建设和管理工作，坚持面向农村、服务农业、造福农民的宗旨，进一步完善了民主选举、民主决策、民主管理、民主监督架构，加快了基层民主组织建设步伐；进一步推进了农业现代化步伐，加快了农村基层和谐稳定局面的形成。具体作用发挥主要体现在以下四个方面：    一是切实发挥了阳光农廉网公开平台作用，强化了农村基层民主政治建设。农村基层民主政治建设的一项重要标志是：充分了解下的参与。只有彻底公开，群众才能充分了解政策，才能积极参与基层民主政治建设，才能促进社会各项事业健康发展。阳光农廉网打破了时空界限、填补了信息鸿沟，消除了沟通壁垒，是最广泛、最直接、最彻底的民主。群众通过阳光农廉网大厅、便民服务中心或查询室在网上点击查询3163756人次；各涉农部门公布各类强农惠农政策和农业信息205928条    二是切实发挥了阳光农廉网管理平台作用，提升了基层社会管理水平。山西的人口百分之七十在农村，农村管理的好坏，是全省能否成功发展的关键所在。通过民主管理的有效开展，自动化、无纸化办公的广泛应用，大大节约了行政成本，提高了工作效率，堵塞了管理漏洞。阳光农廉网开通以来，各级减少不合理开支17762笔、涉及金额61028687元；规范土地流转1418293亩，处理土地纠纷1827件，规范合同文本523066份。    三是切实发挥了阳光农廉网监督平台作用，维护了群众的合法权益。通过对重点领域和关键环节的嵌入式监督，提高了群众的参与度，更好地保障了农民群众的知情权、参与权和监督权，农民群众真正当家作了主人，是真正还政于民、还权于民的具体表现。各市、县农廉监管中心随时通过“电子眼”，对各个便民服务中心、农廉室和涉农窗口进行监督，对群众反映的问题督查督办，对各项内容进行抽查，发现问题及时纠正解决。在网上设立举报投诉专栏，由市、县农廉监管中心设专机专人每天定时监控，并在网上及时反馈办理情况。    四是切实发挥了网络服务平台作用，畅通了党和政府服务农民群众的渠道。阳光农廉网服务作用的发挥，是“以人为本、执政为民”理念的有效体现，是干部转变作风、真抓实干的具体行动，是各级政府化解矛盾、服务三农的便捷渠道。阳光农廉网的推广普及，促进了和谐发展局面的进一步形成。截止目前，全省各级通过阳光农廉网解决涉及群众利益问题22610件、采取不同形式服务“三农”42467件次。各级干部通过网络接受涉农咨询服务111733件次，通过网络服务“三农”取得直接经济效益84207495元。    三、进一步加强规范创新阳光农廉网，为实现我省农业现代化提供优质服务    一是加强组织领导，切实提高阳光农廉网的知晓度和利用率。要把进一步加强和规范阳光农廉网建设管理工作作为深化农廉工作的重中之重摆上议事日程。纪检监察机关要搞好组织协调，加强督促指导，发现问题及时纠正处理，全力推进工作落实。要广泛宣传阳光农廉网在农村经济发展和社会主义新农村建设中的重要地位和作用，充分展示强农惠农富农的新成果，大力总结推广阳光农廉网成功做法和典型经验。要全面开展“回头看”，认真查找阳光农廉网建设管理工作中存在的不足，扎实推进阳光农廉网建设管理工作。同时要针对农民群众文化基础差、自身素质低的特点，在通俗易懂和便于操作上下功夫，充分利用农民群众农闲时节搞好培训，切实提高阳光农廉网在农村广大群众中的知晓度和利用率。    二是严格规范运行，扎实推进阳光农廉网建设管理工作。要着眼于加快构建具有地方特色的农村惩治和预防腐败体系的目标，积极探索阳光农廉网运行的长效机制。通过建立健全信息报送审核、人员教育培训、工作管理考核等制度，力求规范内网、外网管理。规范阳光农廉网的操作、运行、管理、监督等各项内容，建立一整套全面、系统的阳光农廉网管理制度。同时要结合实际，切实加强对软硬件的维护、监督与管理，切实提高网络管理人员的安全意识、保密意识和对阳光农廉网的维护水平。    三是切实注重效果，真正发挥阳光农廉网公开、管理、监督、服务等平台作用。全省要统一农村“三务”公开内容、公开程序、公开时限。实现对农村集体“三资”运行情况的实时查询、实时分析和实时监管。不断加强阳光农廉网全方位跟踪监控体系建设，方便农民群众针对相关事项进行网上咨询或热线投诉，并就受理情况及时在网上予以反馈。要积极搞好农民供需信息的收集、整理、发布，搞好人才培养、资金分配。探索通过设立专家解答、权威发布、政策扶持等栏目，主动送技术、送服务、送资金，进农村、进农业合作社、进农户。县、乡党委、政府主要领导要带头执行阳光农廉网值班、QQ视频等制度，并把成熟的制度固化下来、规范起来，加快一县一业、一村一品和农业现代化推进步伐。    四是创新顶层设计，不断推动阳光农廉网建设管理工作向纵深发展。阳光农廉网是一项复杂的系统工程，涉及体制改革、制度建设和组织、人员、技术、资金等多方面问题，我们要充分学习借鉴辽宁、广东肇庆、四川成都等地先进经验，进一步制定具有指导性、针对性和操作性强的实施方案，保证阳光农廉网的有序推进。对既有数据资源进行科学整合，在联席会议成员单位和基层行政权力运行部门之间建立起跨地域、跨部门的监控体系和信息共享平台。进一步拓展科技手段的运用范围，实现权力运行各个环节的全方位覆盖。根据实际情况，合理制定各级阳光农廉网的财政支持标准，对欠发达地区阳光农廉网提供必要的财政倾斜。同时，要建立阳光农廉网援助机制，避免重复开发造成的资金浪费，切实提高阳光农廉网的社会效益、经济效益，为实现全省农业现代化和全面建设小康社会目标做出新的贡献！