深圳：警务“黑科技”触发改革“新变局”
历史总在浓墨重彩中掀开崭新篇章。今年的政府工作报告提出，要“加快建设创新型国家。把握世界新一轮科技革命和产业变革大势，深入实施创新驱动发展战略，不断增强经济创新力和竞争力”，要“集众智汇众力”，跑出中国创新“加速度”。
面对以大数据、物联网、人工智能为代表的新一轮科技革命浪潮，广东省深圳市公安局积极在技术研发、数据共享、安全保护等方面进行前瞻性布局，全面推动公安工作质量变革、效率变革、动力变革。
昂首跨入新时代，一幅改革奔腾图。
深圳市副市长、公安局局长徐文海说：“新时代、新任务、新要求呼唤公安机关要有新作为。深圳公安主动对标，积极以改革强警，以科技兴警，率先探索新警务改革，主动运用新思维新科技新方法推动公安工作，促进警务流程再造、推动警务机制体制创新，全力推进深圳公安工作实现新发展。”
以科技护航，深圳公安改革再扬帆。
深度研发、高效使用、扁平管理
全警应用：“深云”系统助推“汗水警务”迈向“智慧警务”
2017年，一场移动警务应用风暴席卷深圳公安。
这是一组展示在深圳市公安局联合创新实验室大屏上的统计数据：2016年12月至2018年1月，深圳市公安局移动警务“深云”终端月均使用量从120万人次逐步增至1520万人次，用户数量增长12倍；用户活跃度从48.1%增至92.2%。
面对呼啸而至的科技浪潮，工作了几十年的老民警向记者惊呼：“‘审批办文回单位，纸来纸往跑断腿’‘一线警务纸和笔，电脑离我几公里’，这些曾经纠缠过一批批老民警的问题在新时代‘黑科技’面前迎刃而解。”
改革威力究竟从何而来？
受访民警争相畅言：成效卓然，来源于深圳市公安局坚持高端站位，各级领导特别是部门“一把手”以上率下、层层示范带动全警运用；各警种打破数据壁垒、密切协作，研发出大量贴合民警实战应用、易操作的应用软件；全警动员，把移动警务作为改进工作流程、提升警务效能的重要渠道。
深圳市公安局南山分局政委张勇曾参与“深云”系统研发工作。谈起系统设计，他如数家珍：“深云”系统包括一张安全专网、一部定制终端，安全专网是依托4G网络搭建的公安专网，实现专网与互联网隔离；定制终端配套公安专用版“双系统”，实现工作系统与生活系统相互隔离、实时切换。记者拿起定制手机轻触屏幕，瞬时实现公安专网与互联网切换，操作极为简便。
搭建在“深云”系统手机终端上的，则是深圳公安积极动员各警种、各分局结合公安网业务系统和基层实战迫切需求而研发，随时随地即可指尖下载的掌上警务“应用超市”。
这是一个高频运转的“指尖公安局”：
“云上警政”应用帮助民警学习党的十九大知识、公安改革做法、典型经验等；“治安采集”应用协助民警按照标准化、流程化操作对“人、地、事、物、组织”等治安要素采集；“综合办公”应用能够实现网上提交、流转、审批等职能；“警务微课堂”应用则帮助民警充分利用碎片化时间学习警务实战技能……甚至连全局每天的公车、会议室使用情况，早晚餐是否可口，民警都能做到“一键掌控、随时申请、事后点评”,切实提高了民警的受益度、满意度、认可度。
深圳市公安局龙岗分局人口科副科长何贵莲带领团队研发了“社区警务”应用。她向记者娓娓道来：“应用上线前，我们多方沟通、反复策划，并征求全警意见建议；研发过程中，打通了78个警种系统，覆盖了20多个应用模块；实战操作上，注重社区民警流程化、规范化采集信息，一键式、傻瓜式操作，还特地上线智能语音识别功能。总而言之一句话，一切服务实战运用。”
借助“深云”系统，数据高效流通、信息实时共享，带来的是警务实战效能与队伍管理效能的比翼提升。
深圳市公安局罗湖分局笋岗派出所民警张静是一名普通的巡逻民警，但在“深云”系统里，他却是个响当当的“警界大V”。截至今年3月，他已连续170多天登录“深云”开展巡逻盘查、信息采集、在线学习等。高涨的工作热情源自哪里？小伙子羞赧一笑说出理由：“去年我在凌晨4时通过‘深云’发布了一张执勤照，很快就得到了局长点赞肯定，当时就感到身为民警的荣耀。领导这么肯定，咱咋能不好好努力呢？”
深圳市公安局龙岗分局宝岗派出所所长欧阳晓峰形象比喻：“‘深云’系统就是基层民警口袋里的好老师、掌心上的好管家、业务上的工具箱、社会面上的分析师和警队里的联络师。‘深云’让我们基层民警感到，自己不是一个人在战斗。”
据统计，截至今年1月，“深云”系统已上线移动执法、队伍建设、基层基础、移动服务、智能助手、智能模型、沟通协作、为民服务等各类应用136个。深圳市公安局全局共发布各类动态信息240多万条，局长、“一把手”评论1216条，点赞2984条，搜集基层民警建议7382条，据此解决民警实际困难3122个，警务改革建议落地106批次，警队面貌焕然一新。
立足民生、精准智能、一站服务
全民共享：“深微”体系烹制便民利民服务套餐
近日，记者走进深圳市公安局出入境管理办事大厅。在这里，前来办事的群众络绎不绝、秩序井然。市民尉女士通过安放在大厅一层的多功能警务自助服务平台，仅用5分钟，就顺利完成港澳通行证签注事项。
这是一组记者了解到的数据：2017年，深圳市公安局办理居民出入境业务量突破770万次，位列全国第一；而深圳市公安局出入境管理支队全部民警加起来也仅百余人。
一多一少之间，过去群众经常会吐槽的“办证难”“排队长”现象却并未出现。缘由何在？
深圳市公安局指挥部指挥处副处长寇俊卿透露，近年来，深圳公安秉持“互联网+警务”理念，加速建设旨在提升市民警务服务体验的民生警务“深微”体系，通过应用互联网技术，整合户政、出入境、交管等公安业务，为市民提供便捷的“一站式”服务，全力解决民生诉求。
打开手机，关注“深圳公安”微信公众号，户籍迁入、人口信息查询、户籍证件办理、出入境办证预约、在中国出生的外籍儿童办理出生登记、机动车交通违法信息查询、案件信息公开等78项个人业务及40项企业法人业务即刻映入眼帘。以往市民要跑两三次才能办完的业务，现在只需要动动指尖就能完成预约办理。
深圳市民刘先生近日拿到了人社部门发放的招调通知书和入户指标卡，因为房产过户等事宜急需办理入户。在深圳市公安局福田分局行政服务大厅，他依照工作人员提示信息关注“深圳公安”微信公众号并注册了个人相关信息预约办理入户事宜。5个工作日后，他按照微信通知指示直接到派出所办理了落户，避免了房产交易延期可能产生的损失。
遵循创新利民的原则，深圳公安交上了一份让群众满意的答卷：
2017年3月上线至今，“深圳公安”微信公众号已有注册用户近400万人，其中实名认证用户75万人。经测算，年均节约窗口工作时间16.1万小时，节约窗口警力近500人；为市民节约427.6万小时的办事时间，相当于少跑213.8万趟。以平均到场1次成本50元计算，一年就可节省广大市民超过1亿元的办事成本。
走进新时代，漫步深圳街头的市民可以明显感到，可供办理公安业务的方式更多、渠道更畅通、效率也更高：在深圳市行政服务大厅17个窗口，可快速办理交警、消防业务在内的23项行政服务事项；借助遍布在大街小巷、商场银行附近的多功能警务自助服务平台，身份证换证、电子港澳通行证续签、机动车违法处理等涉人口、出入境、交警等业务实现了指尖操作、分钟办结；有了涉警疑难问题要咨询，拨通“12345”服务热线，按照智能客服操作导流，就能迅速获取想要的服务信息。
腾讯云华南区政府业务总监蒋映捷点赞称，深圳公安秉持为民服务理念，基于微信服务，树立包容聚合意识，以润物细无声的方式实现了移动警务、民生警务的新突破。中国工程院吴曼青院士调研时指出，“深微”体系实现了为民服务与从优待警的双提升，契合建设数字中国、智慧社会的新要求。
走进“深微”研发团队，紧张忙碌的氛围丝毫未减。工作人员向记者介绍，他们正抓紧与研发企业对接，积极布建“民心桥工程”二期，狠抓“网上警务室建设”“智能寻找走失人员平台”“优化有奖举报系统”等十余个项目工程，力求在更大范围、更深程度上让深圳市民感受到改革“加速度”带来的红利，增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
突出核心技术、立足现实需求、完善应用机制
全域研发：坚持科技引领，打造新时代跨越发展大引擎
习近平总书记在参加十三届全国人大一次会议广东代表团审议并发表重要讲话时强调，发展是第一要务，人才是第一资源，创新是第一动力。
打开澎湃数据之门，深圳各级公安机关正张开双臂拥抱核心科技，让公安改革源头活水长流，构建起公安机关新型战斗力。
“数读往日，情指明天”，走进深圳市公安局福田分局香蜜湖派出所，8个大字引人注目。“我们有专业化的巡逻队伍，有立体化的视频监控网，还专门成立了派出所视频中队。”香蜜湖派出所副所长惠杰说，“执勤巡逻处处有登记，视频监控时时有数据，由此把立体化治安防控体系越织越密。”
深圳市公安局福田分局福强派出所辖区面积仅0.66平方公里，却包含福田口岸、皇岗口岸等重点出入境口岸，本地户籍人口与外来暂住人口比例达1:23，治安形势一度非常复杂。派出所积极争取上级支持，建设了覆盖全部辖区的视频监控网络，并在主要道路口布建智能识别探头。监控信息定期推送72个辖区内物业公司。去年秋季，一名女性住户抑郁自杀，楼道烟感报警器立即报警，物业、消防、住户等救援力量“秒级响应”，迅速扑灭火情。经过一年多整治，目前辖区治安形势平稳有序。
深圳市公安局龙岗分局建成了龙岗智慧警务云平台。该云数据中心占地637.8平方米，依托华为云平台和多台高性能服务器，同时上线警务魔方、多维分析等多个创新警务信息化系统。目前，云平台已承载100多台虚拟机，稳定运行。通过华为大数据平台提供的海量数据分析和快速检索能力，实现了车牌、人脸等数据的实时检索和分析，有效提升了民警办案效率。
坚持科技引领，建设平安深圳，永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，已经成为新时代深圳公安始终贯彻坚持的出发点。
今年2月6日，广东省市公安局长会议上公布了2017年度广东省各地市群众安全感和公安工作满意度第三方测评结果，深圳以总平均分84.39分位列全省21个地市第一，其中群众安全感、公安工作满意度两项测评结果均名列全省第一。
最大气磅礴的征程，源自改革；最令人振奋的变化，始于创新。
尖端科技与磅礴数据双管齐下，深化改革与切实为民两翼齐飞，深圳公安正在全面深化公安改革的奋勇征程中讲述又一个“春天的故事”，绘制着新时代“人民公安为人民”的历史画卷。