肖兵在九江市电子政务和电子监察工作会议上的发言
积极稳妥推进电子政务 为赶超发展提供坚实的信息化支撑 九江市人民政府信息化工作办公室主任、党组书记 肖兵 （2012年3月19 日）
各位领导、同志们： 　　这次会议的主要任务是回顾总结近两年电子政务、电子监察以及电子政务资源整合工作的开展情况，表彰电子政务和电子监察工作先进单位和先进个人，对下一步电子政务和电子监察工作进行部署。按照会议安排，我代表市电子政务和电子监察工作领导小组办公室和市政府信息化工作办公室进行发言。我的发言有三个部分。 　　一、我市电子政务的基本情况 　　在市委市政府的正确领导下，在省直有关部门的大力支持下，我市的电子政务工作以提高政府社会管理和公共服务能力为目标，以电子政务资源整合为抓手，围绕中心，服务大局，逐步推进，取得了明显的成效。 　　（一）电子政务网络建设初具规模 　　经过多年的建设，我市的电子政务网络已形成上连国家省会、下达县区、横连党委、人大、政府、政协、法院、检察院的统一网络平台，构筑了省市县政务工作的“信息高速公路”。我市的电子政务网络采用物理隔离的内外网两套线路，统一了标准规范，基本实行了互联网统一出口，在一定程度上实现了各级政务机关的网络互联、信息共享和业务协同，有利于防止网络分散重复建设。到目前为止，横向接入的市直单位达94家，纵向已联接16个县（市、区、山），部分县区电子政务网已延伸至乡镇。近年来，在全省统一部署下，对内外网都进行了改造升级，网络的安全性和稳定性得到进一步提高，基本上满足了政府公文传输、网上审批、视频会议、应急指挥和各种网上应用的要求，已有财税、工商、交运、安监、农林、人防、人保、人口、司法、审计等一大批电子政务应用在网上运行。 　　（二）电子政务应用效果日益显现 　　目前，全市各部门电子政务应用包括金保、金税、金财、金审和金盾等金字号工程共有100多个。近年来，为了提高应用效果，推进信息共享和业务协同，网上审批和电子监察系统、政府信息公开统一平台、公共视频会议和政府公文传输系统等跨部门的综合应用也开始建设，在加强自身建设、提高行政效能，有效履行公共服务、社会管理、市场监管和宏观调控职能等方面发挥了积极的作用。譬如网上审批和电子监察系统，自2011年正式运行以来，目前已快捷地办理审批和服务事项5万多件，较好地满足了公民和企业的服务需求，优化了经济发展环境；市政府八楼会议室的公共视频会议系统自建成以来，使用效率逐年提高，目前已达到每年超百次的规模，为市委市政府提供了高效的会议服务；浔阳区流动人口管理系统作为我市有特色的应用系统还成功入选“全国地方电子政务信息共享和业务协同典型应用”。 　　（三）政府网站建设逐步规范 　　我市已形成以市委、市政府门户网站“中国九江”网为龙头，由市直部门和县（市、区）政府网站组成的政府网站群体系。政府网站已成为扩大对外宣传、推行政务公开、提供公共服务和增进政民互动的重要平台和窗口，在建设服务型政府中发挥着越来越重要的作用。随着国务院和省政府对政府网站建设的要求逐年提高以及公众对网上政府需求的不断加大，“中国九江”网作为市直部门和县区政府对外服务的公共平台，近年来在各地各部门的共同努力下，信息员队伍素质不断提高，年发布政府信息、便民信息和其他各类信息约4万余条，已开设各类栏目198个；围绕市委、市政府中心工作，累计开辟各类宣传和服务专题85个；有关住房和社会保障、交通运输、社会治安等民生热点问题的公众互动不断加强；网站功能不断完善，内容不断丰富，社会影响力不断提高。在全省评比中已经进位到设区市第二名，仅次于南昌，在全国地级市政府网站评比中进入前十名的行列。16个县（市、区、山）已全部建立政府网站，绝大部分市直部门网站已基本开通。通过网上巡查、技术指导、情况通报、考核评比等方式的促进，市直和县区的政府网站近年都有了明显进步。在全省县级政府网站评比中，庐山区，星子县、浔阳区和德安县名列前茅，修水县、九江县、湖口县、都昌县均进入全省中上水平。市政府办公厅，市房产局，市人保局、市行政执法局、市国税局等单位网站建设在信息公开、网上办事、政民互动和信息共享等方面形成了一定的特色。 　　（四）信息公开领域不断拓展 　　为贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，切实保障公众依法获取政府信息，提高政府工作透明度，促进依法行政，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用，我市先后颁布了《九江市政府信息公开规定》和《九江市公共企事业单位办事公开规定》两个政府令，并制定了一系列有关保密审查、评议考核、责任追究等方面的配套办法，有序地推进政府信息公开工作。为了加强领导，市政府成立了政府信息公开领导小组，统一组织协调政府信息公开和公共企事业单位办事公开工作。为了规范公开行为，组织政府部门和公共企事业单位进行了不同形式的培训，开展了信息梳理、对外承诺、编制指南和目录、绘制办事公开流程图等基础性工作，建设了全市政府信息统一公开平台和各级政府网站信息公开栏等网上公开载体，设立了各级档案馆、图书馆和行政服务中心公共查阅点以及部门的信息查阅室。每年按要求编写了政府信息公开工作年度报告，并逐级汇总上报省政府。对公开工作进行了定期或不定期的网上巡查和现场督查，全市各级部门主动公开和依申请公开的水平不断提高，领域不断拓展，工作更加规范。各地各部门针对公开工作的具体情况也探索出了一些新的作法，都昌和修水两县分别被国家和省里列为基层政务公开和政务服务试点县。各级部门应当重点公开的信息如法规文件、发展规划、工作动态、人事信息、财经信息、行政执法、公共服务等信息的公开基本满足了公众需求，去年以来，按照中央和省纪委的要求，还专项开展了工程建设领域项目信息公开，进一步深化了信息公开内容。 　　（五）电子政务推进力度明显加大 　　为了贯彻落实省政府有关电子政务资源整合的要求，近两年全市推进电子政务工作的力度明显加大。一是成立了全市电子政务和电子监察工作领导小组，综合协调全市电子政务和电子监察工作的推进，办公室设在市政府信息办，承担具体日常工作。二是以市政府令出台了《九江市电子政务管理办法》，该办法阐明了我市今后电子政务发展应当遵循“统筹规划、规范标准、统一网络、资源共享、信息公开、保障安全”的六原则，对电子政务规划、电子政务建设项目、电子政务网络和应用、政务信息资源、政府网站建设、电子政务安全体系建设和电子政务培训考核监督等方面的管理工作提出了具体的要求，明确了各级党委、人大、政协、法院、检察院等机关的电子政务建设和管理参照这个办法执行，为全市电子政务工作的健康发展奠定了良好的基础。三是制定了整合电子政务网络资源建设统一高效电子政务和电子监察系统的实施办法，提出了电子政务网络、电子政务应用和电子监察三大子系统的整合和建设任务，以及八个重点项目的具体建设内容。四是启动了电子政务规划的调研和编制工作，规划形成正式文本后将报市政府批准实施，以指导下一步的电子政务建设。五是开展了电子政务项目的技术评审工作。按照市政府的要求，市政府信息办组织专家对使用财政资金的电子政务项目的技术方案进行了技术评审，确保电子政务项目建设符合全市的统筹安排，符合电子政务统一网络的运行要求和技术规范，保障资源共享和信息安全，体现集约化的原则，提高财政资金的使用效益。六是加大了督查考核和宣传力度。去年市政府组织办公厅、监察局、信息办和法制办等八个单位，就电子政务当前的三项重点工作政府网站、政府信息公开和网上审批电子监察系统建设对各地各部门进行了一次全面的督查，并对情况进行了通报，总结了好的作法和经验，提出了存在的问题和整改要求，并把督查结果作为年底评先的重要依据之一。为了更好地宣传和交流电子政务工作，电子政务和电子监察领导小组办公室定期编辑了《九江市电子政务简报》，在“中国九江”网上开辟了《电子政务》专栏，去年5月份开展了信息公开条例实施三周年宣传月活动，收到了较好的效果。七是电子政务建设投入加大。近两年随着电子政务资源整合和项目建设的推进，各级政府对电子政务网络、应用、机房、安全设施等方面的投入明显增加，仅网上审批电子监察系统和电子政务网乡乡通工程两个项目市县两级的投入就将超过了3000万元，对于提高行政效能、优化公共服务起到了积极的作用。 　　二、“十二五”时期电子政务发展的形势和任务 　　（一）发展形势　 　　“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，也是我市实现赶超发展，争得应有地位的决战时期。电子政务发展面临新的环境和要求，正处于转变发展方式、深化应用和突出成效的关键转型期。今后五年，随着改革开放继续深化，加强和改善宏观调控，保持经济平稳较快发展任务加重；保障和改善民生，推进基本公共服务均等化进程加快；加强和创新社会管理，建设资源节约型、环境友好型社会形势紧迫；加快转变政府职能，优化经济发展环境，加大行政审批制度改革，推进行政管理创新和服务型政府建设的力度更大，这些都对电子政务发展提出了更新更高的要求。 　　面对新的形势，必须清醒地认识到电子政务发展中还存在着一系列挑战：对发展电子政务作用的认识亟待进一步提高，需要大力提升政务与技术融合程度，不断缩小人才和经费保障与服务型政府建设需求之间的差距；符合电子政务科学发展和集约化发展的体制机制亟待健全，需要着力改变统筹不足、分散建设、低水平重复、投资浪费等现象；电子政务统筹规划和顶层设计亟待加强，需要着力改变应用发展水平不高和政务信息资源开发利用不足等现状，加大解决行业与地方间条块矛盾影响信息共享和业务协同推进等问题的力度；电子政务安全体系建设步伐亟待加快，需要努力提高安全可靠信息技术和产品应用水平，切实转变电子政务信息安全保障薄弱的现状。在今后的工作中应当科学判断和准确把握发展趋势，采取更加有力的措施，解决发展中的突出矛盾和问题，积极稳妥的推进电子政务。 　　（二）发展目标和应用重点 　　“十二五”期间，电子政务将全面支撑政务部门履行职责，满足公共服务、社会管理、市场监管和宏观调控等政务工作的需要，促进行政体制改革和服务型政府建设的作用将更加显著，根据国家“十二五”电子政务发展规划，具体有以下目标： 　　——电子政务统筹协调发展不断深化。全面推进电子政务顶层设计，符合科学发展的电子政务工作体制和机制不断完善，统筹协调能力不断提高。 　　——应用发展取得重大进展。县级以上政务部门主要业务基本实现电子政务覆盖，政务信息资源开发利用成效明显。政务部门主要业务信息化覆盖率，设区市平均达到70%以上、县区达到50% 以上。 　　——政府公共服务和管理应用成效明显。县级以上政府社会管理和政务服务电子政务水平明显提高，社会管理和政务服务事项电子政务覆盖率平均达到70%以上。县级以下街道(乡镇)和社区(行政村)的政务服务事项电子政务覆盖率分别平均达到50%、30%以上。 　　——电子政务信息共享和业务协同取得重大突破。县级以上政府普遍开展跨地区、跨部门信息共享和业务协同，共享内容和范围不断扩大，业务协同能力不断增强。电子政务网络互联互通率平均达到85%以上，主要业务信息共享率平均达到50%以上。 　　——电子政务信息安全保障能力持续提升。县级以上地方电子政务信息安全管理制度普遍建立，信息安全基础设施不断发展，安全可靠软硬件产品应用不断加强，信息系统安全保障取得显著成绩。 　　为提高社会管理和公共服务水平，“十二五”期间电子政务的应用重点有以下方面： 　　1、加快推动重要政务应用 　　一是优先推进经济运行、财政管理、综合治税、强农惠农、城市管理、国土管理、住房管理、应急指挥、信用监管等一批重要协同业务应用。二是重点推进全民健康保障、住房保障、社会保障、食品药品安全监管、能源安全、安全生产监管、市场价格监管、金融监管、社会信用体系等重点工程建设。三是强化政府网站应用服务。加强政府网站建设和管理，大力提高政府网站服务能力。 　　2、加强保障和改善民生应用 　　一是加快推进劳动就业、城乡社会保障、医疗卫生、重大疾病防控、教育和文化行政管理、交通运输管理、水资源管理等信息化应用。 二是加强县级政府和基层政务服务应用。依托县级政府电子政务平台，开展民政、计生、劳动、教育、卫生、公安、农业等政务服务应用。深化政务服务中心和各类政务服务窗口等多种渠道服务应用，加快推进政务服务应用向乡镇(街道)和社区(行政村)的延伸，促进基本公共服务均等化。 　　3、加强创新社会管理应用 　　以解决影响社会和谐稳定突出问题为突破口，深化社会管理应用，逐步建立覆盖全面、跟踪动态、信息共享、功能齐全的社会管理应用服务体系，推进实有人口和流动人口管理服务等应用。提高社区自治和服务功能，实现城市网格划分、管理联动，构建城市综合管理格局。 　　4、强化政务信息资源开发利用 　　大力推进基础信息资源建设，完善基础信息资源体系，动态完善地理、人口、法人、金融、税收、统计等基础信息资源，规范信息采集，保证信息质量，推动应用服务。建立跨地区、跨部门、跨层级的信息共享推进机制，以协同业务需求为导向，明确共享信息内容和程序，确定信息共享部门责任，制定信息共享制度，建立信息共享基础设施，保障共享信息安全，进一步完善信息共享管理和服务。 　　5、建设完善电子政务公共平台 　　在国家电子政务规划和顶层设计指导下，在现有基础上建设集中统一的区域性电子政务云平台，降低电子政务建设和运维成本，提高电子政务发展质量，增强电子政务安全保障能力。加快研究制定基于云计算的电子政务标准规范，主要包括技术性标准规范、服务性标准规范、信息安全保障标准规范和管理性标准规范。推动政务部门业务应用系统向云计算服务模式的电子政务公共平台迁移，提高基础资源利用率和应用服务成效。 　　6、提高电子政务信息安全保障能力 　　加强信息安全防护体系建设，建立电子政务网络信任体系、应急处置体系和监管体系。加强政府网站安全管理，实施政务部门互联网安全接入防护工程。按照国家等级保护和涉密信息系统分级保护的有关要求，建立完善等级保护工作机制，落实涉密信息系统分级保护制度，规范涉密信息系统使用管理。推进安全存储、数据备份与恢复、主动防护、安全事件监控、恶意代码防范等信息安全保障。建立完善电子政务安全管理制度规范，加强电子政务安全检查工作力度，不断提高电子政务信息安全保障水平。 　　三、2012年的主要工作 　　（一）加强电子政务网络建设，进一步优化网络结构 　　1、全面完成电子政务“乡乡通”工程建设 　　按照“五统一”原则，采用全省统一IP地址的改造技术标准规范，开展全省电子政务网“乡乡通”工程建设，完成通信线路租赁、设备采购、系统集成、技术培训等工作，将电子政务网进一步向乡镇（街道）延伸，采用“一网通”的方式，统一解决各级管理部门面向乡镇的联网需要，为各级政务部门开展面向乡镇（街道）的业务应用提供网络服务。省发改委和省财政厅去年已就该项目的资金筹措对市县下文，请目前尚未解决项目资金的县抓紧落实。 　　2、启动建设电子政务涉密内网升级改造工程 　　按照全省的统一部署，有效整合、充分利用现有网络资源，对电子政务内网骨干传输平台升级改造，保留原有的内网为电子政务办公内网，在省市县三级新建一套电子政务涉密内网，使之能满足承载党委、人大、政府、政协、纪委、法院、检察院等政务部门涉密业务系统传输需要。这样有效地节省了网络投资，又能满足安全保密要求。 　　3、建设电子政务网高清视频会议备份系统 　　根据省政府关于整合电子政务网络资源实施方案和我市实施细则的要求,依托电子政务网统一网络平台，建设一套省市县三级的高清视频会议系统，与现有的政务视频会议系统同步运行、互为热备，进一步提高政务视频会议系统的音视频质量和安全稳定性，为各级政务部门提供高清晰视频会议服务，满足各级政务部门决策、办公、管理、协调、监督和应急的需要。防止视频会议系统的分散重复建设，节省投资经费。 　　4、搞好新行政中心信息化建设，升级改造城域网 　　随着市委市政府“两区互动，强工兴城”发展战略的深入实施，各地的新行政中心相继启动建设，新行政中心信息化建设关系到新大楼功能的发挥，更能带动本地电子政务整体水平的提升。九江八里湖市民服务中心将按照集约化的方式搞好信息化建设。各县区信息办要积极做好当地政府的参谋，加强新行政中心电子政务建设的技术指导，全力配合做好新行政中心电子政务中心机房和网络等设施建设，按照信息安全系统建设与电子政务项目建设同步设计、同步施工、同步使用的要求，加快构筑本地的信息安全体系，并以此为契机，升级改造城域网，促进电子政务基础设施建设上一个新台阶。 　　5、启动电子政务网络安全管理平台建设 　　随着网络建设的不断发展，电子政务网的应用日趋增多，对网络的稳定性、安全性、可靠性的要求也越来越高。迫切需要对整个网络系统进行精细化、智能化管理，改变以往对网络、服务器、安全设备的分散管理为统一监控、综合管理。随着八里湖市民服务中心市电子政务网络管理中心网络和数据机房建设的推进，将适时启动全市电子政务网络安全管理平台的建设，切实保障网络信息安全。 　　（二）加强电子政务应用建设，进一步推进公开共享、业务协同 　　1、完成电子政务统一监察平台建设 　　根据省里的要求，统一电子监察平台将分省市县三级部署，并依托全省电子政务统一网络平台进行建设，覆盖范围包括省、市、县三级政府及各级行业主管部门，实现对行政许可、非行政许可审批和公共服务事项的全过程监察。特别是将七类权力运行事项，即行政审批、财政资金收付、工程建设、公共资源交易、干部人事、司法执法、民生及行风等纳入电子监察系统进行全程、动态、实时电子监察。今年上半年，除继续完善网上审批的电子监察系统的建设外，还将重点做好公共资源交易电子监察和“阳光医药”网上监察系统的建设工作。 　　2、完成“政务服务专网”建设 　　“政务服务专网”旨在打造政府网上综合服务平台，促进行政权力公开透明，为公众提供便捷高效、“全天候”的网上“一站式”办事服务。“政务服务专网”将依托全省电子政务统一网络和全省电子政务监察平台进行建设，由省里开发标准统一、高效安全的专门网站，分级部署到各地。 　　3、拓展和延伸全市公共数据统一交换平台 　　公共数据统一交换平台是实现跨部门、跨地区、多业务、异构系统和异构数据库之间的数据交换与共享的基础设施，是搞好政务信息资源开发利用、提高电子政务网络应用效果的关键。目前，市级公共数据交换平台核心节点已经部署，今年将结合网上审批和电子监察系统等应用需求拓展和延伸到市直部门，以逐步满足各单位跨部门的数据共享要求。 　　4、全面部署公共资源交易系统 　　公共资源交易系统建设将由全省集中统一开发功能完备、技术先进的软件，提供给各级公共资源交易中心和相关业务单位使用。通过公共资源交易和电子监察系统，全面规范工程招投标、政府采购、产权交易、土地出让等交易行为，提高工作效能、强化监督检查，构筑更加公开、公平、公正、廉洁的公共资源市场，满足交易各方、监管部门特定的业务需求，从制度上、源头上防止公共资源交易领域腐败问题的产生。 　　5、完成“工程建设领域项目信息和信用信息公开共享平台”的建设 　　为了更好地开展工程建设领域项目信息和信用信息公开工作，根据中纪委《工程建设领域项目信息公开和诚信体系建设工作实施方案》（中纪发﹝2011﹞16号）和全省的统一部署，今年3月份完成市级公开平台的部署，希望各县（市、区）尽快落实项目资金，加快项目建设。 　　（三）加强政府网站建设，进一步树立良好网上政府形象 　　1、进一步加强对政府网站管理工作的领导 　　在全社会信息化水平不断提高的大背景下，公众对网上政府的需求日益旺盛，对政府网站建设的要求越来越高。政府网站管理的质量和水平关系到政府的形象，关系到政府的行政效能和政府的公信力。希望各地、各部门按照市府办印发的《关于进一步加强政府网站管理工作的通知》（九府厅发﹝2011﹞57号）要求，加强领导，把办好网站放在日常工作的重要位置，按照网站运行维护和内容保障的不同责任，强化责任单位和责任人的管理职责，并将管理的任务分解落实到位、督促检查到位，确保管理工作不缺位。 　　2、重点抓好“中国九江”网的内容保障工作 　　“中国九江”网是市委、市政府的门户网站，是各地各部门发布信息、提供服务的总平台和政府网站群体系的总枢纽。为了确保网站发布内容的权威、准确和及时，更好地宣传推介九江，更好地为社会公众服务，各地各部门应当按照市政府关于做好“中国九江”网内容保障和栏目内容任务分工的要求，落实内容保障责任，保持信息员队伍的稳定。应严格信息采集、审核和发布程序，把好信息发布关，确保网站内容质量。市政府信息办将加强对各地各部门信息员的培训工作，适时将“中国九江”网栏目调整情况通知相关县区和部门，健全“中国九江”网内容保障的通报机制，共同努力做好市委市政府门户网站的内容支撑工作。 　　3、提高各地各部门政府网站建设水平 　　要按照网站管理有关要求，建立健全日常值班读网、信息发布和安全管理等制度，不断完善数据备份、防攻击、防篡改、防病毒等安全防护措施。县（市、区、山）政府只保留一个政府网站，所属部门乡镇要依托政府门户网站设立子栏目；市直部门网站在实现信息公开、在线办事和政民互动等网站基本功能的基础上，要加强本部门业务流程和本单位重要业务应用系统的整合，通过政府网站逐步向公众提供一站式信息服务。要重点针对网站督查和评比中的薄弱环节开展常态化的自查自纠，及时发现并解决网站建设中的问题。要加强工作人员的业务培训，提高办网、用网、管网能力。 　　4、积极推进“网络问政”工作 　　“网络问政”是党委政府通过互联网了解民情、征集民意、汇聚民智，接受网民监督，改进工作，促进科学决策、民主决策的重要途径，也是民众参政议政、表达诉求的新渠道，关系到社会和谐稳定。各单位应当注重发挥政府网站“网络问政”的主渠道作用，切实搞好“在线访谈”、“民声直通车”、“意见建议”、“民意征集”、“网上调查”等栏目的建设，围绕公众关注的热点问题，进一步增强网站互动的时效性。要通过政府门户网站整合本地不同的“网络问政”渠道，不断提高“网络问政”的整体效果。 　　（四）加强政府信息公开工作，进一步优化公共服务 　　1、提高规范化水平 　　《政府信息公开条例》规定，政府信息公开是各级政府的一项法定职责和基本义务。为认真履行这项义务，市政府信息办将在巩固全市已有工作的基础上进一步加强分类指导和政策培训，整合信息平台、优化技术保障，逐步使各地各部门的政府信息公开目录真正成为公众获取政府信息的活水之源。因此，希望各单位以全市政府信息公开平台为依托，按照统一的政府信息公开指南和填报规范，做好本地本部门政府信息审核、填报、更新工作，按规定时限要求，主动公开政府信息，及时回复依申请公开，形成以主动公开为主、依申请公开为补充的工作格局，促进政府信息公开规范化水平的整体提升。 　　2、完善制度和机制 　　政府信息公开工作是行政机关一项长期的、日常的、基础性的工作，实现长效化，重在抓机制。首先要在现有制度基础上，完善具有针对性、适用性、操作性的相关配套办法；其次要加强政府信息公开平台和载体建设，特别是政府网站的政府信息公开专栏要根据社会需求，不断进行功能完善，做到共性提升、个性拓展、彰显特色。第三要搞好督查。针对全市政府信息公开工作实际，结合政务公开和惩防体系建设的要求，加大督查力度，强化行政问责，不断提高公开工作的自觉性。 　　3、向基层和多领域深化 　　要继续按照“有力、有序、有效”的思路，积极扩大公开面，加大乡（镇）政府和公共企事业单位公开力度，推动政府信息公开向基层延伸，向教育、医疗卫生、供水、供电、环保、公共交通等与人民群众生活密切相关的公共事业领域延伸。要推进公文类信息目录备案工作，进一步把信息公开贯穿于公文管理全过程，以推动政府信息公开工作再上新台阶，促进服务政府、法治政府和廉洁政府建设。 　　（五）加强电子政务管理工作，进一步健全电子政务推进机制 　　1、发挥电子政务规划的引领作用 　　统筹规划是推动我市电子政务集约化发展的的关键所在，是发展电子政务必须始终坚持的基本原则。我市的电子政务规划经过前期工作已形成初稿。我们将把《九江市“十二五”电子政务发展规划》（征求意见稿）发给各单位，希望各县区和市直单位从工作需求出发，借鉴外地成功作法，认真研究本单位电子政务五年发展的重点，对规划提出意见和建议，共同努力制定好全市的规划。通过科学的顶层设计，正确引领今后电子政务建设向转变发展方式、深化应用和突出成效转型。 　　2、继续搞好电子政务项目技术评审 　　为了更有效地搞好今后的电子政务项目技术评审工作，市政府信息办按照《九江市电子政务管理办法》的规定和要求，下发了《关于做好全市电子政务项目技术评审工作的通知》，进一步规范了开展技术评审的项目范围、评审要求、时间程序等事项，希望今后需申报财政资金的电子政务项目单位提前做好技术评审的相关准备工作，以进一步提高技术评审工作的效率。 　　3、推进电子政务信息共享和安全管理 　　推进信息共享是提高应用成效的关键，加强安全管理是提高应用成效的基础。我市当前的工作，一是要把各级政府部门的应用系统整合到电子政务统一网络上来，尽快实现互联互通。二是加快建立政务信息资源目录体系和交换体系，构筑信息共享的基础平台，推动共享信息库的建设。三是政府部门要建立健全定期备份、应急处理等信息安全管理制度，统一从电子政务外网安全平台外接互联网，以提高安全防范水平。 　　4、加强电子政务宣传和培训 　　今后将继续通过《电子政务简报》、网上电子政务专栏等载体，加大电子政务宣传。为提高公务人员熟练运用计算机和电子政务网络开展办公和对外服务，全面提高信息化和电子政务应用能力和水平，市政府信息办拟于今年5月份会同市委组织部举办一次全市电子政务专题培训班，按照上级对电子政务培训的要求开展培训工作。 　　5、进一步健全电子政务工作的督查和考核机制 　　按照市政府《电子政务管理办法》的要求，电子政务督查和考核结果要纳入全市目标考核、绩效考核体系。为了进一步完善督查考核机制，要结合全市电子政务发展总体目标和阶段性特点，科学地制定考核办法，促进电子政务工作稳步推进。 　　6、加强电子政务人才建设和经费保障 　　开展电子政务，离不开人才和经费保障。要尽快改变目前技术人才短缺的现状，培养既懂专业技术又熟悉政府管理和业务流程的复合型人才，有力促进技术和政务的融合，为电子政务可持续发展提供人才支持和队伍保障。要继续加大资金投入，保证项目建设、日常运维和各项工作正常地开展，推动电子政务工作健康发展。 　　同志们，电子政务是支持各级党委、人大、政府、政协、纪委、法院、检察院履行职能的有效手段，是深化行政管理体制改革、提高政府社会管理和公共服务能力的重要措施，对于优化经济发展环境将起到日益明显的作用，推进电子政务建设意义深远。让我们以市第十次党代会精神为指导，围绕新的工作目标，服务经济发展大局，积极稳妥推进电子政务，为我市全力赶超、争得应有地位提供坚实的信息化支撑！