聚焦善政惠民 打造云上西青
聚焦善政惠民 打造云上西青
西青区委、区政府高度重视大数据发展应用工作，深入贯彻落实《天津市促进大数据发展应用条例》，积极探索大数据在政务服务、社会治理、民生改善等方面的应用，以大数据推动政府服务便利化、提升社会治理能力、改善民生服务水平。
制定出台“2+1”政策体系助力大数据发展
谋划大数据发展规划。制定大数据发展三年行动计划，提出到2022年大数据基础设施、创新应用、产业发展能力达到国内一流水准，大数据成为服务经济社会、保障改善民生的重要支撑。加强电子政务项目管理。出台《西青区电子政务项目管理暂行办法》,从项目申报与审批、项目建设和资金管理、信息资源共享管理等多个维度规范电子政务项目建设，明确要求各项目应编制信息资源目录并纳入全区政务信息资源目录系统，与市、区政务信息资源统一共享交换平台实现交互共享。制定大数据发展的支持政策。从企业落地、载体支持、资源支撑、平台建设等层面为大数据企业发展提供全方位的支持保障，助力大数据企业在西青区落地壮大，加快推动大数据产业发展。
加强大数据综合应用。通过“政务一网通”平台建设，强化政务服务数据的汇聚，发挥政务服务大数据集合效应，打破“数据壁垒”之墙，推动政务服务数据共享，充分实现跨地域、跨部门、跨层级的大数据资源重置、信息共享和协同运作，保证数据安全及质量，挖掘分析应用大数据进行管理、决策、评价，为政府管理城市提供系统支持，为市长决策提供数据支撑。通过与天津市人口库、法人库、电子证照库、电子印章等系统集成对接，最大程度实现数据共享和材料复用，截止6月6日，共调用证照29787次，调用基础信息231037次。
积极推进数据共享开放打造数字应用示范
建设西青区政务数据汇聚平台。实施政务信息系统清查与资源梳理，梳理各委办局政务信息资源目录，实施区级政务数据汇聚平台建设工作，目前已完成全区6家委办局、8个业务系统、65张数据表单、1582个数据项的接入汇聚，与天津市信息资源共享平台实现数据同步对接、定期更新，已累计采集并推送共享的数据203万条，位列全市各区首位。深化“互联网+政务服务”，高标准建设行政审批为民服务平台，让数据安全精准地为政府“决策服务”、为老百姓“跑腿办事”、为企业“贴心服务”，推动全区经济社会高质量发展。打造数字示范应用。以“大系统、大平台、大数据”为特征推进数字应用项目建设，综合运用物联网、移动互联、数字视频等技术建立西青区特种设备运行分析模型，以电梯设备为应用重点，实现全生命周期运行健康管理；持续抓好智慧社区、智能安防、食安大数据、教育大数据等项目的数据资源管理，积极谋划安全应急、综合治理、智慧园区、工业APP等应用示范。
用好政务服务大数据。按照“一数一源、多源采集、集中管理”的原则，各部门管理和履职过程中产生的数据，实现实时自动归集整合，互联互通共享，打通数据流转壁垒，并保证数据完整性，加快公共服务领域数据集中共享，推动政务服务平台与国企事业单位等社会平台对接，对各类服务实现动态跟踪研判，最大限度挖掘和发挥好数据价值，梳理群众和企业需求，提出应用建议，为服务政府决策和全市经济社会发展提供数据支撑。截至目前，完成工程建设联审传输数据146521条，相关业务系统数据传输共享401060条。
全方位布局大数据产业打造创新发展“增长极”
西青区提出大数据计算研发中心、创新孵化中心、运营中心、政务中心和企业总部基地的“四中心+一基地”大数据产业园建设构想，以“数据是资源、应用是核心、产业是目的、安全是保障”为理念，探索以大数据技术作为政府治理能力提升的新手段、社会民生服务的新途径、产业升级引领的新引擎、创新创业推进的新动力，打造服务西青、支持天津、辐射京津冀的“数据驱动发展”新模式。与中国汽车技术研究中心签署了智能网联汽车产业发展战略合作协议，打造集虚拟测试场、封闭/半封闭测试场、开放测试道路于一体、高精度地图全域覆盖的“中国智能网联汽车北方测试区”，涵盖了智能网联汽车测试的前端、中端、后端，可以充分满足企业客户的全过程测试需求，形成自动驾驶技术研发前沿产业集群。（由西青区委网信办供稿）