国家测绘地理信息局2011年度政府信息公开年度报告
引 言
本报告根据《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《条例》)等要求,由国家测绘地理信息局编制｡本报告包括概述,行政机关主动公开政府信息的情况,行政机关依申请公开政府信息和不予公开政府信息的情况,政府信息公开的收费及减免情况,因政府信息公开申请行政复议､提起行政诉讼的情况,政府信息公开工作的改进方向｡本报告中所列数据的统计期限自2011年1 月1日至2011年12月31日止｡本报告可在国家测绘地理信息局网站( www.sbsm.gov.cn )查阅或下载｡
一､概述
政府信息公开是建设廉洁､勤政､务实､高效机关的重要举措,是建立行为规范､运转协调､公正透明的行政管理体制的重要内容,也是落实科学发展观的具体体现｡一年来,我局按照建设阳光政府､服务政府､责任政府､法治政府和廉洁政府的要求,认真贯彻落实《中共中央办公厅 国务院办公厅印发关于深化政务公开 加强政务服务的意见》,结合部门特点,以"服务大局,服务社会,服务民生"为原则,进一步加强政务公开制度建设,创新政务公开形式,拓宽政务公开内容,统筹推进､务求实效,政府信息公开工作取得了较大进展｡
(一)借力三大平台,打造信息公开载体
一年来,我局按照党中央国务院的工作部署,坚持把推动测绘地理信息事业与做好政府信息公开相结合,以互联网地图服务网站"天地图"､数字城市和地理国情监测为载体,大力推动测绘地理信息服务政府部门､服务企业单位､服务社会公众｡截至2011年底,已有来自全球216个国家和地区近2亿人次访问天地图,单日访问峰值超过665万人次;已有230多个城市开展了数字城市建设,近100个城市已经建成并提供服务;针对森林资源､汶川地震等重点领域的地理国情监测工作已取得重要成果｡三大平台成为了测绘地理信息部门公开信息､公开数据､公开载体的政府信息公开大平台､大载体,对于推动各行业信息化建设､促进政府事务高效运转､提高政务服务民生水平有积极作用｡
(二)促进权力透明运行,推动便民服务
一年来,借助局政府门户网站､中国测绘报,对甲级测绘资质审批､地图审核等10项行政许可进行行政审批前的公示或者征求意见､行政决定后的公告,推进行政权力公开透明运行,扩大行政决策公开的领域和范围,推进行政决策过程和结果公开｡通过局政府门户网站等形式及时向社会各界公开重庆､上海等地方行政区划变动重要地理信息,便于相关地理信息企业单位生产､提供准确､可靠､适用的地理信息产品,满足人民群众日益增长的地理信息查询､使用等地理信息服务需求｡建成网上中国测绘科技馆,实现中国测绘科技馆实体馆在互联网上的虚拟游览功能｡同时,我局还就测绘行业普遍关注的测绘与地理信息国家标准､行业标准､测绘与地理信息技术规定､测绘地理信息事业发展规划计划等对外公布,为测绘地理信息行业提供政策咨询和查询服务｡
(三)转变政府职能,加大行政审批公开力度
我局按照国务院深入推进行政审批制度改革工作部署,分析了我局行政审批制度改革面临的形势和任务,研究提出了进一步深化行政审批制度改革工作的措施｡历经五次清理,我局共取消和调整行政审批项目7项,保留13项(其中含12项行政许可和1项非许可备案)｡根据清理结果,及时制定､修订､废止相关法规规章和规范性文件,并细化行政审批程序,先后制修订10项行政许可审批程序规定｡完成了测绘地理信息法规规章和规范性文件清理工作,发布了公告,宣布106件规范性文件废止､36件失效､202件继续有效｡
二､国家测绘地理信息局主动公开政府信息的情况
2011年度,我局共主动公开政府信息3847条,局网站页面浏览量总计近8500万次,共收载社会公众各类有效留言1589条｡政策法规､事业单位招聘､测绘监管､注册测绘师､干部任免､测绘资质和天地图等一些体现测绘地理信息特色服务的栏目等内容关注程度较高｡全年,局网站共回复网民留言733条,处理领导信箱､网上投诉121件,收集有关意见建议37条,审核通过网友对有关文章的评论654条,审核通过网友的论坛发帖44条｡
(一)实施政府信息公开条例,推进财政预算决算公开
按照国务院公开财政预决算､公开"三公"经费的要求,我局严格执行政府信息公开条例,主动､及时､准确公开测绘系统财政预算决算等信息｡2011年7月,我局在政府门户网站上公布了2010年"三公经费"财政拨款决算情况和2011年"三公经费"财政拨款预算情况,列出了因公出国(境)､公务用车购置及运行､公务接待费,并认真贯彻国务院廉政工作会议精神,把建设廉洁节俭的政府作为工作目标的一个重要内容,切实压缩"三公经费"支出,真诚接受社会各界的监督｡同时,我局还在政府门户网站发布了局2011年部门预算和2010年度部门决算｡
(二)创新方式方法,推进政务服务体系建设
我局改善了软硬件环境,完善中国测绘创新基地行政许可集中受理大厅受理行政许可､审批事项､网上审批的工作流程,推进行政许可受理大厅的标准化建设｡实现了测绘资质管理系统在线办理,启动地理信息市场信用平台建设｡加强局政府门户网站建设,整合省级网站建设资源,充分发挥政府网站在政务公开､在线服务和公众互动等方面的作用｡加大干部工作､机关财务预决算､政府采购､基建工程等信息的公开力度,加强权力运行监控｡进一步加大通过内部刊物和办公内网等载体开展内部公开的力度,行政机关内部事务公开工作进一步加强｡
三､依申请公开政府信息和不予公开政府信息的情况
2011年度我局共收到政府信息公开申请1件,该申请不属于我局政府信息公开范畴,已答复申请人｡
四､政府信息公开的收费及减免情况
2011年我局对所有公开的政府信息未收取任何费用｡
五､因政府信息公开申请行政复议､诉讼的情况
我局2011年度未发生针对本部门有关政府信息公开事务的行政复议案;未发生针对本部门有关政府信息公开事务的行政诉讼案;未收到各类针对本部门政府信息公开事务有关的申诉案(包括信访､举报)｡
六､政府信息公开工作的改进方向
今后,我局将进一步加大政府信息公开力度,提升整个测绘地理信息行业的政府信息公开工作质量｡
(一)进一步深化公开信息内容,深度剖析各项政策法规与文件,深化社会公众对主动公开信息的理解与认识,满足人民群众了解测绘地理信息有关政策的需要｡
(二)进一步完善政府信息公开的内部审查､协调发布､监督检查等制度,进一步强化政府信息公开的具体责任,保证信息能够及时､准确公开｡
(三)加强对省级测绘地理信息行政主管部门政府信息公开的监督指导与督促检查,强化国家､地方政府信息公开工作的协调发布､整体推进,提升全系统政府信息公开工作的协调性､时效性与系统性｡