国务院扶贫办发布2011年政府信息公开年度报告
本年报根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（下称《条例》）编制。全文由概述，主动公开政府信息情况，依申请公开政府信息和不予公开的政府信息情况，收费及减免情况，行政复议、提起行政诉讼的情况，政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况等六部分组成。
本报告中所列数据的统计期限自 2011年1月1日起至 2011年12 月31日止。本报告电子版可在国务院扶贫办网站（www.cpad.gov.cn）查询下载。如对本年报有任何疑问，请与李海涛同志联系（地址：北京市朝阳区太阳宫北街1号，邮编：100028，电话：010-84419682，电子邮箱：（xinxigongkai@cpad.gov.cn）。
一、概述
2011年，按照《条例》规定和国务院办公厅的有关要求，国务院扶贫办紧密结合扶贫工作实际，立足扶贫开发各项业务工作，逐步扩大宣传和影响，稳步推进政府信息公开工作。
（一）进一步加强组织建设。及时调整充实了办信息化领导小组，进一步明确了办信息化领导小组办公室组成及其职责，加强了信息化领导小组在研究解决重大问题等方面的职能作用，进一步完善了信息公开工作的领导体制和工作机制。
（二）进一步突出信息公开重点。坚持以党中央、国务院关于扶贫开发工作重大决策部署为重点，着力加强《中国农村扶贫开发纲要(2011-2020年)》、《中国农村扶贫开发的新进展》白皮书 、《财政专项扶贫资金管理办法》等扶贫开发政策内容和落实措施情况的公开。扎实推进财政预算和“三公”经费公开，先后公开了2011年部门预算、2011年“三公经费”财政拨款情况说明和2010年度部门决算说明，最大限度地满足广大人民群众的知情权和监督权。
（三）进一步创新信息公开模式。全面加强国务院扶贫办门户网站建设，以门户网站为扶贫开发信息公开主要载体，利用互联网的优势，不断创新信息公开模式，在新世纪农村扶贫开发成就展中，提供了一种新的展示方式360°全景展示，及时将扶贫开发成就向外公开，加强对外宣传，提高了政府工作透明度和行政效能。
二、主动公开政府信息情况
（一）公开的主要内容
2011年累计主动公开政府信息114条，全文电子化率为100%。
在主动公开政府信息中，工作动态类信息86条，占75.4%；社会扶贫类信息2条，占1.8%；扶贫资金管理类信息3条，占2.6%；规划计划类信息6条，占5.3%；其他类信息17条，占14.9%。
（二）公开形式
1.互联网。2011年，国务院扶贫办网站紧密围绕扶贫开发工作任务，结合新时期扶贫开发工作的重点问题，优化栏目设置，增强用户体验，公开的政府信息开设热点专题7个，对新十年扶贫开发纲要和扶贫标准等公众关心的问题进行专题报道，将重要的政府信息在网站“公告栏”中予以发布，扩大了宣传影响，增强了宣传效果。
2.新闻发布会。2011年，国务院扶贫办先后组织开展了7项专题宣传，召开了6次新闻策划会、2次通气会和1场新闻发布会，特别是围绕“中央扶贫开发工作会议”、“中国农村扶贫开发纲要（2011-2020年）”、“新世纪中国农村扶贫开发成就展”等主题，被中国政府网、人民网、新华网、央视网等多家媒体报道。
三、依申请公开政府信息和不予公开的政府信息情况
2011年国务院扶贫办未收到要求政府信息公开的当面申请，未收到信函、传真等形式申请，“国务院扶贫办网站”未收到申请公开政府信息的电子邮件及网上申请。
四、收费及减免情况
2011年，国务院扶贫办没有因依申请公开信息收取或减免费用情况。
五、行政复议、行政诉讼的情况
2011年，国务院扶贫办没有因信息公开而被提起行政复议或行政诉讼。
六、存在的主要问题及改进情况
2011年，国务院扶贫办政府信息公开工作取得了一定的成效，但还存在信息内容不够丰富、形式不够多样，制度文件不够健全，信息公开的意识和能力有待进一步提高等问题。针对以上问题，2012年国务院扶贫办将重点做好如下几个方面的工作：
（一）创新宣传形式丰富公开内容。结合国务院扶贫办新网站的实际，不断创新信息公开形式，在发挥互联网优势的同时，充分利用报刊、广播、电视等传统媒体，多角度、全方位的加大扶贫政策法规及相关工作制度规定的公开力度，切实提高服务大局、服务基层、服务群众的水平，切实丰富公开内容、增强公开效果。
（二）出台政府信息公开有关的制度规范。按照《条例》和国务院办公厅的有关文件要求，及时编制了相关制度文件。随着工作的深入，部分制度规范已不适应工作需要，需进一步修改完善。国务院扶贫办将认真查找工作中的不足和漏洞，积极探索规律，充分总结经验，建立符合扶贫办工作实际的工作机制，修订出台政府信息公开有关的制度规范，进一步规范政府信息公开工作。
（三）不断深化信息公开意识。进一步加强政府信息公开教育培训工作，适时组织专题培训班、学习班，开展信息公开有关制度知识培训，切实提高扶贫干部对政府信息公开工作重要性的认识，明确个人在政府信息公开中的职责，增强工作的主动性、自觉性，提高干部职工依法公开、高效公开的能力和水平。