国土资源部发布2011年度政府信息公开工作报告
2011年，我部认真贯彻落实《中共中央办公厅国务院办公厅关于深化政务公开加强政务服务的意见》（以下简称《意见》），严格施行《中华人民共和国政府信息公开条例》，积极推进国土资源管理政府信息公开。一年来，紧紧围绕国土资源管理重大政策措施和群众关切事项，拓展公开渠道，深化公开内容，提升服务水平，依法、及时、准确、有序地开展政府信息公开工作，较好地保障公民、法人和其他组织对于国土资源管理的知情权、参与权、表达权和监督权，促进国土资源管理依法行政和行政权力公开透明运行，为保障和促进经济社会又好又快发展发挥了积极作用。
一、认真贯彻落实《意见》精神，进一步规范和提升政府信息公开工作
我部高度重视《意见》的贯彻落实，结合工作实际，将国土资源规划计划和土地、矿产资源审批等业务工作环节作为深化政务公开、加强政务服务的重点，认真分析可能存在的问题，从思想认识、工作作风和制度设计等多方面查找薄弱环节，认真制定防范措施和内部监控办法。部研究出台了《国土资源部关于进一步推进依法行政实现国土资源管理法治化的意见》（国土资发〔2011〕186号），明确了我部政务公开工作的重点任务和主要内容：一是加大国土资源政府信息公开力度，坚持以公开为原则、不公开为例外，确定公开事项，制定公开目录，设立公开标准。二是及时公开规章制度和规范性文件，每年公布现行有效的规章和继续有效的规范性文件目录，未公开的规章和规范性文件不得作为行政执法依据；重点公开国土资源主管部门财政预算、重大建设项目批准和实施、规划计划执行情况、重要业务进展情况、重要统计数据及涉及广大公众的政府信息；全面公开办事依据、条件、要求、过程和结果。三是充分利用电子政务系统和门户网站提高公共查询服务水平，提供土地登记资料、地质资料和行政审批结果等相关信息的公开查询，建立国土资源便民统一查询平台系统，实现国土资源信息查询的互联互通，促进国土资源信息资料查询的集群化产业化发展。四是建立健全信息公开的监督和保障机制，针对政府信息公开范围、公开内容、公开方式、公开时间等定期开展评议考核。
按照部开展规章和规范性文件后评估工作的统一安排，对《国土资源部办公厅关于印发<政府信息依申请公开工作暂行规定>的通知》（国土资厅发〔2009〕42号）和《国土资源部办公厅关于印发<政府信息公开暂行办法>的通知》（国土资厅发〔2009〕69号）进行了后评估，为修订这两个规范性文件，进一步规范和提升我部政府信息公开工作水平打下了良好基础。
二、以国土资源管理重大政策措施和群众关切事项为重点，切实做好政府信息公开工作
（一）切实做好 “保发展保红线工程2011年行动”的信息公开。为贯彻落实中央关于加强和改善宏观调控、推进经济结构战略性调整以及房地产调控、切实保护耕地、节约集约用地等决策部署，我部实施了“保发展保红线工程2011年行动”，以保护耕地和合理供地为中心任务，积极促进加快转变经济发展方式。我部门户网站、国家土地督察网站及九个国家土地督察局网站均开设了“保发展保红线工程2011年行动”专题，及时向社会公开实施行动的方案、政策措施、工作进展。编发《保发展保红线快讯》140期，及时反映各地实施行动的情况，在向国土资源管理部门印发的同时，登载在相关网站上。此外，还组织中央媒体以多种形式、从不同角度作了大量报道。定期发布建设用地供地计划、供应和开发情况、重点城市监测价格等信息，主动为经济社会发展服务。
（二）切实做好“两整治一改革”专项行动的信息公开。按照中央《关于开展工程建设领域突出问题专项治理工作的意见》要求，我部继续深入开展 “两整治一改革”专项行动，即：在国土资源系统深入开展土地和矿业权交易市场整治，规范土地和矿业权交易行为；深入开展整纪纠风，促进干部队伍廉洁从政；深化国土资源管理制度改革，健全完善国土资源系统反腐倡廉的长效机制。一是坚持市场取向，坚定不移地转变管理职能和资源配置方式，压缩自由裁量权，推进土地和矿业权配置的市场化进程，加快建立全国规则统一、程序科学、公开透明的土地和矿业权交易市场。二是对行政审批、资金管理、项目安排、干部人事制度等权力运行的重点部位和关键环节加强监督和规范权力运行。进一步推进土地和矿产审批制度改革，严格实行接办分离、网上报批、联网审查、集体会审、限时办结、结果公开，接受社会监督。建立财务电子监管系统，对大额资金、重大专项等实施在线全程监管，完善预算执行情况报告和通报制度。三是运用现代手段推进信息公开，加强国土资源综合监管平台建设，健全完善集遥感影像、监测信息、土地利用现状图于一体的全国国土资源利用“一张图”和土地“批、供、用、补、查”综合信息监管平台，实现建设用地全程动态网上监管，并大力完善矿业权统一配号系统，逐步将矿产资源勘查开采纳入遥感监测范围，充分利用“一张图”管地、管矿，健全完善“天上看、地上查、网上管”的国土资源综合监管体系。针对社会广泛关注的土地、矿业权市场中的热点问题，迅速集成各地审批结果、供应计划、交易情况和违法违规案件等信息，公开发布。
（三）全面公开土地出让信息。一是向社会公开住房用地供应信息。2011年1月发布了《2010年全国住房用地供应计划执行情况公告》（2011年第6号），5月13日发布了《2011年全国住房用地供应计划公告》（2011年第18号），以合理引导市场预期。二是通过部门户网站向社会公示了保障性安居工程用地落实情况。三是通过土地市场动态监测监管系统实现全国各地土地供应计划、出让公告、成交公示和供应结果实时在部门户网站的子网站中国土地市场网（Http://www.landchina.com）上公布。其中土地使用权出让公告，主要向社会公示出让人、地块位置、面积、用途、年期、开发程度和规划指标要求等。土地供应结果公示，主要公告土地位置、面积、用途、开发程度、土地级别、容积率、出让年限、供地方式、受让人、成交价格和成交时间、拟开竣工时间和实际开竣工时间。
（四）充分利用多种平台向社会公众发布地质灾害预警预报信息。2011年，我部完善监测预警信息发布手段，与中国气象局进一步推进地质灾害预警预报服务工作，制作预警产品153份，通过中央电视台、中央人民广播电台、国土资源部门户网站发布，新增国土资源手机报、微博空间等手段，向社会公众及时发布信息。其中，在中央电视台发布90次，在中国地质环境信息网和国土资源手机报上发布3级以上信息187次。各级国土资源部门也通过多种形式开展地质灾害预警预报工作。2011年全国成功避让地质灾害400多起，避免3.5万人伤亡。
（五）公开通报和挂牌督办国土资源违法违规案件。为维护国土资源管理秩序，有效遏制国土资源领域违法违规行为，促进国家政策法规的贯彻落实，我部出台实施了《国土资源领域违法违规案件公开通报和挂牌督办办法》（国土资厅发〔2011〕4号）。公开通报是指将部直接查处、挂牌督办或以其他方式督促地方国土资源主管部门查处到位的重大、典型国土资源领域违法违规案情和处理结果向社会公开通告，并接受社会监督的一种行政措施。挂牌督办是指部对重大、典型国土资源领域违法违规案件的办理提出明确要求，公开督促省级国土资源主管部门限期办理，并向社会公开办理结果，接受社会监督的一种行政措施。今年我部坚持按季度召开违法违规案件公开通报和挂牌督办新闻发布会，公开通报四川宜宾翠屏区政府违法批地案、山西阳煤集团寺家庄煤矿违法采矿案等23起违法案件的查处结果，挂牌督办辽宁抚顺经济开发区管委会违法征占土地案、内蒙古宁城县中天铁矿违法采矿案等23起违法案件，自觉接受社会监督。对挂牌督办案件开展实地督导，对重点案件进行集体会审，推动对事对人依法依规处理到位。同时，我部按季度向社会通报全国违法违规案件查处、形势、违法线索受理等情况，引起关注和重视。对新闻媒体曝光的典型案件，迅速反应，及时反馈，维护政府部门的公信力。
此外，根据2009年度土地卫片执法检查结果，我部与监察部、人力资源和社会保障部首次部署启动了国土资源违法责任追究工作，对16个省（区）的13个市、63个县（市、区）进行了责任追究，给予纪律处分73人。责任追究结果向社会公布，引起强烈反响。
三、积极推进国土资源管理行政决策公开，增强决策透明度的公众参与度
坚持开门立法、民主立法。在制订部门规章时，认真征求相关部门、地方政府的意见，通过召开论证会、座谈会等方式，听取专家学者、社会各界的意见和建议，同时在国土资源部门户网站和国务院法制办征求意见系统中公开征求意见稿，面向全社会广泛征求意见。
全面清理规章和规范性文件，将清理结果和继续有效的规章和规范性文件目录在部门户网站和《中国国土资源报》向社会予以公布，未列入继续有效目录的，一律不得作为行政管理的依据。同时，开展规章和规范性文件后评估工作，实行公开评估原则，在部门户网站上向社会公开征求对后评估项目的意见和建议。
在土地利用总体规划编制过程中扩大公众参与，一经批准依法进行公告，并充分利用各种媒体进行广泛宣传。严格执行建设用地预审公告制度，将预审管理办法、预审流程、工作时限表等用地预审申报要求在国土资源部网站上公布，并及时公告许可结果，接受社会监督。
在评选、评审、评估中，严格坚持公开、公平、公正原则。地质勘查、地质灾害治理、地质灾害危险性评估等资质的审批，国土资源科学技术奖等各类奖项的评审，国土资源节约集约利用模范县（市）等各种命名、授牌，以及先进集体、先进个人评选，按要求进行公示、公告。
矿业权评估实现全过程公开。先在部门户网站上公告矿业权评估项目及基本信息、评估费、对评估机构条件要求、报名时间、有效报名清单、公开选择评估机构的时间和地点及程序等，然后以摇号方式公开选择评估机构，并于当日在部门户网站公告选择结果。对经过合规性审查通过的矿业权评估报告和评估合同书在部门户网站公示10天。评估报告无异议的，出具的备案证明在部门户网站上公布。
进一步增强干部工作的民主程度和公开透明度，把民主推荐、民主测评作为干部选拔任用的必经程序，促进选人用人权在阳光下运行。部党组实施了干部工作情况通报制度，对干部工作基本思路和总体布局、干部选拔任用和调整交流工作方案、干部选拔任用过程及阶段性结果，以公示或公告的方式向全体干部进行公开，保障了干部群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权，提高了选人用人的公信度。
四、积极推进财政预算决算公开
在部门户网站和《中国国土资源报》公开我部年度部门预算，公开内容包括收支预算总表及财政拨款支出预算表及预算情况说明。2011年我部部门预算公开财政拨款支出进一步细化到项级，并增加2010年财政拨款预算执行情况。
按照有关规定，及时在部门户网站公开了我部2010年“三公经费”决算和2011年“三公经费”预算，向社会公开了我部《2010年度收支决算总表》、《2010年度财政拨款支出决算表》及相关说明。
我部还在部门户网站和《中国国土资源报》公开了2010年以来财政部、国土资源部制定的一系列地质矿产专项资金管理制度，使各级管理部门、有关企事业单位以及管理相对人更好地了解掌握有关要求。
五、整合力量，拓展渠道，增强政府信息公开效果
充分发挥部门户网站政府信息公开的核心平台作用。部门户网站整合了《中国国土资源报》、《中国矿业报》、相关专业网站、地方国土资源管理部门网站、新闻网站及其他传统媒体的国土资源信息，截至2011年发布国土资源信息5.1万条，网站日均点击数683.3万，较上年同期增加193万，网站信息服务水平不断提高，社会影响力不断增大。
采取了图文、视频、在线访谈、直播、专题等多种方式深化了信息公开，增强了亲和力。2011年共制作“国土资源部找矿突破战略行动”、“国土资源部深入开展创先争优活动”、“国土资源系统学习韦寿增先进事迹”、“国土资源部第42个世界地球日”、“国土资源部第21个全国"土地日"、“2011年全国"两会"、“农村土地整治万里行”、“国土资源部2011年公务员考录专题”、“2011年（第十三届）中国国际矿业大会”、“第一届全国地勘钻探职业技能大赛”、“学习贯彻十七届六中全会精神”、“国土资源部绩效管理工作”、“基础先行国土资源调查评价成果展”、“学习浙江地质七队事迹”、“双保工程2011年行动”、“2011年全国国土资源工作会议”等22个专题；组织采访报道82次，组织图文直播36次；围绕国土资源重大政策措施进行访谈35期，在线访谈10期。
部门户网站完成了升级改造，增加结构化属性数据，方便用户按照索引号、发布机构、日期以及文号等信息属性进行查找浏览。
充分利用国土资源出版物，拓宽信息公开渠道。主要有《中国国土资源报》、《中国矿业报》、《国土资源通讯》、《中国国土资源年鉴》、《中国国土资源公报》、《国家土地督察公报》向社会公布，在有关网站和报刊登载，或通过公开出版发行，并提供国家图书馆。
发挥《中国国土资源报》新闻宣传主阵地、主渠道的作用。一是对部的重要会议、重要文件、重大活动，通过消息、通讯、评论、综述、署名文章、图片等新闻报道形式，全面报道国土资源工作的法律法规、政策措施、工作部署和实际成效等，及时传播信息，进行深入解读。同时刊登大量土地使用权和探矿权、采矿权出让公告等国土资源市场信息。全年各种国土资源报刊政务信息公开的文字量近7000万字，拓宽了公众获取国土资源信息的渠道。
权威发布国土资源统计信息。目前我部对外发布的统计信息主要包括全国土地资源、矿产资源、海洋资源、国土资源调查勘查、国土资源开发利用、国土资源行政管理、国土资源科学技术等统计信息。我部通过《中国国土资源公报》发布年度国土资源领域的国情国力、重大政策、重点工作、重要成果等最新情况。编制出版《中国国土资源统计年鉴》，全面反映了2010年度全国国土资源状况和国土资源行政管理情况，内容涵盖了全国土地资源、矿产资源、海洋资源、国土资源调查、勘查、国土资源行政管理，数据最全、权威性最高的国土资源统计资料。编制发布季度《国土资源权威数据》，于2011年4月、7月、10月初在国土资源部门户网站发布上季度“全国建设用地供应情况”、“重点城市建设用地监测地价情况”、“地质灾害监测情况”和“国土资源违法查处情况”等重要国土资源季度统计信息。
我部所属中国大地出版社（地质出版社）每年出版众多国土资源管理图书，均按规定及时提供国家图书馆，以便社会公众查阅。
加强新闻发布，权威发布政府信息。我部积极通过各种形式的新闻发布会，及时、广泛、权威地发布国土资源政府信息。2011年，我部举行新闻发布会、新闻通气会达26场。
充分利用咨询和热线服务平台，接受群众的监督和诉求。我部充分利用土地矿产法律热线16829999和咨询服务大厅，畅通双向沟通渠道，重点关注涉及群众切身利益的土地热点难点问题，加强督促检查，推动这些问题的解决。2011年，咨询服务接待大厅共受理咨询9487件。其中来人咨询165件；168电话人工咨询2802件，168自动语音咨询6491件，累计时长26049分钟；法律网咨询22件，信件咨询7件。12336国土资源违法举报电话，接受群众对国土资源违法违规行为的举报，2011年共受理线索36541个（举报电话31491个，举报电子邮件104个，举报信件4559件，举报传真387件）,其中属于受理范围线索10939个，查询结果和咨询政策的25602个。
六、积极推进国土资源系统政务信息网上公开
通过专项检查推进国土资源系统政务信息网上公开。2011年对全国行政区划涉及的2856个区县级国土资源行政管理部门是否开展政务信息网上公开和政务信息公开总体情况进行检查，指标体系分为政务公开、在线服务、公众参与、网站设计、公开率五大类。
目前，省级国土资源部门政务信息网上公开覆盖率为100%；市级单位政务信息网上公开覆盖率为98%；县级单位政务信息网上公开覆盖率为65%。总体上，各级国土资源部门网站水平有了较大提升，政府信息公开量大幅增加，公开信息内容更加规范；在线服务内容不断丰富，信息可用性、时效性不断增强；公众参与渠道不断健全，互动方式更加便捷。
七、政府信息依申请公开工作情况
2011年共受理政府信息依申请公开185件（其中耕地保护司138件，规划司18件，土地利用司10件，政策法规司2件，地籍管理司2件，矿产开发司2件，执法监察局6件，人事司2件，地质勘查司1件，办公厅4件），比去年增加近29%，已全部办结。因政府信息公开申请行政复议14起，提起行政诉讼1起。2011年，我部在办理依申请公开工作中，均未向申请人收取费用。
八、存在的主要问题和改进措施
我部政府信息公开工作已形成了规范的工作流程和机制，取得了积极成效，但依然存在一些困难和问题，与社会公众的需求相比还有差距，主要表现在：一是重本行政机关政府信息公开工作，而对全系统的指导推进不够。二是新产生的政府信息能做到及时公开，但《条例》施行前的信息公开不够，整理公开的工作量十分大。三是由于于《条例》没有明确分级受理、属地管理等相应规定，造成申请人在需要政府信息时集中向部申请。部分申请人把申请政府信息公开作为信访、咨询、投诉、举报的渠道，迫切需要在总结实践经验的基础上出台相关细则和配套制度。
针对上述问题，我部将采取以下改进措施：一是全面贯彻落实《条例》，深入推进政府信息公开工作。按照《条例》以及中共中央办公厅国务院办公厅《关于深化政务公开加强政务服务的意见》要求，指导国土资源系统进一步提升政府信息公开水平，切实把政府信息公开工作作为推进机关作风转变、落实执政为民宗旨、建设服务型政府的一项具体措施来抓，使“以公开为原则，以不公开为例外”成为执政理念和自觉行为。二是进一步完善制度，进一步加大政府信息公开力度。充分利用部门户网站网络平台、部政务大厅政务公开与政务服务平台、新闻媒体宣传平台，加大政府信息主动公开力度。修订《政府信息依申请公开工作暂行规定》、《政府信息公开暂行办法》，进一步完善政府信息公开的方式和程序，把政府信息公开与各项业务工作结合起来，贯穿于行政决策、执行、监督的各个环节。三是突出重点做好政府信息公开。认真做好国土资源政策法规信息公开；加强国土资源规划和建设项目用地预审信息公开；做好有关国土资源调查数据的公开工作，推进公开查询体系建设；加强土地使用权和矿业权出让转让信息公开，通过信息化技术集成各地审批结果、供应计划、交易情况和违法案件等信息，公开发布应接受社会监督，完善登记、审批的查验功能；坚持公开通报和挂牌督办典型违规违法案件制度，接受社会监督；切实做好政府信息依申请公开工作，为广大申请人提供规范、周到的服务。四是加强对全系统政府信息公开工作的督促检查。推动各级国土资源部门协调联动，整体推进，让社会公众更加便捷地获取所需政府信息。
国土资源部办公厅
二一二年三月二十日