纽约竞争力是怎样炼成的
记者 颜颖颛
《经济学人》智库报告称天津堪称最具经济竞争力城市。城市间相互比拼，拼人力资源，比商业环境。这类指标历来是各种排名榜热衷的内容。
《经济学人》智库公布的全球城市竞争力报告《热土——全球标杆城市竞争力》的PDF版封面。　　城市间相互比拼，拼人力资源，比商业环境。这类指标历来是各种排名榜热衷的内容。
日前，英国知名杂志《经济学人》智库(EIU)发布的一项报告，更是让这种“排名文化”白热化。这份报告关注的是“全球最具竞争力城市指数”，从各个城市展现出来的吸引资本、商业、人才和游客的能力，让全球的主要城市“排排坐”，比拼竞争力。
纽约高居榜首，成为“全球最有竞争力城市”。在中国的城市中，香港排名第四，北京和上海则分列第39和43位。
全球最具竞争力城市排名
1 纽约
2 伦敦
3 新加坡
4 巴黎
4 香港
6 东京
7 苏黎世
8 华盛顿
9 芝加哥
10 波士顿
37 台北
39 北京
43 上海
52 深圳
最具经济竞争力城市排名
1 天津
2 深圳
3 大连
4 纽约
5 多哈
6 广州
7 上海
8 东京
9 重庆
10北京
八个类别中排名首位的城市分别为：天津(经济实力)；都柏林(人力资本)、苏黎世(金融成熟度、体制有效性、社会和文化特色)；温哥华(实体资本)；伦敦(全球吸引力)蒙特利尔(环境和自然灾害)
“竞争力是整体概念”
什么决定一个城市的竞争力？经济是唯一标准吗？
正如《经济学人》智库在其研究报告中所言：“竞争力是一个整体的概念，当然，经济规模和增速很重要，但其他的几个因素则共同决定一个城市的整体竞争力。这包括商业和监管环境，人力资本的质量和城市的生活品质等。”
由此，这份委托花旗银行完成的报告中列举了经济实力、有形资本、金融成熟度、体制有效性、社会和文化特色、人力资本、环境和自然灾害、全球吸引力等8个指标。通过比较这8个指标，得出全球前120个“最有竞争力城市”。
在榜单中，纽约以71.4的总分拔得头筹，伦敦及新加坡分列“榜眼”、“探花”，香港则与巴黎并列第四。
多样性激发纽约创造力
前述报告认为，纽约得第一，主要是因为纽约集就业机会多元化、生活品质佳等条件于一体，8个指标面面俱到，“不偏科”。本报记者从纽约市政府网站获悉的声明也印证了这一点，“纽约的经济复苏指数位居全美之首。在过去两年中，纽约创造的工作机会比美国其他的10个大城市加起来的总合还要多。”
最新消息显示，纽约市长迈克尔·布隆伯格正在纽约打造一个新的“硅谷”，众多高科技企业在曼哈顿和布鲁克林崭露头角。在过去5年，纽约的IT精英以年30%的增速增长。
对于纽约获得“最有竞争力城市”殊荣，迈克尔·布隆伯格发表声明称：“《经济学人》的报告确认了纽约一个广为人知的事实，那就是，如果你想从事商业，想创造一款新产品或者你有一个好主意，到纽约来！纽约高居榜首，这完全不意外，我认为，这一方面归功于纽约市政府的投资和管理，另一方面归功于纽约人举世闻名的创新和创造能力。”
“全球化的经济让大城市之间的竞争比以往更重要。对于我们而言，最重要的是不辜负我们为纽约所赢得的荣誉。”迈克尔·布隆伯格在声明中提到。
在此前的一个公开场合，迈克尔·布隆伯格为纽约的优势做了一番注解：“我们是全世界最富多样性的城市。丰富的多样性孕育了新的想法和创造。有才能的人希望住在这样一个地方，那里不仅提供最好的工作机会，也提供最强的文化吸引力和最高的生活品质。”
欧美“老城”人文色彩浓
除纽约外，在排名前30的城市中，老牌欧美国家的城市一共有21个。前述报告认为，欧洲和美国的城市尽管存在基础设施老化、财政赤字高企等令人担忧的问题，但他们依然能吸引资本、公司、人才及游客。他们完善的体制优势、浓厚的人文色彩和优良的人居环境等，抵消了经济增长方面的不足。
对此，《经济学人》智库的全球预测总监里奥·阿布鲁泽塞表示：“经济活力随处可见，特别是亚洲城市，但美国和欧洲城市具有传统优势，这为它们带来了巨大的竞争优势。这些发达城市尤其善于吸引全球各地的一流人才。”
深圳大连等可圈可点
老牌欧美国家的城市并非一枝独秀。在报告中，同样引人注目的，还有新兴市场国家，其中亚洲国家城市的表现，更是可圈可点。
在经济实力这一项上，排名前20的城市中包括15个亚洲城市，其中12个是中国城市。在前10名中，天津高居榜首，深圳、大连紧随其后。此外，广州、上海、重庆和北京分列第6、7、9、10位。
对此，一位在全球120个国家拥有连锁店的商业集团总裁表示，他的企业把未来扩张的方向定位于“战略性的国家以及主要的城市”。在其看来，最明显的例子就是中国。许多公司都渴望进入中国市场，但他们则具体根据城市来判断，把那里作为中国市场的立足点。
不过，报告也指出，基础设施投资将推动新兴市场增长，但仍不足以保证对未来人才的吸引力。报告认为，未来数十年，新兴市场城市所面临的最紧迫挑战之一为是否能够在大力开发摩天大厦、铁路和其他基础设施的同时，投资其他对吸引和培养未来人才至关重要的软件设施，包括教育、生活质量、个人自由等。
若能提升这些方面的竞争力，布宜诺斯艾利斯(第60名)、约翰内斯堡(第67名)和开普敦(第73名)等拉美和非洲城市的排名可得到迅速提升。
中等城市促全球增长
在城市之间的竞争中，是不是越大的城市越好？
那些“超级城市”(指人口超过1000万的大都市)能凭借规模在排名中取胜么？
《经济学人》智库的报告也专门探讨了城市的“规模”与“竞争力”的关系：规模在一定程度上能带来优势，企业拥有更多的劳动力，产品也拥有更大的市场和更多的服务。
马丁繁荣研究所的凯文·斯德莱瑞克指出，规模能产生许多优势，不仅仅是体现在经济规模上，如果你的规模是别人的两倍，那你在其他事情上的优势可能不止两倍，比如创造力。”
然而，报告还指出，单一的城市规模已不再决定一个城市的增长实力。尽管诸如纽约和东京这样的大都市，依然具有极大的影响力，但与此同时，那些规模小的城市，如新加坡和中国香港，则能在“弹丸之地”崛起为有竞争力的城市。
在23个人口超过1000万的城市中，仅有9个入围经济实力排名的前30名。而中等规模城市，成为报告青睐的全球增长的主要驱动力。报告认为，人口在200万至500万之间的中间层中型城市总体增长最快，如阿布扎比、万隆、大连、杭州、河内、普纳、青岛和泗水。未来五年，这些中型城市预计的总体年增长率可达8.7%，超出众多公司关注的大城市。
凯文·斯德莱瑞克表示：“唯一能让一个城市在发展轨道上衰落的方式，就是缺乏足够的合适类型的人才或者不能吸引这种类型的人才。”