民航局2011年度政府信息公开工作年度报告
本年度报告根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（下称《条例》）编制。全文包括概述、主动公开政府信息情况、依申请公开政府信息情况、收费情况、咨询和复议诉讼情况、存在问题及下一步措施等六部分组成。本年度报告所列数据统计期限自2011年1月1日起至2011年12月31日止。本年度报告电子版可在中国民用航空局网站政府信息公开专栏下载。如有疑问，请与中国民用航空局综合司联系（地址：北京市东城区东四西大街155号；邮政编码：100710；咨询电话：010—64091507）。
一、概述
2011年，中国民用航空局（以下简称民航局）认真贯彻落实《条例》精神，以科学发展观为指导，切实加强对政府信息公开的组织领导，进一步完善政府信息公开工作制度，加大政府信息公开力度，拓宽政府信息公开形式，扎扎实实做好政府信息公开各项工作。
（一）切实加强对政府信息公开工作的组织领导。民航局根据工作需要对政务公开领导小组组成人员进行了调整，进一步明确了民航局机关各部门政务公开职责，强化了工作重点，确保政府信息公开各项工作落到实处。
（二）进一步完善政府信息公开工作制度。2011年，民航局继续把完善和落实制度作为工作重点，规范信息发布流程、严格信息发布审查程序、依申请公开答复制度，保证政府信息公开工作规范、有序开展。
（三）通过多种渠道加大政府信息公开工作力度。2011年，民航局继续完善政府信息公开工作长效机制，以政府网站为主渠道，并通过新闻媒体等多种渠道并举，及时、准确、权威地发布政府信息。
二、主动公开政府信息情况
2011年，民航局在政府网站公开了民航法律法规及政策措施、行业主要运输生产数据、行政许可审批、重点工程建设情况等基本信息，并通过《中国民航报》，向社会公开中国民用航空局2011年部门预算、2010年度部门决算及收支决算总表的情况说明和“三公经费”财政拨款情况。此外，还通过在民航局政府网站上的专题栏目发布了民航工作会议总体部署、干部公开选拔竞争上岗、航线航班申请、工程建设领域突出问题专项治理、航班延误专项治理等重点工作的有关信息。
2011年，民航局通过政府网站发布新闻信息1790条，主动公开履行行政职能过程中形成的政府信息125条，发布政务公告46条，公开征求意见20条。同时根据民航局公布的规章及规范性文件目录，组织人员对网站发布的信息进行核查和补充，丰富和完善政府信息主动公开的内容。
2011年，民航局组织新闻媒体对全国民航工作会议、全国民航规划暨机场工作会议等重要会议进行了及时全面报道，同时通过在国务院新闻办举办民航“十一五”发展成就和“十二五”展望的专场新闻发布会，以民航服务国家经济社会发展大局为切入点，及时地向社会公开民航发展和工作情况。
三、依申请公开信息情况
2011年，民航局共受理政府信息公开申请9件，均按《条例》要求给予答复。
四、信息公开收费及减免情况
2011年，民航局政府信息公开工作无收费及减免情况。
五、行政复议或行政诉讼情况
2011年，民航局未收到关于政府信息公开的行政复议或行政诉讼。
六、信息公开工作改进措施
2012年，民航局将继续推进完善信息公开工作长效机制，逐步完善相关制度建设，不断加强信息公开工作的权威性和时效性，扩大主动公开信息范围，丰富信息公开内容，提高主动公开信息的质量，通过信息公开工作，推动民航局工作的透明度，促进依法行政。