国务院国资委发布2011年信息公开工作年度报告
2011年，国务院国资委高度重视国资监管信息公开工作，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》），围绕国资监管和中央企业改革发展的总体目标和中心工作，充分利用新闻发布会、政府网站、国资委公告等形式，及时主动向社会公开国资监管制度和措施，积极稳妥地推进国资监管信息公开，充分发挥国资监管信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
一、完善工作机制，规范工作流程
（一）完善信息公开流程，健全委内厅局联动机制。
《条例》实施以来，国务院国资委以《国务院国有资产监督管理委员会国有资产监督管理信息公开实施办法》为依据，出台了一系列相应的配套措施，不断完善信息公开工作机制。针对工作中遇到问题，对信息主动公开和依申请公开的工作流程进行了梳理和进一步改善。在主动公开方面，明确和改进了内部流程和各部门工作分工，使得国资监管信息更加及时、准确地公开；在依申请公开方面，在借鉴有关部委经验的基础上，重新梳理了依申请公开的工作流程，规范了答复程序，明确和改进了相关承办厅局的沟通协同机制，使依申请公开答复工作更加规范和严谨。
（二）搭建国资监管信息公开沟通交流平台。
为进一步做好国资监管信息公开工作,国务院国资委举办了国资监管信息公开培训研讨班，各省、自治区、直辖市和计划单列市及新疆生产建设兵团国资委信息公开相关负责同志参加了会议。培训研讨班交流了各地国资监管信息公开工作的做法和经验，研究探讨了工作中的共性问题和热点、难点问题，对做好新形势下国资监管信息公开工作形成了共识，为各地开展信息公开工作提供了有益借鉴和工作参考。
二、国资监管信息主动公开情况
2011年，国务院国资委互联网站公开国资监管信息近600条，其中国资委领导讲话和活动322条，政策发布及解读10件，通知公告144件，中央企业人事变动情况108件；召开新闻发布会2次，组织部分国企主要负责人参加全国人大“两会”新闻中心在线访谈；编辑出版《国务院国有资产监督管理委员会公告》7期。所公开国资监管信息内容，主要涉及中央企业经营及资产运营情况、中央企业改革重组、布局和结构调整，产权管理、财务监督和考核评价，企业经营管理者收入分配和激励约束机制，现代企业制度建设，企业安全生产和节能减排、履行社会责任，纪检监察等方面的规章制度、工作部署、工作动态、企业名录变更、企业负责人变动等方面。
在工作方式方法上，注重抓好以下重点：一是继续加强国资监管政策、法规、规章、规范性文件的信息公开工作。公布《关于加强上市公司国有股东内幕信息管理有关问题的通知》、《关于中央企业国有产权置换有关事项的通知》、《地方国有资产监管工作指导监督办法》、《中央企业境外国有资产监督管理暂行办法》及《中央企业境外国有产权管理暂行办法》等文件，配套相关政策解读。二是定期发布社会公众关注度较高的中央企业运行情况相关信息：中央企业2010年度总体运行情况、中央企业2010年度分行业运行情况、中央企业2010年度分户国有资产运营情况；以及按月公布2011年中央企业经营情况、按季度公布2011年中央企业对外捐赠情况。三是按要求，向社会公开出国（境）费、车辆购置及运行费、公务接待费等“三公”经费财政拨款2010年决算和2011年预算情况，主动接受社会公众监督。四是召开新闻发布会积极回应社会关切。“两会”召开前，在国务院新闻办举行新闻发布会，向公众介绍了“十一五”中央企业改革发展成就和“十二五”总体思路；围绕中央企业协助利比亚撤侨，召开新闻发布会，介绍了中央企业协助撤侨的有关情况、发挥的作用及涌现出的感人事迹。五是积极构建中央企业新闻发布体系，向社会公布了中央企业新闻发言人信息，指导中央企业做好新闻宣传工作。六是定期向中央企业、地方国资委、国家图书馆、首都图书馆、中央档案馆等单位赠阅《国务院国有资产监督管理委员会公告》。
在工作载体建设上，以发挥互联网站优势为重点，努力打造信息公开新渠道。2011年，国务院国资委网站完成了新的改版上线，进一步明确了定位、丰富了内容、增强了功能，提升了服务。新版网站紧密围绕国务院国资委的中心工作，设计和开通了“中央企业‘十二五’发展”、“中央企业‘十一五’改革发展回顾”、“庆祝中国共产党成立九十周年大会”等31个专题；网站首页“要闻”开通了“关注与视野”栏目，分为“国有经济”、“国资监管”和“国资改革”三个子栏目，及时编发权威媒体有关国资监管和国企改革方面的重要文章；在主页设置立了“中央企业动态”和“地方国资动态”两个栏目，全面、及时地向社会公众介绍中央企业改革发展的重大进展和地方国资监管工作的工作动态。同时，利用互联网的特点和优势，对一些公众关注的重要会议和访谈进行了在线直播。如，在线直播国务院新闻办举办的中央企业“十一五”发展和“十二五”规划情况中外记者新闻发布会，网络直播中国建材股份有限公司发展战略研讨会等。国务院国资委互联网站社会影响力逐步增强。截至2011年12月底，国务院国资委互联网站累计访问2217万人次，采编和上载信息1.5万条，日均采编和发布信息60余条。连续三年获得社会评估机构的“中国互联网最具影响力政府网站”、“中国政府网站领先奖”荣誉称号。
三、依申请公开工作情况
2011年，国务院国资委共收到有效的申请公开信息25件，25件申请全部答复，答复率100%，其中纸质答复5件、电话回复10件、邮件答复10件。国务院国资委有关部门接待、答复国资监管有关政策等电话咨询近2000次。
四、其他情况
2011年，国务院国资委依申请公开工作尚未对社会公众进行收费，未收到信息公开工作相关的行政复议和行政诉讼。
五、2012年工作措施
国资监管信息公开是一项复杂的系统工程，社会关注度、政策把握和工作要求高。我们将在实践中认真总结经验，努力探索工作规律，全面深入推进国资监管信息公开工作。2012年，我们将进一步提高思想认识，将把信息公开工作摆到更加重要的位置，完善和改进信息公开工作机制，加大国资监管信息公开力度，及时掌握社会公众关心的热点和难点问题，努力增强工作的预见性、针对性、时效性。认真查找工作中的不足，进一步完善相关工作制度和措施，规范工作程序，严格时限要求，加强监督检查，确保各项制度措施落到实处；继续加强国资监管信息公开理论研究和信息公开载体建设，打造精品国资委互联网站，积极稳妥地推进国资监管信息公开工作。