公安部2011年度政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》），特向社会公布2011年度公安部政府信息公开工作年度报告。本报告由概述，主动公开政府信息情况，依申请公开政府信息和不予公开政府信息情况，咨询处理情况，因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼情况，工作存在的主要问题及改进措施共六个部分组成。本报告中所列数据的统计期限自2011年1月1日起至2011年12月31日止。本报告的电子版可在“中华人民共和国公安部”网站（www.mps.gov.cn）下载。如对本报告有任何疑问，请与公安部政府信息公开办公室联系（地址：北京市东长安街14号，邮编：100741，电话：66262550，传真：66262550）。
一、概述
2011年，公安部按照党中央、国务院关于深入推进政府信息公开工作的相关部署，紧紧围绕公安中心工作，认真贯彻落实《条例》精神，以人民群众普遍关心、涉及群众切身利益的各类事项为重点，积极拓宽政府信息公开的领域和范围，不断丰富政府信息公开的载体和形式，政府信息公开在服务经济社会发展、保障公民对公安工作的信息需求、促进和谐警民关系构建等方面发挥了积极的作用，有力地推动了各项公安工作的开展。
（一）回应社会关切，积极推动重要政府信息的主动公开。2011年，按照国务院第153次常务会议的部署要求，公安部积极推动部门预算、“三公经费”财政拨款情况等群众关心的重要政府信息公开。公安部在对2011年部门预算以及 “三公经费”财政拨款情况辅以说明后，通过公安部政府网站信息公开目录及时对外公开。为进一步深化干部人事制度改革，提高选人用人公信度，公安部不断加大干部工作民主公开力度，在公开选拔12名正局级领导干部过程中，通过新闻媒体、政府网站及时公布公开选拨动员部署会信息以及24名差额考察人选名单，充分体现了公安部深入推进干部人事制度改革的决心和发扬民主、尊重民意、注重公开的作风。
（二）结合公安实际，全面推进行政权力公开透明运行。按照国务院总体部署，为进一步推动审批公开，简化审批程序，提高审批效率，方便人民群众，2011年，公安部对现有行政审批事项进行了第六次全面清理。年初，为了进一步加大赴港澳定居审批的公开透明度，公安部及时通过新闻媒体对外公布了2011年内地居民赴港澳地区定居审批分数线，推行“阳光作业”，防止暗箱操作、违规审批。11月9日，公安部开通“社会公众消防服务平台”，实现消防业务网上受理、执法信息网上公开、举报投诉网上反馈，公众通过互联网可以申报办理消防行政许可，实时掌握办理情况，进一步简化了办事程序，提高了工作效率。
（三）加强载体建设，进一步拓宽政府信息公开的渠道和效能。2011年，公安部通过《中华人民共和国公安部公报》及时公布公安部令、通知、公告、意见、批复等各类文件20余篇。为提高信息发布的及时性、准确性、权威性，公安部注重发挥新闻发布的作用，通过灵活采取新闻发布会、媒体通气会、集体采访、接受专访、授权发布等多种形式，对外公布中老缅泰四国联合执法、“清网行动”、“亮剑行动”、“打四黑除四害”等重要警务活动和各类重大案件相关信息。同时，作为政府信息公开的“第一平台”，公安部政府网站已成为各类媒体采集公安系统重大消息的重要来源和渠道，日均访问量达到300余万人次。为创新政府信息公开的载体，2011年，公安部组织召开了全国公安微博专题研讨会，总结交流了各地公安政务微博建设管理的经验，积极推动公安微博成为加强政府信息公开和警民沟通的新平台。公安部相关业务局开设了“打四黑除四害”、“全国打黑办”、“交通安全日”和“中国维和警察”等政务微博，取得了良好效果。
（四）明确运行规范，认真做好政府信息依申请公开的受理工作。对于政府信息依申请公开工作，公安部坚持“严格依法、全面准确”的原则，注重把好依申请信息的受理关和答复关，坚持做到申请必回复、程序必合法、答复必严谨、依据必充分。实际工作中，在坚持严格依法办理的同时，注重加强与申请人的沟通交流，在依法做好申请答复解释工作的同时，尽可能为申请人解决涉及自身的困难和问题。2011年，公安部受理的依申请政府信息公开中，未发生一起变更原答复意见的行政复议案件，也未发生一起针对政府信息公开提起的行政诉讼案件。
二、主动公开政府信息情况
2011年，公安部共主动公开政府信息33384条。其中，执法依据及办事程序76条，重要工作和专项行动信息33230条，机构设置和人事信息32条，便民措施20条，国际警务执法合作协定24个，公安统计数据2项。
1、执法依据及办事程序
2011年，公安部共主动公开部门规章3项、公安部批复5项、规范性文件及相关办事程序68项，内容主要包括经侦工作、治安管理、刑侦工作、出入境管理、交通管理、禁毒工作以及公安法制等方面。
2、重要工作和专项行动
2011年，公安部将政府信息公开工作与公安中心工作紧密结合，陆续公开78项重点工作和专项行动信息，总计33230条。主要包括：执法监督方面，公开执法规范化建设、执法资格考试、专项督察、公安部督察委员会和派驻督察队工作、“审计整改年”活动等信息；经侦工作方面，公开打击侵犯知识产权和制售伪劣商品“亮剑”行动、打击银行卡犯罪“天网”行动、整治非法集资专项行动、打击网络传销违法犯罪专项行动等信息；治安管理方面，公开“打四黑除四害”专项行动、“春季攻势”专项行动、治爆缉枪专项行动、枪支弹药管理、烟花爆竹安全管理、民用爆炸物品安全管理、全国电力电信广播电视设施安全保护工作等信息；边防管理方面，公开公安机关“爱民固边”工作、维护沿边沿海地区稳定、边防对外交流等信息；刑侦工作方面，公开打黑除恶专项斗争、打击电信诈骗犯罪专项行动、打击拐卖儿童妇女犯罪专项行动、警犬专项工作等信息；消防管理方面，公开公安消防部队打造消防铁军、“清剿火患”战役、宣传贯彻《全民消防安全宣传教育纲要》活动、实施构筑社会消防安全“防火墙”工程等信息；网络安全管理方面，公开全国涉枪涉爆“净网行动”、中美警方联合破获阳光娱乐联盟淫秽色情网站联盟案、打击网上银行钓鱼网站诈骗案件、开展重点网站专项整治等信息；监所管理方面，公开收容教育所教育挽救工作、公安监所对社会开放、看守所特邀监督员巡查监督工作等信息；交通管理方面，公开整治酒后驾驶集中统一行动、交警系统推进社会管理创新措施、机动车涉牌涉证违法行为专项整治、开展“护卫天使行动”、开展学生接送车辆安全隐患集中排查整治行动、集中整治“三超一疲劳”专项行动、道路交通安全区域联动整治、文明交通行动计划等信息；禁毒工作方面，公开社区戒毒社区康复工作、“全民禁毒宣传月”、侦破“8·31” 特大网络吸贩毒案件等信息。此外，还公开了公安部2011年部门预算、“三公经费”财政拨款情况以及公安部政府采购等信息。
3、机构设置和人事
全年，公开公安队伍建设、公务员招录、差额选拔局长、公安民警表彰奖励、公安教育培训等信息32条。
4、便民措施
全年，推出便民利民措施9项共20条，内容主要包括：公安部刑侦部门推行儿童失踪快速查找机制；出入境管理部门12项边检和出入境便民服务措施；消防部门开通消防社会公众服务平台政府网站，建设运行火灾隐患举报投诉中心，并启用“消防办事大厅”系统等；监管部门推行方便家属、律师到看守所会见在押人员的工作措施。
5、国际警务执法合作协定
全年，签署国际警务执法合作协定24个，包括《中华人民共和国政府和澳大利亚政府关于打击犯罪的合作谅解备忘录》、《中华人民共和国公安部和新加坡共和国内政部关于打击跨国犯罪的合作谅解备忘录》、《中华人民共和国公安部国际合作局和美利坚合众国国土安全部海关边境保护局关于执法合作的谅解备忘录》、《中华人民共和国、老挝人民民主共和国、缅甸联邦共和国、泰王国关于湄公河流域执法安全合作的联合声明》等。
6、统计数据
2011年，主动公开全国出入境统计数据等2项。
三、依申请公开政府信息和不予公开政府信息情况
（一）申请情况
2011年，公安部共受理政府信息公开申请36件。其中，涉及治安管理9件，交通管理5件，涉及公安执法依据、公安装备财务工作、机构人事各3 件，涉及公安队伍管理2件，涉及刑侦工作、消防管理、禁毒工作各1件，涉及有关个案4件，其他4件。
（二）申请处理情况
2011年，公安部对受理的政府信息公开申请全部按时答复，答复率100%。答复意见中，“同意公开”的12件，“同意部分公开”的1件，依照《条例》有关规定依法未予公开相关政府信息22件，申请人自行撤回申请的1件。
在依照《条例》有关规定依法未予公开相关政府信息的答复中，“涉及国家秘密依法不予公开”的2件，“依法不属于本行政机关公开”的8件，“申请内容不明确，告知申请人作出更改、补充”的8件, “不属于政府信息公开范围”的2件，“因重复申请不予答复”1件，“政府信息不存在”的1件。
四、咨询处理情况
2011年，公安部注重拓展公众咨询渠道，认真做好群众咨询的办理和答复工作。全年，共接受各类事项咨询13894件，其中通过公安部网站互动平台提出的13097件，通过人民网、新华网等网站留言提出的712件，通过政府信息公开办公室电话提出的85件。内容主要涉及治安管理、户籍和身份证管理、出入境管理、交通管理、执法监督等方面。
五、因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼情况
2011年，公安部共办理涉及政府信息公开的行政复议案件1件，依法作出驳回行政复议申请决定。
全年，未发生涉及政府信息公开的行政诉讼案件。
六、主要问题和改进措施
2011年，公安部政府信息公开工作取得了新的进展，信息公开的领域和渠道进一步拓展，公安执法规范化水平和服务群众能力有了新的提高。但是，与人民群众的生产、生活和经济社会发展需求相比，仍存在一定差距，公安部的政府信息公开工作还需要不断改进和完善。2012年，公安部将继续加大政府信息公开工作力度，创新工作思路，改进工作方法，努力把政府信息公开工作提升到新的水平。
（一）进一步加强网站建设，充分发挥政府信息公开“第一平台”作用。继续强化网站建设和管理，不断充实公开内容，进一步健全完善网民咨询留言办理机制，突出网站各项对外服务功能，努力打造24小时不下班的“电子政府”。
（二）进一步加强督促检查，确保各项政府信息公开工作要求落到实处。围绕政府信息公开工作目标，针对容易出现的突出问题和薄弱环节，定期对政府信息公开工作进行检查，督促部属各单位把相关工作要求落到实处。
（三）适时组织开展培训，不断提高政府信息公开工作水平。针对如何依法依规做好政府信息公开工作等，通过开展集中培训和座谈交流等方式，切实把政府信息公开工作纳入公安业务培训范围，不断提高政府信息公开工作能力和水平。