国家人口和计划生育2011年政府信息公开工作年度报告
国家人口和计划生育2011年政府信息公开工作年度报告   　　根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》）的有关规定，编制本年度报告。全文包括概述、主动公开政府信息情况、依申请公开和不予公开政府信息情况、政府信息公开收费情况、因政府信息公开申请行政复议和提起行政诉讼情况及存在的主要问题和改进措施，并附相关统计表。
如对本年度报告有任何疑问，请联系：国家人口计生委办公厅政务信息处。
电话：010—62030779，传真：010—62030812。
一、概述
2011年，国家人口计生委以深入贯彻落实党的十七届五中、六中全会和胡锦涛总书记在中央政治局第28次集体学习重要讲话精神为契机，坚持以科学发展观为指导，认真贯彻执行《政府信息公开条例》和《人口计生委政府信息公开规定（试行）》（国人口发[2008]39号，以下简称《规定》），切实强化组织领导，深化公开内容，加强网站建设，扎实推进政府信息公开工作深入开展。
（一）强化政府信息公开组织保障。国家人口计生委党组高度重视政府信息公开工作，坚持一把手亲自抓，负总责，多次召开专题会议，研究部署政府信息公开工作。委机关各单位指定专门人员作为政府信息公开工作联络员，认真抓好政府信息公开日常工作落实。加大政府信息公开载体投入，安排专项经费用于政府网站升级改版。将政府信息公开工作纳入委机关年度目标管理责任考核内容，强化日常督导，明确责任追究，严格兑现奖惩。
（二）深化政府信息公开体系建设。进一步规范政府信息公开目录中主题分类内容，将公开的政府信息进行重新梳理，使政府信息公开分类更加明晰。增加了政府信息公开内容，按规定公开国家人口计生委2011年部门预算及2010年部门决算、“三公”经费等。在依申请公开栏目中，增加了依申请公开须知，进一步提高依申请公开政府信息的办事效率。组织了2011年度政府信息公开考核，对存在的问题及时落实了整改措施。编制了人口计生委《2010年政府信息公开工作年度报告》，并通过中国人口网向社会公布，接受社会各界的监督。
（三）提升政府网站管理服务水平。对中国人口网进行了全面升级改版，按照功能分为新闻中心、信息公开、在线服务和互动交流四大版块。增设了场景式服务大厅，梳理出与人口和计划生育相关的9项公众办事事项，以地图的方式与地方服务平台进行了资源整合。设立了以全生命周期为内容的“家庭健康生活指导站”，开设了“网上人口学校”，提供电子“孕育罗盘”和“避孕方法转盘”等综合便民服务。整合了重要活动、央视人口栏目和科普类视频节目，增加嘉宾访谈内容，扩大工作影响力。2011年，中国人口网共发布信息1.2万余条，制作了学习贯彻胡锦涛总书记在中央政治局第28次集体学习时重要讲话精神、共享e站、流动人口发展报告、集中整治“两非”专项行动、人口户外宣传新景观等13个专题、更新了81个视频，发布了约2000张图片，做网上直播2次，网上调查1次，嘉宾访谈2期。
（四）认真做好12356阳光计生服务热线有关工作。完善中国人口网“12356阳光计生服务热线”专栏，增设“群众咨询解答”栏目。定期更新公开回复内容。热线服务人员及时为群众解答有关人口和计划生育的咨询，受理群众投诉举报、意见建议。2011年，共接听群众电话5336人次，其中咨询类3388人次。
2011年，国家人口计生委政府网站建设应用水平明显提升，在中国软件测评中心、人民网、新浪网共同主办的中国政府网站绩效评估中，中国人口网在57个参评部委机构网站中排名上升至第17位。在北京国脉互联政府网站评测研究中心与中国社会科学院共同主办的中国政府网站绩效评估中，中国人口网在26个参评部委网站中位居第4位，并获得了中国特色网站“服务创新奖”。在中国社会科学院法学所发布的《中国政府透明度年度报告（2011）》中，国家人口计生委政府信息公开排名在59个国务院部门中位居第2名。
二、政府信息公开情况
（一）主动公开政府信息的情况。2011年，国家人口计生委主动公开政府信息116条。其中，机构职能类信息2条；领导信息类2条；综合政务类信息1条；规划计划类信息2条；统计信息类3条；人事信息类37条；财政信息类9条，政府采购类4条；业务工作类42条；对外交流类1条；纪检监察类5条；党建工作类1条；其他类信息6条；巡视工作类信息1条。（详见附表1）
（二）依申请公开和不予公开政府信息的情况。2011年，国家人口计生委共收到社会公众申请公开政府信息19件。其中，网上申请15件，当面申请0件，信函申请3件，传真申请1件；符合申请条件的11件，已按规定时限予以答复；其余7件为投诉举报类，不属于政府信息公开范围，已转往有关部门处理，并将处理意见及时回复申请人，以上申请人对答复情况基本满意。（详见附表2）
（三）政府信息公开的收费情况。2011年，国家人口计生委未收取涉及政府信息公开申请的任何费用。
（四）因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况。2011年，国家人口计生委没有因政府信息公开被申请行政复议、提起行政诉讼的情况发生。
三、政府信息公开工作存在的主要问题及改进措施
问题主要表现在：网上服务功能有待进一步完善；互动交流内容有待丰富。
针对上述问题，2012年国家人口计生委将着重做好以下几方面工作：
（一）完善政府信息公开制度。修订《人口计生委政府信息公开规定（试行）》，进一步完善政府信息主动公开的方式和程序，建立完善政府信息公开审查、发布、监督、考核、社会评议等工作制度，进一步规范政府信息公开工作。认真落实年度工作报告公布制度，及时编制、发布年度工作报告。
（二）创新政府信息公开载体。进一步拓展政府信息公开渠道，开展人口网微门户建设。加强网站互动交流栏目的建设，通过互动交流，使公众更好地了解人口和计划生育工作。
（三）加强业务能力教育培训。通过培训、会议等形式，进一步增强人口计生系统政府信息公开意识，提高机关工作人员政府信息公开工作的能力和水平，切实把政府信息公开与业务工作紧密结合起来，依法及时公开政府信息，推进政府信息公开工作常态化。
（四）强化政府信息公开督导。加强日常检查督导和年终考核评估，推动各部门认真落实职责，将各项制度落到实处。完善重要事项和决策网上征求意见的工作，进一步提高政府机关工作透明度。