国务院侨办2011年政府信息公开工作年度报告
本年度报告是国务院侨办根据《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《条例》)的规定和要求，结合工作实际编制并向社会公布。本报告内容由概述，主动公开政府信息情况，依申请公开政府信息情况，政府信息公开收费及减免情况，政府信息公开申请行政复议和提起行政诉讼情况，存在的主要问题及改进措施六个部分的内容构成，数据统计期限为2011年1月1日至2011年12月31日。
一、概述
2011年，国务院侨办按照党中央、国务院对政府信息公开工作的要求，紧紧围绕侨务工作大局，继续认真贯彻落实《条例》精神，通过进一步加强组织领导，完善体制机制，规范政府信息公开程序，深化政府信息公开内容，加大政府信息主动公开力度，推动政府信息公开工作的持续协调发展。全办政府信息公开工作呈现“公开机制制度化、公开流程程序化、公开内容规范化”的运行态势，各项工作任务得到稳步推进，信息公开建设取得了新的成效。
(一)加强组织领导，推进机制建设。办领导一直高度重视政府信息公开工作，将此项工作作为推进机关作风建设、促进侨务工作开展的重要举措，加大统筹协调力度，扎实推进政府信息公开各项工作的开展。我办政府信息公开工作由国务院侨办政务公开领导工作小组统一领导，并成立专门工作机构，配备专门人员负责处理日常事务性工作。为加强对政府信息公开工作的组织领导，今年我办进一步提高了领导小组的规格，对政务公开工作领导小组进行了调整，由办党组书记、主任李海峰担任组长，三位分管办领导分别担任副组长。在政务公开工作领导小组的领导下，各相关司(室)结合社会公众对政府信息公开的实际需求和自身业务工作，依法推进政府信息公开工作，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓，各部门和单位密切配合，明确职责分工，做好任务分解，层层落实责任的有效工作机制。
(二)规范公开程序，加大公开力度。多年来，我办始终坚持按照“公开为原则，不公开为例外”的要求，以公开促进为侨服务能力和水平的提高，推动侨务事业发展。今年，我办从加强管理入手，进一步从内容、形式、程序和时限上对公开工作进行了规范，推进了政府信息公开工作的制度化建设。我办进一步规范信息发布制度和程序，改进工作流程和机制，使政府信息公开的要求得到了明确和落实。专门明确了向社会公开事项时的具体工作流程，从程序和时限上加大了信息公开力度。完善了监督保障、保密审查等配套措施，进一步明确信息公开工作中各主管业务司(室)、保密办的职责，保障我办政府信息公开工作规范有序运转。特别是，为保障公众获知必要政府信息的权利，防止应当公开的信息不能及时公开，我办今年还特别加强了对涉密文件保密期限的认定，在每份涉密文件上都明确标注保密期限，确保涉密公文能逾期自动解密，推动政府信息公开制度的落实。
(三)重视载体建设，丰富公开内容。公众信息网是我办政府信息公开的第一平台，有专人负责维护和更新工作，方便社会公众查询了解有关政府信息。今年，我办对公众信息网栏目设计、版面美工方面做了优化，使网站重点更加突出、公开内容更加贴近侨务工作实际。为确保信息公开内容的规范，我办就如何加强网站稿件发布的审查工作进行了专题研究，在丰富公开内容的基础上，加强了审核管理力度，有效提高了公开内容的质量。据不完全统计，我办公众信息网站共编发全国侨办系统各项工作相关重要信息资讯3000余条，其中，我办机关相关工作信息近400条，方便了社会公众特别是海外侨胞和归侨侨眷及时、便捷、更好地了解侨务工作发展情况，提高了政府信息公开和政务服务的水平。此外，根据侨务工作的阶段性重点任务，在信息网站上设置相应专题集中发布信息，突出公开重点，增强公众获取公开信息的便利性。2011年，共推出全国侨务工作会议等各类专题6个，网络特别策划2个，有力促进了政府信息公开工作。
二、主动公开政府信息情况
我办主动公开的政府信息主要通过政府公众信息网、《侨务工作研究》和新闻发布等形式向公众公开。
2011年，全办通过公众信息网向社会新增主动公开信息共380条，内容包括国内外侨务工作动态、经济科技、文化交流、华文教育等方面的公务活动信息和相关政策法规解读等。全年页面访问量超2500万人次，较2010年有较大幅度增长，主动公开成效明显。以公众信息网为主体，我办构建了由中国侨网、全球华侨华人专业协会协作网、中国华文教育网、中国华文教育基金会、中国侨商投资企业协会等众多子站构成的网站群，加强各部门之间的联动，更加全面、准确的公开各类政务信息，进一步丰富政府信息公开的内容。
我办在通过网站主动公开信息的同时，还通过《侨务工作研究》(双月刊)主动公开涉及侨务工作方面的方针政策等重要政府信息。该刊作为全国侨务工作指导性期刊，不仅进行相关侨务政策解读、侨务工作动态信息发布等，还专门设有政策问答栏目，对全国及各地有关侨务政策法规进行答疑解惑，提供权威指引。期刊电子版同期在办公众信息网站上刊载，便于公众查询。
此外，我办还注重通过电视、广播、报刊等新闻媒体，以发布新闻稿件、召开新闻发布会、安排新闻采访等形式，加强与新闻媒体之间的互动，为公众了解和关注有关侨务重要工作部署、工作进展情况及侨界要闻和热点事件等主动公开相关政府信息。
三、依申请公开政府信息情况
2011年度，我办共受理公开政府信息的申请0件。
四、政府信息公开收费及减免情况
2011年，我办未向公民、法人和其他组织收取任何与政府信息公开工作相关的费用。
五、政府信息公开申请行政复议和提起行政诉讼情况
2011年度，我办没有发生因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况。
六、存在的主要问题及改进措施
2011年，我办政府信息公开工作虽然在加强政府信息公开基础性建设、完善政府信息公开配套制度、深化政府信息公开内容等方面取得了一定成效，信息公开的深度、广度都有所提高，但仍然存在着一些不足和问题，尚处在不断完善改进的阶段。主要表现在：一是公开信息还不能完全满足包括广大海外华侨华人在内的社会公众的实际需求，公开的内容尚需进一步梳理和规范；二是对直属单位和系统内的政府信息公开工作的指导和检查有待进一步加强，调研和培训力度尚有欠缺；三是部分单位和人员的主动公开意识需要进一步加强，监督体系和信息互动性还有待不断完善。
在今后的工作中，我办将重点抓好以下几个方面工作：
(一)进一步加强组织领导，提高思想认识，增强主动公开政府信息的意识。要继续组织对《条例》等有关政府信息公开文件的学习、培训和宣传，适时开展我办系统政务公开和政府信息公开培训班。通过专题培训、以会代训等形式，充分认识深化政府信息公开工作的重要意义，提高全系统推行政府信息公开的自觉性和主动性。
(二)进一步加强制度建设，规范工作流程，推进政府信息公开工作的制度化、规范化、科学化。积极探讨新形势下政府信息公开工作的规律和特点，认真梳理公开事项，编制更加科学的公开目录，完善各项工作体制和管理制度，规范工作程序，严格时限要求，解决政府信息公开工作中不平衡、不巩固的问题，保证工作的规范、正常运转。
(三)进一步创新公开形式，拓宽公开渠道，以公开促进政务服务水平的提高。要在继续完善政府公众信息网等主动公开方式的基础上，逐步设立并更新政府信息公开专题网、电子公告栏等信息公开方式。要不断深化政务服务方式，加大网站互动栏目建设，在条件成熟时开通网站在线服务栏目，完善网上报名系统、构建网上信访、网上投诉等功能，并梳理各项业务办理手续，提供“一站式”在线服务。
(四)进一步加大督查调研力度，强化监督考核，确保政府信息公开工作实效。要加强工作调研，着重加大对本系统政府信息公开工作的检查指导，及时了解各单位工作的进展情况，及时发现和解决工作中存在的问题。要建立健全激励和问责机制，把政府信息公开工作纳入党风廉政建设责任制考核、行政机关绩效考核和民主评议范围，细化考核评估标准。要全面加强对政府信息公开工作的组织、领导和监督，研究改进监督的方式方法，切实提高监督实效，不断提升政府信息公开整体工作水平。
特此报告。