国家中医药管理局2011年度政府信息公开工作报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）的有关规定，特向社会公布国家中医药管理局2011年度信息公开工作报告。报告内容由概述、政府信息主动公开情况、依申请公开情况、信息公开收费及减免情况、因信息公开申请行政复议或提起行政诉讼情况、存在的主要问题和改进措施等六个部分组成。本年度报告数据统计期限自2011年1月1日起至2011年12月31日至。本报告的电子版可在国家中医药管理局网站（www.satcm.gov.cn）“政务公开专栏”下载。如对本报告有疑问，请与国家中医药管理局政务公开领导小组办公室联系（地址：北京市东城区工体西路1号；邮政编码：100027；电话：010-59957615；电子邮箱：zwxx@satcm.gov.cn）。     一、概述     2011年，我局按照《中共中央办公厅国务院办公厅关于深化政务公开加强政府服务的意见》，紧密结合中医药工作实际，全面贯彻落实《条例》规定，切实加强我局政务公开工作的组织领导，提升中医药工作依法行政水平，在推进政务公开工作规范化、标准化、制度化建设等方面取得一定成效，有效保障了广大人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。     （一）健全组织机构。局党组及时调整政务公开工作领导小组及办公室组成人员，把政务公开作为局重点工作内容，列入年初计划，年底进行总结，不断强化对各直属单位、各地中医药管理部门的指导和协调，增强政务公开工作的主动性、实效性。。     （二）完善规章制度。编制和印发了《国家中医药管理局关于进一步加强政务公开工作的意见》（国中医药办发〔2011〕26号），从政务公开指导思想、基本原则、基本要求、工作程序、工作方式、分工及职责和组织保障等方面，明确了局机关各部门政务公开工作的要求，并通过局政府网站及时向社会公开。     （三）拓宽公开渠道。以局政府网站建设为抓手，强化政府信息公开形式，不断拓宽公开渠道，在网站上建立政务公开专栏，设立网上查询、局长信箱、公众留言、在线调查、网上政策解读等便民服务窗口，提供方便快捷的政府信息获取方式。主动通过中国中医药报、新闻发布会、有关报刊杂志、广播电视等形式向公众公开中医药政府信息。同时通过内网网站向局机关工作人员公开信息。     （四）丰富公开内容。将便民利民作为基本要求，细化公开内容，强化对行政管理的监督，将中医和民族医医师资格认定、中医药适宜技术推广、中医医疗机构准入标准、中医执业范围、中医药治未病、寻医问药等政策措施，及时向社会公开信息或征求意见，保障人民群众的知情权和参与权，有效促进了局各部门职能转变和管理创新。     二、政府信息主动公开情况     （一）公开的主要内容     2011年1月1日至12月31日，我局累计主动公开政府信息3212条，图片315张，在线调查栏目更新10期。其中：人事任免信息类23条；法规文件类信息15条；财务信息类7条；党委工作类信息156条；科技管理类信息52条；医政管理类信息139条；通知公告类信息49条。     （二）公开的形式     1、政府网站。增设2011年全国中医药工作会议、2011年两会、全国中医药管理部门办公室工作会议、深入开展创先争优活动等8个反映局重点工作和公众关注问题的专题栏目，开展在线调查10期。制作电子图书栏目《中医经络与保健》、《献血指南》、《中医科普知识手册》、等4本，图片223张。整理、发布局英文网站信息90条。2011年，发布6批全国部分报刊虚假违法中医医疗广告监测情况、1批全国部分报刊虚假违法中医医疗广告查处情况。2011年度局政府网站点击率达110万人次。 主动公开2011年部门预算、“三公经费”拨款情况、2010年度部门决算。     2、政务信息公开专栏。积极开展局政府信息公开目录系统的建设和维护工作，优化政务信息查询流程，提高检索效率，方便广大群众。主动公开信息209条，其中政策法规4条，中医医疗80条，中医保健1条，教育管理16条，科技管理29条，民族医药6条，中西医结合6条，监督工作7条，新闻出版6条，文化宣传8条，国际合作2条，人事工作20条，财务管理6条，中医药继承与保护4条，信息工作6条，党群类信息5条，其他类信息3条。     3、新闻发布会。组织召开新闻发布会3次，新闻媒体通气会1次，宣传报道中医药热点事件及重大活动7次，安排和接待新闻媒体对局有关领导采访达90余次。     4、报刊杂志。通过人民日报、中国中医药报、健康报等报刊杂志，及时和定期报道和宣传中医药工作的重要决策部署、工作进展情况以及公众关注的新闻热点等。     5、局长信箱。在局政府网站建立局长信箱，共办理局长信箱来访件2048条，接待上访群众125批次/193人次，受理群众来信750封，向社会公布《中医坐堂医诊所管理办法》、《医疗机构药事管理规定》等中医药政策，认真解答局长信箱关于师承和确有专长中医人员及民间老中医如何取得行医资格、中西医资格考试、虚假中医医疗广告等问题。按季度编印《中医药信访信息》，通报群众来信来访反映的热点和难点问题。     6、内网网站和电子屏。在局内网网站及时公布车辆使用、文印服务、会议服务等详细情况，以及办公用品定点采购、软件资产管理、会议定点场所名单等规范和文件。利用局办公楼接待大厅电子屏公布信息76项。     7、简报和汇编。编发《中医药工作简报》1期、《中医药政务通报》21期、《中医药工作交流》8期、《中医药工作文件汇编》、《机关工作信息》12期。     三、依申请公开信息情况     2011年1月1日至12月31日，我局共受理政务信息依申请公开电子邮件形式9件，主要为信息查询和业务咨询，已全部按时答复。     四、信息公开收费及减免情况     2011年，我局在办理依申请公开工作中，均未向申请人收取费用。     五、行政复议和行政诉讼情况     2011年，我局未出现因政府信息公开而引起申请行政复议和提起行政诉讼的情况。     六、存在的主要问题和改进措施     2011年，我局不断加大政府信息公开力度，积极开展政府信息公开目录系统建设，拓宽公开渠道，丰富公开内容，政务公开工作取得了一定成效，但随着人民群众对中医药行政管理工作的关注度不断提高，对自身利益的关切和表达意识不断增强，我局政务信息公开力度还需进一步加强，主动公开信息更新还需进一步加快，依申请公开信息还需进一步深化和规范。     2012年，我局将继续结合医药卫生体制改革任务，积极推进政务信息公开工作，创新政务公开服务方式，深化政府信息公开内容，不断增强政府信息公开意识，强化与人民群众的沟通和联系。     （一）开展目录系统培训。定期组织开展局政府网站政务信息公开目录系统操作培训，增强目录系统操作能力，强化政务信息分类和目录编制，提升工作人员的公开意识，保障局政务信息公开目录系统正常运行。     （二）提升主动公开质量。及时调整主动公开目录，注重局政府网站和政务公开专栏运行状况、信息链接的有效性、信息更新时效等，准确、及时、有效、全面地公开与人民群众利益相关的政务信息，深化政务信息公开内容，保障信息公开质量。     （三）规范依申请公开。分析和梳理依申请公开信息内容，规范依申请公开处理流程，做好依申请公开信息的告知和答复工作，不断提升依申请公开的办理水平，确保人民群众方便快捷地获取到政府信息。     （四）继续发挥政府网站作用。强化为民服务意识，充分应用网络推进政务公开工作，继续做好局长信箱、在线调查等与群众互动栏目的建设，改进主动公开模式和依申请公开办理方式，拓展政府网站检索和查询功能，不断扩大网上服务功能。   　            国家中医药管理局政务公开领导小组办公室 　            　       二○一二年三月八日