贵阳市政务服务中心推进“互联网+政务”深化“放管服”改革
审批做“减法” 服务做“加法”
——贵阳市政务服务中心推进“互联网+政务”深化“放管服”改革
群众在市政务服务大厅服务窗口办理业务。
群众在市政务服务大厅使用小爱机器人查看办事指南。
■题记
过去，一提起去政府部门办事，首先想到的就是数不清的证件证明、排不完的队、盖不完的公章和漫长的等待。
现在，走进贵阳市各级政务服务大厅，映入眼帘的是一排排政策宣传栏、政务公开栏和电子触摸屏。在这里，一窗式服务、套餐式服务、全程免费代办服务等一系列精细化、人性化、个性化的便民举措，让办事企业和群众高兴出门、满意而归。
更可喜的是，如今的贵阳，政务服务越来越“智慧化”：已初步形成“一张网、一朵云、一个号、一扇门、一支笔、一次成”的政务服务新模式；全市20000余项政务服务事项可实现网上咨询、网上申报、网上办理和网上查询；通过“筑民生”“社会和云”等社会管理服务APP，可“掌上办理”200余项政务服务事项，市民足不出户就能享受到便捷安全的政务服务。
值得一提的是，2018年，贵阳市推进的政务服务“一网通办”还受到国务院办公厅通报表扬。
政务服务水平的优化提升，离不开大数据与政务服务的深度融合。当下，贵阳正充分发挥大数据发展优势，以打造政务服务最优城市为目标，持续优化营商环境，为经济社会高质量发展注入新的动能和活力。
企业开办时间从以前的15.3个工作日压缩至3个工作日以内，48个高频事项实现“最多跑一次”，企业和群众办事需提供的材料减少35%以上……如今的贵阳，审批事项更公开、办事办证更高效、权力运行更规范。
能够取得这样亮眼的成绩，得益于贵阳在“放管服”方面的大胆创新和先试先行。近年来，贵阳市政务服务中心紧紧抓住大数据发展机遇，强力推进“互联网+政务服务”，推动大数据与政务服务的深度融合，在审批上做“减法”，在服务上做“加法”，营造优质营商环境，有效激发市场活力和社会创造力，推动经济高质量发展。
■优化流程 办事更高效
“以前注册一个企业需要跑很多个部门，半个月才能拿到所有手续。如今，通过贵阳市企业开办全程电子化系统，在家里轻点鼠标，提交相关资料后，一天就可以拿到营业执照。”近日，在市政务服务大厅，贵州鑫泰诚汽车服务有限公司的法人刘显阳拿着刚办理好的营业执照高兴地说。
刘显阳开办企业之所以这么方便，得益于贵阳狠抓政府数据“聚通用”，强力推进政府数据共享开放。市政务服务大厅窗口工作人员介绍，通过将工商、税务、公安、社保及银行的数据进行互通共享后，相同的申请材料各部门不再重复收件、审查，通过信息在各部门间的内部流转，以往部门多次跑、材料重复交、办理时间长等问题得到有效解决。
目前，贵阳推动政务信息资源跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务互联互通和协同共享，通过打造政府数据共享交换等平台以及人口、法人、自然资源和空间地理、宏观经济、电子证照等五大基础数据库，对市、区两级365个部门、1385个系统、14053项数据资源目录进行集中存储、统一管理、互通共享，为政务服务“材料一次提交、证明一次查验、资料反复使用”奠定坚实基础。2018年，企业和群众办事需提供的材料减少35%，今年将减少60%以上。
在政府数据共享开放的基础上，不断优化流程、减少程序、压缩时限，贵阳的行政审批不断跑出“加速度”：企业开办由以前的15.3个工作日压缩至3个工作日以内，工程建设项目审批时限由300多个工作日压缩至100个工作日以内……目前，贵阳市、区两级行政审批时限在法定时限基础上分别压缩60%与50%以上。
■一网通办 办事更便捷
5月初，返乡创业的韩正邦计划在贵阳开办一家人力资源服务公司，需要办理人力资源服务许可证。他本以为要跑几个部门，没想到只通过贵州政务服务网贵阳站点就办成了。
“在电脑上登录政务服务网后，就可以看到办事指南，申请条件、申请资料、办理流程等信息一目了然，根据要求提交相关材料就可以了，整个过程不超过半个小时。”韩正邦说，以前办理人力资源服务许可证，要什么材料、程序怎么走，一点都不清楚，要跑好几趟，很糟心。如今，在贵阳通过网上办事大厅办理，让人感觉既省时又省力。
近年来，贵阳积极推进“互联网+政务服务”工作，依托电子政务外网和“云上贵州贵阳分平台”，构建了全流程一体化的网上政务服务平台，使群众和企业通过一个唯一身份号，只进一次网上办事大厅登录入口的虚拟门，只填一套表格，就可以一次性完成业务办理。目前，“一张网、一朵云、一个号、一扇门、一支笔、一次成”的政务服务新模式已初步形成。
截至目前，贵阳市本级及下辖的10个区（市、县）、4个开发区、172个乡（镇、社区）、1491个村（居委会）已全部接入贵州政务服务网，可提供20000余项政务服务事项网上服务，其中新农合就医证、出具家庭生活困难证明、农村居民住宅用地审核、二孩生育证等基层政务事项办理，实现了“进一张网，办全市事”。
“今年，贵阳将建成政务服务‘一网通办’平台，政务服务事项网上办理率要达到100%，实现100个高频事项最多跑一次。同时，要继续促进政务信息资源跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务互联互通，与国家政务服务平台和监管系统数据共享要达到100%。”市政务服务中心党组书记、主任黄平说。
■只跑一次 办事更贴心
“我这次是来办理建设工程竣工规划核实认证，只提交一次材料就办好了，非常方便。”5月17日，在市政务服务大厅工程建设项目审批综合服务窗口，前来办事的苏明军说，以前得多个部门来回跑，现在都是采取综合窗口受理、联合集中审批模式，一次就能办结相关事项。
紧盯群众和企业到政府办事“最多跑一次”或“一次都不跑”的目标，全市各区（市、县）、开发区政务服务中心因地制宜、大胆探索、推陈出新，全市政务服务呈现良好发展局面：南明区开通“南明政务服务一本通”微信小程序，以“我出生了、我上学了、我生病了、我工作了、我结婚了、我退休了、我需要帮助”七个重要时期为节点，梳理百姓个人全生命周期办事一本通，为居民办理政务类手续提供了更便捷的前导服务；观山湖区推出社区“快递式”服务平台试点工作，通过“群众线上点单、社区线下服务”的服务模式，将贴心服务直接送到群众家门口，实现居民办事“只跑一次”或“一次都不跑”；高新区建设了全省首家24小时自助政务服务大厅，打破现有在8小时工作时间内才能办理政务服务事项的限制，实现政务服务24小时不打烊……
我市公积金业务推出“一次都不跑”，通过建设综合管理平台，整合二十多个对外服务渠道，推进住房公积金租房提取、退休提取和离职提取等相关服务事项“零资料”“零审批”，网上办结、一次不跑。
市政务服务中心通过与中国邮政速递物流股份有限公司贵州省分公司深化合作，借助邮政速递物流渠道，按照“结果送达政府买单”的方式，为办事企业和群众提供各类政务服务证照批文免费邮政速递送达服务，群众办理相关业务可实现“最多跑一次”或“一次都不跑”。
同时，贵阳还积极推动政务服务事项网上办理和政务服务向移动应用端延伸拓展，推出“筑民生”“社会和云”等社会管理服务APP，实现200余项政务服务事项“掌上办理”，市民足不出户就能享受到便捷安全的政务服务，真正让“数据多跑路、群众少跑腿”。
■亮点点击
贵阳市工程建设项目审批管理系统——
打造专属“身份证” 开展全流程服务
5月17日，在贵阳市政务服务大厅“工程建设项目审批综合服务窗口”，贵阳一家制药有限公司项目经办人吴鹏递交了工程建设项目的相关材料，在平台上完成注册、登记后，他的“跑腿”工作基本就结束了。“接下来，他只需要在办公室上网随时查看审批进程就可以了。”窗口工作人员说。
曾经，一个工程项目从获得土地到办完手续需要30多项审批、盖100余个公章，耗时1年甚至3年。如今在贵阳，工程建设项目已实现联合审批及网上报件，审批时限由原来的300多个工作日压缩至100个工作日以内，今年将压减至80个工作日以内。
市政务服务中心业务处处长刘峰说：“登录‘贵阳市工程建设项目审批管理系统’后，项目单位从项目立项到最终竣工验收，报审的工程建设项目实施统一编码，有了专属的‘身份证’，企业可通过登录系统，开展全流程服务。”
“贵阳市工程建设项目审批管理系统”于2018年10月31日正式启动运行，在“立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收”四个审批阶段，通过整合涉及单位多套系统联动，实现了“一网申报、一窗受理、并联审批、同步出件、全程监督”，全面解决申报门槛高、审批环节互为前置、部门信息无法共享、要件反复把关、信息重复填写等问题。
目前，该系统已完成“网上办事大厅、审批管理系统、中介网上服务大厅、审批效能督察”等4个系统的开发、部署、联调工作，实现对工程建设项目全生命周期中各审批环节、流程、事项清单全覆盖，对市、区（市、县、开发区）、乡镇（社区）三级全覆盖。
截至4月底，“贵阳市工程建设项目审批管理系统”已累计注册3390个项目，其中有2682个项目、3721件事项正在进行审批办理，已正式审批完结出文1921件。
贵阳市企业开办全程电子化系统——
开启“一网通办”新模式
“真的太快了，昨天提交的企业开办材料，今天就领到了营业执照和发票。”近日，在贵阳市政务服务大厅企业开办综合服务窗口，一家文化传媒公司的法人代表邓永生办好手续后高兴地说。
以前，在贵阳开办企业需要历经企业名称预先核准、申请营业执照、申请制作公章、银行开户、申领税务发票、用工和参保登记等流程，涉及5个部门，需往返多次奔波于各个办事部门或窗口，至少需要半个月才能把所有流程跑完。
2018年11月，“贵阳市企业开办全程电子化系统”正式上线运行，通过整合工商、公安、税务、人社、银行机构等分散在各相关职能部门的业务，进一步压缩企业开办时间，开启企业开办“一网通办”新模式。
“申请人一次性通过‘贵阳市企业开办全程电子化系统’完成网上登记手续，并用微信公众号完成身份验证、人脸识别、电子签名等要件提交，经审核通过后，依据申请人提交的个性化需求，即可发放营业执照、印章、发票、银行预开户账号。”贵阳市市场监督管理局相关负责人说，目前，全市各级已开设“企业开办”综合服务窗口。
随着企业开办“一网通办”模式的推行，有效激发了市场活力和社会创造力。2018年，贵阳新增市场主体达110098家。
本报记者 彭刚刚