李生发在平凉市“电子政务建设年”启动部署会议上的讲话
同志们：
这次全市“电子政务建设年”启动部署会议很重要。陈书记、臧市长作出专门批示；省政府办公厅副巡视员、省电子政务办李主任专程莅临指导会议并作了重要讲话，充分说明省政府和市委、市政府对信息化工作的高度重视。陈书记、臧市长的批示和李主任的讲话，既充分肯定了成绩，又明确指出了全市信息化工作特别是电子政务建设的要求和希望，指导性和针对性都很强，请大家认真学习，深刻领会，切实抓好贯彻落实。特别是李主任的讲话，既高屋建瓴，又切实可行，完全符合平凉实际，已作了录音，会后要印发全市，切实贯彻落实。我再谈四个方面的问题，归纳起来就是“四个必须”。
第一个必须，成绩必须肯定
去年，在市委、市政府的正确领导和省电子政务办的关心支持下，我市信息化工作取得了显着成绩。一是政务网站集群建设取得新成效。平凉门户网站完成了重新改版，网站的栏目内容更加丰富，在2011年度全国政府网站绩效评估中蝉联两年全省市州政府网站第1名。依托门户网站系统，集中开发建成了20多个部门网站和10多个专题特色网站。崆峒、灵台、崇信、庄浪、静宁五县（区）也相继建成了门户网站集群。二是无纸化办公取得新进展。大部分县（区）及市直单位停发了纸质文件，基本实现了公文电子化传输，基于专网运行的视频会议系统、“大组工”网、信访、金保、金审、金财、新农合等业务系统运行良好。三是项目争取取得新突破。向省上争取信息化建设资金60万元，配备卫星广播系统设备102套、政务外网设备110件，崇信县被确定为全省农村信息化建设项目整合试点县、依托电子政务平台加强政务公开和政务服务试点县。四是信息化管理得到新加强。制定出台了《平凉市电子政务考核办法》、《平凉市门户网站管理办法》，将电子政务建设及留言办理工作纳入了市政府部门年度考核，有效地促进了电子政务管理的规范化、制度化，人民网地方领导留言办理回复率列全省第2位，平凉门户网站留言办理回复率达92%。五是养生平凉网络宣传取得新突破。2011年6月，开发建成了“养生平凉”网站，开通了“养生平凉”微博和博客，发布各类信息10万多条，访问量达到131万人次，有效宣传展示了养生平凉创建工作的做法和成效，营造了浓厚的舆论氛围，有力提升了养生平凉的知名度。六是行业信息化发展取得新成果。“金审工程”全面建成，“平凉广电”网成为全省首家在线直播的市级广播电视专题网站，药品监管实现网上药品预警和流向监控。
这些成绩的取得，离不开省电子政务办的大力支持，特别是李主任多年来的关心帮助，离不开各级各部门和社会各界的热心关注和倾力支持，更离不开广大信息化工作者的辛勤努力和无私奉献。借此机会，我代表市委、市人大、市政府、市政协，向省电子政务办李主任及所有关心、支持全市信息化事业发展的各级各部门表示衷心的感谢！向全市信息化工作者致以崇高的敬意！
第二个必须，形势必须把握
信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，电子政务又是整个信息化的关键和突破口。当前，大力推进电子政务发展已经成为国家“十二五”的重要任务。胡锦涛总书记指出，要大力推行电子政务，强化社会管理和公共服务。温家宝总理指出，我们已经生活在信息化社会中，要利用互联网更好地为政务、商务、金融、服务各个领域提供信息化服务。从国内电子政务发展形势来看，以云计算、物联网等新兴信息技术为主要特征的电子政务应用日新月异，国内、省内各地及周边地区信息化建设特别是电子政务发展势头迅猛。兰州市从2010年开始，计划利用三年时间基本形成“数字兰州”框架，信息化总体水平位于全国省会城市中上游。咸阳市计划“十二五”期间投资1.5亿元，建设智慧城市，打造幸福咸阳。宝鸡市已建成了全市统一电子政务平台，政务数据共享成效显着。面对周边市州信息化竞相发展的势头，按照省上关于信息化工作的总体要求，市委、市政府审时度势，把电子政务建设作为全市信息化工作的突破口和着力点，提出开展“电子政务建设年”活动，目的在于动员全市各级党政部门和公务人员，带头运用电子化办公手段，提高办事效率，创新社会管理方式，增强管理服务能力，为小康和谐文明生态平凉建设做出积极贡献。全市各级各部门一定要站在全局和战略的高度，充分认识开展“电子政务建设年”活动的重大意义，把电子政务建设作为加强政府效能、提高办公效率、降低办公成本的重要抓手，进一步增强工作的紧迫感和责任感，切实把各项工作做实做细。
第三个必须，任务必须明确
这次全市“电子政务建设年”活动的目标是：经过2-3年的努力，形成全市统一的电子政务平台，实现党政机关政务资源的数字化与整合共享，构建比较完善的网上办公、网上审批、网上执法、网上服务及电子监察系统等应用平台，基本实现政务公开网络化、公文传输及内部办公无纸化、对外审批服务协同化、效能监察电子化，逐步形成网络环境下的“一体化政府”，为社会提供“一站式服务”。
今年要实现四大目标：一是平凉门户网站进入全国百强；二是在全国市级门户网站评估中，平凉门户网站保持全省第一；三是全市停发纸质文件、公文电子化传输率达到80%以上；四是信息化应用程度显着提升，为建设数字平凉、智慧城市奠定基础。
今年的工作重点，概括起来就是“一二二四四”目标，即建成一个平台、办好两个网站、应用好两个网络、开发升级四个应用系统、论证启动四项电子政务建设工程。
建成一个平台，就是建设全市统一电子政务平台。按照规划超前、建设到位、拓展功能的要求，建成全市政务中心机房，为市直各单位提供统一的设备网络资源、存储灾备、安全保障和运维服务。今后，部门不再建设机房和租用网络，其设备和网络由市信息化办统一托管、统一维护。当前，要按照省上统一要求，尽快安装设备和连接网络，4月底建成市、县（区）两级电子政务外网。
办好“两个网站”，就是办好平凉门户网站和养生平凉网站。首先，要按照“省内领先、西部一流”的目标定位，高标准升级完善中国平凉门户网站。市信息化办牵头负责，相关部门配合，着力美化页面效果，强化网站效能，提升公共服务能力，尽快完善县（区）政府门户网站和部门网站，形成以“中国·平凉”门户网站为龙头，以县（区）和部门网站为支撑的政府门户网站群。在网站管理上，一要积极推进政务信息公开，确保网站内容的准确权威和及时更新，增强政府工作的透明度和公信力。二要加强政民互动，围绕政府重点工作和公众关注热点，开通在线访谈、热点解答、网上咨询等栏目，认真办好网站留言，切实架起党委政府与公众互动交流的快速通道。三要按照国家和省上的相关规定，对政务网站域名进行规范管理，确保政府网站的权威性，切实使门户网站真正成为宣传推介平凉的主窗口、政务信息公开的主阵地、为民办事服务的主渠道、政民互动交流的直通车。
其次，要全力抓好养生平凉网站的建设应用。市信息化办牵头，养生网站编辑部全面收集整理养生平凉“六大名片”的相关视频和图片资料，及时发布养生产业发展动态和养生行业活动信息，把具有平凉特色的养生文化、养生产品、养生做法、养生经验、养生品牌宣传出去，使养生品牌成为平凉对外宣传交流的一大亮点，进一步推进养生平凉创建步伐，提升创建水平。
应用好“两个网络”，就是全力抓好全市电子政务专网和外网的建设使用。全市政务专网投入使用已经四年时间，也发挥了积极作用，但仍存在系统功能不够完善、应用不充分等问题。今年，市上明确要求，要在全市全面推行无纸化办公。各县（区）、各部门都要高度重视，认真研究，制定方案，提出有效措施，尽早实现无纸化办公目标。从5月份开始，对于非涉密的普发文件，一律以电子公文方式发送，不再印发纸质文件，这是一项硬任务，必须落实到位。一些基础较好的单位，要积极开展单位内部无纸化办公试点，探索利用电子化手段改造提升传统工作流程的方式方法，建立电子化办公流程模式。在试点的基础上，在市直各单位大力推行无纸化办公，单位接收的各类电子公文，一律采取电子化方式处理。市上正在筹建的市级党政机关统办楼将统筹考虑信息化软硬件配备，希望各有关部门在提前做好硬件建设规划的同时，全面推行电子化办公，为全市整体推进树立典型，作好表率。
同时，要启动建设全市政务外网，政务外网是国家统一规划建设的政务网络体系，与政务专网物理隔离，与互联网逻辑隔离，主要承载各级政务部门的非涉密业务，以满足社会管理、公共服务等面向社会服务的业务需要。我市政务外网建设要按照“先易后难，分步实施”的原则，先期利用省上配发设备，4月底完成市、县（区）两级中心节点接入，再根据实际需要，适度延伸到相关单位，逐步开展相关应用，避免重复建设。
开发升级四个应用系统。一是开发建成全市旅游信息综合服务平台。这是推进旅游产业大发展的重要措施，也是今后的发展方向。年内要改版完善全市旅游资讯网站，建成全市旅游信息数据库，整理全市旅游景点、宾馆饭店、娱乐场所、旅游产品、交通气象等旅游要素；建设电子商务预定系统，实现网上订票、订房订餐、网上购物支付等服务；建设集旅游咨询、投诉接待、便民服务、救援帮助为一体的网上旅游咨询（投诉）系统，以信息化推进旅游产业大发展。二是升级完善办公自动化系统。目前，全市办公自动化系统已开设了公文交换、会议通知等功能，但功能相对单一 ，已不能充分满足全面推进无纸化办公的需要，市信息化办要紧贴形势需要，认真调研，加强与专业公司协作，拓展信息报送、值班管理、政务督查、重点工作、电子档案等功能模块，力争办公系统覆盖党政机关主要业务。三是着手开发手机办公系统。利用信息化手段，打破传统模式限制，推行移动办公。市信息化办要提出可行方案，切实做好论证开发、技术保障及人员培训，确保达到预期目的。四是完善提升全市公务邮件系统。要抓紧做好公务邮箱的升级，为全市各单位、各公务人员分配统一域名格式、安全可靠、运行稳定的公务邮件系统。各县（区）、各单位领导及公务人员要带头使用，在确保信息安全保密的前提下大力推广。
论证启动四项电子政务建设工程。一是全市政务信息共享系统。开展全市政务信息共享系统建设调研论证、方案制定和工作启动，加强部门行业信息资源的整合共享，发挥信息辅政的作用，为领导决策提供准确详细的数据分析资料。二是“一站式”网上服务平台。在总结崇信县试点工作的基础上，依托平凉门户网站建设“一站式”网上服务平台，构建网上服务大厅，逐步实现行政许可和非行政许可审批及登记服务事项的网上办理，方便公众办事。三是全市行政效能电子监察系统。拿出通过实时采集、数据比对、跟踪督办将所有行政行为逐步纳入电子监察范围，把各项行政权力运行纳入电子监察范围的具体方案，推动“阳光行政”。四是全市综合应急指挥系统。论证整合现有专业系统资源，建设全市综合应急指挥系统，以便提高政府对重大紧急事件的应对能力，发挥信息技术在调度指挥、信息报告和综合研判等方面的特殊优势。
第四个必须，保障必须到位
一要强化组织保障。各县（区）、各部门要切实加强对信息化特别是电子政务建设的领导，主要负责同志要负总责亲自抓，分管领导要提高认识全力抓，及时协调解决工作过程中的矛盾和问题。县（区）要及时调整充实信息化工作领导小组和电子政务工作机构，配齐信息化办或电子政务办工作人员，保障必要的经费投入。承担工作任务较重的市直部门，要成立专门的科室，确保电子政务工作有人抓、有人管，为全市“电子政务建设年”活动开展提供强有力的组织保障。
二要强化机制保障。各县（区）、各部门要创新工作思路，注意研究制定符合实际的电子政务工作方法、工作规范和管理制度。市财政局、市信息化办要研究制定全市信息化建设专项资金管理制度，对列入年度建设任务的重点项目，在经费上要给予重点支持，集中财力建成一两个具有基础性、带动性的电子政务项目。对未列入年度建设任务的项目，原则上不安排经费，不得自行建设，切实改变目前各单位重复建设浪费资源和小打小闹的局面。市档案局、市信息化办要制定出台《电子文件管理办法》，明确电子文件制发、传输、保存、使用等过程的操作规范，促进全市无纸化办公顺利进行。同时，市信息化办要研究制定《信息资源共享数据标准规范》和《政务信息资源共享管理办法》，明确各级政府和各部门的工作责任，切实提高市内信息资源共享水平；要制定《政务网站量化打分评比标准》，对各级政务网站建设管理、运行维护、功能应用情况进行考核评比，打分排名，推进全市政务网站建设规范有序推进。
三要强化宣传保障。各县（区）、各部门要充分利用电视、报纸、网络，大力宣传开展“电子政务建设年”活动的重要意义、工作重点和思路措施，宣传推广全市电子政务建设的先进典型，在全社会营造重视、支持、参与电子政务建设的浓厚氛围。
四要强化人才保障。各县（区）、各部门要继续加强各级公务人员电子政务知识轮训，采取举办电子培训班、组织外出考察学习、开展专题培训等多种方式，不断提高市、县（区）公务人员特别是信息化工作人员的业务能力和水平。
五要强化督查保障。市信息化办要出台网站信息采集、更新维护等绩效考核办法，定期对各级政务网站进行绩效评估，并搞好协调和督查指导。加大电子政务建设及网站留言办理工作考核力度，对各县（区）、各部门电子政务建设情况，尤其是无纸化办公、政务信息公开、网站留言办理情况进行考核评比，定期通报，在网站公开。各部门也要将部门网站维护、专网应用、行业系统开发等电子政务建设内容列入相关领导及工作人员岗位职责，建立考评制度，加强考核，确保“电子政务建设年”活动深入有序开展，为小康和谐文明生态平凉建设积极建言献策。
同志们，加快电子政务建设，是落实科学发展观、深化改革开放、加快转变经济发展方式的必然要求。我们一定要在市委、市政府的正确领导下，坚定信心，扎实工作，为促进全市电子政务建设、加快小康平凉和谐平凉文明平凉生态平凉建设步伐作出新的更大的贡献。
谢谢！