2011年国家统计局政府信息公开工作报告
2011年，我局深入贯彻落实《中华人民共和国统计法》（以下简称《统计法》）和《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）精神，认真做好政府信息公开工作。全年主要工作情况如下。 　　一、加强组织领导，健全工作机制
我局领导高度重视政府信息公开工作，把加强政府信息公开作为推进统计工作“规范统一、改革创新、公开透明”的重要抓手。2011年，我局加强组织领导，在处理好保密与主动公开的关系的基础上，围绕统计重点工作和社会关注热点问题不断深化政府信息公开，各项工作取得新的进展。同时，进一步完善了政府信息公开工作相关规定，制定了《国家统计局关于进一步加强和改进涉密统计数据报送、交换和发布的规定》和《国家统计数据库数据加载审核工作评比办法》等，努力推进非涉密政府信息公开工作的系统化和标准化，便于社会公众查询统计信息。
二、完善公开渠道，拓宽公开内容
（一）通过我局网站“中国统计信息网”公开统计信息。2011年，我局通过门户网站及时维护和更新了七大类信息共380条，其中：机构职能1条；规章文件1条；审批与收费15条，包括“涉外社会调查项目审批”3条，“部门统计调查项目审批公告”12条；统计标准1条；数据发布包括及时加载更新国家统计数据库和发布数据信息331条，发布了《中华人民共和国2010年国民经济和社会发展统计公报》1条和《2010年第六次全国人口普查主要数据公报》等3条，及时更新加载“进度数据”“年度数据”243条，“进度信息”84条；人事工作16条，包括“招录公告”15条、“统计专业技术资格考试成绩”1条；其他公告15条。我局门户网站的国家统计数据库，至2011年底已加载并公开了数据报表10801张，数据总量达到164万笔，覆盖了我局和其他政府部门数据指标3759个。社会公众可按照整表、指标、专题和关键字方便、快捷地检索、查询年度、季度和月度统计数据。
此外，我局通过门户网站及时公开了2011年统计部门预算，包括我局2011年收支预算总表、2011年财政拨款支出预算表；公布了2011年统计部门“三公经费”财政拨款情况，包括2010年我局“三公经费”财政拨款预算数、决算数、2011年我局“三公经费”财政拨款预算数；公布了2011年统计部门决算，包括我局2010年度收支决算总表、我局2010年度财政拨款支出决算表等。
（二）通过新闻发布会等方式公开统计信息。2011年年初，我局把“国家统计局统计信息发布日程表”内容告示社会公众，之后通过新闻发布会等方式，定期发布国民经济运行情况。此外，我局及时召开新闻通气会，就房价统计改革、调整投资和工业统计起点、发布主要统计指标环比数据、改进数据发布方式等统计改革情况及时予以通报，主动回应社会各界关注的问题。
（三）通过举办统计开放日活动等方式公开统计信息。2011年，我局以“基层统计人谈统计：走向规范统一的中国统计”为主题举办了第二届“中国统计开放日”系列宣传活动，邀请来自全国各地的100多名社会各界代表到我局观摩交流，为统计改革发展献计献策。此次活动第一次邀请国外媒体参加，第一次与“人民网”合作开通“中国统计开放日”活动页面并公开征集网友代表，第一次对当日活动进行微直播，第一次与中央国家机关工委组织的“中央媒体走进部委”活动相结合，取得了良好效果。媒体报道称，“国家统计局敞开大门，接受质疑和批评，统计进一步公开透明。”
此外，我局还组织媒体记者开展了“寻找共和国记账人”活动及统计基层行活动，主动将统计基层工作置于社会监督之下。
（四）通过统计信息公开服务场所做好信息公开与服务工作。我局在中国统计资料馆设有资料阅览室、电子阅览室、公共信息服务室、电话咨询室等，公众可通过多种方式查阅统计信息。2011年，我局现场接待资料查阅846人次。
（五）通过数据公布通用系统公开统计信息。作为国际货币基金组织（IMF）倡议建立的数据公布通用系统（GDDS）的参加国，2011年我局继续通过IMF网站向世界公开我国物质生产、财政、金融、对外部门和社会人口等主要统计数据并作出诠释，并对相关内容作了更新。
此外，我局还通过中国信息报及相关刊物等，及时公开统计资料。
三、创新服务模式，增强政府信息公开的主动性和及时性
（一）不断丰富统计信息产品。一是进一步改进传统数据产品内容。2011年，我局通过改进《中国统计年鉴》、《中国发展报告》、《中国区域统计年鉴》等传统数据产品内容，以及编辑出版《辉煌的“十一五”》、《中国宏观经济2010》等书籍，为社会各界提供了高质量的综合统计产品。二是编辑出版了《中国统计热点问题解读》、《中国统计四大工程》等书籍，以通俗的语言和活泼的漫画解读统计热点问题，受到各方好评。三是主动拓展政务公开范围。启动了英文版统计数据库开发工作；发表了一批解读文章，如《加强和改善应对通胀的供给管理》、《全面认识我国在世界的地位》等，为社会公众了解和使用统计数据认识国情、分析形势发挥了积极作用。
（二）根据社会公众的需求做好公开信息的诠释工作。一是继续完善所发布信息的“说明书”。我局明确要求各相关单位对所发布的统计信息必须提供“说明书”，说明数据的来源及质量状况，使社会各界更好地理解、分析和使用统计数据。二是增加公众关注的数据并进一步做好诠释。2011年，我局在月度发布新闻稿中增加了反映数据变动情况的相关信息，如在CPI、PPI、工业增加值、工业经济效益、固定资产投资等新闻稿分别增加了各类消费商品价格同比变动情况和环比变化情况的说明、主要工业品出厂价格环比数据和主营业务收入利润率指标数据以及东、中、西部地区投资数据，并且增配了统计图，进一步规范了新闻稿的附注。
（三）不断提高数据发布的及时性。2011年，针对统计报表因制度方法改革而带来的变动，我局全面调整了数据库指标体系，保证数据库指标和数据的动态更新。2011年的《中国统计年鉴》较往年提前出版了一周左右。此外，我局进一步健全应急发布制度，对于重要统计信息和统计新闻，第一时间通过我局门户网站发布。同时，从2011年7月起，我局月度统计数据发布由以前的新闻发布会集中发布改为通过网络分项发布；季度和年度数据发布，采取新闻发布会和网络发布相结合的发布方式，发布时间都较之前提前了2-3天。
（四）主动推行统计决策公开。2011年，我局通过多种方式畅通政府统计和社会公众的互动渠道，坚持问政于民、问需于民、问计于民。凡涉及社会公众切身利益的重要统计改革方案、重大政策措施等，我局在决策前通过网络、座谈会等方式广泛征求各方意见，并通过适当途径反馈或公布意见采纳情况，增强了决策透明度和公众参与度。此外，通过对部门统计相关负责人和涉外调查公司业务主管进行培训等活动，在加强沟通、服务群众的同时，主动将统计行政审批置于公开监督之下。
（五）不断创新政务公开的技术手段。在2011年的统计开放日等活动中，我局与相关网站开展了合作，对活动全过程进行微直播，取得了较好的宣传效果。此外，我局还开发了中国统计移动资讯iphone/ipad手机客户端，研制了CPI在线游戏，使社会公众通过更有趣味的方式了解和掌握统计数据。
四、认真接受社会公众咨询
2011年，我局共解答咨询电话4900人次，处理回复咨询邮件3300件。此外，共受理了政府信息公开申请37件，除2件申请正在办理中，其他均在规定的时间内办理完毕并予以答复。
五、关于费用的收取与减免以及行政复议与行政诉讼
2011年，我局对依申请提供政府信息未收取任何费用。此外，没有发生因政府信息公开对我局申请行政复议和对我局提起行政诉讼的事项。
六、下一步工作打算
我局将在去年工作的基础上，认真研究、不断完善，进一步做好2012年政府信息公开工作。一是在正确处理好公开与保密、主动公开与依申请公开关系的前提下，进一步拓展统计信息的公开内容，做好统计信息的公开工作。二是在依申请公开工作量进一步加大的情况下，努力依法为申请人提供更好更便捷的服务。