国家外国专家局2011年政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）和《国家外国专家局政府信息公开实施办法》的相关规定，我局编制了《国家外国专家局2011年政府信息公开工作年度报告》，现予以公布。
一、认真贯彻落实《政府信息公开条例》，切实推进政府信息公开制度和能力建设
一是加强组织领导。2011年，为进一步加强我局政务公开工作的领导，针对部分单位负责同志及工作人员岗位变动的情况，及时对局政务公开领导小组及办公室成员进行了调整。各单位主要负责人作为第一责任人，亲自抓督促、抓协调、抓落实。
二是加强制度建设。进一步完善了政府信息公开依申请公开、保密审查和监督保障等措施。为认真贯彻落实中纪委《2011年全国政务公开工作要点》（中纪办发[2011]12号）通知精神，结合我局工作实际制定下发通知，就切实做好我局2011年政务公开工作提出贯彻落实意见。重点按照中央部署积极推行行政决策公开，增强行政权力运行透明度，加大政府信息公开力度。积极稳妥推进财政预算决算公开，进一步加大主动公开力度，突出主动公开的重点。
三是加强政府信息公开栏目建设。对局政府网站信息公开栏目进行了改版建设，开设了信息公开目录、信息公开指南和依申请公开等栏目，并提供信息检索查询、网上受理申请、表格下载等多种功能，使栏目更适应政务公开工作的需要。通过政府网站公众留言栏目，对群众关注热点问题进行了公开，及时回复社会关切问题。
二、主动公开政府信息情况
2011年，我局采取多种措施，加大主动公开力度，通过国家外国专家局政府网站、《国家外国专家局简报》、《专家工作通讯》、《国际人才交流》和新闻媒体等多种渠道，保证了我局政府信息的及时、准确公开。至2011年底，通过我局政府网站主动公开各类引智政务信息增量信息共9260条（含地方外专局），政府网站当前日均访问量约5.5万人次。我局通过政府网站主动公布引智政策法规、引智工作动态、外专局简报、公告通知、外国专家管理、引智行政许可事项审批结果等方面信息。例如,对境外培训的机构资格认可是我局一项重要的行政许可事项，我局在境外培训机构的管理过程中，坚持公开、公正、透明，对境外培训承办机构实行评估、认定、年检、公布制度。按照严格准入、定期审查、有进有出的管理方式和开辟高层次培训渠道的原则，不断完善评估管理制度，提高境外培训机构的总体素质。2011年2月25日,我局在政府网站上公布了2011年度境外培训机构名单，认定了283家境外培训机构，终止合同关系6家。2011年12月1日，我局又公布了2012年度境外培训机构名单，认定了290家，终止合同关系1家，暂停2家。各省区市外国专家局也按照我局要求公布了2011年聘请外国专家单位名单。
我局严格执行政府信息公开条例，主动、及时、准确公开财政预算决算、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的政府信息。2011年按要求向社会公开2011年部门预算和2010年决算，以及政府性基金、国有资本经营等方面的预算和决算。公开了国家外国专家局2010年财政拨款开支的“三公经费”支出决算和2011年预算情况表，包括出国出境、出差、公务接待、公务用车、会议等经费支出情况。
三、依申请公开政府信息情况
2011年，我局受理政府信息公开书面申请2件。已办理完毕2件。
四、咨询处理情况
2011年我局门户网站共答复公众留言56条。
五、公开收费信息
2011年，我局对公众提出依申请政府信息未发生收费情况，没有费用减免情况。
六、复议、诉讼情况
2011年，我局未发生因政府信息公开申请行政复议或者提起行政诉讼的情况。
七、存在的主要问题和改进措施
(一)主要问题
我局的政府信息公开工作虽然取得了一定的效果，但与全面施行《条例》和社会公众的需求相比，还存在一些不足：一是政务公开方式方法比较单一；二是政务服务信息化水平有待加强；三是公共政策制定透明度和公众参与度需要增强。
(二)改进措施
一是改革政务公开方式方法。坚持方便群众知情、便于群众监督的原则，拓宽工作领域，深化公开内容，丰富公开形式，促进我局自身建设和管理创新。坚持区别情况、分类指导，提高政务公开的针对性和有效性。坚持创新载体、完善制度，实现政务公开的规范化、标准化。
二是积极推行行政决策公开。坚持依法科学民主决策，建立健全体现以人为本、执政为民要求的决策机制，逐步扩大行政决策公开的领域和范围，推进行政决策过程和结果公开。凡涉及群众切身利益的重要改革方案、重大政策措施、重点工程项目，在决策前要广泛征求群众意见，并以适当方式反馈或者公布意见采纳情况。
三是进一步加强信息化建设。进一步提高政务服务信息化水平。充分利用现有电子政务资源，逐步实现网上办理审批、缴费、咨询、办证、监督以及联网核查等事项。重视和加强政府网站建设，完善门户网站功能，扩大网上办事范围，及时充实和更新信息发布内容。
国家外国专家局
二一二年二月二十八日