国务院机关事务管理局2011年政府信息公开工作年度报告
国务院机关事务管理局2011年政府信息公开工作年度报告                                                                                                                                    二〇一二年三月
本报告根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下称《条例》）要求编制。本报告内容包括概述、主动公开信息情况、依申请公开信息和不予公开信息情况、信息公开收费及减免情况、因信息公开申请行政复议或提起行政诉讼情况、信息公开工作存在的主要问题及改进情况等。
本报告中所列数据的统计期限为 2011年1月1日至 2011年12月31日。本报告的电子版可在国务院机关事务管理局(以下简称国管局)政府网站（ www.ggj.gov.cn ）查阅或下载。如对报告有任何疑问，请与国管局办公室联系（地址 :北京市西城区西安门大街22号；邮编：100017 ；联系电话：010-63093037 ；电子邮箱（xinxigk@ggj.gov.cn）。
一、概述
2011 年， 国管局认真贯彻落实《条例》精神和《国务院办公厅关于施行中华人民共和国政府信息公开条例若干问题的意见》要求，把政府信息公开作为构建服务型政府、加强反腐倡廉建设的重要内容，与改进和加强机关自身建设紧密联系，不断加强制度建设，完善工作机制，落实工作职责，积极稳步推进政府信息公开和政务服务工作的有序开展。
二、主动公开信息情况
（一）公开的主要内容
根据《国管局信息公开目录》(以下简称《目录》)，及时主动发布政府信息。2011年，国管局政府网站共公开包括“三公经费”在内的各类信息3100余条，属于《目录》的信息414条。具体情况见下表：
（二）公开的主要形式
1.以国管局政府网站为主要平台发布信息。一是在网站“政府信息公开”专栏（包括信息公开规定、信息公开指南、信息公开目录、依申请公开等子栏目），统一发布政府信息。二是在网站“新闻发布”、“工作动态”等栏目实时发布本局重大信息和最新工作动态。三是为本局所属有关单位建立子网站和专项业务网站，随时发布有关业务工作动态。2011年共新建了后勤干部培训、公共机构节能等专题业务子网站，对房地产管理、资产管理、中央国家机关会计管理、公共机构节能、住房政策等子网站进行了改进，使社会公众查询信息和在线办事更加方便快捷。
2.做好新闻发布，以发新闻通稿、局领导接受新闻单位采访等方式，及时向社会公众宣传政策、介绍情况。
3.答复公民、法人和其他组织的信息公开申请。公民、法人和其他组织可以通过国管局政府网站“政府信息公开”专栏查阅和检索国管局主动公开信息内容，并提交信息公开申请，我局通过答复申请公开有关政府信息。
三、依申请公开信息情况
（一）申请情况。2011年，我局共收到公民政府信息公开申请8件，其中有效申请7件，申请公开内容主要涉及中央在京单位土地管理（5件），住房制度改革（1件），政府采购（1件）等。在7件有效申请中，当面提交申请2件，通过互联网提交申请4件，通过邮寄信函提交申请1件。
（二）答复情况。有效申请已全部同意公开并按时答复，1件无效申请也及时向申请人做出了解释说明。
四、收费及减免情况
2011 年，国管局没有因依申请公开信息收取费用情况。
五、行政复议和行政诉讼情况
2011 年，国管局没有信息公开而被提起行政复议或行政诉讼。
机关事务管理工作的不断发展和政府信息公开工作的不断深入，对我局做好政府信息公开、加强政务服务提出了新的更高的要求。我局将继续围绕党和国家中心工作，立足服务经济社会发展大局，进一步健全制度，强化管理，创新信息公开的方式方法，拓宽政务服务的渠道和领域，为中央国家机关各部门各单位、广大干部职工和社会公众提供更加优质便捷的服务。