中国银监会发布2011年政府信息公开工作报告
2011年，银监会认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》），结合银行业监管工作实际，积极稳妥地推进政府信息公开工作，取得明显成效。
一、基本情况
2011年，银监会全面贯彻《条例》各项规定，始终将推行政府信息公开作为促进依法监 相关公司股票走势
中国银行2.98+0.000.00%管、提升监管有效性的重要措施抓紧抓实。建设完成银监会政府信息公开系统，完善政府信息公开目录编制工作，促进政府信息公开内容的规范化。在充分利用银监会官方网站作为发布政府信息主渠道基础上，大力推行新闻发布、公众教育服务活动、专家咨询、问题公开等适应现代化社会发展的公开形式，使政府信息公开的内容更加丰富。完善政府信息主动公开工作机制，确保主动公开范围内的信息按程序在规定时限内依法公开。同时，高度重视依申请政府信息公开工作，明确机关各部门职责，做好政府信息公开申请的受理、审查、答复等各环节工作，有效保障申请人的合法权益。信息公开工作有效提升了银监会系统依法监管能力，有力推动了建设行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效的监管体制。
二、主动公开信息情况
（一）建设完成政府信息公开系统。2011年，银监会在官方网站设置政府信息公开系统，将信息公开主题分为法律法规、机构监管、功能监管、综合管理四大类，发布银监会各类公开信息。机关各部门按照由近及远的原则，重点对银监会成立以来的政府信息，特别是涉及人民群众切身利益的政府信息进行了全面清理，集中发布公开信息共计4289条，其中法律法规类96条、机构监管类4018条、功能监管类84条、综合管理类91条。
（二）加大新闻宣传力度。持续通过银监会官网和主流新闻媒体发布银监会重大决策、重要活动，并解答媒体关心的热点问题。组织农村信用社成立60周年和小微企业金融服务采访报道，推动银行业金融机构服务实体经济；坚持新闻通气制度，举办媒体见面会和媒体座谈会近30场次，与新闻媒体保持充分有效沟通；积极参与重要论坛、重要网站在线访谈、解读热点问题、网民互动等活动。2011年，围绕防范系统性和区域性金融风险、落实宏观调控政策、银行业支持实体经济发展等方面，银监会共受理中外记者采访申请和接待记者询问2000余次，在官方网站发布新闻109条，通过人民日报、新华社、中央电视台等中央主要媒体刊播报道1000余篇次。
（三）改版官方网站，促进信息公开。为进一步做好信息公开工作，2011年，银监会完成新版官方网站建设工作。按照“政务公开、政民互动、网上服务”三大功能定位，从页面布局、栏目调整、功能改进等多方面进行改版创新，设立了派出机构子网站，发布派出机构工作信息，整合了公众教育服务网、中小企业金融服务等专题栏目。新版官方网站上线后发布信息4386条，成为社会公众获得银监会政府信息的主要渠道，荣获2011年度“中国政府网站领先奖”。
（四）加强监管统计信息披露工作。为进一步加强监管统计数据信息披露工作，促进银行业信息透明度建设，便于社会公众及时、平等、便捷地获取相关监管统计信息，2011年，银监会建立《监管统计信息发布日期提前公示制度》，每年年初在官方网站上公布当年《中国银监会监管统计信息发布日程表》，按照日程表定期发布银行业监管统计数据，同时提高了数据披露的频度,扩大了数据披露的内容和机构范围。一是发布《2011年总资产、总负债（月度）》，增加了按月度披露银行业金融机构、大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、其他类金融机构等汇总类机构的境内汇总资产、负债数据；二是继续发布《2011年总资产、总负债（季度）》，按季度披露银行业金融机构、大型商业银行、股份制商业银行、城市商业银行、其他类金融机构等汇总类机构的法人口径资产、负债数据；三是发布《2011年商业银行主要监管指标情况表（季度）》，在原有基础上增加了按季度披露商业银行法人口径的不良贷款指标、准备金和拨备情况指标、效益性指标、流动性指标、商业银行法人口径资本充足率的分子和分母各项指标以及市场风险指标等25项监管指标数据，内容涵盖了信用风险、盈利能力、流动性风险、资本充足程度、市场风险等银行业主要风险情况。
此外，公布《中国银行业监督管理委员会2011年预算公开表和说明》及《银监会（含全国银监系统）2010年度部门决算表》，接受公众监督。
（五）做好金融消费者教育工作。2011年，银监会公众教育服务区继续发挥向社会大众普及金融知识，提高全民金融素质的功能，开展金融消费者教育工作。全年共接听、接待公众来电咨询、来访3800多人次，并通过“公众教育服务网”进行风险提示，广泛传播金融知识。开办针对青少年的金融理财教育展览，举办两期金融理财小课堂。银监会近30名员工作为志愿讲师和助教，为来自北京几所中学的近百名高中学生讲授金融理财知识，帮助学生们正确认识财富，培养科学的理财观念。此外，还接待了北京大学、中央财经大学等高校的大学生们参观访问。2011年，各银监局结合当地群众需求深入开展公众教育服务工作，努力建立公众教育服务长效机制。四川银监局将每年11月作为“四川银行业公众教育服务月”，集中开展金融知识宣传教育服务工作；北京银监局编写《银行业公众教育宣传读本》和《金融犯罪案例选编》，在北京地区的银行网点进行发放；黑龙江银监局开展“2011公众教育服务活动”；湖北银监局推动设立112个公众教育服务区、438个服务角，219个居民社区服务宣传栏；广东银监局举办“金融知识进社区”大型系列宣传活动；大连银监局设立“银行卡公众宣传服务日”；内蒙古银监局开展以“共创美好生活”为主题的打击非法集资公众教育活动；宁波银监局组织辖内银行开展“金融知识大篷车进社区”系列活动；上海银监局发起“送金融服务和金融知识进园区、进郊区、进社区”活动；安徽银监局持续开展“送金融知识下乡镇、进学校、到社区”活动；河北银监局印发指导意见，引导银行业履行社会责任，构建公众教育服务长效机制。
（六）开展普及金融知识万里行活动。为推动银行业不断改善金融服务，中国银行业协会于2011年开展普及金融知识万里行系列活动。一是开展“金融知识推广普及活动周”。通过设立宣传台、在人员密集区域发放宣传材料、开设专题讲座等形式，普及金融知识。二是开展“金融消费者问卷调查活动周”。在营业网点、商业区、学校、社区等发放调查问卷，梳理、研究公众普遍关心和关涉人民群众切身利益的问题，并落实解决措施。三是开展“金融知识进西部”活动。深入西部欠发达地区农牧民家庭，全面了解农牧民对金融产品的具体需求，在新疆、贵州等西部少数民族聚居区设立普及金融知识宣传点，举办由少数民族村民参与的金融知识有奖竞答活动，普及金融知识，服务“三农”。四是开展“金融知识进社区”活动。仅广州地区，在大型商业区和居民社区举办宣传活动30场，设立户外金融知识普及点近200个，接受公众咨询近2万人次，累计发放宣传折页近3万多份，有效促进了金融服务融入社区百姓生活文化之中。五是举办“青少年金融理财教育活动月”，培育青少年学生的财富观念和理财能力。据初步统计，银行业近十万个营业网点参与了“普及金融知识万里行”系列活动，共设立户外金融知识普及点2万多个，6万余名员工参与活动，接受公众咨询近300万人次，累计发放宣传折页近400万份。该系列活动取得了良好的公众反响和社会效益。
（七）实施政府集中采购情况。2011年，银监会机关政府采购办公室（下称采购办）按照《中国银监会机关政府采购实施细则》和《银监会机关政府采购流程》，开发了银监会政府采购管理操作系统，为实施网上采购奠定了基础，提升了政府采购透明度和工作效率。共召开4次政府采购管理委员会和18次采购办全体会议。全年会机关通过立项并实施采购项目67项，政府集中采购共节约费用约6.5%。
三、依申请公开信息情况
2011年，银监会共受理21位自然人提出的21件有效政府信息公开申请。其中，同意公开的9件；所申请信息银监会不掌握，但告知其获取途径的7件；申请内容不符合公开规定，无法公开的4件；申请人撤销申请的1件。从申请方式看，通过电子邮件提交申请19件，约占申请量的90%；通过快递邮寄提交申请2件，约占申请量的10%。从申请公开信息用途看，申请信息用于诉讼的4件，用于科研及论文的8件，了解相关政策的9件。所有申请均在规定时限内答复申请人，办结率100%。
四、政府信息公开收费及减免情况
2011年，银监会未收取与政府信息公开相关的检索、复制、邮寄等费用。
五、政府信息公开工作引发行政复议和行政诉讼情况
2011年，银监会因政府信息公开工作而被提起行政复议1件。经审理后，决定维持，申请人未提出异议，已妥善解决。未发生因政府信息公开工作而引发行政诉讼的情况。
六、政府信息公开工作存在的问题及改进情况
2011年，银监会政府信息公开工作存在的主要问题为：部分从事政府信息公开工作的人员岗位调整后，未及时对新上岗人员进行培训。2012年，银监会将进一步把贯彻落实《条例》的各项工作做实做细，确保各项措施落到实处，加大培训力度，正确处理主动公开和依申请公开的关系，拓宽信息发布渠道，增加主动公开内容，认真办理依申请公开工作，扎实有序地推进政府信息公开工作。