“景山模式”的调研报告
关于北京青年政治学院实践教学“景山模式”的调研报告
（北京青年政治学院 ）  　北京青年政治学院是一所市属高职院校，专业设置以文科为主。多年来，学院就发展定位和人才培养规格的讨论和探索，始终没有停息。作为一所高职院校，如何为北京市经济建设和社会发展相结合，是学院在发展进程中要解决的重大问题。经过认真的调研和分析讨论，学院决定，把高职示范校建设与学院发展结合起来，深入社区，服务社区建设。在诸多的北京市区县中，首先选定东城景山街道和朝阳望京街道作为试点，待取得经验后，在向其他社区展开。进入社区，为社区建设服务，可以有多种方式，也可以有多种途径。
一、景山街道的基本情况
景山街道由北京市东城区所辖，位于北京市东城区西部，东依东四北大街，与东四街道办事处相连；西至景山东街、景山后街、地安门内大街东侧，与西城区什刹海街道办事处毗连；南临东四西大街、五四大街、景山前街，与东华门街道办事处为邻；北靠地安门东大街、张自忠路，与交道口街道办事处为界。南北最长1024米，东西最宽1702米，面积为1.62平方公里。
辖区内现有户籍人口16684户，43195人，实际人口11503户，32304人。共分8个社区——隆福寺、魏家、黄花门、汪芝麻、景东、钟鼓、皇北和吉祥，其中规模最大的是魏家社区，有2415户，6246人；规模最小的是汪芝麻社区，有1557户，4006人。辖区内有大街7条，胡同84条。
辖区内现有1所大学——北京教育学院，1所中学——北京165中学，4所小学——东高房小学、织染局小学、美术馆后街小学、什锦花园小学。另有街属1所幼儿园——魏家幼儿园，2所医院——中医医院、隆福医院，两家影剧院，银行、储蓄所4所。还有1家公园——皇城根遗址公园。求是杂志社、北大红楼、中国社科院法学所等也在该辖区内。
景山街道有大量历史文物遗存，其中明清时代皇帝、官吏的大宅院12处；还有毛泽东故居、“五四”红楼、嵩祝寺、智诛寺、原中法大学遗址、京师大学堂、北京大学地址馆旧址、孑民堂、吉安所、马辉堂花园等市区级文物保护单位。
景山街道80%的建筑为平房院落，胡同众多，多达84条，其中最长的632米，最宽的16米，最窄的1米，具有老北京独特的建筑风格。景山街道共有较有规模、保存较为完整的四合院139个，主要分布在下辖的隆福寺、魏家、黄花门和汪芝麻等4个社区。
景山街道的8个社区各有特色，其中，汪芝麻社区的特色是引领幸福、创建“幸福家园”型社区，开设了“幸福运动讲习所”；隆福寺社区的特色是建设和谐庭院，创建自治社区，创建了自管会；魏家社区的特色是开展亲情服务，创建亲情社区；黄花门社区的特色是体育生活化，探寻城市社区体育之路，探索“体育生活化示范社区”，创建全国城市体育先进社区。
景山街道设有社区文体中心，包括景山街道图书馆、景山街道科普教育基地、景山街道社区教育中心校、景山街道再就业培训学校、景山地区家长法制教育学校、景山棋苑等。
景山街道各社区居委会都同时挂上了社区服务站的牌子，都有自己特殊的标志。每个社区服务站工作内容繁杂，兼具有劳动和社会保障工作站、社区计划生育服务站、社区老龄工作服务站、社区残疾人康复站、社区妇女儿童维权工作站、社区志愿者服务站、来京人员和出租房屋服务站、社区法律服务工作站、社区党（团）员服务站、社区文明市民学校、全民健身晨晚练辅导站和社会矛盾排查调处工作站等功能。
二、实践教学“景山模式”的合作内容
2008年3月，北京青年政治学院副院长张晓华等学院工作人员到景山社区进行了交流，双方就共同建设社区、服务社会的主题进行了深入讨论，并就合作的方式、内容等进行了多次商谈。决定采取“教师先行，学生跟进”的方式，进入社区，为社区建设服务。双方合作初步确定有以下内容：
1、学院选派优秀教师到社区挂职，熟悉社区基本情况，了解北京市社区的基本特色。
2、由街道或社区派出干部对挂职教师进行指导，并对随后派出的学生进行督导。
3、在社区建设上，开展各种合作。
2008年6月，北京青年政治学院经过讨论，选派社工系教师袁光亮、计算机系教师冀津到景山街道挂职，时间为二个月。选派教师下社区前，学院责成张晓华副院长、姜闽虹教务处长等与青年教师谈话，明确工作内容和工作要求，熟悉社区的基本情况，了解教师可能涉足的领域，学生可能涉足的领域，探讨社会工作者的具体定位，为学院下一步的合作奠定基础。
教师下社区之前，也做了一些资料准备，了解了景山街道的基本情况，如社区辖区，组织机构、工作机构等，为进入社区工作做好准备。
2008年6月下旬，北京青年政治学院与东城区景山街道签订了合作协议书。
截止目前，社会工作系与景山街道办事处主要在以下方面进行初步的合作：
1、学院教师和社区干部交流合作。学院派出首批挂职教师2人，第二批教师1人。首批挂职教师已经于2008年8月底结束挂职工作，实践为两个月，参与街道社区建设办公室和街道信息化办公室的工作。挂职教师以实岗实职的形式在街道工作，参与街道的社会建设和社区建设，并按照规定撰写了挂职锻炼日志和挂职锻炼总结。街道在教师挂职期间始终给以工作指导，街道领导和下辖社区领导都分别与挂职教师进行工作交流和指导。北京青年政治学院还聘请了景山街道相关领导和干部担任学院的兼职教授、专业指导委员会委员、实习督导和实习指导教师。北京青年政治学院也利用自己的专业优势，开展了为社区培训干部的各项工作，东城区下属各街道、社区委派干部参加了北京青年政治学院举办的街道社区干部培训班，并进行了工作交流。对社区而言，干部的专业知识也得到了提高。今后，学院将加大对社区干部的培训力度，继续运用专业知识为街道相关人员进行社会工作师、助理社会工作师等考试培训，为街道相关人员进行心理健康培训、心理疏导服务、法律咨询服务和社会调查服务，为街道提供全方位、多层次、整体性、网络式的专业服务。
2、学生实训教学工作。实训教学是北京青年政治学院教学工作的一个重要环节，学院委派教师到街道社区挂职的主要目的，也是使教师首先得到培训，熟悉北京市基层社区的情况，开展教学改革，为下一步带领学生进入社区打下基础。2008年，北京青年政治学院计算机系、社工系、艺术系的学生分别进入社区开展实训教学活动，为社区基层的信息化建设、社区文化建设、社区工作等做了大量的工作。学生在深入社区的过程中，加深了对中国国情的认识，熟悉了街道社区的基本工作流程，并运用自己在校期间所学知识为街道社区服务，也提高了自己的技术水平，收益颇丰。如计算机系学生在深入居委会工作时，帮助居委会工作人员开通了网络，并帮助居委会工作人员学会上网和发布信息等，使社区信息化工作落到了实处。景山街道办事处是一个发展、建设成熟的社区，本身具有领先的街道、社区建设理念和良好的电子政务平台，为北京青年政治学院各专业的教师挂职锻炼和学生专业实训提供了良好的条件和保障。社区和街道不但为北京青年政治学院的教师、学生提供合适的岗位和必要的办公条件，为学生进入街道、社区居委会、社区服务站进行各种类型的实习、实训提供合适的环境，还能够选派优秀的工作人员担任校外兼职教师或实训指导教师，为学生举办讲座和进行培训。目前，学院各专业学生在街道开始的各种专业实训，都得到了街道领导和干部的亲自指导和专业督导。
3、专项合作。北京青年政治学院与景山街道开展合作之时，适逢该街道加强社区建设，推出“街歌、街徽、街精神”征集活动，面向全社会公开征集。北京青年政治学院组织教师、学生积极参与这一活动。作为主要管理部门，学院教务处负责组织、协调工作，指派专人参与此项工作，责成学院艺术系、团委等部门负责新闻发布会、“街歌、街徽、街精神”征集活动工作。学院领导亲自参与征集活动，还对参与该项工作的教师、学生给予指导。
2008年10月31日上午，北京青年政治学院教务处和景山街道工委共同组织的景山街道街徽设计座谈会在景山街道办事处会议室召开。北京青年政治学院艺术设计系赵艳婷副主任、艺术设计教研室王豪老师等向景山街道工委、办事处领导汇报了设计思路，并演示了由艺术设计系师生集体设计创作的十三套街徽方案，得到了与会人员的一致好评和充分肯定。街道工委书记赵明杰同志评介街道与我院的合作关系是“合作共事，达到共赢”，对北京青年政治学院的大力支持和艺术设计系师生的努力表示感谢，并希望艺术设计系师生能够精益求精，使设计的街徽能够具有深厚的文化底蕴和浓厚的历史气息，能够真实、全面地反映景山街道的风貌。他表示，相信通过这种扎扎实实的合作，学院和街道都能取得更多的成果。
2008年12月26日上午，东城区景山街道工委和办事处举行发布会，为街徽和街精神揭幕。学院院长梁绿琦教授、副院长张晓华教授、原教务处长姜闽虹副教授等参加会议，并分别为街徽和街精神揭幕和颁奖。其中艺术设计系赵艳婷副主任和王豪博士为景山街道设计的街徽被选用。揭幕和颁奖之后，由我院团委和景山街道合作组织了文艺演出，我院10多名学生参加节目演出，表演了配乐诗朗诵、扬琴独奏等14个节目。
北京青年政治学院与景山街道的项目合作，正在进行的有景山门禁系统等，洽谈中的有景山文化墙建设、景山社区报等
三、实践教学“景山模式”的成果
北京青年政治学院以服务社会为方向，进入景山街道社区，已经取得了一些阶段性成果。
1、对专业教师的培养和提高
北京青年政治学院所选派挂职教师在景山街道1—2个月的挂职锻炼，在景山街道的密切合作下，在社区干部的指导下，对北京基层社区建设的有了初步的感性认识，增加了对中国特色的社区和社区建设的了解，还撰写了一些调查报告和调研论文，并发表在专业的学术刊物上，既增加了专业教师对本土化社会工作的了解，对高等学校的教育教学改革工作也将有极大的推动。同时，专业教师在社区的挂职，利用其专业知识指导社区相关部门的工作，也提高了本社区、街道的工作水平。双方的合作都为后续的发展奠定了基础。
2、工作经验的总结和推广
北京青年政治学院与景山街道的合作，得到了北京市社工委等有关部门的肯定。北京青年政治学院和景山街道办事处共同探索和推进的本土化社会工作专业实践模式（“景山模式”），已经推广到整个东城区。东城区委社会工委希望在北京青年政治学院和景山街道合作共建的基础上，双方能够结合项目搞共建，采用任务驱动的办法推进和加深双方的合作，共同编写一系列符合首都实际的社会建设和社会服务指导手册或实训教材，为首都乃至全国的社会建设和社会服务作出贡献；共同建设一个可以让学生和街道干部、社区工作人员得到广泛锻炼的大型实践和培训基地，培训内容甚至可以包括社会工作知识以外的心理咨询知识、法律调解知识、青少年服务知识、艺术设计知识、办公室礼仪知识、日常沟通知识、新闻采编知识、网络编辑知识等；共同培养一批具有操作技能的社区工作者，即既包括培养社会工作系的学生，使他们在接触、观察实际工作中得到锻炼，掌握社区工作者必须掌握的实际工作能力，又包括培养街道的现有的社区工作人员，对他们进行专业的培训，帮助他们理解社会工作专业的技巧、方法和理念；共同探索和推进“景山模式”，并使这种社区合作模型适应北京市的普遍性，能够成为北京市社会工作的试点和示范。
为了实现以上目标，在北京市委社会工委、北京市社会科学院支持下，北京青年政治学院以社会工作系为主体，成立了社区发展研究所，研究和探讨具有北京特色的社区建设模式服务首都经济建设和社会发展，服务北京的和谐社区建设工作。目前，北京市朝阳区、西城区也希望在景山模式的基础上开展与北京青年政治学院的合作，并初步达成了接受毕业生顶岗实习意向和成立社会工作服务站意向。我院应届毕业生自主创立的社区服务站，在南锣鼓巷的支持下，已经获得注册批准，即将开始启动。部分优秀毕业生，已经破格进入东城区、朝阳区的社区工作者岗位，还有部分毕业生也通过了西城区、石景山区的社区工作者考试。
3、对教育教学工作的提升
社区建设由于地域文化、人群也正等因素，而表现出不同的特点。在社会工作领域，美国社区建设理论、香港社区建设理论等也有诸多的不同。重要的是，我们需要探讨出具有北京青年政治学院特色的社区建设工作模式，因此，教师、学生在深入社区进行挂职、实训的同时，还肩负着根据社区建设的实际情况，评测中国现行社区建设理论的工作。了解和总结社区工作内容、工作流程、工作范式，藉此调整学校教学内容和教学方式，提高教育教学的质量。通过社区工作的实践，调整和充实课程体系；通过丰满和完善课程，充实、建构社区实训。
学生通过社区实训，也了解到社区工作实践、社区工作特色与书本、课堂教学的差异，并将课堂所学知识运用到社区实践工作中。实训过程由学院派出教师和社区干部和工作人员实行全过程督导，使学生熟悉和掌握社区工作内容、工作流程和工作方法。对于学生来说，不仅是一个学习和了解的过程，而且是知识验证和知识充实的过程。学生认识到社区工作的实际需要，认识到本身知识和实务方面的缺失，在完善自己、提高自己的前提下，必然会产生强烈的学习激情，促使学生更加努力地学习，将对今后的学习起到推动的作用。认识的基础是实践，发展的动力是进步。
北京青年政治学院第一批选派到景山街道的教师在工作日志中写到：
⑴根据景山街道的情况，社工系心理咨询、老年社会工作的专业发展思路基本是正确的，重视社会工作法律实务也是必要的，关键是要使学生能够掌握调解、心理疏导和倾听技能。
⑵社会工作专业除了社区建设外，在街道还有较大的发展领域，例如，计划生育、劳动保障、民政、残联工、社区矫正、安置帮教、社会保障和社区服务工作。
⑶作为一个社会工作者，必须具有调解、心理疏导和倾听等专业技能，也必须同时具有写作、交谈等基本能力。
⑷扎实的专业知识对于社会工作者非常重要。认真的态度同样重要。
⑸社会工作专业的发展还任重而道远，中国社会工作20年的发展还停留在初级阶段（刚明确了其在书本上的概念和基本特征）。在中国搞社会工作，在强调专业化的同时必须强调本土化，强调服务于建设社会主义和谐社会的实际，服务于建设中国特色社会主义的实际，服务于党的领导。在中国搞社会工作，在强调专业化的同时必须强调本土化，强调服务于建设社会主义和谐社会的实际，服务于建设中国特色社会主义的实际，服务于党的领导。
⑹社会工作的职业化过程刚刚开始，专业的要求与实际工作还有较大的距离。
⑺繁杂但必须有序，就是基层工作的特点。社会工作者首先要做的不是确定什么是社会工作，并急于划清社会工作的范围，而要设法在工作过程中自然而然地形成自己的工作范围，既便于社会公众接受，也有利于接受实践的检验。
景山街道社区干部在与北京青年政治学院挂职锻炼的教师座谈中也指出：
⑴基层社区需要掌握法律知识、心理知识的调解人员；
⑵基层社会工作者既要有沟通能力，能与各种各样的人沟通，
⑶理解掌握政策与工作方法的关系，掌握政策是前提，但掌握了政策不一定就学会了解决问题的 方法。
景山街道的领导也提出：建设和谐社区，就是使“老百姓的要求合理化”，要使社区安宁、和谐、有魅力，要使居民有归属感。黄花门、景东、钟鼓社区都是东城区的品牌社区，品牌社区的特色是立足于服务，立足于老百姓。而老百姓的需求大致可以分为三类，一是基本生活保障，二是基本生活环境，三是改善生活质量需求。不同的社区根据不同的实际情况进行规划。
四、实践教学“景山模式”的研讨
2009年4月8日，北京青年政治学院组织召开了“景山模式”研讨会。经过讨论，大家一致认为：校外实训基地建设是推进高职示范校建设的重要基础性工作。经过将近一年的建设，北京青年政治学院与北京市东城区景山街道的合作已经初具规模，对学院的人才培养和景山街道的社区建设都起到了积极的推动作用。坚持推动社区发展、建设和谐社区以及服务社会的办学方向等，是高等学校持续发展的重要动力，学院应不遗余力地抓紧此项工作，在调研论证的基础上，以北京市东城区为重点，探讨服务社区、实践教学的新模式。
研讨会认为：“景山模式”是高等学校与社会组织相结合，推动基层组织建设，推动高等学校发展的教学模式、人才培养模式和社区建设模式的探索，主要指在北京青年政治学院和景山街道办事处领导的统一规划决策下，本着“服务社会，为北京市经济建设和社会发展服务”的方向，推动双方工作的持续健康发展，以街道社区及其居民为服务对象，以项目运作为主要形式，通过高等学校所属各专业（社工、青少、计算机、艺术、文秘等）教师、学生的多层次参与，共同推进街道社区建设，使高等学校的教育教学工作与社会建设工作密切结合，逐渐形成高等学校与社会组织在工作、学习、科研、社会服务等方面相互融合、统一的合作模式。“景山模式”可以概括为“两个主体、一个回环、三项基本内容”。所谓“两个主体”，即参与景山合作的双方——北京青年政治学院和景山街道；所谓“一个回环”，即通过社区工作的实践，调整和充实课程体系；通过丰满和完善课程，充实、建构社区实训。所谓“三项基本内容”，即开放办学、服务社会、培养人才。
这种模式的特点是：
1、形成比较完善的工作机制。北京青年政治学院党委书记、院长牵头，主管院领导主责，教务处和相关系部领导组成工作班子，教务处作为学院主责部门，对整个工作起到组织、计划、运行实施的管理作用；景山街道成立了以景山街道工委、办事处主要领导为主，相关科室领导参与的工作团队。双方领导高度重视这种合作，双方领导定期互访，探讨社会建设的理论问题，确定双方的合作项目。合作内容由双方提出，根据各自的实际情况，运筹落实。
2．双方合作的基础是“社区建设”，北京青年政治学院坚持是的“社会服务”方向，景山街道强调的是“和谐社区建设”的目标。该模式打破了以往实习基地教师指导、学生实习的形式，采用社区干部、教师、学生共同参与的机制，学院选派教师到景山街道挂职锻炼、学院聘请景山街道相关领导和干部担任兼职教师、专业指导委员会委员、实习督导和实习指导教师的双向兼职形式，以及北京青年政治学院师生为景山街道及其社区居民进行相关教育培训，景山街道相关干部为学院教师、学生进行相关实务工作的培训的双向培训形式。
3．双方合作的主要形式是“项目运作”。双方在探索共同需求的基础上，将合作事项打包成若干项目予以实施，便于工作过程与成果的控制与考核。目前已经实施的项目包括教师挂职培训项目、景山街道社区工作者培训项目、景山街道街徽、街精神的设计开发、景山街道电子政务系统设计与维护项目、景山街道IC设计与发布项目等。
4．双方合作的主要内容是三个：开放办学、服务社会、培养人才。景山街道办事处作为北京青年政治学院校外实训基地，以景山地区和谐社区建设为方向，充分借助高等学校各专业的业务特长，在高校教务处的统一协调组织下，结合景山实际需要，高校不同专业师生分批、分次进入，从而真正实现校外实训基地教育资源的最大化、最优化利用，全方位多角度地建设、服务北京社区建设，实现教师整体素质的提高，学生掌握本专业的基本技能，培养合格的人才目标。
研讨会认为，“景山模式”是人才培养的一个很好实验，是对高校服务社会的一个检验。是在一个外部标准的前提下，检查、调试高校教学工作，可以作为文科高职模式的一个标志。“景山模式”既是我们的起点，也是我们开阔视野、开放办学的一个转折点。为了推动北京青年政治学院的科学发展，在近期内应制订一个总体的发展规划，从景山开始，逐渐延伸到北京市大部分街道社区，依托街道社区这个巨大的平台，开拓使教师认识社会、学生进入社会的途径。“景山模式”使教师内在素质得到了提高，同样使学生感到了巨大的发展空间，在社区工作实践中培养了实际操作的技能。北京青年政治学院进入社区只是“万里长征走出了第一步”，高校与社区相结合，为北京市经济建设和社会发展服务还有很多的领域可以开拓，我们科研在社区文化建设、精神文明建设方面发挥更大的作用。“景山模式”也推动了学院教育教学改革，科研的范式也在发生变化，不断有所创新。
五、实践教学“景山模式”的推广
“景山模式”是北京青年政治学院与北京市东城区景山街道合作的一种探索，要将此项工作深入开展下去，还有很多的工作要做，相关的政策要配套。我们认为，“景山模式”的深入推广，还应在以下方面做好工作：
1、完善工作机制。现行的“景山模式”由于其初创时期的特殊情况，院、街道领导直接介入全过程，给以政策等方面的协调等，管理部门由学院教学管理部门教务处负责。在今后的工作中，应建立实体的工作机构，对本项工作真正起到策划、组织、协调的作用。
2、制订中长期发展规划。前期工作由于处于探索阶段，很多合作的项目呈现出“突发”的特点。在今后的合作中，应注重合作的计划性和可持续发展性。对双方有意向合作的项目在充分研讨的基础上，制订出可操作实施的工作计划。
3、研发工作流程。高校与社区的合作，服务社会是一个方向，教育教学改革也是重要目的。因此，在实施合作过程中，各项工作的流程要逐渐形成，便于形成工作经验，也便于总结和提高、推广。
4、逐渐形成成熟的社区培训系统。培训学生是社区实践教学的一个内容，我们还应当把社区干部培训的工作做好，用自己的专业知识，服务社区，培养干部，在此基础上，构建北京特色的社区建设模板。
5、形成社区实践教学与课堂理论教学的反馈机制。实践教学的目的，是使学生掌握课堂讲授的理论知识，有一技之长。在前期的运作中，教师、学生下到社区服务社区建设的基本任务完成得较好，但通过社区工作来充实调整课堂教学、完善课程体系，通过课程来充实、丰满社区实训工作的回环机制还没有建立，需要认真研究。
6、“景山模式”是高校与社区建设结合的一种探索，高校服务社会应当还有更多的发展领域与发展空间，在推广“景山模式”之始，还应继续探索新的增长方式和发展途径。
7、任何模式的深入和推广，都需要一批高水平的工作人员，这是持续发展的真正动力所在。因此，作为高校应强化教师的培训，提高教师的实务操作能力。社区也应在与高校合作的过程中，不断总结，明确合作发展的方向。
附件：北京青年政治学院与景山街道合作协议书
北京青年政治学院是一所市属高校，为更好地使学院专业教学与社会实际相结合，培养适应首都社会发展需求的高等职业人才，更好地利用学院和景山街道办事处的各自优势，北京市东城区景山街道办事处(以下简称甲方)与北京青年政治学院（以下简称乙方）本着互信互惠的原则，经过双方友好协商，决定在人员交流、项目合作、学生实训、人员培训等方面开展全面合作，现达成如下协议：
一、合作原则
甲、乙双方本着“真诚合作、优势互补、互利共赢、共同发展”的原则，开展多形式、多层次的交流与合作，共同构建工学研的合作体系，建立长期合作关系，共同推进学院教学、科学研究与街道、社区建设的全面发展。
二、合作方式
1、干部交流合作：以相互兼职、挂职等多种形式开展双方人员交流。
2、项目研发合作：根据双方各自工作、教学等实际需要进行多方面的项目研发合作。
3、学生实训合作：依托景山街道办事处成熟的街道、社区建设、良好的电子政务平台，建立乙方相应专业的学生校外实训实习合作基地。
4、人员培训合作：充分发挥北京青年政治学院的良好教学和师资条件，为街道、社区各类人员开展多领域的教育培训合作。
三、合作双方的责任与义务
为了更好地开展全面合作，双方合作分阶段进行，充分了解双方的合作领域，充分发挥各自的优势，具体内容如下：
（一）甲方的责任与义务
1、甲方负责为乙方选派的挂职教师提供合适的岗位和必要的办公条件。
2、甲方负责对乙方选派的挂职教师进行严格的考核和鉴定。
3、甲方负责为乙方提供相关专业学生进入街道、社区居委会、社区服务站进行各种类型的实习、实训的环境。
4、根据甲方自身发展规划，并能够充分发挥和利用乙方优势的前提下，负责为乙方提供一些有实际应用价值的研发与研究的合作课题。
5、甲方负责选派优秀的工作人员作为乙方相关专业的校外兼职教师或实训师，为乙方学生进行讲座和必要的培训。
（二）乙方的责任与义务
1、根据双方协商，乙方负责选派优秀教师到甲方进行挂职交流，通过教师挂职进一步调研与社区建设有关专业，了解这些专业的职业岗位、核心职业技能、实际的工作流程等专业建设问题，熟悉了解街道、社区的实际工作环境和实际工作需求。
2、乙方根据甲方的需求，负责由选派挂职的教师或选派其他教师参与甲方相关项目的需求分析、开发设计等项目的研发工作。
3、乙方根据甲方的需求，负责为甲方提供必要的培训师资、培训方案和培训资料开发。
4、乙方负责组织相关专业的学生进行岗前培训，为到甲方进行实训、实习做好充分准备。
5、根据甲方的要求，乙方负责选派优秀教师参与甲方的街道、社区等方面的建设。
6、甲方作为乙方的工学研合作基地，乙方负责为甲方定制“北京青年政治学院校外实训基地”牌匾。
四、合作期限
合作期限为两年，自签订协议之日起有效，合作过程中需要增加条款项目或终止协合作，可根据双方的合作意愿和具体实际情况，商定签署新的合作协议和终止协议。
五、其他
1、其他未尽事宜根据具体情况再行协商解决。
2、本协议为原则性框架协议,具体的单项目合作,甲乙双方将通过签订单项具体协议或通过附件加以明确。
3、本协议一式两份，双方各保存一份。