盘点地方两会政府工作报告中的电子政务亮点
记者：谢志勇 吕莉　　编者按：2012年地方“两会”已接近尾声，和往年一样，电子政务建设作为信息化时代政府改革和创新工作的重点，依然是“两会”中的热点话题之一。电子政务作为电子信息技术与管理的有机结合，成为当代信息化的最重要的领域之一。“十二五”时期是电子政务建设的关键时期，也是电子政务建设的冲突凸显期。在各省“两会”中也多次提及了要加大力度发展电子政务。今年各地的电子政务建设有以下几点特色：智慧城市建设迈开步伐，政务公开和电子监察继续推进，深化微博应用。值此全国人大和政协会议召开的重要时刻，国脉电子政务网盘点了今年地方两会全国各省的政府工作报告，收集了他们的工作报告中关于电子政务的精彩亮点，以飨读者。
一．2012两会观察：大力发展智慧（数字）城市建设 　　智慧城市是一种新的城市形态，具有透彻感知、泛在互联、高效协同、精准管控、创新应用、和谐发展等方面特征，其充分展示了未来城市发展的新理念、新模式。我国的智慧城市建设已经起步，城市信息化建设正处于重要的结构转型期，即从信息技术推广应用阶段转向了信息资源的开发利用阶段。中国正在通过“两化融合”、“五化并举”、“三网融合”等战略部署，积极利用物联网、云计算等最新技术，推进智慧城市建设。 　　代表地区一：广西 　　推动工业化和信息化深度融合。加快建设中国-东盟区域性信息交流中心、中国联通南宁总部基地和南宁区域性国际通信业务出入口，推进中国电信“宽带中国?光网城市”、中国移动“无线城市”工程。建设完善南宁软件园、桂林国家高新区信息产业园、柳州信息产业园、北海高新技术产业园等6大产业基地及支撑平台。加快实施“两化”融合项目和企业信息化应用示范“千百工程”，确保信息化应用企业达到1000家、信息化示范企业达到100家。 　　代表地区二：河北 　　强化城市管理，提升城市现代化水平。坚持建管并重、综合治理，构建人性化、标准化、精细化的管理大格局。积极探索“数字城市”、“智慧城市”，重点做好数字规划、数字城管、数字住房等工作，推进各系统的整合对接，向有条件的县(市)延伸，提高城市管理水平。全面放开环卫保洁、市政养护等作业市场，提升市政公用服务质量。 　　代表地区三：浙江 　　围绕健全高速信息网，开展“智慧城市”建设试点，促进“三网”融合发展，加快推进产业集聚区、开发区(园区)宽带和IP骨干网扩容工程。实施促进居民消费的政策，努力提高居民消费能力，拓宽和开发消费领域，积极鼓励文化、旅游、健身、养老、家政等服务消费，加强城乡市场流通体系建设，推进“农超对接”，降低物流成本，切实改善城乡消费环境。 　　二．2012两会观察：继续推进政务公开发展与电子监察建设 　　深化政务公开、加强政务服务，对于推进行政体制改革、加强对行政权力监督制约、从源头上防治腐败和提供高效便民服务，都具有重要意义。实行政务公开与电子监察是坚持和发展社会主义民主、建设社会主义民主政治的有效形式，是加强政府自身建设、建立健全惩治和预防腐败体系的重要内容，必须通过加强制度建设积极稳妥地推动，使政务公开成为政府施政的一项基本制度。为此，各地都把政务公开和电子监察工作作为电子政务建设的重点来抓。 　　代表地区一：湖南 　　建设服务政府，坚持以人为本、执政为民。加快转变政府职能，积极推动政企、政资、政事分开，以及政府与市场中介组织分开。深化政府机构改革，继续优化政府结构、行政层级、职能责任，加快形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。进一步精简和规范行政审批，合理确定行政审批事项，认真解决审批职能交叉、权责脱节和多头审批等问题。深化政务公开，重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的信息公开。加强和改进社会管理，健全基层管理和服务体系，发挥群众组织和社会组织作用，促进社会和谐有序、充满活力。积极推进电子政务和政务服务中心建设，建立完善省、市、县三级政府互联互通的电子政务系统和电子监察系统，逐步实现网上办公、网上服务和网上监督，重视网络民意，建设好各级政府互联网信息服务平台和便民服务网络平台。 　　代表地区二：贵州 　　大力推进政务公开。凡是不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的政府信息，都要向社会公开。重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的信息公开。所有面向社会服务的政府部门都要全面推行办事公开制度，依法公开办事依据、条件、要求、过程和结果，充分告知办事项目有关信息。创新政务公开方式，加强电子政务建设。 　　代表地区三：江西 　　深入推进行政审批制度改革。抓好非行政许可审批事项；青理结果的落实.完善重大项目审批“绿色通道”，大力推进和规范网上审批，提高行政服务效能。坚持务实为民，推进服务政府建设。深入基层了解实情，深入群众体察民情。真心实意为基层和群众排忧解难。进一步完善省、市、县、乡、村五级政务服务体系，规范服务中心运行模式。提高“一个窗口对外、一站式服务”水平，力争实现“进一道门、办全部事”。加大政府信息公开力度，为人民群众提供更便利的政务信息服务。坚持标本兼治，推进廉洁政府建设。进一步完善惩治和预防腐败体系，从源头上预防腐败。深入推进行政权力公开透明运行，强化权力制约和监督。认真落实党风廉政建设责任制，严格遵守廉政准则，切实做到清正廉洁。严肃查处各类违法违纪案件，依法依纪严惩腐败分子。积极开展专项治理，坚决纠正损害群众利益的不正之风，让人民群众更加满意。　三．2012两会观察：深化政务公开 加大三公经费公开力度 　　2011年，我国可谓是加大了对于财政公开的力度，国家层面对此发布了诸多的政策和要求，以助推财政预算公开的透明度。特别是中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化政务公开加强政务服务的意见》，再次要求各级政府财政总预算和总决算，部门预算和决算，以及政府性基金、国有资本经营等方面的预算和决算，都要向社会公开。公开的内容要详细全面，逐步细化到“项”级科目。各部门要逐步公开出国出境、出差、公务接待、公务用车、会议等经费支出。 　　代表地区一：北京 　　重点领域和关键环节改革不断深化。行政管理体制改革继续推进，成立了市旅游委、市医院管理局、市预防腐败局，调整市城管执法局隶属关系，基本完成乡镇机构改革。完善全口径政府预算体系，加大财政预决算、“三公经费”和审计结果公开力度。 　　代表地区二：陕西 　　进一步健全政府科学决策机制，定期清理政府规章和文件，继续减少和调整行政审批事项，严格规范行政性收费行为，努力建设服务型政府。要继续加大问责问效力度，严格执行首问负责、限时办结、过错追究等制度，切实做到严格、规范、公正、文明履行职责，努力增强政府的公信力。要大力推进政务公开，不断拓宽公开的范围和项目，全面实行政府部门预算公开，继续向社会公开“三公”经费，让权力在阳光下运行。 　　代表地区三：广东 　　推进财政、金融和投资体制改革。完善激励型财政转移支付制度，加快建立生态补偿机制，健全县以下政权基本财力保障机制，深化省直管县财政体制改革试点。积极稳妥推进预决算及“三公”经费公开。探索保险资金以股权、债权投资方式参与大型项目建设。继续推动农信社市场化合作和产权制度改革，发展村镇银行，推广扶贫贷款。深化地方金融机构改革，组建金融控股公司。积极发展保险业。建立健全金融监管协调新机制和金融风险预警预报机制，提高金融监管水平。制定省级政府投资管理暂行办法。 　　四．2012两会观察：重视网络舆情 积极运用政府微博 　　因特网在全球范围内的飞速发展，网络媒体已被公认为是继报纸、广播、电视之后的“第四媒体”，网络成为反映社会舆情的主要载体之一。网络舆情形成迅速，对社会影响巨大，不仅需要各级党政干部密切关注，也需要社会各界高度重视。 　　微博是WEB2.0时代最具代表性的应用之一，是最为短平快的网络信息传播平台，它拥有其他应用无法比拟的信息传播速度和覆盖公众的特性。政务微博在社会管理创新、政府信息公开、新闻舆论引导、倾听民众呼声、树立政府形象、群众政治参与等方面起到了积极的作用。政务微博本身自然也具备着微博的这些特性，同时政务微博是政府在互联网上的一个窗口，它承载的功能和使命与其他性质的微博又存在不同之处。目前微博日益受到政府的重视，而微博也成为政府了解社情民意的一个重要渠道。 　　代表地区一：山东 　　努力转变作风、建设服务型政府。加强换届后各级政府和领导干部作风建设，引导和督促各级领导干部特别是新任职干部树立正确政绩观，为人民执好政、用好权。加强群众观点和群众路线教育，保持与人民群众的血肉联系。坚持问政于民、问需于民、问计于民，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦。重视网络舆情，了解包括“微博”在内的社情民意。 　　代表地区二：上海 　　坚持方便群众知情、便于群众监督的原则，依法、及时、准确、全面公开群众普遍关心的政府信息。推进政府部门可以公开的经济社会发展数据、各类基础政务数据对社会开放。积极运用政府微博等新媒体，更好地回应社会关切。大力推进公共资金透明运行。细化政府预算决算公开内容，扩大部门预算公开范围，认真做好部门决算公开，积极推进部门“三公”经费和行政经费支出公开，逐步做到除法律、法规有特别规定外的都向社会主动公开。加大基层财政专项支出公开力度，推动财政专项资金的市级、区县、街镇联动公开，实现分配到哪里、公开到哪里。深化审计公开，只要不涉及国家和商业秘密、不影响安全稳定，重点审计项目计划和所有的审计工作报告、审计整改报告、部门预算执行单项审计结果、专项审计调查结果全部公开。 　　代表地区三：北京 　　开展网络实名制试点，开通了“北京微博发布厅”，制定实施了微博客发展管理规定。积极推进文化惠民工作，丰富基层群众文化生活，“一街一品”特色渐次形成。编制历史文化名城保护建设规划，历史文化建筑修缮工程稳步推进。发布全民健身实施计划，完善公共体育服务体系，群众体育活动广泛开展，首都国际体育影响力进一步提升。