甘孜州一政府网站被罚
原标题：典型案例来了！网页被篡改成赌博平台，甘孜州一政府网站被罚
四川在线消息(记者伍力)“净网2019”专项行动开展以来，四川公安网安部门查处了一批为网络犯罪“输血供电”的利益链条和不履行网络安全管理义务的网络运营者，确保了“一案双查”制度的深入实施。5月14日，四川公安网安部门发布了一批全省“一案双查”典型案例。
一、南充蓝海创想科技有限公司帮助信息网络犯罪活动案
2019年3月，南充市南部县公安局网安大队对冯某等人利用“博旅理财”项目进行网络传销启动“一案双查”工作，发现四川蓝海创想科技有限公司在明知“博旅理财”项目涉嫌从事网络传销情况下仍然为其提供技术支持。
目前南充市南部县公安局网安大队以涉嫌帮助信息网络犯罪活动罪对蓝海创想科技有限公司负责人卢某、杨某依法刑事拘留。
二、蒲某等人非法利用信息网络案
2019年4月，南充市公安局网安支队破获一起网络开设赌场案，查实犯罪嫌疑人伙同他人在广西柳州万达广场租用专门场地开设赌博网站在互联网上发展会员进行网络赌博，涉案金额达1000余万元。案件侦办过程中发现蒲某等人涉嫌非法利用信息网络，立即启动“一案双查”工作。经查，蒲某等人长期在互联网上专门向他人编写赌博网站程序、提供网站接口及服务器，负责维护赌博网站、服务器近百个，非法获利50余万元。
目前南充市公安局网安支队以非法利用信息网络罪对蒲某等5人依法刑事拘留。
三、陈某等人非法生产、销售窃听、窃照专用器材案
2019年3月，巴中市公安局网安支队在侦办一起考试作弊案中，发现有团伙涉嫌生产销售作弊器材，立即启动“一案双查”工作。经查，犯罪嫌疑人陈某等人从2015年开始成立公司专门组装和销售各类秘拍摄像器材，并通过淘宝网店和微信方式进行销售。截至案发，该公司共销售了4000多个秘拍摄像器材至全国各地。
目前巴中市公安局网安支队以非法生产、销售窃听、窃照专用器材罪对陈某等6人依法刑事拘留。
四、宜宾学院不履行网络安全保护义务案
2019年1月，宜宾学院因网络安全责任意识淡薄、联网备案制度和网络安全等级保护制度落实不到位，导致“移动图书馆馆藏书目查询平台”的页面被攻击篡改。
宜宾市翠屏区公安分局网安大队依据《网络安全法》，对宜宾学院作出罚款80000元，对直接负责的主管人员作出罚款10000元的处罚;依据《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》，对学院“移动图书馆馆藏书目查询平台”未履行备案职责，作出停机整顿六个月的处罚。
五、颜某危害网络安全案
2018年12月，违法行为人颜某开发制作了名为“云世界”的软件，为危害网络安全的活动提供技术支持。
成都市公安局网安支队依据《网络安全法》对颜某作出行政拘留2日的处罚。
六、四川千顺网络科技公司未落实违法信息防范义务案
2019年2月，四川千顺网络科技公司运营的广元市嘉陵江畔网因未落实网络安全保护技术措施、网络安全管理制度不健全导致网站被植入黑链，发布违法有害信息。
广元市公安局利州区分局网安大队依据《网络安全法》对四川千顺网络科技公司处以行政警告处罚。
七、泸州金田纸业公司不履行网络安全保护义务案
2019年2月，泸州市合江县金田纸业公司未落实防攻击防篡改网络防护技术措施，致使该单位多台办公用计算机备勒索病毒攻击无法使用。
泸州市合江县公安局网安大队依据《网络安全法》条对金田纸业公司处以行政警告处罚。
八、成都木木杉科技有限公司不履行国际联网备案职责案
2019年2月，成都市公安局网安支队在工作中发现成都木木杉科技有限公司门户网站在接入互联网后未到公安机关办理备案手续，非法接入时间长达一年。
成都市公安局网安支队依据《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》对成都木木杉科技有限公司处以停机整顿一个月的行政处罚。
九、甘孜州直属机关工委不履行网络安全保护义务案
2019年2月，甘孜州直属机关工委门户网站因未落实等级保护技术措施致使网页被篡改，致使搜索网站自动跳转到赌博平台。
甘孜州公安局网安支队依据《网络安全法》对甘孜州直属机关工委门户网站处以停机整顿一个月的行政处罚。
十、甘孜州投资发展集团不履行网络安全保护义务案
2019年3月，甘孜州投资发展集团因未能落实防攻击、防篡改的网络防护措施，导致公司OA系统和财务管理系统遭受勒索病毒攻击，公司业务系统瘫痪，单位重要数据无法恢复。
甘孜州公安局网安支队依据《网络安全法》，对甘孜州投资发展集团有限公司作出罚款50000元的处罚，对直接责任人黄某作出罚款5000元的处罚。