关于孝昌县电子政务建设的调研报告
一、推行电子政务的现实意义
 电子政务是指利用现代计算机和通信技术，构建一个跨时间、地点、部门的全天候政务服务体系，从而实现政务信息网上发布、事务网上处理、行政主体与公众网上互动。党的十六大提出推行电子政务、提高行政效率的构想;十六届三中全会进一步强调要发展电子政务，提高行政服务和管理水平。推行电子政务是大势所趋、势在必行，具有很重要的现实意义。
1、有利于提高服务水平、加快发展步伐。网络作为“第四媒体”，在经济和社会发展中的作用越来越突出。政府通过网上办事，使得原有的服务平台由办公室、柜台转向计算机屏幕及其它输入输出设备，公众只需通过交互式的“人机对话”，任何问题皆可随问随答，所办事情立等可取，真正让公众享受到“单一窗口”、“跨机关”、“24小时”、“自助式”的一站服务。电子政务可以有效地实现各类经营主体与市场的对接，拉近距离，减少风险，提高效率，进而促进工业化和农业产业化的发展。孝昌新闻信息网开通以后，迅速拓宽了我县招商引进的渠道，很多网友和客商通过互联网认识和了解孝昌，一二三产业招商引进呈现新的气象。如浙江千岛湖一客商在网上看到观音湖的资料后，产生了浓厚的投资兴趣，多次来电咨询有关政策等方面的情况。
2、有利于降低行政成本、建立节约型机关。据有关方面统计，我国80%的公共信息由政府掌握，但因公开途径的制约，很多信息得不到充分利用。电子政务打破了地域、层级、部门的限制，通过计算机网络，可以促使各类资源的快速整合，避免信息资源浪费和重复建设。政务网络和信息处理设备强大的计算储存功能，可以将人力从繁重的手工操作中解放出来，为精简机构、优化人员结构创造条件。政府通过网上招商、招标、采购、电子邮件交换、远程会议等手段，既可以简化行政程序，又可以免除车马劳顿，能节约大量显性和隐性成本。北京市电子政务平台正式上网运行后，市民不仅免去奔波之苦，而且“政府10分钟干了过去一天的活儿”。美国由于实现政务电子化，仅1992年至1996年4年间，政府就裁员24万人，减少开支1180亿美元。
3、有利于依法行政、催生廉洁政府。电子政务被许多国家作为政务透明化的重要标志。政府通过信息共享，可以及时掌握信息、了解民意、集中民智，从而提高决策的科学性和时效性。它采用一种开放式管理方式，将政府机关的职权、程序、办事过程、办事结果、时限、监督方式等上网公示，公众的知情权、参与权、决策权和监督权得到充分保障，同时可以有效防止政府的缺位、越位和错位现象的发生，杜绝“暗箱操作”和“肆意妄为”，保证政府决策的顺利执行，从根本上消除滋生腐败的土壤，增强政府竞争力，为建立和谐社会环境打下坚实基础。我县国库集中收付中心将预算单位的收支活动全部置于网络之上，通过新的支出程序与预算单位零余额账户的联网，对每一笔支出事前进行审核、事中实时监控、事后绩效评价，避免了截留、挤占、挪用等违法违规和腐败行为的发生。中心成立以来，纳入管理单位结余资金近300多万元，有效地增强了财政宏观调控能力。
4、有利于拓展阵地、加强党建工作。通过在网上开辟党建工作专栏，加强思想政治工作和马列主义教育，增强党员网民的党性观念，永葆先进性，进而巩固党的执政地位。通过建立网上党支部，实施党员“安家工程”，将党的影响力延伸到世界各地，解决流动党员过组织生活难的问题，让长年在外工作的党员有一个自己的“家”。广大党员通过留言板、网上论坛等界面进行网上互动，达到沟通思想、交流信息、互通情况的目的，有利于充分发挥党员的主体作用，推动党内民主建设。吉林省白山市委在长白山网站上建立党支部，网络9名流动党员，其中市内4名，省外3名，国外2名，他们通过“网上党支部”沟通思想、交流信息，同党组织保持联系。通过开发使用党费管理软件和党员网络管理系统，有利于实现党费管理的电算化和党员的动态化、网络化管理。
二、孝昌县电子政务的建设现状
 近年来，孝昌县委、县政府十分重视电子政务工作，通信网络基础建设飞快发展，市县光缆传输工程全面完工，城区主干道已完成光纤改造，基本能满足用户宽带网安装需求，目前，已有40个单位和企业接通了光纤，33个单位采取ADSL方式上网，12个乡镇交换设备扩容工程正在加紧建设，不久将实现光纤入户。孝昌县农业信息网、县统计信息网、机要保密信息网、公安保密信息网、电信企业信息网、金融部门业务网已先后开通，通过网上受理业务和交换文件，大大提高了办事效率，促进了管理规范化。2005年元月26日，孝昌新闻信息网开通试运行，截止8月30日，网站访问总量已达5万余人次，其中孝感市外2万余人次，国外点击率300余人次，已成为宣传孝昌的窗口和开放引进的平台，县纪委、工会和兴仁堂药业等十多家单位和企业的网页利用孝昌新闻信息网站平台并联上网。
 从总体情况来看，孝昌县电子政务建设还处于初级和探索阶段，面临诸多困难和问题。一是对电子政务认识模糊。一些机关干部习惯于传统的工作模式，对电子政务的现实效益无切身体验，以为电子政务就是政府上网工程。大部分单位对推行电子政务积极性不高，认为在国家没有硬性要求的情况下，孝昌作为国家级贫困县现在搞条件不成熟。二是互联网用户数量少。上网是实现电子政务的前提。虽然我县各单位部门已普及计算机，很多家庭拥有个人电脑，但宽带上网每月的租用费让一些单位望而却步，而个人宽带用户则更少，全县互联网用户不超过3000户，而且大都集中在城区，所有乡镇政府仍采用电话线上网，无一接通光纤。三是缺乏统一的建设规划。推进电子政务无总体规划，建设无指导性原则。多数单位网站(页)无互联互通的桥梁，网络资源分散，有的部门网页设计品位不高，无鲜明的孝昌特色，政务网站的“信息孤岛”现象还比较突出。四是网络服务有限。多数单位因资金等限制还未建立网页，已建的服务人群少，服务领域窄，服务形式单调，有的仅满足于网上亮相，只是简单地把一些政策、法规、条例搬上网络，没有把审批等事项同相应软件系统开发有机地结合起来。五是管理机制不健全。县里没有成立相应机构，电子政务监管不够，有的防范措施不到位，存在安全隐患;有的网上发布审核不到位，泄密和乱发信息现象时有发生;有的管理措施不到位，网站管理人员积极性不高，网页信息量少、更新不及时;有的教育培训不到位，大多数人员尚不具备计算机网络必要的管理和使用能力。
三、推进电子政务建设的对策和建议
电子政务是推进传统行政管理型政府向现代公共服务型政府转变的必然要求，同时电子政务又是一项庞大的系统工程，需要把计算机技术、通信传输技术和行业应用结合起来，涉及政策、组织和制度等许多层面的问题，要求我们积极稳妥推进。孝昌县电子政务建设应从实际出发，按照《电子政务建设指导意见》，量力而行，不断加强基础建设和业务处理系统的开发与研究，尽快搭建政务网络基本框架。
1、加强领导，科学筹划。一是迅速成立县电子政务建设工作领导小组和网络信息中心。领导小组统一领导和协调全县电子政务建设工作。在孝昌新闻信息网站的基础上组建全县网络信息中心，具体负责日常管理和服务工作。二是大力宣传电子政务知识。通过政策宣传、知识讲座、现场演示等方式，让全县上下明白什么是电子政务，为什么要推行电子政务，推行电子政务有什么好处，并采取办试点的办法，从简单的应用入手，让群众切身体验方便快捷的政务活动，从而自觉接受和积极参与电子政务。三是有计划、有步骤地科学推进。当前，在电子政务建设还没有全面铺开，上级没有作具体要求的情况下，我县电子政务建设的主要任务是：加快制定全县电子政务建设总体规划，并组织专家论证;加强上连市委市政府，下连乡镇党政机关，横连县直机关单位的高速宽带光纤路网建设，不断提高全县网络用户的数量和宽带服务的质量;以“四个中心”为切入点，加强职能部门办公系统建设，实现多个部门协同运行的综合业务应用系统与统一平台的互联互通。
2、多元投入，市场运作。电子政务建设需要一定数量的资金投入，因此，我们要积极探索多元化投入机制，多渠道筹资，切实解决好建设资金的问题。一是加大财政投入力度。县里出台有关奖励政策，鼓励部门自我投入资金进行系统内部业务网建设，县财政按照一定的标准采取建成一个补贴一个的方式，调动部门参与的积极性。同时，加强项目包装，多出精品，这篇关于县电子政务建设的调研报告的关键词是调研报告,电子政务,建设, 努力争取上级资金支持。二是加大民间资本注入力度。鼓励个人自办网站或论坛，把网络当产业来做。进一步整合资源，挖掘本地民间资本潜力，加大招商引进力度，千方百计汇集资金，用于电子政务建设。三是加大市场化运作力度。电子政务的技术开发、网络安装、管理和维护工作，必须由网络专业技术队伍来完成，县里可以采取招标方式，委托专业服务公司去运作，机关工作人员只承担行政管理职能，进行信息加工分析，提出对公众服务的项目要求等。
3、打造门户，构筑平台。电子政务的发展，首先要有一个功能完善、进出捷便的门户网站，这是实现电子政务各项职能的一个最重要的窗口。孝昌新闻信息网在信息产业部进行了备案登记，取得了在互联网上发布新闻信息的合法资格，目前已成为孝昌最大、点击率最高、技术能力最强的合法官方网站，具有了成为孝昌政务门户网站的必备条件。下一步，应重点抓好三个方面的工作。一是突出自身特色，不断增强吸引力和感召力。要在短时间内，将孝昌新闻信息网建成为孝昌最具综合性和权威性的网站。办好“缳川论坛”，发挥网络互动优势，让孝昌新闻信息网成为网民交流的“俱乐部”。作为门户网站，“孝昌新闻信息网”可更名为“孝昌政务网”等。二是以县委、政府名义下发文件，明确要求各单位网站与孝昌门户网站进行对接，严禁重复建设，并将电子政务建设列入一把手工程，纳入年终考核。三是加快业务应用系统的开发和研究，不断提高电子政务服务水平。各单位要尽快将政务文献资料搬上计算机，实行电子文档管理，门户网站要加快建立“在线服务平台”和信息共享系统，行政执法部门要开展网上申报、网上审批、网上缴费和政务信箱等业务，逐步向复杂的应用升级。
4、强化管理，完善机制。一是规范管理机制。乡镇和部门网页既要结合单位工作职能、工作特点和工作需要设置相关的专题专栏，还要结合各自特点设置相关特色栏目，更要做到与主网站和门户网站相呼应，设计风格基本符合。二是审核把关机制。注意整合信息资源，确保网上有信息，渠中有水流。各单位要安排专人负责本部门网站信息的更新和维护工作，门户网站基础信息由县网络信息中心统一审核发布。对网站公开的信息，与实地发布同步进行，对已经过期的信息及时更新，失效的文件及时注销，确保上网信息的准确、完整和统一。三是安全责任机制。自觉接受保密检查和安全防护工作指导，责任到人，做到信息符合国家安全保密规定，严禁涉密信息和不健康内容上网，加强防火墙建设，确保网站安全。四是考核激励机制。经常组织网页评比活动，兑现相应的奖惩措施，激发网络管理员工作活力。五是加强技术培训和业务指导，不断提高机关工作人员网络使用管理能力和水平。