加快建设智慧深圳
深圳市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要 （节选）
第四章  加快建设智慧深圳 　　实施信息化带动战略，把信息化作为创新驱动、产业升级、城市发展的重要支撑。加快建设下一代信息基础设施，大力推进经济社会各领域信息化，实现信息化与工业化深度融合，全面建设智慧深圳。 第十二节  建设国际领先的信息基础设施 　　（一）加快建设下一代宽带网络 　　构建宽带、泛在、融合、安全的下一代信息基础设施体系。加快新一代移动通信、下一代互联网和数字电视网络建设，实现通信网络和广播电视网络的IP化、宽带化和全光化。继续扩大IPv6应用试点范围，积极推进IPv6网络商用。高起点统筹规划全市信息管网、机楼机房的建设，推动光纤到户，全面提高宽带普及率和接入带宽。加快无线城市建设，重点在学校、公共图书馆、交通枢纽等公共场所部署无线热点，为市民提供免费无线宽带接入服务。到2015年，全市宽带用户数突破400万户，无线宽带网络覆盖率超过99%，基本实现百兆家庭宽带接入能力。 　　（二）提高信息服务支撑能力 　　依托国家超级计算深圳中心，整合存储资源和运算资源，打造面向应用的城市公共云计算平台。建设物联网传感信息网络平台、物联信息交换平台和应用资源共享服务平台。支持运营商加快建设高端数据中心、大型托管中心、网络运营中心等信息服务基础设施。积极争取开通国际通信专用通道，提升互联网国际接入能力。加快三网融合试点城市建设，鼓励广电、电信业务双向进入，支持融合型业务发展，提高信息资源与网络资源使用效率，建设国家“三网融合”示范市。 第十三节  全面提升城市信息化应用水平 　　（一）完善电子政务公共服务体系 　　深化电子政务应用，规范业务，优化流程，建立覆盖全业务、全流程的电子政务体系，提高政府管理和服务质量，创新服务模式，促进服务型政府建设。增强政府网站的公共服务功能，扩大在线服务内容和范围，提高在线服务能力。以政务信息资源为重点，建设完善空间地理、人口、法人单位等基础数据库，建立全市统一的政务信息资源目录体系和交换体系，实现跨部门信息资源共享交换和业务协同。强化行政效能电子监察和综合评估，提高行政效率。 　　（二）推进城市管理智能化 　　深化城市管理运行的信息技术应用，建立与城市快速发展相适应的智能管理体系。加大城市物联网传感网络建设与整合力度，逐步实现基础设施与基础资源的实时监测和高效利用。建设高效低碳的智能交通系统，营造“智慧交通、低碳出行”的绿色交通环境。健全跨部门的主动、预应式城市安全和应急信息管理体系。积极应用物联网技术，对食品、药品和医疗器械生产、销售、使用进行全程监管。推动生态环境信息采集传输网络化、智能化，建立生态环境管理保护新模式。深化“数字城管”应用，提高城市管理水平。
（三）拓展民生领域信息化应用 　　拓展信息化在民生领域应用的广度和深度，提升市民基础信息服务水平。推广电子病历和电子健康档案，建立数字化、网络化的医疗卫生管理服务模式。深化信息技术在社会保障、人事管理等领域的应用。推动学校信息化建设，拓展数字化、智能化教学资源，促进教育内容、教育手段和方法信息化。提高社区管理信息化水平，为居民提供更加便捷的在线服务。 第十四节  推进信息化与工业化深度融合 　　（一）深化信息技术与制造技术融合 　　大力推广应用并行工程、虚拟设计制造等先进研发设计技术，数控、柔性制造等先进加工控制技术，增强物联网在工业领域的应用，促进精益生产、敏捷制造、虚拟制造和网络化制造，重点推动激光设备、机器人、新能源汽车等产业向高端跃升。鼓励传统行业加快产品的数字化、智能化改造，增强自主研发和创意设计能力，提高产品的技术含量和附加值，降低生产成本和资源消耗，推动黄金珠宝、服装、包装印刷、钟表等优势传统产业的优化升级。 　　（二）以信息技术推进服务业高端化 　　加快推进互联网与实体经济的渗透融合，鼓励企业应用信息化手段优化供应链和价值链，用信息技术推进现代金融、现代物流、科技服务、专业服务等生产性服务业的高端化。以信息化整合优化企业经营管理流程，集成人力资源、财务、供应、生产、销售、客户等系统，构建统一的企业管控平台，支撑企业科学决策，促进企业经营管理模式和生产组织形态的创新，提升企业综合竞争力。 　　（三）大力发展电子商务 　　坚持政府推动与企业运作相结合，营造环境与推广应用相结合，网络经济与实体经济相结合，重点推进与协调发展相结合，加快建设国家电子商务示范市。普及企业和行业电子商务应用，积极扶持和培育电子商务服务企业，大力发展第三方和移动电子商务服务，促进网上商城和国际贸易电子化发展。完善电子商务信用、支付、物流和认证等支撑体系，不断优化电子商务的市场发展环境，打造具有国际竞争力和区域辐射力的电子商务中心城市。
第十五节  加强网络信息安全保障 　　（一）建设信息安全保障体系 　　加强网络安全基础设施建设，提高应对网络攻击、网络入侵、网络失窃密的防范能力和预警检测、容灾备份、应急处理能力，确保基础信息网络和重点信息系统安全。开展网络安全风险评估、信息安全等级保护测评，网络监测，建立健全网络信任、电子取证体系，完善应急处理机制，提升响应恢复能力。 　　（二）营造信息安全环境 　　加强信息安全法规建设和有关标准的制定工作。提高信息安全核心技术和关键设备的自主研发能力。强化信息安全监控手段和力量，加强对网络违法有害信息的清理整治。完善相关知识产权保护，加强行业监管，建立网上行为自律机制，强化个人信息的保护措施，构建网络诚信体系。加强无线网络空间综合治理，优化信息化发展环境。