南京政府微博QQ群提供服务及时贴心
南京政府微博QQ群提供服务及时贴心　 门户网站在线服务反馈慢
记者 毛庆 马金
记者体验部分政府部门网上服务窗口发现
B
门户网站服务信息更新较慢，面孔有点板
【专家点评】
南师大新闻传播学院副教授邹军在接受本报记者采访时表示，南京的政府网站建设在全国都算比较好的，比如市委宣传部的官方微博“南京发布”影响就很大，这体现了政府为民亲民的意识。“要进一步发展政府网站，打造24小时网上政府，还要在拓展服务内容、增强网络互动等方面进一步提高。”邹军说，南京一些政府网站，尽管信息发布非常及时，但内容还比较单一，语言表述工作味较浓。他建议，发展政府网站，要紧密结合南京文化特色和市民生活实际，使发布的信息更全面，网络服务功能更丰富、更贴近生活。在推出新的政府网络服务平台时，不一定求“快”，要力求“一炮打响”。要建设网络发布人才队伍，注重组织策划，规范发布流程，尽量多用网络语言，让政府网站更亲民、更具影响力。
政府网上服务，
要内容实、更亲民
南师大新闻传播学院
副教授邹军
新闻提示
轻点鼠标，登录网页，不仅可以及时了解事关切身利益的政策法规信息，还可以在线办理行政审批事项、咨询和反映各类问题。在今天的网络时代，网上服务窗口已经成为现代政务服务模式不可或缺的部分，打造“24小时网上政府”也成为不少地方的追求。近日，记者体验我市多家政府部门的“网上服务”后发现，微博、QQ群等新兴网络服务及时贴心，但传统门户网站的在线服务信息更新较慢，反馈也不及时，很多政策发布还停留在五六年前。
体验对象：南京市城管局官方微博南京城管
【记者体验】“南京城管”才开张不到半个月，就已经有了2500多名粉丝。记者登陆后发现，与其他政务微博发布信息不同，“南京城管”更多地则是网上办公，对市民网友提出的问题进行回复。比如，有网友问如果窨井盖丢失怎么办，微博给出处理意见：市民发现窨井盖丢失或损坏后，可以及时拨打“12319”城管服务热线报修。接到报修后，市政人员2小时内到达现场。在市政人员到来之前，请市民利用各种方式，设置警示标志，提醒行人车辆避让。小区内窨井盖丢失或损坏，可向小区物管部门或房屋管理部门报修。
【市民声音】网友“小喇叭”：我前几天通过微博投诉了一个问题，微博及时帮我处理，还给了答复意见，办事效率还蛮高。希望能更多点亲和力，有些信息发布不要照搬文件，要说点老百姓一听就懂的话。
体验对象：鼓楼区人社局企业退休人员社会化管理服务中心创办的QQ群“夕阳在线”
【记者体验】记者通过多方打听，找到了QQ群负责人的电话，终于获批准加入该群。刚一进入，就有群友发来一个大大的“拥抱”，让人感觉到很温暖。群主“龙湫丝雨”是服务中心副主任，她告诉记者，这个QQ群建立一年多，就引来了478名网友加入，全都是区里的企业退休人员。平时，除了在群里发布企业退休人员相关的政策信息，大家还积极发动开展了不少活动，比如开设毛线编织班、莎莎舞培训班、太极拳班、扇子舞班等。记者浏览了群相册、群聊天精华，群友们开心的笑脸、充满网趣的语言，让人不敢相信他们都是退休的“爷爷奶奶”。
【市民声音】网友“笨笨杨”：我加入这个群有一年多了，感觉生活充实了不少。一些关于企业退休人员的政策能及时在群里知晓，郁闷的时候发发牢骚，开心的时候有人跟着你一起笑，政府的这个服务平台很新颖，效果也很好。
A
微博发布、QQ在线互动，新兴服务方式及时贴心
体验对象：市发改委网站
【记者体验】点开首页中的“网上办事”板块，里面分为办事指南、办事查询、在线申报和服务事项四个子栏目。在办事指南中，除了去年11月发布的一条《关于南京市政务服务中心地址变更的公告》外，其余均为2007年的信息。办事查询和在线申报两个栏目均无法打开。服务事项一栏中，显示共有63个事项网上办理，除了外商投资项目申请有申请和办结记录外，其余62项均为零。记者点击一些办理事项发现，有的附有办理流程，但需要自行下载打开，有的干脆打不开。
【市民声音】市民唐先生：我曾经想在网上办理“企业项目投资备案”，结果点进去一看，服务指南“无”、收费依据“无”、问题解答“无”，进入在线填报，结果跳出来提示信息“您要找的文件不存在”，这不是忽悠我吗，本想图个方便，结果看到的只是一堆看不懂的文件，还没有电话可以咨询。
体验对象：市环保局网站
【记者体验】网站首页有12369投诉回音板块，最新的一条投诉和答复为去年9月。记者发现，尽管所有的问题都标注“处理完毕”，但答复时间普遍在提问后的两三天甚至一周后。很多投诉回复都相对简单，没有实质内容，比如“已将您的投诉转至某某区环保局”等。
【市民声音】市民蔡女士：如果碰到不平的事想投诉，冒出来的念头一般是打12345热线，或者打给报社电视台，过不了多久就会有人给我回复。在网站上也投诉过，但大多是石沉大海，或是不痛不痒的几句应付话，解决不了实际问题。再说了，这些门户网站上大多回复的口气都是一个套路，感觉不出是真诚的服务。