宁波政务微博大盘点
记者 周 琼 实习生 袁佳翊 胡 拓
图为我市部分政务微博数据，按微博数排序（截至2月14日）。
出门时先刷一下“宁波气象”，上路前看看“路况直播间”，有问题＠一下相关部门或者媒体官微。如今，这成了不少宁波网友的习惯。不过，在闹猛的２０１１政务微博年之后，官微的现状也不尽像上述那样美好。就在半个月前，还有网友留言直指一些官微加了ｖ却久不见发言，同时很少理睬粉丝。
＠海帕：我想问一下，买汽车票时售票员会附卖一张保险，没登记实名。请问这保险真能起到实质性作用吗？请帮我解答一下。
＠宁波公运：作用是肯定有的，已经有人受益，但必须是实名的。售票员应该让你出示身份证或者报你的身份证号。
今天上午，＠海帕的疑问得到了＠宁波公运的及时回答。
“目前高速通行正常，不过由于天气阴雨，能见度较差，请行车时注意控制车速，保持安全车距。”前天下午下班时分，高速交警宁波支队的微博上跳出了这样一条提示。而到了阴雨的夜间，两条配图发布的雨天夜间行车小技巧也很快得到不少网友的评论和转发。情人节前夕，发布在高速交警官微上一则自制的“交警版情人节表白书”更是让不少网友纷纷转发，盛赞“交警蜀黍好有爱！”
今年１月１０日上午１０时１９分，网友“愈堕落愈天使”发了一则微博，想要宁波的朋友帮忙寻找一位父亲失散２０多年的老友。中午１１时５６分，海曙警方发现这条微博。中午１２时１４分，海曙警方就通过微博告诉“愈堕落愈天使”：人找到了。
出门时先刷一下“宁波气象”，上路前看看“路况直播间”，有问题＠一下相关部门或者媒体官微。如今，这成了不少宁波网友的习惯。
不过，在闹猛的２０１１政务微博年之后，官微的现状也不尽像上述那样美好。就在半个月前，还有网友留言直指一些官微加了ｖ却久不见发言，同时很少理睬粉丝。
“见过僵尸粉，现在还见了僵尸政务微博，加了Ｖ好久，就发两条微博，怎么好意思！”在织微博直指“宁波审计”为僵尸官微的同时，网友们为此还自发组织了一场小范围的举报僵尸官微的活动，引发了不少人关注。
宁波官微现状究竟如何？
政务微博，宁波排位我省第一
来自新浪官方的公开数据显示，截至２０１１年１１月，宁波地区开通新浪微博并经过认证的政府机构总数为１２３个，政府官员总数为４８个，宁波政务微博的数量，领先于省内其他地市，居浙江第一。
在去年由新浪浙江发布的“２０１１宁波政务微博影响力排行榜”中，综合评估了“粉丝数、活跃度、传播力、影响力”四大指标后，宁波旅游局、高速交警宁波支队、微博宁海、宁波市公安局交警支队、海曙警方在线、宁波气象、宁波海事局、甬城智慧城管、海曙疾控和宁波国税１０家单位的官方微博上榜。
拥有十万名以上粉丝的“宁波旅游局”荣摘桂冠。紧随其后的“高速交警宁波支队”尽管只有２万余名粉丝，但因为信息发布量比较大，有图有真相，语言又是轻松易读，与粉丝互动较多，因此，在后台数据中，“高速交警宁波支队”的官微影响力反而超过了拥有７万名粉丝的季军“微博宁海”。
政务微博平台的推出则让我市的“微博问政”由“独唱”走向了“合唱”。
２月６日，网友“逸者行之”发现海曙西河街有几个老小区消防通道有安全隐患，东方花园等健身设施存在问题，就＠有关部门。“海曙小微”在获悉后介入，“海曙西门”、“海曙教育”等多个部门联动，目前问题已在解决中。海曙区去年１０月全面启用区政府电子政务微博群平台，将有关部门、街道等近５０个单位及部分个人微博逐步收录于宁波海曙电子政务微博群平台，这也是浙江全省首个进行集体推广的政务微博平台，实现一站式服务联动的管理模式。海曙区的这个平台已经成了我市最有影响力的微博平台之一，其他区的市民反映问题有时也要带上海曙的某个微博，以期通过这种方式扩大“接收面”。
而在去年１２月２８日，宁波的微博问政又揭开了新篇章。由宁波市人民政府新闻办公室实名认证的官方微博“宁波发布”在新浪网上线，成为我省首个上线的政府官方发布平台。“宁波发布”整合宁波市各县（市）区和市级部门的微博，推出宁波政务微博群。这个崭新的政务微博平台把重要职能部门聚合在一起，把“独唱”变成“合唱”，不仅打破了传统政务服务模式，也成为电子政务办公的“急先锋”，这将成为未来“微博问政”发展的新趋势。目前，宁波发布的粉丝量已经突破８万。
闹猛背后不乏独舞、僵尸
网友期盼：官微都能“动”起来
在不少官方微博热热闹闹和网友交流的同时，细心网友指出，大量经过官方认证的微博，“沉默”或“独舞”现象依旧十分严重。
曾经被不少网友微博曝光为“僵尸”的“宁波审计”第一条微博发在２０１１年１２月２２日，不过，几个月来，尽管有２０００余粉丝慕名而至，但“宁波审计”的官微只在２０１１年１２月２９日更新了一条黑板报式的《我市审计项目第五次荣获国家审计署优秀表彰》。
据网友举报和记者检索，像这样，成立数月，发言不到１０次的认证官微还包括“宁波食品药品”、“宁波公安”、“宁波水利”等多家单位。
不过，除了这些注册已久却颇为“沉默寡言”的官微，有些政务微博，尽管看似发布的信息不少，却未必能让网友买账。
网友“绿肥红瘦”昨天＠记者说，有些官微，尽管看上去经常更新信息，但几乎没有原创微博，发布上去的全是转来的各地新闻稿，“官”味十足；有些官微，内容完全就是单位内部简报，虽然这些简报读起来倒也图文并茂，可根本不是网友们所关心的事情，完全像是这家单位的“自娱自乐”。
网友“飞鸣”说，其实不少人开设微博，是为了和朋友之间互动交流，可是目前，不少官方微博却让人感觉像是古老的传呼机，尽管你可以不断呼叫提问，但是机主不搭理，也就只能干瞪眼。这代表了不少网友对于部分政务微博的意见。
不少网友建议说，“既然开设了政务官微，就不能放任它变成‘僵尸’；要及时更新，更新的内容最好是大家关心的、生动的，内部学习的内容还是放在内网上吧；还需要时不时拉上网友互动一下，不要‘自娱自乐’”。