深圳首次对政府部门网站绩效评估
南都首席记者王莹 记者朱倩
政府网站“休眠”、不更新、无互动……在网络时代，作为政府部门对外信息发布的官方网站运行的绩效如何？近日，深圳市首次对45家政府部门网站的绩效评估“成绩单”予以公布。作为首次公布的政府网站成绩单，在45家单位中，光明新区和市消防局两家单位全年总得分未过“及格线”。
绩效评估扩大到政府网站
深圳自2008年开始便正式启动了政府绩效评估，首批选择了16个部门后，在2010年将绩效评估扩大到全市和区各部门。而在去年6月份，市政府办公厅下发了《关于印发2011年深圳市政府网站绩效评估工作实施方案的通知》，正式将绩效评估扩展到政府网站领域。首次评估的对象包括8个区政府(新区管委会)门户网站，30个有行政审批服务的市政府部门网站以及7个无行政审批服务单位和部分对内决策支撑服务部门。并对区政府(新区管委会)门户网站，有行政审批服务、无行政审批服务的部门网站进行综合排名；对内决策支撑服务的部门网站只点评、不排名。
在评估内容上，首次进行的政府网站绩效评估根据各单位的工作性质和特点，采取“区别对待”。其中对区政府(新区管委会)的门户网站，重点评估信息公开、教育、医疗、住房、就业、社保、证件办理、企业开办、城市管理、公众参与、对门户网站支持度等方面，并与日常监测、自行评议和公众评议相结合，进行综合评估。
对于有行政审批服务的部门网站，则重点评估信息公开、在线办事、公众参与、网站功能与管理、对门户网站支持度等方面，并与日常监测、自行评议和公众评议相结合，进行综合评估。而无行政审批服务的部门网站，重点评估信息公开、专项服务、公众参与、网站功能与管理、对门户网站支持度等方面，并与日常监测、自行评议和公众评议相结合，进行综合评估。
不合格者如何处理未公布
按照方案，为鼓励各区、各部门结合本单位业务职能，为社会公众提供更多有特色、实用效果好的服务，评估在基础指标之外，另设立加分、扣分等附加指标，加分项目实行各单位推荐、自荐，并结合网上公示、评议，最终组织专家评审确定。
此前，自去年10月份开始，在深圳政府在线网站上，还特别就政府网站绩效评估邀请公众进行投票。作为评估工作的重要一项，“公众评议”在10月8日至31日期间举行，市民可以对评估对象进行直接投票，并对建议和意见直接留言。
而市政府办公厅也在实施评估前，公开征求了评估实施方案意见和加强对各单位政府网站指导诊断。在评估过程中，通过政府网站日常监测综合管理系统开展常态化监测，重点监测各单位内容保障的规范性和准确性。
南都记者注意到，在公布的各单位网站得分排名表中，列出了相关单位在2011年每季度的绩效考评得分和年度总得分。在区政府(新区管委会)门户网站中，最高得分90.78，最低得分57.30，有行政审批服务部门政府网站中，最高得分94.90，最低得分59.33。无行政审批服务部门政府网站中，最高得分80.36，最低得分60.17。悬殊差距均很大。
而在45个公布得分的部门中，光明新区年度得分57.30分，市消防局年度得分59.33，成为两家网站未能通过“及格分数线”的部门。
不过，此次虽然向社会公布了评估分数和排名，但对于考核未合格将如何处理，则仍未见交待。
与公众互动力度有待加强
在对评估结果进行分析时，市政府办公厅表示，2011年各区、市直各部门政府网站总体上提升了建设和服务水平，绩效评估成绩显著提升。同时也要清醒地认识到，深圳的政府网站建设虽然取得了一定成绩，但仍然存在一些问题，尤其是与国际领先政府网站相比，仍有较大距离。如各单位网站总体发展水平不平衡，先进网站与落后网站之间差距较大；部分单位网站信息更新不及时，信息公开深度不够；办事服务资源不规范，实用性有待提升；答复公众来信不够及时，与公众互动力度有待加强等。而上述问题将阻碍深圳服务型政府网站的发展和服务水平，不利于服务型政府的创建。
未来的政府网站建设需要进一步梳理信息服务资源，加强政府信息公开力度，创新服务资源展现方式，提升业务办事服务水平，建立健全内容保障机制，强化与公众互动交流效果，大胆探索先进技术在政府网站中的应用。
■部门回应
公安消防局
内部机构调整缺专业维护人才
对于此次在年度网站绩效考核中得分未过“及格”线，深圳市公安局消防监督管理局日前回应表示，sz119.gov.cn是深圳市公安局消防监督管理局对外公开，用于公开信息、提供消防行政审批等服务内容的门户网站。由于去年是大运年，消防部门承担了繁重的消防安保工作任务，全警投入大运安保工作，对网站建设和维护有所忽视。同时，自去年三月份，深圳对消防体制进行改革，原有“科技办”撤销，民警分流到各基层单位，网站维护专业人才偏紧，造成内容更新不够及时，版面不够鲜活，对公众的吸引力下降。
消防部门表示，2012年，针对网站建设将进一步加大人力、物力的投入，优化网站的板块，增加网站栏目，丰富网站内容。特别是对消防工作动态信息，将及时更新和维护，并按省总队“六个e”网的建设要求，进一步强化网上服务大厅的功能。同时，将结合消防宣传培训工作的实际，增加消防宣传培训栏目，丰富消防宣传培训的内容，增加对公众的吸引力，努力争取把该门户网站建设成为群众了解消防动态的窗口，学习消防知识的平台，服务消防行政许可的“快车道”。
光明新区
因网站改版技术性原因
而作为8个区(新区管委会)中此次网站绩效评估不合格的单位，光明新区网站在四个季度的评估得分中，有三个季度得分均未及格，最低得分甚至没有超过40分。成为得分垫底的机构。对此，光明新区相关部门表示，因为2011年光明新区对政府网站进行改版升级，其过程中，因为技术原因而导致数据更新滞后，影响了第四季度成绩。光明新区表示，目前网站已经改版完毕，并开始正常运行。