宿迁市政府管理创新塑造机关新形象
刚刚过去的一年，宿迁的管理创新可圈可点：
政府网站“网上宿迁”在全国近300个地市级政府网站评比中荣获第十名；宿迁招标投标管理模式受到国家监察部执法监察室领导充分肯定，并在全国推广；“关注不满意、解决最急需、追求更满意”活动被评为全省组织工作优秀创新创优成果奖；宿迁“128”大信访格局、“五方联动”等经验先后在全省乃至全国推广……
“每一项管理创新都奔向一个目标，那就是，塑出机关阳光、高效、亲民的形象。”市委书记缪瑞林告诉记者，“今后一段时间，宿迁将紧紧抓住被列为全省区域协调发展综合改革试点市的历史机遇，推进重点领域和关键环节的创新，着力构建更加科学、更加合理、更加开放的体制机制，为如期建成全面小康社会作出不懈努力。”
百姓参政“零距离”，亮出机关“阳光”底色
1月3日，泗阳县三庄乡副乡长、大学生村官张秋香，霞飞中等专业学校校长颜士霞等7名党代表、人大代表、政协委员、群众代表，应邀参加了县党政联席会。
根据《泗阳县权力阳光运行工程实施意见》，从今年起，该县对事关全局、涉及民计民生的重大决策，一律对外公开，征求意见；县委常委会、县党政联席会、县政府常务会，都将提前发布预告，邀请群众参加。
在宿迁，此类百姓“零距离”参政活动已不算新闻。
早在2008年5月16日，时任市长的缪瑞林主持召开宿迁市政府三届三次常务会议，就邀请部分市民代表参会。而且，此后，宿迁关涉及老百姓切身利益的会议，都通过政府门户网站全程现场视频直播，市民可通过网络留言平台和两部热线电话，直接参与讨论，提出意见和建议。
仅去年以来，该市就视频直播、文字直播、图文直播各类政府会议26次。市长蓝绍敏说，“这种形式既保障公众知情权、参与权、表达权和监督权，拉近了政府与群众之间的距离，也推动了政府决策科学化、民主化。”
服务客商“零投诉”，彰显机关“效能”魅力
提起宿迁的行政服务效率，用世·水韵城项目总经理朱晓仲总是赞赏有加。
去年8月31日下午5时，他和广发银行工作人员到行政服务中心窗口办理土地抵押登记手续，按市规定时限需3个工作日，由于广发银行人员当晚有要事要回南京，窗口工作人员特事特办，延时加班服务，仅用2个小时就将土地权证交到银行人员手中。
如今，各县区的行政服务中心，已成为宿迁对外展示形象的主要窗口。泗阳行政服务中心建立行政服务标准672个，日均办理事项2600件，当日办结率94%，群众满意率98.5%，成为全国首家县级“国家级行政服务标准化示范单位”。
为提升效能，首问负责制、超时默认制、一次性告知制、会办帮办制等机关的服务制度创新相继出台。宿豫区、宿城区的“便民110”举报投诉热线，24小时开通，受理服务对象对机关、行政事业单位及其工作人员的诉求和问题，投诉受理率、办理满意率达到100％。1月中旬，招标人、投标人、评标专家、基层群众四方代表32人现场评议宿迁在全国率先建立的“集中进场、统一管理、综合执法、管办分离”的招标投标综合监管新机制，结果满意率达100%。 为民办事“零拖延”，凸现机关“亲民”本质
去年4月下旬，宿迁开展征集群众“不满意的事”活动。截至目前，已有近千件“群众不满意的事”得到了及时解决，“不满意”变成“很满意”。市委书记缪瑞林就此批示要求：“今后，要将关注群众不满意长期化，并从机制上确保群众问题解决‘零拖延’。”
据此要求，宿迁在政府网站上建立了“网络问政”平台，市委市政府督查室负责对咨询投诉的问题跟踪督查，明确规定一般事项3个工作日办结、复杂事项15个工作日办结，有特殊情况需要延长办结时间的，必须向网民说清缘由，并告知具体办结时间和办理进程。
各县区也推出创新举措，确保为民办事“零拖延”。沭阳自2009年9月在百度“沭阳吧”开设了“蒋书记网络会客厅”，全县乡镇、部门168名“一把手”全部在吧上实名注册上网，处理网民反映的问题。截至目前，解决网民反映问题4.6万件。泗洪县委书记徐德等15位党政领导去年6月份以来先后带领30多个部门负责人走进“政务会客厅”，开展了14期在线交流活动，受理信件9623个，回复率99.6%。
（记者 徐明泽 通讯员 吴学文）