网络问政考验领导干部的行政智慧
当今时代，“网络问政”作为运用现代科技手段做好群众工作的一种新形式、新趋势，正考验着领导干部的执政理念和执政能力，考验着领导干部的行政智慧和工作方式方法。领导干部应正确认识互联网普及与发展的新形势，全面科学地认识网络，学会与网络打交道，提高网络问政能力，实现现实世界与网络虚拟世界的有机对接，在网络虚拟世界展示我党扩大民主和开放的姿态，展示我党与时俱进的高超执政能力。
一、走进网络虚拟世界“微服私访”
现代社会已进入信息化时代，大量事实表明，网络作为一种蓬勃发展的新兴媒体，越来越成为各种社会思潮、各种利益诉求的集散地和传递社情民意的重要新平台，越来越多地发挥出畅通民意、表达诉求、舆论监督、参政议政的作用，网民已成为中国改革、发展和稳定的重要力量。领导干部重不重视网络、懂不懂网络、上不上网、用不用网，这不仅仅是个人习惯的问题，更是领导干部是否具备现代意识、能不能跟上时代潮流的一个重要标志。一个善于运用网络的人，不一定能成为优秀的领导干部；但一个领导干部如果不懂得运用互联网、不重视网络建设，就一定不是现代意义上的优秀领导干部。
现代社会的领导干部，除了要在现实中深入基层、深入群众积极开展工作之外，也要深刻认识民意表达方式的新变化，顺应人民群众的新期待，走进网络虚拟世界“微服私访”，问政于民、问需于民、问计于民。要学会用网民接受的语言和方式开展网络交流，特别是要逐步学会与网民进行在线交流。在相对虚拟、隐秘的互联网上，现实社会存在的矛盾和问题，往往能原汁原味地展现在大众面前，这些海量、及时、真实的网络原生态信息，使民众的知情权、参与权、表达权、监督权得到了前所未有的扩展。通过互联网这种成本最低、最便捷的政府和民众沟通渠道，征求社会各方面的意见和建议，有利于把握民意民情，理顺群众情绪，从而使决策更科学、更民主。
二、提高“网事”办理的能力
近几年电子政务、网络问政风生水起，已不仅局限于一问一答、信息收集的简单模式，而是重在解决实际问题，在于汇聚民智以进行科学决策。如果网民看到自己向官员反映的问题得不到重视，特别是看到自己迫切需要官员出面解决的问题竟然被忽视，就难免会认为这样的交流是“作秀”。特别是一些官员，“潜水”的多，发言的少；网上表姿态的多，网下办实事的少；应付了事的多，解决问题的少。民有所呼，必有所应。网络问政不是政治做秀的新“T台”，不是“先进的摆设”、新“形象工程”、新“面子工程”，而是要“问”，要“听”，要“答”，更要“办”，真正做到“下网解民忧”。要对群众通过网络反映的最关心、最直接、最现实的利益问题，切实办理或解决；对网民的建设性意见和建议及时采纳，尽力落实；对网络上的各种传言及时回应，该证实就证实，该证伪就证伪。同时，要将网络问政纳入制度化、规范化、常态化的轨道，促进领导干部在不断的实践中增长本领。
近年来，广东省各级党委、政府要求领导干部带头“上线”、“触网”，不做网络“菜鸟”、不学“叶公好龙”，网友“说了不白说，提了不白提”正在由愿望变成现实。省委办公厅探索建立了与网民良性互动机制，组织召开网友集中反映问题交办会；建立了日常交办机制，对网友反映比较集中、亟需解决且经初步了解能够解决的问题及时办理；用快报、日报、周报三种形式，及时将网上信息和网友留言报送省委、省人大、省政府、省政协领导班子成员参阅。我省还进一步加强网上信访工作，为网民办了大量实事好事。网络问政正在成为我省各级党委、政府工作的重要组成部分，成为广东发展的新契机。
三、提高主导网络舆论的能力
目前，互联网已成为思想文化信息的集散地和社会舆论的放大器。特别是网络舆论具有虚拟性、开放性、互动性、情绪性和突发性等特点，形成的速度和广泛性是传统舆论不可比拟的，如果处理和把握控制得不好，容易被网络舆论牵制，对正常、稳定的社会秩序很容易造成冲击，甚至引起社会混乱，增加社会管理成本。近年来由网络舆论引发的公共事件影响到政府行为决策的事情屡见不鲜，尤其是由此引发的群体性政治性突发事件，对于社会稳定破坏极大，导致有的领导干部滋生了网络恐惧症。
为此，要培养领导班子和领导干部运用网络新媒体的能力，通过公共应急管理等培训，增强网络舆情意识。深入研究网上舆论引导的特点和规律，深入剖析网络热炒的案例，总结经验和教训，加强对网络风险的防范。要善于掌握第一时间的话语权，最大限度地及时、准确公开信息，对网民反映集中而强烈的问题作出积极、迅速的回应，以透明和务实的姿态赢得网民的理解和支持，不为谣言留下传播的空间。同时，作为公众人物，领导干部说话要谨慎，对网民的牢骚话、气话、讽刺话等要保持理性克制的态度，防止被网络舆论牵制，酿成不良后果。要健全网上舆论引导机制，积极推动主流媒体网站建设，围绕时政新闻热点和网上热点问题，充分发挥重点新闻网站舆论引导“主力军”、主要商业网站正面言论“放大器”和政府网站权威信息“资源库”的作用。科学设置网上议题，强化社会热点问题的正面引导，掌握网上舆论主导权，减少甚至消除有害言论的影响。
作者单位：中共广东省委办公厅综合一处
现代社会的领导干部，除了要在现实中深入基层、深入群众积极开展工作之外，也要深刻认识民意表达方式的新变化，顺应人民群众的新期待，走进网络虚拟世界“微服私访”，问政于民、问需于民、问计于民。