“互联网+政务服务”的西安实践
4月28日下午，西安市“政府数字化转型”平台正式启动，标志着我市政府数字化转型迈出坚实一步。其实，通过“互联网+政务服务”，从“群众跑腿”变为“数据跑路”“最多跑一次”，大大提高了政府服务效能。目前我市各区县、开发区积极探索，已经推出具有西安特色的互联网+政务服务，让我们从中撷取几点，看看这些特色服务给群众和企业带来怎样的便利。
自助机很智能 “金钥匙”送服务
办事方便快捷 群众竖起大拇指
不需手工填写，只需要在自助机上选择对应表格模板，通过数据口扫描证件，信息就能自动填入表格对应位置，再简单完善个性化信息，便可现场打印。近日，到新城区政务服务大厅办理业务的李先生在获得全新体验后，竖起了大拇指。从“手工誊写”到“扫描识别”，从“白纸手绘”到“趣味拼图”，新城区创新推出了全省首台自助填单绘图机。据工作人员介绍，自助填单绘图机集合分类抽号、证照打印、自助填单、餐饮类平面图制作4大功能于一身，极大缩短了群众的办事时间，有效提升了工作效率。
既能满足基本的行政审批、政务服务，又搭载了市民教育、咖啡书吧、医务室、儿童乐园等配套设施，莲湖区市民中心是区内唯一一个面向市民群众、办理审批服务事项的新型政务服务综合体，实现了企业、群众“只进一扇门、办结所有事”，目前已累计办件超90万。此外，莲湖区开发出了大厅的政务服务数据分析，对网上办事、大厅秩序、窗口受理进行分析，不断推进实体大厅与网上办事大厅深度融合，已实现135个事项实现“一网通办”。
曲江新区的群众身边有一支贴心的“金钥匙”服务队。工作人员以高端服务业融合政务服务的新模式，为辖区商业综合体、产业聚集区、居民居住区及重点项目进行上门代办服务，让每一位群众在办事之余体验到高品质的便民服务。截至目前，“金钥匙”代办团队已累计进居民居住区开展22次上门送服务活动，为517个家庭现场办理医保、计生等社区服务事项700余件。
工作人员提前介入“送服务”，主动上门为群众提供指导；前置办件流程中的“现场勘察”环节，并将咨询指导、现场勘察、资料初审合并，勘察通过后，群众到窗口递交材料，简单事项当场发证，复杂事项审批后邮寄送达；有条件的部门在“现场勘察”环节同时收取资料，审批通过后，送照上门或免费邮寄送达。这就是新城区的群众在办理业务过程中可享受3种方式的“倒上门”服务。目前，新城区已为110个服务事项提供“倒上门”服务，为群众服务上万次。
时间压缩、手续简化
推进“放管服”改革 企业加速跑
西安开办企业时间由14.1天压缩至2.7天……去年以来，我市以“营商环境提升年”活动为抓手，深入推进“放管服”改革，着力破除企业办事的痛点、难点、堵点，让企业也越来越多地享受到“政府数字化转型”带来的便捷性，营商环境有了明显改善。
仅用26个工作日，沣西新城吾悦广场项目就完成了从项目立项到施工许可证核发的所有行政审批手续，这离不开于西咸新区优化事前服务做“加法”的举措。西咸新区为每个建设项目配备一名行政审批“店小二”，提供“一对一”专属服务，协调解决项目建设中存在的各类问题，全程做好帮办代办工作。此外，西咸新区取消15项没有法定依据的搭车事项和审批前置条件，在法定审批前置要件一个不减的情况下，通过数据共享，将需要企业申报的材料减少50%，审批事项承诺办理时限比法定时限压缩75%。
事项从网上申报、预审，到信包箱交件、审批办结，再到信包箱出件，实现全流程网上闭合。国际港务区通过数据双向推送，打造了“不打烊”的“24小时自助信包箱”服务，目前已有348个事项实现了审批不见面。据了解，国际港务区已在5个主要企业聚集区设置24小时自助信包箱5个，覆盖企业近7000家。
想开个书店？或是水吧？新城区20个办事套餐让企业从“一个事项跑一次”到“一件事跑一次”。“以开办书店为例，群众需到各部门分别办理营业执照、出版物经营许可证、食品经营许可证、环评、门头牌匾备案等证照，1个部门跑1次，至少也要跑5次。现在，群众到中心综合窗口一次提交所有资料，中心协调上述5个部门同步办理，将原来的45.5个工作日缩短至15个工作日即可办结。”新城区工作人员介绍。
企业赠送的17面锦旗是对浐灞生态区行政审批工作的最大肯定。一“码”明指南，一“网”事通办，一“简”增质效，一“会”定方案，一“表”给意见，一“章”管审批，浐灞生态区“六个一”工作法，切实提高了行政审批效能，做到为企业减负。
提升行政效能，降低政府成本，打造最优营商环境。记者从我市“政府数字化转型”平台启动仪式暨优化提升营商环境推进会上获悉，全市将进一步推进、完善市级数据共享交换平台和“一网通办”平台建设，全力建设15分钟政务服务圈，持续打造西安政务服务“数小二”“楼小二”“秦务员”等系列品牌，打造“互联网+政务服务”的西安样板。（杨旭）