胶南市委办公室加快电子政务集约化发展
以科学发展观为指导 市委办公室加快电子政务集约化发展      市委办公室以开展学习实践科学发展观活动和“优质服务年”活动为契机，把服务全市电子政务建设作为优质服务的重要内容，创新工作模式，加快电子政务集约化发展步伐，推进电子政务公共平台和应用系统建设，以信息化技术促进政府职能转变，取得了显著成效。    一、搭建公共电子政务平台，集约发展电子政务    一是搭建完善的网络体系。建成两处中心机房，搭建了完善的内部及外部政务网络平台，实现了机关事业单位及骨干企业之间宽带网络互联互通。整合农村计生网及远程教育网，通过防火墙与互联网逻辑隔离，全市1008个行政村（社区）接入全市政务外网。重点完善了12处镇（街道）办公中心基础网络，保障所有业务科室、站（所）全部接入政务内、外网。年内，全市可形成横向到边（科室、个人），纵向到底（村居、社区）的市、镇、村三级网络体系。    二是构建集成应用平台。依托基础网络平台，充分利用数据处理和存储设备，集中为各部门提供主机托管、虚拟主机、数据存取等服务。目前，已经成功实施了政务网站群系统、网上许可、电子监察、协同办公、视频会议、数字档案等应用项目建设。利用政务数据中心的服务器资源、软件资源和网络资源，为人事局、财政局、计生局、旅游局等10多个部门构建专用虚拟应用系统，充分实现资源共享，降低了系统建设和维护成本。建设统一的安全支撑平台，为各类业务系统和应用支撑平台提供了安全防护。    二、深化电子政务系统应用，提高行政管理服务效能    坚持以需求为导向，以应用促发展，大力整合网络信息资源，努力扩展电子政务网络功能，提高行政管理水平，强化行政服务效能。    一是应用网上许可服务与电子监察系统。率先建成市公共资源集中交易、网上许可和电子监察系统，全市共有34个市直单位入驻市行政许可服务大厅，213项便民行政许可服务事项实现集中办理，网上审批率达到80%以上。近期，按照“政府效能最高、行政成本最低”的要求，制定下发了《关于进一步改革与完善行政许可和公共资源交易服务工作的若干意见》，要求各镇（街道）便民服务大厅接入全市网上许可及电子监察系统，真正做到让老百姓办事“小事不出村，大事不出镇”。    二是大力推进农村电子政务。在全市开通镇村公文流转系统和农村社区信息管理系统，所有镇村实现公文网上流转。目前，全市镇村日均网上流转公文2000余件，仅办公耗材年可节省费用26.4万元。同时统一为各镇（街道）部署手机短信平台，提高了镇村应急通信保障能力。近期着手研究加快推进农村信息化建设的实施意见，努力构建“农村管理与服务、农民教育培训、农业信息服务”三个系统，着力放大远程教育网、农村大学堂、农村文化大院等载体功能，逐步缩小城乡信息不对等的差距，推动农村经济社会持续健康快速发展。集约建设村级门户网站，公开村级财务、固定资产、土地承包、计划生育等信息，开设农村政务电子信箱，拓宽农村社情，确保广大农民的知情权。             三是积极推进部门电子政务应用。稳步推进网上协同办公系统应用，逐步实现市直部门和镇（街道）网上办公。在全市所有市直部门和镇（街道）建设了视频会议系统，推广应用网络视频会议，着力提高会议效率。根据部门的实际业务需求，开发了全市人口信息管理系统、低收入家庭调查系统，有效加强了农村计生信息和农村困难家庭信息管理。为实现全市综治信息资源共享，提高全市平安建设和社会治安综合治理管理水平，开发应用了胶南市社会治安综合治理信息化管理系统，目前系统已进入实施阶段。    四是全面部署政务公开、政府信箱系统。在胶南政务网部署了政务公开系统、政府信箱系统。目前，全市共有69个市直部门、镇（街道）实行网上政务公开，实现了机构设置、公文法规、行政许可、社会管理等15类信息公开。2009年以来，政府信箱系统共收到群众来信800多件，其中答复率达75.4%。通过政务公开系统，拓展了人民群众与党委政府沟通的渠道，确保了人民群众对党委政府决策的知情权、监督权。    三、建立完善长效机制，为电子政务发展提供保障     一是充实人员力量。为进一步充实技术队伍力量，做好电子政务项目的组织、实施、应用、维护工作，今年，市编委将市委市政府电子政务办公室人员编制由原来的3人扩编为15人，挂靠胶南市委办公室管理。    二是设立电子政务发展专项资金。市财政根据电子政务发展的需求，建立资金逐年增长机制，充分保障电子政务发展。今年市财政拿出专项资金200多万元完善镇（街道）基础网络，大力推进电子政务网络向基层延伸。积极探索以政府投入为主导、企业投入为主体、社会投入为重要来源的多元化投融资体制，为电子政务的发展提供更加充足的资金保障。    三是强化目标绩效考核。制定全市电子政务建设目标管理考核办法，量化、细化电子政务建设目标任务，将网站建设、资源共享、政务公开、网上办公、网络安全等电子政务工作内容纳入年度目标管理绩效考核，强化激励约束机制，促进电子政务各项工作任务全面落实。    四是加大干部教育培训力度。按照“以培训促应用，以应用推动电子政务建设”的发展思路，把加强业务培训、提高机关工作人员工作素质作为推进电子政务发展的有效手段，纳入干部教育培训体系。今年市干部教育工作领导小组将电子政务列入全市干部培训的重要内容，年内计划培训机关干部320人。（深入学习实践科学发展观）