韩正描绘心中的“理想政府”
忧民所忧、乐民所乐的服务政府
务实高效、勤勉创新的责任政府
公正严明、规范有序的法治政府
风清气正、公开透明的廉洁政府
“努力建设一个忧民所忧、乐民所乐的服务政府；务实高效、勤勉创新的责任政府；公正严明、规范有序的法治政府；风清气正、公开透明的廉洁政府”，上海市长韩正11日在市十三届人大五次会议上作政府工作报告时生动描绘了心中对政府自身建设的期盼。
韩正表示，上海将大力推进政务公开，让行政权力始终在阳光下运行，把上海基本建成全国行政效率最高、行政透明度最高、行政收费最少和法治环境最好的行政区之一，努力在建设人民满意的服务型政府进程中走在前列。
40页的市政府工作报告特别辟出6页篇幅，从四方面畅谈“加强政府自身建设”。
1 服务高效：对行政审批实行“电子眼”实时督办
取消一切不合理的行政收费 建立统一的市民服务热线
行政效率高低集中体现政府服务质量。
韩正说，加快运用信息技术提升审批效率。全面推进网上审批系统建设，规范标准，公开程序和环节，增强网上政务大厅功能，加快行政审批事项网上办理。推广标准化审批，编制200项审批事项的业务手册和办事指南。
要优化简化产业园区和规划工业区块的项目审批流程，引导工业项目向园区和规划工业区块集中，促进产业园区转型升级。建成市、区两级行政审批电子监察系统，对所有标准化审批进行实时监控。推进部门受理窗口建设，扩大窗口直接办理覆盖面。继续减少审批事项，再取消、调整80项以上。
加快电子政务建设，全面开展绩效评估，强化信息资源开发利用，促进资源共享和业务协同。依托电子政务平台，完成浦东、徐汇、静安等区的政务公开和政务服务试点工作。探索建立统一的市民服务热线，提高为民服务水平。推进事业单位分类改革，完善人事制度等配套政策，增强事业单位运行活力。
着眼于降低群众的生产生活成本，坚持尽可能减少政府行政性收费，取消一切不合理的无法律要求的行政收费。
2政务公开：全面公开保障房成本和分配结果
积极运用政府微博等新媒体，更好地回应社会关切
要大力推进政务公开，让行政权力始终在阳光下运行。
韩正说，要坚持方便群众知情、便于群众监督的原则，依法、及时、准确、全面公开群众普遍关心的政府信息。推进政府部门可以公开的经济社会发展数据、各类基础政务数据对社会开放。积极运用政府微博等新媒体，更好地回应社会关切。大力推进公共资金透明运行。细化政府预算决算公开内容，扩大部门预算公开范围，认真做好部门决算公开，积极推进部门“三公”经费和行政经费支出公开，逐步做到除法律、法规有特别规定外的都向社会主动公开。加大基层财政专项支出公开力度，推动财政专项资金的市级、区县、街镇联动公开，实现分配到哪里、公开到哪里。深化审计公开，只要不涉及国家和商业秘密、不影响安全稳定，重点审计项目计划和所有的审计工作报告、审计整改报告、部门预算执行单项审计结果、专项审计调查结果全部公开。
要推进公共权力、公共资源、公共服务公开透明。扩大食品生产销售、规划、房屋征收与补偿、环保等行政审批结果公开。建立健全行政执法情况通报制度，定期公布相关监督检查和执法总体情况，探索行政执法自由裁量权公开。推动涉及重大公共利益的行政处罚信息公开。全面公开共有产权保障房、公共租赁住房的成本构成和分配结果。扩大国有资本经营监管情况的公开。着力推动医院、学校、公交等公共企事业单位的办事公开，重点公开服务承诺、收费项目等信息。畅通公开渠道，让各项公开结果更好地接受群众监督。
3依法行政:政府规章草案必须公告和听证
全面实施执法行为规范手册制度 在增强执法合力上实现突破
韩正说，要深入实施依法治国基本方略，落实《上海市依法行政“十二五”规划》，依法合规破解制约转型发展的制度性、政策性瓶颈，严格依法履行和行使政府职能。有法必依、执法必严、违法必究，着力加强和规范行政执法。完善行政执法协调协作机制，推行联动执法、协同执法和指定管辖、协议管辖，严格执法、文明执法、公正执法，在增强执法合力上实现突破。贯彻《行政强制法》，依法规范行政强制实施主体，健全行政强制程序。全面实施执法行为规范手册制度，完善执法调查规则。要加强规章建设，为改革创新提供制度保障。建立向社会公开征集政府规章议题、立项论证制度，实行政府规章草案公告和听证制度，严格执行规范性文件制定程序，提高政府规章和规范性文件质量。
4从严治政:敬畏法律敬畏组织敬畏人民敬畏舆论
每一位政府工作人员都要把人民放在心中最高位置
韩正说，要坚持从严治政，努力始终赢得人民群众的信任。
人民的信任是人民政府立足之基，政府公务员首先要赢得人民充分信任。履行政府职责、推动科学发展，必须培养造就一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍。强化能力建设，提高公务员培训的针对性，加快学习现代科学知识，加大公开选调交流力度，更多从基层和企事业单位选拔公务员。着力加强廉政建设，严惩贪污腐败，推广“制度加科技”机制，更加有效地从源头上防治腐败。
任何缺乏监督和制约的权力都容易导致腐败。人民政府的权力来自人民，必须受到人民最严格的监督。我们要常怀敬畏之心，敬畏法律、敬畏组织、敬畏人民、敬畏舆论。所有政府部门都要自觉接受市人大及其常委会的监督，主动接受市政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，高度重视司法监督、舆论监督和社会公众监督。
每一位政府工作人员都要把人民放在心中最高位置，时刻牢记为人民服务的宗旨，设身处地考虑群众利益，从群众关心的具体问题入手，耐心细致回应群众诉求，努力使每项重要决策和工作符合群众愿望，为群众带来实惠。善于推动政府工作创新，提高政府管理科学化水平，努力让人民群众乐意向政府反映诉求、愿意向政府提出意见，真正信赖各级政府及其工作人员。