湛江政务信息化亮点纷呈
电子政务、网上政府，新世纪里互联网的发展一日千里，新名词、新理念迭出。湛江市委市政府一早敏锐意识到，互联网在推动阳光、效能的服务型政府建设上所具有的强大推动力。2006年的湛江市“十一五”规划已经提出，要推进政务信息化，实施电子政务畅通工程，完善横联市属各部门，纵联各县（市、区）、乡镇政府的电子政务主干通信网络，并建设“一站式”网上审批、部门办公自动化、公文交换、电子文件归档、突发事件应急指挥等系统，提高政府部门依法行政效率和工作透明度。自此，湛江市委市政府主导，中国移动广东公司湛江分公司协助建设，经年之间电子公文交换系统、移动政务服务系统、政企OA、村务E路通······十几项政务信息化应用接连问世、推广，湛江的政务信息化应用体系至今已经初步架构完备。处于湛江加速崛起的关键时期，“效率”就是生产力，政务信息化装备的湛江为“五年崛起看湛江”目标的实现练好了内功。
阳光透射下的政务公开提升群众满意度
政务公开是建设服务型政府的第一步。几届市委、市政府领导班子对利用信息化手段，推动政务公开、阳光执政，政府机关向信息化的服务型机构转型的反应迅速，意识强烈，愿望急切。借助湛江移动公司先进的技术手段，全市各级政府机构的政务公开工作短暂间快速次第展开。湛江的农业人口占63%，是典型的农业大市，农村面积广，农村基层政府信息公开以领头羊的姿态挺立公众眼前。2008年，湛江被国家工信部选为“农村信息化试点市”，政府主导的“信息入村”工程随之如火如荼展开。各级政府规划开路，移动公司协助将网络铺进每一个行政村，并在村中心建成信息体验中心。村民放下锄头拿起鼠标搜寻种植知识和农产品销售信息，也同时查询各级政府的文件政策，看本村的落实执行是否走样，对基层政府和村民组织的监督由此全面进入信息化时代。信息公开中最富盛名的应用是“村务e路通”，把全市11个县（市、区）、88个乡镇、1503个行政村、近万条自然村全部接入同一个信息平台，进行统一管理。各行政村的村务、财务、党务“三务”在网络上定期公开，接受群众监督和上级监察，平台监督覆盖率达到100%。“三务”公开有效地维护了群众的利益，缓解了农村矛盾，湛江市纪委每年收到的投诉量降至平台开通前的一半左右，很好地印证了“阳光是最好的防腐剂”这句实话。而在市、县两级政府机构，各类政务信息的集中公开犹如超市，无限制地任人进入观瞻和动手翻看。打开无线城市“政府一键通”，用户于一个界面下打开各政府机关的网站，查询各类政策信息，政府的各项工作在阳光下运作，接受到市民随时的监督。政务集中公开风让各级单位的服务公众意识更强烈，越来越多的内容上线公开，其中关乎民生的信息公开以无线城市公积金的查询为代表迎来一个爆发期。实施这一项公开，湛江市住房公积金管理中心要涉及录入庞大的信息数量，数据需要反复核对确保精准无误，和需要增加预算和大量人手等问题，不过公积金中心仍然下定决心去做。不出所料，公积金信息公开后给市民带来了极大的方便，受到各界如潮好评，公众欣喜看到了政府职能转型后，新的服务型政府的一鳞半爪。
多样化政务应用助力高效服务型政府建设
对于高效服务型政府的需求，湛江从来没有像今天这么强烈。在历史机遇垂青湛江，多个发展大项目选择落户湛江的时候，抓住机遇做大做优经济蛋糕，对“效能服务型”政府的呼声此起彼伏。市委、市政府早下决断，以移动信息化为手段，以内部提速、增效为目标，部署实施了办公自动化等一系列的改革举措。“湛江市电子公文交换系统”和“湛江市移动政务服务系统”是政企合力推出的首批政务信息化应用。前者在一般公文上取代了传统的纸质公文，实现单位内部和单位之间公文的电子化流转和便捷化交互，节省了大量的人力物力，提高了公文到达效率，被全市3200多家使用，整体提高了政务办公效率。后者则让会务管理和服务的水平大幅攀升。引入办公自动化是提高政府办公效能的关键之举。“以政企OA”为首的办公自动化系统，推行的是数字化的办公模式，对办公各流程的管控更加精准。从“云计算”理念出发，新型 “信息化应用超市”推至政府部门眼前，提供包括“政企OA”、“智能行政系统”、“会务通”等在内的多项政务信息化应用。政府部门和企事业单位只需要每月付少量的月租，就能根据实际需求选取合适的应用系统，实现快速接入平台享受专业服务。这种集中的“自来水厂”模式全面快捷满足了政企信息化应用需求，不用各个单位各自为政，耗时耗力地自建自营，使得全市办公自动化跑步前进。目前“政企OA”全市有230家政府机关和企事业单位接入应用，开通个人应用账号数近15000个。当前湛江处在打基础谋长远、大建设大发展阶段，重点工程建设众多，要实现对重点项目的过程管控，“重点工作电子督查督办监察系统”应运而生。系统被用于各类重点工作、重点项目任务下达、交办、计划填报、工作汇报、汇总、沟通、监管等，对重点工作办理过程进行电子化跟进，实行定点智能化督查督办，及时发现工程建设问题和全程问责，制度性敦促管理部门勤政廉政，提高行政效能。诸如此类的应用，让湛江发展中的经济效率与发展健康度得到同等保证。湛江市委书记刘小华在市委九届十三次全会上号召全市携手奋斗，“五年崛起看湛江”，港城到处呈现出勃勃生机，大干、快干成为最强烈的统一共识。2011年湛江市政府制定的“十二五”规划中，“加快电子政务步伐，促进服务型政府建设”的任务再次写入政府工作报告，政务信息化建设快马加鞭，向更高水平跃进。新型的阳光效能政府更能凝聚信心，激发豪情，必然促成港城700多万人民携手同进，推动湛江走上健康稳健可持续发展的崛起之路。