广州电子政务的建设与发展
广州是中国目前经济最活跃、增长速度最快的城市之一。综合经济实力位居中国十大城市的第三位，经济增长速度、城镇居民人均可支配收入、城市信息化水平等指标，均居全国前列，2001年国内生产总值总量超过广东省的1/4，增长12.7%，高于北京(11%)、天津(12%)、上海(10.2%)等城市。人均国内生产总值4586美元。
一、广州市电子政务建设的基础条件
广州是国家信息化首批综合试点城市之一，通过各方面不懈努力，全市信息化建设取得显著成效，成为全国信息技术应用普及最广、信息化建设基础条件最好、信息消费能力最强的城市之一。
（一）数字城市网络基础全国一流
信息基础设施建设持续快速发展。广州是中国因特网三大核心节点和国际出口之一，也是国家互联网络三大交换中心之一,因特网国际出口带宽2105兆位/秒（2GB/S），城域出口带宽达2万多兆位/秒（20GB/S），家庭宽带接入93.7万户。广州已开通有线电视光接点近400个，城市有线电视用户超过190万户。播控技术已大部分实现数字化，正着手开展高清晰度电视制作及播出试验，加紧进行全市有线电视网络多功能双向宽带传输的改造以及数据信息业务的开发和播出。目前，已开通试运行的广州宽带主干网首期工程是全国第一个宽带大容量城域主干网，是国内第一次运用有线光纤与无线宽频接入互补方式组建的城域接入和驻地网。同时，广州电信、联通、网通等多家电信运营商也在广州开通了IP宽带城域网。预计到2003年市区用户宽带接入可达到无缝全覆盖，“数字广州”的雏形正逐步呈现在人们的面前。
（二）信息技术应用水平显著提高
广州的信息技术应用正向广度和深度推进。目前，广州已在全国率先建成了若干大型的信息技术应用系统。如：建成了全国最先进的电子政府网络交换平台之一——GZIX；最大的电子转帐系统（EFT）和跨地区直联POS网络，以及全国第一个跨行自动柜员机（ATM）互通系统（广东银联）。广州率先在全国实行了城市交通管理电子监控。全国最先进的业务管理宽带城域网络——广州医疗保险信息网络、全国最先进的数字化门诊医疗信息系统——广东省人民医院、亚洲最大的报刊印务中心——广州日报印务中心、全国最先进的邮件处理中心——广州邮件处理中心、全国最先进的通信枢纽之一——广州电信、全国最早的智能化示范小区之一——丽江花园等都是在广州诞生或率先投入使用。广州还拥有覆盖全国的、先进的XDI物流信息网络平台的大型第三方物流企业集团公司－－宝供集团。
（三）社会事业信息化进程不断加快
一是教育信息化进程取得很大进展。广州地区的30所大学全部建立了校园网并接入因特网；中小学教育信息化全面铺开，中小学的“校校通”工程已经启动，教育资源库信息系统正抓紧建设。二是社区信息化建设如火如荼，54条街道建立了以社会管理和服务内容为核心、以各类网络增值服务为延伸的社区服务中心局域网，提供的服务种类达30多种，社区服务门户网站、城市信息服务终端系统、社区服务呼叫中心等工程已经建成并运行。三是社会保障信息系统建设取得突破性进展，有力地促进了社会保障体制的建立和完善。作为大社保系统重点项目之一的医保信息系统目前已投入使用。四是技术先进、功能齐全、安全可靠的“九运会”信息网络投入使用，为“九运会”的高效运作和成功举行发挥了巨大作用。
（四）居民信息消费能力强劲
2001年广州实现邮电业务收入151.53亿元，城镇居民年人均交通和通信支出达681.91元，居全国大城市首位；每百户居民家庭拥有电脑60.8台，达到中等发达国家水平；全市长途电话业务量约占全省20%，年末移动电话用户达592.79万户，每百户居民拥有移动电话109.4部；固定电话本地网电话交换机总容量达484.85万门，年末电话装机数达375.98万部；城市每百人拥有电话137.1部（含移动电话），国际互联网用户达153.83万户。
（五）信息技术为传统产业发展注入了新的活力
目前，全市大中型企业普遍采用信息技术实现了生产过程的自动控制和财务管理计算机化，管理信息系统（MIS）、计算机辅助设计（CAD）系统、企业资源计划系统（ERP）等高层次的信息技术应用日益普及，80%以上的大中型工业企业在因特网设立了网站或网页，全市企业的自动化、智能化、数字化、网络化水平正在不断提高。
专业批发市场信息化取得进展。根据各种类型专业市场的特点和实际情况，推动各专业批发市场分阶段、按步骤上网、联网，努力建立有广州品牌的、与全国其他省市专业市场联网的网上专业批发市场。目前，已建立了网上花卉批发市场、网上服装批发市场、网上电器批发市场、网上皮革批发市场。其中全省三大重点批发市场之一芳村花博园花卉电子拍卖市场信息系统建设已完成招标，进入开发阶段。
（六）电子信息产业发展迅速
2001年，世界电子信息产业增长势头明显放缓，但广州信息产业却继续保持着良好的发展态势，增长速度依然强劲。2001年广州信息产业增加值约240亿元，比上年增长近30%，约占全市GDP的9%，成为增长最快和最具发展潜力的产业。其中软件产业发展居中国大城市第二位，实现技工贸总收入85 亿元，软件销售收入约45亿元，广州天河软件园被国务院确定为中国国家级软件产业基地。全市信息咨询业发展也十分迅速，信息服务企业近5500家，注册资本80亿元；信息咨询业达1200多家；计算机服务业2000多家，均比上年增长30%。
二、广州市电子政务建设的主要做法和取得的成效
（一）抓组织领导，有序和渐进地推进政府信息化
1、构建政府信息化的总体框架。
为有序、渐进地推进全市信息化，尤其是政府信息化的建设，广州市于1996年成立了广州市信息化工作领导小组及办公室，负责全市信息化规划及信息化建设的组织、管理和协调。在1997年初制订了《广州市国民经济和社会信息化总体规划》和《1997年至2000年广州市信息化建设实施方案》。2000年制订了《广州市国民经济和社会发展信息化“十五”计划》和《2001年至2003年广州市信息化建设实施方案》。这些规划、计划和实施方案，成为推进全市政府信息化建设的行动指南和规范。
2、分阶段推进政府信息化建设。
按照总体规划、分步实施的总体方针，全市政府信息化建设分三个阶段实施：第一阶段从1996年开始，以基础网络和市级主要政府部门信息系统建设为重点，建设“198”工程，即一个网络互联交换平台、九项重点信息工程、八大业务数据库，掀起了电子政府建设的热潮；第二阶段从1998年开始，全面推进市政府各部门和区、县级市政府各部门的信息化，全市12个区、县级市都建立了局域网络和因特网网站，初步实现了内部办公自动化，天河区、花都区、番禺区政府还开展了“一站式”电子政务信息系统试点工作；第三阶段从2000年开始，在将市、区两级政府信息化向广度和深度推进的同时，大力推动街镇一级的信息化建设，具体部署了推进社区信息化的目标、任务和措施。目前，政府信息网络已延伸到79个街道（镇），统一开发的覆盖党建、民政、计生等10个业务管理子系统的街道管理软件已在16个街道投入运行。
3、实行信息工程项目审核、招投标和监理制度。
广州市政府自1999年开始对财政投资的所有信息化项目，实行专家论证、审核、招投标、监理、验收评估制度。不仅节约了建设资金，保证了建设质量和进度，而且促进了项目建设的规范化管理和反腐倡廉工作。通过制定信息工程审核工作准则，明确审核工作流程，规范审核工作程序，建立了初审、专家预审到最后核查的三级审查制度。目前共审查有政府财政投资的信息工程项目51个，减少经费预算20%左右。在规范审核信息工程项目的基础上，初步建立了信息工程监理标准规范，形成监理工作制度。累计完成信息工程招标项目150多项，中标金额3亿元，节约资金约22%。有包括全国范围的600家IT企业在市信息工程招投标中心登记，建立了380多人的评标信息技术专家库，专业门类日益齐全。
（二）抓网络基础，构建广州电子政府网络平台
1、建成全国一流的政府信息网络交换平台。
1996年，我们启动了广州电子政府的网络互联平台和信息交换平台——政府机关互联网络交换中心的建设。到目前，该中心已经建成，具有与33个千兆（1GB/S）局域网、330个百兆（100MB/S）局域网、106个2兆（2MB/S）广域网互联的能力和完备的网络管理功能。实现了上联国家、广东省，下连各区、县级市，并延伸到街道、居委会，横向连接市属各部门和公众网络的机关互联网络交换中心，形成了一个具有多媒体传输能力的广州市政府机关计算机城域宽带网络，对广州市政府信息化进程起到了基础性作用。同时，大幅提高政府网络交换中心的Internet互联速度到255兆位/秒（MB/S）；采用新技术提高网络的安全和防病毒能力，建立起具有防护、检测、响应和恢复功能的安全防护体系，以先进的网络监测手段提高网络交换平台的可靠性、稳定性和安全性，为我市电子政务系统建设创造了良好的运行环境。目前已有86个市直单位的计算机网络通过市政府互联网络交换中心实现了高速互联，其中73个单位采用光纤互联，在这个交换网络平台上建成的56个政府网站和63个业务信息系统，居全国领先水平。
2、初步形成市、区、街道三级政府信息网络系统。
目前已建成以市政府网络中心为枢纽的光纤主干网，光纤连通到市政府大院各楼的每个楼层，在大院内部还建成了两套完全独立的计算机网络系统，一套是政府内部信息网，另一套是面向公众的外部信息网，内外网完全实现物理隔离，政府41个工作部门有37个建立了局域或广域网络；全市12个区、县级市都建立了信息网络、网站；全市80个街道中的42个街道建立起局域网，宽带网接入覆盖家庭93.7万户。
3、建成覆盖全市的政府基础网络设施。
为构建覆盖全市的城域宽带主干网络，在充分利用电信、有线电视等网络资源的基础上，组建了广州宽带主干网络有限公司，负责为政府信息化建设提供高速、宽带、优廉的基础网络设施。2001年6月28日，总投资1.99亿元的广州宽带主干网首期工程开通试运行，首期有线和无线网络可覆盖广州市区约300平方公里。目前在宽带主干网上运行的有医疗保险系统计算机城域网络、交通监控和指挥网络、公安计算机通信网络、劳动力市场管理计算机网络和税务管理计算机网络等政府业务网络系统，为我市电子政务系统建设提供了良好的技术支撑。
（三）抓普及应用，大力推动政府办公和业务信息系统建设
1、全面开展培训，普及信息技术知识。
1996年以来，举办领导干部网络技术培训班和业务培训班，全市近50名市级领导和1600多名局级领导干部参加了培训；举办领导干部周末信息科技活动日活动，分批组织领导干部学习新的信息技术和应用项目，增强领导干部加快本部门、本行业信息化建设的紧迫感。今年6月市委组织部和市信息办联合举办了“广州市局级领导干部宽带网络应用技术与电子政务培训班”，目前已有近900多名局以上干部报名参加学习，市领导每期开班都通过视频会议系统作远程动员讲话。同时为政府各部门举办各种类型的信息技术培训班，为公务员和技术人员提供最新的信息技术知识和培训。到目前为止，市政府所有领导和机关工作人员都接受过计算机和网络知识的培训，计算机和网络的使用在全市政府机关工作人员中迅速普及。
2、抓好政府办公和业务信息系统建设，实现政务管理信息化。
经过几年的努力，广州市政府的信息化建设已从一般的文字处理向数据库管理、网络化管理和信息资源管理迈进。通过全面配置计算机和建立比较完善的政府公共网络设施，广州市政府各部门和各区县级市政府普遍使用计算机进行文字处理、信息管理，大多数干部使用电子邮件进行通讯、信息传递和交换，91%的部门建立了本单位内部的局域网络。根据不完全统计，有超过60%的政府部门采用网络化的公文运转系统进行政府公文的传递和办理；约60%的政府部门采用网络技术和数据库技术建立了不同应用程度的政府业务管理计算机信息系统。全市政府办公和业务管理信息化进程正向深度和广度推进，它不仅大幅度提高了机关办事和工作效率，有力推动了政府机关业务处理的规范化进程，而且为辅助市领导和有关部门的决策提供了先进的手段和有力的信息支持。
目前，广州市政府已经建成并投入使用，取得显著成效的政府业务管理信息系统主要有：
（1）广州市地税局计算机网络信息系统，实现了所有税务分局和税务所的计算机联网，实现了纳税申报、登记、征收、监控、稽查等业务的分散采集、统一处理、集中存储、信息共享和智能管理。
（2）广州市养老保险、工伤保险、失业保险、生育保险信息系统。目前，已有157万人参加养老保险、183万人参加失业保险、122万人参加工伤保险、67万人参加生育保险。所有参保人均能通过银行ATM机获得相应的保险待遇费用。
（3）广州市劳动就业管理和服务信息网络系统。面向全社会提供劳动力就业管理和信息服务。目前管理劳动力资源67万人，失业人员60万人。
（4）广州市工商局的企业注册登记、年审管理信息系统。实现了市、区、街镇三级工商管理部门的计算机联网和业务管理的计算机化。
（5）广州市公安局的人口信息管理系统、治安管理信息系统和警务管理信息网络。实现了市、区、街镇三级公安部门的计算机联网和业务管理的计算机化。
（6）市城市规划局的城市规划地理信息综合应用系统、地下管线信息系统、规划电子报批系统等多个系统。其中，城市规划地理信息综合应用系统，以对海量空间数据的综合管理为核心，实现灵活查询、统计分析、辅助决策功能，通过动态监测城市的变迁，及时掌握城市的发展方向，监控违法建设，每年向规划人员和社会公众提供各类地图2万余张。地下管线信息系统，以GIS为核心，与计算机辅助管线设计和管线规划管理办公自动化相集成，成为集信息采集、监理、建库、动态更新、综合分析于一体，具有空间决策支持和专家综合分析功能。由电力、工业、供水、下水、排污、煤气、电信等专业管线信息组成的综合地下管线数据库，已覆盖广州建成区300平方公里面积，每年可向建设单位提供管线图1.6万张。
（7）广州市市政园林局的防洪排涝监控系统。及时对广州市城区防洪排涝作出预测和快速反应，自动采集、分析、整理数据，使受控水闸都实现了闸门自动控制动作，能自动换水保护公园的景观，强降水时能及时发挥排涝蓄洪的功能。
（8）广州市交通实时监控和指挥系统。对全市的所有交通路口交通信号灯进行统一控制和调度，对所有主干道实行实时视频监控。
（9）广州市建设委员会的城市建设管理信息系统。
（10）广州海关电子快速通关系统。对经过电子预归类和电子预审价的货物，审单中心根据授权对其在审单环节设置了绿色通道，大大加快了通关速度。
（11）广州市外经贸局的外商投资信息管理系统、国际商贸信息网络系统。
（12）广州市财政局的政府预算管理信息系统、政府支出管理信息系统。
（13）广州市国土房管局的住房公积金管理信息系统。
（14）广州市计划委员会的重点项目建设管理信息系统。
（15）广州市统计局的统计报表电子报送系统和统计信息数据库管理系统。
（16）广州市物价局的价格监测和预警系统。
（17）广州市农业局的农业信息网络系统。
（四）抓信息资源，提高政府信息资源开发利用水平
1、建立了一系列的政府部门网站。
目前市级机关在因特网上已建有56个网站，开通机关电子邮局约20个。以广州市人民政府公众信息网（www.gz.gov.cn）为中心网站，为政府各部门和社会提供内容丰富、更新及时的各类信息服务。目前已建立了统一的信息资源管理平台，具备了信息发布、信息检索、信息处理、电子杂志、电子公告和导航服务等功能。一些政府部门已经建成了良好的双向信息互动交互专栏栏，其中的一部分单位已经配套建成了相应的业务处理信息系统。开辟“广州信息联播”专栏，组织各委局、区、县级市政府的信息上网，及时、准确报道发生在我市及各区、县级市的政治、经济和社会事件，为我市各级决策部门提供实时的动态信息。
2、建成内容丰富的政府信息资源数据库。
大力推进政府业务系统数据库建设，建成一批机关内部信息和政府公共服务数据库，占全市已开发的300多个数据库总量的80%以上。金融、税务、海关、工商、技术监督、新闻出版、法律法规、政策规划、人口管理、人事、统计、工业、农业、商业和城市规划等各个领域都形成了一系列的数据库体系，对信息进行分析、预测、数据挖掘、建立模型等深层次加工和利用，为市领导和政府各部门的业务决策提供了科学依据。
3、初步形成政府信息资源交换和共享机制。
目前，市电子政府网络中心和各个部门网站每天新增信息量超过2000万字，每天通过市党政机关网络中心互相交换的信息流量为23100万字节；每天使用电子邮件的人数超过3000多人，电子邮件往返量为26500封/天；全市政府网站每天的访问量为25000人次，页面点击率为125000次，政府内部网中心网站每天访问量达到2700人次，初步形成各单位之间的信息交换和共享机制。
（五）抓电子政务，推动政府面向公众服务的电子化网络化
1、开通网上政务之窗导航系统，提供“一站式”电子政务。
在广州市人民政府公众信息网上，开通“网上政务之窗”(windows.gz.gov.cn)栏目，汇集24个已在网上开展业务的政府机关的90项业务，提供智能搜索功能，为企业、团体和公众提供一站式导航查询及办事服务。市民可从政府公众信息网进入“网上政务之窗”导航站，方便、快捷地选择查找所需要的政府部门的网站和业务项目。在此基础上，我们将建立起广州网上政府的“一站式”服务体系。
2、建成并开通了一批面向公众的电子政务系统。
（1）全国最先进的医疗保险信息系统
广州市医疗保险信息系统首期工程于2002年1月1日开通启用，为参保人就诊提供实时联网的身份识别和费用计算、结算支付等基本医疗保险服务。参保人看病时，只需凭一张医保专用的银行借记卡，就可在全市68家大中型家定点医院看病和交费；整个过程都用电脑和网络进行实时处理，所有参保人的资料和门诊住院信息都记录在医保电脑系统中。至4月18日，发行医保磁卡70万张，已有20602人次使用医保卡通过医保信息系统办理了住院和特殊门诊业务，382414人次通过门诊POS机刷卡就诊。
（2）全国一流的网上报税系统
广州市地方税务局建成了网上报税系统，从2000年底开始试用，一年多来，系统运行平稳。网上报税使纳税人可以在家或单位在任何时间完成申报及各种信息交流和查询，从申报到划款纳税的整个过程只需数分钟，划款结果实时返回，纳税人一目了然，节省了在现场排队等候的时间，提高了办税效率。这种足不出户就可以方便、快捷、安全、高效地完成申报纳税的方式，受到纳税人的好评并逐渐推广应用。
（3）先进实用的高校毕业生就业网上报批系统（www.gzbys.gov.cn）
广州市人事局建立了高校毕业生网上报批系统，各用人单位的申报审批接收毕业生的速度，由原来手工接收审批过程的3—5个工作日，提高到现在几分钟甚至几秒钟，使每年12月底才能完成的毕业生接收审批工作，提前到当年的6月份就基本完成，并可迅速统计出用人情况数据。截止2001年11月，通过网上申报审批进入广州的毕业生人数已达25652人，2001年有5500多人是毕业生院校直接通过网络审核确认派遣方案的。同时还在网上实现了“接受应届大学毕业生审批结果查询”、“专业技术人员职称考试成绩查询”、“公务员录用考试成绩查询”、“人事调配结果查询”等网上业务查询功能。
（4）全国首创的企业执照网上年检系统（www.gzaic.gov.cn/main.asp）
广州市工商行政管理局建立了企业执照年检系统，从2000年就开始试行网上年检业务，成为全国工商系统首家开通网上年检服务项目的单位。2001年初，继续推行企业网上年检，网上年检企业数据从2000年的7826户增加到2001年的13043户。通过网络报送年检资料，改变了传统的年检方式，操作方便，处理效率高，减轻了企业来回奔跑窗口排队的负担，受到企业的欢迎。
（5）方便市民的公安业务网上办理和查询系统（www.gzjd.gov.cn）
广州市公安局建立金盾网网站，该网站不仅仅是警务公开的重要窗口，而且也是方便广大群众办理公安业务的渠道之一。网上设立了多项办事结果查询，如办理出境事项的受理情况，包括因私出国、出国旅游、港澳定居、港澳探亲、港澳商务、香港子女等申请结果查询；广州市居民户口及蓝印户口的申请受理情况查询；驾驶员交通违章查询；报警案件的受理情况查询。还开通了网上办理技防工程许可证业务，申办企业在网上提交表格，同时备齐服务约定中所要求提供的资料文件待查。市公安局技防办确认收到表格后，对表中的内容进行初步审查，并在10个工作日内将初审结果在网上回复企业。通过初审和实地考察审批合格的，则通知企业领取许可证，大大方便了群众和企业办事。
（6）先进快捷的加工贸易合同网上审批系统
广州市对外贸易经济合作局建立了加工贸易合同网上审批系统，技术引进合同网上申报系统。加工贸易合同网上审批系统由企业端、录入点端、审批端、CA中心端及实时监控端组成，实现了加工贸易合同从申请、审批、变更到核销的网上全程管理。从1999年开始，市属18个加工贸易审核机关，约上万家三来一补企业加工贸易合同上网审批运作，全年经网上审批的加工贸易合同达8000多份。
从2001年1月开始，实施了技术引进合同网上申报，该系统由企业端及业务主管部门端组成，通过CA认证机构，实现对技术引进合同的录入、编辑、申报、审批、查询、统计等一系列功能，从而规范和简化了技术引进合同的注册手续，提高了工作效率和质量。目前，已有100多家企业通过该系统申报及办理技术引进项目有关手续，已审批合同100多份。
（7）番禺区建成“一站式”网上审批系统（spzx.panyu.gov.cn）
番禺区的“一站式”网上审批系统，汇集了全区13个政府职能部门和广州海关番禺分关、77项审批业务，以“四个一”的方式，即一座楼办公，一个窗口收费、一条龙服务、一个中心监督为社会、企业和市民提供服务。审批流程的各个环节都在电脑系统的监管下操作，实现“阳光操作”，并审批业务实行智能化监管，一旦某个部门起过审批期限，系统会自动显示，提高了行政效率。
（8）花都区建成“一站式”投资服务系统
花都区的“一站式”投资服务系统，采用“集中式”管理，以科技信息中心为数据交换中心，为各部门提供全方位的信息服务，提高了设备使用率，降低管理成本。只要业务员将受理文档资料上网，相关单位的领导就可以随时通过网络检查各单位业务受理和办理情况。投资申请人只要提交资料，工商、外贸、消防、卫生等与投资相关的部门将分别按各自职能经过网络系统对材料进行审核，并在7个工作日内作出回复。一周后，投资申请人只需到一个窗口，便可获得所有关联部门的审批意见。
（9）广州市政府采购网上发布和竞价系统（www.it-tender.gov.cn）
通过建立政府采购因特网网站，及时发布广州市本级纳入集中采购目录的政府采购项目以及财政拨款的大型政府采购项目的招标、采购和中标信息；并设立网上竞价系统，为投标商提供实时的服务；开通网上投诉系统，受理用户对供应商的投诉。
（10）广州市信息工程网上招投标系统（www.it-tender.gov.cn）
在因特网建立IT项目招投标信息发布系统和网上招投标系统，使广州市政府的IT项目及时地面向全球进行招标，受到投标方和招标方的好评。据统计，到4月30日，网上招标公告订阅系统，订户数超过2000个；网站累计访问人数已达8万人次，工作日平均访问量达200多人次。
（11）开通起用了一站式的社区管理服务信息系统（www.96909.gd.cn）
建成社区管理服务信息系统，以市、区和街道三级网上社区管理服务信息系统和社区管理服务热线电话系统为重点，坚持政府主导、统筹规划和市场运作的原则，支持和鼓励社会共同投资，为市民提供信息化的服务。全市有54条街道建立了社区服务中心局域网，提供的各类服务达到30多种。建设了社区服务门户网站，社区服务呼叫中心96909建成运行，城市信息服务终端系统投入使用并将遍布全市。据统计，目前居民可享受网上网上教育、就业指导、健康服务、购物咨询、订购商品、导游指南等30多类服务项目。
在网上开展这些业务，大大方便了企业和群众办事，增加了工作的透明度，提高了工作效率。
三、广州市电子政务建设的目标、任务和措施
根据国家和省的规划和部署，广州市电子政务建设工作的总体目标是：全市用5年时间，全面实施电子政务工程，推进内部办公自动化、业务处理计算机网络化、管理决策科学化、公共服务电子化，最终实现全市政府机关（包括市人大、市政府、市政协等机关及所属部门）的信息化管理和服务。一是建成安全、可靠的、连接全市各级政府部门的宽带信息网络系统，全面实现政府跨部门网络的互联互通；二是整合和完善政府办公自动化系统和业务管理信息系统，优化和规范政府业务流程，全面实现政府管理网络化、信息化；三是建立统一、规范的政府数据中心和信息资源库，建立完善的信息采集、交换和共享机制，实现政府部门信息交换和资源共享；四是建立方便、快捷、透明的“一站式”电子政务服务系统，汇集和整合政府的绝大部分业务上网，使企业、公众可以在任何时间、任何地点通过因特网或电话等各种电子化手段查询政府系统的任何部门的信息、获得政府的各项服务。
（一）广州市推进电子政务建设的八大任务
广州市推进电子政务建设的主要任务有：
1、建设统一电子政务基础网络。一是推进三网一库”建设，抓好涉密办公网（内部办公业务网）、电子政务专网（办公业务资源网）和电子政务外网（公众信息网）建设。涉密办公网和电子政务专网之间物理隔离，电子政务专网与电子政务外网用安全隔离措施，实现隔离；分别支持数据、语音和视频业务，承担相应的业务系统运行和信息交换，配备完善的网络管理和认证等功能，作为跨部门、跨地区业务系统的互联和资源共享的网络基础发挥作用。二是完善电子政务网络交换平台，统一规划建设、统一运行维护机关互联网络交换平台，所有政府机关均通过联接本级政府的机关网络交换平台，实现与上、下级单位的纵向互联和部门之间的横向互联，各党政机关部门共享利用，避免重复建设、提高网络资源的共享程度和利用率。
2、建设业务系统。市直各单位、各区县级市政府要以电子政务年为契机，启动和加快本单位、本地区政府业务系统的开发和建设，逐步实现办公和业务管理的信息化和网络化。为了增强决策和监管能力，规范政府业务流程，维护社会稳定，要加快十二个重要业务系统建设：继续完善已取得初步成效的涉密办公信息系统、地税管理信息系统、市场管理信息系统、公安管理信息系统四个工程，促进相互整合；启动和加快建设基建项目“一站式”审批服务系统、社会保障信息系统、社会信用信息系统、农业信息化工程、110社会联动系统工程、社区信息化应用工程、智能交通信息系统等七个业务系统工程建设，业务系统建设要明确责任主体，各责任主体要在广州市电子政务规划基础上，研究提出业务系统建设的规划，综合平衡后，分阶段推进。
3、建设政府数据管理中心。为了保证政府信息资源的有效综合利用，有必要建设政府数据管理中心。数据管理中心分为政府内网数据中心和外网数据中心两个部分，要建设政府行业知识库和领导决策支持库。政府数据管理中心建成以数据仓库和网络技术为依托的分布式海量数据存储和信息共享服务系统。集中存储、统一备份、按密级分类交换和共享党务、政务、经济、统计、人口、社保、卫生、工商、税务、城管交通、地理空间、教育、交通、社会信用以及社区管理等政府部门的管理及服务信息，集元数据、属性数据、空间数据和多媒体数据于一体。
4、建设广州市人民政府综合门户网站。以为人民服务、提高政务透明度为宗旨，加快政府公开政务和政府信息的步伐。在内部业务网络化的基础上，推动各级政府开展对企业和公民的服务，逐步增加服务内容、扩大服务范围、提高服务质量。广州市人民政府综合门户网站今年要初见成效，逐年完善。以市计委、市工商局、市地税局等与公众关系密切、审批业务较集中的委办局作为全市电子政务网上审批工程建设的试点单位。明年5月底，将实现整个系统试运行；9月底正式全面开通使用。工程建设内容主要包括根据“互联互通、统一认证、数据共享”的原则，建立市级在线服务平台，提供单点登录、服务索引、在线培训、监督投诉等功能；建设一批试点单位网上审批服务系统，对外提供流程查询、表格下载、在线填报、批复信息反馈等项服务，对内实现时限监督、流程控制等管理，实现试点审批服务项目的网上办理；实现企业注册登记、基建投资审批等350多项审批服务业务上网等。
5、开发四大基础政务信息资源库。为了满足对政务信息资源的迫切需求，编制政务信息资源建设专项规划，设计电子政务信息资源目录体系与交换体系，鼓励各区县、各部门在统一规划下加快信息资源建设。启动人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库的建设；选择若干部门和地区，开展规范的信息采集、登记、处理、交换、利用和发布的试点。建立政务信息资源目录体系、信息交换体系，制定政务信息采集、登记、维护、交换、公开的基本制度。在各项电子政务业务系统建设同时，同步建设相应的数据库，并根据信息交换和政务公开的有关规定，建设用于内部交换及对社会服务的信息库，探索地方信息资源目录体系的编制、地方政务信息的交换与共享和地方政务基础信息资源建设的经验。
人口基础库：建成以居民身份标识码为唯一标识的全市人口基础数据库和查询服务中心，实现全市1千多万人口信息计算机管理，有关业务部门各自建设支持相应业务系统的人口库。法人单位基础信息库：以唯一机构代码为基础的全市法人单位基础信息库和查询服务系统，其他部门根据各自需要建设相关法人单位数据库，建立企业基本信息库。自然资源和空间地理基础信息库：基本建成水文、矿产、土地、森林、耕地、海洋等资源的基础信息库，形成基础资源信息库交换和共享的机制。宏观经济数据库：根据计划规划、财政、金融、投资、就业、重大宏观经济政策制定等方面的需要，确定指标体系，建设高质量宏观数据库。
6、建设政府安全和认证中心。根据保障安全、促进发展的原则，确定我市电子政务安全保障体系框架，逐步完善安全管理体制，建立电子政务认证体系，加强关键性安全技术产品的研究和开发，建立应急支援中心和数据灾难备份基础设施。政府安全和认证中心主要建立政府CA认证中心，广泛推动使用个人数字证书来识别用户的真实身份，提供完善的安全认证、数据加密和安全传输体系，维护整个电子政务信息系统中的信任结构，提供密钥管理服务，提供政府信息资源的访问控制；负责建设管理政府公钥系统、授权管理系统等安全基础设施。根据国家的安全技术要求和管理规范，建立完整的安全体系；制定和完善安全保密措施和制度，落实安全保密工作责任制。政府安全中心实现统一的数据封装技术、安全PKI体系、细粒度加密技术、网络攻击监控和防范等功能。
7、建立电子政务标准和法规体系。逐步制定电子政务建设所需的标准和规范。优先制定业务协同、信息共享和信息安全的标准，加快建立和健全标准实施体制。制定和完善配套的法律、法规、制度。基本形成有效的电子政务建设、运行维护和管理的激励约束机制。加快制定电子签章、政府信息公开、信息安全、电子政务项目管理等方面的法律法规。
政府系统的政务信息化工作是以信息和通信技术发展为基础，以法律法规支撑为前提的。要组织和协调有关部门，抓紧制定政务信息化建设需要的法规，确保政务信息化建设有章可循、有法可依。要遵循国家在信息技术、通信技术和政务信息化建设方面的标准和技术规范，遵循通行的国际标准与技术规范，结合我市城市信息化建设的实际需求，在建设社会保障信息系统、社会信用体系、市场监管信息系统、社区信息化综合应用平台等信息化工程项目的过程中，按照统一的标准规范去实现政府部门的“网络互联、系统互通、信息共享”，特别是对一站式电子政务系统业务流程进行统一规范的描述，对政府信息资源在采集、处理、存储、更新、发布、安全、共享等方面，制定出我市电子政务建设的标准规范，并以政府规章的形式发布执行。
8、建立公务员信息技术培训和考核体系。公务员对电子政务的认识和应用技能水平，关系到电子政务建设的速度、质量和效益。各级政务部门，要切实有效地开展公务员电子政务与信息技术培训，制定考核办法和制度。今年要制定公务员信息技术知识与技能的培训标准和培训计划，编制培训教材，落实培训机构。
要站在21世纪社会经济发展战略的高度，适应加入WTO形势的要求，从更高、更严的标准建设公务员队伍的角度出发，结合政务信息化建设的特点，制定全面提升我市公务员队伍信息化水平的培训方案和大纲，对决策、管理和业务三个层次的公务员开展计算机、网络应用技术和电子政务系统应用培训，培训计划要延伸到街、镇一级。重点是加强对各地区、各部门领导干部的信息技术和电子政务系统的业务培训，要培养一大批既懂业务又懂信息技术的公务员队伍，培养一批网络系统管理员的专业技术队伍，并尝试在市、区两级政府部门建立信息主管制度。要充分利用社会力量开展形式多样的技术培训，营造吸引人才和用好人才的良好环境。
（二）广州市推进电子政务建设的主要措施
今年政府信息化建设的任务很繁重，要采取统一认识、加强培训、抓点示范、检查督促等四项措施推进；抓住政府信息网络规划、建设方案审核、项目招投标和工程监理等四个环节，加强管理；发挥市信息办、社会团体、信息化专家、市直机关信息化工作干部队伍四大组织的作用，搞好协调。
1、采取四项措施，狠抓落实。一是提高认识，统一思想，着重解决“等一等再说”、“有疑虑”、“以我为中心”三种错误认识问题。二是开展培训，推进应用，启动新一轮局级领导干部宽带网络应用技术培训。三是抓点示范，相互促进，在番禺区、花都区、天河区、海珠区和南沙开发区开展“一站式”电子政务试点工作。四是督促检查，加快步伐，组织检查组深入各单位听取汇报、现场考察、开展座谈，对工作有成效的单位给予表彰，对工作无进展的单位给以批评。
2、抓住四个环节，加强管理。一是制定总体规划，出台《2002至2005年广州市电子政务建设方案》，各级政府和部门遵照统一的规范协同建设，共同发展，分步实施。二是规范审核政府信息工程，加强政府信息工程的立项、拨款、建设等环节的管理。三是实行政府信息工程招投标，营造公开、公平、公正的信息化环境。四是加强政府信息工程的监理验收，确保政府信息工程质量。
3、发挥四个组织的作用，搞好协调。一是发挥市信息办的作用，强化管理与服务的双重职能，在加快推进、加强管理、搞好协调和服务上下功夫。二是跨部门的信息工程要成立跨处室、跨部门的建设工作组，共建共用，确保项目建设成功。三是发挥专家作用，调整充实专家顾问组，充分发挥专家在广州政府信息化建设中的咨询顾问、技术把关等作用。四是发挥广州市咨询信息业协会、广州市软件协会的作用，搞好行业自律，努力为政府信息化建设服务。
综上所述，我市政府信息化建设已经初见成效，再过几年，全市所有政府部门的审批、审核、核准项目均可在网上进行，最终建成广州市“一站式”电子政务系统，以统一窗口为社会、企业、公众提供更快捷、更透明、更规范的服务。