全国国土资源党风廉政建设工作会议召开
| 作者： 于洪奇 郭楠 |
国土资源部部长、党组书记、国家土地总督察徐绍史出席会议并做重要讲话。部党组成员、副部长贠小苏主持会议。部党组成员、副部长张少农宣读部党组对“两整治一改革” 先进单位的通报表扬。部党组成员、中央纪委驻国土资源部纪检组组长王寿祥作工作报告。部党组成员、副部长汪民、王世元，部党组成员、国家土地副总督察甘藏春，部党组成员、总规划师胡存智出席会议。
国土资源部部长、党组书记、国家土地总督察徐绍史出席会议并做重要讲话。徐绍史说，党风廉政建设要肯定成效，坚定信心，要把党风廉政建设当作事业的生命线，形成新的工作格局，把党风廉政建设与国土资源业务有机结合，深度融合，形成有效的工作机制，把权力监督中的薄弱环节作为反腐倡廉的重要区位，形成了顺畅的工作路径，要宣扬先进，严惩腐败，形成良好的反腐倡廉的文化氛围，党风廉政建设要认清形势，持续深化。
1月8日下午，全国国土资源党风廉政建设工作会议召开。国土资源部部长、党组书记、国家土地总督察徐绍史出席会议并做重要讲话。徐绍史说强调党风廉政建设要肯定成效，坚定信心，要把党风廉政建设当作事业的生命线，形成新的工作格局，把党风廉政建设与国土资源业务有机结合，深度融合，形成有效的工作机制，把权力监督中的薄弱环节作为反腐倡廉的重要区位，形成了顺畅的工作路径，要宣扬先进，严惩腐败，形成良好的反腐倡廉的文化氛围，党风廉政建设要认清形势，持续深化。部党组成员、副部长贠小苏主持会议。部党组成员、副部长张少农宣读部党组对“两整治一改革” 先进单位的通报表扬。部党组成员、中央纪委驻国土资源部纪检组组长王寿祥代表部党组作工作报告。部党组成员、副部长汪民、王世元，部党组成员、国家土地副总督察甘藏春，部党组成员、总规划师胡存智出席会议。
王寿祥代表部党组作的工作报告系统回顾了2011年全系统党风廉政建设和反腐败工作取得的新成效。报告认为，2011年，是国土资源事业改革发展取得重要进展、各项工作取得重要成果的一年，也是国土资源系统党风廉政建设和反腐败工作取得明显成效的一年。部党组坚持把党风廉政建设作为国土资源事业发展的生命线，摆在更加突出位置，徐绍史部长就反腐倡廉建设亲自主持研究部署，每月听取一次专门汇报。部党组成员责任分工明确，狠抓工作落实。各级国土资源部门认真贯彻党的十七大和十七届历次全会及中央领导同志三次重要讲话精神，全面落实中央纪委第六次全会和国务院廉政工作会议部署，以“两整治一改革”专项行动为平台，着力解决突出问题，着力深化管理改革，着力推进反腐倡廉建设。经过全系统的共同努力，广大党员干部的廉政意识进一步增强，行政权力运行监督机制进一步健全，管理制度不断完善，违纪违法案件易发多发的势头得到了有效遏制，行风政风评议名次总体上升，专项治理阶段性目标基本实现，为国土资源事业改革发展提供了有力保障。具体表现在以下几个方面。
第一，着力维护政令畅通，中央关于国土资源管理的重大决策部署得到深入贯彻落实。各级国土资源部门围绕科学发展这个主题和加快转变经济发展方式这条主线，全面落实中央关于国土资源管理的一系列重大决策部署。各地开展了对中央加强和改善宏观调控、房地产市场调控、耕地保护、规范和节约用地、保障和改善民生等重大决策部署执行情况的监督检查。按照中央统一部署，部领导带队就加快转变经济发展方式、节约集约用地、保障性安居工程等项目进行了督促检查。国土资源部会同有关部门开展耕地保护责任目标考核。围绕推进“双保工程”，开展土地督察、卫片执法检查、城乡建设用地增减挂钩清理检查等工作。对土地违法问题突出的地方实施了严格的责任追究。
第二，着力强化反腐倡廉教育，干部队伍作风建设取得重要进展。部机关通过开展国土资源学习大讲堂，全系统33万人次接受了廉洁从政视频教育；通过集中整训，全国427名地（市）国土资源局长接受了廉洁从政集中教育；通过常态化培训班，4000多名市县国土资源领导干部接受了党风廉政专题教育。各地教育形式丰富多样。全系统持续推进作风建设。部机关开展了以“强党性、抓班子、带队伍、破两难”为主题的创先争优活动。
第三，着力加强监督，行政权力运行得到进一步规范。部机关和直属单位开展了贯彻执行《廉政准则》情况的专项检查。部机关建立了处级以上干部廉政档案。严格执行领导干部个人重大事项报告制度，各地对照《廉政准则》开展自查自纠，干部廉洁从政意识进一步增强。
国土资源部党组连续4年对部机关和直属单位开展巡视工作，并逐步探索建立具有部门特点的巡视工作机制。全系统继续强化对重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金使用的监督。加强预算和财务审计监督，部机关建立了财务监管电子信息系统，对大额资金支付、对外投资等重点业务实施全程在线监管。严格实行土地和矿业权审批会审制度，积极推动土地使用权证、探矿权采矿权证全国统一编码，向全社会公开提供查询核对，主动接受监督。
第四，着力开展专项治理，群众合法权益得到有效维护。坚决纠正征地中损害群众利益的不正之风。国土资源部门严把征地补偿安置关，对补偿标准偏低、安置途径单一、社会保障措施不落实、存在征地信访问题的，一律不通过用地审查。认真落实国务院关于开展征地拆迁制度规定落实情况专项检查的通知要求，国土资源部会同有关部门对一些省份的征地拆迁制度规定落实情况进行了督促检查。针对一些地方发生的征地拆迁暴力冲突事件，部下发了关于切实做好征地拆迁管理工作的紧急通知，各地坚决制止和防范暴力征地拆迁行为。
加大专项治理力度。部机关开展了公务用车情况的清理，对各单位公务用车使用管理情况和制度建设情况进行了检查。各地积极开展清理规范庆典、研讨会、论坛活动，继续深化公款出国（境）专项治理。继续深入开展清理“小金库”专项治理，针对专项治理过程中暴露的薄弱环节和漏洞，出台了一批管理制度和防治措施。部对直属单位投资办企业情况进行了彻底清理，对保留的进一步明确了产权关系和管理责任。
第五，着力严肃查处违纪违法案件，查办案件的治本功能得到进一步发挥。
2011年，国土资源部会同监察部对36起非法占地案件挂牌督办，公开通报了42起违法案件查处结果。积极配合国务院纠风办、监察部，对11起社会影响重大的强拆事件进行了查处。全系统进一步加大案件查办力度，严肃查处党员领导干部违纪违法方面问题。
第六，着力深化改革和制度创新，从源头上防治腐败工作取得明显成效。加快推进土地和矿业权市场建设，部及时总结和指导地方加快建立网上交易和监管系统，先后召开了国有土地使用权和矿业权网上交易推进会、网上交易现场会，对在全国范围内加快推进网上交易作出部署。各地网上交易和监管系统建设取得积极进展。继续推进审批制度改革。加强制度“立、改、废”工作，围绕完善防止利益冲突制度，对建部以来现行有效规章及规范性文件进行了梳理。
廉政风险防控机制建设步伐加快。部党组坚持抓机关带系统，以系统促领域，部机关认真开展廉政专项行动。各级领导班子成员对廉政风险点和防控措施进行了公示，一些单位主动报上级纪检监察部门备案。部党组下发了《关于建立健全国土资源管理廉政风险防控机制的指导意见》，明确提出在廉政风险教育、行政权力监督制约等六个方面建立廉政风险防控机制。
第七，着力探索把握规律，具有国土资源部门特点的惩防体系框架初步形成。全系统始终把惩防体系建设作为重要政治责任，采取细化分工、落实责任、跟踪督促等措施，把惩防体系建设工作与国土资源管理有机交融、深度结合，从教育、制度、监督、改革、纠风、惩处等方面，全面落实惩防体系建设各项任务。部机关和各地国土资源部门积极探索总结惩防体系建设工作经验和“两整治一改革”开展以来取得的工作成果、制度成果、理论成果，形成了一批研究成果。
报告对近年来国土资源系统推进反腐倡廉建设过程中积累的经验进行了总结。经过几年来的实践探索，当前，国土资源系统党风廉政建设和反腐败工作布局更加合理，制度更加完善，力度不断加大，形成了具有国土资源部门特点的党风廉政建设工作思路和办法。归纳起来有六个方面：一是坚持把党风廉政建设作为国土资源事业发展的保障和生命线，摆在更加突出的位置来抓，形成了主要领导带头、党政齐抓共管、干部职工广泛参与的良好局面；二是坚持把党风廉政建设和业务管理工作有机交融和深度结合，业务工作部署到哪里，党风廉政建设工作就延伸到哪里，与业务工作同部署、同检查、同考核；三是坚持把行政权力监管的薄弱环节作为党风廉政建设的重点区位，在监督对象、监督内容、监督方式上系统把握，积极构建具有部门特点的监督工作布局；四是坚持运用“制度+科技”手段提高预防腐败的效能和水平，着力推进行政权力公开透明运行，着力提高监管效能，充分发挥科技手段在前移廉政关口中的基础作用；五是坚持把廉政风险防范管理作为党风廉政建设的重要抓手，有效克服行政业务与党风廉政建设工作“两张皮”的问题，提高廉政风险防范能力；六是坚持抓机关带系统、以系统促领域，发挥机关的带头和表率作用，通过机关带动全系统反腐倡廉建设，在国土资源领域党风廉政建设和反腐败工作中，国土资源系统广大党员干部积极树立了责任意识、主体意识、大局意识。
报告对2012年主要任务进行了部署。2012年全系统反腐倡廉建设工作总体要求是：深入贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中、六中全会精神，认真落实十七届中央纪委第七次全会部署，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕国土资源管理改革发展的中心任务，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，严明纪律，加强作风建设，巩固深化“两整治一改革”专项工作，着力解决突出问题，建立健全廉政风险防控机制，严肃查办违纪违法案件，深入推进具有国土资源部门特色的惩治和预防腐败体系建设，不断取得党风廉政建设和反腐败工作新成效。重点做好五个方面工作：
第一，严明党的纪律，加强监督检查，确保中央关于国土资源重大决策部署的贯彻落实。全系统要把严明党的政治纪律作为贯彻执行党风廉政建设责任制的重要内容，坚决维护党的团结统一。纪检监察部门要加强对党的政治纪律执行情况的监督检查。严格执行组织人事纪律，加强对干部选拔任用全过程的监督。围绕贯彻实施“十二五”规划和中央经济工作会议精神，进一步加强对中央关于国土资源管理重大决策部署执行情况的监督检查，重点开展对中央关于加强和改善宏观调控、保障性住房、土地和矿业权市场建设、耕地保护、节约集约用地等政策措施落实情况的监督检查。严格责任追究，坚决纠正有令不行、有禁不止行为，确保中央关于国土资源管理重大决策部署落到实处。
第二，强化教育和监督，促进领导干部廉洁自律。全系统要紧紧围绕社会主义核心价值体系，深入开展理想信念教育、党性党风党纪教育和职业道德教育，促使党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观。落实党的十七届六中全会精神，组织开展以“廉洁国土”为主题的廉政文化创建活动。大力挖掘和培育先进典型，充分发挥典型示范和引领作用，营造廉洁从政的良好氛围。
贯彻执行党内监督条例，加强对各级领导干部的监督，认真执行领导干部述职述廉、诫勉谈话、函询、质询等党内监督制度。加强对“三重一大”的监督，强化对重点岗位、关键环节的监督。深入推进巡视工作。突出监督重点，加强对预算管理、项目管理、资金使用的监督，加强对学会、协会、基金会资金管理的监督。深入开展执法监察、廉政监察、效能监察，进一步做好绩效管理工作。
深入治理党员领导干部在廉洁自律方面存在的突出问题，全面落实《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》。认真执行《关于领导干部报告个人有关事项的规定》和《关于对配偶子女均已移居国（境）外的国家工作人员加强管理的暂行规定》等制度。进一步整治领导干部违规收受礼金、有价证券、支付凭证、商业预付卡问题，治理多占住房、违规买卖经济适用房或廉租住房等保障性住房问题，治理违规放贷以及利用职权委托理财等形式谋取不正当利益等问题。严禁参加用公款支付的高尔夫等高消费活动。落实领导干部离职或退（离）休后从业有关规定。严格遵守公务员津贴补贴的有关规定。
第三，深入开展专项治理，抓好作风建设，切实解决人民群众反映强烈的突出问题。认真落实中央关于工程建设领域突出问题专项治理2012年工作部署，着力推进国土资源领域项目信息公开和诚信体系建设，抓好国土资源领域项目决策、招标投标、土地出让、资金管理等重点环节治理。继续深化国土资源领域腐败问题专项治理工作，进一步推进国土资源管理改革，加强廉政风险防控管理，落实廉政风险防控责任，巩固提高“两整治一改革”工作成果。
切实加强领导机关和领导干部作风建设。严格执行中央厉行节约的有关文件精神。认真落实中央关于加强和创新社会管理的要求，督促落实领导干部基层调研、定期接访等制度。坚决克服官僚主义、形式主义、弄虚作假、心浮气躁等不良风气。认真治理庸懒散问题，严肃处理不作为、乱作为等行为。继续落实部党组“五项规定”，切实解决党员领导干部在思想作风、工作作风、生活作风等方面的突出问题。
坚决纠正征地中损害群众利益的不正之风。严格执行征地补偿有关规定，强化对征地拆迁的监管，坚决制止违法违规强制征地拆迁行为。积极推进征地制度改革，加快相关法律法规修订，形成集体土地房屋拆迁补偿安置的法律约束和政策规范，确保被征地农民生活水平不降低、长远生计有保障，建立和谐征地拆迁的长效机制。
按照中央要求，深化庆典研讨会论坛过多过滥问题专项治理，加强对举办节庆活动及社会组织举办研讨会论坛活动的管理，完善制度规定，坚决制止或取消增加基层负担、形式重于内容的活动。经过批准举办的活动要严格控制规模，厉行节约。严格控制“三公”经费预算规模，从严控制楼堂馆所建设。深化公务用车专项治理，完善和落实公务用车编制管理、购置审批、经费预算管理等制度。规范执法用车，加强对越野车配备、使用的管理。抓好对违规车辆的纠正处理，减少公务用车总量。继续贯彻落实因公出国（境）管理制度。巩固“小金库”专项治理成果，建立健全长效机制。
第四，深化改革和制度创新，持续推进惩防体系建设。深化国土资源行政审批制度改革，推进行政法规和规范性文件的“立、改、废”，进一步清理、减少和调整行政审批事项。充分运用“制度+科技”手段，推进政务公开，抓好土地和矿业权出让上交易试点工作总结，扎实推进土地和矿业权出让网上交易和监管。健全网上交易、全程公开、全面监管、及时查处、社会监督的综合监管体系。积极推进有条件的地方土地和矿业权市场交易纳入公共资源交易平台。
全面落实好部党组关于推进国土资源管理廉政风险防控机制建设的指导性意见，进一步健全完善市场配置、管理创新、行政权力监督制约、廉政风险预警、廉政风险教育和责任追究等六个方面机制建设，加快构建具有国土资源部门特点的惩防体系。
第五，坚决查处违纪违法案件，严肃党纪政纪。继续保持查办案件的力度，以严肃查处发生在土地和矿产资源管理领域的案件为重点，严肃查办官商勾结、权钱交易和严重损害群众利益的案件。严厉惩处利用审批权、执法权、督察权、项目管理权、大额资金支配权谋取非法利益的行为。严肃查办土地及矿业权市场交易和项目管理中徇私舞弊的案件。严肃查办领导干部违规违法收受财物、经商办企业、干预市场交易活动、公款出国（境）旅游等案件。严肃查办国土资源管理中的商业贿赂案件。进一步加强和改进信访举报、案件审理和管理工作，认真执行重大案件报告制度。
明日（1月9日），会议将进行分组讨论和总结。