丹徒区政务公开和政务服务省级试点工作实施方案（上）
关于印发《开展依托电子政务平台加强区政府政务公开和政务服务省级试点工作实施方案》的通知                   镇徒政办发[2011]129号
各镇人民政府，各园区管委会，各街道办事处，区各委办局：
根据省政务公开领导小组办公室《关于印发开展依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点实施方案》（苏政公开办〔2011〕14号）的通知，我区为省试点单位。根据有关文件精神，我们制定了《开展依托电子政务平台加强区政府政务公开和政务服务省级试点工作实施方案》，已经区政府领导研究同意，现予以印发，请认真贯彻执行。
二O一一年十二月二十日
开展依托电子政务平台加强区政府政务公开和政务服务省级试点工作实施方案
为贯彻落实党中央、国务院关于深化政务公开和加强政务服务的要求，进一步提高我区政务公开和政务服务水平，按照省、市政务公开领导小组的有关要求，结合我区实现，制定实施方案如下：
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，以统一的电子政务平台为载体，加强办公自动化平台建设，推进行政权力公开透明运行，逐步实现政务服务均等化，全面提高全区政务公开和政务服务水平。
二、基本原则
强化为群众服务意识，寓管理于服务之中，突出政务公开和政务服务实际效果；加强电子政务平台建设的统筹协调，实现资源整合和信息共享；针对不同区域和部门职能，加强分类指导，有计划、分步骤予以推进。
三、目标任务
在现有电子政务建设基础上，力争于2012年6月底前，实现电子政务平台覆盖区、镇（街道、园区）和部分村（社区）三级，政府信息公开事项全面、准确发布，所有行政职权和便民服务事项实时、规范办理，电子监察全业务、全流程覆盖；办公自动化系统实现全流程网上办理。具体有四项建设任务：
⒈ 网络建设。一是扩容单位办件岗位全覆盖；二是各镇、园区、街办便民服务中心全覆盖，待条件成熟后再向村、社区延伸。
⒉ 平台建设。一是以“一库四平台” （权力库、操作平台、法制平台、监察平台、外网政务大厅）为重点，深化权力运行平台开发。主要是审批平台与权力运行平台的整合，外网政务大厅的优化，开发服务事项办理功能，重新调整权力运行平台操作界面，进一步完善监察平台，推进监察功能向事项办理和法制平台延伸。二是完成区级和区属各部门政务公开信息平台改版。
⒊ 开展政务公开和政务服务。一是推动国家规定的政府信息及时、完整公开；二是所有权力事项上网运行，权力运行系统与部门自建系统有效整合，数据定期交换；三是服务事项和权力办件数据村、镇、区三级实现共办共用共享。
⒋ 深化办公自动化系统应用，实现公文全流程网上办理。
四、实施步骤
共分四个阶段进行（具体工作见附件一）：
第一阶段：前期准备。主要是组织前期调研，进行动员部署，各单位制定电子政务建设工作方案。
第二阶段：实施阶段。分三个方面进行：一是网络保障和设备安装、验收，于2012年2月29日前完成。二是权力运行及服务事项系统平台开发、测试和电子政务应用培训工作，于2012年3月31日前完成。三是政府信息公开平台开发和前期数据录入工作，于2012年3月31日前完成。
第三阶段：运行阶段。从2012年4月1日起，新的审批平台和服务平台正式纳入区行政权力网上公开透明运行系统运行，所有应公开的政府信息及时公开。同时，进一步做好政务平台的调试和完善工作。
第四阶段：迎检阶段。2012年6月底前做好迎检准备工作。
五、工作措施
⒈加强组织领导。试点工作政策性强、涉及面广，各单位要把这项工作作为一项重要任务，成立由单位主要领导任组长、分管领导具体负责的领导机构，抽调精通业务、工作责任心强的人员组成工作班子。各单位要及时制定实施方案，尤其是要明确工作机构和楼内网络和计算机设备接入方式、数量，工作方案（样式见附件二）请于12月30日前报区政府办公室。要加强网络保密管理，开展保密教育，落实保密措施，严禁失泄密问题的发生。
⒉明确工作责任。一是区建设领导小组各成员单位要切实负起责任，加强对整个工作的组织协调。区纪委、监察局要加强对办件录入的检查，规范办件流程，提高办件量；区委宣传部要及时完成网站改版工作；区法制办牵头权力事项和服务事项的梳理工作；区各有关单位要按照进度安排，及时完成任务。二是对整个骨干网络的建设，继续实行分段负责的办法：区中心机房到各用户单位的骨干网络由区统一实施；各用户单位院（楼）内的网络及设备安装由单位自行实施，由区政府办进行技术指导，由区保密局组织保密验收，各单位的网络和设备要通达到单位领导和所有业务科室，涉及共用交换机的单位，要加强协调，不能互相影响使用；驻区政府大楼的单位，由单位协调区机关事务服务中心实施。
⒊科学搭建平台。一是按照“三个融合”的要求，优化行政权力网上公开透明运行系统，确保完成审批平台合并、服务事项开发等工作。二是要把权力库和服务库梳理作为重点，确保数据准确，并根据实际情况实时调整。要参政行政权力清理步骤全面清理规范便民服务事项，编制目录，并于2012年1月15日前报区法制办。
⒋推进工作落实。一是要以国家明确的行政职权事项、便民服务事项为重点，推动所有权力和服务办件上网运行；对有自建系统的，可以通过导入工具推送，于每个月下月5日前完成当月办件数据的导入工作。二是政府信息公开事项，要落实公开审批制度，该由各个责任单位负责公开的，由本单位领导审核后公开；该由区本级公开的，由负责单位领导审核后，报请区政府领导审批公开。对信息公开情况，区政府办将进行考核。三是各单位要加强组织、精心实施，确保按时间节点完成任务。同时，要借助电子政务内网延伸，抓好办公自动化系统的普及应用，实现公文全流程网上办理。要高度重视培训工作，单位网络和计算机设备安装到位后，区政府办将安排专业技术人员到各单位进行办公自动化系统和权力运行系统的综合培训。
联系人：戴益峰   联系电话：88991062
陆  萍             88991071
区电子政务群群号（外网）：120581717
内网论坛：丹徒区办公自动化系统工作论坛
附件：⒈丹徒区试点工作实施计划表
⒉电子政务网络建设扩容单位名单及内网计算机覆盖要求
⒊电子政务网络建设工作方案（样表）
⒋区政府依托电子政务平台开展政务公开和政务服务事项基本目录
⒌政府信息公开审批表
⒍共用交换机单位名单及端口分配表
丹徒区试点工作实施计划表
阶段划分
实 施 内 容
完成时限
责任单位
第一阶段
前期准备
动员部署
①组织调研，掌握网络通达现状，初排政府信息公开和服务事项办理范围；②成立试点工作领导机构，召开动员部署会。
区政府办
上报方案
各单位上报电子政务网络建设工作方案。
2011年12月30日前
扩容单位
第二阶段
实施阶段
网络保障
骨干网络通达所有接入单位。
2012年2月29日前
区政府办
采购设备，完成内部网络铺设和设备安装、保密验收，计算机数量达到覆盖要求。
区保密局
扩容单位
权力运行及服务事项
权力运行平台技术开发
①完成审批平台与行权平台的合并；②完成服务平台的开发；③完成外网政务大厅的优化；④完成权力运行系统的优化和功能分割。
2012年1月底前完成开发，提供试应用；2月15日前具备应用条件
区政府办
事项梳理
完成所有服务事项的纸质梳理工作，并报省市政务公开领导小组审核。
2012年1月15日前
区法制办
政务公开单位
事项录入
①完成服务事项的录入；②完成审批库事项的录（导）入；③完成权力库的维护。
2012年2月29日前
区法制办
政务公开单位
上线试运行
业务培训
①新审批平台、服务平台上线试运行，组织系统调试、完善；②组织OA和行政权力网上运行系统培训。
2012年3月1日
至31日
区政府办
扩容单位
信息公开
政府网
站改版
按2011年省标要求，完成网站改版，具有所有事项的公开条件。
2012年3月20日前
区政府办
区委宣传部
前期数据
录入
完成2011年3月份之前应公开内容的录（导）入。
2012年3月31日前
区政府办
公开内容单位
第三阶段
运行阶段
①新的审批平台和服务事项平台正式上线运行；②所有公开内容及时公开；③电子监察全程覆盖；④进一步做好政务平台的调试和完善工作。
2012年4月1日后
区纪委
区政府办
第四阶段
迎检阶段
做好迎检准备工作。
电子政务网络建设扩容单位名单
及内网计算机覆盖要求
一、区政府工作部门及有关单位
区政府办公室、区外办、区侨办、区法制办、区发改经信委、区物价局、区教育局、区科技局、区知识产权局、区公安局、区监察局、区民政局、区民宗局、区司法局、区财政局、区人社局、区环保局、区住建局、区人防办、区城管局、区交通运输局、区农委、区农资局、区水利农机局、区商务局、区旅游局、区文广体局、区卫生局、区食药监局、区人口计生委、区审计局、区安监局、区统计局、区粮食局
覆盖单位所有领导和业务科室，上述单位驻基层站所的接入要求，暂由各单位自行决定。
二、垂直管理单位
丹徒国税局、丹徒地税局、丹徒质监局、丹徒工商局、丹徒国土分局、丹徒规划分局、丹徒气象局、丹徒烟草局
覆盖单位主要领导、有关领导和与行政职权办件有关科室三、镇、园区、街道
高桥镇、辛丰镇、谷阳镇、上党镇、宝堰镇、世业镇、新城管委会、丹徒经济开发区、高新技术产业园、宜城街道、高资街道
覆盖单位主要领导、主要科室，便民服务中心所有对外业务窗口
四、直属单位及其他行权工作有关单位
区行政服务中心、区房管局、区档案局、区地震局、区总工会
覆盖单位主要领导和与行政职权办件有关领导、有关科室，行政服务中心所有对外业务窗口
电子政务网络建设工作方案
单位：
工作机构
成员名单
现有领导职数和业务科室数量
已经接入电子政务网计算机数量
计划接入电子政务网计算机数量
完 成 时 间
单位盖章
年 月 日
备 注
此表由附件二所列单位填写，并于是2011年12月30日前报区政府办公室信息调研科。
县级政府依托电子政务平台开展
政务公开和政务服务事项基本目录
第一类　政府信息公开事项
政府信息公开条例规定事项
事 项 名 称
负责单位
1.行政法规、规章和规范性文件；
区法制办
2.国民经济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策；
区发改委、丹徒规划分局等
3.国民经济和社会发展统计信息；
区统计局
4.财政预算、决算报告；
区财政局
5.行政事业性收费的项目、依据、标准；
区物价局
6.政府集中采购项目的目录、标准及实施情况；
区财政局
7.行政许可的事项、依据、条件、数量、程序、期限以及申请行政许可需要提交的全部材料目录及办理情况；
各单位
8.重大建设项目的批准和实施情况；
区发改委
9.扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况；
区教育局、区卫生局、区人社局、区民政局
10.突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况；
区应急办
11.环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况；
区环保局、区卫生局、区安监局、区食药监局、丹徒质监局
12.城乡建设和管理的重大事项；
区住建局
13.社会公益事业建设情况；
区住建局
14.征收或者征用土地、房屋拆迁及其补偿、补助费用的发放、使用情况；
丹徒国土局、区住建局
15.抢险救灾、优抚、社会捐助、彩票公益金等款物的管理、使用和分配情况；
区民政局
16.贯彻落实国家关于农村工作政策情况；
农口各单位
17.乡（镇）土地利用总体规划、宅基地使用的审核情况；
丹徒国土分局、丹徒规划分局
18.乡（镇）的债权债务、筹资筹劳情况；
各镇政府、园区管委会、街办
19.乡（镇）集体企业及其他乡镇经济实体承包、租赁、拍卖等情况；
各镇政府、园区管委会、街办
20.执行计划生育政策的情况；
区计生委
财政专项资金管理和使用情况
21.村级公益事业建设一事一议财政奖补资金管理和使用情况；
财政局、各涉及单位
22.农村义务教育经费保障机制改革经费管理和使用情况；
23.城市义务教育经费管理和使用情况；
24.国家助学金、国家奖学金、国家助学贷款贴息管理和使用情况；
25.中等职业学校免学费补助资金管理和使用情况；
26.科普惠农兴村计划专项资金管理和使用情况；
27.农业技术推广经费管理和使用情况；
28.农村劳动力转移培训经费管理和使用情况；
29.农村部分计划生育家庭奖励扶助制度专项资金管理和使用情况；
30. 就业补助资金管理和使用情况；
31.计划生育家庭特别扶助制度专项资金管理和使用情况；
32.国家免费孕前优生健康检查项目专项资金管理和使用情况；
33.农民专业合作经济组织补助资金管理和使用情况；
34.农村饮水安全资金管理和使用情况；
35.农村沼气推广补助资金管理和使用情况；
36.小型农田水利设施建设补助资金管理和使用情况；
37.测土配方施肥补助资金管理和使用情况；
38.粮食直补管理和使用情况；
39.农资综合补贴管理和使用情况；
40.农机购置补贴管理和使用情况；
41.农作物良种补贴管理和使用情况；
42.畜牧良种补贴管理和使用情况；
43.农村危房改造补助资金管理和使用情况；
44.公共租赁房专项补助资金管理和使用情况；
45.新型农村合作医疗补助资金管理和使用情况；
46.农村医疗救助补助资金管理和使用情况；
47.新型农村社会养老保险补助资金管理和使用情况；
48.城市医疗救助补助资金管理和使用情况；
49.城镇居民基本医疗保险补助资金管理和使用情况；
50.农村最低生活保障补助资金管理和使用情况；
51.城市居民最低生活保障补助资金管理和使用情况；
52.公共卫生服务体系建设补助资金管理和使用情况；
53.抚恤补助资金管理和使用情况；
54.财政扶贫资金管理和使用情况；
55.农业综合开发资金管理和使用情况；
56.农业生产救灾资金管理和使用情况；
57.林业生产救灾资金管理和使用情况；
58.中央自然灾害生活补助资金管理和使用情况；
59.家电下乡资金管理和使用情况；
60.汽车摩托车下乡资金管理和使用情况；
61.廉租房保障专项补助资金管理和使用情况；
62.城市棚户区改造专项补助资金管理和使用情况；