公安科技信息化建设的“广西模式”
“一盘棋”构建警务科技平台 公安科技信息化建设的“广西模式”(一)
编者按
“一年打基础,两年有变化,三年上台阶”“在中西部地区争一流,在全国争上游”。两年多来,为实现“三年两争”目标,广西公安众志成城,攻坚克难。作为决定战略全局的重要一环,科技信息化建设被列为“一把手”工程。广西各级公安机关不断夯实基础,应用科技信息化浪潮风起云涌,成果竞相绽放,通过大量实践工作探索出一条后发展欠发达地区公安科技信息化建设之路,打造了公安科技信息化建设的“广西模式”。
广西是一个后发展欠发达地区,公安科技信息化建设一直比较薄弱,各警种、各部门从自身业务出发,各自为战,建立各自的平台、系统,这些平台、系统互不兼容、互设壁垒,战斗力效能得不到充分发挥。
2015年,新一届广西壮族自治区公安厅党委班子成立以来,结合工作实际,牢固树立“以信息化为引领、以情报为支撑”的科技强警理念,围绕“一年打基础,两年有变化,三年上台阶”“在中西部地区争一流,在全国争上游”的工作目标,提出“统一领导、统一规划、统一标准”的建设要求,构建“一盘棋”科技信息化建设工作格局,作出做强做大综合平台、做精做深专业平台战略部署,确定了1+8+X的警务信息体系模式。
有了科技信息化建设的顶层设计,广西自治区公安厅坚持花小钱办大事的理念,积极探索集约整合资源和市场化运作的发展思路,使广西公安警务科技创新不断升级。
在自治区公安厅新技术大楼成立的广西公安信息系统集中运维中心,首创了全国省级公安机关信息系统集中运维和厅机关通信线路资源整合管理模式,将244条通信线路整合成195条,将厅机关133个信息系统运维项目整合成33个集中运维项目,形成规范化、自动化、一体化的集中运维架构。
仅此一项,在系统和线路增加的情况下,2017年全厅系统运维与线路租费同比减少46%,运维驻场人员同比减少95人。
在自治区公安厅统筹规划和资源整合的带动下,各地公安信息化建设风起云涌,各显神通。
南宁市公安局与阿里巴巴、腾讯等一批国内知名科技企业达成战略合作,开展智慧警务研发工作,以云计算、物联网、智能安防、视频分析等信息技术手段推进社会治安智能防控网建设。
柳州市公安局与航天科工、广西科技大学联合创建“中国西南智慧公安智慧交通创新研究中心”,以警务实战中亟待解决的瓶颈问题为具体研究课题,组织民警、企业、高校召开创新研究沙龙,在实现产学研用相结合的同时,提升公安实战能力、推进公安工作科学发展。
桂林市公安局出入境管理支队创新研发“外管易”和“外事通”软件,“外管易”可通过手机拍照识别护照,自动填写住宿信息；“外事通”可对录入平台的外国人进行动态管理,并根据管理要求触发相应提醒或预警,同时自动推送给录入人。“底数搞清楚、动态掌握好”的难题迎刃而解。
钦州市公安局推出的“钦州市智慧综治平台”,充分利用微信“企业号+服务号”的融合功能,将服务群众的所有资源进行整合,增强社会治理系统性、整体性、协同性。
桂平市公安局成立广西首个县级公安机关警令指挥部,下设指挥调度、情报行动与合成作战3个中心,担负掌握全市公安打防管控等8项职能。多项警务工作由“传统模式”向“现代模式”转变。
河池市宜州区公安局通过“政府主导、企业投资、公安使用、群众受益”的警企联动模式,不花政府一分钱在千家万户建起社会视频监控系统,构建起城区社会治安防控体系。
不到两年时间,广西各级公安机关围绕指挥情报行动一体化的科技信息化建设,基本实现了“打基础、有变化”的目标,部分领域还实现“上台阶”,为全区公安机关警务实战化、执法规范化、队伍正规化建设和社会治安防控体系建设提供了强有力的支撑。
据了解,广西公安机关共建成指挥调度终端1668个,实现自治区、市、县、派出所4级扁平化的“集成、互通、智能、共享”警务“一张图”指挥平台,与图像综合平台、警综平台、综合资源库等多个平台系统实现对接,为警务指挥打造100个以上实战专属图层,实现全区9.1万路视频监控实时调看,打通全区警情传递、指挥调度等关键环节,提高了快速反应能力。（本报记者 莫小松 马艳 本报通讯员 谭勇超）