北仑之窗党政门户网站内容保障实施细则 （一）
北仑之窗党政门户网站（www.bl.gov.cn)是北仑区委、区政府在互联网上发布政务信息和提供网上服务的综合平台，是展示北仑整体形象的窗口，也是信息化时代党和政府联系群众、服务公众的桥梁和纽带。2003年1月开通以来在上下各级的共同努力下，取得了一系列的国家、省、市级荣誉，已成为我区政府信息公开的重要窗口和建设服务型政府的重要载体。为保障北仑之窗党政门户网站信息发布的权威性、全面性、准确性和及时性，推进网站的科学持续发展，结合我区实际，特制定本实施细则。一、门户网站的信息保障方式门户网站内容主要采取信息报送、网上抓取、网站链接、栏目共建、授权维护等方式予以保障。（一）信息报送。各部门、街道、乡镇将已编辑完的信息报送至北仑之窗内容管理系统或将拟发布（更新）的信息通过blzc@bl.gov.cn邮箱报送。（二）网上抓取。抓取各部门、街道、乡镇网站公布的信息，发布到北仑之窗的相应栏目。（三）网站链接。包括主页链接和栏目链接，栏目链接是将各部门、街道乡镇网站的有关栏目与北仑之窗的相应栏目进行链接。（四）栏目共建。对于专题类栏目和内容相对独立的栏目，由北仑之窗与有关单位合作共建，共同维护。（五）授权维护。通过北仑之窗内容管理系统，维护相应的栏目内容，直接进行信息的发布、修改、删除。二、门户网站内容保障任务分解（一）共性维护栏目及维护内容以下栏目作为综合性的内容，各部门、街道、乡镇都有维护责任。必须根据本单位实际情况，向门户网站及时提供信息内容。1、本地要闻：各单位工作及业务相关的最新动态、政务信息、重大活动和图片资料等内容。通过北仑之窗网站后台管理系统（CMS内容管理系统）报送，未接入政务外网的单位通过邮箱（hb@bl.gov.cn）报送。 2、党政机构（党政领导）：向社会公开各单位的工作职能、领导班子、内设机构（科室）及职能、本单位及下属单位联系方式等内容。 3、通知公告：各单位向社会公众发布的通知、公告、公示等内容。由各单位提出书面申请，经审核后向公众公开。4、政府信息公开：各单位应按照政府信息公开的相关文件规定，及时更新政府信息公开平台的本单位信息。5、专题热点：各单位因重要或特定业务需要申请，经审核批准后开设专题专栏，并做好内容的保障和维护工作。6、部门信箱：链接至各部门网站公开信箱。信箱必须真实有效，并在承诺日期内对网民来信予以答复。7、建言献策：涉及到部门业务的由各部门负责对网民建言进行答复，答复内容经审核后在网上公开。8、网上调查：由各单位根据业务需要申请，经审核批准后开设调查专栏，并做好联系沟通工作。9、机关效能(作风)评价窗口：各单位负责维护本单位的人员信息，变动时应及时更新。10、表格下载：链接至各部门网站的表格下载栏目，各部门网站的下载链接应在业务可公开范围内全面真实有效。（二）专职维护栏目及维护内容
维护单位
维护栏目
说    明
保障方式
区委办（管委办、党工办）
党政领导
提供区委、开发区管委会、开发区党工委领导信息
信息报送
区人大办
党政领导
提供区人大常委会领导信息
信息报送
区政府办
北仑概况
提供北仑的基本情况等信息
信息报送
领导致辞
提供领导致辞
信息报送
党政领导
提供区政府领导信息、政务活动及重要讲话
信息报送
政府信息公开平台
负责全区的政府信息公开平台建设和区政府办的信息公开
栏目共建
区长信箱
受理、分发、督查、公布各类群众来信
栏目共建
区长电话
提供区长电话及规则制度等
栏目共建
建议提案
提供法规文件、建议提案办理情况
授权维护
应急管理
提供突发公共事件的动态、预案、常识等信息
栏目共建
区政协办
党政领导
提供区政协领导信息
信息报送
区广电中心
北仑电视台
提供北仑电视台在线电视播放服务
栏目共建
视频要闻
提供电视台每日新闻
网上抓取