北仑之窗党政门户网站子网站建设指导意见
一、建设目标北仑之窗党政门户网站（以下简称北仑之窗）是指北仑区政府、各街道、乡镇和区级机关各单位在互联网上统一建立的网站群，包括北仑之窗主网站和各街道、乡镇、区级机关各单位子网站。根据区委、区政府的统一部署，按照“统一规划、保障安全、协同建设、分级管理、资源共享、突出应用”的原则，以需求为导向，以应用促发展，通过建设政府门户网站群，全面提高政府信息公开和公共服务水平，提高办事效率，推动全区电子政务建设。北仑之窗门户网站群建设的目标是：把主网站建设成为北仑对外的宣传平台、机关工作人员的工作平台、企业和老百姓的服务和办事平台；把子网站建设成为各单位推进政务公开、服务公众的特色窗口和主网站内容的支撑保障基地；主网站和子网站之间建立数据共享和数据呈送关系，形成统一的政府网站体系，作为公众和企业获取政务信息，与政府进行互动交流并获得政府在线服务的重要渠道，努力保持在省市各县（市、区）级门户网站中的领先地位。二、建设规范子网站栏目和内容应包含本网站所属单位的职责、权限范围和相应延伸，符合本单位的特点，覆盖公民、企业、相关部门和机构对本单位的实际信息需求和服务需求。（一）硬件平台网站建设可选择的硬件解决方案有：（1）第三方虚拟主机托管方式：网站安放在第三方机房虚拟主机上，网络管理及虚拟主机维护由第三方负责,各单位负责自身网站安全运行及信息的整理、编辑及上传和发布工作，负责检测网站的运行情况,发现问题及时与第三方联系。（2）区信息办（信息中心）虚拟主机托管方式：网站安放在区信息办（信息中心）机房虚拟主机上，网络管理及虚拟主机维护由区信息办（信息中心）负责,各单位负责自身网站安全运行及信息的整理、编辑及上传和发布工作，负责检测网站的运行情况,发现问题及时与区信息办（信息中心）联系。（3）主机托管方式：各单位自购主机，主机安放在区信息办（信息中心），网络的管理由区信息办（信息中心）负责,服务器的设置、安全及应用由各单位负责。（4）本地管理方式：确有必要的单位可自购主机，自设机房,负责本单位网站的安全运行。（二）软件标准1、网站域名：尚未申请域名的单位可向区信息办（信息中心）申请建立“□□□.bl.gov.cn”形式的统一网站域名（□□□为各单位汉语拼音名称或英文名称字头的组合，如区政府办为“qzfb.bl.gov.cn”）。原已有域名的单位，可在保留原有域名基础上，增添 “□□□.bl.gov.cn”的域名关联，不影响原有域名的使用。2、软件平台：建议使用常用的编程语言，如ASP、.NET、PHP等。3、内容管理：建议采用成熟的内容管理系统管理网站的内容，数据采用数据库的方式存储。4、数据标准：网站发布的信息资料应遵循国家、行业或地方颁布的相关数据标准，提供数据访问途径，包括数据存储、访问方式、访问权限等；网站数据库根据子站建设需求：推荐采用Oralce、SQLServer、MYSQL 等主流数据库作为网站底层数据库。数据必须能为北仑之窗门户网站共享或抓取，实现与北仑之窗门户网站的信息共享和服务共享，并且制定区级网站群统一数据交换标准。（具体可到北仑之窗首页-网站管理-资料下载栏里下载），各子站根据统一数据交换标准生成相应的接口文档，以方便主站的数据获取。5、访问日志：各子网站要向区信息办（信息中心）开放访问日志。（具体可到北仑之窗首页-网站管理-资料下载栏里下载）（三）内容设置1、政务公开方面（1）本单位的机构名称、机构设置、机构职能、领导介绍等；（2）涉及本单位的政务信息、政策法规、通知公告、人事任免、年度工作目标和执行情况等；（3）涉及本单位的人民群众关心的社会公共信息；　　（4）《北仑区政府信息公开目录》中规定的其它内容。2、政民互动方面（1）信箱服务：咨询投诉举报、领导信箱或其它专门服务信箱；（2）在线问答：针对网民关心的办事、咨询等问题，及时解答并予以公开；3、网上服务方面（1）办事指南：提供本单位的办事事项、办理依据、申报材料、办理程序、办理期限、收费标准、表格下载、办事机构、联系方式等；（2）网上预审：提供区行政服务中心网上预审系统的链接，逐步实现可网上预审事项的网上预审，并积极推广；（3）办事查询：提供办事事项的状态查询；（4）其他公共或特色服务：提供本单位的公共服务或特色服务内容。4、网站设计方面（1）信息检索：提供多渠道的网站信息检索；（2）网站导航：提供整个网站的栏目导航地图；（3）网站群标志：在网站首页的显著位置放置北仑之窗门户网站群标志，并做好链接。各单位可以在上述内容基础上，根据各单位特色和公众需求出发设计网站。（四）维护管理1、要及时更新网站动态类信息和其它相关内容，不定期检查网站内容，发现问题及时改正。2、要对网站链接进行定期测试，发现问题及时处理。3、要建立网站应急响应机制，制定应急预案，能在紧急情况下最快地恢复网站的数据和服务。三、建设要求1、各单位主要负责人是电子政务特别是网站建设的第一责任人，同时要确定一名分管领导具体牵头负责网站建设和管理。2、各单位要明确相关科室负责网站设计管理、信息更新维护工作，包括本单位上网公布内容的收集、整理、审查、更新和网站日常维护等。3、各单位要确定专人负责做好向北仑之窗的日常信息报送工作，如有变更应及时通知区信息办（信息中心）。