庄浪县网络问政工作纪实
信息化时代，网络因其便捷迅速成为人们反映社情民意的窗口。庄浪县委、县政府与时俱进，把网络问政作为创新社会管理的突破口，高度重视信息公开、公共服务、网民信件和留言的办理工作，赢得了广大群众的好评。截至目前，庄浪互动留言平台已受理留言345条，办结335条，办结率达到97%。网站群点击率达到250多万人次，日访问量5000多人次。
亮权于民尊重群众的知晓权
庄浪县被甘肃省委确定为县委权力公开透明运行试点县之后，县上主要负责人明确指出，一定要借助现代信息技术，利用网络的便捷性，亮权于民，充分尊重人民群众的知晓权。据此，庄浪县建成县委权力公开透明专题网站，给老百姓亮出权力清单、权力运行流程图，划清权力边界，公开行使规则。
问政与民“零距离”与民交心
“作为庄浪在外的游子，感谢您能够为民办事，我们村的水今天终于通了。”这是庄浪藉新疆工作人员石松林的网上感谢信。去年6月1日，石松林抱着试试看的心态在庄浪门户网“县长信箱”中留言反映通化乡刘善村“自来水不自来”的问题，县政府主要领导批示县水务局调查后很快得以解决。
郑河乡卢洼村三社陈某反映其女得先天性血管瘤需手术治疗的问题、网民柳某反映其父低保的问题……一封封网上信件和留言都得到了县委、县政府领导的高度重视，并批示核实、办结、回复。一位网民来信说：感谢您使我反映的问题得到了圆满解决，几天之后我就领到了工程队拖欠的工资4200元。一封封网上信件的回复架起了县委、政府与群众的连心桥。
在深圳工作的永宁乡青年苏晓军想救助家乡的贫困学生，但因在外工作多年不熟悉家乡情况。无奈之下他登陆了庄浪门户网，把自己的想法反馈到庄浪门户网留言系统。县上领导批示：“这是一件大好事，一定要认真办理好!”相关部门认真摸底确定了救助对象，得到了3万元的爱心救助善款。
纳谏于民创新社会管理模式
庄浪县委、县政府不仅亮权于民、问政于民、服务于民，还积极采纳网民合理性建议，纳谏于民，使网络问政趋于良性循环。网民魏某对开发“庄浪梯田”品牌的思考得到了县政府主要领导的高度重视，批转县水保局与该网友联系，积极论证百万亩梯田的开发项目。依据网民反映的廉租房建设、人饮工程管理、社会治安等热点问题，修定出台了《庄浪县城市廉租住房管理办法》、《庄浪县人饮工程管理办法》等与之相关的规范性文件。
建章立制网络问政常态化发展
为了规范网络问政工作常态化发展，县委、县政府成立了由县政府主要领导任组长的信息化工作领导小组，组建了科级建制的县信息化工作办公室(电子政务办公室)。按照“统一规划，协同建设，分级管理，资源共享”原则，建成庄浪门户网站群。目前，县内党政各单位和18个乡(镇)、1个街道办依托门户站群都建了互联网站点，作为门户站群的有机组成部分，每个子站都嵌套了全县统一的留言系统和公共服务平台。
庄浪门户网留言处理流程基本都在网上进行，答复和办结的速度比传统的方式快一倍以上。领导批示件原则上不超过7个工作日，政策性及相关业务的咨询原则上不超过1个工作日。一个问题涉及多个部门的，实行首问负责制，受理部门要主动与相关部门沟通，不得随意将办理件退回。办理事项确有特殊情况或超出本部门职责范围的要及时告知原因，提出建议。
如今，网站群点击率达到250多万人次，日访问量5000多人次，月访问量10多万人次。庄浪门户网2005年被评为平凉市优秀政府网站，被收录在全国优秀政府网站大全之中。