马勇谈数字益阳和电子政务
6月21日上午，市委书记马勇同志召集市委政研室部分工作人员进行座谈，专题讨论“如何推进数字益阳和电子政务问题”。
马勇同志提出，建设数字益阳，构筑网上政府，推进电子政务，是中央和省委的明确要求，是推动益阳经济社会又好又快发展的现实需要，一定要把这项工作摆上重要议事日程。省委省政府提出了建设数字湖南的要求，具体到益阳怎么抓？大家都在探讨，我个人认为至少要做到 “四个围绕”：一是围绕政府行政效能的提高来推进信息化。不断提高党委政府及其工作体系的行政效能是益阳后发赶超和绿色发展的现实需要，电子政务要作为信息化工作的主要组成部分，强力推进。电子政务是指公共管理部门应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在网络上实现组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地向社会提供优质、规范、透明的公共服务。实施电子政务利用以互联网为核心的信息技术，彻底转变传统的政府运作模式，使政府机构、公务员、公众、企事业单位和其他社会组织构筑起一种全新的网络联系，实现“办公网络化、政务公开化、管理一体化、决策科学化、经济信息化和社会发展现代化”的综合目标。我们推进信息化，构建数字益阳，首要的是要把电子政务抓紧抓好。二是围绕企业发展推进信息化。企业是市场经济的主体，是益阳经济社会发展的主力军，以电子商务、企业数字化管理、工程设计控制自动化数字化等企业信息化建设必须成为我市推进信息化的优先工作。企业信息化是企业利用信息技术实现企业体制创新、技术创新和管理创新的过程。从本质上讲是企业应用信息技术重构核心业务，增强运作控制能力，进而提高竞争力的过程。企业信息化水平的高低标志着企业生产、管理水平的高低及其发展潜力。要大力推进行业信息化，大力发展电子商务，推进信息化与工业化深度融合。三是围绕民生服务推进信息化。让人民群众享受到更便宜、更美好的生活，既是党委政府的重要工作职责，同时也是世界信息化发展的时代潮流。让信息化惠及全民，服务于和谐社会的构建，要成为我市信息化建设和应用的重点之一。要推进信息化惠民工程，让广大人民群众感同身受信息化带来的便利和实惠。四是围绕农业农村发展推进信息化。农业农村的发展在我市党委政府全部工作中占有特殊重要的地位。怎样使我市农业、农村工作在转方式、调结构的过程中得到又好又快的发展，在做好其它各项工作的同时，将数字农业、信息化农村的建设纳入到各级各部门的工作职责，给予高度关注，大力推进，已成为各级党委政府工作的必然要求。
对于发展电子政务，马勇同志提出应当遵循以下三个原则：一是“一把手工程”的原则。电子政务要作为实体政务工作的网络化、自动化，必须要走将党委政府决策者和领导团队的理念要求进行流程化、电子化的路子。同时，电子政务投资巨大，需要提升决策层级，以提高财政投入的效益。各级各部门都要把电子政务建设作为“一把手”工程来抓，做到领导到位，强势推进。二是需求导向原则。必须紧紧扣住现实工作中的需求来研究和发展电子政务，尤其在工作中要注意按本单位、本地区公共管理行政效能提高的具体实际来发展电子政务，而不是简单地按上级业务主管部门的指令来发展电子政务。电子政务要条块结合，以块为主，强调在地方进行资源整合。三是柔性决策原则。在工作中要有所为，有所不为，解决信息不对称的问题。不断研究新情况，引进新思路，发展新模式。千万不能以过时的规定和理念来束缚创新。
当前，电子政务建设要着重抓好以下四个方面：一是强化组织领导，搞好顶层设计。要有专门机构、专门力量抓电子政务建设，搞好专项规划，出台政策措施，从而使电子政务建设有序推进。二是引进技术权威，形成电子政务设计、管理、运营的体制框架。首先要引进人才，引进高端的信息化人才来参与电子政务建设，包括顶层设计。其次要引进真正有实力的大公司来参与，我们目前已经与金蝶软件在许多方面都达成了合作意向，我们要携手这一战略合作伙伴，全面推进电子政务建设。此外，也考虑请一名这方面的专家来担任我们的信息顾问，为我们的决策提供参考并出谋划策。三是认真进行需求调研分析。我们的电子政务要在需求导向下进行，因此前期调研十分重要，要了解各级各部门的需求，这方面市委市政府要专题组织进行。四是要抓学习培训。举办学习班，发放教材，让我们的干部不仅了解信息化、电子政务里所涵盖的前沿理念和尖端技术，更要领悟和掌握这些理念和技术。也要前来我市进行信息化投入的技术方人员学习了解我们的行政运作流程和真实需求。