四川省政府政务服务中心建设10周年巡礼
2011年12月8日，一个深化机关行政效能建设的重要时间节点。
这天上午，全省深化政务公开加强政务服务、深入推进机关行政效能建设电视电话会议在成都召开。从省到乡镇，全省各级党政机关领导干部全体参会。
会议议程进入经验交流发言阶段。在成都主会场，省政府政务服务中心主任牛建平率先走上发言台，交流近三年来打造政务服务平台的经验。
精彩发言赢得阵阵掌声。掌声背后，既有对省政府政务服务中心成绩的肯定，也有对其辛勤付出的认同。
回望征程，省政府政务服务中心引以为傲，因为他们为我省优化政务服务、改善发展环境写下了浓墨重彩的一笔。
陈松
加强机关行政效能建设，让省政务服务中心更加明确奋斗方向
2008年9月4日，省委主要领导来到省政府政务服务中心，调研机关行政效能建设工作。
在省政务服务中心会议室召开的座谈会上，省委主要领导指出，加强机关行政效能建设，根本在强化制度；基础在办好中心；要害在严格问责；关键在转变作风。
“加强机关行政效能建设，基础在办好政务服务中心”省委、省政府的决策让省政务服务中心更加明确了奋斗方向。
早在2001年，四川就率先在全国成立了第一个省级政府政务服务中心。2008年4月，随着我省机关行政效能建设大幕的开启，包括省政务服务中心在内的全省各级政务服务中心建设翻开崭新一页。
转变政府职能、服务“两个加快”，政务服务中心必须勇挑重担。2008年11月13日，省政府主要领导调研省政务服务中心，主持召开省政务服务中心建设工作汇报会。
历数三年多的机关行政效能建设历程，政务服务中心建设成为省委、省政府领导倾情关心和关怀的重点部门。省委、省政府有关领导多次到省政务服务中心调研，为政务服务中心发展“把脉”、“护航”。
在省委、省政府的高度重视和坚强领导下，省政务服务中心不辱使命。数据体现成绩：自2008年5月至2011年8月，该中心共受理行政审批、公共服务事项749147件，办结747872件；现场办结率94.92%、按时办结率99.99%，实际办理提速81.15%，群众评议满意率99.97%。
快捷与到位，在于牵住了影响办事效率的关键环节和领域这个“牛鼻子”
“没想到审批这么快捷，没想到服务这么到位。”这是20多名在蓉台商代表到省政务服务中心参观座谈时，面对审批事项“一窗受理、同窗交件”和审批时限大幅压缩的现实，发出的由衷赞叹。
这份快捷与到位，在于牵住了影响办事效率的关键环节和领域这个 “牛鼻子”。
自2008年10月起，省级部门全面实施“两集中、两到位”26个省级部门将行政审批处人员集中到省政务服务中心并设立窗口前台和审批后台，18个省级部门纳入综合窗口集中办理。
中心将涉及“两集中、两到位”的相关工作分成10大项31个小项对部门窗口工作进行考核，重点考核部门项目进入率、授权率、按时办结率、现场办结率、群众评议满意率、投诉率等行政效能指标。
管理出效能。“两集中、两到位”实施以来，行政审批效率大幅提高。2008年以前，省政务服务中心行政审批事项现场办结率仅为27.2%；2010年，现场办结率提高到98.5%以上。
与此同时，在省政务服务中心推动下，我省利用覆盖全省各级政务服务中心的内部网络，建立起省、市、县三级联网的投资建设项目并联审批系统，审批时限可压缩到72个工作日，提速77%。截至2011年8月底，全省共有27806个项目进入并联审批办理，涉及投资资金3.38万亿元，现场办结率84.79%，承诺提速25.21%。
随后，企业设立登记并联审批也于2009年12月在省政务服务中心启动试运行。截至今年8月底，省政务服务中心企业设立登记并联窗口共办理3034个企业设立登记事项，承诺审批时限由原来的法定100个工作日缩短为5个工作日，实际办理时限仅为3.4个工作日，办理提速96.3%。
瞄准全国一流，推进政务服务中心标准化建设
前年初，我省瞄准全国一流，推进政务服务中心标准化建设，出台实施方案，从行政审批、办事制度、服务方式、场地和设施等5个方面确立标准化体系建设，省政务服务中心率先贯彻落实。
通过取消、下放、合并等方式，我省56个省直部门的行政审批事项从2008年4月前的1122项减少到目前的478项，成为我国行政审批事项数量最少的省份之一。同时，我省还统一全省行政审批通用软件和行政效能电子监察软件，建立起省、市、县、乡（镇）四级联网通用的行政审批系统平台。
按照标准化建设的要求，省政务服务中心于2009年率先开通全省统一的政务服务热线“96196”，在国内任何一个地方，只要在“96196”前加拨区号，均可以与我省各地政务服务中心直接联系。
办事制度和政务服务标准化值得大书一笔。在省政务服务中心推动下，所有保留行政审批项目全部在网站上按照法律依据、办事程序、申请条件、申报材料、收费依据和标准、办理时限、投诉方式等“八公开”的要求公布；各级政务服务中心严格执行首问负责制、限时办结制和责任追究制，统一实施服务双岗制、去向留言制等制度，统一推行全程代办、延时办理、预约办理、特别通道、上门办理、信息查询、政策法规咨询等服务方式。
去年，省政务服务中心与省质监局携手，在全国率先从服务质量、管理规范、基础设施建设三个方面制定发布了政务服务中心建设省级地方标准，今年又发布了政务服务中心考评、安全应急、并联审批管理、电子政务大厅建设四项地方标准。
一个“横向到边、纵向到底、覆盖全省”的五级政务服务体系在我省形成
在省委、省政府领导和省政务服务中心推动下，21个市（州）、181个县（市、区）已全部设立政务服务中心。截至今年8月，全省83.7%的乡镇（街道）、72.6%的村（社区）分别建成了便民服务中心、便民服务室（代办点），在全国率先形成了“横向到边、纵向到底、覆盖全省”的五级政务服务体系。
各地大幅拓展便民服务领域，下放审批权限，很多政务服务中心已经集政务公开、行政审批、电子政务、信息发布、行政投诉受理、惠民帮扶、中介服务、公共资源交易平台等多种功能于一体。
今年初，省本级电子政务大厅开通，省政务服务中心所有项目全部开通网上咨询和办件查询，825个行政审批和公共服务事项可通过网上申报和预审，占办件总量的90%以上，居全国领先水平。目前，各市（州）已全部开通了电子政务大厅，各县（市、区）年底也将全部开通。
经过10年建设发展，特别是开展机关行政效能建设以来，我省政务服务中心建设走在全国前列。去年8月，省政协民主评议省政务服务中心。通过评议，委员们一致认为：建立政务服务中心推进了政务公开，加快了依法行政进程；方便了群众办事，提高了行政审批效率；促进了政府职能转变，深化了行政管理体制改革；转变了机关作风，改善了发展环境；加强了权力监督，有利于从源头上预防腐败。
面对推进“十二五”发展、加快建设西部经济发展高地的新形势新任务，牛建平表示，省政务服务中心将紧紧围绕“创造西部最优政务环境、建设西部经济发展高地”这一主题，在新的起点上继续瞄准全国一流目标，一以贯之把政务服务中心建设成为规范高效的政务服务平台。