九省（区）国土资源系统窗口单位为民服务座谈会侧记
贴心服务 创先争优—九省（区）国土资源系统窗口单位为民服务座谈会侧记    作者： 程秀娟 |   　　12月9日，带着“窗口单位如何更好为民服务”的思索，近百人聚集在湖北省武汉市国土资源局的大会议室里，聆听来自九个省（区）国土资源系统窗口单位工作人员的心声和故事。
贵州厅：抗旱找水，严防地灾
贵州省差不多每年都要遭受晴热高温少雨与干旱的袭击，严重时，水库干涸了，玉米苗黄了，土地干裂开口了……老百姓的事，就是国土资源部门的事。针对此情况，省国土资源厅积极组织应急抗旱找水打井工作，目前，已组织15支地勘队伍670多人，打井320口，解决了35.23万人和12.58万头大牲畜的应急饮水问题。
俗话说，大旱之后必有大涝。贵州省沟壑纵横、山高坡陡，持续干旱之后的急骤降雨，可能带来山体崩塌、滑坡、泥石流等地质灾害，危及百姓生命财产安全。险情就是命令！该厅积极建设地质灾害监测预警与决策支持平台，组织全省38支专业队伍对口帮助指导全省88个县（市、区），探索构建群专结合的地灾防治长效机制。
安排2.97亿地灾防治专项资金，对56处隐患点实施综合治理。
仅今年，贵州省厅就成功预测并避让7起重大地质灾害，避免617人伤亡和3181万元经济损失。
湖北厅：削权去利
一直以来，国土资源部倡导“革思想的命、削手中的权、去部门的利”，注重削除行政审批和行政执法中的自由截量权，发挥市场配置资源的基础性作用，防止行政配置资源的谋利现象。
按照这一标准，湖北省国土资源厅党组从业务工作的薄弱环节入手，创建“效能型机关”，提高党建工作水平。今年，该厅明确提出行政效率再提高30%，并结合开展 “治庸问责”活动，大力加强行政执行文化建设，全面压减审批事项，规范审批行为，创新工作机制，强化监管措施，最大限度地减少自由裁量权，有效地提高行政审批工作效率。比如，广泛开展党的宗旨教育、廉洁从政教育、革命传统教育等10项教育活动，不断强化广大干部职工主动换位思考意识、工作职能意识、岗位职责意识、按章办事意识和优质高效服务意识，全面提升队伍素质。
2011年，该厅将现行12项审批事项再削减至8项，同时，向社会公开承诺审批时间在原来基础上再提速30%，成为全国国土资源领域行政审批事项最少和行政审批时间最短的省份之一。
神圣使命——为国督察，维护人民合法权益
俗话说，权力运行到哪里，监督就延伸到哪里。
肩负“为国督察”使命的国家土地督察武汉局对鄂湘黔三省19个市（地、州）开展督察工作，督促各方依法管地、依法用地，维护广大人民合法权益。据介绍，“例行督察审核卷宗资料2.1万卷，共发现各类违规违法用地4286宗，通过整改，督促拆除违法建筑21万平方米，没收违法建筑面积204万平方米，收缴罚没款1.68亿元……”此外，通过建立信访值班制度，维护广大被征地农民合法权益。
据统计，2010年以来，该局共接待群众来信来访670件（次），对重大问题则直接调查核实督办。通过信访举报专项督察，坚决纠正损害被征地农民合法权益的行为，实践为民服务的宗旨。如针对某地群众反映强烈的村拆迁安置用地被当地政府出让给房地产开发企业，造成“一地两证”的问题，及时派出督察组赴实地进行调查核实，督促当地政府依法注销了违规颁发的土地使用证，切实维护了农民的合法土地权益，受到了老乡的赞扬。
便民直通车——“一个电话就能向国土部门反映违法事实”
说起畅通老百姓的举报渠道，国土资源部法律中心违法线索处理处的同志深有感触。
全国统一的12336国土资源违法举报电话就设在违法线索处理处。电话开通后，老百姓一改以往写信或者进京上访的繁琐方式，“一个电话就能迅速向国土部门反映违法事实”。截至目前，12336共受理线索约8.5万个，约占四级12336受理总量的40%，平均每个工作日200余个，被群众誉为“便民直通车”。
自12336开通以来，部公开通报和挂牌督办的80起违法案件中，来自12336的线索有44起。填补了巡查工作的“盲点”，快速制止不少偏远地区损害农民权益的违法用地行为，防止了违法行为的持续扩大，降低了执法成本，实现了对违法行为的早发现、早报告、早处置。此外，通过定期对全国的12336情况进行汇总，及时发现苗头性、倾向性问题，研判产生违法的深层次原因，比如针对增减挂钩、土地征收、保障房用地等问题进行的分析研究，为部党组决策提供参考，从政策层面维护人民利益。
一网覆盖全省——国土资源服务到哪里、网络就延伸到哪里
在为民服务创先争优活动中，信息技术的应用带来了切实的好处。
河南省国土资源厅信息中心将信息化工程建设作为广大党员建功立业、创先争优的平台，为科学管理、高效服务提供支撑。比如，坚持“一网覆盖全省”——国土资源服务到哪里、网络就延伸到哪里。目前，全省已实现了省、市、县三级国土资源业务网络的全覆盖，并正在向乡（镇）国土资源所延伸，乡（镇）级网络覆盖率已达17.6%。
县-乡（镇）网络连接，使国土资源最新法规和政策等以最快速度传达到基层，使乡（镇）土地矿产执法巡查、地质灾害巡查等信息以最快速度上报到机关，使农民建房用地申请、土地登记发证、公众意见反馈、信访举报等以最快速度得到处理。又如，坚持“一站服务到位”，拓展门户网站信息公开内容；增加门户网站互动栏目；优化在线办事功能；疏通网上信访举报渠道，扩大社会公众对国土资源管理工作的监督权。
健全制度——构建为民服务长效机制
窗口单位为民服务创先争优活动，不是一时之事，不在一时之功，重在长期坚持与完善。湖南省国土资源厅政务大厅健全“三项机制”，努力构建公开透明、便捷高效的为民服务长效机制。
“健全权力阳光运行机制”：该厅通过清理原有63项行政审批事项，保留行政许可事项12项、非行政许可事项5项、年检项目2项，取消了征地补偿费预算包干审核、地图编制出版选题计划审批等行政审批事项，采矿、探矿权许可证年检下放给市县行使；对土地、矿产、测绘行政处罚的原则、裁量规则和监督管理等作出了原则性规定，对国土资源执法实践中常见的41种行政处罚的处罚基准作出具体规定；积极推进土地矿权网上交易，实现省市两级统一平台下的土地和矿业权的网上招拍挂，实现国土资源交易全自动、全封闭运行，从技术上创造公开公平公正的市场环境。目前已完成53宗矿业权和583宗土地的网上交易。
“健全行政权力监督机制”：开通国土资源违法举报热线并实行台账管理，受理一件必须处置一件，否则不予销号。今年以来，该厅共受理热线举报404起，全部处置到位。
“健全责任追究机制”：制定政策文件，对违法违规问题的责任追究范围、追究办法、追究程序、追究程度等作出明确规定。
创新平台——提高为民服务能力
在为民服务创先争优活动中，广东省惠州市土地与矿业交易中心锐意改革、创新，切实做到为民惠民利民。
该中心在委托土地和矿产评估中，在全省率先建设并启用了中介机构电脑随机抽取系统，建立了“中介机构公开选聘管理机制”，真正实现了中介机构选聘的公开、公平、公正，得到了办事群众的一致好评；针对部分企业反映抵押登记时间较长，造成融资困难的问题，该中心党小组发动广大党员建言献策，集思广益，优化工作流程，将抵押登记服务承诺时间由15个工作日缩短为7个工作日，注销抵押登记当天办结；改革矿业权行政审批模式、改革土地使用权与矿业权交易方式，该中心在广东率先将矿业权交易纳入市场，实现了矿业权出让的阳光交易，维护了矿业权人的合法权益，并在全省国土资源系统率先启用网上挂牌交易系统，将交易方式由原来的“面对面”改为现在的“背靠背”，有效地防止了“围标”、“串标”行为发生。
2010年惠州市政府“万众评公务”活动综合评议报告中称赞：“市土地与矿业交易中心切实便民利民，办理土地抵押登记手续迅速、便捷。”截至目前，该市共通过土地与矿业权网上挂牌交易系统挂牌成交土地使用权6宗，总面积约为13.5万平方米，成交金额约为1.38亿元，取得了良好的经济效益。
多措并举——夯实为民服务工作基础
广西国土资源厅从夯实窗口单位工作基础入手，提高为民服务效能。
该厅率先在全区实施行政审批体制改革，成立厅行政审批办公室，整体进驻自治区政务服务中心，并将所有审批事项充分授权厅行政审批办公室，做到集中受理、集中审批，一个窗口服务群众的“一站式服务”，从根本解决了部门交叉、程序繁琐、职责不清、效率不高的问题。全区县级以上国土资源局均成建制进驻当地政府政务服务中心设立的政务服务窗口；基层国土资源所也都设立了专门的政务服务窗口，方便群众办理申请使用农村宅基地、集体土地登记发证、土地确权等业务。把党性观念强、综合素质高、廉洁自律好的党员干部调整充实到政务服务窗口一线工作，建立了政务服务窗口党支部。同时，强化思想教育，通过开展学习韦寿增先进事迹、集中整训等活动，磨砺令行禁止的良好作风，弘扬振奋向上的精神，提高政务服务窗口工作人员业务素质。
截至目前，该厅窗口共受理报件6150件，办结5879件，办结率95.59%，按时办结率100%。全区县级以上国土资源部门政务服务整体进驻率、审批项目集中受理审批率、审批事项按时办结率、审批事项办结准确率、接受群众咨询回复率均达到100%，群众评议满意率保持在99%以上。
审批提速——杜绝“门难找”和“跑断腿”现象
行政许可审批是行政机关服务群众最为直接的窗口，直接反映行政机关的公共服务水平。
海南省国土环境资源厅从增强审批服务意识和改进审批服务作风入手，制定了“一次性告知”、“限时办结”、“报件跟踪督办”等8项行政审批工作制度，探索创新了“事项集中、网上审批、统一监管”的审批模式。“一个窗口进与出”的“一站式服务”，杜绝了“门难找”和“跑断腿”的现象。 此外，摒弃“管理就是审批”旧观念，树立“审批就是服务”新理念，过去的行政审批材料都是纸质材料，必须由各业务处室依次轮流审查，一个环节出现问题就会影响后续环节的进行。该厅开发出网上审批平台，将提交的纸质申请材料扫描成电子文档，使各业务处室能够同时独立审查并签署审查意见，审批效率大大提速。
三年来，该厅共受理6307件行政审批事项和备案事项，按时办结率100％。办结事项中提前办结5797件，提前办结率95％，共节省51293个工作日，平均每件节省7.2个工作日。为此，该厅收到办事企业和群众送来的多面锦旗和多封表扬信，并连续两年被海南省政府评为行政审批优质服务单位。