嘉兴 台州 温州政府信用样本实录
作者：于倩
信用十年，浙江各地政府惩善罚恶，“质量立市”，让权力在规范轨道上“阳光运行”，如今已初步建成相对完整的社会信用体系。
嘉兴：惩善罚恶理清脉络
政府很多职能部门都在建设各自的信用数据平台，但其软件不能兼容，标准各异，条块分割、多头建设和重复建设现象较为严重；作为微观经济主体，企业普遍缺少相关信用管理，一些企业信用意识淡薄、信用关系脆弱；个人信用状况也不容乐观，个人信用意识不强，居民信用消费认知度较低……这是十年前嘉兴的信用情况。
人无信不立，邦无信难兴。三个层面的信用问题迫切需要通过政府层面的信用体系建设加以正确引导和推动。2006年，《嘉兴市社会信用体系建设规划》“水到渠成”并付诸实施，通过征信、用信、评价、监督与支撑五大子系统的建设，构建政府、企业和个人三大信用体系。如今，嘉兴初步建成相对完整的社会信用体系。
让失信者受到惩处，让守信者得到回报……也许这正是嘉兴政府进行信用规划的初衷。嘉兴着重从决策、执行、监督、服务、商务等方面加强建设，逐步形成政府信用体系，树立政府的信用形象，建立廉洁高效的行政管理体制，创建现代诚信服务型政府。
平湖景兴纸业股份有限公司通过引进“D、A、F”汽浮水处理系统，实现了废水循环利用。“我们刚刚被评为2005年度平湖市AAA级环保信用企业，这是对我们工作的一种肯定。”景兴纸业一名工作人员自豪地说。
好的给予“关爱”，差的就要处罚和整改。据了解，2005年度平湖共有6家企业的环保评级从A降为B，15家企业被勒令限期治理，近年来还有不少企业被曝光。平湖市环保局负责人说，通过信用等级评定，不但卡牢“排污口”，更重要的是实现从末端治理向源头防范转变。
在企业信用体系建设中，嘉兴政府以企业信用为重点，以建立部门(行业)诚信机制为基础，以征信为突破口，依法逐步整合分散在政府各部门、各行业的企业信用资源，实现信用信息共享，初步解决部分企业信用缺失问题，推进企业信用体系建设。
“以前因仿冒别人的产品，公司曾被罚款18万元。现在，我们用诚信打响了品牌，产品占全国同类产品市场60%，还成了央视上榜品牌。”浙江时代电器有限公司总经理周金龙十分感慨。2001年初，该公司还名不见经传。为快速积累资本偷偷“傍”名牌，结果被工商罚款18万元，信用等级从C级降为D级。“如果没有这次处罚，我不会醒悟，走上诚信经营的创牌道路。”2003年，公司花巨资购买“时代”商标，并在工商引导下，短短3年就以诚信与全国十多家客商建立业务联系。目前，公司自主研发的 “集成吊顶”占全国同类产品市场60%，并在全国设立30多家连锁店。
探索个人信用体系营运的模式，制定相关法规，开展征信工作，全国统一的个人征信系统在嘉兴各商业银行和农村信用社正式联网运行，其防范贷款风险作用已经显现。
农行嘉兴分行行长冯建龙说，征信系统建成后，首先各家商业银行将成为赢家，银行在发放贷款前查询征信系统，可获得客户资信状况，健全的征信系统是银行安全屏障；而守信客户也是赢家，如果客户诚实守信、经营稳健，其融资难度就会大大降低，甚至可能成为各家银行争抢对象。而最大输家只能是那些失信客户了，全国联网征信系统信用信息跨地域、跨银行共享，客户在一家银行有不良记录，所有银行都将其列入失信“黑名单”，一次失信有可能永远失去银行支持，这种终身制裁十分严厉，但非常公正。
10年时间，“信用嘉兴”得以重构。
台州：全力打造“阳光”政府
如今，台州市民想了解政府干什么事，一点鼠标就能知道，一翻报纸就清楚。据统计，截至今年4月底，台州市通过政府信息公开门户网站公开的各类政府信息已达19362条；仅去年就专门发布各类重大事项新闻发布会30多次。政府信息公开工作正向规范化、制度化、法制化轨道迈进。
推进政府信息公开是建设阳光型政府、服务型政府、信用政府的重要举措，在全市各主要职能部门中，信息公开、依法透明、阳光操作、服务民众已成为共识。
为让市民更便捷地获取和利用公共信息，台州市坚持聘请人大代表、政协委员、媒体人士以及老同志等为政府信息公开工作监督员，加强对政府信息公开工作的社会监督。并建立定期督查通报制度，通报相关单位政府信息公开情况，将通报情况和年度考核相挂钩。
台州市各级行政服务中心均设置政府信息公开查阅点供公众方便查阅信息，及时公布办事流程和办理进度情况。台州市档案大楼设立市政府办公室政府信息公开查阅受理处。椒江区、黄岩区、温岭市还在区(市)图书馆设立政府公开信息查阅服务中心。
同时，探索完善新闻发布制度，向全社会公布了43个市级有关单位的新闻发言人，建立台州新闻发布中心，承担重大事项的新闻发布任务。近年来，市公安局、市卫生局、市食品药品监督管理局、市人事局、市环保局、市贸易与粮食局、铁路办等部门对重大刑事案件的侦破、禁毒工作、H1N1甲型流感、食品安全、选聘高校毕业生到农村社区工作、环境保护新三年行动、家电下乡、甬台温铁路开通等共召开了几十次新闻发布会。
围绕政府信息主动公开，台州市一方面构建了新闻发布会、媒体、行风热线、市民论坛等平台，同时依托市政府信息公开网进行政府信息及时发布，促使政府信息公开工作力度进一步加强。最近一次统计，台州市政府信息公开网站访问量达180余万人次，发布各类信息7790条，全市各级政府网站累计发布各类政府信息5.8万余条。
台州市发改委、市环保局、市交通局等“公众关注度高、公益性强”的政府部门，继续加大政府信息主动公开的力度，并将政府信息公开融入部门日常工作。
台州市公安局通过台州公安政务网平台整合了机动车违法记录查询、违法罚款银行缴费等系统；开通网上警民恳谈栏目，累计解答群众咨询5000余条。椒江区将水利、气象等25个简便项目实行网上咨询、网上受理、网上审批。
台州市供水、供电、供气行业都采用企业门户网站、办事服务场所公示牌和触摸屏、便民服务卡和手册、服务热线、投诉热线等多种形式进行公开，对用户给以业务受理、维护修理、查询收费、反映投诉等方面的承诺，有的还通过电视、报纸、短信等主动发布停水、停电、停气公告。
信用十年，台州致力于打造出一个 “阳光”政府。
温州：诚信教育重塑形象
敢为天下先的温州人，曾经因为区域信用缺失尝尽了苦头。
1987年8月8日，杭州武林广场燃起一把大火，5000多双 “晨昏鞋”碎屑连同“温州制造”的狼藉名声一起，被翻卷着的火舌送上天空，把“耻辱”二字深深烙印在温州人心中。自此，温州人走上了重建温州信用、重塑温州形象的“诚信”之路。
1993年，温州市政府引导温州企业界树立了“质量上、则温州上；质量下，则温州衰”的理念，确立了“质量立市”战略，从1993年开始到2000年，分别通过三年、五年、八年的阶段性努力，在国内外挽回温州产品的质量声誉。1996年，温州市提出“质量立市、名牌兴业”口号。
1999年12月15日，温州人胸中压抑了12年的郁结之气终于吐出。温州奥康集团总裁王振滔在浙江皮革协会领导以及温州市领导见证下，点燃了2000多双假冒温州名牌的劣质鞋。当时的 《经济日报》刊登：“12年前一把火，烧温州人的劣质鞋；12年后的火一把，温州人烧仿冒温州鞋的劣质鞋。”奥康这把火，无疑是温州在上个世纪90年代诚信意识觉醒的最好注脚。
2002年6月6日，温州市委召开“信用温州”建设动员大会，号召全市上下积极行动，全力打造 “信用温州”金名片。同年温州市人大常委会通过决议，正式将8月8日列为温州的“诚信日”。今年8月8日温州市迎来了第十个 “诚信日”。
十年探索，十年建设，让温州在市场经济的摸爬滚打中愈加明晰：信用是现代市场经济的内在要求和本质属性，完善的社会信用体系是市场经济的一项基本制度。没有诚信，就不可能有良好的市场秩序，不可能有完善的市场经济体系，更不可能真正形成和谐、友好的社会氛围。在激烈的市场竞争、区域竞争中，信用是生产力，更是竞争力。
在2002年的 “诚信日”活动中，温州市组织万人诚信签名活动，拉开信用建设活动帷幕。2006年“诚信日”，温州市与国务院国资委研究中心、商务部国际贸易经济合作研究院、国家工商总局研究中心联合举办“中国企业信用论坛—走进温州”大型活动，引起企业界的广泛共鸣。温州市信用办与市工商局联合组织企业全程信用管理培训班，提高企业在经营活动中对信用风险的识别和防范能力，200多家企业参与培训。在声势浩大的诚信主题活动中，温州市各行各业、社会各界、广大企业纷纷自发组织，上演一曲曲诚信奏鸣曲：
奥康集团董事长王振滔专门召开诚信教育大会，提出在企业建立员工信用体系；温州日报牵头举办诚信公益活动，请市民给部门和商家 “诚信”把关；温州一百家电联合上百家家电商家郑重做出五项诚信经营承诺，立下诚信“军令状”，还把无理由退换货的时间延长到30天；乐清市柳市镇“中国电器城”召开诚信经营倡议大会，全体商户缔结《诚信公约》，发出 《讲诚信树形象倡议书》，共同缔造 “诚信乐清、信用电器”……
据当年温州市统计局公布的信用温州建设调查报告显示，温州市民对建设“信用温州”的支持率高达97.6%。
2007年8月8日，温州的第六个“诚信日”，同样在杭州武林广场，以“信用温州、品牌强市”为主题，点燃了第三把烈火，但这一次，是一把诚信之火，一把品牌之火，一把创新之火。52家获得“中国驰名商标”的温州企业齐集杭州武林广场，进行了品牌展示。来自新华社、人民日报、光明日报、中央电台、浙江日报等国内53家媒体，以及搜狐网、新浪网、浙江在线等互联网网站，以多种形式，记录下这一精彩的时刻。
2008年、2009年、2010年、2011年……诚信在温州扎下了根。