滨海新区“一站式”办结 “保姆式”服务
减少审批事项、提高办事效率、搭建“一站式”信息网络、提供“保姆式”服务、强化行政效能监督……今年以来，随着滨海新区行政审批制度改革的不断深入，新区在管理、审批、服务等方面不断创新工作，初步形成了具有新区特色的行政审批服务的“滨海模式”，并逐步在国内引起反响。目前，新区行政服务中心荣获本市唯一行政审批管理改革创新奖，并在全市行政服务中心综合考评、街镇服务中心建设、精简审批事项、申请材料减少、平均承诺办结时限提速等工作评比中位居榜首。滨海新区已成为本市审批办事效率最高的区域之一。
精简环节 提高审批效率
申请人服务零距离、大厅之外零审批，这是滨海新区在行政审批服务过程中要实现的目标。
在具体工作中，新区行政审批服务中心不断减少审批机构、审批事项、审批时限，扩大集中审批范围，强化现场审批、联合审批和限期办结，增加立等可取的审批服务事项，推行“一窗统一接件、同步效能登记、审批时间和自然时间双限时和帮办领办”四项办理机制，确保投资项目联合审批全程办理的审批时间控制在25天以内，企业设立联合审批全程办理时间在2.5个工作日以内。
通过实行新审批工作模式，目前，中心各审批阶段投资项目100%在规定自然时间内完成，投资项目上门服务比例达100%。据统计，现在新区审批事项共230项，较原来减少了261项，减少比例达46.7%；申请要件数由平均7.4个减少到平均5.18个，减少比例为31.1%；平均审批承诺时限由8.42天压缩到6.15天，提速达27%。
同时，中心还开通了“网上审批”服务，通过互联网为企业和公民提供网上申报、网上一次性告知、网上审核、网上通知办理结果等“一站式”办事服务。今后，新区还将进一步推进行政审批公开制度，在网上公布审批事项、审批程序、申报条件等，实行网上公开申报、受理、咨询和回复，为群众办事提供更多便利。
全程帮办 为审批人解忧
目前，全市首家“项目代办服务中心”在新区行政服务中心正式设立，将为企业或审批人实行无偿全程代办服务。该中心实行现场帮办审批服务制，在非工作时间实行预约审批服务制，从而开展24小时“双轨服务”。全程无偿代办服务开展以来，已停止的项目重新动了起来，进程慢的项目快了起来，一大批大项目、好项目正在不断被引入滨海新区。
据中心负责人介绍，该中心还为中心渔港、轻纺经济区和北塘经济区三个重点功能区开辟了专用窗口，实行“一窗接件、帮办领办、网络链接、限时监督”四位一体的“超市化服务”，方便功能区集中开展企业投资项目综合服务，吸引更多项目落户。自窗口开设至今，有8个大项目办理了营业执照，投资额近100亿元，12个项目签订了投资协议。
此外，新区行政服务中心成立了巡回服务队，抽调21个职能部门的优秀党员和青年精英组成服务队，深入基层、企业开展相关审批服务。相关负责人表示，中心坚持将审批服务下沉，最大限度地把面向社会、企业和群众的事项逐步下放到街镇服务中心。目前，坐落在塘沽的新港街行政服务中心“一口式、全业务”办理模式已被市民广泛认可并将逐步推广。
今年年初，市级各部门向滨海新区首批下放110项市级行政审批事项和扩大滨海新区行政审批实施权限事项，其中，高新技术产业化项目认定、新建住宅商品房准许交付使用审批、开辟调整公交线路或设置车站审批等事项，正在逐步实现“新区的事新区办”。涉及商品房销售许可、水路运输企业审批、船舶国籍证书核发等18项市级审批事项也已延伸至中心办理。
电子监控 审批流程全公开
在滨海新区行政服务中心大厅，每个窗口的办事流程全部对外公开，上门服务的企业和市民能够对自己所办事项的进展情况随时监督、随时掌握。这便是该中心正在推行的“阳光政务”。
据了解，中心大厅设有一套行政审批全程电子效能监察系统，数十个摄像头全天候监控，还有一支进度督办队伍活跃在每个窗口，确保审批部门每一步都按照规定进行。同时，行政监察部门还对行政审批过程进行预警纠错，对违规行为实行行政问责，以确保审批质量，保障行政审批在效能监督下公开、透明、规范运行。
通过一系列创新改革以及人性化、多元化服务，滨海新区行政服务中心得到了企业、群众和社会各界的普遍认可，建设运行也取得了初步成效。未来，新区还将依托行政服务中心，建成8890家庭服务网络中心，与本市8890家庭服务网络中心联网，围绕就业、收入、住房、医疗、教育、社保、出行等七件民生大事，为老百姓提供便捷服务，使政府服务职能更加透明、高效，让企业和百姓获得真正的实惠。
见习记者 王睿 记者 孙刚