石家庄市政府网站收到634条网友建议关心身边事
(记者任学光)石家庄市政府应该引导小区成立业委会；建华北大街沿线公交车太少了；石闫公路收费站是不是该取消了……连日来，石家庄市政府网站的“2012年实事项目征集”栏目吸引了众多网友关注。据了解，自12月5日市政府向社会公开征集2012年为民办实事项目建议和意见以来，广大市民积极建言，截至12月12日17时记者发稿时，网站上已经收到634条网民建议。这些建议关心的大多都是住房、公交、绿化、供暖等百姓身边的事。
解决出租车打车难
网友“建言”关心的是省会出租车打车难问题。他留言说，石家庄出租车数量10多年没有增加，10多年来石家庄人口大量增加，城区面积扩大，人均收入水平增加，造成目前出租车非常难等，黑出租频现，安全隐患增加，这个问题严重影响人们出行。因此他建议，一次性增加出租车数量，并将出租车手续使用权归政府，每年招标使用，优先下岗工人就业。同时，每年按固定比例建立长期增长机制，制定临时救急解决方案，早晚上下班时间可以考虑允许郊县出租车进市运营。
南焦客运站应外迁
网友“一行键”在留言中提到，建华大街二环路外段高楼林立，且发展势头迅猛，但这段路公交车还没配置，人们出行很不方便，建议将65路南延。
同时，南焦客运站现在的位置实在不合适，该处本来就车多人多，又加进出站时客运站的诸多车辆，还有那些附近的屡禁不止的杂乱摊位，使这一地带混乱不堪，既影响市容也影响交通，建议将客运站连同进站的车辆(包括二环1路2路)迁至建华大街南端临近三环处，这样既方便三环内外民众进出市区，也解决了现在二环和裕翔街南焦地段的拥堵。
尽早启动校车工程
网友“小张”格外关心校车工程。他认为，对于所有的公办学校及幼儿园政府都应该实行校车工程，对于民办学校及幼儿园，政府应该实地了解，对在当地具有一定规模和影响力的及各种证件齐全的教育机构，政府给予一定财政补贴，资金还不富裕的可以发放无息贷款，用于采购校车的专项资金。对于目前正在学校营运的车辆像2009年那样实行以旧换新的补助政策，加大补助力度，引导更新合格校车，并且参照交管部门对社会营运客车那样每年实行燃油补贴，这些都是以往我们政府可以做到的，如果政府能够推动省会的校车工程向更加健康的方向发展，才能确保每名儿童有一个健康阳光的童年。
鼓励私家车油改气
网友“庄”认为，随着机动车数量的不断增加，市区汽车尾气污染越来越突出。政府在提倡环保不能只停留在口头，让石家庄众多私家车通过政策引导合法改装天然气应该是个利国利民的好事，可以借鉴青岛的模式，他们那里改装费在改装时暂由车主垫付，等加气够改装费后由政府返回改装费。他表示，石家庄的车主不指望返回改装费了，只希望政府是否让私家车改天然气这件事合法化就行。
启动文化振兴工程
市委市政府决策咨询委员会副主任委员梁勇在网上留言，建议启动文化振兴工程，建设特色文化城市，把文化振兴工程作为明年的民心工程。一是文艺繁荣工程，鼓励反映社会主义主流意识形态的文学艺术作品创作和传播，繁荣文学艺术。二是文化城市工程。在城市规划、城市要素配置、重点项目设计、城市雕塑、园林规划、社区建设等方面，强化文化意识，重视文化昭彰，培植特色文化，提升文化形象。防止出现一些低品位、伪文化的城市符号。三是文化产业工程。强化文化产业区的规划管理，合理配置产业资源，培植文化产业标志。譬如河北师大北院的文化产业园区，要科学论证，文化引领，严肃规划，打造成为石家庄市核心区的一处高品位的文化产业标志。四是文化惠民工程。进一步优化城乡文化设施的资源配置，按照省市县乡(社区)村镇的不同级别，配置公共文化设施，优化村镇公共文化设施的基础支撑能力。