政府网站与微博联动整合 彰显佛山的度量和气魄
燕郊
本报日前报道，为了进一步强化政府部门通过网络手段进行舆情沟通和反馈的能力，佛山市将探索政府网站与微博的联动整合。此举一旦落实，标志着佛山市微博发挥网络问政、凝聚人心的功能效应进入了一个新的阶段。
时至今日，微博已成为公众行使知情权、参与权、表达权和监督权的一个重要渠道，草根阶层的话语权因此得到了前所未有的释放。微博的崛起在一定意义上代表了社会力量的崛起，这是一股不可忽视的力量。海峡两岸刚刚推举出的年度汉字就是“微”字，其中正有“微博”的含义。为了适应时势，政府机构与官员开微博渐渐成为了一种风尚。从中央到地方多个行政层级以及众多职能部门，党政机构和官员微博呈现着全方位覆盖的趋势。包括微博在内的广东网络问政，在汪洋书记的倡导和推动之下，基本形成了一套政府主导、主要网站配合，有序高效的常态化、制度化的机制。借助这一全新的新媒体载体，政府可以实现更多、更快的政情发布，而在突发事件不期而至之时，微博的作用就更为突出。即便处于常态之中，政府微博在畅通官民对话渠道、拉近官民距离、塑造政府机构亲民形象方面的无形收益，也非常可观。我们看到，通过微博与公众沟通，使不少官员成了网络红人，成了可以依赖并倾诉的对象。
但我们还必须看到，目前大量的政府机构微博，还只是起到信息发布平台的作用，而在与公众互动及解决具体问题方面却少有突破，与公众的期待存在相当大的距离。而如何能够对本地、本领域、本行业发生的各种变故、各种疑问进行有针对性地回答，并对关键事实及时确认，如何能够迅速有力地解决公众反映的矛盾和难题，应该更是网络问政的要义所在。佛山抓住了“沟通和反馈”，等于抓住了问题的根本，但同时也给自己发出了挑战，挑战自己视野是否开放、心态是否平等、胸怀是否宽广、行动是否落实等等。毫无疑问，市民真心地问，就要负责地答，就要认真地办，还要系统地梳理，从市民的意见中梳理出带有倾向性的、规律性的内容，去完善制度、法规、工作措施，不能总是一味地就事论事。更为重要的是，沟通之时还要有被质疑乃至挨骂的心理准备，这就又挑战了自己接受批评和监督的承受力。如果能够做到这些，无疑极大地彰显了佛山市党委和政府的度量和气魄。
佛山市探索政府网站与微博的联动整合，具有坚实的物质基础。在目前全国对于各地政府网站的考核中，佛山政府网在地级市中排名第一位。并且，在佛山的政治生态中，微博的传播效应已然直接推进了借力外脑和舆论推进南海、顺德等地的社会体制改革。不过，佛山之前还有不少需要“鉴之”进而“避趋之”的“前车”。一项调查就显示，近半网民认为当前政府网站和官方微博形式主义过重，他们甚至毫不客气地表示，部分政务微博患上了“痴呆症”，既“盲”又“聋”，自言自语。从以前的省长市长热线、邮箱，到今天的党政机构和官员微博，不仅仅意味着沟通方式的转变，同时也意味着整个社会生态的转变。随着中国互联网将持续保持高速发展的态势，网络舆论对社会的影响力将越来越大，所以，任何好的、有效的载体，如何延续，对政府部门同样构成考验。
最后，我们还应该明确的是，政府与公众“沟通和反馈”的方式多样化，通过网络手段只是其中的一种。而要真诚地倾听群众的呼声，真实地反映群众的愿望，真心地关怀群众的疾苦，单纯依赖这一种是远远不够的。
（作者系媒体人、著名评论员）