厦门市工商局开展电子政务对外服务工作纪实
网线织绘“数字工商”绚丽画卷——厦门市工商局开展电子政务对外服务工作纪实     　　有一条网线，为创业者铺就信息高速路。创业者只要有一台连接互联网的电脑，足不出户，就可在福建厦门经济特区办理登记注册手续。
有一条网线，牵动诚信厦门的建设。厦门市工商局向社会敞开企业信用信息之窗，一年时间，网站点击率超过300万次。
有一条网线，情牵老百姓，让12315“进商场、进超市、进企业、进市场、进景区”，进入消费者的生活。
有一条网线，监控流通环节食品安全，工商机关携手企业、市民打响网络科技“保胃战”。
有一条网线，防控工商行政管理权力运行风险。工商人员在行使执法、行政许可等权力过程中，任何失准、失衡、缺位、越位的行为，都逃不过智能化的“电子眼”。
这条网线，就是厦门市工商局红盾信息网络的千兆光纤。它将高科技手段融入工商行政管理职能，书写着特区速度、特区效率和追求卓越、勇创一流的特区工商精神。
2010年，由北京大学光华管理学院、北京大学网络经济研究中心、中科院软件所等单位共同完成的《中国电子政务发展报告》显示，厦门市工商局电子政务对外服务效率居全国首位。报告的评价结果不仅来自专家的调研分析、数据比对，还综合了近万户企业的问卷调查。
电子政务对外服务系统仅仅是厦门经济特区工商信息化建设的一部分。从厦门市工商局拥有第一台电脑至今，整整20年的历程，信息化全覆盖已经成为厦门经济特区工商行政管理的基本特征。
三级联网　进入“网络时代”
1990年年初，一些政府机关、企事业单位已陆续用计算机代替打字机，由此进入“单机应用时代”。随着电脑的升级换代，特别是计算机网络技术的运用，信息化浪潮扑面而来，信息技术改变着人们的生活方式和工作方式。
厦门工商信息化进程与特区的发展进程息息相关。从1992年起，伴随着市场经济体制目标的确立，经济体制改革进入“深水区”。“国企改革、明晰产权、政企分开、建立现代企业制度”、“推进再就业工程、续写人生辉煌”陆续写进厦门特区发展规划。这一切在繁忙的厦门市工商局注册大厅充分反映出来。自谋职业、“下海”创业者注册登记，企业分立、变更、产权转让等陡然增加。面对人满为患的注册大厅，工商人员传统的手工操作已适应不了形势发展的需要。为此，厦门市工商局将第一批昂贵的电脑装备到注册大厅，办理登记、变更、归档等。
科学技术是第一生产力。厦门市工商局以信息化建设为突破口,变革行政方式,1995年开始建立市局、区局相对独立的局域网。
1998年是厦门市工商局信息化建设的关键年。厦门市工商局局长王和平带队一行6人赴京，到国家工商局信息中心及有关网络设计公司学习取经，请信息化应用方面的专家、学者出谋献策。不久，基于互联网的对外门户网站“厦门市工商局红盾信息网”开始建设，一份厦门市工商局信息化战略规划形成。就是在这一年，厦门市工商局内部实现了市局、区局、工商所三级联网，全面进入网络应用时代。
“数字工商”运用高科技手段履职
近十年来，厦门市工商局将“数字工商”建设的规划全面纳入工商行政管理发展战略，将“服务为本，发展为先，便民高效，阳光行政”的理念融入信息化建设，集中财力、广纳人才、凝心聚力开展信息化建设。该局在全国工商系统率先构筑起设计理念先进、标准统一、覆盖所有职能、运行高效顺畅的“信息一体化综合业务应用平台、公共服务平台、内部管理平台 ”。这三大平台中包括几十个相对独立又数据全面共享、业务协调办公的子系统。如网上注册大厅、12315维权网、流通环节食品安全监管网、商标电子管家、广告监测系统、行政执法案件管理系统、权力风险防控系统、决策支持系统等。信息化、数字化已经涵盖厦门市工商局对外服务、内部管理、市场监管、消费维权、队伍建设、权力风险防控、预防权力滥用等各个层次。一个数字化、信息化的工商行政管理系统已经呈现在厦门经济特区。
2003年9月，国家工商总局副局长刘玉亭在厦门市思明区工商局观看信息化系统内部管理、队伍建设子系统运行情况，并给予高度评价。
2009年3月，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记贺国强在福建考察工作期间，专程来到厦门市工商局，认真听取了厦门市工商局局长王和平关于厦门市中介机构清理规范工作的汇报，观看了厦门市企业、中介机构信用网络平台运行演示。贺国强高度评价厦门市工商局通过构建网络平台开展中介机构清理、规范、监管工作，对于厦门市工商局面向社会公开企业、中介机构信用信息这一做法，贺国强说：“这项工作厦门走在了全国的前面，很好！”
“海量数据”飞出欢乐的歌
厦门市企业、中介机构信用平台的前身是厦门市工商局企业信用监管网。在厦门市纪委的直接领导下，厦门市工商局牵头，将多个行政机关的企业信用信息纳入该平台，向全社会公开企业、中介机构信用信息，建立了守信褒奖、失信惩戒的网络监督机制。不到两年时间，该网站点击率超过300万次。
网上注册大厅、电子注册官的出现是厦门市工商局行政审批方式、服务方式从传统向现代转型的重要标志。登录厦门市工商局红盾信息网，点击网上注册大厅，电子注册官就会郑重敬礼，提供表格，提示并指导填写申报材料，完成登记注册、变更、年检、解答问题等一系列相关行政审批事项。
网上注册大厅全面实现了企业登记注册的远程化和网络化，行政指导的数字化和规范化，也实现了行政审批阳光化。2007年以来，厦门市工商局共受理网上企业登记注册10.5万件，核准通过8.2万件；受理19万户次内资、外资企业的网上年检。4年来，厦门市新设立公司3.8万户，有70%以上使用了网上设立登记或网上自助服务系统。
厦门市工商局的决策支持系统是信息化“硅谷”中的“幽兰”。支撑决策支持系统的根基是高质量的数据大集中以及整个信息化系统建设的高标准、高水平。
长期以来，积淀在厦门市工商局综合业务系统数据库中的数据量约3.6万兆，每天新产生的企业、个体工商户登记注册，12315接报调处，企业信用分类监管、案件办理等数据量约130兆。130兆的数据量相当于以3号字体记录在2.4万页A4纸上的文字量。
通俗地说，决策支持系统就是根据人们的需要，把复杂、繁琐的数据加工成简单、明了、易懂的信息，让“海量数据”开口说话。厦门市工商局在设计、研发该系统时注重两大功能：对各项具体业务进行全面分析；为厦门经济发展决策部门提供数据分析报告，为市场主体投资提供参考。
登录该系统，只要拖曳鼠标就可以得到想要的相关信息。比如厦门30多年来外资、内资企业的注册资本（金）；历年来各类所有制企业增加户数、比增情况；各类经济主体行业分布等。点击系统设置的“钻取工具”，系统会瞬间生成彩色的曲线、图形。总之，你可以向系统指出你想问的相关信息，它就会做出回答。
枯燥的数据变成了会说话的工作伙伴。信息化不再是虚拟世界和冷冰冰的电脑，融入先进行政理念的信息化，让数据里飞出了欢乐的歌。
从2009年至今，厦门市、区两级工商局和工商所分别向市、区两级政府、街道办事处及相关企业提供了数百份经济数据分析报告，好评如潮。
在2009年秋季厦门市委党校干部进修班上，厦门市委领导以厦门市工商局提供的报告为教案，分析厦门经济形势，研判经济走势，准确预测出厦门走出国际金融危机影响的经济拐点。
网络监管打响食品安全科技“保胃”战
流通环节食品安全监管是关乎民生的重要工商职能。厦门市工商局以信息化系统为依托，研发出了“来源可溯、去向可追、关口前移、监管高效、全民参与、操控便捷”的流通环节食品安全网络监管系统，打响了流通环节食品安全科技“保胃”战。目前，全市已有1306户食品批发商和商场超市并网运行，已有37289种食品纳入监管系统。
先进的行政理念、高素质的队伍是科技手段成功运用的前提。厦门市工商局在打造“数字工商”的同时，始终注重全员“数字团队”建设，将掌握运用信息化系统作为岗位练兵、业务培训的必修课。该局有一条干部晋升考核特别规则，信息化系统操作必须过关，无论年龄大小、职级高低，人人平等，没有例外。
信息化改变了生活，也改变了世界。
工商信息化实现了监管领域由低端向高端延伸，行政方式由传统向现代转变，服务职能由粗放向高效升华。工商信息化演奏着服务、推动厦门经济特区科学发展的华美乐章。