长顺县电子政务系统建设实践与发展成效
记者： 肖静、冯薇、袁多娜   　　长顺县电子政务系统是黔南州长顺县政府与中国移动贵州公司携手打造的信息化政务平台。该系统集计算机网络与手机终端一体化自动办公、行政综合服务审批、信息服务共享、互动沟通交流等多功能为一体，自2010年1月正式投入使用以来，已覆盖全县93个单位，占全县所有单位的80.7%；使用人数达到1283人，占全县所有机关单位的93.2%。通过使用该系统，长顺县年均节省办公费60.06万元，办公耗材平均水平降低了73.02%；今年1-11月，长顺县政府通过该系统发布手机提示信息3299条、重大预警信息310条，收到各类建议267余件，研究采纳67余条。经过近两年的实践证明，长顺县电子政务系统取得了“转方式、强服务、小平台、大作为”的明显成效。　　政企合作   共建阳光政务平台 　　长顺县地处黔中腹地，是国家“八七”扶贫攻坚扶持的少数民族贫困县之一。多年来，长顺县委、县政府紧紧围绕省委、省政府主要领导视察提出的“三化同步”和“工业化致富农民、城镇化带动农村、产业化提升农业”战略，抢抓机遇跨越发展，励志于为全县摘掉贫困的帽子。十一五期间，交通干线、工业园区、城市新区建设，发展特色农业等构成了长顺县的主发展基调，并取得了显著的成效，但政府信息化办公条件落后却成了一大问题。
长顺县各科局和乡镇工作人员参加系统应用强化培训 　　为解决此难题，长顺县政府与中国移动贵州公司采取“运营商出资承建，政府按期租用”的合作模式，由移动公司提供400多万建设资金和技术支持，长顺县政府按期租用，共同完成全县电子政务系统建设。既缓解了政府的投入压力，又规避项目建设风险。在建设中，双方按照“共同开发”的原则，在技术选用时留足“技术改进空间”，在试运行、培训测试等阶段，根据反馈情况，有针对性地进行连续“适应性技术修改”，仅2009年3-5月系统试运行阶段，针对电子政务系统改进技术标准就达34次。通过对电子政务办公自动化前期应用平台的建设、上线测试和人员培训等前期工作的完善，有效满足了各单位不同需求，保证了电子政务系统运行的稳定性和可操作性。经过近半年运行测试，各单位办公人员已基本掌握了电子政务问问传输应用操作系统常规故障排除方法。2010年1月1日，长顺县电子政务系统正式启用。　　协同推进  加快系统普及应用 　　县长带头使用电子政务系统，并要求班子成员在一周内也开通并开始使用。县政府领导的率先垂范，为该系统的推广普及起到了有力地推动作用。同时，县政府还成立了系统应用推广工作领导小组，明确由常务副县长亲自抓、亲自管，各乡镇、部门专门设置相应的工作领导机构及管理联络人员，并要求配备公文收发员、电子印章管理员、信息上报员等关键人员，确保任何情况下都能保持正常高效运行。
技术人员在长顺县马路乡政府对系统进行维护 　　此外，县政府还组织了系统的培训。按照“先易后难、以点带面”的培训方法，采取“集中培训、跟踪培训”的“二级培训”方式，先聘请移动公司技术讲师，对从系统开通单位抽调的年轻干部作为培训突破口进行全面系统的培训，再由已培训合格的技术骨干对所在单位的主要领导、使用人员进行二次培训。培训中实行“班主任培训负责制”和“当天培训、现场考试、现场评优”的培训考核制度，按照每季度一次“小考”、每半年一次“中考”的方式进行考核，考核成绩进行全县通报，不合格者自付费用重新跟班学习直至合格为止。据统计，全县先后共举办了培训221期，共培训1283人。受训人员成为电子政务系统推广应用中的中坚骨干。县编办的万伟，保持了9秒内完成一次办公流程的好成绩；县残联的刘祥林，在身体残缺的情况下，凭着坚强的意志，刻苦学习，成为单位的业务骨干；县财政局的范志灏认真钻研，结合本单位实际，从“无纸化”办公入手，掌握了一套“降本增效”的业务技巧，使单位年均纸张耗材降低60%以上。
实际应用中的监督检查也非常关键。长顺县政府抽调各单位相关负责人和移动公司的技术骨干组成四个电子政务督查小组,定期对各单位系统应用情况进行全面督查,对工作亮点和存在问题及时总结，并评选出先进集体及先进个人进行全县表彰。　　灵活延展  加快办公方式变革 　　长顺县电子政务系统牢牢把握“转型”和“延展”两个要点，在提高办公效率和服务水平上实现了突破。一方面积极推进纸质传递向网上办公转型，重点抓“电子公章”与“公文流转”两个环节的无纸化办公，促进节能增效。据测算，自系统使用以来，全县年均累计发文8.22万份，累计公文流转6.05万份，折合成A4纸约131.02万份，仅此一项可节省纸张耗材12.34万元、打印设备耗材20.57万元、传送交通耗费19.15万元、其他办公耗材8万元，共计节省费用60.06万元。
另一方面积极推进户内向户外延伸，提高户外办公效率。重点优化设计户外手机终端办公软件应用，逐步向“一人一本”终端配置延伸，使行政办公实现包括公文处理、公务处理等工作在内的24小时全天候户外移动办公。相比以前“上三层楼、下三层楼”找领导批转文件便捷得多，即便领导不在家，也可通过手机终端及时告知相关领导阅处，办公效率大大提高。户外功能的延伸，让服务平台由办公室、柜台转向计算机屏幕及其它输入输出设备，工作人员只需通过交互式的“人机对话”，任何问题皆可随问随答，所办事情立等可取，真正让公众享受到“单一窗口”、“跨机关”、“24小时”、“自助式”的一站服务。
在提高便捷性的基础上，自动办公还向整体服务延伸，增强了综合服务功能，实现包括会议筹备、安排、会议通知发布、会议材料整理归档、参会报名、统计等，通过系统自动将会议安排同步到用户的会议日程安排中，实现会议集约化、专业化、统一化调度管理；增强车辆管理功能，将车辆预订、维护及实时动态等详细信息，通过驾驶员的手机终端系统集中反馈到系统中，让所有车辆在系统中实现24小时动态管理。　　心系民生 打造综合服务大平台 　　为切实将该系统打造成为“阳光、高效、便捷”的综合政务平台，提升系统服务民生的水平，长顺县不断加大系统的使用范围，积极拓展系统应用。
县政府首先对政府门户网站进行了全新改版，重点优化设计了“招商板块”和“民意板块”，使网站成为该县对外招商宣传，对内沟通交流的重要平台。公开行政服务内容、申办流程、承诺事项等，在网站开通网上投诉渠道，实行群众投诉限时督办制，建立了干部与群众直接联系的机制。今年5月，群众在新开通的政府网上举报广顺镇客车站个别车主乱收费行为，通过内部办公协调，长顺县政府立即启动网上投诉限时督办机制，责成相关部门在8小时内查清了实事，果断处置，并公布处理情况，受到群众一致好评。
系统投入使用后，诸如此类的事情，不胜枚举。2011年上半年，长顺县共受理信访79件，同比下降17.7%，其中通过网络信访有40件，占总数的50.6%，同比增长23.3%。县长更好找, “上访”变“上网”。电子政务通过良好的服务，在群众与政府之间架起了一道名副其实的“连心桥”。
农村信息网络建设同电子政务系统的结合，是长顺电子政务系统的又一大亮点。该系统创新地将新型农村社会保险及气象信息等内容融入电子政务网。在种获乡，当地养殖大户及群众均在手机上实时收到系统发送的新农村养老保险、自然灾害、养殖信息等遵循，为方便农民生活，促进农民增产增收、脱贫致富起到积极的作用。该项创新为探索我省建立省、市(州、地)、县、乡(镇)、村、大户六级电子政务外网框架结构进行了有益的实践。
借省电子政务中心将长顺县列入电子政务推广试点县的契机，长顺县还将开发农产品质量追溯电子管理系统、条形码识别系统等公共信息平台，加快推进农产品的“数字化”管理。建成后，居民购买长顺生产的每一个鸡蛋、每一个苹果、每一包核桃都可以通过公共系统查询平台查看生产日期、地点、农户、产地等详细信息。
省电子政务中心经过对长顺县电子政务系统的实地考察和调研，对该系统的建设模式和运行应用给予了充分的肯定，要求长顺县要认真总结经验和作法，创新思维，不断完善机制建设，把电子政务的“长顺模式”做成全州乃至全省的“样板模式”进行推广。