舆评：政务微博是麦克风，还是顺风耳
舆情监测室 何小手
核心提示：2011年，微博经历了由工具向平台的转变，越来越多的企业、机构通过微博与公众构建联系，政务微博发展日趋成熟。运作好政务微博，不仅能提高政府工作效率，降低公众的参政门槛，还能改善官民关系，增进官民互信。政务微博对于当下中国社会作用重大，它既是政府顺应潮流、服务于民的创新之举，也可以视为政治体制改革的有益尝试，在频繁的微博互动中，期待科学执政理念的回归。
政务微博成官民互动重要平台
本月中旬，由21个北京市政府相关部门组成的微博发布群在新浪微博上线，平台发布一周后，其微博群微博数超过500篇，并赢来294万余名粉丝关注。11月28日，上海市新闻办公室发起的“上海发布”官方新浪微博正式上线，此前，包括重庆、天津在内的直辖市均开辟了官方微博。至此，全国四大直辖市新闻办已齐聚微博，意味着政府利用新媒体进行官民互动、对外宣传新时代的到来。
事实上，各地电子政务布局已经初具规模。公安微博遍地开花，官员个人微博亦日趋普遍，广东省公安厅官方微博粉丝数高达400多万，北京市公安局官方微博的粉丝数也达200多万。官员个人微博方面，全国首个拥有百万“粉丝”的省部级官员蔡奇堪称“微博达人”，创造了微博“蔡式风格”，自开通微博以来，内容几乎每天更新，日均广播数近12条，半年多时间内已发布广播2500余条。另外，在处理突发事件方面，政务微博也有着出色的表现，从温州动车事故期间浙江政务微博对回应公众关切所起到的作用，到上海地铁追尾事故发生后涉事机构所使用的微博技巧，政务微博无疑成为2011年官民互动的新典范。
政务微博需要新思维
作为一种政务时尚，在对政务微博的使用上现今还存在分野：多数微博尚停留在日常的官方新闻发布、地方宣传等事务上，不仅粉丝、微博数量有限，其行文风格也与传统官方新闻大同小异，自上而下的意味浓厚，与大众构筑的微博氛围格格不入，因此出现了即便粉丝多但互动稀缺的现象。现今政务微博运营较为成功的主要集中在与普通大众日常生活紧密关联的机构微博，比如公安、交通等政府机构，另外，在突发事件中有所表现的政务微博往往也是媒体、网友关注的重点。今年6月份，四川省会理县政府在新浪开设认证微博，回应“四川会理政府网登领导‘悬浮视察照’”事件，成为该事件官方回应的重要窗口。另外，上海地铁追尾事故期间，地铁官方微博及时的跟进，并与网友互动，释疑，也起到了很好的沟通效果。
而现今多数政务微博还处于未激活状态，或发博乏力，或缺乏网络技巧，自说自话。北京市政府微博群上线后，市政府新闻办主任王惠说“我们不作僵尸不作秀”，即是针对现今政务微博状况的反思。政务微博需要新思维， 互联网上的政民沟通不能停留在平台（通过微博发布官方消息）和治理风格（偶尔的卖萌）的转变。
政务微博是麦克风，还是顺风耳
表面上看，电子政务是互联网时代社会管理的创新之举，但就其实质而言，它所指向的却是再传统不过的政治生态：网民通过微博享受政府服务，参与对公权力的监督；政府通过微博发布消息，回应公众关切，吸收民间智慧。过去，因为缺乏政民沟通渠道，导致基层的意见、民间的智慧经常得不到重视，往往只有等到事态恶化，官方的反馈才姗姗来迟。在缺乏自下而上沟通渠道的情况下，政务微博成了输送底层民意的工具，从这个意义上说，政务微博的功能，除了传达政府消息、反映官方意志（即麦克风）外，还应该听取民众关切、缓解官民误解和矛盾（即顺风耳）。
在可预期的想象中，多数公众期待，与其说政务微博实现的是官民互动技术性的改变，不如说是理念上的革新。从政务微博发展现状来看，前者触手可及，后者尚需努力，而无论是前者还是后者，都需要当事微博的身体力行。