全国诸多政务微博大面积上线
微博在整合电子政务资源方面潜力巨大，地方政府如能将本部门、本地区的政务微博、媒体微博、官员微博、本地网民微博协同起来，形成政务微博矩阵，通过发布信息、联通互动，将提升政府部门行政效率，这是政务微博未来发展的趋势之一
依法行政要求政务公开、信息公开，这些正是政务微博所能发挥的作用，因此政务微博对依法行政所起到作用一定是正向的
上海市人民政府新闻办公室实名认证的政务微博“上海发布(微博)”今日8时40分在新浪网、腾讯网、东方网、新民网同时上线后，引起网友热烈关注，20分钟内粉丝总数破万。
随着微博的兴起，其传播效果已不容忽视。目前，已经有越来越多的政府部门和官员开设了自己的微博。政务微博，这一新兴事物在引发社会高度关注的同时，也引发了人们不断的思考。
政务微博可提升行政效率
“伴着晨光，‘上海发布’今天正式上线了，这是上海市人民政府新闻办公室的官方微博。这里将为关心上海的您，提供及时准确的政务信息和丰富多彩的实用资讯。我们聆听市声，传递信息，分享快乐，感受进步。欢迎围观，共话上海。”
今日8时40分，“上海发布”发布了上线后的首条微博，立即引起网友纷纷转发、评论。
“希望‘上海发布’能成为沟通市政府与市民的一座桥梁，真正做到传递信息准确、聆听市声真切，不要流于形式。让市政府与市民共同分享快乐，感受时代进步。”有网友对这个“新生”微博提出了期待。
据了解，目前，越来越多的政府部门和官员以各种各样的形式活跃在微博之上。
“浙江的学校校长、老师和同学们，警钟长鸣，引以为戒！!!”在甘肃校车事故发生后，浙江省副省长郑继伟在其微博上转发了与事故有关的一条微博，并呼吁本省开展检查。随后，郑继伟还在微博上与网友互动，获得网友好评。
另一个在微博上非常走红的官员——浙江省委常委、组织部长蔡奇，一直主张以真诚、亲切的方式与网友沟通。作为在一家知名门户网站微博粉丝数量第一个破百万的官员，蔡奇的微博不仅谈组织工作，还开设“思享者专栏”、“周末夜话”等与网友互动，对自己的生活也不避讳。
中国传媒大学网络舆情研究所统计的数据表明，今年上半年，微博已超过论坛，成为仅次于媒体新闻的第二大舆情源头，有18%的舆情热点事件先由微博发端。
中国传媒大学网络舆情研究所副所长李未柠对此分析说，由于开微博的党政部门过少，使微博舆论的天平总是向反方向倾斜，政府机构的公信力遭受损失。
李未柠认为，微博在整合电子政务资源方面潜力巨大，地方政府如能将本部门、本地区的政务微博、媒体微博、官员微博、本地网民微博协同起来，形成政务微博矩阵，通过发布信息、联通互动，将提升政府部门行政效率，这是政务微博未来发展的趋势之一。
政务微博“不做僵尸不作秀”
在政务微博繁荣发展的同时，也有人在注意着其另外一个方面。
据了解，“北京微博发布厅”自11月17日正式开通，将北京市所有政务微博整合，在微博页面中进行集中展示。
刚开始的时候，也有人认为其播发微博数量偏少。
据相关媒体统计，在上线之后的11天中，北京市21个官方微博总共发布了622条微博。平均每天发布微博的总数为56.5条，每天每个政府部门发布微博的频次不足3条。其中，北京市交通委官方微博“交通北京(微博)”发了124条微博，“产量”最高。但超过8成的官方微博，平均每天发布微博不足4条。“北京市民政局(微博)”只发布了4条，有两条内容完全重复。
在运营一段时间后，“北京微博发布厅”已经渐入佳境，粉丝总数量已接近300万。北京市政府新闻办(微博)主任王惠(微博)表示，愿意用这种方式更多地为媒体和民众提供信息服务。
对于“北京微博发布厅”的持续关注，恰恰反映了人们的另外一种担心：政务微博会不会成为“作秀”的工具？
对此，王惠说：“绝对不会只有3分钟的热情，‘北京微博发布厅’里也绝对不会允许‘不出声’微博存在。”“不做僵尸不作秀”。
清华大学公共关系与战略传播研究所社会化媒体实验室的一名工作人员认为，(政务微博)一如人体的综合器官功能，如果耳聋失聪，加上失明盲眼，最终语言功能也会退化。政务微博同时兼具三大基本功能：权威发布(说)、舆情监测(听+看)、互动行政(协调功能+行政施政)。然而，当前部分政务微博患上了“痴呆症”，既“盲”又“聋”，自言自语。
此外，一些表现不当的政务微博也引起了人们的关注，比如：甘肃省两个政府部门微博调黑微博头像寄哀思；广州交警队认证的官方微博上骂记者“乱吠”等。
蔡奇在谈及他对政务微博的看法时说：“大家可以看到，政务微博和传统网站很大的区别之一，就在于它要寻找共同语言。因此，我们要走进民众，就得改变自己，改变我们的学风、网风乃至政风。从这个意义上讲，政务微博实际上就是对行政行为的一次改革。”
中国政法大学教授刘莘认为，政务微博比传统沟通手段要快很多，对政府部门的要求也会相应提高，要求非常快速地反映问题，并提出合理合法的解决办法，对政府部门决策水准要求高。
政务微博或可抑制腐败
政务微博的出现对于政府部门来说无疑是一次转型，蔡奇为政务微博所做的阐释是：政务微博，就是利用新的信息化手段推进政府工作，它也是现代网络和责任政府的完美结合。所以，应当很好地利用政务微博来推进社会发展。
对此，业内专家也纷纷表达了自己的看法。
国家行政学院电子政务专家委员会副主任汪玉凯在接受《法制日报》记者采访时说，微博的快速发展促进了政府转型。从目前来讲，政府部门经过多次行政改革后，自身正在发生重大改变，从政府部门发展的方向来讲，大体从3个方向转型：一是由管理型政府向服务型政府转变；二是由单一经济建设型政府向公共治理型政府转变；三是由手工作业型政府向电子网络型政府转变。
汪玉凯还从3个方面分析了微博在促进政府转型方面发挥的重要作用。
“首先是促使政府部门改变施政理念和施政方式，更加清明，真正体现以人为本。社会管理不是目的，管理是手段，服务才是根本，通过有效服务达到管理目的。不是为管而管。”汪玉凯说，第二个方面，通过微博可以有效促进政务公开，保障公众的知情权、表达权、参与权和监督权。就像今天公开“三公”消费，政府部门公开以后，群众才可以进行监督，政府部门才可以改进。此外，还可以促进政府部门规范自身的行为，努力遏制腐败，改进作风。
“第三个方面是，通过微博促进政府部门决策的科学化、民主化，最大限度地减少决策失误。以个税起征点向全社会征求意见为例，这就是重大决策听取社会意见的最好手段。”汪玉凯说。
“依法行政有一个很重要的方面，就是要求政府信息公开，政务微博在这方面应该能起到积极作用。依法行政要求政务公开、信息公开，这些正是政务微博所能发挥的作用，因此政务微博对依法行政的法治政府所起到作用一定是正向的。”刘莘说。(记者杜晓 实习生杨卉)