东莞 阳光通关 微笑服务
凡是到过东莞海关业务现场的人，都会对那里繁忙的景象留下深刻的印象：每天要审核报关单1万多份，征收税款1300多万元，验放通关车辆2000多部。无论是酷暑盛夏，还是数九寒冬，外勤作业和海上缉私关员都要坚持室外作业，经受日晒雨淋、奔波劳累，甚至要经受海上风浪和走私分子威胁的生死考验……东莞，一个被称为“世界工厂”的城市，拥有5万多家企业，年生产总值4000多亿元，每年进出口达1200多亿美元。
面对繁重而艰巨的任务，处在窗口服务一线的东莞海关以创先争优活动为契机，大力加强基层党组织建设，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，有效履行着海关的职责使命。
近年来，随着广东东莞外向型经济的迅猛发展，进出口货物量急剧攀升，隶属于黄埔海关的东莞海关已成为全国业务量最大、监管任务最重的海关之一，把守着国家大门，履行着监管、征税、缉私、统计等职能。
针对这种情况，黄埔海关党组书记、关长刘广平直言：“东莞海关要以深入开展创先争优活动为契机，大力优化海关监管服务，努力在促进地方经济发展中走在前头。”
这支队伍紧紧围绕“优化监管服务，促进科学发展”，把提高通关效率、帮扶企业发展、促进经济转型升级摆在首要位置，成为服务地方经济发展中的排头兵不久前，东莞海关入选“广东省创先争优先进事迹报告团”，成为广东省3个创先争优先进集体之一；今年“七一”前夕，东莞海关机关党委又分别被评为“全国海关先进基层党组织”、“广东省直机关先进基层党组织”……
打造通关“高速路”
365天“不间断通关”
当今世界，进出口企业对海关通关速度的要求与日俱增，在东莞这一点表现得尤为突出。尽管东莞海关多次扩建通关场所、增加一线人员，但在1年前，车辆平均通关时间仍长达4.4小时，车场外排队等候过关的货柜车“长龙”蜿蜒数公里，严重影响了企业的运营效益。
时至今日，这番景象已经不复存在。这里面究竟存在怎样的玄机和秘诀？东莞海关给出了答案：走科技创新道路，进行彻底的通关变革。
没有规律可循，没有经验可以借鉴。东莞海关抽调精干力量，成立科技攻关小组，经过8个月的艰苦攻关，智能化通关改革取得圆满成功：通过采用电子车牌、电子关锁、GPS等先进技术，建立电子化通道，实现了识别车辆、比对信息、选择查验等一系列程序的自动化，通关时间从原来的4.4小时缩短至18分钟。
这项改革被称作“打造了一条‘通关高速公路’”，获得了广东省科技一等奖，受到广泛赞誉。
此外，为了确保通关顺畅，东莞海关还在业务现场实施、24小时预约，实行全年365天“不间断通关”。去年大年三十晚上，爱铭电子有限公司进口的生产材料因故未能按时报关，情急之下，公司负责人试着与东莞海关取得联系，他万万没有想到，海关第一时间安排两名业务熟练的关员返回岗位，连夜验放货物。这样的事例举不胜举，为此，东莞海关共收到企业感谢信119封，351人次受到表扬。
为了让通关速度快些、再快些，东莞海关人顾不上品味成功的喜悦，又投入到新一轮的改革和创新中，率先试行分类通关，率先开出海关第一本电子账册，率先实现企业、外经、海关三方联网，率先推广加工贸易流程再造。如今，企业足不出户就可以完成海关的备案、变更和核销手续，进出的货物被插上了腾飞的“翅膀”。
让帮扶成为“惯性”
有共度时艰，也有日常关爱
好钢要用在刀刃上，帮人要帮在心坎上。在创先争优活动中，东莞海关积极转变观念，在优化海关监管的同时，把帮扶企业当作自己的职责，努力在服务企业发展上下功夫、做文章。
2008年，国际金融危机爆发，作为“加工贸易之都”的东莞遭受重创，出路在哪里？
外销疲软，只有扩大内销，才能拓展生存空间。要扩大内销，就必须变革传统监管模式。东莞海关立即组成12个小分队，进行万家企业大走访，撰写了《企业内销状况调查》分析报告，为相关部门调整内销政策提供了决策参考；及时出台的《帮扶企业发展八条措施》，简化单证审核，创造出“集中申报、预归类预审价”新模式；参与举办内销博览会，主动当好“推销员”，有效地帮助12000多家企业打开了国内市场、拓展了生存空间……
“我们不会忘记，是海关帮我们渡过了难关！”很多企业老板动情地说。去年，东莞市内销总额突破2000亿，占广东全省的1/5，千万家企业凤凰涅槃，浴火重生。
帮扶企业不仅体现在共度时艰上，更体现在日常监管中的优质服务上。东莞海关定期开展“送服务、送政策到企业”活动，每年举办100多场政策宣讲会、咨询会、企业座谈会，走访企业和现场调研200多次；推广“阳光通关”，开展“微笑服务”，努力缩短审批流程，兑现服务承诺，创建“群众满意窗口”，被评为“全国海关政务公开示范点”；建立与地方政府联席会议、与外商联络小组协调会、外商投资企业集中服务日活动“三个平台”，开辟业务咨询服务、特约联络员、关长专用信封“三个沟通渠道”；开设“12360”海关服务热线，并选派优秀党员业务骨干担任“海关事务协调员”，创造高效便捷的通关环境。
“组合拳”助力转型
创新“四个就地转”新模式
经过30多年超常规发展，在创造“东莞奇迹”的同时，东莞面临着加快加工贸易转型升级的紧迫任务。
东莞建永数码厂是一家音响加工企业，转型前公司负责人李建福忧心忡忡。按照原来的监管政策，企业要实现转型升级，就必须停产数月进行清算，这样，工厂无法开工，合同无法履行，工人生活没有着落……
面临同样问题的企业还有很多，针对这种情况，东莞海关认真贯彻落实海关总署关于“广东省内海关在促进加工贸易转型升级上要走在前头”的要求，实行“企业、设备、料件、合同”四个就地转，创立了“不停产转型升级”新模式，妥善解决了企业的问题。
这一全新转型模式的实施，让公司可以在不停产的情况下办理转型手续，以最短的时间实现从“生产车间”到“企业法人”的“华丽变身”。仅去年，东莞市就有1000多家来料加工企业从不停产转型新模式中受益。
实施“四个就地转”只是东莞海关推动加工贸易转型升级诸多创新举措中的其中一项。作为加工贸易监管的主战场，东莞海关大力实施8大类36项具体措施，着力在创新加工贸易管理模式、优化“三方联网”、探索“电子围网”区域管理、实行“属地管理”、推动加工贸易就地转型和梯度转移、优化加工贸易内销和外发加工办事流程、支持保税贸易发展、推动国际服务外包发展、推动“两仓合一”等方面下功夫，连续出招、攻坚克难，打出了一套漂亮的“组合拳”，为加工贸易转型升级注入了强大动力。
去年，东莞市有1250家来料加工企业成功转型，新增外资企业研发机构150个，自主品牌278个，在东莞海关的助力之下，实现了由“制造”向“创造”的成功跨越。
作者：杜 榕