“大数据”“互联网+”助推 四川公安改革走到全国前列
1月23日，四川“北大门”川陕交界检查卡点，春节前的检查点执勤民警比往常更忙碌更警惕。一辆载有5人的越野车被要求接受检查。不过，仅仅用了10来秒，这辆车和车上的乘客已经完成了信息核查。“核查完成了，开车一路小心，提前祝你们新春快乐！”民警向积极配合的乘客朋友表达了祝福。
和以前不同的是，执勤民警手上多了一个神奇的“机器”——移动警务终端巡逻盘查系统，以前需要几分钟的核查，现在只需要10来秒甚至几秒钟。民警卡点查缉、打击犯罪、信息采集比对、反恐防暴等工作的效率大大提高。“机器”之所以这么厉害，缘于它脑袋里装的海量“大数据”支撑。据粗略统计，这个检查卡点如今每天能检查车辆上千台，人员3000多人。民警效率提高了，老百姓节省了时间，安全感也增强了。
这是2017年四川公安改革工作的一个小小缩影。大数据时代，四川省公安厅和全省公安干警都在拥抱互联网，用“互联网+”助推公安创新改革工作。2017年，在公安改革方面，四川公安工作走在了全国前列，获得了公安部高度肯定。
全国首个公安大数据 斩获省科技进步一等奖
省公安厅治安管理总队相关负责人介绍，近年来，我省公安机关举全警之力，在全省范围内开展包括标准地址、实际居住人口、实有房屋、实际经营单位在内的“一标三实”大数据采集，以大数据应用为核心，目前采集“一标三实”基础信息2亿余条，实现了各类治安要素管理准确落地，基本实现了以房管人、以业管人，创新性地建立起实有人口信息管理系统。“通过大数据的搭建和分析应用，除了有利于公安打击犯罪，加强治安管理外，还可以为群众提供比如寻亲找人之类的帮助。”
在全省公安机关持续推动下，目前，四川公安基础信息化工作快速发展，已累计整合数据资源550余类约1200亿条，为65万起案件提供了数据信息支撑。我省公安大数据平台，还因此得了大奖，成为全国首个获得省科技进步一等奖的公安大数据项目。
“互联网+政务服务”经验 全国试点推广
近日，省公安厅出入境管理总队按照公安部、公安厅的指示，再次出台便民新政，进一步简化办证手续，能不让老百姓跑腿的尽量不跑腿，能通过手机搞定的，尽量不用再跑办证中心。比如，在就近办证方面，只要是我省申领护照地区户籍居民，可向省内任一县级以上公安出入境管理机构申请普通护照，而且不需要提供居住证明材料，消息一出，老百姓拍手叫好。
2017年，四川公安在“放管服”改革方面效果显著。立足于我省自贸区及全面创新改革试验区建设等重大举措，四川公安相关警种开展了“证照分离”改革，在外国人管理方面创新措施，积极服务我省自贸区和试验区建设，先后优化出台了身份证办理、机动车检验等400余项便民利民措施。
特别是四川公安在全国率先尝试“互联网+政务服务”便民利民服务，并形成了标准体系，四川公安的先进经验和标准体系，被国家标准化管理委员会试点推广，窗口服务满意评价在99%以上，省政府政务服务中心公安厅窗口服务满意评价更是达到100%，中央、省级媒体多次刊载四川公安“放管服”改革经验，人民群众对公安改革的获得感持续增强。
“一标三实”改革经验 成全国标兵
2017年6月22日，全国新一代移动警务试点单位研讨会暨四川移动警务现场会在四川广元召开。四川公安在全国首家完成《四川公安新一代移动警务建设方案》编制工作，率先搭建起新一代移动警务平台省级管理平台，52款应用上线运行，治安及特巡警部门终端设备配备率达104.7%。以移动警务终端推广使用为标志，全省公安信息化建设应用呈“整体大幅提升、局部全国领先”的良好发展态势，信息化服务实战能力突飞猛进。
全年四川公安的创新改革亮点集中呈现，公安改革工作走在全国全列，获公安部高度肯定。“一标三实”改革是一大亮点，它的成功探索引来众多兄弟省市前来学习取经，经验在全国推广。“两项运行机制”改革取得重要成果经验，派出所勤务模式、城市治安动态防控体系建设、道路交通“双超”治理机制建设、110社会联动机制建设等改革取得重要进展；改革创新警务运行模式和实战指挥机制，大力推动全省公安机关实战指挥体系建设，在全国率先建成纵贯省市县所四级、涵盖所有警种部门的实战指挥体系，实现情报指挥一体化、指挥处置扁平化、指挥手段智能化、指挥资源集约化；刑事诉讼制度改革工作被中央改革办简报刊载，户籍制度改革经验被《人民日报》等中央媒体刊载。
创新，是为了提高战斗力，四川公安认真贯彻落实中央和公安部、省委意见方案，《四川省全面深化公安改革实施方案》任务基本完成，改革引领、创新推动公安实战能力提升取得重要成效。四川公安通过改革创新，真正为全川百姓平安幸福带来福祉。有一组数据说明了创新带来的成绩：2017年，四川全省刑事案件立案数同比下降21.2%、破案率提升9.7个百分点，全省公安工作综合评价指数达到90.9%，同比增长3.6个百分点。
封面新闻记者李逢春图据省公安厅