淄博市让工程建设尽曝“阳光”下
让工程建设尽曝“阳光”下 ——我市工程建设领域项目信息公开和诚信体系建设工作纪实
作者： 石继伟
近期，细心的网民会注意到市政府门户网站上开设了一个新栏目——工程建设领域项目信息和信用信息公开共享专栏。进入专栏，点击一个工程项目，该项目的基本概况，已办理的环评、立项、规划、土地等审批情况，以及建设单位的详细信息就会一一展现眼前……
这是我市积极推进工程建设领域项目信息公开和诚信体系建设的初步成果。今年以来，全市在市县两级政府门户网站、部门网站开通了207个信息公开专栏，并进行了统一链接，实现了工程建设领域信息的集中公开。专栏开通一个月内，全市公开项目信息2576条、信用信息933条。通过这种方式，政府部门对项目的监管更加透明了，社会公众对项目有了更多知情权、监督权，促进了工程项目在“阳光”下建设。
11月14日至15日，全国工程建设领域项目信息公开和诚信体系建设工作推进会在江苏省南京市召开，工信部、江苏省、杭州市等9个单位交流了工作经验。我市作为全国非试点城市的唯一代表也在会上作了典型发言，市委常委、市纪委书记赵启全汇报了我市工作做法，并现场演示了信息公开共享专栏建设情况。会议对我市的工作给予充分肯定，认为我市的做法对全国地市一级推动这项工作有很好的示范作用。
领导重视 部门合力推进工作
为进一步解决工程建设领域信息公开不规范、不透明，市场准入和退出机制不健全，以及工程建设领域信用缺失等问题，今年上半年，中央全面部署了工程建设领域项目信息公开和诚信体系建设工作。
市委、市政府对这项工作高度重视。市委书记、市人大常委会主任刘慧晏专门作出批示：“工程建设领域信息公开、透明，是工程建设市场规范运行的前提，是工程建设领域从业主体诚信养成的基础，更是工程建设领域实现内涵式科学发展的必备条件，要以认真的态度、专业的素质、务实的作风把这项具有创新意义的工作做好！”市委副书记、市长周清利，市委常委、副市长王顶岐亲自落实项目经费，提出工作要求。市委常委、副市长周连华，市委常委、纪委书记赵启全多次召开推进会，调度情况，部署任务，推动工作扎实开展。
市委办公厅、市政府办公厅联合转发了实施方案，对5项工作任务、11项工作措施进行了细化分解，明确了责任主体和时间进度。市里专门成立协调小组，从市纪委监察局、市经信委抽调人员进行集中办公，通过落实责任分工，加强沟通协调，形成了协调小组统筹部署、纪检监察机关督促检查、经信部门研发平台、宣传部门引导舆论、其他部门积极配合的工作机制，打造了合力推动工作的良好局面。
细化目录 明确责任主体和公开内容
信息目录是项目信息公开工作的核心。确定了信息公开目录，就解决了“公开什么、谁来公开”的问题，就为研发信息公开平台提供了基本框架。梳理、细化目录也是工作量最大的一个环节，在市协调小组办公室，笔者看到各部门在梳理信息目录时报送的表格足有一尺多厚。
由于项目建设实际中，有的环节存在监管盲区，有些部门存在职责交叉，国家基本指导目录下发后，市协调小组没有简单地转发，而是结合我市各部门职能和项目审批、管理情况，进行了充分调研，把与项目审批、建设各个环节相关的信息全部梳理一遍，进一步确定了46条项目信息、71项具体内容，11条信用信息、21项具体内容，统一纳入公开范围。
同时，在与各部门沟通、讨论的基础上，明确了22个市级部门、单位作为信息公开主体，把每条信息的公开责任落实到具体单位的具体科室，促进各部门加强了对项目建设的监管，落实了中央纪委16号文件中“谁审核、谁公开，谁主管、谁公开”的要求。
细化后的信息目录，使公开内容更加具体，责任主体更加明确，公开形式更加规范，具有很强的操作性，为平台建设奠定了基础，确保了公开信息的统一性、完整性。
积极创新 平台建设凸显实用性
信息公开平台是项目信息和信用信息公开共享的重要载体。我市的信息公开共享平台依托市政务外网，由市级统一规范建设，区县和各部门不再单独建立平台，只负责管理维护，不仅避免了重复投资和资源浪费，也解决了区县和部门在技术开发上的困难，有利于工作整体推进。
平台的建成，方便了项目信息的查询和监督。公开专栏对凡是不涉密的、投资50万以上的工程建设项目，都予以公开，信息发布及时，信息量比较大。同时，专栏以项目为中心，对公开的信息进行集中整合，增强了信息的关联度。只要点击一个项目，该项目的审批信息，建设管理信息，以及从业单位、从业人员信息就全部显示出来，便于项目全过程的查询。
系统的实用性还表现在后台的管理上。笔者通过市电子政务外网登录了系统后台，看到了集管理维护、监督考核于一体的界面。系统不仅严格按照目录为各个部门设置了录入、审核和发布信息的权限，而且设置了绩效监察模块，自动生成各部门信息发布数量、公开量排名、时效性排名、绩效评分等统计数据，方便了纪检监察机关对部门的监督考核，提高了各单位公开信息的积极性。
完善机制 平台运行常态化制度化
为了保证项目信息公开常态化、规范化，市协调小组办公室在平台研发初期，进行了认真调研，充分考虑了工作需求。比如：在系统中，每个部门都有录入项目第一条基本信息的权限，避免了立项部门不公开其他部门就无法公开的问题，确保了公开渠道的顺畅，也保障了信息的时效性。
市纪委监察局还出台了一系列配套制度，进一步规范和保障平台运行：
在《淄博市工程建设领域项目信息和信用信息公开管理规定》中，信息的采集、审核、发布、更新和使用等，都有着具体的工作程序和要求……
在《淄博市工程建设领域信息公开工作责任追究办法》中，对违反项目信息公开工作规定的行为提出明确的责任界定；不及时公开的给予警示提醒处理；公开内容不真实的给予质询诫勉处理；拒绝公开的给予责令纠错处理……
据悉，下一步工作重点将放在信息的互联共享和综合应用上，通过加强各部门联动监管，加大对失信行为的惩戒力度，形成守信光荣、失信可耻的社会氛围，确保项目信息公开和诚信体系建设工作取得新成效。