太原电子政务建设:思想认识和工作习惯转变很重要
"太原的信息化建设起步已经好多年，但是电子政务的具体概念是什么，如何加快电子政务建设成了摆在我们面前的一个新问题。"11月11日，太原市电子政务建设研讨会一开始，市委常委、常务副市长李俊明就提出了一个核心问题。
李俊明首先谈了自己对电子政务概念的理解：电子政务不是以官员为中心，而是以公众为中心，政府主导并不等于政府包办；电子政务不是现有政府机制和流程简单的电子化或"上网化"，而是政府服务机制的转变、流程的再造和行政文化的变革。李俊明说，我国电子政务建设共有五个阶段：起步阶段、提高阶段、交互阶段、在线处理阶段和无缝阶段。我市电子政务建设目前只处于起步阶段，还有很长的路要走，我们要明确自己的任务和差距，加快电子政务建设，提高政府行政效能和公共服务能力。
埃森哲（中国）有限公司总经理王波对上述电子政务概念的理解表示十分赞同。他解释道，电子政务是指政府应用现代信息和通信技术，向企业和公民提供优质高效、全方位政务服务，同时企业和公民也可以利用政府平台参与社会公共事务管理。电子政务的本质其实就是利用现代信息技术重新构造符合公众需要的政府服务模式。他说，实际上，太原市已经在电子政务建设方面做了很多工作，特别是过去一年来，政府的效能建设和绩效考核等工作成效明显，政府理念的转变，为电子政务建设奠定了良好基础。
研讨会上，埃森哲公司相关负责人分析了目前国际、国内电子政务发展趋势。他们还为太原市勾勒了一幅"十二五"电子政务规划蓝图，明确了"十二五"期间太原市信息化建设的原则、发展目标、重点任务和保障举措。建设效能政府，需要构建一个服务平台，即统一的电子政务外网平台；完善标准规范、网络与信息安全基础设施两个支撑环境；初步建成人口、法人、空间地理三个共享基础信息库；实现公共基础设施建设、主要领域重要信息系统建设、重点信息资源建设、电子政务公共服务的四个跨越发展。
王波认为，太原市电子政务建设应本着"大处着眼、小处着手、快速推进"的思路，即在应用层面和技术层面的顶层设计的指导下，详细定义具体项目的目标、范围和实施路径等。"未来太原市电子政务的愿景和应用层面的整体目标应予以明确，在相关领域选择能快速实施、及时见效的速赢方案，给予优先推进，让太原市的广大干部群众切身体会到电子政务建设的好处和必要性。我们在调研中发现，太原市在市民服务热线、政务大厅建设等方面在全国起步较早，但由于后续的支持和重视不够，目前发展落后于一些城市。因此，电子政务建设快速推进很重要。"
谈到太原市电子政务建设与国内发达城市的差别，埃森哲医疗与公共服务事业部亚太区总经理徐乃洋打了个比方，如果说国际电子政务建设指数为5，北京、上海的指数为1．5，而太原的指数则为1。也就是说，太原市电子政务建设与国内发达城市相比差距并不算大。
太原市如何对标一流电子政务建设，做最好的效能政府？徐乃洋将对标的榜样指向了新加坡。他说，新加坡是全世界最早推行政府信息化的国家之一，也是全球公认的电子政府发展最为领先的国家。目前，新加坡的政府机构几乎全部上网，在服务深度上位居全球第一。他举例说，新加坡让不同的用户用身份证号和密码来登录政府的网站，使用超过60个政府单位的各种服务，如查询公积金、申请住房贷款、报税等。
短时间内是很难建成一流电子政务的，为此，徐乃洋建议，应该在"十二五"电子政务规划蓝图的指导下，制定切实可行的短期和长期规划，循序渐进，奋力赶超。
徐乃洋最后特别强调，电子政务建设的过程是一个政府组织变革的过程，是各级领导干部思想转变的过程，需要各级领导干部全过程的变革管理、支持和积极参与。"在电子政务建设过程中，无论是高层领导、中层领导还是公众，思想认识和工作习惯转变很重要。"