建设一流政府网站 创新政府服务方式
为贯彻《政府信息公开条例》，改进政府服务手段，创新政府服务形式，完善政府服务机制，满足广大人民群众需求。根据市委书记、市长李静“要把市政府门户网站办成眉山对外的形象和窗口，政府联系群众的桥梁和纽带”的重要指示，市政府办公室及时组织力量，经过半年的建设和彻底改版，10月26日新版网站以全新面貌和广大市民正式见面了。
此次网站改版，按照“以人为本”设计理念，突出眉山东坡文化特色，采用先进网站的集群功能发展技术，围绕“政务宣传、信息公开、在线办事、政民互动”的四大功能，新设“网上办事”、“便民服务”、“经济讯息”、“办件状态查询”、“在线访谈”、“建言献策”、“旅游之窗”、“行风政风热线”、“千载诗书城”等栏目，进一步完善网站功能，丰富网站信息量，增强了网站的实用性，网站必将更好地为眉山政治、经济和社会文化事业发展服好务。
“三更”理念
网站功能更加凸现
更加透明——政府信息公开的第一平台。
根据《政府信息公开条例》规定，结合省政府办公厅的要求，在统一实施全省政府信息公开目录系统的基础上，市信息化办结合眉山实际，科学规划栏目，深度整合资源，突出应用实效，将全市政府信息公开目录系统进行统一部署和开发，科学设计政府信息公开页面，追求“完整、准确、及时、规范”的建设目标，编制信息公开目录和指南，建成了内容丰富、查询便捷、适用性强的信息公开数据库，打造全市统一的市和区县政府信息公开发布平台。目前市本级已公开政府信息8547条。
更加便民——广大市民网上办事的服务平台。
网站以“便民、利民”为原则，运用信息技术手段，搭建了统一信息数据中心平台；网站积极创新服务形式，通过设置人性化网站导航，方便了市民迅速进入各栏目；网站还链接了电子政务大厅在线办事和政策咨询系统，市民通过集中系统，可以查询政策，了解办事流程、收费标准和办事时限，下载表格，实现网上预申请办事服务；网上的“眉山客运”等18项便民服务栏目链接，更是将市民日常生活中息息相关的事项集中在一起，让广大市民通过一个窗口，就能享受众多的日常生活服务。
更加畅通——公众参政议政、政民互动的最佳平台。
改版后的市政府门户网站，以“倾听民意，服务民生”为目标，建成了集市长公开电话和市长电子邮箱、部门信箱、在线访谈、建言献策、行风政风热线等栏目于一体的政民互动综合平台。此外，还链接了“眉山网络问政直通车”等。市民则可以通过各种互动栏目建言献策，通过“行风政风热线”等渠道，实时监督、评议政府工作；政府部门则可通过“市长公开电话”、“市长电子邮箱”、“部门信箱”等形式，“听民声、汇民意、聚民智”，不断提高政府自身公共服务水平。
集群技术
引领网站建设迈出探索新步伐
此次改版，借鉴了先进网站开发公司的集群管理技术和理念，统一将各区县政府和市政府各部门的网站进行了数据迁移，统一管理后台，统一操作维护，统一信息资源和共享，实现了网站的管理、维护向更科学、更先进的方向发展。
强化保障
彰显政府“以实为魂”的执政决心
市政府网站不能“重建设，轻维护”，否则就会成为摆设。市政府办制定了《眉山市政府门户网站新版内容保障栏目分解表》，以文件形式下发各区县和市级各部门贯彻执行，规定了各栏目的保障方式、保障部门和时限要求。并明确提出了“明确分工、责任到人，全面准确、注重时效，严格审查、确保安全，严格考核、强化督办”的工作目标。我们有理由相信，一系列的强化举措，必将推进政府网站的建设管理迈上更高台阶，必将彰显政府“以实为魂”的执政决心。