重庆以党务公开推进“阳光财政”建设
近日，重庆市市直机关党务公开工作推进现场会在重庆市财政局召开，该局在会上作了经验交流发言。市直机关党务公开工作领导小组对该局党务公开工作给予了充分肯定，认为该局不搞花架子，坚持动真格，实实在在把群众关心关注的“钱”等问题真实、准确地公开，推动党务与业务双促进，在全市极具标本价值和推广意义。
党内民主是党的生命，党务公开是党内民主的重要内容。去年以来，重庆市财政局将党务公开作为坚持党的群众路线、打造效能财政、提高民主理财水平的具体实践，紧紧围绕财政中心工作，以“五个结合”为抓手，积极推进党务公开，不断深化民主建设，促进了财政事业科学发展，推动了“阳光财政”建设。
一、依申请公开与主动公开结合，促进双向互动　　将党员群众关心的问题作为重点，通过党员与党组织良性互动的制度设计，保障了党务持续公开、长效推进。　　点题答复。党员群众通过网络、电话或书信意见箱等提出所关注的问题，办理回复情况在网络、公开栏等平台公开。今年，针对5名党员联合提出公开机关“爱心基金”、工会慰问补助经费管理使用情况的申请，在党务公开专栏中向全局进行了发布。　　主动公开。开展“党务公开大家谈”，制定了涵盖8个方面34个项目的党务公开目录，对党组的决议执行、思想建设、组织建设、班子建设、选人用人、联系群众、党风廉政等情况进行长期公开、定期公开、即时公开。同时，出台责任追究、考核评价、监督检查等12项制度，构建起了一套完整的运行体系。
二、静态公开与动态公开结合，实现无缝衔接　　拓宽公开平台，让党员群众可以随时查阅党务资料、即时了解党务动态，极大地激发了广大党员群众的参与热情。　　静态展示。建好党建活动室，设立固定展板和专题网站。　　动态发布。党组重大活动、重大决策在《一周要情》上发布。定期召开经济形势通报会。设置电子触摸屏和显示屏，滚动播放中央、市委的决策部署和财政党务、业务情况。对实时发生且应当公开的一些重大事项、重要活动，向相应层面的党员群发手机短信。开通财政党务公开官方博客，开展互动交流。今年7月开通以来，已先后发布了《聘请党务公开监督员》等信息。
三、党委公开与支部公开结合，构建一体格局　　局机关党委、基层支部公开内容各有侧重，分级负责、同频共振、形成合力，推动了党务公开工作的有序开展。　　局机关党委公开重大事项。重点公开党组决策、执行、监督等权力运行流程，行使权力的主体、条件、运行步骤、完成时限、监督措施等情况。如，在党务公开专栏征求党组民主生活会意见，在创先争优专栏公开“三进三同”、“结穷亲”活动情况。　　基层支部公开具体事项。每个支部设置党务公开栏，重点公开支部总体情况、党员姓名及工作职责、支部公开承诺事项、党的会议、党员发展、主题活动、信息简报及相关图片。
四、党务公开与队伍建设结合，打造效能财政　　把党务公开贯穿于队伍建设的全过程，从严干部选拔、教育和考核，有效提升了干部队伍的战斗力、凝聚力、执行力。　　规范干部选拔。抓住人才引进、干部选拔、考核评比等关键环节，确保党员群众的知情权、参与权、选择权和监督权。处级领导干部实行竞争上岗，逐轮晋级、全程比选、党组票决；工作人员实行公开招考，规则公开、过程公开、结果公开。　　狠抓干部教育。突出学习型机关建设，创办“周一夜校”，开设“业务沙龙”，举办“名家论坛”，多形式引导和鼓励干部职工学习。突出作风建设，将执行“四大纪律、八项要求”、来信来访调查、群众反映热点问题处理和暗访结果等情况进行公开，引导党员干部自警自省、依法行政，将党风廉政教育落实到人。　　从严干部考核。以“一讲二评三公示”为抓手，在公开职责、个人承诺基础上，对职工进行全员考核，每月公示考核结果。
五、党务公开与政务公开结合，推动为民理财　　将党务和政务两个公开进行整体谋划，突出预算信息、民生资金和权力事项等热点，实现党务业务双促进、双提升。 　　公开权力运行。梳理权力事项，逐项编制权力目录，绘制权力运行流程图，将全部权力事项、工作规则、流程图向公众公开。已累计公开首套按揭房财政补助政策、会计从业资格证书办理、家电以旧换新补贴申办等民众普遍关心的权力事项324条。　　公开预算信息。在公众信息网全文公开财政报告及附表、每月预算执行数据及分析。今年首次在市人代会上公开48本部门预算。推进公开预算会审，对重大事项的资金追加会审，邀请人大代表、政协委员和记者等旁听，自实行以来已组织会审62次、751个项目。同时对教育支出比例、财政决算数等群众申请公开事项全部作出了书面回复，满意度达100%。　　公开民生资金。与市政府网站共建“公共财政”栏目，常态公开民生资金情况。通过专题新闻通气会等形式，定期公开“五个重庆”、“民生十条”、“共富十二条”的资金筹集和使用情况。改变过去“背靠背”资金分配模式，将两翼农户万元增收补助、村级一事一议补助、城乡养老保险拨款等切块到部门、区县的民生资金在外网公布。今年，率先在全国启动了村居财政资金公开。