建始县2011年1—9月电子政务应用情况通报
截至9月，各乡镇、各部门按照年初制定的《建始县2011年电子政务工作要点》“围绕一个主题（即共享与规范的主题）、新建两大平台（即全县统一通讯平台、应急救援平台）、推进三大系统应用（即协同办公系统、行政审批及电子监察系统、视频会议系统）、完善四大保障措施（即机制保障、内容保障、人才保障、激励保障），着力探索适合县情实际的电子政务发展之路”的要求，稳步推进，逐步落实。
为加强电子政务应用的过程管理，及时发现和解决应用过程中出现的问题，增强电子政务年终考核的准确性，现决定对1—9月电子政务应用情况进行通报，请各乡镇、各部门及时关注并根据通报内容做好本单位的电子政务应用工作，提高我县电子政务的综合应用水平。
一、基础建设
基础建设工作包括硬件和软件建设两个方面，硬件建设上按电子政务工作要点中提出的“使电子政务专网覆盖到乡镇直单位及有条件的行政村”的要求，各乡镇目前还没有实质性进展，各乡镇务必配合电信公司，加快建设进度；经核查，目前尚有极少数县直单位未接入电子政务专网，必须主动联系，尽快接入。
二、协同办公
协同办公系统是目前应用较好的系统，各单位和部门都积极主动，通过抽查已发公文的收阅记录，9月份各单位收文较及时，基本没有延迟收文的情况。
但也存在一些应用上的问题，一是电子钥匙的管理还不规范，很多用户的电子钥匙因操作不当而被锁定，当涉及人员调动时，电子钥匙的处理不规范；二是功能应用较少，不少单位局限于公文处理，应用人员少，局限在收文员和系统管理员，少数单位依旧出现打印流转的现象；三是少数金融单位存在经常不收文的现象。
三、信息公开
在监察局等部门的督促下，我县网上信息公开工作成效显著，各职能部门能及时更新应公开的信息，乡镇和县直部门具体情况如下：
茅田乡和三里乡内容较全面，数量较多，但没有及时更新，信息陈旧；长梁乡和业州镇内容数量较多，但只有“腐败风险预警防控”一类信息，信息不全面；业州镇、龙坪乡、花坪乡、景阳镇有门户网站作为信息公开平台，但在信息公开形式和操作便利性上应作适当改进，可参照《建始网》信息公开的栏目设置对各自网站的政务公开栏目重新调整，减少工作量。
县直各部门的信息公开内容的数量和质量都比较高。如工商局、环保局、畜牧兽医局、教育局、国土资源局、财政局、公安局、经信局、移民局等。需要改进的内容：一是部分单位领导没有照片或照片质量不高，如国税局、地税局、档案局、开发办、粮食局、林业局、接待办等；二是部分单位工作流程图不清晰或打不开，如粮食局、建设局、民宗局、水利水产局等；三是有的单位信息陈旧，领导更换后应公开的信息没有随即更新；四是部分部门的流程图是以附件的形式上传的，可用图片显示更为直观。
四、网上信访
从管理后台上看，部门信箱存在从2011年6月起至2011年9月份大量未受理办件，达200多件，涉及到交通、民政、林业、卫生等多个部门的内容，请各单位务必登录后台进行受理并办理。已受理并办理的办件有42件，办理较好的部门有信访局、教育局等。
五、统一通讯平台
统一通讯平台是今年建设的项目，目的是为了解决公务人员信息交流的安全性、建立网民与各职能部门即时沟通渠道、完成手机与电脑的整合、建立软件视频会议，包含四大功能：公务人员即时通讯、网民在线沟通、手机短信平台和软件视频会议系统，所有功能都是通过电子政务专网完成，需电子钥匙才能登录（目前暂时兼容单纯用户登录方式），目前平台应用情况为：
1、公务人员在线沟通模块上，各单位除系统管理员外其他人员很少登录，以后将在督查中公布各单位登录情况。
2、用户还没有适应系统流程。9月份，各单位在线沟通值班员工作情况为：在线沟通值班员在线时间较长单位有官店镇（在线174小时）、茅田乡（在线116小时）、住建局（在线114小时）、旅游局（在线110小时）、工商局（在线108小时）；从未登录过的单位有：统战部、总工会、发改局、人社局、运管所、卫生局、行政服务中心、编办、国税局、长梁乡、三里乡、红岩寺镇等。
3、各单位对短信平台和软件视频会议的功能还没有实际操作，应用很少。
六、视频会议
各乡镇软、硬件视频会议系统建设已全部完成，管理员尽职尽责，认真配合系统调试、设备检修、会议值班等，视频会议管理已成常态化、规范化。在软件视频会议的管理上，各乡镇还存在差距，软件视频会议系统是基于硬件视频会议系统的备份方案建设的，各乡镇必须认识到软件视频会议系统的重要性，视频会议管理员应熟悉软件视频会议系统的使用，要定时检查系统是否稳定畅通，以便当硬件视频会议出现故障时使用软件视频会议系统。县直部门也应当熟悉软件视频会议系统，随时为召开视频会议作好准备。
七、互联网建设
网站是乡镇、部门信息公开、便民服务的重要平台，根据《建始县互联网站管理办法》，为保证网络信息规范管理和安全性，乡镇和县直部门建立网站时必须在统一规范下进行。目前已进入全县统一站群体系、互联网信息发布纳入统一规范管理的部门有：县国资中心、环保局、卫生局、民政局、统计局、教育局、纪委、疾控中心、人社局、龙坪乡、景阳镇、计生局等，正在建设的有高坪镇、官店镇、公安局、安监局。
八、运行分析
通过9月份各运行数据分析，各单位电子政务基础建设基本已完成，基本养成利用电脑办公的习惯，协同办公和视频会议是目前使用较好的系统，系统的稳定性、用户的应用率较高。部门信箱较以前有了很大改观，目前各部门都能积极主动关注网上留言和信访办件。信息公开和在线值班是目前两个薄弱环节，很多单位不关注信息公开内容，未形成主动公开、主动检查内容的习惯，在线沟通值班员上线时间较少，网民还没有充分了解此项功能，《建始网》应加大对本功能模块的宣传、引导和应用指导。各单位要进一步提高认识,强化领导,明确责任人，承担起电子政务应用的主体责任，全面提高电子政务的应用水平。