关于加强国家电子政务工程建设项目管理工作的几点意见
同志们：
刚才我们司的王娜同志和财政部国库司李大伟同志已将去年电子政务重点工程检查的有关情况向大家做了简要通报。
大家都知道，新的三定方案已对国务院有关部委的职能进行了调整，国家发改委的主要职能之一是加强宏观调控，规划重大建设项目，安排中央财政性建设资金等，围绕这一职能及时地加强和深化电子政务建设的管理，提高投资效益，保障国家电子政务的持续健康发展，是当前我委的一项重要任务。国家发改委将进一步抓好电子政务项目的立项审批、投资安排和项目管理工作，核心是为各部门的电子政务建设做好服务工作。国家发改委55号令发布一年来，我委会同有关部门围绕55号令一直在研究完善相关的配套措施和政策。今年5月，国家档案局和我委联合发布了《国家电子政务工程建设项目档案管理暂行办法》。8月我委会同公安部、国家保密局联合发布了《关于加强国家电子政务工程建设项目信息安全风险评估工作的通知》。9月份我委发布的《关于进一步加强国家电子政务工程建设项目管理的通知》是今年发布的第三个文件。这些文件既是《国家电子政务重点工程检查报告》中有关政策建议的具体落实，又是对55号令有关内容的进一步补充和完善。
下面我就进一步加强国家电子政务工程建设项目管理工作谈几点意见。
第一，各部门要将电子政务项目全过程管理落到实处。对于加强国家电子政务工程建设项目全过程（立项、建设、验收、运行）管理的意义，我相信大家都有了一定的认识，但要想真正落到实处，还需大家的共同努力。一方面，各部门要根据55号令等国家有关要求，针对项目建设全过程的各个环节，制定详尽的工作方案，配套相应的管理制度，使管理落到实处。另一方面，我委也将会同财政部等有关部门进一步研究出台相应的政策、措施。只有这样，才能从建设和管理两个方面，共同确保电子政务项目的建设质量和投资效益。各部门要切实加强电子政务建设的组织保障。电子政务实际上就是对政务活动的一种规范创新，是利用信息化手段来促进政务转型和行政管理体制改革。为此，电子政务建设就是要解决本部门职能范围内的政务难题，和职能范围内的公共事务难题。要想达到这个目的，必须坚持“一把手负责制”，只有部门主要领导亲自指挥挂帅，才能够协调好部门内部业务单位和技术支持单位的关系，真正实现业务流程的优化和信息资源的共享，最终达到利用信息化手段推动政府转型，实现政务目标的目的。
第二，要严格按照批准的建设方案和投资实施工程建设。对于项目建设方案和投资概算需要调整的，规定概算调整不超过15%的并且符合三种情况的，由部门自行调整。有关内容《通知》里已经讲得很明白，我就不再多说了，只强调两点。一是进一步明确调整概算的报批程序，目的是要强调概算的严肃性，也就是国家预算约束的刚性。二是通过明确建设项目主管部门自行审批的有关规定，以减少我委信息化工程管理的具体事务和审批项目，使项目管理更符合客观实际，更具有灵活性，也是国家发改委更好地服务于各部门的具体体现。
第三，请各部门做好项目建设情况的通报工作。虽然55号令已明文规定工程建设项目每年7月底和次年1月底前向我委和财政部报告项目建设情况，但是从目前的实际情况看，通报制度落实得并不理想，只有个别单位按期通报了情况，如全国政协、民政部等。今年上半年的通报情况，尽管我们已发文进一步强调了此项工作，但到目前为止仍然有5个部门尚未通报建设情况。已报送的有关材料，大部分也未按要求对项目的有关情况进行说明。这样的通报就失去了它的意义。上述情况必须要引起大家的高度重视。通报制度的建立，是从我委和财政部履行职能出发，为了给大家更好地服务提出来的。其目的是，了解工程建设的实施情况，及时发现、纠正并帮助大家解决项目实施过程中存在的问题。同时，通过通报我们还可以动态掌握项目的实际进展情况，及时合理地安排国家投资计划，确保工程的顺利实施。
第四，请各部门要切实落实优先采购自主可控的关键产品。其目的主要有两点，一是确保电子政务系统的安全可靠，二是拉动我国自主产业的发展，这既是电子政务信息系统自身安全的需要，也是我国的产业安全和国家信息安全的需要。这两点非常重要，是各部门必须承担的责任和义务。因此，我们将“优先采购自主可控的关键产品”作为今后“项目检查、验收、后评价的重要内容，以及审理项目建设单位后续项目的重要参考”。希望大家给予高度重视。
第五，各部门要进一步切实加强信息安全工作。在这里，我强调三点。1、电子政务项目必须按照国家有关信息安全管理的要求，在立项、建设、验收、运行维护等各个环节，同步落实等级保护和涉密系统分级保护等相关制度。2、信息安全风险评估工作需要进一步规范。其具体内容和要求，已在发布的《关于加强国家电子政务工程建设项目信息安全风险评估工作的通知》（2071号文件）中作了具体规定。该《通知》主要是在综合考虑了公安机关、保密机构在等级保护、分级保护方面所要开展的工作的基础上，为避免交叉重复，减少项目建设单位负担，就风险评估的内容、程序、政策要求、服务机构以及资金出处等方面做了进一步明确和规范。3、信息安全防护方案必须与业务应用紧密结合。从我们项目审理的情况看，目前很多电子政务项目的信息安全方案都存在与业务应用结合不够紧密的现象，这既有认识上的不足，也有方法上的缺陷。因此，希望各部门应高度重视信息安全方案的制定，在需求分析阶段，就应结合政务业务应用的实际需求，做好信息安全方案的研究工作。同时，我委也将组织专家尽快研究出台信息安全需求分析的方法和有关规范，共同促进我国电子政务的健康发展。
第六，要加强电子政务项目的档案管理。国家档案局与我委已联合发布《国家电子政务工程建设项目档案管理暂行办法》，规定了电子政务建设中有关档案管理的内容与要求。这个文件不仅仅是规范了电子政务建设的档案管理，更重要的是它将在我国的电子政务建设中发挥十分重要的作用。
首先，是对建设单位的自身权益特别是知识产权的保护作用。如工程技术文件，尤其是应用软件源代码，原来一直认为属于企业的知识产权和商业秘密，现《办法》已将这类文档列入档案管理范围，使之依法归属于建设单位。
其次，为项目建设单位电子政务的持续健康发展奠定了基础。档案是电子政务建设过程中一切活动的客观记录，有了完备的档案，建设部门在工程后期的运行维护和继续建设中，当出现内部工作调整和人事变动，系统集成商和设备提供商变更，技术服务人员变化时，避免因找不到相应的原始依据而在技术、质量、商务等方面存在巨大的风险。
第七，关于网络建设问题。中办18号文已有明确要求。目前，国家电子政务外网平台已初步建成，电子政务内网的建设已提上议事日程。当前网络建设的关键，就是要坚持有序化、规范化和低成本，坚决克服重复建设的痼疾，为此，我委2544号文件已明确今后原则上不再审批建设新的部门专用业务网络。各部门的社会管理、公共服务等业务系统，新建的项目必须依托电子政务外网建设运行，已建的要尽快迁移到国家电子政务外网。对于满足本部门内部办公、管理、协调、监督、决策和特殊办公需要的业务系统，其业务网络应纳入国家电子政务内网。加快外网平台的应用，加强内网建设的协调，已成为当前电子政务网络建设的工作重点。
第八，请各部门对新建项目进一步做好需求分析工作。这是各部门十分关心的问题，也是我们非常重视的一项工作，我在这里要多讲几句。
首先，电子政务工程是用来支撑政务部门解决职能范围内的政务难题和公共事务难题的，这是电子政务的根本需求，如果分析不出来这种客观需求，电子政务工程的建设就失去了意义。
其次，电子政务工程建设是要投入相应的财政资金的，建设的规模和资金的数量，到底多大，是要科学计算的，而计算的原始客观依据，取决于政务活动的业务量和信息量，以及所要实现的政务目标和社会效益。只有将这些政务活动的量化指标，转换映射为相应的信息系统的软硬件设备数量，才能合理确定项目的建设规模和投资规模。以往的需求分析，忽略了对政务业务的认真梳理和细致分析，更不研究要解决的政务难题和公共事务难题，同时在方法上也没有建立起政务目标、业务活动、信息系统与建设资金之间的结构化和数量化关系。
现阶段提出的需求分析方法，除了达到电子政务工程为政务服务和实现科学投资决策的目的外，还有一个目的，我在这里要强调一下，就是有效缩短项目审批时间。过去我们在项目审批阶段，尤其是立项阶段，花费了大量时间，其主要原因就是建设项目的需求分析不到位，我们要不断和项目单位反复沟通交流，以解决申报项目为什么要干和干什么的问题。同时，项目单位也要花费大量的时间，不断的研究、修改和完善其建设方案。由此导致了审理项目时间过长的问题。针对这个问题，我委本着服务的态度，研究提出了现在这种需求分析方法，按照这种方法编制的需求分析报告，为项目建设单位合理编制项目建议书、可研和初设提供了科学的依据，这在客观上，将会大大缩短项目审批时间，对加快推进电子政务建设，发挥国家投资的效益起到十分重要的作用。
目前，中央办公厅、国家药监局等部门已经完成了电子政务项目需求分析报告，还有一些部门如国务院办公厅、司法部等启动了有关项目的需求分析工作。我们还将再组织一些部门进行需求分析的试点，积累经验，在此基础上，不断完善需求分析的方法，提高其可操作性，适时出台国家电子政务工程建设项目需求分析指导意见和相应的操作规范，同时，我委将从做好服务角度出发，组织专家编写需求分析的培训教材，并根据实际需要对项目单位和咨询机构开展有针对性的培训，以切实帮助项目单位做好需求分析工作。
第九，关于电子政务项目采用服务外包和数据托管的问题。应该说，电子政务走服务外包和数据托管的道路，是信息化发展的必然趋势。目前，在众多的电子政务建设项目中，有少量项目已开始尝试采用服务外包和数据托管。例如，中储棉总公司建设的国家棉花市场监测系统。国家信息中心利用其资源，为文化部、扶贫办等单位提供数据托管服务。但作为新生事物，还有很多机制上和体制上的问题需要解决，需要创新，为此，我们鼓励项目单位积极探索电子政务项目建设运行的新机制，为创新电子政务建设的新模式积累经验。
第十，抓紧完成今年的建设任务。对于计划在今年完工的13个项目（金保-社保、中储棉、中储粮、外网平台、中央门户网站、国家信访信息系统、金水工程、金宏一期、金关、金土一期、国家安全生产管理、中联部政党外交、全国人大办公资源），要按照有关要求，积极做好准备，特别是安排好风险评估、档案验收等工作。对于不能按期验收的项目，项目单位应提前来文向我委说明项目延期的理由。对于中央和地方共建的项目，中央部门应抓紧敦促地方部门按时完成建设任务，并在项目整体验收前做好地方项目验收的指导工作，以便及时完成项目的整体验收。对于预计在明年建成的项目，应扎实推进工程建设，并认真做好准备，配合有关部门对项目开展的中期检查和稽查工作，有关关键产品是否自主可控，基础装备的国产化率等将作为检查的重要内容。
同志们，以上是关于近期加强国家电子政务工程建设项目管理工作的十个方面的具体工作要求，为推动我国电子政务能够健康发展，相关工作还需要各部门的积极配合，把有关工作要求落到实处。也希望大家和我们一起探索电子政务的新思路、新模式、新方法，不断积累经验，逐步完善电子政务建设管理的有关政策措施和工作规范。我委将一如既往地为大家做好服务工作，共同推进我国电子政务又好又快发展。
大家对电子政务项目的建设和管理工作有什么意见和建议可以直接向我们反映，我们一定认真听取、认真研究，认真改进工作。
谢谢大家。