移动信息化推动电子政务规模发展
宿迁权力阳光工程、扬州数字化城管二期工程、盱眙电子政务网项目……2010年新年伊始，又一批电子政务项目陆续建成投入应用。这些应用了先进的移动信息化技术的电子政务项目，为协助政府提升办公效率、促进政务公开、增强政府服务能力提供了有力的信息化支撑。
宿迁权力阳光工程
——三个月建成，3715项行政权力透明运行
宿迁移动仅用3个月时间就完成了宿迁权力阳光工程，获得政府主管部门好评。
目前，宿迁市56个部门3715项行政权力都在网上公布、运行，有效促进了政府政务公开和办公效率的提升。市民可以通过“网上宿迁”政务大厅查看各个部门的行政审批项目，详细了解每一项审批流程和办理时限。在网上办理的过程中，市民还可以随时查看每个业务办理环节的受理意见及办理时间。这种透明公开的运行机制，对各个部门的权力运行起到了良好的监督和规范作用，在提升政府部门办公效率的同时也更加方便市民办理各类事务。
在网上申请办理工商注册登记证的市民张先生，随时都能登录网上宿迁查看流程信息。一周后，张先生顺利拿到工商注册登记证。他高兴地说：“现在好了，在网上就知道事情办到什么程度了，而且还是限期办理，不用担心对方办事拖拉。”
扬州数字化城管二期工程
——创新“扬州模式”应用，处置效率提升30%
由扬州移动作为总集成商承建的“数字化城市管理系统”二期工程，2009年末通过了由扬州市政府组织的专家组的验收。
扬州数字化城管二期工程2009年1月1日投入运行，覆盖区域达75平方公里，实现了对扬州市城区的全覆盖。项目运行以来，减少了60%的派遣流程，提高了30%的处置效率，全面提升数字化城管的考核能力、处置能力。
数字化城管的“扬州模式”被住房和城乡建设部评为适合中小城市发展的模式并向全国推广。二期工程从几个方面创新了“扬州模式”的应用，如案件核查流程由13个缩减到7个，提高工作效率，节约了运行成本；创造性地实施12319语音、彩信、短信等多维度解决方案，提高了市民的参与度；按照国家标准对原机房进行了搬迁改造，彻底消除了安全隐患，确保系统安全稳定运行。
盱眙电子政务网
——全方位信息化，改善政府服务形象
淮安盱眙电子政务网作为县级电子政务网项目，2009年12月已正式开通运行。
盱眙电子政务网项目包括三大工程，一是电子政务网机房建设，二是为盱眙县电子政务（OA）系统、网上行政审批、等系统提供网络、平台、应用集成，三是为盱眙县政府部门提供光纤专线接入和互联网业务。其中，新建成的统一数据中心数据容量能满足盱眙县政府未来10年内政务业务应用数据的存储和扩充。
盱眙电子政务网项目建成运行后，进一步提高了盱眙政府部门的工作效率，消除了传统办公中信息的存储、分发、管理和分布的障碍，同时，使得行政审批工作在效率提升的同时增强了透明度，改善了窗口人员为公众服务的形象。
南通市港闸区电子政务内网
—— 春节前投用，高安全性支撑政府工作
由南通移动承建的南通市港闸区电子政务内网，覆盖区内23个直属单位、5个街道（乡）以及所辖64个村（社区），被喻为“港闸区的神经系统”。该系统与互联网高度物理隔离，确保港闸区政务信息传输的高度安全。
作为行政权力网上公开透明运行平台的基础网络，港闸区政府电子政务内网将为社会公众了解行政事项办理情况、机关工作人员高效办公、各级领导科学决策和监察、法制部门实时有效监督提供有力保障。
目前，相关网络正在紧锣密鼓建设中，预计春节前即可投入使用。
徐州市政府“电子政务”
——加快建设，助力政府电子化
徐州市“电子政务”项目正在高效优质地建设中。该项目包括协同办公系统、公文流转系统、统一身份认证系统、手机短信平台等子项目。
该项目中的无纸化文件审批系统投入使用后，将使市政府办公室文件处理效率提高3-4倍。而在徐州市经贸局先期试点的经贸业务整合平台项目，将经贸局原有零散的业务系统整合在一个统一的业务平台下，大大提高了工作效率。
通过徐州移动高质量的项目建设工作，一个当地市政府全力规划的电子化政府、信息化政府的平台已经初具形态和规模。