促进首都信息化 推动电子政务工程
项目背景
首都之窗由北京市信息化工作领导小组统一领导，北京市经济和信息化委员会负责组织实施，首都之窗运行管理中心负责首都之窗日常工作。首都之窗是为了统一、规范地宣传首都形象，落实“政务公开，加强行政监督”的原则，建立网络信访机制，向市民提供公益性服务信息，促进首都信息化，推动北京市电子政务工程的开展而建立的。其宗旨是：“宣传首都，构架桥梁;信息服务，资源共享;辅助管理，支持决策”。首都之窗设有市国家机关各委、办、局和各区县政府分站点。分站点由市政府统一组织建设，各单位自主管理，目前正在不断丰富和完善。首都之窗运行管理中心负责日常网站群的内容及安全监管、网站群考核评议组织工作、网站群建设标准、发展规划的制定以及对分站所有网上许可审批等工作进行考核、互联网服务，信息收集报送及信息亭运维监管等工作。
近年来，北京市信息化发展迅速，首都之窗网站群服务已从规模化建设转移到服务的精细化发展的阶段，总体处于国内领先地位，但与国际发达城市相比还存在较大差距。尤其在主站与分站服务内容的整合、分站服务内容的展现、网站易用性等方面还有待提升。为全面提升首都之窗网站群的电子公共服务提供能力，满足公众快速、便利、高效获取网站电子公共服务的需要和逐步变化的服务需求，特开展“北京市政府网站群电子公共服务体系建设规范与相关标准”研究课题，并选择太极计算机股份有限公司作为合作伙伴。
服务提供
服务内容
根据马斯洛需求层次理论的思想，分析用户核心的需求，经过大量调研分析，研究国内外先进政府网站的做法和理念，分析北京市政府网站群现有现状、问题和需求，太极股份提出了北京市政府网站群电子公共服务体系总体框架，并针对总体框架中的服务内容层中的服务单元、服务单元分类体系、服务单元描述的元数据规范以及全市分站已有服务目录进行了研究和梳理，提出长期推动全市电子公共服务体系的有效建设保障措施，并提出北京市政府网站公共服务体系中服务内容称的核心要素结构，如下图所示。
▲北京市政府网站公共服务体系内容层核心要素结构
在此基础上，明确了项目的核心任务：
国内外政府门户网站服务建设调研。包括对美国、加拿大、新加坡、犹他州、上海、广州6个国家/地区的政府门户网站服务的调研分析及对北京市政府网站的现状与问题分析。
政府网站电子公共服务相关概念及电子公共服务单元的研究分析。研究、提出政府网站电子公共服务的概念、范畴、特点及建设过程，并分析了北京市政府网站电子公共服务单元的5大类型。
政府网站电子公共服务分类体系研究。研究、提出了服务内容组织的三大分类维度，研究、制定了各种分类维度的主题词。
政府网站电子公共服务元数据规范编制。研究、编制形成服务内容描述的元数据规范，并制定了服务的编码规范和元数据限定词表。
北京市各部门网站电子公共服务目录梳理。梳理、形成北京市93分站的服务目录，并分析了服务目录的梳理与运维机制。
北京市政府网站群电子公共服务管理平台技术需求文档编制。研究、分析了“北京市政府网站群电子公共服务管理平台”的建设目标、系统用户、业务流程、总体框架、功能需求等内容，形成“北京市政府网站群电子公共服务管理平台”技术需求文档。
最后，提出北京市政府网站群电子公共服务体系建设推进策略，为公共服务体系完善优化建立长期机制。
流程方法
本项咨询工作流程包括总体要求、研究咨询、征求意见与专家咨询、专家评审、提交成功等5个环节。所使用的方法主要包括系统研究(整体分析、结构分析、层次分析、环境分析等)、理论研究、实地调研、实证研究、比较研究、专家咨询等咨询方法。针对不同服务环节采用相应的咨询方法，每一环节所采用的方法如下表所示。
服务价值
北京市政府网站公共服务体系建设规范与相关标准的研究在明确了全市电子公共服务总体框架中各个层级的关系基础上，针对服务内容层的服务内容做了大量研究，并制定了相关的内容规范，提出全市政府网站群服务单元的统一管理和服务平台的需求，为明确政府门户主站与业务部门分站定位，统一管理分站服务以及分站自我管理，提供了良好支撑，同时服务内容层面研究和规范，会推动全市电子公共服务质量提升，带动分站发展以及门户的整体发展。为进一步完成政府网站三大核心定位中的“在线服务”使命提供了良好的基础，为全面提升公共信息服务水平，改善城市发展软环境，增强城市综合竞争力提供了支撑。同时，梳理的形成用户需求基本指导目录(服务主题)，对其他省、市、县在规划政府门户网站、管理本级分站服务建设等方面具有很重要的借鉴意义。