港闸区开展行政权力网上公开透明运行工作
关于加快落实电子政务建设开展行政权力网上公开透明运行工作的实施意见    港闸办发[2008]135号 发布时间：08-11-12 来　 源：港闸区人民政府 发布人：吴桂萍 审核人：
各街道（乡）、港闸经济开发区，区各委办局，区各直属单位：　　为落实党的十七大提出的“确保权力正确行使，必须让权力在阳光下运行”的要求，加强服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设，提高政府工作透明度和公信力，从源头上预防和治理腐败，现根据《市政府办公室关于加快电子政务建设开展行政权力网上公开透明运行工作的实施意见》（通政办发〔2008〕105号），就加快落实电子政务建设、开展行政权力网上公开透明运行工作提出如下实施意见：　　一、指导思想与基本原则　　（一）指导思想。以科学发展观为指导，全面贯彻中共中央《建立健全惩治和预防腐败体系2008～2012年工作规划》和推进依法行政实施纲要的要求，从维护人民群众根本利益出发，运用现代信息技术，进一步深化政务公开，创新行政权力运行机制，强化行政监督，提高行政效能，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，不断提高政府机关的行政效能和公共服务水平，为加快服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设提供保障。　　（二）基本原则。坚持依法行政，严格按照法律、法规和规章行使行政权力；坚持公开透明，实行行政权力网上公开透明运行；坚持全程监督，对行政权力运行进行网上实时监控监察；坚持便民高效，实现流程优化、程序简化、效能提高。　　二、建设目标与时序进度要求　　（一）建设目标。以信息公开为原则，以电子政务网络为载体，以网上政务大厅为平台（面向政府工作部门的全区统一的网上协同办公平台；面向社会公众的全区统一的政务服务平台；面向监督部门的全区统一的监察监控平台），固化权力运行流程，实现网上办公，实施过程监控，构建全区行政权力公开透明运行的电子政务系统。到2010年底，基本建立权责清晰、程序严密、运行公开、制约有效的行政权力网上公开透明运行机制，使行政权力网上公开透明运行成为政府施政的一项基本制度。　　（二）时序进度要求。2008年，实现区政府与各街道、乡、开发区，各区大楼外部门、单位网络的相互链接，建立全区统一的网上政务大厅，同时建设区级电子监察系统，建立行政权力网上公开透明运行电子政务系统，初步构建行政权力网上公开透明运行机制。2009年底，本级行政权力公开透明运行电子政务系统建设实现部门全覆盖，基本实现全区行政权力在网上公开透明运行。2010年，巩固提升，全区所有行政权力全部实行网上公开透明运行，有关土地招拍挂、政府采购、药品采购、有形建筑市场招投标等廉政风险较高领域的权力，与区网上政务大厅平台接轨，一律实行网上公开透明运行。　　三、工作重点　　（一）依法清理和规范行政权力，统一集中上网公开。　　1．全面清理行政权力事项。全区各级行政机关要依据法律、法规、规章，对本部门本单位所有的行政权力进行全面清理。清理的范围包括：行政许可权、行政处罚权、行政征收权、行政强制权以及其他行政执法权。　　2．认真编制职权目录和运行流程图。各部门按照《南通市行政权力网上公开透明运行电子政务系统建设规范--部门及行政执法事项编码规则》的要求，对经过清理核定的行政权力，编制职权目录。职权目录应按照权力的类别分类编写，列明权力编码、行使依据、承办机构等。流程图应按照权力运行的程序、承办岗位、职责要求、监督制约环节、相对人的权利保护途径和方式、信息反馈通道等项目进行编制。有关法律、法规和规章明确规定程序的，要按照法定程序制定流程图。对有裁量幅度的行政处罚、行政许可等，需对自由裁量标准进行细化、固化。行政权力内容发生变更时，应按照规定的程序及时调整修订职权目录和流程图。　　3．申报核定和统一集中公示。各部门将清理的结果，包括职权目录和权力运行流程图，按照相关规定报区政府法制办审核，其中，垂直管理部门报区政府法制办备案。涉及人事编制的报区政府编制委员会办公室审核。经核定的行政权力项目及其依据、行使程序，将按照有关规定，通过政府部门的门户网站等载体向社会公布。如行政职能发生调整和改变，应及时提出调整说明，按照规定报送核定。　　（二）全面推进电子政务建设，完善政府上网工程。　　1．推进机关办公自动化，建立健全部门行政权力网上公开透明运行机制。在依法对权力进行清理的基础上，进一步规范和优化权力运行，形成标准化的业务流程，并通过电子信息系统予以固化。要通过办公自动化建设，实现对权力运行相关数据的统一管理，实行全程电子化运行。在电子政务建设的基础上，进行资源整合，建立全区统一的网上政务大厅。本着高效、节约的原则，建立全区统一的电子政务平台，实现资源共享。已建立行政电子政务系统的单位要继续巩固提高，进一步完善功能，扩大应用范围，提高应用水平，并入区网平台。　　2．推进机关联网办公，建立健全权力运行实时监控机制。进一步建立和完善区电子政务内网，扩大内网办公用户，畅通机关部门之间、区与街道（乡、开发区）之间的信息传输渠道。紧密结合政府职能转变和管理体制创新，在区电子政务内网平台上，分类建立工程招投标、政府采购、经营性土地出让、产权交易、行政许可，以及城市规划、建设、环保、交通、城管等各个专门管理平台，推进网络化办公和并联审批，提高信息共享程度和办事效率。开发建设内网监控和监察系统，对重要的审批事项、行政性收费和公共资源分配等重点业务流程，实行全过程实时监控和廉政监察、执法监察、效能监察。　　3．推进政府上网工程，建立健全公众服务和社会监督机制。大力加强“中国南通港闸”政府门户网站和机关互联网网站群建设，以及政府互联网站管理。强化内外网信息交互，扩大政府信息公开范围。除《中华人民共和国政府信息公开条例》等法律、法规明确不宜公开的事项外，机关办公信息应最大限度地向社会公开，进一步增强机关办事执法的透明度。完善外网提交、内网办理、外网反馈机制，积极扩大网上审批、交费、办证、求助等应用项目，方便企业和市民办事，接受社会监督。加强政府与市民的网上互动，征询市民对机关工作的意见和建议。对全区各投诉中心，依托区政府网络平台，实行联网管理，进一步提高机关为民服务的水平。　　（三）加快建立电子监察平台，加强行政监察及绩效管理。　　1．建立电子监察系统，对权力运行实行全程监控。系统对政府部门行政权力网上运作程序、办事效率和服务态度实行全程监控，为行政监察及效能评估工作提供全面的、自动化的管理及各种服务信息。网上行政监察监控实行分级管理。区监察局、区政府法制办负责对全区行政权力网上公开透明运行情况进行监督、控制、综合分析和数据的筛选应用。街道（乡、开发区）纪检部门负责对本单位行政权力事项的流程监控、效能监控、异常报警、异常处理等监督工作。　　2．制定绩效评估量化标准，强化行政绩效考评。研究制定《南通市港闸区行政权力网上运行绩效评估量化标准》，电子监察系统根据此标准对机关的行政效能自动进行打分和考核，对不同机关部门、同一机关部门不同时间段的绩效进行横向、纵向比较和综合评价。评价结果定期向各级领导和社会公布，并作为对各部门、各单位年终岗位目标责任落实及效能建设考核评分依据之一。　　四、推进步骤　　（一）动员部署（2008年10月底前）。　　在全区范围内，就开展行政权力网上公开透明运行工作进行动员部署，进一步提高广大机关干部职工对开展此项工作重要意义的认识，牢固树立公共服务理念，增强依法行政观念和政务公开意识。　　（二）权力清理、审核备案、公开(11月底前)。　　部门清理、申报（11月底前）：各部门对照法律、法规、规章等规定，对本部门现有的行政权力进行全面清理，编制职权目录和权力运行流程图，部门办公室初审，经集体讨论审定后，报本级政府法制部门审核，其中垂直管理部门将清理结果报同级政府法制部门备案。审核备案、公开（12月底前）：区政府法制办对各部门申报的职权目录和权力运行流程图进行审核确认。经核准的行政权力及其依据、流程，按规定方式，通过政府及部门网站向社会公示。　　（三）电子政务系统软硬件平台建设与完善（2010年底前）　　1．依托电子政务内网平台，在此基础上建设行政权力网上公开透明运行系统。研究制定《南通市港闸区开展行政权力网上公开透明运行电子系统建设规范》等一系列的规范性文件。　　2．完善行政权力网上公开透明运行电子政务软件平台建设（2008年12月底前）。高质量建设面向政府工作部门的全区统一的网上协作办公平台，面向社会公众的全区统一的政务服务平台，面向区和街道（乡、开发区）领导及监察部门的全区统一的监察监控平台。制定系统建设相关标准。根据系统建设需要，保质保量完成包括系统建设所需网络设备（交换机等）、安全设备（防火墙、隔离网等）、服务器、存储设备及电子监察系统建设所需设备等硬件平台建设。　　3．加快推进电子监察监控系统建设（2010年底前）。独立于部门业务系统的区级电子监察平台建设采取整体规划，分阶段实施。准备阶段（2008年12月底前）：完成方案设计。建成阶段（2009年11月底前）：完成设备采购、视频监视施工、软件平台改进开发、对内先开展行政权力网上运行的部门实现数据交换、投入试运行和开展培训工作。实现权力监控部门全覆盖，区级机关的行政权力网上运行实施远程实时监察监控。巩固提升阶段（2010年12月底前）：实现与所有部门的数据交换和行政权力事项加载，优化整个系统，充分履行行政监察职能。　　五、建立健全规章制度　　（一）制定完善行政权力行使责任制度。各单位、各部门要根据机关作风建设、效能建设、绩效管理要求，建立健全行政执法程序制度、行政执法考核制度、行政效能监察和投诉制度、行政权力网上公开透明运行过错责任追究制度、行政权力行使绩效评估细则等规章制度，从制度上保障行政权力在网上公开透明运行。　　（二）制定政务公开配套制度。全面贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《中央办公厅国务院办公厅关于进一步推行政务公开的意见》，建立政务公开工作的预审制度、备案制度、依申请公开制度和预公开制度，编制《南通市港闸区政府信息公开指南》和《南通市港闸区政府信息目录》。　　（三）建立公众评议制度。结合实际研究设计公众满意度评价系统，通过互联网或其他形式与公众、社会形成互动，由公众对行政权力网上公开透明运行情况作出满意度评价，定期公开评价结果。　　六、保障措施　　（一）建立机构，加强领导。行政权力网上公开透明运行工作实行党委、政府统一领导、政务公开领导小组组织协调、有关部门各负其责、纪检监察机关监督检查的领导体制和工作机制。为切实加强对行政权力网上公开透明运行工作的组织领导，区政府决定建立南通市港闸区开展行政权力网上公开透明运行工作领导小组，由区政府主要领导任组长，分管领导任副组长，并下设办公室，工作人员由领导小组有关成员单位抽调业务骨干和专门的技术人员组成。各部门要明确分管领导，落实工作人员，确保工作落实。各街道（乡、开发区）要建立相应的组织领导机构，明确责任分工，确保各项工作与区同步推进。　　（二）明确分工，落实责任。为进一步明确分工，落实责任，区领导小组办公室下设五个工作小组：　　1．综合协调督查小组。由监察局牵头，负责组织推进各部门开展行政权力网上公开透明运行工作；负责对电子监察平台建设及监察监控工作；协调各小组工作。　　2．权力清理规范小组。由区政府法制办牵头，负责对部门行政权力的清理结果进行审核，对职权目录和权力运行流程图进行审核（备案），对细化自由裁量权进行指导，并对权力事项实行动态管理。　　3．电子政务建设小组。由区政府信息网络管理中心牵头，负责全区电子政务的规划建设、网络整合和安全保障，对各部门软硬件改进、应用进行指导。　　4．绩效考评小组。由区人事劳动和社会保障局牵头，制定行政绩效考评标准，定期开展绩效评估。　　5．后勤保障小组。由区财政局牵头，负责安排财政预算，落实该项目建设各项资金。　　（三）加强培训，提高素质。加强对各级领导干部的培训，使他们树立电子政务理念，增强运用网络技术的意识，成为网络技术的使用者和推动者；加强对机关工作人员的培训，使他们不仅熟练掌握办公自动化的基本知识和技能，了解计算机和网络知识，而且能较好地运用网络技术开展工作；加强对网络系统管理和维护人员的培训，使他们熟练掌握网络建设和运行、应用开发和推广、网站管理和维护等相关专业知识和技能。　　（四）强化监督，严肃纪律。各级纪检、监察部门要认真履行职责，切实加大监督检查力度。对工作不力的，要严肃批评；对为了部门利益不顾大局的，要责令整改。同时，要把开展权力网上公开透明运行工作作为党风廉政建设责任制和评议政风、行风的重要内容，建立和完善督查、评估、考核、奖惩等制度，严格组织考评，确保各项任务和要求落到实处。