如何公正公平遏制腐败 嘉善将县委权力置于阳光下
：
县委权力有多大？地方“一把手”如何接受监督？……县级政权是国家政权的基础，但由于权力过于集中、缺乏有效监督，县级政权的腐败案时有发生。如何让县委权力在阳光下运行?嘉善县成为我省“第一个吃螃蟹的人”，自去年12月份被确定为我省县委权力公开透明运行工作唯一的全国试点县以来，引起各方关注。
“喏，街头有公告栏，网上有党务公开，一目了然。”记者走在嘉善街上，随机采访行人对县委工作的认知度，不少人给出相同答案。
年初以来，嘉善县通过各种渠道，将县委事务晒在阳光下，受到百姓好评，目前，已经形成以“权力清单、制度创新、监督平台”为核心内容的县委权力公开透明运行机制。
一把手权力，一查就知道
夏天终于过去，嘉善县委书记张明超心里的一块大石头落地了，他的手机来电显示里，再也没有一个是关于企业“求电”的电话。
可在去年夏天，张书记的电话几乎被各种关系托来的企业主打爆，“张书记，再限电，企业就要停产了。”“张书记，帮个忙，不要给我们停电了。”……企业一个个“求助”电话，让张明超左右为难，由于夏天用电紧张，为了保障居民用电，全县适当对企业进行限电。
其实，作为县里“一把手”，只要张明超一句话，解决几家企业的用电难并没有问题，但是他没有这么做。“我帮助一家企业，对其他企业就不公平。人民赋予的权力可不能用来谋私。”张明超说，最好的办法，就是把手中的权力公开透明。
嘉善县委对此进行细致研究，既然缺电是客观事实，那就让老百姓知道，政府如何公平公正地配置用电。他们根据企业的贡献、技术层次，发展潜力、节能减排等情况，将企业分成四个等级，并形成一个等级表，分发到各个企业手中。表现好的企业可以少限电，反之则多限电。“为什么限电，如何限电，企业心里都很明白。所以今年夏天，一个电话也没了。”张明超笑着对记者说。
过去，权力不时沦为领导干部徇私枉法、谋取私利的工具，在这种情况下，权力的规范和监督制约显得尤为重要。张明超说，要实现权力公开透明，进行有效监督，首先要明白究竟有哪些权力。
张明超有一张注明他个人6项行使权力的表格，还有一份县里专门出台的《县委常委会监督县委书记的实施意见》。“主要是监督县委书记对重大事项决策，以及在干部任免工作方面履行职责情况等。”嘉善县委常委、纪委书记李明泉说。
不仅是县委书记，在嘉善，每位县委常委都会拿到一张“权力清单”，上面标明着不同岗位上行使的具体权力。记者看到，32项县委职权里，大到研究制定全县政治、文化建设的目标规划，小到以个人名义向县委推荐干部人选，还明确标注，行使各个职权存在的87个风险点，以及15张重要职权行使的工作流程图。
敞开门互动，心里更有底
在嘉善，权力公开已不仅是县委的工作，更已发展成为各级机关部门的自觉行为。
这段时间，嘉兴泰特橡胶有限公司财务经理潘建萍上班第一件事，就是点开嘉善进出口企业会计网，看看挂在网上的每月出口退税名单。“名单一出来，就可以及时安排资金了，很方便。”潘建萍说。
“过去退税的手续很繁琐，企业先要到国税局领取申请表，盖上企业财务公章之后，再送去国税局办理，怎么退税都由他们说了算。”潘建萍透露，每到退税时间，压力就很大，生怕哪个环节没处理好，延迟退税时间。现在就不一样了，不仅上网就能查，而且，退税金额直接打入企业账户，其他企业退税情况也看得清清楚楚。“这样一公开，有了对比，我们心里也有底。”
目前，该县已建立起以党务公开引领政务、村务等其他公开的联动工作机制，敞开大门与群众互动。
走进县城市管理行政执法局办事大厅，记者看到，门口的电脑触摸屏幕上除违章查询等常规事项外，执法局的权力运行流程、各岗位职责等也一目了然。“过去，老百姓对城管执法不够了解，产生一些矛盾误会，现在，老百姓想知道什么，我们就公开什么，尽量化解误会。”县城市管理行政执法局党委副书记吴春华说。
前几天，在嘉善县举办的“联动公开日”中，城管执法魏塘中队将附近小东门、解放、嘉辰等社区的居民，请到中队办公室，参观党务公开栏、执法业务公开上墙等。
像这样的党务、业务公开栏在嘉善已经十分常见。“以前总觉得这些事离我们很远，但现在政府有什么想法、安排都公开征求我们的意见。”嘉善县晋阳社区居民李军说，作为一名市民多了一份责任感，更愿意关注和支持政府工作了。
目前，嘉善全县已建立各类公开栏1327个，公开网站、专栏等114个，电子公告屏102个，手机短信、网络微博平台159个。
权力透明化，
关键靠制度
推行县委权力公开透明运行，就是要让阳光普照到权力运用的每一个环节，遏制腐败现象，优化基层政治生态。
“现在我们能看到县委书记的权限，也能看到各个部门、乡镇党委领导的权限。但这些权力的具体运用是否规范，有没有越权，我们就不清楚了。”在采访中，人们对县委主动公开权力纷纷表示赞赏，但有些人群也指出，目前只是把权力范围晒出来，但权力的具体运用过程，不够清晰。
还有干部直言不讳：“如今正面临各级党委换届，一旦县委书记及县委常委会班子人员调整，权力公开透明运行的各项制度和措施是否能持续执行。”
在采访中，记者也了解到，嘉善县先后出台了规范职权、阳光施政、监督评估等三大类共58项制度，来切实抓好权力公开透明的执行。“为确保制度不休眠，目前正在积极探索建立更加完善的监督体系，使各项公开运行的举措不因领导人的改变而改变。”县纪委有关负责人说。
复旦大学公共行政系教授唐贤兴：县委核心权力是当前基层政治权力结构中的关键因素，至关重要。实现权力的公开透明运行，让老百姓搞清楚党委及“一把手”究竟有哪些权力，让这些权力“用”得比以前更加明白，值得肯定。但也不难看到，目前所编制的权力目录，有些还比较抽象和笼统，落实在具体的操作环节，这些制度的解释和运行就会出现困难。因此，当前迫切要解决的问题是构建能够常态运行的制度，让已有的制度更加有效地运作起来。
【组工关注】浙江推进党代表工作室建设