南宁市推进电子政务应用系统建设
推进电子政务应用系统建设 提升城市公共服务能力\
围绕加快"数字南宁"建设目标，南宁市大力推进电子政务应用系统建设，提升城市公共服务能力，加强信息化在公共服务领域的建设应用，有效推动城市信息服务能力的提升建设。
南宁市政务地理信息共享服务平台建设 平台按照"整合资源，信息共享"的原则，以先进的3S技术（地理信息技术GIS、遥感技术RS、全球定位系统GPS）为基础，充分利用与整合全市自然资源与空间地理基础信息资源，以电子地图与政务专题图层建设与应用为重点，建立多尺度且更新及时的政务地理信息数据库，构建政务地理信息共享和服务平台，为南宁市各应用部门提供基础地理数据应用服务，避免低水平的重复开发，提高地理信息资源的使用效率。目前已完成平台建设项目招标和前期调研，编制完成了地理信息数据分层命名规则、共享服务平台服务规范等22个标准规范初稿，部分硬件设备已集成调试，整个项目基本完成了应用软件各子系统模块开发、集成工作，即将进入测试阶段。目前全市地理平台已经拥有"数字城管"各类井盖、公共设施等88个图层，标准地址12万多条，城市基础及应急通用地图44个图层，2005年、2007年、2008年遥感影像，2009年南宁快环内地形图，规划路网等数据。项目建成后，通过平台地理数据生成的政务电子地图、政务专题图层以及各类遥感影像均可在各部门建设行业地理信息系统时共享利用，将有效开拓全市地理信息共享应用新格局。
人口基础信息共享平台升级完善。 人口基础信息共享平台升级完善项目是构建全市数据资源中心的重点，是推进全市资源整合、促进信息共享的一项重要内容。通过平台的建设与完善，逐步整合全市各部门、各单位的信息资源，建设全市统一的人口基础信息数据库，形成规范的数据采集和定期更新机制，按照"一数一源"原则，确保基础信息的准确性和完整性，通过数据交换与共享平台实现信息共享，为政府各部门提供准确可靠的人口基础信息服务。以各部门人口基础信息为基础，建设一个数据规范、互惠互利、共用共享的共享平台，实现全市人口基础数据的标准化和规范化，并形成规范的数据采集和定期更新机制，实现各类应用系统互联互通、信息共享、业务协同。依托南宁市数据资源中心一期（企业基础信息共享平台）已建设的网络及系统，形成互惠互利、共用共享的跨部门、跨行业的信息交换平台，实现人口基础信息资源的充分共享，减少各部门重复劳动、多头录入的麻烦，提高办事效率、降低办事差错率，为进一步利用好人口信息资源提供保障和支撑。该平台主要包括人口基础信息数据交换子系统、数据比对子系统、前置管理子系统、部门业务接口子系统、人口基础信息数据库等。同时，建设数据资源中心人口基础数据业务管理系统、人口基础信息查询系统。目前整合了各部门提供的人口基础信息达211万余条，其中，计生信息2千余条；卫生信息近5千条；民政信息4万余条；人事信息2万余条；房产信息13万余条；公积金信息近18万条；劳保信息174万余条。
新农村基础数据库系统初步建成。系统以南宁市农村党员干部远程教育网和电子政务外网为依托，通过整合涉农的各类农村信息资源，构建了面向"三农"服务的信息资源共享、交换和服务的平台，实现本市农村网格化管理新模式，促进了农村整治、经济和生活的快速、均衡发展。2009年，南宁市"光缆进村"基础网络覆盖工程完成农村光缆覆盖率高达96%。
公务员法基础数据库的建立和录入 2009年，南宁市进一步对公务员法基础数据库进行补录、校对和统计工作，并对县（区）及市直机关新增人员进行了认真的校核和补录，基本建立和健全了公务员法实施基础数据库，准确地掌握了列入实施公务员法范围的七类机关及工作人员情况和参照管理单位情况。
政府公共服务呼叫系统升级完善。 市长热线及政府公共服务呼叫中心是政府职能部门面向社会提供服务的窗口，也是受理公众投诉和建议的重要渠道。2009年，市财政投资86多万元，完成市长热线及政府公共服务呼叫中心系统后台服务器等硬件设备和软件系统升级改造，有效提高了系统运行的可靠性和稳定性。系统升级改造以社会综合服务需求为出发点，全面整合以市长热线12345为主的呼叫服务系统，对系统后台服务器等硬件设备和软件系统进行升级，保证现有话务量及未来发展的需要，确保了系统更好地为全市社会经济发展服务。2009年，南宁市政府公共服务呼叫系统升级所需的服务器等硬件设备到位，安装测试后硬件设备运行正常，市信访局等相关使用单位已进入试用阶段。截止12月底，市长热线及政府公共服务呼叫中心累计接听群众来电89万多个，受理有效来电34万多个，办结率100%，为民办实事5.6万多件，搭建了一条政府市民沟通的"连心桥"，构建了一条服务人民群众的"绿色通道"，受到了社会各界和广大人民群众的普遍赞誉，群众满意率达98.7%。
领导决策支持与分析系统（二期）投入试运行。 领导决策支持与分析系统是通过采集、分析和形成宏观经济数据，对各类数据进行深入挖掘，分析其间的依存关系，形成决策依据，供市政府和有关部门领导进行科学决策的系统。领导决策支持与分析系统（二期）建设是针对南宁市统计业务的现状、为适应南宁市未来的发展、为更好地为市政府宏观决策提供数据依据而提出建设的信息系统。通过完善数据采集功能，特别是离线方式和与原有各类统计应用软件的自动数据交换，完成大部分基于统计信息的决策分析模型的设计工作（约计100个模型），建设灵活方便的统计报表生成功能，实现统计信息业务综合平台，为领导决策科学、便利、准确提供服务。2009年9月，系统推广到县区后，系统的应用的优势更加明显，不仅减轻前端用户的数据采集工作量，而且提高了数据采集工作的准确性。截止到2009年12月，上报报表数量累计达76291份，通过该系统报送数据的基层单位超过6000家。通过领导决策支持与分析系统建设，提高统计数据质量和服务水平，适应统计体制改革、统计制度方法改革。为有效地提高领导科学决策的效率和水平提供了参考依据。
建设电子政务应用统一门户平台。在现有信息化建设的基础上，有计划、有步骤地推进政务信息资源整合，构建新的电子政务应用统一门户平台，打破行政信息壁垒，统一管理人员组织信息，实现各应用系统的统一登录，建立集中式的安全身份认证，制定信息系统建设的相关标准和规范，建立系统间的信息共享和交换机制。有利于全面提升行政机关的信息化应用和管理能力，推动服务型政府建设。
在现有系统的基础上，整合数据资源，统一管理维护组织机构和用户信息，建立统一登录平台，实现南宁市政府机关信息系统的使用者能够做到真正的单点登录；在统一登录平台的基础上，结合身份认证技术，利用已建设的南宁市CA分中心，建设一个集中式安全身份认证体系，为电子政务各应用系统提供统一访问入口从而提高整个南宁市电子政务系统的安全性；借助于统一登录平台和集中式安全身份认证体系的建设，完善现有电子政务信息资源共享机制和系统接入规范标准，按照统一的标准和规范，形成信息更新、共享的长效机制，避免出现新的系统壁垒，提升电子政务的建设效能。
建成南宁市人才资源信息中心与管理系统 该系统将按照国家人事部和南宁市信息化建设的统一规划与标准，逐步建立起覆盖全市政府部门、机关单位的人才数据库，通过实现人才信息资源共享，为各级领导和决策部门提供人才信息服务。该系统现已基本经完成对公务员数据库、外国专家翻译人才库、人事信息仲裁员库等的建设工作，并与人事业务工作紧密结合，使工作效率有了较大的提高，为统计、分析提供了坚实基础。并在2009年底的实施公务员法登记、南宁市人才队伍调研统计工作中起到了重要作用。该系统目前已同时在全市近40家各市直单位进行了安装试运行，经各单位反映运行效果良好，预计在向全市市直单位完全推开运行后，将大大简化公务员信息上报、下传流程和有效的提高公务员信息管理的工作效率。
人口计生管理信息系统建设 2009年，南宁市完成了人口计生管理信息系统"条"、"块"结合的网络化管理研发工作试点试运行工作，目前该系统已开发的业务模块包括：户管理、户成员、人员基本信息、流动人口、婚姻、生育证件、妊娠、生育、避孕、征收处罚、奖励扶助等，并留有生殖健康服务、出生缺陷干预和病残儿鉴定业务管理的接口，整个系统几乎涵盖了人口计生管理的所有内容。功能包含居住户管理、全员人口管理、计划生育业务管理、迁移流动人口信息交流与审核、灵活多用的报表、信息查询、系统设置、系统公告、计生论坛、修改密码等，使全市七百多万人口计生信息的集中管理和自下而上逐级上报报表的统计管理模式日趋完善，实现了全市横向和纵向迁移流动人口计划生育信息的点对点信息审核和交流，基本构建了颇具特色的流动人口计划生育网络化管理模式。从实际应用效果来看，南宁市人口计生管理信息系统完全具备了符合基层管理需求的各种功能，并实现了与自治区出生动态监测系统的数据对接，同时具备与国家相关软件对接的条件。南宁市人口和计划生育网络化管理已替代了20多年人工管理的台帐的模式，管理水平跻身于全区和全国同行的前列。
财政银行业务数据交换平台建设 加强与区工行营业部、区建行、市交通银行联系协调，进行数据交换平台的开发建设，制定平台数据交换标准，签署联合开发协议。2009年11月9日，南宁市财政银行数据平台系统成功试运行。通过平台系统，南宁市财政与商业银行实现了业务数据的实时处理、交换与共享。商业银行通过接入平台系统，实时办理国库支付、公务卡还款等代理业务，实现了业务处理电子化，提高了工作效率与服务水平。截至09年底已有工商银行接入平台系统，各项业务有序运行。