香港电子政府规划与发展
作者：姚国章  　　　　中华人民共和国香港特别行政区（以下简称“香港”）位于中国南海之滨珠江口东侧，由香港岛、九龙半岛和新界内陆以及262个大小岛屿（离岛）组成，面积共1104平方千米。香港是国际著名的金融中心、贸易中心、航运中心和自由港，有“东方之珠”和“动感之都”的美称。香港特区政府早在1997年成立之时，就明确提出了“将香港建设成为未来世界领先数码城市”的构想。数年来，香港政府在充分利用信息通信技术提升香港国际竞争力、推动经济发展方面做了大量卓有成效的工作，取得了举世瞩目的成就。
在电子政府发展方面，香港政府以发展“以客为本的一站式服务”为目标，取得了辉煌的成果，不仅得到了香港各界的广泛好评，而且也得到了国际社会的高度评价，在国际上屡获殊荣。在韩国首尔举行的2008年世界电子政府论坛中，香港在86个参与评估城市中，荣获“电子政府最佳作业模式”亚军；香港政府一站通在“万维网推广协会2008 Web Award”中，荣获“最佳政府网站”奖。毋庸置疑，香港电子政府的发展经验对内地电子政务的发展有着不可多得的借鉴意义。
一、规划背景
1997年香港回归祖国之际正逢对香港发展影响极为不利的亚洲金融危机，以原行政长官董建华为首的香港特区政府在上任伊始就清醒地认识到，要摆脱金融危机的消极影响，保持香港的发展活力和国际竞争力，必须重视信息通信技术在政府管理与服务中的应用，只有通过建设廉洁、高效的电子政府，才能适应香港经济与社会发展的需要，增强香港应对亚洲金融危机的能力。为此，董建华特首在1997年的施政报告和1998年的政府工作报告中都强调了香港创建世界领先的数码城市和建设国际一流的电子政府的设想和目标。
1998年，香港政府制定了“数码21新纪元”资讯科技策略，其目标是“致力加强香港的资讯基建设施和服务”。香港政府希望整个社会可借助一套共通的资讯基建设施，进行各类电子交易，并可以让市民通过各种途径，包括但不限于个人电脑、互动公共收费电话或电视，取得不同机构所提供的服务。为了向香港市民及商界提供效率更高及质量更好的公共服务，并鼓励和推动私人机构及大众更广泛地采用电子商务处理事务，香港政府的电子政府发展规划把“公共服务电子化”（Electronic Ser-vice Delivery，简称为“ESD计划”）作为实施的重点和突破口，目的包括3个方面：以崭新的方式提供高质素的公共服务；改善政府工作效率，降低提供公共服务的成本；推动香港特区电子商务的发展。
2001年，香港政府继续推出主题为“数码香港连接全球”的“数码21”资讯科技策略（2001年版）。该策略对过去4年的“公共服务电子计划”做出了评价，认为该计划确立了政府在电子商务方面的领导角色，并为公众与政府沟通的方式带来了重大革新，有助于提高公共服务的效率和改善服务品质。该策略提出要“推动建立电子政府，以电子方式提供更多的服务”，把更多政府服务纳入“公共服务电子化”计划内，例如：预订康乐体育设施、报名参加公开考试、预约注册婚姻等；该策略还指出，选择这些服务优先次序的原则取决于有关服务的数量、政府和市民是否已有充分准备以电子方式处理该服务、效率改善程度以及公众对个别电子服务的需求等基本因素；该策略再次重申，“公共服务电子化”计划是整合公共及私人机构服务的先驱，为这项计划而建造的信息基建设施可同时用以提供私人机构服务，为市民带来更大吸引力和方便性。
2004年香港政府推出了“数码21新纪元”（2004年版）。在相继过去的4年中已有90%适合电子化的公共服务提供了电子服务选择。该策略提出“公共服务电子化”计划已经走过初级阶段，目前应该做的是继续深化，更注重服务品质和成效，注重为客户和政府带来益处；该策略提出本阶段的重点在于：深入了解客户需要，改善客户界面和推广客户关系管理，提高电子政务服务的使用率，鼓励服务整合和转型，提供以客为本的优质服务，进行更有效的业务流程重组，便利市民接触政府及提高政府运作的透明度。从1998年到2004年，香港政府不断调整公共服务电子化的目标，以使网络时代的政府服务理念不断处于最新和最前端，并在私营机构的帮助下逐步完善“公共服务电子化”计划，真正使政府的服务能够通过多种渠道便利地获取。
为进一步达到把香港建设成为全球领先的数码城市的目标，香港政府充分认识到，包括政府、资讯及通信科技业、其他业界、学术界及市民大众均须通力合作。为此，香港政府在制订新的“数码21”资讯科技策略的过程中，一直进行充分的公众咨询，务求策略能平衡各方对未来资讯及通信科技发展的期望。经过广泛的公众咨询后，2008年版的“数码21”资讯科技策略于2007年底出炉，策略包括以下5个重点范畴：推动数码经济；推广先进科技及鼓励创新；发展香港为科技合作及贸易的枢纽；促进新一代公共服务；建立数码共融的知识型社会。
“数码21”信息科技策略自1998年首次颁布后一直定期更新，以配合科技和社会经济的转变。2001年5月，政府发表经更新的2001年“数码21”信息科技策略，明确以发展电子政府为重点。而在2008年“数码21”信息科技策略中，香港电子政务的发展重点有了比较大的调整。毫无疑问，在香港10余年的电子政务发展历程中，与时俱进的“数码21”资讯科技策略发挥了积极而又重要的作用。
二、香港电子政府的发展阶段
纵观香港电子政府的发展，大致可以分成两个阶段：
（一）第一阶段的电子政府发展
2001年“数码21”信息科技策略的发布启动了第一阶段的电子政务建设，重点为“提供网上信息”和“促进电子交易”。根据该策略，香港政府就适合进行电子化的公共服务提供电子服务选择（即选择在网上获取服务）一事订定目标，要求确保在2003年年底之前将提供电子服务选择的公共服务的比率由65%提高至90%。此外，政府也会积极推广和鼓励公众选择以电子方式使用公共服务。
（二）第二阶段的电子政府发展
2004年3月，政府发表了2004年“数码21”信息科技策略。根据该策略，在推行下一阶段的电子政府时，政府会专注于服务质量和成效方面，并把重点由第一阶段的“提供网上信息”和“促进电子交易”转为“融合和改革电子服务”。政府各决策局/部门提供电子服务的方式，须由以政府个别部门为本改为采用“全政府角度”及以客为本的做法。这一阶段的发展一直延续至今，目前正在向更高层次和更高水平迈进。
三、香港电子政府的体制安排
为了促进香港电子政府健康、有序的发展，香港政府做出了3个层面的体制安排。
（一）政府资讯科技总监办公室
2004年7月，香港特区政府将原信息科技署与原工商及科技局1中负责信息科技事务的部别合并，成立新的政府资讯科技总监办公室，负责推行电子政务及其他与信息科技有关的政策和策略。该办公室由政府资讯科技总监掌管，总监职级层次相当高，足以胜任跨部门的领导工作。
与信息科技署相比，政府资讯科技总监办公室工作范围更广，职责更大，可更主动积极地发挥政府的领导作用，加强问责，并就政府在信息科技的投资、策略和服务表现等方面承担责任。政府资讯科技总监办公室不是一般根据各局/部门需要和要求而提供服务的部门，而是执行领导工作，积极推展信息科技，改革业务程序，并对政府在信息科技计划方面的投资负责。