同安区政府网站注重“内外兼修”
作者：林文注重“内外兼修”提升服务水平
——厦门市同安区政府网站建设感悟
厦门市同安区政府网站“同安之窗”开辟十几年来，坚持把推进政府网站建设与建设服务型政府、规范权力运行、促进依法行政紧密结合起来，积极改版，不断完善，努力为实现科学发展新跨越和海西建设服务。
主要内容
“同安之窗”主要分为银城概况、信息公开、网上办事、公众参与、城市特色等五大频道以及政府信息公开、十大领域便民服务、在线访谈、同安图库、视频同安等五大专题。其中，网上办事频道具有多种导航模式，有角色导航、部门导航和场景导航三种模式。十大领域便民服务专题将各类便民服务信息按行业细分，表现形式灵活，查询方便。在内容上，对全区各部门的行政许可、非行政许可及服务事项进行清理核对，并将所有事项的办事指南按规范格式发布，目前共有网上办事事项702项，在线申报事项59项。每月网上审批系统受理、办理的事项达到6000多件。
公众参与频道主要包括区长信箱、政民互动、民意征集、网上调查、评议政府和在线访谈。区长信箱、政民互动主要向公众提供咨询、投诉或建议的渠道。网上调查和民意征集栏目成为区政府及职能部门收集社情民意，征集意见建议的窗口，是问政于民的一种形式。在线访谈专题开辟了网民直接与领导对话的渠道，进一步拉近了政府与公众的距离，也让公众更直接地了解到自己所关心的问题。
城市特色与专题专栏以最简洁的方式推介我区工业、物流和旅游三大基地建设成果。
建设思路
十几年来，政府网站发展过程大概因循着两条主线：一是信息技术的不断发展成熟；二是政府行政体制改革的不断深入。抓住这两条主线，我区政府网站建设以“统一规划、统一平台、资源共享”为原则，强调网站建设要“内外兼修”和便民服务，主要做法包括以下几个方面：
(一)网站前台与后台管理并重
在网站建设中，早期由于技术问题，后期由于架构设计问题，使得一些网站更新维护很麻烦，导致每次改版几乎是推倒重来。我区在网站建设过程中，也遇到过同样的问题，因此我们较早地注重网站的架构，特别是后台管理的问题。2003年，我区采用SQL数据库和ASP动态网页技术，实现了多用户后台信息管理。2005年引入更成熟的内容管理平台,实现信息审核流程和信件办理工作流，并建立模板库和网站群，将全区各部、委、办、局，各镇（街）、场50多个站点集中在一个平台上，实现资源整合和信息共享。
(二)信息资源开发与功能提升并举
网站美工设计至关重要，一个整洁、清晰、美观的页面能够给访问者一种赏心悦目的感觉，但如果过分强调美观而失去信息资源和服务功能，必将使网站沦为“金玉其外，败絮其中”，没有实际价值。我区在网站建设中，一开始就十分注重信息资源的开发，从市民、企业、投资者、旅游者等多种角色的角度上思考问题，收集整理和发布受众最关注的信息。2003年以来，随着行政审批体制的改革，我区每年组织相关人员梳理办事指南，并按部门、按角色进行整理发布，方便公众查询。2008年5月《中华人民共和国政府信息公开条例》正式施行，抓住这一契机，我区在第一时间建立了全区统一的政府信息公开网上发布平台，对各部门的信息资源进行深入挖掘，并按部门、分领域进行目录编制，提供完善的检索功能。可以说政府信息公开条例给政府网站注入了新鲜的血液。
在网站功能建设上，我区在行政审批服务中心运行模式的基础上，推动审批过程网上办理和电子监察系统建设，将审批服务中心“统一窗口”、“集中管理”模式与审批过程办理和网上监督紧密结合，实现前台服务高水平，后台审批高效率的工作目标。另一方面，通过建设统一的互动交流平台，不但让公众可以非常方便地对相关部门提出咨询、投诉或意见建议，而且公众提交的表单能够迅速流转到相关部门进行办理答复，整个办理流程在同一平台，办理过程和办理时限自动记录，超时自动提醒，通过这些功能和管理的加强，提升了公共服务水平。
(三)内外网络平台协调发展
以“三网一库”为基本架构的电子政务系统在县区级政府中的重点是机关内部的网络办公系统、网上审批系统和政府公众信息网这“三网”的建设。政府公众信息网是政府向外发布信息和提供服务的平台，是直接面向公众的，所以最受关注和重视。但随着电子政务建设的推进，如果没有网络办公系统和网上审批系统，政府机关内部的办公效率难以提高，信息资源也难以共享，会导致政府信息处理能力跟不上公众对政府的信息需求。因此我区在电子政务建设过程中十分强调内外网络的协调发展，坚持以外网建设为先导，使电子政务建设面向公众，以提高政府服务水平为导向；以内网建设为依托，以提高政府行政效率为目标，不断提高政府的行政效率和信息资源管理水平。早在2005年我区就通过广电裸光纤组网，建设覆盖全区各部、委、办、局，各镇（街）场的政务内网和政务外网，开通区政府网络办公系统和电子邮件系统，并统一内、外网的出口。可以说，没有完善的政府网络办公系统和各种业务系统，政府网站将成为无源之水，无本之木。
(四)组织协调贯穿始终
信息化是社会发展的必然趋势，也是政府自身建设的内在需求，因此建立健全相应的组织机构是电子政务建设的基础。网站建设在电子政务建设中虽然技术难度不大，但要做好也并非易事。领导的重视和高效的组织协调工作是网站建设取得成功的关键。我区主要从以下三个方面加强组织和协调工作。
1、加强领导，统一思想。2004年，区委、区政府联合发文，成立区电子政务工作领导小组，同时将区经济信息中心更名为区政务信息中心，隶属于区政府办公室。在区电子政务工作领导小组的统一领导下，区政府办公室、区政务信息中心通过召开各种规格的领导工作会议，并邀请相关领域专家，一方面进行动员部署，一方面引导部门领导对政府网站建设的目的和意义进行广泛而深入的讨论，达到思想的统一，使包括市直部门在内的各单位都积极主动的参与区政府网站建设，这是我区网站建设能够取得长足进步的重要保障。
2、重视信息员队伍建设。从网站建立之日起，我区就不断加强信息员队伍建设，通过制定信息工作制度明确规定各单位应做好哪些工作，应报送哪些信息以及应配备多少专兼职信息员。明确各单位信息员的工作职责和权利，并在一定程度上提高信息员的地位，通过制定信息员考评制度，对信息员工作落实情况和工作绩效进行量化考核，并采取相应地激励机制，使全区70多名信息员成为网站建设的中坚力量。
3、层次规划、狠抓落实。我区在网站栏目规划和信息资源整理时采取“总—分—总”的层次规划设计方法。首先由区政府办公室、区政务信息中心提出总体的设计方案，然后在总体设计方案基础上，制定子模块方案，再将各个子模块方案发给相关单位，让各单位提出意见建议和实施计划，最后召开分组讨论会，逐个方案通过。在内容收集整理上，按照“布置、落实、检查”的方式滚动进行。通过这些做法，使网站设计和内容组织工作更有针对性，也更有成效。
在第四届(2010)厦门市政府系统网站绩效评估中我区获得“优秀区政府网站”称号，并取得“综合进步奖”。2011年3月，福建省人民政府办公厅授予我区2010年度福建省政府网站绩效评估优秀奖。
(作者单位：厦门市同安区政务信息中心)