淳安县电子政务外网建设初探
记者：李夏燕
淳安县中洲镇厦山村的项大叔最近心情很不错，家里的茶叶卖上了好价钱，蚕丝的收购价格也眼看着一路在涨。今天村支书又通知了一个好消息：以后看病刷卡报销只要在村里的卫生室就行了，不用再跑乡里了。
项大叔的明白账
项大叔心里算了一笔帐，从村里到镇上每天有两趟车，每次报销都要赶着公车的时间，花6块钱还要耽误半天的功夫，如果要包车去的话，熟人也要20块。而等待报销的过程也很漫长，快的话要一个多月，慢的话可能要几个月的时间，这全看运气要看赶上了哪一批。现在在村里卫生室看病刷卡报销的话，不仅省去了交通费，而且原本应当报销的金额直接就在医保卡上减免了，特别是还不耽误干活的功夫。
和项大叔一样心情愉快的还有县社保中心的小汪干事。他接到了领导通知，县电子政务外网建成以后，农民不再需要把在村里看病的单据集中拿到县社保中心来报销了。以前，农村刷卡报销网络只延伸到乡镇，在村卫生室就诊就需要先行支付医药费再乡镇汇总最后到县社保中心来报销，这在客观上导致报销的集中度，也增加县社保中心的工作压力，具体体现在小汪干事身上就是每个月总有那么几天要加班到很晚。
与汪干事和项大叔有相同体会的还有淳安几十万农民兄弟，这都是去年开始建设的电子政务外网的成果。这张网把全县425个行政村的171个卫生室以及74家社区卫生服务机构连了起来，现有的1000多台计算机组建成有规模的业务网络。可以满足群众实时刷卡报销的要求。
与现在人人满意的状况不同，在村级电子政务外网建设之初，面临着很多问题。淳安县信息中心方友军主任告诉记者：“最大的问题是电子政务资源的整合，包括网络、应用平台及应用系统的整合。而最大的压力来自资金的投入、电子政务的长期规划和各部门的利益。由此大家对电子政务外网的需求也凸显出来，政府部门最迫切的希望是网络、服务器硬件方面的建设和维护能够达到要求。人民群众最迫切的希望是政府信息公开、办事效率，最终得实惠。”
连到村里的电子政务外网
给农民兄弟带来实惠，给工作人员带来轻松的利器就是淳安县去年开始建设的电子政务外网。“这张网直抵每个农村，并且把远程教育、农村医疗、健康档案、养老统筹甚至计划生育都可以运行在这里。”方友军主任介绍到。我们就来看看这张网是如何构成的。拓扑图如下：
淳安县村级电子政务外网与县级电子政务外网是相对独立的两张网，这样既保证了两级业务的互通又有相当程度的隔离。村级电子政务外网是县级部门下发非涉密业务到村级组织的专网，对县级网络可以有条件单向访问，村级组织非涉密计算机均可以接入。该网络采用MPLS VPN(虚拟专用网)技术，可划分多个业务专网;由运营商设立统一因特网出口，网络出口达到电信2条100M。
整个网络方案设计符合《浙江省电子政务网络技术规范》。在网络的整体设计上，采用骨干网、一级汇聚层、二级汇聚层和接入层四个层次，把网络划分。其中，骨干网由运营商MSTP或PTN传输线路组建，核心H3C S9500E到主要乡镇的环形网，此环形组网无论是在性能与可靠性方面都得到了有效的保证。同时核心交换机配置防火墙插卡提供安全区域防护并完成县政务网IP地址与乡镇、村级私有IP地址的转换，解决了县政务网IP地址不足的问题。
同时为满足业务转发的需求，此环网传输速率要求要达到1G。一级汇聚层是6个主要乡镇汇聚层到环形主干网采用裸光纤直联，部署6台H3C S5500汇聚层交换设备。二级汇聚层是其余乡镇按就近原则接入主要乡镇汇聚点。接入层处于最外层，把425个村级组织和23家社区卫生服务中心到乡镇汇聚点采用裸光纤直联，其中1核心节点设在运营商中心机房，6个主要乡镇汇聚点设在运营商乡镇机房，425个接入点设在村级办公场所，23个接入点设在社区卫生服务中心, 其它171个村卫生室和51家社区卫生服务站按就近原则接入村级办公场所。核心节点与县级电子政务外网核心(设在电信机房)通过双线路互联，允许通过防火墙、路由器访问互联网。
小插曲与大亮点
“在最初的方案中，二级汇聚层是准备按照上行速率100M来设计的。”方主任讲起了网络建设中的小插曲。“在实际操作中，我们发现采用1G与采用100M的方案在成本上相差并不太多，如果采用光纤传输，采用1G的方案可以不用收发器而用光纤模块，这在减少故障率上却有着非常明显的优势，从前瞻性考虑，千兆链路为后续业务的发展预留了足够的带宽。所以最终调整成采用1G来建设二级汇聚层。”
在整个方案中，亮点突出。其中，核心层设备采用H3C网络安全一体化设计方案，通过在核心交换机上配置安全插卡的方式，实现了网络安全的主动防御，智能防御。同时也简化了网络部署减少了故障点，全网通过MPLS VPN技术划分多个业务专网，分别承载了不同的业务系统，并通过QoS保证重点业务的带宽。在业务可扩展的问题中，方主任认为所有设备不但能满足当前需要，而且在扩充模块后可满足将来需求保护现有投资。(次方案没有体现冗余性的优势)
同时方主任提到，“当初在产品选型的时候，对网络设备最重要的需求是后期服务，当然还包括设备的稳定性、成本相对较低。最终的决定是考虑了H3C全套方案主要优势是技术不落后，产品性能优，特别是后期服务有保障。”而在建设完成之后，网络尚未出现过一例问题，在建设网络的时候，在建设网络的时候，电信局、H3C相关技术人员对维护人员进行了技术培训，包括接入、排除故障等方面。也是对日后可靠运营作出了保证。
整合资源 多面应用
“村级电子政务外网的作用主要体现在两个方面：其一是网络资源本身的整合，其二是满足党政机关部门的业务需求。”方主任介绍到。网络资源整合主要指的是之前用于农村党员干部远程教育的800多台计算机主要是通过宽带拨号上网的，而用于新农村合作医疗的200多台计算机主要是通过宽带或者是光纤上网的。通过本次网络改造，把这些分散的设备都在统一的网络上，实现了资源整合。
在应用上主要有以下四个方面：
1.农村医疗实时刷卡报销的要求，也就是前文中提到的项大叔的高兴事儿，村级电子政务外网是实现农村医疗实时刷卡报销的要求。
2.实现了新型农村合作医疗、城乡居保参保缴费、农村劳动力求职登记等操作网络化的要求，把大量的工作分配到了各村级单位，保证了村级组织对各项数据的及时上报，减少各种费用的错误支出。
3.实现了农村公共卫生健康档案网络化管理的要求。杭州市卫生局明确今年9月份完成社区卫生服务信息系统项目二期联网工程。工程联网范围覆盖卫生局、乡镇卫生院、村卫生室。
4.实现了村级党组织视频会议系统的要求。把远程教育网络建设成为教育培训党员干部、服务新农村建设的综合平台。
除此之外，计划生育系统以及民生保障服务平台(市民卡服务中心)暨村邮站、信报箱系统都与电子政务外网可以关联起来。
电子政务外网的建设意义非常，从最细节来看，为众多的“项大叔”们带来了实惠，从大的方面来讲，符合十七大提出的“加快行政管理体制改革，建设服务型政府”的精神，促进了服务型政府这一职能的转变，也为城乡一体化、 “三农”工作以及党政各部门的工作的顺利开展，奠定了良好的网络通信基础。