黄华华:政府网站是政务公开的重要平台
广东省省长 黄华华
□　政府网站建设是广东的一大法宝。不仅成为互联网时代对接政务公开的重要技术平台，也是便民利民的有效办法
□　人民群众参与政务公开的热情与力量、关注与监督，本身就是推动政务公开、创新社会管理的重要资源
□　公开有压力，不敢、不愿公开则是“无力”。改革有风险，但不改革就会有危险
□　政务公开是一项长期、艰巨、复杂的系统工程，不能凭“三分钟热度”，更不可能“一蹴而就”
编者按：在当前这个信息高度发达的社会，如何利用互联网推进政务公开？面对人民群众日趋强烈的参与热情，政府部门应当如何回应关切？在制度保障方面，政府做了什么？还有哪些需要完善？本期，我们邀请广东省委副书记、省长黄华华，一起探讨广东省在这些方面的尝试和思考。
本报评论部：从2005年出台并实施《广东省政务公开条例》，迄今已6年。在很多人眼中，广东省主要领导一直比较注重“政民互动”，这也构成广东政务公开的一大特色。最新一例是，广州在新出台的“重大行政决策听证试行办法”中，对听证代表的身份及数量有了明确规定，包括公务员不得当选等。我们在“本报评论部”文章中，对这种“制度供给”也给予了正面评价和呼吁。请问省长，政务公开与广东行政体制改革、加强制度建设之间是什么关系？
黄华华：近年来，广东始终坚持把政务公开作为建设法治政府的一项重要工作来抓，不断拓展内容、丰富形式、完善机制，取得了显著成效。
一是行政决策机制日益健全。像预公开制度，通过专家咨询论证、公示、听证等方式，畅通民意表达渠道，充分听取各方意见，提高重大行政决策的公众参与度和社会能见度。
二是行政审批制度改革不断深化。累计取消和调整行政审批1500余项，促进了政府职能转变。
三是政务服务体系建设日臻完善。全省19个地级以上市、27个省直单位和80余个县（市、区）设立了行政服务中心或办事大厅。
四是载体建设取得新突破。依托公共文化服务体系站点，推动省政府公报进农村、进社区、进企业、进院校。开通运行广东省依申请公开政府信息网上管理系统，去年全省受理政府信息公开申请就达86万余宗。
实践证明，政务公开在一定程度上推动了行政体制改革，使决策更加民主化、科学化。
本报评论部：当前，我们进入到了一个价值多元、利益多样的时代，面对人人手持“麦克风”，政务公开面临一个如何更好满足不同诉求的挑战。一些地方在推行政务公开时，常苦于找不到突破口。如果请您推荐一个广东的好做法，您首选什么？
黄华华：我首选省政府网站建设。网站建设不仅是互联网时代对接政务公开的重要技术平台，也是便民利民的有效办法，为各级党委、政府联系广大群众、听取社情民意提供了重要渠道。
为适应政务公开的需要，我省于2006年对省政府门户网站进行改版，拓展了服务的途径、范围和手段，使信息内容更加丰富、办事服务更加便利。特别是开通了“网上办事大厅”，使群众可以在网上便捷地咨询、申报办理事项，并及时跟进办理进展情况。与此同时，网站还专门设置了“民声热线”、“直播访谈”、“政务论坛”、“民意征集”及“投诉举报”等公众栏目，大幅提升了网站的政民互动功能。
此外，省有关部门负责人还定期到网站接受在线访谈，就经济社会发展中的热点难点问题与网民互动交流。对群众反映的问题，通过“交办会”等形式落实到具体部门。
本报评论部：这些做法在全国都引起了较好的反响，尤其获得网民朋友的称赞支持。
黄华华：是的。像今年3月，我们在省政府门户网站举行了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008—2020年）》实施情况网络调查，吸引了近6万人实名参与。我们从中邀请了提出优秀建议的10名网友，参与省政府召开的座谈会。去年，在第九届中国政府网站绩效评估中，广东省政府门户网站综合绩效排名居全国省级政府网站第二位，已成为全省人民了解政务信息、建言谋策的重要平台。
本报评论部：从“举牌哥”到“拇指妹”，一批90后年轻人对公共事务的积极参与，既让人们感受到广东群众参与政务公开的热情与力量，也让人看到一种有别于传统的表达、参与、监督的新型方式。这对政务公开的压力是否更大？
黄华华：既是压力，更是动力。人民群众参与政务公开的热情与力量、关注与监督，本身就是推动政务公开、创新社会管理的重要资源。人民群众不仅是政务公开的服务对象，更是评价政务公开效果的重要“裁判”。
我很认同你们“评论部文章”里的那句话：公民参与的力量，善用则为推动力，误用可为破坏力。我们就是应该以制度化渠道海纳公民参与的“百川”。
本报评论部：据我们了解，广东已经把深化政务公开、加强政务服务摆在政府工作的重要位置，而且强调“注重整体性和发展性”。这种整体性与发展性究竟如何体现？
黄华华：我们正在朝着体现整体性与发展性的方向进一步深化政务公开，加强政务服务。比如，将尽快出台《广东省重大行政决策专家咨询论证办法》，从制度上保证和提高行政决策的科学化、民主化、公开化水平。又比如，正在积极推动县、镇级政府行政事权改革等。
与此同时，我们还将进一步整合行政资源，把综合政务服务中心建设成为集政务公开、行政审批、便民服务、效能监察为一体的政务服务综合平台，从而更好地促进政府自身建设、优化市场经济环境、提供高效便民服务。
本报评论部：我们注意到一种现象，政务公开特别是今年以来的“三公”经费公开，经常受到“围观”甚至挑剔。一些地方或部门因此或多或少存在着“不公开有压力，公开后压力更大”。广东好像也有类似现象发生。一些地市前两年曾以破冰之勇气在全国摊晒部门预算，受到赞赏时也招来争议。您怎么看这种现象？如何让政务公开有持续的主动性、积极性，进而不断推进完善？
黄华华：我想把那句话改成：公开有压力，不敢、不愿公开则是“无力”。或者借用另一句话：改革有风险，但不改革就会有危险。
政务公开要求高、牵涉面广，涉及政府决策、执行、监督等各个环节，是一项长期、艰巨、复杂的系统工程，不能凭“三分钟热度”，更不可能“一蹴而就”。
当前，广东全省上下已经形成共识：广东要贯彻落实科学发展观，完成“加快转型升级、建设幸福广东”这一核心任务，切实当好推动科学发展、促进社会和谐排头兵，就必须以更大的决心、勇气和持续不懈的努力推进政务公开。
观点背景
广东政务公开大事记
2001年5月、2002年4月先后出台《关于在乡镇政权机关全面推行政务公开制度的意见》、《关于在县级以上政权机关全面推行政务公开制度的意见》等规范性文件。
2004年12月，出台《广东省行政机关规范性文件管理规定》。
2005年7月，制定并通过《广东省政务公开条例》。
2006年，相继出台《政务公开内容目录》、《违反政务公开厂务公开村务公开条例责任追究暂行办法》、《政务公开考核办法》。
2006年7月起，对省政府门户网站进行改版并不断完善，努力打造政府信息公开平台。
2009年，出台《关于进一步推进公共企事业单位办事公开的意见》，推动办事公开成为公共企事业单位的一项基本制度。
2010年，开通运行广东省依申请公开政府信息网上管理系统；主动公开经省人大审议通过的我省预算执行情况和预算草案报告及预算表。
2011年，出台《关于深入推进政府预算信息公开的指导意见》，对进一步公开预算信息、增强预算透明度提出具体要求。
特别统筹：王 楚 吴 冰