以强化服务为目标加强网站电子政务建设
哈尔滨市科学技术局
技局网站以为民服务、便民利民为核心思想，通过建立网站电子政务服务体系，面向社会公众提供服务，为科技管理改革提供了有力的技术支撑，为增强自主创新能力、建设创新型城市打造了强大的科技信息平台。
一、领导重视，网站建设得到质的飞跃
科技局主办的门户网站全称为哈尔滨科技信息网，自1997年10月开通以来，先后经过了九次改版和升级。建站初期，经验不足，历经三次改版，也几乎没有突破性进展。直到有了政府网站建设基本框架，参加2002年首届网站测评，网站建设才初步走上正轨，2003年网站获得了优秀应用服务奖。由于各部门对网站建设加大了工作力度，市科技局网站经历了两年的低谷期。2005年，市科技局新一届领导班子组成后，高度重视网站建设工作，党组书记、局长李凯英同志明确指出，要办好网站，首先要解决好思想认识问题。市科技局是市政府的组成部门，要充分利用政务信息化平台来履行政府职能，接受社会监督，要把科技信息网站办成服务型政府的窗口，成为信息发布、政策宣传、项目申报、科技管理、公众服务的重要渠道和平台，从而不断提高执政能力和服务水平。李凯英局长同时要求各处室及时向局办公室报送各类信息，经核稿后在网站发布。
2006年，科技信息网开通科技管理信息系统，科技项目网上申报、评审和公示，既增强了科技立项的透明度，又为企事业单位项目申报减少了往返奔波，真正实现了网络解决实际问题，体现了科技局政府网站的服务宗旨，极大地方便了企事业单位和科技人员。在此基础上，局领导还多次召开有关会议，推动机关干部转变观念、提高认识，深入研究网站建设目标、功能定位以及相关工作机制，使哈尔滨科技信息网真正成为全市科技工作的窗口。
在局领导的重视和推动下，承办科技局网站建设的市科技情报研究所，结合政府网站管理部门的要求和科技局工作实际，有力把握了网站建设方向，并从创新管理方式、履行政府职能的角度出发，认真谋划哈尔滨科技信息网站发展，并不断对网站进行升级和改版。由于领导重视，措施有力，科技局各处室也积极主动参加到网站建设中来，使网站建设得到飞跃式发展。
二、强化管理，网站建设纳入工作日程
在领导重视下，市科技局建立了网站专门协调机构，由办公室负责推进网站电子政务建设，力求将科技管理改革、创新和网站电子政务密切结合，实现高效率的管理和服务。通过专兼职人员联席办公方法，明确了责任，改变了“条块分割”的发布体制，实现资源信息的开放性、透明性。在加快网站电子政务的实施过程中，加强网站电子政务制度建设，补充制订了系列网站管理规章制度；建立了《信息发布管理办法》，下达了年度信息发布指标分解计划；建立了《科技信息网安全管理办法》、《网络安全应急预案》等网络安全管理制度，应对突发事件。
网站管理人员还对网站系统进行了全面评估，构建电子政务标准化体系。以科技信息网为主体，链接其他局属网站，并明确各网站功能和职责，突出建设以科技信息网为主体的具有开放性、兼容性、可扩展性和可维护性的网站电子政务系统，正确处理统一平台、业务协同、互联互通和信息共享的关系，加强内网建设，避免重复建设，减少浪费。
三、明确目标，加强政务服务功能
（一）网站电子政务以为民服务为核心内容。市科技局网站的设计以分层的方式进行，分层的依据是服务对象的差异，主要切分为系统核心、面向公众。各个层面上又以各自的核心平台为基础，深入开发各应用系统。网站的支撑应用系统由科技政务内容管理系统、网上办事系统和公众服务管理系统三大模块构成。科技政务内容管理系统是将网页上的某些需要经常变动的信息，类似局动态信息和政务公告等更新内容集中管理，并通过信息的某些共性进行分类，最后系统化、标准化发布到网站上。网站信息通过一个操作简单的界面加入数据库，然后通过已有的网页模板格式与审核流程发布到网站上。网上办事系统是将各部门相关的办公程序进行标准化和公开化，其内容包括审批项目编号、受理单位及部门、审批依据、报批材料、重要提示、工作程序、审批时限、收费依据、咨询电话、投诉电话等等。网上办事既是政务公开的重要组成部分，也是电子政务的基础。公众服务管理系统不仅为社会公众提供各种信息服务，而且将政府行为置于公众监督之下，利于转变政府职能，重塑政府形象，有着联系群众、民主监督、调节矛盾、反馈民意、决策参谋等重要作用。
（二）网站电子政务以政务服务为导向。市科技局网站电子政务建设以民众需求为导向，与政务流程优化和简化同步进行，而不是单纯技术性的工作，对已有的传统业务流程实现自动化处理，对传统业务流程的一种附加式记载。网站电子政务也不是为了提高部门自身的办公自动化水平、内部效率和降低行政成本，而是要把自动化技术水平、提高的效率和节余的成本“转移”到社会上去，让社会公众获得益处，最终是要达到降低社会公众的办事成本，让公众方便、快捷、高质量地获取政府服务。因此，电子政务实行与行政改革从一开始就是一体化的概念，行政改革是电子政务建设的前提，科技局网站着力促进使政务流程优化应与信息化优势和特点相结合，使网站电子政务成为行政改革、推进行政现代化的载体和手段。
科技信息网电子政务定位体现了以下设计原则：第一，服务对象优先原则。不仅分类明晰，而且网站力争为服务对象提供清晰快捷的信息通道，通过关键词检索，用户能快捷、有效地查询资料。第二，互动原则。作为网站的管理者，为政府和企业、公众的信息交流搭建一个统一的网络交互平台，使企事业单位和社会公众可直接在网上享受政府提供的交互式服务。第三，部门协同原则。网站上每个栏目在设计时就划分信息管理者，根据局内各部门的业务划分，管理不同的栏目，体现协同信息管理的思想。如科技计划管理信息系统由计划处负责综合管理，各业务处归口负责，提供一站式的、首问负责式的优质服务，注重在各部门间进行业务、信息、数据的共享，注重跨部门的流程整合和优化，减少业务环节，从根本上摆脱图章流程，降低民众和企业的办事成本。据不完全统计，实行网上申报以后半年内便节省了50万张纸。
四、突出特点，设立各类有针对性的栏目
市科技局网站突出“两个特色”，即政府部门特色和地方科技特色。按照《关于加强市政府各部门网站建设的指导意见》，并根据我局具体工作性质，科技信息网经过多次的改版升级，加强了政务公开力度，并重点突出了公众服务和交流互动的功能，栏目设置日趋合理，信息分类更趋层次化，信息检索和浏览更加方便。
一是开办有体现科技政务方面的一整套栏目：政务窗口、服务指南、科技问答、咨询中心。用户通过窗口可以了解科技局的机构情况、通过指南明确到科技局办理业务事物的流程、通过问答对具体问题的办理方式更加清楚。为了配合网络申报、通知公告，增加了资料下载栏目，尽管这样会做些重复性的工作，但是能够让用户更加方便的找到所需信息。
二是开办有体现国家与地方科技政策方面的政策法规栏目，用户到此就可以获取所需的各类科技政策信息，并通过新闻动态栏目，可以了解到科技局近期正在做哪些科技工作，通过通知公告，用户在网上就可以接受到最新的通知、公告信息。
三是有体现局重点推出的业务处室工作栏目，如平台建设，把市科技局目前重点工作之一的五大平台建设信息公布于众。为了初步实现网络办公，2006年开始建设科技管理信息系统，把“办实事”落到实处。
四是有体现为百姓排忧解难的公众参与互动栏目，运行以来解决网络用户各种问题70余件，实现与个人反馈信息的良好互动。
五、未雨绸缪，不断加强网站建设
下一步，市科技局网站主要在以下几方面加以完善：一是促进电子政务硬件资源整合，将市科技局局属范围内的各个网站的硬件管理统一到电子政务科技网络平台体系。 二是进一步推动网上政务信息公开，网上项目申报系统建设，深化科技信息网站内容建设，加强互动窗口管理。 三是继续加强政务信息资源共享体系建设，组织实施区县（市）科技信息资源内网网页建设工程，继续发挥哈尔滨科技信息网网站在内网应用中的基础平台作用，同时大力推进科技信息资源库建设。 四是加强重点应用项目的建设，突出推进科研项目网上申报系统建设步伐，做好公文处理系统工程建设，完成视频会议系统建设。五是加强安全保障体系建没，使哈尔滨科技信息网成为可信、可管、可控的网络基础设施。