杨学山 农村信息化建设和电子政务建设
2009年2月25日
[主持人]：各位网友，大家上午好，欢迎关注新华访谈。今天我们演播室非常荣幸地为大家邀请到工业和信息化部杨学山副部长，请他就大家关心的农村信息化建设、电子政务发展、"两化"融合等问题跟广大网友在线交流。同时工信部网站也将进行同步直拨。欢迎您，杨部长！[02-23 08:57]
[杨学山]：很高兴到这儿来。[02-23 08:59]
[主持人]：说到信息化，很多老百姓对信息化这样一个概念并不是十分清楚，他们也迫切想知道信息化与老百姓之间有怎样的关系？[02-23 08:59]
[杨学山]：信息化这个概念是一个新概念，也是一个大概念，不同的人有不同的理解。有的人说信息化是互联网、是手机、是计算机，这些都对，但不完整。一般说来，我们指的信息化是从内涵的角度来看，是指信息技术广泛使用、信息资源的开发利用不断深化这样一个发展过程。一般说来，信息化包括了信息技术、信息产业、信息网络、信息技术应用、信息安全以及人才、标准和其他相关的条件。从这样一个概念看，信息化和老百姓的关系十分密切，可以说衣食住行、生老病死、工作、学习、生活和信息化有着密切的关系，随着信息化程度的不断提升，这个关系会越来越密切。[02-23 09:00]
[杨学山]：比如学习，原来在课堂里边听老师讲，现在可能就不一样了，在课堂里边就有多媒体的课件配合，使教学内容更加生动。但更重要的是，我们说学习型社会，终身学习，除了课堂学习，通过网络等方式进行学习。比如说像你今天的工作，就和信息化密切相关，很多企业从工作一开始就和网络真正联系在一起，上班的第一件事就是打开计算机、注册、接受任务，再进行工作。[02-23 09:01]
[杨学山]：从生活角度看，比如说我们通过网络可以购物、娱乐、游戏，甚至一些年龄很大的老人，退休了，生活不方便，可以通过网络化的电话也好、互联网也好，可以获得和生活相关的照顾。所以衣食住行、生老病死和信息化密切相关，而且这个相关度会越来越高。[02-23 09:06]
[主持人]：我国信息化建设现在处于怎样的水平？[02-23 09:06]
[杨学山]：信息化发展的时间还不太长。工业革命两百年，一些国家进入了工业化后期，有些国家正在工业化中期。计算机诞生到现在大概60多年的历史，从比较普遍的应用，从上个世纪八九十年代到现在也就20多年的时间，总体来说，信息化还处于发展的早期，因为信息技术还在发展，信息装备日新月异，应用不断深化，所以信息化还是属于发展早期。这个发展早期不仅是中国，像美国、欧洲、日本这样的发达国家和地区，信息化也处于发展的早期。中国的信息化总体上来说，大体上处于中等偏下的水平。[02-23 09:08]
[主持人]：今天谈论的主要话题是关于农村信息化建设，今年中央"一号文件"再次锁定"三农"，在今年的"一号文件"中，农村信息化并未如过去的07、08年那样风光，通篇只提及一句，这样的关注度让人怀有一种百感交集的心态,您是怎样看今年中央"一号文件"与农村信息化之间的关系的？2009年，农村信息化究竟将受到一号文件哪些影响?[02-23 09:09]
[杨学山]：很感谢很多网友关注了这一点。其实在“一号文件”起草征求意见里我们就关注了这一点。应该说，一个文件对信息化的重视与否和用多少词、多少篇幅并没有直接的关系。为什么呢？信息化是一个广泛渗透、无孔不入的东西，所以在农业、农村、农民“三农”问题和社会主义新农村建设的各个方面，和信息化都是密不可分的。因此，要说在每个方面都写上信息化，这又太多了，如果把信息化放在一个地方又感到太窄了，所以这就是信息化的特征所决定的。[02-23 09:10]
[杨学山]：2009年的“一号文件”一共是五个方面28条，这五个方面28条，每一条都涉及到信息化。所以各个地方在学习领会今年“一号文件”时，从我的调研，对农村信息化都十分重视。所以我相信，今年农村的信息化发展速度会更快，质量会更高，效果也会更好，不会受影响。这点请广大网友放心，请广大农民群众放心。[02-23 09:11]
[主持人]：提到"三农"，我们知道2009年农民工就业面临巨大压力，许多网友也积极建言献策。有网友建议，对于农民工输入地，用工需求及用工数量要及时发布，而这个信息要能够在农民工盲目流动之前"送达"到输出地， 这时信息的及时送达就成了关键，他觉得农村的信息化建设对于帮助农民工创造就业机会应该能发挥很大的作用，您认为呢？[02-23 09:11]
[杨学山]：我很赞成网友的这种提法。信息化对于减少农民工的盲目流动，提高农民工就业的质量或者是稳定性，同时也对用工企业在用工方面得到更好的保证，我觉得都有着重要作用。现在中央有关部门、有些地方、有些企业都在利用网络进行农民工就业相关的工作。从我的体会来说，我在5年前广东盛德的一个村，在村委会里我看了就业信息，它是两方面。一方面是本村的，本村所有人是不是已经就业，还没有就业的具体是什么情况，怎么安排，怎么给他介绍工作。另一方面是村子企业招工，用这样的网络来发布信息。[02-23 09:12]
[杨学山]：所以这个村上就可以更好的就业。这是5年前的事情，这几年进展就更快了。比如在重庆，政府与企业结合，推出主要面向重庆，同时也面向全国的，既有用工信息，也有就业信息，甚至包括如何培训，如何保障农民工的权益这样一些范围比较广、比较系统、比较全面的，政府牵头、企业参与、社会各方支持的一个模式。但从全国角度看，用工信息和农民工要就业的信息之间存在着比较大的缺口，也就是说不系统、不完整、不全面，的确需要在下一步工作里进一步改善。[02-23 09:14]
[杨学山]：同时我们也应当看到，这个工作确实是很不容易的。因为企业主要分布在东南沿海，也包括其他地方，用工种类很多。农民工全国各地都有，这样一个系统的建立、发展、完善，还需要政府的推动、各方的参与，也需要时间来完善。同时，信息化对于农民工就业的支持，不仅是用工信息的匹配，其实还有针对性的组织和培训，也发挥很重要的作用。现在农民工就业，除了量的差距之外，还有结构性的差距，结构性的差距需要有组织的培训来解决。同时，农民工增加了，社会保障如何通过网络的环境提供更好的信息和支柱，我认为这样的工作要进一步深化，真正使信息化为农民工的就业和企业用工实现互惠互利，减少盲目性。[02-23 09:16]
[主持人]：网友问，我们是否有必要建立一个标准的公用农业数据库? [02-23 09:17]
[杨学山]：这个概念需要一些调整。农业相关信息太多太多，现在互联网上有几千个涉农网站。这里主要是指和农民工相关的就业信息，从理论角度来看，这个数据库是十分必要的。但是它的形成过程应该是市场机制为主导，政府做引导。[02-23 09:19]
[主持人]：在金融危机的大背景下，加快信息化建设有何意义？[02-23 09:19]
[杨学山]：金融危机来了以后，哪些企业生存发展的比较好，应对危机比较主动，大体上说：第一，有创新能力的。第二，有品牌的。第三，市场定位比较好的。在这样的环境中，核心竞争力比较强的，就生存下来了。信息化在这中间有什么作用？就看信息化对创新能力、品牌创建、市场开拓、核心竞争力的形成有什么作用，就看出信息化在应对金融危机中有多大的作用。实际上信息化对企业的创新、品牌的确立、市场的开拓和降低成本、提高效率这样一些和核心竞争力相关的基本要素都产生非常重要的作用。[02-23 09:21]
[杨学山]：除此之外，信息化对应对金融危机还有一个十分重要的作用，那就是宏观调控。也就是当经济市场化、全球化程度越来越高的环境下，一个好的信息机制显得十分重要。现在回过头来看，金融危机的形成和发展，这里有一个十分重要的现象，就是以经济运行、市场运行相关的信息不足以支撑市场的条件和政府的宏观调控。所以信息化发展要进一步在信息本身，在预警、预测、调控上发挥更大的作用。所以信息化对应对金融危机的作用还是十分重要的。[02-23 09:23]
[网友“accb001”]：农村信息化建设的进展情况如何？在加快农村信息化建设方面存在哪些困难？[02-23 09:24]
[杨学山]：农村信息化经过将近20年的发展，各个部门、各个地方和社会各界都十分重视，特别是进入新世纪以后，由于党中央、国务院对农村的高度重视，各个方面在农村信息化上下的功夫更大，的确起到了十分重要的作用。比如在农业增产方面起到了十分重要的作用。现在到农村去可以看到，农民在种植、养殖过程里，不管是种什么，通过网络都可以得到相应的技术资料，怎么养、怎么施肥，土壤是什么样的，现在的墒情是什么样的，怎么样浇水，病虫害怎么来防治。有的农民不知道是什么病，就把苗拔出来放到摄像头下，专家就给指导。这是一个例子，说明对农民的种植业增收起到了十分重要的作用。[02-23 09:26]
[杨学山]：同时，信息化对农业现代化的步伐，比如竞争农业，从土壤的确定，从灌溉的方式，比如喷灌、滴灌，我们到新疆生产建设兵团，可以看到大片大片的在数字化控制下的竞争农业的典范。所以对农业现代化的步伐也是起到十分重要的作用。[02-23 09:26]
[杨学山]：同时对农民增收起到了很重要的作用。我去了很多地方，听到很多例子。通过网络，短信，互联网，或者其他平台，通过市场供求信息的互动，原来销不出去的好销了，原来价格低的变高了。比如说在浙江，2007年通过短信和电子邮箱实现农产品销售15亿元。这样的例子很多，直接服务于农民增收。比如说平谷大桃的销售，通过网络是它的重要营销手段，还有很多这样的例子。[02-23 09:29]
[杨学山]：服务于农民的创业和就业。前年在河南纪元黄河边上的山村，在这里边我居然发现了有7个阿里巴巴的注册用户，他干什么？就是买卖，把本地的土特产卖出去，通过网上把周边需要的东西买回来，所以为创业提供了很好的机会。同时对农民素质的提高，培养新一代适应社会进步的新农民具有十分重要的作用。我们看到，凡是农村信息化比较普及，使用比较多的地方，农民的素质明显提高。网络是一个大课堂，网络上有用的信息资源太多了，而且它还有两个好处，第一不要钱，第二没有时间和空间的约束，什么时候方便什么时候想要，通过网络就可以得到。所以它对农民素质的提高，对新一代农民的培养、成长、适应这个时代发展的需要，具有十分重要的作用。[02-23 09:31]
[杨学山]：同时对农民基础设施水平的提高有十分重要作用。前一段时间在平谷，平谷的区长跟我说要“两条路”实现发展，一条就是公路，村村通公路。第二条就是网络。所以在平谷275个村庄，村村通了无线网络。2008年底，农村互联网达到了8460万户，比2007年增长了60%。第一次农村的发展速度超过了城市，60%的发展速度，我相信进入了一个快速发展的时期，这对于农村、农民、农业的发展具有十分重要的基础性作用。[02-23 09:32]
[主持人]:在加快农村信息化过程当中都遇到哪些困难？[02-23 09:32]
[杨学山]：我们在讲成绩的时候必须要看到一些需要高度重视的问题、困难和矛盾。大体有这样几方面：第一，看农村的信息化，一定要从下往上看，也就是说从村、从农民看信息化给他提供了什么样的服务，但是现在多的是从上往下看，所以很多部门都有积极性，多头向下，但是不够协调，不够协调的结果就是产生一些重复浪费，形不成合力，对它效果的发挥、可持续发展路径的形成都带来了困难。同时我们还得看到，农村尽管这几年无论是广播电视的村村通，还是电话的村村通，都取得了很大发展，行政村接近100%，正在向自然村延伸。但是这个水平和城里相比还是有差距。[02-23 09:34]
[杨学山]：比如说农村的广播电视，与大城市的水平相比就有差距。电话虽然村村通了，但是使用用户还是不够。同时，农民的支付能力还是不够，比如有线电视一个月12元、18元，对城市里大部分人来说是可支付的价格水平，但是在农村，12元、18元还是比较大的负担，因为还有很多农村人均年收入还是2000元以下，这样全部的收入支付电话、有线电视、网络，显然支付能力还不够，所以要进一步把基础设施提升上去，价格要降下来。[02-23 09:36]
[杨学山]：第二，我的亲身体会，很多农民信息素质还不够，面对电话会用，电视没有问题，但是到了手机、网络，尤其是性能比较多的手机和网络的时候，我们的农民素质还不够。通过互联网来改变自己，改变生活，改变种地的模式，这种主观意愿、认识还要进一步提高。除此之外，农业信息资源是若干个T的海量数据，各个方面都有，但是针对性、方便性、易读性、易用性还有差距。[02-23 09:36]
[主持人]:有网友问，目前国家在信息化推进上花费了很大的力气，但是成效比较小，比如在我们家乡建设的农村信息服务站就是一个摆设，无法长期有效的运行下去。宁夏在这方面走的比较好，但能否成功还要拭目以待。工信部在农村信息化推广中有没有好的运行机制和模式？怎么样信息化真正惠及农村、农业？[02-23 09:37]
[杨学山]：我同意这位网友说的。我在一些农村看到，很多农民对网络能提供什么服务并不清楚，没利用上这个资源，这样就等于零。一些地方政府建设的信息服务站，由于缺乏合理的发展模式和可持续发展的体制、机制，的确存在着使用率不高，甚至流于形式的情况。像这位网友所说，宁夏在解决这个问题上有很多好的做法，大概集中在这样几个地方。第一，它把各种力量、各种服务全部整合到村的服务站里边，不管是工商、计划生育、农业科技、电子商务、对农民培训的，统统整合到服务站里，同时又通过中央的、省里、地市的各种投入，使正常的运行维护得到基本的经费保障，同时又鼓励村里的信息服务站，利用这个网络联合起来做一些电子商务的事情，做一些培训的事情，有自己的创收。[02-23 09:39]
[杨学山]：同时，在网络建设和维护上要充分利用企业的力量，用企业的技术支撑和服务来换取市场的方式，降低运行成本。宁夏在这方面的确做了很多探索。但是不是能够持续下去，还要看。农村的信息服务有一些天然的不足，比如支付能力问题、信息素质问题、效果如何体现问题以及成本核算问题等各个方面，这些方面的问题不是一个很简单的指令就能解决的，它需要各个方面的努力，来探索一条真正的可持续发展的道路。工信部做什么？推广宁夏的经验，在更多的省市进行试点，整合更多力量、整合服务，提高农民的信息意识和素质，更好地和实际需求结合起来，真正走一条可持续发展道路，这就是工信部下一步主要做的事情。[02-23 09:41]
[主持人]:工信部在加快农村信息化建设方面有哪些规划？[02-23 09:42]
[杨学山]：很多部门都十分重视农村信息化。农业部、科技部、商务部、中组部、国家气象局等等很多部门都十分重视农村信息化问题。工业和信息化部作为工业信息化的行业主管部门，对农村信息化，今年主要是想：第一，进一步推广宁夏和其他好多地方不同层次、不同类型的先进经验。第二，我们对典型要进一步引导和扶持，走在后面的通过先进典型进行引导，对于走在前面的要扶持他们下一步怎么走。所以用不同的方式在不同层次促进涉农信息资源的整合，促进农村服务的整合。同时组织各个方面的力量，企业也好，其他方面也好，进一步加快培训，增加示范，使得更多的农民能够在互联网普及、移动通信普及的过程里，信息意识和信息能力不断提升。[02-23 09:45]
[主持人]:刚才杨部长谈到互联网取得很大发展。那政府网站绩效评估结果已经发布，您怎样评价这次的绩效评估结果？[02-23 09:45]
[杨学山]：2009年政府网站绩效评估是第7次，这次政府网站绩效评估，我认为大体上反映了政府网站发展的水平，但是不很准确。我们可以找到一些例子，比如在某些方面，第三名比第二名要好一些，第二名比第一名要好一些。为什么会产生这样的情况呢？原因还在于评估的指标体系。在七年前，政府网站绩效评估主要是推广，所以主要目标是推动它建立起来，量的考虑比较多。到这次评估时，100%的中央部门和省级政府网站都有了，这个目的应该说达到了，但是下一步要调整。今年在绩效发布会上我已经明确说了，2009年政府网站绩效评估要有调整，主要是两个：第一，指标体系要调整。从考核量的扩张推广转向提供的信息量的多少，提供了多少服务，政民互动有什么样的渠道，不仅要有数量，还要有质量。所以从推广、普及转向实际应用。[02-23 09:48]
[杨学山]：第二，测评不再委托一个指定的第三方，而是我们提出核心指标体系之后，鼓励社会各个方面，包括自己本身进行测评。这是一个重大的调整。政府网站主要有三个功能：第一，公开。就是政府信息公开、政务公开。第二，办事。行政审批、行政许可、政府其他事项通过网络来办理。第三，政民互动，公民参与。提意见，提建议等等，有互动的模式。我们通过新的指标体系来引导政府网站在这三个方面更进一步深入。[02-23 09:52]
[主持人]:截至目前，我国电子政务发展到怎样一种程度？[02-23 09:52]
[杨学山]：电子政务的发展应该说是很快的，总体上处于中等或者偏上的情况，已经取得了很多进展，主要是体现了这样几个方面。第一，政府部门的主要业务逐渐向全业务、全流程、全覆盖发展。所谓全业务，工商也好，海关也好，各种相关业务数字化、网络化。全流程就是不管内部流程、外部流程数字化、网络。全覆盖就是行政相对方能够基本上覆盖到，这个全覆盖不是百分之百，因为很难做到百分之百，总有例外。像海关、税务，海关在全国海关内大体上做到了全业务、全流程、全覆盖。税务在一些地方做到了全业务、全流程、百分之八九十的覆盖。[02-23 09:53]
[杨学山]：但是我们还得看到，还有一些中央部门的业务和部分省市级业务，大部分地市和县市业务，数字化、网络化的水平还很低，离全业务、全流程、全覆盖还有很长的距离。中国电子政务一个最大的特征是发展不均衡，好的在世界上距先进水平，甚至可以说是领先水平，但是我们还有很多地方使用的水平很低，有一些机构十几二十年办公自动化还没有实现，甚至和90年代中期差不了太多。还有一些地方计算机还只是打字机，网络还只是摆设，这样的情况都存在，这是中国电子政务最大的特征，发展不均衡。[02-23 09:53]
[杨学山]：第二，电子政务的重要内容使得政府的信息资源能够得到更好的利用，在政府部门之间能够有效的共享，对社会能够很好的公开，公开这块现在取得很大的进展。在政府部门之间共享这块也取得很多成绩，但是差距也比较大。比如年前在杭州，杭州工商和税务信息共享一个月税收增收一个亿。比如说人口信息，金融也好，其他各种需要使用的单位通过一定的渠道进行比对，对于建立社会的诚信制度，对于实名制建立都有十分重要的作用。[02-23 09:53]
[杨学山]：比如地理信息系统，比如说数字城管，比如说通过地理信息系统进行更好的规划，无论是房子还是道路的规划，这些都取得了很好的作用，但是离信息资源对政府各个工作的支持、贡献的水平、资源建设本身的质量还有很多差距，还要继续进行。通了网络以后，不仅是自己的业务数字化、网络化，但是对于提高政府的效率，对于老百姓更好的服务，我们还需要协同，比如说企业注册还要很多部门，我统计一下差不多要40多个部门，所以要业务协同。现在这几年通过业务公开、办事大厅、权利透明书各种环节做起来，业务协同取得很大的进步，现在到一些省和地级市，可以看到比较好的例子，比如江门、佛山、邯郸，可以看到一些好的例子，就是政府的业务协同取得了进展，老百姓办事真正效率提高了。[02-23 09:54]
[杨学山]：总的来说，由于这样一些工作，使得服务型政府的建设，我们通常说的门难进、脸难看、事难办，我在江门和佛山这两个地方的办事大厅，亲身感受，的确有了重大改变。办事人员态度怎么样，就跟我们今天实况转播一样，他在摄像头的监视底下，你要是不好的话，马上就记录在案。每个办事人都有一个小盒子，可以按满意、比较满意、不满意，这对建设服务型政府，解决我们长期以来门难进、脸难看、事难办的确起到了一些作用，但是离需求还有比较大的差距，还要进一步努力。[02-23 09:54]
[主持人]:我国电子政务的发展都面临着哪些挑战？今后的发展规划中有什么样的目标和措施？[02-23 09:55]
[杨学山]：我们面临的挑战主要还是体现在，已经做的工作和需求之间存在比较大的差距。从需求角度看，建设服务型政府，行政管理体制改革，建设社会主义民主政治，对电子政务的建设提出了更高的需求。经济和社会发展，公民参政议政热情的高涨，对于服务型政府、电子政务建设提出了更多的需求。从可能的角度来看，我始终在说有一些是国际先进水平、国际领先水平，我说的是有的地方，没有用全国。这就说明现在IT在现在的制度、技术、资金、运用环境这些一些基本条件下，可以做的很好，为什么这个地方可以能做到，为什么那个地方做不到，为什么这个系统能做到，为什么那个系统做不到，我们感到已经做的和可能之间有着比较大的差距，所以这就是挑战。我们没有满足需求，我们没有把可能性用到更高的水平、做的更好，这就是挑战。[02-23 09:56]
[杨学山]：除此以外，电子政务的管理体制和运行机制，整体上还没有形成，还没有成熟，很多地方和部门在探索摸索中。同时，政府管理体制在不断改革，业务流程也在不断变化，使用的技术也在变化，这种变化也对电子政务带来了挑战。目前我们还缺乏全国层面的，能够指导全国电子政务进程的顶层设计，现在还没有，所以发展就不协调，尤其是纵横协调，我们还缺乏高层次的技术和制度的顶层设计。同时，信息资源的管理和使用，在认识、制度、技术、方法、规范、标准等各个方面缺口还比较大，发展还不均衡，既是特征也是不足，同时一个部门、一个地方需要有引导电子政务发展的复合型人才，这种人才总体上来说还不能满足。所以这些都是问题。[02-23 09:56]
[主持人]:我们知道，中国在尚未完成市场化、工业化的情况下，同时迎接着全球化、信息化的挑战，信息技术与传统产业的加速融合成为推动经济结构调整、经济发展方式转变的重要动力，"两化"融合进展情况如何？[02-23 09:57]
[杨学山]：信息化和工业化融合是十七大提出来的，时间还不长。从我的理解，信息化、工业化融合是工业化发展高级阶段的一种提法，也是信息化发展新阶段的提法。目前对于“两化”融合这样的基本判断，大体上是典型的经验，特别是各个行业、企业的典型经验大量涌现，效果十分显著，但是整体上还是处于发展的早期，甚至可以说还是起步阶段。各个行业都有十分好的典型经验，比如说钢铁行业，不仅有宝钢、武钢这样的典型经验，行业的整体，尤其是大企业，在全国排名前十的大企业，信息化对钢铁企业核心竞争力的形成，从生产、经营、管理、市场各个领域，发挥了十分重要的作用。[02-23 09:57]
[杨学山]：换句话说，比如在宝钢，宝钢是改革开放以后建立的第一个新型大钢厂。在建设之初就提出来，一个项目开工，相应的信息化项目必须同时上线。所以几十年来，宝钢从基本的生产线，无论是炼钢还是轧钢，还是其他环节，都是和计算机控制、生产线控制紧紧联系在一起，除此以外，在这个基础上又有效实现了集成。所以从库存、物料到生产管理决策全面的计算机化、网络化。前几个月我建到原宝钢的董事长，他说宝钢的信息化已经不仅是底层的生产控制、制造、一般的管理，而且为它的决策起到了极其重要的作用，这是宝钢核心竞争力的一个诀窍。所以已经演变成企业的创新能力，演变成企业的战略决策内在的部分。[02-23 09:58]
[杨学山]：从石油行业看，大家对曹妃甸发现新油田记忆犹新。为什么在那个地方勘探、钻探40多年了，我为唐山的几个朋友，几十年就在那儿勘探、钻探都没有出来，为什么前天突破了？不仅是中国的一流企业，外国的一流企业照样勘探不出来。这个原因就是信息技术为油田的勘探和发现起到了极其重要的作用。中国的很多油田都是在地质过程里经过几次变换，也就是说成油以后又经过地质的升降，所以整盆的油田打碎了，分布在不同的地壳结构里，这就对计算机信息技术应用依赖性很强。[02-23 09:58]
[杨学山]：所以无论是在天山南北还是在其他地方，新的石油储量发现，如果没有计算机和信息技术的支撑，都做不到。同时还要对生产性的进一步勘探和测定，这里边计算机应用就更多了了。同时怎么打井，碰到什么情况怎么处理，通过计算机的辅助系统来告诉操作工程怎么办。油井打完以后采油，对采油的监控，输送管道的监控，机器运转状态，用自动化的手段来控制。所以我们说，它和石油，从勘探到开采权系列的支持，融合程度非常高。[02-23 09:58]
[杨学山]：还有很多行业，比如服装、家电、汽车、物流、电子等各个方面，都有很多成功的典型，在企业界的融合已经达到了比较高的程度。[02-23 09:59]
[主持人]:有网友问中国将用多少时间才能完成信息化与工业化的融合？[02-23 09:59]
[杨学山]：信息化和工业化的融合，是历史发展的阶段，是一个长期的发展过程。现在应该说还在起步阶段，它和原来的企业技术应用和企业使用IT技术不一样，要真正的融合。用我的理解，融合大体上有三个阶段。第一个阶段，早期阶段，是信息技术在企业、行业、地区各个方面加快应用，提高应用效率和效果。现在很多都处于这个阶段，就是绝大多数企业、行业处在这个技术。[02-23 10:00]
[杨学山]：第二个阶段，不仅使得信息技术全方位的满足企业、行业的需要和可能，同时信息资源在认识、管理和操作上成为企业和产业发展的基础性战略资源。就是不是个别的，零散的，而是全方位的满足需要和可能，同时使得与企业相关的信息自己真正成为高质量的、基础性的战略资源，现在部分大企业已经进入了这个阶段，但是大部分企业和行业没有进入这个阶段。[02-23 10:01]
[杨学山]：第三个阶段，信息技术和信息资源成为工业装备、工业能力、工业素质、工业活动的内深要素，就是真正从一体化的角度去看。包括宝钢也好，石油企业也好，我们还是从两个角度去看，要真正从装备、能力、素质、活动相关的各个方面，变成它的内深要素，而是从老总到CIO都是一体化的去看生产、经营和IT资源。[02-23 10:01]
[杨学山]：但是不是到了第三阶段就终止了呢？没有，它是一个发展的过程，工业技术、材料、工艺也在变化，信息化也在变化，产品也在创新发展，所以到了一体化的时候，一体化还要随着变化进一步完善，所以要从历史的角度去看，而不是从几年去看。在这个过程里，工业逐步由大变强，信息工业化道路基本形成，并且走的越来越好，真正演变成工业的强国、经济的强国。[02-23 10:02]
[网友“8989897777”]:小灵通退市引发各方热议，据某门户网站的调查显示，有72%的消费者希望继续使用小灵通，而只有16%的受访者对小灵通退网表示支持。您如何看待2010年小灵通的退市？[02-23 10:03]
[杨学山]：春节以后，媒体对小灵通的问题高度关注，我早就关注到了这个问题，但是我想稍微转变一下角度。我们不能理解为小灵通退市。我们用手机，不管是用小灵通还是用2G的、3G的，用联通的，还是用移动的，对用户来说就是方便通话、方便上网、方便发短信，对用户来说是功能，而不是用什么技术手段来实现。在信息技术发展里边，特别是移动通讯发展过程里，这种换代已经有很多次。比如说在80年代是模拟手机，大哥大，后来演变成数字，然后是二代，现在向三代转变。[02-23 10:04]
[杨学山]：所以小灵通在发展过程里有新的技术和终端来替代，它是技术进步的一种要求，也是频率分配的一种要求。我们知道，无线电频率是非常稀缺的资源，用移动通信的，有各种各样的用途，比如说蓝牙的连接，都要占用频率，所以用移动手机的频率就是有限的几段，所以小灵通的频段正好和TD的频段重合，在这种情况下，为了适应技术进步的需要，为了频段的要求，小灵通要进行调整，这是必然的要求。所以不要理解成退市，而是小灵通用户能够使用上水平更高、服务更好的。同时老百姓还关注一件事情就是资费要低，随着移动技术的发展，我相信资费会进一步下降。[02-23 10:04]
[主持人]:在您看来，未来的两三年之内,我们全球的电信行业和互联网行业,会怎么样的整合？[02-23 10:05]     [杨学山]：对于技术发展来说，两三年不是一个很长的时间，所以大体上两三年时间里边，4G还不会成为普遍商用的模式，从移动通信角度来说，还是3G这个范畴。从互联网或者计算机角度来说，在两三年内，IPV6还只是实验的状态，还没有进入全面切换的状态。展望未来二三年，技术主体和今天没有太多的变化，现在正在说的3G要变成商用或者逐渐变成主流。进入到融合整合，这几年来，三网融合是一个发展的趋势，不仅是发展的趋势，也演变成一个现实的商用模式和实际可能。大家说整合融合，指的是业务整合。从学术一点角度来看，是把数据、声音、图象三种不同的介质用同一个网络来传输，用同一个平台来提供服务。从一般性角度来看，就是把广播电视网、电信网、计算机网这样的业务能够融合起来，融合起来最好有两个好处。[02-23 10:06]
[杨学山]：第一，可以节约资源，对于老百姓家里就不要电视有条线、电话有条线，不要布那么多线，一种线路所有服务都可以得到，这样就可以节约资源，减少成本，对用户来说也有更多的选择。第二，把数据、声音、图象这三种业务用一个网络、一种平台来服务，这样为业务创新就提供了空间，为产业发展带来新的经济增长点，这样老百姓可以从融合中得到更多的好处。所以融合是这几年重要的趋势。[02-23 10:07]
[杨学山]：实际上在一些国家，尤其是发达国家，三种业务融合起来的平台和服务已经商用化，已经不是概念和实验室，是完完全全的商业提供。中国在一些地方有试点，比如说宁夏的农村信息化，实际上就是三网融合的，电信一条线，可以通电话，可以连接互联网，可以看电视，这个电视的水平比我们北京的水平还高一点，为什么说还高一点呢？大体上可以看60套节目，问题它不仅是60套节目，还可以看三天之内的点着看，当然还有一些影视、图象等其他内容可以点播，这就是融合的。所以已经有一些地方，我相信在未来几年，这个步伐会进一步加快。[02-23 10:07]
[主持人]:非常感谢杨部长，由于时间关系，今天访谈告一段落，再次感谢杨部长，也感谢网友的关注，下次节目再见。[02-23 10:08]