南沙区以物联网创新应用探索消防大数据管理模式
借助已建成的低功耗物联网应用网络，广州南沙区开始运用物联网技术试水探索室内消防的大数据管理新模式。
国庆长假后的第一周，坐落于广州南沙资讯科技园的鹤年堂中医城天花板上的280个传统烟雾报警器进行了统一换新。这批陆陆续续上岗的消防“哨兵”将直接通过低功耗物联网通信网络（LoPo-IoT），与园区的消防管理平台进行无线通信，依托物联网技术，打造智慧化和数字化的消防报警监管系统。
智慧化系统，实现消防管理精准化
在古香古色的中医城里，燃点普遍较低的中药材随处可见，一套能够灵敏应对现场突发火灾的消防系统显得极其重要。
据园区物业管理方介绍，新上岗的独立式烟雾报警器，与LoPo-IoT智能呼叫设备、南沙LoPo-IoT网络、专业的消防管理平台共同组成全新的智慧消防报警监管系统。根据消防分布要求布置的烟雾报警器是系统的前线“哨兵”。当发生火灾时，烟雾报警器第一时间与LoPo-IoT基站进行无线通信，将报警信息上报给消防监管平台，并同时发出高分贝的报警声，警示在场人员及时撤离，或者到应急区域躲避灾害。消防管理人员立马收到后台报警信息和告警短信后，迅速进行调度消防员，进行灾情控制和处理，从而达到智能快速消防监管的目的。
“通过这个智慧消防报警监管系统，我们在系统平台上能清楚看到报警器告警的先后顺序和集中告警区域，以此准确分析出火灾发生的第一现场，及时为现场消防作业提供合理的解决措施和建议。”承担系统建设的广东中科陆普物联网络科技有限公司负责人介绍说，烟雾报警器集成了自主的物联网标识技术，这是陆普物联公司自主集成开发的LoPo-IoT网络及智慧系统独特的应用。每一个的烟雾报警器拥有唯一的可溯源的物联网标识，并在消防系统内都匹配确切的地址。
据悉，系统还针对火灾现场人员受困设置了紧急呼救。未及时撤离现场的受困人员可利用相应应急区域的智能呼叫设备，直接向消防管理平台进行无线呼救，平台通过短信第一时间通知现场消防员受困人所在的方位，以便迅速开展精准的紧急救援。
从有线到无线，灵活打破消防瓶颈
传统的消防系统，常常会因为火灾现场供电及网络中断等因素，而无法在火灾发生过程中，及时协助消防人员掌握内部情况。
以LoPo-IoT南沙网络为通信支撑的智慧消防报警监管系统，一改此前传统消防系统的有线供电及通信方式，采用独立供电、无线通信，有效地打破了消防系统在布线、紧急应用等多个方面的瓶颈。
“传统的消防烟感损坏更换一般需要3天左右。但基于LoRaWAN标准开发的独立式烟感器更加灵活，可以即装即用，彻底消除之前消防设备跟换的3天空窗期这一不可避免的安全隐患。”园区消防管理的负责人表示，除了安装灵活，设备的日常运维也更加方便。消防管理人员不必像以往必须定期逐个对设备进行现场测试，只需在电脑前，通过消防系统管理平台，便可以接收到设备第一时间主动发送过来的异常信息，还可以手动通过系统，定期下达远程命令，对设备的远程检测。
此外，即便是在火灾现场供电、网络中断的情况下，烟感报警器仍然可以保持正常工作3年以上，通过LoPo-IoT基站为消防人员提供更持续的现场数据，帮助专业消防人员选择最适合的措施方式，解决灾情，并将所造成的损害程度降到最低。
通过物联网技术的创新应用，从有线到无线，从单向的模拟控制，到多维度的传感数据汇总进行快速分析、精准决策，这个试水建设的智慧消防系统正在运用大数据的管理手段优化提升消防安全预警的灵敏和及时性，高效地实现消防人员对现场采用合理的解决措施和精准的人员救援方式。
据介绍，南沙区内所有的店铺建筑、商业场所、普通出租屋及古旧房屋住宅需新增的消防烟感总量将超过10万个。这一智慧消防报警监管系统的探索，将为后续南沙区消防管理升级和优化提供模式范本，可有效复制到更多的消防管理场景当中。