合江县公务卡制度改革实施方案
一、推行公务卡制度改革的总体思路和基本原则   　　近年来，我县相继推行了部门预算、国库集中收付、收支两条线、政府采购等重大财政管理改革，为构建公共财政，提高资金使用效益，加强财政资金监管起到了积极作用；但也应当看到，大量提取和使用现金的现象仍然存在。为进一步深化国库管理制度改革，规范财政支出管理，现全面推进公务卡制度改革，构建以预算执行监控体系为目标的现代国库管理制度。   　　（一）推行公务卡制度改革总体思路   　　坚持公共财政改革方向，以公务卡及电子转账系统为媒介，国库单一账户体系为基础，现代财政国库管理信息系统为支撑，逐步实现使用公务卡办理公务支出，最大程度地减少单位现金支付结算，强化财政动态监控，健全现代财政国库管理制度。   　　（二）推行公务卡制度改革的基本原则   　　一是要有利于完善国库单一账户体系。推行公务卡制度改革，要以国库单一账户体系为基础，按照财政国库管理制度改革中有关账户管理的要求，通过单位零余额账户向公务卡直接划款，保证财政资金在最终支付之前保留在国库中。   　　二是要有利于加强财政动态监控。推行公务卡制度改革，必须满足财政动态监控管理需要，财政部门和单位财务部门要能够掌握所有通过公务卡支付报销的详细消费信息，有效解决传统现金结算方式存在的支付信息不透明问题。   　　三是要有利于方便预算单位用款，提高财务管理水平。推行公务卡制度改革，不仅不能给预算单位财务部门增加过多的工作量，而且还要通过银行卡这一现代支付结算工具，尽量减少传统现金管理方式下存在的繁琐环节，进一步提高预算单位财务管理工作效率，推动单位财务管理水平迈上新的台阶。   　　二、推行公务卡制度改革的主要内容   　　（一）公务卡的申领   　　公务卡由各单位财务部门为职工统一办理，公务卡卡种为个人贷记卡。预算单位在财政确定的国库集中支付业务代理银行范围内选择一家代理银行（原则上代理银行与预算单位零余额账户开户行一致），与其签订服务协议，明确双方权利义务。为确保公务卡支付的安全性、独立性和有效性，我县公务卡原则上应使用银联标准信用卡。   　　（二）公务卡的信用额度   　　原则上每张公务卡的信用额度不超过5万元，具体由预算单位根据工作需要与代理银行协商确定。   　　（三）公务卡使用范围   　　行政事业单位日常公用支出和零星购买支出，包括差旅费、招待费、培训费、手续费、设备购置费、办公费、会议费、咨询费、租赁费、邮电费、水费、电费、维修费等支出；凡具备刷卡条件的，一律使用公务卡结算。   　　（四）公务卡报销流程   　　实行公务卡结算方式不改变行政事业单位现行财务管理制度与报销基本流程。使用公务卡进行公务支出后，报销人应当同时提供报销凭证（发票）和银行卡付款单据（银行卡签购单），按照原财务报销程序进行审批。单位财务部门对持卡人申请报销的公务支出，必须通过公务卡支持系统对刷卡消费的信息进行查询、审核，核对无误后，对批准报销的公务卡支出签发支付指令，通过国库单一账户体系（单位零余额账户）直接将报销款项划入公务卡账户。   　　（五）财政动态监控管理   　　通过公务卡支持系统将公务卡所有公务消费信息纳入财政动态监控系统管理，进一步加强财政监督。   　　三、公务卡改革的实施时间和步骤   　　我县公务卡改革采取积极稳妥的推进办法，要按照先行试点、循序渐进、不断深化的要求，扎实有效地推进。具体安排为：   　　（一）2011年上半年，在县本级13个单位（财政局、水务局、公安局、招商局、交运局、发改局、接待办、农业局、国土局、林业局、合江中学、马街中学、城关中学）进行试点。   　　（二）2011年下半年，在上半年试点基础上，在全县范围内总体部署，全面推进公务卡改革试点工作，力争推广到所有县级预算单位，鼓励有条件的乡镇开展试点工作。   　　（三）2012年，所有县级预算单位要全面实施改革，乡镇扩大试点范围。   　　四、推行公务卡制度改革的配套措施   　　（一）加强协调配合，做好宣传培训。   　　财政部门、人民银行、预算单位要加强协调配合，做好组织动员、布置落实工作，把推行公务卡制度改革工作作为重头戏抓实、抓好、抓出成效。同时，这项新制度的实施，涉及到用卡观念的转变、个人日常消费和财务报销的操作习惯等问题，因此必须高度重视宣传培训工作，要使持卡人充分理解公务卡管理的各项要求，使单位财务人员准确理解新政策、掌握新业务，确保新制度的顺利实施。   　　（二）完善规章制度，规范财务管理。   　　研究制定《合江县公务卡管理暂行办法》等规章制度，规范财政部门、中国人民银行合江县支行、预算单位在推行公务卡制度改革中的职责，为改革提供制度保障。各预算单位要积极研究制定本单位公务卡使用、报销和转账程序，加强单位职工个人公务卡的管理，建立规范的财务管理制度。   　　（三）加快信息系统建设，提高工作效率。   　　公务卡管理工作中，应当充分利用信息系统，提高公务卡支付信息的透明度和信息传达的准确性、及时性。要结合“大平台”建设，建立起财政动态监控系统，并将公务卡纳入该系统的监管，从而实现公务卡监控、透明、高效的管理目标。   　　　　　　　　　　　　　　　二〇一一年二月十八日