云南公务卡：电子时代的政务革命
李静/绘
□记者吴洁
银行卡作为电子时代的金融产物，不仅逐步改变了人们传统的花费方式，还被赋予了重要的历史使命。政府部门以及广大人民群众都希望看到，通过强大的电子科技，把“神秘”的政府消费晒在阳光下，公务卡就是实现这个美好愿景的载体。
从2007年开始谈论的公务卡改革，今年终于在云南拉开声势。3月29日，云南省政府召开新闻发布会，宣布：从2010年3月启动公务卡结算制度，7月1日起，全省县级以上行政机关要全面实行公务卡结算制度，确保公务员人手一张公务卡。随之而来的将是公务消费、报销制度等一系列的改革。
云南公务卡已走过3年
2005年，招商银行为中兴通讯量身打造了一款信用卡，供中兴通讯员工全球差旅、公务消费使用。“公务卡”的概念首先出现在了企业公务支出领域。
到了2007年5月14日，央行和财政部联合召开的全国公务卡应用推广会议上，财政部有关负责人在会上表示，中国将争取2007年下半年启动公务卡试点工作，并在2008年扩大公务卡管理的试点区域，争取到2010年前建立比较完善的公务卡管理制度，在所有中央预算部门和地方省市两级预算单位全面推进公务卡管理。
公务卡推广应用的总体思路，就是坚持公共财政改革方向，以公务卡及电子转账支付系统为媒介，以国库单一账户体系为基础，以现代财政国库管理信息系统为支撑，逐步实现使用公务卡办理公务支出，最大程度减少单位现金结算，强化财政动态监控，健全现代财政国库制度。
此时，“公务卡”被赋予了准确的定义，那就是财政预算单位工作人员持有和使用的，主要用于日常公务支出和财务报销业务，并兼顾私人消费的信用卡。2005年招行向中兴通讯员工发行的卡就不能称之为“公务卡”了，“公务卡”的使用范畴被界定在财政财务管理范围内。
实际上，在央行和财政部召开会议之前，武汉、天津等地已经在试推公务卡。自2003年6月，天津市财政局制定相关办法，在全市市级各行政事业单位、各区县财政局大力推行公务卡；2006年湖北全省推广公务卡，半年来，发卡3万余张，到2007年4月30日，湖北省11家商业银行发行银联标准公务卡，531个行政事业单位实行了公务卡结算。
云南的公务卡改革在2007年11月启动，到2008年4月30日，全省工、农、中、建4家试点发卡行与48家省级预算单位签署发卡协议，发行公务卡6224张。按照云南省财政厅的部署，2008年要完成省级预算单位公务卡改革试点，到2009年，109家试点单位公务支出全部用公务卡结算。到2008年5月31日，全省公务卡发行量增加到9534张。到10月初，全省签约办理公务卡的预算单位超过200家，省公安厅、省人防办、省交通厅、省工商局等省级预算单位都陆续办理了公务卡。
促进公务透明消费
推行公务卡被作为加强行政成本控制的重要抓手在今年全面推广。3月29日，云南省政府召开新闻发布会，宣布在全省县级以上行政机关全面实行公务卡结算制度，全省18.5万公务员要人手一张公务卡。新闻发布会当天，发卡1.6万张。据不完全统计，目前全省公务卡发卡量在7—8万张。
7月1日起，凡纳入公务卡支付结算的事项，不再使用现金结算。同时，行政机关实行库存现金审核登记制度，严格控制提取现金。除按规定可以使用现金结算的事项外，严禁行政机关超限额提取现金和扩大现金结算范围，以堵塞财务收支管理漏洞。各级监察、审计和政府督查部门要对各级行政机关使用公务卡结算情况进行重点检查及考核。
预算单位在工、农、中、建、交、招商和光大7家代理银行中，自行选择本单位公务卡发卡行。公务卡实行实名制，由职工自行保管，并实行免费开卡、免收年费、免担保。
原则上，每张公务卡的信用额度不超过5万元、不少于0.5万元。持卡人在规定的信用额度和免息还款期内先支付后还款。公务人员因公务支出需要，根据公务卡受理条件和要求，先以个人名义刷卡消费，并取得相应报销凭证和银行卡刷卡凭证。在公务消费未经审核报销前，公务卡刷卡消费视为个人消费行为。所有公务支出刷卡消费必须使用符合规定的报销凭证和银联小票，经单位财务机构按现行财务报销制度规定审核同意后，才能核准报销，报销款直接转入公务卡。对因未及时报账导致未按时还款而产生的罚息，由持卡人本人承担。
公务卡制度的革命性在于，改变了以往公务报销“现金支付，后开支报账”的方式，而是在公务支出结算时用信用卡结算，相当于先向银行贷款垫付，再由单位转账还贷。与现金结算不同的时，公务卡结算使得每一笔消费都有据可查，每笔消费的时间、地点、金额、持卡人等信息都会真实记录在公务卡支持系统中，有效防止多报、谎报、虚报的情况发生。
POS装到县级三星以下宾馆
然而，公务卡能否真正发挥作用，发行后能否推广使用？ 2008年的数据显示，截止当年9月底，全省发行公务卡达5万张，产生跨行交易6.5万笔，交易金额为4000多万元。照此推算，平均每张公务卡交易笔数不到两笔。
据预算单位反映，由于大部分招待所不具备刷卡条件，一定程度上限制了公务卡的推广。单位对公务出差的支出限额有所规定，因此，公务出差选择的住宿场所多为招待所，招待所没有POS机，就不能使用公务卡结算。
另外，发卡行在走访预算单位时发现，部分公务员对信用卡完全不了解，如怎样用信用卡支付、免息还款期怎么算等。一定程度上也影响了公务卡的使用。
记者从中国银联云南分公司了解到，为配合今年云南省全面推行公务卡制度，今年加快受理市场的建设，特别是县一级受理市场，要在县级的三星以下宾馆装上POS机，以满足公务消费的需求。
据悉，截止2009年底，全省银联联网商户已达到52715户，安装POS机76287台；全国联网商户157万，POS机241万台；全球90个国家和地区受理银联卡。银行卡受理环境的日益优化，为实现公务卡支付创造了良好条件。银联云南分公司表示，今年全省POS要再增2万多台，达到10万台的规模。