宁夏加强政务服务深化政务公开纪实
7月25日，中宁县喊叫水乡大滩川村村民马小霞在中宁县政务网上发出了一则“帖子”，说“我是中宁县喊叫水乡的村民，现在硒砂瓜正在结瓜，正是最需要水分的时候，可是平时灌溉的水，在这个关键时期却停水了，请救救干渴的硒砂瓜！”
这则由基层群众发来的“急救贴”引起中宁县领导的高度重视。在了解相关情况后，中宁县当天下午紧急部署，在喊叫水乡开展了拉水抗旱工作，第一时间将水送到了老百姓的田头。硒砂瓜甜了，百姓的心也甜了。
第一时间，第一效率。第一时间，第一温暖。
在宁夏，有一条联通区市县乡村的便民服务“高速公路”，百姓的急难事可以通过这条“政务大通道”快速送达各级政府部门的案头，经过体系化、信息化、标准化的运行之后，群众的合理诉求将在第一时间得到满意的回复。
自治区党委、政府高度重视政务服务工作，以建设服务型政府为目标，将政务服务向基层延伸、向民生靠拢，形成了以自治区政务服务中心为龙头，市级服务中心为骨干，县级服务中心为主体，街道和乡镇服务中心为基础，村级便民服务站为补充的五级服务网络，实现了全区政务服务的“无缝式”覆盖，着力把我区打造成西部乃至全国审批环节最少、程序最简、费用最低、服务最优的省区。
自2008年以来，全区各级政务服务中心累计办理行政审批服务事项760余万件。其中，自治区政务服务中心累计办理行政审批服务事项120.6万件，日均受理1500余件，即日办结率达78.4%，行政审批工作保持零投诉，群众满意率保持在99%以上。
（一）   政务工作运行的规范化、标准化是推行权力公开透明运行的基础和前提。
宁夏设计了一整套科学的评判“标尺”，将“工业产品”的生产标准引入服务领域，用ISO9000：2000国际质量体系的“硬标准”衡量“软服务”，将服务标准分解成4个部分、11类、832小项，小到问候用语，大到操作规程，都能在系统中找到对应的标准，实现了环境、服务、形象、办件的“四个标准化”。
自治区卫生厅窗口的一位工作人员告诉记者：“每一个窗口工作人员的一举一动、一言一行都有标准，这样才能确保工作不错位、不越位、不缺位，杜绝了工作的随意性，提高了管理的科学性。”
在标准化体系建设完备的同时，宁夏十分注重政务服务信息化建设，通过建设集中网上审批、电子监察、网上办事于一体的全区政务服务信息平台，铺设了一条左右连贯、上下联动、技术标准统一、覆盖全区的网上“办事”高速路，实现了全区各级政务服务中心“网络联通、应用联通、流程联通、数据共享”，行政审批由各级政务服务中心内部的小联动，升级为全区政务服务系统地大联办。
为了让老百姓“少跑腿”，宁夏还专门打造了24小时“营业”的“网上政府”。网上政府集“信息查询与公开、资料获取与下载、网上申报与预审、网上咨询与反馈、网上监督与评议”五大功能于一体，群众坐在家里点击网上政务大厅，就能申办全区任何一个市县区的行政审批业务。
（二）    打开永宁县政务服务网，首先“跳“入眼帘的是这样一句服务理念：宁愿自己多辛苦，不让群众多跑路。
民生连着民心、民心关乎和谐。政务服务质量如何？政务公开程度几何？检验这一切，老百姓是最好的“度量衡”。宁夏始终把保障和改善民生放在政务服务和政务公开的首要位置，让人民群众在公开中得实惠，在服务中享便利。
各级政务服务中心坚持从群众最不满、最关切、最盼望了解的地方“破题”，将教育医疗、安全生产、企业改制、就业安置、养老保险、社会救助等事项，全部收纳进“政务超市”。
“怎么做才能让老百姓跑得再少些？”宁夏各级政务服务中心对原有审批模式进行“技术改造”，把“一站式”服务提档升级，变成“一窗式”服务，变“串联”审批为“并联”审批，让多项审批能在一个窗口“搞定”。
随着“服务流水线”的逐渐升级，“群众跑来跑去，领导批来批去，部门转来转去，开会议来议去”的现象没有了，代之以“一站式”限时办结的快捷程序。
服务小窗口，连接民生大气象。
一个窗口就是一个民情民意的感应器，体现出政务与民意的良性互动。在宁夏各级政务服务中心，躬身为民服务已内化成窗口工作人员的理念。
（三）    如果说权力是流水，那么制度就是水渠。自治区党委、政府高度重视改革的初始设计，在各级政务中心筹建之初就定下“硬杠杠”：各级监察、法制部门必须进驻中心，发挥人大、政协、新闻媒体和社会各界的力量，形成行政监察、社会评价、群众监督和媒体监督“四位一体”的监管格局，让“暗箱操作”“潜规则”在阳光下无立锥之地。
长期以来，审批一直是腐败滋生的“温床”。宁夏给审批戴上“紧箍咒”，为每一个项目都制定了“线性”的流程表，依托软件开发技术，将其固化到行政审批系统中，形成形象、清晰地办件动态运行轨迹图。随着电子政务的快速发展，宁夏开发了一套“网上审批暨电子监察系统”，用“电子眼”对公务员的行政审批行为进行全天候、全方位、多角度的动态监督。审批流程运转到哪里，监督“电子眼”就跟到哪里，监督结果直接与各部门、各市县区效能建设考核挂钩，实现了行政审批权力的网上公开、透明、规范运行。
昨天上午，记者在自治区政务服务中心电子监控室看到，随着信号的切换，6块大屏幕显示出全区每一个政务服务中心的现场画面，哪里排队等候的群众多，窗口工作人员精神状态如何，都有最直观的体现。工作人员介绍，一个审批项目就是一个工作流程，现在办理到了什么程度，在哪个部门运转，哪个人正在处理，整个流程都在监督者的眼皮子底下。哪个过程出现了问题可以随时问责，让“推诿扯皮”成为历史。
（四）    “为了这个项目能够批下来，我们做好了在宁夏跑1个月的准备，没想到才用了5天就把事情办成了。”8月26日，一位外地客商对宁夏的办事速度赞不绝口。
每个公务员都代表政府形象，每个部门都是投资环境。“责任风暴”与“效能革命”的不断推进，成就了与时俱进的“宁夏效率”。
对一个地区来讲，政务服务是“软环境”。“软环境”的好坏，关系人心向背，关系经济发展。自治区党委常委、自治区副主席齐同生说：“各地招商引资发展经济，从某种意义上来说就是环境的竞争，尤其是软环境的竞争，一个最简单的道理就是，一个地方如果政务不公开，办事效率低下，腐败行为高发，一个项目审批拖上几个月甚至一年半载，需要盖上一大堆图章，那谁还愿意来投资？”
随着简政放权不断向“深水区”迈进，宁夏下决心厘清“权力清单”，对部门行政审批进行“地毯式”排查，大刀阔斧地“砍掉”了一批行政审批项目。经过7次大规模的“瘦身”，已取消和调整行政审批事项1001项，取消收费146项。
“删繁就简”成就了政务服务网络大提速。自治区政府服务中心进驻中心办理的791项审批事项中，有673项事项压缩了办理时限，占进驻事项的85%，压缩时限10346个工作日。
效率是速度的体现，速度是实力的彰显。阳光政府成就投资热土，一批批招商引资项目的落地，不断刷新着宁夏的发展速度，黄河金岸两侧、宁东工业重镇、生态移民现场……处处可见速度与效率相生相长的生动画面。（记者 李东梅 实习生 杜曌）