范根才在衢州市政务公开工作会议上的讲话
〔2010〕44号
衢州市人民政府办公室          二○一○年十一月五日
范根才同志在全市政务公开工作会议上的讲话
二○一○年十一月三日
同志们：
这次会议是市政府决定召开的，主要任务是总结交流推行政务公开的做法和经验，部署当前和今后一个时期的政务公开工作。刚才，会议表彰了全市电子政务建设先进单位和先进个人；等下，龙游县，市行政服务中心、公安局、交通局等单位将作典型发言，徐延山同志还要就加强网络政务公开工作进行部署，希望大家抓好落实。下面，我讲三点意见：
一、认真总结，全面回顾，客观评价政务公开工作成效
我市政务公开工作起步较早，从1998年开始推行政务公开制度，并在市公安局等8个单位开展了政务公开的试点工作。多年来，尤其国务院《政府信息公开条例》颁布实施以来，在各级党委、政府的领导下，各地各部门认真贯彻执行《条例》精神，积极探索、努力实践、深化完善，全市政务公开工作不断推进，受到了广大群众和社会各界的好评。总结我市政务公开工作取得的成效，主要有以下几个方面：
一是机制和程序逐步完善。2005年，我市就出台了《衢州市政府信息公开办法》，2008年根据《条例》精神，对办法作了进一步修改完善，明确了政务公开的职责和分工、范围和内容、形式和程序、监督和救济以及各项保障措施，形成了比较系统的政务公开工作机制。尤其我们高度重视机制创新，结合衢州实际，建立完善了“一办三中心”运行机制，有效规范了公共资源配置，促进了党风廉政建设；推进行政审批制度改革走在全省前列，行政服务中心建设不断加强，降低了行政成本，方便了群众办事，优化了发展环境。同时，各地各部门还根据自身实际情况出台了一系列政务公开制度和配套制度措施。如柯城区政府根据《条例》和《办法》要求，先后出台了《柯城区政府信息公开管理办法》、《关于依申请公开政府信息的若干规定》和《政务公开责任追究制度》等一系列制度措施，为深入长效开展政务公开工作建立了制度保障；开化县政府落实政府信息公开工作的考核、评议等监督保障制度，把政府信息公开工作纳入了机关效能建设考核和工作目标综合考核；龙游县政府建立政府信息公开定期报告制度，各乡镇（街道）、部门按照全县统一的报告文本格式，每半年向县公开办报告政务公开工作情况；市旅游局以行政审批制度改革为契机，对行政许可、非行政许可及省委托事项进行梳理，对公开办事程序、内容、形式、时限等作了明确规定。
二是领导机构和组织体系逐步健全。目前，各级各部门都成立了以主要领导任组长的领导小组和相应工作机构，基本形成了“党委领导、政府主抓、部门各负其责、全社会参与监督”的良好工作局面，健全了各级领导亲自抓，一级抓一级，一级对一级负责，层层落实责任的工作机制。如市公安局政务公开工作量大面广，为确保政务公开工作有序推进，专门成立了由局长为组长、党委副书记为副组长、市局各有关处室主要负责人为成员的领导小组，并明确了专门处室和专门工作人员具体负责。
三是范围和内容日益扩大。从试点的8个单位开始，到目前为止，市级机关部门和6个县（市、区）政府及所属部门单位，都按照市政府要求，通过不同的形式全面推行了政务公开；政务公开的范围向乡镇、村和企事业单位不断延伸，全市各乡镇和行政村以及教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位基本实施了信息公开。在公开的内容上，坚持“以公开为原则、不公开为例外”，只要不属于党和国家机密，都向社会、向群众公开，进一步明确和规范了公开的内容，真正做到了“依法公开、全面公开、主动公开”。尤其是坚持从重点项目、重点环节入手，把与群众利益直接相关的事项、容易产生腐败的行为和社会关注的热点问题作为政务公开的重点内容，围绕群众最关心、社会最敏感、反映最强烈的问题推行政务公开。如常山县政府不仅注重政策和信息的公开，还十分注重决策公开，县委县政府在作出重大决策前，都通过多种形式广泛征求社会意见，最大程度避免决策失误；市交通局把机构职能、法律法规、行政许可、统计报告、财务管理、举报投诉等20类信息进行全方位公开，主动接受群众监督；市民政局在行政服务中心民政办事窗口公开了社团的成立、变更、注销、地名命名与更名、门牌证办理等内容，并以小册子的形式对外公布和公开，收到了较好的便民效果。
四是公开形式日趋多样。各地在开展政务公开工作中，通过设立公告牌、新闻媒体和网络等各种形式进行公开，最大程度体现了及时、便民的要求。高度重视电子政务建设，衢州政务网是全省最早开通的政府网站之一。不少地方和部门通过探索实践，总结出了许多富有特色、行之有效的办法。如江山市政府在公共企事业单位信息公开和办事公开中突出全方位、立体化，建立了社区综合电子政务平台，在巩固原有主动公开内容的同时，开展了点题公开；衢江区政府深化公众参与功能，充分发挥政府网站与公众交流沟通的“桥梁”作用，设置政府信息公开意见箱，及时收集公众对政府信息公开的意见和建议；市行政服务中心通过设置固定的公开栏、安装电子触摸屏和大型电子屏幕、印制《服务指南》、《办事须知》纸质资料等多措并举，做到政务公开的便民利民；市住房公积金管理中心在创新信息公开载体上进行了积极探索，重视发挥媒体作用，在各类报纸刊登文章（信息）300余篇（条），开展了住房公积金与房地产访谈节目和热线咨询活动，取得了较好效果；市人劳局把各项管理规定、办事程序、工作流程、收费标准、办公时限、收费依据等全部公开在明示板上。
应该说，经过多年的探索和实践，我市政务公开工作成效是明显的。各级政府和部门工作作风得到了进一步的改善，服务态度和办事效率有了进一步的增强，特别是一些基层和群众反映强烈和急需解决的热点、难点问题得到了不同程度地有效解决，也进一步改善和密切了党群、干群关系，推进了政府部门的廉政建设。广大干部群众普遍反映，推行政务公开是一项“阳光工程”，架起了政府和人民之间的“连心桥”。
但是，我们也要清醒地看到，政务公开工作中还存在不少问题和不足，与我市经济社会发展的要求、与人民群众的期盼还有不小差距。在2009年度全省民生满意度调查中，我市政务公开满意度尽管比上年上升了1.17分，列全省第六位，但在全市民生满意度评价十大方面中得分最低，是唯一低于60分的项目，并落后于全省平均水平。群众满意度不高，充分说明我们政务公开工作还存在着不少问题，突出表现在：一是思想上重视不够，少数部门和领导干部对政务公开重要性的认识还不足，地区之间、部门之间工作进展不平衡。二是政务公开工作的深度还不够，一些该公开的内容还未公开或还未彻底公开，一些地方和部门还存在走形式、走过场的问题，部分单位公开的内容避实就虚，只注重对办事依据、程序的公布，却对办事过程、结果不公开或少公开，群众无法实施监督；有些单位公开内容还只停留在办事的一般项目上，仅限于事权的一部分，与政务公开的要求和群众的期望还有很大的差距。三是政务公开的重点不够突出，少数部门公开的内容不具体，重点不突出，对群众关心的热点难点问题、关键领域等应该公开的未能做到全部公开，使群众难以了解详细情况。四是公开的时效性不够。有的单位公开内容更新不及时，缺乏动态内容，失去了公开的意义。五是政务公开工作的监督制约机制还不够健全，等等。这些问题必须引起我们的高度重视，努力在下一步的工作中逐步加以解决。
二、落实举措，强力推进，努力取得政务公开工作的新成效
市委、市政府对政府公开工作高度重视，在各种会议、文件中都对政务公开工作提出了明确要求，市政府每年都要下发政务公开工作要点，关键是强力推进，抓好落实。各级各部门务必要落实强有力的举措，加大公开的力度、广度和深度，确保政务公开工作取得新的成效。
（一）提高认识，切实增强深化政务公开工作的责任感和紧迫感。
首先，深化政务公开是推进社会主义政治文明和民主建设的现实需要。科学发展观的核心是以人为本，坚持和发展人民民主，是我们党执政为民的本质要求和根本途径。推行政务公开，有利于更好地督促广大党员干部增强服务意识和公仆意识，进一步方便群众、服务群众；有利于更好地听取群众意见，解决人民群众最现实、最关心的问题；有利于更好地保障和发挥人民群众的知情权、参与权、选择权和监督权，扩大基层民主，保证广大人民群众行使民主权利。因此，深化政务公开，就是新形势下坚持和完善社会主义民主制度，建设社会主义政治文明的重要措施。
其次，深化政务公开是推进行政管理体制改革的必然要求。促进政府管理创新、加强机关效能建设都与推行政务公开密不可分。推行政务公开，有助于进一步转变政府职能，提高行政效率，实现行政运行机制和政府管理方式向规范有序、运转协调、公正透明、廉洁高效转变，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制，促进政府机关及其工作人员改进工作方法，转变工作作风。
第三，深化政务公开是维护社会稳定、构建和谐社会的客观要求。社会和谐稳定是实现科学发展的重要前提。在当前体制转换、结构调整、社会变革的关键时期，影响社会和谐稳定的因素有所增多，有的就是由于信息不公开透明、报道不及时准确，引发群众猜疑，增加了工作难度。深入推行政务公开，有利于形成正确反映、妥善协调社会各方面利益关系的机制，促进社会和谐与稳定；有利于切实解决关系群众切身利益的突出问题，保持党和政府同人民群众的血肉联系。事实证明，政府工作公开透明，就能够得到人民群众的理解和信任，促进问题的妥善解决，为推动科学发展营造稳定的社会环境。
第四，深化政务公开是强化对权力的制约和监督、预防和治理腐败的重要措施。确保权力正确行使，必须让权力在阳光下运行。温家宝总理在今年政府工作报告中指出，要创造条件让人民群众批评、监督政府。创造条件首要的就是落实政务公开，只有把政府的工作和各类信息向社会公开，人民群众才能对政府实施有效监督。公开既是监督的基础，也是依法行政的基础，也是公平、公正的基础。推行政务公开，就是要促进行政各机关、部门按照法定权限和程序行使权力、履行职责，科学实施投资项目，管好用好资金，对于从源头上预防和治理腐败、加强廉政建设，具有重要作用。同时，政务公开工作的力度也是对各级领导班子凝聚力、战斗力，对领导干部综合素质、廉洁从政的重要检验。
（二）理清思路，提高政务公开的科学性和规范性。当前我们的政务公开工作已经从全面推开转向深入推进，各级各部门要准确把握政务公开推进方向，不断提高政务公开的力度和深度。要通过政务公开，进一步促进政府职能转变、提高政府的执行力和公信力、加强机关效能建设，推进反腐倡廉建设，保障人民群众的民主权利，加快法治政府、服务政府、责任政府和效能政府的建设步伐。
一要通过政务公开推进政府职能转变。一是以公开促监督，推进政府依法行政。要依法确定并向社会公布政府及其部门的权力和职责，进一步加强经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，切实解决政府职能缺位、错位、越位和不到位的问题。二是以公开促改革，深化行政审批制度改革。加强公共行政服务中心建设和电子政务建设，积极推行集中审批和网上审批，减少审批环节，简化审批程序，改进审批方式，提高工作效率和服务质量。三是以公开带服务，全面提高公共服务能力。要强化政务公开载体的便民服务和社会服务功能，创新公共服务体制，改进公共服务方式，推动解决就业、就学、就医、社会保障、安全生产、环境保护等人民群众最关心的利益问题，促进社会事业的发展。
二要通过政务公开增强政府执行力和公信力。一是坚持科学民主决策，问政于民、问需于民和问计于民，建立健全重大事项公众参与、专家论证和政府集体决策相结合的决策机制，大力推行专家咨询、社会公示与听证、决策评估等制度。凡是涉及经济社会发展和与人民群众利益密切相关的重大决策，都要通过公示、听证、意见征集等程序，听取群众意见，真实反映民意，进一步推进科学决策、民主决策和依法决策。二是坚持规范高效，促进行政机关和公共企事业单位规范程序、提高效率和优化服务，提高政府执行力。三是坚持公开透明，实行阳光政务，优化各类公开办事和行政流程，明确并依法公开权力行使条件、承办岗位、办理时限、监督制约环节、相对人权利等内容，进一步提高行政权力运行的公开透明度。尤其要畅通政府与群众沟通渠道，打造政府与群众互动沟通的平台，密切政府与群众的关系，提高政府的公信力。
三要通过政务公开加强反腐倡廉建设。要把政务公开贯穿到各级政府及其部门的业务流程中，作为规范行政权力的重要措施，作为人民群众实现民主监督权利的重要渠道，强化对行政权力运行过程的监督，建立健全决策、执行、监督既相互协调又相互制约的体制机制，将权力运行的每一个部位、每一个环节都置于有效的监督之下。
（三）突出重点，切实增强政务公开的针对性和有效性。今年我市的政务公开工作要点，市府办已经下文明确（衢政办发〔2010〕74号），六个方面23项工作都已分解落实。现在到年底只有两个月的时间了，会后，请各单位认真对照任务要求，全面梳理自查，倒排计划，加快推进，力争全年工作目标任务圆满完成。同时，在坚持“公开为原则、不公开为例外”的基础上，更要进一步突出重点：
一要拓展领域。在加强行政许可等传统领域信息公开基础上，将公开范围向社会广泛关注的财政信息、项目建设和规划、拆迁等领域拓展。当前，特别是财政预算与决算公开，已是势在必行，各级要做好思想准备，稳步推进；要进一步完善“一办三中心”运行机制，扎实做好政府性投资项目和重大工程建设项目招投标等公开工作。
二要突出焦点。把群众最关心、反映最强烈、社会普遍关注的领域和最容易产生不正之风、滋生腐败的问题作为政务公开的重点，突出抓好围绕“权、钱、人”的管理和使用的信息公开，推进教育、卫生、供水、供电、公交、通讯、邮政、环保等公共行业的办事公开。
三要注重民生。扎实推进民生保障信息公开，及时公布就业服务、社会保障、技能培训等信息，全面公开基本养老保险、医疗保险、城乡社会救助等制度，切实加强住房公积金、社保基金等管理使用情况的公开工作。
（四）创新方式，加强政府公开的多样化和便民化。因地制宜，不断创新政务公开方式，采取灵活多样的形式，达到信息透明、服务便捷和有利监督的目的。要推广普及政务公开专栏、印发办事小册子和新闻发布会、重大决策事项听证会等公开形式；广泛运用电子显示屏幕、电子触摸屏和互联网等现代科技手段；充分利用新闻媒体以及其他便于公众知晓的形式，拓宽政务公开的覆盖面，方便人民群众。政府门户网站作为现代信息化产物，是实现政务公开最直接、快速、有效的载体，市级政府部门和县（市、区）政府都要充分利用好、建设好政府门户网站这一载体，实行即时政务公开。具体工作中，还要注重做好三个“结合”：
一是与大力发展电子政务相结合。按照“统筹规划、资源共享、面向公众、保障安全”的要求，加强电子政务建设。以服务公众为中心，把电子政务建设和推行政务公开紧密结合起来，让更多群众通过电子网络得到快捷、方便的服务。
二是与各项基础工作相结合。要使政务公开工作与各级各部门的中心工作相结合，融入日常管理工作之中，在工作推进中公开信息，在政务公开中推进工作，相互补充，协调一致，确保政务公开工作健康有序发展。
三是与提高队伍整体素质相结合。加强政务公开队伍建设，保证工作人员的相对稳定，通过多种形式，加强业务培训，不断提高政务公开工作人员的整体水平。
三、加强领导、完善机制，确保政务公开工作落到实处
一要完善领导机制，落实好推进政务公开的责任。各级各部门要把政务公开工作列入重要议事日程，作为推进政府工作的前提条件和基本要求，按照党委领导、政府主抓、政府办公室组织协调、纪检监察机关监督检查的要求，完善领导体制和工作机制，形成整体合力。要进一步明确各级政府是实施政务公开的责任主体，政府及其工作部门主要领导是推行政务公开的第一责任人，进一步健全政务公开的领导机构和办事机构，明确相应的责任人，形成一级抓一级，一级对一级负责的工作责任体系。
二要完善督查机制，强化推进政务公开的动力。加强督促检查是落实各项制度的重要手段，要把政务公开的督促检查融入权力运行的全过程，不断强化对决策和执行等环节的公开和监督，做到权力运行到哪里，公开和监督就延伸到哪里，实现事前、事中、事后监督，逐步形成比较完善的权力运行监控机制。一要进一步建立健全政务公开的内部监督机制。通过定期或不定期检查、抽查，及时发现问题，及时予以整改；二要发挥好各级人大、政协和纪检监察部门的监督作用，结合机关效能建设、执法监察、纠正部门和行业不正之风、行风评议等工作，积极开展对政务公开工作的监督检查；三要强化社会监督，除建立政务公开意见簿、设置举报箱和举报电话，畅通社会监督渠道外，还应广泛从社会各界聘请社会监督员，主动接受新闻媒体和广大群众的监督，把政务公开置于社会监督之下。同时，还要完善评议考核和责任追究制度，实行严格的考核和奖惩制度，把政务公开工作情况，作为廉政责任制和年度工作考核的重要内容，对政务公开工作不力的要批评教育，对拒不推行政务公开和弄虚作假、侵犯群众民主权利的，要严肃追究责任。
三要完善运行机制，实现政务公开的长效化。政务公开的运行，主要是依法主动公开和依申请公开制度。要完善主动公开制度，明确各级行政机关主动公开政府信息的范围、内容、程序、方式和时限。完善依申请公开制度，明确受理、审查、处理、答复等各个环节的具体要求，有效保护申请人的合法权益。要实施保密审查机制，明确政府信息公开保密审查的职责分工、审查程序，确保不失密泄密。
四要加强宣教机制，增强政务公开的主动性。各级各部门要把政务公开作为建设“廉洁、勤政、务实、高效”政府的重要途径，广泛开展宣传教育，不断提高行政机关及其工作人员对政务公开工作重要性的认识。各级工作人员要牢固树立公仆意识和服务意识，进一步增强做好政务公开工作的主动性。要引导广大人民群众了解和熟悉政务公开的有关政策措施，积极参政议政，主动参与和监督政务公开，为深入推行政务公开创造良好的社会环境。
五要实事求是，讲究政务公开的实效。政务公开一定要从实际出发，下实功，求实效。不能回避矛盾、回避问题，不能避重就轻、避实就虚，坚决反对搞形式，假公开、虚公开。公开工作要围绕群众的需求，尽可能地方便群众，尽可能面向全社会，包括向基层公开、向群众公开和向本机关内部干部职工公开。公开的时间要与公开的内容适应，经常性的工作要定期公开，阶段性的工作要逐段公开，临时性的工作要随时公开。不仅要实行事前公开，也要根据群众和社会的要求，实行事中、事后公开。既要公开办事过程和办事结果，也要公开办结的时限和办事人的责任。总之，要用坚决、严肃、认真的态度推行政务公开，维护政府的诚信，取信于民。
同志们，政务公开工作意义重大、任务艰巨。既是优化经济社会发展软环境，提高政府公信力和执行力的重要手段，也是维护人民群众根本利益和构建和谐社会的有效措施。因此，我们要深入贯彻落实科学发展观，锐意进取，扎实工作，不断开创政务公开工作的新局面，为全面推进衢州经济社会发展作出新的贡献。