宜昌市电子政务公共服务功能解读
近年来，宜昌市委、市政府高度重视电子政务建设，创新工作思路，创新建设模式，着力打造阳光政府、效能政府、服务型政府，取得了明显成效，为提升广大市民的幸福生活指数、提升城市发展的软实力发挥了重要作用。为了帮助广大干部群众进一步了解和认识电子政务带来的强大服务功能，记者日前采访了宜昌市电子政务办公室，就有关电子政务的公共服务功能进行了解读。
市民找政府——不用跑路：上网站，发邮件，打电话，发短信，用电视，到社区
上什么网站？中国·宜昌门户网站（www.yichang.gov.cn）是宜昌市人民政府对外的窗口，为广大市民提供了信息公开、在线办事、互动交流等多方面的服务。“政务公开”频道是市政府及其各部门政府信息公开的第一平台，共有66个单位和部门通过该平台及时公开政府信息，主动公开的政府信息主要有机构职能、规章文件、规划计划、应急信息、人事信息、机关建设信息、各类工作信息和各类办事信息等，到目前已经主动公开3万余条信息；同时市民还可以通过“依申请公开”方式获取其他非主动公开信息。“在线办事”频道梳理了近300项市民26类和企业24类需要找政府办理的事项，每个事项包含了办事规程、所办事项状态查询，设置了咨询和投诉，部分事项可以在线申请办理。“互动交流”频道是政府听民声、了民意、解民难的重要渠道，市民有诉求、有咨询、有投诉都可以通过中国·宜昌门户网站“互动交流”频道来注册、提交、查询；市直上线单位和部门有80多个，可以在线接受市民各类诉求、咨询和投诉，到目前通过该频道办理市民各类来信超过10万件，部门回复率、办结率超过80%,市民满意率超过85%.
没条件上网怎么办？打电话12345或发短信。宜昌市公众诉求平台整合了“12345”市长专线、市长信箱、部门投诉热线等多个投诉渠道进行一体化办理，市民再也不需要记那么多的投诉热线了，只需要记住“12345有事找政府”,拨打市长专线电话进行投诉咨询即可。也可以发送手机短信至15907200123反映问题、寻求帮助。
过去看电视现在还可以用电视啦！中国·宜昌阳光政务频道已经正式开通，一种全新的双向互动城市信息综合服务平台将走进市民生活。中国·宜昌阳光政务电视版目前包括新闻中心、市民服务、信息公开、在线访谈四大板块，市民通过数字化有线电视终端足不出户就可以浏览新闻、查询中国·宜昌门户网站上的政府信息，同时通过有线网络这一双向互动平台，市民可以进行宽带接入、电视支付、视频点播等操作实现由看电视到用电视的转变。
见不到人不放心怎么办？到社区服务站或找网格管理员！宜昌市是全国社会管理创新综合试点城市，采用网格化、信息化、联动化管理模式，统筹推进社会管理综合试点。为了加强社区服务功能，在每个社区设立了综合服务站，将每个社区划分成若干网格，每个网格安排1名专职网格管理员，市民的诉求可以到社区服务站反映，也可以向网格管理员反映，由他们通过信息网络系统及时把市民诉求提交到相关部门办理，并负责告知其办理情况。
人在旅途，没有电脑和电视如何了解中国·宜昌门户网站相关信息呢？没关系，中国·宜昌阳光政务手机版正在建设之中，即将推出，到时候在任何地方都能浏览中国·宜昌门户网站相关信息。
已经有很多市民享受到了网上政府的服务，听听他们的反映吧！
中国·宜昌门户网站“政府信息公开”和“互动交流”频道的推出得到了社会各界的热切关注和一致认可，互动效果明显提升，点击率最高日页面访问量达32000,日独立IP突破6800,群众来信和短信诉求始终保持在平均每天50封左右，最多的一天收到来信224封。浏览者除来自湖北、广东、浙江等全国各地外，还有美国、加拿大、尼日利亚、越南等国家和地区。
手机尾号为“7955”的市民说：“我很欣赏这种百姓与政府进行沟通的方式，这将能为提高政府工作效率、构建和谐社会有很大的裨益。”手机尾号为“9211”的市民说：“政府建立短信平台很有必要，可以了解民众疾苦，倾听民众呼声，知道民众所思所想所盼，望能把办理结果回复到手机上就更好了。我曾反映公交车拒载残疾军人乘车的问题已解决，现在凭优待卡刷卡乘车很方便，感谢您们办事速度和办事效果。”
网上、电视上有些什么样的服务？怎么操作？
网上、电视上的内容非常丰富，可以查询到政府及各部门应该公开的所有信息，可以通过网站进行咨询、投诉。
咨询投诉：如果市民需要在网上投诉、咨询有关问题，操作流程非常简单。首先，市民需要登录中国·宜昌门户网站（www.yichang.gov.cn）（如图一），点击进入“互动交流”栏目（如图二）即可在线通过咨询、投诉、举报三种途径，选择需要答复的单位，编辑提交自己的相关诉求（如图三）。诉求信息经栏目管理员转送到对应的办理部门，该部门接到该诉求后，经过调查，将在规定的时间内给予答复。市民还可根据部门办理回复情况提出疑问，评选满意程度。