香港公务员不能做的事
中区政府合署西翼公众入口。香港公众进入政府，在入口处登记身份资料即可。
预计年底港府所有部门将搬到金钟的总部大楼。公务员系统的廉洁高效，既得益于体制层面极度细致的监控，也赖于不断改进体制的时代意识。
香港公务员不能做的事　　香港公务员外出公干，港府究竟有多“抠门”？或许从机票积分的案例中可见一斑。出国公干乘坐飞机可谓习以为常，航空公司一般会给乘客提供积分里程等回赠奖励，乘客可用积分里程换购机票。对于经常外派出差的公务员，赚取的飞行积分随时可以为个人换购机票，获得额外好处。
就是这样一个隐蔽小漏洞，去年却被立法会议员发现，要求公务员事务局交代公务员如何处理以公帑购买机票而获取的飞行里程。面对质疑，公务员事务局局长俞宗怡的解释很坦白：“就公务员而言，由于公干旅程费用由政府支付，在现行机制下，申领的飞行奖赏须先作公干旅程之用，体现有关奖赏属公共财产的精 神。”
权力越大责任越大，香港公务员享受政府公职待遇，福利优厚，但必须面对层层监管，利益申报。香港特首曾荫权，每月均要在网站公布上月的公务礼物名册清单，所有估值400港元以上的公务礼物，一律要公示。香港公务员年终参加其他单位邀请的抽奖活动，抽中礼物要不归还主办单位，要不上交部门。即使退 休，高级公务员退休离职再就业，也要度过“冷河期”，并要通过公务员再就业委员会审查，以防止利益输送。
香港公务员实在有太多不敢做与不能做之事，细看之下，透明与公正，正是香港公务员队伍赖以维持高效廉洁的关键。
1　公务飞行的里程积分为个人换购机票？不能！
出国公干乘坐飞机对公务员来说习以为常，航空公司一般会给乘客提供积分里程等奖励，乘客可用积分里程换购机票。经常出差的公务员，赚取的飞行积分随时可以为个人换购机票。
就是这样一个隐蔽小漏洞，去年却被立法会议员发现，要求公务员事务局交代公务员如何处理以公帑购买机票而获取的飞行里程。面对质疑，公务员事务
局局长俞宗怡的解释很坦白：“就公务员而言，由于公干旅程费用由政府支付，在现行机制下，申领的飞行奖赏须先作公干旅程之用，体现有关奖赏属公共财产的精神。”
鉴于飞行奖赏会记入个人飞行账户，并设有使用时限，因此在奖赏未能用于公干旅程的特殊情况下，港府才会酌情批准个别官员将其作私人用途。对此， 俞宗怡的解释是：“这样安排可以在确保公帑得以妥善运用，和让政府官员领取非政府雇员一般可享用的商业优惠之间取得适当的平衡。”
俞宗怡强调，事实上政府曾于数年前向航空公司提出，成立一个政府飞行公共账户，集中处理所有公务员就公干旅程向航空公司申领的飞行奖赏。但航空公司基于个别的商业考虑，并没有接纳政府的建议。
香港公务员离港公干，机票一般由政府统一订购。港府依照《物料供应及采购规例》为公务员购买公干旅程机票。按照该规例，部门处理价值不超过2万 元的机票须取得最少两个报价，超过2万元则须取得最少五个报价。在一般情形下，部门必须选购最有成本效益及最能配合行程需要的机票。
对公务员到外地公干时乘坐航班的机位等级，港府同样有严格规定。其中，首长级薪级表第三点及以下或同等薪点人员出外公干，一般只能购经济客位机票。首长级薪级表第四点及以上或同等薪点人员出外公干，则可购商务客位机票。但为贯彻审慎使用公帑的原则，公务员事务局鼓励首长级公务员在飞行时间少于四 小时的短程航班中，乘坐经济客位。
2　退休高官接受企业邀请即可再就业？不能！
早前有媒体报道，在市值排前50的内地上市公司中，有34位政府退休高官担任企业独立董事。其中不乏副部级以上高官，例如中国石油独董刘鸿儒曾 为中国证监会原主席；中国人寿独董马永伟为中国保监会原主席；浦发银行的独立董事之一为中国人民银行原副行长、党委副书记刘廷焕等。
退休高官再就业，在香港同样争议不断，但港府设置了俗称“过冷河”的退休官员再就业禁制期和管制期，以防止官员利用手中权力换取企业提供的私人利益。禁制期内，退休官员不能从事任何外间工作，而管制期内退休首长级公务员必须先取得政府(即公务员事务局局长)批准，才可从事外间工作。此外，由行政 长官委任的离职公务员就业申请咨询委员会，会就每宗高官再就业申请向政府提供咨询意见按照港府目前的政策，按照首长级官员薪级点区分，香港退休高官再就业的禁制期从6个月至12个月，而管制期则从2年至3年。公务员事务局局长俞宗怡表示，设立“过冷河”的机制，目的就是为防止首长级公务员在停止政府职务后的一段指定期限内，从事一些可能与其过往政府职务出现实际或潜在利益冲突的 工作，或从事一些可能会引起公众负面观感，让政府尴尬和损害公务员形象的工作，同时确保不会过分约束有关人员工作的权利。
公务员事务局提交立法会的检讨报告，则在原有“过冷河”机制的基础上，对退休高官再就业提出更严格和更透明的标注。
首先，提出再就业申请的高官，必须提供任职政府最后三至六年期间，与准雇主及其相关公司在合约、法律、公务及其他事务上的重要接触和往来等资 料，以供公务员事务局局长参考。同时，加强目前由5人组成的离职公务员就业申请咨询委员会的独立性，委员会成员将由5人增加至9人；咨询委员会秘书处职能 纳入公务及司法人员薪俸及服务条件咨询委员会联合秘书处，独立于公务员事务局。
此外，首长级公务员离职就业登记册的登记对象，由目前只限首长级薪级点第4级或以上职级人员，扩大至所有首长级人员，登记册可供市民查阅，并上载政府网站。
俞宗怡表示，政府将对违反规管机制的人员作出惩处，就严重个案政府将对享有退休金的退休公务员施加暂停发放每月退休金的惩处。新机制将于9月1日刊宪生效。俞宗怡表示，政府了解公众对公务员离职后再就业的关注，新机制已照顾公众利益及个人就业权利之间的平衡。
3 特首私留估值超400港元的公务礼物？不能！
欢迎首次到港工作考察的国务院港澳办主任王光亚，香港特区行政长官曾荫权6月12日特地在礼宾府设宴款待。礼尚往来，宴会当晚特首曾荫权更特别 准备了纪念品“双鱼吉庆”赠送给王光亚，王光亚也向特首送上古色古香的花瓶。互赠礼物的照片当晚已经上载特首办Facebook专页上亚厘毕道。
大家或会疑惑，曾荫权贵为特首，所获礼物一定堆积如山，家里摆得下吗？南都记者特意向特首办查询曾荫权所获礼物的价值，及是否为特首个人保留自用。特首办的回复很简单：“行政长官办公室设有礼物名册，登记行政长官所有以公职身分接受而估计价值超过港币400元的礼物，并每月更新一次，市民可透过 行政长官网页http://www.ceo.gov.hk/chi/查阅。”
香港特首办7月公布了曾荫权最新一份礼物名册。今年6月，曾荫权共收到18件价值400港元以上的公务礼物，全数交由政府处理。今年6月12日，国务院港澳办主任王光亚首次访港，向曾荫权赠送了一个古色古香的花瓶，该花瓶曾荫权也没有留下私用。
最新公布的礼物名册详细列明了今年6月曾荫权获赠的价值400港元以上礼物，该月曾荫权共获赠18件公务礼物，包括4幅画、1盒茶叶、1枚银 币、5件摆设、3瓶酒和4本书。在公布的礼物清单中，特首曾荫权6月12日获赠了一件摆设。特首办昨日在回复南都记者查询时表示，行政长官于6月12日获 赠的“一件摆设”，正是国务院港澳办主任王光亚赠送的花瓶。但花瓶上交政府后如何处理，特首办答复称“个别礼物的处理方法，请恕本办不便透露”。
特首办表示，在行政长官收到的公务礼物中，除行政长官保留自用的礼物外，其余获赠礼物的处理方法，包括摆放于香港礼宾府或其他政府办公室以供观赏、用以在官式场合款待宾客、转赠慈善机构等。
事实上，自1997年起，行政长官办公室就已设立礼物名册，登记行政长官以公职身份接受的礼物。礼物名册每月更新一次，市民可通过行政长官网页查阅。行政长官以公职身份接受估值超过400港元的所有礼物均登记在礼物名册内。
礼物名册载有两份名单，分别记录由政府处理和由行政长官保留自用的礼物。如行政长官希望保留礼物名册上任何礼物，行政长官办公室会请政府物流服 务署估价，而行政长官可按照估价购买该份礼物。换言之，不但特首因公务所收到的所有礼物必须公示，即使特首希望将礼物留下自用，也需要向政府购买。
读者或有疑问，港府以何标准为特首获赠公务礼物进行估价，特首办表示，特首获赠公务礼物将交由政府物流服务署进行估价。当收到其他政府部门作出 估价要求时，政府物流服务署会参考有关物品的市场零售价格与以往的拍卖纪录等相关资料作估价参考。如有需要，该署也会寻求拍卖行的意见。
4 过年了，公务员子女像普通人一样收利是？不能！
公务员是否在农历新年期间收受利是？如果有公务往来的人派利是给公务员的子女又如何？这个看似简单的问题，事实上难倒不少内地公务员。在不少内地居民看来，过年收利是再正常不过，新年喜庆，有何不能收取的道理。
但在香港，公务员事务局却事无巨细都一一规定，包括收取过年利是。在公务员事务局出版的《公务员良好行为指南》小册子中，明确规定，利是如果是
作为金钱馈赠，则属于利益的一种。根据《防止贿赂条例》第4条，公务员如果接受利是作为滥用职权的诱因或报酬，便会触犯法例。例如某员接受利是，并且知道 给予利是的人有意借此笼络，以求日后可能与自己或所属部门有公务往来时获得优待，即使给予利是不附带任何条件，仍属于《接受利益公告》所指的“受限制利益”。因此，同时应该遵守该公告的有关规定。例如除亲属外，给利是的人必须与公务员没有任何公务往来，也不得为其下属，否则，须向部门首长申请特别许可才 可接受。
那如果向公务员子女派利是，是否属于违规？公务员事务局规定如下，公务员子女收取的利是如果是为了掩饰贿赂行为，则无论是直接派给该员或是通过与他有关系的第三者派给该员，并无分别。然而，如果向其子女派利是并非另有目的，则《防止贿赂条例》第4条并不适用。有关人员应该可以从利是的金额，判断 是否只是年节时的一点心意。如果有怀疑，应请示上司。
公务员收取新年利是有严格规定，连公务员参加其他机构的年终抽奖，抽中礼物如何处理，公务员事务局也有规定。《公务员良好行为指南》中列明，如果公务员以公职身份出席活动时抽中奖项，而抽奖是该项活动的其中一个环节，而有关人员无须支付分文就可以参加抽奖，她可以考虑放弃参加抽奖或把奖品交回大 会重抽。如果这样做于礼不合，应把奖品带回部门，由部门首长按照相关的公务员事务局通告的规定来处理。
如果以公职身份出席活动时，自费购买的抽奖券，以及抽奖赢得的奖品，都是礼物，因此无须为保留这些奖品而申请特别许可。不过，公务员应该保持谨慎态度，避免参加可能有损诚信的抽奖(例如奖券所费很小，但是奖品令人生疑或价值不菲，而且人人有奖)。
香港公务员总工会会长钟国星表示，一般来说，香港公务员可以保留三种礼物。一是礼物的价值不超过50港元或者公务员薪水的千分之一。二是礼物上刻有该公务员姓名的。不要以为只要刻上名字的就可以豁免金额的限制，其实不然。通常来说，1000港元以上的礼物，公务员一般不敢保留自用，否则有可能触 犯法律。三是官员以嘉宾身份出席一些正式活动受赠价值不超过400港元的礼物。不过，尽管公务员可保留上述物品，但填写申报表是免不了的。
■专家视点
保障公务员队伍高效廉洁，必须不断改良体制
王永平香港公务员事务局前局长曾统领香港20万公仆
王永平认为，香港公务员体制源自英国的公务员制度，在两岸三地中拥有比较成熟的制度。在他看来，香港公务员体制有五大优点：一是重视用人唯才，由招聘到晋升都有平等的制度；二是廉洁，上世纪70年代港督麦理浩下决心成立廉政公署，通过反贪污条例，铲除集团式贪污；三是不断改革，由七十年代推动公务员系统以民为本的风气，到后来引入服务承诺，量化公务员服务市民的态度，再到回归后政府将公务员编制理顺及现代化，改良过程没有停止过；四是整个制度公 平、透明度高；五是除了政府管理公务员之外，还有第三方，包括法定机构或咨询机构，参与政策的制定。
2002年，香港政府实施问责制，时任公务员事务局局长的王永平力主将政府官员分为政治和行政两个层面：一层是政治委任的问责官员，一层是政治中立的公务员。问责官员随特首而变，公务员则不会改变。
在王永平看来，政治和行政工作可清楚分开。政治工作包括推销政策，去得到市民认同；行政工作则负责政策的协调、执行、执法，确保政策顺利推行。 “在香港，政治中立、高度效率、尽忠职守的公务员体制是一个很大的稳定力量，上层可以变，这一层不需变，政策可以变，也需一班人做好政策执行和协调。”
财产公示和廉政公署使得香港公务员不敢越雷池
吴木銮香港城市大学高级副研究员
香港公务员除了公务礼物、宴请和公车资源受到严格规管外，公务员连向好友借贷、接受好友礼物捐赠等也可能构成犯罪。这些细节包括，公务员索取或接受好友给予的贷款每次不能超过3000港元，且必须在30天内还清。生日、结婚、结婚纪念、订婚、退休等场合，公务员接受好友的礼物不能超过3000港 元，若非上述场合，总值则不能超过500港元。一旦违反上述规定，其行为就可能被界定为不当，甚至可能构成刑事犯罪。在法官面前，只要证实了存在违法行 为，控方根本不需要证明公务员有贪污的动机。
配合严格程度的管理制度，财产公示则是另一有效保障。特首每月收到的礼物清单，必须向社会公示，港府行政会议官守成员的个人财产，必须在网站公布……高官财产公示制度，让香港政府更透明，公务员队伍也更能获得市民尊重。
当然，香港的财产公示能落实，还需要强力的执行机构。香港的廉政公署拥有很广泛的权力，只要公务人员被举报拥有的财富与其收入不符，官员就有可能进入公署的调查视野。若官员最终无法解释财产来源，就会被定罪。香港的经验表明，财产公示不能仅仅是公示了事，更重要的是要有强有力的政府执法机构可以 担当打击腐败的重任。