开放架构上的创新 青岛模式电子政务探究
“青岛模式”的精髓就是通过共享基础设施、应用支撑平台、通用应用实现“集约化发展”。而这个多年前就提出的三大共享模式，与当前云计算IaaS、PaaS、SaaS三大运营模式惊人一致。建平台、不建系统的建设模式，以及满足需要、适当超前的建设原则正是15年来青岛电子政务建设积累下的宝贵财富。
“按照世界电子政务先进水平去做，实现一体化政府、一站式服务。”这是青岛市在电子政务建设中定下的目标。如今，青岛电子政务建设成功打造出全国闻名的“青岛模式”，因1996 年“金宏工程”而得名的“金宏”也成为青岛电子政务的代名词，这是一块响当当的金字招牌。
“我们的使命很明确：引领IT应用，推动政务创新，促成一体化政府，提供一站式服务。”青岛市电子政务和信息资源管理办公室主任刘惠军说。从最早的计算机中心到电子政务办公室，再到现在名称中把信息资源提到与电子政务同等高度，这一机构在青岛市电子政务的管理统筹、协调推进和技术支持中走过了15年。
要建平台不建系统
在“青岛模式”当中，最受关注的就是“四统一分”的核心机制。统是统一机构、统一规划、统一网络和统一软件；分是分级推进，各部门负责本级系统建设和应用推进。
据刘惠军介绍，由青岛市政府投资的所有信息化项目的相应管理、统筹协调都设在同一机构，而其他相关机构则更多主管产业，以防政出多门；从最早的电子政务规划，到今年刚刚完成的青岛市“十二五”电子政务规划，都是统一规划部署的，云计算、物联网、灾备等一体化平台建设都在规划中有序进行。
技术层面上，青岛市原则上不允许各单位再单独建设跨部门的纵向网络，通用的业务系统也统一开发部署，各部门都通过虚拟化应用方式使用统一建设的平台。“2003年，我们进行了电子政务试点示范工程，承担国家863课题，当时就明确提出要建电子政务平台，不要再建一个个应用系统。”
从1996年到目前，青岛市构建了较为完善的“861”技术平台，即安全支撑平台、公共服务门户平台、多媒体协作平台、流程管理服务平台、管理信息系统平台、基础办公服务平台、知识管理服务平台、网络基础平台八大平台，以及应用服务中心、认证授权中心、容灾备份中心、信息交换中心、政务数据中心、共享平台服务中心六大中心。
这一切都围绕着一个统一目录服务体系，也就是一套人员管理体系。青岛市专网目前纵向一直连通到最底层的乡镇、街道，横向连到所有部门。从这样的电子政务闭环中，青岛市实现了政务创新和技术创新的结合，这也是电子政务的两大目标——提高政府办公能力和效率，便于公众获得政府公共服务。
从发展模式来讲，“青岛模式”的精髓是通过共享基础设施、共享应用支撑平台、共享通用应用实现“集约化发展”。而这个多年前就提出的三大共享模式正与当前云计算的IaaS、PaaS、SaaS运营模式相一致。
集约化发展带来的效益非常显著。刘惠军分享了一组数据。“我们从2001年到2010年，投资差不多1亿元。如果不采用共享模式，测算出来的建设费用应该超过3亿元。这效益还不包括网络租用、IT运维成本的节约。”
围绕政府的日常管理和建设，青岛市电子政务的八个领域50 多类应用都在统一平台上运行，而在进一步建设青岛市政府云计算中心的过程中，应用的迁移工作也在进一步测试当中。顺应当前物联网热潮，云计算中心在建设中也为青岛市物联网应用预留了能力和扩容空间。
满足需求适度超前
对于政府的信息化建设，部分不明就里的旁观者会以为一定是贪大求好。而事实上，限于财务开支等因素，政府在IT建设上相对比较谨慎，不仅不会偏听偏信，更会量力而行。青岛市电子政务办公室这样一个正局级单位，就形成了集机关文化、企业文化、学术文化优势于一体的混合文化，决策者都是具有企业视角的专家型官员。
从根本上讲，青岛电子政务建设在技术选择和采购上有着根本的指导原则，这就是刘惠军所说的“满足需求，适度超前”。“满足需要就是我们不迷信技术，盲目追求高性能，一切从需要出发，对上线应用都进行严格分析，看需求到底是什么，什么样的软硬件搭配是最好的。”可以作为佐证的实际情况是，从2003 年大规模应用开始，一直到2010年，青岛市政府采购的服务器全部都是x86服务器，而非一大批小型机。
“适度超前就是在满足需求的前提下还要根据预测需求提前准备。”刘惠军曾经因为这种观点和很多专家发生过冲突，“我反复说明，我们要有预测能力，下一步可能哪种应用会出现很高需求，必须提前做好准备。系统应该能快速满足各种需求，而且主动服务。如果被动等待提需求，再做技术研究、招标建设，那样远远不行。”
这样的原则落实到具体的招标采购阶段，他们最为看重的是安全、可靠性和性价比，同时还要有高可扩展性。决策都是从应用本身出发，逐项分析。青岛电子政务办公室相关负责人介绍说，青岛市政府每年都有采购任务，每个阶段有每个阶段的档次。去年采购的是英特尔至强7500系列平台，这在当时是基于x86架构最先进的多路服务器平台。
“我们从安全、可靠性、虚拟化等方面进行了测试，效果非常好。这也体现了我们有一定的超前意识。我们预计今后一两年内，将有很多应用需要平台支撑，所以才会买性能高、扩展能力强的设备。”
该负责人评价说，从性能上讲，高档x86服务器与小型机相差不大，而安全可靠性现在基本上都可以通过云计算平台来实现应用迁移，目前测试结果已经证明了这样的看法。“我们采购时头脑非常清晰，考虑业务是不是必须用小型机来满足，和x86服务器究竟有什么差别。从目前应用来讲，大部分应用通过x86 服务器做集群，可以保证政府的各项业务运行得非常好。”