丹东市委书记戴玉林谈网络问政
现代社会已进入信息化时代，网络无处不在，网络问政应运而生。近年来，随着互联网的普及，网络问政已经日益成为党委和政府工作的重要组成部分，成为加强和创新社会管理的重要形式，成为保障人民行使知情权、参与权、表达权和监督权的重要渠道。在这方面，经过多年的实践，我们充分利用互联网倾听民声、反映民意、集中民智、凝聚民心，收效甚佳，从而深切地体会到，网络问政是新形势下加强和创新社会管理的有效途径。
首先，网络问政有利于理清思路，推动科学发展。科学制定规划，明确发展定位，理清发展思路，对于一个地区的科学发展起着至关重要的决定性作用。近年来我市广泛开展了“问需于民促和谐、问计于民促发展”和“献策丹东”活动，围绕全体市民普遍关心的发展大计、需要解决的实际问题，广泛征集具有针对性、建设性和可操作性的意见、建议及对策。根据市民的意见和建议，我市提出了创建全国文明城、卫生城、园林城、环保模范城“四城联创”的奋斗目标，明确了建设辽宁对外开放新高地、辽宁沿海新的经济增长极、国际化港口城市、文明生态繁荣富裕的宜居佳地和大气秀美新丹东的发展定位。网络问政推动丹东步入科学发展的健康轨道。
第二，网络问政有利于化解矛盾，促进社会和谐。随着经济快速健康发展和群众利益多元趋势，社会上出现了多元社会群体，形成了错综复杂的利益矛盾和冲突。社会群体和党委政府之间缺乏畅通的沟通渠道，公民的诉求得不到有效的申诉，从而引发非理性群体事件频频发生。我们充分利用政府网站，定期发布相关文件政策，解答群众反响强烈的实际问题。在“双问双促”活动中，我们着重围绕人民群众最关心的事情、最关注的问题、最需要解决的困难，问计于民，问需于民，得到广大市民的支持和响应。我们从中梳理出了市民最关心的100个民生问题和最企盼解决的11个民生热点问题，作为市委市政府确定的重点民生工程。网络问政在党委政府和网民之间形成了良性的互动机制，成为理顺党群关系，化解社会矛盾，促进社会和谐的有效途径。
第三，网络问政有利于转变职能，加快服务型政府的建设。建设服务型政府，使政府职能由管控向服务转变，这是政府职能转变的重要目标，任重道远。近几年我市除了在官方网站开设书记、市长信箱与网民进行互动交流之外，正在积极建设敏捷、高效、统一的城市管理服务指挥系统，在原来110指挥平台的基础上，构建城市规划、建设、管理、监督信息处理系统和指挥系统，直接受理和甄别市民投诉举报的城市部件损坏信息和城市事件信息，及时向管理单位发出处置指令，为市民参与城市管理提供一个更方便、快捷的渠道，使社会管理更趋于科学化、精细化。网络问政推动政府职能转变迈出了坚实的脚步。
第四，网络问政有利于加强引导，吸引市民广泛参与社会管理。现代社会，市民的参政议政意识日益增强，市民的使命感和责任感与日俱增。加强网上引导，有效引导市民关心社会管理，参与社会管理，成为互联网时代党委政府的重要职责。“四城联创”、建设大气秀美新丹东，是提升我市社会管理水平、提高市民幸福指数的重要载体和抓手。为使市民充分理解、支持市委市政府的决策，我们在所有的官方以及民间网站，都开设了相关的论坛版块，让市民通过网络论坛表达自己的意见建议，市民参与踊跃，短时间内就提出建议200余条，有力推动了“四城联创”工作良好开局和深入推进。网络问政吸引市民自觉参与到社会管理服务中来，对培育市民意识，营造良好的社会环境产生深远影响。
第五，网络问政有利于加强监督，不断优化政务环境。与传统媒体监督相比，网络监督具有独特的优势和强烈的时代特征，以其快速、便捷、廉价、有效、海量信息，日益成为群众监督和舆论监督的重要构成和最佳结合，群众的知情权、参与权、表达权和监督权在网络监督过程中得到更大程度的实现。近几年我市在媒体上开通了“政风行风热线”，在新浪网设立微博，在人民网、中国日报网、东北新闻网开辟视窗和频道，一方面集中宣传丹东，另一方面强化舆论监督。政府职能部门轮流每天走进电台直播间，与市民通过微博、电话等形式对话，解答市民提出的问题，解决市民的合理诉求，公开透明，形式新颖，截至目前热线共运行885期，共受理群众问题7543件，办结7393件，办结率达98%，在改进机关作风、优化软环境等方面取得了实实在在的成效。同时，我们将各部门参与热线和问题办理情况，纳入年度目标考核管理，引起各职能部门高度重视，提升了工作质量和效能。网络问政在加强社会舆论监督、优化政务环境中发挥了重要作用。
大力推行网络问政，通过网络渠道反映民意、倾听民声、集中民智、凝聚民心，从而实现科学决策、民主决策、依法决策，这是党委和政府的一项长期任务，也是加强和创新社会管理面临的新课题，今后还要结合实际不断探索、不断创新，扎扎实实提高社会管理科学化水平。