福安市推行办事公开工作取得显著成效
8月18日讯 （通讯员 吴其文 陈琼耀）2010年以来，福安市结合实际，围绕中心、服务大局、因地制宜，以“抓本级、带系统、促基层、求实效”为工作重心，以创建“示范单位”为有效载体，扎实推进办事公开各项工作，落实五个“注重”，提升办事公开水平，取得一定成效。
㈠、注重组织领导，责任更加落实
一是领导重视。市委、市政府将深入开展办事公开工作纳入重要议事日程，多次进行研究部署。每年初市纪委全会和全市惩防体系建设工作会议都对办事公开工作进行部署，并将办事公开工作列入全市惩防体系建设、党风廉政建设和反腐败工作责任书、农村基层党风廉政建设和民主评议政风行风的一项重要内容进行考评、评议。市推行办事公开制度领导小组领导经常听取我市办事公开工作开展情况汇报，亲自过问我市办事公开工作；市公开办经常深入各成员单位了解工作进展情况，及时传达省、宁德市、福安市有关办事公开工作精神，分析存在问题，研究具体措施，精心部署各个阶段工作，督促各公开办落实工作任务。二是健全机构。调整充实了市推行办事公开制度领导小组成员，由市委副书记、纪委书记担任组长，市委常委、组织部部长和市政府三位副市长担任副组长，成员由十多个单位领导组成，领导小组下设办公室挂靠市纪委监察综合室。市推行办事公开制度领导小组分设六个专项公开办，指定六个牵头单位，负责抓好各专项办事公开工作。三是建立工作联系制度。市公开办通过定期召开联席会议，通报工作情况，协调解决问题，进一步健全完善了成员单位工作职责。市纪委实行常委、副局长挂片指导协调工作制度，将各基层单位划归五个片区，分别指定一名纪委常委或监察局副局长负责召集，定期对办事公开等工作进行指导协调。同时市公开办专门设立“福安市办事公开QQ群”，与各专项公开办和各单位经常进行工作联络，传达文件，交流工作经验。
㈡、注重制度完善，公开更加有序
为了大力推进办事公开工作规范化，我市各专项公开办建立健全了相关工作制度，充分利用网络、公开栏、办事指南、电子显示屏、电子触摸屏等形式，广泛公开行政职权目录、权力运行流程图、规范后的行政自由裁量标准以及行政职权运行过程、职权法律依据等，进一步增强了权力运行透明度。市政务公开办不断完善责任、审议、评议、反馈、备案等五项制度，明确单位主要领导为实行政务公开的第一责任人，把政务公开工作列入党风廉政建设责任制考核的一项重要内容，实现了“要我公开”为“我要公开”。市村务公开办全面开展“6321”农村议事工作规则，重点在村级事务科学决策、民主管理、实施过程全程跟踪问效等方面进行规范运作，提高村民的知情权、参与权、表达权和监督权，充分调动起农村群众的积极性和能动性。这种“从群众中来，到群众中去”的工作方法，有助于各方面力量的聚集和工作的推动。宁德市纪委印发了《宁德市全面实施农村“五要”工程，推行“6321”工作规则的实施意见》，对我市“6321”工作规则给予充分肯定，并在全市进行推广，《闽东日报》头版头条对该规则进行深入报道。市供电有限公司实行职代会代表巡视制度，组织职代会代表深入基层所，开展安全生产飞行检查、所务公开、班组建设、职工文化活动等主题的专项巡视检查活动，并写出巡视报告，向班子及有关部门反馈，收到良好效果。市地税局重新整合完善内部办事公开各项制度，并将各项制度细化到工作流程中，实行动态管理，真正做到按制度办事、用制度管人。
㈢、注重丰富内容，重点更加突出
我市把群众关注的热点、难点问题，以及容易出现以权谋私、滋生腐败的要害部位和关键环节做为重点，采取有效措施，促进办事公开工作逐步拓展。政务公开方面。把具体管人、管钱、管物等与群众切身利益密切相关的部门作为重点，通过完善目录、深化内容，把项目审批、办证办照、批钱批物、指标划拨、执法办案、监督查验及收税缴费等环节列入常规性公开项目，适时公开。村务公开方面。以村级“三资”监管为重点，建立健全农村财务预决算、村集体财务“三审”、限额审批、资产台账管理制度，切实管好资金、管住资产、管活资源。目前，全市已开展“三资”清查核资的村328个，其中，完成“三资”登记造册的村121个，建立集体资产资源台账的村119个。同时，全面规范推行“村账乡代理”，进一步加强对村级财务活动的事前、事中、事后的全过程的监督管理，全市100%的村实行了“村账乡代理”，309个村开始实行村级财务预决算管理制度。校务公开方面。将教师、家长最为关心，反映最为强烈，社会最为敏感，容易引发矛盾的内容作为公开的重点。 如对进城务工子女入学按照城关学校的招生指标，采用电脑公开派位的方式，妥善解决进城务工子女就学问题。院务公开方面。以解决看病难看病贵为重点，增强院务公开工作的实效。积极推行基本药物制度和药品网上集中招标采购制度。2010年全市各所医院采购集中招标药品1918.74万元，占药品总金额的73.41％，采购集中招标检验试剂、卫生耗材及植入性医疗器械248.2万元，占总金额的93.6％，为患者让利71.45万元。同时，各大医院还积极完善便民服务措施，改进服务流程，完善门诊一站式服务，缩短病人等候时间，完善投诉处理制度，自觉接受社会各界监督。厂务公开方面。把重点放在职代会制度建设上，充实、丰富职代会内容。如宁德市汽车运输集团公司借鉴ISO9000标准，建立厂务公开民主管理质量体系，制定《厂务公开管理手册》，提高工会干部自身素质和企业管理水平，创新厂务公开工作机制。市邮政局实行班务公开，使职工多方面、多层次地了解企业经营管理情况。公用企事业办事公开方面。认真落实建设部六项办事公开制度，制定下发了具体实施意见，要求各单位将涉及群众切身利益的公交、燃气、水价等事项，一律对外公开。市公交公司认真落实职业道德、文明形象、优质服务、业务素质、工作作风等制度，投资960多万元新购55部公交车投入运营，改善城市公交交通环境。
㈣、注重形式创新，成效更加明显
市政务公开办；运用多种形式将各级各部门的政务工作进行公开，做到经常性工作定期公开，阶段性工作逐段公开，临时性工作随时公开。在公开栏、新闻媒体、会议、电子政务等常规形式进行公开的基础上，实行“点题”公开、“反馈”公开、 决策听证公开等，使公开的内容更加贴近群众，切实解决群众反映的问题。市政府办积极贯彻《政府信息公开条例》，健全完善政府信息公开的监督、保障等各项制度，定期充实政府网站信息，依法清理行政审批职权、编制目录、绘制流程图等，促进公开工作规范化。阳头街道公开栏设立“回音栏”，及时公开群众点题内容，促进街道和谐发展。村务公开办；灵活村务公开形式，注重把会议公开、群众点题公开、宣传单发放入户公开、村干部与群众面对面质询公开以及利用广播、有线电视和互联网等传媒公开紧密结合起来，不断扩大村务公开的覆盖面，切实增强村务公开工作的实效。厂务公开办；在各企业推行集中公开、专题公开与日常公开相结合，事前公开、事中公开，事后公开相结合，职代会与厂情通报会、职工巡视制、公开栏、局域网、内部刊物、简报等形式相结合，实现了多方位、多渠道的公开。市自来水公司做为公用企事业单位，实行“3456”公开形式，即：三公开、四到户、五统一、六上墙，实行24小时上门服务，随叫随到，搭建方便群众的公开服务平台。
㈤、注重强化监督，运作更加规范
一抓明察暗访。市纪委监察局经常结合强农惠农资金使用情况、村级组织运转经费落实情况监察和清理核实其他公益性乡村债务等工作对办事公开工作进行检查。市公开办、市纠风办多次组织对各项办事公开工作进行检查督促，针对存在的问题进行通报，限期整改。市效能办经常对全市落实公开办事制度进行明查暗访，将发现的问题上报市委、市政府，责令有关单位进行整改，促进政务公开工作的有序开展。二抓督促指导。各公开办采取各种有效办法，对所牵头的专项工作进行督促指导。村务公开办加强监督力度，做到“三个到位”即：监督组织到位、监督权力到位和监督手段到位。实行村务公开“四查四防”工作机制（查公开活动是否正常，防止应付突击；查公开项目是否齐全，防避实就虚；查公开程序是否规范，防违规操作；查公开监督是否民主，防责任不清），定期组织督查组、暗访组，经常深入乡镇、村抽查了解，掌握情况，进一步加强和改进村务公开民主管理工作。三抓廉政谈话。专门印发了《中共福安市纪委负责人同下级党政主要负责人谈话暂行办法》、《关于对领导干部实行诫勉谈话的暂行办法》等，市纪委主要领导定期同乡镇和市直部门负责人进行廉政谈话，把推行办事公开，加强民主监督列为谈话的主要内容，帮助各级各部门查找办事公开工作中存在的问题。四抓全程监督。由以往侧重于办事结果公开的事后监督，向注重议事决策过程、办事过程的事前、事中监督延伸，全面公开办事依据、办事职责、办事程序、办事时限、办事结果等，全方位接受群众监督。如市委、市政府将政务公开列入企业发展软环境评议内容，组织党代表、人大代表、政协委员、企业代表对市建设局等21个被评议单位进行定期与不定期检查评议，取得良好效果。