兰州市市长袁占亭撰文谈网络问政
兰州市市长袁占亭撰文谈网络问政：关注网络民意 提高政府创新力和公信力    北京8月17日电  （记者 厉姣）兰州市市长袁占亭近日通过人民网，发表题为“关注网络民意  推行网络问政 提高政府创新力和公信力”的文章。袁占亭在文章中表示：“推行网络问政，领导干部的认识是关键、信息收集的平台是基础。各级领导干部是网络问政的主体，必须学习信息化、掌握信息化，进而更好地推进信息化”。
关注网络民意  推行网络问政提高政府创新力和公信力
随着信息技术的不断革新和网络的日益普及，互联网在政治、经济和社会生活中发挥着重要而独特的作用，不仅改变了人们的生产生活方式，而且正在快速影响政府的执政理念和施政行为。党和国家高度重视网络问政，胡锦涛总书记、温家宝总理曾多次通过网络与群众交流，倾听民意、问计于民、问政于民，为各级领导干部做出了表率。当前，网络民意日益成为引导舆论的重要力量，如何更好地通过网络问计问需问政，促进政府工作不断提质提速提效，成为新形势下一个重大的实践课题。    一、以互联网及其技术为依托点，正确应对信息技术对政府工作带来的机遇和挑战    伴随着电脑的普及和互联网的推广，越来越多的人接受了“互联网”及其互联互通的理念，互联网已经成为思想文化信息的集散地、社会舆论的放大器和干群信息的互动场。就政府层面来讲，互联网既为政府借助网络平台更好地服务经济社会发展带来前所未有的机遇，也因为其虚拟性和信息放大效应对政府的执政能力带来了考验和挑战。    （一）互联网已经成为政府了解民意的重要渠道。了解民情民意对于做好政府工作具有极端重要性。网意代表民意，在相对虚拟和开放的互联网上，现实社会存在的各种矛盾和问题，往往能原汁原味地展现在大众面前，使互联网成为当今最大的资源信息库，这些海量、及时、真实的网络原生态信息，很大一部分是广大群众最关注、最关心、最现实、最迫切的民生问题，汇集了广大网民的思想和智慧，涉及到政府工作的方方面面。通过这一渠道，有利于政府快捷、直观地听取广大群众的呼声，根据群众的要求和需要改进工作，提高重大公共决策的科学性和民主性。    （二）互联网已经成为政府服务民生的高效载体。信息技术以其互联互通、便捷高效和受众广泛的特点，使群众网上办事和政府网络服务成为现实。政府借助互联网这一高效载体，能够直接实现部分行政审批、社会管理、事务办理等行政和民生服务。特别是针对网民提出的建议和需要解决的问题，能够通过网络互动，及时了解、安排、督办和反馈，帮助解决事关群众切实利益的热点难点问题，成为政府和群众沟通交流的桥梁、密切联系的纽带。    （三）互联网已经成为政府政务公开的特殊窗口。只有把政府的工作置于公众的视野之内，才能更好地接受监督、提高服务水平。互联网的应用普及，激发了更广泛群体的民主意识，网络问政不单单是政府对网民的单向关注，而是已经发展为网民对政府工作的互动交流甚至参政议政。因此，政府工作需要以互联网为窗口，通过网络公开政府工作的行政行为，让政务工作借助网络公开，接受网民监督，让政府工作更加阳光透明。    （四）互联网已经成为政府舆论宣传的主要阵地。网络信息资源量大、公众关注度高、传播范围广，已经成为人们获知信息的主渠道，被称为传统媒体之外的“第四媒体”。甚至可以看到，当前舆论宣传的主阵地已经由传统媒体转向了网络媒体，网络舆论已经成为舆论场的辐射中心。政府工作只有积极适应这一趋势，既要注重在关注中疏导，也要善于在甄别中采纳，这样才能牢牢掌握新时期舆论宣传的主动权。    （五）互联网已经成为提高行政效能的有力支撑。借助网络信息技术手段，能够拉近广大干部与世界先进知识的距离，延伸学习的臂膀、延伸学习的视野，提高广大干部的综合素质，推动信息技术在政务领域的应用。特别是通过“网上收件、限时办结、上下互联、在线监督”的网络化工作模式，可以精简管理业务流程，严格规范服务标准，实现政务公开运转，促使政府工作更加快捷地为企业和群众提供服务。    二、以解决热点难点问题为立足点，积极探索网络问政的兰州模式    作为西部欠发达地区的省会中心城市，兰州既拥有省内最多的网络受众，也担负着在网络问政方面为全省探索经验的重任。2010年以来，我们在以往工作的基础上，以解决民生问题为立足点，以促进政府工作提质提效为目标，以人民网、新华网和政府网站留言板为平台，高度关注网络民意，认真办理网络留言，印发了《兰州市人民政府办公厅网民留言办理工作暂行规定》等制度办法，形成了网络留言和民意专人收集、及时批阅、快速办理、满意反馈的机制，解决了一批网民关注和反映的问题，汇集了一批有价值的网民意见建议，有力促进了政府各项工作的开展。    （一）抓认识、建平台。推行网络问政，领导干部的认识是关键，信息收集的平台是基础。各级领导干部是网络问政的主体，必须学习信息化、掌握信息化，进而更好地推进信息化。政府工作中，我们要求各县区、各部门负责同志把关注人民网、新华网和政府网站留言板作为每天开门办公的第一件事，对网民留言办理工作亲自抓、亲自过问，在掌握网络技能的基础上，树立以人为本、开明开放的执政理念，带头听网民“评头论足”，形成一种工作的理念和良好习惯。同时，加强政府与网民交流的平台建设，在发挥好人民网和新华网地方领导留言板作用的基础上，对市政府网站进行全面提升改造，为政府每个班子成员设置网民留言板块，极大方便了群众办事和网民留言。    （二）抓收集、重筛选。我们在要求各级领导亲自关注处理网民留言的基础上，组建了专门机构，安排专人负责收集留言信息，同时，结合公安、宣传等部门舆情监测工作，及时、全面汇总涉兰信息，确保网民留言和相关信息的全收集。另外，因为网络信息具有匿名性、随机性、低成本和低风险的特点，大量信息需要进行甄别和筛选。我们要求相关部门以理性和负责的态度，对网络意见建议进行系统、科学、合理的筛选，真正把群众关心的热点难点问题找出来，提供给具体办理的单位和部门。    （三）抓创新、优流程。网络信息的关注度高，传播速度快，如果不能及时有效加以解决和答复，很容易造成无约束的夸大扭曲和扩散，造成政府工作和社会稳定的被动。因此，我们在网络问政特别是网民留言办理中，积极创新工作方法，优化办理流程，力争第一时间获知信息、交付办理。特别是在政府工作中大力推行手机办公，建立市政府手机短信平台，由专门工作人员及时将重点留言发送到市长手机上，市长经过批示后转发具体县区和部门负责人，力争第一时间掌握网民信息，第一时间安排落实责任。    （四）抓督查、促办理。网民留言和网络信息的处理，其根本目的是要让问题得到实实在在的解决。因此，我们把督促办理作为网络问政和网民留言回复的重中之重，实行限时办理和挂牌督办的方式，将留言办理作为日常工作的重要环节，对网民反映的问题，能够解决的，立即落实；暂时难以解决的，创造条件尽快解决；受客观因素不能解决的，如实向网民说明情况，最大限度争取理解。    （五）抓落实、求实效。我们切实把网民的留言放在心上、抓在手上、落实到结果上。截至目前，围绕网友反映的城乡道路交通、劳资关系、企业改制、征地拆迁、涉法涉诉等方面的意见和建议，受理市政府网站留言2220条，回复1877条，受理人民网留言972条，回复864条，回复率达到88.8%，列地市级政府排行榜第五位，并被人民网评为全国网民留言办理工作先进单位，解决了一大批事关群众切身利益的热点难点问题，人民网地方领导留言板和政府网站领导留言板已成为市政府问政于民、问计于民、问需于民的重要平台，也成为政府作风转变、工作创新的一个亮点。    三、以“数字兰州”建设为切入点，充分发挥网络问政服务经济社会发展的作用    当前，随着新一轮西部大开发战略和国家支持甘肃经济社会发展各项政策的全面落实，以兰州新区建设和两个国家级开发区增容扩区为主要内容的“再造兰州”战略加快实施，兰州发展面临前所未有的政策机遇，同时也将进入矛盾多发期和凸现期，现实问题和历史遗留问题相互叠加，抓发展和保稳定的关系相互交织，更加需要广大网民的关注支持，也更加需要我们重视网络民意，推进网络问政，凝心聚力助推经济社会在省内率先跨越发展。为此，我们提出“数字兰州”建设的基本思路，就是以需求为龙头，以应用软件开发为先导，以基础数据库建设为重点，以公用平台搭建为基础，以服务群众为根本，强化信息化基础设施、技术支撑和综合应用三大体系建设，突出政务信息化、社会管理信息化、工业信息化、农业信息化、园区信息化和便民服务信息化六大重点领域，切实发挥网络问政的积极成效，全面提升整个城市的信息化建设水平。重点将在以下几个方面积极探索和尝试：    （一）加强网络问政的信息基础设施建设。从综合信息平台建设入手，建设基于政务专网平台的政府数据中心，为全市各部门提供标准统一、高宽带、大容量的数据库，以基础数据库支撑公共信息平台。在充分发挥现有网络资源作用的基础上，重点组织开发城市规划建设三维地理、人口管理、法人单位、房地产管理、出租汽车信息管理等专项信息库和数据库，在保证信息和网络安全的前提下，最大限度地实现信息资源共享。    （二）建立服务群众的“兰州电子政府”。紧紧围绕建设效能政府、服务政府的要求，按照“内部办公与对外公众服务同步协调推进”的思路，高规格、高标准建设政务信息网络，把“电子政府”建设由政府公务人员为中心转向以服务群众为中心，在政务网络中为群众提供“接口”，建设以人为本的“兰州电子政府”。一方面，将全市党政机关、事业单位和人民团体的现有网站资源统一整合调配，全力打造具有兰州特色、信息量全、影响力广的门户网站群，健全完善政务协同办公系统，形成“统一平台、集中监督、分级管理”政务网站新模式。另一方面，建设“数字虚拟政务大厅”，实现政府窗口部门以信息化形式满足公众服务需求，从“一站式服务”向“一键式办公”转变。    （三）加大信息化在社会管理领域的应用。以完善多维地理空间信息系统为基础平台，在整合现有治安、交通、消防的监控系统基础上，建立全市统一的指挥中心，最终实现公安、交通、城市管理、应急指挥、环境监控等为一体的城市精细化、智能化、数字化管理。加快推进城乡智能“一卡通”建设，率先在城市交通、公用事业缴费、医疗教育、金融保险、社保应用、社区服务等公众服务领域应用。同时，以居民需求为导向，建设连接社区服务中心和服务站的信息网络系统,扩大信息化的便民服务对象和内容，着力解决广大群众关心的热点难点问题。    （四）以网络问政引导和推进政务公开。坚持从宣传政府中心工作，塑造服务政府、法治政府和阳光政府的角度出发，充分发挥网民对政务公开工作的促进作用，按照规定的程序和制度，及时通过网络公开政务信息。继续研究政府和部门领导建立网上博客或微博，通过网上留言、手机办公等现代办公方式，保障公众的知情权、参与权、监督权、表达权。加快整合兰州网、兰州新闻网、兰州公众信息网等网络新闻资源，形成网络宣传合力，加强兰州的网络宣传影响。特别要注重培育“理性网民”，加快建设舆情和信息监测分析平台，加强对网络舆情的监管，善于和“网络问题领袖”建立互动机制，正确引导舆论导向，营造健康积极向上的宣传氛围，抢占信息时代宣传阵地制高点。    （五）建立健全网络问政的长效机制。重点是探索建立一整套科学、规范、长效的制度体系，确保网络问政常态化和制度化。我们将进一步完善信息运作体系，加强组织协调，细化工作职责，按照“一个平台受理、一个部门调处、一个结果答复、一个记录归档”的原则，明确责任部门和办理时限，建立顺畅的舆情集中、归纳、核实、提炼、处理、反馈机制。同时，要将网络问政特别是网民留言办理情况，纳入目标考核体系，作为检验各县区、各部门工作的重要标准，奖优罚劣，示范带动，更好地促进政府工作。    网络，让管理更科学，让生活更美好。在今后的工作中，我们将更加注重听取网民的意见建议，更加注重解决好网民反映的热点难点问题，更加注重打造阳光透明的电子政府，把网民朋友的关切变成政府的关注，把网民朋友的殷切期望变成执政为民的不竭动力，共同为兰州率先跨越发展不懈努力！
兰州市市长 袁占亭