广东欲逐步实现行政审批"零收费"及"一站式"
《关于加快推进综合政务服务体制改革的意见》征求意见，全省各级要组建综合政务服务中心，推行行政审批“一站式”
审批一个项目，要几个部门来回串，盖无数个章，跑上3年5年……这样的“盖章高成本”可能会成为历史。今日起，广东省编办起草的《关于加快推进综合政务服务体制改革的意见》将通过官方网站征求意见。
根据《征求意见稿》，全省要组建各级综合政务服务中心，打造集行政审批、政务公开、便民服务、效能监察、电子政务、政府采购、公共资源交易、社会服务、投诉受理等为一体的政务服务平台。在这个平台上将实现行政审批“一站式”，一个窗口即受即办，按时办结率达100%。逐步推行行政许可、审批“零收费”制度。
自上世纪90年代中后期以来，我省政务服务体系发展不断完善，服务效能增强，政务公开力度加大。同时仍存在行政审批事项偏多，省和镇村(居)综合服务平台尚不健全，管理和服务体系不够规范和完善等问题。
针对暴露的问题，《征求意见稿》提出要整合行政和服务资源，建立健全各级综合政务服务体系，组建或规范综合政务服务中心(以下简称“服务中心”)，减少行政许可事项和非行政许可审批事项。到2013年，全面建立管理规范、功能完备、办事公开、信息共享、运行高效的综合政务服务体系。
据了解，各级服务中心管理机构名称统一规范为“××综合政务服务管理办公室”，主要负责本级综合政务服务的组织、协调、保障和监督，统筹管理本级行政审批、政务公开、便民服务、效能监察、电子政务、政府采购、公共资源交易、行政投诉、社会服务等工作。省以下各级综合政务服务管理办公室接受本级政府领导并接受上级综合政务服务管理办公室业务指导。
中心管理机构要确保可以立即办理的事项在窗口即受即办，行政审批办理时限在法定时限内进一步压缩，并对社会公开承诺，实现“按时办结率100%”。
另外，省里还要统一制定全省各级服务中心标准化建设指导意见，以服务中心为主体，横向全面整合各部门现有服务资源，纵向实现各级服务平台的联接与融合，形成上下联动、层次清晰、覆盖城乡的服务体系。全面实现基础设施建设、服务项目、服务规范、工作流程、办事制度、服务模式等规范化、标准化。
1
审批
省市县审批总量分别再减30%
各地各部门要公开不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的行政审批项目目录。通过向社会公示行政审批事项清单，广泛征求下级政府、有关部门、企业、专家和社会意见等办法进行，并对行政审批项目实行动态管理、定期公示实现行政审批应减尽减，到2013年6月，力争省、市、县三级审批事项总量分别再减少30%左右。创新行政审批运行方式，依托综合政务服务体系，积极推行全程代办、预约办理、绿色通道、服务上门(下乡)、网上审批等特色服务。逐步推行行政许可、审批“零收费”制度。
偏远镇设代办点免费提供代办
特大镇或中心镇要整合现有各类服务机构，参照市、县设置模式综合设置服务中心；县(市、区)政府驻地镇(街)服务中心原则上与县(市、区)服务中心整合设置；辖区面积较大的镇和偏远镇可设立服务中心工作站或代办点，免费提供代办等服务，并通过购买社区、社会组织服务等多种方式推动政务服务向村(居)延伸。
项目需部门联审要公开办理时限
各级承担审批项目的部门原则上整合资源设置综合审批机构，除特殊审批事项外，将部门其他行政审批事项集中到该机构，在不改变机构隶属关系的前提下，连同审批事项、管理权限、工作人员成建制进入服务中心工作，并遵守服务中心相关制度，接受综合政务服务中心管理机构的日常管理，所需人员编制在部门内部调剂解决，实现“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”。
确需现场勘查、集体讨论、专家论证、听证和会同有关部门联审的事项，要明确并向社会公开办理时限。垂直管理部门的行政审批事项，能够纳入服务中心办理的，应当纳入服务中心办理。对同一个行政审批事项涉及两个以上部门的，逐步实行联合办理或并联审批。行政审批事项少、工作量小的部门，可采取多部门联合设立综合受理窗口、轮流派员值守等方式开展工作。
2
监督
政府预决算公开 逐步细化到“项”
各级行政机关要严格执行政府信息公开条例，主动、及时、准确公开财政预算决算、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的政府信息。除涉密以外，各级政府预算和决算(包括部门预算和决算)以及政府性基金、国有资本经营等方面的信息，都要依法向社会公开。公开的内容要详细全面，逐步细化到“项”级科目。各部门要逐步公开出国(境)、出差、公务接待、公务用车、会议等经费支出。
公布行政职权流程图以便监督
创新政务公开方式。推进行政权力运行程序化和公开透明，确保行政机关和公务员严格依照法律规定的权限履职尽责。按照职权法定、程序合法的要求，依法审核行政职能，编制行政职权目录，绘制行政职权流程图，明确行使权力的主体、依据、运行程序和监督措施等，并向社会公布。坚持方便群众知情、便于群众监督的原则，拓宽公开领域，深化公开内容，丰富公开形式，促进政府自身建设和管理创新。
转变
省编办：审批职能整体划转后 各部门专心“决策”
据了解，广东推进综合政务服务体制改革的根本目的在于推动打造一个“离群众最近的政府”。广东省编办相关负责人表示，将从两个方面完成这一任务：一是要采取实体和虚拟相结合的方式，在各级打造综合政务服务平台，地域较大的镇、交通不便的山区镇要建立服务代办机制，在地理空间上方便群众办事。二是要大力清理行政审批事项，哪些该审批哪些不该审批，要在网上晒，由群众来评评；审批事项该怎么审、要怎样准备，使群众在心里感到政府服务贴心。
省编办相关负责人表示，通过建立综合政务服务平台，实质上将各部门的执行权和监督权外移，与决策权有效分离，行政事项办理过程由“同体监督”变为“异体监督”，部门的行政权力在一定程度上被虚化和制约，各部门可集中时间和精力研究宏观政策、制定规划标准、加强绩效评估，开展调查研究，切实实现从“管过程”到“管结果”的根本转型。而审批职能整体划转后，很大程度上清除了部门利益纠葛，清理审批事项的阻力将变小，有利于深化行政审批制度改革，推动政府职能转变，深化大部门体制改革。同时，综合政务服务模式成为决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的重要实现形式。改革既强化了对部门审批权的监督约束，压缩了部门的自由裁量权，又未对综合政务服务部门赋予任何实体性权力。实践证明，通过集中和外移行政执行权及监督权，可从运行机制层面入手切实解决行政权过于集中和廉洁行政问题。
华南理工大学公共管理学院院长吴克昌表示，通过此项改革，简化审批、清理审批，公开审批，政府审批从后台搬到前台，将有力地促进管制型政府向服务型政府转型。南方日报记者周志坤通讯员 韩晓峰
采写：南都记者田霜月 实习生刘晓园(除署名外)