访首都之窗运行管理中心技术总监王喆
作者：苏慧
“首都之窗”网站作为北京市政府与市民沟通的桥梁，为北京市民提供了很多实实在在的帮助，在北京市信息化建设中起到了重要作用。CIOAge近日采访到了首都之窗运行管理中心技术总监王喆，向其了解到了“首都之窗” 背后的运行管理机制，并期望借此了解北京政府在电子政务方面的进展。 王喆表示，从1998年成立至今，“首都之窗”经历了三个大的建设阶段，目前大多数技术任务都是通过外包服务商来完成的，政府信息公开、网上公众服务和政民互动是“首都之窗”目前的三大核心功能。尽管相比10年前信息更新更及时、服务渠道更多、互动性更强，王喆认为在“电子政务”方面“首都之窗”网站建设仍有很大的发展空间，王喆称，“目前电子政务的建设虽然已经在尽力转向服务导向，但仍然没有脱离官本位建设的实质，没有象商业网站一样进入web 2.0甚至web 3.0的时代，没有能以用户为核心，以用户自服务、自沟通、自维护、自管理为主要模式，向商业服务学习，以民为本，是电子政务发展的必然趋势”。
（首都之窗运行管理中心技术总监王喆
侧重管理，技术开发以外包为主 　　CIOAge：您之前任职于千龙网，现在是首都之窗。两个网站都是网民了解北京的窗口，但又有很大不同。从您的体会上来说，两家网站在建设思路和工作方式上有何不同? 　　王喆：千龙网是一个媒体网站，首都之窗是一个公共服务网站。前者是政府牵头出资扶持并由独立的企业运作，逐步实现市场化，自负盈亏;后者是政府投资并由独立的政府事业单位管理，配合企业外包服务进行运作，不参与市场竞争。前者更注重舆论导向、新闻发布和解读，而后者更注重政府信息公开透明、政府公共服务的网络实现以及政民互动渠道拓展。前者的组成人员更贴近互联网，以记者、编辑、技术团队、营销团队为主，后者的组成则更偏重于管理，主要以服务规划、政府部门协调、企业外包管理为主。 　　CIOAge：首都之窗建立于1998年，后台系统一直是自己开发的吗?上线至今共进行了几次大的改版?后台系统进行了几次升级?网站的改版计划和流程是怎样安排的? 　　王喆：我们目前一共经历了三个大的建设阶段，1998年至2003年初是政府出资企业代建阶段，2003至2006年底是事业单位自建阶段，2007年以后是事业单位管理加运维整体外包阶段，第一阶段后台系统是自己开发的，第二阶段后台系统是通过招标选择的拓尔思公司的内容管理系统，目前一直在使用，不过随着网站的发展，后台系统现在非常复杂，不只是内容管理系统了，除内容管理部分外，都是定制开发的，也是通过招标的方式外包开发的。大的改版目前做了八次，最近的一次是2010年。内容管理系统升级了三次，其它系统升级的次数不太一样。网站改版主要是由内容部门发起的，主要是根据国际国内政府网站的发展趋势，为了确保首都之窗的领先地位而做出的，流程上主要是调研、需求分析、策划、内部讨论、专家论证、上报领导、实施、测试、上线。计划上一般是按工作量与外包企业共同测算出来的。
75家政府部门共同维护 　　CIOAge：首都之窗在信息发布方面，比如专题，频道等的日常维护是由运行管理中心全部负责吗? 　　王喆：首都之窗有三大核心功能，政府信息公开、网上公众服务和政民互动。信息发布方面的日常维护是由外包企业负责，管理中心负责策划和重要信息的审核，外包企业与管理中心合署办公。 　　CIOAge：首都之窗提供了很多便民服务的内容，包括网上办公、查询，以及意见和投诉的提交。这些内容从系统模型分，大致采用了几种系统?都是通过招标方式外包开发的吗? 　　王喆：从系统模型分，主要有三种，分别是单向互动，如查询，双向互动，如咨询投诉，还有网上办事。都是通过招标方式外包开发的。 　　CIOAge：便民服务方面每天有极大的信息量产生，以在线投诉为例，它的信息递转流程是怎样的?这些信息如何与相关部门的信息系统对接? 　　王喆：首都之窗的在线投诉，以政风行风热线为例，是在首都之窗统一入口，后台有75家政府部门共同维护的，信息经过首都之窗转办组进行分拣之后下发到各相关政府部门，同时根据相关规定设定回复和办理时限，由市纠风办进行办理监管，以确保各部门在时限内完成处理流程。网民还可以针对投诉回复的内容进行满意度反馈。跨部门的信息系统对接以前主要是通过标准接口，比如web服务来对接的，目前首都之窗正在建设统一的共享交换平台，来实现更多的信息系统之间的对接和数据共享。 　　CIOAge：首都之窗非常重视用户体验，几乎在很多页面都设有用户反馈调查。页面纠错和用户体验调查，这些技术类的反馈每天要处理多少?怎样的处理流程? 　　王喆：首都之窗除了页面纠错和用户体验调查之外，还有专门负责纠错的服务企业和团队，以及线下的用户体验会等方式，因此每天的技术类反馈并不是很多，收到这些反馈后，是由运维外包企业来负责验证和处理的。 　　CIOAge：首都之窗很多服务项目都提供了快速搜索服务，体验了一下效果还不错，目前的搜索是采用什么方案做的? 　　王喆：从2003年起首都之窗的搜索就是以服务的方式来采购的，用现在的流行说法，就是SaaS的模式，包括百度的搜索服务都采购过，目前是拓尔思公司的企业搜索服务，由于是服务模式，便于随时切换到更适用的方案。
电子政务的本质是政府服务能力的提升 　　CIOAge：首都之窗内容非常丰富，涉及种类繁多，牵涉到的系统也非常多，这种复杂的情况下，首都之窗是如何避免“信息孤岛”的产生，并保证信息顺畅流转的? 　　王喆：目前首都之窗还是存在一些“信息孤岛”的，不过目前已经进入了大规模整合阶段，主要是通过“信息资源化”，即建立信息资源库，将数据和表现相分离，同时通过建立共享交换平台，实现各系统间数据层、应用层、表现层的有效对接，形成星型信息共享结构，来保证信息顺畅流转。 　　CIOAge：政府部门的网站在安全性上比普通网站要求要高，首都之窗是如何做好IT安全防范工作的? 　　王喆：安全是一个动态的工作过程，百分之百的安全是不可能的，首都之窗主要是从意识上高度重视IT安全工作，安全方面的投入也比较大，一方面通过加强安全体系构建，另一方面通过购买安全服务来全面保障。平时着重做好包括但不限于关于信息安全事件的预防措施、漏洞检测、风险评估、预案制定、模拟演练、实时监控、异常发现、控制隔离、形势研判、应急处置、漏洞分析、隐患消除、状态恢复、事件上报、舆情监测、危机公关、经验总结等各环节的工作，以确保安全事件尽量少发生，一旦发生全面可控。 　　CIOAge：您曾在一篇文章中提到“城市门户”的概念，并指出城市门户最好由政府来组织实施，现在，您是否正在首都之窗实践您的“城市门户”梦想?目前距离最终目标还有多远? 　　王喆：对于城市门户的理解仁者见仁，智者见智，我当时理解的城市门户，比较贴近现在社会管理创新要求中关于虚拟社会管理的概念，因此必须要由政府来组织实施，目前首都之窗的建设距离理想中的城市门户距离还相当遥远，事实上我们距离国际上领先国家的政府网站还有一的距离，目前我们正在结合实际，不断提高首都之窗的服务能力，努力向城市门户的终极目标接近。 　　CIOAge：您认为“电子政务”内涵中应该包括几个方面?您如何看待“电子政务”的现状与趋势? 　　王喆：“电子政务”的核心还是政务，电子只是一种实现形式，电子政务的本质是政府服务能力的提升。目前电子政务的建设虽然已经在尽力转向服务导向，但仍然没有脱离官本位建设的实质，没有象商业网站一样进入web 2.0甚至web 3.0的时代，没有能以用户为核心，以用户自服务、自沟通、自维护、自管理为主要模式，向商业服务学习，以民为本，是电子政务发展的必然趋势，现在越来越多的政府领导已经认识到了这一点，因此电子政务的发展前景也是比较乐观的。