北京总结经验积极探索 提高社会管理科学化水平
最大限度激发社会活力、最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素，北京市以“三个最大限度”为总要求，针对首都作为政治文化中心的特点、针对人口逼近2000万的特大型城市的特点，总结基层实践，借鉴先进经验，强化整体研究，提升顶层设计，积极探索社会管理理念、体制、机制、制度、方法创新，逐步完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，全面提高社会管理科学化水平。
加强和创新社会管理，重在破解难题。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇说：“北京的探索与实践，要在解决民生问题上有新突破，要在建立党委政府主导的维护群众权益机制上有新突破，要在推动社会管理精细化上有新突破，要在提高维护社会和谐稳定的能力上有新突破。”
北京市人口近年以年均60万的速度增长，流动人口超过700万；工作的流动性带来人户分离普遍，高达340多万；信息产业发达，网民达到1200万，信息传播渠道多、速度快……人口集聚，社会情况复杂多变，北京市把全力推进精细化管理，当作把握社会管理主动权的重要抓手。网格化社会管理，北京人已耳熟能详，它将一个管辖地域，划分成若干网格状单元。小到环境卫生、居民矛盾，大到社区党建、社会治安等，都可在网格内即时处理。寓管理于服务中，北京市通过精确定点、精细布局，使居民在步行15分钟范围内，即可获得由政府提供的上百项公共服务。
1249座商务楼遍布全市，3万多个社会组织活跃于各个阶层，80%职工在非公企业就业。北京针对社会群体不断出现、社会结构日益多元的现状，搭建新的管理载体，构建以人民团体为骨干的社会组织“枢纽型”工作体系，连结社会人。目前，北京市已认定“枢纽型”社会组织20多个，它们发挥联系政府与社会的桥梁纽带作用。“枢纽型”社会组织还延伸职能，与同类别民间草根组织建立联系，提供服务指导，使其纳入党和政府主导的社会组织工作体系。
2600多个社区，成为都市有序管理的活力单元。北京市把政府管理职能和服务资源下沉入区，从人口、就业、社保、民政、文化到综治、维稳、信访、城管执法，实行社区一站式办公，居民购物娱乐不出圈，服务办事不出区，现代社区治理结构和新型社区服务管理体系已基本形成，党建、自治、服务实现“三位一体”。经过试点，北京正逐步把这种受市民欢迎的社区服务管理方式引入村庄管理，改变郊区农村生活环境、社会秩序。
面对社会成员之间的收入差距，面对征地拆迁以及劳动关系、食品药品安全等问题引发的特殊社会矛盾，北京市把协调利益关系、化解社会矛盾、维护社会和谐稳定，作为创新社会管理的着力点。针对低收入群体安居难题，北京市加大保障房建设力度，落实专项资金100亿，5年将提供100万套住房，六成提供公共租赁。按照广覆盖、保基本、多层次、可持续的原则，北京正探索逐步打破户籍、地域、身份界限，构建“职工+居民”社会保障体系，实现社会保障人群全覆盖。（记者 朱竞若、王明浩）