王常生在拉萨市工信电子政务网络试运行仪式上的讲话
王常生副市长在拉萨市工信电子政务网络试运行仪式上的讲话 　在拉萨市工信电子政务网络试运行仪式上的讲话
--拉萨市副市长 王常生
尊敬的龚主任、焦书记、田厅长，各位领导，各位来宾：
大家（上午）好！
在全区上下热烈庆祝西藏和平解放六十周年之际，拉萨市工信电子政务网络及办公自动化（OA）系统顺利竣工，拉萨市工信局（国资委）门户网站今天将开通试运行，这是我市信息化建设和发展中的一件大事、喜事。在此，我谨代表拉萨市政府，对专程前来参加试运行仪式的江苏省经信委龚主任一行表示热烈的欢迎！向承建此项目的南京擎天科技有限公司表示亲切的慰问和衷心感谢!
“拉萨市工信局电子政务网络及办公自动化（OA）系统”是江苏省经信委援建拉萨市工信局的一个重要项目。该项目总投资约200万元，主要建设内容为拉萨市工信局外网门户网站、内网和办公自动化（OA）系统、视频会议、现场视频监控等。此项目的建成，对促进拉萨市两化融合，加快全市信息化发展进程，具有重要的意义。一是为全市电子政务建设起到带头示范作用。二是规范了公文流程和流转，提高了工信部门办公运行效率。三是促进了政务公开，实现信息资源共享，改进了公共服务水平。四是专门设置了拉萨市重点企业和特色资源产品栏目，为拉萨市特色产品辐射全国、走向世界构建了一个电子交易平台。
江苏省是经济强省，信息化建设始终走在全国的前列，此次援建的信息化项目技术水平高、装备先进、功能齐全，不仅体现了江苏人民的深情厚谊，也包含对拉萨市加快信息化发展的殷切期望。希望拉萨市工信局和各区县要加强领导，切实维护好、运用好电子政务网络，推进政务公开，多角度、多层面、多渠道的采集和发布信息资源，将电子政务网络建设成为方便企业和群众的服务器，促进和谐发展的推进器，在全市的信息化建设推进工作中承担起示范和带头作用。
以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，坚定不移走有中国特色、西藏特点的新型工业化道路，是拉萨市委市政府一以贯之的发展方略。当前，拉萨市工业和信息化发展正处于快速发展阶段，特别是中央第五次西藏工作座谈会后，拉萨市大力实施国际化、信息化、工业化发展战略，为实现跨越式发展和长治久安奠定坚实的基础。希望江苏省的企业家和软件业的精英抓住机遇，共同参与到拉萨市经济社会的发展建设中来。
“十二五”时期，是拉萨向全面实现小康迈进的关键时期，也是加快转变经济发展方式、推动经济转型升级的攻坚期。根据科学发展新要求和发展阶段新变化，拉萨市委市政府审时度势，确立大力发展信息化战略。这是拉萨破解资源环境约束难题、加快产业结构调整、提升产业竞争新优势的必然选择。未来拉萨信息化工作重点突出四个方面：
--大力发展电子政务。各级政府部门要积极建设门户网站，加强市场监管，推动公开廉政，提高公共服务水平。
--积极推进电子商务。引导大企业发展电子商务，扶持建设重点行业的电子商务平台。
--优先发展农村信息化。目前我市以村为单位的信息网点建设试点达40家，农业信息技术推广应用稳步推进，明年争取覆盖所有村点。
--加快推进企业信息化建设。扎实推进以信息资源（ERP）建设为主要内容的企业信息化工程，提高重点工业园区“两化融合”水平。
同志们，拉萨市信息化建设任重而道远，衷心感谢江苏省经信委长期以来对拉萨市工业和信息化建设的大力支持和精心指导，真诚期望各位领导、各位企业家一如既往关心拉萨、支持拉萨。
最后祝大家身体健康，工作顺利，吉祥如意！扎西德勒!
二〇一一年八月一日