成都欲建国内最先进的手机移动电子政务大厅
记者 颜婧
中国互联网络信息中心7月19日发布《第28次中国互联网络发展状况统计报告》,佐证了手机支付的市场前景：中国已拥有超过9亿的手机卡号、3.18亿手机网民，手机支付有望在未来取得较大的发展。
业内专家指出，成都已成为全国手机支付用户发展最快、应用最全面的地区，其金融支付和移动电子商务正超越全国一线城市。来自成都市商务局的统计数据显示，截至目前，中国银联已在蓉累计发展手机支付用户13万户，交易水平与规模超过去年同期水平10倍以上；此外，与过去手机支付仅在某个领域或行业单独开放的情况不同，成都市独树一帜，将政府功能叠加进来，市民足不出户就可进行水电气缴费、交通罚单缴纳、社保信息查询等多项业务。
于是，打造“国际一流的移动电子商务产业基地”和“国内最先进的移动电子政务大厅”，成为成都电子商务产业的两张蓝图。
但是，蓝图之下也有瓶颈。据了解，今年成都市商务局和中国银联计划将手机支付用户发展到100万户。可如何让群众得到更高效的服务，提高群众的参与度，成为成都“手机支付”面临的新课题。
【起跑】成都手机支付不再是
“雷声大雨点小”
“如果可以在吃个饭的空档就通过手机支付功能把昨天收到的交通罚单交了，再把正在热映的《变形金刚3》电影票预购了，这样轻松便捷的生活方式，谁会拒绝？”7月21日下午，中国银联四川分公司总经理刘国祥在参加完成都市主要领导对移动电子商务发展的调研会后，自信地告诉记者。
截至目前，成都市政府和中国银联通过战略合作，已在手机支付领域覆盖金融、便民、娱乐、商旅、惠农、电子政务六大类29项应用，成都已成为全国手机支付用户发展最快、应用最全面的地区。
而据中国电子商务研究中心统计和预测，手机支付的发展机遇已经来临，到2013年，中国手机支付市场规模超1500亿元，未来几年，中国手机支付的年均增速将超过40%。
诱人的市场蛋糕向来是兵家必争之地，把它啃下来，不仅是成都在“创建中国电子商务示范城市”背景下的必然选择，更是政府部门促进民生工程，服务社会的一大使命。“当普通市民可以通过一部手机，办好以前必须亲自去政务中心才能办好的事情时，政府‘关注民生、研究民生、服务民生’就真正体现出来了。”
刘国祥记事簿内的几页日程，颇能看出这份急迫——2010年9月，中国银联总公司与成都市政府签署关于联合推动成都移动电子商务发展的战略合作协议；2011年3月，成都市相关领导与中国银联高层在上海达成共识，确定在成都发展围绕银联移动支付业务展开电子商务产业集群；4月28日，首届中国（成都）移动电子商务年会上，中国银联和中国移动、联通、电信三家运营商签署《关于加快发展移动电子商务的共同行动纲领》。同时，作为银联的重要试验基地，成都拥有全国首个“移动电子商务示范基地”和“电子票据创新业务中心”。
至此，银行卡余额查询、信用卡还款、话费充值、宽带缴费、彩票、机票、保险、景区门票、成都地税税务发票的购买、个人社保信息等功能全面上线；四川大学华西医院和成都市第三人民医院也即将开通手机挂号…… “通过政府的推动和支持，手机支付不再是‘雷声大雨点小’。”成都市商务局电子商务处处长彭军说。
截至目前，今年13万使用手机支付的市民，累计交易金额近5000万元。业内专家认为，这标志着成都新兴产业发展正逐步实现“弯道超车”，在金融支付和移动电子商务领域将超越全国一线城市。
【把脉】瞄准100万用户的目标
哪个环节不给力？
但按照计划，今年成都市手机支付用户将发展至100万户，如今时间表过半，“推广应用难”的症结也逐步显现。一位相关人士直言这个新鲜事物面临课题：“政府的支持力度这么大，又有技术和资金支持，但用户数还是偏少的。”记者走访多个环节，试图发现症结所在和如何应对的可能。
利益牵扯让平台难开放？商务局：应力保民生先行
“目前支付的技术已经没有问题，但整个产业链上牵扯着多个利益方，所以全面应用还没有完全打开，影响使用。”一位行家在采访中向记者坦言，这条产业链条涉及电信、金融、交通等多个利益方，此外还涉及手机厂家、智能卡及安全芯片厂商、受理终端厂商、科研院所等，互相交织缠绕。
记者在采访中发现，跨行业合作涉及到门槛高、行业壁垒厚的难题。刘国祥不断奔波，希望让支付平台的应用功能更加多，应用更加广泛。“提供服务越多，平台的价值越大。”但已经开放的如手机支付购买地税发票、查询社保信息、买机票火车票等内容，都是一轮轮“谈判”而来。
“我们不能单纯把手机支付当成金融支付手段，而是应该看成是民生服务的重要内容，不能被利益困扰。”彭军告诉记者，银联目前正在对接的内容，包括上线社保缴费、个税缴纳、交通罚没缴费、教育收费等多项电子政务功能，力争年内全部开通。
缺乏统一标准？中国银联：支付环境正在改善
不少业内人士在采访中都提到，另一大障碍是缺乏行业标准，各方都想获得产业主导权。“比如用户必须把话费账户和银行账户绑在一起，那么银行可能希望手机支付的账户为银行账户，而运营商则希望通过话费账户来完成。”
有网友在某论坛上发帖表示，“手机支付标准的争议由来已久，银联希望采用13.56MHz标准，但有运营商采用的是2.4GHz方案，大家各自为政。”据了解，13.56MHz的信号传输属于低频范围，推广的话不但要更换手机，推广者还需支付高额的国际版权费用；而2.4GHz由国内企业自主研发，用户只需更换SIM卡，但需要银联、政府公共部门配合改装目前的大部分POS机，协调推广成本巨大。由于各自都具备庞大的用户数，相关标准也就一直悬而未决。
对此，刘国祥告诉记者，目前成都市POS机终端的现场支付受理改造工作已经启动，年内将完成主城区主要商圈的直联商户机具改造工作。
六成市民“不知道”市民：请降低门槛
从外围来看，谷歌手机“钱包”在美国如火如荼，日本的手机支付更是司空见惯。国内的手机支付下半年至明年将进入爆发期已成为业内共识。
但记者在对普通市民随机采访时却发现，约占六成的市民对通过手机支付可以办理各项公共事务一无所知。
“我当然十二万分的不想去排队缴费！”市民王颖表示，可惜自己不知道如何办理、如何使用。中国银联四川分公司市场部副总经理赵芳表示，市民只需要办理中国银联SD储存卡，并绑定自己的银行卡，就可以足不出户进行各项业务。但不少市民表示，办理的网点很少，插卡也很麻烦。而在年轻消费者中风靡的苹果手机，则不能插入SD卡。
商务人士陈爽表示，降低门槛才能让大家都能进行体验，“否则开通了也找不到地方消费。”他表示，“如果街头的报亭或者银行柜台可以随时开通，甚至通过下载就可以开通，那就方便多了。”