江苏省“可信网站示范工程”正式启动
2011年7月7日，由中国电子商务协会、中国互联网协会共同指导，政务和公益机构域名注册管理中心、中国互联网络信息中心共同支持，“可信网站”验证管理机构中网（Knet.cn）和中国可信电子商务中心主办、可信网站验证服务中心江苏网路神电子商务技术有限公司承办的江苏省“可信网站示范工程”活动正式启动，其中，苏宁电器股份有限公司、南京途牛科技有限公司、樱花卫厨（中国）股份有限公司、宏图三胞高科技术有限公司等十余家率先通过“可信网站”验证，成为江苏省首批可信网站示范单位。
中网（knet.cn）相关负责人表示，中网将联合可信网站验证服务中心江苏网路神电子商务技术有限公司在江苏省全省范围内陆续举办相应的活动，引导各地广大企事业单位尽早尽快申请“可信网站”验证，给官方网站打上权威可信的标识，提升网站在亿万网民中的信任度。
诚信缺失当 前互联网发展的最大阻力
《第27次中国互联网络发展状况统计报告》显示，我国互联网经济继续保持稳步增长态势，其中，网络购物用户年增长48.6%，是用户增长最快的应用，而网上支付和网上银行也以45.8%和48.2%的年增长率，远远超过其他类网络应用。近年来，我国电子商务一直保持着强劲的发展势头。有关数据显示，2010年中国电子商务市场交易额已达4.5万，同比增长22%。
同时，网络欺诈和诚信缺失已经成为我国电子商务繁荣发展的最大阻力。有关数据显示，仅2009年，我国遭受网络欺诈的网民就多达4500万。在全国范围内，电子商务网站访问者中89.2%的人担心假冒网站，86.9%的人表示如果无法获得该网站进一步的确认信息，将会选择退出交易。商务部数据显示，我国企业每年因信用缺失导致的直接和间接经济损失高达6000亿元。
江苏省综合经济实力与互联网规模均居于全国前列，数据显示，截止2010年12月底，江苏省网民总数已经达到3306万，在广东、山东之后位列第三，网站总数也已经突破10万多个。江苏省非公有制经济占比较高，然而随着信息化建设脚步的加快，“钓鱼网站”等互联网安全威胁的负面作用日益凸显，影响着广大中小企业的网站诚信水平和市场的拓展。
率先布局 江苏启动“可信网站示范工程”
当前，网络安全感和信任度不断降低，已经成为广大企事业单位开展电子政务、电子商务和网络推广的拦路虎，提高网民对网络的信任度、营造一个真实可信的网络虚拟社会已成为亟待解决的问题。
国务院新闻办发布的《中国互联网状况》白皮书已明确提出，中国政府要“致力于营造健康和谐的互联网环境，构建更加可信、更加有用、更加有益于经济社会发展的互联网”。
2011年7月7日，在中国电子商务协会、中国互联网协会共同指导下，政务和公益机构域名注册管理中心、中国互联网络信息中心共同支持下，由“可信网站”验证管理机构中网（Knet.cn）和中国可信电子商务中心主办、可信网站验证服务中心江苏网路神电子商务技术有限公司承办的江苏省“可信网站示范工程”正式启动。
江苏网路神电子商务技术有限公司相关负责人表示，在中网等有关单位的共同指导和支持下，我们将在全省范围内陆续举办相应的活动，引导广大企事业单位尽早尽快申请“可信网站”验证，给官方网站打上权威可信的标识，通过提升网站在亿万网民中的信任度，进而提高江苏省网站网络信誉水平，最终促进江苏省互联网行业良性发展。
可信网站 验证网站可信与否的关键
“可信网站”验证管理机构中网（knet.cn）相关负责人表示，伴随江苏省“可信网站示范工程”的正式启动，预计不久的将来，“可信网站”将成为各级政府、相关企业和广大网民在全球互联网上验证江苏省各类网站可信与否的重要依据。
以“苏宁电器股份有限公司”为例，今后广大网民在访问其官方网站时，可随时通过查验“可信网站”验证标识，核对该公司相关工商信息、网站信息、域名信息等辨识当前访问网站的真伪，如遇“可信网站”验证标识打不开或出错，那很可能是碰到了钓鱼网站。
据悉，我国近百万正规网站都在加快“可信网站”验证步伐。在电子商务领域，包括京东商城、当当网等数百家主流B2C网站，淘宝、腾讯拍拍等主流C2C网站以及团宝网、拉手网、美团网等近百家主流团购网站均已完成“可信网站”验证；而在证券领域，全国范围内更是有超五成的正规券商网站完成了“可信网站”验证。
截止目前，“可信网站”验证在政府部门、事业单位、行业协会以及机械设备、建筑建材、医院医疗、教育科研、服装纺织、轻工食品、电子商务、金融证券等诸多行业均得到了广泛的应用。