行政审批效率凸显“四川速度”
◎从2008年效能建设启动以来，我省56个省直部门的行政审批事项从过去的1122项减少到去年初的486项，跻身全国最少省级行政审批事项省份之一。◎2010年 10月，我省发布四川省政务服务中心建设地方标准，成为全国第一个发布实施的政务服务中心建设省级地方标准。全省181个县（市、区）全部设立政务服务中心，一个纵向到底、横向到边、覆盖全省的五级政务服务体系初步形成。□本报记者 陈松记者近日从省法制办获悉，我省梳理整合省直部门行政审批、公共服务事项正在紧锣密鼓进行。下半年，我省依托省电子政务外网和政府门户网站建立的行政权力网上公开透明运行平台将运行，届时将实现行政权力的全程电子运行和实时监察。从2008年起，我省加强机关行政效能建设的努力正转化成良好发展软环境，成为助推我省“两个加快”的坚强保障。电子政务大厅让行政审批变得更加高效“现在的审批效率，让我们感受到四川速度。”2010年8月，60多位川内企业代表应邀到省政务服务中心参观座谈，对“并联审批”和审批时限大幅压缩发出由衷赞叹。快捷，来自审批事项的减少。效能建设启动以来，我省紧紧牵住审批事项“瘦身”这个牛鼻子，56个省直部门的行政审批事项从过去的1122项减少到去年初的486项，跻身全国最少省级行政审批事项省份之一。从一个审批件盖10多个图章到只需盖两三个图章，体现出审批时间的压缩和审批效率的提升。审批事项“瘦身”仅是效能建设迈出的关键一步。机关行政效能建设有起点没终点，深化提升该如何破题？2009年初，德阳市率先将串联审批改为并联审批，压缩审批时间一半以上。2010年开始，我省各级政务中心进行投资建设项目并联审批整合升级，仅省政务服务中心所涉并联审批部门就从2009年底的8个扩展到2010年的18个，审批事项从14项扩展到85项。2010年，全省各级政务服务中心投资建设项目并联审批窗口共办理10995个投资项目，涉及金额9763.94亿元。2010年，省级企业设立登记和涉及两个以上部门审批的并联审批启动运行。至此，我省并联审批从投资、建设、企业设立登记三个方面形成体系构架。我省积极推动省级电子政务平台建设。2010年1月28日，成都市开通试运行“网上政务大厅”，成为全国第一个虚拟与实体相结合的政务大厅。今年1月13日，省级行政审批 “电子政务大厅”正式开通，审批从“桌面”搬到“网络”，服务对象无论在何处，轻点鼠标便可进行审批申请、咨询。我省电子政务大厅在线办理710项审批服务项目和子项目，居全国省级政府领先水平。因为“电子政务大厅”，行政审批流程变得更加高效、便捷。全省政务服务承诺件承诺提速49.9%，办理提速92.2%，同比平均值提高3.0%、1.2%。群众对全省各级政务服务中心平均满意率达99.98%　　　　争创一流，是我省机关行政效能建设的又一主题。2009年初，为瞄准全国一流，我省出台方案，从办事制度、服务类型、场地等5个方面确立各级政务服务中心标准化体系建设。目前，攀枝花、成都、德阳、达州等14个市（州）本级政务服务中心标准化建设基本达标。2010年10月，我省率先从管理规范、服务质量规范、基础设施建设规范三个方面发布四川省政务服务中心建设地方标准，成为全国第一个发布实施政务服务中心建设省级地方标准，使政务中心标准化建设有章可循。我省计划用三年时间建成服务中心标准化建设质量体系。今年6月23日，自贡市沿滩区王井镇曹湾村村民谢久根拿到刚办好的房产证高兴得合不拢嘴：“新房办证，不出村在村代办点就办完，仅5天时间，我没花一分钱。”像这样的村（社区）便民服务代办点，全省有33719个，占村（社区）总数的65.3%。目前，全省181个县（市、区）全部设立政务服务中心；已建乡镇便民服务中心3279个，占全省乡镇总数的71%；一个纵向到底、横向到边、覆盖全省的五级政务服务体系已初步形成。我省各地着力推动政务服务向多领域延伸。眉山、攀枝花等市将水电气、社保医保等社会服务事项纳入各级政务中心统一管理，实现“群众进一道门，办所有事”。不少政务服务中心已成为集政务公开、行政审批、电子政务、信息发布、行政投诉办理、惠民帮扶、中介服务、公共资源交易等于一体，服务社会和群众的综合服务平台。去年，群众对全省各级政务服务中心平均满意率达99.98%。637个乡镇便民服务中心开通电子监察系统近三年的机关行政效能建设，已成为锤炼和改变公务人员工作作风的“课堂”。作风的转变，为机关效能的提升提供了坚实保障。“去年，处室人员下基层服务、调研的时间比过去4年累计还多，下基层服务已成为干部的自觉行为。”省药监局某处处长谢伟说。“省药监局的做法目前在全省已成常态。”省效能办谢进介绍，我省各级各部门对落实“三项制度”制定了实施办法并强力推进。在省委组织部，某处室干部张新不久前刚刚办完一个全省部分组织干部的培训会，“过去我们要集全处之力才办得下来。现在3个人轻轻松松就‘搞定’。”张新的轻松源于省委组织部开展“文经我手无差错、事交我办请放心”的专项竞赛活动。活动中，该处与其他处室交流、竞赛，既学到办文办会的高招，又培养干部严谨细致的工作作风。伴随着省上关于精简会议文件、改进文风会风的“意见”，我省各级党委政府会议程序化繁为简，时间一减再减。宜宾市还确定每年4月和8月为“无会月”。作风转变的“推手”来自效能问责。2010年，我省进一步完善行政审批电子监察系统，在实现省市县三级政务中心联网基础上，将公共服务事项等逐步纳入电子监察。将电子监察延伸到乡镇（街道）便民服务中心，全省有637个乡镇（街道）便民服务中心开通电子监察系统。我省还充分发挥查处违反效能建设规定案件的惩戒作用和治本功能，起到查处一件、教育一线、规范一片的作用。2010年9月，省纪委监察厅会同省直工委，对4个单位参会迟到问题进行查处，对4个单位和相关人员严格问责。[记者手记]效能建设要制度化长期化我省机关行政效能建设为全省“两个加快”营造了良好的政务环境、法制环境和服务环境。去年召开的全省机关行政效能建设电视电话会议提出，今后努力的方向是“进一步规范做法并形成长效机制”。今年，我省提出“动态清理、动态调整”思路，再次清理、精简、调整和下放一批省级行政审批项目。省市县三级对项目事项流程和办理环节进行优化。非行政审批职能部门正在全面开展效能建设，这既是难点也是今后效能建设主攻方向之一，各地各部门正在探索建立相关机制制度，力求用较短时间取得更加显著的经验和成效，探索向行政立法、决策、许可、处罚和监督等行政行为延伸。今后，我省将着力研究建立效能建设自运行机制问题。要形成一系列封闭状态的制度，从而形成工作运行机制，如按时办结、现场办结；要有技术创新做支持，比如电子招投标、电子监察等；要有外部监管机制。同时进一步探索公正开放评价等体系措施，并形成经验，指导全局工作，使效能建设制度化、长期化。