浅析辽源公众信息网的开发与应用
辽源公众信息网是辽源市唯一的大型城市门户网站及网络媒体。辽源市公众信息网以宣传辽源、公开政务、提供信息、服务公众、助力经济发展、促进社会和谐为宗旨。经过五次改版，不断完善功能，全方位拓展辽源电子政务的实现渠道，全力把辽源公众信息网打造成电子政务、电子商务、社区服务和网上娱乐四大平台。同时，辽源公众信息网站开通了英文版。开设了辽源经济、辽源地情、招商引资、政策法规、公务公开、办事指南、市民之声、市长之窗、服务农村、辽源普法、辽源旅游、供求信息、人才市场等2000多个栏目。有宽带电影、在线歌曲等娱乐栏目，丰富广大市民社会公众的业余文化生活；还为各县区政府、市政府各部门向社会发布信息和为市领导决策以及机关办公提供有效的信息服务；为企业在网站建立网页宣传企业文化宣传企业产品，树立企业形象提供帮助和服务。为全市51个社区建设了社区服务网站，为社区管理和服务搭建了平台，为全市各乡镇和农村种植养殖大户建设的网站为宣传辽源市特色农业，为“三农”建设提供了政策、科技、农产品价格、市场销售等全方位的服务。
目前，辽源公众信息网已成为外界了解辽源的重要窗口，是反映辽源世间百态和社会焦点问题的重要媒体，展示辽源城市建设风采及各行各业建设成果的舞台，是辽源市对外开放、招商引资、项目建设筑巢引凤的梧桐树，企业上网的主导性网站和主要载体，是诚信辽源的城市名片，是辽源政府及政府各部门发布信息的总平台，是政府联系百姓和市民沟通反映市民心声为公众服务的主要渠道和载体。
在2004年全国优秀政府网站评比中，辽源公众信息网从237家地级市政府网站中脱颖而出，荣获优秀社会服务政府网站称号，名列第一；在全国地市电子政务应用调查总结大会上荣获最高奖“电子政务应用综合奖”。在2005年，中国电子政务技术与应用大会上，在全国地市级（包括西安、深圳、大连等省会及中心城市在内）的政府网站评比中，辽源公众信息网以44.5万票的多数，蝉联全国第一，荣获2005年中国优秀政府门户网站称号。2006年8月27日，在人民大会堂召开的“第四届中国市场用户满意品牌高峰论坛年会”上，再次获得全国十佳品牌网站、政府上网工程获突出贡献奖。9月16日至20日，由全国人大办公厅、国务院办公厅、全国政协办公厅等80余家国家部委办共同主办，国家政府上网工程服务中心承办的2006年中国电子政务高峰论坛上。辽源公众信息网再次荣获中国电子政务（政府上网工程）突出贡献奖。2008年1月20日，在“第四届中国品牌影响力”高峰论坛年会上荣获“十佳品牌网站”称号。
1 辽源公众信息网敞开了政务公开之门，是市委、市政府各部门联系公众的桥梁纽带
党的“十六大”报告明确提出，深化行政体制改革，就是要进一步转变政府职能，改进管理方式，推进电子政务，提高行政效率，形成行为规范、运转协调、公正透明，廉洁高效的行政管理体制。其中，大力推进电子政务建设，实现政务信息化，与时俱进，转变政府职能，实现政府管理创新，建立和完善决策机制、权力监督机制和制约机制的重要手段。通过在网络载体上实现政府职能的转变和政府管理创新，是目前发达国家普遍采取的方式。电子政务为公务人员提供了现代化的办公手段和应用工具，降低了信息传递的时间成本和人力成本，同时为政务公开奠定了技术基础，各项法律法规、政府领导、政府的规划方案、重大工程项目的酝酿决策、招商投标、大案要案的侦破、审判机关的判决、行政审批的依据权限等公众关心的信息，都能在第一时间通过政府信息网络平台传递到公众手中，凭借信息网络，建立政府部门之间，政府与企业、政府与公民之间便利的网络沟通及快捷的反馈机制，对提高政府的公共服务水平，提高政府决策的科学化水平，加强宏观调控，提高政府监督能力，保证政令畅通，实现资源共享，提高效率，降低成本，增加行政透明度，促进勤政、廉政，建设统一的市场经济体系都具有重要作用。辽源公众信息网为了政府实施政务公开，在建站伊始就开展了政府上网工程，先后为10个市委部门、37个政府部门及法院、检察院、工会、共青团、妇联等免费制作了网站和网页，目前政府部门上网率已达100%，为配合市委、市政府中心工作，先后开设了两会专栏、保持共产党员先进性教育、国企改革、辽源精神等80个专题网站。市委市政府各部门、各群团组织的网站建设及各专题网站为辽源市政务公开奠定了坚实的基础。
辽源公众信息网是辽源市委、市政府、县区政府、市直部门、各窗口单位对外发布信息的总平台。它不仅及时、快捷的介绍市委、市政府的重大决策、领导人的重大活动，各部门的工作职能、办事程序、法律法规、工作动态。而且广大市民可以在第一时间零距离地捕捉到政务信息，人们可以足不出户，或在千里之外就可以了解政府决策及运作过程，社会公众可以享受到比以往更加快捷方便的公众信息服务，辽源公众信息网拉近了市委、市政府与公众之间的距离，同时政府也不再因缺乏公开手段而不能公开需要公开的政务。政府与市民的关系不再疏远，“暗箱操作”，“中间环节阻塞”等腐败现象得到了有效的扼制。网站开设的“市长信箱”使市民可以直接与市长对话，“市民心声”栏目为广大市民参政议政提供了有效的途径。目前为止，“市民心声”栏目已接到市民的意见、建议3563条。市委、市政府有关部门设专人处理市民心声栏目的意见和建议，极大地推进了社会主义民主，化解了社会矛盾，促进了社会和谐和稳定。公众对政府服务的满意度也有很大提高，辽源公众信息网为政府向公众敞开了政务公开之门，为市委、市政府及各部门架起了一座便民服务、密切联系人民群众的桥梁。
2 辽源公众信息网是宣传家乡建设的舞台，是让世界了解辽源的城市“窗口”，是为辽源走向世界铺设的信息高速公路
为了让外面的世界了解辽源，辽源公众信息网开设了政务、经济、服务、娱乐等四大版块，40多个大型栏目，全面介绍辽源的发展思路、产业定位、重点项目等方面的信息，并利用影音、图片、文字等形式，以及中、英、韩、日四种语言文字全方位、多角度的展示辽源的自然、地理、人文环境和近年来辽源发生的巨大变化。辽源公众信息网开设的“辽源地情”栏目，有辽源概况、辽河儿女、辽源史话、民俗文化等十几个子栏目，详尽地介绍了辽源的地理概况、自然资源、民俗文化、丰富的物产及宝贵的资源。
辽源是一个有着悠久历史和深厚文化底蕴的北方城市，地处哈达岭低山丘陵区，平均海拔250-400米，境内流淌着东辽河、大沙河、梅河、梨树河、横道河等24条河流，水资源颇为丰富。辽源四季分明，属于中温带气候，适合人类居住生活，辽源市下辖东丰、东辽两县，龙山、西安两区总人口125万，除汉族以外有满族、朝鲜族、回族、蒙古族等20个少数民族。
辽源拥有纺织、服装、轻工、医药、机械、化工、煤炭等33个工业行业，2万余家企业，辽源的新材料产业发展迅速，辽源的龙泉春系列白酒多次获国际金奖，松鹤牌棉绒袜，欧蒂爱氨棉袜畅销全国。辽源的物产丰富，盛产大豆、高粱、玉米、水稻，辽源群山环绕，树种繁多，春夏秋郁郁葱葱，森林覆盖率达42%以上，人参、养鹿、养蚕具有悠久的历史。辽源的东丰县是中国梅花鹿之乡，“马记鹿茸”驰名中外，辽源的煤炭、石灰石、大理石、硅石等矿产资源十分丰富。
辽源的文化底蕴丰厚，剪纸、农民画享誉全国，东北二人转家喻户晓。辽源市在中央音乐学院音乐大厅成功举办“辽源之春”琵琶音乐会，使东北“琵琶王”、中国琵琶之乡的美名妇孺皆知。
辽源这块福地，物华天宝，人杰地灵，民风淳朴，龙首山、魁星楼、东辽河优美的灵山秀水，伴随着辽源公众信息网的开通而大放异彩。图片辽源栏目，通过近400幅图片，生动直观地反映了辽源的巨大变化和优美风光。辽源这颗中国北方的明珠，在辽源公众信息平台上展开翅膀，沿着高速信息通道飞向五洲四海。
3 辽源公众信息网是推动健康产业发展，打造诚信辽源的城市名片
2004年，辽源市被国家食品药品监督管理局等8部委确定为全国食品安全信用体系建设试点城市。辽源市委、市政府把食品药品安全体系建设作为“民心工程”、“发展工程”十分重视。为了配合辽源市食品安全体系建设，增强广大人民群众的安全意识、信用意识，让绿色、安全、健康成为辽源走向全国、走向世界的通行证，提高辽源的信誉度和对投资者的吸引力，让诚信成为辽源发展动力的源泉，辽源公众信息网为食品安全体系建设工作制作了专题网站——诚信辽源，开辟了食品安全动态、食品安全信息、食品安全知识、食品安全法规、食品安全企业、食品安全会议等7个大型栏目，刊登图片200余幅，百余万字的信息量。诚信辽源专题网站不但翔实地介绍了辽源市食品安全体系建设工作取得的成果，提高了广大人民群众的食品安全意识，同时表明了辽源发展健康产业，遵循市场运行规则和信用，打造“诚信辽源”品牌，加快对外开放和经济发展步伐的决心和愿望。同时，通过互联网向国内外广泛宣传了辽源绿色无公害、安全健康独具特色的农副业产品资源优势和生产加工基地。现在辽源的20万头肉牛加工项目、50万吨大豆精深加工、2000万只鹅深加工、大豆分离蛋等项目，以及辽源的梅花鹿、柞蚕蛹、绿色稻米、无公害蔬菜，已经通过辽源公众信息网络平台走向全国。
4 辽源公众信息网是招商引资、项目建设筑巢引凤的梧桐树
招商引资、项目建设是优化投资结构，扩张投资规模，加大辽源经济发展活力，振兴辽源经济的核心之举。几年来，辽源市委、市政府坚持以质量和效益为核心，立足长远发展抓后劲，招商引资抓项目，取得了可喜的成果。辽源市一大批新材料产业大项目和大企业茁壮成长，如德亨公司、利源铝型材、麦达斯铝业、九洲磁录等企业得到了长足的发展；一大批健康产业项目，如金昌集团、裕龙油脂、龙盛牧业、双凤制胶有限公司、德春米业、银浪鹅业等健康产业项目企业正在做大做强；传统产业进一步优化，如龙源中板公司、亚星采掘机械有限公司、金刚水泥等一大批传统优势企业发展迅速。
辽源市委、市政府不失时机地抓好国家振兴东北老工业基地这一辽源经济发展机遇，以“诚信辽源”为城市名片，把握“三大产业”发展方向，积极开展了工业项目年活动。为了配合工业项目年活动，宣传辽源的产业定位、发展思路、发展优势、扩大辽源的域外知名度，于2004年初实施了企业上网工程。在辽源公众信息网上免费为企业制作网页，宣传企业的产品，介绍企业文化，树立企业形象。2005年，辽源公众信息网开始免费为全市各类企业制作网页，免费刊登供求信息、人才信息、项目信息。辽源公众信息网还开设了企业风采、地产品展示、星火计划等大型栏目，建设了接续产业之窗、辽源招商等专题网站。接续产业专题网站开设有新材料发展规划，项目介绍、企业介绍等栏目；辽源招商专题网站，开设了地理环境、优惠政策、服务机构、招商项目等十几个大型栏目，详尽介绍了辽源的自然环境、优惠政策，登载招商项目几百条，包括项目单位、建设规模、预期效益分析等内容。这些项目信息通过辽源公共网络信息平台，发送到全国乃至世界各地。
5 辽源公众信息网是农村信息化建设和为“三农”服务的基础平台
党的十六届五中全会，从全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的全局出发，提出了建设社会主义新农村的重大历史任务。加强“三农”工作，落实社会主义新农村建设的各项要求和任务，已经摆上了各级党委和政府的重要议事日程。
辽源市公众信息网为了全面反映各县区在社会主义新农村建设的工作情况，落实党和政府关于社会主义新农村建设的各项方针政策，反应农村基层的生产发展、农民生活、乡村民风、村镇建设和民主管理各方面的情况，宣传党和政府“三农”工作和社会主义新农村建设的各项方针政策，组织实施了乡镇政府上网工程。于2007年下发了《免费为全市各乡镇政府做网站的通知》，免费为各乡镇政府制作网站，免费提供服务器空间，免费提供技术咨询、培训人员等10项免费服务。辽源市公众信息网深入各个乡镇，征集制作网页的素材，免费为全市各乡镇制作了网站，网站设置了农村经济、政务公开、农业科技、致富信息等十几个大型栏目。为深化农村信息化建设，还在乡镇政府上网的基础上，充分利用农村服务平台，从单方面提供政务信息向提供经济信息以及应用网络开展供求活动，帮助农民发布产品信息，促进农副产品销售，为“三农”服务，在致富渠道上拓展空间。2008年4月开始免费为全市种植养殖大户、专业村组制作网站，并免费提供服务器空间，免费提供技术咨询、网站维护等10项免费服务，如为工农乡制作了苇塘蛋鸡和奶牛特色网站。
2008年初，笔者到辽源市龙山区工农乡苇塘村，对其特色养殖业苇塘蛋鸡和奶牛进行了详细的考察。苇塘村是全市蛋鸡饲养专业村，现有养鸡户318户，年饲养蛋鸡39.6万只，年产蛋1.2亿枚，年创产值4380万元。苇塘村现有奶牛500头，养殖业固定资产总投资2100万元，年创产值5200万元。苇塘村符合特色农业的规模和特点，因此为其制作了苇塘蛋鸡村级的特色网站。网站有13个栏目，分别为：自然概况、村域经济、村务公开、乡规民约、支部建设、特色养殖、特色农业、乡镇企业、农贸市场、牲畜交易、新农村建设、农业标准化、所获荣誉。当年6月初，笔者先后3次下到苇塘村，进行文字资料的搜集和图片资料的拍摄，并通过网络电子邮件等方式征集到各种补充资料，目前该网站已开通。
东辽县白泉镇德忠村，全村幅员面积13平方公里，耕地面积2335亩，辖6个自然组，617户。德忠村毗邻县城，区位优越、地势平坦，盛产农作物，全村有温室大棚117栋，具有较好的产业发展基础。为增强德忠村的宣传以及更好的运用网络庞大的资源信息库，我们为德忠村制作了网站，网站设置了支部建设、村域经济、养殖发展、特色产品、村务公开、劳务信息、农业标准、防冶技术等16个网站栏目，并注册国际顶级独立域名(www.bqdzc.com)，提供整套安全方案及应用空间，全力支持德忠村的经济建设，利用网络平台为其寻求更好、更大的商机。
通过农村村组及种植、养殖大户及特色农业的网站开通建设，农民可以亲自发布本村组的供求信息，可以足不出户就能快捷地掌握各种技术信息、劳务信息、科技信息和市场信息。通过制作网站为农民村组提供了多种快捷的网络信息服务。
辽源市东丰县养鹿历史悠久，早在清朝初期就被辟为皇家禁垦围场。清光绪初年，被列为“养鹿官山”，至今已有200多年的历史，到目前全县鹿存栏达25000头。鹿全身都是宝，比如鹿花盘、鹿茸血、鹿胎、鹿肉、鹿茸等，现已开发出40余种鹿产品，梅花鹿饲养具有很高的经济效益，年产值可达1亿元，已经形成了产加销一体化的鹿业产业化格局。辽源公众信息网为了宣传辽源的特色产品为东辽县鹿业协会制作了专业网站，让辽源的梅花鹿通过网络平台走向世界。
6 辽源公众信息网是实现社区管理、社区公共服务信息化基础信息平台
搭建社区公共服务信息平台，实现社区管理、社区服务的信息化，是社会信息化的重要组成部分。建设社区网站是加强社区管理，提高社区服务水平，提高市民生活质量的基础性建设。社区信息化是社会信息化的基础。社区网站是社区建设信息化的主要实现方式，是政府各项管理与服务通过现代信息技术手段延伸到社会各角落，走进千家万户的社区信息互动平台。通过在社区范围内为政府、社区管理机构、社区居民和包括企业在内的各中介组织服务机构，建立快捷的沟通与服务渠道，从而使管理更高效，服务更优质，居民更满意，社会更加和谐。社区是最小的社会组织，是构建和谐社会的基本细胞，社区组织虽然不是政府的组成部分。但是社区负责的低保、医保、就业等工作，是党和政府关心民众疾苦，体现党和政策温暖的执行部门，社区工作是否公开、公正直接影响着党和政府的形象和社会安定和谐。为了实现社区管理的公开、公正，并让老百姓满意，辽源公众信息网在民政部门配合与协助下，为全市51个社区全部建设了社区网站。社区网站包括：社区组织机构、社区概况（地理位置、人口、商业、医疗，以及其它服务业网点等）、社区职责、社区制度、社区安全、社区文化（文体设施、活动等）、社区卫生、各项规章制度、社员党员服务中心、社区服务等栏目。居民可以足不出户就可以了解社区各项管理制度、各类信息，并可以享受快捷的便民服务。社区网站登录了全市51个社区3000多个的社区服务业网点信息资料，51个社区所辖的商业服务业网点的经营门类、地址、法人代表、联系电话等信息分门别类地发布在社区网站上，为市民提供社区商业服务信息和为社区实现电子商务奠定了基础，并逐步引导社区信息化向深层次，多功能方向发展。
辽源公众信息网本着宣传辽源、公开政务、提供信息、服务公众、助力经济发展、促进社会和谐为办站宗旨，在“十二五”期间，继续按着国家和省里对电子政务的有关要求，开拓进取，扎实工作，完善功能，推进应用，做大做强辽源公众信息网的电子商务平台、农村服务平台、社区服务平台、人才集聚平台、网络招商平台等10大网络平台建设，为促进政府职能转变和行政管理体制改革，建设“服务型政府”促进辽源经济发展、社会稳定和全面进步做出更大的贡献。
作者简介：
李洪林，吉林省辽源市信息中心，主任。