从漂浮门看思想政治工作的缺失
作者：   萧善匀
毛主席说："方向错了，知识越多越反动。"这句话是对"漂浮门"事件最好的注解。
在整个"漂浮门"中，公路确实修好了，领导也确实视察了，网站记者现场也拍了照片，但光照角度不好、背景杂乱，网站人员采用PS技术，是出于负责的态度，是为了把工作做得更好。只是对谁负责，为谁工作的问题需要打个问号。
政府网站的主旨是沟通各方信息，服务公众。但因此就称合成照片的受益人是公众，那对公众的人品和智商都是一种侮辱。实事求是地说，和会理发布道歉声明时公开的原版照片相比，公众恐怕更倾心于内含一条笔直宽敞的新路的合成照片，因为能够更为直观地感受公众关心的建设成果，前提是没有几位合成的领导有碍观瞻。
但网站工作人员价值取向显然与公众相悖，不是以公众的需求为目标，而是围着领导转，且惟恐不正面，不美型，甚至不惜弃守新闻真实的底线合成照片。
为人民服务扭曲成为领导服务，思想认识的偏差，加上网络，图片合成等现代科学技术利器，不仅没有锦上添花，真正起到沟通民意、传达民声、为民服务的作用，反而引来群情哗然，甚至导致对政府公信力的冲击。有评论就质疑"'悬浮视察'式作假，令公众有理由怀疑统计数字有没有被PS、某些部门工作成绩有没有被PS、给上级部门的报喜不报忧式的工作报告呢？
按我国的《公务员法》规定公务员上岗前都要经过思想政治工作培训，解决为谁工作的思想问题。显然对会理县政府网站的工作人员来说，为人民服务的思想意识只如春风过耳，完全不如为领导服务的意识更深入人心。
思想政治工作是党的工作的重要组成部分，是实现党的领导的重要途径和社会主义精神文明建设的重要内容，也是搞好经济工作和其它一切工作的有力保证。中共中央《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出："思想政治工作是经济工作和其他一切工作的生命线"，并强调这是"具有长远意义的重要思想"。但在以经济建设为中心的高速发展中，思想政治工作渐渐被一些人当作过时的，落伍的，可有可无的意识形态抛在脑后，更妄谈与政绩和经济效益等现实利益的重要性相提前论。
如果说"漂浮门"能有些许积极意义的话，那么绝不应止于批评、处罚一个网站工作人员。单纯扭转网站工作人员思想认识，回归为人民服务的主旨，也有失片面。应该反省的是现行行政架构和执政模式中政府机构和工作人员思想政治工作的薄弱，甚至缺失。