香港特区政府的网络传播分析
政府传播的媒介经历了一个历史发展过程，从报纸、广播和电视等传统大众媒介，到如今的互联网、手机等新媒介，新的传播技术使各国政府有了新的可供选择的传播工具。互联网上24小时不间断更新的视频网站、论坛和微博成为信息集散地和舆论策源地，其无远弗届的即时性、互动性使民众参与及监督政府的积极性、便利性已与以往不可同日而语。正如麦克卢汉“媒介即信息”的观点所阐释的，传播工具的特性及其所引发的社会变革，才是一个时代的特征和社会价值的所在。①各国和各地区政府都不可能对由媒介创新引发的社会变革等闲视之，互联网的兴起使政府与民众、政府与媒体之间出现了新的关系模式。而回归以来，香港特区政府重视利用信息技术改进政府传播的质量和效率，以增强政府工作的透明性，满足民众的知情权，使民众可以通过网络查询政府信息、享受公共服务、参与公共事务。
香港特区移动电话的普及率达到173.7%，是全球渗透率最高的地区之一；住户宽带上网普及率达到81.4%，是亚洲最高的地区之一。因此，香港特区政府在它制定的“数码21”资讯科技策略中明确把“保持领先的电子政府及知识型社会的地位”作为目标之一，并定期修改有关策略的计划，以配合科技发展和社会变化的需要，成为建设“电子政府”的先驱。②特区政府新闻处从1994年12月开始，引入一套电脑系统，能迅速传送中、英文新闻稿给传媒机构，目前约有70个传媒机构使用该系统。③从2000年1月开始，所有的重要记者招待会，特别是行政长官、政务司司长及财政司司长的记者会，以及每年的《施政报告》和财政预算案宣读均由政府新闻处实行网上直播。④2007年8月3日，试运营近一年的特区政府全新入门网站“香港政府一站通”(www.gov.hk)正式启用，为市民提供一站式的网上政府信息和服务。“香港政府一站通”由资讯科技总监办公室负责开发及管理，网站有助于市民取得常用的政府信息和约1200项电子政府服务，例如环境、教育及培训、就业、入境事务、税务、缴交政府收费、购买政府刊物等。特区政府利用互联网发布各项政策、服务和工作信息，包括24小时即时新闻、咨询文件及其他专题资料，方便市民了解香港的最新情况和政府公告。并从市民的角度出发，通过简单易用的界面，将不同的信息及服务以客户群和主题分类为香港居民、商务及贸易、非香港居民和青少年，方便不同类型的使用者寻找信息。各个政府部门设有的中英文网页都可通过这个门户网页链接到达。“香港政府一站通”的推出是政府发展电子公共服务的一座新里程碑，标志着公共服务采用“以民为本”的概念的新开始。⑤而此前，网上共有200多个彼此独立的政府部门网站，分别提供1200多种电子服务，如果市民不熟悉政府的架构及分工，寻找所需的信息及服务时便会费时费力。⑥因此，该网站屡获殊荣，2009年在香港本地被授予无障碍优异网站卓越奖和最佳公共服务应用网站银奖，2010年被万维网推广协会授予杰出网站奖等荣誉。⑦
特区政府发展“电子政府”的成就获得国际社会的肯定，在2008年英国《经济学人》信息部公布的电子商贸准备程度排名中，香港位列全球第二，亚洲第一。⑧分析香港特区政府成功利用互联网进行传播的原因，最重要的因素莫过于特区政府强有力的领导、组织和协调，以及各部门的配合和协同。正如我国学者指出的：“电子政务之所以成功率不高是因为存在着一种普遍的误解，即把它当做是技术人员的事，认为给了钱、给了人，事情就可以办成。事实上，电子政务最需要的是政治领导，而不是技术领导。因为，电子政务是一场改革，在某些方面甚至是一场革命。没有强有力的政治领导，个人和集团的利益无法触动，利益冲突无法协调，标准规范无法统一，系统无法一体化，资源无法共享，重复建设无法避免。……实践都证明：‘电子政务’中的关键字是‘政务’，而不是‘电子’！”⑨
特区政府网络传播的协调组织
特区政府新闻处。香港特区政府非常关注电子政务的一体化问题，特区政府新闻处早在1997年3月就成立了“互联网资源中心”，专门负责管理政府网页，同时也关注各个政府部门网页更新资料的情况，并协助它们管理和改进网页，就各个部门的网页质量包括设计等提出意见，促使政府部门之间和对外信息系统的一体化和标准化，从而实现政府网络资源的共享和公开。⑩
此外，新闻处还负责特区政府在互联网上的电子报“香港政府新闻网”11的运营。该网站提供的网上新闻、特写及评论是由政府新闻处经验丰富的撰稿员和编辑制作，并同时通过特写、图片、短片及链接其他网页，提供背景及相关资料，目的是借助生动的多媒体发布政府新闻的同时，推动政府与工商界、学术界和社会各界人士之间的交流。12特区政府新闻网发言人马锦标答复记者时表示，政府新闻网最近在一些受欢迎的社交网站例如YouTube、Twitter开设频道或账户，向互联网上更多不同层面的用户宣传特区政府的政策、活动和工作，更希望通过新浪微博平台，便利更多内地同胞得悉香港的最新消息。如2010年7月14日，特区政府开通新浪微博发出消息：“中国人民银行授权中银香港为台湾人民币现钞业务清算行，向台湾商业银行提供人民币现钞兑换、供应及回流的服务。”13
政府资讯科技总监办公室。2004年7月1日，特区政府商务及经济发展局成立了政府资讯科技总监办公室，负责统筹政府内外推行信息及通信科技。除了在政府内部提供信息科技服务及支援外，政府资讯科技总监办公室作为政府的专责机构，负责根据“数码２1”资讯科技策略制定信息及通讯科技政策、策略、计划和措施，并为政府就信息及通讯科技所作的投资负责。成立政府资讯科技总监办公室可使负责在政府内外执行信息科技职能的架构变得更为精简，而政府在倡导信息科技发展方面也更能发挥积极主导的作用。14
除了打造政府网页一站式服务模式外，特区政府还率先树立“流动政府”的理念，致力于让全港市民受惠于移动通信技术的最新发展。2008年3月，以建设无线网络城市为目标，特区政府推出“香港政府Wi-Fi通计划”，在全港18区的指定政府场地提供Wi-Fi无线宽频上网设施，让市民免费使用。还为个人数码助理(PDA)设置即时交通消息、空气污染指数、政府最新消息及新闻公报等。15
随着政府资讯科技总监办公室的成立，政府同时设立了一个由政府高层组成的电子政府督导委员会。这个委员会由财政司司长担任主席，负责督导电子政府计划的策略性发展方向，以及统筹跨部门计划的推行。凭借电子政府督导委员会赋予的权力，政府资讯科技总监将可推动政府内部应用信息科技以改革业务流程，并可在电子政府计划的推行上负起跨部门领导者的责任。政府资讯科技总监办公室的设立，对于巩固香港作为首要数码城市的地位，以及继续善用信息科技以造福社会，无疑是一座重要的里程碑。通过有关的政制改革，政府将更加有效地推行“数码２１”资讯科技策略的目标和计划。16
数码共融专责小组。特区政府于2008年成立了数码共融专责小组，解决弱势群体在使用电脑和互联网服务方面的“数码鸿沟”问题，有关措施包括设置地区数码中心，以提供电脑设施、上网服务、培训课程及技术支援；建立长者专门网站，为老年人使用互联网服务提供帮助；赞助全港的互联网普及教育，向青少年、家长和教师推介正确使用互联网的方法等。17
香港电台。特区政府的官方媒体——香港电台早在1994年12月便率先设立了网上广播站（www.rthk.org.hk），在互联网上提供广播服务，还从2007年8月起，正式在Youtube网站上开设频道，吸引年轻受众，并于2010年7月进行全面更新，推出了手机版的广播服务。18
特区政府首长对网络传播的示范作用
香港特区行政长官是香港特区的首长，领导香港特区政府、决定政府政策和发布行政命令，因此行政长官对互联网的应用对政府网络传播发展的示范和带动意义非同寻常。行政长官设有专门网站，该网站是香港特区政府向公众解释政府政策和决定的渠道之一。网站内容丰富，包括行政长官简历、演辞、新闻稿、短片、相片集、施政报告、香港家书、行政长官获赠礼物名册等内容，是香港市民直接了解香港特区政府以及行政长官有关信息的重要窗口。192010年9月，曾荫权以“上亚厘毕道UpperAlbertRoad”的名称，在Facebook开设专页，与香港市民沟通，以微博上载他的日志、感想或活动行踪，例如到市民的家中家访、和青年人谈心等，曾荫权还发放不少自己亲自制作的录像片段。行政长官很注意通过个人网页向公众传递一些个人理念、爱好等个性化的信息，从而使个人形象更富有人情味，如通过行政长官网页可以了解到他的座右铭是“为民、和谐、励治”，他的“嗜好包括远足、游泳和观鸟”等个人信息。20在2010年12月9日，行政长官办公室还在新浪微博设立户口“香港行政长官办公室”，鼓励市民在微博网页留言，分享和讨论对特区政府的施政期望和意见。21
建设“电子政府”，意味着政府以网络媒介传播政府信息、提供公共服务成为常态化，例如常常采用网络手段协助市民参与公共决策过程、进行公共政策咨询；采用电子商务模式与市民进行网络交易，或者政府通过网站进行采购、招标和拍卖。政府信息的电子化和网络化并不是把以往纸质的信息电子化一并搬到互联网上那么简单，它的实质意义是打破了以往政府与民众之间、不同社会群体之间的信息不对称，实现了社会公众获取和利用政府信息的普及性和平等性，因为所有的政府信息、办事程序和处理结果都公布在网上，对任何人都是可获取和可监督的，政府在网上是完全公开、透明的。“电子政府”的成功首先需要政府内部的统一思想、统一领导和统一行动，才能打破部门藩篱，增强信息共享和行为协同，利用信息与网络技术改造政府，从政府架构的扁平化和业务流程的流线化，到维护和善用市民电子档案和公共电子资料，并对公共信息加以整合和统一，实现“电子政府”内容和技术的一体化和标准化。而且，香港特区政府互联网传播的成功也有效树立了特区政府与时俱进、勇于创新和协调一致的良好形象，而这种良好形象正是来自特区政府的超前意识和统一领导。
注释：
①转引自郭庆光：《传播学教程》，北京：中国人民大学出版社，1999年版，第148页。
②参见《香港年报（2009年）》（第17章通讯、传媒和信息科技），http://www.yearbook.gov.hk/2009/sc/index.html
③参见特区政府新闻处本地公共关系科网页，http://www.isd.gov.hk/sim/pr.htm
④⑩参见特区政府新闻处宣传及推广科网页，http://www.isd.gov.hk/sim/pub.htm
⑤参见张军勇：《“香港政府一站通”网站正式启用》，http://news.sina.com.cn/c/2007-08-04/190912327574s.shtml，2007年8月4日。
⑥参见王权：《香港特区政府推出全新的“香港政府一站通”网站》，http://news.xinhuanet.com/politics/2006-09/07/content_5059393.htm，2006年9月7日。
⑦参见香港特区政府一站通，http://www.gov.hk/sc/about/aboutus.htm。
⑧12151718参见《香港年报》（第17章通讯、传媒和信息科技），http://www.yearbook.gov.hk/2009/sc/pdf/C17.pdf
⑨引自周宏仁：《电子政务全球透视与我国电子政务发展》，《信息化建设》，2002（4）。
11香港特区政府新闻网，http://sc.news.gov.hk/TuniS/www.news.gov.hk/tc/index.shtml
13付可、陈颖镭等：《香港特区政府开微博已有2800多名粉丝》，《南方都市报》，2010年07月14日。
14 16参见香港特区政府信息科技总监办公室官方网站，http://www.ogcio.gov.hk/chs/about/cwelcome.htm
19 20参见行政长官官方网站，http://www.ceo.gov.hk/
21参见t.sina.com.cn/hkceo
（作者为北京大学新闻与传播学院2006级博士研究生）