嘉兴市电子政务建设的现状与对策研究
随着政府信息化浪潮的不断推进，政府信息化概念在实践中被不断的充实和丰富，“电子政务”建设成为政府信息化建设的主流方向。所谓电子政务是指国家机关在政务活动中，全面应用现代信息技术进行办公、管理和为社会提供公共服务。其内涵是通过应用信息技术，改变传统政府中的集中管理和分层结构，打破行政机关的组织界限，建构一个电子化的跨平台网络政府，使得人们可以从多种渠道获取政府的信息和服务。通过若干年的推进，大范围的运用之后，最终建立虚拟与现实相结合的电子政府。如何把握住电子政务建设的脉搏，紧密联系嘉兴的实际情况，争取在新一轮电子政务建设的浪潮中紧跟时代脚步，成为摆在嘉兴电子政务建设的领导者和实施者们面前的一个重大课题。
一、推进电子政务建设的必要性    作为有效推动我国信息化发展的手段，电子政务必须先行。政府作为国家组成及其信息流的“中心节点”，对推动社会信息化进程责无旁贷，也无可替代。同时，政府部门掌握着全社会80％以上的信息资源，只有政府的公共信息开放，才能丰富社会信息资源，带动整个信息化发展。没有电子政务，就没有全面的企业信息化；没有电子政务，就没有真正的电子商务。电子政务是政府行政运行机制改革和政府职能转变的客观需要。通过信息技术实现部分的管理与服务职能，最终实现“电子政  府”，可以提高政府工作的透明度、规范化、实时性和全天候运作，促使政府工作的高效、互动和廉洁，降低了政府运作成本与监督成本，加快社会信息化进程，使居民得到方便、快捷的服务和知识的充实，使传统企业得到升级、调整，社会资源得到合理配置和优化，投资环境得到改善，社会经济得到长足发展。电子政务建设是政府应对WTO的重要措施。WTO规则本质上讲就是政府治理经济的规则，中国入世就是政府入世，要求政府要阳光行政、高效行政、依法行政。    电子政务是“嘉兴数字城”最重要的组成部分。首先电子政务是“嘉兴数字城”的龙头和起点，也是政府推进“嘉兴数字城”建设的有力抓手；其次电子政务是“嘉兴数字城”的基础，它涵盖了政府向社会提供公共服务的所有内容。
二、本省市地电子政务建设现状    随着我省信息化进程的逐步深入，各级政府对信息化建设的功能及作用的了解和掌握上也有了长足进步，都将目光转向了政府信息化，对于“电子政府”和“政府信息化”的认识也不再如以往一般仅仅停留在办公自动化和简单的信息发布上，而是有计划地向政府业务流程的改革和整合方向发展。    作为全国信息化试点城市——杭州市，以市政府新大楼为主干网，建成了集日常办公事务处理、信息查询、突发事件指挥调度为一体的市政府办公信息集成服务系统和覆盖全市180家单位的杭州市党政机关计算机通信网，在全国率先实行了电子报发文制度；并于1999年开通了杭州市政府网站，2000年9月开始实施杭州市政府网上为民办实事工程，目前正在申报全国“电子政务”试点城市。同时，在“十五”期间以建设“天堂硅谷”为切入点，加大了对信息化建设的管理和投资力度：正在申报国家级软件园；50万户居民实现了“三网合一”进家庭，成为全省、全国第一，国际领先。    全国电子商务试点城市之一——宁波市：市委、市政府提出了“三港（海港、空港、信息港）并进”的战略目标，致力于为政府、为企业、为家庭三条主线服务；“数字宁波”首期投入600万元工程已经完成；90%以上的市、县（区）机关已经上网，并投资三千万用于建立以“三网一库”为基本架构的宁波市政府信息系统。    以农技110服务体系为抓手的衢州市信息化建设，独树一帜，建立了市、县（市、区）、乡（镇）三级农技110信息服务网络体系，通过网上收集信息、网上发布信息，直接为农民兄弟服务，接受数十万农民的委托咨询，产生了非常好的社会效益和经济效益，并在此基础上建立起政府网站群，遵循“统筹规划、分步实施、集成标准、高效安全”的原则，走出了建设具有本地特色的“电子政府”的道路。２００１年１２月，衢州市被省科技厅列为电子政务试点单位，“衢州市电子政务试点工程”同时被列入浙江省“十五”重大科技攻关计划。
三、嘉兴电子政务发展历程及现状分析    （一）嘉兴市电子政务建设历程，大致可划分为三个阶段    第一阶段从1995年到1997年，利用第三期日元贷款建设嘉兴市政府信息系统，初步形成了市级机关计算机网络，六十多家市级部门实现联网，与省政府、省级机关网互联。开发了市委、市府、市人大、市政协内部办公信息系统，并实现电子邮件，信息报送、电子公文、信息发布等应用。建立了党政专网信息网站，实现信息发布及查询服务功能。在物理隔离的前提下，建立了INTERNET的网站。    第二阶段从1998—2001年，根据国务院办公厅《关于进一步推进全国政府系统办公自动化建设和应用工作的通知》（国办发[2000]36号）和省政府办公厅《浙江省人民政府办公厅关于“十五”期间进一步推进全省政府系统信息化建设工作的通知》（浙政办发[2001]82号）的统一要求，从建设嘉兴市第二代电子邮件系统开始，逐步构建基于“三网一库”构架的党政信息系统。以建设全市第二代电子邮件系统为契机，拓展全市党政务计算机网络，建设完成全市（除两区外）市－县－乡镇（县市属部门）10M宽带的党政专网，市级党政机关各部门基本实现联网。进一步扩展嘉兴市党政信息系统的应用功能。建立市级邮局和各县级邮局，二邮系统延伸至乡镇，联通省政府办公厅及国内其他省市的电子邮件系统；开发了市长电话管理系统、电子公文应用系统、党务信息和政务信息报送系统、视频信息点播系统以及党政信息网上的各类数据库、专业和综合信息的应用系统。经市府同意，INTERNET网站定名为“嘉兴政府在线”，逐步开展信息采编工作。为市级领导的工作电脑联接INTERNET，方便工作信息查询和E—MAIL收发。    第三阶段为从2001年到目前为止，伴随着嘉兴市行政中心的启用，嘉兴市政府信息化的基础条件和应用条件有了相当大的变化，网络通道和平台建设有了较高层次的提升。行政中心计算机网络系统采用1000M主干、100M交换到桌面的千兆以太网络系统，形成了内部办公网和外网两套物理网络；采购了2台HP小型机和多台机架式服务器，主干、二级网络和楼层交换设备性能和档次大大提高，建立以数据集中存放、服务器与网络设备统一管理、共有高速出口为目的的内外网两个数据中心；加强安全措施，实行内外网隔离，并利用防火墙、主机防护、防病毒、备份和CA认证等软件打造了网络的安全中心，确保内外网的网络、系统、数据的安全。在应用系统建设方面，又开发了行政中心多媒体查询系统、行政指挥信息系统、各主要会议室信息系统、网络桌面视频会议信息系统，计划建设网上办事应用系统、电子商务应用系统、以地理信息系统、决策辅助信息系统共同组成的领导专用信息系统。    随着我市电子政务进程的不断演进，市级各部门、单位的内部和垂直系统的建设也不断深化。目前，半数以上的部门建立了局域网和内部办公（业务）系统，三分之一部门建有数据库，在单位内部使用；大部分单位都联接了Internet。统计、财政地税、水利、公安、工商、教育、科技、计划等一些部门还建有系统条线网络。一些政府部门，如财政地税、公安、电力等部门，计算机拥有量较大，省、市、县三级网络建设较好，网络及信息系统建设与日常工作结合较为紧密。公安系统已形成了完整的市、县、乡（所）网络体系，并有较好的应用系统；财政地税系统建成了市、县、服务站三级网络，基本完成了内部OA系统和地税网站的建设，预算、国库、工资统发等多个应用系统开始运行；审计局开发了覆盖审计业务全过程的管理信息系统，局内实现了业务工作流程自动化。    （二）现状分析    1、领导重视，机构顺畅。嘉兴市委、市政府历来十分重视信息化建设。1995年积极争取利用第三期日元贷款，明确提出建设嘉兴市政府信息系统，市政府下发了《嘉兴市政府信息系统建设总体方案》及建设管理办法，建立了嘉兴市政府信息系统建设协调小组。2000年成立了市长挂帅的嘉兴市信息化工作领导小组。在2001年地市级政府机构改革中，进一步理顺了本市信息化管理机构。在市发展计划委员会内设信息产业局，同时承担市信息化工作领导小组办公室的职能，市计委下属信息中心成为唯一的全市性信息化工作机构。    2、初步建成电子政务的基础物理平台和网络。在市行政中心的建设规划中，明确提出行政中心的网络建设不仅是为满足行政中心内办公自动化和大楼管理的需要，而是要作为嘉兴政府信息化的基础来设计建设。随着行政中心内网、外网两套网络中心、数据中心及其安全系统和配套设施（机房、不间断电源等等）的启用，多条100M Internet出口的开通，嘉兴电子政务物理平台已基本就绪。    全市性的政府计算机网络已经形成。依托广电网络，初步建成市—县—乡镇（除两区外）三级10M主干传输网，市级政府城域网以2-10M联接至100多家市级单位，各县也基本建成了县级网络中心、10M到各单位的县级政府城域网。与省政府的通道也已拓宽到2M。    3、具备一定的应用基础。主要操作系统有UNIX、WIN NT 、WIN 2000，应用软件有LOTUS NOTES、WEB SERVER 、SQL SERVER、INTERDEV、ORACLE及地理信息系统基础软件等。已开发运行的应用系统有电子公文、信息报送、市长电话管理、网上提案议案办理、电子邮件系统、信息查询系统及四套班子内部办公系统等等。政府公共服务网站“政府在线”也已开通运行多年。    4、政务信息资源开发已成规模。四套班子文件库、市委办通报库、政务动态库、政府专题调研库、历届两会及文件库等等已形成规模。同时还建设了视频新闻库、多种专题信息库等。    5、部门基本具备实施电子政务的基础条件。主要体现在条线垂直应用系统的开发、部门内部办公系统的应用、部门数据库的建设、Internet的接入使用、计算机的配置等方面都在近几年有了迅速提升。特别是机关工作人员经过人事部门公务计算机操作基本技术的轮训，电子公文、信息报送、市长电话等应用系统的推广使用培训，计算机使用技能有了很大提高。但，同时我市电子政务建设中还存在许多不足。主要体现在：对电子政务的认识程度不高，还停留在办公自动化的水平上；电子政务总体规划、协调和推进的力度不足，部门分散建设，导致网络、应用的部门间分隔；垂直系统和横向系统间存在脱节，部门间缺乏横向信息交换的手段；应用系统的开发远未涵盖政府工作的全部或大部分内容；信息资源开发的面较窄，缺乏信息资源的加工利用，没有形成信息资源共享机制；面向公众的网上互动及在线服务应用很少，公共服务领域的信息系统建设进程较慢。
四、指导思想    按照“三个代表”重要思想的要求，以需求为导向，以业务流程为线，通过积极应用信息技术，推进政府内部协同工作和公务服务的应用，降低政府运行成本，提高工作效率，增加透明度，增强监管能力和服务水平，全面提高依法行政能力，力争成为省或国家电子政务的试点城市。    五、对策措施    1、更新观念，提高认识，加强培训和普及教育。要从政府职能和管理服务方式转变的高度，来看待电子政务的建设；切实提高对电子政务的认知水平，不能简单的把电子政务与办公自动化划等号；在信息化建设中要强化“应用主导”观念，克服重硬轻软、重网轻库、重建轻管的思想，不能把计算机配置和上网作为一种时髦和待遇，或作为象形工程突击抓一下了事；加强普及培训，提高机关工作人员计算机使用基本技能。    2、加强规划工作，强化规划的制约性。当前，要以全省信息办主任会议传达的国家电子政务规划主要精神为依据，坚持业务主导、需求驱动，在现有网络设施和硬件平台的基础上，以应用为突破口，着手开展本市电子政务规划的制定工作。同时，政府的投入要以规划为主要依据，突出规划的统一性与制约性，避免低层次重复投资。    3、加强信息资源和应用系统开发。信息资源和应用系统开发是我市电子政务建设的重点。首先应做好信息资源开发利用计划，政府在适当时候要出台“政府信息资源开发利用实施办法”，促进信息资源的开发利用。应用系统主要应侧重业务系统的开发，把各项工作制度化、程序化，然后电子化、网络化，只有业务（工作）系统建设上去了，计算机网络的利用率才能真正提高。    4、加强行政推动力度。电子政务建设要坚持自上而下的推进方式，根据总体规划，制定年度建设计划，确定年度建设项目，落实建设单位，明确建设时间，同时制定相应的考核办法和标准，强化考核。    5、加强电子政务建设项目的管理与协调。在电子政务建设过程中，要强调“统”的观念，不能各自为政，要强调公共网络和平台、结构、技术、标准的统一，保证应用系统的互联互通和信息资源的共享；同时，规划的制约作用，也要以对电子政务建设项目的严格管理来保证。    6、在项目的建设当中和应用层面上，要以“散”为主。充分调动各部门的积极性，从自身需求出发，在服从全市性统一规划和建设标准的前提下，提出并积极实施电子政务建设项目，开发信息资源。各部门、单位作为应用主体，需要充分的发挥空间和主观能力性。    7、强化横向推进，增强横向信息交流。在现在政府体系中，各部门的信息化建设强调上下对口，系统内的纵向推进力度较大，也有较好的应用。但在地方一级政府的信息化建设当中，要加强横向推进力度，坚持“条块结合”的建设原则，整合“条线”系统，加强政府内的信息传递交换与共享，强化部门间的协同工作能力。    8、政府主导与市场运作相结合。政府信息化的建设必须要坚持政府主导，以财政性投入为主要资金来源（不宜提投资多元化）。但在项目建设上，则要采用市场化运作，在设备采购、系统开发、非日常信息采集和加载等方面则应该积极引入市场机制，通过招标，由专业公司负责开发或联合开发，从而避免机关冗员，有利于提高办公效率。    9、建设与管理并重。这是相辅相成的两个方面，光有建设，没有管理，已建成系统的运行效率会逐步下降，甚至瘫痪。因此，在抓建设的同时，应要考虑建成后的管理，要有运行管理制度和资金保障。    10、开发和建设工作应首先从简单的、容易的但可立即产生实际效果的项目入手，尽快取得成效，进而推动下一步的开发建设工作深入进行。选择现有的平台和工具作为主要开发手段，积极利用好现有的系统资源，避免盲目引入不适合实际条件和环境的技术手段和硬件设备，造成资源浪费和重复建设。    11、建立电子政务保障机制。资金投入上要形成制度化，根据年度建设计划，财政要保证建设资金的及时到位；对人才的引进和培养上要不遗余力。不因领导人的注意力转移而转移，不因阶段性的目标实现而中断，始终坚持信息化建设的持续发展战略。明确电子政务建设协调管理的职能部门，从当前的部门职能和信息化管理体制分析，确定市信息化工作领导小组办公室（发展计划委员会）为全市的电子政务建设协调管理部门。
五、主要建设任务    我市电子政务建设任务要以国家电子政务规划为依据，在确保符合国家规划的前提下，完成国家统一要求建设的应用系统和数据库，再结合嘉兴的实际需求及信息化建设现状来确定。    一、建立嘉兴市政府公共服务应用平台。在行政中心新建物理网络的基础上，进一步完善网络结构和性能，制定政府公共服务应用平台的域名规范、信息资源开发方案、网上服务应用系统建设方案。推进部门信息上网和应用上网，加强和完善“政府在线（jxi.gov.cn）”信息资源库的开发，建设网上咨询与市民投诉、政府在线服务、网上信息发布等等应用系统，构筑政府公共服务应用体系。    二、建立信息共享和交换平台，开发协同工作应用系统。在现有行政中心数据心基础上，建立信息共享和交换平台。进一步强化以政府办为龙头、部门间协同工作的应用系统开发，如建设项目的并联审批、企业网上监管理系统等，以业务为主线，整合工作流，加强部门间的协同工作能力和效率。    三、网上应用系统和信息资源开发。在2003年底前，所有政府部门都应建立内部门局域网和公共服务网站，开发基于Internet的网上应用服务系统和部门服务信息数据库，逐步实施政务信息网上公开，分批分阶段将政府行政部门单位的各项服务、管理职能逐步上网施行，信访、工商、税务、社会保险、公安、交通、教育等工作应首先实施政务公开和提供网上服务。    四、建设社会保障信息系统。整合现有的医疗保险系统和养老保险系统，覆盖失业、工伤、生育、最低生活保障、社会救济等社会保障全领域，联接劳动和社会保障、民政、公安、税务、金融、卫生医疗等部门，实现社会保障收支管理的网络化、电子化，提高效率和透明度。并可逐步扩展至个人住房公积金的收支管理等新的应用领域。根据目前嘉兴的实际情况，分三步实施：一是开发数据接口，实现目前医疗、养老、失业、工伤、生育等五个系统之间数据的互通，提供统一代码的个人社会情况查询；第二步，对现有业务管理方式进行整合，实现业务系统与信息系统的融合；第三步，拓展信息系统的应用范围，建立较为完整的社会保障信息系统。第二、三步的建设应在国家统一的规划出台之后，根据国家对社会保障系统的进行。    五、积极探索地理信息系统的应用，建立以地理信息系统为基础的城市公共服务系统。目前，本市电力、规划等部门根据本身工作业务的需要，应用地理信息系统开发了作业管理、管线管理等应用，市信息中心也已购买了地理信息系统基础软件。要及时对已有的应用进行总结，对新应用进行研发。积极探索地理信息系统在城市规划、管理、公共治安、突发事件处置、防灾抗灾等方面的应用。逐步建立起较为完整城市地理信息系统，提高城市管理能力和水平。    六、建立企业信用信息系统。联接政府行政管理部门和司法机关，记录企业不良行为、企业良好行为信息和企业身份注册信息，建立起企业、中介机构和自然人的信息档案，促进形成诚信为本、操守为重的社会风尚。     七、建设医疗保健信息服务系统。在建设卫生管理部门、计生部门、各级医院、防疫防治机构网络和应用的基础上，着力推进以社区医疗中心为立足点的市保健系统，建立市民健康档案，提供网上等各项服务，方便就医。    八、建立中小企业上网服务平台，以嘉兴经贸网为基础服务平台，为中小企业提供低价优质的互联网服务，切实推进企业信息化，并发展成为嘉兴电子商务的基础平台。    九、建立农村信息服务系统，以嘉兴农经网为基础服务平台，建立起覆盖全市的市、县、乡、村四级信息服务框架，把农民急需的技术、市场信息送下乡，把农产品需求信息汇总上来、发布出去，并逐步向网上交易平台目标发展，为农村经济发展服务。    十、建立社区服务系统。依照社区居民的需求，开发家政服务、教育培训、文体娱乐、餐饮购物、志愿服务等诸多在线申请服务内容，基本涵盖居民生活衣、食、住、行等各方面，并提供多种联接方式，方便居民生活。同时通社区服务系统与政府应用服务系统的联接，向市民提供各项政府服务，成为政府为民办事的窗口。    十一、进一步完善教育、科技、旅游等专业服务网络（站）的建设，切实推进各领域信息化建设，推进城市信息化水平。教育网要加快建设市中心节点和应用服务平台的建设，尽快完成“校校通”工作，同时还要进一步开发网上应用系统，不仅要送教下乡，还要送教进家，促进网络教学的产业化，带动宽带网络的应用水平。