一季度抽查 黄冈这些政府网站不合格
各县、市、区人民政府，龙感湖管理区、黄冈高新区管委会、黄冈白潭湖片区筹建委员会，市直有关单位：
按照《关于做好政府网站季度抽查工作的通知》(鄂政办函〔2016〕86号)要求，市政府办公室于2月24-25日对全市政府网站进行了抽查。现将有关情况通报如下：
一、网站抽查及整改情况
(一)网站抽查情况。我市现有政府网站57个，因机构改革，申请临时下线3个，正常迎检网站54个。一季度，我市抽查政府网站54个，抽查比例为100% ，查出不合格网站4个，合格率92.6%。1月1日至2月28日，收到“我为政府网站找错”平台转办涉及我市留言9条，已办结9条。
(二)问责整改情况。收到省政府办公厅2018年第四次网站抽查情况通报后，黄冈市委副书记、市长邱丽新作出批示，要求加快集约化建设，强化监管，从根本解决问题。市政府秘书长闻武斌要求对三家被通报单位责任人进行约谈。市政府办公室分别到三家被通报单位进行现场督办，约谈主要负责人，责令迅速整改。目前，黄州区政府门户网站已经完成整改，明确政府网站主管主办责任，理顺政府网站承办运维机制，对网站栏目进行了重新规划，力争在县级政府门户网站与媒体融合发展上探索实践新路径新方法。英山县迅速召开政府网站问题整改工作会议，组织专人对网站栏目内容进行逐项检查，列出问题清单，建立督办台账，按期整改到位。黄冈市安监局重新优化网站结构，加强人员保障，网站已经整改到位。
(三)集约化建设情况。市直部门已全部完成网站集约化工作，其中工商、公安向省厅平台集约。按照省里的安排部署，我市已启动市级政府网站技术平台的升级改造工作，项目已开始实施。2月27日，市政府办组织在浠水县召开县级政府门户网站集约改造现场推进会，明确了县级政府门户网站向市级平台迁移的时间节点和责任分工。
二、存在的主要问题
(一)网站管理人员专业性不强。部分单位网站工作人员对网站业务不熟悉，发现整改问题能力不强，不同程度存在“等”“靠”思想，对于日常监测指出的问题，不知怎么改。
（二）信息更新不及时、更新量不足问题依然存在。少数网站内容保障机制不健全，网站年度工作计划“散”“乱”，日常工作头痛抓头，脚痛抓脚；网站信息更新喊一喊、动一动，推一推、走一走；网站工作任务能拖就拖。
(三) 死链错链难杜绝。随着政务信息系统的深度整合和机构改革工作开展，网站外部链接发生变化难以及时掌握，导致死链错链不时发生。
三、下一步工作计划
(一)加强网站日常监管。严格落实《政府网站发展指引》《湖北省政府网站管理办法》相关要求，健全全市政府网站监管机制，持续做好日常监测，加强跟踪督促指导，严肃问责追责，提升监管实效。
(二)加快推进县级政府网站集约化工作。落实《湖北省政府网站集约化项目建设建议方案（市州级）》要求，加快推进全市政府网站集约改造，做好与省级平台对接的准备。
(三)做好机构改革期间网站管理工作。2月15日，我市印发《市人民政府办公室关于做好机构改革期间政府网站相关工作的通知》，要求各单位高度重视机构改革期间部门网站的调整工作，保持网站工作的连续性、稳定性。当前，我市正按照计划，积极主动做好机构改革期间政府网站的各项管理工作，确保网站调整期间信息公开不脱节、政务服务不断档、互动交流有回应。
附件：2019年一季度政府网站抽查情况表
2019年2月28日