乌海市推进公共安全视频监控建设工作综述
集智聚力铸就“雪亮工程”科技引领护航“平安乌海”
——乌海市推进公共安全视频监控建设工作综述
乌海市作为我区西部一座新兴工业城市，是蒙宁甘陕经济区和沿黄经济带的中心区域，先后获得了中国书法城、全国绿化模范城市、国家园林城市、全国文明城市提名城市等称号，并享有“黄河明珠”、“乌金之海”、“书法之城”、“葡萄之乡”、“赏石之城”等美誉。
乌海市委、市政府高度重视科技信息化对“平安乌海”建设的重要支撑作用，早在2008年就提出了打造“科技防控城市”的目标，出台了《关于建设“科技防控城市”的意见》和《关于加强社会治安防控体系建设的实施意见》。经过几年建设，初步构筑了城市街面、社区（村）、学校、工业园区、道路卡口、重点要害部位“六张防控网”，被确定为国家智慧试点城市、国家信息惠民试点城市。特别是2016年被确定为公共安全视频监控建设联网应用示范城市以来，在中央综治办、自治区综治办的领导、指导、支持和帮助下，按照“党政领导、综治牵头、公安负责、部门配合、社会参与”和“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的要求，乌海市综治委充分发挥职能作用，积极推进“雪亮工程”建设，初步建成了联网共享、覆盖市、区、镇（街道）、村（社区）四级重点公共区域、重点行业和领域的重要部位视频监控体系。据了解，2016年，全市刑事案件发案数比2013年下降31.7%；群众的安全感比2014年上升了8.95个百分点。全市社会政治稳定，治安秩序良好，群众安居乐业。
齐上手共筑城市安全网
乌海市委、市政府高度重视公共安全视频监控建设联网应用工作，将公共安全视频监控建设联网应用（“雪亮工程”）建设纳入全市国民经济和社会发展“十三五”规划，市委书记史万钧专题听取了“雪亮工程”项目进展情况汇报，市委副书记、市长高世宏专题听取了“雪亮工程”中央补助资金使用情况的汇报。成立了由市委副书记、政法委书记任组长，市政府副市长、公安局局长任副组长，综治、教育、公安、民政、司法、人社、住建、交通、卫计委、安监等30多个部门主要负责人任成员的全市公共安全视频监控建设联网应用工作领导小组。市委常委、秘书长全觉民代管政法工作以来，多次听取进展情况，并先后多次批示，要求“做实做亮”。市政府副市长、公安局局长卜连海亲自参与方案设计，亲自主持国内知名企业对方案开展论证工作。市政府信息办先后6次参与建设方案和招投标方案的研究和论证。
——综治组织充分发挥牵头作用。乌海市综治委先后10余次通过召开全体委员会议、季度例会、“雪亮工程”部门协调工作组会议等形式，统一各部门的思想认识。市综治委会同发改委、公安局、政府信息办等部门深入调研，编制了《乌海市公共安全视频监控建设联网应用建设方案》，提出了整体项目建设的工作思路，即：建设综治共享平台,打通公安信息网、政务外网、视频专网和互联网“四个网络”，搭建安全管控、运维“两个管理系统”，抓好资源高度集约体系、立体化三级联动视频管控体系、视频深度应用体系、集中运维管理体系“四个示范”。按照中央、自治区确定的任务部署，乌海市综治委组织相关部门多次进行讨论，编制了招投标方案，确定了2017年度重点建设任务：建设综治共享平台、公安联网平台、视频综合应用平台、边界接入平台、三维地理信息服务平台和立体化视频联动防控系统、车辆视频研判系统、综治视联网系统。乌海市综治办牵头制定了《乌海市公共安全视频监控建设联网应用部门协调工作制度》、《关于推进乌海市社会治安综合治理信息化建设的实施意见》等多个文件，为推进“雪亮工程”提供了保障。
——项目责任严格落实。乌海市综治委将公共安全视频监控建设联网应用工作纳入全市社会治安综合治理工作考评体系，建立了一月一汇总、一季一分析的绩效评价保障体系，将各成员单位各项工作的推进度、办结率、市民满意度等指标列入电子监察范围，进行日常监督和综合评价，并与领导干部实绩考核挂钩。此外,还建立了公共安全视频监控建设联网应用部门协调督导制度。
谋新举覆盖全域无死角
乌海市委、市政府注重从组织保障、制度保障、经费保障方面加强统筹，将“雪亮工程”建设纳入“十三五”规划，坚持“政府主导、社会参与、市场化运作”的原则，坚持城乡一体、同步推进，按照“全时段、全覆盖、全纳入”的思路，大力推进公共安全视频监控建设，公共安全视频监控基本实现全域覆盖。截至目前,全市累计投入2.4亿多元，建设安装视频监控30546路（高清摄像头4413个），做到了监控平台管理一体化、重点要害部位视频监控报警一体化、重点公共区域监控一体化、重点行业监控一体化、社区（村）监控一体化、工业园区监控一体化“六个一体化”，基本实现了全市重点公共区域、重点行业和领域的重要部位公共安全视频监控全覆盖。
按照中央综治办要求，“雪亮工程”依托政务外网实施。目前，乌海市电子政务外网已实现了市、区、镇（街道）、村（社区）四级全覆盖，市到区实现了千兆光纤，区到镇（街道）、村（社区）实现了百兆光纤。
乌海市云中心已建成，并于2016年投入使用。综治共享平台、公安联网平台、视频图像解析平台、视频综合应用平台、边界接入平台“五个平台”和立体化视频联动防控系统、车辆视频研判系统、综治视联网系统、三维地理信息服务系统“四个系统”的通用硬件将租用乌海市云中心服务。
结合地域面积小、人口少、城镇化程度高的特点（最远的社区仅1小时车程），乌海市在市级综治中心搭建了综治共享平台，作为“雪亮工程”总平台，汇聚全市公安信息网、政务外网、视频专网和互联网上的公共安全视频监控资源和综治成员单位的数据信息。共享平台向上与中央、自治区级平台联通，向下为各区、各街道（镇）、各社区（村）推送应用数据。目前，综治中心共享平台已接入了全市党政机关、机场、车站、道路治安卡口、省际交界、国道、临街商铺、学校等重点区域场所，银行、加油站、危爆物品保管库等重点要害部位，宾馆、商场、娱乐场所等重点行业，以及社区（村）、企业的20000余路视频监控，将综治、公安、司法、教育、人社、煤炭、环保、安监、食品药品监督管理局等部门的100多项数据进行汇集共享，并与“110、119、120、122”联网运行，实现了音频、视频、数据、信息的融合和关联共享。中心还通过实时视频应急对讲系统，实现了43个综治成员单位应急处置可视化沟通指挥，与公安、安监、消防等应急部门实时联动，对全市各类突发事件及时响应、现场指挥、妥善处置。
此外，该市积极开展补点扩面工作，加强农区、平房区技防建设。按照“统一规划、统一标准、统一租用”的模式，为7个行政村、8个自然村出入口共安装视频监控170个，为平房区易发案部位安装了1419个带有红外线报警功能的无线传输视频监控系统，通过网络将视频信号传输到辖区派出所、公安局、市综治中心，实现了实时监视、记录。
在老旧小区技防建设中，该市结合市委开展的“包联共建”活动，为老旧住宅小区（只有一两栋或两三栋单体楼）出入口安装视频监控3200路。这部分新建监控通过政府购买服务的形式进行联网和应用，并最终联入共享平台。
展新篇照亮群众平安路
乌海市综治中心与乌海市数字化监督指挥中心合署办公，搭建了综治共享平台，提升了实际应用水平，特别是通过大数据的充分运用，实现了刑事案件的精准打击，2016年，刑事发案同比下降7.2%；群众安全感不断提升。
——应用于社会治理。综治共享平台在把综治信息系统、综治视联网系统、公共安全视频监控联网应用系统三大工作平台进行融合的基础上，与智慧乌海民生服务平台联通，对人口信息、矛盾纠纷、安全隐患等动态信息，由网格员（全市划分了829个网格，现有网格员1577人）实行“一口径采集”，并通过政府统一配发的手持终端上传到智慧民生服务平台，网格员移动“摄像头”作用得到充分发挥。
——应用于防范打击。公安机关通过充分运用大数据和视频监控资源，在侦查打击、治安防控、服务群众等方面发挥了积极作用，提高了公安机关的破案效率，有力震慑了违法犯罪，刑事发案呈现逐年下降趋势，群众的安全感与满意度显著提升。
——应用于服务管理。综治中心实行“主台监听、分流督办、一级监督、一级指挥”的管理模式，既有效解决了对群众诉求漠不关心、相互推诿的问题，又实现了社会治理一体化和扁平化、为民服务更加高效便捷、城市管理更加科学精细。中心自建立以来，共受理案卷90多万件，结案率达98.47%，有效提升了服务效率和社会服务管理水平。
另外，乌海市建立了集中运维管理体系，由第三方的专门公司负责监控设施的运行和维护，由乌海市公安局负责图像资源的管理和监督。通过公司化的集中运行和维护，实现了对全市监控系统设备、网络和存储的实时管理，对发现的问题及时处理，对反复出现故障的点位进行精准处理。乌海市综治中心由专人24小时值守，对发现的治安、安全隐患、交通秩序等问题，第一时间与110联动处置、共享信息；对发现的视频点位上的故障，第一时间告知负责运行和维护的公司进行处理，保证了监控设施和线路的完好性。
（梁瑞虹 王召民）