大连市打开政府大门，建设阳光政府
打开政府大门，建设阳光政府 第十次党代会以来所取得成就之“软环境”篇    ■文/本报记者 陈迪   门难进，脸难看，事难办，曾经有人这么说一些办事机构。而连日来记者在我市各部门发现，众多政府部门“打开大门，市民自由进出；打开间壁，开放式办公；打开抽屉，信息全面公开”。不仅如此，市十次党代会以来，大连市政务公开工作建立了政府信息公开、行政权力运行公开、公共企事业单位办事公开、    基层政务事务公开“四公开”的系统工作架构。目前保留的109个行政审批项目全部纳入市政府行政服务中心实施“一站式”办理。而未来与群众生活密切相关的信息都将公开。信息公开：返乡大学生成功创业 中山区桂林街道大学毕业生李萍，毕业回到家乡，在很长一段时间她都找不到适合自己的工作，情急之下，她什么工作都尝试过，包括在商场当营业员。一次偶然的机会李萍接触到了一本关于汽车灯光改装的书籍，没想到这使她一下子对汽车产生了浓厚的兴趣。在闲暇时间里，她总会去图书馆翻阅有关汽车方面的书籍。久而久之竟掌握了不少有关汽车方面的知识，也萌生了利用她所掌握的这些汽车方面的知识自己创业的想法，但一想到她的家庭没有雄厚的财力，也没有强硬的背景，这个想法就被李萍深埋在了心底。一次，李萍去桂林街道办事，街道“政府信息查阅点”的工作人员向她宣传了政务公开信息，通过街道服务大厅设立的“政务公开栏”她查到了中山区人力资源社会保障局制定的《中山区高校毕业生自主创业就业资金补贴管理暂行办法（修正）》政策，这个政策专门扶持高校毕业生自主创业，她非常高兴，当即就提出了创业申请。据悉，李萍大概能获得创业资金6万元，目前领取了4万元左右的创业基金。 作为中山区开放型政府建设的重要窗口的区行政服务中心集中了17个部门的71项行政许可、审批和服务项目。通过服务中心的LED大屏幕、电子触摸屏、等离子电视以及公开栏等，群众可以快捷查询到各服务窗口的受理范围、办事程序和收费标准等信息。运行公开：创造了一个又一个“大连速度” 2009年3月9日上午10点半，渣打银行（中国）有限公司大连代表处到市政府行政服务中心办理设立分行手续。中心立即启动“重点项目绿色通道”，在中心的统一协调下，工商、质监、公安、国地税等部门通力合作，下午4点半全部办完登记注册手续，使原本至少六个工作日才能办完的手续仅用六个小时，创造了中心新的纪录，使渣打银行方面深为感动。该行当年3月30日正式开业。 大连市行政审批服务工作在深化行政审批制度改革中不懈追求便民高效。建立了覆盖全市的四级行政服务体系，区市县、先导区行政服务中心和市政府行政服务中心的6个分中心创新服务模式，形成“全程代理服务”、“保姆式服务”、“开放式服务”等一系列特色服务品牌。经过12轮改革，目前保留的109个行政审批项目全部纳入市政府行政服务中心实施“一站式”办理。中心优化办事流程，压缩审批时限，全面推行了行政审批权相对集中改革、行政许可“超时默许制”、重点项目“绿色通道制”，建成大连市人民政府网上审批系统，市本级行政审批事项实现100%网上审批，各窗口总体审批时限大幅低于法定时限，全部审批实现电子监察，创造了一个又一个“大连速度”。公共企事业单位办事公开：未来将“一网式”办事 2002年5月，大连市政府门户网站正式开通，网站有中、英、日、韩、俄、西班牙6个语言版本，日均访问量百万人次，是国内外文版数量最多、人气最旺的政府门户网站之一；网站连接全市各地区、各部门的政务内网网络，大幅降低了行政成    本；2008年12月，建成大连市政府数据中心，正式开通和运行大连市政务外网，实现全市统一建设、资源整合。市民不仅可以在网站上了解政府政策，网站还不定期请政府部门负责人做客网站，在线回答网友提问，2010年，“中国大连”门户网站网上办事项目比2009年增加187项，总数已达6223项；去年组织“在线访谈”64期，答复公众交流平台群众来信23万件，“中国大连”“在线访谈”栏目被评为2010年“中国政府网站政民互动精品”栏目。该网站在全国省会城市、计划单列市“政府网站国际化测评”中名列第4名。 记者还了解到，今年我市将启动“公共企事业单位办事公开管理系统”和“公共企事业单位办事公开网”的建设工作，为市民搭建一个方便、快捷、透明的“一网式”服务平台，将与群众生产生活密切相关的医院、学校、供水、供电、供气、供热、公交、通信等公共企事业单位的职责权限、联系方式、服务网点、办事    依据、办事程序、收费标准等内容在网上进行全面动态公开。 研究制定具体《实施方案》，加大主动公开力度，重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的政府信息公开。改革：政务公开建设阳光政府 “职能交叉、职能不顺、部门间协调成本高、工作缺乏合力、影响效力是深化行政管理体制改革的难点和关键点，是阻碍服务型政府建设的症结，必须对症下药，从体制机制入手，大刀阔斧地进行改革。”市政府有关领导表示。 2007年，我市整合6个市级行政投诉机构，成立市政府行政投诉中心，与市政府行政服务中心合署办公。2008年，将行政审批、政务公开及政府信息公开、软环境建设、行政投诉办理各职能整合于市政府行政服务中心，并在中心办事大厅新建    了市政府采购服务中心、政府信息查阅中心。2009年，将全市政府系统电子政务建设和网站管理职能整合到行政服务中心。 多年来，大连市政务公开工作建立了政府信息公开、行政权力运行公开、公共企事业单位办事公开、基层政务事务公开“四公开”的系统工作架构，坚持利用现代网络技术手段实现政府信息全方位动态公开。开发的“政府信息公开管理系统”、“政府信息公开网”，搭建了全市政府信息公开管理与服务的总平台。《政府信息公开目录》与《公开指南》、全市四级政府信息查阅体系、社会服务公开承诺活动、《公共企事业单位办事指南》、“政务公开日活动”、“政务公开示范点建设”等系列公开载体，充分保障了人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。