河西区党建促服务 高效谋发展
工商河西分局工作人员上门为企业服务
本报讯 在党的90华诞即将到来之际，河西区行政许可服务中心党委带领广大党员干部，开展了庆祝建党90周年党性实践活动。他们不断加快行政审批制度改革，推进质量标准化建设，提高行政审批效率，让党建工作助推行政审批服务工作，向党的生日献礼。
河西区行政许可服务中心党委下辖5个支部，共有党员51人。今年以来，中心党委领导班子将基层组织建设工作作为完成好各项工作任务的基础，按照“领导班子好、党员队伍好、工作机制好、工作业绩好、群众反映好”的“五个好”标准，全面加强党组织建设。他们紧紧围绕建设“新三区”的奋斗目标，进一步发挥党组织的引导、协调和服务作用。中心党委会同区监察局，抓好党员干部教育培训工作，积极创建学习型党组织，坚持每周五下午的党员干部学习，在全面提高队伍素质上下功夫，自年初到目前，累计组织各类学习活动50余次，完成学习总结和心得体会300余份。中心党委还制定了周密的党员干部学习计划，加强马克思主义基本理论和党史学习，收到了很好的效果
中心党委积极推进行政审批改革工作，不断规范行政审批行为。自去年8月以来，中心在全区32个具有审批职能的部门中开展清理、规范行政审批事项工作，通过与各部门及相关市级单位反复沟通，逐项查找核对法律法规依据，确认审批要件，优化固化审批流程，撰写办事指南。目前，全区清理、规范审批事项工作已准备就绪，将于今年6月1日起全面实施。最终确认全区行政审批事项共168项，比清理规范前减少近30%。本次清理规范工作既减少压缩了事项，又减少了审批要件，简化了审批程序，缩短了审批时限，大幅提高审批效率的同时，最大程度地实现了“阳光审批”。
中心党委坚持在广大党员干部中营造“工作争先、服务争先、业绩争先”的良好氛围，把“一切为了企业”作为工作的核心内容，要求党员立足本职，发挥先锋模范作用，在实际工作中努力做到自身学习先于群众、工作质量优于群众、完成任务好于群众、奉献精神强于群众、自身素质高于群众。中心党委还结合本职工作，积极主动接受群众监督，切实增强服务意识，把提高服务质量体现在每一个具体行动上，争创党员先锋模范岗和文明服务示范岗。今年，中心先后有10余个部门和支部荣获市、区级先进模范称号，有30余人次党员干部荣获市、区级先进个人称号。
在此基础上，中心党委要求全体干部更新服务观念，改善服务手段，以优质服务为本，将创先争优与提升行政审效率批有机结合起来，树立高效公开、文明廉洁、热情服务、勤政为民的良好形象。他们制定了首问责任制、限时办结制等多项服务承诺制度，设立综合联审窗口，规范了业务受理、监督、检查、办结等程序，切实减少办事环节，提高工作效率。每个支部的党员根据各自窗口岗位特点制定出了服务方案，以良好的精神风貌服务行政相对人，做到热情周到、行为规范、礼貌待人，坚决杜绝“门难进、脸难看、话难听、事难办”等现象。
与此同时，行政服务中心党委在今年还全面开展了优质服务年活动，旨在进一步强化服务意识，规范服务流程，提高服务质量和行政审批服务效率，加快实现打造国际商务城区、多元文化城区和生态宜居城区，重点做好非工作时间电话咨询、预约审批；进一步加强服务质量标准化建设；推进电子政务实施等10个方面的工作。截止到目前，中心共完成审批事项24974件，实现非工作时间预约审批73件，为企业解难题42件，满意率达100%。为河西区全面打造国际化营商环境做出新的贡献。
刘光昕
平凡岗位无私奉献
党员的职责是什么?是无私奉献。河西区卫生局卫生监督所工作人员刘光昕用他的行动证明了这一点。
“能够在平凡岗位上做点实事，我感到很充实。”这就是刘光昕豁达、朴实的工作态度。在行政许可服务中心，刘光昕分管全区餐饮和公共场所的预防性监督工作，承担着行政许可审批、现场审验等多项工作内容。为了严把卫生许可审批这一重要关口，刘光昕对每一户申请对象严格审批。前几天的一个夜晚，刘光昕正陪着生病的妻子在医院输液。他突然想起，马场街一餐厅的消毒间必须在今天验收，刘光昕顾不上照顾妻子，匆忙消失在夜色中，等到验收完，回到妻子身边已是凌晨2点多了。在他的带动下，全体监督员牢固树立了长效管理、协同作战的工作意识，全面有效地推进了卫生监督工作，保证了食品安全。
方雯
严把环保审批关
作为河西区环保局开发管理科科长，方雯扎根于行政许可服务中心，严格环保审批、热情为民服务，体现出一名共产党员立足本岗、开拓进取的带头作用。
在工作中，方雯认真负责、勤于思考。环境准入关审批是环境污染管理、环境监测、环境监察等后续环保工作的首要环节,能否严格把关，直接影响到从源头控制环境污染现象的产生。去年以来，方雯抓住天津市开展“工程建设领域突出环境保护问题专项治理工作”的契机，积极筹划，在领导和相关科室的支持配合下，牵头组成了专项治理联合检查组，对全区169个建设项目进行了排查。她对每个项目反复核对，分类梳理。经过大家共同努力，存在问题的40多个建设项目，目前已全部完成整改，为保证河西区的生态环境质量做出了应有的贡献。
杨皓
一切为了纳税人
“办商贸公司需要交纳的税种和税率我详细和你说一下，请记好……”行政许可服务中心大厅内，河西区地方税务局的干部杨皓正在为一名准备创业的大学生讲解税务方面的知识，他以饱满的工作热情和耐心的工作态度，体现了一个党员全心全意为人民服务的精神。
在工作中，为了让纳税人少跑冤枉路，每当接到咨询电话，杨皓都在解答后多问两句，提醒咨询人应准备什么材料和办公详细地址，尽量让纳税人跑最少的路办更多的事。对于那些初次创业，没有经历税务审批事项的人，他总是从办理哪些业务、涉及哪些手续、手续应该怎样办，为对方耐心解释，使纳税人少跑了不少弯路，受到了大家的好评。
工商河西分局注册科
依法行政 快速便捷
日前，民营企业金大地新能源（天津）集团负责人带着几名员工来到河西区行政许可服务中心，为驻中心的工商河西分局注册科科长、共产党员刘瑞新送来锦旗，感谢他热心为企业服务，在公司建立集团的过程中，积极协调市工商局，在最短的时间内办好了各种手续，使企业省却了很多事务性工作。
在河西区行政许可服务中心党委下辖的党支部中，由工商河西分局10名党员组成的第一支部是最大的。近年来，支部按照区委、区政府打服务牌和创建服务型机关的总体要求，依法行政，以建设廉洁高效的服务型机关为目标，不断增强党性观念，强化宗旨意识、改进服务方式，充分发挥了战斗堡垒作用，为促进区域经济的发展做出了贡献。去年被区直机关工委评为先进党支部。
在平日的工作中，为了把党建工作落到实处，支部针对青年党员多、工作时间短的现状，组织全体党员系统地学习新时期建党理论，进一步强化党员的宗旨意识和正确的权力观、人生观、价值观。老党员们努力做好传帮带，启发青年党员的政治觉悟，肯定他们的工作热情，保护他们的工作积极性，使支部的凝聚力明显增强。同时，支部也十分重视发挥团组织的后备军作用，今年“五四”前夕，党支部组织青年党、团员召开了“求教问计”座谈会，大家畅所欲言，就干部队伍管理、促进经济发展等方面提出了许多合理化建议。
团干部赵辉政治上要求进步，工作上兢兢业业，很快成长为业务骨干，在全市工商系统业务比武中取得了优异成绩，并于今年光荣地加入了党组织。前不久，天津城市基础设施建设投资集团有限公司以其三家全资子公司共同出资的方式，组建天津城投置地投资发展有限公司，以尽快实施本市一项城市改造重点工程。赵辉在审查材料时，发现该企业申请的企业名称中，字号和行业表述都不规范。他在老党员王启明的指导下，认真听取了当事人的陈述，多次与市工商局注册部门协调，帮助企业尽快取得了企业名称的预先核准。为了能使这项城市改造重点工程如期展开，赵辉和王启明又主动与企业联审部门沟通联系，取得了相关部门的大力支持，当该企业申报材料齐全后，当场办结，当场发照，企业非常满意。
区质监局代码办
扎实办事 真情服务
“您好，我想问一下办理企业代码需要带什么材料……”接过电话，河西区质监局代码办王红主任耐心回答着问题，根据企业性质，列出办理手续需要携带的东西。目前，驻行政许可服务中心的质监局代码办每天都会接到几十个咨询电话，作为一名党员，王红都会做出认真细致的解答，“把需要准备什么都说清楚，可以为企业节省时间，方便他们办手续，这也是我们应该为企业做的。”
河西区质监局代码办是河西区质监局派驻区行政许可服务中心的办事服务窗口，5名工作人员全部为女同志，其中有3名共产党员。每年都要办理业务近30000件，其中3—6月份是年检的高峰期，她们在人员少、业务量大的情况下，合理安排年检节奏。她们与部分连锁企业沟通并进行预约年检，提前告知企业需准备的资料手续，开辟绿色通道由专人为其服务。如，今年3月份对海王星辰健康药房河西连锁店进行年检，在提前预约的情况下，仅用一天就完成了该企业33家连锁店的年检工作，缩短了工作时间，提高了工作效率，赢得了企业的好评。
在工作中，对一些事业单位、民办非企业单位由于证书到期或更换法人、地址等原因，审批部门不能如期批复更换证书，而影响按期换代码证的，工作人员会在法律法规允许的情况下，对正在使用的代码证给予适当的延期，待用证单位办理完相关手续后再换证，做到对企业的人性化服务。王红主任表示，她们的工作很平凡，在规定的程序和时间内，为企业服务，让企业满意是她们应尽的职责。
区监察局驻行政许可中心监察室
促进廉政 提高效能
在“七一”党的90华诞即将到来之际，驻区行政许可服务中心的区纪检委监察室开展了对党员干部的党风廉政教育工作，用正反面教材不断提高教育的针对性，旨在进一步提高党员们的思想水平，树立廉洁的思想意识，以便更好地为企业服务。
行政许可服务中心成立初期，区行政效能投诉中心和中心监察室同时成立并入驻，其职责是：保证政令畅通，维护行政纪律，促进勤政建设，改善行政管理，提高行政效能，使区行政许可服务中心依法，规范，廉洁，高效的运转，负责受理对区属各级行政机关和工作人员及入驻区行政许可服务中心的市属行政机关的工作人员有关行政效能问题及行为投诉。在日常工作中，监察室以坚持公开、公平、公正的原则，利用电子监察手段，实行全方位的监控和预警纠错，通过及时提醒，几年来没有发生审批超时的问题。监察室还通过经常性的教育和在定时、不定时的巡查中发现苗头性的问题及时的化解矛盾，近三年实现行政效能零投诉，赢得了办事人员的好评，促进了行政行为的提质、提速、提效，为区域经济发展创造了良好的政务环境。　　作者：杨波 刘航 慧玲 张颖