湖北警务信息化发展步入“快车道”
在信息技术、大数据技术高速发展并转化应用的今天，“信息”与“数据”资源成为公安机关提升各类警务工作效能的重要助力。今年，武汉市公安部门与中国移动湖北公司加强合作，在部分城区实现了近万个移动视频监控点位布设，万余台移动执法终端警务通配备给一线公安干警……如今，湖北移动的平安城市、警务通、MAS服务、大数据平台等信息化成果加速转化应用，受到公安部门认可，在推动当地公安队伍信息化建设的同时，也守卫着市民人身财产安全。
今年4月份，武汉市东湖高新区茅店所辖区发生多起电动车被盗案，派出所民警调查、摸排后，初步锁定嫌疑人。分局视频侦查大队通过湖北移动平安城市监控视频开展视频追踪，进一步获取了犯罪嫌疑人体貌特征及行踪轨迹。当月21日下午，民警成功在洪山区卓刀泉北路某宾馆内将犯罪嫌疑人石某抓获。经审，犯罪嫌疑人石某如实交代了其盗窃电动车26起的犯罪事实。
据武汉市公安局相关工作人员介绍，移动平安城市高清摄像头，可让办案民警清晰查看到监控现场，精准锁定不法行为，“通过后台云计算系统，可实时对前端回传的数字图像进行研判，准确分析异常图像，为公安、交通等部门提供重要的视频图像线索。”
目前，湖北移动在武汉市布控了近万个视频监控点位，这些监控视频成为公安分局破案的重要手段。据统计，从去年至今，东湖高新区警方已利用平安城市视频破获了16起交通事故逃逸事件，查获套牌车6台。平安城市监控视频安装后警方破案率大幅提升，社区总体治安环境得到明显改善，受到公安市局多次通报表扬。
在移动平安城市高清视频辅助民警侦破案件的同时，湖北移动“警务通”利用现有移动4G网络，实现通信、现场执法二合一，在将警务通的网络速率及稳定性大幅提升的同时，全面实现了警务系统的4G移动化，有效帮助民警执法现场信息查询。
今年6月份，武汉市公安局与湖北移动签订协议，武汉全市局及所有直属单位将采购警务通数千台，加上去年武汉市交管局采购的移动警务通，目前武汉全市有超万台警务执法终端服务于公安干警。在警务人员将现有的警务通更换成4G终端和4G SIM卡，并接入移动4G无线网络后，一线干警可以利用该执法终端更快捷高速的查询警务信息、进行违章拍照和现场取证等。目前，移动警务通在武汉警方日常现场执法办案过程中发挥了重要作用。
据了解，双方加强合作后，群众也可以短信报警了。通过MAS服务，在鄂群众可发送短信至省公安厅12110报警，接警后公安局可以对报警人实施定位，快速出警。
湖北移动相关负责人表示，公安队伍信息化建设是公安部门提高战斗力的重要手段，如今，湖北公安部门也通过移动大数据分析平台来进行警务保障等。“大数据平台为公安部门提供热力图，方便在节假日及特殊保障日对警力提前优化分配。同时，通过对车流、人流群的数据分析，警方可以实现对重点关注群体或事件的预防。”