魏宏亮在金湖县电子政务推进工作会议上的讲话
金湖县副县长魏宏亮
同志们：
为加快推进全县电子政务建设和应用进程，今天召开全县电子政务推进工作会议。根据会议安排，下面，我先向大家介绍一下我县电子政务的总体状况，并结合省市要求就今后一段时期我县电子政务的主要工作做一个安排，最后请肖县长做指示。
一、我县电子政务工作的基本现状
我县1999年就开始了政府网站建设，2004年成立了信息化和电子政务管理专门机构。2006年全县初步建成了电子政务办公系统，网络基本覆盖全县各镇和部门。2008年4月，我县对电子政务平台进行提优升级，整个系统设计按照“五年不落后”的目标，从硬件承载能力到软件开发的理念等方面都是高起点，高标准。按照目标，涵盖政府门户网站、协同办公系统、行政审批系统、视频会议系统、行政权力网上公开透明运行系统和电子监察系统等八大系统的电子政务平台建成后，所有行政办公事项都能在平台上实现。全县各级党政机关将实现办公无纸化，各类公文、通知都能在上下级单位、平行单位和单位内部实现点对点和点对面的传输；全县所有行政审批事项将按照“外网受理，内网办理”的模式，实行并联审批；每一个办事程序都能找到流程痕迹，并实现全程监控，确保权力在阳光下运行。
目前，全县网络基础设施基本完备，数据处理中心已经建成；新版中国·金湖网站已上线运行，在原政府门户网站的基础上，内容更丰富，形式更多样，互动功能明显增强；协同办公系统已完成测试，进入试运行阶段；行政审批系统已部署完毕；视频会议系统已开始使用；行政权力网上公开透明运行和电子监察系统也进入调研建设阶段。
二、存在的问题
我县电子政务平台建设虽然起步较早，标准较高，但随着省市要求的不断提高，仍有一些问题急待解决，与省市要求仍存在一定的差距，主要体现在四个方面：
一是电子政务应用的主动性不强。部分单位对电子政务的了解程度不够，还不清楚电子政务的真正内容，对使用电子政务平台带来的好处还没有深刻体会，没有主动应用平台提升工作效率的意识，有些同志仅把单位上互联网当成是电子政务的全部。
二是部门间信息化程度差异较大。垂直部门信息化基础好于县直部门，县直部门好于乡镇。这种差异主要体现在信息化设备、专业技术人员、电子政务应用程度等方面，存在这种差异导致电子政务整体推进难度较大。
三是电子政务平台自身的一些问题有待完善。软件开发是一个逐步完善的过程，电子政务平台系统软件目前还不十分成熟，软件的功能必需要通过应用来检验，在测试和试运行期间，发现并解决了许多问题，在以后的运行过程中同样会遇到问题，系统的后期维护工作量仍十分繁重。另外由于我县电子政务平台应用软件与市里不统一，而行政权力网上公开透明运行系统和电子监察系统要求软件统一，由此而产生的系统对接问题还有待进一步协调解决。
四是基础网络和硬件设施配套问题。部分单位在电子政务平台上线后感觉网速较慢，部分单位配备的计算机数量和信息安全设备还不能满足电子政务应用的要求。
三、下一步工作任务
根据省市要求和周边地区电子政务应用的成功经验，结合我县的实际情况，按照统一规划、分步实施、突出重点、全面推进的原则，当前主要要做好以下几项工作：
（一）全力推进协同办公系统的应用。
协同办公系统是将现代化办公和计算机网络功能结合起来的一种新型的办公方式。采用协同办公方式的主要出发点是提高工作效率，节约行政成本。过去，非涉密的发文、会议通知、政务信息等，都需要打印、复印，然后电话通知各单位派人来取，效率很低，浪费了大量的时间、人力、物力和财力。使用协同办公系统后，原来需要到处寄送的文件，现在只需要一个简单操作，文件资料瞬间就能在单位之间相互流转，信息交流非常畅通便捷。
我县协同办公系统已开通试用，前期在各单位进行了系统安装测试和人员培训。经研究，我县将从2009年10月1日开始，在已联网的镇和单位试行办公自动化，上下级单位和平行单位之间公文往来实行电子公文和纸质公文“双轨制”试运行，以电子公文为主，纸质公文适当滞后并减少发放。各单位报送县委、县政府的上行公文在报送纸质件的同时，必须通过协同办公系统报送电子文本，只有同时收到纸质件和电子件后，才能进入公文办理程序。抄报县委、县政府的文件以及总结、简报、政务信息等一律通过协同办公系统报送。县委、县政府下发的非涉密公文、信息资料等文件，电子件和纸质件同时下发。各单位间公文交换也要通过协同办公系统进行。
试运行3个月后，自2010年1月1日起，除发送少量用于存档的纸质公文外，一律停止纸质公文的发（报）送。县委、县政府及其办公室原则上不再受理联网单位纸质文件，平行单位之间的公文往来也要采用电子公文的形式，各部门内部的收文、发文应全程在网上进行。希望各镇、各部门要配合做好这项工作。一是要有专门的接收设备，主要是计算机；二要确保与协同办公系统网接通；三是每日要有专人接收处理文件；四是要明确管理制度和流程。涉及技术问题要及时与县信息产业办公室联系。
（二）加强中国·金湖网的建设和维护。
今年5月1日，新版中国·金湖网已上线运行，根据省政府对县政府网站绩效考核指标体系，新版网站突出了信息公开、公众互动、在线办事等主体栏目的设置，信息表现形式更为灵活丰富。
一要加强网上宣传。政府门户网站是我县对外宣传的重要窗口。我们要充分利用好这一新的网络媒体，宣传金湖，推介金湖。政府网站要加强信息的采集、编审，把全县的重大决策、重点工作部署、重要活动等及时在网上发布，达到宣传、推介的目的。县信息产业办公室要加强信息的编审和监管，对各部门发布的信息要严格审查，发现有问题的要及时更改或取消，保证政府网站信息的可信性和权威性。
二要加强政务公开。各镇、各部门要在网上公布为社会公众提供服务的办事项目、办事程序、办事依据、收费标准、办结时限和相关的法律法规，并提供表格下载。今后，网上公开将是政府及各镇、各部门政务公开的一个最重要的载体，按照“以公开为原则，不公开为例外”的原则，凡是不涉及保密的，都要在网上公开。
三要加强公众服务。各镇各部门要认真处理公众在网上提出的各项咨询、建议和投诉，落实专人每天上网接收，并在网上及时答复，要将政府门户网站建成收集民意、体察民情、为民办实事的重要载体，提高公众的参与率。
四要加强网上招商。中国金湖网作为我县招商引资的重要阵地，要大力宣传金湖的投资环境、优惠政策和投资导向，做好投资咨询的回复。要与知名网站、搜索引擎、专业招商网站、上级政府网站、国内外大型企业网站建立链接，扩大影响范围。
（三）确保行政审批系统尽早投入运行
一要加快行政审批事项的部署。监察局、法制办要加快对全县行政审批事项的梳理，经过相关程序后，对审批事项的流程进行固化，县直各部门审核确认后的行政权力项目都必须部署上网。
二要完善审批系统服务功能和服务体系。行政审批项目网上审批主要实行“外网受理、内网办理、全程监控、在线服务”的模式，系统正式运行后，各具有行政审批权限的部门和单位要使系统真正有事办、能办事，坚决杜绝部门项目不到位、授权不充分，应上不上、明上暗不上，双轨运行、网外循环等现象。
三要着力解决部门已有审批系统与县电子政务平台的对接问题。有审批权限的垂直部门由于网上审批实现较早且具有独立的条线内审批系统，电信局、信产办要加强沟通与协调，研究技术方案，争取实现垂直部门审批系统与县行政审批系统的对接，请相关垂直部门给予大力的支持和配合。
四要培养一批审批业务骨干。各单位要严格按照“素质高、业务熟、服务优”的要求，选拔一批能熟练操作系统、懂审批流程的业务骨干充实到行政审批一线岗位上来，努力打造一支作风过硬、业务精通、服务周到的高素质队伍。
（四）加快行政权力网上公开透明运行和电子监察系统建设
行政权力网上公开透明运行系统是推动政府权力运行方式转变的一场革命。这个机制推动政府要依法行政，要把权力运行过程亮出来让群众监督。省市对这项工作非常重视，列出了具体的时间表。这项工作任务十分艰巨，要确保年底全面完成各项工作任务，具体要做好三个方面工作：
一是清理规范行政权力。县政府办公室印发了〈关于对县级行政权力进行清理审核的通知〉（金政办[2009]117号），对行政权力清理审核工作做了具体部署，各相关部门要抓紧落实。一要全面清理、分类处置。各部门要依据现行法律、法规、规章，从行政许可、行政征收、行政处罚、行政强制、非行政许可的行政审批事项、行政给付、行政奖励、行政确认、行政征用和行政裁决等10个方面，对现有的行政权力进行全面清理。通过清理，对没有法律法规依据的行政权力项目予以取消或废止；对职权交叉的项目依法进行调整；对涉及改革发展稳定深层次问题的行政权力项目要深入研究，妥善处理。二要认真编制职权目录和内外运行流程图。各部门对经过清理的行政权力，要按照权力运行的程序、行使依据、承办岗位、职责要求、监督制约环节、相对人的权利、投诉举报途径及方式等项目，编制职权目录和内外运行流程图。要从方便群众办事的实际出发，对原有的运行流程进行优化再造，进一步简化程序，提高工作效率。9月25日前，各单位要组织自查，完成行政权力项目的梳理工作。9月30日前，全县所有行政权力要经过审核确认，10月10日前县政府对清理审核结果进行审定。三要规范自由裁量权。全县具有行政执法和处罚权的部门、单位，要将行政处罚分为案件登记、立案、调查、审核、听证、处罚、结案等若干标准环节，把行政处罚的构成要件等要素放到县行政处罚系统软件中，实现由系统软件自动控制处罚标准，最大限度地压缩执法人员的自由裁量空间，推动行政权力规范、透明、廉洁、高效运行。四要及时申报确认并公布。各部门将清理后的职权目录和流程图，经政府法制部门审核确认后，通过政府门户网站等载体向社会公布。当本部门行政权力发生变化时，应及时修订职权目录和流程图。
二要建设行政权力网上公开透明运行平台。这个平台的建设过程并不复杂，目前主要是要解决已部署在电子政务平台上的软件与市里不一致的问题。县电信局要按照建设协议要求，进一步加强与市电信和软件开发商的协调，解决在我县现有的电子政务平台基础上建设行政权力网上公开透明运行系统的技术问题，确保行政权力网上公开透明运行系统按期建成。
三要积极开展网上电子监察工作。要建立行政权力数据库，实现信息采集、实时监控、预警纠错、绩效评估、统计分析以及实时报送等功能，对行政权力运行情况进行实时监控监察，确保行政行为依法、透明、廉洁、高效运行。
（五）进一步完善电子政务工作管理体制。
一要健全组织机构。县信息产业办公室是全县电子政务工作的主管部门，具体负责全县电子政务建设和推动。各镇、各部门也要成立相应的领导机构，明确专门人员，负责信息采集、公文收发、回复咨询投诉；要克服资金、人员等方面的困难，确保系统建设、设备购置、网络维护等资金和人员的落实。
二要加强应用管理。电子政务平台在应用过程可能会出现各种各样的问题，信息产业办公室、电信局要强化服务，实行24小时值班制度，对应用过程中出现的问题要及时提供上门服务，决不能因服务不到位而影响应用推进的进度；电信局要加强对数据中心的运行管理和安全管理，要为平台运行的稳定性和安全性提供技术保障。
三要确保信息安全。各镇各部门要采取必要的信息安全技术，建立健全各项管理制度，加强网络安全管理和控制，确保电子政务信息网络和信息资源安全；要严格区分文件资料的秘密等级，建立健全信息上网的发布审核制度，严格信息保密审查，做到“谁上网、谁负责”；全县党政机关在电子政务应用设备配备过程中，要将各类涉密计算机系统和涉密信息资源与因特网实行严格的物理隔离，专人专机、专机专用；各部门在电子政务应用工作中，要严格按照信息安全保密管理的有关规定，加强电子信息安全机制的建设和日常管理。
四要开展全员培训。要加大宣传发动力度，使广大机关工作人员都树立强烈的参与意识，自觉学习计算机网络知识和基本操作技能。各级领导要带头熟悉和运用电子政务系统进行办公，身体力行带动电子政务的应用。县信息产业办公室要尽快落实全县电子政务知识和技能培训计划，对网络管理人员要加大培训力度，尽快形成一支强有力的专业人员队伍；要充分利用各种渠道和多种形式，对全县各级干部电子政务知识方面进行轮训，加快电子政务普及速度，提升干部队伍的整体运用水平。各镇、各部门要积极为干部职工创造良好的学习与实践条件，积极运用电子政务开展各项业务，充分发挥电子政务的各项功能和作用。
五要强化考核。会上印发了电子政务及协同办公系统应用考核办法，各镇、各部门要根据本单位实际情况和县电子政务建设的整体要求，明确建设任务，逐一对照落实。县信息产业办公室、效能办要进一步完善考核办法，定期对各单位电子政务建设和应用情况进行检查，及时了解情况、掌握进度。对工作推进不力、拖全县电子政务建设工作后腿的部门和单位，要进行通报批评，并责令限期整改。
同志们，电子政务建设是一场改善行政方式、提升行政效能的重大变革。希望各镇、各部门站在全局的高度，认真对待，精心研究，周密部署，为实现我县电子政务建设新突破而努力！