桃江县政府坚持以人为本 优化政务服务
近年来，桃江县以促进依法行政、优化发展环境、提高行政效能为主线，不断创新机制、规范管理、优化服务，着力打造“清廉、高效、务实、便民”的政务服务体系。2009年以来，先后被评为全省、全市政务公开工作示范点，全省政务公开工作先进单位。其主要做法是：
一、两集中、两到位，让权力运行更加利民
近年来，桃江县县委、县政府积极探索“一站式”集中服务模式，严格按照行政审批项目“应进必进”，行政服务及公共服务事项“应有必有”的原则，逐步对全县的行政审批及行政服务项目进行清理和规范，实现了窗口授权、审批事项在中心办理“两集中、两到位”，确保了权力运行更加利民。一是清理项目。在2007-2009年连续3年清理项目的基础上，2010年由县审改办牵头，对全县行政审批服务项目、收费项目进行再次清理，有效解决了窗口单位“只挂号、不看病”，办事群众“两头跑”、“多头跑”的问题。目前，全县服务项目已由678个并减到531个，其中行政审批项目由484个并减到325个，并减率达32.9%；建立了《桃江县政务服务项目目录》和项目公告制度，对项目实施动态与公示管理，收费项目已由181个削减到142个。二是归并职能。从行政审批部门的内部职能归并入手，积极推进行政审批权的相对集中，凡清理被确认的政务服务职能，均从其他股室全部整合到政务服务股，并进驻县政务服务中心，全县做到了政务大厅常驻窗口单位均设立了政务服务股，其中18个县属部门政务服务股由县编办行文予以明确（11个单设、7个挂牌）。三是集中审批。近年来，政务服务股以成建制形式进驻县政务中心后，均启用行政审批专用章（等同原单位行政公章效力），明确一人分管，并对此进行书面授权，做到了权力集中，权限下放，部门围着窗口转，窗口围着群众转，尽量使审批项目均能在政务窗口“一站式”办结。目前单设窗口部门共启用行政审批专用章23个。
二、数字化、流程化，让办事方式更加便民
2009年以来，以桃江公众信息网改版和新政务服务中心启用为契机，通过启动数字化运行机制、“一站式”服务模式、办事流程优化机制，积极推进电子政务建设，初步探索出一条集数字化与流程化于一体的电子政务路子，确保办事方式更加便民。一是建立数字化运行机制。先后投入资金2000多万元，铺开电子政务内网硬件建设工程，设立了专用服务器，铺设了内网专用网线，购置了终端电脑设备，为政务工作铺就了一条快捷的“信息高速公路”。在互联网上开通了网上申办系统，办事群众可以在任何地方登陆桃江县政务服务中心门户网站“阳光政务网”，对所办事项进行网上咨询，并可通过虚拟大厅向政务中心窗口单位提交电子文档资料，申请办理有关事项，可以有效减少申请人往返窗口的次数，缩短办事时间。开发启用了“桃江县行政审批与收费信息管理系统”，将各类政务服务事项的流程进行固化，窗口工作人员不能随意增减服务事项、更改收费标准和变动审批流程，尤其对即将达到与超过承诺期限的办件相应发出“黄”、“红”牌进行催办，确保了政务事项办理过程中的规范与公正。引入电子印章功能，在业务的批准、挂起、费用减免等办理的关键环节设置电子印章验证，初步实现了政务服务事项分类受理、远程审批、科学管理。完善了集政务服务事项电子监察和政务大厅办公现场视频监控于一体的网上监察平台，并为县纪委、督查局以及有关县级领导开通了远程监察通道，建立健全监控机制，明确专人负责，建立电子档案，实现了对窗口服务行为的多层次监督。二是建立“一站式”服务模式。办证大厅按照“一门受理、集中办理、限时办结、统一收费、全程服务”的一站式模式运行，即服务对象只需交齐所需资料、缴足相关税费，其它事情均由窗口在承诺时限内办结。“一站式”办事模式主要有两种形式，直接办理坚持凡政务服务股职能范围之内的事项，原则上由窗口直接办理；归口办理坚持政务服务股职能范围之内的不宜进驻窗口直接办理的环节（全县共100个左右），由政务服务股指定或委托其它机构实行归口办理。同时，针对群众投诉较多的建设项目，由县政务中心牵头设立并联审批综合窗口，将分单位受理改由综合窗口统一受理；组成外业小组，由县政务中心组织联合踏勘；建立信息共享平台，各审批单位各取所需信息；实施“审费分离制”，即审批的不收费、收费的不审批、按“物价审核、财政征收、中心监督”方式由综合窗口收取。坚持“一站式”办事服务模式变多级审批为最多两级审批，变部门内部操作为透明公开服务，变分散办理为集中统一办理，为本地群众、法人和外来投资者到政府机关办事提供了便捷的场所，为政府部门实施审批行为提供了透明的环境，为协调部门的审批活动提供了高效的机制。三是建立规范化办事流程。2009年以来，先后对进驻政务大厅的271个项目实施了第一次流程优化与第二轮提速，坚持按“一站式”模式的办事要求、事项环节按受理（反馈）、审查（含现场踏勘）、核（收）费、批（核）准等岗位标准设置，规定受理（反馈）岗位为进出口，其余岗位均为内部流转环节，严格核定271个项目的421种流程，明确每个流程所需资料、办事环节、办事人员、办结时限、是否收费等具体内容，完成削减办事环节168个，取消要求提交资料29种；所需办理时限由原来的4950个工作日减少到现在的2930个工作日，减少2020个工作日，缩减时限40.8%。一审一核项目由56个增至82个，占总办件75%以上。其中《居民身份证》、工商《营业执照》等承诺办理型项目转为即办型项目；《房产证》办理从初驻时的办理时限15日降低为4日，实际办结时限又常常低于承诺时限。至今年3月底，共办结政务服务事项22.38万件，按时办结率达100%，提前办结率达77.1%。
三、建制度、树典型，让服务作风更加亲民
桃江县以抓作风效能建设为切入点，建立健全政务中心各项管理制度，树立典型带动机制，着力提高办事效率，形成了一套管理科学、运行有效的工作机制，创造了良好的政务环境，为完成各项工作提供了强有力的保证。一是以严明的制度管理人。先后下发了《桃江县政务服务中心运行管理暂行办法》、《关于进一步深化政务公开完善政务服务的意见》等一系列文件，制定了《窗口工作人员守则》和《窗口服务绩效考核办法》，建立了微笑服务制、首问责任制、一次性告知制、限时间办结制、服务承诺制等一系列制度规范，用制度管人、管事。随着政务中心的建设和发展，逐步完善了30项常规管理内容实施细则等相关制度，通过督查、考核、点评、通报等措施，切实规范了服务行为，最大程度地方便了人民群众办事。近年来，共编发督查通报30余期，对25个窗口在出勤、“四个严禁”、挂牌上岗、公开公示等8个方面存在的80多个问题进行了严格督办与纠正。二是以先进的典型带动人。坚持每月举办一次创“红旗窗口”和做“服务明星”的“双创活动；每季度进行一次“优秀窗口主管”和“优秀窗口工作人员”评选；在“五四”青年节、“七一”党的生日等重大节日期间，积极开展“巾帼标兵”、“青年能手”、“党员示范岗”等评选活动，将评比情况及时通过网络、宣传栏、简报等形式予以公示，营造了“比、学、赶、帮、超”的浓厚氛围，促成了“领导引、党员干部带、全机关参加”的良好带动效应。三是以丰富的活动凝聚人。以创先争优活动为契机，创新活动载体，丰富活动内容，寓教育、管理于活动之中，激发了窗口工作人员为民服务的热情，先后开展了“三优三创”主题演讲比赛，优化服务、优化管理“双优月”活动，服务格言竞赛、“感动你我他”服务事迹征集活动，“立足岗位大练兵、我为国庆献厚礼”业务知识抢答赛，“快乐工作，健康生活”心理知识讲座，“重温入党誓词”等系列活动，进一步增强了机关凝聚力，提升了机关组织服务意识，赢得了全县广大干部群众的高度认可。
作者：中共桃江县委办