国家质检总局创新工作模式加强门户网站建设纪实
从“网上名片”到“不下班政府”
——国家质检总局创新工作模式加强门户网站建设纪实
本报记者 马文生
编者按：政府网站被称为政府部门的“网上名片”，为了更好地服务大众，打造亲民的网上政府，多年来，国家质检总局信息中心从内容框架、服务功能、设计风格到技术平台等方面对网站进行了改版。目前，国家质检总局网站的数据资源不断丰富，功能应用不断提升，充分发挥了质检信息公开、在线办事、政民互动等方面的作用，得到了领导和广大用户的肯定，成为了名副其实的“不下班政府”。
去年12月，在“第九届（2010）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”上，国家质检总局网站在参评的73家部委网站中排名第二。今年3月，在“第二届中国政府网站最佳实践经验交流暨2010年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估总结表彰大会”上，国家质检总局网站又被授予“2010年中国政府网站领先奖”，这一系列接踵而来的荣誉也标志着国家质检总局门户网站已经真正跨入了政府先进网站的行列。
在网上输入www.aqsiq.gov.cn，点开国家质检总局门户网站，由内容繁多的栏目、丰富鲜活的信息、细致快捷的服务、亲民新颖的界面等内容组成的主页便映入记者的眼帘。从质检动态到法律法规、从查阅信息到专家解读、从企业导航到在线办事、从意见征询到互动访谈……来访者可以按照自己的需求选择所需要的频道，轻松点击各种服务。在这里，“中国质检”为广大网民提供了一个广阔的服务平台，也让记者掂量出这一殊荣所包含的厚重分量。
齐心协力共建“阳光质检”
信息量大，更新速度快，这是很多网民对国家质检总局网站的第一印象。
“过去，政府部门之间信息化的比较，更多的是比较服务器（硬件）；现在，政府部门信息化比较的重点，转为了服务（软件）。尽管是一字之差，却有很大的不同。政府部门在由管理型向服务型转化的过程中，一定绕不开信息化的手段。信息的及时公开透明，正是建设服务型政府的关键所在。我们认为，信息中心开展‘以质取胜、创先争优’活动，一个直接的体现就是总局的信息化要走在中央各部委的前面”。国家质检总局信息中心（以下简称“信息中心”）主任张明这样告诉记者。据了解，国家质检总局门户网站自2001年开通建成，历经七年，网站栏目从单一到多样，内容从简略到丰富，走过了一段逐步成熟的历程。近年来，国家质检总局不断加大质检政务公开力度，网站浏览量、业务办理量不断加大。为更好地提供符合网民实际需求的公共服务，国家质检总局网站积极借鉴先进技术和国外经验，推动网站对服务资源的整合与利用，以达到进一步打造服务型质检网站，提高网站人性化服务水平的目标。
网站是国家质检总局履行职能、面向社会提供服务的官方网站，是实现信息公开、服务企业和社会公众、方便公众参与的重要渠道。为了有效提高依法行政、科学行政、民主行政的能力，近年来，在国家质检总局领导的高度重视、各有关部门的配合协助和信息中心全体人员的努力下，网站紧紧围绕质检中心工作，积极推进质检政务公开、提升质检服务水平：国家质检总局特别成立了由办公厅、法规司、监察局、信息中心联合组成的信息公开目录编制工作组，对质检履行职能的各项法规公文进行了全面的清理；信息中心到各业务司局多次开展调研，并应地方质检部门的要求，编制并下发了地方质检系统网上信息公开目录编制指南，指导地方政务公开工作的深入开展。至此，国家质检总局网站在拉近了质检部门与广大网民距离的同时，也让质检部门的工作逐渐透明地展现在了广大网民面前。
为了给网站建设工作的进一步开展打下良好的基础，国家质检总局网站还先后制定了《国家质量监督检验检疫总局网站管理办法》、《国家质检总局政府网站信息公开规定》等，积极推进质检政务公开、提升质检服务水平，不断提高网站建设与管理水平。此外，国家质检总局网站积极贯彻《政府信息公开条例》的要求，及时、大量地公开与重点政务工作紧密联系的政务信息，并围绕工作中心策划多项政务专题，增强了质检工作的透明度，在网上建立起备受瞩目的“阳光质检”。
突出亮点打造“服务通途”
“要按照今年质检信息化的总体要求，全面贯彻全国质检工作会议精神，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕‘抓质量、保安全、促发展、强质检’这条主线，大力促进信息化和质检业务的深度融合，推进信息技术在质检事业各领域的深化应用，提高质检信息化对质检事业发展的贡献率。”这既是国家质检总局领导对网站建设的要求，也是国家质检总局网站走向更高层次的压力，同时，更是网站建设实现跨越式发展的无穷动力。
信息中心副主任汪先富告诉记者，为了将总局领导的要求变为现实，信息中心在拓展服务层面、挖掘网站功能、凸显信息优势等方面下足工夫，针对不同对象，提供更加多样化、个性化的网上办事和网上服务。“作为国家质检总局的官方网站，具有很强的权威性、及时性、互动性，这是我们的优势所在”，汪先富说。
众所周知，在线办事是政府网站的核心功能。对此，信息中心紧紧围绕政府履行职能的需要，在对各司局业务深入分析的基础之上进行信息资源梳理，并根据各司局的业务职能及职责，整合办事指南、表格下载、在线申报、在线办理、结果查询等深度服务资源，初步形成了各司局的业务资源库。同时，信息中心还通过对梳理结果中信息资源的开发利用，不断丰富网站公共服务框架，为网站服务水平提升奠定了基础，使网站的服务项目进一步贴近企业、方便企业、服务企业。
“国家质检总局开设的‘在线服务’栏目，犹如在进出口企业和质检部门之间架起了一座便民桥，让网民们足不出户，就能便捷地享受到质检部门提供的各种服务。”一位网民的这句朴实话语，道出了许多老百姓的共同心声。
热情互动凸显“亲民平台”
“坚持以群众满意为最高标准”。稍加留意，一定会发现国家质检总局网站一个鲜明的特点——开设了在线访谈、公众留言、在线调查、12365举报投诉平台、产品质量投诉中心、常见问题及回复、草案意见征询等政民互动的栏目，从而让质检部门及时地了解民心民声，体察民情民意，关注民生民态，让网民更便捷地行使民主监督、建言献策、参政议政的权利。
正是从这些热情互动的行为中，广大网民感受到了质检部门对群众利益的关注和重视。
汪先富告诉记者，去年12月，在“第九届（2010）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”上，国家质检总局网站在参评的73家部委网站中排名第二，其中公众互动分项名列第一。国家质检总局网站的“在线访谈”栏目被评为“2010年中国政府网站政民互动精品栏目”。
“在线访谈”是国家质检总局网站多年来推出的特色栏目。据张明介绍，自2006年10月开始，在国家质检总局门户网站开办了“在线访谈”栏目以来，已进行了110期访谈活动，受到国家质检总局领导和社会公众的欢迎与好评。其中2010年，国家质检总局进行了46期在线访谈，栏目浏览610余万次，现场回复600多个问题，并制作和发布视频信息18个。“在线访谈”栏目的设立，牢牢把握正确舆论导向，自觉服务于党和政府的工作大局，抓住社会热点、焦点，精心组织宣传，发挥网络的互动优势，强化政府部门积极抢占互联网宣传的舆论阵地与网民的互动作用。
“下一步，我们不仅要建设好总局网站，还要利用信息优势和管理优势，加强对地方质检两局网站建设的指导，通过开展培训、评比等活动，带动全国质检系统的网站创先争优”，张明说。