2011年度河南省政府推进依法行政工作安排
河南省人民政府办公厅关于印发2011年度省政府推进依法行政工作安排的通知  豫政办 〔2011〕35号    各省辖市人民政府,省人民政府各部门:
《2011年度省政府推进依法行政工作安排》已经省政府同意,现印发给你们,请结合实际,认真贯彻落实。
河南省人民政府办公厅
二○一一年四月十八日
2011年度省政府推进依法行政工作安排
为深入推进依法行政工作,助推中原经济区建设,加快实现中原崛起和河南振兴创造良好的法制环境,按照《国务院关于印发全面推进依法行政实施纲要的通知》(国发〔2004〕10号)和《国务院关于加强法治政府建设的意见》(国发〔2010〕33号)要求,现就2011年度省政府推进依法行政工作作出如下安排。
一、加快转变政府职能和管理方式
1.加强和改善政府对经济社会事务的管理,努力实现政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务和维护社会公平正义转变。
2.继续深化行政审批制度改革,减少和规范行政审批,减少政府对微观经济活动的干预。对经济事务的管理,着重使用经济和法律手段,辅之以必要的行政手段,充分运用间接管理、动态管理和事后监督的管理方式,积极发挥行政规划、行政指导和行政合同等方式的作用。
3.创新社会管理,提高社会管理科学化水平,强化政府社会管理职能,充分发挥社会各类组织的作用,积极开展行政调解工作,妥善化解行政争议和社会矛盾,加强和完善公共安全体系,提高应急管理能力,依法有效处置突发事件。
二、坚持依法科学民主决策
4.坚持把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定作为重大决策的必经程序。重大事项在提交会议讨论和决策前须交由法制机构进行合法性审查,未经合法性审查或者经审查不合法的,不能提交会议讨论和作出决策。
5.在重大决策执行过程中,注重跟踪决策的实施情况,通过多种途径了解利益相关方和社会公众对决策实施的意见和建议,根据评估结果决定是否对决策予以调整或者停止执行。对违反决策规定、出现重大决策失误、造成重大损失的,按照“谁决策、谁负责”的原则严格追究责任。
三、全面推进政务公开
6.进一步加强政府信息公开工作,凡是不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的政府信息,都要向社会公开。重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的政府信息公开。
7.进一步加强电子政务建设,充分利用现代信息技术,建设互联网信息服务平台和便民服务网络平台,方便人民群众通过互联网办事。要把政务公开与行政审批制度改革相结合,推行网上电子审批、“一个窗口对外”和“一站式”服务。规范和发展各类行政服务中心,尽可能将与企业和人民群众密切相关的行政管理事项纳入行政服务中心办理范围。
四、提高制度建设质量
8.加强和改进政府立法工作。在认真研究论证的基础上,科学合理制定政府立法工作计划,努力使政府立法符合经济社会发展规律,充分反映人民意愿,着力解决经济社会发展中的普遍性问题和深层次矛盾,切实增强政府立法的科学性和可操作性。加强政府法制机构在政府立法中的主导和协调作用,坚决克服政府立法过程中的部门利益和地方保护倾向。积极开展政府立法成本效益分析、实施情况后评估工作。
9.加强规章、规范性文件清理、修改和废止工作。对不符合经济社会发展要求,与上位法相抵触、不一致,或者相互之间不协调的规章和规范性文件,及时修改或者废止。健全规范性文件制定程序,促使各级行政机关严格依法制定规范性文件。县级以上政府对本级政府及其部门的规范性文件,要逐步实行统一登记、统一编号、统一发布。
10.加强规章和规范性文件管理。严格执行规章和有关规范性文件备案的规定,建立规范性文件备案登记、公布、情况通报和监督检查制度,加强备案工作信息化建设,定期向社会公布通过备案审查的规章和规范性文件目录。
五、进一步规范行政执法行为
11.严格执行法律、法规、规章,依法行使权力、履行职责。对行政执法环节、步骤进行规范,切实做到流程清楚、要求具体、期限明确。
12.按照整体推进、重点规范的要求,进一步落实规范行政处罚裁量权规定和制度。确定公安、交通运输、住房城乡建设、环保、文化、民政、卫生、盐务等8个系统为重点,做好行政处罚裁量标准的组织实施和监督检查工作,推进我省综合行政执法。
13.严格执行行政处罚裁量权标准,约束行政处罚裁量行为,减少执法随意性,通过对行政处罚裁量进行细化,加强内部监督,防止权力滥用。
14.认真做好《河南省行政执法证》和《河南省行政执法监督证》的换发工作。把换证工作与改进行政执法工作、提高行政执法人员素质、开展文明执法教育活动紧密结合。
六、切实加强行政复议应诉能力建设
15.注重运用调解、和解方式解决纠纷,提高行政复议办案质量和工作效率,维护行政相对人的合法权益。对违法或者不当的行政行为,该撤销的撤销,该变更的变更,该确认违法的确认违法。对拒不履行或者无正当理由拖延履行复议决定的行政机关,依法严肃追究有关人员的责任。
16.积极开展相对集中行政复议审理工作,开展行政复议委员会试点。建立健全适应复议工作特点的激励机制和经费装备保障机制。
17.做好行政应诉工作。对重大行政诉讼案件,行政机关负责人要主动出庭应诉。行政机关要尊重并自觉履行人民法院的生效判决、裁定,认真对待人民法院的司法建议。
七、强化行政监督和问责
18.各级政府及其部门要自觉接受人大及其常委会的监督、政协的民主监督和人民法院依法实施的监督。依法保障人民群众监督政府的权利,完善群众举报投诉制度。高度重视舆论监督,支持新闻媒体对违法或者不当的行政行为进行曝光。
19.加强政府内部层级监督和专门监督,促进廉政勤政建设。上级行政机关要切实加强对下级行政机关的监督,及时纠正违法或者不当的行政行为,政府法制机构要协助本级政府或本部门加大层级监督的力度。
八、加强对推进依法行政工作的组织领导
20.建立健全推进依法行政工作的领导、监督和协调机制。各级、各部门都要把推进依法行政、建设法治政府工作摆在更加突出的位置,行政首长作为推进依法行政的第一责任人,要切实承担领导责任,将依法行政工作与改革发展稳定工作一起部署、一起落实、一起考核。
21.继续抓好依法行政示范单位创建工作。进一步加强对省、市两级依法行政示范单位的督促和指导,提高示范单位依法行政工作的质量,充分发挥示范单位在推动依法行政工作中的典型带动作用。
22.加强政府法制宣传和信息工作,充分利用电视、电台、报刊、网络等媒体开展多种形式的宣传活动,营造依法行政的良好舆论氛围。