威海市电子政务一期工程
党的十五届五中全会指出：推进信息化是覆盖现代化建设全局的战略举措，是当今世界经济和社会发展的大趋势，也是实现社会生产力跨越式发展的重要举措。国家信息化领导小组成立以后，在召开的第一次会议上就决定，把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，作为带动国民经济和社会信息化发展的先导。朱镕基总理在今年的政府工作报告中明确指出：“加快政府管理信息化建设，推广电子政务，提高工作效率和监管有效性” 。省政府也明确提出要把电子政务建设作为带动全社会信息化的突破口，作为政府提速和改善投资环境的重要手段。 　　按照国家、省信息化主管部门提出的关于电子政务建设的基本原则和要求，根据我市信息化发展的现状和实际需要并借鉴外地经验，在征求国家、省、大学多位专家以及市委、市政府两办意见的基础上，我们研究制定了《威海市电子政务工程总体规划方案》初稿（以下简称《方案》），并向连承敏书记作了汇报。6月5日，张立新副市长召集市信息化工作领导小组成员单位，主持召开了专题会议，征求部门意见。有关部门代表都深刻认识到了工程实施的必要性和紧迫性，基本上同意该方案，并提出了一些补充意见，会后我们对《方案》进行了修订和完善。遵照市领导的意见，我们又委托专业公司针对该《方案》的可行性进行了科学论证，并作出了《威海市电子政务工程可行性研究报告》（以下简称《报告》）。9月14号，我们会同市计委在北京组织有关专家和领导，对《方案》和《报告》进行了评审，专家组认为：该《方案》总体上符合威海市的实际需要，预期目标明确，符合国家和省等上级单位的要求；《方案》和《报告》较为完整地提出了威海市电子政务的发展方向、系统布局、技术标准、工程规范，是实施电子政务工程的基础（详见附件六）。现将《方案》和《报告》提报市府常务会研究。
一、工程实施的必要性和紧迫性
在市领导的大力支持下，我市继去年底被列为山东省信息化试点城市后，今年5月份又被列为国家信息化试点城市之一。最近我们正在申报全省电子政务示范工程（全省只选1至2个地市），为使威海信息化工作走在全省各地市前面，我们必须加大信息化建设力度。实施电子政务工程，既是行政提速工程，又是国民经济和社会信息化的带动工程，是提高我市行政效率，提升威海形象，优化投资环境，实现经济和社会的超常规跳跃式发展的重要举措。具体讲有以下七个方面的需要。
一是优化整合政务流程，实现政府全面提速的需要。通过实施电子政务工程，打破管理和服务上的条块分割，实现信息共享，同时，可以对现有政务流程进行优化整合，提高工作效率，提高政府行政的科学性、合理性。根据外地电子政务建设经验，仅政府公文流转时间就可平均缩短三分之二以上①，同时节省大量纸张及印刷费用。
二是改革行政审批制度、优化投资和发展环境的需要。实施电子政务工程，将行政审批事项以及各种报表逐步放到网上进行，可极大地方便企业和公众，节省企业时间和费用，降低企业成本，为企业投资和发展创造良好的社会环境。根据外地经验，实现网上报表以后，仅向统计部门报表一项，全市限额以上工业企业每年可节省人力和交通费用120多万元②。
三是减少重复投资、降低行政办公成本的需要。首先，由于统一建设中心机房、政务数据库以及各种办公业务信息系统，各部门不必再单独建设，避免重复投资，减少维护费用。据估算，仅硬件维护费用(不含重复建设投资)，全市仅市直各委办局每年可节省230多万元③。其次，全市所有党政机关可以作为大集团用户，将政务专网和互联网出口捆绑在一起，以比每个部门单独租用一条专线还要低的价格，统一向通信运营商租用线路，每个单位平均每年可节省目前数据通信费用的一半以上。据估算，仅市直各委办局每年因此可节省数据通信费用200多万元④。另外，利用该网络可开通党政机关内部IP电话系统，网内用户之间的电话通讯均可实现免费服务，全市仅市直各委办局每年因此至少可节省市话、农话费用约100多万元⑤，节省长话费用在15%以上。
四是树立诚信城市形象，增加政府税收的需要。通过实施电子政务工程，在建设和整合各行业数据库的基础上，开发社会信用、协税护税等信息管理系统，一方面，提高整个社会的诚信意识，建设诚信威海，使威海成为投资人和银行最放心的市场之一；另一方面可以加强税收监控，增加政府财税收入。
五是推进政务公开、方便政府与企业及市民联系的需要。实施电子政务工程，政府日常非涉密公务活动以及政务信息均可在网上公开，企业和公众不出门，通过登录政府综合信息网站，可以直接查询政务信息和政府工作动态。有利于增强公众与政府的联系，提高政府工作的透明度，促进政务公开和廉政建设，同时节省企业和公众的费用和时间。
六是全面推动整个社会信息化进程的需要。政府是信息资源的最大拥有者和使用者，政务信息化是国民经济和社会信息化的龙头和中心环节，以电子政务促进电子商务，以电子政务和电子商务共同推动企业和家庭上网工程，将有力地推动我市国民经济和社会信息化的进程。
七是信息化形势发展的迫切要求。面对全球范围内的国际竞争和知识经济的挑战，国内外各级政府纷纷把电子政务作为优先发展战略。为适应我国加入WTO的形势，南海市在电子政务方面的投入已超过1亿元，政府部门95%以上设立了政务公开网站（我市市直机关为20%），已有各类网站5000多家（我市不到400家）。顺德市从1999年就开始实施电子政务工程，共投资6000多万元，该工程现已投入使用。从我们威海周边的兄弟城市来看，近年在信息化建设方面的工作力度和资金投入也很大。大连市决定投入1亿元用于建设信息化基础设施。青岛市“九五”期间已经投入了2000万元用于电子政务建设，“十五”还将投入6400万元用于政务、资源信息中心建设，进一步提高电子政务应用水平。烟台市政府今年已确定拿出1000万元建设综合信息平台，烟台市经济技术开发区也决定投资3000万元搞数字园区建设。东营市把“数字东营”列为2002年政府为民办的十件实事之一，把实现政务和社会信息化作为政府今年工作的重点。
二、指导思想和原则
以实践“三个代表”重要思想为出发点，按照国家和省推进电子政务的要求，紧紧围绕“数字威海”、“网上威海”建设的目标，通过积极推广和应用信息技术，提高政府工作效率、服务水平和服务质量，增加透明度，增强监管能力和依法行政能力。
根据国家、省的要求，我市在建设电子政务过程中，必须坚持以下原则：第一，需求主导，讲求实效。第二，统一规划，分步实施。第三，完善机制，拉动产业。第四，资源共享，保障安全。
三、主要建设内容
根据国家和省电子政务建设指导意见（规划），结合威海实际情况，我们研究制定的《威海市电子政务工程总体规划方案》主要建设内容为：一个专网（政务通信专网），一个平台（电子政务基础平台），一个中心（安全监控和备份中心），七大数据库（经济信息数据库、法人单位基础信息数据库、自然资源和空间地理信息数据库、人口基础信息库、社会信用数据库、海洋经济信息数据库、政务动态信息数据库），十二大系统（政府办公业务资源系统、经济管理信息系统、政务决策服务信息系统、社会信用信息系统、城市通卡信息系统、多媒体增值服务信息系统、综合地理信息系统、海洋经济信息系统、金农信息系统、金水信息系统、金盾信息系统、社会保障信息系统）。
鉴于工程庞大复杂，涉及很多部门，整个工程拟分期进行。第一期工程主要建设政务通信专网、电子政务基础平台、安全监控和备份中心，启动经济信息等七大数据库和综合地理信息系统建设，基本建成政府办公业务资源、政务决策服务、和多媒体增值服务等信息系统，在市直60个委办局试运行。（以下各项汇报均指一期工程）。
四、本工程方案的特点
（一）功能强大，操作简单
本方案充分考虑了政府各部门的日常办公流程及运转特点，涵盖了党政机关各部门几乎所有日常办公事项，用户可以根据需要选择相应的模块，构建本单位的个性化办公桌面。各部门只需自备办公桌面计算机设备，登录该系统即可开始网上协同办公。
同时，各应用系统充分考虑了本市政府工作人员的知识水平和计算机应用能力，尽量简化操作程序，降低操作难度，做到易懂、易学、易用，保证达到计算机初级以上水平者均可顺利操作。
（二）节省投资
1、通过全市建立统一的党政专网和政务平台，既避免了各部门重复投资，又可适应今后机构的深化改革；同时，采取通信网络工程由通信运营商投资建设，不用财政投资的方式，党政机关各部门作为大用户，统一按较低价格一揽子包用线路和因特网出口。对于网络使用费，我们总结外地建设政务网的经验教训，经与三家通讯网络公司多次探讨压价，决定采用对我们最有利的一揽子捆绑包用方式，使用单位只需按特惠价格（≤900元）每月缴纳专线租用费即可，大幅节省各委办局通信费用。
2、充分利用专网及政务平台，为党政机关各部门提供专网IP电话系统、音视频点播系统等应用服务系统，实现服务的增值。
3、仅按一期工程实现的目标，与其它地区（城市）建设类似功能的系统相比，预计至少可节省资金600多万元。
（三）工程建设规范，确保可持续发展
在工程的可控制方面，提出了规范建设的具体思路，在国内率先提出运用工程规划设计、可行性研究报告、建设和监理等工程制约机制；提出建立工程绩效评估机制，确保工程实施的有效性和可持续发展。
（四）技术结构先进
1、从应用系统结构看，系统采用先进的完全B/S结构，应用系统和数据都在后台的中心机房，既提高了系统的安全性，也使得维护和应用更加便捷。2、采用先进的ASP服务方式，利用信息中心集中管理的硬件和软件系统，为党政机关各部门以及企业提供应用部署、托管、管理及租赁等服务，节省建设费用，提高投资效率。
（五）安全性高
1、政府各部门之间通过政务通信专网实现信息交流，该专网与其他通信网络之间是逻辑隔离的，从网络通信链路上保证了信息安全。
2、该政务通信专网通过为网内用户统一提供唯一国际互联网出口、统一安装防火墙、采用安全数字认证技术等多项安全措施和手段，从技术上保证了信息安全性。
3、该方案提供可靠的网络数据备份恢复系统，通过中心机房后台在线、同地、异地等三种备份方式，保证信息安全。
（六）以政务应用为中心
利用信息化手段，以政务应用为中心，通过整合信息资源和政务流程，促进政府机构改革。
政务体系为主，技术体系为辅，技术体系为政务体系服务。
（七）社会效益与经济效益并举
工程兼顾决策需求（推动地区经济发展）和社会服务需求（提高行政效率，改善地区投资环境），在提高政府内部办公效率和社会服务水平的基础上，充分利用现有网络、设备基础，积极开发免费电话等增值服务项目。
五、工程达到目标及效益估算
（一）达到目标
威海市电子政务工程完成后，将达到以下目标：
1、政府的大部分社会管理工作可基本上网，企业和公众通过登录政府网站可查询几乎所有的行政事项，直接提报和审批大部分事项。
2、全市党政机关实现办公协同化、政务公开化、办公作业限时自动化、会议通知自动化。
3、各部门信息资源电子化并通过政务平台，在网络上共享。
4、党政机关信息化达到全国一流水平、山东省领先水平，工程的部分应用系统达到国内领先水平。成为山东省电子政务建设 “示范市”，全国电子政务建设（专项和捆绑）示范工程。跻身国家信息化先进地区行列。
（二）经济效益
1、对政府部门，大幅节省办公成本，仅市直党政机关各部门每年可节省计算机和系统维护费用、电话费用、专线租用及上网费用约530多万元⑥。
2、对企业，节省非生产性支出费用，提高企业经营效率，仅网上统计报表一项，每年可为企业节省人力和交通费用约120多万元。另外，再加上未统计的直接经济效益和间接经济效益，估计在5年内完全可以抵消工程投资。
（三）社会效益
1、提高政府行政效率，提升政府管理水平，有利于转变政府职能，实现“小政府、大社会”的管理目标。
2、企业或公众，通过与政府的直接沟通和互动，可以充分体验和享受电子政府的便利和效率，提高社会服务水平和市民生活质量，从而改善投资环境，提高政府声誉。
3、通过实施电子政务工程，促进企业和市民上网，带动整个国民经济和社会信息化，提升传统产业，实现国民经济和社会超常规跳跃式发展。
六、第一期工程的主要建设任务及实施安排
（一）第一期工程主要建设任务
第一期工程从2002年11月开始，到2003年12月结束。主要任务是建成政务通信专网、电子政务基础平台、安全监控和备份中心，启动经济信息、法人单位基础信息、自然资源和空间地理信息、人口基础信息、社会信用信息、海洋经济信息、政务动态信息七大数据库和综合地理信息系统建设，基本完成政府办公业务资源系统、政务决策服务信息系统、和多媒体增值服务信息系统的建设，在市直约60个委办局及三市三区政府办公室试运行。
1、政务通信专网 主要是为我市党政机关提供政务数据、多媒体通信和国际互联网接入服务。该专网采用VPN（虚拟专网）组网方式，骨干网带宽达到1000兆以上，实现百兆到大楼、十兆到桌面，满足多媒体传输要求。党政机关各部门的日常办公均在这个相对封闭的政务通信专网上进行，并通过设在中心机房唯一的国际互联网出口（独享100兆以上）与互联网进行信息交流。
2、电子政务基础平台通过在全市各部门之间建立一个统一的信息交换平台、提供统一的接口标准和接口技术，为已建或在建的各信息系统提供数据和多媒体交换服务，消除部门条块分割造成的信息孤岛现象，实现信息共享。
3、安全监控和备份中心包括安全监控、应急支援和数据灾难备份子系统三部分。
安全监控部分是通过安装统一的防火墙、配备专业防入侵检测系统以及建设统一的安全数字认证（PKI）系统等，为电子政务提供安全保障。应急支援部分是通过建设双机热备系统，确保在紧急情况下可切换到热备系统。
数据灾难备份子系统是通过设立硬件备份设备和各种软件备份系统，确保在发生人为或自然灾难的情况下数据不丢失。该备份子系统将同时采用三种数据备份方式，即在中心机房的联网在线备份、同地隔离备份和异地备份。
4、七大数据库即按统一标准、统一代码要求，组织建设经济信息等一系列公益性数据库，为领导决策提供科学依据，为国民经济和社会生活提供信息服务。
（1） 经济信息数据库：采集、分析和处理我市经济发展基础、发展现状及发展动态等信息。
（2） 法人单位基础信息数据库：采集、分析和处理我市法人单位登记基本情况、变更记录等信息。
（3） 自然资源和空间地理信息数据库：运用3S技术（遥感、地理信息系统、全球定位系统），采集、分析和处理我市地面、地下与空间地理信息。
（4） 人口基础信息库：采集、分析和处理我市人口构成、分布、受教育程度等信息。
（5） 社会信用数据库：搜集、分析和处理我市企业和个人在银行、税务、法院等部门的信用记录情况。
（6） 海洋经济信息数据库：采集、分析和处理我市海洋经济基础、发展现状、发展动态等信息。
（7） 政务动态信息数据库：采集、分析和处理我市政府各部门职能、文挡、政务动态等信息。
5、政府办公业务资源系统以有利于政府对社会高效、公开、廉政服务为目标，将政府拥有的信息优势转化为社会服务优势，提高政府的社会管理和服务效率，促进政务公开。主要包括：政务公开子系统、网上审批服务子系统、网上行风热线子系统等。
（1）政务公开子系统：按照政务公开的基本要求，将全市党政机关各部门可以公开的政务信息、办事程序及指南等上网公开；同时，党政机关各部门或企业在通过一定的安全认证程序校验后，均可在政府网站上直接发布各种信息，如人才招聘、供求信息、招投标信息等。
完善“中国威海”政府网站，使其成为政府为企业及社会服务的网络门户、政务公开和对外宣传的窗口、沟通大众的桥梁。统一建设和完善各部门网站，对于已建的部门网站，要按照统一的标准和要求限时完善，充实内容，扩充服务领域；对于未建部门网站的单位，组织按统一标准建设，实现各政府部门“地上有门头、网上有窗口”。
（2）网上审批服务子系统：协调市及各市区行政审批服务中心，以“中国威海”政府网站为门户，将全市主要的行政审批事项和各种数据统计报表业务统一标准、统一管理、集中上网，变串联式审批为并联式审批，实现“一站式”加“一网式”服务。公众或企业需要查询、申报简单审批或上报各种统计数据时，可直接在 “中国威海”政府网站上查询、上报各种统计数据及办理部分审批事项，实现“一网式”服务；需盖章、领取证件（批文原件）、提交原件等复杂审批的，可以到政府审批中心实现“一站式”审批或上报。
（3）网上行风热线子系统：在原有电台行风热线的基础上，将行风热线延伸到网上，使其真正成为政府和公众的全天候连心桥。电台行风热线自开播以来，深受公众欢迎，促进了各单位的勤政廉政建设。但是现有模式存在一定的弊端，如：投诉只能在固定时间段；投诉事项只能在每天事先限定类别范围内；每天接听处理投诉或问询的电话不足10个，且电话不易接通；时效性差，某些热点问题重复问询、投诉现象严重；地域或空间限制，投诉或解答不便等。该子系统可以克服以上种种弊端，更加方便公众投诉，实现24小时网上投诉、网上解答、超限时自动转报市纠风办或其他政府指定受理部门、常见问题网上直接查询、按部门分类受理投诉等功能。
6、政务决策服务信息系统利用现代信息网络技术，通过优化整合政务流程，实现政府各部门网上办公、网上决策、网上服务，提高政府工作效率和决策的规范性、科学性。该系统主要包括内部办公自动化子系统（OA）、各部门政务管理信息子系统（MIS）、党政机关值班应急指挥子系统三部分。
（1）内部办公自动化子系统（OA）：通过建设公文流转、政务管理、会议管理等功能模块，在部门之间、公务员之间实现协同工作。对已有办公自动化系统的单位，可暂保留其原有系统，并按照统一接口接入信息交换平台；对还没有办公自动化系统的单位，将统一建设并使用新系统。公文流转功能模块与目前政府使用的公文流转系统相比，具有以下优点：一是时效性好，通过宽带实时传输，可实现永远在线。二是安全性好，具有数字安全认证、防火墙等多层防护措施，使传输的公文无法伪造或篡改。三是具有高保真性，可以保证公文格式等在传输过程中不发生变化。
（2）政务信息管理子系统（MIS）：将各部门的日常业务文档管理优化整合，统一集成上网，实现业务信息管理工作数字化、网络化和共享化，包括各部门业务管理、业务信息发布、业务处理监督等模块。
（3）党政机关值班应急指挥子系统：优化整合党政机关值班制度和应急指挥工作流程，实现应急指挥自动化，包括值班信息记录、紧急事件汇报与处理、处理结果反馈和自动手机点群短信服务等功能模块。自动手机点群短信服务功能模块，是利用对特定的用户或用户群自动发手机短信息的方式，为本市党政领导及政府各部门工作人员提供会议信息、紧急事项等自动手机短信通知服务，降低党委、政府两办工作人员的工作强度，节省通信费用，提高工作效率。
7、综合地理信息系统以地理空间数据库为基础，运用GIS（地理信息系统）、RS（遥感）和GPS（全球卫星定位系统）技术，采用地理模型分析方法，提供多种空间的和动态的地理信息，为地理研究、地理决策、国民经济和社会生活服务。
8、多媒体增值服务信息系统该系统包括专网电话子系统、视频会议子系统和音视频点播子系统三部分。其中，视频会议子系统将在第二期建设。
（1）专网电话子系统：利用政务通信专网建设党政机关内部IP电话虚拟交换网，实现机关内部拨打电话近乎免费、外拨电话（含长途）可以作为大用户优惠（15％）收费。
（2）音视频点播子系统：为工作人员提供各种音视频信息点播服务，实现在线视听功能。用户根据个人需要，可在电脑上点播节目库中的音视频信息。其中的音视频新闻点播服务器，可为全市党政机关干部提供30天的中央、本省和本市广播电台、电视台的音视频新闻点播服务。
七、第一期工程实施安排及分工情况
1、前期准备及网络工程阶段 一是在2002年10月底以前，根据政府意见确定网络建设运营商并签定建设和运营合同；二是按照审定的《方案》要求，对工程承包商和监理商进行招评标；三是同中标的承包商和监理商共同制定实施方案和验收标准。
2、工程建设要求及实施安排 一是测试验收政务通信专网；二是完成建设电子政务基础平台、安全监控和备份中心；三是基本建成政府办公业务资源、政务决策服务、和多媒体增值服务信息系统；四是组织协调有关部门启动七大数据库和综合地理信息系统的建设，部分完成数据录入工作；五是市直60个委办局和环翠区、荣成、文登、乳山、高区、经区政府办公室（管委）接入本系统。
3、工程分工情况电子政务工程是一项涉及到政府各部门的、庞大复杂的系统工程，在建设过程中必须坚持统筹规划、统一协调、分工实施、协作并进的原则。市信息化工作领导小组负责整个电子政务工程建设的领导和协调工作，并制定有关管理政策；市信息产业局（市信息办）负责总体组织和指导工作；各职能业务部门分别承担相应建设实施任务。
八、组织领导
威海电子政务工程对我市和全省的信息化建设具有显著的示范和带动作用，是一项复杂的、庞大的系统工程。为确保威海市电子政务工程的顺利实施，使其成为全省名副其实的电子政务示范工程，真正实现国家要求的统一规划、统一标准、统一平台、整合发展、互联互通、资源共享的总目标，必须加强领导，统一指挥和协调，防止各行其是、政出多门，避免各自为政、重复建设。建议市委、市政府按照国家和省电子政务建设指导意见，参照外地经验，出台相关管理办法，加强统一管理；调整财政支出结构，把电子政务工程建设纳入地方基本建设项目，系统运行维护费用纳入预算内开支；将该工程作为我市今后几年的重点工程和民心工程。