发挥政府集中采购优势服务节约型机关建设
发挥政府集中采购优势服务节约型机关建设     ● 本刊记者
2009年，中央国家机关政府采购中心（以下简称国采中心）按照《政府采购法》和国务院有关文件要求，积极推进政府采购制度改革，规范化建设不断增强，采购方式方法不断创新，采购效率和质量不断提高，采购规模稳步增长，政府集中采购实施范围扩大到中央国家机关各级预算单位，年采购额从2003年刚成立时的7.1亿元增长到2009年的147.42亿元，7年累计采购金额568.32亿元，节约财政资金97.83亿元,资金平均节约率14.7%左右，经济效益和社会效益日益显现，有力地推动了中央国家机关政府集中采购工作又好又快发展。    服务国家大局发挥政策功能    温家宝总理、马凯国务委员在全国机关事务工作协会第四次会员代表大会暨建设节约型机关经验交流会上，对加强政府采购工作、推动节约型机关建设提出了明确要求。温家宝总理指出，各级党政机关要坚持“廉洁、服务、节俭”原则，带头勤俭节约，压缩公用经费，做到勤政廉洁，发挥表率作用。马凯国务委员强调，大力推进政府采购，是降低采购支出、节约财政资金、建设节约型机关的一项重要举措。国采中心始终站在促进经济平稳较快发展、推动节约型机关建设和加强党风廉政建设的高度，充分认识做好政府集中采购工作的重要意义，正确把握时代形势，树立大局意识、责任意识和节约意识，紧紧围绕支持自主创新、鼓励节能环保、维护信息安全、扶持中小企业等国家重大战略部署，积极发挥政府集中采购的政策功能。一是严格落实国家信息安全政策，在重点信息产品采购中邀请信息安全专家参加评审，优先采购国产信息技术产品，特别是具有自主知识产权和获得安全测评证书的产品。严格实行网络安全产品准入制度，积极扶持国内涉密技术和产品的发展，在协议供货目录中增加了涉密产品29类。二是认真落实节能环保政策，不断扩大节能产品的采购范围和规模，在汽车协议供货招标中新增新能源汽车。积极推动电子废弃物回收处理试点工作，确定了中央单位废弃电子产品定点回收处理单位，对在京中央国家机关已失去使用价值的电子产品进行统一回收处理。严格执行有关强制采购政策，在工程、空调、汽车、印刷项目、办公家具、会议及出差定点等采购项目中，体现鼓励和支持节能环保、自主创新的政策导向功能。三是落实国家产业政策，在采购项目招标过程中注重产品质量和性价比，不把企业规模、注册资金等作为限制性条件，对中小企业给予采购政策扶持。    健全规章制度规范采购行为    规范管理，制度先行，在认真梳理采购操作流程基础上，2009年，国采中心制定了《关于优化中心有关工作流程的通知》和《关于调整协议供货与定点采购有关工作流程的通知》等一系列的规章制度，初步建立了采购文件集体讨论制度、采购文件复核制度、采购项目分级审批制度、采购项目市场调查和项目论证制度，对提升中心效率、加强内部规范起到了积极作用。    国采中心高度重视对招评标的管理。一是加强了采购项目风险管理。在项目组织过程中进行风险评估，对不同采购项目采取区别对待的方式强化管理，例如，对风险较高的项目增加一些必要的工作程序，对相关行业市场情况进行调研、公开征求供应商意见、召开专家论证会等措施，努力控制和降低采购风险。二是进一步完善评审管理。首先，依据不同项目的特点，积极探索科学合理的评审办法。根据对几年来同类项目采购数据的不完全归纳和比较分析，在评审前期按照项目分类初步制定评审标准，之后再按照采购人的不同需求在评审细则中做出适当调整，使评审办法更具科学性和合理性。第三，合理设计价格分值。如在空调协议供货采购中，将以往用所有投标机型的平均价格计算价格分的办法改变为分档计算价格分，增强了对投标产品全面性的价格考量；在家具和印刷采购工作中，通过设定偏离率，采用“临界点法”计算价格分值，有效避免了恶性低价竞争谋取中标的情形；在会议定点场所采购中，采用了综合限额报价法，并据此开发了网上报价系统，保证了投标人报价计算的准确性。    抓好重点业务改进采购方式    图为中心工作人员认真听取讲座针对政府集中采购范围和规模逐步扩大的新形势，国采中心积极改进采购方式，重点抓好协议供货和定点采购业务。一是完善协议供货入围产品竞价机制，将计算机、打印机等七类产品列入竞价目录，进一步扩大了竞价品目范围。实施价格监测周报制度，加强市场价格调查，建立协议供货价格与市场价格的联动机制，有效保证了协议供货产品的价格优势。开展批量集中采购试点工作，对台式计算机、打印机和服务器三个品目试行批量集中采购，争取采购价格优势，节约了财政资金。二是完善定点采购工作。进一步扩大招标范围，在空调、办公家具、汽车维修、会议等定点采购中，增加入围供应商数量，提高了用户的产品选择度。改进评审方式，在家具和印刷采购工作中采用“临界点法”，在会议定点场所采购中采用“综合限额报价法”，在车辆定点保险采购中采用“权重系数法”，有效避免了恶性低价竞争。同时，加强对定点采购供应商履约监管，定期对采购数据和供应商履约情况进行汇总分析，重点加强对汽车定点采购和电梯定点成交项目的价格监管，及时整改存在的问题，进一步规范了供应商的履约行为。三是改进工程招标方式，组织实施了小额工程项目定点招标，在中央国家机关房屋建设维修工程项目中试点合格承包商名册制度，提高了招标效率，降低了招标成本。    加强培训交流打造高效团队    中心积极倡导干部职工努力学习政府采购专业知识，采取多种方式方法全面提升党员干部的综合素质。一是组织中心工作人员赴各地进行学习调研，深入学习借鉴各地集中采购机构在采购管理执行和电子化政府采购方面的经验做法，交流工作经验，为进一步提高中央国家机关政府集中采购工作水平奠定基础。二是结合国内外经济形势以及社会关注的热点问题，举办有关时政类、经济类以及社会焦点问题等主题的专题报告会，开拓视野，增长才干。三是鼓励职工参加各种业务培训与职业资格教育，2009年组织22名工作人员参加人事部招标采购师培训，共有4人在当年通过全部考试，获得了招标采购师资格。四是组织了信息化建设业务培训班。加强信息化建设后续开发知识的业务学习，组织学习建模知识、RUBY语言、高性能网站技术等相关最新的业务知识，提高开发人员的专业技能。五是建立信息收集制度，让工作人员及时了解政府采购领域最新知识与热点问题，加强信息交流与共享，共同提高业务水平。六是不定期召开案例分析会，要求各业务处对组织实施的成功或典型采购项目进行分析汇报，以案例分析报告的形式总结采购工作。这种方式大大提高了业务经办人员的责任意识，提高了工作人员的文字表达和归纳能力、对采购业务工作的整体把握能力，以及采购风险预测和防范能力，使得各个业务处、各个项目组之间可以相互借鉴、相互监督，群策群力，有力地保证采购项目的顺利开展。    改革、创新、发展。国采中心全体人员以深入贯彻落实科学发展观为指针，努力创新和完善组织实施方式，切实提高规范化水平，积极发挥政策功能，稳步扩大采购规模，为开创中央国家机关政府集中采购科学发展的新局面而阔步向前。