湖南省2011年政府网站工作的主要任务
作者：梁志峰
湖南省政府经济研究信息中心主任梁志峰3月31日在2011年全省政府网站建设工作会议上发表讲话。他指出，2011年是“十二五”规划开局之年。全省政府网站建设要贯彻落实全省“十二五”规划纲要的要求，提升政府网站公共服务功能，坚持统筹规划、协同建设、分级管理，努力把政府网站真正建设成“服务型政府”的窗口和平台。
如下是湖南省政府经济研究信息中心主任梁志峰3月31日在2011年全省政府网站建设工作会议上的讲话内容：
同志们：
今天，我们在这里召开全省政府网站建设工作会议，回顾总结2010年全省政府网站建设工作，发布2010年全省政府网站绩效评估结果，表彰先进，研究部署今年政府网站工作。首先，我谨代表省政府门户网站，向这次受表彰的先进单位和个人表示热烈的祝贺和崇高的敬意！刚才，省公安厅等6个单位做了典型发言，大会还印发了一些单位的经验材料，他们的工作经验很有参考价值，值得大家学习推介。等会，韩永文副省长将作重要讲话，我们要认真学习领会，坚决贯彻落实。下面，我讲三个问题。
一、2010年全省政府网站工作回顾
一年来，全省各级各部门在省委、省政府的正确领导下，以省政府门户网站为龙头，全省政府网站建设全面推进，信息公开不断深化，网上服务功能提升，互动交流逐步增多，内容保障不断加强，政府网站质量全面提高，有效推动了政府职能转变和行政效率提升，促进了阳光型、服务型、法治型政府的建设。
1.全省政府网站管理不断加强，网站群体系逐步形成。省政府门户网站按照中央政府门户网站和国务院办公厅、省政府办公厅的要求，加强了对全省政府网站的管理。一是认真完成对全省政府网站的绩效评估工作。完善政府网站绩效评估指标体系，加强日常监督检查，并抽调全省技术骨干进行封闭集中测评，圆满完成了2010年全省56个省直单位、14个市州、125个县市区政府网站的绩效评估工作，并发布白皮书，提出了加强全省政府网站建设的指导性意见。二是加强协调和沟通。去年9月，省政府门户网站组织召开省直厅局内容保障工作协调会，省长助理袁建尧到会讲话，省发改委等22个厅局参加会议，对做好内容保障工作进行协调和沟通。三是加强业务培训和指导。省政府门户网站举办了业务培训班，并指导60多家单位完成信息公开目录的梳理编制工作，较好地完成了政府重点部门的目录梳理编制工作。通过加强管理、指导和协调，以省政府门户网站为龙头，各级各部门网站为子站的全省政府网站群体系逐步形成。
2.网站平衡发展，质量稳步提升。在各级各部门领导的高度重视下，各级政府网站整体水平、社会认知度和社会满意度得到进一步提升。省政府门户网站顺利实现改版升级，在“2010中国政府网站绩效评估”中名列全国省级政府网站第7位，省政府英文网站名列第3位。长沙市政府门户网站在中国政府网站绩效评估中居省会城市第7位，居全国330个地市级政府网站第9位；衡阳、常德市政府门户网站也分别名列第29、39位。在我省政府网站绩效评估中，也涌现了一批优秀网站，如株洲市、岳阳市、天心区、沅陵县、麻阳县和省公安厅、省财政厅、省商务厅、省环境保护厅、省交通运输厅网站等。
3.网上政务公开有序推进，成效逐步彰显。全省政府网站政务信息公开目录编制和平台建设基本完成，政府网站作为政务公开第一平台的作用得到发挥。一是信息公开数量增长很快。到去年底止，省政府门户网站共发布政府信息82609条，其中信息公开发布平台发布各部门信息19593条，规范性文件信息达2280条。各级各部门政府网站信息公开数量均有较大增长，政府网站成为了企业和社会公众获取政府信息的主要渠道。二是信息公开质量有较大提升。各市州政府门户网站动态类政务信息更新及时、栏目内容更加丰富。如株洲、岳阳等市政府门户网站的“工作动态”和“法规文件”栏目对本级政府和政府办的规范性文件进行了及时发布；衡阳市党政门户网站建设的“计划规划”栏目包含了专项规划、市级规划、年度计划，县市区规划、进展及落实情况的信息，不但信息量大，覆盖面也比较广。三是专题栏目建设有了新突破。围绕省委省政府中心工作，结合社会热点问题，省政府门户网站联合有关单位建设了转方式促发展热点问题谈心录、渔民上岸、三农服务、投资湖南、湖南旅游等8个专题栏目。在新版省政府门户网站中，投资湖南和湖南旅游两个专题已成为七大板块中的两个。
4.网上服务全面拓展，能力逐步增强。从满足公众日益增长的需求出发，全省政府网站注重有效整合服务资源，拓展服务项目，提高网上服务的人性化程度和服务质量。省政府门户网站积极推进政府和公共企事业单位信息公开目录编制工作。从100多个需要进行信息公开的行政单位和公共企事业单位名单中选定省公安厅和中国电信湖南省分公司两个单位进行试点，编写两个单位的具体目录梳理表，并以此为范本，以湘政办函【2010】51号通知形式向相关单位发文，为规范网上服务目录体系奠定了基础。在省政府办公厅的统一领导下，省政府门户网站协调14个市州政府门户网站共同建设了“关注民生、服务民本”的九大类服务专栏，本着以人为本、服务公众的宗旨，全面整合全省各类民生服务资源，为公众提供了全面、实用的服务信息，极大地提高了政府网站的在线服务能力。省地税局网站以满足用户对一站式服务需求为切入点，整合服务资源，设置“纳税指南”栏目，各种办事指南分门别类，层次分明；设置“表格下载”栏目，提供有效下载的表格数量40多个，且表格规范、格式统一，方便了用户使用。长沙、株洲、衡阳、湘潭、郴州等市开通了网上行政审批与电子监察系统，不仅规范了行政审批行为，提高了行政效能，而且有力促进了阳光政府、廉洁政府的建设。
5.互动交流深入开展，影响逐步扩大。全省政府网站注重强化政民互动，努力拓展与民众的沟通渠道。一是做好领导信箱办理工作。省政府门户网站省长信箱共收到群众来信9276封，其中有效信件5275封，办结5057封，办结率为95.9%，省委书记周强对省长信箱办理工作做出重要批示，许多网友来信给予表扬。省环保厅厅长信箱栏目回复及时，并且直接公开处理的措施和过程，提高了办事的透明度。二是开展在线访谈。省政府门户网站进一步强化在线访谈栏目建设，2010年共完成在线访谈40期。各部门领导参与访谈热情高涨，质量不断提高，互动程度不断加深，已成为省直部门与公众交流的重要方式；在线访谈栏目被电子政务理事会、《电子政务》杂志社评为2010年全国政府网站精品栏目，湖南卫视新闻联播进行了专题报道。三是做好在线调查、民意征集工作。郴州市政府门户网站就“十二五”规划基本思路、郴州市五岭广场管理规定、郴州城市形象标识及广告语、市中心城区道路取名、郴州市城市供水管理办法等主题面向广大市民征集意见，广大市民踊跃参与，收到了好的效果。四是办好网站论坛。常德市政府门户网站开设“市民留言”栏目，通过强化管理、营造氛围、加强督办、合理引导，建立市民网上诉求快速处理机制，深受网友欢迎，访问量和发帖量激增，去年5月日均在线人数6600人，发帖1800条，其中主题帖520条，部门回复率95%以上。由于公众参与类栏目设置科学、易用性好、主题贴近百姓、部门回复及时，全省公众参与政府事务管理的热情高涨，有效地集中了群众智慧，引导了舆论导向，理顺了社会情绪。
6.特色栏目丰富多彩，个性得到彰显。全省政府网站大胆创新，积极开发特色栏目。如省公安厅“湘警网”开设了网上民调、网上报警、网上民声、网上咨询等栏目，细分受众群体，提供个性服务；省统计局“湖南统计信息网”开设了统计业务咨询、统计业务答疑、统计违法案件举报、统计纪检监察举报等栏目；衡阳市政府网站开设了“12345热线”，直接为群众提供各种服务；益阳市政府网站开设了“党政廉政舆情在线”栏目，市直3600多名正科级实职以上干部的信息“晒”在网上，接受网民监督等。特色栏目已成为我省政府网站一道亮丽的风景。
7.内容保障扎实到位，渠道更为畅捷。各级各部门政府网站十分重视对政府门户网站的内容保障工作。一是内容保障工作逐步制度化。根据《湖南省人民政府办公厅关于开展政府和企事业单位信息公开详细目录编制工作的通知》(湘政办函【2010】51号)，各部门在完成信息公开目录梳理编制的基础上，完成了在新版省政府门户网站后台对数据的填报，新增信息3572条。市州政府门户网站与省政府门户网站对应的11个栏目建设基本完成，动态信息报送长效机制基本形成。二是内容保障渠道更为畅捷。省政府门户网站建立了信息联络员队伍，并通过QQ群、邮箱、电话等方式进行沟通交流，及时解决工作中存在的问题。在各级各部门的共同努力下,省政府门户网站信息更新及时,向中央政府门户网站的内容保障工作不断加强,得到了国办和中央政府门户网站的好评。
这些成绩的取得，是省委、省政府坚强领导的结果，是全省社会各界大力支持的结果，也是全省政府网站全体工作人员开拓创新、团结拼搏的结果。在这里，我谨代表省政府门户网站，向所有关心支持政府网站建设的各级领导、社会各界人士，向全省政府网站工作人员表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在充分肯定成绩的同时，我们也应清醒地看到，我省政府网站建设工作，与省委省政府的要求、人民群众的期盼、兄弟省市的水平还有较大差距。整体发展不平衡、政务公开不够规范、在线服务能力较弱、政务互动不够活跃、队伍建设有待加强等问题，需要各级各部门高度重视，认真研究，逐一解决。
二、“十二五”政府网站发展思路与目标
“十二五”时期是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。我省政府网站的发展应按照全省“十二五”规划纲要的总体要求，抢抓机遇，迎接挑战，朝着建设电子政府，为社会提供“一站式服务”的目标迈进。
1.积极抢抓机遇，沉着应对挑战。面对新形势、新任务、新要求，政府网站面临许多的机遇和挑战，但总体来讲，机遇多于挑战。一是国家“十二五”规划纲要明确提出要大力推进电子政务，加强政府网站建设和政务信息公开，推动重要政务信息系统互联互通；我省“十二五”规划纲要也提出，加快推进信息化，提高社会信息化水平，构建全省统一、安全、可靠的电子政务网络；强化政府网站公共服务功能，全面推行网上办公、无纸化会议和行政许可在线办理。二是信息公开已成为政府的法定工作要求和公民的基本权利诉求，法定的官方门户网站成为各级政府信息公开的主渠道。近日前，温家宝总理在全国廉政工作会议上强调：“今后凡是不涉密的文件，都要通过政府门户网站公开发布，不再另行发文。”三是信息技术日新月异，信息浪潮汹涌而来，电子政务越来越成为各级政府流程再造、质效提升、管理创新的重要手段。四是省委、省政府提出的“四化两型”战略和建设“四个湖南”的要求，为政府网站的快速发展带来了千载难逢的好机遇。然而，在面临发展机遇的同时，也存在很多挑战。一是传统的管理体制与管理方式受到冲击与挑战，使得政府网站的建设难度加大，特别是在线服务应用系统的推广使用难上加难。二是网络安全问题蔓延，政府网站的发展不但要面对病毒的破坏，还要防范信息的泄密和黑客的入侵攻击。三是互联网舆情复杂，要求我们有高度的政治敏锐性，正确把握舆论导向；具有较强的应急处置能力，面对突发的公共事件能沉着应对，引导社会舆论，及时化解矛盾。
2.把握发展规律，明确发展方向。把握规律，是为了加快发展，更好发展。首先，要把握政府网站成长周期。政府网站建设大体分为三个阶段，首先是技术导向阶段，解决底层技术问题，建立政府网站框架，实现从无到有；其次是内容导向阶段，在政府网站框架中添加服务内容，主要是信息公开；第三是服务导向阶段，即功能建设阶段，全面建设、拓展和提升各项政务服务功能。目前，我省政府网站大多处于第二阶段中后期，并在积极向第三阶段迈进。这表明未来几年我省政府网站建设的主要任务是强化在线服务功能。其次，要把握全球政府网站发展趋势。目前，全球政府网站的发展，在继续坚持顾客导向、需求导向和服务导向，打造电子政府的基础上，呈现四大趋势：一是整合精简。为了简化公众获取政府信息过程，整合信息资源，英国政府于2008年做出决定，将关闭90%以上的政府网站，将951个政府网站缩减为26个，且今后英国政府的信息主要通过两个网站（Directgov和Business）提供。二是易用实用。美国联邦政府网站去年改版的口号就是“Madeeasy”，而且直接标识于政府网站的LOGO上。新版的易用性得到了充分体现。从过去的按照服务对象分类主导航转变为四类应用需求导航，网站栏目结构发生巨大变化，首页呈现“少、精、新、实”的特点。三是增强互动性。主动响应无线互联网、WEB2.0等新技术，新版美国联邦政府网站添加了“手机应用服务”功能，扩大了服务人群和服务时空，而且在主导航上首次开辟“联系政府”栏目，特别在底部加了一个设计精巧而醒目的通栏，列举了多达七种、几乎囊括所有流行的、实用的、多样的网络交流方式，如facebook、twitter、youtube等时兴的SNS，而且采取开通微博等方式，充分利用这些外部资源发布信息，这些都是前所未有的创新。这也表明美国联邦政府网站充分利用先进的网络技术优势和外部资源来扩大服务和提升影响力。四是全面推行在线服务。着眼于打造电子政府，英国政府把对企业和公民的服务项目总数，明确地核定为520项，其中除7项不适合上网外，其他513项全部提供在线服务。美国政府在推行在线服务方面，更是提出“让人们点击鼠标三次就能够办事”的口号。加拿大政府实施了“e-分组”战略，以用户为中心，对电子政务面向公众的服务项目进行分类和整理，归纳出35个政府信息和服务的群组；为了保证所有的加拿大人都能够更好地利用政府网站信息，政府还批准了互联网的共同的外形和感觉标准，目的是保持所有联邦政府网站上的信息和服务的一致性，同时提供一个通用的服务导航标准。这些体现了在线服务的人性化、个性化和精细化发展趋势。全球政府网站的这些发展趋势，其实就是我们的努力方向。
3.理清发展思路，明确总体要求。“十二五”时期，我省政府网站进入发展的快车道。总的来讲，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照全省“十二五”规划纲要的总体要求，立足我省政府网站发展的阶段性特征，紧紧围绕政府网站的政治功能、媒体功能、服务功能、平台功能，坚持以公众为中心，以需求为导向，以服务为核心，注重资源整合、应用开发、制度建设、能力提升、安全保障，完善技术支撑体系、安全保障体系、网站标准体系、内容保障体系、信息目录体系、应用服务体系、政民互动体系、绩效评估体系，打造一支政治坚定、业务精湛、善于创新、作风优良的政府网站工作队伍，全面提升政府网站建设的质量和水平，努力把全省政府网站建设成为政务公开的第一平台、在线服务的绿色通道、政民互动的重要桥梁、宣传湖南的重要窗口，力争打造全国一流的政府网站群。为了实现这一目标，要求我们解放思想，强化“开放、创新、致用”的理念。一要开放。这是一个大开放、大变革、全球化的时代。开放是一种理念、一种方法和思路，更是一种精神、一种胆识和气魄。一定要以更加现代、前瞻、大气的国际眼光和战略思维，博采众长，兼容并蓄，主动接受、吸纳国内外最新的理论思维和信息技术，抢占发展制高点。二要创新。改革是发展的动力，创新是发展的灵魂。我们要善用规律，勇于探索，敢于突破。三要致用。政府门户网站建设不能满足于做个“网络花瓶”，要在政民互动、便民服务上狠下功夫，使之真正成为党委、政府密切联系群众、服务群众的桥梁纽带。在线服务系统建设一定要站在政府推进流程再造、质效提升、管理创新、便利公众的战略高度，坚持以用为本，统一规划设计，统一开发建设，统一运维管理，努力提高其实用价值。
三、2011年全省政府网站工作主要任务
2011年是“十二五”规划开局之年。全省政府网站建设要贯彻落实全省“十二五”规划纲要的要求，提升政府网站公共服务功能，坚持统筹规划、协同建设、分级管理，努力把政府网站真正建设成“服务型政府”的窗口和平台。
1.坚持政治家办网站的方针，确保正确的政治方向。政府门户网站是政府主办的官方网站，是政府的“喉舌”和“脸面”。及时发布党和政府的政令，传达党和政府的声音，是政府网站的第一责任。任何时候都应该牢牢把握正确的办站理念，坚决不能偏离正确的政治方向。一是坚持政治引领。按照“属地管理”和“谁主管谁负责”的原则，和中央“善待媒体、善用媒体、善管媒体”的要求，各级各部门要加强对政府网站的领导，经常关注网站，尽力关心网站，把握办网方向，发挥好网站的作用。政府网站要坚持党的领导，内部要建立总编辑负责制。总编辑要对网站进行全面把关，必须具备坚定的政治立场、敏锐的政治眼光、机敏的政治智慧，能够从政治上总揽全局、洞察是非、判断正误、把握关键、守住关口，多谋善断，敏于从政治上发现问题、提出问题、解决问题。网站工作人员一定要自觉增强政治意识、大局意识和责任意识，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力。二是完善网站机制。从网站的规划设计，到信息的采、编、审、发、评，到技术的支撑与安全保障，以及网站的日常管理等，要建立起一套科学规范、运转顺畅、管理高效的运作机制。特别要完善技术安全保障制度和编辑审稿制度，提高相关人员的技术保障能力和编辑审稿水平，从技术上提供好安全保障，从内容上严格把好关。三是加强业务指导。省政府门户网站作为全省政府网站的龙头，要采取制订标准、完善制度、经验交流、业务培训、绩效评估等方式，加强对全省政府网站建设的业务指导。省直厅局网站、市州、县市区政府门户网站也要加强本系统、本地区网站群的业务指导。四是加强队伍建设。各级各部门政府网站要有专人运维，要努力建设好三支队伍，即一支技术支撑队伍，确保网站技术先进，性能强大，安全可靠；一支内容保障队伍，确保信息准确无误，报送及时，内容丰富；一支网站设计队伍，确保网站页面美观大方，简洁明快，不落俗套。
2.加强网站资源整合，打造全省统一规范的政府网站群。继续按照湘政办函【2009】85号文件的要求，加快推进全省政府网站资源整合的步伐。一是加强政府网站规范标准建设。省政府门户网站将出台《湖南省政府网站管理办法》，在功能定位、内容整合、表现形式、运行管理、绩效评估等关键环节进行指导和规范，以此促进全省政府网站建设和发展。还要出台技术标准或规范性文件，逐步做好统一域名、网站名称，规范频道栏目，完善信息目录体系，推进数据结构标准化，统一信息发布平台等工作。二是舞活龙头。省政府门户网站要进一步加大政务公开力度，提升在线服务功能，拓展政民互动方式，创新网站内容，增强整合能力和带动能力。三是整合网站资源。整合网站资源，不仅节约资源，而且便利公众办事，更是提高网站安全保障的需要。省直部门除了自身技术力量较强、具有独立运行维护能力的外，应将网站逐步整合到省政府门户网站。特别是有些厅局，各处室都做了自己的网站，厅局自身要整合好。原则上，一个厅局只建一个政府网站。市州、县市区政府门户网站要推介衡阳等市的经验，将同级部门网站逐步全部整合到政府门户网站上来。四是形成湖南特色。湖南的政府网站群一定要展现“三湘四水”的魅力和湖南人民的精神风貌，彰显湖南特色。
3.围绕打造阳光政府，深化政务信息公开。各级各部门政府网站要按照《中华人民共和国政府信息公开条例》的要求，以“公开为原则，不公开为例外”，深化政府信息公开，推动全省政府信息公开工作再上新台阶。一是加大重点信息公开力度。重点推进民生类、人事财务类、工程建设领域和教育领域等与人民群众生产生活密切相关的信息公开。二是确保信息更新及时。各级政府网站主管部门要加强网站与业务部门的协调管理，完善信息报送机制，畅通信息来源渠道，及时、规范、准确公开信息。特别是要按照“统一平台，集中发布，集中查询，统一管理”的原则，用好用活全省政府信息公开发布平台。三是严格保密审查。各发布单位要健全保密审查机制，对未通过涉密审查、影响社会稳定和经济发展的信息，不予发布。但也不能以保密为由，对一些应该公开、可以公开的信息不予公开。
4.加强在线服务系统开发，提升办事服务能力。在线服务系统是政府网站的核心组成部分，是转变政府职能、提高行政效率、便利公众办事的有效手段。在线服务系统建设，一直是我省政府网站建设的薄弱环节，今年，我省将重点建设网上政务服务与电子监察系统、行政效能视频监察系统两大项目，并确保于今年7月1日上线试运行。这是我省政府网站和电子政务建设的重大突破，两大项目已写进今年的政府工作报告，纳入今年的政府绩效考核，但两大项目牵涉广、任务重、要求高、难度大、时间紧，压力非常大。省委、省政府已明确，由省长助理袁建尧亲自抓，省政府办公厅牵头，省监察厅负责监督和业务指导，省政府经济研究信息中心具体承担建设和运行维护任务。将由省监察厅牵头，省政府办公厅、省政府经济研究信息中心和项目建设公司抽调专人，组成专门的工作班子，集中办公，全力以赴推进项目建设。请各级各部门按照省政府办公厅下发的实施意见的要求，迅速行动起来，组织专门班子，开展在线服务项目梳理工作，规范业务流程，提出个性化服务的技术要求，配合省项目建设工作班子进行技术对接和数据初始化。省监察厅将加强项目进度的督促检查，下发督查通报。
5.注重密切政群干群关系，推动政民互动。随着互联网技术的发展和广泛应用，公众网上了解政府、参政议政、献计献策、表达诉求的积极性越来越高。政府网站要顺应这种潮流，站在密切政群干群关系的高度，加快推进政民互动。今年，省政府门户网站要完成网站互动平台的改造升级，为政民互动提供高效的技术支撑。要把在线访谈这个品牌栏目进一步办好，办出特色。不仅要加强对省直厅局领导的访谈，而且要对各市州的主要领导进行访谈。要围绕“十二五”规划、两会、高考、建党90周年、省第十次党代会等重大活动和民众关心的热点问题，适时开展在线访谈，提高在线访谈的针对性和影响力。要进一步优化省长信箱信件的办理流程和服务规范，提高办结率、公开率和满意率。要大胆创新互动渠道和形式，积极探索建立重大决策出台前征集网民意见、网络听证会等制度。各级各部门政府网站要结合本地本部门实际，在完成政民互动规定动作的基础上，创新开展网上咨询、网上听证、开办微博等互动活动，努力搭建密切政群干群关系的新桥梁。要把握互联网技术发展方向，及时应用WEB2.0、移动通讯技术、多媒体技术、流媒体技术等新技术改造网站，增加博客、微博等互动功能，全方位满足公众的信息服务和互动需求。
6.加强内容保障与策划，加大宣传湖南力度。政府网站是宣传湖南的重要窗口，要充分发挥其新媒体功能，宣传推介我省的经济社会发展成果，展示我省优越的生态优势、资源优势与投资环境，展现我省良好的政府形象，加快我省发展步伐。一是加强内容保障。政府网站要加强领导，完善制度，落实责任，建设好信息员队伍和网评员队伍，充分发挥好政府网站统一信息发布平台作用，运用好网络信息自动抓取技术，拓宽内容保障渠道。各级各部门要落实向省政府门户网站报送信息的责任，按要求及时主动报送信息；政府网站也要根据形势需要，主动向相关部门和地方约稿。政府网站要加强内容编辑审核，确保信息发布质量，增强政府网站的权威性和影响力。二是建好专题栏目。增强新闻嗅觉，加强宣传策划，围绕中心，服务大局，突出民生，服务发展，适时开设如四化两型、四个湖南建设等专题栏目，推介湖南工作。三是做好大型会议、活动的宣传报道。围绕两会、招商引资等重大活动和民众关心的热点问题，进行广泛深入的宣传报道。四是继续做好向中央门户网站的信息报送工作，让湖南的工作动态与良好形象在中央门户网站上得到充分展示。
7.加强安全保障体系建设，确保政府网站安全运行。目前，互联网上的窃密与反窃密、黑客与反黑客斗争十分激烈，网络安全成为政府网站的生命线。而政府网站普遍存在安全防范意识薄弱、安全技术措施不够、安全管理不到位、应急响应能力不强等问题，网络安全问题时有发生。政府网站代表的是政府的形象，一定要站在讲政治的高度，把网站安全工作放到政府网站建设的首要位置抓紧抓好，确保安全运行。首先，要增强内部工作人员安全防范意识。组织开展全员参与的网络安全宣传和培训，增强内部工作人员安全防范意识和防范能力。其次，要坚持人防与技防相结合。建立良好的信息安全管理机制，因时因势分阶段调整安全策略，提升网络安全技术保障能力，加强日常监控，完善网站安全应急处理方案，做到技术和管理的良好配合。同时要按要求配备网站机房的防火防盗设施，加强机房值班工作，做好机房的防火防盗等安全保障。
8.完善绩效评估体系，提升政府网站建设效率。开展绩效评估，是推动全省政府网站建设的重要抓手。一是扩大考核范围。2011年，政府网站绩效评估要覆盖到省政府的所有工作机构，包括承担了行政职能的事业单位，扩大到所有的国家级园区和市州直属省级园区。二是完善考核方案。不断改进考核指标体系和考核办法，提升绩效评估的科学性、规范性和针对性。根据我省政府网站发展的阶段性特征，逐步加大政民互动、在线服务的考核比重。坚持以公众为中心的原则，重视考核群众满意度指标。采用先进的网络测评技术，加强对政府网站日常运行情况的测评。三是突出以评促建。绩效评估的最终目的是促进政府网站的发展，而不是为考评而考评。组织各级各部门政府网站对评估方案和指标进行学习，明确工作目标，突出工作重点，加大建设力度。考评结束之后，要反馈考评结果，寻找工作差距，加强经验交流，认真组织整改，提高以评促建的效果。
同志们，省委省政府高度重视政府网站建设，我们一定要团结一致，协同工作，大胆创新，迎难而上，努力促进我省政府网站建设迈上一个新台阶，更好地服务全省经济社会发展大局，为湖南加快“四化两型”建设，实现富民强省目标作出新贡献。