浙江省电子政务发展面临的问题及对策思考
一、电子政务概念
所谓电子政务，就是政府机构应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间与部门分隔的限制，全方位地向提供优质、规范、透明、符合国际水准的管理和服务，它是伴随信息网络技术的发展而兴起的一种新型的政府行政管理方式，从服务对象来看，可以将其财分为三种类型，即政府间的电子政务(GovemmentCO Government，G2C)；政府对企业的电子政务(Govemment to Business，G2B)；政府对公民的电子政务(Govemment to Citizen，G2C)，其中的每一种类型都包含众多的服务内容。
二、浙江省电子政务发展的现状
(一)取得的成绩
1　政府网站建设水平处于全国领先地位。目前，以“中国浙江”省政府门户网站为龙头，以各地、各部门网站为基础的全省统一的政府门户网站体系已经建立起来。省、市、县三级政府综合门户网站开通率达到100％。浙江省政府直属44个部门中，大都建立了各自的子网站。在2006年国务院办公厅和国家信息办组织的中国政府网站绩效评估中名列前茅，浙江省政府门户网站在省级政府门户网站中名列第三。位列省区第一。同时，还有杭州、宁波、湖州、温州、舟山、绍兴6个市级政府网站，余姚、慈溪、上虞等11个县级政府网站进入全国同级政府网站评估前50名。
2　浙江省统一的政务网络平台在全国率先建成。经过这几年的努力，目前浙江省统一的电子政务网络建设平台已经建成，并实现了“三个统一”：即统一的电子政务传输网：建立了10G的省级核心骨干带宽、两个155兆的省、市、县三级统一的骨干传输网；统一的电子政务内网：在统一骨干传输网的基础上，党委、人大、政府、政协建立了统一的电子政务内网；统一的电子政务外网。同时，通过对电子政务外网扩容、国际互联网出口改造及安全支撑平台三个项目的实施。基本实现了省级各部门网络的负载均衡，解决了省级单位通过省政府统一出口访问互联网问题，并协助部分省级部门进行了网络开通和应用迁移工作。这样既节约了大量的资金又保障了网络安全，也为各地、各部门电子政务应用的互联互通奠定了基础。
3　重点业务应用系统建设步伐加快。应用是电子政务建设的核心。随着浙江省电子政务工作的全面加强，电子政务应用水平得到了明显的提升。一是建立了以省政府办公厅为枢纽的机关协同办公应用系统；二是整合各部门应用系统和业务信息资源，推动多部门协同系统建设；三是加强办公决策和管理服务系统建设。
4　浙江省电子政务建设工作机制不断完善。这几年，先后制定并发布了《浙江省政府网站12类信息发布规范》、《浙江省电子政务网络技术规范》、《浙江省电子政务网络安全技术规范》、《省长信箱邮件处理工作规则》、《中国浙江政府门户网站考核办法》等一系列政策文件，推行电子政务管理规范化、技术服务标准化，有效地促进了电子政务工作的健康、有序发展o
(二)存在的问题
尽管在电子政务建设方面有许多成绩，但仍存在诸多问题。特别是在宏观管理和政策层面上的一些问题长期得不到改进，已经对电子政务造成了损害，并将威胁到电子政务的健康发展。
1　在发展电子政务的认识上还存在不少误区。在发展电子政务方面还存在不少错误认识。一种是把电子政务当作政府部门的计算机化，不重视软件的开发和政府业务流程的整合，而是用计算机系统去模仿传统的政务处理模式，没有发挥应有的作用。另一种是简单地把电子政务等同于政府上网，以为把政府一些政策、法规、条例搬上网络就万事大吉，没有把传统的政务工具同网络服务有机地结合起来，提供全方位的服务。
2　政府各部门之间协调不够，各自为政现象突出，政府网站建设的交互性、应用性差，不仅表现在政府与民众之间，还表现在政府部门之间存在的“信息孤岛”现象。尽管许多政府部门都接入了互联网，但各部门网站之间在交互性、应用性上十分欠缺，这就使得民众在线办理各种事务的便利性大打折扣。
3　电子政务网功能单一，互动性不强。调查显示：浙江省内各级政府网站有的还主要停留在单向信息发布的功能上，相当于将政府门前的公告栏搬到互联网上了；而因特网站在线政务、提议、投诉、反馈等交互性、实用性更强的服务内容栏目甚少，或者因为反馈不及时、针对性不强等原因而导致网民参与很少。
4　信息安全保障体系不健全。浙江省的电子政务安全保障体系建设处于起步阶段，各级各部门信息网络安全保降措施大不相同。个别应用系统建设和使用比较好的已经应用网络安全系统，防火墙、入侵检测设备、杀毒软件基本齐备，而有的连基本的防病毒软件都没有安装。大多数没有综合实施CA认证、数据备份、防火墙等三种以上安全保障措施；也没有制定相应的信息安全管理制度。应急处理突发事件能力不够强，多数部门的安全应急队伍尚在建设当中。还没有统一的安全管理机制，整体防护能力不高，信息安全技术与管理人才缺乏。
5　缺乏电子政务专门人才，网络运营维护能办不足。浙江省专业的电子政务方面的人才缺乏，公务员计算机整体水平偏低。目前，普遍缺乏专业的电子政务方面的人才，尤其是缺少具有信息技术和行政管理经验的通才。即使一些学历较高的公务员，计算机操作方面的技能仍较欠缺，网络运营维护能力不强。这说明在推进电子政务的过程中，提高公务员的整体素质、特别是计算机应用方面的能力，将是一项艰巨的任务。
三、浙江省发展电子政务的策略
电子政务的目标，就是在做好政府部门内部、政府部门之间业务处理信息化的同时，面向社会公众开展网络办公业务，并在三者之间形成一个无缝协同的网络应用环境，有效利用政府资源，提高办事效率。
1　提高认识，加强组织协调和统筹规划。各方面的实践证明，推行电子政务的主要困难不是技术，而是思想认识和组织协调问题。因此，浙江省各地区、各部门的电子政务建设都要认真贯彻落实科学发展观，坚持正确的政绩观，大兴求真务实之风，不追求脱离实际的高标准。要建立健全强有力的领导机构，赋予其相应的职能，加大对电子政务建设的领导和组织协调力度，避免政出多门和多头管理。
2　推进资源整合，促进电子政务的协调发展。电子政务建设是一个长期的、不断完善的过程，也是一个不断统一的过程。要突出抓好深化应用、信息共享、业务协同等工作，推进网络整合、平台整合、数据整合、制度整合，并务求取得实效。要统筹规划，合理布局，按照科学测算的数据量和工作需要来建设开发项目，做到“依需而建”、“随需而变”，提高项目的使用效率；对已有的设施，要采取措施提高服务水平，提升互动能力，实现数据的互联互通、信息共享。通过打破信息孤岛，实现政务的有效统一。从而真正实现电子政务“降低成本，服务公众”的基本目标，促进电子政务的协调发展。
3　积极推进公共服务。政府部门要加快政务信息公开步伐，充分发挥部门和地方政府的积极性，推动各级政府开展对企业和公众的服务，逐步增加服务内容，扩大服务范围，提高服务质量。要让社会公众和企业通过与政府进行直接的、多渠道的、双向的沟通和互动，加强政府采集信息的真实性、完整性和及时性，实现决策的科学性、合理性。逐步形成以多种渠道、多种方式和多种终端方便公众获取信息资源的环境。加强政府网站的互动性、应用性，以更亲民、便民的形象吸引群众。
4　建立网络信息安全保障体系。组织建立浙江省电子政务网络与信息安全保障体系框架，逐步完善安全管理机制，建立电子政务信任体系，加强关键性安全技术产品的研究和开发应用，重视引进信息技术及新产品的安全管理，实行信息安全等级保护制度，建立应急支援中心和数据灾难备份基础设施。
5　加强对全省公务员网络应用知识的培训。实现高效率的政府管理和服务。实施电子政务不仅是政府信息化的重要环节，更是行政现代化的重要组成部分。公务员是一个综合素质相对较高的群体，但也不可否认，随着社会发展和科学技术的进步，政府机关的一些工作人员甚至一些部门领导的知识，已远远不能适应形势发展的要求。这就要求他们不断更新知识，全面提高自身素质，以适应网络社会发展的需要，不仅要提高政策业务水平，还要提高计算机操作及网络应用水平。适应在网络环境下工作的要求。因此，面对政府信息化的挑战，要加强行政人员的培训，完善他们的知识結构，扩充他们的知识存量，提高他们的应用能力。