推进各部委信息共享机制是电子政务目标
近年来，在各级党委政府的坚强领导下，人口和计划生育部门认真落实《全国“十一五”人口和计划生育信息化建设纲要》和《国家人口计生委关于加快推进人口和计划生育信息化建设指导意见》等文件精神，全国人口和计划生育信息化建设取得新的重要进展。 　　信息化体系框架基本确立
站在落实科学发展观、统筹解决人口问题的战略高度，顺应国家信息化发展的大局，以人口宏观管理与决策信息系统(PADIS)建设为契机，初步构建起“两级信息处理（即国家级和省级信息处理）、四个应用系统（即人口信息采集系统、人口决策支持系统、人口和计划生育业务执行系统、人口信息服务系统）"的人口计生信息化建设总体框架。
在《育龄妇女信息系统( WIS)基础数据结构与分类代码》国家标准的基础上，制订和完善了全员人口个案管理信息系统基础数据结构与分类代码、人口计生系统行政区划代码、统计监测、奖励扶助、特别扶助等信息管理规范，建立了信息安全等级评估与信息安全管理制度。经过两年多的努力，全国PADIS一期工程于2009年7月通过初步验收，2009年年底通过终审。
人口个案信息系统建设深入推进
各省（区、市，以下简称省）均建立了人口个案信息管理系统，河北、山东、河南等多个省份已基本建立全省统一的全员人口信息管理系统，并初步实现省级数据集中。“十一五”规划中期评估结果表明，全国87%的县级、91%的乡级人口计生部门应用了人口个案信息系统，分别比“十五”期末提高22个百分点和11个百分点。
各项业务系统建设和应用不断深化
着眼于满足人口计生最急迫、最关键的业务需求，在全国范围内建设并应用了奖励扶助、特别扶助、流动人口服务管理、事业统计、药具管理等信息系统。12个省初步建成辖区内全员流动人口信息管理系统，安徽等省已实现省内流动人员信息网上核查。建立人口快速调查与统计监测系统，实施120个县（区、市）“十一五”规划中期评估调查和独生子女婚育情况调查，取得了一批有价值的数据和结论。在抗击雨雪冰冻灾害和抗震救灾工作的紧要关头，迅速启动统计监测机制，及时向国务院报送了有关人口数据和分析报告。
跨部门跨地区信息共享稳步开展
国家人口计生委协调民政、公安、教育、统计等部门，初步建立人口宏观统计数据的协商交流与对比分析机制。 2008年，与公安部全国公民身份证号码查询服务中心合作，确定以流动人口身份信息批量核查为突破点，积极推动人口信息的相互查询、校验、补充和更新。各级人口计生部门也通过多种杉式推进信息共享工作。积极开展跨区域的合作，上海、江苏、浙江等省建立了信息协商联席会议制度，深入推动长三角区域人口发展战略研究，“湘粤”两地进行了流动人口点对点信息交换试点。
网络基础设施与门户网站建设逐步完善
国家与各省人口计生委建立了一级网络平台和视频会议系统。利用政府和公共网络资源，不同程度地构建了各级人口计生部门内部以及与相关政府部门之间的联网机制。各级人口计生部门普遍建立面向公众的门户网站（页），大力推进政务公开。上海、青岛等地还积极探索建立前台受理、后台处理的网上办事工作模式。
组织领导和经费保障得到加强
国家人口计生委调整加强了信息化指导小组，并将信息化建设作为“以奖代投”制度的一项重要内容。各省人口计生委信息化经费投入有所增加，“十一五”中期评估结果表明，31个省预计投入6.3亿元；2006年～2008年已累计投入3.1亿元，其中，广西、湖南、四川、甘肃、陕西等省投入大幅提高。
信息化建设的推进，为切实履行人口计生部门职能，支持党委政府和相关部门决策，提升服务管理水平，提供了必要的信息支持。2010年1月19日，李克强副总理来到国家人口计生委和中国人口与发展研究中心考察，参观了中心的数据实验室，并且听取了人口宏观管理和决策信息系统建设的情况汇报。李克强听了十分高兴，鼓励研究人员进一步加强人口信息化建设，努力宴现信息资源共享。他强调，要用历史眼光、国际视野观察和分析问题，进一步加强人口战略研究，引导人口合理分布和有序流动，促进人口长期均衡发展，把人口多的压力转化为人力资源优势，为科学决策和实际工作提供可靠依据。
由于各地经济社会发展水平、人口计生信息化工作基础不同，如何加快推进信息化建设，仍然面临许多困难和问题，需要我们进一步解放思想、开拓创新、真抓实干。进一步做好人口计生委的信息化工作要做到以下几点：
充分认识“一统”与“四分”的关系。“一统，就是“统一规划”；“四分”，就是“分类指导、分步实施、分级负责、分头落实”。“一统”是前提，“四分”是保障。
认清政务与技术的关系。政务是主体和灵魂，技术是手段和支撑。要注重选用先进的硬件、软件、通信设施和技术方法，更要强调以政务为主导，克服“穿新鞋走老路”和“唯技术而搞技术”，对现有管理体制、管理模式、业务流程进行优化和重新设计。
认清建设与应用的关系。应用是信息化建设的核心，是衡量信息化成功与否的关键。我常讲，信息化建设是个过程，不可能一蹴而就、一步到位、一劳永逸，要边建设，边应用，边完善，以用促建，建用结合，重在应用。
硬件与软件的关系。硬件投入不到位的，要抓紧做好人才培养和技术开发等相关工作，要做好“人等设备”的准备；硬件已经到位的，要加强开发应用、队伍建设，充分发挥效益；硬件和软件都比较好的，要高定标准，兼顾软硬，相互促进，协调发展，使信息化真正的“化”起来。
资源共享与信息安全的关系。信息资源共享是信息化建设的迫切要求。人口计生部门依托健全的网络队伍，建立了自成体系的源头信息采集机制；与相关部门信息资源共享，成为新阶段人口信息采集的又一关键渠道。
应当在继续完善“以我为主”的人口信息采集机制的同时，按照依法行政、一数一源、业务协同的要求，逐步推进与公安、卫生、民政、人力资源和社会保障等部门之间的人口信息共享。在大力推进资源共建共享的同时，必须高度重视信息安全工作，从管理制度、技术手段、人员培训等方面人手，完善信息安全保障体系，消除安全隐患。
在保障信息安全的前提下，大力推进各部委的信息共享机制，使各部门的信息数据得以充分交流、交换和共享，在国家层面上形成更为强大的统一信息源，是今后信息化工作的主要目标。