利用互联网开展司法诉讼的先河
杭州互联网法院的设立，在世界上开创了利用互联网开展司法诉讼的先河，具有重要的创新和引领意义。借此机会，谈三点体会。
一、互联网法院是顺应信息革命大势，深化电子政务应用的最新成果
习近平总书记高度重视电子政务工作，强调要贯彻以人民为中心的发展思想，加快推进电子政务，解决办事难、办事慢、办事繁的问题。要求以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务。习近平总书记的系列重要讲话，为推进我国电子政务发展指明了方向，提供了根本遵循。
当前，互联网特别是移动互联网发展很快，与各行业的融合也越来越深，使得电子政务应用和发展呈现服务渠道多元化、服务资源均衡化、服务需求个性化等新的特征。这对新形势下做好电子政务工作提出了新的更高要求。
最高人民法院主动顺应信息革命发展趋势，加快推进智慧法院建设，最高人民法院与各高级人民法院之间建立了5分钟数据动态更新机制，建成了全球最大的审判信息资源库，汇聚了1亿余份案件数据，实现了全国法院“一张网”，在全业务网上办理、全流程依法公开、全方位智能服务等方面取得显著成效，人民法院信息化建设为促进公正司法、提升司法公信力提供了坚实支撑，为促进审判体系和审判能力现代化提供了坚强保证，这些成绩可喜可贺，也为国家电子政务发展积累了宝贵经验。就在前几天，我关注到一条微信，标题是“别人直播为流量，他们直播为正义”，讲的是一件网上直播的劳动争议案件，手拿胜诉书的李某坦言“作为当事人，我们是希望法院把案件直接播出去的，这样不仅让更多的人看到、关注到，也更加有利于法官公正裁判，真正维护我们老百姓的合法利益”。这个案例既反映了互联网在促进公平正义中的积极作用，也显现出智慧法院建设在提升人民群众获得感上取得的成效。可以说，智慧法院已经成为人民法院的一张重要名片，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义的目标越来越近。
刚才参观了“互联网+司法”体验区，观摩了互联网法院案件审理，聆听了各位领导和嘉宾的发言，我感触很深，对成立互联网法院的意义有了更深刻的理解和认识。去年，习近平总书记在B20峰会开幕式主旨演讲中指出：“杭州是创新活力之城，电子商务蓬勃发展，在杭州点击鼠标，联通的是整个世界”，这说明杭州在发展互联网经济方面具有独特优势。当然，活跃的网络交易环境也带来涉网案件数量的攀升。设立互联网法院，将部分涉网案件从现有审判体系中剥离出来，实现审判的专业化，是司法主动适应互联网发展大趋势的一项重大制度创新。杭州互联网法院的成立，对于及时化解涉网纠纷、促进经济社会和谐发展意义重大，将对构建形成专业、高效、便捷的网络司法服务体系产生深远影响。
二、中央网信办推进电子政务的主要工作
中央网信办紧紧围绕贯彻落实总书记系列重要讲话和批示精神，坚持“统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施”，统筹推进国家电子政务工作。去年8月，经中央网信领导小组领导同志同意，我们印发了《关于建立国家电子政务工作统筹协调机制的意见》，建立了统筹协调和分工协作机制，明确了各部门职责分工。今年2月，中办国办印发了《国家电子政务总体方案》，确定了国家电子政务的总体架构，提出了近期重点任务，是指导未来一段时期我国电子政务发展的纲领性文件。中央网信办还会同国办、发改委等部门编制出台了支撑电子政务发展的系列政策文件，主要有《政务信息资源共享管理暂行办法》《政务信息系统整合共享实施方案》《政务信息资源目录编制指南（试行）》等。这些文件的印发实施，对于统筹推进国家电子政务发展起到了政策引领、分类指导的积极作用，也得到了法院系统的大力支持。
今年以来，我们与有关部门积极协调，4月份，印发《2017年国家电子政务重点任务分工》，对今年工作进行了安排，明确了重点任务和牵头部门。6月份，我们组织召开国家电子政务工作统筹协调会议，听取各部门上半年工作进展情况，共同分析当前的重大问题，研究提出下一步的具体措施。从上半年的工作情况看，各部门按照职能分工和重点任务安排，扎实开展工作，国家电子政务协同推进格局基本形成，为下一步统筹推进国家电子政务工作奠定了坚实的基础。我们将继续加强与各地各部门协调配合，扎实推进各项任务落实落地，促进国家电子政务健康协调可持续发展。
三、中央网信办将积极配合最高人民法院开展信息化建设，不断提高电子政务应用水平
法院系统的电子政务工作是国家电子政务工作的重要组成部分，在实践的深度和应用的广度上已走在全国前列。在下一步工作中，中央网信办将继续支持最高人民法院在信息共享、数据开放、制度创新等领域实践探索，支持好配合好最高人民法院的信息化建设。
一是落实《国家电子政务总体方案》。我们将按照《总体方案》要求，继续会同有关部门，统筹好电子政务业务协同、政务服务、数据资源、基础设施、标准规范、安全保障、政策法规等体系建设协调发展，为法院系统电子政务建设管理提供支撑。
二是推动新技术在国家电子政务中的应用。支持云计算、大数据、区块链、人工智能等新一代信息技术在电子政务中的实践运用，挖掘并推广成功经验，提高电子政务应用成效，更好服务国民经济和社会发展。
三是保障网络安全。以落实网络安全法为主线，通过创新防护理念，强化风险识别，建立安全保障体系，完善安全保障机制和能力，为国家电子政务发展，也为法院系统信息化建设提供安全保障。
中央网信办副主任 庄荣文