江西省统计局十二五时期电子政务发展规划思路
“十二五”时期是深入实践科学发展观、全面落实党的十七大提出的战略目标的关键时期，是我局电子政务工作实现全面发展的重要机遇期。就对我局十二五时期电子政务工作发展做出以下整理。
一、电子政务工作完成情况
1、本局到2009年底累计主动公开政府信息3891条，全文电子化率达100%。
为深化政府信息公开工作内容，本局结合工作实际，重点公开国民经济和社会发展统计信息。一方面继续加强统计数据的发布和咨询工作。《江西统计年鉴》每年公布的统计指标达1万余个，月度统计指标也达2000余个，统计数据内容涉及公众较为关注的人口和劳动力、国民经济、价格水平、人民生活及主要社会事业和经济行业的基本情况。另一方面加强统计信息分析的提供。为了让公众更好地通过统计数据，了解江西省社会经济发展的基本情况，本局结合各阶段的经济运行情况，适时提供本省各类经济进度分析，2009年江西统计信息网自编发布统计分析报告和统计快讯达1500余篇。为拓展政府信息公开工作渠道，本局在做好新闻发布会、电话咨询、现场接待等工作的基础上，充分利用统计网站的优势，加强统计年鉴、统计公报、统计月度、普查数据的发布和管理，做好网上咨询的处理，2009年江西统计信息网上咨询答复96条。根据信息公开咨询的实际情况，本局在咨询处理过程中，加强与社会公众的沟通，采取各种咨询方式相结合，以获取较好的处理效果。2009年是中华人民共和国成立60周年，也是第六次全国人口普查的准备年，本局通过开展各种形式的宣传活动，积极宣传建国60年的丰硕成果和人口普查的相关知识，使社会公众了解统计在国家决策和管理推动科学发展中的重要作用，充分认识开展经济普查的重要意义，主动引导社会公众自觉遵守法律规定，自觉维护自身的合法权益。
2、本局2009年度共受理政府信息公开申请22件，其中当面申请15件，网上申请3件，电子邮件申请4件。申请的信息内容基本都属于国民经济和社会发展统计信息，现已全部答复。其中“同意公开”20件，占总数的90.9%，“信息不存在”2件，占总数的9.1%。
二、政务信息公开工作改进情况
1.进一步规范信息公开程序。根据要求，逐步健全政府信息公开制度，提高工作效能、转变工作观念、探索工作方法，不断推进政府信息公开工作规范运行。
2.进一步充实信息公开内容。按照全省政府信息公开的要求，围绕公众关注的社会经济发展情况，加强统计调研和信息梳理，不断充实完善政府信息公开内容。
3.进一步提高网站服务功能。整合网站信息资源，合理设置信息公开栏目界面，完善查询方式，减少点击层次，不断提高统计网站服务效率。
三、其它报告事项
经过两年多的实践，本局进一步完善了告知制度，使行政检查和行政处罚不仅落实了法定告知的要求，而且通过明确双方的权利和义务，形成了监督制约机制。
为方便基层单位和社会公众，本局切实做到行政审批的办理依据、办理机构、办理时间和地址、办理时限、办理程序“五公开”，涉及收费项目的，增加收费依据和收费标准公开，确保统计行政审批事项的公开透明。
四、电子政务工作建设基本思路
我局“十二五”期间电子政务建设的发展思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，加快推进电子政务建设，发挥电子政务在促进政府效能建设，改进为民创业服务水平，建设和谐社会的积极作用；以推行网上办事和政务信息、数据电子化两大业务建设为抓手，拓展政府网站服务功能，开发党政办公业务资源数据库和应用系统，大力推进党政部门业务上网，建立信息资源共享机制，初步建成我局电子政务框架体系。
具体来说，“十二五”时期，我局电子政务建设要实现“一个转变”，把握“二个抓手”，做到“三个促进”，完成“五大任务”。 “一个转变”就是由重硬件建设转向重应用开发，充分利用已建成的网络和硬件基础，全力推进业务应用开发和信息资源共享。“二个抓手”，一是牢牢抓住网上为民办事服务的开发建设，逐步建成以政府门户网站为统一进出口的电子政务公众服务系统；二是以统计数据文档电子化起步，以网上公文处理为主要业务流程，逐步形成全省网络化、电子化的网上办公业务系统。“三个促进”是指通过电子政务建设，有效地促进政务公开，促进政府职能转变，促进行政效能提高。“五大任务”是指围绕建成我省电子政务框架体系，必须统筹组织和实施的五大建设任务，即以为民服务为主要内容的政府网站体系，以电子化、网络化、视频化为特征的统计系统网站网上办公业务体系，以共享为基础的信息资源体系。
五、下阶段电子政务工作重点
制定健全的政务网站建设管理制度，推动各设区市网站和各处室的网站建设，实现与子网站的链接与内容的整合。大力推进政务公开，实现政务互动和公共监督，方便市民参政议政和参与公共事务管理，提高政务部门网上服务和办事能力。推进政务信息公开，深化政府网站的网上办事功能，为公众提供广泛便捷的公共信息服务。努力吸引和培育网络、计算机及管理等方面的专业人才，加快电子政务建设的步伐。
六、保障措施
1、扩大资金渠道，构建多元化投资体系
加大资金投入力度，重点保障基础性业务、核心系统、公共基础设施、信息资源共享项目和信息安全建设与运营维护的资金投入。在充分利用好财政投入的基础上，健全电子政务服务体系。
2、建立评价体系，实施绩效考核机制
加快完善江西省统计系统电子政务绩效评价体系，完善制定评价办法，以政务网站与各职能部门电子政务发展状况的评估为切入点，向综合评价电子政务建设的效益以及综合评价电子政务建设的价值过渡，把电子政务建设逐步纳入各级统计部门的考核范围，推动电子政务绩效评价制度的建立，为电子政务的可持续发展提供激励和保障。