畅通网络问政“最后一公里”
完善网络舆情处置的工作机制，提高网民诉求应对的及时性和有效性，加大督察问责力度，推动解决百姓身边的揪心事、闹心事，切实将矛盾化解在基层
扎实抓好县级融媒体中心建设，是党中央赋予基层宣传部门更好引导群众、服务群众的重要职责，也是媒体融合向纵深发展的必然要求。不久前，习近平总书记在主持中央政治局第十二次集体学习时指出，“各级党委和政府要从政策、资金、人才等方面加大对媒体融合发展的支持力度”，对县级融媒体中心建设提出了新的更高要求。
自2017年2月在北京市率先启动以来，昌平区积极探索推动媒体融合向纵深发展，走出了一条“本土化定位、融媒化宣传、平台化发展”新路子，努力打造基层主流舆论阵地、综合服务平台、社区信息枢纽。昌平区融媒体中心两年来的改革发展实践，让我们有这样几点体会。
移动优先。当前移动终端已是群众获取信息的主渠道。县级融媒体必须适应发展大势，在传播渠道上加快建设自主的客户端，为本地居民提供周到的服务，打造活跃的本地化网上社群；在业务流程上遵循移动端传播规律，进行策采编发尤其是反馈、互动等环节的流程优化再造；在内容创作上及时提供更多真实客观、观点鲜明的信息内容，深入基层社区（村）蹲点调研，报道老百姓身边的人和事；在表达方式上以短视频、图片配合鲜活生动的语言，使报道更加丰富多彩；在人才培养上锤炼新闻工作者的“四力”，培育一批全媒体记者。同时，也要主动运用微信、微博、抖音等社交平台，扩大受众覆盖面。
解难为要。县级融媒体紧贴群众需求，就要精准打通与其沟通的“最后一公里”。按照“新闻+政务”的思路，搭建地方党委政府与群众沟通的平台，整合各类政务信息发布，畅通网络问政渠道，及时收集整理本地群众在环境卫生、生态环保、教育医疗等方面的现实诉求，促进网民与党委政府互动交流。要完善网络舆情处置的工作机制，提高网民诉求应对的及时性和有效性，加大督察问责力度，推动解决百姓身边的揪心事、闹心事，切实将矛盾化解在基层。
服务为本。县级融媒体要实现生存发展，必须获得本地群众的认可。这就要求我们，在客户端上深入推进“新闻+服务”，聚焦社保、医疗、教育等民生领域，整合发布中央和省市县各级政府发布的民生信息，为网民提供全方位的权威可信的资讯服务。围绕群众现实生活需要，整合区域公共服务资源，推出各类丰富多彩、方便快捷的线上线下活动，使本地网民真正实现“一端在手、生活无忧”，不断增强网络黏性，提高本地网络社群的活跃度和网民的认可度。
使互联网这个“最大变量”变成事业发展的“最大增量”，县级融媒体中心建设大有可为。2018年3月，我们按照“新闻+政务+服务”理念推出了“北京昌平”APP，下载量占常住人口的15%，成为当地最活跃的网上社群。网络问政平台已有效处理各类咨询、投诉、求助等信息1600多条，基本实现普通问题两天办结，复杂问题限期办结，有效提升了区域的社会治理能力。我们相信，从“管理”到“服务”的观念转变，从“相加”到“相融”的流程再造，县级融媒体中心定能让党的声音传得更开、传得更广、传得更深入。（作者 刘绍坚 为北京市昌平区委常委、宣传部部长）