杨元元在“金安”工程建设和应用工作视频会议上的讲话
国家安全监管总局副局长  杨元元
2009年12月23日 同志们：
刚才，吴鑫同志通报了“金安”工程建设工作的进展情况和下一步工作安排。我完全赞同。请同志们结合工作实际，提出加强项目建设和应用工作的措施和办法。下面，我讲两点意见：
一、提高认识，高度重视“金安”工程建设和应用工作
党中央、国务院高度重视信息化工作，党的十六大将推进信息化作为我国面向新世纪的战略举措，明确指出信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择。十七大提出了信息化与工业化相融合的发展方向。加强安全生产信息化工作，是总局党组贯彻落实国家信息化发展战略做出的重大部署，是加强安全监管监察能力建设的必然要求，是提升安全生产工作分析决策科学性的需要，是实现安全生产监督管理工作信息化的需要。2007年国家信息化领导小组将安全生产信息系统建设项目确定为“金安”工程，并列入国家电子政务重点工程，充分体现了党中央和国务院对安全生产信息化工作的重视和支持，我国的安全生产工作虽然总体稳定、趋向好转，但形势依然严峻。对安全生产监管监察效能的提高也是我们系统的当务之急，监管的信息化建设也是题中应有之意。骆琳局长也多次强调安全生产领域信息化的重要性，这就要求我们必须从安全生产信息化发展的战略高度，充分认识“金安”工程建设和应用的重要意义，把思想认识统一到总局对“金安”工程建设的要求上来，把行动统一到总局对“金安”工程的部署上来，增强大局意识和紧迫感，将“金安”工程建设作为当前和明年的一项重点工作，创新工作思路和方法，集中力量和资源，搞好“金安”工程建设和应用工作。
二、强力推进，确保2010年5月底之前完成项目初步验收
“金安”工程具有基础性、全局性特点，涉及范围广，建设难度大，技术性复杂。共建单位多，承建单位多，使用单位多。“金安”工程能否顺利建成，将直接影响全国安全监管监察系统信息化建设和应用，影响二期工程立项和建设工作，影响总局重点工程实施能力和今后项目申报工作，影响“十一五”规划目标任务的全面完成。当前，工程建设已进入最关键时期，请各地各部门要进一步增强全局意识和责任意识，加大推进工程建设和应用进度和力度，重点做好以下几项工作。
（一）统筹规划、科学实施，加快“金安”工程建设步伐。各地要根据项目总体部署和本地实际，统筹规划，完善方案，加强组织领导，落实责任分工。没有落实配套资金的地方要加强与发展改革部门和财政部门的沟通协调，尽快落实配套资金，全面展开设备采购和机房建设工作；尚未完成设备采购的，要抓紧组织设备采购，积极配合承建单位完成系统集成、应用系统部署、试运行和测试验收工作，尽最大努力加快工程建设；已经完成建设任务的，要加快系统的运行和调试工作。
各地各部门要加强协调配合，建立完善分工合理、责任明确的“金安”工程推进协调机制。办公厅要组织做好“金安”工程的运行维护和服务工作，规划科技司负责“金安”工程的指导协调工作，通信信息中心要全面承担起工程建设和应用的推进实施工作。中国电信集团系统集成有限公司、中国软件与技术服务有限公司、网御神州科技有限公司、北京中百信咨询有限公司等项目承担单位要树立打攻坚战的意识，加强协调配合，集中力量，在保证工程质量的前提下，切实加快项目建设实施进度。各地各部门要及时研究分析制约工程进展的关键因素，通过定期会商、专题研究、重点督导等措施，加快工程建设步伐。
（二）坚持“以用促建、以建保用”原则，加快应用系统运行和完善。要立足于提高安全监管监察的科学性和有效性，加快应用系统的部署和运行，总局和煤监局机关要首先带动应用系统的投入运行，将安全评价机构的网上申报和查询系统投入使用，提升中介机构监管信息化水平；加快调度统计系统的投入运行，为总局正确决策提供科学分析和技术支持；尽快完成煤矿安全监察执法系统的部署运行，以信息化手段提升煤矿安全监察效能。非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹和重大危险源监管应用系统，也要积极创造条件，加快上线运行工作。各地各部门要强化业务人员的应用技能培训，提高信息技术应用能力，充分发挥视频会议、IP电话和各项业务系统的功能，推动安全生产信息的互联互通和共享，实现提高行政效率、规范监管行为的功能。
（三）做好项目初步验收和二期工程项目申报的准备工作。按照国家有关规定，“金安”工程一期通过验收后，才能上报二期项目申请。为确保二期工程的顺利申报立项，把“金安”工程建成一个覆盖全国各级安全监管监察机构的基础性工程，请各地认真做好项目验收和接受审计的准备工作，建设好、使用好、管理好“金安”工程，确保项目顺利通过验收和审计。我们将积极向国务院有关部门汇报，采取分批分级验收方式，力争2010年5月底前完成“金安”工程一期初步验收工作，争取早日向国家发展改革委上报二期工程项目建议书。
同志们，面对依然严峻的安全生产形势和日益繁重的监管监察任务，我们要紧紧围绕事故防范这一中心任务，继续深化和拓宽“三项行动”和“三项建设”，以加强安全监管监察能力建设为主线，以安全生产信息化建设为支撑，以“金安”工程建设为载体，统筹规划，科学实施，加快推进“金安”工程一期建设与应用，全面提升安全生产信息化水平。