回看2010：国家民委信息中心围绕工作主题 提高服务能力取得新进展
2010年，在国家民委党组和委领导的坚强领导下，在各地各单位各部门的大力支持下，信息中心认真学习贯彻党的十七大和十七届四中、五中全会精神，以科学发展观为指导，牢牢把握“促进民族团结、实现共同进步”的民族工作根本任务，紧紧围绕“两个共同”的民族工作主题，以服务民族工作、服务民委工作为主线，以强化基础环节、突出能力建设、提升服务水平为着力点，求真务实、科学规划、稳步推进，各项工作亮点频现，取得新的进步。
一、政务信息工作继续保持良好势头
全年信息采编量比上年增加30%，编发信息数量、质量再创新高，在上级考核中名列前茅。一年来，我们围绕大局开展信息组织报送，服务能力和水平再上一新台阶，信息渠道建设得到加强，信息服务质量进一步提高；紧密结合形势和任务的要求，加强信息应急能力建设成效明显，经受住了青海玉树地震、甘肃舟曲特大山洪泥石流灾害等应急响应工作的考验；加大了信息预警工作力度，不断推动信息服务和信息分析研判能力的提高；在信息组织指导能力上下功夫，提高了年度信息组织报送工作的针对性和有效性，加强信息员队伍建设，调动各方积极性；大力推进信息的综合开发利用工作成果显著，政务信息工作的程序化、制度化、规范化建设得到加强。
二、政务公开工作稳步推进
坚持主动公开国家民委政府信息，首次通过政府网站公开国家民委2010年部门财政预算，不断完善工作规程，积极构建群众利益诉求受理办理机制，各项工作更加富有成效。一年来，组织和协调机关各部门充分利用多种形式主动发布政府信息，及时将各族群众密切关注的重要决策和重大事项通过政府网站等第一时间向社会发布；扎实抓好《政府信息公开条例》的贯彻落实，加强制度机制建设，确保应当公开的政府信息能够顺利公开，按时发布政府信息公开年度报告，妥善处理网上主任信箱和公众邮箱中的公众来信；积极推进机关内部公开，充分利用机关政务公开电子显示屏及时发布内部公开信息，机关干部人事、党风廉政、评选表彰、学习培训、后勤服务等工作透明度不断提高，进一步营造了内部监督制约环境氛围；认真完成委政务公开领导小组办公室所承担的每项工作任务，切实担负牵头做好政务公开工作的责任，指导和监督政务公开各项工作的落实。
三、政府网站服务能力不断增强
国家民委政府网站全年发布（更新）信息近万条，采集各类工作图片3500余幅，发布信息被中央政府门户网站以及许多政府和新闻媒体等网站大量采用，网站特色得到保持和发扬，建设水平不断提高。一年来，我们切实抓好网站内容建设，每个工作日及时发布委员单位、各地民委和国家民委系统有关信息，不断丰富网上信息公开内容和形式；大力发挥网站专题特色优势，围绕全年重点工作制作和链接了近30个专题和3个宣传板块，形成了特色宣传品牌；不断完善国家民委网站群运维机制，实现了各司局结合业务职能自行维护发布部门子站信息，丰富了网站内容；形成了《国家民委政府网站五年发展规划》和《国家民委政府门户网站内容优化报告》，网站升级改造项目顺利推进，为国家民委政府网站“十二五”期间的健康发展提供了指导思路。
四、电子政务各项工作成效显著
电子政务各项工作有序进行，信息化建设项目和规划推进顺利，技术支持、保障能力和水平显著提高。一年来，我们动员委机关各部门、直属各单位共同努力，深入开展全流程业务梳理分析，为进一步建设完善民族工作网络体系打下坚实基础；积极争取国家重大信息化工程建设规划项目；网络安全保密工作顺利推进，逐步提高信息化应用系统的安全保障能力和水平；在做好日常技术服务保障的同时，协调配合有关方面召开推广北京市牛街民族工作经验视频会和中央宣传部、中央统战部、国家民委推进民族团结进步创建活动视频会，得到委领导好评。
五、内部管理运行日渐成熟
建章立制、规范运行是“十一五”以来信息中心建设的重要内容。一年来，我们认真保障日常运行，不断完善内部管理，加强目标管理和考核，实现了各项工作规范、有序和高效运行；财务工作运行机制基本建立健全，在审计署审计工作和委“小金库”清查工作中得到好评，为下一步工作打下了基础；队伍建设得到加强，学习型组织创建工作成效明显，每个同志都脱产学习1次以上，多名同志参加了挂职锻炼和在职学习，人才队伍迅速成长，“干净干事、事业至上”的理念在信息中心蔚然成风。
百尺竿头，更进一步。今年是“十二五”开局之年，信息中心将在委党组的坚强领导下，紧紧围绕“两个共同”的民族工作主题和国家民委中心工作，夯实基础、推进业务、加强管理、搞好服务、建设队伍，促进各项事业科学发展，努力为“十二五”民委工作开好局、起好步提供更好的服务。