殷都区电子政务建设回眸“十一五”展望“十二五”
回眸“十一五”：注重自主创新一路抢先领跑超前谋划，首战赢在起跑线上
近几年，殷都区以科学发展观为引领，紧紧围绕推进“双化”融合新思路，超前谋划、高端对接，以务实创新的精神加快电子政务和信息化建设的步伐，为政府的信息化建设成功抢抓了先机。
殷都区的电子政务建设在全市乃至全省都可谓是“领跑者”，不但在全省开创先河成立了首家便民服务网站，在政府行政管理中开始运行智能办公系统，还在全市率先成立了信息中心这一专门管理机构，并且是五县六区中唯一拥有自己的标准化中心机房的县区级政府，同时还建有政务办公局域网、政府门户网站和个政务网站群及业务应用系统，可以说是做到了起步早、标准高、效果好，这一切也使得殷都区在如今各县区政府如火如荼开展电子政务建设的工作中一开始就赢在了起跑线上。
多措并举，大力实施政府上网工程
“十一五”期间，殷都区通过大力实施政府上网工程，不断推进电子政务两网功能拓展、省试点区创建、资源整合利用、信息安全升级、绩效能级管理等举措，取得了重点突破。全区电子政务基础配套建设初具规模，智能办公信息网络走向成熟，政务服务和应用系统日趋延伸，信息资源开发和利用有效推进，信息公开共享服务逐步形成，公众信息服务网络加快构建，绩效能级管理体系日臻完善，“建用管”运行机制日渐规范。电子政务网络运行良好，内容和功能健全，影响力不断扩大，基础信息和网络、重要信息系统的安全防护水平不断提升，网络信息安全管理方面得到了加强，政府信息化、工商企业信息化的进程成效明显。
同时，政务信息网络的应用全面推开，中国殷都网、公众信息网、经济信息网、便民服务网、财政信息网、人力社保网等网站运行完善；财税工商共享等资源共享系统初步建立，业务系统、数据库已经建成或正在建设中；机关单位全部接入电子政务网络并网上办公，工作效率提高、行政成本节约、服务能力增强，从整体上有效提升了政府良好形象。
自主创新，一路领先的不竭动力
强大的技术保障力和自主创新能力是让我区的电子政务建设能够始终占据同行列前位的“核心动力”。通过有计划的引进高层次技术人才、营造浓厚的自主研发良好氛围，使我区的电子政务建设做到了“人无我有、人有我优”。年我区被定为创建省电子政务试点区单位，信息网络基础配套建设、智能办公系统综合应用、信息技术知识普及推广的水平始终保持领先；在历年的全市优秀网站评比中，我区参评的政府网站连续四年获得“十佳网站”；自主研发的《殷信综合办公信息资源系统的开发和应用》项目，年参展全国科协年会，年获得全市科技成果和科技进步三等奖；合作开发的《殷信移动政务辅助办公系统》项目运行推广，同时积极推进电子政务服务向辖区经济、社会和生活等领域延伸发展，为我区信息化建设的全面开展奠定了坚实的基础。
展望十二五：深化应用创新构建“四网一库”
完善基础建设深化应用创新
对于即将进入的“十二五”，我区也认真思考了未来电子政务的发展趋势，结合我国电子政务建设“十二五”时期“整合、互联、共享、重构、效率”的总体发展思路，区政府决定以践行科学发展观、构建和谐社会为指导，结合我区“四句话”战略举措和政治文明“三大举措”建设实际，结合我区电子政务工作实际情况，继续完善电子政务的“四网一库”建设总体思路，进一步发挥信息化在我区经济、政治、文化和社会各领域融合发展的重要作用，提高政府信息化和社会信息化水平，促进信息化和电子政务服务我区实现经济社会又好又快发展的新跨越。
建设“四网一库”促进互联共享
针对电子政务工作的意识和认识有待提高、电子政务进程中服务和发展不均衡、电子政务的建设环境有待改善、电子政务的功能作用充分发挥不够等存在的问题，提出以下建设思考和对策：完善电子政务服务的“四网一库”系统基础框架。政府门户网；内部综合办公网；面向社会提供综合服务、信息公开、资源共享的政务网站群；以产业集聚区和行业协会信息资源为依托的主体多元的电子商务网；共享共用的政务资源基础信息库，从而实现多元化良性互动，推动“再造殷都新城”的和谐跨越式发展。
突出需求主导伸服务触角
电子政务的出发点和落脚点是服务，因此，殷都区将通过进一步突出服务对象的需求、注重行政便民的业务、统筹应用系统的建设来提高我区电子政务综合服务能力，完善以公众和企事业单位为中心、以信息网络资源为载体、多种技术手段相结合的政务公共服务体系。同时，推动电子政务服务延伸到企业、街道、社区和乡村，逐步增加服务内容，扩大服务范围，提高服务质量，推动服务型政府建设。（信息中心高荣红）