福建交通电子政务顶层设计的思路和方法
（作者：庄孝昆福建省交通信息通信中心）
摘要  本文在论述电子政务顶层设计的意义、作用的基础上，提出了交通电子政务顶层设计的思路、方法，描述了顶层设计具体的内容。
关键词  交通 电子政务 顶层设计 思路 方法
为推动全省电子政务深化应用和科学发展，编制好“十二五”电子政务规划，省“数字福建”办公室在省级政府业务信息目录编制工作的基础上，在省直部门开展了电子政务深化应用顶层设计。福建省交通运输厅作为开展全省电子政务深化应用顶层设计两个试点部门之一，按照省政府“数字福建”办公室的总体思路，福建交通顶层设计项目开展了“三个核心、四块支撑、两个层面”的设计工作，设计成果以推进福建交通信息共享和业务协同为着力点，提出了福建交通电子政务顶层设计的思路和方法，明确了福建交通电子政务目标，形成了福建交通电子政务总体框架，为交通信息化“十二五”规划和建设提供了依据，对科学推进福建交通信息化建设具有积极作用。
1 基本概念
1.1 顶层设计
顶层设计最初来自自然科学或大型技术工程领域，原指为完成某一大型科技项目，必须实现理论上一致、功能上协调、结构上统一、资源上共享、部件标准化。顶层设计是一个很广泛的概念，在不同的领域有不同的内涵与外延。唯一可以确定的是，顶层设计是指自高端开始的总体构想，需要系统的、全局的视角，对项目建设的各方面、各层次、各要素进行统筹考虑。顶层设计是一种设计思想和方法论。
1.2 电子政务顶层设计
电子政务顶层设计就是利用系统论的方法，围绕着电子政务中的业务和技术，理解和分析影响电子政务的各种关系，从全局的视角出发，围绕着政务核心目标，对电子政务建设的基本需求进行总体的、全面的设计，建立政府信息化的总体架构。
电子政务顶层设计有四个重点：
重点一是统筹协调。顶层设计的主要目的和功能是解决电子政务中各个要素的协同问题，是统筹考虑政务、信息、应用、技术和机制等各要素之间的关系，使系统的效益最大化。在信息化规划中，协同问题考虑较少，特别是以全局的角度统筹考虑和协调各要素之间的关系更加缺乏，而且规划中确定的建设项目，更多考虑的是项目本身的内在的关系，忽视了系统间、项目间、业务间的关系。
重点二是整体和全局。顶层设计的首要视角是要跳出局部环境的束缚和影响，站在全部门互联和全网通用的整体高度和全局视野，去分析决定电子政务中的具体决策。以信息资源目录为例，在网络时代，信息资源目录不但要供自己本单位使用，还要供同级单位、上级单位、下级单位使用；不但要供用户使用，还要供互联的计算机系统使用，系统之间的接口必须兼容。如果信息资源目录这个信息共享的关键部件，在内容、格式、接口、协议上各不相同，那就失去了建设信息资源目录的意义，必将导致新的“信息孤岛”的出现。
重点三是业务。顶层设计的重点是业务、是政务。顶层设计需要以政府的核心业务为主线，收集、整理与描述业务需求并按层次呈现，形成业务框架，同时分析业务中的数据，以业务为主题的数据类保存，并分析应用系统的业务可行性。顶层设计中的业务，不是进行业务决策，但是顶层设计的输出结果，将以丰富清晰完整的业务资料，帮助和推动业务决策，业务利益关系设计，业务职能转变和改革。
重点四是政务目标。顶层设计政务目标是围绕实现政府职能转变，完成社会经济发展目标而展开的，政府职能是经济调节、市场监管、社会管理、公共服务，它是电子政务的核心目标，要实现这一目标，需要优化工作流程，促进职能转变，提高政务效率，推动体制创新。
2 电子政务顶层设计意义和作用
电子政务顶层设计有利于增强电子政务对政府履职的支撑服务能力；有利于确保电子政务建设路径和应用实现路径的准确清晰，促进集约建设和可持续发展；有利于确保建成的信息资源和技术系统的共享和再利用，探索低成本的建设模式；有利于建立一个信息技术与政务活动高度融合的政务运行新模式，促进政务协同的高效实现和行政效率的提升，满足信息化条件下为公众服务的新要求，作用如下：
（1）提出系统的方法论。电子政务顶层设计形成了一种站在整体和全局的角度，获取问题、分析问题和解决问题的方法论，在理论上明晰了电子政务的建设方法。
（2）明晰电子政务战略方向和目标。根据政务的战略发展目标，结合信息技术，明确电子政务的战略方向和发展目标，确保电子政务建设应用与政府发展目标和中心任务相一致，为电子政务的建设指明发展方向。
（3）确定电子政务建设的需求框架。电子政务顶层设计确定了相对稳定的业务框架，明确了电子政务建设的总体需求，为电子政务的集约建设和可持续发展奠定了基础。
（4）构架电子政务的实现路径。在电子政务需求框架下，构架需求的技术实现路径，有利于信息技术与政务活动的高度融合，确保电子政务的协调发展和一体化建设。
（5）推动搭建电子政务的发展环境。推动以标准体系和运行机制等为核心的电子政务发展环境的建设，搭建信息资源、信息应用和信息技术共享的平台，保障电子政务建设有序、有效的实施和发展。