山东以智慧公安为牵引推进公安大数据战略
山东省公安厅信息通信处处长刘竹林：
以智慧公安为牵引推进公安大数据战略
今年的山东省公安局长会议对全省公安信息化、大数据建设应用成效给予充分肯定，强调“以智慧公安建设为牵引，深入推进公安大数据战略”，为全省深化科技兴警指明努力方向，并对下一步深化建设、深度应用、反哺基层、服务实战提出要求。“会议提出‘靠前一步、主动作为’理念和做强主责主业、促进长远发展‘两条路径’，为全省公安大数据智能化建设提供了强大的理念指引和发展动力。”近日，山东省公安厅信息通信处处长刘竹林接受本报记者采访时表示。
智慧公安建设发力，大数据智能化科学谋划服务实战
【声音】“我们要积极适应科技信息化发展大势，围绕中心、服务大局，聚焦全面深化公安改革，立足实战实效、群众满意、民警减负，深入实施科技兴警战略，大力推进大数据、云计算等先进技术与警务工作融合发展，不断提升全省公安工作信息化、现代化水平。”
2019年，山东公安信通部门积极稳妥推进公安大数据智能化建设，统筹抓好科技兴警，各方面工作取得新进步。一年来，大数据智能化顶层设计进展顺利。省公安厅大数据办当好“参谋助手”，坚持问题牵引，深化考察调研，加强顶层设计，找准智慧公安建设发力点，有力支撑省公安厅党委科学决策，编制的1个总规划、4个分方案通过公安部统一审核。一年来，大数据支撑重大活动安保成效显著。在新中国成立70周年大庆安保工作中，1307台云服务器、3890亿条数据资源、208个标准化服务接口和313个应用组件融合共享，提供了源源不断的算力支撑、算据服务和算法应用。一年来，社会治安全息感知体系建设开局良好。省公安厅编制指导意见，规划“智能感知、融合共享、智慧应用、精准服务”建设目标，明确省市县公安机关建设任务，为融合共享、智能应用奠定坚实基础。一年来，公安大数据惠及社会民生创新发展，与公安“放管服”改革同进共赢，创新公安大数据“走出去”服务模式，为群众网上办事提供便利，服务经济社会发展蹄疾步稳。
“一年来的工作实践表明，我们的公安大数据建设初具规模，智能化应用不断深化，服务实战效果进一步显现。尤其是在新冠肺炎疫情防控工作中，大数据精准追踪重点人群，第一时间推送一线，消除潜在风险隐患，基本做到了全覆盖、无遗漏，展现出强大的实战应用威力。”刘竹林介绍说。
提升服务支撑能力，为公安工作创新和经济社会发展赋能
【声音】“我们将以‘一个理念、两条路径’为引领，在做强主责主业上下功夫，在促进长远发展上做文章，加强大数据支撑，深化大数据赋能，打造大数据战略落地生根的齐鲁样板，奋力开创新时代全省科技兴警工作新局面。”
今年，全省公安信通部门如何进一步提升公安大数据服务支撑能力？刘竹林表示，他们将在大数据基础支撑、整合应用、支撑实战、服务发展、惠及民生等方面持续发力、重点突破、攻坚克难，有力支撑全省公安工作质量变革、效率变革、动力变革。
全省公安信通部门将聚集实战实效，提升公安工作智能化水平。紧贴基层实战需求，完善数据开放服务机制，满足全警共性需求和各警种专业需求。强化大数据中心、警务工作门户实战应用，持续深化反恐维稳、侦查打击等“五大主题”应用，充分发挥大数据在感知预警、指挥决策、流程优化等方面的作用。聚焦群众满意，深化信息资源融合共享。加强与政府公共服务、省政务信息资源、社会信用体系等平台的融合共享，建设人口库、电子证照库等基础信息资源库，配合开展主题信息资源库建设，开放共享警种和部门数据，依托公安信息化、大数据建设成果，为群众提供便捷高效、智能精准的公共服务。聚焦民警减负，运用大数据手段提高工作效率。将一线民警纳入信息化、大数据建设评价监督体系，优化警务工作门户和应用终端，改进录入方式，变“要我用”为“我要用”。建设开发好用、管用、民警喜欢用的系统，切实达到通过信息化建设、大数据应用，减轻民警负担、提高工作效能的目标。突出无感管理，大抓社会治安全息感知。聚焦“服务群众有温度、管理控制无感知”，整合布建智能感知前端，强化感知数据汇聚服务，做强感知后台基础支撑，创新重点应用场景，积极开展“零发案社区、零隐患单位、零违规区域和无感知管理”“远程视频警务”等感知大数据应用示范创建活动，用感知发现问题，用数据动态分析，用研判促进管理，用实效催生变革。
“我们还将开展智慧公安联合创新，打造更多可复制、可推广、场景化、实战化的大数据智能化应用产品；探索大数据警察队伍建设，加强大数据监测分析，强化科技兴警实战大练兵，提升全警深度应用能力。”刘竹林对记者说。
■延伸阅读
做新时代大数据智能化建设应用排头兵
去年以来，山东公安信通部门坚持省市一体、科技兴警，积极推动大数据智能化建设取得新进展。
算力支撑、算据服务和算法应用取得新进展，省市云计算平台1270台云服务器融合共享、按需调配，以秒级万亿次计算能力服务安保实战。厅大数据中心汇聚公安内外数据1557类4300亿条，239个标准接口服务全省，全警日均调用120万次。警务工作门户对接部省市县377个应用组件，1.78亿条“一标三实”信息保持鲜活应用状态。移动警务打通大数据应用“最后一公里”，数据搜索、警务微信等300个移动应用支撑警务工作实现在线化、实时化。
省市社会治安全息感知网、感知数据汇聚、感知平台等一期建设任务初步完成并投入试点应用。96万个公共安全视频监控点、342万个摄像机、近万个人像卡口、2.4万个车辆卡口等感知神经元日均产生数据12亿条，为实现“服务有温度、管理无感知”奠定坚实基础。
科技兴警实战练兵初战告捷。创新“小课堂、大本领”基层党建工作模式，激发“头脑风暴”，使前沿技术更精准地服务于警务实战。组织全省公安应急通信保障一体化演练和卫星车组通信拉动演练，加强全省公安大数据智能化建设应用培训，开展全省公安信息网络安全攻防比武竞赛，打造过硬信通“铁军”。（记者 李璐 通讯员 王同军）