丽水市电子政务第二个五年规划（上）
（2008-2012）
第一章　背景和意义
为贯彻落实国家电子政务发展和《浙江省电子政务十一五发展规划》的有关要求，使我市电子政务建设工作在健康、有序的基础上，加快发展步伐，以适应我市的社会经济发展的需要，我们根据丽水市信息化发展规划和丽水市电子政务的实际情况，特制定本规划。
1. 当前丽水市电子政务发展背景自《丽水市电子政务五年规划》（2003-2007）编制以来，丽水市电子政务建设在此规划的指导下，紧扣丽水实际，以资源整合为抓手，边实践边总结，走出了一条欠发达地区集约式发展电子政务的新路子，摸索出了具有丽水特色的电子政务建设新模式。
1.1 近几年丽水市电子政务建设经验总结近几年来在市委、市政府的重视下，丽水电子政务建设主要取得了以下几方面经验：
通过五年规划，明确了电子政务建设的目标和方向。电子政务作为各级政府的一项重要工程，涉及大量的资源投入，科学和高效地推进电子政务将产生较大的节约空间和较好的效益，有助于打造“节约型政府”。由于经济基础比较薄弱，我市电子政务建设起步较晚，资源不足的矛盾突出。2003年下半年，根据国家和省电子政务建设的有关文件精神，从丽水实际出发，编制了《丽水市电子政务建设五年规划》，提出了“统一规划、统一平台、统一建设、统一管理”的工作思路和市县合一、分期实施的建设方案，从而避免了建设的盲目性。同时规划了丽水市电子政务一期工程，以构建政务网络基础平台，建设“中国丽水”门户网站和实现政府内部信息化的全市协同办公系统为内容。通过合理的建设规划，明确电子政务建设的目标和方向，使有限的建设资金发挥最大的效益。
通过项目管理，合理配置电子政务的建设资金。电子政务建设需要大量的建设资金，解决资金问题在电子政务建设中起着比较关键的作用。近年来，我市在规范电子政务项目审批管理机制方面的工作卓有成效，在大力推进城市化进程中同步推进城市信息化建设。市信息办联合财政等相关部门认真做好电子政务项目审批工作，将每年的电子政务建设项目纳入政府年度投资计划管理体系中，大大加强了电子政务建设的宏观管理和资金调控力度。集中有限财力物力建设完成了电子政务一期工程、网络图书馆、数字城管、科技强警示范城市等一批建设项目。
通过整合资源，避免重复建设和提高共享率。资源分散，各自为战，重复建设，是电子政务建设中的一大通病。在资源整合这篇文章中，主要抓了三件事：一是整合人力资源。在市委、市政府主要领导的重视下，将市委信息中心与市行政首脑机关信息中心合并，成立丽水市信息中心，归口市政府办公室统一管理，避免了一地多中心的情况，大大加强了中心的技术力量；二是整合网络资源。按照国家和省电子政务建设的总体框架，对原有网络实行合并改造，并严格控制部门网络建设项目，最终在政务外网上建成了全市性的一个因特网出口，一次性地解决了机关工作人员上因特网难的问题。统一出口使上网变得更加安全，也增强了对网络的可控性，如上班时间关闭游戏网站等。IP地址实行全市统一规划，网络层次清淅，也十分方便维护；三是整合应用系统。对可以整合的应用系统，如公文传输系统、公务邮箱应用系统、数字图书馆系统、GIS系统等，指定部门进行统一建设。
通过合办共建，整体推进全市电子政务建设进程。在“中国丽水”门户网站建设实践中，我们从丽水实际情况出发，创造性地提出了全市电子政务“1+9”建设模式：即1个市级政府门户网站和所辖的9个县级门户网站共用一个软硬件平台，共用一套网站管理系统平台，共同投资，同步建设,取得了显著的成效。一是节省投资，通过统一的招投标，大大降低了开发成本；二是进度加快，克服了县（市、区）技术力量薄弱，工作难以推进的问题；三是有利信息交换，采用同一套系统，各个网站之间的信息推送和抓取真正实现了无缝对接；四是便于管理维护，考核工作也有了统一的标准。同时，在市本级进一步推广了“1＋n”模式，新建成市直部门子网站63个。在全市协同办公系统的建设中，进一步应用并深化了“1＋9”、“1＋n”的建设模式，完成了市本级和9个县（市、区）1328家单位的党政机关单位的电子公文网上交换，目前已完成65家单位的内部OA系统，取得了更大的经济效益和社会效益。
在完善网络基础设施的同时，重视应用系统的建设。全市协同办公系统、政务信息报送系统、公务邮箱系统、市人大政协建议提案系统和各县（市、区）的视频会议系统、和各部门的大批应用系统的建设和应用，使电子政务进入了实用阶段。
1.2 目前丽水市电子政务建设存在的一些问题随着电子政务建设的深入开展和网上应用的拓展，逐步暴露出一些问题，主要有以下几点：
网络应用系统和网络资源有待进一步丰富和完善。在抓好电子政务网络基础设施建设的同时，要使得电子政务系统发挥更好的作用，取得理想的建设效果，必须重视网络资源和网络应用系统的建设与开发，现有的网络应用系统有必要进一步完善功能，提高应用功能，提高稳定性和可靠性。需要进一步丰富应用系统，适当增加网络应用系统，例如：视频直播系统、CA认证中心、容灾系统等。需要进一步丰富网上公共信息资源，进一步提高资源的共享程度，使政府信息资源为社会服务，提高社会效益。
重复建设依然存在、资源整合力度还需加强。我市电子政务建设取得了巨大成绩，但重复建设等问题仍然存在，电子政务尚缺乏协调有效的组织管理，各部门没有制定好总体规划，标准化问题也没有得到高度的关注。信息资源整合力度还不大，出现孤岛现象，大量的信息数据、资料没有实现真正的共享，信息资源开发利用滞后于网络建设比较突出。
部门之间的电子政务建设发展不平衡、应用水平不高。政府各部门之间的电子政务建设发展不平衡。有些部门的电子政务应用水平相对较高，但有些部门几乎没有相应的业务应用系统。造成这一局面的原因是多方面的，其中电子政务建设人才的匮乏是主要原因。
资金保障及人才问题突出。近年来，市政府虽然不断加大了电子政务建设的投资力度，但离丽水市电子政务建设的实际需要还有一定差距。电子政务建设资金特别是维护资金没有保障，大多数单位都没有设备维护的专项资金，影响到设备的正常维护和及时维修，进一步影响了电子政务的应用和推广。另外人才问题也比较突出，应用型人才数量不足，高水平人才的匮乏，严重制约了丽水市电子政务建设的快速发展。
信息安全保障能力有待加强。网络安全问题是计算机网络应用过程中需要认真对待的问题，随着网络上应用系统的普及，信息安全问题越来越重要。目前，电子政务系统的安全性还有待提高。在新建电子政务应用系统时，系统的安全问题必须认真加以考虑。
2. 加快丽水市电子政务建设的战略意义电子政务是与信息时代相适应的政府管理形态，是政府行政管理现代化的核心内容。推进电子政务建设是加强政府监管，转变政府职能的有效途径；是创新政府管理方式，提高政府工作效率的重要手段；是实施政府信息公开，提高政府服务水平的必然选择。近年来，在市信息化工作领导小组的统一领导下，我市电子政务在基础设施、应用系统和政府网站建设方面取得了长足进步，政务信息资源开发利用水平不断提高，信息安全保障能力得到增强，有利于电子政务发展的环境逐步形成。但从总体来看，我市电子政务仍处于初步发展阶段，整体水平与我省发达地区之间还有不小的差距，与我市经济社会发展的要求还不相适应，存在一些亟待解决的问题。我们必须从全局和战略的高度，深刻认识发展电子政务的重要性和紧迫性，必须认识到加快丽水市电子政务建设的战略意义，抓住机遇，迎接挑战，加快推进我市电子政务的发展。
2.1电子政务有效提高政府决策的科学性、及时性推动政府信息化，可以降低政府决策的风险，提高决策的科学性、及时性、有效性，可以减少大量的重复建设，减少大量的财政资金浪费，这对于政府管理意义非常重大。
2.2电子政务有效提高政府的服务水平和服务能力现在政府管理正朝向服务的方式转化，政府提供的服务能不能是高质量的，是公众满意的，成为一个非常重要的考核指标。如何才能够提高政府的公共服务水平，公共服务的能力呢？改善的途经可能是多种多样的，但是推动电子政务建设，推动政府信息化，给企业、公众在网上提供一站式的服务，在线服务，这不仅可以大大地减少政府的办事时间，而且能够提高它的公开性、透明度，这对于改善政府的公共服务，改善政府和公众的关系，提升政府的形象，意义非常重大。
2.3电子政务可以实现资源共享，降低行政管理成本电子政务的最高境界有四句话，就是互联互通，资源共享，信息安全，在线服务。互联互通并不是说所有的政府部门上下左右都要互联互通，而是说在公共管理活动中，政府部门上下左右之间需要互联互通的，能够实现互联互通，需要资源共享的，能够实现资源共享，这样就可以减少很多信息采集成本。如人口数据，一个权威部门采集的人口数据，能够跟各个其他政府部门所共享，那么其他部门，就不需要再花更多的人力、资金、物力去采集人口数据，用一个共享的人口资源数据，这样节约很多资金，也节约很多时间，所以说实现了互联互通，实现了资源共享。从政府管理的发展来讲，确实能够降低政府管理成本，而电子网络政府，政府信息化，在这方面是大有可为的，通过对信息的有效管理、有效处理，提高信息资源的共享程度，可以给国家降低大量的管理资金。
2.4电子政务可以有效提高公务人员的整体素质通过电子政务建设能促使政府工作流程的重组，使政府工作流程更加合理和规范，同时对公务人员的工作能力提出新的、更高的要求，促进公务人员的知识更新，促进公务人员素质的提高，这对提高公务员队伍的整体素质有深远的意义。通过构建电子政务的应用系统，不仅仅改变政府官员的观念，增加很多的知识，而且可以改变公务人员的工作方式，提高工作效率。
2.5 发展电子政务是我市经济社会发展的必然选择信息化是当今世界科技、经济和社会发展的大趋势，是推动经济社会变革的重要力量，是覆盖现代化建设全局的战略举措。推行电子政务，是“数字丽水”建设的重要内容，是支持各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院部门履行职能的有效手段。推行电子政务，有利于促进经济社会健康发展，有利于提高党的执政能力和政府行政能力，有利于转变政府职能和深化行政管理体制改革，有利于发展社会主义民主政治，有利于扩大国际交流合作。做好这项工作，对于我们贯彻落实科学发展观，全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会，加快推进改革开放和现代化建设事业，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。
第二章　指导思想、建设原则和方向
1. 发展电子政务的指导思想我市电子政务发展的指导思想是：以科学发展观和构建和谐社会重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，深入实施“两创战略”和“三市并举”的发展战略，按照“应用主导、网络共建、资源共享、模式创新”的发展思路，以“数字丽水”建设为载体，结合转变政府职能、提高行政效能、推行政务公开、更好地服务于人民群众的现实需求，以“整合、应用、服务、效益”为主线，以统一的电子政务网络平台为支撑，以政务信息资源开发利用与共享为核心，以关键业务应用系统和跨部门协同业务应用系统建设为重点，以网络与信息安全体系建设为保障，通过信息技术的广泛深入应用，增强政务工作的科学性、协调性和民主性，促进服务型政府的创建，提高行政能力。
2. 电子政务的建设原则——统筹规划。以科学发展观为统领，以构建和谐社会为导向，从经济社会发展的全局出发，统筹推进电子政务建设，防止各自为政、盲目投资、重复建设、资源浪费等现象。
——协同共享。充分利用已有的网络、业务系统和信息资源，加强信息资源整合与共享，实现业务协同，提高电子政务发展的质量和效率。
——深化应用。面向需求，立足市情，讲求实效，深化应用，探索低成本、高效率的发展模式。重点建设和完善我市经济社会发展急需的电子政务项目。
——惠及全民。以人为本，围绕与人民群众生产生活息息相关的政务活动开展电子政务建设，营造广大人民群众用得上、用得起、用得好的电子政务环境，维护人民群众切身利益。
——安全可靠。始终把政务网络安全和信息安全放在至关重要的位置，正确处理安全与发展之间的关系，综合平衡安全成本与风险，在项目建设过程中同步考虑安全问题，未雨绸缪，防患未然，确保系统可靠和信息可信。
3. 丽水市电子政务建设的方向根据丽水市电子政务建设的现状和国内外电子政务的发展情况，今后几年丽水市电子政务建设可从以下几个方面考虑。一是继续完善电子政务基础设施建设，为深入开展电子政务提供物理基础保证；二是积极整合政府各类信息资源，提高资源共享率，为领导决策和部门使用提供合适平台；三是重点完善和建设电子政务的各类应用系统，推进电子政务的应用，在政府内部大力推广信息化应用，提升政府管理和服务水平，在政府外部大力推行惠民系统，为社会公众提供更多的便民服务；四是建设电子政务安全保障系统和保障机制，保证电子政务网络和应用系统的可靠运行。
第三章　目标和任务
推进电子政务是加强党的执政能力建设，以及政府在新形势下争取舆论主动的一个重要手段。推行电子政务是“数字丽水”建设的重要内容，是深化行政管理体制改革的重要措施，是政府履行行政职能的有效手段。结合政府职能转变，全面推进市、县各级行政机关信息化建设，推进内部办公自动化。实现公文交换无纸化、管理决策网络化、公共服务电子化，监督手段科技化，实现丽水市政府系统全面信息化。围绕部门间信息共享和业务协同，推进重点应用系统建设和整合，政务信息资源开发利用取得更大成效。进一步完善信息化支撑体系建设，法律法规、标准化和安全保障体系基本形成，各级电子政务协调、建设、运维和管理机制逐步完善。全面提高应用实效，电子政务成为各部门政务工作的有机部分，政府内部办公运作规范高效，实行公开对外服务，管理、决策、服务、监督、公共应急能力得到较大提高。电子政务的建设任务是争取达到以下目标：
市、县、乡各级行政机关普遍实现办公业务网络化和公文处理电子化。
完善市、县各级门户网站和部门网站，实现政务公开和信息更新的制度化，面向公众提供便捷、高效的各项政府服务。
人口、法人单位、自然资源和空间地理等基础信息资源逐步进行整理、利用和共享。
建成宏观经济、财政金融、规划管理、公共安全、市场监管、安全生产、环境保护、决策支持等一批跨部门的重点业务系统，政府协同办公能力进一步提高。
建设统一的政务网络平台，进一步优化政务网络资源，实现网络的互联互通，提高网络利用率和共享率。
进一步完善电子政务安全建设，做到网络畅通、系统稳定、数据安全。
1. 完善市、县两级政府门户网站系统政府门户网站是政府信息化建设的一个重要组成部分，是丽水市对外宣传、服务和管理的窗口，是政府与企业，政府与百姓连接的桥梁。
经过几年的建设，丽水市地区的已经形成1个市级门户主网站和9个县级门户副网站67个市级部门子网站共用一个软硬件平台。通过互联网，为公众提供政府公告、政务查询、办事程序、办事指南、投诉受理等信息服务，推进政务公开，听取公众意见、建议，为公众解答疑难、提供信访渠道。
在门户网站建设的同时，也出现一些新的情况。目前我国电子政务还缺乏比较统一的应用规范、以及应用规范的推广及普及，导致市级和县级建设的标准不一。在信息发布上手段比较单一，主要以文字形式发布，缺少以图片、影像手段；在政府门户网站的建设中缺少了网上论坛和在线访谈等栏目，使得政府部门只是单向的发布信息，市民很难通过政府门户网站与政府进行交互。
丽水市政府网站的建设目标应当是面向国内外多角度地反映丽水市政府、经济，文化的动态。以文字、图片、影像等多种手段方便公众了解丽水，采用动态，交互的功能使网站能为公众提供多种在线服务，重点突出政府的便民形象，实现网上“一站式”的咨询与审批模式。打破时间，空间和部门的限制，最终实现透明、廉洁、公正的电子政府。
2. 整合、建设统一的政务网络平台建设丽水市统一的政务网络平台最重要的是实现各级政府和各个部门之间的信息资源共享和应用系统互联互通工程。为实现这一目标，应在《浙江省电子政务网络平台技术规范》的要求下，按照统一规划、分级实施的原则，加快形成丽水市统一的电子政务网络平台，支撑各级政务部门的业务应用。加快建设电子政务内网（党政内网）平台和安全支撑平台，开展公文交换、信息报送、信访服务等应用。加快完善省级和市级电子政务外网平台，扩展数据交换、容灾备份、信息安全等功能，满足政务公开和公共服务需要。按照条块结合、纵横联合的原则，逐步建立比较完善的统一的、跨部门的基础信息资源共享平台和业务协同办公平台，促进政务信息畅通、行政业务畅通和公共服务畅通。加快建立市、县级电子政务信息资源目录体系与交换体系，统筹建设市、县级电子政务数据中心，实现政务信息资源在政府各部门间的交换、共享和对社会的公开。按照提高政府监管能力和公共服务水平的要求，重点推进财政、统计、公安、工商、安全监管、环保、交通、劳动保障等跨部门、跨地区的业务应用系统建设。2010年初步实现宏观经济、财政金融、规划管理、公共安全、市场监管、安全生产、环境保护、决策支持等业务的协同办公。2012年形成比较完善、统一、跨部门的基础信息资源和各类业务协同应用系统，为各级政府、部门、企业、社会公众提供多元化、高质量的电子政务服务。
3. 加快关键业务系统的建设与应用，强化业务协同在建设重点业务系统应以开发利用政务信息资源为核心，大力推进人口、法人单位、自然资源和空间地理等基础性信息资源库建设。大力开展企业基础信息共享工作，推进丽水市企业信用网建设，整合工商、国税、地税、质监等部门的企业基础信息，实现部门间数据信息的实时交换和面向社会提供服务。整合已建和已部署的相关部门应用系统，进一步理清部门间的业务流程和信息流程，通过统一的政务信息资源目录体系和交换体系，实现应用系统的互联互通，促进纵向系统内、横向部门间协同业务的开展，逐步实现业务流程优化，发挥各应用系统的综合效益，提高政府对综合事务的处理能力。整合服务资源，积极推进面向公共服务的跨部门业务协同处理系统的建设，形成“前台一门受理，后台协同处理”的行政办事和服务模式。为实现各种基础信息资源的共享，更好的服务社会。
4. 建立电子政务监测、评估体系一个地方政府上网后就代表了该地区的形象，为此必须要保证地方政府的信息与在线服务项目等都能正常开展，政府交互作业的一系列标准和规则得以实施。随着电子政务活动的日益深入，政府将提供越来越多的面向公民、企业和社会的服务。与其它信息系统一样，当每个新项目上线，每个新的服务提供时，都需要进行技术测试、数据校验、界面测试等，以确保服务项目的实施与顺利开展。
通过电子政务监测、评估体系的建立来确定政务测评的内容，制定监测和评估的计划，通过收集测评中的各类数据来考察系统在实际使用中的性能与状态，观察系统各项在线服务项目是否能达到预期的设计目标。
通过电子政务建立各种类型的政府绩效评估体系，形成开展政府绩效评估的社会环境，为推进民主化进程，加快政治体制改革步伐服务。对政府进行绩效评估也是政府转换机制，建立廉洁、高效运作模式的必然结果。
5. 整合政务信息资源，提高应用利用水平要将电子政务公共服务向下延伸，不断完善政务部门的门户网站，逐步增加服务内容，扩大服务范围，提高服务质量，方便人民群众随时、随地、便捷获取各类政务信息和服务。要以门户网站为窗口，进一步促进“网上政府”建设，提高行政效率和公共服务水平。一是要完善政务内外网，梳理内外网业务，拓展内外网应用，逐步将财政、人事、审计等业务应用整合到政府内网上来，提高内网应用水平。进一步完善政务外网平台，推动社区居委会、街道办等基层单位接入市政务二级外网，实现公众服务信息互联网接入。二是启动“公共服务信息化”行动计划，重点开展基于互联网的便民服务，完善政府门户网站，开展社区信息化试点，提高网上审批绩效。三是继续推行“政府无纸化”行动计划，减少政府部门纸质文件。四是推广市民社会保障卡在教育、医疗卫生等领域的应用，建设学生档案数据库和市民健康信息系统。
第四章　保障措施
随着计算机和网络技术的发展，电子政务已经成为各级政府部门处理日常事务的常用手段，在政府部门之间发挥着越来越重要的作用，政府部门之间通过网络进行相互访问和数据交换变得越来越频繁。随着电子政务建设的进一步深入，政府要通过电子网络系统进行电子采购与招标，精简管理业务流程、快捷、迅速地为企业提供各种信息服务，政府要通过电子网络系统为公民提供教育培训、就业、电子医疗、社会保险、交通管理、电子税务、电子证件等各种服务。为保证电子政务建设的快速发展，必须建立相应的保障体系。
1. 建立电子政务的安全保障体系建立电子政务安全保障体系的主要任务是制定电子政务信息安全保障体系框架，初步建成电子政务安全基础设施，推广使用网络安全技术。
由于政府信息资源大多涉及国家机密，尤其是内部网络上有着大量高度机密的数据和信息。安全问题成为制约电子政务推广应用的“瓶颈”之一和政府和社会关心的焦点。加大力度逐步完善安全保密管理体制，建立电子政务信任体系，建设应急支援中心和数据灾难备份基础设施。加强信息安全保护，在国家安全战略、法规、政策和方针指导下，积极防御，综合防范，坚持信息安全保障与信息化同步规划、同步建设、同步发展。按照网络和应用系统的重要性、涉密程度和安全风险等因素，划分安全域，实施信息安全等级保护。加强信息安全等级保护，成立电子政务信息安全等级保护试点工作领导小组和工作小组，开展信息安全等级保护试点工作。加强应用系统和信息资源的安全保障，促进互联互通和资源共享。基于信息安全试点工作，逐步制定电子政务信息安全规划、安全策略和解决方案。加快整合信息安全资源，统一规划建设电子政务电子认证机构、电子政务应急响应系统和灾难备份系统，充分发挥各类信息安全基础设施的作用。
加强网络安全制度建设，制定相应的管理制度，加强电子政务网络上信息和应用系统的使用管理，用制度保证电子政务系统的安全。制定网络安全的应急措施，尽量做到当灾难发生时，把损失降低到最小。
2. 建立电子政务建设各类人才的培养措施公务人员是电子政务应用系统的使用者，公务人员的观念、技能对开展电子政务非常重要。鉴于政府工作的特殊性，对从事政府工作公务人员的素质有较高的要求。推广电子政务的一个障碍是公务人员对电子政府这种新型的管理模式的接受能力。开展电子政务，各个政府部门不仅要建设全新的硬件基础设施，引进相应的管理软件，更为重要的是要培训公务人员适应、接受这种全新的业务。为了保证各部门电子政务应用的顺利开展，要求各部门有一批既精通网络技术，又对本部门业务流程非常熟悉的公务人员。要高度重视电子政务人才的引进和培养工作，开展人才需求调查，确定人才工作重点，编制人才培养计划。完善人才培养、引进、使用、交流、奖励等机制，落实各项人才政策，创建良好人才环境。
电子政务建设专业技术人才是保证电子政务建设顺利开展的基础，必须培养一支高素质、技术能力强的电子政务建设人才队伍，以适应电子政务建设的需求。可以采取以下几个方面的措施，来培养电子政务建设技术人才：一是培养具有良好素质的电子政务建设人才队伍。加强对政府部门和企业领导、尤其是一把手的电子政务基础培训，进一步统一对电子政务建设重要性、紧迫性的认识。加强对高中级管理人员、技术部门负责人和技术骨干的培训，努力培养一批复合型的高中级电子政务管理人员和技术骨干。二是发挥各类信息化人才的积极性。信息人才资源开发的重点是信息化人才的合理使用和如何充分发挥其创造能力。坚持“以人为本”的理念，建立有利于各类信息化人才发挥积极性、创造性的有效机制。努力完善信息技术人才的创业环境，加快建立健全信息技术人才激励机制，提高信息技术人才的待遇。三是重视电子政务建设人才的引进和集聚。大力开展网上人才信息服务，积极采取柔性流动、项目合作等多种形式，千方百计拓宽人才引进渠道。四是创造求新创新的学习研究氛围。经常性组织举办信息化重要应用领域最新研究动态的展示会、交流研讨会，以利于技术人员不断提高水平，激发创新能力。通过创造浓厚的学习研究氛围，努力形成相互学习和知识交流的环境。
3. 建立电子政务管理规范和评价指标体系在电子政务建设中，必须遵循相应的法规和标准体系，为发展电子政务创造可持续发展的法律环境。在执行国家有关政策规定和标准的前提下，结合我市实际情况建立和落实电子政务管理规范。重点加强面向电子政务应用和服务的标准化建设，尤其是在网络管理、信息资源目录体系与交换体系、信息资源开发利用等方面强化遵循应用标准的意识。加强标准实施，强化标准在电子政务建设各个环节中的应用，保证各部门电子政务建设规范有序的开展。
目前，在电子政务建设中，由于缺乏一个电子政务评价指标体系，导致许多部门进行盲目建设，许多电子政务项目缺乏合理的评价方法，没有很好地正常运行，实际效果不显著。建立电子政务评价指标体系可以使政府更好地把握电子政务建设水平，从而科学、合理决策。对于具体电子政务建设部门，也可以通过电子政务评价指标体系对建设项目进行正确的评估，以便找出不足之处，今后予以纠正。从而确保电子政务快速、健康地发展。
建立电子政务的评价指标体系也可避免大量的建设资金浪费，可以制约有些政府官员大搞“形象工程”，可以使政府部门能够知道一定时期内电子政务评价建设取得的成果和失误，保证电子政务建设在一个良性的约束框架内进行。
电子政务评价指标体系包括电子政务评价指标构成方案、电子政务评价指标数据和有关统计测算的方法制度。我国已制订国家信息化指标构成方案和电子政务的评价指标体系。要根据我市的实际情况，制定相应的执行措施和实施办法，采用定性打分与定量统计相结合的方式，使电子政务评价指标体系既比较科学又容易实施。
建立绩效考评制度，使用财政性资金的电子政务建设项目要列入政府部门、部门责任人及相关项目人员的年度或专项工作考核目标。从提高政府工作效率、增加为公共服务水平、发挥政府信息资源作用、投入产出性价比等方面，系统、科学、全面地设置分配指标权重，制订具体详尽的评估办法和实施措施。加强项目专项审计，预防腐败，确保工程质量。
4. 建立电子政务建设维护资金管理体系为了加强电子政务建设资金的管理，提高财政资金使用效益，确保我市电子政务建设工作顺利推进，建立丽水市电子政务建设、维护资金管理体系。电子政务建设、维护资金管理体系包括电子政务项目专家论证评审制度、电子政务建设资金管理办法、电子政务维护资金管理办法、电子政务项目实施管理办法、电子政务项目跟踪管理制度等等。通过一系列管理制度的实施，保证电子政务建设的效益，严格管理建设经费。电子政务维护资金是电子政务项目发挥作用的重要保证，将维护资金纳入电子政务资金管理体系，保证维护资金的到位、使用，是电子政务资金管理的必然趋势。要成立课题组，对资金管理体系进行调查研究，形成符合电子政务建设规律，符合丽水市实际的维护资金管理办法。
5. 制订相应措施，培育本地IT产业要采取措施提高本地IT企业的竞争能力和服务能力，为丽水市电子政务建设服务。积极引导企业形成和完善符合市场经济规律、适合企业自身发展的运行机制，进一步改进管理和服务，加强面向行业的区域性技术创新中介服务机构、高新技术孵化基地的建设，逐步形成以企业为主体、政府宏观指导、社会中介组织积极参与，各方面协同配合的信息技术支撑体系。培育本地IT产业，逐步改变电子政务建设项目依赖于外地企业的局面，提高电子政务项目后续服务的效率。