关于加强机关效能建设问题的调研报告
开发区质监分局  魏晋红
在深入学习实践科学发展观活动中，我们就加强机关效能建设课题深入部分基层开展调查研究。通过召开座谈会、发放征求意见表、个别谈话等形式，多方了解效能建设的现状，强烈感受到近年来机关效能建设在推动质监工作科学发展所发挥的重要作用和取得的明显成效，展现了质监部门的良好社会形象，进一步增强了做好机关效能建设工作的信心，有的实践经验给我们很多有益的启示，充分体会到人民群众对效能建设的欢迎和渴望，进一步增强了加强机关效能建设的责任感和使命感，同时也使我们清醒地看到效能建设存在的差距和不足，加强机关效能建设任重而道远。
一、当前我局干部队伍在工作、思想和作风上存在的主要问题
机关作风建设是提高干部队伍素质的内在客观要求。加快质监事业发展，归根结底要靠人，要靠一支高素质的、大气和谐的干部队伍。目前，我局干部思想业务素质和工作作风总的情况是好的，比前几年有明显好转，应该值得肯定。但是，在许多方面还存在一些问题，有的问题还较突出。主要表现有以下几个方面：
（一）表现在工作上
一是工作思路不清。目前有些同志满足现状，不思进取、因循守旧， “守土思想有余，拓疆意识不足”。一些同志不认真学习理论，不深入思考问题，在发展问题上，没有站在全局乃至全区的角度来看待。我们要充分认识到，部门事业自身发展是发展，推进全区经济社会发展更是发展，只有在服务全区工作中心下谋求的发展，才能提高我们工作的层次，才是科学的发展。今年以来，有的科室、有的同志没有很好地按照全局的要求来谋划工作、开展工作，没有按照年初既定的目标任务来履行职能。
二是工作方法单一。一些同志不愿意深入实际，习惯于老方式、老办法想问题，办事安于现状，缺乏创新的主动性。不能很好地处理好收费与服务的关系，监管与服务的关系，一定程度上还存在“只收费不服务、多收费少服务、谁收费谁服务”的现象。对面广量大的中小企业，还缺乏行之有效的服务手段，往往是就协议谈收费，而不是真心实意地与企业沟通交流；对企业关心的热点和难点问题，存在技术服务的单一性，在多角度、多层次地帮助企业开展技术服务比较缺乏。
（二）表现在思想上
一是全局观念不强。一些同志全局观念不强、责任意识单薄。想问题、做事情不是从有利于改革发展稳定的大局出发，从有利于质监事业的整体利益出发，而是首先考虑部门利益和个人利益。尽管从去年开始，科室之间，科室与队、所之间的协调工作不断得到加强，但部门之间争利的现象仍然存在。
二是服务理念不牢。缺乏为基层群众服务的责任心，缺乏为发展服务的热情。不愿深入调查研究，不愿面对企业的困难和要求，甚至不愿解决消费者的投诉，害怕触及困难和矛盾，图清闲，怕麻烦，不能帮助企业和群众解决实际问题。对完成行政管理的任务考虑较多，在帮助企业发展、树立质监良好形象上考虑得不够。
三是个别干部心态不好。 因为种种原因，个别干部心理极不平衡，不能很好地摆正自己的位置，去履行职责。有的干部思想存在干一天算一天的思想，没有创新精神。有的情绪控制能力弱，把家庭的情绪、外出工作的情绪带到办公室，带到同事之间，造成同事之间的不和谐。严重影响了其他同志工作的积极性，影响了整体的工作环境，影响了质监事业的发展。
（三）表现在作风上
一是作风浮躁，不求实效。有的工作不深入，不了解基层，不了解群众，官僚主义严重；更有个别干部对局里的决策部署，合口味的执行，不合口味的就推诿扯皮、拖着不办，讲条件、打折扣。
二是群众观念不强，服务意识淡薄。有的同志对外部打进的电话，口气很大，语气很差。有的不关心群众疾苦，对基层和群众反映的困难和问题漠不关心。来客接待毫不客气，缺少必要的文明礼貌态度。
三是纪律松弛，作风散漫。执行工作纪律不力，有的上班迟到早退，说走就走，去向不明；有的开会、值班随意，不履行请假制度；有的上班玩游戏、看电影；有的同志不安心工作，到处串岗，显得工作“很轻松”。这些行为都严重破坏了我局的行风形象。
这些问题的存在，致使一些本来可以做好的事情没有做好，一些本来可以达到更好效果的工作打了折扣，一些本来可以避免的矛盾反复发生。以上这些问题，有的相对比较严重，有的已经露出苗头，虽然存在于少数同志中，但严重影响我们推进质监事业健康快速发展，必须引起我们的高度重视。
二、存在问题的原因分析
存在以上这些问题，可以从主客观两方面进行分析。
（一）从客观上分析
1、职能工作压力大。随着形势的发展，质监部门的职能不断增加，工作要求不断提高。 如特种设备安全监察和食品质量安全监管，责任大，工作压力很大，思想负担大。
2、业务能力跟不上职能履行的要求。如何实现质监事业的全面发展、可持续发展、高质量发展，关键是人的素质问题。经济社会的快速发展为我们的质监事业提供了广阔的天地和舞台，也对质监队伍的工作理念、工作能力、工作作风和知识结构等提出了更高的要求。距离培养造就一支“政治过硬、业务优良、作风清正、纪律严明”的质监队伍，还有一定差距。在职能履行上，业务技能与素质高要求还有进一步提高。
（二）从主观上分析
1、个别同志精神状态不好。当前，质监部门担负的任务更加繁重、更加艰巨，在行政监管要求高的情况下，业务创收任务不减，同时既要完成任务，又要抓好行风效能。造成一些同志产生畏难情绪，工作劲头不足，工作方法简单化，没有在想办法、找出路、求发展上下功夫。有的认为自己在质监部门的时间也不短了，有了一定的资历，存在满足现状、不思进取的苗头，思想上的自我满足导致工作上怕苦怕累，惰性思想冒头，缺少一种“爱岗敬业，扎实苦干，勤奋工作”的精神，缺少一种“干一行、爱一行、钻一行、精一行”的状态。
2、局党组在思想政治工作上还存在“一手硬、一手软”的状况。 近年来，局班子包括我本人将大量的精力花在了履行好职能、抓好业务创收上，对业务工作和思想政治工作没有形成“两手都硬”的合力。有的思想政治学习流于形式，不能深入；有的思想政治工作针对性不强，手段方法简单化，不能解决当前复杂的思想问题；谈心交心工作做得还不够，没有较全面地了解干部职工的思想动态。这些原因，仅仅是我们存在问题的一部分，并不非常全面，我们希望全局干部职工都来分析存在问题的原因，大家都来找找根源，并向局党组提出好的意见和建议。局党组一定虚心听取，认真整理并出台相关措施，通过机关作风建设，真正做到心齐、气顺、劲足，合心、合力、合拍，共同营造“大气和谐、干事创业”的良好工作氛围。
三、下一步加强机关作风建设的几点要求
（一）要进一步加强职业道德建设
各行各业都有与本行业本岗位的社会地位、功能、权利和义务相一致的道德准则和行为规范，并要求每个从业者遵守奉行，这就是职业道德。作为一个行政执法部门，我认为加强职业道德建设尤其重要。当前，全局干部职工应着重强化三种意识，大力倡导敬业奉献的职业道德。
一是敬业意识。敬业是自尊、自强、自重、自爱的表现。一个人有了敬业精神，他的精神状态、服务质量、服务态度就会非常出色。要达到“走在前列”的标准，对我们局班子成员是一项新的工作标准，对我们中层干部和一般的干部职工，都是新的工作要求。所以我们在敬业精神方面应该有更新的标准、更高的要求。要力戒浮躁的人生状态，多一点职业奉献，少一点职务期望；多一点知识学习，少一点交际应酬，多一点宽容理解，少一点抱恨埋怨，扎扎实实在本职岗位上奉献创造。通过爱局如家教育活动，人员敬业意识有所提高。
二是职业规范意识。职业规范包括思想规范、作风规范、政治规范、法纪规范、业务技术规范。对于每一名工作人员来说，是否能够充分理解并正确执行这些规则，不仅表明他是否具备基本的职业素质，也直接反映出他的职业道德水平。有章不循、违法乱纪、明知故犯是职业道德低劣的表现。所以我们在认真履行工作职责的同时，还应该做到不该去的吃请坚决不去，不该到的场所坚决不到，不该表的态度坚决不表，认真遵守国家总局的“八严禁”、“十不准” 和其他各项纪律规定。
三是勤业精业意识。勤业表现为忠于职守、勤奋勤恳、认真负责、坚持不懈、执行规则。精业表现为业务纯熟、精益求精。勤业精业既可创造社会价值，也可实现人生的自我价值。一些造诣较深、业务上能独当一面的同志，都是勤业精业的楷模，都是我们学习的榜样。推进质监事业的快速健康发展，就需要一大批具有勤业精业意识的同志。在培养勤业精业意识上，我们要大力倡导时间观念、效率效益观念、信息观念、竞争观念，不断提高自己履行职责的能力。
（二）要进一步保持和发扬奋发有为的精神状态
一个人也好，一个单位和部门也好，能否保持一种良好的精神状态，我认为是个十分重要的问题。
要进一步增强事业心和责任感。当前，我们既面临着难得的机遇，也面临着严峻的考验，大家都知道，去年我局的年度工作考核其实是在全市的第五，可以这么预计，如果我们努力一下，就很有可能挤进三、四。所以说，保持旺盛的斗志比任何时候都重要。“走在前列”，给我们提出了明确的工作要求和工作目标，我们要善于抓住机遇，勇于开拓进取，全局干部职工必须始终保持强烈的事业心和责任感，时刻牢记肩上的重任，始终保持奋发有为的精神状态，发扬坚韧不拔、勇往直前的精神，不断谋求工作的新突破、事业的新发展。
要进一步集中精力，开拓创新。要使全局干部始终保持奋发有为的精神状态，必须把注意力集中在工作上，必须充分调动广大干部职工的工作积极性，凝聚全局干部职工的智慧和精力，用在为经济社会发展的服务上，用在为质监事业的全面发展上，才能出色完成上级交给我们的各项任务。全体干部职工要自觉增强责任意识和服务意识，努力“出实招、出硬招、出新招”，紧紧围绕发展目标，真抓实干，以时不我待、只争朝夕的紧迫感和使命感，以与时俱进、开拓创新的进取精神，以奋发有为、迎难而上的精神状态，投身到质监事业的健康快速发展中来。
（三）要进一步营造大气和谐的工作环境
和谐，是一个单位十分可贵的集体精神气质。一个单位有了这种精神气质，才能欣欣向荣，不断发展壮大。作为一个综合性行政执法部门和质量主管部门，尤其需要树立和发扬大气和谐的精神气质，树立执法部门光明磊落、大气激荡的良好社会形象。
大局意识要明显增强。大力弘扬服务大局之风，通过这次学习，决不允许再出现工作扯皮推诿、政令不畅等大局观念不强的问题。各位干部职工都要进一步强化全局观念，增强大局意识，善于正确处理好个人和集体、局部和整体的关系，善于从部门利益和个人利益中跳出来，把自己所从事的工作和担负的责任放到全局中去把握，放到全市改革发展稳定的大局中去衡量。
工作纪律要明显加强。要大力弘扬艰苦奋斗之风，坚决反对和克服享乐主义和自由主义，重点解决贪图安逸、奢侈浪费、思想涣散、纪律松弛等问题。通过这次学习实践活动，我们要始终牢记“两个务必”，始终保持和发扬浩然正气、昂扬锐气和蓬勃朝气，严格执行干部廉洁自律的各项规定，自觉遵守机关各项规章制度。
领导干部要率先垂范。营造大气和谐的工作环境，要从我们领导班子成员做起，以身作则，率先垂范；要防微杜渐，打击歪风邪气，树立浩然正气；要坚持正确的用人导向，真正做到让有本事的人去干事，让肯干事的人干成事，让干成事的人有地位，努力营造“想干事，能干事，干成事”的良好环境。
工作作风要有新改进。求真务实是我们共产党人的优良品质，也是加快发展的重要前提。要大力弘扬求真务实精神，大兴求真务实之风，是我们实现新跨越的工作中需要着重把握的。通过这次活动，我们要进一步弘扬求真务实的作风，树立科学发展观和正确政绩观，坚持实事求是，真抓实干，切实改进工作方式和工作方法，着力解决心浮气躁、工作不实，脱离实际、效率低下等问题。要鼓励干部职工多下基层，多搞调研，掌握新情况，解决新问题，追求新成效。
我局的各项工作任务十分繁重，各项工作千头万绪，各科室、队、所都要坚持两手抓、两手都要硬。要通过抓机关作风建设来促进我局各项工作的发展，以服务经济和社会发展的成果来检验机关作风建设的成效。我们一定要站在服务大局、加快推进质监事业健康发展的高度，进一步解放思想、更新观念、振奋精神、真抓实干，努力把我局的机关作风建设提高到一个新的水平，为我区经济社会的全面提高做出新贡献。