2006-2019年中国公安信息化相关政策汇总情况
2006-2019年中国公安信息化相关政策汇总情况
信息社会，执法部门对信息共享的要求越来越迫切，公安信息化的地位和作用越发突出。我国高度重视公安信息化的建设，以国家开展的“金盾工程”为开端，各主要运营商也相继推出公安信息化相关系统。目前三期金盾工程已经完成，运营商以及部分企业推出的系统也逐渐应用于公安信息化当中。
金盾工程建设至竣工，公安部对其中的重点项目和多个二类项目进行标准的配套建设，从数据代码、功能要求、交换标准等方面进行规范。这些标准的出台和实施，有效规范了信息系统建设，基本做到了有标准可依，为公安信息化的规范建设与高效发展奠定了坚实基础。
我国公安信息化行业主要规划性文件包括《“十三五”国家信息化规划》、《2006-2020年国家信息化发展战略》等。在国家开始逐步推进公安信息化过程的同时，全国各个省份为了响应国家的相应政策也进行了相应的规划和行动。在“十三五”期间公安科技创新相关规划，其中就包括《公安信息化建设“十三五”专项规划》。可见，今后公安部对于公安信息化建设的需求巨大。
2016-2019年中国各地政府公安信息化政策汇总情况
近年来，全国各省市积极出台公安信息化建设政策，信息化工作迅猛发展、日新月异，实现了从无到有、从弱到强的转变。截至目前，全国各省市基本均以出台公安信息化相关政策，政策环境良好。例如，2018年10月，广东省出台《广东省“数字政府”建设总体规划(2018-2020年)实施方案》；
2018年9月，北京市公安局召开全局科技信息化工作会议，总结近年来首都公安科技信息化工作，对新时代首都公安科技信息化建设进行部署；江苏省《智慧江苏建设三年行动计划(2018-2020年)》提出构建以智慧情报、智慧侦查、智慧防控、智慧移动、智慧管理等“五大应用体系”和社会动态智能感知体系、智慧警务基础支撑体系、警务大脑智能应用体系、智慧警务安全防护体系等“四项关键支撑”为标志的智慧警务新体系。
（2019年中国公安信息化行业政策汇总分析 标准出台和实施为行业发展奠定基础）