余杭区电子政务系统:行政管理的革命性突破
作者:　 王丽娟 金国方
电子政务是指运用计算机、网络和通信等现代信息技术手段，实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间和部门分隔的限制，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式，以便全方位地向社会公众提供更为优质、规范、透明的管理与服务。现实生活中的沪杭高铁，以416.6公里的时速，拉近了城与城之间的距离；运行在网络的余杭电子政务系统，则以阳光、高效、便民的主旨架起了政民沟通、办事的桥梁。全区域全员全流程的余杭网上办公系统，奔跑在“网络高铁”新时代，以创新和突破成为余杭政务工作的“核心处理器”，以阳光和便民成了推动百姓品质生活的强大引擎，其精简高效的政务运作模式标志着行政管理的革命性突破。
A 余杭政务工作的“核心处理器”
“如果一个平台就是为一个部门、一个用户建设的，就好比奔驰车跑在自己的一亩三分地上，发挥不了作用。只有拥有一个全流通的高技术平台，才能打破条块壁垒，充分实现信息共享，最终发挥便民高效的目的。” ——国家信息化专家委员会委员王安耕
公文是政府机关处理公务和行政管理的重要工具，在各级机关、单位中，“办公”的一个重要内容就是办理和制发文件。余杭的“网上办公系统”启动于2008年2月， 经过近两年多的建设和运用，全区域、全员、全流程的网上办公系统已成为政务工作的“核心处理器”。在余杭，每个行政人员都有一个自己的账户，整个电子办公平台都以这个账号登录。秘书科是与文件打交道最频繁的科室之一，余杭区府办秘书科科长徐兵每天上班的头一件事，就是打开电脑登录网上公文流转系统：“有了这套系统，公文处理比以前轻松多了，所有流程在网上走。”     在登陆后的第一个界面上，首先看到的是当天收到的文件以及需要办理的文件，相当于一个文件库，所有已发的文件都能在这个文件库里找到。 “如果要起草文件，可以在系统里直接拟稿。” 徐兵说，“起草的文件在送审稿之前，先选择公开范围，再选择需要递交的对象。如果觉得这份文件比较紧急，还可以设置追加短信通知。”余杭区信息中心主任蔡军兵介绍，余杭公文处理系统设置了全区统一的标准化收发流程，自起草开始、及至核稿、会签、签发、传阅、盖章、发文，以及收文全流程都实现了电子化。在每个处理环节上，用户都可使用电脑对文件进行修改和添加个人意见，而系统会自动保存修改痕迹和意见，这样部门间面对棘手问题，推诿应付的做法可就过不了关了！     文件传阅，过去会因为要按领导排列顺序传阅的惯例，经常出现具体承办人看到文件时已是几天以后的问题，影响了机关办事效率。现在的情况大不相同，只要鼠标一点，各相关人员可同时阅处办理。“另外，我们还创新突破，推出了”移动远程办公系统“，处理公务不受地域限制。下班后遇到急事还可在家网上办公，再也不用一遇急件就赶去单位办公室，省时又便利。”蔡主任说。余杭的电子政务系统，不但能办事，还能快办事。该区径山镇四岭村人口2800余人，竹林面积 8000余亩，2009年，村里唯一的村道车坑线路基坍塌，交通受阻，主要经济作物毛竹也运不出去，村民生产生活受困。当地村干部用数码相机把路况及周边实景拍下，通过网上办公系统交流探讨的附件功能将文件和照片上报到镇里，镇里快速批复，又上报到区里。不到两个工作日，职能部门就开始着手修建了。在使用网上办公系统之前，这是想象不到的事情！    值得一提的是，余杭网上办公系统还突破瓶颈，实现了多部门联合发文、会办等协同办公功能；实现了信息公开与公文流转过程的结合，大大提高了部门工作效率，降低了办公成本，实现了绿色办公、阳光办公。眼下，在余杭经常使用网上办公系统的单位达180多家，总用户数超过1万人，每天登录公文系统的用户在2500人左右。两年多时间以来，已制发电子文件43833个，且发文量呈现逐年上升势头，2008年和2009年分别为1.5万和1.7万。今年以来，全区各部门已制发电子文件1.17万个，信笺341个，简报1695个，平均每个工作日发文为80个左右，通过办公平台发送会议通知4602个，交流探讨61万余个。2010年，余杭区信息中心继续拓展网上办公业务功能，积极推进督办、查档等功能的整合，并筹措搭建全区重点工作落实反馈平台，深化系统应用。目前各项前期准备工作已经结束，已进入软件开发设计阶段，预计年内可以实现。
B 行政管理的革命性突破
余杭区鸬鸟镇是杭城西郊生态旅游重镇。“以前，因为距离比较远，区里的纸质会议通知发送到我们镇里，大约需要3天时间，我们再电话通知镇各机关以及各村，又需要半天时间，像我们这里最偏远的一个村，离我们镇里都还有13公里。现在只要鼠标一点，所有单位几分钟内就可以全部收到电子文件。” 鸬鸟镇党政办工作人员郑志锋说。余杭西部山区的老党员范连根，提起网上办公系统也是赞不绝口：“我们这里是半山区，交通不大方便，再加上我上了年纪，身体不大好，以前我有好几年没能参加党员大会了。这个网上办公系统我知道的，它有个视频会议功能，现在开党员大会，我走走路到村里就好了！”范连根说，网上办公系统令他和组织的联系更紧密了。一个新生事物自落地、成长至成熟，必然会经受各种质疑和揣测，直至经历大考验后方才能得到大众的认同和接受。余杭网上办公系统如今好评如潮，当初同样亦是经受了“大阵仗”的考验。2009年8月，台风“莫拉克”来袭。余杭笤溪水位猛涨超过警戒水位，为确保周围群众生命财产安全，11日凌晨北笤溪堤坝实施人工爆破分洪，沿线三个乡镇安全转移群众3000余名。在这场阻击战中，余杭网上办公系统精简高效的政务运作模式大显身手。前期各项工作部署，通过发文和纪要快速布置到乡镇和村、社区；紧急转移安置千余群众，多部门协同发文并使用会办功能；面对持续猛涨的北笤溪水位，视频会议将全区上下联结到一起；在堤坝实施人工爆破的危急时刻，余杭网上办公系统的背后，更是凝聚着各部门精兵强将彻夜工作的目光。迎战“莫拉克”，余杭打了场防台抗台的漂亮仗！
C  电子政务让政府更亲民更便民
今年10月9日上午，市民诸先生登录余杭政府门户网站的政民互动统一服务平台，反映仁和镇某网吧门口一烧烤摊点违章经营，影响市容环境的情况。不一会儿，诸先生就收到“已受理”的回复，并告知了受理编号和查询密码。2008年以来，像诸先生这样通过政民互动统一服务平台，提交各类咨询、投诉、公开申请、查档阅事等事项的网民越来越多。原因是，余杭信息中心通过技术手段，将平台中的事项直接链接为余杭区级各部门网上办公内容，拓展了沟通的渠道，使信息的传递更方便快捷，极大地提升了办事效能。余杭网上办公系统以全方位地向社会公众提供更为优质、规范、透明的管理与服务的特性，成为推动百姓品质生活的强大引擎。政民互动统一服务平台包括领导信箱、网上信访、效能监督、办事咨询等近20项分区，通过这个平台，市民可以向各级各部门发送意见建议，进行咨询、求助、投诉、举报，还可以参与政府决策、监督政府工作，与政府一起共创余杭发展。退休工人翁玉贞因为办理养老保险转移的相关事宜，深切地体会到了互动平台的便民之处。翁玉贞说：“非常感谢政府给广大市民提供的网络平台！以前我总以为区、县一级的政府网站是摆设，今年9月份，我去办理养老保险转移的相关事项，切实体会到了余杭区政务平台的方便快捷。从咨询到受理，件件事都有回复，各个职能部门办事效率很高，速度之快是我预先万万没有料到的。”今年以来，余杭网上办公系统通过政民互动平台，成功举办区领导在线访谈11期，举办包括民情连线、重大活动、新闻发布会等在内的网上直播达8次；开设问计于民主题108个；开展网上民意调查16个，收到各类意见建议1.4万余封，留言2.5万余条，日提交信件60余封，评论留言100余条；按时反馈率96.26%，办结率99.86%，满意率达到97.86%。在网络的世界里，政府向群众实践着“件件有回音，事事有着落”的郑重承诺。    “余杭区全员全流程的电子政务建设，以网上办公系统为核心，通过技术整合和平台架设，拓展了网上市民之家，网上监督系统等内容，向网上受理、评议延伸，实现了电子政务集成化，逐步形成了电子政务的余杭品牌，值得总结推广。”浙江大学公共管理学院政府绩效评估研究中心主任胡税根教授对该区的电子政务建设赞赏有加。