来凤县打造服务型政府的调查与思考
——对湖北省来凤县打造服务型政府的调查与思考
全心全意为人民服务是党的宗旨，如何规范服务行为，如何创新服务方式，是我党孜孜以求、毫不倦怠的追求。近年来，来凤县以先进的执政理念大胆革新，强力推行电子政务建设和三级便民服务网络建设，整合行政资源、提高行政水平、节约行政成本、加强效能建设，打造阳光政府、责任政府、廉洁政府，取得了阶段性成效。此举为山区县市打造服务型政府，推进民生建设，提供了可资借鉴的经验。
一、来凤县打造服务型政府的做法
1、情系民生，便民便商，打造“零距离”政府。
2007年，来凤县开始组建县为民服务中心，为群众、企业和客商办理入驻部门的行政许可事项，受理相关法律法规政策咨询，并借鉴宁波北仑的做法，从行政审批制度改革入手，抓住部门审批职能归并改革这个根本，打造“零距离”政府，并在翔凤镇、大河镇进行试点。目前，来凤县三级便民服务网络涵盖全县8个乡镇、196个村（社区），涉及468个行政审批事项和76个公共服务项目，县乡窗口工作人员和村级代办员多达200多人。
2、职能归并、三级联动，全程电子监察，打造“阳光”高效政府。
来凤县在38个具有行政审批职能的部门推进行政审批职能归并改革，在“三定”编制方案不变的情况下，一律设立行政审批股，将原来部门分散的审批权集中到审批股，审批股向县行政服务中心集中，收件、审核、批准、收费和出件均在中心，实现一个窗口对外、一个股审批、一个领导分管、一站式办结。同时县政府对全县行政审批事项和服务项目进行了认真清理，将依法依规认定的468项行政审批事项列成公开目录制发文件，并进行社会公示，坚决取消了未列入公开目录的审批事项。有37项服务事项和76项初审及服务事项分别纳入县、乡（镇）两级中心办理。如今，来凤县三级便民服务网络覆盖城乡，一个项目按照传统申报程序，从项目立项到初设批复，仅在发改部门的就需20个工作日，进中心后，一般情况下只需5个工作日就可完成。
县纪委监察局在县行政服务中心设立了专门的监察室，实现了行政审批暨电子监察系统覆盖县、乡行政服务中心，对进入县行政服务中心的38个部门设置的37个服务窗口以及8个乡镇的各个服务窗口的服务群众全过程进行电子监控。县纪委监察局可以通过此系统对全县行政许可事项、行政罚没、行政管理的办理过程（包含受理、承办、审核、批准、办结）的5个环节进行全程实时监察。同时电子监察系统程序提供自动预警纠错的功能，对行政审批超时限、违规收费、违反审批程序、违反政务公开规定，对符合条件的申请人不予批准等违规行为，分别发出预警信号、“黄牌”和“红牌”信号，并自动通过手机短信息通知承办人、审批人和批准人等责任人，监察机关随时进行监督整改和追究责任。
3、推行电子政务，实现无纸化办公，打造“低碳”政府。
来凤县电子政务的硬件、软件、网络按“以租代建”模式,采用“一个平台、多级应用”的办法，实现了州、县、乡的政务信息共享和电子公文的传输、流转。为确保电子政务工作正常开展，该县先后举办电子政务培训班7次，900多名副科级以上领导干部、各接入单位的系统管理员、工作人员参加了培训，累计发放电子政务培训资料1100多份。目前，该县四大家及各单位绝大部分非涉密文件的审批、签发、接收、办理都通过OA系统完成。商用涉密也已经开始投入使用。运行以来，县电子政务系统共发文1163份，收文6.3万多份,节约费用100多万元。
二、对来凤县打造服务型政府的思考
服务型政府是以“管理就是服务”为根本理念，以社会和大众需求为主要导向，以社会管理和公共服务为核心职能，以实现经济社会和人的全面和谐发展为根本任务的现代政府。它不同于传统的管理型政府，不再是“高高在上”，以“自我服务”为中心的官僚机构，而是提倡“一站式服务”，以一种全新的方式提供具有人文关怀的便民服务，塑造政府的亲民，爱民形象。打造服务型政府是一项庞大而复杂的系统工程，来凤县在打造服务型政府工程上，进行了一系列探索，该县在吸取和借鉴“莱西模式”、“北仑经验”精华的基础上，结合本县实际大胆创新，选择“便民服务”这个民生问题作为突破口，打造出了独具特色的来凤县三级便民服务网络，其实留给我们许多有益的思考。
思考之一：落后山区可以并且应该选择先进执政理念
执政理念是执政党执政的指导思想,是执政党执政能力的基本要素体现。在落后山区实现先进的执政理念,必须始终以科学理论作为执政党的指导思想,坚持以兴县富民为目标,在实际工作中,不断强化群众利益至上的思想,努力探索构建社会主义和谐社会的新途径,从而提高党在基层的执政能力。
我国行政服务中心最早在沿海发达地区试行，通过不断改进、逐步推广，取得了较好效果。在落后的山区县市，推行这一做法是不是赶“时髦”？事实上，包括推行电子政务，都是一个认识问题，一个执政理念问题。有没有先进的执政理念，特别是在落后县市愿不愿意接受先进的执政理念，是对县市领导执政水平、执政能力的一个检验。落后山区基础设施、经济总量可以输给发达地区，但执政理念决不能落后于发达地区，否则，差距将越来越大。
思考之二：找准“以人为本”的承载机制尤为重要
1、从“为人民服务”到“以人为本”
1944年在悼念张思德的会上，毛泽东发表了《为人民服务》的演讲， 1945年党的七大把全心全意为人民服务第一次写进党章总纲和党员的义务中。此后，历次党的代表大会都把全心全意为人民服务的要求写进了党章。
1956年,邓小平在《马列主义要与中国的实际情况相结合》中指出：“中国共产党员的含意或任务，如果用概括语言来说，只有两句话：全心全意为人民服务，一切以人民利益作为每一个党员的最高准绳。”
江泽民同志在党的十五大《报告》中指出：我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益。共产党员要倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事、办好事。……一切为了群众，一切相信群众，一切依靠群众，我们党就能获得取之不尽的力量源泉。
“始终代表中国最广大人民的根本利益”作为“三个代表”重要思想的本质所在。把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民满意不满意”作为制定各项方针政策的出发点和落脚点。
胡锦涛总书记倡导的科学发展观把“以人为本”作为科学发展观的核心，它是共产党坚持全心全意为人民服务的党的根本宗旨的体现。
2、三级便民服务网络——“以人为本”的最好诠释
行政审批改革目的主要有四项：建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府。从来凤县的实践看，三级便民服务网络的作用至少可以总结出如下几条：创新服务方式、提高行政效能、节约行政成本、改革传统官僚制、打造阳光政府。但笔者认为，三级便民服务是对“以人为本”的最好诠释。
“以人为本”要落实在具体行政行为当中却不是那么容易。从以往的经验看，服务好坏，是不是做到了“以人为本”全凭工作人员自身的思想素质，甚至取决于工作人员当天的心情。而三级便民服务网络正是政府连接民众最便捷、最通达的桥梁，阳光下的运作，规范化的运作，有效克服了“情绪政务”。