丰宁纪委电子监察系统为便民提速
兴隆县
“三项活动”拓展公正执法新领域
兴隆县开展“认真学法、公正执法、提高执法能力和水平”活动，为建设环京津旅游县城创造公正高效的法治环境。
开展执法学习活动。该县结合执法实际和创先争优活动组织政法系统学习《社会主义法治理念教育读本》等内容，贯彻中央及省市政法工作会议精神，制定出详细的学习计划日程安排，重温法官法、检察官法、警察法等常用的法律法规。
开展执法竞赛活动。该县政法机关围绕各自工作职能和岗位特点，组织开展“岗位练兵、办案标兵”等竞赛活动，做到“六个结合”，即与主题实践活动、创先争优活动、“百师百课百案”活动、信访案件评查和清理积案活动紧密结合。
开展执法标兵活动。该县将活动的各项措施进行细化和分解，逐件逐项明确牵头部门和责任人员，定期对活动开展情况进行督导、检查、通报，制定严格的考核细则和标准，对执法人员进行常态督导、动态考核，将执法能力和执法成效与工资、职务挂钩，培育高素质的执法标兵并作为典型推广。                            刘成飞 宋桂芹
前沿动态
丰宁县纪委发挥现代信息技术优势，充分利用政务外网和电子政务监察系统，实现行政监察“数字化”全覆盖。自2009年12月试运行以来，通过采取设立风险预警点、推行告知提醒全程监督三项措施，有力推进了廉政和依法行政建设，较好地解决了群众办事难的问题。
设立风险预警点。根据行政权力运行中易产生权力诱惑的关键环节确定风险点，设置行之有效的预警措施，建立行政权力内控体系，变过去单一的结果监督办事前、事中、事后的闭环式链条监督。推行告知提醒，办事流程中的工作任务实行谁负责、谁主办，如超时接收，系统自动发送提示信息，对违反规定的情形，系统自动发出黄色、红色预警信号，进行预警纠错，实施全程监督。对全县31个具有行政审批职能部门的325项审批事项和便民公共服务事项的受理、承办、审核、批准及办结的各个环节进行即时、同步、全面监控，并使用“电子眼”在县行政审批中心和四个分中心设置远程音视频监控，实现对各审批窗口工作人员工作作风、服务态度和办事效率的有效监督。电子监察系统开通以来，全县涉及审批的投诉同比下降了80%。
杨树民 孙岳 张久合
围场交警
整治校园周边交通秩序
为切实加强校园周边交通管理，有效防范和遏制交通安全事故发生，围场交警大队于11月末深入开展了校园周边交通秩序整治活动。现在共出动警力31人次，走访学校69所，检查拉学生车辆13辆，在学校门口增加标志标牌5块，确保了广大师生的出行安全。
大队抽调专门人员，走访辖区学校，建立台账，加强联系与沟通，准确掌握学校放假、开学时间，并及时派出警力维护周边交通秩序，还对接送学生车辆进行检查登记，严查非法接送学生车辆。
把沿线学校周边和学生上、下学集中通行路段作为重点路段，科学安排警力维护交通秩序。严查接送学生车辆超员、超速行驶等交通违法行为，特别是在事故多发路段死看死守，对重点车辆重点看护，保障接送学生车辆的交通安全。
在县城学校周边道路施划人行横道线，设置人行横道、限速、前方学校和注意儿童等警告标志，施划临时停车位，无停车条件的设立禁停标志。
宣传民警深入到学校和幼儿园，设置交通安全宣传橱窗、板报，并给学生上交通安全课，发放宣传材料，进一步提高广大师生文明交通意识。            王坤　王骥
不要经济赔偿　只求公正裁判
多少钱也换不来亲人已逝去的生命，公正的审判让被告人得到应有的惩罚才能告慰死者之灵、生者之痛。近日，承德县人民检察院就一起情节恶劣的交通肇事案提起公诉，承德县人民法院判处被告人李某有期徒刑五年半。
2010年6月3日，桑某带着儿子赵麒某坐着丈夫赵海某驾驶的摩托车去串亲戚。在途中，被告人李某醉酒后驾车撞到了这一家三口的摩托车。当重伤的桑某苏醒后又经过一段时间的治疗，亲友们告知她的丈夫和儿子已经死于车祸，被告人李某因伤取保在案，被告人李某的家属正通过各方渠道联系桑某想通过积极赔偿为被告人李某在量刑上获得酌定从轻的可能。桑某在悲痛下断然拒绝了赔偿，向法院明确提出：我不要赔偿，只要求对被告进行公正的判决！近年来交通肇事案件高发，惨剧接连发生，希望《刑法修正案（八）草案》对醉酒驾驶、危险驾驶入罪的规定能使桑某的丧亲之痛不再上演。　　薛立民　段岩山
付营子派出所
采取措施规范旅馆业管理
今年以来，滦平县公安局付营子派出所采取有力措施，加强对辖区旅馆业治安管理，规范辖区旅馆业经营行为，加大流动人口管控力度，提高了社会面管控能力。工作中，该所采取日常管理与突击检查相结合的方式，加大对当地旅馆的安全检查力度，工作中坚持做到“四个必查”，即：无身份证住宿或一人登记多人住宿必查、持可疑身份证件住宿必查、携带可疑物品住宿必查、他人担保住宿必查。同时，加强了旅客信息系统使用和管理，针对一些旅馆存在住宿登记验证把关不严，无身份证住宿等问题，要求从业人员对住宿旅客信息的登记要做到实名、实情、实数、实时登记，并及时、准确地上传旅客信息，确保“实名登记”制度落到实处。通过规范管理，辖区旅馆业住宿登记率、从业人员培训率均达到了100%，旅客信息上传率达到100%，特别是今年以来依托旅馆信息系统抓获网上逃犯1名。      王永刚