电子政务“玉林模式”崛起
“十一五”期间，玉林市确立了“建设集约化、技术集成化、应用集群化、安全集控化、管理集中化”的五位一体的地级市发展电子政务总体框架，为国家基于互联网电子政务建设标准化建设作做出了积极的贡献——
在市委、市政府高度重视下，从2004年起规划、建设的电子政务，于“十一五”期间驶上发展的快车道，在技术体系建设、发展模式创新和应用推进等领域取得了突破性进展，创造了经济、高效、安全的电子政务“玉林模式”，凭借独具六型特质的电子政务（经济型、互联型、高效型、无缝型、责任型和安全型）而声名鹊起，在一个欠发达地区实现了电子政务的跨越式发展，为西部欠发达地区推进电子政务建设提供了有益借鉴。日前，自治区政府对获得广西第十一次社会科学优秀成果予以奖励，其中，由市委书记、市人大常委会主任金湘军主编的《玉林市电子政务发展报告（2009）》荣获研究报告类成果二等奖。这个报告正是对电子政务“玉林模式”的实践总结和理论探索。
“十一五”期间，玉林市确立了“建设集约化、技术集成化、应用集群化、安全集控化、管理集中化”的五位一体的地级市发展电子政务总体框架，明确了“对内统一平台办公”、“对外一网式服务”的工作思路，提出了发展电子政务要坚持贴近政府管理创新的主线，注重转变政府职能；贴近为民服务的根本，注重强化公共服务；贴近经济社会发展的大局，注重促进重点工作落实的“三贴近、三注重”工作要求和工作原则。在具体推进上，始终围绕着电子政务应用与安全的两大主题，分别以实施年（2006年）、推广年（2007年）、提升年（2008-2009年）为工作主线，利用互联网络信息管理和现代通信技术等手段，积极探索成本低、效能高、应用广、安全好的电子政务新模式，着力加强电子政务基础设施建设，着力深化电子政务应用，着力推进政府网上服务和业务协同，着力优化电子政务运行环境，着力提升政府的执行力和公信力，让全社会普遍享受电子政务带来的便捷和实惠。
基础设施建设集约化
玉林市的集约化建设模式，就是通过统一规划，整合资源，自主开发，技术上采取“三分二优一库”的技术路线，没拉一条专线，没建一个专网，把十个应用系统（政府门户网站系统、协同办公OA系统、网上业务系统、企业信用信息系统、群众来信处理系统、电子印章系统、应用安全管理系统、电子监察系统、政务信息资源管理系统和政务资源共享系统）集中在同一套硬件设备、一套技术架构、一套管理标准和一套安全体系中，最大限度地利用好资源、节约建设成本。据统计，2005年至2009年，玉林市本级和各县（市、区）、乡镇（社区、街道）共节约了投资建设费9130万元；每年节约的办公经费和运维费用等共计2190万元。玉林市电子政务前三期建设中软硬件总投资995万元，网络利用率达100%。
技术支撑集成化
玉林市创设了独具特色的可扩展、集成化的电子政务新平台，基于互联网建成了应用支撑平台和数据交换共享平台，实现了“一体化的基础设施建设，多元化的业务应用”，收到了低投入建设、大规模应用，低成本运行、高水平服务的成效。“十一五”期间，玉林市用于电子政务核心系统的投资约1000万元，核心系统为各部门共享服务，各部门节省一次性投资近5000万元，每年还可节省管理维护费近500万元。市级机关各部门利用电子政务系统传输的公文、信息节约纸张近百万张，节省办公经费100多万元，有力地推动了节约型政府建设。
推广应用集群化
在联合办公、网上办文方面，玉林市以大OA模式建成了市、县（市、区）、乡镇（街道、社区）三级政府办公网络。系统用户通过互联网登录和使用玉林市电子政务系统，实现实时零距离网上办公、签发文件、办理审批事项和在线交流，形成跨部门、跨业务应用系统的网络化协同办公，实现资源共享和“一网式”服务，创新了政府管理模式。在建设政府门户网站方面，以“中国玉林”政府门户网站为主导，全市信息化主管部门统一规划建设政府网站群，统一管理考评网站绩效，分级实施网站信息更新维护。
截至2010年11月底，全市已经有970个单位使用市电子政务系统，用户人数达4023人。目前，玉林市各县（市、区）和159个单位基于政府门户网站系统建立自己的网站，形成统一规范、资源共享、协同共建和整体联动的网站群。至11月止，全市201个单位共1162 项网上业务向社会公布，并能在网上受理。网上业务办结71440件，网上事项办结率达到99%；处理并发布群众来信81509封，处理率95%。玉林市政府获得2006年中国政府管理创新奖和第四届“中国地方政府创新奖”入围奖，“中国玉林”政府门户网站2008年荣获中国地方政府网站创新品牌奖、政府网站群管理进步奖和用户体验奖，并连续五年在全国333个地级市（含副省级）城市评比中进入全国前55位排名。
安全保障集控化
基于互联网建成的玉林市电子政务，始终高度重视网络安全、信息安全问题，多层次、全方位建设电子政务安全集中控制保障体系。玉林市“一站式”电子政务综合应用支撑平台项目荣获了2007年度广西计算机推广应用成果奖二等奖。玉林市作为国家信息安全战略研究与标准制定工作专项《基于互联网电子政务信息安全实施指南》验证研究和《基于互联网电子政务信息安全保障技术研发与应用》项目试点，于2009年6月通过国家的验收。还先后获得2009年度中国城市信息化百强评选最佳政府信息化项目奖、2009年度广西科学技术进步奖二等奖和2009年度玉林市科学技术进步奖一等奖。2010年获得中国城市信息化成果应用奖。
规划管理集中化
玉林市高度重视政务信息化管理工作，明确管理机构、服务人员和资金保障，集中力量管好发展规划、管好基础数据、管好服务维护。“十一五”期间，通过全市统一的信息化管理机构，利用已形成的技术资源，为728个单位构建电子公文交换，为400个单位构建了内部办公系统，为159个单位构建了公众服务网站，为201个单位提供统一的网上业务服务，为970个单位提供防病毒和系统漏洞修补等安全服务。（周剑）