通州法院打造”慧眼平台“
独具“慧眼”！通州法院打造”慧眼平台“，建设智慧法院
位于北京城市副中心的通州法院认真贯彻最高法院周强院长“关于全力推进人民法院信息化升级转型，进一步提升司法为民公正司法的能力和水平”的重要讲话精神，落实《北京市法院信息化建设五年规划（2016-2020）》各项部署，全力打造兼具司法公开集成和监管功能的 “慧眼平台”，以全面建成法院信息化3.0版为目标，打造审判运行和信息化建设创新融通的“智慧法院”。
2017年7月18日，由电子政务理事会及全国各部委信息中心联合举办的“新常态下电子政务建设经验交流大会”在甘肃兰州召开，对全国智慧法院建设先进单位进行颁奖，通州法院作为全国基层法院和北京法院代表获此殊荣。同时我院信息化建设案例入选电子政务理事会选评的智慧法院建设专项成果，被《中国电子政务年鉴（2016）》收录。
通州法院信息化建设入选智慧法院建设专项成果，离不开兼具司法公开集成和监管功能的“慧眼平台”。一起来看看“慧眼平台”的独到之处吧。
集成资源加强监管，助推司法公正可视化
2014年以来，通州法院把全力推进司法公开、司法公正作为信息化建设的主攻方向，引入“视频+法院”的理念，采用1+1+N（1个数据运营中心、1个数据可视化决策中心和N个可视化管理终端）的方式，打造兼具司法公开集成和监管功能的“慧眼平台”，助推司法公正可视化。
1、数据运营中心
数据运营中心，整合各类信息应用系统，收集、整理立案、信访、审判、谈话、执行及裁判等工作环节产生的各类数据。
2、’可视化决策中心
可视化决策中心，全方位掌控法院综合态势。利用音视频整合技术，集成警务、审务、政务和事务等工作司法公开的需求，“业务所及，慧眼所见”。
3、可视化管理终端
可视化管理终端以平板电脑为载体，一键查看各个业务窗口工作现场；实时监控审判执行中的各个环节；推送到互联网上向社会各界公开直播案件庭审。
智能分析集群联动，助推司法管理科学化
构建“访客管理系统”、“法院综合信息资源数据库”和“廉政风险管控系统”，实现案件全程跟踪管理。通过慧眼平台，将办案信息及时推送到院庭长办公桌的PAD屏、电视屏和手机屏上，供各级领导分析、判断和决策，从而确保个案审判质量。
重点人预控系统
将监控探头、声音采集、报警信号、报警场所、人员信息和应急处突预案与“慧眼平台”融合，建立集实时决策指挥、集群调度和协同保障于一体的应急处突体系，做到了预控先行，防患于未然。
融通创新全面服务
助推审判体系和审判能力现代化
利用 “慧眼平台”，加强信息化建设与司法审判、诉讼服务、人事管理、政务事务管理等方面的深度融合，推动提升法院工作水平和法官司法能力的各类信息化应用。
“慧眼平台”对审判执行工作各个环节和重要流程节点全程监督、动态跟踪、无缝管理，为搭建立体的、全方位的案件责任终身制提供了技术支撑。
无纸化会议室
“慧眼平台”提供的监控回放、文书展现、执法记录点播、楼宇控制、人脸识别、嫌疑人电子定位等功能，提高了法院各类业务的信息化水平，固化了审判执行工作量评估指标，完善了评优评先机制，支撑了职能部门工作评估体系，丰富了执行力考核手段。
多维支撑高效便捷，助推司法服务现代化
依托“慧眼平台”，建设现代化的诉讼服务中心，搭建立体化的诉讼服务平台。在司法公开四大平台的基础上，打造了互联网、手机APP、诉讼服务自助终端、微信、12368人工语音和诉讼服务窗口等多渠道、立体化诉讼服务体系。
诉讼服务大厅实景
利用“慧眼平台”打造“互联网+诉讼服务”，让信息多跑路，让群众少跑腿，切实减轻群众的诉累，助推诉讼服务便捷化。
打造慧眼平台，建设智慧法院
乘司法改革之风，扬信息化建设之帆，济公平正义之海。通州法院将在北京市高院的领导下，按照《北京市法院信息化建设五年规划（2016-2020）》的统一部署，以建设法院信息化3.0版为目标，认准兼具司法公开集成和监管功能的 “慧眼平台”的价值，继续深入推进以“网络法院”、“阳光法院”、“智能法院”三位一体的“智慧法院”建设，不断提高法院信息化建设水平。