青岛电子政务建设：当风险来临时 何去何从？
“如果电子政务规划不好、操作不当，就可能形成三个可怕的严重后果：经济上的资金黑洞、管理上的信息孤岛、体制上的业务割据。”当刘惠军不加掩饰地抛出这些话时，这位青岛市电子政务办公室主任显得有些激动。他告诉《CIOINSIGHT》，自己现在最关心的就是电子政务的风险。
事实上，他所说的风险并非出于技术角度，而是从整个管理和运行的机制角度而言的，而且这种风险在很多地方其实已经发生了。有些和青岛同类的城市，在电子政务上的投资，前5年的投资达到七八十亿元甚至上百亿元人民币，而青岛则不到10亿元。差距就在于集中和分散的不同模式。当各部门都在按照自己的意志来做事时，100个部门就会有100个系统，信息孤岛就是这样形成的。多花钱倒在其次，信息孤岛的直接后果就是业务割据。原本电子政务来临时，人们期冀于能够以此解决沟通问题，强化协作、实现联合办公一站式服务，但具有讽刺意义的是，结果却是“用高科技手段进一步强化了部门之间的业务割据”。刘惠军认为，传统方式下，大家还可以通过公文往来或一起开会来沟通协调，而现在网络反而割断了沟通的渠道。
然而这个风险并不是所有人都能意识到的。“青岛市虽然不能说是彻底地解决了，但的确是比较好地避免了这方面的风险。”让刘惠军庆幸的，则是青岛市的一系列与众不同的做法和思路。
无烟城市
似乎很长一段时间以来，提及电子政务，就会有“互联互通”、“资源共享”如影随形地相伴。喊什么的时候，往往就是缺什么。中国行政管理上的“条块分割”现象已存在多年，在现实中，电子政务各自为政、分散建设时，一个部门一个模样，这种现象被形象地喻为“烟囱”林立。虽然曾培炎副总理在今年的全国电子政务工作座谈会上，重点提出了信息系统互联互通的要求，对已建、在建和新建等三类不同信息系统之间的互联互通提出了明确指示，但是要从根上解决多年来的顽疾，显然不是一朝一夕的工程。2005年时，青岛实现了全市各部门的审批都在统一的网络平台上运转，网上并联审批的实现被看成是互联互通的重要标志之一。但事实上，条条大路通罗马，有些城市“互联互通”的背后依然是割据。如果以开车来比喻电子政务建设，刘惠军认为：很多城市的某些部门买一部车时，为了让其跑起来，就需要自己从修路开始做，而青岛市则无论是路、加油站，还是有关汽车的公共设施都早已统一建好，各部门直接在上面跑车即可。2006年，中央出台了关于电子政务网络建设的重要文件，即《关于推进国家电子政务网络建设的意见》，把统一网络提上了日程，其实就是在强调此事。
但网络的互联互通并不等同于信息共享，要实现信息共享必须实现应用系统互联互通。早在10年前青岛市开发金宏办公系统时，就提出了一体化的思想，将包括公文、信息、会议、督察、活动、档案、领导批示、信访、预案等在内的所有业务功能全都放在一套软件里，来满足不同部门的所有需求。然后动用行政力量强制所有的部门都用这套高度一体化的软件，最后形成了全市机关都在同一张网上，用统一的、高度一体化、高度集成的软件来实现联合办公。