东莞沿海电子政务何去何从？
沿海经济迅猛发展,但其发展电子政务的硬件设施与人才储备却明显不足,那么,当前沿海电子政务建设面临着哪些问题与挑战?该如何解决与应对?在信息化办公的时代背景下,作为东莞经济领头羊的沿海片区,其电子政务将扮演何种角色,从而承载更多样化的职能?
除此之外,同样身处珠三角地区,广州、佛山等地的电子政务建设多年前就已开展得有声有色,成绩斐然,他们的经验有哪些值得沿海借鉴?
虎门———
大力提升电子政务覆盖率
虎门政务网于2002年开通,由于服务器老化,网络储存量少,管理人手少,政府编制有限等问题,现在仅有1名工作人员在维护该网站,网页的内容更新太慢,网速也慢,经常造成瘫痪。
数年前,清华大学的一名教授就曾痛骂该网站,认为网站上的信息已是三年前的,没有新闻只有“旧闻”,影响了虎门的形象。
然而,由于设备陈旧、人手缺乏,虎门政府只能通过招投标,把网络维护的任务交给专业的网络公司。但是,这也面临一个问题,网络公司不是一个政府部门,不会主动提出修改该网站的页面及内容,而是等政府的命令,再提供相应的服务。
虎门科达计算机系统工程有限公司长期以来负责虎门政务网的维护工作。该公司的技术人员陈伟雄说,广州、深圳是IT人才的汇聚地,但是虎门夹在中间,是IT高端人才的贫瘠地区。
而在虎门政务网的维护方面,只要虎门政府提出项目要求,该公司的技术人员就立马设计页面、程序。项目完成后,该镇的工作人员只需要登录管理系统发布信息即可。
从该公司技术团队看来,制作网页的技术没有问题,但是很难实现突破。毕竟绝大部分的技术人员刚从学校毕业,是把课本上的知识带到了实际的应用项目中,但是,缺少实战经验和创新。
虎门电子政务的滞后发展,是否与干部队伍的组成有关?虎门镇有关负责人说,该镇的干部大多数是年轻人,在200余名政府人员中,仅有10余名工作人员的年龄在50岁以上,其余均是70年代和80年代出生的人,并不是不懂电脑。
10年前,该镇的工作人员均参加了电脑培训,学习之后再进行考核。目前看来,该镇的工作人员都会上网冲浪、使用邮箱,达到了扫盲的目的。但是,不可否认,该镇的电子政务相对滞后。
该名负责人说,电子政务现在无法实现直接通过网络申请,无须通过人工审批手续的原因是行政程序尚没有法律化。如果实现了行政程序法律化,使电子政务的审批过程有法可依,可以达到提高行政效率、避免浪费行政资源的目的。
目前,政府有关部门正在制定相关规定,把电子政务的审批程序法律化。规定确定下来后,市民即可上网获得需要手续的审批,不用到不同的部门来回跑办手续。
他透露,虎门将在数年内进一步提高电子政务的覆盖率,提高行政效率,让市民有更多了解政府信息的渠道。
然而,政府的政务信息未必能传播到每一个市民手中。像低保户家庭,大部分不懂操作电脑,没有接通互联网,没有现代信息传播技术技能,那么就让他们拥有一部电视机吧,至少能从电视上了解相关信息。
在未来八年时间里,虎门政府准备使用以下方法,让市民更容易获得信息:实现无线上网,让无线网络覆盖整个镇区,在该镇区域内能实现无线上网；提供数个免费网站,市民可免费登录该类网站,网络费用由政府承担；大幅度提高数字电视用户,目前有11万户,户籍市民基本看上了数字电视,未来六年里,将把数字电视用户发展至13万户；实现镇区内的图书馆实现网络全覆盖,达到信息共享目的。
长安———
“内外兼修”提升电子政务效能
那么,长安在发展电子政务的过程中,又面临着哪些挑战?
该镇信息办负责人称,在发展电子政务过程中,无论是在部门协调方面,还是在信息化资金投入方面,政府都给予了大力支持。长安镇的各个部门,与该办通力合作,在信息提供、回答市民的网上咨询等方面,都能按照政务公开等文件的要求,做到及时公开。
不过,该负责人坦言,目前他们也面临着两方面的难题:由于长安镇政府网站是一个综合性的大型镇街网站,需要的各类信息非常多,并须不断更新。有些信息(如旅游类的信息或衣食住行信息)的收集工作,开展起来有困难。此外,就目前互动性来说,网站在网上办事方面还存在诸多不足的地方,原因是各职能部门都有各自的网上服务系统,同时这些系统都是由东莞市统一建设,市民在网上办理这些事情时,还是需要登录不同的系统进行办理。
为了加强与兄弟镇街的沟通和联系,长安信息办等相关部门曾到石龙、石碣等镇参观学习,了解他们的电子政务和信息化建设情况,学习其先进经验和做法。此外,该办还于2008年12月到江门市政府参观学习。江门是国家信息化试点城市,在电子政务化上给了他们很多的启发。
业内人士认为,在信息化办公的时代背景下,作为东莞经济领头羊的长安镇,电子政务如何承载更多样化的职能,是目前亟待解决的问题。
对此,长安信息办负责人称,目前电子政务在提升行政效率、优化政府管理和提升公共服务等方面正发挥着日益重要的作用。在此过程中,电子政务将成为长安镇党委、政府开展政务工作、提高工作效率、密切联系群众的重要工具和手段。长安镇会不断扩大电子政务的覆盖面,并着力改进以公众为中心的网上服务,切实促进政府向主动型服务政府转变,推进面向基层的一站式综合服务,以及网上办公和互动。“未来长安镇的电子政务的提升主要集中在五个方向:加大信息公开力度、加强资源整合力度、提升网上服务力度、提升公众参与力度和加大推广宣传力度。”
长安信息办负责人称,与广、佛、深管辖区域有声有色的政府网站建设及电子政务开展相比,长安还存在不小差距,广、佛、深三市的电子政务工作有许多方面值得我们学习和借鉴。目前,长安镇的网站主要存在部分信息收集和更新困难、互动功能不足、网上办事服务有待加强等问题。有些问题如网上办事服务等,受镇政府职能部门权限等因素的制约,无法提供审批等服务。
“当然,我们也有自己的一些有利因素,如长安作为一个镇,政务工作与三市相比,相对会简单一些,这有利于电子政务工作的顺利开展。”该负责人称,目前长安镇已初步建立覆盖镇机关各部门、各社区、各单位的镇政府OA系统,为以后进一步提升电子政务工作质量奠定了基础；而长安镇委、镇政府和各社区、单位都大力支持开展电子政务工作,努力提供资金、设备和人员等多方面的保障。
沙田———
多渠道打造互联网虚拟政府
沙田政府网站,更多地承担起了对外宣传的功能,利用网络,把沙田近期发生的大事小事呈现在网络上,满足市民对政府工作的知情权。
现在,沙田政府网又在谋划升级,预计改版后将成为“阳光政府”的一个载体,尽最大限度公开政府信息；开展场景服务,提供地图、交通线路和景点介绍等资料内容,满足游客获得旅游信息的需要；设计人才招聘系统,满足市民找工作的需求。
同时,随着手机3G网络的普及,沙田政府网准备开通手机网站,用户可订阅该网站的栏目内容,以方便企业、市民办事。他透露,手机已成为通讯的主流,比电脑更有普及化作用,因而准备开通手机网站,多渠道展现沙田的文化特色。
该计划预计将在下月启动,两个月内初步完成,以此打造成“互联网上虚拟的政府”。届时,将启动“百件实事网上办”工程,提供办事程序、表格下载,并引导市民使用网络的习惯,渐渐形成网络文化氛围。
对于内部办公系统而言,沙田也使行政办公走向信息化。光纤网络开通后,档案也有了网络版,而且通过OA(办公自动化)系统,不发送纸质文件了,直接通过平台发送电子档文件。
接着,政务公开将从镇一级延续到村一级:开发18个村委会的子网页面,村民可以在子页面上了解村里的通知、公布内容情况,甚至发布出租屋、厂房的出租和就业等信息。
那么,改版后的沙田政府网站,预计将达到什么目标?
沙田镇委宣传办主任冯庆文介绍,改版后,游客、外地人可以通过网站,了解沙田的文化、旅游情况及在沙田游玩期间的衣食住行情况；普通市民能在网上办理相关手续,例如登记结婚,填写好资料后直接送到民政部门即可；对于一些企业办理的具体业务,无须再像往常一样在数个部门之间来回跑,而会变成一个平台的对接,对于一些沙田没有审批权的项目,也会提供一些相关链接,满足企业的办事需要。
之后,沙田还将开通移动短信管理系统,满足政府部门内部的需求；整合该镇的综合信息,定期发送一些学习资料到政府工作人员的手机上。届时,公务车管理方面,不用再打印申请,而是直接在短信管理系统里写一条信息提交给车辆管理部门,该部门对申请可立即答复,并安排司机与出车时间,中间的环节实现了无纸化办公。
他山之石
禅城电子政务建设成绩斐然
2009年底,面积约8000平方米的禅城区人民政府行政服务中心魁奇路大厅开始运行,该大厅对外服务窗口110个,禅城居民在这里可享受“一站式”房地产权登记服务,申办人材料齐全、符合申请条件的,最快10个工作日内可申办到房产证。
佛山市禅城区行政服务中心副主任黄捷玲告诉记者,该大厅将设立对外服务窗口110个,工作人员250人,主要职能有房地产权登记、出入境办证、地方税费征收、司法公证、区政府采购业务等。
黄捷玲说,申办人进一次门就可以完成办理房地产权证的所有手续,在这样的改革目标下,禅城行政服务中心魁奇路大厅推出了“一个平台办理,并联式运作,一次领证”的办理程序,涉及房地产权登记、房产交易相关审批等。
去年,党的十七大明确提出“加快行政管理体制改革,建设服务型政府”的目标,行政审批制度改革作为其中的重要内容,有更大的突破。
记者了解到,早在2008年,佛山市禅城区委书记梁毅民在该区二届纪委三次全会上提出“三个凡是”的要求,即:“凡是对有利于改革开放、有利于科学发展、有利于社会和谐的,不要动不动就亮红灯,不要尽找卡的条文,而是千方百计找到解决问题、把好事办成的条文、依据和办法；凡是政策法律没有明确禁止的,要大胆推进,勇于实践,创造性地进行探索；凡是不符合科学发展的陈规陋习,都要勇于突破,坚决清除。”
禅城电子政务走在珠三角前列
多年来,随着佛山经济的发展,作为中心区的禅城在电子政务建设方面的探索没有止步。黄捷玲说,当前,禅城区约20%的手续可以通过网上审批进行,其中,常见的手续占了绝大部分,这大大节省了市民往返服务大厅的时间,而在2010年底,将有约60%的手续上线。
在此前关于机关效能建设与群众生活的调研问卷中,群众关于办理房地产权证、出入境手续等声音最为集中。如何把多个相关配套部门的审批程序进行整合,压缩审批流程和审批时限,并为群众提供一个舒适的环境,在此需求下,禅城行政服务中心魁奇路大厅应运而生。同时,通过改革、优化审批流程,房地产权登记并联审批改革的“一站式”、“一门式”集中审批服务平台建立起来。
通过该服务平台,发挥房产登记、土地登记、契税征收、地税征收、房产评估、司法公证、收费服务等部门和机构集中办公的优势,以不需补交土地出让金的新购商品房(购买一手房)及房屋买卖(购买二手房)的登记程序为改革内容,使申办人在同一地点即可完成所有办证手续。
禅城电子政务再次走在了珠三角的前列。
黄捷玲还告诉记者,按照此前的审批流程,新购商品房(一手房)办理国土证需要20天,办理房产证需要10天,真正办结需要30天时间。实行并联审批后,一手房只需要10天就可以办结房地产权证。同时,房屋买卖(购买二手房)也将从50个工作日缩短到23个工作日,大大提高了办事效率。
据禅城区行政服务中心行政审批制度改革科工作人员邓小姐介绍,目前,禅城区各审批职能部门已实现在行政审批电子监察系统大平台下对审批事项的内部网上办理。
“电子政务”大幅提高行政审批效率
“网上审批是优化办事程序,提高行政审批效率,优化投资环境的有效途径。”邓小姐称,目前,该区行政服务中心拟以行政审批服务平台为基础,以全程电子化监察为主线,全力推动行政审批电子网络一体化建设,主要内容是利用网络信息技术,整合信息资源,打破部门“各自为政”和“信息孤岛”的格局,优化业务流程,实现审批信息共享和协同审批,通过采用数字证书和电子印章等技术手段,最终实现企业和群众通过互联网提交申请、申办信息和审批资料网上传输、职能部门网上审批、审批结果网上在线输出的目标。
黄捷玲告诉记者,禅城区下一步电子政务的发展目标是按照佛山市审改工作要求,结合该区实际,配合市审改办积极做好审批事项的主体、依据、条件、材料、时限、程序等基础数据及其新增、调整、取消等纳入佛山市行政审批事项管理系统实行标准化配置和准入管理的各项工作,为顺利、高效推进行政审批电子网络一体化建设打下基础。
与此同时,该中心还将会同佛山市审改办、各职能部门共同讨论研究,充分考虑社会需求、审批程序、申请材料、信息化应用水平等因素,将审批事项梳理为三类业务:一是申报、审批、结果领取均可在网上完成,足不出户即可实现所有环节办理；二是申报、审批、结果反馈可通过网络完成,仅需对纸质申请材料进行查验核实就可领取审批证照；三是暂不宜推行网上审批。网上审批上线应用按照以下原则进行:一是审批流程改革试点单位要先行先试；二是跟企业、市民的日常生产生活密切相关的事项要优先上线；三是办理程序简易、网上申报容易实现的要优先上线；四是行政许可事项要优先上线。
“对于东莞经济发达的沿海片区来说,可以从硬件和软件方面加大电子政务的覆盖面,引导市民积极通过网络了解信息和各种办事流程,提升行政效率,”黄捷玲认为,东莞沿海片区新莞人居多,可以针对新莞人的实际需求,设立新莞人办事大厅,让实体大厅和“电子政务办事大厅”相结合,从而更好地为市民服务。