建好管好政府网站   领跑电子政务建设
政府门户网站是群众了解政府有关政务信息、实现与政府互动的快捷渠道。攸县立足实际，创新思路，高标准启动了县委政府门户网站（攸县公众信息网www.hnyx.gov.cn）的建设，取得了显著成效。自2009年9月运行以来，共发布各类信息35000多条，点击量超600万次，网站真正成为了政务公开的主阵地、电子政务建设的领跑者。我们的主要做法是：
一、科学规划，搭建网络平台
借鉴先进地区成功经验，按照网站功能定位，科学设置网站栏目，搭建全新网络平台。一是顺决策之需，开辟专题栏目。紧紧围绕县委、县政府的重要决策部署，开辟专题专栏进行全景式宣传报道，使群众及时了解县委、政府所做的工作。目前，政府网站先后开设了促进观念和作风转变三十条、三创四化、三大战役、创先争优、攸县“两会”等10多个专栏。今年重点围绕“三大战役”，网站设置了工作动态、图片展示等子栏目，从而更好地服务了县委、县政府的中心工作。二是应群众之求，开设服务栏目。政府网站面向的对象是广大人民群众，针对这一实际，我们紧紧围绕“信息公开、在线服务、公众参与”三大功能开设服务栏目。信息公开开设了通知通告、采购招标、规范性文件、政策法规等10多个栏目；在线服务开设了百件实事网上办、公共服务等栏目；公众参与开设了“书记县长”信箱、政务论坛、信息评论等栏目。目前，全县累计发布各类政务信息20000多条；所有行政审批服务和收费项目全部公开，实现办事服务透明化、规范化、便捷化；“书记县长”信箱共收来信1000多件，政务论坛和信息评论20000多次，建立了群众与政府互动的渠道。三是创活力之源，开办特色栏目。开办特色栏目，可以为网站增添活力。攸县是一个历史名县、劳务大县，培育了一批卓有成就的人士，输出了一批务工经商人员，这些游子时刻关注着家乡的发展，也备受家乡人民的关注。为此，我们开办游子心桥栏目，架起了一座沟通的桥粱。同时，围绕群众关心的一些热点和难点问题，还专门开设了时事热点、深度观察、街头巷尾等特色栏目。
二、拓宽渠道，保障信息内容
网站建设，信息为本。为保障网站信息内容丰富、及时更新，我们拓宽信息渠道，突出“三个结合”：一是上下结合。县里面成立了网站内容保障工作领导小组，各级各部门都明确了信息工作人员，形成了“横向到边、纵向到底”的管理网络。据统计，全县共有基层信息员113人，基层网站50多个。庞大的信息员队伍，保证了信息发布的及时和丰富。目前，网站日访问量达到1万多次，日更新、发布信息达到近百条。二是专群结合。网站专门聘请了一批擅长信息采编的专业型人才，重点加强信息编报工作。同时，还选定了35名来自各个领域、各个阶层的特约通讯员，积极拓展信息渠道。建立了重大信息由网站人员采编、一般信息由乡镇部门信息员报送、社会各类信息由特约通讯员供稿的信息编报体系，保证了信息的准确和全面。三是奖惩结合。制定完善的考核办法，科学设置考核指标，把网站内容保障项目任务细化量化到各个单位，明确具体数量和更新周期，采取网上调查、现场走访等办法，按月考核，按季兑现，考核结果与单位的评先评优挂钩。同时，加大奖励力度，设立专门奖项，进一步调动了信息员的工作积极性。
三、创新机制，加强管理维护
加强网站日常管理维护，是做好政府门户网站的重点，也是难点。在工作中，我们大胆创新机制，加强管理维护，确保了网站平稳运行。一是成立网站管理机构。按照省市的要求，县委、县政府将门户网站建设主体由县发改局上移至县人民政府，并成立了正科级机构——攸县人民政府电子政务中心，加挂在县政府办公室之下，由办公室副主任兼任主任，并增加相应编制，实行了电子政务建设的突破。二是创新建站运营模式。为破解网站运营技术和管理难题，我们大胆探索BOT模式，把政府网站公共服务职能以特许经营权的方式授予运营方经营十年，明确网站所有权、监管权归属县人民政府所有，由运营方按照政府的标准要求来建设。经营期满后，网站所有资产归政府所有，再由政府实行委托经营管理。实践证明，这种模式减轻了政府在人力、财力、技术和管理方面的负担，促使了运营方加快信息更新，提高市场竞争力。三是建立集群管理体系。围绕“资源共享、协同共建、整体联动”的目标，在抓好县委、人大、政协网站横向链接的同时，大力推进政府网站资源整合，将乡镇、部门网站整合到政府门户网站下，建立以政府门户网站为主站、部门网站为子站的网站群体系，形成党政门户网站统一管理、统一域名、统一平台“三统一”的管理体制，有效地节约了运行成本，提升了网站效率。