河南政府网站群建设探索 从信息孤岛到资源整合
记者柯杨 统计显示，目前我国省级政府网站全面建成，地市级政府网站普及率达到９９％，政府网站已经成为发布政府信息的“第一平台”。
然而，随着电子政务的深入发展，单个政府网站简单的信息发布、基本的互动沟通等功能已无法满足需要，如何把政府网站整合起来，建成一个和谐的“生态群”，为公众提供“一站式服务”，成为各地都在思索的一个新命题。
省政府网站门户建设的尝试
对业内人士来说，2006年中央政府门户网站的正式开通，标志着政府网站全面走进门户建设这个新阶段。
“政府网站正在改变各自为战的局面，以门户网站为抓手，将政府信息资源整合起来，让公共服务更为有效。”省工业和信息化厅有关人士说。
同一年建成开通的河南省政府门户网站，在这方面无疑走在了前列。
这个省政府办公厅主办的门户网站，由河南日报报业集团协办，省属新闻媒体大河网负责运行维护，开通以来，政府文件实行发文当日上网，开设“领导访谈”、“百姓呼声”、“网上咨询”等互动栏目，整合千余项网上办事业务等。
不仅如此，2007年省政府门户网站开始为一些省级单位提供网站建设服务，目前已开通省民政厅、省民委、省国防科工局网站等5个网站。
现在省政府门户网站的“龙头”作用已经初步显现，日访问量由建设之初的300余次上升到300万次，论坛日发帖最高突破6000条，先后被评为中国政府系统优秀网站、河南省优秀电子政务建设项目等。
“电子政务不仅仅是政府门户网站，但很大程度上是通过门户网站这个平台来为公众提供服务。”省政府门户网站负责人说，“能否推进政府门户网站与各部门网站的建设，有效形成一个网站群体系，将直接影响电子政务的运行质量。”
“内忧外患”促政府网站转型
“现在政府网站正遭遇信息孤岛、在线服务水平低下等瓶颈。”郑州IT业从业人员刘雷认为。
这个问题不仅在我省，在全国都很普遍。前几年各地政府部门大多“关起门来建网站”，自行建设，自我发展。由于各家网站的数据格式、技术实现和管理形式都不统一，网站之间不能进行有效的信息共享，形成“信息孤岛”，同时，网站建设以及网站维护都需要大量的财政资金，这无疑是一种极大的浪费。
政府网站服务水平不高，公众自然不买账，报告显示，中国57.5%的公众从未访问过政府网站。
刘雷称，“当前政府网站不能再单纯地追求网上技术呈现形式的叠加，而应该对现有资源进行整合，因此网站群是政府网站发展的最佳选择，不仅节省投资，也能实现资源共享、整体联动。”
将当地近百家政府部门的网站建设整体外包给第三方，利用统一的网络平台，建设“以政府门户网站为中心主站、以部门级网站为子站”的网站群——以无锡为代表，江苏、广东等省份部分地市采取的这种做法，近两年成为一大亮点。
“政府部门做网站人手少、不够专业，外包可以将其从网站建设和管理的繁杂工作中解脱出来，更好地投入到行政管理和改善服务上。”河南省网络文化协会副会长娄保民称。
网站群如何“落地”需摸索
目前省政府门户网站仅整合了5家省级单位的网站，距离真正的网站群还差很远。
“技术上完全可以实现，关键是相关部门在规划和管理网站时一切围绕公众需求，而不是以自身为中心来进行。”一位知情人士称。
“‘无锡’模式对我省有借鉴意义，但具体对一个省级或市级政府网站群来讲，建立的标准是什么？有哪些资源需要整合？这些都是政府部门和外包机构需要根据省情、市情等解决的问题。”一些业内人士表示。
网站建设外包给专业机构后，政府部门提供内容也要及时，否则依然会使运行效率受到影响。
“政府部门只有真正树立了为公众服务的意识，才能发挥网站规范、便捷、高效、透明的特点，为公众服务。”业内人士一致认为。