临汾公安信息化+大数据+合成作战
本报记者 马超 王志堂
去年以来,山西省临汾市公安机关共破获各类刑事案件4614起,破获现发命案57起,破获各类电信诈骗案件466起,抓获各类网上在逃人员1981人,连续3年现发命案侦破率达97%。2016年,临汾市人民群众安全感满意度测评位列全省第二。
“近年来,我们按照以基础信息化建设为切入点,以大数据云计算为支撑、情报指挥处置为一体的思路,打造了视频警务实战平台、网安大数据平台、合成作战指挥平台,社会治安防控体系进一步完善,打击犯罪快速处置能力进一步增强,群众安全感和满意度进一步提高。”临汾市副市长、公安局局长马德荣近日告诉《法制日报》记者。
今年上半年,临汾全市公安机关利用视频监控直接破获刑事案件390起,查处治安案件787起,服务群众2118人,为有关部门服务1401次。
据临汾市公安局常务副局长张明星介绍,近两年来,该局加强了刑事科学、技侦网安、图侦技术信息化建设和应用,在市区投资1.8亿元规划新建整合了高清摄像机点位3458处,基本实现了市区重点场所、重点部位全覆盖。
与此同时,将7个公安业务系统进行整合,成功搭建了临汾公安视频警务实战平台,依托全市监控探头、高空瞭望系统、空中图巡无人机,车载、单兵4G无线图传系统,初步建立了多层级、网格化、智能化视频监控防控体系。
“去年以来,我们利用上述手段合成作战破获各类刑事案件占所有破案数的90%以上。”张明星说。
要想破案快,情报研判至关重要。而情报研判速度和精准度,又与基础信息的采集录入有重要关联。
为健全完善基础信息采录机制,临汾市公安局把反恐怖基础信息采集、综治基础信息采集、信息化手段采集、基层民警常态采集相结合,制定出台了基础信息采录、维护、更新、纠错、奖惩等5大类30多种规章制度,推进全警采集,全网覆盖。
截至目前,临汾全市公安机关共采集各类社会信息16亿余条,网安“大数据平台”日均接入数据10亿条,采集“一标三实”信息1113万余条,视频卡口每天采录信息1000余万条。
在做好基础信息采集工作的同时,临汾市公安局健全完善情报研判机制,将全市重点人员、涉稳关注人员信息录入情报平台进行动态管控和临时监测。通过检测系统数据,日、周、月合成研判,形成客观准确的研判产品和综合信息报告,为精准防控打击提供情报支撑。
今年6月,临汾市公安局成功破获了一起涉及全国20多个省市、300多名受害人、涉案金额达500余万元的特大跨省新型网络诈骗案。该案的成功侦破,得益于临汾市公安局建立的“8+N”合成作战机制。
“以前,有重大刑事案件往往是各个部门单打独斗,这样就会导致部门之间信息不对称,产生信息壁垒,不利于快速破案。为了打破这一壁垒,我们建立了合成作战机制,建成了合成作战指挥大厅,搭建了合成作战指挥平台。”张明星介绍说。
在临汾市公安局投资2000余万元改造建成的全省一流合成作战指挥大厅内,记者看到,指挥中心、刑侦、国保、情报、技侦、网安、图侦、反恐8个部门有关民警集中于大厅内统一办公,指挥平台大屏幕上显示着各个重点场所、重点部位的视频监控信息。
据介绍,常态下在大厅内办公的是上述8个部门,根据实际需要还会临时增加相关警种席位。针对重大刑事案件侦破,重大活动、重要敏感节点安保,重大突发事件处置,各个部门通力协作,快速运转,形成了多警种联勤指挥合成作战,即“8+N”合成作战机制。
“我们搭建的合成作战指挥平台对接情报研判数据库、接处警数据库、视频监控数据库等数据资源,构建起了市局各部门、各警种和各县局横向联合、纵向贯通的现代警务指挥体系,实现了多警种对重大警情、重大事件在系统功能应用上的统一作战。”张明星说。