充分运用现代信息技术 架构浙江电子政务网络
浙江省电子政务网于2004年通过国务院办公厅秘书局和国家科技部高科技研究中心组织的验收，成为浙江省国家电子政务试点示范工程。浙江省政府门户网站于2004年12月9日正式开通，该电子政务网络平台覆盖全省，并将向县级发展，它支持语音、视频和数据的“三网合一”，在功能和业务上都处于国内领先的地位。电子政务在促进服务型政府的建设以及和谐社会的实现方面，起到了切实的推进作用。一、电子政务网络的建设历程    浙江省的电子政务网络建设起步较早。从1995年开始，浙江省用两年的时间建成了一个2兆的拨号的“省政府政务资源专网"，到市内各厅局的网速是256K，其他单位以拨号方式连接。省委在1998年开始利用广电的2兆的中继线进行连接，1999年省人大和省政协利用已有的网络组建了政务资源专网。    到2000年以后，随着电子政务业务的逐步发展，浙江省的政务网络建设也遇到了很多问题，首当其冲的矛盾是带宽满足不了业务的需求，使得视频、音频的数据应用无法展开。其次是有限的网络资源与一张政务网络之间的矛盾。政府只有一张网，但是互联网的需求是越来越迫切，政府对公众的信息发布也越来越多，单一网络已无法满足需求成为了浙江省发展电子政务的讨论热点。    2002年，中央办公厅发布了17号文件，即《我国电子政务建设指导意见》。其中规划了"十五"期间电子政务建设的主要任务，其中第一点就是建设和整合统一的电子政务网络，明确提出了电子政务网络由政务内网和政务外网构成，两网之间物理隔离。文件的这一规定为浙江电子政务网络建设指明了发展方向。浙江省人民政府办公厅下发的《关于建设省电子政务网络平台的通知》，成为浙江省建设电子政务统一网络平台的指导性文件。    浙江省行政首脑机关信息中心主任陈新忠表示，经过近些年的不断探索后发现，电子政务网络平台能否有效实施并发挥作用，关键就在于网络技术能否与政务的应用有效融合，在融合、智能、安全、可控方面切实有效地支持政务应用的顺利开展。    至此，浙江省在电子政务建设道路上的摸索有了一个明晰的方向：建成一个连接省、市、县（区）三级政府，覆盖党委、人大、政府、政协、检察院、法院等职能部门的统一网络平台，实现对数据、语音和视频业务的支持。二、电子政务网络的平台结构    在“融合、智能、安全、可控”这几大原则的指导下，浙江省开始对电子政务网络进行改造。根据规划，政务网络将是连接省、市、县（区）三级的党委、人大、政府、政协、检察院、法院等职能部门的系统，以及因工作需要介入的企事业单位，涉密与非涉密的网络平台需要进行分隔，整体网络要能够支持数据、语音和视频业务，并具备密码、容灾等管理功能。    整个电子政务网络平台由国家广域政务内网的接入网，省政务内网和省政务外网构成。在规划中三个网之间同样需要进行物理隔离，省外网和外网之间则实现逻辑隔离。政务内网是党政机关的办公专网，政务外网是业务部门的政务专网，凡不需要在内网上运行的业务系统可接入外网。政务外网设立国际互联网统一出口，介入外网的各单位通过统一出口访问国际互联网。各市的政务外网也应分离设立国际互联网统一入口，方便日后的安全管理。各级同时接入内网、外网的单位，内部必须建立物理隔离的两套网络，并且在网络建好后，除特殊需求外，原则上不再批准建设纵向网络。除了建设内容外，规划中还对各级部门的连接、网络维护和使用规范做了相应规定。到2005年，省委机要局、省人大、省政协将全部业务完全放到省电子政务网络平台上；省高法和高检网络与省电子政务网络平台实现高速互联。    在整个的网络管理上，规划中采取"统一建设、逐步接入、分级管理"的模式。IT层的网络由省政府和市政府的网络维护人员进行维护，其他内容由电信运营商代理。而整网中的IP地址分配和域名规范，设备命名规则，乃至最重要的安全规范都由省政府统一发文指导。三、电子政务网络的技术支持    浙江省电子政务网作为华为3Com承建的省级政务网络之一，是政务网络建设的典型。华为3Com为整个政务系统设计了两个物理隔离的网络：内网及外网，外网与Internet互联。    电子政务数据主干网络采用IP Over SDH技术，同时整网配备了华为3Com的高端设备如Quidway NE80核心骨干路由器、NE40通用交换路由器、S6500核心多业务交换机等，不仅具有电信级的可靠性，也为该网络真正成为承载数据、语音和视频业务的综合网络打下良好基础。    对于政务网络至关重要的安全性保障上，网络采用MPLS VPN技术构建，做到了不同网络之间的区隔使用，保证了内部互访安全。另外，NE80和40路由器以及S6500交换机等设备能够防止非法侵入和恶意报文攻击，对重要的路由协议也提供多种验证方法，支持2种用户鉴权模式，防止对设备的非法配置。   随着业务内容的增多和用户数量的增加，电子政务网必然需要进行扩容或升级，在浙江电子政务网络建设规划时也特别注意了这一点，最大程度地保障了用户投资。四、电子政务网络的运行状况    目前，在浙江省政务网上运转的有内部公文流转、信息共享等业务，也有财务、审计、工商、税务等对公操作。如“中国浙江”门户网站，自开通以来一直致力于为社会公众提供多种形式的信息服务。特别是市长信箱和在线咨询等互动栏目尤为引人注目，它们在网络上建立起互通平台，以实现与公众的广泛交流，了解公众对于政务的意见和想法，接受来自各方面的监督，不断改进政府工作，提高了执政水平。      据公安部统计，浙江公安系统的信息流量在全国处于第一的位置。在一些市的公安大队和派出所里，很多警员都配有计算机和移动终端，可以无线上网，随时随地浏览使用网络信息，实现了“数字警员”的模型。浙江的电子政务网络建设日趋完善，为利用信息化手段提高政务办公效率，增加政府透明度，并为构建服务型政府打下了坚实的基础。五、关于电子政务网络建设的几点体会    浙江省行政首脑机关信息中心主任陈新忠从整个浙江电子政务网络的建设到正式使用过程中，总结出几点经验体会：一是整个浙江省委、省政府非常重视政务网络的建设。由分管信息化的副省长直接来抓此项工作，办公厅秘书长任副组长、信息中心分管副秘书长担任协调小组办公室主任。二是在网络建设初期就确立了架构统一网络平台的思路。由省到市、到县，政府、政协、人大、党委四大班子和法院、检察院系统最终也要全部联网，不允许各级各部门单独立项行动，这不仅保证了网络制式的统一和安全，同时在网络投资和管理上节省了人力、物力和财力。三是在建设过程中积极探索电子政务建设资金筹措渠道。通过考察江西、上海等若干省市，了解到他们在政务网络上的投资都是四、五千万的额度，而浙江省只花了2000万，省政府在电子政务网络平台建设中没有直接出资，所采用的模式是由浙江省电信公司出资建设这个平台，投入使用一年后省政府再以年租费形式返还投资，返还年限为五年，此模式在全国尚属首例。