郑州市政府网站顽疾缠身
记者柯杨李凤虎 政府网站的主要功能有两个，一是发布权威信息，二是释疑解惑服务市民，在当今这个网络时代，政府网站在市民生活中扮演着越来越重要的角色。
近日，网友爆料称郑州市旅游局网站更新信息不及时，ZZIC介入后情况依然没有好转，这起事件让人们把目光再度投向了政府网站。
事实上，处于“休眠”状态的政府网站远不止这一家。10月24日至26日，本报记者对郑州市6个区级政府和11个局委的政府网站进行了调查，结果发现，尽管这些网站在网页打开速度和安全性上普遍做得不错，但更新慢、不实用、互动版块成摆设等几乎成了通病。
更新不及时
服务信息少
政府网站信息更新是否及时？为了便于比较，记者对这17家网站8月26日至10月25日的情况进行了统计。
在这个时间段里，6家政府网站中，管城区、郑东新区、中原区平均每天提供的时讯信息一般为1条，金水区、二七区和惠济区平均每天约为两条。
和时讯信息相比，政务信息上网的速度就慢多了。近两个月这些网站上更新的政府文件里，多的如二七区，达到20个，少的如中原区，仅有2个。这些文件发布的时间与上网的时间普遍间隔较长，有些文件发布一个多月才上网。
相较于区级政府网站，局委网站的情况整体上更加难如人意。除郑州市教育局网站以两个月更新520条时讯“拔得头筹”外，卫生局和公安局的网站内容平均3天更新一次；国土资源局网站半个月左右才更新一次；而民政局网站发布的最新政务消息时间是9月18日，更新内容严重滞后。
浏览中可以发现，不少网站虽然设置了不少专题和栏目，但内容简单，提供的信息多为领导活动或行业会议新闻，真正动态的服务信息和经过深加工的可用信息相当少。
一半不回复
互动难落实
记者10月24日10时至12时之间，分别在17家网站咨询问题、发送信件或进行投诉，结果都显示“提交成功，请等待反馈”等字样。
截至10月27日18时，6家区级政府网站里，金水区、中原区、管城区、郑东新区做出了详细答复，二七区、惠济区则没有回音。
局委网站里，仅有公安局、卫生局、劳动局和教育局进行了回复；给城乡规划局、房管局、民政局、国土资源局、城市管理局、交通运输委员会的信息均“石沉大海”。而旅游局的网站，压根儿就没有一条政务或服务信息，也找不到类似“局长信箱”这样的咨询互动栏目。
此外，记者翻看网友咨询或投诉的问题及其答复后发现，政府网站在回复里不同程度地存在空话、套话较多的问题，如“我们将于近期开会研究”、“已经转交给某某部门，有结果我们将及时反馈”等。
政府网站“端架子”，不能持之以恒地与网友进行及时、有效的交流，也就很难聚集人气。二七区、郑东新区等几家网站虽然开设了论坛但冷冷清清，很少有人浏览、发帖，网上调查栏目更是少有人参与。
记者打开惠济区政府网站论坛，看到一位网友发帖说：“这里人气不高，明显没有百度‘惠济吧’旺。”
维护不用心
“亮点”难出彩
浏览各家网站时记者发现，一些网站设计的板块、栏目很有新意，但由于运作维护跟不上或者受整个网站人气不高“拖累”，没有发挥出应有的作用。
金水区政府网站“在线办事”板块里有一个“场景式服务”栏目，以“我要上学”、“我要出国”等为题，整理公众可能遇到的种种问题并给予解答。所谓“场景式服务”是模拟公众办事的实际流程来整合资源，让公众如同身临其境，从而提高办理效率。然而，金水区政府网站只是把相关的文件都发在相关问题的链接上，并不能解决实际问题。无独有偶，惠济区政府网站的“参政议政”栏目，列出了惠济区各部门、单位的新举措等，请网友发表意见，可惜由于网站人气太低，这个栏目也被淹没其中。其实，上述两个栏目都是政府网站中的“亮点”，但由于缺乏精心的运作维护，没达到应有的良好效果。
不过也有一些网站的栏目设计精巧、运作完善，从而发挥出了较大的影响力，郑州市教育局网站的教育博客从2006年3月推出后，现在已经有1万多人注册，截至目前举办了4届博客大赛，很多名师、普通教师都开通了博客并经常更新，成了全市教师网上交流、学习以及教师和学生及其家长互动谈心的家园。9
■链接
职能部门回帖质量咋样？
郑州网络新闻发言人邀您“拍砖”
本报讯（记者何可）对待网民提问，职能部门是否推诿、敷衍、扯皮、玩文字游戏、答非所问？郑州市委、市政府网络新闻发言人ZZIC于10月28日启动职能部门回帖质量网民月评活动。
投票从10月28日8：00到10月30日24：00，投票地址为http://222.143.36.29:6666/zzicvote/。此次投票主要是对7月17日ZZIC登上网络论坛至今职能部门的回帖情况进行评议。
据统计，自今年7月17日以来，ZZIC已受理网络事项4169件，办理并进行回复4026件，解决了一批群众关心的热点、难点问题。
网上评议（投票）结束后，ZZIC将结合网友跟帖实例以及ZZIC在办理事项过程中出现的实际问题等进行综合评估和改进。
同时，郑州市政府从即日起设立网评窗口，对政府及其职能部门和公共服务单位的工作进行评价。网评窗口设置于郑州市人民政府网和中原网。郑州市政府办公厅称，评价结果将作为年度绩效考核的参考因素。首次网评窗口评价投票时间为11月1日至3日。