汕头市项目选优稳步推进电子政务
作者：郭义波
电子政务和一个城市的未来
8月16日一个普通的早晨，太阳从东边慢慢升起，蓝蓝的天，蓝蓝的海水。远眺宽阔的海港，休息了一夜的船只开始启锚。汕头科技馆前面的滨海长廊里，上了年纪的老人们聚集在一起，喝茶、钓鱼、练太极拳、听潮剧……宁静的港湾里一片详和安宁之景。
和现在的安宁相比,三四年前的汕头显得非常兴旺和火爆，饭店里从早茶开始一直到夜宵，挤满了人，谁都不怕菜贵汤贵香烟贵，翻着香港《文汇报》和《澳门日报》，慢悠悠地泡。不知道为什么，这些年汕头像一只旺旺的炉子，也许是没有煤炭加进去，慢慢灭了下去。汕头市中心最漂亮的小区，房价不过是1平方米3000多元，稍偏一点的只有1000多元。汕头的饭店不热闹了，街上不堵车了，城市宁静了。
汕头给我最初的印象是这个海滨城市的宁静之美。宁静得只想让你放慢匆忙的脚步，站在海边，或者公园里，或者城市的任何一个角落，去品味这个城市的从容。
实际上，汕头人只是把从容写在脸上，他们内心比其他城市更急于重塑汕头，设计新汕头。两年前，汕头的城市定位明确为“经济特区、东南沿海重要港口城市、粤东中心城市”，但是这一定位似乎已经不能适应汕头现在的实际发展需求了。今年7月，汕头市委、市政府与中山大学签约，委托中山大学组织专家团，为汕头最新的城市与产业发展战略进行研究并定位,旨在建设更加理性、更加科学和更加可持续发展的全新汕头。汕头政府门户网站的名牌栏目——《参政大厅》里，对汕头城市发展概念规划的民意调查吸引了广泛的市民参与，潮汕文化首邑、区域中心城市、东南休闲之都、滨海人居名城、亚太地缘门户、粤东地区中心城市、东南沿海大都市等定位都有不少市民涌跃投票支持。
汕头人很少谈论李嘉诚、黄光裕，这两者一人为香江大亨，一个为内地首富，尽管祖籍同为汕头，得山水之灵气，但他们并非发迹于此。对现在的汕头人来说，茶余饭后的谈资远比不上如何改善环境，加快发展来得实际。随着互联网的发展，网上汕头的打造俨然成为城市形象的一个重要标准，因此除去城市定位上的暂短游离，推行政务公开，打造“阳光政府”服务新形象，寻找汕头未来成长的动力和方向，已经成为当届政府的重要课题之一。
目前，汕头电子政务建设已上台阶、上规模。政府采购也逐渐走上规范化发展的道路。从电子政务发展阶段来看，政府内部管理电子化阶段、政府网站建设与信息发布阶段的任务已基本完成。在巩固已有建设成果的基础上，汕头电子政务建设正逐步向政府与公众双向互动阶段、网上事务处理阶段跨越。7月15日，汕头4年来首次举行全市信息化工作会议。汕头市市长黄志光在会上指出，今后一个时期该市信息化工作的重点是大力抓好电子政务建设，突破口是加快“一站式”电子政务建设，努力构建高效、廉洁、阳光的政务环境，利用网络信息技术，整合信息资源，简化公共服务程序，优化业务流程，提高行政管理效能，并把面向社会公众的业务，尤其是行政许可事项，逐步通过互联网提供跨部门的“一站式”电子化服务，提高政府的公共服务能力和社会公众的满意程度。
“信用缺失”曾经让这个城市顿失光芒。汕头在全国开创性地建设了“汕头信用网”和信用体系建设，取得阶段性的成功，完成了其特有的历史使命。如今，设在科学馆二楼的“汕头信用”建设展厅，用大量的历史图片展示着汕头的社会经济发展历程，见证着这个城市21世纪的沧桑巨变。
前 言
汕头市位于中国广东省东南部，是中国五个经济特区之一，紧靠香港、澳门、台湾。如今，汕头正在发展成为以科技为先导的外向型、多功能、综合性经济特区。在经济稳定增长的同时，汕头市的信息化建设也得到了飞速的发展，电子政务建设上台阶、上规模，并全力打造“阳光政府”服务新形象。政府采购也逐渐走上规范化发展的道路。可以说，汕头市作为粤东地区经济建设和信息化建设的一面旗帜，正日益发挥经济特区和粤东区域中心城市的示范带头作用。
综 述
项目选优 宜稳不求快
近年来，依据“以需求为导向、以应用促发展；统一规划、加强领导；整合资源、实现共享；讲求实效、突出重点；统一标准、保障安全”的指导原则，汕头市电子政务建设已取得突出成效，不仅树立了各级政府的公正透明、廉洁高效的新形象，同时也改善了投资软环境，推动汕头的经济和社会发展。1999年10月1日汕头正式开通的市政府办公室公众信息网，是全国第一批100个城市政府上网工程之一。该网站的开通为提高汕头知名度、促进政务公开、树立“为民、便民、利民”的政府新形象发挥了重要作用。汕头信用网的成功运行，进一步提高了汕头的知名度，改善了汕头的投资软环境，为推动经济的发展起到了积极的作用。
近年来，随着汕头经济增长放缓，汕头市在电子政务建设方面的投入随之降低。汕头市科技局、信息产业局局长林依民认为，“这并不是件坏事情，可以先看其他省市的建设经验和成败得失。”这位自称为“保守派”的专家认为，电子政务建设要进行项目优先，要依据项目的轻重缓急而定，不求快但求稳。
电子政务的服务对象主要有三类主体，即企业、居民、政府（公务员）。因此，政府的政务活动也主要围绕着这三个行为主体展开，即政府与企业的互动、政府与居民的互动、政府与政府的互动。林依民告诉记者，汕头将政府与企业的互动摆在第一位。目前各地投资硬环境相差无几，关键在于投资软环境。而改善软环境，消除一些人为的障碍，只有靠程序、靠标准、靠电子政务来实现。据林依民介绍，汕头近两年所做的一些系统，主要围绕服务企业而进行。即将建设的一站式审批系统，就是在原有的企业投资服务中心物理统一的基础上进行，解决企业登记、注册、投资建厂、年审、清算等整个企业生命周期的网上联审问题。
林依民认为，居民群众绝对数量最大，但是应用不会太多。细分这类群体，一部分是35岁的年轻人，上网目的大部分是娱乐休闲；而需要政务服务的主要群体在40～50岁。针对这部分群体，适宜做一些小型的项目，如公积金查询、汽车闯红灯查询等。
对于政府与政府的互动，林依民表示，最大的阻力来自于权力的化解，公务员普遍缺少积极性。只有当公务员由强迫状态转变到自发状态时，电子政务建设才有更充足的动力。
加强电子政务建设统筹管理
在项目根据轻重缓急和需求层次来优先安排的同时，汕头市对在建的项目进行严格把关，统一审批，加强统筹管理。
据汕头市信息产业局副局长陈伟波介绍，2003年以来，汕头市政府先后颁布了《关于加快我市电子政务建设的指导意见》、《关于加强电子政务项目建设管理的通知》等政策性文件，对电子政务项目的组织管理、项目规划、实施过程管理、绩效评估等作出了明确规定, 要求电子政务建设项目，应当目的明确、功能用途清晰，必须具备具体的应用需求以及符合全市信息化建设的规划和标准，按照统一规划、分步实施的原则，统筹安排建设，力求增强信息化建设项目的计划性和资金的有效使用，并由市信息化主管部门和财政部门从项目管理、资金投入、技术源头上，引入专家评审机制、工程监理机制、绩效评估机制及竣工验收机制，促进汕头市电子政务网络平台的合理构建以及信息资源的整合和共享。
“以前设备购买和项目建设都是自发性的，没有管理，造成资源浪费，无形中造成信息孤岛。”据介绍,汕头现在各项电子政务建设项目必须严格实行项目管理规范制度，工程的设计、施工和监理必须严格执行国家、行业和地方规定的标准，保证建成后的信息网络、应用系统具有先进性、标准性和开放性。汕头的目标是，初步建立电子政务考核评估制度，使电子政务建设逐步走上制度化、标准化、规范化轨道。市政府争取把全市电子政务项目建设经费纳入年度财政预算，以保证电子政务建设有计划、按规划地实施，确保资金安排的连续性，合理高效地安排电子政务建设经费，保障各个应用系统的顺利实施。
2005年5月，汕头市信息化主管部门和财政部门还根据市政府相关的文件精神，联合制定出台了市直单位办公自动化设备配备标准，大到电脑、服务器、投影机、打印机，小到优盘和笔记本移动硬盘等14类IT产品，规定了配置和价格上限，要求市直机关事业单位在配备标准范围内采购办公自动化设备，提高财政资金使用效率，避免了资源浪费。
未来电子政务六大方向
在电子政务建设方面，汕头市起步较早，随着电子政务建设的深入开展，汕头市电子政务建设的主要目标、重点领域和具体任务逐步得到明确。记者了解到，未来该市电子政务建设将围绕下列几个方面进行。
一是制订电子政务建设“十一五”专项规划。汕头将组织制订《汕头市电子政务建设“十一五”专项规划》、《汕头市电子政务网络平台建设方案》和《汕头市电子政务网络平台的接入技术标准和数据共享规范》。规划和标准完成后，各地区各部门的电子政务项目建设应在专项规划的框架内实施，要统一建设方案的技术标准和数据标准，充分共享已建成的业务网络和电子政务网络平台。专项规划已委托华南通信设计院和汕头大学联合制定。目前，全市信息化“十一五”规划和电子政务专项规划纲要已形成了征求意见稿。
二是继续加强电子政务建设管理。
三是大力推进“一站式”电子政务试点工作的开展。以市企业投资服务中心为主体，开展“一站式”电子政务建设试点，通过采用先进的信息技术和行政管理理念，优化行政流程，整合信息资源，建设标准规范、入口统一、功能完善、高效快捷、安全可靠的“一站式”电子政务平台和应用系统，逐步通过互联网向公众提供跨部门的“一站式”电子化服务。
四是抓好应急指挥系统的建设。根据广东省的工作部署，汕头应急指挥系统将依托电子政务网络平台，将市直各有关部门现有的监控系统、应急信息系统进行整合、归并，建设以市指挥中心为主会场、区政府及部分重要场所为分会场的电视会议系统，并通过九运会光纤实现与省政府应急指挥系统的连接，形成初具规模的应急指挥网络。
五是做好全市统一办公自动化管理系统研究开发、试点应用，改造升级市科技局内部局域网网络，开发业务应用系统和数据库，完善公众网站建设，建设视频会议系统，建立各种业务应用系统和服务平台，逐步在全市范围推广全市统一办公自动化管理系统应用，同时指导各区县开展办公自动化，推动业务应用系统的建设。
六是进一步完善市政府办公业务资源网，完善和拓展市政府办公资源网功能，推动汕头电子政务统一平台的建设，满足各业务系统对电子政务网络平台的要求，实现政府内部办公信息资源共享，进一步建立和完善政法、财政、社保、审计等业务应用系统的建设。
汕头市科技局、信息产业局局长林依民认为，电子政务建设要进行项目优先，要依据项目的轻重缓急而定，不求快，但一定要稳。
互联网的起源与发展
互联网是国际互联网的简称，也称“国际网络”、“因特网”，其英文原文为“Internet”，被誉为继电报、电话、无线电、电脑之后的一个伟大发明。互联网起源于1969年美国国防部高级研究计划署研制成功的ARPANET。ARPANET将美国几个战区用于军事指挥和研究的计算机主机相互联接起来，以便当部分指挥点被摧毁后，其他战区仍能联系通畅，并正常工作。
20世纪70年代，ARPANET的设计思想被运用到大学和学术机构。20世纪80年代，美国政府开始重视互联网在产业和商业领域的推广和应用。1986年，美国国家自然科学基金会利用TCP/IP协议组建了一个新的网络，即国家科学基金会网络NSFNET。1989年，ARPANET解散，同时，NSFNET对公众开放。1992年，由于上网用户的急剧增加，互联网协会ISOC应运而生。1995年，NSFNET正式宣布停止运行，由三家私营公司接替了它的工作。至此，INTERNET的商业化进程彻底完成，互联网开始大规模应用于商业领域。
到目前，全球共有超过8亿人的互联网用户，平均100个人中大约就有13个人在使用互联网。在经济发达的国家或地区，互联网更成为了生活的日常工具：76.8%的瑞典人在使用互联网，居全球之冠；70.4%的美国人在使用互联网；67.1%的澳大利亚人在使用互联网；66.0%的荷兰人在使用互联网；65.3%的冰岛人在使用互联网；63.0%的加拿大人在使用互联网。
中国从1994年开始接入互联网，1995年出现商用INTERNET服务，起步虽然较晚，但发展极其迅速。据统计，我国的上网人数1995年底不到6000人，1996年底约20万人，1997年底为67万人。到了2003年，中国就已经成为全球第2大互联网国家。目前中国拥有超过1亿的互联网用户，上网计算机数达到4560万台。
经历了泡沫洗礼的中国互联网，已经成为继报纸、广播、电视之后，对社会、企业和国民影响最大的媒体之一。互联网已经成为企业，特别众多中小企业开展营销活动的重要途径。目前中国已经有70万家企业为此而建立网站，超过220万家企业利用互联网发布商业信息，并且正以每年60%的速度在增加。据估计，中国企业目前在网络推广方面的年投入在50亿元以上，并且以每年60%的速度在增加。有关专家预测，到2010年，我国上网人数将超过3亿，成为世界互联网“超级”大国。 Yahoo-3721
案例1
“网上参政”推进政务公开
要想给市长反映问题可直接发“伊妹儿”到市长的邮箱；要想查询业务办理情况或政府公报可轻点鼠标；要想投资置业可通过互联网申报相关事宜……随着汕头市政府电子政务的深入建设，一些老百姓以前享受不到的方便通过网络都能实现了。
“网上办事”一目了然
经过近十年的建设，汕头市电子政务已取得跨越式的发展。目前，市直各部门已基本拥有对外办公的门户网站，其它有关单位也不同程度地开展了电子信息化应用工作，各区县政府都已开通了对外门户网站，各部门在拥有一大批先进的计算机硬件的基础上，初步实现政府内部管理电子化，建立了一批与国计民生密切相关的计算机应用系统和数据库。
其中，2003年8月正式开通的市政府门户网站，结合《行政许可法》，加大了政务公开、资源整合和互动功能的开发力度，按照“部门建网、专题组栏、高效链接、后台加载”的模式建设，对政府近80个部门的信息资源进行整合，设立市长专页、参政大厅、政务电子邮局、办事指南查询系统和企业、市民、投资者、旅游者、援助群体等五大个性化用户专页等特色栏目，突出体现了政府门户的特点。与此同时，汕头市政府门户网站在创新政府决策机制和公共服务手段、扩大政务公开途径、密切政府和公众的交流、提高公众参政议政水平方面进行了积极、有效的探索和尝试，成为该市政府部门向企业和市民提供信息和服务的重要窗口之一。比如，“网上参政大厅”栏目为政府、企业、市民提供了网上交流互动的平台，是市民参政议政的园地，政府了解民意的窗口；“网上办事”栏目汇集了《行政许可法》实施后汕头市各职能部门对外服务事项、办事指南、收费标准等，使市民、企业一目了然。
据了解，汕头市政府率先示范，积极利用政府门户网站创新政务公开途径，继市政府公报在网上公布后，市政府常务会议适宜对外公开的事项、人大代表议案和政协委员提案办理情况等也相继在网站披露，政务公开的力度和范围不断加大。2004年以来，汕头市已有31个部门在网上公布了24类475项办事指南，453种办事表格可直接从网上下载填写，涉及41个部门的266项行政事业性收费标准可在网上查询，大大方便了市民、企业办事，这为下一步“一站式”电子政务的实施提供重要的基础性条件。
因地制宜增强互动
政府门户网站如何互动，从全国范围来看，一般有开通网上办事、投诉监督、政务查询和参政议政等功能。汕头市信息中心技术应用科陈庆辉介绍说，根据汕头的实际情况，开设投诉监督不利于解决现有的社会矛盾，因此，在网上参政议政，让市民献计建言，成为政府门户网站增强互动性的主要方向。
2004年7月，“汕头市网上参政大厅”在政府门户网站开通了。网上参政大厅充分利用政府电子邮局构建高层次的信息管理系统，收集人大代表、政协委员、政务咨询委员、科技咨询委员以及专家学者的参政议政意见；政府各部门通过民意调查互动平台，就制订政策、实施管理、解决社会热点问题等征求市民的意见建议；市民则从自身出发，就社会上的热点难点问题对政府提出建议，让政府及时掌握社情民意，并将情况反馈给有关部门，限期作出答复，促进问题的解决。
从2004年10月开始，针对市民反映较为强烈的建言献策缺乏部门反馈的问题，汕头市政府及时研究，把网民意见建议的收集和处理纳入市政府公开办公室的管理督办范围，使参政大厅由简单的网站向部门与市民互动转化，进一步激发了市民的参政议政热情。有网民反映，电视台连续插播不雅广告带来不良影响，政府相关职能部门立即检查督办，电视台先后3次给予认真回应，取得了市民的理解。有市民通过网上反映市郊营运时间较短，给工业区工人上下班带来不便，市政府立即责成相关部门进行调查，协调解决。最典型的例子还有，2004年9月，汕头市国土资源局在网上征求网民对《汕头市城市发展概念规划》的意见，短短十天的时间，就收到了来自8个省市网民的意见和建议901份，其中建议性意见180多条。汕头市信息中心提供的数据显示，一年来，汕头市已经有12个部门就19个问题开展网上调查，了解民意，集中民智，提高了决策质量。此外，汕头市还公开了143件人大代表议案，79件政协委员提案；而各级党政干部及各地专家学者更为活跃，为汕头各方面发展提供了795篇理论思考的文章，平均一天就有两篇。
陈庆辉介绍说：“目前网上参政大厅已和电视台联动起来，共同收集反映社会、经济生活中的热点、难点。”
案例2
办公业务资源网提升机关效能
近几年来，汕头市以转变政府职能、提高办事效率、增强监管服务能力为出发点，大力推进电子政务建设，加强统一规划，做好应用示范，相继建设了市政府办公业务资源网、市政府门户网站等大型电子政务项目。汕头市电子政务网络平台初具规模，重点业务应用系统分期分批逐步投入建设，相当部分的单位办公自动化、管理信息化水平有所提高，并意识到加强电子政务建设的重要性。
办公业务资源网已互联互通
2004年5月17月，汕头市正式启动了市政府办公业务资源网。资源网的网络平台是一个集成了多种通信技术和应用的一体化网络，与互联网实行隔离，可传输文字、图像、话音、视频、数据等信息，具有高速宽带、技术先进、面向应用、高度的灵活性、易管理性、可靠性和安全性等特点。目前汕头市政府办公业务资源网已实现市政府办公室与7个区县人民政府、市政府各部门、各直属机构、各驻汕单位共55个点的联接，并通过“九运会”的光纤网络接入广东省电子政务平台。据介绍，汕头市政府办公业务资源网网络平台全部使用宽带IP技术，到市政府的带宽为100M，到其他各联网单位的带宽为10M。
汕头市政府办公室秘书科副科长叶庆锋介绍，目前汕头市政府办公业务资源网的应用主要有会议通知、市府发文、来文查询、邮件系统、文件资料查询等。对于会议通知和市府发文，市政府办公室能随时查看各单位的接收情况，同时提供发送短信提示功能。市卫生局、市统计局、市计生局等单位的业务网也通过市政府办公资源网接入广东省电子政务平台，实现与上级业务部门的互联互通、资源共享。
提升效能 成果显现
市政府办公业务资源网的运行启动，充分发挥了电子公文交换系统迅速传送公文的效能，有利推进了办公自动化系统建设的步伐。汕头市政府政务公开科科长王立群表示，目前电子政务已走向比较高的应用层次，各个科室的公文查询、引用、检索、起草、审阅、流转等都依赖网络进行，比过去电子化办公大大提高了一步。随同记者采访的汕头信息产业局信息通信规划管理科副科长蔡敏感叹说：“原来要召开一个全市的科技或信息化工作会议，要一个一个部门去通知，有了办公业务资源网就方便多了。”前几天“珊蝴”台风登陆汕头，那天正值周五，又逢上班。市政府要全市做好防风准备，市委办公厅马上利用办公业务资源网，通过短信几秒钟就通知到了相关部门领导和海上作业的船只。
据叶科长介绍，下一阶段，市政府办公业务资源网将结合电子签章，按照省里布署开展相应的应用系统建设，而且即将建设的一站式网上审批系统和应急指挥系统将运行在此平台上。结合办公资源网的应用情况，汕头市将进一步完善功能和服务，并计划给每一个联网单位搭建一个信息发布平台。
汕头市政府办公室秘书科叶庆锋表示，办公业务资源网让机关各单位互联互通，很好地提升了办公效率。
声音
电子政务在从发达地区到次发达地区，再到欠发达地区的演进过程中，人的观念、建设经验都有一个完善的过程。先做的部门可以摸索出一些经验，制定相关的标准。电子政务建设、监理、验收、绩效评估必须要有一套完整的制度和标准，因此国家立法迫在眉睫。
——汕头市科技局、信息产业局副局长 陈伟波
信息化共享不够、技术力量欠缺、资源浪费、各单位领导对信息化认识程度有待进一步提高、单位之间的信息壁垒不同程度地存在，是制约当前电子政务发展的五大主要障碍。
——汕头市政府政务公开科科长王立群
网上参政大厅刚开办时，大家还很担心没有人参与进来。现在它已成为市政府和各职能部门开展立法听证、重大规划决策、民意调查的重要手段。
——汕头市信息中心技术应用科陈庆辉
我们企业接触最直接的就是招投标信息。以前信息没有在网上公开，企业也有获知的机会，但是老担心信息有没有疏漏和偏向。现在网上公开信息，及时准确了，我们只用把自己的产品和服务做好就行了。