玉林市“一站式”电子政务平台建设体会
玉林市“一站式”电子政务综合应用支撑平台建设体会
2004年月初我接受市政府的工作任务规划玉林市电子政务项目建设。为贯彻落实党中央、国务院关于电子政务建设的要求，提高我市电子政务建设的水平，全面提升政府的行政管理水平以及面向社会、企业和公众的服务能力；从政务公开、政务服务、信息服务、行政管理、办公自动化、资源整合等多方面进行了综合的信息化建设。
通过考察全国一些先进城市建设成功的经验，听取国内一些著名电子政务方面专家意见，2004年11月玉林市“一站式”电子政务综合应用支撑平台规划结束。2004年12月15日进行专家论证。2004年12月31日进行招标。2005年1月开始建设系统，于2005年12月建成并正式启动。到目前为止，通过对180个部门2000多人次进行系统讲座和培训，市政府各局、委、办、县市区、乡镇相关人员在相应的业务和功能需求下，都已经比较熟练地掌握了系统各部分的使用，并将系统投入日常的行政办公、政务处理等工作领域。2006年4月22日，玉林市“一站式”电子政务综合应用支撑平台项目通过广西科技成果鉴定。到2006年7月15日止全市政府公文网上流转8165件，公文审批1674件。发文5732件，部门收文2456件。
由中山大学软件所博士生导师、教授李磊、华南理工大学电子商务学院院长、博士生导师、教授祁明、广西计算中心享受国务院津贴年轻专家杨磊等专家组成的鉴定专家组认为，玉林市“一站式”电子政务综合应用支撑平台项目的实施具有以下经济和社会效益。一是支撑平台的实施大大降低了玉林市电子政务项目建设的费用。二是支撑平台的实施大大加快了玉林市电子政务项目建设的进度，通过以支撑平台为基础来构建玉林市电子政务应用系统，开发时间缩短了50%，降低了项目建设的风险，也极大地减轻了系统的维护成本，一两个技术人员即可以维护整套系统，产生了显而易见的经济效益。三是通过电子政务系统，规范了政府各部门的内部办公流程，提高了部门之间的事务办理的效率。四是通过系统的实施，使玉林市电子政务的建设在2005年取得了长足的进步和可喜的成就。2006初年年初，在国务院信息化工作办公室对全国政府网站绩效评估中，玉林市政府网站在全国333个地市级政府中跃居到第39位，在西部130个地市中排名第2位，地级市第1位，自治区地级城市第1位,在广西区内排第1位，成为西部地区地市级政府网站一个样板。五是通过电子政务系统，加强了政府和市民的沟通，开创了政府为民服务的新渠道，同时也提高了市民对政府服务的满意度。目前已经有279项审批事项挂网运行，在线办事和网上审批重点强调以用户为中心的整合信息资源，网上审批系统极大地方便了市民、企业办理各项审批事项，突出了政府为市民服务的职能，协助打造一个阳光、公正、服务型的政府。
专家组还认为，该项目在规划时间短，投资400多万元，1年建设时间能取得如此的成绩，其先进的建设经验和做法值得在全国范围内推广普及，该平台在实现技术上达到了国内领先水平
5月17日项目获得广西科技成果鉴定证书，进入科技成果库；新华社、人民日报、新浪、科技日报、广西日报刊登；国务院秘书局、浙江省政府主编的《信息化建设》2006年第五期刊登；科技成果杂志项目邀请函8月刊登。
我作为项目总体规划之一，项目实施的技术主管，项目经理，通过以上的成绩谈一点我个人的建设体会:
一、明确具体目标
在玉林市委、市政府直接领导下，由市信息化工作办公室统一规划，立足当前工作的急迫需要，着力抓基础、抓重点、抓应用，力争用一年的时间科学构建我市电子政务框架体系。
重点建设内容是：通过科学的规划，利用互联网技术，整合玉林市现有的部分网络资源、硬件资源、人力资源组建IDC数据中心，并在此基础上搭建业务支撑平台、数据交换共享平台、安全应用系统（CA）、政府门户网站系统、办公OA系统、网上审批系统、电子印章应用系统、企业信用联合征信系统等。
通过建设以上内容，大力推进我市政务信息化应用水平，实现政府机关办公业务的电子化、自动化和网络化以及办公业务信息资源的共享，在互联网上提供全面、方便、快捷、透明和公开的政务服务，实现企业诚信管理的科学化，进一步改善玉林市的投资软环境。
二、遵守建设原则
玉林市电子政务项目建设遵循国务院关于电子政务建设的有关规定及规划来进行。在实施过程中，结合我市的实际情况，利用外网，按照“统一规划，分步实施；平台先行，连环推进，整合资源，专网专用，物理隔离；重视基础，资源为本；政府主导，社会参与；整体实施，分期支付；突出重点，为所当为；应用为主，发展产业；以法治业，统一标准”九大原则进行建设。采取“一把手”工程，市长亲自挂帅。避免电子政务建设出现缺乏统一的规划和管理、重复投资、条块分割、信息资源难于共享等问题。坚持以需求为导向，以应用促发展，以提高政府公务员素质为出发点，以提高行政效率为目标，充分挖掘各部门的资源优势，科学规划电子政务业务流程，实现统筹规划、统一标准、统一平台、统一数据接口、统一安全管理、互联互通、资源共享。
以下是对我市电子政务系统的各个组成部分的使用情况进行概括和总结：
（一）IDC数据中心：
IDC数据中心和应用安全系统是玉林市电子政务系统的数据基础和安全基础；业务支撑和数据交换共享两个平台是玉林市电子政务系统的核心；办公OA系统、网上联合审批系统、企业信用信息系统和政府门户网站系统四个应用系统是玉林市电子政务系统的灵魂；是玉林市的政务资源共享数据管理中心和数据交换中心，起到共享数据管理、数据交换中介、公共服务支持、决策数据支持、数据库灾备支持和业务监管通道等作用。 　　（二）电子政务应用支撑平台
1、数据交换共享平台：是IDC数据中心和玉林市各职能部门的业务系统和办公系统的连接纽带，用数据交换平台采集、汇总、分发各类资源数据，而通过共享平台则可以提供分布式的数据共享和服务共享功能，方便各应用系统对IDC资源的使用。
2、业务支撑平台：为政务各类应用系统（办公OA、网上审批系统、企业信用信息系统、政府门户网站）提供基本组件和定制工具，业务支撑平台可以让应用系统采用统一的数据标准，避免“信息孤岛”的产生，也可以加快这些系统的建设，降低工程实施的风险。IDC数据中心、数据交换共享平台和业务支撑平台是玉林市政务信息化建设的基础和根本。
电子政务应用支撑平台是整个系统的核心，它为门户系统、办公OA系统、网上审批系统、电子印章系统、信用系统提供了应用基础架构和众多的业务功能支持。
应用支撑平台统一安全、统一用户、统一权限、统一入口，实现了电子政务系统的一致性，为用户和系统管理员提供了安全可靠的统一操作入口，同时也为系统提供了统一的基础架构。
应用支撑平台的组织架构工具、工作流工具、表单定制工具和统一消息平台是公文流转和网上审批系统的实现基础，这些工具提供了简易、直观的业务定制功能，能够快速、灵活地定制出公文流转和审批的业务应用，为办公OA和网上审批系统提供了底层驱动，降低了维护的工作量。总体效果良好。达到了我市电子政务业务支撑平台总体设计的要求。
（三）政府门户网站
中国·玉林政府门户网站（www.yulin.gov.cn）是电子政务系统的窗口，集中体现了电子政务系统的建设效果，在政务公开、政策引导、舆论导向、信息采集和发布、服务提供、与公众互动等方面提供了较为充实的信息和功能。
在总体功能方面，网站综合性强，内容涵盖面广，内容更新及时、到位，信息资源的开发和利用效果令人满意；网站创建了具有实用交互性的特色栏目，实现了政府与社会各界的良性互动，尤其是咨询投诉栏目，作为门户网站的形式亮点，得到了社会广大市民的积极响应，形成了政府与社会公众互动的一个典型范例。到目前为止，通过此栏目提出各种意见和建议的市民人数不断增多，内容也不断充实，涉及社会各层面、各领域的各个方面，成为政府倾听民意的有效载体。
网站性能良好，浏览速度快，操作结果反馈时间短，能够满足网站前台浏览、后台操作的实际需求；门户网站具有良好的扩展性和缩放性，能够满足未来的升级和扩展，能根据未来的实际需要方便地改变网站的内容和表现形式。
总之，政府门户网站的建设和使用，使我市政府与社会各界形成良性互动，达到了预期的建设目标。
（四）办公OA系统
办公OA系统应用于政府内部事务处理方面，包括公文处理、内部邮件、通讯录、会议管理、日程管理和消息交互等主要功能，同时还集成了门户后台管理、审批事务处理等功能，集内部办公、公众服务、系统管理于一体，是我市电子政务系统的业务中心和操作使用中心。
本系统集成度高、性能良好，基本能够满足政府内部办公处理和政府行政事务处理的需要，具有良好的人性化设计，充分考虑了我市各部门办公人员的操作习惯和功能使用需求，新用户能够很快上手使用，办公OA系统的各项功能基本达到了可用、实用、够用、好用的设计要求。
（五）网上审批系统
网上审批系统是电子政务系统面向社会和公众服务的窗口，以电子化的方式和网络渠道将政府的各项服务传播到各个领域，深化了政府服务的内涵，体现了我们政府执政为民的决心和力度。
在总体功能方面，系统的功能涵盖面广泛，所提供的操作入口层次清晰、形式统一，为审批事务的申请和办理人员提供了完善而实用的功能使用空间；界面风格简洁统一，实用性强，处理模式符合常规环境中的业务处理方式，确保操作人员从传统形式的审批事务处理平滑过渡到网上审批事务处理。
网上审批门户内容涵盖了行政审批业务申请和办理相关的各方面，能够切实满足网上审批的需求，为广大社会公众进行审批申请、办理结果查询提供了便捷、快速的通道。
在业务实现方面，网上审批系统在一定程度上改进了以往审批办事的弊端，为广大市民提供了单一而快捷的办事渠道，方便了市民的审批事务办理，同时提高了政府审批事务处理的能力和质量，节约了人力和物力资源消耗，提高了工作效率，加大了对审批事务办理的透明度，增强了审批事务办理的可监督性。
总之，网上审批系统总体性能良好，能够满足公众日常的审批申请以及政府工作人员的行政事务处理需求，使得审批事务的申请和办理流程顺畅，提高了业务办理质量和效率，为我市电子政务建设开拓了广阔的空间，达到我市电子政务网上审批系统的总体设计目标。
（六）企业信用建设和数据交换平台
企业信用系统汇集和整合了我市工商、国税、地税、质监、银行、海关部门提供的企业基本信息和信用记录，较全面反映我市企业依法经营情况，实现了我市企业信息社会共享，同时设计了信用常识、信用法规、信用统计等多个相关知识栏目，信息来源可靠、数据权威、覆盖全面，尤其是企业信用信息免费查询浏览，为我市创造诚实守信、公平竞争市场提供一个新的管理监控体系。
数据交换平台实现了我市政府信息资源的采集和整合，通过使用系统，并在相关部门的大力配合下，我方将工商、国税、地税等部门的企业信用数据统一收集并进行整理，为企业信用信息查询提供了数据基础，从而形成了全市的企业信用信息发布和查询体系，推动了我市的信用信息化建设。
（七）应用安全管理中心系统
2005年7月上旬安装了应用安全管理系统，该系统运行正常，和电子政务其他各个应用系统结合良好，自投入使用以来，运行稳定，已经为我市各部门发放了2000左右张证书，通过集成应用安全管理系统，极大地提升了系统总体的安全性和可靠性，达到预定要求。
（八）系统运行情况
电子政务系统自2005年12月底上线以来，性能一直都比较稳定，几大应用系统、所有服务器（包括应用服务器、数据库服务器、CA服务器等）都运行正常，硬件和网络设备均发挥了正常的功效，系统总体运行状况良好，具备较强的安全性和可恢复性，便于系统管理员进行统一管理和维护。
项目实施中，项目的管理文档规范化，提交的文档格式规范、内容齐全。
（九）与国内外同类技术比较
同国外同类技术产品相比较，玉林市电子政务系统更符合我国的国情和我国政府电子政务体系建设和发展的实际需求和趋势，可用性和实用性较其它产品更具特色。同国内同类型系统产品相比，更趋于成熟、稳定、灵活、开放，基于平台的架构和设计理念，使系统具备良好的可伸缩性和可扩展性，满足业务需求的增长和变化，为其它系统的集成和二次开发提供了空间和渠道；“一站式”应用体系，符合电子政务发展的客观规律和社会各界的服务获取需求；统一的安全和管理维护，提高了系统的可用性和可维护性；系统灵活的定制方式，将业务逻辑和功能实现进行一定程度的隔离，使系统能够满足更多、更灵活的业务需求。
技术特点：基于J2EE的MVC三层架构设计开发，功能强大、性能稳定；采用B/S模式，用户通过Web浏览器即可方便使用；支持所有符合J2EE的规范体系的应用服务器。
支持Oracle、Sybase、Sql Server、MySql等数据库，可以在Windows、Linux等操作系统上运行，扩展性强。
采用国际标准的DES和RSA算法以及“数字签名”技术，保证关键信息的有效和不可抵赖性。
全部工具不仅让业务人员经过简单培训即可进行业务定制工作，不需要编码，还为底层提供了类Basic的语法编译器以及供二次开发使用的编程接口，可以方便开发人员进行系统的功能扩展。
经测试，在P4 3.0G、2CPU、4G Ram的服务器上运行，业务处理支持700并发用户，一般信息浏览响应速度<0.1s。
在电子政务系统实现度方面，以政府门户网站作为同类技术的比较对象，玉林市政府门户网站时效性强，内容充实，信息涵盖面广，设计风格简洁统一，重点突出，从多个侧重点体现了较强的交互性，在管理和维护方面具备可靠的安全性，表示层和后台管理层逻辑划分清晰，网站透明度高，同时还具有较强的开放性，在国内外众多政府门户网站中达到了较高的水平。
从系统在电子政务发展中所起作用方面，充分体现政务公开和服务于民的信息公开以及面向企业、公众的政务服务，都达到了符合当前电子政务发展的成熟度。在人力发展指数和信息获取指数双向指标方面，玉林市广大公众倾向接受并使用电子政务系统所提供的服务，并且能够及时有效地获取相关信息和服务。
玉林市电子政务系统在政府面向市民（G2C）的服务领域方面，通过政府网站为公民提供一站式、全方位、高质量、高效率的政府服务；在政府与政府（G2G）的服务领域方面，通过整合和共享自治区、市本级和县（区）三级政府的信息，提高政府行政管理效率和综合服务能力；在政府内部，实现了职能转变和流程改进，变革了政府的管理理念和手段，节省了管理成本，提高了政府的内部行政办公效能和效率，改进了政府办公人员的绩效。
总之，电子政务系统推动了玉林市电子政务的建设和发展，改善了政府行政管理的水平，增强了政府为公民、企业和社会的服务力度，具备了一定的可持续发展能力，成为推进政府信息化建设的一体化、集约型的先进应用体系。
技术成熟度，玉林市电子政务系统无论从技术选型、架构设计、功能设计和业务实现均采用国际上先进且成熟的技术以及理念，符合国际、国家、地区以及行业的技术和业务标准。玉林市电子政务系统以其先进的统一平台、分布应用、业务定制与功能实现分离的架构和理念，科学性地创造了政府电子政务体系的实用模式，系统灵活性强，可满足不同规模和领域的电子政务建设要求。底层技术标准和开发平台也采用了具有国际通用性强、兼容性优越、成熟度高的技术规范和体系结构，为系统的可持续发展能力提供了保障。同时，在功能度方面，系统采用了先进的设计和实现方法，通过定制和组装的模式，使业务应用和功能实现有效分离，确保系统能够满足电子政务应用领域不断完善和发展的多样性需求。
对社会经济发展和科技进步的意义，从玉林市电子政务系统的建设和使用所带来的社会意义方面，“一站式”电子政务系统的推进，改进和创新了政府行政管理方式，实现了政府职能的科学配置、组织结构的优化整合以及行政管理流程的合理重组，增强了政府工作的科学性、协调性和民主性，全面提高政府部门的依法行政能力、管理能力、决策能力、应急处理能力和公共服务能力，形成了行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
在此基础之上，系统的建设提高了玉林市电子政务信息化的建设水平，提升了政府的行政管理水平以及面向社会、企业和公众的服务能力，实现了从政务公开、政务服务、信息服务、行政管理、办公自动化、资源整合等多方面、多领域的综合性全方位的立体式信息化建设。电子政务系统为各级政府间以及政府部门间的办公和行政事务协作提供了顺畅的渠道和良好的空间，有效改善和提高了行政办公工作的质量和效率，使政府内部和政府间信息流通、业务协作取得了良好的效果；电子政务系统为企业信用信息的整合提供了统一的采集、利用和管理手段，为企业信用信息化建设提供了统一指导和规范，同时也奠定了较为坚实的基础。
电子政务系统促进了信息技术与制度的有效结合，促进了玉林市国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。部分项目建设引入市场化运作，采用谁投资谁收益，谁使用谁付费的建设原则，推广应用的条件和前景，目前，玉林市电子政务系统已经在全市范围内投入使用，使用范围涉及到政府办公自动化、公文交换、网上审批、信息发布和管理、政府服务提供、企业信用信息开发和利用等多个方面，并且随着使用程度的不断深入和使用范围的不断推广，系统的使用范围即将延伸至市级辖下的各县（区）政府，最终系统的范围将覆盖玉林市电子政务的最重要和最主要的方面，并且推动市政府信息化建设不断推陈出新，沿着良性轨迹飞速发展。具备先进技术和理念的电子政务系统，在良好的可持续发展能力驱动下，将为玉林市电子政务的建设及至全市信息化建设在十一五期间勾勒出广阔而美好的前景。