2010年湖南省政务公开工作检查方案
2010年全省政务公开工作检查方案
根据《关于开展全省政务公开工作检查的通知》（湘政办函〔2010〕137号）精神，特制定如下检查方案：
一、时间安排
定于11月中旬对各市州进行检查，11月下旬对省直和中央在湘有关单位进行检查。具体检查时间由检查组另行通知。
二、检查内容
重点检查政府信息公开、行政权力公开透明运行、公共企事业单位办事公开、决策公开、政务服务中心或办事大厅建设和管理情况、精简和下放行政审批事项、电子政务建设（详细内容见附件的检查细则）。
三、检查方式
1．采取检查和抽查相结合的方式进行：检查各市州人民政府推行政务公开工作情况；分别抽查2个县市区、市州直单位、公共企事业单位、乡镇或街道办事处推行政务公开工作情况；抽查省直和中央在湘有关单位推行政务公开工作情况。
2．检查考核主要采取听取情况汇报、查阅有关资料、查看网站信息、现场考察、个别走访和召开座谈会等形式。
3．各单位要认真准备好书面总结材料，内容包括2009-2010年两年的工作成绩及特点、存在问题与不足、下一步工作打算、意见及建议，并于2010年11月30日前以电子稿形式报省政务公开办（联系人：柳江，89990243，liujiang@hunan.gov.cn）。
四、检查人员组成
检查组由省政务公开领导小组各成员单位安排1名厅级领导带队，各市州分别安排1名处级和科级干部参加。
五、评比表彰
1．根据本次检查情况和平时掌握情况进行综合评比。
2．评选全省政务公开工作先进单位、先进个人和示范点。先进单位根据各市州、省直和中央在湘有关单位的工作情况评选，以及由各市州分别推荐2个县市区参评，先进市州可适当放宽名额；先进个人由各市州推荐2名候选人参评，省直和中央在湘单位的先进个人在先进单位中产生；示范点在先进单位中产生，各市州推荐2个单位参评，省直和中央在湘单位由省政务公开办推荐参评。
3．由省政府办公厅发文表彰，并召开全省政务公开工作会议，总结部署，予以表彰。
4．对典型经验编发简报，同时在省政府门户网予以宣传，并向全国政务公开领导小组办公室推荐。
附录：
1、市州、县人民政府政务公开工作检查细则
2、省直部门政务公开工作检查细则
二〇一〇年十月二十一日
附件1：
市州、县市区人民政府政务公开工作检查细则
检查项目
具体内容
牵头部门
政府信息公开（15分）
结合本地实际贯彻《湖南省实施＜中华人民共和国政府信息公开条例》＞办法》，有具体措施。
省政务公开办
按照湘政办函〔2010〕51号文件要求，组织编制政府信息公开详细目录，准确、及时公布政府信息。积极公开政府制定的规范性文件等涉及促发展、调结构、惠民生的各项政策措施，公开工程建设、土地招拍挂、房屋拆迁等重点领域，以及与群众利益密切相关的政府信息，公开财政预算。
门户网站开设政府信息公开专栏，建立政府公报，在档案馆、公共图书馆设置政府信息查阅场所。
建立依申请公开机制，及时、稳妥处理依申请公开事项。
政务服务中心建设（20分）
县市区全部建立中心，市级2000平米以上（县级500平米以上）的办公场地。
行政审批、办事服务部门进中心达80%以上，审批、服务项目进中心达80%以上。
进中心的项目中，即办件项目达50%以上，办结率达100%；承诺件实际承诺时间比法定时间提速30%以上，积极开展 “两集中、两到位”改革或“绿色通道”或“审批代办”或“联合审批”。
建立中心统一结算窗口，政府采购中心、产权交易中心、土地交易中心、建设工程交易中心和招投标中心等之一进驻中心。
公共企事业单位办事公开（5分）
建立办事大厅、行风热线或服务热线等服务平台，建立咨询、公示、信息发布、投拆、反馈、处理等办事公开制度，建立监督考核、责任追究等制度（1分）
公开收费项目、价格和依据（2分），公开办事程序和时限（1分），公开岗位规范和纪律规定（1分），公开服务承诺和监督渠道（1分）
乡镇（街道）政务公开（10分）
乡镇（街道）政务服务中心建设达50%以上，建立中心管理制度。
按《条例》第十二条规定进行公开。
精简行政审批项目情况（10分）
精简一定数量的行政审批项目。
省审改办
行政权力公开透明运行（10分）
制定规范行政权力公开透明运行的方案等相关制度。
省监察厅
决策公开、规范行政自由裁量权（10分）
举行1-3次决策听证会；制定行政处罚裁量权基准。
省政府法制办
政府网站等电子政务建设（20分）
积极推进外网平台建设；政府门户网站建设功能齐全，内容丰富。
省政府经济研究信息中心
附件2：
省直和中央在湘部门政务公开工作检查细则
检查项目
具体内容
牵头部门
政府信息公开（20分）
结合本单位实际贯彻《湖南省实施＜中华人民共和国政府信息公开条例》＞办法》，有具体措施。
省政务公开办
按照湘政办函〔2010〕51号文件要求，组织编制政府信息公开详细目录，准确、及时公布政府信息。积极公开部门制定的规范性文件等涉及促发展、调结构、惠民生的各项政策措施，公开工程建设等重点领域，以及与群众利益密切相关的政府信息，公开财政预算，推进内部公开。
部门网站开设政府信息公开专栏。
建立依申请公开机制，及时、稳妥处理依申请公开事项。
办事大厅建设（30分）
有审批职能的部门建立办事大厅，审批、服务项目全部进驻中心，办理时间比法定时间提速30%以上。（没有审批职能勿需建立大厅的按分值的80%计分）
精简行政审批项目情况（10分）
精简和下放了一定数量的行政审批项目。
省审改办
行政权力公开透明运行（10分）
制定规范行政权力公开透明运行的方案等相关制度。
省监察厅
决策公开、规范行政自由裁量权（10分）
举行1-2次决策听证会；制定行政处罚裁量权基准。
省政府法制办
政府网站等电子政务建设（20分）
部门网站建设功能齐全，内容丰富。
省政府经济研究信息中心