绍兴市政府“审改”这十年
2000年5月22日，绍兴市政府审批制度改革动员大会召开。从这天开始，绍兴市正式拉开了政府审批制度改革的大幕。
10年了，绍兴市政府“审改”好戏连台，成果累累：
这10年，绍兴市启动了六轮审改，审批事项总数持续减少, 审批事项承诺时间一次比一次缩减。
这10年，绍兴百姓真正享受了“政府超市”带来的便利。“宁可自己麻烦百次，不让群众麻烦一次！”政府“审改”闪耀民本化的光辉。
这10年，绍兴的政府“审改”，一直跑在前面：全省第一个设立便民服务中心的地市，全省首家完成行政审批职能归并和向便民中心集中的地市，全省首家清理行政许可前置条件的地市；便民服务中心所探索的运作机制，被编入《中华人民共和国行政许可法释义》一书……
【政府的一场自我革命】
体制机制的创新，是发展的动力之源。
然而，10多年前，绍兴的企业和老百姓感觉到，原有行政审批制度与市场经济制度不相适应的矛盾日益突出。
一位老企业家如此回忆：过去，我们要办些审批、审核、办证、办照等事项，要跑的部门很多，而且这些部门都不是在一起办公的。老百姓要盖个章，得东跑西颠，没有几周时间根本办不下来。
政府滞后的审批制度不改革，就会影响经济的快速发展。为此，10年前，绍兴市委、市政府就提出，要以“铁的决心、铁的措施、铁的纪律”，对原来的政府审批制度，进行一场壮士断腕式的“自我革命”。
2000年5月至9月的那场“三铁”革命，确实是划时代的。各部门审批、核准、审核、备案事项总数，由1296项减少为893项，减幅达到了31.2%。
在“减”的同时，“集”的工作也紧锣密鼓地进行。绍兴经济开发区管委会附楼，被选定为市便民服务中心的集中办事大厅。当年9月29日，首批23个部门的210项审批、核准、审核事项，进入这一大厅，为百姓开展“一站式”的集中服务。
对绍兴市政府“审改”而言，这仅仅是个开头。
从2001年10月至2004年11月，绍兴市几乎每年一次，对行政审批制度进行了连续改革。在此期间，政府各类审批事项总数持续减少，从2000年的893项，减至2004年的453项；审批事项承诺时间，从一轮审改后的平均14个工作日，减到2004年的平均6.39个工作日。
成效无疑是明显的，但在进一步的改革中，人们发现，仅仅停留于减少审批事项是不够的。如果办理事项不进入中心，就会造成“两头审批”，而工作人员不到位，窗口难免沦为本部门的“传达室”。因而，打破原来一套行政管理体制，将改革深入到“人”和“权”的调整中去，成了当务之急。
2007年10月，绍兴市委、市政府在充分调研的基础上，在全市市级部门范围内，正式启动了行政审批“三集中”工作，即部门行政许可职能向一个处室集中，行政审批服务处室向市便民服务中心集中，行政许可项目向电子政务平台集中。
这是一次深入到骨子里的改革。参与改革的39个行政部门中，负责行政审批的处室从158个调整为57个。其中，38个具有行政审批职能的处室，进驻便民服务中心，并选派副科级以上中层作为首席代表，进驻中心工作。
首席代表得到了各进驻部门的充分授权。他和其他窗口工作人员根据授权范围和事项的审批流程，对能当场作出决定的事项，当场受理并办理；对需上报、转报审批的事项，则在承诺时限内及时予以办理。
“三集中”，即第五轮行政审批制度改革，使得审批效能又一次得到明显提升。据统计，全部审批事项的承诺时间缩减为平均5.99个工作日，比四轮审改后平均6.39个工作日又缩减了7%。
不过，投资项目审批时间过长的问题，仍然困扰着项目业主。有人作过统计，一个投资项目从立项到开工，需经过发改、国土、规划、环保等10多个部门，经历20余个审批阶段，一个企业投资项目，从文本、方案编制到审批结束，至少需200个工作日，其中光是审批，需要120个工作日。
问题主要出在哪里？绍兴市经过“把脉”认为，造成投资项目审批时间过长的主要原因，就是审批前置条件过多过繁，甚至存在反复审批等现象。454项具有审批前置条件的行政审批事项中，平均每项的审批前置条件数为3.02个。
今年1月至7月，绍兴市实施的第六轮审批制度改革，主要从规范审批前置条件着手。通过审查，1372项审批前置条件，决定保留1208项，取消或调整164项，占总审批前置条件数的12%。此外，此次审改，还清理和规范非行政许可审批事项349项，其中取消或调整了10项。
这一轮改革的直接效果，就是大大缩短了投资项目的行政审批时间。政府投资项目，承诺时间从140天缩减为94天；核准类企业投资项目，承诺时间从120天缩减为70天。
十年时间，六轮审改。绍兴市政府通过一次又一次的自我革命，真正实现了审批提速，从而大大优化了经济发展的软环境。
【审批提速从优化服务开始】
绍兴市政府的六轮审改，大多是通过便民服务中心这一平台来实现的。10年来，这个集中办事大厅，共办理各类事项248万多件，日平均办结近千件，承诺件提前办结率达到97.85%。
这个被人们亲热地称为“政府超市”的服务平台，不仅具有超市一样的便利，也有像宾馆一样的温馨。门口，有专门接待群众咨询的“大堂副理”，一楼有大型电子显示屏，每层还有触摸式多媒体查询系统等，部门窗口服务内容以及办事要求、办事方式、办事流程、办事结果等，百姓可以用多种方式获知。
自从有了这个“政府超市”，曾经“人难找、门难进、脸难看、话难听、事难办”的机关衙门作风，发生了根本性的转变。人们体会到的是，“进一家门办成、盖一个章办好、收规定费办完、按承诺日办结”的高效作风。
这10年来，几乎每隔一段时间，绍兴就会冒出新的审改成果。绿色通道、并联审批、一审一核等，吸引了全国30个省（市、自治区）619批次的学习考察团前来取经。
这些做法，现在听起来比较普遍了，但当时，为探索这些做法，绍兴市便民服务中心确实费了很大心思。
例如“绿色通道”。2002年，绍兴市便民服务中心对投资项目施行分类管理，为外资项目、高新技术项目、省级经济开发区项目、重点项目，开辟了“绿色通道”。企业可以凭“绿卡”，得到联合办理、陪同办理、预约登记办理、上门办理等优质、快速的审批服务。2004年，他们又对“绿色通道”进行扩容，将外来投资企业、税收超100万元的企业，也纳入了“绿卡”发放范围。到目前，该市有2000余家企业享受了“绿卡”特别服务。
又例如“并联审批”。绍兴市便民服务中心对基本建设项目、企业技术改造项目、外商投资项目和个体工商户、企业注册登记等项目，实行“一门受理、抄告相关、同步审批、限时完成”的服务，避免项目业主多头跑、反复跑的现象。到目前，中心共办理并联审批事项6376件，联合踏勘5917批次。
再例如“一审一核”。经本机关授权的审查员审查、核准员核准后，直接签发行政审批决定，把原来的“受理、审查、核准”三个环节，简化为“审查、核准”两个环节，实现了审批提速。到目前，中心已累计办理“一审一核”事项695631件。
各部门的窗口单位，在服务中创新，形成了许多让人耳目一新的工作法。随手举上几例：
——“零字工作法”：办事程序零障碍，政务公开零保留，办事服务零距离，办事质量零差错，服务质量零投诉、办事对象零差别等；
——“五心服务法”：语言行为更温心，接待咨询更热心，核查办理更细心，辅导讲解更耐心，履行职责更尽心；
——“每日十点法”：嘴巴勤一点，度量大一点，行动快一点，效率高一点，脑筋活一点，借口少一点，服务多一点，脾气小一点，说话轻一点，微笑甜一点。
许多窗口推出了“无休日”办证和主动上门服务制度，从原来的“人找我”变成了“我在等、我上门”的主动式服务。
便民服务中心的服务得到了企业和群众的认可，感谢信如雪片般飞来。10年间，他们收到了群众的5000多封表扬信、530多面锦旗。在累计收回的98940多份群众评议表中，群众评价满意率保持在99.5%以上。
绍兴实施行政审批制度改革，建立便民服务中心，被评为“十五”期间绍兴市“十大群众满意实事”。
【没有“句号”的改革】
政府的审批制度改革，只有逗号，没有句号。
发展中碰到的问题，需要以改革的手段去解决。绍兴市政府审批制度改革，为这句话做了最好的注脚。
去年，为应对国际金融危机，进一步扩内需、保增长，绍兴市委、市政府提出了“三年建设计划”，即在三年内，在完善城市基础设施建设上投资1000亿元，在完成重大工业项目建设上投资1000亿元。
三年内要完成这些建设计划，项目审批不提速肯定不行。为此，绍兴市委、市政府及时出台关于进一步提高投资项目行政审批及办事效率的工作意见，要求各部门加快投资项目审批步伐，做到“能放则放，能简则简，能联则联，能快则快”。在这个意见中，开发区得到了充分的授权。市级相关部门的审批职权，被下放给开发区管委会直接履行。
今年，绍兴市被列入全省唯一的工业转型升级综合配套改革试点市。为保证这一综合改革的顺利实施，绍兴市委、市政府出台了2010－2020年工业转型升级综合配套改革试点总体方案。其中，创新政府服务保障机制，优化工业转型升级制度环境，也作为一项重要内容被列入。
——项目审批“四减少”改革。绍兴市将继续实施项目审批效能提升工程，推进以减少审批前置条件、审批部门、审批环节和审批时间为主要内容的“四减少”行政审批制度改革。这就意味着，该市的非行政许可审批事项，还将得到进一步清理规范，投资项目的审批联运机制还将进一步完善，电子政务建设还将大力推进。
——市场准入制度“五放宽”改革。“五放宽”指的是，民营经济前置审批限制放宽，注册资本限制放宽，经营范围限制放宽，投资者出资方式放宽，企业集团登记条件放宽等，建立起公开、公平、规范的行业准入制度。民间资本进入公用事业、基础设施、社会事业、金融服务等领域，将得到政府的鼓励和支持。
——行业协会承接部分政府职能转移的改革。原来政府部门承担的行业标准制定、行业信息披露、行业纠纷裁决、资质资格认定、评估咨询认定等非行政许可事项，将逐步转移委托给行业协会。
“今后，政府‘审改’将变成常态化！”绍兴市行政审批管理委员会办公室负责人告诉笔者。为加强“审改”日常管理，绍兴市成立了行政审批管理委员会，由市长任主任，纪委书记和分管副市长任副主任。审管委还下设办公室，由市政府秘书长兼任办公室主任。审管委每半年召开一次联席会议，及时研究和解决政府行政审批中出现的问题。
改革没有止境。政府“审改”，永远行走在前进的路上。
相关链接
六轮“审改”
第一轮：
时间：2000年5月下旬至8月下旬。
主要成效：审批事项总数由1298项减少为893项；23个部门的210项审批事项进入市便民服务中心集中、公开办理。
第二轮：
时间：2001年10月至12月。
主要成效：审批事项总数由893项减少为638项；审批事项承诺时间，从平均14个工作日减至平均10个工作日。
第三轮：
时间：2002年10月至12月。
主要成效：审批事项总数由638项减少为477项；审批事项承诺时间，从平均10个工作日减至平均7.7个工作日。
第四轮：
时间：2004年4月至11月。
主要成效：审批总事项减至453项；审批事项承诺时间，减至平均6.39个工作日。
第五轮：
时间：2007年10月至2008年6月。
主要成效：参与改革的39个部门中负责行政审批的处室从158个调整为57个，其中38个进驻便民中心；审批事项承诺时间，减至平均5.99个工作日。
第六轮：
时间：2010年1月至2010年7月。
主要成效：共清理和规范非行政许可审批事项349项，取消或调整10项；审批前置条件取消或调整164项，占总审批前置条件数的12%。