以电子政务引领天津水务事业现代化发展
需求主导 突出重点 以电子政务引领天津水务事业现代化发展     　　近两年，天津市水务局始终坚持以科学发展观为指导，贯彻落实中央治水方针和天津市委、市政府决策部署，以天津实施水务体制改革为契机，积极实践“建设节水型社会，发展循环水务”的治水总目标和构筑水务发展“六大体系”的治水思路，紧紧围绕水务重点工作，加大电子政务建设力度，不断创新和完善水务行政管理信息化模式和手段，以电子政务的快速发展引领天津水务事业的信息化、现代化发展。　　一、近两年电子政务建设的主要进展　　天津市水务局电子政务系统分成三个部分：内部办公网、外部信息网和与上级单位以及政府各部门之间的互联网络。近年来，我们注重建设和应用相结合，不断开发完善政务应用系统和门户网站，已建成一个完整的电子政务系统，为提高机关办公效率，树立水务良好社会形象，向公众提供更加方便高效的信息服务发挥了重要的积极作用。　　（一）提升改版天津水务门户网站，为公众提供更加方便快捷的信息服务　　天津市水务局门户网站原称“天津水利信息网”，于1999年3月正式建成开通，是全国水利系统较早开设的门户网站之一。2008年，天津市政府在全市各委办局和区县政府门户网站范围内开展测评活动。为全面提升天津市水务局政府网站水平，充分利用现代网络媒介手段宣传水利、服务公众，天津市水务局借助此次测评的契机，对门户网站进行了彻底颠覆式的改版，整合水利信息资源，从版式风格、结构设计、网页内容到后台编辑，甚至支撑技术都重新设计、编写和制作，并随着天津水务体制改革正式更名为“天津水务网”。改版后的天津水务网于2008年9月正式推出，共分为新闻中心、政务公开、政府信息公开、行政许可网上办事、水利百科和网上互动等六大版块，特别是增加了政府信息公开、网上办事等互动版块，初步实现了政府信息依申请受理和46项水利行政许可项目网上申请受理及办理情况查询，实现了天津市水务局与网民的在线交流，极大地方便了社会公众网上办事。天津水务网推出运行两年多来，网站栏目和内容日趋完善，信息质量和数量访问量不断攀升，影响力逐步扩大，截至目前，累计制作水务专题30余个，开设交互性应用系统10个，发布信息3万余条，访问量接近21万人次。在全国水利系统和天津政府系统政府网站测评中分别名列第五、第六名，并被天津市政府和水利部授予“天津市政府网站建设先进单位”和“全国水利行业优秀政府网站”。如今，天津水务网已成为集咨询服务、互动办事、直接对话、对外宣传、网上监督等多种功能于一身的重要阵地，成为新时期社会公众了解、支持和监督天津水务工作的重要途径。　　在门户网站改版建设中，特别值得一提的是，为贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》要求，我们充分利用网站改版的契机，充分发挥其载体作用，实现了政府信息网上公开和政府信息公开网上依申请受理。天津市水务局以“公开是原则，不公开是例外”为原则，将信息公开操作流程与公文流转程序、信息发布程序结合起来，有效扭转了政府信息“公开难”的被动局面，基本实现水务政府信息公开全覆盖。截至目前，累计制作公开涉水政务信息1708件，公开率达89.3%，公开量和公开率在天津市政府系统中排名第一。天津水务网政府信息公开栏目已经成为公众了解水务事业的重要窗口和公众监督水务管理行为的直接途径。　　（二）全面升级自动化办公系统，进一步提高机关办公效率　　天津市水务局办公自动化系统于2002年建成正式投入使用，实现了公文、信息、会议、档案、传输的全部自动化。该系统运行8年来，已全面覆盖全市水务系统，局机关和16个中层局属单位，实现了全员网上公文运转，其他局属单位和区县水务局与该网也实现了网上公文传递，局机关所有非涉密文件全部实现无纸化办公，水务行政许可全部实现审批，公文、档案通过该系统实现一体化管理，大大提高了公文运转速度和机关办公效率。为应对电子政务形势的发展和进一步提高行政办公效率的要求，目前，天津市水务局正在实施办公自动化系统全面升级，在原有基础上，优化、简化所有办文、办事、办会流程，同时打造局域网门户，全面提升该系统在政务公开、信息发布等方面的功能，该系统将于今年12月投入使用。与该系统建设同步，我们还在统一规划建设全局各单位办公自动化系统，配套开发机关公共服务、财务管理等多方面应用系统，力求经过几年的建设，建成集公文办理、政务公开、信息发布、档案管理、业务应用、机关内部公共服务等多种功能于一体的完备的内部办公平台，全面提升办公效率和行政管理水平。　　（三）加强与上下级单位网络的互通互联，充分发挥水务政务信息化枢纽作用　　一是与水利部实现网络公文传输共享。根据水利部办公厅《关于电子公文交换有关问题的通知》要求，天津市水务局专门购置电脑，与水利部电子公文交换系统和电子文档传输及共享系统连接，并在全局系统下发通知，要求所有报送水利部的电子公文一律通过局办公室统一通过该网传送。同时，天津市水务局从网上接收到的水利部公文直接传送到局内办公网上，进行公文流转，大大减少了文件扫描时间，提高了工作效率。　　二是与市政府和全市各委办局实现互联互通。在天津市水务局内部运行办公自动化软件的同时，通过电子政务专网与天津市政府和各委办局实现了宽带连接，可及时将公文进行网上传输，方便了各委办局之间的联系和沟通。同时，通过电子政务专网，天津市水务局与天津市行政许可服务中心审批系统联通，水务行政许可工作实现了一站式服务，部分行政许可项目还实现了在线审批，大大提高了水务面向社会提供的行政许可服务水平和效率。　　二、主要做法和体会　　（一）领导重视是电子政务建设的前提　　领导在电子政务建设中处于主导地位，“一把手”的重视，是搞好电子政务建设最基础的前提条件。天津市水务局在开始着手进行信息化建设伊始，就成立了由一把局长任组长的局信息化工作领导小组，统一领导、规划和协调信息化和电子政务建设。在水务发展规划中，电子政务建设被列入局重点工作，局领导在历次水务建设例会中都会亲自对电子政务建设进行督办，并提出明确要求。特别是在办公自动化系统的推行过程中，局领导以身作则、认真学习，率先做到能在网上签批的文件绝不走纸质文件，为办公自动化系统的全面推行起到了良好的表率作用。在局信息化工作领导小组的统一领导下，明确局办公室具体负责电子政务工作，各部门、各单位也都分别落实电子政务工作领导、责任部门和工作人员。经过多年的调整完善，全局目前已形成了完整、科学的信息化领导小组、电子政务职能管理部门和基层信息管理部门三级网络。　　（二）全员参与是电子政务建设的关键　　电子政务是全员参与的工程，只有每个工作人员都学会使用、愿意使用、经常使用，才能发挥电子政务应有的效用。在局办公自动化系统推广期间，我们精心筹划培训课程，侧重于网络信息系统应用，在全市水务系统各单位挑选专业人才培训成“二次教员”，逐层推广该系统的实际应用。同时，将办公自动化系统应用情况纳入年度工作考核体系，与部门评优相结合，确保实现全员参与。　　（三）完善需求是电子政务建设的核心　　电子政务能否有效运行，关键在于能否真正切合实际地满足政务工作需要。随着政务工作和信息化技术的不断发展，对电子政务建设的需求也在不断增添新的内容。因此，我们在电子政务建设中始终注重随时跟踪调研政务工作不断发展的新需求，以满足需求为核心，通过对政务流程进行梳理、简化和优化，利用最前沿的信息技术，建立起既具有普及使用价值、又能够提高政务工作效率和水平的电子政务应用系统，受到了大家的一致认可。　　（四）选好合作伙伴和技术是电子政务建设的重点　　从近两年天津市水务局电子政务建设项目实施过程看来，在电子政务建设上，一定要选择技术实力雄厚、开发经验丰富、后续服务到位的大型软件系统开发公司，才能够为系统和网络建设以及建成后的稳定运行打好基础。由于信息化技术发展迅猛，一种技术面世后，很快就会被新的技术所替代。因此，电子政务建设一定要采用当前社会主流的信息技术，才能最大程度地实现信息资源的优化配置和共享，尽量保证建成的应用软件、系统或网络产品不在短时间内被淘汰。例如：在天津市水务局门户网站“天津水务网”的改版建设中，承建方天津龙网科技有限公司由于隶属于水利部海委，同时具有信息化建设和水利专业的双重资历，为我们策划了很多专业的参谋咨询意见，为天津水务网在全国水务系统和市政府各部门网站建设评比中取得优良成绩奠定了基础。　　（五）规范化管理是电子政务建设的保证　　电子政务建设是一项长期而艰巨的系统工程，它所涉及的不仅是技术问题，更多的是管理问题。我们在电子政务建设中，不但注重建设质量，同时也不断加强对建成后系统和网络的管理，逐步建立健全《天津水务信息化管理办法》、《天津市水务局机关计算机管理办法》、《天津市水利局实施〈天津市预防和控制计算机病毒办法〉的意见》、《天津市水利局现代办公设备信息保密制度》、《天津市水务局网站信息发布制度》、《天津市水务局门户网站管理办法（初稿）》等一系列电子政务运行管理规章制度，并严格落实，保证了电子政务建设成果长期安全、稳定、有效运行。　　（六）加强信息安全是电子政务建设的保障　　信息安全保障工作对电子政务建设具有极端重要的作用。为确保系统网络运行安全，天津市水务局近两年不断加大信息安全资金投入，加大对信息安全基础设施建设和基础性工作的支持力度，升级改造现有机房，购置防篡改软件和硬件防火墙，全面提高网络信息安全防护能力，做到层层防护、万无一失。信息安全管理部门对网站服务器运行状态进行24小时不间断的实时监控，发现系统漏洞及时修复，定期更新病毒库，并对网站和各政务应用系统数据库内容进行备份，确保电子数据安全、完整。特别是局门户网站，信息管理部门和网站编辑部实行双重值班，确保网站遇紧急问题，在最短时间内恢复正常运行。　　三、关于电子政务建设的意见和建议　　一是要进一步加强电子政务建设的整体性和系统性。电子政务是一个十分复杂而又庞大的系统工程。目前，由于不同系统或网站建设的标准不同，建设单位不同，承建公司不同，采用的技术也不同，因此，很多系统和网站间的资源不能共享，建议在建设应用系统和网站平台时，不同的建设部门之间要相互沟通、协调，整合、共享现有资源，统一开发建设技术接口和标准，实现各系统或网站之间的有机衔接。　　二是要进一步加强电子政务建设后期维护。当前正值电子政务建设的高潮期，各部门无论是硬件、网络资源，还是软件、各种系统，都在不断地建设，陆续投入使用。目前，对已建成系统的维护投入和管理力度明显弱于系统建设，使得部分系统或网站由于疏于管理不能达到预期的应用效果。建议，加大后期维护的投入和管理力度，使已建成系统发挥最大功效。　　天津市水务局的电子政务虽然取得了一定成绩，但和水利部相比还存在很大差距，和兄弟单位相比还存在许多不足。会后，我们将以本次会议为契机，认真学习水利部和各兄弟单位的先进经验，进一步做好天津市水务局电子政务工作，为天津水务事业又好又快发展做出更大贡献。