舟山市工商局开展民主评议行风活动纪实
09月29日讯 行风正不正，群众说了算。今年，全省工商系统被省纪委、省纠风办确定为民主评议行风唯一的一个单位，舟山市工商局紧紧抓住这一契机，牢牢把握“抓行风、推行风、查行风、树行风、促行风”这五个环节，不断推进工商工作向前发展，队伍建设、服务效能、监管水平都得到了较好的提升。
“三个到位”抓行风
行风评议是对行政部门队伍建设的检验，“狠抓队伍建设，迎接行风评议”，是摆在全市各级工商部门面前的一项艰巨任务。今年3月初，市工商局党委就及时召开了行风评议前期准备工作会议，明确提出，只有“思想到位、组织到位、宣传到位”，才能使行风评议工作顺利推行。3月29日，市工商局制定出台了《活动方案》和《分阶段活动计划》，对各个阶段的任务、目标进行量化、细化，并实行行风评议“一票否决”制。4月1日，全市系统召开了行风评议动员大会，并通过开设民主评议行风专栏、媒体宣传、宣传窗展示等向社会广泛宣传行风评议工作。6月9日，全市工商系统召开民主评议行风推进会，对前阶段行风评议暗访情况进行通报，对行风评议检查整改工作作了再部署、再强调，确保检查整改落到实处。
“三项活动”推行风
市工商局在推行行风评议活动过程中，始终以群众满意不满意、方便不方便为标准，通过“群众观念、群众感情大讨论活动”“工商开放日、述职述廉、公开评审‘三公开’活动”和“岗位廉政风险点防范管理活动”等载体，扎扎实实地强力推进行风建设。
2009年12月23日，市工商局收到一封来自定海个体工商户的表扬信，《表扬信》点名表扬了定海三江工商所王杰宇同志真心诚意为群众服务的先进事迹，却让市工商局更加清楚地看清了群众的所怨、所盼、所感。针对此，市工商局组织开展了“群众观念、群众感情大讨论”活动，直面人民群众最现实、最关心的问题，真听、真抓、真改，不断增强做群众工作的能力和水平。
全市各基层工商部门还积极开展了以“工商开放日、述职述廉、公开评审”为主的“三公开”活动，邀请社会各界走进工商、了解工商，自觉听取人民群众对工商工作的意见和建议。围绕行风评议活动，市工商局多次走进舟山广播电台“行风热线”栏目，宣传工商系统开展民主评议行风活动，现场接受市民投诉，并联手舟山论坛，组织开展了一次“网民看工商”开放日活动。针对具体工作岗位的特点，市工商局开展了岗位廉政风险点防范管理活动，对岗位廉政风险点进行了排查，共查找出廉政风险点和监管风险点383个，并制定了相应的防范措施，形成了有效的风险防范管理运行体系。
“三条途径”查行风
只有经常开展批评与自我批评，才能不断正视自我、完善自我，市工商局在行风评议活动中，牢牢把握“自查、网查、暗访”这三条途径，全力开展队伍行风查找整改工作。
在组织开展自查自纠活动的同时，该局安装了“阳光工商——电子政务监察”软件系统和上网行为监察软件，通过实时监控、自动预警、绩效评估、异常处理等电子化监察，促进了机关效能和工作作风的建设。与此同时，市工商局还组织相关处室、行风监督员对全市工商窗口形象、12315申诉举报处置规范情况、干部行风建设情况进行了高密度的集中暗访，建立起了上下联动、左右互查、内外共查的明查暗访工作机制。仅今年上半年，该局就先后对检查中发现问题的4名同志，做出了调离岗位、诫勉谈话和免职等相应处理。
“三条主线”树行风
行风评议活动中，市工商局始终坚持牢牢把握“注册窗口行风建设、12315维权窗口行风建设和基层所队行风建设”这三条主线，通过进一步整合、提升和完善，全面塑造举止文明、依法行政、办事高效的窗口新形象。
自2009年10月推行行政审批制度改革以来，市工商局在第一时间对窗口许可行为和许可事项进行了优化和规范，并在市局注册处增挂了行政审批处牌子，统一负责行政审批事项办理工作，实现了项目、权力、人员、公章“四到位”。同时，市工商局还继续推行了上门服务、现场服务、陪同办理和预约服务等特色服务，丰富完善了窗口服务的绿色通道、网上登记、外网登记状态实时告知和移动短信提示服务等内容，使服务效能和群众满意度得以进一步提升。针对大桥时代背景下消费维权工作的新特点，市工商局专门制定出台了《进一步加强12315维权窗口建设的工作意见》，积极推进维权工作规范化建设，对各个岗位的职责权限、完成时限、工作纪律、质量标准进行统一调整和界定，建立起了完备的程序运行机制。同时，市工商局还在全市各基层所队全面实行了指导员制度，由基层所队指导员负责队伍的思想政治建设、作风建设。目前，全市工商系统已派出专职指导员17名。
“三项机制”促行风
实施行风评议活动的最终目标是实现队伍作风提升，促进工商工作效能提升。为实现这一目标，市工商局专门制定了“行政指导、行风巡视、会费管理”三项工作机制。
全市各级工商部门从执法办案环节入手，通过警示、告诫、建议、约谈等多种行政指导手段和商标品牌、企业注册、商业秘密保护等重点行政指导项目的开展，全面建立完善了行政指导工作机制，增强执法监管工作的前瞻性和针对性，进一步提升执法监管工作的层次和水平，行政执法社会效果明显提升。市工商局还专门组建了一支巡视员队伍，通过明察暗访的形式，对全市工商系统在执行党风廉政建设、行风效能建设以及重点业务工作的执行落实情况实施有效监督。该局还进一步完善了协(学)会会费收取、使用、管理机制，实行人员、窗口和财务三分离，并严格禁止各类乱收费和代理收费等行为，做到了令行禁止。
舟山企业利用数字证书实现网上报税
□陈瑶
近日，我市拥有数字证书的企业实现了通过互联网进行地税网上即时申报，此举将给我市企业带来极大便利。网上报税项目是继我市工商部门引导企业应用数字证书开展网上年检工作以来，面向辖区企业推出的又一项数字证书的应用。据统计，今年8月，我市共有500余家企业通过数字证书办理网上涉税事项。
为推进企业信息化应用进程，方便企业申报税收，提高企业报税工作效率，市工商局、地税局在沟通协调的基础上，达成了推广使用的共识，规定对企业应用数字证书网上报税的，不再要求企业重复报送纸质申报资料。
为做好网上报税推广应用工作，市工商局、地税局先后组织有关人员前往省内数字证书网上报税应用较好的单位进行学习取经，并针对舟山企业的实际，制订了详细的工作预案。规定由工商部门负责提供领取数字证书的企业详细名单，做好培训师资力量的安排工作，同时承担企业应用数字证书的技术支持工作；地税部门负责企业利用数字证书在地税网上报税系统端的应用，并视工作进展情况不断扩大应用面。
针对我市企业对数字证书的作用认识不足、操作流程不熟悉、应用面不广等情况，市工商局专门组织辖区企业开展了多期培训。培训会重点讲解了纳税人办理使用数字证书的流程、使用证书报税的注意事项及税收管理员需要掌握的数字证书系统操作方法。同时，市工商局还专门组织力量对几家规模较大的企业进行了上门指导，现场解决实际应用问题。为进一步便利企业实际应用，市工商局还在市区及下属主要县(区)分局部署了e照通本地化服务网点，就近为企业解决数字证书应用过程中出现的企业数字证书发行、延期、变更、遗失、补办和解锁等日常维护工作，为企业更好地应用数字证书实现网上报税提供有力的技术支持。
作者： 李天锋