周强:依法管理国家秘密 保障湖南经济社会发展
中共湖南省委书记 周 强
编者按
十一届全国人大常委会第十四次会议2010年4月29日表决通过了修改后的《中华人民共和国保守国家秘密法》，修改后的保守国家秘密法自2010年10月1日起正式施行。全省各级保密行政部门和广大保密工作者，必须认真学习新《保密法》，按照依法治密、依法行政和保密管理新的更高要求，规范自身的行政管理行为，努力开创全省保密工作的新局面。本报从今天起，陆续刊登省委书记周强，省委常委、省委秘书长杨泰波，省国家保密局局长李文才撰写的文章，供广大干部群众学习参考。
保密法是保护国家秘密的基本法律，是做好保密工作的基本遵循。保密工作是党和国家的重要工作。近年来，全省各级党委政府着眼湖南改革发展需要，认真贯彻执行党的保密工作方针政策，在维护国家安全和利益，实现我省经济社会发展新跨越发挥了重要作用。目前我省已全面进入转变经济发展方式、推进两型社会建设的新阶段，保密工作要适应新形势、立足新起点，坚持依法管理国家秘密，为保障湖南经济社会又好又快发展作出新贡献。
一、充分认识依法管理国家秘密的重大意义
新保密法的颁布和实施，是我国保密法治建设史上的重要里程碑，是党和国家保密事业发展中的一件大事，标志着我国保密工作进入了依法管密、依法治密的新阶段。依法管理国家秘密，对于新形势下开创保密工作新局面，确保国家安全和利益，不断推进改革开放各项事业顺利进行，具有重大现实意义。
第一，依法管理国家秘密是信息化条件下维护国家安全和利益的迫切需要。把握形势，适应发展，是做好保密工作的重要前提。当今世界，以信息技术引发的经济革命，正重塑新的全球时代。政治多极化、经济全球化、社会知识化、信息网络化是21世纪的主要特征。信息资源已经成为国家实力和国际竞争力的核心战略资源。国际间争夺信息的斗争愈演愈烈，窃密与反窃密的斗争异常尖锐复杂。同时，随着我国改革开放的深入发展和计算机网络技术的广泛应用，保密管理的对象、领域、方式和环境也在发生深刻的变化，特别是涉密人员流动增大，涉密载体形式多样，涉密活动日益频繁，泄密渠道增多，国家秘密管控难度加大，保密工作的任务更加艰巨。应对当前保密工作面临的严峻形势，维护国家安全和利益，必须依法管理国家秘密，积极有效地防范和严厉打击窃密泄密行为，不断提升信息化条件下反窃密、防泄密的能力，为我国科学发展提供安全环境。
第二，依法管理国家秘密是贯彻依法治国方略、规范保密行政行为的重大举措。依法治国，是党领导人民治理国家、管理社会的基本方略。依法治国的核心和关键是依法行政。依法行政作为依法治国基本方略的重要组成部分，反映了行政机关运作方式的基本特征，是从全局上、长远上统管各级政府和政府各部门的各项工作的。行政权力的运用，充分体现着国家政权的性质，密切联系着社会公共利益和公民的个人利益，事关党和国家各项事业发展的兴衰成败。一切政府机关都必须依法行政。保密工作部门是政府主管保密工作的职能部门，其一切管理行为都必须依法行政。推进保密工作依法行政，既是贯彻落实依法治国方略、建设社会主义法治国家的组成部分，也是建设廉洁、勤政、务实、高效政府的重大举措；既是社会主义市场经济不断发展的新形势对保密工作提出的必然要求，也是规范保密行政行为、促进保密事业不断创新发展的现实需要。
第三，依法管理国家秘密是加快发展社会主义民主政治的客观要求。社会主义民主政治进步的重要标志是政务公开、党务公开。政务公开、党务公开，是党的执政理念的一次重大转变，对加强党的执政能力建设具有积极作用。知悉并合理利用政府信息、党务信息，是人民群众的合法权益。公民有权利和责任监督党和政府的工作，维护自己的合法权益。以保守国家秘密为由，拒绝公开那些应该依法公开的信息，或者以保障公民知情权为由，不按法律规定公开那些不应该公开的信息，都是损害国家和人民利益的行为。从根本上说，保守党和国家秘密，与保障人民群众对政府信息、党务信息的知情权，以及决策制定和执行的参与权和监督权，是辩证统一的。关键是要做到依法保密、依法公开、保放适度。依法管理国家秘密，加快推进政务公开、党务公开步伐，有利于加强社会主义民主法治建设，有利于改进党的执政方式和转变政府职能，有利于保持党的先进性和体现社会主义的优越性，有利于社会的和谐稳定和国家的长治久安。
二、依法管理国家秘密必须始终贯彻党的保密工作方针
近年来，随着湖南综合实力和影响力的明显增强，涉及我省发展稳定的国家秘密，日益为境内外敌对势力所关注，对我省保密工作提出了更高的要求。加强新形势下我省保密工作，必须始终坚持积极防范、突出重点、依法管理，既确保国家秘密安全，又便利信息资源合理利用的工作方针，适应新形势新任务新要求，与时俱进，不断推动理论创新、制度创新、技术创新和方法创新，使我省保密工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。
1.围绕提高认识、强化责任，建立和完善依法管理国家秘密的宣传教育体系。加强保密法律法规宣传教育，既是做好信息化条件下保密工作的主要手段，也是党的宣传工作的重要任务。目前，在一些干部和群众中，保密法制观念淡薄的现象依然存在，“无密可保”、“有密难保”、“保密无用”的和平麻痹思想仍有市场。各级要结合“五五”普法要求，以正在广泛开展的学习宣传保密法活动为契机，积极开展送法下基层活动。要以领导干部的表率作用，带动党员干部的学习；要以保密行政管理部门的表率作用，带动其他部门的学习；要以党政机关的表率作用，带动全民的学习。同时，各级党校和行政学院要以领导干部、公务员、涉密人员和保密干部为重点，定期举办保密法律法规知识的学习培训活动。采取多种形式和办法，切实帮助全民牢固树立国家安全和利益高于一切、保守国家秘密人人有责的观念，进一步强化敌情意识、风险意识和责任意识，筑牢信息化条件下反窃密、防泄密的思想防线。
2.围绕依法治省、依法行政，建立和完善依法管理国家秘密的法规制度体系。有法可依是依法治省、依法行政的重要基础。保密法是依法管理国家秘密的根本依据。加强信息化条件下的保密工作，必须建立健全与保密法精神相一致，与时代要求相适应的法规制度体系。近年来，我省认真贯彻执行党的保密工作方针政策和保密法律法规，依法开展保密工作，取得了明显成效。但是，保密工作中有法不依、有章不循的问题依然存在。一方面，一些保密法律法规未能在实际工作中得到执行；另一方面，一些保密法律法规过于原则、缺乏可操作性。各级要针对这种情况，按照依法治省、依法行政的要求，根据保密法的一般原则，对现有制度进行修订完善，逐步建立起一套符合新的形势特点要求，真正管用的保密法规制度体系，保证我省保密法规制度不落后于时代、不落后于工作，使依法管理国家秘密的各个方面、各个环节都有规可依、有章可循，维护法律法规的严肃性和权威性。同时，要通过加强保密法规制度体系的建设，转变工作作风，改进管理方式，提高行政效能。
3.围绕科学发展、富民强省，建立和完善依法管理国家秘密的服务保障体系。保安全、保发展是保密工作的重要职责。我省保密工作要紧贴转变经济发展方式、推进两型社会建设、加快富民强省步伐这个工作大局，在经济社会建设的主战场找准切入点和着力点，把服务湖南科学发展作为首要任务，正确处理保密与发展经济、扩大开放的关系，既保守秘密，又提供便利、搞好服务。当前，随着改革开放的不断深入和社会主义市场经济体制的进一步完善，特别是我省良好的投资发展环境，吸引越来越多的民营企业和中介机构参与湖南经济建设，同时也参与了涉密活动，如承担涉密工程，为涉密单位提供服务等，工作中不可避免地接触和知悉某些国家秘密。对此，各级保密行政部门要依法加强监管和业务指导，依照保密法律法规和有关政策，采取保密措施、提出保密要求、签订保密协议，帮助解决有关问题，切实发挥保密工作保安全、保发展的服务保障作用。
4.围绕政务公开、党务公开，建立和完善依法管理国家秘密的信息监管体系。推进政府信息公开和党务信息公开，是时代发展和社会文明进步带来的不可逆转的趋势。强调信息公开，不仅不能削弱保密，而是要更加重视保密。政府信息公开，既要确保信息公开透明，也要维护国家安全和利益。不该保的要及时公开，做到保核心、保重点。要按照“公开是原则、不公开是例外”和“谁公开谁审查、谁主管谁负责”的要求，建立健全责任机制。要依法加强政府信息公开活动的跟踪管理，尽快建立全省互联网出口保密检查检测平台。要加强电子政务和政府信息公开网的建设，搞好教育、医疗、住房、供电、供气、交通、食品、药品等关系国计民生领域信息的保密审查，明确依法公开的内容和程序。要积极探索和总结政府信息公开的保密审查经验，引领全省政府信息公开深入发展。同时，我省保密工作还要适应中央提出的新要求，加强对党务公开信息安全的研究，采取具体措施，加大工作力度，在推进党务公开方面有更大的进展，最大限度地满足人民群众的信息需求。
三、各级要高度重视依法管理国家秘密的工作
实践证明，越是改革开放越要重视保密工作，越是经济社会快速发展越要加强保密工作，越是形势复杂越要做好保密工作。各级党委政府要从全局和战略的高度，把加强对保密工作的领导作为党委政府的重要职责，作为维护国家安全和利益，作为保障经济社会科学发展的大事来抓。
一要认真落实领导责任。加强保密工作，关键在领导，在落实领导责任。各级党政主要领导是保密工作的第一责任人，负有对本地、本单位保密工作的领导责任；分管保密工作的领导，负有具体组织领导保密工作的责任；分管其它工作的领导，负有分管业务范围的保密工作。落实领导责任,要坚持保密工作谁主管、谁负责；主管什么业务，同时领导和管理该项业务工作中的保密工作；业务工作管到哪一级，其中的保密工作也同时管到哪一级的原则，各司其职，各负其责。各级要把落实保密责任的情况，纳入领导干部年度考核、述职的重要内容，落实奖励和责任追究制度。
二要加强部门协调配合。做好保密工作是全民、全社会的共同责任。各级党委政府要加强领导，统筹协调保密工作，各级各部门要密切配合、大力支持，认真履行职责，形成齐抓共管的工作局面。各级保密行政管理部门要积极作为，依法加强机关单位保密工作的监督管理和业务指导，坚持有法必依、执法必严、违法必究，对违法行为要依法严肃查处。同时，还要自觉接受同级人大及其常委会的监督，及时纠正不当的行政行为，努力提高执法的公信力。
三要切实加大经费投入。中央领导同志指出：“高科技手段窃密，要有高科技手段应对”。各级党委政府要高度重视加强保密装备建设，加大资金投入力度。保密工作经费要列入年度财政预算，按工作需求予以保障。要密切跟踪国际国内最新发展动向，大力推广应用现代保密技术，加快推进电子政务和党政内网工程建设，增强保密技术的防范和检查能力，努力实现全省保密技术手段的现代化。
四要高度重视保密队伍建设。各级党委政府要根据中央和省委的有关政策，设置保密工作机构。要按照政治合格、作风过硬、素质优良、结构合理的要求，引进高素质复合型人才，配齐配强保密干部，不断优化保密队伍结构，为做好新形势下特别是信息化条件下的保密工作，提供人才保障和智力支撑。要坚持正确的用人导向，从政治上、工作上、生活上对保密干部给予关心爱护，为他们搭建施展才华的舞台，为他们提供发展的机遇，为他们解决后顾之忧，充分发挥他们的积极性和创造性。