广西欠发达地区电子政务发展模式和策略研究
作者：刁晓红 李新仕
摘要：文章分析了广西县镇级电子政务发展现状，针对欠发达地区资金短缺、人才技术匮乏的问题，寻求适合广西欠发达地区电子政务的发展模式和策略，提出以服务三农为核心，统一规划，集成信息、业务、资源与电子商务相结合的发展模式。
关键词：广西；电子政务；欠发达地区；发展模式
我国政府从1999年开始推进政府信息化，短期内各级政府的网络化取得了很大的发展，到2006年底，我国部委、省级、地市级政府网站拥有率超过90％。广西电子政务的建设成绩显著，但是广西大部分的县或县级市，尚属于欠发达地区，由于受自身经济条件的限制，在政府的电子化方面发展缓慢，制约了我区经济的总体发展水平。因此，针对广西特别是其欠发达地区的特殊环境，根据各地区的实际情况为各级政府寻求一套电子政务的发展模式，成为当前摆在我们面前的重要课题。
一、广西县级电子政务建设的基本情况
广西各级政府高度重视政务信息化建设，出台了一系列促进电子政务发展的政策，政府的重视促进了广西电子政务的快速发展，取得了显著成绩，主要体现在以下方面：
（一）电子政务的基础设施逐步完备
覆盖全区的广西移动通信和广西联通通信网络为电子政务信息平台提供了有力的网络支撑。广西移动公司到2007年在网移动手机客户数已经超过1000万，与2300多家企业合作建设了企业信息网；通过开展农村移动通信网络建设，使无线信号行政村覆盖率达到90％。广西联通通信网络也已实现了遍布全区各市、县、乡及发达村落和城市建筑物的深度覆盖，还将实现北部湾我国沿海的联通网络全海域覆盖。
（二）新经济背景促进电子政务的发展
广西有良好的地缘优势，处在东盟经济圈、泛珠经济圈和西南经济圈的三圈汇合地，具有多区域经济合作特征，目前北部湾经济区的建立又被提上了国家的发展策略，这些都使广西具有很好的经济背景。新的经济背景给各级政府提出了利用信息技术发展经济的新要求，为此广西各级政府都大力开展信息化建设，推进电子政务和电子商务的发展，通过网络发布各地的产品信息，介绍地方法规政策，引进新产品新技术、撮合项目合作。
（三）示范性电子政务项目成绩突出
广西电子政务的建设已基本形成覆盖区、地市及县镇的三级网络，其中南宁、桂林、柳州三重点城市取得了较好的成绩，玉林、贵港等其余地市的工作同样有相当的进步。
南宁电子政务网络平台已接入全市12个县区及市属各委、办、局二级网站82个，全市98％的政务部门都已接入电子政务平台。2005年12月，玉林市电子政务一站式服务系统正式启动，其基于互联网建设“一站式”电子政务的模式，得到了国务院信息化工作办公室有关领导、国家信息化专家咨询委员会专家的高度评价。2005年8月宜州市德胜镇人民政府电子政务信息化办公系统工程启动。在经济欠发达的广西，这是首个乡镇级打造的“数字政府”，对广西众多的乡镇开展电子政务有很好的示范指导作用。
二、广西县级政府电子政务存在的主要问题
广西的一些发达地区、一些重要的政府职能部门及一些电子政务的示范项目确实已经取得了相当不错的效果，但广西县及乡镇级的电子政务客观上存在的资金、安全、人员、观念等的影响，以下着重分析广西县及乡镇级电子政务所存在的问题。
（一）政府网站功能不全，内容更新慢，利用率低
政府网站是电子政务的重要平台，我区县级政府基本都建立了自己的网站，但大部分都停留在最基础的信息浏览层次，真正在网上办事的较少，而网上监督互动更少。许多县级的政府网站成了政府的“名片”，仅有政府名称、具体地址、领导名称、部门设置、联系电话等，而且其内容还很少更新。据调查广西各网站的网页，更新周期在一周以内的只有5.5％，而一个月以上才更新的约73.9％，网页的更新速度慢，不能发挥信息技术快捷高效的优势，经过一段时间后广大群众也就不再登陆网站。我区政府网站普遍存在的突出问题还在于缺少特色服务功能，各政府网站格式、内容、风格一致，没有突出自己的城市特色。
（二）资金短缺，工业化程度低，影响电子政务良性发展
信息化发展要有一定的经济基础。如果区域经济基础、人均收入水平达不到一定的水准，企业规模没有达到一定程度，信息化的发展就会受到一定限制。广西是经济欠发达地区，工业化程度不高，企业的信息化水平较低；而县级地方政府财政相当困难，要完全依靠财政经费搭建上千万数字化平台，购买十几万应用软件，以及支付昂贵的宽带月租费用等，都有很大的难度。资金短缺，工业化程度低，影响电子政务良性发展。
（三）人才的匮乏造成认识上、技术上的制约，使电子政务很难推广应用
信息技术应用能力是指借助各种信息技术获取信息、处理信息和综合利用信息的能力，它对信息推广、应用具有很大的影响。欠发达地区人员的信息技术应用能力与经济发达地区之间存在巨大的差距，比如广西某县，人口40多万，而计算机专业人才只有几个人，多数还是专科毕业，这样的人才结构严重制约了地方政府电子政务的开展。另外经济欠发达地区的公众特别是广大农民群众缺乏最基本的掌握信息资源、利用信息资源能力，根本不会利用信息技术，也成为电子政务的推广应用的极大障碍。
三、广西欠发达地区电子政务发展模式及策略
由于欠发达地区资金少、人才缺，因此不能照搬发达地区电子政务的发展模式，而应当探索适合欠发达地区的发展模式。
（一）坚持以服务于“三农”为核心的电子政务发展策略
电子政务的核心是为广大的公众提供优质、快速的服务，在欠发达地区，电子政务应当优先考虑为占绝大多数人口的“三农”服务。为此，作为直接服务于“三农”的县、镇级政府部门应当义不容辞，将电子政务确确实实地落实到乡下。目前全国许多地区都在电子政务服务于“三农”方面取得了许多成功的经验。例如海口市近年来在海南省率先推行电子农务建设，目前海口市已在23个乡镇开设电子农务网，利用信息化手段提升农业科技服务水平，有力地促进了农民增收致富。西部地区的各省也纷纷提出了自己的规划，2006年底甘肃省启动农业信息化工程，计划在５年时间内建成省、县、村三级农业信息化网络工程。“电子农务”策略在政府和农民之间、专家和农民之间架起了联络的纽带和桥梁，在农村生产和市场之间建立了快速通道，促进了广大农村地区的经济发展。
在电子政务为“三农”服务方面，我们还可以借鉴美国、加拿大等国的先进经验，比如美国为了确保农民利益，美国农业部每个月都要对世界农产品的供求形势进行一次预测，提供涉及120多个国家、60多个品种的市场信息，囊括了主要农产品的全球数量、国内产量、供求情况、价格变化等情况，并在法定的日子里公布。加拿大联邦、省级政府农业部门设立农业信息服务中心，无偿向农场主、乡村居民、农产品经销商、加工企业等提供农业法规、政策、标准、灾害、经营管理及农产品供求趋势等信息服务。广西欠发达地区各县乡的电子政务应当借鉴各方的经验，坚持电子政务为“三农”服务的核心思想，将电子政务延伸到农村。
（二）建立电子政务与电子商务相结合的发展模式
农村居民整体的文化相对薄弱，信息素养相对偏低，不明白电子政务究竟能给他们带来哪些好处，不容易接受政府采用的电子政务的服务方式，因此我们不要指望建设好一个功能齐全的电子政务系统，等着农民去网上申报宅基地、网上投诉。县乡两级的电子政务应当考虑到农民的实际需求，帮助农民“增收”，使农民能够从电子政务中得到实惠，逐步接受和使用电子政务。为此可以考虑电子商务与电子政务相结合的面对农村的电子政务建设模式，这一模式的核心是将电子政务平台不仅建设成为政务的信息平台，而且建设成为农业交易平台。利用电子政务平台使农民获取准确、及时的科技信息和市场信息，使农民快速治富。例如北京市平谷区盛产大桃，当地政府建了一个桃乡网，大华山镇通过网上销售大桃达2000多万公斤，占全镇桃总产的57％，实现收入3200万元；而大兴区则建了大兴西瓜网，2005年实现网上销售30万公斤。
广西地处亚热带，具有丰富的农业资源，广西的水果、蔬菜、土特产等农业产品享誉全国，而目前农业产品的销售手段仍然比较传统和落后，仅靠举办“荔枝节”或“芒果节”等手段毕竟不是长久之计，而通过电子政务的建设带动农业电子商务的发展，推动传统农业向规模化、产业化和信息化的现代化农业发展，是新经济环境下的有效手段。
（三）一体化、集约化的思路建设电子政务
欠发达地区经济落后，县乡级政府财政资金有限，所以县级电子政务的建设应避免各自为政的无序开发，而应该由区政府统一制定地区性电子政务规划，充分利用社会的最先进网络技术成果和已有的设施，取长补短，避免低水平重复建设，既实现资源共享又能节省建设资金。对于我区县级电子政务的发展，可以通过资源、信息和业务的集成，建立一个整合一体的电子政务平台。主要思路如下：首先，对各县目前电子政务的各种资源进行整合开发利用，集约散落在各个部门和各个环节的软硬件资源，充分挖掘潜力，提高其重复利用率，杜绝闲置和浪费现象。例如对于绝大多数县来说，各个部门可共用一个服务器群和共同采购通信服务，而不需要单独添置服务器和相关安全措施。其次，考虑信息集中处理的方式，就是将各个部门、各个乡镇的政务信息动态及时地汇集到县统一的数据中心平台上，进行集中管理和开发，集中安全管理，共享应用，确保政务信息资源能够满足各个部门的工作需求。再次，业务集成，充分利用信息技术优化业务流程，缩短项目审批的时间，提高政府跨部门之间的办公效率，建立网上网下互动的业务处理机制。
（四）政策、资金倾斜，解决人才和技术问题
人才和技术是电子政务建设的根本因素，经济欠发达地区很难引进高级人才，技术落后，很难实施政务信息化建设。区政府要从资金、政策上对经济落后地区给与倾斜，例如将一些地区相对成熟的产品推荐或免费给基层政府使用，同时也可形成先进地区与落后地区“一帮一”的对子，把成功经验和技术提供给落后地区，使他们电子政务建设少走弯路快速发展。
在政府信息资源建设中，需要一支具有较高的政治素质和职业道德水准，既懂业务又懂技术的队伍。欠发达地区政府可通过相应的激励机制，形成有利于吸引人才的良好环境；另一方面是加强对本地公务员信息素质的培养，选择一些基本素质较为优秀的青年人到域外接受培训，提高他们的信息资源收集、筛选、分析、重组的能力。
四、结束语
对于广西的欠发达地区，电子政务建设要与地区实际有机结合，以应用为先导，以服务三农为核心，充分整合现有资源，科学规划，在资金、技术、人才有限的情况下，尽快发挥其经济效益和社会效益，加快推进广西经济发展。