青阳县电子政务建设工作实施方案
青阳县人民政府办公室关于印发青阳县电子政务建设工作实施方案
为进一步加强全县信息化建设，提高电子政务水平，改进行政管理方式，提高政府工作效率,着力打造“数字青阳”，根据市信息化领导小组《关于加强县乡电子政务办公系统应用和管理工作的通知》（池信办[2005]4号）精神，结合我县实际，特制定本实施方案
一、指导思想     坚持“统筹规划、分步实施、统一标准、资源共享”的原则，以网络建设为基础，以管理与服务应用为中心，以信息资源开发利用为重点，全面推进电子政务，努力建设“服务政府”、“透明政府”和“效能政府”。
二、总体目标     用两年左右时间，初步建成以统一规范、先进可靠的电子政务网络平台为基础，以网上办公、网上服务和办公自动化为重点的全县电子政务总体框架。     在基础设施建设上，按照统一规范和标准，建设电子政务专网、党政机关内部办公网和公众信息网。     在电子政务应用上，围绕提高决策、监管和服务水平，以核心政务电子化为重点，开发电子政务办公软件，变革传统办公方式，基本实现无纸化办公；结合政务公开和廉政建设，以在线服务为突破口，加强政府网站建设，初步实现网上服务；结合资源整合，以信息共享为目标，建设综合信息资源库，实现资源共享；以电子政务建设为契机，带动信息产业化发展，促进全县各行各业信息化的应用与发展，为建设“数字青阳”打下基础。
三、具体内容      （一）建设“三网”，搭建电子政务硬件平台     1、建设专网，即电子政务专网。建立一个联系全县党政机关、独立于因特网以外的安全、高效、可靠的信息共享平台。具体内容是：在全县120个财政拨款的部门和乡镇中，敷设一条速率为10M，县和部门、乡镇二级互联的光纤网络；购置核心交换机、终端交换机和相关服务器，并通上述光纤网络搭建电子政务硬件平台；运用防火墙和专网技术，保证电子政务专网的安全性以及与因特网的物理隔离。同时，在保证安全的前提下，开设因特网出口，确保各单位的上网需要。     2、完善内网，即党政机关内部办公网。各党政机关积极创造条件，购置电脑等硬件设备，建立内部局域网，为电子政务办公系统的运行，打好硬件基础。     3、健全外网，即公众信息网，包括政府门户网站、部门和乡镇网站。进一步加强政府门户网站建设，做好网站更新、充实、管理和维护工作；指导、督促乡镇和部门建立和更新本级政府网站，并整合现有网站资源，完善政府网站体系。     （二）开发六套系统，夯实电子政务软件基础     1、电子政务办公系统。该系统包括公文交换、公文流转、公文制发、信息处理、督查督办、会议通知等子系统。通过该系统可基本实现无纸化办公，以提高办事效率，降低行政成本。     2、办公业务系统。由各单位根据自身业务需要，自主开发，不作统一要求。     3、自主建站系统。该系统包括1000余个网站模块和后台管理系统。各乡镇和部门可通过该系统自主建设适合自身需要的本级网站，并通过后台及时更新、充实网站内容。     4、网上审批系统。该系统包括各类审批项目的网上申报、并联审批、网上批准及告知等子系统。通过该系统可使群众无需上门，便可通过因特网完成审批项目的报批。     5、安全认证系统。该系统包括电子印章、数字签名、电子身份认证等子系统，为无纸化传输提供可靠的保障。     6、多媒体应用系统。该系统包括县和部门、乡镇二级互联的数字电视电话会议系统，各级领导的桌面式视频系统、网上移动视频系统，以及其它语音图像信息服务等。     （三）推行三大应用，彰显电子政务服务优势     硬件建设、软件开发是基础，但关键是应用。我县电子政务应以建设“三网”、开发六大系统为基础，着力推进办公自动化、网上办公、网上服务等三个方面的应用。     1、以推行电子政务办公系统和办公业务系统为重点，实现办公自动化的应用功能。     2、以推行电子政务办公系统、多媒体应用系统、安全认证系统为重点，实现网上办公的应用功能。     3、以推行政府网站建设、自主建站系统、网上审批系统为重点，实现网上服务的应用功能。
四、实施步骤     分二期建设，第一期建设主要内容包括建设电子政务平台，开发并推行电子政务办公系统和自主建站系统，第二期建设主要内容包括多媒体应用系统、安全认证系统、网上审批系统的开发和推行。其中，第一期建设分以下四个阶段进行：     1、筹备阶段（2007年4月至5月底）：完成建设方案制定，网络设计和硬件、软件招标等前期工作以及县政府门户网站的改版工作。目前，该阶段工作已经完成。县政府办已与县电信局签订项目协议书，由县电信局投资建设电子政务平台，开发电子政务软件系统；各单位采取租用的方式使用电子政务平台和软件。政府门户网站已改版结束并运行良好。     2、建设和开发阶段（2007年6月至9月底）：完成光纤敷设、中心机房建设、网络设备的购置、安装和调试等工作，实现各级各部门的互联互通；完成电子政务办公系统、自主建设站系统的设计和开发；指导并督促有条件的乡镇和部门建立内部局域网，建设本级网站，开发办公业务系统。     3、实施阶段（2007年10月至12月底）：完善网络基础建设，完成电子政务办公系统等软件的安装和调试；开展县电子政务系统应用能力培训；正式推行电子政务系统。     4、总结表彰阶段（2008年2月）：对第一期电子政务建设情况进行总结，并对先进单位和个人进行表彰。     第二期建设根据一期建设情况适时开展。
五、保障措施     1、成立组织，加强领导。调整充实青阳县信息化建设工作领导小组，由县政府县长任组长，各相关部门为成员，负责全县电子政务建设的组织、建设和协调工作。领导小组办公室设在县政府办，具体工作由县政府办信息中心承担（文件另发）。各乡镇和部门也要成立相应组织，设立信息工作站，明确分管领导和信息员，负责本地区、本部门的电子政务建设。     2、明确责任，强化管理。县政府办负责全县电子政务建设的规划实施、管理、推行和维护，承担政府门户网站的运行和建设工作，指导和推动各乡镇和部门的办公内部网和本级网站建设。各乡镇和部门负责本地区、本部门的电子政务办公系统的运行、管理和维护工作，承担本地区、本部门的办公内部网和本级网站的建设和维护工作，并接受县政府办信息中心的协调与指导，做好电子政务的推行工作。县电信局负责全县电子政务专网的网络搭建、软件开发和后续维护、技术运行、系统升级等工作。     3、拓宽渠道，加大投入。按照市场体制，鼓励企业参与电子政务建设，拓宽投资渠道，逐步建立和完善政府、企业和社会共同参与的多元化投资体系。同时，有计划地加大对硬件设施的投入，适应电子政务运转的需要。     4、注重宣传，加强培训。利用各类新闻媒体，大力宣传电子政务的功能和优点，努力营造全县学习和使用电子政务系统的热潮；积极开展电子政务办公软件、办公自动化等业务知识培训，印发相关宣传材料，提高工作人员的信息化水平。建设中，党政机关工作人员特别是领导干部要带头认可、学习和使用电子政务，不但要做电子政务建设的领导者，更要做电子政务的实践者和推动者。     5、健全制度，严格考核。制定《青阳县电子政务办公系统运用管理办法》等制度和方案，对电子政务建设、系统的使用和管理等工作提出明确要求。同时，建立激励机制，出台电子政务建设考核办法，将电子政务建设纳入年度目标考核范畴，并定期开展督查，确保电子政务建设扎实有序开展。