广西四级联动 依托“互联网＋”提升政务服务效能
广西四级联动，依托“互联网＋”，提升政务服务效能
让群众办事少跑腿不跑腿
核心阅读
近年来，广西持续深化“放管服”改革，全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，形成了自治区、市、县、乡四级联动的格局，有力推动了群众办事“最多跑一次”目标的实现。
放入身份证、按提示操作……不到3分钟，50张崭新的不动产登记证明就被一一打印出来。近日，在广西南宁市青秀区不动产登记大厅，龙光地产公司工作人员陈秀莲使用自助打印机，办理了新建商品房预告登记业务。
陈秀莲告诉记者，之前办理该业务需要准备厚厚的一摞材料，半个多月才能拿证。“现在随时申请、随时自助打印，24小时不打烊，再也不用担心办事窗口下班了。”陈秀莲由衷地为不动产登记效率点赞。
近年来，广西持续深化“放管服”改革。编制发布自治区、设区市、县（市、区）、乡镇（街道）四级“一次性告知”“最多跑一次”“一次不用跑”3张清单，推动了办事“最多跑一次”目标的实现。
优化流程、容缺受理，办事效率加速度
前不久，崇左市政府通过广西建设用地审查报批系统，将崇左市低品位难处理铝土矿开发项目面积为33.32公顷的用地材料报到自治区自然资源厅，仅两个小时后，该厅就完成了用地审查，次日即向业主下达了缴费通知书。
“以往用地审批手续繁琐、时间冗长，没想到这次这么快就得到了批复。”龙州新翔生态铝业公司项目经理王东升激动地说。
这源于广西自然资源厅优化权力运行推行的用地用矿“三级联审”制度。广西自然资源厅厅长陈建军介绍，从2017年4月起，该厅在实现国土资源行政审批“审管分离”的基础上，研发了全区建设用地报批系统。
县、市、自治区自然资源部门按照统一的审批系统、数据平台和审查流程，实现了网上多岗同步审查，全区用地审批报件一次通过率由原来不足20%提升至65%，用地审批平均缩减了5个工作日。
今年5月，针对行政审批中的办事难、效率低、反复跑等问题，广西出台政务服务容缺受理制度，在办事群众或企业部分次要条件或手续欠缺的情况下，职能部门仍然接受办理，减轻办事群众或企业来回跑的负担。截至目前，区直单位可容缺受理的事项有729项，可容缺受理事项比例为44.18%，可容缺受理的材料有1452份。
此外，广西还开展“减证便民”专项行动，对企业和群众办事需提供的各类证明及其盖章环节进行清理。对教育、民政、公安、卫生计生等民生领域进行重点突破，加强部门协同，采取政府部门间信息共享、主动核验、网络核验等办法，打通部门联办通道，通过“数据多跑路”，实现“群众少跑腿”。
削减证件、优化审批流程，换来的自然是办事效率的“加速度”。广西以企业和群众办好“一件事”为标准，全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，形成了自治区、市、县、乡四级联动的格局。
网上办理，让群众办事像网购一样方便
11月30日，广西千万家餐饮管理公司法人屈先生来到南宁经开区政务中心，拿到了全程电子化系统二次升级后的第一张电子营业执照。
“现在不用到受理窗口排队申请，只需身份证和经营场地材料就可以在网上办理营业执照了，整个登记申请过程40分钟不到。”审批的快捷程度，让屈先生惊喜。
广西紧紧依托“互联网+”，同步推进智能监管和审管协同，推进审批和监管信息系统一体化，构建了“一窗进出（一个窗口完成办事登记到办件送达）、双线协同（线上线下融合运行，同步推进，同程管理）、三向联办（跨部门跨地区跨层级联通办理）”的“123”政务服务一体化新格局，实现了就近办、掌上办。
“不动产登记30分钟内即可完成缴费和领证，自助打印一本证书比以前节省了10多分钟。”12月20日，在河池市政务服务大厅不动产登记服务窗口，河池某房地产公司办证人员深有感触地说。
作为广西第一个接入全区不动产登记“最多跑一次”网上服务平台的设区市，今年6月，河池市本级不动产登记实施“一窗受理，并联办理”和网上办理，各类不动产的转移、变更等26项登记业务可以在电脑和手机微信端办理，从提出申请到领取证书，最多只跑一次。
自治区住建厅也着力提升“互联网+政务”服务水平，目前，有8个事项可进行智能审批，政务服务事项网上申报率达90.27%。
小微企业凭借在税收领域的守信记录，拥有了融资贷款的便利权、优先权，这是广西税务部门与金融机构联手开展“银税互动”互联网信息共享，为缓解小微企业融资难题开辟出的新渠道。
百色市从事食品批发行业的罗志标，近年来在扩大经营规模的过程中遇到了资金短缺难题。他了解到银税互动信息后，选择了桂林银行“乐意贷”项目，在网上提交申请贷款并附上了交税记录。银行通过与税务部门核实信息，很快就给他批下了29万元的贷款。
“没想到纳税信用还能变现。”罗志标激动不已。截至目前，他已通过线上获得贷款179万元，通过营销转线下放款320万元，解了企业的经营之困。
智能审批，网上政府“24小时不打烊”
广西还以智能审批、智能监管和审管协同，打造“24小时不打烊”的网上政府，为群众提供24小时网上办事和“秒批”服务。
广西药品监督管理局以执业药师注册系统为切入口，打造“审批更简、监管更严、服务更优”的服务。
横县执业药师梁华珠作为该系统的首位体验者，拿到了全国首张通过智能审批办理的“执业药师再次注册证”。“过去的传统方式办理需要10个工作日，现在网上办理可以立办立得。”她说。
提速，已经成为广西不动产统一登记的一大热词。南宁市推行“24小时不打烊”全自助登记办证服务和不动产登记全业务电子证照，实现了市、县（区）不动产登记同城一体化。目前，广西已建立全区不动产登记“最多跑一次”服务平台，实现了由分散登记到统一登记的平稳过渡。
10月31日，广西“3个工作日完成企业开办”启动仪式在南宁经开区政务服务中心举行，自治区市场监督管理局向3个工作日内完成企业开办的新办企业代表颁发了营业执照。
自治区市场监督管理局党组书记冯学军介绍，广西将压缩企业开办时间作为优化营商环境系列政策措施的“先手棋”。到2020年，“3个工作日完成企业开办”将在全区范围内实现“全覆盖”。
据了解，今年1至10月，全区新增市场主体47万多户，同比增长14.83%，为社会提供就业岗位449.3万个。据广西加快推进“一事通办”改革厅际联席会议办公室透露，截至目前，自治区、市、县、乡四级已完成年底“最多跑一次”事项比例达到80%的目标任务。（记者 刘华新 庞革平）