顺德区机构改革不仅是大部制
顺德大部制方案主要制定者之一汪玉凯作客石排学习论坛谈政府改革
本报讯 （记者代希奎）昨日上午，顺德大部制改革方案的主要制定者之一、国家行政学院公共管理教研部教授，北京大学政府管理学院博士生导师汪玉凯作客石排镇学习论坛。他认为，目前还应大力推进电子政务的建设，提高政府行政效率。而在谈到80后年轻高官现象时，他对此持异议，他认为，干部子女无论是官场，还是在商场都能游刃有余，社会的公平正义就得不到保障，应该保证草根阶层进入行政部门的通道顺畅。而干部任用则应该老中青搭配。
对于干部任用，汪玉凯认为，年轻干部的任用既需要考虑老中青相结合年龄结构和知识结构，也必须考虑到其他条件，比方说在什么框架，在什么体制等因素。
顺德大部制改革步子很大
汪玉凯说，中国社会的转型有特殊性，存在双转交织、城市对农民形成双重剥夺以及二元社会转变成三元社会三个特点。而这三个特殊性在中国社会转型期造成社会矛盾被激化，城乡、地区、行业等四大差距被放大、政府公共政策受到质疑等后果。
而面对国内外环境的压力，汪玉凯认为政府改革应在理念、体制、管理方式上实现创新。在理念上，政府不是创造财富的主体，而是营造环境的主体。相对于老百姓的“法律不规定的，都可以做”的行为原则，政府则表现为“法律不授权，政府无职权”，以此搭建以公众为中心的服务型政府。
汪玉凯指出，在现行体制下，党委有组织部、政府有人事局，党委有宣传部、政府有文化局，党委有政法委、政府有司法局，其职能相近，存在重叠和重复。
他举例说到，顺德党政机构改革不仅仅是在大部制本身，更是把“党政统合”作为改革的主要思想。目前为止，顺德是全国第一个，也是唯一一个迈出如此大步伐的区域。在目前体制下，与其县级区域党、政难分，不如统合起来。比如党的纪委和政府的监察、审计合署办公，独立地行使监督权。这样可以机构精简，可以大大提高政府的运转效率，降低行政成本，高效、经济的党政运转模式也会形成。
他还说，现阶段石排的公共服务已经作出很好的尝试，如再进一步投入，建立起行之有效的电子政务系统，“那么，今后十年内都不会落后，也会大大提高政府行政办公效率。”
汪玉凯现任中国行政体制改革研究会秘书长，国家行政学院电子政务专家委员会副主任、教授，国家信息化专家咨询委员会委员，中国（海南）改革发展研究院学术委员会委员，北京大学政府管理学院、大连理工大学管理学院、东北大学工商学院博士生导师。