福建省经济信息中心实施六项行动
福建省经济信息中心实施六项行动 服务五大战役    　　为贯彻落实省委八届九次全会精神和省发改委近期一系列会议要求，8月6日，省经济信息中心召开主任办公例会扩大会议，传达了委党组的要求和全省发展和改革工作座谈会精神，提出了要全面落实省发改委关于《服务五大战役，促进跨越发展，扎实推进发展改革工作上新水平》和“十大举措”的部署，现启动六项行动： 　　一、进一步加强经济形势预测监测分析。一是加强经济形势和热点难点问题的分析研究。针对我省推动跨越发展过程中先行先试、加快转变、民生优先、战略性新兴产业等热点难点和重大问题，组织人员深入调研，提交研究报告。同时对涉及新增长区域发展、小城镇改革发展、城市建设、民生工程和重点项目建设等“五大战役”中的典型经验、新举措、新动向、新动态等情况，进行深层次的研究分析。年底前完成10篇以上有参考价值的分析报告。二是更加突出经济预测的超前性和对策的针对性。开展对全年主要经济指标测算和形势判断以及2011年经济指标和运行态势预测，更加突出超前性和预见性，对策与建议的可操作性，努力为省发改委制定年度发展目标提供有价值的参考依据。三是积极参与“十二五”规划研究编制工作。配合省发改委，组织业务骨干，按时保质完成“十二五”规划纲要编制。
二、全力配合重点项目建设战役。一是加强力量，保障重点项目建设战役实施。根据省发改委、重点办印发“大干150天，全力打好重点项目建设战役”实施考核方案要求，成立重点项目建设战役服务保障小组，对方案目标任务进行细化分解，定人、定责、定期跟进。二是加强跟踪，做好战役进展信息汇总分析。根据省重点办委托，用足用好“重点建设项目在线信息管理系统”，重点加强方案明确项目的投资、开工、竣工、前期突破等进展情况跟踪、统计和分析，配合做好战役实施情况的旬通报、月公布和年底考评。三是加强培训，推进重点项目储备管理工作。按照省委八届九次全会关于“建立健全重大项目储备库管理机制”的要求和重点办委托，集中中心优势资源，组织对省直有关单位和设区市、市（县、区）发改委（局）、重点办的重点项目储备库系统进行专项培训，进一步提高我省重点项目储备管理水平。四是构建综合项目库，实现委审批项目信息资源全面共享。以委项目信息为基础，综合现有三级项目储备、省级和中央预算内投资、6?18项目、省重点建设项目在线跟踪管理系统数据，构建全面涵盖委审批项目的统一信息平台和综合项目信息库，并在综合项目信息库基础上，建立我委项目数据库，实现后期数据挖掘分析，以信息化手段提高经济分析的层次和深度，为我委打好“五大战役”提供基础项目资源。
三、强化服务6.18项目成果转化落地。根据省发改委“全年对接项目开工投产率要达65%以上，建立对接项目月报制度”的要求，中心将全力做好项目推进服务工作。一是配合委推进处扎实做好项目跟踪服务和统计汇总工作。扎实做好200个省级重点推进项目按月直报的跟踪服务和第九届6.18新对接项目跟踪情况统计、汇总工作，及时掌握项目进展情况，为组委会办公室提供决策信息。二是加大全省6?18对接项目的月度跟踪工作。按照全省6?18项目单位都要通过6?18网站项目对接系统填报项目进展情况的要求，由专人负责定时跟踪审核各设区市项目数据填报情况，做好5358项第八届6?18对接项目月度日常跟踪数据填报的审核、监督工作。三是进一步完善6?18网上交易平台建设。根据组委会办公室新的工作需求，对跟踪模块进行升级改造，进一步完善网站技术平台、基础数据库、项目对接和跟踪管理系统，保证对接项目信息报送和省级重点推进项目筛选上报及跟踪服务的顺利开展。
四、积极做好投资项目生成、落地和进展跟踪信息服务。一是配合省发改委进一步完善投资项目信息管理系统。在申报省级预算内投资计划安排中，实现省、市、县通过金宏网申报的使用功能本月内完成系统开发及上线运行，并不断完善系统功能、做好系统维护和保障工作。二是继续配合委投资处做好扩大内需项目、中央和省级预算内项目跟踪管理的相关工作。提供统一管理的数据库，每旬、每月协助做好项目实施进展情况和资金下达到位等统计汇总、分析等，为省发改委项目管理决策提供可靠的信息服务。三是协助省发改委对“五大战役”实施进展情况进行综合汇总。每旬、每月形成报送材料，按要求及时报送有关部门。
五、加快推进全省电子政务外网建设、全省政务网升级和两网的应用，助力提高数字福建信息化应用水平。一是继续做好网上行政审批系统工作。根据全省发展改革工作会议“深化行政审批制度改革，转变政府职能”的要求，对涉及行政审批事项的新增及取消，及时完成相关网上行政审批事项增减调整工作；同时，完成厅局并联审批的网上流程，提高机关办事效率；加大力度推进省级网上行政执法平台的建设，优化政府为民办事环境。二是完善全省电子政务网络建设。电子政务外网要加快推进省直单位的应用开发、迁移和专网整合，推进设区市、县（市、区）横向接入网的建设。全省政务网要加快升级改造，实现全省政务网线路带宽扩容升级，省到市扩容到100M，市到县扩容到50M，为继续保障全省政务网视频会议的顺利召开和各级党政机关政务应用提供更好的网络环境。三是加快完成全省政务网络中心机房改造并推广应用。为“数字福建”和“国家外网”政务基础设施提供可靠的场地和环境保障，同时将充分利用改造后的机房，加快数据中心和政务外网网管分中心建设。通过数据中心积极开展业务托管、资源共享、数据交换、业务协同、统一存储备份等业务拓展；通过外网网管分中心和改造升级后政务网网管系统，提升电子政务外网和全省政务网的综合管理，利用政务网络平台扩展信息化深入应用，做好政府信息化服务。四是积极迎接国家有关部门对省级政府网站的绩效评估。争取进一步提升省政府门户网站的绩效水平，同时做好全省政府网站绩效考核信息综合采集、评测工作，并配合做好2010年省直单位电子政务绩效考核。
六、办好机关食堂，做好后勤保障。
服务好全委干部职工，做好省发改委“打好五大战役、大干150天”餐饮等后勤保障工作。一是从现在起增加晚餐供应，努力为省发改委加班加点的同志们提供便利。二是加强食堂的管理工作。加强采购、加工以及餐饮环境、用具卫生等重要环节的监督和把关，进一步提升餐饮服务质量。
此外，省经济信息中心还要认真贯彻落实郑栅洁主任在全省发展和改革工作座谈会上关于加强机关作风建设的要求，积极动员全体干部职工以“会学习、重实情、善谋划、能战斗”作为标准，推动作风建设；积极开展中心“三定”方案编制和上报工作，主动学习、深入实际、群策群力、全力以赴做好下半年的工作，努力推动跨越发展。