大连国税积极推进信息管税工作
大连是国家社会与经济发展计划单列市、副省级城市、沿海开放城市，是北方年轻的港口、工业、商贸和旅游城市，2009年GDP达到 **亿元。大连市国税局扎根于这片经济发展热土，现有在职干部职工2668人，现管辖纳税人16.8万户。2009年入库税款376.6亿元。　　大连作为沿海开放城市，企业多、经济总量大，税收征管任务较重。全局一线征管干部共有874人。其中，企业税收管理员707人，人均管户131户，最多管户493户；个体户税收管理员人337人，人均管户293户，最多管户1624户；既管企业又管个体户的税收管理员170人。要准确及时掌握16.8万户的动态税源变化情况，从而减少税款流失，把应收的税款收上来，难度相当大。从2005年开始，围绕如何“管好税”，大连国税局在传统的“经验管税”、“制度管税”的基础上，落实国家税务总局要求，树立税收征管核心业务理念，发挥信息管税的优势，在全面推进税收管理信息化建设的同时，始终把数据处理分析工作作为加强信息化建设的重要环节来抓,坚持以满足税收业务需求作为信息数据处理分析工作的出发点，以提高系统数据整合和数据质量为重点，努力构建自下而上的数据分析和自上而下的数据监控体系，建立一个与之相匹配的支持保障平台，取得了初步成效。　　一、 信息管税的基本概况　　 “信息管税”工作思路是总局宋兰副局长在2009年6月全国征管和科技工作会议上正式提出的，同年7月总局召开的信息化领导小组会上，肖捷局长也提出了信息管税的要求。所谓“信息管税”就是以税收风险管理理念为指导，以现代信息技术为依托，以对涉税信息的采集、应用为主线，优化资源配置，完善税源管理体系，加强业务与技术的高度融合，着力解决征纳双方信息不对称问题，不断提高税法遵从度和税收征收率。简单说，信息管税就是应用现代信息技术对涉税信息进行管理和应用，达到加强税源管理的目的。（李林军司长讲话原文）　　2003年以来，大连国税突破传统“管税”思维，充分应用现代信息技术，加强信息分析，始终按照“思想领先、机制规范、平台保障、渠道拓展、分析监控”的总体思路，以进一步解决征纳双方信息不对称为着力点，以防范税收风险为重要内容，以推进专业化管理为目标，积极探索信息管税。一是依托金税一期、二期工程，建设保障信息管税工作开展的网络；二是充分挖掘自身潜能，先后开发数据监控分析层级管理、税收管理员等系统，搭建信息管税工作平台；三是重视信息的分析、管理和监控，把“死数据”变成“活数据”，提高信息的利用效率，使信息直接为税收征管服务；四是着力打破与当地政府相关部门之间的信息壁垒，积极沟通和协调，努力通过获取第三方信息这个“石”，攻税收征管方式变革这个“玉”；五是加强信息工作的组织领导，建立健全运行机制，保证工作健康有序开展；六是配齐配强信息工作人员队伍，不断夯实信息工作发展后劲。　　二、 信息管税的具体做法　　“信息管税”是一个系统工程，它需要征管软件的支持，需要以采集真实可信的涉税信息为前提，需要建立科学的机制加强信息分析、并将分析结果应用到税源管理中。在探索信息管税的过程中，主要做了以下工作。　　（一）建立健全运行机制，确保信息管税工作落实　　注重从加强数据处理分析工作部门建设、强化税收征管状况监控分析工作领导、完善工作制度入手，推进信息管税工作深入开展。　　一是强化数据处理分析工作部门职能。2005年，在市局信息中心内部成立数据处理小组，力求扩大数据处理覆盖面，提高服务税收征管成效。2007年把数据处理分析小组扩大为数据处理中心，人员增加到7人，配置一名副处长负责工作，增加了数据处理分析内容。2009年，结合机构改革，把数据处理中心归并到征管和科技发展处。这次变动，杜绝了部门壁垒，使数据分析与业务工作结合更加紧密，征管和科技发展部门可以直接定制数据报告，因时、因事分析税收征管工作存在的问题和薄弱环节。同时，市局机关业务处室、基层局可以随时提出业务需求，征管和科技发展处可以随时进行处理分析，使以往提需求、审核、处理分析“三级”缩减为提需求、处理分析“二级”，增强了发现问题、分析问题、解决问题的时效性。　　二是成立税收征管状况监控分析工作领导小组。成立了以丁永安局长为组长，3位副局长为副组长，13个相关业务处室主要负责人组成的税收征管状况监控分析工作领导小组，全面负责全局税收征管状况监控分析工作。领导小组下设工作小组，负责税收征管状况监控分析日常工作。工作小组每月召开会议并发布相关数据。　　三是完善工作制度。主要建立三项制度：第一，季度税收工作会议制度。每季度召开一次，市局领导班子成员、市局机关处室主要负责人和基层局一把手参加，主要对税收分析、税源监控、纳税评估、税务稽查等工作进行分析，查找不足，研究解决办法，落实责任领导、责任单位，推动各单位之间、各部门之间纵向互动和横向联动。在此基础上，根据税收征管工作中出现的新情况、新问题，及时召开联席会议，协调解决相关问题。第二，数据处理分析发布制度。每季度发布一次。为了加强数据处理分析工作，一方面，制定《数据处理工作规程》，规范数据处理分析和数据需求分析等工作流程。另一方面，制定《数据处理分析工作岗位及职责》，设立数据质量检测、业务需求、数据整理、分析利用4个工作岗位，对每个岗位分别明确工作内容。各基层局都设立了信息管税岗位，配备专门人员。同时，注重发挥基层局主观能动性，加强对本级数据处理分析工作。目前，半数以上的基层能够自己定期出具数据处理分析报告，数据处理分析工作实现上下联动，相互补充。第三，调查研究制度。对于信息管税工作存在的普遍性、倾向性等问题，由市局领导带队，深入各单位调研，制定解决办法。　　（二）构建运行平台，支撑信息管税工作开展　　以“两个系统”为平台，以“一个报告”为载体，为信息管税工作的开展提供保障。　　一是开发数据监控分析层级管理系统。为了加强数据处理分析和监控，满足征管工作业务需求，2005年开发了数据监控分析层级管理系统。该系统分市局局长、市局机关业务处室领导、基层局领导、基层局科（所）长、税务管理员五个层次，涉及税务登记、纳税申报、税款征收、纳税评估等143内容，涵盖综合征管软件、防伪税控、稽核、出口退税、网上申报等7个系统及外部数据。在实践中，征管和科技发展处编制数据分析、数据预警等报告，提出意见和建议，市局领导根据意见和建议明确工作方向，再由市局机关各业务处室、基层局领导、基层局科（所）长和税收管理员层层加以落实。层级管理平台的建立，形成自上而下的信息数据处理和监控体系，实现了信息数据处理工作流程的规范化，过程的电子化，管理的档案化。　　二是开发税收管理员系统。着眼提高税收管理员的工作效率，2006年开发了税收管理员系统。该系统以监控为平台，以户籍管理和税源管理为核心，包括户籍管理、纳税评估、综合查询、待办事项、涉税通知、数据维护和系统维护等8个模块，税收管理员依托计算机进行税源管理和纳税评估，进一步解决税源管理中疏于管理、淡化责任问题。通过这个系统，执法有记录，过程可监控，结果可核查，绩效可考核，可以说，成为衡量税收管理员工作成效的标准尺和考核台。税收管理员中的纳税评估模块，依据预先设置的综合指标分析体系，对管辖范围内所有纳税人进行筛选，一旦预警指标超过峰值，系统自动提示，提高税收管理员管理税源和开展纳税评估的针对性。始终把纳税评估作为一项常态性工作来开展，坚持全员评估，坚持评估一个行业，规范一个行业，管理一个行业，坚持典型引导，从2006年开始，每年评选20纳税评估能手、20个纳税评估优秀案例，大张旗鼓进行表彰和宣扬。自2005年开展纳税评估工作以来，截至2009年底，税收管理员人均年评估9户，形成了18个行业管理办法，累计评估29733户，评估税款16.7亿元，调整应纳税所得额18.4亿元，弥补亏损8亿元。　　三是编制数据分析报告。采取定期和不定期相结合的方法，编制数据分析报告。一方面，从2005年开始，每季度编制发布数据分析数据。经过不断完善，目前报告内容拓展到税务登记、纳税申报、税款征收、税务稽查等9个部分50多个主题。在编制数据分析报告过程中，针对市局机关业务处室、基层局的需求，编制不同类型、适应不同层面的数据分析报告，与每季度的数据分析报告一并发布。另一方面，依托数据监控分析层级管理系统适时编制预警报告。先后针对“两率”偏低、企业零申报但同期持续购票、“四小票”管理、同一法人非正常户、废业清理、海关完税凭证抵扣等问题，编制和发布预警报告，警示薄弱环节。市局机关业务处室和基层局根据报告内容，及时发现和研究税收征管工作中存在的问题和薄弱环节，采取有效措施加以解决。　　四是深化税收征管状况监控分析。按照总局征管状况分析指标口径，突出非正常户、零负申报重点，先后对征管基础状况、税收结构、税收集中度、申报真实度、税负等5个方面进行分析，涉及指标248个，梳理风险点88个，对相关问题分析到具体管理环节和纳税人。针对分出梳理出的问题，先后在CTAIS中标识处理7.4万纯地税户，对3.6万未达起征点个体户进行纳税申报调整，调查30416户零申报企业并查清原因。与2005年相比，2009年申报率由97.87%上升为99.26%，入库率由98.94%上升为99.40%。已申报占正常开业户比率由低于全国平均数，上升到高于全国平均数20个百分点。　　五是拓展获取第三方信息渠道。坚持把获取第三方信息作为加强信息管税工作的重要内容，市局和基层局先后与当地政府海关、地税、工商、质检、外经贸委、银联、电业局、保险、法院等相关部门建立信息共享关系。目前，市局层面已与大连市地税局、工商局建立了稳固的信息共享关系。在与地税局信息共享上，联合制定《税收征管信息交换与共享管理工作规程》，明确税收征管、纳税检查、非正常户、注销户等信息的互换与共享内容；2004年，开发国、地税联合办理税务登记系统，使获取地税局信息的及时性和准确性明显提高。先后获取地税局征收信息登记信息84万条、申报和入库信息近470万条。在与工商局信息共享上，从2003年开始，与工商局建立联系，定期索取开业、注销等数据；2009年，与工商局共同开发数据实时交换平台，经过与工商局信息比对，处理72.2万条信息和21608户被工商部门注销、吊销营业执照的非正常户企业。目前，能够即时获取工商局开业登记信息。利用获取的第三方信息运用到实践，先后发现1112户企业申报所得税收入比在地税申报营业税收入少申报68.5亿元，非正常户比率由20.58%下降为10.15%。　　三、信息管税工作取得的初步成效　　经过实践信息管税工作要求，有效促进了征管工作的开展，主要表现在三个方面：　　一是进一步牢固了信息管税理念。市局围绕落实信息管税要求，对市局级、基层级局、市局机关处室级、税收管理员级等各层面信息管税工作职责进行细化。各级认真履行相关职责，提高了信息管税工作的针对性和有效性。全局仅靠市局开展数据处理分析工作的局面得到根本改观，现在基层局充分发挥主观能动性，加强本辖区内相关数据处理分析，积极查找、分析、解决问题，使市局、基层局信息管税工作“两个积极性”得到充分提高。　　二是进一步健全了税源管理体系。通过及时、准确、完整掌握信息，处理分析相关数据，从市局、基层局、市局机关处室、基层局科（所）到税收管理员，形成了一个纵向税源管理格局。更重要的是，市局机关各有关处室在税收分析、纳税评估、税源监控、税务稽查工作中，既各司其职，又密切协作，避免了各部门、各层级各自为政、孤军作战的现象，通过良性互动，保持了工作上的一致性。　　三是进一步提升了征管质效。充分利用现代信息技术手段，以解决征纳双方信息不对称问题为重点，以对涉税信息的采集、分析、利用为主线，加强业务与技术的融合，进一步提升了征管质效。目前，我局网络申报户达到7.6万户，占企业纳税人91.75%，电子申报税款266亿元，占正常申报税款80%；联合税务登记从2004年开始至今，受理开业登记25.8万户、变更登记8.1万户；12366纳税服务热线自2004年8月1日对外开通以来，总电话量超过70万次，2009年全年受理咨询电话量217961个，同比增加46.36%。　　四、下步工作打算和建议　　总局对落实信息管税，做好当前和今后一个时期的征管和科技工作已经明确，大连局将按照总局的部署和要求，结合实际认真抓好各项工作落实。目前，重点抓好三个方面的工　　作：　　一是深入落实《税源与征管状况监控分析一体化工作制度》。总局今年出台的《税源与征管状况监控分析一体化工作制度》，为各级税务机关抓好工作落实指明了方向。大连局将从全局税源管理实际出发，对现有的数据资源进行整合，深化数据分析利用，确保一体化制度得到贯彻落实。　　二是继续拓展获取第三方信息渠道。主要是加大与大连市行政服务中心电子政务处协调沟通力度，力争实现利用其电子政务平台获取第三方信息；充分利用与工商局的数据实时交换平台，进一步丰富数据交换需求。　　三是进一步探索专业化管理。根据经济发展水平、税源分布以及机构人员状况，优化征管资源配置，充分发挥税源管理部门和岗位的作用，探索对纳税人实施分类管理和有针对性的专业化管理。目前，税源专业化管理已经在旅顺口区局进行试点，待试点总结经验后全面推广。