湖南省财政厅电子政务应用成效显著
近年来，省财政厅认真贯彻落实省委省政府关于电子政务建设的有关要求，按照突出重点、统筹兼顾、远近结合、分步实施的原则，加快电子政务建设步伐，相继开发并升级了内部办公平台，建设了全省财政电子公文传输系统、内部邮件系统，完善了厅门户网站，初步构建了标准统一、功能完善、安全可靠、覆盖全省财政部门的行政管理信息系统。
外网门户实现“三大转变”，影响更加广泛。省财政厅自2001年开始拥有自己的门户网站，经历2003年、2006年、2009年三次改版升级，较好地实现了“三大转变”：一是功能设置上，从单纯的静态信息发布向信息发布、在线服务、公众参与的动态“三位一体”服务转变。通过网上办事、在线访谈、意见征集、网上查询等栏目设计，让网站活起来、动起来。二是办网模式上，从办公室一家办网向厅内各处室和全省财政协力办网转变。三是网站定位上，从比较封闭的“财政厅网”向资源共享、整体联动的“宽门户、大平台”湖南财政网转变。整合了现有网站信息和服务，建立了覆盖市县财政的“湖南财政信息联播”频道和地方频道。自2009年9月29日网站改版正式运行以来，社会公众关注度显著提高，影响范围更加广泛，访问量已突破156万次。以宣传为例，通过制作“家电汽摩下乡”、“湖南财政60年”、“小金库”治理、“创先争优”等15个专题，起到了政务公开、宣传工作、扩大影响的作用。湖南财政网已逐步成为形象展示的窗口、信息发布的载体、政务公开的平台、交流互动的桥梁、公共服务的门户。
内网办公全面推进，使用更加便捷。省财政厅自2006年开始建设内部办公平台，2007年1月1日正式实行网上阅文，2009年5月1日正式实行网上阅办文，逐步实现内部办公“无纸化”。同时，为了深化应用，自2008年下半年开始建设全省财政电子公文传输系统，2009年1月1日实现省到市州公文电子传输，2009年10月1日实现省、市、县三级公文电子传输，并于当日开通了联接全省财政部门及省直预算单位的全省财政内部邮件系统。今年5月，该厅依托全省财政电子公文传输系统实现了与省国税局、地税局联合发文电子盖章和电子传输。通过多年的系统推广与完善，该厅干部职工对内网办公平台逐步熟悉，内网办公逐步成为习惯。据统计，从2009年5月1日至2010年7月31日，新版内部办公平台共计收文3241件，发文4712件，完善数据20000多条。
在推进电子政务建设中，他们的主要做法：
一是统筹规划，注重科学。牢固树立科学精细的管理理念，既立足当前，又着眼长远，既注重共性，又突出个性，制定了科学合理的建设规划。贴近用户需求，完善功能模块。在升级内部办公系统时，以用户需求为导向，力求做到“公文管理更方便、用户沟通更便利、日常管理更有效、用户界面更友好”，在完善原有功能的基础上，增加了车辆、会议、图书、资产管理等功能，建立了财政资料库，升级了搜索引擎。大力推进集约式建设模式，节约建设成本。在规划全省财政电子公文传输系统和内部邮件系统时，采取“大集中”的建设模式，即全省财政部门共享“一套资源、一个网络、一套软件”。
二是突出重点，注重实效。在内网运行上，优先抓好电子公文运转管理；在外网门户上，重点强化政务公开、信息发布和公众服务功能。重点完善电子公文运转管理。积极稳妥地推进网上收发文工作，全力开发包含收发文流程定制、在线编辑、智能提醒、收文转发等多项管理功能的电子公文运转平台，并按照先易后难、先试点后推开的原则分步实施。突出门户网站绩效性。在升级门户网站时，明确功能定位，合理规划栏目，切近网友需求，重点突出网站政务公开、信息发布以及公众互动交流等功能。
三是抓好制度建设，注重规范。先后制定了《关于正式运行新版内部信息门户的通知》（湘财办函〔2009〕11号）、《门户网站管理办法》（湘财办〔2007〕3号）、《财政信息公开实施暂行办法》（湘财办[2008]35号）等10余个文件办法，规范了操作行为，有效避免了操作的随意性。
（据省财政厅信息）