广西建设服务型政府
打造“阳光政务” 建设服务型政府
广西建立政务服务体系不断提高公共服务水平
透明的窗户，开放的办事窗口，熠熠生辉的“便民、高效、规范、廉洁”大字……自治区政务服务中心的办事大厅，是一个开放透明的大厅。位于南宁市怡宾路的这栋大厦，沐浴在灿烂的阳光之下。
到这里办事的人们，真切地感受到“透明”的政务服务，在阳光下规范有序的权力运行。
自治区政务服务中心是自治区、市、县三级电子联网政务服务体系的重要组成部分。自治区党委、自治区人民政府对我区建立政务服务体系、提高公共服务水平高度重视，郭声琨、马飚、马铁山、陈际瓦、李金早、石生龙等自治区领导多次亲临自治区政务服务中心检查指导，对我区政务服务工作作出重要指示，提出明确要求，对加快推进我区政务服务体系建设起到了积极的作用。
目前，全区已经建立政务服务中心122个。其中，包括自治区1个，所有14个地级市，所有75个县（市）和32个城区。今年1至7月，自治区政务服务中心受理行政审批事项申请7.88万件，办结7.7万件，群众满意度达99.97%。一个个喜人的数据，彰显着我区大力推进政务服务体系建设，深化政务公开和政府信息公开，推进行政权力公开透明运行，不断提高公共服务水平的显著成效。
创新机制 实现从“重管理”到“强服务”
2009年4月，广西金融投资集团为拓展业务，发挥服务经济发展的重要平台作用，向自治区政务服务中心提出紧急申请，需要办理设立城建发展有限公司注册登记手续。自治区政务服务中心想企业之所想，急企业之所急，立即启动审批“绿色通道”，指派专人，积极协调工商、税务、质监等服务窗口，仅花两天时间就为企业办完了原本需要10个工作日才能办完的各项审批手续，得到了企业的高度赞扬。
改革是一种创新，是阵痛后的“分娩”。
“门难进，脸难看，盖个图章跑半年；话难听，事难办，批个项目腿跑断。”这个顺口溜，形象地揭示了过去行政审批项目多、程序繁琐的状况。这也说明，行政管理体制已经到了非改不可的地步。特别是广西作为一个经济后发展地区，要营造更优良的投资环境，服务新一轮西部大开发，改革更是势在必行。
简政，让行政审批“轻装上阵”。根据我区实际情况，自治区政府最大限度减少行政审批事项，凡是不适应经济社会发展的“条条框框”统统取消。从2000年开始，我区经过4次行政审批项目清理，共取消1069项。2009年启动了第五次行政审批项目清理，今年6月29日，自治区人民政府审议通过了自治区行政审批项目清理结果，确认我区行政审批项目1316项，比第四轮清理保留的1475项审批项目减少了159项，减少比例达10.8%。
放权，让审批改革“实至名归”。 按照中央“三集中”（即审批职能集中、审批事项集中、审批人员集中）要求，推动各部门将行政审批权限集中到一个处（室），各部门的行政审批项目全部集中到本级政务服务中心办理，有关审批人员集中到本级政务服务中心。同时，推动各部门向服务窗口充分授权。
通过创新机制，政务服务中心成为提高政府服务能力和水平的有效载体。目前，自治区62个具有审批职能的部门，在自治区政务服务中心“安居乐业”，各施其能；已有913项行政审批项目进入自治区政务服务中心；实行一个窗口对外、一条龙服务、一站式办公，审批效率大大提速。改革范围之广、力度之大、效率之高，迈入全国前列。特别是2009年10、11月，第五届全国省际政务中心工作交流会和全国依托电子政务平台推进基层政务公开与公共服务经验交流会相继在我区召开，国家有关部委及各省区市的代表，对我区政务服务体系建设给予了高度评价。
同时，政务服务中心不断拓展政务服务功能，打造政务公开和公共服务综合平台。政务服务中心实行行政审批事项办理“八公开”，通过政务网站、电子显示屏、触摸屏等方式，将行政审批项目名称、设立依据、申报材料、办理程序、承诺期限、收费标准及依据和窗口权限等公开，使行政审批从咨询到申请、受理、审批、办结等过程全部透明化。设立自治区政务服务热线，统一向社会公众提供政府信息、行政审批和公共服务事项等信息查询。设立本级本部门政府信息公开接待窗口，为群众和企业提供便捷的政府信息公开查询服务。
在自治区各级、各部门的共同关注和努力下，改革势如破竹，一石激起千层浪。行政管理体制也在这场改革中，实现了从“重管理”到“强服务”的全新“蝶变”。
创新服务 “一站式”审批重大项目
今年4月28日上午，自治区政务服务中心四楼大厅内人头攒动，热闹非凡，2010年全区第二次重大项目前期工作联合审批活动在这里举行。
在联合审批活动现场，自治区各有关部门的负责人稳坐前台答疑解惑，14个市的市长亲自上阵耐心接待，场面热烈有序，工作务实高效。自治区主席马飚也来到审批对接台前，倾听大家反映的各种问题，了解重大项目的进展情况，要求有关部门协调解决、加快审批。自治区在邕的副主席、秘书长和分管副秘书长亲临现场，协调解决有关审批中的重大问题。
为积极应对国际金融危机的冲击，我区充分发挥政务服务中心在服务企业、服务重大项目建设的重要平台作用，出台了重大项目联合审批的办法，定期组织发改委、工信委、国土、建设、环保等部门在各级政务服务中心开展重大项目联合审批活动。
各部门在遵循依法审批的前提下，联合审批、联合协调、联合服务，对重大项目进行“一站式”审批，有力推动了项目加快建设，促进了我区经济社会发展。2009年，自治区开展的7次重大项目联合审批活动，各市各部门共对接项目数量达到1466项，项目总投资约7570亿元。自治区党委书记、自治区人大常委会主任郭声琨，自治区主席马飚亲自参加了联合审批活动，充分肯定了政务服务中心服务党委、政府中心工作的平台作用。
电子监察 推动“阳光行政”
如何对涉及行政审批及非行政审批事项的重点部门和重点岗位加强监察，提高监察的有效性和科学性，一直是监察部门研究解决的重点难点问题。
依托政务服务体系，我区完成了自治区、市、县三级电子监察系统建设及联网运行工作，对全区重点行政审批事项进行集中和实时监控，初步建立起行政效能电子监察和服务行为视频监控“横到边、纵到底”和“监督到审批全过程的每一个环节”的双重监察体系，保证了行政审批权力在阳光下运行。
自治区政务服务中心的电子监察监控室内，与电脑连接的巨幅投影屏幕上清晰地显示出各级政务服务中心各服务窗口的工作情况。自治区监察厅派驻中心监察室的工作人员，可以通过视频摄像头，监察现场行政审批工作的全过程。
服务行为视频只能反映工作人员工作的状况，而工作的效率，则由行政效能电子监察系统来监督。在监控人员面前的电脑屏幕上，每一天、每一单、每一笔，各级各部门办理的行政审批事项都一目了然。一旦有违规超期办理的情况出现，系统会自动亮出红灯预警，问责机制随即启动。
积极探索 推动公共服务向基层延伸
为进一步完善政务服务体系，将政务服务和政务公开延伸到乡镇、村屯和社区，使群众更好地享受到公共服务，我区积极推动“居民办事不出社区、村民办事不出村屯”。
近年来，全区各县（区）选择在有条件的乡镇和街道建立政务服务中心，在村屯和社区建立便民服务站，方便基层群众办事。据统计，全区目前有319个乡镇和街道建立了政务服务中心和便民服务站。各基层政务服务中心和便民服务站，整合社会资源，利用广播电视、互联网络、电话通讯等信息化手段，为基层群众提供科技文化、医疗卫生、劳动就业、社会保障等公共服务；依托现代电子银行平台，让群众足不出村、不出社区就能享受便捷的金融服务；依托“万村千乡”市场服务网络系统，为群众提供及时、准确的市场供求信息，受到了群众的普遍欢迎。
贴近基层群众、方便百姓办事的基层公共服务体系，使群众的利益诉求在基层得到表达,服务需求在基层得到满足。更重要的是，矛盾纠纷在基层得到化解,有效地推动了民族地区经济社会发展，促进了社会和谐稳定。如：陆川县温泉镇温泉村的政务服务代办员在为群众代办种粮补贴服务时，了解到该村6个组1000多人正在准备就征地问题酝酿上访，立刻将情况向有关部门反映，使问题得到了及时解决，维护了社会稳定。
发展无止境，服务永不停。我区各级政务服务中心正以崭新的姿态，努力构建便民高效的政务服务体系，在服务广西经济社会发展、营造优良投资环境中阔步前行。（记者 卢建宁）