西城区法院执行案件在线办理工作纪实
信息化+规范化 打通在线执行的“任督二脉”
——北京西城区法院执行案件在线办理工作纪实
新冠肺炎疫情之下，人民法院执行工作面临空前挑战。面对疫情大考，北京市西城区人民法院转危为机，以信息化为基础，以规范化为制约，转变执行案件办理模式，推出《西城法院执行案件在线办理操作指南》，建立体系化培训、长效化监督、内外部评价等配套机制，实现了疫情期间执行案件在线办理高效有序，人民群众合法权益充分保障。
“黑科技”打造执行新模式
“我从来没想过这辈子会接触法院，今天发现跟法院打交道原来不是那么可怕的事。前段时间，我因为没有办法按期履行腾房义务感到很焦虑，没想到在疫情期间，法院打破了阻隔，在线上也能执行。”了却了一桩心病，腾房义务人刘女士潸然泪下。
今年2月，刘女士拨通12368诉讼服务热线连连发问：“疫情期间房屋交接怎么操作？我需要去执行局现场立案吗？怎么保证我腾房后能拿到补偿？”原来，疫情期间，小区封闭式管理、人员聚集风险等让刘女士现场腾房交接出现了困难，而不及时腾房，刘女士就要支付每天3000元的房屋使用费。
怎么办？特事特办，线上执行！执行当天，本案承办法官、西城区法院执行局副局长贾秋春一边利用执行指挥中心实时连线，远程指挥现场执行，一边通过“北京云法庭”组织当事人在线谈话。双方就腾房及补偿问题达成一致并在线进行签字确认等操作后，刘女士在房屋现场通过手机视频展示腾退情况，申请执行人则通过“云法庭”的实时画面在线验收房屋，最终由西城区法院对房屋腾空和交付活动进行确认，此案圆满执结。
据悉，疫情期间西城区法院依托“诉源治理直通车”工作站快速响应执行案件诉求，借力“云法庭”等电子平台与当事人线上沟通，通过线上委托系统进行外部委托执行，采用3D全景视图和VR视频技术探索拍卖房产无接触看房。5月14日，西城区法院在北京市首次采用一次直播展示多处房产的方式，6个会场连线开展司法拍卖线上直播带看活动，吸引72.3万网友在线参与。利用信息化手段开展在线执行，以其高效便捷、阳光透明，成为西城区法院疫情期间广受欢迎的执行新模式。
操作指南规范执行全流程
“建立规范化的执行工作标准体系，是深化执行模式改革的重中之重。”西城区法院执行局负责人刘建勋介绍道。
西城区法院在前期调研与试点检验的基础上，充分利用智慧法院建设成果，将独立分散的办案系统和模块工具统筹整合，以执行案件办理流程为主线，自立案电子送达开始，梳理明晰财产查控、执行事项委托、网络司法拍卖、执行措施采取、“云法庭”应用、网络收发案款等流程节点，配以流程图、操作细则、文书模板、法律依据和系统图示，形成了《西城法院执行案件在线办理操作指南》，促进执行在线办理全流程规范化、标准化。
操作指南一经推出就成为了最受西城区法院执行干警欢迎的“案头书”。作为试点的执行实施一团队案件在线办理率大幅提升，节点超时限数、操作错误修改率均不同程度降低，基本实现了金钱给付请求权案件全部线上办理。
今年上半年，西城区法院执行局新收案件13526件，结案10515件，收结案总量及结收比均居北京市法院第三位。其中，首执案件人均结案数达79.1件，执行信访办结率达100%，无财产可供执行案件终本合格率达100%，均位居北京市法院第一位。
阶梯式推进执行改革再深化
“推进切实解决执行难，规范内部管理，让胜诉当事人合法权益尽快实现，维护社会诚信体系建设。”这是西城区法院院长刘双玉在今年1月向西城区第十六届人代会第七次会议所作的工作报告中提出的执行工作目标。为实现这一目标，西城区法院将“执行案件办理规范化建设”确定为全年重点工作，并分阶段、多步骤、阶梯式推动改革持续深化。
“操作指南的出台和试运行为执行改革奠定了坚实基础，在配套机制辅助之下，全面铺开应用是我们当前的工作重点。”贾秋春介绍，西城区法院执行局建立了配套的全员培训机制，明确各类人员参训项目清单，按时按需开展培训。新入职或新调入干警接受拉网式全覆盖培训后，平均一到两天即可掌握全部系统操作模块。同时建立案件监督机制和考核评价机制，通过大数据分析发现案件的审理进度与延宕节点及时督办，为工作量统筹管理和成果考核提供数据支持，将执行案件办理的流程节点匹配外部评价体系，方便当事人清晰透明地了解案件进度，消除以执行结果为唯一标准的认识，引导当事人和社会公众理性看待执行难问题。
“执行规范化建设是一个长期过程。”西城区法院副院长杨平胜表示，下一步，西城区法院将在执行案件在线办理规范化基础上，探索建立全流程执行规范化体系。通过深化、细化对执行工作的全流程分解和梳理，整理适合执行案件全流程办理的可复制、可应用的办案规范，让执行干警迅速、标准地掌握日常工作方法和技巧，实现增加执行结案、提高执行效率、规范执行行为、节约执行成本的目标。（林然金 段雨蒙 周 杰 ）