关于国家税务总局电子政务建设实力研究
作者：金新建　　   　　论文关键词：国家税务总局  电子政务  税收管理
论文摘要：介绍了国家税务总局电子政务建设的发展，针对目前国家税务总局电子政务建设中存在的问题，提出一些对策。
1国家税务总局电子政务建设的进展和成效
1、1电子政务建设的发展历程
税收是国家财政收入的基本来源，是促进国民经济和社会发展的根本保障。税务系统的信息化建设和电子政务的应用起步较早，国家税务总局电子政务的发展大致可分为3个阶段。
第一阶段是从2O世纪8O年代初开始，模拟手工操作的税收电子化阶段(如GCRS，CRI：'G软件等)；
第二阶段从1994年开始，是步入面向管理的税收管理信息系统阶段(如增值税稽核、协查系统等)；
第三阶段从2004年开始，是目前正在建设中的实现并创造税收价值的全方位税收服务系统阶段，即电子税务建设阶段。
1．2电子政务建设取得的成就
国家税务总局利用信息技术提高税收征管水平，降低征纳税成本，改善税收环境，为纳税人和社会各界提供优质的税收服务。主要表现在：一是进一步规范税务机关执法行为，加快了依法治税过程；二是有效地遏止了利用增值税专用发票进行偷骗税活动，保障税收收入及时入库；三是进一步规范了税收秩序，保护了广大纳税人的合法权益；四是有利于企业加强内部管理，提高企业防范财务风险的能力，保护企业的合法经济利益；五是进一步增强了税务机关运用现代化信息技术加强税收管理的意识，实现了税收管理手段的根本转变；六是显著提高了税务部门的工作效率和税收征管质量；七是公共信息服务能力不断提升。
2国家税务总局电子政务建设存在的问题
2、1建设资金来源问题
由于税务总局电子政务建设主要由政府提出并组织实施。用户主要是宏观经济管理部门和企业，受用户使用数限制，网络的建设很难以用户驱动来发展，网络建成后也很难实行企业化经营，因此市场机制发挥作用不大，建设资金主要依靠国家来解决，需要加大财政资金投入。由于当前税收信息化还面临诸多问题和困难，资金的需求量也进一步扩大，庞大的税务系统信息化建设，需要在硬件购置、应用系统开发、网络建设以及各项运行保障等方面加大资金投入。
2、2信息安全问题
影响税务信息安全的因素相当广泛，存在的问题主要有：基础信息库的建设滞后，原始信息的可利用性存在安全隐患；手工录入导致的信息失真，降低了信息的可信度；由纳税人提供的涉税信息的安全保障缺乏法律性的规范；电子政务建设的理念有所偏差，多注重硬件设备和软件开发的投资，而轻视对应用系统的经常性维护；计算机病毒对涉税信息安全的冲击；税收信息不对称问题导致的信息安全隐患等。
(4)业内认可、应用有序
由于中国政务信息化建设走了一条贴近需求、便捷实用的务实之路，使广大公务员尝到甜头，既解放了生产力，又大大提高了办公效率和辅助领导决策的水平，同时还使个人素质一了一个档次，从而调动了机关干部参与信息化建设的积极性。
(5)先行一步、优势无比
中国政务信息化系统，相对于其它领域的信息化系统而言，启动较早，有连续性，应用扎实，系统可靠，安全性高，已成气候，起到了带头示范作用。由于政府部门上下左右间的可干预性、协调性互动性以及对于其他信息系统数据索取的高权限性，使得他的发展壮大具有很强的优势。
3中国电子政务未来发展走向
近几年中国电子政务经过政府、IT企业的共同努力，取得了显著的成绩。其突出表现是，有愈来愈多的政府机构在完善基础网络设施、内部办公系统建设的同时，开始关注电子政务的应用。根据我国电子政务发展的现状，构想电子政务发展的整体十大走向;
(1)按照建设服务型政府的目标，在利用门户、网络为公众提供网上办事方面，将受到进一步的关注。
按照政府信息化的一般发展规律，在电子政务建设初期，多数政府机构都会把基础网络和内部办公自动化放在突出位置。但随着电子政务建设的发展，把电子政务应用的重点由“内”向“外，，扩展，也就是说把应用的重点放在对公众和企业的对外服务卜，是必然的趋势。
(2)强化顶层设计，推动跨部门、跨系统的协同应用
在电子政务建设中，如何防止重复建设，各自为政，使应用系统之间能够顺利实现互联互通，是一个十分关键、也具有普遍性的问题。要规避这方面的风险，一个最好的办法就是加强电子政务的顶层设计。所谓顶层设计，就是一级政府对各个部门对外服务的事项迸行统一的规划和设计，按照轻重缓急划分成不同的模块，梳理好流程，统一搭建平台，从而最大限度地防止电子政务建设中的凤险。
(3)以贯彻行政许可法为契机，推动网上审批。
推动网上审批，特别是那些关系老百姓切身利益、受众面大的事项能够在网上提供办理，是我们电子政务建设中的重点内容。而推动这项工作的前提是必须首先进行行政审批制度改革。
(4)关注信息资源的开发和利用，提高信息资源的共享度。
信息资源的共享利用，是电子政务建设中最核心的问题之一。首先，是解决信息资源各个部门所有、各个部门垄断的问题。其次，是围绕政府信息资源的共享和利用问题，进行专门的规划，建立强硬的制度。第三，就是加强数据库的建设，特别是墓础数据库的建设与信息资源共享的对接等，最大限度地避免这方面的重复建设和各自为政。
(5)把构建地级市电子政务的统一平台作为突破的重点。
地级市是承上启下的中间层次，通过构建地级市的统一电子政务平台，有效整合中央和省级下来的应用系统，连接县、乡，就会对整个应用系统的互连互通、资源共享产生积极影响。
(6)政务内网和政务外网在不同层次政府的边界将进一步清晰。
经过几年的实践，越来越多的人意识到，副省级以下政府机构的工作，绝大多数都不涉及国家机密，主要是为社会公众提供服务。因此，对这类机构.能够把办公平台挂在外网，就能够大大提高办事的有效性，也可降低政府的管理成本。那么，在构建电子政务的网络平台方面，一方面使有关方面会进一步明确网络的边界;另一方面人们在实践中可能会更加务实，注重它的实用性和有效性。
(7)有关中国电子政务未来的发展模式，将进一步受到人们的关注。
经过几年的实践，人们越来越感受到这四种模式的重要所在，这就是:目标模式、建设模式、组织模式和管理运行模式。而下面四种模式将逐步成为人们关注的重点:服务导向型的目标模式，应用驱动型的建设模式，以CIU为核心的组织模式以及内外结合的管理运行模式。这四种模式中，每一种都有着深刻的内涵，需要我们按照中国的国情在实践中不断的充实和完善。
(8)以《电子签名法》的贯彻实施为契机，改善并强化电子政务的法律环境。
信息化需要良好的法律环境，己成为人们的普遍共识。在中国《电子签名法》已经颁布实施、信息公开条例有望通过的背景下，中国电子政务发展的法律环境将得到进一步改善，应该是必然的趋势。
(9)电子政务的安全、标准、规范乃至评价体系将受到高度关注。
在电子政务建设中，信息安全是最关键的问题之一。因为它直接涉及到国家主权、国家安全，如果没有信息安全作保障，电子政务的各种系统建设几乎无法进行，也会潜在巨大的风险。
(1的中国电子政务的效益将越来越受到人们的重视。
电子政务效益关键是三句话:成本，效益、满意度。电子政务建设最终是要看效益的，这中间既有社会效益也有经济效益。可以肯定地说，现在人们不仅关注电子政务的社会效益，也会关注电子政务的经济效益。
总之，中国政务必走信息化之路，这是大势所趋，历史的必然，不管有多少困难，只要我们坚持不懈，勇于探索，前途是光明的。