深圳政府服务，不止于快
政府服务，不止于快！近年来，面对新形势、肩负新使命，深圳对照加快建设中国特色社会主义先行示范区各项目标任务，进一步优化政府服务，努力为推进国家治理体系和治理能力现代化提供更多深圳经验。
原标题：政府服务，不止于快
——“美好生活城市”解码系列报道之一
没想到！
方特集团工作人员何英在市行政服务大厅递交了材料之后，回公司的路上就接到电话被告知事情办妥了，这“刷新”了她对政府部门办事效率的认识。
几十秒！
这是深圳瀚威生物科技有限公司申请注册所花的时间。2019年9月19日，在深圳企业“秒批”系统上线后，瀚威生物当即获颁营业执照。
不管是何英的“没想到”，还是瀚威生物所经历的“几十秒”，都为深圳政府部门办事之快写下生动注脚。
政府服务，不止于快！近年来，面对新形势、肩负新使命，深圳对照加快建设中国特色社会主义先行示范区各项目标任务，进一步优化政府服务，努力为推进国家治理体系和治理能力现代化提供更多深圳经验。
在深圳，人民满意的服务型政府，轮廓越来越清晰。
秒批秒报，填报资料只需“选择”无需“填空”
“政府高效，对企业来说就是降低了间接成本。”中国（深圳）综合开发研究院常务副院长郭万达说。
在深圳，政务服务的效率，是以国际标准单位制中最短的时间单位“秒”来衡量的。
2018年6月，深圳在全国率先开展应届毕业生接收“秒批”改革。5个月后，深圳市发改委试运行企业投资项目备案“秒批”，将原本承诺2个月完成的人工审批事项，做到了6秒出证。
在人才引进等领域，深圳“秒批”事项超过210项。在此基础上，深圳还在全国首创了无感申办“秒报”模式，这让市民企业在填报资料时基本上只需要“选择”而无需“填空”，从而再次大幅提高了效率。
“秒批”，被认为是政务服务的最高标准，因为该模式最大程度减少了人为干预。
如今，以“秒批”“秒报”为代表的一批“秒字头”政务服务，已成为深圳政务服务高效率的代名词，“即办即批、即批即得”，正在覆盖越来越多的政务服务领域。
这样的高效，降低了企业的成本，也赢得了点赞。在“美好生活城市”相关调查中，深圳“政府办事效率”一项指标的得分远高于全国同类城市水平。
从一张复印纸着手，提升市民企业办事体验
政府在哪里？
在深圳，很多市民会指着深南大道旁一座大鹏展翅型的建筑回答您：这就是深圳的政府。
“市民中心”，是这座建筑的名字，深圳市政府办公就在这里。和一般的机关单位不一样，这里没有围墙，二层平台与城市中轴线贯通，可以举办会展等公众活动，市民可从厅堂内穿行。
开放、包容，以服务市民为中心！
走进“大鹏”，去和人接触，可以更直接感受到，“不一样”的背后，是观念的转变。
深圳行政服务大厅，市民企业集中办理行政审批和相关业务的地方，位于市民中心B区、整个建筑最中心的位置。随时可以取阅的图书，脸上总是洋溢着微笑的工作人员……大厅内的很多细节，让人有身处五星级酒店大堂的感觉，如沐春风。
有的服务，甚至是超越五星级酒店。
在指定的数量额度内，打印、复印是免费的。设定额度，是为了避免浪费、更好满足公共需求，这个额度是根据大数据分析得出的，可以满足绝大部分办事人的打印复印需要。
一张复印纸这样的小切口，还有市民企业办事的体验，这些都是深圳不断提升政府服务水平，营造国际一流营商环境的着力点。
多位专家对此十分赞许并点评说，这些着力点和点点滴滴的变化，让人感受到了政府服务的温度。
换位思考主动服务，挂点服务急企业之所急
政府常务会议是政府重要决策形式之一，在深圳市政府常务会议室内，“为人民服务”几个大字，格外显眼，它时刻提醒着参与决策的政府部门，把人民利益放在心中最高的位置，把服务的理念贯穿政府工作各领域、全过程。
“不要政府的时候，感觉不到政府的存在；需要政府的时候，政府就在身边。”在深圳，企业有困难，深圳政府部门总是换位思考，服务非常主动。
深圳知名企业平安集团一位高管讲过的一个例子，多年来一直为人所津津乐道。
有一年，平安盖写字楼，地基开挖过程中发现地下有属于不同部门的管道、电线等，因此要和很多部门沟通，看能不能有所移动。市政府在当日下午找各部门开会，各部门各负其责，很快就把东西都移走了。
这样的例子，在深圳其实有很多。今年以来，新冠肺炎疫情给市民生活、企业生产带来重大影响，深圳政府部门服务企业的主动性，更是给人留下尤为深刻的印象——
市委市政府主要领导到企业开展调研，建立挂点服务制度，面对面了解企业需求；出台实施支持企业渡过难关的16条政策措施，从多个方面加大对复工复产的支持；通过“深i企”平台直接收集了解企业诉求，建立专班为企业排忧解难……
“我们没有想到的，政府都替我们想到了！”多家企业竖起大拇指。
政府、企业共同发力，城市的活力进一步迸发出来。
统计数据显示，深圳的商事主体数量和创业密度全国第一；今年5月份，作为拉动GDP“三驾马车”之一的外贸出口，实现单月飘红。(记者 甘霖)