息烽县推行党务公开促进和谐发展纪实
行阳光之举 兴磊落之风
贵州8月10日消息 今年3月，息烽县以贵阳市“试点”的身份，在全县范围内推行了党务公开。半年来，该县党内民主和党内监督得到了加强，党群、干群关系日益和谐，经济社会稳步健康发展。
建“明白墙”：给群众打开更多“窗户”
8月5日上午，记者来到息烽县石硐村村委会。正在二楼办理户口的上沙槽组村民杨贤荣告诉记者，“各种惠农政策都拢家门口了，什么事都比原来公开透亮，现在很清楚自家能享受什么政策，知道该怎么办。”
同村的卢孟宽也有同感。由于未对玉米进行“良法”播种，他家8亩土地仅领到了3亩地的良肥，然而他不再像从前那样找村支两委发难，原因是“现在心头有数了”。
村委会办公桌前，一名工作人员神情和悦，白色T恤上别着的红色党徽十分显眼，桌上的岗位牌上写着“何刚村党支部书记”。“村里的大事，包括资产、资金流向，我们都会在党务公开栏上公示，让群众知情和监督，村干部也不会被乡亲们误会了。”何刚说。
村委会门前，两块并立的“党务村务公开栏”上面，公示了肥料补助、养蚕补助、宅基地审批等各类事项，具体到了谁家各户和数目多少。
石硐乡党委书记袁昌鸿向记者介绍：“党务公开推行后，乡村干部乱来的事少了，群众的猜疑也少了，今年村民到乡里‘扯皮’只有7起，而去年同期是48起。通过无记名测评，群众满意度达到了95%。”
记者一路看到，永靖镇、小寨坝镇、养龙司乡及所属村的公示栏里，今年的抗旱救灾(速生菜)资金发放让人一目了然，特别是永靖镇的立碑、猫硐、硬寨、老街、下阳朗等村，公示墙上的“抗旱复合肥发放”名单清清楚楚。县农业局拓展公开范围，通过党务、政务公开栏、电子展示屏、县农经网等方式，将今年的科技示范户及科技人员、养殖项目、农药补贴等30多个类别，全部公布到村。村民们称赞：“党务公开”真正成了我们心中的一堵“明白墙”。
眼下，高考录取新生生源地助学贷款正在办理，县教育局将享受助学贷款的条件、办理程序等纳入党务公开栏公示，帮助贫困大学生放飞“大学梦想”。“今年高考、中考没有收到一起举报和投诉。”县教育局负责人高兴地说。
“亮晒”家底：压缩腐败行为滋生空间
息烽县城已由原有的1.8平方公里“扩版”到现在的逾5个平方公里，城市公共设施的重点建设工程一个接一个，群众对招投标和质量监管等事项，一度心存疑惑议论纷纷。
借推行党务公开之机，该县探索出我省首个工程建设“双合同”廉政约束机制，即在重大工程建设中，要求发包、承包、监理等部门在签订工程建设施工合同时，还需与县纪检监察部门签订廉政合同，承诺工程建设质量和廉洁自律。“施工单位可以在一个风清气正的环境下专心搞工程，绝不给子孙后代留下‘豆腐渣’工程。”负责息烽垃圾填埋场项目建设的贵州建工集团第四建筑工程公司副总经理彭建辉，对签订“双合同”褒扬有加。
今年以来，该县签下双合同、涉及资金7000多万元的11个工程，没有发现一起违纪行为。“把工程建设标的、质量要求、管理责任等核心内容曝光，压缩了腐败行为的滋生空间，改变了‘工程干起来，干部倒下去’的局面。”县建设局长姚文斌坦言。
息烽县各单位、乡镇把群众关注的“热点”、“难点”，转化成党务公开的“亮点”，增强了党务公开的生机与活力。
炎热的中午，记者驱车进入养龙司乡，就听到当地人用贵州话播报的调频广播，内容是乡、村的二季度会计报表。这是该乡拓展党务、乡务、村务公开新渠道的尝试，为有文化没时间和没文化看不懂的两类人群搭建了“空中通道”。
廉政高效，党务公开逐步在息烽开花结果。小寨坝镇以党务公开带政务公开、厂务公开，化解了南桥村的矿群矛盾纠纷。该经验一经推广，全乡矿群矛盾迎刃而解，私挖滥采有效减少。
镇党委书记陈才忠坦言：“党务公开，关键是看我们基层干部有没有勇气把自己办的事情抖出来。”他举例说，在建设王家嘴至石灰窑、仙佛寺路工程时，由于及时把政策、工程款项、占地补偿等“内幕”公之于众，一天之内就有20余户村民愿意让出土地，支持修路，彻底改变了过去“政府修路，群众堵工”的被动格局。去年6月以来，小寨坝镇全年实现“零上访”。去年，该镇摘取了“全国精神文明村镇”桂冠。
党徽闪耀：让人民群众得到更多实惠
在县城，在部门，在乡村，记者看到党员胸前都别着一枚党徽。
“党员佩戴党徽，就是向群众亮明自己的身份，就是要在党务公开中，让老百姓感受到党员干部是人民的公仆！”县委书记黄秋斌说。
石硐乡前丰村监督员李先哲今年76岁，已有51年党龄，耳聪目明的他指着胸前的党徽说：“现在有这么好的制度，如果老百姓不满意，说明你没有起到作用。”
小寨坝镇抓住“事前、事中、事后”三个环节，在全省率先取消了包村制度，变管理为指导服务，在21个村(居)推行党务公开，让直接面对群众的党员干部充分发挥先锋模范作用，红岩村实现了从省定一类贫困村到省级新农村建设示范点的嬗变。
党务公开将全体党员的表现在群众中公开亮相。在这种压力的激励下，小寨坝镇乡村干部转变观念，今年以来已投入1500万元用在客车站、停车场、乡村公路的建设上，其中红岩、大寨、石桥等7个边远村的80公里公路，都是多年未啃下的硬骨头，公共设施得到改善。
息烽县还在提高党务公开“含金量”上下足功夫。该县10乡镇、170个村居、61个县直部门党组织建立了公开栏，9家单位安装了电子显示屏，5家单位安装了触摸屏，在170个村(社区)建立“群众工作站”。为有效避免“过期公开”、“跑题公开”和“虚假公开”，该县制定实施了《党务公开工作考核办法(试行)》、《党务公开工作责任追究制度》、《党务公开指导目录》等10多个规章制度，变过去的“我公开什么，你就看什么”为现在的“群众关注什么，我就公开什么”，增强了公开的互动性，提高了公开的吸引力和公信力。
息烽县还引入了“点题式”公开模式，做到了“即时发生、即时公开”，使党务公开更加符合群众的“胃口”。目前，共化解基层矛盾纠纷321起，为党员群众办好事实事120余件，惠及群众20余万人。
牵住“党务公开”这个牛鼻子，该县今年上半年预计完成GDP20.04亿元，实现地方财政收入1.63亿元，农民人均期内现金收入预计达2008元。
“民为邦本，本固而邦宁。”在采访县纪委书记马钊时，他对胸前的党徽这样诠释：“在息烽这块红色土地上，把它别在离心脏最近的地方，目的是让共产党人感知时代的心跳和脉搏。”（徐天国 黄蔚）