宝鸡市电子政务统一平台建设情况汇报
宝鸡市信息化领导小组办公室主任 毛跃利
各位领导、同志们：　　上午好！欢迎大家参加全省市级电子政务统一平台建设现场会。　　自十五以来，宝鸡市委、市政府非常重视电子政务工作，通过争取国家科技部和省信息办的大力支持帮助，在政府上网工程、信息资源挖掘、办公自动化应用、业务系统建设等方面取得了长足进步。市政府和市级各部门、县区政府及部分乡镇都建立了自己的网站，建立了以《宝鸡信息港》、《陈仓热线》、《宝鸡经济信息网》、《宝鸡农业信息港》、《宝鸡旅游网》、《宝鸡工业网》等为主的一大批专业网站，开发了市政府邮箱和市民邮箱；在经济管理、财政税务、科技文化、公安政法、城市管理、工商管理、农业等领域建立了20多个数据库；市委、市政府、市级部门68%的单位建成了局域网，市级大部分部门和县区部署了办公自动化系统；市政法委、公安局、发改委、财政局、工商局、地税局、旅游局、应急办、防汛办等单位建立了业务专网和业务管理系统。　　这些网站的开通和业务系统的建成，增强了政府为公众服务的能力，改变了办公方式，提高了工作效率。　　 2006年，按照省政府、省信息化领导小组的要求，结合行政中心建设发展的需要，市委、市政府提出了打造一流智能化园区的目标，开始规划建设行政中心电子政务统一平台及其网络系统。2006年8月，市政府成立了由信息办牵头，未来国际、陕西广电、陕西CA共同参加的宝鸡市电子政务统一平台总体设计组，开始调研我市电子政务建设现状和需求，形成了围绕行政中心基础建设的电子政务统一平台解决方案。2007年4月27日，邀请省信息办有关领导、宝鸡市政府领导以及信息化咨询委员会专家对方案进行了论证和评审。2007年12月20日，完成了园区网络的实施和中心机房的装饰装修， 2008年5月份、西安未来国际公司完成了统一平台和宝鸡市政府内外网门户网站、电子公文传输系统等关键业务系统的实施工作。下面我将宝鸡市电子政务统一平台建设情况简要汇报如下。　　一、我市电子政务统一平台的主要建设内容　　我市电子政务统一平台通过省电子政务骨干传输网上连省级电子政务统一平台，向下通过光缆专线连接我市12县区，横向汇接市委、市人大、市政府、市政协、市法院、市检察院等6大系统的局域网，形成我市电子政务基本框架。目前建成的8大应用系统是：电子公文传输系统、市政府内外网门户系统、市政府督办系统、视频会议系统、应急指挥系统平台、数字化城市管理系统、数字化信息亭管理系统、RA数字证书认证管理系统。建设投资5000余万元。　　市级电子政务统一平台：是在电子政务网络设施、信息安全设施的基础上，由支撑网络汇接、数据存储、信息交换、应用支撑、应用服务功能的软、硬件搭建的综合平台。统一平台融网络和安全设施及各组成部分为一体，相互关联、相互依托，使流经统一平台的政务信息实现交换、共享和业务协同。按照服务功能和安全域划分了六个功能中心：　　网络汇接中心：实现上连省政府、下连3区9县、横向连通6大系统；　　数据存储中心：实现市级基础性、公共性政务信息资源的统一和集中管理；　　数据交换中心：实现政务信息资源安全可信的交换与共享；　　应用支撑与应用服务中心：实现为各政务应用系统提供快速开发框架和支撑；　　安全服务支撑中心：为电子政务系统及统一平台提供可信、安全的网络和应用环境；　　监控管理中心：确保电子政务统一平台安全、可靠运行；　　电子政务统一平台的物理载体是宝鸡市电子政务中心机房，考虑方便接入并便于管理，机房选址在位于市行政中心楼群中心位置的1#楼1层，楼面建筑面积约366平方米。设置了缓冲区、外网功能区、RA区、休息区、监控区、内网功能区、空调配电区等7个功能区域。　　电子政务统一平台作为行政中心的网络汇接中心，目前外网共接入54家单位，内网按照电子公文传输的要求设置了76个接入点，内外网络共划分VLN 207个。接入的内外网信息点总共12000个，其中内网7200个，外网4800个。　　电子公文传输系统：按照省上技术规范和要求，组织研发了符合我市实际的电子公文传输软件。该软件建立在各部门内部通用办公系统之上，通用办公系统实现部门内网上公文管理、会议管理、档案管理、日常办公、文档管理等，需要在部门之间流转的公文，通过电子公文传输系统实现公文的自动流转，形成我市完整的无纸化办公环境。　　市政府外网门户：主要围绕国家地市级政府门户网站考核指标体系和省政府信息公开要求，通过整合现有网站资源，挖掘市政府信息公开资源，重新设计建设，建立了市政府信息公开系统和政府门户网站后台管理系统。　　市政府内网门户：设计建立了具有高性能、高可靠性、技术先进、能实现统一的信息发布、集中的信息存储备份、专业的内网系统管理维护平台，能够为政府工作人员提供统一的信息展现、应用集成、内部互动、学习交流服务。同时为市级领导设计了分级呈送的个性化信息服务页面。　　市政府督办系统：升级完善了原有的市政府督办系统，共接入县区12个和近70个市级部门，具有督办动态、督办文件、督办通报的发布功能，实现了政府工作报告、市政府全体会议、常务会议、市长办公会议、专题会议及有关重要工作会议确定事项的督办落实，极大的提高了政府工作效率。　　视频会议系统：由一个主会场和三个分会场构成，通过电子政务统一平台的网络汇接，实现各级政务部门之间的远程会议交互、决策指挥、教学培训等应用。同时，视频会议系统也是应急指挥系统平台的组成部分，节省了建设投资。　　应急指挥系统平台：本期主要是搭建了应急指挥系统平台，后期将根据市政府应急指挥规划的要求，建设应用指挥信息平台和辅助决策系统等应用系统。实现对纵向单灾种管理资源整合，建立综合减灾管理模式和各灾种协调处理预案，灵活地组成不同类型的救援指挥系统，达到防灾、抗灾和救援的综合减灾目的。　　数字化城市管理系统：建设了基于电子政务统一平台，运用空间网格技术、地理编码技术，以数字城市技术为依托，将空间地理技术、协同工作模式应用到城市管理中的宝鸡市数字化城市管理系统。该系统包括15个子系统，可以实现对金台、渭滨两区和高新技术开发区范围内的城市部件和城市事件的有效管理、及时处置。　　便民服务数字化信息亭：在市区主要街道、公众聚集点等场所，设立了15个数字化信息亭。信息亭后台管理系统设置在行政中心机房，数据于政府外网门户资源共享，将方便群众使用和提高电子政务应用外显度有机结合了起来。　　宝鸡市数字证书注册中心：实现数字证书的申请、发放和在线状态查询服务（OCSP），属性证书在线状态查询服务（OASP）和时间戳服务，已经用于电子公文传输的电子印章和个人身份认证以及其它应用系统的身份认证。　　二、电子政务统一平台建成后的效果　　党的十七大明确了建设服务型政府、促进社会和谐、全面建设小康社会的重要任务，而电子政务建设就是强化和完善公共服务体系的重要手段。我市电子政务统一平台建成试运行半年来，发挥了良好的效果。　　一是进一步提升了电子政务对改善社会管理、提供公共服务的能力，有效地推进了政府信息公开和政务公开，促进了政府公共服务的开展。为电子政务关注国计多、关注民生少，关注监管多、关注服务少，关注政务部门自身信息化建设多、关注直接面向公众提供服务少的问题的解决，提供了可行的技术实现手段。　　二是通过建立各部门之间互连互通的公共服务平台，实现了跨部门、跨地域的横向互连互通，推进了部门之间的数据交换、信息共享和业务协同，为有效解决电子政务“纵强横弱”的问题并为整合纵向网资源铺平了道路，消除了信息孤岛。　　三是提高了政府办事效率，节约了政府行政工作成本，促进了政府各部门无纸化办公应用水平的提高。据统计，仅实施政府无纸化办公，每年就可为市财政节约办公用品消耗经费200余万元。而实施办公自动化所带来的行政效能的提高，必将极大的改善我市的政务服务环境，促进我市经济和社会发展。　　四是探索出了一条符合我市实际的电子政务项目建设道路。项目建设初期，我们在市委、市政府的领导下，提出了由市信息化领导小组办公室统一规划、牵头实施的建议，得到了市政府的支持。实践证明，这种建设方式可以有效解决各部门分散建设不利于电子政务整合、浪费建设资金的弊病，可以充分发挥电子政务统一平台强大的支撑功能，促进应用系统建设。　　五是降低了运行维护成本。通过建设市电子政务统一平台以及中心机房，提供主机服务托管和数据灾备服务，减少了各个部门单独建设中心机房的需求，极大地降低了平台和应用系统运行维护成本。　　三、工作体会　　一是电子政务建设必须贯彻落实国家和省委、省政府的统一部署及要求，按照《陕西省信息化领导小组办公室关于市级电子政务统一平台建设指导意见》，严格组织实施，才能取得良好的效果。我市电子政务统一平台和行政中心智能化园区规划设计，从一开始就严格按照省政府“统一规划、统一平台、统一管理、统筹资金、统筹项目、统筹协调”的原则，积极争取省信息办的指导，充分借鉴了省电子政务统一平台的建设经验和运行管理模式。在市委、市政府的正确领（转23页）（接9页）导下，通过统一的传输网络和统一的平台，实现信息的统一传输和交换，规范已建专网的接入和拟建专网的建设。　　二是做好项目需求调研和方案评审，按照统一规划、统一平台的要求，科学规划电子政务统一平台及其应用系统是项目完成的技术基础。我们从一开始就非常注重项目的需求调研工作，与有关单位合作对市级50余个部门的电子政务建设现状和业务需求进行了详细调研，写出了调研报告。在此基础上，我们根据省上的要求，制定了行政中心电子政务统一平台及其应用系统建设方案，组织了专家评审，实施了公开招标采购。　　三是完善工作机构，建立工作体系是项目顺利完成的制度保障。首先是根据我市信息化发展需要，明确了市信息化工作办公室管理全市信息化工作的职责。其次是联合省上有关单位成立了电子政务统一平台联合设计组，负责电子政务统一平台的规划和设计。　　四是按照省委、省政府电子政务整合意见要求，依托电子政务统一平台，整合部门纵向专网和应用系统是电子政务的工作重点。统一平台中心机房集中了电信、网通、移动和广电四个运营商的网络接入点，在一些部门还未被整合到电子政务骨干传输网络的情况下，通过各个运营商的网络接入，把部门纵向网络及其应用系统纳入了统一平台整合队列，加快了各个应用系统的协同作业。　　五是建立系统运行维护机制是保障电子政务可持续发展的重要依托。为了保证电子政务统一平台的安全、稳定和可靠运行，我市成立了市政府网络服务中心，隶属于市信息办，为政府自收自支事业单位，负责统一平台中心机房以及园区内网络基础设施的运行、监控和维护。通过省级电子政务运行中心提供的远程监控管理，可以及时发现与省级电子政务互联互通运行过程中的风险和事件。　　四、下一步打算　　下一步，我们将以电子政务统一平台为核心，以数字宝鸡规划为蓝图，实施一批服务社会、关系民生的重大电子政务应用项目，如公安技防工程、五保合一救助平台、物流信息化系统、城市一卡通工程、12金工程网络横向整合、县区电子政务平台工程、基于地理信息系统的城市规划和城市管理工程以及法人基础库、人口数据库、自然资源与空间地理信息数据库和宏观经济数据库工程。　　我市电子政务建设虽然取得了阶段性的成绩，但与省委、省政府的要求还有差距，和兄弟地市相比也存在很多不足，请领导和同志们多指导并提出宝贵意见。　　谢谢大家！