玛沁县电子政务建设规划
为了做好我县电子政务建设的各项工作，努力营造信息化建设的良好软硬件环境，根据果洛州人民政府办公室《关于建设州县电子政务工程有关事项的通知》（果政办[2006]17号），并《关于进一步加快建设州县政府电子政务工程的通知》（果政办[2006]34号）等文件精神，结合我县实际，制定本规划。
一、现状
近年来，随着我县党政部门计算机普及率的提高，机关办公网络建设步伐的加快，为我县电子政务建设创造了良好的基础条件。但我县的电子政务建设总体上还存在着诸多问题：如对推广电子政务的意义认识不足；缺乏即懂信息技术又熟悉机关办公业务的人员；缺少统一的规划和技术标准；管理机构不健全，缺乏有效的协调管理机制；投入不足、建设资金匮乏等等。
我县的经济社会发展近年来有了长足的进步，为了进一步转变政府职能，提高行政效能和推进政务公开，充分发挥信息网络这一平台优势，加快电子政务建设已迫在眉睫。
二、指导思想和原则
面对新形势新要求，我们一定要统一思想、提高认识，努力搞好我县的电子政务建设。
我县的电子政务建设的指导思想是：以“三个代表”重要思想为指导，从我县的实际出发，贯彻落实科学的发展观，努力构建和谐玛沁，大力推进信息化，加快提升信息能力，提高政府的工作效率和依法行政能力，更好的做到为人民服务。
按照这一指导思想，我县电子政务建设要坚持以下基本原则：
第一、明确发展思路。结合我县实际情况，紧紧围绕电子政务建设规划，积极探索和实践，明确今后一个时期的发展目标和任务，为我县电子政务的发展提供有效保证。
第二、坚持客观实效。尊重客观规律，立足县情，面向需求，讲求实效，应用低成本高效率的发展模式，建设和完善我县电子政务工程。
第三、确保系统安全。把信息安全放在至关重要的位置，正确处理发展与安全的关系，逐步建立健全电子政务安全保障体系，确保系统可靠和信息安全。
三、总体目标
我县电子政务的总体目标是：根据我县经济社会发展的需求，建设覆盖全县各个部门的电子政务网络，建设县政府门户网站，规范工作程序，完善技术设施，建立健全电子政务管理制度，同时启用电子公文传输、政务信息上报、督查督办等办公应用系统，实现与省、州政府公文传输无纸化，为政府工作人员提供了一个查阅政府文件和信息，开展各项办公业务的信息资源共享平台，为政府机关实现办公自动化奠定坚实的基础。
四、建设内容及实施方案
我县计划年内建成电子政务内、外网络交换平台和县网络中心，同时积极筹备建设政府门户网站，年内实现联网。建成电子公文传输系统，实现纵向公文传输无纸化。实施视频会议系统建设项目。2008年，我县要实现政府专网与县委、人大、政府、政协机关及其所属各部门的网络连接。预计到2009年基本完成本规划确定的建设内容。
根据我县实际情况，制定以下实施方案：
（一）、县网络中心建设
玛沁县网络中心设中心机房一间；办公室一间，机房配备专网专用主控计算机一台（要求配备双硬盘、隔离网卡、光驱、软驱）；备用机一台；扫描仪一台；数码相机一部；电话一部；备用电源UPS及发电机一台。机房内采用内、外网标准机柜两个，用于安装配线架和安装计算机网络通讯设备、交换机、集线器和路由器等网络设备，以便于统一管理。办公室将配备办公桌椅两套；计算机两台；打印机一台；扫描仪一台；数码照相机、资料柜及电话等设备。地面将采用静电绝缘地板，以保障机房无静电污染。另外要配备磁带机，移动存储器等，对重要数据进行定期备份。同时还需要购置  Windows XP、office2003等系统软件和网络版瑞星杀毒软件，从而对计算机系统进行有效的监控，对电子政务中心设备系统数据提供有效的安全的保障。
（二）、网络建设
网络是电子政务的基础设施，是电子政务应用和运行的平台。通过完善和改造，我线形成以县政府机房为中心的两套完全物理隔离的网络，一套提供外网（即因特网）的使用；一套提供内网（即政府办公网）的使用。
其覆盖范围以县委、人大、政府、政协等50多个部门组成，以县委、县政府等办公大楼为基本接入点，共设置11个光纤接入点（十一个网络办公区），分别是：
1、县政府接入点（一区）。其覆盖的单位是：县委、人大、政府、政协、纪委、武装部、组织部、宣传部、统战部、工会、妇联、团委、机要局、民宗局、监察局、审计局、文体广电局、三江源办、民政局、人事局、城建局、发改委、统计局、卫生局、教育局；
2、县公安局接入点（二区）。其覆盖的单位是：县公安局、县档案馆；
3、县法院接入点（三区）。其覆盖的单位是：法院、检察院、国土局、司法局、政法委、旅游局；
4、县农牧局接入点（四区）。其覆盖的单位是：农牧局、林业局、县疾控中心、财政局；
5、大武镇接入点（五区）。其覆盖的单位是：大武镇党委、人大、政府、县党校；
6、县医院接入点（六区）。其覆盖的单位是：县医院、玛沁县第三小学；
7、玛沁县第二小学接入点（七区）。其覆盖的单位是：玛沁县第二小学；
8、玛沁县民族中学接入点（八区）。其覆盖的单位是：玛沁县民族中学；
9、县武警支队接入点（九区）。其覆盖的单位是：玛沁县武警支队；
10、昌麻河乡接入点（十区）。其覆盖的单位是：昌麻河乡党委、人大、政府；
11、大武乡接入点（十一区）。其覆盖的单位是：大武乡党委、人大、政府；
县残联、县国税局、县地税局、县工商局、县气象局、大武派出所、玛沁县第一小学以列入州政府网络布线范围内。
另外，每个办公区都将设子机房一间，用来放置UPS及层间布线设备，并指派专人负责看护，以便于停电或其他突发事件发生后迅速关闭子机房电源。
网络布线的方法：1、设备间子系统布线（主机房）。是综合布线系统中为各类信息设备（如计算机网络互联设备等）提供信息管理，信息传输服务。它包括网络集线器设备、网络智能交换集线器及设备的连接线。采用标准的机柜，可以将这些设备集成到柜中，便于统一管理。2、主干子系统布线。是中心机房主干交换机至楼层间交换机，由楼层间交换机提供末端用户的接入。主干交换机与楼层间交换机则根据局域网的性质，严格的分为内、外网独立使用的两套设备，分别接入各自的网络中。3、水平子系统布线。是将主干子系统的线路延伸到用户工作区子系统。从楼层间交换机出发，通向各个工作区，用插座面板固定在每个工作区的墙面上，每条线缆所连接的面板都有统一的编号，以便于以后的维护。原则是使每个工作站离有源网络设备的距离必须小于100米。4、工作区子系统布线。是由终端设备连接到信息插座面板其尾部组成的。每个接入点将配备两条3米长（也可根据用户要求而定）的工作站尾线。
设备主要有路由器2台；内、外网主控服务器2台；以太网48口三层网络交换机2台；24口交换机20台；16口交换机6台等，以保证网络的顺利延伸和扩面。
（三）、门户网站建设
政府门户网站体系是一个门户网站群，是由中心网站和若干子网站组成的，在统一规划、同意标准、统一标志的基础上提供优质、整合型信息和服务。结合我县实际，年底完成“玛沁县人民政府办公专网”网站。网页设计美观大方、简洁庄重、重点突出，展现我县独特的地域特色，页面层次合理规划，便于公众快捷获取所需内容，并努力做好与上级部门网站的链接工作，推动跨部门、跨地区信息资源共享，协同共建和整体联动。
（四）、电子公文传输系统建设
我县电子公文传输系统争取4月底实现与州委、州政府公文传输无纸化工作正常化。公文传输收发室将配备电子公文收发计算机一台；备用机一台；彩色打印机一台；复印机一台；移动硬盘存储器一个；备用电源UPS一台；电子公章；电子公文加密狗等基本设施。并指定专人进行操作，确保及时接收和发送电子公文严格地遵循《国家行政机关公文处理办法》和省、州相关文件的要求，规范工作程序，建立健全我县电子公文传输管理制度，凡正式收取的电子公文，一律视为正式公文，与相同内容的纸质公文具有同等效力，将按照规定程序和要求及时办理。
（五）、视频会议系统建设
今年实施视频会议系统建设项目。视频会议系统可使地理上分散的单位和人员，通过声音、图象、文字等信息的实时网络传递，进行远距离交流和沟通，实现信息共享。根据我县实际情况，将建设可容纳30人左右的中型会议室，会议室的布线与内部装修同步进行，届时将由省政府统一提供设备和安装。
五、主要措施
（一）、提高思想认识、加强组织领导
电子政务是政务转变职能，加强自身建设和管理创新的必然选择，是时代发展的客观要求。我们要加强对电子政务建设项目的全过程管理，提高思想认识，转变观念，切实加强领导，创新工作方式，以高度的责任感和紧迫感做好电子政务建设工作。
（二）、完善投入机制、加大投资力度
要进一步建立健全工作机构，做好电子政务项目的组织、实施、应用、维护工作。加大投入力度，支持电子政务的发展，合理安排年度财政预算。电子政务建设工程启动资金需约46万元，电子政务的建设、维护和发展需要持续的资金投入。根据省上要求，要将电子政务建设重大项目列入基本建设投资计划，日常运行维护经费也要列入财政预算。
（三）、加强人才培养、抓好宣传培训
“十一五”时期是信息化加快发展的时期，同时也是信息化意识和应用技能需要大力普及和提高的时期。我县要通过各种形式，开展电子政务工作的重要意义和作用的宣传培训工作，指定详细可行的培训计划，通过培训，增强广大公务员对信息化和电子政务的认识，普及信息化的知识，提高使用信息技术的技能。