南宁市加强电子政务建设
南宁加强电子政务建设 营造廉洁高效的政务环境 　　　　日前，国家统计局南宁调查队对南宁市的投资环境做了一次调查，结果令人振奋，南宁市投资环境满意度在全区排首位，企业对南宁市政务环境的满意度全面提升，在软环境评价中最高。
多年来，南宁市从提高机关行政效能入手，大力改善政务环境，吸引优质企业来邕投资。今年，南宁市继续深化体制机制改革、行政审批制度改革，加强政府诚信体系建设、电子政务建设和反腐倡廉建设，着力营造廉洁高效的政务环境，为在邕投资的企业提供优良的政务环境，为企业在邕发展壮大打下良好基础。
优化流程 效率提速
市政务服务中心管理办公室主任何青青说：“在南宁，人人都是软环境，提高素质，做好服务是基本。”目前，南宁市已培训了上百名行政审批工作人员，进一步提高政务服务水平和行政效能。
在优化审批程序方面，进一步完善“绿色通道”并联审批机制，对南宁市正在报建的重点建设项目，通过“绿色通道”只用25天就可办结。
何青青说，对重点项目不仅开通“绿色通道”，还要进行跟踪服务，对重大项目审批工作要派专人到场、协调到位、跟踪到底。
南宁市目前正着手构建南宁电子（网上）政务服务平台，现已完成了总体建设方案。这种把实体政务服务中心和电子化政务服务平台相结合的方式，可为广大客商和市民提供更加快速高效便捷的政务服务。
立体沟通 建立诚信
为更好地改善政务环境，南宁市采用多种方式“广开门路调研”，领导干部深入基层广泛问计问策，发现并找准政务环境建设存在的问题，并提出有效措施加以解决。
与此同时，南宁市以建设诚信政府为目标，重点深入推进机关行政效能建设，落实首问负责制、限时办结制、责任追究制，加大政务督查力度，不断提高政府公信力。南宁市充分发挥网络作用，及时公开政府信息。据统计，2010年上半年网上政民互动平台共收到市民咨询、投诉信件2970封，县区、部门已回复2092封。
网上听证互动是南宁市扩大市民参与率的听证最方便渠道。4月23日，市城乡数字办与市物价局在南宁政务信息网就制定电动自行车停放保管服务收费标准进行网上听证，这是南宁市首次开展网上听证活动，340多名市民上线参加了活动。
南宁市努力为群众行使监督权提供便利，比如在组织人事工作方面，群众一旦发现干部选拔工作出现舞弊等问题，就可上“12380”举报网站（12380.nan-ning.gov.cn）反映情况，对于其他方面的事务，群众还可通过政风行风面对面直播节目和网上访谈活动，直接行使对党政机关和行业主管部门的监督权。
南宁市城乡数字化建设办公室有关负责人说，南宁市还将加大电子政务办公系统、企业基础信息共享平台、人口基础信息共享平台、防汛应急指挥决策支持系统等信息化系统推广应用力度，逐步提升网站政务服务功能，继续加大政府信息公开制度的执行检查力度，加强政府信息公开平台的监管，以此营造良好的政务环境。
廉洁从政 抵制腐败
一直以来，南宁市把抓好党风廉政建设工作放在日常工作的重要位置。严格执行党风廉政建设责任制，形成反腐倡廉齐抓共管的强大合力，扎实开展反腐倡廉宣传教育活动，加大查办案件、专项治理工作力度，保持严惩腐败的高压态势，深入推进作风效能建设，进一步加大源头治理腐败工作力度。
市纪委有关负责人表示，下一步将以查处发生在领导机关和领导干部中滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职的案件为重点，坚决查处违纪违法案件，坚决纠正损害群众利益的不正之风。
作者：王黎黎