关于兰州市电子政务建设的实施方案
作者：兰州市科学技术协会深圳联络处
中国电子政务工程正式启动于1993年的“三金工程”，至2002年进入到全面发展时期，因此，2003年出版的中国电子政务蓝皮书的主题被定为“中国的电子政务”。 世界各国的电子政务的网站建设划分为起步阶段、提高阶段、交互阶段、在线事务处理阶段以及无缝链接五个阶段，并且以数字1、2、3、4、5分别赋予起步阶段、提高阶段、交互阶段、在线事务处理阶段以及无缝链接五个阶段以量化各国的“政府网站建设现状”，每个阶段又根据差异情况划分为4档，每档间隔0.25。中国电子政务工程正处于起步阶段和提高阶段，为此，各级政府、行政管理部门都面临着利用信息技术推动政务工作科学化、高效率的新局面。如何选择、运用一套有效的电子政务平台、如何培养一支高素质的政务队伍，已经提到各级政府、行政部门的议事日程中。我省自2001年开展“政府上网”工作以来,各地政府就电子政务工作进行积极有效的探索,许多地方完成了网站建设,建立了多种网上应用项目,开设了“政府资讯”、“电子信箱”、“网上招标”等政府服务,对提高政府办事效率、改善政府形象起到了积极的作用基于以上认识，我们就建设兰州电子政务提出几点建议并就参与兰州电子政务建设提出实施方案。
一、电子政务与政府服务
政府服务与一般意义上的商业服务并没有本质上的区别，但政府服务的“消费者”是广大公众，服务成功与否关系到广大人民的切身利益。“消费者”群体之大、利益之重、服务影响之广都决定了政府服务必须成功，服务质量必须优质。     服务，更确切地说是一个由服务的辅助设施、载体、显性服务及隐性服务四方面组成的“服务包”（service package）。在“服务包”中，服务的辅助设施表示服务的物质条件的支持，即政府提供或生产服务的物理环境；服务的载体表示服务的中心内容，服务本身就是这个载体的附属品；显性服务表示可以显现出来的服务内容及其表现出来的给“消费者”带来的利益；隐性服务表示隐藏在“消费者”潜意识中的对服务主体的认可和对服务的感受，这直接关系到“消费者”对于服务的反馈和评价。政府提供服务的同时，也就是“服务包”中的各要素共同运作的过程。每个要素都与服务的质量息息相关。“服务包”的概念为我们描述了政府提供服务的全部要素，但人们评价服务并不是这样逐项去计量和考察的，而是通过“服务质量维度”（Dimensions of Service Quality）对服务质量进行评估。按照对“消费者”的重要性的递减次序来排列，“服务质量维度”的五个方面依次如下：可靠度、回应度、信用度、移情度和有形资产。这五个方面的内容决定了政府服务质量的优劣。但“消费者”的期望与实际消费服务的感受总是存在着一定的差距，也就是“服务质量缺口”。从某种意义上说，“服务质量缺口”是客观存在的，政府只能尽力去填补，但不会使之消失。从对于“消费者”的重要程度的递减次序来看，可靠度是居于首位的。政府能可靠地、稳定地提供高质量的服务，不仅会提高政府的声誉和社会公众的信任度，更重要的是有利于社会的稳定和社会公众对政府执政合法性的认可。服务质量五维度是“消费者”对服务质量的一种抽象的评估，根据“消费者”个人情况和偏好的不同，即便是消费同一服务，评估也会产生偏差。而政府提供服务几乎都是一种批量形式的，很难去针对所有不同的“消费者”需求差别去调整服务，但是政府可以在服务提供之前，有效、准确地了解“消费者”的需求偏好、需求量、需求的服务提供方式等等。这些信息对于政府主动改善服务质量，减少资源的损失和浪费都是具有重要意义的。在传统社会里，由于时空不统一、信息不对称，政府要想做到这点是很难的。在信息社会里，随着信息技术的产生和普遍应用，特别是电子政务的全面实施，政府与社会公众能够进行有效、及时、直接的沟通，而且社会公众也能够直接或间接地参与政府服务的决策和提供，不仅解决了原来较为严重的回应度、信用度缺乏等问题，而且使社会公众对政府服务更加有信心，更加相信政府能够提供可靠的、稳定的、高质量的服务。
二、 开发建设应用电子政务系统
全面提高政府服务质量必然要求增强政府服务的能力，而电子政务的实施就是最有效的途径。目前，世界各国已经开始了政府服务信息化建设的进程，我国各级政府也在充分认识政府服务信息化的重要性和紧迫性的基础上，积极主动地在进行信息化特别是电子政务的建设。1993年底，国务院启动“三金工程”，标志着我国经济信息化系统工程建设的正式开始。1999年1月22日，由中国电信和国家经贸委经济信息中心联合40多家部、委、办、局信息主管部门共同倡议发起的“政府上网工程”宣布正式启动。目前，“两网一站四库十二金”电子政务建设工作已全面展开，我国政府信息化建设已取得长足发展
电子政务系统是一个内含多种应用系统的集成体系。各类应用系统彼此作用，相互链接形成了一个有机的数据、信息流处理体系。兰州电子政务系统的逻辑结构应分为四个层次：通信传输网络支撑平台、通信传输系统支撑平台、电子政务业务支撑平台和电子政务应用系统。　　通信传输网络、网络支撑平台为系统运行提供物理保障。系统支撑平台为系统提供运行环境的支持。　　电子政务业务支撑平台，构建了电子政务系统的基础平台，包括电子政务综合处理平台、中间件应用等内容。　　电子政务应用系统构建于业务支撑平台之上，构成电子政务应用的主要内容。　　将电子政务应用系统分为三部分：内部应用系统、专业应用系统及公众服务系统。　　◇内部应用系统主要提供政府内部办公应用功能--构建覆盖全市的公文传输与交换平台，部门办公自动化系统、内部网络信息采集发布系统等。　　◇专业应用系统包括各职能部门的专业应用系统。　　◇公众服务系统完成对公众的服务，包括公众信息查询、网上审批系统、政务公开等。　　工作流为基础、代办事宜系统为核心
网络构造规范。包括：政务网网络设计建设规范、网络设备选用及安装管理、政务网互联及协议规范等。
政务数据资源交换规范。包括：公文信息数据规范、数据交换方式指南、信息资源存贮规范等。
安全体系规范。包括：安全策略制定规范、物理层安全建设规范、网络安全规范、信息安全规范、数字证书管理规范、应用系统安全规范、系统管理规范、应急系统构建规范以及指标体系、运行管理、软件开发等规范。
我市的电子政务基础设施建设，应该包括市属各党政机关和三县五区政府机关内部各自局域网络的建设、将这些局域网连接为一个城域网的通讯设施建设，以及相关软件的配套建设。所有这些建设内容都应该在市政府的统一部署下，按照统一的规范进行。统一的规范在工程建设的过程中可以节约经费、保证质量，在工程建成后又便于升级和扩充。统一规范对电子政务网络最为重要的是，有利于网络的互联互通和资源共享，有利于网络的维护和管理，从而有利于提高运行的可靠性。
三、设立电子政务的技术支持机构
电子政务的建设、运行和维护都离不开信息技术的支持，因此设立专门的技术支持机构是规范电子政务建设的组织保证。该机构的主要职能如下：
1.设计技术方案，制定技术规范；
2.实施技术监督，保障系统安全；
3.提供技术咨询，组织难题攻关，提高队伍素质。
该机构的人员应以技术管理人员和专业技术人员两部分组成，都应具备计算机专业本科以上学历。
四、设立的信息资源管理中心
在电子政务系统的设计过程中，参考电子政务系统建设的成功经验，在构建内部办公自动化系统时，设计了以工作流为基础，以代办事宜系统为核心的政务信息管理系统实现办公的自动化。电子政务系统以待办事宜系统为中心的，对具体收文、发文、信息采编、通知、公告、会议、邮件、值班、日程、安排等系统产生的用户信息都由待办事宜系统来完成。从系统运行角度来说，待办事宜系统是控制整个电子政务应用系统运行的后台管理模块。从用户角度来看，待办事宜系统是办公自动化具体工作人员的一个窗口，工作人员、领导核心办理的事项都集中在办理人员的待办事宜系统中；工作人员、领导只需查看、处理待办事宜系统中的文件，领导指示、审批、审阅的工作都可以完成。在此电子政务系统中，系统设置支持及时消息提醒功能。若管理员在配置文件管理信息时选择了统计功能，用户可以收到系统发来的催办消息以督促其尽快处理时限的公文。　　目前，软件百分比高的企业在电子政务领域往往也是排名非常靠前，或说被业界纷纷看好的企业。软件的开发和应用、集成能力，正在成为各厂商竞争的一个主要领域。电子政务领域的IT项目大多数并不一定层次特别高，并非只有掌握核心技术的厂商才能参与，大部分软硬件厂商都可以在其中找到自己可以发挥的空间；但另一方面，大量的应用却必须要依赖软件去实现，而且往往不是单一应用，它需要的是全面满足政府客户需求的能力，软件和集成能力相比其他领域要显得更为关键。首创前锋的"待办事宜系统"可以自由配置高度智能化的并且与组织结构变化紧密结合的办公业务工作流体系，易于掌握，应用范围广，可扩展性能力强。而且它基于开放标准，完全能实现复杂的业务应用以及商务应用。　　集中与分布式相结合　　电子政务的目标是要充分运用信息及通信技术打破行政机关的组织界限，建构一个电子化的虚拟机关，使得人们可以从不同的渠道获取政府的信息及服务。基于市政府部门的实际情况，采用集中与分布式相结合的原则，集中管理是为了实现数据共享，解决公文传递等问题；分布是为了解决部门机密数据的存储、管理问题。所以虽然第一步的实施是数据集中管理模式，但在系统设计和应用设计上，已经做到可以不更改模块程序，将部门的应用移出进行单独管理(即分布式应用)。电子政务系统采用最流行的分布式多层的B/S结构，浏览器主要用于显示和输入数据，而业务逻辑、运算和数据保存等主要负荷在服务器端。系统完全采用B/S方式，并利用FJB实现了分布式多层结构，好处在于方便系统的扩充和移植，即由集中式向分布式过度以及在增加设备和平台转换的过程中无须更改应用程序。B/S与客户/服务器(C/S)结构比较，技术更先进，安全性更高，设置更方便，并且可以支持更多的用户，符合技术的发展趋势。它采用Web Sever作为中间层，建立客户端与第三层的数据库系统、事物处理系统和应用系统的连接，可以提供多策略的开发环境和高性能的数据库访问。　　政务电子化的主要内含，就是采用计算机和现代通讯技术对政务信息资源进行加工、储存、传输和管理。其中计算机和通讯设施是政务电子化的平台，是手段，而信息资源则是政务电子化的对象，是目的。网络平台就如同工业生产中的厂房和机器，而信息资源则如同其中的原料和产品，信息资源的管理就如同工厂中的生产管理。信息资源建设的全过程和工业生产的全过程一样是一种多环节的有序工程，各道工序都必须按照统一规范进行严格管理，否则必然导致全面的混乱和瘫痪。不规范的信息产品就如同没有标准的工业产品一样，根本无法流通和共享。要对信息资源建设进行规范管理，就必须设置专业的信息资源管理机构或称管理中心。中心肩负六项职能。
1）.制定有关产品、方法和工具的规范；
2）.开发设计相关应用软件如数据库和特殊应用系统等；
3）.重点数据库的建设与维护；
4）.政府局域网建设与维护；
5）.信息处理技术（办公自动化）的培训与咨询；
6）.开展自助式政务信息查询业务，代行政务公开的窗口职能。
机构应以信息管理和数据库开发专业技术人员为主，并配以一定数量的信息处理操作人员。
五、我处参与电子政务建设的有利条件与设想
我处是一个长期从事科技信息研究的事业单位，属公益类非盈利性技术服务机构。自去年以来，我们已经开始从多方面在我市的电子政务建设中发挥自己的作用：是从事网络建设。先后为兰州市和国内多家单位建设了局域网。 综上所述，作为一个市属非盈利性公办信息机构，我们有条件在我市电子政务建设中担当主力军的作用，可承担息资源管理中心的职能。我们非常渴望进一步投身到兰州市的电子政务建设之中，努力为我市的信息化建设多作贡献。
在电子政务建设中，市政府各委办局、县区政府建设局域网是首要任务，为此，我们拟定了电子政务局域网设计方案，谨供领导参阅。
六、兰州市各委办局、县区、镇政府、街道办事处局域网建设方案
1、 随着信息技术和网络技术的发展,政府同外界之间相互交换和共享信息的要求日益增加。政府联网，实现电子政务，转变工作模式，提高办公效率势在必行。为此，经充分调研，拟定了市属各委办局、县区政府局域网建设方案。
1）. 局域网是将小区域的各种计算机、打印机等设备互连在一起的通信网络。通过对政府局域网的建设，有以下作用连接国际互连网，机关领导和工作人员可以在国际互连网上进行信息检索与交流，解决政府内部不同部门间的信息共享。
2）.逐步取代传统的办公模式，实现无纸化办公。利用网络能及时准确向所属单位传递文件、资料、图片等，收发电子邮件，可大大缩短上下级机关的距离。
3）.可以建设政府网站，开设政府资讯、电子信箱、网上招标、召开网上实时会议等政府服务职能。
4）.可以共享打印机、扫描仪等外部设备，实现设备共享，数据信息共享，实现办公自动化。可大大节约上网费用及办公经费。
2、市属各委办局、县区政府局域网局域网的拓扑结构
网络的拓扑结构主要有4种：星型拓扑结构、总线型拓扑结构、环型拓扑结构和树型拓扑结构。我们建议采用星型拓扑结构。星型拓扑结构应用于以太网交换机或集线器组成的网络.如10BASE-TX和100BASE-TX(快速以太网）。适用于政府机关的办公自动化系统，数据处理系统和声音通讯系统等。星型拓扑结构采用集中式通信控制策略,中央站点的功能强大,各站点的通信负担小,可以无延迟的在两站点间传输数据,相比总线型,星型有以下优点：
1）.服务方便：所有工作站均集中接入交换机,可方便的对网络进行重新配置。
2）.连接简单：交换机的每一口连接一个工作站，某一口有无工作站或连接好坏不影响整个网络。
3）.故障检测和隔离方便：交换机HUB是连接的集中点，很容易判判断和隔离故障。
4）.网络的扩充扩展升级方便：网络扩展时只需要增加或调换交换机即可。
本局域网设计拟采用服务器/工作站结构,即由一台专用文件与打印服务器,50台PC用做工作站。
3.局域网网络传输介质
采用超五类非屏蔽双绞线.网络传输介质主要有同轴电缆，双绞线，光导纤维等，超五类双绞线以其极高的传输速率，极低的价格，成为局域网中首选的传输介质之一。
4.局域网网络操作系统
1）.服务器操作系统：目前可供使用的网络系统软件主要有Windows NT系列和Unix系列。我们采用WindowsNT系列。
Windows NT系列目前已发展到Windows2000，Windows2000操作系统见图2。网络功能方面具有以下特性：（1）网络安装容易、易于升级；（2）网络速度快；（3）网络用户可以方便在网络中移动；（4）更加强大的文件服务器功能；（5）新的目录服务Active Directory为网络的管理带来了极大的方便；（6）新的应用服务器特性；（7）更好的服务器端和客户端管理特性可极大地降低网络的总成本；（8）以Kerberos协议为核心的模块大大提高了局域网的安全性。
2）.工作站操作系统：采用微软(Microsoft)出品的图形界面操作系统Windows95/98/ME/2000/NE Workstation   5、市属各委办局、县区政府局域网局域网建设原则与系统功能特点
建设原则：局域网建设从整体出发,坚持以网络工作需求为核心,协调各层次或系统间的关系,实现整个系统的优化设计。在设计实现过程中遵从实用性、安全性、先进性、可维护性、易用性、可靠性原则。
系统的功能特点：
1）.长期使用性：整个网络系统具有长期使用性，真正的达到一次性投资，长年受益。
2）.先进性：每个工作站上可以享受百兆的传输速度，用户可以利用它实现数据传输的功能。
3）.实用性：能支持各种数据通信，多媒体技术以及信息管理系统等，并且能适应政府信息化和未来网络技术的发展。
4）.互连性：保留了多种与外界互连的接口，用户利用这些接口可以方便的使用不同单位提供的各种设备与外界互连，而不会受到限制。
6、设备说明
电子政务系统的运行环境　　网络及服务器环境　　网络：NT网络、Novell网络、UNIX网络、IBM AS/400网络　　服务器操作系统：UNIX(Solaris、AIX、HP-UX等)、Windows NT/2000/xp  　　数据库：IBM DB2 7.0/oracle 8i或更高版本　　硬件平台：可以支持双机系统Cluster结构　　服务器软件：BEA WebLogic 4.0或更高版本　　客户机环境　　硬件环境：Intel PIII以上，32MB RAM(建议64MB RAM) 　　支持协议：TCP/IP、SPX/IPX、NETBUIL、PPP/SLIP等　　操作系统：WindowsME/2000/NE/xp Workstation 　　应用软件：Microsoft IE5.0以上、Netscape 4.5以上