发展电子农务对海南意义深远
拿锄头的手点起了鼠标，网络电子信息成了农民致富的好帮手。本报日前报道，到目前为止，海口已有“电子农民”近3000人，这些人都已分享到电子农务带来的实惠。
电子农务是海口市秀英区近年来大力推广的一项惠农工程。此工程效果到底如何，农民是否真正受益，当然是老百姓最有发言权。报道说，最先试点电子农务的永兴镇，仅热带瓜果就使农民增收了1500多万元，人均增收567元，这项统计数据表明，农民增收电子农务功不可没。
得天独厚的地缘优势，使海南的热带水果瓜菜在全国颇具知名度。品牌优势已具备，然而好酒也怕巷子深，在现代农业的多重链条中，销售渠道畅通与否，直接影响着农产品的销路和市场价格。海口推出的电子农务，在这方面作出了有益的探索。电子网络技术的应用，不仅大大拓宽了海口农民瓜果的销售途径，也成为农民了解国家产业政策信息、学习科技知识的平台。
农务网是否受欢迎，关键看其内容是否有针对性。显而易见，农务网，就是要传播农民最需要、最实用、最想了解的知识、信息。笔者打开海口电子农务网发现，农产品政策解读、产销信息、疾病预防等知识一应俱全。我国著名“三农”专家温铁军今年5月在海口进行农村信息化调研时对此评价甚高：“不仅在全省，即使在全国，秀英电子农务建设具有标兵地位，一枝独秀。”看来，不务虚不玩花架子，是农务网的生存之本。
发展电子农务，不应仅将其理解为是科技手段的应用，而应充分认识到，在社会主义新农村建设中，电子农务同样大有可为。建设社会主义新农村，其中重要的一环就是要帮助农民提高科学文化知识，帮助农民脱贫致富。而电子农务网络平台，在某种程度上，就能起到这种载体作用。在广大的农村地区，农民的文化生活还相当匮乏，网络知识的传播具有超越时空限制等特点，当农民切身体会到网络带来的好处时，辅之政府部门的引导，势必会激发农民学习热情，这对开阔农民的视野、在农村形成良好的尚学之风大有裨益。
发展电子农务，离不开政府部门的扶持、投入。由于农民自身文化水平的限制、网络运用的成本等多重因素制约，电子农务在农村的推广普及还有很长的路要走，这就需要政府部门加大资金投入和宣传力度，让农民从中真正受益，从内心接受电子农务，使其成为农民致富的好帮手。
热带高效农业是海南的支柱产业之一，岛屿型经济特征决定了信息对农产口销售的重要性。发展电子农务，千万不要只将其理解为仅仅是一项科技手段的应用，是科技或农业部门的事，而要将其当作发展现代农业和建设新农村的一项重要举措，全社会合力推进。作者： 董纯进