海口云龙镇服务站电子农务工作总结
云龙服务站电子农务工作总结
在云龙镇委、镇政府的正确领导下、在海南省科技厅、海口市科学技术和信息产业局及上级业务主管部门的指导支持下，经过全体人员的共同努力，我站电子农务工作迈出了可喜的一步，信息服务能力初步显现，在促进农业和农村经济发展，农民增收中发挥了一定作用。通过网上信息上传将供求信息发布出去，使电子农务成为农业信息进村入户的有效途径之一。目前，电子农务在加快农村信息化建设，构建社会主义和谐社会中正在发挥着积极作用。使农民能通过网络随时获得农业信息，收到意想不到的效果，并且用信息指导生产，指导经营，增加收入，降低成本。现就前段电子农务工作简要总结如下：
1、发展电子农务工作受益群体扩大。据统计，通过电子农务网牵线搭桥、促成农产品交易上百起，并且涌现出周永岛、潘甫胜、冯所武等典型农户数十户。我镇2007年的1800多亩淮山上市后，客商少、价格低，出现了卖难现象，对此云龙服务站通过向市科信局申请活动经费，举办了第一届琼山区云龙淮山大比拼活动，并在网上发布供求信息，一周后，市场开始活跃，外地客商纷纷到云龙镇看货收购，淮山由滞销变畅销，价格由1.6元/斤升到2.2元/斤，信息带来农户增收80多万元，2008年云龙镇淮山种植面积发展到了3000多亩。我站在2008年12月25日，再次举办了第二届琼山区云龙淮山大比拼活动，并在网上发布供求信息，至2009年3月24日止，云龙淮山的价格卖到了3.2元/斤。去年我站发布了荔枝销售信息后，上海的客商将周永岛的120亩荔枝以每公斤10元全部包园采收，今年全镇种植的荔枝已开始预约订货，这样改变了过去自己找销路、跑销售的被动做法，现在客商上门订购，为荔枝种植户解决了销路难的问题。我站及时发布市场供求信息，使本地市场十分活跃，每次逢集都有数十名农民到我站询求信息和发布信息。不仅如此，还引来了许多商贩走村串户、收购特产。还向本地农户提供饲养日本和牛、生猪防疫信息，把信息服务触及到农户生产生活中去。前几年，云龙镇因为只顾发展香蕉，不注重流通，香蕉上市季节时，蕉农就为香蕉销售发愁。由于信息闭塞，本地的中介难觅身影，外地中介到该镇收购香蕉，价钱往往是他们说了算。有时由于给价太低，连砍蕉费用都不够，群众只好眼睁睁看着香蕉烂在园里。为解决这种状况，我站因势利导，引导蕉农搞活流通，成立香蕉中介协会，并在电子农务网上发布销售香蕉信息后，招引了全国各地客商前来洽谈订货。目前，全镇建起8个销售网点，有60多人从事中介工作，形成了畅通东西南北中的商品流转渠道。我镇近几年来随着新品种引进和地膜覆盖技术推广，辣椒产量大幅度增长，辣椒成为主导产业，网上发布辣椒供应信息后，武汉、郑州等地的客户上门大量收购，每天三轮车不停地向停在云龙镇的大车上转运，每公斤价格也增长0.2至0.3元。
2、电子农务增进了农业工作者和农民的深厚感情。电子农务作为农业部门与农民沟通的新手段，促进了为农民服务工作的进一步深入。通过农技员提供真实可靠而又及时又有很强针对性的信息服务，使我们转变了工作作风，增强了服务意识，提高了工作效率，为政府排忧解难，而且更加尊重农民自愿、了解民情、倾听民意、集中民智，联系群众、共建新农村，从而更进一步密切了党群、干群关系。
3、电子农务工作提高了农业工作者综合素质。电子农务是现代信息技术提升传统农业的标志体现。我们从事电子农务工作，不仅从思想上亲农扶农，而且从实践上给农民带来实惠，使农民享受到了各种各样的信息服务。与此同时，作为信息传递者，我们本身也学得了一技之长，掌握了为农服务的真实本领。发展电子农务一举多得，互惠互利。
4、电子农务开辟了农业技术推广的新途径。农业工作者、农业专家，通过电子农务业务可以将新技术、新知识以及市场信息传递到农民手中，指导农民的生产经营活动朝着增收方向发展。从而逐步地改变着农民传统的生产、生活方式，使我们农业工作者由过去单纯的技术推广变为技术推广和信息服务相结合的综合服务。
5、电子农务工作的顺利开展得益于各级领导的高度重视。电子农务工作是一项针对性、技术性、综合性都很强的新工作，涉及面很广，需要政府大力支持和各相关部门的共同协作。我们之所以在发展电子农务起步阶段打开了局面，正是因为各级领导都非常重视电子农务，全面开展工作，取得了明显成效，初步显示出发展电子农务的广阔前景。
6、电子农务工作的持续发展必须坚持实用、准确、及时的服务原则。我站发展电子农务工作顺利，其最根本的原因：一是向农户提供了实用、准确、及时的信息;二根据农户需求发布了各类农业信息，使用户个性化需求得到满足。我们从一开始就站在高起点上，从信息采集、审核、发布各个环节严把质量关。我们深知信息的质量就是信息工作的生命。决不让一条虚假、过时、有害或不健康的信息发布出去，从而不断巩固和发展电子农务工作。
7、发展电子农务工作的立足点选择当地的主导产业和优势特色产业。在开展电子农务工作时，一是紧紧围绕农业工作重点，及时、准确地传递信息，为党政领导提供决策依据，与此同时，也满足了农户的信息需求;二是紧紧围绕特色农产品开发信息服务，促使特色农产品上规模、畅销路、提效益。特别是在淮山、荔枝、香蕉、莲雾等名、优、特农产品供求方面及时发布市场动态，促成当地交易;三是紧紧围绕农户个性化需求提供多方面信息服务。使信息服务的针对性得到充分体现。比如，利用电子农务这个平台与农业专家联系，解决了辣椒遭受寒潮侵害后如何补救的问题。2008年，几十年一遇的寒潮袭击海南，我们通过防寒保苗、抗寒抢种技术指导，如在多加洋组织群众采用木柴糠和谷壳在瓜菜生产基地进行燃烧保温，确保了2000亩瓜菜安全过冬。又如，北庄洋比较偏北，风力大，我们指导群众采用了2180米塑料编织布建成挡风墙，保护了1786亩辣椒正常生长。又如，由于寒潮时间长，瓜菜损失苗较严重，本站除深入田间指导农民育苗外，还自筹资金建立起来2168平方米的遮荫棚苗圃，无偿的为农民育了1660亩密本南瓜苗，860亩辣椒苗无偿供应给农民群众，受到琼山区政府和上级有关部门的好评，为琼山区乃至海口市抗寒抢种现场会议做了充分准备。把灾害损失降到最低程度，促进了当地农户增收。2008年10月，由于受热带低压和冷空气共同影响，全省出现强降雨，给本镇生产带来一定损失，站全体干部13日就深入田洋、生产基地进行指导农民排水、抢收、保苗活动。据统计，在这次防洪、排涝、抢收、保苗中，深入田间指导8次，举办骨干技术培训2期，人数达300人次，发放技术资料1816份，受到上级有关部门领导表扬。
近年来，我站的电子农务工作按照上级要求做了一定的工作，但与上级领导的要求和兄弟站的工作相比还有很大差距，今后我们将继续努力工作，不断开拓创新，力争使我站的电子农务工作迈上一个更高的台阶，为我镇的经济发展作出更大地贡献。
云龙服务站