芜湖市金税工程建设实施意见
为进一步推进税务信息化建设，强化税务管理，规范税务行政执法行为，优化纳税服务，提高税收决策效率，加快税务管理现代化进程，根据《安徽省国税系统金税工程建设规划》（皖国税发〔2005〕123号，以下简称《规划》），结合我市国税系统实际，提出如下实施意见。
一、指导思想
以国家税务总局金税三期建设思路和《规划》为指导，充分发挥我局在金税工程建设中的能动性，利用现有信息资源和先进的信息技术，完善、拓展自主开发的信息系统，深化信息增值利用，全面提升我市国税系统税务管理现代化水平。
二、基本原则
（一）统一领导、统筹规划。市局统一领导全市国税系统的金税工程建设工作，根据省局制定的统一规划和有关技术、业务标准，统筹规划设计全市国税信息系统建设框架，统一制定科学合理、切实可行的信息化建设目标。
（二）突出重点、分步实施。按照一体化建设思路，区分轻重缓急，分步实施。在整个建设过程中，根据税收工作的需要，把总体目标具体分解为若干阶段性任务，集中力量解决不同阶段的重要问题。
（三）整合资源、讲求实效。充分利用现有网络和设备资源，深化应用、提高应用效果。进一步扩大涉税基础信息的采集面，规范信息采集的内容和手段，发挥信息化效能。
（四）加强管理、保证安全。建立信息化管理责任制，加强信息系统的运行管理。完善安全措施，强化应用系统安全管理，明确责任，狠抓落实，确保信息系统的安全运行和功能的充分发挥。
三、总体目标
通过金税工程建设，逐步实现“所有工作都上机，所有数据都入网，所有信息都共享，所有人员都会用，所有考核都量化”的应用目标。
“所有工作都上机”是指充分应用信息技术和信息化管理方法，逐步将税收业务处理、行政管理等方面的工作全部纳入计算机管理，统一和规范操作程序，使税收的各项职能得以充分发挥。
“所有数据都入网”是指在内网上实现业务处理和行政管理的自动化，在外网上为纳税人提供网上办税服务，实现与相关部门的互联，形成比较完整的税收监控体系，实现涉税数据电子化并通过网络传递，保障数据的安全性、完整性和一致性，实现数据的增值利用。
“所有信息都共享”是指对纳税人的所有涉税信息，通过统一规范采集内容，整合各类采集手段，实现基础信息电子化，一次采集，多次使用，信息共享。
“所有人员都会用”是指适应现代税务管理要求，全面提高国税干部的信息化应用水平，不仅要确保人人会使用计算机，会熟练操作各种应用系统，更要做到决策者能够利用信息系统进行决策，管理者能够通过信息系统实施管理，工作人员能够使用信息系统提供服务。
“所有考核都量化”是指采用信息技术，对税收管理全过程进行实时监控，并记录过程的处理情况，实现内部管理考核的量化和细化，提升管理质量和水平。
四、工作任务
（一）加强工作流管理系统二期、三期建设。
1.完善工作流管理系统二期功能。以所有工作、所有岗位均纳入工作流系统为目标，以全省推广应用为着眼点，在保证系统正常运行的基础上，深入分析系统中存在的问题，不断优化和完善系统性能和功能，提高系统运行速度，提高系统的稳定性、可用性、灵活性和通用性。全面梳理税收业务，清理核对遗漏业务规程。对已在系统中运行的业务流程和表单进行优化；对已开发未流转业务进行分析，尽快使其流转；对未开发流程的税收业务进行业务规程和需求的提出以及流程的定义和开发，吸收“六个一”课题研究成果，使所有税收业务纳入工作流管理系统二期中进行运转。
2.开展工作流管理系统三期建设。拓展系统功能。开发个性化门户，在待办任务、会议通知等通用信息的基础上根据角色和人员不同，显示与登陆人员有关的信息，并可按最佳显示效果进行智能化布局或自行定义。增加基于流程的档案采集和管理，在流转的过程中增加归档环节，在此基础上建立和完善“一户式”查询功能。研发系统的自定义表单功能，实现表单自定义以及非技术人员通过简单的鼠标操作完成表单定义的功能。对工作流引擎等相关技术进行升级，使引擎不依赖于数据库及应用服务器，改进引擎性能，增强引擎的独立性和通用性。开发行政管理工作流。分析行政管理事项在税务工作流系统中实现的方式，全面推行行政管理工作流的定制和使用，实现行政管理的电子化、流程化，提高机关行政部门的办事效率，使工作流系统成为覆盖业务管理和行政管理的一体化平台。解决系统整合。进一步解决跨不同网络和应用系统的整合问题。积极分析工作流系统与综合征管软件、省局网上办税系统数据整合的有效途径，利用CDAP数据接口优化工作流系统与综合征管软件的数据交换方式，开发协同作业的办公环境，提高工作效率。积极争取省局支持，共同解决工作流系统与省局网上办税系统的衔接问题，实现网上办税业务自动产生工作流，通过工作流系统进行流转。研究与总局资源整合平台的有效衔接，进一步提升工作流的适用性，打造真正统一、完整、规范的税务人员办公工作平台。
3.做好总结推广。在建设工作流系统二期、三期的同时，做好系统研发、应用工作的总结。多形式多渠道加强宣传辅导，做到生动活泼、深入浅出地使全省国税人员了解和熟悉系统。大力开展推广应用工作，不断扩大推广应用的范围。
（二）加强门户网站建设。
1.丰富网站内容。按既符合省局一体化的要求，又具有芜湖自身特色的思路开发新版网站，美化网站页面，拓展服务项目。保证网站内容的及时、准确，增强网站作为信息沟通桥梁的作用。加强和丰富“你问我答”、“在线访谈”等栏目，实现征纳互动，丰富国税文化，提高网站影响力，创造良好和谐的征纳关系。
2.改进管理方式。改进网上服务形式，开发智能化检索查询和个性化定制服务等功能，使纳税人能够方便的获得想要获得的信息。改变目前网站管理特别是在线咨询的管理方式，实行按业务类别归口管理，逐步实现由相关部门自行审核、发布和维护。
3.拓展网上办税。通过“一网式”等课题的研究不断丰富网上办税内容。完善和拓展网上申报和电子缴库系统，进一步提高纳税人的网上申报面，电子缴库扩大到三县局和所有征收业务，不断提升纳税人的满意度。
（三）加强三大系统建设
1．综合征管系统。在总局、省局的统一领导下，结合不断变化的业务需求，认真做好业务测试，及时升级版本，确保业务应用；建立健全岗责体系，明确岗位职责，优化业务流程,规范操作步骤。
2．增值税管理信息系统。结合我市国税系统实际，完善“一窗式”管理方式，进一步规范窗口设置，完善窗口职能。按照省局统一部署，稳步开展一般纳税人防伪税控开票系统的推行工作；规范发票认证系统操作和日常管理，提高认证准确性，改进认证方式，按照纳税人自愿的原则，稳步推行网上认证系统；规范稽核协查系统，明确传输要求，细化岗位职责，建立计算机辅助监控机制，确保稽核系统平稳运行，不断提高协查选票准确率，确保受托协查的回复质量。
3.出口退税管理信息系统。切实加强应用辅导，积极推广应用出口退税信息远程查询和预审核系统，进一步减轻纳税人申报数据采集工作量，提高申报质量。
4．积极配合省局做好相关项目的研制开发。按照省局分工，确定、完善我局承担研制的数据标准，完成总局下发的“数据采集／交换标准”研制项目任务。
（四）加强应用建设
1.强化数据采集分析。统一采集口径,规范数据采集，实现信息采集“一次式”，扩大重点税源网上数据采集范围和指标，简化各类税收信息的处理过程和加工程序，强化数据考核，提高数据质量。有针对性地开展数据分析，为税源监控、纳税评估等提供参考，促进科学化、精细化管理水平的不断提升和“两高两低”目标的实现。
2.建设视频会议系统。按照省局的统一规划，建设覆盖到县局的视频会议系统，并利用视频会议系统开展业务和技术培训，提高网络应用的效率。
（五）加强网络和信息安全建设
1．建立综合保障机制。市、县局成立由数据处理中心牵头，有关的业务部门选派业务骨干参加的应用系统保障小组，分级保障，逐级负责，建章立制，规范应用系统的推广、应用和运行维护工作。
2．完善安全体系建设。制定信息系统安全规划，建立良好的信息安全管理机制，强化考核。采取身份认证、安装网站防病毒软件、数字签名、防火墙等技术手段，实现信息安全等级保护制度，防止非法侵入，确保计算机系统、网络、机房、因特网和软件应用等方面的安全运行。
3．加强安全管理和监控。做好对已采集数据信息的存储、管理和备份工作，确保数据安全。监控市、县网络各节点的运行状况。根据不断发展的应用需求，适时对现有网络进行带宽和范围的拓展。
4.做好新办公楼相关工作。按照信息化建设总体思路，高起点、高标准、严要求地做好市局新办公大楼弱电工程等相关项目的规划和建设。
（六）加强硬件建设
1.加强应用管理。根据各单位的应用需求、现有资源和技术发展等综合因素，由数据处理中心负责提出设备需求，并对设备到货后的组织验收和设备使用过程中发生的维护、报修、更换、报废等事项统一把关；设备采购实行政府采购。
2.规范登记管理。数据处理中心要积极配合固定资产管理部门对现有的信息化设备进行清理，整理设备档案资料，建立设备情况动态跟踪机制，根据应用实际，适时变更设备基本信息。
3.优化资源配置。在信息化设备使用过程中明确设备管理责任，部门设备做到“谁使用，谁负责”，公用设备由数据处理中心负责。开展设备维护情况定期考核工作，延长设备使用周期。建立设备调剂制度，根据工作和人员的变化充分掌握应用需求，及时进行设备调整，杜绝资源闲置的现象，最大限度地发挥信息化设备的效用。
（七）加强队伍建设
1.明确上岗要求。根据省局的统一要求，不断提高干部的整体素质，把好进人关、培养关，明确上岗人员必须分阶段通过全国计算机等级考试，并确保全系统人员一级通过率达到100%。
2.强化应用培训。积极参加省局组织的针对专业技术人员的中、高级培训，并根据工作需要，有针对性地开展各类应用系统的操作培训。鼓励专业技术人员取得各项专业资质证书。组织全市国税系统计算机操作能手比赛，以赛促学，全面提高应用技能。同时，为全系统队伍建设和各岗位技能培训做好软件开发、平台建设、设备安装调试等技术保障。
3.建立激励机制。创造有利条件，鼓励技术创新和科技评奖，对重点项目实行项目管理，充分调动起全体国税干部投身金税工程建设，提高应用水平的积极性和主动性，通过奖优惩劣、奖勤罚懒，形成人尽其才、才尽其用的格局。
4.盘活人力资源。建立全市国税系统技术支持体系，县局和市区各税源管理部门、直属机构技术人员尽量上收，充实市局技术人员，通过调整达到市局不少于9人、县局不少于2人的目标，提高人力资源使用效率。市局数据处理中心还应充实税收业务骨干，负责数据分析和信息化应用工作。
五、实施要求
（一）提高认识，高度重视，加强组织保障
金税工程是今后一段时期，在全国税务系统全面实施的税收信息化建设工程，该工程的建设有利于提高税收管理质量，降低税收成本。全市国税系统的全体人员，尤其是领导干部要进一步提高认识，把金税工程建设工作摆在决定税收事业能否快速发展的战略位置，高度重视金税工程建设，牢固树立大局观念和全局意识。
市、县局要成立信息化建设领导小组，负责实施和落实本地信息化建设和信息系统的应用管理。领导小组下设办公室，挂靠数据处理中心作为其办事机构，其主要职能为：负责组织起草本地信息化建设实施方案，协调业务需求与技术支持间的关系，处理信息化建设的有关问题，办理信息化建设日常事务。市局成立技术支持中心，提供技术保障。市、县局要在各方面对金税工程建设予以充分的保障，采取积极措施，用好、用活金税工程建设专项资金，同时要积极探索建立多渠道筹措信息化建设资金的方式。
（二）立足整体，强化协调，形成良性互动
金税工程涉及国税系统的方方面面，各部门必须在市局信息化建设领导小组的统一领导下，立足整体，群策群力。各业务部门要将信息化应用作为本部门创新和发展的突破口，改进工作方式，提升管理水平。技术部门应准确把握信息化建设规律，在与相关部门及时沟通业务需求的基础上，切实抓好应用保障、系统维护等，密切与业务部门配合。同时，要密切与社会其他部门的联系，建立有效的信息交换机制，充分利用社会资源，提高税收管理效率，形成需求和技术，开发和应用，使用和维护的良性互动，共同推进我市国税系统的信息化建设。
（三）加强学习，加大宣传，营造良好氛围
金税工程是我国政府信息化建设的重要组成部分，是国务院批准的国家重点建设项目之一。金税工程的实施必将促进“提高管理质量和效率、降低管理成本和风险”目标的实现。全市国税系统要加强学习，认真领会，充分理解，为金税工程在我市的实施创造条件。同时，要充分利用广播、电视、报纸、网络等媒体加大宣传力度，取得各级政府、相关部门和广大纳税人的理解、支持和配合，在全社会营造有利于金税工程、有利于税收工作、有利于经济和社会发展的良好氛围。