卢氏县“金税工程” 取得喜人成绩
实施“金税工程”一年以来
河南省卢氏县国家税务局局长　谢灵珠
位于豫西边陲的卢氏县，境内山峦叠嶂、沟壑纵横、交通不便，号称河南“小西藏”，实施税收信息化建设困难重重。2001年以来，卢氏县国税局实施国家税务总局“金税工程”，取得喜人成绩。　　加强技能培训　　加强人员计算机技能培训，提高全员计算机应用水平，确保信息化建设顺利进行。随着硬件基础设施的完善，摆在局党组面前的难题，就是人员计算机技能明显不足。为此，局党组经认真分析研究，决定加强人员的计算机应用培训，突出四个方面特点：　　突出一个“点”字。通过挑选或组织外出学习，或聘请专业人员施教，选出一些税收业务精通、文化素质较高、对计算机具有一定基础的人员做为“点”，以点带面，带动本单位人员计算机水平普遍提高。　　突出一条“线”。即将全员计算机应用所必须具备的水平列为一条“警戒线”，制定了《卢氏县国税局计算机应用达标标准》和《卢氏县国税局计算机技术等级考评办法》，对上至局长、下到一般同志所必须具备的计算机技能制定了最低标准，凡水平达不到这条线的，就必须在限定时间内想办法提高，对操作应用水平一直不能达到工作要求的，按照规定给予降职、待岗等处罚。　　突出一个“面”。即要求拓宽计算机知识面，力求技能全面。要求人员既要熟悉本岗所需操作技能，又要熟悉其它操作技能，从而达到无论在哪个岗位，都能适应工作需要。　　突出一个“奖”。对计算机应用水平较高人员，加大奖励、鼓励力度，做到“拴心留人”。从而营造出一个良好的人才培育氛围，形成了“比、学、赶、帮、超”的学习热潮，促使全局人员计算机操作技能有了长足提高，确保了信息化建设工作的顺利进行。　　实施“金税工程”　　在“金税工程”建设中，我们着重做到了“四个到位”：一是领导组织到位。设立了“金税工程”建设领导小组办公室，切实加强对工作建设的领导。二是工作措施到位。为确保工程如期开通运行，结合实际制定了具体的日程工作安排表，制定了严格的奖惩制度和责任追究制度，明确任务和分工，明确职责和权限，卡死工作进度，使大家时刻保持高度的责任感，减少工作中的失误和随意性超权限操作。三是技术支持到位。为保证工程建设，除对各所技术人员进行严格、系统的技术培训外，成立专业技术领导小组，帮助排除和解决问题。四是工作责任到位，提高全员思想认识，树立工作责任感。实行责任人、所长、科长、主管局长四级责任连带制度，哪一块出现问题，就追究哪个人的责任。　　“金税工程”运行一年来，在税收管理工作中发挥了巨大的作用。同时，我局全面推广CTAIS系统，构建全方位的税收监控体系；大力推行多元化纳税申报，实现了纳税申报与税收信息化有机结合。　　另外，我局着力构建以公文处理为主的政务处理网络。充分利用税收信息化资源，实现网上办公，是提高工作效率、节约办公经费的有效途径。为此，我局在信息化建设中，也始终把构建以公文处理为主的政务处理网络作为一项主要工作。局里上至领导，下到普通员工，学习推广办公自动化，逐步实现无纸化办公。通过推行以公文处理系统为主的政务处理网络，文件处理更加规范，工作效率大大提高。