陕西省金保工程建设问题与对策
李光明 陕西省劳动和社会保障厅信息办主任             下载提示：如您是付费会员，请点击付费下载；如您是非注册会员，请点击免费下载。 本站为公益网站，服务宗旨：让知识服务于社会，提高国民知识水平，提高企业科技水平。 文章摘要: 在全省联网、部省联网和联网应用方面，陕西省是第一批实现与劳动保障部联网的省份，专网实现了通过专网向劳动保障部上报全省养老保险宏观分析数据。各个市养老保险经办机构实现了通过DDN专网向省上报养老数据，并即将启用更高效的SDH光纤线路；省级失业保险管理信息系统开发工作实施计划已经制定。失业保险管理系统需求方案正进一步完善，各市已开始建立失业登记与失业保险监测数据库。失业保险登记与失业保险监测联网建设工作已经启动；省级视频会议系统按部里计划已着手实施。 (共2页) 文章关键词: 失业保险 养老保险 劳动保障部 省级 联网 经办机构 需求方 管理信息系统开发 建设问题 失业登记 文章快照: 整原因、技术条件是否具备等诸多问题加以明确。(四)数据中心问题36l劳动者2005／01I数据中心建设是金保工程建设的首要环节，是达到信息一致性、实现信息共享和业务协同管理、提供公共服务、实现“一条主线传输”等要求的基础工作，按照金保工程建设的总体部署，各市只能建一个数据中心，支持各项劳动保障业务的办理，以实现各业务间的信息共享和协同管理，保证各项业务共用一个主干网络，将各级劳动保障信息系统连成一个整体。1、数据中心要实现三个统一管理，即设备资源统一管理，技术资源统一管理，数据资源统一管理，但目前各地对统一管理的要求理解不够统一，数据中心建设中并未按照统一建设的要求进行。当前突出的问题是生产区、技术人员统一管理的实施难度较大。2、“一条主线传输”概念，是实现下级数据中心与上级数据中心的连接，保证各项业务共用部——省——市主干网络，将各级劳动保障信息系统连成一个整体。各市在进行网络系统建设时，要防止各系统分散建设、分别联网，信息按各自的网络进行传输，要按照全省统一规划，建立由各经办机构将数据传输到数据中心，由数据中心实现市一省一部的数据传输”3、建立“一个数据中心”，实现“一条主线传输”是金保工程统一建设最基本的要求。数据中心建设，首先要将交换区、决策区统一起来，而最终要实现生产区的统一和整合，要在统一的平台上支持各项劳动保障业务办理，为公共服务、基金监管和宏观决策提供统一的数据支持。(五)数据质量问题问题：”重建设，轻应用”，而数据质量问题尚未引起足够重视。系统建设的最终目标就是能够提供准确完整高质量的数据：如果不加强数据整理工作，提高数据质量，将直接影响到系统的实际应用效果，将与我们信息系统建设的初衷相悖。(六)资金问题金保工程建设是一项高投入的建设工程，需要大量的资金支持。在资金筹措方面，要从两方面入手，一方面要与当地财政部门和计划部门积极沟通，建立一个稳定经费来源渠道：另一方面要采取多种方式，多渠道筹措资金，以弥补目前资金投入不足的状况。在资金使用方面，无论资金渠道的来源如何，都要围绕金保工程建设统一使用，把有限的资金用到刀刃上。0f链接l金保工程2002年8月，(中共中央办公厅国务院办公厅关于转发(国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见)的通知>(中办发[2002】17号)将社会保障信息系统列为电子政务建设的12项重点工程之一。2002年10月，劳动和社会保障部在辽宁省沈阳市召开了全国劳动保障信息化工作会议，金保工程全面启动。金保工程是政府电子政务工程建设的重要组成部分，是全国劳动保障信息系统的总称，可以用“一二三四来加以概括，即一个工程，二大系统，三层结构，四大功能。即在全国范围内建立一个统一、高效、简便、实用的劳动和社会保障信息系统，包括社会保险和劳动力市场两大主要系统，由市、省、中央三层数据分布和网络管理结构组成，具备业务经办、公共服务、基金监管、决策支持四大功能。1．建立中央、省、市三级劳动保障数据中心。工作要求：省和各市劳动保障部门只建一个数据中心，分设三个工作区(即生产区、交换区、决策区)，建立集中式资源数据库，对劳动保障各项业务提供数据支持。2、搭建中央、省、市三级安全高效的网络系统。工作要求：实现一条主线传输，上下贯通。3、建立标准统一的应用系统。工作要求：按劳动保障部的要求使用统一软件，做好数据整理和系统整合工作。4、重构和优化业务处理模式，实现对经办业务全过程的信息化管理。工作要求：按照信息化建设要求，对业务处理模式、业务流程、信息管理体制进行必要的优化和重构，推进业务管理和系统建设的规范化、系统化管理。