大东区政府网站永不停止探索脚步
近年来，大东区始终把推进政务信息化建设，作为打造服务型政府的主要途径，通过加强领导、增加投入、完善机制和科学运作等方式，促进了全区政务信息化建设工作步入快速发展轨道，各类信息技术在政府诸多工作领域得到了广泛应用，尤其是在政务公开工作方面，大东区通过不断实践和尝试，成功地探索出了将信息技术融合到政务公开各项工作领域中的独特发展模式，提升了大东区政务公开整体工作水平。
大东区政府门户网站自去年全新改版以来，始终树立“以人为本，用户为核心”的工作理念，围绕“信息公开、在线办事、政民互动”三大核心内容，积极探索和推进政务信息化建设新途径。在2009年中国政府网站综合绩效评估中，大东区政府门户网站进入全国区县政府前100名，是沈阳市各区县政府唯一获此殊荣的单位。网站自2006年开通以来，累计访问135万人次，受理群众在线咨询1750人次，办理区长信箱1200余件。尽管如此，大东区政府网站并没有停止探索新模式、新途径的脚步，于今年初组建了新闻采编中心，力求通过加强门户网站的对外宣传报道工作，为大东区“汽车强区、三产富区、科技兴区”三大战略的顺利实施提供强大的精神动力和舆论支持。
政府各类信息公开实现制度化
大东区政府依托覆盖全区73个党政机关的高速计算机网络系统，分别在区政府门户网站和内网协作办公平台设置八个电子信息发布栏目，将信息初始发布权限全部下发基层单位。按照部门拟稿、网络报送、政府审核的工作模式实现了区政府各类主动公开信息的网络即时发布，增强了区政府各项工作的透明度。与此同时，为保证信息质量和调动各部门的积极性，制定出台了《区政府系统电子信息发布计分考核办法》，对各部门政府公开信息报送工作按月实施动态考核并予以通报，取得了显著的成效。仅今年以来，区政府门户网站及内部协作办公平台已累计发布各类动态信息8500余条。
政务公开在线咨询系统人性化
为进一步延伸政务公开工作的触角，方便市民获取更多的政府信息，大东区于全省第一个政务公开日在全市率先开发了“政务公开在线咨询系统”，实现了政务公开咨询的外网受理、内网办理和外网反馈的智能化工作体系，区属各部门以协同办公的方式，迅速地解答群众提出的各类咨询问题。该系统自开通以来，累计受理群众咨询政务公开问题1750余人次，相关部门全部进行了解答和处理，并通过电话、电子邮件和网上选登等形式进行了意见反馈，受到了社会各界和全区百姓的一致好评。
便民代办服务事项实现优质化
为扩大便民全程代办服务范围，提高代办工作效率和质量，让更多的群众享受快捷的便民全程代办服务，大东区在实现政务服务中心建设“八统一”的基础上，历经7个月的调研和论证，成功地开发出了“大东区便民全程代办服务网上受理系统”，并于2009年6月1日正式投入使用。目前，大东区各政务服务中心除原来确定的12项代办服务内容以外，在居民提出其它方面的代办申请，如属于全区29个职能部门工作范畴内的事项，将全部通过便民全程代办系统进行窗口受理，并第一时间通过计算机网络交由相关职能部门进行代办，在5个工作日内，责任部门将办理结果通过网络反馈给街道办事处和社区受理窗口，由街道办事处和社区干部将代办结果告知申请人。该系统的成功应用，最大限度地延伸了便民全程代办服务的触角，提高了代办工作效率和质量。同时，实现了全区所有职能部门参与全程代办服务。
投入力量升级改版追求品质化
在原有网站建设的基础上，为使新版大东区政府门户网站建设成为国内一流、全省领先的政务公开网络支撑平台，依据国家关于政府门户网站绩效考核标准，以信息公开、在线办事、政民互动三大核心内容为主线，设置了区长信箱、在线调查、市民论坛、在线咨询、网络直播、建议征集、网上依申请公开、网上便民代办、场景式在线办事、网上评议、满意度调查等栏目，最大限度地贴近群众，为民办事。
大东区电子政务管理办公室主任李晓曦介绍说：“新版门户网站与旧网站相比，体现三个突出特点：一是，栏目规划更加科学。将旧网站的市民、企业、投资、旅游四个版块缩减到市民和企业两大版块，这就使得政府门户网站的主体功能更加突出，页面也更加简洁，便于公众的快速访问。二是，信息资源得到有效整合。筛检原来网站的重复信息，对底层数据库进行技术扩充和升级，大幅度地提高了网站的访问速度和稳定性。三是，彰显与民互动功能。随着市民论坛、图文直播、网上评议、网上依申请公开、网上便民代办等互动类栏目的增加，进一步拓宽了政府与市民相互交流、相互沟通的渠道，不仅为市民在线办事提供了方便，而且使政府及工作人员更好地置于公众监督下履行职责，为大东区建设阳光型和服务型政府搭建了有力平台”。
今年以来，大东区政府在原有工作基础上将政府门户网站建设纳入重要议事日程，通过创新工作模式，引进新技术等途径，全面提升了门户网站对外宣传和服务水平，取得了令人满意的实际效果。
组建新闻采编队伍 提高宣传覆盖面
勇于创新，为大东区政府网站建设提供了不竭动力。2010年，承担全区政务公开及政务信息化建设工作的电子政务管理办公室审时度势，适时组建了区政府门户网站新闻采编中心，于今年3月份正式投入采访和写作报道工作当中。目前，通过区政府门户网站《焦点新闻》栏目累计编发各类新闻稿件150篇，对上报道128篇，集中宣传了大东区经济和社会发展各条战线取得的突出成就。多篇高质量的文稿被中国新闻网、新华网、网易、星岛环球网、FTA国际自由贸易区网、东北新闻网、沈阳网等国内外多家知名媒体竞相转载，扩大了大东区对外影响力。据技术统计，新开通的《焦点新闻》栏目目前是全网最受欢迎的栏目，日平均访问量已达到280余人次。
重大会议网上直播 保障群众知情权
4月19日，大东区人民政府机构改革工作会议暨确保实现“双过半”动员大会如期举行。与以往会议不同的是：本次大会的主席台旁增设了“网上直播”席位，三台笔记本电脑和一台数码照相机配合运转，将会议的实况通过网络现场传输给全区广大居民。
“如果您在会议的同一时间登录大东区政府门户网站，就会在网上直播栏目中看到实时的会议文字和图片报道。”大东区政府办公室副主任刘钊惠向记者介绍说，采取网上直播的形式，实时地通过网络图文直播区政府的重大会议，是今年大东区深化政务公开工作的又一项新的尝试和探索，很多政府会议由于场地和时间的限制，许多有参加会议需求的人员不能到会，网络技术的出现和应用使这个问题迎刃而解，我们在大东区政府门户网站上开设了“网上直播”栏目，根据政府的各项工作需要，有选择地进行图文直播，目的就是让区内的干部群众通过访问互联网，足不出户即可了解到整个政府会议的进程和内容，不仅能让会场外的每一位市民可以身临其境地感受到现场氛围，而且还可以通过专门开设的实时论坛与直播栏目的现场会议主持人进行在线交流，通过互动参与到会议中来。今后，政府的重要会议都要通过网络平台进行直播，通过这一创新举措，大东区在拓宽政务公开方式和渠道的同时，又搭建了一个崭新的政府与百姓沟通的桥梁和纽带。一方面推进了阳光政府的建设，使政府的信息和决策更加公开透明；另一方面通过网络让百姓及时了解到区政府的工作动态，让社会各界特别是普通百姓了解到政府各部门在想些什么、忙些什么？（丁坤仁 张哲）