湖北省国土资源厅电子政务建设记事
电子监察察秋毫——湖北厅电子政务建设记事       湖北省国土资源厅加大电子政务建设力度，启动电子报件系统、公文无纸化办公系统、建设用地远程报批系统、地质灾害远程会商与应急指挥系统，全新改版门户网站，开通厅长信箱、在线沟通、网上行政复议及咨询投诉、网上信访管理系统，加快推进国土资源信息化进程。目前，省厅网站点击率达250万人次，已有建设用地、矿业权报件5000多份实行网上审批，2785份建设用地报件实现远程报批，向报件人发送告知短信2万余条。因各方面反响良好，省厅电子政务应用案例被国务院电子政务办评为全国中西部地区十佳电子政务优秀应用案例。
领导重视 全员参与
湖北省国土资源厅党组高度重视，抓认识，抓培训，抓考评，做到全员参与。厅长杜云生多次强调，发展电子政务，是实现政务公开的重要手段，是实现高效、便捷、公正办事的有效途径，也是全省国土资源系统构建和谐社会的重要内容，并指示在开发资金、硬件设施和人员培训上要大力支持，高起点、高标准加速推进。各部门迅速行动，以推进建设用地、矿业权审批等权力公开透明运行为重点，抽调人员组成专班，拨付专款用于电子政务基础建设，聘请专家指导电子政务系统设计和开发，改造政务大厅，建立统一对外服务窗口和电子政务平台，推行阳光行政审批，以此提高政府机关的执行力、公信力。
省厅对电子政务建设的定位确定之后，机关立即行动起来。首先对机关工作人员每人配备一台电脑，同时举办培训班，对全厅人员进行培训，人手一本教科书，人人参加听课，人人参加测评。处以上领导率先垂范，学习培训时厅领导全部在第一排听课，网上测评时厅领导每人交一份试卷，从厅领导开始，所有文件在网上审签，所有报件在网上审批，推行无纸化办公。
规范权力 阳光运行
在建设用地审批、矿业权审批和地质灾害管理三大核心系统建设中，省国土资源厅大力推进电子政务应用，将权力亮相于社会，亮相于公众。2007年，提出了突出“六个一”的目标，即一个网络（国土资源主干网）、一个中心（国土资源数据中心）、一个平台（全省电子政务平台）、一个窗口（服务窗口即电子政务大厅的建设）、一个网站（国土资源系统的门户网站）和一个系统（地质灾害远程会商与应急指挥系统）。2007年以来，先后启动了建设用地项目审批电子报盘和矿产类行政审批项目电子报盘系统、公文无纸化办公系统、建设用地远程报批系统、地质灾害远程会商与应急指挥系统，对行政审批、日常办公、地灾防治实现了有效支撑和保障。特别是建设用地远程报批系统实现了市、县建设用地网上远程报批，降低、节省了用地报批成本和时间。该省地质灾害远程会商与应急指挥系统在全国率先实现，被国土资源部在全国推广应用。
为保证电子政务系统的规范运行，省厅推行“一站式服务，一个窗口对外”，审批事项业务报件全部由电子政务窗口受理，经过设定的程序流转、办理、会签、审批，最后又回到窗口发文并归档，整个办文过程全部实现自动化、网络化、无纸化；实行网上效能动态监察，建立电子监察平台，并与省监察厅电子监察系统对接，将行政审批事项全部纳入电子监察系统；在厅纪检监察室设专人对所有审批事项进行网上跟踪监督，利用电子政务系统短信发送平台，及时发出效能监督信息，对出现超时违规等问题的，及时提醒，定期通报，责成相关处室说明原因，限期整改；通过网上电子监察督办和权力制衡，实现了“网线”变“防线”，“窗口”变“关口”，防止违法违规行为发生；将审批权力运作公开于社会，使政府机关的职权、程序、办事结果、办事过程、时限、监督方式等均为公众所知，有效避免暗箱操作。
拓展领域  高效便民
方便群众办事，全面提高为民服务的效率，是推行电子政务建设的最终目的。形势不断变化，需求还在延伸，电子政务建设必须不断改革创新，拓展领域，着力创建服务效能型机关。
多渠道地为群众提供信息服务。为满足社会公众对国土资源管理信息的需求，方便办事人了解所办事项的办理进度和结果，省厅开发了报件受理对外信息发布系统，形成了一条把业务处室、政务大厅、门户网站、电子政务系统、短信平台整合在一起的信息处理、生成、发布的信息主动公开渠道。社会公众和行政审批申请人不管是在政务大厅还是在当地，都能及时了解到各种信息和报件审批状态。同时，还通过厅长信箱、在线沟通、网上行政复议及咨询投诉、网上信访，与社会公众实现网上互动。
最大限度地提高行政审批时效。湖北国土资源厅是省监察厅电子监察试点单位和省直机关工委创建服务效能型机关试点单位。厅机关在内部流程理顺的情况下，以电子政务为平台，构建一站式服务，一个窗口对外行政审批服务体系，简化程序，在网上将处室串联式审查改为并联式审查，改进报件审查程序和会审办法，提高审批效率。目前，社会广泛关注的建设用地审批事项厅内审查时间控制在15个工作日内，重点事项做到特事特办，随到随办，由主办处室指定专人跟踪督办，确保在7个工作日内完成。日前，还启动了移动智能办公系统，厅领导、处室主要负责人即使在外地出差都能及时阅办处理报件和公文。