惠州市网络问政走向常态化制度化
网络问政走向常态化制度化
惠州“网络问政”成为广东省信息化问政样本
“网络不是洪水猛兽,它是民意的集散地、风向标。”
“我有一个希望:广大网友做到文明上网、争做文明网民；我有一个承诺:对网友提出的问题、意见和建议,不回避、不忽悠、不作秀。”
“开微博不是开来秀的,而是开来用的。网友的问题,不要过滤,原汁原味地抛给我,哪怕是骂我也行!”
———惠州市委书记黄业斌
两年前,惠州率先合理运用互联网这一信息化平台,将网络信息化纳入问政体系,“网络问政”正式在惠州出现。
两年来,惠州“网络问政”可谓风生水起、蒸蒸日上。在网民的积极参与下,惠州市政府通过互联网了解民情、汇聚民智,并进行科学决策、民主决策。惠州“网络问政”成为了全省乃至全国信息化问政的样本。
凭借网络问政制度化和常态化的探索,在今年首届广东网络问政研讨会上,惠州被评为“2009年广东网络问政年度城市”。评委会认为,在广东,许多城市都在探索网络问政,许多城市也都各有收获。“但将网络问政工作纳入‘行风评议’和‘万众评公务’考评范围,将网络问政制度化建设纳入政绩考核体系,并将考核结果作为全市各区县局办一把手奖惩依据,同时配套建立了传送、办理、监督、回馈一系列机制的城市,只有一个,它就是———惠州。”
市委书记开微博
今年3月22日,黄业斌在奥一网开通“微博”,成为广东首个开微博的地市级领导人。此举获得广泛的赞赏。知名网友“厦门浪”说,这体现了政府的一种犀利的姿态,一种愿意交流的姿态,一种带头听取民意的姿态。“微博是论坛帖子的升级版,书记开微博不仅表明了党政领导听取民意决心,也体现了官员吸收民意方式的与时俱进。”广州社科院研究员彭澎表示。
得知书记开了微博,不少网友前去“拍砖灌水”。曝光烂泥路、抱怨人行道被停车占用、投诉自家房屋开不了房产证,等,黄业斌的微博很热闹,不断涌现着关乎公共利益或涉及个人利益的声音。
黄业斌没有辜负网友们的期望。很快,他对网友的微博留言作了批示,并转交给相关部门进行处理。据了解,目前,黄业斌已经就微博留言作了14次批示。
领导定期上网与网友交流
惠州的网络问政开始于2008年6月,网友“hzhqzxs”在惠州西子论坛发了一篇名叫《最迫切的民心工程:淡水到惠州开公交车》帖子。他建议两地开通公交线路,得到网友的大力支持。黄业斌不久后对该帖作出批示,要求相关部门尽快拿出方案。
随后,黄业斌又连续作了批示。2009年2月22日,从惠州火车站发往大亚湾区的惠南公交K1线开始行驶在惠南大道上。市民盼望已久的“一城两区”通公交车终于成为现实。
2008年8月14日,网友们欣喜地等到了与黄业斌的“在线交流”。时隔一月,惠州市市长李汝求于9月18日晚上做客“惠民在线”论坛。
黄业斌和李汝求与网友在线交流后,这一在线交流形式没有中断。2008年9月23日,惠州市委办、市府办专门下发了《“惠民在线”工作方案》,明确每月必须有一位市党政领导做客论坛与网友在线交流,方案对在线交流机制、信息收集机制、信息处理机制、信息反馈机制等作出了明确规定,形成了一套完整的网络问政机制。从2008年8月份开始至今年5月,共有15名市领导、17名部门负责人、13名县区领导上线“惠民在线”论坛。
“惠州经验”入选经典案例
为了更有针对性地收集网上民意,2008年7月开始,惠州市委宣传部将本地主要网站论坛、政府部门信箱中网民关注较为突出的意见、建议和问题,编成《惠民在线信息摘报》上报市四套班子领导,市领导的批示由市委督办、市政府督办转各部门办理,领导批示、处理结果统一在三个网站同时公布。
惠州还有另一问政平台———“惠民在线———网络问政”综合平台。群众可以通过互联网、手机短信、电话提交问题。网民的问题、各职能部门的回复及办理情况,都在页面上直接体现出来。
为确保网络问政工作有效推进,惠州市委、市政府及时制订出台了《关于开展网络问政工作的通知》。为了防止各有关部门踢皮球或者回复不及时,惠州在网络问政综合平台上推出了“红黄绿”灯警告制度。对网友提出的一般问题,各有关部门必须做到5个工作日内回复。部门按时回复的,问政平台将自动亮“绿”灯,超过5个工作日尚未回复的亮“黄”灯,超过15个工作日仍未回复的亮“红”灯。
一系列举措,使惠州网络问政实现了制度化和常态化。凭借这一点,在今年举行的首届广东网络问政研讨会上,“惠州经验”入选“2009年度广东网络问政十大经典案例”,同时被评为“2009年广东网络问政年度城市”。
■创新思路
网络问政推动惠州发展
惠州市委书记黄业斌
惠州社会的进步、民生的改善、社会的和谐稳定,都与网络有关,与网友的大力支持、关心分不开。2008年8月,惠州市在《今日惠州网》正式开通“惠民在线”论坛,在全省率先建立起一套完整的网络问政机制,实现网络问政“三部曲”:一是以转变执政理念为前提,注重加强组织领导；二是以三大问政平台为载体,注重畅通诉求渠道；三是注重建立长效机制,固化网络问政模式。
近两年的网络问政实践标明,惠州实施网络问政切实可行。两年来,网络问政已成为了解社情民意的“快车道”,成为为民排忧解难的有效途径,成为政府转变作风、提高效能的“助推器”。网络不是洪水猛兽,它是民意的集散地、风向标。我一直在思考如何借助网络,构建一个集民意、听民声、解民困的新平台。对网友提出的问题、意见和建议,不回避、不忽悠、不作秀。开微博不是开来秀的,而是开来用的。网友的问题,不要过滤,原汁原味地抛给我,哪怕是骂我也行!
■创新案例
无线城市无限关爱
2009年7月21日,中国移动广东公司惠州分公司专为残疾人量身打造了信息化解决方案———中国移动爱心助残热线(1258060)正式启动。据了解,该平台通过“残疾人无障碍沟通”服务功能,不仅可以实现语音与短信文字的转换,达到盲人“看”与聋哑人“说”的目的,还可以提供包括残疾人紧急救援、家人连线、残疾人服务信息查询、电话读报、通信录自助语音控制等服务。通过IVR语音、短信、手机邮箱等多种方式,该平台向残疾人提供劳动就业、职业培训、康复训练等残疾人服务信息。
■相关链接
据统计,从2008年8月份开始至2010年6月13日11时,网络问政综合平台共收到群众表扬、建议、投诉、咨询等39658个,已回复39182个,回复率达到98.80%,已办理37113个,办理率达到93.58%。
从2008年8月份开始至2010年5月21日,《惠民在线信息摘报》共编写80期,摘401条。80期《惠民在线信息摘报》中,书记批示交办并解决的问题有386个；同时,这段时间,惠州共有15名市领导、17名部门负责人、13名县区领导上线“惠民在线”论坛,网友现场留言8686个,市领导及部门负责人现场答复问题655个。（南方日报记者钟伟连 通讯员曾祥平彭丽　陈志昂陶国睿）