苏州高新区：稳增长 促转型 全面展示高质量发展新实践
全区实现规上工业产值2288.9亿元，增长8.9%；规上工业增加值增长9.7%，列全市第一；服务业占地区生产总值比重达到39%；新兴产业产值占规上工业产值比重的55.3%；高新产业产值占规上工业产值比重的58.1%……全区前三季度经济运行情况成绩单上，这些数字尤为亮眼。
“当前，全区经济运行总体平稳，呈现出稳中有进，好中育新的良好态势。苏州高新区发改局将以”两高两新’为主题，以产业结构调整为主线，做优传统产业、做强先导产业、打造特色产业，积极布局”四新经济’，打造自主可控的先进制造业体系，努力为高新区争先进位、走在高质量发展前列作出贡献。”苏州高新区发改局局长何宁说。
推动产业转型升级 新旧动能转换步伐加快
优化电子信息、装备制造两大传统产业，做强新一代信息技术、新能源、大健康三大先导产业，打造军民融合、智能制造两大特色产业，研究出台全区“1+5”产业总体规划，着力构建自主可控“2+5+X”先进制造业体系……近年来，苏州高新区发改局不断加强全区产业顶层设计，优化区域产业结构，明确产业高质量发展有效实施路径，为产业招商引资和招才引智提供科学支撑。
在胜利精密国家智能制造示范工厂内，189台高速钻攻中心正有条不紊地快速运转。“目前，我们20条自动化生产线全部投入运行，成为华东地区第一条3C行业智能制造示范线。改造后企业运营成本降低23%，效率和产出提升近40%。”胜利精密项目总监沈军表示。
区发改局抢抓智能制造产业发展机遇期，鼓励支持企业开展技术改造、模式创新，加速制造业提档升级。目前，全区涌现出胜利精密、莱克电气、路之遥等智能制造重点企业超100家，累计获批各级“两化融合”项目90个。今年全区新增获批国家智能制造项目3家，累计达4家，还新增获批省级示范智能车间16家，累计省级示范智能车间数达33个。
区发改局大力发展工业互联网，加快大数据、云计算、芯片设计等重点领域创新布局，引进共建赛飞（江苏）工业互联网研究院，苏州优易大数据研究院正式运作，阿里云计算等6家单位获批全省首批工业互联网服务资源池，29家企业加入市工业互联网产业联盟，初步形成以“两中心、一基地、一平台、一研究院”等重点项目为牵引的工业互联网创新产业集群和生态圈。
土地集约利用工作方面，区发改局坚持亩产论英雄，倒逼企业转型，为高质量发展腾出环境容量和发展空间，让旧动能焕发新生机。近两年，全区已关停淘汰低端低效产能企业超100家、关停化工企业15家。今年，还出台加强存量工业用地管理实施意见，为促进存量工业用地有序流转增强制度保障。目前，区发改局还在着手研究制定高新区工业企业资源集约利用差别化价格政策实施方案、“退二优二”工作双三年计划，推动区内低端低效企业转移腾退，为全区未来转型发展提供空间保障。
增强金融服务实体  开创金融与科技共赢发展
“最高提供500万元贷款，配套设立30亿元授信资金池。”10月26日，区发改局正式推出总规模30亿元的“高新贷”产品，由高新区管委会出资1.5亿元，银行配资30亿元，采用“投贷联动”方式，为区内早期科技型中小微企业提供最高500万元贷款，针对性解决企业“融资难”“首贷难”问题，助力科技成果转化，开创金融与科技共赢发展新局面。
同时，区发改局在编制完成《高新区产业升级三年行动计划》基础上，出台《促进金融机构集聚发展若干政策》《鼓励企业上市挂牌若干意见》《加快苏州高新区总部经济若干意见》等政策意见，促进金融机构集聚发展，形成覆盖企业全生命周期的金融服务体系。
高新区依托全国股转系统首家委托服务机构“太湖金谷”“苏南科技金融路演中心”“一带一路”国际合作推进基地等平台的影响力和功能优势，为产融高效对接发挥重要支持作用。其中，“苏南科技金融路演中心”累计232个项目成功路演，为36个项目融资11.07亿元。作为省级特色小镇，苏州金融小镇集聚各类投资机构近500家，管理基金规模超800亿元，成功对接招商局集团系列基金、拾玉资本丹青二期等知名基金项目。此外，全区IPO 上市、新三板挂牌企业分别达到16家、47家，上市（挂牌）储备库企业超60家。
此外，围绕全国首家“保险与科技结合”综合创新试点，全区持续推进保险金融创新集聚区建设，集聚银行业机构30家、保险机构51家，其中保险机构数量占全市比重超过40%，保险深度、密度分别达21.96%和31244元/人，并在全市遥遥领先。
加快信息化工作建设  点亮高新区智慧城市之光
“信息化建设方面，全区将推动新一轮政务大数据发展，以智慧城市顶层架构为引领，计划出台政务信息系统整合共享工作实施方案，加快建设数据共享交换平台和法人库、地理信息库等基础资源库，促进全区政务信息一体化发展。”区发改局相关负责人表示。
11月8日，高新区地理信息公共服务平台项目正式启动建设，将对全区地理资源进行规范统一管理，提高地理信息资源的共享和应用，实现全区数据的“一次收集，多方共享”，为城市规划、管理等政府职能部门提供权威、免费的空间现状和规划信息参考依据。
与此同时，全区进一步加快信息基础设施建设，推动政务信息资源共享开放，实现各类数据资源和平台功能整合。前不久，《苏州高新区智慧城市顶层设计规划（2018-2020年）》正式出台，到2020年，高新区共计实施四大类22个重点工程，包括信息基础设施、民生服务、城市治理、创新经济工作。今年，全区已安排信息化项目72项，总投资4.3亿元，当年计划投资1.6亿元。
“目前，全区正在积极开展政务信息化架构治理，打破部门壁垒、消除信息孤岛，实现各类政务数据资源和平台功能的有效整合，构建开放共享的电子政务环境，切实提高政府行政效能。”据区发改局相关负责人介绍，截至目前，全区已汇总整理19个部门政务信息资源，累计梳理政务信息资源63010条，涉及政务信息系统299套。完成了电子政务数据中心升级改造，依托中国移动苏州研发中心搭建了政务示范云，进一步夯实了高新区电子政务云服务能力，加快“智慧高新区”建设进程。
打造优化营商环境 持之以恒当好企业“服务员”
区发改局聚焦企业现实需求，依托现有企业服务云平台，今年10月10日正式启动运营区企业服务中心。该中心形成了“线上一个入口、线下一个窗口”的高效服务模式。
据悉，该企业服务中心现拥有700平方米服务大厅，设置综合科、企业服务科、窗口服务三大机构，九大窗口包含了项目申报、综合服务、信用查询、活动咨询等，为企业提供政务信息、项目申报、工业用地等95个委托服务事项。自运营以来，区企业服务中心已办理项目申报、信用查询等事项540余件；区企业服务云平台目前注册用户2056家。
“企业服务中心将充分发挥政府和中小企业的桥梁纽带作用，以服务中小企业发展为宗旨，增强服务职能，完善服务功能，提升服务效能，加大政府购买服务力度，整合社会服务资源，建立健全由政府组织、社会多方参与，面向中小微企业的普惠、全面、优质、高效、便捷的服务体系，努力为中小企业创造更好的条件、更优的环境、更佳的服务，当好中小企业的”服务员’，全力推动各类中小企业在高新区扎根发展，开创更加美好的未来。”区发改局相关负责人表示。
近年来，高新区重视中小企业创新创业工作，不断探索创新先行先试，推出了一批行之有效的改革措施。特别是出台了《关于加快工业经济发展的若干政策意见》，鼓励中小企业持续推进产品创新、技术创新、金融创新和管理创新，全区上下创新创业氛围日益浓厚，多元化、特色化、专业化创新创业制度体系逐步形成。（张彪 发轩）