广州市推进电子政务 建设无线城市
张广宁主持召开市政府常务会议
原则通过《加快全市电子政务建设工作方案》、《广州市亚运会（亚残运会）赛会运行指挥体系建议方案》和《中共广州市委、广州市人民政府关于加快吸引培养高层次人才的意见》及配套10个政策文件
原则通过《加快全市电子政务建设工作方案》、《广州市亚运会（亚残运会）赛会运行指挥体系建议方案》和《中共广州市委、广州市人民政府关于加快吸引培养高层次人才的意见》及配套10个政策文件
推进全市电子政务建设，是加快国家中心城市建设，增强科学发展实力的需要。
电子政务是建设无线城市的重要组成部分，是转变政府工作方式，方便群众，建设服务型政府的需要；也是促进政务公开，建设廉洁政府的需要。
10月1日起，城市行动协调委员会及其各分项工作组，组委会及其工作部门融入赛会运行指挥部，实现赛事运行和城市保障一体化指挥。
建设一支善于科学发展、具有国际竞争力的高层次人才队伍，是我市创新发展的重大举措，也是广州建设国家中心城市，实现经济发展方式转变的迫切要求。
本报讯（记者舒涓通讯员鞠杨、穗府研）广州市市长张广宁昨天下午主持召开市政府常务会议，讨论并原则通过了《加快全市电子政务建设工作方案》（以下简称《方案》）、《广州市亚运会（亚残运会）赛会运行指挥体系建议方案》（以下简称《建议方案》）和《中共广州市委、广州市人民政府关于加快吸引培养高层次人才的意见》及配套10个政策文件（以下简称“1+10”文件），《建议方案》和“1+10”文件将作进一步修改完善后报市委审定。
张广宁强调，推进全市电子政务建设，是加快国家中心城市建设，增强科学发展实力的需要；电子政务是建设无线城市的重要组成部分，是转变政府工作方式，方便群众，建设服务型政府的需要；也是促进政务公开，建设廉洁政府的需要。今年要以百件政府服务网上办理工程为抓手，在加强电子政务便民、惠民项目建设，推进政府无纸化办公和视频会议系统建设，深化政府网上信息公开工作和政民互动，推行信息资源基础数据库建设和政务信息资源共享等四方面实现重点突破，如期实现“减少出门，方便市民”的电子政务服务目标。
为切实保障全市电子政务建设取得良好成效，有关部门制订了《方案》，其中百件政府服务网上办理工程是市政府今年改善民生十件实事之一。《方案》提出，以市民户籍登记、婚姻登记、人口计生、教育、医疗卫生、劳动就业、社会保障、住房交通、出入境和企业设立准营、年审年检、资质认证、财税征缴、基建审批、公安消防、质量监督、检验检疫、环境保护、市政建设、外贸交流、新闻出版等业务为重点，实现100项覆盖面广、与公众关系密切、办理频率高的政府业务全流程网上办理。
会议指出，电子政务是政府履行职能、服务社会的先进模式。当前，广州市正处在加快国家中心城市建设，增强科学发展实力的关键时期，加快发展电子政务，对于促进政府转变工作方式，推动决策科学化、民主化；促进政府加快完善公共服务体系，更好地为群众的生产生活提供便利服务；促进信息互通和资源共享，降低管理成本，加快无纸化办公进程；促进政务公开，强化社会监督，建设廉洁政府具有重要意义。
会议要求，各级各部门要抓住重点，确保成效。今年重点抓好四方面工作：一是加强电子政务便民、惠民项目建设。大力推行政府网上办事服务，让群众找政府办事“少出一次门，少进一扇门，少走一段路”。着力推进列入市政府改善民生十件实事之一的“百件政府服务网上办理工程”。二是推进政府无纸化办公和视频会议系统建设。建设全市办公自动化、公文交换、移动办公等系统和统一的视频会议系统。三是深化政府网上信息公开工作和政民互动。建立及时、全面、规范的上网发布政府信息的制度，统筹建设网上民意征集系统，健全网上民情民意征集机制，强化政民互动，提高公众参与度。四是推进信息资源基础数据库建设和政务信息资源共享。加快完善自然人、法人、地理空间、宏观经济数据等信息资源基础数据库建设，推进政府业务协同和联合监管。电子政务建设涉及政府工作的方方面面，必须严密组织，有序推进。各单位要梳理优化本单位业务流程，整合完善业务系统建设，确保网上政务的畅通和高效运转，积极推进政务信息共享交换。
广州亚运会、亚残运会筹办工作已全面转入赛时运行筹备的冲刺阶段，有关部门参照国际大型综合性运动会的组织模式，借鉴北京奥运会组织经验，制订了《建议方案》。
会议强调，建立完善的赛时运行体系和组织指挥体系，全面加强赛会筹办工作的组织领导，对赛事运行和城市保障运行实行一体化指挥，对于我们做好各项筹办工作，确保实现“两个亚运同时举办、两个亚运同样精彩”具有重大的意义，是确保成功举办亚运的重要一环。相关单位和部门一是要做好赛会运行指挥体系与城市行动的衔接，9月30日之前，城市行动协调委及其各分项工作组要完成既定的任务。10月1日起，城市行动协调委员会及其各分项工作组，组委会及其工作部门融入赛会运行指挥部，实现赛事运行和城市保障一体化指挥。二是要切实加强组织实施工作，《方案》对城市行动分项工作组的具体分组和功能职责作了必要的调整或转换，有调整的城市行动分项工作组及各相关单位要迅速转换思想，同时做好城市行动和赛会运行指挥部两方面的工作。
为优化人才集聚机制，造就推动现代产业体系建设的一流人才，有关部门牵头制订了“1+10”文件，提出了全市吸引培养高层次人才的若干重大工程（计划）：构建全市高层次人才集聚体系，实施“广州市创新创业领军人才百人计划”，实施“羊城学者”特聘岗位计划，推进广州市“121人才梯队工程”，大力实施博士后培养工程。文件还从建立完善高层次人才引进、流动、评价、分配、激励、表彰机制，解决高层次人才入户、住房、配偶就业、子女入学、医疗保障问题等方面做出了具体规定。
会议指出，建设一支善于科学发展、具有国际竞争力的高层次人才队伍，是我市创新发展的重大举措，也是广州建设国家中心城市，实现经济发展方式转变的迫切要求。高层次人才是经济全球化竞争制胜的核心资源，当前，广州市正处在经济结构转型升级和发展方式转变的关键时期，出台专项政策，大力吸引培养高层次人才，保持并进一步提升人才优势，创新人才工作机制，以最好的服务、最优的环境、最大的诚意汇聚各方精英，充分发挥高层次人才在经济社会发展中的积极作用，对实现广州市经济发展从要素驱动向创新驱动转变，有着重大深远意义。会议要求各级各部门认真抓好“1+10”文件的贯彻落实，各级党委、政府要加强对人才工作的领导，把吸引培养高层次人才工作列入年度工作目标考核，切实做到“一把手”抓“第一资源”。“1+10”文件出台后，要深入细致做好宣传工作，鼓励创新创业，宽容创新失误，营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，为广州创新发展提供有力支撑。