外交部2009年政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《条例》）有关要求，现公布2009年我部政府信息公开工作年度报告。本报告内容包括概述、主动公开信息情况、依申请公开信息和不予公开信息情况、信息公开收费及减免情况、因信息公开申请行政复议或提起行政诉讼情况、信息公开工作存在的主要问题及改进情况等。报告中所列数据的统计期限自2009年1月1日起至2009年12月31日止。
一、概述
2009年，我部贯彻落实党的十七届四中全会、第十一次驻外使节会议精神，深入学习实践科学发展观，统筹国内国际两个大局，遵循“以人为本”、“外交为民”的宗旨，根据《条例》要求，结合工作实际，扎实有序地推进本部门政府信息公开工作。
我部部党委高度重视政府信息公开工作，要求各单位从外交为国内建设服务、外交为群众服务的角度看待和把握政府信息公开工作，将此项工作与日常工作有机结合起来。2009年，我部一方面继续建立健全有关工作机制，制定相关工作流程，同时更加注重组织学习和人员培训。在全部范围组织实施了“学习《中华人民共和国政府信息公开条例》知识竞赛活动”，在职干部2800多人踊跃参加。活动普及了信息公开知识，增强了干部职工的公开意识。我部按要求上报《外交部落实“中华人民共和国政府信息公开条例”自查情况报告》，通过自查，对《条例》实施一年以来的工作进行了认真总结。
二、主动公开信息情况
（一）公开内容进一步充实
我部在做好日常信息发布的同时，及时通过各种信息渠道，认真做好重大外交活动和突发涉外事件的信息发布工作，积极宣传中央政府在各类外交问题上的政策立场。我部公开的政府信息内容主要有：
1、外交活动动态。包括：党和国家领导人外事活动情况、外国领导人来华访问情况、我部新闻、部发言人表态、领事动态等。
2、涉外文件资料。包括：党和国家领导人在重大国际外交场合发表的重要讲话、我部领导和驻外使节等在外交场合发表的讲话、中国政府对外发布的声明公报等立场性文件、条约文件、领事保护协助指南、外国国别情况介绍、国际（地区）组织情况介绍等。
3、部况介绍。
4、定期解密的外交档案。
5、外交服务。包括：新闻、领事、礼宾服务内容和办事指南等。
（二）公开形式更加多样
1、互联网。以我部公众信息网为核心，包括各驻外使领馆网站在内的我部公众信息网体系为我部开展政府信息公开工作提供了重要平台，我部信息发布的主动性、时效性进一步增强。
2009年，公众信息网体系建设迈上新台阶。公众信息网全面改版，将中文网站设了多个版本，分为媒体版、出国版、学生版、资料版、文字版等等，不同的受众可各取所需，浏览更具针对性。新版开辟了“网上视频”专栏，让民众对重大外交事件有亲临其境的感觉。重大外交行动专题内容增加，时效性提高。“政府信息公开专栏”中链接增多。公众邮件回复系统更加快捷、顺畅。据统计，自2009年1月1日至12月31日，我部网站主动发布信息总量为195,420条，计约897,000,000字，其中外交动态信息63,840条，重要讲话1,415条，声明公报924条，条约文件613条，驻外使领馆、团、处消息稿9,162余条，服务信息4,380条。2009年我部公众信息网总访问量1,364,760,215次。
2、新闻发布。我部通过例行记者会、媒体吹风会及专项新闻发布会等活动，及时对外发布消息，与公众和媒体展开广泛交流与沟通。2009年，我部共举行大小记者会近千场，主要就国际关系中的重要政治、经济问题，国际热点问题及周边地区形势等阐述中国政府的政策立场并回答中外记者提问。
3、演讲和接受采访。就外交关系、金融危机等国内外公众关心关注的问题发表演讲或接受采访已经成为外交官的一项日常工作要求和任务。2009年，围绕新中国成立60周年、新中国外交60周年、第十一次驻外使节会议等一系列重大活动，杨洁篪部长等我部负责人和我驻外使节积极接受媒体采访，向国内外公众介绍新中国外交历程及我政策主张，引起热烈反响。
4、举办“公众开放”活动。我部通过举办“公众开放日”等方式对外介绍外交政策和外交工作，增进公众对外交工作的理解和支持。2009年，我部共举办公众开放日活动3次，多次安排来部参观人员旁听例行记者会，安排27批公众共1300余人次参观了部史陈列室。
为进一步增强公民海外安全防范意识，树立中国公民形象，我部领事司会同国内有关部门、各驻外使领馆及地方外办，以“海外文明”和“海外安全”为主题，在国内、国外同时开展了“树立海外中国公民文明形象宣传月”活动，并向社会大力推介《海外中国公民文明指南》和《中国公民海外安全常识（2009）》宣传手册。
5、出版物。2009年，继续编辑出版《中国外交》年度白皮书，全面介绍过去一年中国外交工作，系统阐述中国外交政策及中国政府对当前国际形势的看法。同年，我部还隆重推出了中国外交年度画册，该画册旨在通过图文并茂的形式使国内外公众更加直观深入地了解每年中国外交重大事件，是我部政府信息公开的新举措。
6、档案开放。近年来，我部档案开放工作走上科学化、规范化、制度化轨道，社会公众和机构借阅解密档案更加便利。2009年，我部向中外公众提供档案借阅服务共计2424人次，其中中国公民1927人次，外国人497人次。同时，我部还向为配合中央电视台、中国红十字会等单位提供了大规模档案开放服务。
三、依申请公开信息和不予公开信息情况
2009年1月1日至12月31日，我部共受理政府信息公开申请3件，均已按照《条例》有关规定及时予以答复。
四、收费及减免情况
2009年1月1日至12月31日，我部没有因依申请公开信息收取或减免费用情况。
五、行政复议或行政诉讼情况
2009年1月1日至12月31日，我部没有因政府信息公开而被提起行政复议或行政诉讼的情况。
六、存在问题及改进情况
我部政府信息公开工作主要不足是信息公开的规范化程度有待进一步提高、信息公开栏目尚需完善。一年来，我部建立健全工作机制和体制，完善各项工作配套措施，大力加强电子政务建设，在解决上述问题方面取得了积极进展。下一阶段，我部将再接再厉，将有关工作引向深入，推动政府信息公开工作的科学化、规范化、信息化建设迈上新台阶。