青海省国土资源厅2009年度依法行政工作报告
内容摘要: 2010年我厅将加大汇报沟通力度，努力协调争取《青海省征地补偿争议裁决办法》尽快颁布实施。进一步加强听证，复议和应诉工作，确保案件办理质量，不断规范行政执法行为，努力维护国家和管理相对人合法权益。 　　2009年，在省委、省政府和国土资源部的正确领导下，我厅按照依法行政工作要求，围绕国土资源法制工作重点，以维护国土资源管理秩序，服务青海经济建设为奋斗目标，有计划、有步骤地开展了国土资源法制建设各项工作，努力推进国土资源依法行政，全面完成了各项法制工作目标任务。
一、2009年依法行政工作目标责任完成情况
（一）建立健全行政决策机制。一是努力实现重大决策的民主化科学化。坚持民主集中制原则，严格决策程序，对重大决策预案，适用集体决策的会审，适用专家论证的请专家拿意见，适用征求意见的召开听政会公开讨论。坚持行政规章、规范性文件的制定、重大项目立项等方面注重调查研究，以科学发展观为指导，逐步建立健全公众参与、专家论证和民主决定相结合的决策机制；转变观念，坚持科学发展观，进一步规范矿业权管理，完善制度建设，加强和规范移民安置资金及工程项目管理，不断完善行政决策程序，采取设立公众意见征集箱、实地调研并向管理相对人征集意见和建议等多种形式，广泛收集群众意见，实行决策跟踪反馈。对于群众反映强烈的重大问题、热点难点问题，坚持深入实际，调研工作，及时纠正政府决策中不切合实际、群众意见较大的敏感问题，建立健全决策失误纠偏机制。二是进一步完善内部会审制度，将科学决策的面向资源配置、项目安排和资金使用等方面延伸。规定对所有经我厅审批、审核、核准的事项全部进行集体会审，专家参与，接受社会监督。
（二）政务公开工作取得新进展。2009年，按照省政务公开工作领导小组《关于进一步做好推行政务公开工作的意见》要求，结合认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院第492号令）的颁布实施，扎实推进政务公开各项工作，依法依规向社会公开公布各类国土资源政务信息，充分发挥国土资源信息对经济社会发展的服务作用。一是加大投资，建立电子政务公示屏幕，凡是与群众利益密切相关的重大决策、重大问题、热点难点问题、规范性文件以及行政许可、行政收费项目、办事程序等，都会通过部门网站、电子政务屏幕等各种形式及时向社会公开情况；将政务公开的范围、内容、方式进行延伸、拓展，创新公开的形式，采取更加灵活多样的公开形式，及时补充、更新、公开各类国土资源政务信息；二是规范了机关的权力运行，完善了会审会工作程序，建立了矿权出让公示制度等，加大土地、矿产资源招标、拍卖、挂牌的力度，减少协议出让的比例，增加市场配置比例，不断完善政策措施，创新体制机制，提高工作效率，增强工作透明度，促进党风廉政建设；三是建立重大信息公布制度，努力提高政务信息公开程度，公开接受新闻媒体监督，加强和改进机关办事作风。2009年底累计主动公开政府信息839条；共受理政府信息公开申请501件，其中当面申请501件；共接受群众咨询2242次，其中公共查阅室接待612次，咨询电话接听1083次，当面咨询接待421次，网上咨询126次；网站发布信息近616条，2009年度国土资源政府信息公开专栏访问量为205587次。密切了政府机关与人民群众的联系，受到了省人大和省法制办的肯定。四是简化审批程序，方便群众办事，为规范行政审批工作，我厅还进一步提高政务服务大厅的集中办事办文能力，推行“一站式”服务，充分发挥窗口组织协调、催办督办、咨询服务功能，不仅减少了审批环节，缩短了审批时间，便利了群众办事，而且做到了公开透明，有效防止了搭车收费、以权谋私等行为的产生，提高了工作效率，得到了社会好评。我们还结合行业实际，编印了《申请办理各类业务指南》、《申请办理各类业务提交材料一览表》等便民手册，使群众对申请提交材料、办事程序一目了然，使行政审批工作得到不断规范，行政效率和服务水平不断提高。
（三）及时办理来信来访、行政复议案件。一是信访工作情况。2009年度，我厅接待各类信访事项总计65件次。其中受理来信39件（初信30件，重信9件），接待来访35批次138人（集体访13批次，121人），初访23批次97人，重访12批次41人；涉及移民安置方面的信访事项15件次；涉及耕地保护、征地补偿等方面的信访事项7件次；涉及其他信访事项（即由厅办受理的事项）43件次。截至年底，共计办结信访事项60件次，未到期正在办理的信访事项4件，超期未办的信访事项1件，来信来访事项办结率92.3%。
二是听政工作情况。2009年受理听证案件3件，不予受理听证案件1件。一是对甘肃省山丹县王长明不服我厅拟作出的责令停止开采，没收违法所得并处以违法所得1倍罚款的行政处罚，于2009年8月25日举行了听证会。二是针对青海省征地统一年产值标准和征地区片综合地价向社会发布了公告，并于2009年11月11日举行了听证会。三是陕西金土地实业有限公司对兴青公司申请办理天峻县木里聚乎更一井田煤矿探矿权手续提出的听证申请，做出了不予听证的处理。
通过听证，经过公开举行听证会，在充分听取了案件调查人对调查过程、案件定性、处罚依据的说明和违法单位的陈述后，违法单位对违法行为有了更深刻的认识，再听证在给予违法单位申述机会的同时，规范了调查人的执法行为，对案件的执行到位奠定了良好基础。
三是行政复议工作情况。2009年接收行政复议案件3件，3件均做出了不予受理的决定。一是西宁市康高家保实业发展有限公司对西宁市国土资源局（宁国土资【2009】247号文件）不服，申请复议的事项。二是西宁南陵开发经营公司不服西宁市国土资源局于2009年5月25日作出的关于注销宁国用（2000）字第360086、360087号《国有土地使用权证》的决定书 ，申请复议的事项。三是邵大忠、马福等人对省国土资源厅《关于处理祁连县央隆乡被扣押盗采原煤问题会议纪要》不服，申请复议的事项。经审查，三项行政复议申请均不属我厅受案范围，因此做出了不予受理的处理决定。
四是行政应诉工作情况。一年来，我厅涉及行政诉讼案件1起。主要是天峻县鑫钛实业有限公司诉我厅采矿权登记纠纷案。
2008年10月27日西宁市城西区人民法院依法公开审理了此案。经法院审理，驳回原告“天峻县鑫钛实业有限责任公司”请求依法撤销被告青海省国土资源厅颁发的采矿许可证具体行政行为的起诉。原告不服，向西宁市中级人民法院提起上诉，2009年7月1日西宁市中级人民法院公开开庭审理了本案，并终审裁定：驳回上诉，维持原裁定。
（四）兑现政府承诺，为群众办实事。在兑现政府承诺方面，以建立高效、透明、廉洁政府部门为目标，继续解放思想，不断深化改革，大胆削手中的权、去部门的利，为管理相对人提供高效服务。主要体现在以下几个方面：一是在矿权管理方面，发挥市场配置资源的主导性作用，加快探矿权、采矿权市场建设，制定出台了《关于进一步规范探矿权出让管理的通知》，明确规定商业性勘查一律通过招、拍、挂取得，为企业进入我省地勘市场提供了平等、公开、透明的平台。二是在土地管理方面，落实耕地保护共同责任，健全州、地、市耕地保护目标责任制度；在土地出让、处置方面，简化办事环节，提高效率，坚持一个窗口对外，受到管理相对人的欢迎。三是在移民安置方面，坚持以人为本，保护水库移民合法权益，积极稳妥解决历史遗留问题，不断拓宽安置渠道，有力支持了水电资源开发。四是在定点扶贫工作上，加大项目扶贫力度，2009年除机关干部职工给玉树县下拉秀乡捐款5万元，对当地困难群众和党员进行了慰问，我厅还积极协调省交通厅为玉树县下拉秀乡当卡村修建牧场公路，厅主要领导和分管领导带领相关处室负责同志多次到省交通厅沟通协调，反映情况。省交通厅在工作上与我厅联系密切，对此项目十分重视，千方百计挤出资金，安排中央和省补助投资200万元，使这条当地牧民群众盼望了多少年的致富路得以实施。该公路起点当卡村，终点毛庄乡交界，公路全长约50公里，沙砾路面、路基宽4.5米，属等外公路，项目投资300万元，其中地方自筹100万元，2009年10月建成通车，解决了当地3个牧业社牧民生产生活出行问题。
二、存在问题和2010年工作重点
一年来，我厅依法行政工作取得了一些成绩，但存在的问题也需要我们认真对待，并切实予以改进。一是政务公开工作还有待于加强。由于我厅法规处人员较少等各方面的原因，2009年度未能完成近几年来国土资源方面的有关法律、法规以及规范性文件电子文档的整理工作，目前只向省图书馆、省委档案局以及西宁市电子政务中心报送了有关方面的纸制文件，电子文本的整理工作还在进行之中。二是规范性文件备案审查制度还有待于进一步完善。三是由征地拆迁、水库移民等因素引发的信访事项协调、解决难度大。2009年超期未办理的信访事项有1件，牵扯水库移民方面的信访事项，由于我省以前水库移民安置工作中的遗留历史问题较多，信访事项协调解决的难度相对较大，调解工作可能在时间上有所延长，这些都需要我们在今后的工作中积极探索，结合工作实际，探索新思路、新途径。
2010年国土资源政府建设依法行政工作要在进一步解放思想，提高认识，转变职能，强化服务意识上下功夫，为进一步开创依法行政工作新局面，为实现全省经济社会又好又快发展做出新贡献。
2010年，我厅将重点作好以下工作：
（一）结合“五五”普法规划的实施，扎实作好“干部学法”、“法律七进”及各种普法宣传活动。
（二）争取尽快建立我省“征地补偿争议裁决制度”。该制度是2006年国土资源部安排的重点工作之一，经认真调研以及借鉴外省经验，2007年我厅同省法制办多方协调沟通，并将《青海省征地补偿争议裁决办法》代拟稿及起草说明已上报省法制办，但由于种种原因未能出台。2010年我厅将加大汇报沟通力度，努力协调争取《青海省征地补偿争议裁决办法》尽快颁布实施。
（三）规范行政执法行为，努力作好听证、复议和应诉工作。坚持依法行政，严格执法是关键。按照有法必依、执法必严、违法必究的要求，进一步加强和改善行政执法工作。进一步加强听证，复议和应诉工作，确保案件办理质量，不断规范行政执法行为，努力维护国家和管理相对人合法权益。加快建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制，强化行政执法人员的责任，提高行政执法水平，保障法律、法规和规章的全面、正确贯彻实施。
（四）进一步推进政务公开，及时全面的发布各类政务信息。认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，转变观念，及时补充、更新、公开各类国土资源政务信息，依法依规向社会公开公布各类国土资源信息，充分发挥国土资源信息对经济社会发展的服务作用。围绕政务公开工作，利用各种渠道，采取多种形式，向社会和广大群众宣传政务公开工作部署、取得的成效，营造政务公开的良好氛围。