招远市人民政府法制办公室2010年工作思路
据山东省政府法制网报道，回顾2009年，法制办工作取得了一定的成绩，但也存在着一些问题和不足。成绩来之不易，经验弥足珍贵，我们在总结去年工作的基础上，确定今年法制办总体工作思路是：以贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》和《关于加强市县政府依法行政的决定》为主线，在上级法制部门的领导和帮助下，围绕市委、市政府工作中心和工作重点，积极探索完善依法行政的有效机制和工作制度，突出重点，服务大局，开拓创新，狠抓落实，努力实现政府法制工作水平新提高，重点是“突出一个中心，建立两方面制度，抓好三项工作，完善四个机制”。
突出一个中心：政府法制工作以为市政府提供优质高效的法律服务为中心，进一步突出参谋、助手和法律顾问的职能作用。围绕市政府工作，加强法律服务，全面履行法制办在推进依法行政、处理涉法事务工作中的统筹规划、综合协调、督促指导、政策研究和情况交流的职能，从为政府服务、为部门服务、为群众服务三个层面，探索创新有效方式和手段，全面加强自身建设，为全市经济社会协调发展提供法律保障。
建立两方面制度：一是建立定期学习制度。每周一、周三晚上，自觉到办公室学习，严格措施，把学习作为提高认识、增强能力、解决问题、推动工作的基础和前提，不仅学习业务知识，还要学习政治理论知识、综合材料、科技、经济、管理、等知识，丰富学习内容，拓展学习领域。二是建立科室每周工作例会制度。坚持制定每周工作计划，周一召开例会，工作一周一安排，一周一总结，一周一督办，加强科室工作人员的责任心，充分发挥每个人的聪明才智，提高工作效率，改进工作作风。
抓好三项工作：一是加强行政复议和行政应诉工作。在复议案件数量逐年上升的情况下，要认真落实各项制度，改进审理方式，做好行政复议调解、和解工作，坚持法律效果与社会效果并重，努力做到“定纷止争、案结事了”，充分发挥行政复议在解决行政争议、化解社会矛盾、维护社会稳定方面的积极作用；积极做好政府涉诉案件的应诉工作，与法院定期通联行政诉讼情况，提前化解诉讼风险。二是加大执法监督力度。以行政执法案卷评查为突破，全面检查评价各部门和单位的重大行政处罚决定备案、行政执法检查审核备案、规范行政处罚自由裁量权执行标准等制度的落实情况，切实推动全市行政执法工作再上新水平。三是积极推进政府信息公开。进一步健全政府信息公开的发布机制，加快政府网站信息的维护和更新，严格按照《政府信息公开条例》规定的内容、程序和方式，及时、准确地向社会公开政府信息，做好政府信息公开工作年度报告和定期评议考核工作。
完善四个机制：一是完善规范性文件审查备案机制。严格执行规范性文件审核备案制度，按照“规范程序，提前介入，严格标准，强化备案”的原则，严把法律法规关、部门职权关、可行程度关和文字结构关，从根本上保证规范性文件的合法性和可操作性。按时将市政府发布的规范性文件向上级备案，对各部门和单位报送我办备案的文件做到有件必审，有错必纠。二是完善执法证件管理工作机制。通过“山东省行政执法证件信息管理系统”，结合对全市行政执法人员法律知识的培训和考核，及时为执法人员更换办理行政执法证件，确保行政执法工作的合法、有序进行。三是完善政府法制信息报送机制。围绕招远市依法行政工作实践，推进政府法制理论研究，充分调动各部门和单位法制信息报送的积极性，不断提高法制信息报送的数量和质量。四是完善依法行政评议考核机制。进一步健全完善依法行政评议考核制度，科学制定考核指标体系，提高评议考核的公正性和准确性，切实发挥出评议考核制度在促进全市依法行政工作中的作用。（招远市人民政府法制办公室供稿）