黑龙江全面贯彻廉政准则 努力建设廉洁政府
（记者王坤）23日，中央召开贯彻实施《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》电视电话会议。中央政治局常委、中央纪委书记贺国强作了重要讲话。在黑龙江分会场，省委书记吉炳轩，省委副书记、省长栗战书，省委常委、省纪委书记李延芝，省法院院长张述元、省检察院检察长姜伟出席会议。
栗战书作为大会五个发言者之一，围绕我省贯彻实施《廉政准则》，努力建设廉洁政府的具体措施进行了发言。他强调，今后，我省各级行政机关将全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，以深入贯彻实施《廉政准则》为重点，把廉政建设摆在更加突出的位置，全面建设廉洁、务实、高效政府，不断取得党风廉政建设和反腐败斗争新成效，为实现我省经济社会又好又快、更好更快发展提供坚强保证。
栗战书说，全面贯彻实施《廉政准则》，我们要采取六项措施抓好学习宣传。近期，我们将组织各级行政领导干部结合贯彻落实党的十七届四中全会精神，深入学习《廉政准则》，进一步增强廉洁自律意识，提升廉洁从政水平。一是省、市、县、乡政府的行政首长都要参加本级或上一级党校或行政学院的专题学习班、研讨班，认真学习《廉政准则》，认真履行第一责任人的政治职责，管好自己，抓好班子，带好队伍。二是把《廉政准则》纳入各级行政机关党组中心组学习计划、政府学法计划和行政学院培训计划，确保各级政府领导班子和政府机关领导班子成员都要至少参加一次集中学习培训，以准确理解、全面掌握、正确贯彻《廉政准则》。三是普遍开展学习培训，对领导干部全面开展廉政教育，对政府系统公务员进行宗旨教育、廉政勤政教育、作风教育和依法行政教育，实现廉政建设和公务员队伍建设的有机结合。四是督促行政领导干部加强自学，把学习《廉政准则》同加强党性修养和作风建设结合起来，把《廉政准则》作为一面镜子，常常提醒，时时对照，入脑入心，升华境界，自觉运用《廉政准则》来规范自身行为。五是加大《廉政准则》的宣传力度，扩大社会影响，接受社会监督。各级政府通过宣传栏、宣传单、标语、手机短信等形式，利用电视、网络、广播、报纸、杂志等媒体，广泛宣传《廉政准则》；将《廉政准则》列为我省“五五”普法重要内容，采取有效形式宣传普及，使广大公民、法人和其他组织全面了解《廉政准则》，引导人民群众增强监督意识，大力支持、积极参与和监督政府廉政建设。六是各级行政机关和行政领导干部自觉接受人大、政协、司法机关、社会舆论和人民群众的监督，把外部监督的压力转化为内部自律的动力，不断提升廉洁自律意识和廉政建设水平。
栗战书说，全面贯彻实施《廉政准则》，我们要用制度规范党员领导干部从政行为。要按照胡锦涛总书记在第十七届中央纪委第五次全会上的重要讲话精神，把健全《廉政准则》的配套制度与加强党风廉政建设和落实惩防体系工作规划有机结合起来，大力加强反腐倡廉制度建设，深入推进反腐倡廉制度创新，不断提高制度执行力。近几年，省政府已制订了12个廉政建设方面的规章。这次我们要遵循《廉政准则》的有关原则，再制定一部具体的、操作性强的《廉政准则》实施细则，同时参照《廉政准则》制定一个行政机关非党领导干部以及一般公务员廉洁自律行为规范，还要继续规范权力运行制度建设，进一步建立健全规范和约束领导干部从政行为的各项制度，加大治本抓源头的力度，形成用制度管权、管事、管人、管物的体制机制。针对廉洁自律问题易发多发的重点部位和关键环节，加强廉政规范的实施与监督制度建设，为抓好领导干部廉洁自律工作提供制度保障。
栗战书指出，全面贯彻实施《廉政准则》，我们要深入推进依法行政，创造实施《廉政准则》的工作基础。要把强化廉洁从政与全面推进依法行政有机结合起来，把贯彻实施《廉政准则》与贯彻实施国务院《全面推进依法行政实施纲要》有机结合起来，通过依法行政消除廉洁从政体制障碍，通过廉洁从政保障依法行政深入推进。一要加强立法工作，提高立法质量，创新立法机制，严格规范性文件制定和备案管理，全面清理规范性文件，维护法制统一，优化法制环境。二要深化行政审批制度改革，巩固清理成果，坚决防止反弹和变相增加审批环节，对目前省本级保留的行政许可事项和现有的行政事业性收费进行再清理。三要深化行政执法体制改革，推进相对集中行政处罚权，整合行政执法队伍，逐步将行政执法重心下移，从源头上解决多头执法、多层执法、重复执法、执法缺位等问题。四要坚持政务公开、政事公开，健全政府投资项目公示制度，做好公共安全等重大事件的政务公开。五要建立健全依法行政考核评价制度，制定法治政府指标体系，大力推进市县政府依法行政。六要加大权力运行监察力度，利用现代化手段提高监察效能，完善电子政务三级网络建设基础，逐步建立和完善支撑电子监察的系统监察、审批业务，系统数据交换和综合信息等平台，使行政服务过程尽可能实现“看得见、管得住”。
栗战书指出，全面贯彻实施《廉政准则》，我们还要坚持从严治政，狠抓监督检查，严格责任追究。《廉政准则》的发布施行，对政府系统廉政勤政建设提出了新的更高要求。我们将通过狠抓监督检查，严格责任追究，对违反《廉政准则》的行为，依法依规严肃处理，并以此带动各项廉政制度的贯彻执行和监察工作的深入开展，提高制度执行力，维护制度权威性，保证政令畅通，维护行政纪律。开展《廉政准则》贯彻实施情况的专项监督检查，坚决纠正损害群众利益的不正之风，认真解决群众反映强烈的安全生产、征地拆迁、食品药品安全、环境保护等方面的突出问题，以廉政建设的新成效取信于民。对于监督检查中发现的问题，要按照《中国共产党纪律处分条例》、《行政机关公务员处分条例》和《关于实行党政领导干部问责的暂行规定》等严格责任追究，决不迁就姑息。