陕西省人力资源和社会保障厅
陕西省人力资源和社会保障厅2009年政府信息公开工作年度报告        　　根据《中华人民共和国政府信息公开条例》的规定，现公开陕西省人力资源和社会保障厅2009年政府信息公开工作年度报告。年度报告由基本情况、存在的问题和不足、下一步工作意见几方面内容组成。
一、基本情况
（一）深化学习教育，提高公开意识
人力资源社会保障工作，涉及人民群众的切身利益，事关改革发展稳定大局。为了提高政府信息公开工作认识，省人力资源和社会保障厅始终把抓学习促公开作为推进政务公开的重要手段。采取厅集中组织和各处室自行组织相结合的学习方式，先后组织传达学习了《中华人民共和国政府信息公开条例》、《陕西省政府信息公开规定》、省委省政府《关于深入推进政务公开的实施意见》和人力资源社会保障部、省政府政务信息化办公室的各项工作要求及有关文件精神，并及时将省政府规章及相关规定印发到各处室（局）和事业单位，要求各处室（局）、事业单位组织全体工作人员认真学习，切实把握规章及相关规定的具体要求，并在实际工作中认真贯彻落实。此外，还把政务公开培训教育纳入机关公务员培训的整体规划和年度培训计划中，在全省公务员初任、任职培训、业务能力培训和更新知识培训中安排相应的政务公开和依法行政学习内容。通过学习教育，进一步提高了全厅干部对推行政府信息公开重要性、必要性和紧迫感的认识，“公开是原则，不公开是例外”的观念深入人心，贯彻落实政府信息公开工作的主动性和自觉性得到增强。
（二）加强组织领导，健全工作机制
为确保政府信息公开工作组织有领导、工作有目标、责任有落实，厅党组根据新厅组建后人员和部分处室业务变动情况，及时调整了厅政务（政府信息）公开领导小组及办公室成员，成立了以党组书记、厅长鬲向前为组长，党组副书记、副厅长翟四虎、王建中和驻厅纪检组组长、党组成员戴冠雄为副组长，相关处室和厅属事业单位主要负责人为成员的政务（政府信息）公开领导小组，下设办公室（设在厅办公室），负责政务（政府信息）公开日常工作组织领导和指导协调，保证有一个健全的组织领导机构，指导开展工作。同时，制定了《陕西省人力资源和社会保障厅政务(政府信息)公开规定》，经厅长办公会审议通过后以陕人社发〔2009〕184号文件印发实施，进一步明确了实施政务(政府信息)公开的总则、内容、形式、程序以及监督办法。此外，为实现新厅“制度上形成统一”，省人力资源和社会保障厅加快制度建设步伐，先后制定了厅工作规则、公文处理办法、工作督促检查办法、信访工作办法、机关公务车辆使用管理规定等制度，形成了较为完善规范的工作机制，为在机关有效推行政务公开工作奠定了坚实基础。
（三）完善公开形式，突出公开重点
人力资源社会保障工作政策性强，涉及面宽，需要公开的内容多。为了更好把握新形势下开展政务公开的重点和要求，指导和全面做好新厅组建后的政务公开工作，省人力资源和社会保障厅抓紧完善政务公开配套制度，制定并以陕人社办发〔2009〕206号文印发了《陕西省人力资源和社会保障厅政府信息公开目录（试行)》和《陕西省人力资源和社会保障厅政府信息公开指南(试行)》，规定了35项需要公开的事项，进一步细化了公开的形式特别是依申请公开的程序。在安排年度重点调研课题时，把“新形势下人力资源和社会保障政务公开面临的问题及对策研究”课题作为推行政务公开工作的重要内容和全厅重点课题，组织厅办公室、法规处、人事处、驻厅监察室等人员赴省外进行调研。目前，正在汇总调研情况起草调研报告。同时，按照主动公开的要求，加快了新厅组建后的政府网站建设，停止了原省人事厅、省劳动和社会保障厅网站，设立并于9月1日正式开通了“陕西省人力资源和社会保障厅”政府网站。新网站对版面进行了设计和改革，开辟了政务（政府信息）公开专栏，设立了信息公开指南、信息公开目录、信息公开年度报告、信息公开申请、公示公告、信息公开相关文件等子栏目，及时向社会发布人力资源社会保障工作的社会管理和公共服务事项、政务信息、重要活动、热点工作进展情况及新出台的政策规定等，方便公众知晓、办事和监督。在公开内容上，省人力资源和社会保障厅突出把群众最关心的事宜、最需要了解的人事人才、社会保障、就业促进等政策和社会高度关注的问题作为重点向社会进行公开，特别是对公务员招录、事业单位工作人员招聘、职称评审、专家推荐和选拔、大中专毕业生就业、人力资源中介机构设立、社保基金收支、职业资格审批等关乎群众切身利益的工作，实行“三公开、三监督”，即公开政策规定，公开办事程序，公开办理结果，自觉接受舆论监督、群众监督和社会监督，从而方便群众对人力资源社会保障工作的知情、参与和监督。在公开形式上，省人力资源和社会保障厅积极采取措施，不断改进政务公开的形式和载体，为群众办事提供便利条件。通过政府门户网站、人力资源社会保障网站以及电视、广播、报刊、工作动态简报等多种形式，定期发布人力资源社会保障信息，反映工作动态，公开政务内容；采取召开新闻发布会或在电台以答记者问的方式与群众直接对话，倾听群众意见，宣传相关政策，解决难点问题。在制定事关人民群众切身利益的重大政策时，采取召开座谈会、发放征求意见书和无记名问卷调查、设立征求意见箱、开通征求意见专线电话等形式，进行开门征求服务对象的意见和建议，力求出台的政策切实可行。对省政府政务信息化办公室转来或申请人通过互联网等方式申请政府应公开的信息，随时进行受理答复，回复率、满意率均达到100%。
二、存在的问题和不足
省人力资源社会保障厅在推进政务公开工作中虽然做了一些工作，也取得了一定成绩，但与省政府、省政务信息化领导小组和人民群众的要求还有不少差距：
一是由于机构改革，原人事、劳动两厅政务（政府信息）公开的制度、载体等都将更新或重新建设，影响了今年上半年推行政务（政府信息）公开工作的进度。
二是政府信息公开工作制度有待进一步完善，少数单位和个别干部对政府信息公开工作的重要性和紧迫性认识不到位，影响了政务公开工作的顺利推进。
三是政府信息公开的方式手段相对简单落后，致使政府信息公开的范围、信息量、时效性等受到一定局限，不能满足群众的咨询需要。
对于存在的问题，省人力资源和社会保障厅将认真研究，采取有力措施加以解决。
三、下一步工作意见
（一）加强网站建设，及时完善政务公开栏目和内容。根据《陕西省人力资源和社会保障厅政务公开规定》第七条所列事项和《陕西省人力资源和社会保障厅政府信息公开目录（试行)》，抓紧修订完善列入目录的各类人力资源社会保障行政管理和公共服务事项，按照不同类别适用的法律法规、规章和其他规范性文件，明确办理原则、条件、程序、决定权限、责任单位、监督单位和联系、举报电话等。同时对现有文件进行梳理，及时上网向社会公布。对以后新印发的文件，凡是符合公开规定的，随时向社会公开。
（二）加强制度建设，进一步建立健全政务公开措施。在已建立的制度基础上，进一步完善政务公开制度，规范政务公开内容、形式和程序，使政务公开的各个环节都有规可依，有章可循。建立新闻发布制度，及时向社会发布人力资源社会保障工作的政务信息、重要活动、热点工作进展情况和新出台的政策规定等。
（三）加强电子政务建设，完善政务公开的服务手段。大力推行电子化、信息化服务，逐步扩大电话咨询、网上办事、网上对话等服务项目的范围。对申办审批、考试报名、查分等可以通过互联网办理的事项，及时在网上公开办理。
（四）加强监督检查，落实工作责任。按照“谁分管、谁负责”的原则，将政务公开工作任务分解细化到各处室（局），责任落实到具体人员，把政务公开工作与年度目标责任考核有机结合起来，形成层层抓落实的工作机制，夯实政务公开工作目标责任。加大制度落实的监督力度，凡涉及应该公开的事项，都由厅办公室按有关规定和程序报批，采取不同的方式进行公开，厅纪检监察室进行监督，确保该公开的切实公开。在外部监督方面，除利用网站、办公场所等自觉接受群众监督外，设立意见箱、举报箱，公布监督举报电话，并从人大、政协、纪检监察、新闻媒体等部门以及市民中聘请廉政监督员，主动接受社会各界监督。