云浮市农村廉政直通车开进千家万户
登录本村页面，点击当月财务支出项目，招待费、村干部工资福利、村民分红等明细账跃然眼前。虽然文化水平不高，但广东省云浮市新兴县车岗镇楪村村民郭莲爱的熟练操作，让人看得出，这是她经常浏览的网页。“村里的钱，怎么花的，我们村民应该知道。”
一本村账，看似没多少钱，却一直是困扰农村治理的隐患。“钱花到哪儿了？”除了村干部，没多少人知道，“有没有被贪污”的疑问，更引发了许多猜测甚至上访。公开明细“晒”账本，云浮市在阳光村务上又迈出新步。
经过半年试运行，1月19日，云浮市正式开通农村廉政直通车———一个引入标准化体系建设的农村廉政信息公开综合平台。它不仅是一个党风廉政信息公开平台，而且将行政监察功能扩展到镇、村网上办事业务，将投诉信访协同办公、领导信箱和市民热线等功能结合在一起，实现了信息发布、信息查询、电子监察、政民互动、绩效考核功能的全面融合。
镇镇有网站　村村有网页
网上公开的村财务，必须包括25项内容，招待费、收益分配、建设工程发包、办公经费支出等群众关心的支出项目名列其中。而且，所公开的信息，都要采用标准的表格样式。表格每一项必须填入相应内容。以招待费为例，即使是本月没有支出，也要实行“零”申报。
这是该市专门出台的新文件———《云浮市农村党务村务财务公开信息采集和发布标准规范（试行）》的明文规定。文件同时规定了党务和村务都必须公开的20个子项目内容。而且根据党务、村务、财务等信息内容情况，将公开时限分为年初公开、每月公开、每季公开和及时公开，实现了市、县、镇、村四级信息共享和规范化采集发布。
标准化、规范化的公开方式，无疑是保证农村廉政直通车信息，尤其像招待费这些敏感项目“真公开”的重要环节。
“便于群众监督，防止一些干部有不良想法，更消除了因为不透明，让群众产生的误会。”楪村村委会主任张效良告诉记者，作为一个基层工作多年的村干部，他真正体会到了这种透明公开给工作带来的便利。
“在中央三令五申的明确要求下，建立政府网站，公开政务信息，目前在全国并不算什么新鲜事儿。”规划研发农村廉政直通车平台的团队负责人中山大学教授彭良斌认为，云浮农村廉政直通车的创新之处在于其公开方式上的标准化和规范化，时限上的常态化和明确化及内容的广泛性、综合性。
点击云浮农村廉政直通车，你会看到，首页罗列着包括电子监察、党务、村务、财务、政务、服务、咨询反馈、信息监察和市公众网九大项，这是一个农村廉政信息公开的综合平台。而且，镇镇有网站，村村有网页。也就是说，所有的镇、村都有随时可供查阅的信息数据。
信息公开了，但是，谁来保证这些信息的真实有效呢？
面对记者的追问，云浮市委常委、市纪委书记何少青的回答很自信。她说，农村廉政直通车并不是一个理想的“空中楼阁”，它的开通源于云浮几年来农村党风廉政建设的扎实成就。
作为“全国村务公开民主管理制度创新奖”的获得者，2006年，云浮市的“活力民主、阳光村务”实现了村级事务管理的公开化和民主化。2008年，“农村基层廉政工程”又提出“完善两个中心”（镇级行政服务中心、镇级会计代理服务中心），“建立两个平台”（信息公开平台、农村党员干部现代远程教育平台），“实现两个延伸”（“两述一评”延伸到村官和基层站所负责人、廉政文化延伸到农村）。
两大工程的实施为农村廉政直通车打下了坚实的基础。以财务数据为例，每月公开的数据，并不由村干部提供，而是在镇会计代理服务中心自动生成。而每一张账单，是在“阳光村务”民主管理中，由村民代表审核签字而来。
廉政直通车的全面开通，在保证了更多群众的知情权和监督权的同时，也与信息的真实公开形成了良性循环。
事关民生六大项　足不出户全办成
机器的“隆隆”声中，投资50万元、占地2000平方米的楪村文化广场即将落成。“这里我们要建一个篮球场，这里我们要搞健身器材，这里我们要设一个廉政文化宣传台……”站在广场中心，在张效良兴致勃勃的描述中，一个设施齐全、内涵丰富的文化广场浮现在我们的脑海。
而就是这里，几个月前还是一个废弃的鱼塘和污水沟。
说起这件事，村民张琼兰禁不住有些自豪。去年６月，她向村里廉政直通车网页的咨询反馈栏目提交了一条建议：“希望在村中兴建一个文化广场。”“这是我们村里很多人的想法，我家有电脑，大家就让我试着写了一条。”谁也没有想到，几天后，当她再次登录网页时，就看到了“经村委会和村民代表议定，意见采纳”的答复。随后几个月中，在他们欣喜的目光中，文化广场一天一个新面貌。
像张琼兰身上发生的故事，在廉政直通车的网页上每天都在发生。廉政直通车中“咨询反馈”栏目是为了方便政府与公众信息互动而设立的专门通道，在这里，不仅可以随时提交意见建议、信访、咨询、投诉等等，而且可以与政府即时互动。
村事村民定，村务村民评。在采访中，提起廉政直通车，村民们赞不绝口。而最让他们感到兴奋的却并不只是有了一个表达心声的平台，还有网上的方便办事。
在廉政直通车平台上，“生育服务、农村建房、养老保险、医疗保险、救济申请、证件办理”六大事关村民切身利益的事项，现在全部可以实现网上申请和办理。
下载相应表格，按要求填表，并且提供相应证件的扫描件，只要资料齐全，提交申请后，页面就会弹出“收到申请”的字样，在限定时间内，如果符合申请条件，你就会接到通知并可以直接去指定地点领取函件了。廉政直通车开通现场，彭良斌的演示，让我们感到现代网络技术给农村带来的便捷。
然而，在农村，有多少人能拥有电脑，而且会使用呢？没有最基本的硬件条件，这所有的一切，岂不只是“听上去很美”？
何少青坦然回答说，这也是他们“幸运”的地方，因为云浮是全国“三网（有线电视网、电信网、互联网）融合”的试点城市。从去年8月起，云浮“三网融合”已完成一期工程，覆盖两万用户。基于此，廉政直通车的数字电视版和手机版目前正同步开进。也就是说，只要是数字电视或者手机用户，都可以随时登录廉政直通车。
除此之外，云浮还设立12345固定电话语音查询、手机编码短信查询等方式，最终使农村廉政直通车全面覆盖到全市5个县（市、区）、63个镇和993个村的每个家庭每个人。
电子监察综合评定　监督考核实时跟进
去年12月7日，司机老洪到云浮市某单位窗口部门办理驾驶证年审业务，工作人员不但态度生硬，而且办事拖拉。一怒之下，老洪将情况反映到廉政直通车平台。24日，平台向老洪回复了处理结果：“经查实，该单位窗口部门工作人员确实存在办事拖拉、态度不好的现象，主管部门已对相关人员进行教育，并由此整顿窗口行业作风。”
老洪告诉记者：“没想到，网站投诉比见真人还能解决问题。”在反馈评议栏内，他为这个处理结果打下了“很满意”（+2）的最高评价。
廉政直通车平台中，对群众的投诉处理结果，是公开的。而且所有的浏览者都可以对处理结果进行打分。而这些分数都即时生成在对各单位干部的绩效考核成绩中。
廉政直通车的电子监察系统技术目前在全国处于领先地位，彭良斌自信地告诉记者，他们开发的这一技术平台，可以自动对各县（市、区）各镇（街道）、行政村（社区）信息公开的内容完整性、公开时效性等进行监督，通过报表、柱状图等方式直观向公众展示，并纳入绩效考核体系。通过对基层党风廉政信息公开和政府服务的数据流进行统计分析，对基层党政机关的党风廉政建设进行效能评估，形成社会监督、行政监督的电子化监察系统，扩展了原有综合电子纪检监察绩效考核体系。
按照彭良斌的介绍，记者进入电子监察栏目链接的行政电子监察大厅网页，在点击绩效考核后，一份按月统计的、全市各县（市、区）职能部门的绩效考核结果以不同颜色反映出来。“数据全部自动生成，没有任何人为操作。” 彭良斌说，这种“电子眼”改变了对基层干部缺乏有效监督、干部作风拖拉、办事效率不高的情况，有利于提高监察效果，规范干部行为。
据统计，到去年年底，廉政直通车发布信息200142条，网上点击率达到8万多次。其中群众反映咨询投诉等信访事项356件，已处理回复323条，处理回复率达91%。有数据表明，云浮农村廉政直通车开通后，群众对基层干部和基层财务的信访投诉量下降了三成。
作为一种探索，云浮市农村廉政直通车可能还远不是十全十美，它仍然需要一个不断完善和健全的过程，目前，如何培养村民“会用”这个平台，是当务之急。据了解，目前，对村干部的培训已基本结束，下一步，云浮相关部门将对更多的村民进行轮流培训，普及相关知识，使农村廉政直通车真正惠及千家万户。
近日，广东省委常委、省纪委书记朱明国就此项工程作出批示，认为云浮的工作思路值得关注和支持，鼓励大胆实践。广东省纪委还专门下拨200万元专款来支持云浮的探索。（记者 石艳红 通讯员 郭锦常  陈优华）