国家民委回看2009年信息工作取得新成绩
回看2009：立足服务 开拓创新 信息工作取得新成绩
2009年，国家民委信息工作在国家民委党组的高度重视及各部门的大力支持下，深入学习实践科学发展观，围绕服务民族工作和民委工作这一主线，开拓创新，锐意进取，服务和保障能力进一步提高，各项工作取得新成绩。
政务信息服务能力和水平进一步提高
政务信息工作紧紧围绕促进民族团结、实现共同进步这一根本任务，认真贯彻党中央、国务院关于维护民族地区稳定、促进民族团结进步事业、应对国际金融危机对少数民族和民族地区经济社会冲击的一系列方针政策，扎实落实国家民委党组各项决策部署，大力加强信息组织报送工作，为各级组织和领导了解情况、指导工作和科学决策起到了重要的参考作用，较好地发挥了反映问题、推动民族工作的信息主渠道作用。在做好传统领域和日常信息工作的同时，主动适应新形势、新任务的需要，拓宽信息渠道，开展舆情搜集，探索舆情监测的途径和方式，切实为维护民族团结和社会稳定服好务。围绕应对国际金融危机的冲击，及时反映少数民族和民族地区发展面临的困难和问题、反映各地民族工作部门开展“保增长、保民生、保稳定”相关工作的经验和做法，组织和报送的信息受到领导同志和有关部门的重视，对有关问题的解决起到积极促进作用。
政务公开工作进一步规范化、制度化、科学化
政务公开工作认真落实《政府信息公开条例》，不断丰富政务公开内容和形式，将政务公开作为提高民族工作透明度，提高民族工作部门影响力，维护民族团结和社会稳定的重要手段，在完善组织机构、建立规章制度、公开政府信息、规范公开载体等方面取得明显成效。按时通过国家民委政府网站对外公布国家民委政府信息工作年度报告，及时发布主动公开信息并做到公开目录的及时更新，做好《国务院关于进一步繁荣发展少数民族文化事业的若干意见》、《关于严格执行变更民族成分的有关规定》等重要文件的政策解读，认真抓好申请政府信息公开办理工作。加大机关内部信息公开力度，丰富公开形式和载体。
政府网站发挥政府信息公开平台和民族团结宣传教育阵地作用
国家民委政府网站立足于政务公开的窗口、宣传教育的阵地、民族文化的展台、交流互动的桥梁，加强信息发布的组织策划，充分挖掘自身优势资源，精心设计制作专题专栏，积极推进网络宣传，努力向社会公众提供优质信息服务，为塑造“阳光政府”形象、宣传民族政策和民族工作、维护民族团结和社会稳定发挥了应有的作用。
2009年，国家民委政府网站及时、准确、全面地发布了大量的政务信息，配合重点工作、重要会议、重大活动制作推出了大量的专题、专栏，大力宣传新中国成立60年来民族工作取得的辉煌成就和我国蓬勃发展的民族团结进步事业，在网络上营造了维护民族团结和社会稳定、喜迎国庆的良好氛围。配合文化宣传司等部门，国家民委政府网站与中国政府网、人民网、中国网等网站合作，对国家民委主任杨晶介绍中国60年来民族政策和民族工作成就、国家民委副主任吴仕民介绍改革开放与中国民族政策的发展、5个自治区领导介绍新中国成立以来本区经济社会发展情况等3场国新办新闻发布会，国家民委副主任丹珠昂奔和政策法规司、文化宣传司、教育科技司等部门领导作客中国政府网和人民网与网民进行在线交流等进行了网络直播；与《西藏民主改革50年大型展览》、《新中国成立60周年五大自治区成就展》等大型展览同步推出网上展馆，全景展示了展览原貌，丰富了展览形式，扩大了宣传效果。
电子政务建设不断推进，应用水平进一步提高
电子政务以推进民族事务管理信息化为总体目标，以推进国家民委机关电子政务建设、服务机关政务工作为着力点，在加强基础建设、健全规章制度、提高服务水平等方面下功夫，为提高国家民委机关电子政务工作水平发挥了积极作用。围绕“民族事务管理信息化工程”建设，完成了《〈民族事务管理信息化工程总体框架及设计思路〉研究报告》，提出民族事务管理网络体系、支撑体系、数据中心、公共服务体系、综合业务处理平台等总体框架和部分应用系统的设计思路。组织开展了“民族事务数据资源库及信息管理与服务平台”建设，梳理出75个主题数据库，并完成了75个主题数据库基本表划分和设计，形成了民族事务数据资源库的基本构架，并通过专家验收，为“民族事务管理信息化工程”提供了坚实的信息数据平台。实施“信息管理系统和内网信息门户”建设，对数据资源库的信息进行有效管理和服务，为今后业务系统的建设提供技术支撑，为信息共享和业务协同搭建基础平台。同时，加强技术服务，完善服务手段，为提高国家民委工作效率提供有力支持和保障。