蚌埠市城乡规划局2009年度政务公开工作报告
2009年度市城市规划局始终坚持以“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在市行政服务中心的指导下，围绕全市政务公开工作总体部署，结合《政务信息条例》的实施，在全市规划系统深入开展政务公开工作，不断加强政务公开规范化建设，初步形成“科学规划绘宏图，服务发展促和谐”的规划管理新机制，让群众享有充分的知情权、参与权和监督权，提高了群众的满意度。现将2009年工作情况报告如下：蚌埠人网站www.bbr.cn　　一、完善政务公开工作领导机制蚌埠人网站www.bbr.cn市城市规划局高度重视政务公开工作，将政务公开工作纳入重要议事日程、纳入党风廉政建设和依法行政工作之中。成立了由主要领导任组长，分管领导为副组长，科室负责人为成员的领导小组，形成了主要领导亲自抓、分管领导直接抓、职能科室分工负责的工作格局，为政务公开工作的顺利开展提供了组织保障。结合规划工作实际，制定了具体的实施办法。强调规划工作要依法行政，更要做到公开透明、规范运作。蚌埠人网站www.bbr.cn　　二、做到推陈出新，不断完善制度蚌埠人网站www.bbr.cn推行政务公开工作的关键在于完善制度、创新机制，以制度来克服公开工作中的随意性，提高公开工作的规范性。一是建立健全主动公开和依申请公开制度。对应当让公众知晓的事项，将其办事依据、申请条件，程序、期限、结果等都及时向社会公开；对专业性和技术性较强的审批事项，事先进行论证，以保证公开的广泛性；对部分建设项目，不被公众广泛知晓的事项，按程序向申请人公开。二是建立健全机关内部政务公开制度。机关内部政务公开是政务公开的一项重要内容，是保证机关干部职工民主权利的重要措施，也是更好地推行政务公开的重要前提。对干部任免、评先评优等涉及干部职工切身利益的重大决策、执行情况；财务资金开支、物资管理；行政审批及领导干部的廉洁自律情况等，都及时实施公开，以保证干部职工的知情权、参与权和监督权，充分调动大家的工作积极性和创造性。三是建立健全预审制度。通过预先审查，准确把握公开的内容、范围、形式和时间，严格限制不公开事项的范围。四是建立民主评议制度。在机关明显位置设置了群众举报箱，公布了监督电话号码，以便公众对机关公务人员进行监督。及时听取、收集群众的意见，对群众提出的合理建议积极采纳，对群众反映的问题，及时研究解决，如当时不能解决的问题，及时做好说明解释工作。蚌埠人网站www.bbr.cn　　三、不断丰富政务公开的形式蚌埠人网站www.bbr.cn政务公开重点在公开。为做好规划政务公开工作，采取多种形式使群众更大范围、更多渠道地了解城市规划和规划政策、法律法规、办事程序。蚌埠人网站www.bbr.cn一是利用城市规划展示馆。城市规划展示馆以公益性的形式对市民开放，上半年共接待社会各界人士11000人次，为广大民众开辟了认知蚌埠、了解城市规划、展望城市未来的窗口，搭建了参与城市规划、监督城市规划工作的平台；也为政府与民众之间架起一座联系沟通的桥梁。蚌埠人网站www.bbr.cn二是利用政务公开栏、办事指南等形式予以公开。机关效能建设实施方案、社会服务承诺制度、两告知一签字制度等在政务公开栏进行公示，还随时更新公开内容。蚌埠人网站www.bbr.cn三是加强规划网站建设，推进电子政务，逐步扩大网上审批、查询、办证、咨询、投诉、求助等服务项目的范围，为群众提供快捷、方便的服务。将城乡规划各项政策法规、部门职责、办事程序、服务承诺等方面信息在网站上公开，达到资源共享的目的。蚌埠人网站www.bbr.cn四是利用报刊、广播、电视、网络等媒体，通过政府新闻发布会定期发布规划信息。蚌埠人网站www.bbr.cn　　四、政务公开重点工作情况蚌埠人网站www.bbr.cn市规划局积极致力于将蚌埠政府信息公开网作为规划信息公开主渠道，我局在政府信息公开网站上应有的栏目内容无空缺、应公开的信息均及时发布和更新；应公开的政府信息内容完整、格式基本符合要求；依申请公开程序明确、在规定时间内办理依申请公开事项、依申请公开受理点标牌明确；没有发生违反保密规定，擅自发布涉密信息，造成严重后果或产生较坏影响；按时报送政府信息公开年度报告，积极推进政府公开和办事公开示范点建设，我局的便民措施、工作制度全部公开，对事关全局、涉及公众普遍关注和公众切身利益的重要事项做到决策前公开、实施过程动态公开和实施结果公开；公开形式多样，充分利用城市规划展示馆、政务公开栏、办事指南，运用规划网站、报刊、广播、电视、网络等媒体，通过政府新闻发布会定期发布政务信息，采取公示、听证和专家咨询、论证等形式，对行政决策的过程和结果予以公开，发挥其在政务公开中的快捷作用。“一站式”服务窗口制度健全，服务规范、流程透明，未发生因政务未公开或公开不及时而造成群众投诉。同时，完成了市政务公开办公室布置的其它专项工作。蚌埠人网站www.bbr.cn　　五、政务公开自查情况蚌埠人网站www.bbr.cn截至2009年上半年，我局共发布信息259条。其中，“机构领导”栏目发布信息21条，占总数的8.11%；“部门动态”栏目发布信息50条，占总数的19.31%；“行政执法”栏目发布信息181条，占总数的69.88%；“规划计划”栏目发布信息4条，占总数的1.54%；“招投采购”栏目发布信息2条，占总数的0.77%；“政府信息公开制度”栏目发布信息1条，占总数的0.39%。蚌埠人网站www.bbr.cn依申请公开政府信息办理情况，我局暂未收到公开申请。蚌埠人网站www.bbr.cn　　六、2010年度工作计划蚌埠人网站www.bbr.cn2010年度我局将按照国家和省、市的要求，认真贯彻《政府信息公开条例》和市政府信息公开的有关规定，主要是做好以下几方面工作：蚌埠人网站www.bbr.cn一是全面推行政务网上公开，主动接受市政务公开办公室的指导；二是进一步完善信息公开目录，组织实施建设工程信息公开；三是突出抓好政府信息依申请公开；四是细化信息公开分类，畅通信息公开渠道，全面推进政府信息公开工作。