海南省党政综合信息系统
项目目标    海南省党政综合信息网络（简称党政内网）是海南省电子政务建设的重要组成部分。网络以省委办公厅、省政府办公厅为中心，连接省委、省政府、省人大、省政协各办公机构和职能部门，覆盖全省各市县，构成全省党政机关内部的一个统一规划、合理布局、协调发展、安全畅通的计算机互联网络。党政内网的建设目标是：建成一套安全、实用、可扩展的党政综合信息系统，实现党政系统各级领导机关的电子公文交换、信息资源共享、业务数据访问处理等广泛的信息应用，更好地为各级领导和机关提供办公、决策和信息服务。
应用范围    海南省党政内网的建设实施将涉及到省委、省政府、省人大、省政协、省高级人民法院、省人民检查院等省直单位（45个）、各市县（20个）、中央驻琼机构、省政府驻北京、广州办事处和部分双管单位（9个）。
用户对象    海南省党、政等单位的各级公务员。
技术特点
海南省党政内网基于J2EE技术，系统从功能逻辑上划分为：数据层、中间件层和应用层；核心中间件层采用了互动Webinter电子政务整体解决方案产品包，该产品包采用EJB实现，以多源数据无缝集成技术为基础，为各种信息化应用系统提供了工作流控制、协同通信、信息发布、用户管理、安全控制等核心基础功能；为应用系统提供了强大的功能中间层，使基于平台之上的各种应用系统统一遵循相同的技术规范，开发难度和工作量大为降低。系统安全、高效、稳定、功能强大、易于扩展和维护。
主要特点有：
采用我公司自主开发的中间件产品----互动电子政务应用基础组件作为各级党政机关以及机关各部门的工作协同平台的中间件支持；
采用我公司自主开发的中间件产品----互动Webinter.PFlow电子流转平台作为各级党政机关内部的工作协同平台；
采用灵活方便的流程和表单自定义来实现党政机关电子公文和业务流程的灵活定义；
采用了统一的用户管理策略，实现一次登录，可以在同平台下的多个应用系统之间的自由切换；
采用了统一的可自定义的本地安全、传输安全策略，有效保证平台上流转信息的安全保密性；
采用了强大的多源数据接口实现对海南省各机关内部原有各种应用系统在数据层面上的整合，有效保护了原有投资，充分发挥了积累信息的价值。
应用特点
海南省党政信息网是典型的全省电子政务应用系统，从整个网络层次看，是一个覆盖全省的党政机关内部业务应用广域网。
海南省党政信息网的网络拓扑如下图所示：
图 1 海南省党政综合信息网络拓扑图
海南省党政信息系统的应用结构如下图所示：
图 2 海南省党政综合信息系统的应用结构
统总体规划
系统结构图如下:
海南党政综合信息网的系统架构图
系统主要包括四个部分，分别为基础层、数据层、功能层、应用层。
基础层是系统运行的环境，包括网络、硬件服务器、操作系统；
数据层是数据存放的地点，主要是数据库；
功能层是应用系统的基础，主要实现应用系统的基础功能，应用系统是基于这些核心基础功能实现的，而且它提供二次开发的功能，用户可以通过提供的接口调用核心的功能，实现更多的应用系统；
应用层则是我们的应用系统和用户与系统交互的地方，用户可以通过选择交互的途径，但主要是使用浏览器通过HTTP协议访问，也可以把信息通过SMS移动短信和传真发出。