双鸭山市让数据“多跑路”让群众“少跑腿”
11月26讯(刘佩权 记者 贾塞阳 杨军)如今，走进尖山区政务服务中心，一幅廉洁高效的便民服务画卷映入眼帘，办起事来简单又快捷，与我们印象中的南方发达先进地区颇有几分相似。“一网、一门、一次”赢点赞，这是尖山区学习广东佛山市禅城区先进经验启动政务服务新模式带来的喜人新变化。
让数据“多跑路”，让群众“少跑腿”。尖山区以深化“放管服”改革为主线，以“互联网+政务服务”为引擎，围绕一个“实”字持续做好“一网、一门、一次”改革，着力改进行政审批和公共服务，努力优化政务服务环境，切实打通服务社会、客商和群众“最后一公里”。
牵手禅城区建立友好合作交流平台，大力促进“互联网+政务服务”深度融合，让“政务服务”改革助推营商环境创优。按照全市政务服务专项工作会议精神和全市“一网、一门、一次”改革推进会议要求，尖山区委、区政府高度重视互联网+政务服务改革工作，以“便民、规范、高效、廉洁”为宗旨，以创建行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的公共服务型政府为目标，认真学习借鉴禅城区“一网式、一门式、一窗式”先进经验和典型做法，主要领导亲自研究、亲自部署、亲自督办，先后制定了《网上行政审批改革实施方案》《政务服务流程再造改革方案》《复制推广浙江佛山“最多跑一次”改革经验工作方案》，全面加快推进流程优化再造、最多跑一次审定、网上办理事项录入等“放管服”改革各项工作开展。
优化服务“一扇门”，在政务服务“集中办”上出实招。尖山区将原来民生服务大厅改造成为2700平方米的政务服务中心。中心上层为窗口服务区，设置有入口服务区、窗口等候区、部门窗口区、综合窗口区、自助办事区五个区域；下层为综合服务区，有就业局劳动力市场、培训中心、综治中心和视频会议中心，新安装了多媒体触控一体机、手机加油站、叫号机、电子屏等多种便民服务设施，并引进了双鸭山市电子政务专网。目前全区所有政务服务事项已全部进驻中心，换言之，现在辖区群众和企业只需进入“尖山区政务服务中心”这一扇门，就可以找到区级所有相关部门办理业务。
只让群众“跑一次”，在政务服务“联合办”上见实效。尖山区大力实施流程优化再造和“三减”工作，经过二轮流程再造，将原有政务服务事项24个部门、158项，优化成17个部门、109项纳入政务服务中心，其中政务服务事项84项、公共服务25项。同时打造政务服务事项标准化流程，积极推进减环节、减材料、减时限，简化办事程序，提高办事服务效率，对区属17个部门、109项进行了全面系统的流程优化再造和审核，共减少环节41个，减少材料113个，减少办理时限1682天，实现社会救助、医疗保险、老年证办理、政策咨询等所有政务服务事项“一站式”集约办公。
快捷办理“一张网”，在政务服务“网上办”上用实功。按照“应进必进、应上尽上”的原则，尖山区在全市率先开展综合窗口业务，设置的4个综合窗口可办理政务服务事项16个部门、83项，综合窗受理率达76.1%；“网上办”15个部门、84项，网上可办率达77%。目前，中心已经完成标准化平台、流程再造平台录入、审核、审定工作，通过省网审全部正式运行后，实现政务服务事项网上可办率和综合窗受理率均不低于70%，群众和企业办事材料减少60%以上，符合要求高频办事事项“最多跑一次”达到100%。
爱民情怀“一线牵”。在政务服务“标准办”上打实拳。在按照公开、公正、公平的原则，面向尖山区福生、利民、有为三家安置双矿转岗人员公司，高标准严要求选调了思想觉悟高、政治素质过硬、业务能力强、工作经验丰富的综合窗口工作人员8名。近期组织综合窗工作人员两次到佳木斯行政服务中心进行专门实地培训学习。目前，工作人员全部实现着新工作装，持证上岗，挂牌服务，热情接待，将服务窗口打造成为政府联系社会、服务群众的桥梁和纽带。
为民服务“一盘棋”。在政务服务“一次办”上重实绩。大力推进服务受理零推诿、服务方式零距离、服务质量零差错、服务结果零投诉“四零”和延时服务、缩时办结、错时预约、难时上门、即时评价、补时提效“六时”承诺便民服务。在大厅专门设置了中国邮政EMS工作台、党员服务示范岗、办事咨询电话，为办事企业和群众提供手机充电、免费复印、指导网上申报、办事查询等精细化服务，为残疾人、病人和行动不便等特殊人群提供轮椅和上门办理业务的暖心服务。开展好办事大厅作风专项治理，区委书记、区长每周一次、各战线主管副区长每周一次、行政服务事项部门负责人每周两次走流程、坐窗口、查环节，通过虚拟办、陪同办、现场看、跟踪问等形式，提出意见建议40条，制定改进措施36条，立行立改30个。推进政务服务事项办理“最多跑一次”，切实提升了群众和企业的满意度和获得感。