广东省经贸委新办公信息系统
项目背景
广东省经济贸易委员会是广东省人民政府主管全省经济工作的重要综合职能部门。一直以来，省经贸委就非常重视信息化的建设，在充分利用计算机来提高内部管理的规范化和提高办事效率方面作了许多主动积极的探索，并取得了明显的应用效果。目前，计算机在省经贸系统机关工作中的应用范围不断扩大，应用层次也取得了很大提高，已经从传统的文字处理和信息汇总向网上信息发布、信息采集和内部信息管理等应用过渡。然而，随着政府机构改革的逐步深化，机关职能的不断调整和重组，办公楼的迁移等等，原有的信息系统已经逐渐暴露出其不适应、不能满足新的需求的一面。为此，省经贸委决定对原有系统进行更新，在充分利用原有可用资源的基础上，建设一套新的办公信息系统，以对各类政务、事务工作全面实行计算机网络辅助处理、信息资源共享、逐步实现办公无纸化、决策科学化，进一步将机关工作人员从繁琐的事务性工作中解放出来，提高办事效率。
项目目标
在以上的背景和现状下，广东省经贸委新办公信息系统建设的总目标是：以“三网一库”的总体思路，建设包括对外IP公众网、内部经贸系统业务网和内部OA涉密网在内的经贸系统整体信息化网络系统，使得信息的高度集中利用，达到对社会广大公众的及时信息发布，内部政务公开和办公自动化、无纸化的最终目的。
应用范围
省经贸委内部OA办公系统、内网经贸业务处理系统、公众网省经贸门户网站、内外网信息发布协同，经贸系统上至国家经贸委、下至市县经贸局，横向其他相关政府部门之间的数据报送和整理发布。
用户对象
外网  社会公众；
内网  广东省经贸委内部工作人员，国家经贸委，市县经贸局，省政府办公厅、海关、统计局等相关机关单位以及重点企业；
OA涉密网  省经贸委内部工作人员。
总体要求
易用性
在对外公众网方面，网民可以方便地查看其感兴趣的我省经贸信息，省经贸委内的信息发布机构可以通过简单的操作就实现对站点内部的动态维护，及时更新网站内容。
在内部经贸行业网方面，只要具备一般网页浏览经验的工作人员通过简单的鼠标操作就可以完成处室信息的查阅（有权限控制）和信息的发布或者报送，无需培训。
在内部涉密办公网络方面，要求工作人员可以通过鼠标选择、拖拉等操作就能够完成大部分任务，系统使用不需要复杂的培训，即可使每个业务人员方便、灵活地使用，做到真正的办公自动化。
稳定性
保证系统的不间断运行和出现错误时能够及时恢复并没有数据丢失、系统崩溃等现象出现，避免因停电、操作失误、机器硬件错误等造成的数据丢失或系统崩溃现象。
安全保密性
省经贸委的工作几乎是涉及省乃至国家经济的重要机密的信息，因此，安全保密性是对新信息系统的最起码要求。
先进性与发展性
对于系统，最好采用当前最先进的Internet/Intranet和OA技术相结合，也充分考虑系统的可伸缩性、可扩展性和可继承性，让系统能够随所选择的平台不断升级而得到进一步的继承和发展。
标准化和开放性
对于系统公文资料参考国家公文标准和用户系统内公文标准进行设计。开放性是指系统提供给本单位内部其他系统（非OA系统）和外部其他相关单位对本OA系统的访问。当然，这些访问是有条件的，同时也有相当的安全和权限设置。
保护投资
系统充分考虑省经贸委已有的软、硬件，对于已安装并成熟使用的系统，规划并提供相应的接口来实现。对于已有的硬件，将主要考虑用来做系统备份或进行专业处理。考虑到现有的设备，采用Browse/Server结构。
系统还考虑了远程移动办公，及与省政府办公厅等其他单位的信息系统的对接问题。
技术特点
1、严格按照国家“三网一库”的电子政务建设思路，分别部署OA涉密网、内网和IP公网的应用；
2、采用我公司自主开发的中间件产品----互动Webinter.PFlow电子流转平台作为各级党政机关内部的工作协同平台；
3、采用灵活方便的流程和表单自定义来实现党政机关电子公文和业务流程的灵活定义；
4、采用了统一的用户管理策略，实现一次登录，可以在同平台下的多个应用系统之间的自由切换；
5、采用了统一的可自定义的本地安全、传输安全策略，有效保证平台上流转信息的安全保密性；
6、开发了数据报送、数据整合和数据统计查询发布三个业务数据协同系统，实现多种类型数据的整合。
7、采用了强大的多源数据接口实现对经贸委内部原有各种应用系统和报送的统计数据在数据层面上的整合，有效保护了原有投资，充分发挥了积累信息的价值。
8、实现内部网站信息的发布审核和自动发布，对可对社会公众公开的信息，通过一定的数据交换实现自动发布和外网信息的自动刷新。
应用特点
广东省经贸委新办公信息系统是一个典型的“三网一库”电子政务模型。其网络拓扑如下图：
广东省经贸委新办公网络拓扑图
OA涉密网
OA涉密网中利用互动Webinter应用基础平台提供的工作流自定义和表单自定义功能，实现了省经贸委内部电子公文的流转。流程自定义使得内部公文办理过程的变化不会带来程序设计的变化，省经贸委办公室的流程管理员随时可以根据实际公文处理过程的变动而修改流程；表单自定义则使得省经贸委可以根据自己的业务实际需要自定义公文处理表单（即办文笺、文件传阅单等等），同样地不因为表单的变化而导致程序的修改。
OA涉密网中实现了手写笔签名、内容修改留痕等技术，确保流程中每一处理步骤的不可否认性。
OA涉密网中实现了公文和领导批示的加密保存，对于每一个公文和领导批示域，流程管理员都可以在定制流程的时候指定特定的加密方式。
内网
内网利用互动Webinter.PFlow提供的工作流自定义和表单自定义功能，实现了省经贸委内部业务处理（如会议管理、车辆管理、考勤管理等等）的网上协同。利用互动Webinter.PFlow提供的信息发布机制实现内部信息的审查和发布。Webinter.PFlow提供的多源数据接口实现对多种格式的经贸数据的转换、整合和统计查询。
外网
外网是省经贸委的对外门户。除了向社会公众提供包括国内、省内和经贸委内部的最新动态以外，还提供了根据经贸委工作职能分类的各种信息，方便群众通过本门户了解省经贸工作与动态。同时，通过集成TRS内容管理系统，实现信息的人工和自动采集，网站内容的自动更新。