成都市公共服务网上“晒” 城乡一体全覆盖
“中国·成都”门户网站（http://chengdu.gov.cn），这是成都人最熟悉的一个网站了。这里有着成都这座美丽城市喜、怒、哀、乐各种表情，这里也是成都日新月异发展的忠实记录者，同时它更是政府对公众开放的一个服务平台。每天点击它的人成千上万，从这里获知有关成都的最新政策和动态，从这里了解各自所需的各项信息和事项。可以说，它已经成为成都人生活的一部分。
最近，“中国·成都”又充实了一项庞大的崭新事项及功能——公共企事业单位办事公开目录。也许很多人对办事公开并不陌生，水、电、气、教育、医疗卫生……点点滴滴的信息都和日常生活紧密相连、息息相关。诚然，作为服务型政府的打造，这是政务公开的一个必然要求。但是，成都的做法却有别于、领先于其他城市。
绝不简单公开、绝不形式公开，成都率先在全国实行办事公开全领域推进，并突破性地将办事公开目录编制范围扩大到全市乡镇一级，实现城乡全域覆盖。此举不仅进一步提高政府公共服务与管理的水平和质量，其根本意义更在于，为老百姓提供更优质、更便捷的公共信息服务又向前迈进一步。不难预见的是，其不断完善与优化，也必将在成都建设“世界现代田园城市”的进程中作出自己应有的贡献。
网上“晒”服务：
多样选择 满足市民各种需求
在很多市民眼里，政府网站的政策性要远远多过服务性，然而，“中国·成都”强大的服务功能，却远远超过了大家的意料和想象。
“非常方便，轻轻一点，我需要的信息就全部出来了。”谈起自己在“中国·成都”上选驾校的过程，家住郫县的刘萧毅非常兴奋。当她点击进入“中国·成都”网站上全新的“公共企事业单位办事公开”频道，丰富的信息让她大为惊叹。在栏目的首页，不仅有着供水、供电、供气、气象等民生公告，还有很多关于生活服务的栏目，例如教育、医疗卫生、住房、劳动保障、网络通信、公共交通、金融、环境、法律、旅游、文化、体育等，全是时下最受关注的热点行业。
“老百姓日常生活中非常关心的内容，一应俱全，而且每条信息下的服务内容都非常详尽，非常方便。”正准备学习驾驶的小刘尝试着在“搜索”栏中填入了“驾校”，结果几秒后便跳出来215条信息，成都市的各个驾校全都位列其中。每一条信息的下面，都详细标注了驾校的收费标准、缴费方式、办理流程、联系方式等。一番细心地筛选后，刘萧毅选择了离家较近的一家驾校。
其实，刘萧毅的例子，只是我市“公共企事业单位办事公开”的一个缩影。从去年开始，我市通过半年时间的全面梳理和编制，最终确定了全市范围内应推行办事公开的公共企事业单位达3294家，涉及的公共管理和服务事项共4941项，涵盖了日常生活的各个方面。
“3294”的背后：
全域公开“家底”  公共服务不仅是水电气
公共企事业单位3294家！公共管理和服务事项4941项！“没有想到有这么多吧！”面对记者的诧异，市政府办公厅信息公开处负责人笑着向记者解释道，“这3294家既有政府所属的企事业单位，也有以社会资本形式进入公共服务领域的民营企业。以往大家能够想到的大多是水电气、公交等传统公共服务领域，可能很难想象竟有这么多具体的公共服务事项。而这也正是成都下决心全市大‘摸底’的一个初衷所在，摸清公共服务的底数，为老百姓提供更全面和全方位的服务。”
早在2003年，我市就在全国率先实施规范化服务型政府建设，通过几年的努力，政府效能和服务不断提升，在群众心目中有很高的满意度。但是，除了政府机关外，真正和公众面对面接触最多的还是公共企事业单位。只有让公共企事业单位的所有信息全部公开，这样才能达到真正全力为老百姓服务的目的。于是，去年，成都开始啃起了这块“硬骨头”。
公开，首先必须要理清的是究竟哪些才算是公共企事业单位？究竟哪些事项才算是公共管理和服务事项？
放眼全国，界定办事公开领域是编制办事公开目录的重点和难点，因为缺乏现成的标准，所以，相关工作人员开始了一次全国范围内的“大寻访”——对沿海城市和发达地区的办事公开工作开展情况进行了详细调研，并在办事公开推进领域的基础上结合学术界主流分类方法，最终确定了在基础、社会、经济、安全4大类全领域推进办事公开工作，这也让成都成为了在全国首家实行办事公开全领域推进的城市。
从去年5月至8月的3个月时间内，一场对全市公共企事业单位进行的“拉网式”调查悄然进行，其依据来自于“依照法律规定承担社会公共服务职能的企事业单位和受行政机关委托管理社会公共事务的事业单位”的标准。
3个月的时间，虽然短暂但却不易。
因为随着社会的发展、时代的进步，社会资本进入了很多公共事务的改革领域，民营、特许经营的状况并不少，要把这些服务事项完整地清理出来，并非易事。在市政务公开领导小组办公室的指导下，市级部门按照直接隶属、业务指导（例如公交）、工作联系（例如金融）三种类型，自上而下地进行全方位清理。最终，清理出来的结果超过所有人的预想——公共企事业单位多达3294家，这其中包括了网络通信、质监、防灾一些我们常常忽略的“空白地带”。
自此，我市的公共服务事项步入“大众”轨道，从传统领域拓展到了金融、住房、网络通信、社会救助等领域，形成了全市办事公开的完整格局。
统一公开标准：
全国“破冰” 填补办事公开标准的空白
规范化服务型政府建设，成都，一路创新，一路领先，从未停下过步伐。
其实，从2008年5月，《中华人民共和国政府信息公开条例》颁布以后，我市就随即出台《成都市公共企事业单位办事公开实施办法（试行）》，对全市公共企事业单位办事公开进行了规范。此前颁布的相关规定，只对行政机关政府部门的公开事项作了明确要求，而公共企事业单位的办事公开则只是要求参照执行。据业内专家分析，成都市的信息公开不仅有速度也有力度，起步早、效果好。
但是，一些明显存在的问题不容忽视。除了界定不清晰外，在办事公开领域，还存在着公开标准不清晰以及查询载体不明确的问题。率先攻破第一个难关的成都，直面棘手的第二关——公开的标准。
标准为何？没有任何已有经验和标准可借鉴，这空白的标准只有由自己来填补。
市政务公开领导小组办公室和20多个部门召开了数次联席会议进行多番论证和研究，标准的轮廓日渐清晰——坚持“以公开为原则、不公开为例外”，保证人民群众普遍关心、涉及人民群众切身利益以及容易产生不正之风、滋生腐败现象的公开内容得到落实。我市组织行业主管部门制定了74套办事公开内容标准，将公开内容细化为公开指南、主动公开、补充公开和行业公开4大项28小项。其中，行业主管部门主要公开行业规划、社会监督等7项内容；公共企事业单位主要公开办理流程、服务承诺等21项内容。
在记者看来，最值得一提的便是补充公开类，全面提供的是各种老百姓最为关心的特色服务，被喻为生活的“百宝箱”。例如，在教育行业，你不仅可以查到义务教育和非义务教育杂费、借读费、课本预收款等收费标准、依据以及其他服务型收费，还可以了解到教学开放周安排等赛课情况以及家长开放日等众多安排。在医药卫生行业，不仅可以按照属地或片区查询药店分布，选择最近的药店，还可以了解到国产药品、进口药品、国产保健品、进口保健品等产品信息和销售价格。在住房行业，可以查询到住房公积金“一站式”贷款服务流程以及业务办理所需要件，也可以了解到房屋装修结构安全批准书核发、二手房办证网上受理、经济适用房申请指南等。
城乡全域覆盖：
公开城乡一体 全国尚属首例
“阳光”不仅是最好的防腐剂，也是最好的催化剂。
毫无保留“晒”出全部服务，对于工作的执行者，既是监督也是促进。
市政府办公厅信息公开处负责人告诉记者，在网页上还专门设置了“公共企事业单位办事公开满意度测评”栏目，点击进入后，市民将看到这样一行字：“欢迎您参与成都市公共企事业单位办事公开满意度测评，并提出宝贵意见和建议。我们将根据评议结果，及时调整信息引导方式和资源整合方向，不断提升办事公开服务能力，进一步提高政府公共服务与管理的水平与质量。”
水务、供电、供气、公共交通、网络通信、公路管理、邮政……每一项的后面，都有三个选项——“满意”、“基本满意”、“不满意”，市民可以根据自己所享受的服务水准来进行及时评判。据介绍，公共服务事项的排名都是根据百姓测评来排列的，而在旁边还设置有“本月满意度”、“累计满意度”两项，随时打分评价、随时检测排位。
动态满意度测评，将有效地促进涉及公共服务的政府部门和企事业单位的工作效率，但是相关部门并不满足于此。市政府办公厅有关负责人表示，下一步还将建立健全办事公开社会评议制度，根据评议结果，及时调整信息引导方式和资源整合方向，促进办事公开服务方式或模式的转变。
作为城乡统筹的保障，我市规范化服务型政府建设的脚步从未停却，并一直围绕这个核心在不断创新，此次公共企事业办事公开的推进，也正是一次有效的实践与突围——坚决落实城乡一体化的工作思路，将符合条件的公共企事业单位全部纳入编制范围通盘考虑，清理职能，划分行业，建立内容标准，确保公共企事业单位“应进必进，应公开尽公开”。并且，将办事公开目录编制范围扩大到全市乡镇一级，使全市城乡办事公开目录同步编制到位，实现城乡全域覆盖，这在全国15个副省级城市中尚属首例。
成都市公共企事业单位办事公开目录编制完成并在“中国·成都”门户网站公开后，即引起了第八届中国政府网站绩效评估机构的高度关注。“中国·成都”不但以全国第三名的成绩继续保持在中西部的领先优势，同时政府信息公开指数和办事公开指数均位列全国第一。“成都市公共企事业单位办事公开管理系统建设案例”还获得了中国计算机协会颁发的“管理效能提升奖”。
尽管使用互联网技术，是今后发展的大趋势，但是，政府部门也非常周到细心地考虑到了一些不使用互联网的群体。今年，市政府将公共企事业办事公开内容印制成册，免费向公众发放，服务更多的人。
专家评价
汪玉凯（国家信息化专家咨询委员会委员、国家行政学院电子政务专家委员会副主任）
《政府信息公开条例》早已将公共企事业单位的信息公开纳入制度范畴，推动企事业单位办事服务规范和信息公开，解决人民群众关心关注的热点难点问题，是政府进行社会管理和提供公共服务的重要方面，更是建设服务型政府的重要内容。成都在这方面做了很好的尝试，借助政府门户网站，在全国率先实现政府信息公开目录和企事业单位办事公开目录全部建成，实现城乡一体全覆盖、服务领域全覆盖，将信息公开提升到一个新的高度。
姜晓萍（四川大学公共管理学院院长）
颁布成都企事业单位办事公开目录，既是深入推进规范化服务型政府建设的重要内容，也是贯彻落实《政府信息公开条例》、探索政务公开方式多元化的有益尝试。
政务公开是创造民主以及公众对政府信任的重要机制。亚里士多德曾说“只有看得见的正义才是公道的”。“社会有权要求全体公务人员报告其工作”。企事业单位虽然不属于政府系列，但其中从事涉及社会公共事务管理与社会公共利益相关的一切事务的组织都属于公共组织，他们行使的是公共权力，影响的是公共利益，因此同样有义务根据“公众需求”加快推进公共信息的公开。这次成都市颁布企事业单位办事公开目录，在广度和深度都有所突破。有利于公共权力运行的透明化，保障公民知情权，促进公共组织与群众的良性互动，化解社会矛盾，构建和谐社会。也有利于提升公共组织的公信力，促进社会主义民主政治建设。
张向宏（中国电子信息产业发展研究院副院长）
成都编制公共企事业单位办事公开目录，将公众关注度高的事项列为办事公开重点内容，根据群众办事需要，进行信息分类引导，并整合了大量公共企事业单位网上服务功能。公众既可以查询办事程序、收费标准、审批依据、承诺时限等信息，也可以查询医院专家就诊时间、公交车乘坐线路等公共服务事项，在深度上非常贴近百姓生活。同时，公开体系在“统一规范”、“统一平台”、“全域覆盖”等方面进行了有效的创新和尝试，为全国基于网上推进公共企事业单位公开工作树立了新的标杆。
邓波（《信息化建设》杂志社北京编辑部主任）
对于政府而言，企事业办事公开是其进一步完善公共服务供给体系，逐渐消除公共服务的城乡领域、人群差异，化解社会矛盾、提高自身履职能力的重要途径；对于公众而言，由此可以机会均等、便捷地获取高质量的公共服务和产品，因有了完全信息条件下知情权、参与权、表达权、监督权的充分行使，在“全民社会”中可以更为活跃、广泛地参与社会公共事务治理。
政府在开展企事业办事公开时，只有在行业领域覆盖度、目录体系成熟度、公开内容整合度、前台设计便捷度这四个关键维度方面实现突破，才能真正提高企事业办事公开水平，也就与以上愿景更为接近，成都显然达到了这一点，并走在了全国前面。
相关链接
部分特色查询项目
●教育：义务教育和非义务教育杂费、借读费、课本预收款等收费标准、依据以及其他服务型收费；教学开放周安排等赛课情况；家长开放日安排；招生信息；自考指南；进城务工子女入学备案信息及花名册查询等。
●医药卫生：可按照属地或片区查询药店分布，选择最近药店；国产药品、进口药品、国产保健品、进口保健品等产品信息和销售价格；一般医疗服务性收费，一般检查治疗费，社区服务保健以及专家门诊和预约挂号方式；等级医院的收费标准；出入院指南和就诊流程等。
●公共交通：驾校咨询、报名地点及方式；加油站分布及详细地址；公交路线、换乘及站台变更情况；长途客运、火车、航班、电子眼信息、停车场分布及空余车位查询等。