国家测绘局办公室主要职责
国家测绘局   办公室主要职责
负责机关文电、会务、机要、档案等机关日常运转工作； 承担信息、保密、信访、保卫、政策研究、政务公开、对外联络等工作；承担机关日常工作协调和督查督办；指导、协调测绘新闻宣传工作； 协调机关电子政务及行政后勤管理工作。
秘书处职责
1、承担党中央、国务院及其他外来文件与机关内部各类文件的登记、批分、传送工作。审核以局及局办公室名义印发的公文。
2、承担局务会议、局长办公会议、局长碰头会的安排、记录和会议纪要的整理、印发工作。协调安排以局名义召开的各类会议和调研工作计划。
3、承担机要文件和机关文书档案的管理工作。指导局所属单位文书档案工作。
4、承担局政务公开管理工作。指导测绘系统政务公开工作。
5、承担党中央、国务院及其他外来文件、局领导批办重要事项的督办工作。组织制订机关工作制度并监督执行。
6、承担局领导的秘书服务管理工作。承担局对外联络及重要接待的组织工作。承担机关值班管理工作。
7、承担局保密办、密码办的日常工作。协调机关电子政务技术保障工作。
8、承担局、局党组和局领导印鉴的管理和使用工作。
9、承办办公室交办的其他工作。
政策研究与新闻处职责
1、根据党中央、国务院有关方针政策，提出供领导决策的贯彻意见或建议。
2、承担局主要领导重要讲话材料的起草或审核工作。承担局领导有关专题工作会议重要讲话材料的审核工作。
3、承担局综合性重要文件的组织起草工作。
4、组织起草测绘年度宣传工作要点，指导、协调新闻宣传工作。组织局新闻发布、新闻通气会议，协调局重大活动、重要会议宣传报道。承担新闻媒体采访申请的受理工作。
5、审核重要测绘新闻宣传稿件。指导测绘新闻报刊的年度审验和审读工作。
6、承担局政务信息工作。
7、组织办理全国人大代表、全国政协委员的建议、提案工作。
8、承办办公室交办的其他工作。
综合处职责
1、承担机关行政事务的综合协调工作。指导机关服务中心承办的行政事务工作。
2、组织、协调机关行政经费、重点工作项目经费的预算编制和决算审核工作。负责监管机关国有资产，监督管理局机关行政经费开支。
3、承担信访工作，接待处理群众来访，承担群众来信的批转、回复、督办、调查和处理工作，指导测绘系统的信访工作。承担局维护稳定工作领导小组办公室日常工作。
4、承担机要文件交换管理工作。指导在京直属单位的国家安全和保卫工作。
5、承担局扶贫办日常工作。指导测绘系统节能减排工作。
6、承办办公室交办的其他工作。
行政处职责
1、承担局来访重要公务活动的接待与服务工作。
2、承担中国测绘科技馆演示系统、展览系统的管理维护工作。
3、承担中国测绘创新基地会议音视频控制系统的管理维护工作。
4、协助局大型会议、重要活动及重要外事的接待与服务工作。
5、承办有关单位在中国测绘创新基地举办的重大会议、重要活动及涉外活动的备案工作。
6、承办办公室交办的其他工作。