评析湖北省政府网站的优异之处
12月24日，2009中国政府网站绩效评估揭晓，湖北省政府门户网站排名跃居全国第八，列入30多个省份的第一方阵。还有一个有趣的现象是，在全部升级政府网站的排名中，中部六省的政府门户网站集体表现优异，其中４家名列前八，形成了独特的省级政府门户网站的“中部崛起”现象。　　我在这份排名表里随便抽了几个网站点开，仔细观察并比较了几个省级政府网站，发现这样的“中部崛起”现象可谓名至实归。以湖北省政府网站为例，可以概括为“规定动作出成绩，自选动作出特色”。我曾经从事过几年网宣工作，可以明确地说，湖北省政府网站简约而不简单，大气而不失细腻，美工效果比较出色，栏目设置非常完备，起到了一个省政府门户网的应有之意。　　先说“规定动作出成绩”——政府网站最基本的职能是政府信息公开，最起码的要求是实用。打开湖北省政府网站的首页，湖北要闻、政务信息等版块开门见山地出现在网民面前，一目了然地使我们对全省政务了如指掌，无需赘述。同时，这个网站也充分体现了其实用性，其“办事大厅”栏目的设置包括了政府各民生职能部门的各个方面，文教卫、劳保、户籍、交通信息一应俱全，数字地图、电子图书馆等新潮东西也有，不仅能随便查询，还能在线问答，可谓“点开便是服务，办事不需跑腿”，非常方便；网络信访方面，“省长信箱”责为满足公众诉求提供了便利的渠道。　　再说“自选动作出特色”——湖北省政府网站除了拥有完备的基本功能，在创新上也是下足了功夫。我对它的主办方荆楚网有一个鲜明的印象，就是该网运用较为先进的网络视频平台所做的多媒体节目非常优秀，画质清晰，节目质量高。这一点在省政府网也有所体现，省政府的新闻发布会能够同步出现在网上，而该网把视频访谈常态化也很不错，它邀请湖北政府各部门的官员直面网民，解答问题，长期坚持，起到了梳理社会情绪，网民参政议政的功效，堪称一座官民沟通的桥梁。不仅如此，湖北省政府网站也可以说是一个非常出色的外宣窗口。它设置的“魅力湖北”的栏目，图文并茂，向全球推介湖北的历史人文、地理风貌，是外界了解湖北的窗口，是招商引资的一个网络平台。　　总的来说，我认为湖北省政府网站的总体水平是对得起这个排名的，湖北省把一个政府网站办的有声有色，在政务公开、地方宣传、官民沟通等方面的效果远远超出了一般意义上的官方门户。　　政府网站的出色，得益于湖北官方在电子政务工作上的务实态度和开放性的思维。这几年，湖北省政府网站的进步是明显的。作为网民，也希望湖北能百尺竿头更进一步，完善功能，愈发创新，在网络时代更显政府“为人民服务”的决心和能力！　　 　　作者：樊涛