2008年青浦区政府信息公开年报
本年报是根据《中华人民共和国政府信息公开条例》和《上海市政府信息公开规定》要求，由上海市青浦区编制的2008年度政府信息公开年度报告。今年我区抓住《中华人民共和国政府信息公开条例》的实施的契机，我区政务公开工作在全面推进的过程中，注重实效、抓住重点。
引? 言
本年报是根据《中华人民共和国政府信息公开条例》和《上海市政府信息公开规定》要求，由上海市青浦区编制的2008年度政府信息公开年度报告。全文包括概述、主动公开政府信息情况、依申请政府信息公开情况、政府信息公开咨询处理情况、政府信息公开复议、诉讼和申诉的情况，政府信息公开支出和收费，其他相关工作，主要存在的问题和改进措施，并附相关的说明和指标统计表。我区政府网站(www.shqp.gov.cn)上可下载本报告的电子版。如对本报告有任何疑问，请联系：青浦区信息化委员会专项工作推进办公室，联系电话：69730101。
一、概 述
根据《上海市政府信息公开规定》要求，2004年5月1日起我区正式开始实施政府信息公开工作。为此专门配备了2名全职人员、122名兼职工作人员，设立了56个专门的信息申请受理点，并开辟了青浦区档案馆、青浦区图书馆为政府信息公开的公共查阅点。截至2008年年底，我区政府信息公开工作运行正常，政府信息公开咨询、申请以及答复工作均得到了顺利开展。
今年我区政务公开工作继续列入区政府2008年度政府重点工作，为了落实和推进区政府重点工作，深化和规范我区政务公开工作，提升政府信息公开水平，本着政府信息公开“务实、为民、高效”的总体要求，区政务公开联席会议办公室制定了《2008年青浦区政务公开（政府信息公开）工作要点》，明确提出政务公开工作要以保障人民群众的民主权利、维护人民群众的根本利益为出发点，以公正便民、依法行政、勤政廉政为根本要求，切实保障人民群众的知情权、参与权、监督权，提高行政机关行政行为的透明度和办事效率的政府信息公开年度工作指导思想，同时明确了增强政府信息公开的针对性和实效性，扩大公开的范围和层次，规范公开内容和形式，努力提升我区政府信息公开层次和水平。
1.进一步理顺政府信息公开组织推进机制，对区政府信息公开联席会议办公室各部门工作职责进行了分工细化，明确了工作职责，充分发挥区政务公开公开联席会议的作用，提高我区政务公开工作效率。
2．认真实施《条例》学习培训工作。9月中旬，邀请市法制办有关专家对全区56个部门政务公开工作人员进行《条例》学习培训，进一步提高业务操作规范，重点解决好公开信息发布的规范性，发布内容的完整性，信息目录归类、编码的合理性，按照区政务公开联席会议办公室统一规定，规范编制“主动公开政府信息目录”“依申请政府信息目录”和“免公开政府信息目录”，并报区档案局备案、区联席会议办公室会审。
3.加强监督和检查工作。明确了政务公开（政府信息公开）常态化检查措施，把检查指标具体化，把对各责任单位检查考核工作深入到日常工作中。由档案局收集每月信息公开情况表对照实际上报情况，实时掌握各责任单位信息公开情况，及时提出意见。今年8月与12月区政府信息公开联席会议办公室组织了两次针对全区所有56家政府信息公开责任部门的专项检查。
二、主动公开政府信息情况
本区到2008年底累计主动公开政府信息11688条，全文电子化率达100％，其中，本年度新增的主动公开政府信息2689条。
今年我区抓住《中华人民共和国政府信息公开条例》的实施的契机，我区政务公开工作在全面推进的过程中，注重实效、抓住重点。
1．加大“公众关注热点”公开。重点推进环境、医疗卫生、食品安全、招干招生、工程招投标等方面信息的公开。1－12月份医疗卫生公开医证、医疗管理，疾病预防、卫生监督信息153条；工程招投标公开招标、中标信息112条；环境保护公开青浦环保信息11期、环保违法企业名单11批；提供企业招聘、培训招生等各种服务类信息750余条；食品药品安全公开食品、药品、医疗器械检查信息和不合格企业名单12期。
2．加大行业信息公开。进一步规范了各公共企事业单位涉及到人民群众切身利益办事制度的公开。1－12月区教育局共公开教育收费、招生入学等与人民群众密切相关的信息41条。特别是医院、学校、供水、供电、供气、环卫、通信、邮政、公交等与群众直接利益相关的公用事业办事公开。全区所有中、小学校都建立自己的公开网站，年内区教育局还将全面规范各学校网站公开内容，保证教育信息公开质量；青浦自来水公司建立自己的公开网站，将收费标准、水质公告、停水公告等第一时间在公司网站公开，方便人民群众查询；中山医院青浦分院、区中医医院、区疾病预防控制中心、区卫生局卫生监督所、徐泾镇社区卫生服务中心都建立本单位的网站，并开设了信息公开的平台和栏目，建立院务公开的制度，公布医疗服务信息，为人民群众了解我区医疗卫生服务信息添加了新的途径。
3．丰富政务公开载体。继续重点抓好了一网（政府网站）、一站（区档案馆集中查询）、一线（114电话查询和服务热线）建设工作。继续发挥区、镇（街道）、村多层次，政府公报、政府网站、政务公开栏、电子信息屏、政务公开咨询电话、政（行）风热线、公开窗口等多形式的政务公开渠道作用。
4．搭建政民网上沟通桥梁。继续抓好“网上访谈”这一人民群众与政府沟通的特色桥梁。今年共举行区长“网上访谈”5期，专题访谈4期。“网上访谈”通过网络进行解答和交流，为市民与政府构筑起了沟通的桥梁，促进了政府职能的转变。
三、依申请公开政府信息情况
本区2008年度共受理政府信息公开申请2件，其中2条都是通过区档案馆受理窗口当面提交的申请。从申请的信息内容来看，主要是政策法规类和业务类信息。在已经答复的2件申请中，都作“同意公开”，占总数的100％，主要涉及土地使用管理方面的信息。
四、政府信息公开咨询处理情况
本区2008年度共接受市民咨询20588次，其中公共查阅接待7728次，咨询电话接听9533次，当面咨询接待3314次，网上咨询13次。本区2008年度政府信息公开专栏访问量为63471次，其中按点击率排序的政府信息公开栏目依次是：最新政府信息公开、政府公报、政府常务会议、区政府文件。
五、政府信息公开复议、诉讼情况
本区2008年度未发生针对本部门有关政府信息公开事务的行政复议案；未发生针对本部门有关政府信息公开事务的行政诉讼案；此外，本区也未收到各类针对本部门政府信息公开事务有关的申诉案（包括信访、举控）。
六、政府信息功能开支出与收费
（一）工作人员情况：没有因新增编制而发生的信息公开专职人员支出；
（二）政府信息公开事务的财政与实际支出情况：我区在2008年度处理政府信息公开事务的经费共计131275元；
（三）与诉讼（行政复议、行政申诉）有关的费用支出：我区2008年未发生与诉讼（行政复议、行政申诉）有关的费用；
（四）对公民、法人和其他组织的收费及减免情况：我区2008年未发生对公民、法人和其他组织的收费情况。
七、其他相关工作
今年我区继续推动信息公开查询受理点向基层延伸。推进社区事务受理中心政府信息公开查询受理点建设工作，上半年完成了所有镇、街道社区事务受理中心政府信息公开查询受理点专、兼职人员业务培训工作。继续拓展信息公开向村级延伸，今年完成30个村的“村民信息化活动室”建设，全区累计建成61个村的“村民信息化活动室”，方便农村地区居民能够足不出村，就能通过互联网查阅政府信息。
八、存在的主要问题及改进措施
今年我区政府信息公开存在的主要问题：
1.政府信息公开的意识、业务水平参差不齐。大部分单位根据要求制定本单位内部信息公开章程，但还是有部分单位对产生的信息公开不能按照《规定》的要求在30天内予以公开；也有部分单位将某些应当公开的政府信息划入内部事项，规避公开。
2.政府信息目录编制、公开信息网上发布规范性有待进一步提高。有部分单位网上发布政府信息格式凌乱，随意性比较大，不能方便群众方便查找。
3. 政府信息公开宣传力度还需进一步加强，群众知情权意识还有待通过广泛宣传和拓展公开渠道进一步提高。
改进措施：
1.进一步完善工作机制。理顺政务公开、政府信息公开工作协调机制，在政府信息公开工作主管部门协调下，继续加强政府信息网上公开工作。
2. 继续加强《中华人民共和国政府信息公开条例》和《上海市政府信息公开规定》的学习。继续抓好《条例》和《规定》的学习培训工作，使政府信息公开工作成为政府工作人员自觉恪守的责任、义务和自觉行为，推动服务政府、责任政府、法制政府建设。
3.继续不断加强政府信息公开宣传力度，提高公众知情权意识，扩大政府信息公开在公众中的知晓度。积极拓展公开渠道，逐步实现申请受理和查询服务向社区和农村基层延伸，不断提高政府便民利民的服务水平和政府依法行政能力，使我区政府信息公开工作更加务实、为民和高效。
九、相关说明与指标统计附表
附表一? 主动公开情况统计
指标
单位
数量
主动公开信息数
条
2689
其中:全文电子化主动公开信息数
条
2689
附表二? 依申请公开情况统计
指标
单位
数量
依申请公开信息目录数
条
806
本年度申请总数
条
2
其中：1、当面申请数
条
2
2、传真申请数
条
3、电子邮件申请数
条
4、网上申请数
条
5、信函申请数
条
对申请的答复总数
条
其中： 1、同意公开答复数
条
2
2、同意部分公开答复数
条
3、否决公开答复总数
条
其中：1）“信息不存在”数
条
2）“非本部门掌握”数
条
3）“申请内容不明确”数
条
4）“免予公开范围1”数
条
5）“免予公开范围2”数
条
6）“免予公开范围3”数
条
7）“免予公开范围4”数
条
8）“免予公开范围5”数
条
9）“免予公开范围6”数
条
10）其它原因
条
6、其他形式申请数
条
附表三? 咨询情况统计
指标
单位
数量
本年度提供服务类信息数
条
93
网上咨询数
人次
13
现场接待人数
人次
11042
咨询电话接听数
人次
9533
网站专栏页面访问量
人次
63471
附表四? 申诉情况统计表
指标
单位
数量
行政复议数
件
行政诉讼数
件
行政申诉数
件
其中对本部门
首次处理不满意的行政申诉数
件
附表五? 政府支出与收费情况统计
指标
单位
数量
收取费用总数
元
其中：1、检索费
元
2、邮寄费
元
3、递送费
元
4、复制费（纸张）
元
5、复制费（光盘）
元
6、复制费（软盘）
元
7、其它收费
元
政府信息公开指定专职人员总数
人
122
其它：1、全职人员数
人
2
2、兼职人员数
人
120
处理政府信息公开的专项经费
万元
处理政府信息公开的实际支出
万元
13
与诉讼有关的总费用
万元
?