贵阳市以网络发言人为突破口 推进政府网站建设
贵阳市人民政府副秘书长曹毅
2005年以来我们以政府强力推动加大政府门户网站的改造，在全市各个部门、单位以及各区市县建立六十余家的子站，部分子站也相继建立本系统的网站。目前贵阳网站群基本构建完成，形成一个体系较为合理，内容较为充实，功能比较全面的综合性政府网站群，实现了政府、各个部门、各区市县网络系统的联动和协调，最后网站体系的建设在推进政务公开变民服务方面发挥了积极的作用，得到了广大市民的普遍认可和好评。
从目前的情况来看，贵阳市门户网站访问量已经达到11700余万人次，日均访问量从05年500亿跃居09年3万多人次，连续三年在中国政府网站绩效评估中实现排位的上升，从09年的72位到08年的69位，到今年的第9位，在地级城市里是16位，在贵州省网站评审中处于第一名。
一、全面提升政府网站优化水平
我们把政府网站打造成为政府与市民沟通和交流的良好平台，加大建设管理，市政府专门成立网站建设小组。同时我们专门划出办公室增加编制人员，成立了政府门户网站编辑委员会，建立了工作制，分管副市长对网站工作高度重视，有时候会把他的想法和理念通过我们网站来实现。通过门户网站的平台不断改进政府办事的流程，增强政府公开的透明度，提高办事效率。我们始终把为民办事作为工作的重点，设置办事指南等栏目，为方便事民办事提供优质服务。我们还设立了市长信箱、建言献策、嘉宾访谈等咨询类节目，帮助市民解答疑难问题，这些栏目开办得到市民积极的拥护和参与。特别是今年以来我们感觉到网上市民的来信和咨询比较踊跃，呈卓越上升的态势。在线咨询栏目一方面给市民提供解决问题的便捷渠道，另一方面让市领导了解民生，了解民意，我们在线咨询栏目每一条都进行回复，为我们网站的发展作出了生机和活力。
为了强化我们网站群内部管理，从政府的层面加强相关管理次数，出台网站建设管理办法等二十多个文件，为门户网站的建设管理提供了规范性的文件和指导性的依据。在这个过程中我们组建网站信息报送网络，聘请贵州省内主流媒体二十多位记者作为门户网站的特约记者。在门户网站编辑部专门调一位新闻记者作为咱们网站的记者，及时跟踪报道领导出席重大的事件和活动，从源头上保障咱们网站信息的及时上传和更新，拓宽报送信息的渠道。今年我来之前我们专门召开了一个会议，就是政府网络建设的绩效评估会议，我们对全市的61家子网站进行绩效评估，和国脉第三方评估一样，总的报告每个单位建设的情况，61家全部检测完毕。评测完以后我们给领导汇报，下个月我们开完这次会回去再筹备。在会议上对成绩比较好的部门、网站进行表彰，达到应该鼓励先进、鞭策后进，也要把排名情况进行公布，督促提升政府门户网站的整体能力。
二、以政府网络新闻发言人工作为主抓手和突破口，全面推动政府信息公开工作上新台阶
我们考虑网站建好干什么，怎么样及时和网民进行沟通和交流，我们在推进网站建设过程中充分利用网络媒体，信息传播快、服务广、内容多的特点，加快信息的更新，不断丰富网站内容，使我们网民能够及时准确的获取信息。为了这项工作的推动，我们还专门设置了十多个专题在我们的网站上进行公布，把政府所做的工作向网民及时展示和宣传，取得良好的社会效果。我们从年初就回顾2008年贵阳市的栏目，接着有贵阳市每个季度经济社会发展状况，我们也实时退出中国贵阳2009年的专栏，以及贵阳市创建全国家示范城市、国家卫生城市，我们相应的用专栏形式向网民、市民进行介绍和宣传，这样和老百姓沟通的效果比较好。
为了进一步的创新政府信息公开的渠道，促进门户网站优化升级，提高与老百姓沟通的水平，我们正式开展网络新闻平台。除了在门户网站贵阳市政府建立之外，我们对各个部门的子网站也按照统一协调，有序推进的原则，明确了政府各个部门网络新闻发言人和联络员的工作，对相关的工作进行规范。我们不光在中国贵阳政府门户网站开设网络新闻平台，同时要求子网站开设网络新闻平台。网络新闻平台的推出主要是在网络群越来越复杂的情况下，如何应对网络群引导舆论，从而消除误解，使我们的工作得到更多网民的理解和支持。
我们9月1号召开新闻发布会，开通网络新闻平台，之前做两个星期的准备，8月31号在贵阳的一个建设工地，就是铁路专线的施工路上发生一个垮塌事故，很快网上消息有几万条，我们上网检测有很多家网站转载一家大的主流媒体的报告，说贵阳的立交桥垮塌，死了多少人。当时应该是情况不明，实际这个事情是一个施工现象垮塌，而不是立交桥垮塌，根本是两回事。我们收到这些之后就尽快向领导汇报，第一时间把准确获知的现场消息在网上以新闻发言人的名义进行发布。网络最重要的功能就是响应，如果不能快速响应这个工作就会被动，所以我们把涉及事故相关情况做了很快就有了回复，我们随后就对这个事情进行追踪，一直到救援工作完全结束，然后连续以新闻发言人的名义滚动播出六条信息，网上跟贴五十多条，网民对这个及时发布准确信息给予高度评价。
另外，我们城市的拥堵问题应该越来越得到关注，我们贵阳中心城区才100多平方公里，中心城区拥堵非常严重，我们市委市政府采取大力交通建设方面的举措，建了五条道路。这五条道路从开工到现在加班加点，连续作战，这五条路今年年底就要通车，老百姓对这个反映非常强烈，我们通过研判实时在平台上推出五条五路工程倒计时的专题，我们用电子示意图把进步的程度对中心城区的创新工程进展的情况史实的和老百姓播报，老百姓感觉到我们及时的把信息报告给他们表示理解和支持。
咱们网络新闻发言人的工作推出，在全国首家以政府的名义建立的平台，反响比较热烈。9月1号到15号半个月时间我们网站点击率提升11万人次，同时国内相关媒体都做了报道。人民日报、新华社和南方周末也对我们市领导和新闻发言人进行了专访，部分网站也推出相关专题讨论这个事。
我们感到，通过这个平台几个月的的运行时间，为广大的市民、网民开通表达民意的有效渠道，让政府能够更及时准确了解民众的所思所想，公众迫切希望解决的一些问题也能够得到及时的反映，同时我们会集各方的智慧，为贵阳省经济发展建言献策，为市民和政府之间搭建了沟通的桥梁，当然这项工作我们处于起步阶段，网络新闻发言这个工作还存在一些争议，还有些法规体制怎么健全完善的问题，所以我们也在健全这项工作。如何作为网络新闻发言人更好的贴进网民，熟练掌握网络语言，沟通技巧，达到更好的沟通效果，我们感觉到这些问题还应在下一步工作中进行思考、完善和解决。
以上是我们政府门户网站的情况、体会和想法，请各位专家对我们网站的建设提出宝贵的意见。同时我们也今天这次会议更好的学习各兄弟单位的做法，进一步推动门户网站的建设和管理，不断提高网站为公众企业政府服务的能力，以创新的理念真正把政府门户网站办出特色，办出效果.