山东省坚持改革创新 深入推进政务公开
访山东省委常委、省纪委书记杨传升
“深化政务公开，是推进行政管理体制改革的必然要求，是保障人民民主权利的重要内容，是落实科学发展观、构建和谐社会的客观需要，也是强化对权力的监督制约、从源头上防治腐败的重要举措。”近日，山东省委常委、省纪委书记杨传升接受记者采访时，开门见山地道出了推行政务公开工作的意义。　　他介绍，近年来，山东省各级各部门不断深化对政务公开工作重要性的认识，强化措施、积极推进，坚持把政务公开的要求体现在政府各项制度之中，贯穿于行政决策、执行、监督的各个环节，取得了明显成效。省委书记姜异康、省长姜大明多次在全省重要会议上对这项工作进行部署，要求各级各部门切实把政务公开融入到经济社会发展全局之中，做到一起部署、一起检查、一起落实，有效地促进了这项工作的开展。目前，山东省政务公开领导体制和工作机制不断完善，党政齐抓共管、部门协力推进的局面基本形成。　　杨传升向记者介绍了山东政务公开工作的特点：一是围绕中心、服务群众，政务公开内容更加规范化。山东各级各部门紧紧围绕省委、省政府中心工作，把政务公开融入经济文化强省建设进程，与完善社会主义市场经济体制、发展社会主义民主政治相统一，努力创造公平的市场条件和良好的发展环境，解决经济社会发展的深层次矛盾和问题。按照“公开是原则，不公开是例外”的要求，紧紧抓住群众关心关注的热点领域和重点行业，积极将政务公开由政府部门向党群部门延伸、由党政机关向企事业单位延伸、由公用单位向其他服务行业延伸，基本实现了权力运行到哪里，公开和监督就延伸到哪里。为规范政务公开工作，山东省先后下发《关于全省政府机关实行政务公开的意见》、《关于进一步推行政务公开的意见》等文件。各地各部门也依照国家法律法规和有关政策规定，着力规范公开内容、公开形式、公开程序、公开时限，促进了政务公开工作的制度化。　　二是丰富载体、创新形式，政务公开手段日趋多样化。杨传升介绍，山东各级各部门按照面向群众、方便群众的要求，不断丰富公开载体、创新公开形式，注重把传统手段与现代科技手段紧密结合，充分运用电子技术手段固化公开流程，规范公开程序。今年以来，山东省认真总结青岛等市的经验，出台了《关于运用现代科技手段预防腐败的意见》，计划经过3年的努力，建设一个纵向贯通省市县、横向涵盖各领域的预防腐败网络，打造电子政务服务、行政审批、公共资源交易、公共资金监管、舆论监督、党风廉政教育六大电子信息平台，在全省构筑“一拖六”综合电子监察系统，将行政权力运行过程固化为计算机程序，做到权力运行“大小有边界、运行能公开、网上留痕迹、全程受监控”，实现行政权力全程网络化运行和监控。　　三是跟踪监管、强化问责，政务公开工作实现经常化。杨传升介绍，按照“党委统一领导、政府主抓、政府办公厅（室）组织协调、纪检监察机关监督检查”的领导体制和工作机制，山东省各级党委切实加强对政务公开工作的组织领导，各级政府承担起主抓责任，政府办公厅（室）认真搞好组织协调，推动各方面工作深入开展。各级纪检监察机关充分发挥监督检查职能，把政务公开工作同纠风监察、执法监察、效能监察、群众评议政风行风活动等结合起来，每年围绕党委、政府确定的重大政务公开事项开展专项监督检查。对不公开、假公开、欺上瞒下的，一经查实，严肃处理。为保证政务公开质量，山东各地从实际出发，大力强化社会监督、舆论监督、民主监督、职能监督，在政府网站和电信系统分别开通市（县）长信箱和市（县）长热线电话，在市（县）监察局设立行风举报、效能投诉、信访举报网站和电话，组织特邀监察员和媒体记者对部门服务窗口进行明察暗访、对部门政务公开情况进行综合评议，基本实现同步实时监督，提高了政务公开监督的质量和时效。　　“实践证明，政务公开作为政府机关施政的一项基本制度，在推进体制改革、扩大人民民主、促进科学发展、维护社会稳定、加强反腐倡廉建设等方面，发挥着越来越重要的作用。”杨传升最后说，下一步山东省要按照党的十七届四中全会推行党务公开和深化政务公开的要求，突出重点、统筹推进，认真做好保增长保民生保稳定政策措施落实过程中的政务公开，大力推进行政权力公开透明运行，把政务公开工作不断引向深入，为推进经济文化强省建设创造良好的政治社会环境。（记者　王社民　特约记者　 刘子玉　王 斌）