厦门市政府网站建设十周年综述
记者  黄怀    12月10日，厦门市政府网站迎来建站10周年。“与世界相通，与百姓相连”，作为厦门市政府的门户网站，厦门市政府网站围绕服务市委、市政府中心工作，积极为经济社会发展服务、为和谐厦门建设服务。    回首十年走过的不平凡历程，市政府网站建设得到了历届厦门市委市政府领导的关心和厚爱，网站从无到有，从小到大，从简单的信息发布、对外宣传到实现政务公开、网上办事、公众参与三大功能的跨越，历经五次重大改版，每一次改版升级都意味着网站的创新与发展。如今网站点击率突破1485万人次，月访问量超过35万人次。在全国政府网站绩效评估333个地市级网站评比中，厦门市政府网站曾获第八名。    1998年底，我市十二位人大代表依法提出了“加速建设网上形象工程，进一步改善我市投资环境”的议案1999年3月，市十一届人大常委会第11次会议审议通过此议案。之后，市政府召开常务会议专题研究，成立了政府网站建设项目组，着手政府网站的准备工作。    1999年12月10日，厦门市人民政府网站正式开通。
五次改版：实现华丽转身
市政府网站成立十年来，先后进行了五次改版，每一次改版，都是一次创新与飞跃，都是一次华丽的转身。    市政府网站在改版过程中，不断整合政务资源，提高服务水平，构建政府与百姓沟通的桥梁。在推进信息公开的同时，实现政府在线办事，推动公共服务电子化和行政审批方式方法的转变。同时，市政府网站继续梳理和整合政府公共服务事项，不断增加网上服务；开展政府与公众的互动交流，便于公众更多地参与。    今年11月1日，市政府网站再次以全新面貌展现在全球网民面前，实现对网站第五次重大改版。新版市政府网站信息更丰富，设立了政府信息公开专栏，对各级政府、各部门公开信息进行了链接，已累计公开政府信息95000多条；使用更便捷，整个页面划分为信息公开、网上办事、公众参与三大功能分区，方便查找；服务更周到，在更新原有100项服务内容的基础上，又增设了100多项服务内容，涵盖教育、医疗卫生、劳动和社会保障、交通出行等领域。
引领潮流：推动政府上网工程
市政府网站建设与发展，极大地带动了全市各级政府及各部门政府网站建设，推动了全市电子政务建设与发展。2000年以来，市人事局、市财政局、市经发局、市国土房产局、市建设管理局等部门开通部门网站，并建成了一批企业欢迎、百姓受益的电子政务项目。如厦门地税局在网上建立了“电子地税局”，实现了网上办税等业务；“厦门市政府采购网”是全国最早开通的政府采购网之一，提高政府采购的透明度和工作效率。各部门网站也以市民生活需求为出发点，不断提高政府电子政务建设和公共服务水平。
展望未来：创新永不止步
今后，市政府门户网站将围绕建设“透明政府”、“服务政府”，不断创新服务理念、服务形式，提升政府信息公开、在线办事服务和公众参与水平，努力将市政府网站打造成“网上政府”，成为政府发布权威信息的主平台、提供公共服务的主窗口、与百姓沟通联系的主渠道，为实现厦门市经济社会健康快速发展发挥更大作用，做出更大贡献。