上海：执法规范化建设喜获“溢出效应”
近年来，上海市公安局在率先通过公安部执法规范化建设阶段性验收的基础上，高质量完成了深化公安执法规范化建设12大项76小项任务，执法质量持续向好，涉警行政复议和诉讼撤销率逐年下降，处于历史最好水平。
以规范促发展，上海公安机关执法规范化建设喜获“溢出效应”——上海法治化营商环境持续优化，助力我国在世界银行《2020年营商环境报告》中的全球营商便利度排名从第78位跃升至第31位；上海民警讲法律、守规矩形象有口皆碑，人民群众安全感、满意度连续7年实现“双提升”。
完善执法制度体系
推动公安重点立法
法者，治之端也。
近年来，上海公安机关紧紧围绕法规规章、规范性文件、执法指引三个层面，持续强化制度供给，畅通法律落地执行的“最后一公里”。
“针对刑事侦查打击及案件办理过程存在的问题，近5年我们先后制定了涉及管辖分工、办案机制、执法流程等方面的各类规范性文件53件，进一步规范执法行为，提升打击质效。”上海市公安局相关负责人介绍，市公安局与市高级人民法院、市人民检察院在法治框架下紧密协作，累计会签规范性文件15件，其中有些属全国首创。
让一线民警知道做什么、怎么做、做到什么程度，是上海市公安局明晰执法指引工作的核心理念。锚定执法热点难点，动态满足执法需求，上海市公安局先后制定了涵盖185项执法任务、191个执法场景的《一线综合执法岗位通则》，把千变万化的执法场景具体化为流程清晰的行动步骤，嵌入手持式智能警务终端。
特别是面对今年突如其来的新冠肺炎疫情，上海市公安局制定了防控处置执法指引16期，精确指导民警开展疫情防控各项工作。
为固化公安执法实践经验，破解现实执法难题，为民警提供丰富的执法依据，上海市公安局积极推动公安重点立法，及时提请市人大、市政府制定修订法规规章，5年来制定、修订涉及公安执法领域的地方性法规、政府规章10余件，增强了民警的执法底气，涵养了市民的守法正气。
智慧赋能执法监督
不断优化政务服务
在健全完善法制牵头、多警种参与的大监督格局基础上，上海公安机关充分依托智慧公安成果赋能，重构执法监督形态。
“将执法监督与执法活动融为一体，把传统的事后抽样监督变为智能的全程全量监督，能够提醒办案人员及时修正执法瑕疵，避免执法问题。”上海市公安局相关负责人表示，打造执法办案全程监管闭环，实现全局各类执法办案系统的深度融合与重构，对公安执法活动形成全领域、全要素、全环节闭环监督。
自2018年起，上海致力于完成275个以派出所为主、相关警种集中办案场所为辅的执法办案区智能化改造工作，有效杜绝了安全隐患，有力保障了犯罪嫌疑人合法权益。同时，积极探索涉案财物智能管理模式，在浦东、嘉定、金山等3个区设立了公检法共管的涉案财物智能管理中心，确保涉案财物管理的安全、精准、经济。
智慧公安赋能执法监督，更赋能优化公安政务服务。上海以正在推进的“一网通办”为重点，不断拓展办事渠道、规范服务标准、提高服务质量，公安“一网通办”和政务公开综合评估绩效连续2年名列全市各单位第一名。
上海公安机关将所有138项公安审批服务事项接入市政府“一网通办”平台和“随申办”移动应用，75项审批服务事项全流程在线办理，让群众随时、随手都能办；引入第三方支付方式，将涉及付费的事项全部接入市公共支付平台；聚焦整改群众反映集中的问题，不断提升政务服务质量，公安“一网通办”差评率从2018年上线初期的6.3%降至目前的0.06%。
持续整治突出问题
提升民警执法素养
整治突出问题、提升执法能力，是推进执法规范化建设的“去腐生肌法”。
“对执法突出问题不回避、不护短、不手软，做到一律核查、一律解剖、一律问责、一律通报。”上海市公安局对突出问题的态度决定了整治成效。
2017年以来，上海公安机关因执法问题累计处理有责人员200余人，立案环节执法问题查实率从2017年的15.2%降至目前的0.86%，警情现场处置效率提升30%。
针对粗暴执法、过度执法、软弱执法等问题，上海公安机关一方面教育广大民警注意执法方式方法，做到以法为据、以理服人、以情感人，并对各类投诉逐件核查，对查实的有责投诉严肃处理；一方面建立澄清保护机制，对侵害民警人身权益的一律依法严惩，第一时间查清诬告陷害民警的事实，第一时间为民警澄清正名，切实消除负面影响。
“去腐”为先，“生肌”为要。上海公安机关坚持不懈开展执法培训，努力让每一个公安执法战斗员成为法制员。
通过科学设置培训内容、丰富创新培训方式等手段，上海公安机关将以人民为中心的法治理念厚植民警心中，教育引导广大民警切实增强规范执法的思想自觉和行动自觉；开发3700余节情景式“微课程”，组织7560人次民警参与庭审观摩，依托智慧教室、直播课堂、移动端“警e学”等智能训练新载体，让民警随时、随地、随人、随事进行学习。上海市公安局民警累计在线学习各类执法课程450万余课次，“警e学”已成为全局最为活跃的执法培训学习渠道。
目前，上海市公安局已全面实施岗位资格考试，做到人岗适配、能职匹配。全局4.9万余名在职民警取得基本级执法资格，434人取得高级执法资格，涌现出一批规范执法的示范样板，被网友称赞为“教科书式执法”。（记者 陈栩然）