信息化支撑平安襄阳建设转型升级
法制网记者 胡新桥 刘志月
同处一室，仅隔一墙。
湖北省襄阳市公安局110指挥中心内，市综治中心、市政法信息中心、市维稳研判中心与市政府应急指挥中心、市反恐指挥中心成了“邻居”。
在襄阳市委常委、市公安局长杨彪眼里，政府应急、政法综治、公安指挥中心“融为一体”，能充分发挥以大数据为核心的信息化效用。
襄阳以信息化支撑综治中心规范化建设的“创造”，得到中央综治办肯定。今年4月，在全国综治中心建设视频报告会上，襄阳作为湖北省唯一代表作典型发言。
“目前，我们基本形成了一体化运作、信息化支撑、实战化应用和矛盾纠纷联调、社会治安联防、突出问题联治、重点工作联勤、平安建设联创的工作机制，强化了分析研判、网上监测、指挥调度等功能。”襄阳市委副书记、市长、市综治委主任秦军透露。
基层治理有抓手
“袁畈村一组因土地平整接近尾声，部分村民不满意，在和施工方扯皮，正在调处中。其他平安！”
“土地平整到后期产生很大矛盾。（双泉）村两委正在调解中。”
“双池寺今天因四组村民王世青围围墙影响屋后郭太辉走路，现场调解未果。明天请土地和城建共同调解后再做回报。”
……
每天16时许，襄阳市南漳县九集镇综治平安微信群就“热闹”起来。
拥有68人的微信群，涵盖了九集镇、村两级综治干部，“有事报事，无事报平安”。
九集镇辖区450平方公里，常住人口10万。镇党委书记唐大海告诉《法制日报》记者，微信群成了综治工作的一个有效抓手，每天看看群，全镇平安稳定“心中有数”。
与唐大海的感觉相近，宜城市公安局小河派出所所长何俊涛手里也有“杀手锏”——以视频监控联网应用为核心的立体化治安防控网。
3月6日，小河派出所接到群众报警：一名歹徒在207国道小河段持刀抢劫后，驾驶一辆红色摩托车向襄阳方向逃窜。
小河派出所监控指挥室迅速调取辖区207国道沿线视频监控探头信息，循线追踪，发出指令。接报，小河镇荣河村、新华村联防巡逻队员上路堵截。片刻之间，8名巡逻队员与民警展开了一场合力围堵。
不到半个小时，警民合力在荣河村与新华村交界处将犯罪嫌疑人擒获。
按照宜城市公安局党委总体部署，小河派出所建成了58平米的视频监控指挥室，“集约”联网全镇111个视频探头、8个“微卡口”。
“小河派出所视频监控室安排专人24小时网上巡查，实现了案事件现场处置可视化指挥，重点部位和农村偏远地区可视化管控，确保了有事第一时间发现、调度、处置。”宜城市副市长、市公安局长王军辉认为。
目前，襄阳全市共建成A类探头11625个、治安卡口960个、微型卡口406个，行政村视频监控覆盖率82.5%。
“视频监控系统是维护公共安全的‘骨干工程’、是平安襄阳建设的‘基础工程’，在治安防控、打击犯罪、城市管理与社会服务等方面发挥着越来越重要的作用。”襄阳市公安局常务副局长何俊虎说。
部门联动更高效
看到供电所工作人员时，余达勇松了口气。
3月16日10时许，襄阳市公安局110指挥中心接到报警：襄城区卧龙镇梁家村3组，一村民砍伐自家树时，不慎将树挂在22千伏高压线上，致当地供电中断。
“我们接到报警，边下达指令至襄城公安分局卧龙派出所，边启动政府应急系统，与供电部门联系，请他们安排专业人员赶赴现场。”襄阳市公安局指挥中心副主任吴传伟说。
当卧龙派出所所长余达勇带队到达现场时，供电所工人们已着手处置。余达勇立即组织现场警戒，防止发生意外。
经一个多小时紧急抢修，隐患排除，线路恢复正常。
事后，余达勇他们还与供电所一起在辖区开展安全用电教育，提醒居民不能图省事、私自在高压线附近锯树，以免造成伤亡等事故。
“过去，接到类似涉及电力等部门的报警，我们很‘头疼’——不是专业人，处理起来也有隐患。现在有了基于大数据平台的联动处置机制，大家各司其职，配合起来很顺畅。”余达勇告诉《法制日报》记者。
2016年7月1日，襄阳市应急指挥中心、市反恐指挥中心、市公安局110指挥中心“三合一”正式投入运行。600平方米的大厅，整合城管、水利、气象、民政等多部门资源，实现“入驻即可工作，坐下即可办公”。
除了外部联动，内部整合也在悄然进行。
在襄阳公安提起“合成作战”，每个民警都不陌生：将情报信息、视频巡侦、网络侦查、刑侦研判整合在一起，构建起打击犯罪新机制。
襄城区委常委、区公安分局局长龚云涛透露，作为“合成作战”起源地，该分局借助情报信息系统，生成各类刑事案件情报产品130余串（起），研判指导破案240余起、协助抓获各类犯罪嫌疑人150余名。
“平安从来都不是哪个部门单打独斗支撑起来的，必须注重内部外部联合联动。”襄阳市委政法委常务副书记、市综治办主任王全新认为，信息化为平安共建共享提供了可能、提高了效率。
指挥决策智能化
走访一天，协助抓获工地“窃贼”。
说起去年6月下旬协破的案子，襄阳市樊城区公安分局中原派出所洪沟社区民警章峰仍按耐不住内心的兴奋。
当时，洪沟社区一处拆迁还建工地仓库遭窃，价值8000余元的11卷电缆线不翼而飞。
案子上报中原派出所，民警在视频监控中发现一张嫌疑人画面，结合各方数据分析后发现嫌疑人用人力三轮车运输被盗物品，遂判断其就在案发地附近。
接到协查指令，章峰用手机将视频截图传给社区网格员，请他们在社区采集录入实有人口、实有房屋时留意。
有网格员反馈，社区居民认出嫌疑人是外来租户。
根据线索，民警抓获嫌疑人，并追回全部被盗电缆。
针对流动性的特点，樊城区公安分局自主研发“双实”信息移动/PC端实时采集录入系统，利用手机微信采集信息，提高效率的同时确保准确。
“根据市局部署，我们着力推动警务工作从‘键盘’向‘指尖’转移，做到了采集智能化、分析运用智能化。”樊城区委常委、区公安分局局长杨朝晖说。
今年，襄阳还将着力加强城区交通智能化管理，通过车辆、违法、事故伤亡等基础数据智能化研判，构建扁平化交管指挥体系，让城市交通更安全、更畅通。
“创新是引领发展的第一动力。我们将继续坚持用系统思维抓好改革创新，紧紧扭住科技信息这个最大动能，不断深化平安供给侧结构性改革，持续推进平安襄阳转型升级。”襄阳市委副书记、政法委书记王铭德表示。（完）