上海：“制度加科技”提升防腐效能
上海１２月１０日电(记者杨金志) 为了对权力进行科学分解和配置，防止用“潜规则”代替显规则，近年来，上海探索以“制度加科技”为手段，围绕“权力在阳光下运行、资源在市场上配置、资金在网络中监管”的思路，开发了一批各具特色的电脑系统软件，用科技手段防止制度走形、保证制度执行，取得良好效果。
科技添力，让权力在阳光下运行
阳光是最好的防腐剂。上海近年来在行政处罚、行政许可、行政复议、因公出国出境等领域广泛开展信息化监管，不少区县都开设了融合网上公开、网上办公、网上服务和网上监督功能的电子政务平台，实现了每个审批项目的运行状态“看得见”，服务对象的意见“听得到”，区局两级监察部门“管得着”。
上海市委常委、市纪委书记董君舒说，规范因公出国出境行为，一直是加强干部廉洁自律方面要探索解决的重点问题，上海各地区、各部门在这方面都做了大量行之有效的探索。
在浦东新区，借助信息化的“外事审批管理系统”，人们可以随时进行实时动态分析。记者看到，在“干部出访明细统计表”，可以任选各个时段各类型人员的出访情况，包括出访人员的姓名、出访国家、出访时间、出访理由等，并可查询到团组出访的经费总额、费用来源、用款标准以及支出明细等。
这套系统还设置了“重复出访提示”功能，在干部申请再次出国（境）时，系统会自动预警、显示红色姓名提示，提示该干部可能存在“重复出访”情况，以提醒审批人员对再度出访是否符合因公出国（境）管理规定，以及对参加此次出访的必要性进行认真审查。
当团组出访回来归还护照时，还必须按规定在系统内输入出境日期、入境日期、实际出访地、实际出访天数等有关信息，如存在增访或绕道、延长在外停留期限的现象，系统自动显示增访国家或地区及逾期天数，从而有效地对出访违规现象实现网上监督。
浦东新区区委常委、纪委书记徐文雄说，２００８年，浦东新区借助外事审批管理系统，党政机关团组批次总量同比下降４５．７％，党政机关出访总人次下降３３．３％，党政局级干部出访总人次下降４６．４％。
禁绝“暗箱操作”，让资源在市场中配置
上海的房地产市场一直备受关注。近年来，根据上海市委市政府的统一部署，上海在全国率先探索建立了一整套完备的市场体系和监管规则。２００８年３月１日，上海市土地交易市场成立，全市统一的土地要素市场由此建立。这一市场从建立之初就对运作流程进行了再造。
根据入市流程透明化的要求，地块入市后，市场通过出让文件、告知单、显示屏和互联网等渠道，将信息内容全部向社会公开，主动接受社会监督。对受理申请、咨询答疑、抽选评标专家等重要步骤，实行各管一段的办法进行制约。特别是竞买人从申请竞买时起就以受理编号替代，其本人信息被系统加密屏蔽。同时，整个入市操作过程分步骤组合成竞买人工作、业务工作、配套工作、专家主持人等四个独立运作的部分，通过系统数据集成产生结果。
上海市规划和国土资源管理局是土地交易市场的“后台”处理机构，这个局也对内部管理进行流程再造。首先，改变以往各业务处室既制订规则、又负责审批，一个项目从受理到办结，常由一人负责到底，权力过分集中的现象；其次，运用信息技术，规则在网上公布、业务在网上流转、监督在网上实施，实现决策公开、执行规范、监督及时。
过去上海土地出让的主体是各区县，分散运作的模式就像“小卖部”，虽然制度规章也比较齐全，但某些地方还是存在“暗箱操作”的空间，给一些别有用心者钻了空子。而现在集中交易市场建立后，有效解决了这个问题。上海市规划和国土资源管理局局长冯经明说，，由分散到集中，加上信息科技手段的运用，从根本上防止了操作不统一、信息不对称等不规范交易行为的产生。从实际运行的效果看，确实做到了公开透明规范。
除了土地交易市场外，上海还在多个领域推动“资源在市场配置”。针对基本建设项目时间紧任务重等特点，上海市建设交通委在建设工程招投标领域大力推行评标专家语音通知系统，通过刚性的规则设定，在政府工作人员、投标人和评审专家设立“隔离墙”。上海市财政局在互联网上设立“上海政府采购网”，建立“电子集市”货比三家，压缩采购时间和成本；上海产权交易所的预警监测管理系统对每笔交易行为进行扫描式诊断，采取红、黄、橙、绿灯标识的形式实施监测……    监管每一笔钱：让资金在网络上监管
公共资金监管是反腐倡廉的关键点。近年来，上海制定了《关于进一步加强本市财政性资金和社会公共资金监管的若干意见》，将在目前成功试点的基础上，通过管理创新和网络技术的有机结合，在全市构建起一个对资金流向、流量和流速进行实时动态监控平台和一套规范高效、信息共通的监控机制，逐步做到能够监管到每一笔资金的来龙去脉，并对资金流动异常情况能够及时进行预警和处理。
在上海市松江区，政策性资金和公共资金监管系统于２００８年７月开通，全区１５４家预算单位，１１００多家财务单位，超过８６亿的预算资金已全部纳入系统监管。这套系统能够动态、实时、详尽地展现资金收、支、用、评的全过程，每一笔资金从何而来、流向何处、流量如何、流速怎样，都一清二楚。系统智能化的查询、分析和预警功能，可以帮助监管部门及时准确地发现和掌握异常情况，强化事前和事中监管力度。
今年初，上海市松江区财政局监督科通过“财政性资金和公共资金监管系统”发现，区建设交通委２００８年叶新公路前期工程专项资金支出了４５５万元，结余达１１８４万元。就在同一天，松江区纪委也通过资金监管系统发现了同样的问题。纪委、财政局马上开展走访调查，了解到该工程因故中途停工，所以发生大量资金结余，业主单位区建设交通委表示要进一步加强资金管理，确保工程年内顺利完工。松江区委书记盛亚飞表示，网络监管的实时性、完整性和有效性是过去其他手段难以比及的，监管效率大大提高。
腐败行为的发生大多源于管理粗放，打造一根完整坚固的监控链条就必须精细管理。上海市纪委副书记、监察局局长顾国林对记者说，“制度加科技”方式把制度固化在流程中，用程序保证制度的执行，积极发挥科技在惩防体系建设中的支撑作用。