知识管理推动电子政务应用大发展
十年间我国电子政务建设成绩显著，电子政务工作的重心转为“应用”，进入一个以“互联互通”、“资源共享”为特征的应用深化期。电子政务建设开始摆脱主要依靠大规模基础网络设施建设和硬件投入的外延式发展阶段，将工作重心转为应用。
以 “深化应用、创新发展”为主题的“2009电子政务经验交流会”于2009年11月26日在国家行政学院召开。此次交流会由国家行政学院电子政务专家委员会主办、中国学术期刊（光盘版）电子杂志社协办。
国家行政学院电子政务专家委员会副主任汪玉凯在会上指出：十年间我国电子政务建设成绩显著，电子政务工作的重心转为“应用”，进入一个以“互联互通”、“资源共享”为特征的应用深化期。电子政务建设开始摆脱主要依靠大规模基础网络设施建设和硬件投入的外延式发展阶段，将工作重心转为应用，进入到一个以互联互通资源共享为特征的应用深化期。在这一时期，电子政务的各项潜能被充分的挖掘，开发出许多新系统，并且信息化手段开始与电信、生物、自动化控制等其他高新技术相结合，衍生出许多全新的应用模式。
中国学术期刊（光盘版）电子杂志社副社长张群山在交流会上谈到，政府信息资源的开发整合与高效利用是电子政务建设的核心内容，“知识服务资源数字化、知识服务内容创新化、知识服务方式网络化、知识服务手段智能化、知识服务对象个性化”可为政府部门的信息资源建设、决策信息提供有力支撑。同时要适应电子政务发展和政府管理创新的需要，为党政机关提供决策参考信息及各类问题解决方案，通过对机关和个人知识信息需求和问题环境的分析，提供经过智能化处理的符合需求的知识服务。
“中国知网”政府知识信息管理与创新服务平台大规模汇集了国内政治理论、时政要闻、工作指导、经济信息与管理、城乡建设、决策参考等期刊、报纸、博硕士论文、会议论文以及政府年鉴、统计年鉴、政报公报、法律法规、国学宝典、工具书等资源，是政府信息资源建设的重要组成部分。平台
“中国知网”政府科研事业部总经理谢磊表示，“中国知网”作为国内知识信息资源管理与服务的领军企业，长期以来一直积极致力于各地电子政务和政府信息化建设工作，已参与了数百家各级党委、人大、政府、政协及社团组织的信息资源建设项目。政府知识信息管理与创新服务平台推出以来，已在全国200多家党政机关取得了良好的应用效果。党政机关可以根据电子政务和政府信息化建设需要，选择配置机关/个人知识管理系统、政府创新评价管理系统、政府行业专家管理系统、社会舆情监测情报系统、政府数据库统一管理系统等功能模块，搭建适合本单位个性化需要的知识信息管理与创新服务平台，为政府科学决策、政策制定、突发事件处理、学习型政府建设提供更多的增值性知识管理与服务。