晋中市信息化的强力助推者
张璞，晋中市市长，在建设信息化晋中的过程中，一直扮演着强有力的助推者角色。
"手机这个特殊的第五媒体，改变了我们的工作生活观念，拓展了我们的视野，提高了效率、降低了成本，使晋中各级领导的眼界更开阔了，工作手段更便捷了，工作效率更高了。"
在手机媒体论坛上，他感触良多、侃侃而谈；在信息化建设进程中，他脚踏实地、戮力而行。
对传统办公方式进行"革命"
发一个通知，要通过人工传送；开一次会议，要把人叫来，面对面地进行；领导出差了，需要批阅的文件只能搁置等待……。多年来，传统的人工办公方式，冗繁，低效、已不能适应飞速发展的信息社会。
如何改变这一局面？晋中市委、市政府决定对传统办公方式进行"革命"，运用现代信息技术手段，建设和发展电子政务，开辟提高行政办事效率、降低行政成本的最佳途径。
建设电子政务，前提是必须普及电子政务知识，以此改变公务人员的习惯和思维。为达到这一目的，晋中市编写了《电子政务应用知识读本》。
市委书记李永宏在序言中写道，电子政务是政府机构应用现代信息通信技术，通过网络实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间及部门的分隔限制，向社会提供优质和全方位、规范而透明的社会管理和公共服务。他强调，"推进电子政务，根本在应用，关键在领导，培训要先行，学习是前提"。
张璞要求，推进政务公开，必须加快电子政务和政府网站建设，加快"数字晋中"建设步伐。
2008年年末的一天，上午8时51分，山西介休市政府工作人员轻点鼠标，通过电子政务网上办公系统向晋中市政府上报了《介休市人民政府关于省政府办公厅督办的昌盛煤气化公司污染问题调查处理的意见报告》。晋中市政府9时01分回复，并通过电子政务网上办公系统发回介休市政府，当天下午3时23分处理完毕！
如此迅速地处理异地文件，得益于晋中市电子政务网上办公系统。目前，电子政务网作为"数字晋中"的一部分，为当地实现高效、便捷和规范化办公，已发挥越来越大的作用。
目前，随着政务办公系统的成功运用，晋中市的市委、市政府和下属各县（区、市）及100多家市直部门进入了电子政务新时代。
从固定办公到移动办公
在晋中市委、市政府大力支持下，晋中市电子政务工程于2006年6月开始实施。该工程包括政务外网、政务办公系统、政府门户网站和党务内网四项建设内容。随后，市政府与各县（区、市）政府、开发区管委会、市直各部门通过"晋中市政务办公系统"正式启动网上办公，实现了非涉密性文件、信息的网上签批、公文流转、信息报送发布、会议通知和任务交办等项应用。
但是，这一取代传统办公模式的"革命"，仍然受到了地域局限。比如，公务人员不能离开办公场所的电脑，就像使用固定电话一样，必须守在它跟前，一但离开，就无法实现电子办公。
在张璞的强力支持下，晋中市政府与山西移动晋中分公司深化合作，为电子政务增加移动功能，就像手机漫游一样，公务人员再也不受办公场所约束，借助手机终端就可实现了移动办公。
这一功能的实现，使晋中市的电子政务具备了随时、随地和随身三大功能，进一步提高了办公效率。其优点是：通过短信提醒办理公务。当重要文件到达时，以短信形式发送到用户手机中，确保重要事件的及时通知；管理员能通过操作系统随时查看历史消息记录，检查消息是否确实送达收信人手机；短信中列出公文等所办事项的来源及主题摘要，用户第一时间了解并确认其重要性，以便及时回复和处理。通过手机处理公文。利用办公自动化平台，使信息功能得到进一步延伸。这样，身处外地，也不会消息闭塞，手机公文的浏览和批注功能与在办公桌前办公一样，实现了在移动终端上处理公文和紧急文件。有利于组织会议。居住分散，不易集中的群体，若需要召开会议时，可通过移动电话会议系统，运用拨打业务接入号或由系统呼出的方式，使多人同时接入该系统开会。
与传统的组织会议方式不同的是，有了这一系统，会议组织者再也不会为纷繁复杂的会务工作头痛了。只要轻点鼠标，不论参会者身在何处，都可以把会议的座次、就餐信息和会议资料信息发送到其手机上。随着会议的召开，会议的花絮、议题等信息也能通过短信、彩信、WAP等多种方式及时传递给与会代表。当然，与会代表也可以通过手机进行会议信息查询、票务预订，还可通过语音查询其他与会人员的联系方式。
但是，移动电子政务安全吗？
山西移动的专家肯定地回答，这个系统操作上很安全。移动办公系统严格按照政府授权来进行访问控制，政府提供授权名单，移动将名单中的用户与系统绑定。只有政府授权的用户才能够进入政府移动办公系统进行工作处理。
电子政务发展渐入佳境
"对传统办公方式进行"革命"，发展电子政务，是信息化时代的要求。"张璞认为，"政务环境的优化，投资环境的打造需要新媒体的支持，晋中的实践就告诉我们这一点，我们要努力打造山西最佳的投资洼地，就要运用一切信息系统信息技术来支持我们的工作。"
从2007年9月28日开始，晋中市在全省首家运用手机会议系统；从2008年9月19日开始，晋中市开通了移动手机漫游平台；从2008年11月1日开始中，晋中市启动了固定与移动相配套的政务办公系统……
短短三年时间，晋中市电子政务从建设已逐步进入运用阶段，并且随着使用普及与技术升级，已渐入佳境，真正使党政部门的办公方式跨入了电子政务时代。
从实践和效果看，晋中电子政务的应用，满足了政府工作人员及时处理公文的需求，极大地提高了政府的工作效率；使政府的管理能力、决策能力、应急能力、公共服务能力得到加强；移动办公系统通过积极推广和应用信息技术，增强了政府工作的科学性、协调性和民主性，全面提高了依法行政能力；帮助加快建设廉洁、勤政、务实、高效的政府，促进了全市国民经济持续快速发展和社会全面进步。
晋中发展电子政务，引起了各方关注。特别是省政府办公厅技术中心，专门对晋中市政务办公系统进行了考察和调研，表示要认真研究晋中政务办公系统的应用模式，放眼全省，设计一套现代化、标准化、规范化的电子政务应用系统，服务全省的信息化建设。
据悉，晋中市政务办公系统以其科技含量高、实用性强受到业内好评。2008年，第二届中国政府CIO推进信息化应用大会上，该系统荣获"2008政府信息化应用推进奖"。
快速发展的信息技术，需要对现有的技术不断更新改造，还需要进一步扩大电子政务的覆盖面和应用面。为此，晋中市政府将和山西移动加强合作，继续谋划长远的信息化建设蓝图……（小刘）