历城区加强政府网站建设
近年来，历城区坚持把电子政务建设摆在全区现代化建设的突出位置，不断提高政府信息化服务能力，建设服务型阳光政府，先后荣获“2006年度济南市优秀政务网站”、“济南市文明办网先进单位”等荣誉称号。2009年，历城区公众信息网在全市县（市）区政府网站绩效评估中位列第一名。
一、网站基本情况
历城区政府一直致力于推行电子政务，促进政府职能转变和管理创新，以政府网站为龙头，大力推进全区政府网站 “一网通”服务体系建设，不断提高政务信息公开、公共服务和政民互动水平，积极构建透明、高效、民主、法治的服务型阳光政府。历城区政府公众信息网（www.licheng.gov.cn），由历城区人民政府主办，历城区政府办公室承办，于1999年7月正式开通运行，经过十多年运营，历经六次改版，已成为拥有一个主网站、三十余个子网站的政府门户网站。其中，主网站推出“庄重版”和“清新版”两个版本，设有“走进历城”等11个一级栏目，65个二级栏目，涉及并提供361项公民办事、企业办事服务，提供了400多条办事指南，183种办事表格下载，群众互动栏目达到8个。截止到2009年10月30日，网站总访问量已经超过了177万人次，并保持着良好的上升势头。
二、加强网站建设的做法
（一）统一规划，加强全区电子政务资源整合。历城区公众信息网作为历城区电子政务的重要组成部分，坚持把“资源整合、统一规划”作为建设指导原则。在建设过程中，我区通过聘请全国著名的电子政务研究机构及企业作为顾问，对全区网站的建设方向和区情实际进行了梳理结合，形成了一套完整、统一的网站群架构，基本上确立了全区网站“统一建设，分层管理”的模式，通过这种模式使整个网站群的建设按照“面向公众、服务社会、政务公开”的全局宗旨，利用政府门户网站统一信息平台，有机整合了分散的政务信息资源。在信息组织上，打破了以前按部门分类的做法，改为以不同用户对象分类，对信息资源进行重组，重新设计栏目，增加了信息订阅、信息关联、全文检索等人性化服务功能，方便市民准确、快速、方便地查询政务信息。
（二）完善机制，建立健全网站运维保障体系。门户网站的信息内容涉及面广，政策性强，关注度高。为打造“政府门户网站”这一特殊“品牌”，区委、区政府把政府门户网站建设作为规范服务型政府建设的基础工作，统一安排部署和督促检查。明确由区信息中心负责门户网站建设和管理，统筹指导各街镇网站、区直各部门网站工作。区政府制订了《历城区政府网站建设管理办法》、《历城区政府门户网站安全管理规定》、《历城区政府门户网站信息发布规范》等规范文件，明确门户网站内容保障方面的具体要求，并通过年度目标考核，督促工作的落实。为引导政府网站持续健康地发展，做好全区政府网站群的绩效管理和考评督促工作，历城区政府门户网站每天公布各栏目的信息更新量、访问量和互动栏目回复处理等情况，并按季度公布各网站的内容保障情况。对工作优秀的单位及个人，召开电子政务总结表彰大会进行表彰奖励。通过这一系列措施，提高了我区政府网站整体水平，促进了政府网站建设长效机制的形成。
（三）重视人才，全面提高网站管理及应用水平。网站的建设与管理专业性较强，对人员的业务水平要求较高。为了提高全区网站建设水平，我区不断加强对网站建设专业人才的培养。除了增加实践机会、组织专题学习外，我区还通过派出学习培训等方式，提高相关人员的技术水平。每次网站改版建设，区政府都会从全区范围内抽调业务水平高的人员，进行集中办公，举全区之力搞好网站建设。正是因为在人员、技术上得到了有效的保障，从而保证了网站的安全可靠运行。
（四）注重宣传，提高网站社会认知度。历城区公众信息网改版后，为了让企业和市民了解网站、了解网站提供的各项服务和内容，我区加大了对网站的宣传力度。通过历城电视台、历城新闻中心等多家新闻媒体对网站做了专题报道，还通过区委宣传部在省、市级报刊进行了宣传，使越来越多的企业和市民关注我们的网站，享受网站带来的各项便捷服务。
三、网站建设的体会
政府门户网站是连接政府与群众、政府与投资者的桥梁，是全天候、无门槛的服务平台，在保障公众参政议政权利、服务人民群众生活、促进经济社会发展方面发挥着重要作用。在网站建设管理过程中，我们有三点体会。
（一）领导重视是搞好网站建设的前提和有力保障。历城区委、区政府领导历来都对政府网站建设十分重视，主要领导多次做出重要批示，并召开专门的调度会，安排部署网站建设相关事宜，解决了网站建设过程中所遇到的实际困难。此外，区领导从人力、物力、财力上也给予了极大的支持，近几年，区财政用于网站建设的专项经费，累计达三百余万元。区政府还专门成立了历城区信息化领导小组，由区长担任组长，常务副区长任副组长，各相关单位一把手为成员，专门负责组织和推进我区的信息化建设，为建设历城区公众信息网及下属各子网站起到了强有力的领导作用。
为更好的倾听民意，区委书记及区长分别在政府网站上开通了“书记信箱”和“区长信箱”专栏，指定专人负责处理群众网上来信，并安排区委区政府督查室对群众反映的问题进行全程督办，同时不定期抽出时间浏览信箱，对群众关注的热点、难点问题及时作出批示，督促处理，大大提升了网站人气，提高了网站政民互动水平。
（二）服务大局是搞好网站建设的首要条件。按照区委、区政府的统一部署，结合我区实际，历城区网站建设坚持“围绕一个目标、坚持两个结合”的工作方针，不断提高网站的信息公开水平和综合服务能力。“围绕一个目标”，即围绕“为民、便民、透明”的目标，创新思路、整合资源、挖掘潜力，努力创造视觉与内涵、功能与服务、品位与实力的完美结合，力求网站内容更加丰富、功能更加完善、服务更加到位，查看更为清晰、便捷，界面更加友好、美观。“坚持两个结合”，即一是坚持与上级要求相结合。把党和国家的政策充分体现到网站建设的设计中去，及时反映各级各部门贯彻落实上级政策的新举措、新动态。二是坚持与历城实际相结合。把我区的文化、产业园区、都市农业、旅游等独具特色的资源，以及在特色经济、城乡一体化、新农村建设等工作中取得的成绩，融入到相关专题专栏，展示我区传承悠久文明、充满生机、蓬勃发展的良好形象。
（三）服务群众是保持网站生命力的关键。突出表现在 “突出三大功能”和 “打造四大特色品牌”上。“突出三大功能”，即突出政务公开功能，建设完善政府信息公开系统，定期通报各单位政府信息公开情况，对涉及群众切实利益、需要群众知晓的事项，依法、及时、准确的向社会公开，通过良好的信息公开体系，让群众充分享有知情权，着力构建“透明政府”。今年以来，通过政府信息公开系统公开政务信息5356条，依申请公开123条。突出政民互动功能，建立多渠道沟通平台，使群众能够在网络上参政、议政，决策者能够在网络上倾听民声、关注民情、体察民意，着力构建“互动政府”。突出网上办事职能，开辟出“个人服务、企业服务、投资服务、三农服务、绿色通道”等办事频道，着力减少办事环节、提高办事效率。新增了与老百姓生活密切相关的六大场景化服务项目，图文并茂的引导广大群众和相关单位足不出户把办理事项所需的材料准备齐全。
打造四大特色品牌，即打造文化特色品牌，依托我区深厚的文化底蕴，突出辛弃疾故里这一品牌，开辟出“古今名人、地名故事、图说历城”等专题专栏，把我区的历史文化充分展示给大众；打造旅游特色品牌，依托我区丰富的旅游资源，开辟出“景区旅游、农家乐旅游”等栏目，详尽介绍四门塔等六大景区、几十家农家乐景点、路线、价格、特色等，让更多的游客亲身体会旅游服务，充分展现省城后花园的魅力；打造服务三农特色品牌，把农业、农村、农民放在了更加突出的位置，设置“三农频道”，将上级及我区惠农政策、新农村建设精神及致富信息、种养殖技术、特色农产品等放置其中，促使广大农民不断提高自身素质，着力培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，进而改变农村面貌、加快农业产业化进程；打造招商特色品牌，将我区投资优惠政策、“一带四区”的广阔投资环境在开设的专栏中宣传，使投资者能在网上方便快捷的了解历城投资环境及资源。
在市政府办公厅的指导下，我区政府网站建设和应用虽然取得了较大的进步，但与先进地区相比仍有不少差距。我们将以此次会议精神为动力，认真贯彻落实市政府工作要求，学习兄弟县（市）区的好经验，逐步建立起覆盖所有街镇、部门的政府网站群，扩大政务公开的广度、深度，扩展网上办事的覆盖面，提供更多方便群众的“一站式”查询、“一站式”办结措施，推动政民互动向更高水平发展，为建设服务型阳光政府，打造全区政府网站“一网通”，不断做出新的贡献。