淮南市“网络问政”重实效
网络是当今相互交流、相互沟通、相互参与的重要活动平台，网民就是这个平台的柱子。从2009年6月20日至今，淮南市政府信息办已牵头组织召开35次网民座谈会，参加网民超过3500人次，解答问题4800余条，网民跟帖讨论15万余条，这种良好的政府与网民的互动形式，有力地把虚拟世界推向了现实社会，把网民的偏激情绪引导转化为真知灼见。同时，这种形式已逐步成为淮南市7月10日市长问计于民座谈会的催化和拓展；成为市场服务和公共知识在社会上的有效流动；成为政府打造"倾听民声、广纳民意、集中民智"的平台；成为反映社情民意，参与政府决策的首选。新华社、《人民日报》等中央媒体均对淮南市网民座谈会进行了报道，给予了充分的肯定。
特别渠道“三问于民”
淮南市政府网站市民心声论坛开通于2002年，经过多年的发展，现已成为全市规模最大、最重要的网络互动平台。淮南市政府高度重视"市民心声"平台的互动作用，连续出台了一系列加强市民心声回复工作和开展在线访谈的文件，要求各单位设立网管员，按期限回复网民的所有问题，把市民心声打造成"倾听民声、广纳民意、集中民智"的网络平台。
2008年，在原有"在线访谈"基础上，淮南市按照胡锦涛总书记"三问于民"的重要要求，结合学习实践科学发展观活动，连续开展了十余场广场宣讲活动和三十余场网民座谈会，在市民中产生了广泛影响。
2009年6月，按照市委书记杨振超的指示，淮南市政府信息办在"市民心声"论坛上开设了"问计于民"专栏，直接征求社情民意，现在，通过网络平台参与政府决策已成为本地市民的首选。
掌握热点做好回复
1、掌握网上热点，选准座谈主题。网民座谈会是一扇窗，透过它可以倾听群众的真实呼声，了解群众关注的热点、难点、焦点问题，因此淮南市在网民座谈会的组织上时刻掌握社会热点，认真谋划座谈主题，把座谈会落脚到实处，不走过场，使座谈会正在听到群众的声音，解决群众的问题。7月初，淮南市大建设正处于全面启动之际，市政府主动召开了以城建系统 "问计于民"座谈会，向网民详细介绍了城市总体规划和大建设项目情况，答疑解惑，让广大网民第一时间全面了解了大建设，支持大建设。
2、建立回应制度，做好网上答复。淮南市把回应制度作为网民座谈会长效化、制度化的保证，落实办理主体，明确时限，加强督查。市长"问计于民座谈会"召开后，市政府先后下发了《关于市长问计于民座谈会代表意见和建议办理分工的通知》和《关于对市长问计于民座谈会代表意见和建议办理情况进行专项督查的通知》，对群众提出的52个问题分解办理，一对一进行答复；其他主题的三十多场网民座谈会也由承办部分进行限时答复。
3、发展网民团队，掌握网络主动性。加强对网络舆情的引导和管理是政府部门在当今互联网时代提高领导能力的重要体现，淮南市通过网民座谈会这一形式，较好地发展了一批网民团队，一方面通过他们加强引导，推动问题解决，使网络切实成为疏通群众诉求的新渠道。另一方面利用网络传播党和政府的声音，遏制违法有害信息传播蔓延，抢占舆论话语权和主动权。今年以来全市未发生一起经互联网传播的在社会上产生一定影响的负面事件。
创新手段效果明显
1、拓展了问计于民的渠道。淮南市政府网站"市民心声"论坛目前是全市规模最大、参与最多的网络互动平台。自2002年开通以来，在市政府的高度重视下，经过多年的发展，已成为反映网络民意的第一窗口，成为市委、市政府联系群众的重要纽带。市长曹勇是"市民心声"的热心网民，每天上班的第一件事就是浏览帖子，第一时间了解民意。2009年7月10日，曹勇市长身先士卒，主持召开了"问计于民"座谈会，来自"市民心声"的多位普通网民与市长面对面、零距离，就城市规划、公共交通等问题发表了自己的真知灼见。会后，曹勇市长又专门对网民的意见、建议办理情况提出要求："'问计于民'，前提是'问'，关键是'行'，我们不仅要坚持'问'，常态化，制度化，而且要落实'行'，不要空洞化、形式化。要取信于民，问计于民，立即行动，真抓实干，取得实效。"
2、创新了政务公开的形式。2008年，市政府信息办在原有"在线访谈"基础上，按照胡锦涛总书记"三问于民"的重要要求，结合学习实践科学发展观活动，连续开展了十余场广场宣讲活动和三十余场网民座谈会，在市民中产生了广泛影响。各部门高度重视网民座谈会活动，不仅把他作为加强交流沟通的桥梁，也当成一次政务公开的良好契机，认真谋划。座谈会上，各部门除了通过直接向网民介绍各自的业务职能、办事流程等基本政务信息外，同时，针对网民咨询的各类政务信息进行了认真答复。在座谈形式上也突破了以往政府会议形式，有针对性地组织网民开展"城市管理一日体验"，"参观食品生产企业"等体验活动,同时就有关问题与各部门主要负责同志面对面进行了交流，扩大了群众的知情权、参与权，进一步增进了彼此理解，增强了政府工作的透明度，有力地促进了政务公开工作的深入推进。
3、开辟了社会动员的网络阵地。为发挥好网民的积极性，引导好网络民意，9月26日，市政府信息办又组织了"首届淮南市网民文化节"。网民文化节在网民中影响深远，很多资深网民在参加过活动后都在市民心声网站上发帖现身说法，谈感受、谈收获，引发更多网民的参与，进一步激发了大家参与活动的积极性，使批评性的帖子越来越少，建议性的帖子越来越多。市容管理问题一直是网民关注的热点问题，通过"城市管理一日体验"活动，网民切身体会到市容管理的辛苦，不仅为市容部门提出了很多好的建议，同时在网民中发起了"从自我做起，做文明市民"的倡议。近日，有20名热心网民被市文明委聘请为文明城市建设义务监督员。
4、丰富了数据挖掘的信息宝库。网民来源于社会各个阶层，网民座谈会上的发言也代表了不同群体的利益，对于政府部门捕捉舆情信息，不断挖掘信息具有积极作用。市信息中心通过座谈会对可能引起广泛影响的信息，特别是广大公众普遍关注的热点、难点问题及时收集整理，编辑成信息专刊提供给领导参考。座谈会期间共编辑《市民心声情况通报》10余期，及时收集各类信息80余条并反馈给有关部门，取得了较好效果。（记者储叶来）