贵州省着力打造规范高效的政府服务平台
加强政务服务平台建设是深化行政审批制度改革、推动政务公开、改善投资环境、提升对内对外开放的重要举措，是实施开放带动战略和环境立省战略的必然要求，对于践行科学发展观，建设法制型、服务型、廉洁型、高效型政府，对于更好地开展招商引资、引进外力促进贵州经济社会发展实现历史性跨越具有重要的现实意义。
加强政务服务体系建设，打造规范透明便捷高效的政务服务平台，必须坚持以科学发展观为指导，以便民利民服务为宗旨，以提高行政服务效率为目标，着力在体制机制的探索和创新上下功夫、求突破。一是要完善政务服务机构的内部管理机制，强化服务功能，使其真正成为便民服务的“窗口”。政务服务机构应由同级政府直接管理并明确有关领导直接统筹协调，通过资源整合、健全管理制度、完善工作机制、强化监督检查、严格考核奖惩，积极探索和实践集中受理、首问负责、全程代理、限时办结、统一收费、动态信息反馈等相关工作制度，使入驻单位和工作人员能热情地为公民、法人和其他组织办理行政许可事项、非许可类行政审批事项和其他与公民社会生活密切相关的服务事项提供高质量高效率的服务。二是着力搭建政务公开平台，健全政务信息管理网络，通过现代信息手段实现行政审批服务信息共享。对有关行政审批或涉民服务事项的相关服务内容、办事依据、办事程序、收费标准、时限要求以及政策法规等，要通过建设电子政务服务系统、制作便民服务指南或其他政务公开平台，向公众公开，便于公众查询。三是对政府各部门面向社会公众办理的行政审批和其他服务事项原则上都应进入政务服务大厅、设立专门“窗口”并向社会公告，对一些不利于在大厅现场办结或服务数量较少的事项，经同级政府批准可不进入大厅集中办理，但也要通过完善相关部门协作机制规范办事流程提高办事透明度和行政服务效率，可由政务“窗口”集中受理采取全程代理服务的办法进行办理。四是选派政治素质好业务能力强的同志进入政务大厅工作，选派单位在明确办事规则和相关要求规范的前提下要充分授权并赋予必要的工作手段，“大厅”管理机构要完善对各单位选派人员的监督考核和管理，使其“有责有权”，组织部门应不定期进行跟踪培养，真正把政务服务“窗口”作为培养锻炼干部的基地。五是建立重大项目审批服务“绿色通道”，完善项目联审联办、限时办理、定期沟通机制。六是健全政务服务的全程监督工作机制，把政务服务大厅真正建成展示我省对内对外开放形象的“窗口”。把政务服务体系建设纳入投资环境建设的重要监测对象，完善考评机制，量化考评指标，健全监督渠道，进一步强化行政监督、舆论监督、社会监督、法制监督。七是注重体现服务的针对性，定期研究解决政务服务工作中的有关热点难点问题。加强调查研究，真正问计于民，善于学习借鉴先进发达地区的有益经验和好的作法，不断完善政务服务体系。八是加强舆论引导，强化科学发展理念，构建和谐的政务服务环境。
总之，通过制度设计、机制创新，加强内部管理，注重体现以人为本、服务为民的理念，多沟通勤思考重实效，真正实现政务信息共享、服务流程优化、服务事项公开、服务方式便捷、服务质量高效、服务监督规范，让广大服务对象满意。  作者： 卢启伦