扬州市政府管出机关“新效能”
记者 周晗 通讯员 季泽
昨天上午，记者从我市召开机关管理促进年活动总结大会上获悉，自今年3月份起，我市开展机关管理促进年活动，针对权力行使、内部管理、人员素质等风险点，解决管好人、管好财、管好物、管好权等实际问题，攻坚克难，扎实推进，切实加强机关内部管理和建设，进一步健全行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，推动和实现全市机关管理更规范、服务更精益、绩效更突出、群众更满意，有力提升了我市机关管理工作的水平。
让混日子的没有市场，排查清理动真碰硬，一半“非正式用工”被精简
“要让能干事、会干事的有岗位，让混日子的没有市场。”机关管理促进年活动启动以来，各部门坚持“预防在先、关口前移、着眼防范”的原则，按照规范人事管理的要求动真碰硬开展自查自纠、清理排查，几个月来共排查出市级机关使用非正式用工824名，规范人事工作组根据相关单位实际，在保障正常工作运转前提下，报经审核同意使用临时聘用人员计划410名，精简比例达50.2％；规范财务管理工作组共帮助72家市级机关单位排查出5大类107条问题，提出了124条整改意见并督促落实到位，督促“小金库”自查自纠工作做到了全覆盖。
国有资产目前有多少“家底”，经营管理现状如何？在开展规范资产管理进程中，相关单位对50家资产量大、管理工作基础薄弱的市级行政事业单位的资产清查工作进行督查，基本摸清了市级行政事业单位的“家底”，进一步掌握了市级行政事业单位资产管理上存在的主要问题，并顺利启用了行政事业单位资产管理信息系统，实现了资产管理业务的科学化、规范化、流程化、信息化。
国家“扩内需、保增长”启动以来，我市政府投资项目、中央扩大内需投资项目、省重点项目、重大基础设施等重大项目不断开工建设，保障其纯洁性十分关键。在开展机关管理促进年活动中，我市特别增加了规范工程项目管理科目，系统全面地开展了对上述重点项目的专项自查、督促检查、竣工验收、实施推进等方面的工作，督促有关部门发现问题，及时有效地组织各项整改落实。
行政审批大“瘦身”，叫停228个收费项目，全年减轻社会负担2.24亿元
行政审批程序必须从优、从简、从快！机关促进年活动启动以来，相关单位以超常勇气开启“破窗行动”，拆除“篱笆墙”，让公共程序在阳光下操作。
大刀阔斧优化审批流程，审核规范行政权力事项，精简审批项目，对市直52家部门和单位自行清理上报的5579项行政权力进行了审核，共确认市级行政权力5478项，要求相关单位制作行政权力运行外部流程图，限制部门单位行政处罚自由裁量权。
在推进行政审批事项集中办理过程中，通过排查整改，相关部门单位的行政许可事项基本做到了“两集中、两到位”。41个部门实现了行政办事事项全部在行政审批与电子监察系统上运行，涉及投资项目审批的19个窗口部门将办理承诺时限调整在3个工作日以内。
“巧立名目、搭便车收费”等现象，历来受到群众诟病。我市在开展规范行政事业性收费行为过程中，组织各部门对收费行为进行自查自纠基础上，及时叫停部分行政事业性收费和政府性基金。截至目前，市直共涉及37个部门228个收费项目，相关单位已经全部执行到位，全年减轻社会负担2.24亿元。
对涉及商品房建设的行政事业性收费进行清理，将允许收取的14项行政事业性收费和标准向社会公布。此外，从9月1日起，取消和停止征收17项、降低23项、减免31项行政事业性和中介（经营）服务性收费。邗江区在继续深化基建项目收费“一费制”改革，大力实施“双联制”审批机制的基础上，着力构建“便民、富民、安民”三位一体的三级便民服务网络，极大地提高了办事效率，方便了企业和群众。
“一揽子制度”管出了机关新效能、新形象，提升了群众满意度
机关管理促进年活动的深入开展，使得广大机关干部接受了一次全面的规范化管理教育，广大机关干部提高了业务素质，增强了服务意识，服务能力和服务水平有了明显提升。
一些机关部门在开展活动过程中，创造了许多新方法，建立了许多新制度，积累了许多新经验。财务、资产管理信息系统，行政权力网上公开透明运行，电子政务平台等管理体系的建立，为保证权力在阳光下运作、有章必依、规范运行提供了主要支撑。规范土地管理工作组积极探索建立国土资源管理共同责任机制，建立了由市国土资源局、中级法院、检察院、公安局参加的制止和查处国土资源违法犯罪行为联席会议制度，加强了各部门之间的协调配合，形成了有效制止和查处国土资源违法案件的联动机制。市交通局在全省率先制定了《农村公路项目招投标实施细则》，进一步简化和规范了农村公路项目招投标程序。市经贸委引入ISO9001-2000质量管理体系，建立了符合机关特点的“十大行为规范”，不断强化经常化、精细化、标准化管理。
通过开展机关管理促进年活动，市、区两级机关部门管理模式不断创新，运转水平不断提升，广大机关干部勤廉意识不断增强，机关内部管理不断得到强化，服务扬州科学发展、转型发展、跨越发展的理念不断增强。