中编办加强党政群机关和事业单位域名管理
李存才  值我国政务和公益专用中文域名开通一周年之际，中央编办电子政务中心日前通报了我国互联网信息安全方面存在的问题。据介绍，在国务院新闻办举行的一次重要会议上，主办者当场提出，如果有人一下子准确报出5个单位的网络域名，当场给予2000元的现金奖励。结果，全场数百名与会者，除极少数人能报出本单位的域名之外，大多数人连平时颇为熟悉的单位网络域名也报不出来。这个事情说明我们的互联网安全问题比较严峻。
据了解，目前，我国互联网网站近400万家，网民人数突破3亿人，国家域名超过1000万个。随着我国信息化和电子政务建设的深入推进，互联网已经成为党政群机关和事业单位履行社会管理职能和提供社会公共服务的重要平台，党政群机关和事业单位的中文名称也越来越频繁地出现在互联网上。一些不法分子通过注册涉及政务或公益机构名称的英文域名，迷惑广大网民。这些假冒网站与正牌公益网站相比，其网站内容、网站域名、功能服务仿真度极高，对网民造成误导。
进一步加强党政群机关和事业单位网上名称的管理，对于维护其合法权益，促进党政群机关和事业单位依法保障公众知情权、参与权和监督权等都具有十分重要的意义。早在2006年5月，中央编办就印发了《关于规范党政群机关及事业单位网上名称的通知》，对党政群机关和事业单位注册使用网上名称提出了规范要求。政务和公益机构网站涉及面广、种类繁多、数量庞大，英文域名不能准确表达其单位名称，专用中文域名的设立，为我国广大网民访问公益网站提供了快速准确的途径，只要记住了单位的全称或简称，就能直接访问网站，充分发挥了域名准确定位互联网网站的优势。
政务和公益机构有了符合其主体身份的权威网上名称，改变了党政机关、事业单位、社会团体等机构只能注册使用英文域名，或与经营性机构共同使用普通中文域名的窘况。通过注册使用权威的“政务”、“公益”专用中文域名，政务和公益机构网站拥有了权威的网上标识，能够维护其网上名称的严肃性。因此，我们应站在国家大局和互联网信息安全的高度去认识网上名称规范管理工作的重要意义，确保公众获得真实准确的信息和公共服务，以避免不法分子仿冒政务和公益机构网站、传播虚假信息、误导公众舆论、危害国家信息安全和公众利益等现象的发生。