杭州市工商局监管与服务一体化平台的调查
“把电子政务提高到了新水平”——对杭州市工商局监管与服务一体化平台的调查
今年年初，浙江省杭州市工商局率先提出把电子政务与电子商务结合起来，搭建监管与服务一体化平台的设想，并在上城工商分局和清河坊历史街区进行试点。经过10个月的探索和实践，平台建设已经取得初步成效。目前，这一项目被杭州市政府列入全市重点创新项目。
“10多年前，工商部门在福建用一部电话培育了政府服务公众的12315品牌。如今，我们用更为丰富的手段，积极打造监管与服务一体化平台。”杭州市工商局局长章建成对这一平台寄予了很大希望。
“杭州市工商部门的监管与服务一体化平台，把电子政务提高到了新水平。”浙江大学城市学院商学院副院长徐萍平说。
近日，记者来到杭州，对工商部门如何创新电子政务进行了调查。
融监管与服务于一体
在网上点击www.qinghefang.com.cn，便进入到“杭州市清河坊监管与服务一体化平台”。在杭州市上城工商分局，工作人员帮记者打开平台网页。
把电子政务与电子商务整合到一个平台上，融监管与服务于一体，是该平台的最大亮点。该平台包含电子政务服务、电子商务监管信息发布和商户信用评价发布3个相辅相成的子平台，网页上则主要显示电子政务、电子商务、信用监管等板块。
电子政务板块包括人们熟悉的企业名称网上变更、网上年检、网上维权、驰名商标培育、在线咨询等内容。
在电子商务板块，目前有清河坊历史街区的麒麟阁、乾圣元堂等57家商户试进驻。商户可以在这里发布供求信息，在线服务消费者。板块还设置了有关行业指数，如土特产、服装鞋帽等市场的指数供商家参考。此外，清河坊网站还与淘宝网等大型电子商务网站合作，在淘宝网上开设清河坊专门频道。
在信用监管板块，公众可以看到由第三方作出的商户信用评价。信用评价目前主要根据属地工商所的信用监管数据作出，以确保客观、公正。
点击平台里面的内容，可以发现，监管与服务板块既相互独立又相辅相成，有机地融合在一起。服务内容可以链接监管信息，监管信息中也有服务内容。平台还可以链接其他部门门户网站，接入速度很快。
灵感源于高科技手段
打造监管与服务一体化平台这一想法是如何提出的？
“国家工商总局党组提出‘四个统一’后，我们进行了深入思考。而‘四高目标’的要求，首要的是运用高科技手段。这成为我们打造监管与服务一体化平台的理论基础和灵感来源。”章建成说。
今年年初，杭州市工商局在调研中发现，电子政务、电子商务在经济社会发展中的作用越来越明显。但电子政务受理念等因素制约，还有很大的提升空间。电子商务虽然发展很快，但不甚平衡。全市、全省乃至全国电子政务与电子商务相互独立，未能形成合力。针对这些情况，杭州市工商局大胆地提出了搭建监管与服务一体化平台的设想。
这一设想提出并作为项目上报后，立即得到了多方支持。杭州市委、市政府给予了肯定。在项目论证阶段，有关专家予以高度关注，街区商户也踊跃参与。
按照规划，杭州市工商局先在上城工商分局及所辖的清河坊历史街区进行试点，然后在其他分局和街区逐步推开，待成熟后在全市推广。推广后的平台将取代目前的市工商局门户网站。同时，这一平台是开放的，其他部门也可以经由这一平台实施监管与服务。
功能多样的公共平台
在进行平台构想时，工商部门就提出要搭建一个工商、街区管委会及其他职能部门可以进行在线监管与服务，经营者可以进行网上商品宣传与交易，消费者可以进行网上购物与投诉举报，新闻媒体可以进行网上监督的监管与服务一体化平台。
据上城工商分局局长毛学庆介绍，项目决定在上城分局试点后，分局积极争取各方面的支持。上城区领导高度重视，区长3次批示，要求相关部门积极配合。
监管与服务一体化平台使商业街商家、消费者可以从网上获取工商部门的公共信息及服务。而工商部门与商家、消费者之间通过网络进行沟通，可以依据他们的不同需求，提供不同形式的服务，从而有效地提升监管与服务效能。
在监管与服务方面，分局利用平台进行网上监测、巡查，设立专门的网上投诉举报模块，在线接受群众对违法行为的举报。同时，为街区商户在线办理各项工商业务，为相关部门以及街区商家开辟查询各类数据信息的途径。
在维权方面，12315中心、管委会与街区商户、消费者可以利用平台进行在线维权。同时，管理部门可以及时对举报进行汇总分析，发布消费警示、提示。
在促进街区升级方面，该平台建立了商家名录数据库，与工商部门的企业登记信息系统对接，可实现网上信息查询。这一平台目前又搭建了淘宝网支付宝平台，商户可以安全地进行网上交易。
在信用建设方面，工商部门可以利用该平台实施以街区经济户口为基础、以工商分类监管为手段、以商家星级达标为载体的星级信用分类监管模式。
对于平台下一步的建设，章建成表示，还要进一步突出监管与服务一体化特色，切实做到管用实用。他说：“目前平台还是一株幼苗，只有多方精心呵护，才能成长为参天大树。”
记者　孙延峰