广州市工商行政管理局电子政务建设案例
广州市工商局成立于1949年12月1日，时称广州市人民政府工商局，为政府的派出机构。1955年5月，更名为广州市工商行政管理局。1999年3月，实行了市局对区(县级市)工商局的垂直管理。2001年，进行了机构改革。改革后市局机关内设15个处室和1个离退休干部管理处，7个事业单位，下辖16个分局，173个工商所。
存在的问题和总体解决方案
广州工商行政管理局肩负着监管广州统一大市场的重任，是广州市政府对市场监管的重要职能部门。广州工商行政管理局以数据应用为核心，建立、改进、完善市/区县/工商所三级工商行政管理业务处理计算机应用系统，以市场行业为主体，实现各业务单位之间的信息交流及数据共享，实现信息集成。系统要求及时、准确、全面地反映出工商局有关业务活动和企业或个体经营者的完整形象;同时面向各职能部门的最终用户，实现业务处理计算机化，提高工商行政管理信息服务水平，有效地支持各级领导层的信息查询，辅助进行分析、预测和决策;建立工商企业中心数据库，保存和处理行政区划内的工商企业基本信息，为今后工商企业数据的信息发布、决策支持、数据挖掘打下基础。
目前存在的问题及解决方案：
1、需要在规划和设计系统时，从硬件和软件的角度出发，建立稳定、先进的系统的基础架构，开发和部署基于Web和中间件的应用系统，同时必须保证整个系统的安全性和总体的可管理性。
2、根据现有网络结构及用户数量，考虑到与其他系统的兼容和安全性，系统服务器应采用LINUX操作系统，ORACLE数据库，双机热备份，采用B/S架构。当访问量过大，网络带宽压力过大时，应可方便的采用分布式部署，形成一个规范的OA办公集群。
3、目前广州市工商行政管理局信息传递不及时，在多年的建设中形成了很多信息孤岛，查找需要的信息需要登陆不同的系统，造成电子政务系统可与我局现有的多种系统进行稳定、安全的数据交换，如：12315系统、电子档案系统、案件系统、注册登记系统等;可与我局的红盾信息网相联，相关的内部新闻、简报、统计信息等，可直接在红盾信息网上发布。
4、OA系统实行统一的帐号管理，即在系统内只需输入一次口令，即可进入访问其他相关系统，实现单点登陆。
5、随着工商管理体制改革和机构改革的不断完善，要求工商局充分发挥政府职能。这些都必须依赖于工商局各职能部门之间、总局与地方管理局之间、各个总局之间建立起高效的信息交流以及现代化的管理手段，充分利用信息技术，主要功能包括：企业注册登记，实现对内资、外资、私营企业登记注册业务过程的计算机管理;个体工商户管理，实现对个体工商户登记注册业务过程的计算机管理;公平交易管理，提供经济案件的立案、查处过程中的各项登记和处理，以及对案件的查询、统计分析、报表打印等功能;商标管理，提供商标监督、商标查询和商标统计等功能，实现商标印制单位登记等工作管理，查处假冒商标和对商标的侵权行为等的管理;广告管理，提供广告的监督、广告统计，广告查询等功能;经济合同管理，监督检查经济合同的订立和履行，调节经济合同的纠纷，查处利用经济合同的违法行为，对经济合同进行鉴证;工商企业IC卡管理子系统，提供工商企业IC卡的制卡、修改、发卡管理和挂失、注销、吊销、暂吊等处理以及IC卡查询统计处理。
实现办公自动化(OA)是工商管理系统中搭建信息网络中的重中之重。广州市工商管理总局在其办公自动化网络的规划、建设中采用泛微软件提供的整体解决方案，来达到电子政务建设的目的。
系统功能
收发文审批管理
用户可以自定义各种流程，收发文流程等，并图形化显示。同时可以对流程中的数据进行统计分析，并且可以将与流程相关的人员、客户、文档等关联进来。
知识信息管理
将各职能部门所采集的相关的信息进行结构化的存储，并提供各种途径的查询功能;
通过系统动态管理对外进行政务信息发布及服务的网站;
分门户、分权限、个性化管理内部所有知识信息;
业务流程管理
实现办公流程规范化，包括公文的下发流程、报告的审批流程、人事管理流程、预算流程、采购流程、年(月)度计划报批流程等，通过办公自动化系统实现自动运转;
内部文件流转自动化，可根据文件的不同状态自动进行下步操作，并决定谁是相关责任人;
可以为政府机构实现公文流转、网上审批、督办催办、信访接待、在线申报等各种简单到复杂的业务流程定义;
实现工作的执行透明化，任务执行状态查询方便，实现管理者与员工之间的互动;实现组织内部的协同工作。
人员管理
建立人员卡片，人员资料集中管理，查询方便;
任务的下达、执行自动化，提高工作效率;
劳资、培训、党务等的管理流程化、规范化;
科学的工作考核方案;资产设备管理
资产集中电子化管理，明确责任人(部门)、使用状态，做到透明化管理;
重要资产(如车辆)的管理规范化，能实时查看使用状态，使用和审批流程高效、规范;
会议室等公共设备的计划与协调;
项目管理
科学的项目(例：土建工程项目、投资项目、网络建设项目、内部项目等)管理;
人力、财力、物力、文件等资源与项目集成，实现统一管理;
实时监控项目执行状态;
会议管理
对会议的参会人员、日程安排、会议服务、会议资料、会议设施、会议审批等进行管理;
方便政府机构合理利用并妥善安排会议资源;
财务管理
通过各种财务分析、报表和指示器，提供给管理者机构运营、预算、绩效的财务方面的详细了解;
提供与其他财务管理系统的数据接口;
决策支持
提供给用户多种分析报告，涵盖信息和业务管理的各个层面，帮助政府机构更有效地组织资源、优化流程、提升效率和服务质量;
对各种报告和报表支持自定义功能，极大地方便了不同的机构对数据提取和分析的不同的需求;
系统运行情况
目前整个系统已初步投入运行使用，实现了预定的设计目标，提升了整体的工作效率，便于敏感数据的集中存储和管理，真正实现了全面的信息查询和数据调用。在后期，将逐渐的开展相关的公众服务，比如面对公众的企业信息查询等，更好的服务社会和国家的社会主义经济建设。
经济社会效益
经过一年多的使用，广州市工商行政管理局的办公开支节约了30%，人员办公效率大大提高，公众满意度达到历年来最好水平。本项目是在全面贯彻省、市电子政务建设总体规划的指导思想的基础上开展的，通过应用泛微协同政务系统e-nation，有效的达到以信息技术推动机关办公效率提高的目的，更好地促进政府机关工作与企业、群众的内外交流，方便政府办公和节约办公开支。