韩国电子政府建设对我国的启示
作者：胡延最 张娇
摘要：韩国电子政府起步于20世纪80年代左右，他们在电子政府建设上取得的成绩、有益经验和其建设过程，对加速我国今后电子政务建设具有较好的借鉴意义。
关键词：韩国   电子政府启示
面对经济全球化和信息化的挑战，一个国家的国际竞争力的主要因素已经不完全取决于基础设施的建设，竞争在很大程度上集中到信息化建设上。近20年来电子政务、电子商务都成为了各国高度重视的信息化建设工程。对国家而言电子政府为其提供了一种以低廉的费用实现高速度、高透明度、高效率执政的有效手段，使政令可以更加畅通，使服务可以更加快速，使民主的政治方式得以更加完善的执行。因此电子政务的建设已经可以说是一种必然的选择。自2002年联合国发布的第一份全球电子政府调查报告开始，电子政府建设更成为全球的趋势。最新的《2008年度全球电子政府调查报告：从电子政务到整体治理》，从电子政府状况和公民参与程度两方面对联合国192个会员国进行了综合评估和对比。其中韩国排名第六，是前十名中唯一的亚洲国家，作为电子政府起步较晚的亚洲国家来说，这样的成绩不能不让人刮目相看，同时对于排名第65位的中国如何快速的提高电子政务水平也存在着借鉴意义。
1韩国电子政府的发展概况
1.1国家骨干网建设
(l）第一次国家骨干网建设
从1987年开始，韩国政府选择了国防、行政、金融、教育、公安、研究，五大重点领域，以提高部门的工作效率和打造信息产业发展基础为目标开展了轰轰烈烈的第一次国家骨干网建设。在五大重点领域中确定了居民、房地产、雇佣、通关、汽车和经济统计这6大业务优先开展服务，到1991年底五大重点领域中的六大优先业务已经都实现了在线服务。
(2）第二次国家骨干网建设
从1992年开始，韩国开展了第二次国家骨干的建设。二期建设把行政计算机网络化项目分为需要优先开展和需要重点支援两项工作，并把公民福，邮电局综合服务、气象信息管理、海上货物管理、知产权信息管理、物品目录管理和渔船七个项目定定为先开展的工作；把经济通商业务、国际综合管理、农业技术信息管理、环保管理等作为重点支援的工作。1996年底政府对国税管理、护照管理、土地管理等个重点业务进行了在线管理。基本实现了政府行政电算机网络化的目标。
通过两次国家骨干网的建设韩国政府将原冲散的政府职能以业务为单位进行串联，实现了行政电算化网络管理。
1.2软环境的建设
(l）政策导向促进电子政府建设
1996年韩国政府制定了信息化促进基本计以“通过世界最高水准的信息化建设，在2010年术国发展成世界一流国家”为目标，真正意义上开如进行政信息化的发展。
1999年3月韩国政府出台了“CyherKoreaZI划，根据该计划，为提高政府的工作效率将重点于行政业务的信息化、改善民政行政服务、营造促月法和司法的信息化环境和建设灾害信息管理体系高行政服务水平。
1999年韩国政府为提高公民的信息素质消除不同地区、不同人群以及不同阶层之间在信息技术应用方面形成的“数字鸿沟”，以所有忽视信息的阶层为对象推出J“全国信自北教育计划”，对全民进行信息化普及教育。
2001年1月30日韩国政府成立电子政务特别委员会，其宗旨是解决以往的以部门为中心的信息化进程中调节力度不够的问题，积极听取民间部门的意见，以“选定在2002年之前需要优先开展的课题并使其呈现效果”、“共享和连接已有信息资源，防止重复开发”、“把各部门的相关业务整合为单一项目”为任务加速电子政务的实现。
2002年4月韩国政府提出了“e一KOREA Vision2006”建设目标，即“通过信息化建设，显著提高政府工作效率；通过迅速准确的为公民服务、在线定制型服务和行政公开，在为公民创造参政议政的前提下，制定和执行政府决策”。
到2006年韩国完成了行政机关网页构建，行政机关电子批示系统的引进，电子文件的传输，韩国政府门户网站提供多达500多个可在线执行的服务。其它各部门网站也有大量在线服务，如网上交税、律师考试结果查询，寻找朝鲜失散亲属等。韩国电子政务网站还具有很高水平的个性化功能，让用户管理自己的网上活动。此外，大部分站点提供PDF或无线接入，几乎所有站点都允许访问者订阅E一mall通知。韩国政府网站与用户的互动特色也非常显著。每个政府站点都在显著位置包含访客留言或论坛。在设计上，韩国网站色彩丰富的按钮对于导航的提示明确。总体上，韩国网站在保持以访问者用户为中心的基础上，提供了丰富的特色。
通过提供各种电子民政服务，促进了网上信息提供和网上民政处理业务的发展。
(2）法律规范电子政府建设
在电子政务建设期间韩国政府颁布了一系列的法律、法规。主要包括：
1、《对公众机构的公众档案管理条例》
2、《数字内容管理条例》
3、《建立与运用国家地理信息系统条例》
4、《关于建立信息系统安全与保护个人信息隐私的条例》
5、《缩小数字鸿沟条例》
6、《保护主要信息基础设施条例》
7、《关于推进行政部门的信息化以实现电子政府的条例》
这些相应法律、法规的出台完善了电子政府法律体系，为电子政府的建设保驾护航。
通过以上这一系列政策、法规的实施，韩国的电子政府不单在短日，JI司内取得J”明显的建设效果，更重要的是韩国政府在短时间内建立了以信息产业建设为导向的全民意识，加深了电子政务与公众间的联系，在此期间不论是政府的电子政府建设，还是民间的信息产业建设都取得了长足的进步，为当时以及日后韩国电子政务长时间的高速发展在各方面都打下了坚实的基础。
1.3韩国电子政府的未来发展
韩国政府从2007年开始制定的电子政务发展方向是建立一个“无处不在”的电子政务，用计算机化环境提供周到的服务，强化公民和政府之间信赖关系，而且强化政府政策的基盘。
韩国下一代电子政府的公共服务的改善方向要倡导以客户为主的服务方向；政府部门内部和政府部门之间无缝隙的合作和整合现有的应用系统，以使用者价值为主的服务及中央和地方政府联结为导向的服务；通过多种服务通道提供以使用者为主的选择服务和个性化和智能化的服务。
2中国电子政务的发展概况
中国电子政务建设是遵循着：办公电子化工程一政府上网工程一全面电子政务建设这样一条线展开的。
2.1办公电子化工程
80年代末期，中央和地方党政机关开展了办公自动化（OA）工程，为利用计算机和通信网络技术奠定了基础。1993国务院成立了国家经济信息化联席会议，开始实施“三金工程”—即“金桥工程”、“金关工程”和“金卡工程”，其重点是建设信息化的基础设施，为重点行业和部门传输数据和信息。
2.2政府上网工程
1999年，我国提出“政府上网年”的概念，并开始积极推进政府信息化，以网站为重点的国内电子政务得到了很大发展。截止至现在县级及县级以上政府机关已经普遍建立了自己的网站，各级各类政府网站总数已经超过10000个。
2.3全面电子政务建设
前两个阶段的建设更多地是一种基础设施的投入和意识的启蒙，直到2002年前后“电子政务”建设的提出，并由国务院信息化工作办公室规划了“两网一站四库十二金”的建设重点，中国才进人了一个全面的电子政务建设时期。
3韩国电子政府建设经验对中国的启示
韩国与我国的电子政务建设同样起步于20世纪80年代，但发展迅速。我国与韩国地理文化背景都十分接近，在发展中也曾经遇到许多类似问题，了解韩国电子政务建设过程得出的有益经验和其建设过程中解决类似问题的有效方式，对加速我国今后电子政务建设具有极高的借鉴意义。
3.1韩国各界对电子政府的高度重视
对于电子政府的必要性，韩国政府高层及社会各界都非常重视。自韩国总统金大中上任，电子政务就成为了国家优先发展战略中的重要项目。并且由总统亲自主持召开“信息化战略会议”制定国家信息化的最高决策、总理亲自决策、指挥、监督和制定相应的计划。在此后的10年间韩国各界积极响应政府号召本着“产业化虽落后但信息化一定要领先”的原则，举全民之力推进信息产业发展，不单在电子政府建设上取得了卓越的成绩，同时也在电子政府意识建设上有了长足的进步。
中国虽然也是政府主导型的电子政务建设方式，但是各级政府部门对电子政务建设的重视程度是递减的，很多地方政府甚至认为开展电子政务建设不过是一项劳民伤财的面子工程，对电子政务建设必要性的认识严重不足，在整个政府体系中并没有形成统一认识，所以各地区开展电子政务建设的进度差别较大。当务之急就是政府要通过一系列举措不单使各级政府认识到电子政务建设的必要性，也要提高全社会的电子政务建设和参与的意识。
3.2统一规划和统一标准
韩国电子政府建设时重视统一规划和统一标准，从建设初始便制定了信息化促进基本规划等等。而中国电子政务建设时候缺乏统一规划和统一标准，造成了很多重复性的建设，例如很多已经建设完成的系统与即将要建设的系统无法共融必须要在新系统上进行二次开发的尴尬局面，造成了很多资源的浪费，所以尽快建立统一的规划和统一的标准是当务之急。
3.3快速立法
伴随着韩国电子政府的建设，相应的法律法规也同步的在建立和完善，这在极大程度上促进了电子政务的高速发展，避免了电子政务建设中要走的很多弯路。而中国电子政务建设则像一些学者指出的一样处于一种“无纲领性立法、无确定立法规则、无有效的立法评价及监督机制”的三无状态，所以虽然中国电子政务建设中立法取得一定进展，但存在着缺乏纲领性法律，立法层次不高等等不足。
3.4投资效益分析
韩国电子政府建设是由政府投资，投资过程中韩国政府高度重视通过投资效益分析评价提高电子政府投资效益。中国电子政务建设也是由政府投资，但是投资过程中投资分散和投资效益低下是一个不争的事实。资料显示，全国2500多个政府门户网站中，约有1/3的网站难以打开，1/3的网站应用价值较低。
21世纪国家社会发展过程中，lT技术应用就如20世纪的蒸汽机应用一样，是国家社会发展的原动力。本着“以电子政务带动信息化以信息化带动工业化”的原则，为了加强中国的国际竞争力，中国必须加速电子政务建设步伐。
参考文献：
[l］秦妹关于韩国电子政府推进经验的思考httP://Lichuanjun888.bokee.com
[2］联合国公布世界各国电子政府就绪指数最新排名． http：//www.chinainternet.cn
[3］邵瑜等．韩国电子政府的组织推动信息化建设2005.06
[4］韩国力推无处不在的电子政府来源． http://industry ccidnet.com