荣昌县国库集中收付核算中心工作纪实
会计信息化促进政府会计核算精细化  刘君权 薛牧沙
重庆市荣昌县国库集中收付核算中心（以下简称“中心”）自2006年1月1日正式运行以来，全县纳入的预算单位已全部覆盖。
一、实施会计信息化的基本情况
中心在工作中遵循“三权不变”，即资金的所有权、使用权、审批权不变的原则。全县纳入集中核算和集中监管的单位共有331个（其中：行政事业单位131个、学校179个、镇街21个）、设置核算账套413个（含县重点项目14个）、账户和零余额账户监管667个。中心与预算单位的职责分明，预算单位不但保留会计机构，还加强力量，新设置管理会计岗位，与财务负责人共同负责本单位预算、决算的编制，单位用款的申报、报账、财务分析等工作；中心主要职责是执行县委、县政府的文件精神，进行财务集中核算、集中监管等工作。
二、实施会计信息化的成效
（一）创新——建立了一个功能齐全的政府会计核算信息平台。
中心的成立，创新了全县财务管理机制，在政府会计改革史上，第一次将全县预算单位财务核算信息，通过用友GRP/A++财务管理软件提供的安全可靠信息网络，集中架构在一个平台上，规范了账套的设置，统一了核算办法，建立了科学的立体会计体系。中心预算内、外单位的账户和单位零余额账户监管工作到位，使用现金都由商业银行支付，还开通了网上银行便捷的支付方式，规范的核算、真实的数据，极大地推动了部门预算、国库集中收付、政府收支分类、镇财镇用县监管、政府采购、政府评审等改革的顺利开展，功能齐全的数据库为各项改革提供了大量的信息资料，为全县经济社会事业的发展提供了强有力的财务保障。
（二）织网——创建了一张开放的政府会计信息网络平台。
政府会计核算信息网络平台建立后，通过县政府电子政务系统为预算单位、财政局各科室、县纪检监察、审计等部门及时了解全县各单位资金结存及财务收支状况开通了网上查询功能，只要打开电子政务网按照所授权限，在办公室就可以看到相关预算单位的资金收支、债权债务、往来款项、工程建设等财务、资产核算情况。曾经为财政部审计署驻重庆专员办、公安部、水利部、市财政局等上级相关部门到中心检查开通查询功能，将需要的资料及时高速调出。检查后，相关部门都对中心的信息网络平台建设给予了高度的评价。财政局国库科通过信息网络平台，掌握了预算单位资金账户时点余额，对资金调度有了更多的主动权，资金余款存在国库，起到了全县宏观调控资金的作用。
（三）把关——形成了一套快捷的政府经济行为规范网络平台。
中心成立的目的就是履行核算、监督和管理职能，将监督寓于核算的各个环节，通过对预算单位每笔支出的审核，全县的财务报账、核算标准做到了一把尺子量、一面镜子照、一个门槛进，解决了财政部门对财政资金全过程监督和管理“缺位”的问题。财政资金管理中出现的问题集中反映到单位的核算上，如不及时进行规范和纠正，将会带来不可挽回的损失，因此做到了第一时间把问题反馈到相关的领导和职能部门，通过召开部门联席会得以化解。上级和相关部门所需要的全县性的各项汇总数据都能够准确、及时得到，如“三公”经费的统计、公务员津补贴的清理、专项资金的使用、县对镇街化债考核、往来款项等。预算单位的固定资产按11种分类核算，制作出固定资产卡片明细账进行监管，做到了全县政府总资产的“家底”清晰明白。
（四）以人为本——锻造了一支求真务实的会计信息化的专业队伍。
中心的工作人员都是公开考试择优录用的，他们既懂会计，又懂管理，是会计电算化专业人员、也是全县唯一的一支会计专业技术团体，平均年龄只有36岁。中心不仅充分调动工作人员的积极性，还通过单位的强力配合，借助信息平台，完成了全县“四位一体”融合的工作目标。实现了政府会计核算工作历史性的突破，提前3年—5年实现了全县预算单位会计电算化、信息化、网络化，推进了集中核算和集中监管工作的程序化、内容系统化。
三、实施会计信息化、网络化、精细化的努力方向
（一）认真学习贯彻财政部长谢旭人要求全面推进财政科学化、精细化管理及财政部财会2009年6号文件《全面推进我国会计信息化工作的指导意见》的精神，实现对会计信息化工作精确、细致、深入的管理。
（二）依法履行会计核算、监督、管理职能，利用信息化手段全面提升优质服务水平，对全县统一高效的政府会计信息网络平台提供的数据进行各项分析评价工作。
（三）制定统一的“政府会计核算守则”，使核算工作更规范，为政府和相关部门提供全面、及时、准确的财务数据。
（四）整合统一财政财务管理软件。因历史的原因，财政系统内部存在多种软件并行的现象，应当进一步整合财政财务管理软件，及时升级和完善其功能，以优质服务为会计信息化工作的顺利开展提供保障。财政部门也要强化专门机构管理，培养既熟悉财政财务业务又熟悉信息技术的复合型人才，共同打造金财工程一体化平台。（作者单位：重庆市荣昌县财政局）