百色市级电子政务升级上线
市“四大办”和132个市直单位正式使用新系统进行电子化办公
日前，记者从相关部门得知，市政府电子政务系统已顺利完成新旧版本割接，市“四大办”以及132个市直单位正式使用新系统进行电子化办公。
中国电信百色分公司的一名技术人员介绍，新升级上线的市政府电子政务系统是一套高起点、高标准、高效率的电子政务系统，网络硬件和系统软件平台都达到国内先进水平。“该系统平台采用中国电信上海理想信息产业（集团）有限公司开发的‘iGRP办公信息平台’，获得工信部颁发的‘2008年中国创新软件’产品称号，是国务院信息化办作为向西部省市及县域电子政务应用建设的推荐产品。”该技术人员说。
“新电子政务办公系统采用全光纤网络连接市政府以及市直各单位，组成高速、安全、可靠的政务信息网，同时为每个接入单位提供一套OA系统，一步到位地解决市“四办”及各部、委、办、局的办公自动化，实现多级的、跨部门、跨市县联网的全程电子化公文流转和协同办公。”该技术人员告诉记者，“通过该系统的应用，市直机关可轻松实现无纸化办公，从而提高行政办公效率，实现政务办公信息化。”
记者了解到，该系统平台包含办公应用、业务应用、公众服务三大应用系统（整体应用框架见附图），主要应用功能涵盖政务办公门户、基础办公业务、协作办公业务、共享资源管理、网站应用支撑等五大模块，与传统意义上的政府OA办公系统有明显的区别和显著的特点：
——充分体现服务型政府的运作模式和管理体系。该系统能够为政府提供政务信息化服务，较好地为决策人、公务员、公众三个具体服务对象提供业务支撑和服务。例如，能够为决策层提供可跟踪查询——“领导指示”和“重点工作”模块，使相关执行人便于依据领导指示并执行，领导也可通过下属部门上传的工作通报，及时了解相关执行情况；能够为公务员提供除公文处理外的其他作用，诸如能提供跨部门的协同办公，业务发起人只要发指令给相关人员，其他人员就会按发起人的要求提供相关材料，其操作如同QQ一样简单，让大部分公务员都能享受到信息化的便捷；能够为社会提供政府与公众沟通的信息通道，让老百姓及时了解政府信息，享受到信息化带来的便利。
——实现所有党政机关的办公自动化。“新升级上线的市政府电子政务系统为每个接入单位提供一套OA系统，可以同时解决所有党政机关的办公自动化。”一名技术人员介绍说，“以前各单位的OA办公系统的软件版本和应用功能等杂乱不一、各自为政、信息孤岛，很难联网实现多部门的协同应用，现在使用的新系统采用一体化平台，同时提供200个单位OA办公系统，有效减少各单位OA系统的投资，同时可进行版本统一升级；各单位OA系统界面、应用功能、业务流程等完全一致，让交流人员到哪个单位都得心应手。”
——为政府门户网站提供有效的后台支撑，解决门户信息与政务办公脱节问题。“系统平台将政务办公网与门户网站进行有效的对接，各级政府部门可通过政务办公网在门户网站上发布公众信息，丰富网站内容，实现政府信息的有效性和及时性。广大市民也可通过门户递交投诉或业务申请，系统平台会将公众提交的业务自动传送到责任单位，相关部门处理后可直接在网上给群众答复，监察部门也可通过网上监察责任单位的受理情况。”一名技术人员告诉记者，“通过内外网一体化的运作模式，以信息化手段为公众服务，可以提高政府办事透明度和为公众服务的效率。”
——系统安全性高，保密性强，运行高速可靠。据了解，该系统的信息安全措施包括安全管理、安全协议、加密、签名与认证、密钥管理、安全评测、公钥基础设施等，“这些安全措施均采用国家电子政务的信息安全标准，为电子政务提供机密性、完整性、可用性、鉴别、抗抵赖等安全服务。”一名技术人员说。
——可实现安全的异地办公和移动办公，让政务办公变得更轻松、安全、随时随地。传统政府OA系统无法解决所有机关部门办公自动化的问题，不能实现跨部门、跨市县的自动流转和协同办公，不能充分体现政府门户网站的服务功能。新升级上线的市政府电子政务系统很好地解决了这个问题。“实施电子政务，是我市贯彻落实科学发展观，落实党的十七大提出“‘建设服务型政府，健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务’的一项具体举措。新的系统使用起来很方便、高效，我们都觉得很满意。”市政府的一名工作人员告诉记者。
记者还了解到，根据市政府的计划，将在下一阶段组建市、县、乡一体化的政务信息网，以提高全市政务信息化水平，促进政府职能转变，推进服务型政府建设。
跨部门办公应用
对上对下办公应用
政府行政电子监察
政务信息资源层
政务信息资源目录
电子政务系统整体框架
平台主要应用功能简介
政务办公门户：面向政府所有公务员的政务外网门户网站，公务员通过该网站协同办公和信息共享。
基础办公业务：
（1）公文处理：公文处理主要由“收文管理”、“发文管理”、“领导批示”、“签报管理”等核心模块组成，实现公文的电子起草、传阅、审核、批示、会签、签发和接收工作，处理反馈、催办、统计、查询、归档等任务。其中实现纵、横政府间完整的电子公文交换；公文的流转实现了完整的部门内部流转和跨部门跨层级的流转。同时，具有完善的系统组织管理、角色管理、人员管理、公章管理、模版管理等，系统结合安全认证和电子签名印章系统实现完全意义上的网上办文。
（2）简报管理：简报是按期编辑的某一类或某一部门的公开信息。系统支持多单位集中报送素材，并可将选中素材自动合成各期简报。简报内容支持领导签批和转交办理功能，其生成过程经历报送信息、编辑合成和审核发布三阶段流程，和跨层级报送发布；查看的简报类型因各人的权限设置不同而不同。
（3）通知管理：办公室人员可以向办公平台所有单位和人员发送各类通知消息，并具有回执选择功能。系统结合手机短信，自动通知未登陆系统的用户及时上线收取通知。
（4）督查督办：该模块是实现对会议、文件、领导批示、建议提案等事务的督促办理管理。根据单位决定和领导指示确定督办事项，向相关部门发送督办通知，并支持在线提交，主办和协办职责明确，实现全程控制和管理，具有查询、统计、发布和归档功能。
（5）日程安排：相当于个人工作台历，用于安排个人的工作、活动、计划等事项。可以在系统中制定个人或部门的日计划和周计划等。系统按个人日程安排在主页面主动提醒；上级可查阅下级的日程安排；领导日程安排，可由秘书制定，领导本人和秘书对工作日历管理有同等权力。
（6）值班管理：一般指定值班人员撰写值班日报或值班报告，并就事情的重要紧急程度选择归档或者上报领导批示。领导批示后，根据领导意见选择承办单位办理。
（7）通讯录：系统可实现公共通讯录、个人通讯录的管理功能。用户可以方便的查看到联系人的联系方式。其中用户私有通讯录可以为自己添加个人联系人，但不被其他人查阅。
协作办公业务：
（1）领导批示办理：在日常工作中，领导一般会针对某件待办事项进行派发操作，系统中可以指定某办理单位或办理人进行协作办理。领受工作的部门和人员在通过系统收到领导的批示办理件后可自定义办理流程，交由相关部门或者具体业务人员进行具体操作，而领导在整个流程当中可以随时通过系统查看并督办事件办理情况，以便能随时掌握办理进度等信息。
（2）秘书提示服务：秘书提示服务是主要围绕秘书如何更好地为领导服务而设计，主要提供秘书的工作记录、电话记录、日程提醒、日程安排等应用功能。
（3）协作工作应用（专送传阅）：协作工作应用是针对政府内部需要多人或跨部门共同协作完成某项工作而设定的工作平台。在中国电信电子政务系统中，可将分布在不同部门的成员，按照协作工作内容的需要集中形成相对封闭虚拟的临时工作组，让协作的各方随时了解其他人的工作现状，并可在这协作圈内讨论相关问题，并共享上传的资源和分享成果。
共享资源管理：
（1）部门信息资源库：每个部门均可按照其部门的工作职责和工作分类建立其信息资源库，主要内容包括业务专题、规范文件、政策法规、门户共享、政务公开、参考资料、内部事务等。该资源库主要是给本部门内部工作人员共享，同时也提供给分管本部门的领导，以及其他有工作需要的对象访问共享。
（2）重点工作资源：重点工作是对某项由数个政府部门运作的重点工作，通过建立一种信息关联关系，就可以实现从各部门口，针对当前重点工作所发的动态信息和推进情况。其功能主要是满足高层领导对于当前这项重点工作的信息能够较全面地把握。同时也为彼此协作运行的几个部门之间，随时了解各方工作动态和进度情况，以便能更好地配合协作，提供了信息共享的渠道。
网站应用支撑：
（1）网上调查：系统提供公开调查模板，通过网上公开调查收集市民、企业反馈意见。信息管理员可以在门户网站上创建各类在线调查表，并根据统计结果有选择地发布。系统提供图示化统计显示功能。
（2）网上咨询和投诉：系统集中采集咨询投诉信息后，由系统管理员或用户管理员责成某一部门用户（如信访办公室等）将有效的咨询投诉事件向相关职能部门分发，再由该部门对事件进行处理，最终将处理意见反馈给提交者。
记者苏星星