滁州市党建网站建设工作座谈会发言
编者按：7月1日，我省在稻香楼宾馆召开党建网站建设工作座谈会，部分市、县、乡、村级代表分别作了交流发言。现将发言摘要予以刊载，供大家学习参考。
《滁州先锋网》网络体系建设情况汇报
滁州市党员电教中心 滁州市远程办
《滁州先锋网》始建于2004年6月。作为《安徽先锋网》市级分站，在省“先锋网”的指导下，经过5年的不断探索与完善，目前已发展成拥有12个主栏目，33个子栏目，并分级链接了8个县级分站、110个乡镇分站（基层“先锋在线”工作站）和1164个村级网页（“先锋在线”信息点）的综合型党建网站，在全省评比中荣获“安徽省优秀党建网站”的称号。现将《滁州先锋网》网络体系建设情况汇报如下：
一、夯实基础，与时俱进，市级分站建设日臻完善
1、逐步投入，完善基础。自2004年6月《滁州先锋网》正式建立以来，经过几年的发展，网站陆续配齐了人员，增添了设备，扩大了阵地，成立了编辑部，并两次进行页面改版，多次调整栏目设置，不断充实、拓展新的表现形式。现在，《滁州先锋网》已经成长为当地最知名的几个主网站之一。
2、信息量大，更新快捷。网站立足本地党情、市情，坚持一类栏目（如“信息之窗”）每日更新（有时节假日也不间断），二类栏目（如“党的建设”、“电教远教”）至少每三天新一次，三类栏目（如“效能建设”、“网上党校”）至少每周新一次。在任务分配上，除了由网站管理员承担主要栏目的日常更新外，电教中心的其他工作人员均固定承担相应栏目的更新任务，外出采访也轮流排班，真正做到全员办网站。截止目前，《滁州先锋网》已刊发各类信息近4万条，同时积极向《安徽先锋网》、《新华网》、《人民网》等知名网络媒体供稿数百篇。
3、精设栏目，重点突出。在网站建设过程中，我们既根据宣传需要不断地动态完善网站栏目设置，又始终突出组织系统工作特点并紧密围绕市委、市政府中心工作。目前《滁州先锋网》开设的栏目主要有：“信息视窗”（含组工信息、皖东纵横、高层动态）、“各地动态”（含所辖8个县、市、区动态新闻）、“党的建设”（含基层党建、党建研究、选派（聘）之窗、非公党建）、“干部工作”（含干部动态、干部监督、教育培训、干部公示、公务员管理）、“人才天地”（含人才咨询、政策法规、领导讲话、人才论坛、经验交流）、“网上党校”（含党课在线、滁州党史、电子图书馆）、“市县领导园地”、“远教电教”、“效能建设”、“新农村建设”（含工作动态、各地典型）、“组工记事本”（本部组织工作大事记载）、“视频在线”（含各类党员教育电视教材）和“先锋网络电台”等。同时，围绕不同时期组织系统和本市的中心工作及时开设临时性栏目，进行集中宣传教育。如 “讲党性、重品行、做表率”、“大滁城建设”和“深入学习实践科学发展观” 等专题。
4、内容丰富，形式多样。除了网站编辑部日常采写和常规渠道来稿外，市党员电教中心（远程办）要求各县（市、区）组织部在开展各项工作的过程中，将工作开展情况、活动小结以及典型经验等以新闻报道的形式（要求配发现场图片）向市“先锋网”投送。此举既有效监督了各地各项组织工作的贯彻落实情况，大大丰富了《滁州先锋网》的稿源，也使“先锋网”成为社会各界了解组织工作的重要窗口。大量采用图片新闻、视频新闻来丰富网站的内容和形式是《滁州先锋网》近几年来一直努力的方向。网站购置了专用的视频服务器等设备，开设了“视频在线”、“在线广播”等音视频栏目。“视频在线”下设13个子栏目，并为每个县（市、区）设置了独立窗口。除了自行采编制作的专题、新闻等内容外，还定期上传学习教材供网民在线学习。第二批深入学习实践科学发展观活动开展以来，我们依托《滁州先锋网》开办了《深入学习实践科学发展观滁州官方网站》并及时开设了视频节目，将活动新闻、系列访谈等视频挂在网上，以扩大活动宣传面，制造浓厚舆论氛围。
5、强抓队伍，丰富稿源。为保障网站信息的数量及质量，市党员电教中心5名工作人员都参与到网站更新工作中，谁采写、谁上传就谁负责，并对每个人的网站更新工作实行“链式”循环审核制度，确保网站更新的及时性、准确性和严肃性。此外，我们将网站信息员队伍建立到乡镇一级，以县为单位进行业务培训，制定了《〈滁州先锋网〉信息员管理制度》，实行用稿情况每月通报制，以促进通讯员素质的提高和供稿的数量和质量。前几天，我们又下发通知，拟用半年的时间开展一次“先锋网”通讯员发稿大赛，以进一步推进我市的“先锋网”网络体系和“先锋网”通讯员队伍建设。
6、领导重视，指导得力。部领导重视是建设好“先锋网”网站的强大动力。我部常委部长章义说，“我每天必看先锋网。”他数次召集分管部长、电教中心主任和网管员，研究网站版面的修改完善、栏目设置的调整充实和网站功能的进一步拓展，甚至对具体稿件的栏目归属和上传格式都提出指导意见，极大地鼓励和鞭策了网站编辑部全体人员，进一步提高了大家办好网站的责任感和积极性。
二、分类指导，加大投入，县、乡分站建设逐步上台阶
1、注重建设常投入。2005年初，我市8个“先锋网”县级分站全部建成，到2006年6月，110个乡镇分站（“先锋在线”工作站）建设也陆续完工。建设之初，全部使用的是省里提供的模板。为进一步完善网站功能，提高宣传效果，在《滁州先锋网》第一次成功改版后，我们及时下发指导性文件，要求各地筹措专项经费，加强县乡两级分站建设。从2007年起，县级分站和部分有条件的乡镇分站陆续进行了改版，并更新了部分电脑，配齐数码相机等必要的设备。
2、日常指导不放松。市“先锋网”编辑部采取分人包县的办法，不定期集中时间点击各县分站和所属乡镇分站，进行网上测评，并将结果及时反馈给各地进行整改。对省、市两级布置的有关“先锋网”建设方面的工作进行及时督办，落实情况一律以新闻报道形式在《滁州先锋网》上刊载。市委组织部领导到县（市、区）调研和指导工作时也常常关心到“先锋网”网络体系建设工作，了解“先锋网”在党建宣传方面的效果。
3、年度考核比重大。将先锋网网络体系建设列为每年远教电教工作目标管理量化考核的重点内容之一，所占分值达30%，对网站及“先锋网”网络体系建设情况进行逐项考核，以此来提高各地对网站网络建设的积极性和重视程度。
4、创优评比促发展。06年开展了县级分站评比活动，07年开展了基层“先锋在线”工作站创优活动。今年，又将开展基层“先锋网”通讯员发稿大赛，以一系列的创优评比活动来推动基层“先锋网”网络体系建设不断发展，逐步提高。现在，县级分站已经成为与当地政府网站齐名的重要网络媒体，乡镇分站已经成为各地基层当然的门户网站。
三、统筹规划，分级实施，全面推进“千村网页”工程
按照省“先锋网”《关于〈安徽先锋网〉网络体系建设有关工作的通知》要求，结合省党员电教中心2008年工作要点中提出的“万村网页” 工程，2008年4月，我市制定了“千村网页”工程规划，要求本市各地在2008年年底前，全面建成行政村、社区“先锋网”网页（网站）。此后，通过县、乡、村三级联动，分级实施，到当年10月18日，全市1164个村级“先锋在线”信息点网页全部建成，在全省率先完成了村级网页建设任务。
在建设过程中，市远程办强化工作节奏，采取“周周报”的形式，定期向各县（市、区）通报建设进度，同时，在“先锋网”上及时报道各地的特色做法和典型经验，迅速形成了村级网页建设“比、学、赶、超”的可喜局面。
明光市委组织部出台了《关于开展“百村网页”建设工作的实施意见》，明确建设目标和任务，规范建设原则、内容和更新维护要求,并创新培训方式，实行了分批选调乡镇远教站点管理员到明光市远程办跟班学习的办法，分期、分批地抽调乡镇（街道）远程教育管理人员到市远程办跟班学习6天时间，跟班培训期间，不仅系统学习省先锋网“万村网页”模版统一管理平台的使用方法，还同时学习摄影技巧、图片处理和新闻写作等知识，切实全面提高建设村级网页的本领。8月初，该市13个乡镇4个街道的139个“先锋在线”信息点网页全部建成，在滁州市率先完成了村级网页建设任务。
全椒县为保证网站建设质量，县委组织部实行定期督查制度，坚持每三天从网上对各乡镇（街道）村级网页建设情况进行一次督查，对进度缓慢的给予重点指导和督促，同时还将村级网页建设工作纳入党员电教和远程教育工作目标考评之中，并实行“一票否决”，使基层感受到了压力，增添了动力，从而很好地推动了此项工作。
凤阳县在建设过程采用“软、硬结合”的方式， 一是分片培训，集中辅导乡镇党委组织部长，印发了《村级“先锋在线”网页建设流程》，使操作更加简便。结合为民服务全程代理工作，每个村（社区）配备了一名“先锋在线”网页管理员，并统一到县党校进行了集中培训；二是整合资源，加强硬件建设。结合为民服务全程代理工作，为每个行政村（社区）配备了19英寸液晶显示屏电脑，并开通宽带网络，使各个村（社区）拥有了自己的网页操作平台。
定远县针对本县地域面积大、行政村多的实际，采取分片、分级、分期培训的办法，把网页建设基础知识和日常维护基本要求培训到全县近300个村级管理员，从而为顺利推进网页建设打下了基础。
今年5月，省委组织部《关于进一步推进<安徽先锋网>“万村网页”工程的意见》下发以后，我们在通过电子政务接到通知的当天就下发了贯彻意见，要求各地对照文件要求，进行一次全面的补缺补差，进一步提高我市“千村网页”的建设质量和宣传效果，把 “先锋在线”信息点网页真正办成每个村（居）的门户网页。