南宁市城管：数字化“管家”
“海南城市环境整治看南宁”系列报道之数字化城管
数字化城管：数字化“管家”
南宁数字化城管系统运行至今成效显著，“小城管”实现真正意义上的“数字化大城管”
本报讯“以前，如果城管在街头发现一个下水井盖被偷走了，从上报到最后解决可能要十天半个月，现在只要两三个小时就能解决了。”南宁市城管指挥中心协调科科长郑立滨把这个功劳归功于数字化城管系统。昨日上午，海南特区报记者在参观完南宁数字化城市综合管理与指挥系统后发现，数字城管系统在南宁的城市管理中起到了至关重要的作用，尤其是使得南宁的“小城管”逐渐变身为“大城管”。
记者 程菲 见习记者 刘思惠 文/图
功能强大 32万城市部件建立“身份证”
昨日上午，记者在南宁数字城管监督中心看到，几名工作人员正在紧张地工作，每个人的电脑屏幕上不断显示出监督员们从全市各地利用“城管通”发回的报案信息。监督中心正中的大屏幕上，实时显示出南宁几个重要街道口的视频。
郑立滨介绍，南宁市数字城管系统建设2007年3月正式启动，同年9月，在南宁四个主城区并网运行。该系统整合了南宁市现有的应急联动中心、电子政务网络平台、政府公共信息服务呼叫中心、数据资源中心、中国—东盟区域性中心城市信息化平台、公安、交警、消防等信息化资源和400多路视频监控资源，实现了城市管理网络与南宁现有的信息化网络系统资源的共享。
“譬如井盖一类的部件问题，为什么我们能在短短几个小时内解决？就是因为我们给全市所有部件都建立了‘身份证’。”郑立滨说，数字化城管实现了南宁全市9个城区（开发区）和市属37个城市管理职能单位在统一的城市管理网络平台上协同办公。同时，该系统完成了6个城区和三个开发区城市管理部件普查和建库工作，将全市快环内150平方公里的地理空间划分了上万个单元网格和责任格。
成效显著 运行以来处置案件近48万起
记者了解到，南宁市数字化城管指挥系统运行至今，共发现并上报案件数1515027起，有效上报数494416起，立案数494107起，城市管理服务热线咨询18155起，投诉235起，共处置完成案件476257起，总结案率96.39%。
“从数字化城管系统使用一年多来的效果看，案件处置率在逐渐提高。”郑立滨介绍，实践表明，数字化城管系统极大提高了城市管理的效率和质量，同时厘清了各单位各部门在城市管理中的责任和任务，有效解决了城市管理中条块分割、职责交叉、推诿扯皮等现象。他自豪地说，现在是“发现问题多了、管理死角少了，主动出击多了、被动应付少了，规范管理多了、推诿扯皮少了，快捷处置多了、拖沓迟钝少了，沟通渠道多了、投诉无门少了，监督手段多了、消极懈怠少了，理解肯定多了、抱怨指责少了”。
据其介绍，运行数字化城管系统以来，南宁市处置城市管理问题的周期大幅缩短，有力促进了南宁“大城管”格局的形成。目前南宁市数字城管覆盖的七大类96小部件、八大类74小部件中，涉及城区政府和市属职能部门共46个，这种全市协调一致的“大城管”管理格局随着数字城管系统的运行，已基本形成。
郑立滨还告诉记者，现在南宁正在研发“大城管”应用软件，准备将出租汽车和公交管理、人口和计生管理、安全生产、劳动就业和社会保障管理、文化市场管理、卫生防疫、水污染防治、畜禽屠宰管理等纳入数字化城管系统，让南宁的“小城管”实现真正意义上的“数字化大城管”。