咸阳市 搭建政务网站体系打造为民服务窗口
近日，2008年度全市政务网站评比结果揭晓，渭城区、武功县、秦都区、兴平市、旬邑县等5个县市区和计生委、人事局、卫生局、地税局、规划局、安监局、残联、纪委、财政局、农机中心等10个部门获的了2008年度全市优秀政务网站荣誉。    政务网站是电子政务建设的重要内容，是党和政府联系群众的重要纽带，也是展现和谐新咸阳的重要窗口。近年来，在市委、市政府的重视支持下，我市政务网站从无到有、从小到大，规模不断增大，管理水平不断提高，在党务政务公开、网上信息服务、公众互动交流等方面的作用不断凸现，社会影响日益扩大。    高点定位，打造网上为民服务窗口    《咸阳市国民经济和社会信息化“十一五”规划》中关于信息化建设的主要目标提出，要建立以政府电子政务网为纽带，各行各业网络互联互通的信息服务系统和资料详实的各类数据库，实现信息资源共享，为政府、企业、公众提供准确、及时、便捷的信息服务，政务信息资源公众开放率达到80%以上，政府行政许可项目网上审批率超过50%。围绕这一目标，市委市政府高度重视网络建设，大力推进政府上网工程。2005年投入50万元对市政务门户网站进行了改版，2006年我市在全省率先开展政务网站评比工作，2007年市上召开全市政务网站建设工作会议，制定了加强政府网站建设管理工作的意见，2008年以政府信息公开为契机，加快了市县乡三级政务网站体系建设，市委市政府主要领导明确要求市政务门户网站要以“争先进位、提升境界、强化功能、拓宽服务、扩大影响”为目标，将市政务门户网站建设成为我市对外第一网络平台，从经费、人员、组织领导等方面给予支持，并及时协调解决市政务门户网站建设中的重大问题，有力的推动了全市政务网站的发展，全市政务网站建设和管理工作取得了显著成绩，迈上了一个新的台阶。    精心谋划，建设中国咸阳门户网站    市政务门户网站围绕市委市政府中心工作，突出宣传，深化服务，扩大交流，全力保障，全方位、多角度为我市经济和社会发展服务。网站开设了“今日咸阳”、“咸阳概览”、“党务公开”、“政务公开”、“网上办事”、“投资咸阳”、“咸阳旅游”、“互动交流”、“信息化建设”等9个一级栏目，500多个子栏目。开发了“百件实事网上办”和场景式导航服务，导入了社会监督公众参与机制，增加了办事服务和互动交流功能，建立了网上交办查询系统，网站信息条目的总数达4万多条。网站以政府信息公开为重点，充实了党务、政务公开内容，开设了政府信息公开专栏，开发了市政务门户网站政府信息公开发布和依申请公开网上受理等应用系统，对民政、公安、卫生、交通、农业、工商、国税、地税等9个部门网上信息公开进行深化试点，对全市政府信息公开工作进行了规范完善。建立完善了“市长信箱”、“公民信访”、“在线访谈”、“投诉咨询”、“网上调查”、“网上意见征集”、“网上评议”等互动功能，受理群众来信3000多件。市政务门户网站突出为民服务，积极为群众排忧解难，自始建以来，经过多次改版，功能不断完善，信息发布丰富及时，内容保障机制也更加完善，实用功能大大增强，网站栏目跟踪热点，网站内容关注民生，网站功能注重社会服务，网站服务更趋人性化，努力塑造精品栏目，保持网站亮点不断，网站日点击量超过5000人次。市政务门户网站位列2008年全国地市级政府网站第65名，“政府信息公开”、“问政于民问需于民问计于民”、“2009咸阳两会”等专题栏目受到了国务院和市委、市政府的肯定，公众参与度进一步提高，社会影响日益扩大，成为不可替代和不可或缺的重要媒体。    发挥优势，搭建政务网站服务体系    我市坚持门户网站建设与各级政务网站建设相结合原则，努力完善政务网站服务体系。各县市区和市级部门把政务网站建设作为电子政务的首要任务加以重视，从机构、人员、经费等方面认真落实，政务网站建设工作推进迅速。渭城等县市区加强了乡镇与部门网站建设，完善了政府网站站群系统。武功县在网站建设中高度重视政府信息公开工作，专门建立了“中国武功信息公开网”，信息公开工作得到省市相关部门肯定。兴平市制定下发了《兴平市政府子网站建设标准》，规范了网站建设工作。长武县在上年网站评比排名居后的情况下，对政府网站进行了全新改版，加强了网站内容保障和管理，在评比中取得了较好的成绩。计生委、人事局、卫生局、财政局等市级部门网站按照各自职能，结合政府信息公开，调整优化了网站栏目设置，丰富了网站内容，开设了在线办事，积极为社会开展服务，得到了上级部门肯定，深受群众欢迎。市信息办还通过网站评比、业务培训和检查通报等方式，加大指导督促力度，促进了政务网站建设工作健康有序地向前推进，全市政务网站建设呈现出竞相发展齐头并进的良好态势。    去年，省信息产业厅、中国互联网络信息中心将我市确定为全省乡乡有网站工程试点市，为各乡镇建设网站，提供技术服务，进行人员培训，我市紧抓有利机遇，认真部署，精心组织，明确任务，按时完成网站建设任务，实现了政务网站向乡镇向农村的延伸。通过乡乡有网站工程与农村信息进村入户工程的实施，搭建起农民群众与外界沟通的桥梁和纽带，使广大农民群众足不出户就了解到了党和政府的政策，享受到了政务公开带来的便利，尝到了信息致富带来的实惠。    目前，我市政务网站已经形成了以市政务门户网站为核心，13个县级政府门户网站、77个市级部门网站以及182个乡镇网站为支撑的市县乡三级政务网站体系，在全方位宣传咸阳、促进对外开放和招商引资、扩大党务政务公开、为社会组织和广大群众服务、推进全市经济社会发展和构建和谐社会等方面发挥了重要作用，政务网站已经真正成为展现和谐新咸阳的窗口、政务公开的平台、联系群众的纽带、便民服务的窗口、招商引资的媒介，为建设富裕文明和谐新咸阳不断做出新的更大的贡献。（市信息办）