梅州市办公自动化应用阔步向前
随着现代化、信息化建设步伐的加快，办公自动化即新型的网络化办公方式向传统的“公文往返式”办公提出了挑战，方便、快捷的电子政务得以推广。在我市，办公自动化也经历了从无到有的过程，在一些较早涉足办公自动化的部门，电子政务已经完全取代了传统的纸质文件办公。日前，记者走访了相关部门，了解了我市的办公自动化的发展情况。
我市政务办公自动化正开始多层次多形式应用
我市办公自动化的发展建立在电子政务平台不断完善的基础上。据市信息产业局提供的资料显示，我市政务信息化始于1979年，1998年3月建成市政府大院局域网；１９９８年6月，开通了梅州市科技综合信息网和梅州市信息网；1999年完成市人大办公大楼、市政府领导办公室的网络建设；2000年，相继开通了市人民政府公众网、广东省宏观经济信息网等几大网站。2002年，梅州市电子政务外网平台正式开通，该平台是广东省电子政务外网平台的地级市节点，在我市电子政务建设中起着极其重要的作用，该平台上联省四套班子、40多个省直单位，横联21个地级市，下联市委、市人大、市政府办公室、59个市直部门和6县1市1区政府办公室及63个县直部门，为各级党政机关提供网络传输、政务信息以及各类业务应用，是政府各部门信息资源有效整合、交流和发布的平台。依托这一平台，支撑和开通了一批群众关心、领导关注、社会影响大的跨地区、跨部门信息系统和网站：全省政务视像会议系统、全省疫情信息网络系统、全省小汽车定编网上审批系统、梅州市行政审批电子监察系统、市委电子信息交换系统、梅州市人民政府公众门户网站及政府市直单位网站群系统、梅州市视频会议系统、市政府电子邮件系统、CA数字认证系统、“梅州民声”网络专栏、“书记网谈”聊天室、梅州市企业信用信息网、梅州市山区信息网、梅州市建议提案网等。
这些基础硬件建设和应用系统的运行应用，大大促进了政务办公自动化的发展，拓宽了政务办公自动化的深入应用，提高了政府的信息化管理水平、办事效率和透明度，也提高了政府公共服务的质量和水平，对梅州社会经济各项事业建设起到了积极的推进作用。
工作效率提高　办公费用缩减
市委、市政府办公室办公OA系统分别于2006年和2007年建成投入使用，此系统是由对口帮扶梅州的广州市信息办捐助建设完成的，业务系统包括“公文管理、资料管理、公共信息、日常办公、电子邮件”等栏目功能，大大提高了市委市政府办公室工作效率。2007年，市委、市政府办文信息系统也建设完成并投入了使用，基本实现了市委、市政府向市直有关部门传送文件的无纸化、自动化。这些系统的建设大大方便了机关工作的开展，提高了工作效率，特别是对机关文件的传阅、查看、办理等和领导干部日常工作的管理等均提供了更好的服务。
市国税局也是我市较早实现办公自动化的部门之一。该局的公文流转系统于2003年投入使用。该局信息中心管理人员告诉记者，在该系统投入使用前，所有的机关工作人员都进行了培训，使之能熟悉并掌握该系统的各种运作方式。现在，该局“人手一机（电脑）”，无纸化办公运转顺畅，公文上传下达，流转程序完全被电脑取代。公文流转系统的运用，带来的好处是显而易见的：首先是办公效率提高了。过去，非涉密的发文、会议通知、政务信息等，都需要打印、复印，然后递送各个部门，浪费了大量的时间、人力和物力。各部门的信息不能得到及时的沟通，造成诸多不便。使用公文流转系统后，实现信息共享和协同办公，原来需要到处寄送的文件，现在只要鼠标一点，几十份通知瞬间就发出去了。其次是节约了大量的办公费用。公文流转系统的使用，使纸质文件大量减少，随之而来的印刷、用纸等办公费用也相应缩减，并且节约了发送纸质文件所需的邮资、路费、通讯费和人力。同时，该局的自动化办公系统还包括运用视频会议进行业务培训，运用视频召开各种大型会议，减少了人员出差的时间和费用；建立了网上办税系统，纳税人可以通过互联网以远程方式办理纳税申报、缴纳税款和税收咨询等涉税事项，方便、快捷，可全天24小时办税。
办公自动化全面实施尚需时日
从提高效率、节约资源的角度看来，实现办公自动化意义重大，其必要性无可争议。但记者走访了解到的情况是，我市许多政府机关仍未实现办公自动化，许多实行无纸化办公的政府机关也仍然是双管齐下，电子、纸质同时运行市直某部门一位工作人员对记者说，办公自动化的实施，首先要求每人拥有一部专用电脑，受限于办公费用，该部门目前难以做到。各级工作人员对电脑应用的熟悉程度不同，培训需要大量的时间和经费，这些都很考验领导推行办公自动化的决心。其次，在一些简易的、非涉密的文件的交流及传输上，电子文件能得到较多的运用，而在涉及签字、盖章、存档等问题的文件处理上，电子文件存档并没有得到国家法律上的认可，因为国家没有相关的立法。他建议目前有条件实现办公自动化的部门还是采取以电子文件为主、纸质文件为辅的“双轨制”。
我市某县一位机关工作人员告诉记者，由于习惯了纸质办公，他所在的单位一些人“拒绝”接触电脑，连基本的网络操作、打字都不会。他认为，要实现办公自动化，需要改变的是人们的习惯、观念。
市信息产业局局长侯银生告诉记者，市委、市政府主要领导非常重视电子政务建设，强调做好电子政务工作、实现办公自动化是当前信息化工作的一项重要任务。为全面提高我市办公自动化及信息化水平，我市有关部门已经做出规划，全面加强战略合作，进一步整合资源、加强政企互动，全力打造数字梅州，把梅州建设成为粤东的数字中心。如全力按照市委、市政府提出建设政务OA系统的构想和建设要求，积极在现有政务网络的基础上，高起点规划、分步实施，分期建设政务OA办公系统的软、硬件平台，提供更方便、更快捷、更及时的信息传递通道，进一步提高市委、市政府的工作效率，助力梅州信息化建设，为打造数字梅州及推动绿色崛起提供有力的支撑。（本报记者　游文君　通讯员　邓文光　陈诗良）