九龙坡区政府强化机关作风建设
重庆频道6月8日电   在学习实践活动中，九龙坡区坚持边学边查、边查边改、做到全程学习、全程对照、全程整改、全程检验，抓整改、抓具体、抓落实，以机关作风的明显转变体现学习实践科学发展观的成效。
一是以"第一道门槛"为着力点，提高窗口服务质量，解决机关作风建设提速增效、服务群众的问题。全面推行"阳光政务"，充分发挥区行政服务大厅的职能作用，把更多的审批事项纳入中心，并将相关部门的审批事项、收费项目、办事流程、报件材料、监督电话等编制成《政府信息公开指导手册》，方便群众办事。规范行政审批操作，严格实行"一个窗口"对外、"一条龙"服务、"一站式"收费。同时完善政务公开保障机制，建立健全三大制度：投诉反馈制度，设立政务公开意见箱、区长电子信箱、开设热线电话等方式征求意见，限期答复群众提出的问题；群众评议制度，将政务公开纳入政风行风评议内容，邀请人大代表、政协委员等各方人士进行评议，并将结果纳入部门综合目标考核；检查监督制度，明确政务公开工作各部门和单位的责任，由监察、审计等机关负责，对政务公开工作实行专门监督，半年进行抽查，年终进行考核，及时纠正、整改发现的问题。
二是以"第一要务"为落脚点，围绕发展中心，解决机关作风建设真抓实干、服务发展的问题。以机关工作人员为重点，开展经常性诚信教育，要求全体公务人员诚信办事、诚信服务，努力为群众多办实事、好事。认真落实优惠扶持政策，积极对接中央和市里的"暖冬"措施，帮助辖区企业获得相应的扶持。建立信息互动平台，梳理直辖以来涉及全区各项优惠政策并编制成册，逐年更新，通过多种途径及时、全面地向社会公布。用足、用活、用好"西部大开发"、统筹城乡发展等优惠政策。同时深入推进诚信体系建设，加快实施政府、企业、个人三位一体的诚信体系建设工程。以提高政府执行力和公信力为核心，认真梳理和解决政府履约不力、政策连续性不强、建设规划和土地规划编制脱节等问题。以严守合同、承诺为主要内容，通过"企业联合征信系统"等平台，建立失信违约惩戒机制和诚信守诺激励机制，加快推进企业诚信体系建设。
三是以"第一责任人"为关键点，强化目标考核，解决机关作风建设亲力亲为、落实责任的问题。实行机关效能考核，设置区勤政廉政监督员，全程参与重点项目、重点企业的办件过程，及时监督有关部门的具体行政行为。制定《九龙坡区工作激励保障暂行办法》，年终组织服务对象、党代表、人大代表、政协委员等对全区各镇街、各部门、投资项目代办人进行效能考核。对考核优秀单位给予通报表扬，对考评结果排名靠后的单位按照有关规定给予通报批评、"黄牌"警告、一票否决。同时加强服务责任追究，严格执行损害发展环境的责任追究制，坚持组织处理和纪律处理相结合，对有令不行、有禁不止，损害投资者利益、破坏发展环境的人和事，由纪检监察部门严肃查处、严厉惩罚、限期整改，做到发现一例，查处一例，严查快处，绝不姑息。同时，组织人事部门给予相应的组织处理。重点加大对科级以下干部职工的监督检查和教育警示，保证政令畅通，着力解决"中梗阻"等问题。