安阳市阳光施政工作主要内容解读
阳光施政工作主要内容解读行政事项将进行全面确认
全市各有关部门和单位，依据党和国家的政策及法律法规，根据国务院和省、市政府关于推进行政执法责任制的有关要求，对全市现有行政事项进行全面确认。对没有法律、法规和省政府规章依据的行政审批（含许可和服务）项目，一律予以取消。对市政府已经清理取消的审批事项和前置条件，一律停止执行。未经市政府审定、公布的行政审批项目，一律不得实施。对不使用政府资金的企业投资项目，投资主管部门一律不再实行审批。
行政便民服务中心将整合
拓展行政便民服务中心的综合服务功能，进一步推进行政审批制度改革，合理配置审批资源要素，归并行政审批职能，推行行政审批“两集中、两到位”，按照撤一建一、不增加编制的原则，通过职能部门内设申办科，部门行政审批（服务）职能向申办科集中，部门审办科室向中心集中；部门行政审批服务事项入驻中心落实到位，部门对窗口工作人员授权到位。将中心原有的“安阳市建设投资项目绿色通道”放大，制定大项目行政审批绿色通道操作办法。集中力量搞好审批服务，提高投资项目审批的集约化、专业化程度。市监察局对大项目的审批实行跟踪问效，确保大项目建设顺利运行。对于日审批数量少的窗口单位，原则上撤离中心。
职权目录和运行流程要公布
各有关部门和单位对经过清理确认的行政权力，要编制职权目录和权力运行流程图。职权目录应按照权力的类别、主管领导和内部负责机构、人员职责分工等项目进行编制。流程图应按照权力运行的程序、承办岗位、职责要求、监督制约环节、相对人的权力、投诉举报途径和方式等项目进行编制。编制的职权目录和运行流程通过媒体向社会公布。
分期分批实现政务网上办理
利用统一的电子政务网络系统优势，加快机关网上办公进程，分期分批完成市、县两级政府及其部门之间网上业务协同和互动，实现政务网上办理，提高办公自动化水平。加强信息资源整合，稳步推进市场监管、社会管理、公共服务等领域的电子政务工程建设。通过网上办证大厅将受理项目的流转状态、审批情况、办结时间等适时公开，从静态公开转为动态公开，变办事结果公开为办理全过程公开。积极扩大网上审批、缴费、办证、求助等应用项目，实现表格下载、事项预审、查询等功能。
建立电子监察平台
利用先进的通讯技术、计算机技术和网络技术，建立市级和县（市）区及部门两级监督平台，实现流程动态监察、视频监控、投诉举报、群众评议、绩效考核、廉政教育六大功能，自动采集行政许可审批事前、事中、事后监督信息，对工作人员工作作风、工作态度和工作效率进行全方位的视频监控。
完善目标绩效评估考核机制
推行分类评估考核，引入“服务对象认可”指标，拓宽评估考核渠道，扩大民主评议范围。根据部门职能特点，有针对性地设置不同的评估指标体系。2010年6月底在市直机关单位普及电子政务，2010年底辐射各县（市）区。(记者姚庆云)