长丰县 走向阳光政务
为配合“政务公开宣传月”活动，充分反映各地各部门政务公开建设取得的进展和经验，本报从今日起推出“推进政务公开提高行政效能”专栏。  　　5月25日，鼠标轻移，长丰县罗塘乡罗北村村民仇恒利在合肥市政府信息公开网站轻松找到自家涉农资金补贴情况，左邻右舍领取补贴的数额同样一目了然。去年以来，县里所有的乡镇财政所把粮食直补等多项财政补贴资金的发放情况全部在网上公开。
政务公开，公开的是信息，赢得的是民心，推动的是政治生态建设。打破神秘感，走向透明化，这一场行政管理领域的重大变革，正深刻地改变着我们的生活。
倒逼机制推动信息公开
2008年5月4日，在《中华人民共和国政府信息公开条例》正式实施后的第一个工作日，上海律师严义明向安徽省环保局提交了信息公开申请，成为我省政府信息“依申请公开”的第一例。
严义明申请省环保局公开大中城市的污染情况、群众对污染的举报和处理情况，以及当地排污重点企业的名单等信息。几天后，他收到了安徽省环保局的答复函。5月25日，当记者电话联系到严义明律师，他对安徽省环保局于去年底依法公开省级重点污染监控企业名单，感到很满意。
“《条例》实施之后，行政机关必须习惯于公民的质询。不是你想不想公开，而是必须公开。公开是原则，不公开是例外。”省环保局副局长林红说。自去年5月以来，省环保局已办理了24例“依申请公开”。
2008年4月30日，随着“安徽省人民政府信息公开网”正式开通，我省贯彻《条例》的准备工作如期完成。目前，全省共开通信息公开子网站近1万个，覆盖省、市、县、乡四级政府和部分中央驻皖机构。行政机关、具有公共事务管理职能的组织、公共企事业单位基本都建立起信息公开平台。
“每一条公开的政府信息都有自己唯一的编码，如同身份证管理一样。”省政务公开办公室负责人虞海宁说。他向记者介绍，2008年初，我省开发出“安徽省政府信息公开系统软件”，制定《安徽省政府信息公开编码规范指南》，形成“统一组织、统一软件、统一编码”的“三统一”工作模式，有力地保障了全省贯彻《条例》工作的有序开展。
一纸《公开条例》，带来的最显著的变化是什么？安大法学院陈宏光教授告诉记者，条例规定，公民、法人或者其他组织可以申请获取相关政府信息，该公开的信息没有公开，公众可以追究有关部门责任。这一制度设计，打破了政府——公众这样单边封闭的信息传播方式，形成一种倒逼机制，从你想公开什么就公开什么，走向只要在法律允许范围，公众想知道什么你就得公开什么。所谓倒逼机制,不只是公众倒逼政府,也是政府倒逼官员,政府和公众都将因此受益。
据《安徽省政府信息公开年度报告》显示，《条例》实施以来，省政府及其部门、机构共收到信息公开申请279件，均已答复。
走向实质性公开
打开省林业厅网站,在政务公开的项目资金栏,林业重点工程建设计划与财政项目资金分配下达、育林基金和森林植被恢复费收取与返还等情况历历在目。项目资金分配，向来是权力运作中最敏感的领域，在这一领域实行阳光操作，从源头上扼制了权钱交易行为的发生。“自从把林业各类投资计划和项目资金及其分配情况在网站公布以来，基层来林业厅专门跑项目的人员次数明显减少，项目安排和资金分配更加规范合理。”林业厅发展计划与资金管理处负责人对记者说。
群众关注的热点，就是政务公开的热点。在全省实施民生工程的过程中，财政等有关部门将惠民政策、工程进展、资金使用等情况向社会公开；教育部门积极推进中小学收费等信息公开，并围绕高考招生实行平行志愿录取等热点问题公开相关信息；卫生部门努力做好“手足口病”等突发公共卫生事件的信息公开工作；供水、供电、供气等公共企事业单位在公开办事项目、收费标准、办事程序等信息的同时，还通过开设媒体专栏节目等方式，及时向社会公众提供相关信息。
“不虚美，不隐恶”渐成政务公开的主流。从2007年起，省审计厅向社会全文公告省本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告，掀起一次次“审计风暴”。在合肥，每月都有一份文明创建考评“成绩单”新鲜出炉，各区市容环境存在的缺陷、违法车辆的牌照等都在媒体上一一公布，不遮不掩、不留情面的考评在合肥已成常态。黄山市徽州区连续多年组织辖区企业现场为84家机关单位打分，评议结果在网上公布，排名靠后的单位“一把手”在当地电视台做出整改承诺。
让行政权力在阳光下运行
政务中心建设，是政务公开的重大推手。我省自2001年以来建立的各级政务中心，开展了一系列制度创新的实践，进一步让行政审批——这一行政权力的核心透明运行。
进入省政务中心的审批事项，实行项目名称、设立依据、申报条件、申报材料目录、办理程序、承诺时限、收费标准、办理结果“八公开”，在中心网站和窗口服务指南上公布。政务中心的运行模式，在一定程度上实现了行政审批从分散到集中，从串联到并联，从无限期到限时办结，从部门及其内部机构分割审批到整体统一行使的转变。
权力公开是政务公开的核心，相比于结果公开，过程公开更为重要。省农委等部门全面清理行政职权，编制了职权目录；省经委、省科技厅等部门发布了行政职权流程图；省发改委对重大项目的审批、核准事项及时向社会进行公示；省司法厅、省新闻出版局等部门动态公布行政许可、审批等办理结果；省环保局向社会公开对一些企业污染环境行为的调查处理情况以及行政处罚决定书。下一步，我省将结合机构改革，清理审核行政权力，编制并公开行政权力目录，绘制运行流程图，实现行政权力网上运行和电子监察，使过程公开透明。
政务公开之门正依次叩响。对此，陈宏光教授点评道，政务公开不是权力的恩赐，而是公民的权利。政务公开在现阶段不是意味着完成的“句号”，也不是告一段落的“逗号”，而是顿号，意味着这扇大门刚刚打开。当重重叠叠的门扇全部打开，所有行政权力将在阳光下透明运行。(李揽月)