吉林省政府网“首页每日更新”纳入评估指标
点击省政府一个部门的网站，打开全部页面的响应时间若超3秒，那么该网站在今年的绩效评估中，可能少加1分，如果其首页做不到每日更新，也会少加1分。
日前，我省发布“2009年政府网站绩效评估指标”，这套指标与去年相比有了变化。
97个网站参与上半年评估根据我省政府网站绩效评估办法，每年有两次评估，分别在第二季度与第四季度。最新公布的评估指标，就将用于今年两次评估。
省内将有97个网站参与上半年评估，包括长春市政府等九市（州）政府网站，长白山管委会网站，双阳区等42个县（市）级政府网站，省发改委等38个省政府部门网站，省政府发展研究中心等7个省政府直属事业单位网站。
另有省工业和信息化厅等8个部门网站，系是本轮省政府机构改革新组建的部门，或属于考核范围尚未建站的部门，暂不参加上半年绩效评估，其评估成绩以年末绩效评估成绩为准。
测评结果要公开“进行政府网站绩效考核，就是促进各级政府网站的健康发展。”省政府网站中心主任赵东明说，“一方面，政府网站建设要注重实用性。另一方面，这也代表着地方政府的形象。”
测评后，通过政府文件公开测评结果。“从而促进政府网站的自身建设。”赵东明说。
宏观变化
评估指标变化
增强在线服务
针对三种对象，评估指标共计3套，分别是《2009年市（州）、县（市）政府网站绩效评估指标》、《2009年省政府部门网站绩效评估指标》和《2009年省政府直属事业单位网站绩效评估指标》。
各级政府网站绩效评估指标的权重变化是：去年，“信息公开”占45分，“在线办事”占20分，“公众参与”占25分，“网站设计”占10分；今年，上述各方面依次占40分、占25分、占23分、占12分。
各项评估权重的变化，部门网站与各级政府网站完全相同。
在省政府直属事业单位网站的绩效评估指标上，去年，“信息公开”占55分，“在线服务”占15分，“公众参与”占15分，“网站设计及性能”占15分；今年，上述各方面依次占53分、20分、13分、14分。
以上变化显示，今年的评估指标更侧重对公众的在线服务性。
亮点变化
信息公开：逐年发布“年度信息公开报告”
信息公开方面，去年要求各级政府网站要建立信息公开目录并加以索引。今年的新指标是：建立公开信息目录后，还要通过目录能访问到相关内容（1分），并及时公开新信息（1分）。
另一新指标是：逐年发布本级政府年度信息公开报告（1分）。
其他新指标还有：
改善民生——设专栏公开社会公益事业建设情况（1分），以及社会保障体系建设情况（1分）。
应急管理——实时发布突发公共事件处置情况（1分）。
政府新闻发布会——设新闻发布会专栏，对本级政府新闻发布会实时动态报道（1分），对新闻发布会进行图文直播（1分）和视频直播（0.5分）。部门网站的变化与上述新指标大致相同。
在线办事：系统提供行政审批信息
在各级政府网站和部门网站中，今年新指标主要有3项：系统提供行政审批信息（3分）；系统提供公益性服务办事指南信息（2分）；发布实用性咨询信息（1分）。
直属事业单位网站评估中，“在线服务”新指标有：提供本单位所承担的服务项目名称、依据、时限、流程、期限，以及申请服务需提交的要件目录及办理指南信息（4分）；提供本单位承担的收费项目名称、依据、标准及收缴办法（2分）；提供本单位掌握的与公众生产生活密切相关的信息（8分）。
公众参与：开设在线访谈栏目
各级政府网站与部门网站新指标：开设在线访谈栏目（2分），年度交流次数5次以上（2分），解读各项政策措施，在线回答民众关心问题效果明显（3分）。
直属事业单位网站新指标：开设民意征集栏目（3分），通过“意见征集”、“网上调查”等形式，围绕政府（行业）重点工作、社会热点，策划民意征集主题（2分），年度民意征集3次以上（3分）。
网站设计：要求每日更新首页
在网站设计方面，各级政府、部门、直属事业单位的指标更改基本相同。新指标有：明确规定首页更新频率，要求每日更新（1分）；对网站响应时间，平均的末字节到达时间为3秒（1分）；链接有效性，要求页面链接真实有效，不出现链接错误（1分）；文件下载有效性，要求网站提供下载服务功能有效（1分）。
针对“每日更新”，有关人士表示主要指“每个工作日”。“当然，周末时网站也要有人值班，如遇重大突发事件，也要更新。”
评点
部分网站链接失效
赵东明介绍，通过去年的绩效评估发现，我省各级政府、部门网站仍存在几个主要问题。
赵东明说：“多数政府网站信息公开功能作用发挥较好，但在线办事和交流互动的实现还不够。一些地方，初建网站时很热情，但日后的日常信息维护不到位，链接也不准确，有些栏目信息陈旧、更新不及时，有的网站甚至有栏目没内容。”
从“答复”到“及时答复”
针对这些问题，新评估指标作出调整。
“这几年，我们每年都微调考核指标。此次调整后的评估指标更加实用细化。”赵东明介绍，此轮改动指标的原则是：注重指标分类的规范性，改进评分可操作性，提升绩效评估的客观性和公正性。
比如，在更新方面，过去要求是“及时更新网站内容”，现在要求“首页每日更新”；再比如，为防止个别网站利用表面文章赚取分数，在各级政府、部门网站的新指标中，增添了“通过目录能访问到相关内容”。而在过去评估指标中，只要求建立目录，这样就衍生了“看得见、点不开”的现象。
一些细节变化也引人注目。比如在直属单位网站的评估指标调整中，过去要求是“答复民众咨询”，现改为“及时答复民众咨询”。
背景
我省2003年起评估政府网站
赵东明介绍，从2003年起，我省即引用绩效评估手段，对全省各级政府网站进行评议考核。
2003年至2004年，由于省内政府系统网站的建设刚刚起步，评估指标较侧重技术层面和管理层面，网站设计、技术、管理等内容占一半权重。“公共服务那时还稍显薄弱，而这恰恰是政府网站的核心功能。”赵东明说，“这几年来，我们的评价体系逐渐从技术导向转为内容导向。”
2005年起，我省将九市（州）政府网站纳入评估范围，并与部门网站共用一套评估指标体系。从此，指标体系就开始侧重网站信息公开、网上办事和互动交流等，特别突出网上办事类指标。
2006年起，我省又将县级政府网站纳入评估范围。“从这一年起，各级政府和政府部门的网站，开始采用两套指标体系进行绩效评估。截至目前，已有三套评估指标，这个考核办法更科学。”
记者刘昕