哈尔滨市政府强化作风建设提高工作效率
按照省委要求，哈尔滨市4月中旬全面启动了以“讲党性、树新风、优环境、促发展”为主题的作风建设活动，全市各部门、各单位对此高度重视，广大党员干部履职尽责，群众积极参与。为推动活动深入开展，本报今起陆续刊发各部门、各单位加强作风建设的好经验、好做法，并对党性党风党纪方面群众反映强烈的突出问题和制约科学发展、影响行政效能、破坏发展环境方面的问题进行剖析，以期进一步改进作风、提高能力、健全机制，为促进全市经济社会更好更快发展营造良好氛围。
（侯秀红 记者 季佳莹）按照市委开展以“讲党性、树新风、优环境、促发展”为主题的作风建设活动的部署要求，哈尔滨市各部门、各单位结合实际，突出重点，采取有效措施，扎实推进作风建设活动的深入开展，切实把市委各项要求落到实处。
市纪委、监察局
发现苗头性问题及时谈话提醒
市纪委、监察局积极发挥组织协调、综合反馈和督促检查全市作风建设活动的职能作用，成立综合指导、宣传教育、效能监察、制度建设、行风建设5个小组，督导抓好全市的作风建设活动，同时对市纪委、监察局牵头负责的11项重点工作任务进行责任分解，落实到委局相关室（办），明确了落实措施和责任人。针对机关实际，制定实行了《市纪委监察局机关“整顿机关作风，提高工作效率”十项规定》、《哈尔滨市纪委监察局机关干部作风建设岗位责任制实施办法》等，并通过聘请特邀监督员等途径，加强对委局干部的监督，对发现的苗头性问题及时谈话提醒，对不适合在现职岗位工作的及时采取组织措施，维护和树立纪检监察干部的良好形象。围绕“项目建设年”出台了《纪检监察机关服务保障重大项目建设的意见》、《关于重申严格贯彻执行〈哈尔滨市征地拆迁工作中违纪行为行政处分暂行办法〉确保棚户区拆迁改造工作顺利进行的通知》等规定，对重大项目建设进行全程监管，实行市、区县（市）纪检监察机关和项目单位监督检查层级负责制，提高了审批效率质量，确保监管高效有力。
市委组织部
领导干部个人有关事项要报告
市委组织部在作风建设活动中，全力推进五项重点工作：强化干部教育培训，充分发挥各级党校和行政院校的主渠道作用，继续推行“菜单式”选学和学分制、督学制管理，把作风建设内容纳入培训课程；注重加强领导班子思想政治建设，研究制定加强哈尔滨市领导班子思想政治建设的意见，进一步完善领导体制和工作机制，建立健全工作责任制度、协同配合制度、总结反思制度，加强民主集中制建设，组织县以上领导班子召开一次专题民主生活会；落实联系群众制度和调查研究制度。组织开展好“万名干部进农村、服务农民促发展”和“千名干部下基层帮企业保增长”活动；落实党员领导干部个人有关事项报告制度，加强对报告事项的监督检查，及时纠正和解决存在的问题，组织区、县（市）委班子开展好届中述职述廉；紧密结合学习实践科学发展观活动，着力解决作风建设方面的突出问题，使各级领导班子和领导干部进一步增强党性修养和宗旨观念，改进工作作风。
市公安局
切实解决耍特权与民争利突出问题
市公安局对照作风建设活动的主要内容，认真查摆在思想观念、体制机制和工作方式方法等方面影响制约公安工作科学发展的问题，以“学东莱，创花园模式，建和谐警民关系”活动为载体，教育引导党员干部进一步增强服务保障意识，改进作风、优化服务，切实解决人民群众反映强烈的耍特权、与民争利等突出问题。制定了派出所户籍窗口“双休日”办公、统一禁行路通行证标准、加强在哈外籍人员普法教育等整改措施，以边学边改、边查边改的实际行动取信于民。深入开展公安民警大走访、优化窗口服务等爱民实践活动，开展“群众报警零排队、零投诉、满意百分百”的“两零一百”主题实践活动；推进“金盾工程”二期建设，资源共享，建立统一的公安综合情报信息平台；建立以指挥中心为龙头的统一指挥、跨警种合成作战的实战指挥平台，形成了以信息化为主导的指挥运作机制；研究推广整合警务资源、加强巡逻防控的社区警务建设新机制，为全市经济社会又好又快发展创造和谐的社会环境。
市行政服务中心
行政审批即来即办不拖不延
市行政服务中心针对作风建设活动中查摆出的审批要件过多、手续繁琐、环节重复、效率低下等问题，对审批体制进行改革，实行机构集中、项目集中、统一管理的“二集中、一统一”的新模式。按照“能减则减、能并则并、该进必进”原则，对原有审批项目进行清理，调整审批服务事项10项，下放区、县审批事项24项；对单独审批项实行“合并同类项”，一并纳入中心并联审批流程。削减审批事项，减少71个项目的审批前置要件，取消87个环节，将审批时限由45天减少至22天，基本上做到即来即办，不拖不延。结合“项目建设年”，专门为“六个一百”和150个重点项目开通“绿色通道”，设立大项目代办室、接待窗口，专人负责跟踪督办，保证大项目审批在最短时间内办结。截至目前，受理“六个一百”和超亿元人民币、三千万美元重点建设项目64项，已办结开工13项。同时按照国内一流标准构建了“网上收件，网上咨询，上下互联，在线服务”的网络化审批模式，极大地提高了审批速度。