长沙市政府部门盖公章可电脑完成
“以前为了收发文件，几乎每天都要去很多处室。有时为了一个文件，要跑上好几趟。从现在开始，只需轻点鼠标，便可通过协同办公系统在网上收发文件了，就连盖公章也可以在电脑上完成。”市政府信息中心工作人员赵顺告诉记者。20日，市政府正式开通协同办公系统，各级政府部门将告别沿用了多年的白纸黑字，逐步步入网络化、电子化的现代办公时代。副市长刘晓越出席会议并讲话。 　　“以前为了收发文件，几乎每天都要去很多处室。有时为了一个文件，要跑上好几趟。从现在开始，只需轻点鼠标，便可通过协同办公系统在网上收发文件了，就连盖公章也可以在电脑上完成。”市政府信息中心工作人员赵顺告诉记者。20日，市政府正式开通协同办公系统，各级政府部门将告别沿用了多年的白纸黑字，逐步步入网络化、电子化的现代办公时代。副市长刘晓越出席会议并讲话。
电子政务网络覆盖广泛
近年来，长沙高度重视并全面推进全市统一的电子政务内外网建设。目前，电子政务网络已覆盖市委、市人大、市政府、市政协等办公区的所有楼宇，基本建成下联9个区、县(市)，横联市直80多个部门(含党委系统)125个单位的全市电子政务内外网，从省到市的电子政务办公网络全面开通使用。长沙成为全省第一个建成完全物理隔离的电子政务内外网的地区，全市即时通讯系统已初步建成。
目前，全市电子政务应用支撑平台上已建成“协同办公”、“行政审批”、“电子监察”等子系统。今年，长沙将重点推广以协同办公系统为代表的电子政务应用。
可提高公文传递透明度
“几千年来，我们一直沿用了纸和笔的传统办公方式。政府机关文件收发的工作量和用纸量都很大，”刘晓越告诉记者，“而协同办公系统能使一件公文从拟稿、核稿到签发、办理均通过电子工具处理和网络进行传输，这对于提高政府决策管理水平和工作效率、节约行政成本、促进政府职能转变具有重要意义，是对传统办公方式的一次重大变革。”
刘晓越表示，通过使用该系统，不仅增强了公文传递的时效性，而且提高了公文传递的透明度。工作人员可随时跟踪查询公文的办理进展情况。同时，保证了资料存储的完整性。
本月起开始3个月试用期
协同办公系统主要包含了公文收发、会议通知、内部签呈、信息报送等功能，即全市各级各部门向市政府提交的各类请示性公文，以市政府或市政府办公厅名义下发的各类文件、会议通知、单位内部签呈，全市各级各部门向市政府领导和市政府办公厅报送各类简报信息等，均可通过协同办公系统传递。自今年5月份起，协同办公系统开始3个月的试用期。试运行结束后，必须使用电子政务协同办公系统报送公文，除特殊情况，原则上不再流转纸质公文。
据了解，长沙今年还将启动市直94家单位的接入工作。届时，全市所有收发文相关单位将全部接入电子政务内外网并实现网上办公。