宿城区国土资源分局四项措施力促依法行政工作上台阶
作者：王玉强      近年来，江苏省宿迁市国土资源局宿城分局以深入贯彻落实科学发展观为契机，以加快推进国土资源管理依法行政体系建设为目标，完善依法行政制度，全面推行政务公开，落实行政执法责任制，大力加强执法队伍建设，有效推进了国土资源管理制度化、规范化和法制化建设进程。该局在2008年10月被省国土资源厅表彰为依法行政先进单位，12月被省国土资源厅表彰为创建土地执法模范区先进单位的基础上，继续加大工作力度，力促全系统依法行政工作上台阶。
一是加强组织领导，强化学习促宣传。该局成立了由局长为组长，分管局长为副组长，各业务科室和国土所负责人为成员的依法行政工作领导小组。领导小组定期召开专题会议，及时研究工作中遇到的实际问题，形成了上下联动、全员参与、齐抓共管的良好局面。同时制定下发了《关于进一步推进依法行政的实施意见》、《关于进一步加强政务公开的实施办法》，建立了工作汇报和情况通报制度，对阶段性重点工作和年度工作及时总结汇报，及时督查考核，推动了工作的深入开展。把加强法律培训作为依法行政的基础来抓，建立了学法制度，印发了学习计划，并将每周五定为学法日，组织干部职工系统学习法律法规、国土资源管理各项业务，并定期组织考核、考试。同时，进一步深化体制改革，确保执法机构和国土所经费、岗位落实到位，为执法机构配备了执法监察车、数码相机、摄象机、便携式打印机、测距仪等，为13个国土所全部配齐了电脑、打印机等办公设备。同时加强法制宣传工作，突出宣传重点，并注重宣传方式的不断创新，增强宣传效果。加大15号令的学习宣传力度，切实强化了全区领导干部的依法用地意识。
二是强化制度建设，落实措施促提升。该局认真贯彻执行《行政许可法》，制定出台并严格落实《集体会审制度》，对涉及农用地转用、土地征收、用地审批、规划预审，重大违法案件查处以及有关本单位的重要内部管理事务一律通过局长办公会、局务会等方式集体会审、集体决策，对涉及广大群众以及本单位职工根本利益的事项，广泛征求意见，确保各项决策的民主性和科学性。全面推行“一个窗口对外，一站式服务”工作机制，规范窗口服务，明确职责，制定了《窗口办文暂行规定》、《窗口办文须知》、《窗口办文工作程序》，对各项业务提供材料、收费标准等以服务指南的形式发放给办事群众，既方便了群众，又保证窗口办文依法有序进行。同时加大政务公开力度，通过网络、政务公开栏等方式，对本单位业务受理范围、业务流程、收费项目标准等全面进行了公开。严格执行规范性文件起草备案程序，确保规范性文件合法有效。严格按照国土资源听证规定和分局听证制度组织听证，同时对建设用地审批、土地出让等各项结果及时通过网络以及张贴书面公告的方式进行公告，切实保证行政行为的公开透明运行，保障人民群众的合法权益。加大经营性用地和工业用地出让力度，全面规范土地出让行为。
三是优化基础服务，严格执法促保护。该局依法开展土地征转用工作，强化管理，推进节约集约用地。制定出台了《宿城区耕地保护责任目标考核办法》，将耕地保护工作纳入政府考核体系。深入开展基本农田保护“争先达标”活动，建立健全了基本农田保护各项制度并认真落实到位，完善节约集约用地制度。按照国发31号文件要求,制定出台了《宿城区建设用地全程跟踪管理制度》，对建设用地从批前到批后的各个环节进行动态管理。出台了《节约集约用地评价制度》，建立和完善土地节约集约利用评价和考核体系，切实提升节约集约用地水平。积极盘活存量闲置土地。在全区范围内深入开展争创执法模范县（区）、模范乡镇活动，下发了《关于进一步加强土地执法的通知》，明确了严格土地执法的七项制度，对监察大队、国土所严格考核，对执法不力的给予严厉处罚。加强执法网络建设，建立健全了区、乡镇、村三级土地执法网络，该网络共有413人，确保执法监察人员保障。
四是强化监督落实，完善机制促保障。该局建立完善了《行政执法责任制》和《行政执法过错责任追究制度》，把执法责任层层细化分解到各个科室（队）和各个工作岗位，明确了法定职责、工作程序、办理时限、工作标准，考核办法等。为了改进工作作风，提升行政效能，制定出台了《进一步加强督查工作的意见》和《进一步加强执法监察考核的实施意见》，对制度执行情况定期督查，定期考核，每月以《督察通报》的形式全系统通报。对制度执行不到位的单位和个人，当年不能被评为先进单位和个人。积极推行电子政务，建立了局综合事务办公系统和信访工作系统，逐步推行无纸化办公，规范日常工作行为。为加强监督制约，建立了业务流程跟踪管理制度，对各项业务从受理到办结实行全方位督办；对超时限办理的业务，将在全局通报，并与考核奖惩挂钩，保证了机关工作和受理审批业务的有效运转，有效保障了依法行政制度的具体落实。