郑州多个政府网站休眠
作者：李凤虎
十多年前，尼葛洛庞帝在他那本影响世界的《数字化生存》中，预言了信息技术对世界的影响，十多年后的今天，随着计算机和互联网的普及，电子商务、电子政务等概念早已深入人心。但是说到底，技术应该带来更便捷的生活，仅有概念是不够的。就拿郑州来说吧，我们的政府部门都开了网站，但是大多信息陈旧，功能简单；我们的80万中小学生也都有了智能的学籍管理IC卡，但仅仅能当学生证使，离所谓“一卡通”还远着呢……从今天开始，我们将刊发系列报道“关注省会‘数字化生活’”，我们想说的是，在利用信息技术创造更便捷的生活方面，郑州还有很长的路要走。
“现在已经5月份了，郑州市一些政府部门网站信息怎么还是去年的，甚至有些信息还是2006年的？”在广州工作的郑州人郭先生平时喜欢通过郑州市政府网站了解家乡发生的新闻。
但他最近上了几次网，发现郑州市的多个政府部门网站内容陈旧，更新不及时，几乎形同虚设。
郭先生所述并非偶然，也有郑州市民认为郑州市的政府部门网站“一张老脸，常年不洗；内容陈旧，文件过时；现代工具，纯当摆设。”
多个政府部门网站“休眠”
5月5日，记者通过郑州市政府网站的搜索引擎，逐一点击进入网站链接的29个职能部门网站。
确如郭先生所言，记者发现，多个网站内容处于“休眠”状态，信息陈旧，仅有9个部门网站内容能保持每周进行更新。另有9个部门网站发布的信息是一个月前的；7个部门网站发布的“最新消息”是去年的内容；而郑州市经委、郑州市科技局、郑州市公安局和郑州市卫生局4个部门的网站根本无法打开。
此外，郑州市房管局网站变成售房广告的集中地。“交8万抵10万，前期认筹排号中”、“现房即买即住即收益”，楼盘广告宣传、售房电话比比皆是。
市民企盼“休眠”网站快醒
采访中，许多市民认为，目前，郑州市政府部门的网站中，内容更新不及时，在线办事功能建设较差，“只能看、不能办”现象突出。
市民马先生说，政府部门建立网站应该是为市民提供便利的服务，而不是赶时髦、做做样子。
网民“我是大海”说，政府部门建了网站，就要投入精力办出特色、办出风格、办出宣传实效，让网络真正成为政府与市民之间快速交流信息的良好平台。
在采访中，不少市民对政府职能部门的网站表现了极大期待，建议加强信息更新，让网站能切实发挥应有的作用。
电子政务折射服务意识
2006年郑州市政府下达《关于规范政府系统互联网站建设与管理的通知》，要求各级政府部门推行电子政务，完善电子平台服务功能，推行网上审批、网上办公，公众通过信息网络及时接受政府部门提供的服务。
一位网络运营商认为，推行电子政务的关键是信息资源的充分开发与高度共享，政府网络应该成为政令畅达和民意疏通的一个渠道。
省社科院有关专家认为，电子政务折射为民服务意识，在网络信息时代，网络是政府和民众互相交流的平台，通过网络可及时准确、公开透明地发布与社会管理和公共服务等政府职能有关的信息，不仅可以快捷地宣传政策法令，掌握舆论主动权，也可以使政府与公众之间的沟通保持畅通，缩短政府与民众之间的沟通距离。