杭州市力推政务公开
让百姓知道更多，这是一种进步
《政府信息公开条例》、《杭州市政府信息公开规定》均明确：各级行政机关(公开义务人)应当在每年3月31日前公布本行政机关的政府信息公开工作年度报告。
当记者询问，杭州市各个部门有没有如期递交年度报告，杭州市政府信息办综合规划处处长张向荣很自信地说：“我把全部报告都拿过来，你随便抽。”
记者抽出两份报告，一份是杭州市房产管理局的，一份是钱江新城管委会的。两个单位分别都用了5页的篇幅将2008年度本单位的信息公开渠道、公开情况、存在问题、改进措施等一一交代清楚。后面则附有本年度该部门信息公开工作情况汇总表，以房管局为例，全年主动公开信息数1756条，当面申请公开数100条，网上申请公开数3条……
张向荣说信息办梳理、公开了全市所有市级机关信息公开工作机构的名单，分管领导、责任处室、责任人、联系电话、地址等一目了然。现在一共有86个市直部门都成为“公开义务人”，而且范围不断扩大，包括一些自来水、燃气、热电、排水等与市民相关的190多个公共企事业单位已经参照《条例》、《规定》开展了信息公开。
市民如果需要了解部门主动公开信息，首先可以在该部门的网站上查询，每个部门网站都会有单独的政府信息公开一栏；或者向该部门提出公开申请，按条例规定，行政机关收到政府信息公开申请，能够当场答复应当场答复。不能当场答复的，自收到申请之日起15个工作日内予以答复。
“如果不符合规定，老百姓可以向我们投诉，85252377接受这类咨询或建议。”张向荣表示。另外，还要向市民介绍的是96345便民热线。目前，依托96345服务信息化统一平台已经建立了杭州市政府信息依申请公开处理系统，市民除了可以向市档案馆当面申请，通过“中国杭州”门户网站及部门子网站网上申请，通过信函、传真等向各公开义务人书面申请外，也可以通过96345服务信息化统一平台进行语音申请。
“我援疆3年回来一看，我们杭州大变样。不仅是城市面貌，政府事务也是越来越公开，老百姓的知情权越来越充分了。”缪承潮去年回杭后担任的职务是杭州市信息化办公室党组书记、主任，所以对此特别有感触，“我当西湖区常委、副区长的时候，杭州所有区县(市)的办公会议都是‘封闭’式的，只有相关负责人参加，还从来没邀请过市民。现在可好，市政府常务会议都经常请市民代表参加，还全程进行网上直播，老百姓随时能和市长说上话。”
今年5月1日，是国务院《政府信息公开条例》颁布一周年、《杭州市政府信息公开规定》实施5周年。时至今日，主动公开的政府信息是否及时、准确，内容是否不断丰富？公开的程度是否有所提高？记者近日做了一番调查。
正如缪承潮所言：“杭州的政府信息公开，是全国做得最好的城市之一。”早在2004年就开始政府信息公开探索的杭州，在国务院《政府信息公开条例》颁布之后，政府民主决策、科学决策、依法决策又上了一个新台阶，市政府常务会议百姓能参加了，重大安全事故市民第一时间知情了，阳光审批制度让权利流程公开了，官员选拔过程都透明了……更进一步的是，杭州市开始从政务公开探索上升到党务公开。无论是市民还是专家都切实感受到了这种进步。
市政府常务会议公开化普通市民直接对话市长
2008年7月8日，住在杭州滨江的陈明芳清晨5点多就起床了，她8点半要去市政府参加第30次常务会议，生怕碰上早高峰堵在路上迟到，她特地早起了3个多小时。如果你以为她是政府哪个部门的官员，那就错了，她只是一名有幸成为首批直接参加市政府常务会议的普通市民。
从去年开始，平头百姓参加市政府常务会议，乃至市“两会”都不是什么新鲜事了。最初的探索是在2008年4月2日，当时，“中国杭州”政府门户网站(www.hangzhou.gov.cn)首次对市政府常务会议进行视频直播，市民可通过网络即时观看市政府常务会议。
当天的会议在接近尾声的时候，市长蔡奇说了一番话：“要让老百姓知道政府在干什么。让老百姓在政府决策的第一时间享有知情权监督权，让百姓和政府一起把事情办好。”他遗憾地说，这次准备得还有些仓促,“下一次要进行语音对话，在技术上要突破。”
也就是在3个月之后，第30次市政府常务会议不仅实现了语音对话，更是索性将市民请到了现场，市长直接听取他们的意见。听陈明芳说，她的入选毫无征兆，只是看到报纸上征集市民代表的消息，就报了名，然后就被随机抽中了。
记者注意到，2008年7月8日讨论的议题之一正是修订《杭州市政府信息公开规定》，对此，同样也是首批参与市政府常务会议的市民代表、浙江大学教育学院副院长郁建栋对此评价：“政府信息公开条例，老百姓都很关心，这是政府民主决策、科学决策、依法决策的体现，有助于打造阳光政府；而让我们这些普通的市民都能亲身参与到政府重大制度的修订过程中来，本身就是民主的体现。”
地铁事故、花都大火?重大安全事故百姓第一时间知情
2008年11月15日，萧山风情大道地铁施工现场塌了，21名施工人员被压，惨剧的发生让人窒息。从事故发生的第一天起，现场几乎全开放，各种各样大大小小的会议也几乎都向媒体开放。于是，在每天的报纸电视中，市民们都能了解到第一手信息，包括很多细节。一直到今年4月，最后4具遇难者遗体被找到，经警方DNA确认后也第一时间向市民公布。
另外，还有花都园艺市场的那把火，也烧出了很多问题。有关部门也没有回避，而是组织专家组进行分析鉴定，分管的副市长沈坚一直亲自督察，一次次召开会议，一次次告知市民最新进展。直到近日这个违法市场被关停，被夷为平地。
曾有市民私下与记者交流，为什么感觉现在事故多了起来？记者在查询了一些安监事故的统计数据后发现，事故造成的伤亡人数并没有增多，而是向市民公开的事故多了，老百姓看到了更多以前看不到的事了。从政务公开到党务公开?干部选拔过程逐渐透明
2009年2月25日，杭州的干部经历了一次以前没有过的选拔。10名担任杭州市管副职满2年以上的干部，竞聘杭州6个正局级岗位。与以往不同的是，他们接受当众“面试”，由30名抽签产生的党代表以及62名市委委员和候补委员当场打分、当场唱票、当场揭晓。
党代表、余杭区东湖街道梅堰社区党委书记陈敏晓是当天上午9点55分接到了区委组织部的电话，通知她下午1点45分去新侨饭店开会。赶到现场，她才知道自己是来给即将产生的正局级干部投票的。她没遇到过这样的事：“我没想到一个普通党代表的一张选票，也能和市委书记市长的投票有相同的分量；这种形式公平公正，党代表都是临时抽取的，哪怕有人想拉选票，打招呼也来不及。”
10名考生之一、杭州市园文局副局长刘颖是在进入“决赛”前一天才知道这个消息的。之前他们只接到过组织部的两次电话，第一次告知他们进入了30人候选名单，第二次就是最后10选6阶段。就连选题都是考前2小时拿到，然后“关”在宾馆准备答题。
这不免又让人想起不久前杭州推出118个职位，公开选拔领导干部和选调公务员，其中有9个市管领导面向全国选拔。3月15日，杭州市文广新局副局长和杭州市法制办副主任两个职位的面试还通过电视、网络向市民现场直播。
缪承潮把这种在干部任免上的创新做法称作“从政务公开到党务公开的提升”。连官员如何任命都放在了阳光下，老百姓的知情权又进了一步。
期待事故原因也能公开
公布地铁事故最后4具遗体找到的消息之后，有市民来问记者：“半年过去了，不知道事故原因查的怎么样，结果有没有出来？”记者告诉他的话，正是当地政府对媒体作出的表态：“一有调查结果，我们将第一时间向公众公布。”
在地铁事件中，市民除了希望能尽快有一个公开透明的处理结果，还希望有关部门能对地铁事故暴露出来的一些问题，比如对某些施工站点是否影响到周围的建筑等，也要即时向公众透明。
而花都园艺市场的那把火，老百姓也还有一些疑问：为什么之前一直关不掉？有没有幕后背景？
这是民主进步的表现
浙江大学法学院行政法系教授金伟峰
政府信息公开在我国还处于起步阶段，杭州走在了全国前列。这跟社会发展有关，现在网络发达，信息流通的渠道越来越多，政府不公开也不行，有些事情越不让人知道越能引起人们的探究欲望。堵不如疏的道理大家都懂。
现在各种各样的公示很多，杭州一有什么规划、工程等都会预先将设计向老百姓公示，有什么条例出台、价格调整也都会召开听证会，这体现了一种进步。但是需要进一步追问，公示、听证之后，老百姓的意见到哪里去了？被吸收到规划中了吗？被采纳到政府决策中了吗？应该说，现在公开的程序已经有了，应该看公开的成效如何。
另一方面，市政府常务会议公开了，干部选拔透明了，那么政府官员的财产收入什么时候也能拿出来晒晒？晒晒官员收入对于完善整治腐败制度也有一定的积极作用。
我相信，政府信息公开是一个渐进的过程，杭州会做得更好。