江苏省深化作风建设
今年以来，全省各级党委、政府和纪检监察机关，认真学习贯彻第十七届中央纪委第三次全会精神，按照胡锦涛总书记提出的新时期加强领导干部党性修养、树立和弘扬良好作风的要求，采取有效措施，深化作风建设，取得初步成效。
各地各部门要进一步加强作风建设，引导广大党员干部艰苦奋斗、勤俭节约、求真务实，服务基层、服务企业、服务群众，提高工作效率和服务水平，以此保证中央决策部署和省委、省政府一系列政策措施的贯彻落实，为保增长促发展、保稳定促和谐，有效应对国际金融危机，推进经济转型升级提供坚强有力保障。
苏州市 开展百企评机关活动
苏州市把具有服务企业重要职能或与企业发展联系紧密的52家机关部门作为重点评议对象，开展企业评议机关活动。
市委明确提出，市级机关、部门要围绕"强服务、保增长、促发展"这一主题，进一步转变作风、提高效能，牢固树立"管理就是服务，公务员就是服务员"的观念，服务企业要做到"无事不扰、有求必应、热情周到、尽责服务"。这52家机关部门作为重点评议对象，为企业提供的服务好不好，不再是机关自己说了算，而是要由企业评定。为使企业评议机关活动具有权威性和代表性，在对企业的选择上，力求做到覆盖面广、企业类型全面。选择的120家规模型企业中，既有外商投资企业、民营企业，也有个体工商户。
3月27日，该项活动在苏州正式启动。来自企业联系监测点的120名联络员出席了动员会，苏州市纪委专门为联络员制作了联系卡，印制了征求意见函，公布了苏州市机关作风效能建设短信平台、电子邮箱、电话、信函等联系方式。要求联络员跟踪了解市级机关的审批、执法、收费、服务等情况，征求企业对机关作风效能、服务企业等方面的意见和建议，协调解决企业发展中的困难和问题。（王友良）
徐州市 问计问需于民 实施靶向服务
为更好地服务保增长、保民生、保隐定，近日，徐州市开展"转变机关作风、加强效能建设"问卷调查活动，并向企业主动征询服务需求，组织市级机关有针对性地帮助企业解决生产、经营中的实际困难。
问卷调查面向社会各界广泛征求意见，内容包括：对机关作风和行政效能的整体评价；对机关履行职责、廉洁从政、服务态度的满意度；加强机关作风和效能建设的具体意见建议等。问卷调查将向企业、社区居民、党代表和人大代表、政协委员以及机关干部发放，还可以直接登录徐州市政府网、中国徐州网、中国淮海网填写调查表。在问计于民的同时，该市还面向企业发放服务需求事项征询表，征询内容包括：在法定程序内办理难度大、办理时间长、需政府和相关部门协调解决的行政许可、审批事项；需进一步明确和落实的政策，影响和制约企业发展、招商引资、重点工程项目建设等急需解决的具体问题以及其他相关服务事项。对企业提出的服务需求，市机关作风办转交有关责任单位限期办理并跟踪督办，并在网站上建立机关服务企业系统，及时掌握企业的服务需求、公开承办单位和办理进度，努力使这一服务系统成为加强机关作风和效能建设、展示机关形象、服务企业发展的重要平台。(徐纪宣)
淮安市 构建经费支出 长效监控机制
去年以来，淮安市构建量化控制、公开监督和违规查处三项长效监管机制，着力压减行政经费支出。
一是构建经费支出量化控制机制。该市先后出台了关于加强因公出国（境）管理、配备公务用车标准、禁止党员干部用公款吃喝玩乐等一系列政策规定。公款出国（境）实行计划和内部控制，严格实行"四个一律不准"，即对非执行双边或多边具体项目的有关公务活动、无实质性内容和与本单位业务无关的出访活动、对先报名后在地方办理报批手续的"双跨"团组，以及违反《淮安市因公出国（境）手册》规定的行为。市本级公车配备使用严格实行控编、控标、控换、控用。公务接待严格实行"四个不准"，即：严格用餐标准，控制陪餐人数和次数，不准用公款横向相互宴请，不准接受可能影响公正执行公务的宴请，工作日午间不准饮酒，不准违反规定将公务接待费用转嫁给基层。
二是构建经费支出公开监督机制。该市纪检监察机关每年把经费支出作为述廉评廉活动的"必述内容"，作为领导干部廉洁自律工作的重点，今年又纳入市委与各地各部门签订的《党风廉政建设责任书》，定期开展监督检查，年底将进行考核。该市为提高经费支出透明度，降低现金风险，简化经费支出结算与报销流程，已在市级预算单位全面试行公务卡结算。同时，积极支持县（区）探索建立从严控制行政经费支出的监督检查机制。淮阴区探索建立的严把财务关、公示关、检查关的"三关"监管机制将在全市推广。
三是构建经费支出违规查处机制。该市财政、审计部门把经费支出监管作为工作的重要项目，事前严格审批监督，事后严格财政、审计监督，建立财政、审计监督结果向纪检监察机关报送机制。该市纪检监察机关依据财政、审计所提供的线索和通过述廉评廉考廉活动、日常明查暗访发现的线索及投诉举报等，认真开展经费支出违规问题调查处理，全市今年已查处相关案件17件，给予党政纪处分3人。（王建华）
南京市鼓楼区 开展“攻关服务年”活动
今年以来，南京市鼓楼区紧紧围绕保增长、保民生、保稳定工作主线，大力开展"攻关服务年"活动，机关建设重在优良作风、优质服务上"换档提升"，为群众、为企业、为基层、为项目、为人才做好"五服务"。
服务就是生产力，环境就是竞争力。鼓楼区把搞好"五服务"作为机关作风、绩效考评的标准，推动机关创新，改进服务方式。鼓楼工商分局针对当前中小企业普遍存在的资金短缺、融资困难等问题，积极拓宽融资渠道，为93家企业免费办理了股权出质登记。区外经局急企业之所急，创新服务方法，联合区财政局、科技局等部门为57家服务外包企业及培训机构申报国家和江苏省促进服务外包发展专项资金，为驻区企业申报国家和省市的各类扶持资金。区财政局积极为中小企业解决融资问题，与南京多家银行合作，为企业提供贷款担保。该局还抓住"家电下乡"的机遇，帮助驻区企业成功入围江苏省流通推荐企业。"投资环境好、办事效率高、服务质量优"的高效服务城区，成为各方企业投资兴业的热土、创业发展的乐园。
在集中精力抓牢发展第一要务的同时，鼓楼区把改善民生放在更加突出的位置，以办好"十件实事"为抓手，着力解决涉及群众利益的难点热点问题。开展以"爱心岗位就业援助"为主题的帮扶"造血工程"，对低收入住房困难家庭实施住房保障等，努力建设"学有优教、劳有多得、病有良医、住有宜居、老有颐养"的生活环境，不断提高全区群众的幸福感和满意度。（王红军）
溧水县 优化服务上水平
溧水县把加强机关作风建设，优化服务，作为提升区域竞争力、推动开放型经济发展的重要基础性工作来抓，有效提升了机关服务发展、服务基层、服务群众的能力和水平。
在开展"下基层、听呼声、解难题、送服务"等活动中，县级机关各部门广泛征求群众意见，认真查找机关作风建设存在的问题，并有针对性地制定整改措施，狠抓落实，使机关工作中一些长期存在的问题得到有效解决；通过建立"群众来访接待日"和"窗口值班日"，开设"局长信箱"，建立投诉渠道等措施，加强了与群众的联系，拉近了机关与群众与基层的距离。一些部门和单位还积极出台便民措施，围绕人民群众普遍关心的问题，认真制定和落实办实事项目，每年为群众办8-10件实事。
机关各部门积极创新服务方式，健全各项制度，简化办事程序，提高办事效率，为基层和群众提供优质服务。在对企业的服务上，行政管理和行政执法部门，依法界定执法职责，严格规范执法程序，完善行政执法公示、执法过错追究和执法行为评议考核等制度。进入县行政服务中心的188个项目，办理时限平均缩短50％以上。特别是涉及基本建设投资项目及企业工商注册登记等事项，不仅手续环节简化，且办理速度更为快捷。
县级机关各部门着力打造"依法行政、高效行政、廉洁行政"的服务型政府。县委常委会认真履行"廉政公约"，带头述职述廉，接受民主评议，发挥表率作用。切实抓好党员干部禁收"红包"、重大事项报告、禁止赌博、工作日午间禁酒四个方面重点工作，对顶风违纪者给予严肃处理，使相关问题得到有效遏制。
最近进行的县级机关作风建设千人评议结果显示，县级机关作风建设总体评价的满意和比较满意率在97％以上。 （溧纪轩）
宝应县 规范涉企检查
日前，宝应县纪委、监察局就政府部门帮扶企业应对宏观经济危机情况，深入企业开展专项调查。所到之处，企业普遍反映，现在政府部门对企业比较关心，服务比较到位，投资环境较为宽松。特别是县里推行的涉企检查查前告知、查前辅导、查后建议和查后监督反馈"四项制度"，对企业帮助较大。宝应某机电设备有限公司老板翁同松介绍，以前有关执法部门到企业检查，事先什么也不跟企业说，一来就检查，查后就要罚，凡是被检查的企业很少没有不被罚款的。现在实行涉企检查"四项制度"，执法部门上门检查，事先通过书面形式告知检查的时间、内容和检查人员，还就检查的有关事项，专门组织企业进行相关法律法规的学习辅导，主动帮助企业规范生产经营行为，避免因不熟悉有关法律法规而造成不必要的处罚。检查中，各执法部门的执法人员对企业的一些不规范行为，也从帮助的角度指出，主动指导如何去整改、规范。对这样的检查，企业非常欢迎。（郑金环 胡冰）
江阴市 建立政府呼叫服务
江阴市着力创新载体，提高政府公共服务效能，建立"12345"政府公共服务呼叫中心，为广大市民提供便捷高效的"一呼式"政府公共服务。
该市"12345"政府公共服务呼叫中心依托电子政务专网平台，综合运用电话语音、电子邮件、互联网等现代信息技术手段，整合各类政府服务热线资源，以统一的热线服务号码"12345"接受广大企业和群众的咨询、投诉、求助、举报和建议。
目前已接入中心的有本市122个公共服务部门的服务热线，包括市政府各部门、镇政府、市民卡服务中心、供电、供水等公共服务部门，为市民提供24小时全天候服务。
为让百姓放心，使公共服务中心真正成为政府与群众沟通的"连心桥"，该市各职能部门处理投诉时除要求及时外，所有的诉求件都会在网上公开。自该呼叫热线1月份开通以来，已受理答复各类咨询求助投诉4800多件，群众对公共服务呼叫中心满意率达99．8％，对诉求件办理情况满意率达到85％。（澄纪办）
阜宁县 精简会议少发文
日前，阜宁县利用两个半天时间分别召开了党建政法工作会议和政府扩大会议，对2009年度纪检、政法、组织、宣传、统战5项工作和安全生产、环境保护、城市建设、农业农村、计划生育、卫生、教育等等18项工作进行了全面部署，将原计划需要分头召开的23个会议合并成2个会议。
该县从转变机关作风、提高工作效能出发，大力压缩会议和文件。对可开可不开的会，一律不开，对内容相同或相近、议题较少的会议合并召开，大会发言不超过1500字，布置工作不超过2000字，领导讲话不超过4000字，每次会议不超过两个半小时。除工作计划外，领导讲话和大会发言等会议材料一律不发。对机关的简讯、简报等纸质期刊进行清理，要求各单位一律停办各类纸质期刊，确需保留并对工作有推动作用的，报相关部门批准后，统一在电子政务网或县政府门户网站上发布。据统计，去年以来县级机关共减少和合并各类会议100多个（次），少发会议材料及各类文件21万余份，撤销各类纸质期刊数十种，减少财政及办公经费支出120万元。 （朱正清）
睢宁县 严格执行“禁酒令”
睢宁县县委县政府根据民意出台关于严格执行工作日禁酒的规定，明确要求所有机关工作人员在工作日中午不论是否公务，不论什么理由，不论官职大小，不论本地外地，一律不准饮酒。对违规者严格执行纪律。
县民政局副局长刘某等4人违纪饮酒被查实后均被免职，并受到相应的纪律处分。
2008年，全县共有18名机关工作人员因违反禁酒令被查处。包括一位镇长、一位局长、两位副局长。在对机关干部实行工作日禁酒取得明显成效的基础上，今年年初，禁酒对象又扩大到全县各镇（开发区）村（社区、居委会）干部。
严格执行"禁酒令"，受到客商、群众、干部及其家属子女等多方叫好。一温州客商对庆安镇镇长只花费46元的中午工作餐接待毫无怨言，而且当天下午就高兴地在项目协议书上签了字。当前，工作日中午不饮酒已成为全县干部的一种自觉的行为习惯。由此带来干部作风转变，带来全县党风、政风和社会风气的明显好转。（唐健）
丹阳市 出台厉行节约措施
最近，丹阳市及时转发上级关于党政机关厉行节约若干问题的通知，要求全市各级党政机关要认真学习贯彻并重申了各项纪律。
严禁以各种名义用公款出国（境）旅游。今年全市各级党政干部因公而出国（境）经费支出压缩20%，减少因公出国（境）团组数和人数；严格公务用车配备使用管理。各单位车辆购置更新和费用支出要降低15%；严格控制公务接待费用支出。2009年公务接待费用支出削减10%；严禁领导干部在参加会议、学习、培训期间用公款相互宴请，严禁以同乡会、校友会等各种联谊活动名义用公款请客送礼；严格控制各种庆典、节会等活动。经批准举办的，从严控制规模和经费支出，市级领导干部不得擅自接受邀请参加上述活动；严格控制楼堂馆所建设。从今年起到2010年底，各级党政机关一律不得新建办公楼；严格控制一般性支出。至年底，各级党政机关节电、节油、节水指标要降低5%。大力压缩会议、文件、通信等方面费用支出；严禁党政机关以各种名义向企事业单位转嫁、摊派和报销费用；深入开展治理"小金库"工作，注重从资金来源上堵塞漏洞，所有经费由市财政国库集中收付中心统一调度，实行集中收付。为保证各项节约指标落到实处，市纪检监察机关将牵头组织审计、督查，确保落实到位。（陈爱军）
启东市 精简公务活动 严控经费支出
今年以来，启东市实行"四个严控"，大力压缩行政开支。
一是严控经费预算。全市机关公用经费总体压缩10%，公务购车和用车经费、会议经费、公务接待费用、党政机关出国（境）费用、办公经费预算实行"五个零增长"。行政经费全部纳入国库集中支付，行政机关经常性采购项目实行年初定额管理，不再追加预算。二是严控会议文件。专门下发关于改进文风会风的若干规定。严格会议报批程序，压缩会议时间和规模。综合性会议时间不超过2小时，专题性会议时间不超过60分钟，一般性会议时间不超过30分钟。严格文件管理，市委、市政府文件，一般不得超过5000字，其他文件一般不超过2500字。同时，严格控制一般性事务发文和多个部门重复发文。三是严控考察培训。实行党政机关、事业单位考察培训扎口审核，停批因公出国（境）考察学习，严禁借考察学习之名公款旅游。确需外出学习考察的，严格控制规模、人数和时间。严格培训管理，党政机关培训办班数量和规模总体压缩20%，培训对象交叉或相同的，实行合并办班。四是严控各类活动。认真清理以行政机关名义组织的各类庆典、展览、节会、评比、表彰等活动。实行活动申报备案制。确需举办活动的行政机关，必须年初申报，并将活动目的、时间、规模、经费来源、邀请对象等内容上报备案。推行"廉洁办节会"、"简易办庆典"，所有节会、展览等活动，不发放礼品和纪念品，不向事业单位摊派费用。 （邓正映 蔡鑫桦）
通州市刘桥镇 党员干部重承诺
"上个季度，我利用本村出口蔬菜专业合作社的优势，帮助14户贫困户发展出口蔬菜种植，目前33亩菜种已经全部下地，塑料地膜已经铺好，我将随时为他们提供蔬菜培管指导，组织技术员杀虫治病，尽快帮助他们增收致富。我承诺在这个季节再安排10名左右家庭妇女到我的纺纱厂工作……"通州市刘桥镇长岸村党总支书记夏校话音刚落，台下立即响起了掌声。这是4月9日下午，通州市刘桥镇镇村干部公开承诺季度抽签考核评议现场的一个片断。
今年以来，通州市刘桥镇围绕争做在行、在岗、在状态的"三在"干部，把镇村干部公开承诺制纳入效能建设年度季度考核。按照"能做到什么就承诺什么，有多大能力就承诺办多大的事情"的要求，确定镇村干部承诺事项，并且登记造册，通过网站、展板和党务公开栏公开。镇党委、政府则定期跟踪问责，切实抓好承诺后的检查落实，督促镇村干部及时兑现承诺，按季进行述职考评，将考评结果作为镇村干部评先树优、工资发放、干部奖罚的依据。
镇村干部纷纷以实际行动竞相履行承诺，解民忧，安民心，真正为群众、为企业办好事、办实事。镇人大主席杨建明在公开承诺办实事前，先后走访农户50余户，召开座谈会2次，发放《入户调查问卷表》100余份，对群众用电、道路交通、教育、吃水、宅基地等等29项内容进行调查了解，共收集群众意见和建议18条，一季度累计为村里公开承诺办实事6件。副镇长刘吉兰的联系点是米三桥村，她到该村走访后发现，垃圾堆放是一大难题，便公开承诺解决这一问题，帮助村里多方争取到资金5000元，建起了2座垃圾场。一季度，镇企业服务中心13名干部深入企业走访调研，破解企业生产经营发展中的难题，累计帮助企业招聘员工1200多名，对项目审批、证照办理等实行全程一条龙服务。镇企业服务中心的优质服务使该镇80%以上的企业订单充足，产销两旺。慎修村党总支书记钱春富自告奋勇将村内道路修复作为自己的承诺，他主动无偿清除路上的杂物，疏通清理路边的水沟，修复公路6300米。
目前，通州市刘桥镇196名镇村干部公开承诺办实事累计完成230余件。（李斌 魏星 郭振军）
海安县 建立网络回帖员制度
今年初，海安县城东镇农林村的储某在一家企业重新找到了一份保洁员的工作，一上班，他就和单位签订了劳动合同。他说，自己法律意识的增强多亏了县劳动保障局的回帖员。
去年9月份，储某在南通工作的女儿打电话回家，得知父亲被企业无故辞退。当晚她在西祠胡同——海安石板街论坛上发帖，向县劳动保障局咨询，怎样为父亲讨回公道。不到一天的时间，该局的回帖员答复，建议她向县劳动仲裁部门举报，并留下了电话号码。按照帖子中的指点，她办理了相关的手续，经过县劳动仲裁部门的协调，事情很快有了结果，企业赔偿储某6000元。
2008年4月，海安县委下发文件，要求各镇各部门至少配备一名回帖员，每天安排时间浏览西祠胡同——海安漫思、西祠胡同——海安石板街、海安论坛、百度贴吧——海安吧等民间网站，及时对本单位职能范围内的帖子进行回复，充分运用网络便捷的优势，疏导公众情绪，解决群众关注的问题，文件强调，这一做法要作为一项日常工作制度加以执行。如今在海安县，有一支来自全县各乡镇和县政府主要职能部门的84名素质好、业务精的同志组成的回帖员队伍，"回帖员"已经成为当地公众所熟知的一个称呼。
回帖员制度实施以来，赢得了群众的支持和好评，有网友说，官方介入民间网站并建立回帖员制度令人欣喜，它能关注民意，沟通民情，解决民生，促进和谐。
和煦的阳光洒向民间网站，发帖、回帖、跟帖，一条条帖子，记录的是真诚和信任，见证的是和谐和美好，感受的是贴心和关爱。（雪峰 陈松 野萍）
海门市 评议百名热点岗位干部
4月1日，海门市2009年"万人评议百名热点岗位中层干部"活动正式启动。该市138名热点岗位中层干部的姓名、照片、职务、主要职责、服务地址和服务格言整版刊登在《海门日报》上，广泛接受社会各界的监督。
通过新闻媒体公示、监督部门"访"、人大代表"议"、社会公众"评"等途径，围绕服务大局、依法行政、工作作风、办事效率、廉洁自律五个方面内容对参评对象进行全面考评。（王宏 陈卫娟）
大丰市 政府采购节支超亿元
大丰市1999年推行政府采购工作以来，采购范围不断扩大，采购金额逐年上升，采购监管日益规范，有效提高了财政资金的使用效益，促进了党风廉政建设。政府采购工作连续5年在盐城市年终考核测评中名列第一。10年来，该市政府采购涉及货物、工程、服务三大类60多个项目，累计实现政府采购7.35亿元，实际采购支出6.21亿元，节约资金1.14亿元，综合节约率达15.5%。（丰继萱）