远安县推行电子政务向社会提供优质规范透明服务
今年湖北省远安县政府把推行电子政务作为学习实践科学发展观的一项重要举措来抓。电子政务是政府在管理和服务中运用现代化信息和通信技术，实现政府组织机构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分割的制约，以一种全新的政府工作模式全方位向社会提供优质、规范、透明的服务。县政府今年出台了《远安县电子政务建设实施意见》，整体有序推进电子政务建设，改进管理方式，转变政府职能，实行政务透明公开，接受人民群众监督，提高工作效率，推进科学发展。目前正在加快“中国.远安政府门户网站群建设，科学统筹电子政务办公层、业务层、公众层，加速电子政务网络平台、网站平台、安全平台建设，组织全县公务人员培训学习，熟练掌握有关技术。将形成“政府门户受理、政务外网办理、政府门户反馈”的一站式地体系，在本月调试运行，从6月起全面实现公文网上传输，通过电子政务网络履行公务，行使社会管理职能，实现网上办公。
远安县电子的政务运行，实现了政府业务流程的重组与优化，实现跨部门的资源整合志信息共享，实现政府对公众服务的透明公开和高效便捷，力促科学发展上水平。其主要目标功能有五：
一是网上办公。完成公文的流转、审核、处理和电子归档，车辆、会议等事务管理。加强部门之间业务梳理和信息流转，办证审批全部网上协同处理。实现机关办公业务和内部事务管理数字化、网络化，发挥电子政务综合效益。
二是资源共享。通过数据交换系统，使部门之间、政府与公众之间共享信息资源，提高利用效率，推进科学发展。
三是政务公开。按照《中华人民共和国政府信息公开条例》，利用政府网站向社会公布应公开的政府信息。
四是提供网上公共服务。开设网上申报、网上办理等公共服务业务，实现各部门对社会的公众服务均通过网络进行。在劳动就业、社会保障、医疗卫生、文化教育、民主参与、公用事业、婚姻登记、计划生育、户籍管理、交通出行、旅游、住房、纳税等方面为群众提供更加便利的服务。五是拓宽群众参政议政渠道。通过网上评议、网上信访、网上听政、网上调查、领导信箱、论坛等多种方式听取百姓意见，促进公众参与，接受广大人民群众的监督，保障人民群众的知情权、参与权、监督权，从而大力提高政府的工作透明度和办事效率。（刘建全）