贵州省借力大数据 构建大平安
借力大数据 构建大平安
访贵州省政府党组成员、公安厅厅长郭瑞民
“平安中国”系列网络访谈活动推出全国公安厅局长权威访谈。近日，贵州省政府党组成员、公安厅厅长郭瑞民参加访谈。
[主持人]:大家好！感谢您关注由公安部新闻中心、人民网、人民公安报社主办，公安部网站、公安部头条号、中国警察网、新浪、腾讯协办的“平安中国”系列网络访谈活动。今年全国两会期间，我们继续推出全国公安厅局长权威访谈，邀请部分省市县三级公安机关及公安部有关业务局主要负责同志来接受我们的采访。今天是我们系列访谈的第十五期，我们非常荣幸地邀请到了贵州省人民政府党组成员、省公安厅厅长郭瑞民参加访谈。郭厅长，您好！
[郭瑞民]:主持人好，各位网民朋友们大家好！
[主持人]:郭厅长，我们注意到，近年来，贵州省群众安全感和满意度实现了连续8年提升，2016年仍保持在较高的水平，可以说贵州公安工作站在了一个历史新起点上，请您介绍一下贵州公安都取得哪些成效？
[郭瑞民]:2011年6月，中央领导同志在贵州考察调研时勉励我们早日跨入全国公安机关先进行列，进一步保障和服务好全省的经济社会发展。几年来，我们在公安部和省委、省政府的坚强领导下，以创先争优为引领，围绕中心、服务大局，着力抓好打击、防范、管理、服务，使各项工作都取得明显进步。
[郭瑞民]:经过五年的不懈努力，实现了从整体工作洼地向部分目标跨先的转变，实现了从基层基础薄弱向实力活力增强的转变，实现了从能力素质偏低向形象位次提升的转变，初步具备了后发赶超、跨越发展的基础，步入了提速转型、奋勇争先的轨道，站在了全面跨入全国公安机关先进行列的历史新起点，为贵州省“守底线、走新路、奔小康”提供了坚强支撑和有力保障。
[郭瑞民]:去年，我省公安机关有多项业务工作指标位居全国前列。主要体现在几个方面：
[郭瑞民]:一是治安秩序持续向好，全年刑事案件发案率与2015年同比下降8.5%，道路交通事故数和死亡人数与2015年同比分别下降36.57%、14.75%，全省首次实现全年无较大火灾和50户以上村寨无火灾，是近20年来形势最好的年份。
[郭瑞民]:二是管理服务持续改善，全省公安机关深入推进“四项建设”，积极创新服务方式，以“贵州交警”APP为代表的“互联网+”公安便民服务平台打破服务时空限制，受到群众欢迎；公安机关行政审批项目由原来的132项减少为13项，审批时限平均缩短5个工作日。我们借助贵州发展大数据产业优势，自主研发和推出的“体系化”打击侵财犯罪模式、犯罪适时控制机制、一村一警务模式、社区戒毒康复机制等，受到上级肯定并被推广。
[郭瑞民]:三是执法公信力持续增强，全面推进执法监督平台建设，实现了对执法活动的全环节监督和动态化考评，8个县级公安局被命名为“全国公安机关执法示范单位”。
[郭瑞民]:四是改革红利持续释放，加快推进户籍制度改革，完成农业转移人口及其他常住人口落户城镇137万人，全省户籍人口城镇化率达35.34%，涌现出瓮安县户籍制度改革等先进经验。
[郭瑞民]:五是队伍形象持续提升，全省公安队伍正规化、专业化、职业化水平不断提高，全省公安机关有4个集体被荣记一等功，6名同志被追授为“全国公安系统二级英雄模范”，544个集体、5195名同志分别受到省、市表彰。
[主持人]:您刚才提到运用“大数据”助推公安工作。我们知道，贵州是国务院明确的首个国家大数据综合试验区，在大数据的产业发展上取得很多令人瞩目的成就。那么，公安机关在推进大数据产业发展中是如何定位的？有哪些措施？
[郭瑞民]:近年来，贵州省委、省政府认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，抢抓重大历史机遇，把发展大数据产业上升到全省战略层面高度，加快推进，强力攻坚，取得了巨大成就。
[郭瑞民]:从贵州公安来说，我们的定位主要是保卫者、参与者。之所以定位为保卫者，主要考虑到大数据安全保卫是公安机关义不容辞的责任。这方面，省里高度重视，将大数据安全与大数据产业发展一并纳入发展规划，并采取了系列保障措施。
[郭瑞民]:目前已在省级层面成立了贵州省大数据安全领导小组，明确了大数据安全发展“1+1+3+N”的总体思路和大数据安全保护“八大体系”的建设构架，贵州省公安机关正按照省委、省政府的要求，狠抓大数据安全各项措施的落实，确保将数据安全打造成贵州发展大数据的一大优势。
[郭瑞民]:再来说参与者，作为公安机关，实施大数据战略行动既是任务、也是职责使命所在。为此，全省公安机关积极响应省委号召，把深入实施大数据战略行动与不断深化公安信息化建设有机结合。
[郭瑞民]:在公安信息化方面，初步形成了以大数据为基础，以云服务为支撑，涵盖业务、数据、应用、技术、服务、安全、规范等7个架构体系的贵州公安信息化顶层设计规划。在实施公安大数据战略方面，我们重点在基础建设、数据汇集、联通共享、实战应用、安全保卫五个方面狠下功夫。
[郭瑞民]:同时，积极推动“大数据+打击、防范、管理、服务、监督”五大主题应用，初步形成了贵州公安“大数据+”打防管控综合应用模式。
[主持人]:听了郭厅长的介绍，贵州公安在实施大数据战略行动中的第一定位是保卫者，请问有什么举措呢？
[郭瑞民]:大数据安全与人民群众生命财产安全息息相关，是贵州公安的特色之一，也是贵州公安面临的新课题。贵州大数据产业的发展，要求贵州公安必须与时俱进、开拓进取，积极适应形势任务的发展变化，运用新思维、采取新手段、解决新问题。我们主要是着力抓好打击犯罪、监管保护、制度建设三个方面的工作。
[郭瑞民]:一是严厉打击各种侵害数据安全、网络安全的违法犯罪行为。2016年，全省公安网安部门破获涉及系统入侵、数据窃取、公民个人信息泄露、网络诈骗等各类案件共513起，抓获犯罪嫌疑人549人，涉及案值4695万余元。
[郭瑞民]:二是扎实深入开展监管保护。加强对信息系统安全组织、系统建设、系统运维、上岗人员的安全管理，建立重点单位安全防御保护建设制度，定期开展网络安全执法监管，积极落实信息安全信息通报，及时消除安全隐患。
[郭瑞民]:三是开展法律法规和制度标准体系建设。当前，大数据安全法律法规和制度建设相对滞后。面对这样的现状，我们正在从制定地方性法规的角度，探索大数据安全保卫法制建设的新路径，重点从个人信息和隐私保护、数据权益保护、数据安全管理等方面开展研究。前期，我们成立了大数据安全立法工作课题组，正在与国内相关院校及部分知名法学专家就我省大数据安全立法开展工作。
[主持人]:大数据建设应用的最终目的是服务于最广大人民群众，请问贵州公安在这方面有什么探索和创新？
[郭瑞民]:民有所呼，我有所应。为了使大数据建设应用的成果广大人民群众共享，贵州公安把深入实施大数据战略行动与全面深化公安改革特别是与“放管服”改革有机结合，以实施“数据服务工程”为抓手，以互联网、APP、微信、广电网络为载体，打破空间和时间的限制，不断创新丰富服务内容服务方式，拓宽便民利民服务渠道和载体，提高了管理效能和服务水平。
[郭瑞民]:道路交通便民服务方面，依托“交通安全综合服务平台”、“贵州交警APP”等服务系统，开通了群众自助违法处理、自主选车牌号、车辆年审预约、驾驶证考试预约、交通事故快处快赔、支付宝缴纳罚款等7大类26项互联网便民服务业务。
[郭瑞民]:将传统的8小时窗口服务变为现在的24小时线上服务，“面对面”服务变成“点对点”服务，老百姓足不出户，不用排队，打开手机、电脑，即可办理业务，极大地方便了人民群众。处理一起违法的时间从过去的一小时缩减到现在的六分钟，做到了“让数据多跑路，让百姓少跑腿、让服务零距离”。
[郭瑞民]:“贵州交警”APP自上线以来，提供了超过1000万次的线上服务，群众利用APP查询违法等信息逾亿次，受到广大人民群众的普遍欢迎和一致好评，群众对交管服务的满意率由原来的63%提升到现在的95%。
[郭瑞民]:户籍便民服务方面，建立“互联网+户政便民利民平台”，全面实行户口注销、出生落户、户口迁移等业务网上申请、网上受理，全面推行“一次性告知、一站式服务、一单清收费、一条龙服务”的阳光办事服务模式。
[郭瑞民]:老百姓办理身份证、户口迁移等再也不用来回奔波，可通过移动终端就可查询身份证办证进度，办理户口迁移也只需到迁入地派出所即可办结，省去了群众费时费力来回跑审批的繁琐过程，有效杜绝了以往推诿扯皮、办事拖沓等问题，在为群众生活工作带来切切实实的便利的同时，对基层派出所发证工作也起到了督促作用，使派出所长期积压证件的现象得到有效改观。
[郭瑞民]:出入境便民服务方面，围绕咨询、预约、办理、制证、发证等各个环节，搭建出入境电子政务平台，开通出入境业务网上预受理、网上签注申请、网上咨询等互联网便民利民业务，申办因私出入境证件不再要求提交户口簿、申请材料复印件，有关信息由公安机关通过内部网络查询或由公安机关自行采集。一次填表可同时申请三个证件（普通护照、往来港澳通行证和往来台湾通行证），最快可在5至7个工作日内拿到证件。
[主持人]:我们注意到，大数据建设应用成果除了服务群众以外，在提升公安战斗力方面效果也很明显，郭厅长能否给大家介绍一下？
[郭瑞民]:提升公安机关打防管控能力，是贵州公安开展大数据建设应用的题中应有之意。为此，我们依托大数据支撑，初步实现了大数据条件下的精准打击、防范和管理。
[郭瑞民]:一是深入实施“云剑工程”，实现“大数据+精准打击”。全面推进大数据支撑下侦查办案专业化建设，依托信息化手段实现对违法犯罪的精确打击、深度打击、批量打击和体系打击。
[郭瑞民]:近期，我们就利用大数据手段成功侦破了“12·20” 特大系列团伙入室盗窃案，锁定该犯罪团伙成员56人、串并案件118起。贵阳市公安局便衣分局运用大数据整合视频资源，通过分析研判为打击“盗、抢、骗”等等侵财犯罪提供了有力支撑，今年以来共抓获犯罪嫌疑人65人，破获案件100余起，特别是近期破获的系列诈骗案件，查破省内诈骗案件28起，涉案金额达50余万元。
[郭瑞民]:追逃工作方面，充分依托大数据技术开展数据追逃，追逃能力大大提升。在去年为期两个月的追逃专项行动期间，全省成功抓获了包括21名命案在逃人员在内的“清网行动”前上网在逃人员61名，其中在逃20年以上的命案在逃人员7名，在逃10到20年的命案在逃人员12名。特别是黔南州公安局通过信息搜集研判发现99名在逃人员踪迹，运用警务数据资源分析锁定并抓获在逃人员122人，占归案总数的64.89%，充分展现了“数据”精准追逃的强大威力。
[郭瑞民]:二是深入实施“云盾工程”，实现“大数据+精准防控”。利用大数据技术，通过对车辆、危险物品、出租房屋等海量信息的关联比对，提高了社会治安防控的精准率。以大数据手段建立起视频巡查、网络监控等多种现代化的防控方式，提高对重点场所、重点区域、核心地带的人防、物防、技防水平，减少防控的死角盲区，实现重点场所“被动防范”向“主动防范”转变。
[郭瑞民]:三是深入实施“数据天网工程”，实现“大数据+精准管理”。道路交通安全管理方面。建成贵州公安交警云，将全省的危化品运输重点企业、客运企业的运输车辆、客运车辆及驾驶人全部纳入信息化监管视线。实现对交通违法行为、公路案（事）件精准预警、精确打击，提升治理城市交通拥堵科学化、精准化水平。2016年春运期间，贵州遭遇三次寒潮袭击，贵州交警依托贵州公安交警云，加强风险预警，推送安全提示251万次，取得了外省籍车辆事故发生次数同比下降57%，“两客一危”车辆事故发生次数同比下降76%的明显成效。
[郭瑞民]:消防安全管理方面。启动“云上贵州·智慧消防”大数据建设，搭建了社会公众服务平台及社会单位消防安全户籍化管理系统两大系统，实现了对社会单位消防安全状况的动态管理与监督，有效提高了群众消防安全意识。2016年，利用消防监督管理系统和移动执法终端开展监督检查11.9万余（家）次，发现隐患14.2万余个，整改13.7万余处。
[郭瑞民]:民爆危化物品管理方面。充分依托大数据技术手段，对民爆危化物品生产、购买、运输、存储、使用等各环节实现全程实时监管，全面提升对民用爆炸物品信息的研判、预警、监管运用能力。改造升级贵州省剧毒化学品治安管理信息系统，对剧毒化学品企业实行网上管理，网上购买、运输许可证办证率达96%，降低了企业生产经营成本。
[郭瑞民]:实有人口管理方面。推动整合社区、村委会、物业等数据资源，推动人口管理动态化、人房管理规范化、服务管控精准化，破解了实有人口管理的痛点、难点问题，更好地方便了管理和服务。
[主持人]:贵州公安大数据建设发展在服务群众、服务公安工作发展方面取得了可喜的成效，在服务公安队伍建设上又有哪些举措呢？
[郭瑞民]:我们将大数据的理念、方法引入公安队伍内部管理，实现“大数据+精准监督”。特别是针对人民群众反映较为集中的规范执法、队伍管理方面，真正用数据规范了民警的行为。
[郭瑞民]:在规范民警执勤执法行为上，制定了公安民警执法流程图，将民警的执法活动分解成为各个执法环节中的工作数据，实时反馈至专门的系统中进行分析监督，对系统显示异常的数据自动预警，对风险数据主动干预，切实做到了“人在干、云在算、天在看”。2016年以来，群众对民警的投诉举报由月均10起降至月均1.2起。
[郭瑞民]:在加强队伍内部管理上，将工作目标、工作任务全部录入到系统当中，通过大数据系统对每项工作逐一进行量化，科学设置考核评价指标，实时对民警的纪律、工作等进行关联记录，并自动生成综合性民警工作实际评估报告，指导对民警的工作考核、职级晋升、评优创先管理等工作，形成了对队伍的数据管理，有效解决传统目标绩效考核人为干预因素过多、指标不科学等问题，真正地通过数据管住了人、管住了事、管住了权。
[郭瑞民]:在贵州公安大数据建设应用的引领下，全省公安机关战斗力生成模式从传统向科技、合成转变，全省公安机关核心战斗力和服务群众的能力明显提升。
[郭瑞民]:大数据是时代的产物，是发展的需要，更是贵州后发赶超、弯道取直的重要抓手。贵州省公安机关将认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神，在公安部党委和贵州省委、省政府的坚强领导下，把发展大数据、服务大数据、保卫大数据作为一项重要任务，坚定不移推进公安大数据建设应用，不断提升全省公安机关打击犯罪、维护稳定、服务群众的能力水平，奋力走出一条具有贵州公安特色的大数据建设应用之路。
[主持人]:感谢郭厅长。这期访谈就到这里，感谢广大网友的关注，再见。
[郭瑞民]:谢谢主持人，谢谢网民朋友，再见。