海南市县政府机构改革时间确定
近日，全省政府机构改革动员大会在海口召开，拉开了海南省新一轮政府机构改革的序幕。此事引起社会各界的普遍关注——省政府为什么要进行机构改革？怎么改革？改革的重点在哪里？对政府机关工作人员有影响吗……
海南特区报记者就此对省机构编制委员会办公室负责人徐遵信进行了专访。
关键词：管理体制
行政权力监督制约机制不够完善
记者：海南省历来重视深化行政管理体制改革工作，以“大部门”和“省直管市县”体制为重点，在探索“小政府大社会”管理体制上已走在全国的前列。海南省政府机构为什么还要进行改革？
徐遵信：深化政府机构改革是深化行政管理体制改革的重要组成部分。此次改革是以往历次改革基础上的继续和深化。建省20年来，海南省行政管理体制改革稳步推进，去年，省政府集中下放了197项权力，为市县加快发展注入了新的活力。在新的历史起点上，对照建设服务型政府的目标要求，海南省现行的管理体制仍存在一些问题：如政府职能转变还不够到位；不同层级政府职责重点不够突出；对行政权力的监督制约机制还不够完善等问题依然存在。这些问题都直接影响政府全面正确履行职能，在一定程度上制约经济社会发展。
关键词：机构设置
这次机构改革不精简和分流人员
记者：这次政府机构改革的主要内容是什么？
徐遵信：这次政府机构改革按照建设服务型政府、责任政府、法治政府和廉洁政府的要求，着力转变政府职能，理顺职责关系，提高行政效能。通过改革，提供优质公共服务，实现政府组织机构向科学化、规范化、法制化转变，实现行政运行机制和政府管理方式向规范有序、公开透明、便民高效的根本转变。
这次政府机构改革与以往的政府机构改革不同，中央对精简人员编制没有明确要求，所以就不存在精简人员、分流人员的问题。按照精简统一效能的原则和决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的要求，紧紧围绕转变职能和理顺职责关系，探索实行职能有机统一的大部门体制，优化组织结构，完善行政运行机制。
记者：此次机构改革之后，海南省的机构设置有哪些变化？
徐遵信：中共中央、国务院批准了《海南省人民政府机构改革方案》，目前有33个省政府组成部门、直属特设机构、直属机构及2个部门管理机构。具体是：
省政府组成部门25个：办公厅、发展和改革委员会、旅游发展委员会、农业厅、工业和信息化厅、财政厅、教育厅、文化广电出版体育厅、卫生厅、公安厅、国家安全厅等。
直属特设机构1个：国有资产监督管理委员会。
直属机构7个：统计局、林业局、地方税务局、工商行政管理局、质量技术监督局、扶贫工作办公室、安全生产监督管理局。
部门管理机构2个：食品药品监督管理局、物价局。
机构改革后，有10个部门将更名。有4个部门由原来的政府直属机构变成政府组成部门，4个机构分别是旅游发展委员会、工业和信息化厅、水务厅、人口和计划生育委员会。机构改革在部门职能、机构设置以及人员配备上会有所变化。
省食品药品监督管理局由省政府直属机构调整为由省卫生厅管理。将现行食品药品监督管理机构省以下垂直管理改为由地方政府分级管理。
省扶贫开发领导小组办公室更名为省扶贫工作办公室，由议事协调机构的常设办事机构调整为省政府直属机构。
关键词：支柱产业
为旅游工业农业发展提供体制机制保障
记者：海南省政府机构改革的重点有哪些？
徐遵信：海南省把旅游、工业、农业作为三大支柱产业，政府机构改革要为经济和社会发展服务。此次改革，为加快海南省以旅游业为龙头的旅游、工业、农业三大支柱产业的发展提供体制机制保障。改革之前，旅游和工业部门还游离于省政府组成部门之外，只有农业部门在政府组成部门之中。经过机构改革，把旅游、工业、农业部门放到一个相当重要的位置。全国只有海南一个省份设立旅游管理委员会，目的是加强旅游产业管理职能，以促进海南的国际旅游岛建设。
此次改革加强人力资源管理，建立健全各种社会保障体系；加快建立住房保障体系，统筹城乡建设；理顺食品药品监督体制，进一步落实食品药品综合监督责任等，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
另外，切实解决政府部门职责交叉的问题。重点理顺政府部门在商品生产、加工、流通、销售等环节的市场监管职责关系，重点解决文化、卫生、工商、质监、公安、消防等部门多头执法问题。确实需要多个部门管理的事项，明确牵头部门，分清主次责任，建立协调配合机制，形成工作合力。
这次机构改革一个很大的特点，就是要实现以责定权，做到权力与责任对等，加大绩效管理和行政问责力度，做到有权必有责、用权受监督、违法要追究，切实解决权责脱节的问题。
省政府各部门将在6月底前完成部门“三定”（政府部门主要职责、内设机构和人员编制规定的简称）工作任务，报省编办审核、省编委审定，最后由省政府印发实施。
关键词：市县机构
市县政府工作部门领导职数一般1正2副
记者：此次各市县政府机构改革有什么特色？
徐遵信：总体来说，这次机构改革扩大了地方市县机构改革自主权，各市县可以根据当地的实际情况和经济社会发展需要，来完善政府机构设置，充分发挥市县政府在发展区域经济的主动性和积极性。省委、省政府对各市县的政府机构有限额规定，综合考虑市县人口、面积、行政区划以及经济规模等因素。海口市、三亚市、儋州市政府机构限额为30个左右；琼海市、文昌市、万宁市、东方市、五指山市、乐东县、澄迈县政府机构限额为22个左右；临高县、定安县、屯昌县、陵水县、昌江县、保亭县、琼中县、白沙县政府机构限额为18个左右。市县政府机构原则上不设部门管理机构和内设副局级机构，市县政府不分组成部门和直属机构，统称工作部门。市县政府工作部门领导职数一般为1正2副，个别工作量大、任务繁重的部门，可增配1名副职。
市县政府机构的具体设置形式、名称、排序等可在省规定的限额内，从实际出发因地制宜确定，不统一要求上下对口。有条件的市县可加大整合力度，允许一个部门对口上级几个部门，鼓励地方市县在大部门体制方面大胆探索。
省委、省政府以及相关部门将及时跟踪了解市县机构改革方案和部门“三定”规定落实情况，对擅自设立机构、超编进人、超职数配备领导干部等违规违纪行为，严肃处理。对市县政府机构改革进程在时间表上也有明确要求，省政府4月份召开动员大会后，就拉开了改革的序幕。8月底前市县政府机构改革工作基本完成。（海南特区报/记者易建阳、程菲）