大连市打造强有竞争力的政务网络平台
作者：耿昭
最近，有一个词很时髦，那就是“竞争力”。公司为了生存和发展要靠竞争力，学校为了优化生源要不断提升竞争力……而地市政府的竞争力如何体现？大连政府网站管理中心已经对此明确指出：没有效率的政府就是没有竞争力的政府。
效率就是竞争力
作为我国电子政务发展的先锋模范城市，大连市政府始终都在为构建统一的全市电子政务网络和资源共享平台不懈努力，希望通过电子政务加快政府办公效率，提升为市民服务的质量，提升政府竞争力。
早在2002年，大连市就正式推出了自己城市门户网站--“中国大连”（），公众通过这个单一的网站入口，就可以联系到各政府办事机构：社保、税务、工商、公安、交通车辆管理等。2003-2005年“中国大连”连续三年荣获“中国优秀政府门户网站”；2004年，“中国大连”被评为中国“领先型政府门户网站”；2006年，“中国大连”荣获“最具特色的中国政府网站”和“中国城市政府门户网站公众满意十佳品牌”称号；2007年， “中国大连”第二次被评为“中国城市政府门户网站公众首选品牌”。
然而，大连市政府并没有止步于已经取得的成绩，而是在积极地引入新的网络应用的同时，也在思考如何从根本上改善大连市的网络基础架构。为满足不断增长的业务需求、为大连市各单位实现彻底的互联互通，大连市需要统一构建一套先进的网络基础平台。大连市电子政务外网统一网络平台建设，正在这时被提上了日程。
用一流政务网络打造竞争力
为了保证大连电子政务外网在性能、安全、服务等方面都能全方位体现“竞争力”，让电子政务能实实在在地惠及全民，在对国家电子政务外网及各大城市电子政务外网建设情况详细调研的基础上，针对大连市政务办公特点，最终确定了理想的解决方案。该方案保证当前应用需求，并能满足日后一定时期内信息化建设的发展需要。
业务骨干网采用业界标准的BGP MPLS VPN技术，将用户接入区域划分为如下四个区域：政务资源共享区、互联网区、内联网区、互访区，且四个区域间不能互访：
为了满足后期大量的政务资源信息共享和对外发布的需求要，服务器区同样划分为四个区域，分别是互联网区、公众区、托管区、共享区。：其中服务器区的公众区是信息中心服务器区中唯一具备Internet访问权限的区域。托管区用于部署同一委办各接入单位中，需要共同使用到的纵向访问服务器资源