学习实践科学发展观 做好中央级传输骨干网服务
由中国联通独家承建并运营的国家电子政务网络中央级传输骨干网在学习实践科学发展观活动中，坚持听课补课与考勤登记相结合、坚持集中学习培训与个人自学相结合、坚持讨论交流与深化拓展学习效果相结合，不断加深对科学发展观重要思想的科学内涵、精神实质和时代要求的理解，做到理论联系实际，注重通读原著和规定的书目，注重科学实践活动的落实与经验的总结，不断加大创新的步伐，努力开拓市场，为客户提供更加优质高效的服务，坚定不移地推进中央级传输骨干网建设。
在学习实践科学发展观活动中，积极开展客户走访活动，广泛征求客户意见。今年3月份，中国联通承建并运营的国家电子政务网络中央级传输骨干网横向网络为本次会议提供了全国政协办公厅至北京地区各委员驻地的传输电路，确保了政协委员在驻地查询信息和网上递交提案的顺畅，同时也为整个会议的组织和安排提供了通信保障。
在圆满完成对全国政协十一届二次会议临时专用传输服务通信保障工作后，积极开展客户走访活动，召开客户座谈会，从编写服务实施方案、服务实施开通电路、运行服务重点通信保障等方面与客户进行充分的沟通和交流。
利用中央级传输骨干网承载全国政协的临时专用传输服务的过程中，网络服务中心作为面向全国政协的唯一接口，组织北京联通等相关部门通过健全的协作机制和服务保障机制，圆满地完成了政协会议期间通信服务保障任务。
同时还结合中国联通的发展实际，围绕企业“融合创造新优势，3G实现新发展”的工作重心，积极开展党员讨论活动，动员员工谏言献策，积极提合理化建议，研究制定改进措施。
中央级传输骨干网是根据国家电子政务网络建设的整体部署，通过政府招标采购于2007年9月30日建成并正式提供服务的，主要由连接中央国家机关的北京地区横向网络和通达全国47个副省级以上城市的纵向网络组成。国家电子政务网络由基于国家电子政务网络中央级传输骨干网网的政务内网和政务外网组成。
目前，中央级传输骨干网已经为国务院办公厅、全国政协、中央政法委、中联部、人力资源和社会保障部、国家质检总局、国家税务总局等部门提供服务，连接了60多家中央国家机关和47个地方部门。
今后，网络服务中心还将通过客户走访、客户座谈、客户调研等多种形式深入开展科学发展观实践活动，并在技术方案、服务实施方案、电路开通周期、服务保障预案等方面不断完善，不断提高服务水平，为客户提供更好的服务，以实际行动做好中央级传输骨干网服务。中央深入学习实践科学发展观活动网站