建设人民满意的服务型政府
在复杂多变的国际国内经济形势下实现保持经济平稳较快发展的任务，对政府驾驭经济社会发展全局的能力提出了重大挑战，也对服务型政府建设提出了更高要求。政府建设的规律表明，服务型政府的内涵随着时代的发展而不断丰富，建设服务型政府的工作重点应根据客观环境变化而相应调整。在当前的宏观经济环境下，建设人民满意的服务型政府，必须创新管理理念，把握关键环节，正确发挥“有形之手”的作用，切实把政府工作的重点放到保增长、保民生、保稳定上来，以更好地为发展服务、为基层服务、为群众服务。
发挥三个功能，强化服务经济社会发展的职能
发展，对于全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化具有决定性意义。按照中央的要求和全省人民的期盼，江苏近年来在率先全面建设小康社会、率先基本实现现代化的道路上迈出了坚实步伐。江苏以全国1.06%的土地面积，创造了占全国近10%的GDP、超过10%的财政收入、16%的进出口总额，实际利用外资连续5年保持全国第一。同时，我们也清醒地认识到，江苏对外开放程度高、外部需求占总需求的比重高，当前经济发展面临着异常严峻、复杂的局面。越是在困难较大的时候，越是要深入贯彻落实科学发展观，牢牢扭住经济建设这个中心不动摇，把保持经济平稳较快发展作为经济工作的首要任务。在这一过程中，政府应努力发挥好三个功能。
发挥及时调节经济运行的功能。发挥政府“有形之手”的作用，弥补市场失灵，有效调节经济运行，是政府的基本职能之一。我们将按照中央的决策部署，结合江苏实际，进一步加强对经济运行的有效调节。一是加大有效投入，在优化结构的前提下扩大投资规模，加快重大基础设施项目、重大产业项目、重大生态环境工程和重大民生工程建设，以政府投资引导和带动社会投资。二是以增加居民收入提高消费能力，以培育消费热点拓展消费空间，以完善相关政策优化消费环境，增强以消费扩内需的传导效应，积极扩大消费需求特别是居民消费需求。三是大力推进出口市场多元化，加快出口产品结构调整，加大对出口的政策扶持力度，保持外贸出口稳定增长。四是强化各级政府、金融部门与企业同兴共荣的理念、共渡难关的意识，加大积极财政政策的落实力度，加大银行信贷对经济增长的支持力度，努力改善企业发展环境。
发挥正确引导产业发展的功能。充分利用外部经济环境变化形成的倒逼机制，通过引导产业发展，坚定不移地推进发展方式转变。一是着力提高装备制造业的研发能力和国产化水平，着力发展重大成套设备、高技术设备，推动制造业向高端发展。二是加快发展新能源、新材料、新医药和环保等新兴产业，以高点起步参与高端竞争。三是从政策上扶持企业技术改造，引导企业积极采用新技术、新工艺、新装备，加快更新改造步伐，推动传统产业向品牌化发展。四是大力发展生产性服务业，积极培育总部经济，加快建设现代服务业集聚区，积极拓展新型服务领域，增创现代服务业竞争新优势。五是鼓励龙头企业通过兼并重组做强做大，推动关联产业、上下游企业联合重组，提高资源配置效率和国际竞争力。
发挥营造良好发展环境的功能。面对复杂多变的经济环境，政府应加大对企业的扶持力度，为其营造良好的发展环境。一是加大对企业的金融支持力度。建立省、市信用担保再担保体系，发展新型融资模式，满足企业多样的融资需求。二是加大对企业的财政支持力度。设立财政专项扶持资金，实施税收扶持措施，全面落实减免税费政策，进一步减轻企业负担。三是加大对企业自主创新的支持力度。落实各项扶持创新政策，深化多种形式的产学研合作，支持企业培育更多拥有自主知识产权和自主品牌的产品。
突出三个重点，强化保障和改善民生的职能
在经济发展困难、财政增支减收因素增多的情况下，必须统筹兼顾发展经济与改善民生，切实把保障和改善民生放在突出位置。
突出扩大就业。就业是民生之本，是增加城乡居民工资性收入的主要途径。随着经济下行压力加大，就业问题更加突出。在这种情况下，应实行更加积极的就业政策：一是建立市场主导就业、政府促进就业、个人自主创业相结合的就业机制；二是通过税收减免、财政贴息等手段，促进就业容量大的劳动密集型产业、服务业、中小企业和非公有制企业发展；三是在符合国家产业政策的前提下，对就业带动作用大的投资项目给予更加优惠的政策；四是鼓励非营利组织发展，开发公益性就业岗位；五是建立健全就业服务体系和困难群体再就业援助制度。
突出增加城乡居民收入。通过扩大就业、增加工资、调整税收政策等措施，提高城市居民的收入水平。提高良种补贴、农机具购置补贴、农资综合直补标准，实施油菜良种补贴，增加产粮大县、油料大县的奖补资金，完善粮食风险基金政策，引导和帮助农民积极创业致富，千方百计增加农民收入。积极调节收入分配关系，提高居民收入在国民收入分配中的比重。
突出完善社会保障。社会保障是民生之基，是增强居民消费信心的重要条件。进一步完善社会保障体系，应扩大企业职工基本养老保险覆盖面，启动做实个人账户试点，抓紧制定省级统筹方案，做好社会保险关系省内跨地区转移接续工作，继续提高企业退休人员基本养老金；巩固完善城镇职工、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗保险制度，提高医疗保障待遇水平，逐步解决困难企业职工参加基本医疗保险问题；研究制定大学生参加城镇居民基本医疗保险的实施办法；扩大新型农村社会养老保险试点范围，推进征地、补偿和基本生活保障“三同步”，确保被征地农民应保尽保；推进农民工参加工伤保险和医疗保险，扩大农民工养老保险覆盖面；大力实施脱贫攻坚工程，切实安排好困难群众的基本生活。
完善三个机制，强化维护社会稳定的职能
维护社会稳定是政府履行市场监管和社会管理职能的重点。当前，应当通过完善三个机制，进一步强化政府维护社会稳定的职能。
完善利益协调机制。通过完善利益协调机制，最大限度地减少和化解利益冲突，促进社会和谐。一是加强正确利益观的宣传教育，引导人们树立合法、合理、公平、公正的观念，正确处理个人利益与集体利益、局部利益与整体利益、当前利益与长远利益的关系。二是畅通人们利益表达渠道，进一步完善信访制度、民意调查制度、信息公开制度、听证会制度、公民投票制度、协商谈判制度，为民众提供程序规范、科学公正、广泛参与的利益表达平台。三是加强对利益主体的法律约束，创造公平公正、合法合理的社会环境，引导人们自觉调整利益需求，合理选择利益目标，以合法的手段和方式获取利益。
完善安全控制机制。社会治安、安全生产、食品药品安全直接关系人民的生命财产安全，必须强化安全控制机制这一政府对社会进行有序管理的基础工程。一是积极构建大防控体系。按照“改革体制、激活资源、突出重点、全面设防”的思路，加快建设以社会面巡防网络为主体、以卡点堵控网络为屏障、以社区防控网络为基础、以单位内部防控网络为支撑、以周边协作网络为辅助的治安防控体系。二是强化安全生产的各项措施。落实安全主体责任，强化安全生产责任制，加强安全生产基础设施建设，加大对公共安全设施的投资，建立生产安全应急救援体系，增强应对重大事故灾害的能力。三是加大食品药品安全监管力度。明确食品药品安全监管的责任主体，完善并严格推行市场准入制度，建立食品药品安全信用标准、信用信息征集制度等，尽快形成较为完善的食品药品安全信用体系。
完善应急处置机制。一是实施应急预警，建立突发事件信息收集网络和分析中心，推动信息资源充分整合，完善应急处置预案体系，并根据实际情况定期检验、调整、更新。二是完善应急组织系统建设，着力加强决策系统、辅助决策系统、执行系统和保障系统建设。三是加强社会稳定风险评估，增强防范风险的预见能力。
提升三个能力，强化政府自身建设
提升政府工作能力和服务水平，是科学履行政府职能的前提与保证。现阶段，政府要实现保增长、保民生、保稳定的任务，必须着力提升三个能力。
提升战略思维能力。树立世界眼光，以全球视野观察和思考问题，加强对战略性、前瞻性问题的研究，增强工作的预见性，提高驾驭复杂局面和抵御风险的能力。着眼全局，把握大局，抓住关键，突出重点，统筹兼顾，处理好促进增长与调整结构、扩大内需与稳定出口、推动发展与深化改革、发展经济与改善民生、政府调控与市场机制等关系，使各项工作相互协调、相互促进。更加自觉地按照科学发展观的要求进行决策部署、工作谋划，使实现保增长的目标建立在提高质量、优化结构、增加效益、降低消耗、保护环境的基础上，为更长时间、更高水平发展打下坚实基础。
提升科学决策能力。完善决策基本制度，进一步健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估、合法性审查等制度；涉及重大公共利益和人民群众切身利益的决策，充分听取社会各界的意见，增强群众参与度，接受群众监督；建立健全决策后评价、反馈纠偏和决策责任追究等制度，及时发现并纠正决策中存在的问题，减少决策失误。
提升抓落实能力。建设人民满意的服务型政府，必须发扬求真务实的工作作风，坚持一切从实际出发，使政府的各项工作真正经得起实践、人民和历史的检验。一是在增强政府执行力上下功夫。围绕全局工作的重点、经济运行的难点、群众关心的热点，建立健全抓落实的工作机制。二是在办实事、求实效上下功夫。切实改进工作作风和工作方法，深入实际、深入基层、深入群众，认真进行调查研究，及时了解新情况、研究新问题，千方百计解决基层和企业的实际困难，尽心竭力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。三是在群策群力上下功夫。调动全社会各个方面的积极性，上下同心，协调行动，共克时艰，努力开创新局面、赢得新发展。
（作者为江苏省省长）