黑龙江抓作风建设就是抓优化发展环境
——四谈“讲党性、树新风、优环境、促发展”
在市场经济条件下，优良的环境，是实现经济社会更好更快发展的重要前提和保证。我们要应对国际金融危机的冲击，实现省委提出的建设“八大经济区”和实施“十大工程”的发展目标，必须进一步优化发展环境。
近年来，全省各级党委、政府高度重视环境建设，出台了不少政策，采取了不少措施，做了大量的工作，我省的发展环境有了明显的改善。但从总体上看，我们的发展环境与发达省份相比还有差距。大量事实表明，实现经济社会又好又快、更好更快发展，必须创建优良的发展环境；创建优良的发展环境，重在抓好作风建设。从这个意义上讲，抓作风建设就是抓优化发展环境。省委在全省开展的作风建设活动，其中一个重要任务就是要从转变干部作风入手、从提高行政效能和服务水平入手优化发展环境，以干部作风的大转变实现环境的大改善。因此，我们要深刻认识和理解加强作风建设对优化发展环境、促进经济发展的重大意义，通过落实作风建设活动的各项任务和措施，努力建设优质高效的政务环境、公平公正的法治环境、规范有序的市场环境、重信守诺的信用环境、实干兴业的舆论环境，使我省成为开放程度高、发展机会多、社会信誉好的经济发展环境优良省份。
环境建设是一项系统工程，涉及到方方面面和许多深层次问题，既要标本兼治、综合治理，又要突出重点、抓住关键。我们要按照省委开展作风建设活动的部署和要求，把行政效能建设作为优化发展环境的切入点，着力推进行政管理体制改革和制度创新，切实提高行政管理水平和提高行政效能。
要进一步减少和规范行政审批事项，加强电子政务和电子监察系统建设，大力推行政务公开和公共服务部门办事公开，积极推进行政服务中心建设，深入开展民主评议行风活动，严格监督和规范权力运行，从制度层面上保证行政工作人员依法行政、廉洁行政和高效行政，最大限度地防止和减少慢作为、不作为、乱作为。要加强行政绩效评估工作，加快推行行政问责制，严格责任追究，严肃追究决策失误、治理失当、政令失效、行为失范等行政责任及连带责任。当前，在少数行政工作人员中存在的拖拉梗阻、刁难勒卡、乱收乱罚、违法行政等严重破坏发展环境、影响和干扰经济发展的违法违纪现象，广大群众反应强烈，我们要加大查处力度，切实解决不求人办不了事、不给好处不办事、给了好处乱办事等突出问题。典型案件要公开曝光，以儆效尤。
抓作风建设，抓住了优化发展环境的关键点。作风建设是一项长期的工作任务，优化发展环境也是一项长期的工作任务。只要下真功夫、下狠茬子，坚持经常抓、反复抓，持之以恒、长抓不懈，广大党员干部的作风就一定会有大转变，我省的经济发展环境就一定会有大改善，为实现更好更快发展提供更加有力的保障。