湖南“网络视频会议”值得推广
4月10日下午，湖南省委副书记、省长周强利用政府门户网站的“湖南省即时通讯系统”和省教育、人事、劳动保障部门的负责人，以及湖南大学、湖南师范大学、吉首大学、湘潭大学等相关人员12人，同时在各自办公室通过电脑视频，就大学生就业中遇到的问题召开电脑桌面网络视频会议，部署全省普通高校毕业生就业工作。笔者认为，湖南此次在全国率先利用即时通讯系统召开桌面网络视频会议，是节省行政成本、重视网络建设、弘扬优良作风的具体体现，也是建设“两型社会”的具体行动。笔者为湖南的这一做法叫绝。　　　　即时通讯，它是一个网络终端服务，是一种以先进的点对点通讯技术为基础的即时通信软件。它支持两人或多人即时在线传递文字、文件，并拥有语音与视频交流等多种功能。即时通信软件能和特定网站结合，成为该网站用户与网站之间密切的在线交流工具。“湖南省即时通讯”系统是由中国电信集团基于固定电话网、移动通信网、互联网开发出的一套多功能通讯系统。湖南目前已经将该系统推广到省直单位、市州政府和市州直属单位，构建了省政府办公厅、省直单位、市州直属单位相互之间随时随地进行交流、沟通的平台。湖南这次在全国率先召开的一次穿越时空、跨越地域的即时通讯视频政务办公会议，12位参与者分别处于长沙、湘潭、吉首等地的12个不同办公地点。最远的距离为500多公里外的吉首大学。　　　　节省行政成本的具体体现。大家知道，召开一次会议，通常是由主办方筹备会议开始。会议从印制材料到参会人员的就餐、住宿，从会场的租用到参会人员的交通等环节都会花去很多费用。这次湖南率先尝试运用“即时通讯”会议视频系统召开桌面视频办公会议，不论从主办方的筹备到组织，还是对参会人员的时间、精力到财物的节省都是一种有益的改进，特别是对参加会议距离较远人员的人身和车辆安全更是一种可靠的保证。这样的会议，对于提高政府的行政效能，节省政府的行政成本，都是一种难得的改进和创新。　　　　重视网络建设的具体体现。网络已经成为人们工作、学习生活、娱乐不可缺少的重要工具之一。从胡总书记和温总理利用网络“问计于民，问需于民，问政于民”到各省领导利用互联网去探讨问题、调查研、解决民生等问题，网络现在已受到了各级领导层的高度关注。湖南省的主要领导也不例外。湖南主要领导触网要从张春贤书记在红网用实名注册给红网的网友拜年开始，到后来和网民进行面对面在线交流，利用网络吸民智、听民意、解民情。周强省长也曾强调推进信息化是加快新型工业化进程的必然选择、是转变经济发展方式的主要途径、是建设“两型社会”的重要抓手、是湖南省实现跨越式发展的有力引擎。前段时间由周强主持召开的研究落实《湖南省行政程序规定》省政府常务会议，没有用一张纸，会议所有资料都用电子文档，通过会议室大屏幕和参会人员面前的电脑屏幕进行显示。近日，周强省长又利用互联网进行创新，将工作方式进行了转换和延展，采用互联网即时通讯系统桌面视频召开工作会议。这些充分说明领导人懂网络用网络，对网络建设的直接支持和高度重视。　　　　弘扬优良作风的直接体现。胡锦涛同志在中纪委十七届三次会议上强调，各级领导干部要加强党性修养弘扬良好作风。良好的会风是优良作风的一个组成部分，各级领导也多次强调要养成良好的会风。运用电脑桌面网络视频会议，对于经常要参加各种会议的人员来说，有利于节省从四面八方参加会议人员的时间和精力，减少相互间不必要的繁锁礼节，也有利于堵住开会期间赠送纪念品的环节，营造利用会议期间不请客送礼的良好风气。这次的做法，无不体现出领导对加强党性修养弘扬良好作风的良苦用心。　　　　建设“两型社会”的具体行动。湖南作为“两型社会”改革试点的省份，把资源节约作为改革试验的项目之一是理所当然的。电脑桌面网络视频会议需要消耗的能源少，也减少了参加会议人员乘坐车辆对环境的污染，符合建设“两型社会”的要求，是名符其实的“两型”产业，作为“两型社会”建设的省份应该大力推广，加快推进类似电脑桌面网络视频会议的信息化产品步伐，对于提升传统产业、提高国民经济信息化程度等方面都有积极的推动作用，对于建设“两型社会”是一个重要的抓手。