乌海市营造规范有序的政务环境
如今，我市居民足不出户，只需轻轻一点，在“市政务信息网”或者咨询“114阳光政务便民服务平台”，就可获得关于政府信息、社保、计划生育政策、子女入学及家政服务等相关信息，既方便又快捷。
近年来，市委、市政府高度重视信息化建设，以政府门户网站为平台，大力推进政务公开“金字”工程，信息化水平得到了显著提升，为全市又好又快发展插上了腾飞的“翅膀”。
电子政务　营造规范有序的政务环境
我市按照“以公开为原则，不公开为例外”的要求，以市政府信息网为平台推进政务公开,服务企业和社会公众。政府门户网站在了解民情、听取民意、为民办事、为民服务方面起到了积极的作用，得到了社会各界的普遍认可。2004年，政府门户网站被原信息产业部评为中国优秀政府门户网站，列全国地市级优秀门户网站第28位。2005年至2007年，连续3年被中国城市网评为“全国城市信息联播信息发布先进单位”。
为了更好地为百姓服务，政府门户网站历经数次改版，越来越引起社会各界的关注，网站以信息公开、在线办事、公众参与等内容为主要目标，不断调整板块内容。2007年再次全面改版，新开通了阳光政务平台、百件实事网上办等栏目，社会影响面和知名度进一步提升。
为配合全市政务公开工作的全面实施，我市组织各行政事业单位在网上公开部门内设机构、办事程序、办事依据、收费标准、投诉电话等内容，到目前，部门政务公开专栏上网率达95%以上。此外，网上还公布政府公报、政府文件、政务动态等政务大事，使电子政务服务于社会公众。截止到目前，市政府信息网实际访问量已超过710万人次，已发布重要信息25多万条，平均每月更新信息约200万字左右。去年，政府信息办被评为自治区政务公开先进集体。
服务民生　开辟信息化建设新途径
近年来，我市以完善基本养老、基本医疗、最低生活保障、廉租住房等与民生工作密切相关的信息系统建设为突破口，统一信息网络平台，构建全市数据中心，民生信息系统建设取得了新进展。依托全市电子政务网络平台，我市已实现劳动和社会保障、民政、建设系统自治区、盟市、旗县三级网络的互联互通。市劳动和社会保障局、市民政局和市建委共投入2000多万元，正在建设城镇基本医疗保险试点参保居民和参加基本养老保险职工电子档案系统、城市低保家庭和低收入家庭住房情况电子档案系统、城市低保对象数据库等业务应用系统。
与此同时，我市以企业信息化为切入点推进“信息化与工业化融合，走新型工业化道路”的发展战略。据不完全统计，我市累计投入资金4000多万元用于瓦斯监测系统、节能减排监控系统、空气质量监控系统等工程建设，为企业的发展提供了条件。
此外，我市进一步整合涉农信息资源，把党员远程教育、中小学远程教育网、农业气象服务、文化医疗卫生事业等信息系统有机结合，发挥作用，切实服务“三农”。推进“电脑入农户上网工程”，充分发挥市农业信息网和“96048”农牧业科技服务网络的作用，为农区居民及时提供气象、农业经济信息服务、科技咨询、市场信息等信息服务。
“金字”工程　信息化覆盖面扩大
我市各项信息化应用工程进展顺利，“金字”工程已相继启动或建设完成，成为服务经济建设和社会发展的重要手段。
早上上班乘坐公交车，许多人现在都是手持IC卡，潇洒一划，省却了找零的烦恼。目前，全市所有公共汽车都安装了读卡机。现在持银行卡一族的数量迅速增大，有人甚至揣着好几张卡。由于我市金融业跨行ATM网络已投入运行，实现了各行间的通存通兑，市民购物、消费可真的做到了“一卡在手，走遍神州”。
网上追逃是近两年出现的新名词，但是，网上追逃的成果使公安人员和流窜的逃犯都充分感受到金安工程的巨大威力。金安工程建立了社会安全信息网络和社区人口管理、交通车辆管理、犯罪信息管理，实现了社会安全防范信息化。从这些工程不难看出，我市信息化前进的脚步坚实而有力。
今后，我市还将全面加快信息化进程，加强系统开发，整合资源，扩大覆盖，提升档次，强力推动信息技术在政务、经济、社会等领域的应用。