江门市大胆探索打造服务型政府
积极作为，“有形之手”促发展。
“12345”服务热线现在已经不单纯是政府与群众联系的热线，而正在变成具有预警、咨询、突发事件协调、非紧急救助等综合性的城市管理工具。
苏占宁 摄
近几年来，我市在打造服务型政府方面大胆探索，成效明显，如成为全国首个全方位导入ISO质量管理的地方政府，开设“12345”政府服务热线和“企政通”，公布市领导手机号码，减少审批事项、下放审批权，实施首办首问责任制等，市民的满意度不断上升。据了解，在世界银行2003年中国投资环境年度调查报告中，江门被评为A类地区，位居全国第六。2006年，江门又被世界银行评为中国投资环境“银牌城市”，在政府效率方面，江门在所有参评城市中位列第一。
● 市委书记陈继兴在市体制改革工作会议上强调，要深化体制改革，切实解决制约我市经济社会发展的突出问题，把江门打造为广东省行政效率、办事效率最好的地区之一。
● 截止2007年，江门保留的行政审批事项已由1166项削减为200多项，削减幅度逾80%。今年1月，市长王南健又在市委十一届五次全会上表示，要下决心减少审批事项，将市直49个职能部门所保留的205项审批事项能放尽放。
● 从2003年起，我市开全国地方政府之先河，全方位导入ISO质量管理体系。5年来，市直机关共有66个单位分三批全面完成了导入ISO质量管理体系工作。
● 2008年全年，“12345”政府服务热线全年共接入市民来电474772个，平均每天1297个，市民对热线服务的满意率达98%。
● 目前江门“企政通”接受企业反映问题的部门有58个，覆盖所有政府部门，企业既可以和部门负责人视频“聊天”，也可以像“QQ聊天”一样实时交流。
【行政审批】
能减则减 能放尽放
今年1月，市委副书记、市长王南健在市委十一届五次全会上表示，要下决心大力减少审批事项，将市直49个职能部门所保留的205项审批事项能放尽放。
在加强行政审批制度改革方面，从2000年开始，江门通过行政审批制度改革，做到能减则减，能放则放，削减了大批行政审批事项。截止2007年，江门保留的行政审批事项已由1166项削减为200多项，削减幅度已逾80%，切实解决了行政审批事项过多过滥的问题。
【新行政服务中心】
“小集中”将变“大集中”
我市新的行政服务中心预计今年6月启用，届时，将变“小集中”为“大集中”——除了汇集现在行政服务中心市直各有关职能部门的派驻窗口外，蓬江、江海两区的审批事项，以及产权交易中心、土地交易中心、工程交易中心、政府采购中心也将全部入驻，同址办公，实现市直及蓬江、江海两区涉企的行政审批事项100%集中审批。
据了解，由于现在的行政服务中心面积较小，已不能适应形势发展的需要，2009年2月9日，市政府十三届三十八次常务会议和市长办公会议原则通过了新行政服务中心项目的投资估算。目前该项目选址已经确定，将在现江门市人人乐商场上续建两层，总建筑面积2.2万平方米。
【年终总评】
引入第三方评价机制
2008年，我市在对各责任单位完成政府主要考核目标情况的年终总评中，引入了第三方评价机制，即由市监察局牵头，会同市机关作风建设领导小组成员单位进行年终总评，未完成项目工作的主体“不是像往年一样由主管领导批一个意见就算了”；同时对提请调整考核目标的单位，对提出不列入考核的事项逐一审批，解决市领导既是“运动员”又是“裁判员”的尴尬，增强考评工作的公正性，而今年，市监察部门更会提前介入，全程跟进，对整个考核目标的完成进度进行监控。
市长王南健说，今年我们要解决的突出问题就是提高办事效率，优化服务质量。我们现在要营造投资洼地，要实现弯道超车，要有一个更优良的投资环境，比的就是谁更快、谁更优，而江门办事效率慢就慢在相互配合上，慢在利益冲突上，慢在因循守旧上，为此，要进一步简政提速、落实首办首问责任制以及推进否办退件制。同时，还要健全明查暗访制度和作风建设末位淘汰制。
【导入ISO】
用企业精神建服务型政府
2003年10月，我市将ISO9001质量管理体系率先导入政府机关，首开全国地方政府全方位导入ISO质量管理体系之先河。5年的推广实践后，我市服务型政府建设初见成效，这项工作被誉为“广东坐标”。
据介绍，到目前为止，江门全市已有66个政府部门导入了ISO管理，市直机关已全部推广并应用到实际工作中，行政工作更为规范有序，提高了工作效率。实践证明，江门市公务员的公共服务理念与日俱增，受到了群众好评。2007年底，市ISO办组织对市直机关57个ISO导入单位就导入工作效果进行测试，平均满意率为93.5%，满意率达100%的有14个部门，满意率达90%以上的有44个部门。
【“企政通”】
实现政企实时交流
去年9月，市政府在江门市政府网站上开通了“江门企政通”窗口。打开企政通的网页可以看到，网页上开设有“涉企政策”、“行业发展动态”、“企政交流服务动态”、“法规公文”等栏目，网页的左边，还设置有“企政通视频交流预约”、“在线部门”、“友情链接”等窗口。记者了解到，企业如有需要，既可以通过视频预约系统预约相关责任部门的负责人，也可以通过“在线部门”窗口直接点击部门名称进行网上实时沟通，两种操作方式都十分简单。
“企政通”既减少了市政府服务热线的压力，又能让企业在减少成本的基础上及时解决问题。目前，江门“企政通”接受企业反映问题的部门有58个，覆盖所有政府部门。“有关部门要将‘企政通’收集到的企业投诉每天抄送给分管领导，每星期再汇总报送给我。”市长王南健在去年10月份举行的企政通开通仪式上明确提出如上要求。
【“12345”】
变成城市管理工具
2008年，“12345”政府服务热线全年共接入市民来电474772个，平均每天1297个，市民对热线服务的满意率达98%。
2003年7月，我市开通“12345”服务热线，成为全省最早开通政府服务热线的城市。此后，市政府整合之前开通的“市长热线”等多个热线服务平台，整合成“12345”政府服务热线，经过多次扩展，目前已覆盖全市，成为我市面向公众服务的综合性服务平台。“12345，有事找政府”已成为江门百姓妇孺皆知的“口头禅”。市政府服务热线中心副主任陈德栓告诉记者，“12345”服务热线现在已经不单纯是政府与群众联系的热线，而正在变成具有预警、咨询、突发事件协调、非紧急救助等综合性的城市管理工具。
正如市长王南健在参加十一届全国人大二次会议时接受记者采访时所说的：“打造人民群众满意的服务型政府，是我们本届政府一直都在努力实现的目标。”他认为，当前经济形势严峻，一个城市应对危机和战胜挑战，固然和其经济基础、产业结构等有关，但在很大程度上取决于政府服务经济的效能和水平，取决于政府能否为企业应对危机营造一个良好的环境，“只有高效能的政府才能真正把握危机中的机遇。”
（ 记者　杨慧敏）