福州市机关效能建设工作会议福州市
记者阙文龙 王勋 实习生邱岩
不认真办理市政府布置的工作，福州市残联办主任刘显富被免职，市公交公司被全市通报批评；查处不力，市城管执法局直属二大队大队长杨龙财和三中队中队长甘曙东被免职；上班时间浏览不健康图片的市林业局借调驾驶员肖建飞，被解除其劳动聘用合同……昨日召开的福州市绩效管理总结表彰暨机关效能建设工作会议，公布近期机关效能明察暗访和查处情况，并通报了对相关部门和责任人员的处理情况。
处理情况通报震动全市
据悉，3月13日、16日，福州市委办公厅、市人大办公厅、市政府办公厅、市政协办公厅、市监察局、市直机关党工委和市效能办联合组织16个督查小组，对全市83个党委部门和政府部门的机关作风以及45个政府部门的行政办事效率进行了明察暗访。市效能办还会同市政府督察室，对去年以来市政府领导批办件落实办理情况进行了跟踪督查。
会议通报称，少数部门存在政令不畅、执行力低下，执法粗暴、行政乱作为，工作拖拉、推诿扯皮，管理不严，作风散漫，行政审批不规范、办理“12345”诉求件不认真等方面的问题。对相关部门和责任人员的处理情况，在全市产生较大震动。
机关效能满意度呈逐步上升趋势
福州市效能办负责人在会上表示，从督查情况看，各部门机关作风和效能建设呈现出积极变化。迟到、早退、溜岗、玩游戏等现象明显减少；绝大多数市级部门，能够严格按照有关规定开展网上审批，及时办结审批事项；机关效能满意度进一步提升。从每月电话回访的统计数据看，受访者对市级审批部门服务企业和群众情况给予“很满意”或“满意”的综合评价比率已由去年底的80.4%上升到目前的89.8%，且满意度仍呈逐步上升趋势。
此外，记者还了解到，去年福州共纠正违规行为213件，给予191名违规人员效能处理，其中效能告诫171人，诫免教育4人，通报批评等其他处理16人，转立案5件。
重点项目督查是今年重中之重
福州市委副书记方清海说，今年要继续保持“强势严管，强力问责”的态势，突出效能督查的重点，加大效能问责的力度：要把重点项目督查作为今年效能督查的重中之重，把干部在重点项目建设中的履职情况作为干部使用的重要依据。
要全面推行市政府部门绩效管理工作。在去年市政府12个部门绩效评估试点工作的基础上，今年要在46个具有行政职权的市政府部门和单位中开展绩效管理。完善和推广网上审批及效能监察系统，力争上半年实现市和县(市)区两级纵向联网，下半年与省级网上审批系统实现联网。
要拓展电子监察范围。
年内实现将政府采购、建设工程招投标、产权交易、土地出让等资源配置行为纳入电子监察范围。构建公共资源市场化交易的监督平台，从而将现有电子政务平台整合提升为对全市所有重要行政权力运行情况进行全方位监察的系统。
此外，今年福州将修改完善《福州市机关工作人员效能告诫暂行办法》，将效能告诫与评先评优、绩效评估、年度考核、工资福利以及干部使用相挂钩；修改完善《福州市网上审批及效能监察系统运行管理暂行办法》；制定出台《福州市行政执法过错责任追究制度》。
问责清单
政令不畅、执行力低下1.市残联、市公交公司不认真办理市政府布置的工作，使残疾人免费乘坐公交车政策问题迟迟没有落实，造成不良影响问题。市残联办公室主任刘显富负直接责任，由市直机关纪工委给予刘显富党内警告处分，按干部管理权限给予免职；市残联党组书记、理事长俞昌林负领导责任，由市机关效能建设领导小组给予效能告诫一次；市公交公司给予全市通报批评。
行政不作为、乱作为2.市城管执法局市容处工作人员侵害企业合法权益问题。
市城管执法局市容处科员林水明作为现场指挥人员负直接责任，按干部管理权限给予政纪处分，下放基层一线生产岗位锻炼一年，以观后效；市城管执法局市容处处长陈金负领导责任，由市效能办给予效能告诫一次。
3.市城管执法局直属二大队对东百元洪购物广场东南侧违法经营的游乐场查处不力、行政处罚执行不到位的问题。由市城管执法局免去直属二大队大队长杨龙财和三中队中队长甘曙东职务。
工作拖拉、推诿扯皮4.仓山区交通局在落实连家船整治工作中推诿扯皮，影响西北区饮用水源地整治工作问题。仓山区交通局局党组书记、局长周德生作为项目责任人，负主要责任，由市效能办给予效能告诫一次。
办理“12345”诉求件不认真5.晋安区城管执法局办理“12345”诉求件不认真、反馈不实问题。晋安区城管执法局鼓山中队副队长陈家标负主要责任，按干部管理权限给予免职；时任晋安区城管执法局鼓山中队指导员的陈忠坚监管不力，由晋安区纪委给予党内警告处分；晋安区城管执法局党委副书记、纪委书记林永新对反馈件审核把关不严，负领导责任，由市效能办给予效能告诫一次。
6.市计生委逾期答复“12345”诉求件，而且答非所问的问题。主要是经办人员林俊娥在办理过程中责任心不强，由市效能办给予林俊娥效能告诫一次，并调离岗位。
未遵守网上审批有关规定7.市国土资源局、市公安局治安支队、市财政局、市城管执法局和市司法局未遵守网上审批有关规定，给予全市通报批评。
管理不严，纪律松弛8.对上班玩电脑游戏的团市委编辑部借用人员石赵如，由市效能办给予效能告诫一次，并由团市委将其退回原单位；临时工张剑侠，由团市委予以辞退；团市委书记陈奕辉负领导责任，由市机关效能建设领导小组给予效能告诫一次；市编办负责对团市委的人员编制和借用人员经费来源情况进行调查。
9.对上班时间浏览不健康图片的市林业局借调驾驶员肖建飞，由市林业局负责解除其劳动聘用合同；市编办负责对市林业局的人员、车辆配置和借用人员经费来源情况进行调查。