观察一个政府的执政能力可以看看它的网站
3月30日下午上班之前，我又一次上家乡江西省鹰潭市政府网站浏览。虽然离开家乡十多年，但时常思念家乡，于是常到家乡政府网站浏览一番，从中了解到家乡有什么变化。应该说，家乡鹰潭政府的网站更新还是快的，从周一至周五几乎天天更新，但由于信息量少，我一个星期去游览一次也就足够了。不过，比起那些“一张老脸，三年不换。内容陈旧，文件过时。看过后悔，信则误事。现代工具，纯当摆设”和“半瞌睡”状态的政府网站，就不知要好多少了。　　　　政府网站“沉睡不醒”的现象已经司空见惯，前不久有报道说，陕西三原县40余个政府职能部门的网站大部分都沦为摆设，或者是空白页，或者纯粹就是一个模板，仅有几个更新了的网站也是寥寥数语。《法制日报》记者通过对近百家县级政府网站的调查发现，有高达50%的县乡镇网站处于“半瞌睡”状态，真正及时更新信息的不到三分之一。也就是说，多达三分之二的县乡镇网站成了“摆设”。无怪乎一项调查显示，61.3%的人对政府网站不满意。(3月28日《广州日报》)　　　　为什么有如此之多的政府网站“沉睡不醒”或处在“半瞌睡”状态？是不是这些政府的工作人员也在“沉睡不醒”或处在“半瞌睡”状态？其实我们观察一个政府的执政能力，完全可以看这个地方的政府网站，一个对民众的窗口网站都搞不好，还谈什么执政能力？政府网站实际上就是“政府服务网”，“工欲善其事，必先利其器。”如果连起码的“器”都不愿意维护，维护不好，“事”还能“善”到哪里去？　　　　从家乡鹰潭市政府网站来看，政务公开方面有部门简介、工作动态、规划计划、法规公文、专项资金等，网上办事方面有办事指南、在线咨询、网上查询等，公众参与方面有信箱类栏目(投诉、举报、求决、反映问题的功能，可观察回复质量及时效性)、调查类栏目(民意征集、公众调查、评议等功能，可观察调查结果及公开等)、论坛类栏目(为公众提供研究探讨、建言献策的园地)，领导动态性新闻更新快，其它的相对慢，我观察了好一段时间的“监督投诉”：1月份民众投诉“已办理”的7件、2月份5件、3月份4件。比如“贵溪市公安局为什么释放该犯人，我不满意了”，“举报办假证的”，“贵溪市鸿塘镇派出所执法不严”……这些投诉的问题受理单位都把办理的状态和结果进行回复，但我没有看到没有办理或没有结果的投诉，难道每一个投诉都办理且十分圆满吗？如果问题没有解决，也应该对投诉人作出回答，是什么原因造成不能解决或一时不能解决，还应如何解决，也同样得有个交待。解决了登出来，没有解决就杳无音信，会让人感觉到不真实。　　　　在《读者》(2009年第7期)里看了一篇刘瑜先生写的《谦卑的剑桥政府网站》，这篇文章很值得政府工作人员学习，尤其值得政府网站的工作人员学习，学习人家剑桥政府是如何办网站的。作者搬家遇到一个难题：有很多“大型垃圾”需要扔掉，不知扔到哪里呢？朋友建议他找剑桥市政府处理。他认为政府本质上不过是个公共服务机构，而不是什么高高在上的官府，“我给英国政府交了那么多税，让政府给拉一回垃圾理所当然。”于是他到剑桥的政府网站查找相关信息，按照网站上指定的电话预约，很快就将垃圾顺利处理了。剑桥的政府网站能提供提供的方便远不止如此。如果你想在网上交地方税，可以点击A；如果你想知道剑桥所有的停车场位置，可以点击B；如果你是个无家可归者，可以点击C寻求帮助；如果你想住上政府补助房，点击D；如果你想抱怨隔壁的装修噪音，点击E；如果你对某个公务员的服务不满，点击F……总之，剑桥政府网站显然把自己定位成了一个互动型的服务性网站。头条新闻不是“市委书记某某某在某某某会议中指出……”它和普通人鸡毛蒜皮的生活而且仅仅和普通人鸡毛蒜皮的生活有关系，告诉你垃圾怎么处理，没钱住房子了怎么办，停车场在哪。　　　　刘瑜先生感叹地说，只有一个谦卑的政府才肯放下架子做如此鸡毛蒜皮的事。可我们的一些地方政府工作人员能谦卑的放下架子做这些群众急切需要做的鸡毛蒜皮的事吗？我们总是说，群众利益无小事，又多少时侯是落实在行动上。刘瑜先生还说，剑桥市政府网站这种谦卑、透明、互动，与其说是网站定位的问题，倒不如说是政府定位的问题。如果哪一天我们的各级地方政府定位正确了，才会善待政府网站，才不会再出现“半瞌睡”、“沉睡不醒”的现象。  [作者：洪巧俊]