石家庄市 访民情　问民生　解民忧　谋发展
本报讯（记者 刘勇峰）根据市委学习实践科学发展观和“干部作风建设年”活动的安排部署，进入3月以来，市领导结合分管工作，深入基层和群众，广泛开展调研活动。
3月17日至19日，省委副书记、市委书记车俊来到栾城县东佐村和神威药业进行调研。在东佐村，车俊访农户、入企业、进学校，就东佐村新民居建设、产业结构调整、教育和卫生所建设等进行详细研究，并对每一项工作进行具体安排，提出要求，分解责任。在神威药业，车俊实地察看了神威现代中药产业园项目用地情况后，深入到企业各个部门同管理、生产、物流、药房、财务、法律、工会的干部及一线工人亲切交谈，详细了解企业在发展中遇到的困难和问题，同时召集由省、市、县相关部门参加的会议，针对企业的问题逐一协调调度、分解责任、限期解决。（详见本报3月23日A4版）
3月9日，市长艾文礼到辛集市调研。艾文礼实地考察了河北辛集腾跃实业有限公司、辛集市一中、宝得福鞋业有限公司、河北东明多晶硅公司和东明皮革公司，察看了辛集市污水处理厂。每到一家企业，艾文礼都要认真仔细了解企业的生产经营情况和今后的发展目标，并关切询问企业存在的困难。在辛集腾跃有限公司新建项目现场，得知这家企业为应对金融危机的影响，去年抓住国家铁路大建设的机遇，新建了高速铁路道岔弹性铁垫板和铁路电气化工程配件生产线等五个项目，项目投产后全年可增加税收4500万元以上时，艾文礼非常高兴。他说，面对当前的金融危机，有不少企业已经进入了“冬眠”状态，为什么腾跃公司却一派红火，这是因为这家企业强化忧患意识，及时捕捉市场信息，及时调整生产方向，抢抓国家发展内需的机遇，科学发展，走出了创业与创新相结合的路子。
调研中，艾文礼听取了辛集市城市发展总体规划的汇报，了解了中国国际皮革城等大项目的规划建设情况。艾文礼指出，城市建设，规划设计是龙头，要围绕城镇化建设，请专家设计出高水平的城市发展总体规划。城市发展，产业支撑是关键，因此，还要围绕新型工业化建设，请专业人士做好产业规划，向高科技产业和服务业转移，同时，对于一些原料生产的产业，要研究产业链的延伸，形成最终产品，获取最大效益。
3月23日、26日，市委副书记刘云峰分别到新乐市、桥东区调研。
在新乐市，刘云峰先后走访了该市生猪、奶牛养殖场和农产品批发市场，并查看了当地村镇计划生育春季普查情况。随后，他来到东杨家庄村，入户看望了该村贫困人员和致富能手，实地了解查看该村城中村改造、新民居建设和基层组织建设情况，并与村镇干部、农民代表举行座谈。刘云峰强调，新乐市要坚持加大招商引资力度，确立一批符合科学发展观的重点项目，做大做强项目园区，形成产业聚集，发挥产业优势，带动经济发展。
在桥东区，刘云峰先后到光华社区群众工作站、庄窠社区、双环汽车制造厂就统筹城乡一体化发展，创新农村改革发展机制的对策研究问题进行调研，并认真听取桥东区委、区委农工委、桃园镇、元村的汇报。他强调，要毫不放松地抓好科学发展，加快农村改革步伐，实现城乡一体化，积极做好“三年大变样”工作，搞好学习实践活动和干部作风年建设活动，桥东区要做好表率，当好排头兵。
3月18日，市人大常委会主任王增明到石家庄市惠康食品有限公司，参观了企业果蔬种植示范园，并与企业负责人进行了座谈。王增明说，惠康公司作为我市食品行业龙头型、外向型企业，为当地经济发展、农民增收做出了很大贡献。去年以来，企业虽然受到了严重冲击，但积极想办法，增强了抵御风险的能力。王增明说，困难是暂时的，前途是光明的，食品业健康发展也是必然的。企业要增强自身的竞争力，应对挑战，既要关注现有市场，更要积极开发新的市场。市直部门也要认真、自觉、主动地深入到企业，帮助企业解决遇到的难题，为实现“四保”目标做贡献。
3月20日，市委常委、秘书长杨志辉到平山县西柏坡镇梁家沟村进行调研。他先后走访了农户，与包村干部、村两委班子成员、村民进行了座谈，认真听取村负责人介绍本村经济社会发展情况及需要帮助解决的问题，征求基层群众对市科学发展及干部作风方面的意见或建议。杨志辉指出，平山县要顺利完成今年的各项任务目标，必须以科学的发展理念、过硬的工作作风做保障。大家一定要充分认识开展学习实践科学发展观和“干部作风建设年”活动的重要性和必要性，加强理论学习，贯彻群众路线，突出实践特色，坚持统筹兼顾，以每一个环节的高质量保证整个活动的高质量。
3月12日下午，市委常委、常务副市长栗进路到正定县塔元庄村调研。他认真听取塔元庄村近几年财富积累机制的建立、集体经济的发展等工作汇报，并与党员干部和村民代表就发展集体经济、村民医疗保障、公益设施建设、子女入学入托、加强基层组织建设、加快新农村建设等进行了座谈。随后，他深入村民尹小国、李素斌家中，了解了他们的工作生活情况，察看了村民阅览室。当得知村民对特色农产品的种植技术特别感兴趣时，栗进路对正定的科普下乡工作给予了肯定，希望塔元庄的广大村民要懂科技、学科学、用科技致富奔小康。
3月9日，市委常委、纪委书记李文起到新华区、高邑县调研。在新华区，李文起先后到石家庄科一重工有限公司、石家庄市工商局新华区工商分局鹿港分局、大郭村拆迁工地以及天苑街道办事处，实地了解有关单位在深入学习实践科学发展观、贯彻落实作风建设年活动方面的情况。在高邑县，李文起先后到石家庄工大化工设备有限公司、东关村，实地调研该县在学习实践科学发展观、加强作风建设方面的情况。在谈到作风建设时，他指出，靠制度才能从根本上转变作风，但制度必须持之以恒地落实好。
3月9日，市委常委、副市长王大虎到长安区青园街道办事处进行调研。王大虎详细了解办事处的基本情况，并就谈中园项目开发建设中涉及的规划、消防、赔偿等问题进行现场调度。王大虎指出，学习实践科学发展观和干部作风建设年活动的关键是解决实际问题，各级干部要坚持把群众的利益放在第一位，认真对待群众反映的问题，同时，在处理涉及百姓生活问题时要实事求是，依法、依规、公开透明，做到让群众放心满意，使学习实践科学发展观和干部作风建设年活动真正落到实处。
3月9日，市委常委、政法委书记张铁力到井陉县、矿区区委以及矿区部分企业调研，并与相关负责人进行座谈。张铁力指出，要深入开展严打整治专项斗争，集中开展矛盾纠纷和治安隐患的排查整治；全面推进基层平安建设；积极参与、依法服务和保障“三年大变样”、“新农村建设”等中心工作；扩大法律服务和法律援助的覆盖面，切实维护弱势群体的合法权益，通过“两项活动”的开展，为全市经济社会科学发展提供和谐、稳定的社会环境和公平、公正的法制环境。
3月9日至18日，市委常委、组织部长王俊钟围绕村“两委”换届进展情况、存在问题及破解对策先后到桥西区、赞皇县、辛集市进行调研。每到一地，王俊钟都要深入群众，与当地主管部门干部进行座谈，了解实际情况。王俊钟要求，要切实加强对农村两委换届工作的领导，因村制宜，解决突出问题。妥善处理落选干部的安置工作，对新当选的干部进行培训。要利用换届机会，下决心把老大难问题解决好。王俊钟还到两位老党员家中进行了慰问。
3月11日，市委常委、统战部长胡儒钗到晋州市进行调研。胡儒钗同晋州市万力塑胶制品有限公司、港泰纺织有限公司、飞达工具制造有限公司等企业进行座谈，了解企业困难。胡儒钗一行还参观了晋州市政务中心，观看了电子政务演示，对政务中心方便快捷、提高效率、杜绝腐败的工作做法表示肯定。下午，胡儒钗一行到晋州市总十庄镇武邱村进行调研，听取了村干部的汇报，并同村干部、部分群众进行了座谈。
3月12日、13日，副市长张殿奎到行唐县调研。张殿奎一行先后来到石家庄明旺乳业有限公司、河北迈尔斯通电子材料有限公司，详细了解企业生产经营情况，并听取了行唐县开展深入学习实践科学发展观和干部作风建设年活动的汇报。
3月18日下午，副市长刘明轩到元氏县调研。刘明轩听取了元氏县学习实践科学发展观活动开展情况的汇报和县工业经济及项目建设情况的汇报，并就元氏县提出的具体问题提出了解决意见。
3月7日，副市长张树志到赵县调研。张树志深入该县农业科学研究所和国营新建原种农场，对该县与市农科院北方农业新技术科研基地合作项目进行了实地调研，并提出具体意见。