净化网络空间：构筑法治“防火墙”
信息革命的新时代，以互联网为代表的信息通信技术日新月异，深刻改变了人们的生产和生活方式，网络成为人们生产生活的新空间。国家“十三五”规划明确提出实施网络强国战略，然而网络安全与网络发展是一体之两翼、驱动之双轮，网络空间治理已经成为国家治理的一个新的组成部分。
净化网络已是当务之急
中国互联网络信息中心（CNNIC）2016年12月22日发布的第三十九次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2016年12月，我国网民规模达7.31亿，互联网普及率达到53.2%，超过全球平均水平3.1%，超过亚洲平均水平7.6%。
目前，网络在推进国家治理体系和治理方式现代化方面的作用日益凸显，电子政务应用走向深入，政府信息公开共享，推动了政府决策科学化、民主化、法治化，畅通了公民参与社会治理的渠道，成为保障公民知情权、参与权、表达权、监督权的重要途径。
然而，网络空间给人们带来巨大机遇的同时，也带来了不少新的课题和挑战。网络诈骗、网络谣言、网络色情等违法犯罪行为，危害着社会公共秩序，侵犯公民、法人及其他组织的合法权益，网络空间的净化和治理成为当务之急。
手机实名制的推进之路
网络空间安全需要配套的制度进行保障，需要完善网络空间安全的顶层制度设计，也需要建立网络信任体系。因此，要想治理网络空间、整治网络谣言、打击电信诈骗等，首先要为网络空间的用户“登记造册”，而这将是一项浩大的工程。
2010年，工信部宣布实施手机用户实名制度，但由于没有明确的法律条文支持，实施效果并不理想。2012年12月，全国人大常务会颁布了关于加强网络信息保护的决定，将公民个人电子信息保护和电话用户实名制纳入法律层面。
2013年9月1日，《电信和互联网用户个人信息保护规定》和《电话用户真实身份信息登记规定》实施，要求自当年9月1日起，新入网用户必须实名制。
2016年第一季度，实名率达92%，完成了2015年为期一年的“黑卡”治理专项行动定下的年底90%实名目标。然而2016年下半年频发的电信诈骗案让大家稍稍放松的神经又重新绷紧，让人们更加清楚地认识到改革的最后一公里也是最难的一公里。2016年9月23日，工信部会同最高人民法院、最高人民检察院、公安部、中国人民银行、银监会，发布了《关于防范和打击电信网络诈骗犯罪的通告》，明确要求2016年年底所有未登记的用户一律停机。
截至2016年11月30日，北京已有120万左右的非实名用户完成实名补登，同时，约55万非实名制用户在12月1日被双停。2016年12月31日，全国所有未登记的号码被强制注销。
打响个人信息安全保卫战
不实行实名制，不法分子就能方便地利用“黑卡”漏洞频繁更换号码，逃避警方追捕，而实名制的落实将有效地遏制他们使用这种手段。
然而实名制并非是包治百病的灵丹妙药，有人对实名制的保护功能表示怀疑，因为信息的非法交易和泄露很难避免，行骗者能够有多种渠道非法获得公民个人信息，个人信息保护可谓困难重重。
去年有几件刷爆朋友圈的电信诈骗案，徐玉玉电信诈骗致死案、清华大学教师被骗1760万案等等。经过仔细分析可以发现，尽管骗子“高明”，受害人单纯，但个人信息泄露才是其中关键因素。
这些触目惊心的案件促使多位全国人大代表、政协委员在今年两会提出建议，要求对个人信息保护立法。全国人大代表、天能集团董事长张天任拟征集代表联合署名后向大会提交《关于制定<个人信息保护法>的议案》，建议我国尽快启动个人信息保护立法，划定公民信息的边界和保护主体的责任。
“对个人信息保护的法律法规、部门规章很多，但我国目前还没有一部专门性的保护个人信息安全的法律，这给个人信息泄露和网络诈骗留下了空间。”张天任说。
在全国政协委员、四川鼎立律师事务所主任施杰看来，惩治电信网络诈骗，最重要的一环就是在个人信息保护方面下功夫。
面对问题频出的网络空间，全国人大代表、河南省辉县市南李庄村党支部书记范海涛，全国人大代表、广东肇庆大华农生物药品有限公司董事长陈瑞爱，以及全国政协委员、民盟中央常委李铀，也都纷纷提出制定个人信息保护法的建议，他们都认为，只有法律的强制介入，才能真正还网络一片风清气正。（本报记者 林子杉）