新一轮北京机构改革正式上路
在上海进行机构改革四个月之后，3月17日，北京市政府办公厅下发《关于北京机构改革中行政执法工作衔接等有关事项的通知》。新一轮的北京机构改革正式上路。
时代周报特约记者 刘洪庆 发自北京
在上海进行机构改革四个月之后，3月17日，北京市政府办公厅下发《关于北京机构改革中行政执法工作衔接等有关事项的通知》。新一轮的北京机构改革正式上路，尽管有关部门对此事讳莫如深，拒绝向外界透露此次改革包括进展在内的任何消息。
其实，早在2月24日下午举行的北京市区县机构改革动员大会上，北京市委副书记、北京市市长郭金龙就已经为本轮机构改革定下了基调。
“优化组织机构、规范机构设置是政府机构改革的关键环节。”郭金龙表示，确保机构改革能够落实到位，以此构建更加开放的政府，从而推进首都经济发展方式的根本转变，促进经济社会全面协调、可持续发展。
据了解，在本次改革计划中，将于3月31日前，对于撤销、合并及调整的市政府部门，将完成行政职权交接。同时，新组建、设立及更名的部门也将完成挂牌。
本次改革方案中，新组建经济和信息化委员会，药监局并入卫生局，人事局和劳动保障局合并组建人力资源和社会保障局，建设委员会更名为住房和城乡建设委员会。同时，还将环保局和社工办设为市政府的组成部门。
此次被坊间称之为第六次改革的北京机构改革，一共优化设计19个部门。议事协调机构和临时机构也得到了较大的精简和规范，市政府共减少27个，精简比例为32.5%。
机构改革完成后，北京市人民政府将设置46个工作部门。其中，办公厅和组成部门为27个，直属特设机构一个，直属机构18个。
第六次机构改革
改革开放以来，北京市共经历了5次较大的政府机构改革。市政府工作部门由1983年的79个整合为45个；议事协调机构和临时机构也由2003年的97个减少为48个。
从2003年以来，北京陆续进行了流动人口管理体制、国土资源垂直管理体制、金融管理体制、城市管理执法体制等改革，逐步形成集中统一的行政管理体制。
去年8月25日，中央机构编制委员会召开的“地方政府机构改革工作电视电话会议”，揭开了这次地方政府机构改革的序幕。
后来，中央部门又专门下发了《关于地方政府机构改革的意见》。意见中表示，地方政府的机构改革不统一要求与“大部制”有关部门上下对口，有条件的地方可以加大整合力度，允许一个部门对口上级几个部门。国家行政学院教授汪玉凯介绍说：“这样，就给地方改革的自主探索有很大的权力。”
从去年9月开始，上海第一个向国务院上报《上海机构改革方案》获批后，全国地方政府的机构改革拉开序幕。
中央对地方的政府机构改革，只规定了直辖市政府部门的总数要限定在45个，具体如何执行，并没有硬性规定，也不要求简单地和中央机构一一对应。
“绿色、科技、人文”
尽管不愿意接受记者采访，拒绝透露本次改革的进度，但是北京编制办研究室主任张利军还是向时代周报记者介绍，北京编办各个处室均参加方案的制定，制定过程中并非考虑与大部制中央部门完全对接，“方案还是主要展示出北京的特色”。
据了解，在这次北京机构改革方案中，监察局与纪律检查委员会机关合署办公，列入政府工作部门序列，不计入政府机构个数。经济和信息化委员会挂国防科学技术工业办公室牌子；民族事务委员会挂宗教事务局牌子；规划委员会挂首都规划建设委员会办公室牌子；住房和城乡建设委员会挂住房制度改革办公室牌子；商务委员会挂口岸办公室牌子；外事办公室挂港澳事务办公室牌子；新闻出版局挂版权局牌子；园林绿化局挂首都绿化委员会办公室牌子；办公厅保留参事室牌子。人力资源和社会保障局对外可使用公务员局、外国专家局名称开展工作。
此外，设置部门管理机构6个：监狱管理局、劳动教养工作管理局由司法局管理；农业局由农村工作委员会管理；粮食局由商务委员会管理；药品监督管理局、中医管理局由卫生局管理。
在国家行政学院教授汪玉凯看来，本次北京机构改革明确执行服务性政府思路，体现了大部制思维。他说：“包括北京机构改革在内的省级机构改革，应该看作是大部制的延续。北京方案中体现了北京的科技、绿色、人文三大特色。”北京举办奥运时曾提出三个口号，即科技奥运、绿色奥运、人文奥运。
汪玉凯认为，这次政府机构改革使北京未来的城市定位更加明确。现在已经逐步地演变成科技北京、绿色北京、人文北京。他举例说，绿色北京提升了环保局的地位，科技北京也新组建了经济和信息化委员会等等。他说：“可以看出这次改革解决了北京今后发展中的政府构架问题。”
中国人民大学公共管理学院教授毛寿龙认为，北京机构改革符合当前北京的实际：“相同的职责划归于一个部门管理。但是，与发达国家相比较，仍旧存在不足之处，离现实目标仍存在差距，部门仍可以继续精简。”
他预计“机构、编制、职能”三定方案还将进行一年时间才能够真正地完善。
“大厅制”道路漫长
据了解，截至今年2月23日，已有27个省(区、市)上报了省级政府机构改革方案，其中上海、陕西等21个省(区、市)的方案已获中央批准，正在组织实施。
在国家行政学院公共教研室主任竹立家教授看来，省市“大厅级”改革比“大部制”改革更加重要，难度也更大。“从行政职能上讲，中央部委主要是制定工作政策，地方厅级部门是主要的执行部门。”他说。
2月24日，动员会上，郭金龙还表示，对照建设服务型政府的目标要求，北京现行管理体制仍存在一些突出问题。“只有深入推进政府机构改革，才能推动首都经济发展方式的根本转变，促进经济社会全面协调可持续发展。”
竹立家分析，一直困扰北京交通拥堵现象、乱收费现象、中小学教育歧视问题、看病难问题等仍旧存在。他说：“机构改革与行政执行是两个问题。行政执行中，让老百姓满意才是最终目的。”
他表示，从理论上讲，这次机构改革减少了职能部门，但是二级局的增加，“同样扩大公共资源，造成成本的增加”。
他还表示，加快政府职能转变，正确处理好政府与市场、政府与社会的关系。加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，从根本上解决政府“越位、错位、缺位、不到位”等问题，实现政府职能转向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义，才是改革的主要目的。当前，政府机构中自我服务、个人牟利等现象依旧存在。他说：“如何制止这些现象的发生，实现社会主义的核心价值，提高政府的公共服务意识，提高管理水平，从而达到改革的终极目标—建立公共服务体系，包括北京在内的机构改革还有很长的路要走。”