哈尔滨市党政机关开展“整顿机关作风，提高工作效率”年活动
为进一步加强和改进机关作风建设，提高机关工作效率，市直机关工委、市监察局联合在全市党政机关开展“整顿机关作风，提高工作效率”年活动，以“服务意识有新增强、工作能力有新提高、机关作风有新转变、办事效率有新提升”为目标，提高素质，强化职能，加强管理，优化环境，促进发展，努力培养造就一支政治坚定、业务精通、作风过硬、纪律严明、为政清廉的机关党员干部队伍，为推进“项目建设年”各项工作任务的落实，实现哈尔滨市经济社会平稳较快发展，建设“三个适宜”现代文明城市作出积极贡献。这里，我们选择45个部门（单位）及8区、10县（市），通过新闻媒体，向社会作出公开承诺，主动接受社会监督。市直机关工委监督举报电话：0451-84568204，市监察局投诉举报电话：0451-87652660。
中共哈尔滨市直属机关工作委员会
哈尔滨市监察局
2009年3月
市委政法委承诺
继续以“人防”、“物防”、“技防”为重点，加强区域、行业防控体系建设，为百姓安居乐业构筑治安防范屏障。
一、指导各区、县（市）和重点行业系统制定区域、行业防控体系建设规划，解决防控布点、防控力量等问题。
二、指导公安机关推行专职治安协管员规范化联勤布勤，健全“五定”机制，加强专职治安员队伍建设和管理，做到缺员随补。
三、协调建设、规划等部门，指导各区、县（市），继续推进物防“惠民工程”，加强“平安灯”建设，力争年底前全市市政广场、四类以上街路亮灯率达到100%，五、六类街路亮灯率达到98%，社区广场、居民庭院和居民住宅楼道亮灯率达到95%，乡（镇）和村主要街路亮灯率基本达到90%。
四、协调市技防建设领导小组，指导各区、县（市）实施“天眼工程”，解决联网问题，建立起功能完善的技术防范网络。
市委宣传部承诺
积极推动当代中国马克思主义大众化，广泛开展宣传普及活动。坚持围绕中心、服务大局，为保持经济社会平稳较快发展提供强大精神动力和良好舆论环境。大力加强社会主义核心价值体系建设，不断增强社会主义意识形态吸引力和凝聚力。着力提高舆论引导水平，不断巩固壮大积极健康向上的主流舆论，不断提高舆论引导的权威性、公信力、影响力。进一步完善突发公共事件新闻报道应急工作机制，坚持及时准确、公开透明，在重大问题上不缺位，在关键时刻不失语，抢占舆论制高点。增强思想政治工作的亲和力和感召力。切实做好庆祝新中国成立60周年宣传工作，唱响共产党好、社会主义好、改革开放好、伟大祖国好的时代主旋律。开展多种形式的精神文明创建活动。实施“文化惠民”工程，满足人民群众多方面、多层次文化需求，保障人民群众基本文化权益，大力推动文化体制改革创新，促进社会主义文化大发展大繁荣。
市信访办承诺
一、以“为民、务实、清廉”为工作理念，以“诚信、公正、高效”为工作方针，以“切实维护群众合法权益，及时反映社情民意，着力促进社会和谐”为主题，为改善民生、构建和谐作出贡献。
二、加强党风廉政建设，强化党纪法规学习，转变机关工作风，提高工作质量和效率，遵纪守法，依法行政，做廉政勤政的国家公务人员。
三、坚持依法信访、文明信访、廉洁信访，严格遵守“八项制度”，在接待工作上做到“热情接待、细心倾听，记载翔实、答复准确”，在受理工作上做到“吃透案情、掌握政策，严格时限、立卷规范”，在工作纪律上做到“恪尽职守、公道正派，言行规范、遵章守则”。
四、提高办事效率，提供优质服务。严格遵守《信访条例》自受理之日起60日内办结的规定，情况复杂的，经批准后最长不超过90日内办结。
市政府办公厅承诺
一、围绕人民群众关注的重点、难点问题，深入调查研究，在综合调研方面取得新成果。
二、大幅度减少会议和文件，在高效运转方面凸显新变化。
三、结合“项目建设年”，严格督办检查，坚持跟踪问效，在推进落实方面实现新突破。
四、加强沟通联络工作，在统筹协调方面取得新进展。
五、完善政务公开制度建设，以公众关注度高的重点行业、惠民项目和执法执纪部门为重点，在政务公开方面取得新成绩。
六、加快政务内网建设，开发经济运行、城市建设等专项数据库，在电子政务建设方面开创新局面。
七、大力培育发展现代化、国际化大型活动，建设应急管理、政务值班联动值守平台，在大型活动、应急管理方面取得新进步。
八、坚持层级联动，注重办理实效，在市长公开电话服务方面畅通新渠道。
九、打造作风实、纪律强、素质高、形象好的干部队伍，在队伍建设方面树立新形象。
市国有资产监督管理委员会承诺
一、把握职责定位。严格按照法律法规授予的权限，保障出资人各项权利和所有者各项权益的充分实现。严格实施所有权和经营权分离，充分尊重企业法人财产权和自主经营权，不直接干预企业的生产经营活动。
二、提高办事效率。严格执行《国资委公开办事八项制度》，对前来办事企业一次性告知国资委决定或批准事项的办理程序、必备材料。办理核准项目一般不超过15个工作日办结，备案项目材料齐备的当即办结。
三、维护职工利益。把维护国有企业职工合法权益和稳定就业工作纳入监管范围，从严审批企业经济性裁员计划。
四、严格廉洁从政。严格遵守市国资委机关“七不准”规定，到基层办事不接受企业宴请接待，不向企业索拿卡要。恪守职业道德，严守企业申报资料的秘密，维护企业合法权益。
市教育局承诺
一、遵纪守法，为人师表。自觉遵守法律法规、党纪党规，模范遵守社会公德和职业道德。
二、爱岗敬业，素质一流。全面贯彻教育方针，尊重教育规律，熟悉教育管理业务，具有过硬的业务本领。
三、依法行政，廉洁从政。模范执行公务员条例，提高政策理论水平，廉洁奉公做模范。
四、积极工作，服务人民。模范执行“首问责任制”等八项制度，热情为基层学校服务，为百姓办实事；坚决杜绝推诿扯皮和“门难进，脸难看，事难办”现象。
五、精减会议，增效减负。机关每周二、周四为无会日；机关发文数量比上年减少10％。
六、助学济困，扶助贫弱。加强助学资金筹措力度，保证不让一名学生因困失学；积极安置外来务工人员子女免费接受义务教育。
七、关注农村，力促均衡。将资金资源配置的重点向农村地区和城市薄弱学校倾斜，缩小城乡之间、学校之间差距，让教育改革发展的成果普惠于民。
八、加强管理，纠正违规。把解决乱办班、乱补课和体罚、变相体罚学生的行为作为治理的重点，规范教育教学行为。
市科技局承诺
要持续改革创新，简化办事程序，坚持工作重心下移，进一步提高工作效率和服务质量，在“整顿机关作风，提高工作效率”年活动中，深入实施四项科技创新工程，着力在五个方面取得成效：一是加强产学研合作和创新平台建设，加快高端技术转移转化。二是支持核心技术和关键技术研发。以重型燃气轮机、国产碳纤维材料应用等关键技术研发为重点，实施100项科技攻关项目。三是加速风力发电、动物疫苗产业规模发展，确保高新技术产业产值增长20%以上，科技进步对经济增长的贡献率达到51%。四是以对俄科技合作为重点，加强国际科技交流与合作。五是全面落实科技创新政策，营造良好的科技创新环境，创建国家知识产权示范城市。
市民政局承诺
一、作风承诺 把求真务实作为基本品格。爱岗敬业、锐意进取，发扬民政孺子牛精神，规范秩序，克服随意性。对机关各处室不定期进行检查，发现违纪问题进行通报批评，对被通报批评的处室和个人年终取消评优资格。
二、服务承诺 把真心实意作为基本理念。将民办非企业单位登记审批提速60天，做到即时办理，当时出文，当时发照。
三、惠民承诺 把关注民生作为基本责任。积极与相关部门协调，对认定的低收入困难家庭实施普惠型救助，每人每月救助40元，6月底前完成。提高城市低保大学生救助水平，把救助标准从每名大学生1500元提高到3000元。
四、执纪承诺 把依法行政作为基本方略。严格依据政策规定议事决策、行使手中权利，令行禁止，遵纪守法，牢固树立依法办事、依法行政的理念。全面落实 “八项制度”和政务公开的各项规定。
市司法局承诺
一、心系社会，服务稳定。积极做好社会矛盾纠纷化解工作，完善“调访一体化”工作机制，做好律师参与信访工作，积极维护上访人的合法权益，化解消极因素，引导理性诉求。
二、心系群众，服务和谐。发挥“12348”法律咨询热线近民优势，免费为群众提供法律咨询；发挥法律援助机构惠民职能，无偿为弱势群体提供法律援助，完成市政府“惠民行动项目”中提出的“为经济困难群众无偿代理诉讼和非诉讼案件1500件”的任务。
三、心系民生，服务发展。积极为“项目建设年”提供优质高效的法律服务，加强律师党建工作，开展创建品牌律师事务所和公证“质量信誉年”活动，努力完成市政府“惠民行动项目”中提出的“为公益事业、特殊困难群众、特殊项目减免公证费70万元”的任务，为促进哈尔滨市经济社会跨越发展，创造优质高效的服务环境。
市财政局承诺
创新和完善财政体制机制，简化办事程序，认真执行“八项制度”，提高工作效率，确保优良服务。围绕“项目建设年”活动，充分发挥财政职能作用，以促项目、帮项目、保项目为己任，做到三个到位：办文办事，首问负责，跟踪落实到位；筹措资金，千方百计，争取支持到位；资金运行，管理科学，及时拨付到位。落实积极的财政政策，发挥财政资金和政策的导向作用，保增长、扩内需、促发展；落实中央和省、市支农惠农政策，加大“三农”投入，支持农村改革发展；按照公共财政要求，进一步增加以保障和改善民生为重点的社会事业投入，促进经济社会和谐发展；按照“项目建设年”活动要求，多方筹集落实资金，支持推进大项目建设；加大财政收入组织力度，切实加强支出管理，确保完成全市预算任务。
市农开办承诺
实施“一二三四十八”产业推进工程。即紧紧围绕提高粮食综合生产能力一条主线；抓住农业稳定发展和农民持续增收两个根本；突出农业产业化、机械化和标准化三个重点；努力做大做强有机米、有机菜、有机肉、有机奶四大有机食品基地；重点扶持绿色有机米、稻、豆，优质高产奶牛、优质肉牛、无公害生猪、优质家禽、名特优水产品、绿色有机蔬菜经济作物、绿色山特产品（食用菌、中药材、浆果）等十大产业；全面启动实施高标准粮食核心示范区工程，标准化、规模化养殖示范工程，优质专用饲料基地工程，强势龙头企业升级改造工程，绿色名特优蔬菜（经济作物）基地工程，有机农业试验示范区工程，现代农业综合示范区工程，生态经济综合开发区工程等八大工程建设。深入落实全市“整顿机关作风，提高工作效率”年活动，推进“四创四提升”。即创学习团队，提升整体素质；创优质服务，提升工作效率；创品牌项目，提升开发水平；创一流机关，提升文明建设成果。
市人事局(编委办)承诺
按照市委、市政府的要求，以建设服务型机关为目标，围绕“整顿机关作风，提高工作效率”这一主线，进一步强化职能，改进作风，提高效能，树立人事编制部门高效、清廉、务实的新形象，为促进哈尔滨市经济社会更好更快发展，建设“三个适宜”现代文明城市提供人事编制保证。
一、强化依法行政观念，规范行政行为，提高行政效率；增强服务意识，树立公仆形象，提供优质服务。
二、推行政务公开，畅通信息反馈渠道，打造阳光人事，增强工作透明度，自觉接受社会各界监督。
三、创新人事编制管理，构筑人才高地，致力改善民生，服务促进发展，努力营造人才脱颖而出和人尽其才、才尽其用的良好环境。
四、加强队伍自身建设，转变作风，严明纪律，勤政为民，廉洁奉公，提升执政为民的能力和水平。
市劳动和社会保障局承诺
积极贯彻落实科学发展观，继续坚持“以人为本，民生优先”的工作理念，工作中，严格依法行政，优质高效服务，进一步简化办事程序，减少审批环节，继续推行政务公开，完善服务环境，转变工作作风，努力为群众办实事、办好事。
全年新增城镇就业人数8.5万人；下岗失业人员创业培训5500人；新增医疗保险参保人数5万人、新增工伤保险参保人数5万人、新增生育保险参保人数3万人；城镇居民医疗参保人数达到90万人；再就业培训3.2万人；开发公益性岗位4000个；巡视检查用人单位7800户；职业资格鉴定3.5万人；高技能人才培训9000人。
市交通局承诺
一、规范行业管理，深化重点改革，提高交通“三个服务”水平。
二、推动行政运行机制和管理方式向规范有序、公开透明、便民高效转变。
三、建立行政审批信息化服务体系，提高行政审批效率。
四、实施典型牵动工程，弘扬“文明优质、严谨规范、诚信负责、敬业奉献”的交通精神，树立行业新风正气。
五、对交通违法违规行为实行“高压线”制度，保护守法经营者和乘客合法权益。
六、积极推动关系民生的“三大工程”。实施农村公路通畅工程，开工建设通村公路1500公里，交工通车1000公里，改造危险桥梁60座；实施公交便民利民工程，新增、更新公交车辆150台，建设新式站牌300个，延长10条线路服务时间，调整延伸8条线路，解决4个新建小区7万居民公交出行问题；实施农村客运网络化工程，新增、更新公路客车和旅游车380台，新建10个乡镇客运站，行政村客运班车通车率达到100%。
市城市管理局承诺
结合城管行业特点，深入开展“整顿机关作风，提高工作效率”年活动，重点实施城区环境绿化、环境卫生洁净、道桥维养达标、环境综合整治、行政执法治乱、数字城管网格延伸等城市管理六大工程。新植树木110万株，新增绿地2100公顷，绿化覆盖率达36%，绿地率达32%，人均公共绿地面积达8.2平方米。对二环路内城市道路裸露地全部实行软硬覆盖。加大市容市貌集中整治力度，加强环境卫生日常管理，全面提高市区主次干路机械化清扫率。整治改造居民庭院500个，建设社区休闲健身游园50个，全面改善人居环境质量。强化建筑工地、市场摊区、露天烧烤、占道经营、密闭运输五项管理，依法维护城市环境秩序。加快推进数字城管三级网络建设，推动城市环境洁化、序化、绿化、亮化、美化目标实现。
市房产住宅局承诺
一、坚持依法行政，切实履行职责。重点做好拆迁、物业、房屋安全、产权产籍、廉租住房、经济适用住房管理等工作，严格规范行政行为，维护企业和群众合法权益。
二、强化服务意识，做到优质服务。牢固树立服务意识，提高服务的积极性、主动性，提升服务水平、效率和公众满意程度。严格执行“八项制度”和“七条禁令”。
三、坚持政务公开，接受社会监督。通过网络、媒体等多种渠道，主动向社会公开机构设置、岗位职能、工作职责、办事指南等相关资讯，自觉接受社会各界的监督。
四、坚持勤政廉政，纠正不正之风。严格执行党风廉政建设的有关规定，坚决做到秉公办事，不推诿扯皮、不弄虚作假、不吃拿卡要、不以权谋私、不损害群众利益。坚持爱岗敬业，让服务对象满意，让人民群众满意。
市农委承诺
一、认真贯彻落实党在“三农”工作中的各项方针政策，积极推进全市农业农村经济发展，努力增加农民收入，维护农民合法权益。
二、坚持依法行政，切实做到学法守法用法，行政过程中坚持依法办事，强化农业执法，严厉打击损害群众利益的行为。
三、推进政务公开，提高办事效率。对行政审批、法律法规监督事项和办事程序全部对社会公开，做到公开、公正、透明。
四、牢固树立服务意识，发挥职能作用，认真解决农民最关心、最需要、最现实的热点难点问题。大力推广农业新技术，加强科技培训，提供农业信息服务，拓展农民就业渠道。
五、深入贯彻落实党风廉政建设规定，加强机关作风建设，大力推行“八项制度”，严格遵守“七条禁令”，坚决杜绝滥用职权和行政不作为情况。
市扶贫开发办承诺
以解决贫困群众生产生活急需，解决贫困村基础设施落后，提高贫困群众经济收入为工作重点，在六个方面实现新突破：强化产业化扶贫、发展特色种养业和非农产业，在推动农民增收上实现新突破；强化土地流转实施集约规模经营，在改革贫困村土地经营体制上实现新突破；强化劳动力培训转移，在提高农民素质、培育创业型农民上实现新突破；强化农民组织化建设，在建设农民新型组织上实现新突破；强化革命老区建设发展，进一步加大投入力度，在老区脱贫上实现新突破；强化贫困村基础设施和社会公益事业建设、着力解决贫困农民生产生活难题，在改善农业基础设施、加强农业装备上实现新突破。进一步增强服务意识，改进工作作风，提高工作效率，确保如期完成“扶持106个贫困村当年实现整体脱贫”的全市惠民行动任务。
市林业局承诺
一、严格执行《行政许可法》相关规定，公开办事制度、公示办事程序，提供办事和服务指南，坚持原则，秉公办事，依法行政。
二、严格遵守各项规章制度，工作不推、不拖、不卡、不以权谋私，不弄虚作假，不任人唯亲，不滥用职权，不乱收费，文明办公，礼貌待人，按时限、程序、便民、快捷服务，能当场办理的立即办理，对材料不全的一次性告知，为基层和群众服务满意率达到100％。
三、认真履行职能，落实首问负责制、责任追究制,文明、热情服务，公证执法，全面执行政务公开制度，增强工作透明度，提高办事效率。
四、牢固树立服务意识，对企业和群众反映的问题认真、热情地对待，及时解决问题并跟踪问效，对不属本部门办理的事项主动与相关部门联系，做好导办和服务工作，对企业和群众遇到的困难尽力帮助，最大限度地提供方便。
市畜牧局承诺
一、实行机关办公和服务公示化制度。简化办事程序，提高工作效率，把机关的办事程序、审批事项等向社会公开，自觉地置于社会和群众监督之下。
二、牢固树立全心全意为人民服务的宗旨。开设政务信息网站，提供政策咨询和技术服务。对外来办事人员做到热情周到，对人民群众来信来访做到及时办结。
三、认真做好动物防疫和畜产品质量安全工作。对全市重大动物疫病实施强制免疫，力争不发生，确保不蔓延。
四、依法行政，依法对动物及其产品实施检疫、监督，依法对兽药、饲料质量实施检验、监督，保证为用户提供公正、客观、及时、准确的检验数据和结论。
五、创新体制机制，加大政策与资金投入，发展现代化规模养殖和畜产品加工，加快新型养殖合作组织建设，提高奶业、生猪、肉牛、禽蛋四大主导产业的基地建设和精深加工规模，做大拉长四大产业链。
市中小企业局承诺
作为全市中小企业、非公有制经济综合服务部门，我们将进一步加大对中小企业、非公有制经济的指导和服务力度，大力推进中小企业创业成长工程，坚持科技创新、机制创新和管理创新，努力转变经济发展方式，坚持走新型工业化道路，加快非公有制经济结构调整，推进中小企业园区建设和产业集群发展，大力发展创业型、规模型、外向型、科技型企业，搭建创业、科技、信息、融资、人才、诚信六个服务平台。进一步增强服务意识，改进工作作风，提高工作效率，树立“为民、务实、清廉”的良好社会形象，扎实地推进哈尔滨市中小企业、非公有制经济实现又好又快发展。
市粮食局承诺
一、全面落实《关于在市直机关开展“整顿机关作风，提高工作效率”年活动方案》，认真实施“五个工程”，强化职能，提高素质。
二、严格遵守市政府“七条禁令”和各项规章制度，严守工作纪律，不在工作时间做与工作无关的事，保持良好工作秩序，提高工作效率。
三、加强作风建设，提高履职能力。围绕供给稳定、储备充足、调控有力、运转高效的粮食安全保障体系建设，推进“千亿斤粮食产能战略工程”，提高服务“三农”水平。
四、坚持依法行政，依法管粮。实行“一站式”服务，保证按公示的审批程序和规定时限完成。
五、搞好优质服务，加强市场监管，搞好军粮供应，满足官兵需求。加强盐业市场管理，坚持科学加碘，确保食盐供应。
六、全面推行“八项制度”，规范从政行为，遵守廉洁自律规定，坚决杜绝以粮谋私、以权谋私和不作为、乱作为现象。
市文化局承诺
全力做好“4321”文化惠民工程：即打造专业影剧院、群文演出团、博物图书馆、乡镇文化站4大文化服务平台，开展合唱艺术歌会、好歌大家唱、农民文艺汇演3大文化活动，扩大群众参与文化活动和观看影剧戏的2张绿卡发放范围，完善承载哈尔滨市公共文化设施信息的1张文化地图；力争推出1至2部原创精品力作；加快建立覆盖城乡的公共文化服务体系；提高文、博、图等公共文化服务机构的综合服务能力，新建10个社区图书分馆；坚持廉洁从政、依法行政，推行政务公开，执行 “八项制度”；加大对网吧等文化娱乐场所的监管力度，依法规范整顿文化市场经营秩序，严厉查处违法违规经营行为，努力为广大市民营造一个健康向上的文化氛围，为推进全市文化大发展大繁荣作出积极的贡献。
市卫生局承诺
转变工作作风，提高行政效能。认真执行首问负责制等八项制度，加强机关内部管理，提高机关效能。认真履行岗位职责，严格遵守工作纪律，努力提高工作效率。依法行政，规范服务。规范卫生执法监督程序，规范执法人员行为，严厉查处行政不作为、乱作为行为。
让农民得到更多实惠。完成20个乡镇卫生院房屋改造任务，进一步改善农村医疗卫生服务条件，提高广大农民医疗保障水平。完成45个社区卫生机构新建和改扩建任务；完成71个社区卫生服务机构的装备任务,进一步提高社区卫生服务的服务水平。
完善医疗卫生服务措施。在二、三级医院试行门诊电子候诊电子叫号服务等数字化服务措施，开展住院患者“一日清单”和价格公示制，坚持实行预防保健门诊24小时服务。认真执行《医疗卫生十条禁令》，促进行业作风好转，让百姓享受便捷、舒心的医疗卫生服务。
市商务局承诺
一、深入贯彻落实科学发展观，科学谋划商务工作，树立全局意识、服务意识和责任意识，确保政令畅通。
二、讲党性、重品行、作表率，着力解决在思想观念、工作作风、素质能力等方面存在的突出问题，提升干部素质，增强工作效能，树立良好形象。
三、推进政务公开，简化审批程序，实行“一条龙服务、一站式办公”和“八项制度”，重大事项科学论证，集体决策。
四、保证依法行政，规范行政行为，解决好损害群众利益的突出问题。
五、带头遵纪守法，严格执行领导干部廉洁从政各项规定，不利用职务或工作之便谋取个人利益。自觉遵守《市直机关工作人员禁令》。
市审计局承诺
一、充分发挥审计机关在打击经济犯罪、惩治腐败和查处大要案的职能作用，切实加大审计执法力度，及时移交审计中查出的违法违纪案件线索，促进党风廉政建设。
二、选择党和政府关心、社会关注的重点领域、重点行业进行审计和审计调查，及时发现倾向性和苗头性问题，提出审计监督建议，为哈尔滨市经济社会全面协调可持续发展、构建和谐社会服务。
三、转变机关作风，加强对涉及民生资金、节能减排和与之相关的环境资源等方面资金的审计，切实维护人民群众的利益，促进“三个适宜”现代文明城市建设。
四、加强干部廉政勤政建设，整顿机关作风，提高工作效率，认真调查处理群众来信、来访反映的问题，努力建设一支依法审计、文明审计、廉洁从审、服务发展、勤政高效的审计队伍。
市环保局承诺
一、坚持依法行政，提高工作效能。严格执行“八项制度”，做到“及时受理、限时办结、高效服务”。
二、坚持政务公开，增强工作透明度。通过网络、环保办事指南图册等形式，公开环保行政许可事项、行政处罚、排污费征、环境监测及群众污染投诉、来信来访等项工作的办理程序、办事依据等，实行阳光政务。
三、坚持规范许可，提高服务水平。简化办事程序，减少中间环节，特事特办，急事快办，能办即办，实行“一个窗口”审批、“一条龙”服务，审批时限由法定的60、30、15个工作日，一律缩短为3个工作日内完成，提高工作效率和服务质量。
四、坚持信访责任制，提高群众满意度。畅通12369环境污染投诉举报渠道，确保专职人员24小时值班，对待群众投诉举报的环境污染问题，做到事事有结果，件件有回音。
市体育局承诺
一、认真履行职责，狠抓工作落实。深入开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平，强力推进体育产业发展，加快打造体育强市步伐。
二、坚持惠民政策，实施惠民工程。全市健身路径安装数量在1000件（套）的基础上每年递增5%；全民健身活动站点每年递增10%。
三、转变工作作风，强化优质服务。坚持文明办公，文明服务，文明用语，对群众热情服务，有问必答，杜绝和避免推诿扯皮。
四、坚持依法办事、规范行政行为。大力推行政务公开，规范行政许可审批程序，严格依法受理各类行政许可申请。
五、加强制度建设，提高工作效率。全面推行“八项制度”，提高工作效率，树立良好的体育部门形象。
六、强化效能监督，实行行政问责。畅通信访投诉渠道，方便群众投诉。凡市体育局工作人员违背承诺的，经调查属实，视情节给予责任追究。
市物价局承诺
一、切实转变作风，提高工作效率。《收费许可证》的办理、换发和注销由规定的15个工作日缩短为8个工作日；涉案物品价格鉴定由规定的10个工作日缩短为7个工作日。
二、规范收费行为，促进经济发展。切实做到价格调整均衡各方利益，关注弱势群体，维护社会公平，促进哈尔滨市老工业基地振兴和重大项目建设。
三、加强价格监管，维护群众利益。开展专项监督检查，严肃查处各种乱涨价、乱收费行为。全天候畅通“12358”价格举报（咨询）电话，做到件件有着落，事事有回音。
四、开展价格服务，优化发展环境。在深入开展“价格服务进万家”活动的基础上，依托“十项价格惠民举措”，重点开展“价格服务进农户、进企业”活动，积极为农民、为企业提供及时全面的价格支持、政策保障和信息服务，确保农业增产和农民增收，营造企业发展良好的价费环境。
市经合局承诺
以开展“整顿机关作风，提高工作效率”年活动为契机，本着“突出重点、服务两端”和“吸引内外资并重”的原则，聚精会神抓招商，一心一意促发展，全面提升全市利用外来投资的质量和水平，真正把工作的出发点和落脚点放在“认真对待每一位境内外来哈的投资者，真诚服务每一户外商投资企业”上面，推进全市招商引资战略目标的实现。为了加强和改进我局的工作，我们向社会各界做出郑重承诺，我局干部将严格执行“七条禁令”和“八项制度”，全面推行政务公开制度，端正服务理念，简化办事程序，提高办事效率，坚决杜绝作风飘浮，工作不实，推诿扯皮，纪律松弛。
市旅游局承诺
一、实施精品牵动战略，打造两季强势品牌。开辟休闲避暑旅游线路，丰富旅游产品；提升冰雪节等节庆活动的国际性和参与性；不断开拓国内外客源市场。
二、实行创新管理机制，提升行业管理水平。加强旅游法治建设，坚持依法行政，文明执法；加强管理，严厉打击违法行为，促进市场秩序不断规范。
三、强化服务体系建设，提高行业服务质量。旅游“黄金周”期间，实行24小时值班制，受理旅游消费者投诉；加强对旅游企业的指导和服务，求真务实，为基层排忧解难。
四、加强行业自身建设，提高行业整体素质。推进旅游诚信建设，提高游客的满意度；搞好机关自身建设，廉洁自律，转变作风，提高工作效率，优化旅游发展环境，树立机关良好形象，自觉接受社会监督。
市政府法制办承诺
一、紧紧围绕市委市政府决策，把握大项目年活动的总体部署，开展好政府立法、行政执法监督、行政复议等项工作，创新思维，为全市经济和社会又好又快发展服务。
二、创新政府立法机制，实行“阳光”立法。围绕经济和社会发展的难点和人民群众关心的热点问题做好立法调研，为哈尔滨市大发展快发展提供法律依据和保障。
三、履行行政执法监督职责，依法认真做好行政执法投诉接待工作，创新监督工作机制，强化对抽象行政行为和具体行政行为的监督力度，着力解决好突出的行政执法问题，切实维护好公民、法人和其他组织的合法利益。
四、畅通诉求渠道，搞好行政复议案件集中接收转送工作，有效化解行政争议，维护社会稳定。
五、在工作中努力做到务实廉洁高效，做人民的忠实公仆。真诚恳请全市人民对以上承诺进行监督。
市信息产业局承诺
一、建设廉洁高效、勤政为民的干部队伍，做到依法行政、文明服务，提高办事效率、工作质量和服务水平。
二、对于信息化建设项目招投标等工作，要公开办事制度、办事程序和办事结果。
三、首问责任、一次告知。凡来本局办事的人员，首问责任人要热情接待，并一次性告知相关的办事程序及要求。
四、限时办结。信息化建设项目要在3个工作日内完成方案初审，4个工作日内完成方案论证，对修改后的方案要在3个工作日内发出结论通知书。
五、在调研、审查、立项、审批等工作中，严格效能监察和问责追究，坚决禁止“吃、拿、卡、要”和推诿延误。
六、完善《中国·哈尔滨》的公共服务职能，为政府真诚倾听群众呼声提供信息技术支持与服务。
七、实事求是、严格标准、公平公正地做好企业诚信示范评定和严重失信曝光工作，积极搭建诚信哈尔滨建设平台。
市安全办承诺
一、围绕“安全生产年”活动，深入开展“三项行动”（安全生产执法、安全生产治理、安全生产宣传教育），切实加强 “三项建设”（安全生产法制体制机制、安全生产保障能力、安全生产监管队伍），努力实现“三个压下来”（事故总量、重大事故、伤残人数），为全市经济社会发展提供安全保障。
二、以打击非法违法行为和治理重大隐患为重点，动员全社会力量共同参与安全生产工作，重奖举报人员。举报电话：82728110
三、以“转变作风、服务企业、方便群众”为宗旨，健全完善和全面落实党风廉政建设责任制和各项工作制度，做到政务公开、依法行政，热情主动、文明履职，服务规范、认真负责、及时高效。
市人防办承诺
一、推行人防对外窗口政务公开。强化“首问负责制”和“限时办结制”等八项制度，业务办理不超过3个工作日；对重点项目特事特办；不与民争利，不吃拿卡要，树立人防良好形象。
二、加快学府四道街人防平战结合工程建设，增加社会就业、扩大商服市场、优化站前广场环境。完善地下过街通道的可视监控管理，保证地下过街通道的安全畅通。
三、保障全市城管监控中心的音频视频信息畅通无阻；增设人防警报器13台，增强新建城区的整体防护能力。
四、落实道里区人防指挥工程试点任务，推动“两防一体化”建设。
五、加强精神文明建设和人防机关“准军事化”建设。以“准军事化”建设为载体，积极开展争创国家级文明单位活动，强化机关作风建设，促进工作作风转变，积极为建设和谐人防机关和“三个适宜”现代文明城市作贡献。
市质量技术监督局承诺
坚持依法行政，加强行政效能建设，简化办事程序，实行挂牌上岗，做到政务公开，提高工作透明度。通过质监门户网站、印制办事指南等形式，公开工作职能、服务项目、审批事项。建立和实行过错责任追究制和全系统全员问责制。质监系统干部职工承诺用心做事，用心履职，做到“在岗在位、在位在行、在行在状态”。坚持科学监管、维护市场经济秩序。坚持以人为本，以规范为主，实现发展与服务、执法与监管两个层面让群众满意、企业满意。扎实开展“质量和安全年”活动，全面提高产品质量和食品安全总体水平。强化服务意识，提升服务效能，主动、超前、精心地为全市企业保增长、促发展提供更快捷、更全面的服务。在扩内需、保增长、调结构中发挥推进作用，为哈尔滨市经济社会更好更快发展作出积极贡献。
市食品药品监督管理局承诺
一、依法行政。认真执行国家食品药品相关法律法规，坚持依法行政，严厉打击制售假劣食品药品的违法行为，净化市场，做公众饮食用药安全的忠诚卫士。
二、文明执法。切实加强干部队伍职业道德教育，打造一支政治强、业务精、作风硬的食品药品监管队伍，塑造哈尔滨市食品药品监管队伍新形象。坚持以法为据、以理服人、以情感人。做到热情服务，文明用语，切实规范行政执法行为。
三、高效廉洁。全面推行《首问负责制》、《服务承诺制》、《限时办结制》、《失职追究制》等八项制度,在审批、认证、稽查处罚、检验检测等关键环节做到公开、公正、及时、准确。严格执行党风廉政建设各项规定，不收、不卡、不要，做到为民、务实、清廉。
四、促进发展。组织专业技术人员建立技术咨询机构，无偿为食品药品企业发展提供技术咨询和技术服务；落实专人，做好帮促企业工作。
哈尔滨开发区管理委员会承诺
紧紧围绕“意识有新增强、能力有新提高、作风有新转变、效率有新提升”活动目标，通过开展以巩固学习实践科学发展观活动成果，实施“五个工程”，为主要内容的“整顿机关作风、提高工作效率”年活动，进一步强化职能，改进作风，提高效率，在机关作风建设上进一步增强“五力”（凝聚力、学习力、创新力、执行力、领导力）；在环境建设上进一步简化审批程序，拓展为企业服务范围，增强服务功能；在机关干部队伍建设上实现“五新”（树立新观念、塑造新形象、培养新作风、规范新秩序、实现新目标），努力培养造就一支政治坚定、业务精通、作风过硬、纪律严明、为政清廉的机关党员干部队伍，为推进“项目建设年”各项工作任务的落实，实现开发区经济更好更快发展，全面实现“二次创业”奋斗目标作出积极贡献。
市地方税务局承诺
严格遵守机关工作纪律，加强教育，强化管理，优化税收服务，全面推行“一站式”办公和“一条龙”服务，大力推行“一窗式”办税和网上申报、网上缴税、网上辅导，进一步提高工作效率，营造便捷高效的税收服务环境。
坚持依法治税，认真执行各项税收法律、法规和规章制度。坚持依法征税、依法管理、依法检查，积极推行办税公开，切实维护纳税人合法权益，构建和谐征纳关系，营造公平的税收法制环境。
不折不扣地落实国家出台的各项税收优惠政策。围绕哈尔滨市“项目建设年”各项工作任务的落实，提供税收政策支持，营造优良的税收政策环境。
强化执法监督，加强对机关工作纪律的明察暗访，认真开展对税收政策执行情况的监督检查。对行政不作为、乱作为、慢作为和违反机关工作纪律的行为，一经查实，严肃处理。
市气象局承诺
一、紧紧围绕“意识有新增强、能力有新提高、作风有新转变、效率有新提升”的活动目标，努力造就一支政治坚定、业务精通、作风过硬、服务高效、清正廉洁的气象干部队伍。
二、深入开展“知市情、明职责、做贡献”、“讲大局、守纪律、树新风”和“理想、信念、宗旨”教育活动。
三、搞好“岗位练兵”活动，以“五个应知”和“五个应会”为重点，开展岗位练兵活动，提高气象防灾减灾能力和公共气象服务水平。
四、强化雷电安全防护与气球施放管理职责，依法行政，文明执法，服务社会。
五、服务“三农”，有效开展覆盖农业生产全过程的气象服务与人工增雨防雹作业，提高气象灾害防御能力，确保粮食安全。
六、为城市规划发展提供气候论证，为开发风能等资源提供评估，为重大活动提供服务保障，服务经济社会发展。
市农机局承诺
一、把政务公开寓于农机工作之中，实行“五公开”：公开监理收费标准，公开办证程序，公开农机项目实施，公开服务承诺，公开监督电话。
二、要注重农机服务和“窗口”建设。开展“三争当”（争当服务态度好、服务本领强、服务效率高标兵）活动。
三、实行社会管理。严格农机项目补贴、深松整地补贴和大项目建设管理，完善制度，明确责任，打造阳光机关。
四、抓好廉政建设，实行首问负责制、限时办结制、失职追究制等“八项制度”。
五、以“整顿机关作风，提高工作效率”年活动为主线，提高工作效率，强化机关纪律，对网上聊天、玩游戏、炒股票、看电影、工作不作为等问题，要进行严肃处理。
六、以制度强化管理，以制度规范行为，在机关工作、学习、管理方面进一步完善各项制度。
市贸促会承诺
思想方面：进一步解放思想、转变观念、与时俱进、开拓创新，提高理论联系实际、创造性开展工作的本领。
学习方面：进一步强化学习意识，大兴学习之风、调研之风，努力建设学习型机关，提高干部队伍综合素质。
作风方面：进一步创新领导方式和工作方法，发挥示范带头作用，提高工作质量和效能。
纪律方面：进一步增强纪律观念和法制观念，提高遵章守纪的自觉性，努力做到有章可循、按章办事，严格执纪。
廉洁自律方面：进一步强化宗旨意识和责任意识，提高贯彻落实反腐倡廉各项规定的自觉性，筑牢思想防线。
服务方面：进一步增强服务意识，发挥连接政府和企业，国内和国外两个市场的桥梁纽带作用，为全市外经贸事业发展做出积极贡献。
市法院承诺
一、继续强化打卡考勤。注重发现上班迟到早退，办公时间不请假外出办私事等问题。
二、继续强化上班着装。注重发现上班期间不着装、着装不规范，不按规定佩戴法徽，窗口工作人员不按规定着装等问题。
三、继续强化会议纪律。注重发现不请假无故不参加会议，参加会议迟到早退、打瞌睡、接打手机、唠嗑、看报等问题。
四、继续强化文明办公。注重发现上班时间打电脑游戏、网上炒股、观看网络电影，接待当事人不文明不礼貌、态度冷横、首问不负责、工作拖拉等问题。
五、继续强化庭审纪律。注重发现开庭迟延，庭审中接打手机、不使用法言法语、庭审秩序混乱等问题。
六、继续强化禁酒禁赌。注重发现上班和午休期间饮酒、赌博等问题。
七、继续强化警车管理。注重发现警车无牌照、越线行驶、闯红灯、在酒店和餐饮娱乐场所门前停放，干警酒后驾车等问题。
八、继续强化“五个严禁”。严禁接受案件当事人及相关人员的请客送礼，严禁违反规定与律师进行不正当交往，严禁插手过问他人办理的案件，严禁在委托评估、拍卖等活动中徇私舞弊，严禁泄露审判工作秘密。
市检察院承诺
一、对人民群众署名来信来访做到“三个百分之百”。即：百分之百接待、百分之百受理、百分之百答复。
二、严格落实办案工作制度。严格执行权利义务告知制度，讯问职务犯罪嫌疑人实行全程录音录像，严禁刑讯逼供、体罚虐待，对确有疾病的犯罪嫌疑人及时送医就治。
三、维护企业正常生产经营秩序。办案不影响企业的生产指挥，不影响企业的生产经营，不影响企业的资金流通，不滥用强制措施，不轻易冻结企业的银行账户，依法及时返还扣押款物。
四、大力推行“阳光检务”。深化检务公开，通过召开新闻发布会等形式，及时通报检察工作的重要工作部署、重大案件的办理情况，自觉接受社会各界监督。
五、严格检察工作纪律。认真执行中央政法委的“四条禁令”、最高人民检察院的“九条卡死”硬性规定和“禁酒令”及警车管理等各项纪律规定，对违法违纪干警严肃处理，决不姑息。
市国家税务局承诺
一、严格遵守“七条禁令”， 认真落实 “八项制度”，进一步优化税收发展环境。
二、认真依法履行职责，执政为民，切实维护纳税人和群众的合法权益不受损害。
三、坚持 “一窗式管理”、“一站式办公”，实施“全程办税服务制”，为纳税人提供优质高效的纳税服务环境。
四、确保各项税收政策落实到位，有力促进哈尔滨市企业的发展。
五、做到办税“八公开”，确保纳税人和群众的知情权、监督权落到实处。
道里区承诺
一、坚决执行政策，确保政令畅通。对中央和省、市各项方针政策和重大决策不折不扣地坚决执行，确保政令畅通，坚决纠正固守地方和部门利益、不顾全局的做法，坚决惩治阻碍发展的行为。
二、牢记党的宗旨，竭力服务群众。深入学习实践科学发展观，坚持立党为公、执政为民，时刻把群众的安危冷暖挂在心上，解决好群众最关心、最直接、最现实的问题。
三、提升工作效能，优化发展环境。以“提质、提速、提效”为目的，改进优化服务机制，完善激励约束和监督机制。推进政务公开，改进服务态度，提高工作效率，提升服务质量，营造优质、高效、公平、公开、公正的发展环境，努力让群众、企业和社会各界满意。
四、保持廉洁自律，树立良好形象。牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和权力观，牢记“两个务必”，做到廉洁从政。加强干部教育、监督和管理，坚决同腐败现象作斗争，树立道里区党员干部廉政勤政的良好形象。
道外区承诺
一、全区机关干部坚持立党为公、执政为民的要求和全心全意为人民服务的宗旨。
二、全区机关干部坚决做到令行禁止，政令畅通。上级各项政策决定和工作部署得到正确贯彻落实，服务意识明显增强。
三、努力做到办事程序公开透明，办事环节简化明了，办事速度显著加快，办事效率明显提高。
四、全区机关干部认真履行职责，努力钻研业务，服务热情周到，干部素质明显提高。
五、全区党员干部严格遵守党纪国法，切实做到勤政廉政，坚决杜绝受贿收礼和“勒、拿、卡、要”，牢固树立正确的权力观，勤政廉政意识明显增强，工作作风明显转变。
南岗区承诺
一、坚持科学发展，认真履行职责。全面贯彻落实党和国家、省、市的决策，认真履行宏观调控和社会管理职责，坚持“三区联动”战略，努力实现建设哈尔滨南岗知识创新区的工作目标。
二、增强服务意识，提高工作效率。建立健全各项工作制度，优化工作流程，简化办事环节，实行社会事务“一口受理”服务制度，不断改善经济环境。
三、加强作风建设，坚持执政为民。坚决执行“六不准”、“七条禁令”和“八条规定”，坚持为群众办实事、办好事，促进社会健康和谐发展。
四、坚持政务公开，自觉接受监督。全面推行政务公开，丰富公开形式、完善公开内容，扩大公开范围，主动接受社会各界的监督，增强党政机关工作的透明度。
五、严格遵纪守法，保持清正廉洁。遵守国家法律法规，加强党政机关党风廉政建设，严肃查处各种违法违纪行为，切实维护党政机关的良好形象。
香坊区承诺
一、树立良好形象。机关工作人员要语言仪表文明，服务礼貌热情，不断提升服务水平，做到作风纪律有新加强、为民服务有新举措、干部素质有新提高。
二、提高工作效率。进一步完善行政管理工作制度，做到办事程序公开、工作流程科学、岗位责任清晰、审批环节简便、承诺保证落实、问责奖罚有效。
三、严明工作纪律。杜绝迟到早退和工作人员脱岗等现象，对在工作时间用电脑玩游戏、炒股等违纪行为，严肃查处，并追究当事人和相关领导责任。
四、加强效能监察。严格执行“八项制度”，对机关工作人员在工作中应办不办、推诿扯皮、刁难勒卡、超时办理等“不作为”、“乱作为”行为，追究直接责任人和单位领导责任。
五、严肃查处损害发展环境的案件。对社会影响大、企业群众反应强烈的问题，从严处理，追究当事人和主要领导责任。
平房区承诺
一、严格遵守政治纪律，确保中央和省、市委政令畅通，坚持科学、民主、依法执政，不断提高执政能力和水平，促进平房区各项事业又好又快发展。
二、进一步解放思想，改革创新，努力形成又好又快、更好更快发展的良好氛围。
三、以发展平房为己任，大力弘扬“平中见奇，永创卓越”的平房精神，创新思路，深入实践，扎实工作，解决实际问题，让改革发展成果切实惠及广大群众。
四、坚持“快、实、细、严、深”的五字作风，严格遵守各项规章制度，开拓务实，争创一流，为平房区的发展干出实实在在的业绩。
五、严格落实“两个务必”要求，厉行节约、勤俭办事，勤政爱民，坚决反对和制止各种奢侈浪费行为。
六、严格履行党风廉政建设责任制，不断健全惩治和预防腐败体系，旗帜鲜明，敢于碰硬，坚决反对各种消极腐败现象和不正之风。
七、严格遵守领导干部廉洁自律的各项规定，决不违反规定收礼，决不干预和插手工程招投标、经营性土地出让、房地产开发与经营等市场活动，坚决反对和抵制以权谋私、滥用权力。
松北区承诺
一是提高认识，坚定信念。以“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以大项目为牵动，坚持“好字当头，力求快速发展；稳字抓住，力求奋发有为”的工作方针，以建设服务型机关为目标，进一步强化职能，改进作风，提高效能，全面推动松北“三个适宜”现代文明城区建设再上新台阶。
二是政务公开，强化效能。进一步推行政务公开，畅通信息反馈渠道，强化依法行政观念，规范行政行为，提高行政效率；增强服务意识，提供优质服务，抢抓机遇，加快发展，不断完善城区载体功能，培育优势主导产业，加大招商引资力度，强化“大项目建设”，推进农村改革和发展，进一步构建和谐新城区。
三是树立形象，务求实效。转变作风，严明纪律，勤政为民，廉洁奉公，提升执政为民的能力和水平，造就一支政治坚定、业务精通、作风过硬、纪律严明、为政清廉的机关党员干部队伍，为经济社会发展营造良好的软环境，做到服务项目、大局、服务发展，为建设“三个最适宜”现代化新城区而努力奋斗。
呼兰区承诺
一、解放思想，转变观念，强化项目、创新、机遇意识，以高度的责任感和事业心，开拓进取,勇于负责,敢于突破,加快区域经济社会发展步伐。
二、带头学习党的最新理论成果，增强工作的原则性、系统性、预见性、灵活性和创造性，提高驾驭全局、处理复杂问题的能力。
三、全面落实“首问负责、限时办结、责任追究”三项制度，理顺乡镇、部门相互之间的职能关系，规范行政行为，推行党务、政务公开。
四、带头维护全区人民群众的根本利益，坚持立党为公、执政为民，努力为群众多办实事、好事。
五、带头执行民主集中制原则，做维护团结、维护大局的表率。
六、带头遵守党的纪律和各项规章制度，自觉接受各方面的监督，树好形象，带好队伍。
七、严肃机关工作纪律，坚决杜绝迟到早退、擅离职守现象；注重言谈举止，不搞虚假言论；工作时间不视频私用，不闲聊玩闹，不做与工作无关的事情；强化工作职能，提高工作效率，做到有令必行，不推诿、不拖延、不吃拿卡要。
阿城区承诺
一、严明政治纪律。严格执行党的路线、方针、政策，加强对机关党员干部的教育和管理。
二、坚持依法行政。严格按照法定权限和程序履行职责，廉政勤政，提高行政效能。
三、创新工作理念。转变工作作风，加大调研工作力度，以改革创新精神开展工作，切实克服照抄照搬和以会议落实会议、以文件落实文件作风。
四、健全各项制度。建立健全岗位责任制，做到目标任务、责任主体、奖惩措施明确，切实把党员干部的履职行为纳入制度化、规范化轨道。
五、推行标示服务。机关工作人员实行挂牌上岗挂牌服务，接受群众监督。
六、严肃工作纪律。严禁迟到早退、工作时间电脑娱乐、闲聊玩闹、擅离职守及态度生硬、推诿扯皮、办事拖沓的衙门作风和吃、拿、卡、要，以权谋私的腐败行为。
七、接受社会监督。在全区范围内设立机关作风建设意见箱，扩大群众对机关作风的了解、参与和监督。
八、加大查处力度。把问责重点放在不作为乱作为上，对违规违纪人员按照干部管理权限，视情节轻重予以批评教育、责令检查、通报批评、调离岗位等组织处理。
五常市承诺
一、扎实有效推进经济发展。深化农村制度改革，加快发展特色现代农业，加快新农村建设。加快大项目建设，搞好招商引资，提升工业经济运行质量。
二、突出抓好民生工程建设。推进城乡基础设施建设，加快城区房屋开发、道路交通和市政基础工程建设，推进小城镇建设步伐，完善城乡生活保障制度，强化城乡医疗卫生基础设施建设。
三、坚持求真务实的工作作风。大兴求真务实之风，把上级和本级的工作要求、部署落实到具体工作中，真正把市委的决策变成党员干部群众的自觉行动。
四、坚持不断提高工作效能。健全完善各项规章制度，强化政务公开，简化办事程序，提高行政效能，成立机关作风整顿小组，开展检查整顿，发现问题及时整改，并进行通报。
双城市承诺
一、稳步推进经济发展。完善“4+6”园区功能,以“打造精品年”为牵动，大力发展现代农业，实施“亿元战略”、“双千万工程”和“递增计划”，为经济发展注入活力。
二、重点抓好民生工程。大力推进城乡基础设施建设，开展全民绿化活动，全力打造宜居城市。
三、努力促进社会和谐。坚持以人为本，扩大政务公开。优先发展教育事业，提高医疗服务水平，提高低保覆盖面，使更多的市民享受到改革发展成果。
四、进一步保持务实作风。继续在全市开展“五型机关”建设，切实把上级和本级的工作要求、决策落实到具体工作中，保证各项决策有落实。
五、不断提高工作效能。牢固树立“执政为民”的理念。简化办事程序，加强各部门的效能监察，坚决纠正部门和行业不正之风，努力形成高效、快捷、务实的工作局面。
尚志市承诺
一、认真落实科学发展观。以服务项目、服务企业、服务农村、服务群众为重点，优化发展环境，着力改善民生，真正使党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠。
二、转变工作作风。大力倡导为民、务实、清廉、高效的工作作风，引导广大党员干部深入基层，调查研究，解难题，办实事，力争在促进经济发展上取得新突破。
三、切实搞好服务。以“四服务”为重点，建立“三联系”、“三个当”工作机制，加快项目建设，减少审批事项、审批环节和审批时间，实行首问负责制，坚持依法行政，坚决遏制滥用职权、以权谋私的行为。
四、加大查处力度。设立客商投诉中心，对重点企业挂牌保护。实行《收费明白卡》制度，向社会公开收费项目、标准和依据。对工作推诿扯皮、不作为或乱作为的要坚决追究责任。对影响经济发展环境的各类案件，要快查快结，从重从严，公开曝光。
巴彦县承诺
一、贯彻党性原则，保持政令畅通。教育引导各级干部遵纪守法，坚持为民务实清廉原则,正确行使党和人民赋予的权力。
二、铸牢宗旨观念，增强服务意识。教育引导各级干部树立“关注民生、服务发展”的理念，始终做到立党为公、执政为民，努力把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益作为工作的出发点和落脚点。
三、坚持科学发展，发展成果惠及于民。牢固树立和落实科学发展观，紧密结合国家扩内需、保增长、促发展的要求，抓好“项目建设年”工作，坚持项目带动战略，大力实施“百项惠民工程”，全面加快工业化、城镇化和农业现代化发展步伐。
四、改善发展环境，提升工作效能。改进优化政务服务机制，建设行政审批“绿色通道”，深入开展政风行风评议工作，严格执行机关效能建设“五不准”和“八条禁令”。
宾县承诺
一、严格遵守政治纪律，做到执政为民。正确行使人民赋予的权力，自觉接受监督，全心全意为人民服务。
二、增强廉政意识，坚持依法行政。严格依法办事，搞好廉政建设。推行政务公开，保障人民群众的知情权、参与权和监督权。
三、坚持求真务实，力求实效。不搞形式主义，察实情、讲实话、出实招、办实事、求实效，提高政务服务效率。加强机关纪律，实施“三级预警”、“五个承诺”、“八条禁令”。
四、改善经济发展环境，规范行政审批。优化流程，规范程序，牢固树立“和谐、便民、快捷、优质”的全新服务理念，对不合理审批项目、收费项目进行清理。
五、大力推进和谐社会建设。遵守社会主义道德准则，树立模范遵守社会公德、职业道德和家庭美德的良好风气。
依兰县承诺
一、强化宗旨教育。教育引导全县党员干部为政以德，修己安民，公字当头，廉以服人，兴一方经济、富一方百姓、建一方文明、保一方平安。
二、加快经济发展。着力提高优势资源的利用效率，走特色发展、“错位”发展的道路；做大做强绿色食品、旅游文化等五大产业集群。
三、开展治理整顿。继续加强领导干部作风建设；进一步规范市场秩序、企业行为和行政权力；完善行政执法管理制度，坚决纠正利用行政执法权损害群众利益的不正之风；加快转变政府职能；继续深入治理教育乱收费，坚决查处医药购销和医疗服务中的不正之风，严肃处理面向农民的乱收费、乱罚款和各种摊派行为。
四、搞好率先垂范。各级党政干部要始终坚持立党为公、廉洁从政，秉公用权、为民用权、依法用权，自觉加强党性修养，认真遵循“八个坚持、八个反对”，争做党的忠诚卫士和人民的贴心人。
延寿县承诺
一、坚持科学发展。认真贯彻执行党的路线方针政策，带头解放思想，开拓创新，努力推动经济社会又好又快发展。
二、坚持民主决策。严格按照法定权限和程序行使权力，做到依法决策，依法办事，促进决策的科学化、民主化、法制化。
三、坚持廉洁自律。更加坚定、更加自觉地贯彻落实惩治和预防腐败工作规划及党风廉政建设责任制，带头遵守廉洁自律各项规定。
四、坚持执政为民。深入基层、深入实际、深入群众，认真开展调查研究，有针对性地解决实际问题，多为基层和群众办实事、解难事。
五、坚持优良传统。切实转变工作作风，建设服务型政府，努力提升服务发展的质量、效率和水平，创造良好的经济发展环境。
木兰县承诺
一、全面贯彻落实科学发展观。加强领导班子建设，严格依法行政，坚持民主集中制。加强机关干部队伍建设，搞好教育、管理和监督，努力提高机关工作效能。
二、依法履行行政职能职责。坚持公开、公平、公正原则，推行政务公开，严格公开承诺事项、程序和时限要求，秉公办事，努力创建和谐社会环境。
三、切实转变作风和提高效率。全面推进“服务承诺、首问负责和限时办结制度”，精简办事程序，减少审批环节，特事特办，急事快办，要事督办。
四、严格遵守各项法律法规和规章。严肃工作纪律、认真履行职责，在日常工作中严格执行有关法律和政策规定，搞好党风廉正建设，不滥用职权，不以权谋私。
五、严格责任追究制度。各级党政机关工作人员违反有关规定的，一经查实，一律按问责制进行问责。
通河县承诺
一、加强学风建设，提高队伍素质。强化党员干部政治教育和业务理论学习，着力提高执政能力和领导水平，建设学习型机关，全面打造爱岗敬业的党员干部队伍。
二、加强风纪建设，促进干部自律。切实解决公款吃喝、公费接待、公车私用、私事大操大办等群众反映强烈的问题，建设廉洁型机关，全面塑造党员干部良好形象。
三、加强能力建设，推进科学发展。着力解决部分党员干部好高骛远、作风漂浮，脱离实际等思想作风问题，建设和谐型机关，全面营造共谋发展的良好氛围。
四、加强民生建设，坚持执政为民。以人为本，深入基层，深入群众，实施帮扶工程，关心救助弱势群体。认真接待、处理群众来访，切实解决实际问题。
五、加强经济建设，创造崭新业绩。在新农村建设、城镇建设、旅游开发、招商引资、“三名”工程、“千名干部进农家、服务农民促发展”等重点工作中，发扬“超越自我，争创一流”的通河精神，全面加快建设工业化、城镇化和农业现代化强县的发展步伐。
方正县承诺
一、认真履行职责。全县党政机关干部牢固树立大局意识、责任意识、宗旨意识，爱岗敬业，更好地履行职责，以求真务实的工作作风，推进各项工作取得新成效。
二、提高工作效率。牢固树立服务意识，提高工作质量，坚决杜绝履职不力、作风漂浮、办事拖拉、推诿扯皮、敷衍塞责等现象，坚持以人为本，认真解决群众实际困难，最大限度维护群众切身利益。
三、加强制度建设。进一步建立和健全岗位目标责任制、首问负责制、服务承诺制、限时办结制、失职追究制等规章制度，强化日常管理和督促检查，切实解决职责不清、效率不高、制度不落实等问题，确保各项工作有章可循、规范运行。
四、加大督查力度。建立明察暗访制度，定期不定期开展机关作风建设检查。对影响机关作风建设的问题，严肃处理，并进行公开曝光，情节严重造成恶劣影响的，依据有关规定对直接责任人员调离工作岗位或予以辞退，并追究单位主要领导责任。