龙岗区全面启动“服务年”活动
龙岗区领导深入基层调研解决实际问题。
核心提示
开展好“服务年”活动关键是要抓落实。龙岗区按照市委市政府的决策部署，全面启动“服务年”活动要求各单位增强服务意识改进服务措施创新服务方法健全服务体系规范服务行为增强服务能力。以抓服务作为改进作风的重要载体，以抓服务作为促进落实的重要举措，全力推进保增长、保稳定、保民生等各项任务的顺利完成。
解决实际问题提供贴心服务
“龙岗初步确定今年的经济增长预期目标为12．5％，争取为全市实现‘保10’目标多做贡献。这个目标有难度但是更要有信心关键是如何落实真抓实干。”龙岗区委书记余伟良在近日一次全区干部会议上要求全区干部转变作风，深入基层、深入企业、深入群众，真正帮助他们解决实际问题。
按照市委市政府的决策部署，龙岗区结合实际，近日在全区全面开展“服务年”活动，以抓服务作为改进作风的重要载体，以抓服务作为促进落实的重要举措，全力推进保增长、保稳定、保民生等各项任务的顺利完成。为此，本报记者兵分数路，将全程跟踪报道该区开展“服务年”的情况。
“现在摆在我们面前的，只有一个字：‘干’！”这是记者在采访中听到最多的一句话。面对国际金融危机，龙岗区上上下下形成一股“干”字当头的作风按照市委关于开展“服务年”活动和加强干部作风建设的有关要求，龙岗提出重点要做到落实领导干部“五包”责任制，实行区几套班子成员包主要经济指标、包重点工作、包重大项目、包重大信访案件、包街道社区；下大力气解决文山会海问题，使广大干部腾出更多时间下到一线开展保增长、保民生、保稳定工作；构建龙岗区反腐保廉惩防体系，突出对党员干部作风建设、构建“阳光政府”、行政执法、重大建设工程和政府采购的监督管理。
“一定要迎难而上，真抓实干，扎实开展好‘服务年’活动坚定信心保增长不遗余力保民生创新机制保稳定。”余伟良要求全区干部必须按照市领导在今年3月19日召开的龙岗现场办公会上指示精神转变作风、真抓实干，从办公室走出来，从会议中走出来，从不必要的应酬中走出来，从空谈中走出来，从务虚中走出来，深入到基层去，到群众中去，到企业中去，帮助他们解决实际问题，提供贴心服务。
为加强对全区“服务年”活动的组织领导，区委、区政府成立“服务年”活动领导小组，由区委、区政府主要领导担任组长，区直有关部门参加。领导小组办公室设在区直机关工委，各相关单位也相应成立专门机构，由“一把手”负总责，分管领导具体抓，一级抓一级，层层落实。
通过“服务年”推动科学发展
开展“服务年”活动是新时期新阶段龙岗区坚持改革开放、落实科学发展的迫切需要。龙岗区委书记余伟良认为，作为深圳可持续发展极其重要的战略支撑城区，龙岗经济保持较快增长速度是今年工作的首要任务，必须立足龙岗，服务全局，通过开展“服务年”活动，推进改革开放创新，推进科学发展，促进干部队伍形成抓落实的良好风气，确保区委区政府的各项决策部署和政策措施落实到位。
面对国际金融危机积极应对严峻的经济形势，龙岗区把开展“服务年”活动作为齐抓共保实现今年经济社会发展目标的重要举措。龙岗区提出全心全意为企业、为基层、为群众服务是党委、政府工作的内在要求，是全体干部使命所系、责任所在。当前，国际金融危机的影响仍不小。开展好“服务年”活动对于进一步提振信心，共克时艰，化挑战为机遇，化压力为动力，妥善应对国际金融经济危机的影响，营造良好的发展环境，确保全区目标任务的实现具有重大意义。
近年来，通过深入学习实践科学发展观活动和干部思想作风大整顿，龙岗区干部队伍的服务意识进一步增强，服务水平和质量明显提高。“但与新形势、新任务的要求相比，干部队伍的作风还存在一定的差距。”龙岗区领导对此有清醒的认识一些同志还存在“虚、冷、浮、庸、奢”等现象，缺乏服务意识、公仆意识、实干意识、责任意识、节俭意识，缺乏为企业、为基层、为群众服务的主动性；一些部门的工作落实不力、执行走样，很多好的政策措施还不能及时惠及企业和群众；一些部门仍然存在审批事项过多、环节过多、手续繁琐、审批时间过长的现象；一些干部不负责任、办事拖拉、推诿扯皮。因此，龙岗区提出，各单位要认识到开展“服务年”活动是巩固和深化学习实践科学发展观活动成果、着力改进机关作风和干部作风的重要载体。
以“三服务”促“三保”
开展好“服务年”活动关键是要抓落实。为此龙岗区提出了开展“服务年”活动的总体要求和工作任务要求各单位要按照区委区政府的工作部署，增强服务意识改进服务措施创新服务方法健全服务体系规范服务行为增强服务能力。
在增强服务意识方面龙岗区提出各单位牢固树立服务意识、公仆意识和效能意识，围绕加快发展这个大局，主动服务、超前服务、尽心服务，切实做到以“三服务”促“三保”，即以服务企业保增长、服务群众保民生、服务基层保稳定。
“搞好服务关键是要认真分析当前企业、基层和群众最迫切需要解决的问题，结合自身的职能找准加强和改进服务的切入点与突破口，进一步制定和实施真正管用的办法措施。”龙岗区领导要求各相关单位首先要切实制定和落实帮扶举措从产业引导、市场拓展、产业转型、鼓励投资、资金支持、保障用地、创新技术和知识产权等方面，加强对企业的扶持与服务，主动为企业送思路、送政策、送科技、送智力，帮助企业解决融资难、营销难、用工用电难等实际问题。其次是要实施和谐构建行动要积极引导企业开展“企业爱员工，员工爱企业”等活动，帮助企业进一步构建和发展和谐劳动关系，为经济发展创造良好的社会环境。
“服务也要创新尤其是在创新服务模式、服务手段、再造工作流程上下功夫。”龙岗区直单位一位负责人认为，要多下力气探索服务模式。如创新政府服务方式，以“窗口式”服务为载体，落实首问责任制、服务承诺制、一次性告知制、限时办结制等制度，实行亮牌办公，推进信息公开，提高服务规范化、科学化、精细化水平。创新审批服务模式增强效率意识，急企业之所急，解群众之所需，最大限度地精简审批事项、简化审批程序、减少审批环节、优化审批链条、缩短审批时间。做好服务回访对服务不满意的事项，要及时予以补课和整改。
为了使服务更加到位还要健全服务体系。龙岗区提出首先要建立和完善全覆盖的公共服务平台。围绕公共服务体系建设，完善区、街道、社区各级行政服务大厅（中心）、窗口单位、便民服务点的服务功能，健全行政服务大厅（中心）、电子政务、公众网络等服务平台，构建以行政服务大厅（中心）为依托的全方位、多层次、广覆盖的服务体系。其次要建立无缝衔接的服务网络。结合行政管理体制改革，强化部门协作，确保各层级、各部门、各岗位之间运转顺畅、无缝链接。同时，还要构建全社会共同参与的服务机制。推动“大综管”工作迈上新台阶，最终把“大综管”建设成为全区城市和社会管理的新平台，打造成为阳光政府的新载体。
服务要好，服务行为也要规范龙岗区提出首先要规范行政执法行为。各行政执法单位要认真开展行政执法事项清理，按照“公平、公正、公开”的原则，依法合理设置自由裁量幅度，规范自由裁量程序，公开自由裁量权限。执法人员要坚持依法办事，依法行政，执政为民。其次要规范行政事业性收费和评比活动。各单位要对各项涉企收费进行清理评估，提出可行的减、免、缓收费（税）项目。所有保留的收费项目和收费标准都要向社会公开，对擅自设立收费项目和提高收费标准的，要严肃查处。严格控制对基层和企业的各类检查，坚决遏制面向企业的有偿评比达标活动。同时，要强化责任追究，严肃查处以权谋私等损害群众利益的违法违纪行为。
为了增强服务能力龙岗区提出从提高业务素质、政治素质和职业道德素质三个方面入手，全面加强工作人员综合能力建设。积极推行竞争上岗、轮岗交流等制度，增强广大干部职工的工作责任感和紧迫感。强化机关作风建设，进一步端正服务态度，严明工作纪律，坚决纠正敷衍塞责、推诿扯皮等不正之风，着力解决责任心不强、工作积极性不足等问题，克服衙门作风和官僚习气。
为了确保政府各部门够能够提供贴心服务解决实际问题龙岗区“服务年”活动领导小组办公室将配合纪检监察部门，不定期组织人员对各单位就公正执法、服务态度、办事效率、工作纪律、廉洁从政等方面情况进行明察暗访。纪检监察部门将加强对各单位的效能监察力度，对工作不力、损害和影响发展环境的典型案件，严厉查处。充分发挥人大、政协、各民主党派和新闻媒体及社会舆论的监督作用，加大督导力量，形成督导合力，确保“服务年”活动取得实效。