四川省网络应用情况
互联网服务应用情况 　　四川省网民不同互联网服务应用比例，可分为3 个层次：网络音乐、新闻浏览、电子邮件等应用服务处于第一层，使用比例均在50%以上;论坛、网络购物、交友等服务处于第二梯队，使用比例在10%到20%左右;网络炒股、旅游预订以及网络售物比例较小，均在10%以下。　　除了新闻浏览、即时通信以及电子邮件等基础应用以外，四川省整体网民对于各种应用目的明显，即娱乐第一、应用第二、金融第三：音乐、视频、游戏等服务均处在第一梯队，而交友、招聘等垂直应用则在第二梯队，最后与金融有关系的电子商务、网络支付、网络炒股等应用则使用比例较低，均在10%左右，处于第三梯队。四川省互联网服务受到网民结构以及人文氛围影响较大。
互联网基础应用比较 　　四川省网民基础应用偏向休闲。从中国互联网三大基础服务分析，搜索引擎与电子邮件服务均低于全国水平，使用比例分别为67.0%和54.3%。
网络媒体 　　四川省网络新闻使用率稍低于全国水平，使用比例为77.8%，与全国状况相差0.7%， 这主要由于农村地区较低的新闻使用率导致。四川省网络新闻使用城镇地区网民使用比例为83.7%，远远高于全国平均水平的78.5%，但农村该比例仅为62.1%，加之较大的农村人口基数，造成四川省整体网络新闻的使用率稍低。 　　2008 年发生的一系列事件促进了城镇地区网民对于新闻信息的需求量，主要事件包括5.12 地震、以及奥运会的开幕;而农村较低的新闻使用率一方面与农村网络设施建设有关系，而更多的是与农村地区网民信息意识缺乏有关。
信息检索 　　四川省网民信息检索应用稍低于全国。搜索引擎是网民在互联网中获取所需信息的基础应用，目前搜索引擎的使用率为68.0%，四川省网民该服务应用比例为67.0%，相差1 个百分点。四川省网络招聘也低于全国的18.6%的使用比例，为18.1%。
网络通讯　　互联网通讯主要包括两种服务：即时通信与电子邮件。两种服务的主要使用目的也有所不同，即时通信偏向放松娱乐，而电子邮件更偏向工作/商务多一些。受到文化背景以及网民年龄结构影响，四川省网民电子邮件使用率为54.3%，低于全国超过2 个百分点。
网络社区　　博客、论坛以及交友网站均被划为网络社区服务，四川省网民博客服务使用率较高， 达到56.2%，其中半年内更新过博客空间的用户占到博客用户数的59.3%;相反，论坛使用率较低，比例仅为28.0%，论坛使用率较低的原因为：相比于博客，论坛地域性以及专业性较强，除了少数大型综合论坛之外，大多数论坛都有独立的主题以及地域特点， 而四川省垂直以及地域论坛数量相对较少，进而造成该服务使用比例偏少。 　　交友网站服务四川省网民使用比例为20.1%，略高于19.3%的全国比例，该比例较高的原因主要由四川省庞大的人口规模构成，根据2008《中国统计年鉴》数据显示，四川省人口规模达到8127 万，排名第四，较大的人口基数为网络交友服务奠定了基础。
数字娱乐　　四川省不同互联网服务与整体的网民结构以及生活氛围有很大关系，从互联网不同服务使用比例分析，四川省网民休闲放松服务使用比例均高于全国;数字娱乐使用方面， 网络游戏与网络视频使用比例均高于全国水平，虽然网络音乐比例稍低，但由于网络音乐内容形式众多，使用方式多样，该数值实际应用价值有限。 　　四川省网民结构呈现出两个特征：年轻网民比例较大及其连带的学生群体比例较大， 而这些网民群体对于网络游戏、音乐以及视频等需求更大，因此造成四川省网民对于互联网娱乐服务使用比例偏高。
电子商务 　　总体而言，四川省网民电子商务服务使用比例偏低，除旅行预定以外，网络购物、网络售物以及网上和支付等服务使用比例均低于全国水平，具体数字见下图。　　相比于其他互联网服务，电子商务对于网民进入门槛较高，一方面其需要一定网络安全基础，此外对于网民收入、学历等方面的要求也相对较高，而这几点对于以年轻网民为主的四川省网民结构而言普及的难度加大。
网络金融 　　四川省网民网络炒股使用比例略高于全国水平，比例为11.5%，而网上银行使用比例则与全国有较大差距，相差近3 个百分点，比例为16.3%。 　　与电子商务类似，四川省网民结构特征是造成网上银行的使用比例较低的主要原因。网络炒股使用比例稍高于全国，主要原因是四川省股民规模庞大，根据上交所2008 年12 月份统计显示，四川省股民规模达到3126496 人，全国排名第八，西南地区排名第一，占到四川省人口数的4.14%，较大的股民规模为网络炒股服务的应用奠定了基础。
网络教育 　　四川省网民网络教育使用比例较高，为17.7%。较高的网络教育使用比例促成原因较多，包括四川省高校对于远程教育的推广、教育部自2000 年开始推行的“校校通” 工程、四川省教育资源配置影响等，都极大促进了网民对于该服务的使用。
电子政务 　　四川省网民政府网站使用比例为19.3%，在使用功能主要以查询政务信息为主比例为68.7%，查询办事指南以及下载业务表格比例为31.5%，建议、咨询等使用比例为23.7%， 其他功能使用比例较低，在3%左右。