葫芦岛市行政审批实现“直播”
办理工商执照的周女士（右）说，现在跑着盖审批公章的不再是申请人，而是办理机关的工作人员。 本报记者 侯永锋 摄
本报记者 侯永锋　　葫芦岛市实施行政审批网上公开工程，行政审批告别暗箱操作，在互联网上随时随地公开接受群众的监督。
网上公示，是保证群众知情权、参与权、监督权的又进一步，行政审批如何借此大幅提高效能？
背景
我省行政审批“阳光指数”一路走高
大幅削减行政审批项目，不断转变行政审批方式、提高行政审批效率，到2008年底，我省经过五轮清理，省政府部门行政审批项目由2283项减为目前的193项。 14个省辖市市政府部门行政审批项目由17943项减少到目前的3216项，减幅为82%。
在深入推进行政审批制度改革的进程中，现代信息和网络技术正在改革传统业务办理方式，“一站式办公”正向“一网式办公”转化。据了解，省政府有10余个部门设置了审批大厅，实现了“一个窗口”受理及送达，部分部门还实现了即办件的厅内集中审批；有43个省政府部门在互联网上建立了网站，不同程度地实行了行政审批项目的在线服务；有9个市已实现了“部门内审批职能向一个处科集中”，即各有关政府部门设立专门的审批处科，专司审批职能，实现了部门内审批与管理的分离。
在大连，“超时默许制”的实施，促使大连市的各个行政主管部门想尽办法提速服务。所谓“超时默许制”，就是指在申请人材料齐全的情况下，审批部门于规定的时间内没有办完，事项将自动获得通过，而相关部门也会因“超时”，受到相应的处分。
审批流程网上同步显示百姓可随时“跟踪”
3月12日8时刚过，葫芦岛市民周女士就来到该市行政审批服务中心，领取新开办公司的工商执照。 “没来之前，我就知道办照的事已经办结了。 ”见到记者，周女士心情不错。
原来，她在家借助互联网的帮助就知道了申请项目的进展情况。 “在葫芦岛，行政审批项目的办理情况都在网上实时公布，申请者足不出户就可以了解办理事项到了哪一步。 ”她告诉记者。
记者看到了行政审批服务中心受理大厅内“葫芦岛市行政审批事项办理实时公示”的电子显示屏，并找到了有关周女士的信息：其中 “应办结日期”为2009年4月9日，“办理进度”为办理完毕，“办结日期”为2009年3月12日。
如今，在葫芦岛市，企业或市民不需要再打电话或登门询问办理情况，只需登录葫芦岛政府网站，在首页右侧点击图标“行政审批网上公开”进入页面，立刻可以看到和行政审批服务中心受理大厅内显示屏同步“播放”的“行政审批事项办理实时公示”。
据介绍，从去年8月1日起，葫芦岛市实施行政审批网上公开工程，要求具有行政审批职能的行政机关和事业单位，将审批事项的进度在网上向全社会进行公布，以此来促进审批效率的提高。
葫芦岛市政府副秘书长、市行政审批管理办公室主任赵俊田解释，行政审批公开是政务公开的重要组成部分，与企业、百姓生产生活息息相关；行政审批网上公开就是要把具体审批事项办理的全过程进行实时公开，让办事者、领导者、与之相关或不相关的人民群众，通过上网都能了解事情的进展情况，包括是否已经受理，具体办理到什么程度，是否已经办结等等。
赵俊田说：“这样做的目的，就是要通过公开，接受广大群众以及方方面面的监督，进而提高行政审批效率。 ”
目光再次转向电子显示屏，记者注意到这样一行文字：“应办结日期一列红字为未按时办结事项，绿字为按时办结事项，黑字为承诺时限内正在办理的事项。”有关人士解释，未按时办结或退回，必须在网上说明原因。
能公开的就公开最大限度接受监督
“公开是原则，不公开是例外，能公开的全部公开”。自去年8月起，葫芦岛市对法律法规规定当时、当日不能即办需2日以上办结的行政审批事项上网向全社会公示，公示内容共12项，包括申请单位（人）、申办事项、受理日期、受理单位、受理人、受理单位主管领导、承诺办结时限、应办结日期、办理进度、办结日期、未按时办结或退回原因、收费标准，都一目了然。
据介绍，为确保审批项目应公开尽公开，葫芦岛市对全市审批项目进行了全面梳理细化，除即办即结和涉及保密、涉及个人隐私的事项外，确定全市41个部门共上网公示311项审批事项。此前，该市还组织各审批部门在互联网上先行静态公开了各类相关审批政策法律法规依据及收费标准，并依照规定审结时间倒推内部审批运行时限节点，优化审批流程。
“通过网上公示，就是要让行政审批工作置于阳光之下，审批过程公开透明，最大限度地接受监督，减少腐败。”赵俊田说：“现在，申请者申报之后，只要材料齐备，符合法律法规，任何人都不用找。如果不合规定，找谁也不敢给你办。因为所有环节都是公开的，每道环节的审批意见及依据是什么，都明明白白地公开在网上。 ”
网上公开，进一步赋予了群众知情权、参与权、监督权。按照葫芦岛市政府的规定，市民如果发现自己申请的项目没被及时上网公示或对审批事项如收费标准、审批时限等存有疑问，可直接在网上意见反馈栏反映或拨打监督电话。
必然提高的效率“偶然”改善的软环境
给周女士办理工商执照的是葫芦岛市工商局企业注册分局登记科的王志杰，提起行政审批网上公开，她说：“现在为盖审批公章‘跑、送’的主角悄然变了，不再是投资商，而换成了各个行政机关的公务员了。 ”“网上公开，让权力受到了全程监督，更重要的是提高了服务效率和服务质量，政府部门将压力变成了动力。 ”
郝代辉是葫芦岛一家石油销售公司仓储安全部的工作人员，他对记者说，实行行政审批网上公开之前，他为企业办理危险化学品经营许可证，一年下来总共用时在一个半月左右。现在，他感觉轻松多了，好多事项不用再打电话或者跑到有关部门去咨询，而是通过网络了解，因为“走什么程序，需要提供什么材料”网上都说得很清楚，这样，办事效率提高了，相对于以前，他办理危险化学品经营许可证一年估计至多需要30天。
“行政审批网上公开工程，针对的是‘慢办’问题。以前，存在着本应该很快办结的，可用了很长时间才完成，甚至在更长时间内还没办成，群众对这样的办事效率意见很大。实施网上公开工程，就是要改变过去审批过程可能就只有几个具体办事人知道的情况，让全社会都来监督行政审批单位的承诺能否真正兑现。 ”赵俊田说。
行政审批网上公开，不仅方便了葫芦岛市本地的群众，外地一些投资者也注意到了这一工程，从而将投资地点确定为葫芦岛。
来自辽阳的张译桦和家在沈阳的合伙人尚女士，今年3月在葫芦岛投资200万元建厂。葫芦岛吸引她们的因素之一就是行政审批的高效和透明。前不久，四处寻找投资地点的她们偶然知道了行政审批网上公开工程，就抱着试试看的想法来到葫芦岛。了解详细情况后，二人直奔葫芦岛市行政审批服务中心办理企业注册登记，3天之内就拿到了执照。
“像张译桦这样被吸引的外地投资者绝不是一例。 ”王志杰告诉记者。
“行政审批网上公开，首先是一项百姓受益的‘民心工程’；同时，它减少了办事环节，提高了办事效率，促进了依法行政，为营造良好的投资软环境打下了扎实的基础。 ”赵俊田说。
采访随想
期待行政审批实现全程网上运行
葫芦岛市行政审批网上公开工程，实现了“窗口受理、电子记录”的目标。这种模式最大的特点是：所有办理行政审批业务的公民、法定代表人足不出户点击上网，就可以查到自己办理的行政事项审批业务的运转情况和进度。
有关人士设想，下一步，能不能让行政审批服务中心“永不下班”，在网上效能监督之外，加入网上行政审批功能，搭建一个跨空间、跨时间的网上审批办理大厅，实现行政审批事项的网上在线办理？
建立全市统一的电子政务平台，行政事项办理全程网上运行，省内外一些地方已经开始尝试。
在沈阳，登录“网上审批大厅”，办事人员可以在这里了解国家、省、市的相关法律法规和文件精神；可以对110项审批项目的名称、依据、收费、要件、进度等全部要素进行多角度、立体化、全方位的查询；也可以在网上下载审批表格、完成申办受理的各项操作；还可以在网上对办理审批过程中遇到的各种问题进行在线投诉、举报，对审批工作进行监督。点击 “相关链接”，办事人员还可以从“市级大厅”直达“区级大厅”。
据了解，在江苏南京，行政事项办理全程网上运行。此外，自由裁量权也实现了网上运行，行政处罚划分为案件登记、立案、调查、处罚、结案等若干标准环节，在法定的自由裁量权限内，针对不同违法情形再分解为相应的处罚档次，建立行政执法标准数据库，根据违法事实和情节轻重由系统软件自动控制处罚幅度，限制经办人员的自由裁量空间。