2008年度湖南省国资委信息公开工作年度报告
本年报根据《湖南省行政程序规定》、《湖南省政府信息公开指南》、《关于贯彻落实<中华人民共和国政府信息公开条例>实施方案》编制。本年报由概述、主动公开信息情况、依申请公开信息情况、咨询处理情况、工作人员情况、主要问题和改进措施六部分组成。本年报中所列数据的统计期限自2008年1月1日起至2008年12月31日止。本年报的电子版可在省国资委门户网站（www.hngzw.gov.cn）下载。如对本年报有任何疑问，请与省国资委办公室联系（地址：长沙市五一大道351号省政府二院二办公楼，邮编：410011，电话：2211597，电子邮箱：hnsgzw@163.com）。　　　　一、概述　　　　推进政府信息公开工作是省国资委贯彻实施《湖南省行政程序规定》、《湖南省政府信息公开指南》、《关于贯彻落实<中华人民共和国政府信息公开条例>实施方案》的重要举措，是省国资委建设“专业、务实、廉洁、和谐”机关的一项重要工作。2008年，省国资委信息公开工作，在深化信息公开内容、完善信息公开配套工作、加强信息公开基础性工作等方面取得了新的进展。主要开展了以下几个方面的工作：　　　　（一）深化信息公开内容　　　　进一步加大信息公开力度。继续及时发布公文类政府信息，提高工作的透明度。委机关指定专人配合各业务处室完成网站信息更新和纸质文件电子化工作。省国资委门户网站作为信息公开的主要渠道，及时、准确、全面地发布我委工作动态和委领导的主要活动，提供我省国有资产监管信息、产权交易信息，提供国有企业改革发展的动态和相关法律法规，最大限度推进信息资源共享。　　　　本委门户网站的“政务公开”栏目成为信息公开的重要窗口，其子栏目“办事指南”发布了《湖南省人民政府国有资产监督管理委员会信息公开目录》和《湖南省人民政府国有资产监督管理委员会信息公开指南编目》，为企业与公众获取所需的信息提供了便利的渠道。　　　　2008年，因机关工作需要，在门户网站先后开设了“企业文明”和“深入学习实践科学发展观”等专题。“深入学习实践科学发展观”专题，及时准确地报道了我委在开展深入学习实践科学发展观活动中的动态和取得的成效。“企业文明”专题的开设，及时反映监管企业在精神文明创建工作的情况、先进典型和经验做法，有力地对外宣传了监管企业精神文明建设成果。　　　　（二）完善信息公开配套工作　　　　为加强信息工作制度化、规范化建设，结合2007年度公布的《湖南省国资委政务公开办法》，办公室会信息办制定了《“湖南省国资网”信息采编、审核及发布管理暂行办法》，为信息工作的顺利开展提供了制度保障。从组织管理、工作程序、具体要求等方面对网站管理和信息报送都作了明确规定。通过这些制度的实施，确保了信息公开的畅通有序。　　　　（三）加强信息公开基础性工作　　　　1、开展信息公开有关培训，加强机关工作人员信息公开的意识。组织相关人员学习《湖南省行政程序规定》、《关于贯彻落实<中华人民共和国政府信息公开条例>实施方案》，并按要求及时报送和发布信息。　　　　2、为进一步拓展信息公开渠道，确定委办公室为信息公开查阅点。　　　　二、主动公开政府信息情况　　　　（一）公开的主要内容　　　　2008年，按照省政府关于加强政府信息公开工作的要求，为进一步方便群众查询信息，在省国资委门户网站上及时发布了各类信息，全面公开了涉及我委的简介、领导班子、机构、职责、工作人员、规范性文件等基本情况，发布了省国资委信息公开目录和指南编目，切实方便了人民群众获取信息。2008年度，我委主动公开信息212条。网站专栏页面访问量为1313人次。　　　　1、及时发布通知　　　　省国资委门户网站的“公告栏”，及时发布通知，成为企业和公众获取信息和重要事项的最直接的途径。方便企业及时报送信息，加强省国资委与企业的联系。　　　　2、公开文件　　　　公开了规范性文件，如《湖南省国资委关于公布规范性文件清理结果的通知》、《湖南省国资委监管企业安全生产监督管理暂行办法》等。公开了与省属监管企业有密切相关的指导性文件，如《关于在监管企业大力开展“拧毛巾、降成本”活动的通知》、《省属监管企业开展全面风险管理试点工作方案》、《湖南省国资委相对控股公司、参股公司国有产权代表管理暂行办法》、《关于进一步加强监管企业人才队伍建设的指导意见》、《湖南省国资委所出资企业公司章程管理暂行办法》《关于对监管企业领导班子作风建设情况进行民主测评的通知》等，为企业有效开展工作提供了依据。　　　　3、公开职能机构和人事　　　　公开了我委机关的管理职能及其调整、变动情况方面的信息，包括机关管理职能、内设机构、委领导简历、人事任免等信息。　　　　公开了公务员招考和录用等方面的信息，并对省国资委党委会议研究决定的拟任职人选进行任前公示。　　　　（二）公开形式　　　　1、互联网　　　　本委门户网站是公众获取信息的主要渠道。公众通过本委门户网站的“政务公开”子栏目可查阅主动公开的信息；并通过该栏目的“网上咨询”和“依申请公开”可向本机关提出政府信息公开申请，并查阅政府信息公开申请处理的状态。　　　　2、当面受理点　　　　本机关办公室为申请公开的当面受理点，本机关依申请提供信息时，根据掌握该信息的实际状态进行提供，不对信息进行加工、统计、研究、分析或者其他处理。　　　　3、其他方式　　　　发放简报、便民资料等辅助性的公开方式成为信息公开的有效补充方式。　　　　三、依申请公开信息情况　　　　目前尚无公开信息申请。　　　　四、咨询处理情况　　　　目前尚无咨询。　　　　五、工作人员情况　　　　本机关从事信息公开工作的人员为22人，其中专职人员4人，兼职人员为18人。　　　　六、主要问题和改进措施　　　　2008年，本委信息公开工作在深化信息公开内容、完善信息公开配套工作等方面取得了新的进展，但主动公开信息内容与公众的需求还存在一些差距。结合工作中存在问题和不足，考虑从以下几个方面进一步改进：　　　　（一）进一步明确工作职责，深化信息公开内容　　　　结合当前实际，加大工作力度，扩大信息公开范围，及时对本委门户网站的“政务公开”栏目进行更新维护。继续重点推进与省属监管企业密切相关的信息公开工作；进一步及时、规范做好公文类政府信息公开工作；以信息公开带动办事公开，进一步推动信息公开与网上办事和电子政务工作的结合。　　　　（二）组织开展宣传活动，探索信息公开渠道　　　　加大宣传和推介力度，完善新闻发布体系，向社会披露和解读公众关注度高、涉及面广的重要信息；继续指导省属监管企业的信息公开工作；积极利用信息化手段，丰富政府信息服务渠道，扩大公开内容和范围。　　　　（三）加强信息公开基础性工作　　　　加强信息公开业务学习和培训，培育信息公开的良好氛围。注重横向联系、纵向指导的沟通协调机制，不断提升信息公开整体工作水平；加强信息公开各项保障措施，丰富信息公开监督、检查、考核手段，进一步健全和完善信息公开评估办法的指标体系。