写得了代码破得了大案
广州公安队伍里有4000多名“霸王花”
写得睇得又打得李栋、张丹羊
全媒体记者李栋、张丹羊 通讯员张毅涛、陈玉敏、张群 马焕伟、交宣
抓得住歹徒，斗得过骗子，写得出代码，破得了大案，这就是羊城女警。
在广州公安队伍里有4000多名女警，既有在侦查一线上屡破大案要案的刀尖舞者，也有以“匠心”、公心追求公平正义的法制专家……近日，“羊城公安十佳女警”新鲜出炉,让我们走近她们,领略警营巾帼的风采。
“羊城公安十佳女警”
张利华：反诈战线的先锋
现任广州市公安局指挥中心指挥处指挥一科副科长。
从警感言：无论是为群众寻回走失亲人，还是为被骗群众拦截被骗资金，无一不成就着我从警的自豪和满足。
杨晓明：坚守公平正义
现任广州市公安局法制支队三大队四级警长。
从警感言：我的工作中没有刀光剑影，法律是我的武器。追求公平正义，需要法制精神和法制人的“匠心”、公心。
吴白茹：监所一盏灯
现任广州市海珠区看守所三级警长。
从警感言：监所岗位少有惊心动魄，但看到那些在押人员能够认罪伏法，最终回归健康心态重新走入社会，我觉得，这一切都值了！
李嘉棋：特警“玫瑰”别样红
现任广州市公安局特警支队闪电突击队二级警员。
从警感言：作为一名突击队员，我深知自己肩负着“首战用我、用我必胜”的光荣使命，执行任务时，必须敢于亮剑、勇往直前！
李锃：开发服务平台的交警IT人
现任广州市公安局交警支队科技设施处一级警员。
从警感言：我是交警队伍中的IT人，我的工作是将科技应用于交通管理之中，从而服务于广大人民群众。
郭立影:窗口“服务之星”
现任广州市公安局出入境管理支队四大队一级警员。
从警感言：我的工作很平凡，每天坐在受理台前，和来自世界各地的人打交道，给予他们签证申请的帮助。
彭竹青:执着坚守平安
现任广州市公安局越秀区分局特勤大队副大队长。
从警感言：我已从警25年，两鬓渐生的白发，眼角渐密的皱纹，时间在变，容颜在变，但不变的是一颗初心。
孙晓光：“识赝”专家
现任广州市公安局经济犯罪侦查支队文件检验工程师，一级警员。
从警感言：每当自己在打击犯罪分子的嚣张气焰、预防犯罪方面取得成效的时候，就会由衷产生一种职业自豪感。
孔蓓蓓：情系“高墙”守护安全
现任广州市天河区拘留所副所长。
从警感言：哪怕是为人民群众做一件小事,他们的一丝谢意,都能让我感到警察的价值体现。
刘璟:校园平安使者
现任广州市公安局从化区分局指挥中心民警。
从警感言：穿上这身警服,便是选择了奉献,选择了担当。
美女特警：被弹片击中大腿仍带伤训练
27岁的广州姑娘李嘉棋是一名女特警。“既爱‘红装’，也爱‘戎装’”，李嘉棋似乎注定就与“戎装”结缘，“小时候的梦想就是当一名警察”，李嘉棋说，因为警察可以帮到别人。
在加入特警之前，李嘉棋在海军陆战队服役，这是军中的特种部队。2013年，李嘉棋被广州市公安局特招进入警队，成为特警尖刀力量闪电突击队的一员。
“女特警跟男特警的训练要求是一样的，一视同仁”，每个炎热的夏天，她都被抽调参加比武集训。每天在射击场上举枪瞄准，不断奔跑，反复匍匐，汗流浃背，穿着10斤重的防弹衣，戴着凯夫拉头盔，脚踏厚重的作战靴，任汗水湿透衣裳和防弹衣。
“一天下来记不清举枪多少次，少说也有几百上千次了”。2014年夏天，在备战全省公安特警比武集训中，李嘉棋被飞散反弹的弹片击中大腿，她强忍疼痛带伤坚持训练了两个多月，才做手术把弹片取出来。
“识赝”专家：凭笔迹直接锁定疑犯
孙晓光毕业于中国刑警学院文检系，她的专业特长是文件检验，听上去“很神秘”的一种刑事技术，比如可以根据文件的签名、印章等判定文件真假，也可通过笔迹来直接锁定疑犯。
在广州某有限公司被职务侵占案、深圳某科技公司广州分公司涉嫌非法吸收公众存款案等检验难度大、要求高的案件中，她凭借专业知识，在条件具备的情况下果断认定高度模仿，为侦查提供了重要证据和有利线索。
她甚至还可以判定出印章的生成时间，比如对于一枚印章的盖章时间，到底是前些年盖的还是现在盖的时间做出判定，至于路边那些假印章，则更加容易识破。
“理论上，每个人的签名都是独一无二的”，孙晓光建议，在一些重要的商业合同签署时，最好是面对面手写签名，而不是通过邮件往来，使用电子签名或者印章签名等，“因为容易被仿冒”。
反诈先锋：参与大额电信诈骗拦截
“没有直面歹徒的出生入死，却也同样经历着与犯罪分子抢时间、抢阵地、以快制快、斗智斗勇的惊心动魄。”
张利华是诈骗分子的“克星”，她直接参与了广州反诈中心的建设、诈骗资金快查快冻协作机制的搭建并负责具体运作，动态监测电信网络诈骗警情，分析破解骗术环节，找出阻断骗子得逞的方法和途径，实时发布防骗宣传预警，“基本上大额的电信诈骗拦截都有参与过”。
“现在拦截资金响应的速度越来越快”，去年10月广州市新的反诈中心成立后，银行电信等部门入驻，“只需要几十秒的时间”，采集到涉案的账号后，几乎是在接警的同时，就可以同步止付拦截资金。
张利华说，案值较大的过百万元的电信诈骗案中，基本上都是冒充“公检法”，其特点是诈骗周期长，有时甚至长达一两个星期，其间一直被骗子所控制，与外界切断联系，任由骗子摆布。
科技警花：10年开发十多个信息系统
网上车管所、广州出行易、广州交警微信公众服务号让市民受益良多。很少有人知道，多个便民微服务均出自“羊城公安十佳女警”李锃之手。
“80后”警花李锃现任广州市公安局交警支队科技设施处信息通信组组长，在近10年间陆续经办开发了移动警务系统、网上车管所、交通指挥综合系统等十多个信息系统。2012年，广州交警启动网上车管所建设项目，李锃成为该项目经办人。“那时的岑村车管总所，前来办理牌证业务的群众非常多，排队等候的人多达三位数。”李锃说，为了尽快开发这个便民办事的项目，她与工程师一起驻扎在车管所。很快，李锃和同事们便将网上车管所设计成一个功能先进、服务个性化的公开平台。
据了解，广州交警e“网上车管所”于2012年开通，是全国公安系统首个真正实现业务“全流程网上办理”电子政务网站，真正实现了足不出户就能办事。