江门市坚持用信息化手段打造服务型政府
● 蓬江区“数字城管”系统已取得了较好的效果，建议继续改进，并在此基础上尽快推广到三区四市，建成覆盖全市的城管系统，变“小城管”为“大城管”。
● 实行“网民接待日”制度和主要领导“在线接访”制度，为网民排忧解难。政府网站设立政府服务评议专栏，开展政府工作和领导干部的群众满意度网上评议，网上评议结果作为落实科学发展观考核评价的重要参考。
● 以政府网站为主渠道，进一步推进政务公开，推动公共服务网络化整合，实现“百姓实事网上办”和“企业服务网上行”，向公众和企业提供在线服务。
党的十七大作出了加快行政管理体制改革、建设服务型政府的战略决策。近几年来，我市在打造服务型政府方面大胆探索，成效明显，如成为全国首个全方位导入ISO质量管理的地方政府，开设12345政府服务热线，公布市领导手机号码，不断提升行政服务中心效能等等，市民的满意度不断上升。在这个过程中，信息化起到了非常重要的作用，它融入到服务的每个细节。我们应该清楚的认识到，建设服务型政府是发展的需要，而要打造服务型政府，就必须坚持用信息化的手段。
目前，我市信息化已有较好的基础。我市作为省政府“加快电子政务建设推进行政管理创新试点”在近年取得了实质性的进展；江门市12345政府服务热线被国信办评为全国电子政务成功案例；“中国江门——政务之窗”网站已成为集全市60多个政府部门子网站的政务网站平台；江门市政府网上行政服务系统被列为广东省电子政务示范项目；并建成了一批服务于民，服务于社会的电子政务应用系统，这些系统在政务公开、提高政府公共服务水平和优化投资环境等方面发挥了重要作用，然而，与服务型政府的目标相比，或与我国先进城市相比，我市信息化的软、硬件环境建设还存在各部门信息资源整合度不够、缺乏长远规划、应用水平较低、安全保障体系有待加强等等不足之处。
为了打造服务型政府，我们建议，我市还需坚持用信息化手段在以下几个方面下功夫：
一、进一步加强信息化建设，不断提高政府经济调节能力
目前我市已建有江门市经济发展预测与决策支持系统，但使用效果不理想。建议继续改进江门市经济发展预测与决策支持系统。加快基层统计信息管理系统建设，逐步实现国民经济与社会发展数据的网上采集、网上统计、网上直报；建立江门市国民经济与社会发展数据库，运用预测与决策支持技术以及数量经济学的方法，对以ＧＤＰ为核心的地区国民经济增长速度、运行质量、结构变化和发展后劲等，建立数学模型进行动态分析、监测和预测，为市委、市政府决策提供数据支持。
二、进一步加强信息化建设，不断提高政府社会管理能力
可重点推进四大系统（网络）的建设：
（一）推广“数字城管”建设。蓬江区“数字城管”系统已取得了较好的效果，建议继续改进，并在此基础上尽快推广到三区四市，建成覆盖全市的城管系统，变“小城管”为“大城管”。
（二）完善突发公共事件应急体系。整合各部门应急信息系统，着力建设市、市（区）两级政府综合应急平台，形成完整、统一、高效的应急管理信息与指挥协调体系，提高政府决策和协同调度能力。
（三）食品安全信息系统建设。我市已建成江门市食品安全信息网，在加强食品安全监督，提高了政府对食品安全动态监管能力上发挥了一定的作用，建议在此基础上加强在全市范围内食品信息的采集、发布，结合短信、手机网站等形式建成食品安全信息系统。
（四）完善我市无线电监测网。我市已初步建成无线电监测系统，监测范围近2000平方公里，该网络在无线电台管理、应急保障服务等方面提供了有力技术支撑，但是该网主要覆盖我市的蓬江、江海、新会三个区及鹤山市部分地区，对西部、南部及中部的恩平、开平、台山这三个市的监测能力有限。建议结合信息化的手段，继续完善我市无线电监测网，不断提高监测的范围和水平，为我市社会、经济的发展保驾护航。
三、进一步加强信息化建设，不断提高政府公共服务水平
我市实施以电子政务提高政府公共服务水平，已有较好的基础，如网上行政服务系统、12345服务热线、市区城镇居民医保系统、电子口岸、中国江门政务之窗网站等。建议下一步在电子政务建设中重点抓好以下几点：
（一）政务资源的整合与共享。进一步实施电子政务畅通工程，实现各部门的政务信息资源共享和规范管理。一是建立健全跨部门协同办公、协同服务、资源共享机制。二是进一步完善政务信息资源共享目录和交换标准建设。三是建设江门市电子政务信息资源中心。四是建立和完善政务网络平台、协同办公平台和协同服务平台。
（二）实施“网络民生”工程。继续改进和发挥“12345”服务热线”、“侨乡论坛”、“民生热线”等公众互动资源的作用，接受和办理公众咨询、投诉、意见。实行“网民接待日”制度和主要领导“在线接访”制度，为网民排忧解难。政府网站设立政府服务评议专栏，开展政府工作和领导干部的群众满意度网上评议，网上评议结果作为落实科学发展观考核评价的重要参考。
（三）推行“公共服务在线化”工程。以政府网站为主渠道，进一步推进政务公开，推动公共服务网络化整合，实现“百姓实事网上办”和“企业服务网上行”，向公众和企业提供在线服务。推行远程医疗、远程教育等在线服务模式，促进城乡公共服务均等化。建立电话、传真、数字电视等多元化在线服务渠道，为弱势群体提供服务帮助。
四、进一步加强信息化建设，不断提高政府行政效率
我市政府部门内部已使用了OA系统（办公自动化）、电子公文交换系统、政务交流系统、市行政审批电子监察系统等，建议结合行政管理体制改革和机制创新，以信息化手段实现办事流程再造，继续建设、完善相关的电子政务系统。一是完善江门市网上行政服务系统。推动各市（区）“一站式”服务系统建设，实现各级行政机关面向公众和企业的主要行政许可事项在网上进行。二是加快江门市电子监察系统建设。逐步实现对所有市直行政审批职能部门的审批事项和实施情况进行全程的实时监察、预警纠错和绩效评估。三是提高市行政服务中心效能。配合江门市行政服务中心的建设，制定江门市行政服务中心信息化规划，提升市行政服务中心信息化水平。四是加大电子公文交换系统的应用力度。实现所有市直部门、四市三区政府、中央和省垂直管理部门的电子公文交换。五是推广OA系统和政务交流平台在各级政府部门的应用。　　□ 赵锡群（江门市信息产业局）