贺州市一窗式征收 信息化管理 规范化操作
一窗式征收 信息化管理 规范化操作推行房地产税收一体化征管成效明显       贺州市政府学习借鉴外省区的先进经验和做法，由市政府组织的房地产税收一体化管理筹备领导小组及其办公室经过半年紧锣密鼓的充分准备，于2008年10月6日挂牌成立了贺州市房地产税收一体化征收管理中心，开始推行以"先税后证"为抓手、以信息共享为依托、以优化服务为宗旨、"一窗式"征收为载体的房地产税收一体化征管模式。截至2008年12月31日，在运行这一模式的3个月时间内，该中心共受理房地产交易纳税申报表887份，入库税款1176.42万元。这一模式运行以来，各项工作衔接有序、运转正常，在加强政务协作、堵塞税收漏洞、优化纳税服务等方面取得了明显成效。
一、主要做法
贺州市实施房地产税收一体化管理的主要做法可以概括为：政府主导，财政牵头，地税主管，部门配合，"一窗式"征收，信息化管理，规范化操作。
（一）政府主导，财政牵头,地税主管，部门配合
贺州市房地产税收一体化管理工作自2008年3月份开始正式纳入政府工作日程。市政府成立了房地产税收一体化征收管理工作领导小组，组长由市政府分管财税的常务副市长担任，成员有市政府副秘书长和市财政、地税、国税、国土资源、房管和建设规划等部门的分管领导。在筹备过程中，市政府主要领导和分管领导先后多次主持召开专门会议研究并经常过问工作进程。市政府印发了《贺州市房地产税收一体化管理实施方案》，确定实施房地产税收一体化管理工作要始终坚持政府主导、财政牵头、地税主管、部门配合的原则，并规定了市财政、地税、国税、国土资源、房管、建设规划等部门在实施房地产税收一体化管理工作中的职责与义务。市机构编制委员会发文批准设立贺州市房地产税收一体化征收管理中心（以下简称"中心"），明确该中心为市财政局管理的正科级全额拨款事业单位，核定全额拨款事业编制3名，目前该中心工作人员 16人，主要从市财政局、市地税局、八步区财政局、平桂管理区财政局抽调。在市政府的高度重视和直接领导下，各有关部门紧密配合，经过调查研究、制定方案、全面实施等三个阶段的工作，由市政府全额投入建设经费，该中心配备有300M 2办税大厅、15台计算机、9台打印机、1台数码复印机、8 M2电子宣传栏、6M宽带、2台服务器等硬件设施，于2008年10月6日开始正式运作，标志着贺州市房地产税收征管开始步入规范化、科学化的发展轨道。
（二）"一窗式"征收，规范开展纳税服务
为方便税收征缴、有利于加强管理，贺州市政府要求地税、财政部门落实房地产税收管理联合办公、集中征收和规范执法，把该中心办税大厅设在市政务中心办公楼内。市本级及其下辖的八步区和平桂管理区范围内涉及房地产交易行为（含房地产买卖、交换、赠与、继承、转让、出让等）的所有地方税收，包括契税、耕地占用税、营业税、城市维护建设税、教育费附加、个人所得税、土地增值税、城镇土地使用税、房产税、印花税等，统一在该中心实行"一窗式"征收，即在一个办税窗口办结所有房地产交易行为应交的全部税收。该中心还通过开展规范化的纳税辅导，使纳税人了解、熟悉房地产交易的税收政策法规，特别是对新出台的房地产交易税收政策，由该中心负责及时向纳税人做好宣传解释工作。该中心工作人员在接受纳税咨询时，自觉做到举止庄重、语言文明，回答问题及时、准确，努力减少纳税人由于了解政策不及时、不全面或不熟悉税收政策和办税程序而出现的各种问题。该中心严格执行首问负责制，凡能够即时准确解答的问题，给予当场答复；不能即时准确解答的问题，按照限期答复的规定，告知纳税人答复的时限，限时答复纳税人，努力让纳税人满意。
（三）信息化管理，高效共享管理信息
贺州市政府通过政府招标采购程序，确定了在外省市成功开发过房地产税收一体化征管软件的浙江省天正电脑科技有限公司承担软件开发任务，组织开发了一套适合贺州市房地产税收征管实际的征管软件。该软件包含纳税申报、复核校对、税费核算、缴款书打印、完税确认、完税证打印、票据管理、档案管理、数据统计等功能模块，集管理、监控、分析、决策于一体，建立了贺州市房地产交易数据库，基本满足了贺州市开展房地产交易税费日常征收管理的需要。通过软件的联网运行，使房地产交易税收征收机关（包括财政、国税、地税部门）和有关协税部门（包括国土、房管、建规委等部门）密切协作、配合与沟通，彼此共享房地产交易和税收征管的相关信息，做到了相关管理信息的公开透明和从源头入手监控税源。同时，该软件还可以通过移动硬盘、U盘等媒介与《广西地税信息系统》进行数据对接，实现了地税部门对房地产交易行为进行动态监控。为切实减轻纳税人负担，提高办税效率，该中心积极落实国家税务总局"两个减负"的要求，以既严格按规程办事，又方便纳税人为出发点，尽可能地减少工作环节，如对地税、财政两局都要求纳税人提供的材料，该中心原则上只要求提供一份，然后通过录入电子信息并实行"一户式"储存管理的要求，促进了相关部门之间高效共享和利用房地产交易管理信息的顺利实现。
（四）规范化操作，严格实行责任追究
贺州市在原来推行房地产交易纳税人自主申报纳税和"先税后证"的基础上，按照"先税后证"、"以票控税"的原则和工作要求，依托房地产税收一体化征管软件，进一步完善了房地产交易的办税程序和操作规程。该中心目前采取"税证分办"方式，即所有房地产税收统一在"中心"缴纳，而房地产权属证书分别在国土资源、房管等部门办理。在具体的业务操作上，一般是国土资源、房管等部门先受理纳税人提交的申领权属证书材料（纳税人既可选择在市政务中心国土资源、房管等部门的服务窗口，也可选择在国土资源、房管等部门的办公场所提供申请材料），国土资源、房管等部门通过操作房地产税收一体化征管软件，录入有关涉税数据，然后打印受理单交纳税人，纳税人凭受理单到"中心"办理房产交易纳税事宜；纳税人在完税后，由"中心"通过房地产税收一体化征管软件发出电子指令，方可进入相关权属证书的办理流程，即国土资源、房管等部门只有在得到"中心"发出的电子指令后，才能利用房地产税收一体化征管软件打印出有关权属证书；凡未经"中心"确认和授权，擅自利用其他信息系统或单机打印有关权属证书交给纳税人的，将严格按照市政府的有关规定追究有关部门领导和相关人员的责任。
二、主要成效
贺州市推行房地产税收一体化征收管理，是对过去房地产税收分别由各部门征管和委托代征模式的重大改革,是房地产税收征管的一项制度创新，它不但有利于节约税收成本，强化税收源泉控管，提升征管效能，而且有利于改善征纳关系，推进政务协作。
（一）加强了税收源泉控管
长期以来，贺州市房地产税收由不同的征收机关分别征管，并且多采取委托代征方式征收，各征管部门之间、征管部门与受托代征部门之间的协同效应不强，征管不到位的现象比较普遍。特别是随着近年来贺州市城镇化速度的加快，房地产业交易日益频繁，税源控管难度不断加大，原有房地产交易税收征管模式的弊端日益凸现。现在通过建立房地产交易税收一体化征管模式，对所有房地产交易税收实行"一窗式"征收，并严格执行"先税后证"、"以票控税"制度，优化了行政资源，加强了税收源泉控管，提高了税收征管质量，减少了税收流失。
（二）方便了纳税人缴税办证
推行房地产税收一体化征管模式之前，纳税人需要分别到房管、国土、地税、财政等部门交纳相关税费后，方可拿到房地产权属证书。推行房地产税收一体化征管模式之后，纳税人在一个窗口即可交清所有应纳税款，并且在同一幢楼内（市政务中心）就可以办完申领房地产权属证书的所有手续。程序清清楚楚，缴税明明白白，征纳双方高高兴兴。最大限度地节省了纳税人往返跑路、排队办事的时间，优化了纳税环境，的的确确把方便留给了纳税人。
（三）推进了部门政务协作
推行房地产税收一体化征管模式，通过软件和网络，在财政、税务、国土资源、房管、建设规划等部门之间实现了地产交易管理信息的高效共享利用，改变了以前相关部门之间房地产交易管理信息沟通渠道不畅，信息共享不充分、不准确和利用效率低下等问题，节约了各相关部门之间共享利用房地产管理信息的成本，推进了各相关部门之间政务协作的顺利开展，为地税部门提高房地产交易税收管理的质量和效率提供了一个优良的外部环境。
三、主要体会
贺州市推行房地产交易税收一体化征管模式之所以能够取得初步的成功，主要得益于以下两个方面：
（一）政府高度重视和强力推动是重要前提
在工作筹备和正式运转环节都成立以市政府领导任组长、各相关部门分管领导为成员的领导机构及其办事机构，市政府领导亲力亲为，强力协调整合相关部门的力量，并严肃工作纪律，确保了行动统一、步调一致，为该项工作的高效有序开展提供了强有力的组织保障；市政府要求编制管理部门赋予具体承办机构--贺州市房地产税收一体化征收管理中心以机构和人员编制数，并落实经费解决了该中心必要的办公条件，确保了该项工作的长期稳定开展。如果没有上述以市政府为主导所采取的措施，房地产交易税收一体化征管模式是很难顺利推行并取得成效的。
（二）信息化支撑是重要保障
贺州市是广西的经济后发展地区，财力比较匮乏。但我们意识到，要成功推行房地产交易税收一体化征管模式，需要各相关部门及时、完整、准确地共享利用房地产交易管理信息，但在各相关部门及时、完整、准确共享利用房地产交易管理信息的实现途径上，除了运用现代信息技术之外，别无它途。为此，市政府拿出一定的经费，用于开发基本满足管理需要的信息系统和网络建设，实现了该信息系统在各相关部门的联网运行。事实证明，贺州市现在运行的房地产交易税收一体化征管软件和网络系统，为贺州市的房地产交易税收一体化管理工作的顺利开展提供了较好的技术支撑。