2008年咸阳市政府门户网站内容保障和信息报送情况的通报
关于2008年市政府门户网站内容保障和信息报送情况的通报(咸信息办发[2009]10号)
function fontZoom(size)
{
$('content').style.fontSize=size+'px';
}
各县市区政府办公室、县市区信息化工作办公室，市直各部门、各有关单位：    2008年，市政府门户网站紧紧围绕市委市政府中心工作，在各县市区、各部门支持配合下，以政府信息公开为重点，及时主动开展宣传报道和网上各项服务，社会反响良好，影响日益扩大。在2008年中国政府网站绩效评估中，市政府门户网站跃升全国百强，位列全国地市级政府网站第65名，排名较2007年提升76位，在全省排位由第4名升至第2名，市政府门户网站在全方位宣传展示咸阳、促进对外开放和招商引资、推进党务政务公开、开展为公众服务等方面发挥了重要作用。一年来，各县市区、各部门按照《中华人民共和国政府信息公开条例》和《关于切实做好中国咸阳门户网站信息报送工作的通知》要求，明确了分管领导和信息工作人员，严格履行栏目维护责任，认真落实信息报送工作，积极向市政府网站报送信息，充实丰富了市政府门户网站信息内容，全面反映了我市经济社会发展等各方面工作动态。全年通过市政府门户网站公开政府信息12000多条，向市政府门户网站报送刊发信息1100多条，信息条目总量达16100多条。在政府信息公开方面，市政府办、市人事局、市教育局、市民政局、市公安局、市交通局、市卫生局、市国税局、市地税局、市工商局等部门政府信息网上公开工作扎实全面，业务事项梳理细致，成效显著，受到了社会和群众的欢迎；在信息报送方面，秦都区、永寿县、渭城区、兴平市、旬邑县等县市区和市统计局、市商务局、市农业局、市农机管理中心、市卫生局、市计生委、团市委等部门重视信息报送工作，确立专人，积极投稿，稿件数量多、质量高、时效性强，及时准确反映了全市经济社会发展成就和各县市区各部门工作动态；咸阳日报社为市政府门户网站提供了大量报道全市重大新闻和市委市政府中心工作等方面的稿件和图片，发挥了主渠道作用；在专题栏目信息保障方面，市应急办、市信访局、市双创办、市重大项目办、市财政局、市招商局、市气象局等部门从全市的工作大局出发，对各自保障的栏目认真负责，更新信息及时，内容全面而有深度，成为市政府门户网站的一大亮点。    2008年市政府门户网站内容保障和信息报送工作取得了一定的成效，但还存在着一些问题。一是有的县区和部门信息报送只重视数量，存在一事多报现象，稿件质量有待提高。二是反映县区和部门工作动态的信息多，全市性工作和有分析、有深度的信息较少。三是部分县市区和市级部门对公告、招投标等面向社会服务的公示类信息报送重视不够，有的信息只是在部门网站发布，个别县区和部门只向省政府门户网站报送却没有向市政府门户网站报送，使市政府门户网站“公告栏”、“招投标信息”等服务性栏目没有发挥到应有的作用。    2008年市政府门户网站重新改版，改版后共设“今日咸阳”、“咸阳概览”、“党务公开”、“政务公开”、“网上办事”、“投资咸阳”、“咸阳旅游”、“互动交流”、“信息化建设”等9个一级栏目，500多个二级栏目，网站在信息公开、在线办事和互动交流等方面的功能日趋完善。在新的一年里，各县市区各部门单位要围绕市委市政府的中心工作，紧扣“优化环境、科学发展，抢抓项目、跨越发展，改善民生、和谐发展”的主题，切实做好市政府门户网站信息报送工作，推动全市信息化工作又好又快发展。    一、高度重视网站内容保障和信息报送工作。各县市区各部门单位要从推进党务政务公开的高度出发，按照市委、市政府争先进位、提升境界、强化功能、拓宽服务、扩大影响的要求，进一步加大内容保障和政务信息报送的工作力度，加强领导，明确任务，落实责任，强化措施，全面提升市政府门户网站的服务质量和水平。    二、认真规范网站内容保障和信息报送。市级各部门要严格按照国务院《政府信息公开条例》和市政府《政府信息公开规定》的要求，及时准确公开政务信息，认真受理社会和群众通过市政府门户网站提交的公开申请。各县市区要参照市政府门户网站政府信息公开的制度和程序，做好各自的信息公开和依申请公开工作。要落实信息报送制度，做到认真采集、严格把关、及时报送，保证报送信息的准确性和时效性，同时要注重新闻报道的统一性，凡是市级领导参加县区的活动，要以咸阳日报为准，各县区不再另行报送信息。    三、加强公告、招投标等面向社会服务的公示类信息报送。凡各县市区和市级部门需要发布让广大群众和相关机构及时知晓的公告公示类信息、使用各级财政资金实施项目建设的招投标类信息，必须在信息发布的有效期限前向市政府门户网站报送，以保证信息公示的时效和范围，真正发挥市政府门户网站政务公开第一平台的作用，积极为社会公众服务。    四、强化监督考核。各县市区、各部门要把网站内容保障和信息报送作为信息化工作的一项重要任务来抓，加强对工作人员的考核监督。我办将按照《咸阳市政府信息公开规定》、《全市目标责任制考核管理办法》和《咸阳市电子政务信息管理暂行办法》等有关要求，定期对各县区各部门内容保障和信息报送情况进行统计、评比和通报，并将统计评比情况作为年度信息化工作考核的重要内容。    附：1、2008年县市区信息报送刊发情况；        2、2008年市级部门信息报送刊发情况；        3、2008年专题栏目信息保障情况。
二〇〇九年二月二十五日
附件1：
2008年县市区信息报送刊发情况
县市区
刊发情况
合计
图片
新闻
政务信息
新农村
建设
信息化动态
秦都区信息办
1
63
8
5
77
渭城区信息办
63
5
4
72
兴平市信息办
11
45
4
2
62
武功县信息办
22
3
2
27
乾县信息办
2
36
3
2
43
礼泉县信息办
3
1
45
泾阳县信息办
1
24
1
26
三原县信息办
1
22
2
25
永寿县信息办
3
69
3
75
彬县信息办
41
2
1
44
长武县信息办
30
1
1
47
旬邑县信息办
48
48
淳化县信息办
3
4
3
44
总计
19
469
30
27
545
附件2：
2008年市级部门信息报送刊发情况
部 门
刊发情况
合计
今日要闻
图片新闻
政务信息
信息化动态
市人大办
1
2
3
市委组织部
3
3
市委统战部
1
1
市编办
1
1
团市委
2
18
20
市侨联
2
2
市妇联
7
1
8
市发改委
15
15
市监察局
1
6
1
8
市教育局
1
3
4
市民政局
9
9
市劳动和社会保障局
2
2
市房产局
4
4
市农业局
4
30
4
38
市水利局
1
26
27
市商务局
1
38
3
42
市文化局
5
5
市广播电视局
9
2
11
市卫生局
1
31
1
33
市计生委
2
23
5
30
市环保局
1
6
7
市统计局
3
1
54
1
59
市旅游局
5
2
7
市民族宗教局
1
1
2
市安监局
23
23
市综合行政执法局
26
26
市信息办
6
8
15
72
101
市农机管理中心
38
38
市乡企局
3
1
4
市养老保险经办处
1
17
18
市红十字会
4
4
市工商局
2
19
2
23
市质监局
21
21
总计
13
22
457
107
599