河南省工商部门加强政风行风建设纪实
1月18日，河南省政府办公厅下发《关于表彰2008年度全省政风行风建设先进单位的通知》，通报了对2008年度75个政府部门和公共服务行业政风行风民主评议的结果，河南省工商部门继2007年后，再次以综合考核第一名的成绩，荣获河南省政风行风建设先进单位称号。
河南省工商局局长董光峰说，人民群众的满意是对河南省工商部门最高的奖赏。河南省工商部门在政风行风建设方面取得的成绩，是全省近5万名工商干部深入贯彻落实科学发展观，为全省经济平稳较快发展提供优质、高效、方便、快捷服务的结果；是从实现好、维护好人民群众根本利益出发，摒弃部门利益，还利于民的结果；是不断更新思想观念，创新监管方式，理顺执法体制，规范执法行为的结果。在开展政风行风民主评议过程中，全省工商系统各级领导班子成员亲临一线、精心组织，近5万名工商干部顾全大局、协同作战，这是河南省工商部门宝贵的精神财富，也是开创工商行政管理工作新局面、赢得人民群众满意的法宝。
精心组织　加强领导
坚持与时俱进，不断创新理念。河南省工商局强调要把政风行风建设和民主评议工作置于全省经济社会发展的大局中来定位、来谋划；强调要把政风行风建设和民主评议工作融入工商行政管理工作中，置于工商行政管理工作的全局中来部署、来推进；强调要树立正确的利益观，从人民群众反映最强烈的热点问题入手，不断提高工商部门的公信力和社会满意度；强调要更加注重治本、更加注重制度建设、更加注重预防，从改革体制机制入手，着力构建长效机制。河南省工商局的这些理念，改变了以往就行风抓行风、就评议抓评议的思路和方法，深化了对政风行风建设和民主评议工作的认识。
加强组织领导，强化各级责任。该局明确了省工商局政风行风建设办公室为常设机构，并抽调人员，充实力量，加强对全省工商部门政风行风建设和民主评议工作的领导。认真落实政风行风工作责任制，完善了主要领导负总责、班子成员分工负责的领导责任制。把评议结果作为年度工作绩效考核的主要指标，明确规定：对于群众满意率较低、评议位次下降的，对该单位的主要领导进行诫勉谈话，取消该单位当年的评先资格；对于连续两年群众满意率低、排名靠后，或不正之风长期得不到有效治理，或对评议中提出的问题不及时整改，或者边评边犯的单位，追究有关领导的责任。
精心组织，扎实推进。在全省工商行政管理工作会议、全省工商系统廉政建设工作会议上对政风行风建设进行部署；全年召开了3次全省工商系统股所长以上干部电视电话会议，分别就创建群众满意的基层站所、民主评议工作等进行部署；下发了《2008年民主评议工作实施方案》、《督查暗访方案》、《关于认真做好群众反馈意见建议整改工作的通知》、《关于开展深入学习实践科学发展观扎实推进政风行风建设工作的通知》等一系列文件，指导、推动全系统政风行风建设工作。
深入开展主题实践活动
河南省工商局在总结以往工作经验的基础上，下发了《关于进一步做好促进中原崛起主题实践活动的通知》，对深入开展主题实践活动进行部署。按照省政府纠风工作领导小组的要求，创新服务机制，提高服务质量，使政风行风建设主题实践活动的主题更加明确，重点更加突出，效果更加明显。
围绕促进企业自主创新，从“政策扶企、商标强企、信用兴企、维权护企”四个方面，制定了22条放开搞活的措施。选择100家工业企业作为“商标品牌创新型企业”，帮助这些企业争创驰名商标和著名商标，提高企业的品牌创新能力。
围绕促进服务业发展，从放宽登记条件、简化审批程序、下放登记权限等入手，制定了20条优惠政策。对从事金融、证券、期货、评估、担保、创业投资、房地产经营等12类企业，简化年检程序，减轻企业负担。
围绕促进产业结构调整，从健全市场准入体系入手，制定了16条措施，积极促进产业结构优化升级。按照国家淘汰落后生产能力和实现节能减排、安全生产等目标要求，依法限停和淘汰了一批生产工艺落后的高污染企业。
围绕促进全民创业，制定了9条措施，放手发展非公有制经济。目前，全省私营企业达19.2万家，个体工商户达140.6万户。2008年，全省非公有制经济增加值占生产总值的比重超过60%，比2002年提高17个百分点。
围绕促进社会主义新农村建设，建立商标富农、合同帮农、经纪活农、红盾护农、市场助农、维权保农、政策爱农“七项机制”，积极促进农民增收。大力发展农民专业合作社，全省登记注册农民专业合作社2484户，入社农户2.3万户，辐射带动农户60多万户。
充分发挥职能作用，着力解决企业发展中存在的产权复杂改制难、渠道单一融资难、恶性竞争发展难、农民技能提高难“四大难题”，与企业联手打假维权986次，帮助企业融资212亿元。
通过实施促进中原崛起主题实践活动，进一步增强了全省工商部门服务经济发展、服务基层群众、服务市场主体的大局意识和责任意识。
创建群众满意的基层站所
开展争创“群众满意的基层站所”活动是去年河南省工商部门民主评议工作的突出特点。去年，河南省工商部门把转变基层工商所职能作为政风行风建设的重要环节来抓，高度重视，精心组织，严格要求，扎实推进。重点抓好以下几个方面的工作：
加强领导，制定方案。全省工商系统争创“群众满意的基层站所”活动在河南省工商局党组的领导下，由省局政风行风建设办公室具体组织实施。各省辖市局、各县（市）局也成立了相应的领导机构和办事机构，加强了组织领导。省局制定下发了《创建“群众满意的基层站所”实施方案》，把全系统2500个工商所纳入创建范围，要求所所创建。
加大基层基础建设投入力度。制定了《关于加强全省工商系统基层建设的实施意见》等配套文件，决定用两年多的时间，新建改建1008个农村工商所。去年，省工商局拿出专项资金5400万元，新建改建农村工商所371个。今年又安排1.4亿元专项建设资金，准备新建改建工商所560个。
层层动员，加强宣传。各地工商部门进行了层层发动，形成声势，使被评议单位广大干部充分认识评议工作的重要性和必要性。
查找问题，扎实整改。在省纠风办的指导下，省工商局根据确定的工作目标，组织安排和指导各基层被评议单位开展自查自纠。各省辖市局采取问卷调查、明察暗访、召开座谈会等多种方式，广泛调查、了解行风状况，查找存在的突出问题，提出评议意见及解决问题的建议。
紧扣标准，抓好创建。各单位根据创建标准，研究方案和办法，对照查摆问题，坚持硬件软件一起抓，进一步提高基层工商干部的思想道德素质、业务水平、市场监管执法能力和服务质量。
解决群众反映强烈的突出问题
针对社团组织乱收费问题，河南省工商局按照政企分开、政事分开的要求，坚决清理和取消所属社团组织收费，主动摒弃部门利益，还利于民。
在全省工商系统开展以“清机构、清人员、清收费、清财务”为主要内容的社团组织清理整顿工作，主动斩断工商部门与所属社团的经济利益联系。各级工商部门组织了190个审计组，对全省工商系统所属社团财务收支情况进行了专项审计。在清理整顿中，对各级领导班子“约法三章”：所属社团会费一律停征，凡发生强行收取会费及相关费用的，严肃处理；凡由于领导不重视，清理不彻底，致使问题出现反复的，对主要负责同志诫勉谈话；凡在各级工商部门登记注册大厅利用年检、验照之机搭车收费的，除直接处理当事人外，从严追究上级领导的责任。通过清理整顿，全省工商系统在县以上社团兼职的695名公务员全部辞去了兼任职务，237名临时聘用人员全部被清退，2000多名工商所长全部辞去了兼任的个私协分会会长职务，彻底解决了政事不分问题。
采取财务审计、清退人员、清理资产、彻底脱钩等果断措施，主动查纠了省工商信息中心利用行政资源开展有偿服务等问题，责令长期在省工商局办公楼里营业的两个中介组织搬出省局办公大楼。
对省合同协会、广告协会、商标协会、工商学会、会计学会等5个省局所属社团组织进行全面审计和清理，对违纪支出的近百万元款项全部予以追回，对存在的其他违纪违规问题作了认真纠正。河南省工商局的做法被国务院纠风办《纠风工作动态》刊发，省政府纠风办发出《工作通报》要求全省借鉴。河南省副省长徐济超对此批示：“这项工作做得很好，对进一步推进工商系统政风行风建设具有重要意义。”
针对食品安全等群众关心的热点问题，河南省工商部门加大执法力度，努力营造“五大环境”，积极回应人民群众的期待。一是创新食品监管机制，在农村推行食品放心工程，在城镇超市实行微机管理，适时开展专项执法检查，加大食品安全监管力度，努力营造安全放心的消费环境。去年，河南省工商部门共检查食品批发市场5644个、食品经营户37.3万户，查处食品案件2070件，取缔无照经营2514户。二是创新广告监管机制，建立省、市两级广告监测中心，加强对媒体广告发布行为的监管，努力营造文明诚信的商业宣传环境。去年，河南省工商部门共监测各类广告15万条，立案查处违法广告518件，下发停止发布通知书599件、整改通知书398件。三是建立了打击传销协调机制、突发事件快速反应机制等，努力营造和谐稳定的社会环境。去年，河南省工商部门共查处传销案件289件，取缔传销窝点692个，从根本上扭转了打击传销工作的被动局面。四是开展农资打假执法行动，努力营造规范有序的农村市场环境。去年以来，河南省工商部门共监测化肥、农药、种子966个批次，检查农资经营市场主体43539个，查处假冒伪劣农资案件1097件。五是组织开展治理商业贿赂专项行动，努力营造公平竞争的经营环境。去年，河南省工商部门共查处商业贿赂案件158件，结案69件，涉案金额313.7万元。
加大改革力度　创新体制机制
河南省工商部门根据工商行政管理事业发展的需要，积极消除影响科学发展的体制机制性障碍，全面提高工商行政管理效能。
改革审批制度，提高注册登记效率。采取分权制约、简政放权的办法，逐步推动行政审批权由“权力定位”向“责任定位”转变。将省局企业注册监管处和个体私营经济监管处两个机构调整为注册处和监督管理处，实现了企业注册审批与监管的分离；组建了省局“窗口办”，把过去分散在多个机构的注册登记、变更登记和企业年检三项业务合为一体，由一个窗口集中办理，真正实现“一个窗口”对外。加大简政放权力度，把原来省局管辖的1万多家企业下放到省辖市局及县（市）局管辖，省局只管辖省政府确定的100家重点企业、50家高成长型企业和中央驻豫企业、上市公司、外资企业以及注册资本1亿元以上的私营企业，总数在1000家左右。除保留河南拍卖行等10家拍卖企业在省局备案监督管理外，其余215家拍卖企业的监督管理权下放到省辖市局。
加强规范化建设，提高窗口的服务效能。加强省、市、县、所四级行政服务窗口的规范化建设，全面落实服务承诺制、岗位责任制、首办负责制和限时办结制，加强督促检查，提高行政服务效能；进一步优化办事环境，为办事人员提供热情周到的人性化服务，提高服务质量；充分利用现代化信息技术，加快电子政务建设步伐，积极推行网上名称核准、网上注册、网上查询、网上年检和网上监管，提高服务水平；狠抓职业道德教育，严格工作纪律，完善监督机制，实行效能问责，切实解决政策不一、标准不一以及服务意识不强、落实政策不到位等问题，树立公开透明、廉洁高效的窗口形象。