河北：如何破解“公章围城”?
“办理一个房地产项目手续，在有的省只需要不超过10天时间，而在河北则要用一年多甚至三年时间，盖166枚公章，涉及94项收费！除非我们的地底下是金砖，否则谁还来我们这里搞开发？”2月13日召开的全省干部作风建设年活动动员大会上，张云川痛心疾首地说。
针对行政审批效能低下这一制约房地产业健康发展的“顽症”，从审批环节入手消除“中梗阻”、打破“潜规则”、出台新举措，是开展“干部作风建设年”活动中治理“顽症”的“第一刀”。这“第一刀”在全省干部群众中产生强烈震撼的同时，人们也在思考，我们的行政审批项目怎样能快起来？怎样转型提效为服务型政府？
结合166枚公章案例，《河北日报》记者参考其他先进省份的做法，采访我省有关部门，形成本期报道。
部门权力能不能放一放
浙江443项权项下放给县
今年4月底，浙江省第五次扩权强县改革将完成。
这项从2008年12月30日启动的改革新举措一旦完成，就意味着该省下放权限惠及全省所有县和县级市(包括萧山区、余杭区)。
按照全面扩大县级政府管理权限的要求，对各县(市)按照“确需、合理、条件具备”的原则，此次改革共计下放443项经济社会管理事项，其中省级事项311项，市级事项132项。
以对外出口经营权审批为例，在浙江原来一家地方企业从申请到拿到资格认证，需要6个月时间，如今审批权下放给县级层面后，只需要5个工作日。
义乌市委书记吴蔚荣说，仅下放机动车变更登记这一管理事项，义乌人一年就可以节约费用500万元。而其他关于项目审批程序缩减带来的经济和社会效益更是难以估算。
而反观我省，则更像一场漫长的“马拉松”。“去年底，省委研究室就我省房地产市场状况进行了专题调研,调查结果令人震惊，一个项目从立项到开工，至少要经40道大的审批环节，开发企业需要提供资质、文件、申请、表格等材料200余份，加盖166枚公章，平均每个部门4个公章，最多的一家18个。据开发商测算，搞新开发项目或旧城改造项目，各项手续中间不停一口气跑下来，最快也要256个工作日，全部手续走完，快则一年，慢则三五年。”省委研究室主任王书利说。
看来，减少审批环节，政府必须从利益的制约和束缚中走出来。
审批事项可不可减一减
昆明市级审批事项全国最少
2月上旬，重庆市政府对外公布，该市去年市级行政审批事项削减力度空前，从原来的625项减少到128项。
同一时期内，昆明市政府信息表明，该市行政审批去年底实现了从506项精简到96项。昆明市政府宣称，将继续保持全国省会城市行政审批事项最少的位置。而172项行政事业性收费项目清理后只保留95项收费项目，其余77项免收费项目则由市政府买单，
沈阳市政府各部门的行政审批事项也只有110项。
为提高行政效能，实打实改变机关干部作风。浙江省还对51个省级部门的761项非行政许可事项进行了清理，削减了497项。
……
区域内经济发展的竞争，已经转移到行政效能的竞争上。反观我们又如何呢？“建筑市场18枚、市规划局10枚、市电业局6枚、市政府4枚、市房管局4枚……”省委研究室副主任李永君说，调查报告中所列的公章数只是其中的一部分，有的项目所需要的公章更多。从这些公章中就不难理解，为何省委书记张云川在“干部作风建设年”动员大会上说出这段话——“今年要下大决心、花大力气、用硬措施，以项目审批为突破口，加快推进行政审批制度改革。各部门尤其是审批事项比较集中的单位，要积极主动地做好清理和削减工作，对那些以各种理由，迟迟拖着不办、落实不到位的，要严肃追究主要负责人的责任。要坚持从顶层设计抓起，对现有的文件规定进行认真梳理，确需保留的要调整和合并，其余的一律取消，从根本上解决审批环节过多、收费名目过滥、行政效能低下的问题。”
少盖些章到底行不行
沈阳推行“一章”制
“我们的调查发现，商品房开发手续一般需要3年左右，而配建保障性住房开发的全部手续一周即可办完。这说明商品房审批存在较大伸缩空间。和其他省(市)相比，我们的章也是很多的，在山东，我省一企业开发的3.2万亩城建项目，在其达到的第6天即签约，第9天就开始动工。在四川、北京、上海、浙江等地，一个房地产项目只需要加盖几十个公章，仅仅是我们的1/3左右。”省委研究室调查报告显示。
根据最新报道，2008年底，除外事办的出国、公安局的机动车驾驶员和农经委的农业机械驾驶员证三项审批外，沈阳市将107个审批事项全部纳入中心集中受理。服务窗口流水作业，全市所有审批部门将各自审批职能整合到一个审批章。
效果之一便是，截至2008年12月25日，沈阳市行政审批服务中心共受理各类审批事项94000余项，办结率高达100%；未发现一起“吃、拿、卡、要”投诉事件。
可喜的是，据记者了解，省政府《关于提高行政审批效能优化房地产业发展环境的意见》将于近期发布实施。同时要公布保留的房地产开发行政审批和备案项目目录，以及取消、停收、降低及放开收费标准、下放权限的收费项目目录。行政审批流程示意图也将向社会公告。
据报道，天津市今年2月12日制定出台“建设项目审批服务大提速十项措施”，其中之一便是继续清理、减少和合并建设项目行政审批事项，将14项建设项目审批事项合并为6项。
事实说明，减少审批环节、规范收费项目、公开办事标准和时限、强化对权力部门的监督，加强干部作风建设，才是减少公章的关键。
监管办法能不能改一改
北京、南京把项目向民众公开
项目审批中，公章为何多？
从我省省委研究室就我省房地产市场状况所作调查中不难看出，许多章要收费才能盖。“人防费：多层建筑按土地面积900元/平方米，高层30元/平方米；配套费：200元/平方米；供电费：100元/平方米；日照分析：住宅1.2元/平方米，商业0.8元/平方米；消防系统检测费：消防总投资的1.5%；消防电力系统检测费：高层1.5元/平方米，商业4元/平方米……”调查报告中附了一个长长的名单。“40多个部门，166个公章就能管好房地产开发建设吗？为什么还有那么多建筑压了红线？”张云川在干部作风建设年活动动员大会上痛斥少数干部不作为、乱作为。他说，如果职能部门到现场看放线，不用弄那么多公章，照样可以把房地产市场管理好。
从其他地方对项目建设的管理经验看，张云川的话不无道理。
南京市规定，建设项目规划许可一律公示。公示内容包括图形、信息表及其它相关要素等3个方面。其中图形包括基地总平面图、项目位置图，其中基地总平面图应能清晰表达四周关系，并有地名注记。信息表则主要包括建设工程名称、建设单位、设计单位、建设地点、建筑高度、建筑面积等主要指标，以及许可证号、监督举报电话等内容。另外，公示牌上还要有指北针、比例尺、文字标注(道路及河流名、周边关系)等。同时，除现场公示外，在建项目的公示牌还将同时在南京城市规划网站公开。
而北京则就重大项目、政府投资建设项目出台监督举报办法，举报对象为与政府投资建设项目有关的各级政府管理部门、项目法人及其成员，以及相关的勘察、测绘、设计、施工、设备材料供应商、咨询、监理、招投标中介机构等单位和个人。
简化审批是否意味不作为
建设服务型政府迫在眉睫
一个166个公章引发的话题，让人们对我省行政审批存在的问题以及背后机关干部作风建设有了新的认识，而全国诸多做法和经验也在昭示着一个朴素的道理——政府的工作就是要“为人民服务”。
而这种服务的意识能否及早变成实际行动，对于今后河北的发展而言，可谓关键中的关键。
正如省委书记张云川所说，各地各单位要把开展多种形式的服务活动，作为在实践中培育良好作风的载体。一要为市场主体服务，二要为“三农”服务，三要为民生服务，四要为项目服务。
在作风建设方面取得不俗效果的其他省市，也正是在服务的理念下，开创了诸多好办法。
为应对当前经济形势，浙江出台“新政”，对困难企业做到“三不政策”——“不处罚、不追缴、不吊销”，深受企业欢迎。
上海市为使民众办事方便，对群众或企业需要在非法定工作时间内办理的行政审批事项，开展预约服务，服务大厅在这期间可为预约群众或企业安排相关窗口办理事项。上海市政府法制办有关负责人举例说，有的群众把审批资料准备好后可能刚好遇上周末，有的企业办理登记时喜欢选择吉时，而这个吉时可能是节假日。今后出现这样的情况，都可以通过预约来办理。
今年初，《重庆市行政审批项目库》对外公布，项目库将行政审批项目名称、审批依据、申请条件、提交材料、审批程序、审批时限和收费标准等内容全面予以公开。县(区)级项目库建设也同时开始构建。重庆市政府法制办有关负责人表示，此举将进一步方便企业和人民群众办事。
河北省建设厅：眼睛向内，自我“革命”
“省委书记张云川的讲话如一记重锤，敲在省建设厅干部职工的心头。”省建设厅厅长朱正举2月16日下午接受记者采访时说，省建设厅虽然不直接参与项目审批，但166个公章、94项收费中，建设系统的章和费占相当比例。省建设厅要全面清理本系统的盖章和收费，变监管为监管与服务并重，为全省干部作风建设年活动带个好头。
受到震动更感到压力
朱正举参加了“干部作风建设年”活动动员会，当时坐在第三排。省委书记张云川讲房地产项目手续需要盖166个公章这段话时，目光转向了朱正举。
“我们既受到震动，更有压力。”朱正举说。
建筑市场乱，审批环节多，是多年来形成的顽疾，已经严重影响到河北的发展环境和干部作风。前些年我省先后进行过两次建筑市场审批环节的清理，效果并不明显。
省建设厅组织全体干部收看会议直播，张云川的讲话让每个人都深受触动。动员会后，厅党组开会讨论，决定眼睛向内，把本系统的盖章和收费项目全部拿出来清理，自我“革命”。
要盖的章可能减到30个以内
省建设厅组织的专门人员，正在对所有涉及到建设系统的盖章和收费项目进行清理，能取消的取消、能合并的合并。省政府《关于提高行政审批效能优化房地产业发展环境的意见》也将于近期发布实施。房地产项目审批环节有望从目前的40多个减少到10多个，166个公章将可能减少到30个以内。
朱正举表示，原来互为前置条件的串联式审批也将被废止。在建设系统内，任何一个部门的审批不能成为另一个部门的前置条件，并联式审批会让开发企业大大缩短跑办手续的时间。
工作标准化、信息化，行政审批办公在网上运行，压缩工作中的弹性，消除“灰色费用”滋生的空间，也是清理过程中的重要内容。
变“前置监管”为上门服务
“精简审批环节并不是减轻我们的责任，更重要的是要求我们提高效能，提供更好的服务。”朱正举说。
原来前置监管、坐等企业上门盖章的办公方式，要转变成建设部门工作人员上门服务，随着工程的进度到现场进行全程服务。比如一个验线，就包括验灰线、验基槽、验基座，原来开发企业要跑好几次。以后要改为开发企业来一次，建设部门工作人员到工地跑好几次进行监督和服务。
“到了出重拳、亮实招、治顽症的时候了。我们有决心、有信心把省委、省政府的决策转化成具体措施，再把具体措施转化为实际成果。”朱正举表示。（郑建卫）
链接：行政审批改革在国外
日本：审批项目大幅减少限制放宽
1993年，为了应对经济社会形势的新变化，特别是面对日本经济日渐低迷的困境，日本政府开始了新一轮行政审批制度改革。
主要表现形式之一就是逐步放宽对经济活动的限制，行政审批项目大幅度减少。经济上主要取消了以下限制：一是扩大市场准入的自由度，如将液化石油气销售由审批制改为登记制；二是打破部分垄断，如取消了原有的300米内不准有二家经营酒类的店铺的规定；三是取消了对钢铁行业等某些投资限制；四是改变了金融业分业经营的限制，银行、证券、保险等金融领域正在分阶段取消分业限制。
美国：取消不必要的管制审批
美国对经济的管制大约自19世纪末开始，先是在铁路领域，后来逐步建立了各种各样的联邦特别行政机构，这些机构对各方面的经济活动，尤其是州的经济事务和国际贸易进行各种各样的审批和监管。但是过多的管制和审批严重阻碍了美国经济的发展，到了20世纪70年代，要求国内取消管制和审批的呼声越来越高，在福特总统任期内，美国政府为了发展经济进行了大幅度的改革，取消对经济不必要的管制与审批。比如美国完全取消了航空领域的管制、部分取消了汽车运输、天然气领域的管制，大量取消了铁路和电信的管制。上世纪90年代美国经济持续高速增长，从某种程度上来说是改革行政审批制度的结果。
英国：追求政府管理最大效益
英国政府非常重视政府的管理效能和服务质量，每次的行政改革都特别强调用尽可能少的投入来换取尽可能多的产出，少花钱多办事。
1986年的《富尔顿报告》虽然涉及到政府职能的调整和公务员制度的改革，但其宗旨是便于采用企业管理的经济核算办法，引入“输出预算法”和应用新式管理会计学。1979年的“效率评审计划”直接为政府节省了20亿英镑的支出。1991年的“市民宪章”运动并未对政府体制做实质性的改变，但它力图克服公共服务行业中服务态度不好和服务质量不高等群众意见比较大的问题。1992年的“市场检验”运动则是将政府的部分公共服务项目推向市场，进而公开招标引入竞争机制，打破原来由政府一家包办的垄断格局，其目的是提高政府公共服务部门的服务质量，并且充分利用社会的财力、物力来办公共服务项目。
澳大利亚：简化行政审批程序
澳大利亚进行行政审批制度改革可谓大刀阔斧，其主要成效体现在简化行政审批程序，改进行政管理方式上。(1)缩小审批事项的管理范围。主要措施包括大力推行国有企业私营化、公共事务管理民营化、政府业务合同化，以期减少或取消不必要的审批项目、减轻政府负担。(2)下放审批权限。明确各不同行政层次的审批权限。(3)废除失效的、过时的条例。(4)合并重复的审批程序和审批制度。1987年在合理划分职权的基础上对政府部门进行了调整合并，把原来28个部精简为18个部。(5)简化申报程序和审批手续。1987年1月，澳大利亚作出新规定，要求所有有关企业管理的条例在提交部长会议之前，必须经政府企业管理条例检查小组对其可行性和实效性进行全面审议，使其简单易行。（张许峰整理）