山西省新一轮政府机构改革
对话山西省编办主任何令祚
2月19日，全省政府机构改革拉开序幕。机构改革事涉方方面面，全省关注，这次机构改革有什么特点？预期达到什么效果？推进过程中应该把握哪些环节和重点？记者就有关问题对话省编办主任何令祚。
1、记者：何主任您好！我省政府机构改革目前进展如何？
何令祚：改革开放以来，为适应经济社会发展需要，按照中央的统一部署，我省已先后进行过四次政府机构改革。今年，我省又将展开新一轮政府机构改革。其中，省政府机构改革方案日前已经党中央、国务院批准公布，正式进入实施阶段，要求上半年完成。
2、记者：这次政府机构改革的目标和任务是什么？
何令祚：政府机构改革就是使上层建筑适应经济基础客观要求的变革，它需要随着改革开放和社会主义现代化建设的发展不断推进。历次政府机构改革，在转变政府职能、优化组织结构、规范机构设置、完善体制机制、提高行政效能等方面都取得了明显成效。但是，现行的行政管理体制依然存在许多与经济社会发展不相适应的地方。主要是：政府职能转变还不到位，仍然管了一些不该管、管不好、管不了的事情；政府全面履行职能还不到位，尤其是社会管理和公共服务职能相对薄弱；政府机构设置还不尽合理，存在着部门职能交叉、权责不清、行政成本过高等问题；行政权力运行还不规范，缺乏有效制约和监督，滥用职权等现象还没有从根本上得到消除，必须加快推进改革步伐。
深化地方政府机构改革，是党的十七大、十七届二中全会提出的重要任务。国务院新一轮机构改革此前也已经进行。日前召开的全省政府机构改革动员大会，拉开了我省政府机构改革的序幕。通过这次改革，我省将进一步实现政府职能向经济调节、市场监管、社会管理和公共服务方面的根本转变，实现政府组织机构及人员编制向科学化、规范化、法制化的根本转变，实现行政运行机制和政府管理方式向规范有序、公开透明、便民高效的根本转变，逐步形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制，建设人民满意的政府。
3、记者：我们注意到，这次省政府机构改革的动作还是比较大的，改革的主要内容和部门设置情况是怎样的？
何令祚：根据《方案》，这次改革的主要内容：
一是组建经济和信息化委员会，加快推进新型工业化进程。我省正处于工业化加速发展的重要阶段。走新型工业化道路，推进信息化和工业化融合，推进高新技术与传统工业改造结合，促进工业由大变强，是实施新型工业化战略的重要任务。当前，我省工业行业管理比较分散，不利于工业的协调发展。为加强整体规划和统筹协调，决定对相关职责进行整合，组建经济和信息化委员会，进一步强化对全省工业和信息化的统筹协调和综合管理，推动工业经济又好又快发展。以省经委为基础，将经委承担的工业管理方面的职责，无线电管理的职责，信息产业管理的职责划入经济和信息化委员会。将国防工办、中小企业局由省政府直属机构改为部门管理机构，由经济和信息化委员会管理。中小企业局承担的农产品加工及质量监督管理等职责划入省农业厅。
二是组建人力资源和社会保障厅，完善就业和保障体系。人力资源是一个地区竞争力的决定性因素。为加快形成统一的人力资源管理体系，更好地发挥人力资源优势，将人事厅、劳动和社会保障厅的职责进行整合，组建人力资源和社会保障厅，进一步促进人力资源的合理流动和有效配置，统筹就业和社会保障工作，建立健全科学完备的人力资源规划管理体系，形成人力资源统筹管理、配置、流动工作大格局。
三是组建环境保护厅，加大环境保护力度。针对我省经济发展与资源环境生态矛盾突出，特别是环境污染重、治理难度大，节能减排任务艰巨的实际，在省环保局的基础上，组建环境保护厅，为省政府组成部门，进一步加强环境政策、规划和重大问题的统筹协调，强化环境治理和对生态保护的指导、协调、监督。
四是组建煤炭工业厅，加强煤炭行业管理和安全监管。煤炭工业是我省的支柱产业。为强化我省以煤炭为主的能源管理体制，推进国家煤炭工业可持续发展政策措施试点工作，促进煤炭工业可持续发展，组建煤炭工业厅。以煤炭工业局为基础，将煤炭工业局的职责、省经委等有关部门涉及煤炭工业方面的职责整合划入煤炭工业厅，统筹协调煤炭资源的可持续发展，提高煤炭供给保障能力。
五是组建住房和城乡建设厅，加快建立住房保障体系，加强城乡建设统筹。住房问题涉及广大人民群众的切身利益，统筹城乡建设是贯彻落实科学发展观的必然要求。为深入推进住房制度改革，加快建立住房保障体系，完善廉租住房制度，着力解决低收入家庭住房困难，进一步加强城乡建设规划统筹，促进城镇化健康发展，组建住房和城乡建设厅。在建设厅的基础上，将指导城市客运以外的职责划入住房和城乡建设厅。
六是组建交通运输厅，促进交通运输快速发展。适应我省交通运输大建设、大发展的需要，组建交通运输厅，将交通厅的职责、建设厅的指导城市客运的职责整合划入交通运输厅。
七是调整理顺食品药品监管体制。食品药品直接关系人民群众的身体健康和生命安全。为进一步落实食品安全综合监督责任，理顺医疗管理和药品管理的关系，强化食品药品安全监管，明确由卫生厅承担全省食品安全综合协调、组织查处食品安全重大事故的责任。按照中央统一要求，食品药品监督管理局调整为卫生厅的部门管理机构，实行分级管理，不再实行省以下垂直管理体制。
八是清理规范地方自定机构、议事协调机构。
这次省政府机构改革后，省政府机构设置总数为47个，其中，办公厅和组成部门为25个，直属特设机构1个，直属机构15个，部门管理机构6个。需要进一步说明的是，中央对机构总额控制非常严格，明确要求我省不得突破2000年省政府机构改革时的47个机构总额，明确办公厅和组成部门、直属特设机构、直属机构为正厅级，部门管理机构为副厅级。在这次机构改革中，国防工办、中小企业局、食品药品监督管理局和物价局4个机构由正厅级调整为副厅级。
4、记者：进行政府机构改革，必然涉及人员变化，必然会出现这样那样的实际问题。那么，各级各部门应该把握好哪些改革环节和改革重点，确保机构改革能够顺利推进？
何令祚：强化责任、理顺关系，是政府机构改革的重要内容，是转变政府职能、优化组织结构的必然要求。这其中确定部门“三定”规定，是推进政府机构改革的中心环节，是强化责任、理顺关系的基础，也是巩固机构改革成果的重要保证。要通过定职责、定机构、定编制，着力解决职责交叉、权责脱节、人浮于事等突出问题，切实把机构改革的基本要求落到实处。按照省委、省政府要求，一是要科学合理确定部门职责和内设机构。按照一件事情原则上由一个部门管理、上下衔接、有利工作的原则，确定部门主要职责。在赋予部门职权的同时，明确其相应承担的责任，切实做到权责一致。确需几个部门管理的事项，明确牵头部门，分清谁主办、谁协办、相互间如何衔接，避免政出多门和推诿扯皮等现象。要不断探索完善部门协作机制，搞好协调配合，形成工作合力。在“三定”工作中，部门设定的行政审批事项和新增职责要有法律、法规依据，不能随意扩大和延伸。要严格控制部门内设机构。改革中合并的部门，要统筹考虑处室职能分工，尽可能减少处室设置。不涉及改革重组的部门，内设机构也要进行调整。职能分工过细、业务单一、职责交叉的要予以合并。二是要从严控制人员编制和领导职数。各部门行政编制原则上不增加，要确保行政编制不突破机构改革前的总量。对于职能调整和撤并部门，实行编制随职能走、人员随编制走。对于改革中出现的超编人员，要妥善安置，暂时允许超编运行、逐步消化。要从严配备部门领导职数和内设机构领导职数，严禁超职数、超规格配备干部。三是要做好定岗定员和人员安排工作。各部门要按照职位分类要求，在职能分解的基础上，科学制定本部门定岗定员实施方案，根据职能任务和实际工作需要，合理配备人员。
在搞好“三定”的基础上，要不断创新工作方法和方式，继续探索建立政府绩效评估机制，严格执行行政问责、服务承诺、首问负责和限时办结等制度，真正做到有权必有责、用权受监督、侵权须赔偿、违法要追究，切实增强政府的执行力和公信力。
5、记者：在省政府机构改革的基础上，我省市、县政府机构改革也会随之推开。市、县政府机构改革总的要求是什么？如何及早筹划，做好有关承接工作？
何令祚：我省市、县政府机构改革将于下半年开始。目前，市县两级应深入调查研究，及早筹划，认真制定市、县机构改革方案。市、县政府机构改革总的要求是，既要注意与省政府机构设置的衔接，也不局限于与省政府机构的上下完全对口，各市、县可以结合本地实际，进一步整合优化组织结构，规范机构设置，在积极探索实行职能有机统一的大部门体制方面迈出更大的步伐。市、县政府的机构限额，要按照中央的要求从严掌握。市政府的机构限额，大城市控制在40个左右，中等城市控制在30个左右，小城市控制在22个左右。县级政府的机构限额，由各地根据经济社会发展情况和不同县情，按14至22个左右掌握，具体机构数额要报上一级政府确定。机构的具体设置形式，要体现本级政府的功能特点。有条件的市、县，可加大机构整合的力度，合并一些职能相同、相近的部门。这里要特别强调的是，上级部门不得干预下级部门的机构编制事项，不得要求下级部门设立与其业务对口的机构或提高机构规格，不得要求为其业务对口的机构增配编制和人员。
同时，要统筹推进乡镇机构改革和事业单位分类改革。认真贯彻党的十七届三中全会精神和中央 《关于深化乡镇机构改革的指导意见》，着眼于加强和改善党对农村工作的领导，加强基层政权建设，提高为“三农”服务的水平，把乡镇机构改革放到推进农村改革发展的全局中通盘考虑，在试点的基础上，加大力度，稳步推开，确保到2012年基本完成改革任务。事业单位分类改革，要按照中央的部署，深入调研、充分论证，科学筹划、精心组织，积极稳妥、有序推进，保证按期完成上级下达的试点任务。
记者贺锴