深圳今年底实现行政审批网上申办
昨天下午，市委市政府召开全市构建阳光政府工作部署暨动员大会。根据会上正式宣布实施的《加快电子政府建设构建阳光政府工作方案》，到今年底，我市将实现比较完善的网上审批、网上执法反馈、网上公共服务、网上公共资源交易和网上监督系统。市长许宗衡出席会议并讲话，市委常委、市纪委书记谭国箱主持会议，市委常委、常务副市长李锋就加快电子政务建设、构建阳光政府的意见及工作方案作了说明，市政府秘书长、“阳光办”主任李平出席会议。
市委市政府高度重视电子政务和阳光政府建设工作，２００８年将构建阳光政府确定为我市重大调研课题，在深入调研、反复论证的基础上，９月正式出台了《关于加快电子政务建设构建阳光政府的意见》，成为指导我市今后加快电子政务建设、构建阳光政府的纲领性文件。为将《意见》落到实处，我市又制定具体《工作方案》，进一步细化《意见》任务要求，明确了加快电子政务建设、构建阳光政府的指导思想、主要目标、工作原则、工作任务分解和保障措施，对我市今后全面推进此项工作进行了系统安排和全面部署。
根据工作方案确定的目标，到２００９年底，在我市各级政府机关之间、政府与企事业单位之间、政府与公民之间，形成比较完善的网上审批、网上执法反馈、网上公共服务、网上公共资源交易和网上监督系统，实现行政审批项目在网上申请和查询结果，依法公开的政务信息在网上公开，政府行政许可和非行政许可审批项目电子监察全覆盖。《工作方案》还将建设电子政务、构建阳光政府的主要任务分解为建设网上审批、网上执法反馈、网上公共服务、网上公共资源交易、网上监督五大系统和清理、审核、规范行政事项、建设电子政务网络运行体系两方面的内容，并将上述七个方面的工作进一步分解成了３０项重点工作任务，规定了各项工作任务的具体内容、责任单位及完成时限。
《工作方案》提出，市委市政府将成立由市长许宗衡任组长的深圳市构建阳光政府工作领导小组，统一领导和组织实施构建阳光政府工作，下设领导小组办公室（简称“阳光办”）具体负责沟通协调、督促落实工作。并加强对各项工作的跟踪、督查、考核和评估，确保各项工作严格落实到位。
许宗衡在会上指出，加快电子政务建设构建阳光政府，是发展社会主义民主政治的必然要求，是建设服务型政府的重要内容，也是推动反腐倡廉工作的有效手段，其核心是进一步提高政府工作的透明度和公信力，畅通政府与社会、公民沟通渠道，接受社会各界监督，规范政府权力运行，通过创造更加优良的政务环境进一步提高城市软实力和竞争力。市委市政府作出加快电子政务建设、构建阳光政府的决策，是我市认真落实中央精神，大力推进政务公开的一项重要举措，也是深圳建设中国特色社会主义示范市的一项重要内容，此次出台的工作方案具有较强的科学性和可操作性，各级政府各部门要按照方案要求，抓住关键，全力推进，着重做好“一次清理、三个完善、五个建设”几项工作：
一次清理，就是全面清理行政事项，着力理顺行政流程。加大力度全面清理行政事项；加快制定行政权力行使标准流程；建立行政执法标准数据库，规范行政自由裁量权。
三个完善，就是要完善电子政务信息网络，整合各部门现有信息资源，推进全市电子政务网络（包括内网和外网）系统建设；完善政务信息资源共享数据库，推进各相关部门加快建设常住人口、机构法人、空间地理、文件档案、法规标准、人力资源、社会诚信、科技资源和知识产权等九大集中数据库，为全市各部门应用系统的建设提供基础数据来源；完善信息安全设施，建设全市统一的安全支撑平台，保障基础信息网络和重要信息系统的安全。
五个建设，就是一要在梳理和规范审批事项的基础上，建设统一的行政审批服务系统和平台，实现所有行政许可、非行政许可审批和登记服务事项的集中管理、协同审批和数据共享等功能，实现审批事项在线处理；二要建设网上执法反馈系统，建立全市行政执法信息共享和网上协同工作平台，实现相关部门的业务系统互联、实时交换信息、案件的及时移送、任务的快速派遣，提高执法工作效率，提升行政执行力；三要建设网上公共服务系统，整合现有信息资源和信息平台，使政府网站成为为民办事的服务平台、政府信息发布的窗口和联系群众的重要渠道，为广大市民、企事业单位和其他组织等，提供更方便的信息化公共服务；四要建设网上公共资源交易系统，要建立市、区网上公共资源交易平台，完善现有的网上公共资源交易各子系统，推进信息共享和网上协同工作，扩大招拍挂竞买者参与范围，降低社会成本，实现公共资源网上交易；五要建设网上监督系统，要实现对行政行为的全过程实时监控、统一监管、指挥调度、绩效评估，促进科学决策，全面促进政府行政执行力的提升。
许宗衡强调，加快电子政务建设构建阳光政府是政府管理方式的一场深刻变革，涉及体制机制改革和多方利益关系调整，影响大、难度高、任务重。各部门务必加强领导、强化协调，明确责任、严格问责，加大宣传、营造氛围，充分调动各个方面的积极因素和力量，形成强大合力，保证各项工作稳步推进、落到实处。
福田区和监察局的代表在会上作了发言。（记者 刘键）