准格尔旗房管局打造阳光型机关
--记党风廉政建设先进集体准格尔旗房管局       近年来，准旗房产管理局坚持以"三个代表"重要思想为指导，以创建"高效、阳光、责任、廉政、文明"机关为目标，从扩大公开范围、完善公开机制、提高监督成效三方面入手，不断加强政务公开规范化建设，初步形成了"阳光政务、便民服务、群众参与、共同监督"的房产管理服务新机制，让群众享有充分的知情权、参与权和监督权，提高了群众的满意程度，受到了社会的好评。
加强领导 夯实基础
准旗房管局一直把推行政务公开和办事公开当作加强党风廉政建设的一项重要工作来抓，不断改进管理方式，提高工作效率，形成了行为规范、公开透明、廉洁高效的房产管理体制。一是成立了由局长任组长，支部书记、纪检员任副组长，各股室负责人为成员的政务、办事公开工作领导小组，同时明确要求各股室要进一步提高认识，落实各股室干部职工的责任和要求，形成一级抓一级、层层抓落实的责任体系，形成合力。二是及时制定工作方案。根据旗委、政府有关文件精神，房管局从自身工作的特点出发，制定了政务公开、办事公开的实施方案，确定政务公开的基本思路、工作原则、内容方式和公开形式。三是抓好制度配套。建立健全政务公开、办事公开的工作制度，建起较为完善的预审、公示、考核奖励、责任追究机制，及时研究、解决工作中出现的新情况、新问题，推动政务公开深入持久地开展。
把握原则 突出重点
政务公开和办事公开工作是百姓普遍关注的问题，因此，准旗房管局在政务、办事公开方面决不搞空架子、花架子，坚持原则，实实在在，将老百姓关注的问题进行公开。
把握公开原则。该局根据自身特点，在政务公开、办事公开工作上坚持把握四个原则。一是依法公开的原则。按照法律、法规、规章和国家有关政策规定，除涉及国家秘密、个人隐私外，一律予以公开。二是重点公开的原则。凡是与社会、群众利益相关、群众普遍关心的事项，与社会公共服务密切相关的事项，都实行公开。三是逐步公开的原则。根据房管行业实际，成熟一批，梳理一批，公开一批。四是注重实效的原则。从实际出发，讲究实效，不搞形式主义，经常性工作定期公开，阶段性工作逐段公开，临时性工作随时公开，动态性内容及时更新。
突出公开措施。一是规范行政行为，增强机关工作效能。认真贯彻行政许可法，全面透明政府管理，提升服务效率。针对准旗房管局办理产权交易的业务量多的情况，全部将其纳入产权交易服务大厅，实行 "一站式"管理、"一条龙"服务，精减办事环节，简化办理程序，实现了电子政务计算机联网办理业务。设立了监督岗，并将各项办证工作流程、收费标准、工作时限、工作人员的岗位和职责全部上墙进行公示。同时，通过大厅电子屏向社会公布了领导班子分工情况、各项行政性事业收费依据及各类文件和各项制度。建立起完善的行政许可的受理、审查、复审、监督检查和过错责任追究制度，最大程度地便民利民。
二是规范公开内容，确保有法有据。主要公开的内容有部门职责、机构设置以及具体办事人员的职务姓名、工作范围和权限，法律法规、规章制度，主要是各项行政事业性收费、执法监督检查及行政处罚等方面的法律法规依据，国家有关政策、规定、标准和行业规划、计划，办事条件、办事要求、办事程序、办事时限，承诺的便民措施，办事纪律和廉政勤政制度，监督举报电话，设立政务公开举报意见箱，以及需要公开的热点难点问题。同时，认真抓好内部公开工作，将7个股室工作职责全部公开上墙，进一步健全完善单位内部公开制度建设。
三是拓展公开领域，规范行业服务。准旗房管局始终坚持以政务公开促进办事公开，及时出台了《房管局政务公开、办事公开的实施方案》，列出政务公开、办事公开目录，尽快实现从微观具体服务向宏观政策性服务转变，从依靠行政命令管理向依法行政的转变，做到行政不越位，管理不错位，服务不缺位。
四是注重公开效用，创新形式载体。准旗房管局本着便于群众知情、便于群众参与、便于群众监督、便于服务群众的原则，在政务公开形式上力争既要灵活多样，又要实用有效，达到信息透明、服务便捷、有利监督的目的，真正让群众看得懂、听得清。不断丰富公开形式和载体，尽量让不同层次群众能够通过不同渠道和载体获取信息。利用宣传栏进行公开，装贴群众最关心的重要内容，让群众知晓；利用电视、广播、报纸等新闻媒体进行公开，将政务公开、办事公开内容广而告之；通过服务窗口、服务大厅公开，在便于公众知晓、方便群众办事的大厅设立电子显示屏进行公开；印制办事明白卡，便于群众查阅。        强化监督 健全机制
政务公开、办事公开要长期深入开展下去，必须完善制度，建立健全长效的管理机制，进一步形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的机制，让群众感受到政府部门的新作风、新气象。为此，准旗房管局抓了三项工作：一是不断完善内部激励约束机制。通过从严落实"机关工作制度"、"首问责任制"、"过错责任追究制"等制度，明确责任，落实责任，追究责任。二是不断完善外部监督制度。召开行风评议员联席会议，通报本局各个阶段工作，听取评议员对政务公开、办事公开的建议和意见，充分发挥行风评议员作用，使其成为推进政务公开工作的重要力量。三是不断完善信息反馈机制。对于群众和其他政府部门、社区等各个层面反映的意见，认真进行梳理，及时给予办理或答复。
通过狠抓政务公开和办事公开工作，准旗房管局干部队伍廉洁自律的自觉性得到不断提高，便民宗旨和服务意识不断增强，机关作风有了明显好转，促进了房管各项事业的快速发展。全局连续三年被市房管局评为实绩目标考核第一名；连续四年在全旗行风评议五个窗口单位中名列第一；2007年被自治区评为全区住房保障先进单位；同年，准旗房管局第一次被旗委政府列为实绩目标考核单位并被评为了实绩突出单位。（纪委宣）