莲湖区创新基层司法工作机制纪实
律师沉入社区 普法连上网络 制度保障效果
——西安市莲湖区创新基层司法工作机制纪实
记者 赵官福 通讯员 董春瑜
134个社区均配备执业律师作为社区法律顾问，开展普法宣传、法律咨询和矛盾调解工作；利用“五大终端”的新媒体平台打造“网上司法局”，全天候服务辖区居民；通过区、街道、社区、网络四个层级互动，实现基层党建、经济发展、城市治理、社会稳定、公共服务“五位一体”……近两年，西安市莲湖区创新基层司法工作模式，工作重心从“抓管理”向“做服务”转变，从“重宣传”向“看实效”转变，从“抓短期”向“立制度”转变，为基层普法和依法治理工作提供了可资借鉴的良好范本。
律师进社区  触角延伸到最基层
“上面千条线，下面一根针”，与城市居民联系最为紧密的社区，成为莲湖区开展司法工作的“根基”。2015年1月开始，莲湖区由政府出资150余万元，为全区134个社区聘请134名法律顾问，实行“一对一”近距离服务，并将每周五下午定为社区法制日，免费为社区居民开展法律咨询、法治宣传和法律讲座。
莲湖区北院门街道贡院门社区地处西安市中心闹市区，社区共有户籍人口8700余人。这里老旧小区多、商业门店多、流动人口多，各类纠纷情况比较突出。社区居委会主任张明友介绍，虽然之前纠纷不少，但群众的法律意识仍比较淡薄，利用法律途径解决问题的能力十分不足。
社区居民李翠菊（化名）今年86岁，之前与丈夫共同抚养了一个女孩至成年。丈夫亡故，她因丧葬费和抚恤金以及本人的赡养问题，与养女产生了激烈冲突。双方积怨越来越深，但始终没有找到解决办法。社区法律顾问王玮在偶然了解到此事后，通过对双方进行法律知识讲解，前往双方当事人住所、工作单位进行了解沟通等方式，最终顺利化解了双方矛盾，解决了这一难题。
周娜是莲湖区一家律师事务所主任，同时也是莲湖区劳动一坊社区的社区法律顾问。2015年以来，每周五下午她都要到社区居委会办公，开展各式各样的普法宣传工作，同时也接受社区居民的法律咨询。“全所现有执业律师13名，而社区法律顾问就有11名，每到周五下午，律所差不多都空了。”周娜坦言，在社区的工作让不少律师找到了另一种成就感，故而乐此不疲。
“刚开始去的时候，担心搞形式主义，浪费时间。”化觉巷社区法律顾问王光明说，经过两年多时间，这项工作不仅让社区居民提升了用法律渠道解决纠纷的意识和能力，同时也让自己更“接地气”，还多了一块自己接触案件的“根据地”。
“社区的工作非常琐碎，现在有专业律师作为社区法律顾问，遇到相关问题我们也可以咨询一下，能够在第一时间化解掉不少矛盾。”张明友说，社区法律顾问是社区干部真正的“好帮手”，也让社区居民不出社区就享受到法律服务。
“律师进社区是我们各项普法活动的一项主要抓手。”莲湖区司法局公证律师管理科副科长陈蕴介绍，目前，莲湖区除了建立区级法律服务中心外，还在街道和社区分别建立了9个公共法律服务站和134个工作室，形成覆盖三级的法律服务体系，把服务触角延伸至最基层。
“五大终端” 打造“网上司法局”
莲湖区司法局局长李波说，基层普法和司法行政工作，从根本上是为了服务辖区群众，要在新时代做好工作，就必须要利用好“互联网”，搭建“互联网+司法”的平台，更好地为群众服务。
在莲湖区，五大新媒体终端成为开展网上司法工作的“战斗集群”，即：网站、手机客户端、微信、微博、触屏终端。除网站是早已打造的公共服务平台之外，“两微一端”和触摸终端都是莲湖区近年重点开发的项目。
“莲湖公共法律服务”是莲湖区司法局自主管理的一款手机客户端，2015年正式上线，是陕西省内第一款司法行政部门开发的手机客户端，融合了普法宣传和司法行政业务办理等多方面的职能，被群众誉为“装在口袋里的法律顾问”。群众只需手指轻轻一滑，就能了解最新法治资讯、学习法律知识，以及在线咨询办理各项法律业务，查找附近法律服务资源，同时，可与律师、公证、法律援助等专业人员实时在线互动。目前，这款客户端下载量已达2.7万余次，其中快乐学法模块的点击量超过89万人次。
“法治莲湖”官方微博，是莲湖区普法工作的又一件“利器”。自2013年8月开通以来，共发布微博近万条，粉丝超8000人。特别是微博上同步直播的“社区法制日”专题，目前累计阅读人数已达66.2万人次。“莲湖微提醒”主题贴累计阅读量411.4万人次。在微信端，莲湖区同时打造了推送内容的公众号和提供法律咨询、办理业务的服务号，最大限度满足了群众的现实需求。2015年12月，《人民日报》联合微博政务风云榜发布报告：“法治莲湖”官方微博、微信的传播力、服务力和互动力综合指数在全国地市级以下司法行政系统“双微”排名第一。
新媒体工具是普法和司法行政工作的延伸，同时也要考虑不同层次人群的不同需求。针对社区中老年人比较多的实际，莲湖区司法局开发了自助触屏终端。市民只需要通过点击屏幕，就有全区律师、公证、法律援助等专业人士实时在线解答，同时还有一键免费通话咨询，帮助群众及时化解法律难题，获得全程法律服务。
推行“互联网+司法”工作新模式，莲湖区还建成陕西省首个网上“一站式”公共法律服务平台。平台设置电子政务、业务办理、普法互动、监督服务四大模块，集普法宣传与司法行政业务办理为一体，实现了法治宣传与法治服务的“一键介入”，群众足不出户即可获得全程法律服务。
长效机制  保障依法治区效果
部分莲湖区干部和法律工作者表示，无论是推行社区法律顾问制度、打造“网上司法局”，还是更好地进行普法宣传、推动依法治区、打造法治社会，关键是要建立起良好的体制机制。
在莲湖区，制度建设已经走到前列。律师入驻社区，现在已经形成莲湖区社区法治“1133”工作方式。即：一名社区法律顾问，一周一个法治日活动，建立活动质量由社区评估、司法所指导、司法局监督的三级监督机制，采取政府购买服务、律师入驻社区、财政民政保障补贴三项保障。
与此同时，莲湖区还出台了《莲湖区关于加强政府法律顾问工作的实施意见》，建立区政府法律顾问服务体系，统一为区级四套班子聘请律师团队，区级各部门聘请律师担任法律顾问，为科学决策、规范性文件审核、项目合同审查、处置重大信访案件等提供法律咨询服务。近五年，法律顾问参加区政府常务会议和专题会议共67人次，参加全区经济发展、社会事业发展论证会231人次，审查规范性文件、合同213份,出具法律意见书179份。
公共法律服务“一厅式服务”也成为标配。2013年11月，莲湖区在西北地区率先建成“一厅式”公共法律服务中心，设立8个服务窗口，将律师服务、公证服务、法律援助、人民调解、社区矫正、法治宣传等六项工作一并纳入，搭建了服务群众的“直通车”。
从线下工作做到线上工作，近年来，莲湖区都实现了一定突破。在普法工作和司法行政工作创新方面，莲湖区的工作得到了政府部门、法律工作者、群众三方的认可，不少省外同行也前来学习。
“随着全社会法治意识越来越强，对法律服务的要求也会越来越高。”莲湖区司法局局长李波坦言，目前莲湖区的普法和司法行政工作还面临不少问题，比如如何进一步提升社区法律顾问的自觉自主意识，如何将市场因素与政府购买法律服务进行互补，如何对现在的各项工作进一步制度化，都将是未来必须要解决的“新课题”。