鄂州推进政府信息公开工作纪实
日前，利用有线电视网络升级改造的契机，我市在数字电视中开设“政府信息公开”频道，并列入基本频道供市民使用，群众足不出户就能免费获取政府的各类信息。这仅仅是我市推行政府信息公开的一个缩影。
政府的“红头文件”，早些年，这些东西在老百姓眼里，很神秘。但现在，老百姓随时可以查阅。据了解，截至目前，全市各级各部门已主动公开政府信息36596条，受理申请公开信息件数31件（次），召开新闻发布会23场，举办市长在线访谈5次。
在推进政府信息公开的过程中，我市制定了《鄂州市政府信息公开考核办法》，出台了《鄂州市信息公开实施细则》，组织研发了《鄂州市政府信息公开管理系统软件》。政府信息公开工作还被列入今年各级各部门年度目标考核内容。
“作为政府施政的一项基本制度，我市政府信息公开工作顺利有效开展，已成为实施阳光政务、密切联系群众的一个新窗口。”市政府信息公开办负责人说。
建立电子网络 群众办事不再难
２月１５日，记者在市规划局看到，办公楼服务大厅设置了电子触摸屏，前来办事的群众只需按照电子屏幕提示，手指轻轻一点，有关办事依据、条件、程序、时限、服务标准等就一目了然，极大地方便了群众办事。
去年以来，市财政局投资40余万元，建成鄂州市财政政务公开网，实现了从传统公开方式向以互联网为主的公开方式的跨越；市人事局投资20多万元，配备20多台微机，建成局域网系统，并与“鄂州市财政与编制公开网”相链接；市房产局努力加速电子化科学管理进程，投资300多万元，建设贯通房产系统的电子信息系统，全面推行网上办公，提高了办事效率。全市70余家单位网站设立了“政府信息公开专栏”，专栏设置率达到100％。结合工作实际，各级各单位把群众普遍关心、涉及群众切身利益的问题作为信息公开的重点内容，采取一站式公开、公开栏公开、电子政务公开等灵活多样的公开形式，使群众吃透政策，方便群众办事。
此外，作为政府信息公开的综合服务平台，市政府门户网站在提供网上办事和开展互动交流的功能上，不断强化内容保障工作，开辟了网上“办事大厅”，全市所有区和36个市直部门与市政府门户网站实现了对接。市民不仅可以在“大厅”直接进行财政和编制政务公开查询、行政服务查询、经济环境查询、政府采购查询、招投标查询等，还可以根据需要选择各级各类办事服务信息。
创新沟通平台 渠道联络更透明
点击鄂州政府门户网，首页的显要位置设立了“信息公开”版块，增添了信息公开指南、信息公开目录、信息公开申请、信息公开法规、信息公开年报、部门信息公开、区街信息公开等栏目。
新闻发布会、亲民热线、市长在线访谈、市长信箱、政府公报……政府提高自身透明度的举措越来越多。为了保证人民群众话有处说、怨有处诉、事有处办，我市不断拓宽政府信息公开的渠道，完善社情民意反馈途径。
去年政府门户网站在在线访谈的基础上，又开通了视频直播在线访谈，市长与网民面对面进行对话，更是引起了网民的热情参与，使市长与网民的交流更加直观。通过开办热线互动节目，各部门都设立了自己的服务热线，以备咨询。市政府纠风办开通了“亲民热线”，采取电台现场直播、电视报纸跟踪报道、户外互动等方式，由政府有关职能部门或窗口服务单位主要负责人对群众提出的各类问题进行现场解答，实现了线与线的联动、面对面的沟通、心与心的交流，达到促进行风建设，提高行政服务效率的目的。
记者在采访中还了解到，原来拟在洋澜湖南岸半岛修建五星级宾馆，鉴于规划直接关系到城市景观、人居环境和生态保护等敏感问题，市委、市政府组织有关部门进行深入调研，并举行听证会，同时将规划预案向社会公示，征求意见。市民通过打专线、发邮件、写信件等方式提出了许多意见和建议。市委、市政府在集中各方面意见和建议的基础上，改变决策预案，决定在洋澜湖南岸半岛修建湖滨花园，顺应了民意。
规范行为制度 信息公开有实效
实行政府信息公开，给群众一个明白。
前不久，市民姜先生因其所购买房屋的有关问题，向市人防办寄去一封要求政府信息公开的申请书。在接到申请书后，市人防办进行认真研究，并及时作出专门答复。无独有偶，上个月，市民李先生对其所居住的房屋是否属于拆迁范围，向市房产局提出要求政府信息公开的申请。市房产局立即将申请转给市拆迁办，并为李先生复印所需申请公开资料。获得答复后，李先生表示非常满意。
政府信息公开，还促进了招商引资和各项业务工作的开展。
为了方便外地投资客商和华容籍在外工作生活的人士及时了解华容发展动态，华容区政府门户网站设立了“投资华容”专页。近年来，很多外地客商就是通过它认识了华容而慕名前来考察投资。今年7月份，在鄂粤经贸洽谈会上，很多客商对华容情况了如指掌，签约双方亲如一家人，全市共签约项目17个，华容区就有15个。“我们深切地体会到，做好政府信息公开能够极大地宣传华容，也拉近了华容与外界的距离。”该区相关负责人说。
为确保公开、公平、公正执法，接受群众监督，今年，市工商局将基层工商所作为政府信息公开建设的重点，将基层工商所公开的内容列出了参考目录，要求各工商所将各项收费项目、标准、依据、结果等群众关心的热点进行定期公开，使企业和个体私营业主感到各项办事程序明了，各项规费收的明白、交的满意。
为确保政府信息公开申请得到及时、妥善处理，市规划局建立健全了信息公开的监督、奖惩制度，充分发挥考核的导向和激励作用。同时在局监察室设立监督电话和举报信箱，及时处理群众反映的问题，对因工作不力造成不良影响的，依照有关规定严格追究相关人员责任。    （记者 何芬）