泉州市编办四措并举加强09年工作
福建省泉州市委编办对2009年机构编制工作做到早规划、早部署，结合贯彻落实全国编办主任会议和全省机构编制工作会议精神，明确2009年机构编制工作要坚持突出“四加强”：
一要突出加强体制机制改革
要积极稳妥推进地方政府机构改革工作，认真做好新一轮市、县政府机构改革前期准备工作，加强调查研究，紧紧围绕转变政府职能、理顺职责关系、明确和强化责任、优化组织结构、规范机构设置等问题，广泛听取有关部门和单位的意见。要结合实际，设计论证新一轮市级政府机构改革方案，8月底前完成市政府机构改革方案报批工作。
要全面推进乡镇机构改革试点，尚未开展深化乡镇（街道）机构改革的县（市、区），要扎实推进乡镇（街道）机构改革。要不断深化小城镇机构改革试点，有试点任务的县（市、区）要按照上级的要求，切实加强领导，以科学发展观为引领，认真研究制定深化小城镇机构改革试点工作方案，完善相关配套政策，周密部署，精心组织。要积极探索事业单位分类改革，及时跟踪掌握上级有关事业单位分类改革精神，继续做好事业单位清理整顿工作，不断完善事业单位机构编制规范化管理制度建设。要深入开展调查研究，充分调研论证，广泛征求意见、反复探索，进一步完善《泉州市事业单位分类与改革实施意见》。
要积极参与其他体制机制改革，推进公证处管理体制改革；协同有关部门继续深化行政审批制度改革；继续深化晋江市创建全国公共行政体制改革试点工作；继续推进城市管理综合行政执法改革，指导县级市抓紧出台行政执法局“三定”规定并组织实施，配合市法制办加快各县申报相对集中行政处罚权方案工作步伐；积极推进文化、医疗卫生体制、成品油税费改革以及契税和耕地占用税征管体制等方面的体制改革，及时做好改革涉及的相关机构编制调整工作，进一步规范界定事业单位经费渠道。
二要突出加强机构编制管理
要持续加强机构编制规范管理，严格贯彻执行各级关于加强机构编制管理、严格控制机构编制的政策法规和文件规定，坚决贯彻“三个一”制度，严格遵守“五不准”规定，加强对各级党政群机关机构编制动态、宏观管理的研究，健全和完善相关管理制度、手段、措施，探索建立管政策、管标准、管总量、有增有减的管理机制。
要加强全市中小学使用编制核编管理，妥善分流安置超编人员，加强乡镇卫生院人员编制管理，及时调整经费渠道。要持续依法规范事业单位登记管理。认真组织实施事业单位年检工作。加快推进登记管理电子政务工作，巩固提高网上登记管理水平。
进一步建立健全事业单位法人监督管理工作联席会议制度，不断完善事业法人证书使用管理联动机制，制定出台《法人证书使用管理规定》，推动全面规范使用事业法人证书。强化登记监督管理，加大违规查处力度，不断提高监管水平。要持续加强和改进机构编制信息统计工作。
进一步完善全市机构编制核编数据库，实现机构编制动态管理，切实做好月报、季报、半年报和年报工作，加快推进机构编制系统信息化建设。要持续加大机构编制监督检查力度。按照中央编委2006年13号文件要求，严格遵守地方自定编制的核销规定，加大督查力度，确保2011年前完成党政机关超编人员消化任务。
要围绕地方政府机构改革中“两个不得突破”和乡镇机构编制和实有人员“十一五”期间只减不增等要求，认真开展机构编制监督检查，确保政府机构改革方案和部门“三定”规定落到实处。要继续强化机构编制管理与组织、人事、财政管理等综合约束机制，建立健全机构编制部门与纪检监察机关等密切配合的监督检查协调机制。要严格执行《机构编制监督检查工作暂行规定》，强化机构编制管理的责任，畅通举报渠道。
三要突出加强服务保障工作
要正确处理好严格控编与服务保障的关系，按照机构编制总量控制、保证重点、动态调整的原则，根据经济、政治、文化、社会发展实际和国计民生的需要，以及部门单位职能变化情况，适时对有关单位的机构编制进行调整和优化，合理配置机构编制资源，为经济社会发展提供体制机制保障。要深入贯彻落实科学发展观，围绕“科学发展，四求先行”主题和市委、市政府关于“产业、港口、城市”的发展战略，以“创先体制机制，保障科学发展”为载体，加快推进体制机制改革，推进机构编制工作创新，进一步加强和完善机构编制管理，严格控制机构编制，为全市经济社会又好又快发展提供更加有力的体制机制保障。
四要突出加强自身建设
要持续开展深入学习实践科学发展观活动，按照科学发展观的要求谋划、指导和推进机构编制工作实践，研究提出应对当前经济形势、服务科学发展的具体思路、举措。坚持从“创先体制机制，保障科学发展”的要求出发，积极稳妥地推进体制机制创新和制度建设，建立健全服务保障科学发展的体制机制，着力解决制度缺失和体制障碍等突出问题。
要坚持以构建“学习研究型机关”为载体，不断健全完善学习培训制度，积极组织开展各种形式的学习培训和岗位练兵活动，积极组织开展课题调研，进一步增强分析、研究、解决问题的能力；切实加强信息宣传工作力度，积极营造机构编制工作良好氛围。
要进一步搞好机关党的建设，加强和改进思想政治工作，增强干部的政治意识、大局意识、责任意识和服务意识；继续深化“机关党建工作先进单位”和“三级联创”活动，不断提高机关党建工作水平，认真落实一岗双责，通过开展“争先创优”活动，激发全体党员工作积极性、创造性，扎实推进机关党建工作走前头；积极开展精神文明创建活动，持续加强机关效能建设；认真落实党风廉政建设、综治、计生工作责任制。要加强大局意识、政治意识、服务意识，推动机构编制工作再上新台阶。（福建省泉州市机构编制委员会办公室）