五华区实现人社业务一窗办理
全省首家实现人社业务一窗办理
政务服务全面提升 五华又添便民新举措
五华区政务服务中心迁新址后，软硬件服务水平都有大幅度提升。
“本来以为窗口只可以办理招录用工这一个业务，都做好了要办理一上午的准备，没想到现在一个窗口就可办理就业、行政审批、社保、医保，短短10分钟就办完了我们公司职工要买的医保和社保，太方便了。”在五华区政务服务中心办理招录用工业务的刘女士感慨。
9月10日，五华区政务服务中心搬迁至龙泉路万彩城正式为公众提供服务。中心不仅实现了硬件设施的进一步完善，服务举措也进一步“扩容升级”。2017年，五华区政务服务中心办件量超过46万件，日均人流量达3000人次；搬迁新址后，日均人流量达到了5000人次，新中心运行一个月来，日均个人业务办理量达1617件，日均企业业务办理量达200件。
“一窗式”办理人社服务省心省力
作为直接与老百姓打交道的窗口服务单位，政务服务中心的服务水平，更应体现政府服务的高效化和人性化。与政务服务中心同时迁入新址的还有五华区原人社分中心，在入驻后，窗口事项被全部纳入新中心人社事务服务区办理。人社事务服务区按照放管服“六个一”工作部署，以便民利企为宗旨，以“一窗式”综合受理为突破口，以标准化业务流程为基础，优化整合人社专项业务窗口，全省首家实现集社保、医保、就业等73个社会保障事项于一体的综合受理服务系统，用政府权力的“减法”，为行政审批健康“瘦身”，力争“简”出高效率、“放”出新活力。
人社事务服务区将原窗口48名工作人员精简为25名，实现从“专科医生”到“全能医生”质的转变。原来按就业、行政审批、社保、医保等部门业务划分的35个独立“专项业务办理窗口”，已经整合为如今的17个“人社综合窗口”，真正实现了“一窗通办”。后台各职能部门则按照“统一收件、分类审批、统一出证”的运行机制，通过系统对接和专线跳转，打通数据壁垒，实现受审分离。
人员精简的背后是硬件和服务的升级——中心的硬件优化从叫号系统的设置开始：取号机可以选择办理“人社综合窗口”“人社出件窗口”“生育保险、特慢病受理”三大类事项，“人社综合窗口”还按照个人和企业进行业务分流，业务人数为10人以上的企业业务可以转后台三楼相关业务部门办理，有效缓解了窗口拥挤压力。
在蓝色区域办理医保手续的李女士说：“一进门就有办证工作人员指引，在窗口办理的时间也很短，我要办的业务手续也齐全，只花了2分钟就办好了业务。”对要办理多项事务的群众来说，坐下去就办完事，相比以前在不同楼层往返跑方便了很多。
“之前要在不同的窗口和部门办理，现在一个窗口就能办理所有流程。只要群众带的材料齐全，招录工备案和参保业务流程都可以在10分钟以内办理完结。”五华区人社局副局长叶俊鳞说。
为了满足群众“最多跑一次”的需求，中心还专门设置了预审服务区，对新接手的企业经办人，资料、表格准备不齐全或办理不明晰的经办人进行解说，帮助检查并指导修改。对于第一次进入“人社综合窗口”电子报盘资料准备不齐全的企业经办人，可在4台自助电脑上修改后，再进行内网导入，工作人员检查格式是否正确。电子报盘资料正确后，企业经办人即可二次进入窗口接着办理业务，无须再取号。
这个运用大数据思维、以互联网为依托、为多部门联合办公提供支持和保障的新中心，打造了“一窗能办多件事、一网能办所有事”的政务服务新模式。
24小时自助政务服务“不打烊”
为适应“互联网+政务服务”工作要求，五华区政务服务中心全市首个24小时自助服务区也全天候对外服务，可以为市民提供参保证明打印、参保明细查询、社会保障卡密码修改等业务，解决上班族时间冲突的问题，也让群众办事更加省时省心。
通过自助办理服务，24小时自助政务实现了全天候、不见面审批。即使是在下班时间，市民也可以通过自助服务区办理登记，由工作人员上班后进行办理。以前来办理业务的群众需要填写资料、排队照相、等候复印、缴纳现金，费时费力还得来回跑动。现在申请人借助政务服务自助机，在工作人员的引导下，只需根据语音提示自行操作，两三分钟即可完成填表、照相、支付、复印、打印等系列繁琐操作程序，整个自助过程简单、快捷、高效，大大压缩了政务服务事项办理时间，精简了办理流程，提高了办事效率。
利用昆明政务大厅App，办事群众和企业还可以下载应用，通过手机App和微信公众号进行办事预约、进度查询、事项申报、材料提交等，并进行留言、询查、提问等。
据了解，接下来五华区政务服务中心还将继续扩大自助便民服务覆盖面，计划在南屏街等人流量较大的地方增设24小时自助服务终端机，让群众不用亲自到中心就可以办理业务。显而易见的是，这项信息惠民工程也将实现五华区的业务经办服务方式的巨大转变，满足业务办理多样化、便捷化、自助化需求，打通服务群众最后一公里。
目前，第一代自助服务一体机已正式投入使用，参保人员可在“自助终端一体机”上进行自助打印涵盖涉及医保、工伤、生育、养老等各个险种的参保证明，查询个人权益、参保待遇，办理社保卡挂失改密码等业务。第二代一体机还将配置金融服务功能，以一体化、开放式介入平台为特点的自助服务终端，能24小时满足市民绝大多数公共服务需求。
更值得期待的是，中心下一步还将破冰“网上办”工作，通过推行信任审批试点“社保网上申报”，面向个人及参保单位提供低风险社保业务网上办理和非保密信息查询服务。参保单位只要通过登录网上申报系统，就可以在线办理各种业务，如养老、工伤在线申报，批量增员减员，批量缴费基数核定等。
申办人通过互联网系统提交电子版材料，与部门进行审批信息交互，材料不合格的，审批部门会在材料上进行涂写，告知申办人修改。网上审批通过后，申办人才需要带齐有关材料的纸质版到大厅提交、核验、领取结果。这样就可以实现只要跑一次服务大厅，即可完成事项办理，构建起“线上受理、网上审批、一口办结”的新模式。
不忘利企便民“初心”
打造五华政务服务名片
“五华区人口密集，总部经济集聚，服务规模庞大，只有改变传统政务服务理念、创新服务模式，才能构建高效、协同、共享、公开、透明的政务服务体系，增强人民的获得感幸福感安全感。”五华区政务服务管理局局长刘靖华表示，下一步还将加快推进“互联网+人社”工作，建设好一流的服务窗口，构建共建共治的社会治理格局，实现服务群众“零距离”的基本要求，让五华的发展更有“温度”，让群众的幸福更有“质感”。
制定前后台业务标准是工作的难点和重点。五华区将全面梳理审批事项和公共服务事项，对纳入新政务服务中心的服务事项形成对外服务、对内服务裁量准则和服务流程的“三个标准”，通过标准化建设将审批人员手中的权力“放”给无差别、标准化的信息系统，并固化到政务服务综合信息系统。日前，昆明市社会保险省级服务标准化试点已正式立项。五华区也将从优化服务形象、规范经办流程着力，建立服务标准化体系。
在保持部门原有专业系统的前提下，五华区将运用专线跳转、系统对接等技术手段，实现资源共享、业务协同和互联互通。以政务服务综合信息平台为依托，唤醒并运用大数据，将信息化高效、准确的特点应用到政府服务中。推进申报材料和审批结果电子化流转，实现群众信息“一次生成、多方复用、互认共享”，避免重复提交材料和循环证明，实现让数据多跑路、让群众少跑腿。
在群众、企业办事过程中，通过居民身份证号码或企业登记号，就能直接查询所需的电子证照和相关信息作为办事依据，意味着“一号”可以为居民、企业“记录一生、管理一生、服务一生”。
“冰冷”的数据下，是服务“以人为本”的温情。“线下实体大厅”转向“线上网上办事大厅”，群众足不出户就可通过手机App、微信公众号或网上办事大厅在线查询、办理业务。逐步实现网络全覆盖、数据全共享、线上线下同推进的集窗口平台、基层平台、网上平台、移动互联平台为一体的“互联网+政务”公共服务体系。
为此，五华区还将着力搭建“区-街道-社区”三级服务平台网络，不断完善“三级受理”机制，延伸公共服务事项。建立区级服务大厅、办事处为民服务站、社区为民服务站，合理配置三级服务经办事项。继续立足民生，充分发挥五华区社区功能完备的优势，全面建成标准化的政务服务和公共服务圈。
党的十九大报告指出：“转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。”五华区也将着力擦亮品牌，力争通过1年至3年的时间，将“互联网+政务”工作打造成五华区的名片，推动区域性国际中心城市高品质核心区建设取得新突破。（记者王恩国 ）