宜昌电子政务网络安全
近期，启明星辰宣布将向宜昌市电子政务网络提供超过200台的天清汉马一体化安全网关（UTM），用来加强和提升电子政务网络的安全性，保障当地电子政务的顺利开展。据悉，这是首次在电子政务网络应用如此大规模的一体化安全设备。这不仅体现了启明星辰在电子政务市场的高认可度和品牌效应，更说明了电子政务建设依然是网络安全市场发展的重要动力，在国家相关政策的推动下，政府、产业之间的良性发展和互动正在不断加强。
在政府信息化的大趋势下，宜昌市政府行政管理体制开始朝着精简、统一、高效的方向发展。目前，宜昌市各级政务单位根据自身的情况都已经建立起形式各异、规模不等的局域网，建立统一的电子政务外网平台将为行政管理体制效率的提高铺平道路。但是，各级政务单位在建网时由于缺乏统一的规划，在安全防护和安全管理方面的考虑有所欠缺。尽管IT管理员已经认识到来自网络的恶意行为对电子政务外网平台可能造成的严重损害，但鉴于目前人手的匮乏、防御措施的不足，对网络威胁的防范显然的力不从心。如何去选择一个能够给电子政务外网带来一体化安全的解决方案是宜昌电子政务用户的当务之急。
经过多次的现场技术交流、样板点考察，宜昌电子政务最终选择了启明星辰公司提出的“全网部署，一体安全，简单为本”的一体化安全解决方案。这个解决方案的主体是在各级政务单位广域网出口部署天清汉马一体化安全网关（UTM），并且在市信息中心部署集中管理中心，通过集中管理中心实现对全网部署的一体化安全网关的策略统一下发、实时监控和统一日志收集和分析。集中管理中心让电子政务平台的IT管理员足不出户就能实时掌握网络中任何节点发生的安全事件，并且能够及时调整安全策略，把网络威胁对电子政务平台的伤害降到最低。
“全网部署，一体安全，简单为本”的解决方案为宜昌市电子政务节省了大量的设备投资和管理维护的成本，一步到位地解决了安全防护和安全管理的问题，为宜昌市电子政务的网络安全保驾护航。自从部署了天清汉马UTM以来，大大降低了感染蠕虫、垃圾邮件、病毒以及恶意攻击的机会，网络中再没出现过因为安全问题而影响业务的情况，网络的使用效率显著提高。