沪公安打造现代警务机制升级版 让安全便捷公正“可感知”
原标题：上海公安打造现代警务机制升级版确定今年工作重中之重公安“攻改革”，让安全便捷公正“可感知”
湖北武汉来沪的张祥身份证即将到期，他拿着自己的居住证到居住地附近的派出所里递交了办证申请，前后不过十几分钟：“放在过去，我得专门回趟老家，一来一去怎么也得花两天！”
去年12月26日，上海实施居民身份证全国异地受理，张祥成为这一改革红利的受益者。自上海启动全面深化公安改革以来，目前上海公安改革“六十项”任务中，去年的45项任务已经完成或基本完成，其中公安部指定的10项改革试点任务已全面完成。
从“上海交警”APP上线到居民身份证异地受理，从反电信网络诈骗中心平台启用到“阳光警务大厅”运行——通过全面深化公安改革，上海不仅形成了一批可复制、可推广的经验，也推出了一批含金量高的便民利民举措，让生活在上海的人们有了可感受的变化。上海市副市长、市公安局局长白少康表示：“改革的最终目的是要让市民群众有更多获得感。”
全面深化公安改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要环节。上海将把“保稳定、守安全、攻改革、严治警”作为今年公安工作的总体思路，“攻改革”将成为上海公安今年重中之重的中心工作，全力以赴、全警投入。
让打击犯罪更主动、精确、规模
去年12月7日上午，长宁公安分局临空经济园区治安派出所连续接到数起手机被扒窃的报案，两天后，一个作案十几起的扒窃团伙就被一网打尽，6名犯罪嫌疑人被刑拘。
一起起线索单一的扒窃案，如何被一举查破？靠的就是信息技术的深度运用。警方首先通过数据分析发现这些案件均发生在淞虹地铁站附近，再通过大数据比对、视频监控查询，精准锁定了4名犯罪嫌疑人，随后追踪至他们暂住的铜川路一大型住宅区内。侦查员再对住宅区内每幢楼房的居住人员信息进行筛查，最终获取犯罪团伙成员情况并实施抓捕。
大数据显示，年底侵财类案件多发。上海革新打击犯罪方法：加强现场采集，分类梳理，全线打击，深挖扩案，一追到底。为提升打击“精度”，警方发挥两级大数据实战平台作用，深度整合社会资源，全力开展线索研判、落地核查工作，积极推进网上侵财案件查控系统建设，建立数据研判模型，实现了对相关案件的主动打击、精确打击和规模打击。去年11月以来，全市刑事案件同比下降21.1%，其中，“两抢”、盗窃、诈骗案件分别下降26.1%、6.1%、40.9%。
作为一座超大型城市，即使安全感始终维持高位，上海依然存在公共安全的隐患与风险。上海公安按照反恐标准，精心打造治安巡逻防控网、武装应急处突网、群防群治守护网“三张网”。
作为“三张网”的重要组成部分，上海公安特种机动队是全国首创的独立建制专门应对暴力恐怖袭击和个人极端暴力破坏活动的专业队伍。目前，全市16支公安特种机动队常设执勤车组142个。成立以来，这支队伍屯兵街面、动中备勤，参与各类大型活动安保1800余起，成功处置各类突发案（事）件200余起。下转3版（上接第1版）
让改革带来的变化“可感知”
最近，自贸区不少企业的外籍高管正在关注一条消息：对符合认定标准的外籍高层次人才，经上海张江国家自主创新示范区或中国（上海）自由贸易试验区管委会推荐，可直接申请在华永久居留，其外籍配偶和未成年子女也可随同申请。
继2015年7月公安部出台支持上海科创中心建设出入境12项政策后，去年12月9日再次推出10条新措施：“外籍人才在上海工作生活更便利。”
截至去年11月30日，市场化认定的外籍高层次人才永久居留申请331人，公安部已批准206人。其中近一半为企业法定代表人、总裁、董事长、首席执行官、总经理等高级管理人员，30%为部门经理级别的管理人员。
上海居民和来沪人员办理出入境证件也可通过上海市出入境管理局电子政务平台填写信息，选择办理窗口，还能享受办理时限优惠——当手机、互联网越来越成为人们无法离身的工具时，公安部门与时俱进地树立“互联网+”理念：依托市政府“网上政务大厅”、上海公安“阳光警务大厅”、微信公众号、手机APP等，多项行政审批事项和办事服务项目均可网上办理。
每一个“可感知”的变化背后，都有不为人知的变革与付出。
“过去我们把车开进小区要半个小时，现在几十秒就停好了！”家住长宁区古北路一小区的居民陈先生，出入要经过旁边的荣华东道。然而这条非市政道路过去一度被当做马路停车场，周边小区居民出入都成问题，几乎天天有人打110要求驱离停放的车辆。
不过，这样的问题让民警也感到棘手：这里并非市政道路，交警无权管理；乱停车属交通问题，派出所民警无权处罚。
去年上海开展交通大整治以来，上海创新打开警种间的藩篱，实行“队所联动”新机制，派出所和交警责任区大队要协作管好道路交通和社区静态交通——从“谁都难管”到“叠加管理”，荣华东道如今已难觅乱停车踪影。
“落实执法管理责任”成为上海公安交通管理勤务机制改革的核心目标，市区和郊区城市化地区划分成96个责任区，每个责任区设立一个交警大队，对应若干街镇和公安派出所；每个责任区下设多个责任岗，具体负责数个路段和路口，将交警管理责任直接落实到大队，分解到岗位民警，责任岗与责任岗之间无缝衔接。
让公平正义看得见、摸得着
“请您注意，我们佩戴有执法记录仪，执法全过程都会被视频记录在案。”“在镜头下执法”已成为上海公安一种常态。公安部门主动为民警配发执法记录仪，记录执法全过程：“这是一种监督，也是一种保护。”
公安工作“效率”固然重要，但“公平”同样不可或缺。上海市公安局依托上海公安门户网站构建了“市局—分局—基层派出所”三级“阳光警务”大厅群，通过“互联网+执法公开”的新模式，让公平正义以“看得见”“摸得着”的方式出现，让权力在阳光下运行。
市民钱先生电动车被盗，报案后民警询问他是否需要查询案件进展，并留下他的手机号码。刚出派出所他就收到警方短信发来的密码，他登录“阳光警务大厅”，输入案件编号，案件相关信息一目了然：“看到民警们正在紧锣密鼓地办案，我就放心了。”不仅如此，对于群众在这里提出的意见建议，承办单位均会回复说明。
有效沟通是相互理解的前提。2015年年底，上海公安在全国省级公安机关中率先开通专注于刑事复议复核法律救济工作的“上海公安刑事复核”微信公众号，为当事人提供与复核机关间的双向交流平台。当事人可通过微信查询的方式了解刑事复核案件各个环节的办理进展情况和案件结果。为确保微信公众号正常运作，法制部门组织业务骨干民警担任客服，固定时间回复当事人案件办理情况和有关提问，编发有关推送信息。