李金早强调：推进政务公开 优化政务环境
李金早在自治区政务服务中心检查工作时强调
推进政务公开 优化政务环境
2月5日消息（记者周霖）2月4日上午，自治区党委常委、自治区常务副主席李金早到自治区政务服务中心检查工作，考察了政务服务中心服务大厅和电子监察系统，看望了政务服务中心工作人员，并听取了自治区政务公开、政务服务及电子效能监察开展情况汇报。
李金早首先对自治区政务公开、政务服务和电子效能监察工作给予高度评价。李金早指出，加强政务公开及政务服务工作是贯彻中央深化行政管理体制改革精神、建设服务型政府的重要内容，是优化我区发展环境、促进我区大开放大发展的迫切任务，是加强对权力的监督、从源头上预防和治理腐败的要求。我们要充分认识加强政务公开及政务服务工作的重要性，增强做好工作的责任感，认真抓好政务公开及政务服务工作。
李金早要求，要切实抓好当前政务公开重点工作，加快推进集中办理行政审批事项，推进政务公开及政务服务信息化建设，拓展政务服务中心的服务功能，加强政务公开及政务服务工作的保障措施，为政务公开及政务服务工作营造良好的舆论氛围。
李金早强调，抓好当前及今后一个时期的政务公开及政务服务工作，必须深入贯彻落实科学发展观，按照党的十七大，十七届二中、三中全会精神要求，以深化行政管理体制改革和加快政府职能转变为契机，以“优化环境，促进发展”为目标，以政务服务中心作为政务公开的重要平台，进一步深化政务公开，推进行政权力公开透明运行，加大对权力监督制约。同时，加快调整部门内部职能，规范行政审批管理，推进集中审批模式，努力打造三级紧密联动、资源共享、运作规范、管理科学、便民利商、廉洁高效的全国一流的政务服务中心，为我区的经济社会发展创造良好的政务环境。