桐庐县“阳光履政”构建透明政府
新年伊始，一项名为“权力阳光运行机制”的改革正在桐庐县政府各级部门悄然推行，一个借助网络平台构建的透明政府正逐渐展现在市民眼前。在1月中旬召开的桐庐县人大十四届三次会议上，推行“阳光履政”赫然出现在《政府工作报告》中。
有阳光的地方，腐败不再生存；有阳光的地方，权力不会蒙垢。在《政府工作报告》的“导读”上，记者看到桐庐县人民政府把“阳光履政”解读为：通过全面清理行政职权，简化、细化、优化运行流程，推进电子政务建设，积极发挥网上监察系统作用，逐步规范制度建设，实现行政权力内容公开、权力运行过程公开、 权力运行结果公开。
据了解，桐庐县提出的“阳光履政”，重点是清理和规范各项权力，初步建立全县统一的网上政务平台，在权力相对集中、与群众利益密切相关的行政部门率先建立权力阳光运行机制。该项工作的任务和要求主要包括依法清理和规范权力、全面推进电子政务建设及深入推进“数字监察”系统建设。
依法清理和规范权力的对象是县级具有法定行政权力的行政机关和法律、法规授权组织及依照法律、法规、规章规定受行政机关委托执法的组织。县政府要求，到2009年7月底前，全县各有关部门都要将清理所有行政权力事项以及编制的行政许可、行政处罚职权目录、运行流程和监督机制明示图，报县法制办审核确定。经核准的行政许可、行政处罚项目及其依据、行使程序和相应责任，将按照规定方式通过政府部门的门户网站等网络载体向社会公布。未经核定的行政许可、行政处罚事项，均不得行使。
为拓展行政信息公开渠道，广泛接受社会监督，桐庐县根据“2009年杭州市电子政务建设指导意见”，统筹专项资金安排，协调全县信息化建设，全面推进电子政务建设。在清理权力、规范流程的基础上，结合部门信息化基础情况，新建或改造、升级业务信息，加快行政权力业务全面电子化，实现行政流程规范、信息公开、运行透明、实时监督。同时，确定权力相对集中、与群众利益密切相关的行政部门，实现“网上审批、网上办事”，初步建立全县统一的网上政务平台。
此外，深入推进“数字监察”系统也是桐庐县着力构建“权力阳光运行机制”的亮点之一。“数字监察”系统通过授权使用和自行开发监督软件的形式，将政务实时监督系统使用面延伸到各乡镇（街道）、部门纪检监察组织，初步形成全县共用共享的政务实时监督系统网络。目前，该系统已投入试运行，待与省、市监察系统联网后，全县所有行政部门的信息将上网接受纪检监察组织的实时监控。桐庐县进一步构建权力阳光运行机制工作领导小组的有关负责人说：“届时，如果审批中心有审批件在规定时间内没完成，我们都可以监控到，政府的行政权力不再神秘，都将公开和透明化。”
记者站 裘一琳