矿政管理信息化建设的现状与展望
夯实基础 服务管理——矿政管理信息化建设现状与展望
从支撑四级管理机关的日常储量登记、年度基础统计到完成年度资源储量数据库的入库更新，从辅助矿业权登记数据核实整理、实行矿业权统一配号到实时掌控全国矿业权设置信息……矿政管理信息化建设踏着矿政管理改革的节拍，一步步坚实走来。
统计登记摸家底
矿产资源登记统计管理系统汇集了矿产资源储量登记（查明、占用、停办、压覆）和矿产资源基础统计的管理要求，形成了支撑四级矿政管理机关的日常储量登记和年度统计的信息化管理，形成了按年度的储量登记数据、基础统计数据的全国矿产资源储量数据库更新机制。
在金土工程一期建设中，进一步强化了与采矿权登记信息的衔接。在矿产资源储量数据库管理系统中实现了以矿山为单元的储量台账管理、储量统计与报表编制、图形操作。系统在部、省两级管理机关部署应用。2007年度全国31个省共计43900个矿区的储量（变更）数据、124929个矿山企业基础报表数据汇总入库，数据质量有较大提高；完成了2007年全国矿产资源储量通报，为2007年中国国土资源公报提供了数据依据，比上一年完成时间提前了一个月。
联网审批促规范
矿业权信息化管理由单一业务审批管理走向了基于电子政务平台的网上审批管理，原有的主办司局单机审批、会审司局串行审查的模式被各司局联网并行审查的模式所取代，促进了审批的规范性、科学性，提高了效率。
2007年上半年，部制定了《国土资源部行政许可事项办事指南》和《行政审批文书标准文本》，探矿权采矿权网上审批系统快速反应，进行升级改造后投入运行。9月，依据《国土资源部内网行政审批暂行规定》对系统再次进行了调整，完成了以国土资源部政务大厅接件为启动点，继之以初审、会审、审查、审核、签发等审批环节，实现了探矿权采矿权新立、变更、延续、转让、注销等12个行政审批事项的网上办公。从2008年1月1日起，国土资源部探矿权采矿权申请资料实行电子文档申报。截至2008年6月23日，共受理报件探矿权830件、采矿权190件；已办理完成探矿权462件、采矿权111件。
实时掌控助决策
探矿权实行部、省两级登记发证，采矿权实行部、省、市、县四级登记发证。在过去，掌握全国矿业权登记数、有效矿权数需要通过各级登记机关层层填报汇总，数据的准确性和及时性都不容乐观。对于省级管理机关来说，掌握全省的数据也不容易，矿业权统一配号的实施彻底改变了这一状况。
2008年1月1日，全国探矿权统一配号系统正式运行。所有探矿权新立、变更、延续、保留及地质调查等申请项目，探矿权登记管理机关在准予登记后，都需要通过互联网向全国探矿权统一配号系统提交探矿权登记数据，获取系统统一配发的勘查许可证号。
2008年6月1日，江苏、浙江、山东、云南四省采矿权统一配号试点运行。部和试点省所有采矿权新立、变更、延续等申请项目，采矿权登记管理机关在准予登记后，都通过采矿权统一配号系统提交采矿权登记数据，获取统一配发的采矿许可证号。截至2008年12月30日，统一配号系统配发勘查许可证号21469个、地质调查证号387个、采矿许可证号2603个。部已发出通知，自2009年1月1日起，在全国范围内实行采矿权统一配号。
目前，全国范围的矿产资源规划数据库建设、地质勘查资质管理系统建设以及部分矿产资源潜力数据库建设已开展。（郭途信）