湘潭市政府实现182家单位内网连接
作者：陈剑虹
在湘潭市市委、市人大、市政府、市政协四栋办公大楼上班的1000多名公务员如今都养成了一个习惯，即上班的第一件事就是打开电子政务内网的网站，查看有无需要办理的公文，然后通过电子政务内网的“公务员之窗”，了解湘潭市最新的党政机关通报的信息。这种习惯的养成来自于中国移动湖南湘潭分公司自2008年4月份以来对电子政务的全力推广。目前，湘潭市已经实现了182家单位电子政务内网的连接，占市委、市政府应发文单位的97%。
自古以来，政务文件的传递、发布都依赖于纸张，如果离开纸张，一切都成了“口说无凭”。有人到政府部门办事，必须亲临那个主管部门的所在地，如果一件事涉及到不同部门，那就要依次拜访，费时、费力。政府办公手段的落后，工作效率的低下，造成了“文件满天飞”、“案牍之劳神”。湘潭分公司瞄准这一信息化发展的巨大空间，以移动通信的先进技术助力政府实现了无纸化办公。
湘潭市市长余爱国参观移动信息化展览，对湘潭分公司为各级政府提供的信息化解决方案给予高度评价
湘潭分公司在与市委、市政府、市纪委的沟通中发现，政府中层领导对信息化应用的理解层次参差不齐，不同部门提出了各自不同的要求，对安全和保密性的要求不一致， 缺乏统一的解决方案，很难建立起统一的信息化平台。针对这种情况，湘潭分公司克服困难、主动承担，提出了建设政府统一信息化平台的解决方案。具体内容包括：一是建立全市统一的信息化平台；二是全部在政府内网运行，并通过“网闸”与互联网相连，在提供足够保密性的条件下充分提高政府资源的利用率；三是方便系统的今后扩充；四是同时对使用者提供一致性界面，一个平台支撑所有的公文处理和行政审批流程。
经过一年多的施工建设，湘潭市电子政务内网系统已基本覆盖全市所有党政机关和企事业单位，在湘乡市、韶山市、湘潭县的应用推广工作也已全面展开，包括公务员之窗、单位主页和个人办公三大板块。平台涵盖了行政审批、电子监察的所有基本功能。其中，“公务员之窗”是湘潭市全市综合信息资源集中展现的内部网站，面向全市所有党政机关及企事业单位。包括湘潭概况、领导风采、权威咨询在内的近30个栏目都已开发设计完毕，并由市委办公室统一负责栏目的更新与维护。“单位主页”是湘潭市各级党政机关及企事业单位展示单位形象的内部信息网站，包括本单位的单位概况、工作动态等各类内部信息，并且可根据单位的实际情况进行个性化模板设计。
目前，系统内已有20多家单位进行了个性化单位模板的设计，各单位逐步开始进行单位主页规范化的更新和维护，制定出单位主页的更新管理办法。“个人办公平台”则集成了日常办公的多个业务系统，包括公文处理、会议管理、邮件系统、信息报送、行政审批、电子监察、督办督查等业务系统。现已完成了公文处理、会议管理、邮件系统、信息报送系统等个人办公子业务系统的调研和开发，完全满足了全市党政机关及企事业单位的自动化办公需要。在安全方面，电子政务内网系统通过“网闸”实现内外网的物理隔离，有效杜绝了通过外部互联网对内部办公网络的攻击与入侵；多重级别的身份认证系统、密码验证、令牌密码验证、动态密码验证适应不同安全级别需要。
为了全面推进电子政务应用的广度和深度，在市委市政府的大力支持下，湘潭分公司于上年10月在湘潭党校举办了全市单位管理员的集体培训。培训班分四批次，每批次５０人，共培训了２００个单位的系统管理员，以帮助政府各职能部门更好地掌握、运用好电子政务内网。此外，湘潭市从2008年11月1日开始，率先在全省取消了纸质文件，市委、市政府的各类文件均采用电子公文的形式下发。通过一系列的宣传以及应用推广，公务员们也逐步在思想认识上认可了电子政务的办公方式，各单位对电子政务的态度都由原来的被动接收逐渐转变为主动学习，并积极要求加强单位和个人对电子政务使用的培训。
湘潭市电子政务内网系统信息化应用方面内容丰富。现在，电子政务内网系统已经实现了基于MAS的短信提醒、基于集团手机报平台的彩信、手机办公等应用，极大地促进了当地政府办公效率的提高。