清远市  欠发达地区的跨越式发展
陈家记
清远市位于广东北部，距发达的珠三角地区不足百公里，但在珠三角蓬勃发展的20多年里，清远裹足不前。2002年，珠三角人均GDP超过5200美元，清远却不足1000美元，人均GDP比全国平均水平还低42％，一度被称为发展中的“寒极”。近年来，我们按照科学发展观的要求，创新发展思路，发挥后发优势，实现了跨越式发展，从默默无闻的粤北地市崛起为广东省工业十强市，主要经济指标增速跃居全省前列，成为广东省“欠发达地区加快发展的样板”。
优化发展环境，扩大招商引资。针对清远基础差、底子薄的实际，近年来我们扩大招商引资力度：重视招商引资，充分调动各方面的积极性、主动性、创造性；利用委托招商、代理招商、网上招商等多种形式，为全市扩大招商引资注入新的动力；坚持把招商引资主体下移，充分发挥基层的招商引资作用；坚持兑现政策，以政府诚信留住引入的企业；坚持高效服务，把服务变为招商的强大吸引力。
优化经济结构，转变增长方式。我们前移结构调整关口，在招商引资上力争实现“三个转变”：从“饥不择食”转变为讲规模、讲技术、讲效益，从层层加码给优惠政策转变为严格按统一政策办事，从粗放招商转变为集约招商，做强支柱产业，拓展产业链，打造“经济航母”。同时，我们通过引进外资和鼓励发展民营经济，大力推进产业结构优化升级，一方面不断调整完善工业所有制结构，形成多种所有制经济竞相发展的新格局，另一方面促进产业结构转变，加快科技型支柱产业发展步伐。产业结构的优化升级使我市县域经济的综合实力迅速提升。2008年在广东全省县域经济发展水平综合评价中，总分前10位的县有两个在清远。
优化公共服务，加快政府职能转变。新世纪以来，我们以改革开放为动力，努力破除制约发展的体制性障碍。一是彻底改革行政审批制度，对审批事项进行集中清理，总共减少了66％的审批核准事项。在加大改革力度的同时，我们积极创新行政运行机制，市级和各区县设置行政服务中心，构建统一、高效的服务流程，以超市形式直接面对社会公众，加快电子政务建设，广泛推行政务公开，增加了决策和行政运行的透明度。二是彻底切断政府与企业的“脐带”。大力推进企业改革转制，积极调整和优化国有资本布局和结构，使政府从直接办企业的事务中解脱出来。三是大力精简机构和人员，推进教育、卫生等资源优化配置，提高公共资源的服务效率。四是理顺财政体制，清理市级机关部门“小金库”，统一公务员工资标准，同时建立市和区县“利益共同体”，调动各级政府谋求发展的积极性。五是严格落实工作责任制，实行绩效评估、过错追究、奖优罚劣制度，健全组织考核和群众评议相结合的激励约束机制，提高政府建设的公众参与度。
加大统筹力度，促进协调发展。一是统筹城乡发展，加大工业反哺农业的力度。在征用建设性用地时，我们坚持按最高标准补偿，在发放种粮补贴和生态公益林补贴时坚持不打折扣。我们千方百计筹集资金加强农村基础设施建设，加快转移农村富余劳动力，从而提高了农业比较效益。二是统筹区域发展，重点加强民族落后地区的经济社会发展，鼓励和支持民族地区与发达地区通过生产经营、技术输出、兼并收购、资产重组、加工装配等合作方式，积极发展具有浓郁民族特色的产业，培育民族落后地区的发展能力。三是统筹经济社会发展。近年来，我们不断扩大社会保险覆盖面，完善城乡低保制度，对省定贫困线以下的城乡居民实现应保尽保；大力发展农村义务教育和农民职业技术培训，提高农村劳动力素质，着力培育新型农民；积极发展文化产业，扎实推进群众性精神文明创建活动；整合卫生资源，大力发展新型农村合作医疗，使所有农村人口病有所医。四是统筹人与自然和谐发展，在发展工业的同时突出抓好生态环境建设和保护，全力实施“青山、碧水、蓝天、绿地”工程，坚决不走“先污染、后治理”的发展老路。
总结清远市跨越式发展的实践，我们深深体会到，欠发达地区的经济赶超必须从实际出发，采取切实有力的综合措施，才能实现经济社会的平稳较快发展。
培育内在动力和活力是欠发达地区加快发展的重要基础。人民群众是欠发达地区的建设主体，群众的积极性和创造性是欠发达地区发展的根本动力。只要充分调动起了群众谋发展的积极性和创造性，差距就会变成潜力，落后就会变成动力，资源就会变成财富，欠发达地区加快发展就具备了坚实基础。
工业园区引领和带动是欠发达地区加快发展的有效途径。欠发达地区之所以落后，主要是因为工业化程度低。清远市原来将发展重点局限于建设具有消费性质的“后花园”，虽然取得了某些成效，但由于工业发展不充分，经济社会发展缺乏内在推力。在把工业化作为首要战略、工业得到发展以后，又出现了“村村点火，处处冒烟”的局面。到处铺摊子的重复建设不仅浪费了大量的资源，也破坏了生态环境。针对这种倾向，我们实施工业园区化战略：所有企业都要进园经营，进园企业都必须在提高规模效益的同时，实现工业万元产值单位能耗、土地占用面积逐年下降。正是工业园区的带动作用，促进了清远经济社会的可持续发展。
引入先进生产力是欠发达地区提升发展能力的有效措施。缺乏资金和先进的技术及管理，是制约欠发达地区发展的重要因素。清远市的实践表明，通过扩大开放，从外部引入资金、项目和企业，是破解这一“瓶颈”的有效举措。例如，英德市近年来先后成功引进两家国际知名水泥企业的先进生产线，一举激活了丰富的水泥生产资源，使该市成为全国重要的水泥生产基地；清城区引进陶瓷生产企业，使该区成为全国新兴的陶瓷生产基地；连南县利用石英砂资源优势，从提供资源改为资源招商，引进了玻璃生产线，为建设玻璃产业基地奠定了良好基础。
统筹兼顾、协调发展是欠发达地区实现健康发展的内在要求。欠发达地区要实现健康发展，必须在突出经济发展的同时兼顾社会发展，实现经济与社会协调；必须在突出城市发展的同时兼顾农村，实现城乡协调；必须在突出工业发展的同时兼顾农业，实现工农业协调；必须在突出优势地区发展的同时兼顾落后地区，实现区域协调；必须在突出城镇居民利益的同时兼顾农民利益，实现城乡居民利益协调；必须在突出经济社会发展的同时兼顾资源环境，实现人与自然协调。只有这样，欠发达地区加快发展才能获得积极成效，才能给老百姓带来实实在在的利益。