淮安市信息产业局2008年工作
这是一片广阔的领域，盛开夺目的花朵，收获丰硕的果实；这是一支优秀的团队，充满攻坚克难的信心，洋溢勤奋敬业的热情；这是一张骄傲的答卷，写满不平凡的业绩，绽放胜利者的喜悦。　　2008年，是市信息产业局凯歌高奏捷报频传的一年。在局长李庆林的带领下，全体同志创新理念，锐意进取，奋发有为，各项工作都取得骄人战绩，受到市委、市政府的充分肯定，受到有关部门和单位的一致称赞。　　服务发展戮力同心　　信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会变革的重要力量。信息产业持续快速发展，对经济增长贡献度稳步上升。信息产业是我市重点打造的三大千亿元产业之一。作为信息产业发展的主管部门，市信息产业局把规划和发展好信息产业作为刻不容缓的首要任务。在2007年初步编制《淮安市信息产业发展规划》的基础上，该局选择国内最具权威的中国电子信息产业发展研究院作为合作方，编制《淮安市电子信息产业发展规划（2008—2015）》，进一步明确全市信息产业发展思路、目标、重点和政策支撑。在规划编制过程中，多次征求省厅领导、市有关部门、各县（区）和专家的意见，确保规划的前瞻性、科学性和可操作性。目前，已经完成《规划》以及计算机产业、应用电子产业、光电子产业、电子元器件产业4个子规划的编制工作。　　该局主动服务企业发展，跟踪服务富士康、达方电子等重大信息产业项目，及时了解项目进展情况，协调有关部门解决项目实施中遇到的问题。按照市政府要求，积极做好富士康项目的申报工作，多次赴南京向省信息产业厅汇报工作，加强与省发改委的沟通，及时完成了申报工作。 为加快推进富士康科技城建设，向科技城内各家企业提供信息化服务，该局向省厅重点推荐“淮安市富士康科技城信息化服务平台”项目，申报“江苏省软件和集成电路产业专项经费”，获得扶持资金200万元。　　该局还积极进行信息产业运行情况月度跟踪、季度分析，按季度编发简报，及时向市委、市政府和省有关部门上报信息产业运行数据，并针对存在的问题提出相关意见或建议。全球性经济危机暴发后，该局多次到信息产业企业调研座谈，了解情况，商讨对策。预计2008年，全市完成信息化投入56.6亿元，同比增长27.7%；信息产业完成营业收入145亿元，同比增长61%，高于全省平均增速20个百分点以上。　　电子政务渐入佳境　　大力发展电子政务，可以适应社会主义市场经济和加入WTO的要求，提高政府协调、管理、服务社会的能力，建设公开、公正、廉洁和高效的政府。　　市信息产业局积极深化市级电子政务建设和应用。市电子政务平台一期工程全面投入运行，政务内网在全省地级市首家通过省级验收；完成中心机房改扩建、多业务网改造；新上了信息管理模块，实现了《要情快报》等市级机关内部刊物的电子化；启动建设行政权力网上公开透明运行和电子监察系统，已完成主体系统开发；完成全市建议提案系统开发工作。为提高公务员信息技术应用水平，加速电子政务的推广应用，在2008年6月份和7月份，特别邀请有关专家举办了两期电子政务及网站建设专题培训班，收到良好效果。2008年，我市市级机关电子政务应用已居国内领先水平。通过政务平台共收、发电子公文22万余份，召开视频会议20多次，实现了办公自动化和会议视频化。　　该局积极推动县（区）电子政务建设工作，瞄准构建市、县、乡三位一体、纵向联动、横向互动的全市性电子政务体系，全面启动了县（区）电子政务平台建设，利用部门技术优势，经常上门指导县（区）电子政务平台建设，为其开展谈判和配置设备提供技术帮助。目前，清河、金湖、涟水、洪泽四县（区）的电子政务平台建设进展迅速。　　该局倾注心血，进一步提升了政府网站群功能，完成了对市政府门户网站的新一轮改版，64个部门子网站政府信息公开页面全新上线，在87个部门网站上推广了网上办事项目，共提供面向个人的办事项目812条、面向组织的办事指南1749条，实现了网上服务由办事内容简介向全方位的在线办事体系的转变，累计受理网上审批项目1400多项、办结1300多项。注重加强政府与公众沟通交流，开展不同主题的在线网谈活动，举办劳动和社会保障局、交通局等部门在线网谈20期；收到网上咨询投诉8458封，回复7489封，回复率达到88%。在刚刚公布的2008年中国政府网站绩效评估中，中国·淮安政府门户网站在330家地市级政府网站中名列第31名，比上年进位32名次。　　“数字淮安”风光独好　　“信息惠民”突出以人为本。该局不断丰富服务内容，创新服务模式，拓宽服务渠道，完善服务体系，提高服务质量，着力解决好公共服务延伸到基层，让社会大众用得上、用得起、用得好的问题，实现了信息服务均衡、优质、高效发展。　　市信息产业局加快公共服务领域信息化进程，加快启动建设城市呼叫服务中心，做好市民“一卡通”方案设计，目前已完成《淮安市民卡项目总体技术方案》，草拟了《淮安市市民卡管理办法》和向市政府提交的报告；完成了《淮安市12345城市非紧急救助呼叫中心系统建设方案》，数据库服务器、Web应用服务器、备份数据库服务器等硬件设施已经配备到位。突出抓好地理信息系统（GIS）公共平台建设，对城市建成区156平方千米范围进行了1：500大比例尺全数字航空摄影测绘，对城市中心区主要建筑物进行了三维摄影和建模，硬件采购、软件开发以及系统测试工作都已完成，目前该项目已基本建成，将为政府进行城市规划、产业布局、交通管理、应急防灾等综合决策提供重要依据。该局深入实施传统工业信息技术改造，大力推广以“4C+E”为代表的信息网络技术在企业生产、经营、管理等各环节的渗透应用。举办企业信息化专题讲座，邀请知名专家授课，对企业信息化工作给予指导。　　“空中警察”大显神威　　去年，市信息产业局加大投入，加强监测，强化管理，当好“空中警察”，维护电波秩序，完成了固定监测机房改造、无线电科普基地建设。在4月份建成运行涟水、盱眙2座小型监测站的基础上，10月份又建成运行了楚州小型监测站，超额完成部门自定目标，改变了我市没有小型监测站的历史，同时也在全省无管系统内率先完成建设任务。　　与此同时，市信息产业局积极探索并实施“六定”监测机制，做好对航空导航通信、公安、防汛、森林防火、公众通信等专业频段、频点的监测，完成固定站监测6300小时、小型站监测6000小时、移动监测400小时，比往年均有显著增长。先后查实不明信号十余起，及时准确排除有害干扰2起，圆满完成了奥运、市“两节两会”、盱眙龙虾节、洪泽湖水上运动会演出现场以及春节、国庆等节假日的无线电保障任务。在做好全国司法资格考试、医师资格考试、研究生考试、省公务员考试、中考、高考防无线电作弊监测工作方面，信息产业局更是行动早、措施实、成效好，多次受到上级部门的表彰。　　挥手告别不平凡的2008，市信息产业局又将以怎样的姿态飞向更远处？　　局长李庆林说,信息化领域永远是站在发展最前沿的具有战略性前瞻性的产业，因此它既具有别的领域无法比拟的广阔天空，也给我们的前行带来更大的挑战，我们只有练就更坚韧更有力的翅膀才能自由翱翔，才能担当起加快发展我市信息产业的重任。新的一年，我们将采取多种措施化危为机，直面挑战，迎接挑战，实现我市电子信息产业的更大跨越。
严 蓉