惠州圍繞惠民主題拓展惠民內涵暢通惠民渠道
四項治理、三項督查、網絡糾風、創新平台……盤點廣東省惠州市2008年糾風工作關鍵詞，點點滴滴關乎民生。去年以來，惠州市糾風辦聯合教育部門在全國率先推行《教育收費承諾制》，預防和杜絕發生“一邊免費一邊亂收費”的現象﹔先后5次組織協調市物價、衛生部門調整藥品價格，涉及2457個品種，藥品降低幅度達21.49%，讓利群眾1.29億元……
作為全國學習實踐科學發展觀活動試點單位，惠州市把“以民為本”作為糾風工作的出發點和落腳點，深入開展專項治理，努力根治損害群眾利益的各種腐敗現象和不正之風，切實維護人民群眾的切身利益。去年，該市被推薦為全國糾風工作標兵。
【關鍵詞】政府主導
把責任型服務當本分來做
近年來，惠州市委、市政府高度重視糾風工作，始終把糾風工作作為密切黨群干群關系、優化發展環境的一件大事常抓不懈。市委書記、市人大常委會主任黃業斌多次強調，要把解決損害群眾利益的突出問題作為糾風工作的出發點和著力點，並要求強化機關公務人員的責任意識和服務意識。市委副書記、市長李汝求高度重視糾紛工作，對如何開展好糾風工作提出具體指導意見，有力地推動了糾風工作的深入開展。市委常委、紀委書記李鬆對糾紛工作親抓細管，多次深入基礎調研、現場辦公，親自協調解決群眾關注的熱點難點問題。他還親自籌集120多萬元，購置全省為數不多的“行風熱線”戶外直播車。目前，該市初步形成了主要領導親自抓，分管領導具體抓，糾風辦組織協調，各部門齊抓共管的良好局面。
去年，惠州市出台《關於加快建設科學發展“惠民之州”的決定》，進一步強化建設惠民之州進程中政府的主導責任，強調將責任型服務當作本分來做。
2007年，惠州市推出交通、文化、教育、新農村建設等8大民心工程，總投資近千億元。去年又明確提出將每年新增財力70％以上投入民生，努力解決好與群眾息息相關的教育、醫療、社保、就業等問題。
去年，該市參加新型農村合作醫療的農民達187.5萬人，參合率達100％﹔全市1052個行政村100％建立了衛生站﹔全市33.4萬適齡兒童全部實現免費義務教育﹔全市養老金和失業保險金保持100％社會化發放，全市6.66萬低收入居民實現應保盡保。
同時，惠州市率先在廣東省實行教師待遇“兩持平”，即同城教師與公務員收入基本持平、農村教師與城鎮教師收入基本持平。把農村計生夫婦“節育獎”標准由每人每月60元提高到每人每月100元，節育夫妻雙方一年可領獎勵金2400元﹔在全國首開先河，為農民住宅發放《集體土地使用証》和《房地產權証》……
【關鍵詞】部門監管
鎖定民生重點實行陽光操作
“對於侵害群眾利益的行為，要敢於碰硬，發現一起、查處一起、清退一起。”惠州市糾風辦負責人如是說。擲地有聲的話語，充分體現了惠州市開展糾風工作的堅定決心，更展示出一種果決與自信。
降低藥價、陽光採購、建章立制……去年以來，圍繞群眾反映的“看病貴、看病難”問題，惠州市糾風辦聯合市衛生部門，先后5次調整藥品價格，涉及2457個品種，藥品降低幅度達21.49%，讓利群眾1.29萬元﹔推行藥品網上陽光採購，全市採購招標藥品金額3.92億元，降幅24.38%﹔檢查醫療機構752間次，查處違法案件53宗，罰款13.5萬元。並聯合衛生部門研究制定了《惠州市衛生系統醫務人員醫德考評實施辦法（試行）》等，切實減輕患者醫療費用負擔，營造良好的醫患關系。
為預防和杜絕發生“一邊免費一邊亂收費”現象的發生，惠州市糾風辦聯合教育部門在全國率先推行《教育收費承諾制》。針對群眾反映強烈的“擇校風”問題，惠州市糾風辦聯合相關部門出台了《惠州市關於推進城鄉教育均衡發展的意見》，制定全市義務教育班額控制方案，促進城鄉教育均衡發展。
去年8月，惠州市糾風辦聯合有關部門成立6個檢查組，聘請9名專業會計師，對全市社會保障資金、住房公積金和扶貧、救災資金（即“四類資金”）的管理使用情況進行全面的清理檢查，確保“四類資金”管理使用的安全高效。
一直以來，公路“三亂”都被惠州市糾風辦列為專項治理重點、熱點。為鞏固“三亂”治理成果，惠州市糾風辦督促指導市有關部門制定下發了《關於嚴格執行治理公路“三亂”規定的通知 》等文件，制定完善《行政執法錯案追究制度》等制度，規范公安干警執法行為。去年，全市共查獲道路運輸市場違章違規車輛8975輛次，其中非法營運“藍牌車”203輛次，糾正不當行政執法案件8宗。
過多過濫的鄉鎮檢查考核，無形中增加了基層負擔。去年以來，市糾風辦針對此類問題進行了全面清理。目前，全市共清理各種檢查考核48項，撤銷合並34項，切實減輕群眾和基層負擔，受到干部群眾好評。
【關鍵詞】主題實踐
組建20多支惠民服務隊
“我家的水龍頭壞了，家裡沒有人修，沒想到惠民服務隊的小伙子聽說后，很快幫我修好了，連水都沒喝一口就走了，太感謝他們了。”家住惠州市區麥地62歲的陳惠美老人逢人就樂呵呵地夸民生服務隊的小伙子。
去年以來，惠州市組建20多支惠民服務隊，架起了一座機關與基層，黨委、政府與群眾密切聯系的橋梁，投入資金230多萬元，為群眾辦好事實事5260件，受惠群眾達60多萬人次。
針對行風建設中存在的問題和薄弱環節，去年組織50名行風監督員，深入全市21個部門窗口行業的233個工作點開展行風督查活動。對督查中發現的服務態度差、工作效率低等問題，責令相關單位限期落實整改。
【關鍵詞】開通熱線
被群眾譽為“民生問題110”
“去年11月份，我剛從外地調入惠州，在辦理戶口遷移過程中，有些政策方面不太熟悉，嘗試撥打了114政務服務熱線，及時了解到戶口遷移需要的資料，讓我少跑了不少路。”市民張先生說。
去年10月，惠州市開通“114政務服務熱線”，公開全市100多個行政機關和服務窗口的惠民舉措、辦事流程和服務承諾等信息。服務熱線24小時運作，為群眾提供全方位的政務信息服務，既增強政府工作透明度，又方便群眾咨詢投訴，被群眾喻為“民生問題110”的求助熱線。
針對市民通過服務熱線反應的物價問題，惠州市糾風辦迅速聯合物價部門開展價格專項檢查。去年以來，退還消費者金額近80萬元。同時，積極組織協調物價部門實施價格惠民政策，減輕企業和群眾負擔。特別是去年春節雪災期間，開通的“綠色通道”減免鮮活農產品運輸車輛通行費用和銷售化解金額達122萬元﹔動用750多萬元價格基金調控市場肉菜價格和補貼低收入群體，全市近4萬人次低收入群眾等到實惠。
【關鍵詞】下訪基層
全市推行農民負擔監測網點
去年以來，惠州市惠城區全面實行《農民負擔監督卡》管理制度，發放農民負擔監督卡7.1萬份，到戶率100%﹔全市推行農民負擔監測網點建設，選取8個鎮120戶農戶作為監測網點，對減輕農民負擔工作進行全年的監測……
針對機關作風和社會穩定問題，惠州市積極開展“三全化三訪”活動，受理信訪問題103宗，接訪群眾284人。去年全市信訪總量比上年下降14％。
針對涉農收費檢查中發現的問題，惠州市糾風辦督促指導市農業部門健全完善“五項制度”：實行涉及農民負擔收費文件“審核制”、涉農價格和收費“公示制”、農村公費訂閱報刊“限額制”、農民負擔“監督卡制”、涉及農民負擔案（事）件“責任追究制”等。去年查獲各種違規農資產品約70860公斤，涉案貨值約30萬元，立案查處32宗，結案30宗，較好地維護了農民利益。
【關鍵詞】陽光評議
“萬評”群眾滿意度達到97.2％
每周兩期《惠民在線信息摘報》精選網民意見直達市黨政主要領導﹔“行風熱線”回復率達99.9％，被群眾譽為惠州的“焦點訪談”﹔開通“惠民郵箱”，成為方便群眾了解政務信息、解決熱點難點問題的“直通車”。
去年以來，惠州市通過不斷深化和創新民主評議政風行風工作，積極暢通惠民渠道，創設群眾監督新載體，打造了一個全民、全社會監督部門和行業作風的網絡品牌，積極為窗口部門“除塵”。
惠州市城市燃氣發展有限公司在“萬眾評公務”活動問題整改過程中，推出多項特色服務，其中包括為用戶發送氣費短信提示，將用氣量及應繳費金額及時、有效地告知用戶，讓用戶明明白白消費﹔市衛生監督所針對“萬眾評公務”活動中群眾反映的意見和建議，進一步加大衛生監督力度，採取治、督、打並舉的辦法，打擊食品藥品生產、經營中的假冒偽劣行為……在去年“萬眾評公務”活動中，受評單位積極面對群眾的意見和建議，主動開展整改，群眾滿意度達到97.2％，比上年增長1.5％。
【關鍵詞】媒體監督
“行風熱線”回復率達99.9％
“在糾風工作中，媒體監督作用不可小視，多一家媒體參與就多一雙眼睛盯著，有什麼問題看得更清楚。”惠州市糾風辦負責人介紹，惠州市積極打造“多元媒體”監督品牌，讓媒體監督有效參與糾風工作。
從2004年起，惠州市利用電台、政府網站等創辦的“行風熱線”節目，去年實現戶外直播，與群眾零距離接觸。在惠州，行風熱線已成為“為百姓解難”的民心工程。目前，該節目已播出182期，受理群眾來電、短信投訴共4183件（次），已辦復4178件（次），回復率達99.9％，被老百姓譽為惠州的“焦點訪談”。
為拓寬媒體評議載體，惠州市糾風辦還聯合有關部門在惠州主流媒體報刊開辟“百姓評議”系列專欄。分別在《惠州日報》、《東江時報》開設“聞過即改”和“百姓評議”欄目，對市民反映的熱點問題進行報道，引起了強烈反響，取得了部門單位深入整改、廣大群眾積極參與的良好效果。
【關鍵詞】網絡評議
網絡拍磚開拓糾風新渠道
惠南大道停止收費了。這個變化緣於網民與惠州市委主要領導在“惠民在線”論壇定期“網會”時，網友“大水魚”直接向市委書記“拍磚”：城市干道惠南大道收費不合理。網友的批評建議被接受，惠民措施迅速落實。
2008年8月14日，惠州“惠民在線”論壇開播，據不完全統計，截至目前，“惠民在線”為群眾解決各類問題1268個，成為惠州市委、市政府與市民溝通的最為直接有效的渠道。
實施“網絡問政”直接與群眾對話﹔開通網上行政審批服務系統，縮短行政審批工作日﹔啟動“惠民郵箱”，實現政務在線查詢……惠州市通過開展“機關效能建設年”活動，以便民利民惠民為目的，創新性利用網絡載體，不斷提升機關辦事效率。