河津市行政审批改革步入“快车道”
“只进一扇门、只跑一次腿、只需动鼠标、只等结果到……”今年以来，河津市紧抓审批服务便民化改革这一突破口，大力发展智慧政务，深化行政审批制度改革，加快推进政府职能转变，切实提高行政效能，更好地服务高质量转型发展，真正做到让“信息多跑路，群众少跑腿”。
政务服务中心建设是该市贯彻落实运城市长三角地区高质量发展学习考察报告会精神，深化“放管服效”改革，全力打造“六最”营商环境，努力为群众提供优质、高效、便捷审批服务的一项重大举措。今年8月，通过该市各级各部门的共同努力，新的政务服务中心如期迁入新址，并正式投入使用。
做好简政放权的“减法”
河津市政务服务中心现有发改、国土、住建、环保、人社、民政、教科等33家审批单位入驻，设立了83个审批服务窗口，实现了314项审批事项“一站式”办理，基本实现“两集中、两到位”。
“简政放权，不是一放了事、袖手不管，‘放’和‘管’始终同样重要。要‘放’得有效、‘管’得到位，两个轮子都转起来。”河津市深化行政审批制度改革、推进审批服务便民化工作启动以来，各有关部门加快专门机构组建、职能梳理整合、人员调整选配等工作。该市编办与行政审批部门进行多次沟通协调，将相关部门内部股室行政审批职能进行全面整合归并后，各部门设立行政审批股。同时，督促相关垂直管理部门及时报请上级主管部门，对行政审批职能进行相应整合、归并、调整。在行政审批制度改革工作中，该市交通运输部门全面优化行政审批事项流程，使审批时间由原来的20个至25个工作日，缩短为现在的10个至12个工作日，更好地方便企业和群众办事。
“足不出户就能办理营业执照。”为提升行政效能，该市党政班子成员领衔重点改革事项，拿出“与企业家赛跑”的劲头，破除各种隐性壁垒，填平低效洼地，拉升工作标杆，全力解决好改革的“痛点”“难点”和“堵点”。利用大数据、云计算、移动互联网为代表的新一代信息技术，提升改革现代化水平。以“智能化、绿色化、高端化”为方向，在阳光焦化、远东特铝、三联铸造等企业开展信息化试点，中铝山西分公司成为国内铝行业首家通过工信部“两化”融合贯标认定的企业。引导传统商贸企业积极对接淘宝、京东、苏宁易购等电商平台，探索建立“线下体验+线上购买+物流配送”的全方位电商服务体系，支持美团河津、百度河津等网上购物平台建设，河津市电商活跃指数连续两年位居全省县级市前列。
建立信息公开平台。在打造政府门户网站基础上，建立各职能部门网络微平台，在信息公开、网络问政、政务监督等方面，丰富媒介应用，听取网络声音，使政府工作更加科学公开透明。联通该市55家单位的电子政务外网，建立集政务公开、便民服务等功能于一身的政务服务网络平台，对各部门之间的信息传输实时监测、动态管理，实现信息互通和资源共享。
做好加强监管的“加法”
液晶评价器、找茬窗口、投诉电话、投诉邮箱、适时巡查“五位一体”是河津市政务服务中心的一大亮点，通过建立健全结构合理、职责明确、运行高效、监管有力、特色鲜明的综合监督体系，加强对大厅工作人员综合监管，基本实现“行政监管、主体自治、行业自律”的监督工作常态化。
在每个窗口都设有液晶评价器，群众可以对当日服务工作人员的服务内容、服务态度等进行“非常满意”“满意”“一般”“不满意”几个程度的评价。同时，在大厅内有专门人员定期对各单位工作人员作风纪律进行巡查；在二楼找茬窗口的工作人员，负责处理群众投诉和意见建议。此外，该中心还设立投诉电话、投诉邮箱，对于提升服务质量、提高办事效率起到了有力推进作用。
为了保障服务对象依法行使检举、投诉权利，该中心还根据《河津市行政审批管理办法》和有关规定制定了《河津市政务服务中心投诉举报制度》，实行承诺办理制，将投诉举报与窗口、工作人员的绩效考核、日常考核、年度考核挂钩。除了依据考核办法扣分外，还会向派驻窗口单位和有关部门反馈，以此倒逼工作人员树立“服务对象至上”的意识，提供优质高效的服务。
“工作人员热情的服务态度让人特别暖心。这次办理完业务自然是给工作人评价‘非常满意’。”在教科局窗口刚办完业务的董晓会说。
做好优化服务的“乘法”
政务服务中心既是实施行政审批、提供公共服务的平台，也是展示政府形象、密切联系群众的窗口。
走进河津市政务服务中心大厅，宽敞、明亮整洁的办公环境，高拍仪、大型触摸查询机等先进设备，让人眼前一亮。亲切、热情的工作人员，积极为前来办理业务的群众帮办、引导，更让人心中感到温暖。“以前办理办学许可证业务特别麻烦，需要跑好几个不同的单位。现在集中办公，一站式就可以办理，节省了不少时间，办事效率也高了，尤其是这里环境优美，工作人员服务热情，为政务大厅点赞。”某培训学校负责人张晓瑜说道。
为全力实现“四办”目标，打造“六最”营商环境，该市政务服务中心严明工作纪律，制订工作方案，细化目标任务，明确行业规范，完善行政审批服务机制，规范审批服务职责，通过“硬软件”建设“齐头并进”，达到最大限度便企利民的目的。
硬件建设方面，设立等候区，为群众提供休息等候场所；摆放办事指南资料架，群众办理业务可参照不同单位、不同业务的服务小册，提高办事效率。此外，为配合企业承诺制改革，特别设立了投资审批综合受理窗口、多图联审窗口、财政一费制收费窗口。为方便群众投诉，专门设立找茬窗口。为减少办事群众跑腿次数，专门成立了邮寄窗口，由申请人自主选择送达方式，凡愿意邮寄送达者，由邮政局以特快方式邮寄送达，减少群众来往次数。
软件建设方面，该市优化营商环境、加强队伍建设，对政务服务中心入驻的200余名工作人员，进行了专题培训，有效夯实业务知识和理论基础，提高工作效率和服务水平，为大厅的正常运行奠定良好基础，为全面建设新河津营造一流的政务服务环境。
该市政务服务中心负责人表示，下一步，将以企业投资项目承诺制改革、“3545”专项改革为契机，认真贯彻执行中办、国办《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，按照“两集中、两到位”要求，全面加强政务大厅建设，以“马上办、网上办、就近办、一次办”为目标，打造“六最”营商环境，优化流程，精简环节，缩短时限，为建设开放智慧绿色文明幸福的新河津，提供一流的政务服务环境，使人民群众得到实实在在的获得感、幸福感、安全感。