深圳市政府网站建设的有利条件分析
作者:高国辉
推进电子政务发展，既是落实科学发展观点的重要举措，也是创建服务型政府的有效手段，政府门户网站是政府面向公众的重要窗口，是电子政务建设集中展现，也是衡量电子政务发展水平和城市综合实力的重要指标。我市政府门户网站建设主要有三各有利条件。
一是电子政务管理体制日益完善，我市在2006年发布了《中央深圳市委深圳市人民政府关于加强电子政务工作的意见》和与之匹配的8个配套文件，明确我市电子政务管理体制。这个体制有利于全市电子政务工作的统筹协调，有利于业务流程优化，资源共享、互联互通，也为提供一站式服务创造了条件。
二是我市各区、各部门信息化工作起步较早，投入较大，我市是全国首个电子政务试点城市，在落实试点城市工作中，加大了信息资源交换平台，三大基础数据库和六大平台数据库等重点项目建设力度，为资源共享、互联互通打下了坚实的基础。
三是我市社会公众对政府门户网站提出了较高要求。深圳是一座移民城市，平均年龄比较年轻，互联网普及率过，公众通过政府网站了解政府信息、网上办事和互动交流的需求非常强烈，对政府网站 提出了很多得很好的建议，这是我市政府门户网站持续发展的强大推动力。
2008年我市政府门户网站强化资源整合，优化设计理念，实现场景式服务，主要做法包括四个方面：
一是人性化设计让网站好用又好看，内容丰富，功能强大，但冰冷生硬的网站已不再受欢迎。好网站应该是让公众方便的获取自己需要的信息和服务，我们按用户对象和流程导向方式设计了专项场景格式服务，坚固不同用户的使用习惯，创新了服务方式，降低了公众使用政府网站的门槛，切实体现了以公众为中心的服务理念。
二是场景式服务导航让政府服务贴身又贴心。我市政府门户网站共选取了上学、看病就医、买房卖房等14个场景式服务主题。以买房卖房主题中的买一手房为例，我们按照买一手房的业务流程，为广大用户界定了买一手房的主要步骤。此外，网站还整合了政府相关部门的咨询渠道，网上服务等资源，将无形的服务贯穿于用户买房的全过程。
三是市做好政府信息公开，为政府网站引来源头活水，我市按照政府信息公开条例的要求，对政府各部门的职能和业务进行了梳理，发布了深圳市政府网站信息公开目录，目前我市共8类公开信息，共157683条。
四是深化技术应用，为场景式服务提供后台支撑。我们开发了场景式服务生成系统，政府各部门针对不同用户细分业务事项后，可按照统一的规范、要求，生成不同主题的场景式服务，系统根据信息公开目录直接从资源库提取盛举，动态生成最终服务页面，各部门不需要另外做内容保障工作。
深圳市正在加快电子政务建设，构建阳光政府，阳光政府工作主要目标是实现行政权力网上运行，政府信息网络公开，行政活动网上 可视，权力网上监控，阳光政府的这个网是我们政府门户网站。我市政府门户网站要依托全市统一的电子政务运行网络，按照统一的规范和要求整合网上审批、网上执法反馈，网上公共服务，网上公共资源交易，网上监督五大系统，初步建立网上政府框架，为公众提供更加优质的服务。
经过全面落实国家电子政务试点城市工作，我市政府门户网站建设取得了一些进步，这些成绩的取得离不开国家部委办的具体直到和各兄弟城市的真诚帮助。在2008年我们也取得了很好的成绩，我们将以更饱满的热情，按照科学发展观的要求，加快电子政务建设，促进政府职能转变，建设服务型政府，为实现建设中国特色社会主义示范市的战略目标作出贡献。（作者系深圳市人民政府副秘书长）