文化共享工程惠及亿万群众
服务点超过67万 覆盖65%以上行政村   www.ccdy.cn 作者：钟合
以实现广大基层群众的基本文化权益为目标，在刚刚过去的2008年，全国文化信息资源共享工程建设勇于实践，开拓创新，取得了快速发展。如今，文化共享工程已经成为我国基层公共文化服务的重要抓手和基础性工程，为实现基层群众基本文化权益、活跃群众文化生活、推动各地经济社会发展、促进社会主义新农村建设与和谐社会建设等，发挥了不可替代的重要作用，成为惠及亿万群众的民生工程。
提高重视程度，加大经费投入
2008年文化共享工程建设的成果，是在党中央、国务院及各级党委、政府的关心支持下取得的。在2008年3月举行的第十一届全国人民代表大会第一次会议上，温家宝总理在《政府工作报告》中明确指出要推进文化共享工程建设。10月，党的十七届三中全会通过的《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》再次强调，要推进文化共享工程等重点文化惠民工程，尽快形成完备的农村公共文化服务体系。中共中央政治局常委李长春多次视察文化共享工程建设情况并做出重要指示。
中央财政继2007年下拨6.23亿元建设资金后，2008年再次下拨7.3774亿元支持文化共享工程建设。与此同时，各地也积极筹措资金，落实配套资金6.0356亿元。截至目前，中央财政累计投入已达15.6亿元，地方累计投入超过15.3亿元，为工程建设提供了有力保障。
网络建设加快推进，数字资源更加丰富
截至目前，全国已自建、合建文化共享工程各级中心和基层服务点67.3万个，包括与农村党员干部现代远程教育工程合作共建村级基层服务点40万个。其中，配备文化共享工程专用设备的有19.7万个，工程惠民服务覆盖了全国61.2万个行政村的65%。
如果说网络是共享工程的骨骼，那数字资源是共享工程的血肉。目前，文化共享工程资源总量已达73.9TB，比2007增加8.91TB。其中，文化共享工程国家中心累计建设资源达到18.8TB。资源内容丰富多彩，包括地方戏曲、影视作品、专题讲座、农业专题片、文化专题片、农民文艺汇演、农民歌会节目等。在2008年的资源征集工作中，进一步加大了少数民族语言资源翻译支持力度，在完成藏、蒙、维、朝四语种各100小时的译制工作后，又征集到20部藏语电影，同时增加了哈萨克族语言资源翻译。另外，工程还利用了国家图书馆2.62TB资源，为基层群众服务。
服务模式创新突破，队伍素质显著提高
在2008年，文化共享工程国家中心依托电子政务外网向各省传递资源，目前已开通至29个省份，全年累计传输资源9TB。国家中心推出了文化共享工程网络视频直播平台，为文化信息资源服务开辟了一个新的渠道。几年来，文化共享工程已经逐步形成了互联网模式、卫星模式、有线/数字电视模式、IPTV模式、VPN模式、无线网模式、电子政务外网模式、光盘/移动硬盘模式等，在辽宁省开展文化共享工程依托广播电视村村通网络进村入户的试点工作，目前各项工作正在顺利进展中，为更加便捷地服务群众奠定了基础。      为提高基层工作人员的综合素质，文化共享工程通过集中面授、网络教学、卫星播放、光盘观看等方式开展人员培训，通过自行主办或与有关部门联合举办等方式培训了195万人次。各地或安排专项资金，或组织编写相关教程，努力采取各种措施提高队伍业务素质。
共享工程成为地震灾区特需品
5·12四川汶川大地震发生后，文化共享工程各级中心在第一时间安排布置抗震救灾工作。5月22日，文化部副部长周和平在文化共享工程工作会议上，针对特大地震发生后受灾地区文化建设的恢复重建工作，做了重要指示和部署。文化部全国文化信息资源建设管理中心也及时同四川、重庆、甘肃、陕西等受灾地区省级分中心负责人取得联系，了解受灾情况，安排部署工作；国家中心还在第一时间组织整合了有关震后自救、灾区防疫、心理救援等灾区急需的资源，迅速组建了文化共享工程赴川资源服务小组，将140部抗震救灾资源光盘、50套专用设备送到赈灾点，为抗震救灾、灾后重建以及灾区民众的心理安抚做出了不可替代的贡献。此外，国家中心还将20套卫星服务设备空运至灾区，同时为重建1000个临时文化共享工程服务点制定设备配置方案、进行设备采购。
灾后重建最需要的是人才，国家中心积极策划实施了灾区文化共享工程人员对口智力支持的具体组织工作，25个受灾区县支中心47人全部接受了完整的培训课程。
共享工程助力奥运
2008年是中国的奥运年，也是改革开放30周年，国家中心分别策划组织了“文化共享奥运行”“文化繁荣岁月如歌”等活动，带动全国各省级分中心开展宣传服务活动。国家中心为各省级分中心提供了展板模板、专题知识等相关数字资源，通过专栏随时发布活动信息。全国共计开展专项主题活动3427场次，服务群众390万人。文化共享工程在各地还结合重大节庆日，使文化共享工程走进农村、走进社区、走进军营、走进学校、走进企业。据不完全统计，有2亿多人次享受到文化共享工程服务。通过积极有效的服务，使工程的社会效果日益明显，受到基层群众的广泛欢迎和好评。
据了解，2009年，是实现文化共享工程建设规划、完成“十一五”期间工程建设主体任务的关键一年。全国文化共享工程建设将继续大力拓展基层服务网点，加强数字精品资源建设，拓展资源传输渠道，完善共建共享机制，突出抓好县支中心建设及其服务工作，完成年度规划任务，为实现2010年“村村通”和工程的可持续发展打下坚实的基础，使城乡基层人民群众早得实惠。