国土资源信息化回顾与展望
十年一剑助监管
国土资源信息化从1998年建部开始已经经历了十载春秋。十年的发展历程凝聚着部党组的高度重视和亲切关怀，凝聚着全系统信息化工作者的辛勤劳动和智慧。1998年建部之初，时任部长周永康同志就提出“科技兴部”战略，并将“加强国土资源信息系统建设，实现信息服务社会化”作为国土资源工作五大目标任务之一。2008年徐绍史部长提出，国土资源管理工作具有技术密集显著特点，信息技术应用潜力巨大，明确要求信息化要整合资源，建立综合信息监管平台，实现国土资源的全面全程监管。
回顾十年发展历程，在部党组的正确领导下，国土资源信息化伴随着国土资源事业改革发展而逐步成长壮大，我们见证了信息化从整体谋划、试点起步，到全面推进、深化应用的发展脉络，目前到了新的历史起点上，正蓄势待发，再上新台阶。
建立健全组织机构，整体谋划信息化建设
机构和稳定的队伍是开展信息化的基础。同时，信息化涉及四级国土资源管理部门，业务涵盖土地、地质矿产、海洋、测绘，如果不通盘考虑、谋划全局，可能会形成“打乱仗”的不利局面。正因为如此，建部伊始，部党组就信息化工作着力抓两件事，一是机构建设，二是整体谋划。1999年，成立了由部长兼任组长的信息化领导小组，组建部信息中心，确立了“统一领导、统筹规划，统一标准、信息共享，服务管理、面向社会”的建设方针。编制了《国土资源信息化“十五”规划和2010年远景目标（纲要）》，确定了国土资源信息化的基本任务是实现国土资源调查评价、政务管理和社会服务三个工作主流程的信息化。为保证全国国土资源信息化的整体一致性，编制了《全国国土资源政务管理信息系统与信息服务系统建设总体方案》，从总体上设计了全国国土资源政务管理信息系统与信息服务系统由国家、省（区、市）、市（地）和县（市）四级系统组成，确立了以地政管理、矿政管理、统计分析、综合事务以及决策支持等信息子系统为核心，以各级国土资源数据中心为枢纽，以数据库和网络为基础，以标准、安全体系和政策为保障的国土资源信息化整体格局，明确了各级国土资源信息化之间的关系。到这个阶段，已经初步勾画出了全国国土资源信息化这座大厦的蓝图。
2001年在深圳召开全国国土资源信息化工作会议，全面动员和部署国土资源信息化工作。深圳会议后各地国土资源部门积极推进机构建设，着手谋划本地信息化发展，到2003年，全国所有省级和部分市、县国土资源管理部门都组建了信息中心，为其后的发展奠定了坚实的基础。
试点起步探索电子政务模式，总结、提炼经验逐步向面上辐射
队伍组建起来了，经费也初步得到落实，总体建设方针和原则也初步明确，怎么做？是接下来迫切需要考虑的问题。按照国家关于电子政务建设“试点先行”的原则，2003年，部信息化工作办公室安排在贵州省国土资源厅开展国土资源电子政务试点。经过一年多的努力，在深圳市国土资源局的对口支援下，贵州省国土资源厅以及两个试点市和县电子政务系统建成并投入运行，取得了明显成效，被原国务院信息化工作办公室列为全国电子政务建设示范，贵州省政府办公厅将国土资源厅确定为全省政府系统政务信息化建设示范单位。
贵州试点的成功，其意义远不止探索出了切实可行的国土资源电子政务建设模式，最大的收获莫过于抓住了信息化建设很关键的一点，就是观念，“人”的因素要远大于“钱”的因素。正如王广华在当初设立试点项目时所判断的那样，贵州试点产生了超强辐射力，甚至超出了预期。2004年在贵州现场召开了全国国土资源电子政务工作会议，当时分管信息化工作的鹿心社副部长提出要进一步提高认识，全面建设与国土资源管理体制、管理方式相适应的国土资源电子政务，要强调统，突出用。
正是在这次会上，贵州省国土资源电子政务系统用现身说法的方式为全国省级国土资源管理部门领导上了一堂生动的电子政务课。随后，全国各省国土资源管理部门领导纷纷带队前往贵州考察学习，部信息化工作办公室在贵州举办了两期共800多人参加的培训班。贵州试点成果在两年内以迅猛之势向全系统“燎原”，为形成信息化在面上整体发展的格局产生了极大的促进作用。
以数字国土工程为骨干，夯实信息化基础建设
在信息化中，有一个形象的比喻，网络“高速公路”，系统就是“汽车”，数据就是“货物”。没有“路”和“货物”，“汽车”就是白买。因此，在信息化建设初期，就通过数字国土工程带动政务管理、调查评价和信息服务三个信息化主流程的协调发展，注重网络、数据库、标准等信息化基础设施建设。目前，已经形成部与直属单位、各省级和计划单列市国土资源部门的国土资源主干网和视频会议系统，同时也积累了大量数据，支撑业务系统服务日常管理工作，此外还对外提供服务。
全面启动金土工程，构筑资源监管的信息化技术体系
如果要列举出国土资源信息化发展历程中具有里程碑意义的重大事件，相信全系统信息化工作者都不会忘记2004年1月13日这一天，曾培炎同志来国土资源部视察工作，提出要实施金土工程，通过“天上看，地上查，网上管”，不放过对每一块土地的监管。部党组及时抓住机遇，迅速作了立项工作安排，在国家发展改革委和原国务院信息化工作办公室的大力支持下，金土工程一期建设项目在2006年6月13日完成了立项的全部程序。时任部长的孙文盛同志主持召开两次部信息化领导小组会议，专门就金土工程实施作出周密部署。
金土工程是在以往信息化建设成果基础上，通过进一步整合，面向资源监管和宏观调控，建立耕地保护国家监管系统、矿产资源国家安全保障系统、地质灾害预警预报及应急指挥系统，构筑“天上看，地上查，网上管”的国土资源管理运行体系。金土工程一期建设作为试点示范，开展耕地保护国家监管系统、矿产资源国家安全保障系统试点建设，涉及国土资源部本级，以及31个省（区、市）、5个计划单列市、新疆生产建设兵团和27个试点城市国土资源管理部门，共65个节点。
通过两年多的努力，金土工程一期建设顺利完成，部和64个节点建设用地审批、建设用地预审、探矿权审批、采矿权审批等地政、矿政主要审批业务都实现了网上运行，部、省和重点城市之间实现了远程数据传输和交换，全国探矿权、采矿权实行了统一配号，系统运行和数据管理的网络安全得到进一步强化。
行政主导强力推进，金土工程一期建设初显成效
徐部长要求信息化工作要以需求为导向，以应用促发展，多次召开专题会议、部务会研究信息化工作，先后出台《内网行政审批规定》等一系列文件，以行政主导的方式强力推进信息化成果的深入应用。
金土工程建设对国土资源管理带来的影响也许不是一夜之间的“焕然一新”，细心的人们会发现，随着系统边建设边应用和部署规模的逐步扩大，正在以“润物细无声”的方式悄然改变着我们的工作方式。2007年12月起，部地政、矿政行政审批许可事项全面接收电子报件，2008年1月开始通过国土资源专网远程报件，结束了长期以来肩扛手提装满纸质材料的旅行箱而长途奔波赴京递交审批报件的局面。省级政府批准的每一个批次建设用地、市县政府供应的每一宗地块，都可以通过网络实时上传到国家。全国探矿权、采矿权有了统一的“身份证号码”，全国所有省级、88%的市级和47%的县级国土资源管理部门实现了政务信息网上公开。任何人，只要能上网，都能从国土资源门户网站上获取到想要的信息，并且可以足不出户享受到网上受理服务……
通过金土工程一期建设，全国又涌现出了一批典型，上海市建成了国土资源监测指挥中心，福建省实现了全省建设用地三级网上审批和监管，贵州省将系统延伸到了乡镇国土所……
国土资源综合信息监管平台是金土工程一期的“收官”之作，把金土工程一期建设所有系统运行和数据汇总的成果“聚焦”在一个大屏幕上，在此基础上构建的土地批后监管信息分析系统，覆盖了建设用地批、供、用、补、查全业务、全过程，产生的各类汇总分析成果可以全面提高国土资源参与宏观调控的主动性、针对性，全程跟踪到每一块土地从审批到使用的全过程。通过金土工程一期建设，资源监管的信息化技术体系基本形成。
总体规划信息化布局，统筹设计“大思路”
国土资源信息化发展到今天，在金土工程一期全面完成，二期即将立项，规模将覆盖全国这样的背景下，需要有更大的思路，更宽的视野。过去经过深入调研形成的建设思路，需要经过几年来的实践检验结果，继承好的思路和做法并进一步深化发展。2008年在国土资源部深入开展学习实践科学发展观试点活动中，通过信息化顶层设计研究，在全面总结以往工作基础上编制印发了《国土资源信息化总体框架》，继承并进一步深化了2005年提出的四个“统一”（即统一的国土资源电子政务基础平台、统一的国土资源数据中心、统一的国土资源网络系统和统一的国土资源门户网站）的国土资源电子政务基本框架，明确了国土资源信息化组成和总体布局，确立了工作统筹的基本思路。
十年磨一剑。国土资源信息化经过十年的发展，几经磨练已经打造成为资源监管的“利器”，新形势下迫切需要信息化“亮剑”，积极投身到构建保障和促进科学发展新机制，全面推进国土资源事业改革发展的主战场。我们可以想象在不久的将来，信息化全面融入国土资源工作主流程后会是什么样的令人振奋场景。
——在“一张图”上全国960万平方公里陆地和300万平方公里管辖海域资源数量、质量、布局、潜力、变化趋势、开发利用状况一览无余，资源配置科学合理，参与宏观调控积极主动、游刃有余。
——国土资源专网直连到县，延伸至乡镇，国土资源全业务、全流程置于网上运行。信息化最能体现以人为本，对于符合政策的报件，为你构筑无障碍网上审批绿色通道，各个环节之间零衔接时间。信息化又最讲原则，对于不符合要求的报件，一个也别想蒙混过关。“天上看，地上查，网上管”，立体监管可以锁定到每一个地块，每一个资源开发活动，“横向到边，纵向到底”。
——面向社会提供全面快捷的“一站式”对外服务，树立国土资源系统服务型政府新形象。
——地质灾害监测网络覆盖全国地质灾害多发区、易发区，应急能力显著增强，从容应对突发性地质灾害事件。
——调查评价队伍以3S技术集成的全数字化装备全副武装，快速获取和动态更新土地资源、矿产资源、地质环境等信息。（郭途信）