石景山政府综合网络管理系统建设记
作者：杨志
自电子政务工程建设以来，我国的电子政务建设取得了瞩目的成绩，已经建成了包括“两网一站四库十二金”以及其他多个部委在内的未冠以“金”字招牌的行业政务网络。此同时，各级政府网站的信息内容日趋丰富，服务功能逐步增强，逐渐成为政府部门发布政务信息、提供办事服务、实现政民互动的主要渠道。
在看到成绩的同时，我们应该看到，随着建设和应用的深入，各行业网络规模不断膨胀，网络应用越来越多，电子政务的运维的压力和挑战逐渐凸现出来，已经成为影响电子政务系统应用效果的重要因素和深入发展的主要瓶颈。政府缺乏规范、高效的IT运行维护体系和资源。一直以来，各级政府的电子政务投入主要着重解决从无到有的基础设施和系统的构建，忽视了系统建设完成以后的运行维护。殊不知，高效的运行维护才能保证系统的应用效果和产出效益。
由此，我们可以看到，随着数据中心整合、业务快速扩展及变化，以及业务部门对更高服务水平的要求等重大挑战，亟需建立严谨的IT服务管理体系，实现信息资源管理的规范化和体系化。
项目建设背景
随着北京市信息化建设的高速发展，经过几年的努力，石景山区的电子政务建设也已具有一定的规模，建立了覆盖全区所有委办局、街道居委会的宽带电子政务网络平台，拥有各种应用系统40余个，设备总数超过300台。信息网络中心承担着我区电子政务网络的运行维护管理工作，如门户网站、办公自动化、电子邮件系统等，有力保障石景山区政府电子政务全面实现系统化的战略目标，是保障石景山区政务网络稳定高效运行的的核心力量。
石景山区电子政务网络如今已经拥有大量网络设备和服务器，同时引进了多种系统软件和管理软件，各类不同厂商、不同型号的设备和各种各样的应用系统已上线运行。在引进了这些设备和系统软件的同时，需要有大量的运维工作对其正常运行予以保障。由于现阶段缺乏统一规范的管理，无法及时清楚的掌握网络运行状况和设备运行状态，无法做到对网络状况的统计和分析，不能及时发现潜在问题，维护工作基本上处于被动的救火队状态。而单纯的依靠运维人员的救火式的运维工作，难免有时会顾此失彼，对于网络问题发生时不能及时处理，问题严重时有可能会导致整个网络不能正常运行。
由此可以看到，网络系统日益成为石景山区政府电子政务的主要支撑平台，而所有网上服务都是通过网络、服务器、系统(数据库系统、中间件、存储系统等)、应用程序等协同工作来实现的。设备种类的增多和网络规模的扩大，带来的直接影响就是网络管理的复杂性大大增加，从而使得网络管理中心的管理人员日常网络实施、管理、分析和升级工作日趋繁重，所以如何保证网络系统的正常运行，越来越受到电子政务领导的重视。
鉴于石景山区电子政务网网络庞大、设备品种多、终端应用情况复杂且管理工作十分繁重，因此，抓紧建设一个针对IT系统的管理系统，能够快速准确地发现网络的拓扑结构，实时监控网络的运行状态，及时反应网络事件;全面监控网上服务的正常运行，当发现故障时及时告警;同时还能提供资产管理、IP资源管理、数据库管理等功能，以及丰富的报表，达到有效提高日常网络系统运行维护的工作效率和服务质量，加快石景山区电子政务建设的飞速发展，保障网络系统健康有序运行，是非常重要的。
项目需求分析
北京市石景山区信息化工作办公室综合网络管理系统项目是以被管网络设备、应用系统、安全设备为对象，在既定的约束条件下，为最优地实现网络管理，根据网络管理的内在规律，对从数据采集到各类故障处理完毕的全过程进行的计划、组织、领导、协调和控制，以确保被管设备的管理在允许的质量标准下按期完成。
北京市石景山区信息化工作办公室综合网络管理系统将提供网络管理、系统及应用管理、安全管理、运维工作管理，并提供全中文界面。其中网络管理子系统包括网络拓扑管理、网络故障管理、网络性能管理、协议分析、网络边界管理等功能模块。系统及应用管理子系统包括对北京市石景山区信息化工作办公室政务网服务器、数据库、中间件、应用软件服务等全部业务应用系统的全面管理。安全管理子系统包括对防火墙、防病毒、入侵检测、漏洞检测等系统的一体化的安全监测管理。运维工作管理子系统包括值班日志、交接班管理、故障处理流程管理、知识库管理等功能模块。对于经过统一接入和处理的事件，综合网络管理平台提供事件信息的统一展现、统一告警通知和自动处理手段，确保系统管理员能够在统一的界面监测、处理所有的事件信息，提供事件的响应及时率和故障的恢复速度，全方位保障石景山区电子政务网络的正常、有序、高效地开展。
从上分析来看，北京市石景山区信息化工作办公室综合网络管理项目需要依靠现代信息技术，用计算机网络系统，把各设备信息、各项管理信息、各类故障信息、各自然参数等联系起来，成为一个有机的整体。因此该项目所采用的产品不仅要有完善的监控能力，还要具有出色的事件处理能力和业务展现能力，本身要有极高的开放性和可扩展性，能够满足后续不断变化的需求和扩展。新一代的网络管理系统，已开始从面向单一应用的管理向面向综合业务的管理过渡。这种思想把服务、业务作为被管对象，通过实时监测相关的设备、应用，实现全方位、多视角监测业务运行情况的目的，从而实现业务的故障管理、性能管理。在经过公开招标评选后，石景山区信息化办公室选定了国产IT运维领导厂商北京广通信达科技有限负责网络管理系统的项目实施。
项目解决技术方案
针对石景山区政府综合网络管理系统的建设需求和技术规范，北京广通信达科技有限公司进行了细致的调研和分析，在对石景山区政府电子政务网现有网络、服务器、应用、安全、存储、环境等基础架构充分理解的基础上，围绕石景山区政府的整个业务系统作为管理和保障的核心。设计一套真正符合石景山区政府电子政务网的实际网络IT环境，从集中完善的全面监控和规范化运行管理出发的技术方案。
系统技术设计方案完全符合石景山区政府综合网络管理系统建设方案的总目标，既从架构的先进性出发，采用了先进的管理技术，保证系统层次结构清晰，具备优秀的灵活性和开放性;又从实际结合出发，保证系统的实用性、可靠性、准确性;同时系统遵循业界的各项标准指标、规范流程，确保系统的可扩展性和规范性。
本方案选用北京广通信达科技有限公司的Broadview IT运维管理系统作为基础平台，构建石景山区政府综合网络管理系统。北京广通的Broadview IT运维管理系统是集网络设备、网络、应用、安全、终端、服务和运维管理功能于一体的平台级IT运维监控系统，其一体化的平台架构符合下一代综合IT架构管理的发展趋势。它的设计遵循 FCAPS、eTOM、ITIL等国际规范，及大型软件系统设计所必须满足的层次化、模块化、分布式、标准化以及多线程的基本要求，提供了全面的、细粒度的平台监测能力，同时系统有强大的扩展性和二次接口，支持和国外主流管理厂商信息对接，进一步增强用户环境下IT管理的集成度。此外，Broadview平台面向运行管理的功能，遵循业界公论的ITIL服务管理标准，从先进管理流程和理念出发帮助用户梳理和完善运维管理，为用户量身搭建全面监控和运行管理一体的综合化管理平台。
综合网络管理平台实现网络管理中用户、设备、应用、安全的集中统一管理，使网络管理员可以方便直观的进行日常网络维护、管理和监控工作。在不影响现有系统稳定运行的基础上，实现信息网络中各种资源的全面、细粒度的监测、预警和管理;对石景山区政府政务网的IT资源情况进行全面的梳理，将复杂的网状结构按照业务、类型、节点等进行层次化关联，让管理人员可以快速掌控资源的配置和运行状况。
提供完善的网络和业务统计分析功能，为石景山区政府信息信息化工作办公室规划和发展提供可靠依据。可以有效的接入和融合的IT运维监控系统，提供给用户全面、集成化管理平台。搭建综合网络管理系统，结合理论从实际角度优化和理顺工作方式和流程，减轻管理人员的工作负担，提高石景山区政府信息信息化工作办公室整体的工作效率和知识积累。提供可视化、仪表化、智能化导航管理的新型运维模式，从整体掌握石景山区政府综合网络管理系统IT运行情况。
方案实施成果
综合网络管理系统按照高起点、高标准、高质量的要求，采用了基于ITIL理念的先进IT监控技术实施系统管理、应用管理、网络管理，对信息中心现有的系统运行环境进行信息采集、管理和监控，并在此基础上构建一个平台化、智能化、集成化、高可靠性的集中网络运行管理平台，用于石景山区信息化办公室信息中心的日常运行管理。平台具有计算机网络、重要网络设备、骨干网链路、业务应用、安全设备等的监控报警功能，将管理、监控有机地结合起来，提升整个信息中心的IT管理水平。
广通综合网络管理系统给北京石景山区政府带来了高效、轻松运维，更将流程化的运维管理模式融入到日常管理中，信息中心管理人员能够切实提高IT服务质量，也进一步提升了石景山区政府的信息化水平，有助于促进石景山区的经济建设持续稳定发展。