宁波市政府要求深入开展建设节约型机关活动
（记者焦健 曹美丽 焦平平）确保项目支出预算和公务购车用车、会议经费、公务接待费用零增长；到2010年，各部门各单位要以2005年为基数实现节电（能）、节水、节材20%以上的目标。日前，宁波市委办公厅、市政府办公厅联合发出通知，要求减少开支，制止浪费，深入开展建设节约型机关活动。
严格接待和差旅制度
通知要求，严格控制公务接待范围，简化接待工作程序，压缩接待、差旅经费支出。严禁超标准、超规格、超规模接待，提倡自助餐、便餐，杜绝奢侈浪费行为。减少公务外出学习考察活动，严禁以各种名义和方式变相公款旅游，严格按照差旅费开支规定报销交通、住宿、公杂和伙食补助等费用。
严控因公出国（境）团组
通知要求，坚决贯彻中央和省、市有关进一步加强因公出国（境）管理的规定。严格控制一般性出国（境）访问、考察和培训，严禁以公务为名公款出国（境）旅游。各地各部门要按照出国（境）经费缩减20%的要求严控预算，不得接受或变相接受企事业单位资助或向下属单位摊派、转嫁费用。加强公务用车管理
通知要求，严格控制党政机关和事业单位公务用车总量，暂停公务用车购置一年。单位要强化车辆的集中管理，减少车辆空驶里程。严禁公车私用或将公务用车转借其他单位或个人使用。执行公务用车每周少开1天制度，倡导公务出行乘用公共交通。已实行公务用车改革的地方和单位，要严格执行有关规定。积极稳妥地推行市级机关公务用车改革试点工作。
大力精简会议
通知要求，各级党政机关要按照务实、节俭、高效的要求，严格控制会议数量、规模和会期，减少各种类型的研讨、纪念、庆典、表彰等活动，必须召开的会议要尽可能采用电视电话会议形式。各级党政机关举办的各类会议活动，不得发放礼品、纪念品及与会议活动无关的其他物品，不得组织高消费娱乐活动，不准向企事业单位摊派会议活动经费。
倡导节能降耗
通知要求，各级党政机关及工作人员要从节约一度电、一滴水、一张纸做起，厉行节约、杜绝浪费。杜绝“长明灯”现象；减少电梯使用频率，提倡步行；打电话要长话短说，杜绝电话聊天现象；夏季空调温度设置不得低于26℃，冬季不得高于20℃，杜绝“长流水”和跑冒滴漏现象等。推进电子政务建设，提倡无纸化办公，提倡双面用纸，减少一次性笔的使用量。
通知还要求严格控制机关办公楼等楼堂馆所建设，暂停审批各级机关新建和大规模装修改造办公楼等各类楼堂馆所项目。加强监督检查，各部门每半年向纪检、财政部门报告上述费用的使用情况。