白云区政务服务中心开业
12月26日上午，白云区政务服务中心开业暨区房地产交易登记中心及区房地产测绘所揭牌。
在当前的深入学习实践科学发展观活动中，区委把提升政府机关行政效能列为白云区这次活动要重点解决的四个方面突出问题之一，区政务服务中心的开业是2008年白云区委、区政府的重要惠民工程之一，是全区人民的一件喜事。
这个主要面向投资者，兼顾市民需求，集中政府部门提供“一条龙”服务的机构，将为企业和群众办事带来方便，将有力促进政府行政效能的提高。
白云区政务服务中心大楼总面积7000平方米，目前共有工商、税务、发改、经贸、建设和市政、国土房管、规划、公安、海关等共23个政府部门入驻，设置服务窗口92个,办理行政许可和服务事项212项。中心将按照“集中受理、单轨运作、公开透明、信息共享、便民高效”的运作原则，一方面落实“一门式受理”、“一个窗口对外”，在空间上成为便民利民的收件中心；另一方面对所有受理事项实行限期办结制，并通过行政审批电子监察系统等实施办理时效监控，因而可望较好地提高我区行政审批效率，对全区投资软环境的优化和核心竞争力的提升起到重要的促进作用。
白云区政务服务中心的启用，各部门集中办公是外在的形式，人民群众的切身利益和地区可持续发展才是宗旨所在。
各进驻部门将认真落实好区委、区政府关于建设政务服务中心的既定目标、原则和运行机制，特别是涉及投资经营类行政许可和相关配套服务事项的入驻部门，要坚决落实“一门式受理”，全面接受区行政效能监察系统的监督，切实促进行政审批工作的规范化、高效化。
建设服务型政府是本届区政府致力追求的工作目标。从这个角度看，区政务服务中心的建成营运只是迈出的第一步。
在当前的深入学习实践科学发展观活动中，区委把提升政府机关行政效能列为我区这次活动要重点解决的四个方面突出问题之一。各单位充分结合学习实践活动的开展，紧紧围绕机制体制的创新，逐步把集中受理和建立统一的区电子政务平台结合起来，将政务受理、流程整理、网上审批、投资服务、政务信息和效能监察有机捆绑起来，立足用新的机制保障政务行为的时效及公平公正性，从根本上优化部门内部管理，提高行政效能，构建集中受理、运作规范、管理科学、廉洁高效的新型政务管理服务体系。
一、中心办事指南
1、中心简介：
广州市白云区政务服务中心是白云区委、区政府为了全面提升政府行政效能和公共服务水平，为企业和市民提供便利而设立的集中办公的政务服务平台，推行行政审批“一站式”办公和“一条龙”服务。中心由广州市白云区政府政务管理办公室管理，中心大楼总面积6000余平方米，目前共有工商、税务、发改、经贸、建设和市政、国土房管、规划、公安、海关等共23个政府部门入驻，设置服务窗口92个,办理行政许可（服务）事项212项。
广州市白云区政务服务中心的服务对象以投资者为主，中心将运用行政审批电子监察系统及大力推进政务信息化运作，积极推行依法行政，改进政务运作流程，优化政务运作机制，不断提高行政审批效率，竭诚为企业和市民营造阳光、便民、高效的政务服务环境。
2、办事宗旨：
服务承诺：
一门受理 热情周到 便民高效 规范廉洁
运作原则：
集中办理 单轨运作 公正透明 信息共享
3、服务监督
白云区监察局驻政务服务中心电子监察室（五楼）
投诉受理：一楼101号综合受理窗
电话：86055622
4、受理工作时间：
周一至周四 上午9：00-12：00
下午1：00-5：00
周    五 上午9：00-12：00
下午1：00-3：00
节假日休息
5、地址：广州市白云区机场路561号（机场路与远景路交界处）
服务电话：86055501、86055660
传真：86055502
二、窗口指引
单  位
受理窗口位
主要受理事项
咨询电话
政务中心综合窗口
一楼101号窗
咨询、投诉等综合业务
86055622
白云区林业局、
白云区农业局、
白云区水利局、
白云区气象局
一楼102号窗
林木种子经营许可证，渔业捕捞许可证核发，占用河道审批，防雷装置设计审核、竣工验收等
86055512
白云区卫生局
一楼103—105号窗
食品卫生许可证办理等
86055616
白云区建设和市政局
一楼106号窗
建筑工程施工许可证、挖掘城市道路等
86055612
白云区人民防空办公室
一楼107号窗
防空地下室建设验收、备案和审批等
86055611
白云区规划分局
一楼108号窗
申请建筑工程《建设工程规划许可证》、建筑工程规划验收等
86055610
白云区国土房管分局
一楼109号窗
办理农用地转用和征收集体土地批后结案等
86055609
广州市地税登记分局
一楼110—112号窗
申请广州市地方税务设立、变更、扣缴登记等
86055658
白云区国家税务局
一楼113—114号窗
新办税务登记证
86055648
白云区食品药品监督管理局
一楼115—116号窗
《保健食品经营企业卫生许可证》申请和《药品经营许可证》企业筹建零售申请的审批
86055629
白云区质监局
一楼117—118号窗
办理特种设备使用登记变更等
86055619
白云区安监局
一楼119号窗
危险化学品建设项目设立安全审查、第三类非药品类易制毒化学品经营单位备案等
86055530
白云区文化广电新闻出版局
一楼120号窗
申请设立互联网上网服务营业场所等
86055539
白云区发改局
一楼121号窗
企业投资项目备案、核准，境外投资项目核准等
86055536
白云区环保局
一楼122—123号窗
报批建设项目环境影响评价文件和建设项目竣工环境保护验收
86055608
白云区民政局
一楼124号窗
社会团体和民办非企业单位成立、变更、注销登记等
86055532
白云区工商分局
一楼125—134号窗
个体工商户设立、变更、注销登记，有限责任公司设立、变更、注销登记等
86055521
白云区公安分局
一楼135—136号窗
刻章备案，消防审核、验收等
86055528
白云区房地产交易登记中心、白云区房地产测绘所
二楼
国有房地产登记办证、集体土地房屋登记办证等
86055686
白云区经贸局
四楼
加工贸易业务合同的成立、变更、延期、核销的审批等
86055563
广州海关驻新风办事处加工贸易监管科
四楼
加工贸易企业建档、手册备案、手册核查与核销等
86055565
注：1、区农业局、区安监局逢周一对外办公受理；
2、区水利局逢周三对外办公受理；
3、区林业局逢周五对外办公受理；
4、区民政局、区气象局逢周二、四对外办公受理；
5、区食品药品监督管理局逢周一、四对外办公受理；
其余时间确急需办理的请向区政务服务中心一楼101号综合受理窗预约。
三、白云区房地产交易登记中心简介
白云区房地产登记所于2002年4月成立，主要负责集体土地、房地产登记全过程及档案统计、领证等工作。2007年10月，根据区委、区政府关于批转《广州市白云区区直事业单位和区直机关属下事业单位机构改革的意见》的通知（云委发〔2006〕41号），白云区房地产登记所改组为白云区房地产交易登记中心，负责房地产的登记和交易工作。
白云区房地产交易登记中心位于机场路561号二楼，其主要职能包括：（1）负责辖区内申请登记的农村房地产依法审查、确认权属及核发房地产证工作；（2）负责辖区内城市房地产转移登记、变更登记、抵押登记、涂销抵押登记、更正登记工作。
中心围绕交易登记工作的业务运作，共设置7个部门：行政管理部、财务部、业务受理部、审核部、综合督办部、缮证档案部、信息管理部。
中心以交易登记业务为主线，以层级管理为目标，实现精简设置，责权到人。
中心实行政务公开、收费标准公开、办理程序公开、税费公开，采取“窗口”受理，“一站式”服务，共设置对外服务窗口43个，其中交易窗口11个，问税窗口1个，过户窗口1个，测绘窗口2个，评估窗口1个，公证窗口1个，收费窗口2个，国有登记窗口10个，集体登记窗口4个，查册窗口1个，发证窗口6个，综合窗口3个。
为提升服务质量，规范工作程序，中心相继制订了一次性告知制度、信访制度、电脑使用制度、员工手册等规章制度，为中心工作规范化奠定了基础。
白云区房地产交易登记中心将力争以最快的速度、最好的质量、最佳的服务为市民提供便捷、安全的交易登记平台。