重庆市政府办公厅要做好“五个表率”
王鸿举在市政府办公厅党组召开学习实践科学发展观专题民主生活会上要求市政府办公厅要做好“五个表率”
（记者 商宇）在昨日举行的市政府办公厅学习实践科学发展观专题民主生活会上，市长王鸿举殷切希望市政府办公厅：做学习的表率、做团结协作的表率、做统筹协调的表率、做业务精准的表率、做作风过硬的表率，为政府的名誉负责，为政府的公信力负责，为重庆的形象负责，以“不用扬鞭自奋蹄”的精神状态，把各项工作提高到一个新的水平。
王鸿举说，市政府办公厅是市政府的参谋部，在全球金融危机的影响下重庆能够做到积极稳妥发展经济，其中就有市政府办公厅的一份功劳。市政府办公厅对内是市政府的神经中枢，对外是市政府的门面，其工作效率的高低、服务质量的好坏，直接影响市政府的形象。因此，在学习实践活动中，市政府办公厅要走在市级各部门的前列。
考虑到市政府办公厅工作的重要性，王鸿举语重心长地对厅党组和办公厅的干部队伍建设提出五点希望。首先要做学习的表率，办公厅的干部不能只会上传下达，而要能沉下心来研究问题，做学者型干部。说到这儿，王鸿举谈起了自己年轻时的一个工作习惯：夏天不管天气再热，衬衫里都揣着两个小本子，一个用来记工作、学习中遇到的问题，一个用来记自己必须要记住的事情，以免遗忘。“但现在的年轻干部中，我很少发现有这样的习惯。”王鸿举说，干部成长很重要一点在于自己平时的学习和积累，办公厅要努力营造浓厚的学习风气。
结合当前席卷全球的金融危机，王鸿举说，在全球经济不景气的情况下，最是考验我们的时候。重庆如果应对得当，扬长避短，在牢牢占据已经占领的制高点的同时，再能抢占几个山头的话，那重庆的发展就会上一个新台阶，离“314”总体部署的目标就近了。重庆怎么才能做到这一点，希望办公厅的同志当好市委、市政府的大参谋、大助手。
其次，要做团结协作的表率。“团结未必能成大事，但不团结肯定要坏事。”王鸿举说，必须把政府的全部工作置于市委的领导之下，必须尊重人大对政府的工作监督、法律监督，必须尊重政协对政府的民主监督，必须珍视民间对政府的批评，接受媒体的监督，找准政府的定位。
第三，要做统筹协调的表率。“当前应对金融危机，好多事情在于整合，单独出台一项措施和采取一项行动，很难奏效。”王鸿举说，金融危机给重庆经济造成的影响将持续相当长一段时间，在这种情况下，需要我们打“组合拳”，而且要“一波接一波”，其中很多需要统筹协调的事情都需要办公厅来牵头组织实施，这就要求大家要更多地解放思想，站得高一点，善于做整合的工作。
第四，要做业务精准的表率。王鸿举说，不管是在信息传递，还是在办文办事过程中，都要求办公厅的工作要精准、快捷，做到准确无误，而且还要善于帮助市领导拾遗补缺。
第五，要做作风过硬的表率。王鸿举说，只有靠信仰的力量、知识的力量、人格的力量，才能有过硬的作风，才能保证工作质量、服务态度，才能对人民群众始终保持满腔热情。
王鸿举最后希望办公厅的干部职工，无论身处顺境还是逆境，都要保持共产党人的理想、信念，以紧张而乐观的工作状态，以直辖市的水平严格要求自己，认真落实市委、市政府的各项部署，努力把各项工作提高到一个新的水平。
在专题民主生活会上，市政府办公厅党组书记陈和平代表厅党组,对照“三把尺子”、按照“五对照五检查”要求，就贯彻落实科学发展观情况进行了全面深刻的剖析和对照检查，认为市政府办公厅在贯彻落实科学发展观、促进政务工作服务重庆经济又好又快发展方面，虽然取得了显著成绩，但在适应新形势新要求全面落实科学发展观上，还存在一些不到位、不深入和不相适应、不相符合的问题。主要表现在：在对科学发展观的认识上，存在不全面、不系统、不深入的问题；在政务服务工作上，存在着贯彻科学发展观全面性、自觉性不够的问题；在协调落实工作上，存在着方式方法单一、协调不到位、效果不显著的问题；在自身建设上，存在着工作作风不够扎实、人本观念不够强的问题。
针对查找出来的突出问题以及产生问题的原因，厅党组决定下大力气进行整改：加强理论学习，深化学习型机关建设；转变工作作风，深化服务型机关建设；加强廉洁自律，深化清廉型班子建设；加强干部队伍建设，提高能力素质；加强思想工作，构建和谐机关；加强电子政务建设，提高政务服务水平；加强内部管理，完善体制机制，服务科学发展。通过整改，使学习实践活动进一步取得实效。
办公厅党组成员在会上也对照检查了厅党组班子集体和个人在领导和推动科学发展观方面存在的主要问题，自身在思想观念、能力素质和党性党风党纪、工作作风等方面不适应、不符合科学发展观要求的主要差距，提出了今后努力改进的方向。