银川：“智慧防控”织就安全密网
夜色如墨，嫌疑人顾某以为神不知鬼不觉，潜入一偏僻农户家中盗走价值1万余元首饰后潜逃。没想到在短短几天内，顾某就被民警运用智慧防控系统抓获。
这是日前宁夏回族自治区银川市公安局金凤分局良田派出所破获的一起盗窃案。良田派出所所长马守宝告诉记者：“今年上半年，全镇现行案件破案率同比去年上升11.29%，刑事案件发案率同比下降了55.1%。”
良田镇的变化，来自于银川公安智慧防控系统产生的强大动能。
“公安大脑”敏锐聪慧、“感知触角”无处不在、“智慧社区”护佑平安……今年以来，银川市公安局扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，高标准推进智慧防控系统建设，为护航经济社会发展织就了一张安全智能的城市密网。
做强“大脑”，从常态防控到精准防控
借助大数据、云计算、人工智能等新科技，银川公安高标准启动智慧防控系统建设，有力助推了公安工作质量变革、效率变革、动力变革，探索出一条符合银川实际和公安工作需求的“银川样板”。
7月8日，银川市公安局金凤分局上海西路派出所智慧防控系统接到一条警情指令：大阅城商业广场一辆电动车电瓶被盗。值班员接警后，立刻调集附近巡逻民警到场，并通过4G执法记录仪、警车图传设备进行监督指导。“真没想到，你们不到3分钟就来了。”报警人杨某对民警说。杨某的“没想到”，来自银川公安科技兴警带来的变化。他们以建设灵敏高效的指挥中枢为先手棋，全力打造最强“公安大脑”，牵引智慧街面巡防、检查站管控、娱乐场所管控等智慧防控系统，让警力跟着警情走，实现了全市警情、警力、视频等执法资源实时在线展示，按照警情类别、发案时段自动向基层警力派发巡逻任务，实现了从常态巡防向精准巡防的跨越。
同时，银川公安以全市“九横十二纵”主要道路为分界，划分出反恐维稳、交通巡防和治安防控三级警防区，设立四道封控圈，实行特警武警保点、交巡警巡线、辖区公安机关控面的巡逻防控新模式，有力提升了警务效能。
今年以来，银川市刑事案件、八类主要案件、“两抢”案件、盗窃案件分别同比下降22.51%、28.49%、35.71%、47.07%，社会治安形势持续向好。
科技兴警，没有止境。银川公安不断加强“雪亮工程”建设，提高社会治理智能化水平。目前，全市已实现重点区域、部位和重要行业、领域视频监控联网100%覆盖，研发并实现全景展示、视频巡查、云中漫步等功能，今年已完成了3万路视频监控建设。
“耳聪目明”，从智安小区到智慧城市
一天晚上，在银川市派胜金溪里小区门口，下班回家的居民吴军成“刷脸”秒过道闸，安全又快捷。
“在这里，一张脸就是一把智控钥匙。”银川市公安局德胜工业园派出所所长赵晓鹏说。
人民安居乐业，这是最重要的任务。现如今，银川市遍地开花的智慧安防小区建设，让人民群众有了更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。“智慧安防系统建成后，我们小区很少发生盗窃案。”阅海万家居民刘娜对小区治安状况赞不绝口。
智能门禁、进出车辆号牌自动识别……目前，银川市智慧安防系统已覆盖386个小区，时刻关注着治安态势的风吹草动，非常住人员异常徘徊预警、小区人员进出等功能已发挥成效，公安工作重心正在由应急处置向风险管控转变。
智慧社区建设还赋予社区管理更多人情味。今年5月，银川市兴洲雅居社区的智慧平台突然预警——76岁的独居老人李清华已经一天没出门了。社区民警和居委会工作人员立刻上门查看，发现老人躺在地上昏迷不醒，民警赶紧将他送往医院。经诊断，老人是由于高血压导致昏迷，由于发现及时，最终脱离生命危险。在这个社区，像李清华这样被重点关注的空巢老人有十几名，他们一旦超过一定时限没有出门，智慧平台就会预警，提醒上门查看。
群众看公安，关键在平安。今年1月，在贺兰县，一个神秘人影多次出入派胜金溪里小区，行踪被智慧社区平台自动锁定，判断为“多次与多人同行出现在小区中，且每次同行的人员都不同”，随即发出报警。警方迅速赶赴现场拦截，当场在其出租房内查获传销课件。在证据面前，4人交代了在小区租房实施传销的打算，一起可能发生的传销案件就这样被拦截在发生之前。
数据“跑腿”，从传统人工到智能高效
在深化“放管服”改革中，银川公安将147项事项实现“零跑腿”后，又打造了“无人警局”警务模式，随时随地倾听群众呼声、回应群众诉求、密切警民关系。
“派出所户籍窗口什么时候人最少？我几点过来合适？”7月1日一大早，家住银川市兴庆区的马博来到青山警务室，向社区民警刘谊咨询临时身份证的办理流程。“现在办理临时身份证，不用排队叫号，无人警局就能搞定。”刘谊说完开始教马博如何操作自助服务机。
目前，银川公安“放管服”改革成效凸显，80%的事项实现了网上办理，群众满意度达99.6%；“无人警局”建设进程加快，已实现交通、出入境、户政服务等3类26项公安业务24小时自助办理，随到随办、快递上门，身份证补办仅需3分钟，真正实现了“让数据多跑路、让群众少跑腿”。
“天网地网”，从单一管理到综合治理
“我在外地工作了6年，回来后感觉变化很大。”宁夏富贵兰实业有限公司管理处主任许上等说，这些年银川市永宁县闽宁镇社会治安明显改善，最大的变化就是社区、街面的警力多了，小偷小摸少了。
闽宁派出所积极投身社会治安防控体系建设，搭建“互联网+群防群治”平台，推行“警村联勤、警民联动”机制，7支由193名党员、网格员、保安员、治安志愿者等组成的巡防队伍活跃在街头巷尾，共同守护平安闽宁。
“以前社区就一名民警，加班加点是常态。”闽宁派出所民警刘艳说，“现在，通过‘互联网+群防群治’平台，我们可以将有限的警力资源盘活，把人的效能发挥到最大。”
近年来，银川市公安局倾力打造“塞上枫桥”警务品牌，积极推动基层综治和社区警务深度融合，组建“原隆红义警”“满城卫士”等320余支9000余人的群防群治队伍，总结形成青山警务室老旧小区“五步”工作法、阅海万家警务室智慧社区工作法等一批务实管用接地气的工作法，排查化解矛盾纠纷8204起，化解率达98.9%，治安防控效能不断提高，群众满意度大幅提升。（记者 苏 婕 通讯员 张 帆 丁 乐）