白银市建成三网合一系统
2008年12月5日，白银市建成公安交通、环境监控、城市管理“三网合一”系统。这一系统的建设，旨在打破部门和行业界限，建立通畅的数据传输网络体系和统一的数据存储平台，实现信息资源共享利用，解决“信息孤岛”和重复建设问题，对于提升城市综合管理水平、建立政府应急机制和服务人民群众，有着十分重要的意义。“三网合一”系统的开通，提高了白银市电子政务的综合应运水平，标志着白银市电子政务向服务群众迈出了新的步伐，是白银市电子政务建设取得的一个重大成果。
一、“三网合一”系统是关注和改善民生的服务平台。公安交通、环境监控、城市管理与人民群众息息相关，管理服务水平体现了对人民群众的服务水平。“三网合一”系统改变了部门各自为阵、信息不对称、服务不及时不到位的状况，提升了政府对社会需求的信息综合能力，增强了政府与群众的交互沟通，而且随着经济社会发展，将会逐步形成“多网合一”的格局，涵盖经济、社会、生态、文化的方方面面，为人民群众提供更全面、更方面、更及时的服务。“三网合一”系统的建设和应用，推动了政府职能转变，提高了社会管理水平，改善了公共服务质量，促进了政府调控机制与社会协调机制的互联、政府行政职能与社会自治功能的互动、政府公共服务与社会公众自律的互补，初步形成加强社会管理、改善公共服务、美化城市环境的长效机制。
二、“三网合一”系统提升了服务群众和管理社会的水平。“三网合一”平台的建立与应用，成为政府应急机制的重要组成部分，能够有效提高政府应对突发事件的能力，将会在维护社会稳定、监控城市环境、完善城市管理等方面发挥重要作用，从总体上提升服务群众和管理社会的水平。    一是推动了“平安白银”“和谐白银”建设。在城市区域不断扩大、城市人口快速增加和自然灾害多发、反恐形势严峻的现代社会，各种不安全因素日益增多。建立合理、高效的城市视频监控管理系统，关系到一个城市乃至国家的安全和稳定。确保社会稳定、保证人民群众生命财产安全，让老百姓生活在和谐、舒适的环境，是“平安白银”、“和谐白银”建设的目标。白银“三网合一”系统的建设，适应了“平安白银”、“和谐白银”建设的需要。“三网合一”系统的建成运行，将为公安干警利用高科技手段，打击、预防违法犯罪行为，迅速维稳发挥重要作用，将大大提高处置突发事件效率和社会治安综合治理能力，保障人民生命财产安全和维护社会稳定，满足人民求发展、求稳定、求和谐、求平安的良好愿望。同时，“三网合一”系统整合并利用现有信息资源，实现了政府职能部门在治安管理、城市管理、交通管理、指挥通讯等方面的信息共享，形成了统一指挥、科学监控、协调有序的“平安白银”运行机制，极大地提升了城市发展的软环境，为“和谐白银”建设提供了保障。      二是提升了城市综合服务和管理水平。“三网合一”系统将已建和在建的52个电子监控摄像头接入数字化城管系统，实现了对市区各个前端摄像机的调用和操控，监控城市管理部件和事件。城市管理部门变被动为主动，为人民群众提供更好的服务，解决人民群众的切身问题，增强人民群众的安全感，逐步形成市民与政府的良性互动。通过对数字城市技术的整合和应用，以信息流调控人流、物流，实现了城市管理的信息化、标准化、精细化和动态化，探索出了“精确、敏捷、高效、可视化、多时段、全方位覆盖”的城市管理新模式，实现了数字城市技术应用领域的创新，有力推动了政府职能转变，更新了城市管理理念，创新了管理机制，将会为群众、社区、社会提供更好的服务。    三是提高了城市的文明程度和城市品位。大力改善城市卫生环境，实现人与资源、人与环境、人与自然的和谐统一，是实现人民利益的根本要求。“三网合一”系统利用实时监督和管理的方式，在垃圾污染、城市“牛皮癣”等治理方面，能够从源头抓起，引起人们对环境和资源的关注，有效促进城市居民行为习惯的转变，自觉改陋习、树新风，养成良好的健康卫生习惯。利用现代信息手段，对城市绿化美化、道路网建设、水体建设、垃圾无害化处理等方面的实时监控，进一步强化了政府的社会管理职责，改善城市建设、管理和经营，提高了城市的文明程度，树立了新的城市形象。
四是增强了政府应对各种突发公共事件的能力。目前，白银市“三网合一”系统对前端所有监控点进行集中存储和分发，形成统一的传输通道，已成为白银市应急联动指挥系统的雏形。下一步，将逐步加大信息资源的整合和共享范围，将安全生产、质检、民政、卫生等信息资源整合到这个平台上来，扩充平台的功能，使其不仅满足治安管理、城市管理、交通管理、应急指挥等需求，而且还要兼顾灾难事故预警、安全生产监控等方面对图像监控的需求。“三网合一”系统不仅仅是一个普通的监控系统，还要兼容报警、门禁等配套系统的集成以及与广播系统的联动，具备即时监控、风险评估、预测预警、动态决策、综合协调、应急联动与总结评价，实现信息网络的互联互通、信息资源共享利用，增强政府应对各种突发公共事件的能力，真正做到防患于未然，提高抵御风险的能力，保障人民群众生命财产安全，维护社会稳定，促进经济社会发展。      三、“三网合一”系统必将推动白银电子政务的社会化。“三网合一”系统的开通，使公安交通、环境监控、城市管理三网实现了信息资源共享，是白银市信息化建设的一大突破，是“数字白银”的高级化，必将推动电子政务建设的不断延伸。以人民群众为中心，以服务群众为目的，构建全社会信息共享的大平台，是白银电子政务建设的最终目标。白银市将在行业和部门数字化的基础上，加快公共信息系统建设，推动“多网合一”进程，逐步实现全市信息资源跨部门、跨行业的全社会共享，使电子政务服务遍及白银的各个领域各个角落，渗透到人民群众的日常生活，为人民群众提供最全、最新、最及时、最迫切的服务。