山东省通报2008年政府网站绩效评估情况
为贯彻落实党的十七大精神，加快推进我省电子政务建设，进一步提高各市、各部门政府网站建设水平和服务质量，在总结前三次政府网站绩效评估经验的基础上，省信息办组织开展了2008年全省政府网站绩效评估暨第四届政府网站检查评议活动。现将有关情况通报如下：
一、基本情况
1、政府网站拥有率进一步提高。42个省直单位已有41个建立网站。根据网站评估规定，仅对域名为.gov.cn的政府网站进行评估。2008年，符合规定的39家网站，比2007年多5家。17个市和140个区县均已建立了政府网站，网站拥有率为100%。区县级政府网站与去年相比增加4个。
2、网站整体水平明显提高。81％的省直部门网站能够及时更新网站内容，调整栏目设置。行业信息公开、公众参与、用户满意度调查等板块，水平都有很大提高。
3、信息公开力度进一步加大。各级政府网站都完善了政府信息公开目录和内容，80%以上的政府网站信息公开内容基本达到了《中华人民共和国政府信息公开条例》的要求。部分市县通过建立政府网站群，进一步提高了信息公开的及时性，增强了公开力度。
4、在线办事功能得到加强。所有参评网站均设置了“在线办事”板块，50%以上能提供业务“在线申报”功能。
5、公众参与功能进一步完善。所有参评网站都建立了邮件、电话等基本的公众参与渠道；有75％的省直网站建立了公众调查、公众评议、留言类栏目。
6、网站自我完善得到重视。三分之二以上的政府网站设置了用户满意调查类栏目，并能够及时发布公众对网站建设的意见或建议。
二、网站评估结果与分析
2008年度政府网站绩效评估成绩在85分以上的网站省直部门有8家，市级政府有6家，县（市、区）级政府有4家。
（一）省直部门网站结果分析
省人口计生委、省质监局、省科技厅、省工商局、省经贸委、省农业厅、省地税局、省食品药品监管局等八个单位网站绩效分值都在85分以上，为优秀网站。这些网站在“在线办事”、“公众参与”、“政务信息公开”等方面做得较为突出，如省工商局政府网站为企业、个人服务的系统，省经贸委政府网站的多项服务系统都具有代表性。
（二）市级政府网站结果分析
青岛市、济南市、烟台市、泰安市、淄博市、威海市政府网站得分在85分以上，为优秀网站。这些网站在“面向社会服务”、“在线办事”等方面成效明显。如青岛政府网站按照办事服务、专题服务进行分类，可以针对不同类型的用户进行服务，并提供了搜索功能，提高了办事的效率。烟台政府网站把与办事相关的表单下载、在线办理、相关法规、咨询等服务内容整合在一个页面，便于用户访问和使用。济南政府网站把企业和个人所有办事所关心的问题展现在一个页面，同时，进入下一级页面，根据不同的办事部门进行分类提供信息，使办事更有针对性。
（三）县（市、区）政府网站结果分析
滕州市、垦利县、文登市、郯城县政府网站得分在85分以上，为优秀网站。这些网站在“面向社会服务”“在线办事”“公众参与”板块设计方面具有代表性。滕州、郯城政府网站的“面向社会服务”可以针对不同类型的用户进行服务，而且在页面中清晰的体现可以向社会服务的项目，各项服务内容一目了然。文登政府网站集成了网上办事大厅，便于用户的使用。滕州政府网站具体到“在线办事”功能的具体办事项目时，把办事指南、政策咨询和表格下载集中在一起，提高了用户的使用效率。肥城政府门户网站专门建立了“公众参与”板块，可以查询每个问题，并对各个部门的问题进行了分类公布。其他县级政府网站由于栏目设置、更新维护、公众参与等方面存在问题，得分较低。详见附表。
三、存在的主要问题
我省各级政府网站在建设水平和服务质量方面都有了明显提高，但也存在着不少问题和制约因素。主要体现在：一是网站的功能有待于进一步完善。省直、市、县在政务网站功能服务指数仍然较低，说明在公众参与、在线办事、完善服务方面还需要进一步强化。二是政务信息公开还不够全面、及时。有的网站政务信息几个月不能更新一次；新出台的法律、法规以及与百姓利益密切相关，又不属于保密范围的文件没有及时发布。三是网站建设、运维资金不足，没有专门机构和人员管理。
四、整改措施
为充分发挥政府网站在推动我省政治、经济、文化和社会建设发展的重要作用，根据省领导的要求，下一步将在政府网站绩效考核指标体系中加设接受群众监督、信息资源共享、反映群众呼声和社会热点舆情分析方面的指标，并加大相应的权重。同时增加信息公开及时性考核指标的权重；对评估指标进一步合理分类，使评估指标更科学，考核结果更公平。