“中国咸阳”政府门户网站发展侧记
打造帝都“一点通”——“中国咸阳”政府门户网站发展侧记
跟踪社会热点新闻，竭诚为广大市民提供一个靓丽的服务看“窗口”。北京奥运火炬传递到古城咸阳时，政府门户网站当天的浏览量达到了3万余次。
近年来，市委、市政府高度重视政府门户网站建设工作。市委常委会、市政府常务会、市信息化工作领导小组多次听取全市信息化工作情况汇报，协调解决政府门户网站建设中的重大问题，有力地促进了政府门户网站的健康发展。图为年初召开的全市信息化工作会议现场。
2008年5月26日，由联合国副秘书长沙祖康主持召开的亚太地区城市信息化论坛第七届年会暨首届中国城市信息化50强发布会在上海国际会议中心举行。来自全国270多个大中城市参与了申评。我市在这次申评活动中，以其骄人的业绩荣获了“2008中国城市信息化50强”的殊荣，成为全省唯一进入50强的城市。    徜若你想亲身检验和感受一下这一来自不易的殊荣，无论什么时间，无论身处何方，你只需在网上输入 www.xianyang.gov.cn，点开“中国咸阳”，一幅在千古帝都历史文化和现代文明交替闪动的画面映衬下，由内容繁多的栏目，丰富鲜活的信息，细致亲民的服务，别致新颖的界面等内容组成的诱人主页，便会映入你期待渴望的眼帘。从生活的小事到国是民生，从风土民情到名胜古迹，从了解咸阳政务到求助政府，从查阅信息到投诉咨询，从网上评议到在线办理，从国内时政到国际形势……你可以按照自己的需求自由地选择所需要的频道，轻松点击各种服务。总而言之，无论你是咸阳市民，还是异乡客人，只要你想知道的，只要你想办理的，只要是你需要的，“中国咸阳”—— 政府门户网站一定会给你提供一个广阔的服务平台，一定会让你感慨“中国咸阳”—— 政府门户网站给你带来的意想不到的收获，你也一定会掂量出这一殊荣所包含的厚重份量！    是什么亮点让“中国咸阳”如此吸引“眼球”？又是什么原因让公众对“中国咸阳”表现出了浓厚的热情？    追随潮流，创建“阳光政府”    为了让政府的行为在阳光下运行，以有效提高政府依法行政、科学行政、民主行政的能力，2001年11月，市委、市政府审时度势，踩着时代潮流的脉搏，积极筹建了 “咸阳市政务公众信息网”网站，并为市委、人大、政府、政协及县市区主要领导和各县市区政府、市直各部门开通了电子邮箱。2002年7月，市政府门户网站正式开通运行。从此，“中国咸阳”在互联网上有了一席之地，“中国咸阳”在拉近咸阳与世界距离的同时，也让政府的行为开始逐渐透明地展现在了广大市民的面前。    2005年年初，随着市信息化工作办公室的组建成立，市政府门户网站的发展步伐不断加快，当年10月，市政府门户网站进行第一次改版，改版后的网站开设了“市民”、“企业”、“投资”“旅游”4个频道、400多个二级栏目，栏目数量增加，信息条目增多，主页风格焕然一新，点击率逐渐攀升。    2007年10月，为了迎接《中华人民共和国信息公开条例》的颁布实施，市政府门户网站进行了第二次改版。开设了“今日咸阳”、“聚焦咸阳”、“党务公开”、“政务公开”、“百件实事网上办”、“招商引资”、“双创活动”、“咸阳旅游”和“帝都写真”等9个一级栏目、450多个二级栏目。经过这次改版，网站信息条目增加到了2万多条，邮箱用户超过1000个，当年“中国咸阳”政府门户网站位居全国地市级政府门户网站第141名、全省市级门户网站第4名。    为顺应新阶段、新任务、新形势的发展需要，2008年7月，市政府门户网站进行了第三次改版。这次改版以政府信息公开为突破口，开发了市政府门户网站政府信息公开发布系统和依申请公开网上受理系统等应用系统，开设了政府信息公开专栏。在此基础上，为了丰富网上办事功能，网站又新增了“个人服务”和“企业服务”两个栏目，业务事项办理信息量由原来的 450多条扩展到现在的1790多条，并对民政、公安、卫生、交通、农业、工商、国税、地税等9个试点部门单位的网上信息公开进一步深化，开发了场景服务。还通过“市长信箱”、“在线访谈”、“投诉咨询”、“网上评议”等互动栏目，导入了社会监督公众参与机制。这次改版后，“中国咸阳”的信息条目增加到了4万多条，信息可读性得到了明显提升，功能实用化进一步拓展增强，公众参与度与日俱增，内容保障机制日臻完善，“中国咸阳”（汉文版和英文版）的日点击量由创建初期的200多次提高到现在的5000多次，日浏览量最高达到了3万多次，访问用户遍及全国各地及30多个国家和地区。至此，“中国咸阳”从界面设计、栏目设置、功能开发、信息容量、服务内容、政民互动、技术保障、点击频率、社会效应等诸多要素，已具备综合性门户网站和咸阳统一门户网站的雏形。     打造亮点， 辉映“服务政府”    “按照‘纽带、阵地、载体、窗口’的网站定位，真正体现‘实用、方便、为民’的服务原则，打造亮点、提升境界、争先进位，把‘中国咸阳’办成国内领先的政府门户网站。”这既是市委、市政府对“中国咸阳”建设的要求，也是“中国咸阳”走向更高层次的一种压力，同时，更是实现跨跃式发展的无穷动力。    如何把市委、市政府的要求变为现实，“中国咸阳”着力在改变过去那种政府门户网站仅仅被定位于宣传媒体，其上所登载内容，更多的是基于展示政府及其相关职能部门的形象，即便是设置了为民服务项目，也多是局限于政务公开的状况上下功夫，进一步在拓展服务层面，挖掘网站功能，凸显网站优势，充分体现“中国咸阳”政府网站“信息公开、功能服务和交流互动”的全新理念，竭诚为市民提供一个靓丽的服务“窗口”。    政务公开， 让“中国咸阳”成为市民了解政府信息的耀眼窗口。作为一个咸阳市民，你想了解政府在想什么，在做什么，又是怎么做的？当你点击页面左侧的“政府信息公开”栏目，一个服务政府的形象便会呈现在你的眼前。这个栏目集成了13个县市区政府、70多个市级政府部门单位的网站信息，提供全市最新最全的政府文件、人事任免、行政许可、公示公告等政务信息。特别是开设的“政府信息公开”专栏，按照《中华人民共和国政府信息公开条例》的要求，以市政府门户网站作为重要途径，将我市的政府领导、政府机构、政府文件、应急管理、统计数据、人事信息、政府公报、招投标信息等21类政府信息予以公开，在“政府信息公开”栏目下，将75个市级部门单位的政府信息公开指南和目录于2008年5月1日前在市政府门户网站上进行公开，公开的目录包括公开指南、单位职能、领导介绍、内设机构、政策法规、人事公开、财务公开、行政许可和业务办理事项等10个类别，并在市政府门户网站实现了依申请公开，从而将政府信息的公开规范化、制度化、法律化，使公民、法人和其他组织对政府信息公开的知情权和监督权得到了充分有效的保障，有力地推动了我市政府信息公开工作的顺利进行。    跟踪热点，让“中国咸阳”时时刻刻与市民的思维一起跳动。紧贴时代脉搏，抢抓生活热点，服务广大民众，是“中国咸阳”的又一大亮点。 “今日要闻”、“政务信息”、“热点专题”、“聚焦咸阳”、“社会视点”等栏目传递的热点信息，成为广大市民通过“中国咸阳”了解咸阳政务和国内外重大社会热点和重要事件的主要渠道。当举世瞩目的北京奥运火炬传递到了历史悠久、文化底蕴深厚的中国第一帝都咸阳的时候，“中国咸阳”的当天浏览量达到了3万余次；震惊世界的5月12日汶川地震发生后，“中国咸阳”成为市民每天点击的热点；关注奶制品安全，成为“中国咸阳”点击率最多的栏目之一；十七届三中全会的惠民政策，成了“中国咸阳” 网民每天关注最多的内容；还有神舟七号载人航天飞行圆满成功、金融危机、扩大内需以及市委、市政府的有关改革发展、构建和谐社会、关注民生、建设社会主义新农村、维护社会稳定等重要事件和活动，成为“中国咸阳”从政治、经济、文化、社会事业等方面提供给广大市民丰盛的“美味佳肴”。    网上办事，让“中国咸阳”成为市民享受政府服务的广阔平台。“我想知道高校毕业生的户口如何迁回原籍，进入‘中国咸阳’后，使我方便快速地查到了详细的办事程序。”学生魏莉如是说。“我想了解退伍战士的安置政策，结果在网上一点‘中国咸阳’，我的所有问题便迎刃而解。”市民张辉说……“‘中国咸阳’开设的‘百件事实网上办’栏目，犹如在市民与政府之间架起了一座便民桥，让市民足不出户，就能便捷地享受到政府提供的各种服务。”一位网民的这句朴实话语，道出了广大老百姓的共同心声。“中国咸阳”开设的“百件事实网上办”栏目，将政府各部门建成的网上办事服务项目整合到“中国咸阳”政府门户网站上，累计服务事项达 12类1790条，对业务办理事项采用“生命周期”分类法，对“个人”、“企业”两大对象的生命周期，从“生育”到“殡葬”，从“注册”到“注销”的顺序进行办理，从“个人服务”、“企业服务”、“场景式服务”、“绿色通道”、“百件实事网上办”等不同的层面，对人民群众密切关注的教育、医疗卫生、公安、劳动与社会保障、公用事业、交通、财税、城市建设、住房、土地、环保、计划生育、旅游等行业，通过办事指南、表格下载、公告栏、图形引导等不同的形式，使“中国咸阳”的服务项目进一步地贴近市民，方便市民，服务市民。同时，新增的查询栏目，链接了市政府机构、党群机构、县市区政府、其他网站、中央政府和部委、各省（区市）、省内地市、新闻媒体、本地网站、常用网站等10类160多个网站，包括了车辆违章、住房公积金、个人养老保险、财政工资、人事考试成绩、机票、列车时刻表、天气预报、彩票等涉及到社会方方面面的查询，极大的增强了网站的实用性，大大地方便了群众查询办事。在此基础上，“中国咸阳”还积极开发在线行政审批电子监察系统，在市规划、环保、土地三个部门开展在线行政审批事项的试点工作，从而使便民服务向更深层次又迈出了可喜的一步。    热情互动，凸显“亲民政府”    如果你留意的话，你一定会发现“中国咸阳”一个鲜明的特点就是开设了“市长信箱”、“在线访谈”、 “投诉咨询”、“网上调查”、“网上评议”、“意见征集”、“问计于民”、“本周最受欢迎信息排名”等政民互动的栏目，从而让政府及时地了解民心民声，体察民情民意，关注民生民态，让市民更便捷地行使民主监督、建言献策、参政议政的权利。“市长信箱”开设以来，平均每天收到的群众来信达100余条，内容涉及与市民生活息息相关的方方面面，既有投诉，也有咨询，又有求助，还有关注咸阳经济发展和社会事业进步的意见和建议。相关部门对这些来信所反映的热点、难点、疑点、重点等问题，都进行了认真负责的分类、传递和呈送，并督促相关部门拿出整改措施，及时解决反映的问题，给市民一个满意的回复。    今年8月份，有网民反映铁嘴村个别村民私自扩建住房，将房屋盖到了人行道上，导致了行路难的问题。市委千军昌书记得知这一情况后，立即批示有关部门：采取必要措施，下硬茬予以整治。    一位市民给“市长信箱”来信反映，彩电家属区附近工地昼夜施工，影响居民的正常休息。市长庄长兴获悉后，指示有关部门立即协调处理，努力让人民群众满意。从而使基建噪音扰民的问题得到了及时处理。一位网民带着试探性的心理给“中国咸阳”发帖，诉说自己家里的暖气有问题，没有想到第二天供暖问题就得到了解决。“市长信箱”快速高效的工作作风让这位网民激动地给“中国咸阳”回帖表示感谢。    ……    正是从这些热情互动的行为中，广大市民感受到了政府对群众利益的关注和重视，因而时常有网民高兴地回帖：“‘中国咸阳’让我们见证了咸阳的进步，见证了政府时时刻刻急人民所急、想人民所想，帮人民所需的真诚为民、求真务实的行为，作为咸阳的市民，我们感到由衷的骄傲和自豪！”“‘中国咸阳’让我们对政府的亲民举动有了深刻地感受，我们应该最大限度地利用这个平台为政府献计献策，为咸阳的和谐、发展、稳定贡献自己的一份力量”……    居高声自远，是非籍秋风。“中国咸阳”这一便捷的信息化手段，已越来越成为全市干部群众第一时间获取要闻要事的最快最丰富的平台，越来越成为全国和世界了解咸阳的纽带和窗口。同时，“中国咸阳”也赢得了社会各界的认可和赞誉：       2006年9月16日，在中国电子政务高峰论坛会上，我市荣获 “中国电子政务政府上网工程应用示范奖”。    2008年1月11日，在北京人民大会堂召开的第六届中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会上，我市荣获2007年地市级政府网站绩效排名第141位。同年，获陕西省地市政府网站排名第4位。2008年5月26日，在上海国际会议中心举行的亚太地区城市信息化论坛第七届年会暨首届中国城市信息化50强发布会上，我市荣获2008中国城市信息化50强。    2008年6月24 日，全省乡乡有网站工程建设试点启动仪式在我市举行。    2008年7月3日，市政府门户网站“迎奥运火炬传递”专栏在咸阳市迎奥运火炬传递活动中的及时报道受到市委、市政府领导和社会各界人士的赞扬。    2008年9月23日，国务院调研组对我市政府信息公开工作给予了充分的肯定。    2008年10月14日，工业和信息化部中国软件评测中心确定我市为政府信息网上公开试点市。    2008年11月11日，在全省信息化工作会议上，我市被评为信息化工作先进市。(市信息化工作办公室 2008-12-11 刘超产)