甘肃省财税库银横向联网系统试运行
2008年12月1日上午10时，兰州市城关区国税局向招商银行兰州分行发起了第一笔实时扣税业务，招商银行兰州分行扣款成功，人行国库部门及时向招商银行兰州分行发起日间对账，对账相符，标志着甘肃省财税库银横向联网系统试运行正常。
一、积极推动全省财税库银横向联网建设自2005年以来，人民银行兰州中心支行积极筹备，先后多次商讨甘肃省申请横向联网系统上线有关事宜。2007年7月，人民银行兰州中心支行向全省各商业银行下发接口软件标准，协调督促各商业银行积极开发接口软件；11月，人民银行兰州中心支行作为财税库银横向联网工作领导小组的主要成员，积极向人民银行总行申请联网测试。2008年初，在甘肃省被正式确定为财税库银横向联网试点省份以后，人民银行兰州中心支行在人民银行总行的领导下，一直把横向联网试点工作作为一项重要工作来抓，期间国库业务人员和科技人员加班加点，付出了辛勤的劳动，做了大量准备工作：一是成立由行领导和国库、科技部门组成的领导小组，负责试点工作的组织、协调和业务、技术指导；二是制定联调测试方案，积极做好各项环境准备工作；三是制定《甘肃省财税库银电子缴税资金清算管理办法》，确保资金及时、准确入库；四是组织试点城市兰州和白银两市于2008年10月20日至24日、10月27日至31日进行上线前的联调测试，为正式上线运行积累了充分的经验；五是9月27日、11月7日两次召开财税库银横向联网工作联席会，安排联调测试及试点工作，对测试工作进行阶段性总结，研究解决测试中存在的问题。经过前期准备，为我省财税库银横向联网正式上线运行打下了较为坚实的基础。
二、财税库银横向联网即将带来明显的经济和社会效益
一是最大限度方便了纳税人，纳税人足不出户就能办妥申报缴税等全部事宜。
二是减少了税款入库环节，加快了税款入库速度，不仅使税款能够实时到账，而且提高了资金使用效率，降低了资金运行成本。
三是可实现对纳税人缴税情况的实时监控，全面了解税收征缴情况，有利于财税库提升管理效能和水平。
四是政府预算执行部门可共享信息资源，提高了政府公共资金管理的透明度和公开性，既有利于政府加强财务管理，又为预防腐败创造了必要条件。
三、加强协作，扎扎实实做好横向联网试运行及下阶段的推广工作
财税库银横向联网是我省电子政务建设的重要内容，人民银行应进一步加强与相关部门的合作，继续加强工作的自觉性和主动性，以高度的责任感和脚踏实地的工作作风，扎扎实实做好后续各项工作，加快系统在全省的推广进程，为促进我省经济和社会发展作出积极的贡献。
一是人民银行要与财政、税务、商业银行等有关部门密切协作，认真解决试点过程中存在的问题，做好系统优化升级和硬件配备及网络建设等工作，确保系统的安全和高效运行。
二是要加强对商业银行开展横向联网工作的组织和业务、技术指导，确保横向联网工作安全、平稳、有序的开展。
三是要与其他部门一起，抓紧制定明年各市州横向联网的测试和推广方案，加快退库、更正、免抵调业务的试点工作。
四是继续开展形式多样的宣传工作，进一步提高社会各界对横向联网的认知度，使更多的纳税人了解横向联网，更多采用实时扣税、批量扣税方式缴纳税款，切实提高横向联网的使用价值。