江苏构建智慧纪检监察平台
江苏构建智慧纪检监察平台 以信息化建设助力高质量发展
江苏省淮安市金湖县拓展“阳光扶贫”监管系统查询端口，将37项民生资金拨付、分配、发放等情况全搬进村民家的数字电视和手机上，实时接受监督。图为近期金湖县纪检监察干部走访塔集镇双庙村低收入户，了解核查涉农资金发放情况。孙涛 摄
“一直以为做得很隐蔽，是我想得太简单。”近日，提起自己被处分一事，江苏省淮安市金湖县银涂镇综合行政执法局道路站工作人员宗寿华很后悔。
宗寿华案的问题线索既非群众举报，也非上级交办，而是江苏省纪委监委推动建立的“阳光扶贫”监管系统发现的。通过监管系统核查危房改造资金发放情况，当地纪检监察机关发现宗寿华违规获得危房改造款1.2万元的事实。近日，银涂镇纪委给予宗寿华党内严重警告处分。
数据是科学决策的基础。强化对权力运行的制约和监督，须以数据为支撑，精准发现权力腐败的突出问题，找准权力滥用的风险点。江苏省纪委监委大力推进纪检监察信息化建设，相继推动建成多个信息化监管平台，积极构建“以检举举报平台为引领，监督办案平台、办公管理平台为骨干，大数据平台为支撑”的江苏智慧纪检监察平台体系，实现省市县乡网络通、监督办案办公业务通、信息平台数据通，信息化服务纪检监察主责主业的功能作用得到有效发挥。
让惠民资金阳光透明、笔笔可查
“竞拍现在开始！”近日，在苏州市吴中区农村产权交易中心，随着主持人一声令下，企业主老朱和在场的十多名竞拍人纷纷拿起平板电脑或手机进入苏州市农村集体资产监管交易服务平台，竞价租赁当地一间厂房。经过9轮角逐，老朱最终以48万元的价格将这间厂房租了下来。
类似这样的竞标场景在江苏农村已是常态。为解决农村基层腐败易发多发问题，铲除群众身边“微腐败”滋生的土壤和条件，江苏省纪委监委连续三年将推动农村集体“三资”监管体系建设作为整治农村基层不正之风和腐败问题的重点，着力打通农村基层监督“最后一公里”。
“农村集体资产监管交易服务平台等‘三资’监管平台的建成投运，不仅确保了村集体资产资源存量、价值的及时公开、阳光透明，也实现了村集体资金使用笔笔可查。”苏州市吴中区纪委监委党风政风监督室副主任朱佳说，现在村集体每一项资产资源交易都清清楚楚，每一分钱都花得规规矩矩，群众对村干部的工作更加信任和支持。
守护群众利益，不仅要管好村集体“钱袋子”，还要严肃查处惠民政策落实中的“微腐败”行为。纳入惠民资金种类、金额、流向以及项目推进情况的南京市“阳光惠民”监管系统，不仅涵盖扶贫、低保养老、就业创业等10个系统数据，而且汇集了全市23个民生部门172条资金线，涉及238.6亿元。该系统能够自动对资金的使用进行监管、评价和统计分析，并按标准将可疑情况推送给工作人员处置，助力精准发现惠民领域腐败和作风问题。今年以来，该市纪检监察机关已通过监管平台移交的问题线索发现履职不力和“微腐败”问题39个、处理96人。
不久前，南京市江宁区湖熟街道社区干部李某因违规为女儿申请家庭经济困难资助经费，骗取保育费、伙食费补助7200元，受到党内严重警告处分。这样一条指向明确的问题线索，是由该监管系统及时发现并自动预警的，最终被移交给纪检监察机关处置。
江苏省纪委监委还紧盯群众身边的操心事烦心事揪心事，推动建设高值医用耗材阳光采购、疫苗预防接种监管、安全生产综合监管等多个平台，运用“执纪监督+互联网”模式开展一系列专项整治，有效解决了人民群众反映强烈的痛点难点问题，切实维护了人民群众利益。
对问题线索实时、在线、动态监管
“徐州市泉山区煤建路太阳宾馆拆迁工地未采取降尘措施，扬尘污染严重，为什么多次举报都不管？”5月17日以来，在群众多次投诉举报无果后，徐州市污染防治综合监管平台指挥中心派出督查组对该问题进行挂牌督办，督促责任单位泉山区永安街道落实管控责任，最终解决了粉尘污染问题。泉山区纪委监委也根据该平台提示的预警信息，及时介入，对该问题线索启动问责调查程序。
污染问题线索处置的提质提效，得益于污染防治综合监管平台对问题线索的实时、在线、动态监管。由该省纪委监委推动建立的污染防治综合监管平台以问题线索处置全流程监管为主线，全覆盖归集线索，全方位精准督责，构建起省市县乡四级上下贯通、联防联治的污染防治综合监管体系。监管平台嵌入纪委监委监督模块，一旦出现不作为、慢作为、不规范执纪执法等情形，系统就会自动生成“黄橙红”不同等级预警，实时推送给相关职能部门和同级纪委监委，及时进行监督处置。目前，该平台累计汇集问题线索48.2万件，督办整改6055件。
“污染防治综合监管平台的建成投运，使得党委政府在污染防治问题的认识上由‘上热下冷’向‘上下同心’转变；职能部门在履职上由‘单打独斗’向‘联防联治’转变。”徐州市纪委监委相关负责人表示。
党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里。该省纪委监委围绕监督保障打好三大攻坚战，探索构建信息化监管平台，以“制度化+信息化+公开化”为路径，在全省推动建设“阳光扶贫”、污染防治、地方政府隐性债务三个监管平台，切实强化政治监督、做细日常监督，有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
“‘阳光扶贫’监管系统以扶贫资金监管为核心、以扶贫对象和项目的实名制为基础，突出扶贫对象精准认定、扶贫资金精准滴灌、扶贫项目精准监管、扶贫责任精准落实，加强动态监管，已纳入扶贫和涉农资金2400多亿元。”省纪委监委党风政风监督室相关负责人介绍，去年，全省扶贫领域信访举报同比下降23.8%，违纪违法案件占全部涉农案件的比例从2017年的10.4%下降到5.3%，有效保障了脱贫攻坚和乡村振兴战略实施。
目前，三大综合监管平台已在江苏全面推开，正成为全省纪检监察机关探索创新日常监督、长期监督，为打好三大攻坚战提供坚强纪律保障的有力抓手。
信息资源共享，线上线下同步督查
“响水县公安局以召开联席会议为名，组织县公检法系统干部到单位食堂公款吃喝……”3月9日，在接到一封检举举报信后，江苏省纪委监委信访室工作人员第一时间将原信扫描上传至纪检监察检举举报平台，严格按照《纪检监察机关处理检举控告工作规则》明确的工作流程，将该件从平台流转至盐城市纪委监委进行处置。
在江苏省纪委监委的督办下，不到一周时间，盐城市纪委监委就迅速查结了这起违纪案件。最终，时任响水县副县长、县公安局党委书记、局长沈爱东受到撤销党内职务、政务撤职处分，降为一级主任科员，17名相关责任人均被严肃处理。
疫情防控期间，一起涉及人数众多、跨层级举报的信访件能够被迅速查结，离不开该省检举举报平台的有力支撑。“检举举报平台实现了线上登记交办、线上呈报审批，使办结时限大为缩短。”省纪委监委信访室相关负责人说。
据了解，江苏纪检监察检举举报平台已建成“信、访、网、电”四位一体的受理体系，能够对群众检举举报全天候受理。目前，电话接听平台实现24小时人工接听，设区市全部并入省平台统一调度指挥、后台分级办理，实现“一口受理、一网分办、一屏调度、一中心指挥”，接通率由之前的28.7%上升至98%，群众满意率达98%。
信息化建设与纪检监察业务工作紧密结合，由可用向好用转变。江苏建设纪检监察业务办公管理平台，通过在线把关、审批签发、流程监控和步骤监控等模块，实现了各环节相互衔接、相互制约，促进了业务流转的规范化、高效化。巡视巡察工作信息数据库、线索管理系统、巡视整改督查系统、省委巡视干部管理系统等4个省级巡视巡察业务系统也建成运行，推动江苏巡视巡察工作提质增效。
“相关单位巡视情况、整改进度都在这个平台上，各监督主体都有相应的权限作出处理。”省委巡视办相关负责人用巡视整改督查系统举例说，这一系统实现了督查部门与被巡视党组织、巡视机构与省纪委监委监督检查室之间的信息互通，变结果管理为过程管控，通过多个督查主体共享信息资源，开展线上线下同步督查，有效推动了巡视反馈问题整改落实。系统建成投运以来，已在线审核6800余个问题整改情况，反馈督查意见1500多条。
在有效用好各种数据的同时，江苏省纪委监委坚持从严从细管理，先后制定《信息系统安全管理制度》《信息查询管理办法》等制度规范，严格执行信息技术手段受理、应用、反馈等环节的审批程序，确保数据信息安全可控。（通讯员 蒋尚飞 顾敏 吴丹）