中国电子政务进入全球领先行列
中国电子政务进入全球领先行列 开启发展新起点
日前发布的《2020联合国电子政务调查报告》显示，中国电子政务发展指数排名提升至全球第45位，其中，作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数排名跃升至全球第9位，达到“非常高”水平。
近年来，各地持续深化“放管服”改革，通过推进电子政务发展来优化发展环境，实现企业群众办事像“网购”一样方便。我国电子政务跻身全球领先行列，傲人成绩令人欢欣鼓舞。不过，我们也要看到，相比我国经济社会发展要求，相比人民群众期待，相比先进国家和地区，电子政务仍有亟待提升的空间。比如，地区、部门之间发展不平衡，存在“信息孤岛”“重建设、轻管理”“重硬件、轻软件”等现象，以及面对挑战的能力不够等问题，需要努力加以改进。
接下来，我们要积极寻找新的着力点、制高点。比如，在宏观层面，要思考其它指标如何才能达到“非常高”的水平？那些拖了后腿的指标如何才能迎头赶上？怎样加快全流程一体化在线服务平台建设？怎样完善相关法律法规，统筹规划，健全电子政务推进、评价机制？在微观层面，各地同样要进一步增强责任感、紧迫感，谋划如何完善相关制度，怎样强化管理，硬化措施，推进电子政务持续发展。
电子政务发展犹如登山，越向上越难行。近日，市场监管总局办公厅、中办机要局等六部门联合印发《国家电子政务标准体系建设指南》（简称《指南》），为加强电子政务领域标准化顶层设计，推动电子政务标准体系建设指明了方向，划出了重点。各地要结合《指南》提出的要求，科学制定电子政务发展规划和年度计划，围绕政务数据开放共享、公共信息资源开发利用、电子文件、“互联网+政务”等重点工作，提出相应的标准子体系框架及建设思路，分解目标任务，明确抓落实的时间表和路线图，压紧压实责任，以标准化引领规范化，以规范化保障电子政务健康、有序、快速发展。
近年来，各地都把“数据多跑路，群众少跑腿”作为不懈追求的目标，在发展电子政务上动脑筋、下苦功，涌现出了一些好的做法，打造了一批特色品牌。如“一网通办”作为上海首创的政务服务品牌，已两次写入国务院政府工作报告，这次，“一网通办”经验还被作为经典案例写入联合国报告。
北京大力推进政务服务“一网通办”，企业开办全面进入“1时代”，即“一个平台、一个环节、一个执照、一表填报、一次领取、一窗受理、一次不用跑、一天全办好”，企业群众获得感持续提升，在中国城市营商环境评价综合排名中，北京已连续两年居全国第一。杭州依托“城市大脑”数据归集和协同共享的强大优势，简化企业和市民的办事手续，提升公共服务质量等。推进电子政务发展，各地要学习借鉴先进理念、先进经验，着眼争先进位，创新推进举措，倾力培育特色品牌，做到人无我有，人有我优，在追赶超越中勇立潮头，争当先锋。
在取得成绩的基础上，各地要始终坚持把增进人民福祉作为出发点和落脚点，加大绩效评估力度，奖优罚劣，激励与鞭策相结合，激发各部门发展电子政务的内生动力，提升公务人员应用和开发电子政务的能力。突出问题导向，通过专家评估、民意调查等方式，找准找全短板，扬长补短，“软”“硬”兼施，推进电子政务不断提质增效，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。