国家测绘局出台八项措施 为扩大内需提供测绘保障服务
国家测绘局直属机关党委
为贯彻落实中央关于扩大内需、促进经济平稳较快增长的决策部署，近日，国家测绘局在认真学习、准确把握中央精神的基础上，以科学发展观为指导，研究制定了《关于为国家扩大内需促进经济增长做好测绘保障服务的若干意见》，要求把项目更多地调到现实需求上来，把建设更好地放到公共服务上来，把产品更快地转到有利于民生上来，把资金更有效地用到扩大内需上来，把工作重心切实做到促进发展上来，举全国测绘之力，加快构建数字中国，丰富地理信息，搭建共享平台，保障社会需求，为扩大内需提供有力的测绘保障服务，为促进经济增长做出应有贡献。
具体采取以下八项措施：
一是保障服务要到位。要认真分析当前进一步扩大内需促进经济增长的十项措施对测绘保障服务的需求，找准切入点和结合点，提前筹划、主动服务，充分发挥测绘部门的资源优势、技术优势和人才优势，切实为保障性安居工程建设，农村基础设施建设，铁路、公路和机场等重大基础设施建设，生态环境建设，地震灾区恢复重建等国家和地方重大工程建设做好测绘保障服务，发挥好测绘的基础性作用。
二是重大项目要加快。加快推进我国西部1:50000地形图空白区测绘，带动西部地区测绘发展。加快实施国家测绘成果档案存储与服务设施建设项目，推动全国各级测绘成果档案存储与服务设施建设。加强统筹协调，整合国家、省、市、县各级基础测绘力量，加快1:50000基础地理信息数据库更新、1:10000地形图测绘、1:10000及更大比例尺基础地理信息数据库建设和更新等项目的实施进程。尽快启动实施国家现代测绘基准体系基础设施建设、高分辨率立体测图卫星、海岛（礁）测绘等国家重大测绘项目，加快省级相关项目的立项和实施，尽早发挥项目效益。
三是带动性项目要优先。加强上下联动，采取有效措施带动地方各级基础测绘发展。要在认真总结数字城市建设示范工程经验的基础上，择优遴选一批地级市加快推广，在此基础上进一步扩大推广范围，加大推广力度。要紧密结合各省、市、县新农村建设的需求，加快实施 “百镇千村测图”和“一村一图”等测绘保障服务工程。要继续配合国家有关部门做好边远地区、少数民族地区基础测绘专项补助经费项目的实施。要通过优先实施带动性项目，发挥中央和地方各级政府的积极性，利用3年左右的时间，直接带动各方面近100亿元的资金投入，为扩大内需注入新的活力。
四是基础建设要加强。要抓住国家扩大内需促进经济增长给测绘事业发展带来的机遇，着力加强测绘能力建设，提高测绘保障服务水平。紧密结合国务院有关部门、地方各级政府出台的关于扩大内需促进经济增长的具体举措，积极论证争取一批新的测绘项目。加快做好全国地理信息公共服务平台建设、信息化测绘技术装备建设、新农村建设测绘保障、地理信息产业基地建设等项目的论证立项工作。
五是公共项目要推进。要按照统筹规划、统一设计、统一标准的原则，加快建设国家、省、市三级互联，资源共享，能够满足防灾减灾、电子政务等方面需求的全国地理信息公共服务平台。完善全国测绘成果网络化目录服务系统，加快建立全国地理信息资源目录服务系统。进一步完善应急测绘保障预案，健全应急测绘保障体系。积极推进长城测量、文物普查测绘保障、第二次全国土地调查测绘保障、经济普查测绘保障、重要地理信息数据获取和审查发布等工作。
六是急需项目要放开。积极探索增加测绘投入，提高测绘保障服务能力，更好满足经济社会发展对测绘保障服务需求的新思路、新办法和新途径。对于市县大比例尺地形图测绘及其地理信息数据库建设、航空摄影和高分辨率卫星遥感影像获取等社会需求强烈，短时间内政府又难以加大投入的测绘项目，有条件的地区，可以通过试点，探索研究政府主导下的、以财政投入为主体的多元化测绘投入模式，适当引入社会资金，加快发展。
七是民生项目要快上。按照《国家汶川地震灾后恢复重建总体规划》对测绘工作的要求，加强灾区基础测绘和其它测绘工作，加快恢复和建设灾区测绘基础设施，建设灾情监测评估地理信息系统，确保灾后重建、测绘先行。加快公益性地理信息服务网站建设和资源整合，着力打造互联网地图服务知名品牌；加快公众版地形图研究，进一步丰富地图品种，不断推出精品地图，繁荣地图市场，满足人民群众的物质文化生活需要。加强对房产测绘质量、重大建设工程测绘质量等的监督检查，维护百姓权益和利益。
八是产业发展要支持。本着稳定行业、扩大就业的原则，在确保国家安全和测绘质量的前提下，对工程测量、地籍测绘、房产测量和地理信息系统工程等测绘活动实行适度宽松的市场准入政策，扩大产业规模，创造更多就业岗位。大力支持卫星导航电子地图、互联网地图和地理信息服务等高新技术产业化发展，推动汽车、通讯、物流、出行服务、网络服务等产业发展。要通过鼓励地理信息产业基地建设、推进产业化项目示范以及提供基础地理信息资源、测绘技术指导、实施政府采购倾斜政策等方式，保持产业平稳快速增长，推动地理信息产业总产值2010年力争达到1000亿元。
为了使上述措施落到实处、发挥成效，国家测绘局还就提高测绘行政审批和测绘项目审批效率，严格测绘资金和项目管理，做好测绘成果安全和保密管理等提出了具体要求。中央深入学习实践科学发展观活动网站