陕西省地税系统信息化建设促进征管工作迈上新台阶
为提高税收征管的质量和效率，2005年8月省地税局党组决定实施以“秦税工程”命名的陕西地税信息化建设，并将其作为全省电子政务的有机组成部分和地税实施国家“金税工程”三期的起点。在省委省政府和有关部门的关心支持下，地税系统经过三年的艰苦努力，“秦税工程”一期“一个中心、三级网络、六个系统”的建设任务全部完成，2007年7月“秦税工程”征管业务系统上线运行后，促进税收增收8亿元。
目前，省地税局成为全国地税系统第9个实现省级数据大集中的单位。省局到11个地市局、107个县区局和820个税务所的三级网络全面贯通，新建和改造主线路与备份线路734条，成为各系统应用顺畅快捷运行的信息高速公路。六大应用系统全面上线运行，共开发应用了19个应用子系统，覆盖了征收管理、税收执法、纳税服务、行政管理等税收工作的各个方面。截至今年9月底，全省纳入征管业务系统管理的纳税户和社保户分别达到36.4万户和25.2万户,比2007年7月1日全面上线时分别增加6.9万户和16.2万户。重点税源监控系统、公路内河货运发票税控系统、个人所得税管理系统、汇总纳税企业所得税管理系统、两税比对系统等各个子系统有效的加强了税源和税种管理。决策支持系统中的报表查询和统计子系统基本满足了各级税收管理工作需要；税收执法责任制考核子系统实现了对税收执法的全程监控和对15个执法指标的自动考核，进一步规范了税收执法行为。行政管理系统的公文处理系统的推行，推进了办公自动化，提高了办公效率；财务管理子系统已经在全系统165个预算单位应用，财务管理更加规范，财务监督得到强化。门户系统中的省市局内外网站全部建成并不断完善，初步形成了以省局网站为主体，辐射各市局，涵盖各县区局的地税网站群，为推进政务公开、加强税收宣传、优化税收服务、增进征纳互动提供了平台；网上申报子系统在宝鸡市局初步选取40户纳税人试点运行，纳税人足不出户即可办理纳税申报。综合服务系统中的财税库横向联网子系统正在试点运行，5106户企业纳税人已通过该系统申报纳税，确保了税款及时足额入库；个人养老保险费银行代收系统的推行，为个人缴纳社保费提供了及时、快捷、方便的服务，有效解决了交费人在办税服务厅排队等候的问题。省市县三级视频会议系统的全面使用，在加强干部培训、节约会议成本、提高工作效率等方面发挥了重要作用。
“秦税工程”的全面建成，实现了地税部门治税理念和手段的巨大进步，实现了税收征管体制和机制的创新，构建起了现代化的税收征管和服务平台，促进全省地方税收工作取得了明显的成效。
实现了治税理念的根本转变。“秦税工程”在建设的过程中，省地税局始终把依法征税、科学征税、文明征税、廉洁征税的要求贯穿其中，同时认真学习借鉴并吸纳了全国各地先进的税收管理和服务理念，并将这一系列的要求和理念融入到业务规程的设计之中，固化在应用系统之中加以推广和应用，带来了对过去传统的管理思想和理念的重大变革，使各级地税机关和税务人员逐步树立了三种理念：一是依法行政依法征管的治税理念。所有应用程序全部按照税收征管法以及相关法律法规的规定编写和研发，使依法征税成为自觉行动。二是科学化专业化精细化的管理理念。“秦税工程”各个业务应用系统在准确把握税务管理规律的基础上，创新了税收管理机制，优化了税收管理流程，对税源税种管理的各项业务都作了具体、深入、细致的规定，科学管理、注重细节已成为广大税务人员的共同理念。三是以纳税人为中心的服务理念。征管业务系统、门户系统、综合服务系统及其子系统都把减轻纳税负担、降低办税成本、提高办税效率、方便纳税人办税作为重点，积极主动地为纳税人提供高效、快捷、方便的服务已经成为系统上下的自觉行动。
促进了地税收入持续快速增长。征管业务系统的全面上线运行，从制度设计上促进了欠税清理、防止了新欠产生，从技术层面上解决了户籍管理和随意减免税的问题，堵塞了征管漏洞，促进了地税收入持续快速增长。今年前十个月，受国际经济金融危机、国家宏观调控政策、企业所得税“两法合并”以及原材料价格上涨等因素的影响，在全国税收收入增幅明显下滑的情况下，我省地方税收依然保持了持续快速增长，收入总量达到475.28亿元，同比增长35.17%，增收123.66亿元。其中，税收收入302.43亿元，同比增长37.66%，增收82.74亿元，完成年初计划312.09亿元的96.91%，较进度超收42.36亿元；社保费及各项基金入库159.03亿元，同比增长30.98%，增收37.62亿元。各项收入快速增长的根本原因是全省经济平稳较快增长，提供了充裕的税源基础，同时也充分显示出“秦税工程”对税费收入持续快速增长的巨大推动作用。
提升了税费征管质量。“秦税工程”征管业务系统统一了征管标准，使税收管理成为一个有机整体。规范了户籍管理，使漏征漏管户和非正常户纳入了各个应用系统管理之中；把社保费和各项基金的征缴纳入了业务系统管理，实现了税费同征共管；加强了欠税管理，严格了税款征收程序，每一项涉税业务对应的税基、税种、税目和税率均由程序自动控制，真正做到了依法征税、依率计征，杜绝了人情税和关系税；加强了各类涉税信息的分析比对，实施了以票控税等多种监控手段，遏制了偷逃税行为；规范了对税收入库的管理，对收入科目、级次等统一设置，杜绝了压库、混库现象；全系统利用各种数据开展税收分析、纳税评估等工作，查找征管薄弱环节，减少了漏征漏管现象，促进了税源管理工作。
推进了依法治税。“秦税工程”实现了对税收执法全过程的规范化管理和电子化监控。执法程序由计算机控制，逾期申报系统自动加收罚款和滞纳金，实现了刚性执法；对税务干部的执法行为进行全程记录，强大的关联控制功能，加强了执法各部门和各环节间的监督制约；严格的权限管理和控制，有效地加强了对税收执法权和行政管理权的监督；严格执法过错责任追究，纠正和制止不规范的执法行为。纵横交错的监督制约机制，有效地规范了税务人员的行政执法行为，促进了廉政建设，推进了依法治税。
提升了服务水平。简化了办税程序，各种涉税事务的办理时间均比以前大幅缩短；实现了纳税人资料“一户式”管理，有效解决了纳税人重复报送资料、报表的问题，减轻了纳税人的负担；通过提供 “网上申报”、“财税库银横向联网”、“一卡通”、“委托代征”等多种申报方式，提高了纳税人的办税效率，构建了和谐的征纳关系。
提高了行政效能。视频会议系统的全面开通，不仅降低了会议成本和费用，而且为强化干部培训提供了有力的技术支撑。公文处理系统的应用，推进了办公自动化，极大地提高了机关办公效率。
促进了廉政建设。按照权力制衡和关联监控的设计思路，征管业务系统和执法责任制考核系统突出了计算机对税收执法权的监督制约，由传统的事后监督、处罚改变为事前防范控制，从机制和源头上减少了人情办税、越权执法、随意执法和为税不廉的行为。对各类审核审批事项，按照流程要求，各环节由不同部门、不同岗位负责，互相监督、互相制约，打破了一个岗位或一个部门对税务执法权力的垄断，税务干部违法违纪现象大大减少，促进了廉政建设。
信息化建设是一项长期任务。省地税局将在明年开始启动“秦税工程”二期建设，重点建设发票税控系统、纳税服务系统和行政综合办公系统，进一步提高税收为经济社会发展服务的能力，提高为纳税人服务的质量，提高税务部门为党委政府决策服务的水平，为建设西部强省和构建和谐陕西做新贡献。