茶陵县五项举措推进政务公开纵深发展
近年来，茶陵县严格按照省、市要求，坚持统筹规划、突出重点、切合实际、稳步实施的原则，采取五项措施，推动政务公开工作向纵深发展，有力地推进了全县经济社会快速发展。　　　　一、强化领导，确保组织有序。成立了由县长任组长，县委常委、纪委书记，县委常委、常务副县长任副组长，组织部、宣传部、监察局、政府办、财政局、人事局、物价局、法制办、政务中心负责人为成员的政务公开工作领导小组，建立了县委统一领导、政府主抓、政府办组织协调、纪检监察机关监督检查的工作机制，形成了横向到边，纵向到底的政务公开工作网络。每年年初，都制定下发了《茶陵县政务公开工作要点》，明确了政务公开工作目标和要求，全县政务公开工作组织有序。　　　　二、强化措施，确保公开透明。一是明确公开内容。始终把群众普遍关心和涉及群众切身利益的问题作为政务公开的重点，依照《行政许可法》等法律法规，加大了行政审批事项、规范性文件和行政执法主体资格的清理力度，将取消和退出行政审批的项目向社会进行公布，一律停止实施。对各部门继续实施的县级312项行政许可项目和38项保留的非许可项目以及涉及17个部门的37项收费项目进行严格规范，并通过宣传栏、宣传册、网络、新闻媒体对这些项目名称、依据条件、程序、期限和标准予以公开。二是丰富公开形式。实施了政务服务网与政府公众信息网链接，及时将政府公示公德、政府文件、政府采购、办事程序、单位办事指南、规章制度、招标投标、收费公示等情况进行公布。县政务中心设置了电子触摸屏，将窗口单位的服务项目、办事流程、机构设置、服务电话、行政效能投诉、办件通报、光荣榜等内容进行了公布。县地税局、电信局、民政局、人民医院等单位设置了专门的政务公开电子显示屏，方便群众查询。各乡镇、县直各单位都设立了信息公开咨询岗，将本单位的办事流程、收费标准、工作制度等内容向全社会公开公示。三是加强基础工作。由县法制办负责牵头组织对各单位、乡镇分管领导及其有关人员进行了为期两天的信息公开工作培训，印发学习资料4000余份。出台了《关于做好贯彻落实〈中华人民共和国政府信息公开条例〉准备工作的通知》和《关于编制政府信息公开目录和政府信息公开指南的通知》等文件，在全市率先高质量完成了茶陵县政府信息公开目录及指南两本书的编制工作，发放到全县各级各部门和公用企事业单位，并在政务公开网站进行发布。四是完善电子政务。完成了政府公众信息网外网升级改版工作，设立了政府信息公开、政务公开、办事大厅、政务之窗、在线办事等20余个服务专栏，极大地方便群众了解和掌握各类综合信息和办事项目。县财政局对全县非税收入缴存情况进行网络化管理，实行电子监控，有效地杜绝了财政收入的流失。政务中心实行了工作人员考勤电子刷卡制度，充分保证上岗服务时间。　　　　三、强化联动，确保全面公开。确定了地税局、电力局、人民医院、浣溪镇、下东乡、城关镇腊芫社区等6个政务公开示范点。全县20个乡镇、359个村都成立了村务公开监督小组，建立了村务公开栏，村务公开面达100％，其中村务公开样板村194个。全县96％以上的村基本实现了村务公开工作制度化、规范化、程序化。企事业单位办事公开全面推行。坚持“公开、公平、公正”原则，制定下发了《关于公用事业单位推行办事公开制度的通知》，要求公用企事业单位把办事制度、办事项目、办事程序、办理结果及时、全面公开，凡与企业、群众利益相关的各类事项，只要不国家秘密，不属于商业秘密、个人隐私的，都必须予以公开，主动接受社会和群众监督。　　　　四、强化服务，确保效能提升。一是严格项目审核。根据上级文件精神，对全县各单位所有行政审批许可、证照办理及收费处罚项目进行了全面审核盘底，制定了严格的项目内容、申报条件、办理程序、收费标准、办结时限等制度。二是推行重点服务。成立企业办证中心，对招商引资及重点项目实行全程代理服务。1－10月，全程代办各类证照180余件（次），其中注册资本500万元以上的12个、1000万元以上的4个。三是推行“一站式”服务。2007年元月，将进入服务大厅各单位的所有收费项目纳入“一站式收费”，对“两建”项目报建进行联合审批、联合计费。1－10月，进中心的单位累计收费800多万元，挂牌出让土地20余宗，涉及金额近2亿元。四是完善服务功能。实行了“朝九晚五”工作制，在政务大厅设置了《服务指南》资料架，印制了问卷调查表，对10余个热点问题向服务对象进行问卷调查，并根据对反馈情况及时进行了整改。完善了首问责任制、服务承诺制、效能告诫制、一次性告之制等制度。2005年以来，政务中心累计受理各类行政审批件103944件、办结103926件，其中今年受理各类行政审批件35616件、办结35598件，办结率和满意率都达99％以上。　　　　五、强化监督，确保取得实效。建立了依法行政、高效施政、廉洁从政和监督检查四项长效机制，坚持推行公开与整章建制并重，健全考核机制与强化监督检查并举，落实领导责任，量化工作任务，明确考核奖惩，完善激励和制约机制，将政务公开纳入党风廉政建设责任制考核内容。聘请了人大代表、政协委员等社会各界监督员，定期召开座谈会，开展专项督查，听取意见，加强沟通，及时了解、掌握政务公开工作开展情况，积极协调处理有关矛盾和问题。设立政务公开监督电话和投诉意见箱，接受广大干部群众的监督。 [作者：雷志元]