“梅州民声”成政府群众连心桥
广州11月21日电（刘世锦）近日，在广州召开的广东省信息产业和信息化工作座谈会上，广东省信息产业厅要求全省各市学习借鉴“梅州民声”运行经验，开拓广泛听取民声、民意、民情和促进民生改善的有效渠道；并以“梅州推进‘网络民生’建设”为题将“梅州经验”上报国家工业和信息化部、省委、省政府等。
“梅州民声”自去年11月份开通以来，充分发挥网络平台便捷互动的优势，成为党委、政府和群众的连心桥，吸引和汇集社情民意，及时反映群众的意见和要求，卓有成效地促进民生问题的解决，得到了群众、网民的广泛好评。据统计，“梅州民声”开通以来受理群众来信13285件，其中咨询5154件，投诉3067件，建议658件，表扬225件，按时办结率99.43%，回复率100%，总点击次数达320余万次。
网络快速回应机制日趋完善
随着互联网不断普及，梅州市委、市政府主动面对网民如潮水般的网络民声和诉求。去年11月12日，网络专栏“梅州民声”正式开通，我市以此为平台，在全省率先建立起网络民声快速回应机制，规定上线单位要在网民发帖后的5个工作日内回复处理意见，对一时无法回复处理意见的，应在5个工作日内在网上向网民作出说明，回复处理意见的最长时限不得超过14个工作日（从第一次作出说明之日起计），梅州群众不出门、不见面、不上访就可以反映自己关心的问题，并得到及时办理和答复。
“梅州民声”开办以来，梅州市委、市政府主要领导经常过问“梅州民声”运行情况，要求不断完善网络民声快速回应机制，确保“梅州民声”真正成为党委、政府和群众的连心桥。市委书记刘日知除了提出创办“梅州民声”的工作思路，在“梅州民声”运行以后也经常听取汇报、多次作出批示，指导“梅州民声”不断完善机制。今年8月26日，刘日知书记对《梅州民声季度简报》(2008年第二季度)提出的“上线单位遇不属自身职能的网民来信应明确受理单位”、“实行首问负责制”、“重复反映问题也应给予全面准确的答复”、“加强民声信件回复质量管理，加强督促、检查、考核，加强各部门的密切配合和协调联动”、“各上线单位对所受理的‘梅州民声’网民来信每月进行汇总归类，深入分析，及时发现问题并提出相应解决办法”等建议，再次作出重要批示：“这5条建议都很好，请转发全市整改实施，使‘梅州民声’办得更好!”梅州市市长李嘉、市委副书记陈小山和市委常委、常务副市长李金元等市领导也十分关注“梅州民声”运行情况，就如何充分发挥“梅州民声”纾民困、聚民意、集民智、凝民心的作用等分别提出具体要求。
交通不便、环境污染、收费问题……打开“梅州民声”专栏的页面，映入眼帘的是一个个看似不起眼、但却关乎百姓民生大计的“小问题”。过去，这些问题可能因为细微、琐碎而容易被忽视，群众的反映难以得到及时回复解决。“梅州民声”开通后，百姓找到了解决实际问题的高效渠道——在民声专栏上发帖，不出门、不见面就可以反映自己的诉求，而且相关部门会在规定的时间内作出答复。如今，10个月时间过去了，“梅州民声”知名度大大提高：第一个月接受群众53封电子来信、1.5万次点击率，现在平均每月接受上千封电子来信、数十万次点击率，上线单位也由49个发展到57个。
创新理念：直面民意解民忧
8月26日上午9时许，一网民在“梅州民声”上反映：去年9月，他的轿车被电子警察拍到有违章行为，但直到现在都没有收到通知，但网站上一直都有违章记录，按照有关规定应该给予撤销。当天下午，上线单位市公安局即作出回复：因当时违法信息系统升级无法录入，造成部分数据积压滞后录入，梅县公安局交警大队按有关规定撤销了违法记录。网民对此反映良好：通过上级部门的有效监管，群众的疑难问题及时得到了解决！如此“阳光政务”值得推广！
以往难办或无人搭理的事情在“梅州民声”得到了及时回复和解决，越来越多的群众喜欢通过“梅州民声”反映问题，越来越多的问题通过“梅州民声”得到解决，职能部门也通过“梅州民声”充分了解群众的意见并及时给予答复，“梅州民声”成为连接党委、政府、职能部门和群众的沟通桥梁。对此，负责“梅州民声”运行管理的市信息产业局局长侯银生解释说：“梅州的网络技术、设备等不算先进，‘梅州民声’能够顺利诞生、正常运作、成效明显，得益于市委、市政府主要领导的关心、过问和理念创新，得益于上线单位解放思想、直面群众合理诉求的工作作风，得益于不断完善创新的运行机制！”
记者在采访中了解到，“梅州民声”开通运行取得的良好效果也为各上线单位指出了一条与群众沟通、交流的新思路。五华县、蕉岭县纷纷开设了本级民声专栏，成立了相应的协调小组和办公室；市市政公用事业管理局等专门在本单位内部建立相关工作制度，明确责任单位和责任人，确保群众反映的问题能够及时受理。“梅州民声”不仅在本地受到网民群众的热烈欢迎，也引起了兄弟市的高度关注，茂名、惠州等地纷纷来人、来电取经学习，远至安徽省的池州市也专程派人前来参观、学习“梅州民声”运行机制。
集中“民意”提升“民智”促发展
日前，大埔县桃源镇网民通过“梅州民声”反映桃源镇交通不便的情况后，交通部门经过调查迅速增开了大埔往返桃源的班车。这位名为“进言”的网友为此专门再次发帖《给政府一个表扬》：“这是一件值得高兴的事情：一者桃源人民出行更方便了，二者山区发展更有希望了，三者看到了政府为民办事的不懈努力。”
类似这样通过“梅州民声”提出意见、建议并得到采纳的例子还有很多。在运行过程中，“梅州民声”工作室按照市委、市政府主要领导提出的“提升网民来信参考价值、提升上线单位服务意识和水平，发挥‘梅州民声’献计献策、集中民智的作用”的指导意见，通过对网民来信的整理、归类、分析，为政府工作提出建议，提供决策参考；通过建立健全上线单位受理网民来信的评价体系，对各上线单位受理网民来信情况进行评价，通过周报、季报等形式将评价结果向监察部门及市领导反映。
此外，“梅州民声”工作协调办在市委、市政府的大力支持下，牵头组织对《“梅州民声”实施方案》进行多次讨论修改，制定了《“梅州民声”栏目工作管理意见》，对参与民声专栏上线单位的工作绩效作出了明确、量化的考评和操作标准；同时得到了市委组织部、市直机关工委的大力支持，将各上线单位“梅州民声工作”纳入各县（市、区）党政领导干部落实科学发展观评价体系范围及机关作风评议、行风政风评议的内容，确保“梅州民声”长期、高效运行。(