闵行区建设无线城区
今年，上海市闵行区政府非常重视对于作为信息化重要基础设施之一的“无线城市”建设，倡导政府工作人员及社会公众参与到无线城市的运用中来，以应用带动无线城市的发展。
闵行区副区长程向民表示，“无线城市”建设是闵行区“十一五”发展目标与规划的重要组成部分，是2008年闵行区政府的重要工作之一，也是实现市委部署在推进上海国际大都市信息化建设方面的重要任务。闵行区“无线城市”建设要服务于企业、服务于民生，区政府在建设期将全力配合，在运营期积极协作，通过政府、企业、市场三方协调，在技术和运营模式上实现创新。
建设启动前，上海市信息委邀请业内专家，对中国电信上海公司等几家运营商递交的无线城市建设方案进行竞争性选择。通过严格的评审打分比较，最终中国电信上海公司的无线城市建设方案入选。据了解：闵行区“无线城市”一期将在2008年内建成，覆盖区政府大院、莘庄地铁南广场、紫竹工业园区等区域，为政府、企业、学校、市民提供便利的无线上网环境，并推动开展基于无线网络的相关应用。世博会前，闵行区“无线城市”建设将形成规模化覆盖、重点区域全覆盖，并推动在互联网接入、无线视频监控、无线办公、公众用户无线上网等
建设启动前，上海市信息委邀请业内专家，对中国电信上海公司等几家运营商递交的无线城市建设方案进行竞争性选择。通过严格的评审打分比较，最终中国电信上海公司的无线城市建设方案入选。据了解：闵行区“无线城市”一期将在2008年内建成，覆盖区政府大院、莘庄地铁南广场、紫竹工业园区等区域，为政府、企业、学校、市民提供便利的无线上网环境，并推动开展基于无线网络的相关应用。世博会前，闵行区“无线城市”建设将形成规模化覆盖、重点区域全覆盖，并推动在互联网接入、无线视频监控、无线办公、公众用户无线上网等方面的应用。
记者了解到，闵行无线城市的模式独具特点。在政府指导下，电信运营商独立完成投资、自主运营；在无线城市服务中，对政府提供的公共服务予以免费，基础服务适当收费。除了无线上网外，依据闵行特点，因地制宜推行“无线城市”应用，无线全球眼已经在区政府、地铁南广场、紫竹科学园区等地上岗。
根据闵行区无线城市建设的情况归纳，其商业模式是：政府指导和政策扶持、主流运营商主导建设运营的商业模式。以政府需求为导向，政府购买公共服务，运营商实行市场化操作，以此建立可持续发展的长效机制。在应用推进方面，以电子政务应用、政府应急公共管理、交通智能化等作为前期重点应用，由政府率先使用，并以面线结合的方式逐步铺开。显然，闵行无线城市的建设是合作双赢的。政府结合实际，提出需求，引领无线城市建设。其中，政府总体指导建设方案保证技术标准有效执行；企业立足一流设计施工，引入先进技术进行建设，提供网络建设、维护与服务。建成后，政府带头先行试用、购买服务、推进各类应用；企业配合开展培训、研发应用，提供优质服务。
据悉，闵行区无线城市的后续应用需求正在不断涌现，为无线城市的可持续发展提供宽广舞台。区城管、公安部门对运用无线城市网络实现无线监控表示了极大的兴趣。
中国电信上海公司总经理张维华告诉记者，从国际上成功的“无线城市”推进案例来看，与其他网络服务提供商相比，电信运营商具有丰富的组网、运营、维护经验，尤其是固网运营商，在城市内已经铺设了大量传输设备，具有海量骨干网带宽资源，可以充分保证无线城市每个接入点的高速率通道保持全程通畅。中国电信上海公司作为上海城市信息化建设的主力军，今年将加大“无线城市”的建设力度，以更好地服务于世博会，服务城市信息化。在去年建成1000个无线热点覆盖的基础上，今年中国电信上海公司继续建设2000个无线热点覆盖，优先覆盖商务楼、中小型商务谈判场所等，到2008年底达到3000个热点。目前，中国电信上海公司与各区县政府的“无线城市”合作正在全面推进当中，力争在世博会前，让上海成为“无线城市”的标志性地区，提高政府工作效率、增添高校创新活力、优化地区投资环境、加强公共安全、改善人民生活水平，最终为上海经济发展和社会和谐创造有利条件。