大数据时代，“互联网+警务”升级社会治理模式
记者 汤瑜
新形势下，公安反恐维稳的治安形势面临新情况，公安工作尤其是警务保障工作亟须深化改革。因此，积极运用“大数据”思维和方法解决改革发展中的难题，具有现实意义。
犯罪预警系统成为大数据核心
沈场社区，是江苏省徐州市最后一个城中村。这里人员相对密集、流动性大，在沈场社区警务室只有两名警员，人少事多，面对频发的治安问题，往往有心无力，防不胜防。2015年初，这里开始布建高清视频监控、车辆抓拍和wifi数据采集设备。这些数据自动加密储存在数据库，只有与违法警情出现比对异常时，才会被推送到研判平台，既能有效发现、打击违法犯罪，又能确保公民个人信息安全。
徐州市沈场社区民警李磊表示，过去民警上门逐户走访进行采集，每天最多可以采集40户到50户，现在每天24小时可以不间断通过设备进行数据采集。
每天，仅在沈场社区，就有10000多个MAC地址、900多条路由器信息、2000余辆汽车图像、数万人脸信息汇入警方数据库。“现在来自无数个类似沈场社区的社会单元，海量的数据汇入各级公安大数据指挥服务中心。”李磊说。
除此之外，社保、计生、就业、水电气和流动人口、特殊人群基础信息等社会大数据，通过推广微警务、办理居住证以及有偿购买、共建共享等各种途径，源源不断地变为警务大数据。
目前，依托大数据，江苏省开始全面整合综治、金融、电商、旅游、医疗、教育等全省18类政务大数据，最终形成“1+18”的大数据联动应用服务体系。
江苏省公安厅数据管理师张浩鑫介绍说，通过购买第三方服务的方式获取社会大数据，如获取互联网上的导航地图数据，大型的互联网企业物流寄递、商品购买交易等。
从人工采集到设备采集，由纸质采集到智能采集，从公安一家采集到多部门采集，通过多元化、多渠道的源头数据采集方式，江苏省已经汇聚了多达3800亿条数据。
如今，该省原有的省市县三级公安指挥中心正式更名为“大数据指挥服务中心”。记者获悉，相比原有的指挥中心，大数据指挥服务中心从原来单纯的110接警、派警，变成了集数据、情报、指挥于一体的工作平台，预知预警、防控风险成为主要任务。
“我们从被动反应式变成了超前主动式，这是一种脱胎换骨的变化。”江苏省公安厅副厅长程建东说。在苏州市渭塘派出所辖区内，民警刘伟建每天需要执行两次巡查任务。“以前我们凭工作经验盲目地巡逻，现在系统指导我们有目的地开展巡逻。”他说。
年过50岁的刘伟建从未想到，自己熟悉的日常巡逻工作，有一天会需要一台智能机器的引导和辅助。辅助他出警的，是苏州公安研发的犯罪预测系统。在苏州公安大数据指挥服务中心，犯罪预测系统基于一台智能计算机，以人工智能技术为核心，可以像人一样自主思考、计算、学习。
3年前，苏州市公安局大数据指挥服务中心政委施庆华参与研发了这套犯罪预测系统，并见证了它的学习效率。仅仅用了不到两个月时间，该系统就学习了苏州市十年来发生的1300万条历史警情数据，记忆了包括诸如居民小区房价、娱乐场所地点、居民收入水平、商铺网点等7.8亿条数据。技术人员将实有人口和特殊人群地理信息、天气、甚至日落时间等382种相关的变量数据输入后，系统通过自主关联计算，每天两次向基层民警自动推送重点巡防区域信息。
“派出所会把整个区域划成一个一个网格，在这个格子里面，它会有一个预判，如果超出预判，当地的公安机关就会对这个辖区的巡防工作进行调整。”江苏省公安厅科技信息化处处长赵明说。
这套系统能够对违法犯罪行为进行预测预警，并由此实现治安精准巡逻和社会风险有效防范。在苏州市渭塘派出所，犯罪预测系统投入运行的前三个月，违法犯罪警情环比下降达54%。“犯罪预警系统已经成为一名‘超级警察’，不仅是情报分析师、巡防指挥官，也是大数据的核心。”施庆华说。
目前，江苏公安大数据指挥服务中心平台已经建立了情报研判、风险预测、人员管控、消防火眼、犯罪预防、电信诈骗拦截、危险化学品管理等几百个智能警务实战预测模型，依靠大数据的助力，警方打防管控更具针对性。
云平台为社会治理插上翅膀
在贵州公安交警大数据实时作战云平台上，登录贵州省重点车辆驾驶人征信评分系统，可以看到隶属于贵州三穗县客运有限公司的驾驶员雷某征信评分为83分，评分内容涵盖驾龄指数、事故指数、健康指数等项目。
这是贵州省公安厅交通管理局搭建的道路交通安全综合监管云平台，将全省68万名重点车辆驾驶人纳入监管，并设立驾驶人征信评分系统，对驾驶人46个维度的海量信息建模分析，对重点驾驶人进行评分管理。
根据积分预警，已有1200名驾驶人被企业解聘，4.8万名不合格驾驶人被清理出重点驾驶人队伍，最大限度杜绝了不符合条件的驾驶人进入重点客货运输领域，为“两客一危”等重点车辆系上了“安全带”。
2016年，贵州省公安厅交管局又将评分对象从“两客一危”驾驶人扩展到全省驾驶人，为760万驾驶人“精确画像”，将评分结果推送给专车、快车企业，帮助企业屏蔽积分较低、接近预警线的驾驶人，提升重点车辆特别是互联网从业驾驶人的准入门槛，防止有不法行为、不良记录的驾驶人进入该领域。
正是有了大数据关联分析作为预判基础，2015年，贵州省一次死亡3人以上的较大事故仅发生了3起，较大事故次数、死亡人数同比下降78.57%和81.03%，创下贵州高速公路开通以来事故预防最好记录。
贵州省公安厅交管局指挥中心民警黎立说，提高预测预警预防能力是实现主动治理的基本前提，“大数据的出现和运用使得这一前提成为可能”。
2016年1月，贵阳市人民检察院在办理贵州某建设有限公司原总工程师王强(化名)挪用公款、受贿案的过程中，需要对1名关键涉案人员实施抓捕。通过职务犯罪侦查情报信息系统，该院初步查询到该涉案人员及其妻子的通话记录、车辆等信息，再通过高速公路卡口信息委托查询，获知涉案车辆经贵遵高速马家湾收费站下高速。专案组立即派出定位车搜索其手机信号，并借助公安天网系统对车辆进行全程监控，成功将其抓捕。
“没有多部门数据系统的共享使用，无法在这么短的时间里实现成功抓捕”。贵州省人民检察院信息中心副主任赵青表示，职务犯罪侦查情报信息系统实现了跟公安、法院、金融、电信等50余家部门的数据交换共享，推动由人力型自侦向科技型“智侦”转变。
在贵州，政法系统已经初步实现了数据共享、案件网上移送以及检察院与法庭、监区的视频互联。2016年8月—9月，贵州省检察机关通过法院、检察院互联平台网上移送一审公诉案件5237件，法律文书16295份，电子卷宗818210页；通过检察院、监区互联平台网上交换和推送服刑人员基础信息71310余条，获取减刑案件信息1900余条，假释案件信息200多条。
记者获悉，贵州省正在建设大数据综合试验区，力争通过3至5年将贵州省大数据综合试验区建设成为全国数据汇聚应用新高地、综合治理示范区、产业发展聚集区、创业创新首选地、政策创新先行区。
大数据助力打防管控实战
2016年6月，针对市民反映强烈的车辆假牌套牌问题，长沙市公安局科信支队与交警支队充分利用“大数据”助力打防管控实战，准确摸排了1600余辆涉嫌非法营运的“黑车”和600余辆“套牌车”，为精准打击假牌套牌车辆提供了数据支撑，长期存在的交通管理难题也随之迎刃而解。
“不许动！”2016年9月1日17时40分，宿迁市湖滨新区皂河街北船闸路附近，涉嫌故意伤害致人死亡的犯罪嫌疑人刘某还没来得及反应，就被身边一群便衣民警制伏。原来，民警从他下公交车开始已经把他锁定了。“从发现嫌疑人的第一个身影开始，他的影像就接连不断地在PGIS平台上标注。”指挥中心主任张权指着平台上呈现的实景图说，“3个小时内我们就锁定了嫌疑人的活动区域，并最终确定了他的准确位置。”
在PGIS平台上，全市670辆警车、2650名各类实战单兵、2.5万个监控探头全部上图，与警务地图、数据资源池、标准地址库共同支撑警务实战需要。
福建省公安厅在传统网页版本的基础上，新开发手机APP、微信等版本的“网上办事大厅”端口，群众可自主选择互联网、手机客户端、微信等渠道进行登录。与此相配套，按照“外网统一受理、内网分发办理、外网集中反馈”的要求，组织开发“统一业务受理和分发系统”，优化升级电子监察系统，高效分流“网上办事大厅”受理的每笔业务，对办理过程进行全程智能监督。
“吉林公安”APP将公安机关2000多个办事窗口整合为综合性“网上服务大厅”，使服务渠道更畅通。科技创新催生平安建设新手段、新思维。广西凭祥市将最新北斗导航技术应用到边境防控中，与视频监控、电子围栏、物理隔离等设施，构筑收放自如的“边境防控网”。
湖北武汉，集合社会治安综合治理网格化系统平台与公安云大数据库等各方面海量信息源，初步实现83类500亿条数据串联分析、智慧应用。
内蒙古乌海市，大力推动政府外网、视频专网、公安信息网、综治信息平台联网运行，最大程度实现了部门间数据资源的整合。
大量三无产品在淘宝、微信等网络平台上售卖，导致主体监管难、确定管辖难、调查取证难、查处取缔难等诸多问题。山东作为食品生产、输出大省，正依托大数据平台，整合医食药、检疫、农、渔、工商等多部门的力量，把所有食品安全生产、检疫、处罚、流通、行业排名、群众的举报反馈等信息，统统纳入到安全追溯信息云数据库，让海量食品安全信息的收集与共享，实现从“田间到餐桌”的全过程食品安全追溯。
如今，人、地、物、网，越来越多的要素信息被集中到方寸之间，一批批科技成果正在不断转化为治安防控的核心战斗力。