坚持科学发展观全面推进审计事业发展
“审计机关作为国家重要的经济监督部门，肩负着宪法和法律赋予的经济监督职责，必须坚持把科学发展观作为工作灵魂和指南，用科学发展观引领和推动审计工作的全面进步。”银川市审计局党组书记、局长李自辉如是说。 　　李自辉强调，当前，我们要全面贯彻落实“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的审计工作方针，积极适应财政政策和适度宽松的货币政策的需要以及“两宜”城市建设的要求，推进银川市委和市政府制定的各项战略部署的落实。学习实践科学发展观活动中，要以“树立科学审计理念，提高监督效能，服务两宜城市建设”为主题，紧紧围绕“牢固树立科学审计理念，充分发挥‘免疫系统’功能”这一载体，找准在思想观念、履行职责、队伍建设、党性党风党纪等方面存在的突出问题，分析原因，提出解决办法，统一思想认识，破解发展难题，创新审计体制、机制和制度，为银川市经济社会跨越式发展提供服务。
李自辉指出，在学习实践科学发展观活动中，银川市审计局将从以下几个方面着手，全面推进审计事业发展。
更新理念，服务发展。审计机关要把保障、促进和推动我市经济、政治、文化和社会建设的科学发展作为首要职责，自觉地将审计工作放在全市经济发展的大格局中去思考，突出对党委、政府和人民群众关心、关注的热点难点问题的审计监督，积极发挥审计监督的建设性和前瞻性作用。注重从政策措施以及体制、机制、制度层面发现问题、提出解决问题的意见和建议，为转变经济发展方式、提高财政资金使用效益和资源利用的效率效果、促进资源节约型和环境友好型社会建设、推动经济社会又好又快发展，发挥积极作用。
把握方向，履行职责。新形势下，要围绕完善公共财政体系、推进基本服务的均等化，积极开展审计监督工作。围绕建设勤政、廉政、高效政府，进一步深化财政预算执行审计和部门财政财务收支审计；围绕建设两宜城市目标，加强政府投资项目审计；围绕推进新农村建设和生态环境建设，加强财政支农资金审计、环保资金审计；围绕优化经济结构、提高自主创新能力、增强国有经济活力，加强企业审计。
关注民生，提高公共服务水平。根据加大对民生、民用项目和社会建设、新农村建设、环境建设等项目投入的方针，积极开展就业和再
就业补助资金、基本养老保险基金、医疗保险基金、教育等社会事业基金的审计，促使提高资金使用效果，使审计在关注民生、保障民生、服务民生上发挥更明显的作用，把党委政府的惠民政策和“以人为本”的宗旨落到实处，保证人民群众共享改革和发展成果。
继续深化经济责任审计和绩效审计。要进一步深化领导干部经济责任审计，突出对领导干部经济决策权、经济管理权、政策执行权、经济监督权和遵守廉政规定的情况的监督、鉴证和评价，促进规范行政行为，完善权力制约机制。要对财政资金投入较多、对经济社会发展影响较大、与人民群众切身利益关系密切的项目，重点进行效率、效果和效益分析，促进提高资金使用效益。
抓好基础建设。本着实行一流管理、建设一流队伍、创造一流业绩的目标，全面加强审计机关内部建设。
一是加强审计队伍建设。着力提高审计干部实现科学发展的能力、构建和谐社会的能力、推进改革创新的能力和全心全意为人民服务的本领。
二要加强审计法治化建设。坚持依法治审，规范审计执法行为，提高审计质量。
三要搞好信息化建设。加快金审工程步伐，提高审计工作效率。
四要推进审计文化建设。崇尚正确的审计价值观，增强审计事业的发展动力；强化文明审计意识，坚持实事求是、客观公正原则；完善廉政责任制，树立良好审计形象。
五要加强审计理论建设。认真总结工作、针对性地开展审计理论研究，以科研成果推动审计实践，促进审计法制建设。晚报记者刘威文/图
银川市审计局党组书记、局长李自辉