湖南省,从行政方式改起
一个中部省份的思想解放样本
解放思想—联系实际—解决问题—创新工作，沿着这样的路径，湖南省各级党委、政府开始行政方式的“自我革命”。
省委书记网上实名注册；2009年30％的立法建议项目来自民间；635项行政许可项目两年内实现在线办理……由解放思想催生的探索，实实在在地推动着这个中部省份的富民强省实践。
10月29日，湖南省政府召开第十四次常务会议。市政府会议室的桌上，没有摆放任何纸介材料，所以与会者神情泰然。
仅仅10天前，10月18日，湖南省政府常务会议首次尝试无纸化，开全国先河，10天后，尝试成了惯例。
以电子文档取代传统打印件，是湖南迈向电子政务的重要一步，也是湖南省解放思想成果的悄然体现。
。（见2008年8月26日本报《声音》栏目）
“科学发展，先听群众怎么说”
3亿次点击，产生“累进效应”
登陆湖南红网，点击“解放思想大家谈”专题频道，众多网友满怀热情“灌水”“拍砖”。湖南省解放思想大讨论8月底开展以来，以网络为主渠道的网上讨论、在线访谈、网上征集评选三大活动，十分火爆。
据红网统计，9月至10月，有关解放思想大讨论新闻访问量日均达200万次，相关论坛发布主帖6200多篇，总点击量逾3亿人次。其中，“推动湖南科学发展十大对策建议”征集评选活动，收到电子邮件上千封。
湖南省委书记张春贤在浏览众多网民的对策建议后，感慨道：“在实现科学发展上，要先听群众怎么说，再定我们怎么干；而群众的很多思想、基层的很多创造，已经走到我们领导干部前面。”
网络是民意的“晴雨表”，借助网络，获取民意，汇聚民智，网络成了这个中部省份解放思想新的载体。
喜欢上网的张春贤不仅身体力行在红网论坛用实名注册，近半年来还先后采纳网民建议，改进高校干部选拔任用工作、拆除省委大院烟囱。在他的影响下，湖南各级党政干部纷纷自觉上网查看信息，了解民情，网络成了决策施政的重要资源，也成了执政为民的重要平台。
今年7月，长沙市烈士公园管理处在网上发布公示，拟在公园一角占地20亩修建办公楼，长沙市长张剑飞上网浏览，发现有九成多的网民强烈反对，便带人实地调查，最终否定了这一规划方案。株洲市委常委、市纪委书记杨平，以实名注册每天上网，并根据网民举报查处了一批违纪违规腐败案件，成为受网民追捧的“网络红人”。
湖南的各级决策者倾心“问计于民”，让越来越多的网民敞开心扉直抒胸臆。9月中旬，中南大学博士生陈杰人与他的多位同学一起在网上发出倡议，号召网民“为湖南的富民强省各尽所能”，他说：“我们每个人的力量和智慧都有限，但如果能够齐心协力，就会产生累进效应。”
【专家观察】
一个上网、知网、懂网的领导干部，信息更灵，眼界更宽，更了解社情民意。上网还能增加干部号召力。那些敢于、善于跟网民交流的领导干部，可能更有影响力和号召力。
人民网副总裁 官建文
“立老百姓的法，不立部门利益的法”
开门立法一小步，解放思想一大步
10月9日，湖南省政府法制办公室首次举行的立法计划编制听证会，引起社会广泛关注。当天，应邀出席的20位公众代表，就2009年度91个立法建议项目的必要性、可行性和科学性，发表了自己的意见；而其中27个立法建议项目，是首次面向全社会公开征集并由普通公民提出来的。
开门立法的这一小步，也是解放思想的一大步。
9月初，湖南省人民政府法制办公室的征集公告在当地报纸、网站上一经刊出，即得到公众热烈追捧。短短一周内就收到《限塑立法》、《民间融资管理办法》、《湘江流域综合治理办法》、《幼儿园教育法》、《禁止在公共场所张贴牛皮癣广告管理办法》等多个立法建议。
“这些都是老百姓所关心的。”省法制办主任许显辉表示，“公开征集说白了就是要实行开门立法而不是关门立法，要立老百姓喜欢、得到实惠的法，而不是立部门利益的法。”
时隔两天，湖南又举行了地方立法活动中的首次立法听证会，与会代表踊跃发言，对将要出台的《湖南省城市住宅区物业管理条例（草案）》，提出了不少的修改意见。
接连举行的两次听证，令湖南民众兴奋不已。他们不仅从中真切感受到了政府行政模式的重大转变，也看到了在全国率先出台的《湖南省行政程序规定》不是纸上谈兵，而是产生了实实在在的威力。
于10月1日正式施行的这部《规定》明确要求，政府的重大行政决策要通过各种公开方式广泛征求公众意见，实行公众参与，建设参与式行政、合作式行政，充分保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。
【专家观察】
编制政府立法计划，属于重大行政决策，它能够按《规定》要求，遵循调查研究、公众参与、专家论证、合法性审查、集体决定等步骤一路踏实推进，为打造政府公信力树立了一个典范。这是湖南解放思想的重大成果，亦将成为湖南扩大公民有序政治参与的重要方式。
湖南省高级人民法院副院长 杨 翔
“公开是原则，不公开是例外”
思想解放，推动政务“大尺度”公开
今年6月，湖南一家个体企业老板为办理工商登记手续，花了一星期，跑了十几趟，还没办成，无奈之下，在网上发帖求助。
民之所呼，政府所应。“不能让百姓为件小事来回跑。”8月份，湖南省长周强在全省依法行政会议上明确表示，“政府工作要以公开为原则，不公开为例外。”
在思想解放的推动下，湖南政府部门形象在变。
国庆节过后，访问湖南省政府网站，公众可以查看11个方面主动向社会公开的政务信息，其中包括省政府领导及分工、省政府规章、省政府规范性文件、省国民经济和社会发展规划、省政府重要会议、省财政预算决算报告、省经济和社会发展统计信息、省政府人事任免等内容。
对在百姓眼里一向神秘的政府“红头文件”，省政府也作出明确规定：必须统一编号、统一登记、统一公布，而没有公布的信息不得作为政府行政管理的依据，也对行政相对人不具有约束力。同时，公民可以根据自身生产、生活、科研等特殊需要，向省政府政务公开工作处提出申请，获取省政府主动公开以外的政府信息。
10月18日，省政府常务会议又进一步决定，全省各级政府都要加快电子政务建设，实现网络办公，提高行政效能，方便群众办事。省本级635项行政许可项目，在今明两年原则上全部实现在线办理。
如此大尺度的政务公开、透明和开放，在全国尚不多见。但网民并不知足，他们希望“应把所有政务都放到阳光下”，比如说各部门“一把手”的个人年度总结，也要放在网络上公示，让群众监督他们到底有多少时间是在基层，是在脚踏实地工作。
【专家观察】
政府行为越公开、越透明，群众就会越放心、越拥护。现在，唯一令人担忧的是如何有效防止流于形式，并经得起实践、群众和历史的检验。这也需要通过进一步解放思想来解决。
湖南社会科学院副院长 周小毛
（ 贺广华）