合肥市信息化建设以“电子政务”为切入点
作者:何京玉
合肥市位于中国中部，长江淮河之间，沿江近海，具有承东启西、接连中原、贯通南北的重要地理优势。全市总面积7029.48平方公里，其中市区总面积838.52平方公里，全市总人口462.73万人。合肥现辖肥东、肥西、长丰3个县，瑶海、庐阳、蜀山、包河4个区。
四个“统一”打基础
合肥市在探索城市信息化建设过程中，按照党中央、国务院大力推进国民经济和社会信息化的要求，积极探索，逐步走出一条具有自身特色的，符合本市经济社会发展的城市信息化建设之路。
合肥市以实现“一个城市，一个政务数据中心”为电子政务建设目标，通过电子政务“1124”工程为契机，创造性地开展了“统一政务信息处理平台，统一电子政务专网，统一政务机房，统一政务信息资源管理”这四个“统一”的建设，使全市政务信息资源得到了最大程度的共享，同时也有效地降低了建设成本，降低今后设备、系统扩展的成本，提高了服务水平。
在四个“统一”的基础上，合肥市理顺体制、机制关系，构建全市信息化建设统一领导体系，有效防止“政出多门”。同时，合肥市强化信息化项目管理，制订较为完善的项目管理规定，科学规范项目实施的全过程，在防止重复建设，实现资源共享上取得了明显成效，避免了“钱出多门”现象。
基础设施抓牢靠
电子政务是合肥城市信息化的切入点，也是合肥信息化建设的龙头。经过近几年的建设，合肥市积极实施国家城市信息化试点方案，现已基本建成了满足信息化发展需要的信息基础设施框架。
目前，全市统一政务信息处理平台通过诸多政务应用模块的建设与应用，实现了委、办、局各业务系统用户的统一登录、各基础业务数据资源的共享和交换，实现了全市公务员同台、分级、授权办公。
目前合肥市统一电子政务专网光纤铺设已覆盖市区所有街道（乡镇），市电子政务专网接入点超过200个。市工商局、市劳动局、市计生委等多家单位的业务系统在专网上得到了良好的应用。
近两年，市政府抓住全市政务中心搬迁的重大机遇，坚持“一个城市，一个政务数据中心”的建设思想，提出全市统一机房的建设方案，加大投入，规范管理，使政务信息化和城市管理信息化的应用效果进一步显现，初步形成了应用信息技术和开发信息资源的良好格局。
整合资源结硕果
四个“统一”中，统一政务信息资源管理体现在合肥市信息化工作机构进行了大动作的重组。2002年组建了市信息化工作办公室，2003年成立市信息化领导小组，2004年整合市行政机关办公自动化中心和市经济信息中心，新组建市信息资源管理中心，初步构建了决策、执行、技术支撑三位一体的组织领导体系。
为进一步构筑政府与社会各界在信息化建设中的广泛联系，在市民政等部门的支持下，今年成立了市信息化协会，架起了一座政府与IT行业联系沟通的桥梁，对今后协调整合信息化各方力量，加快推进城市信息化，将起到主要的作用。
在不懈的努力下，合肥城市信息化建设不断取得新的成就：2008年5月，亚太地区城市信息化论坛第七届年会首次发布“中国城市信息化50强”，合肥名列50强第10名。
合肥市信息化工作办公室张作清副主任这样评价说：“合肥城市信息化在市委市政府的坚强领导下，已经走在全国同类城市前列，是中国城市信息化建设第一梯队中的佼佼者。”