河北政府网"玩"竞价排名 排行高于中央政府网
“河北省人民政府”网站参与了“百度竞价排名”，排列在“政府网站”搜索的第一位，位于“中华人民共和国中央人民政府门户网站”之上。竞价排名至少要花5600元，河北称此举有利于政府与市民间互动。目前，该网站已经取消竞价排名，中央政府网仍然排名第一。
大图为网友截下的河北省人民政府网站参与百度搜索竞价排名的网页。左侧小图为信息时报记者采访后该网站终止竞价排名的网页截图。
天涯论坛上网友发出的爆料帖。(网页截图)
信息时报11月6日报道 政府网站竟也参与“百度竞价排名”?没错，“河北省人民政府”网站就开创了这样的先河。有网友爆料称，由于参加了百度竞价排名，该政府网站排列在百度“政府网站”搜索的第一位，位于“中华人民共和国中央人民政府门户网站”之上。随后，信息时报记者采访了“河北省人民政府”网站的相关负责人，对方向时报记者确认该网站的确参与了百度竞价排名，而参与的目的只是为了“提供网站的知名度，让当地更多的网友登陆网站，参与政务互动等政府与网民的互动活动。
不过，昨晚7点，信息时报记者再次在百度搜索关键字“政府网站”后却发现，“河北省人民政府”网站已经撤销了竞价排名，只排列到搜索结果的第四页，中央人民政府网站重新回到了百度搜索的第一位。
发帖爆料
赫然发现政府网站也竞价
昨日，信息时报记者浏览天涯IT视界论坛看到，一篇名为《百度竞价排名不败之谜：政府网站也很“捧场”!》的帖子引起了广大网友的关注。
时报记者点击该链接看到，发帖者的ID为“唐孔”。在帖子中，他讲述了发现“中国河北”网站参与百度竞价排名的经过，“看祖国的政府网站都沉浸在电子政务的春风中怡然自得，于是早上准备做个临时作业，在百度输入‘政府网站’的关键字，搜索的结果可算把我雷倒了，‘政府网站 河北省人民政府’的网站列在搜索结果的第一位，在末尾也加上了参加百度竞价的标志——‘推广’二字。”另外，“唐孔”还把搜索“政府网站”关键字页面截图，并用红色线条把“推广”等字眼圈出来，让网友一目了然。
除了发帖讲述“中国河北”网站参与百度竞价排名之外，“唐孔”还在帖中提出了一系列的问题，“政府网站做竞价推广到底是为了什么?流量是做给谁看的?难道准备挂广告走商业互联网的模式?如果电子政务是鼓励政府发展政府网站，把政府网站的流量和IP做得蒸蒸日上，那这样的政府网站存在的理由是什么?”
随后，记者登陆百度网站，按照“唐孔”所说的，搜索关键字“政府网站”看到，果然如“唐孔”所说，“政府网站 河北省人民政府”的网站链接出现在搜索结果的第一位，标题的右下角也果然出现了“推广”二字。
河北政府网
为增加政府与市民间互动
昨日下午，记者就此事采访了“河北省人民政府”网站的相关工作人员。该工作人员告诉记者，他们的网站的确是参与了百度的竞价排名。“我们参与百度的竞价排名，是为了提高网站的知名度，让更多普通市民利用网站了解和参与当地政府的政务工作。”
该工作人员说，为了把网站建设好，网站的工作人员做了大量的工作，除了更新一般的政务信息外，更加打造了一些互动平台，“除了‘省长信箱’等常规栏目外，我们的网站更增加了‘人民建议’、‘主题听证’、‘网上咨询’、‘在线访谈’和‘排忧解难’等互动栏目，网友们都可以在上面发表自己的留言和建议，我们都会有专人安排解答和回复的。”储素敏告诉记者，“另外，我们也在网站上收集了很多便民的服务信息，例如招聘、考试、机动车信息记录查询等。”
“以往，由于宣传力度不够，政府信息网站的利用率还很低，懂得利用政府网站来咨询信息的市民就更少。我们参与百度的竞价排名，就是为了提高网站的知名度，让更多的普通网民利用。”该工作人员说。另外，他还告诉记者，近年来，政务公开的呼声越来越高，官员开博客与网民讨论政府公共事务的现象越来越普遍，“参与百度竞价，就是增加政府和网民之间的互动，网友可以在网上就身边发生的事提出疑问，也可以对政府政务发表自己的看法，政府也增加了和普通市民沟通的渠道，通过网上互动平台的交流，拉近政府和普通市民的距离，让市民更加了解政府工作，政府也可以为市民做更多实事。”
时报调查
竞价排名至少要花5600元
随后，记者致电百度的营业部，咨询了该竞价排名推广服务的具体内容和收费方式。客服人员告诉记者，百度竞价排名是百度所提供的一种按效果来付费的网络推广方式。所谓按效果付费指的是，通过企业所设置的关键词数量以及推广后客户的访问点击率来计算费用。至于具体的收费则是，欲进行推广的公司和企业第一次必须先缴纳5600元的开户费，其中的600元是百度方面收取的服务费用，余下的5000元则是预交的推广费。
竞价排名推广开始后，当用户使用与所设置的关键词相同的词组进行搜索时，在用户搜索的结果中，排名企业的推广信息将会优先显示在用户面前，具体表现在，跳到搜索结果的前一二位。而所有参与了竞价排名推广的公司和企业都会在搜索结果的右下方显示“推广”二字。该客服人员更表示，百度的竞价排名推广服务不仅能使企业的网站排在相关搜索结果的前面，更能使企业在使用少量成本的情况下，开拓大量的潜在客户。
该客服人员更告诉记者，使用该项服务的几乎都是公司和企业。百度方面的统计显示，现时参与了竞价排名推广的企业客户已超过15万家。而参与竞价的政府网站有多少，百度方面并无确切的数据。
网友激辩
“政府网站也需提高点击率”
帖子发出来之后，立即在网上引起广大网友的关注。记者看到，支持和反对政府网站参与百度竞价排名的网友数量不相上下。其中，反对“政府网站”参与竞价排名的网友意见比较集中，认为“政府网站并没有挂广告走商业路线，浏览量的大小不是十分重要。”“与其花纳税人的钱搞百度竞价排名，倒不如把钱用到实处，帮助现实中有困难的人。”天涯网友11620留言称。
不过，也有网友对此提出了相反意见。有网友就认为，“现在政府也要跟着时代走，不推广就完蛋，政府网站也需要高点击率。”另外，更多持支持意见的网友认为，中国网民的数量越来越多，政府网站推广，可以让更多网友知道当地政府的官方网站，“更多的网友登陆所在地的政府网站，多了解当地政府的政务信息，发表自己的意见和建议，而政府网站又可以根据网友的意见改善服务质量等等，这是相互促进共同进步的好办法。”网易匿名网友如此留言称，“另外，如果政府网站网友参与度高的话，可以从侧面反映当地政府工作的透明度。”
人大代表
“有宣传推广意识是好事”
就河北省政府参与竞价排名推广一事，记者采访了广东省人大代表朱烈玉。他表示，虽然最近一连串的奶粉事件是源于三鹿，但事实证明，问题奶粉所涉及到的并非三鹿一家，其暴露的是我国的食品安全和食品管理的一些薄弱环节。此外，无论河北省政府网站是否因为三鹿奶粉事件给政府所带来的不良影响而参加百度竞价排名推广，作为一个政府网站，能有这种宣传推广的意识也是一种进步的表现。
朱烈玉说，无论使用的是否商业式的推广手法，这都有利于增加政府网站的宣传力度，同时也可提高政府工作的透明度。有利于减少违规操作，增加阳光操作，同时也可加深普通市民与政府之间的沟通和交流。
最新进展
媒体关注让网站中止竞价?
在采访过程中，河北省人民政府网站的相关负责人表现得相当谨慎，对因参与竞价排名而引起媒体的关注显然没有心理准备，并数次提出先看信息时报记者的稿件内容的要求。
昨晚7时左右，时报记者再次用“政府网站”的关键词在百度进行搜索的时候，却发现原本在相关搜索结果中排在第一位的河北省人民政府的网站“中国河北”首页已经被更换，排在搜索结果第一位的是“中华人民共和国中央人民政府门户网站”。而“中国河北”网站则退后到了相关搜索结果中第4页，而且“推广”字样也已被取消。至于为什么在记者采访后就马上取消推广，记者经过多次尝试，都未能再次联系上“中国河北”首页的相关工作人员，无法取得网站方面的答复。