肇庆市建设服务型政府
作者:关鹏
电子政务建设既是引领政府管理体制变革的创新工程，同时也是造福群众的民心工程，利用信息技术推进政务改革，实现政府管理体制的创新，不仅有利于降低运行成本，增强服务功能，提升政府行政能力，而且有利于建立一个以反映人民需求为导向的政府，以更有效率的行政流程，为人民群众提供更广泛、更便捷的信息和服务，服务型的政府的理念将借助网络手段得以实现，政府在公共管理中的服务者角色将得到强化。我市在推进电子政务建设过程中，一直坚持以行政管理创新为目标，以政府职能转变为中心，以行政管理服务的需求为导向，从提高办事效率、方便群众办事和加强政府信息公开入手，不断加快电子政务建设，为我市推动行政管理体制改革、建设服务型政府，强化社会管理和公共服务起到了积极的作用，取得了良好的成效。
一、肇庆市电子政务建设基本情况
我市市委、市政府多年来高度重视信息化尤其是电子政务建设，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，紧紧围绕经济社会发展总体目标，大力推进国民经济和社会信息化。在电子政务建设过程中，我市突出政府管理创新这条主线，以电子政务促进政府管理服务模式的转变，通过电子政务改造传统政务，优化工作流程，使政府的管理由金字塔式的垂直结构逐步向交互式、网络化的扁平管理体系转变。并与提高政府服务质量，坚持以人为本，依法行政，努力为老百姓办实事结合起来，为社会公众提供便捷、高效的管理和服务。在各相关部门的密切配合下，全市基本建成了以“三网一库”为框架的政务信息网络环境，建立了全市统一的电子政务网管中心和数据交换中心，连接省、市、县三级政府和市直各部门的办公业务资源网已成为各级机关数据、语音、视频等多媒体业务的多功能的统一电子政务网络平台；初步实现了政府系统公文、信息的数字化传输，大大提高了公文、信息运转效率；各级政府机关内部办公业务网络普遍建立和使用，办公自动化、管理信息化水平不断提高，一支既懂信息技术又熟悉机关办公业务的专业队伍已基本形成，机关工作人员大部分掌握了现代办公技能，领导机关信息化意识得到增强，促进了领导方式、工作方式的转变。信息网络安全体系建设取得新进展，健全了较完善的网络信息安全管理制度和应急处理机制，组建了省数字证书（CA）认证中心肇庆分中心和广东省电子政务认证中心肇庆分中心，初步构筑了信息网络安全防范体系，加强了信息管理的安全性。我市与中山大学合作开发的“一站式”行政许可网上审批服务系统，经由国务院信息办、教育部以及有关专家教授组成的专家组审定，评价为“达到国内同类电子政务应用项目的领先水平”；我市的农村党风廉政公开信息平台得到了省委、省政府主要领导和中纪委领导的充分肯定，行政审批电子监察系统也得到了省纪委、省监察厅的高度评价；“中国·肇庆”政府门户网站连续几年在国家和省组织的绩效评估中位居前列。通过推进电子政务建设，增强了政府监管能力，提升了公共服务水平和行政效率，优化了我市社会经济发展环境。
二、我市电子政务建设的主要做法
（一）健全组织机构，落实管理措施，为电子政务建设提供保障。近年来，市信息化工作领导小组、市信息化主管部门把电子政务作为信息化建设的重点来抓，充分发挥监督、协调和指导的职能作用，部署全市电子政务建设，研究解决电子政务建设过程中存在的困难和问题。为推动电子政务快速、健康发展，我市先后制定了《肇庆市电子政务建设工程管理办法》、《肇庆市电子政务平台计算机网络管理规定》、《“中国·肇庆”政府门户网站信息发布管理办法》、《肇庆市电子政务平台网管中心用户管理制度》、《肇庆市电子政务信息安全管理暂行办法》、《关于进一步加强互联网管理工作的意见》、《关于印发市人民政府政务公开内容目录的通知》等10多个规范性文件。这些文件的出台，确保了我市电子政务建设朝着“统筹规划、统一标准、联合建设、互联互通、资源共享”的方向发展，最大限度地避免重复建设，减少重复投资，促进信息资源共享畅通，营造了电子政务发展的良好氛围。
（二）以需求为导向，强调政务应用，保证电子政务建设起到应有作用。一是抓好为政府办公服务。按照省《关于加快地级市以上党政内网建设的通知》要求，我市积极开展党政内网建设，《肇庆市党政内网（一期工程）建设方案》已通过省市专家、学者和有关部门的论证，目前我市党政内网网络传输平台已经连通到各县（市、区），并在市委办、市府办开通了40个智能客户端，该系统的建设目前正在有条不紊地进行。全市已有70%的政府部门建立了局域网，基本实现利用内部局域网进行内部业务数据传递交换，还通过统一的电子政务外网平台建立了连接上下级部门的广域网络，形成了各单位、各部门业务联系、政务公开的渠道畅通。
二是抓好为公众办事服务。在电子政务建设中，我市紧紧围绕为民服务这一根本，以电子政务促进政民和谐，主要是建设好“一站式”行政许可网上审批服务系统和“中国·肇庆”政府门户网站。为推进政府利用现代网络信息技术实施行政许可审批和监管的创新实践，2004年4月市政府与中山大学开展校市合作，建设“一站式”电子政务网络服务平台，7月1日开始试运行，同年11月通过了以国家行政学院教授、国家电子政务总体组专家汪玉凯为组长的专家组验收，被认定为“项目的总体框架科学合理，具有创新性和鲜明的特色，达到国内同类电子政务应用的领先水平。”该系统的开通，实现了政府对公众服务的高效便捷，实现了政府流程的优化与重组，实现了跨部门的资源整合与信息共享，提高了政府的依法行政能力、管理能力、决策能力、应急处理能力和公共服务能力。去年，我市实施行政服务网上审批系统二期工程建设，并把行政审批电子监察系统与“一站式”网络服务平台有机结合开发，
市行政审批电子监察系统完全与“一站式”行政审批系统无缝链接在一起、能实时对政府各个部门的所有审批情况进行监控、纠错、督办、统计、评估、责任处理。经过一、二期工程的开发和建设，把市直48个部门494个审批事项的办事指引，全部按照《行政许可法》的精神，以“八个公开标准”（事项名称、承办单位、办事程序、资料要求、承诺时限、收费标准、下载表格、法律依据）方式在网上发布，并按照部门和行业两种方式对发布事项进行分类。目前已有29个部门、282个主要事项实现了网上受理申请和电子化全程审批办结，并通过行政审批电子监察系统进行全过程实时在线监控。几年来网上审批应用成效不断扩大，网上审批应用数据累计到2008年上半年已达16800多宗。去年两个系统同步应用以来，网上审批的业务按时办结率100%，其中64%的事项提前办结。“中国·肇庆”政府门户网站经多次升级，不断提高网上服务能力和加强政民互动，完善信息内容保障机制，加强政务信息资源整合，网站栏目更具特色，内容更加丰富，连续几年在国务院信息办和省政府办公厅组织的绩效评估中名列全国和全省前列。2007年5月，肇庆市政府门户网站绩效评估排在广东省21个地级以上市政府网站的第4名，被评定为“网站设计清新典雅，在内容和功能建设方面均体现了服务型政府的特色”，“以生动丰富的内容向群众展示了肇庆的历史风貌和发展前景，便民服务十分详尽周到”。目前，我市市直部门基本上建立了自己的网站或网页，按照政府规定的政务公开目录公开政务信息。
（三）勇于创新，注重特色应用，拓宽电子政务应用渠道。为大力加强农村基层党风廉政建设，我市德庆县大胆创新，利用现代科技信息手段，于2007年4月在全国率先开通“农村党风廉政建设信息查询系统”。利用电视视频、手机短讯、互联网站、114电话查询等多种形式，建立由下而上公开、由上而下监督村务财务的长效机制，使群众足不出户就能及时了解到有关党和政府的惠农支农政策、农村重大事项、村务财务以及行政事业性涉农收费等各方面信息。去年全市6县2区均已建成开通了农村党风廉政建设公开信息平台。利用现代信息技术，深化村务公开制度的创新做法，得到了省委、省政府主要领导和中纪委领导的充分肯定，去年11月19日省政府在德庆县召开全省村务公开民主管理制度创新经验交流会，向全省推广这一做法。
为了进一步推进政府管理方式创新，拓宽政务公开的渠道，便于公众知情、参与和监督，为广大市民提供更方便、更快捷、更及时的政务信息服务，我市于去年5月正式开通的“114政务公开热线”，实现了政务公开在语音服务领域的具体应用，在扩大政务公开服务面、覆盖范围以及信息的及时性、便捷性方面实现了新的跨越。目前，“114政务公开热线”可以为用户提供政府职能部门和公用事业单位的办公地址、办公时间、服务电话、网址查询，肇庆市政府各部门对外公开联系的电话、投诉电话可查信息超过2000个。目前已整理供查询的便民办事服务流程信息2920个，行政审批流程370个，首批纳入“114政务公开热线”的部门和单位有51个。
（四）推广网络技术，加快网络应用系统建设。2004年开通的“肇庆市疫情信息网”、“肇庆市企业信用信息网”、 “肇庆市社会保障信息网”等网络系统，为我市在建立预防公共卫生突发事件应急机制、推进诚信体系建设以及建立社会保障体系等发挥了重要作用。肇庆市疫情信息网按照《全省疫情信息网络系统联网技术》的统一要求，结合市电子政务系统建设工程总体规划及实施状况进行实施建设。目前已完成包括市卫生局、市疫控中心以及各县（市、区）的疫情信息网络建设。市企业信用信息网主要连接市工商、市国税、市地税、市海关、市质监、市人行和市外经贸等部门，实现企业信用数据的采集、共享。市社会保障信息系统已整合到全市统一的电子政务网络平台上，有利于加强和完善了社保网络系统的管理，为我市社会保障信息系统的后续发展打下了坚实的基础。县（市、区）级行政审批电子监察系统建设步伐加快，预计将在11月底前完成，实现省、市、县三级联网监察。
（五）不断完善基础设施，为电子政务奠定良好基础。我市充分利用现有设备、现有资源，根据现实需求，按计划分阶段地开展电子政务建设。在数据传输骨干网络建设中，利用原“九运会”骨干光纤网络及原计划系统宏观网光纤网络，建成了上联省、下联各县（市）区的电子政务外网平台和党政内网保密网络平台。在此基础上开通了省、市政府视像会议系统，从原来的微波传送改造为光纤传输，目前省、市召开的视像会议均使用该系统。横向网络体系的电子政务专网建设已初具规模，用于电子政务专网建设的光纤已连接到市委、市府大院各部门，市委办、市府办、市人大、市政协政务专网的局域网线路铺设也已基本完成，市政府大院内所有部门都可通过该网络系统互联互通。我市加强网络管理中心平台建设，目前已基本完成了数据交换、资源整合、业务应用几大系统平台的建设，网络中心管理中心平台机房环境优良、设备也较为完善，可以为我市电子政务建设提供内、外网络应用、数据库存放、主机服务器托管等服务。同时，高度重视网络安全，加强网络安全平台建设。多年来我们不断加大投入，加强网络平台建设，确保骨干网络平台安全。
（六）加强宣传引导，开展培训教育，营造推进电子政务建设的良好氛围。加强电子政务应用能力培训，是推动电子政务顺利发展，加快政府职能转变的基础性工作。为此，我们从实际出发，将全市电子政务培训体系分为三个层次：党校进行处级以上领导干部培训；人事部门进行公务员系列培训；市信息产业局进行技术人员系列专业培训。市级信息化培训中心已举办各类培训37期，培训人数累计达1200人次。为了确保培训效果，我们一是借助媒体广泛宣传。通过市内各大媒体对我市信息化建设情况进行宣传报道，大力营造推进电子政务建设的浓厚氛围。二是组织高层次知识讲座，邀请专家学者来我市给各部门领导和专业技术人员授课。三是加强网管人员的培训，组织市直各部门技术人员进行专业培训和举办研讨活动，赴外地考察学习电子政务建设的先进经验。目前，我市电子政务建设已在全市形成广泛共识，越来越受到人们的关注。
我市的信息化建设尤其是在信息化应用创新方面，得到了国家有关部门和专家的好评，今年5月，我市被联合国亚太地区城市信息化合作办公室和中国计算机用户协会授予“中国城市信息化创新奖”。
三、存在的主要问题
我市的电子政务建设虽然取得了一定的成绩，但与先进地区相比，仍存在较大的差距：一是目前我市电子政务的服务内容和方式未能完全满足社会公众的需求。二是电子政务建设仍存在体制性障碍，统一规划，投资管理、监督和绩效评估机制尚未真正形成，导致多头管理、投资分散、投入不持续、规划不统一、资源集成差；一些部门各自为政，信息未能共享，重复投资、重复建设的问题未能得到有效遏制；部门之间存在着较深的行业壁垒，信息共享难，数据库建设滞后。三是“条强块弱”、“信息孤岛”现象仍然存在，对于资源整合和互联互通这一关键问题还没有得到很好的解决，缺乏制度性的保障和约束。四是电子政务建设需要大量的资金投入,目前我市财力仍较为紧张，尚未形成对电子政务建设投入的长效机制，在一定程度上制约了我市电子政务建设的快速发展。五是信息化人才结构性矛盾依然突出，尤其是既懂业务，又懂信息技术的复合型人才严重缺乏。
党的十七大对信息化建设提出了新的更高的要求，下一阶段我们将继续加大工作力度，加快创新步伐，努力摸索信息化建设的新路子，不断把电子政务引向深入，提升电子政务水平，为建设繁荣活力、文明法治、和谐安康肇庆作出新的贡献。（作者系广东省肇庆市人民政府副市长 ）