四方区民政推行网上考核
11月3日讯(记者 林刚 孟琳达 孙丰欣)“今年我们迎接和谐社区检查不用再打印材料，通过社区网直接报材料就行。”海滨社区的刘书记对记者说。记者3日从四方区民政局获悉，为提高工作效率和为社区减负，今年在对社区进行考核时将采用网上考核。如果所有部门在考核时均采用无纸办公的话，四方区的92个社区仅纸墨费用一年便可节省近20万元。市委市政府计算机中心软件管理处有关负责人表示，此举值得在全市推广。
下午2时许，记者来到海滨社区的时候，社区的工作人员正在电脑旁忙着整理文明社区建设的材料，“为了迎接各个部门的检查，我们的工作人员今年几乎没有休息时间，不仅如此，每年为此支出的纸墨费用也不少。”
记者在社区居委会里看到，并不算太大的两间办公室里，10个档案柜里边装的全部都是各种各样的档案夹和材料，一些刚整理好的和装不下的只能堆在办公桌的案头和窗台上。说起为迎接各部门检查要准备的这些档案材料，海滨社区的刘振英书记无奈地直摇头，“现如今上边有多少个部门要检查，我们就要准备多少份档案材料，综治办、工会、老龄办、计生、社建、司法、城管……很多情况下一个事几个部门交叉检查，各个部门要求的格式又不相同，必须要准备多份材料，今年还有多少部门要检查，真的心里没数。”刘书记告诉记者，前两天迎接一次检查，光准备材料就用掉了两包打印纸和一个墨盒，“粗略地算一下，一年下来，我们社区光迎接检查而准备的各种档案材料加起来至少也有100斤。”
社区建设实行网上考核
刘书记告诉记者，现在每个社区每月可以领到500元的工作资金，一年下来也就6000元，可光为准备这些材料所用的纸张、墨盒、文件夹等加起来就得花上近2000元，“今年好了，我们听说和谐社区建设考核只要在网上投材料就行。”
记者随后又采访了海嘉社区、麦迪绅社区等几个社区，这些社区居委会的负责人在得知了网上考核的消息后都表示非常支持，“以前准备各种材料真的要花费很多的人力、物力，如果说其他的部门也能采用这种考核方式的话那就最好了。”海嘉社区的李志强书记对记者说。
据了解，今年四方区在对社区进行和谐社区建设考核时，各个社区只需将已经预先下载的表格填好，通过四方社区网将不同的内容移入对应的文件夹即可，四方区民政局将通过网络对各社区的工作进行检查。
四方区民政局副局长孙国强介绍，今年四方区投入大量资金完善了社区信息管理系统，连接到了每个街道和社区，基本上所有的社区工作都可通过网络完成，这次推行社区工作网上考核，可以极大地减少人力、物力、财力的浪费，进一步推行社区信息化建设；另外，推行这项工作还可以提高社区信息查询的使用效率，各部门在查询老人数量、居家养老对象、低保管理等社区基础信息的时候也更加方便。
孙国强给记者算了一笔账，“现在四方共有92个社区，如果说其他各部门在检查社区工作的时候也采用网上考核，按每个社区每年2000元的纸墨费用，那么一年下来光这些费用就能为社区省下近20万元。”
网上考核值得全市推广
听说今年四方区民政局在年度考核中不再要求社区居委会提交纸质文件、而是采用网上考核时，市委市政府计算机中心软件管理处的张处长表示，这种做法非常值得提倡和推广。
张处长告诉记者，青岛市的电子政务在全国同类城市中居于前列，目前全市市级机关、区市、乡镇和所有市直机关已经全部采用网上办公系统，十二区市的办公文件可以通过政务系统直接到达下属街道办事处，还有一半区市甚至能直接把文件传输到社区。
张处长介绍说，目前全市机关已经实现了100%无纸化办公，但在政府内部办公系统还需要进一步优化，今后将把更多社区便民服务囊括进来。“今年年底前，市内四区1000多个社区要基本实现信息系统全覆盖，同时加快全市六千多个村居的网上办公，像现在这种下级向上级提交大量纸质文件的情况将会越来越少。”