铜仁市利用政府网络平台解决群众合理诉求
在中国铜仁综合门户网站“互动社区”论坛，有网民发了一张帖子，叙述10月22日晚，从小十字邮政局门口搭出租车到民族宾馆，与司机商量往西门桥方向走，到六完小附近接小孩，司机不愿意，当即要该网民中途下车的尴尬遭遇。
在同一网页上，记者看到了发自10月23日，落款为铜仁市城市公共客运交通管理局的帖子回复：我局看到你的投诉后，于23日9点30分通知该出租车主及驾驶员到市客管局，在核实情况属实后，按照《贵州省城市公共交通管理条例》第五十三条，对该出租车处以200元罚款，同时对驾驶员的违规行为进行耐心说服教育，车主及驾驶员表示，今后在营运过程中一定按照行业规定为乘客提供优质服务。
这是铜仁市利用政府网络平台解决群众合理诉求的一个缩影。
一件看似平常的小事，却引起了政府相关部门的极大关注，并在最短的时间内作出处理，这种“群众-干部-群众”的沟通模式，无疑密切了干部与群众的联系，拉近了彼此之间的距离。
截至10月17日，铜仁市2008年受理市民信访诉求900多件，其中网上诉求493件（省政府网站5件，行署网站130件，市政府网站358条），占信访诉求案件的51%，网上诉求回复468件，回复率94.9%。市政府网站“网上民声”栏目成了铜仁市委、市政府的民主线，群众的连心桥，干部的监督岗，深受网民好评，同时得到了中央及省、地领导的肯定。
10月16日，对我区利用政府网络平台解决群众合理诉求的做法，中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮充分肯定这是一个群众能说真话、矛盾可以见光、干群可以沟通的渠道，是联系群众、化解矛盾的好办法，案例可收在全国干部教育教材中。
10月25日，在全区学习贯彻中央及省领导重要批示精神现场会上，地委书记廖国勋讲话指出：利用政府网络平台解决群众合理诉求是我区的一个特色、一个亮点，中央及省领导同志批示要编入干部教育教材，这是我区的光荣，是我们的荣誉。
打造网上信访平台
近年来，地委、行署高度重视利用政府网络平台解决群众合理诉求的工作，出台了《关于认真利用政府网络平台解决群众合理诉求实施意见》的措施，要求全区各级各部门都要充分认识通过政府网络平台畅通群众诉求渠道的重要性，通过网络论坛察民意、知民情、排民忧、解民难。地委书记廖国勋提出：要利用网络平台优势，认真开展化解矛盾、理顺情绪、促进和谐的工作；地委副书记、行署专员李再勇提出：民意就是我们的责任，在具体的工作中要尊重民意。铜仁市委、市政府按照地委、行署的要求，加大了网站经费投入，增加人员配置，提高网络管理和网络服务水平，并着手对网站进行了全新改版，增设“领导信箱”、“问题办法”、“建言献策”、“友情留言”等新栏目，使网上信访渠道变得更加畅通。
铜仁市政府网站改版运行后，广受中外网民关注，网上文章突破1万篇，访问人数达到28万人次，每天都有美、英、法、意、日等国家和地区的网民登录浏览。
关注民生　网上信访收实效
民生是最大的公务。在铜仁市政府网站“民声服务”区，几乎每天都有网民留言反映问题，主要涉及城市建设、入学教育、菜篮子、社会治安等方面，网上民声成了铜仁市了解民情动态的“晴雨表”。地委委员、市委书记李建几乎每天抽出时间登陆“民声服务”区，察看网民留言，并作出签批，责成有关部门负责人抓落实，使一件件关乎民生的问题得到及时解决。
一段时间，一些网民在市政府网站上表达了要求改善社会治安状况的良好愿望。对此，铜仁市委、市政府高度重视，以推动“平安铜仁”建设为契机，2008年市财政投入经费260余万元，在城区先后设立了9个治安岗亭，充实了治安巡防力量，提高了巡防人员的待遇，同时，按每人每年1万元标准提高了公安工作经费。今年前三季度，铜仁市通过开展“打黑除恶”、“反盗反抢”等专项行动，摧毁各类犯罪团伙10个，破获“两抢一盗” 案件112起，社会治安得到好转。
在城区义务教育方面，网民对铜仁市城区学校班额过大问题一直很关注。今年，在地委、行署的正确领导和关心重视下，铜仁市委、市政府筹集资金2亿多元，用于调整、规划和发展城区义务教育学校布局，新增了两所小学、一所中学，对三所小学进行了改扩建，班额过大问题得到较好解决，缓解了城区义务教育资源紧张问题。
市民对铜仁市城区“菜篮子”供应不足、价格偏高的问题颇有微词。针对市民关注的“菜篮子”问题，铜仁市委、市政府围绕“抓数量、抓质量、抓市场”，进一步扩大蔬菜种植面积，在保障市场均衡供应和菜价稳定上做文章。到目前，铜仁市完成鲜食性蔬菜种植面积4.5万亩，实现产量45000吨。今年秋种计划还安排了蔬菜种植2.1万亩，对缓解市民吃菜难、买菜贵等问题起到一定的作用。
开辟监督渠道   促进干部作风转变
铜仁市《网上民声》栏目运行后，网民畅所欲言，犀利地指出了存在的一些问题和矛盾，真诚地表达了希望整改的良好愿望，很好地发挥了社会监督的作用。
有网民发帖子，指出铜仁市市中办事处社区干部冒领低保，立即引起了市委书记李建的高度重视，签批意见责成铜仁市纪委牵头，组织相关部门对信访人反映的几个问题进行立案调查。通过认真仔细的调查，铜仁市委、市政府在事实清楚、证据确凿的情况下，对有关人员进行了开除党籍、罢免职务的严肃处理，并对存在的问题和管理上的漏洞制定了相应的整改措施，建立了从源头上加强管理和监督的机制。群众对铜仁市一些服务窗口部门的个别工作人员“脸色”颇有意见，通过网站平台，网民们把他们办事的遭遇反映到了网上，铜仁市委、市政府有针对性地进行了暗访督查，通过调查，对存在工作作风问题的12名干部进行了问责，较好地促进了机关工作作风的转变。