孝感市电子政务推进服务型政府建设
（记者 董育雄 通讯员 蒋润涛）轻点鼠标，孝感市行政审批历历在目，各部门的工作效能一目了然，可以方便地知道自己申请办理的办事项目进展，充分行使知情权、参与权、监督权，这是近日记者在孝感市行政服务中心采访，感受到的一派新气象。
令香港老板惊叹的孝感式“深圳效率”
10月8日下午，香港成联国际投资有限公司负责人紧紧握住工商窗口工作人员的手：“你们从受理到颁发企业法人执照仅仅只用了三天时间，真快速！没想到在这里也能感受深圳效率……”
香港成联国际投资有限公司是孝感市招商引进的一家投资规模较大、科技含量较高的外资企业，该企业已先期投资6.9亿港元在孝感高新技术开发区孝感工业园安家落户。
10月6日该企业申请人第一次来孝感市行政服务中心“窗口”来咨询，工商窗口工作人员热情接待，实行了全程跟踪服务，并及时与湖北省工商局外资处实行互联互审，使该企业当日顺利领取了冠省名的名称预先核准通知书。随后，按行政审批流程，工商“窗口”又主动联系孝感市商务局就该企业的审批进行有效沟通，企业及时得到了批准文书和批复文件。从办理名称预先核准，还有该企业有关前置审批到10月8日设立登记等诸多环节和部门，仅仅只用了三天时间，工商机关就为该企业颁发了外商投资企业法人营业执照。
孝感市政府副秘书长、市行政服务中心主任陈金桥兴高采烈地扳着指头给记者算了一笔帐：今年5至9月，按照在武汉城市圈中“项目最少、环节最简、资料最省、时限最短、收费最低”的“五个最”目标，市政府又进行了新一轮的项目清理和优化，仅市直部门就砍掉148个审批环节、207件申报资料、26个收费项目，压缩办理时限1118天，高效、快捷地服务纳税人。现在，审批人员上网点击就可以审批；办事群众只要登录孝感行政审批网，就能下载到所需表格，明白申报资料、办事程序、收费标准，看到所办事项的具体进程及其结果。一个项目一张表、一个办事环节一个框、一个单位一本书，受理窗口、承办科室、所需资料、办事时限、收费标准和依据简单明了，通俗易懂。
网上“自我革命”带来的效能提速
“你有一件再就业优惠证要在8月13日前完成审批。”8月12日上午，在外出差的孝感市劳动就业局副局长毛一萍收到手机短信后，立即就近在网吧登录孝感市行政审批网进行审批，不到一个小时，孝南区自谋职业的退伍军人李震就满意地拿到了再就业优惠证，他捧着这张优惠证激动地说：“有了这张再就业优惠证，我就能享受劳动部门的免费创业培训，享受税务和工商部门的免税和免费待遇，还可以申请小额贷款从事个体运输……”这是孝感市行政审批电子监察系统“上岗”后的一个镜头。
孝感市纪委副书记、监察局长田立深有感触地说：有今天这样的成效，并非朝夕之功。针对老百姓“办事难”的社会呼声，2007年市政府制定出台了《孝感市行政审批电子监察办法》，有关部门会同武汉一家公司自主研发了行政审批流程管理电子政务软件系统，开展了网上审批电子监察工作，通过清理审批项目和完善工作流程，行政服务中心现设服务办事窗口48个，共有163个行政许可类、72个非许可审批类、81个行政服务项目在行政服务中心办理，监察机关通过“电子眼”可全程监控行政审批事项办理状态，对不合规、不合法、不廉洁的行为能够“看得见，监督住、管得严”，为纳税人实行“零距离”阳光服务。
尝到“自我革命”甜头后， 孝感市委、市政府敏锐地认识到电子监察是提高政府执行力的巨大“推进器”， 2007年孝感市监察局行政审批电子监察室挂牌办公，全面开展实时监控、预警纠错、绩效评估和信息服务，紧盯审批链中的每一部门和审批人员，随时处理群众投诉，按月考核通报每个审批服务部门的工作绩效。
2008年10月1日开始，孝感市直部门电子控票工作全面展开。现在，领导轻点鼠标，全市行政审批历历在目，各部门的优劣好坏一目了然；群众打开电脑，可以方便地行使知情权、参与权、监督权，行政审批服务的道路上洒满阳光。
四级网络让“大事不出县 小事不出村”
10月13日上午，云梦县吴铺镇杨坝村便民服务室内挤满了前来咨询的群众，村支书、当天的便民值班员李慈珍正在热情地接待村民杨小明的咨询。当问及如何办理《流动人员计划生育证》时，李慈珍当即打开便民服务站电脑，登录云梦县行政服务中心网，及时将《流动人口计划生育证》办理流程搜索出来，村支书李慈珍一一进行解答。“过去大事小事，我们都要往镇里或县城跑，有时腿跑酸，事难办；现在我们只要找到村里便民服务室就可把事办成了。”四级便民服务网络，真正让群众尝到了“办事不出村”的甜头。
面向基层，面向群众，服务社会主义新农村建设，孝感市委、市政府在加强市、县两级行政服务中心建设的同时，又展开了乡、村两级行政服务办事平台建设，相继制定出台了《关于加强行政服务网络建设的意见》和《孝感市乡镇便民服务中心管理意见》，把行政服务网络功能向农村基层延伸。真正做到民有所需，我有所应；市、县两级加强管理指导，实行四级联网，搞好对口服务，把网上审批服务、电子监察向乡（镇、街道）村（社区）延伸。
目前，全市70%的乡（镇、街道）已建立了便民服务中心，30%的村（社区）已建立了便民服务室，以市县行政服务中心为龙头，以乡镇街道便民服务大厅为纽带，以村、社区便民服务室为支点的四级联动行政服务网络基本形成，及时为城乡居民提供方便快捷服务。对于能现场办结的，当场予以办理；不能现场办结的，统一受理，承诺办理；需要到县、市办理的由有关部门集中办理。建立部门服务质量评差制、服务事项提醒制、特殊人员办事代理制等制度，使群众小事不出村、一般事不出乡、大事不出县。四级服务网络运行以来，共开展全程代办服务900件（次），及时妥善处理基层群众信访投诉300多件（次），受到群众欢迎。
有网民在荆楚网东湖社区称，孝感市委副书记、市长梁伟年在湖北省工商局担任“一把手”期间，便已大力推动全省工商系统电子政务建设，在推进服务型、效能政府建设方面具有丰富的实战经验，因此孝感市电子政务建设能有如此之大的变化也在情理之中。对此，在接受荆楚网记者电话专访时，孝感市委副书记、市长梁伟年随即予以否认：“近几年来，在孝感市委、市府主要领导强力推进下，孝感市按照‘为民、利民、便民、高效’的要求，一直在不断深化行政管理体制改革，积极推进政府管理机制创新，已经形成了以市行政服务中心为载体，以‘方便纳税人、服务老百姓’为理念，凝聚‘内力’，创新‘四制’的电子政务建设体系，这其中市委主要领导、行政服务中心和有关职能部门劳苦功高，欢迎记者们多去采访和了解其中的具体情况。”
记者一路走来，我们看到孝感市行政审批服务的道路上洒满阳光，而这阳光洒在了每个人的身上。