湖南省省长眼中的互联网与电子政务
作者: 黄志光
最近在关注最牛乡政府，也在想着继续做村落玩，天涯骨灰级网友洞庭湖麻雀发给了我一篇湖南省省长周强关于电子政务和互联网的一篇文章，非常有见解，特发出来分享给大家，看看中国的地方诸侯和政治新星是如何看待和应用互联网的。下面是周强在2008年6月一次大会上的录音。
周强省长：今天开这个现场办公会，目的就是更好地加快湖南省电子政务建设、以政府门户网站为龙头的电子政务建设，推动政府管理创新，建设法制型、服务型政府，为湖南的经济社会发展创造良好的环境，来加快实现湖南富民强省的历史进程。
刚才来山同志和肇雄同志讲了很好的意见，我完全赞成。来山同志明确讲要建成国内一流的网站，我后面还要讲，肇雄同志讲要搞好政务的流程化，讲得都非常好，我都非常赞成。刚才，汤细英同志、刘克利同志、徐正宪同志，还有湖大计算通信学院的李院长、信息产业厅的副厅长、科技厅王柯敏同志、几大公司、电信管理局的同志都讲了很好的意见，都讲的很好。我想借此机会讲一些意见，不一定系统，有感而发。
第一点意见，湖南省政府门户网站和电子政务建设，这些年来取得了长足的发展。电子政务湖南抓的一直是比较紧的，我们信息化办公室经常研究、部署、推动，应该来说这几年取得了长足的发展。政府门户网站有特点，经过几年的积累和发展，在国内有了较好的基础，尤其是4月1日改版以来，有了很大的变化，有了很大的起色，在国内的影响有了明显的提升，无论是访问量还是评估体系评价都有了很大提升，尤其是通过这些年的发展，我们有了一支很好的队伍和很好的网络。
刚才细英同志讲：“我们信息中心，我们门户网站是在比较简陋的条件下工作的”，这个可能是信息工作、网络工作创业阶段的共同特点，比尔·盖茨是在汽车库里开始创业的。我是说在这些简陋的条件下取得这些成绩，来之不易。与历届政府及各个部门的大力支持分不开，与全省信息化系统全体人员的努力是分不开的，这是一层意思。
同时从刚才信息产业厅副厅长作的报告我们要看到，信息化工作，尤其是电子政务工作面临的新形势、新情况、新要求。最近胡锦涛总书记视察人民日报，到《人民网》与网民进行互动， 网民就是一句话的评价都包含其中了，就是“网民胡锦涛”，所有的内容都包含在这一句里面了。
我们国家互联网事业的发展，对我们国家经济社会的发展，对我们国家民主政治建设都将产生巨大的推动作用。讲到新形势、新情况、新要求，这里面有一些背景，首先是互联网的快速发展，我经常讲，互联网是一场伟大的革命，而且这场革命仅仅是开始，它的作用，它对人类社会的深刻影响刚刚开始显现出来。
互联网已经进入web2．0时代，进入了互动时代，在这样一个快速发展的时代，只有适应时代潮流，只有充分运用现代科技文明和科技成果，我们才能够加快自身的发展，我后面讲信息港的时候还要讲这个问题，这次我们到上海去参观感触也很深。面对这样一个快速发展的互联网web2．0时代，我们不跟上形势，不仅会落伍，而且差距会越来越大，不是落伍十年的问题，而可能要落伍一代的问题。
讲到背景我还要讲信息公开的问题，是互联网创造了信息公开的条件，全球一体化、经济全球化最重要的技术标志就是互联网，最重要的手段就是互联网，那么适应这样一个新的形势，我们国家已经发生了深刻的变化。
四川汶川地震，大家讲已经充分展现了开放的中国，中国已经发生了深刻的变化，信息公开，公开透明，与国际接轨。国务院发布了《信息公开条例》，已经要求政府工作“以公开为原则，不公开为例外”。大家知道这方面的案例现在已经很多了，我们法制办的许显辉同志来了，他们现在压力也很大，你不公开不行，老百姓按照法律要求非要你公开，你再不公开就到法院告你去，逼着你公开，这是一个背景。
再一个，互联网时代，互联网已经成为公众参与、人民群众反映诉求、反映愿望的重要手段，我们要充分运用这个手段，并主动地运用这个手段。再一个这个网上办事，互联网也提供了一个非常有效的工具，电子政务为网上办事和政务公开创造了一个很好的环境和手段。
同时在我们省里面来看，省九次党代会描绘了我们省几年的宏伟蓝图，春贤同志在报告中提出来“要加快富民强省的步伐，要推进信息工业化，推动信息化与工业化的融合”，从我们省里面来讲，这是我们省发展的必然要求，也是全省人民的共同愿望。
再一个背景就是长株潭城市群两型社会综合配套改革试验区要求我们走两型社会建设的路子，以新型工业化、新型城市化、新农村建设来推动环境友好型、资源节约型社会建设，这个里面一个很重要的手段、一个很重要的路径就是要走信息化的路子，没有信息化可以说无从谈起两型社会。
所以说这个新形势、新情况、新要求，我们必须要有新的目标。同新形势、新情况、新要求相比，我们的工作还有很大的空间。刚才细英同志、信息化办、信息产业厅的同志都介绍了，我们还存在信息量不够的问题，网上办事不够的问题，还有资源分散的问题，等等。
对这些问题，还有一个就是公众参与、网上办事比例都很低的问题，我们现在浏览量综合排名全国第15位，这一点要充分肯定，来之不易。但是同新形势、新情况、新任务相比，我们无论是从浏览的人数，这个十分之一不到， 网上办事比例就更低。而且实事求是跟大家讲，最近我认真研究了国内外、省内外的一些网站，从全国来看，真正网上办事的不多，有的是徒有虚名，有的是很不完整，整个办事流程，就是这个刚才肇雄同志讲的政务流程吧，不能够连贯，办不下来。
打个比方，新加坡网站，还有美国著名大学的网站，很多事情在网上很容易就办下来，网上下载表格、网上申报、网上确认、网上支付，人都不用见面把手续办完了。湖南不仅是电子政务这方面不完整，到目前为止还没有一个完整的电子商务，我们几大公司恐怕还得努把力。
我经常想到网上买书，但在湖南居然没有一个地方能送书上门。虽然我不一定买，但是这个功能很重要，你这个阿里巴巴也好，贝塔斯曼也好，湖南没有，长沙没有，外市有，就长沙没有，我们恐怕得反思一下，这是一个标志性的、指标性的意义。电子商务在湖南不能够送货上门，尤其在长沙没有，有些在常德在外市还有，就是在长沙没有，那么分析一下这是什么原因，恐怕要给长沙的领导要报告一下。这世界电子商务如火如茶，发生深刻的革命，我今天把人事厅长请来，就是要绩效考核，；监察厅也来了，就是要纳入行政效能监察。
同时我们确实要看到，将来可能要请湖南大学的专家办一些讲座。互联网给我们提供了一个广阔的舞台，尤其是中部地区加快发展，实现追赶式战略，提供了广阔的平台。我们讲互联网叫做创意无限、舞台无限，在互联网上，不怕你本事大，可以为每一个人提供了无限的舞台、无限的空间。
我们经常讲象中国互联网先锋人物李彦宏百度的创始人、阿里巴巴的马云、盛大网络的陈天桥，几年前都是名不见经传，现在很不简单。百度老总就讲，在中文搜索引擎，别人都不要做了，这就是我的天下了；陈天桥十年前，那还到处打工，马云，搞电子商务的，大家知道前段时间汪洋专门到浙江去请马云，说为什么广东就出不了一个马云。
所以说一定要高度重视这个事情，互联网上可以快速传递，我们经历过这样一个历程，95年中国互联网开始，98年丁关根同志就领着我们研究怎么样管理互联网，98年以来，中国政府开始研究这个问题，我们关起门来讲，现在成了全世界上网络管理最好的，没有哪个国家能同中国政府相比，这说明这个方面是大有文章可做。
同时我们还经历的事情，这方面我们肇雄同志是专家， 我们在创办中青网的时候，我们在网上建立了人民英雄纪念碑。什么概念呢，辛亥革命以来每一个烈士我们都给他收集起来，你都可以到网上去缅怀这些先烈，网上献花，网上开追悼会，这个成了一统天下，网上人民英雄纪念碑，网上纪念馆，别人都不要做了，每年上亿的访问量到网上去缅怀先烈。这个我讲互联网时代给人们创新提供了无限的舞台、无限的空间，关键是我们能不能抓住机遇。这是我讲的第一层意思。
第二个方面，就是要建设国内一流的政府门户网站。刚才来山同志讲的我非常赞成。建设政府门户网站，恐怕要把握两个的内容，一个是叫做电子政务，电子政府，一个是叫做电子公民，电子政府就是政府要电子化，电子公民就是公民能够通过电子办事。我们定位是国内一流的，我们定位还要在国际上有影响，刚才我们湖大的李院长讲，我们既要为湖南、非湖南籍和外国人服务，而且也要为全球的华人、在全球各地的湖南人服务，以及为外国人了解湖南提供一个窗口。
我们讲，电子政务网是电子政府门户网站，不是新闻网，首先界定是什么，不是什么，是公用网不是商业网，是公用网就是要更好地为我们湖南经济的发展，包括公民、法人，法人里面包括企业，提供良好的服务。那么从公用网的角度我就可以做很多事情，后面要讲设计的问题。
你譬如说，我们经常讲湖南山好水好，我们在互联网上就找不到湖南的山好水好。为什么，大家想过没有，很简单的道理。因为我们所有的网站都是商业网站，我介绍你张家界可以，拿钱来!我介绍你南岳衡山可以，拿钱来!这是无可厚非的。
商业网站必须要有赢利模式。我讲我们是政府网站，是公益网站，完全免费，我们天天宣传张家界，天天宣传南岳，门户网站旗帜鲜明地、非常突出地介绍我们的旅游景点，免费介绍湖南美丽的山川、热情的人民、可口的湘莱，让网民从网上就能闻到湘菜的香味，湘瓷湘绣，还有你们优秀的企业，免费介绍中联重科、三一重工等等。这个公益网站我想有这么七个方面的功能定位。
一是窗口作用。要把政府门户网站建设成为国内外了解湖南的重要窗口，充分展示湖南的形象、发展和精神风貌。
二是搭建平台。就是我们湖南人民全民创业、创新的平台，公众参与的平台，是信息公开、发布的平台和载体。人才市场、招投标、政府采购、农产品购销都通过政府网站链接，还有长株潭频道由信息中心先做起来，以后再可以商业化运作。湖南政府网站，由肇雄同志牵头面向国内外征集设计方案，进行大赛，进行创新人才、互联网先锋人才评选，政府支持，政府门户网站来操作，为集聚全球人才资源搭建平台。
三是要成为大厅。成为人民群众办事大厅，我们要落实全心全意为人民群众、三个代表重要思想和胡总书记“立党为公、执政为民、以人为本”的要求，把政府门户网站办成湖南人民群众办事的大厅。
四是链接功能。要通过门户网站链接国内外所有有用的网站，提供更多的资讯服务。
五是信息港。要把门户网站建设成信息港，为企业和公众提供充分的信息服务，吸引更多的资金流、人流、物流充分聚集湖南，为促进长株潭“两型社会”建设发挥积极作用。
六是在线功能，门户网站要实时发布信息，充分接受人民群众的监督，倾听人民的呼声和诉求，加强政府应急管理；要利用手机等通讯手段和网上办公，构建移动电子政务平台，提高行政效率。
七是社区。要大力推进网上社区建设，既要充分发挥门户网站的桥梁纽带作用，为在外工作生活的湖南人建立网上精神家园，又要通过建设好英文网站社区，为海内外华人和希望在湖南投资兴业的外国人开辟一条认识、了解湖南的渠道。英文网站建设这个任务交给湖南大学，放开地搞。
第三个方面，政府门户网站建设的原则和要求
1、搞好规划设计，要有一流的设计，电子政务和商务的总体设计按职能由信息化办、信息产业厅负责，搞好顶层设计。设计里面有要好的形象设计，搞一个1ogo，首页一定要有吸引力，要有湖湘特点，要温馨、庄重，播放湖南有代表性的歌曲以及湖南特色的视频、图片、实时景象。政府门户网站的内容、形式、风格、色调要重新听取各方意见后，进行重新论证设计，把好的坚持下来，继续改进。一定要体现互动，如网上办事、网上社区、省长信箱、公从参与都是互动；还有栏目里要有湖南的对外合作、对外开放的情况，网上办公要有文字、图片，还有很重要的是推动无纸化办公、网上视频会议，下步要大力推动。
2、整合资源。就是要集中力量办好政府门户网站，由政府办公厅牵扯头拿出具体规划和方案，该集中的一定要集中。同时发挥各厅局的作用，凡是各厅局不该办的，财政一分钱不给。集中力量，整合资源办好省政府门户网站。该统一的一定要统一，现在我们一方面投入不足、投入分散，另一方面是资源浪费。将来所有的新闻发布会，省政府门户网站都要参与。
3、健全机制。电子政务和电子商务由省信息化办、信息产业厅负责，省政府门户网站由省政府办公厅归口管理，由来山同志负责。为加强技术指导，成立省政府门户网站专家指导委员会，陈肇雄副省长担任主任，组织省内一流的专家从技术上支撑省政府门户网站的发展。请人事厅将省政府门户网站建设纳入绩效考核的重要内容，定期考核、定期发布，作为省委、省政府考核各地、各部门的重要依据。请省监察厅、省优化办将省政府门户网站建设作为行政效能监察的重要内容，还财政的源头手段，多管齐下。要建立政府与企业、公众之间良好的互动关系。要制定政策，提供保障。
4、突出重点，选准突破口。尤其是省政府及各部门要带好头，从10月1日开始推行无纸化办公，推进网上办事，网上审批，并作为绩效考核的重要内容。我们要按照国务院的要求，作好信息公开，提高行政效能，为节能减排做表率。以后发给我的文件和资料都可以发邮件。同时，要注意保密。
最后，我讲一下信息化的问题，请信息化办考虑，我们要建设“数字湖南”。与中国政府网的衔接请省政府经济研究信息中心负责。
总之，只要大家高度重视，齐心协力，有可能、完全有条件建设国内一流的电子政务和国内一流的政府门户网站，完全可以大大超过实体经济。这项工作做好了，对转变政府职能，为湖南创造良好的发展环境，推动湖南又好又快发展产生深远的影响和积极的意义。