凭祥市 文明，国门城市更高的追求
——凭祥创建文明城市系列报道之一
凭祥，一座充满生机和希望的城市。仅仅两年时间，凭祥的经济总量由 2005年全区的第77位跃至 2007年广西经济发展“十佳”县第八位。
凭祥，更是一座国门城市。这座城市的发展，这座城市的精神，和国门形象紧密联系在一起。
伴随城市经济飞速、健康发展的，是凭祥创建文明城市接力棒式的传递；是凭祥市民素质、城市文明程度的逐步提升。
创建文明城市，树立国门形象，是凭祥更高的目标和不懈追求。
创文明城树国门形象
“文明城市”，是一个反映城市整体文明水平、和谐程度和全面发展水平的综合性荣誉称号，是极有价值的无形资产和重要的城市品牌。
自1993年以来，凭祥市历届党委政府以接力方式，带领全市人民发扬“团结求实、艰苦创业、开拓进取、争创一流”的凭祥精神，投身于文明城市创建工作中。
创建文明城市对凭祥而言，不仅仅意味着更高的荣誉，还代表着国门形象的树立。
凭祥是广西口岸数量最多、种类最全、规模最大的边境口岸城市，是我国通往越南等东盟国家最大最便捷的陆路通道。随着中国—东盟自由贸易区加快构建，凭祥市的战略地位和作用日益凸显，凭祥正着力建设成为中国通往东盟陆路大通道上的国际性口岸城市。
构建和谐社会，需要物质文明、政治文明与精神文明协调发展。创建文明城市，是凭祥提升城市综合竞争力、推进经济社会实现跨越式发展的重要载体；也事关国门形象的树立。凭祥市委书记班忠柏一再向凭祥广大干部群众强调创建文明城市的重要性。
正是在多年不懈追求的基础上，凭祥再吹创建文明城市冲锋号。
2006年4月，凭祥市召开创建自治区第五批文明城市动员大会，明确提出了进入自治区第五批文明城市行列的目标。
2006年开始，凭祥市委按照全面建设小康社会战略任务的要求，结合凭祥实际，研究制定了相应的指标体系。指标体系中既有人均GDP、城乡居民收入等经济指标，又有科技、教育、文化、卫生等社会发展指标，基本包含了创建文明城市的各项具体要求。
营造文明城市的六大环境
创建文明城市与群众期盼和利益形成“共鸣”。“优美环境、优良秩序、优质服务、做文明市民”这一创建活动主题，凭祥市民耳熟能详。文明单位、文明村镇、文明社区、文明庭院、文明行业创建，一股文明热潮在这座国门城市掀起。
廉洁高效的政务环境，公正公平的法制环境，规范守信的市场环境，健康向上的人文环境，安居乐业的生活环境，可持续发展的生态环境。一项项均是创建文明城市的硬标准。“人人都是投资环境、处处都是投资环境”，凭祥市上下树立这一思想，着力从解放思想入手，从转变职能抓起，增强广大干部服务发展的意识，努力创造务实高效、群众满意的政务环境。凭祥先后投入160万元，改扩建成面积达1800平方米的政务服务中心，并投入35万元建设电子监察系统，实现了与广西、崇左市三级联网。凭祥成为自治区电子政务服务中心示范点。在2007年党政机关政风评议中，群众满意率达90%以上。
凭祥加强社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪，着力打造“平安凭祥”。在去年10月的社会治安问卷调查中，市民认为安全和基本安全的达到90%以上。
“建信用城市、做诚信市民”。随着 “诚信机关”、“诚信行业”、“诚信企业”创建工作的推进，“万人评行风”、“百城万店无假货”活动的开展，诚实守信的社会风气逐步形成。
通过爱国主义教育、形势教育、学习型城市创建以及各种形式的公民道德教育、科普教育、未成年人思想道德教育，凭祥着力培育高品位的城市文化，塑造健康向上的人文环境，使得市民的文明素质不断提高。凭祥在全市号召向“全国双拥模范”李秉珍、“全国任长霞式的公安局长”林桂明等学习，在广大市民中引起极大反响，崇尚先进的社会风气日渐浓厚。
凭祥结合实施 “城乡清洁工程”、城市风貌改造、市容“南珠杯”竞赛活动，大力整治市容环境卫生、城镇道路交通秩序，改造城市风貌，为广大市民创造一个安居乐业的人居环境。近两年来，凭祥翻新市区主干道路2条，拓宽3座桥梁，改造老城区“十字街”，大大方便了市民出行。同时加快公共卫生体系建设，四个镇以及每个社区建立了卫生服务站，成立了市疾病预防控制中心和紧急救援中心，城市医疗卫生环境得到改善；加大住宅开发力度，近2年累计完成开发投资10亿元，竣工面积10万平方米，城市人均住房面积达到21.8平方米。
生态环境建设也得到加强，促进了城市可持续发展。2007年，凭祥投资1.2亿元整治凭祥河，凭祥河市区段实现了雨污分流；同时，投入1.3亿元用于城市建设“1333工程”。 亮化、绿化、美化中心广场，建设音乐喷泉，实施城乡清洁工程，使得城市面貌焕然一新。
文明的城市和谐发展
文明城市创建提高了市民总体素质，激发了创业活力，改善了城市人居环境、投资环境，增强了城市综合竞争力，有力地促进了经济社会快速发展。
2006年，凭祥市地区生产总值完成13.86亿元，经济总量由 2005年全区的第77位跃至2006年的第14位。2007年，凭祥首次荣膺广西经济发展十佳县,主要经济社会指标增幅为15年来的最高水平，实现地区生产总值18.84亿元，同比增长27.3%。
实现这一个又一个令人惊喜的飞跃，凭祥仅用了短短两年时间。经济快速、健康发展的背后，是不断增强的城市凝聚力，是不断提升的城市文明素质。
凭祥珍惜获得的每一份荣誉。无论是自治区市容“南珠杯”竞赛活动特等奖、自治区平安县（市、区）等自治区级荣誉称号，还是中国优秀旅游城市、全国文化先进市、全国科普示范市、全国青少年“红色之旅”读书教育活动组织优秀奖等国家级荣誉的获得，都是与文明城市创建紧密结合的。这不仅使凭祥的知名度和国门城市形象进一步提升，更使凭祥市民为之自豪。正是这种荣誉感，增强了城市的凝聚力，城市文明进一步彰显。
去年，凭祥社会各界慷慨解囊，让108名家庭贫困学生圆了大学梦。
今年四川汶川发生大地震后，凭祥为灾区人民捐款据不完全统计达160多万元，仅一次义演晚会上就募得捐款16万多元。
凭祥是一个国际性口岸城市，东到上海，西到新疆，南到海南，北到黑龙江，来自全国各地，乃至越南等东盟国家的游客、客商纷至沓来。
因为，这里有商机，但更有城市的包容、人们的友善，客商在凭祥有一种家的感觉，许多人留在了凭祥，与这座城市共发展。
……
涓涓细水长流，融汇成一座文明的城市。
人与自然的和谐,人与人的和谐,经济与社会的和谐, 创建文明城市让凭祥人感悟文明，并与这座城市共同成长。（农彩云 梁莉 黄明奇）