长治市创建全国文明城市纪实
记者  王  科
国庆期间访山西长治，这个太行之巅的城市展示的却是一派江南景象：50平方公里的湿地、50平方公里的城市森林公园，呵护着不到50万人口的长治市民。清早，东边山岚西边水雾；夜至，秋菊海棠艳夺霓虹。
璐宝集团厂区，连片绿色一望无际，“企业建在森林里，森林里面找企业”的横幅，透出循环经济工业园区的生态文明内涵。
驶往红豆峡植树的集体婚礼车队；老区人民异地建设的汶川县映秀漩口中学；14年义务清除小广告的老人……文明之花，在太行之巅盛开。
打响新的“上党战役”
“长治围绕构建和谐社会和建设社会主义核心价值体系，深入开展群众性文明城市创建活动，推动我市全面协调可持续发展。”提起创建全国文明城市，长治市委书记杜善学说。
发生在长治的“上党战役”，是解放战争时期歼灭蒋军第一战。进入2000年，面对与东部地区拉大的差距和群众的渴求，长治市选择文明城市创建为发展提速的突破口，打响了一场新“上党战役”。
这是一次冲出重围的征战。陈旧的观念、习惯和作风一度成为发展的严重阻碍。针对群众反映强烈的冷、硬、散等机关病，“效率长治”建设铺开，469项行政审批事项被清理取消。现在，长治有了山西省第一个集中式政务大厅、第一家网上行政审批暨电子政务监察系统、第一个以电子信箱、语音电话为受理平台的社情民意通道。在全省率先设立的市民“评议会”、“听证会”，近两年解决群众关心的热点难点问题1671个。
需要攻克的“阻碍”中，最直观的是城市建设。城建多年欠账，使长治看起来像个大县城。“上党战役”旧址的护城河，过去两岸臭气冲天，沿河居民四季不敢开窗。10月4日，走近护城河，所见是漂亮的水上公园，这也是长治400多个公园中的一个。市委宣传部常务副部长、市精神文明办主任郝黎华介绍：“如今每个市民出家门，不超过300米就是一个公园，政府规定，开发商再盖楼，要先建公园。”
这是连续不断接力的征战。8年来，长治市委书记换了4位，但文明城市创建始终不懈。长治先后获得全国创建文明城市工作先进市、国家园林城市、国家卫生城市、十大魅力城市、全国社区建设示范市、全国双拥模范城三连冠、全国法制宣传教育先进市、全国社会治安综合治理优秀城市、全国科技进步先进市、全国质量兴市先进市、中国百佳投资城市、全国农业标准化示范市等一系列全国性的荣誉和称号。
数字展示变化：长治市财政收入由创建前的14.1亿元增加到去年的125.2亿元，翻了三番多；城镇居民人均可支配收入由4179元增加到12419元，翻了一番多；农民人均纯收入由2080元增加到4410元，翻了一番多。
去年，山西省政府对11个省辖市经济社会发展44项指标考核评价表彰中，长治市荣获第一。
“长治好人”成为新名片
长治有几张自豪的“名片”：人类远祖蹒跚学步的文明古城，孕育“太行精神”的革命老区，我党建立首个城市政权的红色摇篮。如今，创建文明城市催生了另一张傲人名片——“长治好人”。
一个不起眼的胡同里，住着68岁的张树枝。14年来他每天都要上街擦洗小广告。60岁的张林英，一次5元、10元地坚持15年还债，还清丈夫生前9800元贷款。
像张树枝、张林英一样的“长治好人”在长治处处可见：爱心车队牛建民、医德标兵刘桂芝、普法标兵龙晓霞、全国道德模范申纪兰、全国第一枚白求恩奖章获得者赵雪芳……
长治出好人是有历史渊源的。抗战时期我党就大力培育好人风尚，当时的顺口溜“一颗豆豆一颗心，好人里面选好人”流传至今。长治在创建活动中因势利导，以道德楷模引领社会风尚，“百名道德楷模作巡讲”直接听众达10余万人次。“长治好人”在生长。500多支志愿者服务队，47000多名注册志愿者，占市区人口11.8%，成为好人城市的新亮点。
“‘长治好人’都是看得见、摸得着、跟得上的标杆。”长治市精神文明办主任郝黎华感慨。
四川汶川地震发生后，长治人爱心如潮：从耄耋老人到幼小孩童，从拄杖盲人到坐轮椅的残疾人，排起了捐献的“长龙”。民营企业家李安平第一时间赶到灾区抢险救灾，包机为灾区送去价值1000万元的药品。缴纳特殊党费，全市14万党员共计1.1亿元。
出长治市区往北2公里，就是异地建设的汶川县映秀漩口中学。地震发生后，长治民营企业家韩长安将震中的1200名师生接到了长治，成建制地异地复学。副校长诸葛林告诉记者，长治人的爱心慰藉着师生的思乡情：璐宝集团60多人每天周到服务、市穆斯林协会帮学校建起少数民族学生食堂……
市民共塑城市文明
“既重奖杯，更重口碑”成为长治文明创建的一大特色。窗口创建工程、法制创建工程、信用创建工程、文明提升工程、城乡建设工程、绿色家园工程……长治人民实实在在享受着文明创建的成果。长治是全国最早免除义务教育杂费的。全市50万中小学生不仅不用交纳任何学杂费，每人都有一份由政府埋单的意外伤害保险。全市2640个建制村村村有卫生所，村村有农民保健员，每个农民家庭都有健康档案，50岁以上农民健康普查已是第三轮。
走向文明的长治没有忘记那些易被忽略的角落。2万平方米盲道、1330处出入口坡道、320处公交站点候车盲道、1000多块无障碍标识牌，使残疾人随时能够找到城市的走向。整齐敞亮的农民工宿舍房，单人上下铺，政府特别规定，一个房间最多只住6名工人。
文明创建促进民生改善，民生改善推动文明创建。老百姓开始站在市委书记的角度想问题了，许多市民给市委书记、市长写信，为创建献计献策。今年6月24日，50万市民签名：“创建文明城市，我做文明市民”。7月19日，23万余未成年人签名：“创建文明城市，争做文明少年”。
清人咏长治：山意欲争妍，常与春风约。长治几日，记者深入大街小巷，文明春风扑面而来。广场上看到烟头，小姑娘弯腰捡起扔到垃圾桶。有人乱丢纸屑，旁边人马上捡起说：“对不起，我帮您捡起来了！”在武乡光荣院采访，参加过“上党战役”的84岁老人李发祥，也知道文明城市创建，还亲身参与其中。
文明熏染着太行之巅，文明正成为古城人的习惯。