长宁区江苏路街道以数字惠民贴近百姓心
社区信息化东风吹进上海社区
姜田报道        奥运后的上海，加快了建设社区信息化的步伐。创建和谐社会，自然离不开社区和家庭的参与。用信息化成果快速服务社区居民、依托信息化的便利提高居民生活质量的东风正席卷上海西部地区，而江苏路街道就是在这方面的领跑者。        信息技术的迅猛发展，影响着我们上海这个国际大都市的方方面面。上海长宁区江苏路街道在“数字长宁”的部署下,不断推出便民、利民项目，“数字惠民、文化凝人”为街道社区发展快速插上了信息化的“翅膀”。        江苏路街道不断探索深化“数字惠民”内涵，围绕信息社区的建设，着重在社区信息服务上下功夫。他们充分利用信息化平台，促进社区内信息资源共享，进一步畅通群众表达利益和意见反馈的渠道，及时反映社情民意，为社区居民提供及时、便利的信息化服务，拓宽居民参与社区事务、管理共同家园的新路径。        江苏路街道坚持用现代信息技术和信息资源改造社区服务流程，整合社区服务资源，提升社区服务水平相结合，努力在惠民、利民上下功夫。他们在传统社区服务基础上，进一步拓展社区服务信息化应用，逐步完善社区综合服务能力。    惠民安民为民“八个通”建设不离居民        今年以来，江苏路街道建立健全了信息化项目实施组织框架，成立了由街道办事处主任任组长的信息化工作领导小组，联手中国电信上海公司西区局等单位予以推进街道信息化工作的技术支撑。江苏路街道信息化工作不甘满足已有的信息化成果，他们在原有的信息化建设基础上不断创造新台阶。社区信息化建设的重点是什么，江苏路街道的领导认为，首先要抓好惠民一卡通、安民平安通、援民求助通等“八个通”项目的有序推进，做到注重实效、注重长效、注重探索、注重提升、注重节点、注重协作。江苏路社区党工委书记宋慧多次表示，“八个通”建设绝对不能够离开居民的切身需求，一定要把信息化的成果落到实处。        江苏路街道与社区卫生服务中心共同研发《社区实有居民健康管理与服务信息化》课题，完成了实有人口信息库、原始病例信息库、居民健康信息库的三库合一，将原本繁琐的社区健康服务轻松延伸到社区居民家庭。江苏路街道充分借助电信信息化主力军的先锋作用，与中国电信上海公司西区局签订信息化共建协议书，围绕“惠民一卡通、无线社区、高速宽带接入”等项目，用最新的信息化手段打造数字社区。“一卡通”系统于10月初首先运用于社区义工管理和老人就餐，并逐步扩展应用到慈善超市、社区图书馆等。目前，已在社区主要楼宇和娱乐场所完成无线设备安装，争取在上海建成第一个无线社区。        江苏路街道还联动现有服务平台，将社区单位用工和服务需求，通过法人服务平台向社区事务服务平台进行数据转换，为社区单位提供优质的信息化服务，为社区居民提供就业岗位。同时，在提升社区服务平台等级，运用信息化考核手段加强业务管理方面，还实现了硬件和软件的有机结合，走出了一条社区信息化的新路。        结合平安社区建设，江苏路街道全面完成了100只监控探头的安装，建立社区数字警务室，建成社区安全网络监管系统。在保留华山网站原有品牌的情况下，改版升级13个居民小区网站。利用网络优势，使“居、业、物”三委信息互通，透明公开，达到整合物业、作业、行业的目的。    社区活动文化卫生“三个中心”信息便民        江苏路街道办事处主任赵红旗认为，江苏路街道正是借助了信息化手段，使得“三个中心”在信息便民方面迈出新步伐。江苏路街道社区事务受理服务中心实行“一口受理”模式，实现全方位、全天候、全覆盖、零距离服务。通过“52389022”社区服务热线，居民可享受社区服务申请、社区突发事件应急联动等诸多方面服务。        街道的社区文化活动中心积极推进社区图书馆信息化建设，建设网上图书馆，开放多媒体视听室；整合科普资源，建成全区第一家数字科普多功能活动室，组织居民观看“围绕迎世博600天”等科普宣传片，让周边居民体验到了信息新生活的乐趣。        街道的社区卫生服务中心依托街道实有人口数据库，完成社区居民健康档案库、就诊信息库、人口库的三库合一工作。他们推进居民健康档案动态管理，加强“社区实有人口健康管理平台”和“居民自助式健康管理平台”两个平台建设，引入健康日志。与此同时，升级改版社区卫生服务中心网站，及时更新宣传栏，提供最新医疗健康资讯。    全球眼防盗门信息化护卫社区保安宁        江苏路街道率先运用信息化手段在全市开展了实有人口试点工作。经过数年的运行，形成了“信息采集互补、基础信息共享、业务流程协同、工作成果互导”的实有人口管理格局，可以及时掌握辖区人口动态。2007年，街道的居住证办理工作在全区首先实现全覆盖。实有人口管理工作的有效开展，自然也为社区管理和安全稳定工作提供了科学、准确的依据。今年，完善治安技防实施，在32个小区34个封闭型居民小区出入口安装、更新实时监控探头44个，安装电控防盗门324扇。目前，新增、更新电控防盗门202扇。        结合居民区基础设施建设，在万村和曹家堰创建首家社区数字警务室。此外，街道全力抓好社区平安，完善突发事件应急处置体系，建立联动劝返工作机制。        江苏路街道以信息化手段惠民的工作也牵动着领导的心。长宁区区委书记薛潮前来街道视察信息化助老设施情况，区长卞百平也关心着区内信息IT企业的成长状况。未来的上海西部，社区信息化的东风将席卷而来。