锡林郭勒盟政府网站集群
作为向内蒙古自治区成立60周年的献礼工程，内蒙古锡林郭勒盟政务网站群建设项目于2007年2月正式启动。
锡林郭勒盟把政务门户网站建设作为电子政务建设的重要突破口，提出了“政务网站群”的建设理念，探索政务网站建设与维护工作的新模式，架起政府与公众互动的桥梁;通过强化社会管理和公共服务，打造“阳光政府，效能政府，法制政府”。
创新建设模式  统一站群管理平台
锡林郭勒盟探索了“政府主导、企业参与、市场化运作”的机制,引入国内先进的政务站群建设管理平台,发挥各自优势,实践了由企业承担软硬件和基础网络建设，政府重点做好内容保障和站群管理的合作模式。
由行署办公厅牵头、信息化办公室负责组织实施, 锡林郭勒盟政务网站群工程自年初启动以来，采取了“边培训边建设”的办法，仅仅利用4个月的时间，完成了盟级主站、56个盟直单位子站，13个旗县市区政务门户网站，镶黄旗33个部门和苏木政府网站，以及蒙文版的盟级主站、东乌旗、镶黄旗子站共103个网站建设任务，到2008年8月，将建设完成涵盖全盟所有苏木乡镇政府、旗县市直属部门近800个网站的建设任务，届时所有的党委、人大、政府及所属机构都有面向公众交流的平台。
内容保障是政府网站建设的重点和难点。为此，锡林郭勒盟结合站群特点和各级政务办公部门实际，确定了“谁主管，谁负责”的保障原则。通过站群协作平台的强大授权功能，把网站栏目划分到相应的业务部门甚至业务科室或某个工作人员进行日常维护，各部门根据授权负责不同栏目的日常管理和维护工作，保证了网站各栏目在第一时间得到更新，建立站群和日常维护长效机制。这种方式有效地解决了网站内容保障和政府日常工作两张皮的问题。
重复投资、各自为政、资源不能共享是困扰政府网站发展的主要问题。锡林郭勒盟政务网站群建设坚持“统一规划、统一平台、统一数据库”的原则，实现了信息资源的有效整合，解决了政府网站的“信息孤岛问题”，各网站间的信息可以互相调用和检索。如锡林郭勒门户网站的“旗县市、部门动态”，“部门文件”等综合性栏目内容都是自动调用自各旗县市和各部门的网站内容。各旗县市政府和部门的盟内、自治区内、国内要闻等栏目都是直接引用主站的信息，减少了网站内容保障压力。站群所有网站数据的方便检索提高了信息的使用效率，对部门、各旗县市间工作交流提供了广阔的空间，发挥了资源共享的优势。
服务“三农三牧” 拉近政府与百姓的距离
为满足广大使用蒙语特别是农牧民对蒙文信息的需求，锡林郭勒盟积极协调和推动站群内容管理平台供应商与蒙文应用技术供应商的共同研发，使蒙文网站与汉语网站具有同样强大的功能，为民族语言的信息化发展做出了有益的尝试。目前这一成果正在申报蒙文信息技术的国家标准。同时，网站群建设突出服务“三农三牧”这一建设重点，不断丰富与农牧区生产生活密切相关的内容和栏目，重点建设了“农牧民在线”（www.0479114.com）和“96048科技服务平台”（www.XL96048.com）等专门向农牧民提供政策、技术咨询，进城就业转移，农畜产品行情，购求信息发布的网站和电话呼叫中心，寻找提供农村牧区信息服务的有效途径。
以“锡林郭勒政务门户网站”为核心的中心站的建设，正在推动站群信息发布、为民办事、互动交流三大功能不断深化。锡林郭勒政务门户网站建设增强了政府与社会、企业、公众的沟通交流。新版的“锡林郭勒政务门户网站”对所有栏目进行了重新梳理，整合网站群信息，重点建设了“网上政务大厅”、“盟长信箱”、“公众留言”、“信访之窗”、“行风热线”等一批方便公众咨询和办事以及与政府沟通的交互性栏目。
为保证网站栏目服务的及时到位，取信于民，相应的领域工作都进行了重点建设和部署。行署行政审批中心进一步深化全程办事代理和行政效能监察工作，在细化锡林浩特地区行政审批中心建设的同时，加快推动各旗县市区行政审批中心建设，努力实现行政审批“四级联动”的目标。
行署办公厅为保障“公众留言”真正成为群众反映问题、咨询情况、建言献策的有效途径，每一条留言都按照盟长热线办理程序由秘书长签批意见转办。为确保公众所反映的问题能够得到及时回复，保证“件件有落实、事事有回音”，盟行署已经将公众留言栏目按照盟长热线受理件相同的流程进行办理，办理结果在第一时间反馈到网站上，接受群众监督。
互动栏目的开办，促使以往许多需要通过信访、投诉等渠道经过好长时间才能解决的问题，在极短的时间内得到比较圆满的解决，有效拉近了政府与百姓的距离，促进了政府职能转变，推进了政府工作阳光化、公开化，全面体现了以民为本、和谐发展的工作理念。
栏目开办10个月以来，答复和办理群众反映的涉及供水、供热、医疗、环保、教育，以及部门乱收费、公共交通、市容市貌等群众关注的热点问题留言300余件，受到了越来越多的公众关注。
另外，网上信访、投诉、举报栏目的开通，方便了公众对政府及其工作人员的监督，也促进了信访、纠风、纪检监察工作的开展。
锡盟的政府门户网站建设走在了内蒙古自治区的前列，2005年、2006年全区盟市政务门户网站绩效评估名列第一。
内蒙古自治区信息办副主任兰惠指出,政务网站建设重在信息资源的开发利用，网站信息的全面、准确、完整、及时、有效，有助于提升政府对外形象，提高便民服务水平和构建社会主义和谐社会。政府网站是政府面向企业和社会公众提供信息和服务的重要平台；要充分体现信息公开、公共服务（在线办事）、公众参与的三大功能定位，以及以人为本、和谐发展的理念。