长沙“市长信箱”架起连心桥
(市工商局坚持“非禁即入”的原则，拓展准入领域，凡法律法规未禁止的所有行业和领域，一律向各类创业主体开放，允许企业自主选择经营范围，全力推进“创业富民建设创业之都”的步伐，为长沙经济发展创造良好环境。图为注册大厅内，工作人员正为客户服务。贺文兵摄)
长沙晚报讯（记者 周斌）在长沙某机关单位上班的“网虫”熊小姐对“中国·长沙”网站情有独钟。因为她自己的住房公积金、社会保险等信息，都要通过这个网站来查询。事实上，作为市政府的门户网站，“中国·长沙”已越来越受到市民的关注。在2007年中国政府网站绩效评估中，长沙市政府门户网站在全国329个地市级（含副省级城市）政府网站中名列第42位，排名较2006年度提升56个名次，进步幅度居全国第二位。
长沙市是较早通过政府方式来加强政府信息公开建设的地方之一，早在2000年就成立了专门办公室进行政府信息公开的协调和指导工作，而经过去年改版后的长沙市政府信息公开目录明确指出了政府领导、政府机构、政府文件、经济发目标和规划、政府重点工作等8大信息公开内容、公开形式和时限，提供了对应政府信息服务链接导航。
实事网上办：“市长信箱”架起连心桥
建于2000年的“中国·长沙”，原名“长沙市观众信息网”，2004年在原有网站基础上进行了改版升级，逐渐成了市民了解政务、建言献策、咨询投诉、监督政府的网上绿色通道，为增强城市综合服务能力等方面发挥着重要作用。去年该网站推出了按用户对象和流程设计的户籍管理、身份证办理、出入境办理、高新企业办事等四项场景式服务。此外，还大力整合各项服务资源，设立“百件实事网上办”专栏，提供涵盖教育、医疗卫生、劳动保障、交通出行、公用事业等5个主题近300多条信息和服务，同时提供了公积金查询、长沙市社会保险网上查询、房产信息查询、交通违章查询、培训职业信息查询、职业技能鉴定信息查询等信息，这些信息丰富及时，使“百件实事网上办”服务成了市委、市政府服务百姓的一项公益性便民工程。
长沙市政府网站还高度重视互动交流频道建设，开设了市长信箱、政务论坛、咨询投诉、网上调查等栏目，有效地加强了政府与民众的沟通、交流，“市长信箱”通过多部门的合作，门户网站对市民通过该栏目反映的各种教育、治安、户籍、交通、劳保、住房、环卫、拆迁等实际问题，信息中心按照内容分类，将信件分别转发到相应的部门，由相关部门进行答复，同时对来信答复的情况、受理状态等要素信息进行公布，拉近了政府与百姓间的距离，成为政府为公众服务、解困的有效渠道，目前每天平均收到信件超过20件。
决策民主化：50名市民参加政府办公会议
近年来，长沙市政府努力建设廉洁高效的政务环境，在促进经济飞速发展的同时，尽量满足群众日益增长的物质文化生活的需要，进行了大胆的探索与创新，并收到了良好效果，朝着“两型社会”和“宜居城市、创业之都、幸福家园”的战略目标不断奋进。不少典型事例给广大市民留下深刻印象，其意义已超乎事件之外……
[典型事例]：政府办公会议邀请50名来自各个阶层的普通市民代表参加，会上认真听取代表意见，决策中充分尊重这些普通代表的建议……长沙市政府今年4月就“农贸市场建设提质工程”所采取的决策手段，在社会上引发强烈反响，《人民日报》等中央媒体也进行了报道。
这事发生在今年4月14日，当天，某街道经贸办工作人员李辉德，红星村井湾子市场个体户彭旭，某农贸市场的法人代表李国良，白沙路农贸市场管理者方绪兰等50名与农贸市场有着各种关系的代表，受市委副书记、市长张剑飞之邀走进雨花区政府会议中心，与来这召开市长办公会的张剑飞面对面，就全市农贸市场建设提质工程发表自己的意见。近3个小时的现场会，张剑飞自始至终集精会神倾听着这些代表的声音。现场在参会的领导和市民的掌声中通过了长沙市“农贸市场建设提质工程”建设标准（讨论稿）。“我们已经制订了政府常务会议向市民开放的一个办法，这个办法很快就要颁布了，以后我们还会通过发布消息，邀请更多的市民来旁听会议。”张剑飞说，这是决策民主化、决策科学化路径上的一个新开端。
[相关链接]：事实上，长沙市政府已在使这种办法制度化。近两年来，市政府共组织听取基层群众意见专题会议200多次，专家学都论证会50多次，征求政协委员意见会近20次，在媒体公开征求意见10多次，公众参与决策已经成为市行政决策的重要组成部分。
考核绩效化：公众评价“360度”评估领导干部
去年以来，长沙市全面实施领导班子和领导干部绩效考核，综合各单位工作目标、自身建设、社会评估三方面情况，采取分类赋予不同权重的办法，评定领导班子和班子成员的考核等次。去年按照5个区和4个县（市）两类排出了名次，对市直单位评出一等班子16个，二等班子77个，三等班子5个，评出一等班子成员106名，二等班子成员449名，三等班子成员10名，四等班子成员2名，共对4名班子成员提出了诫勉，免职2名，公务员考核评定为基本称职5名、不称职2名。实践证明，这项工作强化了班子建设，改进了工作作风，促进了全市经济社会又好又快发展。
[相关链接]：践行执政为民宗旨，在公众评价上坚持“360度”评估，切实增强调查的广泛性、针对性、科学性，力求社会评估的全面客观。根据不同类别单位与评估对象的关联度赋予不同权重；突出服务对象评价权；切实增强评估的科学性。去年7月和12月全市组织的两次社会公认评估调查中，评估样本20000多个，调查范围除市领导、同级部门、机关干部外，更突出服务对像评价权重，服务对象评价权重占到了社会评估分值的65%。公众评估的结果反馈之后，在各级领导干部中产生了强烈震撼，积极整改，达到了以评估促整改、以整改促工作的目的。
强化“考核权力阳光运行”本质，在考核方式上资源整合，着力创新，力求组织实施的高效规范。整合考核资源，绩效考核归并了原来由各职能部门单独组织的各类全市性考核评比，整合了考核资源。创新考核方式，考核之前将考核方式方法、评分的依据要求向被考核单位公开，基本结束时还把区县（市）定量指标完成情况在媒体上进行公示，保障了被考核单位的知情权。