陕西省政府机关作风纪律教育整顿活动处长座谈会
省政府机关作风纪律教育整顿活动处长座谈会发言摘要
编者按    9月18日,省政府机关作风纪律整顿领导小组召开机关作风纪律教育整顿活动处长座谈会，参加座谈会的12位处长、副处长围绕如何发挥处长在机关作风建设中的示范带头作用以及如何构建机关作风纪律建设长效制，畅所欲言，新见迭出。现将与会者的发言摘要刊发，供学习参考。                            增强责任心  树立新形象   ——省政府机关作风纪律教育整顿活动处长座谈会发言摘要                      　　强化责任心  不断提高行政效能              白  凡（省政府办公厅农业处副处长）：   办公厅作为省政府的综合办事部门，担负着提建议、搞协调、把关口、抓督办的重任。因此，要把增强责任心真正落到实处。　　一是进一步强化大局意识，促进工作职能转变，努力为省政府领导决策服务。首先,要心里装着大局，要有民之所思、我之所思,民之所思、我之所为的公仆情怀和与陕西、与所在集体共呼吸、共荣辱、共命运的集体主义情怀。其次，要手上拿着大局，把是否有利于陕西发展、是否有利于树立陕西新形象作为工作的出发点和落脚点，认真办理好每一件公务。　　二要进一步强化质量效率意识，促进工作方式转变，努力为部门服务。把责任心作为一种担当，在其位、谋其政、履其职、行其责，尽心尽力地力争把每一项事务办成精品。　　三要进一步强化服务意识，促进工作作风转变，努力为人民群众服务。树立为领导服务、为政府部门服务与为人民群众服务有机结合的意识，重实际、讲实话，办实事、求实效，脚踏实地，埋头苦干。　　四是领导干部要做增强责任心的表率。强化责任心,领导是核心，班子是关键。作为一名处室领导干部既要敢于负责，又要善于把责任分配给同志，既要善于对工作进行合理的分工，又要善于在团队出现问题时主动承担责任，营造团队人人敢于负责的氛围。                           　　转变作风  真抓实干             陈西平（省劳动保障监察总队总队长）：    处长在省级机关处在一个兵头将尾的位置，其作风状况的好坏，对省政府机关的工作质量和社会形象有着十分重要的作用。通过这次作风纪律教育整顿活动，我深刻认识到，作为处级领导干部，必须从思想作风、学风和工作作风三个方面入手，不断加强对机关作风重要性的认识和切实改进工作方法，提高工作能力，带领大家以实际行动促进机关作风转变，进而树立政府为民的好形象。　　针对总队监察执法工作，我认为首先是政治理论学习和思想教育必须与时偕行，常抓不懈，引导全体干部牢固树立大局意识、责任意识和爱民意识，进一步增强转变作风的自觉性。二是必须加强业务培训，提高执法能力，不断提高监察员业务素质和深入研究解决突出矛盾的办法，进一步增强监察队伍的依法行政意识，促进劳动保障监察工作整体质量和效能的提高。三是进一步完善劳动保障监察制度和建立作风建设长效机制，巩固作风纪律教育整顿的成果，确保作风建设规范化、科学化、经常化。                       　　坚持“五个必须”  做一名合格处长            李春峰（省信访局督察室主任）：    我局承担的信访工作，一头连着党和政府，一头牵着人民群众，是党和政府与群众密切联系的桥梁和纽带。我体会在工作上要突出抓好以下五点：    一、必须始终把增强工作责任心放在首位，狠抓不放。我们采取各种有效措施，不断加强学习,教育引导干部职工立足信访工作岗位，认真服务人民群众，努力维护人民群众的合法权益。二、必须始终把提高工作效率作为工作重点，急群众之所急，想群众之所想。对于能当场解决的，当场给群众一个满意的答复。对于需要交办的，交办后加大督查督办力度。三、必须始终把推动信访问题解决、提高信访事项办结质量、办结率和息诉罢访率作为关键，狠下功夫见成效。四、必须始终按规定办事，努力做到依法按政策处理信访问题。处（室）结合实际把建章立制作为重点，完善有关业务工作、理论学习、日常管理等制度。今年还建立了工作人员工作实绩上墙公示、完成工作任务台账管理等制度，进一步增强了机关工作人员按规定办事的意识。五、必须始终把树立省级机关良好形象放在至关重要的位置，坚持为民办事。                   　　以自身的良好形象  带动处室的作风建设             杜  贇（省民政厅人事处处长）：    作为一名党员领导干部，模范地履行职责和遵章守纪，不只是一般的职责要求，而是关系到给党和政府形象增光添彩的大问题。作为一名处长，更应以自身的良好形象，带动处室作风建设。　　一、做理论学习的“带头人”，以良好素质影响人。作为一名党员领导干部，不仅要抓好自身的政治理论和政策业务的学习，还必须以良好的理论素质影响身边的每一名干部，确保高标准履行职责，高质量为民服务。二、做尽职尽责的“带头人”，以优秀品质感召人。作为党员领导干部，我们必须树立高度的责任感和敬业精神，尽心尽力把每一项为民服务的工作做实、做好，模范地履行一名国家公务员的职责，以自身的优秀品格感染同事和下属。三、做求真务实的“带头人”，以扎实作风带动人。作为一名人事处长，必须时刻提醒自身和教育干部树立好正确的政绩观。对待干部要严格要求、严格管理、严格监督。四、做遵章守纪的“带头人”，以模范行动感染人。要坚持严于律己，廉洁奉公的做人宗旨。坚持高尚的精神追求，养成良好的工作作风和生活作风。                   　　提高认识  从我做起  切实加强作风纪律建设             祁少萍（省公安厅直工处副处长）：    建设学习型、服务型、实战型领导指挥机关，是公安厅开展作风纪律教育整顿活动、加强机关作风建设的重要任务，也是公安工作改革的发展方向，是公安机关切实担负起三大政治责任和社会责任的必然要求。　　从基层到机关的经历，使我常常感到机关的工作与基层公安实战有脱节，长期坐机关，终日在会议和文件堆里忙碌，我经常反思：我们究竟在机关忙到点子上没有？我们的工作与基层实际需要的差距究竟在哪里？所以，切实转变作风，走出机关，深入基层，是提高机关工作的水平和效率的最好方法；深入实际、深入群众，从基层和群众中汲取营养和智慧，增强为发展服务、为群众服务、为基层服务的意识和本领。也是我们求真务实做好公安工作的最佳途径。                    　　强化工作责任心  树立工商新形象             张  毅（省工商局企业处副处长）：    通过开展干部作风整顿教育活动，机关干部队伍从政治上、思想上、组织上、作风上得到了一次净化、提高和升华，也使我们深刻地认识到，开展干部作风整顿教育活动，是我们党巩固执政地位、提高执政能力的必然要求，是加强干部队伍建设、永葆党的生机与活力的迫切需要。　　一、牢固树立为人民服务的思想，坚持为人民服务的宗旨。　　二、牢固树立责任意识，做一个负责任的人。责任意识是领导干部和共产党员必须具备的基本素质，每一个党员领导干部都要求真务实，狠抓落实，以强烈的事业心和高度的责任感对待自己的工作。　　三、从我做起，从身边事做起。牢记党员身份，保持党员模范带头作用，吃苦在前，冲锋在前，从认真履行职责做起，办好党和群众交办的每一件事。　　四、结合工商工作实际，解决好四个意识。一是大局意识；二是服务意识；三是效能意识，全面提高行政效率；四是廉政意识，努力做到自警、自励、自省、自重，树立工商良好形象。           　　认真履行处长职责  扎实开展作风纪律教育整顿活动              朱征南（省教育厅发展规划处处长）：   省政府组织开展的机关作风纪律教育整顿活动，对于切实转变工作作风、牢固树立为民务实清廉的政府形象，意义重大。　　一是抓学习，查思想，纠正不符合“科学发展观”的错误观念。在这次机关作风纪律教育整顿中，我们紧密联系作风建设实际，认真学习党和国家领导人关于科学发展观的一系列论述，并结合自身思想实际,认真整改,努力纠正和克服工作中存在的不符合“科学发展观”的种种表现。　　二是抓作风，查责任心，纠正工作作风漂浮等问题。　　三是抓纪律，查行为，纠正存在的纪律松懈等问题。我认真对照有关纪律规定，查一下工作纪律执行得好不好，机关有关制度执行得到位不到位，生活纪律有无违反的情况，做到遵章守纪。　　四是抓制度建设，查工作程序是否规范,纠正不依法行政等问题。结合工作实际，一方面以认真、严谨、科学的态度处理每一项工作，另一方面在推进处室各项具体工作的制度化、科学化、规范化上下功夫。                         　　抓好关键点  增强责任心               杨黎旭（省农业厅办公室主任）：    责任心是个人对自己、他人、国家和社会所负责任的认识、情感和信念,以及与之相应的遵守规范、承担责任和履行义务的自觉态度，体现在我们生活和工作的方方面面。　　一、增强责任心，必须坚持抓好道德建设。实践证明，只有把责任心的教育作为做好工作的基础来抓，才能使所有公务人员从做人的基本要求出发充分认识增强责任心的重要性和必要性，才能不断完善人格，提高素质修养，打好品德基础，夯实责任意识。二、增强责任心，必须坚持强化引导约束。三、增强责任心，必须坚持抓好工作细节。在处理每份文件、接听每个电话、接待每个来人上，都要坚持做到有礼有理、有始有终，在规定的时限内保质保量完成。四、增强责任心，必须坚持抓好领导带头。五、增强责任心，必须坚持推进工作发展。实现责任意识有新增强、工作能力有新提高、服务水平有新改进。                   　　自觉增强责任意识  认真履行处长职责                任彦保（省药监局人事教育处处长）：    一、当好处长，必须有学习紧迫感，做到加强学习，提高素质。作为处长，只有不断加强学习,提高理论素养、政策水平、业务能力，思想才能不落后,工作才能有创新。二、当好处长，必须有责任意识，做到以身作则，关心部属。三、当好处长，必须有大局观念，做到办事公正，公开透明。三是坚持原则，阳光操作，公开考核程序、公开考核结果，坚持原则，实事求是，为局党组提供全系统各单位考核的真实成绩。使考核工作真正起到了激励作用。通过以公开求公正，实施阳光操作，消除了大家对人事工作的神秘感，增强了对组织的信任感。                   　　强化责任意识  做好行政复议工作              赵卫军（省政府法制办行政复议处处长）：    责任意识是每一位国家公务员，特别是处级干部必须具备的基本素质。作为省法制办的处长，就是要有以人为本，复议为民的情怀。　　在具体工作中要做到四点：一是要进一步畅通行政复议渠道，积极受理行政复议申请。积极受理复议案件，做到来件必办理，件件有着落。二是创新行政复议方式，提高行政复议质量。增强责任心的目的主要是为了提高工作质量。三是加大复议案件调解力度，切实解决行政争议。要注重运用调解、和解手段化解矛盾，通过耐心细致地做好当事人的协调工作，解决争议，达到“定纷止争，案结事了”，最大限度地减少不和谐因素。四是强化维稳和服务意识，积极开展案后疏导工作。从维护陕西社会稳定的大局出发，摆正行政复议裁判与服务的关系，努力做好复议决定书送达后的解释、答疑工作，尽量使当事人息诉罢访，充分发挥行政复议依法维稳的作用。                       　　坚持公道正派  用好手中权力               赵新勇（省发改委人事处处长）：    党的十七大对党员干部提出“为民、务实、清廉”的要求，也为加强作风建设指明了方向。作为人事干部，贯彻“为民、务实、清廉”的要求，就是体现在把公道正派这一永恒主题落实到工作的方方面面。要增强宗旨意识、服务意识、责任意识，耐住寂寞，甘当人梯，把发现、培养、选拔、任用优秀人才作为最大的乐趣，把选准用准干部产生社会效益当作自己最大的成就。树立正确的“世界观、人生观、价值观”，在权力、金钱、美色、人情“四关”面前把住自己，为党和人民掌好权、用好权。　　在选人用人上，一是坚持历史地、全面地、辩证地看待干部，积极推进竞争上岗，把公道正派的要求落到实处，在选拔任用上让干部口服、心服，心情舒畅。二是把干部的诉求放在心上，坚持办实事、办好事。在问题处理上，一是做到谨慎用权，二是坚持原则，按政策办事，坚持做到公开、公正、公平。真正把选准人用准人的组织目标同干部的行为动机有机地结合和统一起来，使坚持公道正派成为干部主动追求的目标和自觉自愿的行为。                    　　转变工作作风要加强四方面教育                 鲁会劳（省交通厅办公室主任）：    责任意识是办公室干部必须具备的基本素质。在工作中，我们注重加强对干部的思想教育,引导办公室人员时刻把握正确的政治方向，坚定理想信念，加强党性修养，强化干部的责任意识。　　效率意识是办公室人员必备的职业素质。在工作中，我们实行精细化管理，注重规范操作，严格按规章制度办事，严格执行会议管理制度和公文管理办法，凡是可开可不开的会，坚决不开；可发可不发的文件，坚决不发，切实提高机关行政效能。　　改进工作方法是提升工作效能的有效途径。工作中我们十分注重调查研究工作，及时确定下达调研课题，积极发现、挖掘具有代表性和全局性的信息资源，为领导提供有效的决策支持。　　积极推行政务公开制度，优化公共服务，并通过建立公开栏，利用政府门户网站、公共信息等有效形式，及时发布政务信息。重视、支持新闻媒体和群众舆论监督，依法保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。