如东在组织系统信息化建设中注重自我创新
信息化是组织工作创新的重要手段，近年来我们积极推进档案数字化、办公自动化、管理现代化，效益明显。
思路创新。思路创新关键在于转变观念。树立干部档案工作的信息意识，从信息资源的角度看待干部档案，用信息管理的理念指导档案工作实践。简而言之，把干部档案作为一种综合信息资源，从简单管理型向研究开发型转变，多角度提供干部信息服务，比如干部状况的分析，可以对五年、十年的干部队伍状况进行分析，也可以对一个特定年龄段干部的文化构成、年龄构成、阅历分布、岗位交流情况进行深入分析，从而为制订干部政策、选拔任用干部提供决策依据。树立信息化工作的整合意识，加强各单位设备资源和信息资源的整合，在资源整合中提高效率和效益。充分借助开展农村党员干部现代远程教育、推行办公自动化取得的成果，避免重复建设和资源闲置；充分利用各单位现有的组织人事方面的信息资源，建立各具特色、内容丰富、资源共享的办公信息库和知识信息库。
管理创新。根据当前工作实际，重点创新四个方面的制度：一是领导机制。各级各部门党委（党组）须将信息化工作摆到重要议事日程，定期听取情况汇报，研究解决业务建设、机构人员、经费投入、基础设施建设等问题，明确专人分管这项工作。防止无关紧要的思想、一般应付的思想，按照中组部的要求，建立统一高效的领导体制，配备配齐工作力量。二是投入机制。积极争取扩大投入，将信息化建设经费列入本地区本部门年度财政预算。通过财政支持、党费补贴、科技立项，或者从人才、教育培训、远程教育等专项经费中拿出一部分的方式，确保信息化建设所需经费。三是督查机制。采取定期与不定期相结合的方式，加强对信息化工作的检查督促，对检查中发现的问题，限期整改。四是责任机制。实行“谁主管、谁负责”，进一步强化分管领导和专管人员的责任。
技术创新。新形势下的信息化工作，必须以技术创新为支撑。协同办公系统的建设，我们以可开发的“腾讯通RTX”平台为基础，借助SDK开发包进行二次开发，将即时通讯工具与OA办公系统进行有效整合，极大的提高了OA系统的实时性。将原先需要登录OA系统才能浏览的通知、公告、待办事宜等信息自动推送到相关人员的电脑桌面或者手机上，真正实现第一时间知晓、第一时间处理的高效协同办公。“如东党建网”在技术革新后，加入了“全国党建网站联盟”，与全国二百余家党建网站建立了联系，实现了信息互推、资源共享，拓宽了宣传面，提高了网站的运行效益，取得了较好的社会效应。民主测评是干部工作的一项中心工作，民主测评表的统计一般是通过画“正”字的方法进行的，费时费力；也有用机读卡的，但这对填表人的素质要求较高，可操作性并不强。为此，我们认真研究了测评表的规律，开发了“民主测评表统计系统”。测评表仍然用纸质的，一般情况下，回收后的测评表的选项都集中于某一列，如优秀、称职等，即使有变化也是少数。假设一张选票上被测评对象为15人，有13人是“称职”，仅2人是“优秀”，操作时只需先单击“称职”，再将2人的“称职”改选为“优秀”，共只需操作鼠标3次，依此类推，相同选票、总票数、各项得票数、得分等均由系统自动汇总、打印，极大的提高了统计效率。（张建华）