江苏省电子政务发展现状及思考
作者：胥家鸣
江苏省政务信息化的发展历经了三个阶段：最早是“办公自动化阶段”，第二阶段是20世纪90年代国务院办公厅提出建立的“行政首脑机关办公决策服务系统”，从2002年开始全面转入“电子政务建设”阶段。我理解，从这三个阶段变化的本质是“服务对象”的转变：“办公自动化”主要是为机关工作人员服务的；“行政首脑办公决策”主要是为领导服务的；“推进电子政务建设”主要是为公众服务的。下面，简要回顾一下2002年以来，江苏省电子政务建设的发展状况：江苏省电子政务建设的目标及主要内容2002年，江苏省为当时刚刚起步的电子政务建设设立的目标包括：“以规范和创新政府行政行为为主导取向，以加强公众监督和公共服务为基本要求，建设标准统一、结构合理、功能完善、安全可靠的政务信息网络平台。推进政务信息资源库建设，使信息共享程度显著提高。实现重点业务系统互联互通，并初步形成电子政务网络与信息安全保障体系。”通过这些目标，我们希望达到两个效果：一是“主要业务实现网上办公，为机关、企业和公民提供方便、快捷、高效的信息服务”；二是“改善和加强各级政务部门的管理能力、决策能力、应急处理能力和公共服务能力”。从这几年的实践来看，跟当时定的这些目标已经发生了一些变化，比如说02年的时候我们首先强调政府的“管理能力”，但目前我们更强调政府的应急处置能力和公共服务能力。江苏省电子政务建设的主要任务包括四个方面：网络平台、政府网站、基础数据库和17个重点业务系统。1．网络平台江苏省电子政务网络平台由政务外网与政务内网构成，两网之间物理隔离，政务外网与互联网之间逻辑隔离。政务内网和政务外网由省、市、县（市）三级横向网和一个纵向网组成，呈“王”字型结构。政务内网原则上采用电信部门或自行铺设的单独光纤联接；政务外网利用电信部门的公用网络，构建逻辑虚网组建。根据省、市、县（市）的保密特点和应用服务要求，政务内网规模逐级减小，政务外网规模逐级扩大。2．政府网站政府门户网站是政务部门信息发布的总平台，也是政务部门集中对社会提供服务的总平台。省和各市、县（市）各建一个门户网站。尚未建立网站的政务部门，利用门户网站提供的虚拟主机和服务建立分站；运行维护有困难的政务网站，逐步并入门户网站，成为门户网站的分站；已建的独立运行的政务部门网站（包括专业性网站）与门户网站之间实现智能化链接，信息共享。3．基础数据库全省建立以下四大数据库：（1）人口基础数据库。建成以居民身份标识码为唯一标识的全省人口基础信息库和查询服务系统，实现全省人口信息计算机管理和联机查询；为各业务系统提供人口信息服务。（2）法人单位基础数据库。建设以机构代码为唯一标识的全省法人单位基础信息库和查询服务系统，向社会提供服务。（3）自然资源和空间地理基础数据库。基本建成水文、矿产、土地、森林、耕地、海洋等资源的基础信息库，形成基础资源信息库交换和共享的机制。分级建设空间地理基础信息库，形成空间地理信息交换和共享的机制，为各级政府和部门提供空间地理基础信息服务。（4）宏观经济数据库。根据制定宏观经济政策的需要，建立指标体系，完善信息采集机制，建设高质量的宏观经济数据库。4．十七个重点业务系统对应国家的“十二金”工程，江苏省规划了十七个重点业务系统，分别是：办公业务资源系统、宏观经济管理信息系统、金关工程、金税工程、金财工程、金融监管工程、金审工程、金盾工程、社会保障工程、金质工程、金农工程、金水工程和交通、工商、外经贸、教育、科技5个业务系统。江苏省电子政务应用现状经过几年的不懈努力，江苏省电子政务建设在各方面都取得了重大进展，应用水平不断提高。现介绍几个主要的领域：1．政府门户网站建设江苏省把“政府门户网站”定义为“电子政务的龙头”和“政务公开的第一平台”，对做好此项工作极为重视。2003年8月，省长办公会议批准建设省政府门户网站“中国江苏”，翌年7月正式开通，从2005年4月至今，经历了三次改版。目前的“中国江苏”网站响应省委省政府“建设五大江苏”的口号，设置了“五大江苏”栏目“透明政府、法治江苏、文化江苏、平安江苏、绿色江苏、“诚信江苏”，从不同的角度介绍江苏省有关情况。另外，从去年开始，网站加强了“互动交流”功能，截至目前共开展了65次在线访谈，基本每次都有省级机关的分管领导出席，每次访谈时间2小时以上，对于宣传政府的政策措施，加强与老百姓的交流，起到了非常好的效果。目前，江苏省政府的新闻发布制度也已经建立，各个部门都有自己的新闻发言人，现在有越来越多的政府新闻发布会在网上搞同步直播。根据《政府信息公开条例》的规定，我们编制了省政府信息公开的目录、指南、依申请公开的流程等材料，并从今年5月1日开始，在“中国江苏”网站上推出了“政府信息公开”栏目。除省政府门户网站外，目前，全省各省直机关、13个省辖市、所有的县级市、区都建立了自己的网站，网站拥有率达到100％。2．电子政务网络平台江苏省从2003年开始启动全省的网络平台建设建设，至今已建成比较完善的全省内网平台。我们在南京范围内是通过租用电信的光纤联通到省级机关140余家部门，省里到13个省辖市采用了互为备份的两条光纤：一条是电信的622兆网络，另一条是利用交通厅的光纤。截至2007年底，各省辖市的内网已经延伸到下面的县区。3．数据交换平台2005年8月开始，我们在电子政务内网里面建了一个电子政务交换平台。目的是实现省市县三级政府、各省级机关共400多家部门之间的数据交换。实现省政府下发的各类非涉密文件、各地各部门报送的请示类文件的内部流转。4．身份认证江苏省目前已建成了电子政务CA认证中心和电子商务CA认证中心，两者都在各自的范围内不断地推进使用，如电子政务的CA认证现在也在财政部门内使用，电子商务CA认证中心则在工商、税务等涉及企业经营的行业内拓展。5．联动监管这个对政府来说主要是多部门解决联动监管的问题，而对社会来说主要是提供信用服务的问题。我们在内网里面建了一个数据库，有十几个政府职能部门的数据汇集在数据库里面。到2008年4月底已经汇集了1900万条数据。因为这些数据有的涉及企业隐私，所以只是放在内网里面，只有有权限的部门才能查看。除此以外，江苏省近年来在网络管理系统、公文无纸化传输、内网门户、内部办公、协同办公、金字工程等方面都做了大量的工作的，取得了不俗的成绩。目前全省每年都要召开一次全省电子政务工作会议，对电子政务工作进行总结、展望。从2004年开始，省电子政务建设协调小组还会同省信息办、政务公开办会对全省的政府网站建设情况每年作一次测评，对做得好的地方和部门进行表彰，以增强各地各部门的工作积极性。工作的感想和体会长期在电子政务第一线工作的经历，本人对当前的电子政务建设有着几点切身的体会：首先，电子政务的定位有待进一步明确。我们常说电子政务是“一把手工程”，意思是领导重视对电子政务建设起着重要的影响。我觉得现在绝大部分领导开始重视这项工作，但对于“电子政务是干什么的”，是“推行政府的职能转变”，是“推行政务公开”，还是“促进廉政建设”，领导们对此的认识偏差较大，重视的角度不尽相同，结果花同样的钱，有些部门做得很好，有些部门做得一般。其次，电子政务的理论研究需进一步加强。从电子政务的本质来看，应该侧重于政府公共管理，但现在的研究大部分还都是从技术的角度进行的。信息技术发展日新月异，我们如果只关注技术而不关注政府管理自身，我认为是舍本逐末。我觉得当前亟需研究如何利用信息化手段改进政府的管理、提高政府的效能、提高政府的服务水平等问题。第三，电子政务的发展需加快向技术和业务双轮驱动转变。当前我国的电子政务已经渐渐脱离了以技术为主驱动的阶段，但想真正过渡到以业务为主驱动的新阶段还很难。比如说，现在很多地方开通了“网上办事”功能，但到目前为止，要真正实现“办事”全部通过网络、不去现场而办成。还有很多业务环节的瓶颈需要克服。在以技术为驱动的第一阶段，工作相对容易开展，如建个网络、建个数据库等。但是如果想在这个基础之上更上一个台阶，对技术人员来说就无能为力了，就必须换一个层面来推进。而目前来看，真正的业务主体还没有在电子政务的发展中起到主导作用。（作者系江苏省政府办公厅电子政务中心主任）