北京商务局打造“绿色视频”新商务运动
奥运会结束在即，回顾从7月份起，北京市商务局已经进入了确保平安奥运的战时状态，召开了战前动员会，成立了由主要领导任组长的商务局平安奥运战时保障工作领导小组，再次细化了各项保障工作方案，从细节入手，树立“所有的经营场所都是涉奥场所”的理念，按照“严之又严、细之又细、实之又实”的要求抓落实，以“安全、规范、便利、繁荣”的商业服务新面貌迎接2008北京奥运会。
北京市商务局是主管本市内外贸易和对外经济合作的市政府组成部门，内设28个办事处，分散在各地办事处的工作人员有近千余名。7月30日，市商务局召开了“履行承诺、周到服务”“导吃导购网”为奥运餐饮服务工作视频会议。会议由全球网络视频会议领导者威速(V2)科技构建及部署，该系统不但满足了综合传输处理、语音、文字、图表、动态图像等多种业务需要，同时也能实现远程视频会议、远程教学与培训等。单位不再需租赁场地，就能召开全球会议，第一时间召集各地办事处人员，针对某一议题进行协同研究。先进的音视频传输技术，让影像通过互联网络在全世界同步传输，画面、声音流畅，不停滞。任何可打印格式的文件，都能在V2 Conference视频会议系统中进行演示，各地办事处人员均可对其进行注释，对某一问题进行深入探讨。还能实时共享桌面上的任何内容，或让会议中的其他人担当主持人并进行内容共享。甚至，让异地团队成员远程控制电脑，进行业务处理。
此外，V2 Conference还向用户提供了高质量的音视频效果，在网络带宽达到256K以上的时候，可以达到VCD的画质，很好地满足了用户的需求。针对不同场合，V2提供了不同的解决方案，如桌面级解决方案、会议室级解决方案等，真正实现了政府的“电子会议”。典型的应用有：政府工作会议部署、政府领导班子会议、政府工作报告等。有的政府机构原来实施过硬件的项目，V2 Conference提供与硬件终端连接的方案，即无须做任何系统修改就可以和硬件终端连接，方便用户的扩容。
利用V2 Conference视频会议系统细腻流畅的视频，清晰连贯的声音效果，市商务局副局长闫小彦要求加入“导吃导购网”的餐饮企业要必须认真做到就餐服务的兑现承诺，诚信经营、热情细致、周到服务。优先保证网上订餐客户的桌位，尤其是折扣率的兑现，让消费者通过网络也能享受到可靠优质的服务;要进一步提高无障碍设施和刷卡消费的覆盖率，做好双语标识工作和菜单的英文翻译、制作工作，提升消费便利性;进一步加强安全生产管理，严把原料材进货渠道和保证品质，确保食品安全。
近日，北京市商务局经过多次产品使用与技术评定，对V2 Conference视频会议系统产品的高质量的图像、清晰得声音、运行稳定的系统给予了肯定评价。该系统建成后加快了市商务局在政府信息化领域的建设步伐，并于2008年承接了奥运会的接待部署工作。系统高品质的音视频质量、设备的可靠稳定性、完善的系统功能、方便快捷的操作方式赢得了会议相关人员的一致好评。
威速科技项目负责人对该项目的成功部署表示：“由于我们对北京市商务局在全市所处的独特地位非常了解，所以成功的使软件会议系统在政府工作中发挥了充分有效的沟通作用，也显示出软件视频会议的在电子政务中应用价值和能力，这又是威速在电子政务信息化领域的经典之作。”