重庆市扎实推进政府信息公开工作
近年来，重庆市按照“理念普及化、载体多元化、范围广泛化、运行规范化”的思路，在完善机制、建设载体、强化监管等三个方面狠下功夫，扎实推进政府信息公开工作，社会各界对政府的阳光政务、廉洁政务、效能政务建设情况普遍反映良好。
一、在建立健全机制上狠下功夫，推动工作顺利开展
一是建立组织机制，加强协调领导。各级政府普遍成立以行政常务副职领导为组长的政务公开领导小组，负责规划、部署和监督信息公开工作；明确政府办公室为信息公开工作的主管部门，具体承担日常工作。各级部门成立行政主要领导负总责的政府信息公开领导机构及办事机构，全市形成“一级抓一级、层层抓落实”的工作管理格局。
二是建立运行机制，推进良性运转。分别建立主动公开和依申请公开工作机制。主动公开工作机制既明确规定了主动公开的政府信息内容及责任单位，又规定了信息采集、审查及发布和公开的载体，同时建立信息采编管理规范和动态更新维护机制，保证公开信息的质量和更新速度。依申请公开工作机制既建立了受理机制，还明确了具体操作规范、受理时限和答复要求，更加突出了便民、利民的原则。如市工商局推行登记业务告知卡、服务联系卡、执法效能监督卡、廉政警示教育卡的“四卡”制度。
三是建立工作机制，强化常态管理。一些地方和部门普遍制定并严格执行新闻发布、工作考核、社会评议、责任追究、年度报告、外部监督、内部制约、保密审查等制度，推动政府信息公开工作依法、有序开展。最近，全面启动了全市行政审批电子监察系统建设，充分利用现代化技术手段的优势深入推进政府信息公开工作。
二、在推进载体建设上下功夫，不断畅通信息渠道
一是完善门户网站。全市各级政府积极推进政府门户网站的规范化建设，大力推行网上政务服务和公益服务，搭建起政府信息公开系统和互动交流系统，涵盖政务要闻、工作动态、计划规划、人事任免、行政审批、公开信箱、在线服务、在线访谈等内容。如奉节县试行网上办事，逐步推行行政许可项目网上预受理和网上办理；及时在网上发布农产品、农业技术、劳务等为民服务信息；对县长信箱、网上信访办理结果在网上公布等网上服务。
二是办好公开专栏。全市各级政府及部门、社区分别设立政府信息公开专栏，每月按时更新，及时公布群众关心的政策法规、工作报告、经济社会发展情况、财政预算情况及执行情况、办事流程及其他政府信息。
三是用好电话平台。以手机通讯平台为基础，及时向辖区内手机用户发送重要政务信息、重大公共决策等内容。如忠县推行县级领导干部来电台帐制、接听问责制、处理限时制、情况反馈制、评价通报制的电话公开“五项制度”。
四是建立信息查阅室。在档案馆、图书馆设立政府信息公共查阅设备，在各单位的办公场所、办事大厅设置政府信息查阅设备，有条件的行政村和社区还设立了多功能查阅室，逐步实现居民不出小区、农民不出村就能查询、掌握政府的相关信息。如丰都县在不久前的地震灾害期间，及时通过广场和行政服务中心的电子屏幕等载体发布相关信息，及时消除群众的恐慌心理，维护了良好的社会秩序。
五是搭建公共资源交易平台。在永川区试点建设公共资源综合交易平台，整合工程交易、土地交易和政府采购等交易活动统一进入平台，充分发挥交易平台涉及面广、接触群众密切的优势，强化政府信息信息发布，推动阳光政务建设，今年运行以来，初步实现了“监管集约化、配置市场化、运作阳光化”的目标，社会各界反响良好。
三、在强化管理监督上下功夫，努力提高运行质量
一是规范编制信息公开指南。把政府信息目录编制工作作为重要的基础工作抓好抓落实。在政务信息梳理过程中，各地各部门普遍采取“自上而下”的清理和“自下而上”的复核“两步法”进行清理，实行部门负责人初审、工作机构再审、分管领导复审、政府常务会终审，保证政府信息公开目录编制的合理、规范。
二是规范网站运行管理体系。在门户网站建设中，特别注重运行管理体系的标准化建设，为政府各部门建立信息发布页面体系，建立共享共用数据库。铜梁县还制定了政府门户网站信息发布管理办法，并在网站后台建立信息自动统计督办流程，督促各责任单位及时进行信息发布和限时办结群众反映的事项。
三是规范对外电子邮箱建设。有的区县按照统一规范设立了对外电子邮箱，对各单位电子邮箱的用户名的组成方式都作了统一具体规定，既便于记忆和使用，又体现了工作的严肃性。
四是加大监督检查力度。各区县普遍在当地监察局和政府办公室设立投诉机构，开通咨询热线和监督热线(网上意见箱)，有的还设立在线投诉，并采取集中检查、随机抽查、定期通报等方式强化监督检查，推动政府信息公开工作有序高效运转。南岸区组织力量，采取纠风办设立在街、镇的监测站反馈意见和集中抽查的方式进行监督检查，督促落实，并将监督检查情况纳入对各单位年终综合目标考核的依据之一。 市监察局