地方大部制改革起步
资料片   日前，中编办向全国的地方编办提出了“大部制”改革的要求。接下来，围绕精简机构与政府放权的改革工作将在全国各省推开。但目前看，要真正让地方政府放权还有很大难度。    重庆开始机构改革试点    重庆正在吸引全国地方政府的目光。该市刚刚冻结了市政府所有人员编制，并暂停绝大多数增加编制与机构升格的审批。在此之前，重庆市农委刚刚成立。同时，市政府也已成立专门调研组，研究机构改革的各种途径与方式，而在调研结束后，这个调研组将自动转为机构改革的“工作组”。    这并非是重庆市的“激进之举”，而是来自中央政府的统一安排。8月25日，国务委员兼国务院秘书长马凯在地方政府机构改革会议上部署了包括严控编制在内的四方面任务。有消息称，一份拟定的《中共中央国务院关于地方政府机构改革的意见》已下发各省区市。    “参加会议的包括各省、自治区以及计划单列市的编制办公室主任，在这个会上，中编办明确提出了地方也要搞‘大部制’改革的要求。”一位接近中编办的消息人士向记者透露。    不过，目前中编办以及中央政府层面并未对这项改革设立时间表和完成期限，消息人士称，中编办的态度是，各地方政府情况不同，要按实际情况安排，不搞“一刀切”。    放权是地方机构改革核心    尽管重庆是全国范围内较早推进地方政府机构改革的城市，但重庆市编办副主任刘永全表示，由于改革牵涉面广，所以需要异常谨慎。正因如此，在8月份农委挂牌之后，重庆市便再也没有对机构进行撤并精简。    “从中央政府的角度来说，希望看到地方政府在机构改革上有所创新，尤其是在政企分开、政事分开方面，实际上就是放掉该放的权力。”接近中编办的一位人士称，而在8月召开的工作会议上，马凯就已经把如是内容，确定为下一轮地方政府改革的主要思路。    北京大学政府管理学院教授谢庆奎认为，中央政府创新是比较难一点，地方上管辖范围比较小，更有可能实现创新，包括职能转变、机构精简方面。“有些地方中介和民间组织比较发达，让他们承受一部分政府转变出来的功能，这样子政府就能瘦身了。”他说。    （综合《中国经营报》、《国际金融报》报道）深度观察利益桎梏让各省观望    让地方政府放权，一切显然不那么简单。    2008年两会期间，时任国务院秘书长的华建敏在公布了中央“大部制”改革方案之后，各省的主要领导都对此表示了关注，不过，各省如何调整自身的机构设置，还是处在观望状态，其核心便在于“资金拨付、审批权力”的对位，现在，这也正在成为地方政府放权的主要桎梏。    “地方政府无论财政紧张还是富裕，都愿意从中央财政拿到更多的资金，所以有一些机构对下是没有服务职能的，但对上却可以有对口争取资金的能力，这样的机构，地方政府肯定不会撤并，而是一定会保留，对此放权，政府很难做到。”某省政府办公厅的一位人士向记者坦言。    重庆市政府一位长期从事政府改革研究的厅级官员，更是了解此中之道，他表示，向社会中介组织、行会组织放权，就意味着下放处罚权，如吊销工商执照等。显然，在这些职能真正下放后，原有部门的利益将要进行重新分配，无论将其并入哪个部门，都异常困难。    在他看来，政府放权的改革最有前景，但实施起来很有难度。毕竟现有的政府部门想放权的不多，最终如何改革要看部门间如何妥协。 (据《中国经营报》)新闻背景地方试水    ●今年8月8日，重庆新的农委挂牌成立，新的农委由原农业局、农机局、农办与农综办合并而成。经过调整，重庆市直属机构减少1个，直属局事业机构减少1个，而处级内设机构则减少了16个。同时，重庆将进一步探索“大部门”体制，因此已经暂时冻结市政府部门的机构编制。    ●4月，山东省出台文件，由山东高速集团重组山东省地方铁路局为旗下全资子公司，掀开了大交通改革的序幕。    ●成都、深圳等地在农业、文化等国务院机构改革未曾尝试的领域也先后展开了整合试验。    ●海南省先于工业和信息化部，在本省挂牌设立了工业经济与信息产业局，统筹管理重工业、轻工业和信息产业，这是目前各省市中唯一的一个。值得关注的是，海南省还设立了文化广电出版体育厅，而其他省份通常是设有文化、广播电影电视、新闻出版、体育四个部门。    (据《半月谈》、《中国新闻周刊》)