浅谈现代化稽查局建设的相关问题及对策
安徽省庐江县地方税务局稽查局     作者： 许光万
随着现代化稽查局建设的不断拓展和深入，逐渐暴露出一系列亟待解决的问题。这些问题或多或少阻碍着现代化稽查局建设进程，需要系统上下共同面对、深入分析，科学寻求破解之策，切实推进现代化稽查局建设步入规范化轨道。     一、存在的主要问题     （一）稽查服务特色不够明显     1、为纳税人服务缺乏实效。有的稽查部门对纳税人服务，还停留在单纯的纳税辅导和政策咨询上，服务的针对性和实效性不够。个别稽查人员还存在惩处打击思想，稽查服务意识缺失。     2、为上级服务缺乏主动。有的稽查部门平时忙于查案，不善于总结，未结合查案体验，深入分析案情成因，撰写调研报告，提出管理建议和对策。有时为应付调研任务，临时搜集材料，按“命题”作文，糊差交事。如此形成调研报告的决策参考价值较低，难以满足上级机关需求。     3、为同行服务缺乏热情。有的稽查部门习惯于埋头查处自身的案子，对异地同行的协查请求缺乏份内工作的感觉，以工作较忙为借口，服务热情不高、协作配合不够，要么简单应付了事，要么迟迟不反馈协查结果。     4、为征管服务缺乏韧劲。有的稽查部门敢于跟被查纳税人较真，却碍于情面，不敢跟主管税务分局较真。当发现税收征管漏洞、盲区或薄弱环节时，不好意思直截了当地向主管分局或上级机关部门，指出问题实质或管理缺陷，有的转弯抹角，有的掩瞒不报，从而导致同类差错屡屡发生。     （二）稽查管理重点不够突出     1、没有处理好继承与发展的关系。由于没有准确把握现代化稽查局的实质内涵，有的抱着“老黄历”难以自拔，只知道建而不知道创；有的则想脱离传统另起炉灶，只知道创而不知道建。就这样游走两个极端之间徘徊，创建工作摇摆不定。     2、没有找准工作的着力点。有的地方一味地追求轰动效应，热衷于上硬件、抓宣传、造声势，看起来风光、热闹，实际上稽查基础业务并未得到加强，相关重点工作也未得到有效贯彻和坚持。     3、没有优化重组业务流程。没有树立以稽查执法为主线，以重点工作为中心的理念，稽查执法与行政管理，像一堆散落的珍珠，无法形成一串完整的项链，零打碎敲、疲于应付，缺乏应有的系统性，难以实现良性循环。     4、没有科学合理的考核机制。考核标准政出多门，据了解，全省上下除现代化分局建设考核标准外，还有绩效考评、执法责任制、税收全面质量管理监测、效能建设、政务公开、基层规范化管理等一系列考核标准并存，标准与标准之间有时相互交叉与制肘，这不仅加重了考核单位的负担，更加重了被考核单位的负担。     （三）稽查技术支撑不够牢靠     1、硬件配置不到位。根据税收征管法要求，稽查部门应拥有录音、录像、照相和复制等相关技术设备。据了解，有的稽查部门办案设备不够齐全，因设备局限而难以取证的情况，屡有发生。     2、稽查模块软件有缺陷。由于《全国统一税收执法文书式样》出台后，Ahtax2005稽查管理模块未及时更新升级，软件产生的执法文书多数失效，同时各执法环节间业务流转不畅。加之稽查人员对软件设计与数据维护等方面知之甚少，稽查模块应用遭遇瓶颈，支撑稽查现代化建设不力。     3、资料管理缺乏系统性。稽查执法过程中，产生纸质资料的同时，也产生了大量的电子资料。据了解，有的稽查局资料管理缺乏系统性，不同程度存在资料零乱、查找困难甚至遗失的现象。     （四）稽查专业人才不够精干     1、稽查人才缺乏稳定性。有的税干在稽查工作不到两年就被交流出去，而要成为一名过硬的稽查人员，至少须连续三年以上的业务熏陶和实践锻炼；有的因找不到“感觉”而见异思迁；有的因委以重任而离开稽查；有的老税干留在稽查，充当蓄水池。长此以往，稽查人才储备必将捉襟见肘。     2、教育培训难以有效保证。有的地方碍于工作时间和经费等方面考虑，热衷于鼓励稽查人员自学成才，集训辅导较少；有的稽查教育培训重形式轻内容，缺乏针对性、系统性和集中性。从而，稽查人才素质技能提升较慢，难以满足现代稽查发展需求。     3、稽查人员实战能力有短板。有的稽查人员还停留在传统稽查时代，有“证书”不会用电脑，对财务软件、办公软件只知其然、不知所以然，只能干瞪眼；有的稽查人员学习更新知识不够，业务知识陈旧，对新的财务会计制度和税收政策看不懂、读不明、查不清、算不准，只能打下手、敲边鼓；有的地方缺乏打得出、查得准的稽查专业人才，更缺乏精通税收、财务、行业经济和信息化等多学科、多领域的复合型人才较少。     二、对策     （一）彰显稽查服务特色     1、为纳税人服务追求实效。大力推进阳光稽查和调帐检查，降低纳税人纳税风险，减轻纳税人负担。把稽查服务贯穿于稽查执法始终，寓稽查执法于稽查服务之中，实现有情式稽查、人性化稽查。通过以案释法、以案释疑，一对一服务、面对面交流，引导纳税人增进对税收的理解与遵从。     2、为上级服务力求主动。坚持带着课题稽查、深化稽查调研，在细化热点难点行业税收专项检查的基础上，加强案例分析、调研思考和管理谋划，撰写有指导价值的税收调研报告，为推动面上工作提供真实可靠的决策依据。     3、为同行服务讲究协作。把异地协查当作份内工作，对异地协查请求，本着急事急办、特事特办的原则，明确专人负责，投入必要的人力和精力，按协查要求提供及时周到的服务。     4、为征管服务注重沟通。一方面，要协助管理分局查处疑难案件，整顿纳税秩序，提高征管效率；另一方面，要坚持一案双查双报告，在案件查结后，根据稽查发现的相关问题，除向纳税人送达《稽查建议书》，帮助提高财务核算与纳税申报质量，同时还向主管地税分局送达《稽查建议书》，指出日常征管中存在的问题和不足，提出改进建议，帮助提升征管质量。     （二）突出稽查管理重点     1、推陈出新，正确处理继承与发展的关系。既要继承标准化分局创建重基础、抓业务，和税收全面质量管理明岗责、抓监测等好传统，又要与时俱进，按现代化稽查局建设的新要求、新标准，拉高工作标杆，开创新的工作局面。     2、眼睛向下，找准工作着力点。现代化稽查局建设的初衷和目的，无非是在提高稽查工作质效的基础上，塑造良好的社会形象，前者是锦，后者是花，要想做到锦上添花，只能从执法与服务的基础工作上追求卓越，切不可贪图影响只做表面文章。     3、突出中心，优化业务流程设计。树立围绕税收执法和重点工作开展现代化稽查局建设的理念，在岗责明晰的基础上，按照各执法环节所设定的标准，结合效能建设、规范化管理、政务公开等方面要求，编制稽查工作操作手册，并对照执行。     4、整合资源，建立科学的考核机制。首先将现行的各项考核标准，统一纳入到现代化稽查局建设考核之中，变多项考核为综合考核，减少重复与多头考核，在提高考核效率的同时，减轻基层负担。其次要坚持围绕工作计划开展考核，加强日常考核和在线监测，促进稽查管理在滚动考核与持续改进中，实现良性循环。     （三）硬化稽查技术支撑     1、硬件配置要到位。按照现代化稽查局建设和形势发展的需要，除配备公务用车、每人一台电脑和激光打印机外，稽查人员还应配备笔记本电脑、U盘等移动设备。另外，为便于取证，稽查局还应配备数码照相机、DV摄像机、录音笔以及传真机、复印机等现代技术装备。     2、稽查软件应用升级要到位。首先，针对Ahtax2005稽查管理模块存在的缺陷，省局应及时进行技术升级和优化改进，确保软件功能合法、规范。其次，各级稽查局深化Ahtax2005稽查管理模块应用，实现稽查过程数据化，稽查人员要积极主动学习研究软件设计原理和数据维护途径，做到懂原理、会操作，熟练操作使用稽查软件。     4、电子分局建设要到位。除案件相关证据为纸质资料外，利用计算机制作、传递和管理各类稽查数据资料，减少纸质资料，系统归集和管理现代化稽查局建设过程中所产生的相关电子资料。条件许可的单位，可自行研发“现代化稽查局建设业务操作平台”，实现相关电子文档和表格的系统管理，弥补Ahtax2005稽查管理模块的功能不足，推进稽查档案电子化。     （四）优化稽查人才结构     1、严把稽查人才进出关。一是严把人才进口关，坚持“四不进”原则，即税收业务不熟的不进、查帐经验不足的不进、工作责任心不强的不进、计算机水平不高的不进。二是严把人才出口关，坚持没有新的人才流入不考虑现有人才的流出，稽查人才尽量在稽查岗位提拔任用，稽查人才结构保持相对稳定，稽查人员轮岗周期较管理分局适当延长。     2、注重培养稽查人员的实战能力。一是政策把握能力，对税收政策条款要熟悉、引用要精准、解释要透彻；二是税收检查能力，要同时具备传统查帐、电子查帐和帐外检查能力；三是软件操作能力，要会用软件处理稽查业务、会用软件统计分析数据、会用网络传接信息、会用电脑编撰材料。     3、加大稽查人员教育培训力度。一是增强教育培训针对性。本着缺什么教什么的原则，对电子查帐、帐外检查等当前稽查人才知识薄弱环节，开展重点培训。二是增强教育培训系统性。对稽查人才税收、财务等方面培训，要全面系统、善始善终，切不可浅尝辄止、虎头蛇尾。三是增强教育培训集中性。对一些新知识、新业务，完全依靠自学是不够的，靠一朝一夕的培训也不能解决问题，只有开展脱产式的集中培训，方能收到预期效果。