塘沽区推进电子政务建设
作者：于瑞军 王宝琳
[摘要] 据悉，在“十五”期间，塘沽参加全国33个城市信息化水平测评，获总分第四名，单项指标“万人城域网带宽”获第二名。该区科技信息化发展程度与总体发展水平，处于国内同等城市先进水平行列。
塘沽区委、区政府办公大楼新建成的公文流转系统从开始运行到现在，121个党政部门及管辖单位各类公文一万余件，过去流转一件公文最快需2—3天，而现在只需鼠标轻轻一点，顷刻即到，大大提高了工作效率。至此，塘沽区政府管理和社会公众服务已基本实现电子化。
近年来，塘沽不断加快信息技术和网络的普及应用，形成了多层次推进信息化进程的格局。
目前，新建成的公文流转系统相关单位全部接入，在区行政许可服务中心建成应用平台与办公平台。专网下联区行政许可服务中心专网、卫生专网、教育专网、公安专网和街道专网。实现了区行政许可服务中心工商、税务、技监等垂直办件窗口与其垂直服务网络的连通。在电子政务网络基础上，该区建成网上审批系统（一期），依据《行政许可法》要求，36个单位216项行政许可项目可网上咨询，7个部门26项行政许可项目可网上办理，网上办件和大厅办件都由电子化管理和督察，是透明、规范、高效管理的有效手段，也拉进了政府部门与群众的距离。
政府门户网站—塘沽政务网，链接近40个部门网站，以政务公开的标准化和目录化为方向，公开了65个单位职能职责、59个部门的政府承诺和政府可以对外公开的文件，成为联系群众的重要窗口；特别是具有自主知识产权、基于互联网的地理信息系统，政府机关、学校、医院、小区、道路等公共信息网上查询，项目通过专家评审达到国内同类项目先进水平。区科委建成了人才库、科技成果库和企事业名录库，集科技文献检索、专利查询和技术成果交易于一体的科技信息平台，为全区企事业单位和广大科技人员提供科技政策咨询、动态信息和项目指南发布、项目申报、成果推介、交易中介等服务，实现了科技管理工作政务公开；教育系统基本实现校校网上通，先后建成了包括教育局及所属单位、学校共59个单位直接联入的教育科研网；卫生专网有24个单位接入，卫生信息资源共享、健康档案实时传输、双向转诊及对慢性病、传染病的信息化管理；医保信息网，管理辖区内16万名职工和630个单位的医保工作，指导就医、报销查询更是方便适用。公安专网，完成了分局计算机二级网络的扩容、提速和三级宽带网络建设，有28个点的宽带接入，人口管理、CCIC查询及办案等皆可在网上办理；在街道社区建设了以全区9个街道局域网和131个居委会微机安置为基础的电子社区网络，街居委会自动化办公，居民基础信息资料数字化；塘沽农网为本区两街一镇34个行政村的农民提供政策、政务、科技、市场等信息服务。
不同部门的信息化网络各具特色，但都能基本覆盖办公环节，优化办公流程。961001城管为民服务系统，已经发展到由一个中心、21个二级单位与78支服务分队构成的三级网络系统，平均每天接受100余条信息，为居民群众解决下水堵塞、水管渗漏、房屋漏雨、停水断电、煤气不足、暖气不热等急难问题；水务局建成的"防汛水文自动测报查询、机井水位自动观测、水利设施管理地理信息系统"，实现了全区防汛防潮办公自动化和地下水位自动采集、水利设施的电子化管理，自动完成水文资料的收集、分析、统计整理；建设管理系统建设的工程招投标平台，开标和评标隔离，评标专家微机随机抽取，电脑语音通知专家参加评标，评标区域人性化封闭管理，计算机辅助评标，招标信息、开标信息、中标信息网上公开公示，有效遏制了招投标过程中的腐败现象，规范了建设交易活动。天津市纪检委对此给予了充分肯定。
据悉，在“十五”期间，塘沽参加全国33个城市信息化水平测评，获总分第四名，单项指标“万人城域网带宽”获第二名。该区科技信息化发展程度与总体发展水平，处于国内同等城市先进水平行列。纵横交错的信息网已经把干部和群众、部门与部门、行业与行业紧密地连接在一起，共同提升区域综合科技创新能力。