廖小平：加强内部制约和管理
(本网记者李昕)17日下午，海南省食品药品监督管理局党组书记、局长廖小平在做客南海网时表示，为了防止在监管过程中以权谋私的腐败现象，要加强内部的制约和管理，以决策和执行为重点环节，以人财物管理和审批执法为重点。各个市县都已经成立了县市级的食品药品监督管理局，组织机构人员相关的基础设施也都配备了，目前，根据工作职责范围，食品安全还有药品安全他们都可以完成日常监管的任务。
廖小平称，药品作为一种特殊商品，集中管理、实行严格的行政审批和许可，是由其本身的特殊属性决定的，是加强药品监管、保证质量安全的必然要求，也是世界各国的普遍做法。不受制约和监督的权力必然产生腐败，而规避和化解由权力集中带来的腐败风险，关键是要建立健全有效规范权力运行的监督制约机制。
为了加强内部的制约和监督，我们以决策和执行为重点环节，以人财物管理和审批执法为重点领域，着力构建权力监控和制衡机制。
一是审监分开，权力制衡。我局在食品药品监管工作的执行环节上采取审监分开的机制。如药品广告的审批由审批处负责，监管则是由稽查总队负责。在案件办理上则采用二级合议制和法核制，以保证案件合理合法办理。药品GMP和GSP等认证工作由相关职能处室负责，同时要求检查人员要发放《企业现场检查问卷》，局党委纪检部门则对企业现场检查问卷进行回收，以加强对认证工作的跟踪监督。
二是明权”、“分权”、“还权”，优化权力配置
首先是科学“明权”，对各岗位均制定职位说明书，明确各个岗位的责权范围。第二是适度“分权”，把过于集中的权力分解到各部门，最大限度地挤压自由裁量权的空间。去年，我们进一步理顺了省局和市县局二级监管职责，科学配置监管资源，充分发挥市县局的前沿监管和动态监管作用。对省局药品研发、生产、流通和使用各环节的监督管理职能进行梳理，在系统内部进行职能调整，着重加强市县局的药品日常监管职责。第三是充分“还权”，通过扩大民主，保障群众的知情权、参与权、表达权和监督权。我局积极贯彻落实《政府信息公开条例》，编制政府信息公开指南和目录，完善信息发布机制，以局政务网站为主及时公开政务信息。
规范行政审批的程序，推进政务公开工作，实行“阳光作业”。对于与人民群众利益相关的事项，尤其是审评审批、认证发证、检验检测、稽查处罚等工作的办理流程、标准条件、时限进度、处理结果等内容均公之于众，以方便群众查询，接受社会监督。同时抓紧建设全省食品药品监管系统互联互通、实时监控的电子政务网络，尽快实现所有监管业务的网上申报、网上审批、网上溯源、网上监控，推动监管业务的规范化、标准化、公开化管理，防止权力失控、行为失范。
作者： 李昕