广州市有处罚权职能部门将面临年考
时报讯 （记者 夏令 实习生 韩远飞） 创造一个廉洁高效的政务环境，让政府机关更好地为群众服务，是广州市委市政府一直坚持的工作重点之一。继出台了《广州市区（县级市）局级党政领导班子和领导干部落实科学发展观评价指标体系年度考核评价办法（试行）》，近日广州市又出台了《广州市2008年度行政执法评议考核方案》，组成市行政执法评议考核工作小组(下称考核小组)，负责组织实施广州市2008年度的行政执法评议考核工作。
行政执法考核结果全市通报
据介绍，《方案》确定了市教育局、市公安局、市民政局、市国土房管局等39个具有行政处罚职责的市政府部门及机构，并决定对2008年度这些部门实施行政处罚的行为进行评议考核。如行政处罚的事实是否清楚，证据是否确凿，行政处罚程序是否合法等等。评议考核的方法包括现场检查行政执法情况，听取行政管理相对人的意见等等。
评议考核采用百分制，分为优秀、良好、合格和不合格4个档次。考核包括日常检查阶段；行政执法部门自查阶段(2008年11月以前完成)；抽查阶段(2008年12月至2009年1月)和综合评审阶段(2009年1月下旬至2月上旬)。
评议考核结束后，考核小组将行政执法评议考核结果在全市范围内通报。对被评为优秀档次的行政执法部门和行政执法人员，根据有关规定予以通报表扬。对被评为不合格档次的行政执法部门，根据有关规定予以通报批评。
今年全面开展机关效能建设
今年初，市农工党和市政协委员邓小建向广州市政协提交了《全面推进广州市党政机关效能建设》提案。市农工党和邓小建委员建议，在去年广州建立市党政机关效能建设试点工作联席会议制度，和在15个党政机关成为效能建设工作试点单位的基础上，进一步在广州市各级行政机关中推进效能建设工作。
另外，各级行政机关要进一步简化办事程序，积极推进政府公共服务热线建设，积极推进各级政务中心建设，提高“窗口”部门办事效率，推进集中办事场所“一个窗口受理、一次性告知、一站式办理、一条龙服务”。
对此，市政府表示，今年广州市结合广州市创建文明城市活动，将在全市12个区、县级市和69个市直单位开展“党政机关效能建设”主题实践活动。市组织成立了由市纪委监察局、市委办公厅、市委组织部等11部门分管领导组成的党政机关效能建设主题实践活动指导组。广州市纪委副书记、市监察局局长谢宝怀亲任组长。另外，由11个指导组成员单位组成6个督导组，具体负责对各单位在这项专题活动中各阶段的工作进行监督、检查。
定期对公务员实施绩效考核
针对去年15个试点单位在效能建设方面存在和查找出的问题，广州市提出了今年效能建设的工作重点，全面推行岗位责任制、办事公开制，把工作任务、目标和职责分解落实到各个岗位。积极推进政府公共服务热线建设和各级政府服务中心建设，提高“窗口”部门办事效率，推行集中办事场所，出台新的便民利民服务措施。积极推进电子政务建设，优化整合网络资源，构建网上公文交换和网上办事平台，运用科技手段，为群众办事提速提效。
同时，今年还将加强绩效考核，建立问责机制。建立健全绩效考核办法，定期对机关全体工作人员实施绩效考核，把机关效能建设绩效考核与工作目标考核、党风廉政建设责任制考核、领导干部年终述职、公务员年度考核等有机结合起来，增强考核工作的针对性和实效性。建立和完善执法责任制、失职追究制、告诫制和否定报备制，规范从政行为，解决工作中存在的缺位、错位、越位现象。推行机关工作人员过错责任追究制，实行党政机关以部门为主要对象的问责制。
十二项法规维护效能建设
广州市已出台的与效能建设方面有关的制度主要有：
《广州市监察局行政效能监测点管理办法》
《广州市监察局驻政务服务中心监察办公室管理办法》
《政务窗口服务规范》
《广州市行政执法责任追究办法》
《广州市公共服务行为规范办法》
《广州市机关投诉处理办法》
《广州市首问首办责任制办法》
《广州市监察局政风行风督察员工作办法》
今年拟出台的有：
《广州市行政审批电子监察预警纠错办法（试行）》
《广州市行政审批电子监察系统受理投诉办法（试行）》
《广州市行政审批电子监察管理办法（试行）》
《广州市行政许可绩效测评电子监察办法（试行）》
31个部门一起办公，提供736项审批服务
市政务服务中心满意率99.97%
736项行政审批服务可在一个办公大楼内“一站式”搞定。据悉，今年2月28日正式开业运行的广州市政务服务中心，首批已有31个政府职能部门入住。其中有行政审批事项的28个职能部门的201个服务窗口提供了736项行政审批服务。
该中心通过提供“一站式”政务服务的平台，创建了政府部门办公大协同的新标准和新模式，力争两年内实现政府行政效能提速50％以上。首期开业的政务中心以企业为主要服务对象，集中了涉及企业投资、经营、管理等主要部门的行政许可事项及其配套服务事项，实现一个窗口对外。海关、检验检疫等中央驻穗机构均已进驻，实现了“注册登记服务一条龙”、“固定资产投资一条龙”和“贸易管理一条龙”。同时，市民还可以通过互联网访问政务中心网上审批系统和门户网站，进行网上咨询、网上查询、网上投诉等，获得公开的政务服务和政务资讯信息。
据统计，自2月28日正式对外服务至5月31日期间，市政务服务中心部门窗口办件总量共13.7879万件，群众对进驻部门窗口服务评价满意度达99.97%。在28个行政审批部门中有20个部门连续三个月群众满意度达到100%，受到社会各界的普遍好评。
研发“前台通”、启动病历“一本通”
去年效能建设成绩显著
据市监察局介绍，去年广州市在党政机关中开展了以“为民、务实、清廉”为主题的机关作风建设年活动，同时在市委宣传部等15个单位开展党政机关效能建设试点工作，取得初步成效。
15个试点单位呈现出“五个新亮点”：一是完善岗位责任制。二是建立健全有关制度。新建制度502项，清理完善制度943项，废除制度93项。三是强化科技管理手段。四是提供服务便民利民。如市公安局研发集信息、缴费、评价等功能于一体的“前台通”服务系统，解决“缴费难”问题；市卫生局启动病历“一本通”。五是健全绩效评估工作有新探索。部分单位已开始建立科学、合理的绩效考评机制，健全完善绩效激励机制和失职问责机制。