办事顺利生活顺心 福州市构建和谐社会
顺水顺风，风调雨顺，一帆风顺，一路顺风，万事顺利……在中国传统文化中，“顺”是一种朴素却执着的追求，也是一种美好的寓意。　　一座城市是否宜居，社会是否和谐，除了看外在的物质环境，还要看内在的人文环境。对此，老百姓经常用一个直接的感受来评价：顺，或者不顺。
办事不顺，心会顺吗？沟通不顺，气会顺吗？心不顺、气不顺，城市的发展会顺吗？
省会城市，千事万事，其实归结到最后，就一个最简单的要求：顺！
福州充分认识到创建全国文明城市是构建和谐社会的迫切需要，有利于我们加快构建民主法治、公平正义、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会，推动和谐福州各项工作的落实。
近年来，福州加强政府自身建设，扎实推进依法治市进程，不断健全社会信用体系，廉洁高效的政务环境、公平公正的法治环境、规范守信的市场环境进一步形成。
这一切，就是为了一个实现一个“顺”。
政务文明 办事顺利
日前，福州世茂新城房地产开发有限公司工程部设计经理林希点击“中国福州”门户网站，进入“网上审批服务大厅”，在网上提交了一份福州儿童公园地块施工申请。很快，这一申请通过审核。
“2周不到就领到了施工许可证，现在办事真是快捷。”林希说。
政务环境是代表一个城市文明水平的“第一环境”。
福州从2007年开始，在13个县（市）区全面推行绩效评估，今年又将评估范围拓展到市直12个试点部门，有效发挥了导向和激励作用，促进了办事效率和服务质量的提高。2年来，我市共对249名违反效能规定的干部给予效能告诫、诫勉教育或组织处理，一批违法违纪案件得到严肃处理，促进了机关作风的改进。
近年来，福州还大刀阔斧推进行政审批制度改革，取消市级审批事项724项，总减幅达61.5%。
此外，福州率先建成开通了网上审批和效能监察系统，建立了集网上行政审批、网上服务咨询和网上效能监察于一体的电子政务平台，全市49个审批部门的423个审批项目全部实现网上审批并接受监督，上网审批部门和项目居全国前列。这一系统投用后，审批事项提前办结率达90%，极大地节约了行政资源，提高了审批效率。
福州市民反映民情民意有多条渠道，“市长接待群众日制度”的建设，市长公开电话的开通，以及被国家信访局确定为全国网上信访试点单位的便民呼叫中心12345的运作，都体现了福州政务环境在效率和质量上的提高。市纠风办与福州人民广播电台、福州日报等媒体联办“政风行风热线”，市民可以在直播节目中与官员直接对话，从市领导到各政府部门领导都被安排上节目，直接倾听市民意见，坦诚的沟通带来更多的相互理解，许多问题迎刃而解。
法治文明 生活顺心
日前，东街派出所民警岳文杯坐在监控室电脑屏幕前例行“巡查”。他发现，津泰路安泰图书城附近有一名30多岁的男子，正漫无目的地四处张望，形迹可疑。岳文杯马上通知正在附近巡逻的便衣民警李淳，李淳马上带保安悄悄靠近该男子，迅速将他控制住，并从他身上搜出一把弹簧刀。经查，该男子姓潘，涉嫌贩毒批捕在逃。
走在榕城的大街小巷，常常可以看到有民警的身影从眼前闪过，“平安福州”建设让市民备感安全。
家住鼓楼区东街街道仙塔街附近的李彩霞说，小区门口安装“全球眼”后，出入口乱停车的少了。上次有一个朋友电动车丢了，警方也是靠监控录像抓到了偷车人，现在丢车现象少多了。
家住鼓楼区温泉路的林兰金说，树汤路改单行道后，安装了电子探头，加上时常有警察在那里维持交通，现在交通违法的车辆少了，整条路有序多了。
2007年，福州居民对社会治安满意率达93.28%，同比上升0.71%。全市13个县（市）区中，有10个被省委、省政府命名为“平安县（市）区”。人防、技防相结合的治安防控体系初步形成，被中央政法委、公安部授予全国首批科技强警模范城市。
依法治市是文明城市发展的内在要求，公正公平的法治环境是城市文明进步的重要标志。在法治环境建设方面，福州扎实推进依法治市进程，人大监督作用充分发挥，人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能进一步加强；基层群众自治组织不断健全，政务、村务、厂务、校务和院务公开制度进一步完善。
截至今年6月，福州实行厂务公开制度的企业达8293家，其中，全市1412家公有制企业100%实行厂务公开制度。2003年和2007年，福州厂务公开民主管理工作2次被评为全国先进。
普法教育的持续开展，使市民的法律意识得到普遍提高，市民能够用法律维护自己的合法权益。政府也一直努力为市民提供尽可能多的法律服务，据了解，自2003年9月1日《法律援助条例》实施以来，福州市共办理法律援助案件8000多件，为15000多名困难群众提供了法律援助。
市场文明 发展顺畅
日前，记者走进福州步行街，发现一个头上包着围巾的中年妇女在一块大牌匾前仰头观看。看什么呢？记者好奇地凑上前，原来是一块大型的诚信经营评比栏，100多个诚信经营示范店榜上有名。记者询问得知，这位中年妇女叫林淑琴，她想给即将结婚的儿子儿媳买对戒指。正在栏上搜寻经营首饰的诚信经营示范店。
记者跟着林淑琴来到一家金银店。在半个多小时的时间里，她至少看了20多款戒指，而营业员始终面带微笑，有求必应。最终，她带着戒指、发票以及一张特殊的“诚信示范承诺书”满意地离开。
诚实守信的社会环境，是经济发展、城市文明的重要保证。
去年，福州市工商局在已创建了14条“诚信一条街”的基础上，又在全市选择13条商业街参与“诚信一条街”创建活动。27条创建街上共有经营户3571户，涉及服装、鞋帽、日用、化工、食品、五金交电、通讯器材、药品、餐饮等十几个行业。
到去年底，我市有1800多家企业加入到各辖区的经营者自律委员会，开展“诚信经商、不售假货”等相关创建工作。
“诚信一条街”、“百城万店无假货”、“青年文明号”信用示范和“重合同、守信用”单位评选等活动深入开展，使得全市社会信用体系建设不断推进。
津泰路和福州步行街被国家工商总局授予“打假维权满意街”荣誉称号，八一七北路、津泰路、中亭街分别被评为全国、全省“百城万店无假货”示范街。
在大市场监管方面，福州建设了覆盖全市的12315消费维权网络，2年来共受理申诉4万多件，结案率100%；“扫黄打非”斗争持续开展，治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”等整规工作也得到扎实推进。
风正气自顺。政务环境、法治环境、市场环境的建设，为福州各项事业的发展提供了坚实的保障。近年来，福州先后获得国家卫生城市、中国优秀旅游城市、国家园林城市、国家环保模范城市等称号，1999年、2003年、2005年连续3次获得全国创建文明城市工作先进城市称号，6次获得全国双拥模范城称号，6次获得全国科技进步先进市（全国科技兴市先进市）称号。2006年，福州被世界银行列为中国13个投资环境银牌城市之一；2007年，被评为世界特色魅力城市200强；在第四届中国国际金融论坛上，又被评为最具投资价值金融生态城市。
（记者　陈滨峰　祝健）