北京市地税信息化蓝图
北京地税的全部工作都走上了信息化的轨道。纳税人可以使用TAX861外网完成与税务机关的全部联系，解决包括登记、申报缴纳、涉税审批、退税、一户式统计分析、稽查检查等全部涉税问题; 发票税控改革普及了税控机，取消了手工开票，5年间堵塞征管漏洞达51亿元，同时使每一张发票成为可查询的电子发票，从根本上解决了多年来困扰税务机关的发票问题; 核心征管系统加载了内网办公系统，使7000名税务干部和上门办税人员瞬间轻松完成各类涉税问题，离开计算机则寸步难行; 政府部门之间的信息交换网解决了与主要政府职能部门之间互联互通和信息共享问题; 实现了财税库行之间的互联互通，解决了CA身份认证和电文全加密问题，使网上申报纳税变得既安全又易如反掌。
十大挑战
集中全系统和多家知名开发公司集体智慧的、已经达到世界先进水平的“四网一库加安全防风险”的综合服务管理信息系统已经十分完备了。但是税收工作受税法调整，税种、税目、税率变化的影响，受日益扩大的纳税主体的影响，受精细化分析管理的要求影响越来越大，特别是广大自然人获得了纳税人身份后，这个特大系统如何整合、发展以适应形势变化的需要，使我们遇到不少困惑，向我们提出了新的挑战。
第一，增加代收残保金和水资源费职能，以后还可能新征或代征其他税费，我们怎么办?
第二，为实现精细化管理，企业所得税、营业税、个人所得税都需要纳税人申报更多新内容的报表怎么办?
第三，在房地产税收管理一体化的格局下，按评估值征收房产税，私房出租等征税工作怎么做?
第四，建成高端查询平台后，一些处室、税政科室——主要是评估和计会部门想单独建设查询分析软件平台，有没有可行性?
第五，税务所的广大一线税收管理员，进行日常评估和管理是否有必要使用两个软件?一位管理员怎么管几百户，甚至上千户纳税人?是按行业管理还是按规模管理?多长时间把问题企业查一遍?是否每年给企业一份纳税告知书?
第六，随着信息技术的发展，单一税种、单一处室的职能是在走向融合还是分化?单一税种、单一处室的职能有没有共同的落脚点、共同的载体?这个载体是什么?怎么进行划分?
第七，“纳税遵从”指的是什么?税收来自哪里?我们如何用信息技术实现纳税遵从?走什么样的技术路线实现纳税遵从最便捷?用什么方式使纳税人遵从最方便?纳税后纳税人最需要的是什么?
第八，“查询”是指什么?谁来完成查询评估?针对不同层次、不同目的的查询需求，是用一个查询软件通过授权解决还是用若干个软件来解决?
第九，稽查检查工作的需求有什么特殊性?除了需要上述数据支持，是否还需要纳税人更为详细的财务资料和其他部门掌握的信息?
第十，不管是征收还是查询软件，怎么体现“集中征收、强化管理、重点稽查”的新征管模式?对于具有较强关联性的税收业务，比如税务登记和税控机购买、税种税目核定、服务所和管理所之间的衔接上，怎么能够减少税务干部跨系统操作和纳税人的奔波时间?又如税务干部的实地核查能否用电子地图解决，网上申报能否全面代替纸质申报而非双轨并行?身份登记能否统一登记解决或通过信息交换解决，而不必每项税费都重复登记?
总之，在不断发展变化的工作中，即使是一个功能强大的信息系统也必须面对不断变化的需求加以整合调整，但前提是要根据纳税人的需要和税务干部的需要合理划分这些需求，而不能重复开发和走回头路，肢解这个功能强大的“四网一库加安全防风险”系统。
下一阶段信息化发展建议
1. 做强做细征收系统。
把征收系统、交易系统做细、做强、做简化，使得纳税人的登记、申报、缴款、取得完税证明、备案审批、统计分析、稽查检查更加简洁、高效。整合纳税人与税务局的涉税流程，所有处室对纳税人要求的报表，在可以修改的条件下就不要开发新的。由信息中心、征管处发挥整合职能，针对什么样的企业开征新税种，由征管处负责在登记中解决，登记中没有的可以再增项。
交易系统做强的前提是交易查询分开，交易中心体现集中征收原则，查询的功能全部转到昌平中心，自身查询可由交易解决，特别是个人所得税应解决查询问题。各个区县单独软件的功能定位，由区县考虑，市局处室只按法规提出要求即可。在核心征管系统中，要进一步完善发票系统和个人所得税征收管理系统。建立国标税控机的后台数据库，加大对自印发票的管理。还要利用核心征管网搞好内部办公系统的建设。
2. 建设真正的数据灾备查询交换和应急中心。
昌平中心目前实现了数据级的灾备和部门数据的回放功能，基本建成了高端查询展示平台。下一步的工作主要是: 第一，把昌平中心逐步变成数据查询处理中心，所有数据在昌平中心进行加工和处理，向区县局回放，并不断增加高端查询展示平台的功能; 第二，把昌平中心逐步变成数据交换中心，由昌平中心解决与各政府职能部门之间的数据交换，包括工商局、技术监督局、房地局、统计局、公安局、公安交通管理局等; 第三，把昌平中心逐步变成应急申报中心，昌平中心不但要进行数据备份、处理、交换，还要当市局交易中心出现问题时，承担应急的申报缴纳职责。
3. 开发四类查询软件。
高端查询展示软件 供领导决策分析使用，同时上送市政府和总局。该软件已经开发运行一年多的时间，还需要进一步完善和增加功能，进行二次开发，如对行业的分类可以更为细致。
中端查询软件 供市局各业务处室和区县分局科室的税务干部查询使用，处室提出查询需求，汇总到计会处或评估处，由信息中心进行综合。
低端的评估管理软件 需要把目前使用的评估软件和税收管理员软件合二为一，供税收管理员评估管理使用。
以户为主的稽查软件 要把行政案件与评估统一开发，一个平台操作，同时要考虑费用问题。以户为主的稽查软件需要评估管理软件的支持和其他多方面的信息资料。
各处室要研究信息化建设需求哪些是由纳税人提供的，这些交由征管处进行整合，统一在核心征管系统中解决完善; 评估查询在中端查询需求中解决。各处要从各自职能综合统筹考虑，但税收管理员的工作要落实到户上。
4. 要高度重视机构设置、安全、资金等问题。
机构应按服务对象分类设置。要根据信息化的要求和变化，科学合理地调整机构设置，及时地进行制度修订。
运维费和建设费合理绑定，用有限的资金把我们的系统建设得最好，进行合理规划，总量控制，集中使用。
安全问题要特别引起重视，主要解决数据、身份、网络安全。网管系统监控到每台计算机、大型设备，一些传输漏洞要考虑。
北京地税的信息化水平已经很高，现在主要是使用问题。在使用上，要有全局思想，不能单打独斗; 要互相融合，不能离开基层，不能影响区县工作; 要考虑实际情况，不能简单僵化; 要认真学习“四网一库加安全”知识，听取来自各方面的意见。
税收信息化的工作体会
1. 税收信息化是一项涉及面广的系统工程。领导、业务部门、战略合作技术公司、纳税人要形成共识，同时要有一个好的架构。税收全部业务工作可划分为: 征收(服务)、评估管理、稽查、以户和个人为中心来整合发展。
2. 明确指导思想。北京地税确立了用信息化统领、覆盖、支撑、服务和创新北京地税各项工作，坚持理念创新、机制体制创新和科技创新一起抓，率先建成与国际接轨的现代化公共服务管理部门的目标。
3. 明确信息化的出发点和落脚点。北京地税坚持以纳税人为中心，体现客户需求导向。改变以行政主体为中心开展信息化建设的传统思维，由内部的、封闭的、垂直的信息系统转变为建设面向客户的、开放的、扁平的信息系统。