关于国土资源领域信息资源整合应用的思考
作者：骈红森
伴随着“金土工程”的全面铺开，当前全国第二次土地调查工作的开展，给国土资源领域的电子政务建设带来的前所未有的契机，电子政务的发展和应用程度已经直接影响到了国土资源部门各个领域各项业务工作的顺利开展,它将逐渐成为衡量国土资源管理和服务水平的一个重要指标。在以“金土工程”为背景的国土资源电子政务建设和应用过程中，系统应用的水平越来越高，也正发生着本质的变化，从建设初期的网络建设、信息发布开始转向了以国土资源政务信息资源整合为主体、以提高国土资源监管能力和服务水平为目标的应用阶段。国土资源部门电子政务由开始发展到现阶段，需要突出解决的一个重要问题是信息资源整合、开发和应用，只有实现信息资源的整合与共享，才能实现跨部门的业务应用和工作协同，才会切实有效的发挥电子政务公共服务、市场监管、宏观决策的重大作用。
近年来，虽然国土资源部门电子政务发展迅速并取得了很大成绩，已经成为促进国土资源管理职能转变、机制创新和管理创新的源泉和动力，但依然存在一些问题制约着电子政务功能的充分发挥，尤其是“信息孤岛”的存在，直接导致信息资源共享程度和整体应用水平不高，信息资源得不到充分整合和应用。主要表现在：一是对信息资源整合应用的重要性认识不足。国土资源基础信息资源作为国土资源各项业务开展的基础，其重要的地位没有体现出来，基础地理信息资源的开发、整合、应用能力较弱。二是信息资源建设开发标准规范不健全，造成了难以逾越的数字鸿沟。各部门、各系统、各数据库之间缺乏信息共享机制与手段，造成信息资源条块分割的现象严重，形成了信息孤岛，存在重复建设和资源浪费的现象。又由于安全保密或部门利益的需要，部门信息一直处于封闭或半封闭的状态，造成大量基础信息资源的闲置和浪费。三是国土信息资源开发建设资金投入不足。资金投入的严重不足会导致硬件投资效益递减，造成先进计算机和通信设备的功能闲置，无法快速有效地获取、使用信息资源，利用信息创造财富，实现经济增长和知识创新。四是缺乏强有力的信息资源整合管理协调机构。信息资源的开发利用需要跨部门协同作战，需要各部门有效地参与、管理、规划与协调。许多业务部门信息共享性较差。有些业务部门认为拥有信息越多，权力就越大，不愿信息共享，导致系统不能达到预期的目标和效益，从而造成浪费了大量时间、精力和资金。那么如何加强国土资源系统平台和基础信息资源的整合、开发和利用呢？我认为应该在以下几个方面作出努力：
一、提高对整合开发国土资源基础信息资源重要性的认识。我们应当清醒地看到，国土资源领域信息资源的建设，必须要从战略的高度来审视，基础信息资源是生产要素、无形资产和国家财富，其地位已与能源、材料资源同等重要，在经济社会资源结构中具有不可替代的地位。巧妇难为无米之炊，搞“金土工程”，信息资源的整合利用是国土资源信息化建设的活力源泉。在企业信息化中所谓的“三分技术，七分管理，十二分数据”对国土资源部门电子政务来说也是适用的。目前我国信息化建设和电子政务建设的现状是，信息网络基础设施建设远远领先于应用系统建设和信息资源开发，信息资源开发严重不足，造成了有路无车，有车无货的现象。信息资源的不足，已经严重制约着应用工作的开展和深入，更谈不上电子政务服务的推广。尽管电子政务的核心是政务，但是，如果没有信息资源管理为支撑，没有强大的数据库支持，电子政务就难以取得实质性的效果。2004年底，中办国办下发的《关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》中对信息资源开发利用工作的重要性、紧迫性、指导思想、主要原则和具体任务，以及开展好此项工作所涉及到的一系列环节、问题和解决办法做了深刻分析和阐述，并且具有很强的可操作性。我们从事栖身在电子政务建设工作中的各级国土资源部门人员，尤其是国土资源电子政务工作的领导者要提高认识，充分认识理解基础地理信息资源整合应用的紧迫性和重要性，大力倡导和推动信息资源整合应用，以便更好的发挥国土资源信息资源服务社会、促进社会经济发展的作用。
二、标准化是“金土工程”建设和信息资源整合的基础。基础信息资源的整合开发要以标准化为纽带，实现跨部门信息资源共享与应用。国土资源信息资源整合是一项技术性很强的工作，科学的标准和规范是资源整合的前提和基础，它是衡量整合结果是否符合目标的基准。江苏省“金土工程”的建设，伴随着一期工程在无锡市的试点成功，为下一步的建设标准做了大量的基础性工作，它将各个业务环节有机地连接起来，并为彼此间的协同工作提供技术准则。只有通过规范化、标准化的协调和优化功能，才能更好的实现跨部门、跨系统、跨平台的数据交换共享，保证信息资源整合利用少走弯路，提高效率，确保跨部门信息共享和应用的实现，确保国土资源平台、系统和数据库的安全可靠。
三、建立统一的领导与协调推进体制，充分发挥政府统筹规划和整体协调作用。国土资源部门自建立至今，其各部门信息资源的整合、开发和利用涉及面广、资源途径复杂、信息源分散程度高，靠一个部门或几个部门是无能为力的，且容易造成重复建设、资源浪费。为加强信息资源开发与共享，必须建立一个统一的信息资源协调管理机构，通过制定信息资源开发利用管理规划和规范标准，建立起信息资源开发利用协调机制，在统一规划的基础上，加强宏观调控，按照应用主导、市场推进、分步实施、分工合作的原则开展工作。最好能建立以数据为中心的统一信息资源管理平台，以流程为中心的统一业务处理平台、以用户为中心的服务支持平台，以及以策略为中心的安全、服务和系统管理平台，运用统一的信息资源管理机制有组织的处理各种信息资源，促进国土资源信息资源的深度开发、整合和综合应用。
四、要加大对国土资源信息资源整合开发应用的投融资力度。信息资源开发利用是国家信息基础设施建设的核心，同样也是国土资源领域基础数据建设和“金土工程”建设的核心。起初，不能完全依靠市场的力量来实现，需要政府资金的支持。各国土资源管理部门要加大对信息资源开发与共享的投资比例，保证基础性、公益性、综合性电子信息资源开发利用所需的资金，特别要加大对人力资源的投入。在充分体现政府部门主导、市场外包运作的原则的基础上，要以政府资金为先导，大力拓宽投融资渠道，按照投资与受益平衡的原则，鼓励社会力量筹资建设。通过实行专业化、市场化的运作，授权外包企业参与建设、运营、管理和筹资，逐渐形成多种投融资及运营模式。
五、要加强对国土资源信息资源保障体系建设。国土资源信息资源的综合开发利用急迫需要建立相应的法律法规，明确各类信息的采集、存储、加工、传递、检索、分析等应用过程中的法律地位,建设信息资源整合应用和信息安全的法律保障体系。积极探索并重视国土资源信息安全保障体系建设。
综上所述，加快“金土工程”建设和国土资源信息资源的整合共享应用，是推进国土资源部门信息化建设的需要，也是“金土工程”的重要内容之一。在推进国土资源信息资源整合应用过程中，要注意从实际出发，配合地方经济发展的步伐，只有以国土资源体制创新和机制创新为动力，以服务社会为中心,以资源开发利用为先导，充分运用行政手段、法律手段和技术手段，才能更好地加速推进国土资源领域基础信息资源的应用进程。