旬阳县政务公开狠抓五个结合
近年来，旬阳县将政务公开工作作为转变政府职能、增强工作透明度和建设服务型、落实型政府的重要抓手，坚持政务公开工作与依法行政、改进作风、提高效能、优化环境和解决热点、难点问题相结合，有力地促进了以经济建设为中心的各项工作,全县经济社会持续、健康发展。
一是把政务公开与依法行政相结合，规范政府行为。先后组织开展了依法行政知识讲座50余场次，对2000多名行政机关工作人员开展了法律法规培训活动，对全县各乡镇各部门共计5000余名工作人员利用一年时间进行了轮训，对1000余名行政执法人员进行培训并严格按程序申报省政府审核发放行政执法证件，提高了行政执法队伍的整体素质。同时，结合普法活动，加大了法制宣传力度，使全县干部系统地接受了依法行政知识教育，为推行政务公开奠定了思想基础。
二是把政务公开与改进工作作风相结合，密切党群干群关系。开通了县长热线电话和电子信箱，制定了《旬阳县人民政府县长热线电话工作规则》，对所有来电反映的情况，都及时给予答复，做到件件有落实，事事有回音。坚持县级领导信访接待日制度和县乡领导干部“开门接访、出门下访”制度，在接访的第二日，都要召开专题会议对所有重点案件进行集中交办，积极协调解决群众反映的各类问题。通过畅通民意诉求渠道，架起了政府联系群众的桥梁，调动了各方面的积极性，形成了加快发展的合力。
三是把政务公开与提高政府效能相结合，创新服务方式。组建了县政务大厅，将11个具有行政管理职能并与群众关系紧密的单位的50个行政审批和服务事项统一纳入大厅，实行一个窗口对外、一条龙办公，一次性告知公开审批内容、办事程序、法律政策依据、申报材料、承诺时限、收费标准、监督投诉电话和举报箱。各单位均选拔了最能代表本单位形象的业务骨干到窗口工作，并授予必要的审批权限，保证进厅工作人员有“权”办事。目前，政务大厅累计接待客商、群众98760人次，办理各类服务事项82871件，办结率达100%。政务大厅规范、快捷的服务赢得了社会各界特别是外来投资者的好评，已成为旬阳政务服务的品牌。
四是把政务公开与优化环境相结合，促进县域经济的发展。围绕审批事项、规范性文件、行政事业性收费，先后组织进行了四次全面清理，共清理县乡两级制发的规范性文件93件，其中废止62件，停止执行10件，修订2件。清理原行政审批项目共370项、收费项目153项，其中保留行政许可项目294项、收费项目24项。清理结束后，各单位及时对公开内容作了调整，从而方便了申请人，营造了良好的投资创业环境。
五是把政务公开与解决热点、难点问题相结合，推动重点工作。针对县乡债务沉重，造成社会矛盾突出的问题，在全县开展了债务大清查，对清理整顿出的各类债务通过召开群众会、座谈会和债务债权人当面核对等办法进行公开，在此基础上疏理归类并制定偿还计划，三年来共消化各类债务1.21亿元，使一些突出矛盾得到了有效化解，重塑了诚信政府的良好形象。针对就业压力大、干部人事管理极度敏感的情况，全面推进“凡调必考”、“凡进必考”制度，一把尺子衡量，一套程序选拔，每一个环节都完全公开，接受社会监督，这项制度实行以来，全县共选调及招录干部644名，乡镇机构改革分流富余人员739人，未引发一起上访和投诉。 （  雷显军  贾汉江）