四川省以行政效能建设推进“两个加快”
-本报评论员
行政效能涉及群众切身利益，体现党和政府形象，事关改革发展大局。在全省开展机关行政效能建设，是省委、省政府贯彻落实党的十七大精神、建设服务型政府的重要内容，是改进干部作风、顺应群众期盼的迫切要求，是着眼我省加快发展、科学发展、又好又快发展作出的一项重大决策。
环境就是生产力，服务也是竞争力。当前，以政务环境为重点的发展软环境，已成为地区综合竞争力的核心内容。近年来，我省各级各部门在推进职能转变、改进工作作风、提高服务质量等方面取得了明显成效，但机关行政效能不高的问题仍然比较突出。加快建设灾后美好新家园，加快建设西部经济发展高地，需要我们进一步加强机关行政效能建设，提供一流的服务，营造一流的环境，从而聚集更多的项目、资金、技术、人才等要素，不断提升核心竞争力，更好地实现科学重建、科学发展。
加强行政效能建设，根本在强化制度。制度建设带有总体性、全局性和长期性。重点要建立健全以首问负责制、限时办结制、责任追究制三项制度为重点的行政效能制度体系，逐步形成用制度管人、靠制度管事的长效机制。要把公务员绩效考核、奖惩制度同“三项制度”对接和配套。
加强行政效能建设，基础在办好中心。政务中心是行政效能建设的重要载体，是转变政府职能、改善政务环境的重要平台。要在精简行政审批事项的基础上着力优化审批流程，推广使用统一的行政审批通用软件，要实行充分授权，合理设置程序，理顺部门之间和机关内部的职能关系，压缩审批时限，提高现场办结率和按时办结率。对灾后恢复重建的审批事项要特事特办，对重点企业、重点项目、重点工程要建立并联审批的“绿色通道”。同时，要加快电子政务和网上政务建设，建立互联互通的政务服务网络，积极推行网上咨询、预审、审批，方便群众，提高效率，降低行政成本。
加强行政效能建设，要害在严格问责。要全面推行行政问责制度，明确问责范围，加大责任追究力度。在电子政务建设中，建立覆盖省、市(州)、县(市、区)的行政效能电子监察系统，对行政审批行为进行全程监督。对不履行或不正确履行职责，不作为、乱作为的，要坚决追究主要负责人、分管负责人和直接责任人的责任。
加强行政效能建设，关键在转变作风。作风是反映机关行政效能建设的一面镜子。广大机关干部要面向基层、面向群众转变作风，大力倡导清简务本、行必责实的工作作风，坚决克服形式主义、官僚主义，坚持重实际、务实事、求实效。要增强公仆意识，从为基层和群众办好每一件具体的事做起，提高为人民服务的质量和水平。要增强大局意识，加强对重大问题的协调配合，坚决克服各自为政、互相掣肘的现象。要增强服务意识，树立领导就是服务、管理就是服务的理念，始终把服务放在首位，更好地为群众和企业排忧解难。
机关工作能否优质高效地运转，行政效能能否提高，有没有一支高素质的干部队伍至关重要。要坚持不懈地用科学发展观武装党员干部，提升他们的政治水平和思想素质。要大规模开展干部教育培训，增强机关干部履职尽责、服务发展、依法行政的本领。要深化机关干部人事制度改革，努力建设一支善于治国理政的高素质机关人才队伍。
行政效能建设，贵在持之以恒。全省各级机关和广大干部，要切实把思想和行动统一到省委、省政府的决策部署上来，营造人人讲效能、处处抓效能、事事高效能的浓厚氛围，创造规范高效诚信开放的政务环境和创业环境，为加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地构建良好环境和作风保障。