地方“大部制”改革圈定7领域
市县级机构改革方案审批权将下放到各省级政府
随着中央“大部制”改革初步告一段落，地方政府机构改革开始启动。日前，国务院召开地方政府机构改革电视电话会议，并下发指导文件，“7+1”的改革思路成为其核心内容之一。与以往不同，中央对本轮改革更多地采取了柔性处理。例如，没有必设机构的要求，也不搞一刀切。据悉，地方政府在这轮改革中将获得更大自主权。
今年年底之前，各省的改革方案将陆续上报中编办，而市一级的机构改革料在明年推行。
解密“7+1”
8月25日召开的地方政府机构改革工作会议上，国务院秘书长马凯将此轮改革的主要任务概括为：转变职能、优化结构、强化责任和严控编制。会议提出地方机构改革“7+1”的指导思路，即改革将会涉及农业、工业、交通运输、住房保障、人力资源、文化市场、食品药品7个领域，再加上一个“健全基层社会管理体制”。分析人士认为，这次改革和中央“大部制”改革思路相同，均是以主要经济领域和人民群众密切关注的领域为坐标，来规范政府机构设置。
这次地方机构改革并没有必设机构的要求，机构设置“不搞一刀切”，不强调上下对口，对改革推进也不设时限。同时，对机构设置数量提出了较为柔性的要求。据了解，省、自治区政府机构限额为40个左右，规模比较小的省份为30个左右，直辖市为45个左右。大城市政府机构限额为40个左右，中等城市为30个左右，小城市为22个左右。县政府机构限额由各地根据经济社会发展情况和不同县情，按14至22个左右掌握。
预计在今年年底前，各省会陆续上报具体的改革方案。市县级改革推行料在明年开始，记者获悉，今后市县级机构改革方案审批权将下放到各省级政府，在中编办只需备案，这给各地探索改革留下了更大的空间。
一批新的厅局将产生
毫无疑问，此次改革之后一批新的厅局将会产生，地方政府组成部门构成将发生较大变化。分析人士认为，由于各省经(贸)委承担了协调工业发展的职责，新组建的工业和信息化厅应该会在经(贸)委的基础上组建。2003年，国务院机构改革撤销了国家经贸委，相关职能并入发改委、商务部。但在地方机构改革时，21个省市自治区保留了经(贸)委，负责指导当地工业发展。
和国务院机构改革方案不同的是，地方机构改革的“7+1”思路并未涉及能源管理和地方发改委的职能调整。分析人士认为，部分地区面临着发改委和新组建的工业部门分权的问题。不过，地方上这种分权的压力相对较小，地方发改委在同级部门的影响，远不及国家发改委。
此外，由于基层人事部门和机构编制部门往往是合署办公，人事部门与劳动保障部门合并，编制部门是否独立也是一个疑问。
各地可根据情况进行创新
事实上，地方机构改革的探索从未停止过。海南、浙江、湖北、山西、吉林、重庆等省市在机构设置和职能调整方面，都曾作为试点先行进行过探索。本轮改革后，这些试点又被赋予了新的任务，即探索实行职能有机统一的大部门体制。不过知情人士透露，中央并没有特意确定某个改革试点为样本，并把它作为成熟的典型加以推广，此举意在放手让各省根据本省实际情况进行改革创新。
而本轮地方“大部制”改革能否成功，则有待下一步的发展，一些掣肘改革的因素也尚待克服。中国政法大学党委书记石亚军认为，推进自上而下的改革，最为关键的应该是在如何处理中央与地方的关系上，“央地关系理不顺，地方政府机构设多少，设什么，实质意义不大”。
此外，合理划分中央和地方的事权，科学配置地方政府的财力，也在本次改革考虑范畴内。据了解，目前约70%的财权在中央，而事权则正好相反。石亚军认为，中央政府确实应该掌握一定财力，关键要看这个比例是多少比较合适，“我赞同有些学者50%的观点”。