新疆地州市地税网站绩效评估揭晓
日前，新疆地税系统18个地州市地税网站的绩效评估活动圆满结束，这次评估活动是自治区地方税务局委托新疆互联网协会按照公开、公正、公平的原则进行的。其目的是“以评促建”，全面推进地税系统电子政务建设，加大政务公开的力度，进一步提高地税网站的应用、管理和服务水平。据了解，这种行业内的规范性子网站绩效评估在新疆尚属首家。
新疆互联网协会在这次绩效效评估，主要采用三级指标，以百分制进行量化评估。一级指标由政务公开、在线办事、公众参与和网站管理四项构成，分值分别是45分、25分、20分和10分。二级指标由13项构成，三级指标由74项构成。分三个阶段进行，即数据采集期、数据及综合分析期、报告编纂期三个阶段。在这三个阶段，有不同小组的多名人员在规定的时间段内，对参评网站的逐项指标进行数据采集，对采集的数据进行综合分析并进行排名。在数据采集期内，凡遇有网站无法正常访问的情况（网站维护停运、被攻击、染病毒、域名解析错误等）而无法采集数据时，均按零分处理。这是导致个别网站绩效得分较低的原因。
在这次评估的过程中，自治区地税局特设了网站建设、电子政务获奖情况、投稿情况、网站点击率四个加分项目，其目的是加快推进地、州、市级地税局电子政务的发展，提高地、州、市级地税网站建设与管理水平，提高地税人员的投稿积极性。
按照三级指标绩效评估得分＋加分项目得分排名，石河子地税局、伊犁州地税局、昌吉州地税局网站分别获得第一、二、三名。其中昌吉州地税局在电子政务获奖、新疆地税网站稿件采用率、县级网站建设方面得分位居全地税网站第一，得11分。
按照政务信息公开单项指标排名，博尔塔拉蒙古自治州地方税务局、伊犁州地方税务局、石河子地方税务局分获第一、二、三名；按照在线办事单项指标排名，吐鲁番地方税务局、喀什地区地方税务局、克拉玛依市地方税务局分获第一、二、三名；按照公众参与单项指标排名，伊犁州地方税务局、石河子地方税务局、克拉玛依市地方税务局分获第一、二、三名；按照网站管理单项指标排名，阿克苏地方税务局、伊犁州地方税务局、石河子地方税务局分获第一、二、三名。
从这次各地、州、市级网站绩效评估中反映，新疆各级地税机关都比较重视政务信息公开工作。博州、伊犁州、石河子、吐鲁番地区和克拉玛依市等地税局，在其网站上较早地公布了信息公开指南、信息公开目录和依申请公开办法，网站专题栏目贴近税务工作，税务信息内容也比较丰富，信息组织和分类清晰，在政务信息公开工作方面给其他地税局网站做出了示范。博州地税局网站税务公开栏目和依申请政务信息公开流程图，不但对主动公开的税务信息按照业务类别进行分类，还对依申请公开内容的申请主体、受理部门、办理时限和联系方式等要素明确告知，方便公众获取必要的税务信息。这说明各级地税机关在扎实推进服务型税务建设，着力提高为公众服务的水平和能力。
纵观新疆地税网站在线办事栏目和公众参与栏目，多数网站都能提供办事指南信息和表格下载服务，有44%的网站能提供网上登记和网上申报服务，有67%的网站能提供发票真伪查询服务。部分网站的互动功能比较强，公众参与互动的人数较多，提高了网站的点击率，也提升了网站的知名度。
从绩效评估的结果来看，新疆大部分地税网站在网站的管理维护、网页设计和辅助功能，都建立了配套制度，都能围绕地税工作特点，按照《中华人民共和国政府信息公开条例》的要求，突出了网站政务公开、在线办事、公众参与的三大功能建设，使新疆地税网站群成为宣传税收政策、公开税收信息、提供税收服务的第一平台。阿克苏地区、石河子和喀什地区地税局网站的政务公开、在办事、公众参与三大功能设计定位准确，功能区域划分合理适中，首页色彩搭配既庄重又有较好的视觉效果，搜索引擎等辅助功能方便适用，方便了社会公众。
在这次绩效评估中，暴露出了各地子网建设发展中的一些问题，参与评估的18个地税网站，有的开通运行已有数年，发展正趋逐步成熟；有些网站是刚开通运行，属起步阶段，总体来看，网站建设发展不平衡。其主要原因在于：一是少数地税局对网站建设重视程度不够，不能严格按照信息公开条例办事，网站信息量极少、更新慢（有的甚至长达半年不进行信息更新）；二是地税网站在建设与应用上还存在着较大的差距，在这次绩效评估，第一名比最后一名高出50分，反映出各地网站建设发展的不均衡性；三是公众参与功能普遍较弱等。
如何规范并推进各地网站建设，提升子网发展的整体水平，有效发挥地税网站群的合力？面对这一问题，新疆地税局将从加强子网工作管理入手，加强对子网建设的规范化指导，建立健全“以评促建、以评促用”的长效激励机制，加强各级地税局的学习交流，加强对网站管理人员的培训，以进一步提升新疆地税网站群的整体水平，推动地税网站群的均衡发展，提升新疆地税网站群的整体认知度和公信力，努力成为受社会公众认可，受纳税人普遍欢迎的精品网站群。(冰玉 )