企业注销，也应是“最多跑一次”
据新华社报道，因创业失败，李先生的公司于2008年停业，随后被吊销营业执照。两年多前，当办理公司注销时，跑了很多次也没能办成。13日下午，国务院第三督查组陪同李先生实地办理时发现，与两年多前相比，窗口服务态度好多了，但办起来却好像更复杂了。他们折腾一个下午，跑了三个地点，才终于搞清楚了流程，具体业务还没开始办。
办理企业注销为什么难？客观而言，企业经营牵涉到方方面面的债权债务关系，一旦要注销，必然涉及相应的各种文书、文件及证明材料的提供，这些材料都需要费心费力准备，有些还需要其他管理部门提供。程序繁杂，也不排除控制风险的考量。
近年来，尽管国家层面屡屡强调简化程序，比如《公司法》第188条规定，公司注销只需向登记机关提供一份清算报告，然后就可以公告公司终止。2017年3月，企业简易注销登记改革也开始在全国范围内全面实行。然而，现实却并不乐观。
一方面，现行公司注销程序未严格执行《公司法》规定，增加了企业注销前置条件。具体而言，即工商部门又增加了授权委托书、清算报告确认文件、税务清税证明、清算组备案通知书、刊登公告的报纸样张等多项条件。
另外，部门之间的信息壁垒并没有消除，仍处于各自为政的状态，这势必使得企业要在银行、工商、税务、人社等部门来回奔波。所谓“企业简易注销登记”，很难真正“简易”，往往会在事实的壁垒面前败下阵来。
其实，一个成熟的市场经济，企业生生灭灭，本来就是常态。这也意味着，企业注销手续应该也必须简便一些。这两年，随着简政放权、“放管服”改革的持续深化，企业注册确实大大简化了程序，但注销仍很难，这与经济社会发展是不匹配的，也不利于激发社会的创新活力。
因此，各地各部门理应加快改革进程。主动改、积极改、本着问题去改，而不要总是等着督查组发现问题之后才去改。比如，一站式“通办”。各地都建有政务服务中心，这些中心理应把各种公共管理职能聚合起来，以方便企业办事。
退一步说，即便难以实现集中办公，也不妨尝试采取便捷的电子政务服务，实现“一个文件、一次办理”，从而让数据多跑路，让民众少跑腿。
今年8月24日，市场监管总局专门下发通知，要求各地进一步推进企业简易注销登记改革，其中明确提出，鼓励有条件的地区充分运用信息化手段，依托现有政务服务平台，探索建立全流程一体化企业注销登记服务平台，打通工商、税务、人民银行和人社等各有关部门办理企业市场退出业务流程。
简政放权、放管结合的最终目的是提供优质高效的公共服务，使创业创新过程更加顺畅。在这个过程中，不仅要打开进入之门，让企业注册变得容易；也要敞开退出之门，让企业注销更方便、快捷。这也是简政放权向纵深发展后的公众期待。