黑龙江省做好新形势下的保密工作
今年是《中华人民共和国保守国家秘密法》颁布20周年。20年来，我省认真贯彻实施《保密法》，积极围绕中心、主动服务大局，努力开展工作，保密事业取得了长足的进步和发展，保密宣传教育进一步深化，广大干部群众的保密意识和法制观念明显增强，法制建设取得新的进展，依法行政、依法管理、依法治密稳步推进，保密技术防范能力不断提高，国家秘密得到有效保护，为全省的经济社会发展作出了应有的贡献。 　　保密工作历来是我们党和国家的一项重要工作。革命战争年代，保密就是保生命，保胜利；和平建设时期，保密就是保安全，保发展。面对新的发展阶段，做好保密工作，直接关系到国家安全、经济发展和社会稳定，关系到全面建设小康社会宏伟目标的顺利实现。今天，我们纪念《保密法》颁布20周年，就是要紧密结合我省实际，更深入地宣传、更自觉地贯彻《保密法》，进一步加强保密工作，保障全省经济社会又好又快发展。
一、进一步提高认识，增强做好保密工作的政治责任感和使命感
当前国际形势跌宕起伏，保密与窃密的斗争日趋尖锐复杂。随着现代高新技术的迅猛发展，保密工作出现了一些前所未有的新情况、新问题，面临着新的、更加严峻的挑战。从全省情况看，保密工作的发展还很不平衡，还存在一些问题和薄弱环节：一是个别领导和少数机关干部及部分涉密人员思想麻痹，保密观念淡薄，存在“无密可保、有密难保、保密无用”的错误观念，在公务活动和日常生活中违反保密法规和保密纪律的行为时有发生，有的甚至泄露国家秘密；二是一些地区和单位对于国家秘密和非国家秘密的界限把握不准，底数不清，在政府信息公开工作中存在泄密隐患；三是保密管理松懈，有法不依、有章不循的现象在某些地方和单位依然存在，有的情况还比较严重；四是保密技术相对落后，有的防范措施不到位，存在泄密隐患和漏洞，危及国家秘密的安全。这些情况表明，我省贯彻落实《保密法》的任务还很艰巨，还有大量工作要做。为此，全省各级党委和政府、各级保密组织和广大保密工作者要充分认清当前保密工作面临的严峻形势，进一步提高认识，坚持以党的十七大精神和省委十届五次全会精神为指导，从讲政治的高度，从维护国家安全利益、维护最广大人民群众根本利益的高度，自觉遵守《保密法》，依法加强保密管理，确保国家秘密安全。
二、紧紧围绕中心工作，努力开拓创新，充分发挥保密工作保安全、保发展的作用
大力推动各方面创新，不断在实践中探索前进，是我们依法做好新形势下保密工作的必经之路。保密工作必须与党和国家事业发展相一致，要与时俱进，更好地体现时代性，把握规律性，富于创造性。要不断创新工作思路，既要继承和发扬保密工作的优良传统，又要研究新情况，用新的视角和思维分析新的形势，树立与时代发展相适应的“大保密”观念。要不断创新工作方法，积极探索适应市场经济和社会变革条件下的保密管理方式，深入研究保密工作中涉及的不同部位、不同环节、不同人员等实际情况，把握保密工作的特点和规律，建立科学规范的保密工作机制，不断推进保密工作的理论创新、体制创新和科技创新，增强保密工作的针对性，确保国家秘密的绝对安全。要紧紧围绕发展这个执政兴国的第一要务，围绕省委、省政府的一系列重大部署和战略措施，切实做好保密服务。要始终坚持把服务经济建设作为工作的中心，把维护稳定，确保省委、省政府重大决策、重大改革措施的全面贯彻落实作为首要任务，在经济建设的主战场找准切入点和着力点，充分发挥保密工作保安全、保发展的服务保障作用。
三、严格执行《保密法》，推进全省保密工作的法制化，实现保密技术手段的现代化
20年来的实践经验证明，《保密法》是我们开展保密工作的强大法律武器。当前，贯彻实施《保密法》，做好保密工作，必须在狠抓落实、注重实效上下功夫。一是加大宣传教育力度。采取多种形式，大力宣传党和国家关于保密工作的方针政策，大力宣传保密法律法规，不断提高全社会尤其是各级领导干部、涉密人员和国家公务人员的保密意识和保密法制观念；二是坚持依法行政，继续搞好保密法制建设。各级保密工作部门要按照国家法律、法规赋予的职能，严格执法，努力提高依法行政水平。要根据我省实际，制定和完善地方性保密法规、规章，健全各项保密工作制度。加大督促检查和查处失泄密案件的工作力度，运用法律武器严厉打击各类泄密犯罪活动。做到有法必依，执法必严，违法必究，以确保国家秘密的绝对安全；三是加强规范管理，丰富管理手段。切实管好涉密人员，管好涉密文件、涉密网络、涉密计算机、涉密存储介质等各类涉密载体，管好保密要害部门部位和重点涉密单位；四是密切关注国际国内最新发展动向，加快发展保密技术。要突出重点，抓紧做好电子政务建设和应用中的保密管理工作，增强保密技术的防范和检查能力，不断提升对高科技窃密的防御水平，努力实现全省保密技术手段的现代化。
四、加强领导，为依法开展保密工作提供坚实的组织保障
全面深入贯彻实施《保密法》，是一项长期的工作任务，必须加强领导，一以贯之，这是做好保密工作的关键。各级党委和政府，特别是各级党政领导干部，既要学法、懂法，又要带头守法、执法，切实起到表率作用。一是要高度重视新形势下的保密工作，要把它列入议事日程，摆在突出位置，进一步建立和完善领导体制和工作机制，真正做到业务工作开展到哪里，保密工作就延伸到哪里。二是要严格执行保密工作领导责任制。各级党政主要负责同志要真正负起领导责任，经常过问保密工作；分管保密工作的负责同志要切实担负起具体的组织领导责任；有关方面的同志要做好分管领域内保密工作的落实。各有关方面要各司其职，各负其责，通力合作，共同做好保密工作。三是要切实加强保密部门的领导班子和干部队伍建设。各级党委和政府要从有利于加强保密工作出发，推动保密部门的政治理论学习和业务培训，按照“政治强、业务精、作风正、纪律严”的要求，全面提高保密部门领导班子和干部队伍的整体素质，要切实关心保密干部的成长进步。同时，要积极支持保密部门的工作，充分发挥其作用，帮助他们解决实际困难，为保密工作的顺利开展提供有力的组织保障。
国家利益高于一切，保密责任重于泰山！我们要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻党的十七大精神和省委十届五次全会精神,紧密围绕省委“加快发展、科学发展、又好又快发展”的总体要求，以纪念《保密法》颁布20周年为契机，在抓好重点工作的同时，不断强化保密意识，落实保密工作责任制，认真完成各项保密工作任务，为全省经济社会又好又快发展作出新的贡献！ (省委常委、秘书长、省委保密委员会主任刘国中)