师市发展电子政务的重要意义
首先我们要知道电子政务是什么？电子政务，目前的说法有很多种，例如电子政府、网络政府、政府信息化管理等。真正的电子政务绝不是简单的“政府上网工程”更不是为数不多的网页型网站系统。
电子政务:是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术,实现政府组织结构和工作流程的重组优化,超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府动作模式。信息技术的迅猛发展，特别是互联网技术的普及应用，使电子政务的发展成为当今信息化最重要的领域之一。
推动电子网络政府，从整个新疆生产建设兵团农三师图木舒克市来看，一个政府推动政府信息化，首先是为了提高师市的管理能力和服务能力，政府能力提升后，就能提升师市在国家、国际社会中的竞争能力。从这个意义上讲，推动电子政务、推动师市信息化意义重大。具体来讲，在师市目前条件下，加快师市信息化的步伐，加快构建电子网络政府，至少有四个方面的意义。
首先，通过推动师市信息化构建电子网络政府，可以提高师市决策的科学性、及时性、有效性。师市决策我们过去主要是大量的决策失误，造成大量的重复建设，造成巨额的国家财政资金浪费，有人说，如果能把决策失误造成的损失减少的话，一年可以节约大量的资金，所以推动师市信息化，特别对于高层政府机构可以构建一个决策支持系统，虽然它不能完全代替决策，但是它可以降低决策者的风险，提高决策者的科学性、及时性、有效性，就可以减少大量的重复建设，减少大量的财政资金浪费，这对于师市管理意义非常重大。
其次，通过推动师市信息化构建电子网络政府，可以真正提高公共服务的质量，提高师市的服务水平，增强师市的服务能力，我们现在有师市管理正在朝一个以管理管制向服务的方式转化，师市提供的服务能不能是高质量的，是公众满意的，成为一个非常重要的考核指标。如何才能够提高师市的公共服务水平，公共服务的能力呢？改善的途经可能是多种多样的，但是推动电子政务建设，推动师市信息化，给企业、公众在网上提供一站式的服务，在线服务，这不仅可以大大地减少办事时间，而且能够提高它的公开性、透明度，这对于改善师市的公共服务，改善师市和公众的关系，提升师市的形象，意义非常重大。
第三点，通过推动师市信息化、构建电子网络政府，可以实现资源共享，降低师市的行政管理成本。电子政务的最高境界有四句话，就是互联互通，资源共享，信息安全，在线服务。互联互通并不是说所有的师市各部门上下左右都要互联互通，而是说在公共管理活动中，师市各部门上下左右之间需要互联互通的，能够实现互联互通，需要资源共享的，能够实现资源共享，这样就可以减少很多信息采集成本。如人口数据，一个权威部门采集的人口数据，能够跟各个其他部门所共享，那么其他部门，就不需要再花更多的人力、资金、物力去采集人口数据，用一个共享的人口资源数据，这样节约很多资金，也节约很多时间，所以说实现了互联互通，实现了资源共享。从师市管理的发展来讲，确实能够降低政府管理成本，而电子网络政府，政府信息化，在这方面是大有可为的，通过对信息的有效管理、有效处理，提高信息资源的共享程度，可以给师市降低大量的管理资金。
最后，通过推动师市信息化，构建电子网络政府，能够提高公务人员的整体素质。也就是说公务人员必须提高计算机应用水平，增强师市信息化，电子政务的支持，开拓视野，改变观念，才能适应电子网络政府对公务人员的基本要求，如果不具备这些基本素养，如计算机办公软件不会操作，计算机的基本技能都没有，那么你就很难适应公务员岗位要求，可能就要被淘汰。所以，通过构建很多电子政务的应用系统，不仅仅改变政府官员的观念，增加很多的知识，而且可以大大提高信息化技能，包括计算机的技能，如果不会，迫使你接受培训，这对提高我们队伍的整体素质有意，公务员整体素质应影响深远。
通过电子政务的实施可以改变传统师市的组织形式，使行政程序简单化、统一化，从而实现一个开放的、有回应力的、负责任的和有效率的服务型师市。