四川省加强行政效能建设 构建作风保障
9月4日，四川省委书记、省人大常委会主任刘奇葆在成都调研政务服务中心时强调，要深入贯彻落实科学发展观，狠抓行政效能建设部署的落实，为加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地，构建良好环境和作风保障。
刘奇葆先后来到成都市置信北街武侯区政务服务中心，草市街省政府、成  都市政府政务服务中心，省监察厅行政效能电子监察室，在并联审批、工商、税务、卫生、警务、社会保障、监察投诉等窗口，详细了解岗位职责、服务事项、办理程序、办结时间等情况，征询办事群众对政务服务的意见和建议，并召开座谈会专题研究加强政务服务中心建设、提高行政效能工作。
刘奇葆充分肯定了全省政务服务中心的工作。他说，政务服务中心运行规范、公开透明、便捷高效，全省行政效能建设工作扎实，进展顺利，取得了初步成效，保持了良好的发展势头。一是坚决贯彻省委、省政府决策部署，从践行以人为本、服务发展的高度来把握和推进机关行政效能建设，认识到位，思路清晰，所采取的措施积极有效。二是大幅度减少行政审批事项，优化审批流程，行政审批事项由原来的1122项减少到486项，减少56.4%。三是把政务服务中心作为机关行政效能建设的重要载体，大力推进“两集中、两到位”，注重提高授权率和办结率，方便了前来办事的人员，发挥了 “窗口”和“示范”作用。四是围绕建立健全“三项制度”下功夫、求突破，通过电子监察，强化过程监督、严格效能问责，把握住了效能建设的根本和核心，提高了服务质量和水平。五是切实转变干部作风和机关作风，着力提高工作能力和办事效率，促进了我省发展环境的优化，让投资者和群众实实在在感受到了效能建设带来的新变化、新风气。
刘奇葆指出，在全省开展机关行政效能建设，是省委、省政府深入学习贯彻党的十七大精神，着眼加快发展、科学发展、又好又快发展作出的一项重大决策。我们要深入贯彻落实科学发展观，狠抓行政效能建设部署的落实，围绕“两个加快”、服务“两个加快”、促进“两个加快”，为加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地，构建良好环境和作风保障。为此，他提出四点要求：
一是加强行政效能建设，根本在强化制度。重点要落实首问负责制、限时办结制、责任追究制“三项制度”。要在执行上出真招、动真格、见实效，以健全完善、切实管用的制度促进行政效能提高。“三项制度”要同公务员绩效考核、奖惩制度对接和配套。二是加强行政效能建设，基础在办好中心。关键是要真正做到充分授权，要全面推行“两集中、两到位”，确保现场办结率不低于90%，按时办结率不低于99%，有条件的部门要争取达到“双百”目标。对灾后恢复重建的审批事项特事特办，对重点企业、重点项目、重点工程，建立并联审批的“绿色通道”。要推广使用统一的行政审批通用软件，实行省、市(州)、县(市、区)政务服务中心三级联网，部门业务专网与政务服务中心窗口互联互通。三是加强行政效能建设，要害在严格问责。要全面推行行政问责制度，明确问责范围，加大责任追究力度。要大力推行电子政务，所有的审批事项、审批程序、责任单位和审批标准时间原则上都要上网公布，建立覆盖省、市(州)、县(市、区)的行政效能电子监察系统，对行政审批行为进行全程监督。对不履行或不正确履行职责，不作为、乱作为的，要坚决追究主要负责人、分管负责人和直接责任人的责任。要深入研究非行政审批岗位如何提高行政效能和行政问责问题，普遍加强行政效能建设，提高行政效能。四是加强行政效能建设，关键在转变作风。要认真落实省委九届五次全会提出的“四个特别”要求，面向基层转变作风，面向群众转变作风，大力倡导清简务本、行必责实，为经济社会发展服务，为灾后恢复重建服务。要按照建设服务型政府的要求，加快政府职能转变，强化服务意识，提高服务质量，更好地为企业和群众排忧解难。
刘奇葆强调，行政效能建设，贵在持之以恒。只要我们坚持不懈地抓，发展环境就一定会越来越好。要从制度上予以保证，除建立“三项制度”外，其它行之有效的做法都要及时上升为制度，抓好相关制度的配套；要从技术上予以保证，建立互联互通的政务服务网络，全面推行电子政务和网上政务，建设 “网上政府”，提高办事效率；要从组织上予以保证，现有的政务服务中心要拓展内涵、完善功能、优化服务，效能监察机构要强化监督职责。通过这些举措，真正把效能建设突出出来、坚持下去、见到成效。
省领导李崇禧、魏宏、李春城、钟勉及省级有关部门和成都市负责同志陪同调研。(记者 方晓哺 陈婷)