秦玉德谈黑龙江省 “金保工程”
作者： 迟宏波
近日，黑龙江省劳动保障厅与合作伙伴签约战略合作框架协议，标志着黑龙江省 “金保工程”二期建设正式启动。 “金保工程”的实施，贯彻了 “以人为本”的科学理念，优化了各项劳动保障业务流程，增强了劳动保障业务和经办工作的科学性，为参保单位和群众提供了更为准确、高效的优质服务，提高了劳动保障工作的效率和社会效益。记者就此采访了黑龙江省劳动保障厅厅长秦玉德。
黑龙江省 “金保工程”自2003年启动以来，到2006年底，一期建设基本完成。秦玉德介绍说： “以全省大集中模式为主体，辅之以个别分布式数据库和业务的 ‘金保工程’网络，已经覆盖全省劳动保障经办机构、社区街道、医保定点医院和药店，以及部分国有企业。社会保险、基金监督、劳动就业、职业培训、劳动监察、劳动争议仲裁、解决拖欠工资等业务都可以通过网络进行办理。省级中心数据库已涵盖1100万人，为参保人员提供准确、快捷的服务。同时，也为全省参保人员统一发放社会保障卡，实现全省劳动保障 ‘一卡通’奠定了坚实基础。日前建成的 ‘金保工程’灾备中心，保证了广大人民群众的切身利益。”
黑龙江省劳动保障信息化建设，得到了省委、省政府高度重视和有关单位的大力支持。据秦玉德介绍，信息化建设之初，数据中心托管在合作公司的因特网数据中心机房，为 “金保工程”提供了全方位的线路资源，并给予了优惠的资费政策，对 “金保工程”网络维护实行特别响应。现在，全省养老保险都已经通过网上经办，为参保人员提供了及时、准确、有效的服务，在2007年底调整养老金待遇时发挥了关键性作用。在解除企业拖欠工资工作中，信息系统保证了资金真正落实到职工个人，有效防止了职务犯罪的发生。
秦玉德坦言，在 “金保工程”二期建设中，黑龙江省确定重点抓好扩大覆盖面、业务整合、保障数据安全、规范社保卡等4个方面的工作——
扩大 “金保工程”应用覆盖面，实现劳动保障业务全部信息化。我们坚持 “数据向上集中，服务向下延伸”的原则，推广省级集中和统一的业务系统，在养老保险和就业、劳动关系实现全省集中的基础上，将各地分布式数据库逐步集中到省中心，不仅减轻了地方财政负担，也减轻了地、市、县维护工作的压力；加快社区平台建设。我们将信息化的触角向社区延伸、向群众身边延伸，实现了网格化、信息化的劳动保障服务、管理和监察；加快建设12333电话语音服务系统，力争5年内为每个社区配备劳动保障查询终端，通过电话语音、互联网络、查询终端等，多渠道、多角度、多媒体地为群众提供贴心服务；加快城镇居民医疗保险信息化建设，我们在启动之时，就是用信息系统管理和服务之时。
对业务进行调整，通过信息化实现劳动保障业务整合。我们在清理核实人员基本信息和单位信息基础上，核实每项业务信息，切实保障群众的各项劳动保障权益。认真研究各项业务之间的政策、经办流程之间的内在关系，通过整合政策、流程，改变了各项政策之间沟通衔接问题，逐步实现劳动保障一个窗口经办。
切实保障数据和系统安全，保证网络畅通。汶川大地震给我们敲响了数据安全的警钟，人力资源社会保障部日前下发了 《关于加强社会保险基础数据备份工作的通知》，强调了数据安全的重要性。黑龙江省社保中心数据库已建成了实时灾备系统，可以保证数据零丢失。但各地分布式系统绝大多数没有备份机制，一旦发生问题，后果不堪设想。如果既不进入省系统，又不建设实时备份，当地政府要对未备份数据造成的基金损失和社会影响承担相应责任。目前，黑龙江省劳动保障厅正在论证建设全省统一数据备份中心的可行性，这只是为各地提供数据定时备份的过渡措施。只有各地市、各业务尽快进入全省大集中系统，才能从根本上解决数据安全问题。
规范发行社会保障卡，清理违规卡。原劳动保障部明确规定，劳动保障部门发行的IC卡，必须符合原劳动保障部标准的社会保障卡，黑龙江省过去一些地方发行了违规卡，收费没有经过省级财政、物价部门审批，这些卡不能在异地使用，也不能应用于其他劳动保障业务，严重损害了群众利益，影响了劳动保障部门的形象。各地要从维护群众的根本利益出发，加快发行标准社会保障卡，废止违规卡，改造业务系统，使之符合社会保障卡标准的要求。
秦玉德直言： “在今后较长一段时间内，信息化将成为劳动保障部门服务和管理变革的重要驱动力，我们必须以全新的理念积极面对和迎接信息社会带来的挑战。 ‘金保工程’二期建设的启动，必将对我省劳动保障工作，对创建和谐社会产生深远的影响。”