海南：政务大数据便民惠民初见成效
创新服务模式，省政务数据大厅“智慧大脑”显神通
政务大数据便民惠民初见成效
“经过多年的信息化建设，海南已形成‘一张网、一个中心、一朵云’的信息基础设施建设格局。但信息技术的发展成果如何惠及民众，数据又是如何走进百姓生活、服务社会，海南省政务数据大厅给出了最直接的答案。”日前，海南省工业和信息化厅总工程师董学耕在接受记者采访时说道。
走进海南省政务数据大厅，在中央的巨幅显示屏上，进出岛管控、旅游监管服务等领域的数据实时更新，显示屏前的操作区域密集摆放了数十台电脑，工作人员密切关注着不断变化的数据，并根据数据预判可能发生的各种情况。
省政务数据大厅汇聚了全省各类基础数据库和各级政务部门数据，成为支撑全省决策指挥、城市管理、应急联动、运行管理的政务空间和“智慧大脑”。
A70天基本建成具备三大功能的“智慧大脑”
省政务数据大厅项目于2017年10月1日启动建设，2017年12月10日基本建成并投入使用。
董学耕介绍，2017年8月，海南省启动政务信息整合共享专项行动，明确提出建设海南省政务数据大厅，着力打破数据壁垒，消除“信息孤岛”，解决全省政务信息系统建设“蜂窝煤”问题，推进数据、人员、资金、管理、技术“五集中”，形成全省“一盘棋”的大数据发展格局。
短短70天时间，省政务数据大厅从无到有，全省各类政务数据由零散走向集中，围绕大数据的一系列应用系统开始服务于民生。经过不断完善，省政务数据大厅目前已具备“平时协同、战时指挥、随时展示”三大功能，也被大家形象地称为“情报部、作战室、展示厅”。
平时协同，就是发挥“情报部”功能，通过数据、人员、资金、管理、技术“五集中”，实现信息共享、挖掘、分析、综合研判；在数据互联互通的基础上，发挥省政务数据大厅作为“智慧大脑”的作用，实现市场监管、宏观经济、公共服务、社会治理等方面的业务协同，辅助政府决策。
战时指挥，即发挥“作战室”功能。目前，省政务数据大厅可实时接入公共服务、宏观经济、社会治理、市场监管等全省482个非涉密政务信息系统；已接入电视电话会议功能，省领导在省政务数据大厅即可与省应急管理办公室、8个省级应急部门、19个市县、所有乡镇通过电视电话会议系统进行会商和应急指挥。
随时展示，就是发挥“展示厅”功能。通过建设政务信息化展示系统，对所有接入的政务信息进行统一管理、可视化加工，形成大数据应用亮点展示。据董学耕介绍，省政务数据大厅每周平均三次迎接省内外单位前来视察交流，已经成为海南信息化建设的一张“名片”。
B汇聚全省各类政务数据，实现数据“为我所用”
省政务数据大厅完备的系统离不开强大的数据支撑。
“这里汇聚了全省各类基础数据库和各级政务部门数据。”省政务数据大厅主任梁柱成一边操作系统，一边向记者介绍，目前，通过政务数据大厅系统清查和负面清单审核界定，全省应共享的558个信息系统已全部实现与省信息共享交换平台互联互通，信息系统共享率达到100%。
基于信息共享，我省已建成人口库、法人库、空间地理库、电子证照库等四大基础数据库。其中，人口库涉及婚姻、社保、教育、医疗、救助等27类信息，基本涵盖约1191万常住户籍人口和外来人口；法人库涉及工商、质监、地税、国税、社保、财政等领域31类信息资源，基本涵盖约69万户市场主体信息；空间地理库主要向政府部门、社会公众提供“天地图”服务，基本实现总体规划和各类专项规划数据的统一整合；电子证照库汇集了53个单位382类电子证照62.89万份，有效支撑政务服务和公共服务少带证照、免带证照。
“2017年底，我们完成了海南省信息系统级的开发。”董学耕说，系统级实现的是信息互联互通，而数据级将实现信息“为我所用”。按计划，今年底，将完成系统级到数据级提升。
海南省政务信息共享不断加强，截至目前，已经形成“大网络、大平台、大数据”体系架构；基本形成“一张网（即全省统一的省、市县、乡镇、行政村四级覆盖电子政务外网）、一个中心（即全省统一的政府数据中心）、一朵云（即全省统一的政务云）”的信息基础设施建设格局，具备了全省电子政务基础设施统建共享的条件。
C以应用为导向，利用大数据创新服务模式
“推进信息化建设是惠及全体老百姓的事。”董学耕的话，道出了我省下大力气进行政务信息整合的原因，即充分利用大数据，不断创新开发服务模式，更好地为百姓民生服务。
“以应用为导向，开发的系统要在经济、民生、社会发展等方面发挥作用。”董学耕表示，省政务数据大厅按照“突出海南特色、体现海南亮点”的目标，组织各有关单位基本建成了“多规合一”“不见面审批”“全域旅游监管服务”“椰城市民云”“互联网+防灾减灾”信息平台等12个重点应用系统，有效提升了政府治理能力和管控能力，并最大限度实现了利企便民。
以“互联网+防灾减灾”信息平台为例：海南属台风多发区，该平台按照“以防为主”的防灾减灾理念，整合汇聚了省三防办等36个部门的大数据。每当台风到来时，有关部门可以通过该平台提前了解台风强度和台风路径、预判台风影响等。平台集纳整合的数据，为精准防灾、应急指挥、科学决策提供了科技支撑。
“椰城市民云”系统则是汇聚了海口50余个部门，可为市民提供195项公共服务。小到查菜价、找厕所、缴水费电费话费，大到办社保证明，市民可以通过手机APP办成“百样事”。截至目前，该平台注册人数已突破30万，涵盖了80%以上的海口家庭。
董学耕表示，政府各职能部门要持续创新，给老百姓提供更好的服务。同时，企业要发挥惠民的作用，不断开发各类应用系统。围绕这一目标，今年下半年，省工信厅将组织一场数据应用大赛，在全国甚至全球范围，征集有关大数据应用系统的“金点子”。
当前，海南政务信息整合共享及大数据应用建设正在持续发展当中，一方面用大数据感知社会态势，辅助科学决策，提升政府管理能力；另一方面，让数据多跑路，提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平，为海南自由贸易试验区和中国特色自由贸易港建设搭建“智慧骨架”。（记者 任桐 实习生 陈俏枫）