天津档案局：解放思想 创新发展档案事业
市档案局理论学习中心组
在“解放思想，干事创业，科学发展”大讨论活动中，天津市档案局确定了以解放思想为先导，以发达地区先进档案部门为标兵，以查找与先进档案部门的差距为抓手，以干事创业为核心，全面提高天津档案管理和服务水平，落实国家档案局提出的“实现两个转变建立两个体系”要求，全力推进天津档案事业科学发展的思路。局党组以中心组学习、举办处级干部培训班、青年干部演讲竞赛和公务员大讲堂等多种形式引导广大党员干部深入学习实践科学发展观，准确把握市委“一二三四五六”的奋斗目标和工作思路，研究制定天津档案事业科学发展、率先发展的目标规划和措施，把全系统干部群众的思想统一到干事创业加快天津档案事业发展上来。
1解放思想，找准差距，深入贯彻落实科学发展观
在大讨论活动中，我们感到要落实好胡锦涛总书记的指示和市委的要求，就需要在落实科学发展观上 “学有榜样，赶有目标”。围绕天津档案事业如何实现科学发展，如何走在前列，组织全局各处部室的“一把手”分别到上海、广东、浙江、山东等地学习，学习档案工作先进地区在贯彻落实科学发展观方面好的经验和做法，找准我们存在的差距和不足。采取召开不同层面干部座谈会，向服务对象发放征求意见表等多种形式，最大限度地征求干部群众意见建议。同时引导广大干部群众跳出档案看档案，对天津档案事业的历史、现状和今后发展目标认真进行分析研究，用全新的理念、全新的视野，研究天津档案事业今后5年的发展，真正做到站在新起点，迎接新挑战，实现新跨越。
第一，解放思想，转变观念，是实现科学发展的必要前提。通过学习先进、查找差距，我们感到解放思想、转变观念的程度，决定着档案事业发展的速度。只有坚持不懈地解放思想，转变观念，不断深化对档案工作的性质、地位、宗旨和历史使命的认识，才能持续把握档案事业的发展优势，适应改革开放和社会发展提出的新要求，提高档案事业的发展水平。转变观念是解放思想的具体体现，就是要破除档案部门中普遍存在的自我封闭、因循守旧的思想观念，引导全市档案部门坚持与时俱进，开拓创新，树立符合科学发展观要求的大档案，大服务的意识，把思想统一到中央和市委的决策部署上来，积极探询档案工作服务天津经济建设和社会发展的新途径，把“大讨论”活动的成果转化为开创档案工作新局面的实际行动。5月份开展了“红头文件”进乡村进社区民生档案服务月主题活动，接待群众查询5000多人。市和区县档案馆政府信息公开查阅服务场所全部揭牌对外服务，市档案馆两个月来接待咨询查阅者近600人。7月份开展了企业档案工作服务月活动，以座谈会、讲座、现场咨询等形式，为600多家企业和重点工程项目开展档案管理服务。以提高档案工作的质量和水平为目标，加大档案开放的力度，扩大档案开放的范围，建立更多的社会和群众档案利用共享平台，在增强大档案、大开放、大服务的意识上取得了新突破。
第二，创新机制，转变作风，是实现科学发展的动力保障。通过学习先进，查找差距，我们感到饱满的精神状态、顽强的工作作风和富于活力的工作机制，是实现干事创业，科学发展的动力保障。要改变不思进取、无所作为的精神状态，增强忧患意识，认清形势的本质和主流，始终保持蓬勃向上的朝气、开拓进取的锐气、不畏艰险的勇气、争创一流的志气，顽强拼搏，奋发有为，着眼于新形势新任务新要求，创造性地开展工作。大讨论活动中，我们制定了加强机关政务公开、平时考核、干部交流等有关规定，加大了队伍管理的力度。举办了青年干部“我和档案工作”演讲比赛，激发广大青年干部职工献身档案工作勇攀高峰的热情。大力解决作风漂浮、标准不高、要求不严的问题，弘扬求真务实的精神，坚持高标准严要求，舍得下真功夫，下苦功夫，干在点子上，干出高水平，干出新业绩，敢于比学先进、赶超先进，把视野投向更高的标准。积极深入基层调研，研究起草了《关于加强民生档案工作的意见》，推动全市共同做好民生档案服务工作。不断发挥档案在政务公开、服务民生、促进社会和谐稳定的作用。用不到一周的时间就完成了天津电影厂一批新闻电影资料和获奖故事片电影胶片及录像带接收进馆，填补了馆藏音像档案资源空白。
第三，统筹规划，科学决策，提高领导干部领导科学发展水平。贯彻落实科学发展观领导干部是重点，领导水平是关键。档案工作要实现科学发展取决于领导干部对科学发展观的理解，取决于对科学发展各项部署的落实力。我们感到领导干部必须用马克思主义中国化最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作，把促进档案事业发展为第一要务，以全面协调可持续发展为基本要求，以统筹兼顾为根本方法，认真研究档案工作科学发展的规律性认识，积极探索国外档案管理和服务的先进做法，主动寻找档案工作发挥作用的领域和渠道，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，提高领导科学发展的本领。在大讨论活动中，我们对处级班子进行了调整，25名同志走上处级领导岗位或轮岗交流。举办了处级领导干部培训班，着力提高领导干部素质能力，增强了领导班子领导科学发展的能力。大力推进了今年档案工作的20项双新工程，推动开展“档案创新服务年”活动，紧密围绕全市重点建设项目和60项重大工业项目开展档案服务，依法推进基层档案管理的规范化，档案创新服务、基础设施建设以及各项业务建设都取得了新的进展。领导干部统筹规划能力、科学决策能力和领导发展的能力在大讨论活动中得到了提升，在推动各项工作任务的落实中得到了检验。
2坚持科学发展，实现“两个转变”，明确目标优化思路     今年以来，一方面，党的十七大对科学发展观进行了全面系统的论述，确立了科学发展观作为重大战略思想在经济社会发展中的指导地位。国家档案局把科学发展观的要求落实到档案事业发展的全局中，提出了实现两个转变、建立两个体系事关发展全局的战略思想。另一方面，党中央要求天津努力在贯彻落实科学发展观、推动经济社会又好又快发展方面走在全国前列，在保障和改善民计民生、促进社会和谐方面走在全国前列，希望滨海新区当好深入贯彻落实科学发展观的排头兵。市委认真落实中央的要求提出了“一二三四五六”的工作目标和工作思路。档案工作和全市各项工作一样也进入了一个十分紧要的发展时期，新的形势新的任务要求我们重新审视档案工作，进一步明确新的发展目标和工作思路。     第一，坚持“三个善于”，认真总结档案工作高标准谋划发展。近年来，我们深入贯彻落实市委的各项决策部署，以科学发展观统领档案事业发展全局，开拓创新，勇于实践，狠抓薄弱环节，每年突出一个工作重点，从企业档案工作年到档案法制管理年，从档案馆建设年到档案创新服务年，年年都有新突破。今年我们又在抓创新服务的基础上确定了20项双新工程，推动档案基础建设和档案创新服务科学发展。充分发挥了档案工作服务经济社会发展、服务人民群众生活、提高城市文化品位中的基础性作用。我们认真落实张高丽书记“三个善于”的要求，自觉跳出档案看档案，把档案工作放到全市经济社会发展的大格局中，放到全国档案工作竞相发展的大格局中，以更宽的视野、更高的标准谋划发展。进一步开阔了眼界和思路，找准了突破口和制高点，为我们提出和完善新的目标及思路打下了思想基础。     第二，深入贯彻落实科学发展观，努力实现两个转变。国家档案局贯彻落实党的十七大精神，明确提出“要以人为本，实现两个转变，建立两个体系”。一是转变重事轻人、重物轻人、重著名人物轻普通人物的传统观念和认识，重视所有涉及人的档案的价值，建立覆盖广大人民群众的档案资源体系；二是转变档案工作中重机关团体利用、轻个人利用，重为机关团体服务，轻为群众服务的传统观念和认识，建立方便广大人民群众的档案利用体系。结合天津档案工作和经济社会发展的实际，充分发挥档案工作在落实胡锦涛同志重要讲话的精神，促进天津科学发展和谐发展率先发展中的作用，我们感到，“实现两个转变，建立两个体系”，必须树立三种理念：一是要树立人民群众是历史创造者的唯物史观，扩大档案的记录历史的范围，由主要记录国家政权运行向记录社会变迁延伸；由主要记录名人名事向记录普通百姓延伸，更加客观完整地记录社会变迁和人类进步。二是要破除自我封闭、独家经营的观念，树立以国家综合档案馆为主体，动员全社会的力量，共同记录保留历史的新观念。三是要树立人民群众是档案所有者的观念。落实人民群众的档案信息享有权，保障人民群众的知情权，打造建设共享平台，依法开放档案，变“死档案”为“活信息”。 国家档案局对档案工作提出的新要求，为我们确立新的工作目标和思路提供了理念依据。     第三，坚持统筹兼顾，进一步明确档案工作发展思路和目标。通过大讨论活动，按照市委“一二三四五六”的工作目标和国家档案局实现两个转变、建立两个体系的目标，总结我市档案工作又好又快发展的成功做法、学习先进地区的经验，我们提出了档案工作“一二三四”的工作目标和思路：“一”是坚持发展服务一条主线，以发展作为档案事业的第一要务，以服务作为档案工作的第一责任，在发展中服务，在服务中发展。“二”是努力推进两个体系建设，在全市推进建设覆盖人民群众的档案资源体系和覆盖人民群众的档案利用服务体系，实现建立两个体系的目标。“三”是搞好三个服务，一为经济又好又快发展搞好服务；二为文化大繁荣大发展搞好服务；三为改善和保障民生搞好服务。“四”是取得四个显著变化。一是档案基础设施显著改善。大力加强档案基础设施建设，为建设两个体系提供服务载体保障；二是档案信息资源显著丰富。把丰富馆藏作为重要任务来抓，改变多媒体档案少、民生档案少的状况，馆藏档案结构明显改善；三是档案服务成效显著增强。要在提高档案服务的成效上下功夫，通过档案服务成效的增强提高档案工作的地位；四是档案人才素质显著提升。以人为本提高人的素质，是科学发展观的落脚点，也是实现两个体系、搞好三个服务和实现四个显著变化的根本保障。要求各部门和档案系统都要围绕“一二三四”的工作思路和发展目标，紧密结合本部门的工作实际，进一步明确今后5年干事创业的目标和任务，制订出新的发展规划，一年一个台阶抓好落实，以大思路、大举措、大项目谋划未来5年的大发展。新的档案工作发展目标和思路，将指导全市档案事业在新形势下实现科学发展，最大限度地发挥档案在经济社会发展中的基础性作用。