让法院工作插上信息化翅膀 国内外法官分享互联网+实践
中国一级大法官、最高人民法院常务副院长沈德咏担任主持
坐在家中，打开电脑摄像头，就可以完成开庭；点点鼠标，就能参与司法拍卖……近年来，司法和互联网高度融合，极大方便了人民群众的生活，“让打官司像网购一样方便”已经从设想变成了现实。
如何让互联网在司法中发挥更重要的作用？今天上午，第三届世界互联网大会智慧法院暨网络法治论坛在乌镇举行。包括中国首席大法官、最高人民法院院长周强在内的国内外多名法律界大咖出席论坛，分享互联网+司法实践和经验。
让法院插上信息化翅膀
中国智慧法院展雏形
经过多年的努力，中国法院将互联网+、云计算、大数据、人工智能等先进技术与审判执行工作全面结合、深度融合，展现了智慧法院的雏形。
据了解，全国3519个法院及近1万个派出法庭全面实现了网络互联互通与数据共联共享，业务交流、信息分享一键可达。全国法院全面实施网上办公、网上办案，案件、文件全部网上流转，全要素网上公开，无纸化、公开化、可追溯的信息流，为司法责任制的落实提供了重要技术保障。
中国最高人民法院副院长贺荣在论坛上表示，建设智慧法院，就是让法院工作插上信息化的翅膀，依靠网络技术，运用大数据分析，树立互联网思维，加快推进审判体系和审判能力现代化。
贺荣说，中国智慧法院建设始终以需求为导向，服务为目标，坚持开放和共享，不断拓展大数据运用的广度和深度。目前，中国法院建成了审判流程、裁判文书、执行信息和庭审视频四大公开网络平台。
数据显示，中国裁判文书网公布裁判文书2200多万份，累计访问达34亿人次，其中8亿多人次来自境外，成为全球最大的裁判文书公开平台。今年9月刚刚开通的中国庭审公开网，累计访问观看庭审直播已达47.5万人次。
哈萨克斯坦最高法院法官苏雷梅诺娃·乌尔波新现场发言
互联网+大数据驱动司法
国内外大法官分享实践经验
在今天的论坛上，国内外多位法律界大咖坐而论道，畅谈互联网+司法实践和经验。
上海法院是中国司法体制改革首批试点单位，“得数据者得未来，大数据作为继经验科学、理论科学、计算科学之后科学研究的‘ 第四范式 ’，已成为未来法院变革的重大驱动力。”上海高级人民法院院长崔亚东在论坛上表示。
近年来，上海法院建立了大数据办案辅助系统，实现办案智能化，提高办案质量和效率；同时，上海法院还建立了大数据诉讼服务系统、大数据司法公开系统、大数据分析系统等模式，实现服务群众诉讼全方位、零距离、无障碍，维护人民群众合法权益。
河北法院则自主研发出“智审1.0”系统，可自动生成电子卷宗、自动关联与当事人相关的案件、智能推送辅助信息等功能，极大缓解了法官的办案压力。河北省高级人民法院院长卫彦明介绍，截至目前，“智审1.0系统”已帮助近3000名法官办理案件超过15万件，案头工作量减少1/3，事务性工作量减少20%，受到一线办案法官的广泛好评。
俄罗斯联邦最高法院第一副院长谢尔科夫则带来了该国互联网+司法的创新做法，俄罗斯联邦最高法院开发出一个审判文件流传和功能生成的信息系统，叫做“我的仲裁员”，这项服务通过互联网以电子形式提交申诉书，供法院处理电子文档时参考。截至2016年9月1日，使用“我的仲裁员”这项服务以电子方式提交的数量超过五百万份。
“我们建立了一个‘ 庭审办公室’，它是一个虚拟的网站，相关人员通过这个网站可以进行交费，也可以上诉，也可以申诉，以电子签名的方式可以签署相关的一些庭审必要文件。这样的话就省略了一些纸质文件的流转。”哈萨克斯坦最高法院法官苏雷梅诺娃·乌尔波新介绍。2016年前10个月，2016年前10个月，哈萨克斯坦最高法院通过“庭审办公室”收到上诉书，占总量的75%。“现在我们‘ 庭审办公室’虚拟网站的用户与日俱增，说明我们的公民守法意识在不断增强。”
中国二级大法官、浙江省高级人民法院院长陈国猛现场发言
浙江将探索网上法院
从起诉到执行全部网上完成
在互联网+司法探索过程中，浙江法院不遗余力，走在全国前列。2012年，浙江法院在全国首创网络司法拍卖，在业界引起轰动。去年，杭州中院及所辖三家基层法院建设的电子商务“网上法庭”试点，又在全国开了先河。
“浙江法院历来重视以信息化推进审判机制和审判能力现代化，多年来在数字化法庭、网络司法拍卖、网上查控执行财产和推进司法公开公正等方面作了大量改革探索，取得了明显成效。”浙江省高级人民法院院长陈国猛在论坛上介绍。
未来，浙江法院在互联网+司法上将有何新探索？在“网上法庭”试点取得成功的基础上，陈国猛提出了新的设想：建设网络法院。
“我们将涉及网络的案件从现有审判体系中剥离出来，充分依托互联网技术构建专业、高效、便捷的司法体系，依法妥善处理网络纠纷，营造更安全、更干净、更具人性化的网络空间。我们设想的网络法院具有‘大平台、小前端、高智能、重协同’四个特点，是网络法治时代的智慧法院。”陈国猛说。
据介绍，网络法院融汇了“人工智能”和“群体智能”，它的诉讼流程是完全在线的，起诉、立案、举证、开庭、送达、判决、执行全部在网上完成，当事人无需舟车劳顿，打官司将像网购一样便捷。
“‘在杭州点击鼠标，联通的是整个世界。’我们希望网络法院能从杭州这一带有深刻互联网基因的城市扬帆启航，走向世界。我们接受质疑，欢迎建议，更需要关心和支持。”陈国猛如是说。