福州市"网上政府"以网络构建社会和谐
时下，融网上公开、网上互动、网上审批、网上监察为一体的全天候“网上政府”正朝福州市民走来。专家盛赞福州市委、市政府的这场“自我革命”是一种新政，因为它将以人为本的执政理念不断升华，树立了一个听民声、察民情、聚民智、解民忧的新型政府形象。　　这一新政的方方面面，无不与互联网息息相关。福州充分利用现代信息技术，依托“中国福州”门户网站（http://www.fuzhou.gov.cn/），开设网上公开、网上互动、网上审批和网上监察平台。6月26日，省委常委、市委书记袁荣祥专题调研网上审批及效能监察工作，要求努力推动网上审批和行政效能监察工作总体水平不断得到新提升，为优化福州发展环境、推进反腐倡廉建设作出新贡献。
网上公开保障公民权利
市民王先生最近想买一套房子，很想了解一下享受税收优惠政策的普通商品住房标准。8月20日，他试着登录“中国福州”门户网站，并在首页的“政府文件”栏目里找到答案。“没想到政务公开网络平台建设得这么好。”王先生感慨地说。
“中国福州”门户网站是全国地市级政府网站中提升、发展最快的网站之一，根据国务院信息化办公室发布的评估结果，在全国333个地市级政府网站中，“中国福州”门户网站2007年的排名比2006年上升98位，月访问量都在百万人次以上，政务公开类成为最受欢迎的栏目，稳居点击率榜首。
为从机制上保证以最快速度在网上公布政府文件，福州制订了相关制度，明确规定将命令、决定、公告、通告、通知等文件一律上网对外公布，要求应予以公开的文件必须在正式编号后4个工作日内予以网上公开，大大少于《政府信息公开条例》所规定20个工作日的法定时限。
“中国福州”门户网站既是政府信息的发布平台，也是社会舆论的引导平台。2007年1月，一则虚假消息在福州房地产市场流传开来：1月19日后，非福州市区户口的购房者在福州市区购买商品房，将不再随房迁入户口。一时间，福州各家售楼部、房地产交易中心、派出所人满为患。传言带来的混乱引起了市政府的高度重视，市政府迅速公开辟谣，在网站及其他媒体及时发布“福州市区购买商品房落户政策不变”的信息，平息了谣言，维护了商品房落户审批工作的正常秩序。
网上互动凝聚群众智慧
“12345，有事找政府”，如今已成为福州市民耳熟能详的一句话。市民在网上留言或发送电子邮件后，有关部门及时倾听民声，回复诉求，这是福州“12345”便民呼叫中心带给人们的便利。
2006年3月，福州以“中国福州”门户网站为依托，开设了12345便民呼叫中心。如今，12345便民呼叫中心已覆盖市、县（市）区、乡镇（街道）三级政府及其部门，共有1176个单位加入系统服务。截至今年7月31日，呼叫中心共在网上受理诉求件逾10万件，日均点击量近1万人次，群众和企业的满意率达92.47%。
民有所呼，我有所应。福州12345贴近市民的互动式、全天候在线服务，无疑是其最大特色。福州市和各县（市）区信访局按“谁主管、谁负责”的原则，将群众通过福州12345提请帮助协调解决的问题（诉求件），批转给各级相关职能部门限时办理答复，整个受理过程都在互联网上互动式在线办理、运行，原则上所有办理结果都在网上公开答复，让群众更好地行使参与权和表达权。12345也由此成为福州市委、市政府倾听网络民意、凝聚民间智慧的重要平台。
福州城区地势北高南低，城区外围北面和东面的山洪，汇入城区转化为内涝水，致使五四北地区每逢台风暴雨，总是内涝严重。7月31日，一位署名“五四北居民”的海外归国人员登录12345留言，建议除开挖琴亭湖泄洪外，还应尽快清理疏通桂湖，并在周围密植树木，使之成为琴亭湖上游的重要缓冲，同时尽快修建琴亭湖、桂湖、秀峰、秀山等公园，加快五四北通往福州市区其他通道道路的修建，根治五四北内涝难题。
短短一周之内，“五四北居民”收到了市规划局、园林局，晋安区园林局、建设局和新店镇政府5家单位的网上回复。市规划局经查档核实，在新店分区控制性详细规划中已有桂湖位置，在进行新店片区防洪排涝设计时将给予统筹考虑。市园林局则表示，在这一片区近几年将陆续新建几个大公园，除新动物园外，儿童公园、桂湖公园等公园也即将开建。针对五四北内涝严重的现状，市里将泄洪纳入桂湖公园的功能之一。
见到这些答复，这位海外归国人员表示“非常满意”。他说，福州市创建12345这个平台，给了广大市民一个提出诉求的重要渠道，是一个了不起的制度创新。
网上审批优化发展环境
近年来，福州市共进行过5次行政审批制度改革，取消、调整行政审批事项778项，占全市行政审批事项的66.2%。在不断削减审批项目的同时，福州市还不断改进和创新审批模式，提高行政审批效率。
为进一步深化行政审批制度改革，规范行政审批行为，从源头上预防腐败，2006年10月，福州市开始筹建网上审批及效能监察系统，采用“外网受理、专网办理、外网发布”模式，通过构建“福州市网上审批服务大厅”“福州市网上审批系统”“福州市网上效能监察系统”和“福州市市级部门服务窗口视频监督系统”4个子系统，形成一套完整的审批和监督系统。目前，除极少数涉密的部门外，福州市所有行政审批部门和行政审批项目全部纳入系统管理，涉及50个部门和429个审批项目，上网项目及涉及部门之多在全国都较为少见。
5月30日，福州世茂新城房地产开发有限公司工程部的设计经理林希点击“中国福州”门户网站，进入“网上审批服务大厅”，在网上提交了一份福州儿童公园地块的施工许可证申请。很快，这一申请通过审核。
“两周不到就领到了施工许可证，可见网上审批的快捷。”林希说。
通过网上审批这个平台，福州市各职能部门实现了信息共享，大大提高了办事效率。在福州市质监局办事大厅，代码证原本规定是7天办结。如今，该局审批流程实现了与工商部门的信息共享，代码证做到立等办结，每5~10分钟就可以出一本证书。
在系统建设过程中，福州市有关部门解放思想，简化、再造审批流程，大幅缩减审批时限，办事时限普遍从法定的90天、60天、20天压缩到10天、7天、3天。从实际运行情况来看，约1/3的事项是当日或即时办结。工商注册登记、房屋建筑、市政工程、水利工程、交通工程和港口工程六大类启动并联审批，实现了由申请人在不同部门分头报件、串联办理，到由牵头单位统一收件、并联办理的转变。
目前，福州市各县（市）区和服务类项目的网上审批工作已启动，五城区今年10月前可实现网上审批联网，福清等有条件的县（市）将在年内实现网上审批。自来水、煤气、广电、电力等部门的审批事项近期也将上网，审批时限将大幅缩短。
网上监察有效预防腐败
网上审批离不开网上监察。网上审批及效能监察系统从3个方面破解监督难题，即网上的群众监督、部门内部的监督和纪检监察部门全方位全过程实时监督。由于引入了标准化管理，审批事项的时限、流程、报件全部在网上公开，审批的各个环节、每个工作人员操作的时间和内容都由计算机记录在案，全程监控。如果出现超时、驳回、不予许可等异常现象，系统都会自动发出警示信息。效能监察也就此实现了“三个转变”：从人工监察向全方位监察转变，从事后监察向全过程实时监察转变，从局部监察向全方位监察转变，提高了效能监察的针对性、时效性和科学性。
福州“12345”同样也在纪检监察部门的监督之下。2007年起，福州市效能办将“12345”诉求件办理质量纳入效能考核范畴，对“12345”受理、批转、办理、答复整个过程进行效能监督，并定期通报。对互相推诿、敷衍了事或逾期查阅、逾期办理超过规定次数的职能部门负责人、经办人追究效能责任，确保“事事有着落，件件有回音”。
下一步，福州市计划把行政处罚、行政确认等行政执法行为和政府采购、产权交易、土地拍卖等交易行为全部纳入电子监察的范围，将网上效能监察系统整合提升为对全市行政权力运行情况进行全方位监察的阳光运行系统。市政府办公厅负责同志表示，福州将以网络为载体，打造集政策发布、舆论引导、建言献策、民意诉求、举报监督、公开办事和绩效评估等平台为一体的“网上政府”，尊重民意、体察民生、汲取民智，凝聚民力，让网络真正成为福州构建和谐社会的重要力量。
（记者　 陈建斌　祝健）