福州市依托网络 构筑行政效能高速路
8月29日讯（记者 谢添实）5月30日，福州世贸新城房地产开发有限公司工程部设计经理林希点击http://www.fuzhou.gov.cn（“中国福州”）门户网站，进入“网上审批服务大厅”，在网上提交了一份福州 儿童公园地块的施工许可证申请，很快，这一申请通过审核。“两周不到就把施工许可证给领取了，很能说明网上审批的快捷速度，以前各个部门的审批不在一个平台上，办公不够透明，让人颇为头痛。实施网上审批后，这些烦恼都没有了”，林希经理对福州网上审批效率赞不绝口。
这只是近年来福州大力推进网上审批，提高行政效能的一个缩影。福州从2006年下半年开始筹建网上审批及效能监察系统，于2007年11月12日开通试运行，今年5月12日正式运行。目前，已有50多个部门429个审批项目实现网上审批，在互联网上构筑了一个永不下班的行政服务中心。记者了解到，福州市网上审批及效能监察系统由“网上审批服务平台”、“网上审批系统”、“网上效能监察系统”和“视频监察系统”4个部分组成，集网上服务咨询、网上行政审批和网上效能监察于一体的电子政务平台，采用“外网受理、内网办理、外网反馈”的建设模式，实现“一网式办公”、“一站式服务”、“全过程公开”和“全方位监督”。
3分钟27秒办妥律师执业登记事项
福州对上网的429个审批项目进行大提速，从法定的90天、60天、20天压缩到10天、7天、3天或即办。从实际运行情况看，约有三分之一是当日或及时办结的。 福州市效能办副主任伍南腾介绍到，该系统运行以来，福州市规划局、工商局等单位通过网上审批系统，共收到申请19449件，已办结17825件，时限内办结率达99％。2008年6月12日，福州市司法局在办理“徐礼明律师执业登记”事项时，从外网受理时间8：00：22到办结时间8：03：49，只用了3分钟27秒，而承诺时限是5个工作日。
网上审批平台实现了各职能部门间的信息共享，大大提高办事效率。在福州市质监局办事大厅，代码证原本规定是7天办结，现在该局通过与工商部门的信息共享，代码证做到立等办结，每5—10分钟就可以出一本证书。福州市质监局标准处处长郑志天表示，通过网上审批，企业只要提供营业执照，其他信息通过网上从工商等其他职能部门流转过来，在网上进行实时审核，如果信息无误，就可以当场办结。这样，以往企业因为材料准备不齐、反复跑部门的情况也不会出现了。
此外，企业申请时要是缺少相关材料也可以通过网络完成。 以前向福州市公路局申请与路政有关的审批事项时，申请人要到市公路局窗口办理，如果申请材料需要补齐补正，申请人要多次往返，很不方便，对来自县（市）的申请人来说更是费时费力。实行网上审批后，申请人只要把申请材料的电子文档传到市公路局，市公路局通过外网预审后即可办理，如需补件，可接着通过网络传送，非常方便。