吉林省将进一步加大财政民生投入
记者 常旭/报道  　　今日，省财政厅、省国土资源厅、省国家税务局、省地方税务局“一把手”继续向社会公开承诺。承诺是为了践诺！各省直部门“一把手”向社会公开承诺，并公布投诉举报电话和网址，就是想让群众监督他们的工作，同时了解他们的工作职能，从而对他们的工作做出客观评价，推动各部门为百姓提供更为优质的服务。省政府纠风办监督举报电话：0431-88902543。
省财政厅厅长王化文：
坚决落实涉及民生的重点支出
吉林省财政厅是主管财政收支、财税政策、国有资本金基础工作的综合经济调控部门。服务对象和范围主要是省直各部门和企事业单位。在对下管理上，实行省管市（州）、管县财政管理体制。现按照2008年全省民主评议软环境和政行风工作安排，向社会做出公开承诺：
1、充分发挥财政职能作用，促进经济更好更快发展。发挥财政政策和资金的引导作用，大力支持重点项目和基础设施建设，支持工业提速增效，支持转变经济发展方式，支持服务业跨越式发展和民营经济腾飞，支持扩大对外开放和县域经济发展。
2、进一步加大投入，倾力支持解决民生问题。紧紧围绕解决民生问题八件实事的部署，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，加大政策和资金支持力度。在妥善安排好农业、教育、科技、卫生、文化等法定和政策性支出的同时，切实采取有效措施，千方百计对一些必须安排的涉及民生和稳定方面的重点支出予以落实。
3、加强财政干部队伍建设，努力提升财政干部综合素质。完善领导班子决策制度和议事规则，切实加强班子建设。加强学习培训，提高财政干部思想素质、业务能力和依法理财意识。搞好廉政建设，树立牢固的荣辱观、权力观和地位观。进一步转变作风，坚持求真务实，注重调查研究，增强主动服务意识。
4、加强政行风和软环境建设，大力推行政务公开。认真贯彻“谁主管谁负责”、“管业务必须管软环境和政行风”的原则，实行一岗双责，使软环境和政行风建设做到组织领导落实，责任任务落实，考核奖惩落实。同时，推行“首问负责制”、“首办负责制”。努力做到：凡应公开的事项全部公开，简化办事程序，开发电子政务，增强主动服务意识。同时，抓好政务大厅窗口建设，强化优质服务，使办事人员满意。
欢迎社会各界监督。
投诉举报电话：0431-88550902；网址：http://czt.jl.gov.cn/；电子邮箱：rhw0831@126.com
省国土资源厅厅长刘保威：
征地“两公告一登记”维护农民利益
吉林省国土资源厅是主管全省土地、矿产资源规划、管理、保护与合理利用的省政府组成部门。为切实履行职能，向社会公开承诺如下：
1、以科学发展观为指导，正确处理发展与保护的关系，认真落实解放思想大讨论提出的29项政策措施，切实保障全省经济社会发展对资源的需求。
2、严格执行国土资源法律法规，加强耕地保护，推进土地开发整理，保持全省耕地总量动态平衡。
3、深化资源有偿使用制度改革，全面落实土地使用权、矿业权招标拍卖挂牌出让制度。
4、加强征地管理，规范征地程序，认真履行“两公告一登记”和听证制度，维护被征地农民合法权益。
5、推进政务公开，接受社会监督。行政审批项目全部进入政务大厅办理，切实提高审批效率。行政事业性收费减少5%、经营服务性收费减少10%。
6、对符合条件的工业和基础设施项目用地，进入“绿色通道”，办结时限缩短50%。
7、严格执行省政府“十不准”规定、国土资源系统“十项便民措施”及“五条禁令”， 不断提高执政为民能力。
8、加强党风廉政建设，全面贯彻落实中央建立健全惩防体系《工作规划》及我省《实施办法》，完善监督制约机制，强化源头治腐工作，严肃查处违法违纪行为，做到有错必纠、有案必查、从严处理。
如违承诺，按照有关规定进行责任追究。欢迎社会各界监督。
举报电话：0431-88550232，88550233
网址：http://dlr.jl.gov.cn
省国家税务局局长孙云志：
到国税办事一次成
吉林省国家税务局主要负责全省增值税、消费税、中央企业和非银行金融机构、外商投资企业、外国企业、2002年1月1日之后新办企业所得税、车辆购置税和储蓄存款利息个人所得税的征收管理和出口货物的免抵退税工作。为切实加强软环境和政行风建设，促进全省经济又好又快发展，现向社会做出如下承诺：
1、坚持依法治税，加强税收征管，大力组织收入，确保完成税收征收任务，为实现财政收支平衡做出积极的贡献。
2、充分发挥税收调节经济的职能作用，认真贯彻落实国家出台的振兴东北老工业基地等各项税收优惠政策，支持和促进地方经济的发展。
3、热情为纳税人服务，到国税办事一次成，确保纳税人办理涉税事项一个窗口受理，内部协调运转，全程限时办结，努力为纳税人提供优质高效、方便快捷的税收服务。
4、切实加强软环境和政行风建设，对干部严格教育、严格要求、严格管理、严格监督，严肃查处损害纳税人利益的违纪违法行为，维护纳税人的合法权益。
监督举报电话：0431-88994637
纳税服务热线电话：12366
省国税局互联网址：http://www.jl-n-tax.gov.cn/
省地方税务局局长唐志萍：
办税窗口首问负责、限时办结
省地税局主要肩负着组织收入、调控经济和调节收入分配的职能。具体负责14个税种和“六费”的征收管理。通过抓基础、抓重点、抓基层、抓落实，促进我省经济又好又快发展。
1、严格依法行政，深化政务公开。严格实行检查准入和检查信息共享制度；认真落实“十不准”规定；全面落实《政府信息公开条例》，确保纳税人享有知情权、监督权。
2、真心服务纳税人，推进服务型机关建设。在所有办税窗口推行首问负责、限时办结服务。通过12366纳税服务热线和地税网站，为纳税人提供咨询、查询等纳税服务。
3、落实优惠政策，积极服务民生。全力落实好棚户区改造、下岗职工再就业、促进民营经济腾飞和服务业跨越发展等事关民生工程的地方税收优惠政策，做到执行政策不截留、不走样。
4、大力解放思想，推动吉林振兴。深入开展“继续解放思想，推动吉林振兴”大讨论和“树新风正气、促和谐发展”主题教育，促使地税干部牢固树立公正、文明执法理念；强化对权力运行的监督制约，对阻碍经济发展、损害纳税人利益的突出问题严查严处。
涉软监督投诉举报电话：0431-85225085
地税网址：http://www.jlds.gov.cn/