积极建设法治张家界
张家界市委书记胡伯俊
全面贯彻落实科学发展观，扎实推进依法治市，积极建设法治张家界，有效促进了经济社会发展。
严格依法执政。按照科学决策、民主决策、依法决策的要求，着力提高决策水平。市委、市政府出台政策前，都要组织法制部门进行审核；建立健全市委常委会定期向全委会报告工作、常委会议事规则、重大问题决策程序等工作制度和程序规范；积极支持人大、政府、政协和审判机关、检察机关依照法律和章程独立负责开展工作；坚持重大决策协商、听证、公示制度。同时，加强对权力的制约和监督，加强民主监督，加强财政监督和审计监督。
推进依法行政。我们紧紧围绕行政执法中存在的突出问题，着力规范行政执法主体和执法行为，加快建设法治政府。深入贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》，大力加强政府立规工作。认真贯彻落实《行政许可法》，全面清理各种规范性文件，深化行政审批改革，推行政务公开，并坚持权责挂钩。
维护司法公正。扎实推进司法体制改革，优化司法职权配置，规范司法行为，保证公正司法。注重提高执法队伍整体素质和执法水平，坚持以社会主义法治理念教育为主线，认真贯彻“五条禁令”、“六条高压线”、“十二个不准”等规定，在政法系统开展了执法零过错、队伍零违纪、群众零举报的“创三零”活动，完善处理涉法涉诉信访问题工作机制。
强化依法治理。坚持标本兼治，加强基层法治建设，大力推进依法治村、依法治厂、依法治校、依法治企，引导和组织人民依法行使民主权利、管理基层公共事务和公益事业，实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。
加强法制教育。特别是围绕解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题开展法制宣传教育和法律服务，引导人民群众依法维护自己的权益。