惠州市把信息公开作为政府施政基本制度
陈华贵
开展纪律教育学习月活动，是加强反腐倡廉建设的重要内容，是建立健全惩治和预防腐败体系的重要举措，也是加强政府效能建设，实现惠阳科学发展的迫切需要。惠阳区政府及各职能部门要以纪律教育学习月活动为契机，围绕中心，服务大局，进一步转变政府职能，增强立党为公、执政为民、廉洁从政的思想意识，营造风清气正的政务环境，为实现全区经济社会又好又快发展和创建全国文明城市提供有力保障。
建立健全政府信息公开工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度
要通过法制教育，加强法治型政府建设。一要认真学法。通过学习《行政许可法》、《政府信息公开条例》等法律法规，增强法制观念，营造学法、懂法、守法的良好氛围。二是加强普法。严格按照《惠阳区行政执法职权和依据》的规定，规范行政行为，健全监督机制，进一步推进依法治区工作。三是健全民主、科学的决策机制。认真贯彻执行民主集中制，完善政府议事和会议制度，在重大决策出台之前广泛征求社会各界意见，确保决策正确、科学可行。四是推行政务公开。以实施《政府信息公开条例》为契机，全面推进政务公开工作。把政府信息公开作为政府施政的一项基本制度，建立健全政府信息公开工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度，定期对政府信息公开工作进行考核、评议，提高政务活动的透明度和公众参与度，有效防止暗箱操作，减少腐败行为。
建立一抓到底、督查到位、考核到人的工作机制
建设服务型政府，是加快行政管理体制改革、加强政府自身建设的重要任务。在纪律教育学习月活动中，要进一步加强宗旨意识和责任意识教育，优化政府服务。第一，进一步转变政府职能。把政府的主要职能转变到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，增强政府工作透明度，提高政府公信力，防止职权越位、缺位、错位和行政不作为等现象发生。第二，进一步改进行风政风。要牢固树立责任意识和宗旨意识，建立一抓到底、督查到位、考核到人的工作机制，激励干部迎难而上，创造条件干实事，形成层层负责抓落实的良好机关工作作风。第三，进一步加强行政效能建设。完善区投资服务中心建设，规范各职能部门办事程序，建立健全“一个窗口对外、一站式服务、一条龙办理”的行政审批机制，提高办事效率和服务水平。探索建立电子审批监察系统，把全区行政审批单位分批纳入电子监察系统，促进行政效能建设。
把党风廉政建设责任制列入领导干部绩能考核
要以建立健全惩治和预防腐败体系为重点，加强党员干部特别是领导干部的廉政意识教育，牢固树立立党为公、执政为民、廉洁从政的思想观念。第一，加强对领导干部和机关公务员的廉政教育。通过集中培训、专题报告会、观看警示片等多种方式，引导党员干部增强廉政意识，坚持廉洁自律，自觉加强道德修养，筑牢拒腐防变的思想防线。第二，加强对重点领域的廉政监督。以“三个要素”市场为重点，全面加强土地挂牌出让、工程建设招投标和国有企业改制等经济活动的监督，进一步规范市场经济秩序，加大力度治理商业贿赂，防止出现以权谋私、贪污受贿和钱权交易等违法行为，杜绝滥用权力、违法审批等现象。第三，全面落实党风廉政建设责任制。建立健全领导干部党风廉政建设责任制，坚持政府部门一把手亲自抓，分管副职具体抓，做到一级抓一级，层层抓落实。同时，把党风廉政建设责任制列入领导干部绩能考核，重点落实好一把手廉政建设责任制，带动政府各部门和各单位党风廉政建设责任制深入有效落实。
（作者单位：惠阳区人民政府）