长治市大接访,从现实走向网络
作者：刘志良
长治市一位市民，对市区内坑洼不平的一条路很不满，他反映了好几年，但这条路还是老样子。    后来，这位市民打开长治市政府网，把“路难走”这件事发到了政府网上。很快，这一问题解决了，这条路以崭新的面貌出现在长治市民的面前。    “早知道上个网就能处理这些事，我干嘛要跑那么多冤枉路？”这位市民说。    近年来，政府网站作为一个平台，不仅能够传递民情、民意，而且它还成为政府执政新姿态的标志。    网站建设的丰富，正在弱化“费时，费事又费尽”的现实接访，让官民交流成为常态，随时随处，倾听百姓的心声，为百姓解决难题。
高层成为网民       在收集民意方面，网络有技术和成本优势。这是传统收集民意方式无法取代和不可超越的。    这几年，上至总书记，总理，国家部委负责人，下到省市领导，都把“通过网络和百姓交流”当成了必修课，他们已成为或正在成为“网民”，政府官员开始穿越时空和网民直接对话。    今年6月20日，胡锦涛总书记在人民网“强国论坛”，通过视频直播与广大网民在线交流。    这，在中国网络民主发展史上产生了深远影响。    今年全国“两会”期间，温家宝总理一直在关注广大网民的意见和建议。相关留言多达几百万条，总理深受感动。    “这，体现中国共产党对民生民意的重视。”印度媒体对“中国领导人和网友聊天”这样评价，“中国的互联网用户两亿两千万，网络事实上已经成为传递人民声音的重要力量。”5年网络对话    高官与网民对话，其实可以追朔到5年前。    早在2003年，时任深圳市市长的于幼军与网友“我为伊狂”见面一事，在国内引起很大反响。    国家部委的负责人，也经常在网上和网友交流。2003年12月23日，时任中国外交部长的李肇星，在中国外交部网站与网友在线交流时表示：“我相信，会从网民中学到许多东西。我的那位古代同乡(孔子)曾说，三人行必有我师。万人上网对话聊天，其中必有我许多的老师。”    之后几年，高官与网民交流越来越多，交流形式多种多样。    2007年2月15日，湖南省委书记张春贤在红网论坛用实名注册，发帖向所有红网网友拜年。    中共中央政治局委员、广东省委书记汪洋和广东省省长黄华华，2008年春节期间通过网站发布了《致广东网民朋友的一封信》，并在今年4月17日和26位网友代表面对面座谈。汪洋说，通过网络这一新平台，可以探索、培育和开辟出一条新的民主渠道，推动科学决策、民主决策。     今年4月6日，海南省委书记卫留成做客新华网，与网友交流。    29天后的5月5日，江西省委书记苏荣通过媒体发表公开信，就江西发展向全国求计问策。       8月18日，广东省河源市委书记陈建华在该市门户网站河源网对外开通“华哥信箱”，成为该市党政领导公开网上邮箱第一人。    近期，山西省省长孟学农将在网上和网友交流。    “各级领导主动参与推动网络民主，通过网络媒体视频在线平台直接面对民众，广泛了解社情、收集民智，拓宽公众有序参与决策的渠道，无疑是深入学习实践科学发展观的具体举措。”一系列的“高端网事”得到了社会的高度评价。政府网大联动     “要按照法律法规和有关政策规定，及时公开各类行政管理和公共服务事项，不断丰富和完善政务公开内容，真正使政府网站成为政府公开政务的重要渠道。”在8月14日的“全省政府网站建设”会上，山西省领导再次强调，要建设好山西政府网，首先完善“山西省政府网站”。     “中国山西”政府门户网站是山西省人民政府在国际互联网上建立的正式站点，是山西省人民政府各部门以及各区市、县（市、区）人民政府在国际互联网上发布政务信息和提供在线服务的综合平台。     山西省政府网站是全省政府系统网站群的中枢和门户。运行5年来，已成为省政府向社会提供公共服务、公开政务信息、加强信息交流和接受公众监督的重要平台。      早在去年11月，省政府办公厅就向社会公布了关于“中国山西”政府门户网建设的4个规范性文件，展示了山西政府网未来全景图。    根据规范性文件，“中国山西”政府门户网站有政务公开、在线服务、公众交流三大功能定位。    “中国山西”政府门户网站的主要功能是发布政务信息、提供政务服务、开展网上办事、听取公众意见、接受公众监督等。    省政府制定的总体目标是，把“中国山西”政府门户网站建设成政务公开的主要渠道和政府面向社会服务的主要窗口，以省政府门户网站为政府网站体系核心站点，与11个市政府、47个省政府部门(含直属机构)、119个县(市、区)政府网站上下配合、协同共建，形成整体联动的网站体系。四大便民栏目    “中国山西”政府门户网开设四大便民栏目。    政务公开类栏目，公开的政务内容应具备准确性和时效性。    公益服务类栏目，包括各类与公众生活密切相关的公用事业、医疗卫生、文化教育、邮电交通等信息的查询；逐步开展在线便民服务,对公众迫切需要且政府部门能够提供的服务项目要尽快上网。    网上办事类栏目，初期包括政府部门机构、职能介绍,提供各职能部门的行政审批(许可)事项名称、依据、办理程序和要求,提供表格下载、业务咨询和办理指南,努力实现在线申请受理、状态查询和结果反馈；条件成熟时,逐步开展网上申报、并联审批,探索“一点受理、抄告相关、并联审批、限时反馈”等在线办理模式，确保“十一五”期末50%的行政许可项目实现在线办理。    互动交流类栏目，围绕政府重点工作和公众关注热点,开通在线访谈、热点解答、网上咨询等栏目；通过省长信箱、公众监督信箱,接受公众建言献策和情况反映；适时开通留言板功能,以及民意调查或政府论坛等栏目。关注网情收集舆论    特别明确，“中国山西”政府门户网要密切关注并准确把握网上舆情热点，针对公众存在的疑问、误解甚至谣传等,通过省政府门户网站以及各市政府、省政府各部门网站解答。    同时，设立《舆论监督与群众意见建议专题专栏》，由各市政府、各厅局负责提供资料，专门收集整理报纸、杂志、电台、电视台、互联网等各大新闻媒体对政府工作的批评、建议和群众意见、建议。该专栏将不定期出刊，报送省政府有关领导。提供“一站式”服务    在8月14日召开的全省政府网站建设工作会议上，省劳动保障厅门户网站以其政务信息公开、在线咨询、省长信箱等栏目的优质服务受到“中国山西”政府门户网站协调工作领导组办公室的表扬。        省劳动保障厅门户网站设置了“政务公开”、“新闻中心”、“业务指南”、“公共服务”等49个二级栏目和60多个三级栏目，并与人力资源和社会保障部、中国劳动力市场、省人民政府、各省级劳动保障网、省内各市劳动保障局网站、山西省医疗和养老保险、职业技能鉴定等网站实现链接，基本形成了具备一定影响力的政府网站群。    省劳动保障厅副巡视员曹慧昌介绍说，为了给社会公众提供一个与政府部门进行互动的交流平台和了解劳动和社会保障公共事务窗口，“我们把门户网站作为畅通政府信息公开的主要载体，把‘省长信箱’和‘在线投诉’作为畅通民意诉求、化解矛盾、促进社会和谐稳定的重要渠道，把政府信息公开作为提高行政效能、增强政府执行力和公信力的重要体现。” 在对山西政府网站现状进行调查分析后，山西省统计局提出了一些改进建议。 提供“一站式”信息和服务是政府门户的基本要求。山西统计局专家认为，门户网站建设的根本任务不是“另起炉灶”开发新的资源，而应以整合现有各部门、各区域资源为重点，在整合基础上再进行“填平补齐”工作。           “建议以业务流为主线，将整合跨部门应用的资源作为重点，将门户网站与本地各部门网站纳入一个体系，进行统筹考虑。部门网站的建设以服务本部门职能为主。”山西统计局的专家说，同时要考虑门户网站与其他部门网站的资源共享要求，使得门户网站和各部门网站内容在一个统一的“规则”下发展。网上办事的“人性化”    在线服务是政府网站的核心内容。    “加强资源整合、完善服务框架、丰富服务内容，是提高政府网站服务能力的有效做法。”山西统计局的专家说，政府网站内容服务应实现由静态信息公布向动态信息发布、信息查询方向发展，使广大受众可以看到实时性强的政府信息，能够自主查询所需信息。    政府网站的内容服务需要向多元化方向发展。在公布信息时，提升动态信息的及时发布，当信息量比较大时，允许用户从多个角度进行检索。    “要深入研究用户的类型和需求，全面梳理政府业务事项，逐步丰富网站服务内容、完善服务框架，并按照办事服务流程整合资源，提高‘一站式’的服务水平，利用网络信息技术，整合信息资源，简化公共服务程序，优化业务流程。”    专家认为，不断改进和创新服务功能，为用户提供直观有效的导航方式，提高服务人性化程度，方便公众在线获取政府服务。  接访形式在转变 强化在线服务功能，提高在线办事能力，一直是山西省领导特别强调的。    在8月14日召开的全省网站建设会议上，省委常委、常务副省长申联彬说，“要根据群众需求，拓展服务领域，提高服务水平，特别要重点提供行政许可、劳动与社会保障、教育文化、环境保护等网上服务，逐步扩大网上申报、审批、查询、交费、办证、投诉、求助等服务范围，强化互动交流功能。”    网上交流、网上服务、网上办事，从很大程度上弱化了“费时、费事又费尽”的现实大接访，“以往遇到问题时，有的老百姓跑好多次甚至数十次，都难以得到圆满的处理。现在，只需要上个网，敲敲字，把问题反映给政府，就可以等待处理结果。更重要的是，百姓还能与省市领导直接对话，这就提高了政府的办事效率。”    政府网站已经成为百姓和政府交流的捷径，现实大接访正在向网络大接访转变。