德阳法院系统推行“互联网+巡回审判”
原标题：德阳法院系统推行“互联网+巡回审判”探索为民司法新模式
德阳10月26日讯（记者 陈斯）“被告，对本案的审判员和书记员，你是否申请回避？是否同意本案公开审理？被告，你是否认识原告……”近日，一起离婚案件在绵竹市人民法院汉旺法庭开庭审理，审判员彭军对着被告席的高清摄像头发问，而被告却身在广西壮族自治区南宁市的一家网吧，头像则出现在法庭被告席一台笔记本电脑的屏幕上。
这是德阳市绵竹人民法院借助科技法庭，利用互联网远程视频系统，对一起适用简易程序审理的案件进行远程开庭。
近年来，随着“互联网+”概念在国家层面正式提出，司法审判也随着技术革新发展进步。德阳市各级法院系统着力加强法院信息化建设转型升级，开创“互联网+巡回审判”的司法为民新模式，从而全面助推法院工作科学发展。
利用互联网隔空审案：数据跑腿，方便群众
在绵竹法院“隔空”审理的这起案件中，原告张某与妻子李某感情破裂，张某向绵竹法院汉旺法庭起诉离婚。庭审中，远在南宁的被告李某过远程视频，与法庭的审判员、原告等“隔空对话”——法庭内能看到被告在千里之外一个网吧内的同步画面，被告则是通过法庭为其设置的“眼睛”——一个高清摄像头，将法庭庭审的实时画面尽收眼底。期间，法庭内多个不同角度、不同用途的摄像机全程拍摄并记录庭审的高清晰画面，由审判员实时切换跟踪发言人，呈现出与被告在法庭现场一样的画面。
庭审中，一切按法庭审案的标准流程进行。审判员、书记员、原告席、被告席面前都摆着电脑，四面墙上的5个电子眼所摄下的画面，交替出现在他们眼前的屏幕上，包括挂在正面墙上从旁听席可以看到的2块电子屏。原告张某向法庭提交的证据，也由书记员通过扫描仪投射在电脑上。庭审过程中进行的问答如同“面对面”的交流，证据则通过实物展示平台进行举证、质证，高质量的音频视频传输完全实现了无障碍沟通。最终，当事双方达成调解协议，书记员将庭审笔录等一一投放在显示屏上，供双方当事人一一确认，随后，审判员敲下法槌，完成了这次近一个小时的庭审。
让一起离婚官司的原被告相隔千里“对簿公堂”，其显著特征是保留了法庭审案的形式——严肃、庄重。“我们认为，远程开庭是巡回审判的一种新的形式，因为巡回审判说到底就是方便当事人，今天的开庭不仅为当事人李某提供了便利，也节约了司法资源。”主审的彭军法官说。
据介绍，像汉旺法庭这样具备案件排期、庭审管理、集中存储、多媒体证据展示、同步录音录像等功能和远程视频开庭条件的科技法庭，绵竹法院目前已经建成了10个，装备了全部基层法庭。有效地促进了案件繁简分流，提升了审判效率，节约了司法资源，更极大地方便了基层涉案群众。彭军说，“流程实现标准化之后，甚至只需要使用自己的手机连线视频，身在外地的当事人就可以参加庭审。”
前不久，中江县人民法院仓山法庭审结一场交通事故引发的案件，充分运用远程开庭，方便了身在3个不同省份的原被告参加庭审。2014年12月19日，王某驾驶鄂DA40xx“东风牌”重型仓栅式货车，从南充服务区出发沿沪蓉高速公路往成都方向行驶。该车行驶至沪蓉高速公路1883Km+200m路段时，王某驾车疏忽大意且未按操作规范安全驾驶，导致该车先后撞击川RPH9xx号车、晋MN7xx号挂车，并致使川RPH9xx号车一名乘柯受伤，3车受损。
事故发生后，省交警总队高速公路支队成南二大队作出认定，王某负此次事故全部责任。鄂DA40xx“东风牌”重型仓栅式货车系程某（王某系雇佣驾驶员）在荆州市宇泽汽车运输服务有限公司处以分期付款的方式购买，事发前该车挂靠在荆州市开元汽车运输服务有限公司名下，该车在中国人民财产保险股份有限公司荆州市江汉支公司投保了交强险及责任限额为50万元的商业三者险，事故发生在保险有效期内。
裁定下达后，山西省平陆县华通汽车贸易有限公司将程某、荆州市宇泽汽车运输服务有限公司、中国人民财产保险股份有限公司荆州市江汉支公司；伤者苟某将程某、荆州市开元汽车运输服务有限公司、荆州市宇泽汽车运输服务有限公司、中国人民财产保险股份有限公司荆州市江汉支公司告上了法庭。
案情并不复杂，但涉及的原被告人数众多，且在三个不同的省份，要快速实现案结事了，仓山法庭采取了远程视频开庭的方式，提高庭审效率，帮助原被告节约了大量诉讼成本。经多次采用远程视频开庭后，原被告双方达成谅解。
中江法院负责人说，巡回审判就是延伸司法服务，让司法走近群众、贴近群众，让群众感受司法的便民、利民。中江县的特色，就是人口多，地域广，外出人员量大，全县142万人有将近40万人在外务工。使用互联网+巡回审判，不仅能够解决法院案多法官少的矛盾，而且方便了群众诉讼，节省群众开支。2016年以来，中江法院充分利用“互联网+远程视频开庭”的方式开庭审理，妥善化解多个类型的民事案件20余起，为当事人节约诉讼成本数十万元。
精选一批典型案件：宣传普法，影响深远
“互联网+巡回审判”依靠高科技，让数据跑腿，不仅给群众诉讼以方便，而且精选一批类型化、典型化的案件通过“互联网+审判”模式巡回开庭，让大量群众通过互联网“旁听”“旁看”，扩大了普法影响面，引起了良好的社会反响。
充分利用互联网技术，大力推进“互联网+巡回审判”，适时将法院案件直播到社区、学校，这样做既有利于解决法官往返的负担问题和现场开庭案件类型受限、安全保障不足等问题，又能让更多的社区群众近距离接触和感受司法公正。
在引入互联网思维，运用高科技信息化措施惠泽群众，扩大影响方面，广汉市人民法院走在了前头。自2014年8月开展“庭审直播进社区”活动以来，广汉法院着重完善软硬件设施、工作机制、各部门协调配合，截止目前，开展活动87次，直接观看群众5000人以上。
“互联网+庭审直播”。广汉法院将到现场开庭与科技审判相结合，采用自主开发的视频接访专线，对法庭审判过程进行数字化编码处理，通过电视机、投影仪等终端设备，在社区、乡村对庭审实现现场直播。目前已经对8个社区、乡村、学校巡回审判点完成了数字化改造，直接覆盖群众2万余人，并采取每月两天与重要、典型案件随机直播的方式，确保直播活动常态化开展。开展活动以来，营造法治、和谐社区效果明显。如广汉新丰镇金华社区书记陈道宽感叹道：“现在居民不出社区就可以旁听庭审，与法官交流。
“互联网+庭审解说”。群众自发观看庭审，一方面难以激发持续的兴趣，另一方面复杂的庭审程序、难懂的法律表述也会加大观看难度。为了充分发挥巡回审判的法治宣传作用，庭审直播过程中，由驻点的社区法官针对庭审程序、公诉方与辩护方职责、相关法律疑难等问题做出现场讲解，并对主要庭审程序、法条规定、法律小常识等内容向观看群众做通俗易懂的介绍，对群众所关心的问题做出解答，积极开展互动，有效地就日常生活会出现的矛盾冲突及解决途径作出指导。
“互联网+庭审信息”。庭审直播作为审判信息公开的重要途径，直播前一天工作人员将审判人员信息、基本案情和相关法条通过LED屏、公示牌、社区广播向群众公布。
“互联网+庭审评议”。直播如同揭开了隔在群众与法院之间的一道幕布，将法官和审判活动晾在群众面前，接受评议与检验。现在每名审判员、书记员、司法警察都对程序、司法礼仪高度重视，这是庭审直播带来的一个直接变化，庭审质量明显提升。”每次庭审直播结束后，旁听群众均会现场填写《案件庭审评议表》，对庭审过程及裁判结果进行评议。目前共收集到各类建议超过100条，均及时加以整改、回复，以实际表现取信于民。
在互联网+巡回审判实际操作中，旌阳区法院更注重扩大普法影响力。一方面着力构建依托互联网技术、更加高效便民的巡回审判体系，加强巡回审判工作的针对性和有效性。另一方面探索通过互联网站、官方微博等新媒体方式进行庭审直播，以图文并茂的方式进行巡回审判，扩大普法宣传覆盖面。
2015年5月起，旌阳区法院创新启动“全国、全省优秀青年法官巡回法制讲座”，选派全国法院先进工作者、省级庭审标兵、办案能手到各社区巡回法庭、巡回审判点讲法释疑，指导基层群众自治组织提升化解矛盾纠纷的能力，普及法律常识。此举是我院丰富社区巡回审判内涵的一个重要举措，旨在通过有针对性的选题、讲座，提升群众法治意识，积极引导老百姓依法维权、遇事找法，助力基层法治建设。
旌阳区法院先后建成了黄连桥社区、石桥社区、东山社区、南苑社区、千佛村社区、龙居村社区、德阳经济技术开发区、交警直属一大队、旌阳交警大队等建成标准的巡回法庭，同时在63个城镇社区、105个村委广泛开展巡回审判工作。通过开展现场庭审、法律咨询、法治课堂、非诉调解等工作，当前已有2万多名社区干部群众走进社区巡回法庭体悟了法治精神的传播、感受了司法的公平正义。
旌阳区法院特别注重精选案件、广泛公告，用群众身边发生的事引导、影响群众。针对一些群众遇到矛盾纠纷比声音、比拳头，他们精选婚姻家庭、劳动争议等民事案件、掩饰隐瞒犯罪所得、交通肇事等刑事案件到社区开庭，用鲜活的案例帮助群众树立正确的是非观、厘清一些司法认知。对夫妻协议离婚转让财产以逃避债务的问题，该院专门选择一起借贷纠纷在黄连桥社区开庭，引起旁听群众极大反响：没想到“离了婚也要承担夫妻共同债务”。针对一些人认为“有钱就可以不坐牢”，旌阳区法院专门在石桥社区审理一起交通肇事犯罪案件，对态度恶劣、认罪态度不好，自认为金钱赔付到位就应当缓刑的驾驶员当庭宣布逮捕决定，并判决收监执行，借案向广大群众宣传“宽严相济”的刑事司法政策，决非“花钱就免刑、赔钱就莫事”。
推行“高科技+好传统”：合力打造司法为民升级版。
当前，“互联网+”已经全方位融入普通市民生活，在融入法院巡回审判的过程中，还不断促进法院加强现代信息化建设，更新设备，同时，倒逼法官们提高电子信息化水平，学习并掌握运用互联网技术的能力，极大地提升司法为民服务能力。德阳市什邡法院制定的《“互联网+巡回审判”工作办法（试行）》，要求各庭“互联网+巡回审判”工作任务数不得低于2016年巡回审判总任务数的20%，给出了“互联网+”工作的硬任务。
在巡回审判中，什邡法院的法官们利用便携式打印机、笔记本电脑、便携式摄像头等设备，在实现外出办案实时录音录像、现场制作法律文书并打印的功能的同时，运用互联网即时视频通讯软件，配合网络摄像头等设备，搭建远程视频调解平台，方便有的当事人在无法到达法庭时，可通过互联网参与庭审，确保自身权利不受地域影响，也减轻奔波诉累。另一方面，什邡法院依托电子政务外网，以科技法庭点播系统为平台，使用移动投影仪、便携式幕布、笔记本电脑、移动音响等设备建立起辖区庭审直播（点播）系统。法院现场开庭与科技审判能够充分结合，实现对全市社区、乡村的庭审现场全覆盖直播，直接覆盖群众41万余人。另外，在庭审直播的同时，为了增加法制宣传的灵活性和生动性，他们在直播过程将就庭审程序、法条规定、法律小常识等内容向观看群众做通俗易懂的介绍，积极开展互动，对群众提出的法律问题给予解答，为全市群众在日常生活会出现的矛盾冲突及解决途径作出指导。
同时，什邡法院还通过什邡广播电视台“微观什邡”公众号，向群众推送法院工作情况和庭审实录，让群众手机端观看更加便利。只要有网络覆盖，就能观看在线庭审、普法视频，使法制教育的覆盖面更加深入广泛。
此外，什邡法院通过最高人民法院的中国裁判文书网、什邡市电子政务网，以及法院的触摸屏系统等多个平台进行裁判文书的发布，充分利用互联网平台进行司法公开。
而罗江县人民法院在《罗江县人民法院目标管理考核办法》中，也规定各庭室全年“互联网+巡回审判”的硬性指标，并纳入年底目标考核。在巡回审判中，罗江法院的法官们都要备齐电子网络设备，在实现外出办案实时录音录像、现场制作法律文书并打印的功能的同时，依托电子政务外网，以科技法庭点播系统为平台，使用移动投影仪、便携式幕布、笔记本电脑、移动音响等设备。庭审录像后，经院领导审核，及时在罗江党政网进行录播，扩大宣传影响面。在社区（村）录播过程中，将就庭审程序、法条规定、法律小常识等内容向观看群众做通俗易懂的介绍，积极开展互动，对群众提出的法律问题给予解答，为全市群众在日常生活会出现的矛盾冲突及解决途径作出指导。
通过开展“巡回审判+互联网”工作模式，罗江法院进一步锻炼了干警庭审驾驭能力、业务素质，提高了群众司法认知能力，也通过更加直观的以案说法、现场普法，从而教育和引导群众学法、懂法、守法，扩大办案的社会效果，彰显了法治精神。也通过互联网的透明公开，破除司法神秘感，主动接受群众监督，落实了阳光司法，顺应了互联网+时代要求。
巡回审判是人民法院为民司法的光荣传统，为了方便人民群众诉讼，根据本地实际情况，司法人员深入农村及交通不便、人员稀少等偏远地区，就地立案、就地开庭、当庭调解、当庭结案的一种审判制度。实践中，各地实行流动办案，创造了许多巡回审判方式，已成为新时期巡回审判的创新亮点，被人民群众形象地称为“草原法庭”、“马背法庭”、“田间法庭”。而近年来，随着“互联网+”技术在庭审中的运用，巡回审判也正式步入了互联网+时代。“互联网+巡回审判”，不仅为庭审插上高科技的翅膀，给原被告提供便利，更重要的是，庭审过程上网，便于更多群众“旁听”“旁观”，乃至提出意见和建议，扩大了司法的公开性，更加阳光透明。同时，倒逼法院更新设备，工作人员提升素质，进入互联网时代。下一步，德阳市法院系统还将运用政务、新闻网站和“两微一端”（微博、微信、公众客户端），广泛开展网络开庭、庭审网络图文或直播、裁判文书上网等多种形式，更大程度地融入互联网时代。
在“互联网+”的道路上，德阳两级法院，正稳步前行。