山西省：“政府网站建设”存在问题与尴尬
2008年8月14日，山西政府网站建设工作会议在太原召开。
这是一次规格很高的会议，省委常委、常务副省长申联彬出席并讲话。
这次会议，再次将“山西政府网站的建设”摆上了桌面。
山西的政府网站，尤其是县级政府网站，目前存在不少问题。特别是，“政府网站和百姓互动交流”做得远远不够。
省领导特别强调，要办好各级政府一把手的信箱，通过网站收集民意，在网上多和百姓交流，一定要做到“与网民在线交流，倾听网民心声，吸纳网民智慧，回答网民问题”。
“简陋”网站带来的尴尬
小郑是山西一所高校的毕业生。上个月，他拿到毕业证后准备坐火车回河南老家。在火车站附近，小郑不小心丢了户口迁移证。
小郑非常着急，他想马上联系学校所在地的派出所。
于是，小郑来到火车站旁边的一家网吧，登录学校所在地派出所的网站，“我想从网上找到派出所的电话。或者直接在网上补办。”
但是，在派出所的网站上，小郑多次寻找检索，始终没有找到派出所的联系电话，网站也没有“如何补办”的信息。
小郑很失望，他只好返回学校所在地派出所，费尽周折才补办完户口迁移证。
“有网站，但是缺少实际作用。网站是用来服务百姓的，但是现在还没有真正服务到。”因为有了这样的经历，小郑给山西政府网站这样的评价。
“更新慢”的政府网站
山西省省级政府和机关、11个市及大部分的县(市、区)，目前都已建立本级政府门户网。但是，各级政府网站的建设水平却参差不齐。
目前，山西省政府网站中，市级政府网站的信息更新还相对及时，每天基本上都有最新发布的消息。但是，有的部门和县(市、区)的网站更新速度则很慢，有的甚至好几个月都没有更新。
昨天上午9点28分，记者点击“垣曲县政府网站”，打开里面的信息，发现里面全部是陈旧信息，今年5月中旬发布的“垣曲县积极开展向四川地震灾区人民捐款活动”一文是网站最新的消息。
昨天，记者在点击山西市县政府网站时发现，“更新很慢”或“更新不及时”的政府网站共有21家。
对于这种情况的出现，垣曲县政府办公室一位姓席的工作人员说，“人手不够，技术落后”是网站更新不及时的主要原因。
调查发现，“缺少专业的网络技术人员”在县里非常普遍。网站怎么管理，怎么改进是摆在县政府面前的一个难题。
县级网站缺少互动
政府网站是政府的对外窗口。她不仅仅是政府的一张名片，更是建设服务型政府的重要载体，“服务百姓”是重中之重，“与网民在线交流，倾听网民心声，吸纳网民智慧，回答网民问题”是政府网站的核心。
和山西省政府网站相比，山西的县级政府网站内容简单，信息少，多数县级政府网站没有“互动交流”栏目，缺少和百姓网上面对面的直接对话。
说到这些问题时，几位网站负责人都不约而同地说，网站要增加内容和栏目，需要一个过程，“县级政府网站正在建设过程中，有不少县级政府网站是虚拟的，服务器都在市政府的网站上。另外，县政府网站人员紧缺，技术相对落后，我们要经过一段时间的改进，才能让网站焕然一新。”
接受采访的20多家政府网站的负责人纷纷表示，他们一定会在短期内，努力把政府网站建设好，“建设成为百姓欢迎的网站。”
网民大增 网站迟缓
“与2006年网民数380万人相比，2007年一年全省网民数就增加了156万人，年增长率达到41.1%。预计，互联网在我省已进入了快速增长阶段，在未来的三至五年中，我省上网人数将会急剧增长。山西省政府门户网站建设，特别是部分厅局和市县门户网站建设水平，远远不能满足群众通过网络了解信息、反馈意见的需求。”
国务院信息化工作办公室最新发布的中国政府网站绩效评估的统计结果显示，2007年我省省级政府门户网站绩效得分为21.78，在全国省级政府网站中排名25位，较2006年下降6位，在中部六省居于末位。
在32个省级政府网站中，北京、上海排在前两名，与其他省级网站相比具有较大的领先优势。
从统计结果中看出，中部六省中，安徽省政府网站的“政务信息公开、在线办事和公众参与”三大功能定位都能得到出色的体现，网站建设继续领跑中部各省；江西、河南与湖南、湖北等省级政府网站同处于全国的中游水平上，我省的省级政府网站绩效排在中部六省的末位。
省政府网站改版
2007年9月以来，山西省政府网站进行了全面改版工作，新版网站功能逐步完善、设计更加科学合理、信息服务更加及时有效，对引领和推进全省信息化建设工作有着非常重要的作用。
网站设置了“走进山西、今日山西、政务公开、办事大厅、互动交流、应急管理、视频山西、专题专栏、网站导航等”14个一级栏目，80个二级栏目，下设180个子栏目。
改版后，政府网站不仅有了网上办事大厅和便民服务窗口，还有“省长信箱”等互动功能。
“建设中国山西政府门户网站，是推进政府管理方式创新，建设服务型政府的重要举措，对于促进政务公开，改进公共服务，提高行政效能，便于公众知情、参与和监督，具有重要意义。”省领导曾这样表示。
内容充实、更新及时、互动交流、服务百姓。这是山西省政府网站给人的第一感觉。
“不知道什么原因，我们这儿停水好几次了。我们无法生活，也没有人管……”8月20日上午10点，一位名叫杨远斌的男子登录山西省政府网站，他打开“互动交流”一栏，反映了这么一件事。
仅仅过了不到20分钟，山西省水利厅就回复：“收到省政府门户网站反映的问题后,我厅与信件反映人杨远斌进行了电话了解。据了解，反映的停水问题属于县城供水问题，而县城供水问题目前不属于水利部门管理范围。目前已经恢复供水。”
省长抽查政府网站
今年5月1日，《中华人民共和国信息公开条例》正式开始实施，将政府信息公开纳入了法制轨道，提出了全新的要求。“加快政府门户网站的建设，掌握互联网领域引导力和主动权迫在眉睫。”
我省政府网站的现状已经引起省领导的高度重视，孟学农省长经常抽查山西省政府门户网站建设情况。
6月10日，省长孟学农现场点击抽查，对更新不及时和无法打开的有关厅局网站进行了批评。
“当今社会，已进入信息社会，谁占有信息先机，谁就占有发展主动地位。山西省政府门户网站是山西省政府在互联网上的窗口。”这是孟学农在抽查现场的表态。
孟学农说，加强网站建设，可以充分体现政府以人为本，关注民生施政理念和要求，使公民可以更轻松、更方便、更愉快在省政府网站查询到有关法律、政策和规定，了解政务活动信息甚至旅游度假信息。
6月12日，省政府办公厅宣布，今年年底要对全省政府网站考核评比。
6月23日，在省政府办公厅党组会上，孟学农再次强调政府网站建设的重要性，“政府网站要成为各级干部上网看到政府声音的重要渠道，而且政府声音要生动、及时、权威。”
网站有更高要求
在今年，省领导对政府网站的建设提出了更高要求。
省委常委、常务副省长申联彬在会上说：“各级各部门要充分认识政府网站建设的重要性，以强烈的责任意识和求真务实的工作态度，加强领导、狠抓落实，完善网站体系、强化网站功能，不断提高网络建设和管理水平，为推进服务型、效能型政府建设，促进全省经济社会又好又快发展做出积极贡献。”
“政府网站是各级人民政府及其部门发布政务信息，提供在线服务，与公众互动交流的重要平台。办好政府网站，对于提高政府的社会管理和公共服务水平，保障群众的知情权、参与权和监督权，加强政府自身建设和推进行政管理体制改革，都具有十分重要的意义。”申联彬强调。
特别要办好“省长信箱”、“市长信箱”、“县长信箱”、“厅(局)长信箱”和“在线投诉”等栏目，“积极开展网上调查、网上评议和网上咨询等工作，畅通群众反映、诉求渠道，广泛征求民意，集中民智，进一步密切政府与群众的沟通和联系，促进各级政府科学决策、依法行政。”
省领导对网站建设的重视和要求，表明了山西建立健全政府网站的决心。（刘志良 仝振宇）