杨卫泽谈无锡市的优化转型与创新发展
编者按：8月23日上午9点30分，江苏省委常委、无锡市委书记杨卫泽同志将做客人民网，就无锡市的优化转型与创新发展与网友进行交流和探讨。
访谈全文
[主持人]：各位网友上午好，欢迎收看人民网视频访谈。今天的嘉宾是中共江苏省委常委、无锡市委书记杨卫泽。杨书记您好！欢迎您到人民网来做客！首先请您和人民网的网友打个招呼！
【杨卫泽】：人民网的网友大家好！非常高兴今天能够来到人民网强国论坛，接受我们记者的采访和与我们网友进行交流，特别高兴。今天离北京奥运会闭幕只有一天的时间，首先我要以我个人的名义，同时也代表无锡市委市政府热烈祝贺北京奥运会的顺利召开，也祝人民网强国论坛越办越好！
[主持人]：您来人民网是第一次，但是您是互联网的常客。那么您能不能给我们介绍一下无锡的特色？
【杨卫泽】：《雷雨》中间有一句台词说“无锡是个好地方”，无锡这个城市有山有水，自然景观非常的优美，是一个山水名城。同时无锡又是历史文化底蕴深厚，人文荟萃的文化名城，我们有70多位两院院士，出了一大批历史文化名人，比如说徐悲鸿等等。同时无锡的工业也非常的发达，经济总量在中国大陆城市位居第九，所以无锡既是一个自然景观优美，文化底蕴深厚的山水名城，同时又是一个工业发达的工商名城。我们2005年在江苏省率先实现了全面小康，欢迎大家以后有机会到无锡去游览、投资、创业。
[主持人]：我知道无锡曾经开展过一次解放思想的大讨论，大家说无锡除了少锡还少什么？而且这个影响非常的大，我们非常的好奇无锡为什么要开展这样的一场思想解放的大讨论，那么这场讨论给无锡带来了什么？
【杨卫泽】：无锡这个名字很有意思，就是没有锡，我们过去有一句话叫有锡争无锡宁，就是有锡的话这个城市不太平，因为过去大家都在抢夺这个资源。那么除了少锡我们还少什么？我们最主要的是少了科学发展观，少了科学发展的理念、少了科学发展的体制机制。那通过无锡还少什么的大讨论？使得无锡全市上下科学发展观的理念更加深入人心，科学发展的思路更加清晰，同时科学发展的举措也得到进一步的落实。半年多的讨论，在全市上下引起了极大的反响，应该说无锡改革开放以来的发展就是一个不断解放思想的过程。无锡冲破了两个“凡是”，大力发展乡镇企业，后来又大力吸引外资，大力发展民营企业，走上了一条新的道路。
[主持人]：有网友就说嘉宾来做客，不能光是来做客，应该成为我们的常客，应该经常来。有网友给您提问了：作为苏州人，我觉得你在苏州的政绩相当不错，苏州的建设在你手里进步了不少，我们苏州人应该感谢你。那么我提一个问题，对苏州环太湖一体化的政策您怎么看？
【杨卫泽】：谢谢你的关心，我做了我应该做的事情。我想无锡苏州同饮太湖水，同在太湖流域。而且苏州占了太湖差不多70%的水面，无锡占了太湖30%的水面。本身来讲我们自然、经济、人文都是相互相通的。所以我们要按照太湖的一体化进程来推动我们经济的发展。首先是太湖治理的一体化，通过这个治理形成我们太湖流域生态建设的一体化，以这个前提才能推动我们经济社会城乡建设的发展。
[主持人]：有一个网友问：请嘉宾谈谈太湖现在的状况怎么样？是怎么治理的？还有蓝藻吗？
【杨卫泽】：无锡是太湖流域的一个城市，我们占了太湖大概30%的水面和岸线，还有30%左右的流域面积。但是无锡也是最靠太湖的一个城市，而且太湖最美的风光也在无锡。所以在这个问题上我们是得太湖之利，同时由于太湖蓝藻等污染，无锡也是受到污染影响最大的城市。所以我们的观点无锡应该率先进行太湖的治理，使得把太湖的自然资源能够保护得更好，从而也发挥得更好。这几年我们把太湖作为生态建设工程，按照最高的标准最严的规格来治理太湖，我们经过一年多的努力，市域内太湖80%的段面，提前两年多实现了国家考核的目标。应该说太湖水质在不断的好转，但是太湖的治理是牵涉流域面积很大也牵涉到方方面面的过程，需要长久的努力，不是一朝一夕能够解决的事情。
【杨卫泽】：我们通过这几年的努力，太湖蓝藻的状况有所控制，但是因为它是一个自然的现象，同时太湖污染治理需要一个漫长的过程，现在仍然是有一些蓝藻在合适的气侯条件下生长。我们采取四个措施：第一，工程措施和管理措施双头并举来治理太湖水源。一方面我们加大环境治理的工程，自来水工程治理的建设。另外一个方面通过严格的执法、科学的管理来提高我们的环境保护的水平。第二，实现城市和农村双流域的治理。因为我们过去可能比较重视城市的治理，但是又面临着农业资源污染和农村生活居住的污染，所以我们现在是全流域的治理。第三，我们突出发展和建设双模式的转变。就是我们不是简单的就环保而环保，这个流域的健康状况直接和发展模式和建设模式有关，所以我们要按照科学的建设模式大力度的开展生态重建。我们把整个无锡区域作为太湖保护区，分成哪个地方是生态区、哪个地方是居住区、哪个地区是工业区等等来进行科学的开发和建设，使得无锡真正走上科学发展的道路。第四，把住监测和保护双向监督这个关。就是通过严格的、科学的监测来保证自来水的水质，来保证污水达标排放。相信通过几年的努力，我们会让太湖重现碧波美景。
[主持人]：我们今天的主题是“力促无锡优化转型，创新发展”我们网友就问优化转型的内在含义是什么？怎么样才能创新发展？
【杨卫泽】：就是以劳动密集型、资源密集型的产业为主转到科技密集型的产业为主，从原来主要依靠以工业、依靠以投资、依靠以资源和环境的消耗来得到的发展，转变为主要依靠人力资源和科技进步，依靠创新驱动这样的发展道路，使得无锡能够真正走上一条以人为本、全面协调可持续发展的轨道。
[主持人]：据了解无锡现在不断地发展软件和服务外包产业，无锡为什么要发展这样的产业，发展这个产业有什么优势？
【杨卫泽】：无锡是以工业为主，主要是以原材料工业为主，大多是劳动密集型、资源密集型的产业，主要是依赖于我们的资源和环境。这样的发展模式使得我们面临着巨大的环境压力和人口扩张的压力，以及对土地资源消耗的压力。那么我们到底走一条什么样的道路，我们觉得应该走一条大力发展技术和自主知识产权产业的道路，就是按照生态文明建设的要求来走一条我们新的发展道路。在这个发展道路中间我们找准了大力发展以软件服务外包这种技术密集型的产业这样一个抓手，把这个作为我们发挥人力资源优势的有效途径，应该说效果非常的明显。今年上半年我市软件和服务外包增长了70%，事实证明我们发展软件和服务外包是有优势和潜力的。我们的优势在于：第一，我们这个地方高等教育发展水平比较高，我们已经普及了大学。这些大学生从事软件和服务外包产业，这个是具有非常广阔前景的产业。第二，我们无锡周边两小时的车程，有200多万的在校生，每年有五六十万的大学毕业生，我们把他们吸引过来。第三，我们无锡自然环境优美、人文底蕴深厚，我们这个地方能够吸引海内外的高层次的人才到无锡来，成为我们的白领人士。我相信，由于这样的条件我们的软件和服务外包产业会在现在的基础上发展得越来越快、越来越好，我们会成为国内外服务外包的重要基地。
[主持人]：有网友问书记怎么样让无锡老百姓的钱袋子鼓起来？
【杨卫泽】：现在我们的农民占了很大的比例，另外我们低端产业的工人占了很大的比例。所以要提高城乡居民的收入，从根本上来讲，就是要改变这样的结构。使得我们更多的农民变成城市居民、变成产业人员。使得低端的产业提升为中高端的产业，中高端的产业尤其是高端服务业它的收入相应就提高了。所以我们从根本上来讲就是要调整产业结构，提升产业层次，同时加快经济发展，使得我们更多的公共财力来转移支付给困难的群体、低收入的群体，提高他们的保障水平，这样无锡市的收入水平会逐步在长江三角洲地区处于靠前的位置。
[主持人]：无锡怎么实现发展与保护土地的平衡？
【杨卫泽】：第一，我们要调整我们的产业结构，改变过渡依赖于工业的问题，大力发展服务业尤其是高端服务业。第二，就是改造工业，使得我们的工业能够高端化、高新化，这样就提升了单位产出的效益和竞争力。同时我们在发展过程中间，采取很多有效的措施，在控制土地，对土地的占用，特别是坚守180万亩农田的红线，这个是绝对不能占用的。第三，从规划上来讲，我们走集中集约的道路，避免摊大饼式、无限扩张式的发展。第四，我们在干部的考核中把耕地保护作为五大考核指标一个重要的内容，实行一票否决。第五，我们进行了工业土地拍卖，使得工业土地通过竞争的方式获得。还有一个方面，就是我们推行多层的、高层的标准厂房的建设。就是让相对来讲投资比较少的、能够进标准厂房的企业都进标准厂房，通过标准厂房从原来的一层变成二层、三层，这样就增加了我们土地使用效率。
[主持人]：网友说无锡各大医院，相同的药比同类的医院高出了很多，医患矛盾比较突出？
【杨卫泽】：如果说是医生要挑贵的药或者是增加一些不必要的检查，那么首先是这个医生的医德问题，从某种情况下也是唯利是图的倾向，所以我们要提高医生的职业道德素养。第二，我们去年在社区开始推行社区药品采购的零差价，据我们了解社区医药费用的支出比前年下降了20%左右。我们要降低老百姓在社区进行医疗就医的成本和价格。同时我们进一步加大对综合性医院、对专业医院和对社区医院的公共投入，进一步推行药品采购和医药分开的措施来进一步降低看病价格高的问题。我们要解决看病贵、看病难的问题。
[主持人]：您在这里能不能提供一个邮箱，让网友把具体的问题发给您呢？
【杨卫泽】：可以。我们有一个书记信箱，就是无锡政府网站有一个书记信箱，可以把有关的意见发给我，我们会按照你们的建议和意见进行积极地改进。
[主持人]：网友说，欢迎领导来做客。地方领导和网友直接交流是上情下达沟通民意的一个最直接的方式，这种交流是不是应该经常化和制度化，无锡有没有这方面的考虑？
【杨卫泽】：我们正在研究网上交流的一个指导性意见，希望我们各个部门的领导，各级党委政府的领导每年都有一定的时间通过网络和网民进行在线的交流，通过网络来了解民生、了解民意。通过网络来建立一个政府官员和网民之间的一个互动交流的平台。
[主持人]：网友又问，无锡的农村和农民现在是什么情况？跟城市的差距有多大？怎么样缩小城乡之间的差距？
【杨卫泽】：应该说无锡的城乡差距在全国是比较小的城市之一，我们农民收入和城市居民的差距是1比2左右。全国平均水平要超过3。城市的面貌发生巨大的变化，农村的面貌也在发生变化，但是总体上来讲城乡收入差距还有一种扩大的趋势。城市居民的收入增长快，农村的居民收入增长相对慢一点。城市的发展速度相对快，农村的发展速度相对慢一点。所以我们在实现全面小康之后，农村的问题是我们要解决的一个最重要的问题。就是我们迈向现代化最重要的就是解决农业、农村、农民的问题。那现在我们要打破城乡一体化，就是要打破城乡二元结构。我们在建设公共型政府方面就是从城市居民向农村居民延伸，就是要实现城乡的均等化和一体化，进一步提高农民的收入，大力发展农村的经济。
【杨卫泽】：比如说第一，我们进一步加大农村的基础设施建设和公共服务设施的建设。第二，我们进一步扩大农村的社会保障的覆盖面，提高农村的社会保障水平，加大城市对农村的转移支付。第三，大力发展现代高效农业，推动规模化经营和推动农业的机械化、信息化、现代化水平，使得现代农业能够实现高效化和规模化。
[主持人]：有网友说很多人知太湖而不知无锡，知太湖边上的灵山大佛，却不知无锡。还有网友提到关于发展的问题，为何两岸三地高层人才论坛选择在无锡举行，无锡需要什么样的人才呢？
【杨卫泽】：我们确实要进一步的宣传无锡，但是更重要的是我们要把无锡建设得更加美好，使得无锡更加具有吸引力，这样我们无锡才是一个真正意义上能够令人向往的地方，令人崇敬的地方。我们现在吸引人才需要城市具有一定的美誉度、知名度，要有巨大的吸引力。两岸三地的人才高峰论坛在无锡举行，一方面是我们这个城市有一定的知名度，另外一个方面也是对无锡这几年吸引人才的一个肯定和关注。我们这几年吸引人才方面有了很大的突破，最近三年吸引的海外留学生，是历史上吸引海外留学生的1.4倍，尤其是我们2005年开始实施了“530”计划，就是原计划5年吸引30个海外归国人才，但是我们两年就吸引了68个，所以我们就调整为每年30个，那么5年每年30个就是150个。今年是实施“530”计划的第三年，我们今年就吸引了200多个，说明我们计划还跟不上对人才的需求。我希望我们下一步进一步深化，使得我们从每年30个，到实现每年200个、300个，让更多的人才到无锡来创业。
[主持人]：有网友问现在互联网的普及使得我们进入信息的时代，您是注重网络民意的人，您会反感不同意见的人吗？
【杨卫泽】：不反感，良药苦口利于病，我们每天听到的好话太多了，我们希望听到不同的话。也欢迎网友来跟我们提意见。
[主持人]：李源潮提出以最坚决的态度，同用人不正之风做战斗，无锡能不能在这方面做一些突破呢？
【杨卫泽】：我们要使得我们的干部真正想干事、能干事、干成事，我们要使得我们的干部真正成为人民满意的干部，把心思全部放在事业上，确实在干部的选拔任用上要进行大胆的改革，彻底改变少数人选少数人的制度，要从多数人中选拔，这样才可以好中选优。否则的话就是矮子里面拔将军。要进一步扩大党内民主，防止少数人说了算。我们在干部任用制度上进行了一些探索。前一段时间我们拿出一个区委书记的岗位，进行两次差额推荐和最终的差额票决。我们首先是在市委委员中间差额推荐候选人，然后在差额推荐的5个候选人当中选出3个人，再从3个人当中最终选出一个人。下一步我们要拿出区长的岗位，不仅仅是通过市委委员、市委常委会、区委委员、区委常委会，还要通过市人大代表进行选拔，总之我们要通过这样的选拔，使得我们的干部眼界宽、思路宽、胸襟宽，使我们的干部真正能干事。
[主持人]：网友说前段时间扬州推出了干部雇员制，您怎么看待这个问题？
【杨卫泽】：我们注意到扬州在干部制度改革方面有很多举措，我觉得雇员制是一个有益的探索，会对我们的干部人事制度改革起到积极的作用，我想根本上来讲就是要形成一个竞争机制，通过竞争才能够形成一种激励，才能够真正通过好中选优。最重要是在干部人事制度里面引入竞争机制，改变能进不能出、能上不能下的状况。
[主持人]：有网友说，请您谈谈如何才能创造和谐的干群关系？
【杨卫泽】：首先干部要知道，你本身就是群众的一部分，你的天职就是全心全意为人民服务，如果这样的话干群关系就会和谐。因为你本身就是群众，你和群众之间就没有隔阂、没有高低、没有贵贱之分，你的任务就是全心全意为人民服务，我觉得有这样的态度和观念，就能够使我们的干群关系和谐。
[主持人]：有网友问：您对“没有不称职的老百姓，只有不称职的官员”这句话怎么看？
【杨卫泽】：我非常赞成这个观点。
[主持人]：有网友问：无锡有什么特色的、可以游玩的地方，有什么样的特色小吃呢？
【杨卫泽】：无锡可以玩的是太湖的鼋头渚，还有灵山大佛，还有钱钟书、周培源、薛福成等很多名人故居，还有历史街区，比如说惠山历史街区等等。我们还有一些园林，比如说梅园，还有中国民族工商业博物馆等等。我们的小吃更多了，最著名的就是油面筋。
[主持人]：有网友问像润扬大桥这样的桥交通流量有多少？
【杨卫泽】：这个我还不太清楚，因为这个和南京大桥不太一样，南京大桥有很多是城市的桥梁，其实一个大桥的流量不是一朝一夕的，一般的话流量要到10年和15年才能达到保护的流量，但是现在大桥已经超过了我们当时规划建设润扬大桥的流量。
[主持人]：我们知道无锡一直特别重视城市文化建设，那么您觉得一个城市的文化发展水平和城市的核心竞争力有什么关系？无锡在提升城市内涵方面有什么内容？而且我们网友特别的关注，他们问无锡的城市文化到底是什么？
【杨卫泽】：文化是一个城市的灵魂，是一个城市竞争力的核心元素。所以文化的繁荣从某种程度上讲是衡量一个城市社会文明发展的一个标准。其实无锡的文化有三大部分组成：一大部分是无锡的吴文化，这个开创了江南的文明。第二大部分就是工商文化。第三个就是我们现在大力倡导的创业、创新、创造的文化。我们希望无锡能够把我们改革开放以来那种创新精神弘扬的更加充分一点，使得无锡成为一个崇尚创新、鼓励创新、宽容失败、宽容失误的城市，这样的话无锡才能真正建设成为一个最具活力的国家创新型城市。
[主持人]：有网友问：请问杨书记，请问你们无锡在整个苏南地区有什么样的优势、城市定位是什么？
【杨卫泽】：我们无锡的城市定位是国际先进制造业技术中心、区域性商贸物流中心、创意设计中心、职业教育中心和旅游度假中心。我们有区位的优势，我们处在长江三角洲的中心，我们有上百年的工业化的历程，我们有雄厚的工业基础有一定的经济实力。我们有着丰富的人文底蕴，无锡是吴文化的发祥地，有三千年的发展历史，人才辈出，教育发达，这样的人文特色也使得无锡具备了未来发展的优势，我想根本的优势实际上还在于人，就是我们人文的基础、人文的条件。
[主持人]：我们刚刚收到一个数据，目前我们这场访谈在线网友一共有240多万了。
【杨卫泽】：谢谢240多万网民。
[主持人]：网友也再一次感谢杨书记到这里做客。我们知道去年无锡被国务院确定为国家历史文化名城，那么网友就提出了关于历史文化保护方面的问题。他说无锡在城市转变过程当中如何注重古迹保护的，可以谈谈这方面的经验吗？
【杨卫泽】：最近几年我们文物保护单位的总量，从原来在江苏省第九位，现在跃升为第三位。我们建立了全国第一个文物遗产保护基金，同时我们和国家文物局共同创造设立了中国第一个文化遗产保护论坛。我们觉得历史文化遗产是一个城市的基因，是一个城市历史文化中间的核心，也是基础，所以我们保护好城市的文化，发展好城市的文化，首先要保护好城市这个基因。不能把基因破坏了，基因破坏了可能就不是这个城市了。那么这个过程中我们形成了全社会文化遗产保护的意识，特别是各级领导干部要把文化遗产保护作为职责。因为作为领导干部来讲，你首先要保护城市的基因，首先要保护城市的文化遗产。过去我们曾经有一些迷茫，曾经认为保护城市文化遗产就会影响城市的建设和发展，把城市文化发展和保护城市文化遗产对立起来，但是实际上不是这样的。第二，我们动员社会各方面的力量来参与投入文化遗产的保护，我们一方面要靠政府的投入，另外一方面靠社会的力量。这个就是我们倡导设立社会保护文化遗产基金会，因为只有全社会动员起来，才能使我们的文化遗产保护得更好。第三，我们通过规划和法律的保障，制定文物保护的底线，作为一个重要的前提和基础。然后我们通过制定法律来依法管理、依法保护我们的文化遗产。
[主持人]：有一位网友问，请问嘉宾无锡的GDP和老百姓的口袋您更重视哪一个？怎么样使老百姓对自己的收入能够满意呢？
【杨卫泽】：我们当然更重视老百姓。因为我们发展的一切目的就是不断的满足老百姓日益增长的物质和文化的需求。我们科学发展观的前提就是要以人为本。所以这几年我们提出要冲破GDP的说法，在考核中间我们确定了五大考核指标。这其中就没有GDP这个考核，而其中最主要包括的是富民这个指标，所以我们把落脚点是要放在不断地提高人民群众的生活质量和生活水平，满足人民群众物质和文化需求这个上面。我们在贯彻落实党的十七大精神中，专门研究制定了十大工程和三年实施纲要，就是希望通过三年的工作，着力解决八个方面民生关注的焦点、难点的问题。比如说现在社会上还存在绝对困难的问题，还有饮用水的问题，还有工资拖欠、因困辍学等等一些问题，所以我们通过这三年实施十大工程，比如安居工程、放心工程、诚信工程、安民工程，力争2010年我们基本建成和完善社会发展的十大体系，就是就业充分、渠道多样的劳动分配体系，结构均衡注重素质的现代国民体系，医疗卫生健康体系，制度健全多层供给的住房保障体系，内外衔接畅通便捷的公共交通体系，网络健全信息共享的社会诚信体系，综合治理人性服务的社会管理体系等等。通过这样使得我们全市人民能够在更高的层次实现党的十七大提出的老有所得、住有所居的目标。
[主持人]：我去过无锡，无锡的酱排骨现在我还记忆犹新，请问书记您还想把无锡的什么特产推荐给大家？
【杨卫泽】：我们有太湖三白：白虾、白鱼、银鱼，还有长江三鲜：鮰鱼、鰣鱼、刀鱼。
[主持人]：您怎么看待今年长江三角洲众多企业倒闭的问题？
【杨卫泽】：今年确实是这样的，但是我们总体来看中小企业生产还是比较正常的，发展虽然有压力，但是发展还是继续往前推进，在这个过程当中我们着力解决三大问题：第一个就是融资难的问题。我们各个金融单位深入基层现场办公，了解企业的现状，摸清企业的需求，特别是对中小企业给予了重点的扶持，提供一些资金的急需。第二个就是在电力保障方面，我们给予了中小企业的电力保障。特别是电力企业现在存在着一些价格、资金上的问题，我们都给予了扶持。第三个就是对中小企业的上市进行辅导、培训、服务，给他们提供一些优惠政策。
[主持人]：有网友提问说：都说高速公路是交通厅长的坟墓，那你怎么能洁身自好？
【杨卫泽】：应该说高速公路往往是腐败分子的坟墓。我想最主要的问题是两条：一条不论你是交通厅长还是在其他的岗位上，作为领导干部要避免权钱交易，你要为党的事业、国家的事业尽你的责，而不能把这个权力作为你个人谋取私利的砝码。所以个人的品行是非常重要的，不管你身份多么显赫、有多大的权，你必须要在思想道德方面把握好这个防线。第二，因为高速公路牵扯到施工单位很多，所以要通过制度的规范、严格的管理实行权力的制衡，通过权力的制衡和阳光运行来防止腐败的产生，所以我觉得在这个问题上我们每一层的干部，尤其是作为交通厅长要通过公开的监督来约束自己，如果你不想约束自己，权力无限的大、一个人说了算，没有制度的约束和没有监督，那么没有监督的权力就必然导致腐败，所以每一个有权的领导人，包括交通厅的领导人应该要有这样的观念，要接受监督。要通过制度来管理约束自己，只有约束自己才能解放自己。
[主持人]：好的，今天由于时间的关系，我们的访谈就到这里了。非常感谢书记今天做客人民网跟网友进行交流，最后请您和网友道一个别！
【杨卫泽】：非常感谢我们今天有200多万网友，差不多是我们无锡户籍人口的一半来和我们进行在线的交流，进行有形和无形的沟通，我非常欢迎大家对我的工作和无锡的工作进行监督，也非常欢迎大家对无锡的工作和对我本人的工作多提宝贵的意见和建议，不论你们是比较柔和的、还是比较刺激的，我都欢迎。我前面讲了“良药苦口利于病、忠言逆耳利于行”。非常感谢大家能够关注我、关注无锡，非常欢迎大家能够到无锡去作客，做主人，因为你到无锡来投资、创业和居住，你就成为无锡的主人。
[主持人]：感谢各位网友对本场访谈的关注，再会。