惠州市 保密工作要为惠民之州建设提供有力保障
1988年9月5日第七届全国人民代表大会常务委员会第三次会议通过，1989年5月1日起施行的《中华人民共和国保守国家秘密法》，是我国建国以来继《保守国家机密暂行条例》之后又一部关于保密工作的重要立法，标志着我国的保密工作进入了一个崭新的发展阶段。《保密法》颁布20年来，对全体公民特别是国家工作人员增强保密责任感，增强保密观念、纪律观念、法制观念，有效保守国家秘密发挥了重要作用。
保密工作是一项政治性、政策性很强的工作，历来是我们党和国家的一项重要工作。革命战争年代，保密就是保生存，保胜利；和平建设时期，保密就是保安全，保发展。近年来，在市委、市政府的领导下，全市各级党委、政府和各级保密委员会以及保密工作部门，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领保密工作全局，积极贯彻实施《保密法》，认真执行党的保密工作方针、政策，围绕中心，服务大局，为保障经济社会发展作出了重大贡献。目前，全市上下正在认真贯彻党的十七大精神和省委十届二次、三次全会精神，深入学习实践科学发展观，积极推进科学发展的惠民之州建设。面对新形势、新任务，保密工作显得更加重要，责任更加重大，所以，要深刻认识保密工作的重要性，切实增强做好保密工作的紧迫感和责任感。
当前，随着高科技的迅猛发展、国际互联网的广泛应用、经济全球化趋势的日益明显，传统的保密工作面临着前所未有的机遇和挑战。所谓机遇，就是科技手段的运用使保密工作得到发展和进步；所谓挑战，就是各种科技手段的迅猛发展增加了保密工作的难度，给保密工作带来了新的问题，具体来说主要有6个方面：一是保密技术面临新挑战，信息涉密载体、敌对窃密手段呈现多样化趋势；二是保密环境面临新挑战，高智能、多功能、高效率、易操作、善隐蔽的窃密手段技术性更强；三是保密意识面临新挑战，席卷全球的信息化浪潮对涉密人员提出了更高、更严的要求；四是保密管理面临新挑战，社会信息化进程的加快使保密管理的对象、领域和手段发生了深刻变化；五是保密制度面临新挑战，解决保密制度缺乏可操作性和层级性不明等问题显得尤为迫切；六是保密理论面临新挑战，如何准确使用保密范围并准确确定具体事项的密级必须深入研究。可见，保密工作面临的形势十分严峻，我们决不能掉以轻心。古人云：“机事不秘则成害。”要居安思危，时刻保持清醒头脑，抓住机遇，迎接挑战，扎实做好新时期的保密工作，为建设科学发展的惠民之州提供强有力的服务和保障。
具体来说，要做到“四个进一步强化”：
一要进一步强化保密人员教育。科学发展观的核心是以人为本。做好新形势下的保密工作，推进科学发展的惠民之州建设，必须充分尊重和发挥人在保密工作中的主体地位。要广泛深入地开展保密宣传教育，特别是要抓住《保密法》颁布20周年的有利时机，把保密宣传教育引向深入。首先，在教育对象上要增强针对性。要将领导干部作为教育的重中之重，强调多汇报，以争取对保密工作的重视和支持；要将保密工作人员作为重点，强调多培养，传授新知识、新技术，提高防泄密、防窃密能力；对一般机关干部要多提醒，引导大家树立“人人皆涉密，事事皆保密”的理念，营造浓厚的保密工作氛围；其次，在教育内容上要增强新颖性。要把保密法律法规的宣传和高新技术的学习作为重点内容，使涉密人员增强保密意识，了解现代通讯设备、计算机网络泄密的原理和预防措施；第三，在教育方式上要增强灵活性。要将保密教育与涉密人员的业务工作、日常工作结合起来，将常规教育与随机教育结合起来，不断增强保密人员做好新形势下保密工作的责任感。
二要进一步强化保密工作管理。保密要害部门是保密管理的重要环节，也是易于造成泄密的主要渠道。要通过建立完善各项规章制度，明确相应的保密管理措施和相关处罚措施，将保密要害部门、要害部位和重点保密人员的管理纳入制度化、规范化管理轨道。在日常工作中，需要制订完善的保密管理规定主要有：有关文件和档案的管理规定，计算机、复印机、传真机的管理使用规定，对外宣传和接待规定，涉密区域和岗位的保密规定，涉密会议和活动的管理规定，涉密人员的流动管理规定，等等。要依据这些规定实行岗位责任制，加大监督检查力度，有的放矢，积极防范，切实杜绝泄密现象发生。
三要进一步强化保密网络安全。随着信息化进程的加快和电子政务快速发展，党政机关工作效率大为提高，但信息网络特别是涉密网络的安全保密问题也日益突出。因此，要牢固树立网络建设“安全保密为了应用，应用必须安全保密”的思想，把涉密网络的安全作为重点来抓。要强化整体防范，准确界定，从严控制涉密网络，切实做好计算机信息系统审批、检测等工作。要认真考虑和规划涉密网络的技术防范问题，逐步配备必要的保密技术检查、检测和防范设备。要落实措施，严格磁介质、光盘等各类秘密载体的保密管理。要加强管理机构和制度建设，督促各涉密网络的主管部门成立专门机构，选配具有计算机网络知识的人员充实到保密技术队伍中来，不断提升涉密网络安全保密管理水平。
四要进一步强化保密队伍建设。要把加强保密队伍建设作为学习实践科学发展观的一项重要工作，为保密工作提供组织保障。要通过加强思想建设、业务建设、作风建设，努力打造一支政治坚定、思想过硬、作风扎实、业务精通的高素质保密干部队伍。要进一步改善保密干部队伍的人才结构和知识结构，注意选配懂技术、懂法律、懂管理和有一定政治思想水平的干部充实保密工作队伍，改善队伍的年龄结构和知识结构，适应保密工作现代化建设和业务不断拓展的需要。要关心保密人员的工作和生活，改善工作条件，解决实际困难，充分调动保密人员的积极性和创造性，激励保密人员为保密事业作出新的更大贡献。