浙江省安监局建立行政审批电子监察系统
浙江省安全监管局深刻汲取系统内发生案件教训，紧紧抓住腐败易发多发的重要领域和关键环节，按照“权力分解，相互制衡”的防范原则，对权力运行进行有效制约和监督。当前以推行行政审批电子监察系统为载体，以规范制约行政审批权力为主线，以行政监察为手段，积极深化对行政审批工作的改革，使行政审批工作在阳光下操作，在监督下进行。
一、以推行行政审批电子监察系统为载体。按照“应进尽进”的原则，将所有审批项目纳入电子监察系统操作。建设电子监察系统，是进一步推进行政审批制度改革、加强监管的迫切需要，也是进一步推进政务公开、提高行政效能的必然要求，对于促进机关廉政勤政建设具有十分重要的意义。为规范电子监察系统建设工作，浙江省安监局印发了本局实施电子监察系统建设意见，建立了局电子监察系统建设工作小组，办公室设在监察室，制定了各处室职责及责任追究等制度，并要求全面清理确认行政许可审批项目，实行接办分离和程序公开，保证行政权力依法、公开、透明运行。
二、以规范制约行政审批权力为主线。当前，浙江省安监局积极探索实施审批工作“相对集中”、审批内容“集体审议”、审批事项“依法下放，能放尽放”等制度举措，并对现有制度和审批事项进行全面清理审查，做到“三个一律”，凡是重要审批项目一律实施集体审议，凡是能撤消或下放的审批事项一律撤消或下放，凡属稀缺资源项目一律公开竞争阳光操作。同时建立和实行“党风廉政建设‘责任区’制度”，做到“管业务也要管廉政”，使业务工作与党风廉政建设工作有机结合起来。明确各职能处室各单位为规范权力运行的内部主体，认真研究并定期向党组报告规范权力运行的举措。要求各处室各单位从程序设计、制度确立和操作方法等方面入手，认真查找在履行职责方面存在的差距和漏洞，在工作中做到既改进业务工作，又能预防职务犯罪。
三、以行政监察为手段。充分发挥行政监察职能作用，积极开展执法监察、廉政监察和效能监察。设立局监察室，发挥对行政审批工作的监察主体作用，依据行政监察法对行政审批工作实施重点监督。建立“行政审批监察制度”，积极探索监督的制度化、规范化，切实提高监督的权威性、有效性。行政审批监察制度含括了对所有行政许可审批事项的行政监察，具体采取行政审批电子监察系统实时监控、各职能处室汇总报告、抽查检查、向企业回访、全程跟踪监督等监察形式。对审批中贯彻执行安全生产法律法规规定情况进行监督检查，对工作人员廉洁自律及遵守工作纪律、服务效能等情况实施监察。同时，积极探索拓宽各种途径的监督渠道，真正让安全监管权力在监督下运行。