广东省社会管理改革借鉴香港经验
黄磊
8月21日，本报记者从广东省发改委获悉，广东省政府已经批准了今年五项重点项目的改革试点工作。
五项重点改革试点包括：“广州市国家级开发区创新发展模式改革试验”，“借鉴香港经验、推进社会管理综合改革试点”，“南方联合产权交易中心创新产权市场交易品种、建立多层次资本市场试点”，“探索建立政策性农业保险、增强农业抵御风险能力试点”，“中山市创新电子政务平台、提高政府办事效率试点”。
“开展改革试点工作，并将在认真总结经验的基础上进一步推广。”广东省发改委人士向本报记者表示，“开展试点，是推进改革的一项重要‘抓手’。”
试点涵盖经济建设、资本金融、行政效能、社会管理、农业发展等诸多方面，广东期望通过试点能够为各个领域的改革积累经验、为进一步深化改革提供依据。
本报记者从广东省发改委经济体制改革处获悉，为了配合五项改革重点项目的试点工作，将和试点负责部门之间建立改革进展报告制度和联络员制度。“将为试点工作的推进和有计划有步骤的组织实施，提供制度性保障。”上述负责人表示。
社会管理改革借鉴香港经验
由于五项打包试点改革涉及不同的区域、不同的部门，广东省发改委倾向试点工作以“明确牵头单位责任部门”为前提。
除已经明确的“中山市电子政务”和“广州市国家级开发区”试点，分别由中山、广州市负责外；本报获悉，“南方联合产权交易中心”试点工作由省国资委牵头负责推进，“政策性农业保险”试点工作由省农业厅牵头负责。
值得关注的是，“借鉴香港经验，推进社会管理综合改革”一项，此前从未出现在广东省“改革清单”中。
“这是按照近期‘解放思想’活动的内容，确定的改革试点工作。”前述广东省发改委人士向记者透露，广东省内已经选择了部分地区，以“地市”为单位来学习香港的部分做法。
粤港澳的深化合作制今年以来被摆在极其重要的位置上。在广东省全省领导分别牵头的12项“解放思想”调研课题中，“深化粤港澳合作专题调研”位列第一，由汪洋亲自担任这个课题的组长。
深化粤港澳合作有大量的工作要做。”广东省政府副秘书长、省港澳办主任唐豪公开表示，“要努力争取将粤港澳紧密合作区纳入国家发展战略。”
广东省社科院有专家分析，“粤港澳紧密合作圈”建设需要国家层面的政策支持，而“借鉴香港经验而带动珠三角社会管理改革”更为直接和更简单，“只需要区域放开、把香港的做法引进来”。
“效法香港”，已经在近期珠三角部分地市的改革路线图中清晰表露出来。
“移植香港在经济管理、社会管理和城市管理方面的成熟的制度，具有开创性的意义。”中山大学政治与公共事务管理学院院长任剑涛教授告诉记者。
记者多方了解，“借鉴香港经验”的试点工作，最后确认由广州、深圳、珠海三个城市来担当。
改革，渐进
8月21日，本报记者获悉，广东省发改委正在要求牵头5项改革试点的单位，制订详尽的改革项目推进时间表。“试点工作都已经陆续展开了，关键是按照计划和步骤持续推进。”上述负责人告诉记者。
与此同时，外在环境也在增加改革的紧迫性。
以正在进行的“农业试点”为例，在最近广东省农业厅召开的相关调研座谈会上，就有农业生产户提出，2008年南方雪灾、洪水、台风等自然灾害增加了粮食生产的风险，市场波动也让生产经营压力倍增。
而目前广东省对农业自然灾害损失的补偿的形式，主要是“政府灾害补助”，其补助额度与受损情况时常相差甚远。
来自广东省农业厅的消息，此次试点工作的核心指导文本《广东省农业(农村)保险公司筹备方案》已经酝酿成形，只待省府方面批准成立政策性的保险公司。而地方试点的进程显然更加迅速，中山方面已经率先全省出台《中山市政策性农业保险实施细则》。
“政策性农险，正沿着市场需求、市场反馈、体制松动、试点先行的脉络展开改革图景；其他的改革亦是如此。试点确立之后，改革就能获得明确的提速。”广东省发改委人士告诉记者。
“要求已经形成改革试点方案的项目，根据全省继续解放思想学习活动的成果，对试点方案进行进一步的修改和完善。”广东省发改委确定五个试点的同时强调，而尚未制定改革试点方案的项目，要求相关责任单位加紧方案的制定。