东港市推进政务公开
今年上半年，东港市食品药品监督管理局立足科学的监管理念，牢牢抓住“管药为民”这条主线，努力调整政务公开工作思路，积极推进政务公开建设，取得积极成效。
一、 统一思想，提高认识
该市食品药品监督管理局党组坚持把政务公开工作作为一项十分重要的工作来抓，使全局干部职工充分认识做好政务公开工作，是发扬民主、维护广大人民群众知情权、参与权、表达权和监督权的必要前提，也是构建和谐社会的必然要求。在食品药品监督管理局的政务公开工作中，思考“为谁监管”和“怎样监管”两个重点，研究“公开什么”和“如何公开”两个主题，从内容到形式，有机统一，相得益彰，让政务公开真正为推进食品药品监管事业健康发展而发挥积极作用。
二、 措施具体，务求实效
1、加强组织领导，政务公开工作机制逐步健全完善。为使政务公开工作不流于形式，不走过场，该局着眼于建立政务公开长效机制，使政务公开成为一种自觉的意识和行为。一是加强和完善领导机制。充实和调整政务公开工作领导小组，成立由党组书记、局长任传志任组长，副局长赵慧庆、谭云龙任副组长，有关科室负责人为成员的政务公开工作领导小组，统一负责局政务公开工作的组织实施。具体日常工作由纪检委员主要负责，落实政务公开的各项要求，做好牵头协调和监督检查。做到了领导、机构、人员“三到位”，同时，该局把政务公开工作分解到单位内部的有关科室和人员，强化“一把手挂帅、副职领导具体抓、责任到科室、落实到人头”的工作机制。二是建立健全政务相关工作制度。今年上半年，该局印制颁行了《东港市食品药品监督管理局机关运行规则汇编》，规范健全制度47项，对政务公开相关责任、评议、反馈和监督等制度进行了完善，促进政务公开工作走上制度化、规范化的轨道。
2、规范建设，提高政务公开质量。 积极推进一般事项公开向重点事项公开、结果公开向全过程公开、自定公开内容向群众点题公开“三个转变”，进一步提高政务公开的质量。他们主要做到“三个更加”：
一是公开的内容更加充实。先后将《行政执法自由裁量权指导性标准》、委托办理行政许可审批事项、行政处罚流程、行政强制程序流程等行政管理内容借助电视、公示栏、行业协会信息等途径向管理相对人和普通群众进行公示，同时对查处的假药案件进行定期通报，使执法依据和处罚结果公开透明。上半年，共发布各类政务信息20条。
二是公开的形式更加多样。在开展政务公开的工作过程中，局党组提出“立体公开”的方针，即利用一切可以利用的媒介来进行公开。今年上半年，先后在《东港通讯》、东港市电视台《东港新闻》、《与法同行》等多个栏目对执法的相关情况进行报导和介绍，同时在局机关建立大型液晶公示栏，对GSP认证情况进行公示，结合食品药品安全常识“进社区、进村组、进家庭”宣传活动，做好政务公开宣传。利用“3.15”消费者权益日、“5.15”政务公开日、大孤山庙会等节庆活动向群众发放宣传单（册）50000余份，进行政务公开宣传，使群众了解药品监管法规、熟知药品维权途径、掌握安全用药常识。
三是更加重视政务公开效果的反馈。近期，该局向人大代表发出240余封征求意见函，听取对政务及其他工作意见、建议；聘请11名人大代表为法纪监督员，对政务工作进行有效监督和及时反馈；积极利用政协民主监督员这一平台，倾听不同声音；同时，积极开展行政执法“回访年”工作，对2007年6月至2008年6月发生的行政处罚和行政许可案件进行书面回访，征求管理相对人意见，涉及案件1000余件，回访率努力达到30%以上。
通过半年多的努力，市食品药品监督管理局政务公开质量明显提高，做到政策依据公示，处罚审批全程公开，政务信息透明，使食品药品监管事业的发展实现根植于民，服务于民。