国务院办公厅新变
记者 马昌博
在公众眼中一向神秘的“国办”（国务院办公厅的简称）最近公布了自己的《国务院办公厅主要职责内设机构和人员编制规定》，这个中国级别最高的办公厅新增了4个内设机构，编制人数亦比原来扩大一倍有余，从219名扩大到519名。
此前的1998年，也即10年前，“国办”曾公布过一次《国务院办公厅职能配置、内设机构和人员编制规定》。
其时，“国办”下设秘书一局、二局、三局和中办国办信访局、人事司、行政司共六个司局。
而按照新规定，“国办”增加了国务院应急管理办公室（国务院总值班室）、督查室、电子政务办公室、财务室等4个机构，中办国办信访局被裁撤，但又明确规定国家信访局被纳入国务院办公厅管理。
国家信访局为国务院部委管理的国家局，副部级，是2000年由中办国办信访局更名而来，此次新的规定，则将上述变动进一步确定化。
国家行政学院教授汪玉凯对记者说，裁撤中办国办信访局，而将信访事宜统归国家信访局管理，“这样信访工作就整体都归口国务院了，信访不再是党和政府两头管理”。
汪说，信访大量还是政府管理层面的问题，而非党务问题。“信访是执政党传统工作手段保留下来的组织形式，从长远来说肯定是要把它纳入法治轨道，但是老百姓现在还有上访的需求，现在把信访归口到国务院一方面保留了传统模式，同时也先把信访纳入行政体制，而把执政党脱离出来。”
而新规定中，国务院办公厅的主要职责也由原来的11项精简为8项，其中处理民众来信来访、对国务院部门间出现的争议问题提出处理意见、根据国务院高层指示组织专题调研等3职责被去掉。
第一项“处理民众来信、来访”职能的去除，与裁撤中办国办信访局自然是一脉相承，而第二项“对国务院部门间出现的争议问题提出处理意见”的去除，则让人费解。
国家行政学院教授竹立家说，国务院各部委之间的争议问题，一直存在。在过去，虽然“国办”被赋予提出处理意见的职能，但实际上也很难协调。
“让‘国办’协调部委之间的争议，‘国办’本身就陷入了大量的具体事务中，而且实际上很难协调，大量的时间浪费了，行政效率难免低下，很多时候还是要分头主管各部委的国务院领导出面。”汪玉凯说。
汪说，这次干脆就去掉让“国办”提出解决意见这一层，将“国办”这方面的职能淡化，“首先是部委自己协调，然后是各部委主管国务院领导协调，再不成还有国务院常务会”。
此间政治观察家说，去掉上述职能，亦是对大部制改革逐步推进的预期，从理论上说，逐步推行大部制后，各部委之间的扯皮也会减少。
而去掉“根据国务院高层指示组织专题调研”的职能，被此间学者理解为应是去掉了“国办”自己“直接调研”的职能。竹立家说，“国办”人数少，也非专业调研部门，在国务院研究室、国务院发展研究中心、国家行政学院等专业智囊部门不断发展的前提下，“国办”也应更多的是组织这些部门进行调研，而非直接操作。
在“国办”去除一些职能的同时，另外亦新增了四个新机构，其中，财务室为副司级单位，其余三个为正司局级。
新增的国务院应急办（国务院总值班室），在2006年4月就已经设立。“过去的国务院应急办更类似一个议事协调机构，而这次是成为‘国办’正式的内设行政机构。”汪说。
国务院应急办主要职能为落实和传达领导批示，协助国务院高层进行应急处置等等。此前，在诸如今年南方冰雪灾和汶川大地震中，国务院应急办都被认为发挥了重大作用。
而新增的电子政务办公室更多地具有技术部门的职能，包括负责国务院领导办公室和机关的政务信息化规划、建设、技术与安全保障，政府门户网站的建设等等。
督查室的职能重点则为组织开展重大专项督查，包括承办与有关中央机关联合开展的督查工作。“就是对国务院下属各个部委和地方进行绩效检查，看是否落实了国务院的工作。”竹立家说。
此间观察家认为，此次“国办”机构变动，重点突出了应急、督查和电子政务三个方面。
其他的一些原有机构职能并无太大变化，如秘书一局负责安排国务院各种会议和总理等国务院高层的内事活动，亦掌管国徽、印鉴和机要通信等。
秘书二局主要负责诸多经济部委以及港澳经济方面的工作，而秘书三局负责国防、外事、政法、监察、宗教、港澳台侨等方面的工作，地震亦是属于秘书三局负责，该局同时负责联系全国人大、全国政协、军队、宣传、统战等等。
另外根据新规定，国务院办公厅现有国务院秘书长1名，国务院副秘书长9名，司局级领导职数43名。