工业和信息化部人事过渡完毕 发改委系融入
作者：郭冬颖
工信部人事过渡完毕
“发改委系”部分提升 来自其他部委的全部平级调整 工信部人事过渡完毕
“基本是人随事走，已实现非常平稳的过渡。”8月14日，工业和信息化部一位司长如此评价近日公布的工信部司局长调整。而几天前，工信部刚刚任命了所属的24个司局的正副司长、正副局长，这使得长达数月的工信部司局长的人事大调整终于结束。由于与业界的预估差距不大，因此，此次工信部司局长人事调整以圆满而告终，对各行业影响不大。
四部委司局长的大调整
“相比其他实行大部制改革的部委来说，工业和信息化部牵涉的部委和人员更复杂。”工信部电信研究院一位不愿透露姓名的人士私下如此认为。
复杂主要来自于此次工信部融合了原信息产业部、国信办、国家发改委部分司局，以及由国防科工委划转来的少量司局。
具体来说，目前的工信部包含了原信息产业部和国信办所有司局或组(国信办相当于司局的部门)，原来的信产部有20多个司局，原国信办也有数个组；另外，再加上国家发改委划过来的经济运行司、中小企业司等3至4个司局，国防科工委划过来的人事教育局等数个司局，这样，僧多粥少，很难保证每个司局长能够在调整中官复原位。
根据工信部最后敲定的“三定”方案，工信部总编制731名，设司局24个。其中，综合司局10个，专业司局5个，军民结合推进司1个，信息产业司局8个。
业内分析认为，从实际结果来看，工信部司局长调整绝大多数似乎遵循下列原则，尤其是来自原信产部的司局长们：首先人随事走，也就是说，司局长们随着自己所在的司局而调整，以前分管什么调整后继续分管什么，例如原信产部办公厅主任刘利华继续任工信部办公厅主任，原信产部规划司司长莫玮仍任工信部规划司司长，原信产部政策法规司司长衣雪青仍任工信部政策法规司司长，原信产部电信管理局局长苏金生仍任工信部电信管理局局长。
其次是不大面积提拔，也基本不降低司局长们的实际职务或给予闲职，绝大多数是官复原职，基本上原来任司长的继续担任司长，原来担任副司局长的继续担任副司局长；原来担任司局级调研员的也没有在此次调整为司局长实职，而是继续担任司局级调研员。例如，原信产部电子产品司副局级调研员白为民继续担任副局级调研员，未公布为副司长。
再次是用人所长，所主管的司局撤消或裁撤后，根据过去司局长们的职务和经历，安排好新的岗位。例如，由于原信产部和发改委都有经济运行司，发改委的经济运行司显然更全面，在此次改革中占主导，因此，原信产部经济体制改革与经济运行司司长周子学改任工信部财务司司长。
发改委系融入
引人注目的是，此次司局长任命中出现了少量的被提拔者，基本上都来自于从国家发改委过来的官员。这些调整中被提拔者普遍实行试用期一年，体现了用人制度的规范和对这些新提拔者的考量与压力。
首当其冲的就是，由国家发改委产业政策司副司长调任过来的辛国斌，任工信部产业政策司司长。
辛国斌一直是国家发改委主管汽车工业的高级官员，此次大部制改革中，发改委产业政策司部分汽车管理职能将全部转入工信部产业政策司，作为具有丰富经验的工业政策管理官员，辛国斌升任工信部产业政策司司长很正常，不过，辛国斌将主管的不止是汽车工业，还将包括纺织、轻工等相当多的行业。
同样来自发改委的经济运行局副局长朱宏任也升了一格，任工信部运行监测协调局局长。
另一位来自发改委的被提拔者是原国家发改委中小企业司副司长王黎明，被任命为中小企业司司长。
还有一位来自发改委的官员虽然没被直接提拔，但提拔迹象显著。该官员即原国家发改委环境和资源综合利用司副司长周长益，此次被任命为节能与综合利用司副司长(主持工作)。
因此，此次可以说是来自国家发改委系统的一次大胜利。
国信办官员的融合
值得注意的是，除了来自原信产部的官员基本官复原职和来自发改委系统的部分提拔外，来自国信办的官员也得到了部分实职。
此次，原国信办官员至少被任命为两个司的正司长，包括软件服务业司由来自国信办的赵小凡任司长，原信产部电子产品司副司长丁文武、赵波任副司长，另一名副司长由来自国信办的刁石京担任；原国信办综合组组长徐愈任信息化推进司司长。
一些副司长也由原国信办官员担任，例如，原国信办政策规划组副组长秦海、洪京一、董宝青任信息化推进司副司长。