粤“数字政府”打造营商环境新优势 从“最多跑一次”到“争取不用跑”
9月3日，全国一体化在线政务服务平台建设动员暨集中培训会在广州举行。近年来，我省全面贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革、深化“互联网+政务服务”的重大决策部署，以“数字政府”建设为抓手，带动经济社会各领域的数字化、智能化建设，全面塑造营商环境新优势。
我省“数字政府”建设以统一的政务信息资源共享体系和电子证照系统为公共支撑，扎实推进政务信息系统整合共享，实现跨部门数据、电子证照共享共用。不仅推进政府管理和服务模式创新，统筹开展全省政务服务事项实施清单梳理，探索“数字政府”地市样本；还努力疏解群众办事痛点堵点难点，创新便民利企方式，以切实提升政府治理体系和治理能力现代化水平。
打通服务群众企业“最后一公里”
上户口、开证明、一键移车……近日，省公安厅推出110项便民服务事项上线小程序“粤省事”。作为我省推行政务服务便利化、实现“放管服”改革向纵深发展的举措之一，截至目前“粤省事”已汇聚266项审批事项和便民政务服务，可实现一站式办理，成为我省创新政府管理和优化政务服务的新方式、新渠道、新载体。
今年5月，广东创新推出“粤省事”便民小程序，围绕社会保障、出入境、交管、户政等与群众生活密切相关领域，运用人脸识别、电子证照、大数据、微信小程序等信息技术，支撑流程再造、业务协同和数据共享，推进政务服务模式革新，打通服务群众企业的“最后一公里”。
自上线以来，“粤省事”为全省企业群众带来了更多更实惠的便民服务。目前，“粤省事”平台已推出驾驶证、行驶证、居住证、出入境证件、社保卡、住房公积金、出生证、完税证明、残疾人证等12种高频证照应用，提供266项审批事项和便民政务服务。其中110项事项实现零跑动，156项事项最多跑一次。
截至8月28日，粤省事小程序累计注册用户346万，实名用户197.6万，公众号粉丝80.4万，日均访问量169.5万，最高日访问量超过1400万。
“从‘最多跑一次’到‘争取不用跑’。”省信息中心相关负责人表示，省公安厅、民政厅、残联、卫计委等部门累计开展了552项政务服务事项梳理工作，在省市县三级事项中，清理出近85个典型的痛点堵点，并逐项进行优化，不断推动“以部门为中心”向“以用户为中心”的服务模式转变。
“一窗受理”实现企业开办时间减半
同时，我省在“数字政府”建设中，围绕营商环境优化这一主题，加快政府信息系统互联互通，推动业务整合改革和流程优化重组，打造营商环境高地，进一步激发市场主体活力。
针对过去群众开办企业需要准备多种材料、跑多个窗口、多次填写信息的情况，加快建立信息共享机制，推动企业开办“一窗受理”，可实现企业开办时间减半。
具体来看，由省工商局牵头梳理优化企业开办涉及的各个环节，以省政务信息资源共享平台为依托，搭建纵向贯通省市县、横向连接各业务部门的信息共享交换平台，建立信息共享互认及材料复用机制，建设“企业开办一窗受理”系统，整体压缩开办企业时间，提升市场准入便利化水平，从而实现企业开办时间减半。
同时，推动“证照分离”，深化“多证合一”改革，开展涉企证照相关事项梳理，推广电子营业执照及应用，通过企业基本信息共享、部门业务系统对接等方式实现全省工商登记和“多证合一”备案业务“一次登录、一口办理”，建设“多证合一”备案信息申报系统，推动与11个国家垂直业务系统、6个省垂直业务系统，以及超过20个地市自建业务系统对接联动。
此外，针对中介服务资源不均、中介垄断等问题，6月29日省网上中介服务超市在江门试点运行，31个省直单位共梳理包括各类技术审查、论证、评估、评价、检验、检测、鉴定、证明、咨询、试验等61类中介服务。
全媒体记者 李凤祥