郑州市 坚持“五个必须”推进思想解放
河南省委、郑州市委组织开展新一轮解放思想大讨论活动，对于进一步促进广大党员干部群众的思想解放，创造性地贯彻落实好党的十七大提出的各项战略任务，掀起新一轮经济社会发展热潮必将起到极大的推动作用。登封作为全省十八个改革开放试点县（市）之一和对外开放工作先进县（市），必须按照省委提出的“新解放、新跨越、新崛起”和郑州市委提出的“继续解放思想、加快推进跨越式发展”的要求，牢牢把握新一轮解放思想的深刻内涵，坚持做到“五个必须”，以思想大解放推动全市经济社会的大跨越。
其一，必须把加强学习作为前提。加强学习是推动经济社会发展变化的重要力量，是掌握科学发展知识、应对激烈竞争态势、解决发展中面临突出问题、提高执政能力和拒腐防变能力的现实需要。学习上取得重大突破，才能在思想上实现重大进步，更好地适应新时期工作的需要。所以，我们必须把学习作为解放思想的前提，作为提高党员干部综合素质的根本途径，广泛深入开展“打造学习型城市、创建学习型机关、争当学习型干部”活动，创新党委中心组学习、机关集中学习日、基层党校培训、支部“三会一课”等学习形式，丰富学习内容，促使广大党员干部在学习中解放思想。与此同时，坚持“请进来”与“走出去”相结合的原则，邀请著名专家教授就解放思想进行专题授课，定期组织举办企业经营管理人才培训班、党政领导干部经济管理进修班、村干部培训班，使各乡（区）镇党政一把手、企业经营管理者、农村基层组织干部了解前沿知识、提升综合素质，增强贯彻落实科学发展观的自觉性，为解放思想奠定坚实的知识基础和理论准备。
其二，必须把开阔视野作为基础。不审天下之势，难应天下之务。眼界宽，博采众家之长，就能补己之短；眼界窄，关起门来造车，就会滋长自满情绪。只有不断开阔视野，居高视远，才能海纳百川，兼收并蓄，博采众长，以更加宽广的视野谋划经济社会的发展。近年来，正是坚持以解放思想为先导，不断深入开展“解放思想”大讨论，积极跳出登封看登封、跳出郑州看登封、跳出河南看登封，多次组织全市党政领导干部赴先进发达地区考察学习，才促进了全市党员干部思想观念的不断解放和更新，实现了县域经济基本竞争力的大幅增强。因此，我们要借助新一轮解放思想大讨论活动的东风，全面拓宽党员领导干部开阔视野的载体，围绕市委拟定的21个调研课题，组建专题调研考察组，学习借鉴发达地区的先进发展理念和经验，实现内地思变意识与经济发达地区开放意识的对接和融合，促进思想的解放，观念的更新。要加大选送不同级别领导干部到发达地区挂职锻炼的力度，投身发达地区经济社会发展大潮，亲身感受经济发达地区的经济社会发展理念，从具体的工作实际中得到锻炼和启迪，培养开放眼光和战略思维，并积极牵线搭桥，促使沿海地区的资本与登封潜在的市场有机“嫁接”，实现挂职锻炼与招商引资的“双赢”。
其三，必须把改革创新作为关键。解放思想是不断取得前进动力的制胜法宝，改革创新是一切工作的动力和源泉。解放思想永无止境，改革创新永无止境。解放思想只有把着力点放在实实在在的改革创新上，才能冲破一切妨碍发展的思想观念，改变一切束缚发展的工作方法，革除一切影响发展的体制障碍。具体到登封来讲，必须坚持把改革创新摆在突出位置，进一步推进行政审批制度改革创新，继续清理行政许可事项，完善市行政服务中心职能和办公自动化平台建设，实施电子政务畅通工程，大力推行网上审批，实行一个窗口对外、一站式办公、一条龙服务，强力推行政务公开制、服务承诺制、首问负责制、限时办结制、失职追究制等各项规章制度，最大限度地简化办事程序、提高行政效率、提升服务质量。要积极推进以“三票制”和竞争上岗为重点的干部人事制度、 企业管理人员选用制度、事业单位用人制度改革创新，在全社会树立良好的选人用人导向，建立有利于优秀干部人才脱颖而出、充分施展才能的选拔任用机制。要大力推进科技改革创新，提升企业自主创新能力，切实加强与高等院校的联系，努力开发拥有自主知识产权的主导产品和核心技术，使登封逐步成为全省科技创新的重要基地。
其四，必须把转变作风作为重点。作风问题是党的建设的重要问题，转变作风是解放思想的重要组成部分。只有通过思想的解放、观念的更新，才能从根本上革除作风上的弊端，形成奋发有为、开拓进取、攻坚克难、真抓实干的良好风气。针对登封当前部分单位和部门存在的精神状态疲沓、大局观念淡薄、工作作风飘浮、宗旨意识淡化、工作效率低下等制约经济社会发展的作风问题，必须坚持不懈地推进作风建设，扎实开展“作风建设年、狠抓落实年”活动，紧紧围绕贯彻落实科学发展观这条主线，切实改进干部作风考察和考核办法，引导全市广大群众参与到干部作风建设中来。要继续倡导“真抓实干、埋头苦干、少说多干”和“生活朴实、作风务实、工作求实、干事扎实”的“三干”、“四实”作风，大力弘扬依法从政、奉公守法的作风，大力弘扬联系群众、亲民为民的作风，大力弘扬清正廉洁、克己奉公的作风，大力弘扬求真务实、真抓实干的作风，大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风，始终在全市领导干部中叫响“全市党员干部向四大班子看齐，四大班子向市委常委看齐，市委常委向市委书记看齐”的口号，积极营造“一级带着一级干，一级做给一级看”的良好干事创业氛围，真正以良好的作风全面推进科学发展观的落实。
其五，必须把加快发展作为核心。解放思想只是手段，目的是在解放思想基础上取得经济社会又好又快发展。推进新一轮解放思想大讨论活动，必须立足于贯彻科学发展观，用创新的思维和办法解决经济社会发展中的困难和问题，以解放思想的成效转化为推动工作、促进发展的动力，以思想的大解放促进经济社会的大跨越、大发展。立足登封实际，必须以新思维推进工业发展新跨越，坚持以煤、电、铝等优势产业为依托，以登电、新登等骨干企业为主体，以登封循环工业园、三里庄高新技术园区等工业园区为平台，积极推进工业结构的战略性调整，加快推进工业结构由资源主导型向创新主导型转变、由粗放型向集约型转变；以新举措推进第三产业发展新跨越，紧紧围绕打造“国际文化旅游名城”的目标，延伸文化、旅游产业链条，大力实施文化旅游带动战略，加紧开发推出“武则天封禅大典”等一批文化旅游精品项目，构筑以文化旅游为龙头、以生产型和生活型服务业为两翼、结构合理、功能完善的现代服务业体系；以新理念推进农业发展新跨越，坚持用工业理念谋划农业，加强政策扶持、龙头带动和市场引导，积极调整农业区域布局，推进农业产业化经营，搞好农业基础建设，完善农业服务体系，促进农业由数量型增长向质量效益型增长转变、由产品型增长向商品型增长转变；以新思路推动城乡发展新跨越，坚持公共财政向农村倾斜，基础设施向农村延伸，社会事业向农村侧重，实施城乡规划编制一体化、城乡基础设施建设一体化、城乡社会建设一体化、城乡管理一体化，努力构建城乡互动发展的长效机制，实现城乡统筹协调发展。 [作者：张学军]