新华区大胆探索干部选拔任用新机制
2007年以来，河南省平顶山市新华区委为维护提拔任用干部的严肃性，防止跑官要官、买官卖官等不正之风，决定从改革干部人事管理制度入手，大胆探索干部选拔任用新机制，先后出台了《新华区科级后备干部工作暂行规定》等一系列制度，加大干部队伍管理力度，改进干部选拔任用方式，形成了优秀干部“后备制”，选拔干部“公选制”的用人新机制，全区干部工作逐步走上了科学化、制度化的轨道。
积极推进后备干部队伍建设。2007年6月，河南省平顶山市新华区纪委、区委组织部、区财政局、区人劳社保局四家单位抽调30名熟悉组织人事和干部审查工作的同志，对全区3500多名机关干部职工的身份进行认真细致的核实。2007年9月，河南省平顶山市新华区委研究制定了《新华区科级后备干部工作暂行规定》，对后备干部工作从资格条件、数量结构、培养管理等方面进行了总体规划和要求，并明确规定后备干部实行“能上能下，动态管理”机制，今后领导干部的选拔任用必须从后备干部队伍中产生。2007年11月和12月，河南省平顶山市新华区委采取“双推双考”的模式，分别在全区公开选拔了384名副科级后备干部，204名正科后备干部人选。并委托省教育厅学历鉴定中心对后备干部的文凭进行真伪鉴定。
大胆探索“双推双考”正科级领导干部和公开选拔副科级领导干部新机制。2008年5月，为进一步深化干部人事制度改革，倡树正确用人导向，加大选拔优秀年轻干部力度，优化领导班子结构，经河南省平顶山市新华区委常委会研究，决定在全区拿出15个正科级领导岗位进行“双推双考”，30个副科级领导岗位进行公开选拔。这次公选工作自始至终严格按照《干部任用条例》和公开选拔领导干部工作有关规定进行，自始至终坚持了公开、平等、竞争、择优的原则。为了把人选考实考准，考察工作增加了与考察对象进行面谈交流的环节，对考察对象的民主测评结果、个人近两年年度考核结果、近五年获得奖励情况进行量化打分，将考察对象的群众公认度和实际工作能力作为考察重点，从而全面真实地了解考察对象的情况。同时，为了确保公开、公平、公正，维护组织人事工作纪律，河南省平顶山市新华区委采取三项措施，严肃纪律和监督，进行全过程、全方位监督，切实做到公开、公平、公正，取得了良好效果。一是落实群众“四权”，即落实群众在干部选任中的知情权：在报名、笔试、面试以及组织考察等各个环节，区公选办自始至终贯彻公开、平等、竞争、择优的原则，切实做到坚持原则不放松，执行标准不走样，履行程序不变通，遵守纪律不放松。公开程序。通过召开工作动员会议、下发《新华区公开选拔科级领导干部实施方案》，公开公选的工作程序，增加工作透明度，同时，切实做到信息公开、机会公开、过程公开和结果公开，笔试成绩、面试成绩、考察成绩、获奖情况和公选总成绩都在最短时间内进行了公示。落实群众在干部选任中的参与权：在正科级领导干部选拔程序上增加了民主推荐和单位党组织推荐的环节，提高群众的参与度。落实群众在干部选任中的选择权：在考察工作中将群众的民主测评结果进行量化记分，并注重听取干部群众意见。四是实行了全方位、全过程的监督。落实群众在干部选任中的监督权：报名前在公布办公电话的同时向社会公布了监督电话；各阶段工作情况都向公选领导小组进行了详细汇报；自觉接受社会和群众监督。二是工作纪律严明。为了严肃纪律，规范操作，保证笔试的严密性，河南省平顶山市新华区公选办出台了《笔试考场纪律》、《监考人员职责》、《考点工作人员职责》、《考场情况记录表》、《试卷交接签收表》和《应考人员违纪的处理办法》，对考场各种违纪违规现象都明确了处理办法，力求环环相扣，衔接紧密，不出纰漏。面试人员报到时，将考生、考官和工作人员的手机收缴后统一保管。同时，为了彻底杜绝手机作弊现象，在主考场、候考室、备考室、休息室共安装了10个信号屏蔽器。公选领导小组成员始终在考场周围巡视，严格监督整个考场秩序，有效防止了跑题、漏题、拉分等违纪现象的发生。面试时，专家评委和领导评委现场打分，现场计分，最大限度地杜绝暗箱操作的可能。三是纪委全程参与。为了确保公开、公平、公正，维护组织人事工作纪律，河南省平顶山市新华区纪委的同志参与了这次“双推双考”正科级领导干部、公开选拔副科级领导干部的各环节工作，进行全过程、全方位监督。河南省平顶山市新华区纪委副书记孟鲁峰是这次公选笔试的监考老师之一。他说：“我们这些监考人员不能走出考场半步，考场外的巡视人员也不能进入考场半步，任何人不得单独去厕所，外面还有保安把守，组织周密程度像又一场高考。”这次通过“双推双考”走上正科级领导岗位的15名同志均具有大专以上学历，其中10人具有本科学历；通过公开选拔走上副科级领导岗位的31名同志（最后一名并列）均具有大专以上学历，其中 19 人具有本科学历。他们不仅在一路闯关中名列前茅，尤其在考察过程中，都得到了所在单位干部群众的普遍认可。
坚持提拔任职和干部调整相结合。干部人事制度改革的成效如何，不仅取决于公选的严密性、公正性，更取决于公选干部的使用，怎样使用好这批干部才是关键。为巩固公选成果，把公选干部任用到合适的岗位上，加强领导干部队伍建设，优化班子结构，完善班子功能，提高班子整体水平。河南省平顶山市新华区委根据公务员轮岗和领导干部交流的有关规定，对100余名科级领导干部进行了轮岗交流，加强了镇、街道、区直单位党委（党组）班子建设；理顺区镇两级领导体制，推行镇、街道办事处党政领导干部交叉任职，实行区直单位与镇、街道办事处工作条块结合新机制；加强信访、煤炭、安全生产、计生、区委、区政府两办的班子建设。同时，对进入本次公选考察范围，经考察优秀且因名额限制未被提拔者，适当予以重用。（梁永刚 杨景伟）