政绩“指挥棒”如何指挥科学发展？
《广东省市厅级党政领导班子和领导干部落实科学发展观评价指标体系及考核评价办法（试行）》（以下简称《考评办法》）是引领科学发展的“指挥棒”，它将到底如何发挥作用，引导各级领导干部推动科学发展？
连日来，记者采访了有关专家和《考评办法》起草组成员，对《考评办法》的指标体系进行了仔细拆解，得见科学发展的脉络走向。
「经济发展」
重人均指标，重节能降耗
衡量经济发展有很多指标，最传统的一个重要指标，就是GDP总量。但在评价指标体系里，关于GDP的指标只有两个，一是“GDP发展速度”，二是“人均GDP发展速度与GDP发展速度之比”。这对纠正GDP崇拜，树立以人为本的发展观很有导向意义。
评价指标体系非常重视人均指标。除了人均GDP，还有“人均税收收入发展速度”。在目前税制下，对于地市而言，此指标可以反映地区财力情况及其对国家财税的贡献程度。
为了引导科学发展，指标体系重视节能降耗，设计了“万元工业增加值能耗降低率”，以反映地区经济结构和能源利用效率变化情况。发展民营经济，是当前我省增强经济内生能力的政策取向。为此，专门设计了“民营经济增加值发展速度”，增强各地发展民营经济的积极性。
为加强对地方政府行政成本支出的约束，设计了“行政运行成本占财政一般预算支出的比重”指标，将促进科学预算、阳光财政的推行。
「社会发展」
重公共财政和民生财政
将人口分母做小，是我省科学发展必须解决的问题。“符合政策生育率”是反映人口计生工作的重要指标，将引导各地把人口与计生工作纳入科学发展轨道。
“社会事业和公共服务支出占财政一般预算支出的比重”，是指在政府财政一般预算支出中，安排到公共卫生、公共教育、公共文化、社会保障、环境保护等各项社会事业的投入占财政一般预算支出的比例，可将地方政府的预算重点投向公共财政和民生财政。
“社会安全指数”是一个合成指数，表示整体社会安全状态的变动趋势。由亿元GDP生产安全事故死亡人数、每十万人群体性事件数、万人治安和刑事警情数、万人刑事案件立案数等4个指标合成。可以预见，该指标的考核，可以引导地方政府采取切实措施，努力提高居民的安全感和幸福感。
“信息化发展指数”也是一个合成指数，由互联网普及率、行政许可事项网上办理率、每百人互联网网上购物人数、企业电子商务交易金额占总交易额的比重等4个指标合成。专家认为，该指标可以体现一个地区的互联网普及和应用水平、电子政务服务水平、个人和企业的电子商务应用水平的综合发展情况。
“民主法治建设指数”同样是一个合成指数，由人大政协提案议案答复满意率、行政复议胜诉率、行政诉讼胜诉率、法院案件审结率、法院上诉案件维持率、民事纠纷调解成功率、群众上访诉求处结率等7个指标合成。作此考核，旨在推动地方的民主进步、依法行政、公正司法和化解矛盾。