浅谈黄河基层单位电子政务建设中存在的问题及对策
作者：徐景花
近年来，随着 “数字黄河”的全面启动，电子政务作为一种以信息技术和网络为基础的平台，实现政府与公民、企业和其他社会组织，以及政府内部各不同部门之间进行快捷而有效沟通的一种方式，目前正经历着高速发展阶段，在我们黄河基层单位也逐步得到推广和应用。然而，在电子政务建设中仍存在着一些不容忽视的问题。下面,笔者就针对在电子政务建设工作中存在的问题及实际操作中发现的不足谈一下个人意见。
一、当前电子政务建设中存在问题
（一）是认识不足，部门单位缺乏对政府上网、建立“电子政务”目的、意义的系统认识和正确理解。尽管有些单位按照上级的要求设立了上下对口的政务信息化建设办公室，但多数没有履行其职责，形同虚设。有的认为花大量的资金，得到仅仅是一个“虚拟政府”，还不如上一个普通的基础设施项目；有的根本不懂计算机应用及网络连接的基本常识，片面地认为只要连到互联网上，就是实现了电子政务。
（二）是观念误区，电子政务绝非只是简单的政府上网或办公自动化，它所需要的早已不是安装几台电脑，连接打印机和扫描仪，处理文件和打印报表，甚至也不仅是建立门户网站，收发电子邮件，无纸化办公等。对电子政务的理解不能仅仅被动地停留在指令的执行层面。上级部门做了网站，我也照猫画虎搞上一个；上级部门设计了哪些栏目，我们就死搬硬套拷贝过来。这种“执行任务”式的认识思路和“上下对口”的设计模式，完全忽视了行政工作的不同特点，使电子政务流于形式，可谓认认真真走了过场。 政府办公方式的转变让很多人在心理上难以适应，尤其是基层单位的职工，许多人在心理上不愿接受电子政务的洗礼，他们认为电子政务只是政府机关信息部门的职责，是传统政务管理的一个补充，是非主流业务，不愿去接受和应用电子政务系统，而是留恋和习惯于传统公务文书形式，认为手写文件并亲自呈送领导，只有这种看得见、摸得着的方式才最可靠。
（三）是网站信息陈旧，目前黄河基层单位电子政务的发展水平还处于比较低级的层次，而网站只是作为电子政务建设的一个窗口，但许多单位的网站无论是在信息的完整性和实用性方面，还是在沟通的及时性和公开性方面都存在很多问题，离公众的期望值有很大差距。资料缺少价值，网站不能及时更新、内容平淡重复，实用信息缺少，网页质量不高等都严重制约着门户网站的发展。一些单位仅仅满足于把一些法律、法规、政策、条文从“纸上”搬到“网上”，除了这些红头文件之类的政府公文，看不到其他什么像样的信息，而且多偏重介绍和宣传的静态功能，忽视政务信息的动态特征，缺乏与用户进行沟通的有效手段。
（四）是人才缺乏，电子政务是动态的系统，需要不断地进行更新和维护，因此就需要相应的专业技术人员来管理。但目前基层单位普遍存在的问题是专业技术人才缺乏，尤其缺乏既懂业务又精通计算机的专业人员。
（五）是定位不足，因目前黄河多数基层单位不具备自主开发电子政务系统和网络建设的能力，通常只能借助第三方的网络服务商的支持，由于基层单位的政务人员对电子政务系统缺乏足够的认识，因此在系统开发和建设时的需求分析方面不到位，最终导致开发的系统不能完全满足政务工作的需求。
（六）是安全隐患，假如电子政务系统在安全和保密环节上出现漏洞，就会造成很多严重的后果。互联网的重要特征就是匿名性与隐秘性的结合，加之网站自身仍然存在技术上难以解决的问题，使一些不法分子更容易进行政治和刑事犯罪活动，尽管我国颁布实施了有关互联网安全性的法规和规章，国内的软件公司也不断推出大量的网络安全性保护性软件和系统解决方案，但是网络黑客和一些非法分子仍然经常对政府部门的网站进行大肆攻击和破坏，严重地影响了政务网站的正常运行，甚至导致“网上政府”瘫痪。
（七）是软硬件环境落后：目前，黄河的许多基层单位的软硬件环境相对落后，单位的计算机以及与之相配套的业务软件还很落后，不能完全满足新时期下电子政务系统的要求。比如：大多数基层单位的财务人员在处理财务工作时还是依靠传统的手工方式进行，既浪费了时间和精力，而且效率不高。因此应尽快建立和完善相应的软硬件管理系统，应结合电子政务系统的建设建立相应的电子财务管理系统，以提高财务人员处理日常工作的效率；建立电子培训系统，为职工提供各种综合性和专业性的教育培训。
二、采取对策
对于认识不足、观念误区、信息陈旧、安全隐患等问题来说只要抓住问题的症结，对症即可解决。当前应主要解决人才缺失问题。随着我国加入WTO，摆在我们面前的一个重要课题就是科技的挑战和人才的竞争，面对新的形势，大力推进和加快电子政务建设为现代化治黄事业提供全面可靠的保障；也是新时期下治黄工作的需要。
就人才缺失问题而言：首先单位领导应采取以人为本的领导方式，把传统的 “管人” 变为“解放人”、“开发人的智能空间”,重视知识和人才作用的发挥。通过“外引内培”建设高素质的国家公务员队伍，大力培养复合型人才。通过公开招聘、考试录用等途径，从高等院校、科研院所、企业等单位引进具有丰富经验的计算机专业技术人才，同时，从现有的干部、职工队伍中选派一批已初步掌握计算机基础知识、熟悉计算机业务的年轻人，到高等院校、网络工程公司学习、进修，为单位网站（网页）将来的持续更新和维护提供人才支撑。特别是在2006年机构改革后，单位应充分利用精简人员和调整人员结构的机会，选拔一批高素质的计算机专业人才充实到机关部门，处理好“精简”与“引才”的关系，切实解决信息网络化建设中“缺人才”的问题。
当然电子政务系统的建设不可能一蹴而就，它是一项长期性、可扩充性很强的系统性工程，无论是在系统的建设初期，还是在系统建成之后的运行阶段，都需要强硬的技术支持以保证系统的安全和稳定运行。同时在软硬件建设上也要加大投入力度，在人力、财力、物力以及制度方面提供可靠的保障。
积极推广电子政务建设和提高广大治黄干部、职工的电子参政意识是治黄事业与时俱进、改革创新的重要内容。我们要加强对政务人员和广大职工、群众的培训，扩大宣传，转变他们的思想观念，走出观念的误区；提高他们对电子政务的进一步认识，提高其参政意识，让更多的群众能了解并投入到我们电子政务系统的应用中来。
总之，我们应该充分认识到基层单位电子政务系统建设和运行过程中存在的问题，逐步发展和完善电子政务系统的建设，以全面提高基层单位的电子政务建设水平。