威海市新一轮解放思想活动整改举措与承诺
市环保局
主要问题：1、少数人员执法不严，怕得罪人，对一些企业不敢管；个别执法人员业务不精，到一些存在污染隐患和违法问题的企业检查时找不出问题，不会管。2、费用征收标准不完全统一。3、对群众的投诉，不能完全按照承诺的时间及时到达现场进行处理，尤其是在建筑施工噪声方面，没有完全做到即时接访、即时查处。
整改举措：
1、提高执法水平。（1）建立完善行政执法责任制、评议考核制和错案责任追究制，对不作为、乱作为、慢作为的责令待岗三个月反思学习。（2）加快实施“数字环保”工程，对全市集中式饮用水源地和100家市控重点监管企业全部安装在线监测设备，提高环境监管效能。（3）加强环境监察、监测机构标准化建设，探索设立乡镇环保办公室或环保所，充实监管力量。（4）深入开展“整治违法排污企业保障群众健康环保专项行动”，对城市污水处理厂每天检查监测一次，对重点企业每旬检查监测一次，及时查处环境违法行为。
2、加强收费管理。（1）进一步完善项目审批、排污收费、行政处罚等各项环境管理制度和程序，形成科学严密、相互制衡的制度体系，规范管理行为。（2）制定《威海市环保局规范行政处罚自由裁量权实施意见》，切实解决行政处罚自由裁量权过大的问题。（3）将排污收费、行政处罚的依据、标准和执行情况等与群众和企业切身利益密切相关的事项通过门户网站、政务公开栏等多种形式进行公开，方便群众监督。（4）每季度对各科室排污收费、行政处罚的情况进行内部审计，对不按标准收费、不按规定程序实施处罚的进行通报批评，并追究有关人员责任。
3、提高服务水平。（1）所有的行政审批事项全部转移到审批中心窗口统一办理，分管领导每周到窗口办公一次，集中审批受理事项。（2）进一步压缩审批时限，建设项目环境影响报告书、环境影响报告表的审批时间分别由原来的60个工作日、30个工作日压缩到7个工作日、3个工作日；需上级环保部门审批的项目由原来的4个工作日内转报压缩到2个工作日。建设项目环境影响登记表和其它行政许可事项的审批全部实行当日受理、当日批复。（3）实行超前服务，在项目单位正式申请批复前，主动介入，提前预审，对符合政策的项目，及时协助企业尽早开展环评。（4）实行跟踪服务，对市级重点项目，安排专人对审批、验收、污染治理等进行全程服务；对需上级环保部门审批的项目，与企业一起研究策划、协调落实，争取尽快批复。（5）实行上门服务，对部分乡镇、工业园区，每周现场办公一次，集中受理各种事项，提供政策咨询等服务。（6）实行预约服务，公布预约服务电话，对急于办理各类手续的企业，特事特办，无论星期天还是节假日，都将按时提供相关服务。（7）降低收费标准，对环境监测等服务性收费一律按照最低标准收取，对省级、国家级环境友好企业和在治污减排等方面做出突出贡献的企业视情减免委托监测费用。
4、认真解决群众反映问题。（1）将每周二上午确定为公开接访日，安排班子成员轮流值班接访。（2）设立并公布征求民意电子邮箱，加强夜间信访值班工作，24小时受理群众投诉；对群众投诉的一般问题，7个工作日内反馈结果；对重大信访问题，15个工作日内反馈结果；对一时难以解决的问题，登门做好解释工作，并积极创造条件进行解决；对群众不满意处理结果的责成有关部门重新处理，直到群众满意为止。（3）对重大信访案件，如浮法玻璃厂的废气污染问题实行领导“三包制”，即包研究、包处理、包回访。（4）建立建筑施工噪声“三查”制度，即采取晨查、夜查和双休日查相结合，全力遏制施工噪声扰民的问题。
市旅游局
主要问题：1、对如何做大、做强旅游产业，延长旅游产业链，扩大旅游乘数效应还缺乏创新手段；在宏观指导全市旅游业发展方面，与市委、市政府的要求相比还存在差距。2、旅游促销力度需进一步加大。3、在推进旅游资源开发、项目建设上力度还不够。4、旅游市场秩序有待进一步规范，导游队伍管理还不够到位等。
整改举措：
1、转变职能、简化程序。通过公开栏、因特网等多种形式公开政务；下放二星级以下旅游饭店审批权和三星级以下旅游饭店复核权；星级饭店评定、旅行社设立、旅游区（点）质量等级评定和旅游投诉均免收资料费，受理时限均压缩在10个工作日以内。
2、加大市场营销力度。国内市场“以京津冀、沪宁杭为中心，东北和珠三角地区为重点，带动大西北”，国际市场“抱住韩日、盯紧俄罗斯，辐射东南亚等地，拓展欧美”；“走出去”和“请进来”相结合，加大新闻媒体传播力度，加大与国内外知名旅游企业集团的合作力度，加大网络技术宣传力度；完善旅行社招徕促销奖励办法。
3、加快旅游项目建设。推动观光游向休闲度假游转变，重点抓好大海、温泉、休闲体育和购物游等，积极推进13个总投资182亿元重点旅游项目建设；完善包装李龙王文化节、仙姑顶庙会等文化旅游节庆活动；打响“夜游威海湾”海上娱乐项目，整合观夜景、看演出、洗温泉、购韩货等旅游产品。
4、提升产业发展水平。推动10大企业在结构升级中向旅游产业进军，组建具有品牌效应的复合型航母式旅游大企业集团；加强与春秋国旅、韩国一般旅行社协会等企业、组织合作，争取洲际、雅高等酒店管理公司来威投资合作；扶持我市中旅等旅行社做大做强；每年至少举办2次旅游从业人员技术比武，培训人员1000人次以上；严把导游资格“入口关”，对全市导游人员实行星级管理。
5、净化市场秩序。加强与公安、工商等部门联合，打击敲诈游客、强买强卖等违法违规行为；不定期对旅游市场进行暗访，对服务质量低劣、游客投诉多的企业进行曝光、查处；强化行业协会自律，对旅行社一日游、二日游线路的报价和广告信息进行规范；在全市主要景区通过控制团队购票环节，打击“黑社、黑导”。
市安监局
主要问题：1、服务措施还不够到位，服务还不够便捷。2、办事拖拉、推诿扯皮现象还时有发生。3、监管手段单一，习惯于靠开会、发文件指导和开展工作；程序法治观念不够，许可、执法等工作“重实体、轻程序”现象依然存在。
整改举措：
1、提高服务水平。（1）实行首问负责制、一次性告知制和“一条龙”服务流程。（2）落实休息日到企业办班、代企业录入申报信息等便民利民措施。（3）将具体工作内容、标准、要求分解和量化到每名工作人员头上，对工作拖拉、超时限未办结并造成不良后果的，给予严肃处理。
2、提高行政效率。（1）缩短非煤矿山、危险化学品生产企业安全生产许可工作时限，将法定55个工作日减少到45个工作日。（2）分行业研究制定安全生产许可证集中换发的快捷方式和渠道，在政策允许范围内，对达到安全标准化二级以上、安全生产条件好的企业特事特办，直接延期。
3、提高监管水平。（1）加快安全生产风险抵押金、责任保险等制度的建立和落实进度，建立健全安全生产激励约束机制；严把行政许可、三同时管理、标准化创建、监督检查等关口，督促企业不断健全安全生产基本条件；加大执法和事故查处力度，严肃追究有关责任单位和人员的责任，维护法律的权威。（2）突出“治理隐患、防范事故”主题，广泛开展安全生产事故隐患排查治理知识答卷、重点行业重大事故应急救援演练、特种作业人员安全技能大赛、安全文化书画展等多项活动。（3）年内重点解决三方面问题。针对居民反映的加油站周边安全间距不足问题，计划对市直管理的140家加油站全部再检查一遍，对存在问题的将强制整改；针对社会面应急救援常识不足问题，将依托非煤矿山、危险化学品重点企业，开展多场次应急演练活动；针对易因自然灾害引发事故灾难的问题，将组织有关部门对分管行业的隐患点进行排查，逐一登记建档，落实整改。
市外办
主要问题：1、有的干部缺乏事业心和责任感，工作满足现状、只求过得去、不求过得硬。2、友城资源平台作用发挥得还不明显，在推动全社会各部门、各领域共享友城资源方面还有很多工作要做。3、对一些重要团组、企业团组没能做到提早介入、主动服务；给出国单位提供信息服务方面做得还不够好，对出国管理工作中出现的新问题没能及时调查研究，对各单位出国专办员的培训力度还不够。
整改举措：
1、创新“大友城”工作思路。（1）整合全市友好城市资源，充分利用政府信息公开网站平台，建立专栏，全面公布我市友好城市工作的基本情况、双方相互交流的进展情况，做到资源共享。（2）积极参加“山东省-京畿道友好城市联合体”，并尝试利用全省资源，推动我市对韩全面交流与合作。（3）广泛开展与友好城市之间的青少年交流，尝试建立政府签约、我办联络、学校组织、外服实施的交流新机制，以今年七八月份与韩国富川市交流为基础，争取在日、英、美等友好城市中进行推广。（4）积极支持基层友好关系的建立和发展，今年将努力促成荣成市与韩国平泽市正式结好、乳山市与日本山口小野田市签订结好意向书、环翠区餐饮协会与富川市远美区饮食业协会正式结好并全面开展饮食业领域的合作。（5）积极拓展友好城市关系，把与韩国华城市结好作为今年工作重点，在相互进行考察了解的前提下，确定经贸、教育、公务员交流等领域的务实性合作；继续调研我市与澳大利亚、南非、法国等建立友好城市关系的可行性。（6）安排时间到有关市区、部门、企业调查研究，着手研究并制定我市友好城市中期发展规划。
2、提升服务水平。（1）对一些重要团组、大型出国招商团组，提前介入，主动服务。对时间紧急的团组，加班加点，做到“两个确保”：确保因公出国（境）规范有序，确保因公出国渠道畅通。既要把应该派出去的人送出去，又要把项目资金、技术和人才引进来。（2）设立明白卡，把办理业务所需要的材料和步骤印成明白卡，发放给服务对象，让他们提前准备好所需材料，铺设办事绿色通道。（3）将最新变化的出国签证信息编制成《签证信息》，及时让出国人员了解。（4）针对部分单位出国专办员业务生疏的问题，近期举办一次出国专办员培训班，邀请外交部有关部门的领导授课，加强对各单位出国专办员的培训，使他们更好地熟悉业务，提高办事效率。
市人防办
主要问题：1、对工作上的差距，存在强调客观因素多、查找主观原因少的现象。2、人防建设缺少又好又快发展的大思路、大手笔，即使制订了思路也体现不出新思维、新突破；有时不能根据形势发展变化及时调整发展思路，有走一步、看一步的想法。3、“两防一体”、“两建同步”需加大力度，在利用市场机制、鼓励社会参与人防建设上还有差距。
整改举措：
1、提高服务效率，优化服务质量。（1）按照“两集中，两到位”要求，对内部资源进行优化整合。将对外审批权下放到工程管理科，并将工程管理科成建制进驻行政审批大厅办公。协调省人防设计院、质监站、监理站在威海设立派出机构，为企业做好服务。（2）把开发利用人防工程的审批、报废、拆除人防工程，拆除人防通信警报设施，防空地下室建设资料备案等事项审批时限从原来5天-7天，压缩到3天-5天；简单事项随到随办。（3）进一步完善单位内部工作流程，加快办公自动化系统网站建设，推行电子政务、网上办公，提高办事效率和服务水平。
2、发挥人防资源优势，提高城市综合能力。（1）大力推进“两防一体”（防空防灾一体化）建设。按照“战时能力强，平时作为大”的总目标，建成由地面指挥中心、地下指挥所、机动指挥所三部分构成、功能齐全、设施先进、全国一流的防空防灾指挥中心。加强人口疏散体系建设，在华夏工业园建成城区人口应急疏散基地。充分利用人防战备资源，为城市应急管理和防灾救灾服务。落实利用防空警报发放灾情警报的各项工作，建立反应灵敏、灵活高效的协同与联动机制，增强城市灾害预警能力。（2）大力推进“两建同步”（城市建设与人防建设同步协调发展）。充分开发利用地下空间，对市政基础设施等工程项目，要兼顾人防民防要求。同时，加大结合民用建筑修建防空地下室依法管理力度，努力增加人防工程面积，形成布局合理、种类齐全、设施配套、功能完备的防护工程体系。对现有人防工程设备设施，在保持和增强战备功能、安全保密的前提下，积极开发利用。
市物价局
主要问题：1、工作方法单一，服务理念、管理水平、服务方式等方面创新力度不够，对价格政策执行过程中存在的问题没有及时跟踪调查，缺少提前介入的主动性。2、对垄断行业和放开商品的管理缺乏相应的举措，监管效果也不明显。3、面对新形势下价格管理、收费管理及监督检查工作中出现的新情况、新问题，缺乏应对的具体措施和有效手段，价格管理工作中还存在缺位和不到位的问题。
整改举措：
1、严格落实各项临时价格干预措施。完善联络员制度、市场巡查制度和定期汇报制度，加强对调价备案商品和抗震救灾必需品的监测预警，及时进行政策提醒和告诫，确保市场稳定。
2、建立物价上涨与提高困难群众生活补贴的联动机制。根据低收入群体消费价格指数的变化情况，及时启动相应的补贴机制，确保低收入群体的生活不因物价上涨受到较大影响。
3、加强公用公益事业价格监管。继续实行调价项目报备管理制度，对尿素、地产碳酸氢氨等农资价格实行限价管理和差率控制。改革供暖价格，对热计量用户实行基本热价和计量热价相结合的两部制热价，降低用户供热费负担，促进节能减排降耗。对大型医疗设备和新增医疗服务项目进行成本监审，认真贯彻落实国家和省出台的药品降价措施。严格廉租住房收费减免政策，从严核定我市经济适用住房销售价格和廉租房租金标准，完善房地产价格的明码标价制度，合理规范物业服务收费标准。
4、全面清理规范行政事业收费。会同监察、财政等部门对全市225个中介组织的中介收费行为进行专项整治，统一规范与行政审批相关的中介收费标准。规范调整市区机动车停放服务收费标准，降低驾驶员培训费等收费标准10项，下放1项审批项目，在此基础上印制涉企收费项目及收费标准汇编，免费向企业发放。
5、强化对市场价格行为的监管。以旅游、餐饮、商业、集贸市场、修理、中介服务等行业为突破口，开展明码标价专项大检查，抓好重点行业、重点领域“价格诚信单位”评选工作，在民营商场全面推行明码实价制度，进一步规范市场价格行为。紧紧围绕社会反映强烈的热点难点问题，加强对重要节假日、奥运会等重大活动和抗震救灾特殊时期市场价格的监督检查，严厉打击乱涨价行为。
6、提高审批效率。全面开展“价格服务进万家”活动。办理《收费许可证》的办理时限由15天缩减到5天，对刑事案件鉴定，自接受委托起，鉴定时限由国家规定的一般案件7天缩减为5天；“12358”价格举报电话实行24小时值班，认真做好行风热线工作，一般举报事项5个工作日内办理完毕，情况复杂的举报案件30个工作日办结，切实做到事事有回音，件件有着落。
市经济合作局
主要问题：1、攻坚克难的决心和能力不足，面对当前招商引资日益激烈的区域竞争，存在着办法不多、畏难发愁、怨天尤人的问题。2、招商方式“粗放”，项目编制、投资促进、项目跟进等方面存在着大量不精不细、不深不透的问题，盯商、抢商、亲商意识不够。3、在推进市区、园区、驻外联络点等招商渠道的联动上有差距。
整改举措：
1、整合招商力量，转变招商方式。（1）引导三市四区扩大专业招商队伍，面向全国资金密集地区布局设点，建立全市经合系统及其驻外机构、省级园区招商信息交换制度，实现资源共享、优势互补。（2）统一对全市各市区基本情况的包装推介，实行“一个口径，一体宣传”。（3）加强招商项目策划和包装工作，围绕我市产业政策、发展规划、优势资源、产业基础和高新技术，编制推出一批高质量招商项目。（4）突出产业、项目与行业优势企业的对接，开展有针对性、有目标的投资促进。（5）坚持引资与引智、引才相结合，引进新企业与促进现有企业扩股增资相结合，走内涵式招商引资之路。
2、打造“真诚沟通、真心合作”的服务品牌。牢固树立“客商至上”的工作理念，强化“事在人为，关键在我”的主观能动性。机关工作人员要做到“四个熟知”，即熟知国家产业政策，熟知项目报批程序，熟知土地、环保等政策规定，熟知威海的资源、产业和环境条件；做到“三会”，即会说普通话，会使用多媒体，会编制项目。
市仲裁委
主要问题：1、办案程序需要进一步规范。2、凭经验办事的旧观念依然存在；个别工作人员缺乏忧患意识，安于现状，小进则满；面对仲裁工作中遇到的困难，不是迎难而上，而是打退堂鼓，有畏难发愁情绪。3、案件调解和解结案率还不够高。
整改举措：
1、规范办案程序，健全办案制度。建立案件办理全过程监督控制体系，实行案件评查、案件意见反馈和当事人回访制度。每起案件都要向当事人和仲裁员发放意见反馈表，裁决案件当事人回访率要达到50%以上；改版威海仲裁网站。印制仲裁指南、仲裁服务承诺等宣传册，使当事人了解仲裁、熟悉仲裁，参与仲裁更加便利。
2、建立长效机制，提高办案效率。在充分尊重当事人意思自治的前提下，尽可能节省和减少当事人解决纠纷的成本。（1）简化办案程序，凡申请仲裁案件标的额在20万元以下的，适用简易程序由一名仲裁员审理。（2）当事人申请仲裁，符合立案条件、材料齐全的，当日受理。当日将仲裁申请书副本送达被申请人，当日无法送达的，次日送达。（3）对当事人提出的仲裁协议效力异议，三日内做出决定并送达当事人。（4）当事人协议不开庭书面审理的，15日内审结；当事人根据双方达成和解协议，申请仲裁，要求按和解协议内容书面审理制作仲裁裁决书或调解书的，受理后五日内审结。（5）当事人在仲裁过程中达成调解协议的，当日制作法律文书并送达当事人。
3、保障经济发展，促进社会和谐。组建仲裁法律服务团，开展仲裁法律服务上门活动，全年走访企业不少于40家。协调团市委，在12355青少年维权热线中解答法律问题；与妇联加强合作，在威海仲裁委员会内设立妇女维权岗。协调联系信访部门，在信访工作中引入仲裁机制，促进和谐社会与平安威海建设。
市中小企业局
主要问题：1、促进“人民创业”、“企业创效”举措不具体。2、服务效能还不够高。3、工作思路缺乏超前性。4、开拓进取、攻坚克难的信心不足。
整改举措：
1、开展八项服务，优化创业环境。（１）举办2008中国（威海）中小创业投资项目及连锁加盟博览会，提供创业项目服务。（２）举办中小企业融资对接活动，搭建银企合作平台。（３）实施中小企业“走出去”战略，组织参加中国国际中小企业博览会等展会，实施“利用邮政资源，拓展市场工程”，为小企业开辟新型营销模式和渠道。（４）举办中小企业大讲堂活动，提供人才培训服务。（５）实施东西彩桥连接工程，解决劳动力、技工人才缺乏问题。（６）建立中小企业信息化辅导站，打造信息技术服务平台。（７）加快建设一批小企业创业辅导基地，为初创企业提供创业场所和辅导服务。（８）加强公共技术服务平台建设，为全市中小企业提供共性技术服务。
2、建立完善三项制度，提高服务效能。（1）优选部分社会化服务机构组成“企业创业服务窗口”，进驻市行政审批中心，推行ＡＢ角工作制，为企业创业与发展提供一站式、一条龙服务。（2）开展“送服务进企业”活动，针对个别企业在管理、人才、技术等方面的需求，协调有关资源力量实行“一对一”服务。（3）开通机关效能监督电话，修订完善机关各项工作制度和机关工作人员行为规范，完善岗位责任制、首问负责制和责任追究制、考核奖惩制等，切实提高服务效率。
市信息产业局
主要问题：1、小成即满思想比较突出，工作中缺少危机意识，缺乏创一流业绩的紧迫感。2、对目标任务缺乏狠抓落实的韧劲。3、改革创新意识不够强，服务水平有待提高。
整改举措：
1、加大创新创业力度。（1）组织到先进地区考察学习，提出做大做强信息产业、加快信息化与工业化融合的意见和建议。（2）重点组织好武汉、济南两次大的电子信息交流活动，力争合同项目40个，协议资金20亿元。（3）开展创新创效创优活动，年内每个科室至少开展一次。（4）积极推进产学研合作，加强我市电子信息企业与科研院所的联系，全年争取合作项目20个以上。（5）积极创建省级技术研发中心，力争在威海建立2个省级技术中心。（6）积极创建省级园区，力争创建1至2个省级电子信息产业园区。
2、着力提高服务水平。（1）积极争取政策资金支持，力争资金数量较往年有较大增加。争取组织认定2至3家软件企业、5至6个软件产品、10个以上软件著作权。引导培育3至5家电子信息企业，争取1至2家企业今年上市。（2）做好农村信息化国家试点工作，加快农村信息网络基础设施建设，夯实农村“最后一公里”网络基础。（3）大力推进数字威海建设，不断提升城市发展层次和水平，力争为市民在创造便捷生活条件上取得新突破。积极推进社区信息化试点工作，大力推进宽带入户工程。（4）整合完善政务信息网络，大力推进网上办事工程，积极提供信息技术支撑，力争在提高管理效率上取得突破。
市城市管理行政执法局
主要问题：1、破解城管难点问题的力度不大。2、城市管理机制仍然存在墨守成规、按照老套路办事情的问题，方式方法还需创新。3、执法水平、执法态度、执法方式和群众要求还有差距。
整改举措：
1、提高城管水平。（1）创新摊点管理模式。对从事自产自销活动的本地市民，热心支持和帮助销售；对以贩卖蔬菜、水果等为生的本地市民，以教育引导为主；对流动摊点进入固定摊位的，给予优先照顾。在市区合理规划设置固定摊点、节假日（含周六、周日）摊点、季节性摊点、特色摊点，为经营业主提供经营场所和经营器具，实行统一规范管理，达到“不影响交通、不影响正常秩序、不影响环境卫生”三项标准。（2）创新野广告治理机制。实行“协议管理”，明确公共设施产权单位的清理任务和保洁标准。城管办进行定期检查，每月通报考核结果。（3）创新违法建设整治机制。创建“联动、共防、共管、互动”四项机制。联合城郊区镇土地、规划、建设部门建立共管执勤室，以预防为主，对新发生的违法建筑早发现、早查处，对严重影响城市规划的违法建筑坚决予以拆除。
2、提高服务效率。（1）缩短户外广告招牌审批时限。保证在2个工作日内回复审查结果，符合标准的，在3日内办结审批手续。将原来每周实行2次（周二、周四）现场勘察增加为每周3次（周二、周四、周五）。（2）实行临时广告即时办理制。由各执法大队直接受理张挂条幅、设置拱门、临时占地宣传的审批项目，对符合规定的一次性办结。（3）坚持特事特办。对特急的审批项目，当日现场勘察，当日回复审查意见，符合规定的在2日内办结审批手续。对新落户的重点招商项目实行重点扶持。（4）减少收费。对5平方米以下的门头招牌免收户外广告场地费。
3、文明执法。公开行政处罚依据、程序。实施处罚前，告知当事人享有的陈述、申辩、听证权利，严格按照相关法律法规规定裁量处罚，并告知当事人违反的法律条款和享有的申请行政复议、提起行政诉讼的权利。制定出台《威海市城市管理行政执法局文明执法规范》，做到形象亲切、行为规范、程序严明、服务热情。进一步提高执法效率和办案速度，接到群众举报，执法人员及时赶到现场，查实情况后尽早与举报人沟通，做到件件有回音，事事有结果。
市房地产管理局
主要问题：1、推进经济适用房和廉租房建设的力度还不够，不能满足低收入家庭的住房需求。2、城市房屋拆迁管理和拆迁政策宣传不够。3、物业管理中还有服务不到位、群众不满意的地方。4、审批效率有待进一步提高。
整改举措：
1、在住房保障工作方面，强化对全市廉租房、经济适用房工作的统一管理，确保市级南曲阜11万平方米、1244套经济适用房按期摇号销售。同时，认真把好建设质量关。规范经济适用房销售工作，完善销售办法和操作程序，发挥居委会、办事处和区级房管部门的作用，严格准购资格审核；通过公开摇号，公开透明地确定购房人。
2、在规范物业管理方面，以完善前期物业管理为目标，切实抓好招投标工作，进一步完善《威海市住宅小区前期物业管理招投标管理规定》；突出搞好房屋维修和被损坏的公共设施维修；出台住房专项维修资金管理办法；完善创优达标管理办法；建立保证金制度和信用档案制度；健全“分等定级、质价相符”的物业收费机制，坚决查处多收费少服务、只收费不服务行为；加大老小区整治改造力度。
3、在城镇房屋拆迁方面，进一步规范拆迁工作程序，对旧城改造、旧村改造中房屋拆迁等较大的拆迁项目，领导分片包干，严格现场监管，杜绝违规拆迁问题的发生，着力维护被拆迁人的利益。同时，加大对国家有关拆迁政策宣传力度，妥善处理好拆迁信访问题，维护社会和谐稳定。
4、在房产市场建设方面，重点加强交易大厅环境建设，进一步完善《房地产交易市场信息化建设规划方案》，升级完善房产信息系统。实行商品房网上备案制度，方便市民进行商品房网上备案和查询。加大对房地产中介机构的管理力度，坚持每半年对房地产中介机构进行一次检查；严把商品房预售关；力争杜绝商品房销售和开发商销售广告虚假、不规范的现象。
5、在提高行政效率方面，对原有行政审批事项进行全面梳理，取消房改房上市等审批事项；保留的行政许可项目的审批时限，在保证质量的前提下，比规定时限缩短，城市房屋权属登记由30个工作日缩短为5个工作日，城市房屋拆迁许可证由30个工作日缩短为15个工作日，物业管理企业资质证书由20个工作日缩短为10个工作日。
市公路局
主要问题：在路政审批与执法、汽车养路费征收、汽车通行费征收等涉民服务方面，存在着服务能力不强、服务效率不高、服务方式不优等问题。
整改举措：
1、在路政审批与执法服务方面：进一步压缩路政审批时限，对涉路工程建设项目审批和设置非公路标志项目审批，由原15个工作日压缩为5个工作日，对公路超限运输审批，由原15个工作日改为随到随办；进一步完善路政96660服务热线和路政事案大厅服务功能，压缩路政事案到场处理时限，做到所有路政事案接到报案后在30分钟之内到达现场进行处理；进一步加强对公路执法队伍的教育管理，不断提高依法治路、文明执法能力和水平。
2、在汽车养路费征收服务方面：进一步简化办事程序，提供车辆缴费、报废、转籍、转卖、过户等“一站式”办结服务；进一步拓展收费网点，在完善银行代收费的基础上，探索实施邮政代收业务；进一步方便车主业户缴费，在月末、月初征费高峰时段，实行延时服务和提前服务，对运输公司、大型企业等推行预约服务、专台打票、送票上门为主的VIP服务。
3、在汽车通行费征收服务方面：进一步提高收费站车辆通行效率，由一车次30秒提高到15秒，每个收费通道口除特殊情况外，一次积车不超过5辆车；进一步完善服务设施，在各通行费收费站点设立便民服务窗口，配备完善维修工具、急救药箱、开水桶等免费服务设施。
市政府法制办、市行政审批中心
主要问题：1、依法行政工作的推进还不到位。2、行政审批中心集中办事程度不高，部分应进中心办理的审批事项和对中心窗口的授权没有真正到位，存在“收发室”和“两头跑”问题。3、少数窗口工作人员服务意识不强，工作方法不科学，服务质量、办事效率有待提高。
整改举措：
1、推进依法行政。（1）积极化解社会矛盾。加大对集中、频发行政复议案件的统计分析，认真查找行政执法工作中容易产生社会矛盾的问题和根源，研究制定改进措施。（2）建立长效培训机制。建立完善行政执法人员长效培训机制和合格准入机制，自2008年起将行政执法人员培训纳入全市整体培训计划，每两年轮训一次。考试成绩合格者，才能取得行政执法资格。（3）规范执法自由裁量。解决行政执法部门行政处罚自由裁量权过大、执法存在随意性等问题。
2、提高审批效率。（1）“两集中、两到位”。即相对集中部门行政许可权工作，将原来由两个以上科室办理的许可审批项目集中到一个科室，成立行政许可服务科，并整体进驻行政审批中心，从体制上破解制约中心办理能力不强的“瓶颈”。（2）“再清理、再压缩”。组织完成第四轮行政审批事项清理工作，近期完成64个部门537个市级许可项目的清理审查工作，对保留事项进一步规范流程、压缩时限。初步拟取消、合并、下放许可审批事项116项，减幅约21%；拟减少环节264个，压缩时限350个工作日，规范流程1767个。（3）完善配套服务功能。进一步规范政府采购招投标、金融服务中心、中小企业创业综合服务窗口的运行，建立行政审批配套服务体系。
3、优化服务质量。（1）落实审批服务责任。将2008年199个市级重点建设项目审批手续办理责任，逐个分解，落实到中心各窗口单位和各市区、开发区行政服务中心，全部纳入“绿色通道”，采用提前介入、并联审批、联合踏勘等形式，随时办理相关手续，确保大项目及时“落地”。（2）树立主动服务意识。对所有外来投资项目，特别是工业新区项目，主动联系，上门服务，做到现场办公、预约服务、代办服务，并全程跟踪事项办理结果。（3）实行“网上审批”服务。推进行政审批电子服务系统建设，实现所有许可审批事项的网上政务公开，中心窗口、部门行政审批服务窗口、部门办事大厅使用该系统联网运行，申请对象可以通过中心外网申报许可事项，做到许可审批事项的全程网上办理。
市公安局交通警察支队
主要问题：1、窗口单位的个别民警工作不细致耐心，车管所、直属大队服务措施有待进一步改善，个别窗口工作人员、民警服务态度不好，存在冷、硬问题。2、在勤务工作中，对酒后、超载等严重违法行为的查处力度以及对工程运输车、无牌无证车辆和客运出租车的管理力度等有待进一步加大。3、有的路面值勤民警对轻微违法行为缺乏应有的教育，人性化执法有待于进一步改善。4、有群众建议：车管所在星期六、星期日安排轮班人员上班，并进一步完善各项服务措施，把机动车挂牌业务下放到县级，方便群众。
整改举措：
1、在车管所、直属各大队进一步严格民警及协勤人员工作纪律，深入推行首问服务责任制、文明用语和服务忌语，同时加强检查督导，从根本上解决服务态度冷、硬问题。
2、勤务工作充分体现以人为本、教育为主的理念，对轻微交通违法行为一般只予批评教育便放行，对外地旅游车辆及运送瓜果蔬菜的货运车辆提供必要的引领服务。申请办理市区公共停车场管理许可证，符合条件的，在2个工作日内办理完毕。对于运输重要物资，承运方提出申请的，为其提供交通护卫服务。对于运输鲜活产品的车辆不随意检查，重要、贵重物品的运输免检证，实行一站式审批、发放，临时运输任务，随到随办。
3、推行路面值勤民警适用简易程序处理事故，事故量达到可适用简易程序处理的交通事故60%以上。积极协调保险监管部门，出台相关办法，建立威海市交通事故保险理赔服务中心，实现“一站式”服务。建立威海市交通事故法律服务中心，方便交通事故当事人。加强群众等候场所建设。建立回访交通事故当事人制度。
4、根据威海实际，尽早将“九二式”小型汽车号牌自编自选系统下放到荣成、文登、乳山车管所。机动车驾驶证申请人考试合格的，核发机动车驾驶证的时限由5个工作日缩短为2个工作日。允许具备规定条件的汽车销售商、二手机动车交易市场受理机动车登记申请，进行数据预录入，初步审查群众提交的证明、凭证，整理档案资料，代发机动车牌证。机动车报废后，机动车所有人可以按规定申请继续使用原机动车号牌号码。机动车驾驶人因服兵役、出国（境）等原因，不能按期提交身体条件证明、换领机动车驾驶证的，可以申请延期。在车管所设立交通违法处理窗口。对场地符合考试条件的培训单位，实行上门考试。在鑫通、银隆车管服务窗口实行错时上班制度。