上海以改革创新打造现代警务机制升级版
针对问题补短板 让群众有更多获得感
上海以改革创新打造现代警务机制升级版
交通事故线上快处、居民身份证异地受理、反电信网络诈骗中心平台启用……2015年以来，上海市公安局先后推出涉及治安管理、刑事侦查、出入境管理、交通管理、网络安全、人口管理、自贸区管理等方面的43项便民利民和服务经济社会发展的新政策、新举措。
上海市公安局始终把改革创新作为打造现代警务机制升级版、推动公安工作跨越式发展以及适应上海科技创新中心和社会主义现代化国际大都市建设的必由之路，针对问题补短板，积极推动理念、制度、机制、方法创新，不断提高公安工作能力和社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，主动回应人民群众的新期待、新要求，让全面深化公安改革真正成为上海市民看得见、摸得着的民心工程。
“改革的最终目的是要让群众有更多获得感。”上海市副市长、公安局局长白少康表示，要通过公安改革，进一步加强新形势下公安工作和队伍建设，有效提升人民群众的安全感、满意度和公安机关执法公信力，努力为城市经济社会发展创造安全稳定的社会环境、公平正义的法治环境和优质高效的服务环境。
——— 提升效率 ———
提升核心战斗力，让城市更安全
6月12日，市民张先生接到一个诈骗电话后乱了方寸，对来电“警官”言听计从。上海市反电信网络诈骗中心平台第一时间发现，迅速派出民警找到张先生，制止了他的汇款行为。
日益猖獗的电信诈骗犯罪正成为严重危害群众财产安全的“毒瘤”。面对挑战，上海公安积极打造“大数据实战应用平台”，通过整合内外部海量数据资源、实现大数据深度应用，进一步提升打击精度与防范水平，有效遏制电信网络诈骗发案态势。
在市级层面，上海设立打击治理电信网络新型违法犯罪工作联席会议，并由市公安局牵头通信、金融监管等部门共同组建上海市反电信网络诈骗中心平台，实行防范、打击、治理一体化运作的实战机制，构筑了保护群众财产安全的“防火墙”。3月21日试运行以来，中心平台已关停涉案电话号码2800余个，封堵涉案有害网站988个，冻结涉案资金折合人民币7900余万元，成功劝阻3.5万余人次。今年1月至8月，全市电信网络诈骗案件案值同比下降20.6%。
为有效应对超大型城市面临的治安风险，上海公安按照反恐标准，精心打造治安巡逻防控网、武装应急处突网、群防群治守护网“三张网”，并成立独立建制的上海公安特种机动队，作为“三张网”的重要组成部分，专门应对暴力恐怖袭击和个人极端暴力活动。目前，全市16支公安特种机动队常设执勤车组142个。成立以来，这支队伍屯兵街面、动中备勤，参与各类大型活动安保1800余次，成功处置各类突发案事件200余起。
3月29日11时许，上海火车站北广场一男子酒后滋事持刀威胁他人。接到报警后40秒内，正在附近巡逻的静安分局特种机动队两波处置力量先后到达现场，协同作战，擒获嫌疑人。
为夯实公安工作的根基，上海市公安局让社区民警兼任地区党组织副书记，积极参与基层治理，构建适应现代治理体系的现代社区警务模式。目前，全市已基本完成社区民警“一居一警、一村一警”配置要求，达标率为96.9%；全市已投入运作的社区警务室、社区民警工作点共5084个；全市居（村）委会治保主任专职化程度已达81%。
长宁区天山怡景苑小区群租现象严重，居民反映强烈。今年以来，上海市公安局长宁分局社区民警董丽娟利用自己兼任居民区党总支副书记的身份，会同区房地局、镇综治办等联合开展整治，小区的168套群租房锐减至17套。
——— 追求公平 ———
建设“阳光警务”，让权力更透明
张女士钱包被盗多日，虽然已经报案，但仍寝食难安。根据警方短信提示，她登录上海公安门户网站“阳光警务大厅”并输入案件编号，案件信息一目了然。“看到民警们正在紧锣密鼓地办案，我心中的石头总算落了地。”得知案件正在侦办，张女士留言点赞。
为了让公平正义“看得见、摸得着”，上海市公安局依托上海公安门户网站构建了“市局—分局—基层派出所”三级“阳光警务大厅”，通过“互联网+执法公开”的新模式，公开执法依据、晒出执法过程，实现了线上线下深度融合和双向互动，让权力在阳光下运行。
目前，大厅内可供查询的案件总量已突破139.3万件，公开率为96.2%。群众已通过平台查询案件7.6万余次，满意率为87.3%。对于群众提出的意见建议，承办单位均会进行回复说明。
有效沟通是相互理解的前提。针对群众反映问题比较集中、容易产生争议的重点执法环节，唯有主动向当事人“释明法理、说清道理”，才能凸显“阳光警务”建设的为民导向。
2015年年底，上海公安开通专注于刑事复议复核法律救济工作的“上海公安刑事复核”微信公众号，为当事人提供与复核机关间的双向交流平台。当事人可通过微信查询了解刑事复核案件各个环节的办理进展情况和案件结果。为确保微信公众号正常运作，法制部门组织业务骨干民警担任客服，固定时间回复当事人案件办理情况和有关提问，编发有关推送信息。
法律意识的养成，是执法工作的重要目标，也是实现社会公平的基本前提。为在全社会“立法律的规矩、正尊法的风气”，上海公安深入推进道路交通违法行为大整治，坚持运用法治思维和法治方式，严管重罚交通违法行为，城市道路交通状况焕然一新。整治半年来，一般程序处理交通事故起数、死亡人数、受伤人数同比分别下降27.8%、15.2%、48.7%，城市交通文明创建综合指数达到95.24分，全市公交车平均车速已较去年年底提高10%。
为确保交通违法行为大整治效果长效化，上海公安创新推动公安交通管理勤务机制改革，以落实“道路交通管理责任”为核心，建立由公安交管部门牵头，队所联勤、队社联动的综合交通管理体系，对内划分若干交通管理责任区，由交警大队会同街镇、派出所密切配合；对外积极推动各级基层政府部门、群众自治组织落实管理职责，形成严管交通的整体合力。改革以来，全市交通类110报警总数持续下降，8月日均报警数同比减少4.2%。
——— 服务发展 ———
简政放权，让生活更便捷
近日，准备在上海创办公司的艾瑞克来到上海市公安局自贸区分局的出入境办证大厅“单一窗口”，在得知下次再来时两个证件都能一次领取时，艾瑞克对窗口办事效率大加赞赏。
为了更好地服务城市经济发展，自贸区分局针对外国人办证需求，把原来分属于公安、人社、外专3个部门的外国人证件业务“三窗合一”，变申请人“折返跑”为政府职能部门间的“接力跑”，通过加强部门协作和信息共享提高工作效率，实现了“一个窗口、一套材料、一次申请、一并办结”，办结时间比过去节省3至5个工作日。
不仅外籍人才，更多的外省市来沪人员也切实体验到公安改革带来的便利和实惠。
7月12日9时50分，上海市公安局长宁分局周家桥派出所户籍受理窗口，31岁的雷美勤成为上海首名异地领取身份证的市民。对于不用再来回奔波办证，他十分高兴。
根据公安部统一部署，上海公安稳步推进户籍制度改革，积极推进居民身份证异地受理、挂失申报和丢失招领工作，在去年实现本市户籍人员跨区“同城办理”的基础上，今年7月1日、9月1日又分两批推出北京、天津、江西、湖北等13个省市来沪人员“跨省办理”。目前，全市已接到异地办证申请800余个。
6月28日9时许，杨先生驾车途经浦东新区盛苑路时因未按规定让行，与李先生的轿车发生剐蹭。两名车主并未报警，而是通过手机登录“快处易赔”交通事故线上处理微信公众号，按流程自行协商事故责任。5分钟后，双方就快速撤离现场。次日，李先生就收到了保险公司3000元的理赔款。
今年6月1日，由市公安局与市保险业联合推出的“快处易赔”微信公众号正式上线运行，有效缓解城市交通拥堵，提升城市道路管理效能。截至7月4日，上海市使用“快处易赔”处理的机动车物损交通事故共789起。
遵循互联网思维，上海公安还积极改进行政管理模式，依托市政府“网上政务大厅”、上海公安“阳光警务大厅”、微信公众号、手机客户端等互联网平台和移动平台，推行行政审批事项和办事服务项目网上办理，简化办理程序，有效提高了公安服务与管理效率。