2022年政务服务全面实现“一网通办”
全国一体化在线政务服务平台建设动员部署暨集中培训会在广州召开
广东公安110项政务服务上线“粤省事”小程序，群众只需微信“扫一扫”或搜索小程序即可在线办理业务。
3日，全国一体化在线政务服务平台建设动员部署暨集中培训会在广州召开。会议解读了《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（以下简称《指导意见》）；公安部、国家市场监督管理总局以及江苏、浙江、上海、广东多地分享了“数字政府”建设经验。
国务院副秘书长陆俊华作动员讲话，副省长陈良贤出席会议并致辞。全国31个省（区、市）政府、新疆生产建设兵团和国务院相关部门办公厅（室）分管负责同志，共约200人参加了会议。
陆俊华指出，《指导意见》是深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、落实党中央和国务院关于新时代政务信息化建设统一部署、统筹推进全国一体化政务服务平台建设的重要指导性文件，是加快推动电子政务转型发展、全面提升政务服务水平的重大举措，对进一步便利人民群众办事创业、持续激发市场活力和社会创造力具有重要意义。各地区、各部门要重点在为“放管服”改革提供有力支撑、进一步发挥国家政务服务平台总枢纽作用、出台一体化平台标准规范、不断推进数据共享、强化网络安全等方面着力，切实抓好《指导意见》各项任务落实。
陈良贤向与会代表介绍了我省去年以来坚持“政务互联网思维”和集约统筹原则，以“管运分离”“政企合作”为改革突破口，构建“一办一中心一平台”政务服务运行体系，集中优势资源协同推进“数字政府”改革建设的进展和成效。他表示，下一步，广东将继续深入贯彻落实中央关于政务信息化建设的决策部署，按照本次会议要求，扎实推进全国一体化在线政务服务平台建设和试点工作，为全国政务信息化水平不断提升作出应有的贡献。
会议期间，参会代表实地考察调研了省公安厅落实“放管服”改革、开展智慧民生服务以及数字广东网络建设有限公司建设运营等情况。
各地“亮招”解决办事难、慢、烦等问题
会议指出，要提供用得上、用得起、用得好的信息化服务，更好解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事烦的问题。对此，各地一一“亮招”，呈现创新举措。
江苏12345在线平台实现咨询投诉“一号答”，服务满意度达到98.3%；浙江通过一系列流程改革和再造，优化政府服务流程取得显著成效，目标年底实现企业投资项目开工前审批100天完成；上海构建“一网通办”“1+1+X”框架体系，力争实现群众和企业办事线上“一次登录、全网通办”；广东“粤省事”小程序集成262项高频民生服务，其中212项事项实现零跑动，50项事项最多跑一次……
“联合国2018电子政务调查报告显示，从2010年到2018年，我国电子政务发展指数、在线服务指数、通信基础设施指数均持续上升。”中央党校（国家行政学院）电子政务中心主任王益民说，接下来，全国将重点从政务服务一体化、公共支撑一体化、综合保障一体化三方面着力，加快全国一体化平台建设，努力实现政务服务“一网通办”。
广东省政府副秘书长、省信息中心主任逯峰介绍，广东作为互联网产业和应用大省，结合当前“数字政府”改革，以用户思维、流量思维、平台思维、跨界思维等互联网思维为导向，从用户体验的角度改进政务服务设计，用群众“爱不爱用、来不来用”来检验政务服务成效。
今年5月，广东创新推出“粤省事”便民小程序，集成了社保、医保、交管等领域262项高频民生服务。据统计，通过信息共享、电子证照应用等方式，262项服务共减少表格数据项填写2064项，少填量为47.7%；减少申请材料586份，少报量为57.3%；减少事项跑动255次，少跑量为51.9％。其中，仅残疾人服务就有6项事项实现零跑动，估算每年可少跑260万人次。
促进政务服务跨地区跨部门跨层级数据共享
《指导意见》明确指出，到2022年政务服务全面实现“一网通办”。其中，在推进公共支撑一体化上，要统一网络支撑、统一身份认证、统一电子印章、统一电子证照和统一数据共享，促进政务服务跨地区、跨部门、跨层级数据共享和业务协同。
“公安部牵头建设基于公民身份证号码的互联网统一身份认证体系；加快推进国家人口基础信息库建设应用，为国家数据共享交换平台、各级政府部门政务服务大厅提供人口基础信息服务。”公安部科技信息化局副巡视员吴恒介绍。
为解决以第三方平台为入口的网上服务认证安全问题，公安部正在加紧组织开发活体检测功能，通过自主可控的技术切实防范公民隐私泄露风险。2018年4月起，公安部组织13家单位开展网上身份认证应用试点工作，通过试点不断优化完善认证服务功能，截至目前，累计提供认证服务280余万次，并且每天以30万笔的认证业务量在递增。
“在‘互联网+政务服务’一体化建设的平台上，法人单位也要建设全国统一的身份认证系统，这可以通过电子营业执照来实现。”国家市场监督管理总局信息中心主任付宏伟重点介绍了电子营业执照。以电子执照为纽带，将企业登记、公安刻章、税务发表、银行开户等企业开办全程贯通，压缩企业开办的时间，优化营商环境。
■纵深
全国一体化在线政务服务平台建设目标有哪些？
明年底国家政务
服务平台上线运行
作为统筹推进全国一体化政务服务平台建设的重要指导性文件，《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（以下简称《指导意见》）于今年7月由国务院印发。
“《指导意见》明确，要通过全国一体化平台，整合各级各类政务服务平台、网站，打造政务服务全国‘一张网’，实现政务服务一网通办、全国漫游，向企业和群众提供统一便捷的服务。”国办电子政务办公室主任卢向东在会上解读道。
具体来看，全国一体化在线政务服务平台由国家政务服务平台、国务院有关部门政务服务平台（业务办理系统）和各地区政务服务平台组成。国家政务服务平台是全国一体化平台的总枢纽，各地区和国务院有关部门政务服务平台是全国一体化在线政务服务平台的具体办事服务平台。
建设目标上，到2018年底前，国家政务服务平台主体功能建设基本完成，实现试点的9个省（自治区、直辖市）和6个国务院部门与国家政务服务平台对接。到2019年底前，国家政务服务平台上线运行，全国一体化在线政务服务平台框架初步形成。
到2020年底前，各省（自治区、直辖市）和国务院有关部门政务服务平台与国家政务服务平台“应接尽接”，政务服务事项“应上尽上”，全国一体化在线政务服务平台基本建成。到2022年底前，全国范围内政务服务事项基本做到标准统一、整体联动、业务协同，除法律法规另有规定或涉密等外，政务服务事项全部纳入平台办理，全面实现“一网通办”。
全媒体记者 肖文舸 李凤祥 吴伟洪
见习记者 张子俊 实习生 陈美影