大庆市全面提升办事公开工作整体水平
近年来，大庆市按照国家和省里要求，紧紧围绕“发展经济，改善民生，促进和谐”这一主题，坚持依法行政、公开透明，以打造服务型政府为牵动，全面加强办事公开工作，服务效能有效提升，发展环境日益优化。现将我市的办事公开工作作一简要汇报。
一、拓宽公开领域，创造更加透明的办事环境
紧紧抓住“公开什么”这个核心，即坚持行政权力公开透明运行与公共企事业单位办事公开两个方面相结合。突出抓好“一个关键”。围绕人民群众最关注、最迫切、最现实的问题，把与群众生产生活息息相关的教育、卫生等8大行业600多项服务项目向社会公开，公开的内容包括行业法规、服务内容、收费标准、收费依据、投诉方式等。按照先试点、后推开的办法，2007年在教育、卫生、物业等领域，将群众关心关注的中小学招生收费、分班排座、医药购销、服务收费、物业服务等问题“公之于众”。先后抓了一批试点，分别召开现场会，各行业主管部门根据试点经验，制定下发了推行办事公开的实施意见，全面推行办事公开。注重抓好“三个环节”。一是以便民高效为目的，抓好事前公开。将经过梳理、清理后的行政权力和公共企事业单位职责通过纸质和电子版政务公开目录、办事指南等方式予以公开。市民无论在任何时间、任何地点，只要身边有电视、电话或者有电脑，都可以随时了解掌握自己想要办理事项的前置条件、工作流程等相关信息。二是以保证公平公正为目的，抓好过程公开。通过内部网络办事监督系统和向社会公示办事过程的方式，有效规范办事流程，实现了“阳光操作”。市行政服务中心各窗口全部按照工作流程布局、衔接紧密，咨询受理、材料审查、税费缴纳、预审结果等环节全部公开，群众可以即时了解掌握办理事项进度。三是以便于社会监督为目的，抓好结果公开。在大庆政务公开网上开设了执法结果公开专栏，对办事责任、办事人员、办事结果“三公开”，每月更新一次，广泛接受社会监督。市工商、税务、交警等部门把办事结果公开作为办事公开的核心来抓，对收取税费的结果全部实行“真公开、全公开”，增强了办事透明度，提高了群众满意度。
二、创新公开载体，开通更加方便的办事渠道
一是建立行政服务中心。建设了1.2万平方米的行政服务中心，与经济发展服务中心合署办公，设法人登记服务、金融财政服务、社会发展服务、便民服务、基建项目服务、公共资源交易服务等6个功能分区，进驻46个窗口部门、221个服务窗口、可以办理项目560项，社会化服务项目16类，可同时接待2000多人。此外，采购中心、建设工程交易中心、产权交易中心、土地交易中心等“五中心”整合成一个交易市场，集中办理公共资源交易事项。中心启动以来，已办理各类事项近130万件，完成政府采购和工程招标项目673个。二是试行网上审批。把市政府47个行政许可审批事项，通过政务公开网站建立审批平台，企业或个人可以通过网上浏览有关审批依据、审批要件、办理程序、收费标准等信息，下载所需要的表格进行填报上传，审批工作人员预审并回复。网上审批通过后，申请人到市行政服务中心大厅完成审核原件、交费、取照等项目，一次即可办理完毕。三是创新便民举措。组织举办政府工作论坛，敞开群众参与的大门，使部门和市民能够面对面对热点、焦点问题进行公开交流。在此基础上，开辟《市民议事厅》电视直播栏目，先后邀请城管、工商、交通等部门，以及市人大代表、政协委员和普通市民代表走进直播间，公开讨论和解决公共领域中的公共事务，截止目前有效解决实际问题5000多个。
三、提高办事效率，提供更加快捷优质的服务
一是优化流程。实行预审批和并联审批，建立各部门事前、事中、事后信息交流机制，公开审批标准，提高审批效率；实行事前通告、依法执行、社会公开的执法流程，寓执法于服务之中，做到文明执法、公开执法、廉洁执法；实行事前、事中、事后全过程动态监管模式，把监管的职能渗透到每一个环节，促进办事效能的提高，整理后的办理时限压缩了60%，即办件办理时限由原来平均15－20个工作日，减至平均1－2个工作日，极大地提高了办事效率。二是规范行为。全面推行首问负责制、办事承诺制、一次告知制、超时默认制，有效避免了特权部门刁难勒卡和违规办理等行为。严格落实行政执法责任制，将每项行政权力分解到具体岗位、具体环节、具体责任人，并通过载体向社会进行公开。此外，还针对行政处罚选择余地宽泛、同案不同罚等现象，开展了规范自由裁量权工作，采取部门自报、法制部门审核、市政府审定的方式，对64个具有行政处罚权的部门的处罚项目及处罚依据、自由裁量标准逐一核准规范，解决了弹性过大问题，提高了依法行政水平。三是提高标准。围绕 “为民、便民、利民、惠民”，实行“三个六”服务运行机制，即直接办理、承诺办理、联合办理等“六制”办理，办件管理、退回件管理、补办件管理等六件管理，审批内容、办事程序、审批依据等六项公开，强化管理、提高效率、方便群众，满足企业和群众的办事需求。比如在行政服务中心设立了触摸屏、电子显示屏、公开栏，并备有办事指南和便民手册，公开了办理审批的程序、需要提交全部材料的目录和申请示范文本等，一次告知办理行政许可事项的全部手续，企业和个人办理各类证照、证件耗费时间明显减少。
四、健全工作制度，建立更加完善的办事机制
一是加强组织领导。成立了主要领导任组长的领导小组，设立市政府政务公开办。明确各级政府的行业主管部门是实施办事公开的责任主体，主要领导是第一责任人。落实了有关部门的职责分工，实行严格的责任制，既各司其职、各负其责，又密切协作、形成合力，为推进办事公开提供了强有力的组织保障。二是健全制度体系。制定了《推行公用事业单位办事公开制度工作方案》，教育、卫生、建设系统出台了校务公开、院务公开和物业企业办事公开试点工作方案，各试点单位分别出台了具体的、可操作性强的实施办法和细则。制定了政务信息公开管理办法、依申请公开信息办法和行政问责暂行办法、违反决策程序责任追究办法等法规性文件，实现了办事公开制度化。三是加强监督检查。采取定期检查和不定期抽查的办法，对各县区和市直67个部门推行办事公开情况进行监督、检查和考核，从公开内容、公开形式等9个方面进行量化打分，并将结果作为政府目标考核和行风评议的重要参考依据，强化监督检查的作用。积极发挥社会监督、舆论监督以及政务公开监督员的作用，实行社会监督评议制度。以开展党风、政风、行风“三风”建设活动为契机，全面启动电子效能监察系统，群众可就服务态度、服务质量、办事效率当场打分，系统定期汇总分析，并下发通报，促进了政府工作人员工作作风的明显改进，群众满意程度不断提升。比如，通过校务公开实现了学校、教职员工、学生及学生家长三方满意，2006年我市教育工作在人民群众满意度测评中，位居全国第6位。以上是我市办事公开工作的一些主要做法，与省领导和上级部门要求，以及兄弟地市相比，还存在一些差距和不足。我们将认真贯彻这次会议精神，进一步加强办事公开工作，为优化发展环境、服务大庆科学和谐跨越发展做出不懈努力！