锡盟劳动和社会保障局]推进政务公开试点
作为政务公开试点单位，盟劳动和社会保障局结合工作实际，不断完善工作机制，努力增强服务意识，切实提高工作效率，认真推行政务公开建设。
一、推行政务公开。规范了办事程序和业务流程，各科室的职责、权限、工作标准、责任人以及各项行政许可事项、审批事项和服务事项的办事程序、申报材料、办理时限、收费标准等在局政务网站向社会公开。在服务大厅设立了统一的机构指示图、办事指南和业务流程等公示板，公开了咨询、服务和举报方式以及处理结果，各项工作一律做到政策公开、程序公开、结果公开，并就完成时限和服务标准进行了承诺。服务大厅配置了两部电子显示屏，适时公布各类劳动保障政务和工作信息。充分发挥新闻媒体的作用，在锡林郭勒日报、锡林郭勒广播电视报开辟“聚焦劳动保障”专栏，多层面向群众展示和报道劳动保障工作情况。政务公开内容基本做到了规范化、制度化。
二、提高行政效能。公开了执行公务方式，工作人员全部实行置签服务，行政执法人员全部持证上岗，亮证执法。从提高服务质量和工作效率入手，实行了首问负责制，凡遇到办事或来访群众的问询，耐心解答，热情服务，并引领到相关窗口办理。根据工作需要，在综合服务大厅设立了劳动监察举报和劳动保障信访接待室，配置专职举报投诉接待人员接待群众来信来访，建立完善了群众来信来访登记、限期办结、跟踪督办制度，实行人性化服务，对上访群众认真宣讲政策，答疑解惑，真心实意为群众解决实际困难。加快了电子政务建设步伐，在局政务网站中设置了行政审批、服务承诺和办事指南相关内容。2007年底，开通了劳动保障12333政策咨询服务电话，群众可通过拨打电话咨询了解劳动保障各项法律、法规、政策和劳动保障工作情况，实现了劳动保障零距离服务，体现了便民高效的服务宗旨。
三、强化内部管理。我局从重点部位、重点环节入手，把年度主要目标任务以及完成情况，社会保险基金的收支情况，各类行政审批事项、依据、收费标准等多方面的内容作为公开重点，围绕群众最关心，社会最敏感，反映最强烈的问题推行政务公开，并通过建立和完善制度推进规范化建设，确保政务公开工作顺利进行。2007年底，开展了机关纪律作风整顿活动，通过集中学习有关文件，观看政务礼仪专题片，举办以“怎样做一个优秀的机关工作者”为主题的演讲，干部职工深入剖析了在纪律作风建设方面存在的问题，并提出了具体的整改措施，工作作风有了一个大的转变，工作面貌焕然一新。进一步修订完善了包括举报投诉、过错责任追究、听证、备案审查等项规章制度，并在工作中严格执行，使工作人员做到有章可循、照章办事。加大了监督检查力度，进一步完善了班上查岗、请销假等项工作制度，每周通报出勤情况，平时的检查结果作为年度考核的重要依据，杜绝了迟到、早退、脱岗等现象的发生。通过不断强化内部管理，加强职业道德和职工队伍建设，实现了内部管理规范化和制度化。
四、树立良好形象。劳动保障部门是面向社会和群众开展公共服务的窗口单位，许多业务直接面对老百姓。新的劳动保障办公大楼建成后，转变了过去由于场地分散给群众带来不便的状况，劳动保障所有业务在办公楼内可以全部办结，实现了真正意义上的“一站式”服务，大大提高了行政效能和工作效率。注重加强干部职工法律法规知识学习，不断加强廉政教育，在执法的过程中，工作人员依法行政，规范服务，未发生过群众对办事程序和结果不满意的现象。设立了群众意见箱和举报监督电话，主动接受群众和社会监督。同时，认真贯彻各项收费标准，并实行财政专储，严格执行收支两条线，不存在乱收费现象。通过推行政务公开，劳动保障依法行政能力不断增强，特别是为民办实事、办好事的能力和水平不断提升。