国务院正式批准安监总局、煤监局“三定”规定
8月8日电据国家安监总局网站消息，近日，国务院正式批准了国家安全监管总局和国家煤矿安监局的“三定”规定。
国务院办公厅印发了《国家安全生产监督管理总局主要职责内设机构和人员编制规定的通知》(国办发〔2008〕91号)、《国家煤矿安全监察局主要职责内设机构和人员编制规定的通知》(国办发〔2008〕101号)和《关于调整国务院安全生产委员会组成人员的通知》(国办发〔2008〕55号)。通知对国家安全监管总局和国家煤矿安监局的职责调整、主要职责、内设机构、人员编制等事项做出了明确的规定，对国务院安委会的组成部门和人员做了调整，补充完善了国务院安委会和安委会办公室的主要职责。
根据其主要职责，国家安全生产监督管理总局设10个内设机构(正司局级)，国家煤矿安全监察局设5个内设机构(副司局级)。
国家安全生产监督管理总局主要职责内设机构和人员编制规定
根据《国务院关于机构设置的通知》(国发〔2008〕)11号)，设立国家安全生产监督管理总局(正部级)，为国务院直属机构。
一、职责调整
(一)取消已由国务院公布取消的行政审批事项。
(二)加强对全国安全生产工作综合监督管理和指导协调职责。
(三)加强对有关部门和地方政府安全生产工作监督检查职责。
二、主要职责
(一)组织起草安全生产综合性法律法规草案，拟订安全生产政策和规划，指导协调全国安全生产工作，分析和预测全国安全生产形势，发布全国安全生产信息，协调解决安全生产中的重大问题。
(二)承担国家安全生产综合监督管理责任，依法行使综合监督管理职权，指导协调、监督检查国务院有关部门和各省、自治区、直辖市人民政府安全生产工作，监督考核并通报安全生产控制指标执行情况，监督事故查处和责任追究落实情况。
(三)承担工矿商贸行业安全生产监督管理责任，按照分级、属地原则，依法监督检查工矿商贸生产经营单位贯彻执行安全生产法律法规情况及其安全生产条件和有关设备(特种设备除外)、材料、劳动防护用品的安全生产管理工作，负责监督管理中央管理的工矿商贸企业安全生产工作。
(四)承担中央管理的非煤矿矿山企业和危险化学品、烟花爆竹生产企业安全生产准入管理责任，依法组织并指导监督实施安全生产准入制度；负责危险化学品安全监督管理综合工作和烟花爆竹安全生产监督管理工作。
(五)承担工矿商贸作业场所(煤矿作业场所除外)职业卫生监督检查责任，负责职业卫生安全许可证的颁发管理工作，组织查处职业危害事故和违法违规行为。
(六)制定和发布工矿商贸行业安全生产规章、标准和规程并组织实施，监督检查重大危险源监控和重大事故隐患排查治理工作，依法查处不具备安全生产条件的工矿商贸生产经营单位。
(七)负责组织国务院安全生产大检查和专项督查，根据国务院授权，依法组织特别重大事故调查处理和办理结案工作，监督事故查处和责任追究落实情况。
(八)负责组织指挥和协调安全生产应急救援工作，综合管理全国生产安全伤亡事故和安全生产行政执法统计分析工作。
(九)负责综合监督管理煤矿安全监察工作，拟订煤炭行业管理中涉及安全生产的重大政策，按规定制定煤炭行业规范和标准，指导煤炭企业安全标准化、相关科技发展和煤矿整顿关闭工作，对重大煤炭建设项目提出意见，会同有关部门审核煤矿安全技术改造和瓦斯综合治理与利用项目。
(十)负责监督检查职责范围内新建、改建、扩建工程项目的安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用情况。
(十一)组织指导并监督特种作业人员(煤矿特种作业人员、特种设备作业人员除外)的考核工作和工矿商贸生产经营单位主要负责人、安全生产管理人员的安全资格(煤矿矿长安全资格除外)考核工作，监督检查工矿商贸生产经营单位安全生产和职业安全培训工作。
(十二)指导协调全国安全生产检测检验工作，监督管理安全生产社会中介机构和安全评价工作，监督和指导注册安全工程师执业资格考试和注册管理工作。
(十三)指导协调和监督全国安全生产行政执法工作。
(十四)组织拟订安全生产科技规划，指导协调安全生产重大科学技术研究和推广工作。
(十五)组织开展安全生产方面的国际交流与合作。
(十六)承担国务院安全生产委员会的具体工作。
(十七)承办国务院交办的其他事项。
三、内设机构
根据上述职责，国家安全生产监督管理总局设10个内设机构(正司局级)：
(一)办公厅(国际合作司、财务司)。
拟订机关的各项工作规则和制度；负责文电、信息、保密、档案、信访等工作；承担体制改革、机构编制管理相关工作；承担机关和所属行政事业单位财务、经费、国有资产管理和审计工作；组织开展安全生产国际交流与合作，承担有关外事管理工作；承担国务院安全生产委员会办公室的综合协调工作。
(二)政策法规司。
组织起草安全生产法律法规草案；组织拟订工矿商贸行业及有关综合性安全生产规章、规程和工矿商贸安全生产标准；拟订安全生产重大政策；发布全国安全生产信息；承担安全生产执法监督、行政复议和行政应诉工作；组织指导安全生产新闻宣传工作；负责机关有关规范性文件的合法性审核工作。
(三)规划科技司。
组织拟订安全生产规划和科技规划；指导协调安全生产重大科学技术研究和推广工作；承担安全生产信息化建设工作；承担规定权限内固定资产投资项目管理有关工作；承担安全生产社会中介机构、安全评价、劳动防护用品和安全标志的监督管理工作；承担综合协调建设工程和技术改造项目安全设施同时设计、同时施工、同时投产使用有关工作；承担国家安全生产专家组有关工作。
(四)安全生产应急救援办公室(统计司)。
拟订安全生产应急救援和信息统计的规章、规程、标准；指导安全生产应急救援体系建设；组织安全生产应急救援预案编制和演练；指导协调安全生产应急救援工作；提出全国安全生产控制考核指标；综合管理全国安全生产和职业危害信息统计工作；承担应急值守、事故信息接报处置工作；分析预测安全生产形势和特别重大事故风险，发布预警信息。
(五)安全监督管理一司(海洋石油作业安全办公室)。
依法监督检查非煤矿矿山(含地质勘探)、石油(炼化、成品油管道除外)行业生产经营单位贯彻执行安全生产法律法规情况及其安全生产条件、设备设施安全情况；组织相关大型建设项目安全设施的设计审查和竣工验收；承担非煤矿矿山企业安全生产准入管理工作；指导监督相关安全标准化和不具备安全生产条件的非煤矿矿井关闭工作；承担海上石油安全生产综合监督管理工作；参与相关行业特别重大事故调查处理和应急救援工作。
(六)安全监督管理二司。
按照规定，指导、协调和监督有专门安全生产主管部门的行业和领域安全监督管理工作；参与相关行业和领域特别重大事故的调查处理和应急救援工作；指导、协调相关部门安全生产专项督查和专项整治工作。
(七)安全监督管理三司。
依法监督检查化工(含石油化工)、医药、危险化学品和烟花爆竹生产经营单位安全生产情况，承担相关安全生产和危险化学品经营准入管理工作，组织查处不具备安全生产条件的生产经营单位；承担危险化学品安全监督管理综合工作；组织指导危险化学品名录编制和国内危险化学品登记；指导非药品类易制毒化学品生产、经营监督管理工作；组织相关大型建设工程项目安全设施的设计审查和竣工验收；指导和监督有关安全标准化工作；参与相关行业特别重大事故的调查处理和应急救援工作。
(八)安全监督管理四司。
依法监督检查冶金、有色、建材、机械、轻工、纺织、烟草、商贸等行业生产经营单位贯彻执行安全生产法律法规情况及其安全生产条件、设备设施安全情况；组织相关大型建设项目安全设施的设计审查和竣工验收；参与相关行业特别重大事故的调查处理和应急救援工作。
(九)职业安全健康监督管理司。
依法监督检查工矿商贸作业场所(煤矿作业场所除外)职业卫生情况；按照职责分工，拟订作业场所职业卫生有关执法规章和标准；组织查处职业危害事故和违法违规行为；承担职业卫生安全许可证的颁发管理工作；组织指导并监督检查有关职业安全培训工作；组织指导职业危害申报工作；参与职业危害事故应急救援工作。
(十)人事司(国家安全生产监察专员办公室)。
承担机关和直属单位人事管理、队伍建设、劳动工资等工作；监督和指导注册安全工程师执业资格考试及注册管理工作；指导全国安全生产培训工作；组织指导和管理有关安全资格考核工作；监督检查工矿商贸生产经营单位安全培训工作；承担国家安全生产监察专员日常管理工作。国家安全生产监察专员负责组织协调或参加特别重大事故的调查处理工作。
机关党委负责机关和在京直属单位的党群工作。
离退休干部局负责机关离退休干部工作，指导直属单位的离退休干部工作。
四、人员编制
略
五、其他事项
略
六、附则
本规定由中央机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中央机构编制委员会办公室按规定程序办理。
国家煤矿安全监察局主要职责内设机构和人员编制规定
根据《国务院关于部委管理的国家局设置的通知》(国发〔2008〕12号)，设立国家煤矿安全监察局(副部级)，为国家安全生产监督管理总局管理的国家局。
一、职责调整
(一)取消已由国务院公布取消的行政审批事项。
(二)将设在地方的煤矿安全监察机构负责的煤矿矿长安全资格和特种作业人员(含煤矿矿井使用的特种设备作业人员)操作资格考核发证工作，交给地方政府有关部门承担。
(三)加强对地方政府煤矿安全生产监督管理工作监督检查职责。
二、主要职责
(一)拟订煤矿安全生产政策，参与起草有关煤矿安全生产的法律法规草案，拟订相关规章、规程、安全标准，按规定拟订煤炭行业规范和标准，提出煤矿安全生产规划。
(二)承担国家煤矿安全监察责任，检查指导地方政府煤矿安全监督管理工作。对地方政府贯彻落实煤矿安全生产法律法规、标准，煤矿整顿关闭，煤矿安全监督检查执法，煤矿安全生产专项整治、事故隐患整改及复查，煤矿事故责任人的责任追究落实等情况进行监督检查，并向地方政府及其有关部门提出意见和建议。
(三)承担煤矿安全生产准入监督管理责任，依法组织实施煤矿安全生产准入制度，指导和管理煤矿有关资格证的考核颁发工作并监督检查，指导和监督相关安全培训工作。
(四)承担煤矿作业场所职业卫生监督检查责任，负责职业卫生安全许可证的颁发管理工作，监督检查煤矿作业场所职业卫生情况，组织查处煤矿职业危害事故和违法违规行为。
(五)负责对煤矿企业安全生产实施重点监察、专项监察和定期监察，依法监察煤矿企业贯彻执行安全生产法律法规情况及其安全生产条件、设备设施安全情况，对煤矿违法违规行为依法做出现场处理或实施行政处罚。
(六)负责发布全国煤矿安全生产信息，统计分析全国煤矿生产安全事故与职业危害情况，组织或参与煤矿生产安全事故调查处理，监督事故查处的落实情况。
(七)负责煤炭重大建设项目安全核准工作，组织煤矿建设工程安全设施的设计审查和竣工验收，查处不符合安全生产标准的煤矿企业。
(八)负责组织指导和协调煤矿事故应急救援工作。
(九)指导煤矿安全生产科研工作，组织对煤矿使用的设备、材料、仪器仪表的安全监察工作。
(十)指导煤炭企业安全基础管理工作，会同有关部门指导和监督煤矿生产能力核定和煤矿整顿关闭工作，对煤矿安全技术改造和瓦斯综合治理与利用项目提出审核意见。
(十一)承办国务院及国家安全生产监督管理总局交办的其他事项。
三、内设机构
根据上述职责，国家煤矿安全监察局设5个内设机构(副司局级)：
(一)办公室。
拟订机关工作规则和工作制度；承担机关公文管理、政务信息、机要保密工作；协调机关人事、财务、外事等相关工作。
(二)安全监察司。
依法监察煤矿企业执行安全生产法律法规情况及其安全生产条件、设备设施安全情况，依法查处不具备安全生产条件的煤矿；组织煤矿建设工程安全设施的设计审查和竣工验收；承担煤矿企业安全生产准入管理工作；承担对重大煤炭建设项目的安全核准工作；指导和监督煤矿整顿关闭工作；检查指导地方煤矿安全监督管理工作。
(三)事故调查司。
依法组织指导煤矿安全事故和职业危害事故的调查处理；按照职责分工，拟订煤矿作业场所职业卫生执法规章和标准；监督检查煤矿作业场所职业卫生情况；指导协调或参与煤矿事故应急救援工作；监督煤矿安全生产执法行为；承办相关行政复议；指导监督煤矿事故与职业危害统计分析及职业危害申报工作；发布煤矿安全生产信息；承担国家煤矿安全监察专员日常管理工作。
(四)科技装备司。
参与起草煤矿安全生产、安全监察有关法律法规草案；拟定煤矿安全生产规划、规章、规程、标准；指导和组织拟订煤炭行业规范和标准；组织煤矿安全生产科研及科技成果推广工作；组织监察煤矿设备、材料、仪器仪表安全；审核国有重点煤矿安全技术改造和瓦斯综合治理与利用项目。
(五)行业安全基础管理指导司。
指导和监督煤炭企业安全基础管理、安全标准化工作；指导和监督煤炭企业建立并落实安全隐患排查、报告和治理制度；指导和监督地方煤炭行业管理部门开展煤矿生产能力核定工作；依法监督检查中央管理的煤炭企业和为煤矿服务的(煤矿矿井建设施工、煤炭洗选等)企业的安全生产工作；指导和管理煤矿有关资格证的考核颁发工作并监督检查，指导和监督相关安全培训工作。
四、人员编制
略
五、其他事项
略
六、附则
本规定由中央机构编制委员会办公室负责解释，其调整由中央机构编制委员会办公室按规定程序办理。