浅谈地方国土资源部门电子政务建设中存在的问题及对策
作者：骈红森
近年来，我国各级国土资源部门在信息化建设取得了很大成绩。当前结合全国第二次土地调查工作的开展，“金土工程”一期试点的成功，各地国土资源部门电子政务建设进入了全面推进、资源整合、深化应用的新阶段。然而，在地方国土资源部门的电子政务建设中仍存在着一些不容忽视的问题。笔者就近年来在从事国土资源电子政务建设工作中，对本地区的电子政务建设情况进行的调研，将基层国土资源部门反馈的问题及实际操作中发现的不足进行了梳理。本文仅以江苏省泗洪县国土资源局为例，谈谈地方国土资源部门电子政务建设中存在的问题及对策。
一、当前地方国土资源电子政务建设中主要存在以下一些问题
（1）电子政务建设资金投入不足，而且结构不合理。
从国土资源电子政务建设资金投入总量来看，不少地方对电子政务建设资金投入不足。江苏省虽然总体上是发达的省份，但由于区位限制，苏北仍处于欠发达地区，地方财力有限，电子政务建设资金严重短缺，国土资源部门可谓是“巧妇难为无米之炊”，从而极大地限制了电子政务发展。从有限的电子政务建设资金分配来看，仍存在着“重硬轻软”的现象，即硬件投入比例过大，软件投入比例过小。从电子政务建设资金来源来看，电子政务建设资金均来自财政拨款，投融资渠道有待进一步改善。
（2）软件企业对电子政务建设支持不力。
目前，地方国土资源电子政务软件还存在技术水平不高，稳定性、可靠性差，不成熟，兼容性、可扩展性不好，整合难等问题，在一定程度上制约了电子政务建设水平。大部分业务处理软件的技术水平低，业务处理功能不完善，在使用过程中难以起到应有效果。有些软件版本升级周期过长，兼容性差。还有就是软件Bug多，在使用过程中时常出现问题，如死机、出错等，软件成熟度有待提高。部分软件的易用性差，用户界面人性化设计不足，普通工作人员，甚至领导人难以快速学习掌握。有些软件企业采用自己的数据格式，与其他软件无法兼容，难以实现平台间的信息共享和业务协同。
（3）各地电子政务发展很不平衡
苏北地区国土资源部门电子政务发展水平与当地经济实力和政府财政收入情况密切相关。这是因为电子政务建设需要大量的资金投入。从近年看，苏南各市、县的电子政务发展水平普遍高于苏北地区，电子政务优秀案例多出苏、锡、常地区。从近年江苏省国土资源厅对各地国土资源部门门户网站的测评结果来看，排名靠前的多是苏南的市、县国土资源部门，有些苏北地区的县级国土资源部门门户网站才刚刚开始建设。电子政务发展的不平衡，使不同区域的国土资源部门的行政水平差距进一步拉大，工作出现区域性的“数字鸿沟”，这将不利于区域统筹发展。此外，电子政务发展不平衡不仅体现在区域层面，而且体现在部门内的业务层面，即同一地区的不同业务的电子政务水平也存在差异。
（4）电子政务推进中的体制机制没有理顺。
地方电子政务领导体制、工作机制不能适应新形势。目前，地方国土资源信息化部门还不统一，如有的是办公厅/办公室，有的是地籍处/股，测绘局/院下属的信息中心，有的是信息办，有的是科技处/室，还有的是档案。信息化管理职能存在交叉现象。由于缺乏统一的、强有力的信息化工作协调部门，因此在国土资源的电子政务统筹规划、协调管理及组织机构建设方面的工作相对滞后。信息化管理体制没有理顺，导致电子政务推进工作困难重重。电子政务推进中的体制机制没有理顺，使得地方国土资源部门电子政务政策法规、标准规范总是不能及时出台，不能将上级国土资源信息化及“金土工程”建设政策“一竿子”到底，地方国土资源部门电子政务发展过程中遇到的具体问题不能得到及时解决，如出现多头管理、重复建设、信息孤岛等问题。
二、结合实际，找准对策，切实推进国土资源电子政务建设
针对上述存在的问题，笔者提出了如下一些地方电子政务建设对策：
（1）电子政务建设资金要多元化
为了减轻政府部门的财政负担，并促进信息产业发展，经济较落后的地区要积极探索并逐步建立市场化运作机制，使信息化建设资金投入多元化。要确定政府投资的重点、范围和投资主体，区分和界定好哪些是政府应该投资的，哪些是可以市场化运作融资的。要解放思想，凡是可以市场化运作的都要市场化运作，并保证运作的公开、公平和公正。要进一步理顺国土资源电子政务建设投融资渠道，充分调动社会各界参与国土资源信息化建设的积极性，多渠道、多方式筹集建设资金。釆取信用担保、贷款贴息、资本金投入、种子基金和参股等多种方式，形成政府部门、国土资源行业、IT企业、风险投资机构、金融机构、民间资本共同参与的投融资体系。积极探索BOT、BOO等电子政务融资模式，尝试合同外包、特许经营、用者付费、内部市场等电子政务建设的市场化之路。
（2）软件企业要为国土资源部门创造价值
只有电子政务软件能够真正发挥作用，不断为国土资源部门创造价值，软件企业才能长期生存发展。电子政务是一个很大的领域，国产软件企业可以对此进行市场细分，找准位置，然后专注，形成自己的拳头产品或服务。把相关国土资源部门的业务需求摸透，不断进行技术积累，开发出真正满足实际工作需求的软件来。要严格按照软件工程，尽量做到标准化、规范化；要把好软件测试环节，减少Bug数量；要参照“金土工程”软件模型，不断收集最终用户在软件使用之后的反馈意见，在技术、设计、功能、性能等方面不断进行完善。大部分国土资源部门工作人员的计算机操作水平普遍不高，提高软件易用性非常重要。要改变过去的粗放式、多头软件开发方法，通过精细化来增强国土资源部门软件的易用性，不断改善用户界面、用户手册设计。
（3）缩小不同地区之间的电子政务鸿沟
通过各种手段缩小发达区域和欠发达区域之间的电子政务鸿沟，使国土资源电子政务建设成为统筹区域发展的重要途径。要妥善解决欠发达地区国土资源部门的电子政务建设资金问题。实践表明，政府并不一定需要财政的高投入才能开展国土资源部门电子政务建设。例如，衡水市政务服务中心的软硬件采购以及运行维护费用就是由一家电信公司承担的；北京市政府以“统筹负责制”的方式让首都信息发展股份有限公司建设首都公共平台网络，后者负责网络运营及一些应用系统开发，北京市政府只要投入一些基建费用；青海劳动保障信息网项目采用BOT模式，由青海省劳动与社会保障厅提供信息资源、政策指导和保障，清华同方负责投资建设、运营和维护信息系统，通过发售社保卡、收取广告费和使用费等方式收回投资。欠发达地区可以选择一些能够极大促进当地经济发展的国土资源电子政务项目作为突破口。通过加大国土资源电子政务建设促进当地的经济发展，再加大电子政务建设资金投入力度，从而逐渐形成一种良性循环。
（4）建立健全强有力的领导机构，加大对国土资源信息化工作的组织协调力度
一个地方的国土资源部门应该有一个信息化主管机构，建议对各地国土资源部门现有相关信息化机构进行统一规范。上海市的经验值得借鉴。上海市成立了“信息化委员会”，并作为上海市政府的组成部门，具有较大的行政权力，各职能部门成立了信息化建设工作机构，负责完成与实施对口部门及政府的信息化建设规划。发达国家的经验表明，CIO在组织推进信息化的过程中起到了举足轻重的作用。2001年美国出台了《电子政府法案》，规定在联邦政府管理和预算办公室（OMB）内设立了一个联邦首席信息官（CIO）席位，以统筹政府各部门的电子政务管理、建设、监督、执法等工作。建议在各级政府部门设立CIO职位，由各级政府部门副职兼任，分管信息化工作。 只有规范的操作机制、理性的发展规划、切合实际实施方案，才能确保各级国土资源部门电子政务建设的良性发展，才能提高政府执政力、为领导提供准确的决策依据、圆满完成“金土工程”的建设目标，才能提高国土资源管理服务社会发展、经济建设的科技含量。