谁来给政府网站“洗洗脸”
●张晨悦
海南省政府近日通报了2008年全省政府网站评比情况，在评比中，发现部分网站内容陈旧，信息更新不及时，部分网站还停留在简单地发布信息阶段，且存在信息更新慢或长期不更新的现象。有的网站网页打不开，一些网站的子栏目竟是几年前的信息，得出结论是要实现网上在线办理差距很大。（8月3日《海口晚报》）　　眼下正是网络时代，不少政府机关纷纷开设本部门的公众信息网站，成为宣传本部门形象和联系市民的纽带。然而近来频频有媒体和公众反映政府网站存在的“蜗牛”现象却不容乐观。主要表象在于一是内容陈旧，许多网站除了首页的本地要闻基本上能做到日日更新之外，其他内容基本可以说是陈旧不堪，有的甚至是几年都未更新，俨然一本“老皇历”。二是内容重复，一个政府网站内，往往还会链接许多政府部门的子网站，但这些子网站还会再制作一些本市概况之类的网页，内容严重雷同。三是内容单一，如一些区县政府网站只是把自己的区县简介、所辖区域的地理状况等内容资料一股脑儿放到网上，而恰恰没有人们最为关注的最新政策和最新信息。　　某机构的调查评估显示，全国2500多个政府门户网站中，约有1／3的网站难以打开，1／3的网站应用价值较低，还有相当数量的网站存在内容更新不及时、服务功能不健全、发布信息无时效等弊端。许多网站只有静态功能的介绍，欠缺动态信息交流，还有一些甚至出现“死网”现象。因此导致了一些政府网站成为新的“形象工程”，访问量少，作用有限。　　在信息时代，政府网站可以说是一个政府的门面与形象，如果不能及时进行刷新，就像是一个人几天不洗脸一样，势必影响政府的形象和尊严。而政府网站这种长期不“洗脸”不更新的现象意味着什么，是因为政府及政府部门要抓大事、实事而顾不了这个小事、虚事？不是，政府官员们应该懂得电子政务之于现代政务的重要意义。是因为政府机关事太多人手太少？更不是，谁都清楚不少政府机关里人浮于事正待精减。是因为“政府上网工程”耗资太大财力不济吗？也未必，即便真的财力不济，只要嘴巴稍微“紧”一点，网络的维护、管理经费就足矣。关键就在于一些地方，政府建网站只是“形象工程”，只为装饰门面，当这一“形象工程”需要迈入“应用工程”时，他们在潜意识里有意无意地立刻停下了脚步。　　政府推行电子政务，不仅可以大大提高政府服务社会公众的工作效率，而且在政务公开、廉政建设、减少财政支出成本方面也有积极作用。但在政府信息化建设如火如荼的信息化的今天，许多地方对电子政务的重视只停留在口头上、概念上，电子政务呈现“虚热”状态。因此，搞好中国电子政务，应当首先从重“概念”的怪圈中走出来。而一些政府网站之所以深得民心，就因为“它的网站没有别的，全是老百姓的各种难心事”。　　从“政府上网工程”到“电子政务”，政府网站越来越发挥着其重要的作用。而政府门户网站作为一种基本的电子政务工具，其质量高低能够直接反映这个地区的政务公开水平。因此，部分公众渴望政府网站能真正发挥作用，并寄希望于《行政许可法》规定，“行政机关应当建立和完善有关制度，推行电子政务，在行政机关的网站上公布行政许可事项，方便申请人采取数据电文等方式提出行政许可申请”。但从笔者看来，解决政府网站“蜗牛病”的关键还在于政府部门和领导干部确实把人民利益放在心中，以人为本。只有这样，政府网站才能从沉睡中苏醒过来，洗好自己的脸，真正为老百姓做实事、办好事、解难事。