刘锋军：网上作战的“键盘神探”
“网络犯罪已成为我国第一大犯罪类型，打击整治刻不容缓，需网上网下全链条综合治理。”甘肃省嘉峪关市公安局网安支队支队长刘锋军说，越来越多的犯罪借助网络实施，网络安全形势十分严峻，净化网络空间任务更加艰巨。
作为一名55岁的老公安，凡是需要网安部门配合侦查的案件，无论大案小案，总能在现场看到刘锋军的身影。
新战法全链条打击电信网络诈骗犯罪
知己知彼、百战不殆，刘锋军深谙这句古语的道理。他说，在现代网络侦查战役中，“知彼”是决胜的关键，必须摸清网络犯罪实情、提取关联数据、固定电子证据，否则犯罪嫌疑人即使到案，也无法定罪惩治。
就是凭着这股认真负责和潜心钻研的劲儿，刘锋军屡破大案。2015年，嘉峪关市公安局陆续接到多名群众报案，称手机收到“95533”建行客服号短信，按短信提示操作后，却发现自己银行卡内的钱被转走。经调查，该短信系犯罪分子利用“伪基站”发送的诈骗短信。
作为专案组资深侦查员，刘锋军坚持“打源头、抓上线、捣窝点、摧网络”，全面整合各类资源，综合运用多种手段，向“伪基站”诈骗案件发起凌厉攻势。经过50余天的不懈努力，侦查人员循线追击，先后转战酒泉、兰州及湖南长沙、广西桂林等地，成功打掉一个利用“伪基站”发送虚假信息进行诈骗的跨区域犯罪团伙，抓获犯罪嫌疑人14名，破获涉及全国多地案件近千起，涉及受害群众900余人，涉案金额达300余万元。
刘锋军说，网络犯罪呈现出低成本、产业化、链条式发展趋势，具有传播快、范围广、隐蔽性强、社会危害大、侦查取证难等特点，这就要求网安民警不断提高专业素质和侦查技能，努力做到“知己知彼”，实施全链条打击整治。在侦办电信网络诈骗专案的实战中，刘锋军探索创新了“多警联动、同步上案、合成作战、源头打击、顺线追查”的新战法。
用行动诠释对警察职业的热爱
刘锋军总是说，“金杯银杯，不如老百姓的口碑，群众的满意是自己心里最大的满足”。曾经多少次，好友劝他脱下警服跟自己去经商，均被他婉言拒绝了，他说：“当警察是苦了点、累了点，可心里踏实，觉得人生有意义。我热爱这份工作，更热爱党和人民赋予的这份神圣职责。为了人民安居乐业，当警察是我一生无悔的选择。”
一次，一条电信网络诈骗预警信息引起了刘锋军的注意：我市一居民可能正在遭受电信网络诈骗。刘锋军立即拨打当事人电话，但当事人电话一直保持通话状态，无法接通。刘锋军判断，此时骗子并未得手，但当事人很可能已经相信了诈骗犯罪分子的话。要想阻止这起诈骗案件，就必须争分夺秒抢在犯罪分子得逞前联系到当事人。
刘锋军立即组织民警兵分两路开展工作，很快在一家宾馆找到当事人倪某。在刘锋军的一番劝说下，倪某恍然大悟，一个劲儿拉着老刘的手说：“我一辈子都没住过宾馆，没想到第一次来住宾馆，竟是来给骗子打钱的。我们老百姓攒点钱真的不容易，还好有你们及时出现，太感谢你了！”
刘锋军经常早出晚归，不分昼夜加班工作，头发大面积脱落，还患上了肠胃病，但他仍带病战斗在侦查破案第一线。他危险面前不退缩，困难面前不气馁，成绩面前不骄傲，荣誉面前不自满。
有人说他是“奇人”，因为他的思维方式总是让人意想不到；有人说他是“怪人”，因为他总是沉浸在对案件的思考中。刘锋军平时不善言辞，但解答群众咨询时却滔滔不绝。（记者 闫振宙 通讯员 赵　旦）