阜宁县地税局深化政务公开侧记
阜宁县地方税务局2003年6月率先在全省地税系统推行政务公开工作以来，不断提升政务公开的档次和水平，提高政务的透明度，使政务公开深入民心，深受纳税人的欢迎。“荣誉面前找不足，成绩面前找差距”，近年来年该局在政务公开方面不断改革、探索、创新，实现了公开效果显著、群众评价满意的良好效果，在征管质量、人员素质、征纳环境、地税形象等方面均取得了新的突破。     一是通过每月一次的政务热线和每年一次的政风热线，让局长和纳税人直接交流，宣传税收政策，听取纳税人意见，接受咨询，公开税收优惠政策，解决纳税人关心的热点难点问题，不断改善了征纳关系,推进了社会和谐。
二是通过“12366”热线接受社会和纳税人相关税收咨询。发挥其在税收宣传、咨询辅导方面的积极作用，在税企之间架起一座“连心桥”，让纳税人缴上了“明白税”，拉近了征纳距离，融洽了征纳关系，社会满意率不断提高。
三是通过宣传资料和办税手册等传统载体和遍及城乡的阜宁地税网络、电子触摸屏、显示屏等信息化手段及报刊、广播、电视等新闻媒体公开公示税收政策，各类申报纳税事宜，对违规违章税收案例进行跟踪督查，及时暴光，营造公平纳税环境，得到社会各届赞誉和信赖。
四是充分利用政务公开栏，由县城向乡镇农村不断拓展。在全县22个镇区范围、主要街道设阳光税务栏，让纳税人及时了解税收动态，知晓国家最新税收政策法规。为税收工作营造出良好的外部环境。
五是“未雨绸缪”，从2006年就积极着手在按季收集纳税人和行风监督员对地税工作的意见和反映，接受社会各界对税收执法权和行政管理权的监督制约，畅通监督渠道，完善公开行政制度，进一步推动税收执法的公开、公正、公平，为税收工作营造出良好的外部环境，以达到“双规”、“双诚”（规范管理、规范执法，诚实经营、诚实纳税）的“双赢”局面。(胡荣信)