宝山区政府下半年工作的总体思路和四方面重点
在7月23日召开的宝山区六届人大四次会议上，宝山区政府主要领导提出了区政府下半年工作总体思路和重点。
报告说，刚刚闭幕的中共宝山区委五届六次全会，对下半年工作作出了总体部署。按照区委五届六次全会提出的“解放思想、真抓实干，全面完成年度各项目标任务”的要求，下半年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习、认真实践科学发展观，进一步解放思想、振奋精神，真抓实干、攻坚克难，全力推动经济又好又快发展，全力开展迎世博600天行动，全力促进民生改善提高，全力维护社会和谐稳定，确保完成今年经济社会发展各项目标任务，加快建设经济实力更强、城乡环境更美、人民生活更好、社会更加和谐的现代化滨江新区。要始终抓住发展这个“第一要务”，围绕转变经济发展方式这个核心，加快推进引领性、带动性、全局性的重大项目和重点工作，努力取得耳目一新、为之一振的发展成效，保持经济平稳健康发展，惠及全区人民。要始终关注民主这个"第一信号"，把维护社会稳定作为“第一责任”，把确保一系列重大活动的安全举办作为重要任务，进一步落实好为民利民措施，进一步加大矛盾化解力度，进一步加强基层基础建设，保障城市安全运行，保障人民群众安居乐业。
报告提出，下半年要着重做好以下四方面工作。　　第一方面，坚定不移抓经济建设。突出四项工作：一是在转变经济发展方式中，加快产业布局调整，以滨江发展带、轨道交通沿线区域，以及工业园区、服务业集聚区和生产性服务业基地等为重点，推动形成新的经济增长点。二是加大项目推进力度，抓项目推介招商，抓项目催批协调，抓项目前期准备，抓在建项目进度，抓建成项目效益，确保年内开工一批项目、建成一批项目、储备一批项目、完善一批项目，为持续发展奠定基础。三是坚决淘汰能耗高、污染重的劣势企业，创新管理机制，推广节能技术，动员全社会参与节能降耗，全力打好节能减排攻坚战。四是梳理总结在统筹利用区域土地资源等方面，所探索的一些有效做法，结合第二次经济普查工作，举一反三、健全机制，更好地破解经济发展中的瓶颈问题。
第二方面，大力推进城乡建设和管理。突出三项工作：一是以滨江发展带开发，带动城市综合功能完善。继续深化上海国际邮轮母港吴淞组合港规划论证，推进吴淞炮台湾湿地森林公园二期和长江河口科技馆、游客服务中心等项目建设，与深化吴淞文化研究融合互动。二是以重大项目为载体，推进城乡基础设施建设。抓好富长路、罗北路等一批重大工程前期工作，加快建设进度；推进沪太路等一批在建重点项目，确保年底竣工；加快公交枢纽站点和公交候车亭等设施建设，改善市民出行条件；积极稳妥推进老镇旧区改造，提高群众居住质量。三是扎实开展迎世博600天行动，实现城乡环境与文明形象的新提高，创建市文明城区。完善落实《宝山区迎世博600天行动计划纲要》，进一步细化实施方案，全力推进各项具体工作。
第三方面，加大民生工作推进力度。突出五项工作：一是抓好民生政策的完善落实，扩大社会保障覆盖面。确保已出台的各项民生保障政策落实到位，同时加强研究梳理，做好衔接配套，并在落实中针对难点问题，进行细化突破。二是大力促进就业。鼓励自主创业，加强对"双困"人员和"零就业"家庭的就业援助，扩大非农就业。三是积极推进社会事业发展。加快宝山中心医院改造、培智学校迁建、国际民间艺术中心等重大项目建设；筹办好第六届上海宝山国际民间艺术节等重大节庆活动；实施好基本药品"零差率"等重大改革措施。四是完善社会综合救助体系。加大市民综合帮扶力度，努力在筹资机制、运转机制、监督机制、评估机制等方面，形成一定特色。五是进一步加大支农惠农力度，加快现代农业发展，扎实推进社会主义新农村建设。
第四方面，切实维护社会和谐稳定。突出三项工作：一是进一步加大信访工作力度，深入推进领导干部集中接访下访活动，集中开展领导干部包案化解信访突出问题，全面提高信访工作整体效能，确保奥运会等重要时期的社会稳定，确保一方平安。二是继续抓好“安全生产百日大检查、大整治”活动，加大安全隐患排查整治力度，确保原步云橡胶厂周边区域等重点整治取得实效。三是全面加强社会治安综合治理，认真做好食药品安全、消防安全、交通安全等城市公共安全工作，确保社会安定有序。
同时，弘扬抗震救灾伟大精神，认真落实市对口支援灾区恢复重建工作领导小组的统一部署，积极做好对口支援灾区恢复重建各项工作。具体做好两项工作：一是厉行节约，筹措资金。确保今年经常性行政经费支出节约5%；在编制明年财政预算中，明确可支配财政收入的1%作为支援灾区重建专项资金。二是加强与对口支援地区的沟通联系，认真落实对口支援的各项具体工作。
做好以上各项工作，必须在加快转变政府职能的同时，努力推进政府管理创新，进一步加强政府自身建设。突出三项工作：一是进一步提升行政效率与水平。认真贯彻国务院关于加强市县政府依法行政的《决定》精神，以落实本区行政审批制度改革试行方案为重点，进一步推进流程再造和流程公开，方便企业办事。以社区事务受理服务中心服务体系建设为重点，结合百姓实际需要，优化服务内容，提高服务质量，方便群众办事。二是进一步加强财政、审计工作。加强对部门支配的大额资金、部门年度预算以及支出规范、政府投资项目等的有效监管。推进政府采购管采分离，完善收支两条线管理。健全经济薄弱村公共管理基本支出财力保障机制和村级财务管理规范，发挥公共财政最大效应。三是进一步弘扬求真务实、实干兴业的政风。坚持把维护群众利益作为工作的出发点和落脚点，加强制度建设，推进管理创新，加大纠正行业不正之风、政务公开和政府信息公开力度。加强公务员队伍建设，不断提高应对复杂形势和严峻挑战的能力与本领，勤于钻研业务，勇于破解难题，敢于承担责任，善于推动发展，勤政廉政，勤俭节约，务实高效地履行好职责。