宝山区 提高政府网站信息权威的策略
黄永庆
信息是一种资源，获得信息是一种权利。在当今信息传播快速时代，公众对于获得信息的需求也日益增加。近年来，我国各级政府正在通过各种途径，大力推进政府信息公开，政府门户网站是公众获取政府应公开信息的主要媒体。如何提高政府网站信息的权威性，这对于建设“公开、透明、廉政、高效”政府，实现和保障公民信息获知权，公众的知情权，显得十分重要。本文作者结合工作实践，就提高政府网站信息权威，提出若干有效策略。
政府网站：信息应突出政务性
信息发布是网站的基本功能。政府网站应发布什么信息？这是提高政府网站信息权威首先应认清的问题，即明确政府网站信息发布的内容及主要范畴。
笔者认为，政府网站是各级政府在互联网上建立的政府信息发布平台，其信息发布的内容主要是政务信息，重点是应突出以下四个方面：一、政府应公开信息，这类信息主要包括政府机关制定的规范性文件、法规、政策、发展规划、政府机构的人事及管理职能，政府各部门向社会发布的公报、公示、公告、与公众密切相关的重大事项等政府应公开的信息；二、政务公开信息，主要包括政府领导重要讲话精神，政府及各部门的重要改革措施、重要工作动态、重要会议精神、重大工程项目情况、经济建设、社会各项事业发展动态、政府采购等方面的信息；三、公共服务信息，主要包括政府各机关向公众、企业、投资者提供的网上办事，各类便民生活的公共服务信息；四、政务互动信息，主要是网上民意调查意见征集、公众议政建言、网上信访反馈、政府与公众互动交流等方面的信息。网民访问政府网站，主要是因为政府网上的信息，来自于政府独有的信息。
但是，政府网站信息发布的范畴及内容定位问题，在实际工作中，并没有形成很好的共识，主要表现：一是部分政府网站的信息发布内容重点不突出，网上发布的信息有地区新闻、国内新闻，还有将国际新闻转发于政府网上，浏览这些政府网站类同于新闻网站；二是部分政府网站在网上发布较多是工作会议、开展活动、工作经验交流等信息，以宣传展示自我为主，公众访问这些政府网站，似乎在阅读“政府机关电子版的工作简报”；三是部分政府网站将地方报纸、广播、电视媒体记者采写的新闻稿件，原搬于政府网上，文明道德、新风尚等信息居多，突出宣传教育。由于一些，政府网站的信息偏离政务信息主题，公众在政府网上欲获知的有用政务信息较少，政府的信息权威也就难以突显。
信息内容：准确性是信息权威的生命线
如今，信息传播的渠道有很多，传播也非常迅速。海量的网上信息因有些信息虚假，网站往往会失去公信力。在众多的互联网站中，突显政府网站的“官方”信息的权威，政府网站的信息内容准确是重要的前提，也是信息权威的生命线。
如何做到政府网站的信息内容准确、可信，有效措施是建立一整套科学的信息报送、采集、编辑、审核、发布的工作机制，建立规范的信息发布工作流程，对每条上网的信息从内容、标题、文字语句等层层审核把关，确保上网信息无误。
上海宝山政府门户网站，网上发布政府应公开信息的审核流程：先由产生信息的政府各部门主管领导审核后，送交安全保密信息管理部门就“信息是否应公开”进行严格审核，经审后交政府门户网站发布。发布政务公开类信息，严格执行“三审制”：即政府各部门向政府网站报送信息时，主管领导首先审核；网站接收信息后，编辑对信息内容、语句等进行初审；随后，网站总编审阅之后才上网发布。对于重要会议、重要事件、重要人事变更的信息，实行“四级”审核制：网站总编审阅后，送区主管领导审核后，再上网发布信息。
由于上网信息层层严格把关，每年上海宝山政府门户网上网的1万多条信息，无一出现差错。公众对政府网站的可信度增加，网站的访问量也随之成倍增加。据“中国上海”门户网站的统计，上海宝山政府门户网站页面访问量达到1.2亿人次，居上海市各区县政府门户网站前列。
信息发布时效：力争“第一时间”
信息发布的时效是信息价值和信息权威的重要要素，也是以正确的信息引导公众的重要方面。在众多的互联网站中，政府网站要在网民中赢得“信息权威”的地位，在信息发布时效上，力争“第一时间”是至关重要的。作为政府拥有大量的有用信息，过去我国政府管理公开透明度较小，信息大多不对外公开，即使公开，信息发布的时效也较缓慢。党的十六大提出推进社会主义政治文明的要求，各级政府的信息公开力度在日益加大，并将政府网站作为政府网上的“新闻发言人”。因此，政府网站与其他媒体相比，具有“第一时间”公布政府应公开信息和政务信息的优势。
为充分发挥政务信息优先发布的优势，做到“又好又快”，上海宝山政府门户网采取一系列措施，每天实时滚动发布信息，对于政府作出的决策、出台的各项应公开文件、法规、区域内重要发展规划、与民密切相关的实事工程完成进展情况，在“第一时间”上网，受到网民“热门点击”。对于区域内发生的突发公共事件的有关信息，更应在“第一时间”发布，以体现“官方”网站信息的权威性。市民通过政府网上的正面信息，获知事实真相， 可消除各种渠道传播的小道消息、讹传和谣言，达到安抚公众的情绪，维护社会稳定的效果。如，2006年7月23日清晨，上海吴淞地区某化工厂发生爆炸，不一会儿，整个吴淞地区黑烟滚滚，人们产生一些忧虑。对此，宝山政府门户网即派出记者到现场了解情况，很快在政府网上发布了化工厂爆炸的原由、事故处理情况、区环保部门的空气检测报告等，并向市民告示：“化工厂爆炸不会对市民生活带来负面影响。”市民看了政府网上发布的有关化工厂爆炸事件的专题信息后，消除了恐慌和不安的情绪。
近年来，我国以gov.cn命名的政府门户网站发展迅速，据有关方面统计，已超过1万个。但是，有些政府网站开通运行后，信息更新不及时，过时的信息不删除，由此，政府网站的信息滞后往往会影响信息的权威性。
政府网上信息：增加可读性
政府网站上发布的信息，特别是政府制定出台的法规规章、规范性文件及一些重要的政务信息，用词严谨规范。一些市民阅读时，有些术语感到较难看懂、理解，对于政策性较强的政务信息，需要通过通俗易懂的文句，分析解读，方便市民浏览。上海宝山政府门户网站开设“政策解读”专栏，对政府新出台的法规、规范性文件等请有关政府部门负责人进行解读，收到很好效果。如，2006年9月，上海市政府出台了城镇高龄无保障老人保障制度，网站就此专访了区劳动和社会保障局负责人，详答了有关“城镇高龄无保障老人纳保”的问题，及时让高龄无保障老人了解了养老、医疗等待遇的政策。“宝山农村合作医疗”、“少儿学生基本医报制度”、“计划生育奖励补助规定”、“个税申报操作细则”等宝山政府网站及时分析解读，这类信息吸引了很多网民的点击。政府信息的可读性，也提升了政府网站的信息权威。
(作者系上海宝山政府门户网站站长、总编辑)