解读民主行政之海宁样本
这是一块生机盎然的沃土。
这是一支勇于创新的团队。
钱江潮水奔腾不息，养育了64万勤劳、朴实的海宁人，孕育着求真、求新的海宁性格。
这是一种挺立潮头的勇气。
这是一种猛进如潮的气魄。
这座以皮革闻名四方、逐渐富裕起来的城市，正摸索着民主行政的新途径。将政府公权力置于阳光下，接受公众监督。这种透明化带来的压力，又促进了民生的发展。
民主行政海宁样本的出现，有其偶然性，也有其必然性。
民主实践又一次新尝试，在探索中前行。
海宁皮影戏
浙江在线07月27日讯 昨天晚上，海宁“2008热点面对面”结束了最后一场直播节目。
虽然当地很多官员在接受早报记者采访时表现得相当低调，并再三表示——这只是一场电视对话节目而已。但透过这场体现官民平等对话的直播，我们看到了这片土地上民主行政一种新的探索和实践。
过去几天，本报特派采访小组在海宁走街串巷，走访了大批普通市民，接触了很多政府官员，也寻访了不少专家。我们一直试图在寻找答案：这个样本为什么会出现在海宁？如何阐述民主行政的海宁样本？
潮文化孕育民主土壤
文化，是一个地方的软实力，也是孕育民主意识的坚实土壤。
奔腾不息的钱江潮在海宁境内绵延50多公里，千百年来滋养培育了一代又一代弄潮儿，也积淀了海宁特有的潮文化。
王国维、吴世昌、徐志摩、查良镛……举不胜举的名人，让海宁成了“名人之乡”。
硖石的灯彩、海宁的皮影戏，被列为我国首批国家级非物质文化遗产。
“海宁精神里‘猛进如潮’四个字，就代表了海宁人的性格，这也是潮文化的精髓。”海宁市委政策研究室副主任王一鸣说，“海宁人有着宽容和开放的气度，也有敢于担当、勇于负责的姿态。”
所以，老百姓敢说真话，敢于向政府提出自己的诉求。官员也有勇气坐下来，敞开心扉与百姓交流。
王一鸣说，每次看直播，他最喜欢看官员和嘉宾间的“交锋”。“代表提问质量如何，领导怎么回答，是否敢表态，是否诚心交流，这些都能在问答间体现出来。”
尖锐的提问，拍着胸脯的承诺。这种“猛”劲，也正是海宁的老百姓最想看到的。
经济发展增强公民主体意识
经济发展，促进百姓政治意识提高，主体意识不断增强。他们对政府管理和服务提出了更高要求。
在今年我国县域经济排名中，海宁市位列全国百强县市第22名。2007年，全市生产总值为304.25亿元，人均GDP达到6180美元。城镇居民人均可支配收入20653元，农村居民人均可支配收入10200元。“皮革之都”、“纺织基地”、“经编名城”……一张张海宁的金名片光彩熠熠。
富裕起来的海宁百姓，开始有了新的期待，他们学着用审视的眼光看待与民生相息，与政府相关的问题，也在试着用各种方式与官员直接接触、直接对话：
在去年的“热点面对面”现场，水务工作者杨曦帆手持几张水源受污染的照片，大声向环保局长发出“质问”：“在饮水水源受到威胁时，怎么保证供水水质安全？”
在今年的“热点面对面”现场，60多岁的市民代表郭忠蓉，直接把“如何杜绝随地大小便”的问题抛向现场“最大的官”——海宁市委副书记徐辉。
电视机前，一条条带着各种各样问题的短信涌向直播间。越来越多的海宁普通市民瞪大眼睛，在给这片土地上的变化“挑刺”。
去年直播系列节目结束后，海宁市城调队对750户居民进行了调查。89.2%的人认为类似的交流节目很有必要。因为，这能让他们看到政府在做什么，他们也能成为监督政府工作的一份子。
“在经济发达的地方，公众的政治意识、文化理论水平和社会责任感也相应较高。特别是像海宁这样市场经济相当发达的县市，人们的民主政治意识、参与意识也会相对自觉一些，参与能力也强。”武汉大学政治与公共管理学院教授夏建国接受记者采访时说。
诚如他所说，市场经济的成功实践，培养了海宁人的主体意识。人们对自己的社会地位、社会角色及自我价值的自觉把握和认同，使得他们具有了合法表达意愿的能力和需要，对民主行政有了现实的需求。
外来压力推动行政执行力
现代政府需要进行各种创新，主动将公权力置于阳光之下，民主行政。民主促民生，有利于科学执政和长期执政。
登录海宁政府网站，首页右上角显眼位置有一个“政府信息公开”栏目。普通市民上网点点鼠标，便可以查到自己想知道的信息和相关政策。
海宁市委书记俞志宏说，海宁人希望看到一个更透明、更阳光的政府，这促使政府部门加快自身建设步伐，优化执政环境。把察纳雅言之门越开越大，并主动将公权力置于阳光之下，接受群众监督：
去年2月26日，新区黄湾镇实行副职领导全部公开选拔和选调，所有中层干部面向全市竞争上岗。短短5天时间，共有176人报名。
今年新春上班第一天，海宁市委、市政府召开全市干部大会，发出新年第一个动员令——“珍惜每一天，干好每件事，提升执行力，推进新发展”，并提出今年是“深化作风建设，提升执行力”年。
海宁市委调出了2006年1月份以来所有常委会会议纪要，进行“回头看”。目前还有6项工作没有落实到位，正由有关部门专门督办。
市政府还借鉴企业的做法，在机关干部中树立“为了谁”的核心理念，打造新型机关文化。
……
7月24日，海宁市委组织部部长周红霞面对镜头，坦诚地对观众说：“长期以来，我们的干部习惯了服从，对待工作内在的动力不够，主动性不高。我们就需要通过各种形式，借助外来压力，调动其积极性。”
民主行政必然促进民生，聚集人心，增强行政的可信度，有利于科学执政和长期执政。
对于海宁来说，它正大步行进在这条路上。
热点面对面(7月26日)
话题：
平安海宁怎么建
政协委员汪莉微：是否能给外地三轮车夫免费培训交通知识、文明用语、海宁路况等，并等他们拿到结业证后再上岗？是否可以让三轮车夫统一着装？是否可以有统一的收费标准？
公安局副局长许金夫：目前，市区的三轮车营运确实存在问题，从业的多为外地人，闯红灯、道路逆行等问题比较普遍，收费也常有争执。这些问题在海宁创建省级文明城市过程中已经在整治，我们将继续加大管理力度。至于统一服装、收费和职业培训的建议很好，我们会和其他部门商讨后研究办法。
市民代表曹先生：现在一些开放式小区管理流于形式，我所在的小区才3个保安，能否加强这些小区的安全管理？
副市长施震东：小区规模的大小和物业费的高低决定了小区保安力量的规模，我们主张小区内部的管理由业主委员会讨论决定是否增收物业费以增加保安数量。对于比较小的小区，市政府可适当加大补助，给这些小物业公司提供指导。
海昌街道人大代表俞秀萍：我们海宁的安全生产应该说是做得比较好的，但是还存在一些盲区，比如农村的“三合一”工厂未登记，存在安全隐患，请问有何整治措施？
安监局局长潘建华：“三合一”工厂是指生产、仓库、宿舍在一个建筑物内。海宁轻纺行业居多，“三合一”工厂的消防隐患很大，我们已经在整治。今年我们进行了一次地毯式排查，共有1000多家这样的企业存在安全隐患。目前我们已整治了其中的三分之二，争取在9月份之前完成所有的整治。
数据
据统计，今年海宁六期“热点面对面”节目，共收到各种渠道提交的问题700多个，其中现场嘉宾230个，短信提问359条，电子邮件48封，来电23个，来信25封。
作者： 戴虹红 王增军 胡轶笛 冯潇颖 王 湛