大亚湾将建政府信用数据库
大亚湾民营企业广东永昶集团树立以诚信促企业发展的理念，提升员工福利待遇，构建诚信和谐的劳资关系。这是永昶员工下班后锻炼身体。
日前，记者从大亚湾区诚信体系建设工作调研座谈会上获悉，该区即将出台社会信用体系建设方案，积极贯彻落实党的十六大提出的“健全现代市场经济的社会信用体系”的工作目标，以健全信贷、纳税、合同履约、产品质量的信用记录为重点，加快建设全区以政府信用为指导，企业信用为重点，个人信用为基础的社会信用体系。
3到5年建立社会信用体系
据了解，该区社会信用体系建设的总体目标是：用3到5年时间，在全区建立体系完整、分工明确、运行高效、监督有力的社会信用体系基本框架和运行机制，使社会公民的道德水准、企业信用管理水平和政府部门的公信力显著提高，诚实守信的社会环境基本形成。
按社会信用体系建设方案，该区提出建设任务有：完善制度。建立健全区信用制度和信用相关标准，制定信用征集、信用评估、信用查询、信用公示、信用监管等管理制度；建立诚信政府机关。进一步完善“守信于民、服务社会”的诚信服务型政府机关。逐步形成社会对机关部门的监督网络，促进机关公开、公平、公正地行使社会管理和公共服务职能。继续推行社会服务承诺制、行政执法公示制，建立高效的投诉处理机制；建立和完善企业信用体系。建立企业信用信息系统，整合相关部门有关企业信用信息，开展企业信用征信工作，制定企业信用评估标准和监管办法，建立健全各项信用管理制度，按市场发展需求开展企业信用评价活动；推进中介服务行业诚信建设。加强对中介服务机构的信用管理，提高公信力。发展信用中介服务机构，培育信用市场，加强监管，促进信用行业有序发展；初步搭建个人信用体系的基础建设。逐步建立个人征信数据库，发展信用消费，促进经济增长；建立信用激励约束机制。制定相关办法，奖励诚实守信，惩罚违法失信，预防和减少失信行为发生，维护有序的市场经济秩序。
实行公务员信用承诺制度
为此，该区在今年动员部署阶段将在全区范围内组织开展信用建设舆论宣传、职业道德教育和信用知识普及活动，发动社会各界参与，各种新闻媒体开展宣传工作，开辟信用专栏，邀请专家学者、机关干部、市民代表讨论信用体系建设有关问题，提出建设性的意见和建议，增强政府部门、企业和广大市民信用意识和遵纪守法观念，了解有关信用体系建设方面的知识，形成关心支持信用建设的浓厚社会氛围，促进全区信用体系建设顺利进行。
在重点实施阶段，该区将建立和完善行政审批责任制和过错追究制，实行公务员信用承诺制度，建立政府信用数据库（公务员数据库，政府机构数据库，机构职能数据库，社会对政府各职能部门评定记录数据库等）。深化政务公开工作，继续推进行政审批制度改革，实施“阳光工程”，致力提高政府机关公信力。
限制违法失信者“入市”
逐步健全企业信用激励约束机制。加强企业信用管理，建立企业信用档案制度、企业信用身份证制度、企业信用担保制度、企业质量信用制度、企业信用激励约束制度、企业信用信息披露制度、企业失信惩戒制度等各个行业（部门）的信用监管制度，使企业诚信得实惠、失信受约束。对信用好的企业，在产品宣传、融资授信、证照年检、招投标等方面给予支持；对信用差的企业，以及屡次失信特别是严重恶意失信的企业，要加大力度从严惩处，严格执行限制违法失信者“入市”的规定。有关部门（行业）要建立企业信用投诉举报制度，对有严重违法失信行为的企业录入相关数据库，实行部门间联网查询备案。建立个人信用体系。探索个人信用体系营运的模式，开展个人信用征信工作，全面提高各企业、个体工商户和个人的信用意识和道德水平。