江苏省 全力建设廉洁高效的政务环境
郑薇
我市积极打造廉洁高效的政务环境，通过机制化安排，将“全心全意为人民服务”贯彻到每一个层面、每一个细节、每一个角落。徐州正在成为让投资者、企业和百姓都满意的、充满亲和力的魅力城市。
擦亮第一窗口
服务是判断行政文明的重要尺度，效率是实现行政文明的加速器，而细节则是提升行政文明的直达阶梯。
7月21日，记者登录徐州市人民政府行政服务中心网站，映入眼帘的首先是两句话：“公开、公正、公平，规范、高效、便民”，“擦亮第一窗口，服务徐州经济”。再看网页右上角，清晰地列出办件统计：昨日接件36，办件36，这一细节使中心的行政效率、服务细节和实事求是的态度一目了然。
正是服务、效率和细节的合力，使我市建立起廉洁高效的政务环境。而作为城市服务第一窗口，行政服务中心就是我市政务环境建设最精彩的缩影。目前，该中心实行“一站式办公、一条龙服务、并联式审批、阳光下作业、规范化管理”。
为提高行政服务事项入驻率和窗口直接办结率，该中心积极打通“绿色通道”，大力推行窗口首席代表制和预约上门、延时办理、站立微笑、使用普通话服务，实现了“零关系”办事、“零利益”服务和招商引资项目“零障碍”入驻。建立完善了岗位责任制、首问负责制、一次性告知制、限时办结制、责任追究制等10条服务规范。据悉，各窗口已主动为2900个审批事项提供预约咨询服务。为支持全民创业，该中心还专门设立两个创业服务窗口和11个创业咨询窗口，优化餐饮、货运、机动车维修等20个事项审批流程，将建设项目环评、股份有限公司设立等8个事项的办理时限，由原来的70个工作日压缩到现在的47个工作日，办结率达95%以上。
同时，该中心积极构建电子政务，深化政务公开。近年来，先后投入38万元对办公系统和网站进行全面改版升级，率先实现网上收办事项、实时监控、绩效评估等功能。目前，进驻的191个行政服务事项全部实现网上公示、申报、初审和表格下载，经贸、外贸、环保、文化、市政等窗口30个事项实现网上审批。
今年上半年，服务中心共受理各类行政服务事项37606件，无一例吃拿卡要的投诉事件，先后收到群众送来的锦旗和感谢信30多面(封)。
万人评议机关
创建高效廉洁的政务环境，机关作风建设始终是重点。只有彻底解决“中梗阻”、打破“潜规则”，勤政廉政优政才能在实际工作中落到实处。
2007年度“万人评议机关”，我市共评定出两个“群众不满意处室”和4件“群众不满意行政事例”。群众的指责和上级的问责，立即引发相关单位和部门的震动，有关责任人分别受到查处。随后，相关单位和部门纷纷制定具体整改措施。
始于2003年7月的“万人评议机关”活动，令全市机关作风整肃一新。活动中，评议列前三位的，予以表彰奖励；评议最末一位的，取消单位评先资格，领导成员不能晋级；连续两年被评为末位的，免去该单位主要领导和分管领导职务。5年来，先后有12个部门及机关处室负责人被免职。
真评真议，真查真改，评议不“烂尾”，件件有着落。敢于动真碰硬的“万人评议机关”活动，如今已成为我市机关作风建设中一面猎猎作响的旗帜，并将成为一项永不竣工的工程。
在“万人评议机关”的基础上，去年我市又深入开展了“机关效能建设年”活动，全市政务工作基本实现规范化、制度化和网络化，行政权力运行更加透明规范，行政不作为、乱作为、慢作为现象明显减少。今年，我市还在全市范围内推行“四禁止”，即禁止工作时间玩游戏、棋牌、聊天、炒股等；禁止工作时间串岗、脱岗；禁止工作日中午饮酒；禁止在办事、办证中接受当事人宴请或收受礼品、礼金，以权力透明运行为抓手，努力打造“阳光型政府”。
清风过处尽是绿。高效廉洁的政务环境，有力地带动了经济发展环境的持续优化。近几年我市招商引资一直保持强劲态势，引进外资和企业数量每年都成倍增长。据统计，2007年我市共审批外商投资企业166家，投资总额突破19亿美元，同比增长超过30%。总投资和净增资超过千万美元的项目79个，项目涉及能源、机械、采矿、木业、纺织等多个行业，产品遍及海外90多个国家和地区。