滨湖区警方创新警务信息化运作模式
挖掘警力潜能，向警务信息化、现代化“智慧警务先导区”总目标看齐。今年以来，滨湖警方借鉴互联网“众筹”概念，创新打造“众筹·智慧警务”论坛运行模式，通过分局内网平台线上运行，为公安工作更好地适应新形势新任务提供了网上交流互动平台。
运筹帷幄：谋划建设思路，寻找改革突破口
年初，滨湖公安分局党组把“众筹·智慧警务”作为公安工作改革的突破口，多次由上到下、至下而上地专题研讨，就系统建设、运维管理、考核考评、总结推广等问题进行激辩、共同研商、达成共识。
分局专门成立了以局长丁旭东牵头的领导小组，设立专项办公室，明确各单位联络员，整体部署、细化工作责任、分段推进，形成全警步调一致的统一行动。按照“一个方案、一个论坛、一个网页、一个规范、一个考核”的项目化建设思路，化整为零地将“众筹·智慧警务”拆分为“五个一”子项目，对应专项办专人负责，既有分工又有协同，确保了主体论坛和配套制度同步成形、集中交付，并在规定时间上线启动运行。
谋篇布局：构建运行载体，丰富形式内容
分局边实战，边调整软硬件设施。在硬件上不断丰富完善主体论坛功能和内容，在软件方面不断健全细化工作制度、科学合理设置管理规范。
滨湖警方还在公安内网搭建了业务分流、图文一体、便于统计的“众筹·智慧”论坛，以“公安业务”、“民警之家”两大版块为主体，下设接处警、社区警务、案件侦查、生活休闲等13个不同主题，方便民警分类发帖投稿、开展网上讨论，从中提炼出基层智慧结晶，反哺实战业务。按照“分局主建、警种主审、民警主唱”的思路，制定了系统性和可操作性兼具的论坛管理制度，实行“版主负责制”，明确了13个主题的主管部门，各部门领导、内勤共26人担任版主，方便警种部门与基层派出所双向互动，又有利于不同警种民警在各自擅长领域充分发表见解，由版主负责主题内的贴文内容，引导各类话题良性交流。
同时，推行“注册用户实名制”，统一注册制式，采用分级管理方式区分26名版主、438名实名注册用户、64名游客三个层次的不同权限，版主和实名注册用户只有发帖权，形成有效监管，确保论坛始终在文明干净的环境下运行。论坛还专门设有显示按钮，民警自主按需显示昵称或实名，消除发帖顾虑。目前，实名注册用户人均发帖1.6篇、人均回帖67篇。
他们以“众筹·智慧”论坛为基础，开设了集管理通报、展示推广于一体的网页，设有“众筹新闻”、“改革创新”、“通知通报”等常规栏目；也有展示民警思维成果的“种子实验区”、“成果应用区”；还有重大案事件侦破经验的“成效启迪”、“战术模型”，借鉴兄弟单位智慧成果的“他山之石”；更有为论坛达人、参与单位开设的“光荣榜”、“排行榜”等栏目。
春华秋实：提炼成果应用，提升反哺效能
“众筹·智慧警务”4个月的集思广益，成就了滨湖公安警务工作的改革。“众筹·智慧”论坛运行以来，年轻民警思维活跃踊跃发帖，资深民警捧出多年工作经验，所队领导把多年来积累的警务工作中迂回曲折、处事不惊、手段老道等故事发文、回帖。
从701篇发帖和29364篇回帖中不难看出，“众筹·智慧”论坛已基本形成了“展示才华、体现价值、推动工作”的运行氛围。华庄派出所年轻社区民警陈瑶总结的“水乡苑警务区‘互联网+社区警务’让警民沟通零距离”，踏出了一条社区警务与时代特征有机融合的创新路子。该创新做法刚作为“种子”进入论证，将在全区公安机关推广。
“合成研判拓线索、抽丝剥茧擒逃犯”、“车辆大数据分析破全国范围团伙盗窃案”、“视频比对研判、人案关联分析”等多个合成研判、合成打击经典案例和战法模型的总结提炼，为侦查办案和处置同类型案件提供了有益借鉴。
巡特警大队提出的“为巡防警力每人配发一本盗窃电动车（电瓶）对象小影集”的意见一经论证立即得到分局领导重视与肯定，并迅速部署落实。从7月20日提出至今，该类型警情同比下降55.9%，效果超出预期。
雪浪派出所针对大专院校通讯网络诈骗警情高发情况专门制作的“防诈骗PPT”，融入了被骗师生的亲口描述和案件回顾，作为分局“江南大学防骗巡讲报告会”的主体宣传资料在巡讲中获得广泛共鸣和普遍好评。自3月28日巡讲以来，该校通讯网络诈骗案件发案数环比下降36.8%。
滨湖警方通过众筹论坛发起的“情报LOGO四个方案投票”也获得预期，其中一个方案中大部分设计理念被无锡市公安局采纳吸收到“无锡公安情报”LOGO标识中。
分局不断优化考评奖励，激励民警主动投入。通过 “每月一评、年度大评”，投票确定各单位的精华帖，年终评选“论坛达人”进入“光荣榜”。目前，精华帖已达10余篇，多名民警进入“光荣榜”候选名单。同时精神鼓励、物质奖励并重，协调移动公司提供50G的4G流量，根据贡献度排名分别给予积极参与的民警个人和组织有力的单位部门，主页发布公告予以表彰。
目前，该局正在试点研发移动警务3.0项目，将新版警务通全部配发到全警，研发的“众筹·智慧警务”APP软件，应用到全体民警的手机，随时随地登录查看、发帖回帖，把全体警员的心齐聚到智慧警务创新工作上来。