上海、广州双城的启迪
作者：张伟 关静
4月29日，在挂职干部出发前的动员会上，省委组织部对全体干部提出严格要求，其中一项就是写考察报告。 “通过快递，邮件，我们已收到好几位干部的报告，有些干部甚至写了三四篇，报告里对挂职感受讲的非常好，分析也很透彻。”张新伟说，“我们都一一整理，编发了编者按，再给他们发回去，让他们不松劲、不懈怠，继续学习。”省委组织部综合处张新伟告诉记者。 就此，记者也选取几位挂职干部，进行电话连线采访，直接感知他们的挂职生活。
数字长宁带来的数字启发
毋青松太原杏花岭区委书记挂职地：上海市长宁区    “我正陪领导在南通考察，一直很忙碌啊。”电话中，毋青松和记者说。 他是挂职干部中的副厅级，挂职于上海市长宁区。挂职地有百年沉淀 据他介绍，长宁区建成区面积38平方公里，拥有61万人口，辖9个街道1个镇，是上海市的9个中心城区之一，著名革命人士瞿秋白、教育工作者沈一飞，为青霉素研发做出巨大贡献的医学工作者童村都生长于这片土地。 “长宁文化底蕴深厚，一百多年时间的沉淀给了它特别的魅力，今天的长宁同样有着丰富的人文资源，是上海高等院校、科研机构、人文景观比较集中的地区之一。”毋青松说。
慨叹长宁数字化 5月28日，毋青松完成了他挂职长宁的第一篇心得：《从“数字长宁”的发展看如何推进城市信息化建设》。 据他介绍，鉴于“数字长宁”的环境和氛围，上海市政府政务网中心已设到长宁。尤为重要的是，“数字长宁”已融入到老百姓日常生活中。
目前，长宁全区有社区服务网12大类，200多个服务项目，基本涵盖了居民日常生活需要；设有居家养老网上申请、夜间施工安全隐患公共监督等19个网上办事项目；正在实施的社区居民健康档案信息管理系统，覆盖全区38万人口；研发的社区卫生全科团队服务信息系统，通过特制的手持终端PDA，已使4000户居民不出家门就可享受到医疗、护理和公共卫生等服务，形成网络医院发展模式。
“数字化建设发展潮流势不可挡，太原作为省会城市，要建设服务全省、影响全国、吸引世界的新太原，在数字化城市建设方面，也不能落后，必须及早谋划部署，抢占制高点，争取主动权。”毋青松说。 “联系杏花岭区实际，要发挥好96569社区服务信息平台作用，整合、充实、强化，提高服务质量、扩大服务范围、增加服务项目，建成杏花岭区为民服务窗口。”
“杏花岭区位于省会城市中心，人口、党政机关、金融机构密集，数字化建设有坚实基础，当前就是要以杏花岭区新建办公大楼为契机，借鉴长宁区办公大楼建设经验，基本实现内部办公电子化和公众服务网络化，进而推进电子政务建设，以此带动企业信息化和社会信息化。”在心得中，他也提出了详细的远景规划。深思上海创意产业 7月，毋青松完成了他挂职长宁的第二篇心得：《上海市发展创意产业引发的思考》。 “创意产业又称创意工业、创意经济等，大体可分为文化艺术、创意设计、传媒产业、软件及计算机服务四大类，我国创意产业尽管起步较晚，但发展较为迅速。”毋青松说。
据他了解，北京把“文化创意产业”列为支柱产业，目标是打造中国“创意产业之都”；上海的战略目标是和伦敦、纽约、东京站在一起，成为“国际创意产业中心”；深圳则提出打造“创意设计之都”；长沙市提出打造“中国最大的原创动漫之都”的目标；苏州、杭州、昆明、三亚、珠海、重庆、成都、厦门、西安等城市也都热情高涨，宣称要打造各自的创意产业基地。
“借鉴上海市发展经验，结合杏花岭区实际，我们要学习上海做法，对主城区老厂房进行摸底调查，确定一批需保存的老厂房、老仓库名单，经专家论证后，列入保护规划。在此基础上，建设一批以创意产业为主要特征的主题园区，最终使其成为吸引创意产业集聚和发展的舞台，成为提升城区功能形象新亮点、经济发展新业态。”毋青松表示。
凝聚力工程在榆次开始实践
王建林晋中市榆次区委书记挂职地：上海市长宁区 和王建林相约，历经多个“回合”。他所挂职位，是上海长宁区江苏路街道党工委副书记。 多次相约，他都在调研、开会，考察。得以通话，是占用他在住处休息的时间。每天跑步上下班    “我们挂职在上海长宁区的四个人，每天早晨跑步上班，我最远，需要25—30分钟，早上7点钟起床，7点30分吃饭，7点50到8点出发，8点30分准时上班签到，中午就在单位吃饭，晚上下班再跑回住处。”王建林告诉记者。 对他们的到来，长宁区委书记、区长、组织部长都非常重视，给制订了3个月的考察学习计划，让实地感受街道、园区经济社会发展脉络，带他们考察了信息化多媒体园区、工业园区、汽车城、森林公园、湿地公园等各种园区。 “当地还安排两部车，派专人陪同，带我们到浙江、江苏进行了考察。”王建林说。震撼于凝聚力工程 “近三个月的挂职学习，让我感受最深的，是上海长宁区已实施15年的凝聚力工程，成功经验值得我们学习借鉴。”王建林说。 在党委安排下，王建林实地感受了长宁城市、街道、社区的管理，“基层组织建设非常好，两手抓、两手硬，连续15年实施凝聚力工程，凝聚了党员、群众、社会，党的工作社会化，保持了执政党的先进性，保持了党和群众的血肉联系。” “凝聚力工程与地区发展相辅相成，是稳定工程，以前我们也喊两手抓、两手都要硬，但只是一手硬。” 王建林说。据他实地调研，凝聚力工程建设的15年，是长宁区经济发展最快的15年，是长宁城区面貌变化最大的15年，是长宁对民生问题投入最多的15年，也是各类人才汇聚长宁的15年，人心的凝聚奠定了发展的最强大动力。 “在这里，有两个会是雷打不动的，每个星期一全体干部开晨会，每个星期五党政班子要开联席会。”让王建林产生触动的，还有很多。
挂职期间启动实践 6月中旬，挂职中的王建林，向自己管辖的榆次区发出急召令———让组织部部长带队，组织榆次区9个街道办事处的书记及有关部门领导，到上海长宁区华阳街道、江苏路街道、松江区方松街道办事处进行了为期三天的考察学习，每个街道都看了党员服务中心、社区事务受理中心、社区卫生和文化服务中心。 “大家一边看一边讨论，最终形成共识，在榆次学上海，在街道展开大讨论、大调研，实施凝聚力工程，并制订了详细方案。”
目前的榆次区，组织部等相关部门已组成了专门班子，研究制定符合榆次实际的、切实可行的“凝聚力工程”建设方案，准备在全区街道、社区由点到面组织推广实施。
“要学习上海经验，以了解人、关心人、凝聚人为主要内容，开展串百家门、知百家情、解百家难、暖百家心大规模走访活动，奠定凝聚力工程实施的群众基础。”7月20日，王建林完成了《对上海长宁区“凝聚力工程”实践的思考》一文，用1万多字篇幅，系统阐述了自己的心得与打算。
广州展示陵川旅游资源
马四清晋城市陵川县委书记挂职地：广东省广州市海珠区 “3个月时间不长，我的感受也很肤浅。”电话中，马四清首先和记者这样谦虚起来，接着就打开话匣子，谈起了广州发展给他的启示。 马四清说，在广州市的10个城区中，海珠区在经济总量上，比较落后，但海珠区的快速发展是广州市科学发展的一个缩影，非常值得借鉴和学习。
从思想上学广州 “应该说，广东一直是中国改革开放的窗口，”马四清这样评价广东的发展，“多年来，广东一直保持着经济总量全国第一的位置，而广州则保持着经济总量广东第一的位置。” 来到广州，马四清对这里的干部作风感受颇深。“他们的责任心，实干作风，真的比我们强很多。”马四清说：“面对骄人的成绩，广州人并没有自满，干部们冷静客观地审视和剖析自己，和华东作比较，和北京、上海、天津市作比较，和世界上先进城市作比较。”“一石二鸟”调整产业结构 在广州，马四清记住了广东省委书记汪洋的一句话，叫“不调整产业结构，产业结构就调整人。” 在产业结构调整上，马四清对于广州市“退二进三”和“腾笼换鸟”的方法很有兴趣。 “目前，广州市退二进三和腾笼换鸟工作逐步展开，并取得实质性的进展。粗放、低效、高能耗和劳动力密集型企业向外转移，农村劳动力向城市转移。退出的二产和就业岗位转移到广东欠发达的东西两翼和粤北地区，又为三产和高端产业腾出了发展的空间，特别是腾出了稀缺的土地资源。同时也扶持了欠发达地区的经济发展，收到了一石二鸟的奇效。”他这样形容广州的做法。
要在广东开招商引资会 目前，马四清主要在洽谈一个“招商引资会”。 “估计在8月2日左右，我们要在广州开一个招商引资会，把广东18个县的领导都请来。”马四清说：“把我们陵川的旅游、资源展现给他们，争取能谈成一些项目。” 对于这次招商引资会的效果，马四清说：“我们报了很大的希望，但是对于效果，我还是有所保留。一个项目谈成功是很不容易的，效果也未必立时显现。” “我的挂职学习马上就要结束了，通过三个月的学习，开阔了眼界，解放了思想，找到了差距，学到了办法，也鼓舞了干劲。回去后，努力把我们自己的事情办好。”采访结束时，马四清这样告诉记者。