马鞍山市开展新一轮解放思想大讨论
本报讯(本报记者) 今年3月初，马鞍山市委、市政府站在新的历史起点上，以科学发展观为指导，在全市范围内开展了为期4个月的以实现“又好又快新跨越、率先全面达小康”为主题的新一轮解放思想大讨论活动。这次大讨论活动与以往不同，就是强调各级领导干部必须把自己摆进去，把问题找出来，与目标挂起钩，与实践相结合，做到边学、边查、边改，着力查找和解决思想观念、体制机制、思路举措、工作作风和机关效能等方面存在的突出问题，引导广大干部群众紧紧围绕率先建成全面小康社会战略目标，着力破除不符合科学发展观的思想障碍和体制机制障碍，着力解决影响科学发展的突出矛盾和实际问题，着力探索促进科学发展的新思路、新举措，整个大讨论活动取得了明显的阶段性成效。      以十七大精神为指导，努力建设更高水平的小康社会。在大讨论活动中，市委、市政府审时度势，按照党的十七大精神新要求、人民群众新期盼，将原先小康指标体系28大项、36子项指标，调整为32大项、43子项指标。在新指标的选取上，更加注重指标的先进性、可比性、可操作性，进一步体现了“科学发展、和谐发展”理念，新增了体现统筹城乡发展和科学发展的民主法制类、公共服务类、节能减排类指标。在指标体系权数设定上，增加了社会发展类和环境保护类指标权重。      在全省率先启动了城乡一体化社会配套改革试验。统筹城乡发展是马鞍山这几年一直进行探索的工作。在大讨论中，市委、市政府组织专人赴四川成都、重庆以及浙江嘉兴地区考察，虚心汲取外地先进经验。根据马鞍山城乡生产力发展水平、融合度较高的实际，年初正式向省委、省政府提出推进城乡一体化社会配套改革的试验，并获得批准。市委七届八次全会通过了《中共马鞍山市委关于开展城乡一体化综合配套改革的决定》，并于7月中旬正式启动试验工作。主要目标就是以统筹城乡、全面发展为理念，积极推进规划管理、土地管理、行政管理、公共财政、金融服务、社会管理等综合配套改革，加快推进城乡规划、土地利用、基础设施、产业发展、生产要素、社会建设等方面的一体化，促进农村土地向规模经营集中、农村人口向城镇集中、农村工业向园区集中，力争到2011年，工业集中度达90%，农村劳动力转移率达80%，城市化率达70%，农民人均纯收入8000元以上。      推动民生工程顺利实施。对照省委、省政府今年部署的18项民生工程，在去年启动实施30项民生工程的基础上，市委、市政府按照“立足当前、着眼长远、尽力而为、惠及多数”的原则，新增了10项民生工程，进一步丰富了内容，扩大了覆盖面，提高了民生工程的质量和水平。大幅提高新农合补偿比例，报销封顶线由5万元调整到6万元，市级定点医疗机构起付线由300元降至200元，乡镇定点医疗机构起付线降为100元；扩大慢性病种类，将享受门诊补偿的慢性病种由8种扩至21种；进一步加大低收入家庭住房保障工作力度，今年起将住房保障面积标准从人均13平方米提高到15平方米，最低收入家庭补贴标准从每平方米每月8元提高到每平方米每月10元，低收入家庭补贴标准由每平方米每月5元提高到每平方米每月8元，保障面从470户扩大到4000余户，低收入家庭平均补贴额增加40%以上；围绕群众反映强烈的土地征迁补偿问题，着手修改完善市政府39号令，提高农民征地补偿标准；对群众关注的廉租房和经济适用房建设工作，从薄弱环节入手，制定出今年建设廉租房1000套、经济适用房700套、危旧房改造20万平方米、发放住房租金补贴600万元的整改目标。      以思想解放的更大作为推动改革攻坚。组织开展企业改革回头看活动，妥善处理改革遗留问题。对原市建二公司、供销社所属企业、花山区属企业等改制企业的土地处置及改革资金来源等问题进行了全面梳理，并逐一解决。      组织实施全市事业单位职责任务、机构编制情况调查摸底工作，形成了全市405个事业单位类别定位初步意见，提出各级各类事业单位分类改革任务。按照政事分开、管办分开、医药分开、营利性与非营利性分开的原则，转变卫生行政管理职能，组建了马鞍山市市立医疗集团，下属五家医疗机构作为分支机构。研究制定了《关于深化文化体制改革的若干意见》，进一步明确了文化体制改革的目标、任务和实施步骤。金融体制改革迈出新步伐，全国农村地区试点推行的首家“微小贷款”落户马鞍山农合行，同时该行被授予“全国小企业金融服务先进单位”。农村综合改革向纵深推进。水利工程管理体制改革在全省率先全面完成。      加速建立促进发展的体制机制。根据中央［2008］4号文件精神，市委制定了《关于进一步完善市委领导班子配备改革后工作机制的实施意见》，进一步健全和完善了市委常委会基本决策程序。在大讨论中，按照积极推进党内民主建设的精神，研究制定了《中共马鞍山市委关于开展党务公开工作的实施意见》，开通了市委门户网站，科学规范设置公开内容，将需要公开的内容分为固定公开项目、定期公开项目和随时公开项目，最大限度地扩大了党员群众对党内事务的知情权、参与权、表达权和监督权。从去年开始，市委召开的几次全会，共邀请40多位市党代表、基层党员旁听会议。贯彻《中华人民共和国政府信息条例》，加强政府信息公开平台建设，目前全市所有的行政机关在政府网站都设立了部门网页，在网络上公开政务信息，办理电子政务。认真贯彻省委“反腐倡廉制度建设推进年”各项决策部署，研究确定19项市本级新建、修订反腐倡廉制度。截至目前，全市共有57个单位清理出反腐倡廉制度525项，其中废止29项，保留393项，修改完善103项，同时各部门还提出153项新建制度。      着力优化经济发展环境。这次大讨论一个突出成果，就是在全市行政职能部门全面推进行政审批(服务)“两集中、三到位”工作，推动“审批服务职能集中到一个机构、审批服务机构集中到市行政服务中心办公”，实现“审批事项进中心到位、中心窗口授权到位、窗口人员配备到位”，提高了办事效率、优化了发展环境，深受投资者欢迎。从去年开始，由市财政埋单，免除了包括工商管理收费在内的各种收费。推出了对股权质押合同进行鉴证的新举措，多方帮助企业融资。在质监系统实行以“三不准、三禁止”为主要内容的“效能工作禁令”，建立“警示卡、提醒卡、函询卡、警戒卡”等效能“四卡”管理制度，全面实施“四零”优质服务机制等。      确保上半年经济社会目标“双过半”。通过开展解放思想大讨论活动，今年上半年全市经济社会发展继续保持了又好又快的良好势头。1—6月份，全市实现GDP320亿元，同比增长18.3%，增幅全省第一，实现财政收入62.5亿元，增长43%，完成固定资产投资218.1亿元，增长26.1%，城市居民人均可支配收入9256元，增长16.1%，农民人均现金收入3916元，增长15.6%。各项主要经济指标均达到或超过了序时进度，全面小康社会的进程进一步加快。      思想解放永无止境，马鞍山市将始终抓住解放思想这一重要法宝，不断赋予思想解放新的内涵、新的要求，为全面超额完成全年经济社会发展各项目标任务、加速推进率先建成全面小康社会而努力奋斗。