西安市全力构建服务型政府
打开网页，轻点鼠标，看西安市政府将权力摊晒在阳光下，直接感受“24小时不下班政府”尊贵形象，互联网时代瞬间做到。在西安市城市信息化建设进程中，网络以其自身高效快捷的特点真正让沟通实现了随时随地，也在政府和市民之间开辟了一条全新的沟通渠道。西安市政府通过网络更好地倾听民生、把握民情、排解民忧，与市民关注的问题同行，与社会的热点问题同在。中国西安门户网（www.xa. gov.cn）作为西安市政府的主要网站，在这个全新的沟通渠道上发挥着举足轻重的作用，成了政府与市民之间零距离的“连心桥”。
在线交谈沟通互动拉近距离
“地铁建成之后，票价是多少钱？”
西安市地铁办有关负责人回答：“地铁票价将采用计程计时制，根据其他城市的经验比较有利于短途客流。我们制定的票价为三站以内两元，三站以上每三站加一元，最高不超过六元。”
“我想问问小区的物业费有没有明确的标准，现在的物业费太高了，让人不能承受！”
西安市物价局有关负责人回答：“关于小区收取的物业费按照国家规定应该是由物业公司与业主委员会协商后，根据成本进行定价，如果物业公司与业主委员会没有进行充分协商，擅自定价是违法的。”
……
翻开西安市政府网站开通的“在线访谈”对话记录，像这样市民通过网络平台直接与政府各部门领导对话交流、讨论热点问题、解决疑难问题在西安市已经不是什么新鲜事了，自2006年西安市政府网站开通“在线访谈”栏目以来，已经开展热点访谈37期，20多个部门的领导与网民在线对话交流，真正实现了政府和市民之间的零距离沟通互动。除此之外，市政府网站还设专人在网络上搜集关于西安的网民言论，编成《互联网信息摘报》，供西安市领导及时了解网络舆论，更加全面的把握民生民情。
贴心服务难事实事网上办
登录中国西安政府门户网站，在右上角有一个红色的框，“百件实事网上办”7个大字格外醒目，点击进入，教育、医疗卫生、劳动和社会保障、交通出行和公用事业等5大领域一目了然，每个领域下，都罗列了几十项查询、办事项目，从中小学一览表，到定点医院查询，从劳动保障，到网上缴付水电煤费指南，使市民可以足不出户在网上进行衣食住行等100项服务事项的查询或办理，享受到方便、快捷、高效的网上一站式服务。此外还开通了“婚育收养、我要落户、我要驾车、我要创业、我要住房、我要办保险”六个场景服务，突出了政府门户网站人性化的建站理念。这些特定主题，是网站经过前期调研，根据网民的需求设定的，服务流程完全按照国际先进的“导引模式”，方便群众使用。目前，针对市民服务，按照服务对象的生命周期变化和社会角色的不同分为结婚生育、户籍身份、文体教育、劳动保障等 22大类，共300多项服务；根据公众的关注度，提供了劳动就业、交通出行、医疗社保、价格查询等26项查询服务，涉及公众生活的方方面面，累计服务事项已达2661项。
以人为本关怀无处不在
人们在政府门户网站里看到的不再是过去那些连篇累读的领导活动，没完没了的文山会海，相反是格局清晰的版块划分，方便直接的办事渠道，形式多样的政民互动。以用户的视角为视角，以用户的方式为方式，一切都“以人为本”，为用户提供人性化、个性化和专业化的网上政府服务。西安市政府信息办的同志如是说。目前，西安市已建成了统一的电子政务平台，在全省率先实现了100％的市级部门接入。电子政务再造了政府机关办事的流程，实现了政府由管理向服务的转变，打造一个“24小时不下班的政府”，并且“让权力在阳光下运行”。也更加生动的诠释着西安以人为本、建设服务型政府的理念和行动。
目前，西安市又倾其全力构建社区信息管理系统，28个社区率先享受信息化服务；企业基础信息交换平台，让企业信息在相关部门间共享，实现对企业诚信的综合评价；全西安市建立了419个农村信息服务站，农民朋友足不出户就能了解农产品市场行情，并与西北农林科大的专家直接交流；环保、公安、城管等许多部门正紧锣密鼓地进行信息化建设。