南京广州结为兄弟友好城市
南京广州结为兄弟友好城市，在备忘录上签字的——一个叫朱善璐，一个叫朱小丹
两座省会城市的市委书记都姓朱，为了各自城市的发展，为了各自城市的“解放思想”，两位“朱书记”不遗余力地吆喝，在各种场合都可以瞧见两位书记激情洋溢地讲话，两人的精彩语录也经常出现在江苏与广东的各大报刊……   既参加了对南京党政代表团的接待、又赴南京考察过的广州的官员评价说，两位“朱书记”都很平易近人，而且惺惺相惜。南京是江苏的省会城市，广州是广东的省会城市，在长三角、珠三角的发展中，这两个城市有着共同的使命和责任。
7月8日下午，广州南沙，来自南京、广州的两位“朱书记”亲密地坐在一起，共同签订了一份“友好城市备忘录”——南京与广州从此将更亲密地携起手来，共促穗宁社会经济发展。
友好城市协议签订给南京考察团在广东为期5天的走访画上了一个句号，不过解放思想的热潮才刚刚开始。南京市委书记朱善璐对广州经济社会发展的成就给予了高度评价。他说，长期以来，穗宁开展了多层次的合作交流。这次代表团来的目的就是取广州之经、采广州之长，补南京之短、创南京之新。广州市委书记朱小丹则表示，两市正式缔结为友好城市，更标志着双方由来已久的合作与交流迈上了新台阶。他表示，要在友好城市协议框架下，进一步加强沟通、增进友谊、紧密合作、共促发展，促进互利共赢、实现共同繁荣发展。
南京VS广州
谁兄谁弟
6月18日晚，秦淮河，星光灯影，水波摇曳。来宁考察的广州市党政代表团成员们心旷神怡，广州市委办公厅综合处邓处长的心中涌出两个最大的感受：秦淮河太美了；南京不愧是历史悠久的古都。
7月7日，南京市党政代表团抵达广州考察。作为接待方成员之一的邓处长还是忍不住再次感叹秦淮河之美……“其实，南京在学习广州，广州也在学习南京。”他对快报记者坦言，这两个城市有“互补”的地方。
认清自己再学他人
通常的比较下，广州人的冒险精神比南京人要强，外出创业的人更多些。“这不一定能和思想解放挂上钩。”邓处长表示他认为应该从两面来看，“欧洲人、犹太人也不一定遍布全世界啊。广州外出创业的人多，是否广州人开拓和创新精神就强呢？也不一定，还是文化使然。广州毗邻港澳，沿海；南京沿江，海洋文化在危机意识方面要比江河文化强一些。”
“为什么广州能先走一步？这主要是因为广州地处沿海、毗邻港澳，所以能开改革开放之先河。而大多数内地城市的改革开放某种意义上是从邓小平南巡开始才加大脚步的，从这个角度来说，广州比南京至少先迈步10年。然而现在又怎样呢？中国有句话说：厚积薄发，起步早，不一定走得快，或许就是这个道理。”
“其次，在现阶段及今后的发展中，南京还可以吸取广州、沿海等地的教训，特别是环保、高投入高耗能的经验教训。我佩服南京，因为秦淮河的水质很不错，尽管也是经过了多年的治理，但是在广州的河边走一走、桥头上站一站就会觉得臭，这就说明南京走在我们前面！”
上述这样一番话，让记者有些“怀疑”是不是因为身份特殊，邓处长在为南京“说好话”，然而他十分肯定地说“并非如此”，“一个城市，一定要在认识自己的基础上再去学别人，也就是首先要认清自己，否则肯定会成‘四不像’。在学习的过程中，也应该是在继续和发扬自身优势的基础上，学别家之长处，补自家之短处。”
广州人一贯“等不及”
从南京、苏州、杭州等地返回广州还没两天，广州市委就接连召开了相关会议，对考察成果进行讨论和总结，在7月3日的广州市委九届五次全会上，专门审议了《关于推动广州科学发展,建设全省“首善之区”的决定》，其中有部分提法和举措借鉴了江浙的经验，涉及政治、经济、文化、社会、党建等五大部分。这么短的时间，这么快的“行动”，广州人一贯的“等不及”的思想作风和行事风格，体现得淋漓尽致。
“这是因为我们有危机啊！”邓处长笑称，回来以后大家危机感更强了，正如广东省委常委、广州市委书记朱小丹对江浙沪之行的评价：“既收获了危机感，也树立了新标杆、增添了动力源。”
南京对广州市党政代表团最大的吸引力在哪里？邓处长说，南京着力促进从“投资驱动”向“创新驱动”转变，从“资源依赖”向“科技依托”转变，从“南京制造”向“南京创造”转变，这些都是科学发展观的具体体现。当然，还有最让广州羡慕的宜居城市建设，“南京的空间发展战略、组团布局、多中心发展，与我们的‘南拓、北优、东进、西联、中调’思路一致，都是要拉开建设，不要老是‘摊大饼’。”
很显然，广州学习南京的力度，丝毫不亚于南京对广州的学习。或许，对照南京的小富即安、不思进取而言，广州的种种表现，更能说明其解放思想、谋求更大发展的迫切。“一个城市的发展没有尽头，为了老百姓，做得再多也还是不够的。”
“我们两家是互补的”
7月8日，广州市、南京市缔结友好城市。“这两个城市有互补之处，友好互助的地方可以有很多！”邓处长给记者一一举例：政府制度创新方面可以进行交流，例如政策效率、机构设置、服务环境的提供、审批权的设置等，“南京能做到的，广州也可以做到嘛。”又如在政务信息公开方面，广州是开全国先河的，而南京下放规划权限到县市，这一点广州也可以学一学。特别是南京的治安比较好，广州更应该多多取经。
南京人VS广州人
一个少动，一个敢想
广州市社科院科研处处长彭澎，曾经多次跟随广州市政府到江苏来考察，往来于苏粤之间，对于广州人与南京人的比较，他有着自己独到的见解。
广州人有“强迫症”
广州历来就是改革开放的先行地，广州人有种“强迫症”，几十年的惯性让他们自己形成“一定要解放思想”的观念。彭澎告诉记者，“今年广东省提出了新一轮解放思想的热潮，广州要求市委常委每人都要有一个调研课题，每个区、县也要有一个课题，市委书记朱小丹亲自带头，他自己的课题是现代服务业的发展。按照要求，不仅要有调研报告拿出来，而且还要有一份相应的发展方案，不仅如此，届时12个区县的调研报告还要考核排名，评选前几名。由此看来，解放思想有了一个量化的指标，新一轮的解放思想完全是为了下一轮的发展。”
广州人不仅有“强迫症”，还挺不安分，为了防止出现“自满”的情绪，广州市委领导率队在6月份前往江浙沪考察，“广州所有区县的领导都去了，干部们走哪儿都在比较，看南京的湿地保护、秦淮河整治很成功，他们也想怎么回去改造广州的小河网。”彭澎说，“在广州人心里，老有一种危机感，总觉得前有标兵、后有追兵。”
南京人太安分
提到南京人，彭澎觉得“南京的领导们其实很敢想，很想做事，只不过，南京的知识分子、普通人好像比较求安稳，太安分。”
“举个简单的例子，你在全国各地到处都能碰到广州人，可要碰到个南京人就不那么容易了。”彭澎说这次到江苏考察，给他印象较深的是江苏领导反应特别快，“南京的领导回访速度特别快，我们才去考察完，没到两个星期，南京的领导就来了，这说明南京的领导有着只争朝夕的发展干劲。”
提到南京的普通人，彭澎感觉缺少了那么点激情，“南京是个古都城市，积淀了深厚的文化底蕴，历史是一份无价的瑰宝，但同样也是一把双刃剑，它阻碍着人们去创新和突破，南京人有种城墙情结，很少愿意走出去，他们固守家园，容易满足，安于现状，少了点不安分的因素。如果你是一个敢于解放思想的领导，你一个人在上面急，可底下人不急，那办起事来就有点糟糕了。”
南京干部VS广州干部
一个谦虚，一个自信
刘先生是广东省某报记者，今年6月他跟随广州市委、市政府领导来南京、杭州、上海、苏州这4个华东城市走了一遭。而7月份南京的市委、市政府领导干部去广州考察时，他又是随行报道人员，对于这一前一后的两次考察，刘先生看来，广州和南京两位“朱书记”都一样有着浓重的“危机感”，解放思想的迫切心情溢于言表。
而对于两拨考察队伍中的成员，刘先生也暗中有过比较，他觉得来自南京的领导干部们要显得谦虚一些，无论是走访企业还是开会座谈，南京来的干部看得多，说得少，较少主动发问。相比较而言，广州的干部们到南京去的时候，则显得要热闹许多，有什么说什么，毫不避讳。广州几十年来开放的环境给了大家一个开放的思维。
刘先生说，广州干部到南京考察的时候，走访的是南京市中山陵环境综合整治工程、火车站站前广场、秦淮河环境综合整治工程、河西新城、奥林匹克体育中心、河西中央公园、南京“1912”街区等建设宜居城市的典范之作，学习了解南京以城市规划引领城市建设发展的成功做法。而南京干部来广州的时候，考察的是广州白云机场、科学城、南沙港和中船龙穴造船基地等地，考察的是广州市场经济发展的经验。
“两个城市，大家都在找差距，我们广州虽然得改革开放风气之先，但我们也有自满的情绪，现在上海、江苏、浙江很多方面都走到了广州的前面，解放思想谁也不甘落后，用我们朱书记的话讲，一放松，追兵就会变标兵！”
快报记者郑春平 都怡文 陈英
广州VS南京
数据演绎“双城记”
南京
总面积6598平方公里
常住人口741.3万人
户籍总人口为617.2万人2007年完成生产总值3275亿元，增长15.6%
人均生产总值44852元，增长11.5%
固定资产投资额1867.96亿元，增长15.8%
社会消费品零售总额1380.46亿元,增长18.3%
进出口总值达362.00亿美元，增长14.8%
城镇居民人均可支配收入达20317元,增长15.8%
农村居民人均纯收入达8020元，增长13.8%。
中国城市GDP排名，南京2007年列第15位
广州
总面积7434.4平方公里
常住人口超过1000万
户籍总人口773万
2007年完成生产总值7051亿元，增长14.5%
人均生产总值71219元，增长11.3%
固定资产投资总额1863亿元，增长9.8%
社会消费品零售总额2595亿元，增长18.9%
进出口总额735亿美元，增长15.2%
城镇居民人均可支配收入22469元，增长13.2%
农村居民人均纯收入8613元，增长10.6%。
中国城市GDP排名，广州2007年列第3位