人民银行整合信息资源加快电子政务建设
目前，许多基层人行已按照《行政许可法》实体方面的“一个窗口对外”制度和统一办理和联合办理、集中办理制度的要求，为客户审批开立基本存款账户或办理贷款卡，在一定程度上实现了便民的原则。但由于《信贷登记咨询系统》与《人民币银行结算账户管理系统》是两套分别独立的系统，并由两个业务部门分别办理，两套数据信息不能实现共享，存在电子政务的“信息孤岛”现象。“信息孤岛”的存在，是电子政务初期建设过程中必然会出现的一种现象，但已经有了二十多年的电子化建设历程的人民银行，不能仅限于个体效率，更应该追求从个体效率（部门信息化）到整体效率（协同政务）的转变，这才是人民银行建设电子政务的真正目的。 　　将《银行结算账户管理系统》与《信贷登记咨询管理系统》整合，其中有两种模式可选择：
一种是《人民币银行结算账户管理系统》增加一个功能模块。这个模块的作用是可以通过磁盘或U盘导出客户基本存款账户的信息。如客户须要申请办理贷款卡，操作员只要导入客户的基本存款账户信息到《信贷登记咨询系统》里，无需再将客户的营业执照号码、法定代表人身份证明、组织机构代码证书等输入机器，也不需再审核这些资料，只需审核客户提交的上年度资产负债表、损益表及注册资本验资报告等其他资料。这种整合的好处是现有的两套系统还是分别保持独立，也不需要增加设备，只是对《人民币银行结算账户管理系统》增加了一个转换的模块，节约信息输入和审核时间。
另一种就是将两套系统整合成一个系统，并取消纸质的开户许可证。如果两套系统合并为一个系统，只要对《人民币结算账户管理系统》进行适当的改进，将办理贷款卡业务变为《人民币结算结算账户系统》中的一个新功能模块就可以了；同时取消纸质的开户许可证，《人民币结算账户管理系统》办理开户或贷款卡时，输出的信息写入智能卡中。人民银行在为客户开立基本存款账户或临时机构临时存款账户时，颁发智能卡开户许可证，以后开立的其他非基本存款账户时，或更改客户资料时，或办理贷款卡时，都将信息写入智能卡。一张智能卡就可将人民银行审批或需备案的客户信息全部写入了。
这种两套系统合并为一个系统的坏处是要对《人民币账户管理系统》进行较大的修改，还要增加智能卡的读写设备。好处是节约纸张和打印的费用，提高了工作效率,实现真正意义上的信息共享，资源利用的良性循环，使公众真正享受到电子政务的“一站式”服务。