国务院举办“互联网+反电信诈骗”钱盾平台发布仪式
国务院打击治理电信网络新型违法犯罪部际联席会议办公室举办“互联网+反电信诈骗”钱盾平台发布仪式
80
10月24日，国务院打击治理电信网络新型违法犯罪部际联席会议办公室（以下简称“国务院联席办”）在京举办“互联网+反电信诈骗”钱盾平台发布仪式。该平台是公安部刑事侦查局与阿里巴巴集团联合开发的“反诈系统”，可覆盖手机、个人电脑以及其他移动智能终端，是专业解决用户资金安全、防信息泄露的技术平台。
国务院打击治理电信网络新型违法犯罪部际联席会议办公室主任、公安部刑事侦查局局长杨东在发布仪式上表示，为适应新形势下打击治理电信网络新型违法犯罪工作的需要，国务院联席办借助社会力量，大力开展警企合作，在阿里巴巴集团的技术支持下，开发了一款面向全民、免费使用的“互联网+反电信诈骗”系统——钱盾平台。钱盾平台具备较强的防诈骗功能，既具备实时加锁防资金应用软件被入侵、实时拦截提醒诈骗电话和短信等功能，还能为全国公安机关实现支付宝及相关网银账号紧急止付、快速查询资金流向、实时监控全国各地“伪基站”分布、提供数据支持全国电信网络诈骗案件情报研判分析等功能。
由阿里巴巴提供技术支持的钱盾平台已于今年年初在厦门市公安机关上线试运行。3月份以来，厦门市公安机关向钱盾输入3000余条涉案电话、QQ号、银行账号等信息，累计清洗出有效诈骗电话2463个，发现日活跃诈骗号码20多个，通过钱盾每天提醒全国用户1000余人次，破获电信网络诈骗案件1556起，紧急止付212万元。2016年6月，厦门市电信网络诈骗警情同比下降29.21%。
据了解，今年1至9月，全国公安机关共破获电信网络诈骗案件7.7万起，查处违法犯罪人员4.3万名，为群众避免损失47.5亿元。国务院打击治理电信网络新型违法犯罪工作联席会议办公室多措并举，侦查打击、重点整治、防范治理三管齐下，建成了实战化的省、市两级反诈骗中心，制定了涉案手机号码通报关停机制、电信网络诈骗犯罪紧急止付和快速冻结机制，出台了《关于进一步防范和打击电信网络新型违法犯罪的若干意见》、《电信网络新型违法犯罪冻结资金返还若干规定》，发布了《关于防范和打击电信网络诈骗犯罪的通告》，在全社会形成了公安机关牵头负责、各部门齐抓共管、社会各界广泛参与的打击治理防范新格局。下一步，各地、各部门将继续深入推进打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动，最大限度遏制电信网络诈骗犯罪活动，最大限度地避免和减少群众财产损失，不断提高人民群众安全感和满意度。