中央编办负责人就国务院部门"三定"工作答记者问
中央编办负责人就国务院部门“三定”工作答人民日报、新华社记者问
新华社北京７月１７日电６月２５日，国务院常务会议审议通过了国务院部分部门的“三定”规定。近日，中央编办负责人就国务院部门“三定”工作有关问题回答了人民日报、新华社记者的提问。
问：国务院部门“三定”规定指的是什么？
答：国务院部门“三定”规定是国务院部门主要职责、内设机构和人员编制规定的简称，是具有法律效力的规范性文件，是国务院部门履行职能的重要依据。“三定”规定主要包括六部分内容：一是职责调整，即明确部门取消、划出移交、划入和增加以及加强的职责。二是主要职责，即规定部门的主要职能和相应承担的责任。三是内设机构，即确定部门内设机构的设置和具体职责。四是人员编制，即核定部门的机关行政编制数、部门和内设机构的领导职数。五是其他事项，即明确与有关部门的职责分工、部门派出机构和直属事业单位的机构编制事宜等。六是附则，即明确“三定”规定的解释和调整事宜。
问：制定国务院部门“三定”规定有哪些意义？
答：制定部门“三定”规定，是贯彻落实党的十七届二中全会精神、进一步深化行政管理体制改革的重要举措，是实施国务院机构改革方案的中心环节，也是巩固改革成果的必然要求。通过制定“三定”规定，全面梳理、集中解决政府管理中的突出矛盾和问题，切实把改革的基本要求落到实处，使政府转变职能取得明显进展，理顺关系取得明显突破，部门责任得到明显强化，机构编制得到有效控制。这对于提高政府工作的整体效能，推进机构编制科学化、规范化、法制化，建设服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府具有重要意义。
问：国务院部门“三定”规定是如何形成的？
答：这次“三定”工作涉及面广，政策性强，任务重，党中央、国务院和中央编委高度重视，各相关部门严格执行有关规定和要求，做了大量工作。“三定”工作大体分四个阶段：第一阶段是深入学习领会中央关于深化行政管理体制改革的意见和国务院机构改革方案，明确“三定”规定的基本原则和要求，统一思想认识。第二阶段是各部门认真研究提出本部门的“三定”规定草案，部门主要负责同志亲自抓，多次召开党组会议研究。第三阶段是中央编办对各部门“三定”规定草案认真研究审核，反复研究论证，广泛征求意见，征求意见的范围根据业务相关情况确定，一般都征求了２０个以上部门的意见，最多的征求了５０多个部门的意见。第四阶段是充分协商，着力协调解决职责分工问题。各方面基本达成一致后，按程序分别报请国务院各分管领导同志审核，最后提请国务院常务会议审议通过。总的看，各部门的“三定”规定，都是经过部门认真研究、广泛征求意见、反复沟通协商、多轮修改完善后形成的，符合中央的改革精神，符合各部门的实际。
问：制定国务院部门“三定”规定主要把握哪些原则？
答：这次“三定”，坚持以科学发展观为指导，切实贯彻落实深化行政管理体制改革的意见和国务院机构改革方案，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，以构建权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。具体工作中，着重把握以下原则：一是坚持政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，全面推进职能转变，正确配置各部门职能。二是坚持一件事情原则上由一个部门负责，确需多个部门管理的事项明确牵头部门、分清主次责任，着力解决部门职责交叉问题。三是坚持权责一致，明确和强化部门责任，做到有权必有责，权责对等。四是坚持精简统一效能，整合优化部门内设机构，严格控制人员编制和领导职数，确保“三定”后国务院行政编制总数不突破。
问：国务院部门“三定”规定是如何落实转变职能要求的？
答：促进政府职能转变是这次“三定”的核心。无论是对新组建或调整变动的部门，还是机构未作调整的部门，都把落实职能转变的要求作为首要任务，在对现有职能进行逐一梳理分析的基础上，把政府不该管的事项交出去，把该由政府管理的事项定清楚。按照“四个分开”的原则和从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，更好地发挥公民和社会组织在社会公共事务管理中的作用，进一步减少和下放具体管理事项的要求，取消了一些微观管理、行政审批和评比表彰等事项，将可以由地方承担的事务交给地方政府，将一些技术性和具体事务交给事业单位或中介组织。比如，明确发展改革委大力减少微观管理和具体审批事项，缩小投资审批范围；明确中央政府补助地方的点多、面广、量大、单项资金少的项目，改为发展改革委会同行业管理部门确定投资目标、原则和标准等并加强监督检查，具体项目由地方负责安排等。又如，明确财政部加快形成统一规范的财政转移支付制度，大力减少、整合专项转移支付项目，将适合地方管理的专项转移支付具体项目审批和资金分配工作交给地方政府等。再如，明确质检总局不再直接办理与企业和产品有关的名牌评选活动等。同时，按照加强经济社会事务的宏观管理、把政府该管的事项切实管好的要求，加强了宏观调控、能源管理、环境保护以及教育、人口计生、食品安全、住房、社会保障、文化、卫生、安全生产等涉及群众切身利益、关系国计民生的社会管理和公共服务职责。
问：国务院部门“三定”规定在理顺职责关系方面有哪些进展？
答：理顺职责关系是这次“三定”的一项重要内容。多年来，政府运行中存在一些职责交叉问题，影响了政府协调运转和行政效能。这次“三定”，坚持一件事情原则上由一个部门负责，确需多个部门管理的事项，明确牵头部门，分清主次责任，健全部门间协调配合机制。着眼于促进事业发展和提高行政效能，集中解决和理顺了在宏观调控领域、环境资源领域、工业等行业管理领域、涉外经贸领域、市场监管领域、文化卫生等社会管理领域的职责交叉和关系不顺问题。一是一些长期存在的职责交叉问题得到较好解决。比如，在境外就业管理方面，明确将原劳动保障部的相关职责划入商务部，由商务部负责牵头外派劳务和境外就业人员的权益保护工作；在电影、音像制品、动漫和网络游戏管理方面，明确动漫和网络游戏管理职责统一由文化部承担，电影管理职责统一由广电总局承担，音像制品管理职责统一由新闻出版总署承担；在高校毕业就业管理方面，明确教育部负责毕业生离校前的就业指导和服务工作，人力资源社会保障部负责毕业生离校后的就业指导和服务工作。二是对确需多个部门管理的事项明确了牵头部门。比如，在食品安全监管方面，明确卫生部负责食品安全的综合协调，工商总局、质检总局、食品药品局等部门各负其责等。三是建立健全部门间的协调配合机制，形成工作合力。比如，明确发展改革委、财政部、人民银行等部门建立健全宏观调控协调机制；明确人民银行会同银监会、证监会、保监会建立健全金融监管协调机制等。
问：国务院部门“三定”规定是如何明确和强化部门责任的？
答：明确和强化部门责任是这次“三定”要着力解决的重要问题。长期以来，在政府运行中确实存在着一些权责脱节、重权轻责、缺乏监督，有利的事情争着管、出了问题没人管的现象。针对这一问题，这次“三定”注重在配置部门职能时，明确和强化了部门责任。比如，明确人民银行承担综合协调并推进金融业改革和发展，研究并协调解决金融运行中的重大问题等责任；明确商务部、工商总局、质检总局、海关总署等部门加强市场监管的责任；明确公安部负责治安、消防、道路交通安全管理等工作并承担相应的责任；明确住房和城乡建设部承担保障城镇低收入家庭住房、推进住房制度改革等责任；明确安全生产监管总局承担安全生产综合监督管理等责任。此外，还明确了国土资源部、环境保护部、卫生部、林业局等部门加强社会管理和公共服务的责任。明确和强化部门责任，有利于增强政府部门及其工作人员的责任意识和服务意识，提高政府的执行力和公信力，同时也为推行行政问责制、加强责任追究提供了必要的依据。
问：国务院部门“三定”规定是如何确定内设机构和人员编制的？
答：严格控制机构编制是这次“三定”的一项重要任务。在内设机构方面，着重强调适应部门职能转变的要求，优化结构，内部整合，精干设置。新组建或调整变动的部门，有关司局随职责相应划转，并按照改革要求重新整合，进一步突出工作重点。机构未作调整的部门，对内设机构进行优化整合，同时适应新形势新任务的需要，按照全面正确履行职能的原则，加强重点业务司局，加强社会管理和公共服务。在人员编制方面，新组建或调整变动的部门，按照“人随事走”的原则，人员编制先随职责划转，计入新部门基数后重新核定，有减有增。其他部门的人员编制均没有增加，国务院行政编制总数没有突破。在领导职数方面，严格按规定核定部门和司局级领导职数，对个别因机构整合等原因超职数配备的，允许作为特殊情况在一定时间内过渡；不再扩大部长助理和秘书长的设置范围；总工程师、总经济师等专业技术性领导职务严格限定在专业性、技术性较强的部门。
问：如何贯彻落实国务院部门“三定”规定？
答：根据国务院常务会议的要求，“三定”规定印发后，各部门要认真执行，严格按照“三定”规定办事，切实维护“三定”规定的严肃性、权威性。按照规定的职能范围，规范运作，不缺位、不越位、不错位；按照规定的机构编制，尽快把内设机构和人员调整到位。要通过新“三定”的实施，促进部门转变职能、改进工作方式，提高工作效率。中央编办将会同有关部门加强对“三定”规定执行情况的跟踪检查。