重庆市需要建什么样的政府网站？
重庆政府网站为什么没有招商引资的内容？我们强烈建议，重庆政府网站应该加强招商引资内容的建设。
世界各地政府网站解读，重庆需要建什么样的政府网站？
1993年，美国副总统戈尔发表了一个题为国家竞争力的评论，这是一个影响世界的评论。在这个评论中，戈尔提出了要实现政府信息化、重组美国政府。从此，世界各地政府进入了一个新的时代，政府上网、实施电子政务成了各地政府改革的目标。这其中，建设好政府网站就成了各地政府实施信息化和电子政务的重中之重。
我国于1999年1月22日启动“政府上网工程”，包括重庆市政府网在内的全国各地政府网站，纷纷推出。重庆政府网站在推出后至今一直发挥着重要的作用，它是为重庆市民提供服务的网站，也是世界了解重庆的重要窗口。但是，重庆政府网站还有许多需要改进的地方，和国内各省市政府网站相比，它的表现并不优秀。在由国务院信息化工作办公室主办的全国政府网站评比中，重庆政府网站排名并不理想，2005年为第16名，2006年为第15名，2007年甚至滑落到第20名，2007年的评分没有达到省级政府网站的平均水平。
随着互联网的不断发展，政府网站将越来越显示出其重要性。我们通过世界各地的政府网站解读，来分析重庆该建怎样的政府网站。
从美国政府网站学服务
美国的政府网站很出色，在全世界备受好评。原因只有一个，美国政府网站很有服务意识。
美国政府网站长期以来使用的域名是www.firstgov.gov，现在使用的是www.usa.gov。有人会说美国政府可能是因为firstgov让人感觉不好、过于霸气，因而换成了现在的域名，但事实上美国政府使用新域名，是因为通过调查统计发现有相当比例的美国人，在打开美国政府网站的时候，潜意识会输入www.usa.gov。从换域名这个细节来看，美国政府网站的服务意识就很强。
美国政府网站的服务意识，表现于更多的细节。现在我们打开这个美国政府网站，你就会发现其服务很到位了。网站导航设置就从服务的顾客出发，分为四大类，第一类当然是市民(公民)，第二类是企业，第三类是政府雇员，第四类外国访问者。你应该很快就能分出自己属于哪一类，然后找到你想要的相关服务。
在每一块导航的下面，直接就显示了最热门的几项服务，比如在公民服务导航下，就直接显示了“Shop Government Auctions参加政府拍卖”、“Apply for Government Jobs申请政府工作”、“Contact Elected Officials联系政府官员”、“Renew Your Driver’s License延续驾驶执照”等等，服务意识注重到这样的细节让人惊叹。
由于美国政府网站职能定位主要是服务，因此你在美国政府网站上看不到我们的政府网站上常有的新闻信息，比如在公民服务这一类别里，你只能看到一些鸡毛蒜皮的东西，比如保险怎么样了，或者要注意健康等，甚至会提醒你枫叶红了请注意观赏。虽然这是些鸡毛蒜皮的东西，但无一不向市民(公民)表明着自己的服务意识和态度。
时下，我们正在建设服务型政府，政府网站也不例外。重庆政府网站的服务意识显然还远远不够，我们应该从服务做得最好的美国政府网站里，学到一些服务的真经。
从英国政府网站学数量不要多
英国自从政府上网以后，政府网站一窝蜂上马，结果造成了政府网站泛滥的局面。政府网站过多，让市民搞不清楚到底该上哪一个政府网站办事。此外，政府网站过多，也造成了浪费。
面对这种情况，英国政府关闭了900多个政府网站中的90%，预计将每年因此节省超过300万英镑左右的费用。精简后的英国政府网站，主要有两个，一个是侧重市民服务的，另外一个是侧重商业企业服务的。
我国政府上网以来，各级、各部门的政府网站也很多。拿重庆来说，就有不少政府网站会让用户感到麻烦。比如，一个重庆的青年想报考渝北区的公务员职位，那么他可能会面对着重庆政府网站、重庆人才方面的政府网站、重庆渝北区的政府网站，甚至还会面对他所报考部门的政府网站。这样，这位青年还需要在网上先搜索各个相关的政府网站，并还会担心自己漏掉了某个网站，从而影响到自己对所有信息和服务的了解。政府网站过多，会给市民、企业等政府网站的主要用户带来不便，同时浪费不必要的成本。
重庆政府网站为什么没有招商引资内容？
从国内一些建设得比较好的政府网站来看，北京、上海、广东、天津等政府网站的主导航条上，就有投资北京或者投资上海、广东、天津等内容，并把招商引资当做一个主要内容来建设。而在重庆政府网站上，我们并没有看到这样的信息。北京、上海、广东、天津等全国各地政府网站都有招商引资主要内容，为什么重庆政府网站上没有？
政府网站虽然主要职能是服务，不是招商或者营销，但如果真是这样理解，我们的思维就有些狭隘了。服务型政府和服务型政府网站，服务的不仅仅是市民，也不仅仅是本市的企业，还要对外服务，外来投资者、外来人才、潜在的外来投资者、潜在的外来人才，都是服务型政府和服务型政府网站应该服务的对象。而招商引资的内容，就是这些用户想要了解的重庆的内容。
互联网和政府网站发展至今，政府网站已经成为一个地方对外展示的主要窗口，而国内各地正处于高速发展中，外来的投资和人才也有很多，国内各地政府网站上有招商引资的内容，是非常符合实际情况和需要的。我们强烈建议，重庆政府网站应该加强招商引资内容的建设，向北京、上海、广东、天津等政府网站看齐，并做出自己的特色。
世界各地政府网站通用的四用户策略
通过对世界各地政府网站的观察和了解，可以发现，世界各地政府网站有一个通用的四用户策略，即政府网站服务对象明确为四个：市民、企业和非赢利组织、政府雇员、外地访问者。
美国政府网站用的是四用户策略，市民、企业、政府官员和外地访问者。新加坡政府网站用的也是四用户策略，政务频道、市民频道、企业频道、外国人频道(包括游客和外来投资者、求学者、移民等)。美国和新加坡的政府网站，是世界上备受好评的政府网站。另外，还有很多世界各地的政府网站用的也是四用户策略，这已经说明了，四用户策略是政府网站目前为止比较好的一种设置。
国内的政府网站明确使用四用户策略的比较少见，重庆政府网站应该根据实际情况，结合四用户策略，明确分类自己的服务对象，然后按服务对象的需求努力建设内容、产品和服务。从而把重庆政府网站建设得更好、更方便用户、更有实际意义。
(作者：全丽)