秦淮区红花街道平安创建写真
□宏 宗
近年来，南京市秦淮区红花街道紧紧围绕创“平安秦淮”和“平安红花”工作目标，以实施区、街道经济社会发展“十一五”规划为契机，以深入开展平安建设为载体，以开放创新为总抓手，紧紧围绕服务“两个率先”、建设“平安红花”、“法治红花”主题，锁定创建“最安全街道”、“法治合格街道”目标，圆满完成了各项创建任务，为辖区经济社会的发展创造了良好的社会治安环境。2007年街道荣获“平安南京建设先进集体”、“法治建设先进街镇”及“法治秦淮建设先进集体”等称号。加强组织领导，强化责任意识街道把“综合治理”和“平安街道”创建放在全面构建和谐社会的工作大局中，从资金保障、责任落实等方面为平安创建工作提供强有力支持，保证了工作的高效开展。 加强组织领导。把法治创建纳入总体发展目标，完善依法治理机构，确保创建工作扎实有效的顺利开展。建立党工委领导，各部门、相关单位相互协调整体联动的工作机制，将平安创建责任目标层层分解，落实到每一个单位和具体负责人，按照“横向到边，纵向到底”的要求，细化工作任务，有效落实法治建设工作的各项措施，完善奖惩机制，健全工作台账，分步实施，整体推进。明确目标任务。2008年4月3日，街道组织召开了平安、法治创建大会，对创建“法治建设合格街道”进行全面动员和部署，并按照“坚持依法执政，规范依法行政，严格依法管理，加强学法守法，落实组织保障”总的目标任务要求，统一分解到街道各机关科（室）、行政村、社区居委会和直属企业，与他们分别签订了创建目标责任书，创建工作的每一项任务都得到了具体落实。严格检查考评。把综治和平安创建工作纳入街道经济和社会发展总体规划，按照占总分10%的比例参与街道精神文明建设考核。街道依法治街领导小组办公室及时对村、社区和直属单位创建工作的检查指导，全面掌握情况，及时纠正问题，分类建立和完善创建活动考评体系，总结好的经验。加强依法管理，构筑防控体系整合警力资源，构筑全方位的控制体系。街道配合辖区派出所，组织村、社区联防队实行时段衔接、工作错时、交叉接应、昼夜互补的方法，把警力集中投放到重点时段、重点地段和要害部位，大大提高了对路面的控制能力。全面加强社区警务，建立健全了15个警务室，起到了组织、检查、指导社区开展群防群治工作的作用。调动社会力量，构筑多层次的防范体系。目前，街道共有群防群治治安巡逻队员383人，巡逻队员主要在背街小巷、居民小区、复杂场所，实行定时间、定人员、定任务、定地段、包安全的“四定一包”巡逻责任制和二十四小时倒班滚动巡逻机制，基本上做到了复杂地段有人巡，重点部位有人查，实现防控空间和时间上的网络化。实行梯次推进，构筑全覆盖的防控体系。街道按照重点突破、梯次推进的原则，在重要地段和重要场所安装监控设施，建立起了科技化的监控体系。在辖区主要路口和重要部位安装了全方位的交通摄像监控系统。部分社区、村也按要求逐步安装了摄像监控系统。有效形成人防、技防优势互补，自防、联防有机结合的治安防控网络，使辖区可防性案件得到有效控制。突出机制建设，夯实工作基础建立健全经常性的督查和排查机制。为了保证平安街道创建工作的长期、高效开展，街道综治办采取明查、突查、暗访、入户了解等办法，对全街各社区、村的创建落实情况进行检查，并对检查情况进行通报。做好落实矛盾纠纷排查调处工作，力求矛盾纠纷发现得早、化解得了、控制得住、处置得好，努力实现小事不出社区、大事不出街道；对重点上访人员进行长效管理，成立专项工作组，对重点上访人员，一方面关心他们的生活，主动帮助他们解决实际困难，另一方面关注他们的动向，积极掌握他们的动态思想，把握工作的主动权；进一步健全完善处置群体性事件的工作预案，一旦发生群体性事件，力争做到“出击得快、处置得好、影响面小”，全力维护街道的和谐稳定。建立健全经常性的超前预防机制。街道积极探索矛盾纠纷排查调处的新思路、新办法，在解决上访方面，主动出击，实现了矛盾纠纷排查调处工作由被动到主动，由调处为主到防范为主的转变，取得了明显效果。建立健全经常性的重点防范机制。流动人口、刑释解教人员和吸毒人员是防范工作的重点人群。加强对刑释解教人员的安置帮教工作。在工作中采取多种方法帮助刑释解教人员树立重新做人的信心，防止他们走回头路，减少重新犯罪现象；加强预防青少年违法犯罪工作。充分发挥街道“诚爱”基地的作用，强化对青少年的法制宣传教育，预防和减少青少年违法犯罪。切实加强学校内部及周边地区治安整治，确保学校周边有一个良好的治安环境；加强对吸毒人员的管控。成立禁毒社工工作站，建立吸毒人员基本档案，与吸毒人员签订“禁吸戒毒责任书”，定期对吸毒人员进行尿样检测，与吸毒人员亲属一起做好吸毒人员强制戒毒后的巩固工作，力争把复吸率降至最低；加强对流动人口的管理和服务工作。依照“以房管人”的思路，加强对出租房屋、暂住人口档案的管理，使外来暂住人员的管理走上制度化、规范化、正常化的轨道，从而有效的控制不稳定因素，防患于未然，降低流动人口违法犯罪率。建立健全经常性的严打整治机制。打击是综合治理的首要环节，也是促进治安防范的重要举措。街道把打击刑事犯罪与加强治安防范结合起来，全面落实社会治安综合治理的各项措施。一是形成了治安形势分析制度。党工委每季度都召开一次分析评估治安形势会，社区（村）每一个月都召开一次治安通报会。二是有针对性地开展专项行动，通过强有力的持续打击，刑事案件上升的势头得到了遏制。三是抓好重点部位的整治工作，制定了整治方案，成立了领导小组，整治工作取得了很好效果。 深入广泛普法，浓厚法治氛围深化干部学法，提高法律服务水平。街道分别制定了领导班子、街道干部、社区居委会人员年度学习计划，按照计划着重学习了与街道工作相关的法律法规和部门规章。街道还邀请区党校校长王精仁作“十七大精神”专题报告，邀请区劳动保障局有关领导，对辖区企业法人作“劳动合同法”培训。落实全面普法，增强群众法律意识。一方面，加大基层法制宣传阵地建设，在社区、村成立了法制学校，建立了法制宣传栏，利用专家授课、专题讲座等形式对基层普法骨干队伍进行培训，夯实了普法活动基础；另一方面，通过举办“法律人送法进学校”、“法律援助进社区”等活动，按照“四个一”要求，组织执法人员送法进社区、进企业、进学校，把法律送进千家万户，把普法工作渗透到人民群众的日常生活中去，使之经常化、通俗化，深受广大群众的欢迎，从而大大提高了他们用法守法的自觉性。在户外干道设立固定公益宣传设施，提高法治创建的知晓率。拓宽民主渠道，规范依法行政作为区政府的派出机关，街道承担着大量的行政管理事务，为了树立良好的政府形象，维护好群众利益，确保各项社会经济事业健康发展，街道着重在规范权力运行和依法履行职责上下功夫，全面提高了街道的依法行政水平。拓宽民主渠道。进一步完善决策机制，制定了书记办公会、主任办公会和重大事项票决制等一系列完整的议事规则和制度，提高了决策的民主性和科学性。进一步提高干部任用的透明度。对街道部门正副职干部的任用一律采取竞争上岗的形式，通过报名、演讲、评分、考察、公示等程序进行公推公选，坚持择优选拔的原则，决不选用那些群众不放心、有异议干部。进一步强化基层民主自治。从健全基层民主制度入手，加强基层自治组织建设，依据《中华人民共和国城市居民委员会组织法》和上级有关指示精神，统一规范了全街道村、社区平安、法治创建工作台账，协助社区创新模式，提高民主自治水平，街道在社区广泛推进“四位一体”管理模式，并就“依托‘四位一体’管理模式，促进基层法治创建”进行了大胆尝试，取得了良好效果，拓宽民主渠道，保障民主权利，一方面，对基层事务的决策和处理完全由基层自治组织负责，街道工委和办事处只给予必要的指导和帮助，另一方面，确保群众对基层事务的知情权、决策权和参与权，广泛听取居民群众、社区党员、人大代表的意见和建议，充分接受广大群众的监督。目前，街道分别被南京市和秦淮区评为“民主法治示范社区（村）、单位”的，共有12家，其中一家已通过省级民主法治示范社区的授牌，一家正在申报省级民主法治示范社区。严格依法执政。一是建立权力阳光运行机制，全面贯彻落实市区的指示要求，建好电子政务网络，做好技术服务，始终保持系统高效、安全、经济地运行，从而确保了党务政务严格在法律法规范围内运行，提高了公共服务和管理能力；完善依法民主决策机制，坚持重大决策的社会公示和法律论证制度，充分尊重群众的民主决策权，提高了行政决策的民主化、科学化、规范化水平；推行执法责任追究机制，建设规范化司法所、民政办、城管科等基层执法单位，与各执法单位分别签订“依法行政责任书”，定期评议各执法单位的执法情况，及时纠正不公正执法，严格追究相关人员责任。二是切实贯彻政务公开制度，真正把对政务的知情权、监督权交给群众，在内容上实现全方位公开，凡是群众关心的、有疑虑的、想知道的涉及广大群众切身利益的事项，都一一公开，并做好解释，让群众明白，让群众放心；在方式上实现多渠道公开，坚持以公开栏为主，结合发放公开信、召开征求意见会等形式公开。严格执行财政税收制度，坚持费税依法征收和重大经费去向跟踪问效、责任追究制度，从根本上杜绝了乱罚款、乱收费、乱摊派、乱发补贴现象。全面落实公正执法制度。