“金税工程”三期中的淮安市骄傲
这是一个具有持续改革精神，用创新胆略和创新思维成就辉煌的团队；这是一个具有务实进取作风，用奋斗和拼搏书写一流业绩的集体；这是一个秉持“聚财为国、执法为民”宗旨，用实力和魅力，不断提升行业形象的系统：
——他们从2001年开始，率先在全国税务系统实施税收征管流程再造，实现流程最优化、机构扁平化、管理信息化，得到各级领导和国际货币基金组织专家的赞赏，赢得了广大纳税人的好评；
——他们从2004年开始，率先在全国税务系统实施税收风险管理，探索建立最优质、最有效的税收征管和纳税服务机制，其经验不仅在全省国税系统推广，更被纳入了经国务院批准的信息化建设项目——全国“金税工程”三期业务总体框架，书写了“金税三期工程”中的淮安骄傲；
——他们在“班长”胡云松的带领下，将企业管理中的先进理念和方法创造性地引入行政机关，打造了流程再造、绩效管理、团队建设、风险管理等一批影响力深远的淮安样板，铸就了一个响亮的品牌：淮安国税。
“风险管理”理论的淮安国税引入　　所谓风险，即指损失发生的可能性。在经济社会活动中，风险的存在具有客观性。国税部门在抓业务、带队伍的过程中，同样需要应对和控制风险。
市国税局经过深入调研分析发现，滋生风险和阻碍管理效能提升的突出矛盾主要有三个方面：　　——人少事多的矛盾。近年来，随着纳税人数量的加速增长，国税部门联系的企业数量年均增长超过40%，而国税人员相对稳定，年均增长不到2%，人少事多的矛盾日益突出。
——执法与服务的矛盾。基层一些税务人员面对大量的纳税人，对到底谁有风险、谁有问题，缺乏有效的辨别和衡量的方法，对执法与服务的关系难以把握：去执法，担心影响服务效果；不去执法，又担心出了问题会受到责任追究。强调执法的时候，就频繁进户、普遍检查；强调服务的时候，又不去执法甚至不敢执法。如何建立一套有效的规则和机制，从大量纳税人中，及时、准确的筛选出少数违规违法的纳税人，避免对遵纪守法纳税人的干扰，达到既执好法、又服务好，显得迫在眉睫。
——做事数量不少与做事质量、效果欠佳的矛盾。一定意义上说，税收征管的实质是对涉税信息的管理。税收征管的最终目标，是促进纳税人遵从税收法律法规，达到“收好税”的目的。然而，在实际工作中，部分税收征管员往往是为了做事而做事，从纳税人处收集了不少信息，但对收集信息的目的、价值不甚了解，信息未能得到很好地分析应用，既浪费了时间、精力和资源，又影响了工作的质量和效益。
寻求解决上述矛盾和问题的办法，淮安国税人从风险管理理论中找到了答案。他们经过学习研究发现，这一理论恰恰为解决上述问题提供了很好的路径和方法支持，对税收改革有着积极的借鉴意义，成为淮安国税引入“风险管理”理论的理性选择。
“风险管理”理论的淮安国税模式　　制造易，创造难。2004年起，淮安国税从风险识别、风险评定、风险应对的基本流程入手，将风险管理理论应用于税收征管，逐步探索建立了一套完整的风险管理机制和体系。
淮安市国税局充分发挥信息数据集中存储、电子化传递、网络化办税等优势，不断汇聚和累积纳税人的信用记录信息，生产经营和办税过程中的各类信息。通过应用这些信息资源，结合对全国大量税收案例的分析，探索风险发生规律，从纳税人的组织结构、资金流动、存货变化、申报缴税、发票使用等方面，淮安国税人寻找和识别出了可能导致税收风险的包括66项、190多个指标在内的特征和因素，建立了税收风险特征库。
对企业风险等级的科学评定，是淮安国税的又一创造。该局依托计算机信息系统，将纳税人的信息与税收风险特征进行比对分析，应用独创的税收风险管理模型，按照一定的规则和方法，综合判断纳税人少缴税款风险的大小，对纳税人的风险进行评分和排序，把全市纳税企业的风险级别从低到高划分为一至五级，并在信息系统中用不同的颜色进行直观的标识和预警，建立了自己特有的风险评定模型，用于科学评定纳税人的风险级别。
以风险等级为“导航仪”，国税部门采取多样化、人性化的税收征管和服务措施。一级风险的企业，主要是守法、诚信、财务核算规范的企业，风险程度低。对这些企业，实行免填单、免调查、两年内免于检查的“三免”服务，在领用发票、事项审批等方面建立绿色通道。二级和三级风险的企业，通常会在某些方面表现为异常，有一定的风险度。对这些企业，主要给予提示提醒服务，尽量把问题消灭在萌芽状态，防止其进入高风险级别。四级风险的企业，风险度较高，国税人员首先与其约谈，指出可能存在的问题，给予自我纠错的机会，避免由小错酿为大错。对极少数高风险的五级企业，采取严格的控制措施，检查也通常限于这些企业。
通过实施税收风险管理，既有效防范和控制了税款流失的风险，又将税收执法寓于服务之中，从机制上解决了调查检查的随意性等问题，提高了税收征管的目的性、针对性和有效性。2007年，全市企业所得税申报亏损面比上年下降32个百分点；地区宏观税负比上年增长1个百分点。全系统组织收入从2005年的50亿元跃增到2007年的71.7亿元，年均增长近20%；纳税人自查补报税款达4917万元，既减少了税收流失，也避免了税收处罚。税收风险管理给纳税人带来了“实惠”，从更高层次上提升了服务水平，赢得了纳税人的赞誉。
与此同时，2007年以来，淮安国税还将风险管理的理念拓展到廉政建设领域，通过分析税收执法权和行政管理权的行使过程，以及计算机信息系统的轨迹记录，以税收廉政风险点的梳理为切入点，以规范权力运行为核心，建立起源头防范、标本兼治的廉政风险预警机制和权力内控机制，有效避免了以牺牲国家利益和纳税人利益为代价、以权力寻租为特点的税收廉政风险，加强了全系统队伍建设和软环境建设。
“风险管理”国税模式的启示　　启示之一：实施风险管理、打造服务型国税机关，要牢固树立顾客理念，发扬求实创新的精神　　发展的理念决定着发展的举措和层次。只有确立以纳税人为中心的思想，把纳税人当作顾客对待，才能千方百计的为纳税人着想，积极借鉴现代管理理论的成果，不断推出服务纳税人的创新举措。同时，将企业管理的先进理论引入行政机关，不是简单的照搬照抄、一蹴而就的事情，需要克服观念、利益等方面的局限，紧密联系实际，做大量的研究探索工作，没有求实创新的精神、与时俱进的品质、真学真用的实际行动，改革就难以取得真正的效果。
启示之二：实施风险管理、打造服务型国税机关，要加强机制建设，寻求执法与服务的平衡点　　执法与服务是矛盾的统一体，如何既履行好部门的职责，又不侵害纳税人的权益，是值得研究的课题。国税部门在履行职能的过程中，由于征纳之间“信息不对称”，客观上存在税款流失的风险。传统的做法，往往是“运动式”的检查、“人盯人式”的管理，税收征管的针对性不强、效率不高，也对遵章守纪的纳税人形成干扰。正是为了解决这些问题，该局通过引入风险管理理论，建立了一套将执法融于服务的崭新机制，达到了既防范税款流失、又不侵害纳税人利益的目的。与国际上先进的税收征管模式相一致，也适应了淮安经济快速发展的新情况。
启示之三：实施风险管理、打造服务型国税机关，要立足于防范、着眼于控制，最大限度地减少风险发生的损失　　风险管理的本质在于通过对风险发生规律的把握，选择最有效的方式，主动的、有目的地处理和控制风险。为此，实施税收风险管理和廉政风险管理，都要首先致力于及时发现和识别风险，在此基础上强化预警提醒，对纳税人充分给予自我纠错的机会，最大限度地让其少受处罚、少受损失；对国税人员及时引导其纠错整改，避免因问题升级而受到查处。
启示之四：实施风险管理、打造服务型国税机关，要健全配套措施，强化人员素质保障和技术支持　　人员素质是管理创新的基础。推进风险管理，既要发挥骨干在理论研究、实践应用、突破创新中的作用，又要通过教育培训、知识传授，让一般人员尽快掌握方法和要领，并建立风险管理实施办法、税收征管作业指导书、流程管理规范、全面责任制等配套制度，通过对国税人员的约束和规范，培养良好的行为习惯。同时，要顺应信息时代的发展趋势，充分依托信息化，加强信息的收集、分析和监控，为风险管理提供有力的技术保障。