努力抓好电子政务建设促进伊犁州社会和谐发展
作者：邓山催
伊犁哈萨克自治州地处祖国西北边陲，成立于1954年，辖塔城、阿勒泰两个地区和10个直属县市，是全国唯一的既辖地区、又辖县市的自治州。全州总面积35万平方公里，人口420万人，有哈萨克、汉、维吾尔、回、蒙古、锡伯等47个民族成份，其中哈萨克族占25.5%，汉族占45.2%，维吾尔族占15.9%，回族占8.3%，蒙古族占1.69%，锡伯族占0.83%。自治州境内驻有普通高等院校伊犁师范学院、新疆生产建设兵团农业第四、七、八、九、十师和新疆矿冶局、天西林业局、阿山林业局、新疆卷烟厂、阿希金矿等一批中央和自治区直属单位。伊犁被誉为“塞外江南”、“中亚湿岛”，“花城”伊宁市是伊犁州的首府。
近年来，伊犁州电子政务建设在上级主管部门、州党委和州政府的领导下，围绕建设服务型政府、构建和谐伊犁这条主线，坚持以需求为导向，以应用促发展，取得了较好的成效，促进了政府职能的转变和政务信息的公开，推进了全州电子政务建设的进程。
一、伊犁州电子政务建设现状
(一)信息基础设施建设初具规模。
截止到2007年底，初步建成了电信、广电、联通、移动、网通、铁通等光纤网，共敷设光纤近4万芯公里，因特网城市出口带宽达5 G；固定电话用户（含小灵通）38.5万户，互联网用户达2.1万户，其中宽带用户近1.7万户；移动电话用户总数超过40余万户；有线电视数字化工程实施开通，目前数字电视播出节目达98套，电视用户6万余户（其中数字用户2000余户）。
(二)以“三网一库”为基本构架的电子政务体系逐步建成。
自治州人民政府于2001年全面建设“三网一库”即：1、州政府机关内部办公业务（OA）网；2、与自治区人民政府，州党委等领导机关和州政府所属各县（市）、各部门联接的办公业务资源网；3、以因特网为依托的政府公众信息网；4、政府系统各单位共建共享的电子信息资源库。截止2007年底，政府系统计算机远程办公业务资源广域网络，已连接到政府直管的8县2市、一口岸、75个乡镇等有关单位。信息资源库截止目前已录入各类文件、政务信息5万多条，实现了信息资源共享，为领导提供了较好的信息和决策服务。2003年8月18日伊犁哈萨克自治州人民政府网站正式开通，通过国际互联网，向国内外公众全面、准确地介绍伊犁州的政治、经济、文化情况，及时提供具有权威性的各类政务动态、政策法规和办事指南等，并通过“州长信箱”等栏目，建立起公众与政府之间方便、快捷的沟通渠道。
(三)电子政务工作的组织领导进一步加强，工作机构逐步建立，经费部分得到保障。
为适应新时期政府信息化工作的需要，于2003年重新组建了自治州信息化领导小组，调整信息化办公室, 2006年成立了自治州电子政务领导小组。各县市政府（口岸）领导对电子政务工作的重要性认识进一步提高，部分县市建立了信息化（电子政务）领导小组，设立了专职的电子政务工作机构，配置了技术和应用管理人员，电子政务建设、应用和维护经费列入了当地财政预算予以保障。
(四)电子政务专网核心平台升级改造工作基本完成，应用建设全面展开。
在州政府主要领导的关心下，去年由财政解决了政府专网核心平台升级改造建设资金。目前，核心平台升级改造工作基本完成，依托中国电信的光纤数据网，建立了覆盖全部县市的2MSDH高速宽带专网和联接部分乡镇的电子政务专网，并开发应用了信访业务处理软件，建立了通过专网的信访数据信息报送处理系统。形成了以州政府办公厅为纽带，纵到县乡镇，反应灵敏，多层次政务专网，大部分单位实现了信息网上传输入库、信息资源共享，提高了政务信息传送和处理速度，为领导决策提供了较好的信息服务。依托专网建设的全州政府系统公文无纸化传输、公文二维条码系统、数字语音（VOIP）专用电话系统已投入应用。
(五)政府公众信息网站建设和应用发展势头良好。
全州各县市政府（口岸）大部分建立了政府公众信息网站，实现了互联网的广泛应用。伊宁市人民政府公众信息网站2006年入选全疆政府优秀网站，并获得三等奖。由自治州信息化办公室牵头，奎屯市政府参与了国家863计划“缩小数字鸿沟——西部行动”，政府公众网站的建设和应用在转变政府工作作风、促进政府与社会群众的沟通交流、推进政务公开和自治州对外开放等方面发挥了日趋明显的效益。
(六)电子政务应用培训工作进一步加强。
近年来，自治州政府加强了电子政务培训和应用工作，培养了一批比较熟练地掌握现代信息处理技术，能够利用办公设备处理工作、获取信息、辅助管理，各县市政府（口岸）广泛组织开展了电子政务应用培训工作，部分单位如伊宁市政府开展专门的电子政务培训班。培训提高了机关工作人员和技术人员的综合素质，初步形成具备现代管理素质的机关公务员和技术人员队伍，保障了电子政务建设和应用工作的开展，为推进电子政务工作奠定了基础。
(七)信息技术在相关领域、行业中得到广泛应用。
以计算机为核心的信息技术在相关领域得到了广泛应用。教育信息化成效显著，计算机辅助教育蓬勃开展，优质教育资源实现共享；医疗卫生领域实现了医院信息管理、城镇职工基本医疗保险管理；金融系统实现了电子汇兑计算机联网和票据清算自动化；税务部门在税收管理、税收会计的核算、稽查、发票管理、与银行进行数据交换等方面实现了计算机管理；公安、财政、审计、海关、商检、社保等系统信息化建设取得很大进展，一些职能部门开展了无纸化办公。
二、伊犁州电子政务建设的近期目标
(一)工作目标和基本方针。
根据自治州州长柯赛江·赛力禾加关于2007年全州政府工作要“加快电子政务建设，完成覆盖县市、部门的公文无纸化传输系统和县市政府网站建设，开通自治州政府哈萨克文网站。加强信息资源开发和共享，推动信息技术在全州的普及和应用。”的要求（《2007年度政府工作报告》），自治州政府系统电子政务工作的近期目标是：——“进一步发挥电子政务对加强经济调节、市场监管的作用，更加注重对改善社会管理、公共服务的作用，以提高应用水平为重点，以政务信息资源开发利用为主线，以采用先进信息处理和网络技术提高政府在公文生成、处理、传送、办理及信息共享和其它政务业务方面的时效和质量为突破点，建立信息共享和业务协同机制，全面提高自治州各级政府机关的办公效率，有效降低行政成本，提高管理社会事务的能力和公共服务水平，促进伊犁社会的和谐发展”。
围绕上述工作目标，全州政府系统电子政务工作的基本方针是：“巩固基础、拓展应用、改进服务、提升水平”。
(二)近期的主要工作任务。
2008年是我州电子政务建设工作的关键之年，目前要下大力气抓好以下主要工作：
1、继续推进自治州电子政务专网延伸，大力拓展网络应用。已完成专网网站建设的伊宁县、新源县、尼勒克县、奎屯市要进一步完善专网网站栏目和内容，各县市（口岸）要在大力推进专网建设应用的同时，做好对下乡镇专网建设的联接覆盖面，提升应用水平，实现公文处理等机关主要业务的网络应用和信息资源共享。
2、大力推进政府公众信息网站建设，提高应用水平。自治州人民政府办公厅将督促指导尚未建立政府网站的有关县市积极制订规划，抓好落实，通过多种方式，因地制宜，克服困难，建立政务网站，开展应用，争取实现自治州人民政府所属各直属县市100%建站率，政府部门也要积极抓好网站建设和应用，已建设政府公众信息网站的单位要不断提高网站应用水平。伊宁市、伊宁县、奎屯市，自治州公安局、国土资源局、质量技术监督局、工商局、环保局等单位要积极探索网上办事和行政审批等应用系统建设，率先开展网上办事服务的应用。
3、建设自治州政府网络视频会议系统。2008年度，自治州政府系统数字视频（数字电视电话）会议系统各县市需安排配套设备建设资金，各县市要积极将建设资金列入本县财政预算，并予以落实解决，争取在2008年内完成建设并投入应用。
4、充分发挥专网作为自治州电子政务骨干传输网的作用。自治州各县市、各部门要积极依托专网开展网络应用系统的建设工作，促进网络和信息资源的整合，减少重复投入，避免重复建设。鼓励和支持各单位依托专网开展横向公文交换和业务协同工作；协助和保障自治州党委机要部门依托专网进行“自治州党政横向密码通信网”应用部署工作。
5、加强培训和协调指导工作。去年州政府办公厅已组织了一批人员赴国务院办公厅杭州电子政务培训班参加培训，争取今年内再组织一期电子政务主管领导和技术管理人员赴内地学习培训。同时，州政府信息化办公室将通过培训考试中心举办计算机知识和电子政务培训班，分期分批培训政府系统相关工作人员。
三、保障措施
(一)加强领导，强化配合，形成合力。
电子政务建设是一项艰巨复杂的系统工程，涉及方方面面，难度大，要求高，因此，必须加强领导，搞好组织协调，落实责任，确保各项工作任务完成。各县市政府（口岸管委）、各部门办公室要高度重视电子政务建设工作，强化组织领导，办公室主要领导要经常听取工作汇报，及时指导工作运行。分管领导要具体抓，及时掌握电子政务建设情况，解决工作中遇到的问题。要集中人力、物力、财力保障电子政务建设任务的完成。州信息化办公室要履行职责，主动工作，切实发挥指导、监督、检查、协调、组织作用，保障全州电子政务建设工作扎实有序开展。
(二)建立健全管理机构，加强人才队伍建设。
各县市政府（口岸管委）要“按有利工作、保障发展”的原则，争取县市（口岸）领导的支持，解决电子政务机构和人员问题。要下大力抓好一支可持续发展的、高素质的人才队伍。要解决好技术人员的待遇、培训等实际问题，通过加强制度创新，完善人才激励机制，巩固和吸引技术人才，稳定技术骨干队伍。
(三)加大电子政务建设的资金投入。     资金是电子政务建设中的重要保证，电子政务的建设、维护和发展需要持续的资金投入。全州IP电话、公文无纸化传输系统的建设资金，采取自治州政府、县市政府（口岸）分别负担的方式解决。从建设进程来看总体很好，只有都拉塔口岸资金没有到位，都拉塔口岸要抓紧筹措资金，尽快到位，确保全州无纸化传输系统建设工作顺利开展。同时，各县市政府（口岸管委）办公室要积极争取电子政务工作资金的正常投入，确保电子政务工作需要。
(四)切实抓好电子政务应用培训工作。
培训是电子政务应用的基础，培训工作要适应电子政务的发展。首先，要加强对各级领导干部的培训，使他们全面了解电子政务理念、网络和安全体系建设知识，自觉运用政务网了解情况、指导工作、决策事项，使各级领导干部真正成为电子政务的使用者和推动者。其次，要加强对机关工作人员的培训，使他们不仅熟练掌握自动化办公的基本知识和技能，基本了解计算机和网络知识，而且能较好运用电子政务各项应用系统开展工作。第三，要加强对电子政务管理和维护人员的培训，使他们熟练掌握网络建设和运行、应用开发和推广、网站管理和维护等相关专业知识和技能，及时把握国际上信息技术的发展趋势和方向，适应形势发展的需要。各县市政府（口岸管委）办公室要抓紧制定本地本单位电子政务培训计划，切实抓好落实。要通过培训，建立起一支专业技能过硬、管理水平较高的电子政务管理与技术人员队伍，为我州电子政务的正常运行和健康发展提供保障。
(五)加强督查指导，严格考核奖惩。
州政府办公厅将把电子政务工作的督查和指导作为重要督查工作，定期不定期地开展督促检查和指导，并及时通报工作进展情况，宣传工作进展快、应用管理规范、服务保障有力的先进经验和做法，对启动缓慢、应用管理不规范的单位进行通报。同时，州政府办公厅将依据《自治州政府系统电子政务工作年度考核评分标准》，把电子政务项目的建设应用情况列入对各县市政府（口岸管委）、办公室的年度考核内容，明确职责，保障电子政务工作健康稳定的发展。
（作者系新疆维吾尔自治区伊犁哈萨克自治州信息化办公室副主任）