株洲市：纪委书记实名上网是民主政治发展必然
作者:徐锋 选稿:朱永斌   　　2008年度的网络名人榜，“杨同学”有希望入选了。 　　这个叫杨平的47岁株洲纪委书记，虽然并非中国第一个上网和网友互动的官员，但由于他从5月起实名在“株洲论坛”上发帖290多篇，被网友爱称为“杨同学”，从而一不小心成了“第一位实名上网收集反腐举报信息的官员”，甚至有评价认为，杨平现象对中国基层官员的网络执政，将产生深远而积极的影响。
当然，也有不同的声音。不少人就说，杨平此举只是为了作秀，并讽之为“芙蓉姐姐”。杨平实名上网是否为作秀，个人动机不好妄断，我们看到的事实是：“近两个月来，杨平从网上的短信通道收到30多封投诉信，其间还‘双规’了一名被网友举报涉嫌贪污受贿的局长。”如果媒体报道属实，“杨同学”实名上网反腐的尝试，可谓成效已经初显。
这种高效率产生的原因并不难理解。互联网是一个便捷而自由的公共空间，发言者既可以亮明身份，也可以  躲在暗处。这种特性，一方面带来了网上信息的真伪难辨，另一方面却恰恰“保护”了信息发布者的隐私和安全。这在举报腐败的战场上尤显契合。也许，杨平个案的意义就在于，以一种极为直白的方式，第一次将网络民意的巨大价值和战斗力从“口头书面”变成了看得见摸得着的实践。单凭这一点，其他地方的反腐部门就不妨借鉴其经验，其具体形式不妨继续探索和创新，但毋庸置疑的一点就是：在互联网已成一个重要的民意表达通道的今天，传统的信访举报工作如何与时俱进，更主动、更积极地嵌入互联网这一模块，显得迫在眉睫。
其实，这种启示意义并非只针对反腐信访举报领域，如今任何一项有必要倾听民意的政府工作，都完全应该在“网络执政”、“网络行政”的新领域内树立守土有责的责任感，迅速完成这一互联网时代的“思维升级”。遗憾的是，尽管早在上世纪末，从中央到地方就开始强调“电子政务”和“虚拟政府”建设，结果却很不尽如人意，多数政府网站仍停留于“旧闻公报”的原始功能，“被动”的网上投诉通道尚且不畅，遑论“主动”去网上寻找民意苗头了。
某种意义上看，这些年来大部分官员的“网络生活”显得沉闷，原因之一是一个心照不宣的“潜规则”在起作用。引用一位官员的话：做官就要“低调”，你在网上开博客、发帖子，搞得那么风光，同事和上司看得惯吗？由此可见，在儒家中庸哲学占主流的系统内，生长出一个杨平是何等的不易和可贵！当然，当我们把目光投向更宽广的空间，不难发现，其实今天更多“杨平”生长的土壤已经具备——今年6月，胡锦涛总书记在人民网强国论坛与网友在线聊天，这是中国党和国家最高领导人首次在网络上与公众直接沟通；今年“两会”期间，温家宝总理称自己“两会”期间一直在上网听取网民的意见和批评；今年4月，广东省委书记汪洋与26名网友面对面，并指出“对于网络民主这个新生事物，与其被动接受，不如主动介入”……
从这个意义上说，株洲“杨同学”的出现，又是一种民主政治的发展必然。而对广大网友而言，如何以理性的姿态保护这些吃螃蟹者，以鼓励更多“杨同学”的出现，也将是一次难得的“网络公民”角色的考验和历练。