6名市民代表昨日首次亲身参与杭州市政府常务会议
本报讯 住在杭州滨江的陈明芳昨天清晨5点多就起床了，8点半她有重要的事，生怕碰上早高峰堵在路上迟到了。到杭州市政府5楼电子会议室坐下的时候，一看时间8点还不到，便捧起手边的资料细细翻看起来。她还是有些紧张，怕轮到自己发言的时候说不好。终于时钟敲过了8：30，杭州市长蔡奇一句“大家好，我们现在开始吧”，以前只在电视上看到的蔡市长原来是这么的平易近人，她感觉有点踏实了。
原来，陈明芳一早赶着参加的是杭州市政府第30次常务会议，讨论的是修订《杭州市政府信息公开规定》和制定《杭州市数字化城市管理实施办法》。与她一同参会的还有5位普通杭州市民，通过网络报名，他们最终被选为首批直接参与市政府常务会议的市民。而此次会议也在杭州市政府门户网站(www.hangzhou.gov.cn)进行全程视频直播，有摄像头的网民还可以通过网络和市长面对面交谈。这是继今年4月2日，杭州市政府常务会议推出“哑巴”视频之后，又一项重大的民主举措。
信息公开，百姓意见一箩筐
一个菜场的改造算不算重大工程
得知杭州市政府常务会议征集市民代表旁听，浙江大学教育学院副院长郁建栋第一时间报了名，上周五，他得到市政府办公厅的确认，好一阵激动。专门上网把洋洋洒洒76页的《关于“杭州市政府信息公开规定”(修订)的说明》以及修改前后的文件对照表仔细地研读了好几遍。
看到第十二条的第八点“关于重大建设项目的批准和实施情况”的信息公开的时候，他觉得有些迷茫：“究竟怎么样的工程算重大项目，是从质上界定呢还是从量上考量？说量，1个亿的项目对政府来说可能还不算最大，但对老百姓而言已经很大了；说质，一个菜场的改造对政府来说可能是小事，但对老百姓而言就是事关切身利益的大事了。”郁建栋的建议是在这一条后面作个补充说明，对重大建设项目予以界定。一番话，说得蔡奇频频点头。当即让法制办负责人记录下来，在修订的时候把市民代表提的意见考虑进去。
社会资源的分配情况我们很关心
与往常一样，此次市政府常务会议也各有三名人大代表、政协委员参与旁听。对于《杭州市政府信息公开规定》他们也有自己的想法。政协委员、浙江理工大学科技与艺术学院副院长吴微微就建议，在政府公开的项目中，能否增加社会资源的公开，比如医疗资源、教育资源等等，老百姓都非常关注，而且他们也有知情的权利；吴微微还提出，不仅重大项目本身要公开，其实施情况能不能也都定期公开，比如资金投入、完成时间、进展效果等等，让老百姓明明白白地知道纳税人的钱都用到哪里去了。
公开的信息都是最新的吗
“信息公开制度很好，我关心的是它的时效性和准确性。”市民代表、来自上城区河坊街太极茶道的经营者郑纯辉开门见山提出自己的意见。因为做生意的关系，他在其他城市也开有分店，有时上网去查别的城市商户信息的时候，他发现很多都和实际情况不一样，比如地段、价格、朝向等等，会有所误导。“希望今后杭州向商户公开的有效信息是真实的。包括一些拆迁、服务价格等的信息。”他建议在这方面12345可以做好服务工作。对政府信息的公开进行监管，广开言路。
民主参会，我们下次还想来
我讲话的时候市长都在作笔记
昨天，郁建栋经历了人生三个第一次：第一次参加政府常务会议；第一次当面见到一市之长；第一次为城市重大法规的出台提出个人意见。所以他很认真地做了功课。
“这次讨论的政府信息公开条例，我们老百姓都很关心，这是政府民主决策、科学决策、依法决策的体现，有助于打造阳光政府；另外让我们这些普通的市民都能亲身参与到政府重大制度的修订过程中来，本身就是民主的体现。”郁建栋说他发言的时候感到特别自由，喜欢讲什么就讲什么，一点都没有压力没有束缚，而且他还特别留意了一下，“我看到我讲话的时候，市长都是很认真地在听，而且还有做笔记。我真的挺感动。”
外地人说杭州有1000个市长
讲完自己对两个法规的修改意见之后，郑纯辉又跟大家讲了一个自己亲身经历的故事：有一次，去南方一个海滨城市旅游，无意中在当地的网站发现一个帖子，上面有提到杭州，郑纯辉不由得多留了一份心。帖子的缘起是当地一个著名景点刚刚开始收门票，于是就有网友发帖说杭州把整个西湖免费开放真好。下面跟帖者众。有一个人跟帖很有意思，他说杭州市民的民主参政意识很强，拿杭州有600多万人口来算，6000个人里面就有1个人是站在市长的角度为杭州出谋划策的，这样算起来，他说“杭州有1000名市长”。
说到这的时候，蔡奇笑了，很显然他喜欢这“1000名市长”的说法，他说，像这样邀请市民参与市政府常务会议，正是希望市民多多参政议政，能站在市长的角度为杭州多出金点子。
有机会，下次我们还想来
6位市民代表对这次有机会参会都特别上心。住滨江的陈明芳特意提早了3个多小时起床，成了到会议室的“第一人”；市民代表、恒生电子股份有限公司党委书记周峰也未必比她“落后”，他到了市政府楼下之后，一看时间还早，就在车里等了一会，眼看着8点快到了才走上会议室。
3个小时的会非常简洁高效，6位市民一一步出会场，个个意犹未尽，郑纯辉说：杭州那么多市民，下次估计轮不上我们了；陈明芳说：如果还有机会，我一定会再报名；郁建栋也说：希望有再多一次这样的经历。
而昨天参与视频对话的一些网名也表达了同样的意思，虽然只有7名直接与市长连上了线，虽然初次运行系统不是很稳定话音时断时续，但是一个上午网站点击率达到2000多次，意见建议达到200余条，这对尚在起步的市民旁听政府常务会议来说是个良好的开端。
市长坦言：信息不对称主要责任在政府部门
自始至终，蔡奇都拿着一支笔，或侧耳倾听，或提笔记录，市民代表的一言一句他都放在心里。他还一遍遍地嘱咐法制办的负责人一定要把这些原汁原味来自百姓的声音吸纳到法规的修订中去。“你们的发言对修改法规很有帮助，谢谢大家。”他由衷地说着，今后涉及到老百姓利益的事情都会公开，一定要让百姓知道政府在干什么，光明正大地接受社会监督，让权力在阳光下运行。
他就像是在和百姓拉家常，说着自己的心里话：政府的信息公开，既要报喜也要报忧。“我们要向老百姓坦陈我们所面临的困难和不足，这样才能鞭策我们，增强我们解决困难的信心。”
让市民感动的是，蔡奇主动提到了现今存在的政府、市民信息不对称问题。“很多市民反映他们想找某方面的信息可就是不知道上哪去找。”他坦言，“不对称问题主要责任在我们政府部门。”在会上，他现场对6位市民代表以及在线的网民介绍了目前信息公开的几个渠道：一是档案馆；二是政府门户网站以及由此链接的各部门网站；三是96345热线和数字电视平台。
然后他又对着在场的各部门谆谆嘱咐：“不是将政策挂在网上就算是政务公开、信息公开了。要是市民不上网怎么办？要取得实效就要加强宣传，办公厅、法制办结合市民的意见好好研究下能不能开设一个政务公开的窗口，或者干脆向送政策上门一样推行送信息上门。”