马云“科技创新在未来社会治理中的作用”
长安君：以创新为主题的南昌会议刚刚闭幕，会上提出努力实现对各类风险从被动应对处置向主动预防转变，提高预测预警预防各类风险的能力。今天，面向全国百万政法干警的学习讲座，在中央政法委机关主会场举行，孟建柱书记与全国政法综治系统除办案、执勤、值班之外的150多万干警一同，听取了阿里巴巴集团董事局主席马云，以《科技创新在未来社会治理中的作用》为题的讲座。
10月21日，中国互联网传奇人物马云在中央政法委应邀做讲座的消息，刷爆了朋友圈。现场加视频，全国3600个分会场、152万政法君一起经历了一场头脑风暴。马云以"科技创新在未来社会治理中的作用"为题，讲了一堂"前沿科普"课，堪称史无前例。
授课后，这位被孟建柱书记称为"享誉世界的互联网行业先锋人物"的讲义，迅速占领了政法君们的朋友圈，直到今天仍在持续刷屏。甚至在朋友圈中，一篇马云之前的演讲稿，也搭着这次大讲堂的顺风车阅读量已上百万。此次讲座，以各种方式，燃爆舆论场。
除了马云自身的超强魅力，长安君以为，能有这么大的反响，更在于公众眼中有些神秘、严肃的政法机关和一个站在时代最前端的互联网传奇人物在一起产生的巨大的化学反应。
那么问题来了？
马云为什么会被政法君邀请到这个特殊的讲台上？
这是比马云演讲本身更让人关注的问题。
一个成功企业家，上百万政法干警，以讲课作为连接点，跨界对话，意义何在？
孟书记在讲座上点评道出了真相："以大数据为代表的科技革命，不仅已改变我们所做的事情，而且将改变我们自己，改变我们认识世界、改造世界的方法。面对大数据，如果思想观念还停留在过去，就会落后于时代。
而马云的到来，作为互联网传奇人物给全体政法干警讲课，无疑会掀起一场"头脑风暴"。而只有通过这样的"头脑风暴"，才能从根本上转变我们的思维。就如孟书记说的："才能掌握开启未来之门的"钥匙"。大数据开发了人类的"第三只眼"，通过对海量数据分析、处理、挖掘，可以让我们深入洞察充满未知的世界。"
10月21日的现场，马云的新思维让讲座高潮迭起，孟书记点评高屋建瓴、金句不断，更是亮点。
很多政法机关以外的人是通过马云的这次讲座而知道了政法大讲堂，对这个形式赞不绝口。其实，在马云开讲之前，已有中央党校原副校长李君如，广东省副省长、省公安厅厅长李春生，最高法常务副院长沈德咏先后坐而论道。这个自今年4月1日开讲的政法大讲堂，采用了视频会议的形式，由中央政法委"一竿子插到底"模式，直接培训全国百万政法君的创意，本身就是一大亮点。
长安君发现，本次讲座已是第二次围绕新技术与社会治安管理创新进行，高层对引入技术活水、推动管理升级的期待与决心已不言而喻。本次讲座的意义更如孟建柱书记的讲话中说的一样："当今世界国家之间的竞争，是综合实力之争，是创新能力之争。科技创新没有边界，科技知识触类旁通、融会贯通。马云用生动的故事、形象的语言给我们上了精彩的一课，对于我们启迪智慧、开阔视野、激发活力，进一步提高互联网时代的工作能力和本领，有很大帮助。 "
"时代在进步。科学的思想理论也需要与时俱进"。可以看出，高层召集百万干警齐听讲的目的，就是为了给现代化政法队伍输送"智力维他命"。而这次请来了马云，高层这种"尽揽天下英才"的开放胸襟和创新思维，更显出政法系统站在时代潮头的自信，引领新时代社会治理思维方向。
这次讲座向社会传递出中国在社会治理工作上"敢闯新路"的决心。
刚刚在南昌召开的全国社会治安综合治理创新工作会议，会如其名，"创新"是各方聚焦的主题。彼时孟书记即强调："创新是一个民族进步的灵魂，也是推进社会治理现代化的不竭动力。" 马云关于"科技创新在未来社会治理中的作用"的讲座，是对前不久召开的全国社会治安综治治理创新工作会议的又一次延伸和发展，二者"敢于出新""重视大数据"的精神内核高度一致。在全国政法君把准时代脉搏，形成创新共识后，邀请"享誉世界的互联网行业先锋人物"来场"头脑风暴"，理所当然。
"如果说数据是土壤中的‘水分’，那么，开放数据就会形成土壤上流淌的‘河流’"，"我们要善于运用大数据，实时关联、分析犯罪嫌疑人的行为轨迹，从中找到犯罪规律或趋势，推动由事后追溯向事前转变"。运用大数据进行社会治理，增强"预测预警预防"能力，让我们看到国家在推进治理体系和治理能力现代化进程中的明晰路径，也看到一位头脑清晰、意识现代、目光远大的中国政法掌门人的高瞻远瞩。
大数据等新技术许诺了一个什么样的"平安中国"，引来孟书记如此看重？答案也由这位政法掌门人的讲话揭晓，那就是"发展好自己是最大的安全、进攻是最好的防守"，"做主动发牌人，牢牢掌握工作主动权。"
拥抱新技术是政法君打击犯罪的"顺势而为"。在我国，网络犯罪已占犯罪总数近1/3，而且每年还在以近30%左右的幅度上升。面对犯罪手段的"推陈出新"，社会管理绝不能让出"技术制高点"。在这方面，政法君已经形成创新自觉。
现代社会产生海量数据，只有将海量数据分析、处理、挖掘，才能让我们深入洞察充满未知的世界。
只有培育数据文化，善于运用大数据思维分析、才能为我们解决问题、辅助决策。
只有我们合理利用各种数据资源，才能提高打击犯罪、服务人民、预测预警预防各类风险的能力和水平。
"更高水平的平安中国"需要政法君在观念创新上"乘势前进"。社会治理创新不只是技术创新，更是在技术推动下的观念创新，而后者更是孟书记厚望所在。
长安君知道，工作中很多政法君都有同样的反思与自问：难道我们只能等待悲剧发生，难道我们只能收拾残局？面对这样的诘问，大数据等新技术提供了由"被动应对"向"主动处置"转变的条件。而一周前的南昌会议上，孟书记讲话中首次提出的"预测预警预防"，让"平安中国"的发展路径愈加清晰。新技术加上"治未病"的智慧，让思路成为道路，让创意变为现实。 "三预"创新，也让中国社会治理进入2.0时代。
大数据怎么帮助我们做预判？马云讲了个例子：一个人买高压锅很正常，一个人买钟也很正常，一个人甚至买一个火药也正常，买个钢珠也正常，但是一个人合在一起买那么多东西，就一定不正常了。如果没有通过数据的结果，请问你怎么知道他在造炸药？这就是依靠大数据提前预防社会风险的生动事例。
可以预见的是，在不远的未来，一个更安全的社会中：房屋租赁系统与公安机关数据库信息共享，让我们不必担心招租遇到"恶客"；电信系统智能识别拦截诈骗信息，让每个人"身边的犯罪"从源头消灭；交通统计预测平台为我们提供全局出行建议，让假期不再永远"在路上"。
这是一个跨界的时代，这是一个变化的时代，所有的教条都会付出代价。束缚自己、禁锢自己，只会付出更多、更大、更久的代价。在这样的时代，我们需要一场头脑风暴，来颠覆自己、改变了这个社会的治理模式、发展模式，我们要勇挑大梁，敢闯新路。
正如孟建柱书记充满激情地说："大数据时代是充满无限生机的时代，也是一切皆有可能的时代。"当政法君携手创新、携手大数据，一个曾经"想都不敢想"的平安中国也必将照进现实。
创新，一直在路上。你，准备好了吗！
（（原文标题为《马云昨天那场讲座的意义被严重低估！为什么？》））
附"长安剑"发布的马云10月21日演讲的部分内容。
以下为原文：
最后我想讲的是，社会治理的变革。由于刚才所讲的技术、经济、社会方方面面的巨大变革，我们一定要去思考一个问题：“上医治未病、中医治欲病、下医治已病。”整个数据时代最重要的事情，是要做到“事前诸葛亮”，就是有预防机制。
1
（图：马云讲课现场。摄影：长安君）
什么叫信息和数据？信息是人可以处理的，数据则是让人看了一头雾水的，换言之，数据是人处理不了的。所以，大数据、大数据，很多人听了说，喔，我们家有很多数据。但这是两回事，这里的“大”，是大计算的“大”。数据和大数据是两个概念，很多部门有很多数据，但中间隔着什么？隔着计算能力。
计算能力，也就是同样这件事、这么多数据到了你手上，你可能要处理三天，可能到了那个人手上，只处理了三分钟，你就基本输给他了。
所以，未来我希望大家记住，数据时代是预测未来的时代。
“事后诸葛亮”谁都会做，如何体现我刚才讲的“事前诸葛亮”？拿公安部门来讲，我们要做的是怎么把坏人找出来，不能放过任何一个坏人。请问，坏人在哪里？现在人长的都差不多，电影上的坏人一看就看出来了，但是生活中的坏人到底该怎么找？我们的大数据，应该怎么帮我们把这些坏人找出来，并且预防这些坏人？
俗话说：“菩萨怕因，凡人怕果”。菩萨看到会说：“哎呀，你这家要倒霉了。”凡人摊上倒霉的事，会“哎呀，很生气。”其实，这就是因果关系的辩证法。大数据就是让你提前发现任何的因会导致这个果，会避免出现什么事情。
1
大数据怎么帮助我们的公安干警做预判？一个人买高压锅很正常，一个人买钟也很正常，一个人甚至买一个火药也正常，买个钢珠也正常，但是一个人合在一起买那么多东西，就一定不正常了。买火药是一个店，买高压锅是一个店，买其他是一个店，如果没有通过数据的结果，请问你怎么知道他在造炸药？
小偷是以前靠反扒警察一天天地跟着，今后，如果他使用了电子支付，警察发现这个人一天之内坐了50辆不同的公交车转来转去，那这个人就可能很可疑。所以，大数据是种完全的对未来的预判。我们人工是看不到这边是有踪迹的，但是它是有踪迹的。
我们以前的破案，都是利用多少个监控，去事后查一查，出了交通事故就是它。但是每天产生的大量数据，是否可以用于计算或预判所有可能出现的问题？如果这样，这个世界的社会治理，会发生天翻地覆地变化。
1
其实在政法体系里面，可以与大数据合作的东西很多。我相信很多公安、法院、检察院、安全部门包括反恐部门，都在采用，我觉得这个变化会越来越大。
光在杭州，可能就有几万个摄像头。但是在纽约，可能就一两万个摄像头差不多了。我们这个城市，已经具备了收集获取大量数据的能力，但是，这些数据，人是无法处理的，只有用人工智能才会处理。所以，现在在人工智能处理方面，我们的能力越来越快、越来越强。
各国在技术方面，用大计算促以数据处理的角逐很激烈。这些能力，不是天生就有的，也不是靠实验室的老师们能研究出来的。中国今天在大数据处理上的能力，是在世界上罕见的。我们每一天被全世界各地的黑客攻击平均是两亿次，这意味着什么？如果我们把它看做是一种机会，“警察水平的好坏”就是和“小偷水平的好坏”成正比的，小偷越强，警察就越强，小偷很烂，那么估计警察水平也练不出来。
中国有13亿人，有多复杂！所以我认为，这个工作没有理想主义是做不出来的。强大的理想主义，对于未来的担当和各种方法，我是充满敬仰之情。在今天我们需要思考，在当前中国，我们处理大数据的本领是怎么练出来的？以阿里巴巴为例，我为什么要搞“双十一”？银行、交通、物流……听到“双十一”都很崩溃，但是为什么我们就要放在一天？这一天，就在第一秒钟就有5500万人冲进了网站来购物，这在以前是不会想到的——全世界也很难找到五千万人一秒钟做出一样的事情来。所以，“双十一”也是对中国技术的大考、物流的大考、经济设施的大考、银行的大考，这个考还是重要的，没有这种考试，我们的技术是提不上去的。
1
所以我告诉大家，这个是未来的能力。今天，中国在这个方面，由于有近14亿人，有各种各样的案件，我们今天的处理，就是为未来提升战斗力。
大数据的时代和整个未来组织架构变革，是远远超过大家想象的。“商场如战场”，我们做的就是组织架构的竞争。在美国、在欧洲，一些几十个人的公司，把几千人的公司打得稀里哗啦，这个就是强大的数据处理能力。再举个例子，我曾经问过美国的特战队员：“你们在战争中这么厉害，如果你们两个人在战斗中遇到很多人，你们怎么办？你们是一枪干掉他们20几个人？”他说：“我发现这几个人，我会首先拿出我的IPAD，把坐标输入，让后方的导弹干掉他们。”这就是组织架构的竞争，没有后面强大的高科技，是不可能的。组织架构在数据时代会发生天翻地覆的变化，今天我们就在造航母，它本身不打仗，但它让它的舰载机打仗。
第一次技术革命诞生的商业组织是工厂，第二次技术革命诞生的商业组织是公司，这次技术革命诞生的是什么？是平台型经济。平台经济就像航母，是平台的思想，在支持舰载机远程作战。
0
所以，大数据时代，大家要记住我们几百万政法干警的组织架构也会迎来变革。未来的政法系统，是离不开互联网、离不开大数据的。这是不同的设计思考，按照这个预防思路，“坏人根本走不进广场”，防弹衣越做越厚、越做越轻。组织的变革后，人的技能也会发生巨大的变化，未来更需要的是想象力和创新能力。公安干警以前抓扒手的高手，现在用机器给你抓，他可能就要转行。所以这个变迁，也许是非常巨大的。
最后我想讲的是，人类进入数据时代，要对未来有担当。中国未来的30年，会成为世界的担当。时代更加开放、更加透明、更加公平、更加懂得共享精神，这是属于互联网时代的。告诉大家一个坏消息，就是机器一定会比人聪明；告诉大家一个好消息，我们人一定会比机器更智慧。我们要让自己敢于迅速地适应时代，今后，你有足够的数据、你有足够的计算能力，你就能预测问题、预测未来、判断未来。
未来的30年，是我们国家重新角逐世界的30年。我们必须把握这次千载难逢的机会。中国的政府体系还是很强，如果政府体系不改变，很难对下面的体系进行改变——尤其政法体系，是公平、公正的象征，那么这里面用怎么样的方法去更有效地处理问题，机会和挑战是极其巨大的。
所以我一直在问：我们做了这么多事情了，我对未来该做什么事情？我们这一代人的机会就是未来三十年，世界变化了，我们有没有准备好？
一百年以后你回过头来看，人类社会这50年、一个国家这50年的努力，如果它不断迎接变化，创造新的体系、新的制度、新的组织、新的观念，这个民族就会起来，这个国家就会起来。
0
谢谢书记，谢谢大家！