西安市推动服务型政府建设纪实
■记者 袁超群 实习生 梁璠 　　老百姓办事越来越方便
家住莲湖区青年路的张强，一直没有工作，受湖南亲戚的影响，他觉得开一家麻辣烫小餐馆比较适合。在找好门面房之后，就要着手办理卫生许可、工商、税务登记等相关手续，他原以为这几个部门不在一个地方，办事会很麻烦。但当他来到刚刚建成的莲湖区行政审批服务中心，没想到在一个地方，在很短的时间内就把这些手续全部办理完毕，让他大喜过望。
其实如果不想跑路的话，还可以在网上申请审批。去年年初，我市在政府网站上开通了行政审批事项27项。同样一项审批手续过去需要一个月，现在5个工作日内，就可以在网上查询办理情况，不仅提高了办理事项受理的效率，还减少了企业、办事者在部门之间为证明、手续、盖章等问题而重复跑路的情况，大大方便了企业办事。
数字说话
从2000年年底开始，我市先后3次对全市审批项目进行了全面清理，市政府各部门行政审批事项由原来的1387项精简为175项，总精简率达87.38％。我市还建立了高效运转的行政审批中心和投资项目“绿色通道”制度，各区均设立了政务大厅，实行一厅式办公、一条龙服务，提高了办事效率，大大方便了市民群众。
记者感言
服务型政府首先是以人为本的政府。近年来，我市推行的“行政审批大厅”、“一站式服务”等政府便民行动，有如春风拂面，细雨润田，不但彻底改变了以前“门难进，脸难看，事难办”的不正常现象，改善了投资环境，也给市民办事带来了很多便利。
透明政府：阳光政务阳光事
今年1月8日下午，阳光很好，市政府常务会议室里来了20位不同寻常的市民，他们是市长陈宝根邀请来的客人，专门为即将提请市十四届人大一次会议审议的《政府工作报告》提意见，共商今年西安发展大计。几个小时的时间很快过去，大大小小几十条建议和意见被一一记下。当时103路公交车驾驶员杨宁说，现在城市公交车数量增长很快，但公交场站建设滞后。她和其他热心市民的建议都被采纳。正式的《政府报告》明确提出，“今年建100个公交港湾，开工建设两个公交枢纽站，购置一批绿色环保公交车”，方便市民出行。
今年5月12日，四川汶川发生大地震后短短一个多小时，市政府就通过广播和电视向社会告知震情。5月19日，针对社会上流传西安将发生地震的谣言，市政府再次通过主流媒体及时发出“近期不会发生破坏性地震”的信息，消除了群众的恐慌心理，社会秩序迅速转入正常。其实，及时公开政府信息，我市出台了详细的规定，明确要求市区政府必须公开21类政府信息，其中包括教育医疗等政策措施，影响公共安全的疫情灾情等重大突发事件的预警信息，公共服务项目收费的价格调整情况……确保市民的知情权。
数字说话
近年来，我市着力打造阳光政务，坚持关系群众根本利益问题召开市民听证会制度，积极试行市民代表旁听市人大常务会议、市政府常务会议的做法，不但提高决策的科学化、民主化，而且畅通民意反映渠道，设立市长专线电话，直接受理市民反映的问题。2007年，市长专线接听市民咨询、投诉电话12318次，其中7282次当即给予答复，专线办公室直接督办1476件，转相关部门处理3523件，办结率99%，群众满意率98.8%。
记者感言
服务型政府也是透明政府。政府透明了，人民知情权才有保障，政府透明了，政府出台的每一项政策，制定的每一个举措，才能尊重人民意愿，体现人民要求，才能真正做到为人民利益服务。
“亮剑”问责 助推政府职能“变身”
去年2月，家住东关索罗巷的崔志，拿着自己的市医保卡到附近一家药店去买药，店方告诉他说刚刚接到通知，市医保卡暂停使用。当他还不知道怎么回事的时候，随后就听到了一些人说自己的医保卡出现了负数。他百思不得其解，但很快政府就给出了确切消息，市医保卡出现了问题，市劳动和社会保障局局长被免去局长职务。
这是我市第一起因“管理混乱”损害群众利益被免职的正局级干部，市医保信息系统责任事故中7名相关责任人和2个相关单位被严肃处理，此举在全市广大干部群众中引起了强烈反响。2007年11月6日，南大街一家装饰工程公司施工现场的脚手架突然整体坍塌，4名过往行人受伤、2辆汽车及部分树木受损。这起在公众看来“零死亡”的安全事故，市政府对两个行业主管部门的负责人进行了责任追究。
数字数话
近两年来，我市以群众利益为重，通过加大责任追究力度，加大违法行政投诉处理力度，有力促进了党政机关勤政高效建设。2007年，全市有19起事件、33人被责任追究。今年还对蓝田国土局豪华别墅事件中负有责任的蓝田县3名县级领导干部、县国土资源局5名领导干部和2名相关责任人分别给予免职、党内严重警告、党内警告处分。
记者感言
服务型政府更是责任政府。健全并推行政府绩效管理和行政问责制度，加强对权力运行的监督，是推动政府职能转变的重要要求。其实，政府的权力和责任始终是一对“孪生”兄弟，每一份权力都连带着一份沉甸甸的责任。政府部门及其工作人员因不作为、乱作为或不当作为而造成不良后果的，都要给人民一个“说法”，都要严肃追究有关人员的责任，这才是负责任的政府。