银川市从本地实际出发 解决“条强块弱”
王久彬，1960年出生。现任宁夏回族自治区银川市人民政府副市长。哈尔滨工业大学工学博士，美国罗斯福大学商学院工商管理硕士，高级工程师，大连海事大学客座教授。当过工人、技术员、大型国企管理干部，获得过劳动模范、优秀共产党员等多种荣誉称号，发表学术论文80余篇，出版著作4部,并有多项研究成果。
银川市具有丰富的少数民族文化资源和旅游资源，信息化服务本地特色资源的开发利用具有不容忽视的优势。日前，围绕如何从本地实际出发开展银川市的信息化建设，中国计算机报社执行总编辑刘保华和银川市人民政府副市长王久彬展开了对话。
从根上解决“条强块弱”
刘保华：从全国范围内电子政务建设的发展态势来看，“条强块弱”是一个基本特征。请问您认为在体制和具体策略等方面如何加强“块”的建设？银川市有什么策略？取得了什么成效？
王久彬：我认为，首先要增强领导干部电子政务意识，这是改变“条强块弱”的前提基础。电子政务建设是“一把手”工程，各级领导干部，对电子政务建设必须有十分清醒的认识，切实增强紧迫感和使命感，进一步深化对电子政务平台建设是政务管理创新和实现政务信息资源共享的战略需要的认识，切实把电子政务建设的各项工作抓紧抓好。
其次，加快电子政务平台建设，制定统一的电子政务标准，是破解“条强块弱”的根本措施。建立统一的电子政务平台和标准，可以有效整合利用现有资源，实现部门间的互联互通和政务信息的共享，从根本上解决各部门分散、重复建设的问题。因此，要以科学发展观为统领，对电子政务平台建设进行统一规划、科学设计,从而实现电子政务由“条强块弱”到纵横并行。
最后，建立健全信息化领导机构，提高信息化主管部门协调能力，是改善“条强块弱”的必要保证。电子政务建设从某种意义上来说是对政府传统行政管理方式的一场深刻变革，其实质是利用现代化的信息技术来构造更适合信息时代要求的政府结构和权力运行方式，因此必然会遇到困难和阻力。这样就要求有一个强有力的协调机构和机制，着力增强信息办的协调能力，这样才能保障电子政务系统建设的成功。
对于银川市而言，银川信息化建设和全国各城市的情况基本一样，电子政务存在着建设不均衡，重硬件投入、轻软件开发、应用水平偏低、纵向强横向弱、制度规范建设滞后、管理体制不完善等问题。具体表现在以下几个方面：网络建设水平低，信息化手段应用不够，网站建设相对滞后。
针对这些问题，近几年，我们在不断地借鉴信息化建设程度高的兄弟城市电子政务建设的经验，结合银川市的实际情况,提出“需求主导，统一规划，资源共享，安全保密”的电子政务建设指导原则，制定了《银川市电子政务标准规范》。
信息是旅游系统灵魂
刘保华：因地制宜是信息化建设的一个基本原则，银川市民族文化资源和旅游资源丰富，请问，您认为信息化如何带动文化事业和旅游产业的发展？在这些方面，银川市有什么样的规划？采取了哪些措施？
王久彬：旅游业是一个开放性的大系统，信息是其得以生存和运转的根本基础，并贯穿了旅游活动的全过程，可以说信息是旅游系统的灵魂。
建立健全规范、高效、有序的旅游信息化架构，充分发挥信息引导作用，对实现旅游业的可持续发展有着特殊的意义。信息化是实现旅游经营管理现代化的重要途径。旅游业信息化的一个重要内容就是要构建旅游管理信息系统。这一系统是旅游业实现高技术化、最优化的有效途径，有助于旅游业实现“蛙跳战略”。信息化可以拓展现代旅游业的市场化、国际化功能。
现代旅游业是一种自愿和自发的消费活动，具有天然的市场经济个性，旅游业信息化能为旅游市场体制的完善创造良好的信息环境，完善旅游业的市场经济个性。旅游活动的国际化、资本流向的国际化使得世界各国的旅游业越来越相互依赖、紧密联系，呈现一体化的无国界旅游状态。
银川市的旅游业是建立在深厚的西夏文化和浓郁的回乡文化基础上的，已初步形成回乡风情旅游线、丝绸之路精华段、西夏文化探密、红色旅游、西北民俗风情、西部帝陵等精品线路。银川市今后的目标就在不断地完善这些线路的基础上，推出更具民族文化特色的精品旅游线路，在发展旅游业的同时带动文化事业的发展。
旅游业作为银川市第三产业的先导产业，实施“大旅游、大产业、大发展”的发展战略，打造“旅游在银川”的品牌，因此，必须借助信息化的手段加强对外宣传力度，同时，也加强网上一站式旅游服务项目，建设了银川旅游网、西北风情资源网、西北风情政务网、西北风情商务网等网站，为游客提供各类信息服务。
一切以百姓为出发点
刘保华：在构建和谐社会的今天，信息化更好地为百姓服务，具有更加重要的现实意义。请您举例说明，您和您身边的人，作为银川市的市民，在日常生活中如何感受到信息化带来的实惠？银川市在推进信息化服务百姓方面有什么样的思路和策略？
王久彬：作为一位银川市民，在日常生活中可以感受到银川市公共服务和社会管理的内容、方式、手段等相比过去已发生了不少变化。
例如，银川市所有社区全部开通了“银川市社区卫生服务信息化管理系统”，用户可以通过互联网进行访问。每家社区卫生服务机构基本上都配有一台以上的台式计算机以及打印机和读卡设备等，并且全部实现宽带接入。通过互联网，社区卫生机构可以及时从卫生部门的网站上登录社区服务信息管理系统，进行社区卫生服务业务工作的管理。今后，我们将在此基础上进一步完善社区服务系统，使其不仅局限于卫生服务，还将向社区居民提供涵盖衣食住行的全方位服务。
目前，银川市的绝大多数居民家中都安装了水、电、天然气的智能磁卡，居民可以凭卡就近到银行交费。今年内将实现城市公交车智能磁卡业务，方便市民出行；政务大厅等一些重要服务性场所都安装了电子触摸屏，方便群众查寻相应的一些信息；各通信服务商也开通了各种便民电话、短信服务；即将开通的银川市门户网站，将全方位地向市民提供种类信息服务，包括医疗、社保、公积金、各类收纳标准等的查寻，以及法律在线援助、政策解答、政务公开等一系列便民服务，使群众真正地感受到信息化带来的方便、快捷。在今后的几年内，我们将逐步实现行政审批网上一站式服务和推进智能化小区，为建设两个最适宜(最适宜创业、最适宜居住)城市创造良好的信息化服务环境。