北海市科学技术局政府信息公开指南
北海市科学技术局政府信息公开指南.doc根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）规定，为更好地提供政府信息公开服务，本局编制了《北海市科学技术局信息公开指南（试行）》（以下简称《指南》），需要获得本局政府信息公开服务的公民、法人和其他组织，建议阅读《指南》。本局政府信息公开如发生变化，《指南》将及时作出更新、说明。
公民、法人和其他组织可以在北海市政府门户网站（/1693/index.htm）上查阅《指南》。
一、主动公开
（一）公开范围
本局主动向社会免费公开的信息范围参见本机关编制的《北海市科学技术局信息公开目录》。公民、法人和其他组织可以在北海市政府门户网站上查阅《目录》。
（二）公开形式
对于主动公开信息，本局主要采取网上公开和在当面受理点公开两种公开形式。
具体网址：/1693/index.htm。本局当面受理点：北海市科学技术局办公室；办公时间：国
家法定工作日；联系电话：(0779)2023213。
本局还将采用电视、电台、报纸、宣传印刷品等辅助性的公开方式。
（三）公开时限
本局政府信息产生后，将在第一时间予以公开，最迟自信息产生后的20日内公开。
二、依申请公开
公民、法人或其他组织需要本局主动公开以外的政府信息，可以向本局申请获取。本局依申请提供信息时，根据掌握该信息的实际状态进行提供，不对信息进行加工、统计、研究、分析或者其他处理。
（一）受理机构
本局信息公开申请受理机构：北海市科学技术局办公室；办公地址：北海市北海大道中段科技大厦六楼；办公时间：国家法定工作日；联系电话:(0779)2023213；邮政编码：536000。
（二）受理程序
1.提出申请
申请人向本局申请公开政府信息，应填写《政府信息公开申请表》（以下简称《申请表》）。《申请表》可以在受理机构处领取，也可以在北海市政府门户网站下载打印。申请人可通过联系电话咨询相关申请手续。
为提高处理效率，申请人对所需信息的描述应尽量详细、明确；若有可能，请提供信息的标题、发布时间、发文字号或者其他有助于明确该信息的提示。
2.申请方式
现场申请。申请人可以到本局受理机构申请获取政府信息，并填写《申请表》。书写有困难的可以口头申请。
书面申请。申请人填写《申请表》后，可以通过传真、信函方式提出申请，通过信函方式申请的，应在信封左下角注明“政府信息公开申请”字样。申请人如申请获取与自身相关的政府信息的，应当持有效身份证件，当面提交书面申请。
本局不直接受理通过电话方式提出的申请，但申请人可以通过电话咨询相应的服务业务。
（三）申请处理
1、本局收到申请后，将从形式上对申请的要件是否完备进行审查，对于要件不完备的申请予以退回，要求申请人补正。
2、对不属于本局掌握的政府信息，本局受理机构将及时告知申请人。如果能够确定该信息掌握机关的，告知申请人联系方式。
3、申请获取的信息如果属于本局已经主动公开的信息，本局中止受理申请程序，告知申请人获得信息的方式和途径。
4、本局根据收到申请的先后次序来处理申请，单件申请中同时提出几项独立请求的，本局将全部处理完毕后统一答复。鉴于针对不同请求的答复可能不同，为提高处理效率，建议申请人就不同请求分别申请。
5、属于不予公开的政府信息，告知申请人不予公开的理由。
三、监督方式及程序
公民、法人或其他组织认为本局未依法履行政府信息公开义务的，可以向监督部门投诉。监督电话：(0779)2024377（北海市政府信息公开领导小组办公室），邮编536000。
公民、法人或其他组织也可以向监察机关或者上级政府机关投诉，接受投诉的机关将根据有关规定进行调查处理。