建始县建设电子政务办公平台纪实
消息（记者刘波）如今，对于建始县10个乡镇、120个县直单位的1800余名干部职工来说，每天清晨走进办公室的第一件事就是打开电脑，插上电子钥匙，进入电子政务协同办公平台，开始新一天的工作。
建始县电子政务建设筹划于2006年，启动于2007年7月，2008年6月正式单轨运行，全面实现网上协同办公。在湖北2007年度电子政务论坛会上，建始县有关负责人就电子政务平台进行现场演示和推介。此后，州及省内兄弟县市纷纷组团前来考察。
整体联动迸活力
随着全球信息化建设步伐不断加快，电子政务建设已是大势所趋，国家、省、州相继提出加快电子政务建设指导意见。建始县委、县政府把建设电子政务办公平台作为打造高效型服务型政府的首要工作来抓。他们坚持用科学方案指导实践，用行政推动激活满盘棋，成立了由县长任组长、4名常委任副组长的信息化建设领导小组，各乡镇、各单位“一把手”拿在手上抓，确立工作专班和专职信息员，建立健全整体联动机制。
县里两次召开常委会，专题研究电子政务建设相关工作，公开招考，选拔优秀技术人才，反复权衡确定承建单位。县主要领导主持召开包括10个乡镇和重点企业在内的120多个电子政务运用单位“一把手”参加的启动大会，作出全面部署；县里主要领导逢会必讲，多次帮助解决实际困难；主持召开全县电子政务办公单轨试运行和配发电子钥匙动员大会，对结束纸质化办公进行总动员。县“四大家”领导带头到承建的县新闻中心认真学习操作技术，通过发挥示范作用，很快在全县掀起学习使用电子政务的热潮。
利益捆绑破瓶颈
为解决电子政务建设“热”、使用“冷”的问题，建始县创新思维，严格实行市场准入制，即前期投入由中标电信运营商投资，建成后，按合同向用户收取服务费。投资商靠后期管理服务获得利益，电子政务用户则享受到高效、优质的服务，最终实现双赢。
根据这一运作方式，县信息化建设办公室在财政投入极少的情况下，与中标电信运营投资商紧密配合，各参与管理单位定期召开协调会，及时解决建设过程中存在的困难和问题。经过3个多月的艰苦奋战，按时保质完成了覆盖全县的光纤架设和中心机房建设。
“六统一”架构攻难关
电子政务办公平台就是把所有接入单位的办公人员都纳入一个虚拟的大办公室办公，实行了领导之间、领导与各部门之间、各单位之间网上协同办公，从而实现多渠道、全方位管理和信息交流。
该县在充分考虑与全国电子政务网接轨的基础上，本着长远规划与短期建设相结合、统筹局部与整体建设、协调操作性与指导性并存原则，实行“六统一”（统一一张网、统一网管平台、统一办公软件、统一共享资源库、统一公众服务平台、统一安全支撑平台）总体架构，着手搭建高效便捷的一体化办公信息平台。
借鉴国家信息化领导小组办公室推荐的山东济源组网模式，实行内、外网一根光纤，单位百兆带宽接入，成功架设覆盖全县各乡镇及县直各单位的统一专网和网管平台，并采取每个用户配备电子钥匙、核心代码自主开发、专人专责维护等措施，确保网络和政务平台安全高效运行。
整合资源，将原建始网和建始政务网合并，改版升级的政务综合门户网站十分注重网上政务公开，开设领导信箱、建言献策、投诉举报等栏目，收集民情民意，架设政民直通车；开设为民办事、公众留言等互动栏目，使其成为政务公开、便民利民的共享资源库和公众服务平台。
引进具有国内领先水平的大型协同办公软件，加大本地化开发力度。修改后的软件功能设计、操作细节均实现本地化，设置有公文处理、通知管理、专送传阅、信息管理等多种功能。平台接入单位不仅可以跨部门协同办公，还可实现本单位局域网内一体化办公。
试运行期间，该县聘请专家对各接入单位主要负责人、系统管理员和信息员分6批次进行培训，组织县“四大家”文秘人员进行实战演练，安排技术员分赴各单位进行技术指导；编制印发电子政务平台软件操作说明书；网站上开设电子政务专栏，利用各种方式宣传推广电子政务；设立技术咨询热线电话，安排专人接听、解答有关技术咨询；确定两家培训机构，负责对各单位网上办公人员进行政务平台操作培训。
自去年9月试运行至今，该县各单位通过政务办公平台共发送文件1万余份，一般性交流文稿10多万份，行政成本明显下降，办事效率明显提高。