七台河市政务服务中心投入使用
多少年来，人们似乎已经习惯了，办一件事不仅要一个单位一个单位地“跑”，而且到了一个部门还要楼上楼下地“跑”。可自从今年6 月16 日开始，无论本地市民还是外地客商，再办理行政审批事项和服务事项，到一处就可以解决了。这一切皆因为七台河市有了市政务服务中心。
市政务服务中心由1 个中心大厅和设在财政、交警、养路费征缴处、农机服务中心的4 个分厅及延伸到22 个社区的22个服务大厅组成。中心大厅位于市党政办公中心内西侧一、二楼，使用面积为2600 平方米，是整个服务中心的“中枢”，在她的运作和指挥下，所有行政审批事项和服务事项就会变得迎刃而解了。
招招领先一步
七台河市这个政务服务中心，不仅设备设施都是国内一流的，而且她的创立走在了全省的前列。
随着改革开放的持续深入和政府职能转变步伐的不断加快，建设服务型政府已经成为现阶段各级政府的重要任务。在新形势下，如何转变政府管理方式，完善社会服务职能，切实把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来，是市委、市政府一直研究的重要课题。对此，市委、市政府近年来在服务型政府建设方面也进行了积极的探索和创新，取得了一些成果，经济发展环境明显改善。但行政审批时限过长、重许可轻监管、缺乏透明度、工作效率不高、工作人员态度不好、利用审批乱收费、监督制约机制不健全等一些问题和现象还不同程度存在。2007 年9 月，七台河市在借鉴四川、成都、大连等省市工作经验的基础上，提出了服务型政府建设的总体构想和工作目标。可以说，这个构想在全省也是超前的。市政府把2008 年确定为“服务型政府建设年”，作为推进政府管理方式创新、提升政府服务形象、促进依法行政的重点工作来抓，切实摆上了重要位置加以推进落实，成立了高规格的领导小组办公室，出台了可操作性强的工作方案，确立了工作任务和时限。自此，七台河市服务型政府建设工作全面启动。
处处追求满意
七台河市服务型政府建设的总体目标，用一句简单的话来说就是：建设人民满意政府。而创立市政务服务中心就是一个大胆的尝试。
为追求人民满意，市委、市政府做了大量基础性的工作。多次召开中心建设协调会和推进大会强力推进，还把党政办公中心的二楼东侧全部腾出来供中心大厅使用；筹建部门本着“应进必进、应减必减”的原则，对全市所有涉及行政审批单位和审批事项、收费事项进行逐个、逐条疏理，几经筛选，最后，核定行政审批单位为47 个，核定审批事项341 项、收费事项109项，再去逐个对接。
为追求人民满意，中心彰显公开透明。中心的行政审批事项和其他服务事项实行“六公开”，即服务项目、法定依据、申报条件、办理程序、承诺时限、收费标准公开。中心要求各入驻单位在服务中遵循“六制”，即首问负责制、服务承诺制、限时办结制、错件追究制、否定报备制、无偿代办制。中心要求各职能部门向中心派驻首席代表行使审批权力，确保中心以外无审批。中心按照《行政许可法》的规定，重新设定进入中心各职能部门的办事流程，对行政审批项目按照即办件、承诺件、答复件、联办件、报批件和物办件等“六件管理”。这样，建成的中心具备了统一管理、集中许可、一门办结、窗口服务、阳光操作、一站收费六大特点。走进崭新的中心大厅，你会设身处地地感受到这里充满“阳光”。
为追求人民满意，电子政务体系快捷完善。七台河市与国内IT 行业领先水平的山东浪潮集团联手，共同建设了电子政务外网平台和政府门户网站，开发使用先进的电子软件、完成技术维护和软件升级。整合了市政府和各部门、区县电子政务资源，电子政务网络系统覆盖到各区县、部门、街道（乡镇）和社区，网上业务达到了协同互动、信息资源共享。
时时制度约束
建立政务服务中心还是个新鲜事物，健全配套的监督考核机制是服务型政府建设的制度保障。经过短短10 天的试运行，市政务服务中心于6 月26 日正式投入使用。市政府早已制定了具有很强的约束力和可操作性的办法和规定，如《市政府各部门绩效评估考核办法》、《市政府公务员绩效评估考核办法》、《公务员行政过错行为的行政处分规定》、《机关工作人员行政效能告诫和行政投诉办法》、《行政机关领导问责暂行办法》等，使中心的运行时时在制度约束之下。通过这些措施，将形成长效考核和监督机制，拓展和完善公众评议政府机关、反映诉求的渠道，建立健全问题整改责任制和投诉举报查处制，使服务对象反映的突出问题和薄弱环节，能够及时进行整改。
所有这些，都是为了实现一个目的，那就是要使七台河市的人民政府——便民、规范、高效、廉洁。