海南区政府加快信息化建设提高管理效能
近年来，海南区政府高度重视信息化建设工作，按照“政务先行，资源共享”的模式，以需求为导向，以应用为主线，以“服务经济、推动经济发展”为出发点，以信息化建设为突破口，紧紧抓住自治区、乌海市委、政府大力推进信息化工作的机遇，在加快信息化、提高政府管理效能方面做了大量的基础性工作，取得了一定成效。截至目前，全区入网的终端计算机已达300多台，网络带宽由2兆扩展到6兆，初步形成以党政办公大楼为中心，连接人大政协办公楼、人劳财政办公楼的综合网络体系，并实现与市政府网络互连互通。主要做法是：
一、加强领导，完善机制，保障信息化工作顺利开展
推进信息化工作是政府运用现代信息网络技术创新执政理念，加快政府职能转变，建设法治型、服务型政府的必然要求。为加快海南区信息化建设工作步伐，区政府把推进信息化工作列入重要议事日程，作为重点工程来抓，并在人、财、物等方面予以全力支持。2007年9月成立区政府信息化工作办公室，隶属区政府办公室管理，具体负责全区信息化建设的规划、监督、协调，维护区政府门户网站正常运行，建立健全工作机制，及时足额拨付所需经费，为信息化工作的全面、有序推进提供强有力的组织保障。
二、加大投入，改善条件，夯实政府信息公开基础
按照“网络共建、资源共享、信息公开”的原则，区政府于2003年投资10万余元组建了区政府局域网，同时申请独立域名空间（www.nmhn.gov.cn），建成海南区政府公众信息网站，并制作“海南党建”专页和人大专题网页，实现党建信息以网络形式公开发布，全区工作动态公开化，增强了政府工作的透明度。此外，还设立了“政务信息公开”栏目，及时将政府工作动态信息上网，增强信息的时效性；开辟政务公开专栏，实现政府“大事记”入库，保证公众能够随时浏览全区大事和把握各项新出台的政策。2004年，以自治区两个文明建设经验交流会在我市召开为契机，在区政府网站开辟了以“迎文明盛会,展海南风采”为主题的海南区文明网暨“海南区迎会专题网”，网站内容设置精神文明和物质文明、海南简介、领导讲话、组织机构、工作动态、城市建设、迎会信箱等栏目，并以网上投票的形式，开展“迎会”调查活动，极大地提高了全社会参与“迎会”工作的积极性、主动性和互动性。
为进一步扩大全区网络信息共享范围，2006年区政府投资近20万元对局域网实施扩容改造，升级网络设备，全面实现了政府各部门终端的互联互通，为加快推进信息化建设营造了优良的网络环境。2007年，根据国家推行政府信息公开的要求，圆满完成海南区政府信息公开指南和信息公开目录的编制工作，设立区政府信息公开专栏，并将28个政府工作部门纳入了信息公开范畴。同时，进一步改善网络机房环境，按照国家关于计算机场地安全的标准要求，为网络机房配置了防尘、防磁、防潮、防火等设备，营造了网络设备安全、稳定运行的良好硬件环境。
2008年，抓住国家信息公开条例出台的机遇，按照政府信息公开标准化建设要求，编制了海南区信息化建设规划，拟分三个阶段实施：第一阶段主要是完成硬件基础设施建设，保障区政府局域网安全稳定运行；第二阶段扩大对外宣传，全面建设区政府门户网站，重点突出政府信息公开和网上办事，真正发挥政府门户网站的窗口作用；第三阶段主要是推进电子政务应用，建立区政府局域网内部办公业务网，提高政府办公效率。
目前，规划建设工作已全面启动实施。
三、强化载体，丰富内涵，提高信息化服务水平
坚持“信息化建设，以人为本”原则，不断加强信息化载体功能建设。针对办公自动化人才短缺的实际，区政府从各大高校招聘计算机、网络专业大学生，负责全区信息化建设工作；聘请专业人员举办各种网络培训班，提高工作人员实际运用水平。积极推行部门职能上网、业务上网、网上表格下载等多种办公方式，提高信息化应用水平。区统计局建立经济业务数据库，将各部门的经济业务数据公开化，实现经济业务数据网上查询和数据共享，为领导决策提供及时、准确依据；区商务局充分利用信息化网络优势为招商引资服务，将招商项目和相关优惠政策上网公布，使投资商能够在投资意向、投资项目方面与地方政府及时沟通，既提高了招商引资的成功率，又降低了招商引资成本；区经济局开设企业信息专栏，将企业概况、产品、投资合作意向等通过网络向全社会公布，为企业开展投资经营活动提供便捷服务。同时，区政府全面实施网上政务公开，让办事者能够详细了解各部门职能职责、规章制度、办事指南、办事依据，增强了部门办事的透明度和公开化。
通过几年来的工作实践，结合对先进地区信息化建设经验的学习借鉴，我们深刻体会到：信息化建设关键在于各级领导，特别是党政一把手的重视，并形成强有力的领导和工作机构，负责组织和推动；重点在应用，要在国民经济和社会发展的关键环节和重要领域普及和应用信息技术，从而推动产业结构调整和社会和谐发展；核心在资源，开发利用信息资源，实现对物质资源、能源资源的增值作用，促进经济发展方式的转变和节约型社会的建设；基础在产业，有所为，有所不为，形成具有区域发展优势的信息产业链和技术创新体系，为信息化和经济社会发展提供装备和技术支撑；发展在机制，形成以为民服务为宗旨，以政府为主导、以市场为取向、以企业为主体、以法规作保障的工作机制，才能推动信息化健康发展。
以上是我区在推进信息化工作中的一些具体做法和有益尝试，虽然取得了一定的成绩，但在许多方面尚需进一步加强，我们将以这次会议为新起点，积极借鉴兄弟城区的先进经验，进一步完善思路，强化措施，加大力度，不断开创信息化工作的新局面，为广大民众提供更加便捷、优质的服务。