昆明市国土资源局构建保障和促进科学发展新机制
市国土资源局官渡分局坚持“统筹兼顾、整体推进，分类指导、突出重点，创新制度、科学规范，部门联动，强化管理、优质服务”的方针，从“保护资源、保障发展、服务经济”三方面入手，着力在落实政策法规上下功夫，在项目用地保障上下功夫，在强化执法监察能力上下功夫，在提高队伍素质上下功夫，推进国土资源管理工作再上新台阶。
随着土地供需矛盾加剧，官渡分局进一步加大了教育和宣传力度，广泛宣传坚守18亿耕地这根红线的重大意义和土地管理法律法规和政策，增强了全社会的资源忧患意识和依法管地、用地的责任意识，转变管用地观念，提高依法管地、用地水平。
国土资源管理在构建和谐社会中的首要任务是把支持发展和保护资源有机的结合起来。2008年，官渡分局按“有保有压”的原则，做到积极服务，促进发展。在进一步贯彻落实国家、省、市有关文件精神的同时，按照市、区政府推进重点建设项目建设相关要求，一如继往抓好重点建设项目的征地工作。
全面开展土地利用总体规划修编工作，发挥规划对官渡区产业布局、资源配置和城市空间发展方向的导向作用，发挥土地调控在保障全区经济平稳运行中的作用，进一步促进土地集约利用。
积极支持“城中村”改造，进一步盘活存量用地。针对国家宏观调控政策，结合新农村建设试点工作，充分利用“城中村”、“城边村”和企业“退二进三”等重新整合利用土地资源。向存量要空间、以存量增效益，促进产业梯度转移和升级，通过“深挖和盘活”，满足城市各类建设用地需求。
加大开发整理力度，缓解耕地占补平衡压力。通过实施土地开发整理计划，对具备开发整理条件的大板桥云桥村、梅子湾、上对龙近6000余亩土地进行开发整理。通过开发整理，计划增加耕地4000余亩，从一定程度上缓解耕地占补平衡的部分压力。
认真组织实施，扎实推进第二次土地调查工作。根据开展第二次土地调查工作的要求，按照“缺什么补什么”的原则，认真组织开展全区土地利用状况调查和土地权属调查，查清全区土地利用现状，落实基本农田数量与分布；查清农民集体或村民小组的集体土地所有权和农、林、牧、渔场等国有土地使用状况；加快土地利用数据库和管理系统建设。
保持高压态势，进一步强化国土资源执法监察工作。认真贯彻落实昆明市人民政府《关于进一步加强国土资源执法监察工作的意见》，进一步加大执法监察力度，严肃查处国土资源违法违规行为，对重大土地违法案件将进行公开处理，真正做到“动态巡查有深度，法律法规宣传有广度，违法案件查处有力度，执法监察规范有制度”。
加大对矿产资源的管理与保护，全面推行矿产资源有偿使用制度，维护矿产资源的国家所有权权益。进一步理顺地热水、矿泉水资源的管理关系，制定有效措施，加强地热水资源管理。多方筹措资金，聘请专业部门编制《官渡区地质灾害调查与区划报告》、《官渡区地质灾害防治规划》、《官渡区地质灾害防治方案》，通过合理规划，做到科学管理，使全区的地质灾害防治工作迈上一个新的台阶。
按照统一安排部署，配置统一着装，购买大屏幕电子显示屏、手触摸查询显示屏等电子设备，进一步改善电子政务设施，提升便民服务条件，全面推行“阳光政务”，全面提高国土资源管理水平和服务水平。
深化“完善体制、提高素质”活动，在区委政府和市国土资源局的关心支持下，进一步加快9个基层国土所的基础设施建设。
以宣传贯彻“十七大”精神为契机，坚持“两手抓，两手都要硬”，“两不耽误、两促进”的原则，在做好国土资源管理工作的同时，结合国土资源管理工作实际学习“十七大”精神，把干部队伍建设和党风廉政建设作为重要工作抓好抓实。