湖南省周强：加强电子政务建设 建设服务型政府
6月24日，省委副书记、省长周强来到湖南大学、省政府经济研究信息中心专题调研并召开现场会，部署加强政府门户网站建设。他指出，要加快电子政务建设，加强湖南省政府门户网站建设，运用互联网，推进政府管理创新，建设服务、责任、法治、廉洁政府，扩大对外开放和国际交流。省委常委、常务副省长于来山，副省长陈肇雄陪同考察并参加现场会。
为进一步加强省政府门户网站建设，省政府专门委托湖南大学规划设计湖南省门户网站英文版。今天一早，周强一行来到湖南大学外国语学院，详细了解英文版网站建设筹备情况。在听取湖南大学规划设计学院以及外国语学院关于网站建设的初步规划方案汇报后，周强充分肯定了湖南大学的网站设计理念，希望学校充分利用资源和人才优势，将湖南省政府网站英文版打造成国内一流、世界知名的英文门户网站，为湖南搭建一座对外交流合作的平台，为广大师生提供参与社会实践的渠道。周强还与湖南大学“两型社会”课题研究组座谈，要求按照省委常委会议要求，立足湖南实际，高质量开展“两型社会”课题研究，更好地服务湖南，服务全国。
随后，周强一行来到省政府经济研究信息中心，考察省政府门户网站建设运行情况。周强指出，加快以政府门户网站为龙头的电子政务建设，是推动政府管理创新，建设法治型、服务型政府的重要途径，对于加快新型工业化、新型城市化和新农村建设，推进富民强省进程意义十分重大。省政府及各部门要主动适应信息化社会发展的新形势、新情况、新要求，高度重视政府门户网站建设，加快发展电子政务。
周强要求，省直各部门要通力合作建设国内一流的政府门户网站，打造电子政务平台，主要突出政府门户网站的七个功能。一是充分发挥窗口作用，把政府门户网站建设成为国内外了解湖南的重要窗口，展示湖南形象。二是搭建平台，把网站建设成为全省创新、创业、信息发布的平台和载体，要整合政府职能部门的网络资源，特别是要借鉴国内外的成功经验，为集聚全球人才资源搭建平台。三是建设成为办事大厅，以人民为中心，以用户为中心，为群众日常生活、企事业单位办事提供一站式服务。四是发挥链接功能，通过门户网站链接其他网站，提供更多的资讯服务。五是把门户网站打造成信息港，为公众提供充分的信息服务，吸引更多的资金流、人流、物流充分聚集湖南，为促进长株潭“两型社会”建设发挥积极作用。六是提供在线服务，门户网站要实时发布信息，充分接受人民群众的监督，倾听人民的呼声和诉求，加强政府应急管理；要利用手机等通讯手段，构建移动电子政务平台，提高行政效率。七是大力推进网上社区建设，既要充分发挥门户网站的桥梁纽带作用，为在外工作生活的湖南人建立网上精神家园，又要通过建设好英文网站社区，为海内外华人和希望在湖南投资兴业的外国人开辟一条认识、了解湖南的渠道。
周强指出，为加强政府门户网站建设，省政府成立门户网站专家指导委员会，充分听取各方面专家意见。要精心规划，搞好设计，尤其是页面设计要体现鲜明的湖湘特色。要体现互动，建立政府与企业、公民的良好互动联系。要集中力量，整合资源，避免重复建设和资源浪费。要健全体制机制，将各级各部门实施电子政务情况，纳入绩效考核和行政效能考核监察体系范围。要突出重点，选好突破口，当前的重点是要加大力度推进网上办公，各级政府要积极推行无纸化办公，提高行政效能，为节能减排做表率。
于来山要求，省政府门户网站建设要充分借鉴国内外政府网站的成功运作经验，努力提高网站建设和服务水平，省直各部门要大力支持网站建设。
陈肇雄希望各职能部门积极推进办事程序和网站接口规范化，为推进电子政务建设创造良好环境。
省直有关部门和湖南大学负责人陪同考察并参加现场会，省通信管理局和中国移动、联通、网通、神州数码湖南分公司负责人参加现场会。（记者 徐蓉）