国家工商总局召开主要负责人述职述廉汇报会
本报讯　6月23日至24日，国家工商总局召开各司局和直属单位主要负责人述职述廉汇报会。总局党组书记、局长周伯华作重要讲话，强调总局机关要起表率作用，切实加强机关建设，要求全系统发扬伟大的抗震救灾精神，建设高素质队伍，运用高科技手段，实现高效能监管，达到高质量服务，努力做到“四个统一”，促进经济社会又好又快发展。总局党组副书记、副局长刘玉亭，总局副局长付双建、刘凡、王东峰、钟攸平，中央纪委驻总局纪检组组长石见元出席汇报会，发表意见并提出了工作要求。
总局各司局和直属单位主要负责人围绕总局党组提出的努力做到“四个统一”、推进“四化”建设、加强队伍建设的“五抓”要求，推进落实全国工商行政管理工作会议、全国工商行政管理系统党风廉政工作会议、2008年加强总局机关建设工作方案等任务分工的情况作了汇报。
推行述职述廉制度，是总局党组推进各项监管执法任务的落实，加强党风廉政建设，努力构建工商行政管理系统惩治和预防腐败体系的一项重要工作。近两年的实践证明，推行述职述廉制度，有利于总局各单位进一步强化措施、完善制度，更好地将履行职能与廉洁自律结合起来，有利于树立工商执法形象，有利于规范执法行为，有利于改善执法环境，有利于实现总局党组提出的“四个统一”和建设“三个过硬”队伍的目标。大家一致认为，推行述职述廉制度，对于加强总局机关队伍建设、作风建设、党风廉政建设、和谐文明机关建设意义重大；通过述职述廉，交流了经验，明确了思路，进一步增强了做好下一步工作的责任感和使命感。
周伯华在听取述职述廉汇报后发表了重要讲话，充分肯定了各单位的工作成绩和会议取得的成效。他说，今年以来，各单位认真按照总局党组的要求，扎实贯彻落实党中央、国务院的决策部署和温家宝总理、王岐山副总理对工商行政管理工作的批示、指示，锐意进取，开拓创新，机关的思想政治建设、作风建设、党风廉政建设、干部队伍建设等工作都取得了明显成绩。同时，总局机关立足本职，充分发挥职能作用，以“四化”建设为抓手，进一步提高监管执法水平，维护市场秩序的能力不断提高，为促进经济社会又好又快发展作出了积极贡献。特别是汶川大地震发生后，充分发挥工商行政管理职能作用，进一步完善应急处理体制机制，采取有力措施，积极支持地震灾区抗震救灾和灾后重建工作，确保了灾区市场稳定。积极开展干部交流，进一步加强干部队伍建设；深入开展党风廉政建设，促进党员干部廉洁从政；大力推进文明和谐机关建设，不断增强机关的凝聚力。
周伯华从思想理论建设、班子建设、队伍建设、机关建设、党风廉政建设以及支援抗震救灾等六个方面，对做好下一步工作提出了明确要求。
周伯华首先强调，要认真学习中国特色社会主义理论体系，不断提高广大党员干部的理论素养和思想政治素质，全面推进科学发展观的贯彻落实。一是要加强理论学习，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。按照中央的部署和要求，今年第四季度总局机关将组织开展深入学习实践科学发展观活动。各司局和直属单位要高度重视，通过开展深入学习实践科学发展观活动，推动广大党员、干部深刻理解和全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。各级干部要在贯彻落实科学发展观中发挥先锋模范作用，着力把科学发展观的要求转化成为谋划发展的正确思路、促进发展的政策措施、领导发展的实际能力，切实推动科学发展观在工商行政管理工作中的贯彻落实。二是理论联系实际，不断深化对社会主义市场经济条件下市场监管、服务发展规律的认识，实现“建设高素质队伍，运用高科技手段，实现高效能监管，达到高质量服务”目的要求。要大力弘扬理论联系实际的优良学风，紧密联系工商行政管理工作实际，联系领导干部实际，联系机关实际，大力开展调查研究，切实解决人民群众最直接、最现实、反映强烈的问题。要着力更新思想观念，着力推进改革创新，着力促进经济社会发展，努力建设政治上、业务上、作风上过硬的干部队伍。要结合改革开放30周年和工商行政管理机关恢复建制30周年，总结经验，积极探索，大胆创新，努力为工商行政管理的发展奠定扎实的理论基础。三是自觉培养学习兴趣和学习习惯，把学习变成提高素质、增强本领的内在需求。要强化“本领”意识，增强学习的紧迫感，把学习作为一种精神追求、一个良好习惯和一项基本功。要敢于正视问题，善于总结解决问题的经验和教训，要建立健全学习制度，从人类解决各种问题的智慧宝库中吸取营养，提高自身素质。
周伯华指出，支援抗震救灾和灾后重建工作是今后一段时间的工作重点，各单位要认真贯彻落实党中央、国务院的决策和总局党组的部署，一手抓抗震救灾毫不放松，一手抓促进经济社会又好又快发展决不动摇。要把思想和行动统一到党中央、国务院的决策上来，把工作置于抗震救灾和灾后重建工作的大局和促进经济社会又好又快发展的全局中，认真履行职责，充分发挥职能作用，切实做好“两手抓”。
周伯华指出，在这次抗震救灾中，灾区工商系统在当地党委、政府的领导下，恪尽职守，全力抗震救灾，取得了突出的成绩。灾区工商系统抗震救灾的做法，为全国工商系统应对紧急突发事件，提供了宝贵的经验。
周伯华要求，总局机关有关司局和单位要认真总结、表扬抗震救灾中涌现出的可歌可泣的先进人物；要开展向抗震救灾先进人物学习的活动，对这些先进人物和先进集体要积极宣传、表彰。同时，要带头落实国务院作出的“中央国家机关今年的公用经费支出一律比预算减少5％，用于支援抗震救灾”的指示，节约经费、杜绝浪费，以实际行动支援灾区恢复重建。
周伯华强调，要不断加强领导班子建设，努力造就团结和谐、坚强有力、奋发向上的领导集体。一是继续认真贯彻落实民主集中制，不断增强贯彻执行的自觉性。各级领导干部尤其是主要领导干部在工作中一定要带头讲民主，勤商量，多沟通，常讨论，要充分发挥集体智慧，确保决策的科学性、合理性、可行性；要从大局出发，以高度的责任感对待本职工作，努力形成和谐统一的良好工作局面。二是继续抓好领导班子建设。各级领导班子、领导干部都要成为学习的模范，工作务实的模范，思想开拓的模范，廉政建设的模范。三是不断重视加强党的建设。各单位要按照党组的要求和部署，坚持党要管党、从严治党的方针，全面推进党的先进性建设，一把手要坚持“一岗双责”，切实履行职责。领导班子成员根据分工抓好职责范围内的基层党建工作，重视加强党的执政能力建设。把党支部建设成贯彻执行党的路线方针政策、认真履行工商行政管理职能的坚强战斗堡垒。四是求真务实，真抓实干。要不图虚名说实话，心系群众办实事，在具体工作实践中，重实际、说实话、办实事、求实效。要把坚持全心全意为人民服务、摆正同人民群众的关系，作为坚持求真务实的根本准则；要把正确掌握实情、一切从实际出发开展工作，作为坚持求真务实的根本依据；要把牢固树立科学发展观和正确政绩观，作为坚持求真务实的根本要求。
周伯华要求，要切实履行领导干部职责，努力带出一支政治过硬、业务过硬、作风过硬的高素质干部队伍。一是认真回顾总结30年不平凡的历程，进一步解放思想，增强工商行政管理干部队伍的责任意识。要不断解放思想，适应新形势，认识新事物，完成新任务，实现新突破，以新一轮思想大解放促进新一轮大发展。要切实增强继续解放思想的主动性和积极性，增强落实科学发展观的坚定性和自觉性，积极探索科学发展新路径。二是不断提高各级领导班子和党员干部全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的能力和水平。要切实加强各级领导干部的学习培训，着力建设高素质的领导班子和干部队伍。要坚持不懈地加强中国特色社会主义理论体系的学习培训，着力提高思想政治素质和促进科学发展的能力；要坚持不懈地加强工商行政管理基本职能的学习培训，着力提高服务经济社会发展大局的能力；要坚持不懈地加强工商行政管理法律法规和业务知识的学习培训，着力提高依法履行市场监管职责的能力；要坚持不懈地加强党的优良传统作风和反腐倡廉的学习培训，着力提高队伍建设的能力。三是抓好党员队伍建设，巩固党员先进性教育活动成果。要积极落实四个保持共产党员先进性长效机制文件要求。要建设好党的支部，要健全党员学习制度、生活制度和支部活动制度。要发挥好共产党员的先锋模范作用，特别是基层党支部的战斗堡垒作用。
周伯华强调指出，要加强机关建设，切实转变作风，努力建设勤政、务实、高效的总局机关。一是在思想上要高度重视和谐文明机关建设。二是加强干部和机关作风建设。三是积极推进机关“四化”建设。明确“四化”建设的四个抓手的任务，在监管职能上寻找问题；制定具体的措施，找出薄弱环节，研究推进制度化、规范化、程序化、法治化建设的途径和措施；建立目标考核机制；抓典型推广，以点带面，全面推开。
周伯华特别强调指出，进一步加强反腐倡廉和预防腐败工作，努力做到为民、务实、清廉。要把认真贯彻落实中央《建立健全惩治和预防腐败体系2008－2012年工作规划》作为党风廉政建设工作的重点，坚持加强党风廉政建设与进一步做到“四个统一”相结合，坚持加强党风廉政建设与积极推进工商行政管理工作制度化、规范化、程序化、法治化建设相结合，坚持加强党风廉政建设与努力建设政治上、业务上、作风上过硬的高素质干部队伍相结合，坚定不移地推进反腐倡廉建设。一是认真学习宣传中央《建立健全惩治和预防腐败体系2008－2012年工作规划》，扎实落实好各项工作。二是加强反腐倡廉教育，推进领导干部廉洁自律。要继续加强思想道德教育，要深化廉政文化建设，要坚持和完善工商行政管理干部特别是领导干部廉洁自律的各项制度和要求。三是深化改革与创新，着力推进制度建设，强化日常管理。要深入推进行政管理体制改革；要按照中央统一部署，执行公务消费的有关规定；要积极推行廉政风险点防范管理。四是强化制约和监督，保证权力的正确行使。要坚持民主集中制，提高民主生活会的质量，积极开展批评与自我批评；坚持述职述廉制度；大力推进政务公开。总局已经成立了政务公开领导小组和工作机构。当前要认真抓好《政府信息公开条例》的施行。要按照条例的要求及时公开涉及工商机关的信息，并加强对信息公开工作的监督检查。要继续深入推进行政权力公开透明运行。按照权力的取得要有据、权力的配置要科学、权力的运行要公开、权力的行使要依法、权力的监督要到位的要求，继续下大力气推进行政权力公开透明运行。要进一步扩大权力公开透明运行的领域，特别是注意公开与人民群众利益密切相关的事项。要继续推进电子政务建设。
周伯华最后希望，要在现有工作和取得成绩的基础上，再接再厉，扎实工作，圆满完成好今年的各项任务，以优异成绩向党中央、国务院报告。
□鞠　闻