黑龙江省政府网站三大功能定位及实践
作者:  朱作杰 吴庆金 段 伟
政府网站是各级政府及其部门电子政务建设的切入点和重要组成部分，是体现政府形象、实现政府职能转变的有效途径。而不断加强政府网站建设，勤于创新，始终坚持“政务信息公开、在线办事和公众参与”的三大功能定位，既是一切政府网站工作的出发点和落脚点，也是我国政府网站建设的基本要求和评价政府网站绩效的理论基础。
为了进一步推进政府网站的建设，提升电子政务水平，黑龙江省电子政务建设领导小组办公室从2005年起每年组织一次全省政府网站绩效评测活动。从2007年的评测总体情况来看，网站整体建设水平呈上升趋势。但仍存在内容保障措施执行不到位，政务信息公开缺乏全面性；在线办事、公众参与针对性不强、栏目设置复杂、服务不实；门户网站与部门网站资源整合力度差，相互脱节等问题。其主要根源是有些网站对功能定位模糊不清。例如，有的网站做成了一张“报纸”，发布大量新闻，包括从其他网站转载来的新闻；有的网站“以政府为中心”痕迹严重，“以用户为中心”的意识还没有建立，没有从使用对象出发，按照用户需求提供服务。这不仅影响到各级网站自身的可持续发展，更将影响到全省电子政务应用建设的深入进行。
下文对我国政府网站的三大功能定位做一粗浅分析,并对今后黑龙江省政府网站的建设提出几点建议。
我国政府网站三大功能定位分析
信息公开、在线办事和公众参与是我国政府网站的三大功能定位。
1、“政务信息公开”应重点强调政府网站公开信息的全面性和实效性，并兼顾信息的准确性与完整性
政府网站是创建透明型政府的必要措施。积极推进政务公开，创建透明型政府，是现阶段我国电子政务建设的一项重要目标，也是贯彻和落实《行政许可法》、“信息公开条例”等法律规章的重要举措。政府网站是实现政务信息公开的重要窗口，各级政府应积极倡导通过政府网站发布政务信息，特别是行政事项办理程序及结果公示、财政、采购、人事任免等关键性政务信息，在做好行政管理和服务工作的同时保障公民的知情权，接受公众监督。
“政务信息公开”应重点强调政府网站公开信息的全面性和实效性，并兼顾信息的准确性与完整性。所谓全面性，即强调政务公开应“以公开为原则，不公开为例外”，政府网站发布的政务信息应当力求全面地反映政务工作的过程和结果，全面地共享经济建设与社会生活中政府所掌握的信息资源。所谓实效性，即政务公开应做到“经常性的工作定期公开，阶段性的工作逐段公开，临时性的工作随时公开”，政府网站必须注意信息的维护与更新，及时发布最新、最真实效性的政务信息。所谓准确性，即强调政府网站必须能够代表政府，所发布的信息必须体现出权威性，因此要求各级政府网站必须具有高度权威性的信息供给渠道。所谓完整性，即强调政府网站公开的信息应当形成一个完整的体系，不仅公开过程性信息，如政务工作的计划规划和进展情况，也要公开结果性信息，如工作总结及结果公示等。
2.“在线办事”重点强调以用户为中心的信息资源整合
政府网站是打造服务型政府的关键环节。从全球电子政务发展趋势看，面向企业和社会公众提供服务是电子政务的最大价值所在。我国政府明确提出了创建服务型政府的要求，公共服务同样成为了我国电子政务建设的重要内容，并且随着政府职能转变不断深化，公共服务在电子政务的地位逐步提升。以政府网站为平台面向公众和企业提供“一站式”公共服务，能够减少政府开支，提高政府办事效率和服务质量，增强用户满意度。
服务是政府网站乃至整个电子政务的生命线，面向企业和社会公众提供公共服务是政府网站的核心内容。政府网站“在线办事”服务内容应以行政事项为重点，以社会性的服务为补充;政府网站公共服务的形式应逐步从信息发布向信息交互与事务处理的深度拓展;政府网站公共服务的架构必须做到"以用户为中心"，最大程度地方便用户获取各种服务。
政府网站的"在线办事"能力主要表现在两个方面：一是按照信息交互与处理的复杂程度划分的在线办事能力的深度，如表格下载、在线咨询、在线查询和在线申报等，要求政府网站能就每一事项提供不同深度下的“一体化”服务；二是政府网站应该具备较高的“客户意识”，应该能够充分考虑用户的使用习惯，由此，政府网站应当按照不同用户对象的应用主题设计公共服务的架构，打破政府部门的界限，整合各种在线办事的资源与系统，提供覆盖用户全生命周期的“一站式”服务。
3.建立健全政府网站的各种“公众参与”渠道，保证公众意见和建议得到及时处理与反馈
政府网站是营造民主型政府的重要手段。电子政务应当服务于我国的民主政治建设需要。在互联网普及的地方，政府网站已逐步成为政府与公众之间重要的交流渠道，使得公众大范围的参与政府决策成为可能。通过政府网站，政府能够加强与公众沟通，就公共政策的制定征求民意，让更多的人参政议政、建言献策。因此，发展政府网站，保障公民的参与权，是营造民主型政府的重要手段。
“公众参与”是政府网站的重要功能定位之一。建立健全政府网站的“公众参与”渠道是电子政务建设中的一项重要任务。“公众参与”目标定位的实现，不仅需要强调政府网站公众参与栏目本身的建设，而且更加应当注重企业和社会公众与政府交流沟通的效果，使得政府网站真正起到官民互动的“桥梁性”作用。
当前，“公众参与”的主要形式包括网上投诉、领导信箱、在线调查、在线访谈和民意征集等，这些参与渠道的建设是政府网站工作的基本内容，各级政府网站首先应当完善"公众参与"的基本渠道。更为重要的是，必须避免政府网站公众参与中的"形象工程"和"花架子"现象，必须要保证用户提出合理化意见和建议得到及时的处理与反馈，使得政府网站的"公众参与"栏目真正具有生命力。
黑龙江省政府网站建设工作展望
1、充分认识进一步办好政府网站的重要意义
为了进一步推进全省政府网站的建设，积极促进黑龙江省电子政务水平的提升，各地区、各部门应以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，按照构建社会主义和谐社会的要求，认真贯彻国家和我省关于电子政务建设的一系列决策和部署，深入进行对网站内容优化和功能升级的研究与改进工作；要坚持以用户为中心，着力突出政务特色，丰富网站服务内容，增强网站服务功能；按照统筹规划、协同建设、分级管理的原则，充分发挥电子政务建设的综合效益，为全省政府网站的可持续发展寻找一条规范化的道路；努力把政府网站真正办成政务公开的重要窗口和建设服务政府、效能政府的重要平台。
各地区、各部门应高度重视政府网站建设，未开通的应尽快开通，已开通的应努力提升建设和管理水平。“政务信息公开、在线办事和公众参与”是政府网站建设的出发点和落脚点。省人民政府及其部门网站应着重就区域性重大问题加强权威政府信息发布，为企业和公众提供在线办事服务引导和相关内容的办事服务，积极开展与公众互动交流。市（地）级以下人民政府及其部门网站应及时准确地发布政务信息，搭建与公众互动交流平台，拓宽社情民意的表达渠道，着重为公众和企业提供在线办事服务、公益性便民服务。上下级政府和部门网站之间应做好链接，逐步实现资源共享、协同共建和整体联动。
2、加强政务信息发布力度，不断提升信息发布的深度和广度
做好政务信息发布，推进政务公开，是各级政府及部门网站的基本功能。各地区、各部门应按照“严格依法、全面真实、及时便民”的政务公开要求和编制的信息公开目录，规范政务信息公开，加大政务信息发布的力度。及时发布适宜公开的规范性文件和国民经济统计数据、重大工作部署等重要信息，及时更新本地区、本部门负责人简介、机构职能等概况信息，确保应让社会公众广泛知晓或参与的事项及时在政府网站上公开，充分发挥政务信息对经济社会活动和公众生产生活的服务作用。
各级政府及部门网站应围绕公众关注的本地区、本部门重点工作和经济社会发展中的热点问题，组织发布热点政务专题、政策法规解读等权威政府信息。对重大突发公共事件，应主动、及时地发布权威政府信息。同时建立健全信息采集、编辑、审核、发布、共享等方面的规章制度。加强审查，确保信息内容和发布的程序合法合规。
3、不断拓展服务内容，切实提高在线办事能力
服务是电子政务的生命线，更是政府网站内容的核心。各级政府及部门应从满足公众日益增长的需求出发，不断增强服务意识；应进一步加强网站服务功能与政府业务系统的有机结合，加大网上整合力度，提高在线办事能力。按照用户对象及应用主题聚类政府服务和社会服务，打破部门界限，依据“行政许可项目”，认真梳理和整合本地区、本部门服务事项，提供覆盖用户全生命周期的“一站式”服务。应公布办事项目的名称、依据、程序和要求，提供表格下载、业务咨询和办理指南，集中展现与事项办理流程相关的服务内容；努力实现在线申请受理、状态查询和结果反馈。积极探索推行“网站受理、后台办理、网站反馈”的模式，通过办事指引和页面链接提供“一站式”服务入口，逐步建立网上办事大厅。应确保完成国家下达的“十一五”期间50%的行政许可项目实现在线办理的任务，为企业和公众提供便捷的服务。
4、加强公众参与，稳步推进互动交流
提高公众参与水平的关键在于政府参与，群众意见和建议必须得到及时反馈。政府网站应加强与职能部门的联合共建，不断牵线搭桥，促进政府各部门与公众的互动交流。各地区、各部门应按照“总体规划，分步实施，严格审理，确保安全”的原则，加强互动栏目建设，不断丰富互动交流方式，为公众参与互动交流创造条件。围绕政府重点工作和公众关注热点，开通在线访谈、热点解答、网上咨询等栏目，充分发挥政府网站舆情引导作用。通过行政首长信箱、公众监督信箱等，接受公众建言献策和情况反映，适时开通留言板功能。围绕政府重要决策和与公众利益密切相关的事项，开展网上调查、网上听证、网上评议等工作，征集公众的意见和建议，及时分析汇总，为决策提供参考，提高科学民主决策水平。
5.网站设计简洁大方，充分体现政府网站的三大定位，尽可能方便用户使用
政府网站代表着政府形象，页面风格应当庄重大方、简洁美观。政府网站的设计必须要突出政府网站功能定位，栏目框架脉络清晰，页面设计要尽可能照顾不同用户的使用习惯，决不能追求形式上的花哨。同时，政府网站应当提供完善的辅助功能，帮助用户便捷地获取信息和服务，如集成功能强大的搜索引擎，设置为公众和企业服务的快速信息通道，设置站点地图和使用帮助，将网站链接资源合理分类等等。
总之，紧密围绕创建“透明、服务、民主”型政府的重要使命任务，我省各级政府网站务必应当将“信息公开、在线办事和公众参与”作为主要功能定位，不断完善政府网站内容架构。
（作者单位：黑龙江省政务信息化管理服务中心，黑龙江省信息中心）