江苏省加速推进基层政府依法行政
近日，国务院出台了关于加强市县政府依法行政的决定。
决定指出，要充分认识加强市县政府依法行政的重要性和紧迫性，要大力提高市县行政机关工作人员依法行政的意识和能力，建立健全规范性文件监督管理制度，严格行政执法，强化对行政行为的监督，增强社会自治功能，扎扎实实地推进市县政府依法行政。决定还特别提出，要完善县政府行政决策机制，对重大行政决策要推行听取意见制度、听证制度、合法性审查制度、集体决定制度、实施情况后评价制度和责任追究制度，这无疑会进一步推进市县政府依法行政的意识和能力，这不仅事关夯实建设法治政府的基础，更是老百姓评价政府能力的硬指标。
记者昨采访省全面推进依法行政领导小组办公室的有关人士时获悉：从去年开始，我省就将推进市县政府依法行政工作作为建设法治政府的重点工程来实施。省政府在加强基层政府依法行政的征程上迈出了坚实步伐。
执法者带头学法蔚然成风
依法行政关键在人，如果执法人不懂法、滥用法，则难让依法行政落到实处。国务院下发的《决定》中要求领导带头，对拟任市县政府及其部门领导职务的干部，在任职前考察时，要考查其是否掌握相关法律知识以及依法行政情况，必要时还要对其进行相关法律知识测试，考查和测试结果应当作为是否任职的依据。
今年5月，省委办公厅、省政府办公厅批转省委组织部、宣传部、机关工委、依法治省领导小组办公室、法制宣传教育协调指导办公室及省人事厅、司法厅《关于进一步加强全省党政领导干部、公务员学法用法工作的意见》，特别把领导干部学法用法列入法治江苏合格县(市、区)考核内容。
据了解，省政府法制办一直非常重视对行政执法队伍的建设和管理。继前年出台了《江苏省行政执法人员行为规范》后，前不久，省法制办又下发了《关于切实加强全省城市管理行政执法队伍教育管理的通知》，这些规定的出台都旨在进一步提高行政执法人员的执法能力和执法水平。
省全面推进依法行政领导小组办公室主任、省政府法制办公室主任孙如林说：“今年我们将进一步严格资格培训和考试制度，建立行政执法人员执法情况专项档案，逐步实现对行政执法人员执法活动的动态管理、量化管理。年内，还将组织力量对部分行政执法机关的队伍建设和管理工作进行检查。”
通过强化对行政执法人员的培训管理和对行政执法队伍的管理监督，实行持证上岗、亮证执法。最终的目的还是使我省的行政执法队伍为人民服务，受人民监督，让人民满意。
行政首长出庭应诉已成常态
对于行政诉讼中负责人出庭问题，《决定》提出，要鼓励、倡导行政部门负责人出庭应诉，行政部门要自觉履行法院做出的判决和裁定。在这方面，我省工作已先行一步。
早在2004年，海安县前任县长、现任县委书记章树山就曾为一起建设用地行政许可案件出庭应诉。行政机关负责人出庭应诉已经在海安形成了制度。去年，该县县长单晓鸣又以被告的身份坐到法庭被告席上并亲自答辩和陈述，“女县长出庭应诉”这无疑是法治的进步。去年，该县行政机关负责人出庭应诉率达到100％。
去年5月31日下午，来自江都全市13个镇、43家行政执法部门的56位负责人一同现场观摩了该市首件行政机关负责人出庭应诉的民告官案件庭审过程。据了解，这只是我省各地积极采取措施提高行政机关负责人出庭应诉能力，增强行政诉讼社会效果的一个镜头。
孙如林认为，行政机关负责人出庭应诉，有利于增强诉讼意识和应诉能力，强化行政机关的法治观念；有利于增强依法行政意识，提高依法行政能力；有利于行政机关负责人发现和了解本部门工作人员在行政执法中存在的问题，及时整改；有利于普及法律知识，推动普法工作，提高群众和机关工作人员的法律意识；有利于改进机关作风，增进机关和群众之间的互相了解和信任。
让权力在阳光下运行
政府的权力是人民赋予的，因此，政府权力的运行要政务公开，让权力在阳光下运行，国务院颁布的《决定》要求市县政府要自觉接受人大、政协、司法、舆论监督，积极推进政务公开，让权力在阳光下运行，切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。
有了“尚方宝剑”，加强行政监督，强化责任追究，再也没有“官官相护”，让腐败也失去了温床。
近年来，我省始终把推进政务公开作为政府施政为民的一项基本制度，以公开促进公平、公正，以公开求得人民群众的支持和信任。全力推进行政权力公开透明运行。各地各部门对行政权力进行全面清理审核，编制了职权目录，制定了职权流程图；公开群众关心的事项，特别是加大了对“人、财、事、物”四方面权力行使的公开力度；大力发展电子政务，省市县三级政府和90％以上的省级机关都建立了门户网站，南京、苏州、扬州等市完善了电子政务平台，将所有的行政许可事项和非行政许可审批事项、行政征收、行政处罚事项全部在网上运行，实现行政执法权力的电子化阳光运行。如今，老百姓要知道政府正在为他们做什么事，都会诙谐地来上一句，“上网看看去”。
市县依法行政有目标
在《2008年全省依法行政工作要点》中，特别提到要加大对市县政府依法行政工作的推进和指导。
去年，省全面推进依法行政工作领导小组确定首批92个省级依法行政示范点，在全省产生较好的反响。今年，我省还要继续加大对市县政府依法行政工作的推进和指导。
其中包括，按照转变经济发展方式的要求，依法履行环境保护、资源保护、社会保障等职责，把依法行政贯穿于政府工作的各个环节、各个方面；大力推进基层执法规范化建设，完善各类矛盾反应机制、疏导机制和调处机制，提高基层政府依法行政水平和化解矛盾纠纷的能力；在有条件的地方积极探索在现行法律法规框架内，通过授权或委托的方式，将某些执法权交由乡镇政府行使，同时加强指导和检查监督。（记者 姜军）