洋县“数字化”最彻底政府信息网站？
作者:李斌
该政府信息网改版前后的对比。“数字风景”已经消失。
电子政务是当前信息化建设的重点之一，那么，目前政府网站处于一个什么样的水平？是否起到了改善政府工作、方便人民群众的作用呢？还有多少政府网站仍处于“做秀”或是“休眠”的状态呢？
6月12日，一位名为“无裆牌人士”的网友在网易论坛上发了题为“史上最具有中国特色的官方网站新闻标题”的帖子，并附上了相关网址（http://www.yangxian.gov.cn/DfwhItem.asp?ID=10099）。在该帖所附的网页截图中，满目都是规律的数字。该帖子称，这些标题来自洋县政府信息网的政务动态部分，图中出现的洋县位于陕西省西南部，是著名的“朱鹮之乡”。
“数字风景”叹为观止
而现在，点击上述网址进去这个政府信息网站，可以发现它进行了改版，被网友狂批的“政务动态”这个栏目已经消失，取而代之的是“政务信息”。那些标题上充斥着数字的记录也不见了，政务信息也有了更多服务性的内容。现在尚不清楚改版的具体原因是什么，而根据百度快照所显示的，“政务动态”上最新一条题为“洋县地方税收实现首季‘开门红’”的记录，其更新时间为今年5月21日。由此，至少可以确定一点，就是改版时间是在这个时间之后。
用百度搜索的百度快照功能，还是可以看见发帖者所描述的令人叹为观止的“数字风景”：在首页显示的15条“政务动态”记录中，就有“四项服务”、“五条措施”、“八大工程”“八个到位”等字样的10条记录。有网友感慨，某些地方政府的所谓政府信息资源数字化工作，竟然还停留在“政绩宣示玩数字”的阶段。而这样的电子政务应用水平，又怎么能指望达到业务处理网络化、管理决策科学化的要求？
散漫作风“网络翻版”
当然，如此具有八股文气息的政府信息，如果在内容的丰富和权威性，信息更新速度上没有什么问题，那也只是在点击浏览之时有碍观瞻而已。怕就怕，一些部门把懒政、散漫作风，传染到了政府信息网上。
去年10月，本地即有媒体报道，广州调整行政区划已有两年多了，但查询广州市政府有关网站，竟发现多处还保存有“东山区”、“芳村区”及相关部门的旧称，而萝岗区、南沙区却未见踪影。有些网站的“新闻”、“要闻”竟然是2005年的；一些重要市政部门的首页介绍资料，竟然是“统计资料至2001年7月。”
“政府网站”形同虚设
对于这些“沉睡的政府网站”，早有网友以打油诗予以刻画：“一张老脸，三年不洗；内容陈旧，文件过时；看过后悔，信则误事；现代工具，纯当摆设。”有些则戏称那些充斥着大量过时信息的政府网站为“政府往站”。据悉，去年郑州等地针对政府网站“沉睡”现象，实施过所谓的“叫醒”工程，但效果如何不甚了了，据说一些网站居然“叫而不醒”。
有业内人士指出，从全球来看，政府网站的发展经历了5个阶段：第一个阶段的特征是宣传自身；第二个阶段的特征是信息发布，发布政府的法律法规等信息；第三个阶段的特征是信息检索；第四个阶段的特征是网上办公；第五个阶段的特征是以服务对象（如市民、旅游者、未成年人等）为中心开展服务。而“目前我国大多数政府网站，还停留在信息发布阶段”。