衢州市将"阳光监督"进行到底
紧凑的办公室里只有2台电脑、3名工作人员，前期投入只有网站制作费四五千元……市“机关效能110”网站开通3年来，花钱不多，办事可不少：上网浏览人数已近200万人次，受理群众提出的各类问题和诉求8300余件，相当于每天受理7件多，已办结8200多件，回复率近100%，办结率近99%。
市“机关效能110”还引起了国内各大媒体的关注，新华社、人民日报、浙江日报、中国纪检监察报、反腐败导刊等媒体纷纷撰文介绍经验。
效能问题“阳光操作”
2005年6月，一个机关效能建设的新生事物应运而生──市纪委、市监察局开通“机关效能110”网站。
任何企业或群众都可登陆网站，就生产生活中碰到的一些困难、问题及政策法规进行咨询、提出诉求，针对政府机关及其工作人员的工作作风、办事效率、依法行政等问题提出意见、建议和投诉举报，并随时查看平台受理和答复等情况。
网站开通不久，网民“放百姓一马”发帖：某婚姻登记处不但高收费不开发票，而且新人不带糖果，工作人员就冷嘲热讽、话中带刺。机关效能监察投诉中心调查核实后，当即责成其进行整改。
网民“卫斯理”发帖：某部门干部上班炒股。该部门以“此人并无股票账户”等理由回复。“卫斯理”跟帖反驳：“他完全可用其家人账户炒股。”在纪检部门督促下，该部门表示反映情况基本属实，并对当事人进行了批评。
效能问题“阳光操作”，把问题受理、解决的全过程置于众目睽睽之下，大大提高了办理的实际效果，促进了部门服务的优化。“有问题，找‘效能110’！”已成为不少市民遇到机关效能问题的第一反应。
部门服务“网络竞赛”
借助网络科技的优势，“机关效能110”构筑起以市纪委为中枢，以49个与经济主体和群众生产生活密切相关的部门为分支，实现6个县(市、区)全部并网开通，并成功向乡镇、街道和村居延伸的四级联动、纵横贯通的立体工作体系。
对于“机关效能110”网上服务平台上提出的问题，因为有千万双眼睛的注视，责任部门回复得好不好、办理得快不快，直接关系到本部门的形象和声誉，无形中把部门推上了效能建设的“网络赛场”。
有网民反映市区双港路一住宅楼环境严重污染，市建设局积极上门维修、疏通；有人反映市人才交流中心收费偏高，市人劳局立即进行整改；有人反映公交车上偷窃现象严重，市公安局专门成立反扒中队予以改进……这样的例子还有很多，特别是一些长期困扰群众生活的问题得到了较好的解决。
据统计，投诉多年未果而经网上服务平台得到顺利解决的问题，至今已有1400余件。在有力的督查、考核下，一些部门更加注重在办理过程中，举一反三，从制度上优化服务。不少群众反映：“现在到部门办事，门好进了，脸好看了，事也好办了。”
服务工业义不容辞
在市“机关效能110”的定位中，机关效能建设的“检测器”、经济建设的“保护伞”和招商引资的“金字招牌”特别引人注目。
市纪检监察机关针对网站上群众反映强烈的问题，先后派出多个调查组，深入10多个重点部门调查，查处了616起损害经济主体和群众利益的行为，187名违规违纪人员受到责任追究。
据有关人员透露，在全市上下深化“工业立市”战略、加快工业提升发展的关键时刻，市“机关效能110”在原有基础上又将推出几项重大举措，促进效能提升、环境改善。
对于经济主体最关注的收费问题，将在市行政服务中心设立收费罚款专窗，各收费单位向企业收费时，必须事前到专窗备案，并告知市经济发展环境投诉中心，必要时还将在网站和媒体上公开。
同时还将在市县两级部分企业和重点招商引资项目实施单位设立软环境监测点，对全市涉企执法单位、服务单位及工作人员在依法行政、办事效率、服务态度、政务公开、勤政廉政等方面的情况进行监测，广泛收集社会各界对机关效能建设的各类意见和建议。 (吴新波)