全国人大如何打造电子政务典范
作者:邱燕娜来源:中计在线    全国人大办公资源信息运营系统的建成和成功应用，为国内电子政务的建设树立了一个典范。
全国人大办公资源信息运营系统涵盖全国人大业务的方方面面，实现了电子政务的高度协同作用，满足了全国人大工作与其他政府部门信息系统的互联互通需求。
为了推动政务的公开、透明、高效，每年的全国人民代表大会，都会讨论到电子政务话题。那么，作为我国最高国家权力机关，其常设机构全国人民代表大会常务委员会（以下简称全国人大）本身的电子政务建设情况如何呢？数千个代表的信息是怎么管理的呢？每年一届的全国人大代表会议召开时，这些代表在雄伟的人民大会堂怎样对号入座？此外，会议期间，大大小小的各种会议是怎么安排的？无数的会议文件又如何分类、存档呢？
事实上，在信息化被各行各业充分用来提高管理水平的今天，全国人民代表大会也在应用信息化系统来管理繁杂的行政办公业务。其中，最为核心的就是全国人大办公资源信息运营系统。
复杂业务需协同
作为最高国家权力机关，全国人大的工作业务有着显著的多样性：比如，全国人大最受关注的工作就是要每年一度高效率、高质量的组织和召开全国人民代表大会，进行选举，并产生很多重要的决议；闭会期间，全国人大的工作也不会停下来，除了要完成一般国家机关的日常工作外，还要通过联系人大代表、视察考察、调查研究等各种形式倾听和了解民意等。此外，全国人大及其常委会有一定任期，随着换届工作，相应工作也会发生变化。
近几年来，全国人大代表大会的电子政务建设工作一直都在不断推进，并且取得了显著的成效。
网站是全国人大电子政务工作的一个重要突破口。由全国人大常委会办公厅主办的人大官方网站中国人大网，在收集民意、推动基层民众参与立法方面起到了非常重要的作用。
全国人大常委会的速录编辑系统也在全国人大工作中发挥非常重要的作用。这套系统可以实现全国人大常委会委员的发言有言必录、实时录入、实时编辑、实时在内网发布，不在现场也可以在网站上看到每位常委会委员在说什么。
此外，全国人大还运用了很多系统，在日常的会务和管理中发挥非常积极的作用，并进行持续的改进。2006年前，全国人大信息中心的相关负责人发现，由于在过去的电子政务建设过程中，业务应用系统大多为满足某业务部门的某种业务需要在不同的时期建设，没有经过统筹规划、统一设计的过程，所以普遍存在系统功能单一、技术不统一、信息无法重复利用等问题，不能适应全国人大信息化的进一步需求，不利于进一步提高全国人大的管理水平。
全国人大准备建立统一的应用支撑环境，以对现有的和新建设的业务应用系统和信息服务系统进行整合，实现业务互动与资源共享。
寻求成熟平台
全国人大的信息化建设有着极其严格的标准。服务于会议全程的办公资源信息化系统,必须遵循国家电子政务建设的统一部署，立足于全国人大工作对信息化的实际需要，利用现代信息技术和科学的管理手段，统筹规划，科学实施，建设功能齐备、技术先进、安全稳定、适应全国人大各项业务需要的系统。
2006年，全国人大开始按照政府采购流程招标。经过严格的流程后，中国电信集团系统集成公司成为该项目的总承包商。中国电信集团系统集成公司专为满足全国人大信息化建设的需求而研发出全国人大办公业务资源信息系统，系统采用先进、安全可靠的系统结构化设计，作为一个统一的信息平台，具备了完善的系统功能。
给全国人大开发的这样一个应用非常复杂，而且对安全性要求很高的办公资源信息运营系统，软件部分如果从头开始开发一个平台的话，不但会耗费很长的时间，而且还充满很多未知的风险。因此，中国电信集团系统集成公司希望能够寻求一个成熟的平台，并借助合作伙伴的力量对软件应用进行开发。
在此之前，中国电信集团系统集成公司对北京起步科技公司的Justep X3综合应用管理系统有过了解。X3综合应用管理系统是依托于统一的集成化软件架构平台之上的完整的企业管理系统，涵盖了企业信息化全部的业务执行、管理控制、决策规划层面应用的综合信息化解决方案，包含了集成管理平台和建模开发工具，正好吻合了全国人大办公业务资源信息系统的开发需求。经过严格评估，起步科技与中国电信合作，承接了全国人大办公资源信息运营系统开发工作。立足起步科技的集成化软件架构平台，整个系统的实施过程对新开发的应用主要采用了两种方式：对于业务需求明晰且通用性很强的功能，采用起步成熟电子政务应用及业务建模工具快速部署完成；而对于个性化较强的复杂业务功能，则需要基于起步X3业务开发平台进行二次开发，从而最大化地补充现有系统的应用范畴。
接受第一次考验
2008年3月举办的第十一届全国人民代表大会非常关键，是对系统的一次检验。在这样一个重大的会议中，系统不能出现任何差错。起步科技和中国电信集团系统集成公司的工程师们的神经都绷得非常紧。他们24小时值班，以确保全国人大办公资源信息运用系统能在会议上成功运用。
在一些专家看来，全国人大办公资源信息运营系统的建成和成功应用，为国内电子政务的建设树立了一个典范，特别是对各级地方人大来说，尽管其业务不可能像全国人大那么复杂，但各级地方人大的业务跟全国人大存在很多相似之处。全国人大在这个办公资源信息运营系统建设过程中所积累的经验，将为地方人大的电子政务建设提供很好的借鉴。
链接:全国人大电子政务系统的四大特点
１．满足全国人大工作对办公资源信息运营系统与其他政府部门信息系统的互联互通和信息交换的高复杂度协同的要求，实现精益管理。
２． 涵盖全国人大代表工作管理系统、会议工作管理系统、立法、监督、机关工作管理系统、信息服务系统几大功能模块，实现电子公务的高度协同作用。
３． 统筹规划，科学实施，适应全国人大各项业务需要，确保提高全国人大的工作效率和质量，增强人大工作的科学性和民主性。
４． 在系统信息安全保障架构设计上，包括：加密体系，认证、授权体系，安全防御体系，安全监控管理，安全审计体系等，满足全国人大对信息系统高保密管理的要求。