干部作风当以“实”为本
大政方针确定之后，干部队伍作风对事业成败具有决定性意义。全面加强各级干部特别是领导干部的思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风建设，是转变干部作风的根本任务。党的十七大奏响了全面建设小康社会的新号角，省第九次党代会开启了加快富民强省。新形势下，加强干部作风建设必须突出以“实”为本。　　　　一、思想上要唯实。摸实情。作决策、定目标、做计划、办事情，要吃透上情、熟悉县情、把握下情、了解外情，深入调查研究，坚持实事求是，尊重群众意愿，遵循客观规律，不脱离实际，不哗众取宠，不搞“形象工程”，不作主观臆断。面对战略机遇期，要立足炎陵实际，全面贯彻落实科学发展观，特别注意保护生态环境、维护群众利益，力求经济社会全面、协调、可持续发展。谋实招。坚持不唯书、不唯上、只唯实，把上级精神与本地实际紧密结合起来，大胆解放思想，不断更新观念，以超常规的思维和过硬的举措，创造性地开展和推进工作。面对矛盾凸显期，要想方设法克服困难，千方百计化解矛盾，勇于攻坚克难，甘于无私奉献，把各项事业不断推向前进。看实绩。树立正确的政绩观，坚持埋头苦干、扎实工作，干实事、创实绩、讲实话、报实情，反对弄虚作假、虚报浮夸，形成“不在于出多少思路，而在于办多少实事；不在于总结多少经验，而在于上多少项目；不在于开多少会，而在于解决多少实际问题”的共识。　　　　二、学习上要求实。踏实学。树立终生学习的理念，积极争当学习型干部，致力建设学习型政党、学习型社会。领导干部要带头减少应酬，挤出时间，多读书，多钻研。年轻干部在经验和阅历方面比老同志欠缺，更要通过加强学习来弥补。把学习与思考有机结合起来，养成笃学善思的习惯。深入学习中国特色社会主义理论和科学发展观，不断提高理论素养，切实增强运用科学理论分析、解决实际问题的能力。勤实践。领导干部要围绕各自职责，结合发展实际，自己动手撰写调查报告，总结交流经验，指导实际工作。坚持理论联系实际、学以致用，着眼于解决改革发展稳定中的实际问题，把学习的成果转化为谋划工作的思路、改进工作的措施和领导工作的本领，运用于加快富民强县、构建和谐炎陵的实践。求实效。把个人自学、集中学习和脱产培训有机结合起来，建立健全综合考学机制。鼓励和引导干部通过各种途径提高学历层次，并把学习考核和培训考试的成绩作为干部任用的重要依据。加强党校建设，严格校风管理，改进教学方法，提高教学水平。抓好政治、党性教育，新形势、新理念教育和知识更新、业务培训，增强学习效果。　　　　三、工作上要扎实。重实干。精简会议、文件，严格会议审批，减少陪会领导，提倡少开会、开小会、开短会；严格把关，规范程序，确保公文运转优质高效。减少应酬、接待，取消各种不必要的庆典、检查、评比活动，下乡、出差轻车简从。坚持工作重心下移，大力推行“一线工作法”，即干部在一线工作、决策在一线落实、问题在一线解决、成效在一线检验。抓落实。强化责任到位，建立健全抓落实、重执行的体制机制，大力推行限时办结制、服务承诺制和倒查问责制。强化政务服务，扎实推进政务中心、电子政务建设，全面推行办事公开制、首问责任制和一次性告知制。强化督查督办，科学制定工作目标责任制和绩效考核办法，加大对工作不落实单位和责任人员的通报、追究力度。办实事。坚持群众路线，恪守为民之责，深入实际、深入基层、深入群众，倾听群众呼声、了解群众意愿、集中群众智慧，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。重视群众信访，做到“有信必处、有访必接、回复见面”，畅通诉求渠道，理顺群众情绪。切实关注民生，想方设法帮助群众解决上学难、就业难、看病难、养老难、住房难等实际问题，确保学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。　　　　四、领导上要务实。顾大局。各级领导班子和领导干部要严守政治纪律，增强大局意识，准确把握大局、始终着眼大局、自觉服从大局，坚决贯彻党的路线方针政策，认真落实上级各项决策部署，做到令行禁止，确保政令畅通。讲民主。认真执行民主集中制，做到大事讲原则，小事讲风格；严格执行重大问题集体决策制度和“票决制”，坚持重大问题由领导班子集体讨论决定；完善和落实领导班子分工负责制，促进党政领导体制的科学化、效能化；健全和落实重大事项决策论证、听证制度，推进民主、科学决策。用好人。牢固树立人才资源是第一资源的观念，千方百计争抢人才，广辟渠道发现人才，营造有利于优秀人才脱颖而出、充分施展才干的氛围。坚持德才兼备、任人唯贤、知人善任，严格执行领导干部选拔任用工作条例，坚决防止和纠正用人上的不正之风，通过正确的舆论导向和用人导向，让“想干事的有机会、能干事的有舞台、干成事的有地位”，形成心齐、气顺、风正、劲足的局面。　　　　五、生活上要朴实。要清正。加强党性锻炼和人格修养，牢记“两个务必”，树立公仆形象，坚持卧薪尝胆、励精图治，做到以苦砺志、以俭修身，反对铺张浪费、贪图享乐，保持艰苦奋斗、谦虚谨慎、不骄不躁的作风。以党风、政风建设带动社会风气的普遍好转，抓起全民艰苦创业的热潮。要廉洁。坚持“干干净净为国家和人民工作”，做到两袖清风、一尘不染，淡泊明志、宁静致远。严格执行领导干部廉洁从政各项规定，全面落实党风廉政建设责任制，加强干部教育和廉洁自律。要健康。自觉遵守社会公德、职业道德和家庭美德，讲操守，重品行，净化心灵，提升境界，培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求。通过培养好作风、树立好形象，做到上不愧党、下不愧民、内不愧心。　　　　           （作者系株洲炎陵县委副书记） [作者：潘才良]