徐州市金保工程驶上信息高速
据记者从市劳动和社会保障局了解，养老、失业、医疗、工伤、生育等五种保险合一的劳动保障数据系统将于今年年底正式上线。此举表明，我市劳动保障管理迈上信息化的高速路。
我市“金保工程”建设的总体目标是：在电子政务统一网络平台上，搭建市、县（区）两级劳动保障系统网络，与全国、省广域主干网相衔接。经过“五险合一、社保与就业合一、统一社保卡”三步走之后，让所有劳动保障信息透明化，让所有参保人员都能及时、全面了解自己的相关信息。
五种社会保险实现一票征收
我市“金保工程”建设分为市、县（区）二级，在市劳动和社会保障局建立市级数据中心，不再分险种建设计算机系统。全市共有12个县（区）连入市级网络中心，接入“金保工程”业务专网的经办机构约41个，社区街道413个，定点医疗机构279个，定点药店46个，以及财政、地税、银行等相关部门。增设统一的征缴中心，统一窗口的支付中心和相应的基金管理中心。在此基础上全面推行社会保险费“五险合一、一票征收”的工作模式，即对全市参保单位、参保个人和社会保险费征缴实行统一管理，实行五个险种统一缴费基数、统一申报结算、统一征收管理、统一稽核监督。
目前，市劳动和社会保障局已建成面积300平方米的高标准数据中心机房，并投入使用；省市进行了联网，苏北五市统一开发的社会保险管理信息系统应用软件已编制完成；开通了12333电话咨询服务系统和劳动保障网站。
社保就业两大系统合一
在 “五险合一”的基础上，建设包括五种社会保险和劳动就业两大系统合一的劳动保障信息系统。此系统不仅利于企业办理社保业务，而且参保个人的劳动合同、参保情况等信息都将与社保联动，改变了社保与就业分割的局面，既便于劳动保障部门服务企业，也便于个人维权、查询。从而实现对社会保险的登记、申报、征缴、支付（含异地支付）、财务、稽核、统计及就业再就业等业务经办全过程计算机管理；实现基础信息一个入口，各业务系统共享数据，逐步实现省内跨地市、跨省的社会保险关系转移、异地就医和异地离退休人员业务经办和管理服务的信息交换与共享。
建设社保与就业再就业两大系统合一的劳动保障系统，需要将基础劳动保障应用软件向各用人单位推广，将各用人单位社保就业信息与市劳动保障信息中心联网。目前，此项工作已进行前期准备和运作，预计明年底前完成。
多种卡证有望合为一张卡
目前我市参保人员的医保卡、养老金证、退休证等卡、证较多。“金保工程”的第三步就是将这些与社保、就业相关的卡证更新为一张社会保障卡。以全市集中式资源数据库为基础，依靠市域网，借助社会保障卡、数字认证体系等辅助手段，实现社会公众对劳动保障事务的有关服务要求。
此外，“金保工程”还将建立完整的安全防护体系，利用数字证书和电子印章等系统实现对重要信息的传输加密保护。卡证合一工作预计2010年全面推开。