新密市国资公司2007年度信息化建设工作目标
原文：新密市国资公司2007年度信息化建设工作目标为进一步加快电子政务建设步伐，提高公司信息化管理水平，现将2007年度信息化建设工作安排如下：    一、基本原则    根据新密市信息化2007年信息化建设任务书的要求，坚持统筹规划与分步实施相结合、稳步推动与市场运作相结合的原则，围绕实际工作需求，重点突破，整体推进，全面提高信息化应用水平。    二、主要任务    2007我公司电子政务工作要继续围绕创新管理模式、规范应用行为、降低 使用成本、提升工作效能这个中心，结合我公司电子政务发展现状，以资源整合、为公司职工服务为重点，全面提升应用水平。    1、本年度信息化投资按职工人数不少于每人2000元；    2、根据本年度信息化发展任务完善硬件设施；    3、完成国资公司网站建设，实现与“中国新密”的互相链接；    4、做好网上审批应用系统的前期准备工作；    5、做好电子公文的签收工作，上行、平行文件全部采用电子公文传输；    6、工作信息全部发布到机关办公网，并按信息化工作目标规定的数量完成；    7、做好电子政务各项系统应用工作；    8、保障公司网站内容的及时更新；    9、加强计算机网络和信息安全工作，配合做好全市信息安全大检查工作，做好双网隔离信息保密工作；    10、积极参加全市性信息化学习、培训等各项活动；    11、积极组织公司所属企业参加市各项信息化活动。    三、工作要求   （一）加强领导，严格分工。公司要真正把信息化工作列入重要议事日程，完善机构，明确责任，做到主要领导亲自抓，分管领导具体抓，切实把信息化建设的工作任务落到实处。   （二）严格标准，加大投入。公司要将信息化建设资金列入本级年度财政预算。公司拿出专项资金用于信息化投入，完善信息化基础设施，为推动公司信息化建设的顺利实施提供有力保证。   （三）加强宣传，营造氛围。通过开辟宣传栏、制作专题讲座等形式，对公司职工宣传信息化的新思想、新理念、新技术，营造公司职工共同参与信息化建设的良好氛围。
新密市国有资产经营公司  　　2007年5月12日