反腐倡廉工作的泰州特色
作者：陈社   　           按照常规思维和一般经验，反腐倡廉工作是一项确定性很强的工作，“规定动作”比较多，按本本条条去执行就是了。不太容易搞什么创造创新，也没有谁要求你独树一帜，去走什么新路、创什么特色。  　　其实不然。理性的论断每每是灰色的，而实践之树常青。  　　泰州市的反腐倡廉工作就是这样一棵常青的实践之树。  　　试举几例：  　　党政干部下访工作。当信访局长张云泉的先进事迹在全国上下引起强烈反响，到泰州学习取经的队伍纷至沓来之时，我市已更进一步，推出了党政领导干部下访工作制度，变群众上访为干部下访，变在办公室里接待群众、处理问题为主动到基层、到群众中去了解情况，排忧解难。这一举措，得到了广大群众的衷心拥护，也得到了中央、省委领导同志的充分肯定，成为我市信访工作中继张云泉之后的又一个典型品牌。  　　构建农村基层党风廉政建设体系。针对农村基层党风廉政建设方面存在的问题，推出了农村基层站所作风建设创优争先考评机制、村级党务事务公开运行标准、集体资源和财务管理改革等一系列举措。同时，一方面大力表彰、宣传“五十佳基层站所”和“人民满意站所”的典型经验和先进事迹，发挥示范点的导向作用；一方面严肃查处农村基层干部中的违纪违法问题。这项工作同样取得了良好的社会效果，在2007年全国纠风工作会议上，我市作了经验介绍，央视《焦点访谈》和《新闻联播》作了专题报道，中纪委和省纪委的委刊分别转发了我市的新鲜经验。  　　整治企业违法排污专项行动。这是我市在生态文明建设中打出的一记重拳，市纪检监察部门联合环保、水利等部门，统一思想、周密部署，各级纪检监察部门靠前督办，通过召开不同类型的督查会、会办会，现场执法、限期解决问题，推动了专项整治工作的有效开展。这一专项行动，全市共查处各类违法排污案件386件，整治或取缔违法排污企业569家，被挂牌督办的88件重点污染案件均基本整改到位。对此，央视等媒体专程来泰作了采访报道，省有关部门召开现场会推介了我市的成功经验。  　　创新领导干部和行政权力的监督机制。一是加大对“一把手”的监督力度，全面推行领导干部勤政廉政当面报告制度，由财政、交通、建设等部门、单位的“一把手”向纪委常委会报告勤政廉政情况，接受纪委常委的当面质询和意见反馈，在此基础上进行整改；二是加大对领导干部选拔任用工作的监督力度，建立、完善纪委审核把关工作机制，对拟提拔对象的信访举报线索组织核查，属实的予以立案，与事实不符或诬告的予以澄清；三是全面推进行政权力公开透明运行，制定出台了《关于对行政权力运行实施有效制约和监督的意见》和《关于全面推行行政权力公开透明运行工作实施意见》，全面开展行政职权清理审核，编制《行政职权目录及运行流程》，通过政府网站等渠道公布，接受社会监督。  　　创立“板桥竹风”廉政文化品牌。从乡贤郑板桥清廉为官的历史典故中提炼出“板桥竹风”的清廉形象，组织开展了“板桥竹风”廉政文艺调演、廉政歌曲征集、廉政文章评奖等一系列廉政文化的创作、展示、宣传活动，创出了“板桥竹风”这一独具泰州特色且深为广大干部群众认同的廉政文化品牌。该项目获得了2007年度全省反腐倡廉建设创新成果奖。  　　如此等等。不难看出，这些做法都是我市反腐倡廉工作的开拓之举，彰显出创新创优的泰州特色。  　　泰州的反腐倡廉工作何以能取得如此显著的成绩？值得认真总结。依我之见，有两点比较重要。一是遵循正确的理念并有所创新。全市各级党委、政府和纪检监察机关始终高扬“围绕中心、服务发展、造福百姓”的主旋律，把关注民生、改善民生、保障民生放到了反腐倡廉工作的突出位置，把群众反映的热点、难点问题作为工作的重点。坚持一手抓坚决惩治腐败，一手抓有效预防腐败，提出了“更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，更加注重监督”的工作理念和“查实问题是成绩，澄清是非也是成绩；惩治腐败是成绩，预防腐败也是成绩”的政绩观。二是不甘平庸、勇为人先的奋发精神。本着高度的职业使命感和责任意识，想事、干事、成事，用心、用力、用情，创造性地思考问题、创造性地开展工作，在有限的天地里努力多作贡献。  　　我市反腐倡廉工作的屡屡建树已引人瞩目，市纪委、监察局被授予全省和全国“纪检监察先进集体”光荣称号，一些媒体也正在对“泰州特色”乃至“泰州现象”进行探究……   　“践行科学发展观，我为泰州作贡献”，我市的反腐倡廉工作将在创新创优的道路上继续前行！