广电总局 进一步加强和规范有线电视数字化工作
2007年2月2日，广电总局向各省、自治区、直辖市广播影视局，新疆生产建设兵团广播电视局发出《广电总局关于进一步加强和规范有线电视数字化工作的通知》，《通知》说，当前，我国广播电视正处于由模拟向数字化过渡的重要时期，有线电视数字化整体转换工作经过几年的试点，正在全国大中城市全面展开。为进一步加强和规范有线电视数字化工作，切实维护有线电视用户的合法权益，针对当前个别地区在推进数字化过程中存在的问题，现将有关事项通知如下：    一、推进有线电视数字化是技术发展的必然趋势，是促进国家信息化和国民经济发展的必然要求，是巩固和加强宣传思想阵地、满足人民群众日益增长的精神文化需求的重要举措，是惠及千家万户的民心工程。各级广电部门要进一步统一思想、提高认识、规范操作，积极推进有线电视数字化健康有序发展。    二、推进有线电视数字化，要始终坚持以人为本、用户至上、社会效益第一的原则，因地制宜，稳步推进，注意倾听群众意见，尊重用户的选择权。对暂时不愿收看数字电视的用户，要妥善解决。实施有线电视数字化整体转换的地区，必须保留至少六套模拟频道，转播中央、省和当地电视台的主要节目，供没有机顶盒的用户接收，确保党和政府的声音进入千家万户，切实维护有线电视用户的合法权益。    三、各地制定有线数字电视的基本收视维护费标准，要严格遵照国家发改委和广电总局联合下发的《有线电视基本收视维护费管理暂行办法》（发改价格〔2004〕2787号）的规定，严格按照程序，举行物价听证会。制定价格标准，必须充分考虑到当地的经济社会发展总体水平，充分考虑社会各阶层的经济承受能力和心理承受能力，特别要照顾到低收入家庭。要对包括低保户在内的低收入家庭，给予相应的资费减免优惠政策，保证低收入人群能够享受到有线数字电视服务。    四、各有线电视网络公司(中心)要进一步增强服务意识，主动向社会公布有线数字电视的服务项目和服务规范。要加大服务和技术维护工作力度，组建高效的专业服务和技术维护队伍，及时处理数字化过程中出现的各种问题，确保有线数字电视的技术质量和服务质量。    五、要不断丰富有线数字电视的服务内容，满足群众需求。一方面要大力开发电子政务、新闻资讯、社会教育、文化娱乐、交通旅游、生活信息等公共资讯服务，扩展有线数字电视基本业务；另一方面要大力发展付费电视、视频点播、电视购物、电视商务等增值服务，由用户自由选择、自愿订购，不断满足群众多层次、多样化、个性化的精神文化和信息资讯需求。    六、各地要进一步加强对有线电视数字化的宣传解释和正面引导工作。有线电视数字化是一场深刻的技术变革，在提供丰富多彩节目和方便快捷服务的同时，也会带来收视方式、收视习惯的改变，需要有一个逐步适应的过程。要积极采取多种方式，普及数字电视知识，解答群众疑问，引导消费观念，使社会各界和人民群众理解、认可、接受和支持数字电视。对于一时还不理解的群众，要做好耐心细致的宣传解释工作，真正做到让群众满意。要开通服务热线，提供快捷服务，方便群众监督，树立有线数字电视的良好社会形象。    七、各级广播电视行政部门要加强对本地区有线电视数字化整体转换工作的领导、管理、监督和检查，切实维护人民群众的合法权益，推动我国有线数字电视又好又快的发展。