吉林省人事编制系统推进"阳光人事"行动计划
（刘璐　姜雪原）在吉林省人事编制系统部署开展的推进"阳光人事"工作，是吉林省人事厅、编办贯彻落实省委九届五次全会精神，开展"继续解放思想、推动吉林振兴"大讨论活动的重要成果，是在全省人事编制部门建设服务型机关的重要举措，是推进人事编制管理改革创新的实际步骤，是加强部门作风建设的有效载体。在吉林省人事厅、编办下发的《吉林省人事编制系统推进"阳光人事"行动计划》（以下简称《行动计划》）中，明确这次行动计划的总体目标是：将各项人事编制工作和人事权力置于"阳光"下运行，推进政务公开、深化制度改革、转变部门职能、优化公共服务、促进创新发展，增强人事编制工作透明度、规范人事权力运行、有效提升人事编制工作服务经济社会发展的水平，努力建设政务公开、办事规范、服务优化、廉洁高效、人民满意的人事编制部门。这次行动计划的主要内容，主要体现在以下几个方面：
一、突出一条主线--深入推进政务公开
政务公开是推进"阳光人事"最基本的要求，是实施"阳光人事"行动计划的一条主线。通过推进政务公开，揭开人事工作的神秘面纱，积极主动地接受和欢迎公众了解人事工作，监督人事权力运行。《行动计划》认真贯彻《政府信息公开条例》精神，坚持"公开是原则，不公开是例外"，提出了人事编制信息公开、决策公开、业务办理公开、权力运行公开四项任务，要求全省各级人事编制部门要把除涉密或按有关规定不能公开的信息外，包括部门职能、审批事项、办事流程、服务承诺、办事结果等，都要向社会公开。在信息公开方面，对公民、法人和其他社会组织提出的信息公开申请，要及时受理，认真提供信息服务和咨询。在决策公开方面，提出凡人事编制部门的重要决策、重要文件、重要规划、重大举措、重要活动，都要听取公众意见和建议，做到科学、民主决策。在业务办理公开方面，强调要全面、细化、准确，方便群众办事。在人事权力运行公开方面，提出要把社会广泛关注的重要人事权力运行的各个环节，实行全方位、全过程公开。
二、提高两个水平--努力优化服务管理
服务和管理是人事编制工作的两大主题，按照转变职能、建设服务型政府机关的要求，大力优化服务和创新管理，是推进"阳光人事"的重要任务。《行动计划》围绕人事编制部门如何为经济社会发展大局服务、为基层服务、为社会服务，提出要构建服务平台、完善服务体系、实施服务项目、提升服务水平。具体要在全省人事编制系统开通"12370"人事服务热线电话，依托人才市场大力发展人才服务业，围绕支柱产业和重大项目谋划实施服务项目，推进部门职能转变，切实把工作重心从管理转向服务。在推进管理创新方面，《行动计划》强调要创新管理理念、管理方法和管理手段，建立科学标准和信息化的人事编制管理平台，推进网上审批、网上办公、网上监察，逐步建立电子人事管理系统。实现以优化服务促进科学管理，以管理创新提高服务水平。
三、推进六项改革--大力深化制度改革
要真正实现权力在阳光下运行，关键是建立一套开放透明、确保公平公正的新型制度体系，用制度来规范权力运行，用制度来保证阳光行政。在《行动计划》中，提出了六项制度改革任务，都是当前社会广泛关注的热点、难点和焦点问题，充分体现了人事编制部门强化制度保证、推进"阳光人事"的勇气、决心和态度。
一是深化用人制度改革。主要是完善公务员考录和规范事业单位进人，特别强调要加强公务员考录面试管理，制定出台了《吉林省考试录用公务员面试考官管理办法》，推行面试考官异地执考，提高公众监督的参与度。将制定出台《关于进一步规范省直事业单位公开招聘人员的意见》，由人事部门组织统一的招聘准入考试。全省要在明年上半年全面实行事业单位公开招聘制度。
二是深化专业技术人才管理制度改革。主要任务是在省属高等院校逐步推开"评聘分开"，适时启动事业单位岗位设置管理核定工作，改革人才资金资助办法，进一步加强和改进工考管理工作。
三是深化军转安置制度改革。团职干部采取功绩制安置，营以下除考试进机关的以外，按功绩打分高低选择接收单位，安置计划全额公开，不搞另行调剂。这项制度改革的突破意义在于彻底消除安置过程中的人为因素，安置结果由转业干部本人的自然及功绩情况决定，使转业干部的军队业绩直接影响转业安置，树立了有利于部队建设的正确导向。
四是深化人事行政审批制度改革。吉林省人事厅、编办作为全省行政审批制度改革的牵头单位，行政审批项目又精简了52%，保留的行政审批项目也全部进入政府政务大厅，将进一步实行审批流程再造，缩短审批时限，优化审批服务，实现网上审批。今年9月底以前，全省县以上人事行政审批业务全部进入政务大厅。
五是深化规范权力运行改革。在省市县三级人事部门，对内部重点科（处）室、重点岗位、重点环节、重点人员行使权力进行制约和监督，通过各种规范和制约手段，摸清权力底数，明晰权力流程，公开权力运行，防止权力失控，杜绝权力滥用。
六是深化编制管理方式改革。按照省委办公厅、省政府办公厅下发的《关于加强编制管理，实现行政事业编制"零增长"有关问题的通知》，实行事业编制全省统一调控，加强事业编制总量调控和动态管理，不再审批自收自支事业单位机构编制，尽快实现"编制人事财政综合管理系统"在全省贯通联网，确保"零增长"目标的实现。
四、强化五个措施--切实保证务实有效
推进"阳光人事"，是当前及今后一个时期全省人事编制系统的一项重要任务，为了确保推进"阳光人事"工作扎实开展，取得预期成效，把《行动计划》提出的各项任务落到实处，强化了五个措施。
一是大力解放思想。紧密结合全省上下正在开展的"继续解放思想、推动吉林振兴"大讨论活动，认真查找制约人事编制工作和影响振兴发展的突出问题，在全系统开展"建言献策"活动，以解放思想带动改革创新，以改革创新推动工作发展。
二是坚持整体推进。各级人事编制部门都要把这项工作摆上重要日程，成为一把手工程，健全领导机制，明确落实责任，系统上下联动，全面整体推进。
三是提升队伍素质。把推进"阳光人事"的过程，作为提高队伍素质、锻炼队伍能力、打造队伍形象的过程，采取各种有效措施，坚持不懈地加强队伍思想建设、业务建设和作风建设。
四是强化监督检查。加强对"阳光人事"行动计划实施情况的监督检查和调度指导，把"阳光人事"工作纳入全省人事编制系统绩效考评内容。适时组织召开"阳光人事"工作经验交流和总结表彰活动。
五是营造舆论氛围。充分利用人事编制部门门户网站、信息简报以及社会各类新闻媒体，大力宣传推进"阳光人事"工作中的重要举措和成效，真正让社会了解人事，让人事服务社会。