玉林市要与高端人才无缝对接
“国际原油价格已经突破每桶130美元大关，广西的生物质能源产业迎来了大好发展机遇。根据玉林的情况，可以大力发展木薯、甘蔗乙醇燃油能源产业以及麻风树、石栗树等生物柴油原料的种植。”
“玉柴2007年在全行业成立了首家企业工程研究院，确立了中国第一的建设目标，工程研究院的院长、专家委员会由国内内燃机领域的顶尖专家组成，希望玉林市委、市政府能给予玉柴工程研究院以更大的支持。”
……
在今年4月28日召开的玉林市委、市政府迎北部湾开放开发问计博士、专家座谈会上，来自广西大学农学院的博士生导师冯斗、来自玉柴机器股份有限公司的王红剑等博士、专家就玉林如何把握北部湾开放开发的机遇实现科学发展提出了自己的意见和建议。近年来，玉林市大力实施人才强市战略，积极探索后发达地区引才用才新路子，引进、留住了一批高层次人才、精尖人才。目前玉林市已拥有在职博士24名，“编外博士”220名。
超常规措施扩大人才增量
随着北部湾经济区的风生水起，作为北部湾“4+2”城市之一的玉林市对各类优秀人才和紧缺人才的需求日益增长。按照《广西北部湾经济区人才发展规划》，当前和今后一个时期，玉林市将采取超常规的措施扩大人才增量，紧紧围绕重大产业发展和重大项目建设的实际需要，以更加开放的理念、更加宽广的视野、更加灵活的机制、更加宽松的环境招揽大批高层次人才和急需紧缺人才。
今年3月，玉林市进京招贤纳士，市领导亲自出席了广西北部湾经济区急需紧缺人才招聘会。会上，自治区党委组织部、宣传部，自治区发改委等17个部门和玉林等8个市联合招聘3000多个急需紧缺岗位。着眼于玉林市开放开发工作的需要，根据高层次、高素质涉外人才紧缺的实际，今年4月玉林市又拿出四个处级干部职位面向全国公开选拔领导人才。
决策因专家参与而科学
玉林市委、市政府在政治上、业务上、生活上关心专家、博士，使专家、博士的聪明才智因党的指导帮助而闪光；同时，市委、市政府又通过博士、专家联谊问计机制，认真倾听专家的意见，使领导层决策因融入专家们的聪明才智而更加科学。
挂职博士古堂生来玉林后，负责创建电子政务工作，期间，他为玉林市电子政务工作打下了良好基础。后来的挂职博士龙虎接着推进这一工作，为玉林市信息化工作打开了局面。目前，玉林基于互联网建设的“一站式”电子服务得到了众多领导、专家、学者的充分肯定和高度评价。尤其是在规划市电子政务信息化建设方面达到了全区领先水平，并在全国具有了较大影响力。
国家农业部来玉挂职博士赵跃龙在玉林工作期间，组织了海峡两岸（广西玉林）农业合作试验区的规划、评审和申报工作，使项目顺利获得批准。该试验区组建了工作委员会和管理委员会以及玉林两岸农业合作研究院，在全国具有一定影响力。
玉林市教科所在所长、特级教师蔡梓权的带领下，应用教育科研，深化教育改革，积极实施基础教育课程改革，创建了教育科研人才小高地。新教法、小高地、高质量，成为玉林市教育科研和课改工作的鲜明特色和知名品牌，被国内教育界专家称赞为“玉林现象”。
为进一步聚集高端人才，市委、市政府还切实加快制度创新，目前《玉林市关于进一步加快人才队伍建设加快引进培养人才的若干规定》已经形成初稿，文件的实施将使各类人才在玉林创业有机会，干事有舞台，发展有空间。（记者 黄云）