北部湾开发带动广西基础设施建设进一步加强
2008年，国家统计局广西调查总队在广西开展了投资环境及企业投资成本收益状况监测调查。调查采用“与样本单位规模成比例的概率抽样”（PPS抽样）方法，抽取全广西范围内2624家企业样本，样本分布于各经济类型、各类行业、各种规模、各城市的企业中，样本企业的经济总量约占广西企业总体经济总量的58.6%，具有较强的代表性。现以系列报告的形式向自治区党政领导提供调查结果和调查数据。
2008年1月16日，《广西北部湾经济区发展规划》获国家批准实施，广西北部湾经济区开放开发正式被纳入国家发展战略，因此，北部湾经济区基础设施建设进入了快速发展期，这就带动了广西各地继续加强基础设施建设，大力提升了交通运输，机场，港口，桥梁，通讯，水利及城市供排水、供气、供电设施等基础设施的共建共享、互联互通能力和水平，为开放合作、吸引外资提供了强有力的支撑。调查结果显示，通过企业对当地的海、陆、空交通运输便利程度、城市规划及配套设施与企业发展的适合程度、未来总体发展及建设规划与企业发展的适合程度、污水及废弃物处理设施完善程度、物流、仓储、流通相关商业设施完备程度、电信、资讯设施、网络等通讯条件完善程度、电信部门提供的服务质量等方面的评价，反映出了广西基础设施建设环境优势对外来投资的吸引力有所增强，也反映出了各类企业对基础设施建设环境的满意度进一步提高。企业对交通运输环境给予较高的评价，对物流商业设施环境比较认可，对信息通讯条件环境非常满意。但对污水垃圾处理设施满意度不高。
一、企业对基础设施建设环境的满意度进一步提高
基础设施是一切企业，单位和居民生产经营工作和生活的共同的物质基础，是城市主体设施正常运行的保证，既是物质生产的重要条件也是劳动力再生产的重要条件，还是投资环境中的硬件部分，是影响投资环境的重要因素，是营造投资环境的必要条件。完善与发达基础设施条件是良好投资环境的重要标志。为适应广西经济社会的快速发展和扩大开放、吸引外资的要求，充分发挥独特的区位优势，近年来，广西各地的基础设施不断完善，质量显著提升，企业满意程度较高。调查结果显示，企业对广西基础设施建设环境的满意度为77.8%，比上年提高1.56个百分点，其中：
1、各注册登记类型企业满意度均为较高水平。外商及港、澳、台商企业满意度为77.2%，与上年保持一致；国有企业满意度为77.5%，比上年提高2.0个百分点。
2、各城市企业满意度大多比上年提高。企业满意度居于前3位的城市依次是北海(80.4%)、崇左(79.9%)、南宁(79.6%)，分别提高2.71、5.0、1.8个百分点；北部湾经济区企业满意度为78.8%。
3、各行业企业都比较满意。制造业企业满意度为77.8%，比上年提高1.0个百分点；交通运输、仓储和邮政业企业满意度为79.2%，提高3.4个百分点；建筑业企业满意度为78.2%，提高1.9个百分点；房地产业企业满意度为77.9%，提高0.9个百分点。
4、大中型企业满意度最高。大中型企业满意度均为78.6%，分别比上年提高2.4、1.3个百分点；小型企业的满意度为77.5%，比上年提高1.6个百分点。
二、企业对海、陆、空交通运输便利程度给予较高的评价
经过多年的建设，广西以沿海港口为龙头，铁路为骨干，公路、水运和民航共同发展的综合交通运输规模迅速扩大，综合运输能力大幅提高，基本形成了横联东西、纵贯南北、通江达海、联结周边、快捷安全的干线公路网络和内河航运运输网络，同时具备了通往全国主要中心城市便捷高效的航空运输网及通往东盟的海运航线。
1、沿海港口群：北部湾沿海防城港、北海、钦州三大港口已拥有各类泊位75个（其中万吨级以上深水泊位已达29个），总吞吐能力达 6720万吨，港口与高速公路和铁路相接，已具备较为齐全的港口运输服务系统。目前广西三大沿海港口与世界上多个国家和地区的港口有着密切的贸易往来。到2007年底，广西港口生产性泊位达到810个，其中万吨级以上泊位34个，总吞吐能力突破1亿吨，达到1.06亿吨。
2、航空通道：广西境内已建成六个民航机场，已开通国内外航线约142条，2006年已开通了至香港、澳门、日本福冈、韩国汉城、越南河内、泰国曼谷、马来西亚吉隆坡、菲律宾拉瓦格、柬埔寨金边、缅甸仰光、老挝万象等城市的国际航线31条。
3、铁路通道：2006年，广西铁路营业里程达3200公里，铁路网已连结广西沿海三大港口和周边相邻的广东、湖南、贵州、云南各省以及通过越南铁路网连通东盟，区内铁路主干线技术等级高，运输能力大。正在建设的洛湛、黔桂两条铁路通车后，广西全区地级市都将通铁路。2006年，从凭祥铁路口岸进出境的货物达到68.47万吨，比2005年增长45.29%。
4、高等级公路网络：广西公路线路里程达62158公里，技术标准和通行能力在逐年提高。目前广西高速公路已达1545公里，未来两到三年内，广西的高速公路通车里程可以突破2000公里，全区14个地级市都通高速公路。目前广西大部分县城都已通二级以上高等级公路，大部分中心城市距首府南宁的行车时间在3～4小时的行程距离内。
5、内河航运：内河航道里程达6157公里，已建成连接南宁至广州沟通珠江三角洲经济中心的西江千吨级内河航道，年吞吐能力超过2100万吨。
6、企业对交通运输环境的评价：企业对海、陆、空交通运输便利程度给予较高的评价，满意度达到78.1%，比上年提高0.3个百分点，其中，外商及港、澳、台商投资企业满意度为76.2%；交通运输、仓储和邮政业企业满意度为79.9%，制造业企业满意度为77.6%，电力、燃气及水的生产和供应业企业满意度为78.4%，批发和零售业企业满意度为78.8%；企业对海、陆、空交通运输便利程度的满意度居于前3位的城市依次是北海市（83.7%）、桂林市（83.1%）、南宁市（82.4%）；北部湾经济区企业满意度为81.8%。
三、企业对物流、仓储、流通相关商业设施完备程度比较认可
物流、仓储、流通相关商业是国民经济发展的基础产业，其发展完备程度成为衡量一个区域现代化程度和综合实力的重要标志之一，也是吸引外资的重要条件。广西作为中国连接东盟的陆海国际大通道，处于多区域经济合作的交汇点上，在发展区域物流、仓储、流通相关商业上具备独特的区位优势和优良条件。
1、采取有效措施加快物流设施建设。物流是物品从供应地向接收地的实体流动过程，是将运输、储存、装卸、搬运、包装、流通加工、配送、信息处理等基本功能实施有机结合。近年来，广西优先发展运输物流业，大力发展多式联运、结点运输、小件快运等高效运输组织形式，延伸服务领域，完善服务功能，实现运输服务网络化、快速化和信息化。提高运输规模效应和服务质量。以交通枢纽、沿海内河港口、重要口岸及重要产业集聚区为重点，加强物流集中区建设。加快发展为汽车、钢铁、有色金属、石化、煤炭、水泥、食糖、粮食、农产品等生产服务的专业物流和供应链管理等物流业务。2007年，广西货物运输总量达到5.02亿吨，比上年增长13.0%，货物运输周转量达到1516.6亿吨公里，比上年增长14.3%。
2、积极打造北部湾区域性国际物流基地。随着中国-东盟自由贸易区进程的加快推进，广西扩大物流业领域对外开放，加快推进区域性国际物流基地、沿海保税港区、保税物流中心和边境物流园区建设，拓展出口加工区保税物流功能，大力发展国际采购、国际中转、国际分拨以及国际配送业务，形成网络发达、服务高效、开放度高的物流产业基地。2007年，港口总吞吐能力达到10613万吨，比上年增长42.5%，沿海港口总吞吐能力达到6853万吨，比上年增长66.3%；港口完成货物吞吐量1.13亿吨，比上年增长30.4%，其中，外贸货物吞吐量0.5亿吨，比上年增长42.1%。
3、努力提高相关商贸流通设施完备程度。改革开放以来，广西商贸流通业发展较快，市场规模日益扩大，水平明显提高。近年来，广西发展商贸流通业主要是加强商品市场建设，努力提高相关商业设施完备程度，完善城市商业网点布局和业态结构，在中心城市有重点地开发建设一批主题特色商业街和集购物、餐饮、娱乐、健身于一体的多功能商业中心。大力发展城乡便民利民的食杂店、便利店、折扣店、超市、百货店、专卖店、家居建材店、电视购物、邮购、网上商店、自动售货亭、直销和电话购物等零售商业网点和业态。实施“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”、“新农村现代物流网络工程”，完善农村商品流通网络，改善农村消费环境，促进农产品流通。2007年，广西批发和零售业城镇固定资产投资额达46.5亿元，比上年增长37.9%，社会消费品零售总额达1897.9亿元，比上年增长18.6%。
4、企业对物流商业设施环境的评价：企业对物流、仓储、流通相关商业设施完备程度比较满意，满意度达到76.7%，比上年提高1.1个百分点，其中，外商及港、澳、台商投资企业满意度为75.2%；交通运输、仓储和邮政业企业满意度为75.8%，制造业企业满意度为76.5%，批发和零售业企业满意度为77.4%；企业对物流、仓储、流通相关商业设施完备程度的满意度居于前3位的城市依次是北海市（79.3%）、防城港市（79.1%）、南宁市（78.6%），均位于广西北部湾经济区，而北部湾经济区企业满意度为78.6%。。
四、企业对电信、资讯设施、网络等信息通讯条件非常满意
信息基础设施建设是实现信息化资源、经济、环境管理的基础，广西非常重视加快信息基础设施建设，已具备较完善的现代通信网络，各类通信服务覆盖全区。
1、完善信息基础设施，形成区域性国际信息交流中心。近年来，广西积极推进电信网、广电网和互联网“三网”的融合，实现互联互通和信息共享。进一步加强和完善自治区公共信息平台体系、“金字”系列电子政务工程和政府门户网站。大力支持信用认证体系、在线支付体系以及信息安全等信息服务领域关键技术攻关，鼓励发展软件业和信息系统集成服务。支持网络增值服务的研发和产业化，支持专业化网站和网络内容提供商的发展，推进地理信息、电子商务、企业信息化、新农村综合信息服务、远程教育、远程医疗、网络银行、网络广告等信息服务，鼓励发展以多媒体技术为支撑的信息服务。通信服务业务类别齐全、高效、可靠、安全，可提供完善的商务通信服务。2007年完成邮电业务总量479.47亿元，比上年增长24.3%。其中，邮政业务总量15.75亿元，增长14.8%；电信业务总量463.71亿元，增长24.6%。全年局用交换机(含接入网设备)总容量398.86万门。年末固定电话用户达到892.06万户。新增移动电话用户168.87万户，年末达到1370.94万户。年末固定和移动电话用户总数达到2263万户，比上年末增加144.65万户。电话普及率达到18部/百人，城镇固定电话普及率达到95%以上，移动电话普及率接近50%。2006年末互联网用户达到204万户， 比上年增长10.9%。
2、企业对信息基础设施环境非常满意。企业对通讯设备、资讯设施、网路建设完善程度的满意度最高，达到82.3%，其中，外商及港、澳、台商投资企业满意度为82.7%；交通运输、仓储和邮政业企业满意度为75.8%，制造业企业满意度为82.1%，信息传输、计算机服务和软件业企业满意度为85.2%；企业对通讯设备、资讯设施、网路建设完善程度的满意度居于前3位城市依次是北海市（84.5%）、贵港市（84.3%）、玉林市（83.5%）；而北部湾经济区企业满意度为83.1%。2007年企业销售总额中通过互联网方式销售占的比重达8.11%，比2005年提高3.42个百分点。
3、企业对电信部门提供的服务质量评价较高。企业对电信部门提供服务质量的满意度为79.3%，其中，外商及港、澳、台商投资企业满意度为78.8%；制造业企业满意度为79.7%；企业对电信部门提供服务质量的满意度居于前3位的城市依次是贵港市（82.2%）、桂林市（82.0%）、钦州市（81.3%）；北部湾经济区企业满意度为79.6%。2007年企业安装一部新电话平均需要4.39天，比2005年减少0.25天。
五、企业对城市发展规划及配套设施的满意度进一步提高
城市规划是研究城市的未来发展、城市的合理布局和综合安排城市各项工程建设的部署，是一定时期内城市发展的蓝图，是城市建设和管理的依据。涉及城市中产业的区域布局、建筑物的区域布局、道路及运输设施的设置、城市工程的安排等。城市发展规划作为政府指导、调控城市建设和发展的基本手段，直接关系到广大人民群众的切身利益和长远利益，直接关系到城市的健康和可持续发展，也直接影响到企业的投资取向。
1、城市发展规划的作用不断显现。近年来，广西城市规划对城市建设与管理的龙头作用不断显现，城市经济和社会得到长足的发展，城市功能日臻完善，城镇化水平不断提高。到2005年底，广西共有设市城市21个，县城68个，建制镇679个（不包括县城镇），城镇人口达1638.0万人，城镇化水平33.5％。其中特大城市2个（南宁市、柳州市），初步形成了南北钦防城市群、桂中城镇群、桂北城镇群、桂东南城镇群，以及黔桂走廊城镇带、右江走廊城镇带、桂东北走廊城镇带和桂西南走廊城镇带，初步构筑起具有广西特色的“四群四带”城镇体系格局。规划的科学指导有效地推进了城市的发展，城市承载力不断增强。特别是在基础设施、重点工程规划实施方面，“十五”期间全区市政公用基础设施建设完成投资495.25亿元，人均道路面积10平方米，人均公共绿地6.19平方米，自来水普及率达到84.15％，燃气普及率达到73.5％，生活垃圾无害化处理率达到36％，重点工程完成投资1027亿元，比“九五”增长77.6％，建成投产的大中型重点项目有65项。
2、企业认为城市规划及配套设施的适合程度提高。企业对城市规划及配套设施与企业发展适合程度的满意度达到76.1%，比上年提高1.5个百分点，其中，外商及港、澳、台商投资企业满意度为75.2%；各行业企业满意度分别为，信息传输、计算机服务和软件业企业（80.0%）、建筑业企业(77.3%)、交通运输、仓储和邮政业企业（76.7%）、房地产业企业（76.3%）、批发和零售业企业（75.9%）、社会服务业企业（75.5%）、住宿和餐饮业企业（75.5%）、工业企业（74.3%）；企业对城市规划及配套设施与企业发展适合程度的满意度居于前3位的城市依次是南宁（78.6%）、崇左(78.3%)、柳州(78.3%)；北部湾经济区企业满意度为77.5%。
3、企业高度评价当地未来总体发展及建设目标。企业对当地未来总体发展及建设目标与企业发展适合程度的满意度达到79.8%，比上年提高2.4个百分点，其中，外商及港、澳、台商投资企业满意度为79.2%；各行业企业满意度分别为，信息传输、计算机服务和软件业企业（81.8%）、社会服务业企业（81.5%）、房地产业企业（80.8%）、交通运输、仓储和邮政业企业（80.1%）、住宿和餐饮业企业（79.7%）、批发和零售业企业（79.4%）、建筑业企业(78.7%)、工业企业（78.6%）；企业对当地未来总体发展及建设目标与企业发展适合程度的满意度居于前3位的城市依次是防城港(83.3%)、北海(82.7%)、崇左(82.7%)；北部湾经济区企业满意度为81.9%。
4、企业对污水垃圾处理设施满意度不高。目前广西城镇生活污水处理率仅为10%，与全国近40%的平均处理率差距较大；垃圾无害化处理率仅为32.5%，低于全国平均水平7个百分点。企业对当地污水、废气物处理设施完善程度的满意度为72.3%，虽然与上年相比提高了2.9个百分点，但仍然属于评价一般的范围，其中，外商及港、澳、台商投资企业满意度为73.1%；企业满意度居于前3位的城市依次是桂林(78.8%)、崇左(76.6%)、南宁（76.5%）；北部湾经济区企业满意度为74.3%。2008年广西深入实施“城乡清洁工程”，重点抓好垃圾和污水处理等城市基础设施建设，提高城市建筑垃圾密闭化运输率，下大力气推进城镇污水处理厂和工业园区集中式污水处理设施建设，同时常住人口5万以上的县市也要全面启动污水处理厂建设。