孝感市工商局推行政务公开纪实
□　通讯员李新启  记者王武斌
近年来，孝感市工商局深入开展“政务公开年”活动，打造了一支“团结和谐、又好又快、文明廉洁”的红盾铁军。去年，该局获得省级“最佳文明单位”、全省依法治理先进单位等１２个荣誉称号。     ５月３０日，全市政务事务公开示范点建设工作现场会在市工商局召开。正如市工商局长韩北平所说，政务公开是工商部门的信用之基、和谐之本、发展之源。步调一致，政务公开呈现常态化　　公开内容多，怕麻烦，公开成本高、怕投入，公开有碍执法、怕监督……政务公开推行之初，工商系统内少数单位和部分干部职工杂音不断。　　为此，该局围绕提高党的执政能力、政府行政能力，法制化管理和建设和谐工商的主题，组织干部职工认真学习《政府信息公开条例》，深入开展讨论，使大家认识到，实施政务公开，于法有据，是群众所望，工商行政管理职能所系。　　“以前总认为政务公开做做样子、能应付检查就行，没想到它是法律赋予我们的义务和责任，必须依法公开，再也不是‘应景做秀装门面’那么简单了。”市行政服务中心工商窗口干部汪培感叹道。　　思想的同频，带来了行动的共振。该局制定了《关于进一步推进全市工商系统政务公开的实施方案》，编制了孝感市局、县市区局和基层工商分局（所）三类《政务信息公开参考目录》，统一规范内容，统一规范形式和载体，统一建立了政务公开工作规范、主动公开、依申请公开、监督考评追究等六项配套制度，不断把公开工作引向深入。创新载体，办事群众有了“指路灯”　　今年１月下旬，一名消费者在孝感红盾信息网留言，称仅用了３个月的手机，出现黑屏现象，请求工商部门调处。第二天，在市工商局１２３１５的调处下，经营者免费为王某更换了一部手机。截至目前，孝感红盾信息网点击率达２万人次，网上留言１００余条。　　市工商局抓住“案、费、证、照”等关键部位和环节，创新政务公开载体，及时发布有关政策和工商法律法规依据等政务信息，重点公开行政审批项目、程序、时限、收费标准，只要不涉及党和国家秘密，就全面公开。　　他们分级建立红盾信息网站，设置了工商简介、工商信息、政务公开、办事指南、法律法规、廉政专栏、工商警示、公示公告、下载中心以及网上互动等版块，搭建了网上年检、网上查询、网上审批、网上办案等办公平台，为群众提供便捷高效的服务。     今年４月下旬，湖北仁昌房地产开发有限公司急需办理注册资本和实收资本变更登记。该公司管理人员登录孝感红盾网查询，进行网上登记，在线填写、在线提交登记资料，不到半个小时，行政服务中心工商窗口就为其办理了变更登记。    市工商局投入２００多万元，在各级机关办公大楼、办事大厅及行政服务中心工商窗口设置电子显示屏和触摸屏，公开部门职能、内设机构、政策法规、办事条件程序等内容，为群众办事提供指引；利用电子显示屏及时公开办事进展、结果及政务信息，实现了政务公开电子化。同时，印制了“公司登记注册”、“消费申投诉”、“执法办案流程”、“商标注册建议书”等《办事指南》２５类２０万份，免费向群众发放。　　该局还自行开发业务软件，建立“一套经济户口”，全面登录各类市场主体经营信息，只要点击，即可全面了解其经营范围、经营规模、信用等级、收费标准等信息。同时，在１００个直属和基层分局（所），统一设立学习栏、政务公开栏、执法监督栏，重点公开基层执法人员姓名、职责及监督电话、行政执法的依据、权限、程序及结果，便于群众知情和和监督；建立和公开考勤、学习、财务、党风廉政建设、人员分工制度等五项制度，将政务公开制度化。　　政务公开，拆掉了政府和群众的“隔心墙”，搭建了工商与群众的连心桥，成为尊重群众意愿、了解群众心声、维护群众权益、增进群众福祉的重要窗口。阳光行政，监管服务有了“助推器”    如何强化对权力运行的监督，解决执法不公、不廉等问题，不断规范执法行为，促进职能到位？孝感市工商局以政务公开为抓手，全面实施个体管理费定、缴、查三分离的“阳光收费工程”和网上办案。　　该局实行了“先调查摸底，后健全户口；先民主协商，后集体定费；先下达告知，后电脑开票”的民主定费方式，由工商干部、个私协理事以及个体户代表组成定费小组，在个体户自愿申报、抽样调查、支出倒推、行业地段类比确定营业额的基础上，民主商定各行业的收费基数和户均缴费标准，增强了定费的民主性、合理性和科学性。　　孝感城区从事调料批发经营的个体户喻玉珍过去对由工商所片管员定费一直心存疑虑，认为标准过高。实施民主定费后，定费小组将其月管理费上调了５０元，她不但不生气，缴费的主动性反而提高了：“过去交‘糊涂费’，再少心里也不踏实；现在交‘明白费’，多了心里也舒坦。”　　该局向全市６万多名个体户制发了收费明白卡，标明经营者姓名、地址、缴费标准、收费日期、票据号码、收费人姓名、收费结果等内容，规定收费人员不按要求填写收费明白卡的，个体户有权拒缴或投诉。截至目前，全市纳入“阳光收费”的个体户达到６．３万户，占总数的８０％，城区覆盖面达到９５％。　　市工商局还组建了市场巡查督察大队，以经济户口和缴费台账为依据，按照个体户收费标准、实际缴费额和开具票据“三统一”的要求，对全市工商收费情况进行明察暗访，看是否存在随意降低收费标准和以吃抵费、以物抵费等现象。同时，该局采取设置举报箱和电话、聘请人大代表和政协委员及新闻记者监督评议、召开收费标准听证会等方式，强化社会监督，保证了行政收费行为公开透明。　　为确保每一起案件成为经得起时间检验的“铁案”，市工商局通过实践和探索，开发了一套设置有案件线索、案件处理、简易程序处罚、查询、待办业务５大模块及２８个子模块功能的行政执法案件网络管理系统。系统明确了软件操作流程、系统管理权限和案件审批权限，办案人员只能在自己的权限内按照流程一步一步操作，而且一旦进入立案程序，案件就必须按程序办结，避免了越权办案、不按程序办案以及人情案、有头无尾案的发生。　　“有了这个系统，我们就是想违规办案也难。”该局长征路工商所所长鲁连运对此感触颇深，去年６月，他们联合巡查督察大队查处了孝感城区长征路某建材店“央视上榜品牌”虚假宣传案。由于当时天气较热，怕麻烦，想先下达处罚决定书，以后报批。没想到，刚把案件资料录进去，电脑就发出了“案件没有经过审批，您无权打印处罚决定书”的提示信息。　　如今，办案人员只要登录行政执法案件网络管理系统，就能完成从立案到处罚整个办案流程，案件审批几秒钟就可以完毕，办案周期缩短了５０％。据不完全统计，自应用网络系统以来，全市系统已节约办案成本２０多万元。　　阳光行政规范了干部执收执罚行为，提高了监管效率。今年前５个月，全市系统共查处各类经济违法案件３７８８ 件，案值１６８１万元，分别同比增长１８％和 １１％，无一例行政复议改处和行政诉讼败诉案件发生。