国务院办公厅政府信息公开专栏打破信息孤岛
5月1日，国务院办公厅政府信息公开专栏正式上线。公众可按照国务院办公厅《政府信息公开指南》介绍的检索方法查阅、获取相关信息。还可利用“目录下载”功能，获取国务院办公厅按年度编排的政府信息公开目录。
进入中华人民共和国中央人民政府网站，映入眼帘的除了奥运火炬手那一张张灿烂的笑脸以外，“政府信息公开专栏”那几个红色的大字，也格外引人注目。
5月1日，随着《政府信息公开条例》正式实施号角的吹响，由TRS公司承建的国务院办公厅政府信息公开专栏也随之正式上线。点击进入，国务院办公厅（以下简称国办）政府信息公开专栏采用了主题分类方法，将公开的政府信息划分为国务院组织机构；综合政务；国民经济管理、国有资产监管；财政、金融、审计等22个类别。
在各类别下分别显示相关的信息条目，其中包括索引号、发文机关、发文日期、名称、文号等元数据。公众可按照国务院办公厅《政府信息公开指南》介绍的检索方法查阅、获取相关信息。同时，公众还可以利用“目录下载”功能，获取国务院办公厅按年度编排的政府信息公开目录。
看到目前国办政府信息公开专栏的成功完成，再回想起1年前《政府信息公开条例》即将实施消息正式公布时候的忐忑心情，国办相关领导的心里除了喜悦以外，更多的也许是收获的欣慰。众所周知，信息公开是一项开创性的、难度较大的工作，编制目录更是信息公开的重要一环，没有目录就等于没有公开，因此把政府信息资源进行有效梳理和目录编制，是非常重要的工作。而这项工作能否切实的贯彻下去，是国办相关领导从《条例》颁布的那一天起一直在思考的问题。
经过半年多的积极部署和广泛调研，国办最终解决了政府信息公开目录建设中标准和技术两大关键问题，从而确保了国办对《政府信息公开条例》的有效执行，也加大了国办对我国各级政府向服务型政府转型的信心。
政府信息公开目录建设问题是标准建设问题
国家某信息公开目录标准制订专家曾说：“政府信息公开目录的建设问题，实际上是标准建设问题，无论是欧洲、美国都通过对政府信息进行元数据的加工，制定了元数据的格式标准，而中国没有，也因为没有这个标准所以不能解决政府信息的共享、交换、有效应用等核心问题。”
目前，我国电子政务建设的第一阶段是在没有统一规划和规范要求下自发进行的。这种先建设，后立标准的思路在当时促进了电子政务的发展，但也留下了后遗症。由于缺乏统一的规划，各级政府的信息系统是由不同的应用、数据库、操作系统，甚至不同的网络组成，这导致网站间不能进行有效的信息共享，形成了一个个信息孤岛。
面对这种情况，国办政府信息公开工作主管部门特别召集全国各高校信息资源编目专家以及各部门代表成立了政府信息公开研究小组，讨论政府信息公开目录的可行性，其中就包括讨论应该制订哪些元数据，哪些类目体系。
可以说，国办政府信息公开专栏能够建设成功的原因之一，就是制订了信息公开分类体系标准、信息公开核心元数据标准和信息索引号生成等标准。此系统在充分考虑了和标准的兼容性前提下，做到了标准和IT平台的低“耦合”，保证元数据定义、信息分类、信息编码规则都具有良好的扩展性和灵活性，确保了政府的投资效益。
文本智能是快速部署政府信息公开目录的有效技术
政府网站中具有很多格式非常多样的信息，它们存在于不同的应用系统里。这些信息都需要按照新型政府信息公开要求进行处理，并且还需要考虑如何处理在工作过程中逐渐产生的新的数据以及未来的数据。面对这些“海量信息资源”的挑战，利用人工方式一条条拷贝和录入，然后逐条人工提取元数据、分类和著录的方式显然不是一种有效的方法。因此，就需要一套根据语法、语义等规则对信息进行抽取和分类的技术，进而满足从主题、应用等多个角度对政府信息资源进行管理、识别、定位、发现、评估与选择的工具。
而文本智能技术的出现成为了快速部署政府信息公开目录的有效手段。它把信息中的元数据和关键信息块精准地抽取出来，然后通过语义分析技术判断出信息块与文本的相关性，使得内容概要能够准确表达每条信息的主要内容，元数据能够准确描述每条信息的基本属性，这方面TRS的文本挖掘技术起到重要作用。
“文本智能技术是编目体系的关键点，有了这个技术还不够，还要加上知识库，这个系统才能‘活’。据了解，要把国办网站中的海量文章自动匹配，并分到每个目录下，不仅要做到智能抽取，还要能够进行自动分类。这样，分类后的内容到了目录库以后，才可以进行全文检索。TRS正是通过运用搜索和文本挖掘等技术，助力国办政府信息公开专栏顺利上线。
业务资源梳理是地方政府建设信息公开目录系统的重点
这里，我们完全可以把政府信息公开条例比做一棵树，那么国办政府信息公开专栏就是树干，树枝则是部委和地方政府在此基础上建设的个性化信息公开目录，树叶则代表着各级政府公开的信息资源。如果想要这棵大树长的枝繁叶茂，就需要粗壮的树干对树枝和数叶给予大力的支持。也就是说各地方政府在国办政府信息公开专栏的支撑下，要通过总结和借鉴，在结合自身实际的情况下建设出符合当地民众需求的政府信息公开目录系统。
政府信息公开目录系统最主要是服务于应用，各地方政府通过政务信息资源梳理和目录编制，可以避免政务信息资源重复采集和实现部门内和跨部门信息共享。并通过和一站式办事和场景式服务的有效结合从而使信息公开资源真正应用于公民办事和交互服务之中，有效激发信息公开资源的‘活力’。
如，首都之窗网站开通了一系列场景式服务，有户口办理、交通出行等等。在办理户口方面，如果选出生登记就会有两种情况，根据实际情况定位了服务资源，就不再需要用户全面研究七八十条办事指南才能享受到政府服务了，提高了办事效率。现在，有些政府网站随着服务功能的不断丰富，可能围绕着一个应用主题就有上百条服务事项，如果不是按照场景式的用户使用习惯来进行整合，用户使用起来很不方便。
深圳政府在线的医疗保险场景服务做得也非常好。医疗保险对于深圳还是比较复杂的，国家公务员能够享受什么样的医疗保险待遇、企事业单位的工人享受什么样的待遇，以及外来打工人员能够享受的医疗保险都是不一样的。深圳市网站经过大量梳理和研究，形成了医疗保险的场景办理。通过几个选取，可以让用户轻松获取服务资源，提高办事效率。
国务院办公厅作为全国政府信息公开工作的主管部门，其政府信息公开专栏的建设成功，可以说为各地方政府贯彻《政府信息公开条例》，建设切实可行的政府信息公开目录系统起到了标杆作用。 但国办作为政府信息主管部门它的业务内容与各部委和地方政府部门的业务内容还是有着十分大的区别的，探析国办政府信息公开专栏幕后的标准、技术等问题，加以总结规划，才是各地方政府信息主管部门应该更多思考的问题。