全面提升宁波市对外开放水平
中共宁波市委书记 巴音朝鲁
改革开放３０年来，沿海城市大力实施开放带动战略，以大开放促进大发展，经济社会取得持续快速发展。对于有３０年改革开放物质和经验积累的宁波来说，现在对外开放进入了一个拓展开放广度和深度、提升开放水平的新阶段，我们需要在科学发展观指导下，下更大的决心、以更大的力度，切实做好应对各种困难的充分准备，再创开放新优势，为推进实施我国开放战略作出应有的贡献。
一、坚持把解放思想作为扩大开放的基本前提，以思想理念的更新推动对外开放工作
解放思想是我国长期坚持的一项基本国策，经济社会取得的每一次重大进步都是坚持解放思想、实事求是、与时俱进的结果。党的十七大报告再次突出强调继续解放思想，要求我们在推进改革发展过程中勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，坚持把解放思想作为扩大开放的基本前提，以思想的大解放推动对外大开放。
在新的历史条件下，作为沿海开放城市的宁波要开创对外开放新局面，同样必须继续解放思想、与时俱进。一是要在统筹发展上解放思想。坚持对内开放与对外开放一起抓，内商外商齐招，内资外资并引，在更大范围、更宽领域里有效配置市场和资源，积极主动地参与国内外经济技术合作和竞争。二是要在走出去发展上解放思想。积极动员广大企业适应改革开放深入和发展社会主义市场经济的需要，大力弘扬“宁波精神”和“宁波帮”精神，更好地利用国外的资源和市场，拓展海外业务，促进企业发展。三是要在合作发展上解放思想。牢固树立互利共赢的开放合作理念，努力破除“肥水不流外人田”、害怕与人合作吃亏的思想，敢于拿出垄断行业、优质资产、优势产品与人合作，特别是要积极探索灵活多样的合作方式，注重人才、技术、资源、管理等生产要素的配置和合作。四是要在联动发展上解放思想。牢固确立“大开放”的理念，跳出传统的“三外”视野，跳出经济合作的“小圈圈”，积极推进外贸、外资、外经、外智、外服、外事、外联、外宣联动发展，积极推进产业、科技、教育、卫生、文化、艺术等领域深入合作，努力使对外开放各个领域各个方面相互融合、相互促进。
二、坚持把提升水平作为扩大开放的根本目标，着力推动开放型经济又好又快发展
对外开放３０年，我国初步形成了由沿海向内地、自东向西、由南向北逐步推进的全方位开放格局。在当前复杂的国际环境中，随着入世过渡期的结束，我国特别是沿海开放城市的对外开放进入从量的积累到质的提升的新阶段，面临着优化结构、提升水平的新要求。必须不断拓展对外开放的深度和广度，加快推动外贸增长方式转变，创新利用外资方式，积极拓展对外经济合作的地域、领域和方式，大力提高开放型经济的质量和水平。
近几年，宁波开放型经济得到快速发展，规模迅速扩大，已经具备了向更高水平提升的良好基础。在进一步做大外贸外资外经规模，继续大力扩大总量的同时，要按照好字优先、优化结构的要求，把提升水平作为新时期对外开放的根本目标和价值取向，大力实施以质取胜的开放战略，着力推动对外开放向更高水平迈进。在实际工作中，重点要在以下四个方面下工夫：一是对外贸易要重在科技兴贸和品牌强贸。要进一步推进科技兴贸，大力发展名、特、优、高、新产品出口，继续抓好以机电产品和高新技术产品为主的加工贸易，促进加工贸易向高端发展。要加强外贸形象整体策划和推介力度，健全出口品牌评价、保护、推广和扶持体系，不断扩大品牌产品出口，增强出口产品竞争力。二是招商选资要重在产业链招商和机构引进。要立足区域优势和产业基础，认真做好产业链招商的文章，重点围绕石化、能源、汽车、修造船等临港产业体系，积极引进一批技术先进、配套能力强的项目，加快形成一批具有国家级水准的优势制造业基地。要高度重视外资机构的引进，把世界５００强公司、行业龙头企业和跨国公司地区总部作为重点招商对象，加强与科研机构、大专院校的引资和引智合作，促进“总部经济”、“研发经济”加快发展。三是外经合作要重在业务开拓和基地建设。要把外经工作放到与外贸外资同等重要的位置，鼓励更多有条件的企业大力开拓劳务合作、工程承包、资源开采、设立窗口、境外投资等外经业务，提升企业跨国经营能力。当前，尤其要抓住国家鼓励发展境外加工贸易等政策机遇，积极推动轻纺、塑机、小家电、文具、模具等加工业务向境外转移，建设一批境外工贸园区，促进我市产业升级和经济转型。四是国际服务贸易要重在基础建设和服务外包。要加强国际服务贸易基础建设，重视人才引进和培训，加快国际贸易展览中心建设。当前尤其要大力开拓服务外包业务，重点突破软件、研发、设计、物流、石化、信息、金融等领域的服务外包产业，下大力气培育一批服务外包重点企业。在着力提升对外开放水平的同时，我们还要高度重视区域经济合作，牢牢抓住杭州湾跨海大桥建成通车、上海举办世博会等机遇，积极参与长三角地区的合作与发展。要围绕构筑宁波都市经济圈，加强与绍兴、嘉兴、舟山、台州等市的紧密型联系，提升区域合作的层次和水平。
三、坚持把优化环境作为扩大开放的关键之举，切实增强对外开放竞争力
对外开放与优化环境相辅相成。进一步扩大开放需要深入持续地优化环境，尤其是软环境，廉洁高效的政务环境、开放开明的政策环境、公正公平的法治环境、规范有序的市场环境、积极向上的舆论环境，能够大大提升对外开放的吸引力和竞争力。
宁波对外开放的过程就是环境不断优化完善的过程。当前，重点要进一步优化四个环境：一是进一步优化政务环境。要进一步转变政府职能，推进政企、政资、政事以及政府与市场中介组织分开，健全政务信息公开制、首问负责制、限时办结制、违诺和过错追究制等制度，特别是要简化审批手续，提高办事效率。要大力提倡主动服务、上门服务，积极帮助企业做好项目审批、规划编制、土地利用、注册登记等服务工作。二是进一步优化政策环境。要整合各类政策资源，加大对外贸进口、服务外包、展会培育、招商选资、外经合作、人才培训等方面的扶持和促进力度，增强外经贸政策的针对性、有效性、导向性和公共性，充分发挥外经贸政策的综合效应。要完善对外经贸企业的激励政策，继续举办年度大奖评选活动，激发广大企业开拓进取和履行社会责任的积极性。三是进一步优化市场环境。要加快现代市场体系建设，继续发展资本、土地、技术和劳动力等要素市场，推行现代流通方式，完善要素价格形成机制。当前，尤其要大力整顿和规范市场秩序，加大知识产权保护力度，坚决打击制假售假、商业欺诈和各种侵权行为，促进各种要素在更大范围内自由流动和有序竞争。四是进一步优化舆论环境。各级宣传部门和新闻媒体要结合纪念改革开放３０周年、宁波计划单列２０周年等系列活动，精心策划，周密部署，通过专版、专栏、专题节目等形式，大力宣传开放形势、政策法规、业务动态、工作成果和先进经验，再掀全市对外开放新热潮。尤其要教育引导广大市民树立创优开放环境人人有责的观念，不因个人言行损害对外形象，不因细枝小节影响开放环境。
四、坚持把开发区建设作为扩大开放的重要载体，充分发挥示范带动作用
从１９８０年第一个经济特区的建立起，经济特区、经济技术开发区和高新技术开发区等各类开发区的建设和发展，已成为沿海开放城市在吸引外资、引进先进技术和开拓出口方面的窗口和基地，是改革开放的助推器和加速器，并将继续作为前沿开放政策实施的重要载体，发挥不可替代的作用。
宁波经济的持续快速增长，与开发区的成长和发育密不可分，各级各类开发区是对外开放的窗口和龙头，是产业结构调整的重要平台。今后应进一步发挥开发区在全市经济发展进程中的示范和带动作用：一是要种好“高产田”。各级开发区一定要坚持科学规划、集约建设、注重特色，积极推进“二次创业”，推动优势和特色产业向开发区集聚，通过调剂整合、回购置换、增加容积率、开发荒坡滩涂、争取扩容等方法挖掘土地资源潜力，大力引进用地少、产出多、能耗小、污染少、效益好的高端制造业和高端服务业项目。同时，要引导区内企业“腾笼换鸟”，加强节能减排和环境保护，努力建设资源集约型、环境友好型和谐开发区。二是要育好“种子田”。各级开发区不论是高新区还是其他园区，都要切实承担起自主创新的历史责任，在建设创新型城市实践中打头阵、作表率。要积极推行“一区多园”的模式，加快创业服务中心和各类孵化器建设，在科技成果评估、技术产权交易、投资促进、法律咨询、会计服务、创业辅导等方面提供全方位服务，大力培育一批发展前景好的高科技企业，开发一批拥有自主知识产权的高新技术产品，使开发区不仅能制造产品，还能出技术、出人才。三是要当好“试验田”。各级开发区要增强探索创新意识，在转变思想观念、创新体制机制、优化政务服务、改善发展环境等方面深入探索、先行一步、创造经验，形成好的开放“小气候”，带动全市开放“大气候”的形成。要大力推进开发区管理体制的创新，进一步探索建立集中精简、灵活高效、安商富商的管理体制和运行机制，降低管理成本，提高行政效率，更好地发挥示范、辐射和带动作用。