北京市决策信息服务系统
太极计算机股份有限公司
北京市决策信息服务系统是为了整合北京市各委办局和区县的政务信息资源，实现北京市政务信息化成果的顶层综合展现，为领导决策提供信息服务，解决政务信息化服务的“最后一公里”的问题而开展的。项目在市政府专题会指示，在市委市政府领导的关注下，在各委办局(区县)领导的积极响应和推动下，得以顺利开展。
北京市决策信息服务系统的建设和服务是一项复杂的系统工程，是一个需求、建设、服务相互带动，滚动发展的过程。系统按照“科学统筹、分步实施”的原则开展建设，已经经历了两个阶段：
第一阶段，2005年至2006年为以快速显现成效为目的的初步建设阶段，开展各单位可提供决策资源的调研上报和梳理工作，报市委市政府领导圈阅，初步获取领导需求;以快速显现成效为目的，确定统一内容和技术规范，以网站群形式，统一接入各单位资源，并汇总接入到市领导桌面，为领导提供各部门决策服务资源。
第二阶段，2007年至今为建设、研究、管理并举的且加强应用扩展的阶段，在前期基础上，做好与领导的需求互动，深入挖掘领导需要;做好资源规范和梳理工作(资源目录);做好专题分析研究工作;尝试各级领导提供综合专题和个性服务;扩大服务对象，向决策辅助部门、各委办局(区县)副局级以上主要领导分级开通服务。
截至到2007年底，北京市决策信息服务系统已整合了51家市政府委办局的决策服务资源。据初步统计，已接入决策信息或系统涉及500项核心业务，占全市已信息化核心业务的很大比重。
北京市决策信息服务系统已经面向市委市政府领导，决策辅助部门领导及工作人员，委办局(区县)副局级以上主要领导开放。
北京市决策信息服务系统在服务各级领导和决策辅助人员的同时，还带动了各政府部门间的资源共享，23家单位同意向43个委办局完全共享，促成大量部门间共享对子。
下一阶段，拟在前期资源整合、梳理、研究的基础上，以领导需求为导向，以综合专题为突破口，逐步实现各部门资源的扩展和完善，实现综合资源的积淀，研究并形成专业决策模型，实现决策资源的分析挖掘，为各级领导决策提供服务。
北京市决策信息服务系统的建设和服务涉及：政务信息资源的调研、梳理和分析研究;应用系统的设计、实现和运行保障;委办局(区县)资源的接入、整合、及资源保障;对各级领导用户的服务及需求响应等一系列工作。太极计算机股份有限公司在系统的建设和服务中提供了包括：咨询研究、系统建设、运行保障、服务支撑等在内的一体化、全方位服务，在“技术搭台，业务唱戏”的正确建设原则指导下，清晰诠释了电子和政务的关系，一方面在技术服务上完成了信息化服务支撑，提出了统一的技术和内容组织的标准规范，明确了各自职责，划清了工作边界，为系统的建设和服务提供了“平台”保障;另一方面，依托各委办局(区县)对自身职能和业务的深入准确的把握，并按照“谁的资源、谁负责”的原则，很好的解决了资源梳理整合，组织展现和授权控制的问题。
通过北京市决策信息服务系统的建设和成功应用，确立了依托北京市政务专网和政务信息资源共享交换体系等基础设施，构建决策资源整合、管理和服务平台，组织各单位决策信息资源，并逐步突破职能条块，以领域专题的形式综合多部门资源，建设专题决策模型，为领导科学决策提供服务的系统定位。
系统在技术、资源组织和建设模式等方面体现了创新点，包括：
在技术上，系统是全国首个依托政务信息资源共享交换体系，结合资源门户、接口服务、报表及数据分析挖掘技术等、实现分布在各单位的各类政务资源的多种形式接入、统一管理、规范描述、资源目录、综合分析、灵活组织和个性服务的区域决策信息服务系统;系统实现了统一的组织机构、用户、资源、角色的规范和管理;提供资源的分级、细粒度授权;实现统一认证和单点登录，为领导“一次登录、全网通达”提供功能支撑和安全保障。
在资源组织上，综合了内部和外部的信息，一方面，为领导提供涉及北京市经济、能源、环境、卫生、城市建设和管理等各方面的政务信息，从宏观、中观、微观等多个层面提供真实及时、准确的信息和数据，服务于领导决策;另一方面，让各级领导能够直接的了解到市民心声和新闻舆论，方便领导听到各种“声音”，最终辅助各级领导更加及时、准确、正确的作出决策，为促进北京经济发展，提高政府执政能力，提升公共服务水平等提供动力。
在建设模式上，形成了领导需求和各委办局(区县)信息化应用建设的良性互动，促进了政府部门间政务信息资源的共享，起到推进政务信息化水平发展的作用。
北京市决策信息服务系统的建设过程中注重对国产化自主知识产权的软件的整合和应用，系统支持包括操作系统(红旗Linux)、中间件(东方通TongWeb)和数据库(人大金仓KingBase)等在内的国产化基础平台软件，特别是针对国产数据库在承载能力、备份能力、可用性、易用性、兼容性等多个层面开展了专项完善和整合，使国产化基础平台软件在关键系统中得以应用，为国产化软件产业发展提供发展空间，促进了国产化软件向高端应用领域发展。
北京市决策信息服务系统是全国首个基于政务信息资源共享交换体系，整合区域各类政务信息资源构建而成的领导决策信息服务系统，其建设模式得到了国务院有关部门的肯定，并已成为其他地方学习借鉴的标杆。本项应用已被列为国务院信息化工作办公室全国政务信息资源目录体系建设试点。通过北京市决策信息服务系统的建设，提升了北京市决策信息化辅助服务水平，促进了北京市部门间政务资源的共享，进一步提高了北京市的业务综合监管和服务能力，形成了区域政府多部门政务信息资源的共享整合、综合利用的先进应用模式。
通过系统建设和应用推广取得的成功模式经验，能够向全国其他各省、地市和区县各级政府推广。
一句话点评：突出国产软件的整合与应用，为领导决策提供信息服务，是长风联盟整合应用国产软件，为领导决策提供信息服务的成功典范。