政府网站公共服务也是文明
政务环境是考察一个城市党委、政府工作的重要窗口，群众对党政机关的满意度如何，能从中充分得到反映；在创建工作中切实做好这方面的工作显得格外重要，届时将面临材料审核、听取汇报、问卷调查和网络调查等多方面的“检验”。昨天上午，2008年创建文明城市工作政务环境组第一次工作会议在市会议中心召开。市创建指挥部政务环境组组长、市委常委、纪委书记王文序在会上对该组下阶段工作提出三点重要意见。
王文序指出，首先要提高认识，明确责任，把创建工作作为当前一项重大而紧迫的任务来抓。二要把握环节，重点突破，全面实现创建工作目标。三要加强领导，合力共建，确保创建工作任务落到实处。
记者了解到，该组将组织相关部门开展“满意在机关”活动，教育引导广大机关干部转变作风，提高办事效率，争做人民满意的公务员，着力营造市民满意、廉洁高效的政务环境，不断提高群众对党政机关行政效能的满意度和市民对反腐倡廉工作的满意度。该组将接受创建测评的基本指标中，“群众对党政机关行政效能的满意度”、“群众对反腐倡廉工作的满意度”和“各级政府接受新闻舆论和社会公众的监督”这三项指标将接受问卷调查。而“利用政府网站有效开展公共服务，实现政务信息资源共享；政府网站运行绩效评估良好”这一指标的考核方式是网络调查。届时检查组人员将通过网络来了解情况，包括一些网民的反应也很可能引起他们的注意。
昨天下午，市创建文明城市工作法治环境组召开第一次工作会议，进一步明确落实了下阶段的相关创建工作。
记者了解到，该组接下来的一个重要任务是组织相关部门开展三项专项活动，一是由市司法局牵头开展全民法制教育，提高法制宣传教育普及率；二是由市公安局牵头开展公共安全环境整治，开展安全生产和消防安全专项整治行动，以及严厉打击入室盗窃、拦路抢劫等违法活动，提高群众的安全感；三是由市劳动和社会保障局牵头开展系列维权行动，杜绝劳动者合法权益被侵害事件发生。
该组成员部门和单位有关负责人在会上提出了一些如何让创建工作更贴近老百姓，比如制作一些宣传卡，并通过报纸和手机短信来传播一些诸如《物权法》、《劳动合同法》等需要重点普及的法律知识，让市民可以把这些知识有效保存下来；同时让尽可能多的法制宣传走进社区的阅览室，这也能起到拉近与市民的距离，从而有效提高法制宣传教育普及率。社区技防、人防、消防都要分别仔细检查，同时加强巡逻和专项侦察，保证社区治安。隐藏在社区中的黑中介，也要加强清理。
会上，专项组有关负责人要求进一步完善三个专项行动方案，必须有具体的措施、步骤和人员落实。要突出整治交通秩序、公共安全环境和加强城市日常管理等重点。要对照测评体系的各项标准，查找可能失分的薄弱环节。要加强联络和配合、沟通，形成合力，整体推进，努力营造公平公正的法治环境，确保创建工作各项任务的顺利完成。
作者： 记者 俞朝盈