按需而动——打开首都政府信息公开之窗
长城战略咨询  王涛 张诺
为配合《中华人民共和国政府信息公开条例》的实施，北京市和东营市都进行了有效的探索，从而为其他地方政府信息公开的实施提供有效的借鉴。
2006年5月，首都之窗运行管理中心正式委托长城战略咨询开展“北京市政府网站政务公开深化与标准规范建设咨询”项目，对首都之窗政务公开的现状进行了全面的调研、评估和诊断，对北京市政务公开工作进行深化与标准化建设。
发掘不同需求
2006年6月初，项目组制定了实证研究工作方案，在政府网站上搜索整理、分析比较和掌握理解政府公开的政务信息，并开始现场政务实事办理的考察。项目组以“个人”和“企业”两条主线，开展北京市政府网站政务公开现状调研与实证研究，试图评估北京市政府网站政务公开现状，找出优势和不足。
在以个人为主线的调研中，选择了北京市户口低收入者购买经济适用房、新生婴儿户口登记、离退休老人投靠子女办理入京非农户口和外地来京人员办理《暂住证》等四项业务入手。在以企业为主线的调研中，主要从成长型高新技术企业和非公经济企业的角度出发，选择了非公经济企业引进应届毕业生、高新技术（内资）企业工商年检、民办非公企业单位年检和高新技术企业引进人才申请绿卡等四项业务入手。在具体调研中，从事前准备、网上信息查询、政策法规的掌握理解，到现场办理政务事项的直面交往、材料提交、办事程序的对号入座检验，逐一进行了跟踪追访、实时考察和回顾性调查实证。
实证调研发现，个人与企业对许可服务事项的政务公开关注重点是有一定差异的。个人一般对网上政务信息公开的透明度与充足度、现场办事的次数与成功率比较关注，而企业往往对网上政务信息公开的及时性与稳定性、网上办公的互动与时限比较关注。另外，调研发现政务信息的完整性、易用性、及时性和关联一致性是普遍的需求，企业许可服务事项办理对信息的及时性与互动性的要求更高。
建设标准化目录
为了让用户更好地搜寻和定位政务公开信息，北京市着手建设了北京市政府网站政务公开目录体系（简称目录体系）。
通过对目录体系的分类原则与方法、目录体系框架、目录规范和信息公开目录结构等内容进行详细设计，北京市政务公开信息统一被划分为六大类，即职能类、许可/服务类、法规文件类、决策类、动态类和其他类。按照这一标准，北京市梳理完成了 58个委办局的政务公开目录。对比《条例》第十条有关公开内容的规定和上述目录体系中六类信息的范畴，北京市58个委办局的政务公开目录基本满足了《条例》对信息公开的要求。
此外，针对《北京市政府网站政务公开内容目录》所规定的六大类政务信息，项目组对政务信息内容进行了规范，力求使政府网站政务公开内容要素完备、编写形式规范、公开要求明确、发布时限清晰。例如，规定职能类信息应包括机构法定职责、机构基本信息、领导简介、内设机构、下属事业单位等五大类信息，并在每一大类下进行细分。
北京市政务公开内容规范为北京市各政府网站政务公开信息规范提供了指导和依据，同时为政务公开系统的建设提供了有用的参考。
与此同时，为推动政务公开工作持续进行，项目组还设计了“文件指导、会议协调、机制约束”的政务公开保障体系，细化了北京市政府网站政务公开考核体系，采用专项检查、日常考核、公众评价三种评价方法对首都之窗各分站进行考核。