政务服务如何“变群众跑腿为数据跑路”？发改委解答
8月24日电 如何变群众跑腿为数据跑路，打造不打烊的数据政府？国家发改委高技术司巡视员伍浩今日就此指出，目前全国政务信息共享的大动脉已经基本打通，并且逐步在向毛细血管渗透，形势不断向好，体现在“三通一优”：构筑信息共享“大通道”，不断深化“网络通、数据通”；持续破解企业、群众办事堵点、难点，“业务通”也取得一定突破；以数据共享优化营商环境，促进释放市场活力。
资料图：一社会保险办事大厅。 中新社记者 王中举 摄
国家发展改革委今日召开专题新闻发布会。有记者问，李克强总理曾多次强调要大力发展互联网+政务服务，变群众跑腿为数据跑路，打造不打烊的数据政府，请问发改委在这方面做了哪些工作，取得了什么成效？
对此，伍浩表示，政务服务确实关系到每一个人，关于办事难、办事慢、办事烦的问题，我们在座的每一位其实或多或少都有所经历。互联网等新兴技术的不断发展，对我们更好地开展政务服务提供了新的思路和新的手段。党中央、国务院对互联网+政务服务、政务信息共享等相关问题也是高度重视，习近平总书记强调，要让百姓少跑腿、数据多跑路，不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。李克强总理连续在2017、2018年两年政府工作报告中对“互联网+政务服务”做出了部署，从去年7月份以来，按照党中央、国务院部署，发改委和相关部门一道大力推进政务信息系统的整合共享工作，主要目的就是为了方便群众办事，以数字化手段提升政府服务的水平。同时，我们通过这些制度的完善，也可以为经济发展注入新的动能。
他指出，总的来看，目前全国政务信息共享的大动脉已经基本打通，并且逐步在向毛细血管渗透，形势不断向好。简要概括，体现在“三通一优”。
一是构筑信息共享“大通道”，不断深化“网络通、数据通”。目前71个部门、31个省级政府和新疆建设兵团都已经全面接入了电子政务的外网和国家数据共享的交换平台，这是我们一个基础的网络，应该说网络通的工作基本实现。基于网络通，我们基本建成了全国一体化的数据共享交换平台体系，构建了包含53万条目录的政务数据资源体系。我们现在政务数据资源有多少，已经通过目录体系建立起来了，这为我们支撑跨部门、跨地区的政务服务提供了一个基本的保障，目前我们交换量达到了340亿条。同时，我们还发布了国务院有关部门第一批的数据共享责任清单，共享了694项数据，其中涵盖了我们经常用的企业身份校验、失信惩戒、纳税证明、企业基础信息、企业信用信息等，为优化商事服务提供了有力的支撑，数据通也初见成效。
二是持续破解企业、群众办事堵点、难点，“业务通”也取得了一定的突破。从今年4月中旬以来，发改委、新华社、政府网启动了“群众办事百项堵点疏解行动”，分批分领域向社会征集群众办事遇到的堵点问题。截至目前，我们共征集了60项堵点问题，涉及到教育、身份证明、商事服务、社保医疗、居住出行等多个领域。在这个基础上，各个地区加强业务协同，主动减免办事材料，优化服务流程，也疏通了一些企业和群众办事的堵点问题。未来，我们要争取实现，凡事政府部门有的数据信息，不用群众、企业办事再重复提供。在这里，我也想恳请我们各位媒体的朋友给予我们这项工作更多的监督和指导，遇到的问题，你们也可以提出来，你们出题目，我们来努力去解决。
三是以数据共享优化营商环境，促进释放市场活力。主要是开展数据共享和业务协同，助力提升商事服务水平，打造一批标杆应用，形成一批典型模式经验，并且逐步在全国范围内推广。比如说河南省通过数据共享，优化企业登记流程，实现了全流程无纸化网上办理，提升了企业的获得感。山东省通过国省两地数据共享平台对接，国家发改委、税务总局、市场监管总局的信用、纳税、工商登记等信息，让金融机构主动牵手中小微企业，也取得了积极的成效。今年6月，国务院批准印发了《关于进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网一门一次”改革实施方案》，我们将进一步推动在企业开办经营投资项目审批、建筑许可等领域开展信息共享和联合审批，推进企业和群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”，这也将有助于降低我们制度交易成本，促进创新创业。
他进一步指出，下一步，发改委也将持续推进政务信息系统整合共享工作，深化“网络通”“数据通”“业务通”这三通，持续以数据共享优化提升商事服务的水平和环境。我们今年要重点要抓好“共享十条”，实施好“1234”工程。“1”是要坚持数据安全的准则，确保在共享使用过程中的安全；“2”是要开展百项问题疏解和百家案例两大行动；“3”是建立完善共享责任清单，系统的底数清单和政务事项清单，三张清单；“4”是要完善平台授权、限期反馈、多方考核和督查问责的四个机制。