看宿迁市如何打造“透明政府”
首开全国"网络视频直播政府常务会议"先河
近年来，江苏省宿迁市立足以民为本，坚持以政务公开促公正、促廉洁、促效率，着力在加强政务公开经常化、制度化、规范化上下功夫，全力打造“透明政府”，逐步形成了行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，推动了全市经济社会事业的快速发展。
5月16日下午2时，宿迁市民仲涌准时打开宿迁市政府门户网站“网上宿迁”，“参加”市政府常务会议。
当日下午，市长缪瑞林主持召开宿迁市政府三届三次常务会议。与往常明显不同的是，此次会议通过市政府门户网站全程进行现场视频直播。而且通过网络留言平台和两部热线电话，市民可以直接参与讨论，提出意见和建议。
此次会议的议题为，讨论《关于秸秆禁烧与综合利用的实施意见（审议稿）》，《宿迁市奶牛产业发展扶持政策（审议稿）》，《宿迁市城乡医疗救助暂行办法（审议稿）》。会前，市政府将三个议题的相关材料通过报纸、电视和网络进行发布，欢迎市民积极参与，提出意见和建议。
在三个半小时的会议过程中，共收到114条热心网友留言，127位市民通过热线电话来电咨询问题，2656人次浏览网上留言板，5562人次观看视频直播。对部分网友留言和市民电话，缪瑞林点名让市直相关部门负责人给予现场解答。
三个议题在与会人员热烈的讨论和市民网民互动参与中原则得到通过，将在进一步修改完善后，正式制定出台。科学民主决策成为本次会议的最大亮点。
据悉，网上视频直播、会场内外互动参与政府常务会议，这在全国还是首次。
市政务信息中心负责人叶强介绍，早在5月13日，市政府就在《网上宿迁》和市各级媒体上发布了《市政府三届三次常务会议网络视频直播通告》，并公布了将要讨论的三个议题的具体内容，以利于广大市民查询、酝酿，提出意见和建议。
宿迁市委书记张新实说，对于政府信息的公开，宿迁在努力地探索实践着。此次市政府常务会议讨通过市政府门户网站全程进行现场视频直播，首开了政府常务会议政务公开的先河，取得了很好的效果。
张新实还表示，今后宿迁市政府常务会议只要研究社会普遍关注的、涉及面广的民计民生问题，原则上都要通过网络视频进行直播，视频录像要上网供社会各界查看。
通过各种方式参加会议的人都认为，采用网络视频直播的形式，打破空间限制，在第一时间与干群互动，可以让更多的人更直观同步地了解政府常务会议内容，畅通表达诉求的渠道，同时也让政府直接倾听群众呼声，作出的决策更加符合民意。
网友“与君同行”在互动平台上留言，对这种会议形式表示赞扬。他说，市政府常务会议采用网上直播形式，并通过电话热线、网络平台等现代通信手段，议百姓关注话题,请社会有关人士和百姓代表参加。“领导百姓互动，干部群众交流，解百姓疑难问题，开江苏政务公开先河，树宿迁政府为民新形象！”
而事实上，宿迁的“透明政府”形象，已经得到了广大群众和社会各界的认可。近年来，宿迁市委市政府提出，凡与经济、社会管理和公共服务相关的政府信息都第一时间主动予以公开，保障和提高群众的知情权、参与权、表达权和监督权。
张杰作为市民代表应邀参加市政府三届三次常务会议，他认为，市委市政府的阳光操作，体现了政府开明开放的态度。（胡元东 蒋同宇 吴学文）
《网上宿迁》开通领导“政务之声”
５月２０日上午，宿迁市召开秸秆禁烧与综合利用领导小组第一次会议，对秸秆禁烧与综合利用工作进行部署，宿迁市各县区和相关部门领导参加会议。当晚２１时２９分，与会者之一、市经济开发区管委会主任徐勤忠便在宿迁的政府网站——《网上宿迁》的“政务之声”上发表博客《开发区打造第二个“烟火”禁区》。
在博客中，徐勤忠提出，要打造“烟火”禁区，一方面是堵，堵就要堵得有力度，而另一方面是疏，疏就要疏得有特色。目前开发区凯迪能源的秸秆发电项目正在顺利推进，年底前可并网发电，前期秸秆收购工作已经展开。此外，另一家以秸秆为原料制造活性炭和白炭黑的天一科技有限公司也即将投产。
从中不难看出，徐勤忠的这篇博客可以认为是一份工作报告，也可以看成是一种工作思考，还可以说是一个表态。一篇文章，就可以对领导和市民都有交待，让各方都满意。阅读者还可以在下面跟贴交流，政府工作在领导博客中自然而然地与市民拉近了距离。
“以共鸣求和谐”，正是“政务之声”创办的初衷。
2006年10月23日，宿迁市委书记张新实引来几十万点击的第一篇博文——《关于宿迁人行为举止细节问题》之后，当月，在市文明办组织下，宿迁就掀起公共场所文明规范行为的大讨论等活动。
同年11月，宿迁市委市政府的官方网站《网上宿迁》开通了领导集体博客“政务之声”，江苏省宿迁市305名副处级以上干部开通博客，发表各类文章2700余篇，被《人民日报》誉为“全国官员博客最集中的城市”。
2007年9月，在市委市政府的直接指导下，宿迁开展了“百件实事网上办”活动，市教育局、劳动局、民政局、交通局等21个具有公共服务职能的市直单位在网站上开设了“网上实事”栏目，汇总整理服务事项，方便市民办事查询。
此后，《网上宿迁》又陆续开通大学生村官博客、政府新闻发言人博客、市民博客等。到目前为止，已有500多人在《网上宿迁》开博，原创博文4000多篇，点击量几千万次，跟帖上万条。近一步拉近了领导与群众之间的距离，拓宽了干群沟通渠道。
对于网络的作用，张新实早在开博客之前就有自己的认识。
张新实表示，博客是推进社会主义民主和政务公开的一个很好的形式。
近年来，宿迁市召开了各类听证会和新闻发布会150多次，发布了各类重大事项近百项；宿迁老百姓每天通过各种渠道获取的政府信息平均将近100条。特别是2003年我们把政府门户网站和公众网络平台结合改造为《网上宿迁》，设置了“宿迁要闻”、 “部门信息”、“县区动态”、“信息简报”、“公众论坛”、“咨询投诉”等栏目，网站日均访问量近2万人次，全年访问量达500万人次。
从2003 年起，宿迁取消了部门纸质简报，实行简报公开上网，使工作直接接受群众监督、让群众参与评价。
从2005 起，市政府取消了电话通知、信函寄送会议通知的方式，改用迅捷方便的网络传送方式。
去年，在由国务院信息办牵头主办的“第六届（2007）中国政府网站绩效评估结果，《网上宿迁》在全国333个地级城市中排名第58位，已成为市民获取政府信息的重要窗口、政府为民办事的服务平台，折射出宿迁政府“透明工程”的建设足迹。（胡元东 蒋同宇 吴学文）
打造公开透明民主决策的政府形象
５月１８日，沭阳县沭城镇一农民在当地便民服务中心政府信息网上点击，查询到去年征地补偿款的详细名录，满意地领取了补偿款，他高兴地告诉其他村民，群众原来对补偿款产生的疑惑顷刻消除。这是宿迁市政府部门将政务信息及时公开出现的新景象。
继去年国务院发布《政府信息公开条例》后，今年５月１日《政府公开条例》正式实施。宿迁市政府历来高度重视政务公开，专门成立公开领导小组，及时制定政务公开和政府信息公开实施方案和工作指南，建立完善了《宿迁市政务公开工作考核和责任追究办法（试行）》，把政务公开工作作为党风廉政建设责任制和领导干部年度工作考核的一项重要内容，纳入到对县（区）和市直部门的两个文明考核中。
与此同时，市委市政府及时调整充实了市推行政务公开和政府信息公开领导小组，由常务副市长牵头，并将领导小组办公室设在市政府办，负责抓好全市政务公开和政府信息公开工作组织协调宿迁市市长缪瑞林表示，宿迁的各级政府正在以开明开放的态度扩大政务公开，充分发挥政府网站的平台作用，大力推行网上监督、网上评议等方式，完善政府网上办公平台和网上行政服务，逐步扩大网上审批、查询、交费、办证、咨询、投诉、求助等服务项目的范围。
宿迁市市级行政服务中心是宿迁最繁忙的政府机构，目前宿迁市市级行政服务中心已有38个部门、单位110名工作人员进驻，设有70个审批服务窗口。
宿迁市政府副秘书长王守兵介绍，宿迁所有审批服务项目都进中心办公、中心窗口成为部门实施行政审批的唯一窗口。同时，中心审批权限一步到位，对窗口首席代表充分授权。行政服务中心既是“接待型窗口”，又是“审批服务窗口”。
宿迁市市级行政服务中心为进一步抓好服务手段的创新，逐步实施“双章制”、“一审一核”制，力争做到既“挂号”，也“看病”，同时也做到了人进、事进、权进。对审批标准明确、程序简便的审批事项按即办的要求由审查员或核准员一人完成全部审批环节；审批环节从受理、审查、现场勘查、审核签发、制发批文、打照制证、盖章等均在“中心”窗口完成，禁止将审批事项受理以后，转回审批部门后方办理。逐步建立重大项目全程委托、特办制，对国、省市属重大项目、市招商引资重点项目，在符合总体规划、交清所有规费的前提下，由市行政服务中心委托窗口盖章认可，先行开工。
一位在宿迁投资的浙江老板对宿迁市市级行政服务中心的功效称赞不已。去年，他的投资项目开始时，需审批的手续多达几十项，没想到，到了行政服务中心，半天时间就全搞掂了。据介绍，宿迁市市级行政服务中心可办理行政审批服务事项205项，截至去年底，已累计受理办件33.4万项，日均受理办件300多项。
宿迁市政府一名官员说，“透明政府”工程，正在潜移默化地改变我们政府的执政能力和社会管理形态，而我们政府在透明化生存的同时，也日渐成熟、自信起来。（胡元东 蒋同宇 吴学文）