陕西省应急办及时发送震情短信
13日17时许，省应急办把灾情信息及抗震救灾部署，通过语音系统口述给省气象台值班人员梁生俊。18时许，省气象台利用气象短信平台向全省10个地市160万手机用户发送了第一条灾情短信。
此后至今，手机用户每天都会接收到省应急办、省地震局联合发布的震情短信，这样的短信，让不少人的心踏实多了。
“地震发生后，我们感受到了害怕、恐慌，后来，从广播、电视、报纸、网络上能找到我们所关注的灾情信息，就连手机上都能收到政府发来的短信，心里踏实多了。”
家住西安西郊的刘女士这样说道。很多人和她有同样的感觉。
地震中的政府大院
5月12日14时许，太阳火辣辣地照着省政府大院。
一如往常，下午的工作已平静开始。
突然间，办公室桌上茶杯里的水开始晃动，绿色植物的枝蔓也莫名其妙地晃，人突然莫名头晕，连站都站不稳了，已经闭合的大门在不停地吭吭作响，怎么连地都在摇？
啊——地震了！
当这个让人觉得可怕的意念迅速在心里蔓延开来时，人们能想到的第一个念头是迅速远离建筑物，到空旷的场地避震。
14时35分，省政府大院的空地上已站满了人，就连幼儿园的小朋友们，也在老师带领下，一个牵着一个来到空旷场地。
家人怎样了？孩子又怎样了呢？
空地上不少人都着急地拨打着手机，可是任凭怎么去拨打那个熟悉得不能再熟悉的号码，手机都是无法接通。
茫然、无助，渐渐显现在人们的表情上。
14时40分，有消息传来，四川地震了，震中距西安600多公里。
面对突如其来的灾情，省政府10号办公楼前没有丝毫慌乱。地震局的专家陆续赶到政府大院内，省上相关领导立即与他们就地震问题低声商量着。
14时55分，震情稍稍稳定。“各位领导，咱们到应急指挥大厅开个会吧！”省政府应急办的有关负责人召集着。
此时，没有人迟疑，都大步地朝楼内的应急指挥大厅办公室走去。
5月12日15时开始直至今日今时，省政府应急指挥大厅开始了它的“不眠不休”。
没有硝烟 也同样是一场战斗
这场特殊的战斗就这么“无声无息”地打响了。指挥大厅内，大屏幕上不停切换着各种画面，值班电话不停地响，工作人员来回穿梭，脚步比以往加快了许多，俨然投入了一场紧张战斗。“各地市的信息上报了没？”“各地伤亡人数是多少？”“房屋损毁怎样？”“铁路、道路交通运行是否正常？”
24小时过去了、48小时过去了、72小时过去了……对于如此高强度的“持续作战”，省应急办的工作人员似乎非常“习惯”。因为他们知道每一秒传出的消息，都可能是老百姓们所急需知道的。
“把信息尽快发布出去！”
地震发生后的第一时间，省委、省政府立即启动了相应级别的应急机制。
5月13日凌晨1时许，就在应急指挥大厅旁边的小会议室内，久久等待的数十家新闻媒体记者一下子沸腾了。
省政府对外正式发布灾情消息：“5月12日14时28分，四川省汶川县发生7.8级地震。截至5月12日20时40分，共发生3.0级以上余震39次，其中5.0级以上余震9次。截至5月13日零时13分，累计统计我省各地人员伤亡情况为：死亡85人，受伤313人。房屋破坏情况为……”“我省境内不会发生破坏性地震，希望广大群众加强损坏房屋的排查，保持正常生产生活秩序。”“电视台制作成屏幕下方的滚动字幕，迅速对外告知。”省委常委、常务副省长赵正永坐镇应急指挥大厅内，指示有关部门加快对外公布信息的速度。“一定要把信息尽快发布出去，消除广大群众的恐慌！”
省政府应急办紧张而忙碌，除了要收集全省各地的震情、人员伤亡信息外，还承担了一项更重要的任务——对外发布信息，维护稳定老百姓日常生产生活秩序。
第一条灾情信息成功首发
地震发生后，气象预报的短信平台接到省应急办通知，第一时间向全省发布震情信息：“14时28分，四川省汶川县发生7.8级地震，我省普遍有感……省政府紧急部属安排抗震工作，请大家保持正常生产生活秩序。”
13日21时，手机用户又收到信息：“目前，我省境内的地震活动正常，前兆观测资料也无明显异常显示，近期不会发生破坏性地震，请广大群众保持正常生活秩序。”
在当时通讯状况极为不畅的情况下，第一条灾情信息又是如何发出去的呢？
省气象台首席预报员梁生俊是当时的亲历者，他亲自记录并校对了第一条灾情信息。据了解，地震发生后，省气象局立即启动应急预案，局长李良序要求，无论在任何情况下，都要确保业务正常开展。
为了让公众尽快了解此次地震的相关情况，避免引起不必要的慌乱，应省应急办的要求，省气象局承担了灾情信息首发任务。13日17时许，省政府启动应急视频会商系统，省应急办把灾情信息以及省政府的抗震救灾部署，通过语音系统口述给省气象台当时的值班人员梁生俊。
梁生俊仔细记录，并两次校对确保准确无误后录入短信发送系统。设备调试完毕后，18时许，省气象台利用全省气象部门的气象短信平台向全省10个地市160万手机用户发送了灾情短信，利用64个预警信息发布平台向全省1084个气象电子显示屏公布了相关短信和消息。
省政府第一条震情信息成功首发。
信息公开下的空前团结
进入13日之后，陕西所有对外发布信息的渠道都达到了空前的“团结”。
最新的震情信息，通过广播、电视、报纸、网络、杂志等一切媒介手段迅速向外传播着。就连移动、联通、中国电信，每日都实时地向外传送着由省应急办、省地震局联合发布的消息。
户外大的电子显示屏、大的广告牌也变了模样，实时公布着最新的信息。市民王先生说，地震后，由于工作缘故，不能天天守着电视，就天天都在盼望着能收到相关短信。
在信息公开的情况下，面对512汶川大地震，全国人民达到了空前团结。为了救助灾区，帮助其恢复重建，他们积极地捐款捐物，甚至是赶赴一线担当志愿者。在不能亲赴一线的情况下，他们提出了干好本职工作，也是为灾区做贡献的口号。
面对大灾难，我们的空前团结的媒体，对灾区情况全面、客观、真实、迅速地报道，积极有效地应对，得到了国外媒体的高度赞许。 本报记者 刘兢