上海市在转变政府职能中寻找新的发展动力
在近日举行的一场企业家咨询座谈会上，中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声问计于多位企业家和经济学家之后表示，上海正处于经济转型关键时期，上海将着力优化政策环境、市场环境、法制环境、社会环境，为民营企业发展创造更为优良的氛围，提供更多更好的服务。他还说，要进一步转变政府职能，使上海成为行政审批最少、行政收费最低、行政透明度最高的地区之一。
俞正声书记围绕上海转变政府职能的三个“最”字，引人注意。这不仅因为，三个“最”字在如何转变政府职能这一问题上，给出了清楚的答案，也因为政府职能的进一步转变，将释放出新的能量，成为未来上海发展不可或缺的新动力。
政府职能转变滞后，这是党中央、国务院在多个重要文件中谈及政府工作不足时，都坦然承认的问题。很长一段时间里，政府在行使职能过程中一定程度地存在着越位、缺位和错位的问题。这里的“三位”问题，其实就是指政府在宏观统筹上不到位，却不恰当地直接参与到微观经济事务中，同时，政府的公共服务功能没能得到充分发挥。
“三位”问题，其实在某种意义上已经将政府职能转变的本义揭示了出来。这就意味着，政府的主要职能必须得到厘清，政府的注意力重心要有转移，政府要在适当的领域发挥应有的作用。简言之，政府要把制定和运用政策作为自己的主要职能，要着力创造出良好的发展环境，要充分体现服务型政府的“服务”本色。
不难发现，在制度尚未健全、监管尚不到位的情况下，政府职能的切实转变难以真正成为现实。很多时候，政府职能每一个具体细节的转身，都可能是一场艰难博弈的结果。要转变政府职能，必须依赖改革者对于提升自身组织效率和政治效率有清晰的考量，以及对于一个地方、一个国家走向进步有着坚定的信仰。
于是，我们也就可以发现，当上海处于经济转型关键时期之时，地方主政者以三个“最”字，对进一步转变政府职能指出了明确的做法，含义深刻。事实上，无论是行政审批、行政收费，还是行政透明度问题，涉及到的都是政府职能转变过程中几个主要的问题，体现出的是人们所期待的科学发展观。
无疑，要实现行政审批最少、行政收费最低的目标，须倚赖深入推进行政审批制度改革，倚赖依法规范行政行为、依法约束行政权力和深入开展反腐败斗争。而提高行政透明度，则与政府信息公开密切相关，与加强包括舆论监督在内的外部监督力量密切相关。从本质上说，实现政府职能的转变，就意味着政府行为必须法制化、政府的决策行为民主化和科学化、政府信息更为公开化，以及政府职能有限化。
上海提出要成为“三最”的地区之一，也就是要在厘清政府职能之时，将相当部分的业务从行政执行领域中分离出去并让渡给社会，该做的事情努力去做，不该做的事情决不乱做。行政业务必要的让渡，一方面，为公民社会的进一步培育提供了良好的发展空间——培育公民社会的意义，在此次抗震救灾过程中已经充分体现出来；另一方面，这也有利于政府腾出手来，专心于提高公共服务的数量与质量，优化政策环境、市场环境、法制环境和社会环境。
增加公共服务数量的供给，改善公共服务的质量，将成为优化经济社会发展环境的题中应有之义。上海近来在反思检讨自身营造的创业氛围与包容力等方面，已做出努力，一些有识之士还提出，在新的发展阶段还必须坚持一种艰苦奋斗的创业精神。而在制度层面，比之于相对软性的包容力与创新力等，上海给予民营企业一个更好的发展环境，也是亟待实现的任务。
毫无疑问，作为一个国际性的大都市，上海追求成为“三最”的地区之一，这是政府着力优化环境、更好服务民营企业最重要的努力之一。同时，上海不仅要成为企业家的创业乐园，也要成为企业家们精神所依的家园。诚如俞正声书记所言，上海要为民营经济发展提供更加广阔的空间，为企业家施展才华搭建更多更好舞台。一座与企业家的命运休戚与共的城市，体现出的仍然是一种海纳百川的精神气质。