基于信息资源目录的政务信息资源管理实践
作者：穆勇  王薇
我国电子政务经过多年的发展，已从网络、网站和单一应用系统建设进入了以资源整合和共享为核心的信息资源管理阶段。政务信息资源管理成为我国电子政务发展的重点工作。为此，国家先后出台了《关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》（中办发[2004]34号），《中华人民共和国政府信息公开条例》等法规、文件、标准，为政务信息资源开发利用创造了良好的环境条件。然而，政务信息资源管理工作仍是一个全新的课题，如何在实际工作中组织实施还需要理论的研究和实践的探索。
一、政务信息资源管理简述
信息资源的开发是指对信息进行采集、加工、存储、公开、共享、运维、安全、销毁等过程。信息资源的应用是指将已有信息用于管理、决策、生产、学习以及文化娱乐等活动以实现信息价值的过程。在政务信息资源开发利用领域，工作重点集中在：政府信息公开；政务部门间信息的共享；支持领导决策、公共服务、政府业务效能提高；以及政务信息资源的社会化增值开发。此外，在保障环境方面的工作重点包括：加强组织协调和统筹规划、增加全社会对信息资源开发利用的投入、完善相关法律法规建设、加强信息资源开发利用标准体系、加快相关技术的研究与开发、营造公众利用信息资源的良好环境、构建和强化信息安全保障体系以及培养信息资源领域的人才等八个方面。
政务信息资源管理工作是围绕信息资源开发利用各环节展开，具体包括针对信息资源的采集、加工、存储、公开、共享、应用、运维、安全、销毁等环节，开展政策制定、组织协调、统筹规划、标准制定、服务、指导和监督控制等。
政务信息资源管理的对象包括信息内容、技术与设施、人员、资金。管理机制根据不同工作类型主要有：行政机制、公益机制和市场机制。在信息资源管理工作中有几个关键要素，其中以架构为主线的总体规划是信息资源管理的关键；建立各级管理体制是信息资源管理的基础；统一的、强制的、自上而下的 法规、标准、规范是信息资源管理的必要条件；架构技术、整合技术、内容管理技术等信息资源管理的支撑平台；外包服务、共享交换服务等服务是信息资源管理的保证。
二、政务信息资源目录体系建设及应用
政务信息资源目录体系是以基于元数据的科学管理方法为基础，对信息资源的产生、位置、责任单位、共享范围及更新维护方式等方面信息进行描述的信息集合。通过信息资源目录编制工作，可以摸清本单位和部门信息资源有什么？在哪里？谁负责？做到“信息清、资源清”。并可以进一步明确部门内部信息共享需求、跨部门信息共享需求，明确部门信息哪些可以公开应用？哪些可以在部门内部或部门间共享？哪些是可以推动业务工作的协同，完成跨部门信息共享的任务要求。
为解决信息资源管理中出现的底数不清，数据不全，重复采集等问题，结合北京市工作编制政务信息资源目录的工作实践，我们提出了基于信息资源目录的信息资源管理思路。
（一） 政务信息资源采集与共享
政务信息资源梳理与目录编制是避免政务信息资源重复采集和实现部门内及跨部门信息共享的有效手段，为此，首先在政策法规上进行了明确，最新通过的《北京市信息化促进条例》中规定：“市信息化主管部门组织建立政务信息资源目录，规范市和区、县两级行政机关采集政务信息的活动，避免重复采集政务信息资源目录内的信息。”其次在具体工作实施上确定了以部门职能、业务、信息为主线，由部门业务人员主导参加的工作思路，制定了政务信息资源梳理和目录编制的工作范围、工作重点、工作过程、工作要求和验收标准等，并在开展试点的基础上在全市市级委办局开展了这项工作。通过该项工作，各委办局理清了本部门信息资源的"底数"，明确了业务产生信息、统计调查信息、专项调查及分析信息等不同类型信息的采集责任，信息资源资产台帐；进一步明确了本部门信息共享需求，推进了部门内部信息共享与跨部门信息共享工作。同时，各委办局注重与本部门实际相结合，使该项工作更加深入。
（二） 政府信息公开
政府信息公开也是当前我国政务信息资源开发利用的工作重点。编制政府信息公开目录，明确政府有哪些信息可以公开，这些信息在哪里，如何获取，是公民、组织、法人依法获取政府信息的有效手段。《中华人民共和国政府信息公开条例》对此进行了明确的规定。一些市级委办局在部门信息资源梳理的基础上，按照条例关于信息内容、公开程序的要求编制了政府信息公开目录。
（三） 政务信息资源的存储、运维、安全、销毁
政务信息资源的存储、运维、安全、销毁也是基于部门信息资源目录的。基于部门信息资源目录中类别和特点，确定信息资源存储的方式、更新运维的要求、安全等级的制定以及归档销毁的方式。
（四） 政务信息资源的应用
部门信息资源梳理和目录编制最重要的是服务于应用。信息资源通过业务系统可以支撑领导决策，公共服务，政府公共效能的提高。北京市部门信息资源梳理和目录编制的实践重点推动了主题应用共享目录的编制工作，具体工作方法如下。
由市级重大电子政务应用项目牵头部门负责，相关单位配合，以电子政务为应用——部门职能——业务事项——信息资源为主线，深入梳理重大应用相关部门业务协同关系、业务流程、以及相关的信息资源，分析确定该项应用所需的信息内容、共享信息的需求方与提供方等方面的内容，编制形成该项重大应用项目的信息资源主题共享目录，并在此基础上，推动跨部门业务的协同和信息资源共享。目前，我们已在智能交通、城市运行管理等重大应用方面开展此项工作。
三、推动部门信息资源梳理与目录编制的工作方法、步骤与工具
几年来我们在北京市一些市级委办局和区县开展了部门信息资源梳理与目录编制的实践工作，具体方法、步骤及工具介绍如下。
（一）工作方法
通过实践，发现以下几个在工作中需要注意的问题：首先，该项工作涉及全局各业务处室及下属事业单位，组织和协调工作较多，领导重视是成功的关键因素；其次，信息资源与业务紧密相关，政府部门业务十分复杂，一定要第一线的领导和业务人员参与才可能搞清楚政府的业务和数据情况，因此业务人员是主力；最后，这项工作要与各单位当前工作结合起来，用本单位相关工作启动信息资源编目工作，用信息资源编目工作成果推动本单位其他工作加速完成或取得更大的成绩，两者互相促进，提高工作效益，只有这样，才可能调动广大业务人员的积极性，保证业务人员的参与热情和参与时间。
（二）工作步骤
从各部门的实践来看，部门信息资源梳理与目录编制大致可以分为四个阶段：准备阶段、信息资源调查阶段、信息资源目录生成阶段和验收阶段。
在准备阶段要进行思想上、组织上的准备。思想上的准备是要提高认识，端正态度，把握项目成功的关键因素；组织上的准备是建立进行项目工作的组织，为避免重复采集，要充分利用已有的调查成果对调查表进行初始化。在信息资源调查阶段要对全体参与此项工作的业务人员进行填报培训；由业务人员填写调查表或利用工具进行填报，信息化人员提供咨询服务；业务专家和信息资源管理专家对填报质量把关。在信息资源目录生成阶段将整理收集的调查资料，经过纵向的逐级汇总和横向的关联融合，合并相同的项目，按照业务类型和业务流程，调整目录内容，最终形成部门业务目录和信息资源目录。验收阶段将根据提交的工作方案与调查表、信息资源目录测评和验收。
（三）工具
为了使政务信息资源梳理与目录编制工作能够规范高效进行，在工作中我们开发了资源梳理与编目工具和业务建模工具，辅助并引导业务人员进行工作。工具标准版已经开发完成，各部门既可使用标准版开展工作，也可根据需要进行个性化定制。业务建模工具的主要功能包括业务流程图的建立和正确性检查，业务流程图的模拟运行。使用业务建模工具可获得经过模拟、优化的业务的流程图。
四、案例
在北京市政务部门开展部门信息资源编目与应用的实施工作中，一些委办局结合自己的情况创造性地开展工作，形成了不少成功的案例。
某局结合“基础工作信息化，信息工作基础化”工作要求，以部门信息资源梳理和目录编制工作为契机，加强部门业务基础建设。全局通过对业务和信息资源的全面梳理，明确基础信息第一数据源的产生环节、业务主管部门和信息应用单位，建立相应的基础信息第一数据源采集责任目录，推动了本局三百多业务应用系统整合。
某局通过对全局十五个处室和全部二十一个直属单位进行业务和信息资源梳理，并在此基础上，根据需要，编制形成八种目录：各处室的业务与资源目录、汇总后全局的业务与资源目录、信息公开目录、跨部门信息共享目录、市领导决策信息目录；在此基础上，开始从“厚到薄”的过程，凝炼出《工作人员业务工作指南》，启动了建立本单位标准化工作体系，清晰了工作界面，规范了工作流程。
某局将信息资源梳理与目录编制工作与ISO9000认证的工作合成一项工作捆绑推进，经过严格细致的梳理和编目，实现了工作职责与目标清晰化，工作流程规范化，工作依据法律化，工作对象数量化并与ISO9000实施、检查和考评等环节相结合，形成政府工作管理的闭环，整体提高了政府的服务水平。
依据部门信息资源目录，各部门梳理出可提供给其他部门的信息以及对其他部门有需求的信息，并部分实现了共享交换，迈出了依托信息资源目录实现跨部门信息资源共享的坚实一步。北京市通过政务信息资源梳理，强化了整个政务工作，推动了政务信息共享、公开，为实现政务信息资源整合奠定了基础。
基于信息资源目录的信息资源管理一定程度上为信息资源的全流程管理提供了可能。实践表明，该方法具有一定的管理效果。但是我们必须看到，该项工作无论是理论上还是实践上都处于起步阶段，有许多问题尚待解决。
（作者单位：北京市信息资源管理中心）