福田区级政府构建政务信息资源目录系统的典范
.h1 {   FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 22pt; MARGIN: 17pt 0cm 16.5pt; LINE-HEIGHT: 240%; TEXT-ALIGN: justify  }  .h2 {   FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify  }  .h3 {   FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify  }  .union {   FONT-SIZE: 14px; LINE-HEIGHT: 18px  }  .union TD {   FONT-SIZE: 14px; LINE-HEIGHT: 18px  }  .h1 {   FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 22pt; MARGIN: 17pt 0cm 16.5pt; LINE-HEIGHT: 240%; TEXT-ALIGN: justify  }  .h2 {   FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify  }  .h3 {   FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify  }  DIV.union {   FONT-SIZE: 14px; LINE-HEIGHT: 18px  }  DIV.union TD {   FONT-SIZE: 14px; LINE-HEIGHT: 18px  }
项目建设背景
“福田政府在线”是由深圳市福田区人民政府主办，福田区信息中心承办和日常运营的福田区人民政府的门户网站。“福田政府在线”由原来的“福田信息网”改名而来。“福田信息网”于2002年9月正式开通、2004年8月进行第三次改版，并由TRS负责开发建设了“福田政府在线”。在04年的网站改版中，TRS承建的福田区政府门户网站不仅实现了基于信息发布为主的政务信息发布、政府服务、政民互动、导航和检索等功能，而且还对其一直提供专业及时的维护服务，保障了“福田政府在线”多年来的良好运营，并在深圳市政府门户网站历届的评比中取得了较好的名次，成为深圳市福田区及区内各级党政部门面向互联网为公众提供行政服务的窗口和桥梁。
2006年以来，深圳市政府对政府网站的建设提出了一系列的要求，2007年3月市政府组织召开了关于市政府网站信息共享的工作会议，提出了全市各区和市属各职能局网站信息共享的初步方案，并对政府网站的服务模式提出指导性意见。根据“电子政务试点区”的工作目标要求，至2008年底前，福田区政府将要实现100%的政务公开信息可在网上查询、100%行政审批项目可在网上申请及查询结果、50%以上的行政许可项目可实现在线处理（以下简称两个100%和一个50%）。为此，“福田政府在线”网站需要在信息公开、网上服务、政府资源数字化、资源共享利用、一站式服务整合等方面对网站服务内容和服务方式进行全面改进。
网站现状
目前，“福田政府在线”网站根据2004年改版以来的使用情况来看，尚存在几方面不足：提供交互式服务功能方面受到的限制较多，实现交互式功能不够方便灵活；虽然网站发布的信息较多，但只解决了公开的问题，在信息整合方面还不够，业务链不够清晰，服务的重点不够突出；在辖区社会信息数字化方面做得不够好，离“数字福田”的辖区信息数字化的要求有一定差距；区政府各部门网站虽然已经建立，但网站的个性化不足，各部门功能雷同，没有突出各部门的业务特点，不能很好地满足各部门的要求。
项目需求
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》规定、福田区委区政府对政府网上服务的期望和要求（即“2个100%”和“1个50%”），和目前国内外电子政务应用先进地区和城市的政府网站服务模式经验，“福田政府在线”改版的需求主要集中在建设、整合政府信息资源；确立长期、稳定的网站信息服务模式；提供即时、清晰、完整的政务公开信息，提供优良网上政务服务等几方面。其中，根据《政府信息公开目录》的统一标准和规范要求，把区级各部门需要公开的信息全部集中管理，并对各类信息进行分类、建立索引目录，向社会公开，方便公众查询，是建设的重中之重。
项目目标
“福田政府在线”改版后要实现以下目标：通过构建合理、稳定、服务内容可扩展的政府网上服务应用体系架构，提供“1+1+N”的政府网站服务模式，实现区政府两个100%和一个50%的服务承诺。具体目标包括：
建设一个技术先进、功能完备、内容统一、格式规范、安全稳定、方便查询的区级政府信息公开平台；
面向不同类型使用者，设计出页面简洁、服务指引清晰、信息规范、服务主题丰富的“一站式”站点；
根据市民、企业和政府的要求，提供面向业务的、业务链信息完整清晰的、可灵活调整的主题服务信息；
做好政府部门网站和业务服务网站，建立信息数据资源平台，加工、整合各种信息资源，提供灵活的信息资源查询和访问手段。
解决方案
经过多年的信息化建设，福田区政府已经有了一定的信息资源积累，目前的福田政府在线能提供大部分的政务公开信息，各部门的业务系统能够提供一部分网上审批和许可服务，市政府、市属局办网站和公共网站也可以提供大量和福田辖区相关的信息资源。上述这些优势都为福田政府在线的改版建设提供了较好的信息资源基础。
基于对“福田政府在线”现状的了解，TRS通过应用先进的内容协作平台（TRS WCM5.2）、TRS全文数据库系统（TRS Database Server6.0）、TRS网络信息雷达(TRS InfoRadar3.0)和TRS身份管理服务器(TRS IDS)等产品确保顺利完成网站升级工作。
另外，TRS通过对《政府信息公开条例》的深入理解，在TRS内容管理平台基础上还开发了政府资源目录系统，应用于福田政府在线的改版，建设福田区政府门户网站的政府信息公开目录系统和政府公共资源管理系统。
网站总体架构图
TRS WCM5.2实现对所有频道的数据进行采编和发布，包括资源管理系统、部门网站、门户（包括子网站、频道）；TRS Database Server6.0实现对本站信息、抓取信息等海量信息的统一存储和管理，并提供各种检索功能；TRS InfoRadar3.0实现对福田区所有政府网站及相关新闻网站的信息抓取；TRS IDS实现身份认证系统和单点登录功能。
TRS政府资源目录系统功能有：实现资源的结构化定义，可根据需要搭建政府目录、政府公共服务和办事指南目录，根据需要定义领导信息、文化、医疗卫生等资源库的数据结构和数据类型；可对所属资源进行分布式维护，提供资源管理功能，包括资源增加、修改和删除等；与网站内容管理平台紧密集成，结合内容管理系统的工作流机制进行审核流转，结合模版机制进行丰富的发布展现方式控制，结合权限体系进行管理授权等；通过结构化信息将职能信息、办事信息各种资源库关联起来，形成网状信息链，从而为网上办事服务提供完善的资源支撑。
系统优势
低风险：采用TRS成熟稳定的产品进行升级改造，降低了项目风险，缩短了项目开发时间。
数据划分清晰：按照数据使用的特点，将数据划分为固定内容发布类和实时查询类两种数据类型。内容发布类数据直接通过TRS WCM5.2进行统一采编、发布。实时查询类数据通过业务系统或者信息资源平台采编管理，通过应用接口开发的方式，提供实时在线查询功能。
统一管理发布：整个门户网站由TRS WCM5.2发布，所有网页信息和网页模版也由TRS WCM5.2统一管理和发布。
高安全性：系统和数据管理涉及到多个不同的系统，采用不同的授权管理方式，将基于TRS IDS提供集成各个管理系统的统一访问界面，并实现单点登录功能，使得“福田政府在线”各应用系统能够实现统一的身份认证。
项目效益
以政务信息公开为核心，建立了全方位的信息发布和交互体系
实现网上政务公开是政府网站的重要内容之一。福田区政府在门户网站的改版中，致力于政府信息公开的规范化、程序化，提供各种方式以方便公众获得政府信息。在新版福田政府在线中，政府频道为门户网站默认首页，体现综合性的政务公开及网上办事窗口。政府频道主要栏目按照信息的分类进行划分，在每个栏目里信息的类别再进行细分，更好的方便用户使用。政府频道提供的服务大厅模块，包含了个人、企业及外来人员办事的入口，进入后实现具体的网上办事；而且网上办事由主站的政府频道统一受理，具体的处理由各部门子站完成。另外政府频道同时提供通用的公众参与模块，包含与所有市民、企业等不同用户的沟通与互动。
集成多个部门在线业务，建成区政府的“一站式”办事门户
政府门户网站是福田区电子政务支撑体系的重要组成部分，是全区各部门面向公众开展网上办事的依托平台。因此，在改版政府门户网站的同时，福田区积极支持各部门充分利用已有的信息资源，加快实现日常对外办公业务的在线办理，并将这些信息资源和已经实现的网上办事功能集中整合到门户网站当中来，使政府门户网站的发展和各部门网上办公的发展互相促进，共同提高。 使市民上网办事不再需要逐个搜寻各部门的网站、网页，只需登陆福田政府在线网站，即可实现“一站式”办理，使福田政府在线真正成为了网上的“一站式办公大厅”。
以人为本，提供多样化的便民服务功能
福田政府在线的服务对象主要定位为市民、区内企业、投资福田的商务人士及旅游者，为他们提供有针对性的、多样化的便民服务功能。其中市民频道以为市民提供服务为主要内容，提供与广大市民密切相关的政务信息、网上办事及公众参与等内容。网站通过搜集整理各政府部门和专业咨询机构等信息来源，为企业、市民及其他公众提供房产、教育、体育、医疗、旅游等生活资讯，以及家政服务、综合修理、生活配送、网上购物、预定服务、热线电话等便民查询，提升了政府网站为民服务的内涵。