证监会信息公开目录群开启服务型政府首航之旅
近日，汝城县出现的全国首例“政府信息不公开”行政诉讼案，把“政府信息公开”这一焦点话题推到了舆论的又一风口浪尖。从阜阳发生的肠道病毒EV71感染疫情事件，到湖南退休职工在全国首告政府信息不公开，我们从中可以发现，虽然5月1日《政府信息公开条例》已经正式实施；虽然《条例》从颁布到正式实施有1年多的准备期，但一些地方行政机关到目前为止并没有为政府信息公开做好充分的准备，因此我国政府向服务型政府转变的道路还很漫长。
某业内人士曾表示：由于政府信息公开工作难度大、成本高、周期长，不易受到政府机关和领导干部持续和足够的关注，所以一些政府的实施准备工作并未深入展开。《新京报》在5月1日的一篇报道中就出现了这样的评论，“一些国家部委和地方政府在准备实施信息公开方面，进度大不相同，使人有喜有忧”。
笔者通过走访了解到，喜的是国务院办公厅、证监会、北京、上海、深圳等政府的信息公开工作开展的非常好，它们在确定机构、清理规范、梳理数据、编制公布政府信息公开指南和公开目录并及时更新等方面做的很到位；而忧的是，有一些政府对于《条例》的实施，却感到不知所措。
那么现如今，如何在最短的时间内让部分地方政府部门建立起完善的政府信息公开目录系统，满足老百姓的知情权，把《条例》认真落实到实处，就成为了摆在相关负责领导案头最迫切需要解决的大事。端正态度、做好责任分工固然必要，但根据自身实际情况，做好政府信息的收集梳理和政府信息公开目录的搭建等工作更是显得尤为重要。同时，那些在政府信息公开目录建设中走在行业前列的政府部门所积累的经验，也许也可以为那些还没有建立起政府信息公开目录系统的政府所借鉴。如，证监会建设的政府信息公开目录的多站点模式，就为地方政府的信息公开目录建设起到了很好的示范作用。
站点群开启政府信息公开目录建设新模式
在我国电子政务发展过程中，针对我国的国情，出现了有中国特色的政务信息化模式——“政府网站群”。它通过建立以政府门户网站为中心主站，以部门级网站及其应用为基础支撑的若干子站，形成若干主站与子站集成的网站群体系。
网站群的优势在于对分散的政府信息资源进行有效的整合，通过统一管理，加快政府对公众实现“一站式”服务的步伐，实现资源互通共享，节省大量投资。同时，随着网络技术的迅猛发展和广泛应用，政府网站以其超越时间地域限制、成本低的特点越来越显示出在政府信息公开中的优越性，政府信息公开目录与政府网站群的无缝集成，对我国政府信息公开目录的建设来说，也许是开启了一个崭新的应用模式。
据了解，证监会政府信息公开目录系统采用的站点群建设模式，是应用TRS公司的搜索和文本挖掘等技术建设完成的。证监会下设36个局，每个局都有自己的信息，并且这些信息不能与证监会主网站中的信息进行混合。鉴于此，TRS通过统一规划在证监会主网站上建立了信息公开目录系统后，在下属的36个局分别设立了1个政府信息公开目录的分站点，这样不仅实现了各局的分级维护，同时也实现了在同一平台上的统一部署。
实践是检验真理的唯一标准，证监会政府信息公开目录具有的多站点模式，在信息公开的大潮必定还需要不断完善，但它创新的意识，积极的态度，确实是需要被学习的。
平台化产品助力我国向服务型政府转型
党的十六届六中全会对构建社会主义和谐社会做出了全面部署，强调要建设服务型政府，强化社会管理和公共服务职能。所以建设服务型政府，是构建和谐社会的必然要求、是完善社会主义市场经济体制的迫切需要，而要加强政府自身改革和建设，客观上也需要建设服务型政府。
近年来，“政务超市”、“行政审批大厅”等政府便民行动，给群众带来了很多便利。但这不能看作是服务型政府建设的全部内容。服务型政府应该是以人为本的政府、是透明政府、是法治政府、是责任政府。《政府信息公开条例》的颁布可以看作是我国向服务型政府真正转型的开端，但我们也要看到服务型政府建设毕竟是一项艰巨而复杂的系统工程，还需要稳步扎实推进。所以着眼现在，有效的把《条例》执行下去，建设好各级政府信息公开目录是关键。
某电子政务专家说：政府信息公开目录建设是我国向服务型政府转型的开端，而类目体系的划分和元数据的梳理是建设政府信息公开目录的核心。在政府网站中有很多类数据，它包括政府信息的名称、内容概述、生成日期等内容，政府内部这些历史数据和未来即将产生的数据，只有按照一定的元数据标准进行梳理，才能实现交互应用。目前，我国并没有统一的标准，因此各级政府在信息公开目录系统的建设过程中，就需要应用具有平台化优势的产品和技术。
这里，还以证监会政府信息公开目录系统为例， TRS在此项目中通过参与标准的制订和应用先进产品，助力证监会建设完成包括主站在内37个站点的信息公开目录大平台，实现了信息的统一监控，保障了信息的有效共享。
TRS高级顾问工程师倪金松表示：我国各级政府和相关技术公司对于政府信息公开目录的建设还处于不成熟阶段，所以如何梳理元数据应用分类标准，如何快速部署信息公开目录，是TRS等众多技术公司应该积极探索的。但无论未来我国政府信息公开目录的标准怎样变化，TRS产品具有的开放性、适应性等平台化优势都将会很快适应。
《条例》的实施已经有几天时间了，我们能够看到公众的法律意识在不断提高，也看到了政府部门的努力。正如一位评论人士所言：条例最大的亮点，是将信息公开变成了政府的法定义务，这一根本转折显示了中国打造“阳光政府”的勇气。