山西省政府信息公开 顺畅沟通促民生
制图：张圆
5月1日起，《政府信息公开条例》正式实施，这是我国第一部有关保护公众知情权的法规，根据规定，除了国家秘密、商业秘密和个人隐私外，其余政府信息都要公开。《条例》的实施，将会通过公众参与政府信息公开，对行政权力运行进行全过程监督和制约，这对目前的政府信息资源管理方式带来很大挑战。
根据《政府信息公开条例》，省政府日前制定出台了《山西省人民政府信息公开目录》《山西省人民政府信息公开指南》，为我省民众提供相关服务指引。究竟哪些信息政府要主动公开？哪些信息百姓可以提出查阅申请？提出申请需要哪些程序？本报为您全方位解读。
信息内容
主动公开信息：重点公开内容有11项
政府信息分为主动公开、依申请公开和不公开三类。涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的政府信息不公开，其余信息均属于公开范围。涉及公民、法人或者其他组织切身利益的；需要社会公众广泛知晓或者参与的；反映本行政机关机构设置、职能、办事程序等情况的，以及其他依法应公开的，均属于主动公开范围。
有这么个例子，在外地工作的刘娜要回太原领取结婚证，不知需要携带哪些证明，她登录太原市政府网站查询后获取了相关信息，很顺利地领了结婚证。
以后，百姓如遇类似问题，解决起来将会越来越方便。根据规定，县级以上各级人民政府及其部门应主动公开政府信息，其中重点公开的内容有11项：行政法规、规章和规范性文件；国民经济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策；国民经济和社会发展统计信息；财政预算、决算报告；行政事业性收费的项目、依据、标准；政府集中采购项目的目录、标准及实施情况；行政许可的事项、依据、条件、数量、程序、期限以及申请行政许可需要提交的全部材料目录及办理情况；重大建设项目的批准和实施情况；扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况；突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况；环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况。
除此之外，设区的市级人民政府、县级人民政府及其部门还会向公众公布城乡建设和管理的重大事项；社会公益事业建设情况；征收或者征用土地、房屋拆迁及其补偿、补助费用的发放、使用情况；抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、使用和分配情况等信息。
乡（镇）人民政府要重点公开8类信息：贯彻落实国家关于农村工作政策的情况；财政收支、各类专项资金的管理和使用情况；乡（镇）土地利用总体规划、宅基地使用的审核情况；征收或者征用土地、房屋拆迁及其补偿、补助费用的发放、使用情况；乡（镇）的债权债务、筹资筹劳情况；抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的发放情况；乡镇集体企业及其他乡镇经济实体承包、租赁、拍卖等情况；执行计划生育政策的情况。
依申请公开信息：须先填写申请表
属于公开范围的另一类政府信息为依申请公开信息。如果群众需要了解涉及自身利益的信息，可根据需要，填写申请表，向各级人民政府及县级以上政府部门申请获取相关信息。
家住省城桥东街的任老太太退休在家，看到有居民建设屋顶花园，她也想在自家的楼顶开发试验。想了解一下目前太原市屋顶花园的建设情况，哪里有已建成的，可供参考，以及政府有没有相关补贴措施等，但却不知道该去哪里询问，获知详细情况。
以后，遇到类似的问题，只要填个申请表，按照以下程序递交给园林部门就可以了。
首先，到园林部门领取《山西省政府信息公开申请表》，也可直接在园林局网站下载电子版填写。
填写完成申请表后，可以通过信函或当面递交的方式交给园林部门，但不可以打电话申请。如果您是以寄信方式申请，要记住在信封左下角注明“政府信息公开申请”字样。因为任老太太是个人提出申请，所以还要提供身份证复印件。假如是法人或其他组织提出申请，则需要提供组织机构代码证复印件或营业执照复印件。
园林部门在收到任老太太的申请后，首先会从形式上对申请的要件是否完备进行审查，对于要件不完备的申请予以退回，需重新补正。申请审核完毕后，能够当场答复的，该部门会当场给予答复；不能当场答复的，园林部门将自收到申请之日起15个工作日内予以答复；如确需延长答复期限，要经政府信息公开工作机构负责人同意，并告知任老太太，但延长答复的期限最长不会超过15个工作日。
最后，如果任老太太认为受理部门未依法履行政府信息公开义务，可以向该机关纪检监察室投诉。认为该机关违反有关规定，侵犯其合法权益，可以依法申请行政复议或提起行政诉讼。
记者调查
政府网站：功能挺齐全 市民及时获反馈
5月9日上午，记者登录山西省政府门户网站，页面上显示的信息非常齐全，其中包括政务信息发布、网上办事服务、与公众交流互动和应用服务区4大功能区。
此外，为方便群众，主页还在突出位置设置便民“窗口”，设有教育、医疗卫生、劳动保障、交通出行、公用事业区，可点击进入查看各分区内的具体信息。
在太原市政府以及一些省属机关单位主页上，百姓还能及时得到相关部门的反馈。“新民北正街儿童医院门口水果摊贩占道经营，影响行人正常通行。”5月9日上午10时许，一位市民刚在太原市政府网站上留言。11时30分，12319城建热线就回复：执法局坝陵桥中队已到现场规范管理。据了解，像这样的投诉咨询，几乎当天就能得到网上答复。“很多证明、文件都要到街道办事处开，以前总跑冤枉路。”家住省城漪汾苑的赵女士说，这种情况现在大有改观。在太原市万柏林区兴华街办的网页上，不仅有相关负责人的联系方式，而且服务内容、程序也是一目了然，其中还承诺证件齐全办理时间不超过10分钟等。
尽管多数政府部门都在加紧电子信息公开化的步伐，但仍有一些与老百姓生活密切相关的政府网站不太畅通。太原市杏花岭区、小店区政府网站，首页上的一些内容竟然还是2005年发布的，太原市中小企业局、太原市执法局等单位网站则无法打开。
机关大厅：电子触摸屏 咋办事清清楚楚
太原市一些机关单位办事厅设立了电子触摸屏，由于操作起来简单快捷，受到百姓欢迎。
在太原市地方税务局大厅，一进门就可以看到电子触摸屏，其中明确列着各个职能部门办事流程和相关负责人电话。“很多纳税人来办理业务，顺手点一下触摸屏，不用张嘴问，直接就能找到负责人解决问题。”税务部门工作人员表示。
在太原市政务大厅，电子触摸屏前不少市民在排队查询。正在排队的市民田先生说：“我想办理一个规划手续，每次来都是先到这机器前查询一下，然后该准备什么材料，走什么流程，多长时间办好，心里就有数了。”太原市政府大厅相关负责人告诉记者，从政务大厅成立起，这种电子触摸屏就成了百姓的“指南”，目前已经有50个部门的办事流程罗列其中，并且随着政策变化及时更新。
百姓期待：网上办事早实现
“虽然网站上有不少信息，但不是所有的信息都上网，而且信息公开的速度也时快时慢！”省城市民郝女士告诉记者，政府信息公开是件好事，但目前大多数网站的功能都是方便查询，如何能真正实现在网上办事才是重点。“希望各政府部门网站都能添加更多的实用功能，如网上报名、下载表格等。”不少市民表示，现在只有少数单位推出这些实用功能，应该对此进行推广，增强政府网站的实用功能。
权威访谈
公开信息 不得提供有偿服务
受访者：山西省政府副秘书长、山西省政府办公厅政府信息公开工作组组长孙跃进
山西晚报：主动公开的政府信息，老百姓可以通过哪些渠道获取？
孙跃进：对于主动公开的政府信息，行政机关要通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式公开。同时，可以根据需要设立公共查阅室、资料索取点、信息公告栏、电子信息屏等。此外，今后我省还将在公共图书馆、火车站、飞机场等场所设置查阅点。
山西晚报：普通公民在我省申请查询信息需要携带哪些证件？
孙跃进：公众向行政机关申请获取政府信息时，应采用书面形式，如果采用书面形式确实有困难，申请人可以口头提出，由受理该申请的行政机关代为填写政府信息公开申请。申请提供与其自身相关的税费缴纳、社会保障、医疗卫生等政府信息的，应当出示有效身份证件或者证明文件。
山西晚报：申请查询是否需要缴纳费用？
孙跃进：行政机关依申请提供政府信息，除可以收取检索、复制、邮寄等成本费用外，不得收取其他费用。行政机关不得通过其他组织、个人以有偿服务方式提供政府信息。
山西晚报：条例规定的好多公开内容，以前百姓都不可能看到，如财政预算、决算报告等，如何保证这种公开不流于形式？
孙跃进：属于主动公开范围的政府信息，应当自该政府信息形成或者变更之日起20个工作日内予以公开。如果百姓认为行政机关不依法履行政府信息公开义务的，可以向上级行政机关、监察机关或者政府信息公开工作主管部门举报。收到举报的机关应当予以调查处理。如果百姓认为行政机关在政府信息公开工作中的具体行政行为侵犯其合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。此外，各地都要求建立健全政府信息公开工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度，定期对政府信息公开工作进行考核、评议。
山西晚报：该条例的实施有何现实针对性和意义？
孙跃进：政府信息公开是民主政治的一大进步，是保障公民知情权、监督权、参与权的重要举措，也是转变执政理念，深化行政体制改革的重要内容，同时也是建立反腐倡廉长效机制的制度基础。为了搞好这项工作，全省11个市政府及组成部门都已成立了相应的机构，负责各自行政机关和所属单位的信息公开的推进、指导、协调和监管工作，最终达到“让群众知情，解群众疑惑，保群众满意，促事业进步”的目标。