广西以政务服务信息化促行政审批制度改革调查
新华网南宁5月10日电（记者王勉　向志强）一个行政审批项目，自行政审批人员接受了申请人材料，系统就会根据承诺的时间倒计时。没限时办结，系统就会发出红色预警……
记者日前在对广西行政审批制度改革调研时了解到，广西正在进行的政务服务改革，不仅将62个行政审批的窗口单位“捆绑”在一起办公、共用一个系统，而且更重要的是改变了行政审批部门“门难进、脸难看、事难办”的不良工作作风，打破以往行政“审批割据”，杜绝了行政审批腐败。
打破62个窗口单位的“审批割据”
“政务服务及监察通用软件”包括政务服务业务通用软件、行政效能电子监察监控平台、行政效能电子监察系统和服务行为视频监控系统。
自2007年9月份以来，广西从自治区本级开始，一直到14个市、96个县区的政务服务中心都通过“政务服务及监察通用软件”办理行政许可和非行政许可审批，实现行政审批全过程“统一标准、无差异服务”，并通过“横到边纵到底”的行政审批及电子监察系统，对行政审批的流程和效能进行“曝晒”。
记者日前在广西壮族自治区政务服务中心办公大厅看到，住房公积金、建设、工商、卫生等62个窗口单位的工作人员正在忙碌地工作着，1475项行政审批事项都通过“政务服务及监察通用软件”进行……
“这些点代表着各个市县的政务服务中心，不同的颜色代表着不同的状态，比如，红色表示超时，黄色代表预告要超时等。一个事项从申请人提交材料时，系统就根据承诺时间自动倒计时，不及时办理系统就会提示，当事人就会被问责。”自治区政务服务中心管理办公室负责人钟穗说，“过去这60多个具有审批职能的窗口单位都使用自己的系统软件各干各的，现在通过这一系统改变了多年来形成的‘割据’局面，真正建立起规范行政审批服务、监管和评估体系。”
由于实现了从咨询、申请，到受理、审批、办结和取件等全过程信息化管理，同时窗口又得到充分授权，目前办理审批事项的环节大大减少。“以前办证，不请客送礼很难办，2000年我办了一个卫生防疫证，用了一个月的时间。今年我投资200万元建设的扶绥百盛购物中心，所有证件在一星期内就办完了。”从1995年开始就到广西经商的浙江温州客商陈胜利说。
在监控室，透过“政务服务及监察通用软件”的显示屏记者看到，一张电子表格详细列着政务服务中心当日的业务办理情况，包括所有审批事项从咨询到申请、受理、审批、办结和取件等全过程各个环节的情况。任意点击一项进入，即可查看此项业务详细清单，包含业务内容、负责部门、办理时限、处理结果等。
政务系统既“挂号”又“看病”
“说实话电子政务是个老话题，很多地方很多部门都在搞，但是要么是部门内的，不通用；要么是做做样子，在政府服务中心‘接了活’，依然按照老办法去做。为了克服这些问题，从开始建立这个系统时，就要求站在促进行政审批体制改革和建立服务型政府的高度，遵循方便、通用、实用的原则。一句话，内容第一。”自治区人民政府办公厅信息处处长杨俭说。
从自治区开始到各个市、县，所有行政审批和行政事业性收费事项，一律进入政务服务中心办理。各相关部门相关人员“扎根”于政务服务中心，统一开设窗口提供“一站式、一条龙”服务。
自治区工商局在政务服务中心的“首席代表”刘伟林说：“只要不是太大的事情，最后由我这个‘首席代表’决定是否批准。”刘伟林说。
据了解，除重大、复杂事项需提交有关机构研究、领导审批外，其余所有行政审批事项均可在政务服务中心的服务窗口受理、审查、批准、办结，基本解决了过去服务窗口“只挂号、不看病”的问题。
三项制度确保政务系统推广“一帆风顺”
“‘政务服务及监察通用软件’从本身来讲，性能优良、设计合理、操作性强，问题是如果不能广泛应用到实际工作中，一切都是白搭。”杨俭说。为此，自治区党委、政府提出首问负责制、限时办结制和责任追究制。这三项制度犹如“尚方宝剑”，确保该系统推广“一帆风顺”。
首问负责制，比如各市县各部门的领导，如果不及时推广使用该系统，监察部门就有权对其进行问责。限时办结制要求所有审批事项从咨询、申请到办结、取证的全过程，都要严格按法定办结时限和承诺办结时限办理完毕。对于超时的，主要负责人和承办人都将会被问责。
“这一系统真正实现了审、监、管分离，使得行政审批办事程序和所需条件明确公开，从而在源头上防止了行政审批腐败。那种吃拿卡要、暗箱操作的不正之风在电子监察的全过程监督下得到了有效遏制，不再是以往的事后监督。同时，由于实行‘统一标准、无差异服务’，大大节约了资源，降低了行政成本。”自治区纪委监察厅负责人说。
根据国家有关规定，自治区政务服务中心办理的承诺件，平均法定办结期限是22．42天，而自从应用“政务服务及监察通用软件”系统之后，承诺件平均实际办结时间目前已经缩短到4．31天。