开创佛山市国土资源信息化建设新局面
大力实施“金土工程”开创佛山市国土资源信息化建设新局面
― 在“金土工程一期建设现场会”上的典型发言
佛山市是较早开展信息化建设的城市，具有良好的信息化基础，全市基本建成了“市一区一镇一村”互联互通的政务网络，在国内处于先进水平。佛山市很早就将信息化技术应用于国土资源管理工作，取得了一定的成绩，发挥了一定的作用。
1 佛山市原有国土资源信息化基础
佛山市国土资源信息化经过多年建设与积累，全市在基础设施、基础数据及电子政务应用、建设环境等方面取得了良好成绩，也为金土工程建设打下了一定的基础。
1 . 1 具有良好的信息网络
市、区、镇三级国上资源管理机构（即市局、区分局、镇管理所）都已建立内部100M 局域网；依托“市一区－镇一村”互联互通的政务网络及省、市政务专网，可顺利实现“省厅一市局一分局一管理所”的互连互通。
1 . 2 具有较好的软硬件设施
市局、分局都配置有小型机或高档P C二服务器、相应的存储备份设备以及防火墙、杀毒软件、A rcGIS 及orade 软件等。市局、分局、管理所均达到人手1 台个人工作电脑，是实行全员计算机办公必不可少的基本条件。
1 . 3 具有扎实的数据基础
佛山市1 : 500 基础地形数据已全面覆盖禅城区、南海区、顺德区，而三水区、高明区也已覆盖建成区及重点工作区域，总计约覆盖全市总而积的70 % ，巨每年持续更新。此外，还有全覆盖的l : 2000 、1 : 5000 、1 : 1 万系列正射影像数据，1 : 5000 、1 : l 万系列数字高程模型数据，1 : 1 万、1 : 5 万矢量地形图数据等。同时，以卜述基础地理数据为基础，建设了大量的业务数据 。
1 . 4 具有较好的电子政务应用意识
围绕国土资源管理工作，市局与五区分局都较早地建立起独立的电子政务系统，并应用于“分局一管理所”的联网办公。通过多年的发展，广大业务人员对国土资源电子政务的需求较强，应用意识比较浓。
1 . 5 具有良好的建设环境
领导层对信息化建设有深刻认识，具有改革的锐意和魄力，对信息化工作大力支持。全市国土资源系统在职人员都具有与作要求相适应的计一算机操作能力。市局与分局（除禅城分局外）都成立有专门的信息中心机构，有20 多名专职人员专门从事国土资源信息化建设工作，并具有较好的专业素质（GIS、测绘、计算机）与实践经验。
2 市国土资源信息化而临的形势要求
2 . 1 行政区划调整给资源整合带来迫切需求
2002 年12 月底，佛山市开展了行政区划调整，撤县设区，形成目前“一市辖五区”的格局，为此相关的资源整合包括国土资源信息化领域的整合迫在眉睫。
2 . 2 国土资源管理体制改革给统一管理提出新的课题
2004 年4 月21 日国发〔2004〕12 号文出台，全国及佛山市开始了国土资源管理体制改革，形成“市局一分局一管理所”二级垂直管理结构．为此统一管理、加强监管给国土资源信息化提出了更高的要求。
2 . 3 金土工程的提出吹响了全面建设的号角
国家金土工程的提出，以及部各项工作的安排、部署，对我市国土资源信息化注入了一针强心剂，由此也拉开了我市试点建设的步伐。
3 市国土资源信息化及金上工程建设目标
根据金土工程要求及我市国土资源信息化实际，经过认真的调研、思考，我市国土资源信息化及金土工程建设要走一条特色的道路。
工作定位是以金土工程为契机，围绕“金土工程”中心工作，在“统一”二字上下功夫，在五区平衡方面谋发展，致力提升信息化建设新水平，努力开创信息化建设新局面工作思路是重视基础工作，先打基础，再盖楼。
建设模式是由五区分散、孤立的建设模式转变为全市集中、统一的建设模式。
总体目标是通过整合与创新，达到“十一五”期间要达到“八个统一、八个实现”的总体目标。“八个统一”包括统一全市空间坐标体系；统一全市国土资源网络；统一全市国土资源业务规程；统一全市数据标准；统一全市数据管理平台；统一全市国土资源电子政务基础平台；统一全市国土资源电子政务系统；统一全市国土资源门户网站及信息服务系统“八个实现”包括建立市级数据中心，实现全市国土资源数据整合共享；建立市级应用中心，实现全市国土资源一体化管理应用；建立市级交换中心，实现实时纵向、横向数据交换；建立对外服务中心，实现数据及应用的社会化服务；积极拓展基础测绘，实现全覆盖、多类型基础地理数据库；建立信息化测绘及更新技术体系，实现测绘与信息化的有机结合；实施动态监测与数据挖掘，实现有效监督与决策支持；建设多种办公手段，实现网络多媒体会议与移动办公。
4 市金土工程一期工作进展
在总体目标与总体作安排的框架下，2006 年至2007 年，我市首先致力于完成金土工程一期试点建设内容，有关进展如下：
4 . 1基础工作开展完成
在2006 年7 月之前，佛山市完成了统一佛山市坐标体系、国土资源信息化“十一五”规划（含“金土工程”）、佛山市国上资源业务规程、佛山市国土资源地理数据规范、佛山市国土资源属性数据规范、佛山市国土资源电子政务建设总体方案、佛山市“金土工程”一期建设方案等的建设、编制工作，为后续的具体实施打了坚实的基础。
4 . 2 数据资源（数据库）建设基本结束
一是通过对全市2700 平方公里的1 : 500 地形图数据进行整理，统一了数据的平面坐标系与高程基准，统一数据的分类编码、分层及建库标准。二是通过实施基础测绘数据生产作，产生了2007 年1 : 5000 DOM 、DEM 数据及1 : 1 万DLG数据。三是基础雌务数据建设已经完成。1997 年市级土地利用规划数据、全市基本农田数据、2006 年土地利用现状数据、全市农用地分等数据，已整理建库。其他基础数据正通过业务工作产生，如城镇基准地价更新、如第二轮矿产资源规划修编、地质灾害防治规划编制等。四是日常业务数据整合建库正在开展。除高明区外，针对“一市四区”已有的电子政务数据，正通过数据整合进行集中建库管理二高明分局也正通过大规模档案录人工作，开展资料的数字化录人。
4 . 3 市级数据中心、网络及安全体系建设情况
市级数据中心基础软硬件建设正在启动，网络及安全体系建设全面升级完成，安装部署了千兆防火墙、千兆IPS 、千兆VPN 、千兆隔离网闸、CA 认证等硬件设备，以及网络管理软件、防病毒软件等。
4 . 4 电子政务系统建设正在大力开展
我市国土资源电子政务系统建设于今年4 月份启动，并计划于年底完成“金土工程”‘期方面的内容该系统以“广东省国土资源电子政务基础平台”为基础搭建，全面涵盖我市土地、矿产、地质环境与测绘管理所有业务，并进行全市（1个市局、5 个分局、33 个管理所）的统一部署应用。
5 主要做法
5 . 1 要切实加强基础工作
基础工作是谋划国土资源信息化长远、持续、稳定发展的根本我们认为基础上作必须遵循以下原则：一是国土资源管理法律法规及最新形势、政策；二是国家（部）、省（厅）、市信息化建设部署与要求；三是国家标准与行业规范，吸收技术最新发展与业务最新需要；四是立足本地国土资源管理与信息化发展实际，面向管理与应用。
5 . 2 大力开展数据整理
质量是数据的生命，必须通过数据整理提高数据质量，减少无用垃圾。我们在数据整理时遵循以下原则：一是信息化原则：即整理、存储空间要素的骨架线、轮廓线，舍弃用于图式符号表示的辅助线划。二是对象完整性原则：即保持地物等空间对象的整体性、完整性。二是模型一致性原则：即数据整理标准与数据建库保持一致，减少空间要素及空间关系的转换错误。
5 . 3 加强业务分析
业务分析是电子政务建设的关键，从一定程度反映电子政务建设的水平，对于电子政务建设具有重要的指导意义。我市业务分析关注了以下18 项业务要素的分类与提取：业务分类、业务名称、业务编号、工作依据、工作部署、工作内容、适用范围、办理部门、工作时限、申报材料、业务表格、业务关系、业务规则、业务流程、收费说明、办理结果、业务监督、业务公开等。
5 . 4 建立信息化测绘及更新技术体系
建立信息化测绘及更新技术体系，加强基础测绘与信息化的有机结合是国土资源信息化的长远之计二我市通过建立由“外业采集、质量检查、数据转换、空间数据管理”等相互相接、配套的软件平台与制度体系，实现 “内外业一体化、测绘成果信息化、质量检查智能化数据更新自动化”的目标，从根本上保障国土资源信息化向更高的阶段演化、发展。
6 工作体会
6 . 1 统一领导、统筹规划
要规避各自为政、各行其是的局面，要合理分工，有序建设，相互衔接，要有一体化思想，坚持全国一盘棋、全省一盘棋、全市一盘棋。
6 . 2 切合实际，思路清晰
国土资源信息化是一个系统工程，涉及方方面面的内容，因此必须在领会形势、要求的基础上，密切结合当地实际，形成清晰的发展思路。
6 . 3 选好队伍，加强管理
选择好的承建队伍至关重要，同时加强项目的跟踪、协调等管理工作，是信息化建设如期完成并实现预期口标的关键。
6 . 4 加强联系，多方考虑
虽然金上一期建设时间短、工作量大，但也要统筹考虑本地急需上马的重要业务工作，使其纳人金土总体框架，如土地利用总体规划修编、第二次土地大调查、第二轮矿一产资源规划编制等，做好技术支持与沟通，避免重复建设。
7 存在的问题与下一步工作打算
总体而言，佛山市金土一期建设进度稍有滞后，主要原因在于：一是自2006 下半年以来信息化建设项目密集，导致我市负责信息化建设的人力资源紧张，以致未能及时开展项目的启动、跟踪、协调工作。二是承建单位对我市“高标准、严要求”的难度估计不足，在人财物方面准备不够，未能按时完成建设任务。针对存在的滞后问题，我们将采取补充自身人力、催促承建单位等措施，抓紧建设工作，加快工作进度，确保“金土一期”建设目标按时保质保量完成。