南京市市长网民聊天现场让局长立军令状
南京市市长网民聊天现场让局长立军令状2008年05月01日 09:47南京晨报【大 中 小】 【打印】昨日下午2点30分，南京市市长蒋宏坤带领7个部门一把手与网民交流，1个多小时网上涌进来3000多个问题，最多的时候800名网友同时在线。在现场市长和局长们一起回答了三十几个问题，下线后蒋宏坤说：“我们回答网民的问题是实实在在的，不要弄虚的，不做表面文章”，并希望市民跟他们多联系，常聊聊。
“倒霉”牛牛和幸运方女士
“市长到底在不在呀？我的问题怎么没有看到回复呢？”网名牛牛的网友毫不客气的质疑一下子吸引了蒋宏坤的注意。昨日下午2点30分，南京市市长蒋宏坤带领7个部门一把手与网民交流，1个多小时网上涌进来3000多个问题，最多的时候800名网友同时在线，在现场市长和局长们一起回答了三十几个问题，忙得不亦乐乎。尽管主持人来回寻找网友牛牛最初提出来的问题，但早已淹没在一堆提问中难以寻觅。
相比之下，39岁方女士就幸运多了，从安徽来宁打工的她，让她老公上网反映自己被非法辞退的事情，并留下了手机号。蒋宏坤当即点名劳动部门调查此事，下午3点多方女士就意外地接到劳动监察大队打来的电话。蒋宏坤下线后连称抱歉，由于时间关系无法回答更多网友的问题，不过这些问题经汇总后交有关部门办理，市长会亲自监督办理情况。
网友调侃“市长打字速度好快”
“市长打字的速度好快啊，厉害！”网友“小蒋”这样调侃了一句，看到这则留言在面前的大屏幕上一闪而过，市长和众人都开心地笑了起来。
平时开电话会议的大会议室，现在成了市长的网聊室。虽然面前摆着一台笔记本电脑，但蒋宏坤和大家一起盯着墙上不断滚动字幕的大显示屏，市政府秘书长魏克担任主持人负责随机挑选网民问题。市教育局、劳动和社会保障局、民政局、市建委、房产局、市容局、卫生局的一把手则一溜坐在侧面的长桌上，市长和局长们现场答问，打字的则是一旁的专门速记人员。
一共涌进来3000多条提问，后面的工作人员不停忙碌，主持人不时提示多显示一些提问上来，一面又要放慢节奏照顾速记员的打字速度，蒋市长看到屏幕显示有点慢，便不时催促“不要浪费时间了”、“问题只管放上来”……
网聊持续了70多分钟，记者粗略统计了一下，现场回答了30多个问题，其中蒋宏坤市长亲自回答了十多个，亲自点题盘问局长的也有近10个，一些具体问题则由七位一把手详细解答。“提问很多，能多回答一个是一个”，蒋市长虽然没碰面前的笔记本键盘，但答问的语速很快，让一旁的速记员绷紧神经累得够呛。
市长向未予回信的盲人道歉
“停一下”，蒋宏坤手指着大屏幕，打断了主持人的讲话。一名盲人网友提问：蒋市长，我以前给您写过两封信，不知你看到没有？蒋宏坤动情地说，看到有位盲人借助电脑软件和他进行网上交流，很感动。他解释道：“我的信箱每天有100多封信，有一些重要的信是我来办理，一些是办公室的同志办理的。”他向这位网友表示歉意并承诺，这位盲人网友的两封信自己确实没有看到，但这一两天一定会把这两封信找出，及时给他回信。
“这个问题我来讲一下”，蒋宏坤盯着大屏幕把问题读了出来，“有网民说家里有一个残疾人，母亲又去世了，他在家里两年没有找到工作。我很同情他，请有关部门尽快到他家里了解一下情况，尽可能把它解决好。”
主持人魏克说：“请网民朱振宇把电话、地址留给我们，我们会按照市长的要求及时跟你联系。”
追问逼出局长“军令状”
“我再说个问题，东毛来回答一下。”蒋宏坤市长突然冒出一句。其实一边7部门领导一点也不轻松，个个目不转睛地盯着不断滚动字幕的大屏幕，涉及各个方面的问题由他们具体作答。到后来蒋宏坤市长直接挑出一个个尖锐的问题，帮着网友盘问起了局长们。
“他们反映广州路39号9单元占道经营，脏乱差，问我们管不管？”蒋宏坤朗声读出网友的质疑，并回答道：“肯定管，但没有管到位，我们为我们没有管到位感到歉意！”话音刚落，蒋宏坤市长转身盯着南京市市容局局长张东毛说：“市容局表一个态，怎么管理好？”张东毛局长立刻承诺：这位网友讲的这个现象，我们下线以后，立即现场核查，采取措施，在短期内尽快解决。
网友“小草”说的是家门口的事：“从报纸上得知南京已经消灭了无灯街区。可是我们居住的宏光路到现在还没有路灯，请问什么时候可以改善到我们这里？”市政公用局的局长没有来参会，蒋宏坤市长当场表态：“我会叫我们的市政部门一两天内去察看一下，如果条件具备，我们将很快实施亮化。”
记者注意到，网聊一结束，多位局长避开人群，忙不迭地找个清静角落掏出手机，向下属布置起了工作，仔细地交代了当天遇到的网友提问，让局里的人及时调查处理。
网友点题，市长精彩回应
71个城中村何时完成拆迁？
网友“小兵嘎子”：2008年完成拆迁绕城公路以内的71个城中村有多大的可能性？
蒋宏坤：城中村改造，我们搞了三年工作目标，老城中有71个城中村，14万多人口，从总体的进展情况来看还是不错的。但是离全面完成老城里面71个城中村的改造任务还有一些缺口，我们今年将加大力量，把任务完成好一点。我们考虑在5月份搞一次城中村的现场办公，非常感谢这位网友对我们的关心和支持。
过江通道缓建是怕抬高房价？
网友“小市民”：现在，网上都在说，江北的地铁随着大桥的建设推迟了，是因为交通改善后会提高江北楼市的价格，蒋宏坤市长对这个问题有什么看法？
蒋宏坤：这个说法是不准确的。过江通道建设，我们还是非常重视的，不是说我们怕建了以后影响江北楼市价格，首先看一个需要。第二个，我们要履行这个审批程序，现在长江南京段第四座大桥已经开工了，最近我们根据交通工作情况，也在抓紧研究纬三路的建设，我们要加强跨江通道的建设，缓解过江的交通问题，为我们实施跨江战略提供更好的交通条件。
市长：这些问题我来说说
轻度污染企业也要改造搬迁
蒋宏坤：南京的空气质量问题，有不少市民反映，去年我们已经把南京化纤厂等一些污染比较大的企业搬出主城，空气质量也有了明显的改善，我们正在研究，进一步加大环境保护的工作力度。我们又在主城发现一些企业有轻度的污染，我们将加大改造和搬迁。
物价补贴会一直坚持下去
蒋宏坤：物价上涨问题我来说说，今年以来，我们南京物价和其他的省份一样，上涨得还是比较快，我们CPI到4月份上涨8%左右，为了解决困难群体的实际生活质量下降问题，我们市委市政府在去年专门做了一个课题，就是随着物价的上涨，及时对这些困难群体进行补助，这个办法已经开始施行了。最近物价上涨比较快，我们就启动了这个机制，一季度我们已经对一些困难群体每人每月发放了一些补助，这个事我们会坚持下去，保证物价上涨不会影响低收入群体的生活水平。
7部门领导现场答题
政府掏7亿建地铁过江通道
网友“逍遥居士”：建委领导好，我代表大桥与二桥之间的购房者想了解这个区域未来的交通设施和市政规划。
南京市建委主任陆平贵：根据跨江发展交通设施的规划，我们将在长江上面建五桥一隧，现在我们四桥已经开工建设，三座桥梁已经建成，目前已经组织专门的班子，在研究纬三路过江通道。
目前为了改善江南江北的交通条件，我们借助京沪高速铁路的建设、大桥建设的同时，与铁路部门已经签订有关的协议，政府投资7个亿，建地铁过江通道。按照整个规划，在二桥和大桥之间，也就是在上元门这个地段，我们下一步还要研究具体的过江通道的设计建设。
与此同时，我们还在研究改善水上交通设施，我想通过这些基础设施的建设，江南江北的交通环境一定会得到更大的改善。谢谢。
迈皋桥的违建如何处理？
网友“八成”：迈皋桥街道周边的违建比较多，如四方村，请问，我们的市容局下一步如何对这些违章建筑进行处理？
南京市市容局局长张东毛：目前我们确定了这么几个做法，一是严格控制新搭违章建筑的产生，凡是收到群众的举报，有新搭违建的都要拆除。第二，今年我们对老城改造的一些项目，80个出新的小区包括城中村改造项目中间的违章建筑，今年都要根据项目的推进，全面给予拆除，拆除的总量要达到20万平方米以上。
那么这位网友提出的，迈皋桥街道和几个村子附近的违章建筑比较多的情况，我们将进一步到现场做一些核查，根据违章建筑的一些情况，我们将进行一些方案的准备，在一定的时间内采取措施来解决违章建筑泛滥的问题。记者仇惠栋
问题能解决我是很欣慰的
“我们回答网民的问题是实实在在的，不要弄虚的，不做表面文章”，下线的蒋市长接受记者的采访时做了这样的开场白。他感慨道，“他们提出的问题我们职能部门能够及时解决，作为市长，我是很欣慰的。”
“老是坐在办公室里，不一定能掌握大量的信息，与网民对话，可以及时掌握大量的信息，特别是一些比较急的问题，可以及时解决。”蒋宏坤坦言，“1个多小时解决所有问题是不可能的，但起码解决1个是1个，解决10个就是10个。我们能给他们一个答复，我们要形成一个制度。”
“我平时上网主要看看信息，把市长信箱里的重点问题进行回答。”蒋宏坤说。虽然工作繁忙不能成为常在网上转的“网虫”，但蒋宏坤市长表示，希望市民跟他们多联系，常聊聊。现在还有很多渠道反映情况，在政府网站上，每位市长都有信箱，市长们都会亲自查看这些信箱了解情况，市长们也会定期去信访局接待信访群众，了解民情。他说，密切与群众的联系，是作为领导干部的一大职责，自己一定要做得更好。
本月靳道强副市长与你网聊
市长网聊的主持人、南京市政府秘书长魏克介绍，按照计划，今年接下来每个月都有一名副市长和市民进行网上聊天，讨论热点话题。他透露，5月下旬，将与网民交流的是常务副市长靳道强。到今年年底，南京市所有市长副市长都要和网民聊一次。
记者了解到，市长在线与市民网聊在南京并不是第一次，在2005年，当时蒋宏坤市长就曾在线与网民交流。而这次不同的是，市长在线将成为一个固定的平台。据魏克秘书长介绍，明年每两个月一位市长或副市长上线，这项市长在线的工作将作为制度，一直延续下去。