二连浩特：“智慧质检”的基层实践
——内蒙古二连浩特检验检疫局自主开发“智检平台”
二连浩特，我国对蒙古国开放的最大陆路口岸，年出入境人数约200万人次，过货量1500万吨，占据中蒙贸易70%以上份额，是国家“一带一路”战略里中蒙俄经济走廊的重要节点。
2014年以来，国务院连续制定促进外贸稳定增长的政策措施，质检总局随之出台无纸化、一体化等一系列检验检疫便利化措施，对通关便利化提出了新的要求。顺应经济新形势，内蒙古二连浩特检验检疫局以“抓质量、保安全、促发展、强质检”为指导，主动作为，改革创新，以“向科技要效率，向管理要成效”的决心，强化智慧口岸建设，自主开发二连浩特公路口岸“智检平台”，为口岸快速、便利、智能通关提供了有力保障。
便利通关的尝试
创新是引领发展的第一动力。在大通关、大物流背景下，外贸对口岸通关提出了新的便利化要求。二连浩特局坚持改革创新，着力构建出入境车辆自动核放体系，成功破解“最后一公里”通关难题。
首要的难题是对蒙古国车牌的自动识别。蒙古国车牌与国内车牌不同，给系统自动识别带来了挑战。经过近两年的技术攻关，二连浩特局在国内率先实现对蒙古国车牌的自动识别，为整个系统的开发运用奠定了基础。
有了这一技术，除必要的卫生检疫处理和抽检车辆外，出入境车辆在检验检疫环节不停留。车辆在通过第一道检验检疫工作岗位时，系统自动采集车牌信息，并实时传输到平台；到达放行岗时工作人员根据检验检疫情况自动发布放行或不放行指令。
无纸化通关作为促进通关便利化的重要手段，在“智检平台”中得到体现。在以往无纸化报检的基础上，“智检平台”与CIQ系统数据实现交互联通，报检资料全部实现电子归档，各检验检疫环节电子调阅，实现全流程无纸化。
随着无纸化、不停留由理想变为现实，二连浩特公路口岸真正迎来了快速通检时代。据测算，“智检平台”投入使用后，出入境车辆通关速度可提升40%以上，为进出口企业节省通检成本约20%。
监管模式的革新
技术创新是业务创新的手段，业务创新是技术创新的目的。二连浩特局将业务流程再造作为“智检平台”的重点，切实简化工作手续。对报检、查验、放行各岗位职能进行整合重组，彻底改变过去报检人员多部门签字、多次往返的局面。报检人员只需在报检大厅内使用二连浩特局免费提供的电脑登录“智检平台”，即可完成报检手续，后续环节由各检验检疫岗位依次完成，实现了一站式检验检疫。在检验检疫工作环节，各岗位人员使用自己的ID号登录，上一环节工作未结束，下一岗位工作无法开始，既保证了工作流程的完整性，又实现下一岗位对上一岗位工作情况的监督，保障了工作质量。
“智检平台”还将“互联网+”理念引入检疫查验工作实践，实现了移动化执法。借助移动执法终端，工作人员对查验过程进行拍照并上传到“智检平台”，查验结束立即发布放行指令，改变了过去现场查验后回到办公室登记放行，在查验现场和办公室来回跑的工作方式，突破了时间和空间限制，实现了即查即放，提高了工作效率。
在查验方式上，以往对抽查车辆必须进行登车查验，二连浩特口岸自然条件恶劣，风沙大，冬季长，工作人员爬车不仅十分辛苦，还有一定危险。“智检平台”则改变了这一切，“智检平台”引入“诚信管理”，依托完善的视频监控系统，对出入境车辆情况无死角进行检验检疫环节无缝监管，并结合车辆通检记录实施布控查验，显著降低了查验比例，也减轻了工作负荷。
以往，各岗位负责人根据需要决定查验时间和查验人员。“智检平台”实施“双随机”理念，实现对布控查验车辆的自动选取和查验人员的自动派遣，自由裁量权得到限制，监管走向科学化、规范化。同时，“智检平台”实行痕迹管理，查验人员、查验时间、图片资料、货物情况等工作信息全都被如实记录在“智检平台”上，便于随时监督。
通过“智检平台”，所有出入境车辆数据实现即时统计、即时归档，克服了以往手工统计的不足，大幅提高了数据分析运用能力，为开展风险分析、分类管理提供了基础数据，为检验检疫工作实现从检到管的转变奠定了基础。
职能作用的展示
在大通关背景下，检验检疫作为对外经济贸易中的重要一环，不进则退。
历时两年多的自主创新，“智检平台”打造了全程无纸化、执法移动化、监管无缝化、核放自动化、统计便利化、通检高效化的智慧检验检疫监管模式，较好地体现了检验检疫职能，体现了检验检疫部门落实国家通关便利化要求的务实举措，走在了口岸单位的前列。
二连浩特口岸作为内蒙古自治区“三互”改革试点，在全区率先进行了多项改革，“智检平台”就被纳入改革内容得到应用，在“三互”改革中发挥了积极作用。在二连浩特公路口岸旅检通道，海关已接入“智检平台”端口，车辆出境时，只有关检双方都发布指令，系统才能自动起杠放行，实现了“一杠双指令”。此外，“智检平台”还可实现“一杠多指令”，为“单一窗口”建设奠定了基础。
内蒙古检验检疫局局长詹少彤要求，全省系统要充分发挥二连浩特局信息化建设的示范带动作用，确保“智检内蒙古”建设圆满完成、取得实效；二连浩特市市长罗青在现场观摩后要求口岸有关单位开展调研，将“智检平台”的经验在二连浩特口岸进行推广；内蒙古自治区口岸办主任郭刚表示，希望整合“智检平台”，通过对海关、边检等相关部门间的数据交换，建设统一的“单一窗口”系统……
按照内蒙古局建设“智检内蒙古”的部署，二连浩特局还将不断完善改进，实现与“智检内蒙古”理念的密切对接，在更高层次上建设“智慧质检”。（文/李富璋、朱 明）