四川省切实加强机关行政效能建设
中共四川省委书记、省人大常委会主任刘奇葆在全省加强机关行政效能建设电视电话会议上强调，要深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕提高效能、优化环境、促进发展，以精简行政审批为基础，以落实“三项制度”为重点，以办好政务服务中心为载体，以转变机关作风为保障，切实加强机关行政效能建设，努力实现办事效率明显提高、工作作风明显转变、履职能力明显增强、社会管理和公共服务明显改进，创造规范、高效、诚信、开放的政务环境和创业环境，促进加快发展、科学发展、又好又快发展。
省委副书记、省长蒋巨峰出席会议并讲话，省政协主席陶武先出席会议，省委副书记李崇禧主持会议。
在全省加强机关行政效能建设，是省委、省政府深入贯彻党的十七大和十七届二中全会精神，按照省委九届四次全会的部署，为建设服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府，提高机关行政效率和质量，建设人民满意机关，改善发展环境，提升开放形象，作出的重要决定。
刘奇葆在讲话中指出，机关行政效能涉及群众切身利益，体现党和政府形象，事关改革发展大局。加强机关行政效能建设，是贯彻落实党的十七大精神、建设服务型政府的重要内容，是推进我省跨越发展、建设西部经济发展高地的现实需要，是改进干部作风、顺应群众期盼的迫切要求。
刘奇葆强调，深化行政审批制度改革，是提高机关行政效能的基础和前提。要按照从简原则，继续清理、精简和调整行政审批事项，尽量减少政府对微观经济的干预。要下放审批权限，凡是下级行政机关作实质性审查、上级行政机关只作程序性批准的审批项目，要采取授权或委托方式下放到下级行政机关办理。要着力优化审批流程，明确责任主体、简化审批环节。要加快电子政务建设，方便群众，提高效率，降低行政成本。
刘奇葆指出，加强机关行政效能建设，关键是要建立以首问负责制、限时办结制、责任追究制“三项制度”为重点的行政效能制度体系。要认真落实首问负责制，机关工作人员对前来办理行政审批事项、衔接工作事务或咨询、反映情况的单位和个人，要做到热情周到、首问必答、负责到底。要严格执行限时办结制，行政机关所有向社会办理行政许可或非行政许可审批及其他申报事项，必须在规定期限或者本机关承诺的期限内办结。严格实行责任追究制，全面推行以行政首长为重点的行政问责制度，明确问责范围，规范问责程序，加大责任追究力度，提高政府执行力和公信力。“三项制度”的核心是限时办结、效能问责，要把限时办结落实到每个审批岗位，确保行政效能建设落到实处、见到实效。
刘奇葆强调，要办好政务服务中心，为群众提供优质便捷的服务。要全面推行“两集中、两到位”，将部门行政审批职能尽可能向一个内设机构集中，该内设机构向政务服务中心集中；向政务服务中心窗口授权到位，审批事项在政务服务中心窗口办理到位，变“窗口受理”为“窗口办理”。要创新运行方式，按照“统一受理、提前介入、信息共享、同步审查、公开透明、限时办结”的总体要求，全面推行并联审批制，对重点企业、重点项目、重点工程，建立并联审批的“绿色通道”。
刘奇葆指出，要坚持面向群众，加强机关作风建设，切实为发展服好务，为群众服好务，为基层服好务。各级干部要强化公仆意识、大局意识、服务意识、诚信意识、廉洁意识。要大力精简会议和文件，让干部有更多的精力来谋划发展、推动工作、服务群众。要加强教育培训，增强机关干部履行岗位职责的本领、服务发展的本领、依法行政的本领、做好群众工作的本领。
刘奇葆强调，各级各部门要按照省委、省政府的部署和要求，结合自身实际，加强领导，明确责任，做到目标明确、机制健全、责任落实。省直机关要发挥好带头示范作用，推动机关行政效能和政务环境上新台阶，使之成为学习实践科学发展观活动试点工作的亮点。要研究制定科学的、量化的、操作性强的绩效考核办法，将绩效考核纳入目标管理，把考核结果与行政问责以及干部选拔任用、奖励惩戒等结合起来，充分发挥导向和激励约束作用，进一步树立和落实适应科学发展观要求的正确政绩观。要营造人人讲效能、处处抓效能、事事高效能的浓厚氛围，塑造良好的机关形象，让投资者和社会各方面感受到效能建设的成果，增强投资和发展的信心。
蒋巨峰对加强全省机关行政效能建设提出三点要求：一是把握时代特点，加快转变政府职能。按照发展社会主义市场经济的要求，全面梳理各级政府管理和介入的事项，坚决把政府从不该管、管不了也管不好的事务中解放出来。健全和规范政府职责体系，按照《行政许可法》确立的“三个优先”原则，继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。在政府与市场的关系上，坚持市场优先。在政府与社会自律的关系上，坚持社会自律优先。在政府与公民、法人和其他组织自主决定的关系上，坚持公民、法人和其他组织自主决定优先。真正把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来，真正做到不越位、不缺位、不错位。
二是规范行政行为，推进政府管理创新。要严格遵循政府工作规则。各级政府都要根据有关法律规定，结合各地实际，对本级政府工作规则进行修订完善，使政府工作有章可循。要规范政府决策运行。坚持民主集中制原则，建立和完善公众参与、专家论证、政府决策相结合的决策机制，建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示制度和社会听证制度以及决策责任制度。要提高政府工作透明度。按照公开是原则、不公开是例外的要求，进一步拓展政务公开的领域和内容，增强行政收费、公务消费、政府重大投资工程预决算等财政管理领域的透明度，推动教育、医疗、供水、供电、供气、通信、环保、公共交通等公共企业事业单位办事公开。要加快发展电子政务。充分利用现代信息技术，进一步完善省市县三级政务信息网络，加强管理，完善功能，最大限度地提高网络利用率。
三是强化政府执行力，提高政府公信力。要增强大局意识，确保政令畅通，要不断提高行政能力和水平，强化行政效能监察，狠抓督查落实，营造良好的政务环境，推动我省加快发展、科学发展、又好又快发展。
李崇禧对贯彻会议精神提出明确要求：要迅速传达、认真领会，坚决把思想和行动统一到省委、省政府的决策部署上来；要明确重点，细化措施，扎实推进加强机关行政效能建设各项工作；要加强领导、落实责任，务求取得实效，真正使我省机关行政效能提高到一个新水平，发展环境跃上一个新台阶。
省领导欧泽高、魏宏、李登菊、柯尊平、王怀臣、钟勉、甘道明、黄彦蓉、王宁、陈文华，省高级人民法院院长刘玉顺，省人民检察院检察长邓川在成都主会场参加会议。