湖南省行政程序规定立法
（一）阳春四月，万物勃发。我国第一部地方性行政程序规定《湖南省行政程序规定》，带着湖南人敢为人先的创新精神和崇尚法治的现代理念破“茧”而出，并将于今年10月1日起实行。它的制定和实施，标志着我省在依法行政、建设法治政府道路上迈出了重大历史性一步。　　　　（二）政府是社会运行和发展的组织管理者和公共服务者，建设法治政府是建设法治社会的关键环节，而建设法治政府的核心在于行政程序的规范性和正当性。改革开放以来，随着依法治省方略的深入推进，我省各级政府工作的法制化、规范化建设不断加强。但在社会转型时期，由于缺乏统一的行政程序规定和受几千年人治惯性势力的影响，政府行政行为随意性和盲目性、行政权力被滥用问题还比较突出，因政府职能缺位、越位和错位而产生不作为、缓作为、乱作为现象还比较普遍，制约着我省法治社会的建设，影响到社会的和谐稳定与全面发展。　　　　（三）加强行政程序建设，有利于规范行政行为，促进政府正确行使行政权力。公共权力只有得到必要的规范和约束，才能确保在民主和科学的轨道上运行。从法律上规定政府的权限，制约政府的权力，除了要明确政府可以行使哪些权力外，还必须规定政府行使权力的方式、步骤和时限，否则权力就可能在行使过程中发生变异。没有公正的程序，就没有公正的执法，程序在行政规范中具有基础性意义。《规定》的制定和实施，就是为了约束和规范行政权力运行，让政府充当好“无形之手”，扮演好“扶助之手”，防止伸出“掠夺之手”。它以公民享有更多程序权利、政府承担更多程序义务为立法思路，对各类行政行为的程序进行了系统而详尽的规范，从而有利于政府规范行政行为，转变权力运行模式，提高行政效能，推进管理创新，更好地做到依法行政、科学行政、民主行政。　　　　加强行政程序建设，有利于扩大人民民主，保障人民群众的合法权益。“风能进，雨能进，国王不能进”，人民群众的合法权益要靠健全的行政程序来保障。英国有句法律名言：“程序先于权利”。如果没有健全的行政程序，从制度上规定人民群众权利实现的方式和途径，人民群众的权利就会受到侵犯。通过行政程序建设，让人民群众享有更多程序权利，人民群众就能更好地享受到法治的阳光和程序的正义，合法利益就多了一份保障。《规定》从多方面扩大公众参与，让人民群众通过多种途径和形式更好地参与行政管理和服务，有利于保障和实现人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，促进民主行政。　　　　加强行政程序建设，有利于优化发展环境，促进富民强省。区域之间的竞争，表象上是经济实力的竞争，其背后往往是公共环境的竞争，是各级政府公信力、执行力和行政效率的竞争。良好的发展环境既是一个地区硬实力的标志，也是一个地区软实力的体现。市场经济是法治经济，良好的法治环境是首要的投资环境。法治程度高，办事效率才有保障，投资成本才会低廉，可持续发展才有基础。《规定》的实施，有利于加强责任型、法治型、服务型政府建设，促进行政机关提高办事效率和行政效能；有利于增强政府工作的透明度，让权力在阳光下运行，推进阳光行政，为广大投资者创造公开、透明、廉洁、可预期的发展环境，为市场经济提供公正、秩序和效率，促进我省经济社会又好又快发展。　　　　（四）《规定》的出台，是认真履行行政程序的典范，尊重民意、集中民智的产物。《规定》从起草到颁布，历时一年多，许多专家和民众直接参与了《规定（草案）》的修改和补充。数易其稿后，《规定（草案）》向全社会公布，广泛征求意见建议，进行了200多处修改。《规定》共十章一百七十八条，涉及行政程序的原则、行政主体、行政决策、行政执法、行政合同、行政指导、行政裁决、行政调解、行政应急、行政听证、行政公开、行政监督、行政问责等各个方面，全面系统，亮点特点多，创新性和可操作性强。它突出了行政决策规范、行政公开、公众参与、行政监督和责任追究，确立了高效便民原则，创新了管理方式，填补了我国行政程序立法空白。我省在行政程序建设上的先试先行，必将对我国的行政程序立法具有开创借鉴意义。各级各地要认真组织好学习培训工作，把《规定》纳入各级党委中心组学习的重要内容，纳入全省公务员的培训内容。要运用多种方式对《规定》进行广泛宣传，真正让《规定》家喻户晓，深入人心，为《规定》的实施营造良好的舆论环境。　　　　（五）实施好《规定》，转变行政理念是关键。推行《规定》，实际上是一种权力运行模式的转变，即由管理者中心模式向公民权利模式中心转变，对政府工作提出了新的更高要求。各级政府部门和公务员要进一步牢固树立人民政府为人民的思想，既要把普通群众看作组织管理的对象，更要看作服务的对象；既要站在政府的角度认真履行工作职责，更要站在普通群众的角度，切实维护和保障好他们的合法权益。要着力增强程序意识，正确认识到程序义务是法定义务，不能以简单而武断的方式来处理行政事务，程序违法和违反实体法一样要严格承担责任。要充分认识到推行《规定》是政府降低行政成本和规避行政风险的必然选择。“阳光是最好的防腐剂”。办事越公开透明，工作就会越规范，群众就会越满意，社会矛盾就会越少，政府开展工作就会越顺利。　　　　（六）实施《规定》，是一个崭新的课题，需要坚持在实施中完善，在完善中推进实施。实施《规定》的过程，既是推进依法行政、科学行政、民主行政的过程，也是《规定》不断根据新情况新问题新要求逐步完善的过程。要突出实施重点，抓好典型示范带动，加强监督检查。要通过实行承诺制、限时办结制，突出解决行政效能低等问题，在电子政务、政务公开等方面先行一步，带动整个《规定》的实施。抓好市县实施《规定》的典型示范，通过典型示范积累经验，发现问题及时解决，同时加强对《规定》执行情况和行政效能的监督检查，推动《规定》在全省有效实施。政府各部门要明确职责，通过政务公开、电子政务、接受监督等方式，推进《规定》全面扎实的实施。要认真研究在《规定》实施过程中出现的新情况新问题，不断总结完善，为全国完善行政程序进行有益的探索。　　　　（七）行政程序是一座桥梁，能拉近行政机关与人民群众之间的距离，加强行政机关和人民群众之间的血肉联系；行政程序是一面镜子，折射行政理念的重大转变，体现现代行政发展的趋势；行政程序又是一盏明灯，闪耀着法治精神的光芒，指引着各级政府科学行政、民主行政前行的方向。　　　　（八）芙蓉国里，风鹏正举。湖南加强行政程序建设新的号角已经吹响，面貌焕然一新的法治政府、责任政府和服务政府的大船正待扬帆起航，必将带领全省6800万人民驶向法治社会的美好明天。 [作者：宁炬]