国家林业局着力推进电子政务工作的总体设想
总的设想是：依托国家电子政务网络平台，运用先进适用的技术手段，建立结构完整、功能齐全、技术先进的国家林业信息系统，有效地开发和利用林业信息资源，实现林业决策科学化、办公规范化、监督透明化、服务便捷化，为全面推进现代林业又好又快发展提供强有力的支持和保障。一是抓好数字林业试点建设。在全国森林资源数据库建设试点示范及扩建项目的基础上，全面开展数字林业工程试点示范项目建设。以条件成熟的省区为试点示范单位，建立国家、试点示范省和县三级互连互通的数字林业工程试点示范系统，进行林业资源监管、造林营林、灾害监控及应急指挥等试点示范。二是加强政府网站整合。以国家林业局政府网站为主站点，各司局和有关单位网站为子站点，建设统一部署、统一建设、统一管理的政府网站群。对已建立的网站进行整合，未建立网站的单位按统一规划建立子网站，统一域名管理。进一步丰富网站内容，增强在线服务功能，强化在线访谈、在线直播、坐堂应诊、网络电视等名牌栏目，继续办好网上生态文明论坛，开展网上服务等活动，建立国家林业图片库。选择一批单位，设立国家林业网站建设联系示范点。三是强化内网、专网建设。实现主要审批业务的网上办理，促进工作流程、文档管理的自动化，增强各司局单位及各级林业部门之间协同工作的能力，提高工作效率，节约办公成本。扩充专网连接点，在36个节点的基础上，进一步将国家林业局京外直属单位和宁波、青岛等计划单列市连接起来，形成覆盖全国的林业系统网络。积极鼓励利用视频系统召开会议。尽快全面应用简报、信息、公文、值班和会议5个子系统。同时，加强培训，满足大家适应电子政务发展的需要。四是确保信息安全。信息安全问题已成为制约我国经济社会发展的关键问题之一，亟需提升电子政务安全保护水平。要大力推进信息安全等级保护制度的落实，加快构建重要信息系统的安全保护体系；积极配合信息安全相关职能部门，对于二级以上的重要信息系统积极主动甚至强制性进行监管。进一步提升软、硬件安全保障能力建设，为现代林业建设构建安全、和谐的信息化环境。