山西省各级机关接受"节能"考核
从节省一支笔、一张纸、一度电开始 全省各级机关要勤俭“过日子”
黄河新闻网讯（记者杜哲蓉）减少使用一次性签字笔，重新拿起钢笔；减少公务用车，不是特别紧急的公务最好乘公交车去办理；办公室安装使用插卡式电话控制话费……从今天起，我省将对各级党的机关、人大机关、行政机关、政协机关、审判机关、检察机关、人民团体及财政拨款和补贴的事业单位进行“节能”考核，并把节约型机关建设纳入政绩考核指标，纳入文明和谐单位的评比表彰内容。对不达标的或出现重大超支和浪费情况的单位将进行通报批评。
节能目标
省政府《山西省建设节约型机关管理和考核办法》提出，各级机关要对水、电、车、办公用品等全面节约使用。现在起至2010年期间，各级机关要以上年度各种资源消耗为基数,年度总节能降幅达到3.2%。其中，争取水消耗降低3.5%,电消耗降低3.5%，燃油消耗降低2.8%，低值易耗品消耗降低3.5%，办公经费支出下降3%。
实施要求
三楼以下不坐电梯 各级机关必须按国家有关标准配备数量充足的电能表，采购节能灯具和设备，公共场所安装自动控制开关等节电装置。另外，办公区域夏季空调温度设置在26摄氏度以上，冬季空调温度设置在20摄氏度以下；提倡三楼以下不搭乘电梯；减少计算机、打印机、复印机等设备的待机能耗；办公场所内自然光充足时不再开灯，做到人走灯灭，无“长明灯”现象。
禁用自来水洗车 各级机关应按国家有关标准配备水表，并据此进行考核。同时，推广使用节水器具、措施和设备；建筑面积在3万平方米以上的单位，要试行中水利用和雨水收集利用；科学设置办公区、宿舍区绿地的灌溉用水周期；禁止使用自来水龙头直接冲洗车辆等。
提倡合用公务车和乘公交车 按编制核定公务用车规模，公务用车要实行政府集中采购，严禁各级机关超规模、超标准配备公务用车。同时，实行车辆定点加油、定点维修和定期保养，提倡集体活动合乘公务用车，非紧急公务外出尽量乘坐公交车。
减少使用一次性办公用品 建立办公用品经费审批制度、办公用品配用标准、办公用品采购和领用制度。同时，推进电子政务，非涉密业务充分利用网络办公，尽量在电子媒介上修改文件，减少传真收发数量；加快推进无纸化办公，减少文件印刷数量和次数，提倡双面用纸，注重信封、复印纸再利用；提倡使用钢笔书写，减少圆珠笔或一次性签字笔的使用量；会议不提倡使用一次性纸杯；大力提倡修旧利废，延长办公用品使用寿命。
提倡使用插卡式电话 节约电话费开支，禁止在办公室打私话或电话聊天(提倡采用插卡式电话)；节约网络经费开支，禁止在办公室玩网上游戏或进行网上聊天、网上炒股等。同时，控制会议数量，压缩会议时间和规模，提倡召开网络会议、视频会议等现代技术支撑的会议。对确需举办的会议、活动，坚持勤俭办会原则，提倡开短会、开综合会议和开套会。公务接待坚持节俭原则，原则上不陪餐，大力提倡吃工作餐、自助餐，杜绝各种大吃大喝的铺张浪费现象。