青岛：破题电子检务的“信息孤岛”
原标题：青岛：破题电子检务的“信息孤岛” 着力打造“智慧青检”纪实
犯罪嫌疑人宫某因涉嫌危险驾驶犯罪，被莱西市公安局移送检察机关审查起诉。但是宫某因车祸致腿部严重受伤正在家中卧床治疗，给公诉人的提审带来了很大的不便。莱西市检察院公诉人利用青岛市检察院自主研发的“全视通”系统，将讯问地点“挪”到了离宫某家最近的该院派驻姜山检察室里，通过远程视频对行走不便的宫某进行了讯问。
“感谢检察官想得这么周到，否则拖着病腿到几十公里远的检察院，真不知要遭多少罪。”宫某感慨地说。
青岛市检察院为破题信息化“孤岛现象”，积极推进电子检务工程建设和检综平台应用，极大地促进了信息化与各项检察工作的全方位融合对接，实现了“让数据多跑路，让群众少跑腿，让检效大提速”，使像宫某这样的普通百姓受到了益处。
侦查智能化，促升侦查办案水平
青岛市检察院在查办一起重大职务犯罪案件时，关键行贿人徐某移籍国外，居无定所，出国、出境多次变换护照，行踪诡秘，给案件的侦查工作带来了很大阻力。后侦查人员借助市检察院的侦查情报信息查询及综合研判系统，对徐某进行了长达4个月的远程监控，最终准确获知了其行踪，并在徐某乘坐航班回青后的第一时间将其抓获，确保了案件顺利查办。
侦查信息化是近年来青岛检察机关着力打造的智慧工程重头戏。市检察院坚持“科技提高效率、信息引导侦查”的工作理念，建成了集侦查指挥、智能分析、信息查询、情报研判等系统四位一体的侦查信息化办案平台，推动了侦查工作由被动向主动、由粗放向精准、由人力密集向信息密集的转变，实现了侦查全程的实时监控、侦查目标的精确掌控、侦查信息的快速查询、侦查情报的综合研判，为领导科学决策、明确侦查思路、确定侦查方向发挥了重要作用。
据统计，近年来，青岛市两级检察院查办职务犯罪案件的信息化运用率达到100%，智慧侦查手段已经贯穿在初查、抓捕、审讯、搜查取证、追逃追赃等各个环节，覆盖到反贪、反渎、执检、指挥中心、警务等与自侦工作有关的所有部门。运用信息化手段，全市检察机关共成功抓捕犯罪嫌疑人423名，协助外地检察机关成功抓捕99人。适时选用心理测试、电子取证等多种方法，共提取、固定和检验分析电子证据289件次，帮助成功突破审讯127件次。近5年来，通过对大数据情报信息综合研判，共成功追回赃款上亿元。
检务视频化，促推工作提质增效
“全视通”是青岛市检察院在在全国检察机关率先推行的综合检务平台。这个平台集远程办案、过程监控等多项功能于一体，通过视音频互联互通，将全市1400余名检察人员、38个派驻检察室、34个提审室和11个接访室齐聚于虚拟的网络世界，使距离不再成为工作障碍，为群众提供了真正便捷的一站式法律服务。
赵某因一直打听不到家人被取保候审后的案件处理情况，心急如焚。当他犹豫着走进黄岛区检察院派驻薛家岛检察室的大门后，长久困扰他的问题终于得到了满意的答复。检察人员通过“全视通”强大的调度功能，从上千名在线检察人员中，为他顺利地找到了办理此案的检察官。
“有了‘全视通’的传输功能，全市检察干警都可以在自己办公室，进行远程询问讯问、远程律师会见、远程案件汇报讨论、远程业务培训、远程接访等工作，大大节省了办案经费和时间，提高了办案效率。”市检察院信通处有关负责人介绍说。
据介绍，自2013年全面推行“全视通”以来，青岛市检察机关利用全视通工作平台进行远程讯（询）问300余人、远程案件讨论和汇报400余次、远程业务培训100余次，经验做法多次被最高检察院和省检察院转发推广。
全视通工作平台不仅为信息化办案、办公提供了有力支持，也给人民群众带去了福音。通过位于全市上千个“全视通”平台终端，来访群众能够联系上可提供准确服务的检察人员，直接得到更加专业、权威的答复。借助信息化系统的全面应用，检察信访工作由以往控申窗口负责、各部门配合的传统模式，变为全员参与、全员负责的开放模式，实现了信访工作的无缝化服务。
政务电子化，促进办公透明高效
“你待办公文即将到期，请赶快办理。”市检察院政治部内勤给一名工作人员打去了电话。这名工作人员因外出参加培训，延迟了对一份待办公文的处理。通过对文件及时办理，他赶在期限届满之前完成了工作任务。
为提高政务决策的执行力，强化决策的监督实效，青岛市检察院在全省检察机关、全市政府机关率先推行了以办公信息化流程再造为基础的政务管理系统，组建政务管理中心，将所有不涉密文件全部上网运转办理，实现了不涉密文件的全程无纸化办理，有效促进了检令畅通。
“以前办理一个文件，从收文到办结，可能要涉及机要、综合、秘书等多个岗位的多位工作人员，推行电子政务管理以后，从提出拟办意见，到领导做出批示，再到文件办理完结，最少只需一名工作人员即可完成，效率至少提高一倍，办文质量也溯程可查。”该院政务管理中心负责人说。
政务管理系统启用后，该院再未发生过一次办理公文不见下文的情形。上网公文启动运转后，领导审批、部门承办情况监管、办结情况即时汇报、待办文件和事项即时提醒全部通过网络操作。相关领导可依权限，通过政务管理系统全面掌握文件办理时限、办理程度、办理结果等信息，真正做到一目了然、心中有数，有力提升了对政务执行力的监督效果，确保了工作件件有回音、事事有反馈。
据不完全统计，近年来，通过政务管理系统，以信息化方式处理文件上万件，公文传阅数十万件次。
督察多维化，促助人员规范勤政
日前，胶州市检察院通过检务督察平台的视频监控系统，对上下班轨迹的留痕进行追溯、还原，发现部分干警上下班迟到20起，早退18起，车辆未按时入库停放3起。该院后将这些信息全部通过督察平台进行了视频曝光和实名通报。经过数个月的持续晾晒曝光，警示作用凸现，目前，该院干警迟到、早退现象已得到了有效整治。
建设应用“数字化网上督察系统”，是近年来青岛检察机关转变司法监督模式的重要创新之一。市检察院创新建设的“全视通”、政务管理系统、侦查信息化办案系统等网上工作平台都把强化内部监督制约作为重要组成部分，充分发挥信息化技术手段在规范司法、高效办公、风险防控、廉洁勤政等方面的多维应用。
“传统检务督察工作采用基于纸质和数据的平面化监督模式，已经很难适应现代化办公、办案的需要，无法开展有效的实时监督。”市检察院检务督察办负责人说。
目前，青岛市检察院正在建设的网上检务督察系统，涵盖了决策部署督察、司法办案督察、作风纪律督察、政务督察、检务保障督察等种功能，实现对各项检察工作的网络督察和视频督察。莱西市、胶州市两个基层检察院率先上线启动试运行的网上监察系统，取得了明显成效。其中，胶州市检察院推行的信息化检务e督察系统，充分发挥网上督察职能作用，使检务督察效能得到了进一步提升。仅今年以来，该院就通过督察平台发布总督办单30张，督办各部门落实各项工作任务96项，对未按期完成的30项任务涉及到的7个部门负责人进行了问责约谈，并督促进行了整改，确保了工作任务件件有着落。
2016年7月，青岛市检察院召开全市检察机关电子检务工程会议，提出要打造“智慧青检”特色品牌，推动信息化与司法办案、检务管理、基层基础、“阳光检察”等工作的深度融合，在建设“智慧检察院”和“智慧检察室”上大胆探索创新，实现对检察工作规范化、网络化、智能化的全面全程管理。
市检察院表示，“智慧青检”的创新成果不仅要覆盖到检察工作的每一个环节，更要延伸到人民群众的身边，真正使他们感受到公平正义。