杭州市高效率打造服务型政府
——市直单位创新创优工作业绩介绍之四 　　记者 王力
党的十七大报告关于“推进服务型政府建设，全面提高为人民服务的能力和水平”的要求，为市直单位创新创优工作进一步明确了方向。今天向大家介绍的就是走在全国前列，为解决“办事难”、提高行政审批效率而量身打造的杭州市投资项目网上审批平台。
作为我市电子政务建设的重点工程，杭州市投资项目网上审批平台是我市实现审批工作数字化的基本载体，是连通各部门数据信息的重要枢纽，是一个跨部门联合建设、共同应用的系统。经过三年的建设、运行和完善，审批平台功能不断丰富，应用不断深入，正日益成为我市投资项目审批的主要支撑平台。
成功探索一：事项办结所需时间平均提前了2.82天
在这个快节奏的年代，政府办事效率的高低，已成为客商衡量一个城市投资环境的重要因素。世界银行评价一个城市的投资环境，也必定会将企业与政府打交道的平均时间，作为其中的一个指标。（下转第7版）
近几年来，杭州一直在努力“修炼”自己，其在“转变政府职能，重塑政府角色”等体制创新方面所做出的探索，投资项目网上审批平台就是其中之一。
为提高审批效率，简化办事流程，2004年，我市投资项目网上审批平台建设项目正式启动。2006年7月平台二期建设完成，实现了网上申报、网上受理、网上联审、网上查询、网上效能监督等多种功能。为进一步完善平台功能，“中心”于2006年11月启动平台三期建设，投入96万元，主要包括完善工程图管理、强化数据统计分析、升级信息交换软件等内容，目前各项功能的技术开发工作已经完成，即将进入试运行阶段。
通过三年多的运行，效果是显而易见的。目前，平台已累计受理审批事项61386项，办结事项60772项，办结率99%；事项办结所需时间比承诺时间平均提前2.82天，提前率达到37%。
成功探索二：并联审批办结时限减少了26个工作日
过去，市民对政府部门意见最大的是“审批”过程冗长，手续繁多，而且往往一件事情要跑多个部门才能完成。
网上审批平台的出现，让“办事难”不再成为审批时的一个流行语。按照审批事项的关联性和并行审核可行性，平台将整个审批流程的项目立项、设计审批、工程规划许可三个阶段进行并联审批，规范流程管理和时限管理，实行同时收件、交叉审核，对外承诺阶段审批总时限。同时，还对需跨部门协作完成审批事项，由项目主审单位发起网上联合审批。
“当事人的主要资料传到系统里，由发起单位发出会审通知，在网上进行审查，每个单位都可以发表审查意见，最后形成一个汇总的意见，这样可以通过网上会审进行限时管理。”市行政服务中心工作人员介绍说。据统计，三年来平台共发起网上联合审批676次，2007年网上联合审批比例已达同期建设项目设计阶段审批总数的近70%。实施并联审批后，并联审批阶段承诺办结时限减少了26个工作日，压缩了28%，切切实实地提高了审批效率，简化了办事流程，赢得了投资者的好评。
成功探索三：各部门信息系统实现50.1万次数据交换
杭州政府服务好不好？95%的“老外”投了赞成票；杭州审批环境如何？调查显示：84％的外企给出了好评。这两个来源于我市外经贸局数据，是对杭州的投资环境给出的真实评价。
然而，高分的来源却不是哪一个单独的部门就能实现的。网上审批平台通过实现各部门审批信息资源共享，让各自彼此的优势在这里实现了最大化的发挥。
在这个横跨17个投资项目审批部门的投资项目信息库体系中，不仅包含项目基本信息库、项目指标信息库、审批知识信息库等，并与法人信息系统连接，形成了一个统一的投资项目信息库。项目在“中心”受理后，信息可自动交换到部门的审批系统或办公系统，进入部门的审批流程进行处理，减少项目信息的重复录入，提高数据的准确性，各部门的数据既相对独立又能共享。三年多来，网上审批平台在20多个部门间共完成50.1万次数据交换。
“与政府打交道要轻松”。这是一位企业老总提出的希望。而这，也正是杭州一直以来努力的方向。平台的应用，在方便了办事群众，提高了行政审批效率的同时，无疑也正是我市服务型政府的一个明证。
专家点评：
3月2日，在市考评办组织的“2007年度市直单位创新创优目标绩效考核专家评估会”上，与会专家认为：这是一项技术性创新，其意义在于规范了投资项目的审批程序，提高了项目审批效率和透明度，降低了成本。虽然是技术性创新，但由于涉及部门多，协调难度大，加上项目审批是当前政府职能转变中的企业和老百姓最为关注的环节，通过这一平台的建设对于降低行政成本、提高行政效率、抑制腐败产生、提升政府公共服务具有重要的意义。