南京市行政权力网上运行 权力“寻租”无隙可乘
近年来，南京市创造性地提出以电子政务为载体、以网上政务大厅为平台、行政权力网上阳光运行的新思路，推动了全市13个区县、54个部门行政权力规范、透明、廉洁、高效运行。
2007年，时任南京市委书记罗志军在南京市建设委员会一份政务大厅简报上批示：“权力在阳光下运行机制就是要在问 题最多、最集中的地方起作用，这也是对干部的最大负责。”今年3月24日全国政务公开领导小组第八次会议上，南京市就此作了专题介绍。
“一门进出”，避免当事人和审批人直接接触
[现场实录]3月31日下午3点，秦淮河边一楼盘的前期项目部高经理来建委办施工许可，在一楼政务大厅他递上一沓资料：“我是按你们门户网站的指点办的。”工作人员清点，土地证、招投标中标通知书、施工图纸和技术资料、消防设计审查、防雷设计审查、安全生产许可证等一样不差，100多页资料立刻扫描上传基本建设管理处。3天后的中午，“施工许可决定书”就到了高经理的手中，比法定时间提前12天。高经理说，楼盘早一天建成，节约的利息就是数万元。
[审批流程解读]今年1月起，南京市建委4个许可、53个处罚和11个其它行政行为全部在一个平台上网上办理。而施工许可的审批去年8月就全部网上运行，400多件审批项目都在5天内办结。
记者网上调看了施工许可审批过程。所有审批项目都是政务大厅一门进出。政务大厅收到申请材料立即扫描传至基建处初审岗，初审岗审查要件合格后，传至复核岗，而后经处长审核、委分管主任审批后，自动生成“行政许可决定书”发至大厅。系统流程涵盖项目受理到结束的全过程，而委内所有人都可以网上查看任何项目受理和案件处理情况。
[人物感言]
建委主任陆平贵：电子政务，通过权力事项审批流程再造和优化，避免了当事人和审批者直接接触，最大限度减少了权力“寻租”的机会。权力阳光运行，关键是肯不肯把自己的权拿出来。
基建处处长徐勇：网上运行前，审批项目，缺少个把认为不重要的材料，找人来说说也就办了。现在不行，程序规范化，缺任何一个要件系统就走不下去。我们希望权力在阳光下运行。
细化固化行政处罚权，自由裁量不“自由”
[现场实录]4月8日，雨花台区某楼盘因擅自开工接到建委监察支队行政处罚决定，处以工程造价1%，即58763元罚款。项目工程部经理长长舒了一口气：“我没有找人，也没法找人，完全听天由命，没想到处以最低罚款。”
监察支队办公室，支队长尤凤凯为记者从网上调阅这个案例：具备开工条件而没办开工许可，擅自开工3个月之内，没有前科，没有造成严重影响……诸般要素输入后，跳出的唯一处理意见就是罚款工程造价1%。
[处罚流程解读]按法律规定，未领取施工许可擅自施工的，可以按项目造价的1—2%处以罚款。南京市建委以前只是模糊地分为严重、一般、轻微3个等级来处罚，而电子政务将自由裁量功能固化，细分为开工时间长短、主动认错与否、违法次数、社会后果等11个档次、85种情形，编入行政处罚流程软件，设置处罚自由裁量权细则库，办案人员只要将违法行为、情节等相关要素输入，计算机就自动生成唯一的处罚结果。
[人物感言]
建委副主任吴春华：4个许可，53个处罚，11个其它行政行为，建委权力不可谓不大。再好的干部一次两次三次可以抵得住诱惑，但不一定能抵得住四次五次。通过行政处罚自由裁量权的细化和固化，极大压缩自由裁量空间，就有效铲除了滋生腐败的土壤。
尤凤凯：对电子政务，我开始想不通，现在丢不掉。以前办案很有神秘感，现在没有了，但是省却了一大堆的麻烦。过去权力大，风险大，压力更大。接到案子往往都要等等看，不知道后面有什么背景，老首长找、老同事找、亲戚朋友找，处罚得再轻也说你“不够意思”。现在再有人来找，只要带他来看这个只能在网上行走的处罚流程，就无话可说了。
“电子警察”网上巡逻，震慑行政人员违规行为
[现场实录]4月12日下午5点，外出办事归来的建委监察室副主任高晓静打开电脑，点击当天“实时监控”。忽然，界面跳出“异常”的红色条目，打开一看，一已获批准的开工许可项目，核查人意见和审核人意见发生了不一致的反常现象。电话立刻打到基建处，一查，原来核查人在选择“同意”、“不同意”时，鼠标点错了地方。此事受到严厉批评，相关人在网上作出说明备案。
[监督机制解读]建委的权力阳光运行系统同时具备权力网上运行、办公自动化和电子监察3大功能。监察室对所有行政事项进行查询、监督。办理时间、流程、裁量、决定出现任何异常，系统会自动报警。同时，网络自动统计各处室、每位工作人员的办件数量、办件速度。
[人物感言]
陆平贵：建设服务型政府，关键是解决人的问题。电子政务建立起了工作考评机制，我们不再凭印象说话，而是凭数据说话。
高晓静：由市监察局派驻市建委的监察室以前相对被动，主要是事后监察，有举报才监察，各个处室在干什么、怎么干都不了解。现在完全融入建委工作，掌握任何一个部门工作的全过程，像“电子警察”，制约、震慑行政人员的违规行为。 （记者 俞巧云 颜 芳）