青岛市加大创建高绩效机关工作力度
机关是党委、政府统辖全局的指挥中枢和执行各项决策部署的核心，在科学决策、推动工作、促进发展中发挥着至关重要的作用。去年以来，青岛市各级党政机关在党的十七大精神指引下，以加强党的执政能力建设和先进性建设为主线，围绕创建高绩效机关、做人民满意公务员队伍的目标，扎实开展了以“树过硬作风，创一流业绩”为主题的机关作风建设年活动，机关建设工作取得了明显成效，“施政成本低、法制意识强、管理绩效高、服务品质优”的机关治理模式逐渐形成，机关党建、机关绩效管理等工作成为全国机关建设的典范，有力推动了青岛市科学发展、和谐发展、率先发展。当前，青岛正处于改革发展的关键时期，既面临着十分难得的机遇，也面临着复杂多变的局势和许多严峻挑战。新形势新任务为机关建设工作开辟了更大的空间，也提出了更高的要求。我们必须以昂扬向上的精神状态、求真务实的工作作风，解放思想，开拓创新，扎实工作，加大创建高绩效机关力度，促进青岛又好又快发展。工作中，要重点抓好以下几个方面：
一是要深入学习贯彻党的十七大精神。学习好、宣传好、贯彻好党的十七大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务。全市各级党组织要认真组织机关干部深入学习党的十七大精神，进一步加深对十七大报告新思想、新观点、新举措的理解，努力在思想上有新的提高、认识上有新的收获、工作上有新的突破。要按照市委干部教育培训工作的部署要求，重点抓好十七大精神集中轮训工作，在入脑入心、真学真用上下功夫。要坚持理论联系实际、学以致用，推动全市机关建设工作再上新水平。
二是要进一步强化绩效管理。实施符合科学发展观要求的绩效管理方法，是提升机关建设和管理水平的重要保障。要认真贯彻落实省委、省政府《关于健全推动科学发展促进社会和谐考核监督体系的意见(试行)》，紧密结合机关实际，继续推动管理理念、管理技术和管理评价方式创新。要积极搭建高绩效管理平台，突出业绩导向，深入推进地方立法绩效评估、政策规章绩效评估和项目绩效评估，实施重点工作流程再造优化。要不断完善绩效管理体系，推动绩效管理向处室、公务员延伸。
三是要继续深化机关文化建设。机关文化建设是一种无形的管理，体现着机关的形象，影响着机关的作风和效能。要切实把社会主义核心价值体系融入机关建设全过程，坚持以人为本、开放沟通、全员参与、持续创新的原则，大力营造干事创业、和谐向上的文化氛围。要以机关品牌创建活动为载体，学习借鉴现代公共管理和成功大企业管理经验，积极引入公共服务、开放透明、责任回应、高绩效管理等新理念，努力打造科学的管理文化、执行文化、沟通文化、创新文化、激励文化以及和谐文化。要深入开展文明机关创建活动，继续开展争创优秀工作成果活动，推动机关文化建设不断深入。要切实加强反腐倡廉建设，重点抓好处级干部和重点部门、热点岗位人员的反腐倡廉教育，探索建立加强机关作风建设的长效机制。
四是要突出抓好机关处（科）室建设。机关的处（科）室是机关对外联系和服务的窗口，是机关的基础和细胞，直接代表着机关的形象，关系着党委政府的执政能力。要建立健全处（科）室工作目标、岗位职责、效果检查、绩效考核等执行管理模式，使每名工作人员承担的工作具体化、可度量、可实现、可证明、有时限。要进一步加强处（科）长队伍建设，加大培训锻炼力度，营造良好成长环境，推动处（科）长队伍整体素质不断提高。要继续开展争创先进处（科）室活动，形成有效的激励机制。市级机关要继续推行党支部建在处上、处长兼任党支部书记的“一岗双责”组织模式，做到既抓好业务、又带好队伍。要突出学习、研究、执行、创新、协调、沟通、写作、演讲等能力建设，增强机关干部绩效意识，不断提高机关处（科）室的学习力、执行力和创造力。
五是要大力推进机关信息化建设。加强信息化建设是提高机关效能的重要手段。要以“工作标准化、管理规范化、信息数字化、流程网络化、办公无纸化、审批服务一体化”为目标，建设完善的电子政务技术支撑体系，推动机关管理和服务方式转变。要提升“机关建设网”的质量和水平，不断增强吸引力、凝聚力和影响力。要用信息技术强化绩效管理，不断提高绩效管理的层次和成效。要研究完善电子政务应用标准和绩效评价指标体系，建立健全考核评价制度和督促检查制度。
六是要认真做好机关群团工作。机关的工青妇等群团组织是党联系机关群众的桥梁和纽带。各级机关党组织要进一步加强对群团组织的领导和指导，支持它们依照法律和各自章程创造性地开展工作。各级机关群团组织要不断研究和把握群众工作的特点和规律，积极探索做好新形势下群众工作的新途径、新方法，不断提高工作水平。要结合机关特点，广泛开展以迎奥运为主题的“创建规范化职工之家”、“迎奥志愿服务”和“巾帼建功”等活动，不断完善活动内容，创新活动形式，增强活动实效。
七是要切实加强对机关建设工作的组织领导。机关建设是一项长期而艰巨的系统工程，必须统筹兼顾、常抓不懈。各级各部门要把加强机关建设摆上重要议事日程，与其他业务工作一起研究、一起部署、一起督查、一起考核，使机关建设工作与业务工作相互促进、相得益彰。主要领导要切实担负起机关建设第一责任人的职责,坚持亲自抓、带头做、负总责。分管领导作为直接责任人要靠上抓，深入调查研究，切实解决实际问题。各级机关党组织要认真履行职责，抓好责任分解，做到分工明确、责任到人、一抓到底。市机关建设领导小组办公室（市直机关工委）作为全市机关建设的牵头部门要切实履行职责，充分发挥组织协调作用，加强对全市机关建设的分类指导和督促检查，保证机关建设顺利推进。广大机关建设工作者要增强使命感和责任感，加强自身建设，进一步提高工作能力和水平，为创建高绩效机关发挥积极作用。
做好新形势下的机关建设工作，任务艰巨而繁重。各级各部门一定要在党的十七大精神指引下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，振奋精神，开拓进取，真抓实干，努力建设立党为公、执政为民，求真务实、改革创新，艰苦奋斗、清正廉洁，富有活力、团结和谐的高绩效机关，开创青岛市机关建设工作新局面，为加快建设富强文明和谐的现代化国际城市作出新的更大的贡献。（王文华）