杭州预防腐败"三道槛":廉情直报 电子政务 绩效测评
十七届中纪委二次全会提出，要坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加强以完善惩治和预防腐败体系为重点的反腐倡廉建设。近年来，浙江省杭州市着力在预防腐败上下功夫，探索设置预防腐败“三道槛”。
赵凯（化名）是浙江省杭州市江干区某局原局长，去年夏天他在调离原单位时，在离任审计中查出他在担任领导期间，有私设小金库等违反财务纪律行为。类似的问题因为够不上党纪处分，要在以往也就通报批评了事；但江干区的“廉情全域预警”制度却对其采取了“负积分”措施，给他记3分警示提醒，并在一年内对其回访督促整改。“原来以为只要不把公家的钱装进自己的口袋就不会违反党纪国法，经过这次‘负积分’我才意识到自己差点犯下大错，这样的提醒实在太有必要了。” 赵凯感慨地说。
近年来，杭州市将反腐倡廉工作关口前移，未雨绸缪，探索通过廉情预警机制、政务实时监督系统、绩效测评等方式，力求将腐败扼杀在萌芽状态。
事前
廉情直报点：党风廉政建设的“气象观测站”
“小区里公共泊车位，怎么突然不像原先那么挤了？”2007年4月，在拱墅区卖鱼桥社区湖墅新村小区当保安的苏兴龙发现了一件怪事。他打听后才知道，原来拱墅区前不久出台了一项纪律：公务用车必须定点停放，不准挤占小区公共停车位。
事情还得追溯到拱墅区委常委、纪委书记陈建华新上任不久，去年元旦后的一天，他突然接到了一名廉情直报点干部的电话，向他反映区里一些领导把公车当私车用，开进小区占用了公共停车位。“停放公车看似小事，反映的却是作风问题！”时值全市开展作风建设年活动，陈建华与区领导商量后决定，从规范公车停放和公务用车这些小事入手抓廉政建设。
2003年4月，杭州市在全国率先起步构建惩治和预防腐败体系，而廉情预警机制是其中“预防”的关键环节。杭州市创新推出的廉情预警机制被人们形象地称为党风廉政建设的“天气预报”，而廉情直报点就好比收集廉情“征候”的气象观测站，设立在反腐倡廉工作的最基层、最前沿：杭州市“96666”机关作风和效能投诉电话、“12345”市长公开电话、杭州市纪委信访室、市检察院举报中心、市信访局以及新闻媒体等群众传递信息比较集中的地方，是当然的廉情直报点，同时从街道（乡镇）、社区（行政村）、企业中有选择地建立廉情直报点，全市共设廉情直报点39个，专人负责，把收集到的党风廉政建设方面带苗头性、倾向性的信息和问题，及时报告市纪委。
2007年9月，来自余杭区的廉情直报点和市纪委信访室先后反映了少数党政领导干部和国家工作人员在农村建房问题，立即引起市领导的高度重视，并迅速得到严肃处理。
为汇集廉情直报点反映的情况，便于及时掌握廉情动态，杭州市纪委专门编发《廉情参阅》，每个月全市39个廉情直报点都至少报送两篇以上的廉情，确保将触角伸到每个角落，及时感知“征候”动向。目前，这样的《廉情参阅》已经编发了29期。
事中
实时监督系统：电子政务的有效“防火墙”
不久前，杭州市监察局的工作人员通过医用药品购销监督系统发现，市属某医院有7种药品销售价格出现预警提示，如物价局核定为每瓶63.60元的丽奥佳针该医院的销售价为63.75元。监察局立即责成该医院进行整改，及时维护了患者的权益。
从2006年底起，在杭州市区无论是行政许可（审批）、建设工程招投标、药品购销，还是土地交易、产权交易、政府采购，都会被一双警惕而明亮的“电子眼”实时、全程地跟踪和监督。
在地处城北的杭州市公共资源交易中心、杭州市行政服务中心监控室，杭州市纪委副书记陈章永点开了正在实时监控的建设工程、行政许可和土地交易等几个子系统，详细介绍了系统的运作过程：
首先，这些监督子系统介入了中心相应政府职能部门业务管理系统的工作状态和主要业务流程，这些部门一产生业务数据，5分钟内便全部出现在监督系统中。一旦出现不符合规定指标的信息，系统会立刻自动生成红色预警或提示信息，纪检监察人员立即向被监督对象发出查询“告知单”，要求其作出处理并反馈。
2006年7月，杭州市郊一条公路工程公开招标，有29家单位报名，7家单位入围，最高报价为1.129亿元，最低报价为1.098亿元。市纪委、监察局工作人员发现，这一工程在建设工程交易监督子系统上，“报价预警”监督指标显示为红色。原来该工程最高报价与最低报价仅相差310万元，两者的比例2.83％低于通常的5％，经进一步查证，此工程存在“串标”嫌疑。在重新招标后，最低报价显著下降，一次性节约资金1027万元。
事后
绩效测评办法：给惩治和预防腐败体系定期“体检”
董坤旺是上海宾佳超市有限公司杭州分公司总经理，他最近接受了一份问卷调查，留下了深刻的印象：“作为生意人，我常年往返全国各地，但从没碰到过纪委向商务人士发放反腐倡廉调查问卷的。杭州的做法让人看到了当地党委政府反腐败的决心。”
这份调查问卷，就是《杭州市区、县（市）构建惩防体系绩效测评办法》。日前，杭州市纪委监察局历时两年研究完成的构建惩防体系绩效测评办法正式出台，并在13个区、县（市）开展了测评，向社会公众、公务员、商务人士共发放3250张问卷。
杭州市委副书记、市纪委书记叶明告诉记者，制定这个办法对杭州构建惩防体系意义重大：“从2003年构建惩防体系至今5年多的实践来看，要使惩防体系建设健康有序地向前推进，必须要有一个科学的、切合实际的建设规划，有一个责任明晰、执行有力的工作机制，还要有一个能全面准确评价、检验实际工作效果的具体办法，三者缺一不可。研究制定绩效测评办法，就好比给惩防体系定期做‘体检’，旨在给我们提供一个可操作、可对比、可衡量的科学的评价依据，以保证体系建设健康有序地推进。”
桐庐县纪委在绩效测评中发现，全市反映医药购销领域受贿最大的比例是17.8％，而桐庐的数据则高达39.6％，这个数据引起了高度重视。在进行深入调研的基础上，该县制定出台了《乡镇医疗机构药品联合竞价采购管理办法》，率先实施了联合竞价采购新机制，按照“统一目录、统一采购、统一配送、统一结算、统一药价”的原则，规范药品进货渠道、基本用药品种范围、药品进销价格，最大限度地堵塞可能导致行贿受贿的漏洞。办法实施后，今年3月1日，该县13家乡镇医疗机构已统一从中标的医药公司进药1200多个品种，药品进价平均下降15％。桐庐县委常委、纪委书记姚吉锋深有感触：“这个绩效测评办法真不简单，通过各项统计分析，让我对本地反腐倡廉的各项工作一目了然，各项调查的数字比较客观地指出下一步我们要努力的方向，就像‘指挥棒’一样引导我们抓住工作的重点、难点。”
杭州市今年响亮提出以党政清廉为主导、干部勤廉为关键、社会崇廉为基础，打造风清气正的“廉洁杭州”：消极腐败现象要降低到最低程度；各种不正之风要得到有效遏制，对人民群众反映强烈的问题如公款吃喝、公费旅游、公车私用等问题如何遏制要得到解决；政府行政效能要得到进一步提高；人民群众对反腐倡廉的满意度和信心度明显提升。
“打造‘廉洁杭州’是一个新目标。”浙江省委常委、杭州市委书记、市人大常委会主任王国平表示，“我们将以完善的惩防体系为主线，把反腐倡廉建设的重点放在防患于未然上，为共建共享‘生活品质之城’提供坚强保证。”（记者 姜洁)