张敏谈北仑区电子政务
作者:张敏
在信息中心工作整整两年了，从适应环境进入角色，到各方面的深入和提高，用一句话总结就是“紧张、忙碌、充实，累并快乐着”。
信息中心是个荣誉的集体，区领导非同一般的重视，而我是个信息化领域的新兵，更是个外行，抱着忐忑不安和尽力而为的心态开始了工作。
“北仑信息中心”与“北仑信息办”二块牌子一套班子，共有8（7）人，却担负着包括门户网站在内的全区信息化工作。人手紧，工作量大，一人多职，是我们中心每个人的工作特点，“忙碌”是家常便饭。我主要负责综合文字、网站建设管理、内部管理和农村信息化示范村创建以及参与企业信息化方面的有关工作。仅北仑之窗网站的本地要闻审核这一项工作，365天，几乎天天晚上都要化1－2个小时看稿，容不得半点马虎。因为技术上的欠缺，我一边虚心向其他同志请教，一边利用比其他技术员多一点政务工作经历的优势自我加压，比如原先本地要闻节假日更新量不多，我接手后包括星期六、日在内，全部增加到了14－20条。
在辛苦与忙碌的同时，我尤其感到从未有过的充实。面对本地要闻的稿源状况从求上门、找米下锅，到部门主动要求上稿，来稿量从2003年度的700多篇到2007年的12000多篇，栏目访问量排名网站各栏目第二；北仑之窗网站连续三年蝉联全宁波市第一；信息中心又取得了多项荣誉等等这一项项成绩时，内心的快乐和成就感是任何东西都无法替代的。
两年的工作时间虽然不长，但对于我个人而言，收获却不小。特别是对于“学习、思考和创新”，有了更深的认识：
作为一名基层的电子政务建设者，不管你是技术偏重型的还是政务型的，加强学习是第一要务。要关注大形势，加强政策学习，了解我国电子政务建设历程，了解现状和问题，这对指导我们的实际工作意义很大。除了书本知识的学习，还可以进行网上学习。比如说关于门户网站的建设，我们可以充分浏览学习各地好的网站，好的栏目，吸取精华。互联网就是我们最好的学习资源。在此基础上，可以有选择性的走出去，作些交流，开阔视眼，同时了解网下的具体操作流程等。
其二，要善于思考。在学习的同时，我们要多做思考，多动脑筋。首先，要有清晰的自我认识，找准定位。俗话说“知彼知己，百战不殆”，“我们处于什么水平和阶段？”“我们的优势和缺点在哪里？”“我们的努力方向”，这些都值得我们深入思考。我们北仑之窗门户网站从2003年改版开通以来走过了5个多年头，期间进行了9次大大小小的改版，获得了多项荣誉和各级的高度评价，应该说是个成熟和富有个性特色的网站。我们的优势和特点：一是更新快。别的不说，节假日的更新应该是独一无二的；二是栏目全。针对不同群体，设置了多个栏目；三是互动强。区长信箱、机关效能、咨询平台在线回答网民的问题等，都是我们的优势栏目；四是实用性好。网民关注，访问量高，居全市第一；五是响应快。变化多，运行模式好。但我们的缺点和不足也是显而易见的：比如网页设计美观性、条理性不足，栏目编排不尽合理，重点不够突出；网上在线办事功能相对较弱；稳定性欠强，后台技术有待进一步跟进等。其次，从政府网站的功能定位来看，作为政府网站最基础功能的“政务公开”，和政府网站最本质功能的“网上办事”，北仑之窗有待加强和提升。这点我们应该有清醒的认识。最后，要明确努力的方向，要有忧患意识。2008年我认为应该是北仑之窗的“提升年”，要在开放式办网的理念、“共建、共管、共享”的模式下功夫，要在后台技术、页面呈现、信息安全、子网站管理以及自身素质等方面有一个显著的提升。
其三，勇于创新。创新不仅是北仑之窗取得成功的关键，更是北仑之窗前进和保持活力的不竭动力和源泉。从2003年1月1日到去年的9次的改版，无不流淌着创新的痕迹，“区长信箱”、“机关效能评价窗口”、“动态北仑”、“企业之窗”、“外文版”“心灵驿站”等等都是我们求新的结果。正是创新让网站的人气集聚，正是创新让网站保持了活力，正是创新让网站取得了荣誉。今年我们要保持原先优势的基础上，进一步围绕网站的宗旨，以服务为主线，依托网站主阵地，推陈出新，更好的为网民提供服务，进一步加大宣传推广力度，特别是在农村的应用。