江苏省行政监察对行政不作为加大追究力度
4月14-15日召开的全省行政监察工作座谈会，对今年执法监察、纠风和效能监察三项重点工作进行了总体部署，在加强对权力的制约监督、促进政府勤政高效、确保省委省政府政令畅通等方面再出硬招。
强化监督检查，确保省委省政府政令畅通
围绕加强宏观调控、环保优先、节能减排等各项政策落实情况开展一系列监督检查行动，坚决查处违背科学发展观的行为，确保中央和省关于科学发展的重大决策部署落到实处，是今年行政监察工作的一大重点。
根据部署，今年将重点加强对年度节能减排目标落实情况和市场价格调控政策执行情况的监督检查，确保物价稳定和群众基本生活需要。引人注意的是，会议把加强对生态省建设相关措施落实情况作为监督检查的重要内容，强调要着力加强对太湖水环境治理措施落实情况的监督检查，确保太湖治污取得实实在在的效果。
此外，各级部门还将按照科学发展观的要求，督促并配合有关部门建立政府绩效评估体系，完善行政机关公务员考核机制；对有令不行、有禁不止的行为加强责任追究力度，严肃追究有关人员的责任。
把对权力的制约监督作为重中之重，防止权力失控
4月10日召开的省政府第一次廉政会议提出，要把强化对权力的制约监督作为今年廉政建设的工作重点。作为回应，省监察厅已确定今年要全面开展行政权力清理，编制职权目录和流程图，并及时上网向社会公布。上半年在南京召开现场会，总结推广网上行政权力公开透明运行平台和电子监察系统，加强权力运行过程的适时监控，积极推进行政权力公开透明运行。同时，还将继续推进电子政务建设，完善网上审批、服务办理、信息发布、沟通交流等功能。
据了解，围绕对行政权力的制约和监督，近年来省及各地各部门已经制定出台了1000多项制度；行政审批网上监察系统正在逐步推广，苏南四市已经全面建成，部分市和省直机关正在开展试点工作；部分省辖市和省直部门已经全面清理审核行政权力并编制了行政职权目录和流程图。
促进政府勤政高效，追究行政不作为、慢作为
江苏经济走在全国前列，对政府机关提供公平、高效、便民服务提出了更高要求。
省监察厅厅长谢秀兰介绍，今年效能监察工作将以“一个会议、三个文件、四级网络”为抓手，力求有新突破。
据介绍，今年三季度将以省政府名义召开全省效能建设大会，并在年内起草出台《关于切实加强行政机关效能建设的意见》、《关于加强行政效能监察工作的实施意见》和行政问责办法，全面推进省、市、县、乡四级便民服务网建设，力争年底前实现100%全覆盖。
今年的四级便民服务网建设将着重消除乡镇（街道、社区）和村的空白，力争年底前实现全省100%乡镇（街道）建立便民服务中心，100%的村（社区）建立便民服务室的目标。目前，全省13个市已建立行政服务（审批）中心，106个县（市、区）已建93个行政审批服务中心，75%左右的乡镇（街道）和社区建立了便民服务室（站），53%的村建立了便民服务室（站、中心）。
以人为本，解决损害群众利益的突出问题
民生问题仍是今年行政监察工作的重点。会议决定继续会同有关部门纠正教育乱收费、医药购销和医疗服务中的不正之风，加强对农民负担的监管，力争在两年内完成这三项治理任务。
在巩固去年成果基础上，进一步纠正评比达标表彰、节庆活动过多过滥问题，年内要取得阶段性成效。着力解决食品药品安全、征地拆迁、安全生产等方面群众反映强烈问题。突出抓好对社保基金、住房公积金和扶贫、救灾资金的监管，力争用一年时间基本完成清理整改工作。
要加强对城市和农村基层干部作风建设，对因工作敷衍塞责、官僚主义、失职渎职，导致问题解决不力，造成矛盾激化，甚至引发群体性事件的，要严肃追究领导干部的责任。（郁芬）