桐乡启用电子政务高清视联互动服务平台
全省首个！桐乡启用电子政务高清视联互动服务平台，将“窗口”延伸至村社
要去行政审批服务中心办理业务，
然而遇上了高温天，
根本不想出远门，
咋办？
等到天凉了再去？
不不不，
现在不用再纠结了！
桐乡“get”了一项新技能，
只需要一通视频连线
所有的问题都能“面对面”解答清楚！
究竟是什么技能这么厉害？
我们一起来看看！
“我想要办理补缴养老保险业务。”
“请将您的身份证放到桌面黑色指定区域，进行读取信息。”
在崇福镇东安村村委会的远程视频申办室，村民钟仁尧和市行政审批服务中心崇福分中心工作人员方金辉正在进行视频通话。
“麻烦您看一下，核对下信息，无误请在桌上的手写区域内签字。”方金辉的话音刚落，只听见一侧的打印机启动起来，一张带有钟仁尧相关信息的表格从打印机内“吐”出，让钟仁尧核验。
这一幕，是今天（8月8日）发生在桐乡借助视联互动远程咨询代办系统下的工作场景，桐乡市崇福东安村村委会和芝村警务室的视联互动远程咨询代办系统成为全省首个电子政务高清视联互动服务平台。
我们再来通过视频看看现场情况↓↓↓
视频面对面
审批不用跑
“太方便了，我才来了10分钟就办成了。” 钟仁尧告诉小布，以往办理这个业务，得专门赶去镇里，这一来一去起码得花上一天时间。而现在，走到村委会，也就20分钟的路程。“只需视频沟通，递交材料，就走完了审批流程，整个办理过程还能与工作人员视频面对面连线审批，跟去镇里的分中心办理完全一模一样。”
据了解，电子政务高清视联互动服务平台采用先进的视联网交互技术，融合摄像头、读卡器、高拍仪、电子签名笔、打印机等设备，对人像、语音、数据、审批结果等信息进行平台化整合，通过与现有审批信息系统的兼容，实现高清实时、双向互动的远程审批。该平台以桐乡市行政审批服务中心办事窗口为核心，并与镇（街道）、村（社区）便民服务中心对接，形成实时交互的远程审批互动平台。
“办事材料通过与电脑相连的读卡器或高拍仪进行读取及存档，审批结果实时打印获取，实现沟通无障碍、材料实时传递，办事就近跑一次。”市行政审批服务中心业务科科长陈晓辉介绍，目前，桐乡市崇福东安村村委会和芝村警务室的电子政务高清视联互动服务平台已正式启用。从8月10日起，以公安、社保等部门为主的157项高频民生事项将实现“家门口”办理。
而在以往，办理这项业务需带齐资料到窗口申请，如果材料不齐全，可能会出现跑多趟的情况。关于补缴养老保险业务，负责村内人社条线的东安村村委委员杨娟萍最有发言权，“从村民选择补缴档次到拿到缴费通知书去银行缴费，这里就包含了5个步骤。” 杨娟萍说，而视联互动远程咨询代办系统启用后，5个步骤就可以一次性完成。
陈晓辉说，按照该平台设计的办理流程和要求，与工作人员进行视频互动，确认资料信息准确无误，就能实现“零次跑”。
办理完补缴养老保险业务后，钟仁尧还有一个疑问。“之前听亲戚说起，关于疑难工龄审核的问题，必须要到市里咨询，那能不能也‘视频’一下？”
在工作人员的帮助下，钟仁尧咨询的问题在市、镇、村的三方视频连线后得到了顺利解决。
让群众少跑路
数据多跑路
“最多跑一次”既是第一次，也是最后一次。
视频对话、手指轻点，电子政务高清视联互动服务平台落地村（社区），不仅让网上办事成为现实，还为就近办，打通村民办事“零次跑”“最后一公里”提供了可能。
“你们听说了吗？以后好多业务都能直接在村里办喽！”……百姓的获得感和满意度，是“最多跑一次”的根本出发点和力量源泉。改革的最终目的，也是满足群众更高的要求。
老百姓的痛点在哪，药方子就开到哪。桐乡在“最多跑一次”改革上，给出了“电子政务高清视联互动服务平台”这个“药方子”，跑出了便民之路，跑出了“有限政府无限服务”的政务环境。
近年来，桐乡不断深化“最多跑一次”，大力开展跨区域、跨层次的数据共享交换，多维度拓展政务服务，推进市、镇（街道）、村（社区）联动协同。
陈晓辉表示，下一步，根据运行情况将推动视联互动远程咨询代办平台覆盖至各级镇（街道）、村（社区）便民服务中心，并进一步将可办理事项扩大至与群众生活相关的民生高频事项全覆盖。与此同时，未来，将通过“云存储”技术，实现线上与线下融合，办事人员资料扫描上传“云端”后即由系统自动记录保存，如果需要再次提供时可反复调用，实现“一次录入、多次使用、只跑一次”。
“最多跑一次”改革正在桐乡生根、开花，结出累累惠民硕果。
自启动以来，桐乡“最多跑一次”改革都呈现出了哪些亮点？让我们一同来回顾一下：
重磅！桐乡"最多跑一次"再升级 ，在嘉兴率先实现“一证通办”
桐乡第三批“最多跑一次”事项清单公布，来看小布现场体验……
桐乡“最多跑一次”开启“分时段预约”模式，这速度实在太快了！
零上门、就近跑一次，来看看桐乡这场“速度与便民”的改革
嘉兴第一全省第五，“最多跑一次”跑出桐乡速度，这份年末成绩单你可满意？
又是嘉兴率先！桐乡“最多跑一次”刷出新高度
彰显桐乡能力，“最多跑一次”上见真章