南京市工商局加强政务公开建设
所谓政务公开，是指行政机关将依法管理事项向社会公开，便于公民、法人和其他组织知晓、监督的制度。其意义则在于政府系统可以通过实行政务公开接受社会监督，促进政府职能转变和依法行政。实行政务公开，有利于提高工作效率，方便企事业单位和群众办事有利于提高依法行政水平，严格依法管理，有利于强化对政府工作的监督，有效遏制消极腐败现象，有利于进一步落实民主决策、民主管理、民主监督制度。
以往每年年检的时候，南京市宁扬房地产有限公司的张经理都要往工商局跑好几趟，取表、填表，不符合要求再去取表、填表、上报，既耗时又费力。不过，从去年开始，张经理得知南京市工商局开通了网上年检业务，在网站上下载年检表格及相关材料，在网上进行填报提交，只要到工商局去一趟就可以办好相关的年检手续。
“我们平时工作比较忙，工商局这项举措实在是方便了我们企业，真正体现了工商部门以人为本、效率提升的工作作风。”张经理对这么快就能办好年检手续非常满意。
其实，网上办理年检只是南京市工商局打造透明、阳光的“网上工商”的举措之一，也是南京工商全面推进政务公开的重要形式。从去年开始，南京市工商局投入资金对南京工商外网进行升级改造，初步建成了包括系统内网和外网两大网络平台的电子政务系统，建立起“外网受理、内网办理、外网反馈”机制，基本实现了网上并联审批、网上信息公开、网上办案、网上投诉、网上监督。工商所有的业务都通过网上运行，实现了各项工作由动态公开向过程公开、结果公开，模糊执法向程序执法、规范执法，纸上流转向电子化运作的三个转变。南京工商外网升级之后，将原先只可以进行外资企业网上年检扩大到所有企业。企业可以通过网上办理工商各项业务，了解业务进程，查询企业基本信息，查询行政处罚程序、依据、处罚结果等内容，工商部门各项权力的运行在网上明明白白、清清楚楚，企业可以一目了然。
目前，我市已全面实行企业登记并联审批，工商部门与全市23个行政审批部门建立并联审批网络，建成24小时受理的“网上办事大厅”。同时，推出实施网上远程登记、网上查询、短信提醒等服务新手段，全面推广网上年检、预约年检、上门年检等服务手段，进一步提高了工作效能。
政务公开工作内容宽泛，哪里应该公开，公开到什么程度，都没有现成的例子，日常工作中那种被动、内部、单向的公开形式远远不能适应政务公开的要求。从2006年开始，南京市工商局制定了《构建权力阳光运行机制实施方案》，将加快电子政务建设，构建权力阳光运行机制，作为政务公开工作的重点内容。通过各项权力数据电子化、流程标准化、办公网络化、信息公开化，做到权力行使到哪里、工作运行到哪里，就公开到哪里，真正实现了权力在阳光下运行。
在实行网上公开的基础上，南京市工商局为适应企业群众对于公开形式的各种需求，探索形成了窗口公开、载体公开、媒体公开、会议公开、信息网络公开、热线电话公开、民主监督公开、信访“绿色通道”公开等8种途径。通过这8种途径，将企业注册登记、收费管理、执法办案等工作内容通过政务公示栏、印发《办事指南》、便民手册、设置电子显示屏、触摸屏、短信群发等，通过报纸、广播、电视等方式实行实体公开。办事人员只需要上网、点击触摸屏、接收短信就可以随时查询企业情况、政务办理情况、行政审批、行政处罚结果，形成低成本、零距离、多渠道的公开形式。在公开过程中，南京市工商局还积极发挥人大、政协等部门在工作中的监督、推进作用，在全系统建立了人大、政协定期视察制度、监督员制度，每年定期邀请人大、政协来工商部门视察、调研，主动向他们汇报工作、通报情况，邀请人大代表、政协委员参与案件公开评审。
2007年，南京市工商局共走访各类企业1万多家，向社会各界发放征求意见信，送政策、送法律、送服务，主动开展“社会各界看工商”等活动，拉近与企业群众的距离。该局还成立“重大项目服务领导小组”，公布服务电话，实行市、区(县)两级登记机关“双联动”，开展上门服务、跟踪服务；依托工商职能，积极开展商标、合同、广告帮扶工程，实施了扶持重点龙头企业的5550工程，组织召开了民营经济发展论坛、搭建银企、政企、企企对接平台等等，有力地促进了各类市场主体的发展。   　 作者：王东 王铮