域名欠费中山市国税局网站上周末变身游戏网站
作者： 董斌
（网络公司）完全可以显示一个域名已过期的页面作为提醒呀。
———中山国税局一工作人员
通过某局网站给局长信箱发了一封邮件，邮件发了半年，如石沉大海。
———中山市民赵先生
目前来说，多数政府网站没有配备专门人员负责网上监督和政府信箱的管理，没有及时处理相关的投诉和答复公众的留言。
———中山政府网一工作人员
是不是中山政府部门的个别网站被黑客攻击了？从前天开始，不少中山市民都发现一个奇怪的现象，登录中山市国土资源局和中山市国家税务局网站，跳出来的却是花花绿绿的游戏网站页面。不少网友纷纷在中山本地论坛上发帖讨论，怀疑政府部门网站遭遇黑客攻击。到昨天中午12时左右，两个网站的登录恢复正常。记者从网站负责人和网络运营商处了解到，这是一起由网站域名到期没及时续费而产生的大乌龙事件。
为什么会出现这个情况？除了相关部门所称的“域名欠费导致”的原因外，中山政府网一位工作人员表示，根源还在于政府网站一般缺乏专门的人手，双休日缺乏监控。
政府网站突变游戏网页
上周日下午，有市民向本报反映，发现中山市国土资源局的网站变成了游戏网站。市民李小姐告诉记者，正筹划买楼的她，原本想上国土局的网站查一查看中楼盘的销售情况。谁知打开网站却出现了小魔女，KITTY猫的图案，一看才发现是个游戏网站，连续登录几次都是如此。“通过中山市政府门户网站上的链接进入也一样，不知道是不是网站被黑客攻击了？”李小姐对记者说。
前天下午2时，记者登录中山市国土资源局网站http://www.zsfdc.gov.cn，页面显示出一个名为“海之乐章-起航”的游戏网站，网站首页大红底色的页面上充斥着各色卡通图案。页面上帐号注册、新手指南、游戏下载、玩家论坛等链接却都无法打开，下载功能也不能使用。
随后记者登录中山市其他政府部门网站，发现中山市国家税务局网站也显示出相同的游戏网站页面。昨天开始，中山多个本地论坛上纷纷出现网民发帖议论此事。中山房地产资讯网论坛上更有网友将变成游戏网站的网页截图贴出，不少网友都怀疑政府部门网站是被黑客入侵了。
到昨天上午11时40分，登录上述两网站跳出的仍是游戏网站页面。
域名欠费遭“善意提醒”
政府网站为何会变成游戏网站？昨天上午记者分别联系了两单位信息中心的工作人员，两单位相关工作人员均表示，根据中心系统检测，不存在黑客攻击现象。
中山市国土资源局信息中心相关负责人称，单位网站变成游戏网站的情况局里的工作人员在上周六已经发现了，正在和运营商中山电信沟通解决。中山市国家税务局信息中心相关工作人员也称已经得知此情况，怀疑是和网站域名到期未及时续费有关。但此前网站也出现过域名到期的问题，并未出现过此类情况。
为两单位提供域名解析服务的网络运营商中山电信相关负责人称，两单位网站出现此情况的原因是单位在域名到期后没有及时续交费用。网站域名是中山电信向厦门的一家网络公司租用的，链接游戏网站是网络公司的行为。
记者按照游戏网站上留下的客服电话联系上提供域名出租的厦门三五互联科技股份有限公司，该公司工作人员告诉记者，两个单位网站的域名分别于4月10日和4月11日到期，因此公司暂时停止了两个网站域名的使用。至于出现的游戏网站页面，是公司对客户续费的一个善意提醒。4月13日两单位均已经完成续费，但由于服务器更新完毕需要24至48个小时的时间，所以缴费后仍有一段时间显示了游戏网站页面。
随意链接有损政府形象
昨天上午12时左右，两单位的网站登录均已恢复正常。对于网络公司对过期域名进行游戏网站链接的行为，两单位的工作人员均认为此举不妥，有损政府部门的形象。“完全可以显示一个域名已过期的页面作为提醒呀。”中山国税的一位工作人员说。
对于两单位的意见，三五互联的客服代表表示，以往对于域名到期的客户，公司一般是链接一个无法搜索的网页，此次链接游戏网站是为了给公司的新游戏做一个推广宣传，当时没有考虑到对客户可能造成的影响。对于客户的意见他们会记录回馈，并考虑是否调整。
（线索提供：李小姐100元）
■记者调查
“关键不在电子而在政务”
除了这两个出现事故的网站外，中山其他网站运营情况如何？记者就此进行了调查。
中山政府网屡获大奖
中山市政府门户网站在外界的口碑一直不错。
在今年年初公布的“2007年中国政府网站绩效评估报告”中，中山政府网取得佳绩，在全国329个地市级（含副省级城市）政府网站中排名第22位，相比上一年度这个排名提升了25位，而且成为全国地市级十佳政府特色网。据市府办相关工作人员称，中山政府网从去年10份开始进行了全面改版，全面提升了网站的易用性及互动交流，政府信息公开渠道扩大了，公众参与度也得到加强。
这个网站也得到了外地人的认同，今年两会期间，来自黑龙江大庆的网友“民事检察官”在中山政府网发帖比较了大庆政府网站与中山市政府网的差距，他认为，中山市政府网站突出了本市历史人文特征，突出了市民互动和代表委员建言献策内容，突出了服务百姓的特点，网上服务和网上查询功能强大，所占页面比重就很大。
不少镇区网站很少更新
相比中山政府网，一些直属部门及镇区的网站建设却停滞不前，版式难看、更新速度慢、没有与市民互动的栏目，基本成了并不好看的摆设。
记者打开中山某镇的网站，在本地新闻一栏目中，最新更新日期还是3月18日的内容，中山动态、时政要闻栏目也是3月19日的内容，而互动栏目“以案说法”的内容最新的还是去年12月8日的内容。企业招聘信息则更加离谱，则为去年8月8日的内容。政府公文一栏中，政府工作报告还是2006年12月25日的内容，总共四条公文都是2006年的内容，显而易见，从2006年12月到现在，该栏目一直没有更新过。
市民赵先生说，去年他通过某局网站给局长信箱发了一封邮件，希望整治其住所附近的乱摆卖行为，“邮件发了半年，如石沉大海”。今年，他在中山政府之窗上看到有相关投诉的渠道，于是他再次对这个问题进行了投诉，不久，该局就给了他回复，表示一定对该地段进行整治。
“国家信息部门曾做过统计，政府机关掌握着社会中80%的信息，如何提高信息的供应量和利用率，网络显然是个重要的载体和平台，但提高网站更新速度才是关键。”中山政府网一工作人员说。
“关键不在电子而在政务”
“电子政务建设的难点不在电子，而是在政务。”该工作人员表示，某些政府网站出现版式难看、更新速度慢、市民无法互动的根本原因，在于政务更新的速度和市民的有效参与。该人士表示，网上办公办事是网站服务功能最重要的组成部分，因此要提高网站功能服务水平，就必须从网上办公入手。“但就目前来说，多数政府网站技术上委托专业公司进行管理，网站的后台管理没有跟上，各网站没有配备专门人员负责网上监督和政府信箱的管理，没有及时处理相关的投诉和答复公众的留言。”
“相比于去年，各个政府网站还是好了很多。”该人士介绍说，去年，中山市政府对全市65个政府网站进行了评比，镇区网站只有一家合格，“在这个情况下，不少镇区专门配备了工作人员，并纷纷进行了改版，还是进步了很多。”