青岛市推行"电子政务一证通"
作者：程超
近年来，电子政务在各地取得蓬勃发展，尤其是党的十七大以后，对信息化的地位和作用有了全新的阐述，各地都加大了对电子政务的投入，电子政务不断延伸到人民生活的方方面面。但是，随着应用的不断拓展，信息安全问题也就显得越来越突出，只有安全可靠的系统才能被人们认可。
电子政务一证通的提出
在经过对电子签名认证市场的深入研究之后，结合青岛市电子政务的集约化模式，青岛市电子政务办公室提出了对本市电子政务中的数字签名认证进行集中管理、统一应用的规范模式。2005年3月，青岛市人民政府办公厅下发了《关于规范电子政务公共服务电子签名认证管理的通知》，该通知指出要在全市范围内统一电子政务公共服务电子签名认证应用，实现网上签名认证一证通。也就是说，电子签名认证服务机构一旦确定，便由其统一发放电子认证数字证书(简称“电子政务一证通”)，依法提供电子认证服务。
推出“电子政务一证通”，一是为了避免部门和区市多头发证，用户重复交费问题，减轻企业和群众的经济负担；二是为了避免用户多证在手，难管难用的问题，减轻企业和群众的管理和应用负担；三是为了保证各级政府及其部门之间电子政务系统互联互通，推动网上联合办公和“一站式服务”，提高政府网上服务效率和质量。
一证通规模应用
2006年12月，青岛市信息产业局、青岛市电子政务办公室以及青岛市建设委员会等12家单位联合下发了《关于统一使用数字证书开展网上公共服务的公告》(以下简称“公告”)，要求市电子政务办公室(市委市政府计算机中心)、市建设委员会、市工商局、市国税局、市地税局、市劳动和社会保障局、市质量技术监督局、市财政局、市统计局、市国土资源房产局、市科技局等部门提供的各类网上服务，统一使用“电子政务一证通”数字证书进行身份认证和电子签名。经过长时间的理论准备以及不断地对系统进行测试和检验，2007年4月，青岛市电子政务办公室下发了《关于金宏电子政务系统启用网上公务数字证书的函》，这标志着包括网上办公、网上行政许可、人民邮箱等模块在内的金宏电子政务系统开始了对“电子政务一证通”的大规模应用。同时各相关单位也都根据“公告”的要求逐步将“电子政务一证通”集成到各自的网上公共服务当中。截至目前，包括青岛市人事局、市教育局、市直机关工委、市工商局、市质监局、市国土资源局、市建设委员会、市劳动和社会保障局都分别利用“电子政务一证通”来增强系统身份认证的安全性和系统信息的真实可信性。随着“电子政务一证通”优势的逐步体现，用户手中的数字证书所能发挥的作用也必将越来越大。
在利用“网上公务一证通”实现身份验证的同时，数字证书的签名功能，在公文、信息等各个模块流转的每一个环节，能对流转数据和领导批示集成数字签名，解决数据电文的防伪造、防篡改、防抵赖等问题。