澄迈县政府网站开辟绿色通道
一条帖子换来政府150万元拨款，澄迈和岭农场职工走上致富路;一声求救得到7万元爱心资助，六岁重病男童被从死亡线上拽回.。　　 　　从去年1月起，澄迈县政府网站开辟了“县长信访”栏目，群众通过这种新型的上访方式，直接向县长反映问题。短短一年的时间内，澄迈县政府对网友提出的127件民生类信访案件，都及时予以解决。　　 　　一条帖子换来150万拨款　　 　　和岭农场职工走上致富路　　 　　来到澄迈和岭农场，可见一条通往该县中兴镇宽敞的公路正在紧张施工之中。该公路名叫中和公路(中兴墟—和岭农场)，全长13公里。“再过1个多月，这条公路就要通车了。”和岭农场的职工兴奋地说。可是有谁知道，这条公路的顺利开工，要归功于一条网上发帖。正是这条发帖，换来了澄迈县政府的150万元拨款?　　 　　去年1月，澄迈县政府网站(http://chengmai.hainan.gov.cn/)专设了“县长信访”栏目。去年3月6日，“县长信访”收到一条名为《为民请命》的发帖。该帖是和岭农场一名普通职工莫太明发出的。帖上称，从和岭农场至金江，每天有十多个班次班车往返中和公路，车流量非常大，而该路段路况极为复杂，拐弯急、坡度大。有关主管部门欲将该段路定性为“乡村公路”，只铺设3.5米宽的水泥路面，如果这样，则容易出现抢道行驶甚至交通事故频发的严重后果。“为了防患于未然，敬请您审时度势，沟通相关部门，按高标准、高规格铺设更宽的水泥路面。”莫太明说。　　 　　这条发帖引起澄迈县县长杨思涛的高度重视。3月10日凌晨2点，杨思涛看到发帖后，立即作出回复：“非常感谢莫太明同志及时提出这么重要的意见!我也非常支持这个观点!铺设公路就要从实际出发，不能搞一刀切。县政府会好好研究配套资金问题。”去年4月24日凌晨1点12分，莫太明又收到了杨思涛发来的帖子，令他惊喜不已：“莫太明同志，告诉你一个好消息。县政府研究决定把中和公路等级提高到标准二车道水泥路面，为此县政府要多配套资金约150万元。”果然，150万元专款迅速下拨，中和公路按照4.5米的宽度进行施工，比原来的方案整整多出1米。　　 　　 9日上午，记者从澄迈县政府获悉，目前该公路大部分路段已铺好，预计今年5月20日之前可完工。　　 　　一声求救得到7万元捐款　　 　　六岁男童被从死亡线拽回　　 　　 “谢谢政府的关心，谢谢好心人救了我的儿子。”近日，澄迈一普通农民王清泽，又一次从澄迈县政府工作人员手中接过6000元救济金。　　 　　去年10月，王清泽年仅六岁的儿子小龙，不幸患上肾上腺肿瘤，病情危急需要手术治疗，而王清泽一家本来就不富裕，根本无法支付巨额的医药费。后来，澄迈县政府及有关单位先后捐款近7万元，救助可怜的小龙，把他从死亡线上拽了回来。而这一切，也得益于一名热心网友在“县长信访”上的一条发帖。　　 　　去年11月10日，一位名叫“六月的雪”的热心网友，在“县长信访”上发帖，将小龙患肾上腺肿瘤住院而缺钱医治的困境作了介绍。11月14日，澄迈县县长杨思涛看到帖子后，很关心小龙的病情，在网上作出批示：“就小龙这一情况，请王胜副县长并周局长高度重视，及时了解情况，并给予医疗救助，让小龙尽快做手术，若小龙的医疗费超过报销和救助金额，县政府应尽快发动全县公职人员、企事业单位给小龙捐款。”次日，澄迈县政府号召全县干部职工为小龙捐款。截止目前，澄迈县政府及有关单位先后捐出爱心款近7万元，在大家的帮助下，目前小龙的病情得到了控制。　　 　　网络信访快捷又方便　　 　　网络中倾听民意心声　　 　　 “创立网络信访方式，目的是为了更及时地解决老百姓反映的难点、热点问题，为老百姓反映问题提供一个崭新的平台。”9日上午，澄迈县县长杨思涛在接受记者采访时说。据他介绍，与传统信访方式相比，网上“县长信访”具有快捷、方便、降低信访成本(如出行、交通等成本)，能够听到真话，了解平时难以掌握的情况和信息，促进信访问题的有效解决四大特点。　　 　　 “县长信访”设立以来，有专门网站管理人员对相关信访信息进行收集。杨思涛定期上网阅批信访件，并要求澄迈县有关职能部门立即解决。县政府将信访件落实到责任单位和责任领导，实施跟踪督办。在县政府领导的示范带动下，全县各职能部门和各镇也开始通过网络信访倾听群众心声，认真解决群众反映的困难和问题。　　 　　 “现在我一到办公室，先到网站上看看，有没有关于福山镇的问题要解决。有了问题，我就要安排给有关部门尽快核实办理。”9日下午，澄迈县福山镇镇长欧阳斌说。　　 　　据介绍，自“县长信访”设立以来，广大网民和群众踊跃留言，共收集到1000多条访谈话题，县长杨思涛直接在网上答复网友问题达183次，处理群众网上信访案件127件。群众对处理结果表示满意和理解的占80%。据了解，由于网络信访的推行，使得该县的信访总量大大降低。　　     作者：宋亮亮、卢胜、周序克