卢向东：全面推动政务效劳“一网通办”
国务院办公厅电子政务办公室主任：全面推进“一网通办”
国务院要求加速建造全国一体化在线政务效劳途径，全面推动政务效劳“一网通办”。 浙江新闻 图
本年7月，国务院印发了《关于加速推动全国一体化在线政务效劳途径建造的辅导定见》（以下简称《辅导定见》），就深化推动“互联网+政务效劳”，加速建造全国一体化在线政务效劳途径，全面推动政务效劳“一网通办”作出重要布置。
国务院作业厅电子政务作业室主任卢向东表明，《辅导定见》的印发施行，关于深化“放管服”变革，推动政府处理现代化，进步政务效劳水平，便当大众就事创业，进一步激起商场生机和社会创造力具有重要意义。
“互联网+政务效劳”
已构成杰出作业格式
《经济参考报》记者：《辅导定见》出台的布景和重要意义是什么？
卢向东： 其一，《辅导定见》是各区域各部分政务效劳途径建造作用的总结跃升。
现在，全国30个省（自治区、直辖市）和新疆生产建造兵团已建成省级政务效劳途径，30多个国务院部分建造开通了部分政务效劳途径。其间，20个区域构建了省市县三级以上网上政务效劳系统，浙江、广东、贵州等区域构建了省市县村庄五级网上政务效劳系统。31个已建成的省级途径供应的22152项省本级行政许可事项中，16168项现已具有网上在线预定预审功用条件，占比72.98%，均匀处理时限紧缩24.96%。一些当地和部分依托途径立异政务效劳方法，“只进一扇门”“最多跑一次”“不碰头批阅”等变革办法不断涌现，取得了活跃成效。
从总的状况看，“互联网+政务效劳”现已在全国构成杰出作业格式，其成效不断闪现，社会认知度和大众认同感继续增强，政务效劳途径已成为提高政务效劳水平的重要支撑，成为各区域各有关部分立异政府处理和优化政务效劳的新方法、新途径、新载体，对深化“放管服”变革、优化营商环境、便当企业大众就事创业发挥了重要作用。
《辅导定见》对各区域各部分的经历做法进行了系统总结，一起对加速全国一体化途径建造提出了全体要求。本年7月，李克强总理掌管举行国务院常务会议审议经过了《辅导定见》，文件以国务院名义正式印发各区域各部分施行。文件的出台，既是对各区域各部分实践经历的总结，也在此基础上进一步总结提高，经过强化顶层规划和统筹和谐，强化规范一致和上下协同，必将推动全国政务效劳一体化途径建造迈向新阶段、完结新跃升。
其二，《辅导定见》是统筹推动全国一体化政务效劳途径建造的重要辅导性文件。
当时，从国家层面加强顶层规划，统筹布置、全体推动，加速构建全国一体化政务效劳途径，全面推动政务效劳“一网通办”，进一步提高企业和大众取得感，现已成为火急的课题。
《辅导定见》在已有文件基础上，首要杰出环绕深化推动“互联网+政务效劳”、加速建造全国一体化在线政务效劳途径、全面推动政务效劳“一网通办”作业提出辅导性、规范性、操作性的清晰要求和详细办法，是一份推动相关变革办法执行落地的辅导性文件。
《辅导定见》的出台适应了政务效劳途径从分头建造向会集处理、从信息孤岛到协同同享改变的要求，清晰了全国一体化在线政务效劳途径建造的根本准则、作业方针、首要使命、保证办法，坚持政务效劳上网是准则、不上网是破例，联网是准则、孤网是破例，充分利用各区域各有关部分已建的政务效劳途径，整合各类政务效劳资源，协同共建，全体联动，以此推动全国政务效劳途径不断提高建造集约化、处理规范化、效劳便当化水平。
其三，《辅导定见》是加速推动电子政务转型开展、全面提高政务效劳才能水平的严重行动。
据统计，到2017年12月，我国网民规划已达7.72亿，相当于欧洲的总人口。2017年我国电子商务交易额已达到29.16万亿元，占到全球的近40%。
在互联网年代，人民大众对政务效劳有新的等待、新的需求。但与此比较，现在各区域各部分电子政务开展水平还很不平衡，存在不少距离，还有许多“数据烟囱”、“信息孤岛”，“数据不跑腿、大众跑断腿”的状况仍然存在。就全国全体而言，与人民大众日益增长的政务效劳需求比较，电子政务开展的不平衡、不充分问题还比较杰出。《辅导定见》的出台，就是要饯别以人民为中心的开展思想，着力处理大众关怀的痛点难点问题，加速建造全国一体化在线政务效劳途径，打造人民满意的在线政务效劳，推动政务效劳从政府供应导向向大众需求导向改变，从“线下跑”向“网上办”、“分头办”向“协同办”改变，全面推动“一网通办”，为优化营商环境、便当企业和大众就事、激起商场生机和社会创造力、建造人民满意的效劳型政府供应有力支撑。
加速建造全国一体化在线政务效劳途径
《经济参考报》记者：怎么全面掌握《辅导定见》的首要内容？
卢向东： 《辅导定见》环绕深化“放管服”变革、推动政府处理现代化的要求，以最大程度利企便民，实在处理企业和大众就事难、就事慢、就事繁的问题为方针，提出了加速构建以国家政务效劳途径为总枢纽的全国一体化在线政务效劳途径、推动各区域各部分途径规范化规范化建造和互联互通的要点使命和施行途径。
一是清晰了一体化途径建造的辅导思想和作业准则。《辅导定见》清晰，要以习近平新年代中国特征社会主义思想为辅导，统筹推动“五位一体”全体布局和和谐推动“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心的开展思想，推动“放管服”变革向纵深开展，深化推动“互联网+政务效劳”，加速建造全国一体化在线政务效劳途径。《辅导定见》提出，要依照坚持全国统筹、坚持协同同享、坚持优化流程、坚持试点先行、坚持安全可控等五项作业准则，统筹推动全国一体化政务效劳途径建造和处理，全面提高政务效劳规范化、便当化水平。
二是清晰了一体化途径建造的作业方针。《辅导定见》要求，加速建造全国一体化在线政务效劳途径，推动各区域各部分政务效劳途径规范化、规范化、集约化建造和互联互通，构成全国政务效劳“一张网”。到2018年末前，国家政务效劳途径主体功用建造根本完结，完结试点的9个省（自治区、直辖市）和6个国务院部分与国家政务效劳途径对接；到2022年末前，全国规模内政务效劳事项根本做到规范一致、全体联动、事务协同，除法律法规还有规则或涉密等外，政务效劳事项悉数归入途径处理，全面完结“一网通办”。
三是清晰了一体化途径建造的全体架构。《辅导定见》提出，全国一体化在线政务效劳途径由国家政务效劳途径、国务院有关部分政务效劳途径（事务处理系统）和各区域政务效劳途径组成。国家政务效劳途径是全国一体化途径的总枢纽。各区域和国务院有关部分政务效劳途径是全国一体化在线政务效劳途径的详细就事效劳途径。
四是清晰了一体化途径的要点建造使命。《辅导定见》提出，要以推动政务效劳一体化、公共支撑一体化、归纳保证一体化等三方面为要点加速全国一体化途径建造。
五是清晰了一体化途径建造的安排施行。《辅导定见》清晰了加强安排领导、强化分工协作、完善法规准则、加强训练沟通、加强监察查核等保证办法。《辅导定见》提出建立全国一体化在线政务效劳途径建造和处理和谐作业小组，各区域和国务院有关部分也要建立健全推动本区域本部分政务效劳途径建造和处理的和谐机制。
此外，为执行好《辅导定见》，厚实做好全国一体化途径建造安排施行作业，专门拟定了途径建造安排推动和使命分工计划，清晰了推动途径建造的时间表和使命分工。
完结政务效劳
“一网通办、全国周游”
《经济参考报》记者：全力抓好全国一体化途径建造各项使命执行，需要从哪些方面下功夫？
卢向东： 国务院作业厅牵头，将建立全国一体化在线政务效劳途径建造和处理和谐作业小组，担任全国一体化在线政务效劳途径顶层规划、建造规划、安排推动、统筹和谐和监督辅导等作业。国办电子政务作业室作为一体化途径建造和处理和谐作业小组作业室，承当和谐作业小组日常作业，担任安排催促各区域和国务院有关部分使命执行。咱们将与全国各区域、各部分的同志一道，坚持统筹规划、规范先行，试点带动、迭代立异，齐心协力、上下协同，倒排工期、挂图作战，按分工计划厚实推动各项作业使命的执行落地，推动全国一体化途径提前建成、提前收效。
一是，在途径规范化建造、互联互通上下功夫。《辅导定见》清晰了全国一体化途径的全体架构和三方面一体化建造要点，各区域各部分政务效劳途径要对标全国一体化途径一致规范规范及相关要求，加强本区域本部分途径规范化、规范化建造，全面对接国家政务效劳途径，与国家政务效劳门户方法一致规范、内容深度交融，完结事项会集发布、效劳会集供应，一起推动全国规模内政务效劳事项规范一致、全体联动、事务协同。各区域各部分要活跃参与推动国家政务效劳途径这个总枢纽途径的建造，自动做好本区域本部分途径与国家政务效劳途径的对接，一起推动完结政务效劳“一网通办、全国周游”。
二是，在数据同享、事务协同上下功夫。国务院各部分政务效劳途径要统筹整合本部分事务处理系统和相关政务效劳资源，依托国家政务效劳途径，为各区域和国务院相关部分政务效劳途径供应数据同享效劳。在认真执行国务院部分第一批数据同享职责清单基础上，各部分要活跃创造条件，加大信息同享力度，简化同享数据请求运用流程，不断拓宽数据同享规模和深度，保证到2020年末前完结国务院部分数据同享满意当地普遍性政务需求。
三是，在优化效劳、不断立异上下功夫。在一体化途径建造过程中，各区域各部分要紧密结合“放管服”变革要求和大众的需求，不断优化政务效劳流程、立异政务效劳方法，不断提高政务效劳才能和水平。在国家政务效劳途径供应的一致政务效劳门户、一致政务效劳事项库、一致身份认证、一致电子印章、一致电子证照、一致数据同享等“标配”效劳基础上，各当地部分结合实际，建造个性化政务效劳“旗舰店”，供应本区域本部分特征使用，完结流程优化立异效劳等。
四是，在强化安全、保证平稳运转上下功夫。各区域各部分要坚持严之又严、慎之又慎的准则，把安全运营放在首位，分级担任本区域本部分途径建造、安全保证和运营处理。强化网络安全底线思想，健全处理准则，加强归纳防备，活跃运用自主可控技能，提高本区域本部分政务效劳途径安全保证系统的危险防控才能，一起构建全方位、多层次、一致性的防护系统，实在避免“木桶效应”，保证全国一体化途径平稳高效安全运转。
五是，在先行先试、破解难题上下功夫。列入第一批试点的上海、江苏、浙江、安徽、山东、广东、重庆、四川、贵州等区域和开展变革委、教育部、公安部、人力资源社会保证部、商务部、商场监管总局等部分要先行先试，活跃创造条件、自动作为，准时完结与国家政务效劳途径对接使命，并在一体化途径建造方法、处理方法、运转机制、使用作用等方面活跃探索、不断立异，为构建全国一体化途径、推动全国政务效劳“一网通办”堆集经历。
（原题为《国务院作业厅电子政务作业室主任卢向东：全面推动政务效劳“一网通办”》）