国务院机构改革 近半议事协调机构被整编
翁仕友
继大部制改革之后，本轮国务院机构改革的又一重点——精简议事协调机构及其办事机构已在行动中。
本报从权威人士处获悉，新一届国务院将设置29个议事协调机构，撤销25个议事协调机构，同时保留两个办事机构的名义。在保留的机构中，国务院三峡工程建设委员会办公室、国务院南水北调工程委员会办公室亦被明确，在完成任务后退出议事协调机构的行列。
保留名义的两个办事机构，分别为国务院纠正行业不正之风办公室和国家履行《禁止化学武器公约》工作领导小组办公室。其中后者成立于1997年3月，为今年新增保留名义的机构，在前两轮国务院机构改革中，它一直是国务院副总理担任组长的高层次议事协调机构。
有关专家认为，在大部制改革背景下，议事协调机构被大幅整合也是题中之义，与以往不同的是，此次整合的力度前所未有。
实体性办事机构成焦点
本轮调整中，国务院扶贫开发领导小组办公室(简称“国务院扶贫办”)被保留下来。不过在此之前，外界一直盛传它将并入农业部。
协调着国家发改委、财政部、农业部等众多成员单位的国务院扶贫开发领导小组，承担着政府大规模扶贫开发和消除农民贫困的使命，和其他被保留下来的议事协调机构一样，在未完成使命之前，他们仍将是政府工作中不可忽视的力量。
所谓议事协调机构，是指为了完成某项特殊性或临时性任务而设立的跨部门的协调机构，它成员单位多，规格高，一般由国务院总理、副总理担任小组组长，但它并不进入国务院组成部门序列。
根据《国务院关于议事协调机构和临时机构设置的通知》(国发〔2003〕10号)，在上轮国务院机构改革后，国务院共有议事协调机构26个，其中6个单设办事机构，6个将办公室设在相关部门，其余机构的具体工作由相关部委承担。但随后几年，一些新的议事协调机构陆续成立，目前接近60家。
权威人士透露，全国整顿和规范市场经济秩序领导小组、国家产品质量和食品安全领导小组等机构协调的工作内容，已经成为相关部委日常的工作程序，所以这些机构在这次撤销的名单之中。同时，早年为应对劫机事件而成立的国家处置劫机事件领导小组也被撤销。
值得关注的是，在本轮改革中，对实体性办事机构的整编成为一大特色。
例如，国务院西部地区开发领导小组办公室和国务院振兴东北地区等老工业基地领导小组办公室的职能将并入国家发改委，并成为其内设机构，但是上述两个小组均不在撤销之列。
此外，国务院信息化领导小组办公室、国家能源领导小组办公室被撤销，相关职能并入新组建的工业和信息化部、国家能源局。同时设立高层次的议事协调机构——国家能源委员会，不过该机构也并未单设办事机构。
中国政法大学法学院院长薛刚凌告诉本报，实体性办事机构与国务院组成部门往往存在冲突，在职能上会有交叉，这无形增加了协调成本。大部制改革后，议事协调机构将更注重跨部门的宏观决策上的统筹。