昆明市加强软环境建设
富民县地税局热情周到地为纳税人服务。 　   核心提示  　　富民惠民、改善民生，既是一种能力，更是一种作风。改善软环境，主要是提高办事效率，减少管理层次，做到制度公开，政策透明，依法办事，保护投资各方的利益和群众的合法权益。可以说，一流的发展软环境就是一个地方最大的财富。目前，富民县正致力于深入推进软环境建设工作，努力打造为民亲商、高效便捷的经济社会发展软环境。  　　营造优质的软环境，归根结底在于树立开放、开明的服务意识，在于建立健全全方位的、优质高效的服务机制。富民县委书记郭继先说得好：“富民要实行差异化竞争、错位发展，必须着力加强软环境建设。只有做到政务环境高效廉洁，服务水平高、审批环节少；法治环境好，投诉有渠道、解决有途径；生活环境安全方便，人居环境佳、社会保障全，我们才能抓住机遇，加快发展。”  　　正是基于这样的认识，富民县委、县政府对软环境建设高度重视，成立了领导小组和工作机构。从各乡镇、各部门抽调工作人员充实到县软建办，成立了综合协调、文秘、宣传、明察暗访、举报投诉受理5个工作组和8个督导组开展工作，负责对全县经济社会发展软环境建设的组织协调和督促检查。  　　2月22日，富民县委召开了全县经济社会发展软环境建设工作动员会，对软环境建设工作进行了安排部署。41家单位与县经济社会发展软环境建设工作领导小组办公室签订了《富民县经济社会发展软环境建设工作目标责任状》。在这次大会上，透露出了这样一个信息：富民面对发展机遇，正以前所未有的魄力和勇气解剖自我、查找差距，促进“权力型”政府向“管理服务型”政府转变。从中可以看到，富民坚定不移地把软环境建设工作向纵深推进，以软环境的全面改善促进经济的快速发展。  　　优化软环境是一项长久的工程，为构筑牢固的根基，在全县上下营造出人人关心软环境、人人建设软环境、人人服务软环境、人人成为软环境的良好氛围，富民进一步健全和完善了软环境建设管理机制，加大了各项工作力度。  　　组建县便民投资服务中心。此项工作计划4月底前完成，全县所有具有行政审批、行政事业性收费的单位按“两集中、两到位”的要求进驻开展工作，6月底前完成行政审批电子监察系统建设。  　　公开服务承诺，接受群众监督。全县涉及行政审批、行政执法、行政收费的51个单位的行政主要领导在富民电视台，就抓好经济社会发展软环境和机关效能建设进行公开承诺，公开监督电话；在县公众信息网上开设软环境建设专栏；同时，在县公众信息网、电子政务网、数字乡村网站还公布了全县69个单位684名股所级以上领导干部职责分工和联系电话。此举极大地方便了群众办事，彻底改变人难找、事难办的现象，为改进机关工作作风，增强服务意识，提高办事效率，加强富民县经济社会发展软环境和机关效能建设创造了条件。  　　建立干部联系和下访工作制度。各级领导班子成员结合分管联系工作，必须每月到挂钩联系的乡镇、单位、村组和企业下访1天以上，形成集中组织、上下联动、领导班子成员率先带头，党政干部全员下访的局面。  　　规范领导干部接待日工作制度，是富民县优化经济社会发展软环境建设的一项重要举措。为方便来访群众，富民县除做好平时接访外，将每月的16号确定为县级机关单位和7乡镇领导干部接待日，接待日的时间通过县电视台、县政务网、各单位党务政务公开栏等多种渠道，向全县人民和外来客商广泛告知。  　　县委、县政府要求，接待单位的领导、干部职工必须认真接待群众来信来访，着力解决好本地、本单位职责范围内应解决的问题，对需要多个单位配合协调解决的，由县级分管领导牵头联动在规定时限内解决。3月16日，县委书记郭继先接待了富民县农资公司职工对企业改制问题的有关反映，当场作了政策解释工作，并批示县政府分管的副县长牵头对职工反映的相关问题进行调查处理，按要求及时给予信访者明确答复。  　　富民县决策层认为，加强软环境建设就是要求全体干部职工进一步转变认识，解放思想，落实科学发展观，实现“新突破”。以“用心谋事、用心干事”的良好作风，把“实干”贯穿工作始终，用创新的观念和办法抓出新成效，做到干部作风得转变，企业得发展，群众得到更多实惠。   　　要养“好鱼”需有“好水”  　　把软环境治理成能养“好鱼”的“好水”，重点在解决企业发展的障碍和提供优质服务上。  　　富民县工商局在全县率先成立招商引资跟踪服务工作领导小组，明确工作职责：对投资经营主体提供咨询、登记注册服务；定期不定期与13个招商引资小分队和7个乡镇招商办公室取得联系，提供高效便捷的咨询服务；对政府重点招商引资企业“提前介入，专人负责、全程跟踪；对招商引资工作提供商标注册登记服务。  　　富民县行政审批事项从原来的311项精简为39项，减少272项。行政事业性收费项目从原来的115项，精减为62项。在保留的审批项目上，对办理程序、承诺时限、收费标准进行清理，按照流程最短、效率最高、标准最低、收费低于市级的要求，再造审批流程，简化审批程序，审批时限在现有基础上再压缩30%—50%，一般项目控制在7个工作日以内。同时，县行政审批制度改革领导小组加强后续监管，决不让因取消行政审批而出现行政监督管理工作的“真空”。  　　实现经济社会的大发展、新跨越，必须着力打造开明优惠的政策品牌，在政策环境上有大动作、大突破和大改善。富民县着力实施“重点保护工程”，解决企业发展难题。实行重点项目县级领导和乡镇领导推进责任制、项目联合审批责任制、项目手续委托代办制、项目全程跟踪服务制。对重点企业、重大项目开辟“绿色通道”，4月底前要完成在提供行政服务、居住及子女入学、邮政通信、医疗保健、道路交通等生产经营和生活方面的特殊优惠政策，让投资者驻得进来，留得下去。  　　硬环境更硬   　　软环境更优 　　“你好，请问你找人，还是办事？”“请坐。”“请喝水。”在富民县，无论来到哪一级部门和单位，听到得最多的话，就是这“三个请”。过去个别职能部门“门难进、脸难看、事难办”的“顽症”，如今在富民已基本消失。  　　创新服务，汇成一池活水。在富民县采访过程中，记者了解到，在建设软环境的过程中，全县各级各部门都把群众利益放在了首位，市场经济的主体和广大人民群众是最实实在在的受益者。  　　县工商局服务上门，为个体工商户验（换）照，以此为契机，对字号名称、经营地址、经营范围不规范的进行变更登记，并及时更新经济户口中的问题数据。  　　3月28日，郭女士在县房管所领到了房产证，递表来一次，领证来一次，不到一周的时间，郭女士就接到了房管所的电话，领到了自家的房产证。“以前听说办这事儿很麻烦，一直不想来办，没想到这么方便，早知道就早来办了。”郭女士笑得合不拢嘴，对这里的服务连连表示满意。  　　走进富民县地税局办税服务厅，常来办事的人一眼就能看出这里与往日的不同：靠墙摆放的电子查询系统，专门设立的咨询引导台，一楼的一间办公室设为局长带班（接待）室……这些是显而易见的变化。看不到的是：新到岗的工作人员，是思想好、业务精的骨干。 　　富民县地税局在软环境建设活动中，以全面加强办税服务厅建设为突破口，采取6项措施推行一线工作法，局长带班（接待）室，每周轮流1名班子成员负责带班，为纳税人提供零距离的咨询与服务。班子成员分别挂钩联系4个分局，及时协调解决工作中出现的困难和问题，促进工作高效协调运转。在“局长接待日”，切实做到件件有记录、事事有落实、个个有回音。安排机关工作人员每天在咨询引导服务台值班，协助解决征收工作中出现的各种问题。地税分局、稽查局副职调整到一般干部职工办公室一同办公，使其管理职能、业务优势、带头示范作用得到有效发挥。  　　下一步，县地税局还准备在办税服务厅设立专门的纳税人电子办公服务站，为纳税人需要及时办理的涉税（费）事项提供免费打印、复印等服务。  　　“我们要让硬件更硬，软件更优，为群众办事提供更多的方便！”地税局局长张小兵如是说。
编后：  　　好的发展环境特别是软环境，对内能产生凝聚力、向心力和驱动力，对外能增强影响力、吸引力和竞争力。因此，加强软环境建设就是发展生产力。富民县委、县政府以构建“成本最低，政策最优，社会环境最佳”的经济发展软环境为目标，健全制度，强化措施，为全县经济社会又好又快发展提供了可靠的保障。