开创陕西省政府网站工作新局面
作者:李堂堂
政府网站建设是电子政务建设的重要环节，国务院对此项工作十分重视。06年以来，国务院办公厅就加强政府网站建设问题先后发出两个文件，并举办了“中央政府门户网站内容保障工作会议暨第三届中国电子政务论坛”，对进一步加强政府网站工作提出了更高要求。
陕西省各级政府及其部门按照国务院和省政府的安排部署，大力推进政府网站建设，提升政府网站服务水平，取得了显著的成绩。
（一）以省、市、县三级政府门户网站及其部门网站为基本架构的全省政府网站体系基本形成，应用效果逐步显现。截至目前，全省省、市、县建成政府门户网站110个，占92.5%；省政府部门建成网站66个，占 88.8%；10个设区市政府和杨凌示范区门户网站全部建成；353个设区市政府组成部门，建成网站的239个，占67.7%；107个县级政府，建成门户网站的98个，占91.6%。66家省政府部门、10个设区市以及杨凌示范区政府门户网站与省政府门户网站实现了链接，基本形成了以省、市、县三级政府网站为支撑的政府网站群。
（二）省政府门户网站内容保障工作得到逐步落实。2005年，经省政府批准，省政府办公厅印发了《关于做好省政府门户网站内容保障工作的意见》，对省政府门户网站建设和内容保障工作，从指导思想和原则、内容保障方式、内容保障措施和建设管理、监督考评机制等提出了明确要求。同时，按照合力共建、资源共享、及时准确、公开透明、强化服务、便民利民的原则，对省政府各部门和各设区市政府承担的省政府门户网站内容保障工作任务进行了分解、落实。各地、各部门按照文件要求做了大量工作，在加强、规范政府网站建设和管理工作的同时，为省政府门户网站内容保障工作提供了有效支撑。
（三）政府网站的服务功能初步发挥。政务信息发布工作不断加强，特别是以政府文件、政务公告、部门规范性文件、行政审批程序、行政执法依据等为主要内容的政府信息发布工作不断加强。从2006年年初开始，省政府办公厅按照《陕西省政府信息公开规定》，对应公开的省政府文件基本做到在省政府门户网站全部公开，并对2003—2005年度应公开而未公开的文件进行了补充公开。网上办事、部门业务咨询、表格下载等服务功能逐步发挥。以网上征求意见、征集建议、开展民意调查为主要形式的政府与公众的互动交流活动逐步开展，社会公众参与和关注程度不断提高。
（四）政府网站工作制度逐步健全。去年以来，省政府办公厅按照国务院和省政府关于加强政府信息公开工作的要求，陆续制定印发了《厅机关关于落实省政府门户网站和办公资源网站内容保障工作实施方案》、《省政府门户网站政府信息公开试行办法》等工作规范和程序，《向省政府办公厅申请公开省政府信息指南》、《陕西省政府信息公开申请表》、《受理公开政府信息申请告知书》、《陕西省政府信息公开告知书》等便民服务文本，使省政府信息公开工作开始走向制度化、规范化轨道。省政府各部门和各市、县、区政府在规范信息发布工作的同时，对在线办事、网上服务、与公众互动交流等也建立了相关工作规范和工作程序，制定实施了多种便民措施。这些工作规范、程序的建立和不断完善，为规范政府网站的有序运行提供了重要的制度保障。
（五）政府网站工作机构和队伍建设不断加强。为了加强省政府办公厅对省政府门户网站的领导和管理，去年年底，省政府门户网站由省信息中心移交给省政府政务信息化办公室负责管理后，省政府办公厅根据工作需要，报经省编办批准，对政务信息办的内设机构和工作人员进行了必要的补充完善，为省政府门户网站建设管理工作的顺利开展创造了条件。各地、各部门从各自实际出发，采取各种措施，不同程度地建立、加强了政府网站工作机构，配备了专门工作人员。目前，全省已经形成一支近千名人员的政府网站工作队伍，为网站稳步发展提供了有力保障。
在过去几年政府网站建设发展的实践中，各地都探索和积累了一些有益的经验。第一，各级领导重视和支持是确保网站建设发展的关键。第二，提高对网站功能定位的认识是搞好政府网站建设的前提。第三，协同共建是加快网站建设进程和发挥政府网站总体效能的保障。
政府网站工作在取得上述成绩的同时，也存在一些亟待解决的问题。集中表现是，政府网站作为发布政府信息和提供便民服务的平台，目前发挥的作用还很不够。一是各地、各部门网站建设管理工作进展不平衡的矛盾比较突出。二是政府信息公开不够全面。多数网站发布的政府信息仅局限于以行政公文为载体的静态政府信息，对应当公开的一些行政决策过程和履行行政职责情况等动态信息少有涉及，依申请公开政府信息的服务项目还未实施。三是省政府部门和设区市政府网站与省政府门户网站之间的联系不够紧密。分散在各个网站的大量行政资源，由于缺乏有效整合而使省政府门户网站的“门户”作用未能充分发挥。四是在线办事功能发挥比较差。国务院要求“确保‘十一五’期间50%的行政许可项目实现‘在线办理’”。我省现有经行政审批改革工作机构审定的行政许可项目共518项，而全省政府系统网站实现真正意义上的网上办理项目，为数不超过二三十项，与国务院的要求差距很大。五是网上互动交流有待切实加强。行政首长“信箱”、“网上访谈”等与社会和公众交流沟通的栏目开通的很少。对这些问题，必须引起我们各级政府及各部门的高度重视，采取得力措施，切实加以解决。
以打造服务型政府为目标，进一步加强政府网站工作
（一）进一步提高对政府网站工作的认识。政府网站是各级人民政府及其部门在互联网上发布政务信息、提供在线服务、与公众互动交流的重要平台。办好政府网站有利于促进各级政府和部门依法行政，提高社会管理和服务水平，保障公民知情权、参与权和监督权，对加强政府自身建设和推进行政管理体制改革具有重要意义。从理论上讲，政府的一切服务功能都能通过互联网站在线提供。以政府网站为平台向公众和社会提供“一站式”服务，不仅能够减少政府开支，而且是提高政府办事效率和服务质量、增强公众和社会对政府工作满意度的重要途径。当前，我国行政管理体制改革步伐进一步加快，随着政府的行政理念、决策程序、服务与管理方式和手段的不断创新，迫切需要以政府网站为平台向社会和公众提供相应服务。
政府职能转变必须辅之以相应的手段，而政府网站的建设和发展，为电子政务的开展、政府职能的转变、政府工作效率的提高、服务方式改善，提供了可能，提供了保障。各地区、各部门要充分认识加强政府网站建设管理的必要性和迫切性，采取得力措施，加大工作力度，推进全省政府网站建设和管理工作再上一个新台阶。
（二）明确政府网站建设工作指导思想。政府网站是政府以电子方式无偿为社会提供公共服务的重要工具。它不仅具有政策性强的特点，而且访问更便捷、影响面更广泛。政府网站建设和管理工作必须坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实可持续发展观，按照构建社会主义和谐社会的要求，认真贯彻国家关于政务信息化建设的一系列决策和部署，牢固树立以社会和公众为中心的理念，着力突出政务特色，坚持统筹规划、协同建设、分级管理，努力把政府网站真正建设成政务公开的窗口和建设服务政府、效能政府的重要平台。
（三）抓紧健全和完善政府网站体系。完善的政府网站体系是发挥政府网站总体服务功能的基础。针对全省政府网站体系继续完善的工作量还很大的实际情况，省政府办公厅和各地、各部门要进一步加大工作力度，加快建设步伐。
一是以实现省政府部门和县级政府今年年底全部开通网站，市、县政府及其部门和乡镇政府明年上半年全部建成网站为目标，着力推进网站建设。
二是切实做好政府门户网站内容保障工作。有力的内容保障工作是确保政府门户网站高效运行的最重要基础。各地区、各部门做好内容保障工作既是为上级政府门户网站提供内容支撑，也必然会有力促进和带动各自的网站建设，更有利于本级政府及部门在权威性更强、影响力更大、覆盖面更宽的上级政府门户网站宣传各自地区和部门，因而是一件“互惠互利”的事，应当着力抓好。
三是加强省政府门户网站与部门和地方政府网站的协调工作。省政府办公厅要在全面抓好省政府门户网站内容保障责任落实的同时，对各地、各部门网站提供的各类信息和在线服务项目进行整合，并入省政府门户网站，逐步形成资源共享、协同共建和整体联动的统一门户，使公众只要打开省政府门户网站，就能获得所有省政府部门的电子服务途径。
（四）着力加强政府信息发布工作。做好政府信息发布工作，推进政务公开是政府门户网站的基本功能，也是当前内容保障工作的重点。要认真学习贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》，着力抓好五个方面的工作：一是严格按照《条例》对各级政府信息公开内容的规定，依法、全面、及时、准确地做好主动公开政府信息工作，切实做到应当公开的都能及时、准确地公开，需要尽快公开的，要在第一时间公开。二是抓紧做好依申请公开政府信息的准备工作，尽快开通依申请公开政府信息专栏，完善政府信息公开形式，依法扩大政府信息公开范围。省政府门户网站要在今年年底前开通依申请公开政府信息专栏，各市、县、区政府争取明年上半年之前开通。三是突出政务特色，办好专题专栏。要围绕省政府重点工作和经济社会发展中的热点问题，办好“新闻发布会”、“网上访谈”等专题栏目，做好舆论引导和解疑释惑工作。四是加强政府信息审核把关，确保信息安全。要在努力扩大政务信息发布数量的同时，通过健全完善政府信息公开审核制度，落实审核责任，提高信息质量，保证信息安全。五是及时做好网页改版和栏目内容更新工作，保持网页内容丰富、面孔常新。对诸如领导成员变更，机构调整、地方和部门概况概览等网页的基础性内容资料，要随着情况变化及时补充更新最新信息，切实改变网页栏目过少和一些栏目内容长期挂空的现象。
（五）牢固树立以社会和公众为中心的理念，不断提高网上服务能力。为社会和公众服务是政府网站的核心服务功能。针对我省政府网站服务能力相对薄弱的问题，要坚持以社会和公众的需要为中心，花大气力做好网上服务。
（六）不断提高技术保障水平，切实增强网络安全保障能力。要严格按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的网络安全责任制和电子政务安全技术规范的要求，完善政府网站安全基础设施，制订完备的安全策略和应急预案，加强对安全技术应用情况的监督检查，形成完备的安全责任体系，不断提高安全防范和应急处置能力。同时，根据网站运行维护和内容建设需要，不断加强网络技术平台和业务应用系统建设及功能性软件开发，逐步实现相关政府网站之间网络技术平台的对接和业务应用系统的兼容。
加强对政府网站建设和管理工作的领导
市县政府、省政府各部门要把政府网站建设和管理列入重要议事日程，纳入电子政务发展规划，明确工作机构，搞好统筹协调，加强指导监督，加大财政支持力度，确保必要开支，进一步完善政府网站运行管理机制。主要领导同志要亲自过问这项工作，分管领导人要亲自抓落实。目前，政府网站有的由政府或部门办公室（厅）管理，有的由其他部门或机构管理。这种多头管理的体制，给加强政府网站管理和组织协调工作带来诸多不便，也不符合国务院办公厅关于“政府办公厅（室）是政府门户网站主管部门”的规定。全省各级政府网站的全面管理，统一由政府及其部门办公室（厅）负责，要列入职责范围并明确具体管理责任。对政府网站的运行和维护，应积极探索委托管理、服务外包等多元化的技术保障机制。
抓紧完善人员培训机制。要通过经常性的专题培训和举办论坛、召开会议等多种形式，开展不同层次、不同内容的培训和交流，及时通报电子政务和网站建设管理的新情况、新动态，总结经验，交流、探讨理论和实践方面的问题，以不断提高政府网站工作人员技术素质。
建立绩效评估机制。这是一项新工作，操作难度虽然比较大，但是很有必要开展。可以从简到难、从部分到全面，逐步实施，不断完善。通过评估，全面了解全省政府网站运行情况，公布评估结果，以展示先进、督促后进。政府网站建设管理工作是政府机关的一项重要职责，为了加大推进力度，将建议从明年开始纳入部门年度目标任务考核范围。
要进一步健全完善政府网站工作机构，配备必要的人员，落实工作职责，并从建设和运行经费等方面给予必要的支持。