晋宁县推行网上办公促进机关服务软环境建设
为尽快适应市委、市政府无纸化办公需求，提高工作效率和服务水平，改善经济社会发展软环境，从3月1日起，晋宁县逐步停止了发往各机关的纸质文件，在县委、人大、政府、政协、纪委五大机关范围内推行OA办公，试行网络上的公文电子传递和办批等工作，传统的纸质文件将逐步淡出晋宁县机关内部，为进一步优化我县机关服务软环境建设将起到一个积极促进作用。
近年来，晋宁县在 “服务于社会公众、服务于地方经济、服务于政府内部、改善投资软环境”目标指导下，积极稳妥地推动我县电子政务建设，经过一年的努力，先后建成了晋宁县电子政务公众信息网（外网），晋宁县党政机关电子政务网（内网），为社会公众提供政府信息，扩大了群众的知情权，增强了政府工作的透明度，为建立阳光政府和阳光政务打下了良好的基础。
之前，传统纸质的各类公文下发到相关部门和单位，下级部门要派人到上级部门领取，从乡镇、机关到上级部门，往往要花费很长的时间，特别是近期内督办件很多，时间紧，要求高，有的单位一天要来回跑十多趟到上级部门领取文件或材料，大车、小车反反复复跟着走，这样即耽误了工作时间，又浪费了大量的人力、财力，直接影响到机关的工作效率和工作质量。现在采用OA办公系统，把各单位集中到一个系统工作平台上工作，批转、报送，下发督办等工作的电子文件，发文者轻点鼠标，相关单位和部门都可在数秒钟内发送、接收各类公文，工作上可以实现面对面交流，节省了大量的人力、物力、财力。厚厚的文件、明传电报、转办批文在县政府办公室的科室案头逐步消失了。
2007年底12月28日，市委书记仇和在昆明市干部大会上提出，要实施最严格的限时办结制度，最严肃的服务承诺制度、最严厉的问责制度，大力推行“一线工作法”。按照要求，晋宁县委、县政府高度重视，对机关公文处理和行政审批事项规定了办结时限，并在公文办理笺上增加了“办结时限”栏目，提醒工作人员按时办结。目前，机关工作人员已经习惯了进办公室先打开电脑，查阅当日的工作安排，处理各种传来的文件和材料，变被动工作为主动工作，极大地提高了机关工作效率和服务水平。县级领导在基层或一线工作时，只要在电脑上打开自己的工作平台，就可以处理各单位报来的公文，及时、方便、有效，基层工作与机关工作两不误。实行网上办公后，市民可以方便地在政府网站上查阅公开发布的政府文件，可以通过网站了解各机关单位行政办事的方式、方法。机关工作人员公文处理及行政审批情况，在公众面前时刻都是透明的，完全在群众的监督之下。通过推行网上办公，对提升晋宁县机关服务水平和办事效率具有划时代的意义，对提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理机制发挥了积极的促进作用。
县政府一位工作人员说：“近年来，晋宁县领导班子团结、拼搏，使晋宁县经济发展有了极大的发展，全县广大干部职工、群众信心十足，电子公文的实施也是晋宁县决心要跟上市委、市政府工作步伐和工作节凑，在激励的竞争环境中，做出更大的成绩，把全县的经济推上一个新的台阶，我们更有希望了”。