阜阳市食品药品监督管理局自我革新提效能
——市食品药品监督管理局加强效能建设综述
２００７年９月初，２００６年度政风行风评议及市效能办效能建设考核结果一经公布，市食品药品监督管理局系统上下受到了强烈震撼。在这次考核中，药监局处在了落后位置，被市委、市政府列为效能建设警示单位。
“我们也按照效能建设行事历完成了各项既定动作呀，在队伍建设等方面也取得了一定的成果呀，看来，效能建设重要的标准还是取得实效。”市食品药品监督管理局一方面积极与市直效能办沟通了解情况，一方面立即召开会议。这些工作的目的，就是要查找落后的原因，以便在今后的效能建设中取得优秀成绩。毕竟，直面存在的问题，才能在前进的道路上走得更远。市药监局上下暗自憋上了一股劲：一定要在２００７年效能建设中打个漂亮的翻身仗。
最终，药监局查找出了效能建设中的六点不足，包括系统内个别稽查人员存在吃、拿、卡、要的现象；市效能办暗访发现太和、颍上县局各有一名工作人员分别在上班期间上网浏览股市信息、玩电脑游戏等违反效能建设规定的情况；效能建设工作材料还有报送不及时的现象；系统内部管理制度不够完善，个别人员对效能建设还有模糊认识等等。
问题找出来了，接下来就是“对症下药”。市药监局一一梳理了２００７年以来开展效能建设各环节工作，然后对照此次查找出来的问题，逐项进行强化整改。
年初，市药监局已调整加强了机关效能建设领导小组及办公室，下发了《阜阳市食品药品监管系统２００７年机关效能建设工作方案》。并自创动作，与各县（市）局、机关各科室负责人签订了２００７年度机关效能建设目标管理责任书，将效能建设的各项内容通过责任制和责任追究制的形式落实到各县局和各科室。但对照此次发现的问题，市药监局又作了进一步强化。该局调整了效能建设实施方案，细化充实了效能建设工作行事历，进行任务分解，责任到人。同时修订完善工作制度，集中开展了为期一个月的“制度学习月活动”。该局还实行了效能建设月报制度，及时掌握全系统效能建设进程和工作动态，以便整体推进，上下联动。
在举办系统政治教育培训班、全系统行政执法人员培训班、全系统人员电子政务培训班等一系列培训工作的基础上，市药监局再次加强了教育培训。局里印发了《效能建设工作手册》，做到每人一份，以提高食品药品监管队伍综合素质，提升依法行政能力和水平。与此同时，该局进一步严明工作纪律，加强明查暗访，严肃查处吃、拿、卡、要等与民争利的害群之马，维护食品药品监管系统的整体形象。局效能办采取不打招呼的方式对县（市）局和市局效能建设工作进行三次明查暗访，查到了一些违规现象，立即交县局处理，并要求将处理结果反馈到局效能办。目前，这些违规现象已得到纠正，相关工作人员也受到相应处分。
效能建设的目的就是提高办事效率，更好地为人民群众服务。在这一点上，市药监局更是加大力度。对照已开展的开放假劣药品陈列室、开展防汛救灾防病、积极推进政务公开等一系列工作，市药监局将完善便民利民若干措施，为行政相对人提供优质高效服务和深入开展整顿和规范食品药品市场专项行动摆上日程。随后，购假药先行退付活动开展了。市民买到假药，可以先行在药监部门得到补偿，药监部门根据市民提供的线索再对售假者进行打击。开展了家庭过期药品回收活动。在全市的１７９家家庭过期药品回收定点单位，市民可以将过期的药品放进市药监局统一制作的收藏箱里，有效避免了过期药品的环境污染和再利用问题。行政效能再次得到提升。该局进一步加强了内部工作流程管理，一次将６个许可事项放在行政服务窗口，授权窗口首席代表实行即办，将另外９个行政审批事项再提速，最大的提速时间从原来的１５个工作日提到３个工作日，受到市行政服务中心和行政相对人的好评。该局窗口全年共受理各类办件２８０卷，均按规定时限办结。在市行政服务中心开展的行政审批项目回访活动中，无一起投诉件，行政许可准确率和满意率达１００％，被市政府授予行政服务中心建设工作先进单位。
功夫不负有心人。２００７年底，市直效能办在对市药监局的效能建设进行督查时，对该局迅速扭转落后局面给予充分肯定。但市药监局并不就此满足，他们表示，“效能建设只有起点，没有终点；只有更好，没有最好。２００８年，我们将通过扎扎实实的工作，全面提升监管绩效，着力净化食品药品市场，维护人民群众饮食用药安全的合法权益，逐步提高社会各界对食品药品监管工作的认知度和认同率，推动２００８年机关效能建设再上新台阶，不辜负市委、市政府和市直效能办的厚望。”
（记者　叶云刚）