访南宁市信息化办公室主任钱健
创新思路突破瓶颈
“想不想解放思想、懂不懂解放思想、能不能解放思想，我们一定要认清才能更好地开展工作。”在谈到近段时间南宁市开展继续解放思想大讨论活动的时候，南宁市信息化办公室主任钱健语气铿锵有力。他说，政府办公实现信息化，系统资源实现共享，信息交流中心的建设，要从思想上认识改革、创新思路，继续解放思想，突破瓶颈。
钱健说，2008年是实施“十一五”信息化发展规划和推进中国—东盟区域性信息交流中心建设的关键年、基础年。随着广西北部湾经济区建设步伐加快，建立信息交流中心的号角已吹响，为何解放思想？如何解放思想？是当前首要考虑的问题。
“由于南宁的经济发展、消费、政策环境等还落后于国际国内发达地区，因此，电子信息化的发展相对落后。”之所以要解放思想，目的也是为了跟上时代，提高工作效率，更好地为人民服务。钱健说，这也正是解放思想的一大理由。而认识“继续解放思想”的真正内涵，就应该突破“解放思想只是领导的事”“解放思想个人发挥不了什么大作用”等一系列的思想约束瓶颈，学会通过解放思想推进工作，反复学习、交流、改进。
如何解放思想？作为政府信息管理部门的“领头羊”，钱健心中已早有规划思路。
用信息化手段加快电子政务的建设，提升政府工作服务水平。改变以往拖拉、程序冗杂的办公模式。今年，朝着“电子政府”目标发展，进一步拓展和完善电子政务网络平台，升级和提高电子政务外网服务能力，扩大电子政务内网接入范围和拓展接入单位内网局域网建设，实现全市机关和主要事业单位电子政务网络覆盖率达到100％。在这一基础上加快推进行政效能电子监察系统二期建设，扩大系统监察范围，将政府招投标过程、经营性土地招拍挂、重大项目建设管理、医药采购、住房公积金管理等纳入电子监察范围。
加快推进信息化与工业化的融合，提高企业管理水平和自主创新能力。钱健说，2008年，扩大南宁工业规模，增强工业企业竞争力也有了明确目标。推进信息化在工业企业的研发、生产、管理、销售、物流、服务等全过程的应用，实现信息化与工业化较好的融合、整合，以信息化促进企业由物质管理型向信息资源管理型转变，降低生产成本，逐步实现企业产品研发协调化、生产智能化、管理信息化。
钱健指出，继续解放思想，将以广西北部湾经济区开放开发为契机，加快推进信息交流中心规划建设，为建设物流、商贸、加工制造三个基地和打造交通枢纽、金融中心提供信息化服务，发挥信息化对加快区域性国际城市建设的重要推动作用。加快推进信息交流中心建设，推进数据中心建设，加快中国—东盟基础空间、主题数据库建设，研究数据标准和规范等，推进跨区域的资源整合、信息共享。重点解决信息交流中心关于资源整合、技术标准、信息交换机制等关键问题，研究和建立信息资源目录体系和交换体系，制定和完善网络标准及其他相关的政策和标准，促进互联互通、信息交流。
钱健表示，市信息化办公室在继续解放思想大讨论中，明确了工作的方向和目标，并在开展工作中找到影响工作的瓶颈，找出差距。继续解放思想，加快创新，加快发展，加强多区域合作，抓规划，推建设，促应用。 （麦佩纳）