构建权利阳光机制之“数字建邺”运行平台
报道：（记者 郭蓓）建邺区是南京河西新城的核心区域，根据“现代化新南京标志区”的区域定位，打造“数字建邺”平台，通过信息化手段，加快区域城市化、国际化、现代化进程成为区委区政府工作的重中之重。作为南京市“构建权利阳光运行机制”的排头兵，建邺区政府办公室副主任邵爱菊就此话题接受了记者的专访。
据了解，建邺区2006年3月着手进行构建权力阳光运行机制工作，成立了“区构建权力阳光运行机制领导小组”，后经由梳理行政执法权利、编制流程图、细化自由裁量权等系列过程，于2008年1月1日正式运行。自此，各行政执法部门基本完成了“手工办案”到“网上办案”的转变。
采访中记者得知：在清理权利事项的过程中，建邺区法制办及时将清理情况与各部门沟通，经由行政执法机关的认定，最终确认26个行政执法机关网上运行的权利事项共845项，较先前的1771项减少了近一半。南京市在梳理权利事项过程中也以建邺区为蓝本，对六城区进行了统一的划分，凸显了规范化、简洁化和关键点。“细化行政权力自由裁量权是构建权力阳光运行机制中的重点也是难点，裁量基准并无法律法规的明确规定”怎样把握裁量尺度确是迫在眉睫需解决的问题。建邺区各单位根据执法情况，制定相关自由裁量细则，细化执行标准，增强可操作性和透明度，通过量化使自由裁量不“自由”。“现如今，我区845项行政权力已全部在南京政务网上公示，方便群众查阅和办理相关事务，推进了行政权力公开透明运行。”邵主任对记者说。
阳光机制离不开阳光党务、阳光政务、阳光财务的“土壤”。建邺区南湖街道在实施强化廉政机制建设中，不断探索、总结、创新，走出了属于自己特色的阳光路：通过建立党务公开栏，适时公开人事调整、党员发展；通过建立健全重大事项决策、大额资金使用，关注民生热点，发挥人大代表、政协委员的参谋监督作用；通过规范经费审批、公务接待、资产管理，定期公开专项资金使用情况，接受群众监督，确保财务透明。
随着权利阳光电子政务系统应用的深入，当它成为政务核心办公平台，并与其他系统达到信息互动时，才能发挥更大效益。建邺区电子政务系统通过与数字城管、数字社区、数字商务等平台的合作，系统直接办理行政执法事项，继而将结果反馈回系统，形成信息的完整闭环。这种“一网式”的便捷服务，在区内已逐步形成良好的社会环境。
“数字建邺的奠定阶段已经完成，08年的任务将重点落实在运用完善上，真正实现网上单轨制运行。希望通过数字平台的约束，使政府职能规范化、有序化、透明化”谈到未来的预期，邵主任表示：在应用、调整、完善的过程中，重点发挥网上监察职能，促进监督的便捷性和可依据性。同时与防腐倡廉、行政督察相结合，双轨齐下，提高监督效能。
“数字建邺运行平台充分实现了资源共享，后期的可操作性以应用为目标，在过程中不断磨合沟通，逐步形成政务人员日常办公的载体。”采访结束后，邵主这么概括到平台运行的深度意义。确实，从小小的建邺数字平台上看，政府的行政职能通过网上运行得到了固化，减少了执法的随意性和自由度，透明了执法的过程和结果，减少了腐败产生的根源。可以预见，随着电子政务的广泛实施和不断完善，它必将给国民带来一个高效、廉洁、民主、服务的政府。