南京市政府给自己"削权" 政府有啥权在网上晒
政出多门的合并、管得太宽的取消、不合时宜的挂起来……南京市政府忙着给自己的行政权利“瘦身”，去年就砍掉了手中三分之一的行政职权，并将剩下的全部行政职权和盘托出晒上网，每项权利都配上了“身份证”，可供市民查询监督。
行政权力“缩水”三分之一
出租车的经营资格证原来交通局、市政公用局两头管，因“政出多门”被清理后统一由市政公用局管理；原来民办学校的校长年龄是否超标教育局要审查，这个涉嫌“管得过宽”的行政权力索性被废止了……南京市政府这两年忙着的一件事情就是给自己“削权”。
据南京市监察局龙翔局长介绍，南京市委、市政府决定自2006年对全市行政执法事项进行全面清理审核，摸清了南京市政府手中到底有多少行政权力，这次摸家底确认市级全部行政职权为5878项。2007年南京市政府再次进行清理，对自己手中的权力动起了大手术，通过取消、挂起、合并等措施，市级行政执法事项最终核减到3731项，削减了36%。区县行政权力事项经过同步两轮清理，总数削减了50%。
3731项权力全部网上“晒晒”
政府手中到底有多少的权力，没有全面清理前恐怕连市领导自己也说不清，市民们更加是雾里看花。为了推行阳光行政，南京市政府则把3731项职权全部在网上“晒”了出来。全市所有行政权力事项全部在“中国南京”网站（www.nanjing.gov.cn）、“市网上政务大厅”和各单位门户网站同源公布。凡未在网上公开的行政权力一律不得行使。
为了防止来路不明的权力浑水摸鱼，南京市这次对所有行政职权逐项统一编码管理，使每项权力都有了唯一的“身份”。市民在办理相关事项时，只要上网搜索一下该行政事项是否有“身份证”，就能知道这项是否来源明、来路正。
办事进程网上随时查询
3月10日，家住鼓楼区的李宁向区工商局递交了申办民营企业的报告。回到家后，心里忐忑不安担心自己办事没找人会被“卡”。他时不时登录“南京网上政务大厅”，凭办事序列号和身份证号码查询申请事项的办理进度，“结果越看越放心”。两天后，他收到一条手机短信：“您申办的工商营业执照已经办好。方便时您可随时到区工商局领取。”
据介绍，到去年底南京市基本建成了全市统一的电子政务平台，办事时间、办事人员等资料均由计算机记录在案，谁办事不力、谁敷衍拖拉一查即知。“对老百姓办的事说‘NO’不再那么容易！”南京市构建权力阳光运行机制办公室负责人介绍，全市13个区县、54个部门全部开通短信、电话通知系统，将通过发短信、打电话等方式把事务办理情况通知申办人；申办人自己可凭办理事件的序列号和密码及时查询办理进展。
市民呼声网上办事也要人性化
登录地税局的网上平台市民可以尝试“远程纳税”，申请廉租房、经适房可以先去房产局网站注册……据介绍，目前南京全市列入目标的52个部门和13个区县全都通过了考核验收，初步形成了“外网受理、内网办理、外网反馈”的工作机制。据介绍，今年1－2月份，南京市在网上共办理了259629件次行政事项。
对于南京市的“阳光政府”系列新政，市民们纷纷给出好评，打开南京网上政务大厅，3731项行政权力的“服务指南”、“法定依据”、“下载材料”、“申请材料”等让人一目了然。不过也有市民提出了不少建设性意见，市民张先生说，自己兴冲冲地跑去地税局的网上平台查一下自己的纳税记录，一登录发现还是要先去地税局办理一个查询登记，便一下子就没了兴趣。记者登录几家部门网上政务平台发现，也有类似的情况，要想网上办事还少不了先跑趟办事窗口。有市民在采访中呼吁，网上办事代替窗口办事可以省掉不少人情债，但是人性化服务的理念不能省了，部门的网上政务平台界面上查个事要办申请、办注册的门槛应该尽量少些，给市民上网办事更多方便。