新任部长调研开新风
中共十七大上，胡锦涛总书记强调各级领导要真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，要求领导干部“加强调查研究，改进学风和文风”，深入调研了解社情民意，为各项工作决策提供依据。     去年底今年初，国务院所属部门领导纷纷深入基层调研，就落实科学发展观研究新情况、解决新问题。国务院部长调研新风引起公众的普遍关注。
新任部长马不停蹄调研密度高
众所周知，岁末年初，往往是国务院所属各部门工作繁忙时期，年终总结和新年部署任务繁重，加上元旦、春节期间的休假，工作紧张程度可想而知。但是，众多部长仍然见缝插针下基层，特别是一些新任部长们给人留下深刻印象。
公安部部长孟建柱、卫生部部长陈竺、商务部部长陈德铭等，其身影频频出现在基层单位，有的部长两个月内下基层调研考察达5次之多。
卫生部部长陈竺 公安部部长孟建柱 科技部部长万钢
以科技部部长万钢为例：1月10日到2月23日，分别考察了清华大学、海南、贵州、福建等地，几乎马不停蹄。在海南，万钢到了国家杂交水稻工程技术研究中心海南基地、海南农业科技服务“110”三亚市田独服务站、一汽海马汽车有限公司。万钢鼓励海马汽车的科研人员加大科研攻关力度，把纯电动汽车的造价降下来，争取早日开发出让普通大众出行便利、使用便宜的电动汽车。
公安部部长孟建柱也是风尘仆仆，南北奔波。1月5日至8日，他带领公安部副部长张新枫、公安部部长助理孙永波到云南保山、昆明等地基层单位进行调查研究；1月25日上午到北京出入境边防检查总站调研，随后又来到广东，先后考察了珠海、深圳、惠州、广州4市公安工作，其间还到广州火车站检查春运治安状况，慰问执勤民警。孟建柱嘱咐地方公安机关负责同志：“要想方设法让候车的群众少挨冻、少挨饿，以我们贴心的服务，让他们感受到党和政府的温暖。”
分析人士认为，没有调查就没有发言权，多掌握实际情况，有助于为推动工作积累更多“发言权”。因此，这些新任部长风尘仆仆、马不停蹄下基层，与广大群众面对面，目的是尽快熟悉情况掌握大局，为制定下一步的工作任务和方针政策奠定基础。
通过调研和考察，使得基层干部群众 有更多机会接触来自北京的“高官”，拉近了“官民距离”。许多部长在基层调研中获得第一手真实资料，及时发现问题，解决问题，从而增长了破解难题的能力和驾驭复杂局势的本领，更显自信。
卫生部部长陈竺在江苏调研期间，适逢江苏省召开全省卫生工作会议，他特意出席并作了一场专题演讲，陈竺对众所关注的医改方案热点问题进行了深入浅出的阐述，引来阵阵掌声。卫生部部长出席省里的卫生会议，这还是第一次！当地媒体报道说“给参会者带来了意外的惊喜”，不少与会卫生界人士连呼“太精彩了”！
六个方面问题引起部长们关注
记者根据政府网站和有关媒体的公开报道搜索发现：从2008年1月1日到3月1日的两个月内，共有19个部门的主要领导深入14个省区市以及高校、科研所、企业集团等基层单位进行考察调研，调研总次数达到45人次。
不言而喻，列为部长亲自调研的课题，一般都具有重大现实意义、是亟待破解的国计民生问题。如1月初农业部部长孙政才、财政部部长谢旭人分别到海南、湖南等地调研，主题就是如何发展农业科技和完善财政支农政策；卫生部部长陈竺到江苏调研有关医改问题；商务部部长陈德铭到北京郊区对猪肉储备市场供应情况进行实地调研，到湖北武汉考察了解湖北春节和元宵节期间菜、肉、油等商品供应形势……
对国务院部长们两个月调研项目的梳理、分析可以看出，部长调研集中在生产、民生、改革三个大类：即农业生产和科技创新问题；抗灾春运、粮油猪肉物价等民生问题；医改、人事工资制度、水利工程管理体制改革问题。具体表现为六个方面：一是农业科技、农村财政和农村公路建设；二是国防工业与科技创新；三是医疗改革、人事工资制度和基层水利管理体制改革；四是春运与抗冰灾；五是粮油肉价；六是文化建设。
部长们的基层调研，不仅为国务院制定方针政策提供了决策依据，同时也展示了高层领导密切联系群众的优良作风。
部长调研呈规模化、制度化趋势
记者注意到，部长调研形式日趋多样，除了部长下基层外，还包括部长委托成立的对某个问题专设的专题调查组深入基层，这类调研活动呈现规模化、制度化新趋势。
如去年12月19日至28日，新任商务部部长陈德铭以及副部长于广洲、魏建国、马秀红、廖晓淇、高虎城、姜增伟、易小准等8位部党组成员，分赴全国15个省区市进行专题调研。此举堪称近年规模最大的部委“专题调查”，在全国引起较大反响。调研围绕商务工作如何保证市场供应、建设农村市场流通体系、进一步扩大内外开放等方面问题展开，调查组深入江苏、浙江、云南、辽宁等地的50多个市县，召开了36场专题座谈会，考察了60多个企业和农村市场，听取了省、地、县政府及商务主管部门及各类企业对商务工作形势的看法。今年春运抗雪灾期间，许多部长跟随温家宝总理深入灾区一线了解情况、指导救灾，给人印象深刻。
目前，这类专题调查活动方兴未艾：为深入贯彻十七大精神，推动文化大发展大繁荣，文化部党组决定在全国各地开展为期3个月的大调研，调研组到广东、贵州、广西实地考察公共文化设施建设和文化产业示范基地；不久前，卫生部调研组就社区卫生服务工作到重庆大庆村进行调研；水利部专门为郴州灾后重建成立了灾情调研工作组，开赴郴州调研……
舆论认为，国务院部长的调研考察，层次较高，影响较大，往往有副部长等部门重要决策成员随行参与，因而调研情况能够迅速在本部门达成共识和通达最高层，这有助于提高工作效率。据悉，许多部门都把领导同志调研工作纳入工作计划，形成制度要求。可以预料，随着国务院机构改革的推进，新任部长的调研活动将会更加活跃。（记者 林双川）