:建设为民务实清廉和人民满意的政府
陈政高在辽宁省政府廉政工作电视电话会议上强调切实加强制度建设 推进反腐倡廉工作 建设为民务实清廉和人民满意的政府3月25日,在组织收看收听国务院第一次廉政工作电视电话会议后,辽宁省政府召开廉政工作电视电话会议,对全省政府系统反腐倡廉工作进行全面部署。省长陈政高出席会议并作重要讲话。他强调,各级政府和省政府各部门,要认真学习贯彻胡锦涛总书记和温家宝总理关于党风廉政建设的重要讲话精神,认真贯彻落实国务院电视电话会议作出的重要部署和要求,站在对人民负责、对辽宁全面振兴大业负责的高度,充分认识加强政府廉政建设工作的极端重要性,切实加强制度建设,强化对权力的监督和制约;切实加强思想作风建设,树立为民、务实、清廉的良好风尚;切实加强对各种违法违纪案件的查处,坚决纠正各种损害人民群众利益的不正之风,扎实推进政府系统廉政建设和反腐败工作,努力建设为民、务实、清廉和人民群众满意的政府,为全省经济社会又好又快发展提供有力保证。
陈政高指出,近年来,全省政府系统认真贯彻党中央、国务院以及省委、省政府关于反腐倡廉的决策和部署,不断深化行政体制改革,加快转变政府职能,自觉接受人民群众的监督,把解决损害群众利益的突出问题作为政府廉政建设的重要内容,坚决纠正违背科学发展观、损害人民群众切身利益的行为,严肃查处违法违纪案件,不断加强制度建设和机关思想作风建设,努力从源头上预防和治理腐败,全省政府系统反腐倡廉工作取得了新的成效。但是,政府反腐倡廉工作与加快辽宁全面振兴的要求,与广大人民群众的要求还有一定的差距。我们必须保持高度警惕,居安思危,防微杜渐,用更加坚决的态度、更加有力的措施和更加扎实的工作,坚持不懈地把反腐倡廉工作推向深入。
陈政高强调,政府系统的廉政建设是党风廉政建设和反腐败工作的重要方面。做好政府系统的廉政工作,对于密切党和政府与人民群众的联系、促进改革发展稳定具有重要意义。各级政府和省政府各部门,要认真学习贯彻党的十七大精神,认真贯彻落实十七届中纪委二次全会和十届省纪委三次全会精神,按照省委的工作部署和要求,从人民的福祉和辽宁振兴大业出发,切实把反腐倡廉工作作为一项重要的政治任务一抓到底。要加强制度建设,强化对权力的监督和制约。要健全科学民主决策制度,在坚持重大事项专家咨询、集体决策的基础上,进一步健全社会公示与听证、决策评估等制度;要深入推进行政审批制度改革,继续减少和规范行政审批事项;要积极推进财政管理体制改革,强化预算管理和监督;要推进公共资源交易制度改革,从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用;要深化投资和国有资产经营管理体制改革,健全政府投资项目决策责任追究制度和后评价制度;要健全政务公开制度,加快推进电子政务建设,以教育、医疗、供水、供电、供气、供热、环保、公共交通等行业和领域为重点,推动涉及群众利益的公共企业事业单位办事公开并向基层站所延伸;要完善行政执法管理制度,全面落实行政执法责任制,严格执法过错责任追究;要推行以行政首长为重点对象的行政问责制度,促进行政效能的全面提高。要以重大工程建设和民生问题为重点,认真开展专项治理工作。要继续对"五点一线"沿海经济带建设等重点工程项目的监督检查;继续围绕解决群众"上学贵、上学难、看病贵、看病难"等问题开展专项治理;继续开展对节能减排工作落实情况和对保障人民群众切身利益的资金使用情况的监督检查;继续加强对经济发展软环境和公共服务行业侵害群众消费权益等问题的专项治理。
陈政高强调,今年,是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年,也是本届政府履行职责的第一年,改革发展稳定的任务十分繁重。各级政府和省政府各部门要切实加强领导,加强制度建设和作风建设,不断推动政府系统廉政建设取得新的成效,为实现辽宁全面振兴作出更大的贡献。各级政府和省政府各部门主要领导要承担起反腐倡廉工作第一责任人的责任,对抓好反腐倡廉的态度更坚决,措施更有力,工作更扎实,切实抓出成效来;各级领导要发挥表率作用,既要做勤政的表率,更要做廉政的表率,带着良心和感情干工作,怀着道德和伦理创事业;要进一步强化作风建设,对不良风气保持高度警惕,下大力气铲除,使各级干部始终都能保持一种昂扬向上的气势,用良好的作风干事业、促振兴;要进一步加大违法违纪案件的查处力度,对腐败案件和腐败分子要发现一起,查处一起,决不让腐败问题影响辽宁的整体形象,决不让腐败问题影响辽宁全面振兴大业。
省委常委、常务副省长许卫国主持会议。省直有关部门负责人参加会议,各市、县政府主要负责人在分会场参加会议。(记者张莉莉)  新闻来源：