威海市国土资源局全力打造务实高效服务平台
2008年，市国土资源局将进一步强化服务意识，正确处理三个关系，努力提高三种能力，全力为群众、企业、基层、发展提供持续资源保障和务实高效服务。
一、正确处理保护与保障的关系，努力提高土地资源对经济社会发展的可持续保障能力。重点强化三项措施：一是控制增量。严格执行年度计划、产业政策，以及用地定额、投资强度等土地使用政策和标准，对不符合产业政策及高耗能、高污染的新建项目，不予批准用地，对超标准用地的，核减用地面积，从根本上促进土地集约利用。二是盘活存量。开展建设用地普查评价，重点做好空闲、废弃、闲置和低效利用土地的调查分析和盘活利用。加大闲置土地处置力度，依法应当无偿收回的，坚决无偿收回，重新安排使用；不符合法定收回条件的，采取依法合理补偿、等价置换、安排临时使用、纳入政府储备等途径及时处置，满足急需开工的项目落地；因土地使用者自身原因导致土地闲置满一年不满两年的，按规定标准征收土地闲置费。对因单位撤销、合并、迁移等原因造成的空闲土地，积极协调相关部门，依法及时收回，充分合理使用。三是强化监管。认真贯彻《国务院关于节约集约用地的通知》（国发〔2008〕3号），完善建设项目竣工验收制度，将土地利用情况作为竣工验收的一项内容，提高土地集约利用水平。
二、正确处理管理与服务的关系，努力提高为群众、企业、基层、发展服务的能力。实施“三个工程”：一是便民工程。把所有审批事项纳入审批中心窗口受理,坚持一个窗口对外。认真落实一次性告知、首问负责、AB岗位工作制等制度，做到“宁可麻烦自己百次，不让群众麻烦一次”。进一步拓宽政务公开的范围，落实审批项目、审批类别、审批依据、审批程序、申报材料、承诺时限和收费标准“七公开”。大力实施电子政务建设，实现审批事项网上咨询、网上公布、网上下载，最大限度地方便企业、群众。二是提速工程。凡是能够立即办的事项立即办理、当场办结；有承诺时限的事项按期或提前办结；进一步精简审批事项，简化办事程序，压缩办事时限：农用地转用和集体土地征收报批，对资料齐全的，审查时间由3个工作日压缩到2个工作日；《建设用地批准书》的发放，在资料齐全、符合要求的前提下，由原来的1个工作日改为随到随办；企业改制土地处置方案的核准由3个工作日压缩到2个工作日；建成区范围内城镇居民住宅用地发证时间由30分钟压缩到15分钟。三是排忧工程。坚持换位思考，着力为企业发展办实事，努力解决企业在发展过程中遇到的难点问题，力争用可行的办法代替不行的理由。对重点项目，提前介入，早做准备，全力保障用地。对市政府确定我局落实的每项工作任务，我们将定目标、定责任、定时限，确保按时保质完成。本着“尊重历史，面对现实，手续从简，方便群众”的原则，对多年未决的城区住宅楼土地登记发证历史遗留问题进行妥善解决。实现“四个转变”：在服务方式上，由被动服务向主动服务转变；在服务内容上，由单一化服务向多元化服务转变；在服务手段上，由低层次服务向高层次服务转变；在服务质量上，由注重结果向过程与结果并重转变。
三、正确处理发展与征地的关系，努力提高维护被征地农民合法权益的能力。一是深化征地制度改革，完善征地程序，规范征地行为，确保征地依法、公开、有序进行。二是严格执行征地补偿法定标准，把好征地补偿关，确保征地补偿款按时足额发放到位，防止拖欠、截留和挪用。三是积极配合劳动保障部门，研究对被征地农民实行社会保障的具体办法，确保被征地农民生活水平不因失地而降低，长远生计有保障。（威海市国土资源局监督服务电话：5230907）