昆明市环保局:软环境建设与经济发展的关系探讨
当前国际和地区间的竞争，主要体现在综合实力上。构成综合实力的要素除了经济实力外，经济发展软环境的优劣已经成为地区之间经济竞争、形象竞争和社会竞争的焦点问题。谁在软环境建设上落后，谁就会在竞争中败北。近日来，晋宁县环保局广泛开展了“解放思想促进经济大发展”的大讨论。经过学习有关文件、交流发言、查找问题、征求意见等，干部职工思想认识得到了升华，服务质量有了较大的提高。根据县委、县政府的中心工作，围绕“依法行政，首问负责，主动服务，一次告知，限时办结，责任追究”的环保工作要求，牢固树立宗旨意识和“忠于职守，造福人民，科学严谨，求实创新，不畏艰难，无私奉献，团结拼搏，众志成城”的中华环保精神，认真开展了学习和讨论，就加强我县经济社会发展软环境建设，结合环保工作面临的形势任务谈点粗浅的认识。
一、软环境建设存在的主要问题
与县委县政府确定的经济社会发展的总体要求和群众的期望相比，与加快发展、科学发展、和谐发展的新形势相比，与周边地区和发达地区相比，我县经济社会发展软环境建设确实存在着不容忽视的问题和差距，主要表现在：一是思想观念跟不上形势发展的需要，小富即安，小进则满，不求无功，但求无过的思想仍然存在；二是关于优化经济发展软环境的制度或政策措施有待完善；三是存在工作措施不力、落实不到位的现象；四是有的部门职能转变不到位，还没有真正实现由“管理型”向“服务型”的转变；五是有的部门服务质量不高，服务承诺的有关要求规定没有得到很好的落实，办事拖拉，推诿扯皮，甚至存在服务承诺流于形式的问题；六是一些行业存在不正之风；七是一些部门执法不规范,个别工作人员依法行政、热情服务、换位思考的意识差，仍然存在着“门难进、脸难看、事难办”的现象，有的乱作为甚至不作为；八是诚信服务的环境还存在很大的差距。这些问题表明，我县建设经济社会发展软环境建设的任务还十分艰巨。
二、应采取的措施
(一)切实加大宣传教育力度，全力塑造招商、亲商、富商的人文环境。要通过开展扎实有效的宣传教育活动，使广大干部职工牢固树立“抓软环境建设就是抓经济发展，抓经济发展必须抓软环境建设”的意识，形成人人关心、人人支持、人人参与软环境建设的良好氛围，促进我县经济社会又好又快发展。
(二)深化行政审批制度改革，实行政务公开，依法行政，强化服务，努力打造优质、高效、文明的政务环境。政务环境是打造区域经济发展软环境优势的重要标志。一要进一步转变政府职能，真正实现由“管理型”向“服务型”的转变；二要继续深化行政审批制度改革；三要大力推行政务公开、“阳光政务”，加快发展电子政务；四要进一步加强机关效能建设；五要坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实加强政风行风建设。
(三)依法规范行政和司法行为。全力打造公正、严明、安全的法制环境。首先是各级行政执法部门和司法部门必须找准服务经济的结合点和切入点，为区域经济发展提供有力的司法保障和法律服务。其次是要切实做好企业周边环境的社会治安综合治理工作，依法维护投资商的合法权益和民营企业正常的生产经营秩序。再次是纪检监察机关要会同有关部门严肃查处破坏经济发展软环境的违纪违法案件。
(四)不断完善政策措施，大力营造优惠宽松的政策环境。良好的政策环境是吸引域外资金、技术、人才和引进重大项目的重要前提条件和有力保障。要不断制定、调整和完善更宽松、更开放、更优惠的经济发展政策，狠抓政策落实，不折不扣地执行、落实、兑现各项政策；明确重点，准确把握产业导向，对投资者一律实行平等待遇。
目前，全县已落实重点推进项目16项，我局按照承诺主动服务，环保手续已办结13项，有2项正在积极办理中，1项正在克服困难，抓紧协调办理。全局干部职工要继续发扬成绩，克服困难，查找不足，以检验这次解放思想大讨论是否取得实效、是否推进依法行政、是否推进各项工作、是否促进项目早日投产、是否提高工作效率为标准，进一步解放思想，更新观念，热情服务，高标准严要求，一切工作的出发点和落脚点均服从和服务于我县经济社会发展，正确处理好环境保护与经济发展的关系，营造良好的投资环境，为我县经济社会发展做出贡献。
■