南京市政府网上列出权力“清单”
“中国南京”网站政府信息公开目录网页截图
“市长同志，您好！我们小区下水道堵塞，请您过问一下！”3月11日，家住江苏省南京市河西新城区的刘先生通过“中国南京”网站的“市长信箱”，生平第一次给市长写信，没想到第二天就有了回信，问题很快解决。
刘先生的“意外”，得益于南京市的“权力阳光运行机制”。市委副书记、市纪委书记陈绍泽说，利用这个得到包括“国际透明组织”等机构肯定的机制，南京各级政府的权力实现了“大小有边界，运行依流程，网上留痕迹，全程受监督”，有效防治了腐败，行政效率与透明度大幅提升。
列出权力“清单”
“清单之外的项目一个都不敢审批”
【原声】　3月5日，家住南京市建邺区的李军想开出租，到市政公用局领取了“客运许可证”，按同行指引，他又来到市交通局办理“出租汽车城市道路经营许可证”。没想到工作人员告诉他：“你不用办这个证了，在政府行政权力清理中，我们的这项审批权已被取消了！”他还被告知：“你上网去看看，市里列了政府‘权力清单’，清单之外的项目我们一个都不敢审批。”
【实录】　记者在“中国南京”网站看到，54个市政府部门的3731项行政权力全部公示在“南京网上政务大厅”，每项权力有什么法律依据，个人、企业如何办理，说得明明白白。同时，市政府在网上将2000件“红头文件”、17000余条反映政府工作动态的“南京政报”、“政务要情”向老百姓开放。
【解读】　“透明行政的第一步，是弄清政府到底有多少项权力。”南京市政府副秘书长、市政府法制办主任李恕介绍，2006年、2007年南京市对行政权力逐一审核、清理，将全市54个行政部门的5878项行政执法事项核减到3731项，削减近40%，区县削权50%。在此基础上，编制了《南京市行政职权目录》，将全市所有行政执法事项统一编码，使每项权力都有唯一的“身份”。这3731项权力的名称、编号、依据、内容、流程、时限、表单、办事指南等全部在网上公示。
该市还规定，凡是行政权力事项因法律、法规、规章设立、修改和废止导致执法依据发生变化的，行政机关应在1个月内，对行政权的相关内容进行调整、公示并报市政府法制办备案。
编制权力流程图
“谁在办”、“怎么办的”全程可见
【原声】　3月10日，家住鼓楼区的李宁向区工商局递交了申办民营企业的报告。回到家后，心里忐忑不安，担心被“卡”。他时不时登录“南京网上政务大厅”，凭办事序列号和身份证号码查询办理进度，结果“越看越放心”。两天后，他收到一条手机短信：“您申办的工商营业执照已经办好，您可随时到区工商局领取。”
【实录】　“2008年3月12日上午10时4分12秒，窗口收件（赵勇办理）；10时13分40秒，规划处办理（赵勇办理）；11时29分50秒，预审材料扫描（宋军办理）……”某装饰城建邺地块项目预审全程12个环节的经办岗位、经办人、提交时间和办理时间全部清楚地显示在南京市国土资源局的电子政务平台上。
【解读】　南京市编制了“权力运行流程图”，权力运行中哪些工作人员在办理、办理是否超过规定时限、处理意见和结果是什么，电脑全部记录在案。不同意审批的人员须提出具体理由。这样，领导掌握着你的工作进展，当事人能看到你的行政效率，你怎么办的网上全程留下痕迹，“中梗阻”、拖拉扯皮变为不可能。同时，全市13个区县、54个部门全部开通短信、电话通知系统，自动及时地将事务办理情况通知申办人。
裁量权装上“刻度表”
输入客观要素，电脑可生成处罚结果
【原声】　3月17日，南京某楼盘涉嫌未领商品房预售许可证销售房屋，被处以3万元罚款。老总看到通知，当即安排财务去交罚款。老总悄悄告诉记者：“以前做做工作，也许能够少罚点，现在定死了，没有一点‘活动’空间！”
【实录】　在南京市房产局信息中心，记者以工作人员身份进入办理系统，尝试着对“涉嫌未领商品房预售许可证销售房屋”处以2.5万元罚款，系统当即报警，并将这一违规情况“报告”上级。该信息中心副主任蒋海琴告诉记者，该局37项行政处罚在网上实行自由裁量权“合议制”，每项自由裁量权细分为4级，由办案人员建议实施等级，再交监察大队合议，最后审核审批。
【解读】　《南京市行政处罚自由裁量权指导意见》将行政处罚划分为14个标准环节，在法定的自由裁量权限内，再分解为若干不同处罚档次和若干种情形，建立行政执法标准数据库，根据违法事实和情节轻重由系统软件自动控制处罚幅度，有效限制了经办人员的自由裁量空间。
“这就像给‘自由裁量权’装了个刻度表，让自由裁量更加‘精确’。”南京市政府副秘书长、市建委主任陆平贵说。以“未领取施工许可证擅自施工”为例，法律规定是按工程造价的1%—2%进行处罚，实践中我们将该处罚细分为11个档次、85种情形，形成行政处罚自由裁量细则库，办案人员只要将违法行为、情节等相关客观要素输入，计算机就能自动比对并生成处罚结果。
行政审批就像“击鼓传花”（延伸阅读）
南京市建立了两级电子监察平台：一级平台为市“网上政务大厅”监察模块，由市监察局监控全市行政权力运行情况；二级平台为各部门、各区县电子政务系统监察模块。
在市国土局监察室的电脑屏幕上，记者看到，每一执法事项的工作进度、完成期限等，都以电子图表形式实时直观展现。
南京市纪委副书记、监察局局长龙翔说，有这个系统，行政审批过程就好像“击鼓传花”，审批人都唯恐案件在自己这个环节停留太久，都想在第一时间处理完，再点击输送到下一个环节，透明度、效率大为提高。
市国土局建立了超时自动警示系统和督察督办跟踪系统。办理建设项目预审，原来走完12个程序环节要一个多月，网上办理后平均只要11天；启用监察监控系统后，又降低到6天5小时23分。 （记者 夏长勇、吴德）