洛阳市提高党政机关工作效能工作目标确定
报道：（记者 李江涛 通讯员　闫毅超 程乐）昨日上午，我市召开提高党政机关效能优化经济发展环境大会。会议总结了我市去年相关工作，确定了今年我市提高党政机关工作效能工作目标，即按照世界银行评价标准，努力把企业与政府打交道的天数降为１０天以内，促进我市经济发展环境的提升和优化。
市委常委、市纪委书记刘应安主持会议。市领导吴中阳、尚朝阳、孙长印、张素环，市长助理、市政府秘书长白志刚等参加会议。
会议传达了市委书记连维良在加强机关效能建设座谈会上的重要讲话，宣读了《洛阳市市直部门优化经济发展环境信用等级评定办法（试行）》，对２００７年度全市政风行风建设和机关作风建设先进单位进行了表彰。
据介绍，去年，我市各级各部门高度重视优化经济发展环境工作，组织开展争创“优质服务窗口”活动，压缩２１个单位１２１个行政许可（服务）项目的承诺时限，办理效率提高４４.７％。１５个县（市）区、１１０个乡（镇、办事处）建立了便民服务中心，初步形成市、县、乡三级行政服务网络。全面清理涉企行政事业性收费、经营服务性收费、社团组织收费，清理不规范资金８９１万元，取消、纠正、停止收费项目２６个，机关效能进一步提高，经济发展环境得到进一步优化。
会议提出，今年，我市将以“行政效能提升年”活动为载体，大力提高党政机关工作效能。各级各部门要结合我市提高党政机关工作效能工作目标，制定具体措施，围绕提高办事效率，优化工作流程，增强绩效意识，提高为民服务的质量和标准，切实转变机关工作作风。
深入推进首席服务官制度的规范运行，积极为企业服务。认真落实首席服务官工作月例会制，积极协调解决服务企业中遇到的复杂或重要问题，切实抓好对首席服务官及工作小组的派出、督办、协调、考核、奖惩、建立档案等各个工作环节。探索专职首席服务官工作的有效途径，充分发挥专职首席服务官在服务企业中的重要作用；加强首席服务官工作的规范管理和总结宣传，积极打造洛阳服务企业、优化环境品牌。
深入治理“四乱”现象，保护企业合法权益。全面清理涉企行政处罚项目，建立自由裁量权阶次制度，规范自由裁量权的行使；严格执行首次不罚款、罚款从低、罚款备案、罚款听证等文明执罚制度，切实制止“乱罚款”现象。制定执法备案实施办法，科学合理区分行政执法机关检查企业的范围、时间，力避多头检查、重复检查和不必要的检查，切实制止“乱检查”现象，大力减少企业与政府打交道的时间。充分发挥政法机关尤其是行政司法机关和律师组织的职能作用，为投资者无偿提供有关的投资政策和法律咨询服务，积极为企业提供多层面、深层次的法律援助，建立完善优化经济发展环境法律援助机制。
实施市直部门优化环境信用等级评定办法，建立激励机制。从今年起在市直部门开展优化经济发展环境信用等级评定工作，采取自报情况与评定部门认定相结合、集中评估与民意测评相结合等方法，重点对市直部门依法行政、优质服务、作风效能、诚信建设等方面进行动态等级评定，建立部门优化经济发展环境信用等级评定档案，根据评定结果，奖优罚劣。
深化行政审批制度改革，提高行政服务效率。进一步减少审批项目，规范审批行为，简化审批程序，降低收费标准，加强审批监督。加快推进网上审批服务，形成网上审批、投诉监督、在线咨询、政务公开等网上行政功能。拓宽行政服务领域和范围，年底前，全市乡一级要全部建立便民服务中心，偏远地区的行政村要建立代办点，形成市、县、乡、村四级服务网络。
全面施行政务公开，推进权力公开透明运行。要加快电子政务建设，推行网上申报、网上预审、并联审批，扩大网上行政服务范围，完善行政权力电子监察系统，促进行政权力运行过程动态公开，推动我市政务公开整体水平的不断提高。
进一步加强政风行风建设和民主评议工作。要结合创建文明城市工作，选择５个主要执法委局开展行风评议工作；以重点抽查形式，在全市组织开展对民主评议基层站所工作的跟踪检查，每个县（市）抽查两个乡（镇）、每个城市区抽查１个乡（镇），巩固深化评议效果。
严肃查处违法违纪案件，为优化环境提供严明的纪律保证。要畅通投诉举报和监督渠道，建立优化环境预警机制，选择约200家守法经营、诚实守信的企业作为经济发展环境监测点，聘请约1000名环境义务监督员，监督经济发展环境和行政效能状况，尤其是监督对企业行政执法情况，及时通报损害环境线索，把过错行为消灭在萌芽状态。实行经济环境有奖举报，定期公布投诉举报电话，鼓励企业和群众参与监督，不断拓宽社会监督途径。
同时，我市今年将继续办好市长便民电话和“行风热线”，努力畅通诉求渠道；继续下大力解决教育、卫生、涉农等方面损害群众利益的突出问题；突出抓好对社保基金、住房公积金和扶贫、救灾专项资金的监管等，积极创建最佳发展环境城市。
市委常委、常务副市长吴中阳强调，优化经济发展环境是项系统工程，在坚持整体推进的同时，必须突出重点，牢牢把握优化政务环境这一中心任务。要围绕推进法治政府建设，着力营造公正严明的法制环境；围绕推进服务政府建设，着力营造便民快捷的服务环境；围绕推进效能政府建设，着力营造高效清廉的行政环境；围绕推进责任政府建设，着力营造诚实守信的信用环境。各级各部门要围绕提高机关效能，以高度负责的精神和强有力的组织措施，促进我市优化经济发展环境工作再上新台阶。