权威人士解读部委新变化
十一届全国人大一次会议15日通过国务院机构改革方案，15个机构涉及调整。虽然调整后的机构运行到位还需要一段时间，但部分新机构职能设置、内设机构和人员编制等人们关心的问题，已初露端倪，而一些原本改革呼声较高的部门，为何此轮改革没有涉及，近日也得到了权威部门的回应。
改革内容一：
国家食品药品监管局改由卫生部管理。
权威回应：
地方药监部门归属待定
“新的体制下，可能将会赋予国家食品药品监督管理局新的职能。”国家药监局局长邵明立昨日表示，国家药监局将按新职能要求，进一步加大监管力度，加强自身建设，把食品药品监管工作做得更好。
目前，我国药品监管体系是省级以下实行垂直管理。邵明立透露，中央一级将归到卫生部，地方机构改革的方案正在研究、制定过程中，有些情况正在调研。
此外，卫生部部长陈竺日前也表态，地方药监和卫生需进行一些整合。食品安全监管的队伍，将来主要是由国家食品药品监督管理局来执行。而在宏观方面的管理，卫生部相应的职能将得到加强，如国家基本药物制度建立、食品标准等。商报记者 邓琳
改革内容二：
组建住房和城乡建设部，不再保留建设部。
权威回应：
建设部部分市政职能将移交
建设部原副部长、全国政协委员刘志峰对记者说，建设部在商品房市场管理方面，其人员配置、机构设置已经很难适应现在高速发展的商品房市场了，此次将把住房单独提出来，就是明确这个新部委的该项职能。
据有关人士透露，受本次“改组”方案影响的，首先是建设部城建司，污水处理这块业务职能，应该与水利部相关职能整合，不出意外，最终会并入水利部。
此外，原来建设部作为业务主管城市农林花卉种植的职能，将并入农业部管辖；既有的城市园林景观的管理职能，也基本确定交由国家林业总局执行；而原来建设部管辖的城市公交车运营，将在交通运输部组建之后，划归其管理。
改革内容三：
组建工业和信息化部。将国家发改委的工业行业管理有关职责，国防科工委核电管理以外的职责，信息产业部和国务院信息化工作办公室的职责，整合划入工业和信息化部。
权威回应：
电信管理职能只增不减
本次新设的5个部级机构中，只有工业和信息化部是由两个以上的原部级单位合并重组而来，因此，所涉及的职能与归并调整也是最多，其中最引人注目的是电信业相关管理职权的调整。
“从职能上看，只增不减是原则，信息产业部的既有职能不会被削减。”参与此次大部制改革方案研究的中央政策研究室副主任郑新立透露，工业和信息化部在电信业管理具体的职权调整与划分，虽然还未最终确定，但基本原则已经被明确为“只增不减”。信息产业部负责的电信市场、企业运营等方面的职能都不会变。
疑问解答
疑问一：
铁道部为何没有纳入交通运输部？
权威回应：
郑新立表示，改革方案里面特别说到，考虑到我国铁路建设和管理的特殊性，保留铁道部，但是也强调了“要继续推进改革”。发改委主任马凯就曾经说过，今年要研究制定铁路体制改革总体
方案。所以说并不是不改，而是暂时没有并入大的交通部。
铁道部新闻发言人王勇平对此表示，这有利于推进大规模铁路建设，实现国务院批准的《中长期铁路网规划》；有利于发挥现有体制的优势，保持铁路运输的高效率，进一步缓解铁路“瓶颈”制约状况。“即便如此，我们也要继续推进和深化铁路改革。”
疑问二：
“一行三会”为何没合并成立“大金融部”？
权威回应：
“中国实施银行、证券、保险分业经营、分业监管的时间还很短，而且分业监管已经取得了非常可喜的进步。”银监会副主席王兆星认为，分业经营、分业管理推动和促进了中国金融体系安全稳健运行及金融业的改革开放。
对于将来金融大部委是否会组建的问题，王兆星未正面回答。
但他强调，现在中国已经基本建立了中央银行和三个监督委员会“一行三会”的信息共享和政策协调机制。这种机制正在不断地完善，也能够逐步提高它的效果。“今后监管体制变化，可能要根据中国银行业的发展、中国金融业的改革发展、总体布局来加以适应，所以有待进一步研究和探索。”商报综合报道