长沙市2018年上半年政务服务工作推进情况
长沙市政务服务工作以推进“最多跑一次”改革工作为主抓手，按照市政府“一张网、一张表、一个厅、跑一次”的思路，工作快速有序推进，取得预期效果，主要工作汇报如下。
一、政务服务事项管理工作
一是六类政务服务事项全面实现标准化。围绕直接面向企业和群众、依申请办理的行政审批和公共服务事项，将行政许可、行政确认、行政征收、行政给付、其他职权、公共服务事项六类共1436项政务服务事项按《国务院办公厅关于印发“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》( 国办函〔2016〕108号)要求进行梳理，每个事项包括70个要素，网上办理深度、网上支付、物流快递、预约办理等“互联网+”要素和群众关注的办理流程、权利义务、表格表单、结果样本、填报须知等均进行规范统一、标准清晰、内容详细的服务指引。审改部门和政务服务管理部门依托平台对录入的事项进行标准化审核，系统发现事项出现差异，申请材料出现模糊条款和兜底性质的“其他材料”、“有关材料”等内容，平台将提示修改标志，事项无法审核通过，相关部门立刻进行整改。
二是证照初步实现电子化。3月1日市政府调度最多跑一次改革工作以来，到49个市直单位、9个区县(市)、15个园区进行调研。4月27日文清副秘书长紧急调度电子证照建设工作，经过会议动员、培训(6次培训会有3次是为了电子证照培训)、反复征求各部门意见、设计与制作、对接，3月份开始推进电子证照工作，完成28个部门共259(最新数字)个电子证照目录收集，建成全市统一的电子证照系统。在推进电子证照工作时，根据各单位实际形成了全市电子证照相关制作规范，加快推进电子证照库建设，完成259个电子证照制作，6月11日已全部上线。6月1日到25日累计产生证照数据2542条。这些产生的电子证照均将在系统里自动保存，以后群众办理的有关事项，无需提交纸质复印材料，直接由受理部门读取身份证信息后，便可从电子证照共享平台核验后调取信息进行复用，免去了单位复核材料的繁缛,企业群众证明材料提供将大大减少。同时明确了存量证照电子化推进计划，由市电子政务办牵头，制定路线图和时间安排表，市直各部门发挥主体责任，以政府购买服务方式，全面完成存量证照电子化，依托政务服务数据共享平台，实现电子证照信息获取、验证，推进跨层级、跨区域、跨部门电子证照互认共享。
二、政务服务信息整合工作
建设了信息共享交换平台，为打通了本级横向各应用系统的数据接口提供平台支撑，完成与省信息共享交换平台的对接。目前，人口库、法人库软件均已开发完成，并完成人口库1500万条数据的清洗比对入库、法人库55万条数据清洗的比对入库。根据全市信息化建设实际情况，制定了第一类政务信息系统迁移上云清单和实施计划，完成了20个应用系统迁移上云。推进政务服务系统整合，通过推进社会综合治税、基层工作平台、多规合一、人才平台、网上政务服务、多证合一等一大批跨部门、跨层级、跨区域的共性或综合性应用建设，不断简化优化企业和群众办事流程，增强了政务服务的主动性、准确性。
三、“互联网+政务服务”平台建设工作
依托长沙政务云，长沙互联网政务服务平台于2月份完成招投标，3月19日启动建设，5月15日完成建设框架，开始内部测试，6月1日正式运行，实现“一级平台，多级运用，互联互通，一网通办”的功能，打通数据壁垒，长沙市审批服务进入新阶段。
全市共梳理出49个市直单位(部门)共涉及国务院部级业务审批系统42套、湖南省级业务审批系统49套，市本级业务审批系统131套。市级直接使用审批系统的事项共25个部门878项，占平台总目录事项61.2%，通过市级数据交换平台实现受办分离的对接涉及10个部门120个事项，占总目录事项8.3% ，市本级业务系统全部实现对接;通过上级部门对接的事项共20个部门438项，占平台事项30.5%。6月1日正式运行后，中央与省厅级系统不能如期与市互联网政务服务平台对接，要求相关部门审批时实行同步录入，实现市级数据全上一张网。市平台对区县(市)和园区预留了开放端口，区县市和园区可以接入市互联网政务服务平台。全市网络环境均已打通，市电政办负责市级与区县两级网络环境联通，区县电政办负责区县与乡(街)、村(社区)的网络联通，对出现网络联接中断情况随时进行维护。市电子政务办正依托基层工作平台全力推进平台向基层延伸，已经完成一期建设，平台功能推广部署至全市50%以上的社区;二期将覆盖全市100%的基层社区。计划先行对接“互联网+政务服务”和“基层工作平台”，开通审改办审定的下沉基层政务服务事项。
四、优化政务服务事项流程工作
6月2日，长沙市提出进一步加大网上办、马上办、就近办比例的工作新要求。围绕李克强总理提出的企业开办时间和工程建设项目审批时间压缩一半以上，对涉及群众切身利益的审批事项(人社、公安、民政、卫计等部门)要持续深化审批改革的要求，通过审批流程再造和服务时限再压缩，不断优化营商环境，目前市电子政务办负责的网上办、市政务中心负责的马上办、市审改办负责的就近办三个方案已形成初稿。6月26日，长沙市政务中心起草的《关于优化流程推进行政审批和公共服务全面提速的工作方案(征求意见稿)》已下发至市相各部门征求意见。