刘庶明：地方政府改革应及时跟进
“好事大家都抢，不好的事各部门间‘踢皮球’，此次改革将有望使这种现象发生改变！”昨日，记者就公布的国务院机构改革方案，采访了省政府发展研究中心宏观处处长刘庶明。   他建议如果国家的改革方案确定后，地方改革应及时跟进，改革后国家应该对各部门审批项目“开刀”，砍得越少越好。
国家能源局
把能源安全提上重要日程
此次改革新增了国家能源局，这反映出国家把能源安全提上重要日程。把能源问题放在国家发改委下来管，有利于统筹，中国的能源要走向国际，需要很多工作去做。
工业和信息化部
借助信息革命改造工业
此次改革把工业和信息业放在一起，另外把原有国家发改委的一些关于工业的职能拿出来，放到了工业和信息化部，此举的目的是要使传统工业用信息化进行改造，提升工业内在素质，早在2000年国家就提出了要走新型工业化道路，我们要借助21世纪的信息革命来改造工业。
交通运输部
“交通整合”方便人们出行
目前的交通运输应该是“立体交通”，南方发生的雪灾突显出我们的交通问题，航空、公路等各种运输方式都应整合起来，交通运输部的成立，将使交通设施的建设根据人流、物流状况有统筹的安排，先建路还是先建桥，有了合理的空间布局才能发挥交通设施的作用，避免造成资源浪费。对百姓来说，这项改革将更加方便人们出行，有助于应对自然灾害带来的破坏。
人力资源和社会保障部
工人和干部打破身份界限
在过去机构的划分中，劳动和社会保障部是管工人的，人事部是管干部的，而随着社会的发展，现在大家都签《劳动合同》，合同制岗位使个人身份不再明晰，很多工人也成了干部。把这两个部门划到一起，形成一个系统，打破了原有对人的身份界限的认识。另外原有的人才市场和劳动力市场管理各干各的，但很多岗位性质重叠，一体化之后将有利于人力资源整合。
环境保护部
环境保护提到重要位置
从原有的一个局变成一个部，体现了国家对环境问题的重视。中国进入了工业化和城市化加速发展阶段，消耗的能源和原材料多，对环境的影响越来越大。目前国家对环境治理的投入和技术发展的速度还不够，应该加强。
住房和城乡建设部
住房纳入社会保障体系
我们从上世纪80年代改革到现在，住房改革的导向是商品化，一直把住房认定为商品，此次政府工作报告中把住房纳入了社会保障体系，这是一种认识的回归。所以这次在建设前面加上住房，成立住房和城乡建设部。这是民生问题中的一项重要事情。房子有两种性质，一种是社会保障住房，另一种是商品性住房。社会保障住房出现的目的就是保障“居者有其屋”，当然这和国家的财力有关系，中央财政有钱了，居民的保障住房就会增多。
食品药品监督
政府更加关注民生
国家食品药品监督管理局改由卫生部管理，理顺食品药品监管体制。这两个机构原来是在一起的，后来分开，现在就合在一起。吃和看病问题与百姓的关系密切，此项改革将减少微观行为，加大宏观调控，体现了政府更加关注民生。（记者 毕成功）
专家评说
审批项目砍得越少越好
“现在制约生产力发展的障碍是什么？说白了就是行政体制，一个事情几个部门来管，多头管理容易出现问题。好事大家都抢，不好的事情都‘踢皮球’，另外各部门管钱、管物受到监督有限，容易滋生腐败。国家已经进入到了政治体制改革新时期。”刘庶明说，首先地方的改革应该及时跟进。
另外还有一个核心的问题是放权，从中央到地方，那些不应该管的干脆都把它们列出来。改革之后首先要明确的是职能转换，大大削减上面管微观事务的权力，尤其是审批制度要大大的削减，对审批制“下刀子”，把审批的项目砍得越少越好。