中编办谈如何加强依法行政和制度建设
新华网北京3月11日电 党的十七大明确提出，要加快行政管理体制改革，抓紧制定行政管理体制改革总体方案。刚刚闭幕的十七届二中全会审议通过了《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案（草案）》。近日，中央编办负责人就深化行政管理体制和机构改革有关问题，回答了人民日报、新华社记者的提问。
1、问：如何评价我国现行的行政管理体制？
答：十七届二中全会提出，我国现行的行政管理体制基本适应经济社会发展要求。这个判断是符合实际的。改革开放特别是党的十六大以来，我国不断推进行政管理体制改革，加强政府自身建设，取得了明显成效。经过多年努力，政府职能转变迈出重要步伐，政府组织机构逐步优化，公务员队伍结构明显改善，科学民主决策水平不断提高，依法行政稳步推进，廉政建设和反腐败工作深入开展。通过不断推进改革，我国行政管理体制逐步完善，为经济社会发展提供了有力保障。
但是，面对新形势新任务，现行的行政管理体制还存在一些不相适应的方面。主要是政府职能转变还不到位，政府机构设置还不尽合理，部门职责交叉、权责脱节和效率不高的问题比较突出，有些方面权力仍然过于集中，且缺乏有效制约和监督等。因此，必须深化行政管理体制改革。只有这样，才能更好地适应发展社会主义市场经济和发展社会主义民主政治的要求，才能更好地应对新时期新阶段面临的各种挑战，为推进全面改革、扩大开放创造良好环境。
2、问：深化行政管理体制改革应当坚持什么样的指导思想，遵循哪些基本原则？
答：深化行政管理体制改革的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照建设服务政府、责任政府、法治政府和廉洁政府的要求，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，做到权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力，为全面建设小康社会提供体制保障。
深化行政管理体制改革必须遵循五条基本原则：一是必须坚持以人为本、执政为民，把维护人民群众的根本利益作为改革的出发点和落脚点；二是必须坚持与完善社会主义市场经济体制相适应，与建设社会主义民主政治和法治国家相协调；三是必须坚持解放思想、实事求是、与时俱进，正确处理继承与创新、立足国情与借鉴国外经验的关系；四是必须坚持发挥中央和地方两个积极性，在中央的统一领导下，鼓励地方结合实际改革创新；五是必须坚持积极稳妥、循序渐进，做到长远目标与阶段性目标相结合、全面推进与重点突破相结合，处理好改革发展稳定的关系。
3、问：十七届二中全会提出2020年建立比较完善的中国特色社会主义行政管理体制的总目标，对这一目标应如何理解？
答：中国特色社会主义行政管理体制，是以中国特色社会主义理论体系为指导，立足基本国情，与发展社会主义市场经济和社会主义民主政治相适应，与建设社会主义先进文化和构建社会主义和谐社会相协调的行政管理体制，是我国政治体制的重要组成部分。本质是在中国共产党的领导下，坚持以人为本，执政为民，把发展好维护好人民群众的根本利益作为出发点和落脚点。基本要求是，到2020年实现政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义的根本转变，实现政府组织机构及人员编制向科学化、规范化、法制化的根本转变，实现行政运行机制和政府管理方式向规范有序、公开透明、便民高效的根本转变，建设人民满意的政府。
4、问：如何加快政府职能转变？
答：政府职能转变是深化行政管理体制改革的核心。实现政府职能根本转变，必须把不该由政府管理的事项转移出去，把该由政府管理的事项切实管好，从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，更好地发挥公民和社会组织在社会公共事务管理中的作用，更加有效地提供公共产品。政府职能转变的具体要求主要有三个方面：一是要全面履行政府职能，在改善经济调节、严格市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务。二是中央和地方政府要按照职能转变的要求，突出各自的管理和服务重点。三是要进一步理顺部门职责关系，合理界定政府部门的职责，做到权力与责任对等，避免职能交叉重叠。
5、问：政府机构改革的主要任务是什么？
答：政府机构改革是深化行政管理体制改革的重要组成部分。深化政府机构改革，要按照精简统一效能的原则和决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的要求，紧紧围绕转变职能和理顺职责关系，探索实行职能有机统一的大部门体制，进一步规范机构设置，优化组织结构，完善行政运行机制。主要有四个方面的任务：一是深化国务院机构改革；二是推进地方政府机构改革；三是精简和规范各类议事协调机构及其办事机构；四是加快事业单位分类改革。此外，在深化机构改革的同时，必须严格机构编制管理，加快推进机构编制管理的法制化进程。
6、问：对“决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调”应如何理解？
答：决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调，指的是政府内部的职权配置形式和相互关系。通过相关职能及其机构的整合，合理配置和运用决策权、执行权、监督权，以解决某些方面权力过于集中且缺乏有效监督、以及执行不力等问题。按此要求进行改革，有利于形成科学合理的政府组织结构和权力运行机制，有利于改进政府管理，做到权责一致，提高行政效能。根据授权情况，这三种职权有的由不同政府部门分别行使，有的由同一个部门的不同内设机构或下设机构分别行使。具体组织和运行形式，还要在实践中逐步探索和完善。
7、问：如何加强依法行政和制度建设？
答：遵守宪法和法律是政府工作的根本原则，必须全面推进依法行政，加快建设法治政府。要规范行政决策行为，完善科学民主决策机制。加强和改进政府立法工作。健全行政执法体制和程序。完善行政复议、行政赔偿和行政补偿制度。
要以强化责任为核心，建立健全政府运行和管理的各项制度，坚持用制度管权、管事、管人。要推行政府绩效管理和行政问责制度，健全对行政权力的监督制度，完善政务公开制度，加强公务员队伍建设，加强政风建设和廉政建设。切实提高政府的执行力和公信力，确保政府的权力真正用于为人民谋利益。
8、问：这次国务院机构改革的主要特点有哪些？
答：国务院机构改革是深化行政管理体制改革的重要组成部分。这次国务院机构改革是在以往改革基础上的继续和深化，围绕转变政府职能和理顺职责关系，在合理配置职能、优化组织结构方面迈出重要步伐。主要有以下特点：
一是加强和改善宏观调控以及重要领域的管理，促进科学发展。合理配置宏观调控部门的职能，形成科学权威高效的宏观调控体系；完善工业和信息化管理体制，加快走新型工业化道路；加强能源管理机构，保障能源安全；改进交通运输管理，加快形成综合交通运输体系；加大环境保护力度，促进环境友好型社会建设等，为促进经济又好又快地发展创造良好条件。
二是着眼于保障和改善民生，加强社会管理和公共服务部门建设。加强人力资源管理，建立健全从就业到养老的服务和保障体系；加快建立住房保障体系，统筹城乡建设；理顺食品药品监管体制，进一步落实食品综合监督责任等，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
三是探索实行职能有机统一的大部门体制。对一些职能相近的部门进行整合实行综合设置，整合完善重要行业管理体制，加强与整合社会管理和公共服务部门，结合职能部门的调整和整合对议事协调机构及其办事机构进行精简和规范。
机构改革要坚持积极稳妥的方针。适应新时期新阶段经济社会发展需要，充分利用各方面有利条件，突出重点，抓住主要矛盾，迈出坚实步伐。同时，充分考虑到经济社会发展中面临的诸多困难和潜在风险，循序渐进，稳步实施，有的可以适当过渡，有的还可以根据形势任务的发展变化适时进行调整，不毕其功于一役。
9、问：在加强和改善宏观调控方面有哪些考虑？
答：在社会主义市场经济条件下，加强和改善宏观调控是政府的一项重要任务。我国经济社会总体形势是好的，有利于发展的因素很多。但从国情特点、发展阶段和国际环境等方面看，我们还将面临许多新情况、新问题，保持经济平稳较快增长任务非常艰巨，宏观调控任务十分繁重。必须合理配置宏观调控部门职能，增强宏观调控的科学性、预见性、有效性，切实提高宏观调控水平。
发展改革委要进一步转变职能，减少微观管理事务和具体审批事项，深化投资体制改革，改进规划和产业政策管理，集中精力抓好宏观调控、指导推进和综合协调经济体制改革，为经济社会又好又快发展创造良好环境。财政部要改革完善预算和税政管理，健全中央和地方财力与事权相匹配的体制，加快形成统一、规范、透明的财政转移支付制度；围绕推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，完善公共财政体系。人民银行要进一步健全货币政策体系，完善人民币汇率形成机制，加强与金融监管部门的统筹协调，防范和化解金融风险，维护国家金融安全。
为增强宏观调控合力，发展改革委、财政部、人民银行等部门要建立健全协调机制，各司其职，相互配合，发挥国家发展规划、计划、产业政策在宏观调控中的导向作用，综合运用财税、货币政策，形成科学权威高效的宏观调控体系。
10、问：在加强能源环境管理机构方面有什么考虑？
答：能源关系国计民生、关系经济社会可持续发展和国家安全。妥善应对日益增长的能源需求和复杂的国际能源形势，是我们必须长期面对的战略性问题。加强能源管理机构主要有三点考虑：一是能源涉及经济、外交、资源等多领域多部门，必须从高层次上加强能源战略决策和统筹协调。二是完善能源行业管理，对相关职责进一步予以加强，主要是拟订并组织实施能源行业规划、产业政策和标准，发展新能源，促进能源节约等。三是能源管理从根本上讲是个长远问题、宏观问题，必须综合运用国家发展战略及规划、投资、价格等宏观政策和手段，促进能源管理与经济社会发展规划和宏观调控的有机结合。
环境保护是我国基本国策，关系中华民族的生存发展。在相当长一段时间内，我国将面临严峻的环境压力，必须按照科学发展的要求，加强环境管理机构，加大环境政策、规划和重大问题的统筹协调力度，落实国家减排目标，强化环境保护责任。
11、问：在整合完善重要行业管理体制方面有哪些考虑？
答：我国正处于工业化加速发展的重要阶段，走中国特色新型工业化道路，是当前和今后一个时期的重要任务，也是党的十七大提出的战略部署。目前，工业行业管理由多个部门分别负责，管理分散，不利于协调发展。有必要对相关职能进行整合，综合设置机构，加强整体规划和指导，推进信息化和工业化融合，推进高新技术和传统工业改造结合，促进工业由大变强。整合设置的新机构作为行业管理部门，主要是管规划、管政策、管标准，指导行业发展。要坚持政企分开的原则，不干预企业生产经营活动，确保企业的市场主体地位。
交通运输是国民经济的重要行业。改革开放以来，我国交通运输取得了重大成就，今后几年仍处于大建设、大发展时期。需要进一步优化交通布局，发挥整体优势和组合效率，加快形成便捷、通畅、高效、安全的综合运输体系。与之相适应，这次机构改革，要在整合完善交通运输行业管理体制方面迈出重要步伐。
12、问：在加强与整合社会管理和公共服务部门方面有什么考虑？
答：社会管理和公共服务是政府的重要职能。这次国务院机构改革，贯彻落实以人为本的执政理念，突出改善民生，把加强与整合社会管理和公共服务部门作为改革的一项重要任务。
一是完善人力资源和社会保障体制。主要是统筹机关和企事业单位人员管理，整合人才市场和劳动力市场，建立统一规范的人力资源市场，促进人力资源合理流动和有效配置，统筹就业和社会保障政策，建立健全从就业到养老的服务和保障体系，更好地发挥我国人力资源优势，进一步解放和发展生产力。
二是完善住房和城乡建设管理体制。主要是深入推进住房制度改革，加快建立住房保障体系，完善廉租住房制度，着力解决低收入家庭住房困难，推动解决关系人民群众切身利益的住房问题；进一步加强城乡建设规划统筹，促进城镇化健康发展。
三是完善食品药品管理体制。主要是进一步落实食品安全综合监督责任，明确相关部门职责分工，强化关系人民群众身体健康和生命安全的食品药品安全监管。
13、问：对行政管理体制和机构改革的组织实施有什么要求？
答：今年是改革开放30周年，是贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，确保行政管理体制改革顺利进行意义重大。党中央、国务院明确要求，各地区、各部门都要把这项改革摆在重要位置，主要领导同志要亲自负责，做到思想认识到位，组织领导到位，工作措施到位。在改革过程中，必须严格执行有关规定，及时研究解决出现的新情况、新问题，确保干部队伍思想稳定，确保改革顺利进行。
做好部门“三定”（定职责、定机构、定编制）是机构改革实施工作的中心环节。这次国务院机构改革，不论是调整变动的部门，还是机构未作调整的部门，都要通过制定和完善“三定”规定，具体落实转变职能的各项要求，理顺部门关系，强化部门责任，着力解决职责交叉、权责脱节、推诿扯皮等问题。同时，要抓紧研究提出地方政府机构改革、事业单位分类改革的指导意见及配套措施，确保各项改革相互衔接，协同推进。