国务院改革方案公布 部门拟调整至27个
新华社 　　新华社北京3月11日电 新时期以来的第6次国务院机构改革拉开帷幕。根据11日披露的国务院机构改革方案，国务院将新组建工业和信息化部、交通运输部、人力资源和社会保障部、环境保护部、住房和城乡建设部。改革后，除国务院办公厅外，国务院组成部门设置27个。
十一届全国人大一次会议11日下午3时将举行第四次全体会议，听取关于国务院机构改革方案的说明。
这次国务院改革涉及调整变动的机构共15个，正部级机构减少4个。具体内容包括：
——合理配置宏观调控部门职能。国家发展和改革委员会要减少微观管理事务和具体审批事项，集中精力抓好宏观调控。国家发展和改革委员会、财政部、中国人民银行等部门要建立健全协调机制，形成更加完善的宏观调控体系。
——加强能源管理机构。设立高层次议事协调机构国家能源委员会。组建国家能源局，由国家发展和改革委员会管理。
——组建工业和信息化部。组建国家国防科技工业局，由工业和信息化部管理。国家烟草专卖局改由工业和信息化部管理。不再保留国防科学技术工业委员会、信息产业部、国务院信息化工作办公室。
——组建交通运输部。组建国家民用航空局，由交通运输部管理。国家邮政局改由交通运输部管理。不再保留交通部、中国民用航空总局。
——组建人力资源和社会保障部。组建国家公务员局，由人力资源和社会保障部管理。不再保留人事部、劳动和社会保障部。
——组建环境保护部。不再保留国家环境保护总局。
——组建住房和城乡建设部。不再保留建设部。
——国家食品药品监督管理局改由卫生部管理。明确卫生部承担食品安全综合协调、组织查处食品安全重大事故的责任。
国务院机构改革是深化行政管理体改革的重要组成部分。党的十七届二中全会强调，到2020年要建立起比较完善的中国特色社会主义行政管理体制。专家普遍认为，国务院这轮机构改革是在以往改革基础上的继续和深化，体现了积极稳妥的指导思想。
1982年以来，国务院机构改革已进行过5次。
文字实录今天下午3时，第十一届全国人民代表大会第一次会议在人民大会堂举行第四次全体会议，代表们将听取关于国务院机构改革方案的说明；表决第十一届全国人大一次会议选举和决定任命的办法草案。
自从党的十七大报告提出“探索实行职能有机统一的大部门体制”以来，“大部门制”成为世人瞩目的焦点。今天下午的会议上，中外关注也备受期待的新一轮国务院机构改革方案的“详单”将露出真容。我们先就相关情况给网友做一个简单的介绍：
党的十七大报告：探索实行职能有机统一的大部门体制
党的十七大报告指出，“加快行政管理体制改革，建设服务型政府。行政管理体制改革是深化改革的重要环节。要抓紧制定行政管理体制改革总体方案，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，规范行政行为，加强行政执法部门建设，减少和规范行政审批，减少政府对微观经济运行的干预。规范垂直管理部门和地方政府的关系。加大机构整合力度，探索实行职能有机统一的大部门体制，健全部门间协调配合机制。精简和规范各类议事协调机构及其办事机构，减少行政层次，降低行政成本，着力解决机构重叠、职责交叉、政出多门问题。统筹党委、政府和人大、政协机构设置，减少领导职数，严格控制编制。加快推进事业单位分类改革。”
名词解释：大部门体制
所谓大部门体制，或叫“大部制”，就是在政府的部门设置中，将那些职能相近、业务范围趋同的事项相对集中，由一个部门统一管理，最大限度地避免政府职能交叉、政出多门、多头管理，从而提高行政效率，降低行政成本。十七大报告提出“大部制”改革的思路，是对我国行政管理体制改革在新的历史条件下适应市场经济发展的一个新举措；它可以化解政府中存在的机构重叠、职责交叉、政出多门的矛盾以及权限冲突，有助减少和规范行政审批，简化公务手续和环节，提高政策执行效能；也是国外市场化程度比较高的国家普遍实行的一种政府管理模式。
政府工作报告：行政管理体制改革是深化改革的重要环节
3月5日，国务院总理温家宝在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时说，要加快行政管理体制改革，加强政府自身建设。
温家宝说，行政管理体制改革是深化改革的重要环节，是政治体制改革的重要内容，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。改革总的原则和要求是：坚持以人为本、执政为民，坚持同发展社会主义民主政治、发展社会主义市场经济相适应，坚持科学民主决策、依法行政、加强行政监督，坚持管理创新和制度创新，坚持发挥中央和地方两个积极性。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。
温家宝指出，这次国务院机构改革方案，主要围绕转变职能，合理配置宏观调控部门职能，调整和完善行业管理机构，加强社会管理和公共服务部门，探索实行职能有机统一的大部门体制；针对职责交叉、权责脱节问题，明确界定部门分工和权限，理顺部门职责关系，健全部门间的协调配合机制。国务院机构改革方案将提交本次大会审议。
十七届二中全会：合理配置宏观调控部门的职能
党的十七届二中全会，通过《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案》，同意把《国务院机构改革方案》提请十一届全国人大一次会议审议，明确提出2020年要建立起比较完善的中国特色社会主义行政管理体制。
2月27日，中国共产党第十七届中央委员会第二次全体会议通过的《关于深化行政管理体制改革的意见》指出：党中央、国务院历来高度重视行政管理体制改革。改革开放特别是党的十六大以来，不断推进行政管理体制改革，加强政府自身建设，取得了明显成效。经过多年努力，政府职能转变迈出重要步伐，市场配置资源的基础性作用显著增强，社会管理和公共服务得到加强；政府组织机构逐步优化，公务员队伍结构明显改善；科学民主决策水平不断提高，依法行政稳步推进，行政监督进一步强化；廉政建设和反腐败工作深入开展。从总体上看，我国的行政管理体制基本适应经济社会发展的要求，有力保障了改革开放和社会主义现代化建设事业的发展。
当前，我国正处于全面建设小康社会新的历史起点，改革开放进入关键时期。面对新形势新任务，现行行政管理体制仍然存在一些不相适应的方面。政府职能转变还不到位，对微观经济运行干预过多，社会管理和公共服务仍比较薄弱；部门职责交叉、权责脱节和效率不高的问题仍比较突出；政府机构设置不尽合理，行政运行和管理制度不够健全；对行政权力的监督制约机制还不完善，滥用职权、以权谋私、贪污腐败等现象仍然存在。这些问题直接影响政府全面正确履行职能，在一定程度上制约经济社会发展。深化行政管理体制改革势在必行。
行政管理体制改革是政治体制改革的重要内容，是上层建筑适应经济基础客观规律的必然要求，贯穿我国改革开放和社会主义现代化建设的全过程。必须通过深化改革，进一步消除体制性障碍，切实解决经济社会发展中的突出矛盾和问题，推动科学发展，促进社会和谐，更好地维护人民群众的利益。
深化行政管理体制改革的总体目标是，到2020年建立起比较完善的中国特色社会主义行政管理体制。通过改革，实现政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义的根本转变，实现政府组织机构及人员编制向科学化、规范化、法制化的根本转变，实现行政运行机制和政府管理方式向规范有序、公开透明、便民高效的根本转变，建设人民满意的政府。今后５年，要加快政府职能转变，深化政府机构改革，加强依法行政和制度建设，为实现深化行政管理体制改革的总体目标打下坚实基础。
《关于深化行政管理体制改革的意见》提出要推进政府机构改革：按照精简统一效能的原则和决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的要求，紧紧围绕职能转变和理顺职责关系，进一步优化政府组织结构，规范机构设置，探索实行职能有机统一的大部门体制，完善行政运行机制。
深化国务院机构改革。合理配置宏观调控部门的职能，做好发展规划和计划、财税政策、货币政策的统筹协调，形成科学权威高效的宏观调控体系。整合完善行业管理体制，注重发挥行业管理部门在制定和组织实施产业政策、行业规划、国家标准等方面的作用。完善能源资源和环境管理体制，促进可持续发展。理顺市场监管体制，整合执法监管力量，解决多头执法、重复执法问题。加强社会管理和公共服务部门建设，健全管理体制，强化服务功能，保障和改善民生。
推进地方政府机构改革。根据各层级政府的职责重点，合理调整地方政府机构设置。在中央确定的限额内，需要统一设置的机构应当上下对口，其他机构因地制宜设置。调整和完善垂直管理体制，进一步理顺和明确权责关系。深化乡镇机构改革，加强基层政权建设。
精简和规范各类议事协调机构及其办事机构，不再保留的，任务交由职能部门承担。今后要严格控制议事协调机构设置，涉及跨部门的事项，由主办部门牵头协调。确需设立的，要严格按规定程序审批，一般不设实体性办事机构。
推进事业单位分类改革。按照政事分开、事企分开和管办分离的原则，对现有事业单位分三类进行改革。主要承担行政职能的，逐步转为行政机构或将行政职能划归行政机构；主要从事生产经营活动的，逐步转为企业；主要从事公益服务的，强化公益属性，整合资源，完善法人治理结构，加强政府监管。推进事业单位养老保险制度和人事制度改革，完善相关财政政策。
党的十七届二中全会通过《关于深化行政管理体制改革的意见》，描绘了新一轮改革的蓝图：按照精简统一效能的原则和决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的要求，紧紧围绕职能转变和理顺职责关系，进一步优化政府组织结构，规范机构设置，探索实行职能有机统一的大部门体制，完善行政运行机制。 24]
回顾：改革开放以来五次政府机构改革
改革开放以来，我国先后于1982年、1988年、1993年、1998年、2003年进行了5次政府机构改革。站在这个特殊的节点上看，已经进行的五次政府机构改革和正在进行的第六次改革，带来的影响都会十分深远： 26]
第一次：1982年。这次改革明确规定了各级各部的职数、年龄和文化结构，减少了副职，提高了素质；在精简机构方面，国务院各部门从100个减为61个，人员编制从原来的5.1万人减为3万人。
第二次：1988年。通过改革，国务院部委由45个减为41个，直属机构从22个减为19个，非常设机构从75个减到44个。在国务院66个部、委、局中，有32个部门共减少1.5万多人，有30个部门共增加5300人。增减相抵，机构改革后的国务院人员编制比原来减少了9700多人。
第三次：1993年。改革实施后，国务院组成部门、直属机构从原有的86个减少到59个，人员减少20％。国务院不再设置部委归口管理的国家局，国务院直属事业单位调整为8个。
第四次：1998年。国务院不再保留的有15个部委，新组建4个部委，更名的有3个部委。改革后除国务院办公厅外，国务院组成部门由原有的40个减少到29个。
第五次：2003年。这次改革是在加入世贸组织的大背景之下进行的。改革后，除国务院办公厅外，国务院由28个部门组成。
现状：国务院目前的机构组成情况
国务院目前的机构组成情况是：除国务院办公厅外，国务院组成部门有28个（外交部、国防部、发展改革委、教育部、科技部、国防科工委、国家民委、公安部、安全部、监察部、民政部、司法部、财政部、人事部、劳动保障部、国土资源部、建设部、铁道部、交通部、信息产业部、水利部、农业部、商务部、文化部、卫生部、人口计生委、人民银行、审计署）。 30]
另有直属特设机构1个（国有资产监督管理委员会），直属机构19个（海关总署、税务总局、工商总局、质检总局、环保总局、民航总局、广电总局、新闻出版总署（版权局）、体育总局、安全监管总局、统计局、林业局、食品药品监管局、知识产权局、旅游局、宗教局、参事室、国管局、预防腐败局）。
国务院办事机构4个（侨办、港澳办、法制办、国研室、*台办、*新闻办）（* 国务院台湾事务办公室与中共中央台湾工作办公室、国务院新闻办公室与中共中央对外宣传办公室，一个机构两块牌子，列入中共中央直属机构序列。）
直属事业单位14个（新华社、中科院、社科院、工程院、发展研究中心、行政学院、地震局、气象局、银监会、证监会、保监会、电监会、社保基金会、自然科学基金会）。
由国务院部委管理的国家局11个（信访局、粮食局、烟草局、外专局、海洋局、测绘局、邮政局、文物局、中医药局、外汇局、煤矿安监局、*档案局、*保密局）（* 国家档案局与中央档案馆、国家保密局与中央保密委员会办公室，一个机构两块牌子，列入中共中央直属机关的下属机构。）
此外，还设有一些国务院议事协调机构和临时机构。
评论与解读：建设人民满意的政府
3月5日，人民日报发表题为《深化行政管理体制改革 建设人民满意的政府》的评论员文章，文章指出：加快行政管理体制改革，建设服务型政府，这是党的十七大做出的重要战略部署。党的十七届二中全会审议通过了《关于深化行政管理体制改革的意见》，确立了我国深化行政管理体制改革的指导思想、基本原则，确立了到2020年我国深化行政管理体制改革的总体目标和今后5年的重点任务，确立了组织实施这项重大改革的具体要求。《意见》把行政管理体制改革放在改革开放和经济社会发展的全局中通盘考虑、总体谋划，在广泛征求意见中集思广益、科学论证，具有长远的指导意义和现实意义。
文章指出，站在全面建设小康社会新的历史起点，面对新形势新任务，现行行政管理体制依然存在一些不相适应的地方，深化改革势在必行。只有不断深化行政管理体制改革，才能构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，更好地贯彻落实科学发展观，促进经济社会全面协调可持续发展；才能建设服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府，更好地落实以人为本的执政理念，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，促进社会和谐；才能形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制，更好地应对新时期新阶段面临的各种挑战，为深化改革、扩大开放创造良好的环境。
南开大学周恩来政府管理学院教授朱光磊在接受人民日报记者采访时表示：调整现有政府机构，“加减法”是题中之义：即减少与合并重叠设置的部门，建立若干规模相对较大的部门。但成功实行地方部门体制改革，不仅要做“加减法”，还要做“乘除法”：即力求实现机构职能的有机整合与统一。
朱光磊指出，机构重叠、职责交叉……针对这些问题，适当减少重叠设置的机构，相当必要。但是，部门统一的基础应该是职能整合。而不是片面追求“大而全”，将不同性质的职能机械地合并以组建“大”部门是绝对不可取的。
朱光磊说，我们需要根据有机统一原则整合相关职能，进而设置相应的统一部门。同时，也要同等重视新成立的部门内部的职能、权责、机构与编制的科学、合理配置。从而使部门不是简单地从表象和规模上表现为“大”，而应相应建立合理的部门内的权责配置和组织结构以保证职能有机统一行使。
借鉴与参考：国外大部门体制的情况和特点
研究国外大部门体制的情况和特点，有助于我们深化对大部门体制本质的把握和对其规律的认识，对我国探索实行大部门体制有启示和借鉴作用。
从政府产生之时，就存在着依据对象进行分工管理的客观要求。社会生活的复杂性要求公共权力在运行过程中必须有所分工，才能有效地实施管理，也就是实行部门管理体制。随着社会的发展，政府承担的职责和功能不断增加，机构数量也将不断增多，进而出现政府部门管理中交叉、重叠、真空领域不断增加，产生矛盾和问题。于是，大部门体制应运而生。这就是将政府相关或者相近的职能部门加以整合，加大横向覆盖的范围，将类似的职能尽量集中在一个大的部门中，把原来的部门改编为内设司局或具有一定独立地位的机构。大部结构通过扩大部门职能或者整合相关部门，把本来是部门和部门之间的关系变为部门内部的关系，这就减少了行政协调成本。因此，大部门体制逐步成为部分国家特别是发达国家在组织中央政府时的一种选择。这些国家内阁组成部门一般在11—18个之间，较为精干，其原因除了政府管得少，实行大部门体制是一个重要因素。
美国联邦政府在2003年前，内阁长期保持14个组成部门。英国是发达国家中较早实行大部门体制的国家。目前，部门数量维持在18个左右。法国自第五共和国以来，平均每届政府的部的数量增加到20个左右。随后开始整合各部门，每届政府基本稳定在15个部左右。德国联邦政府根据社会发展的需要对一些部门进行了跨度较大的整合，形成了大交通、大农业、大保障和大环保的部门模式。日本政府在2002年将原来的1府22省（厅）合并为1府12省（厅）。
处于市场经济转型期的国家和发展中国家，如俄罗斯、阿根廷、印度、印尼、埃及、巴西和南非等国家，中央政府组成部门的机构数量相对较多。实行大部门体制的有俄罗斯和阿根廷，其他几个国家中央政府组成部门都在20个以上，印度最多，超过40个。在俄罗斯，联邦政府现有17个部，代表性的大部门有卫生与社会发展部、交通部等，前者统筹负责医疗卫生、社会保障、劳动就业以及消费者权益保护等多项政府职能，后者则全面负责陆、海、空交通运输以及国土测绘与制图等政策和管理。阿根廷政府中最典型的大部门为经济与生产部和外交、国际贸易和宗教事务部，经济与生产部主管国内外经济事务，涉及经济活动的各个方面。
据统计，在各国行政部门中，有三分之一的部门名称（包括职能）相同，另有三分之一的部门名称内容接近。这说明各国政府管理的主要职能基本类似，只要是处于同一社会发展阶段的国家，就具备了实行大部门体制的条件。
大部门体制作为政府组织形态变革的重要举措，涉及面广，各国在推行过程中都十分慎重，采取了很多办法来推动改革，以充分发挥大部门体制对改进政府管理的积极作用。
一是多措并举，合力推进。大部门体制改革是对政府机构的重新组合，需要采取各种方法互相配合。日本政府为了顺利推行行政改革，采取了一系列措施：制定《中央省厅等改革基本法》、《总定员法》、《省厅改革关联法》、《独立行政法人个别法》等法律；成立行政改革推进协议会、行政改革推进本部、行政改革推进事务局等专门的机构；扩大民主参与，多次组织专家进行反复论证、听取各方面意见和建议，从而使大部门体制的改革方案最终付诸实施。
二是配套改革，体制支撑。为了推行大部门体制，各国进行了一系列配套改革，主要有：设置各种执行机构，大部具有功能综合性、设置稳定性的优点，直属机构具有运作灵活性的优点，可以呼应社会变迁对政府职能的新要求，与大部相配套。如英国大约有150个执行机构，日本大约有100个独立行政法人；加强对大部门的监督，有些国家为此进行了一些制度设计，特别是强调议会的制衡作用，如美国农业部的很多工作就要接受国会农业委员会密切监督。
三是加强协调，注重整合。随着部门数量的减少和职能的扩大，各个大部具有较为独立、完整的行政资源和权力系统，容易造成各个大部之间的协调难题，从而影响政府政策的整体性。在促进部门之间协调方面，各国采取的办法有：通过减少副首相等副职数量、提高部分部长的地位来实现；通过总统和总理完成部门间的协调；通过成立专门委员会或部际联席会议进行协调。
四是强调技术，注重细节。各国在推进大部门体制改革中，比较重视具体的操作方法，确保改革成功。首先是在选择什么样的部门建立大部门体制，发达国家的经验是在协调任务重和政策性强的部门实施。比如英国的贸易与工业部，澳大利亚的教育、就业和工作场所关系部就属此类。其次，在大部领导成员的选配方面，很多国家政府首脑也是颇费思量的，正职往往选择通才，而副职则以专家居多。再次，统筹部门关系，注重强势部门和弱势部门的权力平衡、内部资源分配和人员配置上的平衡。
[人民网前方报道组]:各位网友，大家好！ 49]
[人民网前方报道组]:下午3时，第十一届全国人民代表大会第一次会议在人民大会堂举行第四次全体会议，听取关于国务院机构改革方案的说明；表决第十一届全国人大一次会议选举和决定任命的办法草案。 49]
[人民网前方报道组]:现在各位代表已经陆续进场。 51]
[人民网前方报道组]:大会广播请各位代表尽快进入会场，在自己的座位上就座，没有报到的代表到报到处报到。 51]
[人民网前方报道组]:大会广播提醒代表进入会场后关闭手机等注意事项。 53]
[人民网前方报道组]:会场响起提醒代表尽快进场的铃声。 55]
[人民网前方报道组]:会议马上就要开始了，会场大厅内，主席台两侧的大屏幕显示已报道的代表人数，目前已有2918人。 58]
[人民网前方报道组]:音乐起，党和国家领导人步入会场，全场响起热烈掌声。 58]
[主持人习近平]:各位代表，今天下午的全体会议应出席代表2987人，出席2918人，缺席69人，出席人数符合法定人数，现在开会。 15:00]
[主持人习近平]:今天下午的全体会议，有两项议程，一是听取关于《国务院机构改革方案》的说明，二是表决十一届全国人大一次会议选举和决定任命的办法草案。现在进行第一项议程，请国务委员兼国务院秘书长华建敏同志作关于《国务院机构改革方案》的说明。 15:02]
[华建敏]:各位代表：中国共产党第十七次全国代表大会明确提出，要加快行政管理体制改革，抓紧制定行政管理体制改革总体方案。根据党中央的部署，经过认真调研，广泛听取意见，反复研究论证，形成了《关于深化行政管理体制改革的意见》和《国务院机构改革方案（草案）》。《意见》明确了深化改革的指导思想、基本原则、总体目标和主要任务，具有长远的指导意义。《方案》针对当前存在的突出矛盾，提出了这次国务院机构改革的具体意见。党的十七届二中全会审议通过了上述两个文件，同意将《国务院机构改革方案》提请第十一届全国人民代表大会第一次会议审议。现在我受国务院委托，就《国务院机构改革方案》向大会作说明，请予审议。 15:03]
[华建敏]:深化行政管理体制和机构改革，是发展社会主义市场经济和发展社会主义民主政治的必然要求，是政治体制改革的重要内容，贯穿我国改革开放和社会主义现代化建设的全过程。改革开放以来，我们不断进行行政管理体制和机构改革，加强政府自身建设，取得了明显成效。特别是党的十六大以后，按照贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会、加强党的执政能力建设的要求，进一步深化改革，推进体制创新和管理创新。从总体上看，我国的行政管理体制基本适应经济社会发展的要求，但面对新形势新任务还存在一些不相适应的方面。政府职能转变还不到位，对微观经济活动干预仍然过多，社会管理和公共服务有待进一步加强；政府机构设置还不尽合理，部门职责交叉、权责脱节和效率不高的问题比较突出；有些方面权力仍然过于集中，且缺乏有效监督和制约，滥用职权、以权谋私、贪污腐败等现象仍然存在。这些问题，直接影响政府全面正确履行职能，也在一定程度上制约经济社会发展，必须通过深化改革切实加以解决。 15:05]
[华建敏]:国务院机构改革是深化行政管理体制改革的重要组成部分。 15:07]
[华建敏]:根据党的十七大和十七届二中全会精神，深化国务院机构改革，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照精简统一效能的原则和决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的要求，着力优化组织结构，规范机构设置，完善运行机制，为全面建设小康社会提供组织保障。深化行政管理体制改革的总体目标是，到2020年建立起比较完善的中国特色社会主义行政管理体制。这次国务院机构改革是在以往改革基础上的继续和深化。改革要坚持积极稳妥的方针，既充分利用当前各方面的有利条件，统筹兼顾，突出重点，在一些重要领域迈出较大步伐；又充分考虑到经济社会发展中面临的诸多困难和潜在风险，循序渐进，不毕其功于一役，有的可适当过渡，有的可在集中改革后根据情况的变化再适时调整，做到长远目标与阶段性目标相结合、整体设计与分步实施相结合。 15:08]
[华建敏]:这次国务院机构改革的主要任务是，围绕转变政府职能和理顺部门职责关系，探索实行职能有机统一的大部门体制，合理配置宏观调控部门职能，加强能源环境管理机构，整合完善工业和信息化、交通运输行业管理体制，以改善民生为重点加强与整合社会管理和公共服务部门。 15:08]
[华建敏]:一，合理配置宏观调控部门职能，形成科学权威高效的宏观调控体系 15:10]
[华建敏]:宏观调控是社会主义市场经济条件下政府的一项重要职责。当前我国经济社会的总体形势是好的，有利于发展的因素很多，但还面临许多新情况、新问题，保持经济平稳较快增长的任务非常艰巨，宏观调控任务十分繁重。必须进一步加强和改善宏观调控，增强宏观调控的科学性、预见性、有效性，为经济社会又好又快发展创造良好环境。 15:10]
[华建敏]:国家发展和改革委员会要进一步转变职能，集中精力抓好宏观调控，搞好国民经济综合平衡，指导推进和综合协调经济体制改革，协调解决经济运行中的重大问题，加强预测预警和信息引导，促进区域协调发展等。同时，进一步减少国家发展和改革委员会的微观管理事务和具体审批事项。一是深化投资体制改革。继续缩小投资审核范围，下放审核权限，简化审核程序，进一步确立企业的投资主体地位，更好地发挥地方政府和行业管理部门在投资管理方面的作用。二是改进规划和产业政策的管理。地方规划和专项规划、专项产业政策，除按规定需报国务院审批的外，由地方政府和行业管理部门在国家规划和政策的指导下分别制定。三是将工业行业管理有关职责划给新组建的工业和信息化部承担。 15:11]
[华建敏]:财政部要改革完善预算和税政管理，健全中央和地方财力与事权相匹配的体制，加快形成统一规范透明的财政转移支付制度。围绕推进基本公共服务均等化和主体功能区建设，完善公共财政体系。 15:11]
[华建敏]:中国人民银行要进一步健全货币政策体系，完善人民币汇率形成机制，加强与金融监管部门的统筹协调，防范和化解金融风险，维护国家金融安全。 15:11]
[华建敏]:国家发展和改革委员会、财政部、中国人民银行等部门要建立健全协调机制，各司其职，相互配合，发挥国家发展规划、计划、产业政策在宏观调控中的导向作用，综合运用财税、货币政策，形成更加完善的宏观调控体系，提高宏观调控水平。 15:12]
[华建敏]:二，加强能源管理机构，保障国家能源安全 15:13]
[华建敏]:能源关系国计民生、关系经济社会可持续发展和国家安全。妥善应对日益增长的能源需求和复杂的国际能源形势，是我们必须长期面对的战略性问题。能源问题涉及多领域、多部门，为加强能源战略决策和统筹协调，设立高层次的议事协调机构国家能源委员会，负责研究拟订国家能源发展战略，审议能源安全和能源发展中的重大问题。同时，为加强能源行业管理，组建国家能源局。将国家发展和改革委员会的能源行业管理有关职责及机构，与国家能源领导小组办公室的职责、国防科学技术工业委员会的核电管理职责进行整合，划入该局。国家能源局主要负责拟订并组织实施能源行业规划、产业政策和标准，发展新能源，促进能源节约等。国家能源委员会办公室的工作由国家能源局承担。为促进能源管理与经济社会发展规划和宏观调控的紧密结合，统筹兼顾，国家能源局由国家发展和改革委员会管理。 15:15]
[华建敏]:不再保留国家能源领导小组及其办事机构。 15:15]
[华建敏]:三，组建工业和信息化部，加快走新型工业化道路的步伐 15:15]
[华建敏]:我国正处于工业化加速发展的重要阶段。走新型工业化道路，推进信息化和工业化融合，推进高新技术与传统工业改造结合，促进工业由大变强，是当前和今后一个时期的重要任务。目前，工业行业管理由国家发展和改革委员会、国防科学技术工业委员会、信息产业部分别负责，管理分散，不利于工业的协调发展。为加强整体规划和统筹协调，有必要对相关职责进行整合，组建工业和信息化部。将国家发展和改革委员会的工业行业管理有关职责，国防科学技术工业委员会核电管理以外的职责，信息产业部和国务院信息化工作办公室的职责，整合划入该部。工业和信息化部的主要职责是，拟订并组织实施工业行业规划、产业政策和标准，监测工业行业日常运行，推动重大技术装备发展和自主创新，管理通信业，指导推进信息化建设，协调维护国家信息安全等。工业和信息化部作为行业管理部门，主要是管规划、管政策、管标准，指导行业发展，不干预企业生产经营活动，确保企业的市场主体地位。同时，组建国家国防科技工业局，由工业和信息化部管理。国家烟草专卖局改由工业和信息化部管理。 15:17]
[华建敏]:不再保留国防科学技术工业委员会、信息产业部、国务院信息化工作办公室。 15:17]
[华建敏]:四、组建交通运输部，加快形成综合运输体系 15:17]
[华建敏]:改革开放以来，我国交通运输发展取得了重大成就，今后几年仍处于大建设、大发展时期。为优化交通运输布局，发挥整体优势和组合效率，加快形成便捷、通畅、高效、安全的综合运输体系，组建交通运输部。将交通部、中国民用航空总局的职责，建设部的指导城市客运的职责，整合划入该部。交通运输部的主要职责是，拟订并组织实施公路、水路、民航行业规划、政策和标准，承担涉及综合运输体系的规划协调工作，促进各种运输方式相互衔接等。同时，组建国家民用航空局，由交通运输部管理。为加强邮政与交通运输统筹管理，国家邮政局改由交通运输部管理。考虑到我国铁路建设和管理的特殊性，保留铁道部。同时，要继续推进改革。 15:19]
[华建敏]:不再保留交通部、中国民用航空总局。 15:19]
[华建敏]:五、组建人力资源和社会保障部，完善就业和社会保障体系 15:19]
[华建敏]:人力资源是国家竞争力的决定性因素。为更好地发挥我国人力资源优势，进一步解放和发展生产力，必须统筹机关企事业单位人员管理，整合人才市场与劳动力市场，建立统一规范的人力资源市场，促进人力资源合理流动和有效配置，统筹就业和社会保障政策，建立健全从就业到养老的服务和保障体系。为此，组建人力资源和社会保障部，将人事部、劳动和社会保障部的职责整合划入该部。人力资源和社会保障部的主要职责是，统筹拟订人力资源管理和社会保障政策，健全公共就业服务体系，完善劳动收入分配制度，组织实施劳动监察等。同时，组建国家公务员局，由人力资源和社会保障部管理。国家外国专家局由人力资源和社会保障部管理。 15:21]
[华建敏]:不再保留人事部、劳动和社会保障部。 15:21]
[华建敏]:六、组建环境保护部，加大环境保护力度 15:22]
[华建敏]:环境保护是我国的基本国策，关系中华民族的生存发展。在相当长一段时间内，我国将面临严峻的环境压力，污染物减排任务十分艰巨，必须按照科学发展的要求，加大环境治理和生态保护的力度，加快建设资源节约型、环境友好型社会。为加大环境政策、规划和重大问题的统筹协调力度，组建环境保护部。其主要职责是，拟订并组织实施环境保护规划、政策和标准，组织编制环境功能区划，监督管理环境污染防治，协调解决重大环境问题等。 15:22]
[华建敏]:不再保留国家环境保护总局。 15:22]
[华建敏]:七、组建住房和城乡建设部，加快建立住房保障体系，加强城乡建设统筹 15:22]
[华建敏]:住房问题涉及广大人民群众的切身利益，统筹城乡建设是贯彻落实科学发展观的必然要求。为深入推进住房制度改革，加快建立住房保障体系，完善廉租住房制度，着力解决低收入家庭住房困难，进一步加强城乡建设规划统筹，促进城镇化健康发展，组建住房和城乡建设部。其主要职责是，拟订住房和城乡建设政策，统筹城乡规划管理，指导全国住宅建设和住房制度改革，监督管理建筑市场、建筑安全和房地产市场等。 15:24]
[华建敏]:不再保留建设部。 15:24]
[华建敏]:八、国家食品药品监督管理局改由卫生部管理，理顺食品药品监管体制 15:24]
[华建敏]:食品药品直接关系人民群众的身体健康和生命安全，为进一步落实食品安全综合监督责任，理顺医疗管理和药品管理的关系，强化食品药品安全监管，这次改革，明确由卫生部承担食品安全综合协调、组织查处食品安全重大事故的责任，同时将国家食品药品监督管理局改由卫生部管理，并相应对食品安全监管队伍进行整合。调整食品药品管理职能，卫生部负责组织制定食品安全标准、药品法典，建立国家基本药物制度；国家食品药品监督管理局负责食品卫生许可，监管餐饮业、食堂等消费环节食品安全，监管药品的科研、生产、流通、使用和药品安全等。 15:25]
[华建敏]:调整后，卫生部要切实履行食品安全综合监管职责；农业部、国家质量监督检验检疫总局和国家工商行政管理总局，要按照职责分工，切实加强对农产品生产环节、食品生产加工环节和食品流通环节的监管。同时，各部门要密切协同，形成合力，共同做好食品安全监管工作。 15:27]
[华建敏]:各位代表，按上述方案，新组建工业和信息化部、交通运输部、人力资源和社会保障部、环境保护部、住房和城乡建设部；不再保留国防科学技术工业委员会、信息产业部、交通部、人事部、劳动和社会保障部、建设部；除国务院办公厅外，国务院组成部门设置27个。根据《国务院组织法》的规定，这些机构的调整以及国务院组成部门的设置，请大家审议。 15:27]
[华建敏]:组建国家能源局、国家国防科技工业局、国家民用航空局、国家公务员局，以及国务院直属特设机构、直属机构、办事机构和其他机构的调整和设置，根据《国务院组织法》的规定，将由新组成的国务院审查批准。 15:28]
[华建敏]:这次国务院机构改革，涉及调整变动的机构15个，正部级机构减少了4个。改革突出了三个重点：一是加强和改善宏观调控，促进科学发展；二是着眼于保障和改善民生，加强社会管理和公共服务；三是按照探索职能有机统一的大部门体制要求，对一些职能相近的部门进行整合，实行综合设置，理顺部门职责关系。总的看，改革从促进经济社会又好又快发展的需要出发，着力解决一些长期存在的突出矛盾和问题，既迈出了重要的改革步伐，又保持了国务院机构相对稳定和改革的连续性，并为今后的改革奠定了坚实基础。在推进改革的过程中，需要进一步强调以下几点： 15:29]
[华建敏]:一要紧紧抓住转变政府职能这个核心。不论是新组建和调整较大的部门，还是机构未作调整的部门，都必须进一步转变职能。要加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，把不该由政府管理的事项转移出去，把该由政府管理的事项切实管好，从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，更好地发挥公民和社会组织在社会公共事务管理中的作用，更好地发挥公民和社会组织在社会公共事务管理中的作用，更加有效提供公共产品。 15:31]
[华建敏]:二要力理顺部门职责关系。抓紧制定国务院部门“三定”规定，按照权责一致的原则，合理界定和调整政府部门的职能，明确相应的责任，做到权力与责任对等；坚持一件事情原则上由一个部门负责，确需多个部门管理的事项，明确牵头部门，分清主次责任，避免职能交叉重叠、政出多门；着力解决权责脱节、推诿扯皮等问题；建立健全部门间的协调配合机制，切实提高行政效率。 15:31]
[华建敏]:三要精简和规范议事协调机构及其办事机构。该撤销的坚决撤销，任务交给职能部门承担。今后要严格控制议事协调机构设置，涉及跨部门的事项，由主办部门牵头协调；确需设立的，必须严格按规定程序审批，一般不设实体性办事机构。 15:32]
[华建敏]:四要抓紧进行地方政府机构改革。根据各层级政府的主要职责，合理调整和设置机构，除中央有原则要求上下对口外，地方政府可以从实际出发，因地制宜，不搞“一刀切”，不设时间限制；调整和完善垂直管理体制，进一步理顺和明确权责关系；深化乡镇机构改革，加强基层政权建设。 15:33]
[华建敏]:五要适时推进事业单位分类改革。按照政事分开、事企分开和管办分离的原则，对主要承担行政职能的事业单位，要逐步转为行政机构或将行政职能划归行政机构；主要从事生产经营活动的，要逐步转为企业；主要从事公益服务的，要整合资源，强化公益属性，加强政府监管。同时，配套推进事业单位养老保险制度和人事制度改革，进一步完善相关的财政政策。 15:34]
[华建敏]:各位代表，今年是改革开放30周年，是贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，确保机构改革顺利进行意义重大。我们要高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，解放思想，锐意进取，不断深化改革，为夺取全面建设小康社会的新胜利而努力奋斗。 15:34]
[主持人习近平]:现在进行第二项议程，表决第十一届全国人民代表大会第一次会议选举和决定任命的办法(草案)。这个办法(草案)，主席团会议通过后，各代表团进行了审议，根据各代表团的审议意见，主席团可以决定将办法(草案)提请大会全体会议表决，现在由工作人员宣读办法(草案)。 15:44]
[工作人员]:第十一届全国人民代表大会第一次会议选举和决定任命的办法（草案）。根据《中华人民共和国宪法》和有关法律的规定，制定本次会议选举和决定任命办法。 15:46]
[工作人员]:一，第十一届全国人民代表大会第一次会议选举第十一届全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长、委员，选举中华人民共和国主席、副主席，决定国务院总理的人选，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长的人选。选举中华人民共和国中央军事委员会主席，决定中华人民共和国中央军事委员会副主席、委员的人选。选举最高人民法院院长，选举最高人民检察院检察长。 15:47]
[工作人员]:二，全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长、委员的人选，中华人民共和国主席、副主席的人选，中华人民共和国中央军事委员会主席的人选，最高人民法院院长和最高人民检察长的人员，由主席团提名，经各代表团酝酿协商后再由主席团根据多数代表的意见确定正式候选人名单，其中全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长、委员的人选，须在代表中提名。国务院总理的人选由中华人民共和国主席提名，国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长的人选，由国务院总理提名。中华人民共和国中央军事委员会副主席、委员的人选，由中华人民共和国中央军事委员会主席提名。 15:48]
[工作人员]:三，第十一届全国人民代表大会常务委员会组成人员的名额为175名，委员长、副委员长、秘书长共提名14名，进行等额选举。委员应选名额为161名，按照7%的差额比例提名173名进行差额选举，差额数为12名。第十一届全国人民代表大会常务委员会委员候选人按姓名笔划排列。 15:48]
[工作人员]:四，中华人民共和国主席、副主席，中华人民共和国中央军事委员会主席，最高人民法院院长，最高人民检察院检察长进行等额选举。 15:49]
[工作人员]:五，第十一届全国人民代表大会第一次会议进行选举和决定任命，采用无记名投票方式。 15:49]
[工作人员]:六，本次会议选举和决定任命共印制九张选票，其中六张为选举票，三张为表决票。六张选举票是全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长选举票，全国人民代表大会常务委员会委员选举票，中华人民共和国主席、副主席选举票，中华人民共和国中央军事委员会主席选举票，最高人民法院院长选举票，最高人民检察院检察长选举票。三张表决票是：国务院总理人选的表决票，国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长人选的表决票。中华人民共和国中央军事委员会副主席、委员人选的表决票。 15:50]
[工作人员]:七，本次会议选举和决定任命分别在以下三次全体会议上进行，3月15日的第五次全体会议，选举全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长，选举全国人民代表大会常务委员会委员，选举中华人民共和国主席、副主席，选举中华人民共和国中央军事委员会主席。3月16日举行的第六次全体会议，决定国务院总理的人选，决定中华人民共和国中央军事委员会副主席、委员的人选，选举最高人民法院院长，选举最高人民检察院检察长。3月17日举行的第七次全体会议，决定国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长的人选。 15:51]
[工作人员]:八，对选举票上的候选人，代表可以表示赞成，可以表示反对，也可以表示弃权。表示反对的，可以另选他人。表示弃权的，不能另选他人。对表决票上的人选，代表可以表示赞成，可以表示反对，也可以表示弃权，不能另提人选。 15:52]
[工作人员]:九，在选举和决定任命时，收回的选举票或者表决票等于或者少于发出的选举票或者表决票，选举或者表决有效，多于发出的选举票或者表决票，选举或者表决无效，应重新进行选举或者表决。每张选举票所选的人数等于或者少于应选名额的为有效票，多于应选名额的为无效票。 16:05]
[工作人员]:十，在等额选举时，每提一名另选人，必须相应反对一名候选人，另选人数少于或者等于反对的候选人人数的，该选举票有效，否则，该选举票为无效票。 16:05]
[工作人员]:十一，在选举第十一届全国人民代表大会常务委员会委员时，反对或弃权的候选人人数的总和，不得少于差额数12名，否则该选举票为无效票。如另提人选，则每提一名另选人，必须在反对和弃权12名候选人人数总和的基础上，至少再反对一名候选人，否则该选举票为无效票。 16:07]
[工作人员]:十二，选举或者决定的人选获得的赞成票数超过全体代表的半数，始得当选或者通过。 16:08]
[工作人员]:十三，在选举全国人民代表大会常务委员会委员时，如获得全体代表过半数赞成票的候选人超过应选名额时，以获得赞成票多的当选。如遇票数相等不能确定当选人时，应当就票数相等的候选人再次投票，以获得赞成票多的当选。如获得全体代表过半数赞成票的当选人数少于应选名额时，不足的名额留待第十一届全国人民代表大会第二次会议另行选举。 16:09]
[工作人员]:十四，本次会议选举和决定任命采用计算机系统计票，在投票过程中，如计算机系统出现故障，投票继续进行。投票结束后，在监票人监督下采用人工计票。计算机系统认定为无效票的，由总监票人进行复核确认。 16:09]
[工作人员]:十五，选举票和表决票用汉文和蒙古、藏、维吾尔、哈萨克、朝鲜、彝、壮等七种少数民族文字印制。全国人民代表大会常务委员会委员长、副委员长、秘书长、委员的选举票，国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任、中国人民银行行长、审计长、秘书长人选的表决票，因票面限制，只印汉文，并印少数民族文字对照表，与选举票或者表决票同时发给少数民族代表，以便对照写票。 16:09]
[工作人员]:十六，大会全体会议进行选举或决定任命时，会场设秘密写票处。 16:10]
[工作人员]:十七，大会设监票人35名，由各代表团在不是候选人或被决定任命的人选的代表中推选，各省、自治区、直辖市代表团，香港、澳门特别行政区代表团，解放军代表团各推选一名，大会设总监票人两名，由主席团在监票人中指定。总监票人、监票人名单由主席团提交大会决定。总监票人和监票人在主席团领导下对3月15日、16日、17日全体会议的发票、投票、计票工作进行监督。计票工作人员由大会秘书处指定。 16:12]
[工作人员]:十八，会场设票箱28个，不设流动票箱。代表须到指定的票箱投票，不得委托他人投票。 16:12]
[工作人员]:十九，投票时先由总监票人、监票人投票，然后其他代表依次投票。 16:13]
[工作人员]:二十，投票结束后，由总监票人报告投票结果，由大会执行主席宣布选举或者表决是否有效。 16:13]
[工作人员]:二十一，计票结束后，由总监票人向大会执行主席报告选举或者表决的计票结果，由大会执行主席向大会宣布选举或者表决的结果。 16:13]
[工作人员]:二十二，本办法经第十一届全国人民代表大会第一次会议全体会议通过后施行。 16:13]
[工作人员]:宣读完毕。 16:14]
[主持人习近平]:各位代表，根据工作人员报告，会议开始后，又有一位代表到会，现在出席会议的代表为2919人。 16:14]
[主持人习近平]:现在对该办法（草案）进行表决，请按表决器。 16:16]
[主持人习近平]:现在由工作人员宣读表决结果。 16:16]
[工作人员]:赞成2873票，反对23票，弃权13票。宣读完毕。 16:17]
[主持人习近平]:通过。 16:17]
[主持人习近平]:各位代表，今天下午全体会议的议程已经进行完毕，现在休会。 16:18]
[人民网前方报道组]:各位网友，今天人民网在人民大会堂的实时报道就进行到这里，感谢您的参与，再见。 16:19]
相关文章：    国务院改革方案公布 部门拟调整至27个    国务院机构改革 组成部门拟调整至27个    大部制是理清权责，而不是为了精简人员    “大部制改革”的随州探索(图)    国务院"大部制"改革方案今下午露真容    国务院"大部制"改革方案今下午露真容    国务院机构改革方案11日披露 15日表决