玉林市推动电子政务建设服务型政府
——玉林市副市长龙虎接受记者专访
今年1月，玉林市“一站式”电子政务新模式项目从全国400多个参评项目中脱颖而出，荣获第四届（2007－2008年度）“中国地方政府创新奖”入围奖，是广西唯一一个参评和获奖项目。日前，就“推动电子政务，建设服务型政府”的问题，市政府副市长龙虎接受了记者的专访。
记者：龙副市长，您好!请介绍一下，为什么政府这么重视电子政务建设？
龙虎：电子政务作为国家信息化体系的重要组成部分，是信息化建设的重点，它的发展对转变传统的政府治理模式，加快政府职能转变，提高行政效率，推进政务公开，促进勤政廉政，增强政府监管和服务能力都有重要的作用，是信息时代政府实现职能转变的有力途径。市委、市政府把电子政务建设作为打造“数字玉林”，加快信息化建设的重要组成部分。通过几年的不断探索和实践，我们找到了一种既跟得上信息化发展形势、又切合玉林市情的发展模式。利用互联网络信息技术资源，构筑节省、实用、高效、安全的电子政务平台，在政府和社会之间、政府部门之间成功地创建了一条畅通的信息流，并以其为突破口，提高行政效率，促进政务公开、公正、透明，强化政府的公共管理和公共服务职能，不断改善玉林市的投资软环境，为社会提供优质、高效、快捷的服务。
记者：十七大报告提出，要加快行政管理体制改革、建设服务型政府。玉林市电子政务对贯彻十七大要求有何促进作用？
龙虎：玉林市将电子政务作为技术创新与政府管理创新的结合点，作为加快行政管理体制改革和建设服务型政府的有效手段。主要促进作用表现几个方面：一是利用统一业务支撑平台技术，再造了政府工作流程；二是通过政务信息公开和事务处理，增强了政府公共服务功能；三是充分利用互联网络信息技术资源，降低了管理成本，提高了政府办事效率和科学决策水平。
记者：电子政务对加快行政体制改革和建设服务型政府起到非常重要的促进作用。那么，电子政务如何服务玉林市经济社会发展和招商引资工作？
龙虎：玉林市通过深入推广电子政务不断优化投资软环境，进一步提升了投资吸引力，一批社会信息化、农业信息化、政务信息化、企业信息化项目务实推进，电子信息产品制造企业先后转移并落户玉林，玉林市信息化和信息产业得到了极大的发展。
在改善玉林市投资软环境方面，玉林市电子政务的推广为企业提供良好的服务应用系统（主要包括网上审批、企业信用等），为他们扎根玉林创造条件，吸引更多类型、更优秀的企业来我们玉林投资，促进了本地的经济快速发展。据统计，“中国玉林”政府门户网站的“投资频道”，自2005年开通以来点击率高达19万人次，其中“招商信息”栏目拥有16万点击次数。玉林市网上审批系统为公众搭建起指南、报批、审批、发布的一体化网路平台。实现外商投资管理网络化，方便中外投资者办理设立外商投资企业的报批手续，提高审批速度，缩短审批时间，实现政府政务公开。据统计，玉林市网上审批系统自2006年4月运行以来，共有1700多项企业名称预先核准网上办理（包括私有企业、国有企业、外资企业）。
记者：政府网站开设了“市长信箱”，市民都写了一些什么样的信件？在这些信件当中，有没有让您触动的或是让您感动的？
龙虎：触动和感动的信是有很多的，市民给我们发来了很多信，从中可以看到他们对政府工作这么关心，深深感动了我。据我所知，所有的来信，只要内容具体、真实，都能得到有效处理。其中让我触动最深的有一件事。去年3月7日，有群众通过“市长信箱”反映市委、市政府机关大院内有一个废旧回收点的垃圾乱扔，废品收购人员不及时清理，影响环境卫生和周围群众生活。市长收到信件后马上作出批示，责成有关部门依法整改。至3月10日仅3天时间整改措施便全部得到落实，并撤销了大院内的废旧回收点，还群众一个整洁干净的环境。这是很普通的一件事，但就是通过这么一件小事，体现了市委、市政府领导行必责实、言必责实的作风和为民解忧、为民办事的决心。（记者 黄尚宁 通讯员 罗令强）