金牛区行政审批制度改革纪实
——金牛区行政审批制度改革纪实之创新服务篇
持之以恒的创新，总能实现量变到质变的完美跨越，总能创造出变不可能为可能的惊人传奇。及锋而试，勤力而为，一直以来致力于规范化服务型政府建设的金牛区正是如此，一路创造，一路收获。尤其是去年，成都获批设立全国统筹城乡综合配套改革试验区之后，借助“先行先试”的东风，金牛区在行政审批职能集中行使、深入转变政府职能等方面大胆尝试，率先突围，为群众带来了更多高效、便捷的政务服务。
大胆授权 服务提速
充分授权首席代表 办事效率快速提升
镜头“各局必须对窗口首席代表充分授权，分管副局长对首席代表不放心、不授权的，分管副局长到政务服务中心窗口坐台办公；局长不授权、不放心的，局长到政务服务中心窗口坐台办公。”——市长助理、金牛区区委书记文登来在全区规范化服务型政府建设工作会上对区政府各部门主要负责人提出明确、严厉要求。
2007年7月，一场被注解为“自省自查”的风暴突然“袭击”政务服务中心。这场风暴的要义，旨在对中心所有入驻事项再次进行全面、细致清理。意不即此，清理迅即演绎成政务服务从内至外的提档升级。
96项！清理后，只需进行形式要件审查的政务服务事项核定为96项。金牛区委、区政府对政府各部门进一步提出一项新要求——凡只进行形式要件审查的，部门要授权窗口，做到“即来即办”、“即收即办”，当场办结。同时，窗口形式要件审查与部门后台实质性审查相结合、分工明确、网络协同、高速运转，避免不必要的重复审查。政务服务中心办事窗口，真正成为部门唯一的对外审批服务窗口，实现了真正意义上政府“一个窗口对外”、老百姓“进一道门办事”的一站式服务。
革新，必然触及体制机制旧有“顽症”。在调查论证的基础上，金牛区对区人事局、区教育局等14个部门的39个项目由承诺件压缩为即办件，政务服务中心的即办件项目达到78项，占总入驻项目的36％。项目清理、流程优化后，共压缩595个工作日，承诺时限内办结率保持100％。
并联审批全面开通
创意服务 57个工作日缩减为1小时
镜头在荷花池经营玩具批发的王某近日到金牛区政务服务中心办理服装个体开业登记。递交所需材料后，他意外地被告知，1个小时后就可以领取个体工商户营业执照、机构代码证、国税、地税税务登记证。而就在三年前，他在办理玩具批发个体工商营业执照及其他相关证照时，总共花了近半个月时间。
“先行先试”，并非口号空话，一直锐意创新的金牛区，早有思考。2005年，金牛区在全省率先推进新办企业并联审批改革，在认真总结两年来并联审批运行的经验教训基础上，进一步优化流程、细化职责，修订完善了《金牛区政务服务中心新办企业并联审批暂行办法》，使审批更加高效、畅通。
对并联审批改革，金牛区没有停留在以往成绩上。针对区内商贸发达、个体工商户办证量大的实际，该区积极拓展并联审批范围，全力推进个体工商户开业登记并联审批，制定完善个体工商户开业登记并联审批实施方案，在金牛网上政务大厅联办件系统上自行研发个体工商户开业登记并联审批网上办理平台，增设窗口，简化手续。
从2007年8月1日起，窗口正式对外接件，承诺时限由原来法定的57个工作日压缩为当场办结。目前，群众交件后约1个小时就可取到工商营业执照等“四证”。截至2008年1月底共办理3189件，日均办件30件，按时办结率为100%，高效、便捷的服务受到了办事群众的一致好评。由此，金牛区在省内实现了新办企业和个体工商户开业登记并联审批的“两率先”，也为扩大城乡充分就业开通了又一条绿色通道。
互联互通 共享服务
开发三大系统 联通两级服务平台
镜头家住金泉街道办事处高家社区的残疾人李某，希望办理残疾人证。按照规定，他需要回到原来户口所在地社区和街道办事处按程序办理，来回赶车，十分不便。当他听说金牛区很多服务项目已实现同区办理时，他抱着试试看的心理来到西安路街道办事处社会事务服务中心提交申请，没想到中心工作人员很快受理了李某的申请，并告知在通过医院残疾等级鉴定后就可在现住地办好残疾人证。
政务服务如何更加惠民、便民，一直以来是金牛区规服建设的方向和重点。敢于打破常规、勇于尝试实践的金牛区，在政务服务中心现有审批办件系统的基础上，组织开发了统一的街道社会事务服务中心接办件系统、同城办理系统以及代理接（发）件和网上预审批系统，使得全区社事中心具备了网上办件、部分事项的跨街道办理、全程代办和网上预审批等功能。
目前，《残疾人证》、《再就业优惠证》、城镇居民最低生活保障金申请、住房租金补贴申请、经济适用住房申请、企业开业登记（并联审批）等6个事项为全程代办和网上预审批的试点项目；《流动人口婚育证明》、《独生子女父母光荣证》、社保基金征缴等8个事项为同城办理的试点项目。纳入代办和网上预审批的事项，公众可以在街道社会事务服务中心提出办件申请，由街道工作人员通过网上预审批系统与相关职能部门交换电子文档，及时审核办结；纳入同城办理的事项，申请人可以不受街道管辖区域限制，在区内任一社会事务服务中心递交申请，通过网上协同审批平台进行跨街道审核办理。
采写 张婷婷 摄影 何海洋