武汉市长阮成发在京与网民在线互动
（特约记者　郝萍　樊冲）今天（3月9日）上午，全国人大代表、武汉市市长阮成发应邀作客网易、荆楚网、湖北省人民政府网北京直播间，参加“全国两会高端访谈”节目，以视频、文字直播形式与网民交流互动。
武汉进入发展快车道是发展的必然
主持人：大武汉曾经与大上海并称，武汉的综合经济实力，从20世纪80年代初的三四名滑落到10名开外 ，甚至被东莞、无锡等二三线城市所超越。武汉为什么发展比较慢，最主要的原因是什么？
苗圩：武汉的落后在90年代，是我到武汉之后查阅历史资料得出来的一个结论。
在上世纪80年代，武汉各项指标还保持在全国大中城市的前列。进入90年代，中央的发展战略向沿海地区倾斜，而武汉的国有经济、国有企业比重太大，昨天的优势变成今天的负担。在计划经济向市场经济转型过程中，一大批国有企业陷入困境，最多时有70多万下岗职工，武汉为这个转型付出沉痛的代价。
我们历届市委市政府花了很多的财力、精力来解决转型的问题，包括下岗职工的再就业、完善社会保障体系等，付出了很大的努力。2000年以后，武汉2000多家国有企业完成了改制的占到90%以上。经历了这个痛苦的调整过程后，我们凤凰涅槃，站在了一个新起点上，最近几年进入了发展的快车道。这不是偶然，是发展的必然结果。
跟长沙有竞争，但更多的还是联合
主持人：武汉新特区和别的新特区有什么相同和不同之处？如何应对周边长株潭城市群的挑战？
苗圩：如果我们再不按照两型社会的发展模式去调整我们的产业结构，调整我们的发展方式，是难以维系的。我们总还得留点资源给我们的子孙，总还得留一点青山绿水给我们的后人。所以，武汉和长沙，我们共同选择了两型社会建设作为我们的切入点，来进行综合配套改革，这是我们共同的一个责任。
所以，在这个问题上我们是更多地要联合。我和市长也商量过，我们抽出合适的时间，还想主动地到长沙去，我们跟长沙进行充分的交流，相互学习，共同促进两型社会的推动，共同来研究如何改革现行的体制和机制，走一条可持续发展的道路。所以，我们跟长沙是有竞争，但是更多的还是联合。
两型社会的建设武汉要争取走在全国前列
主持人：武汉建设综合配套改革试验区定位是什么？将拟定发展那些领域？
阮成发：武汉城市批准为“两型社会”建设综合配套改革试验区以后，我注意到媒体报章网络对这件事情有各种各样的议论，我们认为这是很好的机遇，这个机遇关键在哪儿？就在于综合配套改革试验，这是我们的机遇。但是这个综合改革配套试验怎么推进呢？按照中央的要求，有一个切入点，就是两型社会的建设，两型这件事我们要争取走在全国的前列。
但是围绕推动两型社会的建设，我们必须要进行综合配套改革。现在的问题在哪儿呢？武汉总体上讲还是发展不够，又是工业化的中期阶段，比沿海有很大的差距。在这种情况下，我们提出来要进行资源节约、环境友好，提高了发展的门槛，增加了发展的难度。一般这样来理解，这确实是一对矛盾。虽然我们觉得这对我们是一种挑战，要面对这种挑战，勇于去应对这种挑战，才能够变挑战为机遇。
你比如说是不是影响了发展，淘汰了很多小钢铁、小水泥、小造纸等，那就影响了我的发展，孤立地看是这样。但是辩证地去看就不是这样。我淘汰了这么多产能，腾出了市场空间，可以上符合环境要求持续发展的新的产业，我们争取能够把全国最好的循环经济的一些样板引进到武汉，把最好的节约能源、节约资源的各种节约型的一些产业、产品引进到武汉，我们争取中央的支持，来推广这种新型的能源，新型的原材料所生产的一些产品、资源。
从这个意义上讲，我们就可以在淘汰落后产能方面走在前面的同时，在发展循环经济，利用新材料、新能源方面，我们也争取走在全国的前列，这样就可以把两型的要求和又好又快的发展，有机地结合起来。我们按照这样的思路去努力，我们就可以把机遇牢牢抓住。
政府建设最根本要让权力在阳光下运作
武汉市发改委副主任黄继友曾说过，要使武汉成为全国审批环节最少、服务效率最高的城市之 一，最“透明”、最廉洁的政府之一，机关作风最好的城市之一。武汉在政府建设方面的目标是什么？将会采取什么样的具体措施？
苗圩：“最根本的一条就是要让权力在阳光下运作，尽量减少暗箱操作。”
武汉近几年大力推行政务公开，一是对法规、非涉密文件在网上公布；二是加强电子政务建设，下放权力的同时，13个区设政务服务中心，每个工作人员头上有电子眼，人大、政协监督加上新闻舆论监督，克服不作为、乱作为；三是在执法部门的自由裁量权方面，要求就低不就高；四是加强教育和制度建设，惩治和预防腐败行为。
在官员和政府公务人员中倡导做事的文化，要建立激励和约束机制，武汉这几年通过抓绩效考核、落实责任，以及对行政投诉案件及时查处，激发做事的积极性。通过狠刹公款吃喝风，这几年接待费也不断下降。
武汉政府三管齐下平抑房价保障民生
主持人：武汉新特区确定设立后，对于武汉市民消费、购房等方面有什么影响？
阮成发：“去年武汉商品房均价4581.17元，在19个副省级城市中排第13位，但增幅24.7%，在19个城市中排名第9位；去年11月涨幅、价格开始下降。”
武汉政府部门正三管齐下平抑房价、保障民生。“今年武汉市政府部门重点在发展面向中低收入家庭的住房，新开工建设经济适用住房350万平方米，竣工150万平方米，配售1.6万套，使65%以上取得资格的家庭能购买经济适用住房。开工建设90万平方米‘双限房’，重点解决被拆迁家庭的住房困难。新开工建设青山老工业区安居房30万平方米，续建16万平方米，改善5800户家庭住房条件。政府的着力点是保障中低收入家庭的住房问题。”
为平抑房价波动过大，武汉还将增加住房有效供给、抵制不合理的需求；同时严格房地产开发准入制度，依法查处囤地、炒地，遏制炒房。