孝昌法院信息化让司法更公开更便民
近年来，湖北省孝昌县人民法院充分发挥信息化手段的作用，在加强硬件建设的同时，同步推进网络法院建设，使司法公开与诉讼服务在互联网内更加公开、透明，也为当事人提供了更方便、优质的服务。
打造“一厅式”服务：走进一个厅 事情全办清
这天上午，在孝昌县人民法院诉讼服务中心大厅内，60多岁的黄老伯站在一台电子触摸查询机旁不知所措，口中念念有词，一副非常焦急的样子。立案庭庭长骆荣华见状随即走过去，询问是否需要帮助。黄老伯着急地说道：“我有个案子，已经开完庭了，不知道判了没有。承办法官跟我讲过，在服务大厅有个机子可以查询。但我不知道怎么用啊。”骆荣华立即帮忙找到了黄老伯立案时收到的查询密码，并输入到查询系统里，不到几秒钟时间，有关案件的动态信息便显示在屏幕上。“从这里可以查到，您的案件的判决书目前正在审批中，应该很快就可以收到判决书了，您放心吧！”“这么快就查出来啦，真是方便啊！”黄老伯指着屏幕上显示出来的信息，满意地说。
为了给当事人提供更好的司法服务，孝昌法院于2015年7月在诉讼服务中心大厅和5个人民法庭都放置了一台电子触摸查询机。案件当事人只需输入其在立案时随机获得的查询密码，就可以进入该院的诉讼信息查询系统，即时查到自己案件的审判、执行进展情况，既可以少走“冤枉路”，又能及时掌握案件的最新动态，做到明明白白打官司。自诉讼服务中心建成以来，共接待群众5万余人次，办理立案审查27000多件次，化解信访苗头性案件130余件，群众满意度大幅提升，先后被孝感市委、孝昌县委评为人民满意信访接待中心。
规范化设置，让便民渠道更畅通。诉讼服务中心设置立案区、信访接待区、导诉区、法官约谈区、调解速裁区、诉讼便民区和电子信息平台六个区域，实现立案咨询、诉讼引导、立案审查、材料收转、费用收取、司法救助、法律援助和办理上诉八项功能于一体，进一步畅通了诉讼服务渠道，使群众办事更直接、更便利、更快捷。配齐诉讼导航、案件查询、文化展示等各类便民服务设施，为群众电子档案查询、执行信息查询、裁判文书上网查询等提供“一站式”服务。
多方位提效，让诉讼成本更节省。在诉讼服务中心设立诉前调解室，由五名常驻人民调解员轮流值班，为前来立案的当事人提供非诉讼方式解决纠纷。对达成调解协议的，及时予以司法确认；调解不成的，快速启动立案程序，做到诉调有效联动，纠纷妥善化解。设立速裁庭，组建“1+1+N”的法官团队，即一名法官、一名助理和多名书记员或法警，实现案件繁简分流，确保小额简易案件能够当日立案、当日送达、当日结案、当日执行。该团队今年以来共审结各类民商事案件157件，平均结案周期仅为4.2天，坚持“用四心赢取群众口碑”，极大减轻了群众诉累。该院今年以来共审结民商事案件1052件，真正实现了案结、事了、人和。
阳光下运作，让司法过程更透明。该院始终将群众监督作为促进司法公正的有效途径，诉讼服务中心内设有6个监控摄像头，公开透明地提供诉讼服务，最大限度地推行“阳光司法”。诉讼服务中心还设有电子显示屏，每天滚动播放诉讼须知、案件管辖、审判执行流程和开庭公告等。利用法官智能服务评价系统，人民群众可对法官的服务或办案质效进行星级点评，有效监督法官行为和作风。推行实名挂牌上岗制度，工作人员办公案头均放置标注岗位职责、监督电话的桌牌，接访人员均佩戴印有本人身份情况的便携式胸卡，随时接受群众监督。
打造“一网式”服务：指尖上司法 方便又快捷
一位律师来到法院，想要查阅案卷，却遇到了困难：“我是王天明一案的代理律师，我想调阅一下案卷。”
“真不好意思，承办此案的法官外出了。”
“那可真不巧，我是从外地来的，返程车票都订好了。”
但工作人员立即为他提供了另一种解决方法：“不要紧，您可以登录我院的诉讼服务网进行电子阅卷。请您出示律师证和委托手续，工作人员将为您办理阅卷身份卡片。”
“这下真是方便多了，只要动动手指，就可以将一大堆纸质东西‘装’进手机里带走！”90后小伙小李一走进孝昌法院诉讼服务中心就被导诉台旁边的二维码诉讼服务指南展板吸引。工作人员向他详细介绍起这个“诉讼新帮手”，小李立马掏出手机一个个扫起来，并发出阵阵赞叹：“这个二维码诉讼服务指南解决了我很多困扰，纸质版的东西老找不着，带着还麻烦。这下好了，放进手机，随时可以查阅，还能分享给有需要的朋友，真是既便民又环保的举措。”小李咨询完后满意地离开了。
据悉，二维码诉讼服务指南是孝昌法院将信息技术应用于诉讼服务的一项新举措，当事人只需用智能手机等移动终端对准二维码“扫一扫”，便可轻松获取所需信息，同时还可以收藏、分享和下载。该诉讼服务指南包括28个二维码小方块，内容涵盖各类法律文书格式文本、案件诉讼流程、多项执行须知、诉讼收费标准等诉讼指南内容。目前，该院5个人民法庭也已推行二维码诉讼指南。同时，该院还在门户网站、官方微信微博等自媒体平台同步公开该二维码。
“现在，我们已经扩大了二维码的适用范围，依托审判流程、执行信息和裁判文书三大公开平台，增设案件信息查询等二维码，让当事人及时了解案件从立案、审判到执行各个环节的进展情况，切实保障当事人权利。”负责法院综合政务和立案的副院长刘建表示。
中伟律师事务所律师黄勇华说：“网上法院是法院工作的重大创新，通过推进‘互联网+诉讼服务’，可切实减轻当事人和律师的诉讼负担，实现诉讼服务质的飞跃。”
除了设在法院的诉讼服务中心，孝昌法院还在网络上建立了“网上诉讼服务中心”，具有在线立案、在线调解、在线审理、在线送达、在线执行、在线信访等功能。人民群众通过互联网提出立案、调解、审理等申请后，系统自动向网上诉讼服务中心工作人员发送短信提醒，工作人员可以及时上线处理。同时，提供诉讼指引、文书样式、风险提示、办事指南等资料，人民群众可随时下载、打印诉讼资料，实现人民群众与法院工作人员的无障碍沟通。
网上诉讼服务中心同时开通了审判流程节点信息推送服务。选取立案、分案、排期、开庭、送达等16个节点，实时向当事人推送通知和提醒短信。实现法院外网和微信客户端互联互通，在互联网公开各类公告、案件信息、执行信息、裁判文书以及庭审视频，当事人可以直接上网或通过手机微信，随时查询相关信息，掌握诉讼事务办理进度。
网上诉讼服务中心也有在线咨询、投诉、建议、院长信箱、接访预约、旁听预约等互动平台，方便人民群众随时表达诉求，监督法院工作，提出意见建议；同时建立健全工作制度，明确专人负责互动平台事务办理工作，对互动事项办理情况进行预警提醒和定期督办，并与个人考评挂钩，确保工作落实到位。
此外，网上诉讼服务中心还开设审务、政务公开；审判委员会、审判员、书记员、人民陪审员基本信息及联系方式公开；以及司法评估鉴定机构、拍卖机构公开等服务；更有旁听预约、院长接访预约、办事预约板块。人民群众均可通过网上信息全面监督法院工作，达到审务、政务全透明。
据统计，今年以来网上诉讼服务中心共公布各类生效裁判文书1185份，实现了符合上网条件的裁判文书100%上网这一目标。
打造“一站式”服务：服务立体化 沟通零距离
“真是太谢谢你们了，你们帮了我的大忙。”城关人民法庭驻交警巡回法庭里，李某在达成调解协议之后，竖起大拇指为法院工作“点赞”。
该院针对人民群众诉讼需求多样化的情况，在乡镇设立巡回法庭10个，将调解审判建立在一线，推行立案、调解审判、保险理赔、司法确认、法律援助“五位一体”的工作模式，减少中间环节，实现“一站式”办结，大大减轻了当事人的诉累。
为了满足群众就近获得诉讼服务的需求，孝昌法院推出“半小时诉讼服务圈”的便民举措，以就近服务、面向基层为工作提升的出发点，在人民法庭和巡回法庭建设标准化诉讼服务点，实现与院机关诉讼服务中心的互联互通，实现异地立案登记、异地材料收转、异地案件查询等内容。
孝昌法院将诉讼服务网络从1个诉讼服务中心，延伸到5个派出人民法庭和10个巡回审判法庭。“一心多点、全域覆盖、联网运行、就近服务”的诉讼服务网络，使当事人可以任意选择距离他30分钟路程内的人民法庭或诉讼服务点办理诉讼事务。从“群众多跑路”到“数据多跑路”，让群众以最短暂的时间、最低廉的成本、最便捷的方式获得良好的司法服务。
针对个别存在特殊情况不方便出行的当事人，孝昌法院还提供了上门立案、电话预约立案等服务，并特地安排专人办理相关手续。法院还配有“巡回审判车”，车内设备齐全，为巡回服务提供保障。
所有派出人民法庭和巡回审判法庭还全部安装了法院综合管理平台，相关资料可与诉讼服务中心同步录入；科技法庭和远程视频系统，也为当事人参与诉讼提供了便利，降低了诉讼成本。孝昌法院的12368司法信息公益服务系统还为当事人提供了宣传引导、预约立案、诉前调解、救助服务、信访接待等一站式诉讼服务。如今，案件在哪个庭审理，由哪位法官审，何时开庭，有意见向谁反馈……这些曾经困扰着案件当事人的问题，通过一个短信、一个电话，或者登录相关网站，便可在足不出户的情况下得到解决。（记者 陈群安 蔡蕾 通讯员 汪新元 王冠）