湖北省林业局 加强林业信息化建设
加强林业信息化建设 促进湖北现代林业发展
近年来，湖北各级林业部门在大力推进现代林业建设中，认真贯彻执行国家林业局关于林业信息化建设的指示精神及总体部署，紧紧围绕“建设资源大省、产业强省”的奋斗目标，按照“服务改革、抓住重点、打好基础、稳步推进”的工作指导思想，一手抓好林业信息基础和设施建设，一手抓信息服务，使全省林业信息化建设有了良好的开端。
一、加强信息化建设，为现代林业建设奠定基础
推进林业信息化建设是加快林业发展、实现人与自然和谐相处的迫切需要。充分发挥现代信息技术作用，是林业贯彻落实党和国家工作部署及林业现代化的紧迫任务，也是林业改革管理方式，推进职能转变，提高管理水平，实现又好又快发展的必然要求。
为加强信息工作，近几年来，我省各级林业部门，对林业信息化工作十分重视。一是成立了林业信息化领导机构。省林业局成立了以局长任组长、各处室负责人为成员的信息化工作领导小组，落实了专门机构、人员和经费。各市、州、县、乡、镇林业部门也都建成了林业信息化工作领导小组，负责本区域内林业信息化工作。二是按照“统一指挥领导、统一规划设计、统一技术标准、统一系统平台、统一组织实施”的信息网络建设原则，对政务网络资源进行了整合，建立起“三网一库”的全省林业政务信息网络体系。目前正在逐步完善“六大系统”开发利用和信息化保障体系的建设。三是组建林业信息人员网络。省局办公室配备专人负责信息化工作，各处室安排一名兼职人员负责信息化工作。各市、州、县林业局，乡镇林业站、国有林场、保护区均安排专兼职人员负责林业信息化工作。四是建设专业信息网络，为特殊对象服务。在政务信息网络之外，为适应特殊需要，我省还先后建设了“湿地保护信息网、金盾网、林业科技与推广信息网、森林防火网、病虫害防治信息网、森林旅游信息网”。通过这些信息基础建设，较大地提高了我省林业现代化水平，为实现用现代化理念引领林业、用科学技术提升林业、用现代信息管理林业、用法律制度保障林业的现代林业理念，奠定了基础。
二、充分发挥信息平台作用，为促进林业协调发展服务
现代林业的总体要求之一，就是要用多目标经营做大林业。做大林业离不开上级主管部门的正确领导，离不开各级党委、政府及领导的支持，离不开全社会的参与。因此，信息工作的一项重要任务就是要宣传林业，为上级和领导当好参谋，保证政令畅通，同时要为社会发展林业服务。为此，我们一是通过信息平台，宣传林业的政策法规，增加全社会对林业的了解。同时通过网络接受社会咨询，每年接受咨询都在400人次左右。二是围绕中心工作，发布宣传信息。如新农村建设、集体林权制度改革。我们将新农村建设和集体林权制度改革有关重大政策编制成问答200例，发布在门户网上，供群众阅读。三是在专业网上开辟林业技术信息专题，每月发布技术信息200余条（篇），为社会发展林业服务。四是实行林业政务公开。要求各地将退耕还林指标、地块、补助标准；天保补助资金、人员安置等在网上公布。今年我省还将在网上公布林业项目，调动全社会关心林业的积极性。同时我们还在网上公布办事程序、方法和途径，提高了办事效率，增加透明度，为林业部门树立了良好的社会形象。五是在网上设立举报信箱、局长信箱，接受社会的举报、批评和建议，同时接受社会监督。通过这一措施，使我省群众上访和信访总量逐年下降。2006年比2005年下降了12%。六是加强林业动态信息的及时传递。每年编发《湖北林业信息》、《林情专报》两个不定期刊物200期左右。及时向上反映情况，向下传递和交流经验。七是通过信息反映，为领导当好参谋。每年通过专网向国家局、湖北省委、省政府上报信息2000余条。其中国家局的采用率达96%，许多重要信息被领导批示，为领导科学决策提供了重要参考。为此，我局曾先后被国家局授予全国林业政务信息先进单位，被湖北省委授予全省党委系统信息工作先进单位、被省政府授予全省政务信息工作先进单位。我局负责信息工作的赵辉同志多次被评为先进个人。
三、加大林业信息化制度建设，不断提高信息的质量和作用
为使我省林业信息化和信息督办工作逐步走向制度化、规范化，我局先后制订了《湖北省林业信息考核办法》、《湖北省林业应急信息报送标准》、《湖北省林业局重要信息事项督促检查办法》、《湖北省林业局督查工作暂行规定》、《湖北省林业局督查工作限时规定》、《湖北省林业局信息宣传奖励办法》等制度。根据这些制度，每年都制订了信息工作要点，并向局直单位和市州县林业部门下达信息报送任务。每月对信息的上报情况进行通报。年终进行总结，表彰信息工作的先进单位和个人，通报未完成任务和重大信息未及时上报的单位。对在重要媒体上发表林业正面信息的，给予现金和物质奖励。
同时，我们还加大了林业政务督办力度。每年承办国家局、省委、省政府督办件30余件，主要是领导对森林资源保护、退耕还林、森林病虫害防治、湿地保护等方面的重要批示。做到了件件抓落实，事事有回复报告。每年办理和答复人大、政协提案20余件，达到了省政府规定的“办复率100%、见面率100%、满意率95%”的要求。较好地完成了上级和领导交办的信息督办任务，受到了领导的好评。我局林业政务督办工作，也先后分别荣获“湖北省党委系统督查工作先进单位”、“湖北省政府系统政务督查工作先进单位”称号。
四、存在的问题和下一步打算
（一）存在的问题。我省林业信息化工作，在上级的正确领导下，在各级林业部门领导的支持下，虽然取得了一些成绩，但离林业现代化发展的要求，还有一定差距。主要表现在以下几个方面：
1、信息网络设施设备严重老化，难以适应形势发展的需要。信息网络设备，特别是软件飞速发展，日新月异。而行政政务信息设备等，还是几年一贯制，难以满足林业发展的需求。许多信息发送出去后，也不知道对方收到没有。有时因网络故障，一条信息要重复发几次。从外网发送，又涉及到保密安全问题。
2、信息稿件量大，而质量不高。我局每天都接收来自各方面和基层的大量信息，而大部分信息是一般动态信息，质量不高，处理综合工作量大。但反映分析信息深层次问题的稿件少。许多信息反映不及时。特别是一些突发事件信息。由于各种原因，未及时报送。存在漏报瞒报，报喜不报忧的现象。
3、信息调研工作不到位。客观讲是人手少，主观讲是对信息调研工作重视不够。因此，满足于日常信息的照抄、照转、照发。对许多重要信息未进行跟踪报道。就现象反映现象，未对发生的事件进行深层次的调查研究。因此很难保证接收的信息不带有片面性，反映的信息能客观真实。
（二）下一步的工作打算。总的指导思想是：我省林业信息要紧紧围绕现代林业建设，围绕林业改革和发展，围绕社会反映和关心的林业热点问题，全面、真实、客观、快捷地反映问题。为领导和科学决策和基层工作服务。针对我省林业信息化的现状，重点抓好以下几个方面的工作：
1、认真贯彻落实国家林业局和省委、省政府关于信息化的指示精神，创造条件，不断完善设施设备建设，提高信息传递能力；健全信息化的各项规章制度，创新机制，激发信息队伍的内在活力，调动信息人员的积极性。
2、加强业务知识培训，努力建设一支政治品质好、业务素质高、敬业精神强的专业信息队伍。采取请专业人员进来讲课，派出去学习的方式，培养信息工作业务骨干。争取用2—3年时间，把全省从事信息工作的人员轮训一遍。同时每年召开1—2次信息工作座谈会，总结和交流信息工作经验，探讨存在问题的解决方法。
3、积极采编，努力提高信息质量。当前林业的热点问题很多，信息工作要围绕中心工作，积极采编，把上级的决策、指示及时下传，同时通过调研，把下面的好做法、好经验收集上来。根据不同时期工作的侧重点，组织信息人员深入基层开展调研活动。特别是对带有倾向性、苗头性的信息，要及时调研、分析、反馈，为领导科学决策提供参考，为基层工作提供借鉴，切实提高信息的质量、针对性和时效性。
4、加大信息的跟踪和督办。对重要信息进行跟踪反映，挖掘深层次问题；对信息反映的重大问题，进行督办，找出解决问题的有效方法。同时强化信息检查制度，对隐瞒不报的重大突发事件信息，追究所在单位领导和信息人员的责任。