内蒙林业厅开创林业信息化工作新局面
努力探索　务实创新 开创林业信息化工作新局面
自第一次全国林业信息化工作会议以来，我厅认真贯彻落实会议精神，并结合贯彻全国林业厅局长会议和国家林业局关于林业信息化建设、政务信息、督查督办、政务公开工作的要求，抓住机遇，克服挑战，积极工作，稳步推进各项工作。
一、林业信息化与电子政务建设进一步推进
（一）工作重点和主要成绩。
一是切实加强对林业信息化与电子政务建设的领导，落实责任，健全管理制度和责任体系，统筹规划，明确建设目标、任务。全区各级林业部门根据国家林业局和自治区的总体要求，结合当地实际情况，加强领导，精心组织实施，推动了信息化与电子政务建设的健康发展。
二是夯实信息化基础设施建设。全区各级林业部门把局域网建设作为推进林业电子政务建设最基础的切入点，以局域网建设为核心的林业信息化基础建设进展顺利。目前，自治区林业厅和大部分盟市林业局都建立了政务信息网站，为现状运行和网络拓展提供了坚实的基础设施依托。同时，专网建设也稳步推进，各盟市与大部分旗县林业局的专网系统已建成并运行良好。自治区林业厅与各盟市林业局之间，以及盟市林业局与旗县林业局之间的专网系统也正在建设。以“二网一库”为基本结构的林业办公网络已基本建成，全系统信息化交流与应用的信息共享平台已初具规模。
三是政务门户网站树立了行业形象。自治区林业厅和盟市林业局网站以宣传林业建设成就，反映各地林业发展动态为宗旨，以介绍最新林业政策，网上政务公开和林业信息服务为主要内容，体现了政务公开和“一站式”服务的思想，将政务公开、行政审批事项、办事机构、林业政策法规、林业科技知识、林业动态新闻等公开上网，并提供办事程序和信息检索服务，促进了林业部门职能和管理方式的转变，展示了良好的行业形象，提高了公共服务水平。
四是信息资源开发利用稳步发展。近年来，全区林业系统根据业务需求，研发建设了多个信息管理系统和专题数据库，在森林资源管理、森林防火、森林公安、林业有害生物防治以及办公自动化等许多领域都有很大的进展，发挥了良好的作用。
（二）存在的问题。一是建设资金没有保障。从总体上看，由于缺乏建设资金，信息化建设与上级要求和工作需要有一定差距。二是缺乏统一的建设标准和运行规范，存在单位各自为政的开发建设现象，造成各系统间兼容性差，难以实现资源共享。三是重建网、轻应用的问题突出，信息资源开发利用明显滞后。四是发展不平衡。由于各地重视程度和财力的不同，形成了发展差距。五是网络信息安全问题隐患严重。“重建轻管”现象比较突出，网络系统的运行与后期维护经费短缺。
（三）今后一个时期的主要工作。通过运用现代信息科技手段，整合林业行业现有信息资源，来推动林业管理的网络化、精确化、科学化，力争建成一个集语音、数据、图象于一体的功能强大、技术先进、布局合理、安全可靠的宽带综合业务网络体系及林业信息共享平台，使林业信息资源的开发更加深入，信息服务的范围不断扩大，信息服务的质量明显提高，从而更好地适应林业快速发展的需要。
——到2008年，自治区林业厅系统、12个盟市和2个计划单列市林业局的信息网络实现互联互通，电子政务网络视频会议系统、IP电话系统全面开通。自治区林业厅系统、12个盟市和2个计划单列市林业局在互联网上建立政务门户网站，基本实现网上协同办公和信息资源共享。
——到2010年，建成技术先进功能完善的网络系统，形成一套较为健全的林业数据交换与处理体系，使现代信息技术在各项林业工作中得到较为广泛的应用，一批重点的林业业务应用系统通过统一的网络平台建立和运行，形成较为完善的林业电子政务的管理体制和运行体系。
——进一步完善林业信息化实施方案，为全区林业系统电子政务建设提供现实可行的科学依据。同时进一步做好局域网和门户网站的升级和管理，研发适应林业行业特点的办公自动化软件，并努力做好与六大林业生态建设工程相适应的软件及数据库的开发与应用。
二、督查督办工作进一步加强
紧紧围绕林业工作大局和中心工作来进行督促检查，结合工作实际，确定督查重点，集中力量，抓紧不放。同时注重发挥各方面作用，形成督查工作合力，努力建立健全领导负责、办公室综合协调、各业务处室切实发挥作用的督查工作机制。坚持把保证工作落实作为督查工作的出发点和落脚点，督查工作从制定计划到组织实施，从工作内容到工作方式，都在落实上下功夫、见成效。发现不落实和难落实的问题，及时反馈，并有重点地加强督促检查。坚持以好的作风开展督促检查。发扬求真务实、讲求实效的工作作风，坚持实事求是，反对形式主义，不回避矛盾，不掩盖问题，敢于向领导反映真实情况。近几年，重点开展以下几项督查工作。
（一）加大了造林绿化督查力度，认真执行分片包干制度，由厅领导带队深入联系点，进行指导督查，及时帮助基层解决工作中存在的问题，取得了非常好的效果。据统计，全区共完成林业生态建设面积887.9万亩，其中人工造林332.8万亩，飞播造林145.9万亩，封山（沙）育林409.2万亩，义务植树6032.3万株，四旁植树3734.7万株。另外，补植造林368.7万亩。
（二）组织开展了森林采伐专项督查。从督查情况看，各地认真执行了森林采伐限额，没有超限额采伐现象发生。对采伐管理非常严格，强化了依法管理、科学管理和民主管理，采伐证发放率、发证合格率和凭证采伐率都有上升，均达到97%以上。
（三）在森林草原防火上，为解决以往上坟烧纸等祭奠方式引发多起火灾的突出问题，在清明节期间，我厅领导带队深入重点火险区，加强宣传，严格检查，成效非常显著。清明节期间森林草原火灾同比下降96.4%。
（四）根据自治区政府的要求，开展了对禁牧工作的督查与调研；按照国家林业局的部署，开展了“北疆冬季一号行动”、“绿盾行动”；协调、联合有关部门，开展了大青山矿产资源开发治理整顿；查处了国家林业局督办的省际通道等6起违法占用林地案件，督办了10个旗县区30起非法占用林地案件。
三、政务信息工作进一步提升
为了及时准确地反映全区林业发展动态，树立良好的行业形象，为领导决策和基层服务，厅办公室设专人负责林业信息编发报送工作。信息报送围绕全区林业中心工作，坚持以质量为中心，力求及时、准确、全面，及时为上级林业部门和自治区有关部门提供优质、高效的信息服务。在厅有关处室和各盟市林业局的大力支持和共同努力下，信息工作有了较大的进步，报送数量明显增加，报送质量有了较大幅度提高。2006年全年共编发信息40多期，近200条。
积极向上级和基层传达信息，是办公室工作的重要内容。今后要在信息报送质量和数量上狠下功夫，选准信息反映的内容，总结工作、反映经验、找出问题，要挖掘具有普遍性、指导性、操作性的信息，发挥好的导向作用；特别是问题性信息，要能够抓住事物的本质，剖析原因，提出对策，为领导研究和解决问题提供参考。
四、政务公开工作进一步深入
遵循“依法公开、全面真实、注重实效、有利监督”的原则，通过政务门户网站，电子显示大屏幕，平面介绍等形式，向社会公开林业行政审批事项、办理机构、林业政策法规、林业科技知识、林业动态新闻等，体现了政务公开和“一站式”服务的思想，提高工作的透明度，接受社会监督，促进了林业部门职能和管理方式的转变。
今后要进一步提高认识，充分认识到政务公开的重要意义，并重点针对干部、群众的看法加强研究，加大整改力度。同时要更加具体地公开有关政务内容，突出重点，不只注重对办事依据与程序的公布，还要公布办事结果，并让群众监督。