内蒙古自治区扎实推进“互联网+政务服务”工作
2018年7月5日，内蒙古自治区人民政府召开“互联网+政务服务”工作新闻发布会。自治区人民政府副秘书长、政府办公厅主任高润喜就自治区“互联网+政务服务”工作情况向新闻媒体进行通报。根据通报情况看，近年来内蒙古自治区切实采取有效措施着力推进“互联网+政务服务”工作并取得积极成效。
一、工作成效
（一）全力推动“互联网＋政务服务”，利企便民的服务环境进一步优化。一年来，自治区政府办公厅牵头的“三大平台”建设已经完成。自治区“互联网+政务服务”平台去年12月25日已经上线测试运行，涉及自治区本级35个部门的498项政务服务事项已有317项实现网上办理；自治区政府系统办公业务平台正在逐步与自治区、盟市、旗县对接，跨地区、跨部门、跨行业的协同办公格局正在构建，覆盖全区三级的政府系统办公业务“工作网”基本形成；国家电子政务内网自治区政府管理区域基本建成，即将实现与国家平台的互联互通。同时，科学规划了实体政务大厅的功能设置和区域划分，明确了市场准入、项目审批、公共服务、社会事务、咨询互动、自助办事和悦民服务等7个区域，并完成35个厅局146人的选派和授权委托工作。政务信息资源整合共享任务取得突破性进展。截至6月底，完成了12个盟市、2个计划单列市与自治区平台的“网络通”，其中9个盟市平台同步实现了与自治区平台对接，按时完成了国家任务清单中的8项工作任务，整体工作进展情况得到国家认可。
（二）积极推动“互联网＋教育”，教育资源共享收到明显成效。通过推进实施“三通两平台”计划（即宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通；建设教育资源公共服务平台、教育管理公共服务平台），教育云服务体系架构初步形成，教育信息化基础环境得到改善，网络信息技术与教育教学融合发展步伐不断加快，中小学信息化教学环境大幅改善，教育信息化应用基础条件进一步夯实，初步形成“课堂用、经常用、普遍用”的信息化教学新常态。在全区推进“同频互动课堂”建设，让偏远地区的孩子也能“走进”名校名师课堂。自治区投入2.5亿元专项资金，加快“同频互动课堂”建设，建成后将覆盖全区50%以上的城镇优质学校和所有农村牧区学校，实现跨区域、跨校际实时互动教学教研，优质教育资源普及共享水平将得到极大提升。
（三）持续推进“互联网+人社”，服务百姓满意度不断得到提升。依托金保工程自治区数据大集中和一体化平台，建成了全区统一的人力资源、社会保险和社会保障卡三大系统，信息网络已延伸至全区的嘎查村，信息系统实现了全覆盖。全力打造立体化“人社云”服务品牌，建成了以“内蒙古12333”统一命名的门户网、手机客户端、咨询电话、微信微博等平台，面向公众开通了网上服务58项，人社厅门户网站实名注册达到276万人，12333手机客户端2.0版累计下载量达到277万次，12333微信公众号关注人数88万人。建成“社会保障卡综合服务点”11203个、“人力资源和社会保障综合服务中心”2192个，群众可就近就地享受各项人社服务，实现了“社保服务村村通”。完善异地就医直接结算平台服务功能，全区所有医保统筹地区全部接入国家异地就医结算系统，从6月1日起，参保人员可以通过网络、手机客户端申报备案，异地就医更加方便快捷，大大提升了参保群众的获得感和满意度。
（四）努力促进农村牧区电商发展，农村牧区商业流通初步实现信息化。初步建成农村牧区电商运营体系，为农牧民提供网购网销服务。引进阿里巴巴、苏宁易购、京东、邮政和乐村淘、赶街网等全国性、区域性平台，壮大县域电商经营主体，建立了美村网、品味突泉、河套购、草原淘宝等一批有影响力的电商平台，截止2018年5月底，全区38个国家级示范县累计网络零售额达到145.3548亿元。新建改建仓储配送中心，整合利用县域邮政、商贸流通和四通一达等现有物流资源，助推物流配送覆盖乡村，截至2018年5月底，38个示范旗县快递收件量达到1亿件以上，快递发件数为2800万件。推动本地产品触网上行，支持名特优产品网销，提高当地农畜产品商品化率，支持贫困群众电商创就业等方式实现精准扶贫，更多农牧民足不出户就能买卖商品，生产生活方式发生了深刻变化。
（五）着力深化“互联网+医疗健康”服务，群众多层次医疗需求得到不断满足。利用互联网、大数据技术开展远程医疗服务，共建成覆盖131所医疗机构的远程医疗信息系统，为百姓提供远程会诊、远程影像诊断、远程培训等11类远程医疗服务，优质医疗资源有序下沉。在全区推开分级诊疗工作，以全科医生为重点的基层医疗卫生人才队伍建设得到加强，医疗资源利用效率和整体效益进一步提高，建成覆盖自治区所有盟市的医联体177个，在全区103个旗县区组建了以医疗、护理、公共卫生人员组成的家庭医生签约服务团队，为有需求的居民提供家庭病床和特需上门医疗护理服务。利用互联网信息技术优化服务流程，为患者按需提供预约诊疗、移动支付、床旁结算等便捷服务，方便患者就医，满足人民群众多层次多样化医疗服务需求。
（六）深入推进“互联网＋公共资源交易”，公共资源交易实现阳光运行。建成上联国家、下通盟市的公共资源交易服务平台，实现了“交易系统枢纽、公共信息载体、身份认证桥梁、行政监管依托”的功能定位。开展交易平台服务事项全流程电子化，有效降低企业投标成本，提高专家评审环节的透明度。目前政府采购、工程项目招投标、土地与矿业权交易和国有产权e交易等四大系统的部分项目已经实现全流程电子化运行。推广远程异地评标，打破地域限制，消除因专家资源有限造成的“老面孔”和“熟人圈子”的负面影响，使全区专家资源充分共享。目前鄂尔多斯市、呼伦贝尔市已经实现市本级与旗县的远程异地评标。建设公共资源交易电子监管平台，行政监督、纪检监察和审计等相关部门可远程实时在线监管交易项目，形成有效的综合监督体系。公共资源交易中心于今年启动全区CA证书及电子签章互认工作，实现了首批乌兰察布、赤峰、兴安盟、呼伦贝尔等7个盟市中心之间的CA证书及电子签章互认，惠及投标企业达19000家。
总体来看，我区“互联网+政务服务”工作从起步摸索、逐步发展进入到统筹集约发展、服务水平显著提升的新阶段，初步形成了全区上下规范、协同、高效的政务服务新格局，工作基础扎实、后发优势明显。但是，我区网上政务服务水平和能力还有待进一步提高。跨层级、跨区域、跨部门互联互通难、信息共享难、业务协同难的问题仍然存在。如何处理好服务便捷和质量优化的关系，把握整合共享和应用安全的平衡，建立持久网络安全应用环境也是当前“互联网+政务服务”亟待深入研究解决的问题。针对这些问题，我们将从管理、业务、技术、制度等层面不断加以完善和提升，科学有序高效地推进全区“互联网+政务服务”工作，为加快推动政府治理现代化进程提供有力支撑和保障。
二、主要措施
一是注重高位推动，强化顶层设计。从2015年以来，自治区相继印发了《关于加快推进“互联网+”工作的指导意见》、《内蒙古自治区大数据发展总体规划（2017-2020年）》、《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的实施方案》、《深入实施“互联网+流通”行动计划工作方案》、《关于开展“互联网+政务服务”及电子政务试点示范工作的通知》、《关于印发自治区简化优化公共服务流程方便基层群众办事创业工作方案的通知》等一系列规范性制度文件，从标准规范、资源整合、机制创新、试点带动等多个方面协同推进。自治区党委、政府主要领导多次作出重要批示，现场调度指挥，提出明确要求。今年5月6日和4月19日，自治区政府主席布小林和常务副主席张建民分别两次主持召开全区“放管服”改革工作会议和专项工作推进会议，将推进“放管服”改革工作纳入经济社会重要工作同步部署、同步强化、同步落实。自治区“互联网+政务服务”工作推进组先后两次召开全体会议进行工作调度，落实工作要求，加强督查督办，重点工作扎实推进。目前，全区上下联动、部门协同配合、盟市全力攻坚，形成了深入推进“互联网+”不断纵深发展的良好态势。
二是注重完善机制，明确职责要求。为进一步做好相关工作，自治区成立了推进“互联网+政务服务”工作领导小组，下设政务服务平台建设、政务服务实体大厅建设等8个由厅级领导任组长的工作小组。一年多来，工作推进组不断完善自治区“互联网+政务服务”工作机制，明确了各工作小组职责分工和工作要求，强化对区直部门和盟市、旗县的工作指导。同时，自治区成立了政务信息整合共享工作领导小组，下设组织推进、技术支撑等6个小组。明确了自治区发改委牵头负责政务信息系统整合共享、政府办公厅负责督促检查落实、大数据局负责信息资源目录编制、经信委负责自治区电子政务外网信息资源整合共享平台建设的任务分工。政府办公厅建立了“三大平台”建设项目周五例会制度，对实体大厅建设进度实行周报告机制，实现了实体政务大厅和网上政务平台建设线上线下协同推进；自治区人社厅作为试点部门，全面推广“一窗受理、一次性告知、一条龙服务”工作模式；自治区教育厅注重深化教育大数据应用，建立覆盖全区四级政府的联动机制；自治区卫计委建立自治区远程医疗协作机制，将远程医疗服务体系建设纳入区域卫生规划和医疗机构设置规划；自治区公共资源交易管理服务中心创新公共资源交易方式，全面推行交易流程全程电子化，提高了公共资源交易的实效性和安全性。
三是注重夯实基础，推动集约建设。近年来，在国家、自治区的高度重视下，我区推进电子政务外网建设向纵深发展。截止目前，自治区、盟市、旗县全部接入电子政务外网，正在逐步向苏木乡镇街道和社区、嘎查村延伸。同时，提高电子政务外网应用承载能力，自治区电子政务外网云中心共计托管自治区本级35个部门862台设备、为55个部门应用系统部署虚拟服务器1246台、总承载部门业务应用系统643个，有效降低了各部门业务应用系统的建设成本，缩短了建设周期，为自治区推动网上政务服务奠定了良好的基础。自治区大数据发展管理局拟建设“云上北疆”大数据云平台，为政府治理、公共服务、社会化开发利用、产业发展、创新创业等提供价值密度高、可用性强的数据资源。
四是注重规范标准，强化示范引领。积极推进自治区本级政务服务事项标准化试点建设，完成自治区本级梳理工作，编制自治区本级35个部门498项政务服务事项目录清单，行政权力清单和公共服务事项全部上网公布，同时将实施清单作为编制政务服务指南、实现政务服务事项动态管理的重要基础。结合国办试点工作任务要求，及时增设了政务服务标准化工作小组，由自治区标准化院牵头，相关成员单位共同推进自治区本级政务服务事项标准化建设。自治区编办（审改办）牵头编写了行政审批事项服务指南和审查细则等四项标准化实施细则，积极推进以政务服务事项为核心的标准化体系建设，并在自治区人社厅、质监局和民政厅开展试点工作。去年通过积极争取我区被列为国办试点省区。为了落实好试点工作任务，我区选取呼和浩特市、鄂尔多斯市、乌海市、自治区人社厅和工商局作为试点，并进一步加强试点成果转化应用，组织召开了全区“互联网+政务服务”和电子政务试点示范工作会议，总结交流、复制推广试点地区和部门的经验和做法，为全区工作提供了有益借鉴。今年自治区又新增包头市和霍林郭勒市两个自治区级“互联网+政务服务”试点地区，不断增强以点带面、辐射全区的示范引领作用。
五是注重督查问效，推动工作落实。自治区始终坚持鲜明的问题导向和目标导向，强化调研、督查、考核，形成了推动工作落实的强大合力。以调研促进落实，年初自治区“互联网+政务服务”工作小组负责同志带队深入到自治区发改委、经信委、大数据发展管理局、呼和浩特市等地开展调研，指出存在的问题，提出合理化工作建议，不断补齐工作短板。以督查推动落实，自治区党委、政府督查部门将“互联网+政务服务”工作作为重中之重的督查任务，对发现的问题列入清单持续督促、限时整改，直到问题解决后销号。以考核驱动落实，自治区将各单位和地区门户网站建设与管理列为领导班子和领导干部年度考核指标，将“互联网+政务服务”作为各单位和地区的“一把手”工程，对工作突出的给予表扬，形成了狠抓工作落实的工作氛围。
三、下步工作
“互联网+政务服务”只有起点没有终点、只有更好没有最好。下一步我们将重点做好以下几方面工作。
一是以平台建设为抓手，不断提升政务服务能力水平。积极推进和优化自治区“三大平台”建设，构建全区一体化政务服务平台和整体联动、部门协同、全区统筹、一网通办的自治区“互联网+政务服务”体系。有效解决跨地区、跨部门、跨领域的政务信息难以共享、业务难以协同等突出问题。实现网上政务平台的标准化、精细化、便捷化和协同化，不断提升企业和群众办事满意度。
二是以民生保障为重点，不断优化人社、医疗、教育等应用水平。全面深化六民（为民、便民、利民、助民、惠民、悦民）新理念，以改善民生保障、增进人民福祉为主线，充分运用“互联网+”和大数据思维，全面发挥人社、医疗、教育数据资源优势，有效整合人才、技术、信息等资源条件向民生集聚，向广大人民群众提供公平可及的公共服务。深度挖掘各项工作与互联网融合发展潜力，增强创新能力，改进公共服务供给模式，激发社会创新活力，释放发展潜力和活力，破解民生热点难点问题，推动创新发展。
三是以数据整合为基础，不断促进业务协同高效运行。进一步完善政务信息资源共享机制，打通部门间数据资源交换共享的渠道，实现全区统一政务信息资源有效整合、汇聚，避免重复建设和“数据孤岛”等问题，尽快实现各部门数据共享、满足普遍性政务需求，为政务服务事项“一网通办”打下坚实基础。促进政务信息数据资源高效流动，全面推进信息共享和业务协同，加快实现网络通、数据通、业务通、平台通。
四是以标准规范为牵引，不断推动全区纵横向有效联动。优化顶层设计，加强统筹协调，通过统一的政务服务标准规范，重塑业务流程，打破原来单一的政务服务供给模式，积极推进实体政务大厅和网上服务平台的深度融合，构建以网上办事为主要方向，实体大厅办理为重要支撑的多渠道服务模式，要落实好“六动”（五级推动、部门联动、平台互动、标准带动、监管拉动、考核驱动）新措施。推动实现政务服务由“政府端菜”向“群众点餐”转变，提供更加多元化、个性化、便捷化的服务新模式。
五是以集约化建设为方向，不断构建高效惠民的“网上政府”。按照《政府网站发展指引》的相关要求，将自治区政府门户网站打造成更加全面的政务公开平台、更加权威的政策发布解读和舆论引导平台、更加及时的回应关切和便民服务平台，充分整合政务服务、信用体系、投资项目在线审批、区情库等资源，积极推进集约化建设，做好政府门户网站、政务服务平台、移动客户端、微信公众号和实体政务大厅业务平台“统一平台、同一后台、同源发布”，实现门户“一张网”、背后“一个库”的目标，突出网上政务服务实效，着力建设整体联动、高效惠民的“网上政府”。