贵州省林业厅 以信息化带动林业现代化
以信息化带动林业现代化 不断提高林业管理水平
贵州地处长江、珠江上游，是典型的喀斯特高原省份，生态环境独特，生态地位重要。切实加快现代林业建设，构筑长江、珠江（“两江”）上游生态屏障，是改善生态状况、维护国土生态安全、促进经济社会可持续发展、构建“和谐贵州”的迫切需要。电子政务建设是建设现代林业必要手段，我们应改革创新管理模式，发挥现代信息技术对林业建设的倍增作用，以信息化带动林业现代化，提高林业系统工作效率，提高管理水平，促进林业又好又快发展。
一、2006年基本情况
（一）政务公开情况。按照《中共贵州省委办公厅贵州省人民政府办公厅关于进一步推行政务公开工作的意见》、《国家林业局关于进一步推行政务公开的意见》和《贵州省2006年政务公开工作要点》要求，制定了《贵州省林业厅2006年政务公开工作要点》，明确了政务公开总体要求，编制完善了全省林业系统对外公开和对内公开的目录，对外公开的目录通过电子触模屏、政府公报、政务公开栏、公开办事指南等多种渠道向社会公布。制定了《主动公开和依申请公开制度》、《政务公开考核和责任追究制度》、《政务公开评议制度》，确保政务公开规范运行。全年我厅共办理行政许可审批事项701项，均按照规定期限办结，没有一起投诉。2006年11月，我厅向基层企事业单位、群众发放了《贵州省林业厅政务公开民主测评表》41份，收回41份，测评结果:群众满意率为100%。
（二）督查督办情况。厅党组对政务督查工作非常重视。厅领导定期研究重大督办工作；厅长对重大问题的落实亲自抓，对答复意见亲自把关；分管领导经常向分管处室了解督办事项的办理情况，对办理中出现的问题及时召开专题会议研究解决；具体承办处室对每一件督查工作都认真对待，落实责任人员，确定办理时限，从而保证了各项督办工作按时完成。建立健全和坚持制度，形成有效机制，是确保督办完成质量的关健，因此，我厅重新修改完善了《贵州省林业厅督促检查制度》，明确了办理范围、办理原则、办理程序、办理要求和办理方法，建立了由厅领导、办公室和具体承办处室组成的办事网络，实行“分级负责、归口管理、责任到人”的工作原则，将督办工作纳入厅目标管理考核的内容，确保件件有落实，事事有回音。2006年完成重大督办10件，完成了省级领导批示的督办事项102项。
（三）电子政务情况。省天保办、退耕办等事业站建有自己的宣传网站。我厅分别与国家林业局和省政府建有专网联络的公文传输系统。
二、存在的问题
由于多方面原因，省林业厅的局域网和网站均在建设中，其他市（州、地）基本没有自己的门户网站；天保、退耕、推广等事业站均建有自己的网站，系统间没有实现共享，信息不畅通；信息化专业人才严重缺乏，技术相对落后，建网和日常维护技术问题的处理是靠机关内部对电脑知识相对丰富的人员兼任；电子政务条块分割，省政府与国家林业局的电子政务网互不兼容等问题制约了电子政务建设，很难满足电子政务发展的需要，也影响了督查、信息和政务公开工作的开展。
三、下步打算和措施
按照国家林业局和省委、省政府的要求，抓住在全省县及县以上党政机关开展作风教育整顿活动的契机，进一步转变作风，抓好林业信息化与电子政务、政务信息、督查督办、政务公开工作。
（一）按照国务院和省政府有关的要求，统一部署、统一规划、统一规范、统一标准，稳步推进，进一步加大对全省电子政务的协调和推进力度。以我厅局域网为基础，建立贵州林业网，2007年底前完成与贵州省政府门户网站的链接，使内贵州林业网的每个终端都能访问贵州省政府门户网站。按照政务公开的有关规定，提出在网上开展服务的项目和内容，开设政务信息、工作动态、职能职责、法规规章、重要文件等栏目，开展网上办事试点。按照省政府统一规划的IP地址，建立贵州省林业厅门户网站，实现与省政府办公厅、省委信息网的双向互访和信息传输。完成与国家林业局网站的链接。2008年以省林业厅网络平台为枢纽，完成和厅直属事业单位信息交换网络体系建设。建设和各市（州、地）林业局链接的视频会议系统。到2009年底，实现和各县林业局链接，推进部分办公文件的网上传输。
（二）继续抓好政务公开工作。今年要以完善政务公开目录和制度建设为着力点，以载体建设为依托，进一步规范内容，创新形式，完善制度，加强督查，不断增强政务公开的针对性和实效性，努力提高政务公开的规范化、制度化水平，逐步形成较为完善的厅政务公开领导体制、工作机制、配套制度和监督保障体系，促进科学行政、民主行政、依法行政，提高行政效能，推进林业发展，为更好地贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会服务。重点是围绕木材运输证、木材经营加工许可证、林木采伐许可证审批等重要环节，以及征占用林地审批和林业产权制度改革等涉及群众切身利益的热点、难点问题，依法全面推行政务公开，着力推进电子政务建设，制定政务公开的具体制度措施。进一步规范和完善政务公开的内容、形式、程序和监督保障措施，不断提高政务公开的质量和水平。努力实现三项目标：一是使政务公开成为施政行为必须遵循的一项基本制度。二是切实保障人民群众的知情权、参与权和监督权。三是做到政务公开工作内容规范、形式完善、程序严密、机制健全。
（三）完善政务信息、督查工作制度，建立健全信息、督查工作考核激励机制。完善《贵州省林业系统政务信息、督报送及考核办法》，积极探索建立全省林业信息、督查工作机制，推动全省林业系统信息工作的开展。一是强化目标考核，将政务信息、督查工作列入厅目标管理考核内容进行考核，形成各级重视信息、督查，层层采编信息、积极督办的良好氛围。二是建立激励机制，将信息采用的数量、质量和督查完成的质量作为重要绩效指标列为评先奖优参考依据。三是建立信息采用通报制度。定期针对信息工作的开展情况，实行信息采用情况通报制度。
（四）建立健全信息、督查网络。下步要在厅办公室统筹指导下，建立结构合理，纵横交错的信息、督查网络。一是纵向网络。由厅、各市（州、地）林业局和县级林业局办公室及其信息、督查人员组成。二是横向网络。由各级林业机关内部有关处、科、股等部门及其信息、督查人员组成。三是延伸网络。由上级林业机关办公室选择部分基层单位建立信息工作联系点和部门建立。四是扩散网络。与全国部分省区市林业厅（局）保持信息交流，与省直有关厅局建立互相交流信息联系。