湖南省林业厅强化林业政务服务
强化林业政务服务 推进湖南现代林业建设
湖南是我国南方重点林区省份之一。近年来，在国家林业局和省委省政府的正确领导下，林业建设取得了较好成绩。全省林业用地面积1.93亿亩，森林覆盖率55.53%，，活立木蓄积量3.92亿立方米。2006年林业产业总产值552亿元。厅党组高度重视林业政务服务工作，通过大力发展数字林业、大力改善政务信息工作、大力强化督查督办、大力推行政务公开，全面提升了政务服务水平，推进了全省现代林业建设。
一、电子政务——提升行政效能的“牵引擎”
2000年，厅机关建成千兆光纤局域网；2001年，在互联网上开设门户网站；2002年，成立以葛汉栋厅长为组长的信息化工作领导小组，自此林业信息化建设迈入快车道。7年来，全省林业信息化破茧成蝶、由弱到强，现在已初具规模。
（一）办公自动化系统的开发和推广运用，使办公方式和习惯正在逐步向电子化、网络化、无纸化方向发展。基于湖南林业电子政务网（内网）的林业办公自动化系统包括信息查询、公文处理、档案管理、电子邮件、视频点播、视频会议、视频电话及用户管理等八大核心模块，现均已开发完成并投入实际应用。厅机关、各市州和大部分县市区林业局已普遍使用电子公文、电子邮件、信息查询、视频会议、电子办证以及森林公安、森林防火系统等。其中，森林公安、森林防火信息管理系统及其辅助决策系统的研发，使全省森林公安、森林防火工作从传统的经验型的定性管理转化为自动化、标准化、规范化的定量管理。营造林数字化管理系统覆盖了全省各县，具有项目档案管理、地理信息辅助制图、表格数据的录入维护、地理信息图面与表格数据的汇总统计分析、项目审核归档、共享信息发布与浏览等功能。截至目前，已录入各类信息1.3亿多汉字，各类影视片达2300多部，各类图书近万册，年访问量达到60万人次。
（二）建立了全省林业空间地理基础数据库，林业管理工作细化到山头地块，落实到千家万户。全省25万、5万矢量地形图，1万的栅格地形图以及TM影像图等基础地理数据均配置到位。2004年10月，成功完成了湖南省林业基础地理数据管理系统的研发，基本实现了空间地理数据处理、入库和维护，相同比例尺之间的无缝漫游，不同比例尺之间的任意切换、地域定位及三维立体显示等功能。全面完成了全省400多万个林业调查小班，每个小班70余项属性因子的矢量化及入库工作。林业地理基础数据库数据量已达250多GB。
（三）夯实了信息化建设的物质基础，保障了各项子系统的安全平稳运行。省厅数据中心现已完成千兆防火墙、入侵检测、漏洞扫描、网站监控与恢复以及网络杀毒等整套网络安全产品系统集成，全省所有的林业数据全部集中到省厅数据中心进行管理。湖南林业电子政务专网先后实现了与14个市州和107个县市区林业局通过光纤数字电路连通，与国家林业局专网和湖南省电子政务内网之间的对接。数百个乡镇林业站等林业基层单位采用512K速率的ADSL组网方式，直接联至市州专网。全省林业系统实现了从省厅到市局、县局和大部分乡镇林业站的内网连通。电子政务飞速发展，改变了我们传统的工作理念和方式，既提高了行政效能，节约了行政成本，又增强了办事的透明度，促进了党风廉政建设。
二、政务信息——反映林情民意的“晴雨表”
政务信息是反映林情民意、服务领导决策的一项重要工作，我厅一直高度重视。
（一）切实加强林情信息采集工作。制定下发了《湖南省林业厅林业政务信息考核办法》，对各市州林业局、厅机关各处室局站中心、厅直各单位和省厅调研联系县的政务信息工作实行目标管理，年初下达目标任务，年中和年末通报进展和完成情况，并根据完成情况进行考核评比和奖励。为了及时掌握第一手资料，我厅选择山区、丘陵区、平湖区不同经济社会发展程度的5个县市作为省厅林情信息采集、调查研究联系点。通过建立激励机制，大大地调动了各地林情信息工作的积极性，采集和报送信息的质量和数量不断提高。
（二）充分发挥林情信息的作用。省林业厅创建了《湘林快讯》、《林情调研》、《林情网择》等信息刊物，并在湖南林业电子政务网、湖南林业信息网开辟政务信息专栏，刊发各种林情信息。现在，不定期编发的《湘林快讯》、《林情调研》，每日更新的湖南林业电子政务网、湖南林业信息网已成为各级领导了解林情民意的渠道，指导林业工作的平台，展示林业建设成就的窗口，开展评比竞赛的擂台。不少林情信息得到各级领导的重视，或批示落实，或专题研究、或进入政策文件。由于尊重了信息工作者的劳动，反过来进一步激发了各地采集报送林情信息的热情。
（三）积极向上级报送林情信息。我厅先后与国家林业局办公室、省委办公厅、省政府办公厅实现了内部专网连通，利用电子网络渠道积极向上级报送信息。森林防火期到来之前，我厅就森林防火面临的形势进行预测分析，提出森林防火工作的任务、重点、措施，通过信息渠道向省委、省政府报送，供领导决策参考。我厅在大规模调查研究基础上撰写的《从“林改”突破，靠兴林富民》的调研报告，在国家林业局《林业要情》刊发。去年，我厅政务信息工作分别被国家林业局、省委、省政府授予先进单位称号。
三、政务公开——搭建阳光政府的“连心桥”
（一）公开内容不断规范。我们坚持把人民群众普遍关心和涉及群众切身利益的问题作为政务公开的重点。公开办事程序、公开办事时限、公开办事结果。全省林业系统继续实施的行政许可项目34项、保留非行政许可审批项目1项的法律依据、审批程序、办结时限、收费标准、联系方式、监督检查投诉电话等，都向社会公布。退耕还林钱粮补助、林木采伐指标分配等群众普遍关心的内容，都要求向群众公开。
（二）公开形式不断丰富。各地因地制宜、注重实效，普遍推广公布栏、办事大厅和广播、电视、报刊媒体等政务公开形式。各级林业部门结合电子政务建设，在门户网站上建立了公共信息查询平台。依托门户网站，开设了厅长（局长）信箱，直接受理公众的政策咨询。我们还将政务公开列入全省木材检查站、乡镇林业站等基层执法单位开展的“文明窗口单位”创建活动和全国、全省林业综合执法改革试点的重要考核内容，公开了政务，方便了群众，促进了和谐。
（三）公开手段不断更新。2004年6月1日开始，全省全面在网上办理木材采伐证、木材运输证、林权证、种苗生产许可证及经营许可证。该系统能根据办证人员的权限，实现各种证件网上办理，相关信息的自动查询、审核，有关报表的自动生成、统计等功能，有效杜绝了传统方式办证环节多、效率低、花费大和无法及时监控、管理的问题。
（四）窗口功能不断增强。大部分市县林业局建立了办事大厅，一个窗口对外，推行“一站式办公”、“一条龙”服务。各级林业部门设立了信访接待室，在宣传林业政策、推进政务公开中，也发挥着积极作用。
四、督查督办——维护政令畅通的“助力器”
督查督办是确保政令畅通，提高机关办事效率，改进机关工作作风的重要措施。
（一）健全和完善工作机制。厅机关建立了逐月检查机关各部门工作完成情况和重要工程、重大活动进展情况的工作机制，每月下旬形成全厅工作当月完成情况和下月工作安排的文本，并提交月末的厅务会议进行总结和部署；相关责任处室每一个季度报告一次全省林业九项工程进展情况；每半年全厅进行一次工作小结，年底开展总结评比。从而确保了全厅重大工作安排、工作计划得以按部就班，持续推进，取得实效。
（二）加强日常工作的督查督办力度。对厅党组决策部署的每项工作，我厅责成办公室加大督查深度，做到有安排、有检查、有验收、有总结，事事落到实处。去年，我厅为了组织举办第三届中国城市森林论坛，厅务会连续追踪督促8个月，确保了论坛的成功举办。同时，我厅围绕中心工作开展督查督办。今年造林季节，省厅就全省造林进度、质量组织开展了多次监督检查，三次发督查通报，有力促进了全省造林任务的完成。我们历来十分注重建议、提案的回复和办理工作，力求做到件件有回音，事事有着落。省人大建议办理简报还重点推介了我厅办理经验。省政府办公厅、省人大联工委、省政协提案委等有关部门领导还来到林业厅召开了重点建议提案办理现场督办会议，取得了很好的效果。
（三）完善督查督办的技术手段。为了明确责任，杜绝拖拉、推诿等现象发生，我厅公文流转系统对每人收取公文、处理发送下道环节的时间进行了实时记录，并开发了收文短信提示系统，促进了工作的高效运转。
湖南林业政务服务工作虽然取得了一定的成绩，但还有大量的工作要做。退耕还林、自然保护区管理及森林病虫害监测信息管理等重要系统还有待于进一步研发；按照国家提出的电子政务实行“外网受理、内网办理、外网反馈”的模式还有待进一步摸索；有综合分析的高质量的政务信息还较少；部分林业主管部门没有设立政务大厅；督查督办力度有待进一步加大等等。
今后，我们将围绕现在林业政务服务工作中存在的不足和问题，进一步加强组织领导，加大资金投入，加大工作力度，全面提升政务服务水平。一是不断完善电子政务建设。按照统一规划、分步实施、小步快走、稳步推进的原则，加快林业信息化建设步伐。力争2008年前实现从营林、办证、林地流转、病虫害防治到森林资源管理各个环节的信息化，在2010年前实现全省林业系统办公自动化，并达到中央提出的“政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，50%以上的行政许可项目能够实现在线处理”的要求。二是大力提高政务信息的质量。进一步完善目标管理考核办法和评分标准，结合林业工作重点和社会关注热点，采取约稿等形式，提高综合性信息的份量，为领导决策服务。三是着力加强政务公开硬件建设。指导和支持各级林业部门设立政务服务中心或办事大厅。四是切实加大督查督办力度。围绕中心、服务大局，经常性检查督促和重点检查督促相结合，确保党和国家的方针政策落到实处。