四川省林业厅切实抓好林业政务信息工作
提高认识　落实责任 切实抓好林业政务信息工作
近年来，在国家林业局及国家林业局信息化与电子政务工作领导小组的指导下，四川省林业厅切实加强林业信息与电子政务建设、政务信息、督查督办和政务公开工作，特别是林业政务信息连续三年位居全国前列，并年年被省委办、省政府办评为信息工作先进集体，取得了良好佳绩。
一、提高认识，增强做好林业政务信息的使命感
四川地处祖国西南腹地，是全国五大林区之一。全省现有林业用地2266.02万公顷，森林面积1464万公顷，活立木蓄积15.82亿立方米。森林面积和蓄积分别位居全国第4位、第2位。四川既有大面积的国有森林，建有28户重点森工企业；也属南方重点集体林区，集体林业用地面积达1046万公顷，占全省林业用地面积的45.90%，在全省林业发展中具有举足轻重的地位。既因处于长江黄河上游，生态区位极其重要，保护的任务极端繁重；同时又处于成都平原及热带、亚热带气候明显，具有林业产业特别是一些新型业态发展的良好环境。四川是人口大省，四川人民勤劳勇敢、顾全大局。1998年，在全国率先启动实施天然林保护工程，对于推动我国林业由以木材生产为主向以生态建设为主的历史性转变，发挥了排头兵的重要作用。
在工作中我们越来越深刻地认识到，信息宣传也是生产力。四川林业具有的森林资源丰富、生物多样性富集、生态区位重要等优势或优势地位和及林业产业发展滞后、林区经济社会发展落后等问题，以及四川广大务林人所作出的艰苦努力和取得的丰硕成果都必须传播出去，才能产生应有的效力，以吸引人、感染人，引导社会积极参与四川林业建设和发展，变资源为资本、化优势为强势，推动四川林业又好又快发展。因此，近年来，四川省林业厅和全省各级林业主管部门高度重视林业信息宣传工作，对网络宣传及林业政务信息报送提出了严格要求。
二、落实责任，切实推动全省林业政务信息工作
（一）强化目标管理。2004年起，省林业厅将林业政务信息工作纳入各市州林业局、机关各处室和直属各单位的目标管理，实行一月一通报，年末严格考核并与评先表彰挂钩，切实增强了各单位采编信息的积极性和主动性。每月通报出来后，各单位、各部门都非常关注各自政务信息工作得分情况。特别是对市州的目标考核，与四川省农田水利建设“李冰杯”综合考核联系在一起，实际上是对市州政府的考核，极大地增大了市州林业局报送林业政务信息的压力和动力。目前，全省林业系统已初步形成了“领导抓信息、全员办信息”的良好氛围。
（二）落实主体责任。在林业厅办公室总把关的基础上，进一步落实信息发布主体责任。实行谁发布、谁供稿，谁主管、谁负责。建立健全信息管理制度，严格控制信息发布流程的关键环节，提高信息质量和服务水平，确保信息准确、及时、有用，杜绝虚假信息、减少垃圾信息，严防信息泄密，认真做好用正面的声音和正面的形象引导行业发展。为此，专门制定了《省林业厅政务信息公开暂行办法》、《省林业厅信息发布预审制度》等相关制度，进一步规范了采编、审签、报送环节，切实加强了对信息发布的监管。
（三）主动征集约稿。根据党委政府关注的重点和林业工作进展，及时组织约稿，有目的有步骤地推出林业政务信息。如在森林防火期，在及时报送相关森林火情的同时，积极总结各地好的措施和做法，供领导决策参考。去年，凉山州木里县发生重大森林火灾，省委省政府领导亲临前线指挥，厅里及时要求防火办对木里森林防火工作经验教训进行总结。总结出了森林防火专职巡山员制度和村民轮流挂牌值班制度“两项制度”，得到了省委省政府领导的高度认同，目前已在全省推行。
（四）狠抓重点信息。2005年底，我省对四川2001—2005年“十五”期林业建设和发展进行了深入总结，得出了四川生态建设进入治理大于破坏新阶段，建设长江上游生态屏障“五年初见成效”目标如期实现的重大结论。为此，四川召开了“十五”期林业成就及“十一五”发展展望的新闻发布会，引起社会的广泛关注，相关情况甚至远刊登在美国华文报纸上。2006年，我们从林业政务信息角度对此进行再次挖掘，形成了四川省全力打造长江上游生态屏障，努力建设环境友好型社会的做法及打算的信息，经四川省政府送国办被《政务通报》采用，此后，国家林业局《林业要情》和四川省委常委办《领导参阅》又相继转载刊发。对于重点信息，坚持做到抢抓时间，凡遇国家林业局和省委省政府重大决策部署，都坚持及时上报贯彻落实情况。
三、建好基础，推进四川林业信息化进程
（一）硬件基础设施建设。2000年10月，我省开始启动林业网络体系建设，在统一规划的基础上，现已逐步建成以四川省林业厅为中心节点的全省林业行业大型信息网络，包括互联网、全省电子政务内网、全省政府系统办公业务资源网、全国林业视频会议系统专网、全省森林防火视频调度指挥会议系统等五个网络平台，开展了机关内部办公数字化、政务公开、视频会议、远程调度指挥、在线点播等方面的有效运用，实现了与省委、省政府、省级部门、各市州林业局和国家林业局之间的电子公文流转、不涉密公文发布、信息报送采集、资料交换，为进一步整合资源，共享信息提供有可靠的技术保障。
（二）信息发布渠道建设。一是做好四川省林业厅门户网站、党政网站和办公业务资源网站建设，充实栏目内容，发挥窗口作用，树立林业新形象，促进社会各界了解林业、关心林业。二是定期印发《四川林业信息》、《四川林情》、《林业工作简报》等政务简报，送到领导手中，便于领导更快捷、更直接地了解、掌握全省林业动态，有效发挥了信息工作的参政、辅政职能。三是积极联系新闻媒体就关系公众利益的重大公开消息，面向社会及时发布通报，有效地宣传了林业，引起了各界的关注，从而实现了以信息化带动林业产业化的发展。2006年10月，我厅联合《成都商报》、《成都晚报》、《新潮生活周刊》等各大媒体隆重推出红叶指数，引导游客观赏，既促进了我省生态旅游业的发展，又提升了林业社会影响力。四是网上开通厅长信箱、机关信箱、举报热线，并指派专人负责整理、送签、督办和回复，畅通了公众反映问题、解决问题的渠道。五是结合政务公开工作，在林业厅办公大楼及政府服务大厅林业窗口设立政务公开栏；网上提供《政务信息公开申请表》下载，依据相关制度，针对群众需要公开政务信息；网上发布行政审批事项、商务信息、市场信息等公众关注信息，充分发挥了电子政务效能。六是通过视频会议系统、野外应急卫星通讯系统、视频点播系统，实时、立体地传送图片、影像、声音等多媒体信息，有效地实现了现代信息技术在森林防火、远程调度、视频会议等业务方面的应用，推动了林业现代化的发展。
（三）信息人才及组织工作建设。近年来，各地林业部门不断加强信息人员素质建设，力求锻炼出一支政治过硬、业务精湛、作风优良的信息员队伍，促进我省林业系统信息工作的发展。多次组织、派送信息工作人员参加各种信息化建设培训、保密培训、网络培训，全面提高综合业务素质；在阅文、参会等方面为信息工作人员创造便利条件，使其充分了解形势，把握全局；经常组织信息工作人员深入基层，深入群众，多层次、全方位地了解情况，掌握一手资料。
虽然目前我省林业信息化建设取得了一些进展，但也遇到面临着缺乏整体发展规划，资金和技术力量不足，网络安全防范措施不够完善，建设标准、运行规范不统一等困难和问题。我们将认真学习《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》和《2006—2020年国家信息化发展战略》等纲领性文件精神，加大建、管、用的力度，努力推进我省林业信息化与电子政务建设等工作再上新台阶。