海南省林业局大力推进政务公开加强电子政务建设
一、海南省林业电子政务建设概况
加快电子政务建设是海南省林业部门公共管理创新的迫切需求，从20世纪90年代初以来，在国家林业局的大力支持和海南省委、省政府的正确领导下，海南省林业局以“大力推进政务公开，加强电子政务建设，增强政府工作透明度，提高政府公信力”为工作宗旨，全省林业电子政务建设取得了一定进展和成绩。海南省林业电子政务可以分为初期自然发展和近两年来快速发展两个阶段：
（一）初期自然发展阶段。20世纪90年代末，海南林业电子政务公共服务有了一定发展，主要表现为建设了政府门户网站和内部局域网的建立。门户网站以发布政务信息为主，同时能够提供少量的面向社会公众和企业的公共服务。在海南省林业局领导的重视下，在局计算机网管中心和办公室有关人员的努力下，海南省林业局门户网站于2000年3月开始正式启用，为第一个版本，现正使用的是第3个版本。第3个版本于2004年5月正式改版成功。该版本由海南华宇百讯网络有限公司负责外网开发、制作和设计。网站共设10个固定的栏目，分别是：“职能介绍”、“单位概况”、“工作动态”、“领导讲话”、“表格下载”、“办事指南”、“政策法规”、“留言咨询”、“生态建设”、“建议提案”，加上“公告栏”、“领导信箱”和相关大的友情链接共13个栏目。该网站的特色有：1、充分突出本单位的工作性质。海南省林业局是以林业生态建设、森林资源保护为主要职责的海南省政府工作部门；2、界面简洁，信息量大，查询方便；3、增设“建议提案”栏目，让广大网民及时了解海南省人大代表和省政协委员的建议和提案，达到政务公开、接受监督的作用。
（二）2004年底以来“海南数字林业”工程，重点是建设信息化的基础设施。2004年底以来，海南省林业局先后实现了两个公文传输专网的应用：一是与国家林业局的公文传输网，初步实现了政务信息、会议报名、报告公文的传输，在一定程度上实现我局与国家局的无纸公文传输；二是与海南省各直机关、各市县委、政府的公文传输网，在政务信息、各类公文的传输上，实现全面应用。2006年6月，海南省林业局和海南省电信有限公司在海口举行电信业务全面合作协议签字仪式，此举标志着双方将在充分发挥各自资源优势的基础上，强强携手打造海南的“数字林业”，海南林业的信息化建设即将进入一个新的发展时期。“数字林业”工程将结合海南林业的特点，“数字林业”将实现林业信息化五大目标：1、建立林业系统全省应急指挥系统；2、加大投资，采用新技术改变林区通信状况，解决偏远林区老百姓不通电话问题；3、在林业系统各重要位置安装全球眼监控系统；4、搭建林业系统全省的视讯系统，实现林业人足不出户便可开会的梦想；5、为林业系统量身定做办公自动化系统，以达到办公无纸化、管理现代化的目标。此外，海南省林业局通过公务员上岗前资质培训、追踪考核、培养梯次的信息技术人才等方式解决公务员操作技能方面的问题，更重要的是帮助公务员完成行政理念的转变，培养服务意识、协作意识、自我管理意识和终生学习意识。
二、海南省林业系统电子政务建设发展思路和目标
（一）指导思想。以转变海南省林业部门职能、改进管理方式、提高办事效率和管理水平、提高社会服务能力为目的，以需求为导向、以应用促发展，适应海南省林业战略目标需要，建设廉洁、勤政、高效、务实的政府。
海南省林业系统电子政务建设应体现五个有利于：有利于政府资源整合和互联互通；有利于政府运作模式改革和流程再造；有利于政府投资环境改善；有利于政府办公效率、行政监管能力、公共服务水平和宏观决策水平的提高；有利于促进国民经济发展和社会发展和社会全面进步。
（二）建设原则。
1、加强领导，统而不包。加强对电子政务建设的领导，“一把手”亲自抓，保证各项工程建设取得成效。全省自上而下统一规划、统一标准、统一建设基础性、共性的共享平台和数据中心；部门、行业业务系统按省统一部署各自分步实施。
2、整合资源，互联互通。加强现有网络基础、信息资源、业务系统整合，促进互联互通、信息共享，发挥现有资源最大效益。
3、突出应用，提升服务。立足海南实际，结合林业部门职能转变和管理体制改革，根据林业部门业务和社会公众需求，突出应用、稳步推进，提高部门工作效率和对外服务质量。
4、统一标准，加强保障。海南林业系统电子政务各项系统建设严格遵循国家、海南省统一的标准和规范；建设健全相应的组织、制度、安全等保障体系。
（三）建设目标。
1、总体目标。在2006—2010年，海南省林业系统电子政务建设的总体目标是：构建全省林业系统标准统一、功能完善、安全可靠的电子政务网络平台；建设政府数据中心，有效整合、开发和利用政务信息资源，使信息资源共享程度明显提高；推进重点业务系统、政务办公系统、为民服务系统的建设；逐步实现“经济调节”、“市场监管”、“社会管理”、“公共服务“的电子化和网络化，提高全省林业部门依法行政的水平。
2、阶段目标。第一阶段（2006—2007年）目标：建设全省统一的林业电子政务网络，实现全省林业系统网络的互联互通；建立和完善电子政务标准体系，保障电子政务工程的标准化和规范化；建设政府数据中心，初步实现政务信息资源共享；在省局机关建设统一的政府办公系统，提高政府办公效率；组织实施“金字工程”，建设一批重点业务系统，提高政府决策水平和决策能力；建设全省统一的“一站式”审批服务系统，基本搭建起面向社会的信息化服务平台。第二阶段（2008—2010年）目标：将电子政务网络延伸到乡镇一级，实现省、市县林业局和乡镇林业工作站三级网络的互连互通；进一步将林业部门的信息资源纳入到数据中心管理，为政务信息资源的深度开发与综合利用创造条件，提高政府的宏观决策与宏观监管的能力；推广和完善政府办公系统，实现全省政府办公的自动化；继续组织实施“金字工程”，建设一批跨部门的综合业务系统，提高政府“指挥、协调、调度”的能力；完善面向社会的信息化服务平台的建设，广泛实施网上业务办理，提高政府执政的透明度和政府服务质量。
三、海南省林业电子政务建设主要工作内容和下一步打算
一是建设统一的全省林业电子政务网络平台，实现全省“林业数字”管理，实现共享和交换。二是建设海南省林业局数据中心和电子政务安全认证及密角钥管理中心。三是建设面向全省办公业务、公共服务、行业监管的三大类应用系统。四是建设林业企业法人单位信息、宏观经济信息、人口基础信息、自然资源和基础地理信息、综合信息资源等五类数据库。
四、海南省林业电子政务建设面临的机遇和挑战
（一）有利条件。海南省林业系统在电子政务建设的征程上虽然遇到了许多困难，但信息化的成效也较为明显，电子政务建设的大环境极为有利。海南省政府提倡大力抓好投资软环境建设，倡导在政府部门落实执行文化；从林业部门各级领导到普通公务员已深刻认识到政府工作效能和服务态度水平对海南发展的重要性。电子政务正是解决这一问题的良方。
目前，海南省有较完善的信息基础设施，形成了一个覆盖全省的高速、宽带、大容量的信息基础网络，通信骨干网继续向纵深方向延伸，光缆干线通达所有市县。全省有线广电主干网实现了所有市县有线广电网络宽带互联，并且并入了国家骨干网络。有充裕的出岛光缆带宽。主要的行业和政府管理部门已建立了相对独立的业务系统。
在软环境方面，海南省的信息化立法有一定优势，按照政策法规先的原则，在公共信息网络管理、电子身份认证、政务信息化管理、IC卡管理、信息化教育以及产业发展政策等方面出台了一系列政府规章和规范性文件。如《海南省政务信息化管理办法》、《海南省信息化教育暂行规定》、《海南省政府信息公开管理办法》、《海南省数字证书管理办法》等。此外，海南省非常重视与电子政务相关的培训工作。针对领导干部，公务员、政府部门技术人员，网络管理员等的不同需求，全省相继开展了四类电子政务培训，为电子政务建设奠定了初步的基础。今后，海南省还将开展电子政务环境下的行政和文化的研究和推行，要将电子政务是顾客的政府、网络化结构的政府、注重绩效的政府和以公民为中心的的理念融入到政府的行政文化建设，并上升到政治文化的高度，逐渐固化成为全省林业系统全体干部职工的政治态度、行政信仰和个人价值观，发挥出新型行政文化对我省电子政务建设和运行的巨大支撑和推动作用。
海南省实施电子政务建设还有一个其他省份所不具备的特殊优势。海南省小，相当于其他省份一个地级市。从人口到各类单位、机构的数据基数小，在建设全省的数据中心时，历史数据处理量相比较其它大省来说，可以节省很多时间和工作量，易于实现全省数据中心和数据集中。海南实行的是省级直管市县的两级管理方式，减少了部分中间环节（地级机构），从而减少了电子政务建设的复杂性。目前难以做到省级数据交换共享平台，主要原因就是上面提到的问题制约。没有省级的数据集中，也就无法达到成熟的电子政务阶段—全方位的政务整合阶段。
（二）面临的挑战。海南省在电子政务建设过程中面临着不少困难和挑战。认识上，虽然各级领导和各个部门逐渐认同了电子政务建设的重要性，但谁来建设，怎么建还不能准确把握；各部门都只强调自己的职能，受部门利益驱动，造成了现在的中央垂直管理的系统与省里系统间、省政府部门业务系统之间、省级与市县间的多重割裂；各系统间没有统一的规划和标准，或者是根本就不愿互连互通，或者是技术上和协同管理上难度很大。资金上，如何有效地利用海南不多的财政资金，避免浪费，拓展多元的电子政务建设投资渠道和运营机制也是一种考验。实际操作上，政策法规的执行和监督上还不够健全；电子政务最终带来机构和人的改革精简，必将对部分公务员的利益造成影响；如何消除地区间电子政务发展的不平衡，等等，都是海南省面临的挑战。