江西省林业厅精心打造现代林业发展平台
我省林业电子政务、政务信息、政务公开、督查督办工作，紧紧围绕江西现代林业建设，适应于林权制度改革和兴林富民的新形势，立足于服务大局、服务领导、服务社会，通过健全工作制度、加快硬件建设、强化管理等一系列措施，取得了较好的成绩。现将有关情况汇报如下：
一、主要成绩
（一）狠抓电子政务建设，切实提高林业综合行政能力。电子政务是信息化工作的主体。当前，我省林业电子政务建设主要围绕“一套网络、六个应用系统”（林业政务信息网络，林业视频会议系统、办公自动化系统、网上办证系统、森林防火和木材检查监控系统、门户网站和产权交易信息发布系统、业务数据库管理系统）来展开。经过一年多的努力，全省林业政务信息网络、视频会议系统、林业门户网站已建成，办公自动化系统、网上办证系统、产权交易信息发布系统将于5月份试点运行。采伐证和木材运输证的网上办证系统于2004年在赣州市18个县（市、区）进行了推广；森林防火和木材检查监控系统在各地建设的基础上将于年内实现全省联网；业务数据库管理系统涉及11个子系统，其中林业产业数据库管理系统已进入开发阶段。
1、全省林业政务信息网络。该网络为依托省政务信息网而建立的省、市、县三级联网的内外网结构的全省林业电子政务统一网络平台。其内网与外网物理隔离，外网与互联网逻辑隔离，包括省林业厅、11个设区市、92个县林业局和18个省属林业单位共124个信息点。其数据存储采用省林业厅中心机房数据大集中的模式，各市、县（区）林业局不设数据库系统。
2、全省林业视频会议系统。除实现视频会议功能外，该系统还具有VOIP电话、远程培训、远程指挥等功能，可有效提高行政效率、降低行政成本。该系统覆盖省、市、县林业部门共104个建设点；除景德镇、新余、鹰潭3市外，省厅和设区市林业局均配备了会议多点控制单元（MCU），全省各级林业局都配备了视频会议终端设备。
3、全省林业办公自动化系统。该系统覆盖了厅各单位及各市、县（区）林业局共120多个点，把全省林业部门纳入统一的办公网络，实现科学办公和无纸化办公，以提高工作效率、节约办公资源。
4、全省林业网上办证系统。该系统覆盖了厅各单位、各市、县（区）林业局，以及900多个乡（镇）林业工作站、200多个基层木材检查站共1300多个点，内容涉及林地征占用、林木采伐、野生动植物经营、植物检疫等所有林业行政许可事项，可有效地规范办事流程、提高行政许可效率、优化政务环境。
5、省林业厅门户网站。经去年11月改版后，网站建设重点由以前以林业宣传为主转变为宣传江西林业、推行政务公开、服务社会公众、接受社会监督等方面，具备内容管理系统、全文检索系统、信息采集系统等22项功能。主要特点：一是实行模块管理，方便网站栏目、内容、风格等的维护；二是增强互动性，公众可以多种方式参与林业政务管理；三是强化信息平台功能，提供了各类业务信息、行政许可信息、产权交易信息及林产品市场信息等；四是丰富表现形式，综合了文字、图片、视频、FLASH等多种信息表现方式，使网站更加生动活泼。
6、林权交易信息发布系统。该系统依托全省32家林业产权交易市场及江西林业网，面向社会动态发布产权交易信息和林产品价格行情。能实现各交易市场的挂牌和成交信息在网上同步上传，既扩大了信息发布范围，又提高了林权拍卖的公开和竟买程度。在相关县和各交易市场建立价格采集点，定期采集林产品价格，通过产权交易市场和网站，动态发布全省及全国主要市场的林产品价格行情，为广大林农和企业提供林木林地、木竹产品、苗木花卉等的供求信息和价格信息参考，切实解决林区市场信息不对称的问题。
（二）狠抓政务信息来源，切实提高林业信息服务水平。政务信息是林业信息化的重要内容之一。近两年来，通过创新工作机制、狠抓信息来源、加大督办力度、强化服务意识等，我省林业政务信息工作取得了较好的成绩，2005年全国林业政务信息采用量排名第二，2006年向国家林业局报送信息2233条，采用1972条，总得分9980分，排名全国第一，被国家林业局评为政务信息工作“先进单位”。主要做法有：一是实行专人专报。为确保信息工作的时效性和统一性，确定中国绿色时报江西记者站为我省林业信息的“集散地”，所有信息由记者站汇总、编辑和分报。记者站落实专人负责信息收发，做到人离岗在、每天信息不耽搁。二是畅通信息渠道。狠抓江西林业网站和《江西林业信息》两大林业信息平台建设，做到江西林业网站每天发布即时信息，《江西林业信息》每周出版3-4期，分别报送国家林业局和省委省政府办公厅。每年给各市、县（区）林业局和厅各单位下达信息采用任务，确立报送主题，对重要工作信息及调研信息实行约稿制，确保每天上报的信息不少于10条。三是严把审核关。报送单位领导要对信息的真实性和准确性负责，厅办公室严把各类信息的出口关，树立江西林业信息品牌意识。四是实行通报考核制。每年把政务信息工作列入对各单位年度目标考核内容，进行定量考评；每季度对各县林业局的信息采用情况进行通报；每月对各市林业局、厅各单位的信息采用情况进行通报。
（三）狠抓督查督办工作，切实提高林业行政执行能力。近几年来，我厅把政务督查作为落实各项工作的重要举措来抓，特别是2006年，我厅以林改专项督查为中心，以重要督办件落实为重点，同时抓好常规工作督查，从而有效地推动了国家林业局和省委省政府各项工作部署的贯彻落实，呈现了林权改革力度之大、社会造林积极性之高、资源保护成效之好、产业发展势头之足、科技兴林升温之快、党政支持林业部门办实事之多“六个前所未有”。为此，2006年被省政府办公厅评为全省政府系统督查工作“先进单位”。主要做法：一是完善督查制度。制定下发了《领导抓落实工作责任制度》、《部门抓落实工作责任制度》、《督促检查工作责任制度》、《抓典型工作责任制度》4个工作落实责任制度，形成了我厅政务督查制度的框架体系。二是突出督查重点。紧紧围绕中心工作、重要会议、领导批示件及人大建议政协提案等重点工作进行督办，确保了包括全国林改现场经验交流会成功举办在内的40项重点工作的全面完成，做到了政令畅通。三是强化督查手段。采取督导、调度、明查、暗访、通报、考核等多种手段对各项工作落实情况进行督促检查和跟踪问效。厅办公室不定期印发《江西林业督查》期刊，对重要工作落实情况专呈领导审阅，对重要工作督查情况进行通报。尤其是2005年以来我厅抽调110名干部由处级领导带队组成55个林改督导组，通过经常性督导、定期调度、明查、暗访、通报、下达督办单等形式，对全省99个县（市、区）、18个风景名胜区（经济开放区）、130多个国有垦殖场（农场）进行林改督查，取得了明显成效。四是建议提案办理成效明显。2006年为我厅主办人大建议和政协提案最多（38件）的一年，取得了建议提案办复率100%、与建议提案人面商率74%、代表委员满意率100%的好成绩。
（四）狠抓林业政务公开，切实提高群众参与政务程度。政务公开是电子政务建设和现代政府管理的必然要求。近几年，我厅十分重视政务公开工作，通过建立制度、拓展渠道、完善程序、承诺服务等措施，不断增加行政工作透明度，加强行政权力监督，从而提高了机关工作效率，密切了与人民群众的联系。主要做法：一是丰富公开内容。规定办理事项、人员职责、行政执法、民主决策和干部任免“五公开”的10个方面的事项必须对外公开，确定财务收支、人事任免、工资晋级等8项事项必须对内公开。二是创新公开形式。利用各类林业网站、新闻传媒、工作会议、干部下基层服务、办证大厅、电子显示屏、公告公示栏、板报等，对涉民各类事项进行公开。特别是2005年以来我厅召开了15次电视电话会议，直接开到乡（镇、林场），并邀请林农和企业代表参加，真正做到重要政策和重大工作部署公开。三是完善公开制度。制定出台了政务公开指南、政务公开暂行规定、政务公开工作责任追究办法、六项服务承诺制、重点工作下基层督导制等制度，从而切实改进了工作，营造了良好的政务环境。
二、主要问题
（一）关于电子政务。一是省政务信息网络目前只布局到县一级，乡镇林业工作站无法进入政务网，尤其是内网办证业务难以在基层工作站开展，从而影响了网上办证业务的开展。二是内外网结构限制了内外网之间的数据传输，不便于内外网切换及人员外出办公。三是林业专题数据库建设进展不平衡、特别是林业重点工程基础数据不健全，影响了业务数据库管理系统的建设。四是资金投入不足，特别是缺乏国家项目和中央资金的支持。
（二）关于政务信息。一是信息内容不深入，反映成绩和工作动态的信息多，反映问题和分析建议的信息少。二是信息报送时效性不强，稿件质量还不高。三是信息编辑任务量大，人员力量还不足。
（三）关于督查督办。一是由于当前工作任务重，一些单位工作落实不力，导致一些重点工作不能按时完成。二是缺乏操作性强的责任追究制度。
（四）关于政务公开。一是公开的形式不够多样，听证等制度执行不到位，林农和基层干部参与政务管理的程度还不高。二是公开的内容还不丰富，与公众的互动性还不强。
三、下一步打算
（一）重点就信息和网络安全、办公自动化管理、网上办证操作流程、重点工作责任追究、政务公开考核机制等方面，建立健全相关的管理制度。
（二）加强市、县级林业信息化工作机构和技术队伍建设；建立基于省、市、县、基层站（所）四级林业部门联网的全省林业信息化数据中心，进一步部署和推广网上办证系统、办公自动化系统、林产品联网信息发布系统和木材检查监控系统建设；加快林业产业管理、林地管理、森林防火管理等专题数据库建设步伐；加强网络安全建设投入，确保数据安全。
（三）继续实行重要工作信息约稿制；围绕林权制度配套改革、造林绿化、有害生物防治、木材采伐管理和流通管理、《江西省森林条例》施行及林业产业发展等林业重大问题，组织开展调研，报送深层次的综合性或专题性信息；进一步抓好应急信息的报送工作。
（四）把政务公开作为领导干部廉政责任制和单位年度工作考核的重要内容，加强年度目标考核。争取把一批只对本部门、系统内公开的内容，转向全社会公开；争取只对少数人公开的内容，转向对多数人公开。力争做到公开内容具体化、公开形式多样化、公开程序规范化、公开时间经常化、公开监督网络化。