辽宁省林业厅加快推进林业信息化和电子政务建设
近年来，我省林业办公部门按照建设现代林业的目标和要求，加快推进林业信息化和电子政务建设，充分发挥政务信息的参谋助手作用，加强督查督办和政务公开工作，提高了办公部门的办事效率、服务质量和工作水平，对促进辽宁林业又好又快发展发挥了积极作用。
一、林业信息化建设等工作的作法与成效
（一）信息网络平台建设日渐完善。2003年以来，我厅进一步加大了信息化建设力度，先后投资1000多万元，逐步完善了行政机关局域网，建立了事业单位局域网，主干网采用千兆光纤，10/100MB交换到桌面，实现了与省委，省政府千兆相连，与国家林业局2兆光纤相连，借助党政信息网与各市林业局实现2兆相连。2004年又建设全省中心机房（数据应用中心），并配置惠普rx7620小型机2台，既实现了全厅各处室间信息资源在内网的有效共享，又实现了全厅（包括事业单位）150多台电脑通过局域网上互联网查找、获取、收集信息。建设完成了省与市的视频会议系统，实现了与国家林业局连通，各市可直接接收国家林业局视频会议，运行两年来收到良好的效果，节约了大量的会议经费。OA办公自动化系统加快了办公自动化进程，全厅的各类工作部署、政务调度、公文处理、档案查询、信息传递实现了网络化、无纸化。地理信息系统在全省开始运用，各市普遍使用了单机版的森林采伐证、运输证、病虫害检疫证，收到了明显的社会效益和经济效益。2006年我厅又把“数字林业”建设列入重要议事日程，成立了辽宁“数字林业”规划领导小组，召开专家研讨会、论证会，制定并通过了《辽宁“数字林业”建设规划》（一个总体规划和六个子规划），总投资2.9亿元。目前，规划已经列入省社会经济发展计划，今年将支持800万元，以后将逐步增加。
（二）政务信息和网站建设迈上新台阶。两年来，我们始终把政务信息定位于领导的耳目、外脑、参谋助手的地位，充分发挥政务信息的服务性功能，紧紧围绕厅党组的总体工作部署，编发了大量有价值的政务信息，为领导科学决策提供了重要参考。2005、2006年我厅共上报林业政务信息4200条，其中被国家林业局、省委、省政府采用1950条，部分信息得到了领导的批示，推动了林业工作的开展。我们积极的工作得到了上级机关的认可，政务信息工作连续两年分别被国家林业局、辽宁省委、省政府评为先进单位。为进一步加强全省林业政务信息工作，2005年，我厅制定出台了《关于进一加强林业政务信息工作的意见》，并将政务信息工作纳入省对市林业目标考核体系和省林业厅机关目标考核体系之中，把信息工作提上了重要日程。积极开展信息员的培训，先后对60多名信息员进行了计算机网络应用基础常识和信息的采集、整理、传输等知识培训，提高了信息员的计算机应用、网络应用和信息的采集水平，促进信息管理工作走上了规范化发展道路。同时，加强了辽宁林业厅网站各类信息的更新，发布各类林业工作动态、政策、林业科技、产业经济、产品供求等信息6000余条，近200万字。内容覆盖了林业生产的各个领域，涉及到林业生产的诸多环节。这些信息对领导决策、广大农民群众从事林业生产和林产品购销活动发挥了很大的参考作用。农民群众从中全面了解我省林业工作动态、政策法规以及我厅各类审批事项的报批程序，从中获得先进的种养、加工和森林病虫害防治等林业生产实用技术，咨询解决林业生产作业中疑问，为农民发布林产品信息，进行经济活动搭建了平台，农民群众已经开始感受到了网络给他们带来的知识和实惠，信息的价值也逐步受到广大林业生产经营者的重视和关注，现在每天有1200多人次上网浏览、查找和发布各类信息。
（三）加强督查督办，提高工作效能。为确保全厅各项政令畅通和工作落实，我厅制定了《辽宁省林业厅政务工作督办督查工作制度》，明确各处室、单位的主要负责同志为落实政务督察督办工作的责任人，具体做到“四督查，五督办”。“四督查”，即由办公室对省委、省政府、国家林业局等上级机关要求贯彻落实的重大决策、决议和重要工作部署，以及交办的工作的落实情况进行督查；对厅党组重大决策、确定的年度重点工作及各季度重点工作开展情况进行督查；对厅党组会议、厅务会议、厅长办公会议和厅长业务会议工作部署及决定事项落实情况进行督查；对全省林业重要会议工作部署及决定的事项进行督查；“五督办”，即由办公室对省领导、厅领导同志的重要批示和交办的重要事项进行督办；对省委办公厅、省政府办公厅督办的事项进行督办；对省人大代表建议、省政协委员提案办理工作进行督办；对群众来信来访有关事项的办理工作进行督办；对厅机关及厅直单位安全生产、保卫工作进行督办。通过对政务工作实行重点督查、阶段性督查、及时督查和跟踪督办、实地督办等行政促进手段，每年实行督办的工作事项达到200多件，为全厅各项行政业务工作的顺畅下达、责任落实、提高实效和信息反馈，提供了有效的保障措施，提升了机关建设水平，提高了机关行政效能。
（四）积极开展政务公开，改善林业建设软环境。两年来，我厅认真贯彻落实省委办公厅、省政府办公厅《关于进一步推进政务公开工作的实施意见》，按照省政务公开工作协调小组的统一部署，结合全省林业工作实际，围绕集体林权改革和退耕还林、森林采伐限额管理等群众关心、关注的热点难点问题，积极开展政务公开工作。一是形成了科学有效的政务公开工作体系。我厅根据工作实际，调整了政务公开工作领导小组，形成了厅党组统一领导，分管厅长主抓，厅办公室组织协调，驻厅纪检部门监督检查，主要业务部门参加的政务公开领导体制和工作机制。二是建立健全了政务公开工作制度。制定出台了《辽宁省林业厅进一步推进政务公开工作的实施意见》，重新修订印制了《辽宁省林业厅政务公开手册》，明确了政务公开工作的组织领导、政务公开范围、公开内容，规范了政务公开工作的考核奖惩和监督。三是加强政务公开载体建设。辽宁林业信息网作为省林业厅政务公开重要载体，与各市林业局、厅直各部门的子网站实现了全面链接，设置了政务公开、行政许可、网上审批、办事指南、在线咨询和厅长信箱等栏目，重点突出了政务信息资源整合，通过改版和软硬件建设，扩大了网上政务信息公开范围，方便了群众知情、监督和咨询。四是及时公开信息条目。对政务公开实行信息目录管理和备案制度，在辽宁林业信息网上及时公布新出台的政务公开信息的同时，每月按时向省政务公开办报送了新出台的政务公开信息目录登记表和具体内容。两年来，共向省政务公开办报送政务公开信息目录登记表14份、政务信息176条；积极开展政策咨询解答工作，健全了政策咨询服务网，每个处（室）都有1人负责信息网上的政策咨询解答工作。
二、当前工作中存在的问题
尽管我们在推进信息化建设、督查督办和政务公开工作中有了较大进展，但我们也清醒地看到，许多工作仍处在初级阶段，还远远不能适应新形势的需要，存在着一些不容忽视的问题：一是信息网络的信息的覆盖面还不广，信息的传播也局限在部分层面，信息采集面还不够广泛，信息资源库存量较少。二是政务信息的针对性和前瞻性还不是很突出，对全局性工作部署的信息跟踪反馈还不到位，报送的综合性信息偏少，质量有待提高。三是督查督办工作有待于进一步加强，尤其是抓好跟踪落实。四政务公开的各项工作制度有待落实，政策咨询解答等工作机制需进一步健全、创新。
三、下一步工作思路和打算
下一步，我们将以此次全国林业信息化工作座谈会议为契机，虚心学习兄弟省份的先进经验，按照国家林业局建设现代林业的要求，加快“数字林业”建设步伐，努力强化林业信息、督查督办和政务公开工作，更好的为领导和基层群众服务，全面提升辽宁林业的信息化水平。
（一）加强林业电子政务建设。根据辽宁“数字林业”总体规划的要求，加快基础设施建设、数据库建设、应用平台建设、标准及安全建设步伐，提高林业信息化建设的硬件水平。
（二）突出抓好林业信息工作。围绕林业改革和建设中的重点、热点、难点问题，特别是带有苗头性、倾向性的新情况、新问题和可借鉴的新举措、新经验，广泛收集，深度挖掘，重点反映，提高信息质量；围绕领导关注、群众关心的问题，有计划、有组织地开展信息调研活动，积极为林农提供产业经济、产品供求等有价值的信息。
（三）不断强化督查督办工作。突出抓好《政务工作督办督查工作制度》的落实，重点放在领导决策、会议贯彻和重大事项的督查督办上，努力作到“四督查，五督办”。
（四）突出政务公开的重点环节。强化政务公开制度的落实，及时将群众关心的事项及其办理过程予以公开，对涉及林业生产和人民群众生产生活的重大决策、以及重大事件、重要工作等情况将通过新闻发布的形式进行公开，努力开展好政策咨询解答工作。