甘肃法院2019年信息化工作综述
时光如东流逝水，白驹过隙，转眼间，又到一年“两会”时。岁末年初，总结过去，展望未来，我们心潮澎湃。2019年是不平凡的一年，新中国迎来了70华诞，中华民族走上了实现伟大复兴的壮阔道路。
对甘肃法院人来说，这一年也值得记忆、值得书写，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，全省各级法院秉承开拓创新、奋发有为的优良传统，锐意进取、砥砺前行，在“不忘初心、牢记使命”主题教育、深化巩固基本解决执行难、环境资源司法保护、知识产权司法保护、助力优化营商环境、扫黑除恶专项斗争、脱贫攻坚帮扶工作、智慧法院建设、“两个一站式”建设、基层基础建设、民族法治文化建设等工作中都取得了显著成绩，一些工作甚至实现历史性的突破。
今天，我们推出年终特稿“这一年 我们共同见证”专栏，邀您跟随我们的笔触和镜头，一起回顾和感受甘肃法院2019的司法温度，一起铭记和见证甘肃法院2019的时代印记。
2019年8月的一天，肃州区法院通过高清远程视频提讯系统，实时连线肃州区看守所对被告人王某某等18人组织、领导传销活动罪，非法拘禁罪一案进行公开开庭宣判。
据悉，本次远程宣判是肃州区法院借助“智慧法院”信息技术，首次通过远程视频公开宣判刑事案件，有力促进司法公开、提高审判效率。
2019年以来，甘肃法院抢抓信息化发展历史机遇，全面深化“智慧法院”建设，建设全省法院“慧审云”平台，推进两个“一站式”建设，打造全流程智慧化辅助办案体系，不断提升审判体系和审判能力现代化水平，实现由传统法院向“智慧法院”的提档升级。
“慧审云”平台：信息化基础跨越发展
2019年8月，在经过充分调研论证和科学方案设计的基础上，省法院启动了全省法院“慧审云”平台建设项目，拉开了对全省法院信息化基础设施全面升级的序幕。
甘肃法院信息化发展多年，但受限于法院管理体制，信息化建设一直以来都是省、市（州）两级、分级建设，甚至部分基层法院也有不同程度建设，这种模式最大的弊端是资金和资源的分散投入，造成顶层规划困难、整体效益偏低，同时还面临后期持续投入和运维等难题。
一站式诉讼服务中心
省法院抢抓云计算、大数据等信息技术的发展机遇和全省人、财、物统管的有利契机，全面树立“补短板、理机制、突重点、强管理、成特色”的信息化发展新理念和“统一领导、统一规划、统一建设、统一管理、统一运维、统一灾备”的工作思路，开启了全省法院“慧审云”平台建设。
全省法院云平台和智慧法院建设阶段性成果汇报会
“慧审云”平台建设采用“国内一流产品+本地一线技术”的模式，一期共部署各类物理设备331台，可为全省提供高达9784核虚拟CPU、21725GB虚拟内存、1250T的存储空间和200M至300M的专线带宽，一次性将全省三级法院信息化基础设施提升到了统一水平，配置性能足以满足全省法院未来几年审判执行工作高负荷运行需要，整体成本却较以前分散建设大幅降低。
省法院党组书记、院长张海波指出，通过“云平台”项目建设，要补齐全省法院信息化建设短板，实现全省法院信息化建设水平的跨越式发展，持续保持法院信息化建设先进行列。
“一站式”建设：打造特色解纷诉服新模式
“您好，我是平凉市中级人民法院速裁快审中心法官，因为你在新疆，我们通过移动微法院视频的方式进行询问，你是否同意？”
“可以！”
日前，平凉中院速裁中心首次通过移动微法院视频连线方式，进行庭审询问，提高了审判效率，减轻了当事人的诉累。
这是甘肃法院充分利用两个“一站式”平台开展诉讼服务的缩影。2019年，甘肃法院聚焦破解法院人案矛盾等工作难题，主动顺应时代发展，积极回应群众关切，在全省法院部署开展了“一站式”多元解纷机制、“一站式”诉讼服务中心建设的两个“一站式”建设，着力构建甘肃法院特色多元化纠纷解决机制和现代化诉讼服务体系。
2019年9月，全省法院两个“一站式”建设工作部署推进会在甘州区法院召开。会上，以甘州区法院信息化诉服体系和机制建设为引导，向全省法院推广了多元解纷和诉讼服务的“诉调对接经验”，推动全省法院实现了两个“一站式”各项信息化诉服系统建设的提档升级，努力为群众提供多途径、多层次、多种类的纠纷解决方案，最大限度地把矛盾纠纷化解在诉前。
2019年9月，全省法院“两个一站式”建设工作部署推进会在张掖甘州区法院召开
为了更好地践行为民司法理念、满足群众多元化诉求，2019年，省法院还开展了以“三化”（立体化、集约化、信息化）、“四立”（当场立、自助立、网上立、就近立）为核心的现代化诉讼服务体系建设。先后全面完善了智慧诉讼服务平台，可以为全省诉访群众提供全方位智能化诉讼服务和全流程诉讼功能。统一建设了甘肃移动微法院，通过移动微法院还可以实现跨域立案，打破了地域局限，为当事人提供“跨越时空”的司法服务。
审判智能化：立案到结案全流程辅助
“智审系统一键操作即可自动生成高度符合案情、结构规范完整的笔录纲要。通过语义分析及数据挖掘等技术自动提取归纳起诉书、答辩状中的关键信息，大大减轻了审判人员的工作压力。”提起智慧化辅助办案系统，省法院的一名法官如是说。
2019年，省法院建设了以电子卷宗随案同步生成和深度应用为基础的“四智”（智审、智执、智服、智管）系统，打造了“全业务网上办理、全流程节点管控、全时空运维保障、全方位智能服务”智慧法院框架体系，实现了从立案到结案全流程的智慧化辅助办案。
在立案环节，律师、当事人通过诉讼服务网申请立案的案件信息和诉讼材料，智服系统可以智能提取材料内容、自动回填信息并进行比对、在线生成制式文书并批量盖章。对于提交的纸质立案材料，通过智能的卷宗采集，短短几秒即可实现卷宗的电子化，进一步通过图像识别、机器学习等技术即可实现自动归目，为业务全流程网络化办理提供基础。
参观省法院审判信息中心
在审判环节，通过智能阅卷系统，可实现卷宗检索、复用，法官可以对内容快速查找、定位、复用，针对存疑及争议焦点，法官还可以自己添加批注。在文书生成环节，通过充分利用各类案件电子数据资源（文书、案件信息、卷宗等）及法律信息资源，自动生成案件裁判文书初稿，并辅之以双屏智能编写模式，提升法官编写裁判文书的效率和质量，同时还可以通过智审系统获得类案推送、法条查询、左看右写、裁判文书自动生成、文书校对、文书直报等智能化的辅助服务。
省法院还建成了法官业绩考核评价系统，实现围绕法官业绩考核评价内容，对法官审判工作情况进行综合评价和反映，加强承办数量、参审数量及关联案件的统计，实现办案数量评价的科学性，形成动态法官审判业绩评价档案，极大地调动了法官工作积极性，深化了司法责任制改革，提高了审判质效。
原标题：《法院这一年 |“智慧法院”提档升级助力审判能力现代化 甘肃法院2019年信息化工作综述》