北京市园林绿化局推动首都园林绿化事业又好又快发展
2006年初，为促进城乡统筹协调发展，北京市委、市政府决定将原首都绿化办（市林业局）与市园林局合并，组建北京市园林绿化局，负责本市城乡绿化和林业行政管理，挂首都绿化委员会办公室的牌子。新局组建后，认真贯彻落实科学发展观，以全面提升首都园林绿化水平为核心，深化改革，创新机制，突出重点，整体推进，实现了“十一五”的良好开局。全年人工造林1.2万公顷，栽植各类树木2784万株；规划市区和10个新城完成绿化672公顷，全市林木绿化率达到51%，城市绿化覆盖率达到42.5%，人均绿地达到47平方米，人均公共绿地达到12平方米。林业信息化与电子政务、政务信息、督查督办及政务公开等各项工作适应新形势的要求，采取有效措施，强化服务意识，为推动全局中心工作提供了有力保障。
一、坚持围绕中心服务大局，政务信息工作取得新成效
我局领导高度重视，由一把手主管政务信息工作，明确提出了“全局建信息、全局办信息、全局用信息”的指导思想。董瑞龙局长亲自参加全系统办公室主任会议，并在讲话中对政务信息工作提出了明确要求。2006年我局共编报信息3105篇，被国家林业局采用1525篇，我局编发的220多篇特刊信息、专报信息，获得市领导批示40余条；局领导先后对50多篇信息作出批示，其中董瑞龙局长批示33篇，通过领导的批示，有力地推动了各项工作的落实。2006年，我局荣获全国林业政务信息先进单位，局办公室分别被北京市委、市政府办公厅评为信息工作标兵单位和先进单位。
（一）适应形势需要，转变工作思路。一是面对新形势，紧紧抓住“城乡统筹、绿色奥运、和谐社会、新农村建设”等重大历史机遇，及时调整政务信息工作重点。二是新局组建过程中，快速反应，主动协调，并及时与相关单位取得联系，迅速完善政务信息网络，确保了信息渠道畅通，全市信息报送单位由60个增加到80余个。三是针对行政职能的调整，专业领域的拓展，为确保信息内容真实、准确、全面，加强信息沟通互动，做好信息跟踪、反馈工作，特别是对专业性较强或有关重大情况的信息，及时与相关业务处室沟通，并由主管局领导进行再审核。
（二）围绕中心工作，加大报送力度。结合工作计划和工作重点，整合信息资源，消除信息盲点，注重质量和效率，突出及时准确。以计划性、季节性、规律性、阶段性工作为依据，长短结合；以及时发现基层工作经验和倾向性问题为切入点，点面结合。2006年，全市园林绿化系统各单位、各部门共向市园林绿化局报送信息4421条，市园林绿化局向市委、市政府和国家林业局上报信息3105条，编发园林绿化情况通报19期。
（三）树立精品意识，实施细节管理。一是加强信息筛选。鼓励本系统信息报送单位创办单位或部门刊物，在报送前做第一次筛选，由市局办公室进行第二次筛选。二是加强信息的选题策划，围绕上级关注、百姓关心的热点、难点问题，有针对性地开展信息调研，加强综合性、调研类信息编报。三是加强信息的战略研究，注重信息的沉淀、跟踪和挖掘，扩大信息的内涵和深度。
（四）针对热点难点，加强信息调研。2006年，我局上报的关于绿化隔离地区建设、森林防火工作、以美国白蛾为主的林木有害生物防控工作等全市、全局重点工作信息，获得各级领导批示100余条次。如：去年是我市防火形势非常严峻的一年。针对国务院及北京市委、市政府领导关注的森林防火问题，我局认真组织调研，并编报了《我市森林防火体系建设基本情况及存在的问题和对策》，提出“四个完善”、“四个加强”的建议，得到了王岐山市长和牛有成副市长的批示，有力地推动了相关工作的开展。信息工作在为上级领导了解情况、科学决策、指导和推动全局工作方面发挥了积极的参谋助手作用。
（五）发挥资源优势，强化基础建设。一是建立并完善网上信息报送系统，进一步整合信息资源，大大提高了信息数量和质量，全系统各单位信息报送数量从2004年的2476篇上升到了2006年的4421篇。二是不断完善信息工作规章制度及激励机制，制定了《信息工作岗位责任制》、《信息工作流程》及《信息工作四优评比办法》等，有力推动了信息工作水平不断提高。三是不断加强信息工作队伍建设。健全信息网络，在队伍稳定性和工作人员素质上下功夫，各单位、各处室确定了专兼职信息员，同时除参加国家林业局和市委、市政府组织的信息工作培训外，每年组织开展培训交流活动1—2次，对提高信息工作人员思想认识和业务水平发挥了积极作用。
二、坚持科技支撑资源共享，信息化建设和电子政务工作迈上新台阶
（一）抓好信息化和电子政务建设。成立了由一把手任组长，专职党组副书记任副组长的信息化工作领导小组，提出按照“职责清、情况明、数字准、素质高”的要求，提高全局的信息化应用水平和安全管理水平，努力创建一流队伍、一流管理、一流水平和一流业绩。首都园林绿化政务网建设在2006年度北京市政府网站检查评比中被评为“首都之窗在线服务奖”。
（二）全面启动网格化管理信息系统建设。以实现园林绿化信息精确采集、实时传输和管理协同、高效的网格化管理模式为目标，全面开展网格化管理标准规范体系建设、网格化管理平台基础建设、行业综合数据库完善工作，建立一套科学的监测、监督、考评体系和事务处理、计划、协同工作机制。
（三）继续加强基础及核心业务信息化支撑。一是健全领导决策信息管理系统；二是加强信息资源目录编制工作，完成了750项业务事项的梳理、2317项信息资源目录基础数据的采集；三是完善地理信息系统及山区生态林管护信息系统等；四是整合网上审批系统。其中北京市园林绿化局政务信息资源目录编制工作在2006年度北京市信息化工作中获“信息资源目录编制奖”。
（四）不断完善行业信息安全体系建设。一是规范使用正版软件的管理。二是建立健全信息化制度，制定了《北京市园林绿化局财务电算化管理制度》、《综合信息平台管理办法》和《网络管理办法及安全事件应急预案》等。三是加强信息应用系统的监测与维护，应用数字证书等数据加密技术，保证数据使用安全。
三、坚持优化环境高效透明，政务公开工作开创新局面
将政务公开、全程办事代理制作为转变职能、树立形象、规范建设和提高依法行政工作能力和水平的重要内容，摆上重要议事日程，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
（一）结合实际精心筹划。把政务公开、全程办事代理制纳入了全局性重点工作，进行了认真细致的筹划，明确了政务公开和全程办事代理制工作指导思想、工作标准、工作目标和工作要求，要求各部门都要按照局实施方案，进一步制定《实施细则》和落实方案。
（二）建立健全相关制度。先后制定和完善了政务公开、全程办事代理制的预审程序、考核和检查制度、行政许可受理和送达管理办法、咨询电话管理办法、政务服务厅岗位责任制度、群众评议制度等相关规章制度，实现了规范化、制度化。
（三）多种渠道公开政务。结合实际情况，按照政务公开要求，应公开的事项全部纳入了政务公开目录，公开的重点内容共计220余项。对职责、工作情况、法规文件、工程项目、资金管理使用、干部人事六大类公开内容采取政务网站公布、政务服务厅公布、专门手册和制定公告公开、新闻发布会或座谈会公布、新闻媒体公布、办事场所公开六种公开方式，向社会进行了多渠道、全方位公开，接受社会监督，有力地推进了依法行政，密切了党群、干群关系，提高了服务水平和工作效率。
（四）全程代理便民高效。一是于2006年4月成立了局政务服务厅，在提高信访接待和咨询服务水平基础上，重点加强行政事务受理和送达工作，稳步推进“一站式办公，全程服务代理”。二是采取当场办理式、现场实地办理式、一处（站）办理式、一网办理式等方式，63项行政许可事项和9项行政确认全部实现了全程办事代理，从申请受理至送达全程纳入网上监督范围。三是提出并实行“四个心”，即：对待客户诚心、接待客户热心、解答问题接待上访人员耐心、受理送达签发证书细心，群众满意率达100%。
四、坚持创新机制狠抓落实，督查督办工作得到新加强
一是加强组织领导。2006年9月30日，成立了局督查室，设在办公室，进一步调整和明确了督查工作思路，并在32个直属单位中确定督查责任人，建立了督查联系网络。二是完善各项制度，先后制定了《市园林绿化局重点督查事项办理工作制度》、《市园林绿化局督查室工作职责》、《市园林绿化局督查工作岗位职责及工作程序》等，明确了督查工作的工作范围、职责任务、办事程序和要求。三是增强业务能力。加强业务学习，提高督查队伍素质，努力提高督查工作质量和效率。2006年，着重抓好年度重点、难点、热点工作及上级督查部门交办的任务，做到有督办、有检查，督查过程落实、考评结果落实，使督查督办事项真正落到实处。全年共完成市、局两级各类督查件262件，有效地推动了各项重点工作的落实，并被市政府评为督查考核先进单位。
2007年是全面推进现代林业建设的第一年，也是2008北京奥运筹备工作的决战之年。北京市园林绿化局明确了坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，强化首都意识、统筹意识、精品意识、安全意识和服务意识，树立“大园林、大绿化、大产业”发展理念，紧紧围绕“城市园林化、郊区森林化、道路林荫化、庭院花园化”的发展目标，全面推进首都园林绿化“生态、产业、安全、文化和服务”五大体系建设，全面提高首都绿化美化整体水平。为把北京建成资源节约型、环境友好型的和谐社会首善之区，奠定良好的生态环境基础，以优异的成绩迎接党的十七大胜利召开的总体要求，着力抓好奥运绿化、绿色通道、城镇绿荫、绿隔建设、生态修复、防沙治沙、资源保护、兴绿富民等八项重点工程。面对新形势、新情况、新问题和新的更高的要求，我们将紧紧围绕举办一届高水平、有特色的奥运会的目标，以决战的决心，以决胜的信心，全力以赴，开拓进取，努力推进首都园林绿化工作再上新台阶。