吉林省林业厅推进林业电子政务建设
吉林省林业厅电子政务是从1997年开始建设的，至今走过了十年建设历程，在建设过程中，在国家林业局和省政府的领导支持下，初步形成了基本满足工作需要的电子政务系统。
一、电子政务建设基本情况
林业厅电子政务建设之初，主要开展了三个方面的工作：
（一）制定建设规划。为了适应信息化发展需要，根据吉林省政府建设行政机关办公决策服务系统的要求，吉林省林业厅制定了《吉林省林业厅办公决策服务系统建设规划》，规划的总体目标是：完成适应政府职能的，以计算机技术和现代化通信技术为主要手段，以林业厅计算机网络系统为中心，向上连结省政府和国家林业局，向下连结省内各市（州）、县（市、区）林业局和林业企业事业单位，具有林业特色的吉林省林业厅办公决策服务系统，初步实现林业电子政务信息化、网络化、科学化。
（二）明确系统服务功能。围绕办公决策服务系统规划目标，林业厅办公室进一步明确了系统服务三项功能：为领导办公决策提供服务；为基层林业的发展与进步提供服务；提高行政机关的办事效率和工作质量。
（三）组织建设实施。规划的实施是分两步进行的：第一步，完成了四大建设项目：一是林业厅机关网络中心建设；二是同省政府的电子传输；三是建立林业厅机关内部局域网；四是建立对外信息平台。第二步，从2002年至今，主要完成两项建设：一是实现同各市（州）、县（市、区）林业局和林业企事业单位的网络连接；二是按照省政府“三网一库”的要求在全省林业系统内完成“三网一库”建设。
到2002年，我厅已经完成了第一阶段的建设目标，在着手进行第二阶段建设时，林业厅党组决定迁移办公地点，这个决定影响了电子政务第二阶段建设。林业厅新办公楼是2004年落成并使用的。进入新楼后，电子政务工作从头开始，两年来实现同省政府、国家林业局的网上文件、信息、资料等的传输工作；同省政府、国家林业局的视频会议系统建设及应用。机关大楼的局域网建设及对下的网络连接工作正在规划中。
二、电子政务应用情况
电子政务建设不仅为厅机关日常办公提供了网络环境，而且为机关工作人员在局域网上充分共享公文、信息资源搭建了平台。我厅开发了《吉林省林业厅公文信息查询系统》。查询系统具有加快机关政务运转、减少事务性工作、有助于领导掌握厅内各处室业务进展、重大事项、文件反馈等功能，为无纸化办公奠定了基础。系统具有操作简单、查询速度快、保密性强的特点，在我厅机关内得到较好应用。
依托省政府门户网站建立了吉林林业政务网站，网站设置了政务公开、办事指南、行政审批、森林资源、森林保护、森林旅游、公告栏、工作动态、林业重点工程、市场信息等栏目。此网站定期更新数据，使网站的信息发布、信息交互功能得到了充分发挥。
三、下一步的工作思路和打算
（一）整合建设政务信息化基础设施。一是林业系统内部要普遍建立办公业务网，使其成为林业系统内部日常办公的基本网络环境。二是建立省、市、县林业系统三级互联协同的政务内网应用支撑平台，满足统一的信息交换、事务处理、流程管理、资源整合、目录服务等功能要求，为政务内网应用系统提供服务。
（二）建设和完善林业政务网站。一是林业政务网站要以信息发布、互动交流、服务公众为主线，加强内容建设，推进网上应用。二是要完善信息保障和栏目共建机制、监督和评估机制，切实强化后台支撑工作。三是重点抓好林业政务网站建设。完善网上宣传奖励约束机制，加强信息联络员队伍建设，加强政务信息组织、挖掘和利用，提高网上信息发布质量，进一步强化网上宣传工作，发挥好主流媒体作用；组织好行政许可项目和服务内容上网工作，以行政许可网上办理为目标，深入整合各项网上服务，提高网上为民服务能力；创新互动形式，办好领导信箱、领导访谈、网上信访、网上公示和民意征集等栏目，把林业政务网站建设成为让群众知情、请群众参与、受群众监督、为群众服务的平台。
（三）建设应急信息平台。依托政务内网平台，建立统一、高效的集应急管理、应急值班、辅助决策、应急指挥调度于一体的应急信息平台，实现林业系统内安全应急的全方位监测监控、准确预测、快速预警、高效处置，逐步实现全省林业系统应急管理工作的现代化。
（四）加大应用系统建设。一是建设和完善核心政务应用系统，公文、信息、督查、值班、会议、档案等核心政务都要拿到政务网上运行。二是建设共享数据库。建设省林业主管部门基础数据库，政务资源数据库和林业视频会议系统、生态公益林信息管理系统、森林资源管理信息系统、森林防火信息系统等业务信息管理系统，在此基础上推进市（州）、县（市、区）、基层林业单位数据库的建设，以实现林业业务数据的共享和应用。三是加强政务内网的网上应用，逐步实现公文和信息的无纸化传输；提高视频会议系统的利用率，转变会议方式。四是建设和完善全省林业系统行政审批信息系统，逐步形成适应网上互动需要的“网上审批、网上监督、网上反馈”的工作机制，构建“一站式”网络信息服务平台。
（五）加强安全体系建设。一是建立和完善安全保密制度，按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的原则，落实信息安全责任制。二是建设全省林业系统统一的数字证书管理、发放、验证系统，并在此基础上构建全省政府网络信息安全保障平台。三是建立信息审核机制，加强网上信息审核把关，严禁涉密信息上网。