天津市林业局不断提高林业电子政务建设水平
林业电子政务建设是林业现代化建设的重要内容之一，也是提高林业主管部门的决策、管理和服务水平、全面推进林业可持续发展的重大举措。近年来，天津市林业局遵循国家林业局电子政务建设发展方针，抓住电子政务建设的良好契机，加强对电子政务工作的领导，大力推动信息技术在政务领域的应用。按照“统筹规划、加强领导；需求主导、突出重点；整合资源、信息共享；统一标准、保障安全”的工作思路，不断地提高我局电子政务建设的工作水平，使我市林业电子政务建设有了进一步发展。
一、我局电子政务建设情况
（一）网络基础建设。一是在2002年购置了服务器和网络设备，建设了计算机房并组建了本局单位的局域网络，实现了单一部门广域网办公、多个部门之间联合办公、统一建设的大型数据库共享。二是先后为各个处室配置了电脑、打印机，用于文字的编辑处理及各个专业软件的使用。三是在国家林业局信息中心的统一部署下，于2003年建设了全国林业电视电话系统和公文传输系统，方便了与国家林业局和全国各省林业局的联系和沟通。四是与市委市政府建立专网连接。
（二）网站建设。2002年开办了天津林业信息（www.linye.gov.cn），网站共设有林业综合信息、林政管理、林业资源、造林绿化、野生动植物保护、森林保护、林业科技、林业产业等八个栏目，100余个网页，实现了我局的政务公开和林业动态信息在互联网上的及时发布。为了搞好网站的日常更新与维护，明确了科技站负责全局上网信息的管理与发布更新并安排专业网络公司对此网络系统进行日常维护，确保网站运行的连续性，真正把网站的更新和维护落到了实处。
（三）软件的开发与应用。近几年先后引进开发、应用了不少专业软件和数据库，如：森检站使用的《森林病虫害检疫信息系统》和《森林病虫害防治信息系统》，防火办使用的《森林防火地理信息系统》，资源站使用《林业资源地理信息系统》，计财处使用的《财务管理软件》，濒管办使用的《国家濒管办野生动植物进出口证明管理系统》，这些软件的应用对各业务处室的工作起到了很大的帮助，大大提高了工作效率和管理水平。
二、我局电子政务建设目标
我们将针对林业信息网络系统的现状，在现有基础上，对原有基础设备进行更新换代，建立健全网络服务系统。建设高速可靠的内网、外网局域主干网、业务专网、联接各区县的支持视频会议的多媒体宽带网络系统以及完整的网络管理和控制系统；开展对不同层次的领导干部及技术人员的技术培训工作；建立办公自动化系统与各项业务管理系统等，提升林业网络的应用效能。建立有效全文检索功能，增设花卉产业栏目。制定林业信息的各类板块；及时发布林业相关的新闻、政策法规、工作动态与信息、实用技术、科研推广信息，建设林木病虫害防治技术、花卉与果树管理、林业种子与苗木专家咨询与指导专页；为企业或个人提供供求信息发布服务。加快各种政务信息及数据的处理速度，对实现电子政务与林业数据化管理奠定基础。
三、我局电子政务建设存在的问题及计划
随着电子政务的迅速发展，我局电子政务起步较晚，存在着诸多问题，主要表现在：一是基础设施建设起点比较低。二是计算机应用范围窄，设备利用率低。三是缺乏信息管理人才。四是资源开发利用严重不足。五是电子政务建设资金投入不足，这也是建设领域信息化发展缓慢的重要原因。
今后电子政务建设的计划：
（一）继续建立和完善工作制度，狠抓制度的执行和落实，尤其要抓好电子政务工作部署的落实，落实目标责任制，建立和完善电子政务工作管理的激励、竞争机制，促进电子政务走上制度化、规范化健康发展轨道。
（二）进一步完善我局的内网、外网和网站建设，落实建设的资金，用于信息网络的基础建设和完善软硬件设施。还要与各区县林业局联网来进行业务联系，将来文、发文通过电脑网络流程来实现。
（三）加强岗位培训，以课堂讲授、讨论交流、上机实习等方式，学习一些计算机与网络应用、电子政务与数字林业、办公自动化、网站信息发布系统应用等课程。逐步提高我局干部职工计算机网络知识和业务水平，增强为电子政务工作的顺利开展夯实基础。
（四）建立相应的林业预警系统，提升有害生物、病虫害防治、火警、湿地保护等预案系统。