大连地税网站：好税官就在您身边
市民王女士在中山区有一处住宅出租用来办公，签合同时，人家公司说要正规的房屋出租发票，王女士一听，开发票肯定要缴税，那租金肯定就不一样了。到底要缴多少税？王女士心里没谱。于是她试着点击了大连地税网站，进入咨询中心版块，在查询关键字处输入了“出租房屋”四个字，令她没想到的是，一下子有43条信息弹出来，这下可让王女士学了个够，对号入座，要缴多少税心里大概有了谱，于是顺利签订了合同。王女士连称地税网站帮了她大忙，就好像身边的好税官。 　　大连地税网站最大的特点就是咨询服务全面准确。点击进入大连地税网站，首页只有两大项：咨询服务和网上办税，很好地诠释了大连地税网站的实用功能，所有的版块均是围绕此两项功能设计。除了咨询服务上力求全面准确，网上办税也是方便快捷。 　　大连地税网站管理者认为，做网站一定要做个有心人。比如，纳税人有涉税问题想咨询，首先想到的是拨通12366纳税服务热线，大多数情况下，座席服务人员会直接给予准确的解答，秘诀就在于大连地税网站有一个咨询问答库，“库存”的都是以往纳税人问过的问题，网站管理者把这些问题全部整理出来，集中放在问题库里，目前“库存”的问题已达到1856条。因为信息查询贯穿于各个版块，在这个版块中，只要输入纳税人咨询的关键字，相关信息即刻弹出，保证座席员的解答快而准。不唯如此，纳税人想了解税收法律法规，也可以方便查到，无论输入关键字还是标题、税种，只需一项模糊查询就可查到相关信息，可打印可下载保存，记者打开页面，弹出的是今年2月18日公布的税收政策，此页面还可以链接国家税务总局的法规库。要想得到更灵活更准确的答复，纳税人可以登陆“在线解答”，所有的基层局都参与，按行业来分配，每个基层局承担一个主题，目前已有200多人参与，都是各基层局的分管领导和业务骨干。在政府门户网站上举办的“土地增值税清算”和“年所得12万元以上纳税人自行申报个人所得税”为主题的在线访谈，获得纳税人好评。特别值得一提的是“视频在线”是大连地税的首创，曾得到联合国纳税服务专家的肯定。 　　公众参与是政府网站活力的重要基础。“中国大连”公众交流平台统计结果显示，大连地税网上咨询受理解答量是同行业的一倍多，大连地税网站日均访问量1万多人次，说明了受纳税人欢迎的程度。纳税人访问量增多，一方面说明纳税人素质的提高，另一方面也说明地税网站建设高效，管理跟得上，信息的更新、维护与税收征管流程的变更同步。比如，“下载中心”几乎囊括了所有的涉税表格，如果不及时更新，就可能让纳税人填写的是作废不用的表格，影响了办税效率。今年，大连地税网站加大了政务信息公开力度，只要按照网上公布的流程备齐资料，涉及到各基层局的，还可直接链接到各基层局，基本能一次办成，不用多跑冤枉路，大大地降低了办税成本，在全国省级税务机关中，大连地税网站的政务公开版块设计相当全面。英、日、韩三种语言的外文版网页，更增强了网站对外服务的能力，也增加了网上办事服务的新途径。  　　大连地税网站作为市政府门户网站的一个组成部分，追寻着信息技术进步和政府职能转变的前进脚步，不断创新版块功能设计，信息查询贯穿于各个版块，在市地税局实现“以纳税人为中心建设服务型地税网站”的目标追求中发挥着越来越重要的作用。据统计，2007年，有534万人次访问大连地税网站。其中：咨询服务版块的政务公开栏目达12.7万人次，法律法规栏目达12万人次，税收专栏达10.5万人次，办事指南和办事流程栏目达9.1万人次，下载中心栏目达8.8万人次。纳税人网上咨询问题新增1719个，问题咨询库访问量升至97.6万人，与2006年相比增加了10％。举报中心栏目接受涉税举报155件，构成受理条件的31件，结案28件；受理违纪举报15件、服务投诉39件，全部处理完毕。大连地税网上申报户数达74880户，占全市私营以上企业户数的90.74%；累计申报款159.9亿元，占2007年企业申报款总额的92.41%；累计入库税款156.15亿元，占入库税款总额的92.67%。今年，大连市首次政府网站认知度和满意度网上调查活动于日前结束，大连地税网站在70多家政府网站中，以30260票的绝对优势荣登榜首。（程丽华）