将“最多跑一次”改革向纵深推进
中共中央办公厅、国务院办公厅不久前印发的《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，把“浙江省‘最多跑一次’经验做法”作为典型经验之一向全国全面推广。“最多跑一次”改革是浙江以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，创造性推进全面深化改革实践的一个鲜亮标志。“最多跑一次”改革之所以能够作为先进经验向全国推广，是因为其具有重大现实意义，在改革实践中积累了丰富经验。
“最多跑一次”改革具有重要现实意义
“最多跑一次”改革作为新时代浙江省域层面推进的一项重要改革，充分体现了我们党以人民为中心的发展思想、实现治理现代化的改革气魄、深入转变作风的坚定决心、新时代新担当新作为的鲜明导向，具有重大的现实意义。第一，“最多跑一次”改革是坚持以人民为中心发展思想的生动体现。“最多跑一次”改革聚焦与人民群众生产生活联系最紧密、人民群众反映最强烈的领域和问题，把办事的“窗口”当作改革的“主场”，将群众的“一件事”落实为政府服务的“一次结”，变“群众跑”为“干部跑”“数据跑”，变“反复跑、多头跑”为“最多跑一次”，群众对此纷纷点赞。第二，“最多跑一次”改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的有效途径。“最多跑一次”改革以“治权”为重中之重，着力健全结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制。特别是通过全面整合和优化审批流程，推动政务服务标准化、法治化，强化了群众参与、群众评价、群众监督，推动了政务公开，使权力运行更加规范有序、公开透明。第三，“最多跑一次”改革是贯彻党的群众路线的重要实践。“最多跑一次”改革从群众视角思考政府改革，以群众要求确立改革标准，把改革效果的评判权交给群众，充分体现了从群众中来、到群众中去。第四，“最多跑一次”改革体现了“干在实处、走在前列、勇立潮头”的责任担当。习近平同志赋予浙江“干在实处、走在前列、勇立潮头”的新使命。“最多跑一次”改革是浙江用实际行动坚定不移贯彻落实习近平同志重要指示精神，以强烈的责任担当全力推进的标志性、关联性、引领性改革，开辟了新时代浙江改革新境界，充分体现了“干在实处永无止境、走在前列要谋新篇”的责任担当。
“最多跑一次”改革积累丰富实践经验
“最多跑一次”改革作为浙江全面深化改革的重要突破口、“放管服”改革的精准抓手，经过一年多的探索实施，已经形成比较成熟的制度规范与标准体系，改革红利不断释放，积累了丰富的实践经验，具有在全国复制推广的价值。第一，领导重视是推进“最多跑一次”改革的关键所在。浙江省委、省政府把“最多跑一次”改革作为贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、坚定不移沿着“八八战略”指引的路子走下去的生动实践。省委主要领导亲自谋划、亲自决策、亲自部署、亲自协调，全过程、全方位倾力加以推动，为改革注入强大动力、提供坚实保障。第二，“一窗受理、集成服务”是推进“最多跑一次”改革的重要抓手。浙江全力打造“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的政务服务新模式，稳步推进“无差别全科受理”。推进便民服务中心乡镇（街道）全覆盖，在村（社区）打造“代办点+自助服务终端+村干部集中服务”便民服务模式，推进政务服务“就近能办、同城通办、异地可办”。第三，“打破信息孤岛、实现数据共享”是推进“最多跑一次”改革的重要支撑。浙江以政府数字化转型为目标，构建统一架构、覆盖全省的浙江政务服务网，省级前100高频事项已实现系统对接和数据共享，积极推进民生事项“一证通办”。第四，“聚焦优质高效的营商环境”是推进“最多跑一次”改革的重点领域。针对企业投资项目审批部门多、环节多、周期长的问题，推进企业投资便利化改革；针对市场准入领域“办照容易办证难”“准入不准营”的问题，推进市场准入便利化改革；针对群众日常生活中最渴望解决、最难办的事情，推进民生服务便利化改革，推进“一件事情”全流程“最多跑一次”。第五，“规范化标准化”是推进“最多跑一次”改革的重要基础。浙江注重以制度形式巩固推广改革成果，把制度化作为基础工作和长效机制，研究起草《浙江省保障“最多跑一次”改革规定》地方性法规，公布实施《政务办事“最多跑一次”工作规范》《一窗受理、集成服务》《行政服务大厅现场管理工作规范》等地方标准，初步形成具有浙江特色的标准体系。
持续深化“最多跑一次”改革
“最多跑一次”改革是深化行政改革和推进政府治理现代化的重大创新，需要持续深化和不断完善。要不断增强改革的系统性、整体性、协同性，遵循现代治理的各项要求，实现服务供给与民众需求相匹配，通过“最多跑一次”改革倒逼政府“自我革命”，努力将“最多跑一次”改革进行到底。第一，推进“最多跑一次”改革要解决若干深层次问题。深化“最多跑一次”改革，审批事项需要进一步规范，审批权的层级配置需要进一步合理化，审批过程的各种要素需要进一步精简，实质性审批需要进一步加强，改革的风险需要进一步规避。第二，以“最多跑一次”改革撬动各方面各领域改革。用“最多跑一次”改革撬动经济体制、权力运行机制、司法、公共服务和社会治理等各方面各领域改革，推动政府效能革命，把能够纳入“最多跑一次”的事项全部纳入改革范围，同时将这项改革向乡镇、街道、农村社区等基层单位延伸，最大限度增加人民群众的获得感和满意度。第三，全力打造“最多跑一次”改革的升级版。从“一窗受理、集成服务”试点起步，到“一站式服务”“一证通办”“一网通办”，浙江已形成“最多跑一次”的强劲热潮。大力提升“互联网+政务服务”水平，深入推进政务服务全流程网上办理，率先在浙江建成“数字政府”“网上政府”“掌上政府”，实现更多事项“就近跑一次”“一次也不跑”。大力完善“最多跑一次”改革的长效制度，以制度的刚性保证改革成果的长效性和可持续性。第四，不断提高“最多跑一次”改革的可复制性可推广性。深化“最多跑一次”改革的理论研究，将改革的内涵、外延、目标和路径说清楚、讲准确；发挥浙江作为国家标准化综合改革试点省的优势，积极推进“最多跑一次+标准化”，将标准化的理念融入政府治理和服务全链条，进一步提高“最多跑一次”改革的可复制性可推广性。