宿迁市：网上宿迁是官员百姓交流平台
全国人大代表、江苏省宿迁市委书记张新实
点击浏览更多最新图片
视频：宿迁市委书记作客腾讯谈电子政务 【主持人(芬芬)】 亲爱的各位网友朋友大家好，欢迎大家准时关注我们腾讯网现在正在直播的两会期间全国市委书记、市长系列访谈，这是我们联合江苏网、江苏人民广播电台和南京晨报共同为大家直播的。我是主持人芬芬。在我们今天嘉宾访谈开始之前，很多网友都已经非常快的来到了我们嘉宾聊天室里面做评论了。相信提起宿迁这个名字大家可能会比较陌生，但提起西楚霸王项羽，大家可能都是有耳闻的，今天请来的是市委书记，大家都称他为“博客书记”。今天就让我们一起走进“博客书记”，他是全国人大代表、江苏省宿迁市委书记、市人大常委会主任张新实先生。
毛主席的孙子毛新宇成了委员们争相与之合影的对象，毛新宇身边合影者站成了一排…… 嫦娥1号今日第三次近月制动  [奔月即将成功][视频 3D 乡音][更多]  ·燃油附加费上调每年将贡献30亿纯利润·央行发布06年反洗钱报告 罚662家机构·华为声明坚称辞职完全属于员工自愿·网友恶搞华南虎 成赵本山春晚小品(图)·07年中国作家富豪榜揭晓 郭敬明居榜首 陈丹青:亚洲文化是盗版文化 [拍卖双规官员字画没打开][钱变成了尺度]   ·口述:唐山13农民自发湖南郴州抗灾 ·社会：6名少女被拍裸照强迫卖淫(组图)·博客：史上最强的中式英语 婚姻是什么？·军事：日称斋藤访华是中国导演的闹剧
【张新实】 非常高兴和各位网友见面，并进行愉快的互动式交流。
【主持人(芬芬)】 我们知道每一天您的博客里面的内容都有更新，我们的主题就是电子政务。可以说您是通过这样一种新的平台来处理您工作上的一些事情。您每天上网大概多长时间？
【张新实】 大约是半个小时到一个小时。
【主持人(芬芬)】 半个小时到一个小时就完成了一篇博客在网上的发布过程。
【张新实】 对，有的时间长一点，有的时间短一点。比如今天上午在北京坐车，利用半个小时就写了一篇。
【网友】 写博客会不会影响到您处理正常的政务工作？
【张新实】 没有，我没有用工作时间写过博客，一般都是晚上或者是中午。就是有写博客冲动的时候，一气呵成，这也是比较迅捷的，也是思想最活跃的时候。
【网友】 严格来说，政务之声不能算是博客，看了好几篇像是工作报告汇总，总结经验的比较多，发现问题教训的好像还不够多。不知道这样的博客对于宿迁的发展有何直接或者间接的实际意义？
【张新实】 这个事情，很多网民包括我的朋友都跟我说过。我想博客形式多样，个人有个人的风格。正如您刚才称我“博客书记”，其实我还不敢苟同，很多人都这样说，我感觉我就是一个普通的博客，只不过是由市委书记的身份。但这个身份也不是一个固定的名词，作为普通的网友或者是博客，他可以任意发挥自己的思想、想法，所以博客称为思想的“裸奔”，但是你是市委书记，你写的博客内容，不可避免地要打上政治身份的烙印。我想利用博客把我工作上的一些想法和我们市里面的一些同志进行交流，跟我们老百姓、普通群众进行谈心。至于我自己私密性的东西，比如说工作日记、个人日记，都是以另外的形式来写的。我想个人有个人的想法，我要想做到像其他博客那样，全方位的，我有我自己的想法；大家共存共荣，这样思想更能个性化，如果我跟别人一样，就不是我这个书记写博客的风格了，我愿意继续保留这样的风格。
【主持人(芬芬)】 其实写博客是每一位公民平等的权利，正因为是书记写博客，可能就引起了大家更多的关注。对于“博客书记”这个称呼，您赞同吗？
【张新实】 我不赞同，首先我是普通的博客，或者是不同的网民。如果变成“博客书记”的话，可能会以偏概全，掩盖了我们抓的主要工作。我的主要工作或者是个人身份、特征主要还是抓工作，抓发展，为民生。
【主持人(芬芬)】 博客还是您对于工作问题以及最新政策措施的公布的一个途径。
【张新实】 对，就是思想问题用文字留下来，博客并不是我的主要方法，只是业余的，或者是个人有这样的想法，通过先进工具表达出来，并不是我工作的全部，也不是我跟干部、群众交流的全部渠道。
【主持人(芬芬)】 您不仅自己开了博客，而且动员干部也开了博客，您开博客这么长时间了，而且发了很多文章，几乎每天都有文章更新，您这段时间收获了什么呢？通过这样一个网络平台，得到了哪些民生的反应？
【张新实】 只要打开网上宿迁，这个政府门户网站，我们有政务之声，就是我们过去曾经称之为博客的，我们现在分为了三个栏目。第一个栏目就是一些干部通过政务之声，表达与工作有关系的感想、感受以及要求或措施。第二栏，是公众交流平台，就是公众论坛，老百姓可以在这个上面写他自己的想法、喜怒哀乐。第三栏是咨询投诉，就是你对于一些问题不满意，或者有什么问题要反应，有什么问题要寻求解决。你都可以通过这三种不同的栏目，对我们全市所有人，各得其所的，有自己发表的栏目和平台。实践进行下来，尽管时间不长，都运行得很好。我想能不能得到大家的满意，我希望大家耐下心来把这三个栏目看一看，特别是政务之声，看干部是不是反应他真实的思想，或者通过政务之声的博客，是不是达到了群众和自己工作的对象互相交流的目的。
【主持人(芬芬)】 首先网友应该肯定一点，这是一个创举，而且通过网络平台，利用这个先进的技术，来实现一个对等的交流空间，而且基本上都是以非常有针对性的给大家分流的，你需要哪方面的咨询，需要哪方面的引论都已经分成了几个空间。
【网友】 有跟贴讨论的不多，只有大部分官员的声音，没有百姓的声音，更像是官员俱乐部，不知道这个局面是不是离书记期望的还有距离？
【张新实】 我想官员之间也需要交流，不能称之为贬义的。因为我们没有庞大的后台管理，也没有众多人员，我们通过管理这个网站，也不过是五个人。所以很多技术上还需要进行维护，后台还要进行管理，因为政府网站也不是唯一以这个进行沟通和交流的渠道，所以我们不是专业的商业网站，管理起来人手不够。我们就通过分成不同的栏目来进行后台管理。所以跟贴者是有的，我们采取的是实名制，就是跟贴的必须要发表自己负责任的言论。本身我们官员发表博客，也是实名，我想要跟贴跟我们交流也应该实名，将来大家有一个统一的平台进行平等的交流，我想这样有利于互相的沟通。
【网友】 请问一下张书记，您认为电子政务是否每个领导都会像您一样去把最真实的情况反应出来，会不会抹杀一些真实的东西呢？
【张新实】 这个勿庸置疑。博客写的东西可能是反应一个方面的思想和意见，也不是所有的博客文章都是真实情感的流露，有时候可能有一些包装。就像我们现在在任何媒体上或者是文章上面都可以看到这样的痕迹，不能要求所有的文章都做到全部敞开思想。
【主持人(芬芬)】 就是说可以不写，但写必须是要求真实的思想，要求说实话。
【张新实】 力求是这样，我想大部分真实，只要对工作有益，我看都是好的。
【主持人(芬芬)】 在网上宿迁这样一个平台，您刚才说了只有五位工作人员在管理，可以说他们的工作量也是相当的庞大，这个平台目前建立的已经非常好了。我打开这个网站的时候就觉得很吃惊，一个地方能够有如此完善的方方面面的问题都考虑进去，而且市民可以通过这个平台办理一些事情，您在当初建这个网站之初对它有一个什么构想呢？
【张新实】 网络世界，包括IT技术已经走到了我们的生活，现在年轻人接受的比较快，也比较多，我们现在的社会管理者，包括干部，如果边缘化，这个比较可惜。其实网络传播的信息之广，之快，这是我们无法想象的，而且现在IT技术还在不断发展。我们为什么不把这个工具很好的利用起来呢，而且通过这个东西对我们提高现代科学技术，对干部思想观念的转变也是一个很好的载体。所以我就有这样的想法，既然年轻人也在用，作为我们政府，作为我们年纪稍微大一点的主要领导干部，也应该利用起来。因为很多受众，或者很多网友都是年轻人，我们应该通过这个工具跟他们交流。
【主持人(芬芬)】 也可以说是更多照顾了年轻人的生活习惯、工作方式。
【主持人(芬芬)】 您会不会在生活当中或者是工作当中，动员我们市民通过这个平台来办事，或者说发表意见呢？
【张新实】 我正在力图做这个事，号召大家。因为有了这样的工具，为什么大家不利用起来了，电视、报纸还在进行广告宣传，都希望聚集更多的受众。网络工具，既然建了电子政务网那么就要发挥它的作用，比如说网上办事、投诉咨询、点击新闻，都应该把它利用起来。
【主持人(芬芬)】 既然花了这么大的力气，而且也是作为大家公共的一个平台，是尽可能把资源集中在这里，可以避免一些资源浪费。
【网友】 既然书记如此重视网络，请问一下张书记，对于宿迁的网络媒体发展有什么支持？
【张新实】 现在网络媒体发展关键是需要人才和资金，现在的网络技术、IT技术都日新月异。我们也深深感到，如果两三个月不了解这个技术，可能一种新的技术就出来了，或者某些版本就升级了，我们就感到跟不上。所以需要最前沿的，跟踪最新技术的年轻人在做这个事，我们这方面还比较缺乏。电子政务网站往往是几个人在进行维护，但是跟外面接触，特别是北京中关村这样，互相之间能够协助影响的，能够了解信息和技术的，还不够，还相对比较封闭。第二解决资金的庞大支撑，因为更新很快，包括一些终端设备、软件都在不断的更新。比如说我们现在这个台式电脑或者是手提电脑，可能一两年以后就淘汰了，往往资金的步伐跟不上淘汰的步伐。但我们要最大限度利用起来，为政府工作服务。
【主持人(芬芬)】 您目前对于网络的认识包括对于网络的重视，会不会在下一步对于技术和人才方面，给予网络媒体更多的支持呢？
【张新实】 这个会的，我们正在这样做。
【网友】 我们这边的房价相对来说偏高，而且拆迁价又比较低，您对这个问题有什么措施吗？
【张新实】 房价对宿迁而言，虽然每年在不断增加，我们力图控制房价的快速上涨。因为宿迁现在的均价是2000块钱左右，如果房价过高就设置了农民进城的门槛，包括市民改善生活的门槛，也限制了外地人到宿迁投资的门槛。所以政府在房价问题上，是要采取多种办法，来限制房价。我们不希望通过土地，政府拿了资金来干其他事，即使有一些土地收益，也是为了城市道路、管网等基础设施建设，对于房价的控制，我们一直保持清醒头脑，而不是通过拉高房价而取得更多土地收益而干其他事，一定要想到城市发展，限制房价，考虑更多人来到宿迁投资，到宿迁安居乐业，发展宿迁的第三产业。包括拆迁成本和现在的房价我们保持一个比例关系，就是要增大土地的供应，不要有意指导需求，就是拉高房价。第二要建立安置房、安居房，让低收入群体能够有自己的一套房子，包括我们拆迁户，要有自己一套新的盲字。所以我们正在努力采取这样的措施。
【主持人(芬芬)】 房价相对于宿迁目前的情况来说，一方面不仅是要保证我们众多的居民都能够住上房子，保证全民有房住。另外一方面也是我们吸引招商引资，就是对外投资这一块的优势。
【网友】 宿迁的政务通过网络宣传做得很好，企业怎么通过网络发展自身呢？
【张新实】 今年春节以后，初八一上班我们全市就开了一个新型工业化工作会，在这个会上我们请了四位企业家，他们就用手提电脑上了讲台，介绍他们企业怎么利用网络来进行产品的营销、开拓国际市场，利用自己网络进行ERP管理。他们都是自身说法，而且我们要求做到企业家上台交流、介绍经验，都用电脑，包括乡镇党委书记，我们开乡镇工作会，有八名乡镇党委属于上台建设都用电脑课件，我们力图有这种新的工具，使大家有一种直观的，现实的情况介绍，避免枯燥，过去传统的方法。我们正在推行企业的电子信息化，为经济发展，为企业营销，为企业的管理来服务。
【主持人(芬芬)】 无论是电子政务，还是书记开博士，都是对外沟通的一个途径，而不是我们现阶段的主要工作。对于宿迁市来说，在2007年来说，或者是近五年规划当中，哪些方面的工作您是把它视为重中之重的？
【张新实】 今年1月3号召开了市委扩大会，我们提出今后重点还是发展经济，富裕百姓。我们提出来强势推进大项目，就是通过招商引资，发展经济，大项目首先落户，能够带动更多就业。第二就是强力发动大创业，让更多老百姓通过就业来致富，通过自己的创业来致富，要做到家家有项目，人人有事干，通过劳动，通过创业才能够实现自己的价值理想，才能使自己更快的富裕起来。所以对于我们这届党委和政府的目标，不是追求GDP，我们追求两大收入。一个是地方政府的财政收入，这是标志一个地区经济发展实力和总量，同时有更多的公共财政用于城市建设、用于关注民生、用于解决困难群众的生活，这是必须的。第二解决城乡居民的可支配收入，就是让我们的财富更多的群众来分享，提高他们的收入，改善他们的民生，来尽快的把我们宿迁建设的更加美好，人民生活更加富裕。
【主持人(芬芬)】 我们在工作当中，还有07年的主要任务当中可以发现，宿迁把招商引资可以说是作为非常重要的一个突出位置。而且我也看到，好像用“三最”和“四低”来吸引更多的外资。具体“三最”和“四低”能不能解释一下？
【张新实】 “三最”是政策最宽松，社会最文明，人居最安全。“四低”，低生产成本，低交易成本，低行政成本和低社会成本。就是说宿迁要创造良好的投资软环境，吸引更多投资者到宿迁创业。包括人居最安全，宿迁社会治安满意度是98.6%，比全省还高出了4个百分点，而且江苏是全国社会治安满意最高的省份，这是国家统计局抽样调查得出来的结论。我想就投资来说，安全环境、治安环境也是非常重要的环境。
【主持人(芬芬)】 除了招商引资方面的政策，我相信新农村、“三农”也是您下一方面主抓的方面。
【网友】 宿迁新农村建设规划当中，考虑这一代的生计问题吗？他们的下一代呢？
【张新实】 社会主义新农村建设首先是发展生产，富裕百姓，我们不是搞简单的村庄建设，在这方面我们各级政府下的功夫最多，想的办法也最多。对初期而言，首先是加速工业化，用工业化的思路来改造农业。我们要通过新办项目、转移企业，来提供更多的就业机会，让农民从农村走向城市，进入工厂，有固定的收入。他们来自非农的收入比例要不断的提高，我们宿迁是63%，我们感觉如果达到80%以上，那么富裕程度就比较高了。
【张新实】 现在宿迁人均纯收入一年是4242块，我们感觉到已经有了很大的进步。就是来自非农的越来越多。第二是发展高效农业，就是在土地上面做文章，一目的纯收入要达到2000块以上，这就称之为高效农业，这样的土地达到50%，就可以解决农民的富裕问题。关于下一代的问题，就是我在人代会上提出的议案，我们现在土地承包，土地经营责任制，现在的土地三十年不变，是他的父辈，后代基本上没有土地，除非是父辈转移给后代，而且后代现在很多人没有劳动技能，不会种地了。现在就是靠非农，靠工业化来改变他们，靠工业化来提供他们的收入。更重要的是，将来这部分农民工对他们的社会保障，特别是养老保险资金，我们各级政府要及早考虑，要能够使他们在年轻力壮的时候，积攒养老保险金，使他们老的时候有所养。
【网友】 请问一下张书记，您对宿迁政府的廉政建设怎么看？政府网上的信息可信吗？
【张新实】 廉政工作我们一直抓的很紧，党风廉政有一个责任制，同时对于腐败分子有反腐败斗争。这个方面一直抓的很紧，当然不可能通过网上把所有问题都解决。反腐败的工作，更加具有隐蔽性、艰巨性和长期性。我们也不是说通过网上就能解决这个问题，包括一些腐败分子或者有问题的人，他也会有两面性。我们现在揭发出来的一些，报纸上公开的大案，这个两面性就非常清楚、明显。所以网友比较在意，是不是真实的，可能腐败分子还在写文章，这是另外一回事。并不是说前面在发表文章，一些腐败分子今天还在做报告，明天就双规了，这是两回事。要总体来看主流，他是不是起到了作用，是不是能够对人的思想公开一下，让更多人来接受。如果一味的想腐败，也会伪装、包装，所以还要分开来看。
【网友】 您和您的前任有非常明显的不同，您更多体现亲民的形象，您前任宿迁搞了那么多改革，其中教育改革很多都是违规的，如搞公办民营，民办公助等等，加大了老百姓的负担，不知道您对教育有什么打算？
【张新实】 教育可能是宿迁有所争论的，我在宿迁工作十年，我也是见证者、组织者。对这个问题我想各个地方有各个地方的具体情况。宿迁十年前、五年前，最大的问题是教育的资源不够。很多老百姓的孩子就没有上学的机会，因为学校不多。特别是十年前，初中生、高中生入学率只有30%不到，我们通过改革，根据省教育听的统计，我们初中生、高中生入学率达到了92.98%，这个在苏北当中名列第一，这个中间民办学校功不可没。可能这位网友有一些误解，觉得宿迁都是乱七八糟，都是穷折腾，其实不是这样。我们以教育发展的现实、事实来说明教育改革还是必须的，教育的发展对老百姓是有好处的。我希望这位网友看一看我的博客，我也写了一些教育方面的文章。
【主持人(芬芬)】 会不会在民营教育方面寄予一些扶持或支持呢？
【张新实】 我们继续大办民营教育，跟公办教育放在平等的位置，特别是把九年义务教育保下来，并且给更大的支持。非九年义务教育，我们可以采取社会化的，就是职业教育，还有大学、部分高中、幼儿园，都可以采取民营的方式，社会资源来办这个教育，只要政府加强监管，使他按照法律法规规定的办法来办，我看多动员一点社会力量没有什么坏事。
【网友】 我们非常想做好宿迁的网络媒体，但不知道能不能有政府支持，因为我们毕业不久，也没有贷款。
【主持人(芬芬)】 您对于刚刚毕业的大学生，留住这些人才，以及鼓励他们创业方面有没有一些措施呢？
【张新实】 有的。宿迁非常欢迎各类人才，我们也会给他们一些支持，包括政策上的措施。凡是到宿迁工作的，本科以上的，我们需要的专业技术人员，我们一年有两百万的人才引进资金，我们现在有时候还用不完，所以现在很多大学生都往大城市跑，其实我们中小城市有更广阔的空间，也有更大的舞台。很多人都在我们那个城市有很好的发展。第二创业，我们刚刚设立了一个创业基金，我们今年市委市政府一号文件，就是鼓励全民创业的若干意见。我们市县两级一共收到了两千万的创业基金。我们可以提供各种优惠鼓励他们创业。
【主持人(芬芬)】 早前，专家学者对于您最早实行宿迁当地的医疗改革，通过市场化的形式进行推广，目前好像国家在这方面也有不同的一些声音，包括大家有不同的分析，您现在依然还保持这个措施？
【张新实】 宿迁的改革没有错，如果错的话，老百姓不会答应，我们干部不会照此推行。宿迁最大的改革，就是扩大了优质资源。就像中部很多欠发达地区一样，最初改革初衷是有没有的问题，政府没有这样的实力兴建医院，所以老百姓缺医院少药。我们通过改革，特别是像南京的鼓楼医院，南京第二附属医院，还有上海的一些医院，都到宿迁办医院，或者把我们的民营企业改革改造，一下子就扩大了资源。举一个例子，过去每千人拥有的病床数，估计在1.5张，现在达到了2张，过去拥有的医务人员，每千人才有一个人，我们现在达到1.5人。老百姓可以做到不出一公里的地方就找到看病的地方，现在占我们总人口的80%，就是说医疗资源大了。政府投入依然没有减少，只不过是集中到政府办公共卫生，政府办关系人民群众切身利益的一些社会医疗保障上。不是说政府甩包袱。
【主持人(芬芬)】 如果说从整个情况来看，他们也要看到宿迁的特殊性。首先要保证医疗条件，大家都能够有看病的地方，只能通过一种市场化的方式，吸引更多的投资者包括对于医疗系统方面的一些支持。我们知道在二月末的时候，金融工作会议上，整个省里面、政府把我们宿迁列为金融改革的试点市，您说到这是对于宿迁未来经济社会发展是一个非常大的机遇。这个机遇的同时，也意味着带来一些挑战，您是如何看待未来这样一个金融试点市的发展。
【张新实】 金融是核心，也是宿迁加快发展，更快突破的一个基石，所以我们政府持一个欢迎态度。把我们宿迁作为金融试点市是我们争取来的。我们江苏银行新成立了一个新的地方，马上要到宿迁去试点，我们邮政储蓄在宿迁可以进行放贷。比如说宿迁工商银行在全国274个分行当中，综合效应是排在24位，中国银行在江苏省13个地级市的行当中，综合效益指标是排在第一位，主要是人均指标。但仅仅是人均，总量不足，我们现在鼓励竞争，他们过去日子很好过，可能省里面老受表扬，但是没有竞争或者比较少的竞争条件下取得了这样的成绩。如果说外面有更多银行到宿迁设机构，或者说我们现有银行有更多的金融工具可以为经济发展服务，我想他们也会坐不住。他们现在好的效益可能要打折扣。所以我们政府非常欢迎，越竞争越好，越激烈越好。
【网友】 宿迁有多少人口，社会治安秩序等各项事业都搞得特别好，其具体做法能谈一下吗？谢谢。
【张新实】 宿迁有529万人，在江苏13个地级市当中是排在第7位，有8555平方公里的土地，在江苏13个地级市上排在第14位，我们知道社会治安是一个艰巨复杂的工作。特别是农村，社会治安要做艰苦的工作。我们怎么搞的呢？就是各级党委重视，把它放在我们经济和社会发展的重要议事日程当中一个重要的工作目标。其次，是我们全民发动，比如说内部的治安防范保障体系，稳定化解矛盾的机制，甚至到每个村都有警务室，每个村都有联防队员，就是老百姓自发组织的，夜间进行巡逻，古时候有巡逻打更保家护院的习惯，我想大家也延续了。第三个是加强建设，宿迁是江苏公安提出来的，“三基”工程的先进市，也是技术领先的先进市，就是用探头这些。
【网友】 您好张书记，宿迁的经济发展有什么优势吗？
【张新实】 宿迁经济发展最大的优势就是生态优势、环境优势，这是我们追求的目标。宿迁的森林覆盖率比较高，而且把种树到木材加工，到制造家具当做一个产业来转，在老百姓取得经济效益的同时也取得了很好的社会效益，这是绿化。因为要种树，才有工业原料，我们不会搞那些污染。同时还有资源优势、交通区位优势、投资软环境的优势，我觉得这些优势都是一时的，或者对于当前的经济发展有很大的推动，但是要保持良好的生态优势、绿化环境，这不是一朝一夕，一届政府的事，是需要长期坚持的。
【主持人(芬芬)】 在发展经济的同时，还要照顾环境的可持续发展。其实在发展经济的同时，像对于民生问题的关注，这方面会不会带来一些冲突或者说造成一些矛盾？比如说我过多注重经济发展，而忽视了民生问题的一些考虑。会不会出现这样的问题？您是如何去平衡它的？
【张新实】 我们发展经济的目的，还是为了让老百姓过上富裕生活，正如中央提出来的科学发展观是以人为本，要让改革开放的成果更多的惠及老百姓。作为地方政府必须要跟中央保持一致，而且中央、政府也不允许你偏离这个方向，所以我们的指导思想、工作安排、财政支出，都把民生，人的生活放在重要的位置。现在可以看出来，越来越明显了，这个步伐越来越快了。
【网友】 我想知道张书记将宿迁未来的发展定位在什么位置上？
【张新实】 未来发展我们要打造成经济发展强劲，生态环境优美，充满创业活力的一个现代化的中等城市。
【主持人(芬芬)】 最后我们还想谈谈您在今年两会当中提的一些建议和议案，我们看到更多地关注到了有关于“三农”、社会主义新农村建设以及农民工方面的一些利益。能不能具体谈一下今年提出的议案和建议。
【张新实】 议案方面我提了四件，其中包括关于全社会统一的社会保障法，其中就涵盖了农民工的社会保障，还涉及到了养老保险、医疗保险以及工伤保险，这些东西都应该把农民工包含进来。再一个，涉及到了“三农”问题，要关注发展经济、土地流转、村庄改造的规划等等，希望中央在这方面加强引导。我们的新农村建设主要还是发展经济，富裕百姓，不是搞新村建设。
【主持人(芬芬)】 最后再回到电子政务方面的这个话题，您作为市委书记本身，大家都认为您关注的都是一些大问题，我在您的博客空间里面甚至看到有的网站上面，宿迁人自己做内衣模特的一个关注。您未来博客会一直开下去，每天都坚持上？
【张新实】 力图做到这一点，因为工作和博客的矛盾，还是以工作为主，我也关注网上一些新的东西。比如说网上恶搞，或者是网络名人，包括一些网络信息，还看到了内衣宝宝，后来一说是宿迁人，我就觉得新奇，因为他做的事是创新之举，还有创意意识，没有新意是不行的，他请不起别人做内衣模特，自己做，我觉得也是无可厚非的。而且他的跟贴率比较高，我看这个脑子也是创新之举，应该无可厚非。所以那天我对他进行了肯定，同时我也讲了，希望他阳光、健康的把这个事情做下去。
【主持人(芬芬)】 您觉得作为合格的市委书记，应该具备哪些要求，怎么看待自己的政绩？
【张新实】 这个要求还是由人民群众评判，我力求做好每一件事，特别是在我的任期内，要一点一滴的做，一件一件的做，我们的一点耕耘，老百姓能够满意，甚至留下一些感叹，那就是我们最大的欣慰。
【网友】 我想问问对于宿迁历史文化底蕴发掘上，未来政府有没有重大举措？
【张新实】 宿迁是古老的城市，因为五万年前就有古人类在这里居住，所以中国历史教科书上称之为下相文化。当时挖掘了一些化石，近代设置了下相县。西汉的时候是三王。2004年的时候我们进行了抢救性的挖掘，出了740件文物，我们建了一个博物馆。同时对于市里面有一百多处文物景点我们正在进行保护，然后进行不断的修复，所以这一点我们国家文物局局长都到宿迁考察过。我们要把文物保护好，它是不可再生的资源，也是城市的符号，所以在这方面我们应该认真的去做。
【主持人(芬芬)】 谢谢您接受我们今天的这一次访谈，同时也感谢网友的多多参与。我相信时间是非常有限，以后大家可以更多的关注您的博客，关注我们这个电子政务的一个未来发展，相信能够跟您有更多的交流。谢谢您。
【张新实】 谢谢各位网友，我们再一次做宣传，希望大家点击网上宿迁，更全面的了解宿迁。
【主持人(芬芬)】 谢谢。
【张新实】 谢谢。