审计署发言人谈政府部门如何应对网络舆论
互联网在普通民众与政府官员之间，搭建了一条政策与民意互动的新通道。同时，网络传播路径的杂乱多变，也使公共信息很容易变形走样。对此，审计署政府网站近日对审计署新闻发言人刘达朱就“政府部门如何应对网络舆论”话题进行了专访。以下是专访的主要内容。
审计署政府网站（以下简称“署网站”）：平时您上网是否浏览网民有关审计工作方面的观点、意见？
刘达朱：是的。通常情况下，我每天上班第一件事就是上网，了解一下国际国内新发生的大事，同时也搜索一下有关审计的新闻，看看媒体关注审计工作的哪些方面，更主要的是搜集和掌握网民对审计工作的评论，特别是有何意见和建议，这是我们改进和推进审计工作的重要依据。
署网站：在新闻发布会之前，您是否浏览网民关注的热点问题、热点话题，并就此作一些相应准备？
刘达朱：审计署召开新闻发布会比有些部门要少一些，接受媒体专访和发布审计结果公告比较多，专访和公告的内容是网民比较关注的问题。在准备接受采访和发布公告时，我们都会考虑要针对网民关心的问题。比如在发布公告前，通常召开新闻通气会，一方面向媒体介绍审计工作有关情况，另一方面也了解媒体和公众对审计工作的关注点，这样就可以有针对性地对外发布媒体和公众所关注的问题，通过媒体传播给公众，解疑释惑。从实践看，这种做法效果很好。
署网站：您对网络舆论是什么看法？在担任新闻发言人期间，您有没有有关网络舆论的难忘的事？
刘达朱：我认为，应该客观、冷静、理智地面对网络舆论。上世纪90年代以来，网络媒体在我国的出现，使舆论有了新的更加便捷的传播载体，扩大了舆论的影响力。与传统媒体相比，网络舆论参与者更多，传播面更广，会形成很多热点问题，有的还会形成强大的社会舆论，促成一些问题的解决。有时一件小事，经过网络炒作，会传遍全国甚至全球。这时如果没有正确的引导，负作用也是极为明显的。依我看，我们应当研究这样一个问题，就是在保证网络信息渠道通畅便捷的基础上，如何更有效地规避其负面效应，以便更好地发挥网络舆论的积极作用。
记得在2006年7月下旬，互联网上登出了一则消息：“沧州市一审计人员接受招待猝死酒店门前”。之后，网民对此发表了很多评论，在社会上引起了反响。针对这种情况，审计署高度重视，及时发布了新闻发言人声明，同时，立即成立调查组进行了调查。调查结果是，虽然当地审计机关尚未实行审计署的“八不准”审计纪律，即审计组有关人员食宿费用可以由被审计单位负担，但该审计组在审计期间违反规定接受了被审计单位的多次宴请；审计组参加被审计单位组织的赴外地旅游的活动，虽然费用由审计人员自己负担，但这也是违反审计署有关规定的。审计署将调查和处理结果向社会公布后，网民对审计署负责任的做法表示肯定。经过这件事，我们有了这样一个认识：政府部门应该以积极的态度应对网络舆论，并且负责任地将事件真相及时公布于众，才能得到公众的信任和支持。
署网站：在以后的工作中，您对网络舆论会采取一种什么态度？
刘达朱：我们会一如既往地以积极的态度面对网络舆论，及时、如实地向社会发布更多的审计信息，在公众与审计机关之间架起一座有效沟通的桥梁，为审计工作创造良好的舆论环境，满足公众了解审计工作的需要，使公众能够更多地为审计工作建言献计。