无锡市电子政务工作在不断优化中前进
2007年，无锡市电子政务工作按照“抢抓机遇、跨越式发展”的工作思路，以建设应用和运行发展为主线，努力探索，大胆创新，不断优化，较好地完成了各项任务，取得了新的成绩。2008年1月11日国务院信息化办公室和中国软件测评中心举办的中国政府网站绩效评估结果排名中，无锡政府门户网站继续保持了全国领先水平，在全国333个地市级政府网站绩效评估排名为第9位。
积极推进，加快政务外网建设。市委办和市府办下发了《关于推进政务外网建设的意见》，明确各政府部门延伸到街道、社区的信息化系统必须利用政务外网，杜绝各部门继续自建纵向网络，发挥政务外网的集约作用，避免重复投资。目前已有行政服务中心、锡山、新区、滨湖、惠山区等接入政务外网。为了解决各社区经费比较紧张的问题，我市采用了补贴加减免的办法，使社区的每月承担费用降到100元以内，并与各区研究制定了区级政务网与市政务外网的互联方案，建立了计生、民政等政务外网，共同推进服务民生的信息化应用系统建设。
因地制宜，开展信息资源建设工作。根据我市基础地理数据建设和各部门应用需求，更新了1：10000基础地理框架数据库，为各部门共享提供服务。并扩大地理信息系统应用工作，继续做好现有信息资源的维护和共享，扩大信息资源目录体系应用和推进电子政务元数据库建设。完成了城管局、工商局、北塘公安分局等部门接入我市基础地理信息系统和数据共享。信息办与宣传部合作，外购了一些高质量的信息资源，在政务专网上共享使用。
不断创新，扩大电子政务应用。按照我市电子政务建设的实施规划，2007年是继续深化政务专网系统的应用年。积极推动了行政效能电子监察平台建设，该项目以监察局为主实施，信息办、行政服务中心、相关部门配合，努力完成“无锡市行政效能电子监察平台”的建设，并实现与市行政服务中心、15个部、委、办、局的系统联网，完成政府采购中心、车辆管理所分中心的互联，对80%左右的市级权限审批事项实现网上监督。积极探索利用信息化手段提高水环境监测的能力，提出了我市水环境监测的信息化建设方案及信息利用和共享初始意见。为了全面检验应急指挥互联工程信息平台功能，加强突发事件处置过程中的信息共享，完善信息共享平台上的应急事件处置预案，探索研究突发公共事件处置的技术保障方案，推进应急联动指挥系统和指挥体系的建设，组织举行了省内首次应急指挥信息互联综合演练，取得了良好的效果，有力推进了我市应急指挥互联体系和联动指挥体系的建设。
加强管理，确保电子政务系统稳定运行。2007年我市认真加强了已建项目的运行维护和管理工作，确立服务观念，加强业务管理，强化维护管理规范，安排资金用于系统功能改进和性能优化，确保政务专网、政务外网等网络基础设施、服务器、机房设备的稳定运行，加强协调，确保异地数据备份中心、信息共享交换平台、政务CA认证系统等电子政务支撑体系发挥作用。不断完善，确保电子公文交换系统、元数据管理系统、政务专网门户系统、应急指挥联网系统等电子政务应用系统的安全可靠。信息办还开展了电子政务应用系统安全风险评估工作，我市“地理信息共享交换平台”作为唯一地级市信息系统被列入省信息安全风险评估试点项目，为我市开展此类工作积累了经验。