广州市企业注册登记1站式搞掂
交通：市政务服务中心位于珠江新城华利路61号，42路、44路、138路、811路公交车前往。可乘地铁到珠江新城站下车。中心地下停车场目前免费使用。
交费：服务中心收费窗口均不收现金，只接受刷卡交费。现金交费需到指定银行，服务中心内设建设银行营业点。
本报讯 (记者 毕征、舒涓) “这里提供‘一站式’政务服务，来办事的老百姓既能免去东奔西跑之苦，又能大大节省时间。我们力争2年内实现政府效能提速50%！”广州市政务服务中心副主任郑汉林信心满满地介绍。昨起，已试运营一个月的市政务服务中心投入正式运营。至此，市政务服务中心31个进驻部门、201个窗口、450名工作人员、736项受理事项已全部进驻并对外服务。
服务设施齐备 秩序井然
记者一进大门，就看见了标有各职能部门所在楼层的指示牌，一目了然。位于大堂一侧的咨询台作为“总指引点”，每个审批项目均印制了《办事指南》供市民免费取阅。在提供中心办事咨询服务的同时，还对广州政务环境进行介绍，方便外来客商了解广州。分布于各层的服务大厅都由自动扶梯相连，梯前均设有自动查询系统和取号系统，市民取号只需轻触电脑屏幕，选择要前往办事的部门及办理事项即可，取号后即可到相应楼层，现场还有服务人员协助指导操作。
位于七楼的政务资讯厅则作为便民大厅，内设“魅力广州”展厅，展示广州及各区的介绍画册及重点工程规划图、重要历史档案文件等；设资讯查阅处，提供各类政府资讯和投资环境介绍方面的书籍；设电子检索区，提供政府文件、广州大学数字图书馆查阅服务，并可根据申请提供市政园林信息查询。各层的服务窗口均采用统一的、被推广为“广州高度”的矮平柜台——以此“拉近”前来办事人员与政务服务人员的距离。昨日前来办事的人员不算多，秩序井然，即使人流最多的工商局等窗口，等候叫号的时间也不会超过20分钟。身着制服的窗口服务人员面带微笑，态度可亲。
行政许可事项统一由该中心受理
据郑汉林介绍，广州市政务服务中心创新了很多服务功能，比如舞起三条“政务服务之龙”，即：以企业为主要服务对象，集中了涉及企业投资、经营、管理的主要部门的行政许可事项及其配套服务事项，撤销了市工商局、市规划局、市国土房管局等部门办事大厅，集中到市政务服务中心对外服务，实现一个窗口对外，海关、检验检疫等中央驻穗机构均已进驻，实现了“注册登记服务一条龙”、“固定资产投资一条龙”和“贸易管理一条龙”。
以“注册登记服务一条龙”为例，就包括财政局、工商局、国税局、地税局、质监局5个进驻部门，可受理审批事项64个。“以前要跑两三天的事，现在可能两个小时就能搞掂！”前来办理工商登记相关手续的市民杨先生满意地说。根据去年5月印发的《广州市人民政府关于建设市政务服务中心的意见》，“原在部门服务大厅(或办事中心)受理的行政许可事项，都应统一到市政务服务中心受理”。
此外，“网上政务服务”也是一大亮点。市民通过互联网即可访问政务中心网上审批系统和门户网站，进行网上预审、网上申报、网上咨询、网上反馈、网上查询、网上投诉；中心也以多种信息化服务手段，公布进驻审批项目的依据、材料、程序、时限、收费依据与标准等，提供表格下载、办件咨询及手机短信通报办件信息等服务。市信息办还在政务服务中心建立了市政务外部网络的核心节点，横向减少电子政务的“部门孤岛”，纵向加快市直和区县部门的互联互通。
投诉监督机制确保“阳光政务”
记者注意到，每办结一单，前来办事者都会在柜台上三个并列的绿色按钮中选择一个按下，原来，这个叫“评价器”，市民接受完服务后，可即时对服务做出评分：“满意”、“不满意”、“很满意”。
“服务对象按键时我们是看不到的(按键在背板后)，评价结果也是直接传送到数据中心，我们的电脑上是没有显示的，也许被人按了‘不满意’，我们还照常谢谢，”一位女窗口服务人员笑称，“当然，最要紧是服务好！”服务中心共设有五大投诉监督机制：拨打投诉监督热线(020)38920133；电子监察以电子眼监控现场办公情况并以内部电子系统记录和监督办结时间；市监督局及市法制办分别在大厅内设行政效能监测点和行政执法监督室；现场“民心箱”及中心网站收集市民的投诉、意见及建议，并由专人作出处理、回复。