松北区：体制创新做减法 小政府打造高效率
5天的会议压缩到3天，23张表格“浓缩”成1张，政府集中采购节约公用经费12.7%，取消公务用车省下3300万元。精简机构，缩减支出，勤俭办公——松北区通过一系列创新管理体制的“减法运算”，营造出良好勤俭行政环境，以高效政务赢得高速发展。
小政府打造高效率
设区3年多来，松北区一直保持着哈尔滨规模最小的区级政府，全区仅设行政编141人，辖区每万名人口对应公务员数不足7人，这一比例仅是其他行政区的一半左右。管理人口比例低是新区的优势，同时也为松北区创新行政管理体制提供了广阔的空间。
坚持“小政府、大服务，低成本、高效率”的原则，松北区结合本区的特点和实际，实行“一人多岗、一岗多责”的工作模式，对在编人员实行岗位管理、新进公务员聘用管理、专业人员柔性管理、临时人员合同管理等多种方式管理。并将市里批准设立的23个内设机构合并，设置18个机构。工作环节的减少大大提高了工作效率。
体制创新的“减法运算”还体现在大力提高行政服务水平上。松北区将所有的行政许可事项集中到一个大厅内办理，打造出省内第一个“前店后厂”式的“行政服务总汇”。同时大力压缩审批时限，精简办事环节，将进驻大厅的22个部门、110项审批服务内容由国家规定的1780个工作日压缩为430个工作日，将办理工商、技术监督、国税和地税注册登记手续时需填写4个部门、23张表格、700余项内容整合为只填1张表格23项内容，累计填表时间由整合前5个小时压缩到10分钟。
在此基础上，松北区于2007年8月率先开通了省内第一个“信息化行政服务平台”，使市民足不出户就可以在网上办理业务预审，又可以使行政服务大厅的所有业务办理情况置于电子流程系统的控制和区领导、纪检监察部门的实时监管之下。通过统一搭建网络平台，在全市各区、县中率先启动了无纸化传输工作。仅去年一年，全区各部门、各单位通过“松北区网传系统”传送文件和通知8890份，合计节省纸张约40余万张，节省耗材折合人民币10余万元，大大降低了办公成本。
“私车公用”省下3300万
公车改革是松北区抓住建区时机构小、人员少、没有公车包袱的有利时机进行管理体制创新的又一内容。通过推行该措施，松北区不仅大大降低了行政成本，更使公务消费走到阳光下，杜绝了车轮下的腐败。
2004年松北区设区伊始，首先面临的就是交通问题。按照常规，全区需要配置的车辆超过100台，需要一次性投入购置新车费用上千万元。不仅如此，每台车的人员工资加上维修、保险等各种费用，一年超过7万元，公车总费用年支出将达700余万元。此外，松北区的干部是从全市各区抽调来的，绝大部分住在老城区，上班倒两三次车的不在少数，早8时30分上班，家远的6时多就要出门。日常加班赶不上公交车，出租车费用少则三四十元、多则七八十元。这样的出行条件，公车私用在所难免。
为减少行政成本，松北区制定了相关车改工作方案，并从2004年6月开始实行。车改确定了货币化改革的模式，取消了公务用车，对工作人员核发交通费补贴，鼓励有条件的干部职工买车。车改3年来，该区不仅省下1400多万元因新区设立而一次性投入的购置新车费用，而且通过车改减少支出1921万元，合计节约经费3300多万元。
松北区车改从体制上较好地解决了机关养车的行政成本控制问题，从源头上治理了超标准购置公车、公车私用、乱支乱报等“跑冒滴漏”现象。同时，强化对干部的工作责任目标管理，促进干部深入基层、走村入户、主动服务，不仅拉近了与群众的距离，也改善了干部形象，提高了行政效率。车改达到了一石三鸟的作用：勤政、廉政、财政。
精打细算营造勤俭氛围
一个细节让去年落户松北区的黑龙江九洲通医药有限公司经理王岩至今难忘。去年7月的一天，王岩到松北区政务大厅办理企业报审手续，到达时已是11时30分，工作人员放弃了午休，主动为他延时办公。这时，忙得一头大汗的王岩发现大厅的空调都关了，不禁抱怨了几句。对此，工作人员解释说，大厅空调在午休期间关闭是出于节能的考虑，并向他表示了歉意。
“这个细节让我印象深刻。”王岩说，“松北区政府在节能上的‘抠门’让人看到了一种务实、负责的精神，一下子使我对这里的投资环境放心了。”
空调的定时开放只是松北区强化经常性的勤俭行政管理的一个侧面。2005年底，松北区就出台了《创建节约型机关暂行办法》，管理上的“减法运算”细化到一张纸、一盏灯。
松北区的“抠”还体现在全面实施财政经费预算改革上。全区将60个行政事业单位全部纳入预算管理，大力压缩公用经费安排额度，仅去年就对按定额管理的公用经费同比压缩25%，业务费压缩20%，在全市率先实行了国库集中支付“零余额”制度。对政府非税收入全面实行直缴国库及财政专户，对预算外资金直缴情况和行政事业性收费票据进行重点检查，杜绝了坐收坐支现象的发生。扩大政府采购的范围和规模，加大政府采购过程中公开招标的比重，使政府采购行为得到了有效规范。2006年以来，全区政府采购预算金额节约715万元，节约率达12.7%。
建区之初，松北区就曾有建一座新的综合办公楼的动议，但时至今日，区属各机关依然分散在四个办公区内，其中一个还是由普通居民楼改建的。“与建办公楼相比，营造有利于发展的软环境更为重要。”松北区委书记王镜铭说，“勤俭务实的工作作风正是软环境建设的关键一环，我们的做法是把有限的财力用在刀刃上，通过‘减法运算’创新管理体制、提高行政效率，实现松北区又好又快发展。” (记者 卢军)