教育部将投资10亿用于教育电子政务的应用
电子政务是国家“十五”期间信息化建设的重点工程之一。2008年国家对教育电子政府的应用越来越重视，其被列入教育部08年重要大事之中，教育部将10亿投资用于教育电子政务的实施与应用。2007年11月16日，教育部科学技术司司长谢焕忠表示2008年要继续抓好现代远程教育试点，推进教育电子政务建设工程等项目的立项建设，注重应用，全面提升教育信息化和现代化水平。教育电子政务系统与传统的CRM等系统比较类似，再国内多家厂商提供了各种解决方案（如：“育软教育电子政务平台”、“网盟教育电子政务方案”等），由于现在的教育电子政务是一个跨网的软件系统解决方案，所以对于应用系统部署后的网络QoS保障、应用评估以及监控等都没有合适的保障，所以教育电子政务在一些地区部署后没有得到有效的应用，提升教育电子政务的应用效率和应用保障成为教育部“金教工程”的关键。 提升教育电子政务应用需要一个完整的应用保障、应用评估、应用管理和应用培训的系统。前三者以前没有合适的网络设备去实现，只能通过网络管理人员进行简单的管理，从而降低了教育电子政务系统的应用效率。为了保证教育电子政务系统的应用效率，北京伟世盾安信息技术有限公司（WSDOM）推出了WATM网络应用流量管理器，实现了对教育电子政务的应用网络保障、评估与管理，为提升教育电子政务提供了网络基础。 金教系统的网络保障 教育电子政务公文与信息交换网络框架（如图1）是通过校园网络以及公网建立的网络架构。在同一个局域网内，带宽和流量能够得到保障，但是随着教育网的P2P、在线视频等应用的增多，教育电子政务应用所需的带宽也受到影响。而在公网部分，则这种带宽就更难于保障，这使得教育电子政务在网络保障层面就难于稳定应用。WSDOM经过自主研发的WATM系列应用流量管理器是一个七层的网络管理设备，能够在网络中识别各种教育电子政务的应用，通过给这些应用分配保障带宽和优先等级，保证网络在发生突变和带宽紧张状况下，教育电子政务系统依然能够持续稳定实现。（具体拓扑图如图2）
图1
图2
金教系统的应用评估 教育电子政务的应用评估是一个复杂的问题，虽然可以通过绩效评估，但是绩效相对来说滞后而且略为主观。通过WATM产品，则提供了另一个客观评估的途径。WATM经过定制后可以对教育电子政务应用的用户数，用户的地域以及用户的真实流量进行实时统计，通过这种方式可以从网络层面评估教育电子政务的应用情况和占用网络资源的状况，这种实时的评估方式，对于有效调整网络资源的分配，找寻示范典型和更有效分配资源都提供了很好的参考。 金教系统的应用管理 应用管理是一个动态的过程，需要状况监察、制定策略、实施管理然后再监察、制定新策略、再管理这样一个过程。通过WATM则可以通过流量的监控评估出应用的状况，通过带宽不同用户不同地域不同应用的分配策略实现管理，从应用层面为应用的管理服务。由于WATM是一个七层的应用流量管理设备，所以管理人员无需掌握网络技术，普通的教师就可以实现管理，降低了网络管理的投入。 WATM在教育科研网其他应用 对教育电子政务应用的管理只是WATM的有效应用之一。通过WATM可以实现对教育部门其他应用如：视频会议、远程教育等核心应用的管理，并可以对现在网络中流行的P2P应用(BT、BaiDuX、迅雷）、视频播放等进行带宽限制甚至屏蔽管理，并可以按照不同的用户划分不同的网络占用资源和优先级，提升教育网络的应用效率。 教育电子政务系统的应用必将带来教育管理效率的提升，作为国有自主知识产权的WATM设备也将帮助教育电子政务系统实现更为高效的应用。2008也必将成为教育信息化里程碑的一年。