杨浦区“一网通办”打通部门壁垒实现大数据共享
工作日10时，杨浦行政服务中心的受理大厅人头攒动，不少人关注到，受理大厅开出了两个新的企业设立窗口——“主题事项联办窗口”和“科创绿色通道”。企业申请人通过这两个特殊的窗口开办企业，只需跑一次，就可以在3天内把营业执照和数字证书同时办结，而这在过去完全不敢想象，正是杨浦推进政务服务“一网通办”的一个缩影。
一地办结“玄机”何在
“我今天本是过来咨询开办企业的，看到这个全新的绿色通道，直接就申报了营业执照。”上海活科网络科技有限公司是一家新设立在杨浦的企业，企业负责人表示，以前办营业执照和数字证书要跑三个地方，现在一个地方就办结了，真是意想不到。
过去开办企业，要先跑到杨浦市场监管局窗口交材料，三天后到窗口领营业执照，再到厅外的指定刻章点刻章，营业执照盖好章后，再跑到数字证书大厅窗口排队，办理数字证书。而且这一系列手续必须按部就班地顺次办理，企业来回奔波就像经历一场“定向越野”。如今，企业只需要跑一次窗口交材料，三天后营业执照和数字证书就能同时办结，寄到企业申请人手上。
“其实是‘材料跑’代替了‘企业跑’。”杨浦区电子政务服务中心主任杨菊芳道出了背后“玄机”。服务中心窗口收取材料以后，后台就开始对材料进行流转，协同区市场监管局和数字认证中心两家单位，实现营业执照和数字证书联办。
在杨浦，新设开办的科创企业占所有企业的40%，针对杨浦科创资源特色而设立的“科创绿色通道”，让科创企业享受到了“不用排队，优先受理”的便捷体验。而“一网通办”窗口还遍布在杨浦的10家银行，今年年初杨浦推出“政银通”服务网点，把市场监管局的服务点延伸到企业家门口。目前，杨浦区“最多跑一次”事项占全区审批事项比例达到100%，共计涉及320项行政审批事项，其中“零跑腿”事项94项，“只跑一次”事项226项。
办证私人定制“主题套餐”
开设企业的类别多种多样，诉求也各不相同。开饭店要办理食品经营许可，开药店要获得药品经营许可，对于一些特殊类别的企业，在获得营业执照之余还需要办理各种许可证，涉及多个部门、多种材料。杨浦通过私人定制的“主题套餐”解企业办证难题。
在行政服务中心入口处，记者看到一个主题式套餐查询机，点开触屏屏幕，上面罗列了“我要开超市”、“我要开饭店”等76个企业类别。在查询机上“点餐”，即可获得所选类别企业设立所关联的部门、所涉及的证照、所需提交的材料。
查询按主题分类，办证也推出了“主题套餐”。在行政服务中心的“主题事项联办窗口”提交开办一家中医诊所的申请材料，后台自动把材料分流到市场监管、卫计委等部门，最后把营业执照和相关许可证一同汇集到中心，交到企业手中。
小小窗口，背后整合了区市场监管局、文化局、卫计委、消防支队、商务委等多个部门的资源，将过去“串联”式的办事流程改成“并联”审批，让企业少跑腿。如今在杨浦开设超市、饭店、药店、书店、美容美发、中医诊所等6类企业，均可在“主题事项联办窗口”享受跨部门的线下联办服务。
对于像建筑领域施工许可等涉及部门较多的事项，杨浦还推出了两个“集装箱”的办理服务。杨浦区建管委建筑业管理科科长陈关平介绍，过去办理施工许可证，企业需要跑遍民防、消防、水务、卫生、绿化、规划、建管、水电、抗震、气象等十几个部门，如今把所有部门归并为由规划局和建管委总牵头的两个“集装箱”进行集中审批，可做到“全网上，零跑腿”。
用大数据解反复填表“堵点”
“一网通办”，除了打通部门之间的壁垒，还需实现大数据的共享。杨浦是首个与上海市电子证照库完成对接的区域，数据打通了，如何用好数据则需要更多创新和智慧。
企业申请营业执照的时候，已经填报过一系列申请表，而在办理其他事项的时候，还会被要求反复地填写企业名称、地址、法人名称、法定代表人信息等基本信息。“我们统计过，大部分表格有60%的信息都是重复填写的。”杨浦区市场监管局注册许可科科长宋唯艳介绍。今年，一项围绕群众办事及商事服务领域“堵点”的调查结果显示，群众和企业反馈最为集中的问题均为信息反复填写的问题。
为了深化“一网通办”，杨浦行政服务中心将依托市级电子证照库的结构化信息进行创新，通过数据复用，实现对同一企业填写的各种表格，基本信息自动生成。一家新开设的中医诊所在填写中医诊所备案信息表时，大多数信息已经主动填上，企业只需要稍作补充和检查就可以提交。
从“填表”变“补表”，“补表”变“审表”，会大大提高填表的准确性，解决个人和企业反复填报、重复填写的痛点。杨菊芳表示，“一网通办”关键在“通”，目前打通的只是环节，待下半年数据打通后，将进一步提升网办深度，提高网办数量。（记者　黄尖尖）