日照市夺取创建国内一流开发区新胜利
鼓足干劲 乘胜前进 夺取创建国内一流开发区新胜利 开发区2007年度工作总结表彰暨2008年“软环境建设年”活动动员大会召开
本报讯（通讯员 田志敏）2月14日上午，日照经济开发区召开了全区2007年度工作总结表彰暨2008年“软环境建设年”活动动员大会。该区党工委、管委会领导班子成员，主任助理，区直机关全体工作人员，各街道副科级以上干部、工作片总支书记、村居党支部书记，市驻开发区直属机构领导班子成员，国家 、省、市属驻开发区各单位主要负责人，区内部分企业主要负责人参加了会议。该区党工委、管委会主要领导出席会议并讲话。
会议回顾总结了2007年该区经济社会发展所取得的成绩和经验，表彰了各条战线涌现出来的先进集体和先进个人，研究部署了今年经济发展和“软环境建设年”活动的各项工作，进一步动员全区上下解放思想，凝聚力量，狠抓落实，继续开创各项工作的新局面。
会议指出，2007年是该区立足新起点、推动新跨越取得显著成效的一年。该区2007年园区和项目建设推进顺利，设立了高新技术、现代物流等八个产业园区，产业集群效应开始显现，优势特色产业已初步形成；招商引资工作力度加大，全年引进外资项目17个，对外开放活力开始释放；基础设施建设步伐加快，新开工城建工程100余项，完成投资5.6亿元，城乡面貌发生了深刻变化；社会发展更加和谐，各项事业全面进步；党的建设全面加强，干部队伍和基层组织建设进一步加强，执政能力明显提高。2007年，该区呈现出政治安定、经济发展、事业进步、社会和谐、人民安居乐业的良好局面。
会议分析了当前该区面临的主要形势，指出经过长期奋斗，该区经济社会实现了又好又快发展，创建国内一流开发区的步伐已经迈出了坚实的一步，开发区面临着巨大的机遇。会议指出，今年该区的发展目标是经济增长更加强劲，基础设施更加完善，社会事业更加进步，人民生活更加富裕，人与自然更加和谐。会议强调，围绕今年的发展目标，该区突出抓好“三大任务”，加快转变经济发展方式，突出抓好招商引资、大项目建设、产业培育、经济运行、财税征管、节能减排六项重点工作，推动经济又好又快发展；紧紧围绕“改善客商创业条件、改善群众生活环境”这一目标，以“五条道路、三大生态工程、两个配套中心”建设为总抓手，强力推动基础设施建设和综合配套建设，提高城市建设与管理水平，提升城市的综合承载能力；高度关注和改善民生，突出抓好“富民优先、惠民为要、安民固本”三个关键环节，共建共享和谐社会。
会议强调，招商引资、项目建设、产业培育是实现“三个转变”的具体体现，是推动又好又快发展的主要动力，要求必须牢牢抓住，下大力推进实现“三个新突破”。会议要求，要努力实现招商引资的新突破，坚持“扩张总量、突破重点、招引大高外项目”的工作思路，主攻韩日，拓展欧美，突破港台，瞄准大城市、大企业、大科研院所，突出招引高新技术产业、先进制造业、现代服务业、节能环保等领域的项目，要加快招商方式转变，完善专业招商、产业招商、以商招商机制，加大招商力度和密度；要努力实现大项目建设新突破，围绕培育产业龙头、增强发展后劲这一目标，强化工作责任，加快项目建设进度，牢固树立大项目建设是生命线的思想，加大舆论宣传和群众工作力度，形成“服务项目建设、依托项目发展”的浓厚氛围，形成加快项目建设的强大合力；要努力实现优势特色产业培育的新突破，围绕培育三个新亮点、优化产业结构、提升发展内涵这一目标，做大做强现代制造业、繁荣发展现代服务业，突破发展高新技术产业，提升优化现代城郊农业，促进经济增长由主要依靠第二产业带动向依靠三次产业协同带动转变。
会议就深入开展“软环境建设年”活动提出了要求，强调环境优势是加快发展的最大优势，更是区域经济竞争的重要条件。会议要求，要优化服务，把服务发展作为职责所在，增强服务意识，更新服务理念，健全“一站式服务”，加快推进电子政务建设，规范工作流程，提高效能；要增强依法行政意识，提高依法行政本领，抓好简政放权，推行阳光政务，规范行为；要标本兼治，完善领导责任机制、督查考核机制、责任追究机制，把“软环境建设年”活动各项措施落到实处。
会议还强调，要以全面加强党的建设为总抓手，进一步加强领导班子和干部队伍建设、基层组织建设和平安稳定建设，不断增强各级党组织的创造力、凝聚力和战斗力，切实为该区又好又快发展提供坚强有力的保障。