襄樊市2008年度政府网站群建设及电子政务（事务）公开工作目标考评方案
为促进我市各地、各部门政府网站建设和提高政务（事务）信息公开水平，推进全市电子政务公开工作向纵深发展，按照襄樊市人民政府关于印发《2008年度政府工作目标管理方案》通知（襄樊政发[2008]1号）和襄樊市人民政府办公室关于做好施行《中华人民共和国政府信息公开条例》准备工作的通知（襄樊政办发[2008]4号）等文件中对市政府门户网站2008年要求完成的“推进电子政务建设，启动电子政务应用支撑平台、安全管理体系、政务门户和综合办公系统建设；实现政府各部门网站（网页）建设率达到95%以上；应公开的政务信息网上公开率达到95%以上；政风行风信箱办理回复率达到98%以上；网上需行政相对人填写的行政审批表格100%实现网上下载”等工作任务，报经有关领导同意，2008年襄樊市政府网站与襄樊学院计算机教学中心继续联合在全市范围内开展网站建设及政务（事务）公开绩效评测工作。评测改为按季度抽样，每季度发布，年底汇总排名。评测结果纳入2008年政府工作目标考核范围，并向评测单位及上级主管部门通报情况。
一、评测工作指导思想
在全市开展网站建设及政务（事务）公开工作评测目的：提高政府工作效率，方便群众的生活，扩大人民群众的知情权、参与权和监督权。以评促建，促进我市电子政务应用水平再上一个新台阶。把市政府门户网站作为政府政务公开的主渠道和重要平台，实现政务信息集中发布，方便公众查询了解。绩效评测活动，本着“以评促建”和“客观公正”的原则进行。
二、评测人员组成
评测拟由襄樊市政府网站、襄樊学院联合开展，双方抽调人员（兼职）成立襄樊市政府网站群绩效考评小组，市政务信息管理中心负责评测方案的提出和考评指标的设置，协调解决考评中遇到的问题；襄樊学院负责对各项考评指标进行具体抽样。评测以网上评测为主。由襄樊学院选派计算机教学中心3名主任、5名老师、30名学生参与。30名学生建议在该院大二、大三、大四学生中各选取政治素质好、信息技术水平高、责任心强的学生自愿报名参与。办公地点依托襄樊学院计算机教学中心。
三、考核评测对象
考评对象为2008年纳入全市政务（事务）公开范围的所有单位，分为县（市）区政府网站、市政府重点部门、市政府其他机构、部门管理机构及公用企事业单位四类。根据各单位的不同情况，设置不同的评测指标和不同权重进行分类汇总，最后针对不同类别的单位分类折算最终得分。具体考评细则另行制定公布。
四、评测指标设置
评测参照国家、省政府网站年度绩效评估活动所采用的评估指标体系和我市2007年政府部门网站评测指标，结合今年的工作要求和本地实际，制定了2008年襄樊市各地、各部门网站绩效评测指标。本次评测指标体系以“网站建设情况、政务（事务）信息公开情况、在线办事开展情况、公众互动、内容保障情况”五大类二十五项指标为主要内容（详见附件）。
五、评测时间安排
评测活动从2008年1月启动，采取在每季某一时间范围内对被评单位网站进行数据采样和样本抽取，根据评测指标进行分类考评。具体评测活动借鉴过去的经验，分为“网站建设、政务公开、在线办事、公众互动、内容保障”五个组，各组只评测一个方面的内容。每组6名评测人员再分为两班，一班负责初评，另一班负责复核，对四类考评单位进行逐项打分。评测结果在下一季度初汇总确认后上报市政府有关部门并在市政府门户网站公布。
六、评测结果的发布
季度评测结果直接发布，不提前向考核单位公示和征求核对意见；年度评测结果以季度评测为主（占80%），参照其它电子政务工作完成情况确定名次。年度评测结果作为电子政务工作评先的重要依据，并采取书面形式向考核单位领导及上级主管部门通报情况。
附件：襄樊市2008年度政府网站群建设及政务（事务）公开情况考核评测指标设置及综合得分统计表 pfb.doc
襄樊市政务信息管理中心
襄樊学院计算机教学中心
二00八年二月二十日