天津：把发展成果及时体现到提高群众生活水平上
2月20日下午，天津市召开财政工作会议，贯彻落实市委九届三次全会和全国财政工作会议精神，回顾总结去年和过去五年财政工作，研究确定新时期财政改革与发展的基本思路，部署2008年财政重点工作任务。会议要求各地区各部门特别是财税系统要紧紧抓住天津发展历史性机遇，继续深化财税改革，进一步做好增收节支工作，把发展成果及时体现到财政增长和提高群众生活水平上，为天津科学发展和谐发展率先发展提供政策支持和财力保障。
市委常委、副市长崔津渡出席会议并讲话。崔津渡指出，目前天津发展正处在一个关键时期，财税部门要深刻理解胡锦涛总书记来天津考察时的重要讲话精神，认真贯彻落实市委书记张高丽对财政工作的重要批示，按照市委九届三次全会工作部署，站在高起点，抢占制高点，达到高水平。一是创新财政增收机制，千方百计扩大财政收入总量。进一步完善市与区县财政管理体制，合理划分收入归属，完善财政增收激励机制。建立健全优势互补、利益共享分配机制，促进滨海新区、中心城区和各区县联动协调发展，努力形成财政增收多点支撑的良好格局。二是健全以效益为导向的财政管理模式，优化配置财政资金，盘活各类资产，科学合理安排预算，健全预算绩效评价体系，切实提高资金使用的合理性和有效性。优化政府资源配置，加大公共资源的整合力度，集中财力用于关系经济发展全局和民计民生的重大项目、重点领域。三是调整优化财政支出结构，全面推进和谐社会建设。进一步强化政府的社会管理和公共服务职能，进一步明确公共服务的范围，增加对公共服务领域的投入，优先保障和改善民生，向社会主义新农村建设倾斜，向社会事业发展的薄弱环节倾斜，向困难地区、基层和群众倾斜，重点加大对社会事业、社会保障、基础设施、节能减排和新农村建设等公共领域的投入。四是发挥财政职能作用，促进经济又好又快发展。研究制定各项财税优惠政策措施，全面实施高新技术企业优惠政策，通过地方财政补助等方式，鼓励高新技术企业加快发展。大力支持40个重大工业项目，将现有的资金和政策集中用于填补产业行业空白和产业化发展潜力大的项目，尽快形成优势产业集群，促进优势产业做大做强。全面落实促进服务业发展的30条意见，扩大服务业规模，加快第三产业发展。重点支持经济带动力大、行业配套性强、税收贡献率高的行业和企业加快发展。全面落实促进民营经济发展的20条意见，扩大中小企业贷款担保规模，改善融资条件，促进民营经济和中小企业加快发展。
会议指出，过去五年，是天津市经济社会发展取得重大成就的五年，也是财政不断加快发展的五年。财政收入由2002年的375.8亿元增加到1204.3亿元，年均递增26.2%，五年收入累计3809亿元，是上一个五年的2.9倍；财政收入占生产总值比重由17.5%提高到23.8%。全市财政支出由300.1亿元增加到839.3亿元，年均递增22.8%，五年支出累计2775.2亿元，是上一个五年的2.5倍，用于社会事业、社会保障、基础设施和新农村建设等公共领域的投入不断加大，公共服务均等化水平明显提高。按照市委、市政府要求，天津市制定实施了一系列财税政策措施，大力支持滨海新区开发开放，促进结构调整和科技创新，着力解决制约发展的瓶颈问题，推动优势产业、现代服务业、高科技企业和民营经济加快发展；调整完善市对区县分税制财政体制，实行税收属地化征收管理；部门预算、国库集中支付和政府采购制度改革全面推进；国有资产、政府债务、公共资金管理机制不断健全，财税信息化建设进一步加快，财政科学化规范化管理水平明显提高。
今后五年，天津市财税工作将认真落实胡锦涛总书记关于“两个走在全国前列”、“一个排头兵”要求，按照市委确定的“一二三四五六”奋斗目标和工作思路，更好地发挥滨海新区在改革开放和自主创新中的重要作用，大力实施富民强市、科教兴市和城乡一体化发展战略，促进结构调整、自主创新和发展方式转变，努力培育财源税源，不断扩大财政收入规模。调整优化支出结构，集中财力保证社会事业、社会保障、新农村和节能环保等公共领域支出，不断完善公共财政体系，着力改善民计民生，促进社会和谐。加快财政管理体制机制创新，大力推进依法理财，加强科学化、精细化管理，健全监督检查和绩效评价机制，不断提升财政管理水平，积极促进天津经济社会协调发展。(记者 柴宴宾 通讯员 曲明)