昆明市全力打造优质软环境 单位公开“承诺”
昆明市发展和改革委员会承诺： 　　行政审批事项减至3项
我代表昆明市发展和改革委员会就优化我市经济社会发展软环境，郑重作出以下服务承诺：
一、规范审批，提高办事效率。行政审批事项从现有的15项减少压缩至3项，只保留外商投资和企业投资项目核准、《云南省收费许可证》核发和审验、重要商品和服务价格审批；审批时限从原来的20个工作日全部缩短为5个工作日；所有审批事项全部集中到市便民服务中心受理，纳入电子监察系统接受监督。原有1项云南省收费许可证书工本费收费实行免收。
二、依法行政，加强价格监督检查。严格按照法定权限，法定程序，加大对价格违法行为的查处力度；对接到的价格违法举报和投诉，属简易程序办理的案件，在7个工作日内办结，一般程序的案件，在30个工作日内办结。
三、改善作风，提供优质高效服务。严格遵守办事程序和时限，执行告知承诺制、首问责任制，方便服务对象。在网上适时发布国家宏观调控及相关产业政策及法律法规、项目审批及核准程序、重大项目投资等信息。向服务对象提供细致、周到、文明的服务，杜绝"生、冷、硬、横"现象。
四、公开透明，实行政务公开制度。通过市政府统一设置的公告栏以及我委电子政务网站、互联网和政务公示栏公布各项职责，做到承办事项、法律依据、办理程序、办结时限、违诺责任、监督方式六公开。
五、坚决做到廉洁从政。严禁吃、拿、卡、要和以权谋私、索贿受贿行为，不接受行政相对人的宴请、娱乐等活动。
六、严格违诺责任追究。在办公区楼道走廊设置意见箱，设立举报电话，号码为：0871-3139017，接受群众监督，对群众投诉在5个工作日内将调查处理情况反馈投诉人。凡工作人员违反服务承诺，严格按照行政问责的有关规定，追究相关责任人的责任，真正做到有诺必守，违诺必究。
以上承诺，保证做到，并请广大干部群众，社会各界和新闻媒体予以监督；承诺不能兑现，我将负主要领导责任，甘愿接受组织的问责处理。
承诺人：何波二〇〇八年二月十八日
昆明市统计局承诺：
审批时限5个工作日
我代表昆明市统计局就优化我市经济社会发展软环境，郑重作出以下服务承诺：
一、依法行政方面
根据《中华人民共和国行政许可法》、《中华人民共和国统计法》、《云南省统计管理条例》等法律、法规、规章的规定，坚持依法统计，依法行政。
二、行政审批方面
行政审批事项由原来的5项减为2项，并全部进入便民服务中心窗口办理，审批时限由原来的20个工作日压缩至5个工作日。全部审批事项进入电子监察系统接受监督。
三、行政事业性收费方面
原来的3项行政事业性收费项目全部取消，不再设定行政事业性收费项目。
四、廉洁高效及优质服务公开透明方面
认真履行行政审批承诺时限，能提前办理的及时办结，决不拖延，做到服务热情、程序规范、及时办理。
五、保障措施方面
认真落实首问首办责任制、限时办结制、服务承诺制，严格按照《昆明市国家机关及其工作人员行政过错责任追究暂行办法》对行政不作为和违法行政的行为进行责任追究，设置投诉举报电话接受监督。电话号码为0871-3103062。
以上承诺，保证做到，并请广大干部群众、社会各界和新闻媒体予以监督；承诺不能兑现，我将负主要领导责任，甘愿接受组织的问责处理。
承诺人：徐晓青二○○八年二月五日行政审批实行一站式服务
我代表昆明市建设局就优化我市经济社会发展软环境，郑重作出如下服务承诺：
一、依法行政方面。严格依据国家建设工程的有关法律、法规行使职权，做到文明执法、秉公执法，亮证执法。
二、行政审批方面。将原有的7项行政许可事项精减为4项，6项非行政许可审批事项精减为2项。将建筑工程和市政工程施工许可证核发时限由原来的15个工作日压缩为8个工作日；房地产开发企业资质审批时限由15个工作日压缩为10个工作日；建筑业企业及工程造价咨询企业资质审核及审批时限由20个工作日压缩为10个工作日；《云南省建设工程概预算资格证书》审核时限由7个工作日压缩为4个工作日；基本建设工程项目初步设计审批时限由20个工作日压缩为10个工作日。房屋建筑和市政工程施工图设计文件审查备案在3个工作日内办结。所有行政审批事项全部进入市便民服务中心，实行一站式服务，全部纳入市行政审批电子监察系统接受监督。
三、收费事项方面。所有行政审批事项不收取任何费用。
四、优质服务方面。严格执行首问首办负责制、限时办结制、服务承诺制，对办事群众和投资者热情服务。
五、廉洁从政公开透明方面。严格执行廉洁自律的各项规定，不以权谋私，不以任何理由吃、拿、卡、要。在昆明建设信息网、市政府公众信息服务网、市便民服务中心、市建设局办公区电子触摸屏等场所，向社会公示行政审批事项、条件、时限、程序及服务承诺等内容。
六、保障措施方面
在市建设局办公区域设置投诉箱，设立投诉电话。投诉电话3135157、3135166。对投诉和举报在5个工作日内给予回复。对行政不作为或乱作为等行为，按有关规定严厉问责。
以上承诺，保证做到，并请广大干部群众、社会各界和新闻媒体予以监督；承诺不能兑现，我将负主要领导责任，甘愿接受组织的问责处理。
承诺人：李树勇二○○八年二月十四日查阅利用档案零收费服务
我代表昆明市档案局就优化我市经济社会发展软环境，郑重作出以下承诺：
一、行政执法方面。严格依据《中华人民共和国档案法》、《云南省档案条例》、《昆明市〈贯彻中华人民共和国档案法〉实施细则》等法律、法规，行使职权，做到文明执法、秉公执法。
二、行政审批方面。行政审批事项由原来的3项削减为2项，保留的档案延期开放审批和非国家所有的档案出卖、转让、赠送审批全部在市便民服务中心受理,纳入电子监察系统接受监督，审批时限由原来的10个工作日缩短为5个工作日，对申请材料齐全的，当场受理并出具书面通知书，申请材料不齐全的，一次性告知审批所需材料。
三、优质服务方面。查阅利用档案一律实行零收费服务，执行首问责任制，对查阅利用者做到热情接待，用语文明，耐心解答，认真办理。20分钟内向利用者提供所需查阅利用的档案，15分钟内向利用者提供所需查阅的现行公开文件，电话预约查询档案服务在1个工作日内回复。
四、责任追究方面。设立投诉电话，号码为：0871-3822307，在接到群众举报或投诉后进行详细记录，并在5个工作日内将相关情况反馈投诉人，对违反服务承诺的，严格按照行政问责的有关规定追究相关责任人的责任。
以上承诺，保证做到，并请广大干部、群众、社会各界和新闻媒体予以监督；若以上承诺不能兑现，我将负主要领导责任，甘愿受组织的问责处理。
承诺人： 李 蔚二00八年二月十七日