五指山市反腐倡廉突出六“抓”见实效
2007年，五指山市纪检监察机关和广大纪检监察干部凝心聚力，锐意进取，深化教育，落实制度，强化监督，严肃惩处，全市反腐倡廉建设取得了新的成效。
一抓宣教，廉荣贪耻的社会氛围得到新的营造。坚持以扩大宣教格局为抓手，开展了示范警示教育、听讲廉政党课、打造廉政四条街、邮寄廉政贺卡、制作廉政歌曲光碟、组织廉政文化下乡、廉政歌曲比赛等日常教育活动，使广大党员干部在潜移默化中强化了廉政意识。面向社会开展了廉政文化“六进”工程、家庭助廉和“学党章、知荣辱、树新风、促崛起”主题教育活动，增强了领导干部廉洁从政的自律意识，浓化了以廉为荣、以贪为耻的社会氛围。
二抓规范，廉洁自律工作得到新的加强。狠抓领导干部廉洁自律工作，加大对重点部位、人员、时段的监督检查力度。开展对领导干部廉洁从政方面五个突出问题开展专项清理；开展对国家工作人员中的共产党员利用职务上的便利谋取不正当利益清查工作；纠正用公款大吃大喝、赊账吃喝的行为。经统计，全市历年共赊账91.5万元，截止目前已还款73.8万元，占80.7%。认真落实廉政谈话、诫勉谈话、述职述廉和领导干部个人有关事项报告制度，共对31名科级干部进行了任前廉政谈话，对9名科级干部进行了诫勉谈话，纪委负责人同下级党政主要负责人谈话42人次，各级党政主要领导述职述廉37人次，16名领导干部向组织报告个人有关事项，24名领导干部对配偶、子女从业情况进行申请登记。
三抓查处，案件查办工作取得新的突破。加大对案件工作的管理力度，坚持把依纪依法办案和安全文明办案贯穿于查办案件的全过程，严明办案纪律，规范办案程序，有效查处了一批大案，今年来初核案件线索32件；立案调查7宗，结案6宗，给予党纪政纪处分8人，追回违纪金额10多万元，挽回经济损失86万元，并对3名主要领导干部实施了责任追究。加强了信访举报工作，梳理解决 1998 年以来遗留的信访疑难问题 11 件。强化对干部的教育和保护，对2002年以来38名受处分干部进行了回访教育。积极开展了治理商业贿赂专项工作，共查处商业贿赂案件 1 宗，涉案金额 12万多元。注重发挥查办案件的治本功能，对典型案件进行公开通报，震慑了腐败分子，教育了党员干部，增强了广大群众对反腐败工作的信心。
四抓督查，纠风治乱和一些损害群众利益的突出问题得到有效治理。开展了对教育乱收费、农民关心的热点难点等问题的专项检查。查处教育乱收费问题，责令存在乱收费的学校将多收取的13万多元全部如数退还给学生；通过落实“两免一补”等优惠政策，共减轻贫困学生家庭经济负担130多万元，受益学生1.3万多人。查处了毛阳镇政府长期拖欠41户农户扶贫黄牛款问题，责令该镇政府将拖欠款9100元如数退还给农民；通过检查落实各项支农惠农政策，使农民得到实惠金额达2031.1万元。督促公共服务行业，特别是与人民群众日常生活密切相关的电信、邮政、供水、供电等垄断性行业加大行风建设力度。进一步纠正了人民群众反映强烈的霸王条款、价格欺诈、服务陷阱、乱收费和服务不到位等问题。
五抓创新，构建惩防体系工作得到新的推进。围绕管好“权、钱、事、人”四个方面，我们从强化管理和监督入手，采取有效措施，加强以“四个管好”为目标从源头做好预防和治理腐败工作。在“管好权”方面，以清理行政审批事项为重点，加快推进行政审批制度改革。在“管好钱”方面，“收支两条线”管理不断深化，会计集中核算制度进一步完善，部门预算改革和国库集中收付制度改革工作稳步推进，政府采购制度逐步规范，全年政府采购总数894万元，节约资金56万元，节约率达5.89%。在“管好事”方面，以推进公共资源配置市场化为主线，全面实施了经营性土地出让、产权交易、工程建设项目市场化运作，对所有工程建设项目都实行了比较规范的招投标。加大对重大建设项目和技改项目的监管力度，加强了对重大社会经济活动事项的过程监督。在“管好人”方面，积极推进干部人事制度改革，认真贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》，今年以来新提拔的30多名干部，坚持德才兼备、任人唯贤原则，严格按照《干部选拔任用工作条例》规定的程序和标准，实行考察预告、民主推荐、差额考察、任前公示、竞争上岗、廉政鉴定、试用期等制度，确保了干部选拔任用工作的规范运作。
六抓建设，纪检监察干部队伍整体素质得到新的提升。按照“为民、务实、清廉”和“八个坚持、八个反对”的要求，不断加强纪检监察队伍自身建设，扎实开展了“做党的忠诚卫士、当群众的贴心人”主题实践活动，开展了机关作风整顿暨创建文明机关单位活动和以“建设一流队伍、创造一流业绩、树立一流形象”为目标的争先创优活动，以林建智同志为榜样，内强素质、外树形象。加强了干部培训工作，共选派6名领导干部参加中央纪委监察部、省纪委监察厅和市委举办的综合业务培训学习，组织7名干部参加市委组织部举办的信息化与电子政务培训。举办一期全市纪检监察干部业务培训班。7个乡镇也分别组织59个村委会党支部的纪检委员进行了轮训，使全市纪检监察干部的整体素质得到提高。建立健全各项工作制度和管理措施，严格执行纪律特别是办案纪律。签订了干部作风建设承诺书，开通了纪检监察干部作风监督举报电话，成立了市纪检监察系统干部作风监督小组，受理举报纪检监察干部的违纪违法问题，强化了纪检监察干部作风约束机制，使纪检监察队伍始终保持奋发有为、昂扬向上的精神风貌。 （邢小丽）