电子政务为六安市跨越添腾飞之翼
“以适度超前的城镇化，带动相对滞后的工业化，促进农业产业化，加快全市信息化”的发展战略，引领着680万老区人昂首阔步走上了“构建和谐六安”的科学发展之路。作为这一战略的重要组成部分，电子政务是信息化发展的龙头。2004年，我市以重建六安市政府网站为先导，拉开了整合资源、加快全市电子政务建设的序幕。
2004年6月16日，“中国·六安”作为六安市政府在国际互联网上的门户网站，正式改版开通运行。2005年10月16日再次进行了改版。政府网站以市民、企业、投资者、旅游者等不同服务对象的需求为出发点，以满足服务对象需求为目标，按不同主题和人群规划网站建设内容。设置有“市民”、“投资”等5个个性化频道，透视政府、政务公开等9个板块，六安要闻、视频新闻、投资指南等50多个栏目。创新的在线回复机制，由政府部门定期在百姓畅言、部门信箱栏目中进行回复，在线访谈与公众实时交流，并将在线回复情况纳入政府年度考核指标体系，搭建起政府与百姓之间便捷的网络交互平台，也为政府实施科学决策提供了参考。“百姓畅言”、“网上办事”等互动栏目得到了市民和社会各界的一致好评。
家住在本市东苑小区的吴女士是“百姓畅言”的热心参与者，因为小区物管的问题，她就曾向政府网反映过情况，问题提出后得到相关部门及时解决。为此，她高兴地说：“我们生活中遇到的一些问题，在这里(交互频道)提出来，很管用，基本都可以得到比较满意的答复。这是我们百姓和市政府共同的网站。”作为从外地来我市投资的客商，安徽省西商食品有限公司的吴兆佳说，自己通过六安政府网看到了一个开放透明的投资环境，使人感觉在这里发展很放心。
电子政务是改革行政服务和公共事务管理的重要载体。我市按照“统建统管，分步实施，资源共享，规范安全”的信息化建设原则，整合资源，投入资金500万元，在行政中心园区搭建了统一、高效、安全的电子政务外网平台；建立了以市政府信息办为节点，上联省政府经济信息中心，下到县(区)办公业务资源网，实现了省、市、县三级联网。
2007年6月，机关单位文电交换系统在全市正式启用。根据国务院《政府信息公开条例》和国信办制订的中国政府网站绩效评估指标体系，突出“政务信息公开”、“在线办事”、“公众参与”三大功能，旨在将我市政府网打造成国内一流的市级政府网站。同时，建设符合标准、管理规范的政府各部门、各直属机构的政务外网和互联互通、资源共享的政务内网基本框架；促进机关文电交换系统的使用，建设机关OA系统，着手建设网上行政审批系统。
在整个社会走向信息化的过程中，政府信息化处在关键和核心的位置。“数字六安”必将为六安跨越腾飞再添垂天之翼，再铸新的辉煌。