国家工商总局发出紧急通知要求充分发挥职能作用
积极做好支持灾区恢复重建工作
本报讯 日前，国家工商总局发出紧急通知，要求全国各级工商机关充分发挥职能作用，积极做好支持灾区恢复重建工作。
今年1月中旬以来，全国部分地区遭受了持续时间长、影响范围广、危害程度深的低温冻雨冰灾天气，给人民群众生命财产、工农业生产造成重大损失。党中央、国务院高度重视，及时对抗灾救灾作出部署，经过各方面的共同努力，抗灾救灾工作取得了阶段性胜利。为认真贯彻落实2月13日国务院关于做好灾后恢复重建工作常务会议精神，经国家工商总局党组研究，要求各级工商机关按照国务院的部署，充分发挥职能作用，积极做好支持灾后恢复重建工作。
进一步增强政治意识和责任意识，充分认识做好灾后恢复重建工作的重大意义。全国抗击冰雪灾害工作虽然取得阶段性胜利，但灾后恢复重建的任务十分紧迫、非常繁重。党中央、国务院对恢复重建工作高度重视，要求各地区、各部门思想丝毫不能麻痹，工作丝毫不能放松，要尽快恢复重要基础设施，尽快恢复工农业生产，尽快安排好受灾群众的生活，尽快恢复正常的生产生活秩序，努力把冰雪灾害造成的损失减少到最低程度。各级工商机关要切实把思想认识统一到党中央、国务院的部署和要求上来，充分认识做好灾后恢复重建工作，既是解决民生问题的重要举措，也是促进社会和谐的必然要求。要进一步增强政治意识和责任意识，发扬前一阶段抗灾救灾的精神，迅速行动，采取有效措施，在支持灾后恢复重建工作中充分发挥职能作用。
加大监管力度，维护市场稳定。一是要继续加大监管力度，集中力量开展粮油肉、副食品等基本生活必需品市场专项执法检查。针对灾后粮油肉、副食品等生活必需品的运输不畅、价格有所上涨等不利影响，要继续严厉查处流通环节中粮食、食用油、肉类、副食品等生活必需品合谋涨价、串通涨价、停供限供、囤积居奇、以次充好、以假充真、缺斤少两、哄抬价格以及散布虚假信息等扰乱市场秩序的违法行为，切实保障市场消费安全，努力维护市场稳定。二是要强化广告监管，严厉查处虚假违法广告。严禁利用广告宣传，引发社会不安定情绪，影响社会秩序，误导欺骗公众；要以农资、药品、食品为重点，加强对广告市场的巡查和检测，依法严厉打击利用灾后重建名义发布虚假违法广告的行为。三是继续加大商标行政执法力度。以保护食品商标、药品商标、涉农商标、地理标志和驰名商标为重点，开展对关系国计民生以及涉及人身健康和安全的重点行业、重点商品、重点区域、重点企业、重点市场的专项整治，严厉打击商标侵权行为，特别是要严厉打击趁雪灾冰冻灾害之机，制售假冒商品和商标侵权的行为，切实保护消费者和生产经营者的合法权益。
支持搞活市场流通，努力平抑市场物价。搞活市场流通，不仅对恢复生产、农民增收、农业发展和农村社会稳定关系重大，而且对于平抑市场物价至关重要。各级工商机关要充分发挥职能作用，促进搞活流通，保障市场供给。对鲜活农产品销售环节的集贸市场管理费、个体工商户管理费等行政事业性收费，批发市场或农贸市场销售鲜活农产品的车辆入场费等经营性收费，要严格执行国务院的规定，一律减半收取，执行期延长至2008年3月31日。要切实减轻农民负担，大力扶持农民销售自产农副产品，对农村流动小商小贩、农民在集贸市场或者地方人民政府指定区域内销售自产农副产品的，免予工商登记，免收工商行政管理各项收费。要加强市场预测预警，发现粮、油、肉、蔬菜等主要商品出现短缺现象，要立即向当地党委、政府汇报，并积极配合有关部门，动员经营者积极组织货源，保障市场供应，防止市场供应出现断档情况，促进货畅其流。
改善登记注册工作，积极服务各类市场主体灾后持续发展。各级工商机关要进一步改善登记注册服务质量，认真执行国务院规定，降低门槛，鼓励、支持灾区各类企业、个体工商户和群众抗灾自救，恢复生产，促进经济发展。
一是完善各项服务制度，提高登记注册环节的服务质量，对各类企业、个体工商户灾后重建和开拓经营涉及变更登记等事项，应开辟绿色通道，优先办理，并主动上门服务，为生产经营者排忧解难办实事。二是进一步提高登记便捷程度，推行电子政务，开展外资企业网上名称预先核准、登记材料预审和文件提交，针对灾区交通不便的实际多形式方便和服务企业。三是加大扶持力度，放宽时限，提高办事效率。对企业因冰雪灾害而发生的登记事项变更，以及在抢险抗灾和灾后重建阶段因交通受阻、通信中断等原因无法及时办理企业登记申请的，予以延缓期限。在企业年度检验中，对受灾严重地区的企业，可以根据实际情况延缓或者延长年检期限。
集中开展打假护农行动，服务灾区春耕生产和农民增收。当前正值春耕备耕时机，各级工商机关要进一步加强农资市场监管，严厉打击制售假冒伪劣农资坑农害农行为，确保灾区农民群众用上放心农资，保障春耕生产顺利进行。要采取多种措施，积极鼓励诚信农资经营者开展农资下乡进村活动，减少中间环节，降低农资价格，保证农资质量，确保农资供应充足。严厉打击经销假冒伪劣农资的行为，严厉查处假种子、假农药、假化肥等坑农害农现象。要把“红盾护农服务站”前移到灾区农民的家门口，深入田间地头，及时调解农民农资消费纠纷，为灾区农民群众提供零距离的维权服务，促进农村社会和谐稳定。
严厉打击制假售假行为，切实保护灾区消费者合法权益。各级工商机关要严厉打击制假售假违法行为，依法保护灾区消费者合法权益。一是严格市场开办者、经营者责任，健全并落实进货检查验收、购销台账、索证索票等制度，实行可追溯管理，促进经营者自律，切实对消费者负责。二是进一步加强市场巡查，及时发现并处理制假售假行为，特别是要加大大要案件的查办，切实维护灾区市场秩序。三是加强灾区流通环节商品质量监管工作，充分发挥质量快速检测的作用，重点加强对食品和生活必需品的质量监管，确保市场商品质量合格，并及时进行消费警示和提示，引导科学合理消费，有效防范不合格商品流入灾区市场。四是畅通诉求渠道，切实保护灾区消费者合法权益。灾区各级12315中心要保证12315专线电话的通畅，对消费者涉及工商职能范围的咨询要当场解答；对消费者的申诉要及时进行调解；对违法经营行为的举报要立即进行查处；对不属于工商职责范围的咨询、申诉、举报要及时转告有关部门。同时，加大对12315联络站点的工作指导力度，扩大工商监管视野，方便广大消费者就近投诉，就近解决消费纠纷，切实保护灾区广大消费者合法权益。
加强工商系统灾后重建工作，全面迅速恢复正常工作和生活秩序。受灾地区的工商机关要按照国务院的要求，早谋划、早安排、早启动，尽快恢复正常的生产生活和工作秩序，努力把灾害造成的损失减少到最低程度。一是省、市、县工商局负责人要深入一线，深入基层，调查研究，全面掌握灾情和重建需求，及时向政府及有关部门报告并提出灾后重建建议，争取资金、物资等方面的支持，采取有效措施，切实做好工商系统自身灾后重建工作，尽快全面恢复正常工作秩序。二是各地工商机关要积极协助有关部门，对本辖区市场逐一进行检查，督促市场主办者加快维修和加固受损市场，消除安全隐患，尽快恢复正常经营，以方便灾区广大群众购物消费，促进市场繁荣稳定。三是要加强对各级个体劳动者协会和私营企业协会的指导，充分发挥协会作用，组织、教育广大个体私营业主团结协作、共渡难关，积极奉献。
加强组织领导，狠抓检查落实。各级工商机关要把支持灾区恢复重建作为当前工作的重中之重，高度重视，加强领导，狠抓落实。一是主要领导要亲自抓，负总责，分管领导要具体抓，一级抓一级、层层抓落实，切实做到思想认识到位、组织领导到位、工作措施到位、工作任务和责任到位、协调配合到位，确保各项工作落到实处。二是要加强督查检查，严格责任追究制，狠抓检查落实，务求实效。
□鞠 闻