惠州市落实“三个创新”推动新一轮大发展
当前，全省上下正在掀起新一轮思想大解放的热潮，以新一轮的思想大解放推动新一轮大发展。惠阳区正面临新的发展机遇，处于跨越式发展的新时期。把握新的发展机遇，推动惠阳新一轮发展，是惠阳区政府新一年各项工作的重中之重。    创新发展观念，坚持走科学发展、协调发展之路    树立全面发展、协调发展理念，切实转变发展方式。一要提高自主创新能力，增强产业竞争力。积极推进信息化与工业化融合，加快工业技术创新，高度重视引进和培育具有自主创新能力的人才、机构和企业。二要大力引进和培育工业支柱产业。加强工业园区建设，积极打造优势生产基地。加快引进和培育工业支柱产业，着力引进高效益、高科技、低耗能、低排放项目。力争用3至5年时间，建成一批产值超10亿元甚至100亿元的主体产业集群。重点抓好洋纳汽车电子信息产业基地建设，大力推进金玉东方珠宝城、镇隆服装城的建设投产，使之成为惠阳的支柱产业。三要大力发展现代服务业，优化第三产业结构。着力加快商贸物流、金融业和新兴第三产业发展，扶持发展一批大型中高级批发市场和现代物流企业，力促沃尔玛购物广场、锦江贸易大厦等商贸实体尽快投入使用。大力引进一批金融、证券、保险、信息咨询、中介机构等现代服务业项目，加快产品研发、技术创新、宣传推介、信息商务等生产性服务业发展，提高服务水平。    创新管理机制，深化各种制度改革    加快完善工作评价机制体制。结合实际创新政府及其部门的绩效管理和评估机制，纠正以单纯的GDP增长率为导向的政绩评价模式，建立完善以绿色GDP作为考核评价指标的机制。积极改革现行的决策体制，实现决策的民主化和科学化，让人民群众对重大决策享有知情权、参与权和建议权，以及对决策者的评价权。积极建立循环经济和节约型社会的评价指标体系，认真落实节能减排工作责任制，加快建立循环经济和节约型社会政策体系、技术创新体系、有效的激励和约束机制。    深化行政审批和财政制度改革。继续深化投资管理体制和行政审批制度改革，减少和规范行政审批事项，提高监督、协调、管理服务水平。强化财政体制改革，推进部门预算、行政事业单位资产管理和政府收支分类改革，构建财政管理体制新模式。稳步扩大国库集中收付范围，完善“收支两条线”和全区行政事业单位统收统支管理。    创新城市资源管理机制。树立经营城市新理念，用好用活各类城市资源，进一步规范建筑市场、土地市场、产权市场等三个要素市场运作，完善城市规划联审制度，完善土地收储、经营性土地“招拍挂”和土地联审制度。积极探索加强城市广告招牌、废品收购经营权、道路及公交线路和站点冠名权等城市资源管理、开发的新机制。    创新政府服务理念，建设学习型、服务型政府    加强学习，打牢思想大解放的基础。区政府及组成部门广大党员干部要通过加强学习,打破固有思维模式和习惯做法,在思维方式、工作方法、执政风格等方面实现自我超越,为迎接新一轮的大发展做好理论和知识准备。要着眼于推动工作，从广大党员干部做起，由领导干部带头，大力开展各种学习活动，创建学习型政府。    转变政府职能，推进管理型政府向服务型政府转变。目前，政府管理存在越位、缺位和错位现象，不该由政府管的事情，政府管了，干预了市场；该由政府管的事，管理不到位，服务、监管还不够。对此，区政府及职能部门必须切实转变观念，摆正位置，努力优化政府各项服务。完善公共服务体系，强化社会管理和公共服务，推行电子政务，完善政府网站，构建新型办事平台，运用现代科技手段实现行政增速提效。切实改进机关作风建设，进一步精简会议、文件。加强行政效能监察工作，不断提升服务质量和工作效率，建设高效的服务型政府。  （惠阳区人民政府：陈华贵）