为吉林省部分政府网站看病抓药
日前，2007年吉林省政府网站绩效评估结果出炉，42个县级政府网站，32个不及格（得分低于60），失分主要是因为“办事服务”和“公众参与”考核指标分数偏低，而这些指标体系透露着县级政府网站的实用性。就此，记者昨日浏览了省内多家县级政府网站，发现了一些问题，对此专家也具有针对性地开了方。
昨日，评估结果排名中倒数的三家县级政府网站，在记者尝试多次后，仍无法打开网页。42家县级网站中，伊通满族自治县、和龙市、梨树县排在最后。其中，和龙市、梨树县的“办事服务”和“公众参与”两项指标，得分为零；伊通的“公众参与”得分为0.9分，该项指标满分为20分。所有县级网站，在省政府网站上均有链接地址。但“和龙”却无法点击，而“伊通”、“梨树”虽可点击，但“找不到服务器”。
症状二：招商电话已成了空号
更新不及时，仍体现在个别县级政府网站上。
在某市政府网站首页，置顶新闻的日期是2005年11月25日，系该政府所制订的招商引资政策，另有一条人事任免令，也是在这天贴上的。这样的更新速度，如何做到“政务公开”？
仍以某市为例，在政府网站的“项目推介”中，只有一个“山葡萄酒项目”撑门面。打开网页，项目介绍也算充实，结尾留有联系人的手机号码，但拨过去是空号。
症状三：一些“便民服务”是空壳
作为普通网民，浏览县级政府网站最关注的大都是有实质内容的服务。记者看到，所浏览网站中都有类似于“办事指南”、“便民服务”的板块，但一些网站表面做得漂亮，内容却未必名副其实。
一家排在20名左右的县级网站，同样也设有这类板块，分为“市民办事”和“企业办事”两部分，每部分下面，还有几十项的分类选项，乍一看内容丰富，然而逐个点击，发现这些选项里，或是单纯粘贴全国性政策文件，或是什么内容都没有。
一位网民认为，这显然不是经费短缺所致。那么，这些网站为什么还要设立这么多“只可远观，不可点击”的空白项目？个中原因，耐人寻味。
症状四：市民投诉被“踢皮球”
公众上政府网站，另一个重点是交流，这在县（市）级政府门户网站上，多以“市长信箱”的面貌呈现。某市网站的“市长信箱”，留言逾千，所有留言后均有红色字体“已办理”，其办理意见多是“此问题我们已和相关部门进行反映”。一位反映供热问题的网友在上面留言称，“已办理？办什么了？既然已办理，为什么现在也解决不了？”通观留言板，这位网友的留言内容，并非个案。
以一事为例。在这个“市长信箱”里，某网友反映“某临街大楼的下水管道坏了，地面冻起来了，这事谁能管管”，这位网友将具体事发地点列在帖子中。网站对该事件回复如下：“如您所在小区有物业部门，与他们进行联系进行维修，如没有物业部门，请自行联系维修人员，进行维修。”这样的回答能否让人满意，是个见仁见智的问题。
该政府网站工作人员也很无奈，他们表示：“市民提出的问题，我们也要咨询相关部门，而很多市民留言中提供的具体情况，资料不够详尽，很难向相关部门咨询具体的解决办法。”