新闻出版总署人事教育司打造“阳光人事”
新闻出版总署人事教育司在学习中感到：对党的十七大精神领会的越多越透，就越让人精神振奋，越让人充满工作热情。人事干部要充分理解人事教育工作在全局中的重要作用，自觉行使人事干部的神圣职责。
抓好自身建设，推进人事制度改革
提高服务大局的能力。要围绕中心想大事、议大事、抓大事，采取多种形式凝聚大家的智慧，在人事工作服务大局上力求取得实效、共同提高。要深入研究总署行政职能特别是内部机构设置，为建立分工合理、决策科学、执行顺畅的高效能的行政机构尽好职责。要坚持干部选拔任用的标准，打破论资排辈的观念，把那些思想政治素质好、科学文化水平高、组织领导能力强、坚持改革、勇于创新、实绩突出、群众公认优秀的干部选拔出来。同时，大力加强直属单位领导班子建设，为新闻出版改革发展提供坚强的组织保证。
推进人事制度改革进一步深化。要建立以创新为导向的内部评价激励机制，使人事干部不断增强创新意识、提高创新能力。今年，要进一步深化干部人事制度改革，以创新机制、完善制度为核心，建立富有生机和活力的用人机制。要积极推行干部交流工作，研究制定配套政策，使干部交流工作制度化、规范化。要改革人事工作“只管内不管外”的工作思路，积极参与出版发行体制改革，加强对行业体制机制改革、劳动人事和收入分配制度改革的调查研究，了解情况，掌握动态，力争在指导工作方面有所作为。
提高人才培养的能力。今年，人事教育司要把人才培养作为着力点，在一些重要工作中努力抓出成效。要按十七大的要求，加大选派机关干部到基层锻炼的力度。要加强后备干部队伍建设，健全后备干部培养锻炼机制，加强和改进对年轻干部的培养工作。要继续实施好以高层次人才和高技能人才为重点的新闻出版领军人才工程，并从政策环境、工作保障等方面为领军人才成长创造条件。要建立健全新闻出版行业职业资格准入制度，开展好首批责任编辑登记注册工作。要构建新闻出版人才流动的服务平台，调动全行业的人才资源开发，形成科学化、制度化、规范化的人才资源开发与人才培养机制，使新闻出版人才建设不断有新的发展。
强化基础建设，提高队伍素质和行政效能
加强学习，搞好思想建设。要坚持把理论武装贯穿于学习工作始终，抓好支部和党员干部的学习教育，不断增强先锋队意识、大局意识、服务意识，着力提高创新能力、依法办事能力。要自觉运用马克思主义的立场、观点、方法分析和处理问题，坚定树立科学的世界观、人生观、价值观。要增强组织工作的原则性，坚持公道正派，任人唯贤，反对任人唯亲；增强改革创新的敏锐性，以改革创新的精神推进干部人事工作。
夯实基础，提高行政效能。要注重人事干部基本功训练，坚持严谨求实、精益求精的工作态度，成为本职工作的行家里手。坚持依靠机制和制度规范运行、提升效能。要坚持科学的、集体的决策机制，打破封闭的、不科学的决策方式，打造“阳光人事”，使干部工作各项决策符合单位建设和发展的实际，并自觉地置于干部群众的监督之中。要积极推进政务公开，加强信息化建设，注重基础资料的积累，推进电子政务。
转变职能，强化服务意识。人事部门也要加快推进职能转变，切实强化服务观念，积极主动为深化出版发行体制改革服务，尽快健全新闻出版人事人才公共服务体系，推进人才市场建设，为新闻出版单位吸引人才、用好人才，为广大人才的正常流动提供方便快捷优质的服务。要以建设“干部之家”的标准，建立服务规范，确保服务效能，为建设和谐署直系统和和谐机关做出贡献。
加强监督，促进勤政廉政。人事部门是政府工作的窗口，关系党和政府的形象。要严肃干部人事纪律，在干部选拔、人员录用调动等工作中坚持原则，依法办事，抵制不正之风。要严守干部人事工作纪律，决不能跑风漏气、泄露机密，更不信谣传谣言、随意议论；要守得住防线，坚持公道正派，创造和谐清廉的工作氛围。