山阳县精心绘制未来五年经济社会发展蓝图
新年伊始，山阳县委、县政府新一届班子精心绘制的未来五年经济社会发展蓝图展现在43万人民面前,放眼山阳未来五年的发展前景，让人感到一个贫困山区县充满了无限的活力和希望……
今后五年，山阳县将以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十七大精神，全面落实科学发展观，围绕“农民增收、财政增税、城镇增容”三大目标，实施“生态立县、药业兴县、工业强县、旅游活县”四大战略，落实“开放带动、产业带动、项目带动”三大举措，抓好“中药产业开发、工业经济发展、城镇建设、基础设施建设、旅游和水力资源开发、和谐社会建设”六件大事，实现经济社会又好又快发展。今后五年全县经济社会发展的主要预期目标是：到2012年，全县生产总值达到32.36亿元，按可比价年均增长12％；固定资产投资五年累计完成80亿元（含高速路），比前五年增长44.64亿元；财政总收入达到3.2亿元，年均增长22.9％；农民人均纯收入达到2416元，年均增长7％；人口自然增长率控制在4‰以内。
2008年，是实施“十一五”规划承上启下的一年，该县今年主要预期目标是：生产总值完成21.15亿元,增长13％；财政总收入完成1.48亿元，增长28.7％；农民人均纯收入达到2025元，增长11％；城镇居民人均可支配收入达到10121元，增长12％；全社会固定资产投资完成9亿元（不含高速公路），增长25％,单位生产总值能耗降低4％，城镇登记失业率控制在4％以内，人口自增率控制在4‰以内。全力推进突破发展，加快构建和谐山阳，努力为未来五年发展目标的顺利实施起好头，开好局。
生产发展，生活宽裕，乡风文明，村容整洁，管理民主，山阳农村，将展示一幅迷人的新画卷
山阳县按照新农村建设20字要求，综合运用多种扶贫手段加快群众致富步伐。多渠道增加农业投入，重点抓好农业基础工程建设，不断改善农业基础设施条件。启动实施100个扶贫开发重点村建设，解决3.1万人的温饱和7万人的脱贫问题。新修改造基本农田5万亩，新增有效灌溉面积2万亩，解决11万人的饮水安全。建设具有山阳特色的龙头企业，发展各类专业合作经济组织，加快信息服务网络终端向龙头企业、专业合作经济组织、经营大户和村组延伸，为农民提供有效便捷的信息服务，解决农产品销售问题。加强农民技能培训，不断提高农民整体素质。大力实施“一乡一业、一村一品”工程，突出基地建设、产品认证、标准化生产、市场营销四个重点，充分利用特色优势资源占领市场，把绿色无公害农产品和畜牧产业做强做大，切实增加农民收入。健全完善劳务技术培训、中介服务、法律援助等服务体系，打造“山阳劳务”品牌。每年劳务输出10万人，劳务收入4亿元以上。
县东矿产开发区，城关工业园区，县西水电生物开发区，钒业、医药、化工三足鼎立。工业，将成为山阳未来经济腾飞的强力推进器
做大矿产开发、做强医药化工，巩固建筑建材，加快水电开发步伐，壮大非公有制经济将成为该县未来五年工业经济看点和亮点。他们将重点培育三大工业区域格局，组建钒业、医药、化工三大集团公司，增强自主研发能力，整合钒业资源，全力打造中国钒都；加快秦阳建材工作环保综合治理，加快开发新型建筑材料，加大招商引资力度，加快金钱河干流水力资源梯级开发利用，加快企业和个人信用服务体系建设，加强银企合作，加大信贷投入，拉动经济快速发展。以钒业、药业、建材、水电等产业为依托，发展1个年产值超10亿元的企业集团，2个年产值超5亿元的企业，5个年产值超亿元的企业。
青青的山，清清的水，蓝蓝的天，白白的云，山阳将是一个天然大氧吧
以建设“生态山阳”为目标，实施南水北调中线丹江口水库上游水土保持项目、长治流域治理工程，加大金钱河、银花河流域综合治理和堤防工程建设力度。抓好天然林保护、退耕还林和荒山造林，巩固绿化成果。治理水土流失面积1686.54平方公里，完成荒山造林5万亩，天保公益造林1万亩，飞播造林3万亩，封山育林3万亩，低产林改造5万亩，经济林科管30万亩，力争全县森林覆盖率达到60％以上。建立生态补偿机制和环境质量监测体系，加大环境执法力度，着力实施重点行业、重点区域、重点流域污染防治。发展循环经济，推进资源节约，实行清洁生产，确保节能降耗和污染减排目标的实现，努力建设资源节约型、环境友好型社会。
西北小武当天竺山，千年古镇漫川关，西北第一洞月亮洞，金钱河百里生态旅游长廊，山阳，旅游活县迎宾客
旅游开发坚持“政府主导、市场运作，超前规划、分步实施，梯次开发、精品带动”和“一年打基础、三年上台阶、五年创精品”的工作思路，立足开发县内丰富的旅游资源，重点抓好天竺山、漫川古镇、月亮洞等旅游景区（点）开发，推动苍龙山森林公园和袁家沟苏维埃政权遗址开发，建设金钱河百里生态旅游长廊，全力打造山阳旅游品牌。并以发展旅游业为抓手，积极发展农家乐，合理调整三产结构和布局，加快建设商贸、信息等新型服务业，以旅游开发带动第三产业发展，更好满足人民群众的需求，着力培育新的经济增长点。
一高六纵十出境公路四通八达，城乡电力、信息化建设，县城和乡村小城镇建设同步发展，山阳处处好风光
按照“开发新区、拉大框架，改造老城、逐步配套，完善功能、提升品位”的工作思路，拉大城镇框架，提升城镇功能。县城总体规划布局由“一”字型发展为“人”字型,形成“四横七纵”建设格局。同时在全县还要建成一批商贸重镇、工业强镇、生态旅游名镇，发展富有特色的二三产业。按照“健全骨架、提高等级、打通出境、完善迂回、服务纵深”的思路，建设更加完善的公路网络体系，实现出省公路高速化、省道公路二级化、县道公路三级化、通乡通村公路水泥化。实施农网改造和电气化村建设，抓好小水电并网整合，形成安全可靠、运行灵活、经济合理、应变能力强的电网体系。加快电子政务建设，建立县、乡、部门信息互通的电子政务网络平台。实施以数字电视、光缆延伸、电信基站、宽带网络扩容、互联网、信息进村入户为重点的六大信息工程，优化信息传输网络结构和布局。积极改善投资环境，扩大招商引资，论证储备项目，千方百计争取国家投入，助推各项事业快速发展。
县上坚持以人为本，实施积极就业政策，落实中省市救助贫困人口的政策措施,增加财政对社会保障的投入，全力保障妇女儿童权益，全面发展老龄、慈善和残疾人事业。坚持教育为本，巩固“两基”成果，加强自主创新能力和科技转化水平，健全医疗卫生保障体系。继续加强社会治安综合治理，深入开展“平安山阳”创建活动，完善严打整治长效机制，保障人民群众安居乐业，山阳将在和谐发展，科学发展的大道上迈开大步前进。　（王荣金 高军军）