深圳市发布第一批100个“不见面审批”服务事项清单
深圳市发布第一批100个“不见面审批”服务事项清单
“数字政府”建设工作取得了一系列阶段性成果，深圳政务服务再上新水平、迈上新台阶。其中，“不见面审批”就是重要成果之一。
以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，高瞻远瞩，作出建设网络强国、数字中国的战略部署。党的十九大报告明确指出，要建设网络强国、数字中国、智慧社会，这为新时代推进“数字政府”建设指明了方向，提出了更高要求。
深圳市委六届九次全会全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，确立了率先建设社会主义现代化先行区的奋斗目标，提出了“打造智慧城市新动力”、营造更加市场化国际化法治化的营商环境等改革任务。深圳市政府全面推动“智慧城市+政务服务”工作，努力打造数字中国的深圳样板。
6月28日，国务院召开深化“放管服”（简政放权、放管结合、优化服务）改革会议，李克强总理要求，要持续深化“放管服”改革，创新和完善事中事后监管，提高政府服务效能，打造国际一流、公平竞争的营商环境……
为贯彻党中央、国务院决策部署，深圳全面推动数字政府建设。昨日推出100个“不见面审批”事项 ，受到媒体关注和市民点赞。
相关背景
深圳市委市政府深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实国家关于统筹发展电子政务和加快推进“互联网+政务服务”的决策部署，把推动电子政务、建设“数字政府”作为全面深化改革的重大改革任务来抓，作为转变政府职能、深化简政放权的重要突破口来抓，作为打造全国一流营商环境的重要任务来抓，全面提升政府治理能力和治理现代化水平，为深圳率先建设社会主义现代化先行区、走在“四个走在全国前列”的最前列提供有力信息化支撑。
近年来，深圳先后被评为全国唯一的国家政务信息共享示范市和国家首批信息惠民试点城市，被称为“最互联网城市”，国家信息中心发布的信息社会指数深圳超过了0.85，是国内唯一进入信息社会中级发展阶段的城市。
今年5月28日第三届中国国际大数据产业博览会上发布的《中国地方政府互联网服务能力发展报告（2018）》显示，深圳市互联网服务能力在全国334个地级行政区政府排在首位。
但是，对标国内国际一流城市，深圳市在政务服务等方面还有很多差距和短板。当前，深圳市正在按照“数字中国”和省委省政府关于在深圳市开展“数字政府”综合改革试点的工作部署，全面推进“数字政府”建设。
市政府办公厅按照市委六届九次全会提出的“打造一流智慧城市”、推进“智慧城市+政务服务”改革的部署要求，牵头会同有关部门，大力统筹协调，优化政务服务，努力营造更加稳定公平透明的营商环境，推动“数字政府”建设工作取得了一系列阶段性成果，深圳政务服务再上新水平、迈上新台阶。其中，“不见面审批”就是重要成果之一。
“不见面审批”是指运用现代信息技术，引入现代物流服务，重构审批业务规则，通过全程网上办理，实现申请人和审批窗口工作人员不需要见面就能审批办结的审批服务模式。
目的意义
“ 不见面审批”服务通过优化流程、简化环节、精简材料、数据共享等改革创新，为企业、市民带来公平办事、高效服务和过程顺畅的办事体验，体现的不仅是政府始终以人民为中心、竭诚服务企业的宗旨，也体现了政府自身建设、管理、服务水平的提升，真正做到最大程度方便市民和企业办事，持续改善营商环境，提升人民群众获得感。
主要做法
这次推出的 100个“不见面审批”事项，是在近年来既有政务服务改革成果基础上，依托我市网上政务服务平台，借鉴上海、江苏、浙江、福建、贵州等兄弟省市的先进做法，遵从 “便利、规范、高效、共享”的理念，通过业务流程优化，进一步减材料、减环节、减时间，实现审批事项全流程网上申办、网上受理、网上审批、网上签发电子证照、线下快递送达纸质证照等审批结果，推动行政审批服务事项 “100%网上申报、100%网上审批”，让数据多跑腿、让群众少跑路，降低市民和企业办事成本，努力实现审批不见面、办事零跑腿。主要做法如下：
1 构建集成化电子政务平台
按照国家“互联网+政务服务”技术体系建设指南，建设市、区、街道和社区四级通用的市公共服务综合信息系统，包含统一申报系统（网厅系统）、网上办事大厅手机版、一窗式综合受理系统、统一审批系统、市权责清单系统和“两个网页”等六个系统，实现政务服务统一申请、统一受理、集中办理、统一反馈和全流程监督等功能。
2 全面推行“一网通办”
统一服务入口，将深圳网上办事大厅建成政务公开、行政许可、投资审批、公共服务、公共资源交易、社会信用等行政审批服务的统一门户；统一身份认证，实现数据互联互通，做到线下业务线上办，群众办事只需登录网上办事大厅即可全流程网办。
3 多渠道“不见面办事”
进一步完善网上预约、网上申报等服务渠道，开通“掌上办”“自助办”，不断提高全流程网上办理事项比率。
4 优化办事流程
以事项标准化为基础，加强标准业务建设，重塑业务流程，进一步减材料、减环节、减时间、减跑动次数。
5 强化物流快递服务
支持行政审批服务事项的申请材料、审批结果均能通过物流快递送达，实现网上支付与物流对账对接。
突出亮点
着眼市民和企业办事体验，集中在市场监管、人力资源保障、公安、交通运输、住房建设等领域推出第一批100个“不见面审批”服务事项，尤其是小汽车摇号、网约车申请、无犯罪记录证明、保安员资格证核发、商事登记、建设工程施工许可、港澳通行证、应届毕业生接收、留学回国人员引进、博士后服务、养老保险金领取等11类事项，均属于日常业务量大、市民期望快速办的高频服务事项。比如：
推出“秒批”服务。对于流程相对简单的事项，实行不见面“秒批”服务，目前已在应届毕业生人才引进中实行。应届毕业生落户实行全流程网上办理、系统自动审批，毕业后即可直接来深办理落户。
推出“自助”服务。充分利用信息化技术手段，建设自助服务终端、手机终端，通过自助办、网上办，实现“不见面审批”。宝安区开发了全国首个全口径手机办事大厅“宝安通”APP，实现756个事项在线申报和材料上传，审批业务流程实现全流程电子监察，各办理环节责任清晰，审批业务“人过留迹、事过留痕”。
福田区与市政务办合作建设了可自助收取材料的自助服务平台，内容涵盖民政、卫生等民生服务事项，群众可选择就近自助服务，畅快办事，覆盖全区22个部门474项（占实体大厅办理业务的98%），以及34个市直部门1488项政务服务（占市直部门业务的92%），水电煤手机生活缴费等19项公共服务均可自助办理，实现政务服务24小时“不打烊”。
这次公布的第一批100个“不见面审批”服务事项只是个开始，下半年深圳市将陆续发布“不见面审批”服务事项清单，围绕市民和企业办事堵点难点问题，继续大力推进“放管服”改革，不断优化政务服务，推动更多审批服务事项全流程网办，实现“零跑动、不见面”审批，让改革成果惠及面更广、人民群众的获得感更强。
深圳市第一批100个“不见面审批”服务事项清单
深圳市第一批100个“不见面审批”服务事项清单