汕头市大规模培训干部工作
近年来，汕头市紧紧围绕汕头经济社会发展工作大局，从服务建设经济强市和区域性中心城市、全面建设小康社会、加快率先基本实现现代化的战略高度，以全面提高干部队伍素质为目标，大规模、多渠道、有特色、高质量地开展干部教育培训工作，取得了阶段性成效，一些做法得到省委主要领导肯定，一些经验在全省得到推广。自2003年以来，全市共举办各类培训班近2000期，培训干部50余万人次，其中有6000多人次的县处级以上领导干部参加中央、省、市各类主体班、专题班的学习，在干部队伍中形成了学理论、学知识、学科学、学管理的良好氛围，为汕头各项事业又好又快发展提供坚强的人才保证和智力支持。
努力构建大规模干部教育培训工作格局
市委高度重视全市干部教育培训工作，把大规模培训干部作为一项战略性、基础性工作摆上重要日程。市委领导经常过问和听取干部教育培训工作情况并提出要求，积极参加中央和省举办的各类培训班学习。党的十七大胜利召开后，汕头迅速掀起了学习党的十七大精神热潮，市委一方面组织领导干部收看收听全省十七大精神系列专题辅导报告，另一方面举办全市领导干部十七大精神专题研修班，对全市1000多名县处级以上领导干部进行党的十七大精神轮训。市委市政府领导多次通过“广东省干部远程教育网”的视频直播，收看收听了专题报告会的实况。
在去年举办的“学习贯彻粤东经济工作会议和市第九次党代会精神”专题研讨班和全市农村党支部书记培训班上，市委书记黄志光、市长蔡宗泽亲自作辅导报告并与学员们进行互动交流，市委副书记邓大荣、市委常委、组织部部长赵松峰分别作动员讲话，市委常委、秘书长谢泽生多次出席座谈会。副市长罗仰鹏、林梃分别出席去年举办的应急管理知识研修班和安全生产知识培训班，并作动员讲话。市领导还认真安排时间，积极参加省市厅级领导干部出国培训哥伦比亚班、省高级公务员培训牛津班，长江商学院EMBA、中山大学和华南理工大学行政、公共管理硕士研究生班学习进修，在全市干部队伍中起到良好的表率带动作用。
目前，全市已初步形成了大教育、大培训的工作格局，为大规模培训干部工作的顺利开展提供了可靠的保障。近年来，我市陆续出台《关于深入学习贯彻“三个代表”重要思想，开展大规模培训干部工作的实施意见》、《“十一五”时期汕头市干部教育培训工作规划》和《汕头市贯彻〈干部教育培训工作条例（试行）〉实施意见》等指导性文件，提出了大规模培训干部、大幅度提高干部素质的工作新思路。市委组织部发挥牵头抓总的作用，认真负起组织协调的职责。每年初，市委组织部提早、主动加强与市委宣传部、市委统战部、市委党校、市人事局、工商联等单位交流沟通，研究并提出全年干部教育培训工作意见，制定全年培训工作计划。近期，市委组织部还创办《汕头干部教育》，为全市干部教育培训工作的宣传、交流提供一个新的平台。
突出重点抓好新形势下各项培训任务的落实
县（处）级领导干部培训是干部培训中的一个重要部分。我市以党委（党组）理论学习中心组为龙头，组织各级领导干部开展学习，每年抽调400名左右的县（处）级领导干部参加学习培训，并常年在市委党校举办县（处）级领导干部理论进修班。2003年以来，共有6000多人次的县（处）级以上领导干部参加中央、省、市举办的各类轮训。目前，我市已经将全市县（处）级以上领导干部的培训情况全部记录在库，并严格按照中央、省委的目标要求对参训时间短或尚未参训的县（处）级领导干部采用点名调训，优先安排学习培训。
我市切实加强“三种干部”能力培训。一是着眼于汕头经济社会发展的大局，把中青年干部的教育培养摆在突出位置。自1988年以来，我市共举办中青年干部培训班25期，培训学员1200多名，把新进区（县）领导班子和市直部门领导班子的成员及综合素质好、有培养前途的正科级中青年干部优先选派、选调到省、市中青班学习。二是加强中青年妇女干部的思想政治教育，连续12年在市委党校举办中青年妇女干部培训班，培训中青年妇女干部850多名。三是重视抓好党外干部的培训。1998年以来，我市共举办“民主党派骨干培训班”、“党外科级干部培训班”等各类党外干部培训班23期，培训学员1300多人次。
加大对企业经营管理人员培训力度也是一项重要内容。我市把企业经营管理人员培训纳入到全市大规模培训干部的总体部署，提高我市企业经营管理人员的整体素质和创新意识。2003年以来，市委组织部牵头举办的企业培训班共130多期，培训企业经营管理人员3万多人次；各类专业人员业务和资格培训14万多人次，进一步提高我市企业经营管理者和各类专业技术人员的整体素质和创新能力。在去年3月召开的全省干部教育培训工作会议上，省委组织部领导对我市企业经营管理人员教育培训工作给予积极评价。当前，我国正处于社会转型的关键时期，基层不稳定因素日益增多，维稳工作及安全生产形势比较严峻，市委市政府对社会热点问题高度重视。从2006年起，我市连续举办3期领导干部“构建和谐社会、维护社会稳定”专题培训班，去年又举办了领导干部应急管理知识研修班和安全生产知识培训班，抽调850多名区县、镇（街道）、市直单位主要负责人，中央、省驻汕相关单位的领导干部及部分国有企业、民营企业经营管理人员在市委党校和市经济管理干部学校脱产集中培训。通过对各种热点问题培训，培养和掌握正确处置各类突发性、群体性事件的能力，尽可能把各类社会矛盾解决在萌芽状态，维护我市安定团结的政治局面，确保改革发展的良好势头。
近年来，我市还充分利用周边高校优质资源开展培训，先后委托北京大学、北京师范大学、中山大学、广东教育学院、汕头大学等高校分别举办了“党政领导干部公共行政管理知识研修班”、“政法干部法律知识研讨班”、“中学校长高级研修班”、“首届北京大学乡镇干部高级研修班”等8个班次，培训各类干部近300名。
培训内容讲求实效紧跟时代前进步伐
近年来，我市坚持以马克思主义中国化的新成果，即以人为本、实现科学发展、构建社会主义和谐社会、建设社会主义新农村、建设创新型国家、树立社会主义荣辱观和加强党的先进性建设等重大战略思想作为重要培训内容，不断加强理论武装和实践创新的新境界。去年初，举办全市领导干部“学习贯彻粤东工作会议和市第九次党代会精神”专题研讨班，组织各区县、镇（街道）、市直党政部门“一把手”学习粤东工作会议、市第九次党代会、市人大、政协“两会”精神，对汕头本地区经济社会和谐发展进行研讨，通过培训不断提高各级领导班子和领导干部管理社会事务、协调利益关系、开展群众工作、激发社会创造活力、处理人民内部矛盾、维护社会稳定的本领。
举办行政许可法、公务员法的专题研究班；举办“鮀岛论坛”、“赢家峰会”“联通名家讲座”等经济知识及意识形态讲座；常年邀请国内著名专家学者为汕头县处级以上领导干部作金融、土地资源管理与宏观经济调控、电子政务与汕头信息化建设、公共危机与危机管理等专题报告会……针对新时期深化改革扩大开放对党员干部提出更高要求的实际，市委有计划地组织广大党员干部学习经济、管理、法律、历史和履行岗位职责所必备的专业知识和技能，在市委党校主体班次中设置了汕头经济社会发展战略教学板块，全面改善党员干部队伍的知识结构。从2007年开始，市委组织部和市委党校联合举办干部文化系列讲座，每月举办一、二期，邀请国内著名学者或实践经验丰富、理论水平较高的领导干部授课。在首场学术报告会上，市委常委、组织部部长赵松峰亲自到会作了动员讲话，目前文化讲座已连续举办了10多期，受到广大干部的普遍欢迎。
近年来，我市还以“开放、互动、实践”为主攻方向，不断深化党校教学改革。一方面，利用远程教学网站，重点开辟了“两坛一阵地”，即领导讲坛、学员论坛、市情报告阵地。另一方面，变定论式教学为探讨式教学，提高学员的参与程度，用对话式教学引发争鸣辩论。组织学员围绕市委、市政府中心工作，深入农村、企业、革命老区学习调研，寓学习于实践。市委党校2006年第24期中青班以“建设社会主义新农村”为主题，设定六个课题组开展专题调研并撰写调研报告，结集在学报上刊载，并送市委市政府供决策参考。2007年第二期县处级班赴福建闽西南地区围绕新农村建设、精神文明建设等专题开展考察，形成两份有较高质量的调研报告提交市委决策参考。
近年来，市委市政府高度重视干部教育培训工作，全面推进大规模干部培训工作的深入开展，不仅使全市干部队伍的整体素质进一步提高，也促进了汕头各项事业的蓬勃发展。