武汉市民生问题的投诉或举报何时不再“打太极”?
湖北日报消息  恼人的噪音污染、烦心的伪劣食品……许多人会遭遇类似的烦心事。按理说，随着相关部门执法能力的加强，有些问题本该容易“搞掂”。然而在现实生活中，此类民生问题的投诉或举报，却常常遭遇“打太极”。
事情虽小，投诉麻烦
时隔两个月，家住武汉市硚口区宝丰路的赵先生还有感慨。当时，他家相邻的一个在建楼盘没日没夜地紧张施工。“每天早上四五点起就轰轰作响，吵得家人很难安睡。”赵先生拨通市环保局投诉电话12369热线。接线员告诉他，凌晨的噪声扰民环保部门管不了，要找城管部门。
赵先生查询到市城管局的投诉电话。电话转至硚口区城管局，工作人员仔细询问后告诉他，城管只能解决清晨6点前的施工噪音问题，在这之后到晚上10点就归环保局负责了。“行行，就解决4点到6点前的噪音也好！”赵先生说。
过了几分钟，城管局相关工作人员又回电赵先生：“请问您确认是建房施工噪音吗？如果是别人家里装修噪音的话，那可就得找公安局了。”赵先生哭笑不得，只得详细描述一番，确认是建房施工噪音，问题才得以解决。
分工太细，找门不易
原来，看似简单的投诉，名堂还真不少呢。
就拿最基本的施工噪音扰民来说，记者从相关部门了解到，工厂机械类生产、五金加工噪音和白天的施工噪音归环保局管；晚上10点至次日清晨6点的噪音则归城管部门管；若是无证门点制造的噪音，归工商部门负责，室内装修噪音则归公安部门管。
此外，因歌舞娱乐产生的噪音，如果是室内娱乐噪音属环保部门负责，各类占道的唱歌、晨练噪音等为城管部门负责，公安局则负责治理公园等休闲广场的晨练噪音。
同样，老百姓若是不小心买到了伪劣食品或发现食品卫生问题，也不是一个部门、一个电话就能解决的事儿。
反映超市、商场、集贸市场等食品质量问题，得找工商部门；反映宾馆、饭店、饮食摊点等餐饮场所的食品卫生问题，得找卫生部门；若是发现非法加工食品的窝点和生产加工假冒伪劣食品的企业和个人，得找质监部门；农田、畜禽场、水产养殖场生产的农产品有质量问题，要找农业部门。商务部门、食品药品监督管理部门也只在相关领域内对食品质量“各负其责”。
建立投诉联动机制如何
眼下，政府部门着力推进电子政务，开启网上投诉。但记者发现，有些网站对投诉往往只用一句话回复：请找某某部门投诉。
记者在武汉市环保局网站上看到，有人反映友谊路和京汉大道路口晚上的歌舞音响吵闹问题，网站回复：“露天卡拉OK噪声扰民，属于城市管理部门负责，请拨打电话85797197举报。”一居民反映凌晨货车发动声和喇叭声扰民，网站回复：“你反映的问题属交通管理局负责。”
同样，在武汉市建委网站上，一居民投诉百步亭一带有人现场搅拌商用混凝土，市建委的答复是，“请向市商混站（注：建委下属部门）反映”，并告之其联系电话。这位投诉者再次发帖表示不满：“既然是建委权限内的问题，应该直接交由下属部门处理，不应踢皮球。”
“这不是你们范围那不是你们管辖，回复总是在找借口。为什么你们不能跟进？”一位署名为“一个向你们寻求过帮助而没有得到帮助的人”在市环保局的在线投诉上发言。
当然，有关部门也有自己的解释。武汉市环保局负责人表示，要依法依规行政，环保部门既不能不作为，也不能乱作为。
看来，部门之间的权责划分是问题的关键。不少市民提出，各部门能否像110一样，采用投诉联动机制？或者相关部门联动，采用“首问负责制”，不管是不是该部门分管的事，都负责将问题传递并回馈到位？ （记者 梁晓莹）