徐守盛强调精诚团结提高能力尽心竭力做好工作
省政府党组1月31日上午召开会议，研究加强班子自身建设问题。省委副书记、省政府党组书记、省长徐守盛在会议上强调，不断推进我省经济社会各项事业取得新成就，是时代赋予的庄严使命；全面把握科学发展观的要求，为全省人民谋求更多的利益，是时代赋予的重要任务。新一届省政府班子一定要充分认识任务的艰巨和责任的重大，以对党和人民高度负责的态度，以强烈的责任感和使命感，以时不我待、不进则退的紧迫感和危机感，以与时俱进、奋发有为的精神状态，以脚踏实地、埋头苦干的工作作风，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，做到思想上始终清醒，行动上更加坚定，措施上更加科学，竭尽全力，搞好新一届政府各项工作，确保把各项目标任务落到实处，真正做到无愧于党，无愧于民，无愧于心。
徐守盛指出，长期以来，历届省政府领导班子艰苦奋斗、攻坚克难、开拓进取，为推动全省经济社会发展和不断提高广大人民群众的生产生活水平作出了很大的贡献，取得了显著成绩。同时，在实践和探索中，形成了求真务实、团结协作的良好工作作风和不畏艰难、锐意进取的优良传统，为新一届政府工作打下了良好的基础，创造了良好的工作条件。实践永无止境，创新是时代的最强音。在新的形势下，面对全国、面对周边省区竞相发展的局面，针对我省经济社会发展相对滞后的压力，做好政府的各项工作，工作任务很繁重，困难和问题还很多，需要政府一班人坚持不懈地发扬“人一之、我十之，人十之、我百之”的甘肃精神，付出更加艰辛的努力，洒下更多的汗水。只有一心一意为全省广大人民群众着想，心无旁骛地扑在工作上，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，才能不辜负党的重托和全省人民的厚望。
徐守盛强调，要以科学发展观为指导，坚持不懈地抓好学习。一要深入学习党的十七大精神，切实提高用科学发展观指导工作与实践的能力和水平；二要把学习十七大同学习党的基本理论、基本路线、基本纲领和基本经验结合起来，不断深化对中国特色社会主义建设规律的认识；三要结合分管工作，加强对经济、法律、管理、科技方面知识的学习；四要不断深化对省情的认识，提高工作的针对性和指导性；五要虚心向兄弟省区市学习。
要按照建设学习型政党的要求，不断提高科学判断形势的能力，提高服从、把握大局的能力，提高依法行政、规范行政的能力，提高科学化、规范化、制度化管理的能力，提高求真务实、开拓创新的能力，提高妥善协调利益关系、应对复杂局面的能力，提高做思想政治工作和群众工作、带好队伍的能力，提高拒腐防变、经得起各种诱惑与考验的能力。
徐守盛强调，要坚持和完善民主集中制，推进决策的科学化、民主化。坚持和完善民主集中制，对于既充分发挥班子成员的主动性、创造性，又形成党组的统一意志具有十分重要的意义。我们这一届政府领导班子从一开始就要在坚持和完善民主集中制上开好头、起好步。要发挥好党组的领导核心作用；要充分发挥班子成员的主动性、创造性和积极性；要严格执行党内纪律。要以坚强的党性、良好的作风、规范的制度、高尚的人格带动大家同心协力做好工作。
徐守盛要求，加强班子团结，维护班子良好形象，增强班子的凝聚力和战斗力。维护和增强团结，是每个领导干部必须具备的政治品格和必须履行的政治责任。省政府党组各成员都要从讲党性、讲原则、讲大局的高度，切实像爱护自己的眼睛一样维护班子的形象。只要大家团结一心，心往一处想，劲往一处使，同心同德，同舟共济，就没有克服不了的困难，没有办不成的事。
徐守盛要求，振奋精神，弘扬求真务实作风，狠抓工作落实。必须牢固树立“无功就是过错，从政必须有为”、“勤政就是廉政，不勤政就是最大的不廉政”的理念，脚踏实地、求真务实、真抓实干。首先要振奋精神。要有强烈的事业心和责任感，坚决克服不思进取的思想，以思想的不断解放，观念的不断更新促进大发展，快发展。要坚持抓主抓重，通过这一届政府的努力，在基础设施建设、转变经济发展方式、调整经济结构、促进经济社会持续快速健康发展、建立健全社会保障机制和着力改善民生方面取得新成就，在消除体制、机制性障碍方面取得新突破。要不断创新工作方式，下决心推进行政审批制度改革，不断减少行政审批事项，规范行政审批行为。大力推进电子政务建设，提高工作效率和质量。
徐守盛强调，建立健全各项制度，规范行政行为。要严格遵守规范决策程序和决策行为的各项规章制度。凡是涉及经济社会发展的重大决策，必须坚持调查研究和集体决策制度，充分听取社会各界的意见；凡是与人民群众利益密切相关的重大事项，必须实行社会公示或者听证。要从加快转变政府职能，提高综合行政效能的高度，建立健全决策效果评估、决策信息反馈和责任追究制度。要从坚持依法行政，建设法治政府的高度，坚持按法定权限和程序行使职权、履行职责。重大问题要按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，实行民主科学决策，保证各项决策的民主化、科学化、法制化。
徐守盛强调，要强化廉政建设，严格廉洁自律。必须警钟长鸣，始终做到自重、自省、自警、自励，带头执行好廉洁从政的各项规定。同时，要不断建立和完善教育、制度和监督并重的预防和惩治腐败体系，严禁和防止滥用职权、以权谋私等违法违纪行为的发生。