地方政府网站岂能“很黄很暴力”
海南万宁市政府网站出现蒙汗药广告!在其首页上点击进入万宁信息供应平台,居然发现有迷幻药的供求信息,里面的内容还非常详细,不但介绍了香港GHB粉、香烟型迷药、喷雾型迷药等各类迷幻药蒙汗药的成分、价钱、服用方法,还标明了服用后的反应。并声称"货真价实,无效退款!"(人民网、南海网)
现在,相关部门正在不遗余力清理整顿网络秩序,严打黄、毒等不良信息。卖蒙汗药的非法广告当然也属严打对象,可现在它却竟然"大摇大摆"出现在网上,并且是出现在堂堂的地方政府网站上,这就太奇怪了!
其实,个别地方政府网站上出现不良信息,这并非第一次。由南京市物价局主办,主要发布价格信息,曾被评为南京市优秀政府网站的南京价格信息网,就曾出现过"两性电影"的链接。5cm见方的活动图标重复着两幅男女相拥的香艳图片,活动字幕写着"男女性事,尽在畅想两性"。点击这一图标后,看到的是一个电影网站的"两性频道",其中排列着诸如《感官刺激与性生活》、《冰火玫瑰》等所谓性教育影片。(《南京晨报》)
政府网站出现这样的内容实在不应该。政府网站是为人民群众提供政策服务、发布权威信息的,怎么做起了"男女性事,尽在畅想两性"和兜售蒙汗药的勾当呢?政府网站"很黄很暴力",不但破坏了政府网站的严肃性,而且还严重有损政府部门的形象,在社会上造成极为恶劣的不良影响。
当然,那些"很黄很暴力"的内容,也许是某些不法之徒私自放到网站上去的,甚至还可能只是一种恶搞,地方政府网站也是受害者。可即使是这样,这些网站的管理者也难辞其咎。作为政府的窗口,理应严格管理、规范管理,怎能成为不法之徒的私家园地呢?对于这些不良信息,网站工作人员为何视而不见,没能及时删除?
网站绝对不能"很黄很暴力",政府网站更不应如此。笔者认为,有关部门不妨以此为契机,加大对各地政府网站监督检查,确保地方政府网站真正成为为民服务的窗口。