山东省将加强政府管理创新与自身建设
中新山东网2月9日电  山东省省长韩寓群在今天上午举行的省十届人大五次会议第一次全体会议上作省人民政府工作报告时指出，2007年，山东省将加强政府管理创新与自身建设。适应新形势新任务的要求，加快推进政府自身改革与建设，提高行政效能，转变工作作风，努力建设为民务实清廉的政府。
切实转变政府职能。创新经济管理方式，加快政企分开、政事分开、政资分开、政社分开、政府与中介机构分开，更多地运用经济手段、法律手段调节经济活动，更好地为市场主体服务和创造良好环境。加强社会管理和公共服务，搞好公共设施建设，完善公共服务体系。重视基层组织建设，支持社区依法履行职责。深化行政审批制度改革，健全审批权力与责任挂钩机制。大力推进电子政务建设。
全面增强政府执行力和公信力。一要着力提高科学民主决策水平。切实维护中央政策的权威性和统一性，确保令行禁止、政令畅通。健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证制度，健全决策反馈纠偏机制，健全决策责任追究制度。
二要坚持依法行政。全面落实依法行政“四五”规划，严格按照法规权限和程序行使权力，履行职责，接受监督。加大行政综合执法改革力度，加快推进相对集中行政处罚权改革工作。全面实行行政执法责任制,加强行政复议和执法监督。加快建立行政问责制。
三要大力推行政务公开。完善政府公报、政府网站、新闻发言人等公开渠道,提高政府工作的透明度。开展政府绩效评估,把指标考核和群众评价结合起来，评估结果向社会公开。
四要强化监督检查。各级政府要自觉接受同级人大及其常委会的法律监督和政协的民主监督，高度重视新闻舆论监督和社会公众监督，加强审计、监察等专项监督。
深入开展反腐倡廉工作。认真贯彻中纪委七次全会精神，推进教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设，拓展从源头上防治腐败工作领域。完善和健全廉政制度，用制度管权，按制度办事，靠制度管人。政府组成人员特别是主要负责人要带头廉洁自律，严格要求配偶、子女和身边工作人员，防微杜渐，警钟长鸣。加强惩治商业贿赂长效机制建设。继续加大案件查处力度，对违法违纪的人和事，无论涉及到谁，都要一查到底，依法惩处，决不手软。
进一步加强政风建设。面对改革与发展的繁重任务，省政府不仅要牢固树立执政为民的理念，为群众多谋利益，更要将从严治政贯穿到行政的全过程。各级政府及其工作人员都要按照胡锦涛总书记所倡导的八个方面良好风气的要求，全面加强思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风建设。要牢固树立正确的政绩观,大兴求真务实之风,坚决防止和克服官僚主义、形式主义、弄虚作假等不良作风。要认真解决损害群众利益的突出问题，切实纠正部门和行业不正之风。
要加快建设节约型政府，严格控制新建扩建办公大楼和豪华楼堂馆所，狠刹讲排场、比阔气的奢侈之风，规范公务接待，降低行政成本。要加快建设学习型政府，全面提高公务员素质，努力建设一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍。