南宁市“电子包公”提醒督促服务态度
（记者 黄伟国）“2007年，南宁市通过开展转变干部作风加强机关行政效能建设活动，提高了各部门的工作效率，通过贯彻落实“三项制度”，让官员们更切身感受到了身上的责任，也深切感受到———“太平官不再好当了。”
通过近一年的作风效能建设活动，南宁市广大干部作风有了明显的转变。
新闻事件————
行政过错公开道歉
自2007年2月以来，在开展作风效能建设过程中，南宁市各级机关按照“三项制度”的要求，通过优化业务流程，减少办事环节，简化办事程序，缩短审批时限，提高了办事效率。在大力落实“首问负责制”、“限时办结制”的同时，全市严格执行“责任追究制”，建立了行政过错公开道歉制度，对违反制度或受到群众投诉的单位和机关干部进行了严肃追究处理，初步建立了作风效能建设的长效机制。
如何做好“转变干部作风，加强行政效能建设”工作？南宁市在开展主题实践活动上下足了工夫，面向基层，面向群众转变干部作风。干部驻村担任社会主义新农村建设指导员活动、“八桂先锋行”活动、党员义工服务社区活动……各种主题实践活动如火如荼开展。
主动接受各界监督
作风效能建设效果如何，群众最有发言权！全市各级机关通过各种形式向社会公布承诺书，接受群众和社会舆论的广泛监督。从8月3日起至11月12日，市四家班子及市级效能建设活动重点监督的55个单位分七批在《南宁日报》上公开刊登承诺书，接受服务对象和社会各界的监督；其他市直部门及12个县区也通过政务网、党建网、板报、简报等不同方式向社会做出了公开承诺；各部门各单位干部职工的承诺书也通过专题板报、会议等形式在本机关内部公布，接受服务对象和社会各界的监督，将效能建设引向深入。
开展群众评风活动是作风效能建设中的一项重要内容。按照自治区的要求开展万人评议机关和听证质询活动，南宁市成立了6个由市党代表、人大代表、政协委员以及民主党派、工商联、新闻媒体等社会各界人士组成的市直属机关效能建设听证质询组，市发改委等42个重点监督及社会关注度比较高、与人民群众生产生活关系密切的市直单位接受了听证质询，接受听证质询单位占参加作风效能活动的市直单位的比例达30%。
中共南宁市委党校常务副校长张伦书教授在接受记者采访时说，四家班子及55个市直单位向社会公开承诺，扎实开展作风效能建设，这是我市开展改变干部作风、加强机关行政效能建设的重要内容之一。南宁是一座正在发展中的城市，需要更大量的项目进行投资发展，而这种行政程序的公开化更有利于招商引资，促进南宁的发展。
“电子包公”督促服务态度
行政办证大厅的工作人员态度好不好？工作是否认真？通过电子视频监控，相关部门和责任人不用到现场就能知道。南宁市行政效能电子监察系统今年5月起开通。通过这个“电子眼”，可以在线监督全市38个重点监督部门和185个行政审批重点项目。
这套被誉为“黑脸包公”的电子监察系统具有“实时监控”、“预警纠错”、“绩效评估”、“信息服务”四大功能，启用“黄灯”、“橙灯”、“绿灯”和“红灯”给予提醒或警告，相关部门和责任人能够通过网络看到办理进程，及时提醒和督促工作人员按时办结事项。
做贸易生意的林华，对半年前到行政办证大厅办事所碰到的一幕还记忆犹新。今年6月，林华因资金周转不灵，想把自己的房子抵押。随后，他到办证大厅咨询，结果和工作人员发生了不愉快。当时林华心想，惨了，房子抵押登记的事至少要被拖上十天八天了。可是，他回家没两天，相关部门就打来电话告诉他，房子抵押登记已经办好。他事后得知，监察人员通过“电子监察”调查、核实，快速地解决了问题。
完善审批提高效率
2007年，市审批办组织全市有审批业务的行政机关和现有的行政审批流程进行清理、优化，大力压缩内部运转时间。24个行政机关对实施的行政许可事项的申请材料、审批程序、审批流程和审批时限再次进行了不同程度的精简，从而使126项行政许可事项的审批再次提高了速度，精简报批材料、审批环节和审批时限约30%，群众办事更方便快捷。
推进项目并联审批工作，探索新的操作程序，不断提高项目审批效率，优化我市投资软环境，是南宁市不断努力的方向。涉及两个以上部门审批的项目划分为八个类别，由市发改委、规划局、建委等八个部门为牵头责任部门，对经济、社会发展起到重大促进作用的项目和承接东部产业转移落户南宁的项目，组织实施相应项目的并联审批工作，同时构建了重大项目审批会审制度和一般项目审批主办部门负责制度，牵头部门编制了新的项目并联审批流程时限表。
2007年，市审批办已组织了8项投资在2000万元以上的项目报建联合审批工作，从备齐报建材料到全部办完项目审批手续，最长只用了25个工作日。而如按原来的串联审批程序来办，至少需180个工作日的时间。
当时我在现场————
访谈对象：何文才（南宁市招商局副局长）
访谈背景：南宁市招商局通过开展转变干部作风加强机关效能建设，在外地需要8到15天时间的审批程序，只需要3天就可以完成，还为企业提供了多项免费服务。经过这些改变，不少企业把招商局当成了“娘家”，有什么事情总会找到他们。
3个工作日办结审批
为了进一步提高工作效率，为企业提供更好的服务，我们招商局提出了“3个工作日”的做法，包括：凡是在市审批权限内的外商投资企业设立和变更审批事项，在手续完备、资料齐全且内容符合法律、法规及有关规定的前提下，在3个工作日办结完毕；属自治区商务厅和国家商务部审批权限内的外商投资企业设立和变更审批事项，在审核企业申报材料齐全且符合法律、法规及有关规定的前提下，在3个工作日上报上级审批机关审批。
提高审批速度、创优服务质量是南宁市招商局加强行政效能建设的主要措施。尽管如此，把时间压缩在3个工作日对我们来说也是非常紧张的，而一般同样的工作量，在外地很多地方需要大概8到15个工作日才能完成。可以说在工作效率方面，效能建设把我们往前推了一大把。
三个100%为企业服务
通过开展加强机关行政效能建设，我们不但加强自己工作职责内的服务质量，还通过三个100%为投资者提供项目行政审批代办的“一条龙”服务：100%免费为投资者提供政策法规咨询服务；100%免费为投资者代拟外商投资企业合同、章程；100%免费为符合国家产业政策、环保规定并达到一定规模的重大项目办理相关手续。东南亚风情园项目就是其中的受益者，今年年中的时候，招商局仅仅用了三天时间，根据法律规章为东南亚风情园项目代拟好了合同章程。如果给中介机构代办，不仅需要花费上万元，一个月还不一定能完成。
除此之外，近年来，招商局会同工商、税务、海关、财政、外管、经委等部门开展联合年检工作，同时大力推进网上年检，为外商投资企业便捷快速地办理各项年检手续。并深入开展“外商投资企业”服务月活动，进一步改进工作效能，吸引了越来越多的投资者。
审批由“串联”变“并联”
如今企业的行政审批时间也比从前大大缩短了，以前为外企办理审批是一个办完办另一个，现在是几十个审批一起办理，由原来的“串联”变成现在的“并联”，这个叫做联合审批，也叫做“绿色通道”。比如说，十几个审批事项中，时间最长的一个需要15天，那么总共的审批时限就是15天。
怎样的项目可以进入联合审批的“绿色通道”？项目经初审，只要材料齐全、合法、规范、有效，即与审批办及时启动绿色通道；对确需召开重大招商项目协调会的项目，招商局做好会前的准备工作，并与各相关部门会前提出初步解决方案。招商局为重大招商项目开辟绿色通道，不仅为投资者节省了时间和投资成本，更是大大改善了南宁市的投资环境，受到了企业的好评。
新闻最新进展————
系统将扩大监控范围
11月30日，南宁市的行政效能监察系统不仅能听，还开始能看了。通过完成视频监控，神通广大的“电子包公”把工作人员办公的过程清晰录下，违规审批无处遁形。据介绍，办证大厅每个窗口都有一个摄像机进行监控，另外还有一个360度旋转的视频监控器对整个大厅实时监控。日前，记者在南宁市监察局电子监控室看到，办证大厅工作人员的现场办公情况都被录入视频，无论多么细微的动作都能看清楚。
“电子包公”的铁面无私，推动了机关效能的大幅提高。据南宁市监察局综合室主任刘春筑介绍，电子监察系统建成之前，行政审批平均日结率是53.4%，平均办结时间为3.09天。如今，10月份平均日结率69.6%，平均办结时间是1.42天，整体的工作效率得到了明显的提高。此外，截至10月30日，在已办结的67800件事项中，没有发生一例违法审批或无效审批的行为。
刘春筑说，目前所取得的成效说明，行政效能电子监察系统的建设是很好的尝试，但还有不完善的地方。下一步，南宁市将加快推进电子监察二期建设，进一步扩大电子监察监控范围。新增对产权交易中心、政府采购中心、国有土地招拍挂和招投标中心等四个中心电子系统进行终端监控。并尽快出台南宁市行政效能电子监察系统管理制度。