青岛市启用住房公积金网上业务办理
为进一步推行电子政务，更好地方便单位办理住房公积金业务，经过近半年的调研和系统开发，青岛市于2007年12月率先全面启用住房公积金网上业务办理平台，为住房公积金缴存单位办理业务提供了新的载体。
一、住房公积金网上业务办理平台基本概况
住房公积金网上业务办理平台是运用现代化的通信手段和计算机网络信息处理技术，由住房公积金缴交单位利用计算机以拨号或专线等方式连接互联网登陆青岛市住房公积金管理中心网站办理业务申报，住房公积金管理中心根据申报情况予以受理，通过网络远程实现住房公积金业务的综合信息处理平台。该平台的最大特点是方便快捷和易学易用。只要单位能够上网，就可足不出户，在单位查询相关业务信息，办理住房公积金相关业务。同时，系统界面简洁，设有“友情提示”和使用手册，方便操作。住房公积金网上业务平台启用后，受到了广大住房公积金缴交单位的欢迎和好评，签订使用协议、申请使用住房公积金网上业务平台的单位逐日增多。
二、住房公积金网上业务办理平台的应用效果
（一）推进了住房公积金政务公开
多年来，青岛市住房公积金管理中心为实行政务公开采取了一系列措施，收到了一定效果。结合2008年《政府信息公开条例》的实施，青岛市住房公积金管理中心依托住房公积金网站，在国内率先通过住房公积金网站建立了住房公积金网上业务办理平台，全市机关、企事业单位可直接通过网络办理住房公积金业务，是进一步推行政务公开的有益尝试和有力载体。通过该种方式推行政务公开，具有便于集中统一管理、容易修改维护、可以长期保存、方便查询利用、扩大公开范围等多方面优势，是对传统政务公开方式的突破。
（二）促进了公积金中心与单位职工的互动
住房公积金管理中心作为职工住房公积金的管理者，需要广泛有效的信息支撑和群众支持。在互联网上实现住房公积金远程申报，推动住房公积金网上业务开展，一方面可以使各住房公积金缴存单位和职工及时全面地获取更多信息；另一方面，可以通过设立业务建议、信息反馈、信息维护等多种形式，及时收集社会各界的意见和建议，实现了公积金中心与社会的互动。
（三）实现了住房公积金管理方式的升级
住房公积金网上业务办理平台运用先进的网络运营模式，变“柜台办理方式”为“自助办理方式”， 充分利用网络手段，在无须人工填单、受理的情况下，业务单位自助办理住房公积金缴存业务、修改住房公积金业务信息，实现了住房公积金缴存管理的电子化和集约化，推动了住房公积金管理方式的升级。
青岛市住房公积金网上业务平台的启用，创新了业务办理方式，方便了百姓，提升了管理，取得了良好的效果。