天津南开区推进行政审批工作再上新台阶
2008年是南开区在高起点上实现新发展的关键一年，也是推进联合审批工作的重要一年。区审管办将深入贯彻党的十七大和胡锦涛总书记在天津考察工作时的重要讲话精神，落实科学发展观，坚持以人为本，围绕区委、区政府提出的“抓住一大机遇、突出两个重点、做到三个显著”的基本工作思路，以创新为基点，充分发挥审管办职能，在强化基础性建设的同时，进一步提高行政效能，创造更加和谐文明的服务环境。
一、创新管理机制，强化基础建设
一是建立联席会议制度，提高现场审批率。根据十七大提出的“探索实行职能有机统一的大部门体制”的精神和市委九届三次全会及《天津市行政审批管理规定》“应进必进、集中受理”的要求，建立联席会议机制。由区审管办会同区监察局、法制办对行政审批管理中亟待解决的突出问题，确定会议时间、会议主题以及参会部门，定期或不定期召开由区领导参加的驻区36个行政审批主体部门一把手组成的联席会议，通报情况、解决疑难、部署工作。以此推动整建制进驻和“首席代表”的入驻，真正实现“两集中、两到位”。通过建立联席会议制度，进一步明确权责，落实集中受理、联合审批，促进现场审批率的进一步提高。二是加强网络信息化建设，构建电子政务平台。通过物理隔离实现与市中心的二级联动、与各执法主体单位部门的链接以及对驻中心各窗口单位的实时监控。同时，进一步加强自身网站建设，发挥信息发布、网上办理、公众互动、公众评议、信息搜索及链接五大功能，真正实现“一站式”服务，形成信息反馈顺畅、功能齐全、便民高效的电子政务平台。三是深化行政效能考核，落实目标责任。通过继续强化行政效能考核力度，不断提高窗口单位工作人员服务素质和业务水平，同时积极推进区级目标责任考核体系建设，强化审管办在区域内的审批管理职能，对各行政审批单位开展年终评议活动。
二、创新服务机制，强化优质高效
一是深化联合审批，整合行政资源。继续推动联合审批工作的深入开展，充分发挥联合审批办公室的职能，赋予其联合审批、委托代理、咨询服务三大功能，联合审批，即要求相关行政主体部门进驻行政许可服务中心，按照“分段办理、牵头负责、并行审批、效能考核”的方式整合审批流程，有效解决各项审批间互为前置的问题，减少不必要的申请材料，在依法行政的前提下最大限度的压缩审批承诺时限，节约企业时间；委托代理，即在进行项目清理的基础上充分整合区域审批资源，对南开区审批事项少的单位，由区审管办与相关行政审批主体单位签定协议书，委派行政许可服务中心工作人员设立专门窗口，对公众企业实行行政许可委托受理制，进一步提高行政效能；咨询服务，即设业务熟练、经验丰富的“值班长”，专人专岗在大厅内负责对办事企业遇到的各类问题进行指导和协调，及时发现问题、及时沟通联络、及时上报处理，及时反馈协调，在公众企业与行政审批主体部门以及上级机关之间建立起畅通的信息交流渠道。二是拓展“绿色通道”，扩大服务半径。首先，适当降低“绿色通道”服务准入门槛，以南开区大力发展楼宇经济、拓展选商引资重点项目为契机，在一定程度上扩大服务覆盖面。其次，建立“大企业定期调研制度”，会同区招商办、经贸委等相关部门，搞好重点项目及企业的跟踪服务，以帮助企业做大做强为核心任务，在“请进来，走出去”上下工夫，一方面，创造良好投资软环境，将企业“请进来”，形成洼地效应；另一方面，要“走出去”主动为企业提供全程的优质服务，为区域经济发展保驾护航。三是引进正规中介机构，规范现代服务措施。为避免不法中介侵害公众企业权益，变“被动管理”为“主动服务”，选取并引进正规中介服务机构，使其在政府的合法监督下为公众提供更加高效便捷的服务。在保障公众企业合法权益、经济利益不受侵害的同时，为中介服务企业拓宽服务渠道，促进全区现代服务产业的良性发展。
三、创新组织机制，强化队伍建设
一是加强党员管理，发挥组织优势。加强组织建设，进一步发挥党、团组织的战斗堡垒作用，积极发展青年干部入党、推荐青年干部竞争上岗，形成推优机制；进一步健全考评机制，实行统一测评，激发驻行政许可服务中心窗口人员工作干劲，为公众企业提供更为热情高效的服务。二是加强文化建设，提升干部素质。继续落实学习制度，深入贯彻党的十七大和胡锦涛总书记在天津考察工作时的重要讲话精神，以大讨论活动为契机，围绕“站在高起点、创造新业绩”这一工作主题，加强政策理论、专业技能学习，提高工作人员政治素质和职业水平。同时，通过开展各类文化活动，提炼行政许可服务中心特有的文化精髓，培养良好的团队精神。三是加强“特邀监督员评议制度”建设，拓宽监督渠道。聘请企业负责人作为行政许可服务中心的特邀监督员，进一步加强各项工作的全面提升。