2007年卫生监督中心以强化电子政务建设为突破点全面推进政务公开
政务公开是近年来中央、国务院和卫生部十分重视重点加强的工作，卫生部卫生监督中心承担的行政许可、卫生标准等项工作与广大人民群众切身利益密切相关，是体现政府和部门服务社会的窗口，受到社会各界广泛关注。因此，卫生监督中心一直把强化政务公开，做为各项工作的重中之重，积极组织落实，制订了《卫生部卫生监督中心进一步推进政务公开方案》，明确了政务公开的工作目标、重点内容和具体措施，并在实际工作中不断开拓，积极推进，取得明显成效，也得到了上级部门和社会各方的肯定。2007年被评为全国政务公开先进单位，成为卫生系统唯一获此殊荣单位。2007年11月，《健康报》以《这里办事不求人》为题，对监督中心卫生行政许可的受理、评审、网站政务公开等方面的优质服务进行了报道。11月16日，驻部纪检组李熙组长率部办公厅、政法司、监察局有关领导，对卫生监督中心政务公开和行政许可工作进行调研，对卫生监督中心进一步做好政务公开工作做了重要指示，并对卫生系统政务公开工作提出了衷恳希望和重要建议。
2007年，卫生监督中心以强化电子政务建设为突破点，全面推进政务公开。重点做了以下工作。　　一是开发新的行政许可受理评审系统。行政许可受理评审系统的开发是改革行政许可工作方式、提高工作效率的主要途径，也是促进政务公开、加强廉政建设的有效方式。年初，卫生监督中心把开发新的受理评审系统作为今年重点工作，加以部署和开展。新的系统是对原行政许可受理评审系统的大幅度升级，包括卫生监督中心目前承担的8大类20多项行政许可的受理评审业务。业务流程涵盖申报企业、检验机构、省级卫生行政部门和卫生监督中心受理处、评审处以及卫生部相关司局。通过该系统的实施，实现卫生监督中心承担的卫生行政许可业务从“网上受理”到最后“档案管理”全流程的信息化管理。申请行政许可单位可进行网上申报，并对产品的受理审批全过程进行查询、跟踪，充分体现阳光许可、透明审批。省级卫生行政部门可通过网络传输现场评审资料。健康相关产品检验机构可进行检验报告网上传输与信息共享。
二是加强网站功能建设，改进升级触摸屏和电子大屏幕。为进一步做好政务公开，根据监督中心职能调整后工作重点的变化，对监督中心网站栏目作了进一步调整，增加了“技术规范”、“信息统计”等栏目；调整了“网上申报”、“企业查询”、“公众查询”、“办事指南”、“监督论坛”等相关栏目布局，增加了“网上投稿”功能。监督中心网站的“网上申报、企业查询、公众查询”等栏目被中央政府网站、卫生部网站链接，已成为卫生部网上办事和政务公开的主要栏目。目前，网站月访问量已达10万人次以上。
对受理大厅触摸屏和大屏幕进行了改进升级，重新开发了触摸屏和电子大屏幕信息发布程序，使信息更新更方便、发布更及时、内容更全面。同时把电子触摸屏和中心网站有机联系在一起，通过触摸屏可直接登陆监督中心网站，查询更多行政许可动态信息。极大方便了企业办事。
三是及时公开行政许可全过程，接受社会监督，体现阳光许可。通过网站公开行政许可事项、许可程序。每日发布产品的受理、批准信息，及时向企业公开产品受理评审现状及结果。及时向公众公开批准产品批件信息，方便公众消费查询。并对外公布投诉电话，在中心网站设立“主任信箱”、“举报投诉”专栏，主动接受社会监督。