国信办给政府网“打分” 最低1.5分
国务院信息化工作办公室近日发布2007年政府网站绩效排名，在中央部委网站中，商务部排名第一；在省级政府网站中，北京市第一，四川省第十；而在地市级政府网站中，广州市第一，成都市名列第三。
《中华人民共和国政府信息公开条例》将于今年5月1日起施行。而早在1999年启动的政府上网工程，已为政府信息公开提供了坚实基础。
本报记者 殷玉生 北京为您报道
中央重公开、地方重办事
在政府网站中，网民最关注什么？2007年政府网站绩效评测由国务院信息化工作办公室委托中国软件评测中心完成。负责此工程的张少彤博士告诉本报记者，评价政府网站主要有三个方面：信息公开、在线办事和公众参与。
张少彤介绍，根据工作范围的不同，中央部委网站强调宏观决策的公开，而各地方政府更贴近百姓，公众在线办事的项目的丰富和有效占更大比重。总体来说，就是尽量给公众提供实用的内容。
根据测评，最为领先的18家地市级政府网站服务事项的平均数量超过1500项，全国159家地市级政府网站设置了“百件实事网上办”栏目。其中，证件办理、户籍、纳税、婚姻等行政办事类信息公开情况整体较好，交通、卫生保健、社会保障、住房、就业、教育等公益性服务类信息的公开力度有所提高，兵役、死亡殡葬等针对特定用户的信息相对较少，服务的质量亟待提高。
得分最低的政府网站仅1.54分
2007年政府网站绩效排名是国务院信息化工作办公室连续第六年对全国政府网站进行调查评估。评估对象包括75 个部委类网站、32个省级（含新疆生产建设兵团，暂不含港澳台地区）和333个地市级（含副省级城市）政府网站，并对402个县级政府门户网站进行抽样调查（抽样概率为20%）。
部委中，商务部网站以得分73.19蝉联第一位，农业部、交通部、国防科工委、科技部分列部委网站的2至5位。
省级政府网站前3名分别为北京市、浙江省、上海市。地市级政府网站排名前3名则为广州市、深圳市、成都市。
张少彤说，从排名靠前的网站可以看出共同点：政务信息公开方面内容全面；在线办事方面提供业务在线办理，科技部等7家部委网站通过构建一站式网上办事平台。
不过，也有为数不少的政府网站自从开办后就很少维护和更新，成为网上的“面子工程”。如排名在300名之后的地市级政府网站，按满分100分评估，得分仅仅10分左右，垫底的黔南州和日喀则地区网站总分竟然分别为1.8分和1.54分。
“网友无聊留言也要认真回复”
上政府网站，除了了解政策和办事外，对普通网友来说，一些能够参与的交互性栏目更吸引人。张少彤说，排名第一的商务部网站的互动效果非常好。商务部网站每年公开回复公众的电子邮件就达几万封。
“你好，准考证证号忘了怎么办！？”“我设计了一台机器找了很多老师，99%的老师都说这一套系统是没有缺陷的，但是违背了能量守衡，所以他们都说：‘可能是因为我们的知识不够才不能用理论找出缺点的，不过还值得一试去做个实物。’但他们让我自己去做，我没能力，所以来请教，令人生气的是通过这无法把设计图发过去。我该怎么办？”“你好，我们几天前关于......的检举材料处理得怎么样了？”……
每个政府网站都有人提一些令人啼笑皆非的问题，对这样的情况管理人员如何处理？商务部信息化司赵秀芬处长告诉记者，很多公众留言，或者与本部工作无关，或者根本就不知道在说什么，但作为政府机构，该部门要求，如果是其他部委负责的内容，就指点网友到该部委的相关部门或网站处理，如网上检举的就请他们到监察部网站，其他的也要给予回应，“网友的无聊留言也要认真回复”。