25.8万条信息向上海市民公开
作者：王蔚
来自上海市信息委的最新数据显示，截至2007年底，全市各级政府机关主动向市民公开信息达25.8万条，如果以2004年5月上海在全国省级政府中率先出台《上海市政府信息公开规定》为起点计算，那么，近年来上海老百姓每天通过各种渠道获取的政府信息平均将近200条。        截至去年底，上海政府网站——中国上海www.shanghai.gov.cn，累计访问量达9297万人次，页面访问量累计超过8.03亿，公众累计从网上下载政府公开申请表格14769人次。“中国上海”连续3年在“中国政府网站绩效评估”中名列第一，在联合国全球公共行政网评比中名列前茅。这张互联网上的上海城市“名片”，已成为市民获取政府信息的重要窗口、政府为民办事的服务平台，折射出上海政府“透明工程”的建设足迹。        阳光是最好的防腐剂，透明本身就是一种监督。本届政府成立伊始，就提出了建设“服务政府、责任政府、法治政府”的工作目标。以政府信息公开为重点，近年来政府工作的透明度不断增强，市民群众的知情权、参与权、表达权、监督权得到进一步保障。    “过去费尽心思打听政策，现在都跑到阳光下了”        家住中远两湾城的市民张小姐，最近得知自己6个月大的宝宝也可以申领社保卡。她打开电脑，来到“中国上海”网站上检索“社保卡”，“学龄前婴幼儿社保卡申领”政策立即跳了出来。得知在申领社保卡前需为宝宝报户口，张小姐又点击网站链接的市公安局站点，在“网上办事”栏目的户口申报项目中找到了“新生婴儿户口登记指南”。根据指南，她很快准备好了需要的材料。        如今，像张小姐这样经常上政府网站获取政策信息的市民已越来越多。市民们说：“过去费尽心思打听政策，现在都跑到阳光下了。”截至去年底，本市政府机关收到市民希望政府部门公开信息的申请3.5万件，其中近80%的申请得到了满足。        参照国际通行做法，上海实施《上海市政府信息公开规定》后，以“公开为原则，不公开为例外”，率先将教育、规划、房地、工商、劳动保障等15个“公权力大、公益性强、公众关注度高”的部门信息，公开在“阳光”下。选择与人民群众密切相关的行政决策事项、政策制定、规章制度、审批程序等作为公开的重点内容。市教委定期公布各类教育收费标准，市卫生局及时发布3000多项医疗收费标准，市规划局公布最新规划方案，市劳动和社会保障局发布各类保障政策……        互联网、政府公报、集中查阅点、社区信息苑、热线电话、手机短信，一扇扇公开政府信息的窗口被打开。2003年6月，上海在全国率先推出政府新闻发布会制度，向新闻媒体公开规范地披露政府工作的信息。上海政府信息公开工作连续3年在全市政风行风测评中排名第一。        从今年开始，上海财政性资金和社会公共性资金运行，也将进一步揭开原来神秘的面纱，实现公开透明。同时，政府信息公开将不断向社区拓展，家中无法上网的市民，也可以通过社区服务中心查询需要的政府信息。    “少跑一趟路、少跨一个门槛”        本市一家企业在网上办理《建设项目用地规划许可证》，用了约半天时间将网上所规定的申请材料下载填写完毕，通过在线受理发送到上海市规划局预审，当天就得到了回复。最终该建设项目申请审批提前15天完成。        在全市政府部门办事项目上网的进程中，在线受理、状态查询、结果反馈，一项项创新的管理模式，直接颠覆着传统的政府办事体制，促动着政府管理的“流程再造”。        不少政府部门主动寻找差距、改善服务，提高办事效率。市工商局削减审批权力，将企业年检从审批制改为申报备案制，过去企业至少跑3次，如今只需一次备案；静安区规划局主动公开办事时限，“一书两证”的审批时限从原来的10.8个工作日缩短到3.3个工作日；市民政局针对青年人快节奏生活状态，为国内公民网上预约结婚登记，并根据咨询比较集中的9类业务编制149个问题解答；黄浦区将信息公开深入到社区，所属街道一年中有近万人取用《公开告知单》，92%的人能顺利地按告知单的指引办妥事情，居民说，政务公开到社区，等于把政府搬到了家门口。        据“中国上海”门户网站统计，目前聚集网上的办事和服务项目达1743项，其中可直接受理的办事审批846项、办事状态实时查询192项，提供各类办事、服务表格5627张。已有42个市级委办局在线运行。据悉，下一步，网上办事进程将进一步提速，本市政府行政许可审批将基本在网上实行，逐步实现网上“一办到底”。    权力运行让公众“看得见、管得住”        德国MQA公司总裁刘先生去年3季度向“中国上海”网站的“市长信箱”发来邮件，反映上海轨道交通管理存在一些问题，如残疾人专用电梯被误译为“Disabled Elevator”（损坏了的电梯）；人民广场站换乘通道内设了一处闸口，经常拥挤不堪，存在安全隐患，希望有关部门妥善解决。接信后，韩正市长作出批示，市城市交通管理局召集相关单位认真研究，地铁运营公司对轨道交通车站的服务标识进行全面检查和整改，并聘请专家对站名、路名、广播词等中英文翻译进行经常性监督把关。有关部门在人民广场实施顺时针换乘措施，并在换乘通道内加设护栏，改善客流拥挤。        民有所呼，我有所应。政府工作透明度的提升，拉近了群众与政府的距离。“市长热线”、“区长、局长信箱”、221个“街道、乡、镇领导信箱”、“政府重大事项民意调查”、“网上评议”等一系列互动平台，让政府部门直接与人民群众沟通对话，充分听取民意。更重要的是，在公众参与过程中，拓宽了民主监督的渠道，维护了群众利益。        截至目前，“中国上海”网站的“市长信箱”收到来信超过15万封。市劳动和社会保障局每月开设局长在线活动，解答市民提问，设立“人民群众评议劳动保障工作”栏目，透明又亲民。浦东新区开通“权力公开透明运行电子系统”，在加强对行政权力监督方面寻求突破，确保权力运行让公众“看得见、管得住”。        上海明确，涉及民生问题的重大决策，在决策前都要广泛听取、征求群众意见和建议，建立公众参与机制，使政府工作从源头上“透明”。2003年以来，“市政府实事项目”连续5年在“中国上海”网站上向公众征集，同时接受公众对过去一年实事工程的评议。市政府法制办开设了“政府规章民意征询平台”，将规章草案通过网络直接征求公众意见，至今已有50个政府规章制度公开征集意见，确保决策的透明、科学、民主。