长沙市电子政务离我们有多远
本报记者　夏似飞　陈永刚　网民　李辉
“进一步完善服务体系，大力发展电子政务，加快政府网站建设，拓展政府在线服务项目，实现政府部门间信息互通和资源共享。”
———摘自《政府工作报告》
政府与民众沟通的新桥梁
———长沙市“网上信访”见闻
近日，本报记者和关注两会的“网民”———湖南奇才科技有限公司李辉一起，赴长沙市政府机关实地体验了电子政务给我们的工作、生活带来的变化。
1月22日，记者来到长沙市信访局网络处。这里没有一个登门上访者，但是网络处处长肖劲和他的同事们却十分忙碌；不见他们为上访者端水泡茶、做思想工作，只是在电脑前轻轻一点鼠标，却同样让上访者满意而“归”。肖劲笑笑说，是“网上信访”改变了他们的工作方式，给他们架通了一个与上访群众沟通的新渠道。
去年3月，长沙市信访局创造性地推出了“网上信访”。为确保群众意见、建议及诉求通过“网上信访”互动平台反映后得到及时受理、处置和回复，该局建立了严格的工作流程，要求对群众提出的合法、合规、合理诉求，在3天内处理交办，15天内100％回复处理。对于个别难以迅速处理的历史遗留问题，也必须及时与信访群众沟通，告知处理进展和办结时间，并说明原因。“网上信访”开通一年多来，已先后受理2000人次。
长沙市政府副秘书长、信访局局长曹立军说，实行“网上信访”后，市民坐在家里或自己办公室，就可以向政府提出诉求，比以前方便多了。对信访局来说，大量工作通过互联网来完成，节省了人工报送、文件流转、接收处理的时间和环节，大大提高了信访问题的处理速度。更重要的是，“网上信访”是一个开放互动的系统，群众的网上诉求，政府受理了没有，到了哪个环节，在网上可以看得一清二楚，还可以对政府的处理结果进行评价。政府部门也可以在网上对群众进行解疑释惑，与群众进行沟通交流。
勇于接受电子政务带来的创新
———来自代表、委员的声音
省人大代表、衡阳市公安局局长杨琪君：目前，电子政务已经成为公安机关提高工作效率、精心服务群众的有效手段。推进公安系统电子政务建设，必须抓住提高民警信息化素质这个关键，使每一位民警都成为公安电子政务的参与者、受益者。同时，必须打破信息壁垒，按照“整合资源、重在统一，突出实战、方便基层”的目标，以推行基层信息采集规范化为切入口，带动其他相关应用，推进信息一体化、作战一体化，最终达到“打、防、管、控”一体化。
省政协委员、中南大学教授罗新星：目前，我省的电子政务工作还处在铺网络、建平台的基础建设阶段。要推进我省的电子政务工程，一方面，政府工作人员要勇于接受电子政务的创新和变革。另一方面，要加强建设的针对性，改变以技术为中心的思想，确立“以民为本”的理念，明确电子政务系统的建立，就是为了使公众更好地享受政府服务。
省人大代表、心连心集团董事长黄腾其：人们一提到电子政务总有个误区，认为这是专业化、高科技的东西，难以掌握。其实，只要加强对政府公务员和公众计算机基本技能和信息化知识的培训，电子政务系统的使用就是一件非常方便快捷的事。
网民感言：不能重“电子”轻“政务”
人物档案：
姓名：李辉
单位：湖南奇才科技有限公司职务：网络安全工程师
目前，我省的电子政务虽然已经起步，但是还没有真正走入百姓生活中。尤其是“信息孤岛”、“重复建设”、“有路无车，有车无货”、“网站冬眠”等现象还比较严重。在大力发展电子政务过程中，我觉得有3个方面需要引起政府高度重视。
首先，要加强对电子政务的统一规划，避免重复建设。现阶段，基本上每个单位都有自己的政务平台，但是单位与单位、部门与部门之间互不往来，互不相通，各自为“站”趋势严重。其次，要防止重“电子”轻“政务”的现象。要以与社会公众和老百姓生活最为接近的窗口行业为重点，大力推动以网站为载体的政务公开和便民服务。开展网上申报和网上审批，更是发展电子政务的关键与核心。再次，要注重网络安全，促进电子政务健康发展。