福建省代表委员谈建设对人民负责的政府
为民关键在责任,责任核心在为民。今年人大会上,省长黄小晶在政府工作报告中,专门用了一个章节阐述"建设对人民负责的政府必须处处体现为民"。代表委员们在审议报告时对这一部分内容予以高度评价,认为,政府工作报告本着对全省人民负责的态度,对政府自身建设提出了更高的要
求,把为民摆在了更加重要的位置,体现了政府着力民生、敢为人先的执政理念,充分展示了一个一心为民、处处为民、高度负责的政府形象。
人民要的就是处处为民的政府
吴毅禧、林光大等代表说,"为民、责任"始终贯穿政府的工作。过去五年,政府工作说到做到,说好做好;今后五年的工作计划又充分体现为民和责任,让人感到政府是负责、为民的政府,作为一名人大代表,对此感到满意。
李鸣代表说,报告体现了执政为民。报告的一大亮点是惠民。过去五年,我省在全国实行了"七个率先",今年又提出"五个为民",是政府对人民作出的郑重承诺,体现了很大的决心,体现了立党为公、执政为民、敢为人先的执政理念。
陈燕飞、吴斌代表说,"着力民生、着力民心",报告讲出了干部群众的心里话。报告体现了政府把为民作为一切工作的出发点和落脚点,体现了坚持全心全意为人民服务的根本宗旨,体现了科学、民主、依法行政的决心和形象,人民群众要的就是这样的政府。
提高依法行政能力
代表、委员们说,五年来,围绕建设对人民负责的政府,各地落实依法行政实施纲要,依法行政能力明显增强,提高了政府的公信力。
福建东侨经济开发区党工委书记何如芳委员说,建设诚信政府是建设为人民负责的政府的首要一步,要加强政府自身监督。政府要加强内部自身监督,确保政策措施层层落实到位,要有为民服务、为民负责的意识,要和党和政府的中心工作保持一致。只有强化内部监督才能使各项措施扎扎实实地落到实处,各种已经出台的惠民政策优惠措施等一定要兑现。肖林堂代表建议,各级政府对职能部门要加强监督管理,特别是对城市的交通较乱、卫生环境较差的问题要高度重视,制定整改措施。
泉州的陈昌明代表说,目前,由于有些干部工作方法较简单,不会或不愿做群众思想工作,造成干群关系紧张,今后要强化责任意识,做到行政权力行使到哪里、行政问责就落实到哪里。
龙岩的邱惠珍代表建议,要落实不同执法部门、岗位执法资格认证和升级制度,提高严格、公正、文明执法的能力,要紧紧抓住人民群众不满意、容易发生执法问题的岗位和环节,全面推进执法规范化建设。
代表委员们认为,政府不仅要依法行政,而且要尽可能实现"最佳行政"。在落实改善民生的举措时,考虑最佳的制度设计,选择最佳的行政方式,设计最佳的行政程序,这些会使得政府在合法性的前提下推动行政效益的极大提高,从而更有益于和谐社会的建设。
打造高效服务型政府
代表、云霄县县长陈福州说,这几年,我省各级政府努力转变职能,打造高效服务型政府,率先开展政府绩效评估,网上审批、效能建设等已在全省推广并取得一定成效,在全国产生很好影响,今后要继续深化行政审批制度改革。他说,云霄县行政服务中心春节后就要投入运作,建立了"一个窗口对外、一站式服务、一条龙办理"的运行机制,将努力强化监督管理,提高办事效率,为企业、群众提供高效、便捷的服务。
作为一名教育工作者,福州大学副校长高诚辉委员认为,政府要在转变职能中突出为民,其中一个方面就是要在就业方面转变职能,通过政府的支持性介入,设置就业岗位,依靠制度和机制保障,优化大学生就业环境和就业条件,拓宽大学生就业市场。希望在政府的统一指导规划下,进一步优化人才培养层次,调整学科专业结构,转变就业观念,带动形成全社会齐抓共管、共同参与的合力机制。
福州的林新国、罗蜀榕代表建议,政府应当大力推行电子政务,利用、整合、共享有限的资源,改变各部门各自为政的现状,充分利用公务电子资源,建立电子政务高速公路,提高政府工作效率、厉行节约、避免资源的浪费。
有效运作务实为民
代表、委员们说,政府工作报告中对未来五年描绘了美好的前景,能否实现,主要看各级政府具体落实的情况。
代表、委员们表示,近年来,国家部委和央属企业在发展规划、政策措施、项目建设等方面对我省的支持不断加大,周边地区在产业、交通、市场、口岸通关等方面的协作更加紧密。今后,海西建设战略要锲而不舍地实施好,要落实好国家部委和央属企业支持海西发展的各项政策,从更高的站位、更高层次、更高水平上谋划思路、举措和项目,创造性地工作。
代表张大共建议,省直有关部门要加强研究报告提出的各项为民惠民要求,细化措施,真正落实到位。
代表、委员们在发言中表示,建设为民负责的政府,要改善民生、促进和谐,把一些民生民心工程实施好。我省已提出2008年要在全省全面推进城镇居民基本医疗保险制度,逐步实现我省人人享有基本医疗保健服务的目标,这将有利于缓解群众看病就医难的问题。政府应当总结试点城市工作,确保各项政策深入人心,使这项重要的民生工程惠及全省群众。(记者李珂 周琳)