科技部网站有问必答获网友赞赏后删光无聊问题
核心提示：网友们近日发现了科技部网站“公众问答”栏目中许多无聊或搞笑的问题都得到了科技部工作人员的认真回复。不少网友对这个有幽默感、尊重网友发言的政府网站表示赞赏。但仅在几天后，科技部网站却全部删除了那些无聊问题。
科技部网站删除了网友们那些玩笑留言,这是百度快照里没有删除前的截屏。
1月25日报道 问：我家的狗狗病了，几天都不吃东西，请问科技部的叔叔阿姨们怎么才能治好我家的狗狗。
答：关芸长同学，建议你到兽医医院为他看病。
―――这曾经是科技部网站“公众问答”栏目中的一组问答，像这样的无聊或者搞笑的问题一度都得到了科技部工作人员的认真回复。但在网友们发现了这些有趣的问答，并热烈讨论和赞赏，甚至专门去该网站留言表示支持后，24日，科技部网站却忽然删除了那些问题。
网友们刚刚发现了这个有幽默感、尊重网友发言的政府网站，刚刚开心了两天，就看到这个网站在被关注后也变得和其他网站一样了。
有问必答获得赞赏
与国内大多数政府网站类似，“公众问答”栏目是科技部网站开设的一个供浏览者咨询问题的栏目。不过，有网友吃惊地发现，最近一段时间来，这个栏目里出现了很多与科技部工作职能无关的问题，从狗生病如何医治到永动机专利如何申报，从孕前调理到中国足球有没有希望，可谓是千奇百怪。更令人感到惊讶的是，对这些看似无聊的问题，工作人员居然耐心地做出了答复。甚至一位以起名“张殊凡”的网友咨询如何解决“很黄很暴力”网页的问题，工作人员依旧颇为认真地告诉他应该给计算机装上杀毒软件。
一个中央部委的官方网站能够这样尊重网友提问的权利并认真答复每一个问题，这引起了网友的极大兴趣，甚至有人还将这些问题摘录拼贴转载到多个论坛，并激发了一些网友也到这个栏目里留言，有的是开玩笑，有的是鼓励和赞赏。
在一些网友看来，这是一个“很好很强大”的政府网站，虽然对于那些“无聊问题”大多数答复只是“此问题不属科技部工作职能”，但网友们还是很开心，“不管留言是不是无聊，科技部这种有问必答的精神是每个政府部门都应该学习的，我觉得你们很亲切很可爱。”网友朱添易留言道。
也有网友留言表示，工作人员没必要对那些无关的问题进行回复，这样做实际上浪费了真正需要解决问题的咨询者的时间。
部委网站第5名
科技部网站成了网上的热点，也引起了传统媒体的关注，昨日，科技部网站以答记者问的形式对“公众问答”栏目作出了一些说明。
科技部新闻办公室称，他们已经注意到了近几天出现了大量与科技部的科技管理工作无关的问题，并表示，“专门负责回答栏目问题的工作人员的工作任务是十分繁重的，个别人鼓动网友在这个栏目上多提与科技管理无关的内容，并将有关内容拼贴转发，不仅给我们的正常工作造成了困难，同时，也干扰了广大公众与科技部之间的正常交流”。同时也表示，实行政务公开，与公众进行充分交流，回答广大网民有关管理方面的问题，是政府网站设置公众问答栏目的目的，因此“不论遇到什么样的干扰，我们将继续认真办好这个栏目”。
科技部的“公众问答”栏目可谓是有问必答，这不仅得到了网友们的肯定，也获得了商务部开展的“2007年中国政府网绩效评估”的认可。在日前商务部发布的评估结果中，科技部网站名列国家部委网站第5名。
这边网友支持 那边网站删帖
“虽然很多人都问了一些无聊的问题。但是，我觉得贵部门此举能拉近政府部门与公众之间的距离。我认为得大于失的。希望可以持续，大家一定会理解的。”―――这是截至昨晚（24日23时30分）公众问答栏目最新的一条留言。科技部的答复是：“感谢你对我们工作的理解与支持”。
网站栏目里的最新留言大都是网友赶来支持的。一位网友留言：“虽然很多无聊的问题，你们也耐心地解答，只有一句―――辛苦了！”科技部答复：谢谢你对我们工作的理解。问题虽然无聊，但也要做正面引导，这是公民的责任。
但让人意外的是，就在科技部网站“公众问答”受到公众称赞，许多网友专门去留言表示支持的时候，网站却在昨天将此前网友恶搞提的问题删了个干干净净，而且再也看不到新的类似问题出现了。
现在，在科技部“公众问答”栏目能够看到的最新留言大都是网友称赞他们不管多无聊问题都认真回答的，而他们被称赞的原因―――那些无聊问题则一个都不见了。南方都市报 (  作者：张东锋)