临洮县 落实科学发展观建设服务型政府
党的十七大从全面推进改革、深入贯彻落实科学发展观、发展中国特色社会主义的战略高度，把建设服务型政府确立为当前和今后一个时期继续推进行政管理体制改革的基本目标和方向，这非常正确、科学、重要。根据党的十七大精神，结合县级政府工作实际，笔者认为建设服务型政府必须突出以下五个重点。
一、改革行政管理体制，推进政府职能转变
建设服务型政府，基础是理顺行政管理体制，核心是转变政府职能，突破口是行政审批制度改革。要继续推进行政管理体制改革，加快建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
二、深入推进依法行政，切实规范政府行为
执政之要在于为民，行政之要在于依法。坚持依法行政，是贯彻依法治国方略的根本要求，也是建设服务型政府的必由之路。县级政府要严格依照宪法和法律规定的权限和程序行使权力、履行职责，善于依法管理经济社会事务和其他行政事务。要以强化政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能为重点，加强和改善行政执法，促进严格执法、公正执法和文明执法。
三、完善公共财政体制，健全公共服务体系
要调整财政支出结构，加大对公益性、基础性领域的投入。建立严格、高效的财政支出管理体系，实施政府统一预算，增强预算的透明度和约束力。规范政府投资行为，合理界定政府投资主体和投资领域。规范政府收支管理，完善政府采购制度。改革政府资助体制，提高政府资助的公开性、公正性和经济社会效益。建立规范的转移支付制度，完善社会保障特别是社会救济、社会福利机制。
四、全面推行政务公开，加快电子政务建设
提高行政效率，降低行政成本，改进行政质量，是加强政府行政能力建设的有效途径，也是建设服务型政府的重要目标。要大力推行政务公开，使其成为行政机关施政的一项基本制度，贯穿于行政权力运行的全过程。要加快电子政务建设，改善政府管理结构和方式，重塑政府业务流程，构建适应信息时代社会发展需要的政府组织形态。要建立高效的政务便民服务体系，继续完善“行政服务中心”、“乡镇便民服务中心”的运行程序，努力促使其规范运行，为广大人民群众提供方便。
五、建设廉洁、勤政、务实、高效的公务员队伍
要把学习贯彻党的十七大精神作为当前和今后一个时期公务员培训的重点，坚持学以致用，采取多种有效形式，使广大公务员全面、准确、深刻领会党的十七大精神，增强建设服务型政府的自觉性和主动性。要在公务员队伍建设上注重综合性与专业性的结合，创新公务员培训机制，改变过去单一的人才知识结构和能力结构，使公务员既掌握最新的政府治理理念和发展动态，又熟悉现代行政技术与方法，全面增强公务员的服务意识、创新观念和执行能力，建立一支学习型的高素质公务员队伍，为建设服务型政府提供人才保障。要完善行政过错责任追究制度，严格执行各项政务纪律和廉政规定，更新服务理念，强化责任意识。
(作者系临洮县县委常委、常务副县长)