自2004年以来上海市主动公开24.9万余条政府信息
“政府在‘玻璃房’中运行，行政透明度大大提高。”说起上海在全国率先推行的政府信息公开制度，许多市民都称赞不已。2004年5月1日政府信息公开制度实施以来，截至2007年11月已有24.9万余条政府信息主动公开，房屋政策、养老保险、劳动保障等成为百姓最关注的政府信息。市政府法制办相关负责人坦言：政府信息公开在促进政府行为更加依法规范的同时，也让百姓办事更加“心知肚明”。
主动公开，更透明
1月10日上午，回沪知青梅先生来到市档案馆外滩新馆查阅服务中心，准备查阅回沪知青的落户政策。在工作人员指引下，他用身份证进行了登记申请。随即，工作人员从网上下载相关政策文件提供给梅先生，并一一作了详细解释。梅先生边看边记，说：“以前，普通百姓很难看到政府的‘红头文件’；政府信息公开后，‘红头文件’离百姓更近了。”
对于百姓而言，政府信息公开是打造服务政府、责任政府、法治政府的庄严承诺。
《上海市政府信息公开规定》实施伊始，教委、公安、民政等15个“公权力大、公益性强、公众关注度高”的部门，率先公开了与百姓密切相关的政府信息。2004年11月底前，政府信息公开在19个区县和49个市政府委、办、局全面推开，并建立了一系列长效机制，包括：公文制作过程中同步审核公开属性、免予公开信息备案制度、政府信息集中查阅制度等。截至当年12月底，主动公开的政府信息数就达106730条。统计显示，2005年至2007年，每年新增的主动公开信息数分别为50281条、48824条、43833条。
政府信息公开，不仅面扩大了，内容也在不断深化。除了政府规章、规范性文件等主动公开外，管理规范和发展计划，与公众密切相关的重大事项，公共资金使用和监督，政府机构和公务员招录及重大决定草案等也全面公开。
依申请公开，更尽责
家住黄浦区老西门的陆女士关心自家老宅的改造用途。为此，她向规划部门提供了自己的姓名、身份证明、联系方式及所需政府信息的内容描述，申请政府信息公开。
规划部门在规定期限内通过了陆女士的申请。支付文件复印、快递等成本费后，她在相关总体规划图上找到了答案。政府信息“以公开为原则，不公开为例外”，市民还可以向政府机关提出公开申请。为此，2004年当年全市政府机关便设置了政府信息公开申请受理点519个，其中市级机关99个、区县政府420个。
为确保政府信息公开，相应的监督检查和评议制度也逐渐健全完善。根据政府信息公开年报制度要求，各行政机关每年3月底前编制政府信息公开年度报告向社会公布。把政府信息公开工作量化为46项评估指标，对各行政机关进行评议。一系列行之有效的举措，使行政机关信息公开更彻底。截至2007年11月，全市行政机关共收到公开申请3.4万余件，行政机关答复公开、部分公开的占72.9%。针对一些市民反映政府信息多以公文形式发布，有些“看得到却看得不够明白”的意见，有关部门还在公开原文信息的同时公布通俗化的“翻译文本”，让市民看得更明白。
近年来的政风行风测评结果显示，“政务（事务）公开”的测评得分均高于其他测评内容。拓宽渠道，更方便市民陈钰是一名年轻白领，关心上海发展的她经常会点击“中国上海”网站，了解最新政府信息。
在“中国上海”网上，她除了能看到市政府主动公开的政府信息外，还能通过“市政府机关与区县信息公开”栏目，查阅市级机关、区县政府主动公开的政府信息。陈钰说，“从主动公开到‘立体’式公开，政府越来越‘透明’。”正如陈钰所感受到的那样，政府信息公开的渠道正越来越多元化。市档案馆外滩新馆作为政府公开信息的集中查阅中心，目前已汇集49个市级机关主动公开的信息4万余条。
此外，各区县档案馆也设立了政府公开信息集中查阅点，为市民提供区县政府机关主动公开的信息。政府信息公开还搭上了网络快车：除"中国上海"网站外，各政府机关也在各自网站上主动公开信息，实名制的"市民信箱"也为市民免费发送政府信息。
此外，每月5日和20日出版的市政府公报，通过企事业单位、邮局、书报亭、新华书店、村居委等免费发放，向市民公开政府信息；每两周举行一次的市政府新闻发布会，也向市民及时公布各类重大政府信息。目前，市级行政机关已基本建立新闻发言人制度，定期或不定期发布政府信息。