修武县国土资源局建设“金土工程”记事
作者：张涛 张本高
在河南省修武县城关镇一位姓范的居民告诉我说：所有政府机关开通的网站，我最愿意点击县国土资源局的网站。在国土资源局的门户网站上，我了解了一些土地、矿业方面的知识，更为我喜欢的是网上信访、局长信箱，有了什么问题和难解决的事，我就上网问问局长，而且还很快能得到答案。
是的，修武县国土资源局在信息化、网络化建设上舍得投入是不争的事实。2005年3月，该局建立起了修武县国土资源局网页（http://www.xwgtzy.gov.cn），建起了局域网，接进了互联网光纤宽带，并对网页进行了多次改版。2007年该局借助焦作市国土资源局列入全国“金土工程”试点的契机，8月，再次为网页改版后，将网页源程序装入了局机房服务器，修正、完善了版块内容，网站设有工作动态、机构设置、政策法规、办事指南、电子信访、执法监察、土地市场等栏目，并适时更新、充实丰富网站内容，同时还增设了乡所建设、地质博物馆、网上办公、内部邮件系统等栏目，全面的介绍修武县国土资源局的工作职能、业务办理程序，提供了大量的政务信息、政策法规和土地市场信息。进一步凸显信息化管理的前沿性、可靠性、指导性和实用性，为无纸化办公奠定了基础、搭建了平台。
修武局率先接入河南省政府办公网，已建成并拥有77台终端用户的局域网络，网络覆盖率达100%。局领导办公室、机关各股室、二级机构大楼及城关国土资源所连入局中心机房，光纤内外网接入，对局域网内的终端用户完全采用双硬盘物理隔离技术，实现了双网双通；该局在信息化建设累计投入资金113.7万元，其中2006年，一次性投入65.23万元，2007年投入23.7万元，新购了高配置品牌计算机61台（一律为液晶显示器）、打印机31台、速印机1台，数码复印机1台、高清摄像机1台、投影仪2台、数码相机16台、专业会务音频系统2套，以及机房配套设施、网络布线、45套硬盘和物理隔离卡、无线网络收发设备和乡所VPN终端等设备。各基层所租用网通ADSL固定IP实现Internet的连接，运用VPN技术实现与县局信息全封闭交换传输；运用CDMA无线上网技术解决了云台山地质博物馆在景区不能布线上网的问题；预设了视频会议接入光缆端口，开通了河南省远程教育电视，完全实现了修武国土资源系统网络无死角的建设目标。
修武局的数据中心机房建设在局办公楼的中心处，有40平方米，机房内采用钢化玻璃隔断为机房、办公、设备管理维修三个功能区，并按计算机机房设计要求规范，采用铝塑板吊顶包窗、墙面处理，铺设20平方米抗静电活动地板；安装了空调、防爆照明灯、防雷（接地）市电专线接入UPS供电系统。装了防盗门窗、配备了1211灭火器（手提式）2个，进行了装修处理。机房主要设备有：42U网络机柜1套、ATENⅠU 控制台1套、暑光天阔A620r-E服务器 2台、华为千兆以太网交换机3台、神州网易通千兆以太网DCS-1064交换机1台、神州网神病毒防火墙1台、科士达YHK4小时(机房)UPS1套、立孚光纤收发器8套等设备。
该局将“数据处理中心”，作为各项业务基础数据库建设的场所，将地籍、基本农田、土地利用、建设用地、矿产规划、基础测绘等若干数据库信息系统集中管理，配备专业人员2名，负责及时更新各数据库信息，保持基础数据现势性。完成了修武县的1：1万土地利用现状数据库、1：1万基本农田数据库、修武县矿产资源储量数据库、修武县矿业权属数据等；城乡一体化地籍数据库、矿产资源规划和分布数据库、基础地理空间数据库、城乡土地利用总体规划的修编工作和土地复垦整理数据库等其它相关数据库正在进行原始数据的收集、汇总、核查、上报。
2007年，该局成立了信息中心。印发了《修武县国土资源局金土工程一期建设实施方案》制定了工作方案，明确了工作职责，并由办公室牵头，信息中心、人教股具体负责组建培育了一支35人的信息化建设工作队伍；建立完善了机房管理、计算机网络设备管理、网络信息发布制度、网站管理制度等相关制度。购买了电子政务培训教程50余套，借用县劳动就业培训中心的多媒体教室，实行一人一机，边学边练的教学方式进行双休日全天学习，对全局班子领导、中层干部及计算机操作员，进行了4次集中培训；选派了30名人员，送县电子信息化培训中心进行了为期7天的脱产学习；举办了由系统信息管理员参加的，网络管理、更新维护和病毒防止知识培训班；同时，在局域网上开设计算机学习专栏，加载了视频教学软件和学习资料，举办了一次计算技能竞赛活动，有效地提高了全局干部职工的计算机操作技能，在2007年焦作市国土资源局举办的业务知识及计算机技能竞赛该局取得了总成绩第二的好成绩。