20年见证人事工作透明公开进程
站在国旗下、站在讲台上，面对中外媒体记者，新闻发言人的身影频频出现在广大公众的面前。新闻发言人代表着中国政府部门的立场，向世人传递着中国政府的声音，为各国媒体提供权威的信息，让世界更加充分地了解中国。
在人们眼里，新闻发言人是很有魅力的一群人：有庄重的仪表，有严谨的谈吐，还有娴熟的发布技巧，从容应对中外记者的提问而处变不惊。
“对话新闻发言人”系列访谈，邀请国务院各部委的新闻发言人走进新华网直播间，与以往不同的，他们不是回答记者提问，而是回答网民提问，与网民一起回顾过去展望未来。在此，让我们一起来领略新闻发言人的网上风采。
访前连线
1月7日下午14：00，是记者与人事部新闻发言人暨政策法规司司长孔昌生约定的电话采访时间。我们准时在电话中“见面”。
记者没有寒暄，直接入题：“您看是您讲您愿意说的呢？还是我点我愿意听的？”孔司长立即回答：“你点题吧。”
记者忍不住乐了：“遇上您这样的采访对象，又多一次愉快的采访经历。”
记者点的题是：“组织与人事工作，大家通常会与神秘联系在一起。作为人事部的新闻发言人，你怎样看待神秘与透明的距离？”
虽然没有面对面，但是不到30分钟的采访时间里，孔昌生“面对”我这个初次打交道的记者，依旧传递出自信而透彻的说服力。
新华网1月15日消息本网推出的“对话新闻发言人”系列访谈今天举行第四场。今天走进新华网演播室的是人事部新闻发言人暨政策法规司司长孔昌生。以下为本次访谈的主要内容。
主持人：
在访谈之前呢，有个问题想问您，我们的记者告诉我说，您最大的愿望是：“让人事工作在玻璃房子里运行。”为什么？
孔昌生：
人事工作因为涉及到每个人的切身利益，所以人事工作的公平公正是整个社会公平正义的一个很重要的方面，甚至有人说它是一个坐标。人事工作的公平公正首先体现在程序上的公正，就是这件事能不能让我参与，能不能让我监督，能不能让我发表意见。现在，人事工作有一个很重要的目的，就是把我们整个的操作过程能够公开，让大家看到这里面到底是怎么运作的，大家才能放心满意。所以我提出，人事工作的目标，也是我个人作为新闻发言人的愿望，就是使人事竞争都能在一个透明的玻璃房子里进行，让大家都能看得到，让大家都能监督，这也是人事工作民主化、法制化的一个目标，这个话不一定很准确，但目标还是很高的。
主持人：
您前面讲到人才市场已经成为人才流动和择业的主渠道，那么今后人事部门将采取什么措施加快人才资源配置的市场化进程？
孔昌生：
总的想法是，我们将按照建立统一规范的人力资源市场的要求，推动相关体制改革，勇于突破行业壁垒和地区分割，加快形成统一开放、竞争有序的人才市场体系。具体措施有：完善区域、跨区域人才开发合作机制；健全市场机制，加强市场监管，规范人才市场秩序，形成公平竞争环境，促进人才合理流动和优化配置；加强人才市场法制建设。当前，我们正会同有关方面起草人力资源市场条例，同时加大执法力度，消除就业歧视，促进公平就业。
主持人：
发展人事公共服务，是建设服务型政府的必然要求，今年人事部将怎样在更大范围推进这项工作？
孔昌生：
发展人事公共服务，是建设服务型政府的必然要求，也是人事部门转变职能，加强服务的一个新增长点。近年来，各地人事部门在发展人事公共服务体系建设方面进行了积极探索，积累了一些有益经验，我们在发展人事公共服务方面具备了一定的基础。
今年，人事部要在总结经验的基础上，在更大范围推进这项工作。第一，要研究制定推进人事公共服务的指导意见，明确人事公共服务的发展方向、工作思路、工作重点、主要措施和基本要求。
第二，着手研究确定人事公共服务的主体、内容、范围和标准，形成面向全社会的人事公共服务体系。
第三，要进一步整合人事公共服务职能。人事部门面向社会服务的项目和种类很多，但目前还没有形成品牌和拳头。所以我们要进一步整合这些服务的职能。同时，积极拓展人事公共服务领域，探索建立人事公共服务平台，包括要建立网上服务大厅或者构建网上人事厅、人事部这样一个电子政务的平台。
主持人：
公务员法的颁布实施，在我国干部人事制度发展史上具有里程碑意义，也是我国社会主义民主法制史上的一件大事，请您给网友介绍一下公务员法颁布实施后的工作情况?
孔昌生：
公务员法颁布后，按照中央统一部署，各级人事部门和党委组织部门一道，精心组织实施，到去年底，入轨阶段的实施工作基本完成。去年下半年，中组部、人事部专门开展了检查，进展顺利、平稳、效果良好。以颁布实施公务员法为契机，大力加强了公务员制度和队伍建设。坚持公开平等竞争择优原则，一大批年轻优秀人才通过考录进入公务员队伍，优化了队伍结构，维护了社会公平。大规模开展培训，近5年参加各类培训的人员达2300万人次，公务员的能力和素质明显提高。着力加强考核、奖惩等日常管理，深入开展做人民满意公务员活动，大力弘扬公务员精神，一支政治坚定、业务精湛、作风过硬、人民满意的公务员队伍正在形成。
主持人：
事业单位人事制度改革涉及广大专业技术人员的切身利益，请您介绍一下事业单位人事制度改革的相关问题？
孔昌生：
总的考虑是，按照党的十七大关于分类推进事业单位改革的要求，分类推进事业单位人事制度改革，重点要加强法规制度和机制建设。具体要做好以下几方面工作：一是制定实施事业单位人事管理暂行条例，加快立法进程。二是加快事业单位岗位设置管理实施工作，全面完成事业单位岗位设置管理实施意见和方案的备案、核准工作，积极稳妥地做好岗位设置管理。三是全面推行事业单位人员聘用制度。目前全国60％左右的事业单位实行了聘用制度，70％左右的事业单位工作人员签订了聘用合同。我们将加大推行聘用制度力度，争取2008年在全国事业单位基本完成聘用制推行工作。四是要在总结事业单位进人督导检查工作的基础上，研究制定事业单位公开招聘实施意见，完善公开招聘制度，进一步规范事业单位进人行为。
主持人：
全国人事厅局长会议提出要进一步加快人事法制建设，请您介绍一下人事立法的重点是什么？
孔昌生：
按照全国人事厅局长会议的要求，人事立法下一步总的目标是：加快人事立法进程，提高立法层次，建立与社会主义法律体系相配套、与人事工作改革发展相适应的人事法律法规体系。
当前，我们要突出立法重点，主要包括几方面，
第一，政府奖励表彰方面的立法，包括建立国家荣誉制度的有关法规。
第二，尽快出台事业单位人事管理方面的法规。
第三，公务员和事业单位工作人员工资管理方面的法规。
第四，关于职业资格管理方面的法规。
第五，关于继续教育方面的法规。
第六，人力资源市场管理方面的法规。
第七，人事争议仲裁方面的法规。
()
“对话新闻发言人” 系列访谈回顾（按时间先后为序）：
·之一·
·之二·
·之三·