上海市区县信息化优秀成果新鲜出炉
文/实习生 季益卿 商报记者 金琳    无形的技术腾飞带来了身边点滴有形的变化，信息化让城市管理更便捷。
最近，２００７年上海市区县信息化优秀成果新鲜出炉。《数字商情》开辟出专栏，进行详细的报道。
区县信息化应用优秀成果
浦东新区国有资产管理信息系统、浦东新区社会治安社会稳定信息管理与决策系统
徐汇区空间地理信息分类编目和公开属性审核试点项目、徐汇区基于综合ＧＩＳ信息平台的土地储备业务信息系统
长宁区新华路街道社区事务服务联动处置中心、长宁区华阳街道社会救助信访联动系统
普陀区电子政务项目审计平台
闸北区文档一体化综合管理系统
虹口区电子政务认证中心
杨浦区网格、图像、热线三位一体系统
黄浦区来沪人员信息管理系统、黄浦区机关办公大楼智能化综合管理系统
卢湾区网上办事工作平台
静安区社区居民健康档案应用系统、静安区电子文件全过程管理系统
宝山区统一身份认证与授权管理系统、宝山区环境保护地理信息系统
闵行区区级机关目标管理绩效考核信息化系统、闵行区党务公开网
嘉定区房屋土地管理信息系统、嘉定区电子政务基础平台（一期）
金山区为农综合信息服务站、金山区社区事务受理系统
松江区企业服务中心“一站式”企业服务与管理系统、松江区市民服务体系信息系统
南汇区防汛决策辅助系统（二期）
奉贤区镇、村事务信息管理平台
青浦区数字档案馆、青浦区地理基础平台
崇明县财政预决算系统
资源共享 统一管理
徐汇区空间地理信息分类编目
“徐汇区空间地理信息分类编目和公开属性审核试点项目”是以ＧＩＳ系统（即地理信息系统，ｇｅｏｇｒａｐｈｉｃ ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ ｓｙｓｔｅｍ）为展示平台，对分散在区内各级政务部门、各领域、各地区的政务信息资源进行整合和组织，形成了逻辑上集中，物理上分散，可统一管理和服务的政务信息资源目录，为使用者提供统一的政务信息资源发现和定位服务，实现政务部门间信息资源共享交换和信息服务的政务信息资源管理体系。
普通用户可以在不同地方登录ＧＩＳ系统搜索信息，该系统将对分散在不同地方的信息资源进行统一检索和定位，规范了信息资源格式，提高了搜索的准确性，也提高了速度。
对于提供信息的个人、单位，系统实现了一次性注册，多次使用，更加方便他们提供和共享信息资源。而对于这套系统的管理者来说，因为做到了资源的统一注册、统一定位，遵守共同的使用管理规则，有利于更好地促进信息资源共享。
避免重复劳动
闸北区文档一体化综合管理
将档案系统与各内部行政管理系统相结合，避免重复输入和信息交错。闸北区就做到了这一点，实现了日常工作与档案管理相结合的一体化办公模式。
这套系统依托区政务网在闸北区党政机关部门推广使用，使办公自动化与数字化文档融为一体，将文书处理和档案管理相结合。与传统文档管理方式相比较，可充分利用文书处理过程中形成的数据信息，可自动完成文件的收集、整理、立卷和归档等工作，避免档案部门的重复劳动，使得文书工作中的各个环节形成一个有序的整体，大大提高了机关的办事效率，同时也显著节约了办公成本。
电子地图上测算距离
嘉定区房屋土地管理信息系统
传统的国土资源管理的经验和模式已经很难适应经济的高速发展，因此，作为推广电子政务的一部分，嘉定区投资１５０万元，用８个月时间建成了房屋土地管理信息系统。
这套系统的核心是建立了房屋土地资源数据中心。资源数据中心中包含了土地利用现状、基础地形、土地利用规划、基本农田保护、已批建设用地、违法用地等数据。系统实现了多种数据和格式数据的互相转换功能，大大增加了基础数据源，并且还具有对基础数据的浏览、查询、各种分析等功能，提高了日常管理工作地效率和准确性。现在，国土资源业务测绘数据、土地利用现状调查信息、土地总体规划信息以及其他信息都已实现批量录入和入库。
通过计算机检索定位，信息查询的效率大大提高；依靠自动化的制图、编图，提高了制图的速度和精度；通过后台的土地信息统计软件，还可以自动生成各种统计分析表格。通过结合ＡＲＣ和ＩＭＳ引擎，能够实现空间分析功能，改变了以往只能发布地图的状况。这样，用户就可以在电子地图上测算距离、面积，即使是不规则的图形也能够精确定位并计算，是一个应用面广、成本省、受用户欢迎的信息化应用系统。
建设电子政务用数字说话
普陀区电子政务项目审计平台
随着电子政务应用的不断增加，信息系统建设的复杂程度日趋增加，由于政府在电子政务方面的投入越来越大，同时潜在的风险也相应增加。为确保电子政务建设与应用的成效，普陀区采用电子政务全生命周期管理的理念，创建了电子政务项目审计平台，通过数据等硬指标来评估项目。
首先是构建适用规划、实施、运维等不同阶段的审计评估模式；然后建立“区县级电子政务审计指标体系”，形成了１２个一级指标、３９个二级指标、１０２个三级指标体系。通过运用该平台，可优化电子政务系统建设的需求方案、技术架构、应用功能等要素，具有审核、评估双重功效。