给青白江区企业和群众最优质的政务服务
“这是我见过的最完善最实用的政府网站！”本想查询一个简单的文件，可第一次登陆到青白江区公众信息网的浙江汇通集团公司总经理宋云海硬是足足看了一个小时。“从企业到个人，我能想到的任何一个办事项目上面都有，有的还可以全程网上办理，我们在浙江都没享受到这么先进的政务服务！有这样好的政务环境，我投资青白江更有信心了！”他感慨地说。
不止宋云海，青白江区所有的企业和群众都能感受到该区政务服务带来的便捷。据悉，为了建立惠民、便民的行政审批应用系统，尽可能地方便企业和群众办事，2007年以来，青白江区在全市率先深化行政审批信息化建设，创新工作思路和服务方式，积极打造“一个体系，两个系统，三个平台”（构建青白江区政务在线服务网络体系；开发并联审批、全程网上审批系统；搭建网上审批、政务公开和交流互动平台），不仅使全区行政审批服务工作向信息化迈出了重要一步，还得到了省市级相关部门的好评。
依托政务在线服务体系
搭建政府公众的互动平台
镜头闪回
这几个月，成都市飞翔运输公司老板杜翔一直挂念着一件事情：亚洲最大的集装箱中心站即将动工，成都国际集装箱物流园区建设的前期工作也已展开，“今后物流的潜力太大了，何不依托自己运输业的基础，开一家物流公司呢？”
但是，成立一家物流运输公司，应该准备一些什么材料，需要什么资格，流程又是怎样的，没有经验的杜翔到处打听可还是搞不清楚。抱着试一试的态度，他点开了青白江公众信息网（www.qbj.gov.cn）。在十分显著的位置，他看到“政务在线”的字样。
“区政务服务中心竭诚为您服务，点击进入咨询……”进入网上政务大厅，页面上一个浮动窗口引起了杜翔的注意，点击进去，编号为15240525的工作人员立即发来一条热情的问候：您好！有什么需要帮忙的吗？杜翔提出了问题。10分钟后，回复出来了，从涉及的部门、需要提交的材料、到哪里办理甚至有关业务部门的电话都写得清清楚楚。同时，在线服务人员还温馨地提示，从“企业办事向导”栏目中就可搜寻到各业务部门具体的办理流程和细节。“原来还缺道路货物运输可行性报告、车辆技术检测合格证、安全生产管理制度，我明天就去补，争取早日把物流公司办起来！”杜翔高兴地说。
点击进入青白江区电子政务大厅，个人和企业办事的相关业务介绍达到了375个大项，471个小项，囊括了全区所有的部门行政审批事项和绝大多数服务事项。其中针对个人的事项包括婚姻登记、户籍管理、教育文化、卫生保健以及住房、就业、殡葬等；针对企业的更是从行业准入、设立变更、人力资源到破产注销，每一个环节不仅介绍得明明白白，还留有相关的联系人员和咨询电话。据介绍，政务在线服务网络是利用信息技术以区政务服务中心为主体，所有涉及行政审批服务的部门为节点的网上在线即时互动交流平台，主要实现行政许可办理及相关政策咨询、监督投诉、业务交流三大功能，是政府联系群众的新型渠道。
据了解，青白江区政务服务功能划分鲜明，电子政务大厅按照使用对象分为成办事群众、区政府各部门、区政务服务中心三个功能模块，其中办事群众模块面向任何一个咨询人，使用方便快捷，不需要任何注册登陆和安装软件，每个人都可随时向区政务服务大厅进行即时咨询，倘若在非工作时间或网上值守人员不能立即回答咨询内容的，可通过电话或短信得到答复，同时，这一模块中还设立了在线评价平台，咨询人可对中心或相关窗口部门的答复速度、内容准确性等进行评价；而区政府各部门模块面向区政务服务中心窗口部门及其工作人员，由区政务中心值守网上大厅的窗口，接到咨询时，窗口工作人员可根据咨询内容将任务分发到相关部门，同时进行协调和统计管理；为了促进网上政务大厅的高效高质量运行，电子政务大厅还设置了监督管理模块，直接面向区规服办和区政务服务中心督察科，依托系统综合管理平台，可分部门、分时段地查看每个咨询问题和答复内容、时间以及咨询人的评价等详细信息，对各政府部门的答复数量和咨询人的评价记录进行统计分析，纳入区政务服务中心对窗口部门的监督、考核。
据悉，目前已在青白江区政务服务中心设立了办事窗口的部门都已纳入了政务在线服务，到今年底，全区涉及面向公众服务职能的部门都将全部纳入该体系中。
依托并联审批数据库
打造全区综合治税管理系统
镜头闪回
打开青白江区综合治税管理系统，区地税局工作人员肖茂芬进入了综合治税税务局漏登纳税人信息查询页面，“这段时间新登记的企业很多，得核实清楚我们是否有没登记到的”。依次打开税务局漏登纳税人信息查询、未缴房产交易相关税用户查询、未缴土地交易税用户查询、未同时进行国税地税纳税人查询等栏目，甚并对税务登记纳税人组织机构代码进行了核对，看见系统均显示“有0条记录”后，肖茂芬才放下心来。“以前区工商，税务，质监、房管等部门的系统各自独立，大家只能通过定期手工交换数据，需要人工一项一项地对比，每次都累得我们腰酸背痛，而且由于各部门的企业信息都需要重复录入，不仅效率低，常常还无法核对一致。现在区政务服务中心依托并联审批系统制作了专门的综合治税管理系统，通过整合各部门的数据来实现涉税信息的及时交换和共享，对我们依法治税太有帮助了！”他感慨地说。
“并联审批系统不单是方便企业群众办事的窗口，还应该依托这个系统建立全区政务服务数据资源中心，为开展政务服务管理、量化评估、统计分析、决策等提供基础数据支撑，达到服务区委区政府中心工作的目的，”区政务服务中心相关负责人表示。据悉，从2007年10月开始，中心建立了与市政务服务中心统一、相互衔接的并联审批系统平台，首批参与并联审批事项30项，涉及企业注册登记、个体工商户开户登记和户外广告登记等相关领域，关联了工商、质监、国税、地税、公安、卫生、交通、林业等11个部门。在提高办事效率的同时，中心依托这个系统，整合各部门的数据，自主开发了综合治税应用软件，充分利用并联审批庞大的涉税数据资源，通过技术手段实现相关部门间涉税信息的及时交换和共享，在不涉及项目经费投入的前提下搭建起全区综合治税管理平台。
据悉，目前综合治税系统下共有7个子项目，分别将工商局登记的工商户名称、质监局登记的组织机构代码证、房管局记录的房屋交易情况、国土局记录的国土交易情况等与税务部门登记的信息进行对比，任何一个部门有漏掉的，系统都会自动列出并提示。据介绍，下一步该区还将在此基础上对系统进行进一步完善，确保区财政收入不受损失。目前，系统已经沉淀税务比对数据15000多条，查出漏征户200余户，涉及金额数万元。
依托全程网上审批
探索全新的审批服务流程
镜头闪回
“您的餐饮业卫生许可证已经办理完毕，请带齐证件到政务中心卫生局窗口领取，”收到政务中心发来的短信，青白江区清泉镇的徐福全简直不敢相信自己的眼睛——正在忙着装修农家乐的他一直以为要亲自到区卫生局去办理，当村支部书记告诉他可以上网试试时，他还半信半疑。果然，网上不但有办事程序介绍，连申请表格等都可以下载，提交申请后，系统还给了他一个办件流水号，方便他随时查询进度，结果他还没用就办完了。“在网上一共就用了20分钟，没想到真的足不出户就可以全部‘搞定’！”他激动地说。
和徐福全一样，青白江林茂副食门市的老板陈贵树、青白江河尾农家乐老板何泽伟等都是通过电子政务系统办好了自己的食品经营企业卫生许可证和餐饮业卫生许可证。在该区电子政务大厅1月3日的记录中，当日系统一共收到15个办件请求，当日即办结通过的就有12件。
“我们的政务服务系统不能光为群众提供查询，还要实实在在地简化办事程序缩短办件时限，为广大企业群众提供最方便最优质的服务，”据青白江区政务中心介绍，2007年，该中心与区卫生局联手进行了全程网上审批的试点，实行网上办事“一办到底”，首先对行政审批服务流程进行了改造，简化申报材料，变革申报材料的提交方式和审批方式，所有申请材料都采用“先审查完整可用性，再审查真实可靠性”两步审查，采用网上审批的群众，在到区政务服务中心领取证照前，窗口提前审查材料的完整性和资料的可用性，在现场踏勘完毕，审查通过，办事群众到窗口取证时，审批窗口才验证材料真实性和补收存档材料并发证，避免了“多跑路，跑弯路”的情况；同时，中心还整合了部门并联审批、前后协同、上下协同、网上预审多项行政审批服务资源，实现从网上预审服务申请，到部门采用前后协同、上下协同、并联审批办理，最后一次性办结的一条龙全程网上审批服务。
另外，在完善电子监察系统，建立系统便民绩效考核的同时，区政务中心还建立了行政审批在线服务模式和主动性的公示制度，每个在线办事的群众都可先进行网上咨询交流，提交办事申请后，还会得到一个办事序列号，方便随时查询进度；办件完成后，中心还会用包括手机短信在内的方式将办件结果和后续服务相关事宜主动告知办件人，不多耽误群众一分钟。据悉，目前区卫生局已有16项审批项目实现了全程网上运行，包括食品生产企业卫生许可证核发、公共场所卫生许可证核发、医疗机构执业许可证核发、执业医师、执业助理医师注册审批等各个方面。在试点期间，中心与区卫生局已受理全程网上事项6个，办结12个，下一步还将根据积累的经验不断完善该系统并向全区推广，力争在2008年底实现中心80%行政审批事项都能实现全程网上审批。
陈小海 陈泳