泰州市让权力在阳光下运行
记者  徐  霖 孙  飞 见习记者  范修华
“我的困难该找谁解决？”“我的事好不好办，具体该怎么办？”“这件事需要经过哪些程序，要办什么手续？”……最近，本报“两会直通车”热线电话陆续接到类似的咨询电话。
市民朋友可能并不了解，只要到相关部门的公示栏、宣传栏看上几眼或者在电子触摸屏上按几个键，许多问题很快就能找到“答案”：我市从去年3月开始推行的“行政权力公开透明运行”制度，通过对权力运行的流程再造，让抽象的权力具体化、模糊的过程明朗化，有效抑制了行政权力运行的随意性，改变了过去少数部门公共权力封闭运行的弊端，暗箱操作、吃拿卡要等消极腐败现象得到遏制。同时，改进了机关作风，优化了发展环境，成为经济社会发展的“助推器”。
目 击“权力公开”一目了然    昨天下午，记者走进市社保局人力资源市场大厅，这里正在举办一个招聘会，大厅里有很多求职者。在正对大门的醒目位置，放着一个资料架，陈列着《就业促进法》和一些劳动保障法规政策的宣传资料。记者拿下一本《服务指南》，看到里面详细介绍了市场各种服务项目的办事程序。在大门东侧的一个专门的查询区，记者走近一台触摸屏查询机，屏幕上显示着“政策法规”、“办事程序”等有关劳动保障方面“权力公开”的条目。据工作人员介绍，在这个系统里，可以查到市社保局行政权力范围内各项职能的内容，还能查到来局办理各种事项的程序、方法、受理部门以及各种行政权力的法律依据。
在市国土局门厅，整齐排放的三块“权力公开”的戗牌引起了记者注意。在这里，不仅可以非常容易地查到国土局拥有的各项行政权力的名称、法律依据、承办处室、公开方式等内容，还可以通过行政许可项目流程图，了解到办理各种审批手续的程序和方法。在市物价局大厅，放着“五公开三不准”的宣传牌，上面列着“价格政策法规”、“定调价费程序”、“查办案件”等五项“权力公开”的宣传内容。
不仅在各个单位，在相关的政府网站，也可以查到我市“权力公开”的内容。    在泰州政府网站首页，记者找到了“权力公开透明运行”的窗口，用鼠标轻轻点击，立刻进入了“权力公开”的专门页面。页面从上到下分为六栏，第一栏是有关“权力公开”的新闻和信息；第二栏是搜索查询功能栏；第三栏到第六栏分列着有关“权力公开”的市政府领导、政府部门、泰州所辖市、区名单和行政权力项目，在这里，上至市长下至市各部门职能处室，其权力和办事流程都可以查询和下载。记者试着在查询窗口输入“处罚”两个字，很快查到了与之相关的1700多项“权力公开”的内容，每一个处罚权栏目的后面，列着实施处罚的法律依据、承办部门、职能处室等内容。
部 门四项制度规范权力运行    市行政权力公开透明运行领导小组办公室有关负责人介绍，一年来，我市加大制度建设力度，规范各类行政权力的运行，确保权力“阳光运行”取得成效。一是建立健全了对权力运行制约和监督制度。制定出台了《关于对行政权力运行实施有效制约和监督的意见》，对行政权力公开透明运行、科学和民主决策、行政许可和行政审批管理等方面提出具体要求，并分解落实到各部门单位，规范行政权力运行过程。二是建立行政权力运行登记制度。各部门在行使权力时，严格按照流程图确定的程序运行，如实记载权力行使过程各环节的情况，并填写行政权力运行情况登记表，按照“提出、审核、公开、反馈”的程序办理，接受社会监督。三是建立了监督考核制度。制定《泰州市政务公开考核细则》和《泰州市政务公开百分考核表》，将行政权力公开透明运行工作与部门年度目标考核、落实党风廉政建设责任制考核和“人民满意机关”评比相结合，调动了政府机关部门公开政务的积极性。四是责任追究制度。制定了《泰州市违反政务公开工作责任追究办法》，明确了责任追究的范围、对象、方式及责任区分认定等内容。通过明察暗访或问卷调查，加强对制度执行情况的监督检查，保证行政权力公开透明运行。
市 民办事就“图个明白”    “前一阵子，我到社保局替儿子查询养老保险的事，接待我的一个小姑娘客气得不得了，告诉我该缴多少、在哪个地方缴，还把我带到管审批的人那里，查清了缴费标准。”市区工人新村退休工人钱大爷说，过去，少数机关工作人员给老百姓办事推三阻四的，今天要商量，明天要研究，就是不给你一个准信儿，目的就是要老百姓“买他的账”，根本就不像一个机关干部，“如果把干部的权力是什么、有多大，都公布得一清二楚，老百姓办事不知要少跑多少‘冤枉路’。”
莲花三区的王先生是海陵区的一位拆迁户，“虽然我不知道权力公开的事，但我想，这肯定是一个好规定。”王先生告诉记者，他和父母先后拆迁，特别是父母去年拆迁时，每家每户该怎么补偿、补偿多少以及负责拆迁的干部名单等，“都在墙上贴着，谁都可以去看去查，一点也‘玩不了鬼’。父母拆迁时没有找一个人、没有送一样东西，该享受的全部都有了。只要政府做事都这样光明正大，谁还能不服气？”
“一些执法部门的基层站、所究竟有多大权，应该给我们讲清楚、说明白，不能想怎么弄就怎么弄。”胡先生在市区刚办了一家超市，因为手续没办好，还没开业呢，今天这个所让交“保证金”，明天那个所让“暂停营业”，后天又来一个所，而且一开口就是上万元的“罚款”，“过去老说扶持群众创业，可以‘先上车，后买票’，而少数基层执法人员根本就不分青红皂白，我们真是太难了。我认为，首先要加强对他们的监督，查处那些乱收乱罚的执法人员。”
退休教师陈先生认为，行政权力公开是遏制腐败的一个好办法，但不可能“一抓就灵”，应当更加重视对权力的监督，特别是在关系民生的拆迁、城市建设、医药、教育、住房等领域，更要强化监督和加大查处力度，“给干部一个清白，给群众一个明白”。
代表、委员点评
牢固树立服务意识    市人大代表孙宝泉说，实施政府信息公开和行政权力公开透明运行，目的是要努力打造服务型、高效型、法治型、廉洁型政府，更好地为老百姓办实事。他认为，抓好政府自身建设是实施两“公开”的前提，要牢固坚持以人为本的理念。一是要抓好公务员队伍整体素质的提高，打好执法基础；二是要树立服务百姓意识，坚持为民勤政，努力推进意识和职能的双重转变。
重视干部“任中审计”    市政协委员刘汉秋说，领导干部离任审计目前已得到普遍重视，成为一项惯例，但“任中审计”基本上还是空白，其实，把审计关口前移，做好“任中审计”，更能防微杜渐，减少损失，确保权力行使过程依法、公平、公正、公开。
完善重大决策听证制度    市政协委员杨永平建议，对与群众生活息息相关的各项决策，政府及相关部门应当建立和完善听证制度，充分征询市民意见，切实尊重民情民意，促进政府及相关部门依法行使决策权。不仅可有效保障群众的知情权、参与权、表达权和监督权，还可使各项决策执行更顺畅、更有效。
加强群众评价和监督    市人大代表张万卿说，行政权力公开透明运行在我市已经取得明显的成效，特别是基层乡镇政务、村务信息的公开，改善了党群干群关系。他希望，要继续完善政府信息公开和行政权力公开透明运行，在保障群众知情权的同时，要积极引导群众参与进来，让群众评价和监督，逐步提升政府工作水平。
加强项目招投标管理    市政协委员刘婷说，目前，项目招投标活动中缺少监管方，评标委员会的组成不规范，投标人的履约情况得不到有效考核等问题，增加了建设成本。建议加强对项目招投标的监督管理，理顺监管关系，使招投标活动真正体现公平、公开、公正。