电子政务的标杆 信息公开的平台
一外地企业欲在汉投资兴业，想尽快了解我市有关招商引资方面的优惠政策，他们首先想到了不受时空限制的互联网，点击政务门户网站，进入投资频道，很快就找到了所要的政策信息；市民陈女士想了解最新的劳动社保文件内容，经指点，她很快就在政务门户网站政务公开栏目中查到了相关的文件······这是我市全面开展政务公开工作以来，通过构建便民务实的网上政务公开平台给市民和企业带来的便利。
信息公开、在线办事和公众参与是政务门户网站建设的三大功能。其中，“信息公开”是创建透明型政府的要求，“在线办事”是打造服务型政府的要求，“公众参与”是创建社会民主与文明的要求。从电子政务建设角度看，电子政务促进政府业务流程改造和职能转变的作用得到充分发挥，政务门户网站及政务网站群充分体现了电子政务“立党为公、执政为民”的服务宗旨，是按照“以人为本”原则搭建起“电子政府”的基本体现形态。
“推进政务公开、建设透明政府”是电子政务的基本要求。公众满意与否是政务公开工作成败的关键。政务公开既是建设透明政府的需要，也是政府为民办实事的具体体现。武汉是全国较早实行政府信息公开的城市之一。2004年5月，市政府出台了《武汉市政府信息公开暂行规定》。同年，“中国武汉”全面改版，网上政务公开专栏建设被纳入改版工作的重点。经过几年来的不断充实和完善，网站政务公开工作取得了显著成效，信息公开的范围和深度大幅提高。
为方便百姓集中查阅全部政务公开信息，“中国武汉”在首页显著位置开辟了《政府信息公开》专栏，重点公开本级政府的事权、财权和人事权，具体包括“政府文件”、“政策法规”、“计划规划”、“财政公开”、“采购招标”和“人事任免”等11个子栏目。建立了完整的《信息公开目录》，包括市政府信息公开、市政府部门信息公开和各区政府信息公开三大部分。市政府部门信息公开和各区政府信息公开则包括了全市60余家市政府职能部门和各区政府的政府信息公开目录、政府信息公开指南及信息公开年度报告三项具体内容。推出了涵盖我市首批24个职能部门网上行政审批事项、行政审核事项、核准事项和备案共四大类行政事项的《行政事项目录》。其中，行政审批事项102项、行政审核事项70项、核准事项和备案分别为69项和5项。
“资金信息”栏目中，公开了市政府及各区政府的财政预决算情况和重要的专项经费使用情况。如：政府采购招标信息、项目投资和机构人员编制信息公开。除主动公开的政务信息外，专栏中还特别提供了依申请公开功能，即按照用户的特殊要求提供政务信息的定制服务。申请人只需要填写简单的个人信息，并将要求公开的有关政务信息内容和接受申请的单位填写清楚，就可以通过电子邮件、传真或自行领取等方式方便获得相关公开信息。市民如发现定制的相关政府信息记录不准确、不完整的，还可要求受理申请的政府机关更改。