宁波市鄞州区积极构建确保权力阳光运行的公开体系
宁波市鄞州区把构建确保权力阳光运行的公开体系作为今年反腐倡廉建设的重点，坚持从腐败行为多发易发的领域、公权力集中的部门、群众反映强烈的问题入手，着力抓好六方面公开工作。
实行干部作风公开评议。公开各级领导班子加强作风建设承诺，自觉接受广大群众的监督。出台机关效能监察制度和责任追究办法，实施效能投诉受理处理情况媒体公示制，实现效能监察的常态化、规范化、透明化。以严禁公车私驾、公车私用为重点，向社会公开公车牌号，曝光违规行为。健全基层站所行风评议上下联动、群众参与、结果公示制度，全面实行镇乡（街道）机关干部工作日报告制度和村干部工作周报告制度。
实行行政权力阳光运作。积极推进政府“阳光工程”建设，向社会公开政府信息公开指南和公开目录，保障人民群众的知情权。认真抓好行政许可职能归并改革，力争全区行政许可事项进入行政服务中心或分中心办理面达到90%以上。探索运用网络技术对行政行为实施有效监控，全面推进电子政务平台和电子监察系统建设，逐步完善网上受理、网上办理、网上审批、网上监督的电子政务体系。
实行政府重大投资项目和大额资金使用公示制度。严格落实招投标办法和“黑名单”公示制度，严把工程建设准入关，实行财政性基本建设项目关键岗位人员指纹考勤制度和不良行为记录公示办法。严格工程建设资金预决算，扩大工程项目会计委派覆盖面，试行工程建设项目审计结果公示制度。试行财政专项资金拨付公示制、绩效评价制和责任追究制，确保财政资金规范运作，实现最佳效益。
实行公共资源公开配置。重点抓好工程建设项目招投标、国有土地使用权出让、政府采购、国有（集体）产权交易等四大类公共资源市场化配置工作。在规范区镇两级公共资源交易平台操作基础上，在区级机关设立公共资源交易分中心，努力实现公共资源配置领域招投标平台的全覆盖。
实行职务消费透明操作。继续推进机关公务用车制度改革，最大限度减少公车数量，降低行政成本。严格机关会务费、接待费开支，通过总量控制、内部通报、严格审计等办法，确保“两费”开支逐年下降。实施机关福利、津补贴发放制度改革，建立透明规范的机关福利、津补贴发放机制。
实行党务、村（社）务和公用事业单位办事公开工作。进一步落实镇乡（街道）、区级机关党政主要负责人向区委全委会、区纪委全委会述职述廉制度，探索实行领导干部经济责任审计结果党内通报制度。完善村级民主监管体系建设，实行村级民主议事恳谈制度、重大事项民主听证制度。实施“阳光热线”面对面交流机制，选择群众关注的热点问题进行沟通交流。探索建立与群众利益密切相关的重大事项社会公示制度和社会听证制度，建立健全防治行业不正之风的长效机制。