哪些政务应公开安徽省将列详单
作者：吴功胜     今年4月开始，你只要打开安徽省人民政府网站（www.ah.gov.cn），点开政府信息公开指南和目录，就可以了解到大到全省各地财政预算、国民经济和社会发展规划，小到自家孩子的教育收费情况，甚至连城市道路的施工进度以及门前的公交线路情况都会了如指掌。
昨天，省政府召开政府信息公开指南和目录编制工作新闻发布会，宣布我省政府信息公开指南和目录编制工作全面启动。
公共企事业单位必须信息公开       据了解，各级政府部门、教育、供水、供电、供气、供热、医疗卫生、计划生育、公共交通等与群众利益密切相关的公共企事业单位都纳入编制范围。
省政府要求，纳入编制范围的各单位要按照法律法规和有关政策，科学界定应当公开和不能公开的政府信息，凡应当公开的，必须纳入目录编制范围，实行信息公开。
各地公共场所要设信息查询点       为方便公众查询了解政府信息，省政府要求各地在各级国家档案馆、公共图书馆、行政服务中心等公共场所设立信息查询点。
据介绍，信息查询点可以设触摸屏、也可以摆放专门用于信息查询的电脑。在编制软件开发过程中，科技人员还专门设置了搜索功能，你只要在搜索栏键入相关信息，便很快能找到你想了解的内容。
信息公开目录
3月底编制完成       省政府要求各地务必于今年3月底之前完成信息公开目录的编制工作，并按时在政府网站和国家档案馆、公共图书馆、信息发布点等场所公布。
同时，各部门要及时添加新信息，保证信息公开的及时性、准确性和有效性。                               （吴功胜）
新闻链接 政务信息公开些什么       政府及政府部门：单位简介；政府领导成员及其工作分工；政府工作机构及其主要职能；行政法规、规章和规范性文件；国民经济和社会发展规划；国民经济和社会发展统计信息；财政预算、决算报告；行政事业性收费项目、依据、标准；政府集中采购项目目录、标准及实施情况；行政执法、行政许可等行政行为的事项、依据、条件、数量、程序、期限及办理情况；重大建设项目的批准和实施情况；扶贫、教育、医疗、社会保障、促进主业等方面政策、措施及其实施情况；突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况；环境保护、公共安全、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查等。       公共企事业单位：单位职能及岗位职责；工作制度、行为准则、服务标准、服务承诺、廉洁自律、责任追究等制度；办事事项、依据、时限、流程、结果，收费的项目、依据、标准及收缴办法；监督投诉及联系方式；以及与公众密切相关的重要信息等。