中国政府网将深化内容建设 加强互动交流
中国政府网于2006年1月1日正式开通，截至目前中国政府网已运行2年时间，各项工作稳步推进。
更多精彩文章推介>>：
07年腾讯新浪等四大门户营收占综合门户76％
关注病毒：网页病毒下载器 局域网用户需当心
NBC宣布与微软建立战略联盟同瞄奥运会比赛
关于网间结算及互联互通监测系统管理的通知
广电总局：淫秽的标准就是赤裸裸地表现性爱
中国政府网于2006年1月1日正式开通，截至目前中国政府网已运行2年时间，各项工作稳步推进。为帮助网民了解有关情况，2008年1月9日15时，新华社副社长兼常务副总编辑、中国政府网总编辑周锡生接受专访，就中国政府网开通两周年运行等情况与网友在线交流。
网友 飞
是否可以谈一下政府门户网站的发展前景？未来的政府网站究竟可以达到什么程度？
周锡生
目前中国政府网发展非常快，主要是各级领导和广大公众重视、关心、支持的结果。在去年网站开通一周年的时候，97个省部级领导给中国政府网发来贺信，我们非常感动。有这么多网民关心我们，有这么多专家学者关心我们，有这么多部门和地方领导关心支持我们，中国政府网总体发展态势很好。当然我们工作中还有不少方面需要改进。在新的一年里，我们将本着更加务实、创新的精神，扎扎实实地做好工作。
首先，我们要深入学习贯彻落实十七大精神，以十七大精神来指引中国政府网的各项工作，深入贯彻科学发展观，更加紧密地配合党的中心工作，配合国家发展的大局。
第二，要进一步深化中国政府网的内容建设，解决好几个方面的问题：一是信息发布不全，有的部门有，有的部门没有，有的地区有，有的地区没有，有的行业有，有的行业没有。二是一些信息宣传味比较浓。三是信息贴近性不够，系统性不够。
我们要在信息发布的贴近性上下功夫，要注意信息发布的“十性”：准确性、实效性、针对性、全局性、比较性、前瞻性、可操作性、综合性、连贯性、深度性。信息发布的形式也要多样化，不只是发一篇稿件、一张照片，还要用好网上直播等特殊形式。去年我们做了190多场直播，量是非常大的，最多一天就做了5场直播。中国政府网的直播人员从2005年10月首次走进中南海，共在中海南直播了30多次国务院重要会议。还有多个部门的新闻发布会我们也去进行了直播，比如公安部的新闻发布会、教育部的新闻发布会、北京奥组委的新闻发布会。目前，直播已成为中国政府网加强信息发布的重要内容，这方面还大有潜力可挖。
第三，要进一步加强互动交流。一是在线访谈要大大加强。二是加强网上问题征集，就是围绕政府重要工作征求网民意见，比如今年全国两会3月份召开，我们可以提前征集网民对政府工作的意见。三是网上调查还可以做得更全面、更有针对性、更贴近一些。四是加快论坛建设，更好地听取民声民意。五是改善网上服务。
第四，要进一步优化网站的应用功能。包括完善邮箱、搜索等功能，音视频还要进一步加强。我们常讲一句话：网络无限、竞争无限、发展无限。