财政部政府信息公开工作动员部署会议在京举行
1月9日，财政部召开政府信息公开工作动员部署会议。财政部党组成员、纪检组长、政务公开领导小组组长贺邦靖表示，推行财政政府信息公开，不仅能够更好地保障人民群众行使知情权、参与权、监督权，维护和保障人民群众合理的利益诉求，而且有利于提高财政工作的质量和水平，推动工作作风转变和党风廉政建设。下一步，要贯彻落实好《中华人民共和国信息公开条例》（以下简称《条例》），提高认识，加强领导，健全机制，明确责任，全面推进财政部政府信息公开工作。财政部党组成员、部长助理张通主持会议。 　　贺邦靖指出，财政是党和政府履行职能的物质基础、体制保障、政策工具和监管手段，财政政策、法律法规、收支数据、管理体制等信息受到社会各界广泛关注。推进财政政府信息公开是保障人民群众的知情权、参与权、监督权，加强财政部门与人民群众和谐关系的必然要求；是推进财政部服务型机关建设，促进转变机关作风的重要内容；是促进反腐倡廉建设、构建惩防腐败体系的基础性制度；是宣传财政、解疑释惑，树立财政机关良好社会形象的重要手段。广大财政干部职工一定要充分认识和深刻领会推行政府信息公开的重大意义，切实增强责任感和使命感，求真务实，开拓进取，不断将政府信息公开工作推向前进。
贺邦靖强调，政府信息公开工作要紧紧围绕“让群众知情，解群众疑惑，保群众满意，促事业进步”这一目标，切实做到公开内容全面、公开重点突出、公开渠道通畅、公开信息及时。要建立一套科学严密的监督管理制度，确保各项工作取得实效。要在已经建立的政府信息公开各项管理制度的基础上，按照《条例》要求，建立健全政府信息公开工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度，确保政府信息公开工作有监督、有考核、有奖惩、收实效。要把政府信息公开工作放到财政改革与发展全局中去谋划，切实做到政府信息公开与推进政务公开相结合、与强化财政预算管理相结合、与推进依法行政相结合、与从源头上预防和治理腐败相结合，力争实现政府信息公开工作综合效应。
今后一段时期，政府信息公开目录编制和门户网站升级改造是财政部政府信息公开的重点。对此，贺邦靖指出，要依据国家秘密法和《条例》等有关法律法规的规定，科学界定公开和不能公开的政府信息，凡属于公开的必须按规定纳入公开目录，要做到提纲挈领，分门别类，便于群众查询时能够按图索骥。升级改造财政部门户网站是《条例》实施前要重点做好的另一项工作，要做到技术升级和制度建设两手抓、两手硬，切实把部门户网站建设成为“形象展示的窗口，信息发布的载体，政务公开的平台，交流互动的桥梁，公共服务的门户”。
贺邦靖要求，从现在起到《条例》正式施行，还剩下短短不到四个月时间，做好《条例》施行前各项准备工作时间紧、任务重、要求高。各单位一定要根据《条例》要求和本次会议精神，提高认识，统一思想，周密部署，精心组织，加强配合，协同作战，高标准、高质量地做好《条例》实施前各项准备工作，全面推进政府信息公开工作。
国务院信息化工作办公室杨学山副主任就《条例》的立法过程、主要内容、制度规定、工作重点为参会人员作了辅导报告。
财政部内各单位的主要负责同志、电子政务联络员以及各地专员办的办公室主任共约110名代表参加了会议。