咸阳市关于2007年度全市政务网站考核评比情况的通报
(咸信息办发[2008]1号)   各县市区政府办公室、县市区信息化工作办公室，市直各部门：　　为了认真贯彻落实全省政务网站工作会议精神，进一步规范和加强各县市区、市直各部门网站建设和管理，改进和提高网站的服务质量，全面提升全市政务网站社会公众服务水平，促进党务、政务公开工作， 2007年10月至12月，我办组织对全市各县市区、市直各部门政务网站进行了考核评比。现将考核评比情况通报如下：　　一、考核评比情况　　根据市信息办下发的《关于开展2007年度政务网站评比活动的通知》要求，全市政务网站评比工作2007年11月下旬开始，12月底结束。评比工作采取网上投票、专家评估、在线测评、综合考核评比相结合的方式。　　2007年10月22日，我办下发了开展网站评比的通知，随后，参加评比的各政务网站对照网站测评指标进行了自查，并将自查报告报送我办。2007年11月份，在市政府门户网站上开设了“2007年度咸阳市政务网站评比活动”专栏，开展了为期一个月的网上公众投票活动。11月中旬开始，对参评网站的政务信息公开以及信息维护等情况进行了为期一月的实时监测，对各参评网站的网上办事（咨询）等在线服务进行了邮件发送测试。12月中旬，组织5名我市信息化方面的专家，对55个参评网站进行了测评打分。最后，按照网上投票、在线测评、专家评比情况对各个网站进行了全面严格审核，汇总形成了最终考核评比结果。　　二、考核评比结果　　本次纳入考核评比范围的政务网站共计59家，在考核评比过程中有4家网站无法打开（市粮食局、市科协、市地震局、市邮政局），实际对55家政务网站进行了考核评比，其中县市区网站13个，市直部门网站42个。考核评比结果按总分、排名、五项内容指标得分情况公布（附后）。依照各网站总得分高低排序，分别确定秦都、永寿、渭城、武功、旬邑5个县区政府网站和市人事局、卫生局、财政局、计生委、教育局5个部门网站为全市2007年度优秀政务网站。　　三、考核评比结果分析　　2007年度政务网站评比是继去年网站评比之后我市开展的第二次政务网站评比活动。一年来，我市各县市区、各部门认真贯彻省市政府网站工作会议精神，坚持把政府网站建设作为电子政务建设的总抓手和突破口，大力实施政府上网工程，并从资金、人才、机制等各方面给予支持，全市政务网站建设和管理工作较去年有了较大进步，取得明显成绩，政务网站在全方位宣传咸阳，促进全市经济社会发展，扩大党务政务公开，为公众服务等方面发挥了重要作用。具体表现在以下几个方面：　　一是政务网站建设步伐加快，管理水平有所提高。截至目前，市政府和13个县市区政府均已建立网站，市上53个部门建起网站，其中市考核办、统战部、监察局、方志办、民族宗教局等10个部门为新建网站，市直部门网站拥有率达到了65%，较上年上升了2个百分点。市政府门户网站进行了新的升级改版，增加了百件实事网上办频道，规范了网站的栏目和信息，较改版前相比，网站设计更趋于合理，风格趋于统一，维护更加简便，群众浏览更加方便。在市直部门网站中，市人事局、市卫生局网站继续保持领先地位，开设的在线报名和支付、业务咨询等服务功能方便了群众办事，受到了社会各界好评和上级部门的肯定。市计生委、市教育局和咸阳日报进行了全面升级改版，网站栏目内容更加丰富，服务功能明显增强。市公安局加强了网站维护和管理，网站综合排名由上年位居后列跃升市直部门前列。永寿县初步建成了以县政府网站为中心，乡镇、县级党政机关子站为基础的网站群。武功县高度重视网站建设，投入十多万元打造中国武功门户网站，网站点击率不断上升。秦都区政府网站重新改版，栏目有了改进，功能有了增加，在全市县市区综合排名第一。三原县和兴平市在上年网站评比排名居后的情况下，加大网站管理力度，加强网站内容保障，注重网站安全，在2007年网站评比中取得了较好的成绩。　　二是网上党务政务公开不断深化，公开范围扩大，内容质量提高。   各县市区、市直各部门把政务网站作为本地区、本部门信息公开的主要形式和载体，开设了党务政务公开相关栏目，将本地区、本部门的行政审批、相关文件、人事信息、财政管理、通知公告、党风廉政建设等信息在网站上公开。在网站内容上，各政务网站改变过去宣教的做法，将群众关心的人事任免、行政许可、办事指南等政务信息的发布作为党务政务公开工作的重点，公开方式呈多样化，信息内容的全面性、准确性、权威性和时效性进一步增强。　　三是网上服务多样化、人性化，服务功能进一步增强。各政务网站逐步改变仅限于发布办事指南等静态信息的做法，增加了办事表格下载、网上咨询等服务，为市民、企业办事提供了便捷的渠道。在服务人性化方面，大多数县市区政府门户网站按照服务对象整合了网上服务事项，把所有服务事项分成面向居民、企事业、投资者和旅游者的服务，针队性、层次性更加明确。　　四是在线服务日渐丰富，政府与公众的交流渠道得到扩展。政务网站是党和政府与公众沟通的桥梁，对保障公众的参与权具有不可替代的作用。各政务网站通过开设领导信箱、咨询投诉、留言板等栏目，不断完善政府与公众的交流渠道，提高了公众参与行政决策的程度，加强公众对政府工作的监督。  　　五是网站设计趋于合理，开发技术趋于成熟。网站设计是一个网站建设的基础。从今年网站评比情况来看，全市各政务网站内容更加科学合理，栏目页面布局更加优化，设计风格更加美观大方、简洁庄重，充分展现了政务网站的严肃性和权威性。同时各网站注重细节的辅助功能设计，为用户使用过程提供最大方便，加强了网站的信息搜索、导航链接、评比统计等方面的功能，提高了政务网站的可用性和易用性。　　一年来，我市政务网站建设管理工作取得了明显的进展。但总体来看，全市政务网站建设管理水平不高，作用发挥不充分，还不适应社会信息化发展的需要。市直部门至今仍有30多个单位没有建立网站，县级部门和乡镇建站率更低，市县乡三级政府网站体系还不完整，实现省市政府提出的到今年6月底前，全市市县政府部门和乡镇全部建立网站的目标任务仍十分艰巨。在网站域名管理方面，一些网站域名不够规范，缺乏一个代表网站群体系的标识，甚至有的网站没有使用政府域名。在网站安全方面，有的网站安全设施不全，网站管理人员安全意识不强，对病毒、黑客入侵的警惕性不高，存在着麻痹大意的思想。有的重技术，轻管理，对防火墙、防病毒软件等技术安全措施配备齐全，但对建立有效的内部网站管理机制和安全保密工作制度重视不够，存在着一定的安全隐患。在网站内容保障方面，有的网站信息更新不够及时经常，甚至存在有些栏目内容长期挂空的现象。　　四、几点要求　　（一）充分认识做好政务网站建设管理工作的重要意义。　　政务网站建设是电子政务建设的重要内容，是政府以电子方式无偿为社会提供公益服务的重要工具，是各级党政组织在互联网上发布信息，提供在线服务，与公众互动交流的重要平台。办好政务网站，有利于促进各级政府及部门依法行政，提高社会管理公共服务水平，保障公众知情权、参与权和监督权，对于扩大对外宣传，促进党务政务公开，改进行政管理，提高行政效能，方便群众办事，具有十分重要的作用。各县市区、各部门要进一步提高对办好政务网站建设管理重要性的认识，按照《中华人民共和国政府信息公开条例》规定和省市关于扩大党务政务公开，加快政务网站建设管理的部署和要求，采取得力措施，加大工作力度，下势推进全市政务网站建设和管理工作，确保今年６月底前，市县政府部门和乡镇全部建成网站，形成完整的市、县、乡三级政务网站体系。　　（二）进一步加大政务信息发布力度。　　要按照“严格依法、全面真实、及时便民”的政务公开要求，不断提升政务网站信息发布的深度和广度，确保社会公众广泛知晓或参与的事项及时在政府网站公开。要切实做好网页改版和栏目内容更新工作，保持网页内容丰富，面孔常新。要突出政务特色，加强热点政务专题的组织发布工作。办好新闻发布会、网上访谈、政策法规解读等专题栏目，及时准确地发布有关重大突发公共事件相关信息，做好依申请公开政府信息工作，依法扩大政府信息公开范围。要规范信息发布，制定信息分类管理办法，建立健全信息采集、编辑、审核、发布、共享等操作规范和程序制度，推动政务信息公开发布工作步入规范化、制度化轨道。　　（三）不断提高网上服务能力。　　各县市区和各部门要树立以社会和公众为中心的理念，下大气力做好网上服务工作。要以推进行政审批事项网上办理为突破口，制定行政许可项目在线办理年度分步实施规划，改进在线办事模式，梳理业务流程，整合办事项目，建立网上办事大厅，确保“十一五”末50%以上的行政许可项目实现在线办理。要以开展在线访谈为重点，加强政府机关与公众的网上互动交流，开通在线访谈、热点解答，网上咨询等栏目，设立行政首长信箱、公众监督信箱，开设网上调查、网上听证、网上评议等栏目，为公众参与互动交流创造条件，提高政府民主决策水平。　　（四）提高政务网站技术保障水平和安全保障能力。　　要不断改进网站展示形式，网站页面设计要科学布局，重点突出，层次合理规划，深度适中，栏目划分要清晰合理，设计风格要美观大方，简洁庄重。要在首页显著位置标注本机关的合法名称，英文域名要以“gov.cn”结尾，中文域名要以“.cn”结尾，并与本机关的合法名称或简称相适应。要切实提高技术保障水平，加强网络技术平台和业务应用系统建设及功能性软件开发。根据资源共享和业务协同的需要，逐步实现相关政府网站间网络技术平台的对接和业务应用系统的兼容。各县市区、市直各部门在开发在线服务系统时，要预留同市政府门户网站对接的数据接口，以方便市政府门户网站对全市数据进行整合。要按照电子政务安全规范和技术要求，完善政务网站的安全基础设施，制订完备的安全策略和应急预案，加强安全技术和手段的应用，不断提高对网络攻击、病毒入侵、系统故障等风险的安全防范和应急处置能力。要按照“谁主管谁负责，谁运行谁负责”的要求，明确相关单位的职责分工，建立健全责任制，形成多层次的完备的安全责任体系。要切实做好政务网站内容保障工作，明确信息发布维护、更新责任，加强信息的采集、加工、整理、报送工作，及时更新网站信息，保持网页内容丰富，面孔常新。
附：1、2007年度县市区政府网站考核评比结果
2、2007年度市直部门政务网站考核评比结果
二〇〇八年一月七日