水利信息系统运行维护问题的认识与思考
杨希刚
摘要：水利信息系统已经成为水利工作的一项基本的工具和手段。本文在分析水利信息系统发展概况及在水利工作中的作用基础上，深入论证了解决水利信息系统运行维护问题的必要性和紧迫性，提出了研究水利信息系统运行维护问题的基本思路和措施，指出当前应加快水利信息系统运行维护定额的编制工作，尽快完成水利信息系统运行维护经费的测算工作，及早制定水利信息系统运行维护管理办法，争取早日纳入财政预算，保证水利信息系统的良性发展。
关键词：水利 信息系统 运行维护
一、水利信息系统发展概况及在水利工作中的作用
信息技术是指有关信息的收集、识别、提取、变换、存贮、传递、处理、检索、检测、分析和利用等的技术，通信技术与计算机技术一起构成了信息技术的核心内容。信息技术在水利方面的应用与发展，起因于防汛和水文测报的需要，而且从通信开始。比如，鉴于黄河下游防汛对下游两岸社会发展带来的严重威胁，十九世纪末清朝政府就提出在黄河下游建设通信设施，到1908年，黄河下游两岸已经架通了700多千米的电话线，保证了水情测报、防汛调度等信息的快速传递。二十世纪中后期以来，随着计算机技术的快速发展和通信技术的不断更新，信息技术的优越性得到了世界范围内的普遍认可，在各个行业都得到了广泛应用。
经过多年的发展和实践，信息系统的总体框架基本形成，主要包括信息的采集、传输、存储和应用，这四个方面通过网络有机成为一体，其中信息的采集、传输和存储，一般称为信息系统的基础设施，主要为应用服务。目前信息系统在水利方面的应用主要包括电子政务、水情测报预报、防汛指挥调度、水资源调度与管理、水质监控、水土流失监测、建设管理、视频会议等。水利信息系统的发展速度十分惊人，从二十世纪九十年代到现在，在水利部的高度重视下，水利部机关、各流域机构、地方水利部门等，都着手编制了本单位的水利信息发展规划，并对水利信息系统的建设投入了大量的资金，目前初步形成了水利部与国家机关和有关部委，以及流域机构、省区水利部门等的网络连接，实现了信息资源的互联互通和快速传输，提高了快速反应的能力、增强了决策的科学性和准确性、提高了水行政工作的质量和效率，为水利事业的健康发展奠定了坚实的基础。因此水利信息系统，已经成为水利工作的一项基本的工具和手段。
二、解决水利信息系统运行维护问题的必要性和紧迫性
据不完全统计，目前水利信息系统的固定资产不包括水文等信息采集部分，就已经达到十几亿元。由于水利信息系统的运行维护和水利工程相比具有许多特殊性：一是系统性强，一个环节出现问题，就可能造成整个系统瘫痪；二是内容复杂，除了采集、传输和存储的硬件设施外，许多软件在后台运行，看不见、摸不着；三是运行成本高、技术发展快，系统在运行中除了对易损设备需要及时进行更新外，还要消耗大量的电能，另外信息技术的发展又带来软件升级速度加快等；四是没有专门的运行维护经费支撑，造成水利信息系统建设规模越大，运行管理单位的包袱越重，使得水利信息系统的正常运行和发展受到制约。因此水利信息系统的运行维护问题引起了水利界许多方面的关注,尽快解决水利信息系统的运行维护问题已经迫在眉睫。
近些年，国家财政改革不断深入，预算管理越来越规范。目前实行的政府部门预算管理改革，就是从规范预算分配入手，强化对预算执行的监督，使政府部门预算编制、执行和监督进一步公正、公开、高效，这是构建公共财政管理机制的重要内容，也是我国财政预算管理制度的重要创新。按照这个理念，长期困扰公益性水利工程的养护问题，随着水利工程养护定额的颁布实施、养护标准的建立和养护资金的到位,得到了根本性解决。借鉴水利工程的养护问题的解决途径，深入研究解决水利信息系统运行维护问题的根本途径和办法，已经成为当前十分重要而且紧迫的工作。
三、研究水利信息系统运行维护问题的基本思路和措施
研究水利信息系统的运行维护问题,首先需要明晰水利信息系统运行维护的任务和系统的特点和组成；其次需要理清信息系统运行维护经费计算思路、原则、确定运行维护的定额标准，并进行系统运行维护经费的测算。除此之外，还要研究建立健全水利信息系统运行维护机制，制定保证运行维护工作正常进行的各项管理制度。
1．明晰水利信息系统的运行维护的任务与系统的特点和组成
一般来说，水利信息系统运行维护的目标和任务是：软件系统得到及时升级，硬件系统易损零配件损坏后及时得到更换，基础环境和装备能够满足系统运行要求，最终保障系统网络畅通、安全运行。
从已建水利信息系统组成看，水利信息系统的基本特点是：信息采集多方式、多途径，传输和存储相对集中和统一，而上传来的信息又通过分类存储、筛选、整理分别支撑不同的应用系统为用户服务。鉴于信息采集内容广泛，形式多样，而且在水利信息系统中水文信息采集设施、传输等的运行维护已有《水文业务定额》和相应的业务经费来规范，在水利信息系统的运行维护中原则不再考虑该部分的工作内容。因此根据水利信息化的特点、网络结构和功能，水利信息系统可分为基础支持系统和应用系统，其中：基础支持系统是水利信息化的基础，为各应用系统提供基础平台，主要包括：通信网、计算机网络、数据存储与管理等硬件系统和基础设施；应用系统是水利信息化的目的，主要为水利业务工作服务，主要包括防汛减灾、水资源保护与管理、水土保持生态环境监测、水利工程建设与管理、电子政务和异地会商系统等软件系统。
2．运行维护定额标准的制定及水利信息系统运行维护经费的测算
2.1制定运行维护定额标准的基本思路
根据法律、法规、规章有关规定，在摸清现有水利信息化管理与运行维护机构及维护范围的条件下，对水利信息化管理与运行维护业务范围进行核定，并分类；对每一类业务进行细化分解，在明确其业务构成分解的前提下，确定定额项目；采用逐项分解法，将定额项目的业务构成进行逐项分解，分解到具体成本单元；根据任务目标分析工作量，并确定每一个成本单元在运行和维护方面发生的工作量；测算成本单元发生的直接和间接发生的费用，并对成本单元费用标准进行分类处理；各成本单元费用之和逐步汇总构成各运行维护业务工作经费项目的定额。按此思路最终确定水利信息化运行维护经费定额标准。由于水利信息系统的运行维护存在外包或租赁问题，当系统的运行维护采用外包形式时，可直接分析计算外包服务的费用作为该系统的运行维护费用；当信息传输采用租赁公网等形式时，按照目前的租赁公网的费用标准直接作为系统的运行维护费用。为避免重复，这两种方式不再单独计算成本单位的运行维护费用。
2.2定额标准的主要内容
鉴于信息系统运行和维护内涵不同，研究信息系统的运行维护定额，必须分别从系统的运行定额和维护定额两个方面入手。运行定额核定的主要内容是分析信息系统运行时的电力消耗量，维护定额核定的主要内容是分析系统设备的备品备件的消耗量和系统升级消耗的工作量。除了系统本身的运行维护消耗外，信息系统的运行维护定额还要考虑支持系统运行的环境以及相关设施的检修、监测和租赁等费用保准。因此水利信息系统运行维护定额的主要内容包括：运行定额、维护定额以及其他的软件升级、机房维护、避雷接地行业检测、特勤值机、通信平台租赁和异地维护及技术装备等的运行维护定额。
2.3水利信息系统运行维护经费的测算
按照水利信息系统运行维护定额制定的基本思路和主要内容，可以制定出比较合理的水利信息系统运行维护定额。但是，仅仅有了定额标准还不能解决信息系统的运行维护问题。因此在前面工作的基础上，还需要开展水利信息系统运行维护的经费测算工作。根据水利信息系统建设、运用的实际，要做好水利信息系统运行维护经费的测算工作，在测算运行维护经费过程中还需要注意以下几个问题。
（1）测算人员在进行水利信息系统运行维护经费测算过程中，要注意水利信息系统的系统性和完整性。首先分析测算内容在系统中发挥的作用，然后逐项进行测算。切忌看到什么就测算什么，防止漏项，出现测算的设备不配套等问题。
（2）应严格按照审批的建设内容进行测算。信息系统的建设是分期进行的，而且每次建设都是在以往建设的基础上进行的，本身经过严格的审查，而且系统性较强。因此测算人员在测算中应以基本建设项目审批文件为依据，按照建设的内容逐项测算。
（3）应严格把握测算范围。由于近十多年来信息技术的发展日新月异，任何行业和单位的信息化建设都多少走过重复建设的路子，因此在测算过程中应有所分析，把正在运行的信息系统纳入测算范围，务必把已经废弃、不能使用的系统摈除在外。
3．运行维护的机制与制度建设
信息系统的运行维护，不仅需要明确运行维护的任务和经费，还需要建立健全良好的运行维护机制、制定好运行维护管理的相应制度。在开展运行维护定额编制和运行维护经费测算的过程中，还应及时深入研究运行维护的机制和制度建设等问题。根据黄委“数字黄河”运行维护管理的经验看，重点抓好两个方面的事情：一是尽快组织制定水利信息系统运行维护的管理办法，对年度运行维护任务和经费申请、审查、使用等工作程序进行规范，确保资金到位后能够及时有效地保障系统的正常运行；二是尽快建立运行维护工作检查、监督机制，对系统运行情况及时进行测试，对运行维护任务的落实情况、资金使用情况进行动态监督，确保有限的资金用在有效的工作上。
四、结论和建议
水利信息系统的运行维护问题，关乎防汛、水资源调度和管理等快速反应，是新时期水利事业可持续发展的重要支撑，属于公共财政范围，加快解决水利信息系统的运行维护十分必要和迫切。为此建议：
1、尽快出台水利信息系统运行维护定额标准，各个单位积极做好相应运行维护的经费的测算工作。
2、建议尽快将水利信息系统运行维护经费纳入公共财政预算。把为国家、大江大河治理服务的信息系统运行维护纳入国家预算；把为地方省区水利发展服务的纳入省区财政预算。
3、建议及早制定水利信息系统运行维护管理办法，为信息系统的运行维护管理提供条件。