哈尔滨市实施政府流程再造
“市政府拥有本级行政权力142项，市政府所属的56个委办局拥有行政权力4866项......”日前，哈尔滨市政府向社会公布政务公开目录及行政流程图，使量化了的政府行政权力置身于群众的监督之下，以政府流程再造来规范行政行为，由全能政府向有限权力政府转变迈出一大步。
用“数”和“图”来量化权力
“法无授权不可为”。打造阳光政府，必须从依法确权开始。哈尔滨市政府法制办利用半年时间进行行政权力清理。这次清理，从廓清政府权力、核准授权依据、划清职权范围、明确执行主体入手，对涉及到的行政权力适时动态调整，确保职权范围始终明确，行政权力边界始终清晰。要求各行政部门在行政活动中，既不能失职，又不能越权，既不能不作为，又不能乱作为；不能只强调权力，不履行责任；更不能有利时行使权力、争权夺利，无利时放弃职责、互相推诿。
通过清理，摸清了市政府权力有142项，绘制流程图126个，市政府所属的56个委办局行政权力有4866项，绘制流程图828个。此次清理共涉及各类法律300余部，行政法规600余部，地方性法规400余部，国家部、委规章和省、市政府规章3000余部，法律条款总计20余万条。通过清理，量化了市政府及所属委办局的行政权力，基本理清了各单位涉法行政权力总数，规范了各单位行政权力运行流程，改变了行政机关权力模糊不明的状况。
哈尔滨市政府研究室李主任对此次权力清理做了进一步阐释：通过权力清理，使政府部门权力更加量化和数字化，权力内容更明晰，流程更透明和规范。与政务公开所不同的是，政务公开仅仅是公开，但政府及所属部门究竟有多大权，百姓对此并不十分清楚。流程再造则把部门权力规定在一个有限的范围，并用数字给予量化。权力部门作为与否、是否属乱作为，对照流程，一看便知。
破除行政本位，有效“放权”
有效“放权”并不等于“放之任之”。按照十七大对“加快行政管理体制改革，建设服务型政府”的部署，哈市政府行政流程再造强调的是政府部门提供的公共产品和服务的质量。强调要破除行政本位及官本位的思维定势，加强以改善民生为重点的社会管理和公共服务职能。坚决把政府不该管、管不好、管不了的事项转移出去，加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。推进事权下放和管理重心下放，将事务性管理职责逐步下放给区。
资源管理手段和管理方式的转变，对政府提出了更高、更严的要求。只有建立并完善一套适应市场需求的制度规范和监管体制，才能使政府在做好经济调节、市场监管的同时，更有效地承担起社会管理职能。哈尔滨市政府提出，要用渐进式的制度建设，积小胜为大胜，通过制度建设，达到制度管人、制度管事、制度管权的目的。
权力行使到哪，透明就延伸到哪
政府流程再造的最终目标是“便民、利民”，其中，建立公开、透明的信息制度是关键。哈尔滨市政府提出，要选择权力相对集中、社会关注程度高的单位，以保障群众知情权为出发点，明确界定公开范围和时限，具有相对稳定性的事项长期公开，临时性的事项随时公开。通过电子政务加快政务公开步伐，本着“公共权力行使到哪里，公开透明就延伸到哪里”的工作思路，把涉及群众切身利益的社会公益性事务全方位公开，把公共权力透明运行向区、县、乡镇、街道延伸，既公开各类政务信息，又为群众提供多种服务。 作者： 戚泥莲 马秀芬