绍兴市行政审批制度改革实现又一次新跨越
记者 郑志勋
本报讯 新年上班第一天，我市迎来了行政审批制度改革又一次新跨越。昨天上午，我市深化行政审批制度改革“三集中、三到位”仪式在市便民服务中心举行。
绍兴市政府副秘书长、便民服务中心主任楼铁锷，我市四套班子领导杨文孝、叶时金、徐尧峰、卢一勤、章烽、裘霞、何伟仕、施昌新、余云才等出席。市委副书记、市长叶时金主持仪式。
据介绍，“三集中、三到位”，是指部门（单位）内部行政许可职能向一个科室集中，成立行政许可科，审批事项到位；行政许可科向市便民服务中心集中，整建制进市便民服务中心运作，审批权限到位；行政许可（审批）事项向电子政务平台集中，部门（单位）审批网络终端设在市便民服务中心，网上审批到位。这是我市从2000年开始实施四轮审改以来的一次提炼和升华，也是行政审批制度改革的一次新跨越。
昨天的仪式上，市发改局、经贸局、规划局、建设局、国土局、建管局等6个部门负责人向部门驻便民服务中心窗口首席代表现场授权。
市委书记杨文孝在讲话中指出，推进“三集中、三到位”，是我市推进行政审批制度改革的一次新跨越和政府形象的一次再提升，必须统一思想，高度重视；是我市优化创新创业环境的一项新举措和部门执行力的一次再考验，必须真抓实干，扎实推进；是我市提升部门作风形象的一个新要求和干部自我的一次再挑战，必须积极有为，勇担责任。
杨文孝指出，推进“三集中、三到位”，既体现了市直部门单位高度的大局观、一流的执行力和良好的服从性，更展示了政府各部门以民为本、执政为民的良好形象，是一次实实在在的政府形象再优化、再提升。各部门要严格按照市编委批复意见，做到人员到位、职能到位、授权到位；纪检监察部门、两办督查科、市政府法制办及审改办要继续加强督查，坚决杜绝“上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止”现象发生。要以创新的方式扎实推进行政审批制度改革深化工作，为全市加快“推进新跨越、迈向现代化”提供更加有力的保障。