焦作市解放区全力打造数字服务政府
12月28日，居民王先生在解放区为民服务网站的劳动保障网页上留言咨询临时工怎样办理养老保险和医疗保险手续。王先生的帖子才发出半天时间就得到了回复。王先生根据网上的回复很快就办好了自己的养老保险和医疗保险。在解放区，电子政务已成为政府与公众实现互动的高效、便捷的有效途径。
随着计算机网络技术的发展，电子政务的功效日益显现。该区在打造服务型政府工作中向电子政务要效率，向电子政务要效益。在该区，贫困救助可网上受理，人大代表建议、政协提案网上可办理，工会维权网上可申请，劳动就业网上可办理，计生指标网上可申报，网上留言簿可以让你和政府部门之间实现互动，如果你还不满意，还可以在区长信箱留言实现和区长零距离的沟通……从跑“部”办事到一站办成，该区各项服务已经通过网络广泛渗透到居民生活的方方面面，方便、快捷、全面、周到的网上办公受到了居民群众的欢迎。
科学规格设计，合理设置网站。该区开通了政府网、为民服务网、平安建设网、科技成果网站和网上党校等网站。在网站的创新理念、功能定位、组织内容等方面进行很多有益的探索和尝试。该区政府网站主要功能是宣传政府工作、进行政务公开、实行网上办公，而该区为民服务网站功能主要体现在为民服务上。该区各个网站将政府工作中分散的部门、纷繁的管理、复杂的程序在门户网站集中、汇合、梳理和规范，形成一站式服务，使政府服务效能在网络中得到提升。
推行电子办公，提高办事效能。点击进入该区政府网站仿佛进入了政府办公大楼，在网站首页可以看到《动态》、《政府公文》、《政策法规》、《区长热线》、《留言簿》等栏目。该区政府网站还专门设立有网上办公区，设置了《人大代表建议》、《区长信箱》、《劳动举报》、《招商引资》、《投资指南》、《社区建设》等栏目，并将政府各部门的职能权限、办事程序、联系方式及各类申报表格放到网上。居民群众可以在各个办公区内进行业务咨询和网上申请以及投诉。该区为民服务网包含生活服务网、劳动保障网、12345服务网、企业服务网、平安服务网、计生服务网、贫困救助网、效能投诉网8个网页，涵盖了政府工作的方方面面。 该区政府网、为民服务网以及部门网站之间互联互通、信息共享，该区社会和劳动保障局域网将辖区离退休干部、下岗失业人员情况全部输入网内，辖区任何一个下岗人员的情况只要键入姓名就可查询。该区卫生局通过卫生系统局域网收发文件，方便快捷。该区人口和计生委将辖区育龄妇女情况全部输入计生系统局域网内，育龄妇女生育情况在网上一查便知。在该区，电子政务已经成为为居民群众提供信息服务、办事服务和处理部分业务的重要载体。
网上公开政务，打造透明政府。该区通过政府门户网站平台,将政府会议，制定的各项文件、政策法规和政府各部门职能权限、招商引资项目、重要工作完成情况等第一时间在政府网上公开，居民群众坐在家里点击网页就可以及时了解政府工作，实现对政府工作的监督。
网上沟通交流，畅通监督渠道。该区政府和部门网站都开通了和居民群众的互动交流功能,为加强效能监察增加了新的渠道。该区政府网站和为民服务网设有《领导信箱》、《网上留言》等政府与公众交流互动的栏目，公众不论何时何地，只要坐在电脑前轻点鼠标，就可直接与政府领导零距离交流。
网上评议工作，接受公众评价。政府工作及公务员工作做得怎么样？办事效率如何？目前，该区23个区直部门工作质量管理基本标准全部制定完毕，并在为民服务网站上进行了公布。居民群众可以在网上对政府各个部门、工作人员实行监督。今年年初以来，该区通过政府网、为民服务网、部门网站共办件6万余件，日均办理200件，累计提供各类服务6.2万人次。截至目前，该区居民反映的问题个个有回音、件件有落实，极大地满足了居民群众在经济、文化、生活等方面的服务需求，有效地提高了政府工作效能。    　　（殷小晴）