上海市“阳光行政”提升政府公信力
本报讯（记者张懿）2007年，上海社会诚信体系建设的重中之重——加强政府诚信取得显著成效，一系列新制度、新举措出台，政府公信力得到提升；同时，各级政府率先带头，应用各类信用工具，有效地行使了社会监管和服务职能。
在上海社会诚信体系建设中，政府一直扮演着信用制度安排者、信用信息共享推动者、信用市场监管者、信用产品使用示范者、信用意识倡导者等角色，与此同时，政府自身的诚信建设被日益关注，“诚信政府建设”由此被提到了突出位置。据统计，去年，全市重点推进了245项政府诚信建设工作事项，全市政风行风测评结果显示，被测评的29个部门和行业的分值首次全部超过80分，政府公信力得到显著提升。
——阳光行政是政府诚信建设的基础。借助信息化手段，政府不但越来越透明，更加强了与市民的互动。
去年，市质量技监局实行了部门文件发布当日即上网，所有行政许可和管理事项的指南、办理状态实时公开。市环保局通过“上海环境”网，开展了14项政府工作网上公示和评议，其发布的大气环境质量日报、重要河道水质状况报告等，也在网上接受查询和监督。
市劳动保障局网站定期举办的“局长在线”栏目，至目前已累计解答市民咨询2000余条，主题涉及就业、养老、劳动合同法等。青浦区不仅定期举行“区长网上访谈”，还利用电子邮件手段，各级领导全年共收到有效邮件600多件，100%回复。
——为加强对权力的制约，去年，各政府部门出台了一系列创新的制度和手段，对审批和执法环节进行监督，并对政府承诺事项进行“践约跟踪”。
上海海关建立了“咨询投诉受理中心管理平台”，对社会投诉实现“一号接入、多点受理”，同时开发了廉政监督预警处置系统。市质量技监局开发了电子监察系统，实时监控行政许可办理的全过程。
在“践行履约”方面，徐汇区对各部门的承诺进行专项检查，汇总了43个部门的承诺1124项。金山区向全社会公开了包括“解决群众关心的一个热点”等在内的“三个一点”承诺，年底时对完成情况再次公示。
——诚信政府，应是信用产品的率先应用者。今年，利用“评级”、“信用档案”等信用工具，各级部门提升了监管和服务的效能。
面对全市70万余户企业，市工商局将他们分为四类。对一、二类诚信经营的企业，工商部门实施的是“远距离监管”，企业感觉不到政府存在；重点加强对三、四类企业的巡查，使他们感到监管无处不在。在松江，区诚信网与区法人库对接，区内的社保欠缴户、欠薪用人单位和安全事故不良记录者的“黑名单”每月及时自动公布。目前，市环保局已把企业的环保信息纳入全市企业征信系统，工商局把吊销执照但未办理注销企业的责任人信息，纳入个人征信系统，供社会查询，对失信者形成信用制约。
信用不仅要“惩恶”，也要“奖优”。在公务员招录中，浦东引入了个人信用报告。徐汇区在信息化发展项目资助、政府采购等环节中，参考使用信用报告400多份，使决策更公正，管理更科学。