福建省纪委实行“移动办公系统”
记者凌玉贵
“您有新短消息，请注意查收！”省纪委办公厅某部门林处长拿起手机，翻开短信，原来是下午3点半的会议通知，短信中显示了会议时间、地点及会议主题。林处长点击回复“准时到达”，短信成功回复到发送人手里，发送人很快就确定了到会人员，操作简单，方便快捷。是的，移动办公不仅提高了办公效率，大大节约了通信成本，还保证信息传递的及时性与准确性。
目前中国移动福建分公司与省纪委办公厅联合推出移动办公系统，单位内部有任何的会议通知、公文到达等等都会通过短信方式，第一时间通知到各个员工，替代了传统的电话、纸质通知的模式，同时还具备短信回复、回执功能，即使不在办公室，在开会、在外地出差等，都可以立即进行短信回复确认，确保了文件及时回馈处理，保证公文扭转的高效性。“2007年最优秀员工投票大赛开始啦，现在起可以给您心目中的优秀员工投票啦，请将选票投入各办公室的投票箱里……”，办公室里又出现了风风火火的投票热了，大家找来纸笔，写上姓名，投入投票箱中。现在起，移动办公系统帮您投票，帮您电子计票，省去了繁琐的步骤，给工作带来很多方便。只要管理员通过移动办公系统发布活动通知，所有在线的员工都会接收到通知，离线的员工也会有短信通知，保障通知准确送达。据统计，福建省纪委内部本地员工252人，使用移动手机的员工达230人，信息化程度比较高，与移动信息化很好的结合，所有员工只要通过短信形式，回复相应的人员的姓名即可完成投票，节省了时间也提高了效率。同时省纪委内部还可以通过移动办公系统定期给员工发送查询信息，员工只需要回复短信就能反馈给系统，便于资料的保存和处理。
福建省纪委在全省100多家的厅级单位设有纪检组，定期要开展各厅局级关于党的纪检、行政监察工作的方针、政策的会议以及党风廉政建设和党纪政纪的宣传教育工作，组织指导各市纪检、监察干部的业务培训工作，以往都通过信件、发函或是电话的方式，通知与会人员，现在移动信息化办公系统利用系统设置可以实现定期给100多家单位发送会议通知及中央纪委的各种方针政策，各单位接口人都可以立即回复短信确认，减短了信息流转的周期，极大程度缩短了文件传递的时限。
福建是台风和各种自然灾害多发省份，2005年的“龙王”台风给全省带来巨大的灾害，对于省纪委这样安全性、保密性级别高的单位，对各种文件的安全保障刻不容缓，移动信息化的运用解决了这个困扰，每逢台风及其他自然灾害来临之际，福建省纪委都会给员工发送通知做好自然灾害防范准备，也确保各种机密文件的安全性。
“月十五，天下太平;月到中秋，全家拜月团圆饼！祝中秋节快乐！”中国是一个传统的国家，民间的节日也特别多，福建省纪委每逢节日都会给员工发送节日祝福。在夏天高温之际和冬天严寒之时，也会给每个员工发送健康饮食和健康习惯短信。同时每个月都会统计当月的寿星，在员工生日当天告之每个员工，全体员工都可以一起祝福他们生日快乐。通过短信贴心的服务让员工感觉到单位就是一个大家庭，同时也增进了员工之间的感情。移动信息化的成功运用，给福建省纪委的办公模式带来了革命性转变，在将来，福建移动将继续携手福建省纪委，开发新的服务领域，让移动信息化运用到各个方面，让办公更科学更简便。