贵州省直单位建设学习型机关纪实
记者　柴　琴      　　在全省深入学习贯彻党的十七大和省委十届二次全会精神之际，2007年12月18日，省直机关召开建设学习型机关推进会，总结建设学习型机关一年来的经验，以进一步统一思想，明确目标和任务，加快推进学习型机关建设的步伐。
推进会上，省检察院机关党委书记冉鄂兰对2006年12月28日由省直工委下发到各省直单位的一份文件至今记忆犹新。“文件名称是《关于建设学习型机关的意见(试行)》。2007年，这一意见要求即列入了机关目标绩效考核内容。”冉书记说，省检察院作为省直单位建设学习型机关的试点单位之一，对学习运用学习型组织管理理论十分重视，在2007年推创学习型机关的实践中紧密结合检察机关实际，积极探索建设学习型机关的路径和切入点。在干警中开展树立学习是生存和发展需要的新理念教育，不断强化通过学习重新塑造自我、完善自我、创新自我。同时结合检察机关工作特点，重点构建反思文化。公诉处、反贪局、反渎局、民行处等部门根据业务特点，依托公诉观摩庭、案件剖析会、专题研讨会、心得交流会、工作汇报会、民主生活会等形式建立学习共享平台，引导广大干警加强工作过程中反思基础上的自我导向的学习，起到了提升干警业务能力，促进检察业务工作的积极作用。
在2007年实施建设学习型机关的第一年里，省直工委把抓好试点推进作为基础性工作来抓，选择了六个试点单位重点推进。六个试点单位对此十分重视，均成立了专门的领导小组，开展了各具特色、形式多样的各类活动加以推动，使建设工作得以有效进行。
省民委在党员干部中树立多读书、读好书、好读书的理念，广泛开展日读一篇、月看一书、季写一文、年学一技的读书活动，充分利用书本、纸笔的静态学习与电视电脑、多媒体的动态学习相结合，推动建设学习型机关的不断深入。省计生委实施了一次群众性读书、一次大调研、一次学习讲坛、一次知识竞赛、一次课题研讨、一次知识讲座的“六个一”活动，不断丰富建设学习型机关的载体。省地矿局着力建设激励机制，当年划拨160万元，作为鼓励职工学习和人力资源开发的专项资金，先后选送一批优秀专业技术骨干攻读硕士、博士，选送100名后备干部到贵师大学习工商管理，选派43名干部参加北京大学、清华大学高级研修班学习。
分期分批选派优秀干部到省外和国外学习考察，每年对20%以上职工进行10天学习培训。
省委办公厅秘书一处突出抓好理论学习，多层面搭建学习交流平台，千方百计利用电子政务网、开办学习论坛、交流会、开辟内刊专栏等方式，加强学习，形成资源共享、共同学习、共同进步的良好局面。省公安厅禁毒总队坚持严格考核，建立了干警学习情况季度检查和学习笔记领导干部批阅制度。党小组、党支部每季度对干警的学习情况进行一次检查，总队领导对各处室领导，各处室领导对干警学习笔记进行批阅，使干警学有动力、学有压力、学有成效。
通过试点单位重点实施学习型机关建设，有力推进了整个省直机关的建设工作，省直百余单位相继以党支部为单位，以学习会或组织生活会为形式，对学习型机关建设进行思想发动并认真开展座谈讨论。省直工委适时邀请国内知名的上海明德建设学习型组织研究所教授来贵州作专题讲座，强化机关党员干部对建设学习型机关的认同感，为建设学习型机关奠定了思想基础。省直机关纷纷制定学习计划，明确学习内容。十七大和省委十届二次全会召开后，工委又及时组织专题宣讲报告会，举办机关党委书记学习十七大培训班。省直各单位以中心组、处级干部小集中培训和党支部为主要形式认真抓好学习，在掀起省直机关学习贯彻党的十七大热潮同时，省直机关建设学习型机关的步子也迈得更加坚实有力。
省直各单位在试点单位的启发下，把开展读书活动作为提高建设学习型机关质量的有效依托，纳入个人学习管理进行统筹安排，并推荐和购买阅读书目，引导机关党员干部开展自学，确保有一定的阅读时间和阅读量。为了推进读书活动开展，省直工委及时举办读书征文活动，在机关党员干部的积极响应下，产生了一大批质量较高的读书心得。《居安不忘思危国富更应兵强》、《求索者的轨迹》、《感悟海瑞清官的人生》、《深入调查研究才有办报权》、《读书的乐趣》、《学习：人生最美的姿态》等22篇文章获得了省直机关读书心得体会征文奖。省直工委副书记路建新感慨地说，这是省直机关广大党员干部智慧的结晶，为用好这些读书成果，工委已将部分优秀文章编辑为《智慧集——读书心得集》丛书，由贵州人民出版社出版发行，以此鼓励更多的机关党员干部多读书、多思考。
省直单位在学习型机关建设中除抓好读书活动以外，还广泛深入地开展“全面提高党员干部综合素质和能力，为实现经济社会发展的历史性跨越而努力奋斗”的主题实践活动，坚持开展“领导干部讲党课、专家讲理论、先进人物讲事迹、党员讲体会”的学习活动。仅在2007年内，省直工委就举办了党的十七大和省第十次党代会、省委十届二次全会宣讲报告会，旅游发展战略、学习型组织、国家安全形势走向等专题讲座，由于针对性强、讲座质量高，受到机关党员干部的普遍欢迎。省直各单位也结合自身工作岗位特点，举办了专题研讨会、经验交流会和知识竞赛、演讲比赛、学习论坛等活动，取得较好效果。
省直工委书记罗兴武认为，建设学习型机关是一年打基础、两年抓提高、三年见成效。为此，2008年省直机关需要从进一步搞好思想发动，力求认识要“高”；认真抓好学习任务落实，力求工作要“实”；不断创新学习形式，力求方法要“活”；认真开展评选活动，力求标准要“严”；强化学习成果转化，力求效果要“好”这五个方面加大建设学习型机关的力度。目前，省直工委已聘请了首批共12名省内外知名的专家，组成省直机关“领导干部讲党课、专家讲理论”的授课队伍，拟从2008年起围绕经济社会发展、贵州历史与省情、时势政治和形势、机关党建、党风廉政建设、国防教育、领导心理与领导艺术等专题进行重点授课，加强机关学习化的力度和效果。