湘西自治州突出基础设施建设加快新型城镇化进程
代州长徐克勤12月29日在州十二届人大一次会议上作政府工作报告时指出，推进新型城镇化是我州统筹城乡发展的必然要求，是实现工业化、现代化的必由之路。当前，我州要重点推动州府吉首和七个县城扩容提质，突出交通、水利、能源、通信等基础设施建设，为我州经济社会发展打下扎实的基础和创造良好的平台。
徐克勤强调，突出抓好城镇基础设施建设。加快推进州府吉首建设，力争2012年吉首城市人口达27万人以上。大力推进7个县城的旧城改造和新区拓展，完善配套设施。坚持高标准、高起点做好城镇规划，进一步突出民族特色和时代特征；加强城市管理，大力经营城市，提升城市品位。加强历史文化名城名镇保护和基础设施建设。力争2012年全州城镇化率达到40%以上。
徐克勤强调，加快大通道建设，基本形成以高速公路为主骨架，实现联线成网、内外通畅的交通新格局。2008年建成常吉高速公路，2012年前建成吉茶高速公路，开工建设吉怀、张花、凤大高速公路，到2012年全州高速公路通车里程达150公里以上。2008年建成永桑公路，开工建设永龙、迁河、下沱、永小公路。五年完成2057公里县乡公路改造，基本实现乡乡通油路或水泥路。开工建设以沅水、酉水为重点的水上运输基础设施建设。新建9个县级中心客货运站、100个农村公路客运站点，争取60%以上的乡镇有客运服务站点，努力实现城乡公交一体化。
徐克勤强调，继续抓好中小型病险水库治理与渠系配套、城镇防洪除涝、武水酉水大型灌区续建配套与节水改造工程建设。五年完成2座中型、55座小I型、96座小II型病险水库除险加固任务，其中2008年开工治理2座中型、11座小I型水库，完成10座小II型水库治理。完成雷公洞防洪水库及电站建设，基本完成吉首、凤凰、保靖、泸溪4县市城市防洪工程。加强电源点建设，重点建设花垣竹篙滩、保靖竹子坪、龙山龙嘴峡等水电站，加快已建水电站的扩容改造，支持风能、生物质能、太阳能等新型能源的开发利用。加大电网建设，重点抓好骨干输变电工程、城乡电网改造工程和无电地区电力建设。
徐克勤强调，加快信息基础设施建设，完善以光纤传输为骨干，数字微波和卫星传输相结合的干线传输网络，形成高速宽带、多媒体、智能化的信息网络平台。加快电子政务建设，建成连接县市、部门的网络信息平台，逐步实现办公自动化。加强政府网站建设，充分发挥门户网站作用。以“数字湘西”为目标，加强公共信息网络建设，逐步实现宽带通信网、数字电视网和下一代互联网的“三网融合”，提高全社会信息化水平。