咸阳市渭城区高点突破率先发展
近年来，渭城区始终坚持科学发展、协调发展、率先发展，积极探索新思路，勇于破解新难题，励精图治，开拓创新，全区经济社会发展出现重大转折，取得历史性突破。地方财政收入年均增长１０．２％。固定资产投资年均增长２６．６９％。全区生产总值年均增长１３．９６％，比２００２年翻了一番，经济总量跃居全市前列。呈现出又好又快发展的良好态势。
工业强了 在市区东郊，６０万吨甲醇、大唐电厂技改、多晶硅３个重特大工业项目建设如火如荼，呈现出咄咄逼人之势。近年来，该区大力实施工业强区战略，倾心扶持辖区中省市企业做大做强，长庆石化、渭电集团等一批优势企业效益不断提升。积极推进西咸经济一体化，全力吸引工业项目向渭河北岸生态工业走廊与航空港产业园集中，相继建成双１０万吨甲醇、金鼎钢构、长庆井下技术作业处等一批工业企业，已初步形成以能化、电子、食品和装备制造为支柱的工业发展新格局。全区规模以上工业总产值连续两年名列全市第一。
农村新了 新农村建设的阳光雨露让１６万渭城农民感受到了党的温暖。去年以来，该区深入推进新农村建设，先后建成新农村示范村、先进村４０个，涌现出坡刘村、南朱刘村、西蒋村和司魏村等一批先进典型，农民切实体验到全新生活环境带来的实惠。累计投资１９００多万元加强农村基础设施建设，实施农业综合开发面积５．７万亩、节水灌溉１６．９８万亩，完成农村改厕２１２３户、沼气示范户建设１８００户，加固修复渭河堤防２２公里。建成通村公路１５５公里，基本实现“村村通”。“一镇一业、一村一品”亮点纷呈，建成种养殖专业示范村１０个、特色小区７个、引进涉农龙头企业１０个，农业产业化水平得到进一步提升。
三产活了 该区坚持以打造全市最繁华的商业区为目标，大力发展餐饮娱乐、商贸流通、地热开发利用等第三产业，先后引进晶海鲍翅、华润万家、中地温泉水疗中心、国美电器等一批大型知名企业，建成了人民路商业一条街、新兴路美食一条街、中山街古玩字画一条街等特色街区，成功打造了“渭城餐饮”品牌。房地产、信息、中介等现代服务业快速发展，第三产业的规模和效益不断提升。目前，全区个体工商户累计达到６２０３户、私营企业１４４６６户，非公经济已占区属经济总量的６５％以上。
后劲足了 招商引资和项目建设取得历史性突破。该区坚持以项目建设引领全区经济发展，始终高扬招商引资第一要务大旗，精心构筑渭河北岸生态工业走廊、航空港产业园和城区３大平台，叩门招商，以商招商，以优越的投资环境吸引客商，以真诚全面的服务感动客商，先后成功引进了一大批对渭城经济发展有重大影响的项目，招商引资实现了量的突破和质的飞跃。５年共引进项目３１８个，合同引资１６８．６亿元，其中过亿元项目１８个，工业项目６６个。建设重点项目７６个，累计完成投资３６．５亿元。特别是今年以来开工建设的６０万吨煤甲醇、大唐电厂技改、多晶硅３大项目，总投资超过１００亿元，连创全市招商引资和项目建设之最。
环境美了 走进渭城，一座座雄伟挺拔的高层、一条条宽阔亮丽的街道、一个个景色优美的广场……都会让人感觉到浓厚的现代化城市气息。近年来，该区坚持以“三创”为抓手，举区一致，奋力攻坚，顺利实现省级卫生城市创建目标。５年累计投资１．２亿元，新建改建了金旭路、咸红路、碱滩路、东西一号路等１０多条主干道路，全区形成了６纵６横的交通路网框架。累计投资３９亿元，实施城区改造８６０亩，摸索出旧城改造“渭城模式”。完成了中山街、民生路、新兴路等２１条城市道路改造，建成水岸名居、亮马河公寓、七彩阳光等一批城市标志性建筑和高档住宅小区，城市功能不断完善，环境更加整洁靓丽。扎实开展公路环境整治、卫生村建设和绿色家园建设等活动，涌现出底张、周陵、渭城、正阳等一批国家和省级明星城镇、文明城镇，镇村面貌明显改观。
群众乐了 该区坚持把改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，千方百计提高群众生活水平，全区农民人均纯收入年均增长５．８７％，城镇居民人均可支配收入年均增长８．６９％，分别达到３５２４元和１０２００元，处于全市领先水平。就业和再就业工作扎实推进，建成区人才和劳动力市场，完善区镇村三级劳务输出网络，５年累计转移劳动力１２万人次，实现再就业２万人次，城镇登记失业率控制在２．１％以内。社会保障体系不断完善，“两个确保、两个保证”得到有效落实，深入开展医疗救助、城镇职工基本医疗和养老保险扩面等工作，使镇办教师和干部职工全部纳入医保范围。公共卫生和医疗服务体系不断健全，新型农村合作医疗工作全面铺开，群众看病难、看病贵问题得到有效缓解。重新启动了住房公积金收缴、补助工作，经济适用房建设进入征地阶段。积极落实农村贫困中小学生“两免一补”政策，免补资金达到１２６５万元。解决６０００名贫困人口的温饱问题，使困难群众生活得到妥善安置。
和谐花开 该区把构建和谐渭城作为发展的根本，力促各项社会事业全面发展。省级教育强区创建工作强势推进，教育基础设施大为改善，“两基”工作顺利通过国家验收。人口与计划生育工作迈上新台阶，被评为“全国计划生育优质服务先进区”，人口自然增长率始终控制在４．５‰以内。文化体育设施不断完善，群众性文化体育活动蓬勃发展。污染源治理、节能减排成效显著。定期向人大报告工作、向政协通报情况，办理省、市、区人大代表建议１１８件、政协委员提案２６０件，办复率达１００％。大力推行政务公开，坚持实行重大问题讨论征询制度和公民旁听政府常务会议制度，政府工作更加透明，决策更加科学。累计投资３８５万元建成渭城门户网站，电子政务得到广泛应用，被国家信息产业部评为“全国电子政务应用优秀区”。普法宣传深入推进，依法治区进一步加强。“平安渭城”创建卓有成效。