阜新市政府2007年创新工作加强服务取得丰硕成果
2007年以来，市政府办公室紧紧围绕全市中心工作，充分发挥综合协调、参谋助手、督促落实、后勤保障的职能作用，通过不断强化服务意识，创新工作方法，促进了工作质量、效率和水平的全面提升，圆满完成了全年各项工作任务。
高水平、高质量、高标准地开展政务服务是政府办公系统工作的重中之重。年初以来，市政府办着力在强化综合文稿的思想性、指导性上下功夫，在创造性、时效性上做文章，在为领导提供有价值的信息、意见和建议方面取得了实效。全年起草各类文稿720篇，有效文字量达到310万字。调查研究集中反映了群众关心的热点难点问题，信息服务真正做到了及时有效，在发挥参谋助手作用、服务领导决策上实现了新突破。围绕年初《政府工作报告》确定的各项工作目标，加大督查督办和绩效考评工作力度，全年完成各类督办事项1300多项，主要领导交办事项督办率和反馈率实现了100%，扎实推动了政府各项决策的落实。
为配合全市民生工作的深入开展，市政府办发挥自身职能，搞好协调服务，完善了市民投诉办理工作机制，增设了市长信箱，进一步拓宽了群众反映问题的渠道，为化解领导关注、群众关心的热点难点问题做出了积极贡献。同时，政府办还与新闻媒体联办“市民热线”、“民生热线”、“黄金一刻”等栏目，动态反映政府部门办理群众反映问题的情况，树立了政府勤政为民的良好形象，推进了公共服务型政府的建设进程。另外，政府办还积极推进政务公开，编辑出版了《阜新市政府办事指南》和《阜新市在社区推行政务公开工作的实施方案》，加强了政府门户网站建设，增设了“投诉及反馈、投诉动态”和服务企业、服务市民栏目，网站日访问量由1000人次上升到6000人次，有效提高了政府工作的透明度和公信力，方便了市民与政府的沟通。
加强事务性服务是政府办日常工作的重要组成部分。为进一步提高接待服务水平，政府办着力健全接待制度，本着热情、周到、务实、节俭的原则，圆满完成了国务院副总理回良玉等领导同志和“中国•阜新玛瑙节”等一系列重大活动的接待任务，推动了接待工作的规范化、科学化、标准化进程。此外，政府办还强化后勤管理和服务，营造了优美和谐的办公环境，全年节约各类经费40万元，节约型机关建设成效显著。
各项工作的顺利推进，得益于市政府办对机关建设的高度重视。一年来，全办通过不断加强学习、强化干部队伍建设和机关党的建设，树立了特别能吃苦、特别能战斗的工作品质，各项工作向规范、创新、务实、高效的标准不断迈进。目前，全办已形成了脚踏实地埋头苦干、钻研业务提高能力、热情服务提高效率的良好风气，全办上下精神振奋、朝气蓬勃，工作的进取心、凝聚力和向心力空前高涨。