黑龙江省 贯彻科学发展观建设节约型机关
党的十七大在对科学发展观的阐述中，从全面协调可持续发展这一基本要求的高度，明确提出了建设节约型社会的重大战略思想。各级党和国家的工作机关，因为在经济社会活动中的重要管理职能及其特殊地位，对于节约型社会建设具有重大影响甚至决定作用。建设节约型机关，是贯彻党的十七大精神、贯彻落实科学发展观的重要实践，对于提高各级党委和政府的执政能力和行政水平，推动经济社会又好又快发展具有极其重大的意义。
勤俭节约具有深厚的思想和历史文化渊源。勤俭节约是满足生存和再生产的需要，“取之有度，用之有节，则长足。”“上节下俭者则用足。”“人惰而侈则贫，力而俭则富。”节俭是修身立德的途径和至高境界。“俭，德之共也；侈，恶之大也。”“俭则约，约则百善俱兴；侈则肆，肆则百恶俱纵。”“惟俭可以养廉”诠释了节俭与官德的深刻联系。节俭事关国之盛衰和政之兴亡。“历览前贤国与家，成由勤俭败由奢”深刻揭示出“俭节则昌，淫佚则亡”的社会运动规律。
我们党历来从党的作风建设的高度、从立党和执政的高度重视倡导勤俭节约。毛泽东同志早在七届二中全会上就告诫全党“务必使同志们继续地保持谦虚，谨慎，不骄，不躁的作风。务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”邓小平同志在领导改革开放的事业中特别强调：“艰苦奋斗是我们的传统。我们国家越发展，越要抓艰苦创业。”江泽民同志指出：“历史和现实的经验告诉我们，进行伟大的创业，必须要有伟大的创业精神。我们建设有中国特色的社会主义就是伟大的创业，必须大力弘扬党的艰苦奋斗的优良传统。”胡锦涛同志在继承这些治党治国思想的基础上，在科学发展观这一马克思主义中国化的最新理论成果中，从建设节约型社会这一新的视角，赋予其新的内涵和意义，建设节约型社会不仅蕴含了勤俭节约已有的政治和道德内涵，同时作为经济社会发展的重大指导方针，其理论和实践范畴都有了新的拓展和突破，需要我们在观念和行为上都要尽快与之相适应，这也是建设节约型机关的现实意义所在。
建设节约型机关是贯穿落实科学发展观重要体现
科学发展观是具有丰富内涵的系统的理论体系。
建设节约型机关作为具体的实践载体，有助于我们深刻领会科学发展观的思想精髓。科学发展观回答的是在新的历史条件下，实现什么样的发展、怎样实现发展的根本问题。通过建设节约型机关的实践，深刻把握发展与资源、环境之间统筹协调可持续相互关系及其重要性，树立科学配置资源、充分利用资源的意识，探索节能降耗的途径和办法，这是对科学发展内在规律的直接体悟，也是提高领导和推动科学发展能力的具体实践过程。
科学发展观包含着正确的荣辱观。
以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，是科学发展观理论体系的重要思想，其中特别强调“以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻”。建设节约型机关，确立的是一种价值取向和行为准则，从而为形成与社会主义市场经济相适应的道德体系提供思想基础。
科学发展观包含着牢固的群众观。
以人为本、重视民生是科学发展观最重要的基本思想，建设节约型机关，是强化群众观点的重要途径，“半丝半缕，恒念物力维艰”，爱惜物力，才能珍惜民力，进而体恤民情，关注民生。
建设节约型机关是建设节约型社会的关键
建设节约型机关，不仅通过直接降低行政成本、节省公共资源，为建设节约型社会作出重大贡献，在更深层次上对于推动节约型社会建设具有重大意义。
首先，对于行政实践将产生深远影响。行政理念决定行政行为，各级国家机关及其公务人员，只有自身树立起节约的理念，才能在制定、执行政策和指导、推进工作的过程中把建设节约型社会的要求落到实处。
其次，对于全社会具有重要的示范作用。国家机关及其公务人员的行为，具有广泛的社会影响力，正如有的研究者所指出的，国家机关一般不创造财富，对于商品价格也不敏感，其节约要靠道德自律。建设节约型机关就是道德自律的自觉增强，这对全社会必然产生积极的导向和榜样作用。
再次，有利于克服影响节约的体制机制弊端。节约型机关的建设，将形成节约约束下的机关运行机制和管理机制。同时，其作用又不仅仅局限于机关，还会引起相关领域的经济社会活动机制的变化，特别是对广义上的制度创新发挥重要推动作用，从而带动节约型社会的建设不断达到新的水平。
大力推进节约型机关建设的实践
要加强国家机关公务人员的节约意识教育。树立正确的荣辱观，长期保持艰苦奋斗的作风，尤其是在物质不断改善的条件下，始终树立“过紧日子”的思想，从节约每一张纸、每一度电、每一滴水入手，厉行节约，反对浪费。
要抓好建设节约型机关的载体。从各自的工作实际出发，围绕降低管理成本、节约公共资源，创新管理方式开展建设活动，并向相应的公共管理与服务领域延伸。
要在提高效率效能上有所突破。效率效能不高造成的浪费更多、危害更大，要围绕精文简会、减少办事程序和审批事项、整合行政资源等环节，不断消除行政管理体制和机制上的弊端，从更深层次推进节约型机关建设。
要加大改革创新的力度。推进管理信息化，建设电子政务，在提高效率、降低消耗的同时，加大政务公开力度，使行政行为置于社会监督之下。推进行政机关后勤服务的市场化和社会化，降低管理费用。
要加强制度建设。加强机关能耗(物耗)管理和考核，不断扩大政府采购的节能产品范围，探索建立完善相关法规、规章，把建设节约型机关纳入法制化、制度化的轨道。
(作者为省委办公厅副主任)    作者： 陈长有