深圳市行政事业单位资产管理“亮点”频现
结合本次行政事业单位资产清查工作，市财政局党组数次开会研讨工作方案，局长乔家华多次强调抓紧资产管理有关制度建设，完善资产管理信息系统，提高资产使用效益，切实推进行政事业单位资产管理，为行政事业单位履行职能提供坚实的保障。财政部门多管齐下，积极探索加强行政事业单位资产管理的“良方妙药”，进行了或即将进行一系列卓有成效的创新之举。
开发资产动态管理信息系统
在进行资产清查的过程中，市财政局结合清查工作，开发建立了行政事业资产信息化管理系统，将资产动态管理信息系统纳入全局信息化建设总体规划，与其中的部门预算编审系统、政府采购系统、国库集中支付系统、非税收入征管系统对接，建立财政与主管部门及行政事业单位三级联网的资产动态管理信息系统。
资产动态管理信息系统的目标是构建整个行政事业系统资产管理信息平台，实现财政资产管理部门和各业务处及各主管部门、行政事业单位资产管理机构之间在统一的信息平台上协同办公，并实现网上申报、审批、核对、查询，即行政事业资产管理整体业务数据处理过程的智能信息化，全面、及时、准确地掌握资产情况，完成数据的采集、分析、整理和汇总，实现全程数据监控；实现信息资源共享，堵塞资产流失漏洞，提高预算编制水平和财务管理水平。
资产动态管理信息系统将提高预算编审的科学性和合理性，以资产存量作为部门预算的编审依据之一，并逐步实现按配置标准制约增量，真正实现资产管理与预算管理的有机结合；将提高财务管理水平，及时堵塞资产流失的各种漏洞；通过对各单位资产统计资料的比较，实现资产的有效调剂，如大宗设备可实现在部门和单位之间的共享，富余资产有偿使用等。
通过建章立制完善资产管理
为保证行政事业单位资产能够在制度的约束下实行科学管理，建立一整套资产管理制度体系，市财政部门研究制定了我市行政事业单位资产管理办法及资产配置、使用、评估、处置等一系列配套管理制度，细化各个环节的管理，形成整体制度框架。
在资产清查基本结束后，为规范各单位资产损益的核实工作，市财政局拟定了《深圳市本级行政事业单位资产核实暂行办法》，印发各单位贯彻执行。同时，专门印发了《关于市直行政事业单位上缴资产处置收入的通知》，要求各单位将资产处置收入上缴财政，纳入单位部门预算。
目前，市财政局正在研究制定完善资产管理的其他配套制度，如正在征求意见的《深圳市本级行政事业单位国有资产处置办法》，正在修订《深圳市市直党政机关公用设施配置标准》，即将制订《深圳市行政事业单位资产评估办法》以及《深圳市行政事业单位资产管理暂行办法》等。
资产管理与预算财务管理相结合
在审核2008年部门预算时，财政局要求各主管部门、各单位提供2007年的资产增量信息（如车辆、电脑、办公设备等）。
下一步，市财政局将创新管理手段，促进和实现资产管理与预算管理、财务管理有机结合。将借助资产动态管理信息系统，按照资产配置与行政事业单位履行职能需要相适应的原则，将资产配置与部门预算编制工作密切结合起来，建立资产预算编审制度，将资产购置和存量资产维护维修预算安排与增量资产管理相结合，推进资产管理与政府预算编制、执行、决算报告三阶段的有机结合，提高预算资金分配的科学性和有效性。完善资产配置、更新的标准，逐步实现各单位固定资产按标准配置，杜绝超标配置和重复配置，闲置、多余资产实行统一调剂，实现不同部门、单位之间资产配置的公平、合理。