深圳市行政事业单位资产清查完成
摸清家底严格监管完善管理
行政事业单位资产清查完成
【本报讯】（记者李怀今通讯员吴计政）为认真贯彻落实国务院有关通知精神和财政部行政单位、事业单位国有资产管理暂行办法的有关要求，今年起我市在全市范围内开展了行政事业单位资产清查工作，目前该项工作已顺利完成。
据悉，在财政部明确统一开展全国行政事业单位资产清查工作后，市财政局党组高度重视，从深化和细化预算管理改革的高度认识到资产清查是财政部门今后工作的基础，向财政部、市政府多次专题报告，借助开展金财工程建设的契机，先行研究和制定了全市行政事业单位资产管理信息系统建设方案，拟通过资产清查，全面摸清“家底”，建立“财政－主管部门－单位”联网的资产动态监管信息系统，为编制部门预算提供决策数据。
市财政局通过严格中介审计，确保清查质量。由市政府采购中心公开招标，确定了29家会计师事务所和6家资产评估师事务所，抽签确定各中介的具体审计单位，组织中介机构培训和签订《资产清查专项审计业务约定书》，严格中介工作规范、中介机构审计工作方法、审计报告文本等，保证审计工作质量。
清查过程中，市财政局多次召开座谈会，主动调研，重点突破。分别邀请了多家行政事业单位代表、中介机构进行座谈，掌握资产清查的进展情况和实际遇到的问题，积极沟通，及时反馈。为督促单位抓紧工作，市财政局实行重点突破，分管局领导亲自带队到相关单位进行调研督办，及时解决问题。
在资产清查报表统计、汇总工作告一段落后，市财政局将工作重点转向中介机构提交的审计报告，对474份审计报告一一进行严格审核，专门安排3周时间逐一约见各中介机构进行座谈，针对审计报告中的问题，提出了具体修改意见，要求中介机构按要求对遗漏事项进行补查。
据介绍，通过本次资产清查，基本摸清了“家底”，为单位和财政部门下一步加强行政事业单位资产管理提供了依据。
行政事业单位通过清查，发现了问题，整理了债权债务，建立制度，改进薄弱环节。
财政部门通过清查，基本摸清了“家底”，为建立信息化系统采集了初始数据。基本掌握了全市行政事业单位资产和财务状况，为加强和改善行政事业单位资产管理提供了决策依据；为建立行政事业资产动态监管信息系统打下了良好基础。资产清查结果将直接生成行政事业资产管理信息系统的资产存量信息，为今后资产管理实行动态网上运行做好准备。以后年度各单位资产的增量及变动情况将通过“金财工程”与部门预算编制系统、政府采购系统、国库集中支付系统实现实时对接及监控，使资产管理信息系统成为财政预算编制、预算管理及财务管理的决策支撑。
为规范本次及今后资产清查中涉及的资产损益核实工作，在广泛征求各单位意见的基础上，结合我市实际，市财政局制定了《深圳市本级行政事业单位资产核实暂行办法》，对资产损益核实方法、条件及审核权限等作了明确规定。目前，该《办法》已印发给各主管部门、各行政事业单位和各区财政局，督促财政和各相关单位尽快按照相应权限，分级分批进行资产损益认定及对资产清查结果批复。
【管理亮点】
资产收益分步加强管理
建立资产共享公用平台
针对各单位资产处置收入尚未缴入财政专户实行收支两条线管理的状况，市财政局印发了相关通知要求各单位将资产处置收入上缴财政，实行收支两条线管理。同时，对于本次资产清查中查出的各单位应缴未缴财政款（包括行政事业收费、房屋出租收入等），要求全部追缴财政。
根据财政部加强国有资产收益管理的要求，市财政局将按照先易后难、逐步推进的原则，对行政事业单位各项资产收益区别不同情况分步加强管理。拟试行政府物业统一管理，对资产出租出借收入和资产处置收入纳入部门预算，实行综合预算或收支两条线管理。
财政局将积极尝试和探索资产调配、资源共享的有效方式，对大型仪器或政府网站、投诉电话、信息中心等公共资源进行整合，调整和优化资源配置结构，特别是在单位机构改革政策的研究和制定中要体现这方面的内容。（李怀今吴计政）