江苏省加快体育强省建设
2007年，江苏省体育局深入贯彻落实党的十七大精神和科学发展观，坚持以人为本，着眼民本民生，体现普惠公益，体育强省建设取得明显成效，多项工作走在全国前列。在全国第一个将全民健身周改成全民健身月，第一个举办老年人体育节，第一个提出增进青少年体质的30项措施，第一个举办全省青少年阳光体育运动联赛。江苏国民体质总体优秀率、良好率分别高出全国平均水平5.8和13个百分点，综合指数全国男子第一，女子第二。不断加强群众身边的体育设施建设，在全国第一个实施县级公共体育设施“新四个一工程”，第一个高标准实现“村村有体育场地设施”目标，并向较大自然村、农民集中居住区和乡镇覆盖延伸，农民体育健身工程建成数量全国第一。不断完善体育组织网络体系，全省社会体育指导员总数、国家级数量、覆盖水平均居全国第一。在十运辉煌的高端平台上，走集约发展的精兵之路，竞技体育整体实力保持全国前列，连续18年每年获得国家体育总局表彰的突出贡献奖，拥有国家级教练员数量全国第一，承办全国以上比赛数量连续2年全国第一，获得“全国最佳赛区”、“全国优秀赛区”数量连续4年全国第一。继成为惟一承办过全运会、城运会、全国体育大会三大全国综合性运动会的省份之后，第一个提出申办全国第一届智力运动会。通过改革体育彩票管理体制和运行机制、扩大站点规模、提高服务质量，推动体彩销量不断创造全国新高，位居全国第一。在全国第一个提出“人才强体”战略、推行训科医管一体化，推进体育科技创新，拥有市级体育科学研究所数量全国第一，运动员文化教育质量评估全国第一。　　群众体育：亲民便民 利民惠民
以增强人民体质、提高健康水平为出发点和落脚点，围绕“全民健身与奥运同行”主题，加快推进健身场地、健身活动、健身组织向基层覆盖延伸，不断完善全民健身服务体系，保障广大人民群众享有基本的体育服务。先后开展了体育进农村、进社区、进校园、进工地、进机关、进军营以及首届江苏省业余乒乓球联赛、首届江苏省县域经济百强县（市）篮球比赛、首届江苏省农民体育节、第二届江苏省全民健身月、第二届新优健身项目展演、第二届江苏省老年人体育节、第二届“沿江体育带”全民健身大联动、第二届全省业余篮球联赛、第三届洪泽湖水上运动会、第四届全省全民健身运动会、第四届“人人健身家家乐”行动计划等活动，不断创新活动形式，提高组织程度，扩大社会影响，增强活动实效，努力做到天天有安排，周周有比赛，月月有活动，阶段有高潮，常年不断线。据统计，仅全民健身月期间，全省各地共举办全民健身活动一万余次。目前，全省社会体育指导员达9.5万人，其中国家级社会体育指导员260人，每个行政村至少有1名社会体育指导员，社会体育指导员总量、国家级数量、覆盖水平均居全国第一。
深入开展青少年阳光体育运动，出台增进青少年体质的10大类30项措施，广泛开展送体育活动、体育组织、体育明星、体育竞赛、体育指导、体育设施、体质监测、业余训练、高水平运动队、体育科研进校园的“十送”活动。青少年阳光体育运动联赛共设63个比赛项目，历时7个月，产生很好的社会影响。
精心策划组织迎奥运系列主题活动。组织编制2008年北京奥运会火炬接力在南京、苏州、南通、泰州、扬州五个传递城市的传递路线，最大程度反映改革开放发展成就、自然景观和人文风貌。通过社会公开报名和组织系统推荐相结合的方式，在全省选拔了北京奥运会377名火炬手和137名护跑手，其中300名火炬手通过社会公开报名产生，数量全国第一。策划组织了迎奥运倒计时400天暨2007年江苏省全民健身运动会开幕式、迎奥运倒计时一周年暨2007年全国亿万职工健身展示、首届省级机关“百日千人万步与奥运同行”、第三届迎奥运健康跑等活动，努力营造关心奥运、参与奥运、奉献奥运的良好舆论氛围。
竞技体育：集约发展 备战攻关
紧紧围绕“08奥运争贡献、09全运进前三”的目标，以科学发展观为指导，在十运辉煌的高端平台上，不断加大竞技体育改革力度，深入实施“尖子人才”、“金牌教练”、“后备人才”三大工程，走集约发展的精兵之路，推动竞技体育向更高层次迈进。
改革参赛备战机制，提高队伍竞技实力。在成立省体育局训练中心的基础上，大力推行运动项目（项群）管理中心制，先后成立了田径、武术、重竞技、篮排球等运动项目管理中心，加强目标管理和绩效管理。严格目标责任制，召开了备战2008年奥运会和2009年全运会大会，分析形势，分解任务，指标到队，责任到人。全面推行训科医管一体化，不断提高科研医疗攻关能力、服务质量和管理水平。成立了14个奥运会金牌攻关组，对备战奥运会的重点项目、重点人员实行重点保障，多次召开金牌攻关组过堂会，着力研究解决提高竞技水平的关键问题。今年我省共有18名运动员获得20项次世界冠军，在2006年新增8名世界冠军的基础上又新增世界冠军12人；550名运动员参加第六届全国城市运动会288个小项的比赛，共获得36枚金牌、28枚银牌、31枚铜牌、1123分，金牌、奖牌列全国第三，总分列全国第二；参加全国年度最高水平比赛，共获得28枚金牌、30.5枚银牌、46.5枚铜牌、2188分，包括解放军参与排名，金牌列全国第五，总分列全国第三。
健全后备人才培养机制，提高可持续发展能力。以县级业余训练考核评估为杠杆，进一步完善体育运动学校招生政策，修订省级后备人才基地评定标准、评定办法，推动运动学校全面发展，建设体教结合、层层衔接、梯队合理、形式多样、与江苏竞技体育发展需要相适应的业余训练体系。全省拥有128个国家级青少年体育俱乐部、8所国家级体育传统项目学校、16个国家级体育后备人才训练基地。
体育竞赛：办好大赛 打造品牌
充分利用十运场馆资源和竞赛组织人才优势，积极申办国内外高水平体育赛事。全省共承办中国高尔夫球公开赛、中韩明星篮球对抗赛、中美拳击对抗赛、轮滑世界杯、蹦床世界杯系列赛、女子重剑世界杯大奖赛、大众汽车中国乒乓球公开赛、国际泳联世界跳水系列赛、国际女排精英赛以及亚洲山地车锦标赛、亚洲击剑锦标赛、亚洲乒乓球锦标赛等34项国际比赛，全国棒球联赛、跳水冠军赛、曲棍球冠军杯赛、城市体育舞蹈锦标赛、青少年健美操锦标赛等101项全国比赛，承办数量居位全国第一。各项比赛呈现出规格高、水平高、规模大等特点，其中国际泳联世界跳水系列赛、国际马拉松比赛等均为世界单项最高水平比赛，不少项目是首次在亚洲或中国举办。我省有2个赛区荣获全国最佳赛区称号，7个赛区荣获全国优秀赛区称号，江苏成为荣获全国最佳、优秀赛区最多的省份。各项竞赛组织工作秩序井然，无一责任事故，无一投诉意见，展示了我省大型体育赛事的组织水平，扩大了江苏在海内外的影响。
体育设施：覆盖延伸 提档升级
坚持着眼民生、以人为本的原则，进一步加大基层公共体育设施投入力度，投入体育彩票公益金1亿多元作为引导和奖励资金，推动各地加快群众身边的健身设施建设，不断完善省、市、县（市、区）、乡（镇、街道）、村（居民小区）五级体育健身场地设施网络，方便群众健身，提高体育服务能力。
全面完成“农民体育健身工程”。深入实施省委、省政府社会主义新农村建设十大工程之一的“农村文体工程”，带着感情，带着责任，努力为广大农民群众提供优质便捷的体育服务。今年省体育局扶持各地共建成7992个“农民体育健身工程”，加上去年完成和地方自建的，全省所有行政村已100%完成建设任务，在全国高标准地率先实现“村村有体育健身场地”的目标，建成数量全国第一。此外，711个乡镇、179个街道建成体育活动中心，分别占乡镇、街道总数的73%和70%；在农民集中居住区和较大自然村建设了2万个健身点。
扎实推进“新四个一工程”。在十运会场馆已形成一定规模和档次的基础上，以超前眼光和更高标准，在全国第一个提出县级公共体育设施“新四个一工程”（1个塑胶跑道标准田径场、1个3000座体育馆、1个游泳馆或标准室内游泳池、1个3000平方米以上的全民健身中心）。目前，江宁、江阴、张家港、昆山、吴江、吴中、常熟、锡山、宜兴、金坛、句容、射阳、泗洪等31个县（市、区）完成或基本完成“新四个一工程”建设。
管好用好基层体育设施。省体育局要求各地坚持建设、管理、使用并举的原则，做到“一场多用”、“一室多用”、“一馆多用”，充分发挥多元功能。开展全省业余篮球联赛、业余乒乓球联赛和“万名农村社会体育指导员培训计划”，每个行政村至少有1名以上社会体育指导员，引导农民积极参与科学健身，掌握比赛规则，培养体育兴趣。各地创新思路，纷纷开展乡镇篮球联赛、乡村运动会、家庭运动会、农民体育节等，努力把体育场馆和健身设施建好管好用好。
体育彩票：诚信便民 再攀新高
坚持把体育彩票作为体育工作的生命线抓紧抓实。体育彩票玩法市场渐趋成熟，各种玩法销量普遍增长，玩法结构日趋合理，“超级大乐透”和“高频体彩”成功上市。新增销售站点1289个，销售站点总数达到7442个，覆盖了全省所有城区和乡镇。加强销售人员培训，建立体育彩票专管员队伍，坚持送政策、送资料、送培训、送维修、送耗材上门，全年开展300多场培训，7685人经考试合格取得了销售员资格证书。全面实行ISO9001质量管理体系认证，着力推进体育彩票管理工作向规范化、标准化、流程化、网络化方向过渡。按照“安全第一”的指导思想，严格执行国家各项规定，按照收支两条线的管理办法，主动接受财政部门的管理与监督，定期向社会公布公益金使用情况。深入开展“体彩零距离，千人看开奖”活动，每月开展以比诚信、比服务为内容的“十佳站点”评比，推荐将500万元中奖彩票还给彩民的戴玉银为“全国道德模范”候选人，全省涌现了一批“戴玉银式”的体彩销售员，诚信之风正在江苏体育彩票战线盛行。预计，今年全省销售电脑体育彩票超过43亿元，比去年同期增长超过32%，销量居全国首位，创全国销售纪录。其中，13个省辖市销量全部超亿元，64个县（市，区）销量全部超千万元，江阴市、宜兴市、张家港市、常州市武进区成为江苏乃至全国首批体育彩票销售超亿元的县（市）。
体育科教：四位一体 服务实践
进一步优化体育科研资源配置，完善以省体科所为龙头、市级体育科研机构和各训练基地为基础的体育科研网络，提高竞技体育训练科技攻关、科医服务能力和群众体育科研水平。强化奥运金牌项目科技攻关服务，全面落实训练、科研、医疗、管理一体化，为我省运动员在2008年北京奥运会和2009年十一届全运会上取得好成绩提供科研攻关和科技服务。“江苏省国民体质与竞技能力研究中心”通过考核，名列全省科技服务平台第三名。低氧训练实验室和运动员机能实时状态测试实验室基本建成。积极构建优秀运动员文化教育新体系，为开展优秀运动员文化教育提供政策保障。
机关作风：为民务实 廉洁高效
积极开展“弘扬新风正气，建设廉洁江苏”主题教育活动，有效落实党风廉政建设责任制，努力建设“为民、务实、清廉”的服务型机关。深入开展学习道德模范、建设诚信体育活动，积极争创文明单位、诚信岗位，树立体育行业良好形象。加强电子政务建设，利用江苏体育网大力推进政务公开和网上申报、在线咨询，提高行政效能，方便群众办事，建设透明、廉洁、高效的服务型部门。坚决纠正不诚信、不文明、不和谐的行业不正之风，通过签订赛风赛纪责任状、反兴奋剂责任状、运动员骨龄检查、强化思想教育等有力措施，建立反兴奋剂和赛风赛纪责任体系，加强反兴奋剂工作和赛风赛纪管理，确保体育赛场干净文明和谐。省体育局在年初的省级机关作风评议中名列政府序列第五名，是满意度增幅最大的部门之一。