上海市 以廉政勤政优政提升行政效能
陆明德
党的十七大报告强调，建设服务型政府，必须着力“提高效能”。提高政府行政效能，既是各级政府部门的一项重要任务，也是党和政府践行全心全意为人民服务宗旨的现实需要。
行政效能建设，应该以实现最佳的行政效益为追求目标，以社会、公民作为最终的评判主体。其有效运作，必须符合国家法律法规，体现国家与人民的意志；不仅要依靠办事制度、岗位责任制度等刚性机制，也要十分重视工作作风、工作态度、工作技能等柔性机制。对承担市场监管和行政执法职能的工商部门而言，建设效能工商是指强化效能意识，以提高工作效率、管理效益和社会效果为目标，以加强制度、思想、作风、业务和廉政建设为内容，科学配置管理资源，优化管理要素，改善运作方式，改进工作作风，激发人员潜能，提高行政效能。简言之，建设效能工商的核心是提高市场监管和服务经济社会发展的质量，其首要任务和必要前提，是打造一支廉洁、勤政、务实、高效的坚强团队。其中，廉政是基本要求，勤政是较高标准，优政是最终目标。
强化作风建设，打造廉政勤政的文明团队
工商部门是行政执法部门，各项管理工作与市场主体和人民群众的切身利益息息相关，因此工商效能建设要以社会公众满意度为最终评价标准。工商部门必须坚持围绕为人民服务、让人民满意的宗旨，着力加强党风廉政和政风行风建设，打造一支廉政勤政、执法为民的团队，为建设效能工商奠定基石。
近年来，我们通过不懈努力，在党风廉政和政风行风建设上取得了新的进步，团队人员的廉政自律、依法行政、勤政为民意识有了新提高。我们将继续坚持“法制化、制度化、规范化、标准化”建设，着力抓法制基础，推动执法监督检查的常态化，全面推行行政领导带头出庭应诉等制度，抓好公职律师队伍和法制员队伍的管理，切实规范行政执法行为，提升依法行政水平；着力抓制度建设，重视各项制度的建立、完善、执行、评估等各个环节，强化制度管理，提高执行力；着力抓岗位责任，探索推行首问责任制和行政首长问责制等，倡导“我的岗位我负责，我的工作请放心”，促使团队人员养成勤政爱民、执法为民的工作作风；着力抓廉政建设，以“三个更加注重”试点为核心，加强管理保廉、开展活动倡廉、创新载体宣廉、面向社会述廉，全面推进工商廉政文化建设，主动接受社会监督，营造廉洁自律、令行禁止的氛围，提高拒腐防变能力，促进廉洁执法，规范执法，提升行政效能，进一步提高群众满意度。
激发人员潜能，打造奋发进取的和谐团队
一个团队要想达到优政的目标，切实提高社会公众的满意度，必须加强效能管理，提升工作成效。团队文化是团队成员共有的价值观与行为规范体系，决定团队每个成员以及整个团队的精神面貌，并直接影响效能建设的最终结果。提升行政效能，就是要坚持刚柔并济的人性化管理思路，不断丰富“宽松、宽容、团结、互助、奋进、和谐”的文化内涵，着力打造一支追求卓越、争创一流的进取团队。
我们将以浦东综合配套改革试点、迎世博等为契机，着力增强团队的大局观、使命感，焕发人员的工作激情，引导其将自身价值的体现、个人的发展与工商事业、浦东经济社会的发展联系起来，促使其充分发挥自身潜能，用心用情开展工作；我们将创新工作体制机制，深化人事制度改革，通过领导干部竞争上岗、全员双向选择等方法，在增加人员压力、责任的同时，赋予其更多的发展空间，使其获得成就感、信任感，从而引导其确立“无功便是过、平庸就是错”的思想观念，增强危机意识、责任意识和效能意识、创优意识；我们将加大绩效考核力度，完善两级考核制度，使目标分解到人、责任落实到人、绩效考核到人，通过绩效激励，打造人、培养人、使用人、凝聚人，鼓励干部求真务实、真干实干、争先创优。同时，更多关注团队人员的精神需求，不断创新思想政治工作路径，以先进典型激励人，努力丰富团队文化活动，增强人员的荣誉意识和团队精神，为队伍追求卓越、争创一流、提高效能汇聚合力。
锤炼业务素质，打造务实高效的专业团队
作为市场准入、市场监管和行政执法的法定职能部门，工商效能建设得如何，归根结底还要看监管服务职能履行得如何。因此，面对市场经济秩序中出现的新问题、新动向，我们必须不断提高团队的业务技能和综合素质，努力做到依法行政、科学行政、民主行政，着力打造一支业务精湛、务实高效的队伍。
我们将积极打造学习型工商，倡导终身学习，完善继续教育，建立健全科学的培训管理制度，加强培训跟踪，推进学习培训的常态化管理；强化实务培训、业务练兵、岗位轮训，并充分运用网络培训等信息化手段，提高培训成效。将推进团队的职业化、专业化建设，结合注册官制度试点和检查官制度探索，加强专业技能培训，着力培养一批专家型人才，努力建设观念新、业务精、能力强的工商队伍。将致力提高队伍的综合素质，不断增强团队人员的创新意识、创新能力，加强对前瞻性工作的探索研究，组织实施好新颁布的“工商八条政策”等，积极促进新型产业的发展，介入对新兴行业领域的监管，鼓励团队人员运用行政指导等新型管理手段和现代管理方法，开拓性地提升服务经济社会和谐发展的能力。同时深入推进综合监管，积极探索电子政务，不断拓宽团队人员的知识面，提高分析判断和沟通协调等各种能力，努力培养一专多能的复合型人才，促进市场监管的精细化、综合化、人性化，多方位提高干部破解市场监管难题的能力，力求更好地解决食品安全、无照经营、假冒侵权等重点、难点、热点问题，力争进一步提升市场监管执法的效能，扩大社会效益。
（作者系上海市工商行政管理局浦东新区分局党组书记、局长）