2007“深圳行政绩效年”评述
“世界上怕就怕认真二字，共产党就最讲认真。”
这是半个世纪前的1957年，毛泽东在莫斯科对当时留学苏联的中国学生们说的。半个世纪后的今天，正是“认真”二字成为贯穿2007“深圳行政绩效年”的一条红线。推行政府行政绩效评估体系，提高政府执行力和公信力，市委、市政府以动真格、出重拳、见实效，向全市人民交出了一份合格的答卷。
2007年12月，我市政策性出租住房清退工作动了真格。12月11日，各大媒体均以显著篇幅报道了市清房办公布清理工作的最新进展，并曝光了8户未退房且未说明理由的承租人及住房信息。这一下，8名“钉子户”就完全暴露在公众的目光中，引起各方的高度关注。一认真，效果就出来了。12月20日，在短短的不到10天的时间里，8名“钉子户”中仅剩1户因移居国外而未办理退房手续，其余已全部办理完相关手续。
从10月市政府作出清退政策性出租房屋的决定后，市监察局就专门召开了会议，派出专人参与集中办公，同时向全市6区监察局发出积极介入的通知。对应退而不退、超时未退属公务人员的约谈训诫，责令退房；对不属于行政监察对象的协调其主管部门督促退房……直到推动8名“钉子户”名单的公布，确保完成今年市政府提出的“年内提供6000套保障性住房”的十件民生实事承诺。
不仅在清房工作中，凡是市委、市政府出台的重大改革和部署，监察机关都积极发挥职能作用，主动介入、强力督查。近年来，监察部门先后对政府的15项改革举措和40多项重要工作开展了专项监督检查，查处执行不力和管理不到位等问题，保证了政令畅通。
有责必究是市政府对市民的承诺，对待“钉子户”如是，对待行政工作中的过失、过错更是如此。有错必纠、有错必改，政府身先士卒。2007年1月11日，一份《关于改善梅林关及周边区域交通状况工作告市民书》同时出现在了几家深圳媒体上：“我们向广大市民群众表示深深的歉意，并诚恳接受市民群众的批评。”
《告市民书》中坦承，梅林关交通拥堵与有关部门交通综合组织协调工作不到位等方面因素有着直接关系，市政府责成有关部门深刻反思、立即改进。
道歉，是一种勇气，更是一种认真。2007年9月，市政府又出台了政府部门失职渎职公开道歉制度，加大责任追究和首长问责的执行力度，“责任风暴”越刮越烈。
据市监察部门统计，从2006年到2007年上半年，我市共对294人进行责任追究，分别给予相关人员相应行政处分和作出责令书面检查、通报批评、调离工作岗位等处理。认真、严格执行“买单制”使市政府守信于民、取信于民。
动真格是为了干实事，政府大力推行问责制是为了提高行政效能。有不少人认为“行政绩效年”是2005年10月市委、市政府出台《关于在全市掀起“责任风暴”，实施“治庸计划”，加强执行力建设的决定》的有力延续，市政府在年初的廉政工作会上就把推进政府绩效评估作为强化行政问责的重要内容，今年在市政府绩效评估体系建设上又迈出了坚实的步伐。
日前，记者在市监察局电子政务监察室的大屏幕上，看到一架架代表着6区和公安、工商、城管、环保等16个政府部门的“飞机”分别降落在蓝色与黄色区域，这到底是什么意思呢？原来降落在蓝区的表示该单位绩效存在少量问题，但可以自我整改和完善，属于正常区域；而落在黄区的表示存在较多问题，或经过多次整改效果仍不明显，属于预警区域；此外还有表示绩效良好的绿区和绩效问题严重的红区。“一旦‘飞机’落在了红区，系统就会自动发出启动问责机制的提醒”。该室有关负责人告诉记者，职能部门的‘飞机’升降由行政业绩、行政执行力、行政效率和行政成本4个方面的24个评估指标决定，而各区政府的则由经济调节、市场监管、社会管理和公共服务4个方面的42个评估指标决定。由于是电子评估实时采集数据，所以‘飞机’每一天都可能会出现不同的“着陆点”。
2006年6月，我市开始研究建设“深圳市政府绩效评估系统”，积极推进综合评估。2007年3月，该系统投入试运行。记者在采访中了解到，政府绩效评估是一项复杂的系统工程，旨在实现内部评估和外部评估相结合。内部评估就是我们所看到的“飞机”图表，外部评估由市绩效评估办组织人大代表、政协委员、特邀监察员、邀请评估专家，或委托第三方咨询机构对被评估部门的绩效报告及实际执行情况进行评估；抽取公众代表、服务对象等开展满意度调查，采集公众对被评估部门的综合评价意见。
这种从主观评价到量化评价、从单一评价到点、线、面评价，从专项评价到综合评价、从人工操作到应用网络技术的发展，就是政府绩效评估工作所追求的效果，使绩效评估与政策调校、督查问责有机结合起来，形成从决策到落实的“闭环效应”，从而不断强化行政监督，提高行政效率，改善行政管理，促进廉政勤政和依法行政。
记者还获悉，2008年1月1日起，一个全新的政府监督网站将与市民见面——深圳电子监察网正式运行。届时，政府绩效评估、行政审批电子监察、重大项目审批电子监察、政务公开和政务信息资源共享等五大系统将汇于一网。不仅政府内部各部门间的“信息孤岛”被打破，实现信息资源共享，而且市民只要登上该网就能一次完成从下载到所有行政审批需要的表格、了解全部流程、对办事进度进行查询和提出意见、建议的全部过程。
认真是成功的第一步，持之以恒的认真却是取得成功的关键。2007年9月，市长许宗衡在市政府绩效评估委员会第一次全体会议上就明确表示，明年将正式开始对试点单位进行刚性评估，奖惩兑现。在深化行政管理体制改革的道路上，深圳将继续动真格，力争成为国内行政体制改革创新和政府绩效评估体系建设的“领头羊”。