大连市着力打造城市竞争的软实力
一年一个主题，一步一个台阶，以政府自身建设为重点，全面推进软环境建设。2003年以来，我市着力打造城市竞争的软实力，将服务型政府和软环境建设摆到重要议事日程，按照“审批少、职能顺、服务优、效率高”的工作目标，全面履行政府职能，深入推进行政管理体制改革，不断加强政府自身建设和管理创新，有力保障了经 济社会又好又快发展。
审批事项越来越少服务效率越来越快
市级行政审批项目从2003年的387项减至目前的116项，削减和调整了67％；年检项目从2003年的78项减至38项，累计削减了40％。数字彰显我市行政管理体制和事业单位改革成效显著。庄河市政府首创的行政审批全程代理服务模式及经验走向全国。目前，全市完成了各级政府机构改革，明确了市区街三级管理职责；组建市县两级突发公共事件应急管理机构，提高了应对突发事件的能力；建立了循环经济管理工作机制；完善了知识产权保护体系；理顺了先导区、区市县开发区和工业园区的管理体制；整合了市级投诉机构，成立了市政府行政投诉中心，建立了反应快速、督办有力、服务到位的投诉处理工作机制。5年来，全市共精简事业单位1000余个、人员编制4万余名，分流人员3.2万余人；全市乡镇事业单位精简230个，人员编制精简5602名，分流人员3400余人。
目前，我市已建立健全了覆盖城乡的公共服务体系，各级各类行政服务和便民服务中心为企事业单位和人民群众提供了高效、便民的“一站式”服务。市政府行政服务中心建立了大项目审批服务“绿色通道”机制；确立了市区两级行政服务中心的联动审批机制；建立了行政许可“超时默许制”；推进了相对集中行政审批权改革。市政府行政服务中心被国务院新闻中心评定为“全国行政服务中心最具竞争力10强单位”。“大通关”建设持续推进。实现了“一站式”通关和“一网式”物流交易服务。在全国率先建立通关工作目标责任制，实行“5＋1天”工作制。口岸信息化水平显著提高，口岸集聚力、辐射力不断增强，口岸通关环境得到明显改善。
行政决策越来越透明监督机制越来越完善
5年来，我市各级政府相继制定和完善了工作规则，行政决策机制逐步完善，决策的科学性、民主性进一步增强。政府立法工作进一步加强，立法质量不断提高；行政执法体制逐步理顺，执法行为进一步规范；规范性文件监督管理制度初步形成。各级政府把推进政务公开为作为一项基本施政制度摆到议事日程。建立健全了政务公开领导体制和工作机制，出台多个制度性文件，建立了长效机制。在全省乃至全国率先编制完成《大连市政府信息目录》和《大连市政府信息公开指南》，研发并启用了目录管理系统，开通了政府信息公开专门网站，实现了政府信息“一网式”公开。积极推行政府会议旁听、重大事项预公开、新闻发布、社会听证论证等公开制度，推进政府权力透明运行。在各类公共企事业单位全面推行办事公开制度。大力推进电子政务，不断丰富公开形式和载体，切实保障了人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。政务公开工作始终走在全省前列，我市的做法和经验在全省推广。同时，我市在全省率先建立了应急管理新体制，基层应对突发公共事件的处置能力不断提高。
市政府先后出台并完善了行政首长问责、公务员过错追究等30多个规章制度，健全了软环境建设工作专项考核、目标管理考核和绩效考核机制。建立了多元化的软环境建设监督体系。通过聘请监督员、开展经常性的明察暗访、设立政风行风监测点和行政效能监测点、加大“行风热线”工作力度等措施，广泛接受社会公众对政府工作的监督。深入开展治理“三乱”和百姓评议基层站所活动。五年来，对近百人进行了行政过错追究，对一些造成不良影响的部门领导实施了行政首长问责。共立案查处商业贿赂案件125件，涉案金额1007.68万元。重点查处了一批县（处）级以上领导干部腐败行为和损害经济发展软环境等案件，给予政纪处分1345人，涉嫌犯罪被移送司法机关依法处理72人。
服务型政府建设全面提速
2007年市政府开展了“行政效能年”建设，进一步推动服务型政府和软环境建设。一是行政管理体制和机制进一步创新。整合、界定了政府工作部门内部的行政许可职能，实现了部门内部行政审批权相对集中改革。整合市级行政投诉机构，成立了市政府行政投诉中心。在10个政府部门进行了导入ISO9000质量管理体系试点，促进了政府工作流程再造，实现了管理高效化、运行规范化和服务标准化。二是政府的公共服务进一步提速。健全了“四级一体”的公共服务体系，形成了覆盖全市的行政服务、便民服务网络。在市、区市县两级行政服务中心推行了行政审批“超时默许制”。在各级行政服务中心开辟了大项目审批服务“绿色通道”，提高了大项目的审批时效。年检方式不断创新，年检效率显著提高，年检投诉大幅度减少。政府机关和窗口单位人员全面落实“首问负责”、“一次告知”等制度，积极转变服务理念，改进服务态度和质量，服务相对人的满意度明显提高。三是政府职能进一步转变。各级政府不断强化公共服务职能。各级公共服务部门和单位纷纷出台便民、惠民政策和措施，使得创业就业、养老保险、医疗保险、弱势群体维权、户口办理、跨学区转学、水电服务等民生问题得到有效解决。同时，还解决了一大批弃管楼物业管理、小区私搭乱建等遗留问题和焦点问题。四是政务公开进一步推进。重点推进了“三公开”，即推进了政府信息公开，通过开通政府信息公开网站实现了政府信息“一网式”公开；推进了办事公开，实现了公共企事业单位公开透明服务，提高了公共服务的透明度；推进了政府权利公开透明运行，实现了政府决策、执行、监督的法制化、民主化和科学化，保障了人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权。五是政府与企业打交道的时间大幅度减少。政府的会务活动明显减少，公文办理效率明显提高。网上办事项目已增加到1600多项，大大方便了企业和群众办事。优化行政审批流程，提高即时办结事项的比率，总体审批时限比2006年压缩了53％。市本级评比、表彰项目清理掉56％，乱检查、乱培训得到有效治理。进出口货物通关效率由5年前的70小时缩短到目前不到20小时。六是监督保障力度进一步加大。市政府通过实行挂牌督办、效能监察、明察暗访、考核评议等措施，不断加大效能建设的监督力度，确保了市政府的决策部署得到有效落实。行政投诉办理力度和效力不断增强，有关行政效能的投诉与去年同比下降了68％。
5年的实践证明，政府是创造良好软环境的主体，各级政府要勇于自加压力、自我革命、切实转变职能，加强自身建设。软环境建设要始终顺应经济社会发展形势的变化和任务要求，不断推出针对性举措，通过持续不断地反复抓、抓反复，实现常抓不懈、常抓常新。
记者陈桂娟