积极响应公安信息化建设促社会治安稳定
随着互联网迅猛发展，交通、通讯日益发达，人流、物流、资金流、信息流快速流动，新型犯罪出现动态化、智能化特征突出。针对这一新形势，政法机关坚持科技引领、信息支撑，积极运用大数据、云计算、物联网等信息技术，提高预防打击犯罪的科技水平，努力让人民群众过上更平安的生活。公安部制定了《关于大力推进基础信息化建设的意见》、《公安机关信息共享规定》、建设完善警务信息综合应用平台指导意见等一系列文件，指导各地公安机关大力推进警务信息化、现代化建设，服务实战，为公安机关打击预防犯罪提供科技支撑。
近年来，全国各级公安部门积极响应，推进公安信息化建设！
黑龙江出台措施，全面推进公安信息化
近日，黑龙江省公安厅下发文件出台措施，全面推进2016年全省公安科技信息化工作，提升全省公安信息化建设和应用水平，为全面深化改革、推进“四项建设”、圆满完成各项公安工作任务提供强有力的科技支撑。
据了解，黑龙江省公安厅出台了5项措施。一是全面加强统筹规划，健全领导决策机构，推进基础信息化建设，并完善项目管理机制，编制项目建设总体规划和年度实施计划；二是提升保障和安全管理能力，重点加强通信保障工作，更新老旧网络设备；三是推进信息化规模应用，加强数据采集与整合工作，加快推进“大数据＋警种”业务应用；四是提升技防工作水平，加快监控设施建设，加强视频监控专业队伍建设；五是确保科研项目有前瞻性、实效性，建立从省公安厅到各基层单位的多级工作机制，培养基层民警的开发、创新意识。
黑龙江省公安厅党委已经制定“常规部队减员、特种部队增加”的工作原则，深化队伍正规化建设，积极完善科技人才培养机制，拓宽人才培养渠道，深入实施“科技人才强科技”战略，加大科技创新领军人才的培养和推荐力度，尤其注重培养战斗在基层一线，能够将科技信息化手段与实战充分结合的人才，通过建立一套完善、有效的管理机制，带动和促进全省公安信息化人才队伍建设整体水平的全面提升。
克拉玛依推进公安信息化深度应用
近两年，为贯彻落实市委市政府打造“最安全城市”的战略部署，为进一步提升公安社会治安管控及维稳处突能力，形成城市高清视频监控社会防控新格局，克拉玛依市全面推进城市高清视频监控系统建设。
按照克拉玛依城市报警与监控系统建设领导小组关于加快高清视频监控系统建设的新要求，克拉玛依市公安局科技信息化支队副支队长邸俊峰与同事历时一年半之久，完成了2014克拉玛依3000路城市高清视频监控系统建设工作。随后，按照市委“向社会全面开放公共区域监控”的要求，依托无线城市系统平台，邸俊峰组织研发了互联网城市监控系统，完成了城市的主要道路、商业网点、公共场所、小区及校园周边视频监控资源的社会共享，为城市管理和民生服务方面发挥了应有的作用。
永定公安分局组织民警参加信息化应用考核
为进一步推动全区公安机关信息化应用技能，实现全警在信息化应用技能上的新突破，3月4日下午，永定公安分局200余名民警来到市公安局警官培训中心，分六批次参加信息化应用基本技能考核。
此次重点考核民警电脑应用技能、信息化应用基础知识、办公软件基本操作等方面内容。通过考核，有效提高了全体民警信息化应用水平，将进一步助推信息化条件下永定公安转型提质升级。
据悉，信息化应用技能培训是加速推进永定公安信息化建设与应用的重要举措。永定公安分局在全局范围内，定期通过集中强化训练、日常岗位练兵等方式，对全体民警进行业务强化和实战应用技能培训。
内蒙古自治区加强公安信息化和专业化队伍建设
3月8日上午，内蒙古自治区副主席、公安厅厅长马明先后来到公安厅信息中心、技术侦查总队、网安总队调研指导信息化建设工作，马明副主席对新时期新形势下全面加强信息化和专业化队伍建设等工作提出明确要求。
在年初投入使用的公安厅信息中心，工作人员向马明副主席介绍了全区公安信息网络结构、公安厅信息中心机房建设、自治区警务云工程建设等情况。在得知该信息中心机房是全国公安系统现有机房中安全级别最高、技术最先进、配备最齐全、面积最大的新一代警务云计算中心机房时，马明副主席指出，当前我们在信息化建设方面取得了一定的成绩，特别是在服务公安实战、维护社会稳定方面发挥了重要作用。马明副主席要求，下一步要充分利用大数据、云计算等技术，加快建设内蒙古公安云平台，打破信息壁垒，实现信息高度共享，努力提高公安机关预知、预警、预防能力。
随后，马明副主席查看了技术侦查总队、网络安全总队的机房，实地了解了他们在技术支撑、信息建设方面的最新情况。马明副主席强调：“各总队目前在信息化建设方面都有自己的亮点，要在互相比较中进一步完善，在大数据支撑下进一步融合，实现更广泛、更高效的信息共享，更好的服务平安内蒙古建设。”
甘肃玉门公安信息化建设有成效
近年来，甘肃省玉门市公安局牢固树立“信息化主导警务实战”的理念，以“四项建设”为抓手，紧盯“打防管控一体化”工作目标，把基础信息化建设作为推动公安工作全面、可持续发展的强大引擎，通过努力，初步形成了技术引领、基础采集、整合查对、标准研判、深度应用为一体的信息化主导警务新格局，为打击犯罪、维护社会稳定奠定了良好基础。
据介绍，“十二五”期间，该局积极争取、多方筹集，信息化建设总投入达到1800余万元，其中，争取投入1300余万元强推“天眼百卡”工程，建成视频监控1189套、4265个，治安卡点22处、电子警察12个，构筑起城区、城郊、乡镇、边界“四大视频监控圈”，实现了治安重点区域、交通重点路段视频监控全覆盖；投入100余万元做强刑事技术，建成高标准法医、痕迹、影像、物证保管等功能室，购置了一批高端刑事技术设备，技术室建设达到全国一级标准；投入130余万元加强网络安全平台建设，网安技术力量不断壮大，成效突出；投入200余万元完成了指挥中心合成作战室改造升级，完善了全市警用无线通信覆盖和移动警务系统建设，实现了指挥调度扁平化、可视化。
公安信息化助力“平安阿左旗”建设驶上快车道
近年来，阿左旗公安机关把信息化建设作为推动治安防控乃至整个公安工作全面发展的强大引擎，形成了集决策指挥、应急处置、信息应用于一体的立体化、信息化、网络化治安防控新模式，打造出“人防物防技防”配套、点线面结合的治安防控新格局，助力“平安阿左旗”建设驶上快车道。
在阿左旗公安局110指挥情报中心大厅，可以从屏幕上清晰地看到并掌握阿左旗各苏木镇主要路段实时情况。该指挥中心是阿左旗视频监控系统运行的主阵地，拥有20平方米大屏幕的视频监控系统，可同时展示全旗25条路段监测点情况。该系统还可以只显示一路或多路信息，一旦遇到突发事件，在屏幕上能清楚掌握情况，这为“平安阿左旗”建设提供了有力保障。
在各地积极相应之下，全国公安信息化建设取得显著效果！
目前，通过视频监控打击和震慑犯罪，已是各地公安机关的普遍做法。各地加快公共安全视频监控系统建设，逐步实现城乡视频监控一体化。河南公安机关全面推广“巡、守、控、追、研”等视频技战法，2014年至2015年，全省视频监控系统支撑侦破刑事案件超3.3万起。
与此同时，检察机关全面加强职务犯罪技术侦查能力建设，通过建立电子数据实验室等，实现对涉案手机、硬盘等存储介质数据的恢复，电子数据提取与固定，增强了发现线索、突破案件、打击犯罪的能力；人民法院不断加强信息化建设，在执行过程中利用4G单兵装备与车载执法仪等，实时传输相关数据到执行指挥中心，收集和固定证据，有力打击了拒执等犯罪。
各地司法行政机关借助科技手段，运用手机定位管理，通过设定电子围栏、越界报警等方式，加强对社区服刑人员的监管；上海、浙江等地探索建立电子脚铐监管系统，辽宁、福建、贵州等地通过电话＋声纹比对防“人机分离”，确保全国社区服刑人员在矫正期间再犯罪率一直处于0.2%的较低水平。
安防行业是公安信息化建设的主要力量，公安信息化行业的客户广泛分布于各级政府公安部门，由相应的国家主管部门负责制定本行业本系统信息化的规划、政策和标准，并负责指导具体工作。公安信息化行业部分特殊资质需要相关行业主管部门的认证，产品和服务也应遵循所涉及行业相关政策和管理要求，如：涉及国家秘密的计算机信息系统集成资质由国家保密局负责审批管理；软件企业资质由软件行业协会负责审批管理；公安产品需要遵循国家公安部的标准规范等，安防企业可关注。