转变政府职能 打造效率黄南州
全面贯彻落实科学发展观,努力构建社会主义和谐社会,推进全州经济社会又好又快发展,说到底要靠深化改革,必须毫不动摇地坚持改革方向,坚定改革的决心和信心,必须正确分析形势和条件,不失时机地努力在一些重要领域和关键环节实现改革的新突破,通过深化改革提供强大动力和体制保障。实践证明,我们改革的每一步进
展都有赖于政府职能的转变。当前,政府职能转变滞后已成为影响我州改革的主要矛盾和提高行政效率的主要阻力。因此,我们必须要着力推进行政管理体制改革,再造政府流程,规范行政程序,完善监管体系,推动各级政府科学决策、依法行政,切实履行好经济调节、市场监管、社会管理、公共服务的职能,提高行政效率,降低行政成本,建设勤政、务实、高效、廉洁的法治政府和服务型政府。
一、我州转变政府职能及行政效率的现状
近年来,随着市场经济体制的日趋完善,黄南州在转变政府职能方面取得了初步成效,行政服务环境不断改善,行政工作程序逐步简化,行政透明度进一步提高,行政行为进一步规范,政府机关的行政效率有了一定的提高,对促进改革开放和经济社会发展起到了积极的作用。但是,目前黄南州在转变政府职能、提高行政效率方面还存在不少突出问题,主要表现在:一是思想观念滞后。就总体现状而言,目前各级公务人员的思想观念尚未得到真正解放,与现代市场经济相适应的服务行政理念远未形成;个别公务人员"官"念很重,管制意识很强,把权力视为财产,在行政活动中与民争利;一些地方的干部群众观念守旧,不惜以牺牲经济发展环境为代价,想方设法为部门和个人谋取私利,阻挠工程建设、干扰企业正常生产经营的现象时有发生。二是政府在履行职责中不同程度地存在"越位"、"错位"和"缺位"问题。如有的部门热衷于经营"审批经济",总以为管理就是审批,管理就是收费,把审批权当成部门创收和为小集体谋利的工具,把收费当作部门的主业,使该管的没有管好,不该管的总不愿放手,从而导致了履行职责中的"错位";有的部门对应该承担的市场监管、社会管理和公共服务履职不到位,使企业和公民的合法权益得不到有效维护,从而出现了功能"缺位"。三是"大政府、小服务"的问题依然没有从根本上得到解决。有的部门人浮于事,效率不高,办事拖沓,对一些应该办的事故意拖着不办,推诿扯皮,吃拿卡要,搞不正之风。四是部门职能设置不够清晰,甚至存在职能交叉,导致部门间有利就争、有责任就推,未能充分发挥其应有的职能作用。五是有的执法部门对法律、规定、制度、决策执行不力,不同程度地存在着有法不依、执法不严、违法不究的问题。这些问题的存在影响了政府职能的转变和政府职能的有效发挥,影响着政府效能的提高,影响了投资者的积极性,甚至影响到地方经济社会的健康和谐发展,需要在今后的工作中认真加以研究和解决。
二、转变政府职能、提高行政效率的对策建议
在新形势下,我们要按照"行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效"的公共行政管理体制的目标要求,立足实际,积极探索符合本地实际和特点的政府体制和制度创新之路,全面推进行政理念、政府职能、管理方式和工作作风的转变,着力构建法治政府、服务政府和效能政府,努力打造效率黄南。
(一)坚持依法办事,努力建设法治政府。构建法治政府要从以下几个方面入手:一是进一步理顺行政执法体制,清理行政执法主体,合理界定行政机关执法权限,切实解决多头执法、交叉执法的问题。二是规范各级政府的行政执法行为,使其严格按照法定程序行使权力、履行职责。各级政府及政府各部门应严格执行对外公布的行政审批许可和收费事项,认真落实行政执法责任和过错追究制度,切实解决有法不依、执法不严、违法不究的问题。三是严格按照法定权限和法定程序制定地方规范性文件,及时清理、修订和废止不适应改革开放和招商引资要求的规范性文件,创造有利于市场主体公平竞争的政策环境。四是把法律监督、行政监督、群众监督和社会舆论监督有机结合起来,多管齐下,建立长效监督机制,进一步强化行政问责制,建立和完善各级行政投诉平台,扩大社会公众对部门和公务员的履职监督,及时查处各类投诉和举报,做到件件有回复,事事有结果。五是建立健全行政程序制、限时办结制、首问责任制等各项规章制度,以制度来规范、约束机关公务人员的行政行为,以实现政府提供服务的程序化、规范化和效能化。
(二)坚持以诚信为本,规范自身行为,努力建设诚信政府。构建诚信政府应着力从以下两个方面来构建:一是增强全民特别是各级公务人员的诚信意识,为构建政府诚信机制提供思想和社会基础。要在政府机关大力倡导以诚信为本的理念,把诚信的理念内化到各级政府公务人员的心中,切实强化信用意识和责任意识,用诚信理念来规范和约束政府的行为。同时,在全社会倡导信用文化,树立信用价值观,形成诚信为本、操守为重的良好社会风尚,为政府诚信的构建与完善创造良好的信用环境。二是坚持依法治国与以德治国相统一,大力推进诚信黄南建设。重点加强信用法规建设,推行服务承诺制,建立政府信用评估机制、失信惩戒机制,完善政府失信的救济机制,避免在执法中出现以政府诚信为代价的违法违规行为,杜绝政府行政中的"慢作为"、"不作为"、"乱作为"和"行为失当"等现象,提高政府公信力。
(三)坚持公开透明,实行公平公正,努力建设阳光政府。打造阳光政府的主要内容就是实行政务公开。从目前的实际情况看,一些部门的政务公开无论从政务公开的广度还是从公开的方式上都远远不够,关键的问题在于对制度执行不力,缺乏公开政务的勇气和决心。对此,一方面应继续扩大政务公开的范围和内容,不断完善政务公开制度。要进一步落实重大决策、重要事项的公开咨询、公开听证和公示等制度,严格按照法律、法规和政策规定,对各类行政管理、公共服务事项和涉及群众切身利益的财务帐目、干部人事管理、招聘公务人员、基建招投标、政府采购等重大事项,除涉及国家秘密和依法受到保护的商业秘密外,一律都要如实公开,切实增强权力运行的透明度。要积极创新政务公开方式,建立政府领导接待日制度,实行政务"阳光作业",对办事程序、办事结果通过公示栏或公示墙、报刊、互联网等媒介进行公开,设立举报电话、举报箱,接受公众监督,增强政务工作的公开性和针对性。另一方面应继续深化行政审批制度改革,大力推进政府的综合性制度创新。积极推行以市场为取向的行政审批制度改革,将行政审批制度改革与政府机构改革、财政管理体制改革、电子政务建设、相对行政处罚权和综合行政执法等工作紧密结合起来,设立政务大厅或"政务超市"(行政审批服务中心),实行一门受理、窗口式审批、一站式办公、一条龙服务。要建立健全操作性强、透明度高的工作流程,规范审批管理。积极尝试运用行政合同、行政指导、行政奖励等非强制手段进行审批管理,逐步推行后置审批、网上审批和默示审批等各种新的审批方式,以提高审批效率,保证审批的公正性。
(四)坚持以人为本,强化服务理念,努力建设服务政府。政府的基本职能就是为公众、企业和社会组织提供公共产品和公共服务,这是政府工作的基本出发点和落脚点。一方面,构建服务政府必须坚持以人为本的科学发展观和政绩观,牢固树立执政为民的思想,使执政理念从政府本位转变为社会本位、由官本位转变为民本位。在办事情、做决策时,必须以最广大人民的根本利益为出发点,坚持一切从实际出发,坚持按客观规律办事,体察民情,珍惜民力,不搞劳民伤财的"形象工程",不虚报浮夸,把为人民服务的宗旨落实到各项工作之中。另一方面,以改善人的生存条件、提高人的物质生活、政治生活、精神生活质量和推进人的全面发展为目标,加快建立和完善公共服务财政体系,努力扩大公共财政支出的范围,有效发挥政府提供公共产品和公共服务的职能,将财政支出的重点转向公共安全、公共教育、公共卫生、社会保障和公共基础设施建设上来,切实纠正以往在发展中只见物不见人和只追求物质生产力的发展而忽视人的全面发展的片面做法,不断扩大公共服务对不同群体的覆盖面,拓展服务领域,增加服务项目,促进行政管理从单纯追求经济增长向提供公共服务转型,有效处理公共需求的不断增长与公共产品供应不足的矛盾。
(五)坚持机制创新,提高服务效率,努力建设效能政府。首先,建立起以公共需求为导向的服务机制。在政府行政中应引入全面品质管理的理念,通过制定系统化的政府服务标准,构建政府高效的内部运作与协作机制,使政府资源得到合理运用和有效发挥。其次,加快电子政务建设进程,推行电视电话会议,实行网上办公,运用现代信息技术手段提高政府服务效能。第三,创新公共管理方式。各级政府要深入研究政府职能实现的新方式、新途径,善于运用市场的方法和经济、法律的手段从事政府管理,把政府的"管"与"办"分开,通过制定相关规则,将那些市场主体、民间组织愿意提供的公共产品交由市场主体、民间组织去办。这样,既避免了大包大揽,又有利于减轻政府负担,减少管理成本,还能够有效激发社会投资的积极性,可收到事半功倍的效果。第四,加强行政效能监察。建立起以公共服务为取向的政府业绩、机关公务人员工作效能评估和奖惩体系,切实加大对政府机关和公务人员行政效能的监督检查,在表彰先进、树立典型的同时,严肃查纠行政机关公务人员在行使职权和为民办事中的推诿扯皮、吃拿卡要、以罚代法、应作为而不作为等突出问题。通过行政效能监察,强化每个公务人员的责任意识、服务意识、时效意识和成本意识,使每个公务人员时刻保持昂扬的精神状态和雷厉风行、务实高效的工作作风,从而推动机关作风的不断好转。第五,进一步加大对公务员的培训教育力度,加快培养高素质的公务人才,创造重视人才、尊重人才、有利于人才脱颖而出和创业干事的良好环境,为政府机关的高效运转提供人力资源保障。
黄南州人民政府副州长 李青林