安徽省发改委信息化建设步入“快车道”
市场报讯（记者 樊立慧） 12月14日上午，省发改委社会发展处打开省发改委网上办公系统，查阅委里最新下发的相关材料。经过半年多的筹备，11月1日，网上办公系统在省发改委各处室开通运行。“试水”网上办公、门户网站功能日益丰富，省发改委的信息化建设也逐步进入“快车道”。
“试水”网上办公
据介绍，年初，省发改委为进一步搞好政务公开，提高行政办公效能，增强宏观经济管理服务水平和能力，经主任办公会议研究决定建设省发改委网上办公系统。当时办公会就明确提出本次开发应用的系统要具备“功能强大、界面简洁；主业突出，方便办公；资源共享，辅助决策”等特色。
系统的开发随即开始。9月7日，网上办公系统通过省发改委主任办公会验收，会议认为系统技术先进、功能齐备、优点突出，已经达到试运行的要求。11月1日，系统在省发改委各处室开通运行。目前，省发改委网上办公系统已开发完成文件管理、事务管理、资料管理、个人事务和后台支撑系统五个功能模块，实现收发文网上流转、领导和处室日程查询、交办督办提醒、通知查询、网站信件办理、通讯录查询、资料共享、信息交流与共享等功能。系统还使用扫描识别组件，快速将纸介质文件扫描生成PDF文件，保存文件原有格式，实现电子化传输办理。系统嵌入OFFICE组件，方便公文编辑并保存文件修改痕迹。系统还实现同一公文多用户同步修改等功能。
“网上办公系统还提供了深受大家欢迎的中宏数据、宏观经济周刊、安邦经济研究简报等内部共享资料。”省发改委地区处负责人这样告诉记者。
参与系统开发的有关负责人介绍，为保障系统使用安全，他们还请省保密局对网上办公系统进行检查指导，并咨询了相关权威机构。系统采用防火墙、CA认证、MD5加密、角色管理、应急备份与恢复等多种安全保障措施保证系统安全。
据了解，系统运行一个多月以来（截至12月14日），共开通用户203位，登记办理收文407件、发文436件，领导日程安排346条，发布内参信息148件。
信息公开不断深入
“我得看看今天我们处可上新闻了”，12月17日，在省发改委交通运输处的办公室内，该处室的负责人告诉记者，为进一步规范网站管理，促进政务信息公开，省发改委还制定了网站信息管理制度，规定网站更新维护情况将作为处室年度目标考核的重要依据。考核办法制定后，不少处室的负责人都相互“较劲”，看谁的信息化工作做得更好。　　记者了解到，2007年，省发改委特别注重门户网站 “信息发布”和“网站互动”栏目建设，新增“访谈实录”、“循环经济”、“资源与环境”、“效能建设”、“经济合作”、“保密宣传”、“迎十七大”和“项目公示”等九个信息栏目，完善“领导信箱”和“在线咨询”互动功能，全年共发布各类信息2万多条，其中原创信息1400多条，接收并办理群众来信285件，公示项目60多件，全年访问量达560多万。
在2007年8月6日省政府办公厅召开的“全省政府网站建设工作会议”上，省发改委门户网站荣获全省优秀政府网站称号。　　系统将进一步推广
网上办公系统可实现随时、随地办公，提高办公效能。文件办理过程中，经办人可实时监控文件办理详细过程，文件办理公开透明。2008年，将扩大网上办公系统的应用范围，在委属单位和有条件的市县发改委推广使用本系统。届时将初步实现系统内公文上传与下达、信息报送和资料共享等功能。
据介绍，2008年，省发改委将建成项目管理系统，结合网上办公系统的应用，实现不同类别的项目按不同的审批、管理规程，在统一平台上入库和监管，部分类别项目管理做到网上申报和审批功能。