深圳市11个人抵得上40个营业厅
电子商务提升企业营销效益
11个人抵得上40个营业厅
这是一间门前悬挂了“电子商务中心”牌子的办公室，牌子刚挂7个月，阮梅和她的10位同事都在这儿上班。正是这11名中国移动广东公司深圳分公司的员工，每月在这间办公室处理的移动业务量已经达到30多万单——相当于40个中等移动营业厅的服务量。这就是电子商务带来的“效益”。
这其实只是深圳企业界的一个缩影。根据深圳市信息化办公室去年年底的统计，目前深圳市的电子服务业在教育、文化、旅游、物流、金融、房地产、消费类电子、安防、机械模具、家具、服装、玩具、票务等各个行业发展迅速，越来越多的企业开始通过电子商务采购原材料、拓展销售网络、提高企业的竞争力。
低成本高效率大回报
目前，电子商务这种新式经营模式正在以创新著称的深圳蓬勃发展。“深圳是目前国内网商最为火爆的地区之一”，阿里巴巴深圳大区一位经理曾这样对媒体表述。他认为，企业采用电子商务手段开拓网上营销，正成为一种潮流。而深圳一家生产中高端LED显示屏的科技公司总裁这样告诉记者，他们公司最早的市场营销是带着样品，在工业区里挨家上门问，“但很多时候这些产品资料只能递到门卫手里，这种情况下有回馈的可能不到10％”。当企业通过互联网开启电子商务后，“命中率高达90％”。
根据欧洲议会对“电子商务”给出的定义，电子商务是通过电子方式进行的商务活动。它主要通过电子方式处理和传递数据，包括文本、声音和图像。它涉及许多方面的活动，包括货物电子贸易和服务、在线数据传递、电子资金划拨、电子证券交易、电子货运单证、商业拍卖、合作设计和工程、在线资料、公共产品获得。涵盖了产品（如消费品、专门设备）和服务（如信息服务、金融和法律服务）、传统活动（如健身、体育）和新型活动（如虚拟购物、虚拟训练）等。
而美国学者瑞维·卡拉科塔和安德鲁·B·惠斯顿在他们的专著《电子商务的前沿》中提出，广义地讲，电子商务是一种现代商业方法。这种方法通过改善产品和服务质量、提高服务传递速度，满足政府组织、厂商和消费者的低成本需求。
创造直接经济收益非常可观
深圳是全国信息化试点城市之一。业内专家认为，随着计算机网络和通讯技术的迅速发展，社会经济正在经历着一场巨大变化。作为网络经济的必然产物，电子商务掀起了经济领域的一场革命，也给企业带来了前所未有的机遇和挑战。深圳的企业应将电子商务提高到战略位置上来，因为电子商务必然会渗透企业管理的各个过程，改变企业运作方式。
“我们的电子商务中心截至今年11月底才运营了6个月，目前基本覆盖了5条渠道，运作12类产品，累计处理订单超过200万单，支撑各渠道创造直接经济收益约计7280万元左右！”中国移动广东公司深圳分公司电子商务中心一位负责人昨日告诉记者。
据该负责人介绍，为了使企业的各类渠道实现高效联动、发挥合力，为客户带来简单、一致的服务感受，2007年该公司发扬一贯的创新精神，搭建了电子商务中心，“主要通过整合物流、信息流、资金流，为全渠道无缝运营提供集中化支撑，真正实现了一点接入、全网响应”。
根据该公司的最新统计，截至今年10月底，深圳的移动客户通过该中心订购欢乐谷门票、电影票、全球通演出季门票等累计已超过11万张。其中，神州行客户通过预存话费方式订购欢乐谷门票，电子渠道订票量占所有渠道的100％；动感地带客户通过预存话费方式订购深圳六大影院电影券，已售出的6万多张全部通过电子渠道订购；全球通客户通过积分兑换方式订购近40场文艺演出门票，电子渠道兑票量占所有渠道的95％。此外，该公司还通过网站、网上商城和WAP网站等，帮助客户足不出户自助办理100多项业务。
“我们的经验是，电子商务中心统一支撑，为全品牌小额实物营销模式奠定基础；电子渠道成为业务受理主渠道，进一步为服务厅渠道减负分流。目前看来运行效果非常好。”中国移动广东公司深圳分公司的这位负责人表示。
经典案例
电子商务：客户家中坐享服务
电子商务究竟可以为企业带来怎样的好处？又可以为企业的客户带来什么样的服务享受？记者昨日现场探访了中国移动广东公司深圳分公司的电子商务中心，一睹现代科技为企业服务带来的飞跃。
“诺基亚，N5300,灰，库存数量：9,本月销售量：XX”。在移动电子商务中心的一台电脑中，显示出了这样的统计表格。工作人员介绍，电子商务中心会为这些商品（如在预存话费送手机活动中选购的上述诺基亚手机）提前预设一个预订数量底线，当系统发现该商品在深圳各营业厅的总库存量已经低于这个底线时，就会以红色警示，也就是告诉工作人员，需要尽快向厂家联系供货了。
据悉，中国移动广东公司深圳分公司的电子商务中心主要有两大“任务”：为公司的服务类产品（如积分兑礼品的礼品、公司各种活动的赠送品等）下订单，并跟踪服务产品到达客户手中的整个过程。记者了解到，目前移动公司在深圳的客户已近1400万，当这些客户通过移动公司的网上商城、电话商城、授权店、集团客户以及服务厅等确定选择的商品类型和数量后，电子商务中心将把这些信息进行统计汇总，并把信息传送给相关的供货合作方。
随后，电子商务中心会随时跟进预订商品的供货过程，确保24小时内完成新商品的配送。最后，当商品通过物流公司送达到客户手中时，电子商务中心会跟进后续支撑环节，进行入账稽核或报表统计等后续处理程序。
“但对我们的客户来说，他所需要了解的程序其实非常简单：例如要用积分兑换礼品，他根本不需要到营业厅，只要坐在家中的电脑前，在我们的网站中选择礼品类型，并填写自己的手机号码和赠送地址就可以。几天内，这些礼品就会被物流公司直接送到客人家里。整个过程中，客户根本无需跟我们的服务人员直接打交道。”该电子商务中心一位负责人告诉记者。
据其介绍，目前移动服务厅渠道的年覆盖客户15％，而电子渠道年覆盖客户高达95％。“随着中国网民数的增加，相信电子商务还将有更大的发展前景。”该负责人表示。（马剑芳）
相关链接
电子商务“本领大”
业内普遍认为，电子商务可以在以下三个方面帮助企业提升效益、降低成本，并高效满足企业客户的各种需求：
降低客户成本
客户随时随地可以购买到任何需要的产品和服务，突破不同渠道特性造成的购买障碍。
消费清晰透明
客户随时可以查询自己的历史订购轨迹和订单当前处理环节，整个消费过程清晰透明。
享受一致服务
客户在各个渠道都能享受到一致性的服务，并且服务的质量可以即时反馈。（马剑芳）
移动信息化改变生活
无论是在电子商务、电子政务，还是移动生活领域，中国移动广东公司深圳分公司推出的一系列基于无线网络的信息化业务都在潜移默化地影响着人们的工作和生活。在电子商务领域，移动公司已经与金融、物流、教育等十余个行业展开了合作；在电子政务领域，移动公司与公安、环保、交通等领域也均有新产品推出；在移动生活领域，天气预报、彩铃、彩信等更是早已走进了人们的生活。（马剑芳）
记者马剑芳 通讯员陈宁颉 杨曼