河南省政府系统网站年度大考
记者 郭俊华
.h1 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 22pt; MARGIN: 17pt 0cm 16.5pt; LINE-HEIGHT: 240%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h2 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h3 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h1 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 22pt; MARGIN: 17pt 0cm 16.5pt; LINE-HEIGHT: 240%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h2 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h3 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
两类网站评估权重示意图
郑州市人民政府网站连续3年获省辖市政府门户网站评比第一名
河南省统计局网站位居省政府直属部门网站首位
近日，2007年度河南省政府系统门户网站评估结束，结果显示我省政府信息更加透明。郑州市、新乡市、洛阳市和省统计局、省中小企业服务局、省劳动保障厅分别位列省辖市、省直厅局前三甲。
今年10月份，省政府办公厅委托河南山谷创新网络科技有限公司，采用人工采集、软件采集和网上投票的评估方式，对18个省辖市政府和47个省政府部门共６５家单位网站进行了年度综合评估。评估结果显示，2007年我省政府系统的门户网站建设整体持续快速发展，“政务公开”、“公共服务”、“交流互动”、“网站建设”、“内容保障”、“公众认知度”都取得了良好的社会效果，但也不有尽人意的地方。
18个省辖市政府门户网站平均得分62.37
18个省辖市政府门户网站平均绩效为62.37分；有网站的41个省政府部门平均绩效为47.89分。与2006年相比，省辖市政府门户网站名次上升明显的有洛阳市、平顶山市，都上升了3个名次；省政府部门网站名次上升明显的有省中小企业服务局、建设厅、统计局，分别上升了19、19和18个名次。省统计局网站荣登政府部门网站榜首。
政务信息公开时效增强
与往年相比，“政务公开”在两类网站中的得分较去年都有大幅度提升，政府信息公开逐步规范化和制度化，８０％以上网站的概况信息、政务动态、法规文件等常见栏目内容充实、分类明确、更新及时。但计划规划、预算决算、重大建设项目等栏目，不少网站没有设置，或设置了但内容不够充实。省辖市政府门户网站公开力度明显加大，时效性明显增强；省政府部门网站的公开力度也明显加大，但政务信息发布的时效性还需进一步增强。本年度评比中，郑州市政府门户网站把政务公开分为１２小项，内容涵盖了政府信息公开的各个方面，高效实用，且时效性强。为此，该网站连续３年在评估中位居第一。
“一站式服务”让老百姓网上办事更加方便
网上“办事大厅”、“政务大厅”、“常见咨询服务”等一批“公共服务”类栏目发展迅速，市民网上办事更加方便。省辖市政府与省政府部门两类网站的差距也逐渐缩小，不少政府部门网站已经开始唤醒自己的服务功能，完善服务事项。郑州、许昌、信阳３市的政府门户网站整合了各项查询功能的在线查询系统、独立行政审批系统，为用户提供“一站式服务”，成为本次评估中的新亮点。
部分网上咨询难获回复
评估显示，“交流互动”类栏目情况有所改观，但很不均衡，整体情况仍不容乐观。部分省辖市政府门户网站已实现了网上咨询问题、市长信箱信件的在线办理回复，有单独的在线访谈系统等。但仍有不少政府部门网站仅挂有领导E-mail地址，“参政议政”、“调查评议”等涉及到参与政府政务的互动栏目未能体现，还有一些“领导信箱”流于形势，回复率不高。
网站设计风格更加亲民
２００７年不少省辖市政府网站进行了改版，大部分网站页面设计精美、栏目分类明确，检索和导航等功能齐全，设计风格更加亲民，不少网站还提供繁体版和英语版，体现了以用户为中心，方便实用。省政府部门网站结合自己的业务特点，页面设计趋于简洁大方，栏目规划更加合理实用，大都体现了本部门的业务特色，但网站安全还有待进一步加强。
通过综合评比，郑州市、新乡市、洛阳市和省统计局、省中小企业服务局、省劳动保障厅在政务公开、公共服务、交流互动、网站建设等方面效果都取得较好成绩，位列省辖市政府门户网站和省政府部门网站前三名。
从评估结果来看，当前我省政府门户网站正由内容导向向服务导向阶段发展。
省辖市政府门户网站绩效排名前6位见下表:
排行
单位
网站名称
网址
1
郑州市政府
郑州市人民政府
www.zhengzhou.gov.cn
2
新乡市政府
新乡市人民政府
www.xinxiang.gov.cn
3
洛阳市政府
中国洛阳
www.ly.gov.cn
3
漯河市政府
漯河市人民政府
www.luohe.gov.cn
5
焦作市政府
焦作市人民政府
www.jiaozuo.gov.cn
6
安阳市政府
中国安阳电子政务外网
www.anyang.gov.cn
省政府部门网站排名前10位见下表:
排行
单位
网站名称
网址
1
省统计局
河南统计网
www.ha.stats.gov.cn
2
省中小企业服务局
中国中小企业河南网
www.smehen.gov.cn
3
省劳动保障厅
河南省劳动保障网
www.ha.lss.gov.cn
3
省商务厅
河南省商务厅
www.hncom.gov.cn
5
省旅游局
河南省旅游局
www.hnta.cn
6
省林业厅
河南省林业信息网
www.hnly.gov.cn
7
省煤炭工业局
河南省煤炭工业局
www.hnmt.gov.cn
8
省国土资源厅
河南省国土资源厅
www.hnblr.gov.cn
9
省政府法制办
河南省政府法制办
www.hnfzb.gov.cn
10
省地税局
河南省地方税务局
www.ha-l-tax.gov.cn