北京市怀柔区财政局探路信息化建设
张宏宇 刘志刚  　　编者按：北京市怀柔区财政局多年来在政府采购管理改革方面走在了北京市财政系统的前列。为适应形势发展的要求，2007年年初,该局又率先在北京市政府采购管理中推出了网上政府采购管理的新模式,迈出了政府采购管理信息化的重要一步，在北京市政府采购信息化建设中又走在了前列，起到了“探路者”的作用。今年4月，北京市财政局还专门召开现场会,在全市推广怀柔区的经验。为此，本版特别刊出怀柔区网络化管理的具体做法，以飨读者。
经过多年建设，北京市怀柔区财政局以金财工程建设为基础的财政管理信息化主体框架已经形成，部门预算、国库集中收付、日常办公基本实现了网络化、自动化，但政府采购管理却由于多种原因没有与金财工程建设保持同步，造成了财政管理信息化与政府采购管理手工操作方式之间的不协调，影响了政府采购管理的效率和管理的质量。为了适应经济和社会发展，提高政府采购管理水平，增强政府采购透明度，实现依法理财，怀柔区财政局综合考虑财政改革和金财工程建设的实际条件，本着量力而行、适度超前的思路，提出了建设和实施网上政府采购管理的任务。
自主研发优势已显
经过近半年精心准备，今年年初北京市怀柔区依托自主研究开发的网上政府采购管理系统开始正式运行。这一系统的运行，标志着怀柔区政府采购管理实现了从手工方式管理向网络化管理转变的重要跨越，有力地提高了政府采购管理水平。
怀柔区网上政府采购管理信息系统包括基础信息管理系统、协议采购管理系统、项目采购管理系统3个子系统。
基础信息管理系统主要包括集中采购目录、协议供货商、商品信息、采购代理机构等内容，目的是方便采购单位查询政府采购商品和服务类别、选择符合规定要求的采购代理机构、供应商和商品，是进行政府采购透明化管理的重要工具。基础信息的内容主要由怀柔区政府采购办公室负责维护，实行动态更新。
协议采购和项目采购管理系统主要是对预算单位的采购业务进行网上审批、网上审核、网上验收结算、网上备案等管理。各项业务都在相应的采购管理信息系统中有特定的操作流程，预算单位、采购办人员只能按照规定的流程进行业务操作，才能顺利完成业务处理，实现了政府采购规范化管理。同时，网上政府采购系统与部门预算管理系统、财政直接支付管理系统进行了对接，使采购资金的指标管理、采购资金的支付审核实现了网上自动流转。
网上政府采购管理信息系统上线以来，运行稳定，各个子系统功能发挥正常，优势明显，基本达到了“方便、规范、高效、透明”的系统建设目标，取得了显著成效。
管理效率明显提高
网上政府采购管理实现了政府采购业务办理由手工操作向网络化的转变，使许多面对面才能办理的业务实现了远程办理，有力地提高了管理效率。比如，在手工操作情况下，完成一项政府采购业务从申请到最终验收结算各环节的事务至少需要4个工作日，实行网上政府采购管理后，平均只需1.5个工作日。同时，由于网上政府采购管理的远程性、交互性、程序性，可以实时地向相关各方发布有关文件、信息，使预算单位能够及时地获取业务指导，减少了采购工作中的各种失误，在提高政府采购管理效率的同时，也增加了政府采购管理的附加值。
管理制度初步建立
政府采购信息化管理是一种现代化的管理手段，政府采购信息化管理能不能发挥效用，不仅需要信息系统本身设计符合管理实际，还需要通过建章立制为管理信息系统的运行开辟良好的外部环境。为保证怀柔区网上政府采购管理信息系统平稳运行、发挥优势，区财政局制定下发了《关于实行网上政府采购有关问题的通知》，对网上政府采购各项业务的办理流程、操作规范、有关问题的处理进行了明确说明和规定，保证了网上政府采购管理信息系统的平稳运行。
网络的最大优势在于资源共享，为此区财政局建立协议采购供应商资源市区共享机制。这种机制改进了协议采购供应商的选取办法，预算单位进行供应商选择时，既可以在全区范围内通过公开招标方式来确定协议采购供应商，也可以从市级协议采购供应商范围内选择本单位协议采购的供应商。市区资源共享机制扩大了供应商选择范围，很大程度上简化了政府采购业务操作，满足预算单位的多样化需求。同时，通过网络及时更新市级供应商供货价格，可以实现供货价格公开、统一，使预算单位获得更多的优惠，有利于对政府采购的监督，并节约采购资金。目前，怀柔区已经将办公设备、空气调节设备的采购供应商的选择纳入市区资源共享范围。
采购成本显著下降
政府采购的成本主要包括资金成本和非资金成本，而非资金成本主要有时间成本、人力成本、协调成本等等。
从资金成本来看，由于政府采购政策和信息的发布、有关业务的办理实现了网上申请、网上审批、网上验收结算，不但节约了政府采购监督管理成本，而且也节省了大量纸张等政府采购费用。特别是供应商资源共享机制，不但能够最大限度地获得商品和售后服务价格上的优惠，更明显的是减少了招标选择的费用。比如，协议采购供应商一般是每1-2年通过公开招标确定一次，招标费用由采购单位负责。通过市区资源共享机制直接利用市级协议采购供应商或其指定的代理商，可以节省这部分招标费用。同时，根据市区共享机制的约定，供应商或其代理商可以为预算单位提供3年免费上门服务。
从非资金成本来看，由于网上政府采购管理信息系统实现了远程业务处理，减少了预算单位与财政局之间的接触联络时间，同时由于网上业务操作都有规范的要求，所有政府采购业务的办理都要按照要求进行，降低了重复办理的概率，大大节省了业务办理时间。网上政府采购基础信息系统对有关政府采购业务信息的及时动态管理，使预算单位足不出户就可以获得必要的采购政策、供应商、代理机构、商品等信息，减少了在采购信息查寻、有关资料准备、采购档案管理等方面的人力投入。节约了人力资源成本，增加了人力资本的附加值。市区协议采购资源共享机制，在减少了公开招投标成本的同时，也相应地减少了筹备招投标事务的协调联络成本，使财政支出管理更加合理、高效。
法制化建设新气象
通过网络传输，可以实现对业务办理进行自动记录、存档、查阅、留痕等功能，这不但减少了手工操作时在执行法律法规方面的随意性，保证依法管采、依法治采，而且通过网络管理信息系统对政府采购业务办理过程“全息”资料的完整“备案”，实现了政府采购管理的公开、透明，让政府采购置于全社会的监督之下，实现了阳光采购、依法采购。同时，网上政府采购也成了进行政府采购法律法规宣传教育的新阵地，能够及时方便地将相关政策法规进行网上发布，提高全社会政府采购法律法规的遵从意识。
截至目前，怀柔区通过网上政府采购管理信息系统完成政府采购业务1796笔次，平均日处理业务量为6.8笔，日均工作量较手工操作时提高70%，业务重复办理率在3%以下，预算单位对政府采购管理的满意率有了明显提高，信访数量有了大幅度下降。共完成政府采购支出13601.8万元，节约资金1723.44万元，资金节约率12.7%，较2006年同期提高1.5%。
网上政府采购管理是国民经济信息化的必然要求，也是实现财政管理科学化、民主化、法制化的现实需要。建立高效顺畅的网上政府采购管理新机制不是一蹴而就的事情，需要做出长期的积极的努力。为此，怀柔区在充分调查了解现有管理信息系统运转状况，认真研究分析制约网上政府采购作用发挥的各种体制性、机制性问题的基础上，下一步将逐步把网上政府采购系统建设成为集政府采购业务监督与管理、政府采购信息收集与发布、政府采购资金使用监管与绩效评价于一体的综合性电子政务平台，提高政府采购管理的信息化程度。切实做好政府采购管理信息系统与部门预算系统、国库直接收付系统、资产管理系统、办公自动化系统等各个金财工程系统的有效对接，提高网上政府采购管理系统与其他财政管理信息系统的资源共享度，增强财政管理的整体性、统一性，实现科学理财、高效理财。
作者单位：北京市怀柔区财政局