新密市电子政务试点实施工作计划
根据中发办[2003]27号文件和豫电政办[2006]29号文件精神，新密市被确定为河南省基于互联网电子政务建设试点。现结合新密本地电子政务实际需求，参照《电子政务信息安全等及保护实施指南》等信息安全风险评估防范及其要求，进一步整合各部门资源，着力构建全市安全的电子政务办公平台，解决目前各单位信息资源不能充分共享、联合办公效率低下、不能移动办公、公众获取信息难的问题。具体内容如下。
一、技术、管理保障方式
1、技术实现方式：综合运用以密码为核心的信息安全技术，通过统一身份认证、统一授权管理和访问控制等安全机制，采取分级分域控管技术，合理配置信息安全资源，实现等级化安全防护，有效解决了信息传输安全。
2、管理保障方式：采取全市集中管理与各单位分头维护相结合的办法，按照“统一管理、分头维护、共同构建、全面服务”的模式维护管理。
二、建设项目
（一）基础工程
1、以政务专网新密核心网为中心建设一体化分级防护安全保障体系工程
（二）基于互联网电子政务应用工程
1、社会管理平台上的行政并联审批系统。
2、内外网网站整合改版工程。
3、和谐服务平台上的“69812345”便民热线服务系统。
（三）深化推广工程
1、基于一体化分级防护安全保障体系完善各项应用。
2、地理信息支撑平台信息查询系统。
3、政府网校学习系统。
4、子网站发布系统。
二、建设项目方案
（一）基础工程
以政务专网新密核心网为中心建设一体化分级防护安全保障体系工程
利用现有政务专网新密核心网，按照重点区域安全保护原则，采用一体化设计、分级分域防护理念，通过建设一体化分级防护安全保障体系，完成政务专网核心网与互联网之间安全、有限数据摆渡，为开展基于互联网的电子政务试点工作打好基础。
1、建设目标：①建设互联网接入控制、边界防护和内外网数据摆渡系统
②按照重点区域安全保护和分级防护原则对互联网缓冲区进行等级划分，对互联网应用进行分级、分域划分管理，完善互联网缓冲区安全防护体系。
③按照重点区域安全保护和分级防护原则完善政务专网新密核心网安全防护体系。
④在缓冲区建立基于单点登陆的统一身份认证系统。
2、责任分工
牵头管理部门：系统规划由信息办和北京ca认证中心负责；建设推动由市委办和政府办牵头； 测试验收由省信息办负责、信息办和中标公司负责；推广使用由市委办和政府办牵头。
监督审计部门：建设审计由监理公司和相关专家负责；应用监督和日常统计由两办牵头，信息办负责。
系统技术服务部门：系统技术规划、布置和技术服务由信息办和中标公司负责。
参与单位：系统调研、需求和应用由信息办和中标公司负责。
（二）基于互联网电子政务应用工程
1、社会管理平台上的行政并联审批系统
1）目标：建设网上服务并联审批平台，实现互联网受理，政务专网新密核心网办理、处理、办结，最终流转到外网的一站式并联审批服务平台；
2）技术要求：完善单点登陆应用系统，并在此基础上改善和建设各项应用。基于单点登陆系统建设统一身份认证系统，通过数字证书、usb-key等手段实现统一身份认证和等级化访问控制，实现基于工作流的访问控制；
3）实现方式：一是硬件基础施工，通过sslvpn技术加密的核心设备在互联网区建立外部网络缓冲区，互联网来访者使用sslvpn技术通过防火墙和入侵检测设备过滤后可以进入缓冲区，通过数字证书等认证方式进行统一身份认证，认证通过后在缓冲区内进行数据交换。数据交换完成后，由缓冲区通过物理网闸向政务专网新密核心网提出数据摆渡申请最终完成数据摆渡交换。
二是公开招标项目实施公司。
三是由中标公司结合行政服务中心进行各项行政审判前期调研，提出具体实施方案。
四是实施部署行政审批系统。
五是试运行，进一步完善系统。
4）责任分工
牵头管理部门：系统规划由行政服务中心和中标公司负责；建设推动由市委办和政府办牵头；测试验收由信息办和中标公司负责；推广使用由市委办和政府办牵头。
监督审计部门：建设审计由监理公司和相关专家负责；应用监督和日常统计由两办牵头，行政服务中心负责。
系统技术服务部门：系统技术规划、布置由信息办、行政服务中心和中标公司负责；技术服务由信息办和中标公司负责。
参与单位：系统调研、需求和应用由行政服务中心和中标公司负责，具体工作流程由各相关职能部门负责。
2、内外网网站整合改版工程
1）目标：对现有门户网站进行整合优化升级，从后台和数据库上整合内网门户和外网门户网站，实现内外网门户信息的分级、分内容的同步显示和一体化维护，实现电视节目直播。建成中文、英文二合一的全新的中国.新密门户网站，规范并打造新密网站群，十七个乡镇、办事处、管委会全部制作独立网站，形成以一带多、群体宣传和规模优势。
2）技术要求：一是统一内外网网站后台管理系统，变2套系统为单一系统；
二是建立数据缓冲区，实现内外网数据交换，由缓冲区通过物理网闸向政务专网新密核心网提出数据摆渡申请最终完成数据摆渡交换。
3）实现方式：公开招标内外网站整合公司。
4）责任分工
牵头管理部门：系统规划由信息办负责；建设推动由市委办和政府办牵头；测试验收由信息办和中标公司负责；推广使用由市委办和政府办牵头。
监督审计部门：建设审计由监理公司和相关专家负责；应用监督由两办牵头，信息办负责；日常统计由信息办负责。
系统技术服务部门：系统技术规划、布置和技术服务由信息办和中标公司负责。
参与单位：系统调研、需求和应用由信息办、原两办文件规定网站更新单位和中标公司负责。
3、和谐服务平台上的“69812345”便民热线服务系统
1）目标：实现由单一的电话接入方式，变为电话、传真、手机短信、网页表单、电子邮件等多种方式接入；实现网上事项办理、自动考核、自动语音功能与政府网站及其它办公系统整合等功能，为公众提供全方位的服务。实现市长热线多渠道受理、短信督办、超期提醒、多渠道回复公布等；
2）技术要求：呼叫中心系统
3）实现方式：一是公开招标项目实施公司。
二是由中标公司结合市长电话室心进行前期调研，提出具体实施方案。
三是各相关具体职能单位提出具体建议。
四是实施部署系统。
五是试运行，进一步完善系统。
4）责任分工
牵头管理部门：系统规划由政府办和信息办负责；建设推动由市委办和政府办牵头；测试验收由信息办和中标公司负责；推广使用由市委办和政府办牵头。
监督审计部门：建设审计由监理公司和相关专家负责；应用监督和日常统计由两办牵头，市长电话室负责。
系统技术服务部门：系统技术规划、布置和技术服务由信息办和中标公司负责。
参与单位：系统调研、需求和应用由政府市长电话室、和中标公司负责，具体工作流程由各相关职能部门负责。。
（三）基于一体化分级防护安全保障体系完善各项应用
在一体化设计，分级、分域防护原则下基于统一身份认证系统完善电子公文、视频会议、个人办公等应用系统。完成各项应用互联网缓冲区和政务专网新密核心网之间数据安全、有限摆渡。实现互联网公布、公示，政务专网流转、办理结果返回效果。
1、地理信息支撑平台信息查询系统。
地理信息系统是一个给救助管理和计算机辅助调度的集成电子地图解决方案。它提供了在电子地图上自动和迅速地给救助和事件的地址定位，并且持续实时更新事件状态。建立新密市具有有限目标和专业特点的地理信息系统，为特定的专门的目的服务。
2、政府网校学习系统。
提供机关工作人员学习、考试快捷方便的网络渠道。
3、子网站发布系统。
对全市各单位建设本单位子网站，为形成全市的政府网站服务群打下基础。
四、工作计划
2006年12月—2007年4月为项目调研、规划期；
2007年5月-2007年6月建设一体化分级防护安全保障体系，完成互联网缓冲区和政务专网新密核心网的风险评估和分级分域防护建设；同时进行并联审批调研。
2007年7月-2007年10月，建设基于单点登陆的统一身份认证系统。以内外网整合改造为首个尝试，基于统一身份认证体统实现一套后台管理内外网网站，子网站系统的建设，完成互联网网站和服务大厅在互联网缓冲区的部署，完成互联网网站后台管理和服务大厅的内部流转在政务专网新密核心网的部署，最终完成两者之间数据安全、有限摆渡。
2007年9月-2006年10月，在互联网区建设12345市长热线受理系统。
2007年9月-12月完成双网并行并联审批系统调研，以一个网络便民服务项目为试点，完成该事项从互联网发起申请到政务专网新密核心网办理、处理并最终将结果返回互联网服务大厅的整个流程设计和基于工作流的访问控制。
2007年11月-12月完成地理信息系统数据准备，前期调研，基础应用；政府网校的建设。
2007年10月-12月，对整体试点项目工作总结、回顾，进行试点工作初步验收。
五、建设要求
一是注重实用实效。试点工作从实际需求出发，注重实用，本着花最少的钱，办更多的事。进行详细调研，针对新密市信息化基础设施较好、村村通电话、光纤已铺设到乡镇进行全面分析，提出详实的需求分析报告，有效整合各部门资源，着力构建全市安全的电子政务办公平台，合理开设栏目，解决目前各单位信息资源不能充分共享、联合办公效率低下、不能移动办公、公众获取信息难的问题。
二是节约资金投入。试点工作中要立足发挥原有设备最大功效，有限投入的原则，在硬件购置、应用开发、办公设备购置等各方面，本着从需求出发的原则，不追求最先进的，只建设最实用的，处处花最少的钱，办更多的事，从每一个环节把好资金使用关，避免重复性投资，降低运行维护成本。
三是加强维护管理。在试点建设的同时，注重文档管理和制度建设。针对设备管理、网络维护、系统应用管理，分别制定涉密设备管理办法、网络维护实施方案、绩效考评办法等规章制度，加强对各单位管理。