十堰市审计局推进审计信息化建设
近年来，湖北省十堰市审计局以科学发展观为指导，按照“总体规划，分步实施，重点推进”的要求，创新工作机制，大胆运用开发，审计信息化工作取得明显成效。
一、领导重视，建立工作保障机制。为加速推进全市审计信息化建设，该局党组书记、局长翁仙王高度重视审计信息化工作，把此项工作纳入重要议事日程，作为“一把手工程”，及时出台《关于进一步加快实施金审工程建设的意见》，相继成立由主要领导任组长的审计信息化建设领导小组和计算机技术骨干为成员的计算机攻关小组，领导重视的工作格局逐渐形成。制度建设是审计信息化建设的重要保障，为此，该局先后制定了《计算机管理规定》、《信息公开实施细则》、《政府信息公开指南》、《AO与OA交互步骤》、《OA系统网上培训操作规程》等一系列规章制度，把责任落实到领导与科室，并不定期检查执行情况。为夯实审计信息化建设基础，该局还加大硬件设备投入，先后投资500多万元，购置了94台笔记本电脑、59台台式电脑、7台数码相机、2台数码摄像机和2台投影仪，建立了符合三级防雷标准的核心计算机房，引进和推广AO系统等计算机辅助审计软件，计算机硬件建设已初具规模。
二、打牢基础，建立人才培养机制。推进审计信息化建设，人才培养是关键。市审计局以开展“八型”机关为契机，进一步加大对审计信息化工作的培训，特别是计算机审计应用培训力度。近几年来，该局“以培训促应用，以应用促发展”，积极组织不同类型、不同级别的计算机培训，先后组织三批审计人员参加审计署的统一考试，参加省、市各种计算机培训活动20余次。并明确规定：全局55岁以下干部都要参加计算机学习培训，全局干部必须通过全国审计系统第二轮计算机基础知识和操作技能考试才能参与审计。局机关干部全年参加计算机集中辅导学习的时间不得少于60学时，自学时间不得少于180学时，并将相关的计算机资格与水平考试的结果记入干部档案。目前，全局已通过审计署计算机水平考试41人，94％的人能熟练运用数据库、电子表格和文字处理软件，所有的审计文书均由审计人员自己上机处理.一支具有一定水平的计算机审计骨干队伍初步形成。
三、注重实效，建立运用开发机制。近年来，市审计局以AO、OA系统应用为重点，大胆运用，合理开发，全面推进审计信息化建设，实现了审计管理、审计作业模式的一体化和审计机关信息管理的网络化、无纸化，提高了审计作业效率。借助电子政务平台，成功部署审计管理系统“1拖8”，建成了功能完善、性能稳定的网络系统平台，实现了财经法规网上全文检索、人事和业务档案信息网上查询，提供了内容丰富的信息简报、情况动态、专家经验。利用OA系统设置的网上培训功能，开展内容广泛的网上业务培训。目前，利用OA系统收发公文210篇，办理180篇，阅文9800人次；加载培训课件33个，网上培训352人次，总培训课时达2000多小时。与此同时，全面推广和应用《审计现场实施系统》，结合引进和应用《数据采集分析》、《通用审计软件》等其他审计作业软件，促进计算机辅助审计的全面展开。如该局在财政国库集中支付联网审计的基础上，正在积极探索与劳动和社会保障局联网，实现对社保、就业、医疗、工伤及生育保险五项专项资金的联网审计；今年以来该局累计采集、转换、清理、分析各种电子数据共计到达80G以上，转换各类电子帐近40套，通过对所掌握的各种数据和数据库系统展开分析，查出了大量的违纪违规问题，充分显示了计算机审计的巨大优势，提高了工作效率。一年来，十堰市审计局应用计算机开展辅助审计的比例已超过了全年审计项目的50%，组织开发AO审计模块15个，其中7个计算机审计应用实例被审计署评为AO应用奖和鼓励奖。（陈洪波）