青岛市全面推进电子政务建设
胡锦涛总书记在十七大报告中提出了“健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务”的重要论述，明确了电子政务是加快行政管理体制改革，建设服务型政府的重要手段。认真贯彻落实胡总书记这一重要论述，要坚持以科学发展观为统领,采用政府推动与社会参与相结合,科学统筹规划、整合信息资源，以服务和应用为核心,不断完善网络建设,创新运行机制,规范管理,确保安全。莱西市主要做了以下几项工作：
一、领导重视，管理体制完善。    为加大对莱西市电子政务工作的领导，莱西市成立了市电子政务领导小组，领导小组办公室设在市委市政府计算机中心，并加挂市电子政务办公室牌子。在管理上实行统一机构、统一规划、统一网络、统一软件、分级管理的“四统一分”管理体制。全市电子政务建设实行统一规划管理，将电子政务建设投资纳入了财政预算。具体投资项目由电子政务办公室（市委市政府计算机中心）按年度做出规划，由市发展和改革局组织论证后，报市政府审批立项。电子政务系统建成后的运行经费和正常更新经费，由市财政局在预算中予以安排。市直各部门的电子政务项目要事先报电子政务办公室审核，所建项目必须符合全市统一规划，并与全市系统实现互联互通，需要共享的资源必须保证共享。
二、高标准规划，促进电子政务科学有序发展。    全市电子政务建设实行统一规划管理，莱西市按照上级有关文件精神制定了《莱西市电子政务“十一五”发展规划纲要》，“十一五”期间，我市电子政务建设的总体目标是：进一步提高技术保障和服务能力，完善莱西市政府门户网站；对党政机关网络信息资源进行整合，推行集约化低成本整体推进应用的发展模式。在全市机关普及电子信息技术应用，基本实现政务信息数字化、政务流程网络化、办公过程无纸化、审批服务一体化，提高电子政务决策服务、应用指挥、协同办公和公共服务水平。
三、高标准建设、深层次推广，保障电子政务建设高效、快速发展。    （一）建设了软件统一的全市机关办公内网。    全市市直各单位、各镇、街道均统一安装了金宏电子政务系统，实现了软件统一。金宏网主要具备公文管理、信息管理、活动管理、会议管理、接待管理、信息库等功能，既方便了日常办公管理，又提高了机关办公效率。现共注册用户252个。为保证紧急公文的及时收发，我们利用移动通信网，建设了金宏短信平台，为所有金宏网管理员开通了短信通知功能。
（二）加大了政务信息资源整合力度，积极推进一站式服务。    以实现网上“一站式”服务为目标，遵循“以民为本，以服务对象为中心”的原则，打破部门界限，实现资源综合规划，集中管理，统一服务，提高电子政务公共服务水平。把莱西政务网作为全市机关面向公众服务的综合政务门户网站，部门网站作为分站，实行“统分结合，以统为主”的资源管理体制，打破部门界限，以服务对象（居民、企事业单位、投资者、旅游者等）和服务事项为主要分类依据，并根据部门职能，将资源维护更新的责任落实到部门。部门网站原则上利用市委市政府计算机中心的服务器资源和网络资源，以“虚拟主机”形式建设，不允许另行购置服务器、租用服务器空间，以避免重复投资，造成资源浪费。目前，16个镇（街道）和40多个部门利用莱西政务网的服务器资源和网络资源建设了本单位的政务网站。
（三）建设了良好的网络基础设施。    以市行政办公中心为全市党政机关的通信枢纽，在行政办公中心的中间位置建设了使用面积为300平方米的计算机中心主控机房，作为行政办公中心的数据、语音、电视等控制中心。机房内设立了独立的UPS、空调、消防、监控等设施，为主控设备的正常运行提供了良好的外部环境；大楼内所有的通信控制设备由UPS供电、计算机类设备由EPS供电，为通信提供了可靠的电力保障；大楼内通信线路为光纤和屏蔽超五类线，极大的满足了网络在数年内的升级和通信保密的需要；网络主控设备为北电86系列高端交换机，服务器为IBM企业级4路服务器；在网络安全建设上采用了海信防火墙和入侵检测系统，安装了趋势网络杀毒软件。计算机中心拥有100平方米的电子政务培训教室，配备了先进的投影、音像、计算机设备，方便了全市电子政务培训，促进了电子政务应用系统的推广和使用。
四、注重培训和人才建设，打造了一支技术过硬的信息化建设队伍。    一支政治性强、技术过硬的队伍是作好电子政务工作的保障，莱西市十分重视信息化建设队伍的建设和培训工作，要求市直各部门、各镇、街道，经济开发区要确定一名政治思想过硬，有一定文字基础和计算机知识的人员作为网络管理员，负责本单位的网络管理和文件处理等日常工作，并报市委市政府计算机中心备案，如因工作需要离开本岗位，要提前向市委市政府计算机中心申报批准。每年由市委市政府计算机中心制订培训计划，对全市机关工作人员进行分批分层次集中培训。并将该计划列入组织部门干部年度学习计划，并计入学分。
五、建章立制，纳入考核，为电子政务建设提供了制度保障。    “无规矩不成方圆”，完善的规章制度是做好电子政务工作的保障。由市委市政府计算机中心负责做好全市电子政务的建章立制工作，为规范管理，先后以市委办公室、市政府办公室名义下发了《全市党政机关计算机网络管理规定》、《金宏网络管理规定》、《金宏网络管理百分考核办法》、《关于整合网上政务信息和服务资源加快推进“一站式”服务的通知》等文件，并将该项工作纳入了年终考核。