玉林市政府效能建设促进承接产业转移结硕果
记者　梁凯昌
在玉林市经济委员会的办公室里，挂着一面“为企业服务 效率第一”的锦旗，在它的背后，有着一段玉林市以机关效能建设促进承接产业转移的故事。
落户玉林的广西旺旺食品有限公司、广西大旺食品有限公司是旺旺控股有限公司（新加坡）在大陆为扩大投资而设立的企业，今年4月5日，为了享受国家对外资投资企业的相关优惠政策，公司负责人来到玉林市经济委员会咨询，按照规定，他们必须在4月11日前取得自治区商务厅颁发的外商投资先进技术企业证书才可享受优惠政策，玉林市经委当即与自治区经委联系，在4月6日组织专家对两家公司的产品进行技术评定，使两家公司在短短的两天时间里办好好相关手续，从而及时的享受国家优惠政策。
玉林地处桂东南，不沿海、不沿江、不沿边，缺乏资源，与各兄弟相比，各方面均不占优势。然而近年来，旺旺集团、燕京啤酒、安徽海螺、江苏雨润等知名大企业相继进驻当地，玉林靠的是在加强作风效能建设、改善政务环境中，认真落实“三项制度”改革，不断优化政务环境和服务水平。
玉林市委、市政府认识到，当前投资环境已从过去的强调优惠政策逐步集中到政务环境和服务水平优化上来，“环境不好，外商必跑”。开展作风效能建设以来，玉林市在落实“三项制度”改革中，把原建设局、规划局、房产局整合为建设规划委员会，把市政局和建设局下属的环卫、园林、市政工程等部门整合为市政管理执法局，把乡镇房管所和城区房管所合并为城乡城管所。有行政许可职能的部门进入市政务服务中心，目前进驻政务服务中心的单位有26个部门，行政许可审批服务事项276项。
同时，玉林市还严格执行责任追究制，对96个单位、115名个人的行政过失进行了责任追究。
今年以来，玉林市先后成功举办筹办了第三届桂台经贸合作交流会、第四届玉博会、广西第十一届运动会和玉林市成立十周年庆祝活动，广大干部用高效优质的组织和服务水平，充分展现了玉林开展作风效能建设以来的良好形象。
12月20日，我国低温肉制品排名第一的生产商江苏雨润食品集团决定投资5亿元在玉林经济开发区上马肉类深加工项目，并于近日签订入园协议。集团有关负责人说：“我们选择到玉林投资，除了看中玉林本身的畜牧业资源优势外，更重要的是这里的投资软环境吸引了我们。”
今年5月，玉林市的一位市领导因公出国，一份需要由他签发，这位领导拿出手提电脑，进入玉林市电子政务系统，仔细阅读文件之后，鼠标轻轻一点便把文件签发了。开展作风效能建设以来，玉林市加快电子政务建设，优化政府工作流程，在线设置了376项网上审批事项，为市民、企业提供方便、快捷、透明的服务。
至2007年12月22日，玉林市政府门户网站对“群众栏目”投递准确、内容具体的888页、26626件来信作了处理，对来信内容和处理情况全部在网上公开。
在优化政务投资软环境建设中，玉林市对招商进来的项目采取“一个项目进来，一位领导跟踪，一个小组服务”的“三个一”的跟踪服务措施。燕京啤酒（玉林）有限公司总经理李文彬不无感叹地说。“玉林市各级各有关部门单位全力以赴支持燕京啤酒项目的建设，为我们提供全方位的优质服务，这是我们项目建设能快速推进的一个重要保证，我们对玉林的优质服务感到很满意”。
玉林市在承接产业转移工作中，在全区较早的提出了建“工业房地产”模式和标准厂房建设的做法，到12月中旬，该市已建成95万平方米的标准厂房，还有50万平方米的标准厂房在建设中。这大大增强了玉林市接纳产业转移项目的承载力和竞争力。晶辰电子的行政经理傅广坤给记者算了一笔帐：“如果企业自建厂房，要一次性投入2000多万元。而现在每年仅需支付租金100多万元。这是一笔很划得来的买卖。”
玉林市以机关效能建设促进承接产业转移取得了实质性的效果，全市初步形成了机械制造、水泥陶瓷、健康食品、服装皮革、电子产业等五大类特色的产业集群。到今年11月底，玉林市承接产业转移项目达到了700多个，总投资170亿元。其中，今年引进的承接产业转移项目137个，完成投资49亿元，促使新开工项目126个，有45个项目现已建成投产。今年头11个月，玉林市规模以上工业总产值达到258亿元，同比增长36%；工业增加值78亿元，同比增长26%。其中：承接产业转移项目的工业总产值达到72亿元，占全市规模以上工业总产值的28%。大批产业转移项目落户玉林，有力地促进了玉林经济又好又快发展。