温岭市 努力打造科学的县级政府管理体制
■叶海燕
党的十七大报告明确提出，要加快行政管理体制改革，建设服务型政府。中共浙江省委十二届二次全体（扩大）会议也明确提出“创业富民、创新强省”的重大决策，并要加快推进法治政府和服务型政府建设，着力提高行政效能。近年来，全国各地县级政府不断转变政府职能，改进管理方式，改进工作作风，提高行政效率，在建设行为规范、公正透明、勤政高效、清正廉洁、人民群众满意的政府方面，取得了明显成效。但是，随着时代的发展，经济社会发展中还存在深层次的矛盾和问题，县级政府只有加快推进政府自身改革和管理创新，努力打造科学的县级政府管理体制，才能更好地贯彻落实科学发展观，推进自主创新，促进县域经济发展和两个社会的建设。
近年来，浙江省温岭市政府在这些方面作了不懈的探索，也积累了一些经验：
一、加大公共财政向民生事业倾斜力度，打造民生型政府。
关注民生、重视民生、保障民生、改善民生，是党的十七大报告的一个鲜明特点。县级政府要按照公平公正、覆盖广泛、水平适度、可持续发展的要求，加大公共财政向民生事业投入的倾斜力度，提高公共服务支出占国民生产总值的比重，保证财政性民生事业经费增长幅度明显高于财政经常性收入增长幅度，不断完善公共服务体系建设，促进基本公共服务均等化，努力实现人人享有基本公共服务的目标。
这几年，温岭市不断加大教育的投入，全面实施新农村教育，大力推进教育公平已初显成效，在农村已有省级重点中学５所。在发展公共卫生事业方面，政府投入农村医保占６５％，并实行农民免费健康体检，基本建立覆盖城乡居民的基本卫生保健体系。建立惠民医院、慈善总会、残疾人康复中心，对城镇三无和农村五保人员进行集中供养，扩大社会保险、社会救助、社会福利范围，形成以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点的覆盖城乡的社会保障体系。完善公共就业服务体系，建立城乡统筹就业制度。每年投入５０００万元用于新农村建设，加强基础设施和城乡居民公用生活设施建设，计划用２－３年时间实现全市安全用水和完成城镇污水处理工程建设。建立覆盖全社会的公共文化服务体系，建成农村基层文化俱乐部６１５家，加快完善农村公共服务体系。
二、转变政府职能，打造服务型政府。
服务型政府是社会主义市场经济条件下政府管理的目标模式。作为县级政府一定要按照服务型政府的要求，加快政府职能转变，努力打造公共服务型政府。
要转变政府审批职能。深化审批制度改革，加强政府办证中心建设，实施部门职能归并，精减审批项目和审批环节，推行网上审批，提高政府办事效率。温岭市已将３５个具有行政审批职能的部门全部设立行政审批科，承办全市９５％以上的行政审批项目，其中有２５个涉及基本建设项目和直接服务企业群众办事的部门行政审批科进驻办证中心窗口，实现行政审批一个窗口对外审批的目标。
要转变公共资源配置职能。按照“政府引导市场、市场公开交易、交易规范运行、运行统一管理”的要求，切实发挥市场在资源配置中的基础作用，不断推进公共资源配置公平公正和效益最大化。为此，温岭市建立招投标统一平台，将建设工程、政府采购、国有产权和土地交易等业务全部进场交易。
要转变政府管理职能。改变过去强制命令、重处罚轻管理的做法，寓管理于服务之中，更好地为基层、企业和社会公众服务。要变直接管理为间接管理。加强行业协会建设，凡是行业组织通过自律能够解决的事项，行政机关不应干预。要增强政府在经济调节、市场监管中的作用。特别要加强食品、药品、质量和社会中介机构的管理。全面实施食品、药品放心工程建设。实施中介组织与政府部门脱钩，实行中介机构市场准入制度，制定中介组织执业标准，改变中介机构在审批环节中的中梗阻现象。
三、加快政府运行体制改革，努力打造效能型政府。
推进政府运行体制改革，优化政府组织结构，实行政府事务综合管理，提高政府工作效率是政府体制改革的一个目标。作为县级政府要全面推进政府运行体制改革，坚持全面、统一、精干、效能的原则，加大机构整合力度，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。
首先，要探索实行职能有机统一的大部门体制，基本解决政府部门分工过细、职责交叉的问题。如温岭市对水资源管理体制进行改革，将分属城建、水利两个部门的水资源管理工作统一调整到水利局一个部门管理。针对权责脱节、监督不到位的问题，在配置部门职能的同时明确其应当承担的责任，增加水行业管理职能，并对各部门履行职能的情况进行监督和评价。
其次，要按照决策执行、监督相互协调又适度分离的要求，将公共服务、行政执法等方面的执行职能分离出来，设立专门的执行机构，温岭市将探索建立综合执法局、实行城市拆迁管办分离等。同时，全面推进乡镇机构改革，推进政府机构、事业单位、社会组织的配套改革，形成公共部门与社会组织相协调的公共治理结构体系。要规范政府资金管理。推进公共财政制度改革，建立规范的公共支出制度。温岭市实施了部门预算制度，进行国库集中支付试点，实行收支两条线，提高收支透明度。建立了绩效预算制度和绩效审计制度，逐步形成政府绩效管理的长效机制。加快节约型政府建设，严格控制行政管理费支出，切实降低行政成本。要实行政府投资体制改革。温岭市已建立投资发展有限公司，对政府性投资和国有资产进行统一投资、统一经营、统一管理、统一融资，既降低了投资成本，又保证了政府投资项目建设的顺利实施。要加快推进电子政务建设，优化各级政府和部门的运作方式和工作流程，全面建立高效政务服务体系。
同时，要完善政务沟通协调体系，健全部门间协调配合机制，如建立重点工程项目联席会议制度等。要建立以公共服务为取向的政府业绩评价体系，以就业、社会保障、生态环境、社会治安、教育卫生等公共服务指标考核干部政绩。
四、全面推进依法行政，努力打造责任型政府。
县级政府要全面推进依法行政，建立健全权责明确、行为规范、监督高效、保障有力的行政执法体制。为此，要重组政府业务流程，完善行政执行机制，提高政府执行力。延伸乡镇执法网络，实行部分事项委托乡镇执法制度，如温岭市将城管、计生、安全等有关执法项目由乡镇政府实施。要全面推行行政执法责任制度，实行行政执法依据公开制度、执法行为评议考核制度和执法过错责任追究制度。要完善行政监督机制，形成人大监督、政协监督、政党监督、行政系统内部监督、专门机构监督、新闻舆论监督相结合的监督体系。要推行行政问责制。建立以行政首长为重点的行政问责制度，完善行政问责程序，规范行政问责行为。在科学界定政府职能的基础上，合理划分各级政府、政府各部门及工作人员的职责权限，明确责任范围，使上下级之间、部门之间、岗位之间的权责规范、明确，做到有权必有责、权责相统一。要健全督查制度，强化对政令落实不力的责任追究，强化对行政不作为、乱作为的责任追究，强化对决策失误的责任追究，强化对损害群众切身利益行为的责任追究和对预防、处置突发公共事件不力的责任追究。
五、加强民主执政，努力打造透明型政府。
人民政府的权力来源于人民，人民有权更多地了解政务，参与决策，这是时代发展要求，也是广大群众的基本权利和普遍愿望。实行政务公开，增强政府工作透明度，不仅可以更好地接受社会监督，切实保障人民群众的合法权益，也是改进政府工作，转变政府职能的重要内容。
一个人民满意的、高效、廉洁的县级政府，必须是一个群众有充分的知情权和参与权的政府。要实现这一目标，必须实行重大决策公开。对于事关人民群众切身利益的重大事项，必须让老百姓来决策。必须实行权力运作公开。重点从易发腐败的土地批租、资源开发、工程建设、产权交易等领域入手，引入公开机制，建立完善了招投标制度，变“幕后交易”为“阳光操作”。必须实行办事公开。温岭市各部门都已推行部门承诺制，各部门就工作职责及履行情况，有关政策法规，办事程序、办事依据、办事时限、办事结果，廉政纪律及监督查处办法，执法、收费的依据和标准等，广泛向社会作出公开承诺、接受群众监督。此外，通过各种形式，加强与民众的沟通。（作者系浙江省温岭市市长）