沛县国土资源局六招推进依法行政
作者：季忠义
江苏省沛县国土资源局把依法行政放在突出位置，从理论探讨到实践运用，从局部试点到全面推开，从初步建立到整体规范，依法行政工作取得了重大进展和明显成效，形成了“行为规范、依法行政、公正透明、廉洁高效”的国土资源管理新格局。
一是以管理创新为目标的职能转变取得突破。在完成国土资源体制改革的基础上，以窗口办文为代表的新型办事制度全面建立。设立电子政务大厅，对全局各类审批事项实行统一窗口式管理、一条龙服务；出台了《沛县国土资源局依法行政工作制度》，对限期办结制度、政务公开制度、责任追究制度等进行规范，保证了各项审批业务的高效、规范运行。同时，以内部会审为标志的权力制约机制不断完善。出台了《沛县国土资源局内部会审制度》，将涉及全县国土资源的各项业务全部实行会审，避免了“暗箱操作”的弊端。
二是以招拍挂为主要形式的市场配置资源体系逐步形成。土地市场运作已纳入法制化的轨道。经营性土地已全部进入市场操作，土地招标、拍卖、挂牌出让取得了较好的成果。2005年以来，经营性土地出让17宗，面积1473亩，全部进入市场进行挂牌出让，总成交价34546万元人民币。其中2007年出让土地7宗,面积796亩,成交价16298万元。
三是以民主决策为主要内容的依法决策机制更加健全。先后制定了《沛县国土资源局党组议事规则》、《沛县国土资源局规范性文件制定程序规定》等，进一步规范了行政决策行为，建立了对规范性文件的合法性审查制度，保证了国土资源管理重大事项和规范性文件制定的合法性、科学性。认真贯彻落实《国土资源听证规定》，制定了国土资源听证制度，将重大事项的决策纳入听证范围。目前全县的征地报批全部实行了征前告知、听证，增加了征地工作的透明度，同时积极邀请公众参与、专家论证和部门决定相结合的行政决策机制，保障了决策的民主性、科学性。
四是以政务信息为载体的立体公开体系初步建立。采取网站、电子触摸屏、电子显示屏、公开栏、报刊及宣传手册等形式，将本单位的工作职责及建设用地审批、土地登记发证、违法案件查处等办事程序、标准、结果等向社会公开，形成了多层次、多角度的立体公开体系。提高了透明度，方便了当事人，使国土资源管理的各项工作都处于社会的监督之下。
五是以法制宣传教育为引导的基础工作扎实开展。通过开展专题讲座、举办培训班等形式，掀起学习《行政许可法》、《国务院全面推进依法行政实施纲要》、《国土资源听证规定》、《国务院关于深化改革严格土地管理的决定》、《国务院关于加强土地调控有关问题的通知》为核心的法制教育活动的高潮。在普法过程中，充分利用广播、电视、互联网、报刊、网站等大众媒体，说事明理、以案释法，做到了电视有影、广播有声、报纸有名。特别是今年12.4法制宣传日的送法到基层活动，给最基层的群众送去了法律知识读本和图文并茂的土地宣传画册，广泛宣传国土资源法律知识，让国土资源法律走近百姓，贴近百姓，服务百姓。
六是以健全制约机制为手段的行政监督体系逐渐完善。在全县范围内聘请行风建设监督员，广泛接受社会监督。建立行政执法责任制。建立和完善行政执法法人负责制、错案追究制度、巡回检查制度等，将本部门行政执法的责任细化到机关内的每个岗位，落实到具体责任人，并相应实施考核、监督、奖惩等，实现事前、事中、事后监控，有效地保证了国土资源管理目标的落实。