成都市新都区建设项目并联审批信息系统
电子政务建设快速发展，公共服务水平显著提高。为更好地便民惠民，改变以往行政审批按序逐家进行审批的模式，简化办事程序，缩短办结时间、提高办事效率、切实方便公众，新都区严格按照法律法规要求，成立新都区建设项目并联审批课题组，对全区建设项目行政许可事项进行分析、研究和业务流程再造，并按照成都“一窗式”并联审批改革总体原则：“许可预告、服务前移、一窗受理、内部运作、并行审批、限时办结、监督评测”的要求，建设完成“新都区建设项目并联审批信息系统”，实现全过程四个阶段的建设项目并联审批办理。
并联审批信息系统由并联审批公众服务门户网、并联审批业务办理系统、行政审批业务系统、并联审批监督管理系统、并联审批后台管理系统、并联审批信息库组成。
我区独创特色　　我区建设项目并联审批网络系统具有以下特色： 完全满足成都市“一窗式”并联审批改革总体要求和二十八字原则：“许可预告、服务前移、一窗受理、内部运作、并行审批、限时办结、监控评测”；实现建设项目并联审批“阶段审批、内并外串、全程共享”的整体控制。
阶段审批  将建设项目审批过程分为“选址用地审批、建筑方案审批、施工图审批、竣工验收审批”四大阶段，按阶段审批；
内并外串  阶段内部进行并联，阶段之间进行串联；
全程共享  实现整个建设项目并联审批各阶段、各环节审批信息全过程共享；
系统对具体并联审批事项实现动态无关化设计，即实现动态流程定义、动态表单设计、动态材料映射、动态进度跟踪等，因此系统可根据实际情况对并联审批事项和流程进行自定义；
系统对并联审批流程涵盖的行政审批事项办件的处理，遵循该行政审批事项既定处理原则和要求，完全不影响该行政审批办件的办理逻辑和处理流程；各部门原有处理方式、信息、流程和业务系统不发生变化；系统能够与新都区政务中心信息系统无缝对接和数据交换；同时能够与相关部门的专业业务办理系统通过标准国标接口、数据交换平台进行对接和数据交换；
系统可通过新都区政务中心信息系统实现并联审批办件同成都市政务中心之间的“上下协同”、窗口和部门之间的“前后协同”等整体应用。
办结时限显著提高　　核实后,整个建设项目办事环节将由原来的37个减少为27个，  工作时限由原来的124个工作日减少到35个工作日。