自贡 自流井区政府信息化建设纪实
加强政府信息化建设是适应政府宏观管理、推行电子政务的需要，也是对接发达地区先进管理、加快发展的迫切要求，自流井区着力构建“一网、一站、五系统”的信息化平台，铺筑起了一条覆盖全区的信息化高速公路。
走上互联网 信息一网通　　目前，互联网已广泛进入寻常百姓家，为适应这种“E环境”的新形势发展要求，许多单位自行安装了互联网上网服务，但一些偏远乡镇由于网络覆盖不到位，无法享受互联网服务，造成了信息的不对称。同时，由于部分单位计算机技术与应用方面的人才缺乏，安装的互联网没有发挥应有功效，信息安全也无法得到保障。为解决上述问题，自流井区于今年4月与四川电信有限公司自贡市分公司签订通信合作协议，建设了覆盖全区各乡镇、街道、部门的政务外网平台，并为各单位提供统一的互联网接入服务。同时，为确保网络安全，该区在政务外网平台上设置了多级防火墙和路由器，并安排专人随时监控网络运行情况，为政务外网保驾护航。
记者在自流井区最边远的乡镇漆树乡看到，由区政府统一安装的政务外网专用modem正全速运行着，该乡党政办工作人员董平告诉记者：“由于我乡地处边远地区，互联网无法覆盖到位，以前查询相关信息和资料，只能下班后自己回家上网查询。自从办公室安装政务外网后，我们足不出户也能及时了解国际国内的最新资讯，现在工作起来方便多了！”由于安装了政务外网，近日，荣边镇农业服务中心为广大群众免费提供了农产品信息查询业务。农业服务中心工作人员谢莉告诉记者：“我镇广大农民群众想通过互联网掌握农产品信息的愿望由来已久。前不久，镇里安装了政务外网，我们就及时推出了这个免费服务项目，现在，每天来这里查询信息的农民络绎不绝。”
突破旧模式 开启招商引资新“窗口”　　为全面发挥互联网迅速及时、全球传播、内容丰富和形态多样的特点，该区投资9万元，着手打造政府门户网站。今年7月，自流井区门户网站正式开通，该门户网站设置了新闻要览、政务之窗、城市生活、招商引资、区长信箱等栏目，信息丰富且实用性大。短短数月时间，网站点击率已突破10万次，日访问量达到300人次。
随着该区门户网站信息的不断丰富，门户网站的“窗口”作用凸显。近日，西部水务（贵州）有限公司通过门户网站的招商引资栏目了解到该区仲权污水处理厂招商项目，准备就相关投资事宜与区招商局进行洽谈。广州博众信息科技有限公司也通过门户网站发布的招商信息，对舒坪工业集中区物流项目产生了兴趣，准备组织人员进行实地考察。区招商局负责人告诉记者：“以往搞招商引资，都是通过做广告、参加贸易洽谈会等形式，人力物力耗费巨大，但实际效果并不理想。现在，通过我区的门户网站，我们的招商项目能及时发布到网上，不仅扩大了宣传覆盖面，同时也节省了人力物力。”
该网站的开通增加了自流井区一个面向全国展示形象的窗口和面向社会推行政务公开的平台，同时，也增加了为民服务的手段，为政府实施社会管理和公众服务拓宽了渠道。
平台应用作支撑 推进电子政务发展　　有了政务外网和门户网站这两大强力后盾做基础，该区进一步发挥网络平台优势，以平台支撑应用，以应用促进发展，投资10万元，构建起公文交换、OA协同办公、政务信息报送、个人资料交换、政府信息公开填报五大系统，强力推进电子政务体系建设。该区结合门户网站与政务外网建设，将五大系统与两大平台整合，区级各单位、部门可随时通过政府门户网站登录该五大系统，实现办公自动化。同时，由于采用先进技术，信息的安全性和保密性得到了保障。
记者在区政府办公室看到，负责信息收集的工作人员只要打开政务信息报送系统，就能及时查询下载当日各单位、部门报送的信息和文件。区政府办有关负责人告诉记者：“过去政务信息都是各单位通过交换站报送，无法保证信息的时效性，政府下发工作文件，也是通过交换站传递到各乡镇、街道和部门，这种老的工作方式浪费纸张、耗费人力。我区通过建设电子政务五大系统，彻底结束了这种严重影响工作效率的工作方式，在实现办公自动化的同时也实现了无纸化办公，节省了经费开支。”
该区通过“一网、一站、五系统”信息化工程建设，架起了政府与下级部门、政府与公众之间信息沟通的快捷通道，实现了信息共享和信息资源利用的最大化，在全市信息化建设工作中走在了前列。　　（特约记者 谢平）