山西：“智慧大脑”让基层警务从徒步走向“指尖”
近年来，山西公安机关充分借助大数据、云计算、人工智能、边缘计算等科技信息化前沿技术，开发建成了派出所“智慧大脑”平台，全面助推基层基础工作质量变革、效率变革、动力变革，人民群众安全感、满意度显著提升。
“基层派出所的大数据应用，提高了公安机关的核心战斗力，为建设更高水平的‘平安山西’提供了强大支撑。”副省长、公安厅厅长刘新云说。
海量数据下的精准计算
山西公安机关开发建成了“一网通办”、执法全流程智能管理、立体化信息化动态化治安防控等24个业务系统。这些业务系统共同构成了派出所“智慧大脑”平台，并通过派出所“智慧大脑”平台实现统一登录，融合使用。同时，派出所“智慧大脑”平台面向基层派出所警务实战，设置了工作指令任务、矛盾排查化解、重点部位管控等16个功能模块，实现了大数据条件下的各要素闭环管控和情指一体实战化。
“过去警方处置重要警情，需要层层下达指令。现在，警方通过各类智能设备、智慧安防系统，实现社会动态信息、公共安全风险的智能感知、智能分析，警方行动更加精准、高效。”太原市公安局庙前派出所所长姜玉宝说。
2019年8月8日晚，太原市红灯笼体育场内，人潮涌动、星光璀璨，第二届全国青年运动会开幕式在这里举行。面对6万余名观众和演职人员，警方对场馆周边道路交通实行大数据智能化管理，优化检票流程，通过人像比对实行免检票入场，保证了有序的入场秩序；而开幕式结束时，仅用50分钟就完成疏散撤离。运动会期间，累计完成14.8万人数据分析研判，排查隐患3089起，实现安保工作的零瑕疵、零失误。
新冠肺炎疫情发生以来，山西公安依托派出所“智慧大脑”平台，发挥立体化信息化社会治安防控平台、掌上派出所等关联平台协同作用，加强涉疫人员排查预警、线索推送、落地核查，实现数据全部导入指挥盯办系统，核查反馈率达到100%。通过重点部位智慧管控模块，加强全省22个定点医院、196家发热门诊、144个集中隔离点智慧安保工作，对各类风险隐患智能感知、及时预警，实现了精准防控、智慧查控、有效管控，有力确保了医疗秩序。
全时空感知、智慧管理
为抓好源头治理，努力防范矛盾风险，山西公安机关依托派出所“智慧大脑”平台感知社会治安态势的功能，实现警民互动，及时排查解决社会矛盾。目前，全省有1456个派出所借助“智慧大脑”，将“互联网+”与基层传统警务工作相融合，让民警第一时间掌握辖区社情民意，排查化解矛盾纠纷，有效开展群防群治。
山西是民爆物品生产使用大省，山西公安机关把生产、销售、使用和爆破的单位全部接入派出所“智慧大脑”平台，实行全链条实时监控。“我们对危化品、烟花爆竹、零散汽油等重点物品，也采取同样方式进行管控，实现了对重点物品的‘全时空感知、全闭环管理、全流程追溯’。”山西省公安厅治安总队总队长李泽清说。
同时，为加强对全省行业场所的智能化管理，山西公安推出了“晋治安APP”平台。目前，“晋治安APP”共采集了5大类66小类93万余家行业场所信息。
网上网下一体化服务
“一网通办”作为构成派出所“智慧大脑”的重要平台，全面重构服务模式，推动流程再造、机制创新，实现了公安审批服务事项应上尽上、网上全覆盖，有效解决了群众办事难、办事慢、来回跑、不方便等突出问题。
“现在办理无犯罪记录证明，当事人只要用手机在‘一网通办’平台进行流程操作，瞬间就能完成自助打印！”太原市公安局和平南路派出所民警韩敬荣说。
如今，借助该平台，377项审批服务事项实现网上全覆盖，使用群众达2155万人、企业82.5万家，办理业务7123万余件，山西公安95%的审批事项实现一次办结，54%实现网上全办理。
此外，3月13日，全省有1325个派出所开通了与群众生产生活密切相关的27项出入境、交管、户政公安业务，实现“一门通办”，与“一网通办”形成了网上网下服务体系，让群众能够“只进一个门、办结所有事”。目前，累计办理各类业务135万笔，实现了就近办、异地办，真正方便了群众。（记者 胡建华 通讯员 王纳宇）