论审计文化建设与审计事业发展的关系
摘要：审计文化建设与审计事业的发展是密不可分的,审计文化建设对培育先进的审计理念，培养优良的机关作风，增强审计机关凝聚力、提高审计制度约束力、提高审计队伍执行力，增强审计工作辐射力，提高审计人员工作效率，推进审计工作的发展，有着积极的意义，在潜移默化中对审计事业的发展发挥着举足轻重的作用。审计事业的发展又不断充实完善审计文化的内容，丰富审计文化的内涵，反过来影响着精神文化的发展。 　　关键词：审计文化  审计事业  科学发展 　　任何一项事业的成长，都离不开其特有文化的滋养。同样，审计事业的发展，也离不开审计文化的支撑。与此同时，构筑中国特色审计文化是实践“科学发展观”的重要举措，也是完善社会主义市场经济体制的内在要求，还是实现审计事业发展的不竭动力。因此，加强中国特色审计文化建设，构筑新型审计文化体系是事关审计事业长远发展的一项战略性举措。 　　一、审计文化的内涵 　　审计文化是指国家审计在其组织职能的运行过程中所形成的风格和环境的总称，包括国家审计的理念，思维模式和工作方式，远景规划和目标，审计人员的精神境界和作风等。中国审计文化应是以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导的先进文化。审计文化是一个集合，它是国家审计整体素质的一种外在反映。审计文化的形成既能够在审计自身机体内创造良好的气氛，从观念、精神和意识方面调动审计人员的工作积极性和忠诚心，使国家审计具有一种不断创新的能力和凝聚力，又能够树立良好的外部形象，为审计机关的生存和发展创造适宜的环境，表现出蓬勃的生命力。审计文化是审计物质文化、制度文化、精神文化的集中体现。包含审计人员个人修养、审计队伍建设、审计制度建设、审计信息化建设、审计专业化建设、审计法治化建设等诸多方面。审计文化是审计机关及其审计人员在履行职责、发展审计事业过程中培育形成的，被共同认可、遵循的价值观念、道德规范、行为准则、群体意识的总和。 　　二、审计文化对审计工作的影响 　　审计文化渗透于审计的各项活动之中，影响和决定着审计人员的行为，从而使审计机关自身具有一系列有别于其他部门的特征。随着经济全球化进程步伐的加快，越来越多的审计人员已认识到审计文化的重要作用，审计机关工作的动力、向心力和凝聚力无不与审计文化密切相关。审计技能虽然重要，但它只是一个平台，如果没有审计理念和精神，审计的生命力是很有限的。审计的发展靠实力，审计实力的重要表现是扎实的工作态度、高超的审计技能、廉洁的工作作风、公正的执法行为。国内外的审计实践证明，只有发展审计文化才能增强审计实力，才能在市场经济中大显身手。 　　1、弘扬审计职业精神，增强凝聚力 　　“依法、求实、严格、奋进、奉献”是新时代的审计职业精神，良好的审计文化可以促使审计人员增进了解，把全体审计人员紧密地联系在一起，使个人的思想情感、命运与单位集体的命运联系起来，激发机关成员产生深刻的认同感，同心协力，形成一种为实现审计目标和理想而奋力拼搏、开拓进取的观念、行为和文化氛围。这不仅使审计人员能够愉快地共同开展审计活动，进行审计创新，也使审计人员在产生挫折或遇到困难时，能够团结一致，共同战胜困难。 　　2、加强制度与道德建设，提高约束力 　　制度与道德作为审计行为的双重约束机制，一种是外在的刚性硬约束，一种则是内在的柔性软约束。只有将两者配套实施，才能增强其约束力。一方面要强化以德治审意识，按照《公民道德建设实施纲要》的要求，加强审计人员的社会公德，职业道德、家庭美德教育，激发爱国、爱党、爱岗、爱家的热情；开展党风廉政教育活动，不断增强防腐拒变的能力。另一方面要强化制度规范建设，有针对性地制定审计业务管理、人事党务和廉政建设等方面的一系列制度规范，使大家有章可循，有规可依，按章办事。双重约束机制的奏效，可以优化审计行为，保证审计人员的行为举止符合规范，营造公开、公平、公正的氛围，树立审计机关和谐、文明、依法开展审计工作的良好形象。 　　3、抓好审计廉政文化建设，提高执行力 　　树立廉政文化的人本理念，让廉政文化引导审计人员明确价值取向，提升精神境界，提高遵纪守法、崇尚廉洁意识，从思想上筑牢拒腐防变的思想防线，促使审计干部慎用权，用好权，严格履行法律、法规赋予的职责，依法行政、执审为民，是加强审计廉政文化建设的根本要求。审计廉政文化建设是一项全新的工作和长期的任务，是一项具有战略性、长期的系统工程，要确保此项工作得以常抓常新、取得实效，就必须要建立健全长效的工作机制。只有将廉政文化理念的具体要求形成规范化的制度，贯穿于审计工作的各个环节，渗透和融入到审计干部的日常行为中，形成符合现代审计要求、充分体现廉政文化理念的监督约束机制，发挥制度的约束作用，使其切实可行且有效，才能督促、引导审计干部以廉促审、公正执法。 　　4、加强审计信息化建设，提高工作效率 　　近几年的审计实践表明，审计如果不信息化，将无法适应经济发展的需要。现在，审计对象已经逐步用计算机处理会计业务了，有的纸质资料甚至没有了。靠传统手段审计的审计人员，在这样的情况下就会进不了企业的门，打不开企业的账。李金华审计长认为，必须加强审计信息化建设，审计信息化势在必行，不搞不行。“金审工程”作为第一个由国家计委立项，完全由国家财政拔款支持的电子政务项目，表明审计信息化正越来越受到国家的高度重视。审计信息化建设必须突破思想观念束缚，增强审计信息化建设的紧迫感。使大家清醒地认识到, 过去的传统手工审计已不能适应现代审计的需要,计算机审计是今后审计的主要手段,不搞计算机审计就会丧失审计资格，审计信息化建设到了非抓不可的地步。必须突破资金短缺瓶颈，加大审计信息化建设投入，挤出经费添置信息化建设必备硬件。必须突破人才紧缺难关，狠抓审计信息化队伍建设，不断加大对审计干部计算机知识和技能的培训力度。各地的审计实践表明，审计信息化建设对于提高审计工作效率，增强审计结果的准确性等方面发挥了巨大的作用。 　　5、加强宣传塑造审计形象，增强辐射力 　　审计形象是审计系统与其他系统不断进行物质、信息、能量交换中形成的效应，它反映着社会对审计组织的认可程度。诚然，各级审计机关肩负宪法和法律赋予的职责，通过全面监督财政财务收支的真实、合法、效益，在维护财经秩序、促进廉政建设、保障经济发展等方面发挥作用。但是，仅仅局限于履行职责、实现目标这个层面还远远不够．必须加强审与被审、监督与被监督之间的文化交流与互动。为此，我们在以审计文化塑造审计队伍、树立审计形象的同时，要注重以审计文化来影响审计客体，增强文化辐射力。通过审计人员工作过程中所展现出的严格执法、廉洁自律、求真务实、开拓创新的品质和作风，形成对系统外的发散辐射，进而营造全社会理解审计、关心审计、支持审计的良好氛围。为审计文化力的开发，释放出巨大的能量。 　　三、加强审计文化建设的措施 　　审计文化建设是一项全新的工作和长期的任务，是一项具有战略性、长期的系统工程，要确保此项工作得以常抓常新、取得实效，就必须要建立健全长效的工作机制。只有将审计文化理念的具体要求形成规范化的制度，贯穿于审计工作的各个环节，渗透和融入到审计干部的日常行为中，形成符合现代审计要求、充分体现审计文化理念的监督约束机制，发挥制度的约束作用，使其切实可行且有效，才能督促、引导审计干部充分发挥其在推动审计事业发展中的各项功能作用，以审计文化来促进审计各项工作的蓬勃发展。 　　1、牢固树立科学的审计文化观 　　“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”这一科学的发展观已成为我党带领全国人民全面建设小康社会的重要指导思想。在这先进的思想指导下，我们要树立科学的审计发展观，科学的审计发展观应该是审计发展与我国政治经济社会全面发展的协调，是依法审计与促进民主法制建设的协调，是审计人员与先进技术的协调，是审计文化与社会主义精神文明的协调。良好的审计文化能够产生精神振奋、朝气蓬勃、开拓创新、积极进取的良好风气，充分开发审计人员潜能，最大限度地调动审计人员的积极性、创造力，营造尊重人、关心人、培养人，团结、进取、勤政、务实的审计人文环境。因而我们要牢固树立科学的审计文化观，通过培育积极向上的精神文化，使审计文化既能在审计机关内部创造良好的气氛，又能对外树立审计机关良好的形象，从而树立群体价值观念，增强凝聚力、向心力以及员工的使命感、归属感，充分调动审计人员的工作积极性和忠诚心，为国家审计的生存和发展创造适宜的环境，使国家审计表现出蓬勃的生命力。 　　2、领导重视是关键 　　要建立健全领导责任机制，强化领导责任。审计文化建设要实行“一把手”亲自抓的责任机制。只有“一把手”高度重视、坚持督导、身体力行，才能在一个单位形成氛围、得以推行。同时还要形成立体化的内部管理网络。每个班子成员既要对分管的工作负责，又要对审计文化建设负责，对各项制度的落实负责，形成纵向到底，横向到边的责任区，形成一级抓一级、一级带一级、齐抓共管和共建局面，使审计文化建设渗透到整个机关工作的每个角落。当审计机关的领导者看到，通过加强审计文化建设促进审计工作出现了新变化、焕发了新气象、取得了新成绩，他就会更加重视审计文化建设，从而把它抓紧、抓好，而不会将之视为额外的负担。 　　3、加大审计文化建设投入是保证 　　巧妇难为无米之炊，审计机关要加强审计文化建设，必须要有相应的投入，无论是开展相关的宣传、文体活动，组织学习、培训、研讨，还是推动审计信息化建设，审计队伍执行各项纪律制度等，都离不开经费投入的支撑。审计部门特别是基层的县区审计部门经费相对紧张，同时需要面对方方面面开支，难免捉襟见肘。但是，笔者认为，审计文化建设投入这笔钱不能省，加强了审计文化建设，审计人员的精神面貌焕然一新，审计队伍的形象得到提升，审计工作的效率得到提高，审计成果得以转化，这样的钱花得值，正所谓好钢用在刀刃上。因此，各级审计机关应加大对审计文化建设的投入，确保审计文化建设健康快速发展。 　　4、加大审计队伍建设力度 　　审计机关“人、法、技”建设中，人是第一位的、决定性的要素。人是审计文化建设的主体，也是审计文化建设的客体。审计文化是通过审计人员的主观努力塑造出来的，是审计人员在审计实践中创造出来的，又对审计人员的世界观、方法论具有能动作用。人的积极性、主观能动性和创造性的充分发挥，人的素质的全面，既是审计文化建设的目标之一，也是审计文化建设的基础和前提。温家宝总理在视察审计署时，对审计人员提出了四点希望：即“坚持原则、敢于碰硬；严谨细致、客观公正；廉洁自律、甘于奉献；与时俱进、开拓创新”。这四点希望充分体现了审计精神的基本内涵，深刻反映了新时代新形势的客观要求，高度概括了审计工作的本质特征，是审计人员必须具备的职业精神。根据温总理的几点希望，在审计文化建设中，我们要切实提高审计队伍素质，全面实施人才强“审”战略，为国家审计文化的建设提供充分的智力支持。一要加强审计人员思想道德建设，牢固树立“立审为公，执审为民”的思想；二要加强审计人员法治观念，牢固树立“依法审计，客观公正”的思想；三要加强审计人员纪律观念，牢固树立“廉洁自律、甘于奉献”的思想；四要加强审计人员业务能力建设，牢固树立“与时俱进、开拓创新”的思想。通过加强“人、法、技”建设，弘扬审计文化精神，推动审计事业又好又快发展。（作者：江苏省淮安市清河区审计局 张长青 王晓春）