扬州市 网络改变生活信息成就梦想
今日的扬州，从地下，到地面，到空中，已经构建成全方位的信息网；今日的扬州人，从偏远的农村中小学，到城市的机关，到居民的家庭，衣食住行购游乐，已经融入无时不在的国际互联网；今日的扬州城，从外来的投资者，到观光旅游者，到出国访问者，寻求办事服务，已经实现足不出户可以在无处不在的网络中随心所欲。五年来，扬州人、扬州城精心地构筑着这张数字的网，这张充满希望的网，这张承载梦想的网。凭借这张网，扬州在宁镇扬经济板块中确立了重要地位；凭借这张网，扬州在长三角区域发展中抢占了制高点；凭借这张网，扬州在新一轮城市发展竞争中彰显自己的特色和亮点。
编者按： 2007年10月22日，受国务院信息化工作办公室委托，城市信息化指标测评权威机构——北京赛迪顾问城市战略咨询中心发布报告：全国301个中小城市信息化建设29大类指标综合评比得分，扬州市位列全国信息化试点城市第二名，进入全国301个中小城市十强，位居第七。信息化正悄然改变着每个扬城人的生活，我们特编发此特辑，与扬城人共同体验“数字扬州”的建设成果。
——扬州信息化综合水平居全国第七
建设部副部长仇保兴在市委书记季建业、市长王燕文的陪同下视察扬州数字化城管工作
信息保姆：24小时在线伺候
市民买卖租赁房屋，只要登录扬州房地产网，就可以全面实时了解全市房地产开发、建设、验收、交易、抵押、贷款、物管及小区环境的图文并茂信息，网上购售已不再是奢望。进入扬州教育网，全市现有中小学，每个年级、每门课程、每节课文，从授课到讲解，到辅导，到答疑解惑，到实物展示，到实验试验，每个学生、每个学校、每个老师、每个家长，都可以享受到全国特级教师、名师的指点，教育资源共享，均衡化、公平化教育全面体现。投资者、旅游者、普通百姓，只要拨打“87788000”政府便民服务热线电话和登录“中国扬州社区公共服务网”，就可享受到日常起居衣食住行购游乐共24大类、300多项便民服务，223家服务性企业加盟为百姓提供热情、优质、便捷、周到的服务，而政府埋单的市级社区公共服务平台工作人员还要对服务质量、服务价格、服务态度实行全程跟踪监督。与市民百姓生活、工作密切相关的公交“一卡通”、公用事业缴费“一卡通”、网上报税、网上车检、价格查询与发布、人才就业招聘、天气预报、交通旅游等信息应有尽有，服务贴心方便。
2003年1月17日正式运行的“中国扬州”门户网站，五年来共制作开通了120多项便民服务栏目，为公众提供在线查询服务，每月受理社会公众各类建议、投诉1000条以上；为企业开通在线服务栏目20多项，为经济发展开通了网上行政许可事项349项，非行政许可审批事项76项；迄今，“寄语市长”栏目网上留言13.5万条，回复率达85％以上，“12345”公开电话办结率一直保持在90%以上。通过“寄语市长”、意见征集、行风热线、在线访谈等栏目倾听民意，疏解民困，为民服务。
从“数字化城管”到“数字化房管”，再到“数字环保”、再到“数字规划”、再到“数字国土”，我市在实践中重视利用信息化手段，开拓创新、务求实效。与中科院遥感应用研究所等单位联合承担全国唯一的中小城市GIS应用示范项目，在全国率先提出了基于城市GIS（城市基础地理信息）共享平台的应用系统解决方案。共享平台先后为园林绿化、运河申遗、煤气供电等40个单位近70个项目提供了126层基础数据和专题数据服务，节省各类重复性投资千万元以上，成果在全国700多个中小城市进行推广。
信息引擎：带动产业列车快速飞奔
从2003年开始，我市每年举办一次信息化高峰论坛等活动，邀请国内外信息化专家为我市信息化建设出谋划策，与国内外著名IT企业集团、研究院所建立多层次、多领域的战略合作伙伴关系，探讨信息技术应用，引进资本、技术、人才与管理经验，共同提升扬州信息化建设和应用水平。
江苏省副省长张桃林在市委常委、常务副市长王荣平的陪同下视察扬州社区信息化工作
信息指令：跨越时空轻点鼠标
2007年9月27日上午，扬州市五届人大常委会二十二次会议第一次全体会议正在举行，扬州市的不少网民守候在电脑旁，点击“扬州人大”或“中国扬州”、“扬州热线”等扬州主要网站的网上直播室，通过网络视频直播，实时收看会议的全过程，即时浏览会议有关文件资料，并在网络互动论坛上发表自己的见解，扬州市市委常委、副市长桑光裕和有关部门负责人在网上和网民进行了互动，回答网民提出的问题。对市人大常委会会议进行网上视频直播，这在全省尚属首次；同时，这也是我市推进电子政务、建设高效透明政府的一个缩影。
电子政务一直是信息化领域最受关注的热点，我市电子政务建设自2003年正式启动，目前已初步建成电子政务内网（涉密网）、专网（办公网）和外网（“中国扬州”门户网站及其网站群），构成市县两横两纵的电子政务网络体系。市级电子政务专网已连接150多个部门，20多个街办、120多个社区；外网已经形成以“中国扬州”门户网站为龙头，7个县、市、区，近80个党政部门所组成的政府网站群。公文交换系统、办公自动化系统、网上审批系统、视频会议系统、移动办公系统、公务员邮件系统等电子政务子系统全面上线运行；政务公开网、政府目标管理系统、政务督查系统、综合征税系统、人口基础信息共享系统、人大代表建议和政协委员提案办理系统，部门办公自动化与业务管理一体化系统等一批协同工作系统陆续投入使用。7个县、市、区全部实现机关部门、乡镇电子公文流转、信息无纸化报送，仪征市甚至通达到部分行政村。书记、市长出国考察，公务员离开办公室出门办事，只要随身携带笔记本电脑，甚至专用手机接入宽带，就可以进入市级电子政务网，批阅文件，远程办公，不受时空限制，轻松点击完成。
五年来，我市按照“着眼发展，立足应用，突出重点，资源共享，务求实效”的总体要求，一个“以空间地理信息系统（GIS）为基础，以统一政府门户网站为窗口，以一站式政务专网平台为核心，以社区信息化系统为应用落脚点”的电子政务工程建设基本框架已经形成，极大地提高了政府的行政效率和公共服务水平。
扬州召开中小城市信息化发展战略论坛
省民政厅厅长赵顺盘，市委常委、副市长桑光裕参加扬州社区公共服务信息中心揭牌仪式
每天早上7点,扬州市250多名城管监督员手握装有GPS卫星定位仪的“城管通”,在市区的大街小巷对城市市容环境进行督查,采集信息,发现问题。与此同时,各区、市各相关职能部门的城市管理问题处置人员也已整装待发,随时准备将城管问题处置在萌芽状态——这是扬州数字化城管的一个镜头，正给扬州带来一派城市管理的新气象。
数字化城管依托GIS共享平台和政务管理服务平台，用信息技术手段改造提升传统城管方式。在部件分类方面，共建立6大类、127个小类；在事件分类方面，共建立了8大类、80个小类。在“组织架构、构建方式、处置原则、力量保障、联动机制和应用技术”等六个方面实现创新，节约建设成本约1700万元，且每年节约运行费用近700万元。系统自2006年4月18日上线试运行，2006年6月5日正式开通运行至2007年9月份，城市部件的占比由初期30%下降到目前的3.9%，城市部事件共立案271605件，结案270348件，结案率99.54%。其中，部件问题18206件，占6.7%；事件252142件，占93.3%。形成了快速发现问题、快速处置问题、快速核查问题的运行机制，理顺了城市管理各职能部门的分工协作关系，实现了城市管理由粗放、低效管理向精准、高效管理的转变，城市市容环境得到进一步整治。数字化城管系统被建设部作为全国大中城市推广应用的“扬州模式”，省政府要求三年内在全省全面推广应用。
扫描信息：定位每一道路桥街景
信息神经：延伸至每一户家庭
“万丈高楼平地起”，没有可靠的基础，就没有稳固的大厦。信息化不是空中楼阁，信息化发展水平取决于基础设施建设的水平。2003年以来，全市累计投入近60亿元建设通信基础设施，构筑两套互为补充的城域多媒体宽带网络（出口带宽逾40G），建成有线宽带数据通信（VPN）网络和Wi-Max高速无线宽带网络，积极推进“城乡一体”、“三网融合”和第三代移动通信网络建设。全市目前拥有固定电话185万户，移动通信220万户，宽带上网用户25万户。
市区东关街的李女士，通过MSN正在与远在美国留学的女儿进行视频交谈，笑逐颜开。
宝应射阳湖镇的张老汉，在百亩蟹虾鱼混养池旁，拿着手机就能知晓当日天气状况，了解北京、上海、广州等大城市螃蟹价格及供销状况，与水产品经纪人讨价还价。
江都丁伙镇的花木种植户，通过“花木网”将一批批姹紫嫣红的花草树木装车发运，销到省内外。
邗江红桥中学学生家长们，通过家校E通系统平台、E-mail、短信，就可知道自己的孩子当天的作业、考试成绩、老师评语、班级公告，老师也可以即时知道家长寄语留言，实现双向互动。
仪征新集镇的农民，在村头将自家农田的土壤通过农业测土配方信息系统测试，对施肥种类、数量、配比等数据掌握得一清二楚，科学种田，实现稳步高产。党员干部还可以利用村液晶显示电视屏点播冬训学习内容，实现远程教育。
维扬区200多家毛绒玩具生产厂家，运用网上电子商务，一手实现销售额几千万。
所有这一切，都离不开遍布城乡的通信缆线、无线基站、机房。目前，扬州市在全省率先提前完成1248个行政村“村村通宽带”工程建设，7万多农户实现宽带上网。
5年来，全市通过实施企业信息化“双50”示范工程，利用信息技术改造提升传统产业，积极开展电子商务试点，企业信息化工作取得了良好的效果。机电行业全力推广信息化的数控机床、加工中心、柔性制造和计算机集成制造等系统，以及普及计算机辅助设计、制造、工程等应用；化工行业大多采用了计算机集散控制系统装备；纺织行业计算机控制的无梭织机、自动络筒机比率有较大提高。扬州曙光电缆有限公司、高邮市经纬纺织有限公司、仪征威龙活塞环有限公司、江苏琼花高科技股份有限公司、江苏长青农化股份有限公司成为江苏省中小企业信息化应用示范单位。
信息化成为扬州工业化发展的财富集束，电子信息产品制造业总值由2003年的73.1亿元增加到2007年的260亿元左右，信息产业GDP占比从4.7%上升到8%左右。全市电线电缆制造、新光源新能源等方面发展势头迅猛，目前有规模以上电子信息产品制造业企业160家，其中，宝胜集团在2007年全国电子信息百强企业中排第49名。软件产业从无到有，不断向高新领域拓展，企业数量由2003年的7家增加到目前的16家，2007年预计实现销售收入2.8亿元，比2000年增长了16倍。
扬州的信息服务业也处于高速发展当中，作为全市物流产业和信息化公共基础性项目，扬州物流信息公共平台一期工程目前已经开通，广大市民熟悉的宏图三胞、银河电子、火晶数码、汇好数码、鸿联电子、五星、国美、苏宁、汇银等一批电子信息家电市场红红火火，人员川流不息，昭示着扬州城市信息服务市场的繁荣。
今年4月，江苏信息服务产业基地落户我市，这是国内首座以发展呼叫与数据服务为主的产业园区，也是全省唯一的专业产业化基地。总投资50亿元，首发项目已经启动。争取通过3—5年的努力，实现信息服务及软件产业销售总额10亿元，带动5万—10万人就业，成为华东乃至全国极具品牌影响力的一流的国际服务外包基地。
江苏信息服务产业基地落户扬州——省信息产业厅厅长谢正义、市长王燕文参加揭牌仪式
移动政务拓展应用
“十一五”期间，我市将以信息化作为全市的基本发展战略，积极应对信息化带来的机遇和挑战，紧密围绕胡锦涛总书记在党的十七大上提出的“工业化、信息化、城镇化、市场化、国家化”的发展任务目标，瞄准国内外先进水平，发挥比较优势，打好三个基础（完善信息基础设施、优化信息化基础环境、普及信息技术应用），支撑四大目标（以信息化着力支撑“数字扬州”、“和谐扬州”、“人文扬州”、“富裕扬州”的建设），实现五大提升（全面提升城市资源集成共享能力、实时协同在线服务能力、对城市经济社会发展的支撑能力、信息产业制造与创新能力、城市综合竞争能力），构建六大平台（电子政务协同在线服务平台、中小企业综合服务平台、数字扬州共享信息平台、城市综合服务与管理信息平台、城市信用认证与数据交换平台、电子商务与物流信息基础平台）将信息化融入到各项经济建设和社会进步中，推动社会生产力跨越式发展。
未来社会就是信息社会，是e网向U社会跨越的重要时期。“十一五”期间更是我市发展的重要战略机遇期，信息化建设面临着新的国内外形势，机遇与挑战并存，放眼未来，任重道远。
信息家园：我们共同追求
未来三到五年，全市将建设U网（ubiquitous，无所不在），基本实现“4A”化通信，即在任何时间、任何地点、任何人、任何物都能顺畅通信。凭借完善的信息基础设施、丰富的信息资源、普遍的信息应用、发达的信息产业、便捷的信息服务，使信息化综合指数位居国内中小城市前列，初步建成一个信息高度共享、政务高效透明、商务便捷诚信的数字化新扬州，凸现精致扬州的个性魅力，充分展示扬州古代文化与现代文明交相辉映的现代化城市形象。