我国将试点职称制度改革
我国深化职称制度改革总体思路已初步形成 将积极推进改革试点
新华社北京１２月１５日电（记者魏武）人事部部长尹蔚民１５日在全国人事厅局长会议上表示，我国职称制度改革取得重要进展，人事部门全面总结新中国成立以来职称工作经验，初步研究形成了深化职称制度改革的总体思路。
尹蔚民说，过去５年中，我国开展了工程师和中小学教师职称制度改革试点，调整了职称外语考试政策，提出了清理规范职业资格的意见，新建２６项专业技术人员职业资格制度。完成了４０项、１６００多万人次的资格考试，３７０多万人取得职业资格。对港澳地区开放了６０项资格考试，对台湾地区开放了１７项资格考试。
在谈到今后５年人事工作发展目标和思路时，尹蔚民表示，我国将加快职称制度改革，以能力和业绩为导向，以分类管理为基础，以构建专业技术人才职业评价机制为核心，形成科学、分类、动态、面向全社会各类专业技术人才的职称体系。
他表示，２００８年，我国将积极推进职称改革试点。建立与事业单位聘用制度相适应，符合教师职业特点，统一的中小学教师职称制度，研究解决优秀教师晋升高级职称问题。加快推进我国工程师制度改革，促进国际互认，研究解决工程技术系列设置正高级职称问题。扩大专业技术人员外语应用能力测试试点。
我国事业单位人事制度改革也取得重要进展。尹蔚民说，我国分类推进事业单位人事制度改革，先后出台了７大行业事业单位人事制度改革实施意见，建立了３０个改革试点联系点。大力推行人员聘用制度，全国６０％左右的事业单位实行了聘用制度，７０％左右的事业单位工作人员签订了聘用合同，事业单位用人机制逐步转换。实行公开招聘制度，２００６年以来，有３０５．８万人参加公开招聘，实际聘用５４．４万人，事业单位进人行为逐步规范。全面启动岗位设置工作，事业单位人事管理开始由身份管理向岗位管理转变。
我国将逐步缩小地区间收入差距
新华社北京１２月１５日电（记者魏武）人事部部长尹蔚民１５日在全国人事厅局长会议上表示，我国将加强收入分配的宏观管理，逐步缩小地区间收入差距，维护工资收入分配秩序。
尹蔚民表示，要充分发挥人才工作总体规划和各项人事计划的宏观指导和综合协调作用，完善人事规划与年度计划相结合的管理实施机制。
他指出，要加强人才资源配置的宏观管理，充分运用政策手段，进一步优化人才结构，调控人才流向，促进人才在城乡、区域、产业和行业间的合理分布。进一步深化人事行政审批制度改革，减少审批项目，规范审批行为，加强后续监管，发挥人事部门行政许可和非行政许可审批手段在宏观管理中的作用。
尹蔚民还表示，要深化机关事业单位工资收入分配制度改革，正确处理效率和公平的关系，加快建立科学完善、注重公平、调控有力的工资收入分配制度，逐步形成秩序规范、关系合理、有效激励的收入分配格局。
我国将建立国家荣誉制度 并启动国家勋章法论证工作
新华社北京１２月１５日电（记者魏武）作为我国政府奖励表彰体系的一个未来组成部分，有关国家勋章法的相关工作已经纳入相关部门视野。人事部部长尹蔚民１５日在全国人事厅局长会议上表示，我国将抓紧研究建立国家荣誉制度和政府奖励制度框架，启动行政奖励法、国家勋章法的研究论证工作。
尹蔚民在谈到２００８年我国人事工作的主要任务时还说，我国还将积极探索建立全国统一、科学规范的行政执法人员资格制度。
尹蔚民同时表示，要完善从基层机关选拔优秀公务员的机制，积极做好省级以上机关录用具有基层工作经历人员的工作，注意从基层和生产一线选拔优秀干部充实各级党政领导机关。同时，还将加大县乡机关招录高校毕业生的力度。
我国明年将全面推行事业单位人员聘用制度
新华社北京１２月１５日电（记者魏武）人事部部长尹蔚民１５日在全国人事厅局长会议上谈到２００８年人事工作任务时表示，将加大推行聘用制度力度，争取２００８年在全国事业单位基本完成聘用制推行工作。
他同时表示，将修订《事业单位聘用合同（范本）》，进一步规范聘用制度的实施，逐步实现新老职工同工同酬，并总结事业单位进人督导检查工作，研究制定事业单位公开招聘实施意见，完善公开招聘制度，进一步规范事业单位进人行为。
他表示，２００８年我国人事工作将根据加快推进事业单位分类改革的精神，分类推进事业单位人事制度的配套改革。按照急需先建、单项突破的要求，抓紧出台单项政策法规，制定事业单位工作人员奖励暂行规定和处分暂行规定。根据事业单位性质和特点，建立与聘用制和岗位管理制度相适应的考核制度。
以高层次创新型人才为重点的队伍建设成效显著
新华社北京１２月１５日电（记者 魏武）记者从１５日在北京召开的全国人事厅局长会议上了解到，５年来，我国以高层次创新型人才为重点的专业技术人才队伍建设成效显著。
－－实施新世纪百千万人才工程，选拔国家级人选１９１０人，人选总数已达３３０７人。完善政府特殊津贴制度，选拔７６７９人，享受特贴人员总数已达１５．４万人。
－－加大博士后工作力度，建立博士后科研流动站和工作站１５３３个，两站总数已达３１０５个；招收博士后研究人员２．８５万人，累计培养博士后５．０６万名。
－－建立海外高层次留学人才回国工作绿色通道，吸引１２．２２万名留学人员回国工作，回国工作的留学人员总数已达２７．５万人。２００３年至２００６年，人事部与地方政府共建留学人员创业园１９家，全国留学人员创业园已建成１１０家，其中与人事部共建的３３家。组织了２２个专家和留学人员服务团到西部、东北地区服务。
－－大力开展专业技术人员继续教育，实施专业技术人才知识更新工程，在现代农业、现代制造等５大领域重点培训１００多万人次，全国参加继续教育的专业技术人员约７０００万人次。
－－开展了第３批新疆少数民族科技骨干特殊培养工作，培养了９２０名少数民族学员，累计培养达１６３６人。实施了青海三江源人才工程，培训公务员、专业技术人员和管理人员１８７２人。
人事部部长尹蔚民表示，在人才强国战略的统领下，各地和各部门普遍制定实施了人才强省（市）战略和人才规划，把人才队伍建设纳入经济社会和各项事业发展的总体规划。以人才高地为代表的各类人才工程蓬勃发展，人才总量不断壮大，队伍结构不断优化，整体素质逐步提高，有力地支撑了经济社会发展。
近六成高校毕业生通过人才市场实现就业
新华社北京１２月１５日电（记者 魏武）记者从１５日在北京开幕的全国人事厅局长会议上了解到，２００４年至２００６年，我国共有６０１万名高校毕业生通过人才市场实现就业，占３年毕业生总数的５８．１％。
据了解，过去５年中，市场配置人才资源的基础性作用进一步增强。全国共建立各类人才服务机构６６００多家，固定人才交流场所２７００多个，人才服务网站３１００多个。２００３年至２００６年，共登记求职人员６１３７万人次，帮助２５４８万人找到工作或转换工作岗位。
与此同时，人才开发合作一体化进程加快，长三角、泛珠三角、京津冀、东北三省、中部六省、西部各省（区、市）等区域和跨区域人才开发合作机制逐步形成。
人事部部长尹蔚民表示，过去５年中，我国支持鼓励社会人才服务机构发展，人才市场的开放度不断提高，人才服务业方兴未艾。成立全国人才服务标准化技术委员会，研究制定人才服务标准。推进政府人事部门所属人才服务机构体制改革，明确公益属性，增强服务功能，为构建人事公共服务体系积累了经验。
我国５年聘请１２５万人次外国专家来华工作
新华社北京１２月１５日电（记者 魏武）记者从１５日在北京开幕的全国人事厅局长会议上了解到，５年来，我国共聘请１２５万人次外国专家来华工作，７５万人次港澳台专家来内地工作，选派１５万名党政干部、企业经营管理人员和专业技术人员赴国（境）外培训。
与此同时，我国还表彰了为我国社会主义现代化建设事业做出突出贡献的外国专家，其中２８３人被国务院授予“友谊奖”。
人事部部长尹蔚民在会议上表示，过去５年中，我国引进国外智力成效显著。
——制定实施引进国外智力“十一五”规划，引智工作取得了长足发展。
——围绕提高自主创新能力，通过引进消化吸收再创新，一批工业领域的引智项目取得了关键技术的重大突破。
——为构建社会主义和谐社会服务，实施“和谐之光引智工程”，制定《引进国外智力为构建社会主义和谐社会服务的实施意见》，把促进社会事业发展放在引智工作更为突出的位置。
我国将制定人事公共服务总体规划
新华社北京１２月１５日电（记者 魏武）人事部部长尹蔚民１５日在全国人事厅局长会议谈到今后５年如何构建人事公共服务体系时表示，我国将制定人事公共服务总体规划，明确公共服务职能，建立政府人事部门主导、所属事业单位发挥骨干作用的人事公共服务体系。
尹蔚民表示，我国还将建立人事公共服务保障机制，加大财力、物力和人力投入，特别要积极争取财政支持，将人事公共服务纳入公共财政。
他指出，今后５年的人事工作要适应加快行政管理体制改革、建设服务型政府的迫切要求，加快人事部门职能转变，强化公共服务职能，逐步实现人事公共服务均等化。
他表示，人事工作还要整合人事公共服务职能，拓展人事公共服务领域，开发人事公共服务项目，增强人事部门提供公共服务的能力。构筑人事公共服务载体，大力推行人事政务（政府信息）公开和电子政务，提高服务效率。树立人事公共服务品牌，制定实施统一的服务标准，改进服务方式，提高服务水平。
我国将加强立法填补人事法律法规空白
新华社北京１２月１５日电（记者魏武）人事部部长尹蔚民１５日在全国人事厅局长会议上表示，今后５年，我国将着力加快人事法制建设，突出立法重点，尽快填补政府奖励表彰、事业单位人事管理、工资管理、职业资格管理、继续教育、人力资源市场管理和人事争议仲裁等方面的法律法规空白。
尹蔚民表示，我国人事工作要加快人事立法进程，提高立法层次，建立与社会主义法律体系相配套、与人事工作改革发展相适应的人事法律法规体系。
他表示，还要加强人事执法监督，加大执法力度，维护人事管理秩序，提高人事工作的公信力和执行力。深入开展人事法制宣传教育，树立法治理念，增强法治意识，提高依法管理人事工作的能力和水平。
我国明年将实施高层次留学人才集聚计划和博士后科学基金特别资助计划
新华社北京１２月１５日电（记者魏武）记者从１５日在北京开幕的全国人事厅局长会议上获悉，我国２００８年将实施高层次留学人才集聚计划和博士后科学基金特别资助计划。
人事部部长尹蔚民在会议上表示，我国将加大高层次留学人才回国工作力度，落实留学人员回国工作“十一五”规划，实施高层次留学人才集聚计划，争取在重点领域、重大专项和重大关键技术等战略性顶尖人才引进上取得突破。同时，实施博士后科学基金特别资助计划，重点资助具有较强创新潜力和取得突出科研成果的博士后研究人员。
他表示，我国将完善有突出贡献中青年专家选拔制度，大力选拔培养领军人才及其创新团队，加强新世纪百千万人才工程人选培养工作。同时，做好２００８年享受政府特殊津贴人员选拔工作，将高技能人才纳入选拔范围。
尹蔚民表示，我国还将落实留学人才回国创业启动支持计划，加大资金扶持力度；稳步发展留学人员创业园，推进智力报国计划，吸引更多留学人员以各种形式为国服务；出台构建留学人员回国服务体系的意见。