北京市以一流标准做好信息化工作
摘要：“电子政务”及“网上审批”系统,提出了北京市市政管理委员会信息化建设的总体目标和下一步工作计划。
关键词：北京市市政管理委员会；电子政务；网上审批
Informationization Construction for Beijing Municipal Administration Committee
L i L iming , L iu Jianping , L iu Kun , Yang Ping
Abstract： This paper int roduces the e－government system and the online certification authorization system and explains the st rategy and plans for Beijing Municipal Administ ration Committee’s informationization const ruction.
Key words：Beijing Municipal Administ ration Committee ,e－government system ,online certification authorization system
近年来,城市化的加剧给城市管理带来的巨大压力,已经成为了世界性的问题。城市人口比重由1990 年的13. 6 %发展到了2000 年的55 %。聚集效应反映了城市的繁华和富有,同时带来了诸多问题,如:城市管理、城市污染、城市交通等。我国改革开放以来经济的迅猛发展带动了城市人口的迅速膨胀和城市规模的扩张。城市管理工作和城市规模的发展出现了一些不协调的音符,如城市管理工作相对滞后等。
2001 年7 月,北京成功申办了2008 年奥运会,同年11 月中国又成功地加入了世界贸易组织(WTO) 。在未来的几年里,大量外资将涌入中国,北京将成为外资企业在华的首选地区。同时,城市规模也将继续扩大。预计到2010 年北京市人口将达1550 万人,城市用地规模将增长到900km2 。北京市市政管理委员会作为北京市政管理工作重要的职能部门,负责北京市城市基础设施、公用事业、环境卫生和城市市容环境综合治理以及城市管理综合执法;完善城市管理手段,提高城市管理水平。
据文献资料显示,国外许多大都市都已经建立和应用数字信息化高新技术进行市政管理与服务。北京市政府也已经制定了《首都信息化1998 ——2010 年发展规划(纲要) 》。围绕发展纲要,北京市市政管理委员会制定了相关的发展原则,以互联互通为前提,以数字化网络为平台,以建设5 个一流为目标(规划一流、建设一流、管理一流、使用一流、保持一流) ,建立了北京市市政管理委员会电子政务系统,完成了信息化建设的初步要求。
1 信息化建设的历史第1 次计算机信息建设是在1996 年。但是,整个信息化建设的定位是对机关的局域网和委系统的13 个局、总公司的广域网进行系统规划和全面设计,并对当时的建设命名为“北京市市政管理信息系统”。考虑到实际的信息化水平,把整个信息化工程分成了几个阶段来进行。但因为受当时办公条件和资金的限制(办公地点分散在不同的地域) ,只完成了一期工程的一部分,主要包括建立了本部办公大楼(西单) 的局域网布线工程,实现了服务器端的文件共享、公文登记等内容。
尽管有了一定的信息化建设基础,但在机关内部仍然没有建立自己统一的计算机网络、没有自己真正意义上的网络中心,整个网络停留在文件的共享基础上,没有实现真正的数据共享和传输。由于布线工程只限于内部局域网,所以要与其他委办局联系和要实现对internet 的联接,只能通过拨号方式。此外,虽然注册了市政管委外网的WWW 域名(http :/ / www. bjmac. gov. cn) ,但却没有建立自己的外网服务器,采用的是在首信建立虚拟主机的方式。在整个委内各处室所配置的计算机总数只有116 台,而且其硬件水平也参差不齐,只有少量的高档机,许多仍然停留在586 的基础上。
2 信息化工作的建设现状电子政务是政府机构运用现代计算机和网络技术,将其管理和服务职能转移到网络上去完成,同时实现政府组织结构和工作流程的重组优化,向全社会提供高效优质、规范透明和全方位的管理与服务。
电子政务的推行突破了传统的工业时代“一厅式”政府办公模式,建立了适应网络时代的“一网式”、“一表式”办公的新模式,开辟了推动社会信息化的新途径,创造了政府实施产业政策的新手段。为了更好的响应北京市对信息化建设工作的要求,于2001 年6 月开始对进一步实施电子政务工程提出了明确的计划和要求:通过应用信息技术,实现北京市市政管理委员会部门间的联动服务和资源共享,以一个有机协调的整体向社会提供管理和服务,简化工作流程,提高工作效率。考虑北京市长期发展的需要,体现“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”的精神,建设一个特色鲜明、业务清晰、内容丰富、体系完善、标准统一的北京市市政管理委员会电子政务平台。
2.1 技术开发平台在此次电子政务工程中,为了选择代表技术先进性并能为今后预留足够拓展余地的技术开发构架,进行了详细的调研。并最终确定了J 2EE 的开发平台。当前,鉴于实施电子政务平台的各委办局都存在着维护人员少、终端数量多、业务流程不确定等问题,所以为了降低维护量、提高系统的可扩展性,选择了基于B/ S ( browse/ server) 结构的开发平台。在这个基础上,确定了采用J2EE 构架进行系统的开发,主要原因是:利用JAVA 的跨平台性,可以在较大范围内选择服务器端的操作系统。由于目前windows 操作系统十分容易受病毒攻击,基于这种技术构架开发的系统可以根据实际情况选择服务器端或客户端的操作系统,从而大大减少由于病毒攻击而造成系统瘫痪的可能性。
目前,服务器端操作系统采用的是国产的红旗linux 系统。在网上审批系统建设后, 将采用red flag linux 和solaris 等多种操作系统协调工作的情况,但基于J2EE 构架,而使这种情况成为可能。
2.2 电子政务系统描述2001 年6 月中旬开始了一期的电子政务系统建设,目前电子政务一期的建设目标已基本完成并进入试运行阶段。在这期建设中完成的主要任务包括:建立系统的整体框架和应用系统运行平台。在设计过程中重点突出了可扩展性和个性化的特点,所以就整个系统的完成工作量来看,支持其业务运行的基础模块的比重相对较大,但这种设计原则和预留接口的方式却为今后扩充整个系统打下了坚实的基础。
在一期电子政务建设中,跨平台运行是一项重要的衡量指标。最终确定的开发语言为基于J2EE构架的JAVA 和J SP ,数据库采用Oracle ,应用服务器为weblogic。完成的具体功能体现在以下几个方面:
应用系统运行平台　完成了包括权限管理、部门及人员管理、功能目录管理、信息管理等重要底层支撑功能以及各种预留的扩展接口。其中:
(a) 权限管理模块的设计从基于对角色的管理入手,将角色和用户进行有机的结合,脱离了过去仅仅依靠用户实现权限分配,一旦该用户的工作岗位发生变化就会导致对系统资源分配进行大范围调整的现象;如今依靠这种对角色的管理方式,面对用户管理范围出现的变更,只需调整其与不同角色的归属关系,就可完成整个工作变动过程。
(b) 部门及人员管理可以适应委内的各种人事变动,方便的调整部门和人员结构,是角色管理和权限管理的基础。
(c) 功能目录管理可以允许用户在整个电子政务系统上根据任务的需要随意添加功能模块,或在已有模块中更改和添加新子项功能等,而不用对整个系统的构架进行大规模的调整和改动。
(d) 信息管理使得信息发布不再是传统意义上的简单信息发布,而是能对发布的信息进行灵活归类,并可以灵活定制信息发布的形式,包括发布的位置和层次等等。
内容管理　一期电子政务建立了基于三级页面的设计方案,即:建立市管委主页,用于发布重要工作或通知等在内的信息; 建立管委27 个处室的主页,作为各处室宣传和交流窗口;建立委内各人的主页,用于进行个人网上办公,并基于此建立了“我的办公桌”。一期的建设中还设计了修改栏目、内容上载、内容审核和浏览限制等功能,来适应管委未来业务的扩展的需要。
行政办公业务系统　实现了包括收发文、公文督查、外事管理、建议提案管理、群众呼声、人民来信来访、信息收编发、大事记、会议管理等在内的多项行政办公业务。在实现行政办公业务的设计中,对实际的工作流程进行了抽象,对业务流程进行了准确的定义。在各个模块中对已有的信息都支持各种条件的精确、模糊和联合查找。在有业务联系的模块间建立了标准接口,避免了重复开发的浪费。
实现了我的办公桌中的统一待办工作列表、日程安排、任务交办、我的通讯录个人资料库、公共资料库等公共办公模块。用户能从统一待办工作列表中得到自己的所有待办工作,并能通过这个待办工作列表直接进入各个不同的网上办公页面。真正实现了将工作主动推送到各人面前的主动式工作。而日程安排、任务交办和资料库等功能为用户提供了方便、灵活的辅助办公手段,并为工作提供了丰富的资料信息。
建立了内外部邮件系统　内部邮件系统是基于Notes 邮件而建立起来的,外部是红旗Linux 下的QuickMail 邮件系统。每个客户端配置了Windows自带的Outlook 程序用于收发邮件。
开通了语音邮件系统,提供了6 个功能　通过电话发送邮件,发送前端传来的语音信息给指定的收信人,可以按声讯号发送、按邮件地址发送、发送给所有的会员及发送给全部好友;通过电话查询邮件,收听E - mail 头部的基本信息,包括发信时间、主题、发信人,主要包括2 个功能:查询全部邮件和查询新邮件;通过电话收听邮件,收听指定的E -mail 信件内容。如果是文本形式的邮件,系统会以语音的形式播放,当附件是语音形式的,系统以语音形式播放附件内容,其他形式的附件系统提示以其他形式查收;通过电话删除邮件,包括删除用户的全部邮件和指定邮件;通过电话查询联系人,查询联系人的用户名、声讯号和邮件地址,包括系统会员查询和个人通讯录查询;通过电话注册用户和建立通讯录,用户注册使用本系统建立用户通讯录及通过管理员建立系统会员基本信息,主要包括:用户注册、用户信息修改及用户管理,管理员能为用户分配语音邮件声讯号、维护用户的语音邮件信息。
2.3 该电子政务平台的特点和优势安全性　安全性在系统设计过程中是一个十分重要的因素,在设计过程中充分考虑了系统不同层次对安全的不同需求。并引入了多种安全策略,包括内网部门管理、用户管理、权限管理、传输过程的css 加密传输、外网用户的CA 认证机制等,实现对电子政务办公过程的信息的存储、传输和读取安全。使整个电子政务系统无论是用户身份验证,还是申请和审批信息,均能保证安全可靠,万无一失。
稳定性　在系统的设计与实现中,严格按照软件工程标准体系和ISO9001 的质量标准体系来规范承包商进行工程的实施,确保综合信息系统的标准化。同时在设计中引入了模板式开发思路,大量运用中间体,在很大程度上降低了各功能模块之间的耦合度,如果由于业务变化而导致出现某一个模块不符合功能要求的情况,则只需进行系统维护或小范围的变动就能满足功能的变化需要,给系统的稳定性提供了良好的运行机制。
此外整个电子政务系统中所采用的J2EE 构架,提供了支持应用层的集群、失败转移等功能特性,也为系统的稳定性提供了良好的保证。
技术先进性　本电子政务应用系统的体系结构上采用J2EE 构架,使用了著名的中间件厂商BEA公司的WebLogic Server 作为应用服务器,保证了系统在技术上的先进性。
工作流平台:先进的工作流平台,能保证在系统运行过程中信息的安全、及时地传递。此外,利用了先进的分析设计方法,在开发上采用了先进的面向对象的开发技术,设计上采用基于Web 的3 层结构模式。这一切都保证了整个电子政务无论从设计上还是在实现应用上都是先进的,代表着技术发展的主流方向。
开放性　由于J 2EE 构架是一个具有开放型的开发平台,而且在国际上已经形成了一套开放的标准规范,从其技术构架而言,本身就具有独立于硬件平台和操作系统的开放的特性;此外,由于J2EE 构架本身所具有的跨平台性,使其不但可以透明地访问其他系统,也能够接受其他系统的访问,充分保证了系统的开放性;正是J2EE 的这些特性使得目前越来越多的应用系统开始转向利用JAVA 作为开发工作的发展方向。当然,在设计中提倡的基于组件化和模板化设计的思想也给整个系统带来了高度的可扩展性和可定制性;针对政府机关内部各项业务流程需要经常调整的特点,在系统中采用了基于工作流的技术,将业务和流程分开设计又能有机的结合,同时又能保证支持业务流程的灵活定制,能够对不同的系统与模块进行整合,统一管理、调度。加上整个系统中包含了功能强大的部门和用户管理功能,支持组织结构的灵活定制,能够方便地调整部门之间的层次关系和顺序关系,方便地将用户从一个部门调到另一个部门,方便地实现了系统对部门、人员、相应职务的调整和权限的调整。
易操作性　整个系统使用了先进的工作流流转平台,以及标准的B/ S 结构的设计,所以让所有客户端的操作者使用统一的浏览器界面,就能方便的操作所有功能。这样,只要业务人员有过上网的经验,不需要培训也能利用系统进行业务操作了。
当然,对任何一个系统而言,帮助是必不可少的。所以在系统设计中增加了大量的提示性的功能,以方便使用。建立统一的身份认证机制,所有业务操作人员在任何1 台操作终端上只要输入相应的登录名和密码,就能在全网通行,而不会限制于某1台计算机;系统分析设计时对每个处室的业务既要独立成系统,又要有方便的接口,便于人员工作流动。此外,为了方便业务人员工作,系统提供了个性化的个人办公桌,能够根据人员权限的不同动态地调整出现在用户界面上的功能,即:不同的人员将拥有不同的界面内容。整个系统还提供了一些用于方便工作的功能模块,包括:
(1) 提供统一的内容管理和发布平台,支持所有审批信息在权限范围内的收集、发布、检索,能够动态地调整信息分类以及各类信息的操作权限,能方便的定制所发布信息的栏目设置和内容;
(2) 提供完善的权限管理机制,动态地分配功能权限;对信息的权限包括无、只读、修改、删除;
(3) 提供任务提醒机制。对于待办事项变化、收到消息等能够自动进行提示;用户能够根据提示条目进入相应的办理或查看界面。
3 网上审批系统介绍为了合理利用北京市的信息化资源,北京市电子政务平台提出了要实现联合办公、联合审批的统一应用信息平台,组建2 级3 网1 库。同时,在今年年初的北京市电子政务会议上提出了“在2002 年底前,初步实现面向企业和市民的审批、管理和服务业务上网进行,政府内部初步实现电子化和网络化办公”的目标。同时北京市颁布的《首都信息化标准化体系》和《首都信息化标准指南》,也为组建一个标准统一,内容丰富,资源共享,规划合理的北京市电子政务平台提供了指导和依据。特别是在2001 年底,为贯彻中共中央关于信息化建设的精神,落实北京市政府关于北京市信息化建设的总体要求,北京市政府提出了以15 个委办局为试点,开展以业务为核心,以应用为根本,以网络为工具,以整合为手段,以安全为保障,以便民为目的网上审批项目试点工程,也是北京市政府加快信息化建设、推动政务公开的一项重要举措。实现网上咨询、“一网式”审批、“一站式”领证、“一表式”登记4 个步骤的网上审批工作起到实质性的推动和促进,为数字北京的建设写下辉煌的一页。
在电子政务的实施过程中,“网上审批”是其中非常关键的建设内容,是政府对外办公的一个窗口。网上审批首先要在统一标准的前提下将各部门现行的工作流程简化优化后转移到网上,然后逐步构筑一个连接协调各个委办局的横向统一的信息平台,并在此平台上,按照方便公众的原则实现政府各部门“一网式”的流程整合,“一表式”的数据共享以及交互透明的办事原则,实现从政府信息化到信息化政府的升华。如大型建筑业停车场申请,一般情况下需要12 个工作日,8 个审批流程;一个户外广告的申请需要10 个工作日,8 个审批流程。因此简化审批流程,加速审批过程,规范审批行为,将有利于北京未来的全面发展。
为了积极配合试点工程,委内有关业务处室参与整个工程的招标工作,确定了包括自备井行政审批业务,建设项目节约用水设施竣工验收审批,临时用水指标审批,燃气供应、储备、气化、混气等厂(站)建设审批,户外广告设置审批,停车场改变使用性质审批,核发渣土消纳许可证,核发渣土沙石运输车辆准运证,城市车辆清洗站审批,拆迁工地登记备案,张挂标语张贴宣传画审批,车用燃气加气站建设审批等12 项业务在网上审批实现。此外,在对电子政务实施现状进行详细调查和了解后,还对网上审批工程提出了几个举措,包括:
(1) 提出了电子政务互动可视化;
(2) 在电子政务内部局域网中实现普密级安全加密,成为北京市保密局的试点单位;
(3) 发展电子政务“一卡多用”;
(4) 提出并使用行政任务表格信息化并试用;
(5) 提出并实验引入信息中介组织,填补市政与市民之间的信息真空等。
这些创新的想法和思路给整个网上审批系统建设起到了指导作用,也为今后进一步扩大信息化建设工作提供了广阔的前景,目前,整个网上审批系统工程正在紧张地实施过程中,计算机房也正式开始了装修和施工阶段。
4 信息化建设的下一步规划整个信息化建设和应用并不是一个个割裂的单独的系统工程,而是一个符合整体信息化发展的长期规划中的不同阶段和子系统。在积极推进电子政务系统工程应用和网上审批系统建设的同时,结合业务特点和取得奥运会举办权、加入WTO 等一系列新形势的特点,又提出了建立北京市数字市政管理服务系统。北京市数字市政管理服务系统（简称“数字市政”）是为了响应市政府关于重点建设一批关系全市经济与社会发展的信息化应用项目中所涉及的空间信息、城市运行监控、领导辅助决策、应急指挥系统(京政发[2001 ]1 号文件) 以及建设部关于建立“数字城市”中的“数字城市管理服务系统”的指示精神,由市市政管理委员会(简称市市政管委) 负责组织实施的一个大型城市综合管理信息系统。这个系统将本着投资少、见效快、创一流、统一规划、资源共享和分步实施的原则,以当前已经建成的电子政务和正在建设的网上审批系统为基础,充分整合现有供水、供气、供热、道路、桥梁、排水、环卫等方面的资源,构建以地理信息系统为平台的综合管理信息系统,同时向上兼容市政府正在筹建的北京紧急救助系统、应急指挥系统、首都信息资源服务呼叫中心、奥运监控系统等。这一系统的建设旨在提高全市的市政管理水平,成为向全市、全国乃至全世界展示北京市市政管理风貌的一个重要窗口,并在“数字北京”整个大系统的建设中起到重要的纽带作用。
考虑到基础设施的信息化管理水平低,而整个数字市政工程所需要整合的数据源多而杂等特点,将整个数字市政工程分为了几个阶段来分步实施。而目前所提出的“数字市政”一期工程将在充分整合现有信息资源(水、气、热等) 的基础上,重点开发城管监察、夜景照明、环卫设施、道桥排水、停车管理等行业信息资源,基于北京市政府专网宽带网络,建立以地理信息系统( GIS) 为基础平台,由多种通信手段相融合的集监控、应急、指挥、管理、服务等功能为一体的全数字化市政综合管理服务系统,实现日常市政业务的可视化管理,重大安全事故和突发事件的实时监控、指挥、评估和应急处理,为市市政管委及有关部门提供科学的辅助决策手段。实现市政管理手段现代化,提高整个城市的管理水平,服务于社会,服务于奥运。
整个数字市政一期工程的主要建设内容将包括对2 个中心、6 个分系统和3 个示范基地(简称263工程) 的建设。其中:2 个中心是指在市市政管委设立市政监控管理中心,通过建设数据库群硬件环境和大屏幕显示设备实现市政业务的综合信息查询及监控、应急、指挥、服务等功能。同时,在城管办建立城管监控指挥中心,实现城管监察的可视化监控、监测车辆的指挥调度和城管热线的综合管理等功能。6 个分系统主要是:
(1) 现有资源整合系统:在充分整合现有供水、燃气、供热等方面资源的基础上,构建以地理信息系统为平台的综合管理信息系统。
(2) 城管监察信息系统:以改变当前城管监察仅靠人力死看死守的被动局面为目标,充分利用移动监察车、监视器、对讲机等手段扩大监控面积、提高反应速度,实现城管监察的可视化管理。
(3) 夜景照明管理系统:重点实现长安街沿线夜景照明工程的定时统一开启和集中监控,达到或超过上海外滩夜景照明的管理水平。
(4) 环卫管理信息系统:及时监测垃圾收集、运输、处理以及渣土运输消纳状况,实现公厕、垃圾楼、大型渣土消纳场、垃圾转运站和填埋厂等环卫设施的可视化综合管理。
(5) 道桥排水管理信息系统:建立城市道路、桥梁、泵站、地下通道和过街天桥等数据库,实现重要桥梁、泵站、地下通道的可视化监测。
(6) 停车设施管理信息系统:通过停车场空间定位和属性数据库的建立,实现停车场的综合信息管理。
3 个示范基地是指在现有亚运村城管可视化监控、宣武区管委综合信息管理和道桥排水泵站可视化监测系统的基础上,进一步加大投资,使其成为“数字市政”一期工程的示范。
通过建立多层次、多领域的信息化应用平台,将全面带动市市政管委业务信息化操作,提高工作效率。
5 信息化发展的总体目标城市市政管理信息化是当代城市管理现代化的核心内容,也是建设现代化国际大都市的重要前提和基础。随着国际大都市的发展进入到了信息化主导的历史阶段,国内外国际城市和准国际城市都把城市市政信息化作为改进城市综合服务水平、提高城市核心竞争力的重要战略举措。上海在制定信息化建设“十五”计划中,提出将“推进信息化与提高社会公共服务水平相结合”,并把“以信息化为重点,全面提高城市建设和管理的整体科技水平,促进跨越式发展”作为“十五”城市建设的八大任务之一。我国台湾高雄为了争办“亚太运营中心”和“具有全球控管能力之全球化资讯城市”,提出了高雄港信息化计划。深圳市也将市政信息化列为“十五”信息化规划的主要内容。市政管理信息化已经成为新一轮城市竞争的焦点。
北京市在“十五”规划中提出:要把北京建设成为现代化国际大都市。城市管理现代化是构建现代化国际大都市的重要前提和条件,要实现城市管理现代化,必须进一步提高对城市管理工作的认识。从城市发展的总体看,城市规划、建设和管理密切相关,规划是龙头,建设是基础,管理是关键。城市管理是城市运转的根本动力,贯穿于城市发展的全过程,寓管理于规划中,寓管理于建设中。作为城市管理的职能部门,必须把加强城市管理的信息化工作放在更加突出的位置抓紧抓好。
在“十五”期间,市市政管委将以加快城市管理现代化为目标,以深化改革和科技创新为动力,继续加大城市基础设施建设和管理力度,积极推进政府职能转变,强化依法治市,进一步提高城市管理效率和服务水平,为创造一个空气清新、环境优美、生态良好的城市环境,初步构建起现代化国际大都市的基本框架,为首都经济、社会发展作出新的努力。
国内外信息产业迅速发展的态势,北京市信息化建设的新形势,都给我们以信息化建设的紧迫感,北京市的城市管理工作要逐步适应把北京建设成现代化国际大都市的要求。市市政管委作为城市市政基础设施和公用事业的综合管理部门,为适应现代化大城市市政基础设施的管理,同样需要加快全委系统的信息化建设,适应当前和即将到来的信息社会发展的需要。在北京市信息化建设的统一规划下,市市政管委一贯遵循北京市信息化工作“统筹规划、统一标准、条块协调、整合发展、互联互通、资源共享”的指导思想,依托“北京市公用信息平台”,以网上办公为突破口,以信息资源安全共享为核心,利用信息化手段,为领导办公、决策提供综合信息分析、查询服务,促进无纸化办公进程,向上提供与建设部、市政府信息交流渠道,改造和完善已经建设的系统,采用标准化的软硬件平台和先进技术,建设具有高度信息化和现代化的北京城市市政系统。实现整个市政行业信息化建设的规划总目标:
n         建立信息共享规范和标准,实现各行业间的资源整合、信息共享。
n         针对行业应用,构建以地理信息系统为应用平台的市政数字可视化监控指挥应急管理系统。
n         构建多级市政综合信息数据库管理系统,实现市政管委内部各处室的信息查询、发布、显示。
（北京市市政管理委员会  李立明　刘建平　刘　琨　杨　萍）