公安基础信息化建设的“洪山探索”
记者 胡新桥 刘志月
57岁的社区民警陈跃利最近换了个新装备——平板电脑。
“张局长说，搞信息化，装备不行咋成。他自掏腰包‘赞助’我。”老陈说。
老陈嘴里的“张局长”是湖北省武汉市洪山区委常委、公安分局局长张荣成。
“快退休依然热爱大数据，结合辖区实际琢磨出不少基层工作法，老陈不简单。”张荣成点赞陈跃利。
作为湖北省、武汉市公安基础信息化建设试点单位之一，洪山公安分局走出了一条“收数据、建平台、立体系”的基础信息化建设之路。去年5月，公安部全国公安机关“四项建设”领导小组办公室推介该分局做法。
“没有大数据就没有信息化”
任卓刀泉派出所关公社区民警之初，走进这个依山而建的“城中村”，陈跃利“没走出来”。
这次迷路，陈跃利触动很大，暗自决定要把辖区每栋房、每个人、每条路都烂熟于心。
如何弄清？“定位房子，老办法是门牌，但有时按门牌号找不到地方。”做过侦察兵的陈跃利想到地图定位。
陈跃利从网上下载打印放大版的关公社区卫星图。为实现精准定位房屋坐标，老陈用“微信定位法”，一人站在房屋前共享位置，警务室人员接收后在卫星地图上找到对应房屋，随之编号。
2个月下来，关公社区54栋“隐形房”现身。
房子清楚了，人、单位、组织如何登记清楚？针对基础信息易出错、采集耗时长，陈跃利琢磨出“一分钟信息采集法”，用手机拍身份证、可共享文本软件登录基本信息，实现信息时时、准确采集。
为实现人、房统一，陈跃利还利用办公软件绘制了房屋内部结构图，“将人装进房子”；为保持人、房数据动态更新，他结合重点部位视频监控、旅店管理系统等，发动督促协管员、旅店主等及时报送更新。
洪山公安分局在全区推广陈跃利用信息化手段收集公安基础数据的做法，目前已采集130余万条准确的人、房信息。
在张荣成看来，公安基础信息化的前提是准确、动态、鲜活的数据，没有大数据就没有信息化。
除采集社区基础信息，洪山公安分局还运用智能卡口、电子围栏系统同步收集数据，日均增量500万条；将110接处警、巡逻盘查、现场勘查、破案打击等公安基础类信息整合到一个平台；已与工商、教育、民政等16个区直行政部门数据资源实现共享。
“目前，我们建成容量达1PB、与上级公安机关互联互通的数据资源池，数据总量达13.8亿条，为服务民生、破案打击、落实管控提供了有力支撑。”洪山公安分局副局长左昭平透露。
“大数据没有平台等于零”
2015年9月12日凌晨，两名青年在洪山持刀抢劫一名女子，随后上了一辆出租车。接到报警，民警将出租车牌号输入平台，其在洪山辖区的轨迹一目了然，再与能捕捉手机信号的“电子围栏”信息碰撞，锁定了嫌疑人基本信息。
2名嫌疑人迅速被抓，与洪山警方“大数据作战平台”密不可分。
“数据没有平台等于零，平台是数据开口说话的工具，让数据开口说话，才是建立数据库的目的。”张荣成说，从2014年9月起，洪山警方以基层需求为导向建设“大数据作战平台”，具备主动预警、轨迹追踪破案等功能。
统计显示，“大数据作战平台”运行1年多，已串并侦破盗抢骗系列案78宗628起，刑拘犯罪嫌疑人376人，打掉犯罪团伙47个。
说到服务实战，洪山公安分局网安大队长陈俊深爱“人脸识别系统”。
“高清摄像头会对经过者面部连拍8张不同角度图片，人脸图进入系统后会自动与内部已存有的5000名重点嫌疑人面部影像比对，一旦发现相似脸，会自动发出预警警报。”陈俊介绍。
2015年4月10日10时许，洪山一高清摄像头拍下一张人脸，系统预警“这人或为一名惯偷”。警务指令迅速下达，民警赶赴现场追捕，将在医院准备偷病人家属钱物的嫌疑人抓获。
目前，洪山各大超市、学校、医院等人员密集场所已安装“人脸识别系统”，已协助警方抓获多名嫌犯。
为充分挖掘大数据潜能，洪山警方还建立起“微警务服务民生平台”，群众只要关注“洪山公安”微信公众号，就可实现“一键报警、一键预约、一键查询”。
大数据平台也悄然改变着洪山警务运行机制。运用可视化指挥系统、110辅助决策系统和警情智能分析系统，洪山警方建立了分局、派出所、社区警务室三级视频互动、音频互通、研判内容网上同频共享的情报会商平台，变周研判为日研判，增强了掌控辖区治安的准确性、全面性和及时性。
“信息化的生命力在基层”
夜里巡逻时，洪山区浅水湾安保队员们会用强光手电筒照高层住宅外墙。
“这个扫墙动作，是罗警官开会特意嘱咐的。”浅水湾社区安保队大队长熊波说。
“罗警官”是洪山公安分局洪山派出所浅水湾社区民警罗先国。“扫墙”的嘱咐，可不是他心血来潮“瞎指挥”。
1月15日，洪山派出所指挥研判室发布每日情报研判，称浅水湾周边发生多起深夜攀高入室盗窃案。“这种犯罪流动性强，很可能会跑到这边来。”罗先国说，派出所根据基础数据生成的警务信息是自己开展社区安防工作的重要依据。
除了上级下达的指令，罗先国的社区警务室也会“自我造血”：警务室已接入公安网、互联网、二三级视频监控网和移动终端，形成办证办照、信息采集、社区微信、视频巡控、群防力量调度等多个平台。
“由于辖区面积大、人员复杂，入室盗窃发案年均80起，数字化警务室建成后，全年入室盗窃发案率下降50%。”罗先国对信息化提升警务效能的感受颇深。
罗先国用信息化服务社区警务的做法，让张荣成看到公安基础信息化的生命所在。
为让信息化深入每个民警的骨子里，洪山公安分局正强力推进 “互联网+派出所”、“数字化社区警务室”、“数字化民警”工作。
“‘基础信息化’是个组合词，前提是基础，核心是信息化，基础和信息化相互作用、支撑，实现信息化主动预警功能，全面提升打、防、管、控的精准发力。”张荣成如此描述自己理想中的警务信息化目标。
原标题：数据精准 平台承载 基层导向 公安基础信息化建设的“洪山探索”