厦门市"金保工程"成示范
近日，劳动和社会保障部在昆明召开会议，宣布厦门等城市被授予全国“金保工程建设示范城市”，我市是福建省惟一一个获此称号的城市。
当您有劳动保障方面的疑问或困惑时，不论是拨打12333劳动保障电话，或是登录劳动保障网站，还是到社区劳动保障服务窗口，都可以得到详尽的答案，获得贴心的劳动保障服务。
厦门市劳动保障部门通过金保工程建设构建了一个以“一个号码、一个网、一张卡”，以及社区服务窗口、短信平台为核心的金保工程信息化公共服务体系，凸现了全方位、多层面、快捷方便的劳动保障信息服务功能。通过金保工程体系，厦门市劳动保障部门平均每天对外服务约6万人次，每天约有39000名市民使用社会保障卡看病购药，实现了对劳动者“记录一生、管理一生、服务一生”。
一个号码：12333
“您好，这里是12333劳动保障咨询电话，请问您有什么疑问？”对于很多市民来说，12333已经成为他们生活中十分熟悉的一个电话号码，只要有关于劳动就业、社会保障、劳动维权等方面的疑问，拨打这个电话，就可以得到满意的答案。
12333是全国统一的劳动保障公益服务专用电话号码。厦门市劳动保障部门运用人工应答、自动语音、计算机网络、数据库、Internet等多项技术，向社会提供全天候自动语音及留言信箱等自助服务和人工服务，使百姓咨询有路、投诉有门。目前平均每天受理话务量超过5000人次，平均时长2.4分钟。
一个网：www.xm12333.com
您想查询自己医疗保险个人账户的消费情况吗？只要登录www.xm12333.com，输入您的保险号，就可以一目了然了。
目前劳动保障网站主要有市劳动保障局网站（www.xmldbzj.gov.cn），社会保障卡信息网（www.xm12333.com）、人力资源网（www.xmhr.gov.cn）等。您除了可以查询到最新发布的劳动保障政策法规、办事指南、统计公报、通知公告外，还可以查询个人的参保缴费情况、个人账户情况、鉴定培训成绩等信息以及求职登记等。
对于企业来说，不论是办理用工报备，还是进行职业介绍，都可以网上办理，“一网搞定”。此外，劳动保障网站上还设有在线咨询、网上投诉等互动平台，为市民提供一个便捷的咨询、投诉渠道。我市劳动保障部门通过逐步完善劳动保障网站的功能，为企业和个人构建一个电子政务服务大厅，将劳动保障公共服务延伸到一个不受时间与空间限制的领域。
一张卡：社会保障卡
对于厦门市民来说，社会保障卡是最熟悉最常用的一张卡，不论是去医院刷卡看病，还是社会保险待遇结算，都离不开它，社会保障卡已经成为市民办理社会保障事务的电子身份证。
如今，社会保障卡的功能不断完善，市民持卡可以办理就业（失业）登记、就业培训、参加社会保险，持卡就医、购药、结算等所有劳动保障业务，同时还拓展应用到市民健康信息系统、住房公积金查询、到市图书馆借阅图书等领域。并将逐步扩大在金融领域的应用，使其成为广大市民办理社会保障事务的一张“绿色通行证”。
厦门市经过多年的金保工程建设为上述服务功能的实施提供了强有力的技术支持。劳动保障信息部门根据劳动保障部对金保工程的规划，不断完善软件功能、优化系统性能、规范业务经办、完善服务功能，实现了“同人同城同库”，将劳动保障服务网络覆盖到全市所有的街道（镇）、社区以及大部分行政村，定点医疗机构、定点零售药店达375个，为市民提供了方便、快捷、高效的劳动保障服务。