崇左市效能建设成效显著
经过5天的考核试评，12月7日，自治区作风效能建设考核试评组圆满结束了在崇左市的考核试评工作，并于7日上午召开反馈会，向崇左市通报考核试评情况。
崇左市委书记、市人大常委会主任罗殿龙，市长肖化，市委副书记王昆芳，市委副书记、纪委书记卢阳春，市委常委、组织部部长韦运雪及市作风效能建设活动领导小组成员、市作风效能办全体成员，市直有关单位领导出席了会议。
在5天的时间里，自治区作风效能建设考核试评组一行12人听取了罗殿龙关于全市作风效能建设的总结汇报；召开两次座谈会，听取各方意见；查看有关文件、资料；实地考察凭祥市、龙州县以及市政务中心、市公安局、市交通局等单位，并派出人员暗访，向群众了解相关情况。
自治区作风效能建设考核试评组组长陈伟雄说，经过5天的考核试评，考核试评组认为崇左市自今年2月开展作风效能建设活动以来，市四家班子领导高度重视，研究制定了周密的实施方案，对活动的各个阶段工作进行了精心安排，取得了明显成效。通过开展作风效能建设，崇左市的干部作风明显改进，办事效率明显提高，服务能力明显增强，发展环境明显优化。崇左市顺利完成了作风效能建设各项工作，取得的成效得到了人民群众的肯定，实现了自治区对作风效能建设活动所提出的目标。
陈伟雄指出，崇左市作风效能建设活动组织出色，活动组织机构健全，人员配备齐全，形成了党委统一领导、四家班子齐抓共管、领导小组指挥协调、成员单位各负其责、全社会广泛参与的工作机制；活动注重督促检查指导，及时发现问题，不断采取改进措施，确保了活动的顺利开展；宣传报道工作有声有色，营造了一个全社会广泛参与的良好舆论氛围；重视总结，重视提升。
陈伟雄认为，崇左市通过开展作风效能建设活动，部门职能关系基本理顺，行政审批制度改革得到了深化，推动了政府职能的转变和政府管理方式的创新，为建设服务型政府奠定了良好的基础。行政审批项目得到了进一步压缩和精简，审批程序得到了进一步简化，审批时限得到了压缩，审批行为得到了进一步规范，减少了不合理的收费项目，调整了收费标准，使整个审批工作走上了制度化、规范化轨道。政务公共工作扎实有效推进，为打造阳光政府奠定了基础。政务中心的建设与管理上了一个新台阶，功能进一步完善，作风发挥更加充分，并在全区率先开通电子监察系统。绩效考评制度初步建立，并进行了积极探索和实践。“三项制度”的贯彻落实全面到位。扎实开展各项主题活动，认真开展公开承诺活动。
陈伟雄指出，在作风效能建设活动中，崇左市表现出六个鲜明的特点。一是领导带头、高度重视；二是典型示范，分类指导；三是整体推进，重点突出；四是措施得当，保障有力；五是真抓实干，讲求实效；六是建章立制，注重长效。
陈伟雄还指出了崇左市作风效能建设活动存在的不足和问题。陈伟雄希望崇左市要持之以恒地抓好作风效能建设活动，注重总结经验，巩固成果，完善好长效机制。要针对存在的不足和问题，查遗补漏，完善各项工作制度，使各项工作得到提高。
罗殿龙和肖化在反馈会上对自治区考核试评组卓有成效的工作和给予的具体指导表示感谢，表示要再接再厉，不断总结。针对考核试评组指出的存在问题，认真查找原因，加以整改，把工作做得更好。