建设部召开部分地方信息中心主任座谈会
整合信息资源 实现共建共享
为积极推进建设行业信息化工作，增进与地方建设行业信息化主管部门的沟通和合作，日前，由建设部信息中心组织召开了部分地方信息中心主任座谈会。建设部科技司领导及12个省市建设信息中心主任应邀到会。会上，建设部科技司司长赖明鼓励行业信息化主管部门要目光高远，在产业发展方向和思路上有所突破，站在国家信息化全面推进的宏观背景下稳步开展工作。12个地方信息中心代表，围绕建设行业信息化的发展趋势、资源环境、发展模式、市场应用、标准制定，以及信息化产业形成的可行性和可操作性等问题展开了广泛而深入的交流。与会代表均表示，尽管各地都不同程度地开展了行业信息化工作，但随着各省之间信息沟通的日趋频繁，解决信息共享、理顺体制上条块分割的问题成为众所关注的焦点。各地信息中心在发展规划、发展模式等方面，迫切希望增进交流、经验共享、失败共勉，进而避免重复建设，最终实现信息资源的共建共享，提升整个建设行业的信息化水平。
建设行业信息化： 统筹规划分步实施
赖明立足于全国信息化发展的宏观背景，阐述了建设行业信息化发展的紧迫性，提出建设行业信息化发展需要把握和关注的问题，明确了下一步工作要求。
赖明认为，本次会议不仅仅是座谈会，也是探讨今后工作思路、寻找发展思路的研讨会。首先，“如何用科学发展观来指导工作”，即做事之前考虑清楚是否符合老百姓的意愿，是建设行业信息化工作的基本前提，而推行这些工作的基础就是推行信息化。其次，运用科学发展观的方法将信息化工作落实，让百姓了解职能部门做了什么、做得对不对，并能及时反馈意见，这就有必要利用信息化手段让信息公开，让百姓享有知情权、参与权和监督权。再有，检验推行的工作是否“以人为本”、是否落实了科学发展观，要本着几个原则，那就是是否把握规律，敢于创新；是否对传统产业有重要的提升改造作用；信息是否对称；是否借助信息化工作转变政府职能。绝不能把信息化工作看成单纯的技术工作，实际上应将其看成政府职能转变的巨大推动力。利用网络平台报送和实施行政审批、实行政务公开、建设网上办事大厅，一方面方便老百姓，一方面也是对行政过程实施监督、减少腐败的重要手段。因此，要在工作中充分利用信息技术，对体制进行创新。
针对下一步工作，赖明提出，领导要高度重视信息化工作。信息化工作是典型的“一把手”工程，因此，只有主管领导认识到信息化技术对转变政府职能、推进社会和谐发展有很好的作用，信息化工作才可能顺利开展，主管部门的管理思想、思路和方法才会得到提升。
加强战略性研究。各级信息主管部门的工作既有阶段性又有连续性。信息化工作是一项长期性的、循序渐进的工作，一定要有“统筹规划，分步实施”的战略思想，才可能有预见性，实现行业信息化的可持续发展。
加强标准制定工作。由于建设行业涉及的范围广、领域多，因此标准制定是非常重要的基础工作。如果信息化工作不注重标准，就不能互通有无，共建共享，造成资源的很大浪费。“十五”期间建设部最重要的工作之一就是编制了“建设领域信息化标准体系”，随着标准规范工作的有序开展，将极大地促进建设领域的资源共享。因此，标准工作是推进建设行业更好地向前发展的基础。
做好科技攻关工作。信息化技术与传统产业的结合，最重要的工作在于抓好应用技术的整合集成。北京东城区网格化城市管理，就是多种应用技术与传统行业管理整合集成的典型案例。可见，信息化技术与建设事业的特点结合起来，就能够有所作为。因此，在组织科技攻关时既要创新，也要集成，抓好示范，以点带面。
要抓好政务信息化、行业信息化、企业信息化工作。政务信息化统计了很多内外网工作，行业信息化也是统计分析的基础工作，企业信息化是引导企业向可持续方向健康发展的基础工作。
加强政策研究和支持。应把工作成果和经验总结，变成法规和政策，促其可持续性发展。
加强行政监管。即通过信息系统和网络平台加强监管能力，提升行政效率。
引导市场发展。建设事业信息化工作的发展必须有产业支撑，因此，必须注重产业的培植，通过产业的发展带动行业信息化的发展，引导市场健康、可持续发展。
信息中心转型期：面临“做什么”和“怎么做”
国家大力发展信息化的宏观背景，对建设部信息化发展是一个非常好的机遇，也是信息中心求得自身发展的重要机会。
建设部信息中心正处于转型的关键时期，面临着“做什么”和“怎么做”的问题。自转型以来，建设部信息中心最大的变化是发展战略和发展目标的调整。信息中心一方面要发展建设部机关电子政务，另一方面是发展行业信息化，使建设部机关变成电子政务的平台，形成全行业信息化发展的推动力量。
转型以来，建设部信息中心开展的几项工作都是与建设部的发展方向相辅相成的。
城乡规划与城市发展方面。“十一五”时期，城市规划与公共服务、城市和风景区的遥感监测、数字化城管的推广工作是建设行业信息化发展的主要方向之一。因此，建设部信息中心抓住契机，承担和参与了一些科技支撑项目（软科学类、研究开发类），投入到建设行业信息化的实际工作当中，为下一步工作奠定了基础。
节能减污方面。“节能减排”是“十一五”甚至“十二五”期间国家最关注的问题，而建设领域肩负“节能减污”的重任，这方面的信息化工作更不容忽视。随着财政部“以奖代补”新政策的推行，信息化工作成为不可或缺的一个方面被提上日程。目前，建设部信息中心已经结合节能减污的宏观背景和财政部新的政策措施，开展了两个大型系统（全国大型公建能耗监测系统、城镇污水监测系统）的建设。下一步将策划建设“全国供水监测系统”、“全国生活垃圾监测系统”。
城乡统筹方面。基于建设部在城镇规划设计、基础设计的规划统筹方面的工作，构建起相关分析系统。
住宅保障方面。近年来，住宅保障作为关系民生的重大问题，是国家的工作重点，因此，结合住房保障工作构建的信息系统平台，也是建设部信息中心的工作重点。目前，建设部信息中心将基于原有的房地产预警预报系统，开展低收入住宅保障信息化工作。
建筑业行业诚信体系建设方面。重点在于解决资源的整合和理顺问题，以及行业和跨行业的综合利用问题。信息中心下一步将从项目管理和信息化方面参与该项工作。
电子政务方面。信息中心正在参与行政许可和非行政许可事项网上办事大厅的建设工作，主要解决政府信息公开（目录、形式、技术制成、标准）、建设部机关OA、网络管理和信息安全等问题。
科研和标准化工作方面。信息中心承担了建设部信息化项目的组织管理；基于已有的建设领域信息化标准体系，信息中心下一步将积极组织立项，将该体系上升至行业标准，在全行业内推广应用。
建设行业组织和组织行业活动方面。要将建设领域内的各级信息中心密切地联系起来，广泛开展应用交流、示范推广、发展规划等活动，并有重点地推广行业工作。
各地代表建议：信息共建共享避免重复建设
各省市建设信息中心代表纷纷发言，介绍了各地建设领域这几年的政务信息和业务信息工作开展情况。许多省市已逐步建立了信息化平台，很多企业成为建设网的使用单位；有的省市通过建设信息平台，将与建设相关的单位和企业网站进行有效整合，通过网络平台紧密地将各单位组织起来，在联系和管理方面，增强了上下协调性。
同时，与会代表也谈到，首先，地方对信息中心的重视程度不够，“四统一（统一规划、方案、标准、平台）”原则难以执行；其次，由于地方信息中心缺少上级部门指导，工作存在一定的盲目性。为此，代表们对建设部信息中心提出了很多建议和希望：建设部信息中心能为各省市事业单位改革方面提出参考意见，确定信息中心的定位和发展方向；不断明确行业发展政策，提供可供各地建设信息部门学习、参考的经验。经常组织省级信息中心进行政策、技术的交流；建议部信息中心在系统推广及开展工作方面，能够走“部—>省—>市—>项目”的模式，尽量避免信息化的重复建设；建设部信息中心能够在实际工作中发挥引导作用，提升建设部信息中心在行业信息化推进方面的权威性；建设部信息中心应注重顶层设计（数据库、系统、平台等），以便各省级信息中心在共同目标下，协同完成信息化工作，实现数据、信息等在全国范围内的共建共享；制定信息化管理办法，推动各省信息化工作；从源头抓好信息资源的整合，组织好项目论证和推广。现有系统在本省基本达到了资源整合，但由于与其他省市沟通不畅，造成跨省沟通出现信息障碍。建议建立网站群，以建设网为龙头，其他专业网、省市网站围绕形成网站群。整合数据库资源，构建数据群解决信息交叉及不畅的问题。
建设部信息中心副主任倪江波表示，由于部信息中心处于转型阶段，因此首先要练好内功，把工作做好。目前，该中心已形成了以信息化为主业，电子政务和行业信息化为驱动的思路。日后，部信息中心将继续本着“通情况、学经验、找问题、明任务、促协作、推发展”的原则与各省增进沟通和合作。
记者 刘伟 本报通讯员 杨玲 张光明