“新”技术打造数字浙江
打造数字浙江
移动的通信，是一个“时新日异”的世界。5年来，中国移动浙江公司通过技术创新，实现了一次又一次的跨越。从２代GSM技术到2.5代GPRS技术再到2.75代的EDGE技术，从SMS短信到MMS多媒体短信，从移动通信提供商到移动通信与互联网提供商，从简单地实现信息流，迈向实现信息流、资金流、物质流三结合。一个智能化、宽带化、大容量、多层化的立体、综合信息网络已在浙江大地渐渐成形，一个信息化龙头带动的“数字浙江”建设，正在显示出新世界的光芒：
“中国浙江”政府门户网站，是中国移动提供的技术平台；许多企业的内部管理系统，是中国移动帮助兴建；市民们通过手机打电话、发短信、看新闻、听彩铃……甚至，大山深处的农民朋友，也凭借移动提供的网络平台，学起了技术、交流产销信息。移动，以其网络信号覆盖了浙江99.9%的人口。毫无疑义地成了“数字浙江”建设的龙头。
建设“数字浙江”，是浙江经济社会发展的重头戏之一。浙江许多企业在发展上规模、上档次后，对加快信息化、提高管理效率产生了强烈需求。要推动移动信息化的发展，必须首先从推动企业的信息化入手。作为浙江信息社会的先导者和中坚力量，中国移动浙江公司意识到对这一历史任务应负的重任，确立了依托良好的网络基础设施，以全面解决方案为手段，以移动信息化为载体，推进“数字浙江”建设的构想。
构想一推出，立即引发省内各大机关企业踊跃加入。各级政府电子政务建设，“中国浙江”政府门户网站建设，都有中国移动浙江公司的一份功劳。根据浙江经济区域性强、有很强的流动性的特点，移动与全省数万家企业合作，为他们量身定做移动信息化全面解决方案，不仅大大提升了工作效率，还带来了这些企业管理方式和观念的转变。到目前，中国移动浙江公司已形成了一支拥有数万家单位、200多万客户的庞大队伍。虚拟网、自由呼、IP电话、移动上网、移动办公助理、移动传真、移动电子邮件、GPRS业务、移动梦网企业卡、安全认证体系……移动推出的一系列服务项目，让人眼花缭乱，总是给人以新的效率，新的惊喜。同时，进一步与具体行业应用相结合，合作开发了海关报关系统、电力公司SMS智能电表系统、防汛指挥部SMS水文报警系统、公交公司车辆调度系统和公安局GPRS移动警务等项目，迎合了政府、工矿企业、海关、交通运输、公共安全、电力等行业部门客户对移动电子商务、移动电子政务对数据应用的可移动性、安全性、无缝覆盖性的专业要求，加速了整个社会信息化的进程。