南宁市地税局创新办税服务方便纳税人
记者 赵金玲 实习生 刘菊妍 记者 赖有光
多元化申报、“税法聊翻天”QQ群……今年，市地税局从解决实际问题入手，创新各种办税服务。如今，很多到市地税局办理业务的纳税人都有这样的感触：一个电话就能搞定报税，到市地税局办税不再排长队，只花十几分钟就能办完所有缴税手续。
多元化申报：一个电话搞定报税
说起市地税局如今的办税环境，11月27日到高新区地税局办税的某单位财务人员黄慧君颇有感触。“到机关办事，就怕迟到。”黄慧君说，以前，每个月初为了缴税都要花上一两天，现在十几分钟就能搞定。
排队缴税难曾是纳税人对税务部门意见最集中的问题，如何优化办税流程，方便纳税人呢？市地税局局长赵汉臣说，市地税局从解决实际问题入手创新服务，如改善基础设施、完善办税服务平台、简化票证办理程序等，还积极推行电话申报、网上申报、邮寄申报等多元化申报服务。
“我们还推行了中午值班制度和电话预约服务制度。”高新区地税局局长朱丽斯说，高新区地税局率先建立了环境优美、设备先进的“纳税人自助站”，配置了6台高档计算机，纳税人能在办税服务厅自助网上报税。
市地税局税务服务中心主任赵志忠介绍说，市地税局于2006年4月开通了12366纳税服务热线，为全区14个市、75个县的纳税人提供涉税服务。截至目前，12366热线累计提供涉税服务110万人次，解决纳税人税收政策、纳税申报等方面的难题8万多人次。
Q群安“家”：税法话题聊翻天
经开区地税局独辟蹊径，针对辖区纳税人素质高、观念新、互联网运用普遍的特点，于去年4月创立了“税法聊翻天”QQ聊天群，邀请企业财务主管和办税人员加入QQ群。还专门指定政策法规股和税源股一到两名业务骨干作为Q群群主，开展税法宣传、催报催缴、通知公告、数据传送、纳税提醒、信息反馈及政策法律法规咨询等业务。
“以前去报税或办事，有时会忘记带部分资料，要多次往返。现在，大家办税前都先在Q群上把问题问清楚，然后再上门报税，节约了很多时间。”广西大都混凝土有限公司财务处处长陆先生说，“税法聊翻天”Q群已经成为经开区许多企业财务主管和办税人员常去的“家”，大家还可以互相交流工作经验。
目前，“税法聊翻天”QQ群有成员180人，公布了40多条新政策和一次性告知事项，通知纳税人及时办理涉税事项50多次，平均每天回答纳税人提出的问题七八条。
此外，经开区地税局还建立了“每位局领导必须每周走访一户重点纳税人”制度、通过1288“短信通”向纳税人提供各类涉税信息服务等，受到了纳税户的欢迎和肯定。
“局长信箱”：一把手亲自做批复
“创新服务仅仅是市地税局创新工作的一个方面。”赵汉臣说，作为窗口行业，市地税局今年由管理型向服务型转变；同时，自主设计开发推广使用电子政务管理系统，提高工作效率；今年1月起，在青秀区地税局、高新区地税局和宾阳县地税局试行能级管理制度，提高税务人员素质；创新税源管理方法，对重点税源实现精细化、科学化管理。
此外，还通过局长信箱和信息反馈实现上下和税企的信息交流与沟通。“局长信箱”试运行以来，共收到纳税人和本局干部职工25封来信，局领导均一一作了批复。
创新促使市地方税收实现了快速增长。截至11月中旬，南宁市已实现税收入45.8159亿元，比2006年全年收入总量还多4.6559亿元，同比实现增收近13亿元，增长39.25%。