齐齐哈尔市审计局以科学发展观统领审计工作
2007年，黑龙江省齐齐哈尔市审计局以科学发展观为统领，坚持“全面审计，突出重点” 的审计方针，紧密围绕地方工作中心、全面履行审计监督职责，不断强化服务大局和民本审计理念，审计工作体现了思路新，执法严，工作实，业务精，行为廉的特点，迈上了新的台阶。
风正心齐 开拓奋进 班子凝心聚力谋发展
2007年，对齐齐哈尔市审计局来说，特殊而又不平凡。年初班子换届，成员中有三分之二的人来自其他部门和新走上领导岗位。面对新情况，该局团结奋进，按照科学发展观的要求，坚持把审计工作置身于经济社会发展大局中来思考谋划，凝心聚力谋发展。一是解放思想，突出抓好审计观念和工作思路的创新。年初班子紧密围绕当地党政工作中心，坚持用科学发展的思想，创新发展的理念，研究和把握新形势下审计工作的重点和方向，适时提出了“以科学的发展观为统领，以审计创新为动力，以服务构建和谐社会、服务地方经济发展、服务宏观决策、服务新农村建设、维护群众利益为目的”的审计工作指导思想和工作目标。其内涵体现了大局意识、服务意识、发展意识和责任意识，把提供有效监督和高效服务理念贯穿于今年审计工作的全过程，促进了各项工作目标的实现。二是实行“三维分工法”，重点抓好班子成员的能力创新。在新班子分工时，局长孙炜航创新思路，班子成员工作实行以“抓好分管部门、抓好廉政建设、抓好审计创新”为目标的“三维分工法”。 同时，将计算机审计、效益审计、审计调查、审计理论研究、审计公告等事项作为重点突破内容落实到人头。要求班子成员既抓竖的分管战线，又抓横的重点突破事项，深入实际，真抓实干，一年中要有三分之一时间深入审计现场，重大项目亲自担任审计组长。同时将审计工作中遇到的新情况、新问题作为课题亲自带领审计组进行研究，指导审计工作实践，使班子成员有权有责，形成了团结协作、求真务实、开拓创新、廉洁严明，共谋审计事业发展的坚强领导核心。三是开展“八讲”，全力抓好领导班子的作风建设。针对领导班子作风建设问题，局党组要求班子成员做到“八讲”。既：讲民主、讲大局、讲团结、讲公平、讲诚信、讲宽容、讲理解、讲学习。使班子成员在解决问题、处理矛盾、推动工作等方面创新思维，有全局观念、树立公平诚信意识，不搞远近亲疏，有容人之短的胸怀，能坦诚对待分歧和意见，并带头学习，开展调查研究，真正发挥出班子的核心表率作用。同时注重关心干部职工生活，得到了广大干部职工的充分信任，树立了威信，增强了领导班子的合力和凝聚力。
关注民生 严格执法 审计监督服务和谐社会作用更突出
科学发展观，很重要的一条就是坚持以人为本和经济社会全面协调可持续的发展。为此，该局按照科学发展观的要求，围绕地方党政工作中心，以推进“经济健康发展”，促进“构建和谐社会”为根本，加大了对重点领域、重点部门、重点资金和党政领导关心、社会各界关注的民权民生问题的审计力度。一是围绕建立公共财政制度和服务性政府，进一步深化财政预算和政府部门审计，为构建和谐的财政分配秩序和经济发展环境服务。该局坚持审计为经济发展服务的方向，在重点审查预算执行，加大审计资金量，扩大预算单位审计覆盖面，揭示和反映问题的同时，坚持审帮并举，从强化预算执行约束性，加强财政监督和管理，提高依法行政水平等三个方面提出了审计建议。市人大对审计工作给予充分肯定，认为披露问题详实、关注老百姓利益多、查处力度大、具有一定的宏观效应。二是围绕维护群众切身利益，加强了对社保资金审计力度，为构建和谐的社会保障体系服务。养老保险、医疗保险、失业保险是构建和谐社会强有力的保障，是老百姓的“救命钱”。对此该局加大了对三项社保资金的监督力度，查处了养老保险、医疗保险和失业保险基金欠缴额度大、违规一次性发放失业保险金、少计医疗保险基金存款利息等问题，促进医保基金增收341.4万元，促进了社会保障制度的健全和完善。三是围绕促进新农村建设，加强了对重点涉农项目的审计，为构建和谐的社会主义新农村服务。审计人员深入农村、走访农户，实地调查，严肃查处和纠正了滞拨、挪用涉农资金、虚报套取、违规发放粮食直补资金、擅自改变项目建设地点及内容，个人侵占公款等违纪违规问题。在对中小学危房改造资金和通村公路审计中，揭露了资金管理、项目管理、工程管理中的问题，切实维护了人民群众的根本利益，发挥了审计监督为新农村建设服务的作用。
整合资源 创新管理 审计效能实现最大化
审计事业的发展，离不开审计创新。该局以审计组织方式和管理的创新作为提质增效的重要途径。一是对审计资源进行科学整合，发挥资源最大效益，提高审计效力。年初，针对经济责任审计临时交办任务急、工作量大的实际情况，对审计资源进行有机整合，注重经济责任审计与财政、财务收支审计的结合，任期审计与常规审计相结合，打破行业与处室职能分工的界限，统一计划，统一部署，统一调配审计力量，形成整体合力。全局共抽调62名审计人员组成了23个审计组，分3轮开展审计工作。实行全过程审理复核、领导小组先行把关上报结果、按程序出具审计报告的办法，顺利地完成了市政府换届工作要求的对领导干部离任进行经济责任审计的任务。二是开展“四项分析”活动，确保“四个及时”，提升审计质量。为提高审计项目质量和效率，促进审计决定落实和审计成果转化，开展了以“审计项目计划完成情况、审计质量控制情况、审计决定执行情况和机关廉政建设情况为内容的“四项分析”活动。通过由全体审计人员参与，采取不同形式、不同层次、相同内容、相同目标的专题分析，达到四个及时。即及时总结经验，及时发现问题，及时解决问题，及时改进工作。这种“回头看”活动，有效地防止了追求进度而忽视质量，讲质量而忽视效率、重审计而轻视决定落实、强调业务而忽视廉政建设等情况发生。2007年该局获全省审计系统行政执法责任制第一名。
双措并举 科技强审 信息化建设有新突破
该局新班子充分认识到，审计信息化既是一项科技含量高、实施难度大的系统工程，而且还将是一场涉及审计观念、方式，干部队伍结构，人员知识结构转变的深刻革命，是向现代审计转变的重要环节，它关系到审计工作的未来。为迎接这个挑战，该局切实采取措施积极应对。一是加大硬件设施的投入力度，加快信息化建设的步伐。按照审计信息化建设的要求，完善网络建设，对机关局域网进行了改造升级，建立了内网、外网完全物理隔离的“数据、语音、视频”交互应用的综合性局域网络系统，依托局域网、政务网和互联网，实现了办公自动化。并以“一拖N”的形式，实施全市审计系统信息化建设，使金审工程在我市审计系统的应用成为可能。二是计划管理与绩效考核相结合，计算机审计取得新进展。该局将计算机审计作为年度重点突破项目纳入计划和目标考核中，强力推进计算机审计应用。现已有部分同志掌握了应用难度大、操作复杂的大型数据库采集转换技术，多数审计人员能够独立运用《AO审计软件》采集、转换财务数据，利用数据分析模型进行财务分析和检查。今年在本级预算执行、社会保障、固定资产投资、医疗卫生、金融保险等45个审计项目中都运用了计算机辅助审计，实现了以前手工审计无法涉猎的审计内容。在今年黑龙江省审计厅组织的计算机审计项目评比中，该局有1项计算机审计专家经验入选省厅专家经验库，有9项计算机审计案例被省厅评为一、二、三等奖。
以状明责 以责保廉 廉政建设推出新举措
该局把廉政建设作为审计工作的生命线，切实采取措施倾力抓好这项工作。在全系统层层签定了领导干部党风廉政建设责任状。在上半年召开的全市审计系统座谈会上，局党组书记、局长孙炜航做为全局党风廉政建设第一责任人分别与副局级领导干部签定了党风廉政建设责任状，副局级领导又分别与分管的处室负责人进行签定。明确要求领导干部要严格遵守“四大纪律、八项要求”和党风廉政建设各项规定及审计工作纪律“十个不准、八个严禁”，并实行“一票否决制”。通过层层签定责任状，建立了领导干部“包、保”责任制，形成了党风廉政建设“一岗双责”的党风廉政建设责任制格局。同时开展了以增强审计干部文明审计意识，营造文明审计环境，规范文明审计行为、营造文明审计氛围为主要内容的文明审计活动，收到了较好的实效。今年全市审计系统被授予黑龙江省文明行业建设先进系统殊荣。今年九月，局长孙炜航被省依法行政工作领导小组授予全省依法行政工作先进个人。