石狮市切实搞好服务树立窗口形象
切实搞好服务树立窗口形象
干部带头开展优质服务
董巧元（石狮电力联营公司总经理）：党的十七大召开以后，公司内掀起了学习和贯彻十七大精神的高潮，围绕如何做好电力安全生产、开展优质服务进行专门培训学习，争取把十七大精神落实到实际行动中来。电力部门是基础性服务行业，做好优质服务是中心工作，必须进一步加强干部队伍作风建设，在公司内部构建和谐的工作氛围，让干部真正做到以身作则，培养良好的职业道德，在提高自身素质的同时，以实际行动影响他人，规范员工行为。让电力为我市的经济发展做好保障，更好地服务广大市民，服务海西。
做合格的综合信息服务提供商
陈冰凌（石狮市电信局局长）：党的十七大提出了加强信息化建设，这体现了党和国家对信息化建设的高度重视。这既是机遇也是挑战，对推动石狮的地方信息化建设有着重大影响。作为信息服务部门，干部队伍应做到“四个尽责”和“五个信息化”，即：为海西的发展尽职责，尽好企业公民责任，发扬对信息服务运营企业的榜样责任，发挥闽台关系的纽带责任。同时加大农村信息化，企业信息化、政务信息化、城市社区信息化和家庭信息化建设步伐，使干部队伍树立企业转型信心，做合格的综合信息服务提供商。
为客户提供更好的服务
陈连进（石狮供水股份有限公司董事长、总经理）：在干部队伍作风建设方面，公司坚持做到“亲情的领导，无情的管理，绝情的制度”，树立大局意识，在公司内部提出社会效益高于经济效益的经营和管理观念，尊重客户，服务客户。供水公司客户服务中心成立以来，为方便客户，开展一条龙服务，加长营业时间。深入开展以提升服务水平为目的的丰富多彩的活动，并将创优活动与评先树优相结合，多形式、多途径强化干部队伍的创优意识和积极性。（记者陈满意）