税务稽查更应强调和谐服务
周万里
税务稽查作为税收征管的最后一道防线，涉及面广，政策性强，面临着具体操作过程中的各种经济利益关系。在新的形势下，稽查工作怎样转型，如何定位，至关重要。长沙地税稽查局立足现状，着眼未来，确定“和谐服务”战略目标，并集思广益提出“以人为本，以学为基，以品为魂，以和为上”的十六字治局理念，为工作搭建新的平台。
一、以人为本，紧扣“规范化+人性化”的目标，悉心打造地税稽查精品团队
以人为本是科学发展观的本质和核心，是一切事业发展的前提和基础。树立以人为本的理念和人是第一位的理念，构建富有生机和活力的干部管理运行机制，打造地税稽查精品团队，必须做到三个一：
（一）构建一套科学有效的管理约束机制。结合上级要求，立足自身实际，按照少而精、行得通、做得到、管得住、用得好的原则，分门别类对稽查业务管理、干部队伍管理、行政后勤管理等方面的制度进行清理、修订、补充、完善。以稽查业务流程为主线，建立起环环相扣的业务管理网络；以岗责体系为核心，就每个科室、每名干部的职责任务、目标要求、工作程序、工作标准、办理时限、工作纪律等都作出具体的规定，进一步深化、完善严谨科学的考核办法；以奖罚分明为要求，区别后勤科室与稽查一线，建立实用有效的激励机制，着重解决“做了没有，做对了怎么样，做错了怎么办”三个问题，认真落实绩效与使用、考核、奖惩、培养“四个挂勾”；以稽查回访、执法跟踪、案件保密、问题查处为重点，建立起纵横沟通的廉政监督体系；以举报受理、宣传调研、信息化建设为内容，建立起脉络清晰的综合管理措施。要通过日常考核、督查督办的途径，确保制度的权威性和严肃性，加快形成制度管人，机制建局，绩效论功的格局。
（二）提供一个公平公正的价值实现平台。稽查事业永葆生机的源动力是充分调动每一位干部的积极性和创造性，真正做到人尽其才，才尽其用，用中长才，必须为想干事、能干事、会干事的同志提供一个公平公正的价值实现平台，在一定物质待遇的基础上，使广大干部职工工作的使命感，成就感，责任感得以激发，使有能力、有水平的同志得以重用，使富有价值的贡献应有的精神待遇得以实现。当前，能力高低一个样，干与不干一个样，干好干坏一个样的问题不仅使一些得过且过的同志安然度日，也在一定程度上严重挫伤了另一部分人的工作积极性。必须通过一些实质性的手段拉开收入差距，条件成熟的时候可以试行主办稽查员制度，必要时可以摸索黄牌警示制和末位淘汰制。通过这些措施，树立一面旗帜，明确一个方向，表明一种态度，真正让开拓者无悔，让实干者无怨，让公正者无畏。
（三）营造一种温馨融洽的情感互动环境。团结、和谐的环境是快乐工作的基础。要通过关心人，尊重人，理解人的手段来激发干部职工的归属感，营造人人心情舒畅，个个心安气顺的和谐氛围。切实关心爱护干部职工，真诚解决干部职工在工作上，生活上的实际问题，解决他们的后顾之忧，以深厚的感情凝聚人；要尊重知识，尊重人才，尊重创造，让干部在集体中感觉到自我的价值，增强主人翁意识，从而想局所想，忧局所忧；要开展一系列健康、积极、向上的文化活动，促使全体干部自觉、主动、身心愉悦地投入到稽查团队氛围中来，达到在活动中提神、提劲、提效，在活动中增强凝聚力、向心力的目的。
二、以学为基，紧扣“团体+个体”的目标，全面建设学习型机关
“立身百业，以学为基”，培训学习是单位和员工个人双赢工程，是提升个人基本素质和单位整体形象的根本措施。要通过行之有效的措施，形成处处学习的环境，时时学习的氛围，人人学习的机制，积极、稳妥、全面建设学习型稽查局，着重解决三个问题：
（一）营造全员学习的氛围。主动走出去，借鉴先进企业、榜样单位、外地同行关于学习的先进理念和形式，根据干部素质现状和工作部署，对较长时期内的学习作全盘统筹和规划，努力构建多层次、大规模、规范化、高效益的教育培训工作格局，做到人人参与、层层落实、步步深入，在全局掀起学知识，长见闻，强本领的热潮。
（二）活跃全程学习的形式。要探索寓学于乐的方式，激发学习兴趣，拓宽学习渠道，增强学习效果。建立学习网站，让各种信息流、知识流在网上及时畅快地流动，让学习变得更方便、更快捷、更普及；坚持考试制度，使干部变考试压力为学习动力；开展案件剖析，使干部在学习中互动，加强隐性知识、思维模式的吸收和共享；培养干部及时分析总结、调查研究的习惯，将实践经验有效提炼、整合，不断提高学习的层次和深度。在大力引导干部集中学习、相互学习的同时，积极鼓励自学充电，对自觉参加职称评定、资质考试、继续教育等学习活动的，按规定给予费用报销和奖励，特别优秀的选送至名牌院校学习。
（三）丰富全面学习的内容。缺什么补什么，什么实用学什么。通过学时政理论，全面了解最前沿的理论成果和时政资讯；通过学综合知识，提高队伍整体的素质和水平；通过学税收业务，及时更新业务知识储备；通过学相关法律，做一个学法、知法、懂法、守法的人；通过学查账技能，努力提高发现问题、分析问题、解决问题的能力；通过学礼仪，全方位展示稽查干部的风采；通过学良好的生活方式和风气，使快乐工作、积极工作的原则深入人心，并渗透到工作的方方面面。通过学习，使干部队伍的整体素质提升到一个新的层次和境界。
三、以品为魂，紧扣“高质+高效”的目标，努力构建三品工程
品即品德，品质和品位，这是树立个人形象和提高地税稽查形象的精魂所在。只有每个干部都具备好的品德，稽查执法具备好的品质，管理方法、工作方法、技巧具备好的品位，并通过三品来互促互通，才能永葆地税稽查事业的蓬勃朝气、浩然正气和昂扬锐气。
（一）培养崇高的品德。品德属于道德建设的范畴，看不见，摸不着却能让人时时感觉得到。一个优秀的税务稽查执法者，要依法、文明、公正稽查，廉洁奉公，恪尽职守。要通过廉政监督措施的完善和落实，使廉洁意识在每一位同志中内化于心，外化于形，即使没有他律也能很好地做到自律。
（二）锻铸优良的品质。一是要从规范中见品质。执法程序、所有文书都必须严格地遵循法律的制约和规范，职由法定，权由法授，言必循法，行必合法，以确保稽查办案事实清楚，不似是而非；证据确凿，不模凌两可；资料齐全，不遗漏短缺；程序合法，不越级越权；运用政策准确，不混乱错误。二是要从“拳头产品”中见品质。抓大打恶，攻坚克难，集中精力办好一批拿得出、叫得响、具有示范作用和轰动效应的大要案件，以点带面，彰显权威，同时要对征管工作中的薄弱行业和重点难点开展专项治理和整顿，优化税收经济环境。三是要从执法队伍中见品质。组织全员业务考试，选拔业务尖子，集中封闭学习，通过全方位的集训，培养一支作风过硬、业务精湛、能打硬仗、善打恶仗、适合现代稽查工作需要的作战队伍，形成长沙地税稽查业务品牌优势，增强整体合力和执法威慑。
（三）塑造高档的品位。品位不是一朝一夕可以练就的，它是一个人文化底蕴、品德修养、风范风度的综合状态和个性特色。在工作中，品位体现于言行举止。干部的一言一行，一举一动，代表的都是队伍素质，展示的都是稽查形象。要通过统一着装、挂牌上岗、推行文明礼貌用语、加强个人礼仪教育等措施，整体展示长沙地税稽查威武之师、文明之师、道德之师的良好风采。品位体现于作风状态。要克服简单、粗暴的工作方法，在实践中努力形成严谨务实的工作作风，创新进取的工作态度，团结协作的工作氛围，高效卓越的工作表现。品位体现于做人办事。与纳税人相处，平等对待，相互尊重，与同事相处，襟怀坦白，与人为善。
四、以和为上，紧扣“文明+严明”的目标，积极推进和谐服务型稽查
内求团结，外求和谐，这是环境对我们的要求，也是我们自身发展的需要。对内既要严格管理，从严治队，又要营造人人心情舒畅，个个心安气顺的和谐氛围，对外既要依法稽查，严格执法，又要努力构建和谐服务型的稽查工作机制，做好三篇服务文章。
（一）做好服务征管的文章。稽查和征管是同属于地税的两个不同部门，是统一的，不是相互对立的。一方面要坚持准确选案，解剖征管重点，突出异常申报户、瞄准举报偷税户、盯紧纳税“钉子户”、扫清税收“冷门户”，另一方面，要落实稽查建议，规范征管行为。对检查过程中发现的征管工作的普遍问题和薄弱环节、手段特殊、案情复杂的个案，要总结普遍规律，制订防范措施，提出可行建议，要维护稽查权威，履行监督职能的同时，又注重促进征管，优化环境，形成了长沙地税上下一体的执法合力。
（二）做好服务纳税人的文章。强调执法为民，彰显人本观念，是现代纳税服务观的核心要义。要淡化权力观念，强化服务意识，始终把理解纳税人、关心纳税人、服务纳税人贯穿于稽查工作的全过程，要通过查后建议、查后咨询、查后辅导等措施，积极、主动、及时为纳税人提供优质高效服务，让纳税人的笑容多起来，让长沙地税稽查的口碑树起来，用对纳税人的尊重赢得纳税人对税法的尊重。
（三）做好服务经济发展的文章。有针对性地开展稽查工作，有力打击破坏和扰乱税收经济秩序的经营者，有力打击恶劣的偷逃骗税行为，为广大纳税人提供一个公平、公正的竞争环境，为社会主义市场经济保驾护航。同时要切实加强调查研究，找准地税稽查部门服务经济发展的切入点，为地方税源建设提供有份量、有价值的调研成果和决策参考，促进全市经济既快又好地发展。
（作者系长沙市地方税务局稽查局局长）