鹤岗市电子政务网络建设工作取得成效
12月7日电　政务“网站”与 鹤岗市信访办市长电子信箱共同承办的“市长信息”系统，受到了公众的广泛关注；政府工作人员依靠自己力量建立起的“鹤岗市电子政务网站”，在全省政务网站建设中绝无仅有……近年来，我市电子政务建设围绕全市中心工作，扎实推进，取得显著成效。截至目前，网络建设已经延伸到两县、六区等116个发文单位。
——加大投资力度，全面建设我市电子政务外网网络。从2002年起，市财政投入270余万元搭建了市政务信息网络中心平台，并开始一期工程45家节点单位的网络建设。同年11月，政务信息网中心机房和一期节点单位网络铺设完工。2004年8月，再次投资94万元，启动二期工程，扩大了覆盖发文单位，使全市发文单位基本达到了互联互通，政务网节点单位共100家，逐步建成了一个覆盖面广、带宽高、稳定性强、安全可靠的全市电子政务外网网络体系，实现了与互联网逻辑隔离。
——电子政务承载部门越来越多。我市在建设网络的同时加强网络整合，根据省级的要求，市统计局、市检察院、市工商局、市审计局等专网都已整合到政务外网，提高了专网网速，提升了各专网的办公效率，节省了大量的专网线路费用，网络运行实现稳定无段点。
——两个网站发挥越来越重要的作用。政务网站建立在全省政务办公外网上，与互联网逻辑隔离，是我市政务办公网的信息平台。网站分为公共信息和政府信息两大部分，由13个模块构成，涵盖了鹤岗概述、政务新闻、政府信息、企业产品等政府的众多资料信息，网站首页每年进行一次改版。其中“中国·鹤岗”网站在打造网上鹤岗、促进政务公开、实施社会监督、推动公共服务方面发挥了不可替代的作用。
在日前召开的全市公文无纸化传输培训班上，市政府办自动化科对公文无纸化传输的内容、方法、技巧进行了讲解，为进一步加速我市信息化建设进程，确保公文无纸化传输顺利运行起到了推动作用。据悉，这次培训结束后，公文无纸化传输进入试运行阶段，于2008年1月全面运行，逐步取消纸制文件，综合培训指导科将免费为各单位做网页。