江西省 搬走思想上的“文山会海”
近年来，为改进作风，提高行政效率，一些地方三令五申，出台精简会议和文件的措施，虽然也取得了一定的成效，但“文山会海”的痼疾依然严重。有感于此，一位领导同志说，根治“文山会海”的痼疾，不能指望一两项措施，关键是要搬走思想上的“文山会海”。
搬走思想上的“文山会海”，这句令人深思的话，从一个侧面道出了“文山会海”这一顽症久治不愈的病因。根治“文山会海”顽症，必须深挖“文山会海”产生的思想根源，才能对症下药。
出台文件、召开会议是领导机关实施领导、依法行政、进行公务活动的重要工具，也是上传下达、沟通信息的重要途径。开展工作，离不开发文、开会这两个必不可少的手段。问题是，在一些领导干部的头脑中，“布置任务就是发文，发文就是布置任务”；“工作就是开会，开会就是工作”。不但视发文、开会为主要的领导方式和工作方法，而且把发文、开会这一工作手段当成了工作目的本身。
正是在这一思想观念支配下，一些单位沉湎于“文山会海”，满足于转文套会。这样的“空转”不但解决不了实际问题，而且浪费大量的人力、物力和财力。
习惯于以文件贯彻文件、以会议贯彻会议，折射出一些干部领导方式和工作思路上的偏差，是官僚主义作风在实际工作中的表现。事实表明，有官僚主义的地方，就会有“文山会海”。官僚主义的要害是脱离群众，做官当老爷，对党和人民事业不负责任。其表现是，高高在上，怕苦怕累，远离基层，回避矛盾，工作中一般口号多、具体措施少，贯彻在嘴上、落实在会议文件上，结果会议越开越滥，文件越发越多，流于形式、不求实效。
“文山会海”是一种顽症，但并非无“药”可治。首先，必须解决为谁工作、对谁负责的问题，教育引导干部树立公仆意识。热衷于“文山会海”的干部心里没有群众，群众也对搞“文山会海”的干部不满。这就需要充分尊重群众在干部选拔任用工作中的意愿，凡是多数群众不拥护、不赞成的，坚决不予提拔重用；不断完善干部考核工作，把深入基层解决实际问题的成效作为考核工作绩效的主要内容，作为使用干部的基本依据。这样，搞“文山会海”的干部就没有了市场。
“文山会海”的存在同管理体制改革滞后，政府职能转变没有完全到位，有很大关系。只有进一步推进行政管理体制改革，转变政府职能，改进工作方式，才能从体制上铲除“文山会海”滋生的土壤。
随着高新技术的发展，电子政务已成为提高行政管理效率、密切政府部门与群众关系的有效手段，为搬走思想上的“文山会海”提供了契机。领导机关和领导干部要抓住这一契机，推进办公信息化建设，提高行政效率，降低行政成本，使基层的同志有更多时间和精力深入实际，切实解决存在的实际问题。
沈小平