丹棱县政府干什么 百姓出“题目”
赵瑞 本报记者 汪明福
11月20日下午,丹棱县仁美镇的会议室里,18位来自该镇各方面的群众代表,在听完县人大常委会常务副主任、党组书记底远明关于征求群众对今年工作的满意度和明年全县工作意见的说明报告后,会场里像开了锅似的,大家纷纷议论起来:“政府工作干得怎么样、该干些什么也让我们来说了!?”
问政于民
保障人民的权力
11月12日,丹棱县四大家领导的碰头例会上,县长李俊提出:政府的工作应当问政于民;政府今年的工作干得怎么样,应当请群众和社会各界来评议!明年政府的工作该怎么干,该干哪些,由群众和社会各界来说!县长李俊的意见马上得到县委书记、县人大常委会主任周孝平的赞成,县人大常委会、县政协领导也均表示赞成。遂决定:为贯彻落实好胡锦涛总书记十七大讲话中“保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权”的精神,由县人大常委会和县政协分别负责,从13日起,对全县各乡镇的群众代表、市县乡人大代表、企业家代表、各村书记主任、各乡镇书记乡(镇)长和县级各部门负责人及社会各界知名人士进行广泛无记名问卷测评和座谈征集建议意见,征求的建议意见作为明年政府工作的主要参考依据。
群众关心的事,就是明年政府工作安排关注的重点。该县还要求全县各乡镇和县级各政府职能部门,按照县委、县政府的要求,开展类似的工作,以保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。
据悉,丹棱县人民政府召开有关民生议题的政府常务会时,都要邀请群众代表列席会议,发表意见。
历时15天
“问政于民”轰轰烈烈展开
据悉,从13日起,丹棱县人大和政协专题召开党组会和主任、主席会议进行安排部署落实,并分别制定了实施方案,分别由人大和政协的各位领导担任工作组的组长,人大、政协的各专委会和全体干部职工总动员,深入到农村、社区、乡镇、县级各部门和企业,去征询群众、人大代表、政协委员、企业家和社会知名人士的意见。与此同时,还通过政府网站和县级媒体向全县广大群众征询意见和建议。县政府还通过自己的渠道向社会各界征询意见。
记者在丹棱县仁美镇采访时看到,该镇的主要领导和各村党支部书记和村主任均出席了征询意见的会议,通过随机抽样的方式选取了各界群众代表参加。参会人员的认真精神让记者感动,40分钟左右的时间,把各自的两大页“考卷”写得满满的。底远明对记者说:“群众积极性之高,真是没料到!”
县人大常委会和政协根据各自的问询调查,分别将群众对政府工作的意见和建议整理后反馈给了县政府。
满意率高
800条建议供政府参考
11月27日上午,记者在采访李俊县长时,他拿着厚厚的一叠群众反馈资料兴奋地说:“县政府对今年的工作情况有底了!县政府也知道明年工作该怎么干了!”
记者采访时了解到,从该县人大的征询调查中,群众对县政府2007年的工业、农业、服务业、基础设施建设、财政金融、安全环保、社会事业、惠民行动等8大方面分别写出了评议意见,满意率为96.2%;对2008年的工作提出了近800条建议意见,诸如:继续加大对农业、工业、基础设施方面的投入力度;进一步落实惠农支农政策;争创国家级园林县城和省级文明县城;整治丹棱河,改造城区道路,提高城市对外形象;提高村社干部的工资待遇和社会养老保险;财政税收应对工业周边村进行政策倾斜;解决和化解村级债务;进一步推进农村“一村一品”建设;加强村级阵地建设……
“我们正在按照广大群众的建议意见,结合丹棱的实际情况和各有关问题的轻重缓急,制定进一步改进政府工作的实施方案,确定2008年县政府的工作重点和目标及实施方案。逐步建立‘问政于民’的工作机制,使之规范化、制度化,确保广大人民群众‘问政’的权利!”李俊说。
群众高兴
“我们大家来当家了”
丹棱县“问政于民”的工作在全县开展半个月以来,在全县人民群众中引起了巨大反响。
记者在丹棱县城采访时,随机抽样调查了20位群众,他们均对县委县政府 “问政于民”的举措给予了高度评价。记者在县城的九龙广场露天茶馆里采访时,刘大爷等10多位群众说:“我们丹棱县的事情大家来当家了!县政府采取如此方法和如此规模的征求群众意见,这在丹棱还是首次!”丹棱仁美镇中心村、雄义村的农民毛红强、毛从虎对记者说:“农民最需要政府帮我们做什么,只有广大农民最清楚。这次县上来听取我们的意见,大家从心里感到无比的高兴,所以,我们把能够想到的意见都写来交给了政府!”