大连市保税区注册审批“一个窗口”办结
大连视窗12月4日电 王金海、段朝华报道：近日，大连合泰财务咨询有限公司大连保税区工商局递交了企业注册登记材料，两天后，公司负责人就拿到公司印章，公司成立必需的多项手续在工商部门“一个窗口”办结，不必再奔波于公安、税务、质检等部门办理登记注册等手续。
在大连保税区，已有128家企业在工商“一个窗口”办结所有注册登记事项。在保税区管委会的支持下，国税、地税、质监、公安等职能部门的配合下，保税区工商部门牵头整合了全区的注册登记行政审批资源，公布了注册登记全新流程，设立了注册登记“快速服务通道”，实现企业所有注册登记事项在工商“一个窗口”进出。新办企业在工商局领到企业名称核准登记表时，同时领取涉及工商、国税、地税、质监、公安、卫生等审批部门的格式文本并依次填写，由工商局“一揽子”为企业办理税务登记、机构代码证、刻印等其他服务。
大连保税区工商分局局长刘振勇介绍，这一举措使办理注册登记由过去的15个工作日缩减到2至5个工作日，最大化地减少了企业办理注册登记事项的往返次数和办事成本，提高了市场准入等方面的行政审批效率。截止到11月30日，新流程已运转7个月，受理办结企业128户，在已办结企业平均所用时间为4个工作日，最短只用了2个工作日，最长的也只用了5个工作日。
而过去，企业注册登记环节多，需要工商登记、代码证登记、税务登记、海关登记、检验检疫登记等，比如，一个贸易企业在办理注册登记时，从工商核准名称开始，到跑完国、地税等所有职能部门取得营业资格，至少需要15个工作日，办事人员得往返各部门办事窗口6至8趟。
高效快捷的“一个窗口”办结服务，让企业少跑腿、节省了宝贵时间。大连国华信业投资有限公司致大连保税区管委会的感谢信中写到“曾在好几个城市办理过注册登记手续，一套手续办下来，最少需要半个月的时间。而申办大连国华信业投资有限公司从咨询政策、准备投资到拿到全部许可证照，仅用了5天时间。特别是在保税区工商局的‘一口办结’窗口，只需要提交身份证、经营场所等一些简单的材料，就再也不用再跑其他行政审批部门。从我交齐材料之后只用了2天时间，就在工商窗口拿到了《营业执照》、《组织机构代码证》、《税务登记证》和印章等一系列对企业来说特别复杂的行政审批手续，办事效率之高让我难以置信。”
配合工商部门“一个窗口”办结服务，大连保税区工商部门加大了“电子政务”硬件和软件投入。充分利用网络信息化手段推出“网上核名”、“执照快递”业务及“全程登门代办”业务，根据企业自身需求，实现企业“一趟完成注册”或“不见面完成注册”。
为给企业提供更高效的服务，大连市保税区工商分局还在酝酿更进一步的资源整合——实施“大登记”。从企业奔波于各部门之间改为由工商部门代理在内部办理，到真正实现注册登记本质上的变革。
保税区工商分局局长刘振勇说，“大登记”设想是由政府主导，彻底改革传统企业注册登记模式，成立一个专门为企业登记的部门，或委托一个部门为企业进行登记，借助电子网络技术，实现“所有登记事项一个部门受理”、“所有登记事项只到一个窗口”、“所有登记只需填写一张表格”的新型、高效的登记模式。具体操作程序是：企业提交材料后，由登记机关审核后核准，一次性将工商营业执照、代码证、税务登记证等全部发给企业，并即时通过专门的网络管理与服务系统，自动将登记材料传输给相关部门。同时，由网络自动生成一个《企业办事指南》，告知其辖区相关部门的位置、联系电话等信息，以便企业与相关部门联系办理审批事宜。
大连市工商局局长李德和认为，“大登记”模式符合党的十七大明确提出的“加快行政管理体制改革，建设服务型政府”要求，将减少大量人力、物力和财力，减少办事环节，大大降低行政成本，符合效率政府、节约型社会的建设。