国土资源部金土一期工程年底完工
一个将使国土资源信息化迈进全新历史时代的工程正在全国范围内开展，“十一五”期间，将形成“天上看、地上查、网上管”的国土资源管理运行体系。现在，一期工程接近尾声，我国国土资源管理向现代化管理方式已经迈出了一大步。
日前，金土工程一期建设现场会在福建省福州市召开。国土资源部金土工程办公室请来各方面专家，意在对金土工程一期进行总结并对设计方案进行充分论证。
自2005年5月31日立项以来，金土工程成为国土资源信息化建设的一面旗帜，把国土资源全系统的力量凝聚到了一起。目前，各地金土工程建设均取得了不同程度的进展，一些试点在应用系统开发或数据库建设等方面已经走在前边，在当地政府的同级横向比较中，不少国土资源部门的信息化建设名列前茅。
如果说金土工程启动是国土资源信息化工作进入黄金期的一个标志，那么，一期工程今年年底即将完工，预示着金土工程建设已经冲破“前夜”，走向“破晓”时分。
“数字国土”铺路
谈到国土资源部的信息化建设，首先需要明白的就是数字国土与金土工程之间的关系。事实上，在“金土工程”立项之前，国土资源部在1999年启动数字国土。数字国土是新一轮国土资源大调查中的五项工程之一。
现在，国土资源部希望通过这两项信息化工程的共同实施，最终形成“天上看、地上查、网上管”的国土资源管理运行体系。
记者在对各地的调查中了解到，数字国土建设可以说是金土工程的一个基础，尤其是在基础数据方面。
数字国土工程的主要内容就是在取得一系列调查评价成果的基础上，建立国土资源各类数据库，为国土资源管理和全社会提供服务。具体内容包括建立基础数据库、数据中心，实现数据的网络化管理和传输；在此基础上，开展数据应用系统的试点示范建设。
而按照金土工程的目标，其主要内容是利用数字国土工程的数字化信息积累和网络等基础，开展网络化国土资源业务管理信息系统建设，以及为满足国土资源网络化业务运行的需要，开展数据整合。
“数字国土就像是铺路、搭桥和生产货物，金土工程就像是高速公路上的车，运载着数字国土生产的货物。” 国土资源部金土工程办公室李晓波副主任这么比喻两者的关系。
一期建设成效显著
有人把金土工程比喻为国土资源信息化建设这座大厦的构架，那么现在进展迅速，试点成效显著的金土工程一期工程可谓是在为下一步金土工程的全面开展打根基。
2006年6月13日，发改委正式批复《金土工程一期建设项目(中央投资部分)初步设计》，金土工程进入全面组织实施阶段。
按照设计，一期建设是整个工程建设的试点示范，主要是在国土资源部及31个省(区、市)、新疆建设兵团和32个重点城市的国土资源管理部门初步建立耕地保护国家监管系统和矿产资源国家安全保障系统，建设期为两年。
2006年底，包括各省(区、市)、计划单列市及新疆兵团和其他27个城市在内的64个节点已全部完成金土工程一期建设方案的编制。
据金土工程办公室介绍，截至目前，国土资源部改造完成了建设用地审批、建设用地预审、矿业权管理等应用系统建设，并在国土资源部政务大厅投入运行，开发了将向各地部署的金土工程统一界面集成工具和数据交换系统，完成了土地利用计划管理系统、耕地占补平衡管理系统、土地供应备案管理系统、省政府批准建设用地备案管理系统等8个统一配发的应用系统，和矿业权许可证统一配号与信息发布系统开发。
在吉林、重庆、合肥三个试点地区的配合下，国土资源部还完成了区域耕地粮食生产能力评估系统、区域产业用地动态变化综合分析系统和区域建设用地可供性分析系统开发，同时基本完成了全球矿产资源及矿产品市场信息分析系统和矿产资源可供性分析系统开发。
此外，政务大厅建设、基础数据积累、数据共享与服务等各方面都在金土工程实施的推动下，也取得了较快的发展。
“金土”的美好明天
做好一个大的系统工程，良好的开局是关键。金土工程一期建设不仅要尽快见到实效，取得明显的示范效果，而且要为“十一五”期间金土工程的大规模实施建立起切实可行的技术体系，从而为国家资源与环境领域信息化建设起到重要的基础性作用。
一期只是金土工程的一个基础，紧接着的二期、三期将建立起覆盖全国的“耕地保护国家监管系统”、“矿产资源安全保障系统”和“地质灾害预警预报及应急指挥系统”，同时要建立基础性、战略性国土资源数据库，形成“天上看、地上查、网上管”的国土资源管理运行模式。
金土工程关系国土资源管理工作的生机与活力，是连接中心工作、服务中心工作的重要技术支撑，也是国土资源信息化工作中最突出的“大抓手”。国土资源部党组已将“国土资源信息化建设明显加快，金土工程基本完成，形成‘天上看、地上查、网上管’的国土资源管理运行体系”作为“十一五”国土资源工作的主要任务之一。
国土资源部金土工程办公室主任王广华说：“金土工程的实施在多方面都提出了前所未有的挑战，我们将努力把金土工程打造成国家‘金’字号工程中的著名‘品牌’，成为国家电子政务工程中的典范。”
国土资源部党组要求，各级国土资源部门要以实施金土工程为契机，深入推进信息技术在国土资源管理各个工作环节中的广泛应用，使国土资源信息化水平在“十一五”再上一个台阶。