莱西市“民心工作队”赢得民心
行政服务中心拓展服务空间创新服务方式莱西“民心工作队”赢得民心
11月8日上午，赵先生来到莱西市行政服务中心，办理青岛良茂凯悦百货有限公司南墅购物广场的营业执照，“没想到下午就可以拿到营业执照了！”赵先生有些意外。“我们行政服务中心承诺，办理营业执照，只要材料齐全，开业登记最多在5个工作日之内办结，变更登记在3个工作日之内办结，实际上，当天办结率在一半以上。”行政服务 中心工商局窗口的工作人员告诉记者。
今年10月19日，莱西市行政服务中心大楼正式启用，这是自2001年6月，莱西市首次成立行政审批中心之后的又一大民心工程。新的行政服务中心从以前的1000平方米拓展到8000平方米，进驻部门由16家扩大到31家，服务窗口由25个增加到90个，服务事项从111项增加到278项，收费项目从35项增加到90项，工作人员从75人增加到220人。新的行政服务中心具有为民服务、招商服务、阳光服务和集中收费四大功能。
“有事就找代办员”
“自2003年9月，莱西市在市镇村三级全面推行为民服务代理制以来，莱西人民就多了一种生活新习惯，村民有事找村里的为民服务代办员，企业有事找镇为民服务中心的代办员，市民有事到行政服务中心来”，莱西市行政服务中心管委会主任战洪贤说。
记者在行政服务中心的二楼招商服务大厅，见到了为镇上企业办理手续的莱西市姜山镇为民服务中心代办员崔胜涛，“姜山镇离行政服务中心25公里，以前为企业办理各种手续，工商、税务、城建……各个局跑，得预先做好计划，一天能办成1件2件事儿就不错了，如今，一天办上10几件事都没问题！”崔胜涛说，“以前镇上经贸委8个人为170个企业服务，还忙不过来，现在4个人，为镇上的280多家企业服务。”
莱西市镇村为民服务代办员有1200多人，遍布全市862个村、24个城市社区，他们同市行政服务中心的220名工作人员一起， 办为明里办，变随意办为规范办，被誉为一支值得信赖的“民心工作队”。
中心里的“摆设机构”
莱西市行政服务中心专门设有行政效能投诉中心，是中心里“最清闲”的“摆设机构”，因为自2004年以来，中心的投诉率为“零”。
实际上，群众办事不满意，既可以到中心一楼大厅的督察科投诉，也可以通过网站、或者在办理手续后通过评议卡为服务人员打分，而行政效能投诉中心接到的投诉，将由该市监察局直接受理。
战洪贤介绍说，进驻行政服务中心的工作人员，一律按照“素质高、业务精、服务优”的原则选拔上岗，窗口的工作人员必须是部门主要审批业务骨干；不仅如此，行政服务中心还专门印发了“五星级服务大厅标准及考核办法”，从工作纪律、服务规范和业务受理等方面，细化量化了窗口工作人员的考核评价体系。目前，行政服务中心正在推进电子政务建设，系统不仅具有业务办理和网络收费的功能，还具有服务管理和电子监察的功能，届时对部门窗口的办件和收费情况将进行全过程的监督检查。
确定服务社会新目标
新的莱西市行政服务中心拓展了服务空间，不仅提高了行政部门的入驻率，而且还引进了部分社会中介机构。
在房产评估窗口，新增设了房产评估机构和公证处；在企业注册窗口，增设了工商注册前置机构和会计师事务所，还有招投标代理机构，交通营运证的补办、登记和挂失机构等。
今年9月，继莱西市行政服务中心被评为“青岛市公共服务示范窗口”、“全省贯彻行政许可法先进行政服务中心”之后，莱西市又获得了“全国政务公开工作先进单位”的荣誉称号。近日，该市的为民服务代理制还入围了“中国政府创新奖”，在荣誉和经验的基础上，莱西市委、市政府又提出了新的目标：“行政审批服务工作率先一步，争取建成全省乃至全国一流的行政服务中心！”
本报记者 刘丽娜 通讯员 于少军 吕树明