昆明市高新区以信息化促进的发展
11月12日上午，高新区信息产业办召开学习会，认真学习党的十七大精神。管委会主任助理兼信息产业办主任赵戍军主持学习会，管委会副主任顾体明参加了学习会。
在认真传达了高新区管委会主任、党工委书记张兴华在高新区党工委中心组学习十七大精神会议上的讲话后，与会者再次全文学习了胡锦涛总书记在十七大上所作的报告。顾体明副主任在学习会上指出，十七大报告指出了我国今后5年，乃至更长时间的发展方向和奋斗目标，学习十七大精神，不是一天两天的事情，要长期坚持不懈地认真学习，要学以致用；在信息化建设方面，要结合信息产业办的工作实际，按照管委会的要求，认真做好信息化建设和信息服务保障工作，努力争取各部门的理解和支持，通过扎实的工作，为高新区的招商引资创造良好的信息服务保障环境，在高新区的进一步发展中发挥好支撑保障作用；在发展信息产业方面，要加强调研，学习借鉴大连、上海等地发展信息产业的经验和做法，抓好工作规划；在自身建设方面，要把信息产业办建设成为一个具有良好工作作风和氛围的团队，每一名工作人员都要能发挥自身特长，以热情饱满的状态，认真细致的作风投入工作。
赵戍军主任主持了学习会并安排布置了下一阶段信息产业办的工作。他指出，十七大报告为我们在未来相当长的一段时间指明了举什么样的旗、走什么样的路、朝着什么样的方向前进，今后大家一是要坚持学习，把思想统一到十七大精神上来，统一到兴华主任的讲话上来，与管委会、党工委在思想上和行动上保持高度一致；二是要结合信息产业办的工作实际，围绕管委会“289”工程，把十七大精神贯彻落实到工作中去，要再接再厉，以蓬勃向上的精神做好交办的各项工作；三是在工作中要更加积极主动，不等不靠，超前谋划，考虑周全。他还要求，今后每个月都要制定工作计划，明确责任人和完成时限，以实际行动体现十七大精神学习成效。
与会同志认为，十七大报告提出的“提高自主创新能力，建设创新型国家，这是国家发展战略的核心”、“发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强”、“健全职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务体系”等方面的内容，为信息产业办的工作指出了目标和任务，今后一段时期是昆明高新区经济快速发展的关键时期，有许多工作要做，深感责任重大，居安思危，今后要戒骄戒躁、艰苦奋斗，刻苦学习、埋头苦干，为实现高新区又好又快的发展作出积极贡献。