黑河市政府召开专题会议
11月21日至22日，市政府召开专题会议，就党的十七大召开以来，在政府各部门结合各自实际、贯彻落实党的十七大精神、做好今年收尾工作、酝酿明年工作的基础上，从黑河的经济社会发展实际出发，科学谋划明年经济工作，提出了明年工作的一些原则思路。
市长张晶川主持会议。
会上，市政府领导结合报告原文，联系各自分管战线工作实际，畅谈了前段时间学习十七大精神的心得体会。一致认为，我市“十一五”规划中确立的完善一个通道、打造“两国一城”、建设“三带十区”、发展原材料、能源、绿色食品、林木、医药、化工六大产业的发展战略是完全符合十七大精神的。表示要以十七大精神为指导，着眼长远，立足当前，科学谋划发展，切实把报告提出的新任务、新要求、新举措落实到各项经济工作中去，完成“十一五”规划所确定的各项目标，推进全市经济社会健康发展。
会议强调，要推进经济又好又快发展。坚持发展这个第一要务，创新发展理念，转变发展方式，破解发展慢的问题，促进经济提速，使经济发展与全省同步。强力推进大项目，全力抓好俄电、煤炭、五大连池矿泉水、大多宝山铜矿、金矿、钼矿、电解铝、磷、黑龙江大桥、公路、关鸟河水泥等项目建设。扩大固定资产投资规模，积极争取项目资金，充分发挥投资对经济的拉动作用。千方百计扩大消费，吸引人流，聚集人气，提升消费规模，用消费打造经济发展引擎。保持生态良好的后发优势，加大环境保护力度，促进生态文明。坚持走新兴工业化道路，加快推进工业重点项目建设，不断提高工业运行质量。会议要求，要扩大开放，提高外经贸运行质量。要抓住提升沿边开放水平的有利机遇，调整贸易方式、商品结构、进出口比例和市场占有份额。在积极引进外贸主体的同时，培育和扶强现有主体。重点提高边境小额贸易和互市贸易的比重，积极发展一般贸易。完善口岸功能，提高政策、金融、通道和信息服务水平，积极争取创建黑河与布市自由贸易区，发挥平台作用，扩大口岸过货量和出入境人数。旅游业要培育壮大一个龙头，构建一个旅游带，打造两个旅游板块，建设四大旅游基地。扩大对外宣传，提高黑河的知名度、美誉度。继续推进“两国一城”建设，建立双方沟通协商和交流机制，扩大合作范围和领域。强化招商引资工作，突出重点领域、重点地区的定向定位招商。
会议强调，要构建和谐社会，高度关注民生。围绕推动建设和谐社会，按照学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居的要求，加强公共服务和社会管理，着力保障和改善民生，促进社会公平正义。提高黑河中学办学质量，育英才、创名校。在巩固义务教育的基础上，强化素质教育，扩大高中教育规模。大力发展职业教育和特色教育，加强与黑河学院的“市院共建”，实现教育资源共享。要以《劳动合同法》、《就业促进法》出台为契机，扩大就业，消灭零就业家庭。扎实推进市、区医疗保险和新型农村合作医疗。提高最低生活保障标准，坚决解决低收入家庭的就医、入学、取暖问题。加强经济适用住房的建设和管理，抓好廉租住房制度的实施工作，解决低收入家庭住房问题。建设和谐文化，培育文明风尚，坚持正确导向，弘扬社会正气，大力发展文化事业和文化产业，促进文艺的大繁荣、大发展，满足群众不断丰富的精神文化生活。
会议指出，要提高农业生产的组织化程度，促进农民增收。坚持把发展现代农业、繁荣农村经济作为首要任务，以增加农民收入为核心，继续推进场县共建，促进县域经济发展。扩建农机合作社，完善合作社运营机制和管理模式。加大畜牧业发展优惠政策扶持力度，制定畜牧业发展的各项措施，推进科学养殖，促进畜牧业快速发展。抓好爱辉区林权改革试点工作，总结经验，探索思路，稳步推进。加强农村公路基础设施建设，健全农村公路网络。搞好农田基本建设，强化小流域治理和水利水电工程建设等。做好农村劳动力转移工作，加强对农民的实用技能培训，培养新型农民。
会议指出，要开展创建活动，提高城市管理水平。按照秀气、灵气、洋气宜居城市的要求去推进城市建设和管理。以创建双拥模范城、卫生城、旅游城、园林城、生态城、文明城为载体，打造宜居城市，切实为人民群众创造生态良好、文明和谐的生存环境。加快城市改造建设步伐，拓宽通向机场路、呼玛路出口和环城西路，提升车辆承载能力和景观效果。开发大黑河岛，抓好南大沟治理，做好西部棚户区动迁工作，改造20个居民小区，基本清除小区内的仓房，努力为人民群众办实事。会议要求，要努力减少不和谐因素，力促社会和谐稳定。抓实森林防火工作，确保不发生重特大森林火灾。抓好安全生产工作，强化安全生产管理和监督，突出煤矿、交通、水上等重点行业和领域的安全生产专项整治和隐患排查，坚决杜绝重特大事故，保持全市安全生产形势的总体稳定。要围绕完善社会管理，全面落实社会治安综合治理各项措施，努力营造安全稳定和谐的社会环境，打造平安黑河。加强信访工作，理顺百姓情绪，畅通民意诉求渠道，积极解决群众合理诉求，最大限度减少不和谐因素。加强应急制度建设，进一步提高政府的应急管理能力。
会议指出，要转变政府职能，打造服务型政府。要建设阳光政府，完善各类公开办事制度。抓好国务院《政府信息公开条例》实施工作，实行政务公开。建设法治政府，贯彻落实好国务院《全面推进依法行政实施纲要》和我市出台的《全面推进依法行政五年规划》，进一步做好行政权力清理工作，清理、取消和调整不适应经济社会发展需要的行政审批权限。建设诚信政府，推进政府职能部门及公务员的信用制度建设，实行承诺制，提高政府的公信力。建设效能政府，推行电子政务，简化办事程序，提高办事效率。转变作风，求真务实。涉及为群众服务的窗口单位要把服务的触角向社区延伸，切实做到为民、务实。
会议要求，要做好财税工作，提高财政保障能力。大力培植财源。加强征收工作，开展专项治税活动，堵塞漏洞。加强预算外资金管理。认真做好政府采购工作。加强公共财政建设，提高政府提供公共产品和公共服务能力。提高公务员收入和保障标准，增加公积金的财政匹配比例。   作者：商海军