山西襄垣县电子政务网高效便捷
编者按
胡锦涛总书记在十七大报告中多次提到了“信息化”，特别是首次把信息化同工业化、城镇化、市场化、国际化并列提到新的高度，这充分反映了我们党对当今时代特征的清醒认识和准确把握，具有里程碑式的重要意义。
近年来，我省的信息化建设长足发展，对于推动我省经济社会发展发挥了重要的作用。近日，本报记者深入基层，上山下乡、走村串户，从我省信息化建设一线采撷了其中的典型，以飨读者。
网上审批，整个过程只需10个工作日，时间压缩了1/3，申请人只需一两趟就可完成所办事项；公文传输，既能使用计算机网络传输红头文件，又能保留红头和公章，实现了“鼠标一点，文件收到”；视频会议，让城乡干部免去奔波之苦，同时又提高了效率、节约了成本……这就是襄垣县的电子政务网。
这是同行者——襄垣县网通分公司副经理赵小飞传递给记者的信息。真有这么先进的电子政务网络吗？11月20日，记者带着疑问走进襄垣。
真有这么高效吗？
“电子政务网，就是通过互联网建立政府网站,组成虚拟政府，开展公共服务，实施网上审批等。”在襄垣县政府信息科的主控电脑前，负责人张波边演示边向记者介绍。该县已投入使用的电子政务网以政府门户网站、办公自动化系统、视频会议系统为主要架构。
说起政府办公自动化，县政府办的公务员小王深有体会地说：过去需要三四天紧张忙碌的工作，现在只用两三个小时就可高效、轻松地完成。
真有这么方便吗？
“电子政务开辟了一条便民利民的崭新渠道。”在襄垣县政务大厅，一位要办理煤炭生产许可证年检的李先生对记者竖起了大拇指。他还向记者热心地介绍，上了襄垣县政府信息网，点开“网上办事”栏目里的“网上申报”，审批部门相关搜索和基本信息就一目了然了。
实行网上审批后，申请人先在网上查询办事流程和所需提交的材料、在哪个窗口办理、办事人员是谁、收费情况等信息，然后在网上下载项目申请表格，在网上提交材料。有关部门网上审核通过后，转下一审批人员进行实地察看，提出最终审批意见。
目前，襄垣政务网已实现174项行政许可项目的网上审批功能。
真有这么透明吗？
“电子政务提供了一种从源头上防治腐败的科学手段。”赵小飞说，“目前，县里又上了一套电子监察系统，继续完善电子政务网。”
“这将过去的事后监察变为事前、事中、事后的全过程监察。”该系统以监督检查为内容、以信息技术为手段，通过对各委办局的行政许可的业务数据进行实时监控，经过分析与整理，查出违规违法的行为，通过对行政过程的监督，能够有效地约束行政权力，从而从源头上杜绝腐败。
目前，襄垣政府门户网站将社会经济发展战略、计划，政府的重大决策、重要物资采购、公务员录用等情况作为公布的范围，并将政府及各部门的职能、办事依据、办事程序、行政许可项目等行政信息公布于众，使行政活动和行政流程直接置于公众的监督之下，使公众具有更广泛的知情权、参与权、监督权。
据了解，2006年4月底，我省电子政务一期工程完工，实现了省委、省人大、省政府、省政协间的互联互通，核心节点高速连接省内58个厅、局、委、办，11个市城域互通。目前，全省除忻州外均部分进行了电子政务二期项目建设。
●专家点评
刘守江（山西网通公司总经理、党组书记、高级工程师）：十七大报告多次提到“信息化”，这对行政管理和政府行为提出了更高的要求。落实十七大精神，推进信息化建设，对于推进我省经济社会又好又快发展、建设新山西具有十分重要的意义。
可以说，良好的信息化大环境是襄垣电子政务网成功运用的土壤，襄垣电子政务网是我省推进信息化建设的一个缩影。(记者 桂小纯 齐作权)