天津市河东区整合网络信息资源实现合理共享利用
天津市河东区于近日召开网络和政务资源整合项目研讨会，邀请市信息化项目专家对该项目进行评估论证。
专家组在详细了解了河东区网络和政务资源整合项目的相关情况后，经过认真研究商讨提出了论证意见。专家组一致认为：河东区网络和政务资源整合项目的目标是在保证信息安全的基础上通过独特的数据库设计方法实现全区信息资源的统一管理。该项目通过VPN技术构建Intranet应用网络，将实现对特定范围内的网络资源进行数据挖掘收集、分析、分类、入库及发布，依托政府网站集群体系建立统一数据接口及信息管理系统，提高信息的真实可靠性和及时性，充分体现出信息资源的整体优势，并形成网内信息资源中心，从而方便、快捷地提供公共信息服务，建立政府办公信息库扩充了办公自动化系统应用的功能和范围，提高办公效率、降低运营开支。该项目的实现将很大程度上提高河东区政务信息的利用率，从而大量减少网络重复建设与维护费用。同时，项目实施后还将搭建起政府与百姓沟通的平台。
据了解，河东区网络和政务资源整合项目是对全区已建成电子政务系统运行情况进行调研和科学分析后提出的，项目旨在通过网络资源和信息资源的全面整合，实现资源合理共享和利用，以更多的技术投入换取资金投入的减少，避免重复建设，缩减财政开支。该项目主要包括：“N网合一”和“Ｎ点一库”。“N网合一”从网络管理角度出发，将把全区各单位的局域网办公系统进行整合，通过先进技术集中到一个虚拟局域网中。“N点一库”是将全区各单位的网站及应用系统等多个数据库有机整合，突破以往一网一库的网站建设模式，实现“多个网站共享一个数据库和一个后台管理系统”的构想。截至9月底，“Ｎ网合一”第一批65个单位安装ADSL设备并调通线路和“Ｎ点一库”管理系统整体规划、数据库设计、页面及程序设计等工作已全面完成。