锦州市深化行政管理体制改革建设服务型政府
党的十七大上，胡锦涛总书记在报告中浓墨重彩地描绘了中国特色社会主义民主政治的宏伟蓝图和光辉前景，其中对加快行政管理体制改革，建设服务型政府提出了新的要求和重大部署。如何深入领会十七大精神，继续深化行政管理体制改革呢？市政府办公厅副主任黄宗宝向记者谈起了他的体会：
改革开放以来，国家着眼于解放生产力，发展社会主义市场经济，进行过一系列行政管理体制改革，对传统计划经济时期的政府机构设置、行政审批事项有多次较大幅度的调整和削减，基本解决了行政在市场经济中的“越位”问题，更多地发挥了市场在资源配置中的基础性作用，对促进我国经济持续平稳较快发展起到了积极作用。但按照全面建设小康社会奋斗目标的新要求，特别是通过回顾党的十六大以来党和国家取得的重大成就，总结改革开放的伟大历史进程和宝贵经验，我国的行政管理体制改革还应做进一步的全面部署和深化。
这次胡锦涛同志在报告中对行政管理体制改革的新论断，充分体现了坚持以人为本、落实科学发展观的执政理念，着力推进政府科学执政、民主执政和依法执政，对政府职责及改革目标、方向和措施又做了新的阐述和部署。一是进一步明确了政府职责，既要切实把经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来，同时又要强化社会管理和公共服务，完善公共服务体系。二是重新确定了行政管理体制改革目标，这次报告中提出了“形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制”，更加强调了政府部门职能的合理性、权力和责任的一致性、行政行为的科学顺畅性及行政监督，由过去侧重对部门的治理转为对部门建设，确保转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能。三是进一步指出了政府工作的宏观性和服务性，首先继续减少对微观经济运行的干预，加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批；其次加强行政执法部门建设，相对集中行政处罚和综合执法领域要由最初的城市管理逐步扩展到文化、旅游、矿山安全、农业、林业、水利、交通等更多领域；再有要推行电子政务，逐步实行网上行政，开通电子审批和电子监察系统等。四是着重提出了政府机构改革的新措施，就是加大对现有机构整合力度，精简和规范各类议事协调机构及其办事机构，减少行政层次，探索实行职能有机统一的大部门体制，使职能相近、联系紧密的部门和单位整合到一起，解决机构重叠、职能交叉、政出多门问题，更加健全部门间协调配合机制。这是一项更有力度的工作部署，是进一步提高政府办事效率和行政效能的重大举措，为未来政府机构科学整合与设置指明了方向。　　“不难想象，一个新的服务型政府的行政管理体制将会在不远的未来逐步形成，并且高效地运转起来。”黄宗宝充满信心地预言。