探索新华社的OA系统建设
作者: 黄诗龙
依靠高新技术兴社、强社是我社事业发展的基本方针。办公信息化系统的建设及应用推广将大大提高我社办公工作效率，实现信息资源共享，便捷部门和职工间的交流和沟通。 　　1. 背景
经过20多年来坚持不懈的努力，新华社在信息化建设上取得了有目共睹的成就。为了其主体业务——新闻采编和新闻服务建设和发展，已经建成了多个业务应用系统和一个与之相适应的规模庞大的新华社内部网(也称广域网)，以及与国际互联网相连接的新华网。
新华社作为国务院直属事业单位，其办公信息化系统应该属于电子政务范畴，但新华社又非党政机关和政府职能部门，所以新华社办公信息化建设应该主要实现内部电子化和网络化办公。
笔者作为实现新华社信息化建设工作中的一员，在此利用循序渐进的方式介绍一下新华社OA系统的建设。
我社办公信息化系统按照“统一规划、分期建设、先易后难、逐步推广”的原则，于2001年完成一期工程建设，初步实现了值班简报和其他主要社内信息的发布及文件传递。二期进行了系统推广，使应用覆盖了总社各部门、各单位、国内外各分社处以上领导及文秘。2003年底进行了办公信息化系统三期建设，引入了办公信息化系统集成平台，较原系统在技术架构上进行了改造升级，应用进一步得到了扩展，在平台上集成了日常办公和信息发布系统、组织人事系统、资产管理系统、图书管理系统、数字图书等多个子系统，各子系统间实现了“统一门户、统一用户管理、统一数据标准、统一数据存储、统一维护管理”。
随着使用范围的不断扩大，原有的系统无论是在性能上还是应用上都已渐渐不能满足需求的增长，2007年我社开始进行办公信息化系统升级改造项目的实施。
1. 背景
经过20多年来坚持不懈的努力，新华社在信息化建设上取得了有目共睹的成就。为了其主体业务——新闻采编和新闻服务建设和发展，已经建成了多个业务应用系统和一个与之相适应的规模庞大的新华社内部网(也称广域网)，以及与国际互联网相连接的新华网。
新华社作为国务院直属事业单位，其办公信息化系统应该属于电子政务范畴，但新华社又非党政机关和政府职能部门，所以新华社办公信息化建设应该主要实现内部电子化和网络化办公。
笔者作为实现新华社信息化建设工作中的一员，在此利用循序渐进的方式介绍一下新华社OA系统的建设。
我社办公信息化系统按照“统一规划、分期建设、先易后难、逐步推广”的原则，于2001年完成一期工程建设，初步实现了值班简报和其他主要社内信息的发布及文件传递。二期进行了系统推广，使应用覆盖了总社各部门、各单位、国内外各分社处以上领导及文秘。2003年底进行了办公信息化系统三期建设，引入了办公信息化系统集成平台，较原系统在技术架构上进行了改造升级，应用进一步得到了扩展，在平台上集成了日常办公和信息发布系统、组织人事系统、资产管理系统、图书管理系统、数字图书等多个子系统，各子系统间实现了“统一门户、统一用户管理、统一数据标准、统一数据存储、统一维护管理”。
随着使用范围的不断扩大，原有的系统无论是在性能上还是应用上都已渐渐不能满足需求的增长，2007年我社开始进行办公信息化系统升级改造项目的实施。
2.2总体设计原则
•技术先进性及前瞻性
在多期系统建设过程中，始终要以先进可靠的技术为依托，并从我社办公信息化建设全局出发进行相关技术及软硬件产品选型。一方面既要能够满足现有不断增加的业务量和应用需求，又要考虑到未来业务趋势所需的软硬件架构体系。根据业务逻辑模型，选择与之适配的先进的软硬件技术。
•保护前期投资
在办公信息化系统项目建设过程中，无论从软件还是硬件，我们都有了一定的投资。我们在进行新系统的建设及改造升级过程中，应本着保护投资、充分利旧的原则最大程度的利用已有的软硬件资源。一方面保护前期建设实施的成果及效果，另一方面减少了整体的项目实施成本。
•稳定可靠安全
随着多期OA系统的建设实施，OA在我社管理工作中发挥着越来越大的作用。系统稳定可靠安全成了系统建设中应该充分考虑及重视的技术指导原则。选择可靠性和稳定性非常好的高效率、高性能服务器，利用成熟的软件技术，保障系统的稳定可靠安全。同时，在软硬件升级改造中，应充分考虑原有系统的稳定运行并做好新旧系统切换互备的方案。
•可扩展性、适应性兼备
办公信息化系统往往包含着人事、资产等多种应用，因此，多个系统应用间的整合是OA系统发展的必经之路。这就要求在每个系统应用建设过程中不但要能够适应近期应用系统发展的需求还要充分考虑未来系统的扩展，当未来应用对平台处理能力、存储等提出更高的要求时，可保证原有架构不改变的情况下通过适当增加硬件投入便可满足应用系统的增长需求。同时，为满足应用整合的需求，各个应用系统建设中应以统一的标准规划为指导，提供系统间的整合接口，实现的软硬件资源的相互适应。
2.3总体业务需求
在循序渐进推进我社OA系统建设过程中，首先应根据实际情况，分析归纳总体的业务需求。只有根据准确的需求描述才能有效制定系统建设阶段目标及实施手段。
办公信息化系统作为我社“一库三网”技术建设中的重要组成部分，主要辅助于我社办公管理业务，实现以下目标：
•实现日常工作文档和资料的数字化管理。
•信息资源最大程度的共享。
•实现办公业务的电子化、自动化和网络化，由信息系统实施管理模式的重新设计和流程再造。
•实现辅助决策和指挥信息化。
根据以上建设目标，并以系统建设规划为指导，分期建设以下系统内容：
•办公信息化系统平台
所有用户进入办公信息化管理系统的总入口。在此平台之上架构各办公系统应用，提供用户登陆、统一的安全审计体系、数据交换通道、系统后台管理、内部职工交流及培训等公众服务。
•信息发布系统
以建立信息化的公文管理为目标，主要提供社内通知、值班简报和其他社内信息上载管理及阅读统计等功能，实现社内信息的发布、文件管理及信息交流。
•组织人事系统
可提供新华社人事管理工作中的信息数据管理、业务处理、决策支持、信息沟通等应用功能。
•资产管理系统
主要实现对固定资产和低值易耗品的网络化管理，建立集中化、科学化、规范化、标准化的电子资产管理体系，实现资产管理的计算机化、网络化，规范全社资产管理，合理配置和利用社内各类资源。
•图书管理系统
包括图书馆办公自动化系统及数字图书馆系统。图书馆办公自动化系统主要实现对图书馆采访、编目、流通、阅览、期刊等日常业务工作的计算机化。数字图书馆提供书生数字图书及方正数字图书资源，为新华社园区网用户提供一个良好的高质量的，能全文检索、借阅便捷、可下载摘录、打印的电子图书及数字化信息资源共享平台，丰富职工文化生活并提供了工作便利。
•文书档案管理系统
建立一套完善的档案信息化管理系统，将所有档案数据进行统一的采集、归档、整理、分析，为相关人员所利用，使各机构之间都能够实现多种层次的信息管理、数据共享和关联，实现文书档案的计算机化及网络化的管理。
•人事档案管理系统
系统主要实现对档案的查询以及原件的借阅等功能，实现了我社4000余名职工的档案数字化加工及管理。
•全社考核系统
采用信息化、网络化的手段实现社内考核业务，实现采编及营销数据的统计、分析及汇总等功能。
2.4 总体建设方案
根据我社办公管理业务的需求，以我社的OA系统规划为指导，并结合新华社OA应用集成平台的集成规范和设计策略，提出如下图所示的总体逻辑结构：
•网络基础层
系统依托新华社园区网。按照“实用、高效、安全”的原则，网络基础层不仅提供了系统运行的网络及服务器条件，并将系统的用户统一纳入新华社内网安全管理体系及身份认证方法，以保证整个办公信息化系统的传输安全和数据安全。
•数据支撑层
办公信息化系统中的多个应用实现Oracle数据库统一管理，将不同的数据库集成起来，提供统一的数据中心。存储数据也将通过新的改造项目纳入新华社统一存储局域网中，实现数据安全的统一管理及备份策略的制定。
•应用支撑层
由于我社OA系统下的多个应用采用了不同的技术架构体系。因此，通过多期系统的建设，逐渐实现应用支撑层的应用整合。在应用支持层，我们采用了红旗Linux+J2EE架构的系统平台，使用IBM WebSphere为应用中间件，并采用中软公司的Resource One 作为应用整合平台,初步实现了跨平台应用整合。同时，为满足各种应用需求，我们在应用支持层架构消息通道，实现应用信息资源的共享，建立了供整个办公信息化平台使用的全文检索服务、报表服务、工作流引擎等应用支撑环境。
•应用层
应用层包括OA系统的各应用子系统。根据业务需求的不断扩展及应用范围地不断深入，各应用系统在我社的办公管理业务中也发挥着越来越重要的作用，业务的发展同时促进着我社办公信息化系统的发展。
•接入层
接入层主要提供我社系统用户系统界面展示。根据各个应用需求的不同，不同的业务功能采取的相应的用户界面方式。例如：组织人事系统中我社采用了B/S及C/S相结合的用户体验方式，有效提高了不同架构体系的操作优势互补。
2.5 技术实施要点
经过多年的信息化建设，我社已初步实现了部分规划目标。针对不同阶段建设需求，我们也在不同建设时期采用相应的技术实施手段，主要技术要点归纳如下：
•应用整合技术(EAI)
经过多年信息化建设的积累，我社在办公信息化领域也先后发展了信息发布、公众服务、人事系统等多个业务应用。这些系统成长于不同年代、有着不同的体系架构及部署环境。因此，不同系统的互连成了急需解决的问题，EAI(企业应用集成)也因此应运而生。
在2003年我社基于“资源整合”与“内部集成”的理念和技术方针，在新华社办公信息化系统三期系统建设之初便引入整合的理念，建立了办公信息化系统平台，为应用系统间信息互通、资源共享提供可能，避免由于建设周期中时间和空间的差异以及技术架构的不同导致信息孤岛的产生。
通过应用整合技术，我们在办公信息化平台上集成了图书管理、数字图书、组织人事、资产管理及全社考核等多个子系统，探索实现了数据层、应用层、业务流程层及用户接口层的集成。
•应用服务器集群和负载均衡技术
随应用需求对系统稳定性及效率要求的提高，在系统建设中就要求我们对系统服务性能的加强重视并提供有效可行的办法。
在我社OA系统建设，我们相继实现了应用及数据库的负载均衡与集群技术。通过OA三期的建设，我们初步采用了WebSphere ND技术实现OA的负载均衡，用以满足我社3000人对系统的访问需求。
随着系统不断的推广，我社提出了提升系统性能及存储能力，将系统用户数由3000人扩充至12000人的系统性能升级改造需求。原有采用了WebSphere ND的负载均衡技术一方面只针对Java应用，且根据运行情况看，这种软件负载据均衡技术只能监控到应用服务器的端口、服务而无法实现多个应用基于请求内容解析的负载均衡。因此，我们在新的改造项目中拟采用硬件负载均衡技术以提升系统负载能力。专用负载均衡交换机实现应用负载，技术成熟、应用比较广泛，从稳定性、可维护/扩展性、监控内容等方面较现有软件负载均衡技术都有较大的优势。
•数据库集群技术
在Cluster (集群)多机系统平台上，常用的高可用性技术有两种：双机热备份和并行服务器。这两种方式采用的机制不同，实现的效果也不同。
在OA三期项目中，我们采用了Redflag HA实现了数据库的双机热备。在双机热备份方式下，数据库系统平时只能在一台服务器上运行，另一台服务器无法直接访问数据库，自然也无法进行负载分担。针对新的改造需求，我们拟采用ORACLE Real Application Clusters(RAC)构建数据库双节点集群，将数据库双机热备(hot Standby)方式升级为并行服务器方式实现数据库负载均衡和高可用性。
数据库集群系统首先是一个并行数据库系统(Parallel Database System)。它以高性能、高可用性和高扩充性为目标，充分利用多处理器平台的工作能力，提供更快的响应时间与更大的事务吞吐量。Oracle9i Real Application Clusters可以使所有的应用程序不经修改便能获得集群数据库的高可用性、可伸缩性和高性能。
•工作流
工作流技术早已为众多企业作为业务流程信息化的首选手段。所谓工作流引擎是指workflow作为应用系统的一部分，并为之提供对各应用系统有决定作用的根据角色、分工和条件的不同决定信息传递路由、内容等级等核心解决方案。
在我社的考核系统建设中,我们采用了中软StarFlow工作流设计器和工作流引擎作为业务流程实现的底层支持。可以把工作流引擎当作一个状态转换机，它主要控制进程和活动的创建、激活、挂起及终止等状态。在状态转换中，过程实例或动作实例的状态因响应外部事件(如：一个动作实例的完成)或指定由工作流引擎采取的控制决策(如导向过程实例的下一步行动)而改变。工作流引擎主要负责三种对象的状态转换：过程实例，节点实例，工作项。
•其它技术
针对我社办公业务需求，我们还采用了TRS全文检索技术、报表引擎、消息通道等多种技术手段逐步完善我社的办公信息化平台的应用功能。在我们的办公信息化整合平台之上，我们采用基于构件开发的软件工程技术。随着业务需求的发展，逐渐引入用于满足该需求的各种组件、中间件，将软件开发的过程转变为类似于“搭积木”的搭建过程。一方面，中间件具有跨平台、跨应用、成熟等多种特性，可以降低自己重新开发所面临的许多风险;另一方面，这些中间件的不断补充丰富了各项应用功能，适时引入更是逐步完善我社办公信息化系统的整体解决方案。
3. 持续建设
应用水平的提高推动业务需求的发展，新华社办公信息化建设的业务需求也是随着办公信息化系统的推广应用而不断深入和发展。持之以恒的不断推进系统建设及应用是进一步巩固信息化效果的动力源。
在我社OA系统开通之初，用户基本是被动接受系统提供的功能，使用熟练后，用户感受到系统给日常办公带来的便捷以及信息资源共享的好处。观念也会随之发生改变，由最初惧怕计算机、网络，到接受它、喜欢它到最终离不开它。此时对信息化的需求也会随着系统的不断完善而进一步深化。
办公信息化的建设应着眼现在，面向未来，既要考虑目前的组织机构与业务现状，又要结合未来发展要求，满足未来新华社改革和战略发展的整体需求。从技术实现层面讲，建设需求基本可以分为以下几个方面：
•标准、规范的制定;
•基础设施建设(包括网络设施、安全设施、统一门户和应用支撑平台);
•内部应用系统建设;
•内部综合资源信息库和辅助决策系统的建设;
目前的办公信息化系统正在建设信息发布、组织人事、资产管理、文书档案、全社考核等基础应用系统，今后应该继续加强需求调研进一步完善和扩充基础系统的应用，如即时通讯系统、培训交流系统、交通调度系统等，使社内各管理职能部门能够通过网络为广大职工更好的提供服务，提高工作效率和协同办公能力。
在基础应用系统建成和内部资源信息实现数字化后，建立辅助决策系统是办公信息化建设的进一步发展。依托新华社综合信息资源库，采用商业智能和数据仓库技术对已有内部资源数据、采编业务数据、营销业务数据进行清理、抽取和转换按决策主题的需要进行重新组织并通过联机分析处理进行数据分析，为领导提供辅助决策信息。
4. 实施效果
经过近年来系统持续建设及应用推广，OA系统的使用单位覆盖了社内所有部门、直属企事业单位、国内分社和国外总分社、大分社，开通用户达3000以上，日访问量达5000以上。随着新的升级改造项目的建设，系统应用范围将覆盖至我社每一位在职职工，成为我社应用范围最广的信息化平台。办公信息化系统给人们的日常工作带来了方便、提高了工作效率，已经成为全社同志学习、管理、办公的重要助手和工具，也部分实现了公文的无纸化交换，对推动工作、提高效率起着不可替代的作用。
5. 小结
依靠高新技术兴社、强社是我社事业发展的基本方针。办公信息化系统的建设及应用推广将大大提高我社办公工作效率，实现信息资源共享，便捷部门和职工间的交流和沟通。
通过分目标、分阶段的逐步推进促使我社的OA系统不断完善，越来越充分体现出信息化为办公管理业务所带来的便捷与高效。一方面，我们可以根据前一阶段建设及实施效果进行经验总结，有效制定下一阶段的实施方案与实施计划;另一方面，我们可以根据不同阶段的应用需求采用相应的技术手段，也避免了一些新技术所带来的风险。
综合以上分析，在信息化建设规划的指导下，循序渐进的分目标、分阶段的持续推进，并适时采用有效的技术手段是我社办公信息化建设的有效实施方法。