南海市行政经费2007年节200万
掌握着南海市政府财政大权的会计结算中心座落在南海闹市街头，来到结算中心办公大厅，液晶显示器前，工作人员紧张地忙碌。按照这一思路，市直行政事业单位会计结算中心于2002年3月5日正式成立。 　　掌握着南海市政府财政大权的会计结算中心座落在南海闹市街头，来到结算中心办公大厅，液晶显示器前，工作人员紧张地忙碌。 结算中心主任高小勇说: “南海市市直行政事业单位会计结算中心建立后，人员从原来的287家行政事业单位的会计机构的近400人，缩编至中心的35人，一年行政事业人员经费至少节约200万元；结算中心系统已将全市287家市属行政事业单位都纳入到结算中心进行统一管理，真正实现财政财务的集中核算管理。”
广东省南海市直结算中心应用系统在符合会计制度的前提下，将出纳和会计的电算化有机融合在一起；业务前移，控制前移，达到崭新的财务核算、监控效果，系统构建在“中国电子政务应用示范工程(南海)”安全平台上，安全性、保密性、可靠性高;系统在整体技术性能上处于国内领先水平。
会计核算大集中
政府工作千头万绪，哪里才是突破口?南海市领导们反复研究，从群众调研和政府网站上反馈的大量信息来看，突破口最后集中在了纳税人最关心的“公款如何使用”的问题上。由此，市政府认为，政府部门财务公开化、透明化将是真正区别电子政务与传统政务的关键所在。2001年底，在原有电子政务建设的基础上，筹建一个能够实现“政府一盘棋，财政一盘账、财务信息实时在线以及财务事前控制”的远程化数据管理系统的思路逐渐形成。
按照这一思路，市直行政事业单位会计结算中心于2002年3月5日正式成立。
南海市社会经济综合发展水平名列全国县(市)前位，在这个中心成立之前，南海市政府部门的财务状况跟很多城市一样：每个责任单位各有一套财务班子，班子成员有4～9名之多，报销、结算、账务处理、银行核算等等所有会计业务都由这套班子负责。这种长期形成的管理模式造成的弊病之一是使“小金库”变得司空见惯。而单位领导对财务大都有直接的领导权，财务状况处于一种相当无序的状态。
财政、科技两局把关
中心成立以后，南海市政府对中心的应用系统选用极为慎重，要求选取信息系统软件主要由财政局把关，而系统的先进性、稳定性、安全性等各方面则由科技局全权负责。2001年底，两大局的主要局级领导和各科室负责人，经过两个多月的多方考查，对软件本身的技术适应性和可扩充性，以及软件供应商的开发能力、技术核心力量、售后服务等进行了细致、全面地比较，最后决定采用独具特色的东软金算盘公司的会计结算中心信息系统。
南海结算中心系统的网络建设是一个开放式的网络系统。结算中心系统最大的特色就是支持远程数据的输入和查询，且所有的远程支持系统都是建立在南海的国家信息安全平台基础上的。南海市直结算中心信息化系统包括十大子系统功能，如预算管理、资金管理、业务管理、账务管理、票据管理、远程单位报账管理、远程账表管理等功能。在系统运用方面，一是远程方面的运用单位报账子系统是国内首家采用这种模式；二是将运行系统都建立在国家网络信息安全中心的平台技术上，这也是目前国内首家建立在此平台上的结算中心系统。
系统实施分三步
结算中心系统分三批实施，第一批37家单位在2002年2月底正式运行实施，第二批50家在当年6月正式运行，第三批在当年9月正式运行。最终目标是全市287家市属行政事业单位都纳入到结算中心进行统一管理，真正实现财政财务的集中核算管理，使南海市政府信息化建设如虎添翼。
南海市市直行政事业单位会计结算中心建立后，人员素质也得到很大提高，中心人员公开向社会招聘，至少都是大专及助理会计师以上，其中有三名注册会计师，本科学历达到80%；实行会计集中核算之后，全区71个行政事业单位的会计基础工作是一个标准、一个模式、一个制度、一个质量；在坚持“收支两条线”原则的前提下，实现了预算内外资金的协同管理，解决了财政部门对财政资金支出全过程的监督和管理“缺位”，杜绝了不合理开支，有效防止了利用财政资金谋取私利现象的发生，真正从源头上预防和制止腐败；推进了南海市全市的电子政务信息化建设，为以后的财政部门总预算、审计局自动审计系统的整个南海市电子政务系统的建设打下了坚实基础。