温州市 终于找到了“家”
寒梅
天有不测风云，人有旦夕祸福。去年这个时候，我被确诊患了乳腺癌，于是就到上海肿瘤医院做了手术，并进行了6次化疗。
在上海住院手术的20天时间里，因为有很多病友陪伴，日子过得也不算慢，心情也没有特别不好，因为想到患病的人有那么多，并不是我一个人，觉得癌症好像也没有什么大不了，而且有些老病号，她们的心情都不怎么坏。虽然后来的化疗很难受，但在化疗期间，医院里照样有那么多的病友，所以也不觉得孤独，也不会去想不高兴的事，日子反而过得很平静。
真正开始心情不好，是在治疗基本完成后的几个月，因为体力稍稍恢复了，空余时间也有了，就去网上寻找与自己病情有关的内容，不查不知，越查越不对劲，知道癌症只是人体局部的表现，它很容易复发和转移。于是心情越来越差，脾气越来越暴躁，对家人的照顾吹毛求疵，并常常会无缘无故地发脾气，事后又很后悔。虽然常有同学、朋友和同事来电来人慰问，有时还特意安排活动让我开心，但毕竟不是一个圈子里的人，有时难有同感，病人的敏感有时对他们的关心和安慰反而排斥甚至反感。
我想找到与自己有同感的人群。后来，我在网上找到了乳癌病人的网站——丹阳爱乳坊，并加入了她们的QQ群，在那里我认识了全国各地的乳癌姐妹，并了解了上海有两个癌症病人康复俱乐部，他们每月会组织会员活动，有时是旅游，有时是听讲座，有时组织参观，前不久还举办了癌症病人运动会。
跟有同样遭遇的人在一起，共同语言多了，心境也开朗了，但网上毕竟是虚拟世界，有时远水解不了近渴。我多么希望温州也有这样的组织啊。于是我向周围的朋友打听，可回答是令人失望的。
一次，我在温州的政府网站上看到了市卫生局为癌症病人作免费体检，才知道温州也有癌症俱乐部。我欣喜，于是拨打癌症俱乐部的电话，无奈电话是空号，空欢喜了一场。直到上月下旬，经朋友介绍，参加了由上海何裕民教授在温州少儿图书馆举办的“癌症患者心理治疗与康复讲座”，认识了温州的抗癌俱乐部成员，并得知抗癌俱乐部在这月免费举办郭林气功学习班，我报名参加并加入了该俱乐部。
教我们学郭林气功的是抗癌康复俱乐部的会长。在10多天的学习班上，他不仅教我们学郭林气功来健身，还向我们介绍了温州一些抗癌明星的动人故事，传授了自己的抗癌经验，针对我们不同的病人，讲解了饮食起居的注意事项，还教我们如何调节自己的心态，有利于身体尽快恢复。
在这个集体里，我慢慢了解癌症只是慢性病，并不等于死亡，我豁然开朗，再也不天天闷闷不乐了，再也不觉得自己前面的路只是灰暗无光了。我要与大家一起参加群体抗癌，为了自己，为了家人，为了所有关爱我的亲朋好友。