周正龙入山寻虎无功而返
随着全国各地网友的辛勤努力，“华南虎年画”逐渐增多，昨晚截稿时，已经在攀枝花、东莞、广州、深圳、云南、北京等地发现数十张年画老虎的年画。周正龙为证明自己的清白，17日早晨10点再次冒险进山寻虎。昨日（17日）下午5时，记者从前方获悉，周正龙已经出山回家。
背着相机上山17日上午10时，周正龙背着照相机、带着手机，简单行装，与他约来的一名村民一起出门，表示要上山，“又发现了一些老虎脚印，具体地点要到县林业局去听安排”。他对记者说：“今天县林业局找我有事，他们（县林业局）会有工作人员同行。”周正龙的妻子向记者透露：“（周正龙）晚上肯定不回来，说不定要出去好几天。”
周正龙离家时，拒绝记者跟随，他沿着朝县城方向的公路远去，大约一小时后，周正龙的手机信号消失。
此时记者马上拨通了镇坪县林业局局长覃大鹏的电话，覃大鹏说：“我从来没有派周正龙上过山，也没有叫他到我们这里来，他上山不关我事。”
其间，覃大鹏多次强调“不关我事”，连说几个“没有啊”。覃大鹏还强调“现在没有安排他上山”，并说他不知道周当天上山一事。覃大鹏说，周到哪里有他的自由，并推测为可能是国家林业局叫周正龙去当向导了。他说，国家林业局的专家组如果需要周正龙当向导，也不会通知县林业局，“国家林业局的行踪很保密，这事我也不清楚。”
有网友分析说：“从早上周正龙的语言来看，他说是上山寻虎，看来是去避风头了，这样消失几天，大家都没办法了。”
至今一无所获
17日下午18时，记者再次前往周正龙家，询问周正龙有没有回家。到达周正龙家时，已有几名记者在此等待，周正龙的儿子也第一次进入记者的视线。和早晨相比，周妻的表情已经十分严肃，表示要上山挖胡萝卜，让记者赶快走。
周正龙的妻子说，周正龙从17日上午进山寻虎，至今一直没有回家。她说她和周正龙刚刚通过电话，周正龙表示可能要1星期左右才会返回。记者随后立即拨通周正龙本人的电话，询问进山的情况，周正龙回答说：“我还在山上，今天在山上的收获不大，可能明天中午才能回来。”
国家林业局及陕西省林业厅目前只有5人留守镇坪国家林业局今早有7名专家已撤离镇坪，另有3人留守；省林业厅留下2名工作人员协助国家林业局专家进行调查。目前国家林业局及陕西省林业厅尚有5人留守镇坪。
“年画老虎”出现后到上山寻虎　周正龙的21小时
11月16日中午1时许，自从周正龙接到第一个询问“年画老虎”到底是怎么回事的电话后，直到17日上午10时，记者几乎一直跟这名华南虎事件核心人物在一起。他的情绪相比几天前显得有些异常，看上去，时而焦虑，时而平静，时而沉思，难以琢磨。
16日下午2时至3时镇坪县某宾馆记者房间
周正龙通过记者的电脑，看到了网络上盛传的“年画老虎”，经过一个多小时的追问质疑，他始终认为这张图片中的老虎与自己拍摄的老虎“不是一码事”。周正龙像往常一样一直抽着烟，眉头有时紧蹙，声音高亢，不时用“真的就是真的”、“（即使）拉去枪毙（老虎）也是真的”、“说老虎是假的，开啥子国际玩笑”等词句表示他“确实拍到了野生华南虎”。
下午4时至晚8时镇坪县城关镇文彩村周正龙家
三五家媒体记者赶来，当面向周正龙提出质疑，周依然表示两个图片中的老虎不一样，是“两码事”。几家媒体待了一段时间后离开。在此期间，周的手机不时响起，尽管对方表示自己是记者，此前曾当面采访过周，姓甚名谁，现在只想问问“年画老虎”的事，但周一概以“无法确认对方身份”，未向来电方做过多解释，只说“有事当面谈”。傍晚6时许，一名南方口音、自称北京某网站的女子来到周家，周对其极不相信，直接点明该女子是“探子”。该女自称老板指派来质疑周拍的老虎是假的，没办法才来的。周一直用“探子”、“小鬼”来称呼此女。此女提出当晚留宿，周正龙却同意了。只是到女子借宿的房间取出了他子女的一些照片，“防止流失出去刊登”。
晚9时至10时周家
由于突然停电，“北京女子”先到周家北屋休息。不足8平方米的小客厅里，点起一小截蜡烛，周、其妻、本网两记者围在火炉边聊天。周很少提及白天出现的“年画老虎”及其质疑声，看上去，他面色有些沉郁，表情也较严肃，向记者表示“今天晚上有一关要过”。周说，如果我们两名男记者不来，他当晚就不会在家休息，而是出去找地方睡觉。周正龙说，这一关是不久前他“去国家林业局时就已经掐指一算算定了的”。“今晚这一关过去，还有两关。”周甚至表示，这两关的“具体什么方位”，他都算清楚了。周正龙用较平日低沉的声音表述这些时，仍显得有些警觉。周家在山路边，有两次车辆通过，还很远时周就听到了动静，脑袋一侧，突然发问，什么声音？
周正龙这些较往日警惕而反常的举动令室内空气紧张。本报记者不时提出一些质疑，但周的回答与平时无异。说话时，周妻罗大翠一直在座，但始终没有讲话。记者问周妻听到周有“三关”的说法紧张不，平时在周面前就不大讲话的周妻只“嗯”了一声，这种含糊的答复遭到周的呵斥，说，你这是什么态度？
晚10时至17日早上7时周家
蜡烛只有不长的一截，很快就燃完了，周与妻子进入靠近大门的北屋，两名记者进入靠近大门的南屋休息。
17日早上7时周家
山里的夜，很静。两名记者轮流休息，一人始终保持清醒。17日零时许，电来了，借宿房间的灯亮了，记者未将其熄灭。近1时，周妻敲门，说让把灯关了，因为灯光恰好照在对面房间的墙上，“晃得睡不着”。一夜再无其他动静。房顶上不时有老鼠跑动，周家的灰猫偶尔叫上一声。
记者起床，周与其妻均已出屋干活，其妻忙着准备早饭，周正龙则蹲在大门前洗脸刮胡子，然后帮其妻削红薯皮，并不断接听手机。有的是记者追问“年画老虎”图片，也有周约了一乡亲，说是一会要上山。
早上9时许周家
周妻做好早饭，炒米饭、蒸红薯、炒腊肉、豆芽酸菜，周吃饭时对记者说，“今天要上山，那边山上又发现一片老虎脚印，具体地点不知道，一会到（县）林业局去问。上山是林业局安排的。”
早上近10时周家
一名村民来到周家，周正龙脱下平时穿的薄棉袄，穿上上山的“行头”绿夹克单衣，收拾了已经充好电的手机、一台据称是省林业厅给他的佳能相机，背起一个双肩包。临行时，周正龙向记者打听相机电池能用多长时间，又问那个村民带刀子了没有，然后进屋取了什么东西装上。
早上10时8分周家
周正龙走出家门，沿着朝县城方向的公路远去。
镇坪县政府网转载“年画老虎”
县长还不知此事
11月16日，“年画老虎”出现当晚，镇坪县人民政府网站也转载了“年画老虎”图片，并将此图与周正龙拍摄的野生华南虎照片放在一起进行对比。
此举不由使人产生联想。镇坪县长16日上午向记者表示，他既不知道网上盛传一时的“年画老虎”，也不知道政府网站转载一事。近午时，镇坪政府网站该转载贴已找不到了。
17日上午10：30左右，记者就“年画老虎”图片及政府网站转载一事联系镇坪县县长吴平，他接听了手机。听完记者转述后，吴平表示“还没看到”，接着连说两遍“这（指‘年画老虎’与周拍摄的老虎几乎一致）怕不可能吧。”他表示回头会上网看一看。
记者询问政府网站转载“年画老虎”与周拍摄的虎照对比，是否暗示什么，吴平似乎还不知道此事，问记者“政府网站没有转载吧？”又表示自己老家有事，一天前就走了，现在人还在白河，要过几天才能回来。吴平表示，会对相关情况进行了解。
近午时分，记者再次上镇坪县政府网站，但无法登录，不久该网站正常后，原来转载的虎照对比图不见了。
“华南虎年画”火了
从16日下午开始，“周老虎”年画的生产厂家浙江威斯特彩印包装公司的一个经销点就被人“踏破门槛”，有的人带来家用摄像机，说是要拍华南虎年画上传到网上，有的则是上门购买。一位市民告诉记者，一张疑点多多的照片闹了这么久，现在“真”年画登场了，所以他一定要来看看，同时，他期待华南虎事件有个最终的说法。
目前，淘宝网上已经有人开始出售华南虎年画，每张标价50元，还配以“意义深远，收藏潜力巨大的”广告语。记者问威斯特彩印公司的总经理骆光临有没有加印华南虎年画的打算，骆光临笑着摇摇头，“这个年画，原来市场价是6元左右，我们现在只卖两块五一张，而且买一送一，就是为了让更多人自己去判断，让大家去看清真相。”