信息产业部党组举办中心组学习班学习贯彻17大精神
作者：王慧芳
在前一阶段学习的基础上，11月15日至16日，信息产业部党组在北京举办了以“深入学习贯彻党的十七大精神，促进信息产业又好又快发展”为主题的理论学习中心组学习班。学习班由部党组书记、部长王旭东做学习动员，请中央政策研究室副主任方立同志做专题辅导报告，并以自学、分组讨论、大会交流的方式进一步深入学习领会党的十七大精神。部党组副书记、副部长奚国华代表部党组做了学习小结。学习班扩大到机关在职司局长和10个直属单位党政一把手。学习班学习内容丰富，学习研讨氛围浓厚，取得了较好的成效。
学习讨论中，大家一致认为党的十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会。胡锦涛总书记的报告鲜明地回答了党在改革发展关键阶段举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标继续前进的重大问题，是我们党团结带领全国各族人民坚定不移地走中国特色社会主义道路，在新的历史起点上继续发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是马克思主义的纲领性文献，是马克思主义中国化的最新成果。
坚持和发展中国特色社会主义，既是理论问题也是实践问题，能否与中央保持一致，坚定不移地贯彻落实党的十七大提出的各项任务，做好我们的本职工作，是检验衡量各级党组织和广大党员干部，特别是党员领导干部的中国特色社会主义信念坚定不坚定、旗帜鲜明不鲜明的最科学、最权威、最有说服力的尺度。
大家在努力学习领会十七大精神实质的基础上，对十七大报告中，关于信息化所作的精辟论述，有了初步理解，如将信息化与工业化、城镇化、市场化、国际化并列，坚持走“发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强”的中国特色新型工业化道路等论述，是立足现阶段基本国情，总结我国发展实践，借鉴国外发展经验，适应新的发展要求所提出来的，是对信息化与工业化关系认识的不断深化，是与时俱进的，符合马克思主义方法论、认识论的。
同时，报告中直接和间接地涉及信息化的论述有多处，比如在对社会主义文化大繁荣、大发展的描述中，对信息产业提出要求，如网络文化建设、文化传播手段创新、数字文化产业等；在论述建设服务型政府时，提出要推行电子政务。
在国防和军队现代化建设、统筹城乡发展、推进社会主义新农村建设中也都对信息化提出了明确要求。大家一致认为，信息技术已渗透到国家的政治、经济、社会、军事、民生等各个方面，成为推动经济社会发展至关重要的动力。信息产业随着经济社会的发展，在党中央的正确领导下，特别是经过近三十年改革开放，取得了长足进步，已经成为国民经济的支柱产业(占GDP7.5%)，成为国家今后发展的重点领域。作为信息产业的主管部门，面临新的形势新的要求，如何及时研究制定出切实可行的措施，将中央的精神落到实处，这是在新的历史起点上中央赋予信息产业的使命和任务，同时也给信息产业的发展提供了新的机遇和更广阔的空间，增添了使命感和责任感。
最后部党组明确提出：一、在当前和今后一段时期，各级党组织一定要把深入学习宣传贯彻十七大精神作为首要政治任务来抓，安排好学习计划，切实加强领导。要认真学习、深刻领会、联系实际、讲求实效。党员领导干部要带头学深学透，深刻领会十七大报告中提出的一系列新思想、新论断，准确把握十七大精神实质。广大党员群众要在力求掌握十七大报告基本内容上下工夫，不断将学习贯彻党的十七大精神引向深入。
二、要坚持理论联系实际的学风，用党的十七大精神来统一思想、凝聚力量、指导实践、推动工作。党的十七大指明了我们在今后一段时期举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、实现什么样的发展目标。作为信息产业主管部门，面对新的形势、新的要求，要及时研究我们在贯彻十七大精神中如何进一步转变观念，加强管理，理清实现行业又好又快发展的具体目标和思路，着力研究事关行业改革发展的全局性问题。近期将计划分若干课题组织调研，为做好今年工作，谋划好明年工作做好准备。
部机关各司局长和直属单位领导共61人参加了本次学习。