山东：网上“省长信箱”解决了什么？
记者 董学清
山东省开通网上“省长信箱”１年多以来，成为畅通民意诉求的新渠道，在化解矛盾、促进社会和谐稳定方面发挥了独特作用，受到广大群众的广泛关注和好评。
畅通民意诉求新渠道
济南市一家公司欠王先生２０万元巨款长期不还，使得王先生这个下岗后借款创业的人再度失业。这时，他听朋友说山东省政府门户网站有个“省长信箱”，就抱着试试看的态度写了一封邮件。没想到，“省长信箱”的工作人员当天发出交办单，经过济南市有关部门协调，企业与王先生很快达成了还款协议。
王先生对他所反映的问题迅速得到解决表示十分感谢。他动情地说：“‘省长信箱’给我们一家人带来了希望！”
２００６年２月，山东省政府的门户网站设立了“省长信箱”，旨在畅通民意诉求渠道，为百姓排忧解难。群众可以通过登录这个网站，直接给省长写信，反映问题、意见和诉求。
“省长信箱”开设以来，群众来信逐渐增多，从最初的每月几十件上升到如今的月均２０００多件。来信涉及医疗保险、子女教育、就业安置、移民补助等，都和百姓的切身利益密切相关。
山东省信访局副局长徐强介绍说，今年以来，“省长信箱”呈现出如下三个特点。一是数量多。今年１至８月受理总量达到２２０７５件，是同期省信访局来信来访总数的１．３倍，成为信访的一个重要渠道。二是增长快。今年１至８月受理的数量是去年１１个月总数的３．４倍；月均受理来信２７６０件，是去年平均数的２．８倍。三是范围广。起初写信人以城市为多，但随着网络的普及和“省长信箱”知名度的提高，农村来信也日益增加。有些旅居国外的侨胞也纷纷来信，提出建议。从写信人的组成看，有工人、农民、教授、学生等，几乎涵盖了社会各个领域。
“省长信箱”深受群众欢迎的一个重要原因是方便快捷。山东省委副秘书长、信访局局长于晓明说，群众来信只要登录省政府网站，进行简单的注册后就可以了，用不着笔墨、信纸、信封，还省去了邮资；普通来信通过邮局到达信访部门办信人员手里需要至少７天以上的时间，而利用网上信访，只需点击一下鼠标即可将来信和所附照片等送到，缩短了群众信访的时间，省时省力。同时，来信人还可以随时查询了解其来信的办理进度和结果。随着上网的人越来越多，这种方式日益受到群众的欢迎。
办理速度快、效率高、效果好
山东的“省长信箱”全过程都在网上进行，办理速度快，答复和结案的速度比传统的方式快一倍以上。办公室人员坚持“日信日清、急事急办”的原则，每天下班前都将当天所有网上来信处理完毕，全部进行受理和转交。而对一些时效性较强和问题比较简单的来信，以传真方式及时向有关单位交办，要求尽快处理并答复来信人，或直接电话咨询有关职能部门后告知来信人。
记者在“省长信箱”办公室看到，他们对有具体联系方式和明确诉求的信件，均以“省长信箱来信交办单”的形式向各级人民政府、省直有关部门和单位进行交办，要求办理单位将办理结果及时回复来信人，并报“省长信箱”办公室。同时，通过网络告知来信人问题正在处理，请其等待答复。责任单位接到交办单后，都及时与来信人取得联系，核实了解所反映的问题和要求。
办理来信的工作效率也明显提高。“省长信箱”在方便群众来信的同时，还省去了工作人员对来信的拆钉、盖章、登录、分装信封、寄发等不必要劳动，工作人员在看完来信后，对适合直接回复的，立即进行网上答复；对需要转交的，只要对来信进行补充登录，点击一下鼠标即可完成，大大节省了办理时间。沾化县的陈燕芳来信为其父亲反映土地补偿问题，事情很快得到妥善处理。她在感谢信中写到：“给‘省长信箱’写信后，当我在网上看到我的信件正处在处理状态时，我高兴极了，应该说是激动。我从来没有把我给‘省长信箱’写信的事告诉任何人，包括我的父亲，我怕信件会石沉大海，别人会笑话我的幼稚做法。可是就在昨天，我收到了县里给我打来的电话。我当时真不敢相信，那种激动的心情是无法用语言来形容的。我相信会有越来越多的人了解‘省长信箱’，他们会跟我一样对‘省长信箱’充满信心、充满感激！”
据了解，到目前给“省长信箱”的所有来信都做了及时妥善处理，没有一件处在等待状态。其中向有关省直部门和各市及县市区政府交办１８００多件，现已审查结案１２００多件，群众对处理结果表示满意和理解的占８０％。
山东省委副书记、代省长姜大明说，当前广大人民群众的维权意识和参政议政意识日益增强，同时，我国开始进入信息化快速发展时期，群众的上网率持续递增，人民群众特别是城镇居民通过网络传递信息量急速增长。我们只要积极引导，加强管理，做到每一封来信都能及时处理和答复，网络信访形式将逐步成为信访主渠道。信访形式的这一发展趋势，有利于社会矛盾的及时化解，对于促进信访秩序的好转和社会的稳定具有重要意义。
集中民智、促进科学决策的新通道
随着“省长信箱”来信数量的不断增多，来信所反映的内容也发生了明显变化，社会公共话题和建设性的意见及建议开始多起来。“省长信箱”开始成为公民参政议政的新渠道，成为各级党委政府集中民智、促进科学决策的新通道。
今年４月２４日，山东电建二公司杨继鲁给“省长信箱”发来《关于菏泽发展的几点建议》的邮件，提出“突破菏泽”要发挥区位优势发展物流业、加快当地工业及能源建设发展等项建议。第二天，省领导就批复并转送菏泽市人民政府进行处理。第三天，杨继鲁接到菏泽市政府工作人员的电话，对他表示谢意。菏泽市市长赵润田表示，杨继鲁提出的有益建议政府会在以后的工作中逐步吸收、落实。
今年４月的一天，在西藏拉萨一家银行工作的张广钧发来《关于加快郯城县经济发展的几点建议》。当天，郯城县县长郑连胜就做了批示，认为张广钧所提的建议很好，并布置由县政府牵头，对建议进行梳理，请有关部门在今后的工作中加以吸收。
顺应群众来信内容的变化，“省长信箱”办公室不断强化信息报送工作，对群众来信进行认真整理、筛选和分析，提炼出有价值的信息，为领导决策服务。最近，他们综合农村群众对农村医疗体制改革提出的意见和建议，归纳出《农村医疗体制改革亟待加强和规范》的情况反映。省政府分管领导立即作出批示，要求有关市和部门加大工作力度，通过整改举一反三，扎实推进全省新农合工作。（完）