北京市海淀区政府机关推行“无纸化办公”
《海淀区人民政府工作规则》日前出台。新规指出，区政府领导一般不为会议、活动等发贺信、贺电，不题词，不为出版物作序；政府机关原则上不再印刷纸质文件。
“新规”共分14章70条，对区政府会议制度、公文审批制度、内事活动制度、调查研究制度、督察与考核工作制度、请休假报告制度等一系列制度作了明确的要求和规定。
新规规定，各部门和街道、镇(乡)政府邀请区政府领导同志出席会议、活动均应事先向区政府行文，由区政府办公室按程序办理。区政府领导同志原则上不出席一般事务性活动。区政府领导同志参加内事活动应轻车简从，减少陪同，不准超标准接待。区政府领导同志一般不为会议、活动等发贺信、贺电，不题词，不为出版物作序。
此外，新规还对改进文风会风提出了若干规定。要求减少会议数量，严格控制会议规模。全区性会议尽可能采取电视电话会的形式召开。原则上周四不安排全区性大会。除特殊情况外，不用节假日、休息时间开会。政府机关的公文报送、签批和文件制发以政府OA网为主，其它渠道为辅，原则上不再印制纸质文件。以区政府、区政府办公室名义制发的规范性文件，原则上应予公开，并按有关规定在政府网站等相关媒体发布。