重庆市用新考评标准“激活”政府网站
今年，我市政府网站的年度考评总成绩，将记入政府各单位目标管理考核分数之内。以后的考评标准，将更加注重政务部门的服务能力、信息公开力度以及与公众互动交流的情况。那些仅仅在网上发布部门动态新闻的网站将难获高分。考评的宗旨，是引导各网站向增强服务性转型。(见本报11月20日04版)
全国各地政府网站的社会评价，都不尽如人意；甚至有很多政府网站，一直都徒有其名。产生这一现象的根源在于，一方面，政府网站没有被正式纳入绩效考核的体系，没有细致的考评标准；另一方面，正因为缺少来自考核的驱动力，百姓对政府网站的意见与建议，难以与政府官员形成交流互动或被采纳。新的考评方式，有利于引导政府网站更加重视其面对社会公众的信息反馈功能，而考评的水准，则将决定政府网站贴近群众的进程。
随着考评的进行，曾经自得其乐地过着自家小日子的各政府网站将会有所动作。这些动作可能会包括新闻更新、栏目设置、互动交流平台的建设等———但如果考评就止步于此，那么政府网站很难旧貌变新颜。在这方面，笔者认为，政府网站建设完全可以借鉴商业网站的一些成功经验。商业网站为吸引点击率、为传递商家信息、为反馈消费者意见所创造的很多运作模式，都可以移植到政府网站的运作上来。
网站成本问题，不应该是最大的问题，最大的问题还是在于考核的水准。如果有需要，为什么不能将网站的运营成本一起列入考评范围呢？政府网站为公众服务，其关键在于服务的质量，这是考评的核心。如果考评者和被考评者都把市民的切身感受撂在一边，或者摆在次要的位置———这种考评的成色，无疑会大打折扣。 好兵帅克