重庆市政府网站考评背后折射出什么
今年，政府网站的年度考评总成绩将按比例记入各单位目标管理考核分。昨日，记者从市政府公众信息网管理中心了解到，今年起的考评将更加注重政务服务能力、政务信息公开力度和互动交流的情况，只发布部门动态新闻的网站将难获高分，考评的宗旨是引导各网站向增强服务性转型。
网站考评 市民打分
今年是政府网站纳入正式考评的第一年，政府网站的评议从去年就开始试点。市政府聘请了5位人大代表和5位政协委员进行评议，同时允许市民在网上为政府网打分。
昨天上午，市级某涉农部门网站一工作人员正在各个处室索要材料，希望尽快更新网站上的部门动态。他说，单位网站上的新闻已经很久没有更新了，如果再不及时处理，将会影响到公众对网站的考评结果。
事实上，从本月15号开始，市政府公众信息网管理中心的工作人员就在密切关注一个网页，通过这个页面，市民可以对全市59个市级部门和43个区县的政府网站打分，分数也在网上实时显示。
市政府公众信息网管理中心透露，考评排名将在市政府公众信息网上公布，年度考评的结果将记入各单位的目标管理考核分。
两大误区 亟待改进
据记者了解，去年，网站在进行公众评议时，有关农业的“小单位”，其网站多数得低分。甚至有网站在信息公开服务、办事服务、互动服务、易用性和响应速度5个方面的得分为0。
市级某涉农部门相关负责人称，网站投入不足，只请了1名临时工对网站进行维护。“我平时做的多是技术活。”这名工作人员介绍，他只是个外聘临工，对单位的事并不熟悉，更没资格办理网上事务。“即便到处室索要相关材料，也经常吃闭门羹。”该工作人员透露，他从一些同行处了解到，很多单位网站的运行情况与他的经历大致相似。
“政府网站建设中还存在一个误区，就是只发布部门动态，建成本部门的新闻网，而忽略了建设网站的本质是为老百姓服务。”市政府公众信息网管理中心负责人称，信息公开是一方面，这只是初级的要求，更高层次的目标是，推行网上政务，便民利民，维护老百姓的切身利益。
考评逗硬 推动转型
在去年的评比中，国土房管局获得第一名。房产交易信息实时更新发布在网上，防止了“一房二卖”等事件发生。而排名第二的市经委也有自己的砝码。市经委办公室副主任涂兴永介绍，全委共配备了20多名兼职信息发布员。
“方便老百姓了解信息、方便老百姓办事只是初步要求，保障老百姓的切身利益才是一个核心标志。”市政府公众信息网管理中心人士介绍，按照今年公布的新考评办法，考评将更注重政务服务能力、政务信息公开力度和互动交流的情况。政府网站考评逗硬，是提高各部门的服务能力，引导各网站向增强服务性转型，为老百姓办事。（记者 祝楚华）