雄安：区块链+电子政务率先落地
5月28日，共识实验室合伙人任铮在出席火星财经、光谷创业咖啡主办的“火星财经中国行西安站”活动上，做了《当前区块链投资趋势及共识实验室》的主题分享，以下是分享实录。
共识实验室合伙人任铮
现在我们重点做三件事情。一是从事价值投资，我们在整个区块链行业中去发现一些有价值的优质项目进行投资；二是我们做一些去伪存真的筛选工作，我们在从事价值投资的时候会筛选和删除掉影响行业和整个行业生态发展劣弊的项目，这是我们为整个行业做一些服务；三是我们围绕整个火星的全生态进行一些投资。这是我们整个基金所做的几件事情。
讲之前我先讲一下我们看到的这个行业现状，这个现状我们是不需要避讳的。我们在市场中怎么看一些区块链项目到底是否优质？到底值不值得我们去关注、去参与？在这一块，我们后面会逐步讲，就是我们投资区块链项目的投资逻辑是什么。
从区块链早期现状我们可以看出，在推进一个项目的时候，主要看喊口号，拍脑袋，这是任何一个项目在没有落地的时候，大家看的很多项目都是按套路走，比如说什么团队来自哈佛、斯坦福，或者再加上比较优质的顾问或合作机构，前面提到都是在做一些割韭菜的动作。我要做的就是肃清整个投资行业的不良现状。
为什么参加各种各样的会议？也是希望大家能够在参与的时候，有一些真正的投资逻辑和投资策略，有真正比较好的优质投资项目。
这一块主要讲区块链时代，这是对区块链行业的简单介绍，我们也看到区块链时代，其实它最重要的是有两大新的变化：
第一，还是在生产力上面，区块链技术有了一个新的革新。目前我们很多从事区块链技术研究的人为区块链1.0、2.0、3.0、4.0的基础建设做了巨大的贡献，在这里我们也可以看到区块链在生产力上面做的革新和变化，这也是我们投资区块链其中的一个逻辑。
第二，区块链的经济逻辑，也就是它的金融属性，我们可以看到他实际上它的生产关系发生了一次巨大的变化。举个例子，比如说公司的组织形态将来是否还存在，将来我们可以看到越来越多的公司可能就是以基金会的形态，以社区的形态存在。随着区块链的普及，我们这种公司，是不是该继续往前存在，这样的生产关系是不是还存在？还是说我们将来就是一个道路模型等等。
另外包括我们每一个人，在参与整个劳动分配和再分配的时候，可能会发现在未来几年之后，我们可能会惊奇的发现我们劳动的分配，不再是按照以前按我们工作量，或者我们的工作数量，或者时间、质量来拿工资的这么一个形态，更多的因为我们的贡献，因为我们参与到整个公司运作的生态中间，从而享受整个公司的红利。
我们讲一下整个形势，目前我们可以看到实际上在一年之前，可能很多人都是比特币化，其实当时在区块链行业比特币占据整个行业的一半以上，或者80%以上。我看到一个小视频，比特币球的大小和以太坊球的大小，不断的发生变化，在2018年来看，实际上可以看到整个比特币的交易额已经降到40%，而且目前还在往下降，更多的新兴的币种和技术链的币种不断涌现和占据份额。
目前我们看到投资者有了更多的选择，我们也可以看到区块链行业变得越来越繁荣。目前的投融资的规模还在10亿美元，低于百亿美元这么一个阶段，它是以100%、200%、300%的增速在快速增加。前天我们刚刚统计了全球加密数字货币基金，全球区块链资产流通市值已经到4520.51亿美元，在不久的将来50亿后面再增加一个零——500亿，整个在区块链投资行业将会形成一个井喷式的发展。
我们听区块链的发展，要形成这样一个共识，整个区块链行业都讲共识，我们的共识是什么？作为共识实验室基金我们的共识是什么？
第一，我们认为整个区块链它不单单是一个技术，它也不只是一个行业，它实际上是移动互联网向前发展的一个未来，所以这个是一个巨大的定位变化，区块链绝对不是简单的行业，我们认为它是整个移动互联网发展的未来。
第二，数据货币也是未来应用的一个必然趋势，也就是说我们将来手中持的不光是纸币、法币，未来每个人手里一定会持有数字货币，数字货币也会广泛的应用在非常多的应用场景中间。
第三，我们为什么要做数字货币基金，是因为我们认为数字货币基金这样一个新的形态是现在VC一个向上净化的形态，不光像我们这样的传统VC转型，我们也可以看到九鼎等非常多的传统知名基金，也开始不断的深入数字货币基金。
第四，做数字货币投资那是我们数字金融的一个真实衍生，也就是说将来干任何事情，做任何投资，不仅仅是使用法币，可能做数字货币的投资变成了一个非常常态性的行为。
虽然我们并不做炒币或者二级市场投资，但我们有这样的基本概念共识，从比特币的价值来看，第一、存在挖矿成本，这是一个非常普遍性的一个成本，也就是这是最基础的成本；在挖矿成本上会存在数字货币交易成本，这也是非常可观的，有相当一部分成本；更多的是稀缺认知，也就是说我们对比特币，我们叫做虚拟资产稀缺性的认知，我们认为它在未来的将来，是在不断减少的，2100万目前存世的1600多万，每四年还要减半，会越来越少，存在稀缺，比特币的价值是这样的。同样我们在链上发的通证，也有它自己的价值，它的价值按整个生态的产业，以及通证的数量、通证的流通进行计算，更多的还是共识，所以这就是为什么我们看到非常多的项目，现在正在做，现在为什么正在去跟很多很多的这些社群，很多很多的人们去交流，希望大家加入进来或者理解整个项目中间，参与到整个项目中间，因为它最大的价值是在共识价值上。
目前来说有一些事情导致整个货币不稳定，但是我们要知道在整个行业中间，它的变化一定是起起伏伏的。
首先，我们认为区块链行业是星星之火可以燎原的行业，前面提到数字货币的币值，全球也就3千多万，可能还有重合，人群大概二三百万，而且这是今年，去年可能只有一半。那么到明年，可能往后加一个零，可以看到只要在某一个时间节点上，比如说荷叶是49天，那么在某一个时间节点上它只要一瞬间就会覆盖所有行业，这是第一个原则。
第二，整个货币起伏势态，这里我们不进行讨论。这里我们可以仔细探讨一下，目前来说，从我们的投资角度来看，什么样的行业和项目是具有优秀的区块链特征呢？
首先第一个就是我们可以看到它是具备了较强的技术落地的能力，实际上有非常多的项目都说自己具备技术落地的能力，但是我们会重点去看哪些项目真的可以落地？或者哪些项目真的扎扎实实在做一些区块链的应用和技术，以及成员在过往中是不是已经有了区块链的技术积累。
另外我们要看它是否真正改变了行业的痛点，改变了生产分配关系，也就是说可能在这个行业中间是不是有爆炸式、裂变式的增长，这个增长是真真切切由区块链技术或者区块链的经济特征带来的一些价值，对整个行业来说，它确实是能够解决行业痛点，并且爆炸性的增长。
第三，社群生态是不是真正被关注和被打开，是不是有人真正看到这个项目，以前在股权时代，我们说好酒不怕巷子深，我们根本不用担心一个优质的且能够赚钱的项目不被人看到，但你再优秀的项目如果不被人看到，这个项目就不是优势项目，因为他没有真正形成一个特别好的共识机制出来，整个生态没有被激活和认可。
我们在谈到哪些行业可能会比较快的落地时，比如刚才提到的数字确权，从我们的角度来说凡是跟虚拟资产相关的行业可能会先行一步，比如游戏装备、数字资产确权、车联网，以及一些征信项目，这是第一种。
第二种就是有广泛群众基础的项目可能会先行，比如共享、游戏、娱乐，都是有广泛的用户基础。
第三种就是我们说的联盟链，就是无币区块链，这样的形态可能会先行。
这是我们基金比较关注的行业，这些行业也可以给大家做些参考，我们在看这些项目的时候，可能在这些方面会比较关注像存储、网络传输及计算，我们认为在区块链、比特币这种形态之后，可能还会有些其它的形态能够改变整个世界，改变整个格局。比如说分布式的存储，这样的一些模型，不一定是链式，但是它新兴的结构，可能会是一些比较好的技术发展方向。
再一个真正能够提高整个区块链行业性能的，也是目前看到所有区块链的公链，一直在致力于这个方面的一些特点，比如说侧链技术、闪电网络，这里还提到了反量子技术，因为量子技术会摧跨整个区块链底层交易，在未来10年或者更长一点的时间段，可能就会遇到这样的大型危机，那么是不是我们在区块链的公链也好，还是各种各样的区块链项目，一开始未雨绸缪的时候，要思考一些反量子技术的一些技术。
另外，我们现在也看到一些跨链技术在链和链之间，链上和链下等一些跨链方式，包括一些加密安全，包括一些身份验证的一些网吧，身份验证大家用网比较多，在很多时候，在区块链数字货币的行业你可能面临证明我是我的这么一个悖论，一个问题，那么在这个时候就存在身份验证的一些情况。
另外是我刚刚一直提到的有天然生态环境存在的一些方向，在这里类似的项目都是我们相对比较看好的，比如说有知识产权，有技术底层的，或者有娱乐类的，都是应用比较好的一种环境。
还有就是一些相关的基础设施的建设，比如说未来新型的none-BC结构的技术，或者类似大数据这样的一些数据中心。
到底什么时候区块链这个事才会真正大面积的火，或者从我们现在提到的500万人数变成5千万人群，甚至变成1个亿，到底什么时候会形成这样的形态呢？我觉得有四个大点：
1、各种各样的基础公链项目真正的已经落地，目前我们有些在逐步上线，这是第一条，不久的话，可能看到陆陆续续有更多的公链在上线，也就是我们的高速公路修好。
2、政策更加趋向鼓励，看到了经济增长的价值，将来区块链可能要带来1-3个百分点，这样的形态，所以真正也看到了政策的积极向上的形态。
3、能看到真正有流量开始进入，也就是说我们看到区块链行业人口正在不断增加的时候，那么就会呈现一种爆发形态。
4、通道放开的时候，什么叫通道？就是现在买一个比特币都非常艰难，在座没有几个持有数字货币，因为你真正用法币和数字货币兑换的时候，存在着巨大的鸿沟，全球来说在少数的几个国家，能够大批量的兑换，在这个时候如果通道放开的话，我们整个行业会有比较好的价值。
非要加上时间期限的话，我们可以看到在未来15年，或者未来10年，我预估可能稍微好一点，在下一个比特币翻转周期中间，我们一定要看到一些比较好的繁荣生态。
最后谈一谈我们的共识实验室，我们共识实验室实际上第一个我们叫做用技术+金融的思维去发掘价值，也就是说我们在看技术，同时也看金融生态，我们用技术和金融的两种思维，去共同的思考投资，然后去挖掘价值。
首先我们是一个投资基金，同时我们也孵化一些比较优质的行业项目，把它真正的孵化到区块链行业中间来。同时，我们也是投资即教育，投资即孵化，我们也有自己做区块链行业的研究，为整个行业做一些数字积累和分析的工作。
我们实验室大概情况是这样，非常谢谢大家！