浅析网络媒体服务于人大工作之我见
蒋卫华
在经济全球化浪花潮和当代科成果的强力推动下，网络以其磅礴的气势，席卷全国，威荡宇内。据有关数据显示，我国的网民数量高达１亿多人，仅次于美国；手机用户达５亿之多，居全球之冠。因此研究和认清网络的特性，并利用其特性，为人大工作服务，必将推动各级人大工作再上一个新的台阶。
一、网络具有其它媒体无可抗衡的特殊优势
1、网络具有大众性。从理论上讲，网络是一种没有门槛、没有限制的媒体，在网络面前，消灭了作家与看客的区别，消灭了神气十足的记者编辑与渴求信息的读者观众的区别，消灭了临于上的传者与居于下的受者的界限，网民之间没有身份和地位的高低之分。只要有网络存在，人人可以参与。我国现有的１亿多网民和５亿多部手机用户，就意味着我国有40%以上的大众。据有关资料统计，网络的参与者，每年还将以20%～30%的速度增长。
2、网络具有互动性。以往的媒体，无论是报纸、电视、期刊、广播，还是电影、音响，其话语权都是单向的。但网络则不同，它不仅具有以往媒体的特性，而且最大优势在于其互动性，越来越受到各级领导和社会各界的青睐，正以其始料不及的速度进入千家万户，显示出其强大的生命力。2007年春节7天时间，全国手机短信发送量高达152亿条，平均每部手机短信发送量达33条。随着网络的诞生和迅猛发展，时下已出现了一大批“播客、博客、粉客”等网客。网客的兴起正如当年互联网的兴起一样，使得信息的传播不再有界限，呈现出了比以往媒体更大的自由度，特别是有一些网客，被信息受众者给予了与传统上经过“新闻许可”的媒体同等的信息采集、生产、播报等权利。换句话说，他们正在获取事实上的“媒体身份”，逐步享有舆论引导权，甚至在某种程度上，享有舆论的主导权。
3、网络具有同步性。有很多结点通过多条线段交织在一起，才称其为网。计算机网络也是如此，它是由很多终端用户，通过现代传输技术，联系在一起的，并且每一个终端用户均可以在同一时间，与其它的终端用户相互联系，相互沟通，实现同步互动。网络诞生后，催生人大工作开办了“人大网议”等栏目。上海人大设立了“人大网议日”，每月与网民交流一次；宜昌人大网专门设立了“人大网议”栏目，定期就某一话题，与网民在线交流。
4、网络具有便捷性。网络以互联网和手机为载体，依托发达而迅捷的信息传输系统，彻底打破了地域限制和时空阻隔，既可以发布信息，又可以查阅资料，既可以旁观，又可以直接参与，为网民交流感情、传播思想、表达诉求，提供了良好的物质平台。2007年全国人代会期间，中国政府网页上设立了“我有问题问总理”，短短几天时间，就汇集信息达12万多条。
5、网络具有局限性。网络来势之猛，发展之快，已被人民大众所公认。但是为什么网络没有普及到家家户户呢？这就是因网络的局限性所决定的。越是先进的东西，对其存在的环境要求就越高。网络的发展和运用，不仅要求网络工作者自身素质能够适应网络本身的要求，而且其投入大、技术性强，必须其经济社会发展和人民群众的物质文化生活达到了一定水准后，网络才能得到快速发展和普及。具体而言，也就是说网络的发展与普及，受到了英语水平、电脑知识、网络技术、工作环境、生活条件等多种因素的制约，致使其发展和普及受到了一定的局限。
二、网络已渗透到人们生活和社会发展的各个层面
1、改变了人们的生活方式。从理论上讲，网络出现后，人们完全可以充分地享受“自由”，可以不受时间地域限制和思想观念的束缚，想看就看，想说就说，想唱就唱，实现真正意义上的自我。也就是说，只要你想收看自己喜欢的电视节目，你可以不受时间、信号等条件的限制，一定能搜索到称心如意的内容。倘若你要与人同乐，你可以打破年龄、性别等条件的拘谨，进入网络时空翱翔，一定能找到志同道合的网友。倘若你要寻觅“知己”，你可以彻底打破国界、肤色、语言等条件的限制，享受到“地球村”的待遇，真正体味到“海内存知己，天涯若比邻”的真谛。2、密切了与人民群众的联系。以往联系人民群众的方式和渠道很多，比如：下基层蹲点调查、接待群众来信来访、设立联系群众的热线电话、公民旁听例会、建立亲民便民的服务机制、组织代表走访选民、与群众结对帮扶、召开座谈会征求意见等等。网络的诞生，开辟了一条相对规范的联系人民群众的新途径。老百姓上网，可以了解地方国家权力机关的运行状况，可以参与管理事务，可以就某一话题提出自己的意见和建议，向人大代表倾诉自己的心声。这种网上交流来自于不同地方、各个层面，其面更广、交流的内容更多、层次更深、获取的信息量更大。同时各级官方网站可以通过网上留言、在线交流等方式，了解老百姓的意见和要求。原交通部长张春贤调任湖南任省委书记后，充分发挥网络的优势，与湖南人民以及关心和支持湖南的社会各界人士在线交流，被誉为风靡全国的“网络红人”。
3、促进了社会各项事业的发展。网络在我国从诞生到渗透到人们生活和社会发展的各个领域,至今还仅仅只有短短十多年时间，但它已经发展成为了一个具有强大生命力和后劲十足的产业。据有关资料显示，仅北京中关村网络就业人数就达33万多人，而且已经渗透到政治、经济、科技、教育、文化、卫生等社会生活的各个领域。电子政务已被各级党政机关所推广，大大节约了行政成本，提高了行政效率；远程教育已经成为大中专学生和在职成人继续学习的一条重要途径，2002年网上高等学历教育的学员人数就达30多万人；网上推销，已成为现代企业经营的重要管理手段；网上购物已被越来越多的消费者所了解。可以预言，在最近几十年里，不仅网络自身将会以其惊人的速度展示其特独的魅力，而且将为政治经济和社会发展等各项事业又好又快的发展插上了腾飞的翅膀。
4、滋生了社会的负面影响。任何事务都具有两面性。网络作为一种新生事物，极大地方便和丰富了人们的文化生活，我们在充分享受网络这一最新、最优秀的文明成果的同时，也应看到，网络越发展，社会结构的脆弱性就越强,社会风险的治理成本就会越高。今年4月，网络“黑客”采用DDOS攻击手段，在短时间内，发送大量数据造成网络拥堵，导致联众、完美时空等国内多家大型网络游戏公司瘫痪，直接经济损失达上千万元。网络游戏使部分青少年沉迷于网吧，遗误了学业，影响其身心健康。还有拥有数十万、数百万、数万粉丝的博客，在网上兴风作浪，蛊惑人心。更值得可恶的是网上行窃、色情传播等违法行为，严重地影响了社会正常生活秩序。
三、充分利用网络资源，为人大工作服务
人大工作就是践行人民代表大会制度，保障人民当家作主。人民代表大会制度的先进性和生命力，就在于它深深植根于人民群众之中。近年来，各级人大常委会纷纷利用网络技术，兴建了一大批为本地人大工作服务的网站，对于密切与人民群众的联系，促进基层人大工作，起到了十分重要的推动作用，。据不完全统计，2006年全国各级人大公众网站近300个，短短五年时间增加了15倍，这说明网络正在成为新时期人大工作的重要工具和载体。作为一名信息时代的人大工作者，如何做好新时期的人大工作？笔者认为，人大工作者在加强思想建设、组织建设、业务建设、廉政建设的同时，应该清醒地认识网络特殊功能，扬长避短，理智地运用网络，熟练地操控网络。
１、要主动认识网展规律。网络的喷薄而出，主要是依赖于当代信息传输技术的重大突破。可以说信息革命造就了网络产业，并且随着信息技术发展的无限性，必将促使网络产业发展越来越快。因此我们一定主动地顺应网络的发展，高瞻远瞩，不断研究和认识网络媒体的发展轨迹，掌握其规律性，为人大工作服务。
２、要不断学习网络知识。网络知识包涵的内容很多，范围很广。如英语水平、文字功底、计算机语言、数控知识、系统原理等多个学科多个门类，要成为一名“网通”，的确比较难。但是要网络知识入门也非常简单。青少年掌握的知识并不多，但其打电脑、玩游戏却非常熟练。因此只要掌握一些网络的基础知识，就可以进行一些简单的网络操作，进而不断地学习，不断地更新，并应用于工作实践，就完全有可能把网络作为提高工作效率的良师益友。
３、要广泛应用网络技术。作为基层人大工作者，当务之急就是建立体现人大工作特色的网站，并充分发挥其作用，为人大工作服务。建立体现人大工作特色的网站，关键又在于设计制作人大工作网页。基层人大工作网页一定要本着“为宣传民主法制服务，为交流工作经验搭台”的宗旨，力求美观适用；要科学设置网页栏目，力求使网页栏目贴进工作，服务群众，最大限度地增强网页的吸引力；要讲究色彩搭配，充分体现了人大工作的特点。要热心管理网页，建立健全网页管理制度，明确了网络信息发布的内容、措施、时间以及安全管理等要求，多渠道全方位收集和录入与人大工作相关的信息资料，严格实行了信息拟稿——网传——审签——发布管理制度，确保了信息的准确上传和网站的正常运行。要细心维护网页，网管人员要坚持每天登陆，及时刷新，实行每日监测、每月沟通、每季升级制度，确保了网页24小时畅通和网络健康运行。
(作者单位：湖北宜昌夷陵区人大常委会）