大连市政府网站办事已达2157项
通讯员 正宣 首席记者 马野新
市政府办公厅着眼于富民惠民，把改善民生作为一项永不竣工的“民心工程”及落脚点，自觉运用十七大精神武装头脑、指导实践、推动工作，切实把学习的过程变成提高认识、统一思想的过程，变成完善工作思路、解决实际问题的过程。
从群众建议中选“为民办实事” 他们通过发布公告、网上征集市民建议等多种途径，重新收集一批群众关心、社会关注的热点、难点、焦点问题，并将这些问题建议列入明年民生计划。目前，政府办公厅已收到各类群众建议信件1000余封。这些信件通过专业人员筛选，将一部分人民群众最关心、最直接、最现实、涉及面最大的事，列入明年为民办实事内容。
网上办事事项已达2157项 电子政务处和市政府网站管理中心，已初步分解整理出了55个部门共2359项可上网办理事项，编制了拟增网上办事事项目录。按照国信办《关于开展政府网站“百件实事网上办”活动的通知》要求，召集相关部门专题部署了“百件实事网上办”工作，把100项服务事项按职责分解落实到各部门，完成了百件实事网上办任务。如今网上办事事项由800项已增加到2157项。
重点督察涉及群众利益事项 办公厅突出把关系全市经济发展、涉及群众切身利益的重大事项作为眼下工作的重要内容，切实加大督察力度。他们通过采取跟踪督察、联合督察、现场办公、明察暗访、督办调研等形式，认真分析研究，明确责任，并向责任单位下发督察通知。目前共下发事关民生的督察通知220余份。并对督察中发现的问题及时提出工作建议，保证了市政府各项重大决策和重点工作的顺利实施。目前已上报督察专报50期。
市长信件办结598件 切实提高市长信箱办理质量，努力为人民群众解决实际问题。他们在全面落实《市长信箱操作规程》，坚持规范化、标准化管理的同时，针对一些情况复杂、历史遗留问题以及群众关心的热点、难点问题，坚持督办与查办相结合、调查与处理相结合，积极跟踪督办。目前共受理市长信件777件，办结598件，在办179件。
规划建设５个食品快速检测站 市政府办公厅会同有关部门在全市启动了“食品安全城市”建设计划，先后投资600余万元，升级改造了大连粮食批发市场、大连果菜批发市场等8个中心批发市场；规划建设了双兴蔬菜批发市场、金三角粮食批发市场等5个大型批发市场的食品快速检测站。同时，市政府还将委员反映的困难群众“看病难”、“住房贵”等问题，作为公开挂牌督办项目，聘请政协委员作为督察员，定期组织委员视察督察。截至11月，市政府承办的860件政协提案全部办理完毕。人大建议办理满意率占总数92.5%以上。