安徽省会经济圈建立和完善信息网络设施
统一区号统一刷卡资费更低，省会经济圈规划即将上报省政府，专家详解三地信息共享诸多好处
打造安徽自己的“联合舰队”，建设以合肥为中心、以六安、巢湖为两翼的省会经济圈。记者获悉，近日，省会经济圈规划经过最后一轮专家评审后将上报省政府。
省会经济圈包括泛巢湖旅游区的开发、省会经济圈内开发区一体化发展等八项重大行动。近日，就八大行动中的信息共享问题，记者采访了参与规划的专家杨全城先生，逐一揭开合六巢三地信息化及信息产业建设的宏伟蓝图。
网络速度更快
前景：建立和完善信息网络设施，为区域信息一体化提供有效保障。
专家解析：省会经济圈建设启动后将建立并完善信息网络设施，一方面，对现有网络基础设施进行升级改造，加快优化网络布局，加强信息基础网络建设和超大容量宽带城域网的建设；另一方面，以光纤接入网建设为重点，大力发展多种方式的宽带接入网，提高网络覆盖率和传输能力。未来的带宽将是现在的几倍甚至更高，传输能力更强，传输速度更快。电视节目更多
前景：合六巢三地将创造条件，推动区域内电信网、广电网、计算机网的三网融合。
专家解析：三网合一将能更好服务市民，其中三市有线电视网络互联互通后，本地电视节目将能共同收看。六安、巢湖的居民将能看到合肥未上卫星的电视节目。
话费更低
前景：构建省会经济圈统一通信网络平台。
专家解析：电信网、广电网、计算机网三网合一的另一优势是降低通讯资费。省会经济圈建立后，将统一固定电话区号、移动网络，实现经济圈内通信同费，城市间手机、电话不按长途处理，百姓在三市间通话可免去漫游费、长途话费，更多享受一体化实惠。网上办事更方便前景：以合肥为中心，统筹规划区域内电子政务与公共服务平台，将合肥建成区域性电子政务网络交换主节点，并与六安、巢湖电子政务共同构成城市群电子政务核心平台，实现区域内政府部门及单位间横向网和纵向网的互联互通。
专家解析：目前，省市区各级政府门户网站都在推进“百件实事网上办”工作，而省会经济圈建立后，将建成并运行基于政务外网的协同办事平台，建设推动三地统一的政务外网数字认证平台、电子政务容灾备份中心。深化三地门户网站信息公开和网上办事功能，推进一批面向社会的信息化应用项目，完善社会保障和市民服务等信息系统。完善金审、金盾、金税、金保等一批重点业务应用系统，加快以电子政务应用带动人口、法人、空间地理等的基础信息资源的开发共享。这些措施都将更进一步方便三市市民网上办事。
电子商务更经济
前景：推动电子商务行业平台建设，以电子支付、赔付、信用等机制建设为重点，在三市范围内，率先构建较为完善的电子商务公共服务体系，完善电子商务的政策环境。鼓励大型企业集团开展电子商务，带动省会经济圈内产业链上下游企业信息化水平的提高。
专家解析：省会经济圈建立后，大型企业屯货将更合理，资源可实现统一调配。以商之都为例，合肥、六安、巢湖都设有分店，以往三地商店各自负责经营，单是洗衣机，也许合肥需要囤积1000台，六安和巢湖分别需要600台，三地开展电子商务后，在三地的任何一家店内都能看到电脑实时显示的每一家店每一项商品的销售情况，以帮助总店迅速调货，“也许三地洗衣机总数囤积1500台就足够了，即节省了运费同时也为商场腾出更多周转资金。”
看病更方便
前景：加快卫生领域信息化，加快建设社区居民健康档案系统，推广三市统一电子病历，统一医保卡，促进远程医疗在三市的率先应用。
专家解析：如果一位市民年轻时在合肥工作，但老年时却在巢湖居住安享晚年，他在合肥办的医保卡可能不能在巢湖使用，但省会经济圈建立后，三市推广统一电子病历，医生可以参照以往的治疗记录给出治疗方案，医保也能方便使用。
人才流动更容易
前景：大力促进劳动力和人才资源共享，建立经济圈内就业岗位供求信息发布平台和交流机制，实现社保、公积金等社会保障信息系统互认。加大省会经济圈内城市“一卡通”工程的推广力度，在金融、商业、交通、医疗、社保等行业广泛使用IC卡。
专家解析：现在马鞍山铜陵等地达成协议，如果一个技术员工拥有某一技术资格证，他的证件在这几个市都得到认可，人才流通更容易，这个办法很好，省会经济圈建立后，合六巢三地也可以这样操作，人才在三市间流动时工作关系也不用转。另外，还可建立一个人才储备库，及时掌握圈内人才类型，并帮助发布圈内就业岗位供求信息，使劳动力和人才的流动更便捷。
市民购买蔬菜更新鲜
前景：在生态监测、水资源调度、物流优化、交通监管等领域，促进三市信息资源共享，形成优势互补。大力发展六安、巢湖蔬菜种植基地，以现有的安徽农网、农业气象网、农村经济信息网、农业专家网为基础，进一步完善省会经济圈内涉农网络的服务能力，加快建设农村劳动力就业和农产品供求信息共享。
专家解析：农民需要更多的信息指导，包括蔬菜种植技术、市场销售信息。现有的安徽农网、农业气象网常为农民提供服务，而省会经济圈建立后，将更进一步完善圈内涉农网络的服务能力，可以想象，有了这些信息指导，合肥市民吃到的蔬菜都将更新鲜。
圈内优势企业更壮大
前景：在信息产业布局上，鼓励三市利用各自特色，共同发展和联合吸引外资，在发展信息产业制造业，开发利用信息资源等方面优势互补。鼓励信息产业制造业企业兼并重组，壮大经济圈内优势企业。
专家解析：例如合肥在发展数字电视、电脑、汽车电子、雷达等整机生产时，可引导巢湖、六安利用自身土地、资源和劳动力优势生产配件，形成产业互补。(记者祖春玲)