河北省加快政府职能转变
省委七届三次全会精神解读
省委七届三次全会提出，从我省的实际看，完善社会主义市场经济体制，关键之一是要加快政府职能转变。对此，我们要深入理解和把握。
加快政府职能转变是深入贯彻落实科学发展观，完善社会主义市场经济体制，实现党的十七大提出的全面建设小康社会奋斗目标的客观要求。政府职能总是随着经济和社会的需要而转变，加快推进行政管理体制改革，切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，是各级地方政府面临的十分重要的任务。
改革开放以来，我省政府职能转变取得了一定成效，但从总体上看仍然相对滞后，行政管理体制和管理方式仍不能适应社会主义市场经济发展的要求。一方面管了一些不该管、管不了、也管不好的事，承担了部分本不属于政府的职能；另一方面，政府宏观调控、市场监管、提供公共产品的能力还不强，服务观念淡薄，管理方式落后，习惯于“一刀切”，不同程度上存在着管理就是收费的现象，甚至权力与利益挂钩，乱收费、乱罚款屡禁不止，影响了政府在人民心目中的形象。政府管理经济的基本手段主要依靠审批制度，我省对于审批项目已做了大量精简，但与经济发达地区相比仍然较多，且不同程度地存在着手续复杂、效率低下等问题，影响了经济主体的发展活力和动力。
转变政府职能，其基本出发点是提高政府的管理效力。在完善社会主义市场经济体制的过程中，既要发挥市场配置资源的基础性作用，让“无形的手”激发起发展的动力和活力，但又要防止由于“市场失灵”导致的公共物品的短缺和经济的非良性发展。可见，转变政府职能决不是简单的机构和人员的精简，更不是减少政府的职责，而是在市场能够发挥主导作用的领域政府职能要不断地退出，而在市场难以发挥作用的领域，特别是在经济调节、市场监管、社会管理、公共服务这四大领域，政府要强化和完善其职能。这就是政府职能转变的加减法。
政府职能的转变，关键是转变政府管理方式。变单一行政管理为法律、经济、行政等手段相结合的综合管理，变纵向微观管理为主为横向协调为主，变指挥命令为主为规划、监管、调节、服务为主。实现这些变化需要创新管理的理念、手段、方法和途径，否则，政府职能就难以转变。
政府职能转变是一个艰巨的和长期的过程。首先，要科学领会政府职能转变的实质及其重大意义，把握政府职能退与进的辩证法。减少和规范行政审批，提高行政效率；树立服务理念，提高服务的意识和能力；更加关注民生，完善公共服务体系，不断提高社会管理和公共服务的质量和水平。其二，发挥市场配置资源的基础性作用，在完善建设工程、经营性土地使用权出让、国有资产产权交易、政府采购公开招投标制度的同时，只要能够推向市场的领域，要积极推向市场。其三，依法行政是现代行政管理的重要方式，是解决目前我们面临的各种错综复杂矛盾的有效途径，也是建设廉洁、勤政、务实、高效政府的根本要求。政府工作人员要善于运用法律规范与法律原则，处理和解决政府工作中的各种实际问题。其四，进一步加大电子政务建设和升级的力度，充分利用现代信息技术，规范行政行为、提高行政效率、扩大政务信息的覆盖面、增强行政管理的透明度。
（作者系省社科院党组副书记、副院长） 孙世芳