梅州公安推动大数据智能化实战应用新突破
深化信息化大练兵大比武！梅州公安推动大数据智能化实战应用新突破
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。根据公安部和省公安厅的指导意见，梅州市公安机关积极认真组织开展全警实战大练兵。号角吹响，厉兵秣马，全市公安机关始终秉持精准练兵原则，紧扣实效实训，形成“人人主动练兵，个个提升技能”的良好氛围，全市公安机关掀起新一轮全警、全员、全域实战练兵热潮。从今日起，本报将陆续刊发梅州公安全警大练兵系列报道，敬请垂注。
6月12日，当记者走进梅州市公安局科信支队房门时，只见民警赖雄辉和陈继奔两人正目不转睛地盯着电脑屏幕，他们的手指在键盘上飞快跳跃，一连串的字符在屏幕上闪烁。
这是在干什么呢？科信支队政委罗凯威解答了记者的疑惑。“他们正在参加全国公安科信系统信息网络安全攻防实战演练，借助在线的虚拟环境展开攻防对决与实战较量，通过一轮轮比拼，使科技尖兵真正百炼成钢。”罗凯威说。这是梅州公安开展科技信息化大练兵以来的一个缩影。
梅州市副市长、市公安局党委书记、局长宁惠军在“全市公安机关大数据智能化实战应用大比武”集中培训班上要求，全市各级公安机关要持续深化信息化大练兵大比武活动，深入推进科技兴警战略，切实提高民警大数据应用水平，推动全市公安机关大数据智能化实战应用不断取得新突破新成效。
1、紧扣实训实效创新训练机制
以上率下，令出即行。梅州公安机关紧密结合全警实战大练兵，强化全警实战训练，突出实战实用实效，扎实开展大培训大练兵工作。5月14日至19日，梅州公安举办全市公安机关中层领导班子大数据智能化应用培训班，市县两级领导班子共175人参加培训，进一步提升了全市公安机关中层领导干部信息化应用的意识和水平，为下一步的全警大数据应用考核比武起到很好的示范带头作用。
截至5月底，梅州公安先后开展了各类信息化培训活动35场次。科信支队在4月9日举办了首场“订制式”精准化实战练兵培训，围绕大数据智能化“租户模式”应用上云、环粤卡口补点建设数据治理和PDT系统实战支撑等课题开展；刑警支队举办全市刑侦部门物证保全工作培训、全市刑侦部门涉案视频应用大练兵活动和组织到各地举办8场次的刑事案件被害人涉案电子物证信息采集巡回培训；经侦支队与梅州市国家税务稽查局联合举办2020年第一期税警协作实战大练兵培训；交警支队举办了全市交警部门非现场录入培训；梅江分局举行基层派出所信息化考核大比武活动；梅县区分局举办大数据智能化应用比武；大埔和兴宁分别制订了本地全警大数据信息化应用大练兵工作方案……
在全警实战大练兵中，梅州公安一项项创新举措亮点纷呈，有力带动全市公安机关掀起新一轮全警、全员、全域实战练兵热潮，形成“人人主动练兵，个个提升技能”的良好氛围。
2、把握契机提升科技实战本领
新年之初，新冠肺炎疫情来势汹汹，大量人口从武汉流向全国各地。他们什么时间到过哪些地方、接触过哪些人？需要从如此庞杂、海量的数据中抽丝剥茧，并且放到系统里面进行建模分析，难度可想而知。梅州公安迅速行动，把握实战练兵契机，动员组织全市公安机关依托“智慧新警务”和大数据智能化建设成果，多轮驱动大数据支撑科技战“疫”取得显著成效。
“当时大家都没有遇到过这种情况，留给我们的时间非常紧迫，我们24小时轮值，加班加点建立模型，然后把大数据建模的技术分析结果推送给疫情防控专班，由其再下发到各县进行疫情情况核查。”科信支队信息化大队大队长赖雄辉介绍道。
据不完全统计，疫情期间，梅州公安通过大数据建模、分析数据信息，从1月25日至6月6日，共分析数据818441条，确保了疫情防控工作真正做到情报先行、高效精准，为梅州新冠肺炎疫情防控工作提供了强大精准的智慧支撑。
3、应用“智慧新警务”以演练促侦破
4月15日，梅州市民小钟乘坐朋友的电动摩托车在途经五华县城某酒店附近时，遭到同向驾驶摩托车的1名男子飞车抢夺手机。小钟立即到公安机关报案，民警迅速行动，历时13个小时，这起飞车抢夺案成功告破。
记者了解到，小钟被抢夺的手机，是通过全息感知网被找到的。由于五华县独特的地理位置，县内地形错综复杂，若嫌疑人弃车潜逃，将给后续的抓捕工作增添许多难度。五华县公安局充分运用大数据智能化建设成果，运用全息感知网，查找出嫌疑人可能藏匿的地点。最终，民警将嫌疑人钟某抓获归案，并在一间手机维修店内追回了小钟被抢的手机。
近年来，梅州公安机关大力推进“智慧新警务”建设，全面提升民警信息化应用意识，全力推进全市全息感知网建设。“智慧新警务”建设“梅州样板”初具规模，先后举办多场信息化培训、大数据智能化实战应用比武活动等，有效提升了信息化支撑实战能力水平。
2019年，在公安部中华全国总工会组织开展的“智慧公安我先行”全国公安基层技术革新专项活动中，由梅州公安网警支队开发的“智慧审讯系统”荣获一等奖；科信支队“明镜系统操作行为风险预警模型”、网警支队“跨区域盗窃预警分析模型”、户政科“‘幽灵’户口挖掘模型”、经侦支队“税鼠现形镜模型”先后在全省获奖。网警支队参加广东省电子取证和攻防比赛分获全省一等奖、二等奖。
4、“送教上门”积极拓展训练途径
为增强练兵效果，梅州公安推动实战练兵多触角落地、多渠道融合、多层级跨越，积极拓展训练途径，开展线上线下训练和送教活动，每季度组织举办智慧大讲堂，邀请大数据专家涂子沛教授、中国工程院院士陈志杰等前来授课，为全警讲授当今社会前沿科技信息技术知识，提高全警运用大数据、云计算、人工智能等前沿技术为公安信息化服务意识。
“这次培训既是‘补缺’，又是‘挖潜’，不仅在学习的过程中发现不足、查漏补缺，更重要的是希望大家在培训中加强沟通与交流，让思想碰撞出创新的火花……”梅州公安网警支队四大队教导员卓胜军语重心长地说道。
3月23日至30日，正值疫情防控攻坚阶段，梅州公安网警支队开展了为期一周的战时业务培训。在疫情防控高强度工作的同时，民警每日通过穿插培训方式，确保“战疫”和练兵两不误。
“租户应用上云的其中一个关键是分层解耦，即是把应用按照IPDS四层分解开来……”在5月25日，梅州公安科信部门参与省厅组织的“租户模式”培训交流会上，科信支队民警陈继奔以线上远程连线的方式，向其他11个参会地市作了“租户模式”建设与应用上云的经验分享和讲解交流。
据了解，“租户模式”是大数据智能化建设应用的“广东探索”，旨在利用省公安厅计算、存储、数据等资源，引领统筹全省特别是欠发达地区同步上云、均衡发展，是省厅推动欠发达地市大数据智能化建设应用的关键举措。
2019年来，梅州作为“租户模式”试点地市，积极作为、先行先试，按照省厅统一规划，紧密结合本地实际，在租户模式建设和应用上取得了一定成效，为欠发达地市大数据智能化建设探索出了一条新的路子，得到了省公安厅的高度肯定。（黄钰然 王兆明 黄晓春）