南昌市政府网站须有在线办事功能
中广网南昌11月14日消息（记者胡啸）据了解，为进一步加强政务信息公开，提高政务网站服务水平，南昌市将于年底对各县区、开发区、市直各部门政务网站进行评比。
政务网站须有服务信息
本次网站评比主要内容是政务信息、在线办事、互动参与、网站设计四个方面，总分100分。评比的对象分为两组：A组为各县区、开发区（含高新技术开发区、经济技术开发区和红谷滩新区）政务门户网站；B组为市直各部门门户网站。评议按照要求，各网站政务信息应有部门简介、法规公文、政务公告、工作动态、办事指南、信息查询等内容。
同时，各县区、开发区网站要有社会服务信息，其中，面向个人服务信息包括：婚姻登记、生育收养、户籍管理、教育、文化、卫生保健、公用事业、住房、出入境、兵役、就业、社会保障、交通、纳税、死亡殡葬等，共16项内容；面向企业服务信息包括：设立变更、纳税、年检年审、质量检查、安全防护、商务活动、对外交流、劳动保障、人力资源、资质认证、建设管理、知识产权、破产注销等，共14项内容。
要开通在线办事功能
政务网站要方便群众在线办事，如在线咨询功能，主要考察用户办事过程中遇到问题能否通过网站进行咨询，以及网站对常见的问题能否进行汇总统一进行答复。另外，在互动参与方面，还要看网站是否提供投诉、举报、反映问题的及反馈的功能，同时，考察投诉、举报、反映问题的答复质量。
政务网站设计要合理、制作要美观。按照要求，政务网站个性设计需突出职能、行业的特色，需有个性化、创新性的设计页面和栏目；首页栏目布局及内容设置的合理性，在内容层级的复杂度方面，能否做到少于或等于3次点击即可访问内容。同时，页面效果需美观、大方、简洁、庄重，各政务网站应根据需要设置网站繁体版和外文版。
市民可为政务网站“打分”
据介绍，本次评比将采取专家评比、公众评议相结合的办法，邀请相关行业专家，组织专家组，根据评比内容和评分标准，对网站逐项评分。评比活动开始后，公众评议将采取在“中国南昌”网站上公布评议表，由上网公众投票评议。
根据专家组的评分，参考网上公众的评议结果，对参评的网站按A、B两组分别排序，每组设一等奖一名、二等奖二名、三等奖若干名，届时，评比结果将向社会公布。