鞍山市政务公开示范点建设方案
为进一步深化政务公开工作，全面推行依法行政，建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府，根据《鞍山市委办公厅、市政府办公厅关于进一步深化政务公开工作的实施意见》（鞍委发[2006]34号）的规定，按照全国、辽宁省政务公开领导小组办公室的统一部署和要求，制定《鞍山市政务公开示范点建设方案》。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照中央办公厅、国务院办公厅《关于进一步推行政务公开的意见》(中办发〔2005〕12号)和《中华人民共和国政府信息公开条例》（第492号国务院令）的要求，深化政务公开工作。通过政务公开示范点建设，总结经验，健全制度，规范程序，完善机制，推动政务公开工作深入发展，为加速经济隆起，构建和谐鞍山创造良好的环境。
二、示范点的确定原则
全市政务公开示范点按照市县（市、区）联动、分级负责、分级建点的原则确定并组织建设。市县（市、区）两级都要确定示范点，发挥引导和示范作用，促进政务公开工作水平的不断提高。
市政府在人民群众普遍关注的热点、重点行业，行政审批事项较多的部门、公用企事业单位和政务公开基础较好的县（市、区）中，选择8-10个部门（公用企事业单位）或县（市、区）作为市级示范点。
县（市、区）政府在抓好本级政府政务公开的基础上，要选择3-4个直属部门、2-3个乡(镇、街办)作为县（市、区）级示范点。
三、示范点建设的要求
(一)政务公开领导体制和工作机制健全。县(市、区)政府要坚持把政务公开工作列入了重要的议事日程，定期召开专题会议研究和部署政务公开工作。要完善“党委统一领导、政府主抓、政府办公室组织协调、纪检监察机关监督检查、部门各负其责、条块结合、群众参与”的领导体制和工作机制。市政府各部门、各公用事业单位要成立由党组(党委)、行政、纪检组(纪委)负责人组成的领导小组和工作机构，负责政务公开工作的组织、协调和指导。
(二)政务公开主体和目的明确。各级政府及其职能部门、法律法规授权或行政机关依法委托行使行政权力的组织，是实施政务公开的责任主体，要严格按照法律法规和有关政策规定，对各类行政管理和公共服务事项如实公开。要把政务公开作为各级政府施政的一项基本制度，不断提高政府工作的透明度，确保政府与群众沟通的渠道畅通，保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权等民主权利。
(三)政务公开内容和程序规范。要按照“公开是原则，不公开是例外”的要求，广泛听取群众意见，完善和细化政务公开目录，做到全面真实公开。要把人民群众普遍关心、涉及人民群众切身利益的问题作为政务公开的重点内容，围绕行政主体基本情况和行政决策、执行、监督的程序、方法、结果等事项，不断规范政务公开程序，方便群众办事和监督。
(四)政务公开形式丰富多样。要坚持因地制宜、灵活多样、及时便民的原则，不断丰富政务公开的形式。要通过政府公报、政务公开栏、办事指南和其他形式公开政务；要充分利用报刊、广播、电视、网络等媒体推进政务公开工作；要积极探索通过社会公示、听证和专家咨询、论证以及邀请群众旁听政府有关会议等形式，对行政决策的过程和结果予以公开；要通过公共服务中心，对行政许可、公共服务等事项进行广泛的公开；要加强政府网站建设，推进电子政务，逐步扩大网上审批、查询、交费、办证、咨询、投诉、求助等服务范围，为群众提供快捷、方便的服务。
(五)政务公开制度完善配套。要建立健全政务公开制度，使政务公开的各个方面、各个环节都有规可依、有章可循。建立健全主动公开和依申请公开制度，对于应当让社会公众广泛知晓或参与的事项，要及时主动向社会公开；对于只涉及部分人和事的事项，要按照规定程序，向申请人公开。建立健全政务公开责任制度，从政府、组织协调机关、监督检查机关到政务公开主体，从政务公开工作机构到各岗位，从领导干部到具体办事人员，建立责任明确、主体清晰的责任体系。建立健全政务公开考核评议制度，坚持定性考评与定量考评相结合、全面考评与重点考评相结合，把考评结果作为干部任免、评先树优的重要依据。建立健全政务公开责任追究制度，对工作不力、搞形式主义的，严肃批评、限期整改；对弄虚作假、侵犯群众民主权利、损害群众合法利益、造成严重后果的，严肃查处。
四、实施步骤
政务公开示范点建设按照三个步骤进行：
(一)准备阶段(2007年11—12月)。市、县两级政务公开办公室对各单位的政务公开工作进行调研，摸清情况，总结经验；确定政务公开示范点，制定示范点建设实施方案。
(二)实施阶段(2008年1—4月)。按照示范点建设方案的要求，理顺政务公开的领导体制和工作机制，编制公开目录，规范公开程序，拓展公开形式，完善公开制度。各县（市）、区要规范公共服务中心，对行政许可项目和公共服务项目实行分类管理，提高即办件比例，缩短承诺件办理时限；推行行政审批流程管理，有条件的进驻单位要开展网上远程审批，不断提高行政审批的效率和透明度。
(三)考评阶段(5—7月)。由市政务公开工作领导小组牵头，通过多种方式征询社会各界对政务公开示范点的意见和建议，组织政务公开监督员对市级政务公开示范点检查和评议，根据反馈的意见进一步规范、提高政务公开工作。
五、保障措施
(一)加强组织领导。市政务公开工作领导小组负责政务公开示范点建设的组织、协调和审定工作。市政务公开办公室负责调研、评估和初审工作。市级示范点和各县市要结合实际制订示范点建设方案，落实工作机构和联络员，报市政务公开办公室 (联系人：仲继红、穆毅，电话：5585806)。
(二)加强示范点建设投入。各级政务公开示范点要加大对政务公开的投入，进一步改善政务公开的基础设施条件。要适应时代发展的要求，加快推进电子政务建设，快捷方便地提供网上服务，努力提高政务公开的科技含量。
(三)加强检查考评。制定出台《鞍山市政务公开示范点建设考评办法》，对全市政务公开示范点进行严格检查和考核评估，实行动态跟踪管理。适时对示范点建设情况进行通报，发挥示范点的引导、带动和辐射作用，推动全市政务公开工作上水平、上台阶。