张家港市：以法治促和谐
江苏张家港，一个闻名全国的名字，一座因港而兴的城市。去年起，江苏在全省开展“法治江苏合格县（市、区）”活动，力争为到2020年基本实现“法治江苏”的总体目标奠定基础。今年1月，张家港市作为首批获得“法治江苏合格县(市、区)”创建工作17个先进单位之一，受到省委办公厅、省政府办公厅的表彰。  [被屏蔽广告]
“文明”、“和谐”——在张家港，时时处处都能感受到这座美丽港城的独特气质。
“法治”首先要“知法”
不久前的一天，夜幕尚未降临，张家港乐余镇东林村的农民早早来到社区中心广场上，等待即将开场的露天电影。“好久没有在露天看电影了！”村民朱裕忠一边看着社区正在展出的《物权法》、新《劳动合同法》看板一边说，“这个展出也让我们学到不少法律知识”。
今年8月到10月，张家港市委宣传部、市司法局联合举办“百场优秀法制电影进社区”活动，同时在各村、社区巡回展出《物权法》、新《劳动合同法》宣传板。
建设法治城市，首先要让越来越多的人知法懂法。
结合“五五”普法规划的实施，张家港市投入80万元，编制印发41万册法律知识读本，作为分类施教的课本免费发放；启动领导干部法律素质提升计划；打造农村普法新平台，加快农村基层法治文化建设；建办71所社区新市民法制学校。“我们的目标很明确：今年率先进入"法治江苏合格县（市、区）"行列，为"五年再建一个新港城"提供有力的法治保障。”张家港市委书记黄钦说。
寓管理于服务
今年上半年，外来务工人员肖某一岁半的女儿在暂住地玩耍时，不慎被机械所伤，正当肖某为了女儿的治疗费焦急万分时，张家港市暂住人员管理服务中心发动社会各界献爱心，短短10余天就筹集捐款1.5万余元，解了肖某的燃眉之急。
在张家港，暂住人员管理服务中心是外来务工人员的“娘家”。碰到难事、急事，他们都可以去那里求助，时时处处都能感受到“市民化管理、亲情化服务”。
为了让超过50万的外来务工人员及其家属更好地融入张家港，全市建立了专兼职协管员达3000名、信息员达4000名的两支暂管工作队伍，并建立了291个暂管工作服务站。同时，张家港建立健全覆盖全市的外来暂住人员管理服务组织网络，为外来暂住人员提供就业、居住、计生等亲情化服务。建立暂住人员医疗保险制度，推行“统一建设，企业租赁，员工居住”的安居模式，实行集居点自治，并每年评选“十佳（优秀）张家港新市民”。目前，该市已建成近千个企业集居点，有17万新市民住入集中居住区。
寓管理于服务，以真情暖人心，得到的是理解，收获的是平安。这些年来，张家港市先后两次被表彰为“全国社会治安综合治理先进集体”。张家港提出的目标是，努力打造全国“最安全地区”。今年9月10日，张家港入选“中国最安全城市排行榜”，江苏仅此一家县级市上榜。
让权力在阳光下运行
10月12日中午，张家港市工商局局长张林高走进市广播电台《政风行风热线》直播室，通过电波与市民沟通，就百姓关注的商品质量监管、放心消费等问题一一作答。这个节目已开播两年了。
把行政执法部门领导请进直播室，现场为广大市民解疑释惑，这是张家港推行政务公开的重要举措。
“法治建设是一项系统工程，其中最重要的，一是依法行政，二是公正司法。要做到这两点，关键在推进权力公开透明运行。”张家港市政法委书记李汉忠说。
目前，张家港市已全面开通政府门户网站和部门网站，全面启用电子公文，文件、汇报材料、简报全部进网公开和传送。网上电子政务的全面开通，就像是一双“督促透明与高效的眼睛”，在无形中促进和监督着部门的办事公开和效率提高。
权力公开透明运行促进了依法行政，提高了政府部门工作效率。通过对权力项目的梳理确认和流程再造，让抽象的权力具体化、模糊的过程清晰化，使操作更规范、监督更有效。
权力公开透明运行，使侧重于事后结果的静态公开，转变为事前、事中、事后全过程的动态公开，推动监督关口前移，有利于遏制暗箱操作、权力寻租、吃拿卡要等消极腐败现象。