蓬莱市强化能力建设提高环保战斗力
蓬莱市环境保护局 张大敏
本期提示:
面对艰巨的工作任务和不断出现的新情况、新问题，环保部门要切实履行好职责，有效增强环保队伍业务能力、执法能力、服务能力、信息化建设能力，提高环保战斗力。要努力把环保各项工作落到实处，为建设生态文明、促进和谐社会建设提供有力的保障。
胡锦涛总书记在十七大报告中指出，坚持节约资源和保护环境的基本国策，关系人民群众切身利益和中华民族生存发展。环保部门肩负重担，要把环保各项工作落到实处，为建设生态文明、促进和谐社会建设提供有力的保障，以更加卓越的成绩促进经济社会又好又快发展。
一、环保队伍建设
一是加强学习教育，提高队伍的凝聚力和战斗力。通过重申环保人员“十不准”等活动，增强党员干部的组织观念和宗旨意识；继续坚持局内周五业务学习制度，定期开展典型案例分析及模拟办案等项活动，深入开展“重塑环保形象”主题大讨论活动，引导干部职工不断强化大局意识、服务意识、学习意识、爱岗敬业意识，进一步增强干部队伍的凝聚力和向心力。二是搞好局内规范化管理。建立健全规章制度，从源头上堵塞漏洞，形成用制度规范行为、按制度办事、靠制度管人的良好局面。我局还拓宽信访举报渠道，强化社会监督，努力把环境执法队伍建设成思想好、作风正、业务精、能力强的优秀群体。
二、执法能力建设
为把执法队伍的综合能力和素质提升一个新层次，培养一支高素质的执法队伍，我局采取多项措施加强环境执法队伍能力建设。首先，加强法律知识、理论和应急能力的培训，不断提高环境执法人员的政治素质、业务素质，保证环境执法的公开性、公正性、合法性和规范统一性。其次，坚持实行环境执法岗位责任制，深入贯彻落实行政执法责任制和行政执法过错责任追究制，坚决防止执法中营私舞弊、徇私枉法等问题的发生。第三，加大对环境执法的投入。投入足够的人力、物力、财力，为提高环境执法的应急处置能力、快速反应能力和综合执法效率提供必要的物质基础和经费保障。
三、服务能力建设
环境行政执法部门的工作与社会发展和人民群众的生活息息相关，文明服务对树立环保整体形象至关重要。我们从提高服务效率、改善服务态度等方面改进工作方式，完善运行机制，提高服务水平，开辟了服务人民群众和服务经济建设的“绿色通道”。一是实行上报项目跟踪服务制。二是实行简单项目简化验收制。三是实行行政许可集中办理制。凡涉及在我市审批权限范围内的建设项目环保行政许可事项全部纳入行政便民大厅办理，做到“一个窗户对外”，树立了环保部门的良好形象。
四、信息化建设
环境信息化能够从整体上改善环境保护条件，提高行政管理效率，推动环保战略目标的实现。近年来，我局先后投资100多万元进行信息化设备采购，建设了蓬莱环保网、环保电子政务信息系统、机关局域网、电子监控系统和电子考勤系统，信息化建设迈上了新台阶。一是充分发挥门户网站的作用。将环保局的职责、规章制度和办事项目、依据、程序以及时限等政务内容向社会广泛公布；完善公开内容，将排污收费、行政处罚、重大项目审批和每日空气质量通过网站予以公开和公布；二是推进内部办公自动化建设。加强各种资源的汇聚整合，将非密级文件和学习材料、环境法律法规、会议通知等通过“综合信息平台”发布，提高了工作效率；三是加强环境监控系统的建设。建设了环境中心数据库、环境地理信息、污染源及环境在线监控和环境突发事故应急反应等三大平台和四大应用系统。对城市污水处理厂和重点污染企业安装了污染源自动在线监控设备，实现对重点污染源的实时监控，既加强了环境监管，又减少了到企业检查的频次。