新疆电子政务发展前景光明
——自治区人民政府电子政务办公室刘稚主任一席谈
问：请您谈一下新疆县市区电子政务目前发展遇到的问题？
答：目前各地州县市区电子政务发展水平参差不齐，各地遇到的问题也不尽相同，但总体是处于上升阶段的。　　首要的困难，是认识问题，一些地方对电子政务重要性的认识还有待提高，还需进一步吃透十七大报告中将社会主义初级阶段的建设任务由“工业化、城镇化、市场化、国际化”扩展为“工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化”的重要意义。　　第二是经费困难问题。一些地方政府财政困难,而电子政务是需要投入的。　　第三是我们的电子政务人才问题。电子政务需要既熟悉行政机关办公业务,又具备信息技术的复合型人才,目前这样的人才较缺乏。
问：怎么样才能解决这些问题？　　答：首先，最重要的是要提高认识，统一思想。从全局看,要认识到电子政务建设是推进全社会信息化的重要举措之一；从政府自身建设而言，电子政务是政府改进管理、提高效率、完善服务的有效手段和改革方向。　　第二，各级领导要将电子政务建设工作有效地纳入到议事日程中来研究和安排。　　第三，从事电子政务工作的人员必须树立信心，不能单纯地等、靠、要,要通过包括我们现在和新疆电信这种大型骨干企业合作的方式,充分依靠社会资源，探索尝试各种方式，来推进工作.要实现互利共赢———政府得到工作上的改进，企业得到应得利益，社会得到政府提供的优质服务，实现多赢。
问：本次会议的目的和主要成果是什么？　　答：简单的讲就是：提高认识，统一思想.在会议开幕时，我们办公厅的领导，已经强调了开展县区市电子政务建设对全区工作的重要性，对新疆经济社会发展的重要性。再有就是统一思想，大家一起来研究怎么建设,怎么搞好电子政务工作。要把实际情况和中央、自治区对电子政务的发展要求结合起来，为全面推进新疆县区市电子政务工作作好准备，包括明确工作机制、确定指导原则、明确工作方式、落实具体建设方案等。
问：请你描述一下5年后新疆县市区电子政务发展的远景。　　答：保守地说，我们希望5年后，100%的县区市政府普遍以网站的方式向社会提供政府信息公开服务，80%的县区市政府通过电子政务广泛开展政府和群众的交流，40%的县区市政府实行网上办事。当然,如果一切顺利，也有可能超过这个预期，前景是光明的。   作者: 李牧时