国土资源部金土工程一期进展情况
一、金土工程一期进展情况
2006年6月13日国家发改委批复金土工程一期初步设计以来，部金土工程办公室编制并以部发文印发了《关于开展金土工程一期建设的通知》（国土资发〔2006〕208号），明确了各项任务和要求。各地高度重视，成立专门的组织实施机构，积极推进金土工程在当地的立项和建设，各项工作进展顺利，实现了阶段目标。
（一）各地积极开展金土工程立项工作，资金保障落实情况良好。目前，北京、山西、辽宁、上海、江西、山东、河南、湖南、广东、广西、海南、重庆、四川、云南、新疆等15个省（区、市）和宁波、吉林、焦作、绍兴、南宁、成都、贵阳、昆明等8个城市在当地设立了金土工程专项， 河北、安徽、湖北等省和大连、青岛、太原、包头、无锡、合肥、南昌、佛山、乌鲁木齐等城市，从每年固定的财政渠道，解决了金土工程建设所需的经费。其他地方，包括经济欠发达地区，也积极从不同渠道落实启动资金。到目前为止，各地共落实经费约12亿元。
（二）业务系统建设成效明显，为四级联网的业务化运行奠定了基础。
一是应用系统主体开发工作基本完成，整合框架已经形成。国土资源部完成了建设用地审批、建设用地预审、矿业权管理等应用系统建设，开发了将向各地部署的金土工程统一界面集成工具、在线分析系统和数据交换系统，完成了土地利用计划管理系统、耕地占补平衡管理系统、土地供应备案管理系统、省政府批准建设用地备案管理系统、矿产资源储量数据库管理系统、矿山开发利用数据库管理系统、国土资源执法监察管理系统等7个统一配发的应用系统，以及综合统计网上直报系统和矿业权许可证统一配号与信息发布系统开发。完成了区域耕地粮食生产能力评估系统、区域产业用地动态变化综合分析系统和区域建设用地可供性分析、全球矿产资源及矿产品市场信息分析系统和矿产资源可供性分析等5个决策支持系统开发。31个单位已完成部要求的建设用地审批、建设用地预审、矿业权管理等应用系统的开发。
二是应用系统已开始在国土资源管理工作中发挥作用。国土资源部建设用地审批、建设用地预审、矿业权管理等应用系统已在政务大厅上线运行，实现了部机关局域网上的全流程无纸化办公。已完成应用系统开发的地方，基本上都已投入运行或试运行，提高了工作效率，促进了依法行政和政务公开，应用成效已经初步显现出来。
三是形成了四级联网运行的示范。不少省在做好省级系统的同时，也统筹考虑了市、县级的应用，福建省实现建设用地三级联网审批，为金土工程梳理了样板。
（三）数据库整合工作稳步推进，数据集中管理的框架已经形成。各地按照部统一的技术要求，开展数据格式和坐标转换、数据内容补充完善等整合工作。目前，金土工程一期数据库整合覆盖面已达到94%，从总体上看，数据质量基本满足要求。国土资源部金土工程办公室按照国土资源数据中心的整体框架，组织开发了数据库管理系统，正在加紧数据入库工作。
（四）基础设施建设进一步加强，系统运行的条件基本具备。各地都基本上建立了内部局域网，多数单位采取了内、外网物理隔离的方式，强化了安全措施。多数省（区、市）都建立了TB级数据存储系统，部署了小型机、大型数据库管理系统、GIS软件和中间件。国家级数据中心异地备份中心建设进展顺利。
（五）网络互联不断延伸，基本满足部与64个节点业务系统纵向联网运行的需要。国土资源部到省、计划单列市和新疆生产建设兵团的主干网开通1年多来运行稳定，除了承载视频会议外，部还利用主干网开展了数据交换的试点工作。按照安全保密有关要求, 下一步将主干网与互联网物理隔离,接入方式由外网切换到内网，作为部与省级节点之间数据远程传输与交换的网络平台。各省（区、市）充分利用当地政府网络资源，或通过租用专线方式，建立省、市、县三级国土资源专网。目前， 超过2/3的省到试点城市的纵向网已经开通，1/3的省已延伸到大部分县，一部分已经全部覆盖，甚至连到了部分乡（镇）。
二、金土工程一期建设下一步工作重点
金土工程一期建设已这次现场会为标志，进入集成部署和联调工作，重点开展以下工作：
第一，部署界面集成工具，建立应用整合平台。部署界面集成工具，实现应用整合。国土资源部和64个单位都将采用统一的登录界面，，将部配发的和本地独立运行的系统，集成在统一的应用整合框架中。
第二，部署数据交换系统，与本地应用系统连接。国土资源部统一配发数据交换设备，部署数据交换系统，实现各省国土资源主管部门与国土资源部建设用地、矿业权审批和备案数据的网上传输与交换。
第三，部署在线分析系统，开展数据挖掘和汇总分析。金土工程一期建设的应用系统投入运行后，将产生和积累大量的数据，对这些数据进行挖掘和汇总分析可以生成非常有用的信息，对于提高参与宏观调控的科学性有重要价值。国土资源部专门开发了数据在线分析系统，将向各单位配发。
第四，部署部分独立运行的应用系统，用于各级业务数据联动。土地利用计划管理系统、耕地占补平衡管理系统、土地供应备案管理系统、省政府批准建设用地备案管理系统，矿产资源储量数据库管理系统、矿山开发利用数据库管理系统、国土资源执法监察管理系统、国土资源综合统计网上直报系统，将向全国统一部署。