南京市给行政权力编码促效能提高
每天早晨各报新鲜出炉，新闻铺天盖地；“龙虎新闻中心媒体扫描”精挑细选，为您送上每份报纸当日精华——小编遍观今日4版的《新华日报》，A02版一条题为《南京给行政权力编码促效能提高》的报道值得向您推荐。以下就是该报记者颜芳的报道——
10月30日16：10，南京市公路运输管理处服务中心，执法人员将处理结果转告一辆上午10：00被查出涉嫌欠费和未经许可改装的货车车主。车主李某庆幸道：“在很多地方，扣车至少要三五天才有说法，少扣一天车，损失减少上千元。”
这是南京提升行政效能的一个缩影。
给权力“编码”，阳光运行
NJ01LB-XK-001，这不是什么产品代码，而是行政执法权的编码。今年，南京为全市每项行政权力统一编码。部门用权，无论在哪个环节出了问题，都能依照编码“追本溯源”，找出执行部门执行人。权力编码的背后，是行政权力的清晰规范。随时点击南京市政府门户网站，全市54个行政部门权限全都网上公开。部门权力“各就各位”，“办事找谁”，百姓一清二楚。
依法行政，效能是前提。从2006年以来，南京市先后两次全面清理行政权力。2006年4月，市级54个行政执法部门的行政审批权减少80%，截止到今年7月，再次压缩近40%。上海市政府行政法制研究所所长刘平感叹，南京的行政权力清理得非常彻底，走在全国前列！
“体内流转”，效能大大提高
10月26日，记者到南京市国土局政务大厅办理商品房土地证。下午1：50，交上材料，审核、交费、领证，1：56，土地证到手。而3年前，这个速度最快是7天，6年前，最快30天。从30天到6分钟，涵括了服务前移、程序简化优化、政务信息化、管理精细化等诸多政府部门提升行政效能的丰富内容。
“有权的不到场，到场的没有权”，这是以前行政效能低下的症结所在。南京市交通局运管处服务中心今年正式实行较重大案件合议制。之前，较重大案件的处理程序是：中心初审，局法规科复核，分管副处长审批，正处长终审，所需时间最快3天。实行合议制后，只要服务中心值班领导和当班工作人员核查证据即可，每件案件所需时间约30分钟。南京市工商局变企业注册登记需“一审一核”为“审核合一”，符合条件的当场发照。南京市建委变“先查再批”为“先批再管”，不断简化办事程序，即到即办件占10%，企业获许可所费时间减少一半以上。越来越多的政府部门“向一个窗口要效能”。以前一个人围着各部门转，现在各部门围着一件事情转。南京市市政公用局、规划局、房产局、建委等部门还窗口联网，一门受理，体内流转，一个窗口办结，效率大大提高。
电子“警察”，网上监控
“我们对工作人员办事效率的考核精确到秒，办件差错率在网上一目了然。”南京市国土资源局纪检组组长王军说，利用权力网上运行系统，使印象式评价被精确化效能考核所代替。
南京市监察局相关负责人介绍，目前南京市各市级部门及区县初步建成电子监察网，网上监控。年内南京市将建成市级电子监察平台，并与部门区县联网，对全市所有行政执法部门的效能网上监察。
南京市机关工委副书记孟晓文介绍，从2004年到2006年，南京市开展行风评议和机关作风评议以来，行风和机关作风满意率分别提高了12.37%、11.27%。