南宁市加快推进“数字南宁”建设
（记者尹海明 黄敏 李丽莉 通讯员冼就毅卢大任张新杰）连日来，我市各县区各部门各单位继续深入学习宣传贯彻十七大精神，大家表示，要用十七大精神指导实践，把党员干部群众的思想和行动统一到十七大精神上来，推动各项工作又好又快发展。
日前，武鸣县召开全县学习贯彻党的十七大精神动员会，掀起学习宣传贯彻党的十七大精神热潮。为了准确领会和把握党的十七大精神实质，用党的十七大精神指导实践，把党员干部群众的思想和行动统一到中央的决策上来，推动武鸣经济社会又好又快发展，该县以“学精神、论发展、建和谐”为主题，采取多种形式，在全县范围内开展学习贯彻十七大精神系列活动。该县组织全县各镇（农场）在职副科以上领导干部以及县直及驻县单位副股级以上领导干部召开学习会，分层次召开专题学习会，举办学习专题辅导讲座，邀请中央党校和广西党校教授以及南宁军分区政治部领导作专题辅导，同时，组织宣讲团到各镇、单位进行宣讲，充分利用墙报、板报学习园地宣传党的十七大精神。
在这个基础上，武鸣县同时开展学习十七大精神万人知识培训活动，开设科级干部培训班、政法干部培训班、年轻干部培训班、后备干部培训班、基层团委书记培训班、骨干教师培训班、农民工技能培训班、特色农业培训班等。开展学习贯彻十七大精神万人知识竞赛活动，发动全县党员干部和群众参与，让十七大精神有关知识深入人心。开展十七大精神进万家活动，由各村、社区举办宣传十七大精神山歌会、宣传十七大精神文艺演出等。开展学习贯彻十七大精神万人歌咏比赛活动，让群众在参与中受到教育，由各镇、各单位举办宣传党的十七大精神歌咏比赛初赛，再由县里举办宣传党的十七大精神歌咏比赛决赛，把学习宣传贯彻党的十七大精神推向高潮。
近日，市信息办组织全办党员干部和职工召开会议,学习贯彻十七大精神，要求全体人员要以十七大精神为指导，进一步加快推进区域性信息交流中心建设。整合一批资源、建设一批系统、出台一批标准，围绕将我市打造成为中国—东盟区域性信息交流中心，以信息化带动区域性国际城市建设而加倍努力；要进一步推进我市电子政务建设，推动政府办公自动化系统等一批电子政务系统在全市机关部门的应用，实现“电子政府”建设目标；要加快推进“数字南宁”建设，提升政务服务能力，为市民提供一个服务更便捷、人居更整洁的和谐生活环境；要转变经济增长模式，以信息化带动工业化建设，加快信息产业发展，推动中国—东盟信息产业基地建设，充分利用产业基地积极吸引国内外软件产业资源向南宁集聚。积极引进和发展一批龙头企业，加快发展信息产品制造业、软件业。全面推进全市信息化建设在经济、文化、政治等领域取得新成效。
近日，市工商联连续召集兼职副会长、优秀中国特色社会主义事业建设者及机关干部学习党的十七大精神。我市非公经济代表人士纷纷畅谈了对党的十七大胜利召开的感想并一致表示，非公经济人士一定要借党的十七大胜利闭幕的春风，用足、用活党和政府关于非公经济发展的政策，不断提高企业经营管理水平，加大自主创新力度，实施“引进来，走出去”战略，主动与实施东部产业转移的企业和东盟各国企业开展合作，做大做强自身企业；强化社会责任意识，关爱员工，维护员工合法权益，构建和谐企业；积极参加社会主义新农村建设,热心社会公益事业，为构建和谐南宁，将南宁打造成区域性国际城市作出更大的贡献。
市工商联机关干部表示，工商联作为党和政府联系非公经济人士的桥梁和纽带，一定要以党的十七大精神为指导，抓住为非公有制经济服务这一根本任务，紧紧围绕市委、市政府的中心工作，做好非公经济人士思想政治工作，积极参政议政，强化招商引资功能，团结会员，服务会员，为我市“三个文明”建设作出新的更大的贡献。
连日来，市物价局认真组织全体干部职工深入学习十七大精神，以学习促进我市物价工作发展。早在党的十七大召开前，市物价局就进行了学习部署。十七大召开的当天，物价局立即组织全体员工收看了开幕电视直播。之后，通过中心组学习、中心组扩大会、行政小组学习会、党小组学习会等各种形式结合本职工作进行学习、谈体会，在局里掀起了学习十七大精神的热潮。通过学习，大家一致表示，物价工作与群众利益密切相关，在新的历史时期，物价工作要妥善协调各方利益关系，正确处理各种社会矛盾，为改革发展创造更好的条件，大力促进社会和谐。物价部门要立足本职工作，以十七大精神为指针，贯彻落实科学发展观，紧紧围绕民生与和谐这一主题，把维护好广大人民群众的切身利益作为工作的出发点和落脚点，开创物价工作新局面。