成都市中国最佳商务城市
——2007中国（成都）现代服务业发展论坛新闻发布会答记者问（摘要）
昨日下午，2007中国（成都）现代服务业发展论坛新闻发布会在成都香格里拉大酒店举行，此次论坛这次由中国工程院、成都市人民政府主办，锦江区政府和市商务局共同承办。副市长何华章发布了新闻，锦江区、市商务局有关领导围绕此次论坛回答了记者的提问。现摘登有关内容。
论坛主题：发展现代服务业和打造总部经济
记者：请您介绍一下本次论坛的筹备情况
市商务局副局长唐华：为加强对本次论坛工作的领导，成立了论坛组织委员会，何华章副市长担任主任，市政府副秘书长邓工力、市商务局局长石磊、锦江区委书记周思源、锦江区政府区长张济环任副主任。组织委员会下设“2007中国（成都）现代服务业发展论坛”办公室（由秘书组、会务组、资料组、VIP组、宣传组、安全保卫组等组成），负责会议的组织工作。
“2007中国（成都）现代服务业发展论坛”得到了各级领导和各界人士的大力支持。围绕发展现代服务业和打造总部经济的论坛主题，论坛特别邀请了：国家发改委杨伟民副秘书长，中国工程院朱高峰院士、汪应洛院士、郭重庆院士、李京文院士，北京市人民政府专家顾问团顾问、北京市社科院经济研究所赵弘副所长，世界500强企业法国安盟保险成都公司总裁于巍东先生，新加坡仁恒置地集团执行副总裁洪志华博士，高盛集团香港亚太地区董事总经理彭申先生出席本次论坛，并结合各自从事和研究的领域作专题报告。
法国领事馆等4家国外驻蓉机构；省银监会等3家行政机构；工商银行、汇丰银行、渣打银行等19家国内外金融企业；Servcorp 商业服务成都有限公司、世邦威理仕物业咨询有限公司等3家专业服务业机构；铁狮门房产、新鸿基发展（中国）有限公司等10家商业地产企业；成都金手指文化传播公司、传立媒体成都公司等15家创意业企业的高层、领导将同时出席本次论坛。
《财富》评选：成都入选中国10大最佳商务城市
记者：据《财富》（中文版）最新的商务城市调查显示，成都与上海、北京等10个城市被评为“中国最佳商务城市”。请问石局长您对此有何评价？
市商务局局长石磊：我们注意到了此次评选，这次评选是通过对全国大中城市企业和商务人士的问卷调查取得的，具有较强的客观性。应该说成都近年来经济发展迅速、商务环境得到了极大改善，企业对此有较高的认同感。这说明了几个问题：
一是成都作为国务院确定的中国西南地区科技、商贸、金融中心和交通、通信枢纽，在中国中西部具有明显的区位优势。中央西部大开发的战略决策和外资重心内移，成都成为国家统筹城乡综合配套改革试验区等机遇，为成都提供了更加广阔的发展空间。
二是良好的生态及人居环境、厚重的历史文化、遐尔闻名川菜美食、和谐而时尚的生活氛围，以及中国最佳的旅游城市，为在成都经商和发展的商务人士提供了良好的生活保障。
三是丰富的人力资源及相对较低的人力资源成本，为企业的发展提供了强大的人才支撑。
四是良好的政务环境和全国领先的政府服务水平，逐渐形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，为企业的投资和发展提供了制度保障。
五是在近几年的发展中，成都越来越受到外商投资企业的关注，到目前为止，在成都落户的世界500强企业共计123家，包括安盟保险、纽约人寿、荷兰银行、汇丰银行等500强金融企业在成都设立了分支机构，家乐福、麦德龙、欧尚、宜家、伊藤洋华堂等全球知名的零售企业投资设立了零售企业，并得到了较好的发展。
六是最近成都市正在加快推进服务业发展，努力把成都建设成为带动四川、影响全国、走向世界的服务业基地。把成都打造成全国区域性的金融中心、商贸中心、信息中心、物流中心以及文化时尚之都、旅游休闲之都。相信成都的商务环境将会继续得到更大的改善和提高。
锦江：着力打造现代服务业发展先导区
记者：今年初，锦江区提出了打造现代服务业先导区的思路，现在成效如何？
锦江区委书记周思源：首先谈一下锦江区发展现代服务业的优势。
首先，从全市规划建设角度看，锦江区地处规划的成都市中央商务区的核心位置，中心商业区的全部。成都市最新确定的试验区建设重大项目中，城市建设重大项目区“二轴四片”大部分地处我区。“二轴”是指东大街、人民路二条轴线，其中：东大街轴线是成都市的现代金融中心，这条轴线全部在锦江区内；人民路轴线的中心区域也在锦江区。人民南路锦江段和天府广场片区锦江部分在全市中央商务区规划中承担了发展高端商业、商务和文化产业的重要功能。“四片”是指红星路—盐市口片区、天府广场片区、猛追湾片区、骡马市片区。其中：红星路—盐市口片区全部在锦江区；天府广场、猛追湾两个片区也包括了锦江区部分区域在内。这些都无疑为锦江区发展总部经济和现代服务业提供了更高的起点和极其重要的历史性机遇。
其次，从产业基础上讲，经过历年来的发展和积累，锦江已经具备发展现代服务业的良好产业基础。一是锦江经济发展基础良好。2006年，户籍人口人均GDP达6.5万元、全区实现社会消费品零售总额192.63亿元，均位居全市第一。2006年全区实现第三产业增加值165.5亿元，第三产业增加值占全市第三产业增加值的12.3%，其中文化产业、商务服务、商贸流通、金融、信息和软件服务的增加值分别占全市的31.2%、20.7%、17.5%、15.3%、10.8%。二是锦江商贸等服务业发展历史悠久、设施齐全。以春熙路——盐市口商圈为核心的商贸中心区进一步提挡升级，产业优势不断巩固。三是锦江区内已初步形成为现代服务业提供智力支撑的知识性服务体系。目前，锦江区内金融保险、信息服务、专业服务、文化创意、资讯传媒等发展迅速，从业机构和从业人员位居全市第一。
第三，从软硬环境上讲，锦江深入推进规范化服务型政府建设，基本建成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。电子政务水平进一步提升，完善了区、街道、社区三级服务平台，在全市率先启用“同区审批”服务系统，促进了政务服务法制化、科学化、民主化。另一方面在春熙路、盐市口、红星路等核心商圈已建成大型商业营业面积约198万平方米，区内汇集了全市50%的甲级写字楼、66%以上的五星级酒店。全区发展现代服务业的软硬环境得到显著提升。目前锦江已引进贝塔斯曼直接集团、和记黄埔、皇家壳牌、家乐福、日本索尼、荷兰银行等56家世界500强企业落户，三电集团、中国五冶、四川鑫泰新等20多家科研总部型企业。总部经济和现代服务业在锦江已初步呈现出集聚的态势。
有了这么好的优势，因此从今年年初锦江区提出“建设全市现代服务业先导区”以来，经过全区干部群众的辛勤努力，我区发展现代服务业取得了一定的成绩：截止9月30日，市外到位资金累计完成74.42亿元，提前超额完成了市上下达的市外资金全年目标任务；成功引进了新加坡华侨银行、汇丰银行、香港友航物流公司等181家现代服务业企业入驻我区，其中有世界500强企业——贝塔斯曼直接集团、日本三菱商事株式会社和奥林巴斯等3家世界500强企业，进一步巩固了我区争创全市现代服务业先导区的地位。
“一三七”发展战略 推进现代服务业发展先导区建设
问：锦江区在发展现代服务业上有哪些具体的举措呢？
锦江区区委副书记、区长张济环：锦江区确定了“一三七”的现代服务业发展战略，并正在全力推进。
“一”即为确立了一个目标
就是建设全市现代服务业发展先导区，把现代服务业作为锦江区产业发展的核心来强力、全力推进。
“三”即为“三个转型”：
推进传统服务业向现代服务业转型
锦江区组建了区中央商务区建设管理委员会和百年春熙投资建设有限公司，由管委会负责中心商业区和中央商务区的统一规划和产业促进工作，由百年春熙投资建设公司负责用市场化方式建设以督院街、盐市口、春熙路、合江亭及东大街沿线为空间范围的中央核心商务（业）区。目前，正从四个方面强力推进：
一是传统商圈的改造提升，建设中西部现代商贸商务第一品牌。二是加快已引进重大现代服务业项目的建设进程，包括群光大陆广场、仁恒广场、航天大厦、红星路商业广场等一批重大项目建设。三是加大旧城拆迁改造力度，为现代服务业发展拓展空间，我们完成了红星路、染房街等核心区域近400亩地块的拆迁，加快了东大街沿线地块、攀钢集团成都厂区、沙河堡片区、东部副中心等重点项目和重要区域地块的拆迁，年内总共拟推出地块1000亩以上，为现代服务业发展提供新的空间。四是创新现代服务业企业招商方式，今年1-10月，已有181家现代服务业企业入驻，初步改变以批发零售为主的传统商贸业发展格局，推动了现代服务业总量的增加、业态的提升、规模的集聚和布局的优化。
推进传统工业向总部经济转型
组建了锦江区工业总部基地建设管理委员会和工业投资有限责任公司，着力打造工业总部基地。具体方法与措施是全力推进生产企业向企业总部转型、生产厂房向总部基地转型、工业经济向服务经济转型，从而大力吸引国内外大企业设立地区总部、研发中心、结算中心、采购中心。1－10月，引导银海信息、西南泵阀等5个企业开工建设37万㎡的总部楼宇，除企业自用外，还可提供22万㎡的工业总部楼宇；新引进一汽（四川）专用汽车公司总部和中冶成工建设公司总部，总投资达10亿元，总部经济聚集效应初见端倪。
推进传统农业向休闲旅游业转型
我区传统意义上的农业在非城市建设用地区范围，共17平方公里。在市委、市政府城乡统筹、“四位一体”科学发展总体战略的指引下，我们建成了“五朵金花”，在此基础上，我们完善了《锦江区旅游发展规划》，成立了三圣旅游景区建设管理委员会和农业投资有限责任公司，拟把该区域建设成为旅游休闲运动产业聚集区。我们引进了许燎原博物馆、蓝顶艺术中心，建设了摄影村、画家村、雕塑村，发展文化创意产业，同时，将传统乡村旅游和城市先锋艺术有机结合，建设融文化创意、旅游于一体的产业基地。我们建成了全国仅有的4条标准赛道中的一条，通过举办汽车赛事，着力发展汽车文化产业、运动休闲产业。通过上述举措，推动了传统农业向休闲旅游业转型。1－10月，“三圣花乡”景区接待游客936万人，实现旅游收入1.7亿元，较去年同期增长83%。
“七”是指现代服务业发展的七大重点领域
分别是总部经济、现代商贸、金融、专业服务、文化创意、旅游、信息服务这七个方面。
杜涛 严斌 整理