深圳市 坚持解放思想改革开放不动摇
解放思想和改革开放是胡锦涛总书记在党的十七大报告中所深刻阐述的一个重要思想。解放思想和改革开放犹如一场不竭的思想解放运动和一股强大的社会发展动力，推动着我国改革开放的不断深入，促进了我国社会经济的蓬勃发展，焕发出了中国特色社会主义建设的盎然生机。坚持解放思想和改革开放、树立科学发展观、构建和谐社会，对实现全面建设小康社会的宏伟目标具有十分重大的历史意义。
解放思想和改革开放开拓了发展中国特色社会主义的新境界
“解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝，改革开放是中国特色社会主义的强大动力”。这是十七大报告提出的重要论断，是对改革开放伟大历程的科学总结，是被实践证明了的科学真理。《报告》系统深入地总结了改革开放以来建设中国特色社会主义正反两方面的经验教训，其中蕴含的关于解放思想的深刻意义，正如邓小平同志鲜明指出的：“一个党，一个国家，一个民族，如果一切从本本出发，思想僵化，迷信盛行，那它就不能前进，它的生机就停止了，就要亡党亡国”。这一精辟论述，突显了解放思想的重要性。历史事实表明，1978年“关于真理标准的大讨论”，使之成为了华夏大地上一场波澜壮阔的思想解放运动，为启动中国二十世纪末的改革作了充分的思想准备。
解放思想的涵义，就是实事求是，按照事物自身的发展规律办事，就是不断地摒弃僵化和固步自封的价值取向，不断地从思想认识上与时俱进。解放思想和改革开放是一个事物的两个方面，解放思想是改革开放的认识前提和思想基础，没有思想认识和意识层面的解放和观念的更新，就不可能有改革开放的具体实践，解放思想的程度直接地影响改革开放的效果，而改革开放的实践活动又将促进思想的解放和观念的更新。正因为有了解放思想的认识活动基础，才能不断地谱写改革开放的新篇章。
面对十年“文化大革命”造成的危难局面，邓小平同志坚持解放思想和改革开放的政治方向，以巨大的政治勇气和理论勇气，彻底否定“以阶级斗争为纲”的错误理论和实践，作出了实行改革开放的历史性决策，深刻地回答了“什么是社会主义，怎样建设社会主义”的历史课题，带领全党和全国各族人民走自己的路，取得了建设中国特色社会主义的辉煌成就。
进入新世纪，特别是党的十六大以来，以胡锦涛同志为总书记的党中央继承党的三代中央领导集体关于发展的重要思想，深刻总结中国发展实践，创造性地提出了科学发展观等重大战略思想，展现出了开拓马克思主义中国化新境界的巨大理论勇气；确立了社会主义经济、政治、文化、社会建设四位一体的中国特色社会主义事业的总体布局，展现出了开创新局面的巨大政治勇气。这些都是解放思想价值精髓在新的历史条件下的继承和发展。
胡锦涛总书记在十七大报告中指出：“改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路；只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。”其原因正是由于解放思想和改革开放实践，我们才能成功实现从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折；正是由于解放思想和改革开放，我们的国家才能从一度濒于崩溃的边缘发展到经济总量跃居世界第四、人民生活从温饱不足发展到总体小康。放眼未来，只有坚持解放思想和改革开放，才能高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，带领全党全国各族人民与时俱进、顽强奋斗；才能推动科学发展，促进社会和谐，推动社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及党的建设取得更大的丰硕成果；才能使中国特色社会主义事业展现出更加蓬勃的生机和更加旺盛的活力。
坚持解放思想和改革开放是深圳争当先锋城市的根本保障
回顾深圳经济特区27年的发展历程，由一个边陲小镇成为国际化大都市，深圳创造了工业化、信息化、城市化、市场化、国际化的发展奇迹，有力地证明了只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义这一真理。
实践证明，深圳特区20多年来之所以取得巨大的发展成就，解放思想和改革开放始终是贯穿于特区实践中最鲜明的主旋律。今天，深圳社会经济的发展变化能有这样的惊人成就，最根本的就是靠解放思想和改革开放。这正如深圳市委书记李鸿忠在学习宣传十七大精神的讲话中所强调的—“解放思想是深圳勇过‘两关’的动力、走出新路的关键。深圳要继续走在全国的前列，必须牢固树立前沿意识、责任意识、先锋意识和竞争意识，首先做解放思想的‘排头兵’”。
进入新世纪，肩负新使命，深圳正面临着发展的重要战略机遇期，机遇前所未有，挑战也前所未有。如何才能抓住千载难逢的重要战略机遇期，实现深圳社会经济发展的再次跨越？我们要继续保持和发挥特区的基本内涵——“特别能改革、特别能创新、特别能开放的地区”，以改革开放为城市发展的“主动力”，以改革开放增强城市的竞争力，向改革开放要资源、要空间、要发展后劲，力争在社会主义市场经济体系的进一步健全和完善上再立潮头、继续领先；争当“四位一体”综合发展、协调发展的先锋城市；“以特别之为立特区之位”。要实现这一切就必须坚持解放思想、深化改革、不断创新、扩大开放。当前，深圳社会经济的发展在很大程度上受到“四个难以为继”的制约，在紧约束的发展背景下，更需要我们树立科学发展的战略思维，强化“走出去”的意识，加大开放的力度，这将在很大程度上依赖于进一步解放思想和改革开放的程度。深圳贯彻落实科学发展观共建和谐社会，要统筹各方面的关系，尤其要注重统筹国内发展和国外发展的关系，我们要充分利用国内外的市场、人才、资金、技术等要素，推动深圳的地缘优势转化为对外优势。把解放思想和改革开放作为灵魂和精髓，努力地探索、不懈地创新、勇敢地实践，就能不断开辟深圳更加灿烂的明天。
（作者系深圳市邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观研究中心助理研究员深圳市社科院经济研究所助理研究员）
作者:许鲁光