所有已审批药品广告皆能在国家药监局网上查询
国家食品药品监督管理局新闻发言人颜江瑛介绍相关情况
2007年11月8日上午，国家食品药品监督管理局举行例行发布会，中国网进行现场直播！国家食品药品监督管理局政策法规司副司长、新闻发言人颜江瑛介绍了国家食品药品监督管理局制定《药品、医疗器械和保健食品广告发布企业实行信用管理办法》有关情况，以及国家药监局等五个部门开展蛋白同化制剂、肽类激素等兴奋剂生产经营联合专项治理的有关情况。
我国针对广告发布实际已经有两部法律、三部部门规章，为什么现在广告违规情况还这么严重，问题出在哪里？就记者提出的问题，颜江瑛说：“在我们的广告管理方面，国家有药品广告审查办法和药品广告审查标准，同时我们还有药品管理法，也对药品广告的发布做了明确的规定。今年，卫生部、工商总局和国家食品药品监督管理局联合下发《关于集中整治药品、保健食品、医疗广告的通知》。国家食品药品监督管理局在9月份又下发《药品、医疗器械、保健食品广告发布专项整治的通知》，从监管和法律的力度上来看确实加大了力度。”
她指出，作为药品广告审查部门，国家食品药品监督管理局从几个方面对药品广告进行监管：
第一，食品药品监督管理部门严把药品广告审查关，现在国家食品药品监督管理和各省食品药品监督管理局都建立了药品广告电子政务审批系统，实现了所有的药品广告在线审批，审批后的药品广告通过政府网站向社会公布，便于公众的查询和社会监督。中华人民共和国境内的所有已审批的药品广告，在国家食品药品监督管理局的网站上都能够查询到。公众也可以对药品广告的违法宣传进行监督，发现以后可以向食品药品监督管理部门举报。
去年，全国食品药品监督管理部门通过广告审批电子政务系统审查批准药品广告共计12319份，没有发现任何违法审批药品广告的情形。
在专项治理期间，国家食品药品监督管理局会加大对违法广告的治理力度。最近国家食品药品监督管理局也在统计，从去年8月专项整治以来，到今年10月，整个专项整治行动中各项工作的统计数据。违法广告的统计数据不久就会出来，国家食品药品监督管理局会再向媒体公告。
第二，国家食品药品监督管理局在对药品广告方面加强了监测力度。国家食品药品监督管理局每年对近600份报纸和60家地市级的电视台进行监测，监测以后我们会把监测违法广告信息通过统计、分析处理，依法在国家食品药品监督管理局的网站上进行公布。
国家食品药品监督管理局会定期公布监测公告，昨天公布了第二期违法药品广告监测公告和违法医疗器械广告的监测公告，药品广告的监测力度加大，也使国家食品药品监督管理局能及时掌控违法广告发布情况。在对违法广告加大监测力度的同时，国家食品药品监督管理局将及时向社会和媒体公布，加大社会监督力度和对违法广告的威慑力度。
颜江瑛强调，今年7月以来，国务院提出关于加强产品质量和食品安全专项整治以来，要坚决取缔和禁止以公众人物、专家名义证明疗效的药品广告的目标，国家食品药品监督管理局要求今年年底必须达到，所以国家食品药品监督管理局会和有关部门加大对这方面的监督力度，共同维护药品广告的良好环境。(吴静)