财政部：两点建议七项措施
自政协十届一次会议以来，委员们就强化财政管理，完善税收政策，支持解决民生问题等方面提出了许多好的意见和建议。财政部受理的提案数量从２００３年的６０７件增至２００７年的１１００多件。
提出加强提案办理工作的两点建议
为了进一步加强提案办理工作，更好地发挥政协提案民主监督、参政议政作用，财政部提出两点建议。一、建议在提案审查立案、交办及办理过程中分层次处理。一是审查立案过程中将已立案的提案分为办件和阅件；二是提案交办前对提案进行综合分析与整理，按业务性质进行归类合并，并研究提出重点办理提案；三是提案办理中承办单位对提案进行综合性分析，对热点问题、苗头性问题、与部门重点工作有关的问题进行梳理，对提案办理成效进行预测，对办理方式进行归类，对内容相同或相似的提案以一个答复件的形式统一答复。
二、充分利用信息化办公手段，提高办理效率。近年来，党中央、国务院大力倡导各级党政机关加快电子政务建设，实现政务处理的网络化、信息化。建议全国政协提案委员会办公室牵头建立提案办理工作信息化平台，实现提案网上提交、网上交办、网上办理、网上交流、网上答复，进一步提高工作效率。
采纳优秀提案促进财政工作
政协十届一次会议以来，我部将内容是人民群众普遍关心的，所提问题具有前瞻性或针对性、可操作性强的，能够取得明显成效的提案推荐为优秀提案，并进行重点办理。这些提案对于促进相关工作的开展，推动重点、难点问题的解决发挥了重要作用。
——孟继尧等２７位委员提出的《关于把农垦所属农场纳入全国农村税费改革范围的建议案》，对研究、完善深化国有农场税费改革政策起到了重要的参考作用，２００６年中央决定深化国有农场税费改革，彻底解决了农村税费改革的历史遗留问题，受到了广大农场干部和农工的拥护。
——刘廷焕委员提出的《关于在全国财政预算单位推广使用民族品牌公务卡的提案》，立足点高，针对性、可行性强，有关建议在２００７年财政部、中国人民银行联合发布的《中央预算单位公务卡管理暂行办法》中被采纳；
——连英俊委员提出的《关于加强党政机关及事业单位国有资产管理的提案》，指出了目前我国行政事业单位资产管理中存在的主要问题，并针对问题提出了具体建议，委员所提建议对这项工作取得突破性进展发挥了重要价值；
——致公党中央提出的《关于政府绿色采购的立法的提案》，站在科学发展观的高度，指出必须将实施政府绿色采购作为保护环境、发展循环经济、建设资源节约型社会的重要途径，建议加强绿色采购立法，推行绿色消费，倡导环境友好的消费方式，我部对该提案的建议非常重视，会同国家发展改革委完善了节能产品政府采购办法，联合拟定了相关节能产品强制实施政府采购的办法，并已由国务院办公厅颁布实施。
——民建中央提出的《关于尽快统一内外资企业所得税制度的提案》、程顺和委员提出的《关于减征或免征农业税和农业特产税的建议案》等提案，所提意见和建议对进一步完善财税制度，不断推进财税改革与发展具有重要的参考价值，委员们的广泛关注和不断呼吁对全面取消农业税及“两法合并”等财政重点工作的顺利开展起到了积极的促进作用。
进一步做好新时期提案办理工作的七点措施
财政部表示将全面深入贯彻落实中央５号文件精神，切实按照全国政协提案委员会的各项要求，进一步采取有效措施努力做好今后的提案办理工作：一是进一步加强对提案办理工作的组织领导，制订切实可行的办理方案，确保办理工作按时保质完成；二是根据委员反映集中的主要问题，结合财政工作重点，确定重点提案重点办理，突出办理涉及基本民生问题的提案；三是完善机制、强化督查，在进一步提高办理实效方面下功夫，在吸收采纳委员建议改进工作方面下功夫；四是强化责任意识和“精品”意识，加强提案答复件的审核把关，进一步提高答复质量；五是总结经验，加强研究，探索新形势下做好提案办理工作的新方法，把提案办理工作与推动财政改革发展、转变部门工作作风有机结合起来；六是采劝请进来”与“走出去”相结合等有效方式，进一步加强与委员的沟通联系；七是通过门户网站和报刊进一步加大宣传力度，使委员们更多地了解财政改革与发展的最新情况。