周口市劳动保障局 强化管理树形象提升服务求满意
市劳动和社会保障局局长郭卫
劳动和社会保障部门是政府的重要职能部门。随着社会的发展，社会各界对劳动就业、社会保障等民生问题越来越关注，人民群众对劳动和社会保障部门的期望和要求越来越高。开展民主评议工作，是加强政风行风建设、转变干部作风、优化发展环境、建设和谐社会的重要举措。在民主评议市直单位及其重点科室（二级机构）工作中，我们高度重视，以评议活动为契机，进一步加强政风行风建设。通过宣传发动，自查自纠，我们在提升管理服务水平和工作实效上下工夫，努力塑造务实创新、勤政为民、廉洁高效的劳动和社会保障部门新形象。
我们组织开展了“大走访”活动，班子成员带队，深入到73个市直机关和企事业单位，广泛征求基层和服务对象的意见。并按照“谁主管、谁负责”的原则，层层建立责任制。对评议中发现的问题，我们及时解决，随时整改。对在民主评议工作中态度不认真、工作不积极、整改措施不到位的，我们及时给予批评教育。对群众反映的问题解决不力、造成恶劣影响的，我们依据党风廉政建设责任制的有关规定，追究相关人员的责任。坚持做到问题不整改不放过，群众不满意不放过，确保件件有回音，事事有着落。
我们深入开展“优质服务窗口”创建活动，重点抓好市劳动力市场和社会保障服务大厅内部窗口建设，以“公正、便民、廉洁、高效”为基本要求，狠抓服务质量和服务水平的提高。在依法、规范、热情、文明服务的同时，进一步深化细化服务内容，提高服务标准，千方百计为群众提供更加方便快捷、优质高效的服务：一是科学规范办事程序，减少审批环节，取消重复手续，优化业务流程，为劳动者求职用工和参保登记提供“一站式”办公、“一条龙”服务。二是窗口工作人员统一着装，佩戴胸卡，设立“导服员”，开展“导服”。三是制定窗口工作人员行为准则，做到“五个一”行为，“六一样”态度，“七个办”作风、“八不让”理念，“九公开”制度，“十不准”纪律，坚持推行文明服务用语和忌语。四是加强硬件建设，推行电子政务，统一配备电脑，设立电子信息屏和触控查询一体机，为群众提供更全面、周到的服务。五是完善监督机制，设立意见箱和监督投诉电话，对窗口工作人员实行百分制行政效能考核，对考核不称职者调离工作岗位。
我们坚持纠建并举，加强内部管理，建立健全首问责任制、岗位责任制、服务承诺制、政务公开制、限时办结制、责任追究制、AB岗工作制等14项制度，抓好制度的落实和监督。并将制度对外公示，广泛接受社会监督，形成靠制度管人、按制度办事的有效机制，通过制度规范管理，通过管理提升形象。