安徽省行政管理体制改革方案将出台
“我们这几天正在对十七大报告进行认真仔细的学习。十七大报告立意高远、内容丰富、博大精深，关于人事编制部门的业务，有十多处集中提及，另外，几十处涉及到人事编制工作的方方面面，这样大篇幅地强调人事编制工作，在历次党的报告中是从未有过的，表示党中央对人事人才编制的重视，我们深受鼓舞。”省委组织部副部长、省人事厅厅长、省编办主任张耀文在接受本报记者专访时表示，对于十七大报告内容，我们将进一步加深理解，结合实际，读懂原文。十七大报告涉及人事编制方面的内容，主要是行政管理体制改革、事业单位改革、人才工作、公务员制度建设等。
减少领导职数，严格控制编制
问：十七大报告重点提到了行政管理体制改革，我省在这方面将如何开展？
答：对，这项改革在报告里提到了。我们将根据中央和省里的统一部署，加快行政管理体制改革，建设服务型政府。目标是形成“权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力”的行政管理体制。主要任务是健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。加快推进政企分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，规范行政执法部门建设，减少和规范行政审批。规范垂直管理部门和地方政府的关系。加大机构整合力度，探索实行职能有机统一的大部门体制，健全部门间协调配合机制。降低行政成本，着力解决机构重叠、职责交叉、政出多门问题。减少领导职数，严格控制编制。行政管理体制改革是深化改革的重要环节，将抓紧制定行政管理体制改革总体方案，转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能。我们已经梳理审核出涉及省直42个部门、70项职能清理问题，提出清理意见，经省政府常务会议研究后公布，受到社会的高度关注和广泛好评。为了进一步推进政务公开，巩固职能清理成果，对省直机关的规定进行网上发布，今年继续推进这项工作。
事业单位改革向纵深推进
问：十七大报告指出，要加快推进事业单位分类改革。我省事业单位改革如何进行？
答：是的，十七大报告里提到了这一条，要加快推进事业单位分类改革。我省正在进行省属经营服务性事业单位转企改制工作，继续推进文化、广播、出版事业管理体制改革，推进政府采购、工程招标管理体制改革，推进全省城市公用事业管理体制改革等等。认真贯彻人事部《事业单位岗位设置管理试行办法》，抓紧研究落实措施，加快岗位设置的各项工作。推进专业技术人员分类管理，形成以能力业绩为导向的专业技术人员评价机制，建立面向全社会各类人才的管理制度。
筹建中国安徽人才市场
问：十七大报告中提到，要建立统一规范的人力资源市场。人事部门针对大学生就业情况将推出哪些举措？
答：按照国家的统一安排，人事部门将继续积极务实工作，打好基础，为建立统一规范的人力资源市场做好充分准备。贯彻“尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造”的方针，坚持党管人才原则，统筹抓好以高层次人才和高技能人才为重点的各类人才队伍建设。创新人才工作体制机制，激发各类人才创造活力和创业热情，开创人才辈出、人尽其才新局面。11月18日，省人事厅将和芜湖市政府共同主办冬季人才交流大会，所有求职者一律免费进场。
为了促进大学毕业生就业，我省还将开展就业周活动。组织企业到高校招聘，与高校毕业生“零距离接触”。筹建中国安徽人才市场，合理规划全省人才市场布局，大力发展区域性、专业性人才市场和中心城市人才市场，逐步形成多层面的人才市场网络。围绕合肥现代化大城市、“马芜铜宜”皖江城市群、“两淮一蚌”沿淮城市群的战略定位，适应区域经济技术协作的要求，加强人才交流和合作，实现中心城市人才市场省级联动，推进全省人才市场一体化建设。
推进公务员制度建设
问：十七大报告强调，推进公务员配套法规建设。我省如何开展这项工作？
答：确实是这样，推进公务员配套法规建设非常有必要。加大力度，培养培训高素质、专业性公务员队伍，严格管理、严格执法、严格监督，完善公务员制度。下一步将健全干部双重管理体制，不断深化干部人事制度改革，着力造就高素质干部队伍和人才队伍。坚持党管干部原则，坚持民主、公开、竞争、择优，形成干部选拔任用科学机制。深化收入分配制度改革，合理的收入分配制度是社会公平的重要体现。创造机会公平，整顿分配秩序，逐步扭转收入分配差距扩大趋势。完善机关事业单位福利制度。
总之，我们将在思想上，确保全省各级人事编制部门统一到十七大报告和省委、省政府的要求上来；在行动上，统一到十七大报告和省委、省政府的部署上来；在措施上，统一到十七大报告和省委、省政府的安排上来。(张春雨、卓也)