南京市“阳光税务”让权力更透明
通讯员楚天佑
近年来，南京市地税局以电子政务为手段，以制度创新为保障，着力构建“阳光税务”，推动税收执法权和行政管理权的规范、透明和高效运作，基本实现了税收业务电子化、流程标准化、办公自动化、信息公开化。
运用科技手段，创新公开形式
“税信通”，让服务更便捷。“尊敬的纳税人：从2007年8月1日起，纳税人进行个人所得税申报时采用新版个人所得税明细申报客户端软件，该软件可以从南京地税外部网站免费下载使用。——南京12366友情提醒！”这是国电南瑞科技股份有限公司的财务经理李芳上个星期收到的一条短信。“现在税务部门的服务措施越来越全面了，大事小事都通知我们。以前是给我们寄送税收政策，现在更先进了，连短信都用上了。”李经理对南京市地税局的服务非常满意。
为提升行政效能，优化税收服务，南京市地税局研制开发了“12366税信通平台管理系统”。“税信通”短信平台提供的服务主要包括税法宣传、纳税提醒、会议通知等。它的启用，不仅改变了以往税务干部采取逐一电话通知纳税人这种工作量大、效率低的状况，极大提升了税收征管效能，而且创新了政务公开的方式，用纳税人喜闻乐见的方式宣传税法和税收政策，受到了大家的普遍欢迎。
贴近百姓生活，规范公开内容
“你们的《税收与服务》都推出了‘姐妹篇’啊！”刘会计翻阅着手中的报纸笑着对税务干部说。
《税收与服务》、《大家园》等是地税局定期刊发的办税服务内刊，包括税收动态、政务公开、税法公告、税收文化等栏目，将相关政策、热线解答、服务制度、廉政文化等内容进行全面公开，并且免费邮寄给企业、政府部门，还摆放在办税服务厅内供纳税人取阅。“我很喜欢这份小报，既有政策也有动态，还有图片新闻，内容丰富活泼。这样的服务做得好，这样的政务公开我们喜欢！”纳税人的满意就是最好的肯定。
政务公开，到底公开些什么？为把政务公开工作做得更好，南京市地税局明确了15类85项对外公开内容和4类45项对内公开内容，编撰了政务公开手册。在全面清理和规范了税务行政事项基础上，南京市地税局设立了税收电子条法库，共收录法规文件2146个，近400万字。此外，对各行政事项编制了流程图，并在外部网站上进行了公示，各类涉税事项严格按照程序办理。
创新服务方式，提升服务水平
“税法直通车”开进市场。针对辖区内市场多、纳税人流动性强、涉及税种多的特点，南京市地方税务局下关地税分局组织业务骨干创办“税法直通车”。“直通车”第一站开进了有着南京市“菜篮子”、“米袋子”、“肉案子”之称的白云亭市场、惠民桥市场和粮食市场，现场向纳税人发放《个体定额指南》、《十项服务承诺》、《片管员手册》、《办税流程图》700余份；制作涉税漫画、展板，以“焦点访谈”的形式为广大纳税人现场解决纳税过程遇到的疑问、难点问题；现场发放600余份《征求意见表》，征求纳税人对地税工作意见和建议。“直通车”开通以来深受纳税人好评。今后，“税法直通车”还将开进学校、开进社区、开进企业，为广大群众更直接、更便利地了解地税、关注地税、监督地税提供一条快速便捷的绿色通道。
南京市地税局在外部网站上还开发建设了提供覆盖地税主体业务的网上办税服务，打造透明的网上资讯渠道，通过外部网站动态发布政务信息，同时，拓展网上办税方式，新增ＣＡ认证方式网上办税项目，全局税款电子化报缴率在90％以上，网上税款比例达90％，网站点击率超过2200万人次。
加强制度约束，开展廉政文化建设
“权是双刃剑，荣辱一挥间”、“勤政从一言一行做起，廉政从一分一厘拒之”……每个工作日上午9点钟，地税局干部都会收到这样的短信，这是开展廉政文化“五有”（政务公开栏有廉政规定、办税服务厅有勤政廉政箴言、工作电脑有廉政网页、办公环境有廉政宣传、干部手机有廉政短信）活动后，税务干部们每天都能收到的一份特别提醒，使税务干部处处感到浓厚的廉政文化氛围，增强拒腐防变的能力。
在加强廉政文化建设的同时，南京地税把强化制度建设作为拒腐防变的重要手段，多管齐下，在源头上遏制腐败。全面导入ＩＳＯ质量管理体系，使各项税务工作的过程和结果处于严格的受控状态。全面清理和规范税务行政事项。依据税收法律法规，清理出税务行政执法权共71项，整理固化流程图48个。对每一个岗位的执法事项、工作规程、考核内容、监督制约环节等全面细化。对各行政执法事项运行流程和办理标准在管理信息系统中全程固化，将各种执法权分解为若干环节，分由不同的岗位行使，对管理权限进行设定，实现透明的过程控制和痕迹保留。