深圳推进“互联网+政务服务”改革 南山试点成效显著
南山区，被誉为中国中国最具“硅谷气质”的城区，作为粤港澳大湾区的创新核心区，站在改革开放四十年的新起点上的南山，凭借着总部经济与科技创新两大战略驱动，正向“世界级创新型滨海中心城区”的目标迈进，通过营造国际一流的营商环境、一流的配套扶持政策，以良好的发展生态体系助力辖区企业腾飞，以实际行动落实“四个走在全国前列”，勇当构建推动经济高质量发展体制机制尖兵。
以改革突破创新
“互联网+政务”南山样板再度升级
2017年，南山区本地生产总值跃升至4601.5亿元，规模继续稳居全省区县第一、全国第三。全年新增上市企业22家，增量全国第一，截至目前，南山累计培育上市企业达146家，居全国区(县)第二，除了作为培养上市企业的沃土，南山还盛产独角兽企业，深圳14家独角兽企业中13席家来自南山。
作为深圳推进“互联网+政务服务”改革的试点区，两年来，南山试点成效显著。
2016年底，位于深圳湾畔的南山区行政服务大厅启动“互联网+政务服务”，去年，服务大厅在全市率先推出“5个100%”服务承诺，践行“让数据多跑路，让群众少跑腿”服务理念，使一流的政务服务成为代表南山创新发展水平并与世界级创新型滨海中心城区相匹配的响亮品牌，为全国“互联网+政务服务”改革提供精彩的“南山方案”，也助力南山成功挺进全国“互联网+政务”50强。
今年4月，全市首个政企共建，提供创业、创新、优才“三个全链条”服务的实体办事大厅——— 南山区行政服务大厅创新广场分厅开始试运行，并与南山区党群服务中心、南山公安分局综合服务中心深圳湾分厅、南山知识产权大厅以及深圳湾科技创新展示中心等功能区块构成面积近42400平方米的“南山政务服务大超市”。
作为“南山政务服务大超市”的重要组成部分，分厅针对园区企业和高端人才，就创业、创新、优才“三个全链条”提供重点服务，包括为初创企业提供企业注册、融资服务、财务服务、法律服务等创业服务事项，为创新型企业提供产业资金扶持、产业用房配套等创新服务事项，以及提供在职人才引进、领航人才认定、毕业生接收、留学生接收等人才专项服务。
按照“前台综合受理、后台协同审批、统一窗口出件”办事流程，目前，可受理22个区直部门的600多项业务，以及市场监管、国土、交通、标准技术研究院等4个市直部门和园区基础管理服务等200多项业务。此外，分厅还根据园区创新资源高度集聚的特点，承接了南山区产业发展扶持“1+7”政策所涵盖的100多项业务。
“深圳湾创新广场将最高端、最优质的资源聚集起来，是打造良好的营商环境的重大举措，未来的南山将走在最前列。”南山区委书记王强表示，以南山区行政服务大厅创新广场分厅为代表的“南山政务服务大超市”将在人员、布局、经费、资源配置和工作机制上契合南山特点，为南山区的技术创新和服务创新提供强有力的支持。
除了给政务服务插上互联网的翅膀，近年来，为了营造一流的营商环境，南山国家双创示范基地专门设立党委、政府面向企业的“总服务台”——— 企业服务中心，建立“1+1+N”区领导挂点服务企业机制，主动上门服务企业;发挥上市企业协会、金融行业协会、中小企业发展促进会作用，为企业提供“滴灌式”精准服务，通过设立自主创新产业发展专项资金，两年发放资金超过35亿元，为人才创业、企业发展等提供政策性资金支持。
载桐引凤
用最好的政策吸引一流人才
“放眼中国，最好的人才政策落在深圳，而深圳最好的人才政策在南山。”澳大利亚国家工程院外籍院士刘科认为，凭借政府强有力的政策扶持，南山目前已走在全国人才争夺战前列。
最新数据显示，南山区人才总量达到68万人，拥有博士生8400人，硕士生8.6万人;全职院士18人，达到全市一半以上;“千人计划”专家279人，占全市83%，孔雀人才2019人，占全市61%;市高层次人才5101人，海归人才超5万人。
栽好梧桐木，引得凤凰来。2016年，深圳市出台《关于促进人才优先发展的若干措施》，为了打造国际一流的人才发展生态，“聚天下英才而用之”，南山发布了“领航计划”，在人才引进、创业、培养、激励、安居、服务等多个方面形成了市、区互补的、全方位的人才政策体系。
“一流的企业需要一流的服务，一流的创新需要一流的呵护”，南山为成长阶段的人才提供了精心服务。通过“领航人才”配套服务，南山先后认定领航人才2000多人，为领航人才提供政务快捷、医疗保健、住房保障、学术研修、配偶就业、子女入学等10大配套服务，并通过及时跟踪服务，发放留学创业补贴、人才伯乐奖等奖励，解决企业发展中遇到的问题。
此外，南山还通过“名企名校行”、“校企洽谈会”等品牌活动，帮助重点企业引进优秀高校毕业生，培养了一大批企业研发骨干，搭建海外人才项目在南山落地的桥梁，促成康膝生物医疗公司、智慧海洋科技公司等区内重点单位成功引进邱贵兴院士、崔军红等4名千人专家以及36名高层次人才落户南山。
“创新动力十足、产业配套成熟、开放的户籍制度都是南山对于人才吸引力。”复旦大学经济学博士、深圳市经济学会副会长邓志旺认为，放眼未来，南山需要一个更长远的人才发展方案突破瓶颈。
不久前，南山区委在全市率先出台了《关于学习贯彻习总书记重要讲话精神在广东“四个走在全国前列”新征程中干在实处、勇当尖兵的行动方案》。《方案》指出，南山必须坚持人才第一资源，实施人才强区领航行动，努力打造全国人才创新创业发展生态先行区。
接下来，南山区将继续深入实施人才“领航计划2.0版”，拓宽举荐、引进人才渠道，组建人力资源服务产业联盟、举办重点企业人力资源群英会、打造全国知名的人力资源服务产业园，推动高科技企业、现代服务业人力资源互动共享，并实施南山人才“安居计划”等，以人才版“南山方案”助力营造国际一流营商环境，践行打造全国人才创新创业发展生态先行区。
打造最严格知识产权保护先锋区
守护经济增长“金钥匙”
作为粤港澳大湾区中无可争议的创新核心区，多年来，南山一直把创新作为打开经济增长之锁的金钥匙，这一强劲的发展新动能离不开全区良好创新生态滋养，守好这把经济增长“金钥匙”，成为全国知识产权保护与运用最好的城区，是南山的使命。
数据显示，南山区作为深圳市高新技术产业基地，截至2017年底共有国家级高新技术企业将近3000家，超过全省的1/10，贡献了全国1/4的PCT国际专利申请量，中国驰名商标总量超过全市1/4。
在一系列成绩的基础上，为进一步提升技术创新、自主创新能力，解决自主知识产权产品少、核心技术对外依存度高等问题，针对双创企业普遍面临知识产权保护力度不够、知识产权运用能力不足等问题提出解决方案，南山区提出打造最严格知识产权保护先锋区，努力营造尊重创新、保护创新、激励创新的知识产权环境。
2017年，作为南山打造中国最严知识产权保护先锋区的重要抓手的知识产权保护中心揭牌，通过行政服务大厅模式运作，为企业提供知识产权“一站式”服务。知识产权保护中心致力构建企业维权、行业自律、行政执法、司法保护、社会监督、政府服务“六位一体”的知识产权大保护体系，集合知识产权保护与服务“五大链”——— 保护链、运营链、转化链、协同链、支撑链。
为了全力保护企业的科研成果，南山法院成立了知识产权互联网法庭(巡回法庭)，快审快结知识产权案件，为帮助企业应对海外诉讼，开展维权，南山设立知产海外维权补偿基金，并吸引了国家专利技术深圳展示交易中心、中细软、中知认证、布林克斯律师事务所等海内外顶尖知识产权服务机构进驻，此外，南山还成功组建由腾讯、大疆等100余家企业共同参与的南山知识产权联盟理事会。
此外，南山智园和深圳软件产业基地作为中小企业知识产权战略推进工程试点单位，目前，已通过国家知识产权局评审，接下来，南山还将积极探索建设知识产权服务业集聚发展试验区，引导知识产权服务机构向专业化、规模化、国际化高端方向发展。
从打响中国改革开放第一炮的深港历史文化之根，到如今顶着“中国硅谷”光环的南山，一直在不断探索，积极营造国际一流的营商环境。站在新的历史起点上，南山继续将“创新型”作为核心优势，对标国际，向世界级创新型滨海中心城区的目标砥砺前行。
深问
南山区如何用最好的政策吸引一流人才?
深答
通过“领航人才”配套服务，南山先后认定领航人才2000多人，为领航人才提供政务快捷、医疗保健、住房保障、学术研修、配偶就业、子女入学等10大配套服务，并通过及时跟踪服务，发放留学创业补贴、人才伯乐奖等奖励，解决企业发展中遇到的问题。