江苏省 阳光政府的"透明"政治生态
本报讯(记者 黄勇) 11月3日至4日,江苏省政府办公厅和省委宣传部联合召开全省政府新闻发布工作会议,来自省政府、58个省有关部门和13个省辖市政府的78位新闻发言人首次面向社会和媒体"集体亮相"。这标志着江苏省已建立健全了省政府、省有关部门和省辖市政府三个层面的政府新闻发布工作体系,政府新闻发言人制度全面启动。
公众了解政府信息有了权威的发布者,这是阳光政府进一步透明开放的"信号"。从某种意义上,也凸显了江苏省民主政治建设和阳光政府的"透明"政治生态。
省政府有关部门实现新闻发言人全覆盖
江苏省农林厅新闻发言人——刘立仁厅长,省卫生厅新闻发言人——郭兴华厅长、省建设厅新闻发言人——顾小平副厅长……在江苏省政府、各省辖市政府、省各有关部门新闻发言人的一份"大名单"中,记者注意到,江苏政府新闻发言人"阵容"之强,规格之高,涵盖面之广,引人注目。其中南京市政府、苏州市政府、淮安市政府、江苏省公安厅、江苏省卫生厅、江苏省出入境检验检疫局配备了2位新闻发言人。
58个省有关部门的新闻发言人中,江苏省农林厅、省卫生厅、省银监局均由厅长、局长"一把手"亲自兼任该部门的新闻发言人,其他53个部门的新闻发言人也基本上都是副厅级。据了解,这些新闻发言人还配备了相应的新闻助理。
与全国其他省市相比,江苏省新闻发言人的"配备"起点更高,要求更严,范围也更广。突出表现在:一是江苏省政府设立了专职新闻发言人。目前全国只有上海设立了专职新闻发言人,其它省市的新闻发言人多数为兼职。二是省政府有关部门的新闻发言人实现了全覆盖。公权力大、公益性强、公众关注度高的省政府有关部门全部设立了新闻发言人,并明确了工作机构和工作人员。三是新闻发言人的层次较高。如省政府有关部门的新闻发言人都由政治和业务素质较高、并具备一定新闻发布能力的负责同志担任,也保证了政府新闻发布的权威性。
南京平均每周一场市政府新闻发布会
新闻发言人,是近年来在各种媒体上频频闪现的亮点。我国的新闻发言人制度,萌芽于上世纪八十年代。1983年3月,外交部首任新闻发言人对中外记者亮相。同年4月,中国记协首次向中外记者介绍国务院各部委和人民团体的新闻发言人,正式宣布我国建立新闻发言人制度。而新闻发言人的密集出现,则是2003年SARS危机以后。从中央到地方,各级政府相继设立了新闻发言人,新闻发言人逐步成为一种制度安排,也逐步为普通百姓所关注。
与全国一样,近年来,江苏省积极探索并逐步建立了政府新闻发言人制度,一些市和省有关部门努力开展新闻发布工作,积累了一定经验并取得良好的社会反响。如南京、徐州、淮安等都是全国较早设立政府新闻发言人的省辖市,其中南京市政府召开的新闻发布会达到平均每周一次,徐州和淮安市政府的新闻发布会每年也都接近30次。这些新闻发布优先选择了涉及政府工作重点,以及媒体关注和公众希望了解的热点话题,涉及重点建设项目与重点工程、政府规章、公共事业、教育、医疗、房价等等诸多领域,涉及一些重要的突发公共事件。对于沟通大众,推进政务公开、引导新闻舆论、处置突发公共事件等,发挥了积极作用,并取得一定成效。
政府新闻发言人发布哪些新闻?
随着江苏省经济社会进一步发展以及对外开放程度的进一步提高,迫切需要在更高平台上建立全面系统的政府新闻发言人制度。最近,省委办公厅、省政府办公厅又下发了《关于进一步改进和加强我省政府新闻发布工作的意见》,对这项工作作出进一步部署。
政府新闻发言人发布哪些新闻?《意见》明确,省政府、各市人民政府、省各有关部门新闻发言人的职责是:负责本地区、本部门重要新闻信息的发布工作,制订新闻发布计划,向媒体发布重要新闻;接受记者采访或安排记者采访活动等。政府新闻发布的主要内容是:介绍政府重点工作,包括政府及各部门制定的重要法规、规章和重要政策,有关法规、规章和政策的执行情况及进展;推介政府重大经贸和文化活动;阐明政府或相关部门就国内外关注的重大热点问题的主张;跟踪发布重大自然灾害、事故灾害、公共卫生和一些社会安全事件等突发公共事件的进展情况、政府举措和公众防范措施等;回应外界的误解、疑虑和传闻,通过及时发布权威信息解疑释惑,澄清事实;发布其他需要通过媒体向公众介绍的政府信息。
政府新闻发布则有多种形式,包括举行新闻发布会、背景吹风会、组织记者集体采访、单独采访,以新闻发言人的名义发布新闻公报、声明、谈话,答复记者电话、传真和电子邮件问询,通过政府网站发布新闻信息等。
将配套新闻发布效果评估反馈机制
在11月3日至4日的全省政府新闻发布工作会议上,省政府秘书长李小敏在会上传达了省委书记、省长梁保华对做好政府新闻发布工作的重要批示,并根据省委、省政府要求对做好政府新闻发布工作进行了具体部署。国务院新闻办新闻局领导、省委宣传部负责同志以及教育部、上海市政府、南京市政府新闻发言人和清华大学教授等,分别从理论和实践等方面进行了专题讲授,并进行了新闻发布演练。
会议指出,建立健全新闻发言人制度,做好新形势下政府新闻发布工作,是贯彻党的十七大精神,全面落实科学发展观,构建社会主义和谐社会的重要举措;是发展社会主义民主政治,建设社会主义政治文明,提高科学决策、民主决策、依法决策水平的重要环节;是推进政务公开,加强舆论监督,提高政府的透明度和公信力,建设服务型政府的重要内容,对于营造"全面达小康、建设新江苏"的良好社会氛围和舆论环境具有重要作用。
会议要求,要认真学习借鉴国内外新闻发布工作的经验,尽快建立完善新闻发布指导协调机制、新闻发布组织策划机制、突发公共事件新闻发布机制、舆情信息搜集研判机制、新闻发布报道管理机制、新闻发布效果评估反馈机制等新闻发布工作的相关体制机制。省政府、各市政府、省各有关部门作为实施新闻发布的责任主体,要认真履行发布信息、宣传政策、解疑释惑、澄清事实的职责。新闻发言人要切实增强政治意识、大局意识、责任意识,努力提高组织策划、沟通表达、塑造形象的本领,卓有成效地开展政府新闻发布工作,为江苏又好又快实现"两个率先"作出积极贡献。
通过媒体反馈,政府决策将更科学
江苏省多层面政府新闻发布体系的全面构建,对政府部门和普通百姓究竟意味着什么呢?
专家认为,江苏新闻发言人的"集体亮相"以及政府新闻发布工作的全面部署,对于政务公开具有重要的意义,是政务公开不可缺少的制度安排。它将使政务公开有了具有新闻意义的途径,政府能够利用新闻技巧,让政务信息与新闻事件、新闻焦点很好地联系起来,从而更好地让普通百姓了解政务、了解政策,并通过媒体的反馈,便于政府及时地调整政策,从而提高公共政策的质量,让决策更具科学性、针对性。
"做好政府新闻发布工作,是推进政务公开、提高政府的透明度和公信力,建设服务型政府的一项重要举措。"正如省政府秘书长李小敏在部署政府新闻发布工作时坦言,通过新闻发布,可以切实保障公众享有对政府重要决策和重要事务的知情权,对政府管理和社会事务的参与权,以及对政府工作的监督权,促进行政权力公开透明运行,促进公众对政府的理解、信任和支持。同时,对于建立政府与媒体和公众之间的和谐关系,团结和凝聚各方力量,加快实现江苏省"两个率先"具有特殊重要的作用。
胡锦涛总书记在党的十七大报告中强调,要加快行政管理体制改革,建设服务型政府,完善政府公开办事制度;同时提出要保证人民赋予的权力在阳光下运行。温家宝总理在十七大分组讨论中也指出,凡是涉及到群众利益的政策都要公开。我省各层面新闻发言人的"集体亮相",多层面政府新闻发布体系的构建,政府新闻发布工作的全面部署,显然契合了这一重要精神。
江苏省各级政府和部门的新闻发言人已经正式跃入公众视线,政府新闻发布工作已经全面开启。新闻发布工作能否赢得群众满意,政务公开究竟如何透明,突发事件究竟如何处置……这些都还需要时间和实践来检验,也需要各级政府和部门在今后的工作中进一步实践摸索。江苏省政府新闻发言人制度能否由探索走向规范完善,也将从一个侧面考量各级政府的执政能力。