拓宽政府采购的网络空间
政府采购要实现的目标，是高效率和公开公正公平。网上采购是政府采购理念的创新、流程的再造、程序的重组、手段的革新，可以使采购链和供应链更加顺畅，采购流程明显精简，采购效率大幅提高，增强整个采购的透明度，并以较低的交易成本实现采购目标，是提高资金使用效益、强化财政监管的有力手段。成熟的政府采购网络平台，其建设应遵循一系列原则，包括系统性、实用性、可扩展性以及技术的先进性、成熟性、经济性、安全性。政府采购信息化应避免孤军作战，防止形成信息孤岛和资源无法共享。为此，建设网上采购平台应注意把握以下几点：
一是完善采购信息化标准。信息化的本质是标准化，依照标准规范由专业部门实施管理是现代管理的基本特征。标准化和规范化是网上采购平台建设的两个基本要求。严格的规范和健全的标准是政府采购信息化顺利发展的基础。如果没有一定的强制性规则来规范和约束，各地、各部门的系统不能实现互联互通，资源处于分散状态，难以整合，信息化建设就难以达到应有的效果。数据和信息只有实现共享，效益才能够最大化。政府采购信息化建设包含信息系统开发、标准制订和推行，以及标准化体系研究和评估等不同层面的内容。对于信息系统起决定作用的是包括标准、管理和研究体系在内的标准化体系。政府采购网络建设，要统一规划，统一运作，尤其门户网站和数据库建设在全国应该有统一的规则和标准，应该有统一权威的第三方进行客观的认证、鉴定，并进行定期检查。要结合实际，健全与采购有关的国家标准体系，明确采购信息化发展战略，扎实推进科学理财的“金财”工程，实现财政监管与采购信息化系统互相兼容，推动“金财”工程持续健康发展。
二是完善网上采购管理制度。政府采购信息化建设要靠制度去落实、去推进，也要靠制度去保障实施。在政府采购信息化系统网络运行平台中，主体部分应是政府采购的门户网站，它应能与财政系统内部如集中支付平台等进行对接，实现资源共享。另外，在政府采购领域里所涉及到的与此相关的部门、机构也应能进行有效地集成；与下一级组织，即各省市政府采购之间则通过因特网进行互联。数据层面的集成基于流程层面的集成之上，而流程集成受管理体制和管理流程等因素的制约。就技术层面而言，业务流程方面的集成没有太大难度，但目前需要在管理体制和管理流程优化方面下功夫。建立和完善信息化的制度支撑体系，形成运转协调的运行机制，是网上采购建设的长久之计。如果仅仅把信息化建设当作是技术层面的问题，或是单纯的工程行为，只解决一时一事的问题，而不从机制入手作系统化的整体考虑，终归是“头痛医头、脚痛医脚”，难以发挥应有的作用。信息化系统建设不能一蹴而就，要不断巩固建设成果，就要靠制度。
三是营造网上采购法制环境。现行政府采购法律制度在信息化建设方面还不完善，完善网上采购法制环境是摆在我们面前亟待解决的问题。政府采购信息化的标准化、规范化是以政府采购法律法规为基础。政府采购信息化建设最大挑战不是专业和技术方面的问题，而是观念的转变和统一的法律环境的形成。随着信息化建设在政府采购实践中的普及和应用，专业性、技术性的问题会逐渐得到解决。但是，由于种种原因，信用缺失、恶性毁约等现象时有发生，这是网上交易面临的突出问题。这些问题不尽快解决，将影响网上采购创新的顺利发展。因此，应强化信用制度建设，切实加强经济法制建设，严格约束采购方和供应商的交易行为，为采购创新营造良好的法制环境和信用环境。
四是完善供应商数据库。供应商数据库是政府采购的核心资源之一，拥有一定数量且符合质量要求的供应商数据库，无疑可以有更大选择余地，从而有更大的空间获得物美价廉且符合要求的产品或服务。巨大的供应商资源是获得有利采购条件的基本保证。现代信息技术的发展大大降低了扩展供应商资源的成本，可在较短的时间、以较低的成本建立供应商数据库。当然，扩展供应商数据库并不意味着在采购方式上“撒胡椒面”。扩展供应商数量和信息库，与采取相对集中的采购模式、与供应商建立尽量稳定和长期的合作关系并不矛盾。为优化供应商资源，应实现网上动态管理，公开对供应商售后质量和服务的评价结果，并作为其他采购人初选供应商的重要依据。如果供应商的综合评价结果差，将会失去整个政府采购市场。这会对供应商起到无形的约束作用。
五是重视信息化安全。政府采购信息化工程要始终把信息安全放在至关重要的位置，贯彻“积极防御、综合防范”的指导方针，坚持快速发展与安全可控相结合，进一步加强安全监控体系、密钥管理体系、网络信任体系、应急反应体系等信息安全基础设施建设，建立完善信息安全等级保护、风险评估制度；发展自主可控信息技术与加强信息安全管理并重，加快建设信息安全基础设施，掌握信息安全工作的主动权。（作者单位：国务院机关事务管理局）