无锡市牵手社保 开辟绿卡普及新模式
——全国首张“金保绿卡”无锡诞生记
本报通讯员 沈振威
取长补短 积极介入
2007年，江苏省无锡市被国家劳动和社会保障部、江苏省政府确定为首批“金保工程”试点城市和示范城市。为推进社会保障向“镇镇通”、“村村通”方向发展，市政府下发《关于对两区社会保险并轨工作进行调研的通知》，全面启动地处农村的锡山、惠山两个区社会保险并轨工作。随着发放范围的逐步扩大，地方商业银行网点区域分布的局限性凸现，无锡市劳动与社会保障局急需与第三方合作在除市区外的区域进行各项社会保障金的社会化发放。
由于邮政与兄弟银行拥有良好的关系，获得这个信息后，无锡市邮政局立即向无锡市劳动和社会保障局提出了合作意向。与此同时，在农村地区同样具有优势的锡州商业银行、江阴市农村商业银行、宜兴市农村商业银行（即原来的农村信用合作社）也准备联合起来争取这个项目。
为此，无锡局积极争取已有发行“金保太湖卡”经验的无锡市商业银行的支持，加快项目前期调研，根据“金保太湖卡”到目前的规模及收益情况，模拟核算出该项目的预期收益、投资回收期，并分析项目的附加效益。另外，根据社保项目的时间要求，拟订了无锡局发展该项目的时间表及人员安排表。
邮政部门的充分重视和积极配合，取得了社保局的肯定和认同，并最终决定与邮政开展全面合作。2007年2月5日，双方正式签约，按照现有发放“金保太湖卡”的模式，对除市区外的所有农村地区进行联合发卡，发卡范围包括在职职工、离退休职工、享受低保人员和新农保人员等所有社保参保对象，计划2007年年底前发卡30万张，并于2008年1月1日起正式投入使用。有关人士预计，随着社会保障面的逐步推广，今后数年的发卡总量将会达到200万张以上。
多赢模式 获益长远
金保绿卡使无锡的农村居民享受到和市区相同的劳动政策和医疗资源。沈振威 摄 　　社会保障卡集记录、凭证、查询和金融服务功能于一体。这种社保与银行联合发卡的模式，既为各地劳动保障部门推广社会保障IC卡应用提供了借鉴模式，又给发卡银行扩大持卡人群体带来了机遇，同时也方便了持卡人，即凭一张卡就可以办理劳动保障业务和个人金融业务，可以说是一种多赢的业务模式。介入社会保障卡的发行，对邮政的发展具有重大而长远的意义。
首先，能够迅速提高邮政绿卡的市场占有率。该卡具有唯一性，一位公民只要有一张社会保障卡，所有养老保险金、工伤、生育金发放等13项劳动保障业务均可在卡上办理并体现。同时，该卡还具有排他性，社保部门与无锡局合作后，所有农村地区社保卡全部采用金保绿卡，全市市民人手一卡，发卡量预计能够达到200万张以上，并且这张卡将伴随持卡人一生，使邮政绿卡迅速占领市场，如此大规模的用户覆盖面是其他银行不能媲美的。
其次，使邮政拥有了庞大而翔实的市民信息数据库。“金保工程”是建设“数字无锡，电子政务”的基础工程，无锡市金保工程建设明确提出只建一个资源数据库，并且在这个数据库上让劳动就业和社会保险业务一体化运行。政府在“一库、一网、一卡、一号”的基础上，把服务终端延伸到社区，用信息化、现代化的手段来管理劳动就业、社会保障和职工维权等各项工作。社会保障卡是公民在劳动保障领域的“身份证”，它包含了公民的各种基本信息，且所有数据都将与公安部门的数据进行一一比对，并将保持动态管理和及时更新，确保了数据的准确性。上百万的市民信息数据库是邮政的一大财富，客户资料的收集有利于进行市场细分，对邮政名址库营销、商函、邮储等多项业务发展将产生积极影响。如邮储将来发行VIP卡，那么我们可以针对移动、电信、机关事业等高收入群体进行相应宣传，而对个体工商户或自由职业者推荐异地结算等相关业务，对下岗职工推荐邮储小额抵押或存单质押等相应贷款业务，并可利用众多的客户群，发展缴费宝业务，其远景不可估量。
第三，功能叠加。新社保卡具备所有银行借记卡的功能，无锡局将在此基础上从源头抓起和以功能为引导，进行卡业务的深层次开发，着力提高金保绿卡的使用率和含金量。所谓从源头抓起，通过有效营销将企事业单位员工工资的代发业务转入金保绿卡账户，并不断扩大该业务群体，从而提高金保绿卡的卡均存款；另一个以功能为引导，即对持卡人大力宣传金保绿卡的各项功能，引导持卡人用好、用活金保绿卡，从而提高金保绿卡的使用率。重点拟从软POS业务、代字类业务着手，充分利用金保绿卡的特质，通过社保方面的协调，在部分医院、社保定点的药品零售点等发展软POS业务，在方便持卡人的基础上提高金保绿卡的金融账户余额；有针对性地开展代扣类业务的宣传，争取发展若干种有普遍性的代缴业务，提高金保绿卡的余额；采取行之有效的营销方案，促进除养老金外其他资金的沉淀速度，提高沉淀比例，以期取得较好收益。
整合资源 全力研发
金保绿卡工程是一项跨系统、跨平台的大型工程，其应用范围在业务上涵盖了邮政金融交易的各个业务环节，涉及到的系统既有邮政金融活期储蓄系统、同城或异地ATM交易系统、代收代付系统、电话银行等系统，又有与社会保障卡等第三方系统的数据通讯和交换；在技术方面涉及到软件技术、数据库技术、数据通讯技术、网络技术、安全技术等众多的技术。根据双方合作协议，金保绿卡由邮政和社保相关部门共同管理，业务处理流程上双方各负其责，社保方面负责各劳动、社会保障业务模块功能的实现，邮政方面负责金融功能的实现。双方设立合署办公网点，受理卡挂失等特殊处理,处理信息共享；对外开放各自的口头挂失方式，并实现双方联动。在业务实现上，金保绿卡所有业务流程都必须符合社保和邮政储蓄的相关要求。
为此，无锡局成立了金保绿卡领导小组，负责金保绿卡项目方案的总体决策及总体规划，并成立项目办公室，迅速开展了三项工作：一是进行市场调查、研究，提供项目的可行性研究报告，编制业务流程，完善各项规章制度，进行业务培训，开展金保绿卡业务的日常工作，积极开拓市场，及时向领导小组提交项目运行的相关资料数据，并提出人员配备等业务需求；二是负责相关软件的开发，及时解决项目运行过程中的技术问题，按业务需求提供相关数据；三是负责项目实施过程中人员安排、设备招标、资金运用、制卡机房的装修等后勤保障工作。项目投资总额为900万元左右，主要用于金保绿卡项目添置交换机、小型机、打卡机、邮封机等硬件设备以及社会保险软件、社会保障卡系统软件、公安数据交换系统应用等软件的升级改造，其他还包括工作场所装修、项目的论证、验收、检测等一系列费用。
无锡局发行金保绿卡是一种新型的社会保障认同卡，采用了新银联标识和“62”开头的银联专用BIN号。由于邮政储蓄系统是全国统一版本，因此所有的程序开发必须在现有版本的基础上另外进行，特别是在实现金保绿卡口头挂失功能上，双方技术和业务人员经过数次的开发、测试，才得以实现。开发人员在开发这张卡时将记录、凭证、查询和金融服务功能集于一体，采用IC芯片贮存个人养老保险、失业保险、医疗保险、工伤保险和生育保险等“五保”信息，实现了“五保合一”。参保人员用这张卡可以办理劳动就业登记、参加社会保险、缴纳社会保险费用、申领养老、失业、工伤、生育保险待遇、医疗就诊和费用报销、定点零售药店购药、参加政府经费补贴的职业培训项目、申请劳动能力和职业资格鉴定等相关事务，并可查询本人基本情况以及就业、技能和社会保险方面的基础信息，还可以到邮政网点办理人民币活期储蓄、同城或异地ATM取款及POS消费、代收代付、电话银行等全方位的金融业务。因此，这张卡已经不是原来意义上的医保卡，而是一张就业卡、社保卡、金融卡。将来凡是与市民有关的政务，都可以借助这张卡来实现，社会保障卡将成为政府与市民沟通的绿色通道。
无缝连接 义利兼收
该卡的推出，解决了长期以来地处农村地区的锡山、惠山、滨湖区的参保对象在前往市区看病、就业、兑付社保金方面存在的诸多不便，使农村居民享受到与市区相同的劳动政策和医疗资源，真正实现“无缝连接”。而且社保卡制式一致化和社保信息全面电子化的实现，为未来医保卡正式互通做好了技术上的全面准备，将来“长三角”地区居民可以在区域内无障碍使用社保卡。金保绿卡保障参保者方便地享受政府部门所提供的劳动保障公共服务，促进了和谐社会建设。
目前，社会保障卡主要发放的资金为养老金和失业金，就业人员参加社会保险缴费代扣业务通过社会保障卡的金融账户实现，逐步实现医疗保险费的现金报销直接存入社会保障卡的金融账户。今后，当邮储银行具备开办对公业务的条件时，将在邮储银行开设社会保障基金专用账户。因此，目前金保绿卡项目的基本投资收益是以卡内代发养老金及失业金形成的资金沉淀所产生。
无锡局从投资回报的角度算过一笔账，根据市政府安排，截至今年年底，锡山、惠山两区30万张养老金的社保卡要全部发放完毕。参照无锡市商业银行目前代发养老金情况，该行已发金保太湖卡80万张，其中代发养老金为24万张，每年代发18亿元，月平均沉淀活期余额约6亿元，资金沉淀率为33％。考虑到农村居民每月直接将养老金取出的较多，因此将资金沉淀率预估为20％，并且随着社会养老保险人员12.50％的年增长率同步增长，按照3至5年后进入投资回报期测算，预计可带来月均活期资金沉淀3亿元，仅此存款结构的改善，每年给邮储带来的资金收益将达750万元。