贵州大平台、大规模、大数据的省级电子政务平台应用示范
2018年4月，贵州省电子政务网通过了贵州省政府办公厅和专家的评审，完成了一期建设阶段性验收工作，这意味着“政务云”之电子政务网项目取得了阶段性成果。在全国范围内，树立起省级电子政务统筹、多级互联互通的应用示范。
作为电子政务云的先行工程，贵州省电子政务网是贵州省政府办公厅落实大数据产业发展战略和“互联网+政务”行动计划的落地实践。致远互联承建该项目，于2014年启动建设，2015年7月正式上线运行，截止目前，平台已经具备了承载全省20万公务人员网上办文、办事的能力。
全省互联互通一张网，构筑起贵州智慧政务应用新格局
截止2018年5月，贵州省电子政务网全省注册人数达19.8万人，信息发布300万余条，在线发文243万件，事务发起709万件，最高同时在线人数超过3.5万人，访问量达2800万人次。根据测算，仅在线发文243万件这一项，就为全省节约纸张费用超过3000万元。
贵州省电子政务网是贵州全省公务员开展行政办公的对内总入口和基础支撑平台，主要针对协同办公难、学习交流难、科学管理难、移动办公难四个问题，围绕信息共享、协同办公、强化管理、移动办公四大目标开展应用建设和布局，是一个包括电子政务网门户、公文处理与事务办理平台、安全移动政务平台等的综合应用平台。
平台将全省公务人员的工作、学习、管理、交流一网打尽，通过几年建设，贵州全省政府系统行政办公“一张网”格局已全面形成。以“一张网”为基础，建立起从公文办理、事务处理、信息共享、学习交流的全方位政务应用体系，改变了传统模式建设下的信息孤岛、数据割裂、办公混沌的状态。贵州省电子政务网在推行省级统筹、规避重复建设方面，在全国树立起了典型示范效应。
畅通道、聚数据、促应用，大数据融合应用的创新示范
作为省级统筹、全省互联互通的大平台，前提是跨系统之间信息交换通道的通畅，才能实现跨部门、跨地区的信息共享与交换。贵州省电子政务网通过部署致远政务OCIP（开放协同互联平台），进行跨系统连接和异构系统整合，为贵州全省跨部门、跨地区、跨层级的数据互通和信息交换提供了畅通的通道。
在畅通道基础上，贵州省电子政务网基于省公文处理和事务办理系统，运用致远“表单+流程”技术，对公文运转流程进行改革创新，优化流程、强化管理、简化操作，让政务办公变得便捷而高效，并且实现全省政府机关之间的公文流转和事务办理。同时，以应用为基础，产生和汇聚工作数据、业务数据、行为数据，一体化模式的电子政务网，有效解决了政府行政办公、管理和学习的数据集聚和融通问题。
通过政务数据的共享与汇集，贵州逐步探索大数据在电子政务应用方面的应用实践，开展公务员在线时长分析、信息阅读量分析、栏目访问频率分析、以及事务处理与文件办理效率分析，并将数据分析结果应用于政府行政效能评估和科学决策，以实际、典型的应用案例，探索电子政务领域大数据创新应用示范。
下一步，致远政务将在公文办理和事务处理系统的基础上，以需求为导向，一方面不断提升平台的性能和支撑力，进一步加强系统整合。另一方面将拓展应用的深度与广度，由公文办公往行业应用、业务应用延伸，持续深化业务应用，拓展在数据服务领域的应用实践，逐步打造综合、智慧、一体的电子政务大平台。
致远政务助力大平台、大系统的电子政务体系建设
随着《政务信息系统整合共享实施方案》（国办发〔2017〕39号）文件的颁布，电子政务平台的建设逐步向整体联动、部门协同、省级统筹的模式转变，各地重点建设统一规范、统一接入的省级电子政务大平台、大系统。
电子政务大平台的建设中，跨系统整合、大并发支撑是建设重点和难点。致远政务OCIP（开放协同互联平台）是基于政府大组织模型设计，旨在解决跨系统互联互通和信息交换问题，平台提供组织机构人员库管理、系统资源管理、信息交换服务，支持跨平台、跨系统的信息连接、访问与交换。其集中+分布式的部署模式，能够为省级大平台、大系统提供大并发应用支撑。
围绕政务信息化建设“互联互通、一体化、五个统一”的政策要求，致远政务遵循并承接新时期建设电子政务大平台、大系统的趋势，以“平台+应用方案+服务”的模式为新型电子政务建设提供支持，并通过在电子政务内外网平台的建设经验和客户服务优势，为省级政府客户提供完善的建设方案与优质的服务。