武汉市委市政府机关公文下月起无纸化流通
本报讯(记者　郭婷婷)红头文件、会议通知不再需要印刷、发放，只需一点电脑按键，就会传到各单位。11月起，武汉市委市政府将对非涉密公文、信息推行电子化处理，实行无纸化办公。市级党政机关协同办公系统也将正式启用。
明年全部实现电子化
昨日，记者见到了这套尚未正式启用的党政机关协同办公系统。进入系统，点击文件编辑，选择红头文件的格式，就可以直接在网上起草公文。文件盖章后可以直接发送给全市122个市直部门。
据了解，推行电子化处理，实行无纸化办公，是今年全市行政管理体制改革的重点之一。市委办公厅、市政府办公厅发文要求，今年11月起，全市党政机关非涉密的公文交换、信息报送、日常事务请示和办理等均将推行电子化处理，明年全部实现电子化。
“网上办公是一种革命”
市政府办公厅综合信息处平时担负着政府公文的传输、管理。综合信息处处长吴远南介绍，无纸化办公指市政府和各部门之间的文件传输全部依靠电脑系统采用电子的方式进行，不再使用纸质文件。目前，市政府办公厅的非涉密公文已经实现了100%上网。
吴远南说：“网上办公是一种革命，它是对行政体制、行政方式的改革。实行电子化办公主要有两个方面的好处。一是缩短了印刷公文、发送传递的过程，行政效能会得到很大提高。二是节约成本。每年仅纸张、印刷费一项就可节省大笔资金。而且其他节省的时间、人员、精力更是无法估算。提高效能本身就是节约成本。”
下一步政府将推行视频会议
武汉市下一步还将推行视频会议。政府部门每年都要召开大量的会议。会议成本高、支出庞大。一名政府公务人员说：“以前每次一开大型会议，各部门的负责人都要赶过来，院子里停满了汽车。有时候花很多的时间赶过来，只开了一个很短的会又赶回去。浪费大量精力。召开视频会议比电视电话会先进得多。
武汉市委市政府提出要求，今年内，全市要召开20个视频会议。已安装视频会议系统的机关，要积极采用该系统召开工作会议。
据介绍，目前，武汉市市直委、办、局的视频会议系统基本都已安装到位，市交委、信息产业局等单位已经召开过视频会议。但由于安装全套的设备投资较大，尚未在全市铺开。
疑问》》
领导电子签名怎么确认
无纸化办公对提高行政效能、节约办公成本有很大的好处，但在现实推广中也面临一些困难。
吴远南说：“以前，政府也试图推行过无纸化办公，但效果不是很明显，很多部门还既使用网上传输，又发送纸质文件。”吴远南认为，一些公务员信息老化，习惯老式的办公方式，不愿意接受新事物，而且对实行无纸化办公后，档案、文件如何保存不是很清楚。为此，市委办公厅、市政府办公厅和市信息产业局专门举办了“全市电子政务培训班”，对全市122家连入专网的党政机关分管领导和有关负责人进行了培训。
另外，由于目前国内没有一部法规对电子签名的法律效应予以规定。无纸化办公中，领导的签名怎么确认？网上签字后，下一级部门怎么判断处理等问题都还在研究阶段。
硚口模式》》
硚口无纸化办公
一栋楼一年省50万元
本报讯(记者　郭婷婷　通讯员　李方军)2004年，硚口区率先在全区推广电子政务系统，实行无纸化办公，该区政府一栋楼内一年就省下50万元纸张印刷费。
公文流转从4天缩短到1小时
昨日，硚口区统计局副局长易鹏说：“实行无纸化办公主要是解决了传统公文传送慢的问题。传统的纸制公文收到后要先贴单子，再按顺序送给领导轮流审阅。他就曾经遇到过8月份下发的文件，区里领导轮流看完了、局里领导看，一圈转下来已经一个多月了。这时距离文件上规定的完成任务时间只剩最后一天。现在通过网络，可以同时把文件发送给所有领导查阅。”
他算了一笔账，以前政府机关发送公文，全靠机要局和公文交换站。从文件的起草到印刷需要一天的时间，再经过盖章、装订需要2天。公文装好后交由公文交换站传递，至少需要2天。一份公文整个传输过程需要4到5天。还不能保证每个人都能看到。现在使用电子公文交换系统，紧急公文可以即时到档，普通公文也花不了1个小时的时间。
该区副区长蔡海雄表示，使用这一系统后，仅该区政府大楼一栋楼内，一年就节省下印刷、交通费50万元。其他因减少流通、提高效率节约的费用无法估量。
全国首创考核管理
今年6月，硚口区还启动了电子绩效考核系统。据了解，在党政机关利用电子信息平台全面系统地推行绩效考核管理，为全国首创。
打开硚口区电子绩效考核系统平台，点开全区任意一个单位名称，今年该单位待考核的目标全部呈现。工作人员介绍，以前政府绩效考核大多每半年或一年才进行一次，这种方式，单位汇报数据的真实性很难考证，而且也容易造成有些单位到考核前突击完成目标。
通过这套电子绩效考核系统，过的去年终一次考核变为常年动态考核。
政府督办案几天就可完成
今年7月，硚口区又启动了政府督办及回告系统。把所有政府督办案全部输入电脑。通过这套系统，电脑会对每个单位督办案件的数量、结果、完成率进行统计。以前一个督办案要1到2个月时间，现在快的几天就可以完成了。