专访镇江市市长许津荣
教育、医疗、住房“三大难”为何在镇江不难
张昌辉
许津荣表示，要转变政府职能，根本一条还是要回到依法行政的轨道上来。即便是公共服务，政府也要依法运用公共权力机制，调整财政支出结构，接受人大的预算审核和批准
10月20日，在中国浦东干部学院主办的第二届“领导论坛”上，来自江苏镇江市的女市长许津荣，成为众人关注的“明星”市长。
这不仅是因为许津荣的演讲风采给人印象深刻，更主要的是她的主旨演讲报告颇多见地，引人思考，特别是许津荣在谈及政府职能转变时所透露出的“新动向”，尤其让人感兴趣。
许津荣说，在镇江，一些热点话题正在变淡，比如教育、医疗和住房等，而另一些话题却在悄然变热，比如政府权力运行等。镇江市的政府职能转变现状，既有长三角地区的共性，又独具镇江市的个性特色。
群众议论最多问题 有较大缓解
“教育、医疗、住房话题现在在镇江已经不热了。”许津荣对《第一财经日报》记者说。
许津荣的解释是，看政府工作有没有成效，你走进镇江的街道社区，听听老百姓的街谈巷议就能了解个大概，因为老百姓的议论政府是无法掌控的，但只要政府实实在在为民办事，他们的评价和议论基本上还是公正客观的。
在镇江，建立公共服务型政府已经运行了若干年，像教育、医疗等领域，前些年群众议论最多、矛盾最为突出的一些问题现在已经基本得到了解决，至少也有了较大的缓解。所以，这类话题已不像媒体上炒得那么热，至少在镇江是这样。
近年来，镇江市在大力发展经济的同时，已较早地注重了社会事业的发展，公共财政支出力度逐年加大，科技、教育、文体、卫生等公共财政支出，年均增长超过20%，高于地方一般预算支出增幅。
举例来说，为了整合和重新配置教育资源，缩小区域差距，均衡教育资源，实现教育公平，近年来镇江对全市中小学进行了一次大的布局调整。
经过调查研究和专家论证，历时两年，镇江编制并出台了《2003~2020镇江市主城中小学布局规划》。其中新建中小学48所，迁建10所。政府通过扩大财政投入和资产置换等方式，正逐步将布局规划付诸实施。
据悉，镇江市的城市中小学布局规划编制创造了两个“第一”，即第一部与城市总体规划配套的行业布局规划，江苏13个省辖市中第一部城市中小学布局规划。
再比如，在全国率先启动医疗保险制度改革试点的镇江，医疗保障近年来已实现了全民覆盖。城镇职工医疗保险参保率达到95%以上，新型农村合作医疗保险参合率达98%以上。在镇江，“人人享有医疗保障”已不再是一句空洞的口号。社会保障支出，近三年年均增幅17.38%，超过人均收入水平。
最近五年，镇江共投入近5亿元改善医院卫生设施，其中80%的投入是非财政性的。
2003年以来，镇江城镇居民人均可支配收入实现翻番，农民人均纯收入增长79%。近两年，这两项指标增幅均居江苏省第二位，其中城镇居民可支配收入增幅居长三角16个城市的第二位。每年新增就业5万人，失业率一直保持在江苏省最低水平。说到这些，许津荣的语气中充满了自豪。
房价近年来一直是件令人焦心的事，但镇江的住房价格却远没有人们想象中的那般火热。许津荣说，镇江住房今年均价在4000元/平方米以下，虽然这个价位也不算便宜，政府正在密切关注这个民生问题的重头大事，但目前的房价尚在一般居民收入的可承受度之内，所以老百姓反应较为平淡。
原因何在？许津荣说，这个问题很复杂，但这些年来政府一直加大经济适用房的建设，可能是重要原因之一。最近两年，镇江共建设经济适用房和廉租房11万平方米，使得困难群体有了住房保障，3000多户特困户享受了政府的廉租房政策。目前镇江市的廉租房实行的是，发放租赁住房补贴为主，实物配租、租金核减为辅。
在镇江，廉租房获得者要通过严格的审查程序，首先要个人申报，然后是社区公示廉租房保障家庭名单。凡在镇江市区范围内常住满5年，且人均收入低于市政府规定低保标准、无房或人均住房使用面积不足13平方米的住房困难家庭，均可申报廉租房保障。此外，廉租房名单实行动态退出机制，每年核查一次。据报道，经过层层审核、公示把关，今年又有1359户住房困难家庭被确定为镇江市廉租房保障对象。
处于转型期的地方政府
政府在公共服务方面做了一些工作，老百姓议论少了，这当然令人欣慰，但是公共服务不是政府工作的全部。很多人以为，政府做好了公共服务可以名利双收，万事大吉了。哪有那么简单？事实上政府所要应对的面很广。某种意义上做公共服务并不难，只要财力允许很多目标就能实现。难的是怎样依法行政，平衡各方利益，使得社会和谐、经济社会事业得到均衡发展。许津荣强调说。
在许津荣看来，处于转型期的地方政府，政府职能往往表现为一种复杂的“矛盾组合体”，使得政府职能转变常常步履维艰。
比如，由于整个社会市场化程度还不高，地方政府不仅要承担国有资产和市场监管的职能，又要在培育市场主体，规范市场行为等方面发挥主导作用。
再比如，由于区域经济竞争的压力和体制因素，地方政府不仅要营造发展环境，发挥公共基础设施建设中的投资主体功能，而且要在招商引资、引智引才中发挥主导作用。而这些职能和思路又往往是相互冲突彼此矛盾的。
当然，对纯公共产品项目还是坚持由政府投资，对混合性公共产品则以公共投入为主，同时借助市场和社会组织的力量，形成政府、私人部门和社会组织的协同机制。
许津荣表示，要转变政府职能，根本一条还是要回到依法行政的轨道上来。即便是公共服务，政府也要依法运用公共权力机制，调整财政支出结构，接受人大的预算审核和批准。
这恐怕是地方政府治理现阶段出现的新趋势，也是政府职能转变面临的深层次问题，因为依法行政，说白了就是约束政府的行为，防止政府行政权力失范。依法行政重在依法治权，而不是依法治事；重在依法治官，而不是依法治民。
行政权力本质上的非平等性和本能上的人格化倾向，要求地方政府领导必须恪守依法行政的准则，一切行政活动及其创新必须在法律授权下进行,否则就可能会好心办坏事，过去这方面的教训是深刻的。一方面政府在辛辛苦苦为民办实事，但一些老百姓却不领情，不买账，议论纷纷。为此，目前镇江市正在全力强化政府权力运行的制度建设。
据许津荣介绍，一是建立科学民主的决策机制,让政府的所有决策都成为公共决策和阳光决策。比如，每年都将付诸实施的实事项目，通过网上征集、问卷调查、深入街区走访座谈等形式选排确定。
二是建立规范高效的执行机制。相对集中行政处罚权，减少执法层次，重心下移，实行行政执法考核评议、错案追究、备案审查、行政复议等制度。
三是建立全方位的监督制约机制。政府除了按法定程序接受监督外，还通过政府网站、市长电子信箱和为民服务公开电话，增强政府工作透明度，接受社会和市民的监督。近年来通过网络、电话受理群众政策咨询、意见建议和投诉监督，每年都超过1.2万次，需办理事项平均结案率达96%。
四是建立刚性明确的责任追究机制。镇江市在江苏省率先制定出台了政府部门行政首长问责暂行办法，对行政首长决策失误、执行不力、履责不到位、内部监管不力、言行与职务身份不符等情形进行问责。办法施行后，震慑力特别强大，效果非常明显。