南宁市信访局为民营建和谐环境
（记者 李 琳）他们全凭一张嘴，替群众仗义执言；他们是“出气筒”，为民排忧解难；他们用真心，搭建“连心桥”。在南宁市信访局，28名信访工作者心中装着市民，担当起建设和谐社会的使者。
尽百分之百努力解决问题
今年到过市委市政府群众来访接待室的市民，会发现接待室的墙面悬挂“办事指南”、“接待守则”等服务提示牌，并在每一间接待室摆上绿色植物。市民也会留意到，从2007年3月9日起，在接待室里，还有专职律师坐班接待涉法信访。
打个电话，发个邮件，就能直接将问题反映。南宁市信访局在广西率先建立信访信息系统，将南宁市信访局局域网与市长公开电话及电子政务网中的市长信箱纳入统一平台，实现三地的网络互通，资源共享。
“对群众来访反映的问题，哪怕群众提出的要求有百分之一是合理的，也要尽百分之百的努力为他们解决！”这就是从事信访工作近20年的南宁市信访局局长易坚的心里话，也是所有信访工作者的心声。
曾有一个集体企业的363名退休职工，因企业拖欠退休金长期集体上访。信访局局长易坚耐心接待后，多次带领干部到上访群众家中看望并转达市政府的处理意见，数次起草专题报告争取市领导的重视和支持，不厌其烦地协调有关部门，终将此事圆满解决。
2007年1月至9月，南宁市信访局共处理群众来信来访来电达24621件（人次），2007年3月份被评为“全国信访系统先进集体”。
“五长大接访”心系老百姓
2005年，南宁市公、检、法、司、信访局局长“五长大接访”，让市民感受到了平等与亲切。2006年起，每个季度都会在全市开展一次“公开大接访”活动，获得了市民的赞许。
信访人孟英曾被高压电击成重伤失去双臂终身残疾。其爱人是柳州市某县一名乡镇干部，他无法照顾生活不能自理的妻子，全由孟英年迈的父母照顾。随后，孟英的父母相继因病住院，不能照顾孟英。她的丈夫为照顾孟英要求调到南宁市工作，但未能如愿。为此，孟英写信求助市政府。看到孟英的来信后，市信访局局长易坚先后三次到孟英家了解情况，为她自强不息的精神所感动。易坚不顾遇到的种种困难，及时向各有关部门呼吁和向市领导反映，终于为孟英的丈夫落实了接收单位，使他们夫妻团聚，解决了孟英的后顾之忧。
2007年一至三季度南宁“公开大接访”，共接待3900批10466人次的群众来访，受理群众信访问题2298件，让群众冤有处申，苦有处诉，事有人管。
市长热线倾听市民声音
“12345，有事找政府”这句口号，南宁市市民并不陌生。如今的南宁市民已经习惯在碰到无法解决的事情时，拨打“市长热线”寻求帮助。而南宁市信访局的工作人员，在接到有效的市民投诉时，会立即联系相关部门，对事情作出有效处理。
邕江一桥桥头两侧阶梯处、江面和邕江沿岸的河堤道路，以及观光古城墙周边路面总能看到“白色垃圾”和人的尿渍粪便。2006年以来，“市长热线”共接到100多位市民来电反映此问题。由于这一卫生管理问题涉及市防洪大堤管理处、大桥管理处和辖区政府等单位，一直以来由于没有明确的路段管理界限，这里出现了管理“真空”。“市长热线”曾就此问题多次与有关部门联系。为彻底解决这一问题，2007年3月份，市信访局向市行政效能办提交了该难题，经市政府有关领导召开协调会，明确按照属地管理原则，由各辖区政府负责长效管理。至此，这一影响市容卫生的“顽症”终于得到彻底解决。
2001年至2007年9月，“市长热线”共接听和处理群众来电60多万个，其中有效处理175123个，满意率达98%以上。