汕头市行政提速开始新里程
本报讯（记者蔡毓生）经过半年来的紧张筹备，汕头市行政服务中心于昨天上午启动运行。市直30个单位的207个审批项目从昨天起进驻行政服务中心，按照“规范、便民、高效、廉洁”的原则，全面推行集中审批。5个便民单位同时入驻办理相关业务，最大程度服务市民。第二批单位也将在短期内进驻。市委书记黄志光、市长蔡宗泽共同为行政服务中心揭牌。黄志光强调，行政服务中心挂牌象征汕头在提高办事效率、行政提速、提高窗口服务质量方面开始了新的里程，要把行政服务中心作为汕头形象代表、汕头品牌、对外窗口办好办实，提高效率，做好服务，强化服务意识，不断为汕头发展作出更大贡献。
按照“一楼式”集中审批和“一站式”电子政务相结合的运作模式，设立汕头市行政服务中心，是市委、市政府贯彻落实十七大精神和省第十次党代会、粤东工作会议精神的一项重要举措，也是我市改革创新行政体制、构建法治政府和公共服务型政府的一件大事。行政服务中心通过把各部门分散办理的行政审批、办证、收费等服务事项集中起来，统一办理，统一监督，方便群众办事，节约行政资源、降低行政成本、提高行政效率，确保“阳光”操作，实现公开、公平、公正，减少和预防腐败现象的发生。
揭牌仪式结束后，黄志光、蔡宗泽等参观了服务大厅，一一走访各个服务柜台，详细了解各窗口单位的服务内容、审批流程、承诺时限等有关情况。在五楼演示厅，黄志光还为行政服务中心智能化系统启用按下按钮，并观看行政服务中心网站、行政审批服务平台和电子监察系统演示。
黄志光就行政服务中心如何更好地发挥作用提出四点要求：
一是要借贯彻落实十七大精神的东风，把行政服务中心作为汕头形象代表、汕头品牌、对外窗口办好办实，要一改过去按部就班、前店后厂的模式，更不能成为摆设。行政服务中心要实行一条龙、一站式服务，把行政服务中心办成高效办事、优质服务的中心。
二是行政服务中心的核心、关键是提速，即提高效率，做好服务。要提速提速再提速，服务服务再服务，时间就是金钱，效率就是生命。行政服务中心对外代表汕头市委、市政府的形象，代表着汕头的形象，行政服务中心一定要把提速、效率、服务作为中心的生命。
三是通过加强培训，强化服务意识，在各方面形成规范。当前，汕头正面临新一轮的发展，出现了政通人和的好局面、好态势。要把这种局面、态势保持下去，行政服务中心将起举足轻重的作用。入驻中心的各有关部门要全面提速，尽可能缩短办事时间；要善于借鉴别人的先进经验，不断总结自己的成功经验，不断提高办事效率，不断提高服务质量，通过实际行动提升汕头的形象。
四是加强包括服务、效能等在内的监察。下来将加大力度提高全市行政效率，加强管理，开拓创新，进一步营造各级领导班子敢于负责、勇于负责、真抓实干的好风气。
黄志光希望行政服务中心不断出思路、出经验，不断为汕头发展作出更大贡献。
蔡宗泽也就如何进一步提高办事效能、行政提速提出了具体要求。蔡宗泽指出，随着行政服务中心的启动运行，行政工作的硬环境得到改善，整体形象得到优化，但行政服务中心不能成为摆设，下来的关键还在于提高工作效率。蔡宗泽要求行政服务中心要加强对各入驻单位在服务承诺、服务规范、服务态度等方面的监察，推动各部门尽可能缩短办事时限，通过密切配合、紧密协作，共同为企业、市民营造一个快捷便利、规范高效的政务工作环境，促进更多企业在汕头投资发展。
市委常委、常务副市长陈奕威，市委常委、纪委书记孙光辉，市委常委、常务副市长罗仰鹏，市委常委、秘书长谢泽生，汕头海关关长臧玉健，市政协副主席宋汉杰、市纪委副书记许景峰、海关副关长邢海潮及各有关部门负责人参加了揭牌活动。
粤东电子口岸建设工作领导小组也于昨天同时揭牌。