厦门市政府为民办实事项目征集结束
本报讯（记者 黄怀 李晓平）2008年市委、市政府为民办实事项目征集昨日结束，记者从市人民建议征集办了解到，市民通过写信、电话、市政府网站留言等方式踊跃提出意见和建议，提出的意见、建议目前已超过800条，内容涵盖住房、交通、就医、就学、环保等与百姓生活密切相关的各个方面。
据了解，有关部门将汇总市民群众和部门的建议，并在10月30日之前报告市委、市政府，11月中旬由市委办公厅、市政府办公厅提出2008年市委、市政府为民办实事初选项目，征求相关部门意见后，报市政府常务会及市委常委会研究决定。
三种方式征集市民建议
2008年市委、市政府为民办实事项目从10月8日起通过媒体公开征集，向人大、政协和有关部门征集，以及网站和市长专线电话征集三种方式，广泛征集社会各界的意见和建议。在市人民建议征集办公室每天都会接到市民的来信，市政府网站每天都收到市民关于为民办实事项目的留言。
和往年的为民办实事项目征集相比，今年更多的市民选择通过网络留言的方式向为民办实事项目建言献策。在市政府网站民意征集专栏，市民可以方便地通过意见征询表提出建议，截至昨晚6时记者发稿时，市民通过网络提出的建议就有38页近400条。
关注交通改善和交通安全
交通问题是市民关心的热点话题，市民提出的建议中有很大一部分是关于交通改善和交通安全。不少市民呼吁能够重视发展岛外交通，如市民姚俊来信表示希望增加厦门市区往返集美的公交车次，方便市民出行；也有市民希望海沧公交线路能够优化，按时按点运行，并合理化收费。
交通安全也是市民十分关心的，市民李卫强建议严格管理机动车辆的通行和停车，对目前突出的机动车随意变道，造成交通事故的问题，要依法给予重罚。
呼吁改善居住环境
安居才能乐业，住房、居住环境等问题也是市民关注的热点。市民戴先生希望能缩短新房子从交房到办出房产证的时间，使一些买房者尽快办理户口，方便孩子上学。市民程先生表示，目前部分小区油烟、噪音扰民事件频发，希望将其作为明年的为民办实事项目，加大力度解决，切实改善市民的居住环境。市民提出的建议还包括为农村独居老人提供生活保障，为轻度精神病患者提供帮助，建设“厦门音乐剧院”，简化看病就医手续，优化就医环境等。