评价"互联网+政务服务" 关键看是否好用
广东省政府昨日举行新闻发布会，宣布全国首个集成民生服务微信小程序“粤省事”上线，“粤省事”服务公众号平台也同步对外开放。“粤省事”服务小程序集社保、公积金、驾驶证、出入境、婚姻登记、税务等多项广东民生服务功能于一体，实现实名认证全网通办，免去市民因办理不同业务重复注册登记之苦。
广东省政府副秘书长、省信息中心主任逯峰表示：“做‘粤省事’小程序的出发点非常简单，就是希望让广东的互联网优势和人民群众最迫切的需求产生化学反应，让群众获得感、幸福感成色更足。”
残疾人证申请办理要跑动多次，太不方便；医保卡缴费总排长队，浪费时间；被交警查违章忘带驾驶证，尴尬了……在市民的记忆中，往日的这些麻烦和尴尬似乎并不遥远。后来，随着互联网技术的进步，很多必须与行政机关打交道的事情可以移到网络上办理，比如你只要关注广州住房公积金管理中心的微信公众号，要办理相关业务，除了第一次要到办事大厅，以后几乎都可以在自己的手机上操作，这真是一个了不起的进步。
但是民生相关的事项太多了，如果每一件事情都需要关注一个公众号，用网友开玩笑的话说，手机内存也受不了。于是问题来了：能不能有一个集成性质的网上公共服务平台？广东民生服务小程序就是在这种期待中应运而生。
微信里的小程序是一种不需要下载安装即可使用的应用，用户扫一扫或者搜一下即可打开应用。在小程序里，应用将无处不在、随时可用，而用户又不用担心安装应用太多的问题。小程序和民生服务的结合，就是一个集成性质的网上公共服务平台。
“粤省事”，一个好听的名字，小程序里装着粤省之事，小程序同时更是在为广东的父老乡亲省事。据南都报道，这一平台集合公安、人社、民政、国土、教育、卫计等多种政务民生及公共服务项目，实现一门式办事服务模式，实现实名认证全网通办，无需重复注册重新登录。市民有了“粤省事”，意味着随时可以线上查询医保余额，实现电子社保卡移动支付，不用带卡，通过手机线下“嘀卡”支付，药店医院均可使用。
此前内测的结果显示，“粤省事”的表现可谓相当给力。一个模拟的场景中，遇到交警查验的市民打开“粤省事”找到了自己的驾驶证电子凭证，警官用移动警务终端扫描驾驶证的二维码，最后，手中无证的市民顺利通过了查验；另一个市民进了药店才发现忘带医保卡，但打开“粤省事”和医保卡关联之后就自动出现了社保支付码，在“嘀”的一声中支付即告成功……如果说市民是评价民生服务小程序优劣的最佳主体，“好用”是评价小程序的最高标准，“粤省事”显然高票通过了测试。
自然，民生服务没有止境，“粤省事”仍有进步的空间。无论是政协委员“提供便捷服务的同时也要注重信息安全”的善意提醒，还是志愿者希望服务事项分类更清晰、期待社保服务推广到更多医院和药店的建议，都是在为“粤省事”的进步注入动力。
手机上的微信小程序很多，为什么“粤省事”一经推出即广受关注？
首先当然是因为它提供了便捷的公共服务；其次它可以对权力的任性进行有效制约，有了“粤省事”，能办的就一定能办，市民再也不用担心只有找到关系才能办事。除此之外，人们对“粤省事”的点赞是因为它代表着“互联网+政务服务”的升级，从中可以看到建设“数字政府”的光明前景。
利用信息化、数字化手段推动社会经济发展和政府治理，已经是一个全球化趋势。在这样一个趋势中，中国将简政放权改革和建设数字政府结合，走出了一条独特的道路。
而作为改革开放的前沿，在不久前召开的全面深化改革工作会议上，广东已明确要求把“数字政府”建设作为构建推动经济高质量发展的体制机制、再创营商环境广东新优势的着力点和突破口。以此而论，广东目前推出“粤省事”无疑还是牛刀小试，更大的动作相信还在后面。