安徽省劳动保障厅加强反腐倡廉建设工作
今年以来，安徽省劳动保障厅强化全省劳动保障信息化工程建设反腐倡廉工作：加强项目管理，严把质量关，建立健全廉政责任制和监督机制，严密制度，切实加强对工程建设重点部位和环节的制度建设，并实行纪检监察全过程监督。
一、坚持将党风廉政建设贯穿于工程建设的全过程
金保工程建设投入资金多，建设周期长，质量要求高，监管任务重。今年年初，厅党组对2007年党风廉政责任制进行了分解落实，其中就有金保工程建设管理项目。各市劳动保障局也普遍将金保工程的管理纳入了党风廉政建设目标考核范围。能否坚持将党风廉政责任制真正落到实处，是确保不发生违纪违规问题，确保工程项目顺利完成的关键。各级劳动保障部门一定要将党风廉政建设融入劳动保障信息化工作之中，贯穿于金保工程建设的全过程，将金保工程建设成为经得起检验的优质工程、廉政工程和放心工程。
二、坚持按制度办事，用制度管权
厅党组高度重视党风廉政建设以及干部作风、效能建设等方面的制度化建设。在今年4月印发的《全省劳动保障系统加强干部队伍作风建设实施意见》中，明确提出大力提倡秉公用权、廉洁从政的作风。部纪检监察工作座谈会上也强调，要抓住规范制约权力运行的关键，加强对行政权力相对集中，以及掌管资金、资产、资源等重点部位和环节的制度建设和监督制约。吴官正同志最近来安徽视察工作，强调“要进一步加大治本力度，加大预防力度，加大制度建设力度，通过坚持不懈的努力，把腐败现象降到最低程度。”我们一定要认真学习领会，坚决贯彻落实。当前，各地应结合金保工程建设的进展情况，认真对建设项目管理制度以及制度的执行情况进行一次清理检查，特别要注意进一步完善重点项目、招投标、资金使用等管理制度，最大限度地堵塞以权谋私的漏洞，只要制度有漏洞，监管乏力，腐败就会趁虚而入。一定要形成不想腐败、不愿腐败、不能腐败、不易腐败、不敢腐败的机制，切实防止道德失守，权力失控，行为失范。真正做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人。
三、坚持做好建设项目的监督检查工作
在建立健全各项规章制度的基础上，各地要采取有效措施，切实做好项目管理的监督检查工作。失去监督的权力必须导致腐败。在项目的招投标方面，务必督促严格按照政府采购的法定程序进行操作，坚持“公开、公平、公正” 的原则，公开披露信息，择优确定施工单位，确保工程质量和产品质量；在资金使用管理上，要认真督促执行国家有关法律法规和财务制度，严格资金审批权限，严肃财经纪律，确保资金专款专用。各级劳动保障部门纪检监察机构要切实履行职责，牢固树立大局意识、责任意识和监督意识，积极协助驻在部门党组加强对金保工程建设项目的监督检查。协助监督省厅关于金保工程建设中廉政建设规定的落实，切实增强制度执行力。要进一步强化监督，加强事前、事中、事后监督，前移监督关口，突出程序监督，资金支付监督，集体决策，透明运行，阳光操作，规范严密。信息工程责任单位要自觉主动地接受监督，定期或不定期向所在部门的纪检监察机构沟通项目资金的管理使用情况。