山东省信息产业厅认真学习贯彻落实十七次大精神
山东省信息产业厅    2007-10-22
山东省信息产业厅认真学习中国共产党第十七次全国代表大会精神，结合山东省信息产业和信息化建设实际，提出贯彻落实的具体措施。
一、认真组织好收听收看和学习，联系工作实际进行讨论
10月15日上午，山东省信息产业厅组织机关全体干部群众及直属单位领导集体收听收看中国共产党第十七次全国代表大会开幕式实况转播，认真学习讨论胡锦涛同志代表十六届中央委员会向大会作的报告。17日，又专门组织厅党组理论学习中心组学习，对十七大精神进行专题学习讨论。大家一致认为，党的十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会，是我党历史上又一个新的里程碑，是全党全国各族人民政治生活中的一件大事，对于团结带领全国各族人民全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化具有十分重要的意义。胡锦涛同志的报告旗帜鲜明，内涵丰富，思想深刻，全面把握我国发展所处的历史方位，科学描绘我国改革开放和社会主义现代化建设的发展前景，是我们党面向世界、面向未来的政治宣言，是引领全国各族人民继续为实现全面建设小康社会目标而团结奋斗的行动纲领。大家深受鼓舞、倍感振奋，表示一定要认真学习，深刻领会，坚决贯彻落实。立足本职，建功立业，把山东省的信息产业和信息化建设不断推向前进，为开创中国特色社会主义事业新局面作出更大贡献。
厅党组书记、厅长孙志恒强调要把学习、宣传、贯彻十七大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，并就当前认真学好十七大精神提出三点要求：一是要及时收听收看十七大会议要闻，及时学习十七大会议文件，在第一时间收听收看和学习十七大精神。当前重点学习十七大报告摘要和《人民日报》社论等有关文章。二是充分利用厅网站、宣传栏、报刊杂志等宣传阵地大力宣传大会精神，营造人人关注十七大、学习十七大、贯彻十七大精神的浓厚氛围。三是要要紧密联系山东省信息产业和信息化建设实际，把学习贯彻十七大精神同贯彻落实省第九次党代会精神结合起来，努力做好当前工作，推动科学发展，促进社会和谐，为实现富民强省新跨越而努力奋斗。
二、准确理解和把握会议精神，确定重点工作任务
十七大报告中指出：“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务”，首次把信息化作为我国当前面临的新形势新任务提出来，并且在报告中多次对信息产业发展和信息化建设提出了新的更高的要求，大家感到责任重大，在认真学习领会、充分讨论的基础上，研究确定了下一步要重点推进的工作任务。
（一）大力推进自主创新，进一步提高产业核心竞争力。一是进一步完善以企业为主体的技术创新体系，实施“技术中心建设工程”。加快对省级软件工程技术中心等创新平台的培育建设，从政策、资金、税收、政府采购和上市等方面进行重点扶持；二是实施信息产业“名牌建设工程”。启动建立品牌培育库，选择一批有发展潜力的自主品牌，集中力量进行重点培育；三是实施“知识产权和标准化工程”。鼓励和引导企事业单位积极申报专利，并参与国际、国家和行业标准的制定；四是进一步建设和完善软件与信息服务外包公共支撑平台、数字内容处理与服务平台、中间件综合服务平台、国产软硬件应用集成验证平台、集成电路设计等公共技术平台，为技术创新提供优质服务，进一步提高产业核心竞争力。
（二）提高信息产业整体发展水平，促进山东省经济发展方式转变和产业结构优化升级。一是按照走新型工业化道路的要求，加快推进信息化与工业化的融合。深化信息技术改造传统工业工作，继续加大对高能耗、高物耗、高污染行业的改造力度，促进信息技术在轻工、纺织、石化、机械、冶金等传统行业的普及应用。建立重点行业的信息技术应用示范基地。加强对全省113家重点监测的节能降耗企业的信息技术改造。建设10家信息技术推广中心。二是推动信息产业又好又快发展。搞好信息产业园区规划和设计，培植产业集群。加快发展软件、集成电路和信息服务业，研究引导光电子照明产业和RFID等产业的发展。
（三）进一步推进农村和农业信息化，服务社会主义新农村建设。紧紧围绕“农业生产、农产品流通、农村管理、为农服务信息化”四个重点，积极采取“资源整合、人才支撑、试点带动、优化环境”四项措施，全面加强新农村建设。一要注重“资源整合”。用好省农业和农村信息化综合信息服务平台，完善农、林、渔、畜牧、水利等农业领域的信息网络，加快整合各部门涉农信息资源，完善农业科技、水质水利、土壤墒情等农业信息数据库，开发种植、养殖、加工等领域的实用型农业专家信息系统；二要强化“人才支撑”。健全农业综合信息管理和服务体系，不断壮大农村信息员队伍。三要推进“试点带动”。指导胶南、荣成、寿光三市，实施好全国县域经济信息化试点，积极探索积累农村信息化综合信息服务经验。四要大力“优化环境”。研究出台山东省县域经济信息化指导意见。组织IT企业、电信运营商，开展以“信息化百镇行”、“移动信息化齐鲁行”等为内容的信息服务进农村系列活动，为农村信息化建设创造良好的外部环境。
（四）加强电子政务建设，进一步转变政府职能。一要出台“两个办法”、建好“三个体系”，优化电子政务基础环境。出台《山东省电子政务绩效考核暂行管理办法》和《山东省电子政务信息公开管理办法》。召开网站评比表彰大会，建立电子政务监察体系、考核体系和人才教育培养体系，推进政府执政方式的进一步优化。二要抓好“三个建设”，强化业务系统应用。首先是大力推进经济调控与监管信息化建设，增强政府经济调节和市场监管的能力。其次是大力推进社会服务与管理信息化建设，提高政府对社会和安全生产的监管指挥能力。第三是大力推动应用系统互联互通建设，提高政府的立项审批水平。三要做到“三个完善”，提升信息资源开发利用水平。完善山东省电子政务信息资源目录体系，促进政府部门间政务信息的共享与应用；完善各级政府门户网站保障工作机制，逐步形成以“中国山东”政府门户网站为枢纽的政府网站群；完善政务网站绩效评估制度，从机制上促进全省各级政务网站应用水平的不断提高。