浙江打造法院信息化3.0版
杭州12月11日讯( 首席记者/施宇翔 )　网络司法拍卖试点三年节省佣金12亿、网上法庭试点半年开庭200多起案件、“审务云”存储、大数据分析……近年来，浙江法院重点围绕“互联网+”审判，跨界融合，成效显著。
浙江省高级人民法院院长齐奇指出，浙江法院要深化“互联网+”审判建设，到2017年底率先建成法院信息化3.0版，实现“全面覆盖、移动互联、跨界融合、深度应用、透明便民、安全可控”的目标，把浙江法院建设成“网络法院”、“阳光法院”和“智能法院”。
将拍卖搬到网上叫好又叫座
浙版网络司法拍卖3年省下佣金12亿
2012年7月9日，对于司法界和拍卖界来说，一件大事正在发生：上午10点，浙江宁波两家法院在淘宝网上举行司法拍卖。这是全国首次有法院在网络上进行司法拍卖。
浙江法院司法“网拍”模式选择的路径是利用网络技术、借力商业平台、实现自主拍卖，明晰了法院、竞买人(含买受人)及网络平台之间的权利义务关系。为了达到司法拍卖的最佳效果，拍卖平台系统主要设置了自由报名、公开竞价、保证金支付、拍品展示搜索、拍卖告知等子系统。
网络司法拍卖最大的亮点就是“零佣金”，降低了当事人的成本；此外，由于所有报名、竞价、拍卖过程均在网上公开展示，司法网拍一经推出立刻获得好评。
2012年初，省高院院长齐奇在全省法院院长会议上提出开展网拍试点工作。同年1月11日，浙江高院确定了杭州市萧山区、富阳市等19家试点法院。
在某商业网站的一份民意调查显示，94%的网民赞同淘宝网司法拍卖，赞其公开、透明、高效、零佣金。法律界大部分专家也认同法院的这种探索。
省高院司法鉴定处处长饶文军称，通过引入第三方交易平台实行网拍，使得竞拍过程不受人为因素干扰，大大降低围标、串标的可能性。同时，网拍促使拍卖标的物交易价格最大化：由于竞买人不受地域限制，人数多，拍卖的参与率高，这有助于促使拍卖标的物交易价格最大化，有利于各方当事人。
随着网拍经验日臻成熟，网拍机制日趋完善，从2014年开始，网络司法拍卖已成为浙江法院处置涉讼财产最主要的方式，网拍工作进入常态发展阶段。
淘宝网司法拍卖平台2012年正式上线运行至今年10月，司法网拍总成交额为539.8459亿元，为当事人省下佣金12.0251亿元。
网上法庭庭审现场
网上法庭试水半年
开庭200多起案件获热烈点赞
司法网拍公开透明，为当事人省下佣金；另一边，浙江法院试点的网上法庭，也收获涉诉当事人的好评。
从今年5月份开始，浙江法院开始试水网上法庭，诉讼双方当事人不用再端坐于法庭内唇枪舌剑，完全可以远隔千山万水，在电脑前进行辩论。
齐奇介绍，网上法庭开庭时，原被告、法官都将通过视频连线的方式出席，直接通过在线交易记录等提取相应的证据，审理的则是标的额较小的一些电子商务纠纷，主要适用小额诉讼程序。
今年5月28日，杭州余杭区人民法院23号法庭，浙江法院电子商务网上法庭第一案正式开庭。一位天猫买家状告深圳商家在营养品中超范围、违规使用营养强化剂，要求退一赔十。
开庭时，原被告双方都在各自电脑前举证、陈述理由，而证据(包括购物时的旺旺聊天记录、产品单号等信息)则在开庭前由双方通过网络同步到法院，法官在电脑前就能一览无余。
承办案件的法官介绍，庭审笔录不但能线上确认，还能在庭审中实时显示到各方当事人电脑，当事人在庭审中就可以确认是否有误，大大节省了庭后核对笔录的时间。
如今，网上法庭已经在杭州法院试点大半年，杭州市中级人民法院审判委员会专职委员、电子商务诉讼指导办公室主任张政在接受浙江在线记者采访时表示，网上法庭的试点，极大地方便了诉讼当事人，避免双方来回奔波，节约诉讼成本。
齐奇认为，探索推进电子商务网上法庭建设，契合电子商务与司法的跨境、跨行政区划发展，有利于规范电子商务交易行为，能维护电子商务的法治秩序和诚信环境。
据悉，网上法庭试点大半年来，浙江一共开庭了200多起类似案件，为诉讼双方节省了大量时间和金钱，这一新模式，也获得了诉讼当事人的热烈点赞。
浙江用户可以通过微信，在手机上查询法院诉讼信息
浙江法院全国首创微信查询诉讼信息功能
齐奇：2017年底率先建成法院信息化3.0版
除了司法网拍和网上法庭，浙江法院还在把“触角”伸向生活服务方面。其中，微信平台上的浙江法院诉讼信息查询特色功能是全国首创。
浙江省内用户即可进入微信“我”的界面，选择“我的钱包”，找到新增的“城市服务”按钮。动动手指戳一下，浙江版微信“城市服务”就出现在眼前。
通过这个系统，使用者可以随时随地用手机查询浙江省高级人民法院、11个地市中院和全省各区县市法院的审判流程、裁判文书和执行信息。以查询裁判文书为例，点击相应按钮进入进入查询系统，便可以按类型、地市、相关法院、案号或者时间区段等方式设定查询条件，查询上百万份文书。
这个系统的数据来自于浙江法院公开网。据浙江省高院审判管理处工作人员介绍，PC（个人电脑）端上的浙江法院公开网，每天都会接到数万人次的查询请求；而移动端查询系统上线后，首日就有近3000人次通过腾讯新闻客户端浙江页卡上的入口进行使用。通过实测，用户可在当天查询到前一日生效的省内部分法院的裁判文书。
近年来，浙江法院逐步深化“互联网+”审判的建设工作，三级法院率先建成了动态更新、开放共享的全省法院数据中心和全面覆盖、集中监管的数字法庭统一管理平台，建构了较为完备的以20余个主干业务系统为核心的应用体系。
齐奇指出，全省法院要深化“互联网+审判”建设，到2017年底率先建成法院信息化3.0版，实现“全面覆盖、移动互联、跨界融合、深度应用、透明便民、安全可控”的目标，把浙江法院建设成“网络法院”、“阳光法院”和“智能法院”。