长春市信息港新版正式开通
长春信息港网站改版。记者 施忠威 摄东亚讯（记者 王勇 王馨） 10月15日，长春市政府网站——长春信息港新版正式开通。长春市民可在网上查询办事的各项手续，下载婚姻、户籍登记表，各企业可网上申请获得更为安全的免费保密信箱。长春信息港新版的成功推出，标志着以长春信息港为首的长春市政府网站正在经历以信息公开为主向网上办事服务为主的功能转变。
市民“百件实事网上办”
工作人员介绍，此次改版最大的特点就是更加“便民利民”，提供更加便捷的网上服务。便民利民板块从市民生活的基本需求出发，开设了便民、就业、教育、医疗、法律、旅游、房产、二手市场、电子地图等栏目，共设置三级栏目75个，内容涵盖了市民衣、食、住、行各个方面，特别是根据国务院及市政府的要求，开设了“百件实事网上办”网站，设置教育、医疗卫生、劳动保障、交通出行和公用事业等5个主要栏目，共整合各类服务项目100个。
输入问题就可得到答复
长春信息中心李处长介绍说，以往市民在办理事务时，很多办理程序都不明白，询问相关部门花费了大量的时间。为此，长春信息港网站设立了在线查询系统，市民只要登录网站输入问题，就可及时得到答复。
网站连接长春市各职能部门，市民可通过登录网站或发送手机短信的方式向政府职能部门进行咨询、求助。
另外，市民可在网上下载婚姻、户籍登记表，各企业可网上申请获得更为安全的免费保密信箱。
5种语言版本随意切换
进入网站，首页左上方标有英语、日语、俄语、韩语，市民可根据需要随意切换，加上汉语共5种语言版本，这是长春信息中心根据长春市对外交流情况，为更进一步加强对外合作特意设定的。
另外，记者在首页“社情民意”一栏中发现，“市长信箱”里细划为4个部分，“市民投诉”、“童言童语”、“农民来话”、“企业求助”。工作人员介绍，如此划分更利于相关部门处理问题，设立“童言童语”是第一次，给少年市民们一个发表意见的渠道。
发布近10年各类政府文件
网站分为政务版和综合版，政务版是长春信息港最为重要的内容之一，共整合发布了长春市40大类的3000多项办事程序，近10年的各类政府文件、法规规章2000多篇，400多项表格下载服务，40多项网上预审服务。
据介绍，长春信息港新版的成功推出，将进一步提高政府网站的办事服务功能，标志着以长春信息港为首的长春市政府网站正在经历以信息公开为主向网上办事服务为主的功能转变。