扬州市国土局推行电子政务
今年自扬州市委、市政府开展“阳光工程—规范事权行动”以来，扬州市国土资源局全面清理行政执法依据，对行政许可事项、非行政许可事项以及行政处罚、行政强制、行政征收等进行了全面梳理。在此基础上，该局依托电子政务平台，将每一项具体业务按流程设计，细化工作岗位职责，明确每一个环节的工作时限，对各项具体业务实现了规范化管理、流水线操作、全程适时监控，在推行政务公开、规范事权操作、提高办事效率等方面取得了初步成效。         清理行政许可等事项，明确具体工作职责。国土资源管理涉及土地、地矿、测绘管理三大方面， 行政审批和中介服务事项多，清理和规范任务繁重。明确行政许可等事项及办理要求是实行网上办理的前提条件，是开展“阳光工程—规范事权行动”最重要的工作任务。2月份，该局根据市统一部署，对具体行政许可等事项进行了全面清理，在2005年填报的《扬州市行政许可事项清理表》和《汇总表》的基础上，重新核定行政许可事项为10项，明确了办理的要件、工作流程图和承诺时限。为适应电子政务工作需要，还编制印发了《扬州市国土资源局依法行政手册》（试行），梳理出行政管理一级办文事项10项，二级办文事项21项，三级办文事项44项，将每一项业务均明确到各处室、单位执行。在此基础上，重新清理了《全市国土资源系统政务公开电子目录》20大类、240项。为全面实行网上运行奠定基础。         完善电子政务系统，实现网上全程办理。目前，该局现已基本完成扬州市国土资源电子政务系统开发与运用，开发应用公共信息20项，国土业务30项，综合事务15项，个人助理5项。目前开发的功能，已基本涵盖国土资源管理、测绘管理、地质矿产管理的各项业务以及内部事务。         开发和应用了信访件网上办理系统。2005年以来该局还积极推进信访件网上办理，结合信访工作实际自主开发和运用信访件网上办理系统，2007年得到了进一步完善和运用，实现了市局与县（市）局、各分局之间的网上办理，信访件交办、信息反馈速度明显加快，由以往的平均每封信访件从接受到反馈的一周或更长时间，缩短到2至3天，尤其是信访统计功能的开发运用，改变了传统的人工统计汇总的烦琐、耗时、易出错的问题，实现网上点击自动汇总的功能，信访工作效率明显提高。         供地审批和土地办证等实现网上全程办理。供地审批从收件到办结，其流程包括政府审批在内，一共涉及到十多个环节，即窗口收件后，征询市规划部门，局职能处室材料审核，传送到中介机构进行权属核定、面积量算、地价评估，再提交网上会办，形成会办意见，报局领导审定、签发会议纪要，报政府审批，最后制作相关批准文件或权证、由用地申请人缴费、局长签发审批文件、窗口出件，此件办结。以上过程，全部在网上运行。         规范事权行动，“阳光工程”取得初步成效。通过推行电子政务，推进“阳光工程—规范事权行动”， 行政审批效率明显提高，行政行为进一步规范。         行政效率大幅度提高，工作质量大为改善。目前，窗口收文及时录入，使事件即刻投入处理；网络传递文件资料迅速，使事件各过程间的衔接时间几乎为零；文件资料查询调阅方便，节省大量辅助时间；网上并行办文会审，大幅度缩短处理时间；程序限时办文，超时系统会自动警示，督办岗及时对超时者督办，控制了办理时限。在供地审批过程中，有权属审核、面积测量和地估评价等环节，都需要到实地查勘，进行外业调查，并且内业的工作量都比较大。为了压缩工作时间，该局将这几项业务由串联改为并联，缩短了10个工作日         依法行政更为严格、规范事权更为广泛、科学。今年以来，所有行政审批事项均依据《依法行政手册》编制的标准流程，由计算机程序化、规范化；所有行政审批行为均由网络系统如实记录，便于查询、公开；变局部的政务公开为全方位的政务公开；工作职责、工作纪律、受理条件、办理依据、办理时限、收费标准、办理结果等事项均可通过电话、网站、宣传资料等多种途径查询。         服务对象办事更为方便，权益得以充分保障。“窗口”式办文大厅，充分体现了“以人为本”的管理理念和高效便捷的服务宗旨；《受理回执》赋予服务对象更为充分的知情权、咨询权和追究权；减轻了服务对象所提供资料、图件的负担；减少了服务对象在递交报件往返途中的时间。同一窗口进出，收办分离的“窗口”式办文，使服务对象只需将申报材料从窗口递入，届时仍到窗口领取批文即可，而不必与局里其他任何人联系，真正实现“三个一样”，即，找处室与不找处室一个样；有熟人与无熟人一个样；有领导打招呼与没领导打招呼一个样。         实现对权力的有效监督和制约，从源头上防止腐败的发生。标准工作流的设置，使任何人都无法超越计算机程序进行业务的处理和审批，实现网上会审，减少了自由裁量权，克服了人为因素的影响。如建设用地的审批：报件从同一窗口进出；8个处室参与会审签署意见； 5位局领导把关审签；系统按时限警示；督办岗及时督办；纪检监察室全过程监督检查。还有收办分离的工作体制，较好地避免了“三难”现象和“吃、拿、卡、要”等不正之风的发生；所有行政行为均在网上详细记录，谁也无法规避监督；主办与协办、处室与处室、领导与被领导之间，其处理意见均在网络上提交，监督方便及时；纪检组、监察室随时可以对所有工作人员的行政行为进行监督，使违法、违纪、违规行为难以滋生。“网线” 成 “防线”，“窗口”成“关口”，电子政务系统用现代科技手段筑起一道廉政屏障。做到了适时全程监控。在供地审批办理情况表中，每一项在办、已办业务均可查到收件时间、承诺时间、办理进度。对延期办理的，有特殊标志显示。对需要进行督办的项目，可以先从网上查阅办理的进展情况。如果延期，要求承办人员注明延期原因。
（来源：扬州市国土资源局法规监察处 赵明华 ）