上海市政府开展百件实事网上办
出行公交车怎么换乘？水电煤气费该如何缴纳？公积金、养老金、医疗保险金的帐户上哪儿去查？这些与广大老百姓日常生活息息相关的事情，以往要都弄个明白，还真不是那么容易，总得打上好几个电话，问上许多个部门。而从这个月起，市民只要登陆上海市政府门户网站，进入一个新栏目，就能享受到网上的一门式服务。 　　从这个月起，登陆中国上海政府门户网站，就会跳出一个红色的对话框，百件实事网上办7个大字格外醒目，点击进入，教育、医疗卫生、劳动与社会保障、交通出行和公用事业等5大领域一目了然，而每个领域下，都罗列了几十项查询、办事项目，从中小学一览表，到定点药房查询，从工资指导，到网上缴付水电煤费，每一项每一件都与市民生活息息相关。家住长宁区金阳小区的市民罗国良是个电脑迷，平时经常在社区里义务教老年朋友上网。长假期间，老罗在浏览市政府网站时，无意中发现了百件实事网上办这个栏目，马上就把它加到收藏夹里。老罗说，中老年人上网，最担心的就是要记住许多复杂的网址，而这个百件实事网上办专栏，就像是开在网上的一个一门式服务大厅，只要记住上海市政府这一个网页的地址，就可以很方便地在网上办理很多事情。（市民 罗国良：对我们年纪大的 方便多了 因为它（把许多项目）全部集中到一起了 我要查什么就能查什么 （而且）打开这个网站 它所有罗列的项目 都和老百姓平常（生活）相关） 　　据了解，百件实事网上办是国务院信息化办公室今年在全国范围倡导的一项活动，9月以来，市政府办公厅在全市数十个职能部门提交的上千项服务内容中，层层筛选，最终整理出市民百姓最关心、最直接、最现实的首批127个查询办事服务项目，涉及了19个职能部门。（孙松涛 上海市政府公众信息网管理中心主任 中国上海政府门户网站编辑部主任：（选择）公共关注度比较高 公益性比较强 公权力比较大的部门 使它们这些部门的一些与老百姓相关的实事 我们提取出来 然后形成这么一个专栏） 　　与此同时，上海各区县、各部门也积极推进行政审批、便民服务等项目及举措上网。比如，市政局下设的上海公路网，通过改版，市民在网上不仅可以通过路名、地名、门牌号等关键词定位查询目的地，找到最快或最短的行车路径，获悉公路里程、高速公路通行费等实用信息，通过与交通诱导系统和上海中心气象台联网共享，市民还可以查到40个主要公路路段的动态交通图片和16个主要区域的主要气象指标。（严炯浩 上海市公路管理处副处长：现在就是朝动态信息发展 也就是（强调）信息的及时化） 　　据了解，为了实现及时化的目标，上海公路网每隔5分钟就要更换一张动态交通图片，每隔1分钟，就要更新一次气象数据，对网站维护和服务水平提出了更高的要求。而实际上，使更多的便民项目上网，让广大市民鼠标一点就能轻松办事，本身就是各级政府和部门加快向公共型服务政府转型的内在要求。（严炯浩 上海市公路管理处副处长：因为我一旦打了这个窗口 提供了这个信息 那我就要保持这个信息的完整和准确 这个对我们的工作也是一个很大的促进 当然也是社会对我们的需要）（孙松涛 上海市政府公众信息网管理中心主任 中国上海政府门户网站编辑部主任：尽可能减少环节 尽可能在整个过程当中 使老百姓只通过我们的后台 通过网络 就可以形成完整的服务 这样就可以使老百姓真正意义上 通过网络 感受我们政府服务的深度和满意度 　　按照规划要求，到十一五期末，全市各区县、各部门90%的行政许可和行政审批事项都将实现网上办理。而百件实事网上办，无疑是实现这一目标的有效抓手。在期待越来越多的便民项目上网的同时，我们更希望各级政府和部门，不断探索政府网站向社会公众提供服务的规律，以百姓的需求为导向，不断提升网上办事的服务水平。