长三角地区"阳光政务"亮点频频
张根生     政务改革正成为人们热议的话题。将于明年5月1日起施行的《中华人民共和国政府信息公开条例》，对政务公开工作走上法制化轨道必将起到重要的推动作用。最近，长三角各地在政务改革中从实际出发，顺势而为，出台并实施了一系列改革举措。
“考”官走向制度化
从今年开始，浙江乐清市的副市长每年接受三次“大考”，这种体制内监督在国内是一大创新。
9月27日，乐清市7位副市长经历了一年“三考”中的“期中考试”———今年以来工作执行情况汇报。主席台上是乐清市市委书记和市人大常委会的全体人员，听众则是“一府两院”人员和200余名群众代表。对于这种让副市长直面人大和市民的监督，乐清市人大常委会主任赵乐强打了个比喻：“就像把一个人从包厢内拉到广场上唱卡拉OK一样，在广场上唱歌要有随时接受评判的勇气。”
第二天，乐清市人大常委会宣读了反馈意见：“我们认为，7位分管副市长对存在的问题也能诚恳地给予分析，并能正确对待。但在对百姓关注的热点、难点问题上，剖析深度不够，原因分析不彻底……”
作为被监督对象，这7名分管副市长普遍感到了肩上的压力。副市长李银巧说，这样的压力可以帮助副市长们进一步理清思路，寻找差距。另一副市长胡成剑表示，这种形式的汇报会将会对他的工作起到推动作用，他将化压力为动力。
据了解，乐清市人大将每年对副市长进行“三考”：5月，听取当年工作思路汇报；9月，听取工作执行情况汇报；12月或隔年初，对各副市长全年工作进行审议。
中国政治学会常务理事、副秘书长胡经琨认为，乐清市人大常委会将监督形式公开化，常委会审议公开化，并将这种审议方式逐步向制度化迈进，为人大监督、监督公开走出了一条具有借鉴意义的路子。
长三角在推进政务改革过程中，网上述职成为一大新亮点。9月中旬以来，宿迁市各县(区)政府网站上出现了一条吸引公众眼球的公告，内容是该市各县(区)人大、政府、政协领导班子以及所有县处级以上领导干部的述职报告及实绩登记表。
换届之前，将领导班子和领导干部的述职报告及实绩登记表在政府网上公示，接受群众的评议评价，这在全国开了先河。华东理工大学公共政策与公共管理研究所所长叶海平教授认为，网上述职做到了政务公开，将领导班子和领导干部的“家底”公开了，不仅测评者可以提前上网查询，做到心中有数，有利于行使好民主权利。更重要的是，接受测评者一“亮相”，老百姓心中那把“尺子”马上就可以量一量，从而能有效落实群众的知情权、参与权、选择权、监督权。
权力运行透明化
权力的运行是动态的，要保证权力始终沿着正确的轨道正常运行，有效防止权力的蜕变和滥用，就必须加强对权力运行全过程的监督。长三角各地正在对监督职能进行积极探索。
对行政权力底数的明晰是进行有效监督的保证。从今年8月起，泰州全面推进行政权力网上阳光运行，只要点击政府网站上的政务公开栏目，通过一份份职权目录、一张张流程图表，各级行政机关的权力范围一目了然。凡涉及到老百姓办厂开店、申请劳保、领牌证照等具体事项，要跑哪个部门处室，需要多长时间办结，人们都心中有数了。
同时，泰州还依法清理和规范机关部门现有行政权力，包括行政执法权、重大事项决策权、人事管理权、财务处置权、非行政许可审批权等，先后摸清了72个市级部门的行政权力底数，最终梳理出5500多项权力项目。对经清理核定的行政权力，逐一编制出职权目录和权力运行流程图，已经从8月起向社会公开。
在长三角，已有不少城市编制出或正在编制这种流程图，南京在这方面走在了前头。去年以来，南京市首创权力阳光运行机制，54个市级机关部门和13个区县已初步建立起以行政权力运行为主体的网上政务办公系统，实行内容公开，运行公开，运行结果公开。
“2007年3月22日14时45分57秒，窗口收件(吴澄宇办理)；14时52分23秒，规划处办理(吴澄宇办理)；15时24分24秒，预审材料扫描(宋军办理)……”这是南京市仙林大学城管委会地块项目预审中，从窗口收件到事项全部办理完毕的一个小镜头。特别要提的是，全过程12个环节的经办岗位、经办人、提交时间、办理结果清楚地显示在市国土局电子政务平台上，一目了然。
南京经济技术开发区管委会社会事业处何丽莉，专门负责为企业办理征用地手续。2006年，南京市国土局所有行政许可项目都实行了网上审批，她办事顺畅多了。“过去纸质办公，案件都不知在谁手上，容易积压、推迟。现在材料扫描，进入网上办公，一切透明，案子在哪个部门哪个人的手上，一清二楚。如果积压，他们领导会知道这个情况，不需要我们再做什么工作。”上半年，何丽莉顺利快捷地为20多家企业领到土地证。
南京市“阳光办”负责人介绍，网上审批流程，职责权限到岗到人———材料，网上流转；经办者，网上审核；领导，网上签字，每个环节都在网上留迹，一切置于众目睽睽之下，整个审批过程好像击鼓传花，实行权力网上运行的单位，行政执法事项实际办理时间都大大少于承诺办理时限。南京市国土局网上办公后，行政许可事项平均办理时限缩短了50%以上，市房产局承诺10余天办结的许多行政事项，实际上1天就完成了。
政务公开信息化
政务公开，说到底还是要让群众得到实惠，权益受到保障。
今年年初，宿迁市刘集镇建立了便民服务中心，把财政、民政、医保、土地、司法、农经、农技、水利、计生、工商、税务等17个相关职能部门集中到一个大厅办公，实行“一窗受理、全程服务”。日前，记者在该服务中心看到，一位前来领取低保金的张大爷，站在柜台前不到2分钟，工作人员就给他办好了手续。
在宿迁，市、县(区)先后成立了市行政服务中心、投资服务中心、招投标服务中心、会计核算中心、劳动保障中心等“政务超市”；全市所有党政机关、事业单位一律建立服务承诺栏、收费公示栏、工作责任栏；各乡镇设立便民服务中心，村里设有便民服务室，政务公开实行四级联动，规范运行。
市行政服务中心将各类经济组织和群众关注的热门项目、审批过程中难度比较大的项目归并集中审批，一条龙服务。目前，该服务中心已有37个部门进驻，设立服务窗口98个。
政务公开，创新服务，在形式上也要与时俱进。
将QQ引进市长电话，嘉兴市先行试水。139057301———嘉兴人都知道，这是今年上半年开设的市长电话“QQ网上在线受理平台”。市民通过QQ向市长电话反映各种问题，内容涉及市容环境、劳动监察、医疗卫生、城市规划等各领域。市民肖先生8月7日通过QQ反映工资被克扣的问题，8月14日，肖先生便拿到了被克扣的钱。
嘉兴市长电话办公室主任钟宝法介绍说，通过该平台受理的民生诉求，形成交办单的已有近千件。