石台县公布“互联网政务服务”工作开展情况
“互联网政务服务”工作开展情况汇报
按照县政府办要求，现将我县“互联网+政务服务”工作开展情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）加强组织领导。成立了石台县加快推进“互联网+政务服务”工作领导小组，县政府主要负责同志任组长，分管副县长任副组长。领导小组下设综合建设协调组（领导小组办公室）和业务梳理及应用推广组2个专项工作组，明确具体工作职责。
（二）专题汇报工作。县长办公会听取了全县政务公开、政府网站建设暨“互联网+政务服务”专题工作汇报，明确智能化设备购置、系统平台运行保障及物流快递费用等具体事项。
（三）积极组织实施——
一是积极参加全市“互联网+政务服务”工作推进会、调度会、对接会、业务梳理会、培训会等所有相关会议。按照市领导小组要求，第一时间召开工作部署培训会，组织县直单位和乡镇、试点村分批集中办公录入实施清单，政务服务中心和编办人员全程参与指导。
二是及时印发了《关于加快推进政务服务平台向基层延伸试点工作的通知》（石政办明电〔2017〕79号）、《关于做好“互联网+政务服务”平台推广应用工作的通知》（石政办明电〔2017〕80号）和《关于开展试点村“互联网+政务服务”平台应用业务培训等工作的通知》等，要求各相关单位立即行动，全力抓好落实。
三是认真梳理查找实施清单要素问题11条、安徽政务服务网问题6条，及时上报市领导小组。
（四）加强推广应用。按照市政府要求的时间节点，县级24个单位430项事项和8个乡镇、27个试点村9项联动事项、10项证明类事项及时在线运行，目前办理各类事项530余件。
（五）强化管理考核。将“互联网+政务服务”工作纳入政府目标管理绩效考核，制定了科学、量化、可操作的考核标准。实现科学合理考核各乡镇、各部门工作落实情况。
二、特色做法
（一）滚动推进实施。在专家的指导下，对县级单位分三批采取滚动推进方式，即第一批单位人员集中录入完成后，第二批单位立即进驻，在第二批单位录入期间，第一批单位人员仍集中对录入事项进行审核修改，有效保障了编制的速度和质量。
（二）加强宣传推广。通过在县政务中心设立宣传窗口、简报、标语等各种形式，及时宣传“互联网+政务服务”工作动态，累计向市领导小组报送工作信息4篇。
三、存在问题
（一）推广应用不够。去年“互联网+政务服务”工作考核时，全县涉及网上审批单位共24个，在用事项数共430项，我县已录办件类型数仅44种，覆盖率仅10%。考核后，经多次与各部门沟通补录，录入办件类型数也仅有82种，覆盖率仅达19%。据财政局、经信委、农委、气象局、宗教局、人社局等许多部门反映，很多上线项目我县一直没有受理过，无法进行项目二次录入。
（二）人员力量不足。部分村两委人员年龄偏大，精通电脑操作的人员较少，推广实施有一定困难。
（三）设备有待更新。一些单位和乡镇、村办公设备老化，有些村甚至电脑都不能正常工作，办公设施有待更新。
四、下步工作打算
（一）加强清单编制。按照市领导小组统一部署，继续做好公共服务项目的清单编制，预计6月份将启动公共服务项目清单录入工作。
（二）加强业务指导。针对乡镇和县直单位工作人员电子政务水平，加强指导，不断优化政务服务。提升掌握信息技术能力，熟悉政府信息公开相关法律法规。
石台县人民政府政务服务中心
2018年5月10日