广州市政府创建群众满意的服务窗口
记者毕征 通讯员穗文明
在创建“全国文明城市”的跑道上，广州正在冲刺。事实证明，广州“创文”，是一项凝聚“高人气”的民心工程——最新民意调查结果显示，广州市民对创建全国文明城市工作的支持率高达97.6%。
广州“创文”，何以如此深入人心、深得民心？答案在于，其紧贴民生，与群众利益息息相关。正如省委常委、广州市委书记朱小丹所说：“我们抓创建绝不仅是为了争一份荣誉，而是为了营造适宜人创业发展、适宜人生活居住的城市环境，实实在在地提高市民生活质量，同时，不断提升市民文明素质，为人的全面发展开辟更加宽广的道路。”
“创卫”取得突破 为“创文”助力
自1990年以来，广州已连续18年申报“国家卫生城市”。去年11月22日，市委、市政府提出“力争2008年进入全国文明城市行列”的目标任务。
今年8月28日至30日，国家卫生城市暗访组深入羊城，进行了连续三天的暗访，走访了10区200多个“点”，足迹踏遍三分之一个广州城。暗访组调查后认为：“广州市已达到创建国家卫生城市工作暗访的要求。”通过国家暗检，这是广州创卫迄今为止的最好成绩。今年底，广州将迎来全国爱卫办的技术评估组的检查（即明检），这也是广州创卫攻坚克难的最后一役。
碧水蓝天绿地 市民分享实惠
去年年底，广州市成功通过国家环保总局考核验收。今年2月8日，经国家环保总局正式批准，广州成为国内经济总量最大、建成区面积最大、工业企业最多、城市化进程最快的“国家级环保模范城市”。
据统计，今年上半年，广州全市新增脱硫能力1.2万吨／年，新增污水处理能力2.5万吨／日，12家超标企业被关闭，5家小火电20台机组停止运作，16个废水废气治理项目竣工。截至6月，全市化学需氧量排放和二氧化硫排放都低于年度计划的一半。工业污染的持续减排，带来了城市环境看得见摸得着的变化。上半年广州空气优良天数达到166天，饮用水源达标率97.27％。7月15日，广州市民再次以横渡珠江的方式，表达了对广州环境改善的信心与期待。而作为今年的“政府一号工程”，沙河涌、猎德涌、黄埔涌、车陂涌、乌涌、花地河、大沙河等7条河涌的综合整治已经全面铺开。
25万电眼助阵 安全感持续提升
广州的治安，一直是群众较关注的重点和难点问题。而群众的安全感，正是《全国文明城市测评体系》的一项重要指标。“必须把市民安全感作为检验创建成效的重要标准，全面提升平安建设水平”，朱小丹这样指出。
2007年1月广州市十三届人大一次会议通过的财政预算显示，广州今年将投入2.05亿元资金用于社会治安视频监控系统的建设和租赁。截至7月底，全市已建成13万个摄像头，预计年底将全面完成新建16万个和改建9万个摄像头的社会治安视频监控系统建设，并对全市6000多个具体位置进行了实地监控选点，居民小区、要害部门和重点场所监控系统安装率达到100%。今年1至9月，全市刑事立案同比下降15.1%，抢劫案、抢夺案、入屋盗窃案同比分别下降31.1%、42.5%和14.0%。
惠民66条 落实“民生为重”
“富民优先，民生为重”。今年5月，市委、市政府出台了《关于切实解决涉及人民群众切身利益若干问题的决定》，涵盖了“三农”、就业、教育、社会保障、医疗卫生、公共安全、住房保障、城市交通、人居环境、文化体育和政务服务水平等11个方面66件实事。市民称之为“惠民66条”。
群众反映强烈的热点、难点问题，一个一个逐步破解：金沙洲等廉租住房新社区加快建设，5643户双特困户住房问题，今年底将全部解决；全市农村的低保标准今年起从人均每月180元提高到202元，比全省平均水平高出34元，家庭人均年收入低于2000元的困难群众，全部得到政府救助；全市40%的社区今年内将成为“充分就业社区”，登记失业人员就业率达90%以上，“零就业家庭”至少1人以上实现就业……
创建群众满意的服务窗口
广州近年来全面实施“阳光工程”建设，大力推行政务公开，加快电子政务建设，建立健全公共信息发布机制，实行效能监察，确保权力在阳光下运行。目前，全市窗口行业、行政执法部门创建文明行业活动的覆盖面达到了100％，群众对行业风气的满意度平均达到85％以上，总体上达到了《全国文明城市测评体系（试行）》的要求。其中，税务、工商、供电、供水、口岸、邮政、“110”等行业的群众满意度更是超过95%了。“一事无两趟”，“咨询服务一口清，发放资料一手清，受理审查一次清”等已成为窗口行业的承诺。而柜台高度统一设定为70厘米～80厘米，有效去除了以往柜台高到胸前的“隔阂”，方便了市民和工作人员面对面交流，因此被称作“广州高度”，为省内兄弟城市所学习推广。
市民文明意识化作文明行动
今年3月起，广州掀起“文明出行”全民风暴，“迎亚运、讲文明、树新风、促和谐”全民行动暨文明交通宣传整治活动正式启动，“文明出行”前所未有地引起了全社会的普遍关注和参与。全市设立了100个文明示范路口，各区、街定期组织志愿者走上大街劝导文明出行，市文明办组织市民巡访团每月对文明示范路口进行考评。活动效果显而易见。市民对创建全国文明城市的知晓率和支持率普遍提高，文明意识增强，文明出行、文明乘（驾）车、文明用语、文明交往蔚然成风。
各职能部门明确下阶段工作目标
本报讯 10月12日，市委、市政府召开了广州市创建全国文明城市工作点评会。省委常委、市委书记、市人大常委会主任朱小丹在会上指出，从现在起到2008年迎接省检、国检分别只有8个月和11个月的时间，实现创建目标已进入倒计时阶段，必须进一步认清形势，增强紧迫感和责任感，加快步伐向着创建全国文明城市的目标迈进。
会后，承担创建任务的各有关职能部门纷纷表示，要围绕新的全国文明城市测评体系，明确工作目标，狠抓重点难点，及时查漏补缺，全面推动创建工作深入开展、达标升级。
越秀区：
进一步改善中心城区环境
白云区：
“捆绑式”管理彻底清除“六乱”
市直机关工委：
提高人民群众对党政机关工作满意度
市交委：
提升文明形象抓好 “四个整治”
市建委：
继续加强城市环境综合整治，
进一步提升城市管理水平和形象
市公安局：
“加强交通秩序管理”是牵头项目