桂林市政府部门网络办公架构已成形
作者：记者莫林骐       作为政府部门，特别是与老百姓生活相贴近的部门，我市的政府部门在行使职能的时候是如何运用网络的？目前对外窗口和网络办公架构得如何？记者就此进行了相关调查。
网站架设已经成形 内容更新还须同步
在网上进行关键字搜索，记者很容易地就找到了桂林大部分政府部门的官方网站。而在桂林市政府的官网上，囊括了几乎所有下属单位的链接。通过一一浏览而知，大部分的职能部门都架设了自己的官方网站，而部分鲜有面对广大市民业务的单位，则建立了单位黄页，备有部门职能、机构设置、联系方式等基本信息。
各网站首页的内容都显得比较丰满，在外观设计上也让人觉得美观明了，导向性较强。但在各部门的网站之间横向比较，在内容、功能上还存在着较大差别。
桂林是一个旅游城市，旅游局的网上“脸面”承担着比其他单位更多的门户作用。在旅游局的官方网站———桂林旅游网内，设置了相当全面的服务信息，如旅游资讯，景点介绍，购物导读等等。同时，网站设置了中文简体、繁体，英文、韩文四个语言版本，方便不同国家的游客浏览，并且在网上搜索“桂林旅游”的英文，也可以直接找到桂林旅游网的链接。在外文版里，省却了部分本地新闻的栏目，更多地以旅游资讯为重点，针对不同的浏览用户对内容进行调整，可见网站在架构设计上是下了一番功夫的。
国庆长假期间，在阳朔西街，记者遇见一对姓 w o l f来自德国的姐妹，她们当中的姐姐告诉记者，来到阳朔所住的酒店就是参考了桂林旅游网上的介绍，而在桂林旅游期间有一些需要了解的信息，她们也会在网上查询一番。
相比桂林旅游网等深层内容丰富的政府门户网站，有的部门所架构的网站内容相对较少，除了部门职能介绍和一些相关法规外，再无其他内容。如某局网站目前的新闻更新，仍停留在 8月份，而首页未见有醒目的相关服务栏目，所给出的多为概念性文字，记者试图从网站上获得近日相关信息未果。这样的现象很多单位的网站都或多或少地存在，而且存在时间较长。
推进信息化办公 工作效率大提升
桂林市卫生局是开展信息化建设较早的单位之一，为更深入了解其信息化建设的相关情况，记者采访了桂林市卫生局局长凌霄。
凌局长介绍，本着提高效率，节约资源，公开政务，帮扶基层的目的，卫生局在 5年前就开始架构信息化网络，逐步实现了无纸化办公，同时，还积极与下属的医疗机构进行联网，文件的上传下达都采用网络传输形式，近年来在网络办公功能上更加完善和多元化，增加了信息报告、技术支援等功能，工作效率有了显著提升。特别是信息报告系统，由于网络覆盖到了大桂林的每个乡镇卫生院，在“非典”时期，信息报告系统为迅速报告疫情提供了有力保障。
同时，在内部办公系统中除了数据管理，文件传输等基本功能外，还有一些较为人性化功能，如待办事项提醒功能，可即时提醒目前用户尚未处理结束的事务，为办事效率和效果的提升提供了更好的条件。凌局长还表示，在未来的计划中，将有计划地将信息化建设由政务向业务发展，建立起详细的医疗机构评价服务信息库和桂林卫生信息管理平台，更好地为市民咨询、投诉提供服务平台。
具备较强服务意识 互动性仍有待提高
在环保局官网，醒目位置设有专门接受投诉咨询的互动平台，记者浏览了全部投诉咨询，发现基本都在当天就给予了解答，效率很高。而在市劳动和社会保障局的网站，则设有自助式社会保险个人账户查询，市民只需输入姓名和身份证就可以查阅到自己的相关信息。
浏览了其他多个部门的网站，记者发现，虽然部分职能部门架设了查询和受理平台，各种法律法规资料亦相当齐全，但在与受众互动方面，仍然相对较弱。在解答个性化问题和办理业务的能力上，网站存在盲点和欠缺。一位市民告诉记者，现在去职能部门办事情，事先上网查询一下办事流程，可以省去很多麻烦，但感觉有些介绍的内容与实际情况对不上号，还要去窗口再进行咨询，希望相关部门在这方面能有所改进。同时还希望能有网上互动的咨询平台，这样可以得到针对自己的具体情况的解答，就更好了。还有市民表示，现在最怕的就是排队，出门办事，看见窗口排队长龙就头疼，如果能够在网上办理业务，那就方便多了。
还要下功夫方便百姓网上办事我市职能部门信息化建设政民互动可圈可点完善服务功能等方面还可以做得更好
■记者观察
完善服务功能方便百姓办事
浅探桂林的政府部门网络信息化，记者体会到，我市对政府信息化的建设在逐渐重视，而其功能也日渐完善，政府在通过网站提供自己的信息方面可圈可点。但在拓展内容上还存在一些有标题无内容的“死链接”和过期链接，同时网站服务与各自业务结合的紧密程度仍待提高。
在多数情况下，政府提供公共服务的对象涉及到整个社会，传统的政府管理模式下，公众对政府提供的公共服务常常处于一种被动的状态：比如，要办理一件事情，要跑很多路，进很多政府部门，花费大量的时间和精力。而电子网络政府的建立，则可以从根本上扭转这种局面。
一方面，通过“网络政府”，可以把政府承担的各类公共服务的内容、程序、办事的方法等向行政区域内的所有单位、个人予以公布，使广大群众做到心中有数；另一方面 ,政府可以通过网络，提供“一站到底式”和 24小时的服务，这就使过去必须要到多个部门去办理的事情，在政府提供的网络窗口，很轻松地得到办理，而且还不受时间和空间的限制，从而有可能在足不出户的情况下，就可以获得满意的服务。
实现政民互动，缩短政府与民众之间的距离，方便百姓办事，相信这便是政府信息化的最终目的。