长春市"百件实事网上办"网站正式开通
10日，随着长春市政府副市长钱龙生、市信息产业局副局长韩东及市信息中心主任孙长进点击鼠标，长春市“百件实事网上办”网站正式开通。这标志着我市政府网站已从政务公开为主向办事服务转变，网站建设已进入了一个新的发展阶段。
为加强我市政府网站建设，提高政府网站的服务水平，促进政府网站在信息化建设中的窗口和载体作用，真正使政府网站走入寻常百姓家，我市 “百件实事网上办”活动在市信息化工作领导小组办公室的牵头组织下，在市直各部门的共同努力下，完成了前期准备工作，依托长春信息港，实现了教育、医疗卫生、社会保障、交通出行和公用事业等五个重点领域的100件服务事项的网上办理。
市直机关各部门从9月中旬开始规划建设本部门“百件实事网上办”专题栏目，9月下旬，市信息中心对各部门“百件实事网上办”专题栏目进行了统一整合，在长春信息港上开设了“百件实事网上办”网站，并于“十一”前进行了试运行。日前，各县（市）区政府门户网站、各开发区网站、市直机关各部门网站在首页显著位置均对“百件实事网上办”专题栏目进行了链接。
“百件实事网上办”网站共开设了“教育”、“医疗卫生”、“社会保障”、“交通出行”和“公用事业”等五个主要栏目。如 “教育”栏目整合了从学前教育到高等教育的9类17项办事项目，包括中小学介绍、教育收费标准，以及外来务工人员子女教育等内容。 “医疗卫生”栏目整合了医疗机构、药品药店、医疗费用、计划生育等10类21个办事项目，包括长春各大医院介绍、药品药店查询、医保定点医院查询、医药收费以及计划生育服务事项等内容。 “社会保障”栏目整合了工资福利、就业、劳动仲裁、社会保险等11类23个办事项目，包括工资指导、就业服务信息、社会保险帐户查询、住房公积金查询以及城市最低生活保障申请等内容。 “交通出行”栏目整合了地图查询、路况信息、机动车服务、长途出行等7类20个办事项目，包括交通线路查询、路况信息查询、机动车注册登记、交通违章查询以及列车时刻、航班时刻查询等内容。“公用事业”栏目整合了供水服务、供电服务、燃气服务、环保服务、通讯服务等8类19个办事项目，包括自来水缴费、停电计划公示、燃气缴费、通讯费查询以及天气预报等内容。
“百件实事网上办”网站五大类100个办事项目中，实现信息浏览的内容有72项；实现网上查询类25项，主要包括各类账户信息查询、缴费查询以及交通地图信息查询；实现在线办事类3项，主要包括通讯网上缴费等内容。
“百件实事网上办”可以使市民通过政府网站，足不出户就能对其关心的教育、医疗卫生、社会保障、交通出行和公用事业等领域的政府服务事项和相关辅助信息查询，了解具体的办事项目、办理机构、联系方式、办理流程、收费标准等实际内容，为市民办事提供权威、全面的信息服务。
开通仪式上，副市长钱龙生指出，政府网站建设，关键在应用，重点在落实，成败在领导。政府各级部门要高度重视，加强领导。各部门要建立网站建设的专门维护机构和人员，确保网站建设的组织责任落实。市信息化工作领导小组办公室、市信息中心要做好市直各部门、各单位网站建设的规划、管理、人员培训等方面的指导和技术支持工作。市信息化工作领导小组办公室、市政务公开办公室要做好“百件实事网上办”网站运行的监督检查工作。
钱龙生要求市信息化领导小组办公室要依据职能，对全市信息化建设、电子政务建设进行统一规划与管理，要充分利用现有资源，杜绝重复建设，充分利用长春信息港政府信息化核心平台和公众信息网站，整合各方面资源，充分实现信息资源的共享与交换，推动网上审批工作的开展，尽快在我市实现“一站式”的网上服务。要加快政务大厅集中审批系统建设。当前，我市政府网站还主要停留在信息发布和单向互动阶段，距离发达地区实现的网上事务办理还有一定差距。通过政务大厅集中审批系统建设将建立以企业审批为中心的各项行政审批业务的网上集中办理，提升我市政府网站在线服务水平。
同时，做好社区综合信息化平台建设。通过社区外网网站集中整合与社区居民生活密切相关的医疗卫生、社会保障、民政、就业等信息资源，向社会提供办事与查询服务，提升我市政府网站的公共服务水平。
此外，发挥长春信息港政府信息化核心平台的作用，利用长春信息港设备与技术优势，依托长春信息港平台建立信息资源开发利用，建立信息共享、信息交换、数据备份、安全认证管理以及人员培训的统一体系。拓展政府网站的应用渠道，积极推动以手机短信为载体的移动政务平台的应用，充分利用这一传播速度快，应用成本低，覆盖范围广的传播工具，实现政府与市民的及时沟通与联系。（记者：耿明哲)