哈尔滨市政府网建设步入发展提高的新阶段
作者：王志新
哈尔滨市信息化工作办公室委托市信息协会于2007年4月至8月，开展了“第五届2007’哈尔滨市政府网站测评”活动，对全市72个政府网站进行了绩效测评。本次测评增加了初评、意见反馈和网站整改三个环节。多数网站能够抓住这一契机，对初评过程中存在的问题积极组织整改，有9个网站进行了重建，33个网站进行了调整，有力推动了全市政府网站建设。近日，在哈尔滨市所辖各区、县（市）政府，市政府各部门的积极配合下，测评工作取得圆满成功。        测评显示，全部网站平均得分61.4分，首次突破60分“关口”，比上年提高6.5分，提高幅度为11.8%，标志我市政府网建设步入发展提高的新阶段。各项功能得分与上年相比也均有不同程度提高，其中政务信息发布实现指数0.74，在线办事0.41，公众参与0.49，网站设计0.76，网站管理0.64，分别提高10个、6个、11个、1个 和2个百分点。按照各网站群体综合排名，市政府部门网站前十名主办单位是：市城市规划局、市统计局、市工商行政管理局、市文化局、哈开发区管委会、市环境保护局、市农业委员会、市科学技术局、市畜牧局、市物价局；区政府网站前三名主办单位是：道里区、南岗区、呼兰区；县（市）政府网站前三名主办单位是：通河县、双城市、延寿县。与此同时，市政府门户网站《中国哈尔滨》和通河县、双城市政府网站分别在全国和省组织的政府网站测评中获得好成绩。        测评显示，过去的一年，哈尔滨市所辖各区、县（市）政府，市政府各部门认真贯彻落实国家、省市关于电子政务建设的要求，加强网站建设，全市政府网站建设水平明显提高：坚持政务公开，加强信息发布，已经成为各网站的自觉行动；积极完善在线办事服务，公共服务有了新的进步；建立公众参与监督政府工作的互动性“平台”，拓宽了政府与公众联系沟通渠道。测评还显示，哈尔滨市政府部门网站和区、县（市）政府网站发展还不平衡，网站在线办事、公众参与功能还有待于进一步加强，信息发布不够规范，影响了网站服务水平的进一步提高。        为了把哈尔滨市政府网站建设提高到新水平，哈尔滨市所辖各区、县（市）政府，市政府各部门要把政府网站建设和管理列入重要工作日程，认真贯彻落实《哈尔滨市政府公众信息网管理办法》（哈政办综[2007]35号）要求，勇于创新，开拓进取，做好网站内容保障工作。要加强政务信息发布，提升信息发布的深度和广度；积极拓展服务内容，切实提高在线办事能力；加强公众参与，稳步推进互动交流，全面提升政府网站服务功能，为广大公众提供更好的公共服务。