中国湘西网内容保障工作会议召开
(中国湘西网内容保障工作会议召开)
10月9日上午，中国湘西网内容保障工作会议在州政府二会议室召开。会议由州政府信息化办公室副主任石泽清主持。州政府办公室副主任伍程灿、州政府信息化办公室主任田宏清出席会议并做了讲话。
田宏清对中国湘西网的建设历程做了简要回顾，就下一步的目标任务做了具体安排。他说，要立足应用，切实加强中国湘西网内容保障工作，做好政务信息发布，深入整合网上服务，提高公共服务能力，加强互动栏目的共建和管理，建立健全子网站内容保障制度，加强子网站管理。要强化领导，健全机构，加强网站信息的更新与报送，严格执行国家计算机网络运行安全、保密有关规定，落实州委常委办公会议精神，组建信息员队伍，进一步拓宽新闻、政务信息采集领域和渠道。
伍程灿就做好中国湘西网内容保障工作提出了具体要求。他说，要高度重视中国湘西网站的内容保障工作。州委、州政府领导多次到州信息化办和中国湘西网站现场办公，对如何办好中国湘西网做了重要指示。州委办、州政府办对办好中国湘西网站下发了文件，对内容保障工作做了明确规定。中国湘西网还具备新闻媒体的功能，是州内三大主流媒体之一，点击率比较高，因此做好中国湘西网内容保障工作是搞好中国湘西网建设的关键所在。要建立一支网站内容保障队伍、建立一套比较完善的内容保障制度或机制，各个单位要提供一定的工作经费，保障子网站建设。中国湘西网的子网站要进行年终考核，开展“评先创优”活动。
会议贯彻传达了国务院信息化工作办公室《关于开展政府网站“百件实事网上办”活动的通知》文件精神，并结合我州实际，就深入开展“百件实事网上办”活动做了安排部署。
州发改委、州财政局、州人事局、州民政局等32个州直单位分管信息化工作的负责人参加了会议。