郑州市政协自身建设迈上新台阶
近年来，郑州市政协把发展作为履行职能的第一要务，全面贯彻落实《中共郑州市委进一步加强新时期人民政协工作的意见》精神，解放思想，开拓创新，在促进党派合作、突出界别特色、发挥委员作用、加强机关建设等方面都取得了明显成效，开创了政协自身建设工作的新局面。　　一、巩固民主团结，促进党派合作
各民主党派是人民政协的重要组成部分，加强与各民主党派和无党派人士的合作共事，重视和发挥他们在政协组织中的作用，是人民政协性质职能、目标任务的内在要求。郑州市政协始终坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，广开言路，求同存异，促进了与各民主党派、工商联、人民团体和各界委员的团结与合作。
１．政治上重视。一是积极配合市委，按照中央要求保证各民主党派和无党派人士在市政协委员、常委中占有一定比例。二是各民主党派兼职副主席与住会副主席一道分工，参与分管市政协工作，有职有权有责。三是在市政协机关的干部任用上，有意识地配备一定数量的民主党派干部担任专职领导职务（如民族和宗教委员会的主任、教科文卫体委员会副主任分别由来自民建和民进的同志担任）。四是加强市政协党组与各民主党派的联系，充分运用主席办公会、秘书长办公会等形式，与各民主党派负责人协商讨论政协工作，并明确一位副主席和副秘书长负责对党派工作进行经常性的沟通联系。五是主动争取党委、政府对党派工作的重视和支持，多次组织座谈会，邀请市委和市政府主要领导到政协，就郑州市“十一五”规划的制定、建设资源节约型社会等全市经济社会中的重要问题，征求各民主党派的意见和建议。
２．工作上支持。一是安排民主党派成员参加政协组织的各种报告会、情况通报会、政情交流会和重要文件、重要会议精神的传达，进一步拓宽他们知情明政的渠道。二是围绕我市党委、政府重视和人民群众普遍关注的热点难点问题，利用政协专题议政和各委员会对口议政的机会，与各民主党派开展联合调研和视察。换届以来共组织调研视察１２０多次，形成５４份调研报告，提出了大力发展循环经济、努力拓宽我市农民增收渠道、支持职业教育发展等众多有较高参考价值的意见和建议。三是在政协全会、常委会等会议中，努力营造团结民主的政治氛围，会前与他们共同研究确定协商题目，会中鼓励和支持他们以本党派名义发表意见建议。四年来各民主党派共形成大会发言５７份，占大会发言的８３％。四是加强对各民主党派提案工作的支持力度，专门出台了《进一步做好民主党派、工商联提案工作的暂行办法》，完善了民主党派集体提案的提出、交办、办理和督办程序。同时，在确定重点提案、督办提案和表彰优秀提案时向民主党派倾斜，极大地激发了他们撰写提案的热情。换届以来，各民主党派共提出集体提案８２件，占政协全部集体提案的７０％；各民主党派委员个人提案１０６９件，占全部政协委员提案的４６％；每年督办的重点提案和表彰的优秀提案中，党派集体和个人提案均占８０％以上。五是充分发挥各民主党派在民主监督上的独特作用，邀请民主党派参与民主评议活动，增强了政协民主评议的分量和效果。此外，还积极推荐近百名民主党派的委员，担任司法机关和政府部门的特邀监督员，对有关部门及其工作人员进行日常性的监督，发挥了民主党派在促进政府部门依法行政、维护群众利益等方面的作用。
３．生活上关心。一是每半年召开一次各民主党派负责人座谈会，听取他们对政协工作的意见与建议，并帮助他们协调解决工作生活中遇到的困难与问题。二是针对各民主党派在工作和生活待遇上存在的问题，经过市政协的积极反映和争取，市委在出台的《中共郑州市委进一步加强新时期人民政协工作的意见》中，已明确规定要不断改善各民主党派的工作条件和生活条件，其中不住会政协副主席在工资、用车、住房、医疗、通讯等方面与同级党员干部享受同等待遇的政策已经得到落实。三是经常性地组织联谊活动，加深相互之间的了解和友谊。
二、注重界别特点，突出界别优势
界别是人民政协产生、存在和发展的社会基础，是政协发挥作用的有效载体。市政协将界别工作作为一项重要的工作创新进行了认真研究和实践，在加强界别建设、突出界别优势、发挥界别作用等方面取得了新突破。
１．加强对界别作用的理论研究。如何发挥政协界别的作用，一直是各级政协组织普遍关注的重要课题。去年，我们以省政协调研政协界别设置问题为契机，专门抽调精干人员就我市政协界别的设置和作用进行了深入调研，形成了《关于我市政协界别设置和县（市）区政协作用发挥》的调研报告，在分析存在问题的基础上，提出界别设置的意见和建议。今年３月，在全协五次会议上，市政协副主席舒安娜就此向大会提交的《关于合理调整政协界别的建议》的提案，引起了有关方面的高度重视。
２．突出界别在全会期间的作用。全委会议是协商议政最重要的形式，也是发挥界别作用最直接的途径。为了突出界别特点，我们一是将相关界别编在一个讨论小组，以利于委员就本界别或相关界别共同关注的问题深入探讨、集思广益。二是在大会发言中，对以界别集体名义准备的材料，全部安排发言和书面印发。三是邀请市党政领导参加界别联组讨论，对委员提出的意见和建议一一解答，收到了很好的效果。
３．倡导提交界别提案和社情民意。我们提倡同一界别委员撰写集体提案，集中反映社情民意，把委员个人的看法升华为本界别的集体意志，从而使意见和建议更系统、更全面、更有代表性。同时，从今年开始，我们还提倡委员们以界别的形式反映社情民意。对于界别的集体提案，我们在督办和表彰中实行“三倾斜”，即重点提案向党派、团体倾斜，表彰优秀提案向党派、团体倾斜，督办提案向党派、团体倾斜，从而有效地调动了界别的积极性。在今年市政协四次全会上，我市九三学社、无党派界别联合提出的《关于建立农业机械一体化发展服务基地的建议》集体提案，文学艺术界别提出的《尽快改善群众艺术馆建设的建议》的集体提案，就产生了较大的反响。
４．注重以界别为单位开展活动。按照界别特点与政协专门委员会工作职责相一致的原则，我们建立了政协各专委会与各界别政协委员的经常性联系。专委会在安排全年工作时都要把界别活动纳入整体计划牵头组织界别开展学习、调研、视察等各项活动。对经济、科技、教育、文艺、医药卫生等行业性比较强的界别，按照他们的特长，选择他们共同关心的课题，开展专题座谈、专题视察和对口协商。如经济委员会把经济界的委员分成经济类、城建类、金融类、商贸类等界别视察小组，然后安排他们参加相应的活动，使委员在视察、座谈中的发言更有针对性。
５．开展联谊活动增强界别凝聚力。近几年，郑州市政协每年的委员联谊活动大都是以界别组织开展的。如每年的中秋、春节之际，港澳台侨和外事委员会都组织召开侨联和台胞台属界政协委员“中秋联谊”座谈会和“春节联谊”座谈会，向委员宣传党和国家的对台方针政策。在少数民族节日里，我们还走访民族宗教界知名人士，向他们宣传我国的宗教政策，鼓励他们发挥优势，为构建和谐郑州做贡献。通过这样的界别活动，增进了同一界别委员之间的沟通交流，也增强了界别组织的凝聚力。
三、运用多种形式，发挥委员作用
政协委员是政协工作的主体，充分调动政协委员履行职能的积极性、主动性和创造性，对提高政协履职水平和成效有着关键作用。市政协注重加强政协委员队伍建设，丰富载体，突出特色，使委员的主体作用得以充分发挥。
１．抓好学习培训。一是为使委员更好地知情议政，我们为委员们订阅了《人民政协报》、《郑州政协》等报纸杂志，定期为委员们印发《政情通报》等学习参考资料。二是坚持举办常委学习报告会、政情交流会。换届以来，共举行了１２次常委学习报告会、１２次政情交流会，邀请原民进中央副主席、上海大学社会学系教授邓伟志等一批专家学者为委员做专题辅导报告。三是坚持每一年对政协常委轮训一遍，每两年对政协委员轮训一遍。２００４年我们邀请省政协副秘书长王伟平为委员做了人民政协的基本知识讲座，２００５年邀请专家举办了“十一五”规划专题报告会。近两年又分别在河南省社会主义学院、北戴河全国政协干部培训中心举办了两期政协常委培训班，邀请知名专家和教授就政协理论和有关政治、经济、法律知识，以及《中共中央关于加强人民政协工作的意见》精神进行培训。进一步提高了政协委员履行职能的素质和能力。
２．办好委员活动日。为了加强与政协委员的经常性联系，也为委员创造谈心、交友、互通信息、联络友谊的条件，我们坚持做好每季度一次的政协委员活动日工作，组织开展丰富多彩的专题讲座、体育健身和休闲娱乐活动，加强了委员之间的相互交流和沟通，也增强了政协组织的吸引力和凝聚力。
３．坚持政协领导和专委会走访委员制度。在走访委员过程中，政协领导和各专门委员会主要了解委员在本职岗位上建功立业的情况、学习和履行职能的情况、服务社会的情况，同时听取委员对政协工作的意见和建议，帮助委员解决在履行职能工作中的困难。走访拉近了政协与委员之间的距离，委员们也把政协当成了自己的“娘家”，参政议政的主动性有了很大的提高。
４．设立“委员信箱”。２００５年，为拓宽反映社情民意的渠道，我们在１０名政治素质高、参政议政能力强、热心服务群众的政协委员居住的社区设立了“委员信箱”，广泛收集群众反映的问题、意见、要求、建议和呼声。２００６年，我们进一步完善委员信箱管理工作，将委员信箱数量由１０个扩展到５０个，还科学合理地选择设置地点，建立市、区两级政协委员合作机制。委员信箱设置以来，委员们把受理社区群众来信作为自己履行政协职能的重要任务，积极发挥自身优势，广泛反映社情民意，采取多种方式建言献策，仅去年就接到来信来访１６０多人次，发挥了很好的桥梁纽带作用。
５．开展“争先创优”活动。为了更好地为政协委员履行职能搭建平台，我们从２００５年起在全市各级政协组织和政协委员中广泛开展“我为郑州发展做贡献、献良策争先创优”活动。引导委员既要在本职岗位上努力工作、建功立业，又要积极参加政协的各项活动，为促进郑州发展建言献策，还要具有社会责任感，组织和参加捐资助学、扶贫帮困等社会公益活动。两年来，市政协各专委会，各民主党派、工商联和各县（市）区政协，通过典型带动、舆论鼓动、督导推动等一系列措施，大力开展形式多样的争创活动，取得了明显效果。据统计，２００６年全市两级政协委员参加调研视察活动１０００余次，提出意见建议３０００余条，撰写提案３９７２份；参与或直接引进域外资金１３２．０８亿元，纳税２１．７５亿元；组织和参与社会公益活动１４４７次，捐助现金及物品价值２７２４万元。去年，在市、县（市）区两级政协委员中，获省、市、县三级表彰和奖励的就有１９０４人（次）。
６．加强委员管理。一是建立委员管理制度。２００５年制定了《政协郑州市委员会关于加强市政协常委、委员管理的暂行规定》，对政协委员和常委的学习、参加政协全会和常委会议、参加市政协组织的调研、视察及有关专题议政活动、反映社情民意、委员权益保障等方面做出了明确规定。二是实行考勤通报制度。为了加大对政协委员、常委参加会议和活动的监督力度，市政协办公厅实行了常委季度考勤通报、委员全年考勤通报和委员全会期间参加大会和分组讨论考勤通报。每季度常委会后，办公厅对未到会委员的请假、缺勤情况编印成书面通报，在下次常委会议期间发放给与会常委。全会期间，办公厅将委员全年参加会议和活动情况编印成册发给各委员组。全会期间，由小组联络员负责对委员参加讨论情况进行考勤，大会组织组及时印发委员出席大会和参加分组讨论考勤情况通报。三是建立委员多重管理渠道。加强与市委组织部、统战部的联系，对于长期不参加政协会议和活动的委员及时给予反馈，以便他们掌握委员履行职能情况；加强和委员所在单位的联系，将会议缺勤率较高的委员的参会情况通报给委员所在部门，通过委员所在部门对其进行谈话和批评。
通过加强管理，委员参加会议和活动的自觉性有所提高。绝大部分委员都能够自觉参加，因故不能参加的委员也都能够以书面形式向政协办公厅请假。据统计，２００６年市政协常委参加常委会议的平均出勤率比２００５年高出了５个百分点、比２００４年高出了１３个百分点；２００６年市政协委员参加政协会议和活动的平均出勤率比２００５年高出７个百分点，比２００４年高出了１１个百分点。
四、加强机关建设，服务政协工作
为进一步提高政协机关的工作效率和工作质量，树立政协的良好形象，市政协以转变机关作风、增强服务水平为重点，组织开展“以构建和谐机关为载体，加强‘五型’（学习型、服务型、创新型、节约型、廉洁型）机关建设活动”，大力弘扬勇争一流的进取精神、求真务实的实干精神、与时俱进的创新精神和清正廉洁的奉献精神，努力造就一支政治坚定、作风优良、学识丰富、业务熟练的高素质干部队伍，把机关建设提高到了一个新的水平。
１．加强理论学习。一是结合保持共产党员先进性教育活动和“讲正气、树新风”主题教育活动，认真学习保持共产党员先进性教育读本和“讲正气、树新风”主题教育读本，以及中央、省市领导讲话精神。深刻理解和正确把握“三个代表”重要思想、树立科学发展观和构建和谐社会的科学内涵，不断提高机关干部的思想修养和理论水平。二是在全市深入学习贯彻新修订的《政协章程》、中共中央５号文件和省委、市委政协工作会议精神，进一步明确了新时期人民政协工作的任务、原则和职能，增强了做好政协工作的自觉性和坚定性。三是定期举办经济形势、廉政教育、公共礼仪、医疗保健等学习讲座，及时编发学习材料，充分利用网络视频，播放时事新闻、学习报告。为了保证学习效果，我们每年都要制定《市政协中心组理论学习专题安排意见》、《机关党委年度学习计划》、《市政协机关干部学习培训意见》，有部署、有检查，确保落到实处。
２．加强制度建设。我们根据《政协章程》、中央《意见》精神，认真总结工作中好的经验和做法，在广泛征求意见的基础上，修订和完善了６４项规章制度，重新编印了《郑州市政协机关工作制度汇编》，规范了工作程序，明确了职责分工，做到职责清楚、事权分明，提高了工作透明度和管理水平。如新修订的《政协郑州市第十一届委员会专门委员会通则》，建立了专委会主任会议制度，加强了对专委会的领导，增强了专委会工作的主动性；修改完善的《郑州市政协提案工作条例》，规范了提案工作的程序，促进了提案办理的落实。
３．加强组织建设。一是优化干部队伍结构。通过竞争上岗、对外交流和提拔，调整了３９名干部，占机关干部总数的６４％；通过择优录用，选调充实了一批年轻干部，优化了机关干部的年龄结构和知识结构；淡化干部、工人身份，加大内部岗位交流力度。二是发挥机关党支部的战斗堡垒作用，适时调整机关党支部设置，由４个增加为１３个。三是结合我市政协实际，增加了专委会设置，现有９个专委会，与上级政协逐一对应，更加有利于工作的开展。
４．加强作风建设。我们坚持倡导勇争一流的进取精神、求真务实的实干精神、与时俱进的创新精神和廉洁自律的奉献精神，充分发挥机关党委、工会的作用，通过举办先进事迹报告会、捐资助学送温暖活动、体育文艺比赛等形式多样的教育活动和公益活动，活跃了机关生活，提高了思想觉悟，营造了团结向上的和谐环境。２００５年市政协机关荣获河南省“五一劳动奖状”，并再次被评为省级文明单位，干部职工热情高涨，机关工作充满活力。
５．加强后勤保障。一是不断完善办公设施。为提高机关信息化水平，建设了政协局域网，开辟了政协网站，建立了提交提案、反映社情民意的专门电子信息平台，为机关每位干部配备了个人电脑。二是在全会期间使用ＩＣ卡签到、同步投影和设立计算机中心，提高了会议的组织水平和工作效率。三是进一步美化了机关环境。装修了办公大楼，修缮了委员活动中心、机关食堂、理发室等，购置了健身器材，修建了景观花木、路灯、喷泉，绿化亮化了机关大院。
６．加强宣传工作。加强政协宣传工作，有利于扩大人民政协的政治影响，有利于激发政协委员的参政议政热情。换届以来，我们不断加大宣传力度，丰富宣传形式。一是在人民政协成立５５周年之际，通过举行政协知识竞赛、书画展、专题座谈会和文艺晚会等形式，联合新闻媒体开辟专栏全面回顾人民政协的光辉历程，进一步提高了人民群众对政协历史地位和重要作用的认识。二是为增强政协工作的社会效果，增强民主监督的实效，我们与郑州经济广播电台（现为郑州人民广播电台经济广播）联办的《我为郑州发展献良策》专题广播节目，已坚持了十年之久，受到广大市民的好评。去年，我们又尝试与郑州电视台联办大型谈话节目《周末面对面》，就菜篮子工程、青少年思想教育、大学生就业等热点问题展开讨论，在社会上产生了良好影响。三是举办政协高层论坛。２００５年，邀请萧灼基、郑功成等著名专家学者，共同探讨和研究构建和谐社会的新形势下政协履行职能的新思路、新途径；２００６年，与省社科联联合举办了《中原崛起·政协工作专论》理论研讨会，编辑出版了《中原崛起·政协工作专论》、《政协高层论坛·构建和谐社会》等专著。四年来市政协机关共在中央、省级媒体上发表宣传报道３５０多篇。
在人民政协事业发展的新起点上，政协自身建设任重而道远。我们要在中共郑州市委的领导下，围绕中心，服务大局，不断探索加强政协自身建设的新思路、新方法，为实现我市跨越式发展做出新的贡献。