青海省深入推进行政效能建设
党的十六大以来，我省各级纪检监察机关以提高行政效率，促进各级政府转变职能，创新行政运行机制和工作方式，建立行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效”的行政管理体制和机制为重点，认真开展行政效能监察工作，为促进全省经济社会又好又快发展发挥了积极的作用。今天的《新闻焦点》请听新闻中心记者韩晓红采写的录音报道：求真务实，深入推进行政效能建设
听众朋友，我是记者韩晓红。转变机关作风，树立廉洁高效的政府形象是改革、发展稳定的基本保证。党的十六大以来，我省各级纪检监察机关认真履行纪检监察两项职能，充分发挥行政监察职能作用，紧紧围绕省委、省政府中心工作，深入贯彻落实科学发展观，围绕人民群众关心的热点、难点问题，认真开展以依法行政、政务公开、健全制度为主要内容，以加强行政监督、促进依法行政、保证政令畅通为重点的行政效能监察工作，为建立“行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效”的行政管理体制和机制发挥了重要作用。省纪委副书记、省监察厅厅长李忠保：
出录音：
(我们在政府行政机关，开展效能建设工作，解决了“门难进、事难办、脸难看”的问题，也解决了办事拖拉，吃、拿、卡、要，不给好处不办事，给了好处乱办事的一些行为。应该说政府机关的办事效率，办事质量和工作作风有了提高和进一步转变。)
录音止
省纪委常委、省监察厅副厅长娄海青：
出录音：
(党的十六大以来，青海省紧紧围绕“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的目标，开展行政效能监察。各级政府机关重点开展了行政许可清理、切实解决损害群众利益的突出问题、推行政务公开、改善行政管理等工作。)
录音止
西宁市纪委副书记、监察局局长胡秀兰：
出录音：
(通过开展行政效能建设工作，不断加强和改进对政府机关及其工作人员在行政管理活动中的行为、能力，效率、效果等方面的检查，增强了政府工作的透明度，转变了机关工作作风，提高了办事效率，推动了廉政建设，密切了政府与人民群众的关系)
录音止
建设法治政府，关键是全面推进依法行政，核心是规范行政权力。几年来，我省把深入推进行政审批制度改革作为优化全省经济社会发展环境的一项重要内容，认真贯彻实施《行政许可法》，全面推进依法行政。各地各部门普遍建立了行政许可公示制、服务承诺制等配套制度，明确行政许可的依据，进一步充实和完善了行政许可的范围、权限、责任，做到了行政许可公开透明，有章可循。省纪委常委、省监察厅副厅长娄海青：
出录音：
(2003年以来，我省认真贯彻执行《行政许可法》，先后三次清理行政许可事项，省级取消行政审批项目584项，改变管理方式27项，清理事业性收费项目69项，保留227项。2006年，省级各部门对行政执法依据进行了梳理，列出行政机关“权利和义务清单”，通过政府门户网站向社会公布，接受群众监督。)
录音止
西宁市纪委副书记、监察局局长胡秀兰：
出录音：
(第一个方面，深化行政审批制度改革。市政府简化办事程序先后取消395项审批事项；第二，全面推行政务公开制度。明确要求凡不涉及国家秘密的事项都应予公开。目前，全市市直、区县、街道办事处、乡镇、社区、村级均全面实行了政务公开。)
录音止
省纪委委员，省审计厅党组书记、厅长张旭：
出录音：
(为了加强自身建设，我们每年对我们的自己的重大决策，干部管理和财务情况进行自查。你比如说我们对被审计单位我们是实行八不准纪律，另外一个就是所有重大问题集体研究，再一个在干部问题上也是公开、透明，按照程序办事情。)
录音止
纠正损害群众利益的不正之风是实现好、维护好、发展好人民群众根本利益，推进和谐青海建设的重要举措，近年来，我省各级纪检监察机关坚持把纠正损害群众利益的不正之风作为行政效能监察工作的重点，围绕建设社会主义新农村、节约能源资源和保护环境等问题，开展监督检查，使一些损害群众利益的突出问题得到有效治理和纠正。省纪委常委、省监察厅副厅长娄海青：
出录音：
(全省累计清理2003年底以前拖欠的工程款11亿元，清理拖欠农民工工资3.2亿元；督促有关部门认真解决国有企业重组改制和关闭破产中职工生活问题，仅2006年，省财政就安排专项资金3840万元。会同有关部门对全省20亿征地补偿费款发放和使用情况进行重点检查，维护了农牧民群众的切身利益。)
录音止
省公路局纪委书记李红海：
出录音：
(这几年，只要有农民在拖欠农民工工资方面，包括征地拆迁，补偿款方面的诉求，我们都是及时的给于解决，从不推委。这几年我们清欠农民工工资大概有七百多万。)
录音止
开展行政效能监察，是坚持依法治国、促进依法行政、建设服务型政府的需要，也是着力解决政府部门廉政和勤政方面存在问题的需要。几年来，全省各级纪检监察机关积极配合有关部门参与了53起道路交通和安全生产责任事故的调查处理工作，依纪依法追究有关人员的责任，给予31名处级干部、34名科技以下干部党纪政纪处分。全省各级纪检监察机关还先后开展了国债项目执法监察、城乡规划效能监察、开发银行贷款项目执法监察等工作，参与了财政执法检查、招生征兵等30多项政府及有关部门组织开展的专项检查工作，保证了政令畅通，据统计，五年来，全省立项开展执法监察1228项，提出改进工作意见和建议656条，协助有关部门建章立制480项，纠正违纪金额4646万元，为国家挽回经济损失650万元。
虽然，我省行政效能建社和效能监察工作取得了明显成效。但是，还存在着各地各部门工作进展不够平衡、队伍建设还不能适应工作要求、工作缺乏连续性等问题。为此，当前和今后一个时期我省行政效能监察工作的主要任务是，按照建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系的要求，强化对行政权力的监督制约，以改善行政管理、提高行政效能、促进依法行政、确保政令畅通为目标，全面开展和大力加强行政效能监察工作，为全面贯彻落实科学发展观，建设富裕文明和谐的新青海提高坚强的政治保证。省纪委常委、省监察厅副厅长娄海青：
出录音：
(为实现这个总体要求，行政效能监察工作必须自觉适应形势发展的需要，善于把握工作的特点和规律，创造性地开展工作，努力在五个方面取得新成效。一是强化执政理念，在转变干部作风方面取得新成效；二是深化体制改革，在转变政府职能方面取得新成效；三是规范行政行为，在依法行使权力方面取得新成效；四是确保政令畅通，在提高行政执行力方面取得新成效；五是加强信用建设，在树立政府良好形象方面取得新成效。)