绵阳市目督办印发县市区电子政务建设单项目标考核细则
日前，市目督办印发了《关于2007 年目标考核细则的通知》（绵目督办发〔2007〕50 号），其中：县市区电子政务建设单项目标考核细则如下表所示：
县市区电子政务建设单项目标考核细则
责任部门：市信息中心
序
考  核  内  容
分值
计  分  标  准
1
建立健全组织领导体系
1、成立信息化领导小组及其办公室；
2、落实信息化工作机构及编制、人员、工作经费。
0.3分
1、未成立信息化领导小组及其办公室扣0.1分。
2、未落实信息化工作机构及编制、人员、工作经费扣0.2分。
2
政务网建设
年内接入20家以上县市区级部门或乡镇；
0.1分
年内未接入20家以上县市区级部门或乡镇扣0.1分。
3
政府门户网站建设
1、建立并完善政府门户网站；
2、做好信息更新维护工作（重要信息每日更新，一般信息每周更新）；
3、向市委市政府门户网站（绵阳政务网）提供内容保障和支撑。年内采用信息不少于30条。
0.2分
1、未建立并完善政府门户网站扣0.1分。
2、未做好信息更新维护工作扣0.1分。
3、向市委市政府门户网站提供内容保障和支撑不足。年内采用信息少于30条扣0.1分。
4
网上应用推广
1、在门户网站建立政务公开专栏；
2、设立网上办事咨询服务专栏。
3、逐步开展网上行政审批和党政综合办公业务。
0.3分
1、未在门户网站建立政务公开专栏扣0.1分。
2、未设立网上办事咨询服务专栏扣0.1分。
3、开展网上行政审批和党政综合办公业务不力扣0.1分。
5
网络信息安全
严格上网信息审核把关，制定并遵守网络安全保密制度，全年无信息安全事故发生。
0.1分
发生信息政权事故扣0.1分。
注：年度考核时在总分中实行倒扣分制，扣分不超过1 分。