四川省政府信息公开条例施行准备工作卓有成效
国务院办公厅
四川省人民政府对贯彻实施《中华人民共和国政府信息公开条例》高度重视，施行《条例》的各项准备工作做到了有导可学、有章可循、有规可操、有据可依、有道可畅。
一、施行《条例》的准备工作有导可学。
6月20日，四川省委副书记、省长蒋巨峰主持召开省政府第122次常务会议专题研究了如何做好全省施行《条例》的准备工作，要求省政府政务公开联席会议办公室认真履行职能，有关部门要落实具体措施，切实抓好政府信息公开工作。8月2日，四川省政府邀请国务院信息化工作办公室副主任杨学山为全省200多名政府信息公开骨干作了贯彻落实《条例》的专题培训，省委常委、常务副省长魏宏亲自会见杨学山同志，并就切实做好四川施行《条例》的准备工作与杨学山同志进行了深入探讨。
二、施行《条例》的准备工作有章可循。
经四川省政府同意，省政府办公厅先后下发了三个文件，及时指导四川的政府信息公开工作。6月27日，省政府办公厅下发川办函〔2007〕162号文件，重点安排了四川今年六月到十二月要认真落实的四项主要任务，要求各市（州）政府、省级各部门切实做好施行《条例》的各项准备工作。9月5日，省政府办公厅下发川办函〔2007〕241号文件，提出了四川全面落实《<条例>的实施意见》，对进一步做好施行《条例》的各项准备工作进行了全面部署。一是深入学习《条例》，迅速适应《条例》，积极实施《条例》，切实将政府信息公开工作纳入依照《条例》公开的轨道；二是对本届政府以来的政府信息特别是涉及人民群众切身利益的政府信息进行全面清理，今年10月10日前将政府信息公开《指南》和政府信息公开《目录》在各级政府门户网站公示，明年2月底前全面完成《指南》和《目录》编制任务并在政府网站和相关政府信息查阅场所公布，同时严格按照《指南》和《目录》规范政府信息公开工作；三是切实建立健全工作体制机制，建立完善政府信息主动公开、依申请公开、保密审查、监督检查等一系列制度，努力把政府网站建成政府信息公开的第一平台；四是切实加强对政府信息公开工作的领导，落实政府信息公开工作主管部门，配强政府信息公开工作机构，保障政府信息公开所需的经费，确保《条例》全面、正确、有效施行。9月18日，省政府办公厅印发《四川省政府信息公开指南和目录编制方案》，提出了“上下同步、规范统一、分级编制、各负其责”的总体要求，制定了统一培训、填报公示、评审检查、整改完善、总结评比的工作步骤，编制了信息分类、填报格式、信息号索取、网上公示等清理政府信息和编制《指南》、《目录》的重要规范，并再次重申要建立政府信息公开工作机制，成立政府信息公开专项工作小组，落实政府信息公开工作专项经费。
三、施行《条例》的准备工作有规可操。
在四川省政府的直接领导下，省政府办公厅组织有关专家和相关部门工作人员，集中三个月时间，在认真学习国家政府信息公开法规政策、专家理论知识和先进省市经验的基础上，紧密结合四川政府信息公开的实际，为确保四川政府信息公开“全省同步、统一规范、分级负责、高度整合、高效快捷”，加班加点编写了《四川省政府信息公开培训资料》，制订了四川和省政府办公厅的《政府信息公开〈指南〉和〈目录〉编制方案》，研发了四川省政府信息公开网上填报系统，编制了《四川省政府信息公开网上填报系统操作规范》，从全省到省政府办公厅，从文字到图表，从理论到实践，从内容到技术，从政府信息公开到政府网站建设，做到了点面结合、图文并茂、理论联系实际，实现了政府信息公开与政府网站建设的高度统一。
四、施行《条例》的准备工作有据可依。
为给四川各市（州）政府、省级各部门政府信息公开工作探索捷径，省政府要求省政府办公厅先行一步，率先在全省开展施行《条例》的各项准备工作。省政府办公厅已于9月10日前落实了组织机构，制定了《省政府办公厅政府信息公开目录编制任务分解表》，确定了政府信息清理范围，明确了政府信息填报和审核方式，落实了各处（室、中心）和行政单位及其具体工作人员的责任，并对政府信息清理、填报、初审、复审、审核、公示的时间作了具体安排。目前，各处（室、中心）和行政单位正按省政府办公厅的总体要求全面清理、填报、初审政府信息。省政府办公厅在先行试点的过程中还力图把《四川省政府信息公开网上填报格式规范表》实例化，对《四川省政府信息公开分类规范表》中规定的7大类23小类的政府信息网上填报各列举了一个实例，形成了《四川省政府信息公开例表》，更便于各市（州）政府、省级各部门的信息填报人员可以边学习实例边分类填报信息，达到事半功倍的效果。
五、施行《条例》的准备工作有道可畅。
四川省政府办公厅授权省电子政务外网运营中心研发了“四川省政府信息公开网上填报系统”，主要用于省级各部门填报、初审、复审、复核、公示政府信息，最后自动生成省级各部门的《政府信息公开目录》和全部政府公开信息。“填报系统”功能完全契合四川省政府信息公开所涉及的信息分类、信息内容填报流程和信息内容填报规范，具有安全、稳定、高效、便捷等特点。通过“四川省政府信息公开网上填报系统”，可以使四川省政府信息公开的内容高度整合、表现方式统一、资源全面共享，并通过四川各地各部门政府网站接口向公众提供方便、快捷的信息查询。