西安临潼区实现信访信息化
本报讯（通讯员柏建华）信访信息化系统在临潼区的运用，不仅避免了群众“一趟一趟往上跑”的情况，也打开了群众直接向信访局或区长反映问题的通道。西安市政府9月11日在临潼召开现场后，推广了临潼区的经验和做法。9月23日，国家信访局副局长王石奇在临潼实地考察后，给予了充分的肯定，并表示要在全国推广临潼的经验和做法。 　　农民信访首开“网上高速”
“代王街道办吗？这个关于宅基地的事你们处理一下，能解决马上解决，不能解决一定要做好思想工作！”
8月28日上午，临潼区信访接待室。临潼区代王街办72岁的农民任景开到区信访局反映问题，主管信访工作的区委常委、常务副区长张炜从电脑视频上当场接通了代王街道办事处，当着任老汉的面，将其反映的问题直接批转过去。亲眼看到自己的事落实了责任单位，任老汉放心地离开了。
而离开的时候，任老汉根本没有想到，虽然自己目不识丁，刚才却使用了一次全国最先进的信访信息工作系统！在这个电脑视频界面上，临潼区各个街办和乡镇信访接待室的工作状态一览无余，哪个办公室有人，哪个办公室没人，信访接待员当时在干什么，都被置于全程监督之下。
电脑视频只是这个系统的一个平台。只见区信访局信访平台管理员杨盛轻轻点击电脑桌面上的信访信息管理系统，输入用户名和密码后，系统首页出现在眼前，不仅有“矛盾纠纷排查”、“收发文件”、“信访接待”等功能分区，信访类别、上访者姓名、家庭住址、联系电话、诉求内容、处理思路、解决时限、包案领导、责任单位等等也都有详细的记录。
临潼区电信局大客户事业部主任张华峰主要负责与临潼区合作建立这一系统，他说：“国家信访局的信访系统只建立至区县一级，并且很大程度上是一个公文传输系统，没有延伸到信访问题产生最多的乡镇和村组。临潼区建的这一平台，弥补了国家信访平台的不足，在全国率先将信息化手段运用到基层信访中。”
信息系统是群众信访新平台
临潼区信访局局长童彩霞告诉笔者，从临潼区信访信息系统运行5个月的情况看，信访信息系统具有四大显著功能：一是信访平台功能。通过这个平台，群众只要到就近乡镇就可以零距离地向区级领导和区信访中心反映问题，而且对群众反映的问题在网上就可以由区级领导、信访部门和乡镇进行三方会审，即时给予明确的答复和解决，提高了办事效率。二是管理平台功能。通过这个平台，区级领导和信访部门可以随时身临其境地指导、监督基层信访工作，同时还可以对全区的信访工作进行统计分析和留据存档，确保了信访工作评估的客观性。三是信息平台功能。通过这个平台，可以向群众宣传信访法律法规和政策，信访信息系统与国家和省、市联网对接后，还可以实现上下级信访信息的对称交流。四是学习平台功能。通过这个平台，区级信访部门和各乡镇信访部门可以互相学习，互相交流，共同提高。
虽然这一系统5月8日才开始正式运行，但做了多年信访工作的西泉街道办专职信访干部刘新平，已经明显感受到了它的作用：“每个信访事件的责任部门工作都被透明化，谁也别想再把事情推来推去，这对及时解决群众信访中提出的问题真是一件好事情！”
在临潼区座谈采访时，从信访局长到一般信访干部，该区信访工作人员的精神状态都给笔者留下了深刻印象，那其中不仅有着信访干部惯常的耐心，更多了几分工作的激情。临潼区信访局副局长艾双宝说：“通过信访信息系统的使用，各部门对信访案件更为重视了，这更增加了我们做好这项工作的决心和信心！”