广西电子监察“三级联网”推进作风效能建设
记者　田丰     9月14日至22日，记者随自治区“八桂万里行——作风效能建设活动巡礼”新闻采访团到南宁、防城港、钦州、北海、贵港、玉林、梧州、贺州八地市采访时发现，各地在作风效能建设活动中深入贯彻落实“三项制度”，干部作风明显好转，办事效率明显提高，发展环境进一步优化，承接产业转移取得良好成效——
政务服务中心大厅宽敞明亮，工作人员服务热情周到，前来办事群众不时流露出满意的表情；工业园区机器轰鸣、厂房林立，工人们正在熟练地进行操作；原来马路市场的商户如今搬进了便民菜市场，那里环境卫生，顾客盈门……这一幕幕都是记者在采访过程中的所见所闻，也是各地作风效能建设所取得的成效体现。
各地政务服务中心推效能“新招”
9月20日，在梧州市政务服务中心，记者碰到梧州立维电子科技有限公司给服务中心送来了一面写着“切实转变作风、提高办事效能”的锦旗。公司相关负责人告诉记者，公司对政务服务中心的招商局综合服务窗口特别满意，正是由于他们的高效服务，使得公司立项、申报等环节迅速办结，为企业节省了大量时间。在各地政务服务中心，记者还看到每个服务窗口都对自己的窗口权限、设立依据、申报材料、办理程序、承诺期限、收费标准及依据、服务人员的联系方式完全公开。同时，通过优化审批环节，压缩审批时限，为每一位前来办事的人员提供优质高效的服务。
为使政务服务中心的审批运作名副其实，不办成部门的接待室、收发室，各职能部门对相关人员专门培训，向服务窗口充分授权。如防城港市交通局把办理审批业务所需的印章全部集中到政务服务窗口，窗口人员按规定使用印章，实现了一个窗口对外，一站式办结，一个公章审批的便民高效目标。
各地还注重结合自身实际，实施便民利民服务措施。横县公安局开通公民按需申领护照系统，当地群众办理出入境证件不必像以前那样必须赶到120公里以外的南宁市办理，同时他们还推行24小时预约办证的“特事特办通道”，大大地方便了群众。北海市劳动与社会保障局根据“医疗保险基金累计结余1亿多元，并且每年收大于支”的实际，从今年起提高医保人员待遇，预计调整后今年医疗保险参保人员的个人账户额人均增加52元。
三级联网电子监察系统实现全程实时监督
8月31日，全区县级电子监察系统建成运行，实现了区、市、县三级电子监察系统联网，实现三级联网后，全区进入电子监察监控范围的有2718个单位和6410个审批岗位。电子监察系统创新了监察方式，实现了对行政审批工作的全过程监督，使行政审批项目变得更加公开、透明，促进了干部作风的转变和机关效能的提高。对于电子监察系统反映的问题，有关部门要进行调查核实，按照有关规定严格追究相关责任人的责任。据自治区监察厅副厅长廖坚介绍，从3月份自治区电子监察系统开通运行至6月份，已发现问题1120余件，有十几名处级干部受到责任追究。
电子监察系统的运行带来了行政效能的提高。南宁市于今年5月8日正式开通运行行政效能电子监察系统。到目前，该系统对38个重点部门的10341件审批事项进行了监督，结果显示办结9173件，办结率为88.7%，平均办结时间为3.96天。玉林市的电子监察系统结合原来的电子政务系统，实现了对政府部门公文流转、网上审批和办理群众来信等情况的全方位监控，同时实现了异地电子监察，监察人员即使到外地出差，也同样可以通过信息安全身份认证技术，利用密码钥匙进入电子政务系统进行网上监察。
开展多种服务群众的主题活动
9月14日上午，在南宁市麻村菜市场，一位前来买菜的老大娘告诉记者，政府对市场的整治改造太好了，现在的麻村菜市又干净又整洁，每天买菜都放心。对麻村市场的改造是南宁是开展“城乡清洁工程”的一个缩影。各地在作风效能建设活动中，围绕实施“城乡清洁工程”、推动新农村建设、关爱弱势群体等开展了多种形式的主题活动，取得了一系列成效。玉林市选派2744名干部进驻1372个村担任社会主义新农村建设指导员，并初步探索形成了五大新农村建设模式，即以项目带动农村经济发展模式、生态家园模式、农家庄园模式、小集镇模式和人文新村模式。北海市积极开展“春风行动”，为进城务工人员和下岗失业人员免费送政策、送岗位、送培训，并组织农民工专场招聘会，为农民工提供免费职业介绍。
作风效能活动还带来了投资环境的改善，吸引了更多外来客商的投资。贺州姑婆山九铺香旅游开发有限公司董事长曲东红原先在广州经营多年。他五年前来到贺州，五年里深深感到了贺州政府部门作风效能的转变，良好的投资环境让他加大了投资，已从刚开始的300万港币到现在的投资过亿。贵港市江南工业园加快建设标准厂房、“筑巢引凤”，提高土地集约用地，增强产业转移的承载能力。年生产能力为800万双皮鞋的贵宝鞋业今年3月份签约，4月份投产，前后仅用一个多月的时间，还为当地解决了1000人的就业。
建立健全“三项制度”长效机制
在钦州市公安局，记者看到了《钦州市公安机关“三项制度”实施细则》，共包括五章三十六条的实施细则对服务窗口职责、限时办结期限、责任追究情形等都做出了详细规定，确保了“三项制度”的落实到具体工作的每一个环节。
各地在深化作风效能建设过程中，注重强化“三项制度”的落实和建立健全“三项制度”长效机制，制定了具体的“三项制度”实施办法，各职能部门也结合各自实际情况，认真制定了实施细则，落实了相关的配套措施。贺州市通过制定实施《贺州市项目征询和限时并联审批工作实施办法》，实现了行政审批由串联式到并联式审批的改革，审批时限由原来平均196天压缩到了41天，有效提高了行政审批效率。
为保障“三项制度”落到实处，一些地方还组织各职能部门向社会公开承诺，聘请社会监督员进行监督。8月9日，贵港市组织64个单位通过当地报纸就落实“三项制度”、依法行政、政务公开、加强监察等方面向社会做出公开承诺，公布监督举报电话，投诉电子信箱和单位地址等，随时接受群众举报投诉。防城港市聘请了115名来自社会各界的作风效能监督员。自8月中旬，监督员已提出建议18条，投诉反映问题9个并已全部办结，受到群众好评。在建立健全“三项制度”长效机制过程中，各地也进行了积极的探索。钦州市探索受理办结“一窗清”、流程时限“一标清”、审批环节“一次清”、职责交叉“一手清”的办理模式，取得良好成效。梧州市长洲区长洲镇在全镇推行农村股份合作制和农村干部述职述廉制度，努力构建出一套较为完备的便民利民服务体系。（人民网广西视窗南宁9月24日讯）