四川委省政府支持科技城建设纪实
国家部委暨省委省政府支持科技城建设纪实　　□ 记者 李霞　　从决策到建设，从低迷到崛起，绵阳科技城走过了七年艰辛历程。曾一度站在被摘牌的风口浪尖，2007年，它又重新燃起了国家各部委、省委省政府支持的热情。先后14次的省委省政府专题会议研究，最终形成了《加快中国（绵阳）科技城建设的有关意见》。　　《意见》出台，为加快科技城建设提供了重要支撑，是多年来省上第一次给予一个市州破天荒地的特殊支持，这标志着科技城建设在体制机制创新上真正实现了历史性的突破。　　重大决策 催生经济裂变　　2000年9月4日。一个值得深刻铭记的日子。时任国务院副总理李岚清来绵阳，代表党中央国务院庄重宣布，在绵阳建设科技城。这个重大战略决策的初衷，就是要借鉴美国硅谷、日本筑波、印度班加努尔等先进科技园区的成功经验，把绵阳丰富的科技资源转化为巨大的经济优势，以此带动西部大开发战略的实施。　　围绕科技城建设，绵阳人辛勤耕耘。几年来，在中央领导的关怀和部际协调小组成员单位的支持下，绵阳科技城充分发挥科技人才优势，加速科技成果向现实生产力的转化。规模以上企业由科技城建设之初的近300家发展到目前720家，科技型中小企业由100余家发展到1200余家。　　靠以电子信息产业增长的拉动，绵阳正在成德绵经济圈中加速裂变。2006年，绵阳市实现工业增加值212.29亿元，增长23%，增速居全省六个工业主要城市第一名。2006年，成德绵地区实现GDP3850.07亿元，占全省的44.57%；仅中国（绵阳）科技城80平方公里范围内就实现GDP357.9亿元，占成德绵的9.3%，以全省1.65%的面积创造出了全省经济总量的4.14%。　　在探索中前进，在创新中腾飞，科技城建设渐入佳境。进入了发展的快车道。　　部省支持 增添发展强大后劲　　国家倾力支持，科技城迎来新机遇。几年来，部际协调小组有关部委领导共100批1000余人次来绵调研，指导科技城建设，共安排项目550余个，落实支持资金50亿元。主办了首届中国·绵阳科技城博览会暨军转民高科技成果交易会，为科技城对接世界提供了平台。　　日前，国家批复了60亿元的科技城发展产业基金。该基金是此次国家同意筹建的第二批五只产业投资基金之一，也是中国西部第一只产业投资基金。产业基金的设立，将为科技城建设提供稳定的资金来源，推动科研成果产业化，培育大批科技型的企业。批准绵阳开展电子政务、技术创新工程、重要技术标准、科学技术普及、信息化、电子商务、内外贸易一体化，个人信贷征信体系建设试点，认定长虹、九洲、东材、新晨等企业技术中心为国家级企业技术中心。对绵阳科技城规划、建设、管理以及科技城总体规划调整给予了大力支持，共支持科技城交通、能源、城市基础设施建设、高新技术产业化及技术创新等项目230余个。　　省委省政府把科技城建设纳入全省跨越发展的总体规划，给予全力支持，特殊关怀。省政府成立了以省长蒋巨峰为组长的四川省建设绵阳科技城领导小组，多次到绵阳实地指导调研。2007年3月至今，省委省政府先后召开了14次会议，协调解决科技城建设中的重大问题，加强与部际协调小组的沟通，努力在政策、资金、人才、技术和项目等方面争取更大的支持。　　史无前例的支持何止于此：今年，省里还专门挤出3.7亿元资金，建立科技型中小企业技术创新资金和高新技术风险投资资金，组建中小企业信贷担保公司。　　与此同时，国家科技部、信产部、建设部、商务部等给予绵阳重点关注，倾力支持。一股强大的支持合力，为绵阳加快发展注入了强大动力。　　机遇垂青 科技城加速发力　　机遇总是垂青绵阳这片土地。自科技城第八次部际协调小组会议以来，绵阳真正迎来发展的春天。　　国务委员陈至立在会上指出：“要把科技城建设成为‘创新、开放、和谐’的科技城，建设成为中国西部落实科学发展观的模范城市！”省委书记杜青林指出：“要研究在省内如何构建一个推进绵阳发展建设的新机制。”　　振奋、鼓舞、支持、奋进，成了这次会议发言使用频率最高的词汇。在争先恐后的发言中，国家12个部委积极表态：今后将创造一切条件，按平等优先的原则，坚决支持绵阳科技城的建设！　　一种前所有未有的紧迫感和危机感，正在考验着绵阳科技城建设。“必须加快科技城又好又快发展，否则不但是我们这一届市委、市政府的失职，科技城也会名存实亡！”市委书记谭力坚定地表示。　　2007年3月，省委召开专题会研究推进绵阳科技城建设事宜。省委书记杜青林在会上赋予科技城新定位：要把绵阳科技城建设成为四川的一张王牌！这次会议的一个鲜明信号是，新一届省委省政府高度重视绵阳科技城建设，今后绵阳工作能否取得新突破，是能否从根本上确保科技城地位的关键。　　8月，省科技城建设领导小组第11次会议后，省委、省政府又提出要在科技城建设的领导体制上实现新的突破，打破了过去那种“科技城就等于绵阳，绵阳就是科技城”的概念。9月18日，近日省政府第130次常务会议正式通过了《关于加快推进中国（绵阳）科技城建设的意见》，以及《中国（绵阳）科技城管理机构组建方案》、《赋予中国（绵阳）科技城的经济管理权限》和《争取国家部委支持中国（绵阳）科技城建设政策措施》3个配套文件。　　这个含金量颇高的“1+3”文件，提出了“创新机制、简政放权”的若干措施。明确规定：除了国家法律明文规定不得从省级部门下放的权限外，其余省级部门的各项投资审批、核准和经济管理权限一律下放给绵阳。　　“1+3”文件，为加快科技城建设提供了重要支撑，是多年来省上第一次给予一个市州破天荒地的特殊支持，这标志着科技城建设在体制机制创新上真正实现了历史性的突破。　　四川搭平台，绵阳唱大戏。为了整合全川科技资源，省上即将采取引导措施，鼓励省内的两院院士、科研单位、高校和企业共同参与绵阳科技城建设，推动条块分离的科技资源与绵阳科技城“联姻”。　　告别七年打基础、定思路、建机制的起跑阶段，未来三年是科技城迈上新台阶的关键。为了将科技城真正打造成为响誉世界的“东方硅谷”，在这片80平方公里的土地上，科技城人民正用勤劳和智慧书写“十一五”的新跨越。