临沂市检察院步入信息化时代
作者: 王洪松
从２００４年底开始，地处沂蒙老区的山东省临沂市检察院突然热闹起来。据该院办公室副主任臧得勇统计：两年半的时间里，江苏、浙江、安徽、新疆、天津等省、市、自治区３００多个检察院的４０１６名检察官参观了该院。让众多来访者心动不已的，是该院的信息化建设。他们纷纷惊叹：“没想到沂蒙老区的信息化建设工作做得这么出色，真不简单！”
办公楼装修有别
走进临沂市检察院的办公楼，你会发现楼内墙壁上仅刮了一层乳胶，装修装饰都非常简朴。但当你走进大要案指挥中心、办案工作区、视频会议室，打开干警的电脑，点击网上办公办案系统，所接触的设备都是业内领先水平的。
“宁可在别的地方紧一点，也要优先发展信息化建设。”早在２００３年１０月，临沂市检察院在设计、筹建办公楼时，检察长李占国就提出了这样的要求。“几年来，我们在信息化建设上累计投入１０００多万元，几乎占建设费用的四分之一。”该院副检察长于家珍告诉笔者，“我们在设备购置上，既注重水平的先进，又留有足够的发展、升级空间。例如，我们与县、区院之间的光纤数据通信一开始就达到１０兆，当时从省院到我们这里的光纤才２兆。”
自主开发好处多
“人人那个都说哎沂蒙山好……”打开临沂市检察院局域网的首页，《沂蒙山小调》悠扬传出。“我们所有的办公、办案软件都由自己研发，能做到这一点的，全省就我们一家。”副检察长刘东宁自豪地说。
原来，临沂市检察院聘请了一名在法国留学多年的计算机专业博士，与其他技术人员一起，利用先进的硬件设备，连续加班３个多月，研发出了一系列具有沂蒙特色的办公、办案软件。自主研发至少有３点好处：一是可以摆脱对软件供应商的依赖，随时对软件进行升级，实现可持续发展。二是可以节省费用。该院将软件提供给下辖１２个县区院无偿使用，为每个院节省了近６０万元费用。三是造就了一批高水平的技术人才。
该院的“一卡通”软件系统，让干警凭着一张ＩＣ感应卡，就可以开办公室、车库的门，进行签到签退，在食堂就餐。远程指挥、监控系统，实现了检察长办公室、大要案指挥中心与１２个基层院办案工作区、看守所监室及法院刑事审判庭之间的语音视频、文字双向交流互动。文件修改留痕及远程储存系统，可以对电子文件和法律文书进行修改，修改后的文档自动远程存储到服务器上，每次修改都能留下清晰、详细的记录。最近，该院又研发了监外罪犯执行监督信息管理软件，对全市监外执行工作进行动态无缝隙监管，弥补了监外执行监督的空当和漏洞。据监所处处长王军廷统计，２００６年１２月至今年４月，临沂市检察系统监所部门共纠正违法１１件，今年５月又纠正违法６２件。
抓应用院领导首当其冲
“各院党组成员要在应用上带好头，决不能因个别领导、个别干警不会操作使用而影响全市的信息化进程。对市院及各县区院党组成员要先进行摸底考试，不合格的要集中培训，培训后仍不能熟练操作的，要将其分管的工作交给其他人，进行离职学习。”今年３月份，检察长李占国的这番话，让临沂１２个县、区院８２名党组成员“惊”出一身汗，全市迅速掀起学习信息化技术的浪潮。
５月２３日至２４日，临沂市检察院派出４个督察组，分赴１２个县区院进行信息化技术应用阶段性检查验收，所有党组成员都参加了网上办公、办案操作考试。“他们应用网上办公、办案技术的熟练程度出乎我的意料，有的人不到１０分钟就答完了设计答题时间为２０分钟的试题。”监考官、市检察院副检察长王乐圃既惊且喜。