深圳市“金财工程”一期核心系统成功上线
我市财政系统信息化建设实现重大突破，财政资金使用和监管更加透明和高效
“金财工程”一期核心系统成功上线
8月1日13时56分58秒，深圳市审计局通过深圳市金财工程核心业务系统，将一笔2000元的会议费以授权支付的方式从单位零余额账户拨付到收款人账户。这是深圳市财政局信息化建设过程中一个值得铭记的时刻，标志着深圳市“金财工程”一期核心业务系统（以下简称新系统）成功上线。
市财政局有关负责人表示，当天9时，即有过百家预算单位在线使用系统，实现了市财政局事先设定的目标。新系统成功上线不仅有利于提高财政资金的效率和效益，有利于加强对资金的有效监控，而且集中体现了财政部门的创新精神，其意义及影响不只限于财政一个部门和深圳一个区域。
“金财工程”是我国正在实施的电子政务战略工程建设的重要组成部分，与已经和正在建设的“金关”、“金税”、“金卡”等重大信息工程相对应，其建设意义重大。它的建成将更有利于单位的用款，同时也有利于规范预算管理，提高财政资金的使用效率、增大财政管理的透明度。新系统作为“金财工程”一期核心业务系统，它的成功投产朝着“支撑大平台、功能大一统、数据大集中、市区大共享”的方向迈出了重要的一步，有利于进一步提高财政资金的效率和效益，为全市行政事业单位提供一个良好的支持服务平台。
与原有系统比，新系统功能更加全面，技术标准更高，管理更加科学，服务更加快捷，监督更加严密。新系统成功投产标志着我市财政综合系统建设思路在实践中取得实质性的进展，也标志着我市财政系统信息化建设历程中的一次较大的突破，也是政府财政管理迈向精细化的一个新台阶。
严密组织确保上线成功
“金财工程”核心业务系统是一个全新的系统工程，一环不慎就可能影响全局。为此，深圳市财政局党组高度重视，在局长乔家华的带领下，提出“创新管理方式和管理手段，向信息化要资源、要效益”的工作思路，2006年初，市财政局在全市系统抽调精兵强将组成信息资源规划（IRP）核心小组，具体负责信息资源规划工作，
对预算管理、收入管理、国库支付、政府采购、账务核算等11项全局业务进行了全面梳理，并根据财政改革的需要提出了优化方案，最终形成了数万字的需求说明书，为今年“金财工程”的实质性建设做好了准备。
2007年6月，市财政局局长乔家华在“金财工程”系统上线动员大会上表示，为了保障上线工作平稳有序进行，将上线时机选在年度预算执行当中。这样，有利于提供一个较充裕的业务、系统磨合期；有利于将系统切换与即将铺开的局内机构调整两大工作合理交错、相互配合；有利于确保年内业务的顺畅和2008年新年开启的平稳。为了不因人员变动而影响新系统上线和运行，保证新旧系统平稳过渡，确保资金、账目等数据能够全部迁移到新系统，最大限度降低差错率，市财政局决定，8月1日新系统上线后，原有人员仍继续在原岗位工作，管理、使用新系统，同时学习、掌握新岗位的业务；明年1月1日新系统启用新配置，新机构对应新岗位。
新系统上线的准备工作要点集中体现在稳定版本、有效培训和数据迁移三大方面。其中稳定版本关键是敲定功能、强化测试；有效培训的关键是两班并行，逐一过关；数据迁移的关键是举全局之力。市财政局干部职工群策群力，将三大要点一一高质量地解决于上线之前。
市财政局局长乔家华明确要求，“不能因为系统上线影响全市的运转，特别是重大支付，一刻也不能停。要站在政治的高度、全局的角度对待这次上线工作。”
新系统具有四大优势
据介绍，“金财工程”一期核心业务系统由一个平台和六个子业务（部门预算、指标管理、集中支付、集散账户、总账管理、综合查询）系统构成。8月1日上线的系统包括平台、指标管理、国库集中支付、工资发放模块和总账管理系统。与原有系统比较，“金财工程”核心业务系统的特点与优势比较明显，主要表现在四个方面。
财政业务更加集中。新系统是涵盖预算指标、用款计划、集中支付、资金实拨、集散账户、账务表层以及总账底层等一系列重大功能的综合业务系统。它的投产成功标志着市财政局“金财工程”大平台、大集中、多模块、多创新的财政综合系统建设思路，在实践中取得实质性地进展。
设计理念更加先进。深圳市财政综合业务系统基于大平台的设计思路，采用先进的智能客户端和纯JAVA技术，统一业务组件和集中数据处理，使各业务模块松散耦合，星型衔接。
功能配置更加灵活。系统在底层上采用配置管理工具进行灵活的管理定制，达到业务要素、管理级次、业务单据类型、查询视图等的多维组合，最终实现功能挂接、流程权限和界面的二次调整，在不修改程序代码的同时尽量满足新增业务的要求，缓解不同业务管理对系统的冲击。
开发模式更加高效。系统在开发上采用迭代开发的模式、成熟一个功能就配置、挂接一个功能，在已稳定的主体业务的基础上，增加深圳财政管理的特色功能，如银行托收、一款两票、备用金等业务，逐步扩展、丰富财政收支管理的方式和形式。
工作提速监管加强
市财政局原有系统在特定的历史条件下为启动有关财政改革较好地起到了技术支撑作用，但也存在一些不足，加之近年来财政各项改革不断向纵深推进，工作量大与人手严重不足的矛盾日益突出。老系统缺乏开放性和扩展性，制约了与外部信息的共享，限制了系统荷载能力的提升；各信息系统采集到的数据没有综合利用，为收支管理和宏观经济分析提供的支持不足；这些不足也影响到财政部门工作效率的提高。新系统建设的一个重要着力点就是努力弥补了上述不足。
市财政局IRP核心小组一位负责人说，新系统为提高财政效率提供了技术保障，有利于减轻工作负荷，特别是借助新系统网络，通过部分无纸化、网络化，最大限度减少工作量，将来完全实现网络化，预算编制工作就更加简便快捷了。
过去，往往是数据分割、口径不一，造成各单位年底对账时往往搞“人海战术”，工作强度大，人员疲惫，新系统的上线将逐步实现“系统大集成、数据大集中、多模块大一统”，上述现象将有望尽快成为历史。
不仅如此，新系统直接联网到市人大，财政资金的流向、流量、使用等实时处于有关机关的监控之中，资金管理更加透明、更加安全。而对于正在进行的财政资金存放商业银行模式改革，新系统无疑提供了强有力的平台支撑；要真正盘活财政资金，提高资金使用效率，需要制度创新、管理创新和技术创新三管齐下。
根据市财政局部署，新系统上线将分为三个大的阶段，8月1日为平台、指标管理、国库集中支付、工资发放模块和总账管理的上线；在此基础上11月1日推出综合预算、政府采购和综合查询；2008年1月1日对系统底层基础数据设置、流程权限优化到业务系统的版本升级等做重大调整，全面体现IRP的成果。可以预期，随着新系统的不断健全完善，我市财政信息化建设产生的新资源、高效益将逐步显现，财政管理与服务将进入一个更新的境界。
相关链接
消除信息孤岛
实现资源共享
信息化技术发展具有阶段性，加上人们追求“实用快上”的目标，很难统一考虑数据标准或信息共享问题，往往围绕单项业务开发、引进孤立的应用程序，导致“信息孤岛”的不断产生。“信息孤岛”的危害在于应用系统之间无法实现信息资源共享、无法真正做到信息资源的充分利用，由此导致的更深层的问题是，建立在数据信息基础之上的信息化大厦也难以稳固。
以市财政局为例，不论是预算编制、指标管理和政府采购，还是收入管理、国库支付和账务核算等业务，无不充满着信息的产生、流通和运用。但由于信息化技术发展的阶段性，各类系统之间不兼容、不共享的现象比较突出，出现了一些“信息孤岛”。要消除“信息孤岛”，使这些业务相关的每个处室内部、处室之间、处室与外部单位的频繁而复杂的信息流畅通，充分发挥信息资源的作用，就需要进行统一、全面的信息资源规划，并以此为基础启动“金财工程”核心业务系统。
IRP是信息资源规划（InformationResourcePlanning）的简称。信息资源规划是对信息资源的采集、处理、传输和使用的全面规划，是对信息化策略、范围、内容、信息标准化体系等总体构思进一步落实的详细规划，是消除“信息孤岛”、实现信息资源共享的基础工程。2005年，市财政局党组经充分研究后决定，全面梳理业务流程，重新规划、整合全局信息资源，彻底改变技术支撑比较滞后的局面。去年3月，市财政局正式启动IRP工程，在全系统抽调业务骨干组成IRP核心小组，组织对财政业务进行全面梳理和优化；围绕局党组提出的“系统大集成、数据大集中、多模块大一体”的技术系统建设思路，提出了内容比较完整、具有前瞻性的IRP整体规划方案，并顺利通过专家评审。随后夜以继日地展开了系统开发。