广西武鸣县努力建设信息“高速路”
今年八月，武鸣县双桥镇下渌村群众最满意的是村里的生态龙眼——它卖得特别火。“我们在网上发布信息，各路客商立即蜂拥而至。”村支书韦世宁道出原因。
近年来，武鸣县加快广播电视、固定电话、移动通信、互联网等基础设施建设，努力打造信息“高速路”，为该县经济社会发展安上“千里眼”、装上“顺风耳”。目前，该县固定电话用户总数达到了7.98万户，小灵通用户总数达1.45万户，宽带接入国际互联网约1.1万户，移动通信用户20.8万户，有线电视用户达1.8万户，实现了“村村通广播电视”。今年2月，武鸣县还被列为全国县域经济信息化试点县。
完善电子信息网络
为了进一步完善电子信息网络建设，2005年，武鸣县投入220多万元进行电子政务二期工程的建设，2006年正式投入使用。全县各乡镇、县直单位和部分驻县单位都已接入电子政务网，通过光纤线路实现了计算机的互联互通和资源共享。
该县多方筹措资金，落实工程队，加强监督管理，于今年3月初，完成了8个镇的单位内部布线，实现了电子信息网络全面向乡镇的延伸，为社会主义新农村建设打下了良好的基础。7月下旬，武鸣县开通使用了机关行政效能电子监察系统，对全县41个单位的364项行政审批和非行政审批事项的办事流程进行监控。系统具有实时监察、预警预告、统计分析、信息服务四大功能，着重监控行政机关部门或单位各岗位在办事流程中受理、限时办结和办结率等情况。还投入资金13万元，在13个镇开通新型农村合作医疗信息管理系统，真正实现“管理规范化，监督透明化，统计上报自动化”，进一步提升了新型农村合作医疗服务的质量和水平，提高工作效率，大大方便了群众。
武鸣县还围绕地方特色，精心打造门户网站。武鸣网自2004年12月开通以来，逐渐成为外界获取武鸣本地新闻、政务资讯和商务信息的重要桥梁和窗口，连续两年被评为“南宁市政务信息网优秀网站单位”，并在2006年县级政府网站绩效评估中，位居全国第184名、广西第2名。
加快信息项目建设
“我们家的彩电不再是聋子的耳朵——空摆设了！”9月18日，太平镇林琅村板黄屯的林阿婆轻轻一按遥控器，清晰的画面便出现在电视上，笑容也随即出现在她满是皱纹的脸上。
林琅村地处边远山区，电视信号差，群众买了彩电却收不到节目。为了丰富农村群众的精神文化生活，今年3月下旬，武鸣县委书记苏绍荣亲自带队前往北京，向国家信息产业部和国务院信息办公室汇报工作，寻求项目，并获得有力支持，被列为国家信息产业部“村村通工程”试点县，并在太平镇林琅村开展试点工作。该工程为林琅村100户农户提供一套卫星电视安全接收系统，可收到50套高清晰度彩色电视节目。经过近两个月的建设，目前，林琅村已安装卫星接收设备12套,接入用户终端164套,农民家中的电视机已能清晰、稳定地接收电视节目。
作为广西第一木薯生产大县，武鸣县积极引进“中国木薯淀粉电子商务平台”项目，为木薯淀粉产业搭建交易平台。项目初期，已建设面向全球的集木薯淀粉产业、资讯、服务于一体的农业专业信息网站，不仅实现了农业信息的快速传递，而且在整个市场流通中起到“产销一条龙”的作用，大大加快县域经济信息化进程，对促进经济结构调整和经济增长方式转变具有直接的带动作用。
为了增强农民对各类信息的获取能力，武鸣县信息办加强与市信息办的联系，争取到了南宁市信息办对新农村信息化建设更多的帮助和支持。市信息办提供给武鸣县52块LED无线信息发布屏，总价值120多万元，悬挂在武鸣县县城主要街道和各镇、村屯的公共场所。信息发布系统以无线的方式，将政策法规、新闻、公益广告、天气预报、欢迎问候语、政府公告、会议通知等以及向农村发布的科普知识、农产品信息、价格行情等信息快速发布到室内外LED无线信息发布屏和指定用户的手机上，大大增加了各类信息的传递速度，使广大群众又增添了一个了解全县大事、获取各种信息的重要方式。
发挥网络信息作用
7月13日，ID名为“下渌信息员”的用户在“龙眼网”“水果信息”“中国水果网”等网站论坛上的留言：“广西武鸣县双桥镇下渌村龙眼大丰收，感兴趣的老板请速联系。”这一信息很快收到成效——7月28日，是下渌村龙眼开收的第一天，一大早，好几辆大货车就驶进了下渌村，村民可乐坏了。
武鸣县坚持“重心下移、助农增收”的原则，结合实际，先后将双桥镇下渌村、杨李村和城厢镇大皇后村作为新农村信息化建设的示范点，采取有力措施，高标准地做好村电子信息服务站建设工作。目前下禄村村部拥有6台电脑，已全部连接上网，村民可以通过电脑上网查询农产品供求、农业实用技术、病虫防治等信息，促进了下禄村的农业生产。现在下禄村农民不仅能过电子信息发布屏和上网了解信息，还通过上网解决生产中遇到的难题。今年，下渌村村民就是通过上网求教龙眼果树丛枝病的防治方法，掌握了龙眼果树标准化栽培管理技术的要领，龙眼果产量比往年增加了一倍。在区市县有关部门的重点扶持下，该县的另一个试点城厢镇大皇后村电子信息服务站配备有9台电脑，有300多农户购买电脑，连接上互联网的有65户，宽带入户率达到17%。
在加强“硬件”建设的同时，武鸣县把信息员队伍建设当作“软件”建设的重要一环来抓，建有了200多人的信息员队伍。其中县级建立由农业、科技、畜牧、水产等部门和信息办人员组成的信息员队伍40多人，乡镇建立由农技站组成的信息员队伍30多人，村级建立了由村农技员、种养流通大户、经济能人组成的信息员队伍130多人。这些信息员主动了解生产、加工、经营以及市场需求动态，及时准确地收集、分析、发布信息。年初以来，信息员通过上网发布信息或者电子信息发布屏发布的信息就有2000余条，实现农产品销售8000多万元。网络的方便让村民真真正正尝到了甜头。 （记者 黄国慧 通讯员 张华勇 卢大任）