民政部召开全国行政区域界线管理工作会议
9月17日下午，民政部在甘肃省兰州市召开了全国行政区域界线管理工作会议。会议明确，今后一段时间内，界线管理工作的主要任务和目标是建设平安边界，服务和谐社会。民政部副部长罗平飞出席会议并讲话。
罗平飞指出，自2002年，我国全面勘界工作基本结束，国务院颁布实施《行政区域界线管理条例》以来，界线管理工作从全面勘界转向依法管界。五年来，各级民政部门围绕贯彻落实《条例》，积极进取，勇于创新，一手抓优化服务，一手抓规范管理，在思想认识上实现了由管理型向服务与管理并重转变，在工作方式上实现了随机型向制度型、规范型转变。五年来，各地从实际出发，制定了一系列与《条例》相配套的界线管理办法、加强界线管理工作意见、界线联检办法及行政区划变更引起界线变化后勘界工作的指导意见等地方法规、部门规章和相关政策，界线管理规章制度逐步完善。各地逐步建立健全地方党委领导、政府负责，有关部门各司其职、密切配合，界线附近地区广大干部群众广泛参与的管理制度。各地民政部门在日常界线管理工作中，正确区分矛盾纠纷性质，忠实履行职责，与有关部门密切配合，维护了社会稳定。同时，各地进一步健全界线附近地区各级党委、政府和有关部门之间维护稳定的长效工作机制，建立联席会议、联谊互访、矛盾纠纷排查、纠纷会商和联合查处等制度以及纠纷应急处理机制，注重改进工作方法，不断增强界线管理工作的实效性。与此同时，民政部和各省、自治区、直辖市人民政府及时以发布公告、编制行政区划图和行政区域界线详图等形式向社会公布了省、县两级勘界成果，及时组织勘定已经变更的县级行政区域界线。各地把规范、整理勘界档案作为界线管理的基础工作来抓，组织完成了4.6万多卷勘界地图资料和文字档案的立卷归档、交接备案工作。按照分级负责、分步实施的原则，大力推进信息化建设，建成省界信息系统，完成县界勘界电子档案录制工作，界线管理科学化迈出重要步伐。五年来，各级民政部门积极进取，扎实工作，妥善处理边界纠纷1300多起，维护了界线附近地区的稳定；全面启动五年一轮的省、县两级界线联检工作，有计划地对全国近49万公里的省、县两级界线和31600余颗界桩进行了第一轮联检，重设、修复丢损的界桩3000余颗，及时解决新矛盾，消除了引发纠纷的隐患；积极倡导并启动平安边界创建活动，有效整合界线管理的各项工作，在更大范围、更高层次上服务于和谐社会建设。实施依法管界五年来，全国界线管理工作政策法规体系基本成型，工作机制逐步完善，管理水平明显提高，服务功能日益增强，各项工作成效显著。
罗平飞指出，行政区域界线管理作为专项社会事务管理工作，事关政府依法实施管理的行政绩效，事关界线附近地区人民群众的切身利益，事关社会的和谐稳定，事关党和人民群众的血肉联系。做好界线管理工作，是维护社会稳定大局、建设小康社会的必然要求，是坚持以人为本、贯彻落实科学发展观的内在要求，是实现人与自然和谐发展、构建社会主义和谐社会的根本要求，是依法行政、建设法治政府的客观要求。各级民政部门要深化认识，进一步增强做好界线管理工作的责任感。
罗平飞强调，当前界线管理工作正面临难得的机遇和挑战。各级党委、政府更加重视民政工作，对民政工作的投入不断加大，界线管理工作也相应得到加强；另一方面，民政工作已经成为百姓关注的热点、媒体追逐的焦点，人民群众对包括界线管理在内的各项民政工作提出了新的更高要求，使我们的工作任务更重、标准更高、压力更大。从界线附近地区形势来看，全国界线附近地区总体形势基本稳定，但因资源管理使用引发的纠纷仍然存在，有的还成为界线附近地区矛盾激化的诱因。从界线管理工作本身来看，一方面，近年来界线管理经验不断丰富，制度化、规范化水平不断提高，界线管理工作条件和手段逐步得到改善；另一方面，部分地方还存在重勘界、轻管理现象，界线管理经费未列入财政预算，工作中还存在已定界线未落实，管理不到位，程序不完善等问题。各级民政部门和广大界线管理工作者既要坚定信心，又要保持清醒的头脑，进一步增强责任感和自觉性，推动界线管理工作再上新台阶。
他要求，当前各地要积极进取，加快推进界线管理工作创新发展，着重抓好以下几方面工作：一是增强责任意识，强化组织领导。要加大组织协调、经费保障和工作支持的力度，及时研究解决界线管理工作的重大问题，特别是要协助地方人民政府尽快组织落实勘界中已经明确划定但未落到实地的个别地区的行政区域界线，并处理好联检中已经发现但没有及时处理的问题。二是要抓住关键环节，全面落实《行政区域界线管理条例》。要把宣传、贯彻《条例》纳入民政普法教育之中，落实好界线管理的法规，严格执行勘界协议书的各项规定。要逐步建立健全法规配套、管理规范、适应构建和谐社会要求的界线管理工作制度。三是要紧贴主要任务，完善联检制度。在按时完成第一轮联检任务，认真总结经验的基础上，组织开展好第二轮联检工作。要严格规范程序，确保联检质量，妥善处理好联检中发现的问题。四是要突出为民主线，创建平安边界。各级民政部门一方面要按照《条例》的有关规定，认真履行职责，不断改进和更新工作内容和方法，扎实推进界线管理信息化、规范化、制度化建设。另一方面，要在党委、政府的统一领导和综治部门的组织协调下，积极参与平安边界创建活动，不断探索平安边界建设的有效形式，有计划、有步骤地推进平安边界建设深入开展，维护界线附近地区社会稳定，促进社会主义和谐社会建设。
来自全国31个省（自治区、直辖市）民政厅（局）以及新疆生产建设兵团民政局主管厅（局）长、区划地名处长共100余人参加了会议。民政部人事教育司司长孙建春宣读了《民政部关于表彰全国行政区域界线管理工作先进集体和先进个人的决定》，北京、山东、河北、重庆、四川、甘肃、新疆等7个省（区、市）代表介绍了界线管理经验，区划地名司司长戴均良主持会议并作会议总结。