桂林市参加作风效能建设的各机关单位公开承诺
编者按：在全市各级机关和干部中推行公开承诺，是加强机关作风效能建设的一项重要举措。各单位就整改措施、提供服务、为民办实事、好事和建章立制等方面进行公开承诺，是切实增强干部服务意识、转变工作作风、提高机关行政效能的有效途径。
中共桂林市委办公室承诺
一、加强理论学习，永葆党员先进性认真抓好市委办机关的理论学习，认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，进一步提高政治思想素质，立足岗位，充分发挥党员的先锋模范作用，永葆党员先进性。
二、做好“三个服务”，为群众办实事办好事全面做好服务领导、服务基层、服务群众“三服务”工作。围绕市委工作重点和阶段性中心工作深入开展调查研究，为市委决策实施提供可靠的依据，并且做好统揽全局、协调各方的日常工作。
坚持“勤政、为民、务实”的要求，切实转变干部作风，深入基层，为群众排忧解难。“热情、耐心、细致、周到”地为群众服务，在市直部门中发挥模范带头作用。
开展“城乡清洁卫生运动、实施城乡清洁工程”活动。
开展“构建和谐文明新农村”活动，龙胜各族自治县泗水乡周家村新农村建设指导员，切实加强指导社会主义新农村建设。
开展“送温暖、办实事、促发展”活动。
三、加强队伍建设，建立学习型和谐型办公室开展创建学习型机关活动，提高机关干部的思想和业务素质。重点开展依法行政、新制度以及业务知识等方面的培训。
领导干部加强与下属职工的联系，及时了解每位同志的思想、工作和家庭状况，主动帮助职工解决实际困难，调动职工积极性，营造和谐型办公室的氛围。
四、带头执行“三项制度”建立政务服务窗口，接待办事人员时主动表明身份，做到态度热情、用语文明、服务周到；属于职责范围内的，按规定及时办理；不属于职责范围的办理事项，做好解释工作，并帮助查明承办部门或单位。严格执行办文时限，按照快速、高效的原则，做到急事急办、特事特办。
对机关工作人员在服务态度、服务质量等方面存在问题或出现不作为、乱作为等严重影响市委办机关形象、侵害群众利益等行为，严肃追究当事人及相关领导的责任。
监督投诉电话： 2848750 2848145    投诉电子邮箱： swbxnb@ tom .com
单位地址：桂林市五美路 16号       邮编： 541002
桂林市委政法委承诺
一、深入开展创建学习型机关活动。认真组织干部参加理论学习和各种教育培训，牢固树立社会主义法治理念，掌握做好本职工作所需的专业知识。
二、建立健全各项管理制度。严格执行首问负责、限时办结、责任追究三项制度，强化效能监察和绩效考评，提高政法委机关的综合素质。在本委机关设立服务窗口，明确首问责任人，方便群众办事，接受群众监督。
三、严格执行民主集中制，全面推行政务公开。编制本委政务公开的详细目录，对重大事项尤其是涉及群众切身利益的事项，做到科学决策、民主决策。加强勤政、廉政和纪律教育，认真执行党风廉政建设的有关规定，杜绝违法、违规行为发生。
四、抓好政法队伍建设。加强政法部门领导班子建设，加强队伍的监督管理和教育培训，积极开展争先创优活动。
五、督促政法部门公正执法。开展经常性的督促检查，规范执法行为，促进执法公正。督促有行政审批权的政法部门依法清理行政审批事项，规范行政事业性收费。
六、抓好维护社会稳定工作。认真落实市委、市政府的决策，服务经济建设大局，充分发挥政法系统的职能作用，加强平安桂林建设，抓好基层基础工作，重点做好打击犯罪，保护人民，维护社会治安秩序，为建设富裕、文明、和谐的新桂林作出应有贡献。
监督投诉电话：2827008    投诉电子邮箱：z fw z z b2827008@163.com
单位地址：桂林市叠彩路 8号    邮编：541001
桂林市中级人民法院承诺
一、认真执行各项管理制度。对全院干警加强教育管理，认真贯彻执行关于审判人员违法审判责任追究、纪律处分办法以及审判人员严格回避制度。对办理“人情案”、“关系案”、“金钱案”，造成不良影响或严重后果的，一经查实将追究相应的责任，直至法律责任。
二、实行案件科学管理，改进审判方式。对案件实行流程管理，提高办案效率，杜绝无法定事由超审限现象；推行普通程序简易化审理，建立案件繁简分流机制，做到简案快审，繁案精办；坚持诉讼调解，降低诉讼成本，减轻当事人讼累，化解社会矛盾。
三、完善接待、信访制度。对群众来电来访热情礼貌，主动指引，不推诿、拒绝，对不属于本院职责范围的事项要说明原由；坚持院长预约接待，切实解决群众告状难、申诉难问题；对影响我市经济发展和社会稳定的重大案件，院领导亲自督办，责任到人，限时办理。
四、实行风险告知制度。立案时向当事人发放诉讼风险提示书，为当事人依法诉讼、申请执行和维护自身的合法权益提供帮助，减少当事人不必要的损失和讼累。
五、落实司法救助制度。对农民、企业下岗职工、低保失业人员等经济确有困难，符合法定救助条件的当事人提出诉讼的，依法给予缓交、减交、免交诉讼费，确保困难群众打得起官司。
六、严格执行“三项制度”。实行首问负责、限时办结和责任追究制度，设立首问责任岗和责任人，对不履行或不正确履行职责，造成不良影响或后果的，根据《桂林市中级人民法院责任追究制度实施细则》予以责任追究。
监督投诉电话： 5856010    投诉电子信箱： glzjfy@163.com
单位地址：桂林市毅峰路19号    邮编： 541004
桂林市国家税务局承诺
一、依法行政。认真履行宪法和法律赋予的职责，坚持聚财为国、执法为民，坚持按照税收法律法规规定的权限和程序依法征税、依法减免、依法检查、依法处理，防止和杜绝滥用职权、执法犯法、徇私枉法等行为的发生。认真执行税务行政处罚听证等各项行政法律制度，畅通税务行政救济途径，丰富税务行政救济手段，最大限度地尊重、维护广大纳税人的合法权益，为纳税人营造公平的税收环境。
二、热情服务。严格执行“首问负责制”，大力强化服务意识，改善服务态度，提高服务技能，增加服务手段，拓宽服务领域，为纳税人提供优质、高效、文明的纳税服务，坚决杜绝“门难进、脸难看、事难办”等现象的出现。
三、限时办结。严格按照国家税收法律、法规和规章规定的时限办理各项涉税事项。大力优化工作流程，科学设置办事程序，理顺内部职能关系、压缩运转时间，根据法律规定和职责分工以及便民高效的原则，推行限时办结制并向社会公开。主要涉税事项限时办结如下 (资料、手续齐全情况下 )： 1.办理税务登记证： 15日内办结 (指工作日，下同 )； 2.申办普通发票准购簿：当日内办结； 3.增值税一般纳税人资格认定： 25日内办结； 4.增值税减免税审批：县级审批权限的 20日内办结，市级审批权限的 30日内办结； 5.企业所得税减免审批：县级审批权限的 20日内办结，市级审批权限的 30日内办结；区级审批权限的 60日内办结； 6.出口货物退 (免 )税的审核审批： 20日内办结。
四、严格问责。设立投诉电话、举报箱、电子邮箱，大力拓宽效能投诉渠道，接受广大纳税人和社会各界的监督；进一步健全内部工作制度和投诉处理机制，做到有诉必查。对群众投诉，经查实，存在税务人员不履行或不正确履行规定的职责，以致影响工作秩序和工作效率，贻误管理工作或者损害纳税人合法权益造成不良影响和后果的，将按照责任追究制度严格追究相关责任人的责任。
监督投诉电话： 3819571投诉    电子信箱： g lg s12366@163.c om
单位地址：桂林市安新北路 4号      541002
桂林市卫生局承诺
一、推行政务 (院务 )公开，实行“阳光政务”。卫生局机关公开卫生行政法律法规；公开办事程序；公开办事人员职责和纪律；公开行政决定、处罚程序和依据；公开服务项目；公开收费标准和依据；公开投诉举报电话等。各医院公开医疗服务信息、医疗服务价格信息、行业作风建设情况、收费信息。
二、立足基层，办好“三件实事”。一是开展“我的血压我知道”志愿者进社区义诊服务活动；二是实施新型农村合作医疗建设；三是实施高危孕产妇救助工作。
三、增强服务意识，提高服务质量。缓解群众看病贵看病难问题。二级以上 (含二级 )医疗机构开设惠民病房 (床 )，床位数不少于编制床位的 5%。对以下人群实行优惠：一是持有民政部门颁发的最低生活保障金领取证、农村特困户救助证、五保户等有效证件者；二是残疾贫困者。
四、认真落实首问负责制，提供优质服务。设立首问服务窗口和首问负责人。凡行政相对人前来办理咨询或者投诉等事项，服务窗口首问负责人必须热情接待，认真办理，负责到底，严禁相互推诿。机关其他工作人员对行政管理相对人应当热情礼貌，主动为其指引机关服务窗口或告知联系方式，不得推诿、拒绝。
五、严格限时办结制，优化办事流程。简化审批环节，优化工作流程。对食品、公共场所、生活饮用水卫生许可证、放射诊疗许可证、母婴保健技术服务执业许可证、建设项目职业病危害预评价审批、医疗机构设置审批、医疗机构执业许可登记、医师执业注册及资格认定、护士执业注册及资格认定共计十项实行按时限办结。
六、加强监督，实行责任追究。建立完善相关制度，加强对首问负责制、限时办结制、责任追究制等相关制度的监督检查。自觉接受社会各界的监督，严格查处违反制度和不履行承诺的行为。
监督投诉电话： 2827802    投诉电子信箱： g lw s j@ 21c n.c om
单位地址：桂林市临桂路23号    邮编： 541002
桂林市水产畜牧兽医局承诺
一、转变作风，提高效能。以机关作风效能建设活动为契机，建立健全各项规章制度，规范办公秩序，提高工作效率，争创学习型、服务型、创新型、诚信型、廉洁型机关。
二、严格落实“三项制度”，建立便捷高效的运行机制。以高效便民为出发点，精简办事程序，提高办事效率，机关服务窗口首问责任人严格按“三项制度”要求认真履行职责。对行政管理相对人所需承办手续完备、符合各项规定的事项，凡涉及行政许可、非行政许可审批的按流程时限一窗办结，保证办结提速在 50%以上。对提交材料不全或者不符合法定形式的，必须一次性告知当事人所需补正的全部材料、工作流程和要求，并填写收件回执，待其手续完备后限时办结。对渔业船舶登记证、内河渔船检验证等 5项行政审批工作，机关工作人员到现场限时办结。
三、推行政务、办事公开制度，严格责任追究。机关 13项行政许可项目办理实行“六公开”，即公开审批内容、办事程序、审批依据、收费标准以及公开办理提交资料、承诺办结时间。收费标准有幅度的一律按下限收费。机关工作人员办理业务工作中坚持实事求是、依法行政原则，严禁吃拿卡要，未按规定流程时限办理办结各项业务未能履行服务承诺的，严格按责任追究制实行责任追究。
四、抓好重大动物疫病的防控，加强漓江禁渔区的管理。强化重大动物疫病免疫、监测、消毒和检疫工作，加大市监管力度，完善应急机制，着力构建动疫病防控的长效机制。加强对漓江禁渔的管理，加大对漓江及支流有害网具地的清理力度，有效维护漓江渔业生态资环境。
五、深入基层，深入农村，发挥优势实事。开展“帮扶企业”活动，对全市养殖业龙头企业和各项重点项目建设进认真协调，帮助解决存在的困难和问题开展“构建和谐文明新农村”活动，对局对口联系的龙胜金坪村整村推进工作予扶持和指导，帮助村民发展生产，提收入。开展养殖技术“三下乡”活动，时把新技术、新经验、新成果推广到农和企业，加快推动全市现代养殖业的展。
监督投诉电话： 5888672       投诉电子信箱： g lx m s c j@163.c om
单位地址：桂林市临江路1号    邮编： 541004
桂林市安全生产监督管理局承诺
一、切实转变作风。做到服务热情、行为规范、待人礼貌，努力创建人民满意的安全监管局。
二、实行政务公开。各部门主要职责及办事人员职责、办事指南、行政许可事项的办理程序及应提交的材料、办理时限等公布上墙。
三、依法行政，秉公执法。认真履行安全生产监管职责，在执行安全检查、行政处罚等行政执法公务时，做到公平、公正、公开、文明。
四、为政廉洁，不以权谋私。做到不吃、拿、卡、要，不铺张浪费，不讲排场，不比阔气，不乱收费、乱摊派。
五、优化工作流程、精简办事程序。切实提高办事效率，真正做到便民、利民、为民。
六、加强学习，强化干部队伍建设。加强干部政治、业务、职业道德等方面的培训教育，切实提高干部的综合素质。
七、实行首问负责制。严格执行《首问负责制度》，强化服务意识，改善服务态度，认真履行职责。
八、实行限时办结制。严格执行《限时办结制度》，对办理的事项严格按照承诺的时限办结或者予以答复。对材料齐全特种作业操作证，厂矿长、经理、安全员安全生产管理资格证，十个工作日内办结。危险化学品经营许可证（乙种）十五个工作日内办结。对所办理的事项没有规定办理时限的，则按照高效便民的原则，及时办理。
九、实行责任追究制。严格执行《责任追究制度》，对违反首问负责制度、限时办结制度，不履行或者不正确履行职责的，视情节严重及后果大小，给予相应的责任追究。
监督投诉电话： 2852200投诉     电子邮箱：g la j j z f x n b@126.c om
单位地址：桂林市榕湖北路5号    邮编： 541001
桂林市旅游局承诺
一、认真转变机关作风。树立“立党为公，执政为民”观念，提高办事效率和服务质量，严格实施机关工作纪律，公正执法、勤政高效和廉洁从政，着力解决群众关心的热点问题和旅游经济发展中的突出问题。杜绝办事推诿刁难、违规收费和吃拿卡要行为，自觉接受社会各界监督。
二、坚持旅游依法行政。强化法律意识，做到依法、依规、依程序、依标准办事，坚决执行“三项制度”。实现政务公开，公开政策依据、办事程序、办理结果和办结时限，热情、主动、高效地为企业、游客和群众提供服务。执法时做到亮证执法，文明执法，清正廉洁，杜绝任何违法违纪行为和行业不正之风。
三、实施文明行政服务。应用规范礼仪接待办事和来访群众，使用文明礼貌用语接答咨询电话，做到来访必接、来电必复，有事必办、有问必答。坚决杜绝“门难进、人难找、事难办、话难说、脸难看”现象。
四、随时处理游客投诉。认真处理游客投诉事宜，一般旅游投诉随即处理，需立案旅游投诉在 7个工作日内通知投诉者受理或者不予受理，对已立案受理的旅游投诉案件在 30个工作日内做出书面答复，重大案件处理在 60个工作日内完成。
五、努力规范旅游市场。大力整顿和规范旅游市场秩序，坚决打击非法经营旅游活动，严格规范旅游企业经营行为，坚持开展抓行风、树形象、讲诚信、促发展活动，建立旅游行业诚信经营制度体系，营造良好的旅游发展环境。
监督投诉电话： 2800315 2817445    投诉电子邮箱： m a s te r@ g u ilin.c om .c n
单位地址：桂林市榕湖北路14号      邮编：541001
桂林市环境保护局承诺
一、贯彻落实“三项制度”，实行限时办结。行政许可和非行政许可项目的审批，在法定时间的基础上将审批时限缩短 50%，争取在最短的时间内办结。
二、完善环保办证大厅建设，方便企业办事。进一步完善办证大厅建设，受理所有行政许可、非行政许可的申请，所有办文通过办证大厅进入工作流程。对前来办证大厅的办事人做到热情接待，真诚服务，并一次性告之办理所需的材料和需要补充的材料。
三、实行首问负责制。首问负责区设在办证大厅，并设首问负责人，为前来办事的业主提供咨询、引导、答疑等。
四、严格执法，做到办事公开。推行电子政务，在“桂林环保网”上对环保工作职责公开、办事依据公开、行政许可条件公开、办事程序公开、办事时限公开，排污收费标准和收费情况公开，阳光操作，自觉接受社会监督。
五、实行问责制度。凡涉及我局及直属单位工作人员违规违法的投诉，一经查实，坚决按有关规定处理。对违反首问负责制、限时办结制的工作人员，严格按责任追究制度进行问责。
六、强化监督，及时解决群众信访投诉。市县环保部门常年昼夜开通 12369环保投诉服务热线，受理各类环保投诉，严格按《信访条例》的规定和程序，处理环境污染投诉。
监督投诉电话： 3833899           投诉电子邮箱： g lh b j001@ s in a.c om
单位地址：桂林市中山南路102号      邮编：541002
桂林市粮食局承诺
一、严格依法行政，保证政令畅通。认真执行党和国家的各项粮食政策、法律、法规和规定，严格依法行政，做好对全社会粮食流通的监管，规范粮食市场流通秩序，坚决以《行政许可法》、《粮食流通管理条例》、《粮食流通监督检查暂行办法》以及其他相关法律、法规为依据，加强我市粮食经济工作，切实履行市委、市政府赋予我局的职能和完成上级交办的各项工作任务。
二、认真履行职责，确保粮食安全。进一步转变行政职能，依法加强对全社会粮食流通的监管，维护粮食生产者、经营者、消费者合法权益，严格市场准入制度，积极推动市场主体多元化。切实履行对社会粮食流通监管的职能，加强粮食行业的协调、监督、检查、指导和服务，加强粮食市场管理，做好全社会粮食流通统计工作和粮食收购许可证发放工作，不断完善粮食宏观调控机制，加强粮食宏观调控，确保我市粮食安全。
三、强化制度管理，提升服务水平。严格执行首问负责制度、限时办结制度、责任追究制度。结合本局实际制定“三项制度”实施细则和相关管理制度。通过建立政务公开栏、宣传橱窗和政务网上公开等形式，公开我局工作职责、执法依据、办事程序、办事时限、办事结果，接受社会监督。设立服务窗口和首问负责人，对来机关办事的人员做到文明礼貌、热情接待、周到服务、耐心解释，坚决杜绝“门难进、脸难看、话难听、事难办”等现象。
四、坚持廉政勤政，树立良好形象。严格执行中央、自治区和市委、市政府的各项廉政规定，做到清正廉洁、务实高效，严肃查处各种违法违纪行为。粮食行政执法人员在执行公务时，出示证件，表明身份，文明执法，依法办事，坚决禁止“吃、拿、卡、要”。
监督投诉电话： 2805564          电子邮箱： d b2805564@ s in a.c om
单位地址：桂林市榕湖北路4号     邮编：541001
桂林市住房制度改革委员会办公室承诺
一、加强群众观念，增强宗旨意识。坚持以人为本，主动为基层服务，用语文明礼貌，服务周到热情，使每一位来办事群众高兴而来，满意而归。对群众反映的问题，及时予以解决、处理，做到事事有回音，件件有落实。
二、打造学习型办公室。坚持科学文化、政治理论、房改业务、法律政策、办公技能等知识学习的有机结合，打造学习型办公室，努力提高工作人员的业务和理论素质，提高工作效率，提高为人民群众服务的能力。
三、执行首问责任制。指定政策法规科为我办服务窗口，选配熟悉房改业务的工作人员为首问责任人，首问责任人挂牌值班，一次性告知办事人所需材料及办事流程。
四、实施限时办结制。公开办理事项、承办科室、办理依据、办理条件和材料、办理流程、办理时限。
五、落实责任追究制。严禁有令不行、办事拖拉、吃拿卡要、态度刁蛮。对违反首问责任制和限时办结制者，视情况分别给予告诫、警告处分、通报批评、岗位调整、记过降级、辞职辞退处理；触犯法律的，依法追究法律责任。
六、接受群众投诉及监督。设立投诉意见箱，电子邮箱，设立投诉举报电话，工作日内保证线路通畅；凡是通过书信、电话、电子邮件、信访等正规渠道反映有关房改工作方面的问题、反映我办干部职工作风及违纪情况的署名举报，将认真查实核对，反馈查办情况。
七、逐步完善长效的效能制度体系。做到以岗位责任制明确工作职责，以服务承诺制规范服务内容，以限时办结制指定办事时限，以首问责任制检验服务态度，以绩效考评制界定工作成效，以责任追究制纠正过错，逐步完善长效的效能制度体系。
监督投诉电话： 2811713          投诉电子信箱： g ls f g b@ y a h o o.c om
单位地址：桂林市西城路 20号     邮编： 541002
桂林市人防办承诺
一、加强机关作风效能建设。以人防部门“准军事化”管理为目标，按照“廉洁、务实、高效”的要求，进一步改进机关工作作风，全力为城市建设和承接产业转移提供优质高效的服务，提高机关办事效率。
二、民用建筑人防工程报建行政审批办结时限。民用建筑符合修建防空地下室要求的人防工程报建行政许可： 18个工作日办结。人民防空地下室工程竣工验收： 9个工作日办结。民用建筑不符合建设防空地下室要求的人防工程报建行政许可： 10个工作日办结。
三、完善政务公开制。公开人民防空法律法规；公开办事程序和办事指南；公开办事人员职责和纪律；公开违章处罚程序和依据；公开防空地下室易地建设费收费依据和收费标准。
四、着力帮助帮扶对象，积极为民办实事、办好事。对挂钩企业和扶贫点，坚持每月到挂钩企业和扶贫点调查研究和解决问题，在力所能及的情况下，及时给予排忧解难。同时，年内为本办所属基层单位和干部职工办好 10件实事。
五、建立健全机关的工作制度。针对查摆出来的问题，按照为民、便民、利民的服务理念，完善机关各项工作制度，并加大落实力度，从制度上规范机关内部事务的管理，保障机关的办事效率和廉政建设。
六、积极开展主题实践活动。在机关积极开展“五型” (学习型、服务型、创新型、诚信型、廉洁型 )机关、“五好” (一个好班子、一支好队伍、一套好制度、一个好作风、一个好业绩 )支部、“四好” (学习好、服务好、绩效好、形象好 )党员主题实践活动，营造争先创优的良好氛围，充分发挥机关干部、职工、党员在作风和效能建设中的先锋模范作用。
七、严格执行三项制度。严格执行首问责任制。首问责任人对前来办事人员做到热情接待、负责到底，介绍、引见到位。当事人办理有关事务因手续或材料不完备需退回补正的，工作人员应说明理由，并一次性告知需补充的材料和手续。严格执行限时办结制。在材料齐全、规范的前提下，民用建筑人防工程报建行政审批事项要立即受理，并在承诺时限内办结。严格执行责任追究制。当事人投诉办事人员违背承诺的，经调查属实，视情节轻重给予效能责任追究。