银川市全力打造区域性现代服务中心
银川物流。晚报记者宋辉摄
当前，银川市服务业已进入了结构优化、层次提升、规模扩大的新阶段，表现出传统服务业向现代服务业转型，现代服务业提升改造传统服务业的特征。而且，以商贸、餐饮、交通等传统服务业，以及以金融、中介、物流配送、信息等为主的现代服务业构成了竞相发展的格局。
据统计显示，目前，银川市服务业已驶入发展快车道，增加值年均增长11.6%%，2006年服务业增加值达到157.20亿元，服务业对经济增长贡献率提高到40.1%%；服务业投资由2000年的28.7亿元增长到2006年的112.59亿元。第三产业就业人员达41.90万人，占全部就业人员的46.77%%，服务业对经济社会发展的支撑作用日益显著。
事实上，加快发展服务业是建设“两个最适宜”城市的基础条件。一个城市要适宜居住，干净、漂亮是一个方面，必须要有较强的服务功能提升城市的活力。而金融、信息、物流、商务等生产性服务业发展了，又为创业提供了必要条件。
1 传统服务业成就第一块基石
服务业的第一块基石是传统服务业。“银川市服务业发展中，传统服务业稳步发展，产业层次不断提升，多种经济成份、多种经营方式、多种流通渠道并存的开放式现代商贸服务业初见端倪。”银川市商务局一位负责人说。
正如此言，如今，作为传统的服务业大本营的新华商业中心区经营档次得到提升，连锁经营、物流配送等新兴业态日趋活跃，大中型商场90%%以上都建立了销售时点管理系统(POS)，银川商务信息网开通运行，已形成了以城市为中心，辐射城郊，遍及社区，大、中、小结合，功能互补、点面结合的商贸网络。
随着工业化、城镇化进程的加快，传统服务业内部结构发生了较大变化，新兴服务业迅速崛起，规模效益明显上升。2005年新兴服务业实现增加值74.3l亿元，占第三产业比重的53.4%%。其中，金融业、信息传输、计算机服务和软件业、房地产业和教育产业蓬勃发展，增加值占第三产业的比重达到41.7%%。而交通运输、仓储和邮政业，批发和零售业等传统服务业持续发展。新兴服务业的发展潜力进一步凸现，不仅拓展了服务业发展空间，也有力地促进了城市服务功能的不断完善。
“国内外的经验表明，现代服务业是在制造业高度发展的基础上蓬勃兴起的。而作为宁蒙陕甘毗邻地区的中心城市，银川市承担着向全区及周边区域的经济辐射功能，必然需要现代服务业强有力的支撑。”自治区党委常委、银川市委书记崔波在银川市加快服务业发展动员大会上指出。
2 现代服务业竞相发展
伴着现代服务理念对传统服务业的影响，在传统服务业向现代服务业转型，现代服务业提升改造传统服务业的背景下，现代服务业稳健起步。而且，其发展潜力和商机巨大。
排头兵要数信息通讯、计算机软件开发等产业，2005年信息服务业实现增加值占全市GDP的4.7%%。与之相伴随的是，金融、保险等产业不断壮大，全市金融机构年末存、贷余额“十五”期间年均增长27%%，截至2006年末分别达到718.23亿元和661.22亿元，2006年保费收入达到11.97亿元。会计、律师、审计、广告、会展等新兴服务业也竞相发展。
同时，服务业区域集聚化格局基本形成，辐射能力逐步增强。目前，银川市初步形成了由兴庆物流市场带、西夏物流园区、银古物流园区、空港国际物流园区和宁东物流园区组成的物流配送中心框架，部分物流企业已由传统仓储运输业向现代物流配送转变。兴庆区物流市场带和西夏区物流中心已成为周边地区农副产品、建材、家具等商品销售的集散地和中转站，极大地增强了银川商贸物流辐射力。目前全市各类商品交易市场105家，2006年实现交易额92.93亿元，同比增长20.8%%。
3 商贸服务全区独领风骚
据2006年年底的数据显示，银川市社会消费品零售总额为108.71亿元，批发零售业零售额为92.41亿元，较上年增长16.2%%，在全区社会消费品零售额中的市场份额达到50%%以上。这些令人欣喜的数字，让我们看到银川的商贸服务业在全区独领风骚。
发展农村商品流通对改善农民生活，促进经济增长有着决定性作用。在银川市全面启动“万村千乡”市场工程后，改造建设了202家农家店，并在试点县实现乡级累计覆盖率70%%、村级60%%，走在了全区前列。2006年，全市农村社会消费品零售额为10.49亿元，较上年增长26.5%%。
另外，银川市分布着4600家餐饮店、282家饭店、3200余家美容美发店、200家洗浴场所和200多家洗染网点。随着市场成熟度的扩大，这些传统生活服务业从硬件水平低、经营水准低的层次发展成硬件设施、服务水平明显提高的产业，并因此扩大了就业机会，提供了创业可能，扩大了消费程度。仅2006年，我市住宿餐饮业实现零售额15.66亿元，较上年增长9.3%%。
4 打造区域性现代服务中心
不可否认，银川市服务业已“渐入佳境”，取得了不菲成绩。但是在面临“服务经济时代”，作为区域中心城市的银川市，发展服务业面临很好的历史机遇。因而，进一步发展现代服务业，是开辟增长新空间、创造发展新优势的时代命题。日前原则通过的《中共银川市委银川市人民政府关于加快发展服务业的意见》中，对未来加快发展服务业描绘出了蓝图。
有序发展金融保险业，探索外资银行、中外合资银行、小额贷款公司等多种形式的合作方式，积极与东亚银行、伊斯兰投资银行等金融机构建立良好合作伙伴关系，开辟我市金融多元化发展的新途径，并加快建设金融街，吸引国内外金融机构和知名企业地区性总部入驻。
规范发展中介服务业，重点发展科技服务、信息资讯、咨询策划、商务会展、金融理财等中介服务业，将银川建设成为西北中介专业门类齐全、国际化程度较高的地区之一，积极推动和吸引国内外知名企业在我市设立总部或分部，发展“总部经济”。
同时，积极发展信息服务业，加强基础数据库、基础信息平台和新型通信网络等信息基础设施建设，实现网络“互联、互通、互动”，构建银川市电子政务网络和全市统一的电子政务平台，支持银川电信在全区率先实施IPTV项目和村村通宽带项目，并积极扶持软件、动漫产业发展，设立软件企业发展扶持资金，全面推进宁夏软件园、银川动漫产业基地建设，使之成为西部知名的软件产业、动漫产业基地。
引导规范房地产业，将房地产业作为打造“两个最适宜”城市服务业的重要支撑点，调控好土地一级市场，建立健全住房保障体系，重点发展普通商品住房、经济适用住房，满足中低收入家庭住房需求。