湖北省政府加强政风行风建设
(湖北日报) 成青啤（应城）公司供电系统损坏，市经济商务局长李生超不顾从防汛第一线赶回的疲劳，及时协调电力部门抢修，尽快恢复了供电。市农发行为市蒲阳开发投资公司争取到5000万元的中长期贷款，申请核销市棉花公司贷款4422.78万元，为企业的顺利改制创造了条件。今年以来，应城市各部门服务经济发展的意识增强。市委书记谢思芳深有感触地说：“目标已下，措施已定，关键在于抓落实，不抓落实就是空话。”
干部作风转变从学风开始。 年初，应城市在全市党员领导干部中开展“读、写、讲、诺、述”集中教育活动。各单位“一把手”带头学习胡总书记讲话精神、带头撰写学习体会文章、带头给机关党员干部讲加强作风建设党课、带头作出加强作风建设的承诺、带头履行承诺并向群众述职接受评议。
在3月召开的应城市纪委第二次全体（扩大）会议上，谢思芳结合实际，重点解决政令不通、不思进取、唯我独尊、效率不高等10个方面的突出问题，代表市委常委向全市人民作出了10项承诺。为形成学习好风气，应城市组织作风建设专题辅导组巡回辅导76次，党政“一把手”撰写学习体会和理论调研文章98篇、讲作风建设党课160余场（次），每个党员干部在学习超市学习平均达12次以上。
源头防腐是治本之策。近年来，应城市从改革体制机制入手，健全完善制度，出台了规范公务用车、干部职工住房、财务管理、津补贴发放、公务接待等规范性文件11个，从源头遏制腐败行为。与此同时，全市着力推进政务公开，扩大公开的内容和范围；推行网上审批、咨询和答复等措施，强化行政审批电子监察，强化行政审批行为的监督。对交通、水利、建设、卫生等部门参与工程建设、医药采购等招投标企业，实行最严格的资质、资格限制，坚决杜绝商业贿赂案件的发生。
今年6月底，应城市人大法工委、政协法制委员会、政府法制办、监察局、物价局和久大集团、恒天药业、京港大酒店负责人，会同市流程管理电子政务人员，对工商局、民政局、教育局等46家单位的行政审批流程图进行评审，对办事拖拉的单位亮红牌。经过两天时间的紧张评审，由承诺件改为即办件的项目，有51个；压缩办事时间的项目共395项，占项目总数的72％；减少办事环节的项目有318项，占全部项目的58％；共减少办事环节485个，取消不必要的申报资料206件。
让监督发挥效能形成合力。为了能及时了解社情民意，应城市于6月初在当地政府网站——应城网成功开通市长信箱，截至目前，已接到市民求助、咨询、建议、意见、投诉等方面信件960多封，及时回复的信件占95％。
市新闻办公室充分依托应城网论坛、留言板等互动功能，将网上社情民意进行汇集，编成书面资料《应城网舆情参考》，定期原汁原味地送该市领导及有关部门负责人参阅，并及时将市领导的签批、有关部门的处理意见及办理情况反馈给社会公众。并从加强政风行风建设入手，改进“政风行风热线”直播节目的形式，实行电台、电视、网站、短信联动运作。今年已安排51个单位上线，目前有24个单位负责人走进热线与群众进行双向交流，接听群众电话215个，现场解答群众咨询问题183个、承诺解决问题132个。
干部作风的转变，促进了经济发展。元月至6月，全市新登记个体工商户1658户，新登记内资企业76家、外资企业4家，同比分别增长121%、52%和100%。 （通讯员 郑毅 刘毅）