湖北省铺设信访“快车道”
五种形式开展“网上信访”
登录省政府门户网站（www.hubei.gov.cn），轻点鼠标，就可以与省直40个厅局的工作人员“一对一”聊天，反映意见或咨询事宜。本月15日，这个名为“在线沟通”的全新信访栏目将正式开通，成为老百姓表达诉求的又一渠道。“网上信访具有方便、快捷、量大、反馈快、互动强的特点，是搭建党委政府与群众沟通新平台的有效方式。希望各地各部门积极开辟这一阵地，引导群众变上访为上网。”在11日召开的全省“网上信访”试点工作会议上，省委常委、副省长阮成发发出“动员令”。
此前不久，国家信访局确定在100家信访部门开展“网上信访”试点，我省武汉市、黄石市、仙桃市和省信访局被列入首批试点单位。
省信访局局长蔡民族介绍，除“在线沟通”外，目前我省开展“网上信访”主要有四种方式：一是网站“公开信箱”，包括省政府门户网中的“省长信箱”和有关厅局门户网设立的“厅局长信箱”。二是网上“在线访谈”，邀请省直部门负责人就公众关心的热点问题与网民进行在线沟通。三是省公众诉求信息处理系统，今年4月开通，目前已有70余家省直厅局接入该系统。四是省信访信息系统，已于2006年底初步建成，实现了省、市、县三级信访部门的计算机联网。
据悉，上述“网上信访”业务系统，已陆续被整合到省电子政务网这个大平台中，各部门、各系统中受理、登记的信访事项，都能在省电子政务门户中查询，避免多头受理、多头立案、多头交办的局面。
办理情况参差不齐
“网上信访使群众‘不出门、不见面、不上访和基本不花钱’就可以快捷地查询问题、反映诉求，受关注度越来越高。”黄石市“民情快车”办公室主任周晓芳接受记者采访时说。他介绍，传统的上访从受理到回复一般需要60至90天，网上办信则只需4－10个工作日。
今年3月，该市设计建立了集专门网站、手机短信、市委书记电子信箱、专用电话、信访绿色通道“五位一体”的综合信息平台，受理群众诉求和建言。截至9月7日，通过平台共收到信息9719条，回复率达到88.3％。
省电子政务中心主任熊赢新介绍，省公众诉求信息处理系统自4月16日上网运行以来，公众认同度也逐步提高。截至9月10日，17个市州和47个省政府组成部门、直属管理机构共收到网上群众来信2823件，按期办结率为68％。
熊赢新认为，尽管我省“网上信访”开局良好，但仍然存在三个方面的主要问题：一是信件受理情况不够平衡，有些单位的信件积压现象比较突出。二是部分信件的办理质量有待进一步提高，如有些单位简单地将系统内部的交办意见当作最终回复。三是有些单位办信效率尚待改进，已经受理但正在处理的信件比例偏高，等等。
着手建立长效机制
群众在网上反映的事项能否及时有效地得到解决，是“网上信访”工作顺利开展的关键。为进一步规范网上办信，11日，省政府专门印发了《湖北省公开信箱公众诉求与信访事项处理监督管理暂行办法》（征求意见稿），对信件递交、受理、办理、回复、督办、公示、统计、存档、考核通报、责任追究和运行保障等各方面进行了规定。
其中明确，各单位公开信箱应建立24小时值班制度；一般诉求事项，工作人员应在7个工作日内将答复意见回复告知来信人。信访事项应当自受理之日起60日内办结，将办理结果告知来信人；情况复杂的，可延长最多30天，并告知信访人延期理由。
省电子政务中心表示，下一阶段将对公众诉求信息处理系统进行改进和完善，力求功能更完备，操作更简单，控制更严密，流程更规范。同时要求各单位保障机制到位、人员到位、责任到位、考核到位，切实做到与民交流心到、眼到、手到。（记者 赵良英）