济源市政务公开助推阳光政府建设
济源日报报道：（记者 王会）近年来，我市坚持便民利民、公开公正、依法行政的原则，以打造廉洁勤政、务实高效的阳光政府为目标，加大政务公开范围，深化公开内容，规范公开程序，强化监督检查，基本实现了公开内容规范化、公开形式多样化、公开时间经常化，受到广大群众普遍欢迎，同时也赢得了前不久来我市检查指导工作的省政府政务公开工作检查组的好评。
——抓事权公开。公开政府重要决策事项，将政府经济和社会发展目标、规划及项目建设等重大事项通过新闻媒体、政府网站、公开栏等载体进行公开。公开行政许可内容和权限，成立行政审批中心，先后4次对行政许可事项进行梳理，目前行政许可事项已由2002年的2000余项减少至226项，将审批条件、程序、时限和标准进行公开。公开与群众利益密切相关的事项，如基础设施建设、生态能源建设、“两免一补”工作情况等重大事项，通过召开座谈会、公示、公开栏等形式，及时、主动、有效地向社会公开。
——抓财权公开。公开财政预决算情况，坚持年度财政预决算向人大常委会报告、建设项目向社会公开招投标、行政事业性收费项目和标准对外公布、执行执罚“两分离”、招待费实行报告制度等；公开政府采购，严格按照有关规定实行政府采购；公开财务，市、乡镇、办事处和村级财务全部实行公开。
——抓人事权公开。不断加大干部人事制度改革力度，通过公开招录国家工作人员，全面实行干部任前公示等制度，大力推进干部选拔任用的公开化。2006年通过公开招考的方式，招聘了87名事业单位工作人员；今年通过公开招考，招聘111名事业单位工作人员，目前正在进行中。在涉及机构人员编制、考核奖惩、转业退伍军人安置以及其他有关“人事权”方面的事项，也如实进行了公开。
——抓热点、难点问题公开。加大了对政府为民办实事、教育收费、财政资金使用、涉企收费、涉农收费、医疗行业等热点、难点问题的公开力度。所有中小学校都按要求对收费标准、收费依据进行公开，没有出现乱收费现象。所有卫生院全部将药品价格、医疗服务项目收费标准和收费依据等公布上墙，并实行了“住院费用一日清单”制度。煤气公司在进行煤气价格调整时，分别举办了各阶层代表参加的听证会，广泛听取社会各界的意见和建议，在充分论证的基础上，对煤气价格进行适当调整；民政部门在最低生活保障金发放等方面及时公开领取人姓名。
通过推行政务公开制度，进一步提高了依法行政的透明度，增强了群众的信任感，密切了党群干群关系，促进了机关作风的根本转变和民主法制建设，有力地推进了党风廉政建设。