广州天河区政府网上并联审批系统
网络时代的企业由于创新步伐加快、产品的寿命缩短而使其成长过程缩短。以往工业时代建立的政府针对企业的相关申报审批制度手续繁杂、时间冗长，不利于创新企业的创办，很不适应信息经济的需要。因此，需要政府解除企业的这种负担，通过为企业提供 “一站式服务”，使企业一次性办理多种手续。而政府网上并联审批系统融事务办理、过程查询、结果通告于一体，将成为政府实施协同政务的标准化方案。
天河区政府网上并联审批系统就是通过建立一个基于信息网络、区内各职能部门网络互联、“合署办公”的“虚拟”行政服务管理中心，逐步实现各种在线行政服务的协同政务功能，为企业和居民提供“单一化”窗口和“一站式”服务。依附“一站式”协同政务服务体系，公开事务处理时间、过程及结果，大大提高政府公信力。通过政府网上并联审批系统，一方面可以规范政府职能部门的各项工作流程，提高办事效能及服务质量，增加政府行政的透明度;另一方面可以通过ISO9000质量管理体系中的过程监督、管理评审、人力资源等管理要素，积累相关数据，为政府职能部门绩效考核体系提供确实而有效的评估依据。
网上并联审批的目的和过程
系统实施目的：企业和个人通过网上并联审批系统，向政府提出办事申请，政府行政单位以一窗口受理，网上发布，并联审批，限时完成等工作原则完成办事审批，并将结果告知企业和个人。
系统实施过程：政府部门在政府网站上只有一个统一的入口受理用户的申请，主受理单位在接受到用户的申请后，核查该申请是否需要前置审查，如果不需要前置审批，则可直接在本业务的审批流程内完成该用户的申请;如果需要前置审查，则主受理单位将该申请的前置审批子项目在网上直接发布到各个相关的前置审批单位进行并联审批，并限制这些前置审批单位在规定时间完成审批;各前置审批单位在各自的审批流程内和额定工作日内完成这些前置子项目的审批工作。主受理单位汇集各前置审批的结果后，再在本业务的审批流程内完成该用户的申请审批工作，并通过各种类型的通信方式通知用户受理结果，同时用户也可通过网站随时查询到自己申请的处理情况。备注：用户直接在网上窗口提交申请和相关的基本信息资料，由主受理单位负责向各个相关的审批单位提交子申请，各个前置审批部门在本业务审批流程内对各自的子申请进行审批，主受理单位汇集这些审批结果后，再完成最后的审批工作。主受理单位的工作包括通知前置审批、协调处理及自身审批工作。
系统平台选型
网上并联审批系统的软件平台是：红旗Linux数据库服务器 3.0版本;IBM DB2关系数据库，IBM Lotus Domino R6企业服务器，Lotus Workflow和LEI。红旗Linux数据库服务器3.0版本：根据采用国产化软件的精神，服务器操作系统选用了红旗Linux服务器3.0版本。红旗Linux数据库服务器对linux核心进行了不同的优化，对系统参数进行了相应的调整，以加大系统的负载能力。因为网上并联审批系统主要处理的是政府的审批流程。为了保持强大的流程处理能力和可扩展性，在群件服务器上选用了IBM公司的Lotus Domino 6企业服务器，并选用了Lotus Workflow 3.0作为审批流程的开发平台，以便系统保持良好的可扩展性。为了进行统计以及管理历史数据，并保持将来在功能上的可扩展，选用了IBM的DB2关系数据库和LEI集成工具，保存从Domino服务器中归档出来的数据。
网络及应用系统架构
- 物理结构图：
网上并联审批系统构成
动态流程管理系统，涵盖经营商业、公共事业、个人生活三大方面，包括农村集体房产证办理进度查询，规划局业务案件办理进度查询，卫生防疫站卫生许可证的办理等78个流程，可以动态修改流程，支持审批流程优化。质量监督子系统，涉及政府26个职能部门，提供项目实时跟踪，实施过程监控;提供统计报表，方便上级监督和绩效评估。用户身份认证子系统，提供CA认证和PIN密码身份认证，防止越权访问;通信调度子系统，整合Domino和DB2数据，提供数据交换和调用，并提供整合新功能系统。设置受理窗口服务器，以减轻Domino流程服务器的负荷，并对用户提供个性化服务。
网上并联审批系统的特点
“一站式”、“一表式”、“一网式”;
认证中心(CA)提供PIN密码身份认证;
申请人可以在受理大厅，互联网提交申请材料;
申请人可以通过移动电话短信息、电子邮件、互联网络、自助终端等多种手段查询审批进度;
软件体系支持高性能扩展;
中心数据处理层支持业务流程再定义，方便流程重组和优化;
用户界面支持个性化定制;
提供统计数据，支持绩效评估。
网上并联审批系统建设的意义
通过并联审批系统，进行协同作业，提高办事效率，简化办公流程，降低办公成本，增加工作的透明度，同时，获取实时项目申报进度数据和部门业务处理统计数据，推动政府部门工作绩效的考核。企业和公众可以通过本应用平台获得全面、准确的办事要求，免去企业多次提交资料的麻烦，实现“一站式受理”新办公模式，而不必多次往返于各个办事部门之间，减免企业和公众的办事程序。