湖南省打造公平计生
湖南省委书记张春贤要求省人口计生委对公众人物计生情况严格把关，全省已建立“三库一网一平台”社会信用体系合力打造“公平计生”        近日，湖南省通过建立“三库一网一平台”的企业和个人诚信体系，通过完善计生“一票否决”，通过各部门综合治理，从制度上完善了惩治公众人物违法生育的规范和办法，维护了法律法规的正义与严肃。        今年6月，湖南省委常委会召开会议听取省有关部门关于本省某项拟任职人选的汇报。在汇报过程中，省委书记张春贤提出，请省人口计生委对拟任职人选的计生情况进行严格把关，有违反计生政策者不能成为候选人。省人口计生委通过逐级调查与核实，确定18名候选人中有3人有违反计生政策的情况。湖南省坚决落实计生“一票否决”，3人因此没能列入候选人名单。        湖南省委、省政府一直高度重视多方面治理违法生育的规范性措施和制度建设，今年4月，省委、省政府出台《关于建立健全人口和计划生育长效工作机制统簿解决人口问题的决定》，特别强调，“干部提拔调动、具有代表性的公职人员选举或推荐、综合性评先评优，应严格进行计划生育政策的审查。1990年以来有违法生育行为的，不得作为党代表、人大代表、政协委员的候选人，不得担任各级机关和基层组织的干部。”目前，湖南正进入人大换届选举之际，湖南省人大常委会指导县乡两级人大换届选举工作办公室及时出台了《2007年湖南省县级人民代表大会代表资源摸底调查指导意见》，更进一步明确了“1990年以采有违法生育行为的人不应进入代表资源名单内。”        湖南省还首开先河在社会信用体系上做文章，建设了以“三库一网一平台”为基本框架的“湖南省信用信息系统”。省委、省政府全力协助人民银行、工商、公安三部门，分头建立核心信用信息数据库。同时，以湖南电子政务外网为平台，收集交换省内行政、司法机关所掌握的企业和个人信用数据，并开通“湖南信用网”，面向公众提供相关咨询及资讯服务。据了解，部分党员干部和名人富人违法生育等突出问题通过社会信用体系都会得到及时披露。        湖南省各地党委、政府近年来也不断地完善计生“一票否决”制度，记者在湘潭市采访时，正逢湘潭市委组织部报送市人口计生部门把关“第二批市级基层党建示范点创建单位”执行人口计生情况，人口计生部门通过调查给予了复函，复函提出，有13个单位符合评奖条件，某公司因计生执行情况不到位不能成为创建先进单位。湘潭市计生“一票否决”制度涉取到很多方面，不仅对党员干部、名人富人、人大代表和政协委员等公众人物的违法生育决不留情，企业的升级、各种评先创优都要先过“计生”关。        “名人富人违法生育人数不多，但影响很坏，给普通人带来公平丧失感破坏社会整体公正。”湖南省人大代表戴君惕表示，他已经针对这一现象撰写好相关议案，建议修改《湖南省人口与计划生育条例》。湖南省人口计生委主任李万郴在接受记者采访时强调：“整治公众人物违法生育是当前最有标志性、最重要的工作之一，既是为了计生政策的落实，也是为了社会公正和相关政策的兼容。”(稿源：中国人口报 记者 李婷 特约记者 梁迪军 沈念梓)