广西直属机关作风效能建设第四批公开承诺
自治区人大常委会办公厅　　一、认真做好“三会”服务工作。
认真做好自治区人民代表大会会议、常委会会议、主任会议的筹备和会务工作，精心组织，周密安排，确保“三会”的顺利召开，为保障代表深入审议各项议案和报告、常委会依法行使职权、主任会议科学决策打好基础。不断创新为“三会”服务的内容和方式，加强调查研究，当好参谋助手，改进会务工作，优化服务质量，加强后勤保障。
二、认真做好代表服务工作。
会同有关部门和单位，切实加强和改进自治区人大代表工作，进一步发挥自治区人大代表作用。切实保障代表知情权，努力拓宽代表知情知政渠道。改进代表议案工作，提高议案提出和处理的水平。建立和完善工作制度，提高代表建议、批评和意见的办理质量。创新代表活动内容和形式，增强代表活动实效。搞好代表培训工作，提高代表履行职务的能力。密切与代表的联系，扩大代表对常委会活动的参与。
三、认真做好群众服务工作。
深入贯彻落实《广西壮族自治区信访条例》，认真受理群众来信来访，畅通信访渠道，及时转办督办，搞好信息分析，提高信访件的办结率，维护人民群众的合法权益。充分利用各种形式，积极拓宽民主渠道，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，使人大工作真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
四、认真做好基层服务工作。
进一步密切与基层人大的联系，加强对基层人大工作的指导，努力推动基层人大工作中遇到的困难和问题的解决。加强对基层人大干部特别是领导干部的培训，努力提高他们的理论素质和业务水平。积极做好扶持县域经济发展、扶贫和支教工作，为定点扶持县村多办实事好事，促进当地经济社会发展。
五、认真做好机关服务工作。
充分发挥办公厅在自治区人大机关中的综合组织协调职能，积极推进决策科学化、民主化，主动加强与自治区人大各专门委员会、自治区人大常委会各工作委员会的沟通协调，认真听取他们的意见和建议，努力解决他们工作中遇到的困难和问题，为他们开展工作提供有力保障，和谐一致，奋力进取，共同做好人大工作。
六、认真贯彻落实各项制度。
以全面实施岗位目标管理责任制等各项规章制度为基础，不断推进自治区人大机关工作的制度化、法制化、规范化。设立服务窗口，优化办事流程，提高工作效能，做到急事急办、特事特办。全体机关干部实行立牌服务，对服务相对人文明礼貌，热情接待，做到咨询有人答、办事有人管。认真受理投诉举报，严肃查处各种违法违纪违规行为。
监督投诉电话：0771-2858012
投诉电子邮箱：jintaiyang856@sohu.com
地址：广西南宁市东葛路10号
邮编：530022
自治区政协办公厅
一、做好全委会、常委会议、主席会议和政协委员议政会、社情民意座谈会等重要会议的会务工作,努力提高办会质量，搞好服务保障。
二、广泛收集社情民意。运用《广西政协网》“社情民意信箱”、召开政协委员座谈会和对政协委员进行访谈等方式，为政协委员收集和反映社情民意提供多方面服务；通过《社情民意信息》及时向自治区党委、自治区人民政府领导报送信息。对于领导批示或部门处理意见，在5个工作日内，向反映者反馈。
三、健全和完善政协提案在线提交查询系统，为政协委员提供及时便捷服务；敦促承办单位在规定时限内（一般在3个月内）办复提案，在办复后5个工作日内，向提案人反馈。对来文来函，做到即收即办，有问必答，有函必复。
四、做好调研、考察、视察的组织服务工作。组织调研、考察、视察做到轻车简从，减轻基层负担；调研视察报告力求全面反映政协委员的意见建议，并做好建议上报后的信息反馈工作。
五、保证《广西政协报》《文史春秋》《广西政协网》编辑出版质量，严把政治关、事实关和文字关，向社会提供健康有益的精神产品。
六、转变干部作风。牢固树立“及时准确、务实严谨、开拓创新”的作风，增强服务意识，充分发挥谋划、指导、协调、服务和表率作用。
七、建立长效机制。制定机关目标管理、干部绩效考核等办法，实行量化考核规范管理，建立机关作风效能建设长效机制。
八、为群众办实事好事。充分发挥政协优势，积极组织机关和政协委员开展扶贫济困、捐资助学、技术服务等社会活动，帮助弱势群体，支持社会公益事业。
监督投诉电话：0771－2838290
投诉电子邮箱：lingpinggx@hotmail.com
单位地址：南宁市桃源路3号
邮编：530021
自治区党委政法委员会
一、认真贯彻执行党的路线方针政策，统一政法各机关的思想和行动，确保党对政法队伍的绝对领导。
加强调查研究，根据形势发展及时提出加强和改善党对政法工作领导、维护社会稳定的意见和建议。
二、推动各地各部门深入开展平安广西建设，健全基层政法综治组织，完善基层维护社会稳定工作机制，深入排查化解矛盾纠纷，依法严厉打击各种刑事犯罪活动，整治治安混乱地区和突出治安问题，努力构建和谐广西。
三、加强对政法机关和政法工作的监督管理，支持司法机关依法独立行使职权，对违法办案行为和错案实行责任追究，促进司法公正，维护社会公平正义，维护司法权威。
四、大力加强政法队伍建设，深入开展社会主义法治理念教育。
加强政法队伍教育培训，不断提高政法队伍素质。加强政法机关领导班子建设，配好配强政法机关领导班子。加强政法队伍的党风廉政建设，深入开展反腐败斗争，促进政法机关廉洁高效。
五、建立健全政法委机关的各项工作制度，进一步提高工作效率和质量。
热情接待涉法涉诉上访群众，属于职责范围的办理事项则按规定及时办理，不属于职责范围的办理事项则帮助查明承办部门或单位。
六、积极帮助县域经济联系点发展经济、脱贫致富。
深入基层社区开展“党员义工服务社区”和法制宣传活动。积极参与“城乡清洁工程”活动，树立政法委机关的良好形象。
监督投诉电话：0771－5898429
投诉电子邮箱：zfwzfxnb@163.com
单位地址：广西南宁市民族大道103号
邮编：530022
广西壮族自治区人民检察院
一、强化法律监督，维护公平正义。
依法履行批捕、起诉职责，坚决打击严重危害国家安全、社会治安和市场经济秩序的刑事犯罪，维护人民群众生命财产安全；依法履行查办职务犯罪职责，深入查办和预防职务犯罪；依法履行对诉讼活动的法律监督职责，坚决监督纠正执法、司法不公的突出问题，坚决惩治司法人员贪赃枉法、徇私舞弊犯罪。
二、严格公正执法，依法文明办案。
坚决做到“以事实为根据，以法律为准绳”，不办人情案、关系案、金钱案，不徇私枉法、不放纵罪犯、不以权谋私、不以案谋私。
三、改善执法作风，规范执法行为。
加强职业纪律和职业道德教育，严格依照法律规定和办案规范执法办案，坚决杜绝检察人员刑讯逼供、暴力取证、非法拘禁、滥用强制措施和变相体罚等侵犯当事人人身权利的行为，坚决杜绝检察人员越权办案、插手经济纠纷，不规范处理扣押款物以及吃、拿、卡、要。强化对执法办案活动的监督，完善执法过错责任追究制度，严肃查处违法违纪检察人员。
四、遵守法定期限，提高工作效率。
在侦查阶段，对犯罪嫌疑人逮捕、羁押的案件，在两个月内侦查终结，重大复杂案件，要在法定期限内侦查终结。在审查逮捕阶段，在法定期限七天之内审结案件，作出捕与不捕决定。在审查起诉阶段，一般在一个月内作出起诉或不起诉决定，重大复杂案件经报检察长批准，可延长15日作出决定。
五、增强群众观念，坚持执法为民。
认真处理涉检信访和控告申诉，热情接待来访群众，依法尽快处理群众合理诉求。坚持检察长接待日制度，自治区检察院开展检察长接待日工作每月不少于一次。对属于检察机关管辖的实名并有真实详细联系方式的举报，由有管辖权的检察院在三个月内最迟不超过六个月将查处结果答复举报人。开通举报信息自动受理系统，全天受理群众检举、控告和申诉。
六、深化检务公开，接受群众监督。
进一步充实检务公开的内容，依法向社会公开人民群众应该知道的检察事项，增强检察工作透明度，自觉接受社会各界和人民群众监督。对诉讼参与人认真履行“告知”义务。认真落实法律赋予律师的各项权利，保证律师依法及时介入诉讼活动。
监督投诉电话：0771—5552000
投诉电子邮箱：gxjczf@126.com
地址：南宁市凤翔路3号
邮编：530028
广西壮族自治区经济委员会
一、坚持依法行政。严格执行中华人民共和国行政许可法等有关法律法规，在职责范围内正确行使职权，按规定程序办理有关事务。
二、实行政务公开。按照政务公开的要求，通过多种形式，向社会公开涉及我委的行政许可事项、办事程序及办事结果，公开我委办理的主要业务情况。
三、严格执行“三项制度”。按照“三项制度”的要求,制订我委“三项制度”实施办法和相关配套制度，规范行政审批行为，简化审批程序，优化行政审批和办事流程，严格责任追究制度。完善重点项目岗位电子监察系统。
四、改进工作作风。做到礼貌、谦和、热情、诚恳、周到，文明用语。
五、为我区工业发展办好五件实事。根据我委工作职能，今年我委为企业做好以下工作：一是积极推进《广西工业化发展“十一五”规划》的实施。二是努力推进我区组建大型企业集团的工作。三是加快企业技术改造和新产品开发，推出一批名牌产品。四是抓好园区发展规划，发展园区经济，推动产业向园区集聚。五是落实促进非公有制经济发展的政策措施，鼓励并支持和引导非公有制经济发展。
六、遵纪守法，勤政廉洁。建立健全党风廉政责任制，正确认识和行使手中的权力，严禁以权谋私，不利用职权“吃、拿、卡、要”。对违法违规违纪行为，追究责任、严肃处理、绝不护短。
七、建章立制，加强制度建设。建立作风效能建设长效机制；全面清理健全完善我委的规章制度，加强机关内部管理制度建设；建立完善惩治和预防腐败长效机制，加强反腐倡廉体系建设。
监督投诉电话：0771-2809662
投诉电子邮箱：gxjwjcs@163.com
单位地址：广西南宁市民乐路1号
邮编：530022
自治区人口计生委
一、认真履行职责。理顺处室职能，明确权限责任，保障“三项制度”执行；加强调查研究，当好自治区党委、自治区人民政府加强人口和计划生育工作的参谋，指导各市、县（市、区）抓紧抓好人口和计划生育工作，深入基层、深入农村、深入群众，指导各地抓好人口和计划生育工作新机制建设。
二、努力做好服务。实行机关工作首问负责制、限时办结制和一次性告知等制度。坚持值班制度。保留的行政许可项目在法定时间内以最快速度、最短时间办结，不收费。及时办理各类信访件。
三、坚持依法行政。督促、指导各地坚持依法行政、文明执法、落实计划生育各种优惠政策，为广大群众提供计划生育优质服务。
四、认真执行“三项制度”。制定和落实“三项制度”及其配套制度，严肃执行行政监察、行政过错责任追究等制度。
五、指导、推进实施“六项工程”。计划生育村（居）民自治“基础工程”，努力提高农村计划生育依法行政整体水平；孕前孕期责任追踪管理“关爱工程”，把“生育关怀行动”落到实处；县和乡计划生育服务站、所建设“民心工程”，为维护育龄群众计划生育、优生优育、生殖保健权益提供安全保障；推进建立和完善人口和计划生育利益导向“富民工程”，使计划生育家庭优先分享改革发展成果；建立人口信息统计网络系统“监测工程”，实行人口安全预警预报制度；协助各级党委、政府建立健全“一把手工程”，严肃执行“一票否决”制度。
六、加强党风廉政建设。认真贯彻落实党风廉政建设各项制度，做到廉洁奉公、勤政为民，认真查处各种违法违纪行为。
七、推行政务公开。除涉及国家秘密和依法受到保护的秘密及个人隐私外，对行使行政权力办理的各类事项一律予以公开，把行政主体基本情况和行政决策、执行监督的程序、办法、结果等事项作为公开内容。
监督投诉电话：0771-5881010
投诉电子邮箱：jswjcs81010@163.com
地址：南宁市民族大道80号
邮编：530022
自治区外事办公室
一、认真履行职责，为中央总体外交和地方经济社会发展服务。
认真执行我国外交方针政策，统筹协调我区各渠道、各层次、各领域的对外工作。充分利用外事资源和对外工作渠道，推动广西参与国际性、地区性区域交流与合作。搞好中越陆地边界广西段的勘界立碑工作，努力维护中越边境地区的安全与稳定,为广西发展营造良好的周边环境。
二、依法行政，规范因公出国、赴港澳审批办证工作。
以法律法规和外事管理规定为依据，严格把关，杜绝变相公费出国旅游。简化审批程序，优化工作流程，为企业“走出去”提供优质服务。
三、规范行为，严格执行首问负责制、限时办结制和责任追究制。
在办证大厅和机关秘书处设首问窗口和首问责任人，实行一次性告知，对7项非行政许可审批项目，在不泄露国家秘密的前提下公开申报条件、申报材料、办理程序、承诺期限、收费标准、收费依据和窗口权限,对符合申报条件和申报材料齐全的审批件在承诺时限内尽快办结。建立健全规章制度，提高办文办事效率与质量，提高机关行政效能。
四、热情服务，营造良好的政务环境。
对来办事人员态度热情，用语文明，周到服务，做到咨询业务有人答，反映问题有人管，来电来文有回音，来信来访有答复。
五、深入基层，加大指导工作力度。
建立办领导联系点制度，经常深入各市县调查研究和指导外事工作，为基层解决实际困难。为民办实事，充分利用国外无偿援助，为贫困地区改善基本生活条件，做好扶贫支教工作。
六、公正廉洁，自觉接受社会监督。
秉公办事，不利用职权谋取单位及个人不正当利益。对违反首问负责制、限时办结制的工作人员，严格按责任追究制度进行问责。凡涉及我办及直属单位工作人员违法违纪行政的投诉，一经查实，坚决按有关规定处理。
监督投诉电话：0771—5664536
投诉电子邮箱：gxwbxzxnjx@gxfao.gov.cn
地址：南宁市民主路14号
邮编：530023
自治区公安厅
一、加强公安信访工作，确保社会稳定。
逐步建立健全公安信访工作长效机制，加大依法处理力度，认真组织开展信访事项的复查复核，集中排查和调查处理信访矛盾纠纷。
二、严厉打击各种违法犯罪活动，加强治安管理，确保人民群众安居乐业。
深入开展打黑除恶、命案侦破等专项斗争，加大对“两抢一盗”等多发性犯罪的打击力度。深入开展禁毒人民战争，严厉惩治毒品违法犯罪。严厉打击经济犯罪。全面开展社会治安问题专项整治，严厉打击各种赌博违法犯罪和卖淫嫖娼活动，进一步净化社会环境。加强社会安全监管，全面清查爆炸、剧毒物品和烟花爆竹、枪支弹药，严格检查治安较为复杂的重点地区重点部位，维护社会治安秩序稳定。
三、加强公安行政管理，不断提高管理水平和服务质量。
继续规范和加强户政管理。扎实做好集中换发第二代居民身份证工作。加强边防管理。抓好出入境审批管理工作，为公民提供优质服务。加强消防监督管理，预防和减少火灾事故的发生。健全和完善道路交通安全社会化管理机制，认真进行交通秩序整治，防范群死群伤特大交通事故的发生。扎实推行政务公开，开设服务“窗口”。进一步推进行政审批制度改革，严格依法实施行政许可。积极做好进驻自治区政务中心的工作。
四、严格执行“三项制度”，进一步提高工作效率。严格执行《首问负责制度（试行）》、《限时办结制度（试行）》和《责任追究制度（试行）》。认真履行工作职责，规范工作程序，严格工作时限，提高机关行政效能。
五、始终牢记党的宗旨，切实做好服务群众工作。坚持正确的权力观，全力维护人民群众的合法利益。热情接待来办事的人民群众和基层民警。积极开展主题实践活动，树立新时期人民警察良好形象。
六、狠抓队伍建设，不断提高队伍的整体素质和战斗力。狠抓民警思想政治教育。建立和完善执法责任体系，促进队伍正规化建设和执法规范化建设。加大党风廉政建设的力度,坚持执法为民。坚决贯彻执行“五条禁令”。
监督投诉电话：0771-2892088
地址：南宁市青秀区新民路34号
邮编：530012
自治区交通厅
一、突出抓好整改，方便群众办事。
理顺行政职能，全面清理本厅行政许可和非行政许可审批项目，按规定下放审批权限。
二、坚决落实“三项制度”，提高行政效率。严格执行首问责任制、限时办结制、责任追究制。设立对外服务窗口，开展“一站式”服务，实行一次性告知制度。对到机关办事的人员热情接待和周到服务。实行政务“五公开”，即公开工作职责、公开办事程序、公开办理依据、公开承诺内容、公开投诉举报制度。
三、清正廉洁，严格遵守国家法律法规和有关廉政建设规定，严格自律，秉公办事。
不得接受申办人员任何形式的馈赠、宴请、礼金，不以权谋私、不搞权钱交易、不行贿受贿，坚决查处各种违法乱纪行为。
四、努力办好十件实事好事：
1．高速公路建设要完成投资120亿元，实现南宁（坛洛）至百色等高速公路建成通车，建成通车高速公路300公里以上，年底实现全区高速公路通车里程达到1800公里以上；
2．新开工隆林至百色等高速公路300公里以上；
3．水运基础设施建设年内完成投资20亿元，年内新增10万吨级泊位2个、5-7万吨级泊位2个，使我区万吨级生产泊位达到32个；
4．开工建设钦州港大揽坪作业区1、2号5万吨散货泊位、北海铁山港区2个10～15万吨级散货泊位、防城港西湾10万吨级航道等一批港口大型泊位和深水航道工程；
5．加快西江扩能和右江渠化步伐，开工建设桂平二线船闸工程，实现长洲水利枢纽一号船闸扩能工程建成投产和那吉航运枢纽一号机组发电；
6．县际路网建设完成投资21亿元，安排建设项目44个2000公里，年内建成通车9个项目共600公里以上。
7．农村公路建设完成投资36亿元，新改建农村公路6180公里，年底基本实现所有民族乡通油路，2008年自治区50周年大庆前基本实现全区所有乡镇通沥青（水泥）路；
8．建设农村客运站100个、便民候车亭200个、便民码头30个；
9．大石山区马山、隆安、天等、都安、大化等五县基础设施建设交通项目2年内投资3.5亿元，建设公路项目106个共1248公里；
10．全面完成南宁市社会主义新农村建设试点公路建设。
监督投诉电话：0771—2115271
投诉电子邮箱：jtzfxnb@163.com
单位地址：南宁市新民路67号
邮编：530012
自治区人事厅
一、坚持以人为本，服务发展大局。
坚决贯彻落实中央和自治区有关人才工作的决策部署，以科学发展观和科学人才观为统领，全面履行职能，紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节，促进人的全面发展，推进人才资源整体性开发，为建设富裕文明和谐新广西提供坚实的人才智力支撑。
二、落实“三项制度”，提高行政效率。
严格执行首问负责制、限时办结制和责任追究制，制定“三项制度”实施细则和相关管理制度，确保行政许可项目在法定时限内办结，确保审批事项在规定时限内办结。落实职（岗）位职责，明确工作标准，优化工作流程，精减办事环节，提高工作效率和质量。办好政务服务窗口，竭诚为各类用人单位、各类人才提供人事人才服务，做到优质、便民、高效。
三、严格依法行政，规范行政行为。
依法履行职责，认真开展公务员考试录用、专业技术人员的专业资格评审和考试、人事仲裁、外国专家来广西工作许可、人才市场管理等各项人事人才工作业务，做到严格依法依规，严守人事工作纪律，规范操作，坚持公开、公平、公正，努力维护各类用人单位和各类人才的合法权益。
四、深化政务公开，接受社会监督。
完善政务公开制度，规范政务公开的内容和程序。推行电子政务，及时为提供各类人事人才服务信息。实行“五公开”，即公开工作职责，公开办事程序、时限，公开收费项目、标准和依据，公开公共性的人事人才政策法规，公开投诉举报制度，自觉接受社会监督。
五、转变干部作风，为民多办实事。
坚持宗旨意识，发扬“清简务本，行必责实”的作风，努力为基层和各类人才多办实事、办好事。深入基层，研究并努力解决人事人才工作的重点、热点和难点问题。不断完善促进人才发展的政策体系，营造良好的政策环境。采取各种措施，主动服务广西参与中国－东盟自由贸易区建设大局，服务广西“一轴两翼”的对外合作战略，服务广西工业化、城镇化和社会主义新农村建设。加强人才小高地建设，加强公务员队伍建设，加强专业技术人员队伍建设。加大各级人才市场建设和管理工作力度，为各类人才提供就业、择业指导和服务。
监督投诉电话：0771－5869619
投诉电子邮箱：rstzfxnts@163.com
地址：南宁市星湖路北二里2-1号
邮编：530022
自治区水利厅
一、规范办事，热情服务
坚持“清简务本、行必责实”的工作作风，对服务对象做到礼貌周到，举止文明，公道公正，优质高效；接待办理公共服务事项和群众来访、举报、投诉，做到主动、热情、耐心、礼貌，及时将办理结果向当事人反馈；对查阅咨询有关水利业务和法律、法规、政策的，确保及时查询，免费提供服务。
二、高效便民，服务发展
实行水利政务“一站式”服务、做到“窗口”办理，“阳光”操作。对承担的所有行政审批项目实行“八公开”。对条件完备的即办件，做到当即办理，当天办结；对承诺件，严格在办结时限内完成，尽快办结；对材料不全或不符合法定要求的，当场一次性告知需要补正的全部材料或不能办理的理由。
三、加快发展，强化保障
坚持科学的发展观和以人为本的理念，坚持不懈地抓好水利各项工作。到2010年，全区重点防洪城市防洪标准达50年一遇以上，全区重要防洪市（县）主要堤防标准基本达到20年一遇，全区总供水能力达到380亿立方米，全区农村自来水普及率提高到45%左右，每年新增有效灌溉面积10万亩以上，节水灌溉面积达到1130万亩以上，新建成18个小水电代燃料示范县，新增综合治理水土流失、水土保持生态修复面积3000平方公里以上。
四、注重实效，为民办事
全力解决人民群众最关心、最直接、最现实的水利问题。每年为群众办好4~5件好事实事。4年内，每年新解决120人万以上农村人口饮水安全问题，实施500座以上病险水库除险加固，实施2527个无电村屯通电建设工程，新解决69000户32万人的通电问题。加快少数民族和偏远山区水利设施建设，两年内完成大石山区基础设施大会战水利项目建设。
五、廉洁行政，接受监督
严格执行首问负责制度、限时办结制度、责任追究制度。实施水利评议员制度，主动接受群众及社会各界监督。建立健全投诉处理机制。对群众举报、投诉，要及时处理；对行政审批超时办结的，要按有关规定追究责任；对“门难进、脸难看、话难听、事难办”和“吃、拿、卡、要”等行为和不良现象，要严肃处理。
监督投诉电话：0771—2185020
0771—2185121
投诉电子邮箱：sljc901@163.com
地址：南宁市园湖北路39号
邮编：530023
自治区国土资源厅
一、贯彻落实“三项制度”，加强检查监督。
严格实行首问负责制、限时办结制、责任追究制。所有行政许可、非行政许可在法定期限内办结。建立和完善相关制度，加强对首问负责制、限时办结制、责任追究制的执行情况的监督和检查，坚决处理违反制度和不履行承诺的行为。
二、忠实履行法律、法规赋予的国土资源管理职责。
全面落实科学发展观，坚持资源开发与节约并举，把节约放在首位，提高资源利用效率。严格国土资源申请、审核、勘察、预审、听证等各项程序及制度规定；严格实行经营性国有土地和工业用地使用权招标、拍卖、挂牌出让制度，进一步规范探矿权、采矿权市场；加快推进和完善海域有偿使用制度，努力为建设富裕文明和谐新广西提供国土资源保障。
三、简化审批环节，提高工作效率。
切实维护人民群众的合法权益，对申请材料齐全、符合法定要求的，当场受理；可以当场办结的，当场办结；不能当场办结的，向管理相对人说明理由，对材料不全或不符合法定要求的，一次性告知需要补正的全部材料。
四、坚持依法行政，公平、公正、文明执法。
全面落实国土资源部“行政为民十项措施”，实行“六项制度”，做到执证上岗，亮证执法，禁止越权审批、违规操作，禁止行政不作为。强化国土资源系统职业道德建设，不卡、不要、不贪、不占。改进机关工作作风，增强服务水平。
五、提高服务质量，创造良好服务环境。
在厅机关办公大楼一楼设立接待室，为前来办事的群众提供咨询服务。设立政务服务中心，经自治区人民政府批准的所有国土资源行政许可、非行政许可项目统一在政务服务中心受理。对自治区层面统筹推进重大项目和自治区五十周年大庆建设项目等国家、自治区重大项目用地，开通“绿色通道”，落实专人负责，进行重点指导和跟踪服务。
六、畅通信访渠道，自觉接受监督。
对署名群众来信及时答复；对群众来访热情接待，不推、不拖；对署名的属本厅管辖的国土资源违法案件及国土资源系统干部违纪案件一律按规定反馈处理结果。
监督投诉电话：0771-5867605
投诉电子邮箱：jijianzu5867605@163.com
地址：南宁市民族大道74号
邮编：530022
自治区科学技术厅
一、完善科技计划管理。
完善各项科技计划管理制度，严格科技经费预算管理，规范科技经费使用；建立科技项目承担单位和个人信用制度；加强科技经费监督管理和改革，实行科技计划项目资金绩效考评制度；建立科技经费全过程追踪问效机制，提高财政资金的使用效率。
二、优化行政审批程序。
健全科技管理科学民主决策机制，确保行政审批事项依法规范进行。进一步转变职能，合理划分业务处（室）的业务范围和事权。设立自治区科技厅政务服务窗口，做到认真负责、热情接待、周到服务。方便群众办事，高效为群众服务。
三、推进政务公开。
逐步扩大政务公开的范围和层次，规范公开的内容和形式；及时发布政务信息，保证公众的知情权、参与权、表达权和社会监督权。严格执行科技计划项目的立项评审程序，完善评审制度，保证科技计划项目立项公开、公平、公正和科学性。
四、转变机关干部作风。
转变作风，深入基层，加强对科技工作的指导服务力度。机关干部每年到基层开展调研和指导服务的时间不少于90天。切实加强宏观管理，提高干部的素质和能力。
五、服务基层，认真办好事实事。
支持建设15个科普示范村，组织开展大型科技下乡活动10次。培育认定60家高新技术企业和100个高新技术产品。为基层科技管理部门和企业培训科技项目策划人员100人次。组织百项技术百名专家进村入户服务。发送技术资料20万份。制作并赠送企业专题专利数据库。
六、建立长效机制，提高行政效能。
全体工作人员坚决执行“三项制度”，接受社会监督，承担违诺责任。做到文明办公，服务至上，提高服务水平，促进机关政风建设，提高行政效能。
监督投诉电话：0771-2618395 2802628
投诉电子邮箱：jjz2000@gxsti.net
地址：南宁市新民路55号
邮编：530012
自治区供销社
一、深入基层加强工作指导。每年组织3次以上全区性专题调研活动，加强对供销社的新农村建设试点县、县域经济联系县以及都安等5个大石山区“新农村流通网络工程”建设帮扶县的指导力度。机关干部深入基层调研，积极帮助解决实际问题。
二、努力提高为农服务水平。大力发展农村综合服务社等服务载体，全年全系统联结带动农户数比上年增长5%；帮助农民实现收入总额增长5%；综合经营总额增长15%。
三、大力发展农民专业合作经济组织。认真贯彻《农民专业合作社法》，全年全系统兴办专业合作社达350个，行业协会达70个。
四、积极培育重点龙头企业。着力抓好以广西富满地天然香料公司为龙头发展天然香料加工，以广西梧州茶厂为龙头发展六堡茶，以广西石乳茶业有限责任公司为龙头发展特色茉莉花茶。全年全系统龙头企业达35家，各类市场达130家。
五、加强优势产业基地建设。重点支持上思、宜州、兴业、武鸣等县（市）供销社发展木薯、桑蚕茧、茶叶和蔬菜产业，促进优势产业发展。
六、积极推进农村现代流通服务网络体系建设。认真贯彻国务院国阅（2006）52号文件，加强“新农村流通网络工程”和参与“万村千乡市场工程”建设，全年全系统发展农家店达3000个，销售化肥320万吨，农药3万吨。
七、认真做好中国—东盟农资商会筹备工作。积极配合全国供销合作总社做好中国—东盟农资商会的申报登记工作，促成商会尽快成立挂牌运行。
八、大力组织开展为农服务培训。全年完成培训农民专业合作社负责人、农产品经纪人等2700人，依托本系统职业院校让4800名以上农民子女接受职业教育培训。
九、建立健全制度严格执行。严格实行首问负责制、限时办结制、责任追究制。设立服务窗口和首问负责人，规范办文办事程序，提高工作效率和服务质量。
监督投诉电话：0771－5305762
投诉电子邮箱：xnbcoop@163.com
单位地址：南宁市桃源路45号
邮编：530021
广西壮族自治区监狱管理局
一、认真履行职责，确保监狱安全稳定。
认真贯彻落实《中华人民共和国监狱法》，坚持“惩罚与改造相结合，以改造人为宗旨”的监狱工作方针，树立安全稳定压倒一切的思想，采取有力措施，确保监狱的安全稳定。
二、加强监狱人民警察队伍建设，严明纪律作风。严格遵守司法部“六条禁令”，做到不殴打、体罚或者指使他人殴打、体罚服刑人员；不违规使用枪支、警械、警车；不索要、收受服刑人员及其亲属的财物；不为服刑人员传递、提供违禁物品；不在工作期间饮酒；不参与赌博，树立监狱机关和监狱人民警察的良好形象。
三、依法、公正、文明执法，不断提高执法水平。
深入开展“规范执法行为，促进执法公正”和社会主义法治理念教育活动，引导监狱人民警察增强依法、公正、文明执法意识，增强公正、文明执法的自觉性和主动性，不断提高执法水平。
四、规范执法行为，依法保障服刑人员及其家属的合法权益。认真贯彻落实监狱工作方针政策，坚持依法、科学、文明管理教育服刑人员，加强服刑人员会见、通信、钱物顾送的管理工作，按照法定程序和法定时限处理和办结服刑人员家属的控告、申请、咨询、函件，切实保障服刑人员及其家属的合法权益不受侵犯。
五、加强狱务公开工作，自觉接受社会监督。坚持客观公正、民主公开的原则，公开服刑人员减刑、假释、保外就医的条件、程序和结果，增强监狱刑罚执行的透明度，自觉接受社会各界监督，实行阳光执法。
六、建立健全问责制度，提高行政效能。
结合工作实际，建立健全以首问负责制度、限时办结制度和责任追究制度为重点的问责制度，形成责权明确、监督有力、高效便捷的效能建设工作体系，提高监狱机关的行政效能。
监督投诉电话：0771—2630332
投诉电子邮箱：gxjyxnb@sina.com
地址：南宁市民主路33号
邮编：530023