安顺市党员领导干部心系群众
走访群众12500多人次 为群众办好事实事3560余件
安顺党员领导干部心系群众
金黔在线讯 “非常感谢选择我们猫洞乡龙场村作为市审计局的联系帮扶点。”普定县猫洞乡乡长杨华献紧紧握住安顺市审计局同志的手动情地说。今年8月，安顺市审计局获悉猫洞乡龙场村村民身处地质灾害威胁的情况后，迅速召开会议研究讨论，于9月初与龙场村建立了长期的联系帮扶。
近年来，安顺市注重从党员领导干部调查研究、联系点帮扶困难群众、信访等工作方面建立和完善制度。积极实行领导干部定点联系制度、机关部门帮乡包村制度等，市直90个单位(部门)为所联系帮扶村发展集体经济献计献策、资助启动资金、培养人才等，市、县(区)两级每年选派800多名干部直接进村指导，该市党员领导干部联系和服务群众工作热情空前高涨，形成了各级各部门群策群力支持帮助发展村级集体经济的局面。
安顺市委高度重视党员领导干部调查研究制度的建立和完善，制定了《关于进一步完善我市县级以上党员领导干部下基层调研和联系群众制度的意见》，明确要求县级以上党员领导干部每年下基层调研时间2个月以上，其中进村入户调研时间不少于10天。仅上半年，750多名县级以上党员领导干部深入到农村开展调研2865次，切实加强对农村基层党建工作的指导。
在此基础上，严格要求市、县(区)部门、单位，其他县级以上党员领导干部结合党委、政府的中心工作和各自的工作职责，分别建立了1至2个基层工作联系点，每年到联系点工作不少于2次，通过实地调研、现场办公等方式，帮助联系点党组织理清工作思路，制定工作计划和措施，督促指导各项工作顺利开展，确保党员领导干部联系点制度长期有效地贯彻实施。目前，该市县级以上党员领导干部共建立了基层工作联系点800余个。
如今，安顺市广大党员领导干部以新阶段扶贫开发重点乡(镇)、村或困难企业为重点，积极深入到农村群众和企业职工中去面对群众，保持与人民群众的经常性联系，帮助基层和群众解决实际问题。
对基层和群众反映的问题，对能够解决的，及时进行解决；对情况复杂，一时解决不了的，组织或协调有关部门共同研究，逐步加以解决；对经过研究，不能解决的问题，及时向基层和群众作出说明。
同时，针对不同地方群众的特点，开展主题鲜明、形式多样的主题实践活动，切实为困难群众提供脱贫致富的信息、技术和项目以及资金等方面的帮助，真心实意地关心、服务群众、帮扶困难群众。日前，由镇宁自治县农办牵头、县科技局、县关工委、县妇联和县新农村办公室等部门联合，为白石岩乡幸福园村近百名村民举办《茶园建设基础知识》、《农作物病虫害防治》、《花椒种植技术》和《特种养殖技术》等技术的绿色证书培训。
该市坚持党政领导信访接待日制度，市、县(区)党委(工委)、政府(管委会)领导班子成员亲自处理来信来访，市委、市政府每月安排1个接待日，县(区)党委(工委)、政府(管委会)每月安排2个接待日，对群众反映事项及时作出批示，责成有关部门及时处理。对涉及面较大、问题复杂，需要提交领导班子集体研究处理的事项，及时报请主要领导研究处理。
同时，继续建立和完善信访工作制度。通过座谈、走访和利用电子政务系统公开设置电子信箱等形式，拓宽群众信访渠道，方便群众反映情况，广泛征求基层和群众的意见，有针对性地维护人民群众的切身利益。探索建立行之有效的下访、干部陪访、接访、约访等制度，建立矛盾纠纷排查调处中心、村纪检监察工作站等，对重大的矛盾纠纷和群众越级集体访的大要案，实行领导包案处理，有效化解各种矛盾，维护了社会稳定。
据不完全统计，该市党员领导干部目前已走访群众12500多人次，为群众办好事、实事3560余件。  记者 张莹