长沙市八成行政许可网上办
潇湘晨报讯（记者 胡远志）推选最幸福的城市，长沙得票数超过广州，可在城市信息化建设中，长沙和广州还有很大的一段距离，甚至不如常德和永州。　　　　昨日，在长沙市信息化工作会议上，长沙市委副书记、市长谭仲池毫不客气地批评长沙信息化建设“起步早、发展慢、效果差”，并表示要花大力气，全力打造“数字长沙、信息星城”，把长沙建设成为带动全省、辐射中西部的现代化区域性信息中心城市。　　　　现状：有网站内容一年多没更新　　　　２００３年开通的长沙招商网（http://www.changshainvest.gov.cn）在当时很是热闹了一阵子，不仅由长沙市相关部门出面召开新闻发布会，还把开幕仪式放在新浪网上直播。当时的新闻报道说，长沙招商网将使用中、英、日、韩等多种语言文字和图片、视频、语音、动画等多种媒体形式，每天２４小时不间断对外发布招商信息。　　　　然而昨日记者访问这个网站时，却发现它已经变成了另一个网站——“我爱步行街”，即使有“投资长沙”的链接，但最新的一个招商项目的发布时间为２００６年１０月２７日，与今天相差快一年了。　　　　登录长沙市政府网站（http://www.changsha.gov.cn/），进入“政务网站浏览”栏目，按照部门逐一点击，不难发现，能够坚持每天都更新的并不多，有一些内容甚至已经有一年多没有更新。比如某个重要部门的网站政务动态第一条内容，发表时间为２００６年５月１９日，显然并不是这个部门一年多来没有活动，而是更新的步伐太慢。　　　　应对：不改变就行政问责　　　　在会上，谭仲池说，一个城市的信息化水平，是城市的现代化水平的标志，也是政府管理能力和公共服务化水平的标志，还代表着这个城市经济社会发展的水平，甚至影响着城市的文明程度。　　　　他说，“长沙的信息化建设滞后、电子政务建设尚处于初级阶段，很多信息还不能共享，其实我们的投入并不少，我有责任，有些部门有责任，如果这个落后面貌不改变，要启动行政问责程序。”　　　　措施：设立信息化发展引导资金　　　　这次会议明确由长沙市发改委（市信息办）对全市信息化工作实行归口管理，提出到２０１０年，信息基础设施进一步完善，全市信息产业完成销售收入６６０亿元，实现接入网光纤到小区率和到大楼率达９０％，城区家庭宽带接入率达７０％，做到１００％的市直部门联网，８０％以上的市直部门和区、县（市）政府职能上网，力争８０％以上的行政许可在线办理。　　　　为此，长沙市将落实财税优惠政策，设立信息化发展引导资金，拓宽融资渠道，积极引进战略投资者，加大引导扶持力度。　　　　服务：拟实现病历管理数字化　　　　未来长沙市信息化建设步伐的加快，将会给长沙市民带来很多实际的好处。　　　　长沙市将依托湘雅医院、省人民医院、长沙市中心医院等一批重点医院，推进医院管理和医疗服务信息，推动建设病人健康档案库，实现病历管理数字化，发展规范化的医疗和药品网上咨询及服务，逐步推进农村远程医疗。