深圳市实施城市标准化战略
在深圳标准化事业发展史上，今年绝对称得上是具有里程碑意义的一年。5月，深圳市政府制定并出台了标准化发展纲领性文件《深圳市标准化战略实施纲要》(以下简称《纲要》)，在全国率先提出实施“城市标准化战略”，将标准化工作从产业延伸到城市建设、社区建设和行政服务等城市管理和服务重点领域。深圳市副市长卓钦锐对此明确指出，实施标准化战略是增强深圳自主创新能力、提升产业核心竞争力的重要举措，是破解深圳发展中面临人口、土地、资源和环境“四个难以为继”的有效手段，也是落实市委、市政府建设和谐深圳、效益深圳和国际化城市、实施“走出去”战略的重要保障措施。
根据《纲要》，到2010年，深圳将初步形成“政府引导、企业主体、中介支撑、社会参与”的标准化管理体制和运行机制；在自主创新、循环经济以及城市管理和服务重点领域初步建立起较完善的标准化体系；全市标准化水平居于国内大中城市领先地位，成为标准化意识强、发展环境好、标准研制水平高、创新能力强、支撑服务体系完善、专业人才充足的标准化强市。
建设国家级标准化示范区
增强深圳自主创新能力
随着经济全球化的深入，标准已成为国际产业尤其是高新技术产业竞争的制高点，以其为主要内容的技术性贸易措施也是当前国际贸易非关税壁垒的主要表现形式。深圳以高新技术产业立市，又是外贸出口大市，其经济发展与国际市场息息相关，迫切需要实施标准化战略以增强产业发展后劲、应对国际市场竞争带来的挑战。为此，深圳市积极探索在高新区开展国家高新技术产业标准化示范区建设工作。
据了解，深圳国家高新技术产业标准化示范区以提高标准化工作对区域经济发展的贡献率为中心，以促进高新技术产业发展、增强企业自主创新能力和产品竞争力为目的，重点探索解决科研、标准、产业相同步以及自主创新与标准相结合两大问题。目前深圳市已经成立了示范区推进工作组，建设经费也得到了落实，除了启动经费100万元外，试点3年期间市政府还每年安排100万元，示范区各项建设工作正在按计划稳步推进。
然而这不过是深圳实施标准化战略的序幕。随后，深圳市一方面与IEEE(美国电子电气工程师学会)合作举办“IEEE标准协会深圳研讨会”和首届“深圳市企业家标准化论坛”，制定高新区企业标准化人才培训计划，组织数百名企业标准化人员参加“高新区企业标准化基础知识培训班”等培训，营造标准化专业氛围；另一方面则着手对全市高新技术企业开展标准化状况调研，编制示范区标准化发展“重点领域、重点企业、重点产品”目录(三重目录)，以培育与扶持一批标准化骨干示范企业，在有关政策、资金和标准化服务方面给予重点支持。
今年深圳还将完成企业研发与标准化相结合的评价指标体系编制，争取在年内引导10家企业建立研发与标准化相结合机制。而到2010年，深圳将在高新技术、先进制造业、优势传统产业以及现代服务业等自主创新重点领域，主导或参与研制国家、行业或地方标准300项以上，提交有效国际标准文稿1000件以上。
扶持企业参与标准化活动
提升企业核心竞争力
技术标准与企业核心竞争力密不可分，要推动企业“走出去”，标准是最可靠的“护航船”。“如果以企业的技术为基础，形成了行业或国家甚至国际的技术标准，那就意味着该企业在行业中处于不易超越的领先地位和巨大优势，谁要进入这个行业，就必须应用这个技术标准，使企业通过市场的拓展很快收回技术开发成本，掌握专业技术发展和标准制定的主导权。”在前不久的深圳企业家标准化论坛上，深圳海川实业股份有限公司执行董事何唯平的观点得到高度认同。这也正是跨国公司积极参与和设法控制国际技术标准制定权的原因。
而在这一认知上，深圳早有前瞻性，并于2004年1月在国内率先发布《深圳市技术标准研制资助管理办法》，极大地激发了企业研制国内外技术标准的热情。据统计，在2004—2006年期间，深圳共对66家企业研制的237项国际和国内技术标准提供了共计5836万元资助。仅近4年，全市企业主持或参与研制国际标准就达20项、国家标准85项、行业标准603项，向各种国际标准组织提交提案1000余件。
此次标准化战略确定后，深圳将扶持企业承担国际、国内标准化组织专业TC／SC(即标准化技术委员会／分技术委员会)作为重要内容之一。据了解，这一机构是在某一专业领域内从事全国性标准化工作的技术组织，有利于增强企业在标准化活动中的话语权，把握技术发展的最新动向。目前深圳已向国家标准委推荐了58个新的TC／SC，其中，全国紫外线消毒标准化技术委员会、全国铸造机械标准化技术委员会金属热成型分技术委员会以及全国建筑用玻璃标准化技术委员会太阳能光伏中空玻璃分技术委员会3个均已获批筹建，实现了深圳TC／SC机构零的突破。
此外，深圳还将在国内率先把标准研制、实施及实质性参与国内外标准化活动等标准化工作重要环节纳入政府资助扶持范围，建立科技政策与标准化政策协调机制，将出台“深圳市标准创新贡献奖”。同时，率先提出了建设国内一流的标准信息公共服务平台与公共检测服务平台，使企业在标准信息、市场准入、检测及合格评定服务等方面获得优质高效的“一站式”服务。
加大技术标准制定力度
解决城市管理民生热点问题
实施“城市标准化战略”，意味着深圳的标准化工作延伸到城市建设、社区建设和行政服务等多个领域，围绕政府重点工作和民生热点问题，提升城市管理和服务水平。据了解，深圳市目前已组织制定特区技术规范、农业地方标准及标准化指导性技术文件60个。
去年配合豆制品专项治理行动，深圳市制定了《非发酵性豆制品生产企业开业技术条件》、《非发酵性豆制品通用技术条件》等8项特区技术规范。此外，深圳市还制定了《农业转基因生物食用安全性要求和评价》，并配套制定了3项有关农业地方标准，为转基因产品的食用安全提供了技术依据。
在市政府机动车尾气治理中，深圳市制定出符合欧Ⅲ排放标准的深圳经济特区技术规范《车用含清净剂无铅汽油》及《车用含清净剂柴油》，为机动车尾气治理工作提供了技术支撑。根据环保部门的监测结果，实施该技术规范后，深圳大气中汽车尾气污染物排放明显减少，有效地净化了大气环境，取得了良好的社会效果。
此外，为创建国家电子政务综合试点城市，全面推进电子政务标准化工作，深圳市制定了《深圳市电子政务标准化管理办法》，并组织制定了深圳经济特区技术规范《行政审批电子监察数据交换格式规范》及《行政审批事项业务编码规则》；组织制定了深圳市标准化指导性技术文件《深圳市统一空间基础网格》、《社区服务与综合管理信息化技术规范》以及《信息系统工程建设技术规范》等一批技术标准文件，为电子政务的推进奠定了坚实的技术基础，有效地提升了部门和行业的管理和服务水平，产生了较大的社会效益。
记者 张玮
通讯员 王磊
实施标准化战略是增强深圳自主创新能力、提升产业核心竞争力的重要举措。图为深圳市副市长卓钦锐在2007年深圳市企业家标准化论坛上作出重要讲话。