柳州市政务服务中心试行网上审批
按照柳州市电子政务工作部署，市政务服务中心网站（网址 http://lzsp.liuzhou.gov.cn/bmlb/fgw/bszn/）已经于8月初试运行，并开设了行政审批事项试行网上审批预审，此举目前已初显效果，这也标志着柳州市审批信息化工作取得阶段性成果。
从8月份开始，柳州市50个行政主管部门524项行政审批事项的办事指南、审批流程图、申报表格及范本，共约1万多个文档全部在网站上公开。全市14个部门22项行政审批事项试行网上审批预审。
通过网站，市民可以下载行政审批事项的办事指南、法律依据、申报表格等资料，对已经开通网上审批的事项，可以在网上直接申报预审，在窗口工作人员预审通过后，按照预审要求填写好相关资料，再到窗口办理受理手续，部分事项还可当场领取审批结果。
市行政审批管理办公室有关负责人介绍，企业和办事单位在网上办理审批项目时提交申请后就会得到一个申请号，根据申请号可随时查询事项的办理情况。各级领导、监察部门也根据申请号进行督察督办。此举提高了审批过程的透明度，增强了监督力度，为审批过程的公开、公平、公正提供了保障。
实施网上审批后得到实惠最多的是公众和企业，同样一项审批手续过去需要往返五六次，现在只跑2次、甚至1次，就可以办结完毕，提高了办事效率。
推进审批信息化、实行网上行政审批，是市政府优化投资环境、提高行政效能、构建服务型政府的重要举措。今后，柳州市还将继续开通网上审批事项，扩大网上审批的事项范围，并积极推行网上联合审批。对一些涉及部门多，业务流程复杂的事项，简化流程，明确权限，提高效率，方便公众办事。（李斌）