深圳市拟建“议政网”
市政协推进信息化建设为委员履职搭建新平台
深圳拟建“议政网”
对于深圳市政协委员来说，无论人在世界哪个地方，只要手头有一台可以上网的电脑，就可以参与政协工作和履行委员职能；对于普通民众来说，如果对深圳的发展战略有自己的感想，如果有民生问题要向政府反映，都可以上网与市政协委员进行零距离沟通……
这一切都得益于市政协一直积极推进的信息化建设工作。近年来，市政协充分利用现代信息技术手段服务政协工作，把政协工作向网络拓展，建设和完善政协委员参政议政的各种信息化平台，建成并投入使用“一站”（市政协门户网站）、“二网”（机关网上办公网和政协委员异地办公服务网）、“三系统”（市政协提案动态管理系统、委员履行职能统计系统、委员知情问政系统），并多次开展大型网上议政活动。市政协履行职能的信息化，不仅提高了机关工作的效率和水平，而且创造了新的履职形式，为更好地履行政协职能搭建了新的平台。
委员可异地办公、参政议政
为委员履行职责创造条件，是深圳市政协信息化建设的重点。针对政协委员分布在各行业各领域、不便集中办公以及经常外出等实际，市政协建设了具有远程办公、获取信息、相互交流三大功能的“委员异地办公服务系统”。委员通过CA数字认证以及委员证号和密码登录访问，随时随地参与政协工作。
利用网络为提案质量把关
在政协提案工作中，如何有效进行审查把关，提高提案质量；如何对提案交办过程进行实时预警，加快提案办理速度；如何进行提案办理绩效评估，促进提案成效的转化等等，都是长期困扰提案工作的难点问题。
在今年的市政协四届三次会议开幕前夕，一套名为“提案办理动态管理系统”正式投入使用，为破解这一难题提供了答案。这个全国第一个能动态监控提案从提交到办理全过程的信息管理系统，可以让委员在撰写提案时查询到相关的法规和政策，检索出内容相同、相似、相关的提案，从而为提案质量的把关提供可靠依据；当提案交办到办理单位后，系统通过对提案的分办受理、办理答复、办结反馈等各个环节的情况实行全程跟踪，并对违反程序要求的行为自动实行预警、纠错，为加快提案办理进度、提高办理效率提供了有效的手段；系统还运用电子信息技术，对提案办理的质量和成效进行综合评估，从而为准确掌握提案办理绩效提供了量化的依据。
委员网上开门议政
在加强信息化建设的同时，市政协还积极推进多种形式的网上议政活动，加强政协委员和广大网民的联系互动。
最早尝试，是从网上专题议政开始。2004年和2005年的市政协全会召开前，市政协都把会议期间拟开展的专题议政议题发布在门户网站上，一方面征求网民的意见和建议，为政协委员开展专题议政提供材料，并通过政协委员发言及时反映给市委市政府及相关部门；另一方面，引导市民关注政协参政议政活动，扩大市民的有序政治参与。2006年，网上议政开始推行“实名制”。市政协组织10多名政协委员以实名登录的方式，在深圳新闻网论坛上开展了为期1个月的网上议政活动，就房价、教育、医疗卫生、环境污染等焦点民生问题广泛收集意见。据不完全统计，网友参加讨论的跟帖达6000条，点击率达20万。
2007年市政协全会期间，市政协通过网络等媒体向广大市民发出了征集提案线索的公告，收到了广大网民提供的许多有价值的提案线索，扩大了委员的提案来源和提案内容。同时，市政协还组织16名政协委员和1个专委会在深圳新闻网开设“委员博客”专区，就热点问题与网友长期进行交流。
经过三年多的探索，市政协开创的网上开门议政渐成气候，并有望在今后发展成独立的议政平台——“议政网”。据悉，目前市政协正在积极调研论证，以建立“议政网”来全面推开网上议政工作，设想的形式包括了专题议政、网上访谈、委员博客、网上调研、提案评议、议政BBS、提案征集、委员工作室、委员议事厅、议政时评等十种。