证监会网站：“互动”领先 “网上办事”不足
随着2007年中国证券市场牛市行业的发展，中国证监会网站的重要性也进一步提升。该网站在2007年完成了改版，改版后的网站版面色彩更加柔和，从原来以信息内容为主调整为信息内容、网上办事和互动三大功能并举，信息内容进一步丰富，网站布局更加合理。
在由国务院信息化工作办公室、国务院办公厅指导，中国软件评测中心和IT168网站信息化频道承办的“我要政府这样为我服务！”大型政府网站体验活动中，中国证监会网站收集到的有效体验评论数量仅少于中国网位居第二位。
对网民体验评论进行整理分析显示：有86%留言是反映民情民意的。在网站内容方面，3.5%网民希望增加网站的内容，2.1%的网民抱怨信息更新速度较慢，1.4%的网民希望将网站建设成为信息发布的第一平台。在网上办事方面，有0.7%的网民希望增加网上办事的功能。在网站的互动方面，4.2%网民希望增强网站的互动功能，1.4%的网民抱怨互动渠道太少。在网站设计方面，有2.8%的网民抱怨网站设计缺乏个性，0.7%的网民建议增加信访举报箱。也有1.4%的网民首肯网站的设计和发挥的作用。
图1 网民对中国证监会网站体验留言整理结果的分布状况
网民的体验评论显示，目前中国证监会网站的首要问题是互动性，其次是网站内容，再者就是网站的设计。随着中国证券市场的爆炸式增长，中国证监会网站不仅面对单位企业用户，更要服务于1.18亿的中国股民，这就更加要求中国证监会网站在信息内容、网上办事和互动等方面作出突破。
事实上，中国证监会网站也是这样做的，2007年的改版就是一个有力的说明。
改版前的中国证监会网站主要设置了“新闻导读、证监会公告、保荐信用监管、法律法规、预先披露、统计信息、信息披露、行政许可、政务指南、派出机构和部室设置”等频道栏目，明显看出改版前网站主要以提供信息内容为主，网上办事和互动性功能明显不足。但改版后网站频道栏目有了突飞猛进的感觉，目前设置频道栏目包括“政务公开、证监会公告、行政许可、为您服务、投资者保护、法律法规、统计信息、保荐信用监管、预先披露、定期报告”等。  中国证监会网站信息量大，得到了大部分网民的认可。从栏目设置看，包括了政务公开、新闻公告、行政许可、法律法规、统计信息、预先披露、定期报告等信息内容的栏目，这些栏目内容已经能够提供丰富的信息资料，满足各方面人群的信息需要。特别是其中的统计信息栏目，更是包括了主要数据、证券发行、上市公司、证券交易、基金情况、期货情况、B股情况、统计报表、网上交易统计和统计指标报送标准等大量信息。
下图为中国证监会网站政务公开栏目的主要内容截图，该栏目内容涉及证监会简介、计划动态、培训信息、招标公告、招标结果公示等内容。
中国证监会网站的网上办事功能－服务大厅，从设计展现形式上看非常好，但所处位置明显偏下，打开网站首页无法实现“一站式”接近。尽管服务大厅设计不管是表现形式还是内容结构都比较到位，可能是刚刚完成改版的缘故，点击进入之后呈现的内容非常陈旧，内容没有得到及时更新，服务功能具体内容更多的还是信息、表格文件的简单提供，网上办事的互动式特点还比较欠缺。从下面的截图不难看出，中国证监会网站的网上办事功能的设计比较到位，但网上办事的实用性和效果明显不足。
网上互动功能是中国证监会网站改版后增加的功能，从互动性的渠道方面看，目前已经非常丰富，包括了领导信箱、网上调查、出版物、在线访谈、征求意见、政务论坛、常见问题解答、投诉与举报（电话、邮箱）等互动式渠道。点击进入每种互动渠道后发现时间都是最近的，互动性得到了充分的发挥。公平地说，中国证监会网站的互动功能应用目前是领先大多数的政府网站的。
从上面网民体验结果分析和针对网站三大功能的点评分析可以看出：目前中国证监会的网站经过近期的改版，与旧版相比各个方面得到了较大幅度地提高，特别是在互动功能方面已经遥遥领先。目前取得的成绩已经得到大部分网民的认可，但中国证监会网站要想更上一层楼，实现其设计的最终目标，确实还有很多地方加以投入。针对上面分析，我们建议：
1、证监会网站不应只定位于证监会的政府门户网站，应该成为中国证券行业的综合信息平台，要面向国内和国外目标受众，信息内容要覆盖微观市场和宏观政策动向。
2、证监会网站必须加强相关政策解读方面的信息。站在国家权威部门的角度，解读相关政策的前前后后，给公民一个知情权；充分利用互动渠道，促使公民的参政、议政。另外，网站的网上办事功能需要加强，要充分利用网络资源，提高办事效率。
3、证监会网站应该成为中国证券市场信息的集结平台。证券市场包括股票、基金、债券、期货等多个领域，证监会网站要整合多方面信息，解决目前信息多、乱的困境。
4、证监会网站应该成为中国证券市场相关政策信息的第一平台。尽管希望回避，但不得不说本次网站体验中的不和谐音符，很多网民体验留言更多的涉及抱怨有关印花税上调前前后后政府的态度，政出多门虽然一时难改，但证券市场是国家经济的缩影，应该有一个平台能在第一时间发布权威的信息，证监会网站应该承担起这一重任。