徐州市行政服务中心:擦亮服务发展“第一窗”
“廉洁高效，服务一流”、“人民公仆，服务楷模”、“方便客商，热情周到”……这是徐州市人民政府行政服务中心服务大厅内一面面锦旗写下的民声赞语。今年来，类似这样的锦旗，已收到100多面。
红彤彤的锦旗，展示着这个有着“徐州第一窗”美誉的政务中心按照科学发展、共建和谐的要求，把服务发展、服务基层、服务群众作为第一职责，把人民群众满意作为第一追求，以坚持依法行政、强化行政效能、提高服务水平为目标，全力构建为社会提供又好又快服务的综合平台品牌效应。去年来，该中心先后获得“首批省级市级廉政文化示范点” 、“省级巾帼文明示范岗” 、“市级文明单位” 和“ISO9000国际质量管理体系明星组织”称号。
改进审批方式，强化行政效能。这个中心把提高行政许可事项入驻率和窗口直接办结率作为工作重点，积极推行窗口首席代表制、重点项目审批一卡通、超时默许制等新方式，优化办事流程，强化行政效能。目前，行政许可事项入驻率由原来的33%提高到43%，窗口直接办结率由原来的不足30%提高到现在的46%，进驻中心的24个行政部门承办的159个政务事项，基本实现“一门式办理无障碍、一站式服务无差错”的标准要求;坚持进驻部门领导现场办公和联审会办制度，加大并联审批力度，为城建重点项目、工业项目、外商投资项目、开发区项目主动开辟审批快捷通道。今年来，会同发改委、外经贸、工商、环保、质检、规划等部门，联办外资企业设立近70家，重大项目联审率达95%；开辟城建重点项目、工业项目、外商投资项目、开发区项目的审批快捷通道，为13项市城建重点工程项目特事特办，压减服务时间110多天；优化税务窗口登记办证流程，国地税实行两证合一，实现了即时即办。今年来，该中心日均受理各类审批事项255项，日均办结254项，办结率为99.6 %。在全部办结的审批事项中，即时办结率达到了100 %，承诺事项的提前办结率达98.4%。
构建电子政务，深化政务公开。去年来，该中心投入38万元对办公系统和网站进行全面改版升级，增设了WEB网站、远程审批、网上申报、短信查询等系统，率先实现了网上收办事项、实时监控、绩效评估等功能。目前，159个进驻事项全部实现网上公示，其中150个事项实现网上表格下载、130个事项实现网上初审。市政、经贸、外贸窗口4个事项实现网上审批。同时，依托服务大厅设立引导咨询台和电子触摸屏，开通投诉电话和网上投诉信箱；借助广播电视开通“行风热线”，每月通报情况、解难释疑；聘请各行业、各部门的代表担任行风监督员明查暗访，主动邀请人大代表、政协委员、新闻媒体、各界群众座谈评议，有效防止了不作为、慢作为、乱作为问题的发生。
改善服务质量，优化政务环境。该中心始终秉持“勤政廉政依法行政，为民亲民高效便民”的服务理念，把“我”塑成政府形象，组织大力开展“优质服务在窗口，我为小康做贡献”活动，坚持季评优质服务窗口、年评星级服务窗口，全面推行微笑迎立、上门预约、延伸代理、使用普通话服务，使亲民便民利民的服务措施落实到每一个人员、每一个窗口、每一个事项；实行一般事项直接办、特殊事项承诺办、复杂事项联合办、上报事项负责办、控制事项答复办“五办制”，建立完善工作守则、廉政禁令、岗位职责、日常管理、服务考评等5类25项规章制度，使岗位责任制、首问负责制、AB岗工作制、违诺追究制等得到严格规范执行;将中心管理层工作前移，在大厅一楼设立值班台和政务引导员，建立实施大厅值班长制度，由中心领导带班、管理层人员轮值，使中心协调、服务、管理、督查等职能得到有效发挥。去年来，环保、公安、税务窗口先后被徐州市表彰“优秀公务员集体”、“市级青年文明号”和“三八红旗集体”，中心在徐州市万人评议机关活动中，位次由前一年的第39位跃升为前15位。