北京市在服务中彰显管理水准
——访北京市财政局政府采购办主任吴路岩 颜晓岩　徐丽红  　　也许是因为在天子脚下，这些年，北京市一直很低调地推行政府采购制度改革。就全国来说，无论是规模还是规范方面，北京的工作都是数得上的。
与采购办主任面对面，旨在把地方点滴的好的行得通的做法与理念与大家分享，进而完善现有的制度。8月24日下午在与吴路岩近两小时的漫谈中，记者感受较深的是，他们面对问题的积极态度。
10年前，政府采购制度带着阳光使命在我国“降生”了。几年后，人们对采购的效率问题、质量问题、价格问题的质疑声不绝于耳。北京市与其他省市一样，或多或少均受到了来自这些方面的质疑。
服务大厅，就是要提供优质的服务
效率问题、质量问题、价格问题，说到底就是因服务不到位而引发的。
适应建立服务型政府的要求，不断提高政府采购效率、缩短政府采购周期，降低采购成本，是这些年各地政府采购工作的着力点之一，这也是北京市政府采购工作的方向。
前些年，购置车辆周期长、手续繁琐是预算单位反映比较集中且影响较大的问题，解决矛盾要抓主要问题，我们当时就决定从提高车辆采购效率入手，经过反复讨论，最终决定筹建北京市党政机关公务车专用车库和北京市党政机关公务车“一站式”服务厅。说到服务大厅的建立，作为这项工作的实施者，北京市财政局政府采购办主任吴路岩仍难掩激动之情。
2004年12月，身负重任的北京市党政机关公务车“一站式”服务厅成立了。成立之初，其具体运作模式是根据每月车辆平均采购情况，由财政出资从生产厂家直接进货，建立一个“现代”车库；同时，由北京市财政局出面，将车管所、交管所、保险公司等部门请进服务厅，提供一条龙服务。考虑到北京市政府采购中心作为集中采购机构对政府采购政策和业务比较熟悉，及考虑到发挥其工作人员的优势，北京市财政局政府采购办将北京市“一站式”服务厅的日常管理委托给政府采购中心。
北京市“一站式”服务厅的创建，其好处让人看得见摸得着。首先，它直接从厂家进货，改变了以往从经销商处购货的方式，取消了中间销售的环节，价格得到了大幅度的降低，大大节约了采购成本，提高了政府资金使用效益。其次，“一站式”服务厅实现了将选车验车、工商验证、缴纳车辆购置税、办理车辆保险、领取牌照、办理机动车行驶证、车辆登记证、机动车年检证等事项集中办理的一条龙服务，将采购人过去多处办理购车手续改为一处办理。过去需要数天才能办完的手续缩短到1个有效工作小时内办理完毕。办事效率提高了几十倍，最大限度地方便了采购人，有效地提高了政府采购效率。此外，实现了市区（县）两级联动，明确各区县也可以在北京市“一站式”服务厅购车，享受同等的价格和服务，从而将区县的小批量购车统一并入市级范围，进一步发挥规模效益。
然而，最令吴路岩得意的是，“现在通过统一在服务厅完成车辆拍号的工作，使所有北京市无论哪个环节需要财政出钱的政府用车全都在财政备案，做到全部从服务厅一个口进，从预算一个口出，加强了财政资金的管理。”
基于公务车“一站式”服务厅的成功运作，北京市又顺应这种大服务的理念，把“一站式”服务厅的服务逐渐扩大到办公用品。2005年12月19日，北京市党政机关公务车“一站式”服务厅正式更名为北京市政府采购服务厅。吴路岩透露，今年9、10月份电脑采购也将入住服务厅，今后还将有更多的采购项目进入服务厅，届时，北京市政府采购服务厅将成为名副其实的多功能服务厅。
金财工程加了一道监管锁
在信息化时代，要提供方便快捷的服务，电子政务是不可或缺的手段。现在，北京市进行的所有协议采购项目都纳入到网上操作平台。
北京市网上政府采购管理系统包括协议采购管理系统、项目采购管理系统、公务用车管理系统和政府采购平台系统4部分。同时，作为北京市金财工程的一部分，北京市网上政府采购管理系统逐渐优化升级，目前已经形成内外网相连，预算、采购、国库相沟通的一体化运作模式。“现在从核对政府采购预算、根据政府采购编制进行采购项目申报，到具体的采购过程全部都在网上实现，采购人只须登陆北京市网上政府采购管理系统操作平台即可轻松实现所有的采购程序。”吴路岩介绍道。
正因为网上政府采购的精细化设计，网络操作平台已经成为采购人和供应商之间不可或缺的环节。各单位都要严格按规定的时限在网上办理相关手续。其中，基层预算单位要按要求在网上及时、完整、准确地提交政府采购申请，一级预算单位要及时在网上审批所属预算单位的采购计划和立项申请，而厂商要及时在网上维护商品信息，供应商要及时在网上办理采购申请确认、合同确认，采购代理机构要及时在网上接受立项批复并反映项目执行情况，在这个过程中，采购办及委托管理的集采机构作为中间人，起着协管员的作用及时在网上完成有关审批和监管工作。
“金财工程在为采购活动提供快捷服务的同时，还通过制度制约监督着我们自身的工作。”在新近执行的北京市财政局督查管理暂行办法中，对各类文件的批复时限和质量实行了“红绿灯”管理法，“一旦超过时限或出现问题，系统将自动亮起红灯，这将直接影响到我们年底的工作考核。文件的批复在时限内，而且如果我们的文件办理质量高则会亮绿灯，并会相应加分。”看得出吴路岩对此很是在意。
精细化管理成为改革的重点
来自财政部的最新数据显示，2006年，北京市采购额位居全国第九，比前年略有下降，对此吴路岩却很坦然。“政府采购制度改革到现在，工作的重点已经从简单的扩规模转变到细化管理上来。”
今年北京市从代理机构的选择和专家管理两方面入手强化管理。吴路岩介绍，从以往的实践看来，采购人自行选择代理机构已成为政府采购领域治理商业贿赂工作中易发生的问题，为了维护政府采购活动的公开、公平和公正，从9月1日起采购人将以“自行选择、随机抽取”的方式进行。同时，建立全市统一的评审专家库，改变以前采购代理机构推荐的局面。
为了将招投标的监督更符合市场运作，北京市在全国率先对政府办实事项目、市财政局代表市属预算单位作为采购人的项目、采购金额在1000万元以上的项目、社会影响较大的项目、单台金额在100万元以上的医疗设备项目及纳入部门集中采购试点的项目引入公证制度。同时，为减少废标率和提高采购的公平性，北京市也在全国率先公开采购预算，须分项或分包实施的，要公布各分项或分包的控制金额。
阳光在服务的精细化中綻放。在采访中，记者感觉到北京市通过精细化的服务来彰显管理水准的理念不会变。