浙江省“金质工程”(一期)建设计划
随着我国国民经济和社会进入全面、协调、可持续的发展轨道，质量技术监督信息化工作面临着难得的发展机遇和严峻的挑战。制定浙江省“金质工程”(一期)建设计划（2006－2008年），抓好“金质工程”项目建设,是应用信息化促进我省质监事业发展的重要措施，对落实国家质检总局“金质工程”建设总体部署，推进系统电子政务建设，提高我省质监行政管理水平，加强质量、标准化、计量、认证认可、食品安全、特种设备安全动态监管，强化行政执法，构建和谐社会等方面具有十分重要的意义。
一、指导思想和工作原则
（一）指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指针，围绕国家质检总局“金质工程”(一期)和省政府“十一五”期间加快电子政务建设的有关部署，按照“干在实处、走在前列、实现新跨越”的要求，从本省质监工作实际出发，以满足质量技术监督业务需求和社会服务为先导，突出应用，在省局的统一规划和组织下，应用当代计算机技术和网络技术，高起点、高标准地建设好全省质监系统的现代信息化系统。着力抓好“金质工程”中的电子政务信息网、办公自动化、企业产品质量数据库、集成业务动态监管、应急快速反应、领导决策支持等若干个重点应用工程，加快“金质工程”建设工作机构、管理制度、人才队伍等方面的建设步伐，着力提升系统信息化水平，探索和完善现代化的质量技术监督管理新机制，提高依法行政能力和公共服务水平,增强市场动态监管能力,更好地为全面建设小康社会、构建和谐社会服务。
（二）基本原则和工作方针
1、基本原则
——统一领导。“金质工程”建设和实施必须在全省系统信息化工作领导小组的统一领导下进行，保证“金质工程”建设工作有领导、有组织、有计划地进行。
——统一规划。适应系统垂直管理体制要求，省局对“金质工程”建设的总体目标、网络构架、组织机构、投资等各方面进行全面规划。各级质监部门根据省局的有关要求和部署，做好本地区、本部门的“金质工程”实施建设工作。
——统一标准。根据国家有关标准，统一确定质监系统网络平台标准、数据库和应用软件系统标准，确保网络的互联互通，实现资源共享。
——统一建设。全省“金质工程”建设统一实施，建设的统一性主要体现在重要关键设备的统一、主要业务软件的统一、网络系统的统一维护等方面。
2、工作方针
——统筹规划。全省“金质工程”建设要全盘统筹，由省局“金质工程”管理机构领导与管理，理顺关系，整合资源，调控“金质工程”建设的规模和方向，减少不必要的重复建设。
——分级负责。各级质监部门在统一规划和统一标准的基础上，通过一级抓一级的组织管理方式，共同建设我省“金质工程”信息网络系统，在全省形成“三层网络、二级维护”的构架。省局负责系统主干网络信息系统的建设，并通过规划、协调、考核、验收等形式对各级网络信息系统建设和安全维护进行指导。市地局负责二级网络信息系统的建设和维护，并承担本地区“金质工程”建设的指导和管理工作任务。县级局负责本级“金质工程”网络信息系统的建设。
——分步实施。全省“金质工程”建设要根据实际需求，按轻重缓急，先主后次，分步分阶段实施，以点带面，逐步完成各个业务领域的信息化建设。
——资源共享。保证各级质监部门平台和应用系统的互联互通，实现信息资源的有效共享。
二、浙江省“金质工程”(一期)建设目标和计划
（一）建设目标
充分利用各种先进的数字化技术手段，不断完善系统信息网络，到2008年底，实现各项业务工作全面计算机管理；应用互联网技术，开展业务网上受理审批，与全国质监系统、政府有关部门实现网络互联和信息交换；建设系统数据库群，实现资源共享；构建和综合利用全省视频会议系统；建成全省质监业务集成管理系统；进行质监系统信息资源的深层次开发，建立领导决策支持系统，为政府和社会公众提供高质量、高层次的信息支持与服务。
（一）建设计划
1、2006年全省“金质工程”（一期）建设计划。
（1）做好“金质工程”立项工作，争取政府财政的经费支持，切实解决系统信息化建设的资金瓶颈问题。省局将积极同发改委、财政厅和信息产业厅做好沟通协调工作，力争年底前完成“金质工程”在省发改委的立项工作。各市局应积极向地方财政争取经费支持，进一步推进各地“金质工程”建设。“金质工程”立项之后，省局将组织调研，着力研究“金质工程”在我省系统各市局如何实施的课题。各市局要制订当地的实施方案,积极配合全省系统的“金质工程”建设。
（2）完成全省电子政务系统统一搬迁到政府政务网络平台工作。省局至各市局的网络于2006年2月已经搬迁到省政府统一的电子政务网络平台。各市政府至各县（市、区）政府的政务网络平台与省政府统一的电子政务网络平台相联接之后，各市局至各县局（市、区）局的电子政务网络平台应相应完成迁移工作。
（3）开展网上行政许可申报、审批应用试点工作。省局政务网于2006年底前将开通食品生产许可、计量器具制造许可、特种设备生产许可的网上申报及审批工作。各市局要积极开展网上申报及审批工作，各直属单位、检测机构也要积极开展网上政务公开、标准目录查询、产品检测受理、结果查询、条代码网上申报、审批、年检等工作，方便企业。
（4）完成全省视频会议系统建设。省局至各市局的视频会议系统已于2006年3月底正式开通并投入使用，各市局可根据实际需要建设开通至各县（市、区）局的视频会议系统。系统建成后要加强管理和应用，不断完善。
（5）完成业务管理软件的开发和推广应用工作。省局将加强食品监管软件、特种设备安全监管软件和综合管理业务软件推广应用工作，各市县局要积极配合，认真开展推广应用。
（6）抓好办公自动化系统的改进工作。省局将对办公自动化系统进行改进：一是开通政务信息管理系统，建立政务信息数据库；二是为了提高工作效率和应急快速反应能力，增设省局领导无线上网办公的功能；三是增加重要信息提醒功能，加强电子政务实时系统建设。各市局要切实加强办公自动化系统的应用和普及，年底前全系统实现无纸化办公。
（7）完善政务门户网站建设。一是严格按照《浙江省政府网站十二类信息发布规范》的规定，对省局政务门户网站进行规范化改造，确保与省政府政务信息实现共享。各市局和有条件的县局也要参照省局政务门户网站进行规范化修改。二是加快政务公开事项更新速率。
（8）建立全系统统一的企业产品质量基础信息数据库，切实改变目前信息分散、无法共享的现状。要以企业代码为主要检索信息，整合资源，统一数据格式，采集企业质量技术监督方面的基础信息、数据及有关资料，建立全省统一的企业产品质量基础信息数据库，真正实现省市县三级企业产品质量基础信息共享。
（9）建立健全系统“金质工程”建设管理规章制度，加强网络安全和维护。全系统要建立统一规范的信息发布审查制度、网络安全与维护管理制度等。各直属单位也要切实加强对网站信息发布的管理，除了办事程序、收费标准等要及时公开之外，还要指定专人负责网站信息发布的审核把关。
（10）加强对系统网管人员的培训，提高网管人员的素质水平。2006年省局在完成全系统中、高级网管人员培训的基础上，年底前将举办软件使用、维护和网络安全管理培训班。各市局也要加强对网管人员的培训，尤其要加强安全管理、安全防护等方面知识的培训，务必要注重网管人员的引进和培养，并保持其稳定性。
2、2007年全省“金质工程”（一期）建设计划。
（1）全面启动“金质工程”（一期）建设。实施的主要建设内容为“一网一库三系统”：一网：通过省政府电子政务网络平台建设一个覆盖全省各级质监部门及相关技术机构的质量专网平台。一库：建设一个质监业务数据库群。三系统：建设质监综合业务管理系统；网上协同办事与服务系统；综合分析和信息服务系统。
（2）建立健全全省“金质工程”建设组织机构。省局信息化工作领导小组是全省“金质工程”的领导机构，领导小组下设办公室、建设机构，按照明确的职责分工，负责“金质工程”的指导、管理、实施和考核工作。各市局要在省局信息化工作领导小组统一领导下，组织专人组成工作小组，负责“金质工程”的建设和项目推广应用工作，具体负责业务规范、技术支持、信息采集、审核、录入和人员培训等工作。
（3）3月底前完成“金质工程”（一期）建设在各地的实施方案，包括业务流程梳理和优化、信息资源规划、标准体系确立及各项目建设的进度计划等。
（4）经过试用运行，于10月底前完成省、市局外网门户网站升级建设、内网统一平台改造建设、网上办事系统（网上申报审批系统）、网上行政审批监察系统的推广应用。
（5）按国家“金质工程”要求，年底前完成全省“金质工程”政策法规库建设;标准管理、产品质量监督管理、计量管理、合格评定管理、质量管理、执法稽查、食品安全监管、特种设备安全监管、财务管理（审计）和科技信息管理系统一期工程建设。
（6）各直属单位、检测机构要加大信息化建设投资力度，完成综合业务管理的信息化建设，主要建立财务资产管理系统、人力资源管理系统、业务管理系统、协同工作系统，实现实时业务监控查询；建设好开放性的面向企业的综合门户网站，加强服务，实现以信息化带动各项工作的科学有效管理。
3、2008年全省“金质工程”（一期）建设计划。
（1）全面完成“金质工程”（一期）建设。8月底完成“金质工程”（一期）基础质监数据库群建设，包括标准管理系统、产品质量监督管理系统、合格评定管理系统、质量管理系统、执法稽查系统、食品安全监管系统、特种设备安全监管、财务管理（审计）和科技信息管理系统数据库、组织机构法人数据库的完善。9月份完成“金质工程”（一期）系统集成、试运行。10月份完成“金质工程”（一期）系统调试与修正。11月份完成“金质工程”（一期）系统全面验收。12月份开展全系统“金质工程”（一期）推广使用、安全维护等培训。2009年开始“金质工程”正式运行。
（2）通过“金质工程”实施和应用，实现行政审批网络化、监管信息化、决策支持智能化、业务处理规范化、信息发布自动化，全面推进质监系统行政业务流程的优化，提高全省系统的整体工作效率。
（3）实现全省质监系统各级行政部门及其所属企事业机构的网络互通、信息互用、工作互动；实现与国家质检总局、国家认监委、国家标准委、省政府相关部门及长三角质监部门的信息交换。
（4）进一步转变政府职能，实现质量、标准化、计量、认证认可、特种设备和食品生产的动态监管，提高质监系统的整体工作效能。
（5）全面提升质监系统的行政执法水平，增强市场监管和质量安全监控的快速反应能力，完善社会公共服务基础。
（6）完善质监行政执法技术保障业务管理系统建设，全面实现信息化、网络化、智能化,有效提高技术保障和社会服务能力。
三、保障措施
（一）组织保障
1、健全“金质工程”建设领导组织机构。为保证全省“金质工程”（一期）项目建设有组织、有计划地进行，应加强领导，理顺管理体制，完善“金质工程”建设管理架构和机制。省局信息化建设领导小组负责对全系统“金质工程”建设的领导、规划、协调和政策支持;省局信息办负责“金质工程”建设的组织、监督、考核、培训;信息中心负责“金质工程”建设工程项目的设计、实施、运行维护、技术支撑;相关业务处室负责对“金质工程”建设提出需求优化、流程再造和应用反馈。各级质监部门要根据省局的有关要求和部署，抓好本地区、本部门“金质工程”（一期）建设工作，建立权责明确、各司其职、协同建设的组织管理架构。
2、完善信息化建设培训机制。进一步加大普及性培训、专业性培训和应用性培训的力度，建立多层次的“金质工程”培训体系；充实“金质工程”建设队伍，建立网管人员上岗资格审核制度，加快信息化人才队伍的形成。
（二）资金保障
1、建立健全多层次、多渠道的融资机制。积极争取政府加大财政资金投入的力度，推进质监信息化建设的力度；继续做好地方财政投资的落实。各市县局应努力争取当地政府对质监信息化事业的投入力度，保证“金质工程”基础设施建设、正常运行所需经费。
2、提高“金质工程”建设资金使用效率。加强“金质工程”建设资金使用的规范力度。加强项目建设内部审计，建立健全“金质工程”建设绩效评估体系，引导和规范“金质工程”建设资金使用，缓解“金质工程”建设投入不足所带来的发展问题，重点确保基础性、全局性信息资源整合项目和规划项目的建设，避免重复建设和资源浪费。
（三）制度保障
1、完善“金质工程”建设标准规范统一。制订并完善质监系统信息资源和软件开发、管理、应用和共享等方面的规章制度和管理规定；开展“金质工程”建设体系和发展趋势等重大问题的研究，编制重点“金质工程”项目专项实施计划。为保证质监相关业务系统中各类业务代码的标准化规范、统一，保证系统间的数据交换和信息共享，由省局提供统一的“金质工程”建设所需的国家标准及系统内标准代码的电子信息和比对、验证方法。
2、加强“金质工程”建设项目的管理力度。进一步加强各级机构“金质工程”规划工作力度；各地要深入开展“金质工程”建设实施方案的调研，加强项目建设的科学性；引入内部审计制度和外部监理制度;严格项目建设立项、招标、验收规范化;加强项目合同管理和进度控制。
3、加强网络维护工作力度。适应网络系统规模日益扩大和网络应用水平不断提高的需要，建立并完善全系统网络安全运行维护机制。