宣城推进“互联网+政务服务”：服务到群众心坎上
“很快!很方便!”日前，在宣州区花园村办事服务大厅内，辖区居民曹原从工作人员手里接过了申请的常住人口证明。昨天申请，今天办理完结，快捷高效的体验让曹原发出了这样的感叹。
曹原的欣喜，得益于我市“互联网+政务服务”一体化网上办事平台的建立。“互联网+政务服务”，正在激发无限可能，对于百姓而言，是一项一项看得见、摸得着的利好，是升腾着的越来越强烈的幸福感。
按照全省“互联网+政务服务”工作总体部署，今年以来我市全面发力，积极推进这项工作。截至目前，全市863个村、社区网上平台延伸到位，标志着我市在全省率先基本实现安徽政务服务网村级全覆盖，全面建成了市、县、乡、村四级政务服务平台，真正打通了服务群众的最后一公里。
服务实现“数据跑”
为了让群众真正享受到优质、便捷的一站式服务，今年以来，广德县东亭社区专门开辟出了“互联网+政务服务”一体化网上办事服务区，配备了相关的硬件软件设施，为辖区居民代办各项业务，真正实现了“让数据多跑路、让群众少跑腿”。
在东亭社区经营电信业务多年的季红梅急需开一张常住人口证明寄回老家芜湖，社区工作人员汪免云让季红梅把身份证照片、收件人地址、联系电话通过微信发给他。
汪免云一边娴熟地登录安徽政务服务网东亭社区窗口，找到“常住人口居住证明”这个办件事项，以帮办人身份帮其申请办理，又登录政务服务平台，依次按“受理、审核、送达、办结”等环节，在当事人没有来到现场的情况下，通过“互联网+政务服务”平台，为她便捷高效地做好了服务。
“对我们来说非常节省时间，不用到现场就能办好事。”谈到这个一体化网上办事平台，季红梅赞不绝口。
季红梅享受的服务，只是我市在政府服务方面推行“互联网+政务服务”的一个缩影。
家住郎溪县十字镇十字村居民曾广荣是一名低保户，今年76岁的他生病住院，符合临时救助的条件，便打电话到村里咨询。窗口工作人员帮老人在网上代办申请临时救助，老人隔天就收到了临时救助金。
办事居民体验好，工作人员也觉得便捷。“网上办事平台的运用为我们社区居民简化了办事流程，之前许多证明的办理需要市民提交很多资料，现在我们平台11个代办事项中有6项只需要提供身份证就可以办理。”宣州区花园村党总支副书记汤恒云说，网上平台的运用，极大简化了办事流程。
今年以来，我市高度重视，全面发力，“互联网+政务服务”工作取得了实质性突破：按照试点先行、整体推进的思路，加快网上平台向基层延伸，及时明确事项清单，认真开展业务培训，先后培训3000余人次，加快推进平台向基层延伸工作。2017年11月18日，7个县市区全部上线;2018年2月5日，全市95个乡镇(街道)网上平台延伸到位;3月25日，全市863个村(社区)网上平台延伸到位，提前3个月在全省率先实现市县乡村四级网上政务服务平台全覆盖。
与此同时，我市以窗口整合为突破，创新政务服务新模式，全面实行“窗口综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”，集中办理政务服务事项，着力提升实体大厅服务能力，使服务窗口从“单科服务”向“全科服务”转变。先后整合了市城管局等15个入驻政务服务中心单位，实行综合窗口服务。值得一提的是，综合窗口还承担了市粮食局等20个未入驻单位网办事项的窗口受理。市信息办副主任胡中峰介绍说：“窗口整合让市民在任何一个综合窗口都可以办理所有的业务，真正实现了‘一窗受理’”。
政务服务“高效率”
就医、购物、出行……日常生活中，互联网给市民的生活带来了很多意想不到的便利。而当互联网和政务服务“相遇”，释放的则是与百姓息息相关的民生福利，真正做到了群众和企业的需求涉及到哪里，“互联网+政务服务”就覆盖到哪里。
据了解，安徽政务服务网宣城分厅共推出了与企业生产经营和人民生活密切相关的1300多项政务服务事项，同时加大信息系统整合，建成了居民身份证、企业法人、婚姻登记、驾驶证等证照库，开通了人社旗舰店，集成了水电气便民服务一张网，打造统一入口，为网上平台推广应用提供有力支撑。
“让数据多跑路，群众少跑腿。让老百姓在互联网这个时代下，能感受到互联网+带来的便利。”胡中峰说，“互联网+政务服务”，正是“放管服”改革的生动实践。
大数据时代背景下，提升政务服务智慧化水平，牵手、拥抱“互联网+”是顺势而为的必然选择。今年以来，我市全面推进“互联网+政务服务”，不断提升政务服务智能化水平，切实提高行政效率。
今年以来，宣州区花园村工作人员花卉又多了个身份，那就是花园村“互联网+政务服务”网上平台帮办员，专门为前来申办相关业务又不熟悉网上操作的特殊群体，提供帮办服务。
“网上办事平台刚推广，很多人不知道，现在我们就给市民普及这个平台，对于不会使用网络的服务对象，我们会用社区帮办账号为他们提供服务。”参加过平台使用培训的花卉用起网上办事平台非常得心应手。
“互联网+政务服务”是政务服务的一种新型模式，新鲜但更需接地气，着力让老百姓办事少跑路，不跑弯路就是接地气的最好体现。为了让“互联网+政务服务”网上平台更好地推广应用，我市创造性地建立了代办员制度，针对年龄较大、网上操作不熟悉等特殊群体，在全市95个乡镇及863个村(社区)设立了代办员账号，为群众企业提供全程帮办、免费代办服务。村(社区)工作人员利用代办账号对安徽政务服务网(宣城分厅)所有网办事项实现一网通办、异地代办，让群众可以就近办理各类政务服务事项，真正打通政务服务“最后一公里”。“通过代办员制度，一下子将我们窗口推进到基层，办事窗口拓展到800多个。”胡中峰说，眼下，他们正将工作做得更细、更牢、更扎实。
创新探索“化学融合”
为了监管网上平台办理情况，我市在全省率先试运行网上政务服务平台电子监察系统，对网办事项实行电子监察管理，采取黄灯预警、红灯警示、督查督办、通报约谈、目标考核、责任追究等方式，确保各类政务服务事项及时办理。
记者采访了解到，今年3月初我市建立监察系统，对“互联网+政务服务”平台中的1300多个事项全流程的进行监察，及时发现各个部门在事项办理中的进度，从而构建一个高效便捷透明的监察体系，倒逼办事部门规范服务。
由于网办平台是从省到市按照统分结合的方式建设的，为了让平台建设接上地气，平台项目组专门建立了问题处理工作组，全方位收集老百姓和各业务部门在办事过程中所反映的意见建议。截至目前，项目组共收集到各类问题建议2923个，其中2600条意见已经反馈到省平台，剩余300多条在市内层面全部消化解决。
除此之外，我市全面升级政府服务热线。在全省率先建成统一的政府服务热线平台。完善硬件设施，对热线办公场地进行扩容升级，话务坐席扩展到10个，设置话务岗、网络岗、班长岗、交办督办岗，设立领导接听、媒体坐席、网络舆情等专席。建设了市级统一的12345热线数据中心，实现市级政府热线与各县市区政府热线互联互通。全市7个县市区热线数据汇总集成，集中大屏展示，强化社情民意“大数据”分析，服务科学决策。制订了政府服务热线领导接听、回访调查、信息报备、会商通报、媒体联动、走访基层、社会联络员等七项制度，建立了政府服务热线专报制度，加大对群众诉求问题督办解决力度。"12345"政府服务热线办理标被省政府作为省定标准在全省推广。
“我市还将积极创新符合我市实际的新举措，让一个窗口的改革带来化学融合式的创新。实现让群众最多跑一次，甚至一次都不跑的目标，真正把服务做到群众的心坎上。” 胡中峰说。