杭州力争率先建立起比较完善的廉租房制度
都市快报9月5日电 今年10月1日力争出台《杭州市基本医疗保障办法》和《杭州市基本养老保障办法》，着力破解困难群众生活就业难；
在延安武林、庆春凤起、城西文教等局部区域试点推广单向交通，在有条件的道路试点开辟“潮汐车道”，着力破解行路难；
扩充拓展“破七难”内涵，将环境保护和食品安全两大问题作为“破七难”重要内容，形成“7+2”框架……
昨天，杭州召开“破七难”工作专题会议，总结回顾6年来杭州“破七难”工作成绩和经验，研究部署下一步“破七难”计划和举措。
破七难杭州已深入推进6年
困难群众生活就业难、看病难、上学难、住房难、行路停车难、办事难、清洁保洁难。
杭州从2002年着力破解这七难以来，已深入推进了6年，一年一个阶段性目标，积小胜为大胜，老百姓的满意度和认可度越来越高。
昨天召开的“破七难”工作专题会议上，浙江省委常委、杭州市委书记王国平说，过去6年，杭州“破七难”的许多工作都走在全国全省前列，像“春风行动”、“名校集团化战略”、“满意不满意单位评选”等，都是杭州首创，也都得到社会各界充分肯定和老百姓的交口称赞。
今后5年，杭州“破七难”工作能否继续走在全国全省前列，对全市各级党委、政府来说是一个严峻考验。一方面，中央对解决民生问题提出了更高要求，另一方面，共建共享“生活品质之城”对“破七难”提出了更高要求。
市长蔡奇说，要把“破七难”作为改善民生的重要举措，要树立长期作战思想，常抓不懈。“破七难”是办实事、改善民生的抓手，要把群众关心的问题都纳入“破七难”行动中加以推进，切实改善民生。
杭州市委、市政府已初步研究决定，进一步扩充拓展“破七难”的内涵，将环境保护和食品安全两大问题也作为“破七难”的重要内容，形成“7+2”框架。
昨天会上，“破七难”7个领导(协调)小组分别就破解下一阶段“七大难题”提出了新思路和新举措，下面是其中一些具体内容。
医疗养老两保障办法力争国庆出台
破解困难群众生活就业难，当前重中之重是加快建立没有漏洞、不留空白的城乡居民基本医疗和基本养老体系，从制度安排上解决好老百姓特别是困难群众、弱势群体、低收入阶层“老有所养、病有所医”问题。
市有关部门已起草了《杭州市基本医疗保障办法》和《杭州市基本养老保障办法》两个文件，将进一步修改完善，力争今年10月1日出台。
杭州还将全面创建充分就业社区，“零就业家庭”将在就业培训、公益性岗位安置、发放小额担保贷款、落实社保补贴四方面得到优先照顾。
到今年年底，全市30%以上的社区基本达到充分就业社区标准，基本消除“零就业家庭”。
推进收支两条线改革推广名校集团化经验
为破解看病难，杭州将按名院集团化办医思路，新建和改建滨江、下沙、妇儿等3家市属三甲医院，滨江医院将在年底开工。
加快筹建医疗发展中心，年底前争取挂牌运行，推进管办分理的医疗管理体制改革。
年内出台《杭州市农民工医疗保障办法》和《城镇基本医疗保险家庭病床管理办法》。
继续推进“收支两条线”改革，在市三医院开展“收支两条线”综合改革试点。
为破解上学难，杭州将在全市城乡实行义务教育免收杂费基础上，继续逐步实施免收课本费和作业本费。全面落实教育资助券和人民助学金制度，确保不让一个学生因家庭贫困而失学。
坚定不移地实施名校集团化战略。市委、市政府最近对推进名校集团化办学问题作了专题研究，起草了《关于进一步推进名校集团化战略的意见》(讨论稿)，将总结推广近年来我市实施名校集团化战略的成功经验。
力争率先建立较完善廉租住房制度
破解住房难，重点是建立健全面向低收入阶层的住房保障体系。
杭州将加快保障型租赁住房体系建设，继续加大经济适用住房、廉租住房、拆迁安置住房、经济租赁住房、人才公寓、外来务工人员公寓等6大类保障性住房建设力度，力争在全国全省率先建立起比较完善的廉租住房制度。
市委常委会已原则讨论通过了市政府提交的《杭州市区经济适用住房管理办法》。
《办法》对市区经济适用住房的开发建设、价格和保障面积、买卖交易、监督管理等作了进一步完善和规范(相关内容详见本报8月4日第4版)。
设公交集中车道整合停车库信息
努力破解行路难停车难，杭州将从几方面着手。
建设方面：加快推进地铁建设，确保地铁一期工程2011年底建成通车。
“两口两线”整治建设工程正顺利推进，延伸工程之一的西湖区“两纵三横”综合整治工程也已开工建设。
公交优先方面：将开设公交集中车道。在市区主干道和公交线达到10条以上的道路上划出公交专用车道，并在高峰期间有条件的路口实施公交车集中行驶。
今明两年，杭州将更新没有空调的公交车，计划购置空调车800辆。同时，市财政安排900万元资金，专门用于公交候车亭人性化改造。
9月16日至22日，将在全市开展公共交通周和无车日活动。
为破解停车难，将加快高架桥、立交桥下社会公共停车场库建设。艮秋南、北和凤起东3个立交桥下停车场，7月已投入使用。
中河立交南北侧桥下停车场，年底前开工建设。争取年内在望江立交、复兴立交桥等地再开发桥下停车场。
杭州还将整合停车库信息，建立停车收费、诱导系统和信息平台，通过信息共享、方便停车。争取9月形成实施方案，10月论证报审。
延安武林等区域计划推广单向交通
破解行路难，交通管理起着重要作用，接下来杭州计划实施以下举措：
在局部区域推广单向交通，包括复兴地区、延安武林、庆春凤起、城西文教、环东宝善等。
开辟“潮汐车道”，根据早晚交通流量不同情况，对有条件的道路，试点开辟潮汐车道，通过车道灯的指示方向变化，控制主干道车道行驶方向，来调整车道数。
打个比方，左转车道很拥堵，但直行车道却车少畅通；交警轻点遥控器，不到一分钟，直行车道就变为左转车道，左转车龙就“消化”了，车道可随车流量随时变化。
推广主辅灯，目前实施主辅灯的路口有27处，年内将增加到50处。
改革行政审批制集中力量整治五乱
为破解办事难，杭州将实施第四轮行政审批制度改革。各级各部门要加大改革力度，提高办事效率。
根据不同许可事项实际情况，力争平均承诺办结时间比法定时间提速50%以上，实际办结时间比承诺办结时间提速30%以上，按时办结率达98%以上。
各部门电子政务建设应用情况也将纳入绩效评估。
抓紧制定“国内最清洁城市”指标体系、测评办法和打造“国内最清洁城市”五年规划，是杭州破解清洁保洁难的重点。
杭州将实行严格的问责制，集中力量整治摊点乱摆、车辆乱停、垃圾乱扔、广告乱贴、工地乱象等“五乱”现象，努力把杭州打造成“国内最清洁城市”。 　　记者徐芳