湖北恩施州地税部门信息系统全面上线运行
8月15日，“湖北省地税局门户信息系统”在恩施州地税部门全面上线运行。门户信息系统集成了税收征管、综合统计、信息发布、公文处理、内部邮件等功能，可满足地税干部了解税收动态、查询征管数据、开展收入分析、进行日常办公等需要，为各级领导决策提供了科学依据。门户信息系统在运行过程中，能迅速传递信息，自动生成报表，用户可以高效、方便地访问地税各类应用系统，大大节约了征纳双方的办税时间。“湖北省地税局门户信息系统”在恩施州地税部门全面上线运行，标志着恩施州地税部门税收信息化建设迈向新的台阶。
恩施州地处湖北西南边陲，经济条件相对滞后，受财力限制，税收信息化建设起步较晚。全州地税部门和着信息化时代的节拍，主动融入经济信息化浪潮当中，探索出了一条硬件投入、人才培养、技术应用的可行之路，在恩施州地税部门信息化建设史上写下了浓墨重彩的一笔。
基础：硬件投入
信息化建设必须靠一定资金作保障，没有适当的资金，就无法购买先进的技术设备。所以，信息产业从某种意义上来讲，是一种高投入、高产出的行业。地税机构组建时，恩施州地税部门配备的计算机不到20台，每80人才拥有1台计算机，甭提内部网络建设，信息化建设的硬件投入可谓“一穷二白”。
要建立比较完善的计算机信息管理系统，提高信息处理能力，必须把信息化建设的基础夯实，在硬件设备方面给予必要的投入，以此为平台，采用现代化的科技管理手段，提高税费征管和内部管理水平。“十五”以来，制定了以信息化为方向的税收发展战略，加强了税收信息化建设的规划与管理，按照信息技术发展的客观规律办事，在信息化建设起步较晚的情况下，与省内发达地区的税务部门“赛跑”。在省地税局的大力扶持下，短短3年时间，就建成了9个计算机标准机房，路由器、防火墙、交换器和服务器等设备配置齐全，PC机设备已达到人均拥有1台；全系统挤出资金，租用电信部门光纤，建成了以恩施州地税局为中心，上连省地税局，下接8个县（市）地税局，覆盖全州所有乡镇的广域网。
核心：人才培养
税收信息化建设仅仅重视硬件设备的投入是远远不够的，必须坚持以人为本，把信息技术人才的培养当作核心，实实在在的为税收信息化建设服务。没有人才，即使有最先进的税收信息化建设软硬件设施，也不会产生应有的效果。因为信息化设施的更新换代快，再好的设施，经过几年的使用，也就变得不先进了。
在税收信息化建设中以人为本，培养信息技术人才，有三个层面的含义。一是税收信息化建设的全部工作应该以提高税务干部的科技素质，促进税务干部全面发展，培养更多的信息技术人才为出发点。二是税收信息化建设的各项工作要落实到信息技术人才的成长和提高上来。三是税收信息化建设进程快慢程度，本身也取决信息技术人才。
正是基于上述认识，恩施州地税部门始终把信息技术人才的培养摆在极其突出的位置。通过脱产学习，以训促学，通过岗位操作，以练促学，通过“赛场比武”，以考促学，通过激励措施，奖惩促学的多种途径和方式，为信息技术人才的成长提供了广阔的舞台。2005年以来，恩施州地税局开展了计算机操作全员业务考试活动，先后开办了3期计算机操作继续教育培训班，还选派信息技术基础扎实的干部到湖北省地税局参加专业培训。目前，恩施州地税系统的计算机管理人员有16名；九成以上的干部能熟练操作计算机，保证了税收信息化建设技术人才的需要。
关键：技术应用
税务系统对于信息技术需求的关键是运用，而不是研究与开发。全面应用信息化技术，是山区地税部门提高效能的一个重要途径。
加强信息化技术应用，就是要在整合税收机构，开展业务重组，规范征管流程的基础上，以计算机网络为支撑，充分利用税费业务的基本数据信息从事征收管理工作，建立一套税费征管全过程的监控体系。以计算机网络为支撑的税费管理信息系统主要包括三个层次。
第一个是面向操作层。这是基层税收征管系统的基本组成部分，主要针对纳税人是否按时办理有关涉税事项进行监控，同时对纳税人提供的资料进行逻辑审核。第二个层次是面向管理层。主要监控税收征管各环节之间的关系，有利于提高税收征管质量，也有利于税收业务部门各司其职，协调配合地开展税收征管工作。第三个层次是面向决策层。主要是为各级税收决策部门服务，能够实现对本级税收的总体分析监控和对下级税收的分析与监控，包括分析纳税人分布结构及变动情况，及时了解纳税申报总体状况，严密监控各级税务部门的税收完成情况。
不管是哪一个层次，都要防止数据资料的可信度不高、失真或不全而产生的“垃圾数据”。去年，恩施州地税部门在全省地税系统率先实现市州一级的征管数据大集中，在信息技术的应用方面进行了有益的探索，积累了丰富经验。管理层和决策层通过对集中的数据库中的有关信息进行综合运用，能够及时有效地对基层征管工作进行跟踪、分析、监控和决策。
目标：资源共享
信息集中管理应用和共享的程度是信息化建设的一个重要标志。恩施州地税部门通过征管数据的大集中，升级计算机税费征管系统，全面推广应用“湖北省地税局门户信息系统”，已经基本实现全州地税系统内的资源共享目标。这是一个良好的开端，但也只是“万里长征”刚刚迈出的第一步。终极目标是实现全州地税系统的上与下、内与外的资源共享。为实现这一目标，要抓住金税工程（三期）计划通过转移支付方式对中西部地区地税系统信息化建设予以适当补助的机会，争取支持，完善以信息化为手段的税情分析系统，在提高系统内部信息集中度的同时，发展电子政务，加强横向联网，获取并分析第三方的税费源信息、市场趋势、纳税动态、财务运作方式等等。在条件成熟时，推广多元化的网络申报、电话申报、邮寄申报，缩短征纳双方地理上的距离，减少征纳双方面对面的工作量，节约办税场所、人力资源、网络通讯、服务器和终端设备等方面的成本，把恩施州地税部门的信息化建设推上一个新的台阶。（作者系恩施州地方税务局局长刘定双）