成都市足不出户 上网轻松缴税
——市地税局副局长夏显辉就网上申报缴税接受专访
纳税人或许都有这样的经历：为了缴税，需要在税务部门和银行之间频繁往返，经常搞得疲惫不堪。但是，从现在起，这种现象将得到彻底改善。为提高税收征管效率，提升税收服务水平，加快税收信息化建设步伐，成都市地方税务局积极推进财税库银横向联网电子缴税系统，并于昨日成功启动。该系统的运行将彻底改变传统的缴税方式，确保纳税人“足不出户，轻松缴税”。昨日，本报就纳税人关心的一系列问题，专访了成都市地方税务局副局长夏显辉。
问：什么是网上申报缴税，为什么要开通网上申报缴税系统呢？
夏：网上申报缴税又称电子申报缴税，是指纳税人通过互联网登陆网上申报缴税系统，向税务机关提交电子申报信息后，电子缴税系统自动从纳税人指定账户中划转税款缴入国库的一种电子缴税方式。
实行网上申报缴税，可使纳税人在纳税申报、缴纳税款等各个环节突破时间和空间的限制，解决纳税人在申报期限内频繁往返于税务局和银行之间的问题，充分体现了“以人为本”的要求。网上划账方式可提高税款入库效率，规范电子缴税行为，纳税人通过横向联网实时获取完税信息，可及时监测自身账户的划款情况，切实维护纳税人的利益。成都市地方税务局为了给纳税人提供这种方便、快捷、安全、高效的服务，从今年年初就开始与人民银行合作开发接口软件，积极推进系统建设。在我们开发的网上申报缴税系统中，纳税人除了进行网上申报缴税，还可通过该系统及时接收最新的税收政策和相关纳税信息，进行网上涉税咨询，下载和上传各类报表和资料，查询税款申报、缴税和表报报送情况等。今后，我局还将逐步拓宽网上服务内容，提升服务质量，如提供网上税务预登记，发票购买预审批，停、歇业、注销预审批和网上批量扣税等服务，真正做到让纳税人“足不出户，轻松缴税”。
问：电子缴税系统自动划转税款缴入国库是怎样实现的呢？
夏：电子缴税系统自动划转税款缴入国库是通过财税库银横向联网电子缴税系统实现的。财税库银横向联网电子缴税系统是国家税务总局与中国人民银行、各商业银行共同开发的电子缴税系统，是运用先进的信息技术和网络技术，实现税务、银行和金库各自业务处理信息系统之间的网络连接，建立税务、国库、商业银行之间先进、高效、实用、可靠的电子信息通道，完成根据纳税人的申报信息自动划缴税款的电子缴税系统。财税库银横向联网系统是创新征管方法、改进征管手段、改善纳税服务、降低税收成本的重要措施；是确保税款应收尽收、快速入库、准确核算的有效手段。目前我市已完成了国库、税务、银行的全面联网。在财税库银横向联网系统中，纳税人可通过网络进行纳税申报，税务部门生成电子信息发送国库，国库分解电子信息转发给纳税人开户行，开户行经确认无误后将扣缴税款上划国库，国库将划款信息发送税务部门，税务部门与国库进行收入对账。这一缴税过程通过电子缴税系统自动划转仅需几秒钟就可完成。
问：财税库银横向联网系统投入运行有哪些优点呢？
夏：财税库银横向联网系统是按照统一联网方案、统一业务标准、统一接口规范、统一软件开发的要求实施的信息化工程，它将财政、税务、国库和银行的计算机系统用网络联结起来，建立相互间的电子信息通道，以电子税票(电子信息)作为传递媒体进行税款实时扣缴的操作过程，实现税款征收无纸化、解缴入库一体化、收入对账电子化。从具体的运行情况看，财税库银联网系统的成效主要体现在４个方面：
一是实现税款及时入库。财税库银联网系统构建了税款入库的“高速公路”，纳税人在完成申报的同时，只要缴税账户内存款余额足以支付当期应缴税款，系统自动从缴税账户中划款缴入国库，实现税款资金的快速划缴、高效对账、全程监控。
二是提高税款征收效能。财税库银联网系统以电子税票为媒体传递，取代了用纸质凭证传递的传统方式，纳税人不再因缴纳一笔税款而同时向征收机关和开户银行索取完税凭证和付款凭证，税务、国库减少甚至取消了税票销号环节工作，提高了数据的准确性和及时性，降低了税收成本，提高了工作效率。
三是实现数据资源高度共享。财税库银联网实现了财政、税务、国库、商业银行四个部门的数据资源共享，使各部门之间的数据一次录入，多次使用，相互反馈，实现信息资源的高度共享。
四是提高了纳税服务质量。纳税人可以自行指定任意一家已加入财税库银联网系统的商业银行账户为扣缴税账户，不论采用何种纳税申报方式，均可使用财税库银联网系统缴纳税款，足不出户就能办妥申报缴税事宜。
问：网上申报缴税安全吗？
夏：网上申报缴税绝对安全。因为它是通过财税库银横向联网电子缴税系统实现税款入库的，技术含量很高，完全能够保障纳税人的资金运行和信息安全，纳税人可以放心使用。
首先，纳税人在登陆网上申报缴税系统时，必须同时具备三把“钥匙”，即纳税人税务登记证号、纳税人自行设置的用户名和密码，只要纳税人保管好这三把“钥匙”，就确保了登陆安全。
其次，纳税人传输数据的过程也是安全的，税务、国库、银行都采用了先进的信息技术、网络技术，在数据传输过程中进行加密处理，确保数据不会在中途被窃取、篡改。
再次，税款划转也是安全的，电子扣缴税款的信息是依据纳税人的申报信息形成的，按照报税金额从纳税人指定账户上直接划缴税款入国库，从而保证了税款划转的安全性。
问：成都市所开发的财税库银横向联网系统能满足纳税人需求吗？
夏：我们在开发财税库银横向联网系统时，认真研究了我国财税库银横向联网系统的开发水平，发现有的城市网上申报系统只能申报税款，不能申报附加、基金；有的城市的网上申报系统只能满足查账征收户纳税人申报，而大量个体工商户则不能实行网上申报；有的城市的网上申报系统基本上只能满足纳税人的申报事项，其他涉税事项尚未开展。而我市使用的税银库联网系统是由国家税务总局和中国人民银行总行共同开发和制定的最新技术接口标准，我们这个系统能够满足多种涉税事项的办理、能满足各类纳税人网上申报的需求。为推动网上申报缴税工作达到一定水平，我局对纳税人网上申报、资料报表的下载报送、税务人员与纳税人之间的交流互动方面都提出了新的更高的要求。
问：既然网上申报缴税既方便又安全，纳税人该怎样办理网上申报缴税呢？
夏：纳税人办理网上申报缴税一般要经过四个步骤：
第一步，纳税人要向主管税务机关办税服务厅提出网上申报缴税注册申请。《网上申报注册申报表》可登陆成都市地方税务局网站下载，或到主管税务机关办税服务厅领取。
第二步，纳税人必须到开户银行签订《授权划缴税款协议书》。
第三步，纳税人与主管税务机关签订《网上申报协议书》。
第四步，纳税人到主管税务机关办税服务厅领取注册成功的“网上申报受理回执单”，并于次月纳税申报期内，按“网上申报受理回执单”要求进行网上申报缴税。如果对具体步骤还有不清楚的，大家也可拨打税务热线“12366”进行询问。
问：为什么纳税人办理网上申报缴税要签订《授权划缴税款协议书》呢？
夏：银行必须先得到纳税人授权，才能从纳税人指定账户划转税款入国库，所以纳税人必须签订这份《授权划缴税款协议书》。此外，签订《协议书》也是为了保证划转税款的安全性，因为通过税务-国库-银行横向联网系统划转税款入国库，必须要验证纳税人的基本信息，如纳税人名称、开户银行、账号，以及《授权划缴税款协议书》编码等，这些信息需要通过签订《协议书》提供给银行，以便银行验证之用。
问：下一步准备如何推进财税库银横向联网系统，如何普及网上申报缴税？
夏：财税库银横向联网建设是一项技术要求高、建设难度大的系统工程，对此我们有足够的估计和深刻的认识，全系统将在总结前一段试运行的基础上，对系统运行情况进行深入分析，加大合作力度，建立顺畅的协调机制，不断完善系统性能，优化业务处理流程，及时解决系统中存在的不足和问题，确保系统安全稳定运行并使之不断完善。
由于网上申报缴税系统必须得到广泛运用才能体现出它的价值，我局准备从宣传和培训两方面入手深入推进。首先，谈谈宣传方面。我局将利用办税大厅及各种媒体，向广大纳税人宣传网上申报缴税的优点及办理步骤等,使纳税人更好的理解网上申报缴税的便利和好处。引导纳税人主动参与到网上申报缴税工作中来,自愿应用联网系统。其次，为了使培训对象具有宣传效应和带动效应，我局将兼顾主城区纳税人和区（市）县局纳税人两大主线，一是由市局对全市前100名纳税大户进行专项培训；二是由区（市）县局对征管户中有代表性的纳税人进行网上申报纳税的培训和辅导。通过培训，帮助纳税人全面掌握和熟练运用网上申报缴税系统。此外，在加强对纳税人培训的同时，成都市地税局系统内也要求税务干部必须精通网上申报的各项业务流程和操作技能，切实为纳税人提供优质高效的服务。
今年7月中旬，我局就已对青羊区地税局科所长、大厅人员、技术人员，16户测试上线企业及其税管员，市局业务处室人员等进行了网上申报业务培训，参训人员在模拟测试的运行环境下，现场进行网上申报和实时扣税业务操作，鼠标轻点，很快就完成申报、缴税、入库等各项事宜。不论是参与测试的企业还是税务干部，都非常认可网上申报缴税系统。
问：办理网上申报缴税是否要交纳费用？
夏：网上申报缴税系统，是成都市地税局为广大纳税人推出的一项为民服务新举措，不收取任何费用，无偿提供给纳税人使用。
问：网上申报缴税后，怎样领取相关凭证？
夏：1、网上申报缴税成功后，纳税人可随时到开户银行领取加盖有银行转（收）讫章的《电子缴税付款凭证》。该凭证具有与税票同等的法律效力，作为缴纳税款的会计核算凭证。
2、纳税人如需开具完税凭证，持加盖纳税人公章的《电子缴税付款凭证》、税务登记证副本、经办人身份证明，到主管税务机关开具《中华人民共和国税收电子转帐专用完税证》，此完税证不能作为会计核算凭证。
采写 冉晓晞 雷三钧  杨中明 摄影 谢明刚
税法热线
问：请问我转让住房需要缴纳哪些税？
答：个人转让房屋涉及营业税、个人所得税、契税、城市维护建设税、印花税等，其中契税由买房者缴纳，印花税由买卖双方缴纳。
营业税部分，个人将购买不足5年的住房对外销售的，按售房收入全额缴纳营业税，应纳税额＝售房收入×5％；个人将购买超过5年（含5年）的非普通住房对外销售的，按其售房收入减去购买房屋的价款后的差额缴纳营业税，应纳税额＝（售房收入－购房价格）×5％。个人将购买超过5年（含5年）的普通住房对外销售的，免征营业税。
个人所得税部分，个人转让住房，以其转让收入额减除财产原值和有关税费后的余额为应纳税所得额，缴纳个人所得税，税率为20%；对出售自有住房并拟在现住房出售1年内按市场价重新购房的纳税人，其出售现住房所缴纳的个人所得税，先以纳税保证金形式缴纳，再视其重新购房的金额与原住房销售额的关系，全部或部分退还纳税保证金；对个人转让自用5年以上，并且是家庭唯一生活用房取得的所得，免征个人所得税。例如，某人转让自用5年以内住房，应纳税所得额＝住房转让收入－原值－规定比例内可扣除的装修费用－支付银行的住房贷款利息－缴纳的销售税金－合理费用；应纳税额＝应纳税所得额×20%。纳税人未提供完整、准确的房屋原值凭证，不能正确计算房屋原值和应纳税额的，应纳所得税额=转让住房的收入额×核定征收率，成都市核定征收率为1％。
契税部分，个人购买商品住房以购房价格为计税依据缴纳契税，税率为3％。对于个人第一次购买普通住宅，减半征收契税。
印花税部分，个人转让商品房，买卖双方应纳印花税＝购房金额×万分之五。
城市建设维护税部分，城市维护建设税随营业税征收，计税金额为营业税的实际缴纳税额。