重庆市加强和改进对基层审计机关领导
近几年，为促进重庆审计事业的统筹协调发展，重庆市审计局以履行《审计法》职责为根本，不断强化和改进对区县审计工作的领导，在构建制度环境、提高审计质量、加强队伍建设、推进信息化建设等方面采取切实有效措施，取得了较为显著的效果。
提高思想认识，强化领导意识
随着民主与法制的推进，审计工作任务越来越重，要求越来越高，与此同时，审计机关客观存在市级审计机关与区县审计机关、区县审计机关之间工作发展不平衡的问题，如何在没有人、财、物调配权的情况下，抓好对下级审计机关的业务领导，这是国家审计机关面临的共同难题。面对这一难题，重庆市局党组坚持统一思想，立足长远，从三个方面提高对加强区县审计工作领导的重要性认识：首先，加强区县审计工作领导是法律赋予市审计局的职责，《审计法》规定，审计机关实行双重领导体制，审计业务以上级审计机关领导为主，对区县审计工作放任不管首先是违背法律要求，必须依法加强区县审计工作领导；其次，加强区县审计工作领导是落实科学发展观的客观要求，40个区县审计机关拥有全市四分之三以上国家审计机关人员，区县审计工作是全市审计工作的重要组成部分，要实现全市审计事业的全面协调可持续发展，必须切实加强区县审计工作领导；第三，加强区县审计工作领导是推进区县审计工作的迫切要求，随着形势的发展，区县审计机关普遍面临审计任务重与力量不足的矛盾，审计业务管理与机关人、法、技建设不能适应审计事业发展要求等问题，迫切需要上级审计机关加强业务领导，促进提高审计工作质量和水平。为此，该局党组研究决定，从业务领导、班子配备、人员培训三个方面切实加强区县审计工作领导，带动提高全市审计工作水平。
强化业务领导，把握工作方向
审计机关的首要职责是监督，加强审计机关业务领导是上级审计机关的首要职责。为此，该局把加强区县审计业务工作放在首位，切实帮助区县审计机关理清工作思路，把握工作重点和方向，更好地发挥监督作用。一是及时作好上情下达，保证政令畅通。审计工作要围绕中心、服务大局，必须及时掌握经济社会主要形势和党委政府的最新工作要求，该局采取召开会议及下发文件方式，将市委、市政府和审计署的重要会议精神和工作要求，以及审计机关的贯彻意见，尽快传达部署到区县审计机关，确保区县审计机关及时知晓并贯彻落实。二是健全制度规范，统一工作要求。根据审计署推行6号令加强质量控制的要求，该局制定了《审计项目质量控制办法》，并在率先试行半年的基础上，要求40个区县审计机关从2005年1月全部实施，成为全国推进6号令最早的省市之一，有力地促进了区县审计机关规范工作和提高水平；为推进全市投资审计工作，该局促进市政府颁布《重庆市国家建设项目审计办法》（市政府182号令）。针对投资审计中面临的困难和问题，该局及时召集会议，提出整合投资审计力量、强化质量控制、防范审计风险的一系列具体措施，促进了区县投资审计工作的全面推进和健康发展；针对区县经济责任审计任务交办过多，难以保证审计质量的问题，该局积极协调五部委并联合下发《关于进一步规范经济责任审计的通知》，明确要求区县组织部门委托的经济责任审计项目每年不超过15个，确保区县审计机关有力量、高质量完成审计项目。三是加强工作联系，严格内部管理。该局坚持分类指导原则，统一部署业务工作，通过加强审计项目计划的指导和统筹、加大交叉审计、行业审计力度，推进审计信息化建设，强化审计质量控制，大力推进国家建设项目审计，推进审计公告等手段，不断加强对区县审计工作的指导和服务。2007年，为切实加强审计机关内部管理，该局报请市政府下发了《关于加强审计机关自身建设履行审计职责更好服务大局的意见》，要求区县审计机关从2007年起必须全部执行审计“八不准”纪律，使重庆成为西部最早全面执行“八不准”审计纪律的省市，《中国审计报》为此特发评论员文章予以高度评价。得到了审计署的高度评价。同时该局要求，各级审计机关要用审计他人的标准规范自身行为，认真做到“四个带头”：带头执行《预算法》，加强预算管理；带头加强财务管理，做到“一个资金来源、一个户头核算、一套制度管理”；带头规范津补贴；带头执行“八不准”，切实加强自身建设。
协助当地党政，抓好班子建设
领导班子工作能力和水平决定和影响着机关工作成效，根据《审计法》关于审计机关负责人的任免要求，该局商组织部下发了《关于加强区县审计机关班子建设的通知》，要求区县审计机关负责人的任免一要坚持任用标准，特别是专业知识、工作经历方面的标准；二要严格任免程序，市审计局要对组织部门事前征求意见的事项作好了解考察，并及时回复；三要加强沟通协调，市审计局要履行协管职责，必要时可根据区县审计机关班子工作情况，提出调整建议。文件的下发，为配强配好区县局领导班子打下了坚实基础。去年区县换届中，区县党政部门均严格按此文件执行，保证了区县领导班子选配质量。
加强人员培训，提高队伍素质
重庆市审计局坚持以“人、法、技”协调发展为宗旨，狠抓基层审计人员综合素质培训，夯实了审计工作协调发展的基础，该局每年均针对工作推进重点，有计划分层次的加强对区县审计人员的培训，并注意不断总结经验，强化务实培训，提高培训实效。一是加强领导培训.每年组织区县审计局长进行集中学习，促进区县领导干部更新观念，解放思想，提高宏观思维能力和政策业务水平。二是组织审计业务培训，如固定资产投资审计、经济责任审计等专题培训，不定期组织全市审计案例交流展评等，全面提升了审计人员执业能力。三是加大法制培训，提高审计人员执法水平。审计署6号令和新修订的《审计法》颁布后，该局均采取对骨干人员集中授课培训和深入基层进行全员宣讲辅导相结合的方式，强化了审计人员对新规定的理解和应用。四是组织计算机技能培训，为了推进区县审计工作信息化建设，该局免费对全市40个区县审计机关800余名审计人员进行了审计管理系统1拖N使用培训，为重庆市计算机审计的推行奠定了基础。
深入调查研究，解决实际困难
重庆市审计局在加强区县审计工作领导中始终坚持既从严要求，又关心支持，切实帮助区县审计工作解决面临的具体困难。一是建立局领导联系区县审计工作制度，以党组书记、局长王耘农为首的局级领导多次到区县审计局考察调研，针对区县经济社会发展实际，帮助理清工作思路，突出工作重点，主动与当地党政领导沟通情况，争取工作支持，解决区县审计机关队伍建设、制度建设及信息化建设面临的具体困难。二是促进充实审计力量。该局为帮助基层审计机关解决审计任务重与力量不足的矛盾，商有关部门推广区县设立“审计中心”开展审计业务的办法，为区县增加事业单位编制162名。区县审计人员从2004年的693人增加到852人。三是大力支持“金审工程”建设。为提高整体审计工作效率，该局将区县审计信息化建设规划纳入全市“金审工程”统一部署，并将审计署下拨的383万补贴经费全部用于区县审计机关审计管理系统1拖N建设，通过赠送电脑、免费提供培训及技术服务等方式，积极推进区县审计信息化建设，目前，审计管理系统1拖N已在全市审计机关投入使用。四是帮助换届班子实现平稳过渡。该局针对2006年以来40个区县审计机关主要负责人调整了23名，班子呈现新老交替的客观实际，积极走访相关区县，看望退居二线的老同志，帮助新班子理清工作思路，把握工作重点，尽快适应新的工作角色，促进了区县审计工作的平稳过渡。
通过近几年的努力，重庆市区县审计机关围绕中心、服务大局的指导思想更加明确，审计工作“有为有位”的意识进一步增强，2004年以来，区县审计机关查出问题金额从21亿元上升到64亿元，增加3倍，上缴财政金额从5700万元上升到2.2亿元，审计监督力度大大加强。区县审计机关工作思路更加清晰，工作措施更加有力，工作手段更加先进，工作作风更加务实、廉洁，为进一步发挥审计监督作用，促进全市经济社会发展提供了有利的保障。