洛阳市公务员每天回帖两小时，有意义么？
今年年初，河南省洛阳市政府信息中心在洛阳信息港开辟了回帖专栏——连线网民，答复网民的问题，但是，有少数政府部门“看帖不回帖”。日前，洛阳市委、市政府要求相关人员每天上网时间不少于两个小时，用于网上回帖，同时，将把网上行政工作纳入对各级领导的考核体系，并列入公务员年度考核内容（《新京报》８月１６日报道）。
焦点一：强制回帖能不能促进问题解决
辽宁省凤城市人大代表、凤城市检察院检察长范亚敏：“看帖回帖”被网民公认为“网上基本道德”。对网民提出的问题，政府网站更应回帖。政府网站和一般网站不同，网上办事、互动反馈、及时回帖也是履行政府职能的一个体现。
不过，政府回帖一定要慎重，重大事情一定要经过研究后再来答复，解决不了的问题一定要说明具体理由；不能利用“互动反馈”作秀，用官话、套话来搪塞群众。同时，要注意“回帖”的方式和方法，维护政府网站的严肃性。
四川省人大代表翟峰：“群众网上投诉与网上政府连线”上的每条回帖，都应每日下载下来，并将回帖内容存档——这就好像将一把利剑悬在惯说“大话套话”的官员头上，一是日后考核有证可查，二是保持事项办理的连续性。
为了防止回帖只是安慰性内容，还要建立网帖分发、转办制度，让网上回帖与网下办公“无缝对接”。
河南省商丘市检察院朱建民、张玲：假如官员不愿“用心做事”，只喜欢“光说不练”，即便要求他２４小时回帖，群众的问题还是得不到解决。洛阳市政府纠正官员“看帖不回”的现象，应当更关注这一现象的本质，而不是“头疼医头”。
焦点二：限制回帖时间是否合理
辽宁省朝阳市双塔区检察院何树桥：规定每天回帖两小时过于教条。如果某天群众留言很少，则完全没必要粘在网上两小时，而如果某天需要答复的帖子特别多，两小时又可能不够用。因此建议将该答复的帖子都及时作出答复作为考核的标准。
网友王志：网络是公开的。群众反映什么事情，关心什么事情，政府相关人员如何回答，都是公开的，可以促进政务公开。要求公务员上网回帖，可以避免暗箱操作。但网上办公不一定要规定时限，否则有可能造成行政资源浪费。
江西省吉安县检察院朱小元：政府部门相关人员每天上网看贴、回帖的时间由谁来监督检查，是个现实难题。监督检查机关不可能每天派人到相关单位现场监督，如果让相关单位自我监督，那么其效果有可能无法保证。