成都市斥资12亿打造信息示范区
成都正向信息产业部申报中国首个“部省市共建信息化与信息产业化互动示范区”！记者昨天从成都市信息化办公室获悉，为积极申报示范区，成都正重新规划完善网络支撑、数据资源、信息安全、应用服务等4大基础体系，并全面启动6大信息化重点项目以及8大应用示范工程，预计这些项目将于明年完成。届时整个城市的信息化建设将全面升级，这将带来上千亿元的巨大市场。
信息化重点项目投入超12亿
据悉，成都6大信息化重点项目包括IDC中心(由四川电信等建设)、成都数据处理与灾备中心(由GDS等建设)、成都基础信息资源数据库、成都空间地理信息服务平台、成都电子商务公共支撑平台和成都无线调度指挥及应急通信保障平台等6大信息化重点项目。
成都市信息化办公室主任刘勇透露，仅6大信息化重点项目计划投资总额就将超过12亿元人民币，并带动全社会间接投资超过1000亿元，创造出空前的软硬件应用市场。包括微软、IBM、甲骨文等世界知名软件企业，目前都有意加入成都信息化重点项目的合作。
应用示范工程推动多项试点
根据计划，电子政务示范工程、城乡信息服务一体化示范工程、传统产业信息技术提升示范工程、城市公共管理信息化示范工程、交通智能化示范工程、电子商务综合服务平台示范工程、金融税控和RFID(无线射频识别)技术推广应用示范工程等在成都将全面启动。这8大应用示范工程将给百姓生活带来许多变化。
刘勇称,城乡信息服务一体化示范工程下月就将在成都郊县开始试点，届时新型农村信息化终端系统将进入部分农户家庭。据悉，该系统由联想和成都吉锐共同研发，结合了触摸屏、计算机和电视功能，目前已研制出28英寸样机，预计销售价格在5000元/部以内，面向有条件的农村大户等销售，在初期试点中，政府将对购买该系统的农户进行补贴。预计随着工程规模扩大和更多生产厂家的进入，该系统终端将大幅降低价格。
刘勇还称，通过RFID(无线射频识别)技术推广应用，成都在生猪饲养、销售、屠宰、终端流通等环节上，将实现全过程监控。目前成都已进入信产部RFID项目推广试点城市。
争取示范区重量级政策
刘勇表示，以上措施可以看作成都申报示范区的基础，一旦成功，国家信息化基础设施投入的功能性、战略性和全局性布点将率先考虑落户成都；国家频率、带宽、码号、特服等资源以及型号预研、项目部署、工程实施和海外对接等向成都倾斜；国家在竞争性市场控制、限制性行业准入和企业、产品等的检验检测、评估认证等将向成都放权。据悉，示范区的申报还将有利于争取信产部继续加大在成都构建“电子产品制造”、“光电显示及光机电一体化”、“集成电路设计与制造”和“RFID射频装备制造”等专业产业园区的力度；争取国务院信息化办公室将成都设为“社区信息化试点城市”,引入国家基于金融、社保、医疗、卫生、税务、质监、工商等重大信息化示范工程。 记者罗曙驰