宿迁市以政务公开促社会和谐
新华日报讯    7月12日上午10时至11时，宿迁市公安局主要负责人带着相关处室人员走进由宿迁市纪委纠风办和市广电总台联合主办的“政(行)风热线”直播室，接受群众的电话咨询。在短短1个小时内，他们认真接听群众打来的热线电话100多个，当场解决群众提出的问题多个。
在宿迁，“政(行)风热线”已成为群众了解政务信息、解决难题的一个重要渠道，市直单位每年都由主要领导带队多次走进直播室，为群众排忧解难。
而“政(行)风热线”仅是宿迁政务公开的一个举措。市委书记张新实说：“深化政务公开便于化解干群矛盾和误解，进一步促进干群关系和谐，是推进和谐社会建设的需要。抓政务公开，就是抓稳定，就是抓发展，就是抓和谐。”
建立制度：　让政务公开见到“骨头” 　　宿迁老城区历史最长、面积最大的老南菜市5月30日正式封市搬迁，由于补偿标准、优惠政策公开透明，搬迁工作赢得了所有经营户的配合，1000多经营户仅用一天时间便全部搬出。宿迁市工商局宿城北区工商所所长王立彬感慨地说：“涉及面广、矛盾多的事情，只要能公开、公平对待，都不难办。”
5月12日上午，沭阳县人大政协代表、政(行)风监督员、软环境监督员代表、服务对象代表、职工代表等200多人，对该县广播电视文化局文化市场稽查大队负责人举行执行制度公开问责评定会议。
“请问文化市场违法行政处罚的流程是什么？你在执行行政处罚时，是否按照此规定实施？”“你们在实施监督检查时，是不是想查哪个网吧就查哪个网吧，想查哪个书店就查哪个书店？”……
在1个小时内，文化市场稽查大队副大队长吴征国共回答了10多个提问，使与会者对文化市场稽查大队执行制度情况有了清晰的认识。吴征国说：“这样的问责评定，真的使政务公开见到‘骨头’了。”
其实，能让政务公开见到“骨头”的前提是制度的建立和执行。据介绍，宿迁通过建立、健全相关制度，规定凡是不涉密的政务信息都要向社会公开。近年来该市除了建立、健全主动公开和依申请公开制度外，还建立、健全政务公开考核评议和责任追究制度，同时不断完善听证制度和新闻发言人制度，凡涉及人民群众利益的事项都要进行听证，凡重大事项、重要决策都要召开新闻发布会，进行公开发布，努力将政府打造成“阳光政府”和“服务型政府”。
构筑载体：　公开渠道更通畅 　　7月5日，“政务公开广场咨询活动”在宿迁市府广场举行，20多家市直单位参加此次活动。前来咨询的群众将现场围得水泄不通，各部门工作人员耐心细致地为群众答疑解惑。
在宿迁，政务公开可以说是无处不在。在市直各单位，政务信息公开专栏摆放在显眼位置；在各乡镇，政务信息公开栏院内院外都可见到。除了公示栏、公告牌、信息手册等传统政务公开形式外，宿迁今年还积极推行“电子政务”，有效扩大了政务信息公开的覆盖面。
通过几次改版，市政府门户网站《网上宿迁》已经形成近万个3级页面，设立了公众交互平台、公众服务平台，建立了投诉、转办、结果查询为一体的投诉网络；设立了政府公告栏，及时公布政府文件、重大决策和为民办实事项目；加强了互联网站的资源整合，将各个部门的网站与《网上宿迁》捆绑在一起，部门的文件和信息、办事程序、人事变动等事项也通过《网上宿迁》进行公开发布，达到了资源共享。目前，《网上宿迁》日均点击量达3.4万人次。
此外，宿迁将包括市长热线在内的原60多部为民服务电话归结为“12345”一部电话，群众凡寻求帮助、反映情况、提出建议的只需拨打“12345”，就能及时得到解答或转办，极大地方便了群众咨询投诉，提高了工作效率，节省了社会成本。去年以来，全市共播出“政(行)风热线”栏目303期，接受群众咨询投诉电话2600条次，为民办实事300件，加强了政府和群众之间的沟通，增进了理解，化解了大量社会矛盾。
创新服务：让群众办事更方便
政务公开，说到底还是要让群众得到实惠，权益受到保障。宿迁在这方面下了很大功夫。
7月初，记者在沭阳县刘集镇便民服务中心看到，一位前来领取低保金的张大爷，站在柜台前不到两分钟，工作人员就将手续办好，将低保金递给了他。张大爷说：“以前来镇政府领低保(金)，生怕找不到人白跑一趟。有了便民服务中心，领取低保(金)太方便了。”
今年年初，刘集镇建立了便民服务中心，把财政、民政、医保、土地、司法、农经、农技、水利、计生、工商、税务等17个相关职能部门集中到一个大厅办公，群众看病报销、领取低保金、申请营业执照等，实行“一窗受理、全程服务”，运作半年来，深受群众好评。
在宿迁，市、县(区)先后成立了投资服务中心、招投标服务中心、会计核算中心、劳动保障中心等“政务超市”，全市所有党政机关、事业单位一律建立服务承诺栏、收费公示栏、工作责任栏，各乡镇设立便民服务中心，村里设有便民服务室，政务公开实行四级联动，规范运行。
各部门、各单位创新服务，保障群众的切身利益。市行政服务中心将各类经济组织和群众关注的热门项目、审批过程中难度比较大的项目以及关联度比较大能体现一条龙服务的项目全部归并集中审批，并将审批内容、办事程序、审批依据、申报材料、承诺时限、收费标准等6个方面印制成服务指南，同时在各类新闻媒体上向社会公开。目前，该服务中心已有37个部门进驻，设立服务窗口98个。市建设局通过建立工程招投标中心，公开建设工程信息、招标过程、办事程序等，还针对民工欠薪问题，推行民工工资告知牌制度，确保农民工权益。
5月24日，省政府纠风办组织的政务公开调研组到宿迁调研后认为，宿迁政务公开工作思想认识到位，思路清晰，推进力度大，创新工作方法多，制度监督体系建设到位，在推进政务公开工作中实施的一些行之有效的措施，值得学习与借鉴。
本报记者施锦昌徐明泽本报通讯员申文勇吴学文徐增祥