重庆市政协领导走访39个区县政协促信息化建设
重庆日报讯 （记者 张 洁）为更好贯彻落实 《中共中央关于加强人民政协工作的意见》、《中共中央关于进一步加强中国共产党领导的多党合作和政治协商制度建设的意见》，进一步加强市政协与区县（自治县）政协的联系，7月11日—8月23日，市政协领导分别带队走访了39个区县政协。
市政协主席刘志忠带队走访了大渡口区政协、南川区政协、云阳县政协。走访期间，刘志忠听取了各区县政协的工作汇报，并就深入学习贯彻中央两个五号文件精神和市委《实施意见》精神的情况交换了意见。刘志忠在讲话中首先肯定了各区县政协所取得的工作成绩，并希望各区县政协要结合当地的实际情况，积极地履行职能。同时，他强调，对中央两个五号文件的学习要持久深入地开展下去。要通过学习，抓好队伍建设，探索出政协工作的新思路，找到高效务实的工作方法，主动加强和其他部门的联系与沟通，以开拓创新的精神搞好调研，提出高质量的提案，在统筹城乡的新形势下，围绕中心、服务大局，发挥政协工作的优势，做出新的成绩。
“要更多地关注基层政协工作，为政协委员履行职责创造更好的条件。”市政协副主席邢元敏在走访大足县政协时，勉励委员们要不断加强自身学习，让学习成为一种动力，一种追求，开展高质量的调研，提出高水平提案。一方面要把政协的“三化建设”提到履行职能的高度来认识，另一方面要强素质、聚人心、树形象。她说，有了人格的力量、知识的力量、真理的力量，政协工作才有力量。此外，邢元敏还走访了永川区政协、荣昌县政协，听取了相关工作情况汇报，并就深入学习贯彻中央文件精神和市委《实施意见》精神等问题交换了意见。
市政协副主席陈邦国带队走访了万州区政协、渝北区政协、梁平县政协。在听取了当地区县政协的工作汇报后，陈邦国充分肯定了他们在贯彻落实中央文件精神，认真履行职能方面所取得的成效。同时，他指出，对中央文件的学习要持久和深化，要通过学习，进一步深化对政协的性质、地位、作用的认识，不断探索政协工作的新特点、研究新方法、总结新经验，提升政协工作的质量和水平。
“在贯彻落实中央两个五号文件上，涪陵、长寿、石柱三个区县（自治县）政协都建立了一系列制度，履行职能的内容、形式和程序都得到了规范和细化。” 市政协副主席窦瑞华在走访时认为，在新形势下有很多新的问题需要政协献计出力，政协必须围绕党政中心工作，发挥出自己的潜能。同时，还要加强合作，不仅地方政协内部要合作，外部也要联合，各区县政协之间、市政协与各区县政协之间，要纵横联合，共同开创政协工作新局面。
市政协副主席黄立沛走访了渝中区政协，在听取了工作汇报后，黄立沛表示，政协工作要始终围绕经济建设这个中心，自觉服务改革发展稳定大局，当前要积极为建设统筹城乡综合改革试验区建言献策。他表示，要搞好政协的“三化”建设和信息化建设，以“三化”促进信息化，以信息化推进“三化”，不断提高政协工作的效率；要积极探索履职新的工作方式和活动方式，力求思想、制度、作风等建设都有新进展。此外，黄立沛还走访了丰都县政协、武隆县政协。
市政协副主席辜文兴带队走访了江北区政协、潼南县政协、璧山县政协和铜梁县政协。辜文兴指出，中央两个五号文件是实行多党合作和做好政协工作的纲领性文件，要继续抓好贯彻落实。他希望各级政协要围绕经济社会大局来开展工作，履行好政治协商、民主监督、参政议政三大职能；要注重理论学习，抓好队伍建设，提高委员素质，进一步发挥委员主体作用。
市政协副主席李明带队走访了南岸区政协、合川区政协、巫山县政协和巫溪县政协。李明对于4个区县政协认真学习和贯彻落实中央两个五号文件，大力做好换届后的政协工作表示赞赏。他强调在下半年的工作中，要围绕学习贯彻党的十七大、建设一小时经济圈、搞好城乡统筹三大主题参政议政，推动各地区社会经济的发展。
市政协副主席夏培度带队走访了沙坪坝区政协、万盛区政协、綦江县政协、忠县政协。夏培度强调，各区县政协要进一步学习并落实好中央的两个五号文件，同时要结合自身实际，不断总结经验，坚持把发展作为履行政协职能的第一要务，以开拓创新的精神搞好调研，不断创造出政协工作的新经验和新成效。
市政协副主席王孝询在走访巴南区政协、奉节县政协、城口县政协、开县政协时指出，政协在化解矛盾、凝聚人心、理顺情绪等方面有自己独特的优势，要发挥好协调关系、汇集力量、建言献策、服务大局的作用；要进一步加强政协机关自身建设，通过学习、培训提高政协整体素质。各级党委应将政协工作纳入重要议事日程，做到统一研究、统一部署、统一落实，真正做到主动支持政协履行职能。
市政协副主席陈万志走访了黔江区政协、九龙坡区政协、北碚区政协、江津区政协、垫江县政协、秀山自治县政协、酉阳自治县政协和彭水自治县政协。陈万志表示，在学习贯彻中央两个五号文件的过程中，区县政协要结合自身实际，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，同时要加强领导，狠抓落实，营造全党全社会重视和支持人民政协工作的良好氛围。