市委书记为何“冲入”网络江湖
“连线政府”的版主可不是好当的。
官员被批评的原因是“看帖不回帖”，这多少能反映执政者的立场。
发生在洛阳的“网事”，其影响已波及洛阳之外。应如何看待网络，如何应对来自网络的各种信息，尤其是那些给地方官员带来“负面影响”的信息，如何处理不同的意见，洛阳的做法有其特点。
我们很难对地方官员这种尝试进行简单的判断，但他们“冲进”网络江湖后的种种做法值得肯定。
尤其是他们公开声明，“对通过正常渠道反映问题的网民进行调查、威胁的做法是十分错误的，也是党纪国法所不能容许的”，这是一次具有标志意义的声明。
半年来，ＬＹＩＣ是洛阳网络世界里的明星ＩＤ。
他绝不灌水，一直保持严肃；他很少跟帖，满嘴长句，他帖子标题的常见句式是——“关于ⅹⅹ的初步答复”，答复一般先列举网民提出的问题，然后告诉反映问题的网民处理结果。
８月２１日，打开洛阳公众时政网络论坛“洛阳城事”，会发现１０条置顶帖中的５条出自ＬＹＩＣ。注册半年来，他在“洛阳城事”论坛中发帖８４条。
“ＬＹＩＣ”逐渐演变成一个称呼：“强烈要求ＬＹＩＣ介入南昌路事件调查并公布结果”、“问ＬＹＩＣ洛阳玻璃厂何时搬离市区”、“ＬＹＩＣ快来看：孩子在校发生事故的事件应向谁反映”、“［小民议政］与ＬＹＩＣ及市领导们探讨创卫问题”、“［讨论］ＬＹＩＣ：路上到处都是屎，咋办”……
如此直接招呼ＬＹＩＣ关注的帖子，已经有１３８条。
ＬＹＩＣ还发表过一个声明，“对通过正常渠道反映问题的网民进行调查、威胁的做法是十分错误的，也是党纪国法所不能容许的！”“网民如遇到被恶意调查或威胁，请立即举报，我们一定严查，决不姑息。”
４月１０日，有网友曾抛出问题——“ＬＹＩＣ是什么人？”
官员：看帖不回帖，通报！
ＬＹＩＣ的背后是洛阳市委书记连维良。
２００７年２月，这个ＩＤ问世。同一个月内，洛阳市两个市直单位和三个县政府受到通报批评，媒体将其原因戏称为“看帖不回帖”。
那是“连线政府”栏目开通半年之后。２００６年６月，洛阳市政府网站新增这个板块，下设７８个版面，与全市所有“条条块块”（政府部门）相对应。
此前的５月２６日，市政府办公室发出通知，要求“各级各部门指定专人每天登录市政府网站“连线政府”栏目，及时办理和回复群众的有关投诉、意见和建议。
换句话说：政府部门不但必须当网民，还必须当版主。
然而，如一位公务员所说：“那时候谁也没觉得有什么特别的——这样的网站好多地方都在弄。”于是有人推诿扯皮、胡乱应付。
半年后，市政府动了真格的——通报批评。这一切还伴随着一个时间节点：“连市长”成为“连书记”。
２００６年２月，连维良出任洛阳市委副书记、代市长，３月出任市长。同年９月任河南省委常委、洛阳市委书记。
洛阳市第九次党代表大会上，他引用了网民的话：“我们的一位网民在看到世行公布的城市竞争力排序后，在网上说了这样一段话：我亲身经历了一些还算‘正常’的政府办事程序，不管怎么说，我感觉就洛阳目前的状况而言，排在全国靠后的位置总比排在前面令人欣慰！让我们感受一下这令人心痛的失望吧！让我们自问一下对我们市民的这种失望应该负什么责任！是哪个部门损害了整个党政机关乃至整个洛阳的形象？”
能够体现连维良这种判断的一项工作很快被布置下来。２００７年８月１７日的连线政府栏目工作会议上，一张“市直委局回复情况统计表”摆在所有人面前。
市政府信息中心主任陈洪彬说：这项工作已经列入了政府部门绩效考核办法，如果被记差错，是要跟全部门人员的津贴挂钩的。
网友：你不理我，我才拍砖
委局们逐渐感觉到压力迫近，而“民间”的坛子依旧故我。
看看这些ＩＤ，就知道洛阳在网友心目中的位置——“洛浦布衣”、“洛龙耕夫”、“爱我洛阳”、“洛阳狮舞”、“爱洛阳不怕风波”……
“丽京上空的云”是这片网络江湖里的名人。他穿着满是尘土的拖鞋，用着老式吊扇，与同龄人相比备显沧桑。２００４年，他从工作了十几年的大型国企下岗。开过摩的，打过零工，做过推销、保险、直销，给工厂看过大门，至今吃着低保。
他被罚过，因为自己的利益多次上访过。这样一个市民，却没有一天不看报纸——他卧室的墙角，堆着几大摞报纸，经常能保持１２个小时在线上网。当生计压力袭来，他便关上电脑，出门挣钱。
《洛阳市交警支队等“长”应该立即引咎辞职！》、《洛阳国企腐败是社会不稳定的重要原因之一》——因为这些尖锐的政论，他声名鹊起。作为“贵宾”级网友，他发起的调查有：对网民参选各级人大代表的可行性调研、对政法系统的满意度调查等。
ＬＹＩＣ露面不久曾发出消息，希望与“丽京上空的云”见面。当时这位平民网友说：到底是不是诚心诚意，还要进一步观察。
很快，市政府高层人员向几位核心网友发出约见。有人回避了，但“丽京上空的云”自称“光脚的不怕穿鞋的”，坦然赴约。他知道：对方是“连书记身边的人”。
对他来说，这次见面无异于洛阳网坛中的“汪辜会谈”。临别时对方说：“没想到我们达成这么多共识。”
“丽京上空的云”说：只要政府主动伸出友谊的手，很多问题会迎刃而解。“像过去那样——你不理我，我不高兴就拍砖，很大程度上都是沟通不够造成的。”
ＬＹＩＣ：明星ＩＤ的真实面目
在洛阳市政府信息中心，ＬＹＩＣ露出真容——它是由三个工作人员组成的信息中心综合科。科长方脸阔眉，戴着一副黑框眼镜。“ＬＹＩＣ”，是洛阳市政府信息中心的英文名称字头。这个ＩＤ的出现，是洛阳网络江湖２００７年的头号风浪。
在洛阳，一个帖子的办理流程大致是这样的：由“ＬＹＩＣ”们收集、汇总，发至相关局委调查办理，涉及面广、影响较大的事件，以及网友对处理情况不满意的，编入“网民反映问题办理情况周报”，送达市委书记连维良。
至今，周报和不定期的专报已编发几十份，先后涉及八九十件投诉，连维良在其中的六十余件后面作了批示。每到周末，他要用一个专门的箱子把一大摞周报带回家。
有一次半夜两点，连维良打电话通知有关部门次日上午召开联席会议。他说：“看周报，我夜不能寐。”
最初，信息中心的呈报交由市政府秘书科督办。后来转到威名赫赫的市政府“八科”，因其主管信访，无人敢于小觑。
５月中旬，市信访局建立了“电子信访科”，科长郭百平说：“编制一直卡得很紧，但市里很重视这一块。”另一个明确的信号是：市政府信息中心的编制，将从２５人增至３３人。
政府部门：“不看广告，看疗效”
“ＬＹＩＣ”说：“有的答复，我们看着都不满意……”
问题得到解决的网友说：“连老大就是务实！”而一位公务员网友说：“我也在上面发帖反映过自己的问题，能怎么样？还不是调解？”
有人说“对ＬＹＩＣ现象表示欢迎”，也有人说“他也是个跑腿传话的角色”，也有人质问：“ＬＹＩＣ到底代表谁？”也有人在跟帖时说：“为了能让ＬＹＩＣ看到，顶起来。”“ＬＹＩＣ，不回信，至少要告诉我们一声，消息捎到连书记那没有啊？”
８月１１日，连维良提出新的要求：“要考虑建立群众反映有理事项的原始责任调查和职能部门未尽职（失职渎职）责任调查制度……”
可以预见的是：同为网民的平民和书记，将按照约定共聚一堂。８月２３日，连维良走进网络直播，在线征集建言。
而“网络风”对各局委本身的影响，似乎更加微妙。“一句话：不看广告，看疗效！”有的部门诉苦：“办公室一共三名人员，都有其他本职工作，投诉多时实在顾不过来。”
陈洪彬说：“常年形成的作风，只有大力度才能扭转，所以书记在开始时批示那么多，现在机制正在逐步建立，机制形成之后，就步入正轨了。
另一个可供参考的数字是：两年前洛阳市信访数量在全省排名一、二，今年降到了第九位，得到国家信访局的肯定。
市委市政府门前“小堵天天有，大堵三六九”的局面得到改善。而“洛阳城事”始终热闹，它一直沿用着这样的题头：“若问古今兴废事，请君只看洛阳城。”
据《南方周末》
延伸阅读
官员争相“开博”当防官博“枪手”
□石　飞
眼下正吹拂着一股令人欣慰的风——官员开博风。笔者所熟知的书记、厅长、处长、局长、主任、科长们纷纷开博了。这让人兴奋，尤其是在８月１４日《人民日报》上读到“全国‘官员博客’最集中的城市江苏宿迁市已有８１名副处级以上干部开设博客，写作博客１７００多篇，访问量达７６万人次”的消息，更是由衷地欢欣鼓舞。
不管从哪个方面说，官员热衷博客是好的，可以做做读书笔记，写写学习心得，总结执政为民的经验，抒发个人随感雅情。不仅有利于官员陶冶情操，而且能激励工作，沟通社情民意。广东省卫生厅副厅长廖新波，开博一年又四个月，保持着几乎每天一篇的更新频率，逼着自己去看书和研究问题。宿迁市质监局局长张鸣开博以来，写了７０多篇博客，觉得“几天不写博，就像少了点什么”。如果我们的官员８小时以外的闲暇都能像他们那样，潜心看书学习，勤于博客耕耘，不再去醉酒场、迷舞场、恋牌场、泡浴场，许多腐败也就断了机缘。
官员开博真好！可这种好心情被两个信息冲得烟消云散。一个是笔者的直接感受，一晚与某“处官”赴同一个饭局，席间他报喜般地告诉我，他也开博了，要我光临赐教，并告知了网址。饭罢回家上网一看，他当晚竟然上了篇博文，上帖的时间是２０：３５。那时我们还正在碰杯呢，难道他有分身术？我按捺不住，就打电话询问究竟，因为是老朋友，他实话实说了。原来他专门聘了博客枪手，其２０多篇博客全部是枪手代劳的。
另一个信息是某市文友来电说，他们那里官员开博蔚然成风，开博成了与时俱进、紧跟潮流的表现，否则就是后进和落伍，各个党政机关的头头脑脑几乎一夜之间都“博”起来了。不过，他们的博客没几个是自己写的，许多人都雇用了枪手。
再好的东西，一假便失去意义，官员开博也是这样。既然博客是枪手代劳的，莫说每天上一篇，即便上十篇八篇那也了无意义，一边博客频发、沽名钓誉，一边该怎么“赶场”还怎么“赶场”，这样的“官博”不过是其哗众取宠、欺世盗名的羞耻记录罢了！这和雇人代笔撰文发表文章或出版专著的性质一样恶劣，不可原谅。