丽水市开通政务信息语音和网络服务平台
日前，丽水阳光政务信息语音和网络服务平台正式开通。市民可以通过该平台，了解掌握全市51个政府部门、公共企事业单位工作职能、行政许可、行政执法、便民服务等方面的内容，查询到电话、地址等信息，并能进行互动交流。（8月16日《丽水日报》报道）
近年来，我市各级各部门纷纷开设门户网站，开通电话咨询投诉热线，在一定程度上为市民提供了方便，但其条块分离的特性限制了作用的进一步发挥。群众在询问或投诉时，往往不知道具体找哪一个部门；一些单位的网站没有及时更新，群众很难在上面查询到需要的信息……这一系列问题，亟待通过信息资源和手段的整合予以解决。在这一背景下，阳光政务信息服务平台应运而生。
这一平台的开通，是我市在政府管理和经营城市的信息化方面，迈出的重要一步。部门信息不再“各自为政”，通信网络从此一网连通，一个集中化、规范化的大信息平台开始形成。借助信息化手段，有助于推进三方面的工作。一是政务透明，即将政府部门的工作动态、与民生相关事宜及时有效地发布出去，为群众所知晓，让办事更便利；二是倾听民声，运用现代信息化技术，构筑起政府与百姓的连心桥，让群众的呼声在第一时间准确无误地传递到干部耳中，使问题尽快得到妥善解决；三是接受监督，信息服务平台是一面镜子，折射出部门的为民态度和办事效率。借助平台调查公众的满意度，可以充分行使社会对政府部门的监督，激励干部“情为民所系，权为民所用，利为民所谋”。
丽水作为欠发达地区，在很多方面落后于省内一些兄弟地市。在这种情况下，丽水要想成为浙江新的经济增长点，与全省同步基本提前实现现代化，就必须积极发挥后发优势，走跨越式发展道路。不仅是电子政务、社会公共事业，我们的经济发展也要搭上信息化的快车。
绿谷丽水，山清水秀，特有的山地环境在为农业发展提供优良生态的同时，也制造了交通较为不便、信息相对闭塞的一系列“门槛”。但信息化技术的采用，可以帮助我们的农业实现“鲤鱼跃龙门”。一方面，有了互联网的远程教学，农民群众不再只是“面朝黄土背朝天”，而是通过学习最新的实用技术，向专家求助解决问题，以智增效，借力增收。同时，网络大市场的辐射圈和影响力，可以为我们带来全国各地供求信息，引来天南海北的客商，解决农产品销售难题，让农业优势真正转化为经济效益。
与农业相比，工业是国民经济的主导力量，工业化是现代化不可逾越的阶段。不过，丽水不能等完成了工业化再来搞信息化，而必须以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。要加大企业技术创新体系建设，加强产学研联合，提高信息技术的研究开发能力，大力改造传统产业；要着力建立信息化人才培育使用机制，构建人才高地，创造激励环境，促进人才价值体现和产业发展；要把企业信息化和电子商务、企业管理等结合起来，提高企业产供销协同运作能力，转换经营机制，提高决策水平和竞争力。
省第十二次党代会提出“创业富民、创新强省”的理念，信息化发展战略是创新的具体体现，也是创业的现实需求。政府和社会都应是信息化的基本推动力量，其中政府更应超前推动，适度介入，在观念更新上加大引导力度，在政策措施上加大扶植力度，在管理体制上尽快理顺关系，促进信息化建设，进而推动经济社会各项事业又好又快发展。
(张涛)