宁夏西吉县政府依法行政工作成效明显
近年来，固原市西吉县坚持把推进依法行政加强政府法制工作的抓手，以贯彻实施国务院《全面推进依法行政实施纲要》(以下简称《纲要》)为主线，以点带面，重点突破，着力推动政府职能转变和管理创新，努力提高科学、民主、依法决策的能力和水平，政府内部层级监督得到进一步强化，依法行政各项工作取得了明显进展，为我县经济社会全面协调和可持续发展创造了良好的法制环境。
一、以转变政府职能为切入点，不断深化行政管理体制改革。
一是建立健全各种预警和应急机制，提高政府应对突发事件和风险的能力和水平。一是抓应急机构和预案建设。分别制订、修订和完善各级各类应急预案10个，在全县形成了多层次、全面覆盖、相互衔接、具有较强针对性和可操作性的应急预案体系。二是抓应急救援队伍建设，强化应急预案演练和现场处置能力。县防汛抗旱指挥部和林业、卫生、安全监管等系统都结合工作职能建立了应急救援队伍，并认真组织了各级各类应急预案的演练，提高了预防和处置突发公共事件的实战能力。三是抓应急管理宣传教育和信息报送工作，积极营造有效预防和处置突发公共事件的良好舆论氛围，努力建立起高效的突发公共事件信息报告工作机制。
二是按预算统筹安排和使用财政资金，规范部门预算管理，财政使用效率进一步提高。按照“积极探索、充分试点、分步实施”的工作思路，全县已全面实行部门预算，制订了预算编制、预算执行及其他财政审批、管理事项办理的办法和措施，努力建立起财政运行的长效机制。
三是电子政务建设和政务信息化工作取得了一定成效。为把政府网站建设成对外宣传的重要窗口、政务公开的重要渠道、为公众服务的重要平台、政府与公众互动交流的重要途径，网站从2003年开通以来已历经3次改版，开辟了多个栏目，共发布全县重大情况信息2600条。政府网站的建立和发展，为政府与各级政府及其各部门和人民群众提供了一个信息传递、共享、交换平台。四是政务公开工作稳步推进，公开渠道逐步拓宽。全县各级各部门按照“严格依法、全面真实、及时便民”的原则，对各类行政管理和公共服务事项，除涉及国家机密和依法受到保护的商业机密、个人隐私外，按照规定的程序，采取方便、快捷的方式及时公开，且行政机关从公开办公区、办事事项、承办人员及职责、办事条件、办事依据、办事程序、办事时限、办事结果、收费项目、收费依据、收费方式等，逐步向城乡发展规划、财政预决算报告、重大建设项目审批和实施、行政许可事项办理、工程建设招投标、征地拆迁和经营性土地使用权出让、矿产资源开发和利用、扶贫资金使用、重大行政决策等情况的公开推进。县政府政务服务中心大楼即将竣工投用，计划将行政主体资格、行政许可事项办理等项目纳入“中心”进行统一管理、统一公开、统一监督、统一考评，“一厅式”办公、“一站式”服务的政务服务模式巳成为政务公开的重要载体，对改善投资环境，增强服务意识，转变机关作风将起到积极推动作用。
二、以公众参与为基础，逐步建立健全科学民主依法决策机制。
一是加强政府法律顾问工作，建立法律咨询论证制度。对县委上经济社会发展的重大决策事项以及与社会公共利益、广大人民群众利益密切相关的事项，在注重广泛听取社会意见同时，还必须进行法律咨询论证，专门聘请了政府法律顾问，使政府决策建立在民主科学依法基础上。二是加强重要规范性文件制发的合法性审查，规范政府及其部门的抽象行政行为。对县上制发的规范性文件，事先必须征求政府法制机构的意见，对未征求政府法制机构意见的的规范性文件，县长办公会和常务会一律不予研究。对制发的重要规范性文件还抽调法制办及相关部门人员进行合法性可行性调研，保证了政府抽象行政行为的合法性。
三、以资格管理为重点，严格规范执法行为。
一是实行行政执法人员资格制度，严格行政执法队伍的资格管理。为建立一支政治合格、纪律严明、业务精通、作风过硬的行政执法队伍，县政府把加强行政执法队伍建设作为一项基础性、经常性工作来抓，实行执法人员资格管理制度，要求行政执法人员持证上岗、亮证执法。2004年，全县1000余人经过严格培训考试和资格审查后申领了《行政执法证》。对无证执法和主体资格不符执法的行为坚决予以纠正，并进行责任追究，全县行政执法人员资格管理基本上进入了制度化规范化轨道。二是深入推进行政执法责任制。根据国务院办公厅《关于推行行政执法责任制若干意见》和自治区人民政府办公厅《关于贯彻实施国务院办公厅推行行政执法责任制若干意见的通知》要求，县政府组织开展了所属执法部门行政执法依据的梳理、公告工作。按照《自治区行政执法过错责任追究办法》规定，全县政府及其工作部门对有行政执法过错的人员进行了责任追究，促进了行政执法主体依法行政意识和责任意识的提高，为遏制行政执法活动中滥用权力、以权谋私、大错不犯、小错不断的问题提供了解决的途径，约束和规范了行政执法行为。
四、加强对行政行为的监督，确保行政行为的合法性。
一是认真执行规范性文件备案审查制度，保证抽象行政行为的合法性。按照自治区的要求，对县上出台不符合行政许可法的各类规范性文件进行了全面清理。通过对规范性文件备案审查，从制度上规范了政府及其部门的抽象行政行为，从源头上减少了违法行政和不稳定因素的发生。各地、各部门也加强了规范性文件备案审查工作，基本上做到了有件必备、有备必查，有错必纠。
二是开展执法检查，纠正执法违法、执法不规范等行为通过邀请人大开展联合执法检查、定期不定期抽查等方式，加强了对各行政执法单位的行政执法检查工作，提出完善制度和解决问题的意见，均被被检查单位接受并及时进行了整改，取得了较好的法律和社会效果。
五、深入推进《纲要》的宣传和贯彻工作。
县政府和政府各部门把学习贯彻《纲要》作为推进依法行政工作的切入点和着力点，通过扩大宣传报道使依法行政深入人心，通过学习培训提高政府及其工作部门依法行政的意识和能力，通过督促检查推动学习贯彻的不断落实。一是加大学习宣传和培训力度。两年来，各乡镇、各部门积极开展依法行政宣传活动，采取挂标语横幅、上街发放宣传资料、报纸上发表宣传文章、电视讲话、送法下乡等多种形式，深入宣传《全面推进依法行政实施纲要》，共挂标语横幅270多条、上街和送法下乡发放宣传资料30000余份。还向新闻媒体和社会各界及时通报依法行政开展情况，发布重大依法行政信息，充分发挥政府法制宣传窗口的作用，确保依法行政信息渠道的畅通。为培养和提高干部依法行政意识，认真开展了依法行政的学习培训工作，共举办各类形式的培训500多人次。二是加大督促检查力度。为进一步实施好《纲要》和“五法一条例”，县政府对全县实施情况进行了全面检查，总结了取得的成绩和存在的问题，有力推动了全县的行政复议工作。
六、建立健全信访接待制度，及时化解社会矛盾。
按照《信访条例》的规定，本着群众利益无小事的办事原则，全县各级政府及其工作部门认真履行职责，切实搞好人民群众的来信来访工作。县政府还认真开展了县长接待日工作。对群众的来信来访政府及其部门均进行了认真办理，尽量做到事事有交待，件件有回复。凡能够解决的及时解决；一时不能解决的向来信来访人确定时间解决；不属办理范围的认真作好解释工作，指明其该找的出路；对老上访户认真搞好息访工作。通过信访工作的有效开展，消化和处理了一大批社会不安定因素，维护了社会稳定，促进了社会和谐建设。
尽管我县依法行政工作取得了一定的成绩，但仍存在诸多的困难问题，主要有：一是政府法制机构队伍、能力建设滞后。政府法制机构挎靠在政府办，没有编制、经费和工作人员，严重制约着工作开展；二是行政执法水平不高，违法违纪现象仍然突出。三是对行政权力的监督制约机制不健全，行政监督资源缺乏整合，过错责任追究尚未真正落实到位，监督力度不够不到位，责任不落实。四是政府及其部门依法决策的意识和能力有待进一步提高。针对上述问题，今后，我们将全力抓好以下几方面的工作：
一是继续加大对《纲要》的学习、宣传、培训和督促检查力度，建立健全行政机关学法用法制度，建立公务员法制教育和培训制度，对政府和行政机关新任领导进行依法行政专门培训。
二是进一步转变政府职能，深化行政管理方式改革。继续推进政企分开、政事分开，深化行政审批制度改革，创新管理制度和方式，切实转变政府经济管理职能，完善政府社会管理和公共服务职能，进一步增强应付处置突发事件的能力。
三是推行政务公开，提高政府公信力。要加快电子政务建设，推进公共服务信息化；制定和完善政府公告和新闻发布制度，加快制定县信息公开办法和编制公布政府信息公开指；建立政府信用公众评价制度，加快推动包括政府信用、企业信用和公民个人信用的社会信用体系建设。
四是建立健全科学民主依法决策机制，提高制度建设质量。要推进依法科学民主决策，规范行政决策程序，创新民主决策形式，扩大群众的参与度；建立重要文件合法性审查制度，提高制度建设质量。
五是加强政府层级监督，大力推行行政执法责任制。完善各级领导班子和领导干部绩效考核办法；制定和完善上级行政机关对下级行政机关的监督办法，提高政府的执行力；整合行政监督资源，大力推行行政执法责任制，严格过错责任追究。六是切实加强基层政府依法行政工作。认真贯彻落实抓好中共中央办公厅国务院办公厅《关于预防和化解行政争议健全行政争议解决机制的意见》(中办发〔2006〕27号），在典型示范、总结经验的基础上，有针对性地提出全面推进基层政府依法行政的具体措施，加强政府法制机构和队伍建设，深入推进依法行政。