“网上行政”隔靴解不了痒
8月8日，洛阳市下发了《中共洛阳市委、洛阳市人民政府关于加强党政机关网上行政工作的意见》。要求洛阳市各级党委、政府安排专人登录洛阳市政府网站“连线政府”栏目和洛阳信息港“洛阳城事”等论坛，及时下载、办理涉及本部门的问题，并建立专业的网上答复、引导、回帖队伍。
8月14日，洛阳市委、市政府在当地媒体上公开要求，各级党委、政府要建立专业的网上答复、引导、回帖队伍，并将此项工作纳入对各级领导的考核体系和公务员年度考核内容。
看来，洛阳市政府真有把互联网资源应用到为人民服务上来的决心，但是，到底洛阳市这次大张旗鼓的举动会不会让公众真正收到实惠？还是又一次难以看到实效的承诺？
观点
◎尽管组织专门回贴队伍的做法有些生硬，但它可以为政府利用互联网为百姓提供服务带来一个良好的开端。
◎对于各地政府部门来说，如何加强地方信息化主管部门的协调力度、如何加强地方机关与政府纵向部门之间的合作力度，才是地方电子政务建设的关键。
◎尽管我们电子政务已经建设多年，喊着“服务”的口号也有不短的日子了。但是，政府部门里的所有工作人员的服务意识还需要更大更快速地提升。
别把百姓的事当热闹看
文/每周电脑报 袁超
凡是泡过各种以生活、娱乐或兴趣性话题为主的论坛的人，可能都有过看贴不回贴的经历，因为回贴并非他们必须承担的义务，就算贴子再精彩，他们也有只看热闹不发言的权利。而对发贴者来说，回贴的多少在大多数时候只是个关乎其吸引力或虚荣的问题，捧场者少，顶多也就是让他们感到郁闷而已。
不过，如果发贴人是在政府门户网站或政务论坛上向政府部门反映问题、提供建议或寻求咨询和帮助的老百姓，而有责任为他们答疑解惑或是提供帮助的公务员们也只是看贴不回贴，一味潜水的话，他们的心情恐怕就不仅仅是郁闷了，他们可能会觉得政府对民情民意漠不关心，并降低对政府的信任度和满意度。
在这种情况下，洛阳市委、市政府近日要求其下属各级党委、政府部门建立专业的网上答复、引导、回帖队伍，并将其纳入对各级领导的考核体系、公务员年度考核内容的做法，在笔者看来就是一个非常值得各地各级政府借鉴的创举了，或许有人认为它显得生硬，但笔者认为它可以为政府利用互联网为百姓提供服务带来一个良好的开端，至少可以实现三个方面的功效。
首先，由各部门公务员组成的网上专业回贴队伍并不是仅仅为答复和回贴而存在，他们可以随时通过互联网这一先进的技术手段和平台，即时高效地了解更多百姓的呼声，与他们建立畅通和更具互动性的沟通渠道。就像厂商研发产品要以用户需求为本，收集、分析百姓的疑问、需求和建议可以让政府部门可以急百姓之所急，更加贴近群众、有的放矢开展日常工作。
其次，在规定的时限必须回贴和设立投诉电子信箱的举措，意味着公务员必须对百姓关心的问题表明态度或采取行动，而且民众也可以更好的监督和配合其工作，因此它有助于提高政府的办事效率。笔者曾在“洛阳城事”论坛上看到当地政府对百姓反映的公园内开车、公交车路线不合理、长途车站治安差、市长热线难打通等问题中都给予了明确的回复，其中部分已经拿出解决方法，另一些则承诺将尽快解决。
第三，成立网上回贴队伍并将其纳入考核可以让公务员真正抛开“官老爷”的作派，以公仆的身份为人民服务。这将有益于我国政府从“管理型政府”向“服务型政府”的转变。这种通过互联网与民众互动的方式，还可能会对政府内部信息系统的建设和利用带来更多具有指导性和建议性的影响，让政府对百姓的网络服务从“网络信访”升级为“网络行政”，这对于提高政府的服务能力非常有益。
隔靴解不了痒
文/每周电脑报 张晓楠
“隔靴搔痒”不能真正解痒，在笔者看来，洛阳市发布的《中共洛阳市委、洛阳市人民政府关于加强党政机关网上行政工作的意见》就有异曲同工之“妙”，似乎解不了痒。
“纵强横弱”一直是多年来电子政务建设难解的“痛”，对于各地政府部门来说，如何加强地方信息化主管部门的协调力度、如何加强地方机关与政府纵向部门之间的合作力度，才是地方电子政务建设的关键。
就地方门户网站来说，我们必须承认他们近些年的改观，但是把重点放在安排专人进行回帖上，能够解决根本问题么？
对于市民来说，他们目前对电子政务最大的不满，也还是针对“纵强横弱”造成的弊端上，他们的不满应该还是工商注册、交税、交费，甚至结婚登记、生孩子领生育证还都要一趟趟的跑各个部门，各个地方门户网站宣传的“一站式”办公，大多不是真正意义上的“一站式”，最多是网上下载、上传表格，网下受理业务，其本质没有变，办理事项无法在网上实现流转；而且，能够涉及协作办公的部门也不够多。
而网上回帖也不是什么新鲜事物，很久前各地就设立了市长热线、政府信箱，而非要说网络的力量就比电话、书信要好上多少，笔者还真不敢苟同。想想可能对政府提出意见的普通市民都是哪些人群吧，老人、待救助群体、伤残人士、农民工，如果这些人群构成了可能对政府部门提出意见的主体，按照目前互联网的普及程度，很难指望这些人群熟练使用互联网。
说句不该说的，电子政务“政绩工程”已经不少了，非要抱着一个莫须有的名目，做些费力没有讨好公众的事情，这就得让我们怀疑其目的的不纯了。毕竟信息化只是一种手段，只能锦上添花，与其这么大动干戈的搞回帖，不如考虑一下如何能够让市民少花时间多办事，不如考虑一下怎么能让政府办事人员的冷面孔不再那么的冷。
另一个角度来讲，一个专家说得好，信息化的最高境界，就是没有人再提信息化了。政府网站建设的最高境界，就是没有人再提一天该更新多少内容、该回答多少问讯、该受理多少事项了，这些冷冰冰的指标都是拿来看的，不是真正能拿心去体会的，哪天老百姓对咱满意了，哪天才是咱们该高兴的时候。
服务意识转变要加多长的期限
文/每周电脑报 熊文
电子政务轰轰烈烈地搞了这些年，投了不少钱，出了不少力，成果的确也有不少：各地政府网站都纷纷建立了起来，而且有些功能还挺强大的。可在基础设施这一“硬性特征”的逐步完善之日，服务意识转变这一“软性特征”何时才能提到同样高度呢？
记得前些年，非常流行一句来自周星驰主演的电影《大话西游》里的话：曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字：我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年。我想，政府服务意识的转变要加多长的期限呢？老百姓恐怕很难等那么那么久吧。
细想想，洛阳会出台这样的规定，显然是因为在政府各部门服务老百姓的过程中依然存在不少的问题。尽管我们电子政务已经建设多年，喊着“服务”的口号也有不短的日子了。但是，政府部门里的所有工作人员的服务意识还需要更大更快速地提升。毕竟只有这样的意识深入到每个人的头脑里，才算是真正的提升。其实，现在基本上在各地政府网站上都能看到诸如“市长信箱”、“省长信箱”等的功能。显然，这些都是为了方便老百姓与政府部门就一些问题进行咨询、投诉、表扬、互动。这也正还原了互联网的一个本质，即互动性。
说实话，目前在政府与百姓的互动关系中，显然有些不对称，百姓的需求非常旺盛，而政府各部门里的需求则各异了。笔者8月13日在某省会城市的政府网站上给“市长信箱”写过一封信，咨询关于如何办理一些相关证件的问题。3个工作日后，依然没有回信。经过查询，看到笔者的信件目前被批示为：请市公安局在8月28日前给予回复。这个效率并没有达到笔者的满意度。也许，其他人对于这个时间周期会有自己不同的看法。在这里，我并不想讨论这个问题。我只想说，政府各部门的服务意识经过这些年的电子政务建设已经被开启了，因为至少老百姓有互动的可能性了。但时至今日，我们要探究的应该是这种服务意识怎么能深入骨髓。
“互动”，言下之意不就是指双方之间吗？如果老百姓一方动了，而另一方不动，或者动得很慢，恐怕这种“可能性”也就只能停留在“可能性”上了，不会变成“必然”。相信，如果老百姓体会过好的来自政府部门的服务，就会更乐于采用这样的方式去表达自己的意见和想法。这难道不从另一个层面推动了电子政务的深入发展和应用吗？难道不是从另一个层面推动了政府职能的转变吗？