沈阳和平区国税局用文明服务打造“税收航母”
通讯员杜林、李少凯记者吴宏
听说沈阳市和平区国税局近日获得了国家税务总局评定的“全国税务系统文明单位”光荣称号，记者于8月17日专程前往采访。
在辽沈国税系统，和平区国税局可谓赫赫有名。以2006年为例，该局就组织税收收入26.6亿元，占全市国税系统总收入的15%，成为系统内基层征收第一大局。到今年7月末，全局又组织税收23.2亿元，同比增收8.4亿元，增幅达56%，再创历史新高。预计今年总收入将突破30亿元。和平国税以此骄人的成绩，打造了“税收航母”。
近年来，和平国税人更加强化“为国聚财，勇争一流”的理念，全局上下以服务纳税人、奉献社会为根本宗旨，在科学化、标准化、制度化、信息化建设等方面大步前进。为抓实首要的税收工作，局领导班子成员带头深入企业调研，及时摸清税源底数，科学预测收入变化趋势。并实行ABC三级动态监控办法，即局长、计统科长和税源管理科长、税收管理员分别负责纳税额在千万元、五百万元和百万元以上的企业监管。还按现有管理员人数，把全区12个街道办事处的社区划分为112个责任区，把税源管理责任落实到个人。为完成全年任务打下坚实基础。
和平区国税局还以优化服务，方便纳税人为重点，以服务地方经济的发展为己任，不断创新服务手段，努力打造服务品牌。推出了限时、即时和延时“三时”服务。在规定的标准内，100%履行服务承诺时限，对特急业务专门办、重点项目重点办。主要办税窗口取消午休时间，人员轮流值班，纳税人随到随办。全局将服务窗口增设为20余个，全面实行“一窗式”“一站式”服务。以纳税人需求为导向，专设“自助办税服务区”，提供良好的人机对话环境，并实现了网上纳税申报和税务登记、纳税申报、认证报税等业务“同城通办”。
在和平区国税局，扶贫助学、关爱弱势群体已形成一种传统，赢得社会各界广泛赞誉，树立了国税良好形象。从1996年至今，砂山税务所党员干部与该地区孤寡老人刘素珍结成帮扶对子，坚持十一年如一日照顾她，使老人感受到了党的温暖，重新树立起了生活的信心。2000年，区局与沈阳市第一所农民工子弟小学——砂山四校结成互助对子，每年为学校和孩子送去教学用具和学生用品，把党和税务干部的关爱送进了校园。云集税务所10年间已资助中国医科大学的特困大学生50多人次，这些同学有的已走上工作岗位，有的考取了研究生。
近年来，和平区国税局先后夺得全国职工职业道德先进单位、全国税务系统文明单位、辽宁省文明单位、省巾帼文明示范岗、沈阳市国税系统目标考核标兵单位等荣誉称号，税收收入连续多年名列全市国税系统基层征收单位的首位，为沈阳的经济和社会发展做出了突出的贡献。