建德市旅游商贸局八条措施创建节约型机关
积极创建节约型机关是建设节约型社会的一个重要内容，是加强机关自身建设的必然要求。自全市开展节约型机关活动以来，建德市旅游商贸局高度重视，积极行动，以完善制度为切入点，以“五个零增长”为主要内容，要求每一名机关干部职工从自身做起，形成节约为荣、浪费为耻的良好风尚，狠抓各项工作落实，全面推进节约型机关创建工作。
一、加强制度创建，强化勤俭节约意识
全市开展创建节约型机关活动以来，局党委高度重视，组建创建节约型机关领导小组，局主要领导任组长，制定了《创建节约型机关实施意见》，召开全局创建节约型机关动员大会，对建设节约型机关工作进行动员部署，提出要求，做出安排。局机关例行学习会上，开展以“节约光荣，浪费可耻”的主题学习活动，普及节能知识，介绍节能方法，推广节能技术，充分认识建设节约型机关的重要意义，增强建设节约型机关的自觉性。把创建节约型机关纳入重要日程。为了扎实地做好创建工作，我们结合自身实际，认真查找当前在厉行节约方面存在的问题，把存在的节约漏洞查找出来，不留任何死角。针对查摆出来的问题，要求各科室制定切实可行的整改措施，加以整改。局修订并出台了《车辆管理制度》、《交际应酬费开支规定》、《学习、进修管理规定》、《差旅费开支规定》、《办公用品管理规定》、《水电管理规定》等一系列局内部管理制度。创建工作有领导、有计划、有步骤地开展。
二、狠抓落实，全面推进创建工作
我们以完善制度为切入点，以“五个零增长”为主要内容，进一步加强机关干部学习教育，牢固树立勤俭节约意识。要求机关干部树立健康的生活方式和科学的消费理念，从身边点滴事情做起，自觉养成节约一度电、一张纸、一分电话费等良好习惯，努力形成“人人节约、事事节约、处处节约”的良好风尚。制定节约措施，狠抓工作落实。
（一）节约用电
1、空调使用节电措施：合理设置空调温度（指壁式和柜式空调），夏季办公室的空调温度不低于摄氏26度，冬季的空调温度不高于摄氏18度。春秋季不得使用空调。
2、照明节电措施：要求工作人员在办公时间充分利用自然光照，减少照明设备电耗。白天阳光充足时原则上不得开灯办公，特别是不能拉严窗帘、开灯办公。要养成随手关灯习惯，杜绝长明灯。
3、办公设备节电措施：办公微机原则上只能办理与工作有关的事务。使用各类办公自动化设备时，要尽量减少待机消耗，长时间不用或下班后应及时关闭电源。公共楼道、卫生间的电灯根据需要开启并随手关闭。严禁使用电暖器等移动式取暖设备。
（二）节约用水
养成节约用水的好习惯，提倡按需要量烧开水。公共场所水龙头尽量开小，用完随手关闭，坚决杜绝“跑冒滴漏、细水长流”现象。
（三）节约办公用品
1、合理配置办公设备，严格执行政府采购预算。局机关各科室根据工作需要，合理制定办公设备配备标准，严格控制办公设备采购，执行政府采购年初预算。各科室需要办公设备，必须事先提出申请经分管领导同意后，纳入年初政府采购预算。严禁超标准购置办公设备。
2、尽可能降低纸张消耗。充分利用电子政务信息共亨功能，在网上传递文件、资料，发布信息（如发Email，通过QQ传输文件等，有密级要求的除外），严格控制纸质文件等印刷数量；准确计算发文数量并严格按发文数量印制文件；能传阅的文件尽量传阅，一般不要复印；尽量在电子媒介上修改文稿，减少重复打印次数；提倡双面用纸。接收传真和复印时，尽可能重复利用作废纸张。
3、打印机、复印机的油墨、墨粉用完后，提倡重新灌装，再次使用，减少新购墨盒、硒鼓数。
4、对非易耗办公用品如复印机、传真机及其它耗材，要求正确使用，避免保管及使用不当而引起的损耗。
（四）节约通讯费用
电话通话时言简意赅，长话短说，尽量缩短通话时间，特别要求减少长途电话。局办公室定期和不定期查阅各科室电话通话计费单，严禁利用办公电话聊天，严格控制私人长途电话，严禁拨打声讯信息台电话，一经发现，除补偿电话费外，还将视情节给予批评教育或通报处理。
（五）节约会议费用
按照“务实、节俭、高效”原则，大力精减会议，压缩会议内容、会期和参加会议人数，提高会议效率。做好各种会议经费计划，尽量做到少开会、开短会、提倡多会合开、就地开会。
（六）节约车辆费用
局办公室统一调配公务车辆，负责车辆的用油、保险、维修、行程等计核管理工作，负责车辆统一购油，统一保险，统一定点维修工作。公务车在外地临时加油，应经办公室核准后方可报销。汽车行驶公里数和实际耗油数应当基本相符，每月由办公室检查考核。任何人（包括驾驶员）未经办公室调度均不得临时动用车辆。不得将车辆借给他人驾驶，否则，扣除当月三项奖金（或相当于三项奖金数）。由此发生的事故责任和经济损失由个人承担。驾驶员尽量自己洗车，汽车小毛病自己动手修理，节省修理费用，公车驾驶人在车辆空置状态下必须关闭空调，节约燃油。送领导开会或办事，车辆原则上在原地等候，不得来回跑动。加强公车使用的监督管理，严禁公车私驾。
（七）节约差旅费用
出差费用应本着节俭原则，在规定限额标准以内，按实报销。如特殊情况超过住宿限额标准的，其超限额部分须报经单位主要领导批准后给予报销，但应从严控制，能拼房的须拼房住宿，否则自付。严格执行差旅费审批程序。提倡通过电子邮件、传真等方式与外地沟通，尽量减少可去可不去的调研、考察活动，对必须外出调研、考察的活动，要事先做好准备工作，做到有的放矢，学有所获，确保实效。严禁借考察、学习、培训、研讨、招商、参展等名义用公款变相旅游。
（八）节约接待费用
接待费用应本着“必须、合理、节约、有效”的原则，从严掌握。外来宾客原则上由局办公室统一安排，遇特殊情况需由其他职能科室或局领导自行安排的，应事先告知办公室。外来宾客用餐接待，由对应科室或分管领导负责陪同用餐，原则上宴请一餐，需多餐接待的，其以后几餐按工作餐标准接待。陪同用餐人数根据就餐人数尽量缩减，一般控制在3人以下，无关人员不得陪同用餐。餐桌一般不上高档酒水和香烟，遇特殊情况需突破标准的，应事先通知办公室。严禁用公款支付高消费娱乐活动。
三、创建工作要长抓不懈
我们在创建节约型机关中，做了大量工作，从实际情况看，创建工作取得了较好成效。机关干部职工的节约意识和勤俭节约的习惯加强，机关能源消耗降低，“五项费用”减少，工作效率提高。旅游商贸局2006年1-12月，“五项费用”支出比2005年同期下降18.6%。2007年1-6月份，“五项费用”支出比去年同期下降2.6%。五项费用中的各项费用保持零增长。但是，创节约机关工作仍处初级阶段，机关的各项节能措施有待于进一步探索和完善，各项节能长效机制有待进一步建立健全，机关干部职工的节约意识和习惯有待于进一步加强。我们将以创建活动为契机，进一步查找不足，探索新的节能措施，强化制度，狠抓落实，使我局节约创建工作上新台阶。（黄谷江）编辑 徐卫建