湖南邵阳县国土资源局门户网站建设的实践与思考
资源网 作者：谢海龙
随着国土资源信息化建设的快速推进，国土资源门户网站的重要作用越来越为人们所认识和重视。邵阳县国土资源门户网站自去年建站以来，已经初步建成了比较完整的网络框架体系，积累了一定经验，取得了很大成绩，为我县国土资源信息化建设奠定了坚实的基础，也为进一步发展提供了有力支撑。但也存在一些问题和不足。
一、网站建设基本情况
邵阳县国土资源局网站为独立网站，于2006年6月26日开通，2006年12月进行了一次全面改版，设一名网站维护人员。网站主要功能是：传递信息，反映动态，提供服务，实现网上办公。设有本局新闻、办事指南、基本法律、通知文告等26个栏目，设立了土地日宣传、依法行政等6个专题；开辟了“网上信访”互动栏目，开办了下载中心等办公事项。拓宽了群众获取最新国土资源政策法规和进行网上举报的渠道，受到群众的好评，网站关于“您对本局的政务公开是否满意？”的调查结果显示：目前网友的总投票数为：345票，满意率93.62% [得：323票]，不满意率4.64% [得：16票]。一年来，网站总访问量为85152人次。2006年10月，县局制定《网站信息发布管理规定》，规范了网站栏目设置、信息上网流程和责任单位，使网站建设逐步走向规范化管理的轨道。
二、网站建设存在的问题
（一）网站建设指导思想模糊，缺乏建设规划。一是由于对国土资源网站在国土资源管理工作中的地位和作用还没有明确定位，对网站的功能作用认识比较模糊，不少人对网站作用认识不足，没有把网站建设作为自身工作的重要组成部分，不主动关心网站建设，及时反映各股室的工作，查阅和解决群众提出的意见和建议。二是我局网站是以ASP动态页面为主，静态页面为辅，后台以ACCESS数据库支持的网站系统，难以处理高并发性、大容量的信息，缺乏事务处理的能力，代码很难维护，网站内容与各股室业务管理软件之间在技术和资源方面均相对独立，没有资源共享，这给网站的建设和持续发展带来很大的困难。目前网站建设尚处在初创阶段，采取摸着石头过河的办法，走一步看一步，逐步改进完善。但由于网站制作技术在日新月异地发展，用“头痛医头，脚痛医脚”的方式，网站系统的整合费用大，而且系统的安全性也受到威胁。因此制定长期规划，进行统筹考虑势在必行。
（二）内容少、形式单调、功能不齐全。网站栏目设置不科学，点击层次过深。内容偏重于国土工作、会议信息和政策文件，栏目和内容少，信息量小。以简讯、文件形式为主，图片少，趣味性低。更新不太及时。信息服务和政策宣传是网站主体，双向互动很薄弱，网上办公还未起步，还没有能够通过网络有效行使国土资源管理职能。
（三）网站管理制度不够完善，责任不太明确。尽管我局出台了《网站信息管理制度》，对各栏目规定了负责股室，但对各股室上网的内容、时限未作要求，造成栏目内容更新不及时，甚至很长时间无人过问。确定了信息上网流程，但尚未制定检查监督、考核奖惩办法，对各股室缺乏约束力，形成了网站建设好差与已无关的现象。
（四）网管人员匮乏。我局网站建设完全依靠办公室自身力量。在初建阶段，信息化任务繁重，办公室人员本来工作就繁忙，现仅一人兼职网站维护，无力投入更多的力量。
三、加强网站建设的对策
（一）提高认识，加强领导。首先要提高认识。随着网上申报等服务的网上开展，国土资源宣传和优化发展环境年活动的深入开展，网站已成为上下级国土资源部门之间、国土资源部门与群众之间的办事平台、信息交流互动平台、社会服务平台、国土资源宣传平台；同时也是国土资源部门合理利用人力资源，加强管理，提高效率，降低行政成本的重要手段和途径。建立网上国土资源局已是大势所趋，势在必行。其次，明确网站的定位和功能。国土资源网站的定位和功能应是：①信息交流的平台，发布国土资源新闻和工作动态；②政务公开的平台，公布国土资源政策、法规、办事程序；③政民互动平台，公开征求群众的意见和建议，及时解答群众提出的问题；④服务社会的办事平台，为群众提供全方位公共服务，提供网上办事平台。目前，尤其是要完善互动平台、办事平台功能，充分发挥网站的桥梁纽带作用和利用网络行使国土资源管理职能。第三，广大干部要积极参与网站建设，从提高工作效率、优化服务、强化国土资源管理出发，出谋划策，提出合理化意见和建议，积极参与网站建设，不断完善网站功能，丰富网站内容。形成人人关心网站，个个参与网站建设的氛围。
（二）制定网站建设规划，完善网站建设配套制度。随着国土资源信息化建设的推进，越来越多的审批事项改在网上办理更加方便快捷，网站的地位将越来越重要。考虑到网站建设涉及到审批信息化、管理改革、网上服务、国土资源宣传和计算机技术等诸多方面和土地、矿管、地环等各个部门，制定网站建设规划，并作为“金土工程”战略的重要组成部分，纳入国土资源工作长期规划之中，是形势发展的需要。同时，应建立健全网站建设相关制度，对网站栏目设置、信息传递的程序时限、部门职责、监督检查、考核奖惩等方面，都要做出全面规范，使网站建设走上规范化管理的轨道。
（三）改进网站栏目设置，丰富网站内容。总结网站建设经验，借鉴优秀网站成功做法，不断改进网站栏目，丰富网站内容。一是要体现信息的及时性。及时性是网站的生命。采取划分栏目包干，责任到股室、到人的办法，确保国土资源动态信息得到及时更新和处理。二是要增强网站的服务性。细化网上办事程序服务，尽可能把可以在网上办理的事项，放到网站上处理；提供政策服务，尽可能方便快捷地为群众和国土资源系统干部职工提供查询国土资源政策法规服务。三是要发挥栏目的互动性。优化网站“网上信访”栏目，与群众直接交流，由相关股室负责及时解答群众提出的问题；增加网上咨询栏目，回答有关依法行政的问题；建立网站论坛，搭建系统内部互动平台，畅通信息沟通渠道。四是凸显知识的学习性。完善“国土知识”和“理论研究”栏目，丰富学习内容，交流学习经验和体会，探讨新时期国土资源发展规律，以适应建立“学习型机关”的需要。五是网站设计要体现效率性。优化网站版面设计，科学归并设计栏目，提供多种查询手段，简化网上办事程序，切实提高网站使用效率。
（四）严格网站日常管理，整合各类信息。加强网站日常管理是保持网站生命力的重要一环，要在完善制度的基础上，加强日常管理、监督和考核，确保各股室把网站工作作为日常工作的重要组成部分，切实负起责任。成立信息中心，逐步增强网站技术力量，初期以信息中心力量为主，待条件具备时，可聘请实力较强的网络公司作为技术支撑。网站发布的信息和处理的业务有很大的共性，增强网站资源共享的能力，不仅能够减轻信息发布的劳动量，也是处理网站业务发展的需要。网站要逐步实现网站与其它系统之间的资源共享，最终达到以网站为媒介，实现多系统之间资源的共享、整合。
（五）加强网管队伍建设。建立网站政务信息员工作制度。负责组织、协调、发布本局政务信息网上公开工作，定期编写政务信息发布要点，收集、整理、编写网上公开发布的政务信息，及时提供法律法规、适宜公开的规范性文件、国土资源综合统计数据、概况及重大工作部署等重要信息，及时提供工作动态、重要通知、公告通告、行政审批结果公告等国土资源工作信息，及时组织发布国土资源重点工作和广大群众关注的热点政务专题信息，做好对重特大突发公共事件的权威政府信息发布。系统地培训网管人员，组织网管人员的计算机和网络学习、国土资源业务学习。建立激励机制，保证网管人员的岗位培训、继续教育、信息化建设技术和观摩交流，提高信息化建设人员综合素质，根据实施效果综合评价，适时进行一定的精神鼓励或表彰。