四川省委组织部建设电子政务新网络
新华美通北京8月16日电：在信息化建设高速发展的今天，电子政务系统建设正受到国家政府的大力关注。作为国家网络安全的基石，政府网络的安全问题不仅关系到普通大众的日常生活，更与国防信息系统的建设与维护息息相关。前不久，中共四川省委组织部与民族网络设备厂商锐捷网络携手，完成了对组织部新建办公楼的网络建设。此次新楼网络建设在安全性、稳定性及可管性等方面都走在国家政府网络建设的前端，并以四网物理隔离及 VPN 网络远程访问等多个优势引领了国内政府网络建设的新趋势。
中共四川省委组织部作为省委主管组织工作和干部工作的职能部门，在内部网络系统的安全性方面有着极高的要求。为了实现以安全可靠的电子信息化管理理念提高政府办公效率的目标，四川省委组织部严格把关新建办公楼的网络建设工作，并在保证高带宽要求的基础上，提出了将党政网、组织部专网、互联网与办公局域网进行完全物理隔离的需求，在保证党政机关的内部信息网络不受外网黑客攻击的同时，引进先进的管理理念，从而构建一个集高性能、高安全、高度可控特征于一身的政府新型网络。
在网络的核心层，四川省委组织部采用了锐捷网络的万兆模块化多业务路由交换机 RG-S6506，这款交换机具备丰富的安全性，在核心启用大量的 ACL 和 QoS 之后，仍然可以保持设备的稳定线速转发，大大提高了核心交换机的稳定性，为政府办公的顺利进行提供了基本的网络保障。此外，接入层采用了锐捷网络的安全智能接入层交换机 RG-S2100 系列，可以有效地减轻网络内部病毒的攻击，以及非法用户的攻击。为保障出口的稳定性，在网络出口处设置了千兆的高性能防火墙 RG-Wall1000，保证了核心与防火墙、与接入层交换机、与服务器之间通过千兆相连，百兆到桌面的互联。
目前四川省委组织部电子政务网络建设已经建设完毕并正式投入使用，至今网络运行稳定，业务开展良好，四套物理隔离的高安全、高可靠网络使得网络病毒得到很好的控制，新型的管理理念也使得整个网络层次清晰，管理起来更为方便。