福建电子政务“最强大脑”超强整合实现经济、社会效益双提升
福州4月17日讯（记者 郑雪） 福建首届数字中国建设峰会将于4月22日在福建福州举行。峰会的主题是“以信息化驱动现代化，加快建设数字中国”，定位于为我国信息化发展提供政策发布平台、为电子政务和数字经济发展提供成果展示平台、为数字中国建设理论经验和实践提供交流平台。16日，千龙网记者来到福州市数字福建云计算中心（政务云），切身感受数字福建建设的带来的成果。
福建省经济信息中心于1988年1月经福建省委省政府批准正式挂牌成立，作为“数字福建”的主要技术支撑部门，承担了全省电子政务核心基础设施和跨地区、跨部门公共应用平台的建设及运行维护，各系统形成了金字塔型的业务架构。“我把主要业务概括为三句话：即‘一门户一中心，三整合三张网，多平台新产业’。”福建省经济信息中心主任蔡荣富介绍说。
“信息化驱动现代化，加快建设数字中国”主题采访活动。图为福建省经济信息中心主任蔡荣富在监控中心介绍数字福建云计算中心相关情况。
一门户。就是省政府门户网站的建设和运行维护，省政府门户网站绩效水平连续6年位居全国前列，2017居全国第3位。
一中心。就是数字福建云计算中心，也就是所谓的福建电子政务“最强大脑”。
三整合。一是政府门户网站整合，建设省级政府网站统一技术平台，实现省直部门门户网站的集约化建设和信息资源协同共享。二是省直部门数据中心整合。三是省直部门信息中心整合。
三张网。就是省政务信息网、省电子政务外网和无线政务专网，这三张网构成了福建省电子政务网络体系，是福建省电子政务应用的核心。一是2002年在全国率先建成的福建省电子政务专网，这是“数字福建”2001年“131”计划的头号工程，目前已实现全省258个省直单位、各市县乡1万多个部门的互联互通，承载了各级各部门各类电子政务业务。二是2009年以全国最快速度建成的省电子政务外网，这是国家电子政务外网的组成部分，实现省、市、县、乡与国家各部委的联接，已覆盖全省150多个省级单位和7300多个市及以下单位的接入。三是2017年建成全国首个覆盖全省的无线政务专网，目前已在有关政府部门开展移动办公试点。
福建省电子政务云计算平台-政务外网
多平台。主要是建设跨地区、跨部门的公共应用平台，按照一次开发、普遍应用、整体提升的原则，建成了省网上办事大厅、省网上行政执法平台、省公共信用信息平台、省电子证照共享平台、省权力运行网上公开平台、省投资项目在线审批监管平台、省公共资源交易电子公共服务平台和行政监督平台、闽政通APP等。这些平台在全省的广泛应用，也进一步彰显了信息中心在“数字福建”技术支撑体系的业务能力和服务水平。
新产业。数字福建建设和互联网经济的发展，以数字福建产业园等为载体，带动全省移动互联网、大数据、云计算、物联网、VR、软件开发和系统集成等新产业的快速发展，培育了新大陆二维码识读引擎、瑞蕊微芯片、上润物联网仪表、锐捷网络设备、中海创工业控制系统、福昕版式软件、美亚柏科取证云、星格瑞国产数据库等一批具有自主核心技术的优秀产品，2017年全省数字经济总量突破1万亿元，居全国第7位。
截至今年3月，数字福建云计算中心电子政务云平台已经为153个省直单位540多个项目提供了2561台虚拟服务器、1122TB存储、506个Oracle数据库实例及配套的网络与信息安全服务，在全国率先实现省直部门数据中心物理整合和信息中心业务整合。
据介绍，通过“两整合”，已取得了较好的经济效益和社会效益。首先，“两整合”促进信息化项目的集约建设和运维，提高IT基础资源的利用率。据估算，省直部门信息中心整合后，减少人员编制近100名、每年可节约运维经费近8500万元；数据中心整合后，腾出机房6000多平方米、每年可节约设备采购和机房建设经费约7600万元。
其次，政务数据通过整合，汇聚了公安、工商、民政、人社等省直部门和各地市有关法人、自然人、信用、电子证照、传感监测等3000多类15亿多条数据，在“一照一码、多证合一”、市场协同监管、精准社会救助、企业信用等领域共享利用成效显著。
此外，通过集中、集约化的方式构建政务云平台，整合各部门服务资源，优化服务流程，提高了行政效率和管理水平。据蔡荣富介绍，福建省国际贸易单一窗口在全国率先实现船舶运输工具“一单四报”和检商“两证合一”信息共享和协同应用，进出口货物申报从4小时压减到5—10分钟，一般货物贸易出口全流程从16天缩短到8天，大幅提升通关能力，入选全国自贸区“最佳实践案例”。