南京市质监局以质量助推“全面小康”
访南京市质监局局长杨海宁
７月２７日，国务院召开了全国质量工作会议，温家宝总理出席会议并讲话。温家宝指出，产品质量关系人民群众切身利益，关系企业的生存和发展，关系国家形象。质量工作再次引起高度关注。
去年，市委、市政府把名牌战略和标准化战略作为建设创新型城市的重要举措，全面推动质量兴市，取得了明显成效。市委十二届四次会议提出了建设全面小康的要求，质量工作如何助推“全面小康”？记者就此采访了南京市质量技术监督局局长杨海宁。
记者：在这次全国质量工作会议上，温家宝总理就当前和今后一个时期的质量工作，从全面强化质量监管，加快产品质量标准体系建设，坚持从源头提高产品质量，加强质量法制建设，集中力量搞好专项整治，加强舆论和信息工作等六个方面，提出了具体要求。请问，市质监局作为质量工作的主管部门，将如何加以贯彻和落实？
杨海宁：国家一直强调以人为本，高度重视群众的消费安全，重视产品质量在整个社会经济发展中的重要作用。这次会议，更加体现了政府对经济增长质量、食品和其他消费品质量安全的关注。此前，国务院专门发布了《关于加强食品等产品安全监督管理的特别规定》，从切实加强产品质量监管、保障群众生命财产安全的角度，强化行政管理职责权限，规范企业生产行为，加大行政处罚力度，严格责任追究，并对过去监管中存在的薄弱环节进行了明确和完善。为我们做好质量工作提供了更好的条件和更多的手段，也赋予了我们更大的行政监管责任。
为了全面贯彻国务院的精神和要求，我们将采取六项措施：一是加强宣传，强化企业依法组织生产的自律意识；二是健全监管机制，按照从源头提高产品质量的要求，全方位、全过程地对生产企业的生产行为进行监管；三是开展专项整治，配合质检总局的“风暴行动”，开展以食品安全为重点内容，以城郊接合部和农村等为重点区域的专项质量整治，同时结合创建无制假售假社区的活动，对非法加工以及制售假冒伪劣行为依法进行严厉打击；四是对产品质量和食品安全监管进行专项督查，组织３９名机关人员，分四个片区１３个组下到基层，督促工作；五是建立质量预警机制，及时发布产品质量状况，公布与群众密切相关产品的质量红黑榜，扶优汰劣，对危及群众身体健康和生命财产安全的严重违法行为，在坚决查处的同时予以曝光；六是建立我市的缺陷产品召回制度，切实保障消费者的合法权益。
记者：在市委十二届四次全体（扩大）会议上，罗志军书记动员全市上下解放思想，开拓创新，真抓实干，以建设全面小康社会的优异成绩迎接党的十七大胜利召开。请问，在全面小康建设的进程中，质监部门将如何通过质量提升来落实市委的战略部署？
杨海宁：我们质监部门落实市委、市政府建设全面小康战略部署的主要抓手就是推进以中国名牌和国家免检产品为主导的争创工作，通过组织申报和争创工作，促进企业提高产品质量水平，增强市场竞争力，从而全面提升我市的经济运行质量。具体来说，就是“三个加大”、“两个落实”和“一个推进”：　　一是加大名牌、免检、标准示范城市以及地理标志保护产品的申报和争创力度。在我市今年已有１４个产品进入中国名牌公示目录的基础上，对全市优势行业、重点产业、重点产品，继续实行从建立培育档案、开展点对点诊断辅导到加强申报指导、申报跟踪的全流程服务，力争实现到“十一五”末，争创中国名牌３５个，国家免检产品５０个的目标。另外，今年我们还力争使高淳固城湖螃蟹、南京金箔通过地理标志产品申报。与此同时，按照市委提出的标准化战略的实施要求，积极争取成为国家的标准化工作示范城市；组织我市有技术实力的企业参与国际标准的制修定工作，申报全国专业标准化技术委员会，并不断强化服务手段，充分发挥国家标准馆南京分馆和全球ＷＴＯ／ＴＢＴ第９９中心南京分中心的作用，使南京企业在国际标准的查询、服务以及防范技术贸易壁垒等活动中直接受益。
二是加大节能减排工作力度。我们已经组织了１３支计量技术服务工作队，开展节能降耗专家会诊和能源计量课题攻关，为我市６５家年耗能５０００吨以上标准煤的重点能耗企业提供能源计量检测和技术支持服务。在此基础上，全面开展能源调查和摸底，积极指导和帮助企业实施节能降耗，为实现市政府确定的年能耗降低４％的目标提供技术支撑。
三是加大质量整治力度。一方面，按照从源头抓质量的要求，根据质检总局的部署，并结合南京的实际状况，对危及群众健康和生命财产的违法行为，依法坚决予以打击；同时对群众反映较大、质量总体水平不高的行业分步骤、有重点地进行专项整治，努力提高其质量水平。
“两个落实”，就是根据国务院质量工作责任制和责任追究制的要求，落实食品质量和特种设备的安全监管工作责任制和企业法定代表人的安全责任追究制，通过建立严格的安全监管责任体系，确保全市食品安全和特种设备安全。
“一个推进”，就是全力推进国家质检总局１０条意见的落实，推动“跨江发展”和“五个中心”建设。针对南京的实际工作状况，我们逐条对支持意见进行了任务分解和责任落实，并制定了具体的推进计划，力争把政策支持转化成南京实实在在建设全面小康的成果。同时，为了更好地推进“跨江发展”和“五个中心”建设，我们专门出台了《关于服务“跨江发展”和“五个中心”建设的意见》，制定了五条具体的措施，除了上面已经提到的加快推进名牌和标准化战略，强化节能减排、打假扶优以外，还包括筹建江南、江北质量技术检测基地，为江宁、溧水和高淳等县区及南京化工园区企业提供就近检验检测把关服务；建立行政服务大厅和电子政务网络平台，对行政许可、审批及有关事项全部实施集中式受理和网上受理，方便企业办事；设立“１２３６５”质量违法举报热线和“９６３６５”质量咨询服务热线，为社会和群众提供咨询、质量投诉和打假举报，规范和净化市场经济环境；对工业产品生产许可证受理等１４项行政许可办理事项，一律缩短办理时限。我们的想法就是要通过我们具体有效的工作，把“跨江发展”和“五个中心”建设落到实处，做出成效。    作者：周爱明