重庆市审计局完成金审工程一期建设
重庆市审计局的金审工程自2004年底正式立项以来，坚持全市“一盘棋”，以推进审计信息化为核心，实现审计及管理工作的全面创新，大力推进审计信息化建设工作。目前，该局已圆满完成了金审工程一期建设任务，取得了显著成效。
加大投入，夯实基础，完善了信息化基础设施。一是硬件设备得以充实。按照“经济适用，适当超前”的原则，购置适当数量的服务器、微机和外部设备。目前，该局电脑人均1.5台，审计业务人员的笔记本电脑和移动存储设备达到人手一台（个），满足了日常办公和审计业务工作的需要。二是网络平台得以完善。建成并完善了审计内网、专网、移动办公网和外网。审计内网按涉密网的要求实现了与审计署内网和市委内网的部分接入；审计专网实现了与市电子政务外网的整网接入，同时通过电子政务外网通道，实现了与区县审计局的网络互联；构建了重庆市审计局移动办公网，拓展了审计专网平台，实现了OA与AO的交互和对审计现场的有效管理；建成并完善了“重庆审计”互联网网站，实现了网上信息的发布。三是网络安全得到保障。购置审计专网、审计内网、移动办公网网络防火墙，部署入侵检测、安全网关和防病毒网络系统，有力地保障了网络的安全。
强化培训，提高素质，培养了一支审计信息化队伍。该局通过组织多层次、多形式的计算机知识培训班，普及了计算机知识，培养了计算机审计骨干人才。一是除组织人员参加审计署第二轮计算机基础知识培训和考试外，还举办OA使用培训班28期，培训人员1200人次，AO使用培训班4期，培训人员280人次，“审易”、“广联达”等应用软件培训班多期。通过培训和学习，普及了计算机基础知识，提高了操作技能。二是选送近20名同志参加审计署组织的计算机中级培训，同时以审计署中级培训大纲为基础，举办了计算机审计中级培训班3期，培养计算机审计中级人才近150人。三是举办了计算机审计经验交流展示会，在计算机审计方案、审计模型、审计工具、审计方法与技巧等方面进行了交流，促进了计算机审计的应用推广。
立足应用，注重实效，实现了审计管理和审计过程信息化。一是依托国家“金审工程”建设成果，在全市范围内成功部署审计管理系统，初步建成了基于一个通道（电子政务外网）、三组软件（1组OA“地方版”，2组OA“1拖N版”）的全市审计信息资源平台，实现了公文流转、机关事务的无纸化以及资源管理的信息化。二是充分利用AO软件及OA与AO交互功能管理审计项目、控制审计现场，实现了审计过程的无纸化，提高了审计质量。从2005年开始，该局审计项目全部实现了AO管理并与OA交互。从2007年下半年开始，区县审计机关的审计项目将全部使用AO软件进行管理，50%的项目要进行交互管理。三是大力开展计算机审计，提高了审计效率。计算机审计技术在该局医疗卫生行业审计、社保资金审计、证券公司审计、商业银行审计等项目中得到充分应用，效果明显。该局在审计署2005年度AO应用实例评选中1篇被评为优秀奖，4篇被评为应用奖；在审计署2006年度AO应用实例评选中4篇被评为应用奖；在审计署2006年计算机审计专家经验评选中1篇被评为优秀，2篇入选计算机审计专家经验库。
鉴于该局在审计信息化方面取得的突出成绩，2006年，该局被重庆市评为“十五”信息化建设先进集体，2007年，被审计署确定为业务流程无纸化试点示范单位。从2007年下半年开始，该局金审工程二期将开始建设，建设的主要内容是审计数据中心和联网审计。金审工程建设的大力推进，将逐步使该局实现审计工作的现代化，建立起“预算跟踪+联网核查”的崭新审计模式。