潍坊：信息化助力审判提质增效
记者 闫继勇 本报通讯员 马瑛杰 秦建刚
潍坊中院信息化管理中枢——信息管理中心。
法官在网络调解室进行调解。
诉讼服务中心信息化自助服务系统,可为当事人提供高效便捷的司法服务。 以上照片均为耿倩倩摄
近年来，山东省潍坊市两级法院每年结案10万件左右。面对案件数量激增、办案力量紧缺的矛盾，潍坊法院不断加强信息化建设，利用信息化技术为各项工作提质增效。近年来，潍坊法院一审服判息诉率、调解撤诉率、上诉改判率等体现审判质效的主要指标，均优于全省平均值。
潍坊中院：大数据 大格局 大服务
“审判质效是法院工作的‘生命线’，依托现代信息网络技术，潍坊法院建立起了‘大数据、大格局、大服务’的信息化工作体系，为各项工作的优质高效运转提供了强劲动力。”潍坊市中级人民法院院长姜树政日前接受记者采访时如是说。
阔步迈进“大数据”时代
潍坊中院信息管理中心设在综合审判业务大楼一层，总面积230平方米。进入该中心，记者被眼前的布局和智能化设施所吸引，指挥区、工作区、研判区有序分布。工作区内人员正在忙碌，他们时而紧盯大屏幕，时而切换页面、敲击键盘，大屏幕同步显示庭审、车辆运行、微博直播、法警执勤等现场情况。
该院信息技术处工作人员李志伟介绍，该中心于2014年7月9日正式启用，工作区充分整合了全院各部门职能，审判管理、司法公开、后勤保障、安全保卫等均有专人负责，打破了部门分工，实行统一协调调度。
该院信息管理中心的功能可用几个数字代替，即“三”、“四”、“七”。“三”即局域网、广域网、互联网“三网融合”，“四”即管理、调度、集控、监测“四类应用”，“七”即司法公开、审判管理、执行指挥、政务管理、信息集控、运维监管、观摩演示“七大板块”集成运转。中心系统由DLP大屏幕显示、高清信号处理、集中控制管理等20余项软硬件设施组成，均代表了当前法院信息技术的最高水平。
信息管理中心启用首日，适逢最高人民法院院长周强到山东省高级人民法院视察调研。潍坊中院院长姜树政通过视频连线的方式，汇报了潍坊中院诉调对接工作基本情况。如今，该中心向上连接到山东高院，向下联通全市13家基层法院和所有人民法庭，实现了数据互联互通、信息共享共用。
“小助手”发挥大作用
进入七月，半年总结工作开始，然而潍坊中院审管办李法官的办公室却一改往日人来人往、案卷满屋的境况，显得异常“清净”，她可以投入更大的精力进行数据分析和总结了。
李法官介绍说：“以前面对的是部门、法官、卷宗，头绪多，工作量大，特别是每月的报表、数据统计更是异常繁琐，耗时费力。现在，依托审判业务综合管理系统，实现了‘人机对话’，只要打开电脑‘助手’，我们有权限对立案、分案、排期开庭、裁判、执行、归档等各个流程实行网络监控和预警提示，特别是审限变更、审限红黄灯提示、中止提醒等，有效提升了法官审限内结案意识。”
目前，潍坊两级法院根据上级法院的统一规划，普遍安装了审判业务综合管理系统，内设审判系统、文书公布系统等9大平台，法官可以实时上传不同节点的审判数据信息。利用该系统，实现了对每个基层法院、审判法庭、办案人员及每个案件的实时监控。审管办按照权限，可直接调出每位法官的“业绩档案”，每月的结案数等数据可即时生成，特别是对部门和法官质效管理指标实现了动态化生成和定期张榜公布，既省时省力，又有效管理，促进了审判质效的提升。
该院民一庭法官王小维告诉记者：“起初大家有点不适应，许多数据需要上传系统，这样会占用一些时间，但现在看来多付出的并非没有价值，我们的工作更有计划了，审限观念更强了。我上半年办结70多件案子，有的法官达150多件。”据了解，潍坊中院一线法官每年平均结案150余件，有的法官达300多件，人均结案数居全省前列。
信息系统的运用，不仅省时省力，而且避免了主观操作，更加客观公正。对法官来说，虽然多了输入数据之“苦”，但也品尝到了审限提醒、文书模板等功能的便捷之“乐”。
沐浴信息化的“阳光”
2014年4月8日，潍坊中院民三庭副庭长陈伟急匆匆地跑到审管办，兴奋地说：“原定后天直播的案子不能播了，当事人自行和解了！”原来，按照庭审直播的计划，陈伟审理的原告劲霸男装（上海）有限公司诉被告诸城某商贸公司商标侵权纠纷案，将要通过山东高院司法公开网站进行网络直播，但在法官告知当事人时，被告因担心庭审直播会影响自身商誉，主动与原告进行了协商和解，原告撤诉，该案得到妥善化解。
对此，该院党组专门召开司法公开推进会，以该案的成功化解为范例，要求全市法院高度重视司法公开对审判工作的提振和倒逼作用，特别是要搭建好信息技术平台，让审判工作沐浴信息化的“阳光”。
“审判质效的提升不仅要体现在审判数据上，更要变成群众切身的感受，让群众看得见、感受得到。”姜树政多次表示。
近两年来，潍坊两级法院全面推进审判流程公开、裁判文书公开、执行信息公开三大平台建设，建立司法公开专网、官方微博、微信等公众平台。潍坊中院是全省第一家建立庭审直播平台的中级法院，从2014年9月起，两级法院庭审直播案件527件，公开裁判文书92410篇，庭审直播数和裁判文书公开数均位居全省前列；同时，还将未执结案件的被执行人信息和失信被执行人名单在中国法院网和最高人民法院网站上予以公布。
该院审管办负责庭审直播工作的宋法官介绍：“潍坊专门制定了庭审直播实施细则和考核办法，确保了该项工作的持续规范进行。目前，潍坊两级法院均已实现庭审直播制度化，辖区内潍城区人民法院大屏直播庭审实现每日一播，寒亭区人民法院官方微博直播庭审实现每周一播，均取得明显成效。”
同时，该院还依托信息技术手段，开发了司法公开短信服务平台，及时通
过手机短信向当事人发送诉讼信息，当事人足不出户即可了解诉讼全程，该平台共向当事人发送案件信息短信66584条；搭建案件信息查询平台，当事人在诉讼服务中心凭借立案密码或身份证件，可随时查询案件进展情况。
科技法庭“智能化”
从普通法庭，到标准科技法庭，再到高清科技法庭，记者见证了潍坊中院法庭建设的整个过程。如今，他们并不局限于科技法庭简单的同步录音录像功能，而是将科技法庭推向了智能化，即研发出智能庭审显示系统，新增了庭审指导和笔录批注功能，整合、升级为全新的智能科技法庭系统。
潍坊中院综合审判业务大楼的3至6层均为审判法庭。今年上半年，该院使用专项资金，对全部法庭进行了智能化改造，实现了庭审活动的规范化，极大地方便了群众诉讼，彰显了司法的人文关怀。
庭前准备阶段，该院研发了智能庭审显示系统，当事人进入法院，通过显示屏可以浏览当日开庭信息和审判场所布局三维显示图，并在其指引下进入庭审等候区，收到书记员入庭提示后，通过专用通道进入相应法庭。
对于重大、敏感案件的庭审，相关人员可通过庭审指导模块对审判人员进行提示，审判人员也可在庭审中随时查阅相关案例和法律法规以供参考。庭审中出现紧急情况，书记员可随时呼叫法警应急处置。对书记员笔录有异议的，参加庭审的人员皆可适时进行批注和修改。庭审过程中的智能化，搭建了法庭内的沟通平台，提供了便捷的参审途径，提高了审判效率。
庭审结束后，书记员可根据审判人员和参加庭审的其他人员的笔录批注快速进行核对和校正，极大提升了工作效率。
“信息技术在法庭上的应用，改变了传统审判模式，提高了法庭审判透明度和社会公信力。”全国人大代表、山东鸢都英合律师事务所主任高明芹认为，数字化法庭的建设，强化了对审判活动的监督，有利于促进审判工作的规范管理。