湖南省政府积极推进全社会信用体系建设
中广网长沙8月13日消息（记者黄溪云）旨在向社会公众宣传信用文化，普及信用知识，展示信用体系建设成果的“信用改变生活”大型系列宣传教育活动8月13号在湖南长沙隆重启动。
近年来，湖南省委、省政府积极推进全省社会信用体系建设，先后制定了《湖南省社会信用体系建设规划》，颁布了《湖南省信用信息管理办法》，建立了以“三库一网一平台”为核心的“湖南省信用信息系统”。三库就是以信贷服务为重点的人民银行系统“企业和个人信用信息数据库”，由人民银行长沙中心支行负责建设；以市场监管为重点的工商系统“企业信用信息基础数据库”，由省企业信息管理局负责建设；“公民信息数据库”由省公民信息管理局负责建设。“一网”就是“湖南信用网”，由省企业信息管理局负责建设。“一平台”是“湖南省电子政务外网数据交换平台”，由省政府经济研究信息中心负责建设。这一系统于2005年12月28日正式开通。截止2006年底，“企业和个人信用信息数据库”已归集了全省近22万户企业和2600万自然人的信贷信用信息；“企业信用信息基础数据库”归集了180万企业和个体工商户的260万条信用信息；“公民信息数据库”归集了全省9200多万条与个人信用密切相关的信息，涉及6627万自然人。
湖南省社会信用体系建设还在全国引起了较大反响，得到了国家有关部门部门的充分肯定，成为国内外各金融机构看好湖南的品牌之一。中国人民银行、国家工商行政管理总局等评价：湖南社会信用体系建设探索出了一条符合省情、投资少、见效快的路子，走在了全国前列。