合肥市创建统一电子政务处理平台
新华网合肥８月１３日电（记者偶正涛、马姝瑞）遵循“一个城市，一个政务数据中心”的思路，安徽合肥市建立“具备政务资源的统筹管理控制能力”的协同办公体系，实现全部公务员“一体化”办公，并在此基础上为决策者提供科学决策依据。
合肥市信息化办公室李海鹰主任介绍说，统一电子政务处理平台有以下四大好处：
一是节约。信息化建设效益上实现最大化，仅统一机房一项就比分散建设节约５０００余平方米建筑面积，节约包括造价、网络使用费、维护费等在内的建设资金６０３０．５万元。此外，使用统一建设后的政务信息处理平台发送公文，“保守估计，仅市委机关一年至少节省直接费用百万元之多”。
二是整合。将党委、人大、政府、政协系统以及区县各部门通过网络有机地联系起来，全市公务员经过分级、授权后“同台”办公，实现“城市级信息资源共享和政务沟通”。
三是高效。依托这个平台，包括政务审批在内的全市范围公文流转、政令下达、通知发布、工作汇报等工作均联合处理，实现高效合作。工作中需要传达有关信息、批示时，启用公务员邮箱以电子邮件形式发送已经成为合肥市公务员、领导干部的“习惯”。
四是透明。各职能部门的办件情况、按时办结率、即时工作进度在平台的总监控屏幕上随时可以监督。“哪个部门在偷懒、在误事，在电子政务的平台上一看便知。”