清华博士用知识“救援”政府上网工程
范 非 王二明
7月30日上午，山西浮山县电子政务中心机房。一个身穿红色T恤衫的小伙子正专心致志地监控着面前笔记本电脑上的数据，他就是清华大学物理系博士杨程稀。在今年“清华博士山西服务月”活动中，他参与的项目是浮山县政府办公局域网的优化升级。
2005年，浮山在全省县级政府中首家启动政府上网工程，形成了连接全县50多个职能部门、9个乡镇，拥有500台电脑终端的政府办公局域网。“我们想设计一套系统，监控和查处在信息高速公路上违章行驶的‘车辆’，以确保网络安全。”谈到该县在建的政府办公局域网优化升级项目，县电子政务中心王奠邑主任打了一个比方。就此项目，浮山县电子政务中心曾与国内一些相关公司进行过接触，不少公司提出加装硬件的解决办法，但投入较大。恰在此时，该中心得悉今年“清华博士山西服务月”活动即将启动的消息，立即发出求援“信号”。7月10日，小杨风尘仆仆，如期而至。
对于清华博士的“加盟”，浮山县电子政务中心充满期望。
小杨不负众望，经过悉心“诊断”，短短两周后，就独辟蹊径地开出安装一套安全软件的“药方”。小杨说，经过反复筛选，自己最终选定了一套界面友好、操作简易、报价较低、功能也较全面的软件试用。目前，运行中尚存在一些问题，他正在进行调试。“这是一份高水平的‘答卷’，提出了解决问题的一种全新思路，既节省项目建设时间，也可节约大量资金。”王奠邑对小杨递交的项目报告评价很高。
喜好旅游的小杨，已走遍大半个中国，踏上山西这片土地却是第一次。他感触颇深地说没想到只有13万人口的山区小县浮山，居然拥有如此设备齐全、功能强大的网络平台，并正在兴建煤电一体化、特种钢等一批市场前景看好的新兴产业。窥一斑而见全豹，由此可见，山西近几年发展的真是又好又快，人们有必要对山西做出重新解读。他建议，山西在发展中要尤其重视科技的力量，加大科技投入，大力培育和引进一批高科技含量的企业，用科技撑起山西经济崛起的“脊梁”。