云南省商务厅门户网站6月份信息发布情况通报
云南省商务厅信息化处
云南省商务厅门户网站、商务部云南商务之窗6月份信息发布情况通报
厅机关各处室、直属事业单位、商（协、学）会，各州市商务局： 　　云南省商务厅门户网站、商务部云南商务之窗自运行以来，厅机关各处室、直属事业单位、商（协、学）会、州市商务主管部门在建设和维护网站方面做了大量工作，网站各项评价指标不断得到社会各界的认可，为积极推进商务信息化建设，发挥政府网站服务社会的功能，现将2007年6月份网站信息发布情况通报如下： 　　一、 云南省商务厅门户网站 　　6月份门户网站共发布信息2966条，信息内容涉及商务动态、公告通知、政策法规等与商务密切相关的信息，原创信息明显增加，网站综合评估走在全省政府网站的前列，信息量在前5名的厅机关处（室）分别是外经处、整规办、贸发处、科技处、信息处；州市在前5名的分别是迪庆州、大理州、楚雄州、德宏州、昭通市；信息质量比较好的是：厅机关各处（室）、大理州、楚雄州、德宏州。 　　二、商务部网站云南商务之窗 　　6月份云南商务之窗信息量为6365条，在全国各省区位居第五，占全国商务信息量的8.86%，信息发布数比上月有所增长。云南商务之窗各子站月访问量共计356.5万次，平均每天访问11.9万次，在全国县级以上商务之窗中排名第九位。云南商务之窗各子站信息较多的是：迪庆州商务之窗、玉溪市华宁县商务之窗、大理州商务之窗、德宏州商务之窗、楚雄州商务之窗；访问量较高的是：昭通商务之窗、德宏商务之窗、大理商务之窗、迪庆商务之窗、玉溪商务之窗。 　　云南省商务厅门户网站、商务部网站云南商务之窗以“服务公众、服务业务、服务企业,服务国内外客商”的建站宗旨逐步得到体现，这是厅机关、各州市、各商（协、学）会对网站工作越来越重视的结果。希望各部门、各单位继续做好网站信息发布工作，增加原创信息的数量，提高信息质量，把反映商务工作情况的信息及时、准确发布出来，使广大网民通过商务信息了解各地的商务工作与进展，促进云南商务事业的发展。 　　附件： 　　1、云南省商务厅门户网站6月份信息量统计　 　　2、商务部云南商务之窗6月份信息量统计 　　3、商务部云南商务之窗6月份访问量统计