成都青白江区推进规范化服务型政府建设工作纪实
先行先试 让政务更透明服务更完善
——青白江区深入推进规范化服务型政府建设工作纪实
在经济社会发展中，一方政府究竟起到了什么作用？也许各地的群众会给出不同的答案。而在青白江区，来自投资者、企业、市民以及边远山区的群众的18面锦旗和30封感谢信说明了一切。虽然它们各不相同，可表达的内容是相同的：感谢政府的服务。
“所有的部门都是服务部门，所有的岗位都是服务岗位，所有的人员都是服务人员，所有的工作都是为人民服务”，这是青白江区委、区政府在深入推进规范化服务型政府建设工作中对顾客导向型服务理念的具体化。按照“先行先试”的思路，紧紧围绕“三新突破年”各项工作，区委、区政府要求全区各级各部门建设“落实有本事、推进有能力、干事有激情、创业有实绩”的服务队伍，着力打造“服务意识最强、审批流程最优、办事效率最高”的“三最”服务品牌，为全区经济社会发展提供有力的政务服务保障。特别是该区在全市创新推行的行政权力公开、部门职能交叉清理及电子政务等工作，更是得到了市级有关部门和服务对象的高度评价。
推行行政权力公开   政务服务更透明
创新程度：全省率先试行
植物检疫证核发、中华人民共和国居民身份证、暂住证核发……走进青白江区政务中心，前来办事的几位群众被闪烁的大屏幕吸引住了。原来，大屏幕上正滚动发布着区上的《青白江区行政权力公开目录》，财政、教育、卫生、人事、农发、水务、质监、计生等42个区级行政组织的1697项行政权力一一在上面显示得清清楚楚。“原来我们都不知道要交哪些费，是怎么收的，现在全明白了！今后我们也不怕乱收费了”看到工商局的行政事业性收费权，前来办事的个体经营户王剑高兴地说。
除了政务中心的大屏幕，这些区级部门的行政权力目录还在青白江区公众信息网、区档案馆、电子触摸屏、区政务服务中心发放的《办事须知》等多处公开对群众“亮相”。目前公开的区级行政组织权力共分为7大项，包括行政审批权、非行政审批权、行政处罚权、征税权、行政事业性收费权、重要事项决策权以及部门内部管理权，每项权力公开的内容包括名称、类别、设定依据、公开范围、收费依据和标准、公开形式等，几乎覆盖了除涉及党和国家秘密、依法受到保护的个人隐私以外的所有行政权力，保证人民依法对行政权力的运行有知情权、参与权、监督权，促进行政权力行使的程序化、规范化和透明化。
“深入推进行政权力公开透明运行，既是发展社会主义民主政治，密切政府与人民群众血肉联系的必然要求，也是在体制转轨过程中强化对行政权力制约和监督，从源头防治腐败的重要举措，对优化我区发展环境，提高机关效能，促进我区经济和社会发展将起到十分重要的作用”，青白江区有关负责人表示。据悉，为了力求公开的内容完整，时间有效，区上按照行政职权法定的原则，首先对各单位拥有的行政权力进行了全面清理规范，彻底摸清行政权力底数，再分类编制职权目录并向社会进行公开。职权目录中逐项列明职权设定依据、职责分工、行使规则、服务承诺、工作纪律、责任追究、公开范围及形式等，对部门所行使的行政权力进行了明确和规范。同时，区上对每一项行政权力依照运行程序绘制流程图，依次注明行使条件、承办岗位、办理时限、监督制约环节、相对人的权利、投诉举报途径和方式等内容，并在重要部位和环节相应注明公开的范围、形式和时限，统一工作标准，有效地避免了权力行使的随意性。“现在我们的任何一项行政权利都公开了，不仅群众理解了，自己工作起来也更规范了”，该区政务服务中心负责人说。
据悉，部门行政权力公开实行一段时间以来，不仅得到了群众的称赞，投资者、企业也纷纷表示满意。在此基础上，青白江区还准备实施领导权力公开，今后每个级别、部门的相关领导究竟能行使怎样的权力，也将在规范后一一向社会公布。
清理部门职能交叉  部门职责更明晰
创新程度：全市第一个实行全面清理
取缔未取得卫生许可证或者伪造卫生许可证从事食品生产经营活动时，究竟应该由卫生局执行还是由工商局执行？这样的问题在我市乃至全省、全国都很常见。可在青白江区，有关部门已不会再困扰了。根据《无照经营查处取缔办法》第四条，该区已明确界定，今后的查处取缔执法行动将由区工商局和区卫生局联合进行，区卫生局无权单独取缔；而对无证经营的查处，则由区工商局进行。
“以前由于职能关系没理顺，职权界限没划清，面对同一件事情或者同一个经营个体，常常出现这个部门也管，那个部门也管的情况，不仅给服务对象增加了麻烦，还容易出现部门之间越权错位，甚至不作为的情况”。青白江区规服办负责人表示。为了明确部门职能，该区从2006年初起，就要求各有关部门在自查基础上对各自的职能进行了清理，查出了13项职能交叉的现象，并逐一找出相关法律法规依据，对实际办理程序和各自的职能分工进行了重新界定。对于没有出现职能交叉的项目，区上也一一加强了协调，有效理顺了部门职能，推进了政府管理创新，确保各项工作有序进行。笔者从有关方面获悉，青白江区全面开展职能交叉清理，在成都市还是第一家。2007年，该区规服办结合权力公开公众，在前几次清理的基础上，再次开展了执法权力交叉的清理工作。在梳理执法依据的基础上，继续深入开展分解执法职权、确定执法责任、清理权力交叉的工作。从制度上明确了职能职责，杜绝了部门之间推诿扯皮现象。
完善电子政务系统  政务流程更高效
创新程度：全市第一个全面实现无纸化协同办公
打开电脑，清泉镇政府的赖治宇开始了一天的工作。只见他熟练地移动鼠标，进入了青白江公众信息网的电子政务办公系统，打开“公文处理”栏目，在“公文交换”一栏中取出了当天的文件，然后点击“信息发布”，将自己写好，并经过领导修改的该乡发展农业产业化的信息盖上电子公章，传递到农发局、区信息办和区委宣传部。这时，系统自动提醒新邮件来了，一看，原来是区上通知下周的调研。迅速地作了回复，小赖才放心地到村上安排具体工作了，整个时间不到30分钟。“以前随便到区上哪个部门送个信息，或是取个文件，都要先打印、复印，盖章，然后花上至少2小时甚至半天的时间往返，还不算车费、路费，现在有了电子政务系统，时间、人力、物力都大大节约了！”他感慨地说。
“面对全球信息化、网络化的发展，人民政府也必须与时俱进，实现办公网络化、管理电子化，加强电子政务，推进政府管理创新，达到优化工作流程、提高办事效率、增强团队协作能力，最终更好地为人民群众服务的目的”，青白江区委、区政府这样认为。据悉，以推广应用电子政务为契机，该区充分利用现有的网络资源，在全市区县系统率先全面构建起一个现代、高效的电子政务办公系统，不仅实现了网上公文交换，还实现了区公众信息网和各部门、驻区企业以及区内其他单位网站的互通互联，既整合了信息资源，又实现了政府与公众的网上交流和互动。同时，该区在全市率先成功地开展网上协同互动平台建设试点工作并在全区广泛推广，目前，该区已全面开通了上下协同，基本实现了前后协同，较广泛地开展了网上预审和审批，大大方便了投资者、企业和广大群众，并为以后全面实现电子政务办公奠定了基础。据悉，目前该系统还在不断地建设和完善中，今后不仅将进一步提高公务员的办公效率，还将为全区部门和乡镇搭建起一个真正统一、高效的政务办公平台。
搭建便民服务平台   群众办事更方便
创新程度：全市率先试点，省内外近20家单位前来考察交流
为了办个《国家白酒零售许可证核发》，福洪乡杏花村村民邹波起了个大早——坐车到区商务局起码得花上近2个小时呢！本想到村上开个证明就出发，可到了村上他才知道，原来早已经不用这么麻烦了。原来，村上成立了便民服务室后，有一名专职代办员专门提供各类办事和咨询、跟踪等服务，村民足不出户就可就近办理许多事项。只见便民服务室工作人员熟练地打开电脑，将情况通过网络传递到区政务服务中心商务局窗口的网页上，5分钟不到，报送程序便完成了。“明天上午我会统一到区上拿证书，到时候你到这里来拿就可以了，节假日还可以电话预约！”临走时，便民服务室工作人员还叮嘱他。
青白江区的现状是老工业区带传统农业区，城乡二元结构的矛盾仍较突出，要充分实现城乡统筹，满足广大农民群众和各类经济组织日益高涨的服务需求，仅仅依靠原有的服务方式是远远不够的。本着“公共服务向农村延伸，城市资源向农村覆盖，城市文明向农村辐射”的原则，从2005年开始，该区将便民服务室建设工作作为为民办实事的重点项目，提上了议事日程。
在区规服办的指导下，全区所有村（社区）按照基本统一的模式建立起了“便民服务代办点”，将乡镇、街道的事项统一下放，实行义务代办制，由村（社区）干部免费为农村群众提供代办服务，大大便利了办事群众，取得了很好的社会效益。在此基础上，2006年上半年，该区又斥资40余万元，对清泉、龙王、城厢、姚渡、福洪5个乡镇的12个新农村建设试点村原有的便民服务代办点进行了全面统一的规范化改造，建成了与区、乡两级基本实现网上业务协同的便民服务室，同时进一步整合了党员远程教育网、农村经济信息服务网，通过“一网多用”，实现了网上办理服务。目前，各便民服务室不仅能为村民代办《失业证》、《再就业优惠证》、代办再生育审批等，还可进行合作医疗信息网上查询、邮件报刊代收代发、各种信息发布、计生药具发放以及新身份证代发、新型社区聚居点入住申请等一共29项服务，为基层群众提供了“零时间、零距离、零成本”的“三零”服务。据统计，仅今年1—7月，全区12个便民服务室已为群众代办各类事项8434件，仅此一项，为群众节约了费用30余万元。据了解，该区网络协同建设经验已得到了市政务中心、市规服办的充分肯定，目前这一经验已在全市推广应用。
采写 吴三洪 陈小海 陈泳