双鸭山市不断推进政务公开工作
今年以来，东北双鸭山市以全面实施政务公开、完善公共服务体系、大力推进依法行政为主线，创新工作机制，提升服务理念，扎扎实实推进“服务质量提升年”活动。截至7月末，各县区、省市直单位按照市政府的工作要求，较好地完成了“服务质量提升年”活动动员部署和组织落实阶段任务，目前已进入落实整改阶段。
——政务公开工作不断推进。政务公开工作涉及面广，内容多，时间跨度大，为确保这项工作真正落到实处，市政府成立政务公开办公室，组成了5个工作组，先后深入到市国土资源局、市交通局等30个单位和部门开展政务公开载体建设调研指导，对行政权力清理、公用事业公开情况进行推进，初审38个委办局下属的300多个企事业单位，清理内部权力机构75家，审核了40家行政单位52个部门1600多个收费项目和管理权限等。
扩大公开范围。实行人民群众代表和民主党派人士、无党派人士列席政府有关会议制度，增强政府决策的透明度，推行政府重大决策事项公示制度，成立了决策咨询专家委员会，集中民智，主动接受了广大人民群众的监督。宝清县投资15万元在政府大楼设立电子政务公开屏幕，使政府权力在阳光下行使。市电业局全面推进“公开承诺”，开展“诚信阳光电力”活动，出台了“服务接力”等八项实施工程。人事局编制《人事局政务公开手册》，开设了网上公开专栏。
突出公开重点。依托双鸭山政府门户网站，建立了统一的办事信息公开咨询平台，把人民群众最关心、反映最强烈以及容易产生不正之风和滋生腐败的事项作为政务公开的重点，使政府决策更加科学、民主，减少了重大决策上的失误。
畅通社情民意反馈渠道。在社区设立民情站，开展社情民意调查，开设政府热线和在政府网站设立民意反馈信箱等形式，广泛收集社会群众对政府工作的意见、建议及人民群众最关注的急难问题。友谊县通过民意调查，受理了民意调查信息40余条，均得到了及时办理，受到了群众的好评。
——公共服务体系逐步形成。行政审批服务中心的基础建设不断完善。开展提升服务质量活动以来，坚持以发展经济、服务社会为宗旨，以便企利民、快捷高效为准则，坚持一个窗口受理、一条龙服务、一站式办结的审批运作方式，敞开办公、集中审批、阳光操作，压缩审批环节，缩短办理时间，平均办理时限降低了30%，为企业和群众提供了便捷、优质、高效的审批服务。
服务方式不断创新。友谊县成立了招商引资行政审批中心，实行“一站式”办公，全县有13个部门周五在服务大厅共同办理项目的审批事项，提高了办事效率。针对已审批完毕的建设项目，实行了项目包保责任制，确保一个项目一套人马，促使项目的整体推进和落实，投资者在行政审批中心得到了实实在在的服务。
服务功能不断增强。继续推行首问责任制、限时办结制、服务承诺制、超时默许制、失职追究制等制度。基本杜绝了涉及企业和群众的审批服务“两头跑、两头办”的现象。宝清县组织检查组检查全县各部门六项制度的执行情况，对检查出的问题单位进行了通报批评，并限期整改。市农委创新农业服务模式，做好168农业信息咨询服务热线工作。市城市管理行政执法局一个“快”字上做文章，提高了工作效率，使城市市容面貌焕然一新。
——依法行政的力度得到全面加强。清理不合理收费项目，减轻企业和社会负担。凡是上级取消的收费项目、降低收费标准的项目、收费标准有幅度的、没有列入我市行政事业性收费项目目录及收费标准的都进行了严格清理。全市县区和市直各部门、单位7月末基本完成了审批权力清理工作，有效地减轻企业和社会的负担。
建立制约机制，规范行政执法行为。全市各职能部门结合自身职能，相继制定出台了一系列规章制度，对执法活动各个环节做出了明确规定，严格控制和约束执法人员的执法裁量权，加强了对执法人员的法律知识培训和管理工作。同时，对着装、仪容、称呼、举止、风纪行为做出了明确规定。各县区依据行政执法监督的职能，组织开展了抽查、突击检查等，切实解决了服务质量方面存在的实际问题。
行政效能监察成绩显著。在新闻媒体的配合下，市纪委、监察局先后两次就全市200多家行政机关的工作作风、工作纪律和工作效率等情况进行了为期两周的明察暗访，制定下发了《关于严禁党政机关人员上班时间上网炒股和娱乐的通知》，有效地遏制了上班迟到、早退、空岗，上班时间睡觉、上网聊天、打扑克、玩网络游戏、炒股等现象。同时，采取民主评议党员、评议机关部门和行业作风等方式，找准查实了服务质量上的症结性、根源性问题，并全面加强整改，有效地解决了门难进、脸难看、话难说、事难办的问题。
针对个别单位领导重视程度不够、启动速度慢、措施不力等问题，7月下旬，市委常委、副市长武凤呈在全市“服务质量提升年”活动领导小组成员单位汇报会上要求，下步要着重落实整改措施，将服务质量提升工作体现在政务公开、依法行政、具体服务和日常工作上，找准服务质量提升工作的着力点和落脚点，确保活动落到实处。8月初，市政府秘书长曹德君带领相关人员深入到部分县区和市直部门有针对性地督促检查“服务质量提升年”的推进工作。