广西灵山县政务服务中心纪实
效能新风拂荔乡
——记灵山县政务服务中心
走进设在县城华源大厦的灵山县政务服务中心，所见所闻让记者强烈感受到，这个被投资者和当地群众誉为“政务超市”的政务服务中心，以廉洁高效的优质服务，正成为一道亮丽的行政提速风景线，为荔乡灵山增添了耀眼的光彩。
敞开大门，打造“一站式”，让群众足不出厅办成事
“领导批来批去，部门转来转去，群众跑来跑去，事情推来推去。”这个顺口溜所说的现象，过去在灵山县也时有发生，让老百姓感到办事难，也影响了灵山的投资环境。
为根除这些影响经济发展的“顽症”，灵山县踏踏实实地开展行政管理改革：今年初，该县开始筹建政务服务中心，要求能进厅的事项必进。6月25日，该县政务服务中心正式揭牌，具有审批收费等权限的34个部门和单位首批进驻，集中办理的事项共249项，窗口工作人员120多名，分布在3层楼的3个敞开式服务大厅内。
县委、政府明确要求，各部门要给办事窗口充分授权，窗口负责人全权行使进驻事项的审批，凡是在政务中心外办理证的一律实行问责。同时，要求各部门刻制审批专用章，放在办事窗口，由窗口直接加盖公章、印制批件、发放证照。严格遵照“进一扇门办好，交规定费办成，在承诺日办结”的原则开展“一站式”服务，群众办事再也不用到处跑，政务服务中心成了便民利企的“政务超市”，让前来办事的群众切实得到了方便、快捷、优质、高效的服务。
7月3日，灵城镇英爪村农民黄贤权到政务服务中心办理摩托车注册登记入户手续。按程序，他先到三楼交通规费征收窗口办理机动车交通规费业务，6分钟后规费交纳业务办结。接着，他来到二楼办理机动车保险业务，5分钟办理完成。随后，他来到一楼交警大队车管所服务窗口，把所需材料交给工作人员核对填表，工作人员将还需办理的业务向黄贤权一一作了说明。经过选号、检测车辆，黄贤权顺利领到了车牌。从开始办理到全部办结，前后只用了30分钟。
“过去办理摩托车入户要跑位于县城不同地方的三四个部门，没有一天时间办不好。现在，这么多个部门集中在一起办公，半个小时就办好，太方便了！”黄贤权感慨万分。
挤干时间水分，高效运作，以最便捷流程办完事
实现集中办理，仅仅是规范服务的第一步，如何让广大办事群众感到方便、高效才是关键。为此，灵山县政务服务中心探索实行了“科学化+人性化+自主化”的科学高效管理模式，采用窗口管理模块、办公自动化模块、交互式触摸屏查询模块、手机短信自动告知等先进的信息管理系统，实现收件、办件一体化处理。这个管理系统，可以自动打印各类收件通知书及票据，快速实现包括审批政策、审批条件、办事结果和状态等各项审批事项的查询，保证中心与窗口以及窗口之间的信息资料传输，并可实现中心对各窗口的实时统计与监督。
这一管理模式的实行，使行政效率得到了大幅度“提速”：只要手续齐全，上一个车牌照仅需半个小时左右，普通房产证当天办结，企业注册不超过一星期，建设项目审批也没有了“登百家门，盖百家章”的繁复手续，县里派出的“项目特派员”自会代理帮助投资者办理相关手续……
陆屋镇居民曾德明对政务服务中心的高效率服务体会尤深：不久前，他到工商局窗口办理《企业个体设置登记》，按行政审批许可为15个工作日内办结，由于他提交的资料齐全，当天便办结。“真没想过不到一天就办好了，这在以前根本不可能。”曾德明说。
开放式办公，人性化服务，政府与百姓的距离拉近了
从一楼到三楼，宽敞明亮的大厅内，工作区、休息区井然有序，所有服务窗口一目了然，各项规章制度醒目地张贴在宣传栏中，电子触摸屏、饮水机等服务设施一应俱全……方便舒适的办事环境，让灵山县政务服务中心充满了人性化，令人倍感亲切。
该中心的人性化服务体现在每一个细微之处：各个部门的办事窗口都有《服务指南》，让群众来办事时“找谁办、怎么办”一清二楚；中心工作人员的公私车辆一律停放在侧门停车场，政务服务大厅前的停车位则全部留给来办事的群众；“朝九晚五”的上班制度，让偏远乡镇的群众可以当天来回，省掉了因赶不上时间而多次往返奔波的麻烦；推行“延时服务”，下班时群众未办完事，工作人员要办理完才下班；各部门办事窗口对外公布办公电话，群众办事可事前预约，工作人员依照约定时间提供服务……集中服务和预约服务并举，开放式服务和流动服务并行，人性化的操作程序和便民举措，拉近了政府与老百姓的距离，让办事群众倍感方便、温暖。
7月初的一天，家住太平镇大塘小学的仇运书为办理建筑工程施工许可证，一大早便出了门。赶了80多公里的路程，他来到政务服务中心时已是中午12时30分。“朝九晚五”的上班制度，让他在下午一上班时很快就办好了业务，及时赶回太平。“以前来县城办证，下午3时才上班，办完事经常错过回去的班车，不得不在县城住一个晚上，既耽误时间又多费钱。现在多好啊，到县里办事省时又省钱。”仇运书由衷感叹。
公开透明，杜绝暗箱操作，让权力在阳光下运行
6月25日至7月30日，办理事项总收件数1.4283万件，其中即办件1.1965万件，办结率100%；承诺件2227件，办结2146件，都提前办结，最多的一天总办件543件……这是灵山县政务服务中心提供的一组数据。服务中心负责人告诉记者，办结的1.4111万件事项，无一超过规定办结时限。
高效率的工作，高质量的服务，源于“公开透明”的办事方式，源于“阳光下作业，规范化管理”的工作机制：
——从事项进厅、业务管理到人员管理等方面，服务中心都制定了操作性很强的行风评议扣分细则，所有窗口实行服务内容、办事程序、申报材料、承诺时限、收费标准、政策依据“六公开”，除即办件当场或当天办结外，其他四种事项各受理窗口都承诺了办理期限，并在承诺期限内办结或作出其他结论。
——将电子政务和电子监察“合二为一”，通过安装“全球眼”和建立电子监察系统，对各窗口的办件情况、工作人员的工作状况进行实时监督检查。当窗口行政审批承诺事项进入最后一天时，电子监察系统会自动对办理窗口发出黄色警报；若超期未办结，就会向相关窗口及通过短信向窗口领导发出红色警告。
——纪委、监察部门在中心设立投诉处，专门受理对中心工作人员违纪违规行为的投诉。
——制定严格的管理规章，中心工作人员凡是连续３个月考核不合格的，一律退回原单位作待岗处理。
敞开式办公，使工作人员的一言一行都“晒”在群众的眼皮底下，营造了公开透明、秩序优良的服务环境；多重监督和规范化管理，使“不给钱不办事，给了钱乱办事”的现象没有了生长的土壤，堵住了腐败的源头。正式揭牌办公以来，政务服务中心没有接到过一件投诉。