南宁市“一站式”服务化解百姓矛盾
生活里难免出现矛盾。进入黄金发展时期的青秀区积极探索新形势下排查化解矛盾纠纷工作的新思路、新办法，构建“一站式”矛盾纠纷大调解工作的平台。“一站式”群众工作服务平台使青秀区实现了“大事不出，中事不出，小事少出”的目标，促进了辖区的和谐稳定。
新载体带来新风气
今年4月底，青秀区成立了群众工作部，短短三个多月时间，工作效果显著。5月8日，津头街道办事处新兴村四组居民梁翠玲到群众工作部反映，她2004年被拆迁的房屋，政府承诺的鼓励奖一直没有兑现。青秀区委主要领导亲自接待了她，并向她承诺，鼓励奖金5天内兑现。5月12日，梁翠玲老人在津头街道顺利地领到了房屋拆迁鼓励奖。
通过建立“一站式”群众工作服务新平台，青秀区延伸了调解工作的内涵与外延，变过去定期“大接访”为经常化、制度化、信息化、人性化、高效化的群众随时来访接待，变过去遇到问题时由多个职能部门出面协调的松散型调处模式为各部门齐抓共管的固定常设运作模式。
群众工作部落成后，青秀区利用这个平台扎实开展“与民沟通日”活动，进一步拓宽和畅通社情民意表达渠道，规定每月第一周的周一至周五，安排城区领导参加接待群众活动，城区各个职能部门领导干部每月要到群众工作部坐班一天，挂牌接待群众，并实行首问责任制。让群众可以直接见到领导，找到可以解决问题的部门，营造了一个亲切温馨、可亲可信的接待环境。
同时，青秀区各街道、开发区有了群众工作站，各村、社区有了群众工作室，这样，以城区群众工作部为核心，以街道（开发区）群众工作站为依托，以社区（村）群众工作室为基础的全方位、立体式的三级“一站式”服务群众工作格局初步形成。
新机制确保好成效
群众工作部为调解基层矛盾纠纷提供了一个平台，但只有建立健全一个化解社会矛盾、维护社会稳定的工作机制，才能确保排查化解社会矛盾工作的顺利进行。
青秀区与各镇、街道、开发区及城区机关部门签订了维护社会稳定工作目标管理责任书，对年终考核被评为达标先进的，给予表彰奖励；对考核不达标的，给予通报批评。同时，成立维稳监察考评小组，对各级各部门各单位落实维稳工作实施效能监察，对承担调处化解任务或上级转送、交办事项进行督办，限时办结，跟踪问效，直到问题解决。对未按照要求完成上级下达任务的单位和部门都实行严格的责任追究制，第一次通报批评，第二次黄牌警告，第三次给予党纪政纪处分。
为了调动各职能部门开展大排查、大化解、大调处活动的积极性，青秀区建立了部门包案责任奖励机制，对彻底化解重点矛盾纠纷积案的，对新排查的矛盾纠纷调处率达100%，化解率达95%以上的部门给予奖励。
青秀区党委、政府还把妥善处理各种利益关系、信访突出问题和群体性事件以及解决群众关心的热点难点问题、敢于和善于化解各种矛盾纠纷，作为衡量和评价各级领导班子、领导干部驾驭复杂局面、维护社会稳定能力的重要依据之一，作为领导班子和领导干部评优、评先和提拔使用的重要条件，强化了各级各部门各单位的责任意识。对排查化解矛盾纠纷工作不力，导致矛盾纠纷激化升级，引发群体性事件的，区分情况，对相关责任人进行问责。
矛盾纠纷排查调处工作重在预防。青秀区建立了信息、排查、回访等预防机制，定期召开矛盾纠纷排查调处工作形势分析会，对重点人员、重点单位、重点领域进行重点排查，变事后处理为事前化解，变被动调处为主动预防。
目前，青秀区各级干部深入基层、深入重点领域调查研究，及时掌握发生各种矛盾纠纷的特点和规律，积极预测，超前防范，坚持抓早、抓小、抓苗头，做到了预防与化解纠纷相结合，从源头上减少了矛盾纠纷的发生。
新措施带来新变化
青秀区意识到，只有全面排查，构建社会矛盾纠纷“大调解”的工作体系，才能保证“大调解”机制给群众解难，为政府分忧。
从今年3月份开始，青秀区就发动各镇、街道、开发区及各相关部门，全面细致反复地排查本辖区、本部门、本单位存在的矛盾纠纷苗头和隐患，摸清矛盾纠纷底数、成因，不留空白，不留死角。对排查出来的矛盾纠纷，按诱因、时间、地点、单位、涉及人数、重点人员、事态发展预测等要素登记建档，逐案、逐人、逐项建立台账，资料齐全，有据可查。
对此，青秀区及时调整了城区维护社会稳定工作领导小组，把善于处理矛盾纠纷的干部充实到领导小组中来，把工作责任心强、有排查化解矛盾纠纷工作经验的干部放在调处工作的第一线。
对矛盾错综复杂、对立情绪严重、可能引发群体性事件的矛盾纠纷，城区党委、政府牵头，有关部门密切配合，抽调素质高、业务精、创新能力强的干部组成专门工作组进行调处。成功调解伶俐水泥厂因改制引发的纠纷、原市毛巾被单厂因企业倒闭补偿引发的纠纷、刘圩镇良住坡与屯凌坡的山林纠纷。
在解决矛盾纠纷中，青秀区注重创新方式方法，把人民调解、行政调解、司法调解有机结合起来，形成调处工作合力，综合运用法律、政策、经济、行政手段和教育、协商等办法，把矛盾纠纷解决在基层和萌芽状态。
青秀区实行“大排查、大调处、大化解”工作月报告制度，定期召开矛盾纠纷研判分析会议，召集各镇、街道、开发区、政法部门及其他相关部门，集中分析矛盾纠纷问题的发展、变化、强弱、趋势动态，研究调处矛盾纠纷的对策、办法，协调解决调处工作中存在的问题。
同时，坚持维稳工作督查制度，组织督查工作组，对辖区排查调处化解工作进行督查，确保化解社会矛盾、维护社会稳定的各项工作落到实处。
上半年，青秀区共调处民间纠纷242起，调处成功237起，成功率达97%，化解群体性事件11起1008人次，有效地化解了一大批常见性、多发性矛盾纠纷，取得了良好稳定效果。
本报记者 骆怡 通讯员 钟颖 徐姗
点 睛
构建平台 促进和谐
年初以来，青秀区党委、政府以“最大限度地增加和谐因素，最大限度地减少不和谐因素”为目标，以化解各类矛盾纠纷为主线，创新机制，建立了化解矛盾纠纷“一站式”服务群众工作平台，这一平台的搭建，有效地消除了阻碍改革发展和影响社会稳定的不安定因素，成为构建和谐社会的重要基石。
从群众最关心最迫切需要解决的问题入手，是城区群众工作部的服务宗旨。为了更好地服务群众、畅通群众的诉求渠道，方便群众来访办事，我们通过整合城区资源，把城区12个窗口服务部门的接访与服务工作合二为一，同时，进一步拓展服务内容，延伸服务网络，在乡镇（街道、开发区）建立了群众工作站，村（社区）建立了群众工作室，真正实现了群众工作部“累了想来歇歇脚，渴了进来喝杯茶，气了你来消消火，这里是真正的群众之家”的服务承诺和建设初衷。
今后，我们要不断创新和完善大调解工作机制和措施，增强矛盾纠纷调处化解的整体合力，积极构筑“和谐青秀”“平安青秀”的第一道防线，为青秀区经济社会又好又快发展提供坚强的保障。
（中共青秀区委书记 肖志钢）