——北方地区森林公安信息化建设启示（下）
警务信息化为森林公安插上腾飞翅膀
——北方地区森林公安信息化建设启示（下）
由于历史原因，森林公安信息化工作起步较晚、基础薄弱，明显落后于全国公安机关的整体步伐，成为制约森林公安发展的“短板”。最近4年里，面对信息时代背景下社会管理方式和公安警务机制发生的深刻变革，国家林业局森林公安局坚持以信息化引领森林公安工作，以信息化破解发展“瓶颈”，以信息化提升核心战斗力，牢牢把握工作主动权，以超常的力度和超常的举措，全面加快信息化基础建设与实战应用步伐，取得了实实在在的成效。
在全国上下共同努力下，森林公安信息化基础建设得到进一步夯实，信息化实战应用得到进一步深化，信息化在维护稳定、打击犯罪、管理林区、服务群众、建设队伍等方面，发挥的作用越来越大，森林公安工作也越来越离不开信息化手段的支撑和保障。
在7月28日召开的全国森林公安信息化建设应用北方片会上，来自甘肃省张掖市森林公安局、内蒙古大兴安岭莫尔道嘎森林公安局、河北省丰宁满族自治县森林公安局和黑龙江省东京城林业地区公安局等多家基层单位，分享了他们信息化建设的成果。
张掖：把信息化工作“放在心上，抓在手上”
作为全国市县级森林公安信息化建设应用示范单位、先进单位，甘肃省张掖市始终将信息化建设工作“放在心上，抓在手上”。张掖市森林公安局局长王瑛告诉记者，近年来，张掖森林公安积极探索由传统警务向现代警务转型，开展了森林公安信息化建设攻坚战，在森林公安信息化建设和应用上实现了新突破，形成了以现代科技为支撑的新型警务工作模式，带动了森林公安警务效能全速提升。
4年来，张掖市森林公安为信息化建设投入资金达400余万元。全市森林公安民警专网计算机配备率、数字证书配备率、实现公安专网接入率均达100%，线路带宽达到100兆，开通了全市森林公安网络和公安网IP电话、电子政务系统、警务综合管理服务平台、警用地理信息平台、大情报应用平台，获得了数字证书访问公安部八大资源库使用权限，建成全市14个森林公安内外网门户网站。
据王瑛介绍，2014年以来，张掖森林公安借助警综平台、情报平台抓获在逃人员2人，布控重点人员56人；通过情报分析研判破获案件2起，提供案件线索26次。张掖市森林公安局先后被评为全国市县级森林公安信息化建设应用示范单位、先进单位，并授予集体三等功。
莫尔道嘎：信息化成为推动工作的必然选择
新形势、新任务下，如何应对日益繁重艰巨的森林公安工作，提高维护生态安全、社会稳定的能力？对于这个问题，内蒙古大兴安岭莫尔道嘎森林公安局纪委书记王相勇给出了答案：“面对新形势、新任务，以信息化倒逼立体治安防控体系建设，已经成为增强莫尔道嘎森林公安局驾驭社会治安局势能力的必然选择和有效手段。”
据王相勇介绍，2014年以来，莫尔道嘎森林公安局先后投资300余万元，在要害部位和重点场所安装高清探头149个；在主要卡口安装高清探头8个，“天网”监控系统目前遍布莫尔道嘎整个地区。同时，莫尔道嘎森林公安局为民警配备计算机150台，配备率达138%，公安网接入率达100%。
近两年来，莫尔道嘎森林公安局借助信息化建设，成功查破各类案件18起，抓获在逃人员1名，处理群众求助30余起。2014年9月17日，在获悉江苏籍网上在逃人员张某落脚莫尔道嘎后，莫尔道嘎森林公安利用视频倒查和追踪技术，仅用3小时就将张某抓获；今年1月7日，莫尔道嘎居民姜海燕家中被盗，丢失人民币1.8万余元。办案民警仍是依托视频监控系统，迅速将刑满释放人员孙某纳入侦查视线，迫使其在案发10小时后主动投案。
2014年，莫尔道嘎森林公安局被国家林业局森林公安局授予全国森林公安信息化建设应用示范单位荣誉称号，并荣记集体二等功1次。
丰宁：用“心”寻求信息化创新之路
“信息化建设要用心，数据能否发挥作用，关键在实战应用。我们立足信息化建设应用，加强基础设施和硬件建设，创新反恐维稳、公共安保等工作，使信息化建设与森林公安基层基础工作紧密融合，有效提升了民警们的工作能力。”河北省丰宁满族自治县森林公安局局长王建飞告诉记者。
从2014年开始，丰宁森林公安局在公安网络建设、信息化装备配备和视频综合应用系统建设等方面实现历史性突破。丰宁森林公安局下属的6个派出所全部实现光纤接入，网络宽带均达10兆；为民警配备公安专用计算机44台、公安无线笔记本11台、便携式彩色打印机11台、快拍仪11台、公安数字身份证书44个、执法记录仪46部；设置了独立的信息采集室、执法办案区、机房、视频会议室；信息采集室配备了活体信息采集仪、DNA采集工具、体重秤、身高牌、影像采集仪等设备，执法办案区和办公区实现了高清视频监控全覆盖。
另外，丰宁森林公安局信息化实战应用水平得到了全面提升，实现了全县所有接处警、涉林刑事、治安、林政案件网上受理、网上立案、网上流转、网上审批、证据网上展示、考评网上进行等网上办案工作新格局。丰宁森林公安局通过该系统节约办案成本30余万元，目前，已网上办理各类涉林案件477起。
东京城：“实”处聚力，健全信息化警务机制
“在信息化建设中，黑龙江省东京城林业地区公安局始终坚持‘务实化’思路。”东京城林业地区公安局副局长刘培政告诉记者，自全国森林公安机关信息化建设“南京会议”后，东京城林业地区公安局进一步加大了信息化基础设施建设力度，以“科技强警，信息引领警务”为主导，向信息化要警力，使森林公安工作取得了突出实效。
2012年至今，东京城林业地区公安局信息化建设始终位于黑龙江省森工林区前列，曾连续3年荣获黑龙江省森工林区信息化建设标兵称号。2012年至2014年，被国家林业局森林公安局确定为“森林公安信息化建设应用示范单位”，2014年公安局指挥中心荣立集体二等功。
近年来，东京城林业地区公安局相继投入1530余万元增加和改善了公安装备和基础设施。全局民警配备计算机254台，配备率达121％，民警办公、办案全面接入公安网络，接入率达100％。
刘培政说，东京城林业地区公安局信息化建设在实践中彰显成效，有力地维护了林区政治形势持续稳定，确保了林区社会治安形势持续安定，提升了为林区百姓服务能力；信息导侦、精确打击为侦查破案指明方向，为侦查办案固定证据发挥了不可替代的作用。