南宁市国税局信息中心自主创新提升服务效能
近年来，市国税部门运用信息、网络等现代化手段，大力发展电子税务，推广应用电话申报、网络申报、短信申报、银税一体化和财税库行联网纳税、网上认证、涉税文书网上下载等新的服务手段，利用信息化平台为纳税人提供更为快捷、便利的服务。
市国税局副局长徐建对此评价说：“借助信息服务这个载体，通过整合网络，完善软件，扩充应用面，进一步完善服务，可以说，电子化的服务确保了国税部门办事流程更为公平、公开、公正，信息化为创新服务插上了腾飞的翅膀。”
自主创新打造信息化平台
现代税务管理已经越来越离不开信息化建设，应用信息技术可以大幅提高税务部门传统业务效能，促进管理规范，强化内部监控能力，良好的信息化平台为近年来我市国税税收业务、征收管理的快速发展提供了充足的科技支撑。
自主创新，是信息中心为市国税局快速发展提供的强大动力。市国税局是在全区国税系统中率先推广应用网上申报系统的，这套系统使纳税人通过互联网络足不出户就可以办理纳税申报，减少了纳税人往返办税服务厅办理纳税申报的次数及排队等候的时间，更好地为纳税人提供方便、高效、优质的服务，明显地提高了纳税申报的效率和质量。
信息中心建设的网上申报系统、短信平台系统、增值税专用发票网上认证系统、“大一窗服务平台”、税收监控数据分析平台、工作任务管理软件等一批信息化建设成效显著：目前，在市国税局管辖的纳税人中，91%的增值税小规模纳税人使用自行开发的电话申报系统、短信平台系统进行纳税申报，90%以上的增值税一般纳税人实现了网上申报，99%的税款利用“银税一体化”或“财税库行横向联网系统”实现扣缴，为实施集中征收、属地管理、一级稽查的征管模式奠定了坚实基础。
信息化带来便捷服务
“现在我每个月跑国税局的时间从两次变成了一次。”在市国税局办税服务大厅，某广告公司工作人员阚先生接受记者采访时说：“月初我来过一次办税大厅，今年整合出的‘大一窗’服务平台免去了我们辗转各窗口排队之苦，每次办业务的时间从大半天变成20分钟，到月底，我们可以通过网络报税、纳税，更是免了再跑一趟。”
“‘大一窗’服务平台的打造正是我们信息化创新的一大举措。”市国税局信息中心主任石玲玲说：“通过对办税服务厅的各项税收业务及在用的共15个应用系统进行软件整合，使办税服务厅的所有窗口成为包括税务登记、发票领购、申报征收、专票认证、减免税申请、资格认定申请等各类涉税事项受理的全功能窗口，形成了‘一窗多能，一岗多职’的‘大一窗’服务格局，不但解决了原来纳税人多窗口重复排队、排长队的问题，还简化了业务流程和不必要的环节，压缩了办税时间，提高了工作效率。”
信息中心开发的各种为纳税人直接提供服务的信息化、电子化系统还有很多，如短信平台系统利用现代通讯网络的便利条件，为纳税人提供短信提醒、短信税法宣传、短信申报纳税、短信税务事项告知等服务。今年1月，市国税局在全区国税系统率先推行增值税专用发票网上认证系统，纳税人使用这套安全系数高、全天24小时开放的网上认证系统后，足不出户即可完成原来需在认证期到税务机关排长队等候的认证工作。截至今年6月30日，有3045户纳税人办理了网上认证开户，1308户纳税人使用网上认证系统进行增值税专用发票认证，占总开户数的43%。
创新管理模式提升效能
信息技术的创新不仅减轻了纳税人的负担，也带来了内部工作质量的提升，极大提高了税务部门的行政管理效能。信息中心自主研发的税收监控数据分析平台，实现对各类税收数据信息汇总、加工、整理，对分散的数据资源进行集成、整合和统一管理，为市国税局领导决策和基层局税收管理员提供了一个完整的宏观、微观税源视图，推动税源管理向科学化、精细化发展，进一步提高南宁市国税局税源管理的质量和效率。
为了提高机关行政工作效率而研发的工作任务管理软件，实现了将工作任务的下达、分配及完成情况纳入信息化管理，加强对未完成工作的监督，提高工作考核效率，成为提高工作任务管理效率的利器。
几年来，依靠自主创新，市国税局税收信息化建设进一步延伸了税收业务管理的职能。突出体现在信息化建设组织机构更加科学、信息化建设制度更加健全、以金税工程广域网为主干的信息化基础建设项目更加齐全、以中国税收征管信息系统（CTAIS）为核心的信息系统更加完善、通过强化管理深化分析利用的系统数据更加有效，同时，这些成果积极推动了税收信息化观念的转变，使信息化项目管理方式更加精细、税收征管业务流程更加规范、税收人员工作方式更加合理、为纳税人提供服务更加人性化，从而推动了税收信息化建设向更高更深层次发展，成为税收科学化、精细化管理的有力保障。（记者吴军  实习生沈妃娟）