新疆电子政务网络和重点应用项目取得进展
作者：chlvud
近年来，在新疆维吾尔自治区人民政府的重视和领导下，自治区人民政府办公厅认真按照国家电子政务建设指导精神和国务院办公厅的规划要求，全面贯彻国家“统一规划、统一网络”的工作方针，认真实施国家“需求主导、统筹规划；整合资源，服务应用；着眼发展，注重安全”的工作原则，全面推进自治区政府系统电子政务建设和应用工作。通过全区各地各部门各单位的共同努力，基本形成了各级领导重视、组织保障有力、遵循统一规范、加强协作配合、紧密结合实际和注重效益发挥的工作局面，电子政务网络和全局性重点应用项目建设和应用取得重大进展。
覆盖全区的电子政务专网全面完成建设
作为全区电子政务内网广域网平台的自治区电子政务专网在2006年实现自治区政府与地州市、政府部门、直属机构和各有关单位等160家地区和单位联接的基础上，今年上半年，各地州市按自治区统一规划全面完成了与全区90多个县市（区）政府的网络延伸联接。形成了横向联接自治区党委、人大、政协、生产建设兵团、法院等自治区领导机关，纵向联接各地各部门各单位，并通过各地州市延伸联接到全区各县市区政府，实现了全区300余家地区和单位电子政务网络互通互联，达到了规划的“横向到边、纵向到底”的建设目标，建成了符合国家电子政务网络规范的全区统一的电子政务内网高速宽带骨干传输网。
依托电子政务专网建立的电子公文交换系统、政务信息传送处理系统、电子邮件系统、网络即时通信系统和数字电话通信系统等均发挥良好的应用效益。自治区应急信息平台、政府督查信息管理系统等正在依托专网进行部署建设。自治区卫生厅、司法厅、环保局、畜牧厅和国土资源厅等部门本着共享网络资源、促进互联互通和避免重复建设的原则，依托专网积极组织规划和建设本部门的业务应用系统。
新疆自治区统一的电子政务专网的建成，形成了支撑自治区电子政务建设和应用开展的基础网络平台，为全区性的电子政务应用系统（应急平台、电子公文交换、协同办公和并联审批等）建设和各系统各部门部署各自不同安全等级的业务应用系统提供了共享共用的网络资源，将有利于避免重复建设，减少投入，提高效益，促进全区电子政务建设和应用工作的快速健康发展。
政府电子公文交换系统全面完成建设投入应用
近日，自治区全面完成了全区90多个县（市、区）政府的电子公文交换系统扩展建设。2007年7月1日起，自治区、地州市和县市三级政府及部门的政府公文全面开始网上电子交换，实现全区政府机关从传统的书面印刷人工送达方式向电子制版网络传送的现代化公文交换方式的变革。
依托电子政务专网建成的包括全区近300余家地区和单位的自治区网上电子公文交换系统，是全国首家覆盖全省区且同时实现了多民族语种文字（汉文、维吾尔文等）政府公文传送交换的电子公文交换应用系统。系统的建设和全面应用，极大地提高了自治区政令传递时效和公文处理效率，应用效益十分显著。
应用保障体系基本建立
为了加强管理和保障应用，自治区先后制订了《自治区电子政务专网建设及应用管理规则》及《自治区政府系统公文无纸化传输系统应用管理规定》等相关工作规则和制度，对保障应用的有关工作职责、安全管理及人员和经费保障等作出了明确要求和规定，并在全区贯彻实施。通过政府采购外包服务方式，还授权相关企业建立了专网和电子公文交换系统应用维护和技术保障中心，建立了应用保障体系，从而保障了电子政务网络和重点应用项目建设和应用的正常稳定开展。