上海市电子政务向信息化全面拓展
通信信息报8月3日电 上海市“2007-2009优先发展城市公共交通三年行动计划”在近日召开的“公交信息化推进工作现场会”上公布。到2009年，上海市所有公共汽电车全部安装智能装置，建立政府和企业两级智能化平台，基本实现智能化调度、营运信息及时采集和动态信息服务，为在世博会召开前建成全市公共交通营运信息发布系统和市民查询服务系统奠定基础。
上海作为中国电子政务的窗口，不单单是公共交通方面加快信息化建设，上海电子政务正向信息化应用全面拓展。
信息化为公交“保驾护航”
随着社会发展，人们生活水平的提高，机动车辆急剧增加，城市交通运输的压力越来越大。充分利用交通资源，保障交通运输的健康发展，信息化对公交行业起到巨大的促进作用，它是电子政务向信息化应用全面拓展的方面之一。
上海公交在管理中引进先进的“OA”系统，进一步完善内部局域网，实现办公自动化。通过内部局域网的建立，实现公交内部管理资料的数据共享。
在统计工作中，上海相关部门实行运营资料联网。通过E-mail，各行业可以根据需要及时了解全市的运营里程、客运量、客运收入等主要情况，从而为运营调控提供依据。
在实际运行中，目前上海巴士集团智能化车载设备的实际开通数量为121条线路的3134辆车。从本月起，该集团还将计划在115条线路上的2478辆车安装智能化车载设备，年内环线以内的公交线路实现全覆盖；已有的10条线路已纳入了该集团的“全球眼”监控系统，今后分散在市中心区域交通集散点的32条线路也将被纳入该系统监控。
上海公交信息化是一种技术革新，信息化的智能系统带来了不仅是真金白银的收益，它更是其电子政务信息化的全面辐射和深入发展。
“网上政府”全面拓展
上海市政府部门网站，这个巨大的服务网络已基本覆盖了所有政府部门的日常工作，“网上政府”向信息化全面拓展，“电子政务”正提速着“数字上海”的进程。
全国首个《政府信息公开条例》在上海出台后，政府掌握的信息，通过政府网站等向社会公开。上海现已基本建成以公务网、政务外网、政府门户网站为主体的电子政务基础框架。
目前，“中国上海”门户网站日均访问量近20万，15家政府信息公开重点单位的网站，每月仅信息公开专栏访问量就超过1100万。“网上政府”直接受理的事务，已增至600多项，大到如何投资设厂，小到油价米价多少，电子政务都能给出满意的服务。
上海的“电子政务网”还开始向郊区农村最基层的行政村延伸。沪郊首个镇、村事务管理网日前已正式开通，奉贤区南桥镇江海村率先获得便捷高效的电子政务服务。
抓住机遇应对挑战
电子政务是目前我国信息化建设最有广阔前景和市场的领域之一。电子政务不仅是信息化发展的重要内容，而且可以为全社会的信息化起表率作用。
随着证券、外汇、商品期货、航运、技术等全国性交易市场的火热，上海已逐渐成为中国市场化资源的配置中心。同时，作为中国的口岸城市，上海集装箱吞吐量名列世界前列，世界500强企业有一半以上落户上海。这些都构成了上海发展电子政务的强大驱动力。对于企业而言，成熟的电子政务会给其带来大额订单，受益匪浅。
电子政务具有重要的战略意义，但却也是一项长期的、艰巨的任务。上海市有复杂的政府机构、庞大的公务员队伍。电子政务的逐步深入拓展，政府运作效率大大提高，电子政务给公务员带来的是对技能培训的紧迫感，也必定带来部门的结构调整，个别部门的利益也会因信息共享而受到损害。
面对问题，上海市有关领导应深思熟虑从政府运行管理改革创新的角度去组织实施电子政务，摆正观念，实施统一规划和多平台运行，逐步升级，逐步优化。
上海电子政务向信息化应用全面拓展，在实现资源共享的同时，不但提升了政府的工作效率和透明度，而且将对整个政治发展和变革提供崭新的技术平台。
作者：张颖洁