淮安市推进政务流程再造
温莉是淮安市一家会计师事务所的负责人，今天她到市审批中心为一家企业办理税务登记手续，整个办理过程只花了10分钟。不久，她就拿到了自己所需要的证件。以往像温莉这样为企业办手续的人，要不就是往返于不同地点的各个职能部门，要不就是具体办理时要在各个窗口之间来回奔波……她说：（出录音）“大概是2002年，金驰物资公司搞税务登记的，比较麻烦，要复印很多材料，材料带不齐都要来回跑好几腿，办完了前后要一个月时间。众联电脑科技有限公司委托我办理税务登记，结果呢，就发现哎呀现在办事特别快捷，不需要填任何表格，当时就能拿到税务登记证，我当时连想都不敢想！” 　　为温莉创造这样快的办事效率的是淮安市政府正在实施的“政务流程再造”工程。2002年，一位纳税人为了开一张咨询服务费发票，跑了20多个部门，一天下来竟然没有办事情办成，在万般无奈之下，这位纳税人将投诉电话打进了税务局长的办公室。一  张发票震动了淮安税务部门，也由此拉开了淮安市政府部门的“流程再造”序幕。
从2002年开始，淮安税务部门率先在全市各部门中实施政务流程再造。国税局围绕“咨询、受理、调查、核批、评估、检查、执行”7个环节重新组织了部门内部的机构和业务流程。办税大厅高高的柜台不见了，低矮的办公座旁，纳税人和税务人员直接面对面。淮安国税二分局局长张谦：（出录音）“以往由征收分局、管理分局和稽查（分）局找纳税人的所有事项集中到了我们一个机构来进行处理。我们制定综合信息调查表，所有的相关事项一次性采集完成，所有的工作都是建立在一个公共的信息平台上。”
地税局按照“征、管、查”相分离、相互制约的原则，“弱化事前审批、强化事后监督”，重组征管机构，再造机关业务流程，实现一个窗口对外的扁平化管理。借助高速发展的信息化平台，构建了包括电子化办公、电子化办税、电子化服务、电子化管理等内容的较完善的电子政务网络。“税费实时划缴系统”方便了纳税人申报纳税；“税务公开网上服务系统”涵盖了党务、政务、事务应公开内容的方方面面，最大限度地满足了纳税人、税收操作员、税务管理层各方查阅应公开内容的需求。市地税局征管处卢李华副处长：（出录音）“我们淮安地税征管改革一个很大的特点就是高度的专业化分工，所有的纳税人需要找税务机关办事的，全部在一个分局办理，这个据我们了解在我们江苏省就我们一家。专业化的分工以后带来两个好处，一个因为某一个岗位专门干一样事情，那么他的效率能够提高，第二个由于以往一个人能干的事，现在我们专业化分工以后，分为两个岗位甚至三个岗位，在三个岗位之间形成了互相监督的机制。”
税务部门的流程再造，让淮安市淮汽集团财务负责人钮易萌足不出户就能办理全部纳税申报、税费缴纳等涉税事宜：（出录音）“这个网上申报程序在网上24小时都可以办，现在就坐家里，现在我们整个那么大企业，一个集团本部，连五个分公司，加起来就一个人办理这个业务。就是跟一个部门打交道了，简化了不少程序。”同时，她还能通过地税系统的应用电子申报系统，随时了解国家税收法律法规，避免因不了解税收的有关法律法规的变化而造成不必要的损失。
“流程再造”使政府部门对内以制度来管理政务，对外以优质服务为基础，构建征与管之间的和谐关系，部门的办事效率迅速得到提升，对外形象很快得到改善。在随后的几年，市招标办、公安等部门也相继借助办公自动化系统进行了政务工作流程再造。
2006年，淮安市委、市政府决定在全市范围内全面推进规范化服务型政府建设，全面推广淮安国税、地税的做法，优化政府服务流程，不断提高行政效率；建设阳光政府，以真正的政务公开，切实为民服务。这一切思路最终都落脚在取消和废止“越位”审批程序，调整和归并“错位”审批事项，规范和完善“缺位”审批程序。进行各部门工作的小流程再造和行政审批的大流程再造，促进政务服务的优质化。
“工欲善其事，必先利其器”，淮安的政府流程再造经历了三个层面的整合：一是政府将直接面向“客户”的各单位服务窗口进行整合，提供多渠道的“一窗式”、“一户式”服务，从而避免办事的人员在多个部门之间的奔波之苦。二是对原有的机构设置进行了相应调整、重新设置。三是对所直管的部门后台的业务流程进行优化重组，并借助信息技术，减少业务的复杂性。“流程再造”从面向“客户”的窗口开始，一直推进到整个政府机构的变革。“流程再造三步曲”可以解读为是从“管理型”政府迈向“服务型”政府的三个阶段。同时，政府推行审批事项与结果两公开、部门内审批与外部监督两分离、审批行为与责任追究两挂钩等制度。实现全市党政机关和重点企事业单位信息共享和网上协同办公，实现政府和企业、市民双向互动。应该说，这种流程再造所体现出的是高效透明、开放廉洁的政府职能的再造与变革，是一场适应社会主义市场经济的政府革命。
到今年的3月，淮安市已经梳理市级行政许可主体单位40多家，落实在中心办理行政许可事项230个，44个市级部门近190项审批事项可在同一地点集中办理。取消和调整了100项行政审批事项，取消比例占原有审批事项的40％以上；市审批中心孙爱东处长：（出录音）“为了加快办事速度，全市市直11个部门的分管领导直接带队伍整建制进审批中心办公。淮安还建成了《淮安政务》市政府门户网站和网上政务大厅，目前行政审批及服务事项按时办结率100％，其中68％可以当场办好，这在全省是最快的。”
包括外来投资者、本地工作人员，都对政府的流程再造好评如潮：江苏拜特进出口贸易公司今年初准备在清浦区投资兴建自己的第三个产品加工厂，项目从申请到完成只用了一个星期的时间，总经理Ｍａｒｉｏ说：“当我投资办第一个工厂的时候，申请办各类许可证大约花了两个月的时间，没想到现在这么快就能将一切手续办齐，从中我们看到了政府工作的实效，也看到了淮安的未来和希望。”
威灵电机有限公司被美的公司收购后，厂方需要在企业周边进行绿化，这个报批项目涉及国土、规划、财政、国资委、机电资产管理公司等多家部门和单位，今年三月份，项目进审批中心后，中心通过召开并联审批会议，当天就为企业协调解决了存在的问题。
政府强力“筑巢”，引来了“金凤凰”。富士康、旺旺、威灵、通威等一批国内知名企业落户淮安。据统计，2006年淮安市成功引进外商投资项目1300个，合同外资210亿元，与2002年相比，增长了十倍。