上海市政府系统实行无纸化传输
解放日报：　昨天，是上海市政府系统实行无纸化传输的第一天，也是市领导阅件无纸化的第一天。下午，一份最新的市政府会议纪要通过内部网络系统，从市政府办公厅直接发送到180个相关区县和委办，整个过程不超过5秒钟。而在以往，这些文件经领导签发后还需经印刷、分送、机要接收等多个环节，从发出到送达一般耗时3天左右。
以“无纸”促进“高效”，从昨天起，这种电子化传输方式成为市政府、市政府办公厅和各区县政府、各部门间信息传输的主要模式。文件、会议通知以及工作简报，均将以电子文本的形式通过内部网络传送。从昨天起到今年10月1日，各类公文以纸质和电子双轨方式下发；10月1日之后将以电子文本为主，纸质公文各部门原则上只下发1至2份，供存档使用，而市政府专题会议通知和简报将全部采用电子方式下发。各区县政府、各部门上报的公文和简报，也将逐步以电子文本取代纸质方式。与此同时，市政府领导的文件批阅也从纸
面转向电子文本。
市政府办公厅负责人介绍，无纸化是上海推进电子政务工作的重要组成部分。近年来，上海市委市政府十分重视电子政务建设，把电子政务作为促进政府职能、工作方式和工作作风转变的助推器。目前，本市已基本建立了统一的公务系统网，在完成相关信息化基础设施建设后，网络功能的开发和应用成为当前的重点。无纸化是其中的关键一步。市政府明确要求，市政府系统要率先实现无纸化传输，市政府领导带头进行无纸化阅件，以起到表率和示范作用。
无纸化的意义不仅仅是把纸质文件转变为电子文本。除了涉及国家机密的信息外，所有常规信息及时进入电子信息系统，并在内部网络上更新。需要传送的公文一经审定，也可通过网络立即传送，接受方可在第一时间收悉信息，并马上进行反馈。原本所需要的传输时间大大压缩。另一方面，无纸化也为信息的优化组合提供了平台。在市政府办公系统网络上，记者看到，除了文件传输通道和今日要情的新闻栏目，还开设各地动态、决策咨询、社情民意等专题信息栏。信息以相关度进行分类，归纳到不同专题下，进行优化组合。市领导在无纸化批阅文件时，不必翻档案就可随时从专题信息库中了解情况或查阅相关文件，以此为决策的科学性和连贯性提供保障。
由于公务系统网打通了各级政府、各个部门之间的网络通道，离开纸质文本的信息在网上可以真正实现一次输入、多次利用，一家传输、多家共享。借此不仅能避免一些重复工作，还能节约下不少人力物力资源。仅以文件传输为例，传输给各区县政府和各部门，纸质传输至少需要2000余份文件。采用电子传输后，最多仅需800份供存档使用的纸质文件，信息传递可全部通过网络完成。
据了解，无纸化的电子政务除在政府内网推广外，现已在政府公众网施行。市民只需轻点鼠标就能查阅政府公开的相关信息，或登陆职能部门的网上办事窗口申办事务，并通过实时查询跟踪办理进度，最终在网上了解结果和反馈。市政府有关人士介绍，今后还将逐步推出网络一口受理，后台协同办公，让网络平台成为政府主动服务的平台，促进政府理念和工作方式进一步转变。