青岛市构筑电子政务体系
作者：刘惠军
在全球信息化的大背景下，电子政务已经成为行政管理改革和服务创新的必然选择和重要组成部分。由于政府管理、服务和信息网络技术都是十分复杂的系统，因此电子政务建设必须按照系统工程的理论和方法进行规划和实施，避免一事一议和零打碎敲，从而实现系统最优、应用最好、效益最大。
根据以上认识，青岛市首先确立了建设网络环境下的“一体化政府”，为社会提供“一站式服务”的电子政务发展目标。依据这一目标，提出了“一体化”的技术系统、“集约化”的发展模式、“体系化”的应用服务的总体思路，逐步构筑起“861-10”电子政务体系，即由八个平台、六个中心、一套目录组成的“861”核心技术体系和10大领域的应用体系。
一、八个平台
1、政务网络平台
目前青岛市建有政务内网、专网、外网三套网络。其中内网用于传输和处理涉密信息，与其他所有网络物理隔离；专网为非涉密内部办公业务网，与外网物理隔离，但可通过专门的摆渡技术与外网交换信息，从而实现内部办公流程与公共服务的衔接；外网与国际互联网逻辑隔离，用于全市机关访问国际互联网，提供网上公共服务。
2、安全支撑平台
青岛市电子政务系统中的安全支撑平台不仅包括完善的网络控制、流量分析、漏洞扫描、入侵检测、安全审计、病毒防范、系统漏洞补丁服务等基本安全设施，而且建设了基于PKI（公钥基础设施）的信任服务体系。市政府办公厅专门制发了关于规范电子签名认证应用的规定，要求在全市范围内实行电子签名认证“一证通”。目前市委、市政府统一推行的各种应用以及十几个重点部门的应用，均实现基于数字证书的身份认证、权限控制和电子签名。
3、公共服务门户平台
集成了三大服务系统：一是信息内容管理和发布系统；二是网上咨询、求助、投诉、调查、听证、访谈等多种公众参与和政民互动服务系统；三是审批和非审批服务事项的网上受理、反馈等服务系统。
4、基础办公服务平台
这是一套大型综合通用一体化办公支持系统—“金宏电子政务集群系统”，其功能包括办公门户、网上流程、便笺（邮件）、公文流转、信息采编、刊物管理、联动督查、绩效考核、会议管理、领导活动管理、领导批示管理、个人日程管理、档案管理、人民来信来访管理、市长电话和市长信箱管理、议案管理、接待管理、短信服务等近20个子系统。
5、管理信息系统平台
这是一套与基础办公服务平台紧密集成，由内部信息门户系统、结构化数据管理系统、决策支持系统和非结构化信息内容管理系统等组成的通用、可扩展的内部信息管理、服务系统，用于构建辅助决策系统并为全市机关提供信息资源分类管理查询工具。
6、流程管理服务平台
采用工作流引擎技术构建的柔性流程管理系统，为网上审批办事服务和部门内部管理提供流程定制管理工具，服务于政府流程再造。
7、多媒体协作平台
这是一套与基础办公服务系统完全一体化，集视频点播、视频会议、可视电话、即时消息、文档共享、文件传输等功能于一体的多媒体通信系统，为全市机关提供网上多媒体沟通协作服务。
8、知识管理服务平台
综合利用以上各种平台的功能，建设知识积累、管理、交流、利用、培训系统，为整合利用信息资源，建设学习型机关，培养知识型公务员队伍提供技术支撑。
二、六个中心
1、应用服务中心
青岛市的电子政务应用广泛采用GASP（Government Application Services Provider）模式。即利用计算机中心的IT资源，统一部署各种应用系统，集中为各部门提供虚拟应用服务，使IT资源充分共享，实现低投入建设、大规模应用，低成本运行、高水平服务的目标。截至目前，青岛市委市政府计算机中心已为500多个单位提供基础网络服务，为76个部门虚拟内部办公系统，为80多个部门虚拟内部服务网站，为56个部门虚拟或托管公众服务网站，为44个部门虚拟网上审批系统，为6个部门虚拟网络视频会议系统，为60多个部门提供防病毒等安全服务。
2、信息交换中心
基于Web Services、MQ、Http断点续传等技术，开发并部署了信息交换软件系统，为部门间信息交换、共享和应用集成提供服务。
3、政务数据中心
统一的应用服务和信息交换，使各部门的业务信息资源在应用过程中实现了集中存储和管理，形成了统一的数据中心。
4、Web服务注册中心
遵循UDDI项目规范，建设了统一的Web 服务注册系统，提供标准、透明的Web服务描述和调用机制，为各部门提供应用注册、发现和集成服务。
5、认证授权中心
规划并部署了全市机关统一的人员和权限管理体系，配合数字证书的应用，实现政务网上统一的认证和授权，保证网上应用安全可信。
6、容灾备份中心
已部署集中的数据备份系统，下一步还将规划建设异地容灾备份系统，为核心电子政务系统和全市机关提供备份服务，提高电子政务系统容灾能力。
三、一套目录服务体系
基于LDAP标准协议构建了全市机关统一的组织机构、人员角色、信息资源、应用服务资源、权限控制信息的管理服务目录体系，成为重要的电子政务基础设施。
四、十个领域的应用体系
围绕党委和政府决策、执行、监督、管理和公共服务职能以及保障公众的知情权、表达权、参与权、监督权等重大问题，青岛市已经或正在推进十大领域的电子政务应用。
1、一网式协同办公服务
按“内部一网式办公”支撑“对外一站式服务”的思路，青岛市在建设全市三级机关统一互联的政务网络平台的基础上，采用集约化的模式，在全市机关统一推广应用金宏电子政务集群系统。目前，市委办公厅、市政府办公厅的公文、信息、督查、考核、会议、议案、信访、接待、档案等各项业务全部实现电子化处理；全市各级机关之间公文、信息全部实现网上传输；12个区市和95%以上的市直部门实现了内部网络化办公。形成了全市大一统的网上协同办公环境，为推行联合办公，发展一站式服务创造了基础条件。
2、网上审批办事服务
2005年11月，青岛市建成网上审批平台并开始进行应用试点。2006年8月，两办联合发出《关于加快推进网上行政许可工作的通知》，确定按“全市统一、两级分建，分级集中、分布应用，一网式流转、一站式服务”的模式建设全市网上审批应用体系，用2到3年时间，基本实现行政许可事项信息发布、受理登记、内部流转、结果反馈和监督考核等环节的网络化；推进市、区（市）两级联动办理和跨部门联合办理，整合政府管理和服务，实现网络环境下“一体化政府”和“一站式服务”的目标。目前，青岛市保留的349项审批（含审核、核准和备案）事项和部分非审批服务事项的办事指南已全部上网发布，其中200多项能够实现在线申报和内部流转，300 项可提供电子表格下载。与此同时，大力推进非审批服务事项上网，使网上提供的办事服务达到1300多项。
（三）电子监察服务
根据中办、国办印发的《中央纪委关于落实〈建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要〉2007年底前工作要点》（厅字〔2005〕14号）的要求，青岛市建设了与网上审批系统配套的电子监察系统，可以对审批过程进行全程监控并对23种违规情况进行预警和跟踪，还可以通过对审批数据的综合处理，对各部门进行审批服务绩效考核。较好地解决了传统审批方式中监督手段缺失问题。
（四）督查考核服务
督查和考核是党委、政府推动工作落实的两项主要措施，对提高党政机关执行力意义重大。为提高督查考核工作本身的效率和质量，青岛市依托金宏电子政务系统构建了网上督查和网上考核两大系统。其中督查系统集决策督查、批示督查、专项督查、实事督查于一体，可快速进行督查事项立项、分办、督办、反馈和汇总，并实现了多级联动督查。网上考核系统实现了考核指标体系定制、分解下达、完成情况填报、重点目标实时监控、考核结果自动生成、重要指标横向比较等，使全市机关的目标管理绩效考核工作走上了信息化、科学化的轨道。
（五）辅助决策信息服务
2003年4月，青岛市委办公厅和市政府办公厅发出《关于建设市委、市政府决策资源网的通知》。根据通知要求，计算机中心组织开发了与金宏电子政务系统高度集成的决策资源网管理系统，强化了信息积累和服务的长效机制。目前，决策资源网核心网站已整合30多种3亿多字的文字信息，2000多小时视频信息，并且做到全部信息实时更新。在此基础上，利用统一平台、按统一规范，为80多个部门建设了子网站，形成了全市机关统一的办公决策信息资源库，成为市委、市政府及其各部门、各区市领导日常办公和决策的高效辅助工具。
（六）公众信息服务
2004年9月，市委办公厅和市政府办公厅发出《关于整合网上政务信息和服务资源，加快推行“一站式”服务的通知》，明确规定青岛政务网作为全市党政机关统一的门户网站，编制了《青岛市党政机关网上信息和服务资源目录》并将《目录》内容逐项落实到部门，确立了部门对政府网站资源维护的法定责任。经过几年的努力，青岛政务网整合了60多个部门1365项服务事项、349项行政许可事项、1200多个审批服务表格、4000多个公文法规。加上其它综合栏目，网站信息总量达到1亿多字，形成了政府服务于公众的较完整的信息资源体系，显著提高了网上政务公开和信息服务水平。
（七）公众参与政民沟通服务
为拓宽和畅通公众参与、为民服务渠道，青岛市按照外网受理、内网办理、外网反馈的机制，依托青岛政务网和金宏电子政务系统，设计开发了集网上民愿受理、办理流程定制、办理结果反馈、结果满意度评价、办理情况统计等功能于一体的新型政府信箱系统（政府在线），建立了56个部门和12个区市政府“一站式”的与市民沟通和为民服务渠道，实现了市民咨询、求助、建议、批评、投诉网上统一受理、分办和反馈，并实现了对办理情况的实时监控和统计。彻底解决了部门对市民来信发而不收、收而不办、办而不公开的问题。2006年，政府在线共受理市民来信23394件件。此外，青岛政务网还建立了“网上听证”、“在线访谈”、“建议提案”、“公务员效能投诉”等系统，全方位多领域拓展公众参与渠道。
（八）信息资源交换共享服务
根据国家的统一部署，利用信息交换中心的功能，实现了工商、国税、地税、质监、统计等部门间企业基础信息交换和共享，形成了比较完整的企业基础数据库。下一步还将扩大交换部门和信息范围，逐步形成适应领导决策和部门业务需求的各类基础信息资源数据库。
（九）应急信息管理服务
应急信息管理服务是下一步电子政务应用的重点领域。将根据市政府公共事件应急指挥办公室的统一部署，充分利用城市信息化基础设施和电子政务技术体系，建设完善的应急信息系统。一是整合各种网络资源和视频通信、视频监控等资源，建立统一的应急指挥中心和应急通信系统。二是利用政务专网面广量大的优势，建立快速的应急信息上传下达传输系统。三是利用决策支持系统和知识管理系统，建立完善的应急信息管理、分析、检索、共享和服务系统。四是利用多媒体网络会议系统，建立快捷方便的多媒体协作沟通平台。五是利用政务网络平台和信息交换中心，实现各专业应急信息系统的互联和信息交换。
（十）社区管理服务
社区管理是政府行政管理与居民自治管理的结合点，社区服务是政府服务与社会服务的结合点。根据党的十六届六中全会关于“推进社区建设，完善基层服务和管理网络”的要求，青岛市依托金宏电子政务系统和政府门户网站，正在组织开发集通信、管理、服务于一体的社区电子政务平台，并将在试点的基础上逐步扩大应用，形成全市统一的网上社区管理服务体系，一方面促进政府行政管理与社区自我管理有效衔接，政府依法行政与居民依法自治良性互动，另一方面利用信息化手段提升社区服务水平。