白银市党政机关推进行政效能建设
摘要：白银市党政办公自动化系统已经运行近一年，改变了传统的办公模式，实现了办公业务的处理、公文流转、管理过程电子化、信息化。党政系统的公文传送、目标管理和信息共享全部在网上进行，实现电子公文快速传送和处理，改变传统的纸质办文方式，缩短信息传递时间，有效提高行政运转效率。
背景介绍
白银市地处黄河上游，丝绸古道，辖会宁、靖远、景泰三县和白银、平川两区。明朝洪武年间，就因创办日出斗金的官方冶炼机构“白银厂”而闻名全国并由此而得名，这里是中国有色金属工业的摇篮，举世闻名的中国工农红军一、二、四方面军会师地。
白银市现辖会宁、靖远、景泰三县和白银、平川两区，总面积2.12万平方公里，人口175万人，贮藏着丰富的金、银、铜、铅、锌、锰等30多种矿物，是新中国成立后随着铜资源的开发而建设起来的资源型城市，被联合国经济和社会事务部联合国友好理事会授予白银市“资源型城市可持续发展范例奖”。经过50多年的开发建设，白银市大力推进城市经济转型，培育发展接续产业，高新技术产业、建材、农畜产品加工业迅速成长，工业结构多元化格局初步形成，经济总量居甘肃省第二位，工业、农业、交通运输业、商业、教育、科技、文化、卫生、体育、城市建设等各个方面都取得了令人瞩目的成就，并通过着力打造“科技白银”、“数字白银”、“生态白银”，向建设新型的高新技术产业化基地迈进。
2006年7月3日，白银这个久负盛名的中国大西北名城、红色圣地，迎来了一个追赶发达地区信息化步伐的重要会议：白银市党政机关办公自动化系统启动大会。这次会议广受媒体关注，包括新华社、人民日报、甘肃日报和甘肃电视台在内的十余家国内主流媒体，迅速将这个消息发往全国乃至全世界。白银市委书记张景辉点击开通，市长袁占亭发表动员讲话，市委副书记丁军年做系统的应用演示，四套班子成员悉数出席。
如今，白银市党政办公自动化系统已经运行近一年，改变了传统的办公模式，实现了办公业务的处理、公文流转、管理过程电子化、信息化。党政系统的公文传送、目标管理和信息共享全部在网上进行，实现电子公文快速传送和处理，改变传统的纸质办文方式，缩短信息传递时间，有效提高行政运转效率。
应用效果
一、电子与政务结合
近年来，白银市在搞好经济调节和市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务功能，在继续深化政府行政管理体制改革的同时，加快政府职能转变。为此，白银市成立了“数字白银”建设领导小组及工作办公室(以下简称“数字办”)，由市委副书记、市长袁占亭出任领导小组组长，从组织上加以保障，具体负责全市信息化建设的规划协调以及信息技术的推广应用工作。
在信息化时代，电子政务是现代政府管理不可或缺的工具，“办公自动化”系统是其中最基本的一个系统，是实现信息化的一个重要方面和推动力量，是行政管理信息化的必备基础，也是建设资源节约型社会、提高行政效率的具体举措。
2006年上半年白银市实现了市委、市政府统办大楼部分会议室和四大班子领导的无线上网，并建立了政府公众信息网和政务专网，同时将打造“数字白银”的建设重点聚焦在了党政机关办公自动化系统的应用上，力图通过架构全市统一的办公自动化系统，建立统一的公文处理系统，不断完善上联省政府，横联四大班子机关，下联各县区及市属各部门、各单位，并不断向下辖乡镇持续延伸的OA网络系统，形成结构合理、功能完善、管理规范、安全可靠、灵活实用的基础办公应用体系。
党政办公自动化系统的应用要得到党委、政府的支持，就必须与本市经济社会发展重点工作紧密结合。我们数字办紧紧抓住白银发展的大事，配合党政综合部门在OA开展了民心工程督办、每日白银摘报、行政效能督查等一系列活动，推动了机关事务处理的高效化、透明化，得到了省市领导的好评。
市委、市政府高度重视“数字白银”建设，尤其是办公自动化工作，从组织、人员、资金、技术等各方面给予充分保障，市直各部门均有领导负责办公自动化应用，配备了系统管理员和文档管理员，确保党政办公自动化系统的有效运用和健康发展。工作流程是OA的核心，表单应用是OA的表现。我们配合政府各部门按具体业务流程，设计了大量工作流程模板和审批业务应用表单，推进政务工作数字化。系统与政务大厅办事窗口相结合，提高政府对企业、投资者、公众的服务质量和服务水平，方便群众办事，提高政府服务水平，促进政府从管理职能向服务职能转变，提升政府的办事效率。
在办公自动化系统应用过程中，根据行政效能建设和党政办公自动化运行的相关规定，白银市政府部门梳理、优化、改造机关业务流程300多项，简化了办事程序，开通了公务人员即时通讯与市县视频会议系统，市政府常务会议采用电子化管理，提高了行政办事效率。全市统计直报系统，建立了32个乡镇、企业数据直报点，减少了中间环节；正在实施的民政低保信息报送系统将直接由街道、乡镇通过OA系统向市民政局直接报送。
二、公务员与计算机系统结合
党政办公自动化系统的应用普及离不开每一位公务员，系统人性化的设计为公务员提供高效便捷的服务，同时知识管理也是公务员提高自身素质的平台。市委组织部、市人事局、数字办联合下文要求市县各级领导特别是部门一把手，必须要亲自操作办公自动化系统，学会上手，全体干部都要掌握技术要领，熟练操作，并从系统上线后，把办公自动化当作一种历史使命，建立一种管理制度，作为一种生活方式，形成一种工作习惯。
每一位公务员有自己的OA登录帐号、政务邮箱、知识文档目录，每个行政部门有自己的事务公开共享目录、工作简报、内部论坛、办事流程导航系统，全市在政务专网上形成了协同办公。快捷的个人日程、事务安排、协同模板及工作统计，为公务员提供了便捷的服务，体现了人与计算机的和谐共处。
三、资源共享与安全保密结合
党政办公自动化建立了全市公文和政府信息数据中心，提供信息开放性查询服务，对信息和公文进行了权限控制、存储和传输加密，以及电子签名等安全措施。
以灵活的文档管理机制把单位、部门、项目及个人等文档、信息一体化集成管理，并通过多级档案管理员设置和自由定义分类严密灵活的权限体系来实现多层次、多角度、多范围、多对象的文档全面共享管理，实现高效的知识传递、转移，是公务员能力提升的新手段。党政办公自动化公文交换中心，实现了市委、市政府与5个县区、外部企事业业单位的公文交换，进一步扩大了信息共享范围。
经验分享
一、选型背景：
传统办公方式的瓶颈1、部门、人员多，沟通协同效率低，信息不对称、信息传递效率低。2、各职能空间距离较远，审批事项易滞后，成本高。3、知识管理难以集中，不易共享。4、领导对下属具体工作计划执行情况了解不及时，缺乏有效的监督、检查手段和工具。
二、选型中的波折：
否定定制开发的原因：
1、开发成本高、实施、交付周期过长，导致成功风险过高。
2、业务需求经常变动，需要有成熟平台性的系统支撑，因此选择一款能够根据我们管理模式，随需而变的成熟产品就显得尤为重要。
3、后期开发、后续支持难有长期保证。
最后确定选择成熟产品。
三、选型标准：
市场上产品表面功能都差不多，实际应用和实施交付存在很大差异。经过会议讨论，最后确定了选型标准：
1、产品成熟、易用：这是大面积推广的必要条件，如果刚开始学不会，不能很快学会，就不会有未来，再齐全的功能也会失败。
2、服务持续、有保障：长期要用的系统要有长期发展机制，不断把技术进步转化为应用价值。
3、安全、易维护、扩展性好：真正成熟的产品必须从技术层面达到这些要求。
4、品牌厂商、实力强：降低长期合作的风险，寻求长期保障。
在进一步明确了目标任务后，数字办开始积极寻找最合适的产品供应商，通过采用考察实际用户应用的验证方法，最终确定用友致远软件技术有限公司为白银市政府办公自动化建设项目的战略合作伙伴。
四、实施经验：
1、做好培训：必须针对不同应用水平的不同角色制定适合的课程，避免贪多遗忘或者填鸭式教育，避免走形式，要做好对关键用户的二次培训。
2、阶段推进：根据总体应用情况，分阶段推进应用重点，不要制定过多的实施目标，先定准最大交集的应用，把上网的部门串起来。