喜迎十七大 走进新赣南市
○钟玉锋  记者许军  涂家福
7月23日，在瑞金市沙洲坝镇村民陈瑞华的桂花树种植基地，陈瑞华坐在电脑前查看信息，他栽培的桂花树80％实现了网上销售。他栽培告诉记者，现在只要鼠标轻轻一按，八方信息瞬间来到眼前，为人们的生产生活带来极大便捷。
“不是我不明白，是因为这世界变化太快”。用这句流行歌曲的歌词用来形容我市信息产业化的发展是再恰当不过了。近年来，我市积极完善信息网络体系建设，为经济社会各项事业发展提供信息保障，形成了通讯网络立体多元，电子网络便利快捷的喜人格局。
——截至目前，全市共创建20个“农村信息化示范乡镇”和200个“农村信息化示范村”，市直联网单位达到102个，建立了工业园区网站，完成了43个社区服务站和4个社区服务中心的网络链路建设。
——“赣州新农村建设网”和“赣州农网”相继开通；
——政务信息网横向联网步伐加快，市一级联网单位达到102个，县一级联网单位达到616个，分别比去年增加12个和130个。
——移动、联通网络信号已覆盖了全市100%的行政村，电话普及率达到36部/百人……
通讯网络立体多元
一提到通讯，如今没有人认为通讯方式不方便快捷。手机（移动电话）可选择移动、联通，近年来又有网通、铁通等网络进驻我市，电信有小灵通、固定电话，还可利用电脑发电子邮件，上QQ，目前的通讯网络真可谓立体多元。
这些年，我市各个通讯运营商竭力优化网络覆盖，赣州电信分公司致力发展固定电话和小灵通业务，目前全市有110多万的固定电话用户，遍布全市的各个角落。小灵通用户达到20多万户，经过数次网络优化，目前章贡区、赣州经济技术开发区以及17个县（市）的县城均有网络覆盖。截至2007年6月，赣州全市3475个行政村已实现全部通电话，并且创建了20个“农村信息化示范乡镇”和200个“农村信息化示范村”,实现96%的自然村通电话(含无线固定电话)。
为深入推进信息化新农村建设，赣州移动分公司在2006年9月份完成信息化新农村一阶段工程的基础上又于10月份启动了“信息化新农村建设”二阶段工程。信息化新农村二阶段工程共新增基站360个，工程已于2007年4月30日全面完成，全市实现100%的村网络覆盖。2006年，公司取得了“百千万”的显著成绩，即有效客户超过100万，基站总数突破1000个，光缆传输线路超过10000公里，名副其实占据了区域通信市场主导者地位。
另一通讯运营商赣州联通分公司，其乡镇营业网点覆盖率也达到95%，基本实现了网络覆盖与营业服务同步。同时该公司为了改善农村区域及交通沿线区域的覆盖，对26个铁塔基站的站址进行了搬迁,对近百个基站的天馈系统进行了全向基站改定向基站,新建传输线路462公里。
网络覆盖率的加强，为我市的经济建设发展提供了有力的后勤保障，为市民的生产生活提供了极大便利。在去年“7·26”上犹洪灾中，为帮助营救被洪水围困的群众，赣州各个运营商积极保障通信的畅通，有力地支援了救灾行动，谱写了一曲动人的抗洪救灾赞歌。
电子网络便利快捷
6月1日，崇义县全面取消纸质文件的第一天，上午一上班，扬眉镇办公室的小刘不用再到收发室拿文件，而是打开电脑，登录中国崇义网的网上行政办公系统查阅本乡镇的文件，这是该县在电子政务建设方面的又一次突破性进展。
如今，触摸设在车站码头、宾馆饭店的显示屏，想查看的资讯一目了然；走进市行政服务中心，一站式办公让你感到格外便捷；政策公开、咨询服务、网上办事……这些过去老百姓难以享受到的服务，如今在我市任何一台电脑前都可以轻轻松松享受到。这些变化，是我市大力推进信息网络体系建设的一个缩影。
近三年来，我市不断加大投入，加快信息网络体系建设步伐。科学编制了信息网络体系建设总体规划，并通过示范引导以点带面的方式，开展了信息网络进园区、进市场工作。在此期间，信息化服务新农村建设、电子政务建设、公用事业企业信息化建设、社会信息化建设等都取得了可喜的进展。
目前，信息网络体系各项重点工程建设进展顺利。其中，“赣州市人口信息数据库”已基本建成；“网络社区”项目已落实国家国债资金并开始启动；市行政服务中心建成了内部网络系统，购置了网上审批应用软件，已在各窗口单位推广使用；政府网站建设也取得进展，共有18个县（市、区）建立了政府门户网站，40个市直部门和单位建立了网站或网页；市政务信息网网络及网上行政办公系统建设取得实效。作为全市电子政务建设统一网络平台，市政务信息网网络系统逐步完善，实现了省、市、县三级网络互联互通。
同时，我市还建立了“赣州新农村建设网”和“赣州农网”等专门网站。“赣州新农村建设网”设置了20余个栏目，内容丰富，有效整合了新农村建设信息资源，充分展示新农村建设的新风貌，为更好地服务农民、服务赣州新农村建设提供了一个综合性平台。
最近，市科技局又传来喜讯，由该局负责实施的“数字赣州”项目已筹建了赣州市基础空间信息数据库，完成了赣州市全区卫星影像数据收集，以及赣州市三维仿真与城区信息服务系统城区数据采集、外业调绘与建库工作。目前，赣州市三维仿真与城区信息服务系统平台建设已基本完成，正筹备项目验收工作。