昆明市推行“阳光政务”打造服务型政府
核心提示：“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”，这是昆明市法治型、服务型政府的建设目标。从加强和完善制度建设入手，转变各级政府职能和工作作风，创新体制机制，强化行政问效，提高行政效能，“阳光政务工程”为 昆明经济社会发展营造了良好的行政环境。
政务公开 让群众知情
“事”权公开：将政府重大改革发展举措、经济社会发展规划、为民办实事的内容及进展情况等通过新闻媒体、政府网站进行公开。从2002年起，市政府每年承诺为群众办十件实事，并适时通过媒体对完成情况进行公开，得到了社会各界和人民群众的充分肯定和高度赞扬。
“财”权公开：重点公开与群众利益密切相关的财务收支等内容。市政府和各县（市）区公开财政预决算情况、以财政投资为主的重要专项资金的安排使用情况、政府采购情况等；市级各部门公开上级政府或政府部门下拨的涉及公众利益的专项经费及使用情况，扶贫资金、救灾救济款物、优待抚恤金的发放情况，土地补偿费、安置补助费的发放使用情况等；乡镇（街道办事处）公开财政财务收支情况，各类专项资金、财政转移支付资金使用情况，扶贫资金、救灾救济款物、优待抚恤金的发放和接受捐赠款物的管理使用情况等。
“人”权公开：把公务员招考录用、事业单位工作人员招考、党政机关补充工勤人员、干部年度考核、考察任免、选拔任用监督、人员调动审批、市管干部办理离退休手续、副县以上非领导职务审批、市管干部工资晋升审批、因公出国（境）人员政治审查、党委换届审批、群众来信来访、党员电化教育片制作收费标准等十四项工作明确为政务公开的内容。
热点、难点问题公开：围绕教育、医疗、供水、供电、供气、公交等群众关心的问题，加大公开力度和服务承诺制度。全市各级各类学校把招生政策、招生计划、入学条件及收费项目、收费标准、收费依据如实向社会公开；医院将医疗服务信息、医疗服务项目收费标准和收费依据等公布上墙，让群众“五知道、五明白”，即：知道主管医生和主管护士的姓名，知道接受诊疗时应遵守的程序和制度，知道医患双方各自的权利和义务，知道做特殊检查和有创治疗前应履行的手续，知道发生医疗纠纷后的处理程序；明白住院“一日清单制”的含义及使用方法，明白自己疾病的诊断，明白做检查的目的，明白治疗疾病的方法，明白病情转化应注意的事项。
周密部署安排
市委、市政府高度重视政务公开工作。成立了由市纪委书记任组长，市政府有关领导任副组长，组织、宣传、监察、人事等有关部门领导为成员的市政务公开领导小组，下设办公室，由市纪委副书记、市监察局长任办公室主任，具体负责全市政务公开工作的组织实施。市级各有关部门、各县（市）区政府、乡镇（街道办事处）都成立了政务公开领导小组和工作机构，初步形成了党委领导、政府主抓、部门负责、纪检监察机关监督检查的领导体制和工作机制，为政务公开工作的深入开展提供了有力的组织保证。
按照市政务公开领导小组的要求，各单位根据《工作意见》，结合实际，研究制定了实施细则，进一步细化了本单位政务公开的职责、任务、内容、形式和责任人。另外，还建立了政务公开工作联席会议制度，定期或不定期召开会议，通报全市政务公开工作情况，分析查找存在的问题，研究解决问题的办法和措施。
扩大群众参与权
在继续推广政务公开栏、公开电话、办事指南、政府公报、领导接待日和召开情况通报会、政策咨询会、质询听证会、新闻发布会等形式的同时，充分运用现代科技手段，创新公开形式，扩大群众的参与权。
建立了“中国·昆明”门户网站。按照经常性工作定期公开、阶段性工作逐段公开、临时性工作随时公开的要求，将所有公开内容统一加载到《政务公开栏目》中。各县（市）区和政府各部门也相继建立了自己的网站或在市政府门户网站设置了主页，使“中国·昆明”门户网站成为全市政务公开的总窗口、大平台。各单位也以此为基础，加强了电子政务行政服务体系建设。如：市便民服务中心开通了网上审批平台，2006年共受理行政审批事项12545件，办结12250件，办结率为97.65%；市国土资源局等单位开通了网上办公平台，推行网上申报、网上审批、网上招标等现代办公方式等等。
拓宽公开覆盖面
大力加强便民服务中心建设。按照“简化程序、减少环节、提高效率、强化服务、加强监督、便民利民”的原则，以信息化电子技术为依托，把具有行政审批职能的市级44个部门的249项行政许可审批项目和部分非行政许可性审批项目集中到中心，实行“一个窗口对外，一次性告知，一条龙服务，一站式办结”。建立了重大投资项目审批“绿色通道”，把行政审批工作时限由原来的平均360个工作日压缩为60个工作日。制定并实施了《昆明市行政审批综合受理暂行办法》、《昆明市行政审批告知承诺制度试行办法》、《昆明市行政审批首席代表设立暂行办法》等制度规定，确保了市政府政务公开工作的顺利开展。
充分利用广播、电视、报纸等媒体公开政务。建立了新闻发布制度，以召开新闻发布会为主要形式，定期和适时地向社会发布政务信息。3年来，市政府先后30多次召开新闻发布会，通过新闻媒体，对市长办公会、市政府常务会、市政府全会等重要会议的决策情况进行公开。在昆明人民广播电台开通了“春城热线”，邀请政府职能部门领导，与群众进行对话和交流，介绍职能、宣传政策、解答问题、受理投诉。“热线”开通一年多以来，市长和市属37个部门和行业负责人先后走进直播间，现场接听群众热线电话577个，其中各类投诉477件，政策咨询100件；当场解答100件，事后解决477件，办结率100％。此外，我市还开通了“市长热线电话”、“市委书记和市长信箱”、“信访绿色邮政”，畅通群众诉求表达渠道，拓宽政务公开的覆盖面。
监督公开主体
在开展政务公开工作中，市委、市政府坚持“以公开为原则，以不公开为例外”，建立健全了一系列的工作制度，严格按照制度进行监督检查，确保了政务公开工作的深入开展。
责任制度：规定各级政府、政府各部门是政务公开的主体，主要领导是第一责任人，对本地区、本部门、本系统的政务公开工作负有全面领导责任。
督查制度：制定了昆明市行政效能监察实施办法，采取日常检查、专项监察等方式，对各单位包括政务公开在内的行政效能情况进行督促检查。
考核制度：将政务公开工作作为党风廉政建设的重要内容，纳入年终考核，并将考核结果作为评先推优、干部任免和奖惩的重要依据。
评议制度：2003年以来,我市连续4年在市级机关开展了万人民主评议机关作风工作。评议工作结束后，将评议结果通过新闻媒体及时向社会公布，接受群众监督。
问责制度：制定和实施了《昆明市国家行政机关及其公务员行政不作为问责办法》，把政务不公开作为行政不作为的一种表现，对相关责任人进行问责。
合力监督：充分发挥人大、政协、新闻媒体等的监督作用，加强对政务公开工作的监督，形成监督合力，强化监督效果。
昆明近期组织“百人暗访”
应永生在市滇管局调研时，就机关作风建设、改善投资环境强调了四项工作
日前，市委常委、纪委书记应永生到市滇池管理局，就如何加强我市机关作风建设、改善投资环境进行专题调研。
在听取了市滇管局的汇报后,应永生说，当前，我市在加强机关作风建设、改善投资环境方面虽然取得了一定成效，但与加快建设现代新昆明的紧迫任务相比，与全国其他省会城市相比，还存在很大差距和不足。市委、市政府高度重视加强机关作风建设、改善投资环境工作。面对滇池保护与治理工作日益严峻的形势，市滇管局要转变作风，提高办事效率，进一步调整工作思路、改进工作方式、加大工作力度，努力取得作风建设新的更大成效。
应永生强调：当前要着重抓好几项工作：
一是以效能监察为重点狠抓机关作风建设。按照建立服务型政府的要求，进一步转变政府职能，强化服务功能，提高行政效率。建设行为规范，运转协调，公正、透明、廉洁、高效的行政机关。要认真贯彻落实市委常委会“抓典型、动真格、建制度、明责任”的要求，进一步加大明察暗访工作力度。近期，将组织开展“百人暗访”工作，重点了解企业办事难症结到底在哪里，着力解决机关办事效率低下、推诿扯皮等问题。同时，要紧紧围绕现代新昆明建设的重大项目开展专项行政效能监察，继续办好政风行风“春城热线”，深入开展民主评议机关作风工作。
二是要加强重点部门制度建设。认真贯彻行政许可法的规定，深化行政审批制度改革，对行政许可事项实行流程再造，进一步提高行政效能。市滇管局审批的事项要做到简单、方便、快捷、效率高，要加强制度建设，努力形成用制度管人、按制度办事、靠制度规范行政行为的有效机制。
三是要加快建设行政审批电子监察系统。在市便民服务中心初步建立行政审批电子监察系统，重点将“阳光政务”试点单位和城建口、经济口相关部门的行政审批事项纳入监控范围。
四是要抓好落实。要围绕市常委会“加强机关作风建设、改善投资环境”的要求，将涉及到本单位的工作任务进行分解，明确完成时限，责任落实到人。要加强督查和工作报告制度，踏踏实实地抓好各项任务的落实，保证工作稳步前进，优化发展环境，推动滇池保护与治理工作和现代新昆明建设又快又好的健康发展。
搞虚假公开要追究责任
市委、市政府把市规划局、市国土局、市卫生局作为实行“阳光政务”的试点单位，并要求各县（市）区也要分别确定2—3家“阳光政务”试点单位，这充分表明了市委、市政府对优化投资发展环境、加快建设现代新昆明的决心。对此，市纪委副书记、市监察局长丁仕凯表示，对于政务不公开、公开不到位、搞虚假公开、侵犯群众民主权利的行为，要加大责任追究力度。
他说，各级政务公开工作机构要充分利用广播、电视、报刊、网络等新闻媒体，加强对政务公开工作的宣传，引导广大人民群众了解和熟悉政务公开的有关政策措施，积极参与政务公开活动。加强对政务公开工作典型经验、典型做法的宣传报道，充分发挥典型示范作用。
要完善公开制度，建立长效机制。健全公开制度，努力构建政务公开工作的长效机制。建立健全审核制度。通过预先审查，确定公开的内容、范围、形式和时间，以“公开为原则、不公开为例外”，严格限制不公开事项的范围，不能公开的要说明理由，确保政务公开全面、真实、及时、有效。建立主动公开和依申请公开制度。应当广泛让社会公众知晓的事项，采取有效形式，及时主动地向社会公开；不必要社会公众广泛知晓的事项，受理部门要高度重视公民、法人和其他组织的申请，及时对申请进行登记并在规定期限内做出是否公开的答复。健全民主评议制度。通过组织人民群众对政务公开的内容是否真实、准确、全面，公开的时间是否及时，公开的程序是否符合规定，公开的制度是否得到落实等进行评议，接受群众监督，进一步加强和改进工作。健全考核制度。将政务公开列入优化政务环境和投资环境的测评内容，纳入党风廉政建设责任制考核范围。
各级政务公开工作机构要结合试点工作，加强对本地区、本部门、本系统开展政务公开工作情况的督促检查，特别是要对政务公开的关键环节，以及群众关心、关注事项的公开情况进行重点检查。要积极发挥特邀监察员的作用，采取明察暗访等形式，加强对政务公开工作的监督。注意发挥群众和新闻媒体的作用，认真受理群众的投诉举报，对政务不公开的典型进行曝光。要充分发挥人大代表、政协委员和纪检监察机关的监督作用，形成监督合力，提高监督效果。
“阳光政务”再造流程
行政许可、非行政许可性审批事项最多的部门是市公安局。近日，市纪委领导就市公安局推行行政审批“阳光政务”、改善投资环境情况进行专题调研，要求对行政审批和行政执法实行流程再造，加快制定规范每个行政审批事项的内部审批制度和流程。
推行“阳光政务”涉及市公安局的行政许可事项和非行政许可审批事项共有58项，数量比较多，市公安局已被列入了推行“阳光政务”的第三批单位名单。按照要求，市公安局将对本部门的行政审批和行政执法事项进行全面梳理，明确相关行政审批事项和行政执法的依据、权限、条件、标准、时限、程序和责任等。同时，对行政审批和行政执法中原有的制度和程序，按照降低行政成本，提高工作效率的要求，对审批流程再造，做到既符合行政许可法的规定，又同时兼顾其他相关实体法的规定。
昆明市启动行政审批“流程再造”
记者日前获悉，市纪委监察局采取有力措施，有效推进了行政审批事项的流程再造工作。目前，全市46家单位，行政许可事项310项，非行政许可审批事项195项已全部进行清理、规范。
市纪委要求：对全市涉及行政审批事项的46家单位和部门的审批事项和行政执法权进行全面清理；要把对行政审批事项的清理与加强机关作风建设，提高行政效能结合起来；把行政审批事项流程再造与电子审批及电子监察系统建设、推进“阳光政务”结合起来，抓制度建设，建立长效机制。
行政审批事项流程再造分为四个方面：一是把试点单位、经济口作为工作重点，把涉及行政审批事项较多的作为重点，抓好试点单位的试点工作，以点带面，推动全市流程再造工作的全面完成；二是及时与市法制办等部门协调，严格按照时限要求完成行政审批事项的清理和规范；完成对行政审批事项的规范、细化工作，通过法制办审定，并向社会公布，完成内部制度建设和绩效评估办法。三是对所涉及的行政审批事项，要突出重点，整体推进，对具体问题要具体分析，使行政审批事项既符合法定程序，又体现高效、便民便于实际操作。四是对在行政审批事项流程再造中，发现的作风问题及违纪违法问题要进行及时纠正和查处。
据悉，所有再造好的审批事项要报法制办审核后才能向社会公示；审批事项要紧扣已公示的行政许可事项。
为加大督促力度，市纪委信、检、审各室，对全市行政审批制度建设的46家单位，进行了认真分析，依据各个单位、各部门的具体情况，制定了详细的工作计划，分批、分块、按时限进行了督促推进。
对第一批试点单位市国土资源局、市规划局、市卫生局、市建设局行政审批事项进行了指导督促；同时，分别召集了第二批、第三批和第四批有行政审批事项的42家职能部门和单位负责人会议，对各单位行政许可审批事项和非行政许可审批事项的规范、细化工作作了分批安排和部署。
目前，通过督促，全市的46家单位，行政许可事项310项，非行政许可审批事项195项已全部进行清理、规范。其中，市国土资源局、市建设局、市卫生局、市规划局已完成并公告，市财政局、市发改委等单位行政审批项目已报给市法制办，正在审批中。
政务公开不能打折
去年底以来，我市相继发生了几起领导干部因腐败行为被查处的案件，他们出问题的一个重要原因就是权力运行缺乏透明度，办事不公开，人民群众对权力难以进行有效监督——
政务公开不能打折推进“阳光政务”建设，既是我市深化行政管理体制改革、提高政府执政能力的突破口，又是政府权力有限化、阳光化的一场自我革命。
“不作为”、“乱作为”时有发生
有的单位和领导对政务公开的重要性认识不足，推行政务公开的制度不健全、程序不规范、内容不全面、工作不落实，随意性较大，想公开就公开，不想公开就不公开，甚至还有个别行政部门的领导和工作人员长期行使权力，却不清楚自己的权力和责任到底有哪些，该行使权力时不作为，不该行使权力时却乱作为；个别行政机关工作人员依法行政的观念和政务公开的意识还比较淡薄，依法行政的能力和水平有待进一步提高。政务公开程度不够、制度建设不健全最终导致的结果就是行政执法自由裁量权和行政审批随意性较大，不仅影响行政行为的客观公正，而且容易滋生腐败问题。
行政行为要制度化规范化
市委常委、常务副市长高劲松认为：必须尽快形成一套科学、系统的工作制度、程序和机制，把行政行为纳入制度化、规范化的轨道。市委、市政府决定加快推进“阳光政务”建设，就是为了把依法管理、严格监督、透明运行体现到各级行政执法部门行政活动的全过程和各个环节，从体制、机制上强化监督而采取的一项重要举措。
高劲松说，推进“阳光政务”建设，是实现“十一五”发展目标的重要保障。从当前情况看，政务公开工作做得好不好，直接影响改革发展的顺利推进，影响现代新昆明建设的顺利推进。无论是重大决策的制定、重大改革措施的出台，还是涉及人民群众切身利益的具体事项，只要把政务公开工作做在前面、做得好，人民群众就支持，工作就顺利。相反，如果我们办什么事情都不向人民群众公开，得不到人民群众的理解和支持，我们的各项工作就难以顺利推进，“十一五”发展目标也就难以实现。特别是涉及城市规划建设、土地征用补偿和拆迁、医疗卫生和社会保障、国有企业职工下岗安置、农村税费制度改革等关系群众切身利益的具体事项，如果暗箱操作，有关政策规定、实施程序、办理结果向群众公开不够，群众没有了解和参与的机会，群众的积极性、主动性必然会受到严重挫伤，甚至还可能引发许多不稳定的因素。
强化对权力的监督制约
推进“阳光政务”建设，是强化对权力的监督制约、从源头上预防和治理腐败、促进党风廉政建设的有效手段。权力是一把双刃剑，既可以用来为人民谋利益，也可以被用来为小团体和个人谋取私利。据深圳市纪检部门的统计，该市因腐败而绳之以法的党员干部，90%以上都涉嫌行政审批。去年底以来，我市相继发生了几起领导干部因腐败行为被查处的案件，他们出问题的一个重要原因就是权力运行缺乏透明度，办事不公开，人民群众对权力难以进行有效监督。权力失去监督，必然导致腐败。在全市推进“阳光政务”建设，核心问题就是用制度来约束行政行为，用制度来减少自由裁量权的幅度和行政审批的随意性。
比如，对规划审批中的容积率和建筑密度问题，我们通过科学设定规范标准，规定每个片区的容积率标准和建筑密度，明确审批条件、责任、权限，在具体审批的各个环节都要严格执行标准，就可以避免审批的随意性，就可以从制度上进一步强化对行政行为的制约。
因此，我们只有通过不断加强制度建设，建立起民主化、规范化、程序化的管理制度，才能进一步提高行政机关工作的透明度，把行政行为置于人民群众的监督之下，加强对权力运行过程的制约，防微杜渐，堵塞漏洞，铲除腐败滋生的土壤和和条件。
“阳光政务”建设势在必行
推进“阳光政务”建设，是转变作风、提高行政效能，改善发展环境的重要措施。政务公开不透明、行政审批权过多、审批随意性较大、审批缺少监督制约等问题，严重影响了行政效能的提高，成为制约发展的重要因素。有的单位无视群众的知情权，在公开上打折扣，该优惠的政策不积极兑现，该提供的服务不及时提供；有的对工作职责、办事程序、政策依据、收费标准和承诺时限不公开或不完全公开，使群众和投资者跑了许多冤枉路；有的单位服务意识不强，内部管理不规范、不透明，遇事推诿扯皮，效率低下。一些招商引资项目，就是因为办事程序不规范、办事规则不透明、工作效率不高而长期难以得到落实。实践证明，政务越公开，办事越透明，就越有利于增强行政机关的自我约束能力，越有利于减少暗箱操作和防止不正之风，越有利于推动政府作风的转变和办事效率的提高。
因此，我们推进“阳光政务”建设，就是要从体制上创新行政管理模式，通过依法确定行政机关的职责来约束行政行为，建立结构合理、配置科学、程序严密、相互制约、公开公正的权力运行机制，为全市经济社会又好又快发展，为现代新昆明建设创造良好的发展环境。
小论谈
何妨“政误”公开
报载，某镇党委、政府开设了“政误”公开栏，就是把领导干部在作风建设上存在的突出问题在公开栏上如实公开，亮丑揭短，诚心纳谏，赢得了群众的赞扬。笔者以为这种公开“政误”的举措，堪称一缕阳光。
公开“政误”体现了一种觉悟。人非圣贤，孰能无过？但是，现在少数领导干部对于思想作风上的“霉点”、“尘瑕”视而不见，懒于清扫和洗涤，这样的领导干部怎么会带头实践“三个代表”的重要思想？倘若领导干部自身有了过失或短处，敢于公开揭短，敢于“政误”公开，有则改之，无则加勉，赢得群众的监督和理解，正是一种全心全意为人民服务的共产党人的觉悟。
公开“政误”还体现了一种勇气。无私方能无畏。自我“亮丑”，主动拿“镜子”照自己，主动做“透视”找“病因”，主动断“病根”强“肌体”，能够公开和无情地抛弃缺点和错误，这本身就是一种修正错误的勇气，一种对党的事业高度负责的表现。视作风如生命的干部，必定有这样的坦诚和胆量。
公开“政误”更体现了一种考验。能否把“政误”公开作为政务公开的一部分，自我揭短，考验的是各级班子和干部的宗旨、观念。是立党为公、执政为民还是立党为私、执政为己？是真心实意的践行“三个代表”、“落实科学发展观”，还是口是心非，把“落实科学发展观”当作口号空谈？成绩不说跑不了，问题不亮不得了。但愿我们的领导干部在改进作风上多下功夫，敢于公开“政误”。