政务信息化——威海市还有多少路要走
24小时监测，在线测评，量化打分。7月20日，持续三个月的2007年威海市政务网站绩效评估结束，列入考核的88个部门交出了一份参差不齐的答卷：有的部门政务网站得了98.1的高分，有的部门却干脆没有网站，有的部门网站1至3个月才更新一次。这份报告，暴露出了我市信息化建设过程中存在的一系列问题。
88个部门16家无独立域名政务网
刚刚“出炉”的2007年威海市政务网站绩效评估报告显示：全市列入政务网站绩效评估范围的88个部门中，没有建设政务网站或者政务网站为非独立域名的有16个，其中市直政府部门9个，中央省属驻威单位7个。
记者发现，在没有独立域名政务网站的部门名单中，不乏一些与百姓生活息息相关的行政执法部门。而在“百度”上打入具有相关职能的相似域名，鼠标一点，其他城市同部门的政务网站一目了然，有的网站网页达20个，粗略一看其中还有一些规模并不大的县级市。与这些城市相比，我市的政务网站建设的确还有很长的路要走。
“我们惟一的解决办法就是，加快政务网站建设步伐，提高建设和维护水平。”评估人员指出，对于没有建立政务网站的部门要限期建立，对于各类在网站功能、服务、建设方面存在问题的网站要尽快改善。建议各级政务网站要在域名、名称、内容设置、链接方式、信息维护等方面，按照相关要求进行规范，统筹规划政务网站的前台服务和后台业务连接，增加网上服务内容，推进网上审批，提升电子政务整体效能。
多数网站1至3个月更新一次
7月20日，来威海参加本系统岗位培训的外地公务员小任，由于想急切了解威海同行的“动态新闻”和“人事动态”，她打开了同系统威海某单位政务网站。2分钟后，她看到政务网站首页的“人事动态”一栏中，最新的一条“动态新闻”是今年7月12日发布的，而第二条“动态新闻”则是5月16日发布的，这就是该网站首页上两条最新的“动态新闻”。
“更让人惊诧的是，只有这两条信息是2007年发布的。其余的都是2006年发布的。”小任很无奈地说，“威海要实现真正的电子政务信息共享、移动政务办公，还有很多工作要做。”
这样的无奈对于我市大多数政务网站来说并非偶然。
“总体来看，我市政务网站的信息更新频率普遍较低。只有少数网站能够及时更新，多数网站更新频率在1至3个月之间，个别网站甚至在建成后就没有更新过。”在评估发布会上，负责本次评估的专业人士指出。
网站建设质量中最重要的一项评估指标便是信息特性，分值占到35%，这项指标包括网站内容更新是否及时、全面、准确、归类清晰等等。山东大学威海分校专门为此次评估设计的指标体系明确强调：政务信息公开的重点就是强调政务网站公开信息的全面性和实效性，政务网站必须注意信息的维护和更新，及时发布最新、最具有实效性的政务信息。“这是网站‘政务公开’功能的基本标准。”评估人员表示，由于目前有关政务信息公开的法律法规尚不健全，一定程度上限制了政务网站的政务信息服务水平。
“要解决以上问题，最根本的是建立健全政务网站建设和运行保障机制。我们应该设置专门的机构，配备专业人员，制定网站维护制度，在组织、技术、资金和制度上提供专业服务。”业内人士建议。
部分网站仅仅是“摆设”
家住市区古寨东路的许女士，两个月前因为父亲遗产问题，打开某政务网站左下角的“部门信箱”进行咨询，没想到她至今没有得到答复。而她做生意的妹妹也由于某政务网站“表格下载”程序的“反应迟钝”，不得不选择打车去该单位办理。
许女士和妹妹在政务网上遇到的“在线服务”问题并不少见。“主要是某些政务网站功能定位出现偏差，服务意识亟待提高。”评估人员介绍，一部分网站把大量的页面和精力用在了宣传上，而在方便公众办事、畅通信息渠道、加强与民众交流等环节，却做得远远不够。还有一个重要原因是，网站运行维护保障机制尚不健全，部分政务网站没有专门的力量进行维护，缺乏基本的技术支持，致使网上互动、网上办事等便民服务业务不能正常开展。
《国家电子政务总体框架》明确规定，电子政务要把服务作为出发点和落脚点，要通过“推进公共服务信息化，及时发布公共信息，为群众生活和参与经济社会活动创造便利条件”。“如果网站功能定位不清，设计时只注意了网站之间的关联设计、宣传效应，缺乏在线办事和公众参与功能，这样的网站就仅仅是‘形象网站’、‘摆设网站’。”业内人士表示。
“网站功能指标重点强调对公众的服务能力、参与渠道。否则政务网站的三大功能将无从体现。这也是整个评估指标的设计原则。”参与评估的工作人员介绍。
记者了解到，目前先进地区对于网上办事、资源共享等政务网站的服务功能考核，已经向有效性、及时性、满意度等多角度方向发展，资源共享已不单纯满足于简单的文字信息的互换，而是强调共建栏目、协同办公、一站式解决方案等等，更注重服务大众和高效实用。