广西口岸通关全面提速
今年上半年，广西外贸进出口总值39.19亿美元，比去年同期增长33.9%；累计贸易顺差4亿美元，比去年同期增加2.22亿美元。6月份当月广西外贸出口4.96亿美元，同比增长74.6%，创月出口总值历史新高。
外贸的持续强劲增长，与近年来广西加快口岸建设，打造“大通关”，促进对外开放分不开。
口岸基础设施日益完善
7月20日，记者来到东兴口岸，看到这里已经旧貌换新颜：一条新建成的车道从市区大街顺坡而上，直通口岸并连接中越大桥；口岸的联检大楼，改造工程正在紧张进行中。
为配合建设全国一流边境口岸城市，构建口岸大平台，搞活流通，发展边境贸易、旅游，促进新型贸易的发展，2005年8月29日，有关部门启动了东兴口岸联检大楼改造工程。
据介绍，改造项目计划把联检大楼由原来的2158平方米扩建为5241平方米；出入境通道由原来的14条增加至22条，日通行量由原来的1万人次扩增到两万人次。目前，工程已进入尾声，预计今年10月份即可投入使用。
记者从自治区口岸办了解到，近年来，国家和自治区加大了对广西口岸基础设施建设的投资力度，（下转2版）
今年上半年，广西外贸进出口总值39.19亿美元，比去年同期增长33.9%；累计贸易顺差4亿美元，比去年同期增加2.22亿美元。6月份当月广西外贸出口4.96亿美元，同比增长74.6%，创月出口总值历史新高。
外贸的持续强劲增长，与近年来广西加快口岸建设，打造“大通关”，促进对外开放分不开。
口岸基础设施日益完善
7月20日，记者来到东兴口岸，看到这里已经旧貌换新颜：一条新建成的车道从市区大街顺坡而上，直通口岸并连接中越大桥；口岸的联检大楼，改造工程正在紧张进行中。
为配合建设全国一流边境口岸城市，构建口岸大平台，搞活流通，发展边境贸易、旅游，促进新型贸易的发展，2005年8月29日，有关部门启动了东兴口岸联检大楼改造工程。
据介绍，改造项目计划把联检大楼由原来的2158平方米扩建为5241平方米；出入境通道由原来的14条增加至22条，日通行量由原来的1万人次扩增到两万人次。目前，工程已进入尾声，预计今年10月份即可投入使用。
记者从自治区口岸办了解到，近年来，国家和自治区加大了对广西口岸基础设施建设的投资力度，使我区边境口岸和部分空港、海港口岸的基础设施得到了较大的改善。友谊关口岸、凭祥铁路口岸、龙（邦）州口岸等基础设施建设项目已相继建成投入使用；东兴口岸、水口口岸以及爱店口岸、硕龙口岸等部分二类边境口岸基础设施建设项目也将在今明两年陆续建成投入使用；北海港口岸联检大楼及其相关配套设施将于今年底建成投入使用；防城港、钦州口岸及江山、企沙、石头埠等边贸口岸基础设施也在规划和建设当中。
此外，南宁空港和桂林空港口岸已基本完成通道改造建设，口岸联检大楼及其配套查验设施建设项目也将陆续竣工。同时，一些内河口岸也将进一步加快规划和建设的步伐。广西直接为中国－东盟博览会服务的口岸设施得到进一步完善，广西口岸通关能力大大提高。
改革通关模式帮企业省钱
在长沙海关申报，在防城海关提货，对内地的进出口企业来说，在以前可能只是个梦想，但现在海关的区域通关改革已把梦想变成了现实。
日前，湖南华菱涟钢进出口有限公司首次通过广西口岸进口的26万吨铁矿石，在防城港通过“属地申报，口岸验放”模式顺利通关。这是南宁海关自推行“属地申报，口岸验放”通关模式以来办理的最大的一宗外省企业进口货物。
通过“属地申报，口岸验放”模式，26万吨铁矿石整个通关过程前后用时不到30分钟。完成通关后，湖南华菱涟钢进出口有限公司经理刘忠德说，这是他们公司首次选择在广西防城港口岸进口，没想到广西不仅有防城港这样优良的矿石专用码头，还能通过南宁海关与长沙海关签订的通关合作协议，使公司享受到前所未有的通关便利，给企业带来了实实在在的好处。
去年以来，南宁海关推行了以跨关区“属地申报，口岸验放”为主体的通关新模式。即具有良好守法记录的A类进出口企业可在属地海关报关，海关放行后直接在口岸提货或装货，并可以自主选择运输工具、运输路线和运输时间。“属地申报，口岸验放”通关方式，基本实现了“当天申报、当天验放”的通关目标。
目前，南宁海关已相继与黄埔、广州、福州、昆明、贵阳、成都、重庆、长沙、深圳9个海关签订了《区域通关改革合作备忘录》。广西口岸正越来越多地受到内陆省份进出口企业的青睐。据统计，今年1月至5月，南宁海关通过“属地申报，口岸验放”模式已为88家企业的375份进出口报关单办理通关手续，涉及货物1.96亿美元，大大加快了区域物流的周转。
电子口岸建设初见成效
一辆辆满载货物的汽车缓缓驶向友谊关前置核放区进出境卡口通道，受到感应的卡口电子栏杆迅速自动“跳”起……这，是凭祥（友谊关）开通电子口岸后带来的便捷通关。
今年4月下旬，在自治区政府的直接领导下，由自治区口岸办牵头，区经贸委、外经贸厅、国税局、工商局、技术监督局与南宁海关、国家外汇局南宁分局、区电信公司八部门密切配合，通力协作，全力以赴投入广西口岸电子执法系统的推广工作。
2006年10月21日，广西电子口岸首期（友谊关）项目正式开通，经过半年的整改、完善、优化运行，首期建设项目系统运行正常，并于2007年4月8日通过了评审验收。至此，广西在国内率先建成了中越边境公路出入境车辆联检核放系统，实现了海关、检验检疫、边防等相关联检部门的数据共享、联网申报、联网核查、联网作业。
据了解，系统投入运行后，有效提高了友谊关口岸的通关效率，取得了较好的经济和社会效益。如推出应用的出口自动收汇系统，使以往企业要跑7次才能完成的出口收汇手续，如今通过使用IC卡仅需3分钟就能办理完毕。今年上半年，广西与东盟外贸大幅增长，双边贸易总额11.6亿美元，增长46.4%。东盟继续为广西第一大贸易伙伴和第一大出口市场。
据自治区口岸办有关负责人介绍，当前和今后一段时期，广西将用3到5年时间开发更多的项目，实现口岸信息化。
桂林至河内公路客货运输即将直通
近年来，广西致力实现与东盟国家特别是越南的客货运输直通，以进一步提高通关效率。记者从自治区交通厅了解到，目前广西已与越南开通了10条客货运线路，其中客运7条、货运3条，为区域经济合作及促进广西对外开放起到了积极作用。
2007年5月，自治区党委书记刘奇葆率团访问东盟五国，在拜会越南国家领导人和越南有关部门负责人时，提出了广西桂林至越南河内公路客货运输直通问题，得到了越方积极回应并表示大力支持。双方同意尽快开展工作，争取在2008年第五届中国－东盟博览会前实现“直通”。
目前，关于营运车辆实现广西桂林至越南河内公路客货运输直通的工作进展顺利，待今年9月中越两国在昆明完成两国《运输协定》修改和签署后，即可进入实际操作阶段。
与此同时，今年5月29日至31日在越南顺化市举行的中越运输会谈取得实质性进展。双方达成共识，打破长期以来中越运输车辆只能在边境口岸转运的局面，实现中越客货运输车辆直达运输。
具体包括同意新开通南宁-友谊关-友谊(越）-河内、昆明-河口-老街-河内-海防、宣光-河内-清水-天保-文山3条客运和货运线路，并在议定书修改后实施。此外，双方还希望开通南宁-东兴-芒街-下龙-海防、崇左-友谊关-友谊（越）-河内-下龙等5条客货运输线路。(记者 覃世默)