鹰潭市法院系统信息化建设纪实
鼠标一点，电子签章完成；身份证一刷，案件信息呈现；系统一进，开始网上办案；屏幕一开，开始远程审理；网上一查，裁判文书一目了然……鹰潭市法院系统通过信息化改变了法院传统的工作习惯与方式，也让法院工作更加高效、更加“阳光”。
“网上办案”全程留痕
“点开案件流程图，红色箭头所指的程序，就是案件所处的诉讼阶段。王大姐，您看，您的这个案子正准备提交审判委员会讨论……”
今年7月，鹰潭市中级人民法院正式启用案件信息自助查询系统。当事人走进该院诉讼服务中心，通过扫描二代身份证，就能查询案件相关信息，了解案件所处的诉讼阶段。
案件信息自助查询系统的设立，是鹰潭市法院系统推进信息化建设的又一举措。目前，该市两级法院已经实现案件信息同步录入、庭审同步录音录像、案件情况实时监督等。为进一步推进网上办案，鹰潭市法院系统陆续开通了电子审委会、远程接访、电子签章等信息化应用平台，积极开展卷宗同步数字化工作，在立案、审理、执行、归档过程中，将所有案件信息扫描录入系统，形成电子卷宗，实现了从立案到结案的“网上办案”全程留痕。
“远程办案”方便快捷
“被告人彭某，现在我们通过远程视频系统对你进行讯问，你能否听清楚我说的话，画面是否清晰？”“法官，声音清楚，画面清晰。”
近日，省高级人民法院利用远程视频系统，对被鹰潭市中级人民法院判处死缓、羁押于该市看守所的被告人彭某进行了远程提讯。这是鹰潭市中级人民法院远程视频系统的首次启用。
远程视频提讯是鹰潭市法院系统“远程办案”的一个有益尝试。在此之前，该市法院系统已经利用远程网络，冻结、划扣被执行人在全国范围内各银行网点的存款。今年5月，该市正式开通“总对总”全国网络查控系统，执行法官只需坐在电脑前，点击鼠标即可在短时间内查询到被执行人在银行开立的账户、余额、资金往来以及其他财产信息，目前，共查询被执行人财产9374次，涉及执行案件290件。
裁判文书上网“晒”
“现在在网上可以看到判决书，公开透明，官司我们打得放心。”在登录中国裁判文书网浏览鹰潭市中级人民法院刚刚上传的“民间借贷纠纷二审民事判决书”后，罗某对法院“晒”裁判文书接受监督的行为“点赞”。
鹰潭市法院系统将裁判文书上网列为阳光司法的重要内容，要求不断提高文书公开的质量和数量。2014年以来，全市两级法院共上网公布裁判文书2337份，其中今年上半年公布1218份，同比增长515%，上网公布率为82%，鹰潭市中级人民法院的文书上网公布率更是达到100%。
为确保裁判文书及时上网，鹰潭市中级人民法院要求承办法官必须在案件生效后7个工作日内，完成对文书的技术处理及审核工作并及时上网发布，同时建立裁判文书上网月通报制度和考评机制。“公布是原则，不公布是例外，承办法官认为裁判文书不适宜上网的，必须书面说明理由经庭长同意后报主管院领导批准。”鹰潭市中级人民法院院长陈仁生说。
原标题：打造“指尖”上的阳光司法——鹰潭市法院系统信息化建设纪实