中山市召开提高机关行政效率工作会议
昨日下午，全市提高机关行政效率工作会议在市文化艺术中心召开。会议吹响了全市行政效能提速工作的号角，表明了我市在行政效能提速上的决心和信心，明确了目标、任务和要求，提出了行政效能提速的具体措施。市委书记 、市人大常委会主任陈根楷强调，提高机关行政效率，事关中山经济社会发展全局，事关党委政府的形象，意义重大，要从增强机关执行力、增创中山发展新优势的高度，切实转变机关作风，推进办事效率进一步提速，为建设“两个适宜”的和谐中山做出新的贡献！市委副书记、市长李启红就如何启动政府行政效率提速工程做了部署。    郑金钻、黄树安、丘树宏、陈金胜、冯梳胜、邓小兵、雷彪、李君能、陆国良、 朱鉴开、梁荣森、司徒伟湛、冯煜荣、唐颖、余荣伟、黄鉴初以及全市机关正科级以上干部1000多人参加了会议。会议由市委常委、常务副市长谢中凡主持。    效率就是责任，效率就是形象。陈根楷详细阐述了提高行政效率的重要意义， 深入剖析了我市面临的形势和经济任务，要求各部门各镇区进一步增强提高机关行政效率的使命感和紧迫感。    陈根楷强调，要努力争当人民满意的公务员：各职能部门就要争创学习型机关、 服务型机关、创新型机关、高效型机关、廉洁型机关；广大机关干部就要切实提高素质、提高效率，真正做到会干事、能干事、快干事、干好事、干成事。他语重心长寄语广大公务员，要饮水思源，机会和舞台是党和人民给的；薪酬和待遇是用纳税人的钱支付的。人民养育我们，我们没有理由不对人民尽忠尽职、尽心尽力。因此，要增强职业荣誉感，努力维护良好的职业形象；要牢记工作的标准就是“人民满意”；要充分理解、体谅基层和群众的难处；要消除“中层梗阻”现象，确保政令畅通。    陈根楷着重指出，扎实有效地推动机关行政效率提速，要做到五个进一步：第一 ，进一步正确认识和处理依法行政与提高行政效率的关系。依法行政与提高效率并不矛盾。依法行政的实质，就是通过将行政权力运行过程转化为公开和可操作性的程序，严格行政行为的时效要求，保障行政管理活动的统一性、连续性、稳定性和透明性。依法行政是高效优质行政的前提和保障，效率是依法行政的重要目标，两者统一于增强政府公信力和执行力的要求。坚持依法行政，关键是要真正理解和坚持其蕴含的便民、效能精神，在依法行政中实现效率的提高，达到合程序性与合目的性的统一。要善于在严格依法行政的基础上，在法定权限和程序之内，发挥部门和干部的积极性，完善各种体制机制，挖掘潜力，不断提高效率。     第二，进一步规范行政机关的各项运行机制。一是继续深化行政审批制度改革。二是建立完善首办负责制。第一位接受事项办理的机关工作人员就是首办责任人，其素质对机关效率和形象影响很大，各部门要注意选调思想政治素质高、业务能力强、工作经验丰富的“精兵强将”到“窗口”办公。三是严格实行限时办结制。四是健全有效的部门协调机制。    第三，进一步完善考核奖惩机制。首先要明晰部门和岗位的相关责任；其次要公 平公正地实施考评；再次要落实责任追究机制，包括实行部门首长问责制、行政过错追究制和加强行政效能监察。    第四，进一步健全全方位、全过程的监督机制，要大力整合各方面的监督资源， 形成监督合力：一是加强人大法律监督和政协民主监督，当前和今后一段时期，可以围绕加快经济发展和加快重点项目、民生工程建设两大方面，广泛开展人大代表和政协委员的视察活动，督促行政机关提高办事效率、解决基层和群众反映强烈的问题；同时深入开展调查研究，形成有价值的调研报告，向市委市政府提出意见和建议，为改进机关作风、提高行政效率积极献计献策。二是加强纪检监察和行政监督，监察部门要牵头召集有关部门，共同研究解决行政监督工作中发现的问题，建立行政监督部门的协调沟通机制，形成责任追究合力。三是加强社会监督和舆论监督，进一步完善基层评议机关作风和行风民主评议活动；各新闻单位要加强宣传，促进机关工作人员改进作风、提高效能：对行动迅速、真抓实干、成效显著的单位和个人要给予大力表扬，树立先进典型；同时也要适当披露机关中存在的各种不良风气，加强舆论监督。    第五，进一步改进机关的会风和文风：要严格控制各种会议和文件，可开可不开的会，一律不开；可发可不发的文件，一律不发。凡可合并召开的会议合并开，凡是可以由部门或部门联合召开的会议，就不以市委、市政府名义召开。除特殊情况经市委、市政府同意外，市直各部门一般不召开行业、系统的表彰会议。市直部门召开的会议，非经市委、市政府主要领导批准，一般不得要求镇区和市直机关主要领导参加。全市性会议，除特殊情况和重要会议外，一般不得要求一个部门和镇区几名领导同时到会。严格会议审批手续，没有列入月度计划的会议原则上不召开。要改进机关内部的会风，重大问题当然要班子集体讨论决定，但是一般性的、可上会可不上会的议题就不要上，按照分工负责、各司其职、各负其责的原则处理，以减少会议，提高效率。          李启红提出把提高行政效率、打造阳光政府作为提高“执行力”的首要任务；从大力推进行政管理体制改革与创新，启动行政效率提速工程；为行政效率提速和阳光政府建设提供机制保证等三大方面，对行政效率进一步提速进行具体部署。    李启红强调，首先，要树立抓机关行政效率就是抓发展的思想，要始终立足发展、围绕发展、服务发展，自觉地在全市发展大局中找定位、谋发展、尽责任、做贡献。要多从基层、企业和群众的角度来思考问题，少说“不能办”，多讲“怎么办”，主动帮助企业和群众解决实际困难和问题。其次，要树立敢闯敢冒的创新意识。面对加快发展的新形势、新要求，全市各级机关干部绝不能满足于当“太平官”、做“太平事”，平平庸庸，得过且过，更不能有“不求有功、但求无过”的思想。各级机关干部必须自觉突破思维定式，只要有利于中山发展的事情，就要大胆地试、大胆地闯、大胆地干。在开拓创新中推动经济又好又快发展。    李启红强调，要进一步完善重大项目审批推进机制：一是进一步压减审批时限， 二是全面推行联合审批制度，三是强化政府工程项目管理，四是强化重大项目问责制。要进一步深化行政审批制度改革：一是要全面清理“回潮”项目，由市审改办、监察局、法制局用半年时间，对所有审批项目进行一次清理和界定；二是要借助电子政务手段，大力推行“一网式”电子审批。要进一步优化政务流程，推行政府审批服务社会化。要进一步扩大政务公开，打造阳光政府。要进一步强化部门之间的沟通协调，确保政令畅通。要进一步坚持不懈抓好公务员队伍建设，全体公务员要确立牢固的宗旨意识，人民群众满意不满意是检验机关作风与行政效率建设成效的唯一标准。李启红强调，要为行政效率提速和阳光政府建设提供机制保证：进一步强化组织领导；抓好制度建设；加强监督，严格奖惩；深化政府信用建设，树立良好政府形象；深入开展反腐倡廉工作。    会上，市领导丘树宏、李君能、朱鉴开、余荣伟分别就加强对行政效率提速工作的舆论监督、纪检监察、人大法律监督、政协民主监督作了发言。
记者 刘志巍 赵伟 文智诚