新沂市土资源局加快电子政务建设
作者：孙百歌
新沂市国土资源局积极探索新形势下国土资源系统反腐倡廉工作的新思路、新方法，四管齐下推进“廉洁国土”活动深入开展，努力把国土资源队伍建设成为一支“忠于职守、通晓业务、秉公执法、廉洁务实、热情服务”的战斗集体。
一是突出以人为本重学习，以教育管好人。腐烂从心开始。在创建“廉洁国土”活动一开始，该局就从提高人的思想入手，加强全系统干部职工的廉政教育。利用集中学习时间举办廉政教育讲座，观看反腐倡廉电教片，牢固树立正确的权力观，提高为人民服务的宗旨意识，实现以学倡廉；扎实持久地开展“廉洁国土”活动，转变工作态度，创新服务理念，优化发展环境，树立行业新风，定期举办党纪政纪条规抽查考试，实现以考促廉；组织党员干部深入开展“入党为什么、要权做什么”的专题讨论，要求每位同志撰写一篇学习心得体会，结合各自工作谈认识，培养他们的社会公德和工作责任，增强他们的职业道德和服务观念，实现以写思廉，坚决破除“吃、拿、卡、要”和“中梗阻”现象，争做勤政廉政的国土好干部。
二是突出阳光执法重程序，以制度管好人。没有规矩不成方圆。该局把制度管人贯穿于“廉洁国土”活动的始终，推行“阳光执法”，公开执法依据、执法权限、执法程序和执法结果，增强了工作透明度。实施“人性化办案”，充分尊重案件当事人的诉求，倡导了公正文明的执法形象。健全完善案件主办人、案件核审、执法过错追究等工作机制，坚持首问责任、持证上岗、持证收费、文明用语、去向告知、过错追究、领导督办等“十项制度”，规范执法办案行为，打造“法治国土”。全系统严格执法，按程序办事，任何人不得干预和插手土地开发复垦整理工程项目，不得操纵、干扰工业和经营性用地招拍挂，不得指定中介机构进行评估、勘界，不得在办理土地审批、土地登记过程中吃拿卡要，不得在土地执法监察过程中，走漏风声，放人情车、走人情船，收到了良好效果。
三是突出内外结合重规范，以监督管好人。放弃监督就等于纵容腐败。该局聘请市人大、政协和有关单位的15名领导担任党风廉政建设监督员，聘用本系统内20名党员为党风廉政建设联络员，形成了“廉洁国土”的监督网络，采取内外结合，定期检查和随机抽查相结合，明察与暗访相结合，广泛征求意见和情况反馈。充分发挥兼职纪检监察员作用，动态更新干部廉政档案。公开廉政举报邮箱和举报电话，认真处理群众来信来访，增进沟通了解，化解矛盾。积极开展行风问卷调查活动，定期召开社会监督员和监管相对人座谈会，不定期深入企业走访，登门纳谏。组织中层干部参观廉政干部陈棉启的先进事迹，到看守所听取腐败分子的忏悔录，结合正反两方面的典型事例，进行深刻反思，加深对“算好清廉七笔账”的理解，走好人生每一步。
四是突出廉政建设重创新，以惩治管好人。该局创新“廉洁国土”活动的新思路，坚持经营性土地使用权出让制度，完善矿业权招拍挂出让，推行重大事项集体决策制度，健全领导议事规则，加强财务管理、监督和内部制约，加快电子政务建设。在各党支部和全体党员中集中开展以“精读一本好书、写一篇心得体会，举办一次组织生活、写一份思想汇报，开展一次调研活动、写一篇调研文章，观看一部反腐倡廉专题片、开展一次警示教育，深入一次农村、交一位农民朋友”为主要内容的“五个一加一”活动，把党的关怀和温暖送到群众中间，树立党员干部的良好形象。以队伍风纪、窗口形象、服务作风和执法办案等为重点，不定期深入基层明查暗访，从严查处违规违纪行为，突出抓好国有土地出让、土地开发整理项目发包、采矿权出让等三个商业贿赂的重点领域。对出现的问题不护短、不避丑，对症下药，狠抓整改，以改革创新促规范管理，以规范管理促廉政建设。