武汉市江汉区政务服务中心三年回眸
记者 李晓萌　　实习生 熊婧　盛琳　郭静 　　2004年7月22日，市政府在江汉区组织召开“全市区级政务服务中心建设现场会”，推介该区建立政务服务中心、方便办事群众的经验。
2007年7月20日，江汉区委召开十届四次全体会议，专题部署深化行政体制改革，推进政务中心各项建设的具体措施。
回眸江汉区政务服务中心三年来的发展轨迹，一路探索，一路创新，“服务型政府”的轮廓日渐分明。
25个部门“一条龙”服务——结束“跑断腿”的辛苦
2004年2月28日，根据全市行政管理体制改革的总体精神，在江汉区委、区政府的坚强领导和大力支持下，全市首家区级政务服务中心在江汉区正式挂牌办公。
区房产局、公安局、工商局、税务局等24个部门首批入驻中心，在中心大厅内设立45个服务窗口，统一设置醒目标识，为市民提供“一条龙”服务。
这一全新机构，被群众亲切地称为“政务超市”。以前，市民要在江汉区内办个餐馆，得分别去卫生、工商、税务等部门办手续，从区东头到西头来回折腾“跑”审批，办齐十几个相关证照起码得花一两个月的工夫。有了政务中心后，办事群众只需进一次门，即可逐一办齐所有证照。
按照“应进必进”原则，该区全面清理行政审批事项：由区属职能部门和市直分支机构审批的事项，一律集中到政务中心；审批权限在市一级的事项，由对口部门积极争取市直部门的支持，通过依法下放、依法委托、派员联合审批、联网审批等方式，下放至中心。
125项行政审批事项首批下放至中心。进入中心的所有办件，都按照即办件、承诺件、联办件、上报件四种类型进行管理，尽量简化办事程序，缩短审批时限。
审批事项进了中心，审批权力转移，少数部门或个人赖以生财的利益渠道被斩断。为防止“揪住”权力不放的个别现象产生，该中心明文规定，区直进驻中心的部门，凡能在中心窗口办理的事项，原单位不得办理，力避行政审批出现“双轨并行”现象。
如今，经过数次清理调整，进驻该区政务中心的部门已增至25个，审批和服务事项增至150项。
143个项目提速——告别“慢吞吞”的无奈
成立三年来，秉承更好更快服务群众的指导思想，中心的创新改革从未止步。
中心刚一成立，即建立“联合办理企业登记”制度，工商、质监、国税、地税四家联合，对企业进行同步登记。以前，几个部门的办事流程一一走下来，国家的总法定办事时限为90个工作日，实行联合登记后，提速到7个工作日办结。
同年，该中心设立“大项目服务窗口”，成立“大项目审批推进协调服务工作小组”，对大投资项目实行特事特办，采取“专人陪同、全程跟踪、主动协调、加强督促”的方式，进一步压缩审批时间和环节。
次年7月，这一“服务窗口”升级完善为“绿色通道”。凡落户江汉区、注册资金500万元以上的企业、辖区内涉及新登记、涉及改制企业及港澳居民办理个体工商户均可享受“绿色通道”服务。各审批环节所涉窗口均要按“即办件”处理，办证总时间由7个工作日减少为1－2个工作日，同时提供上门服务、预约服务、延时服务等措施。
2004年12月，该中心又在全市首试全程网上审批，群众办证更为精简。办事群众在任何一台电脑上登录互联网，即可在线提交申请，得到政务中心的办结通知后，再直接到中心领取证照。
创新不停，提速不断。如今，进入中心的150项审批事项中，“即办件”数量占到69%，提速项目有143项，提速率达95%。
今年7月20日，区委十届四次全会提出，突出江汉亮点和特色，力争工作再上新台阶：清理、减少和规范行政许可项目，推进区审区办，试行“超时默许制”，加快审批制度改革；创新服务方式，全面实行“一个窗口”集中办理，强化政务服务中心职能；扩大网上审批服务范围，推进政府信息和财政与编制公开，加强区政府门户网站建设，推行机关办公电子化，加快电子政务建设；实施行政审批电子监察，直查快处行政不作为、乱作为，严格追究行政过错责任等。
21项制度管人——终结“脸难看”的烦恼
“你好，有什么可以帮助您的吗？”随意走到一个窗口前，工作人员关切的问候声迎接着你。
设置再完备，技术再先进，终归要靠人来操作。中心建立伊始，就狠抓内部管理，先后制定了管理责任、廉洁从政等4大类21项规章制度。中心每天进行指纹打卡考勤，每周一次纪律通报，值班人员每天四次巡查，制订窗口工作人员表现卡片。畅通投诉渠道，将审批行为全程置于“阳光”下操作，防止不作为、乱作为、乱收费现象发生。
加强文明礼仪、文明着装、文明语言、文明办事培训和规范。让文明服务新风吹拂中心每个窗口。2004年9月28日是中秋节，在这个特别吉利的日子，中心迎来了88对新婚登记者，队伍排了20多米，民政局窗口工作人员手忙得发酸，嗓子累得嘶哑，也没忘记送上“祝你们新婚快乐”的温馨话语。
房产局交易所窗口提出了“群众利益第一，服务质量第一”的口号。2006年，交易所窗口经历了国家三次调税，调税之前办理二手房交易的群众剧增的特殊情况，都做到沉着应对，每日交易量多达一百多起，都做好微笑服务、耐心服务。
劳动局窗口在办理《再就业优惠证》，下岗职工小额贷款中，坚持做到“三个服务”，即事前服务，积极宣传办理事项的条件、要求，耐心进行政策解释；事中服务，对符合要求的事项快速办理，在承诺的期限内办理到位；事后服务，对群众在再就业中遇到的困难随时提供各类帮助。
办证大厅粉饰一新，灯光明亮，四周放置的鲜花点缀着春意。自动擦鞋机、自动售货机、体重秤的摆放，体现了人性化服务的特点。区文明办对中心创建文明单位各项指标进行严格考核，给予较高评价。2006年10月，中心在被评为区级最佳文明单位的基础上，被评为市级文明单位。江汉区政务服务中心因创建工作事迹突出，从申报区级文明单位到被授予市级文明单位的牌匾，只用了两年时间。
如今，大厅工作人员是否遵守工作纪律，服务态度是否良好，办件是否便捷高效，都有“黑脸包公”监督着。去年9月以来，市监察局在各区政务服务中心建立具有实时监察、预警纠错、绩效评估、信息服务四大功能的行政效能电子监察系统。江汉区政务服务中心积极配合，自觉接受监督，截止今年6月1日，该区行政审批平台已向市行政效能电子监察平台实时上传行政审批数据17261件。
“门难进、脸难看”的不愉快办事经历成为历史。在江汉区政务中心的留言本上，群众纷纷抒发着自己的感激之情。武汉国泰电器制造有限公司经理邓宗仁说：“原来觉得政府办事难，现在到了中心，每个窗口都是笑脸相迎，解释耐心，办证提前，真正体现了政府由管理型向服务型的转变！”
国家信息产业部部长王旭东、副省长任世茂视察中心工作，江汉区委书记张平陪同视察