柳州市落实“三项制度” 力塑亲民政府形象
“在柳州办事如坐提速列车。”     这是柳州“阳光100城市广场”投资商对该市行政效能建设的由衷赞扬。阳光100集团在全国13个城市投资建设的19个项目中，柳州项目的建设速度位居第一。该公司负责人感慨道：“取得这样的成绩，与柳州行政审批部门高效快捷的工作密不可分。”
政务服务中心、电子监察系统和重组后的“12345”政府热线，是柳州市在作风效能建设、贯彻落实“三项制度”过程中精心打造的“三大平台”。这“三大平台”有力促进了该市干部作风转变，行政效能不断提升，各方好评如潮。
政务服务中心：限时办结 高效为民
7月3日，柳州市审批办证大厅正式更名为柳州市政务服务中心。早在今年第一季度，柳州市就对政务中心的成立做了“提效”和“务本”的准备：对50个部门的597项行政审批事项进行第四次集中审查清理，取消73项、保留524项，其中进入政务服务中心388项，审批事项进入率为74.04%。推行并联审批，也是柳州市为政务中心实现“限时办结”、高效服务所做的前期准备：今年1月16日，该市选定广大市民和纳税人日常办理量大、涉及面广的基本建设、工业技术改造、占用和挖掘城市道路、申办旅馆业、申办餐饮业和开办娱乐场所等7个重点项目为并联审批试点，依据法律法规，结合柳州实际，进一步精简审批环节，科学设计审批流程，7个项目审批时限压缩50%以上。享受到这一快速服务的各方人士称这次“大压缩”为柳州市审批改革的“第二次提速”。
在柳投资的美好愿景房产公司为柳州并联审批“提速效应”给自己带来的经济效益算了一笔账：今年初，该公司在办理31幢楼房的审批手续时，发现比去年办理一期12幢楼宇的手续还要快，“换算起来，各方面节约的成本和产生的效益大概有一两百万元”。
柳州市审管办有关负责人告诉记者：1-5月，市办证大厅共办理行政审批事项15.1673万件，办结率和群众满意率均达到100%。
电子监察系统：落实责任追究制的“利器”
坐在柳州市纪委监察系统中心的屏幕前，全市所有重点监察审批项目的办结情况尽收眼底，一目了然。
今年4月，柳州市政府常务会研究决定将35个重点督查部门128个审批事项重点岗位，全部纳入电子监察范围，用科技手段对部分行政审批事项予以监督，对发现问题的予以严处。电子监察系统由此成为该市落实责任追究，提高行政效能的监督“利器”。
柳州市电子监察系统在该市电子政务平台的基础上建成，把行政审批业务系统、政府热线“12345”系统、行政效能投诉系统和行政效能电子监察有机联合，形成全市政务信息资源的共享机制，并以此为基础为其它综合应用系统提供数据交换的通道。
6月28日，柳州市已成功地与自治区电子监察系统对接，实现了对市政务服务中心27个单位93个行政审批事项的办理情况实时监控，为行政效能监察及效能分析评估工作提供了全面、自动化的管理及各种信息服务。
柳州市审管办负责人说，推行电子监察的目的，就是严格要求工作人员依法行政，真正做到全心全意为百姓服务。
重组政府热线：“首问”畅通　民意顺达
“您好！这里是政府热线”。走进柳州市政府热线值班室，值班工作人员亲切的接听让人在紧张的工作氛围中感到轻松。
今年5月，柳州市对与政府热线“12345”紧密相关的20多条各类对外工作热线进行重组，建立政府热线联动网络，市民只需拨打“12345”这一号码，便能相应联通84个相关部门。为保证重组后的政府热线真正发挥整体联动作用，柳州市制订并实施了《政府热线联动网络工作制度》，建立健全值班制度、首问负责制度、热线通报制度、责任追究制度等8项制度。热线值班室副主任刘滔滔告诉记者：重组后的政府热线更加繁忙，每天接入的电话由原来的２００多次增加到５００多次；联动网络建立后，热线的效率更高，转办反馈率由60%提高到90%。
政府热线的首问责任制很快就产生震动效应：７月６日，被媒体曝光后，柳州市反馈率未达到90％的2４家单位有关负责人被召集到市作风效能办查摆自身存在的问题，当即落实整改措施。如今年5月，该市110指挥中心的反馈率只有8％；通过查摆和整改后，政府热线转办的事项95件，有90件得到了回复。６月７日，市民叶先生给政府热线送来感谢信，因为困扰江滨公园附近居民达半年之久的噪音问题终于得到了解决。柳北区白露村几名村民被邻居韦某猪栏排出的粪便臭气熏了７年，他们到多个部门投诉并诉诸法律也未能解决，最后反映到政府热线。６月８日，在柳北区城乡清洁办的协调下，韦某同意出资改造排污通道，邻里之间终于“化干戈为玉帛”。
解决群众难题不留“死角”，这是柳州市领导班子转变工作作风、提高机关行政效能的决心。从6月4日开始，该市启动党政领导大接访活动。当天，市委书记蒋济雄、市长陈刚参加“大接访”，现场解决不少久拖不决的“老大难”问题。7月5日，原太平东街小学教师宿舍楼各家的厨房点起了天然气，看着欢跳的蓝焰，教师们喜上眉梢。校长彭惠月高兴地说：拖了３年的问题经过市领导的接访督办，现在终于解决了。请转达我们普通市民对市领导的感谢。（谌贻照）