焦作市部分便民措施成了摆设
编者按 本报自7月18日发出征集读者身边“本该便民的措施已经不再便民，哪些便民措施需要继续改进……”的消息后，得到了许多热心读者的响应。他们通过本报热线电话、记者手机、《焦作日报·晚报版》电子信箱等方式，向记者反映在生活中遇到的“便民措施不便民”的情况。日前，本报特派出一路记者对读者所反映的情况进行暗访核实，今日特将调查情况刊发，希望能引起相关单位的重视，早日将这些便民措施改进，让其真正便民，为人民服务！
暗访一 网通公司
IC卡电话机 街头成摆设
7月19日，山阳路一报刊亭经营者张林（化名）对记者说，有一次他在市太行中路办完事后，想用IC卡电话和家里人联系，可一路上用了7部IC卡电话竟没有一部能打通。
“我用的是焦作网通公司销售的多功能IP卡，这种卡在公用电话亭不让使用，只能用路边的IC卡电话。”张林说，“我沿市太行路从市人民公园北门口开始使用路南侧的IC卡电话，有的是拿起话筒有音，可就是打不出来；有的则什么都不显示。”让张林想不明白的是，既然焦作网通公司卖这类卡，就应该保证使用这种卡的电话畅通，而道路两边的IC卡电话大部分不能使用，不能为市民提供通信方便，成了街头的摆设。
为了核实张林反映的情况，7月20日9时许，记者从市公交医院沿太行路向东步行至工字路口，对市太行路路南一侧的IC卡电话机进行了检查。在该路段，记者共检查了16组电话亭的32部IC卡电话（以话机底座为准），拿起话筒没有任何提示音的有11部，有提示音的只有10部，另有11部电话已无了踪影。
随后，记者从市解放中路市体育中心门口向西，对路两边的IC卡电话机进行了检查。从市体育中心到市东方红广场，记者共检查了25组IC卡电话亭的50部IC卡电话（以话机底座为准），其中有14部话机有正常通话提示音；有2部电话屏幕有显示，话筒里却无提示音；有12部电话只有底座没有话筒；其余均无任何提示音。
暗访二 社区
免费避孕药具 何时自助发放
“听说育龄妇女用卡在免费避孕药具自助发放机上一插就可以免费领取避孕药具，而我们社区的免费避孕药具自助发放机自打安上就不能用。”7月21日，山阳区的读者王勇（化名）对记者说。
根据王勇提供的信息，记者随机来到山阳区光亚街道光亚社区，在社区便民服务大厅的外墙上，记者看到墙上安装了一台免费避孕药具自助发放机，机器的电线插头插在离地2米多高的插座里，而机子的显示器上却什么也不显示，记者试着按了几个按钮，机子没有一点反应。
在解放区焦北街道新太社区，记者看到该社区门岗的北墙上也安装有一台免费避孕药具自助发放机，而该机的电线插头直接锁在了机子里面。
在解放区民主街道焦作街社区和山阳区焦东街道东花园社区，记者看到的是免费避孕药具自助发放机都是处于断电“休息”状态。
暗访三 窗口单位
电子触摸屏 多数在“睡觉”
“我光看到宾馆的门口有个触摸屏，屏身上打有旅游方面的标志，本想在上面查询一下旅游信息，可上前一摸，屏幕什么也不显示。”7月20日，记者在亿万饭店采访时，一名外地游客说。
据记者了解，为给市民提供方便，一些单位会在单位大厅里放置一台电子触摸屏，以供来访者查询相关信息。7月20日下午，记者对我市部分单位的触摸屏使用情况进行了调查。
在山阳区就业服务中心，该中心大厅里一台触摸屏处于断电“休息”状态；在市旅游汽车中心站，一台落满灰尘的触摸屏在一个角落里静静地立着，屏幕上什么都不显示；在市第二人民医院，一台触摸屏处于断电“休息”状态；在解放区民主街道办事处服务大厅，一台触摸屏因网络不通无法使用。
暗访四 电子政务
信息不更新
窗口不便民
7月19日，焦作市第十二中学高三学生李海生（化名）对记者说：“高招录取工作已经开始了，我想看看我市在这方面有什么新的动态，可等我登录了焦作教育网，点开招生考试栏目看到的却是去年的考试信息。都到2007年了，焦作教育网还在2006年‘睡觉’呢？”
7月2２日１６时30分，记者点击焦作教育网的招生考试栏目后，电脑上出现的内容确如李海生所说“一切定格在２００６年”。
随后，记者在焦作市人民政府网站下方的机关网站导航里，点开了一些单位的链接窗口。
在共青团焦作市委网站的便民服务栏目里，天气预报、邮政编码、网上地图等均无法打开。
在焦作市残联的网站上，该网站提供的服务指南最新的信息是2004年8月16日发出的；维权在线栏目的最新信息是2004年8月30日发出的。
在解放区人民政府网站上，该网站提供的房屋出租、客运查询、为民服务栏目均无法正常访问。
在山阳区人民政府网站上，该网提供的价格行情、违章车辆、水务服务、焦信证券均无法正常访问。
在中站区人民政府网站上，该网提供的便民服务中，其天气预报、全国邮编、客运查询栏目均无法正常访问。
点开马村区人民政府网站，出现的则是一个英文网页。
暗访五 集贸市场
不见公平秤　　何处称公平
“这个市场刚成立的时候，见到外面摆过公平秤（有的叫做复秤台）还经常使用，可现在就没有见在外面摆放过。”7月21日9时左右，在市太行西路的焦北集贸市场，家住焦作市重机厂家属院的陈大爷说。
记者在这个市场转了一圈，果然没有看到由市场管理部门提供的公平秤。
随后，记者来到位于市工业中路的中州集贸市场。在市场中心位置一个挂着市场监督岗的牌子房间内，坐着一位穿T恤衫的男士，他前面的桌上放着一台电子秤，显示器上却什么都不显示。5分钟后，记者再次来到监督岗，监督岗内已空无一人，大门也锁住了。
10时左右，在市解放东路宏光农贸市场，一个写有市场管理办公室复秤台字样的房间门却紧锁着。
10时22分，记者在市工业中路和焦东南路交叉口的工业中路商品交易市场内没有看见公平秤。
10时41分，在市解放中路的艺新农贸市场北入口处，一个写着艺新工商所的屋子门前摆放有公平秤。记者就在一边观察。不断看到有已购买东西的人在此称重量，艺新农贸市场工商值班人员王国林不时帮助市民复秤。
莫让便民服务成空话
□高小豹
不畅通的IC卡电话机、满是尘土的触摸屏、“休息”的免费避孕药具自助发放机……这些本是为民提供方便的便民服务措施，不知何因不能发挥作用。便民，在这里被赋予了讽刺意味。
便民服务，本身是一些单位为方便群众而提出的服务承诺，无论是提供便民设施，还是开展便民服务项目，都体现了以人为本的服务理念。便民服务措施不仅为百姓提供了方便，也为本单位推进工作进度、拓展业务领域建立了良好的群众基础。
由此可见，便民服务是一种服务理念而不是面子工程，它是真切考虑群众的需求而不是流于服务形式的猎奇，它是通过真实的服务内容为群众生活提供便利而不是靠翻新花样来吸引眼球。
当前，在各单位竞相开展便民服务的时候，请从关注群众身边小事入手，真真切切地为群众服务，千万别让它成为空话，别让它成为“挂在墙上的宣传画”。