肇庆市经济社会发展情况
省九次党代会以来，在省委、省政府的正确领导下，肇庆坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照省委的工作部署和张德江同志对肇庆工作的指示精神，求真务实，开拓奋进，推动经济社会加快发展、跨越发展、科学发展。  [被屏蔽广告]  2003－2006年，全市生产总值年均增长13.4％，去年达到526.22亿元，增长14.5％，创9年来新高；工业总产值年均增长24％，去年达到452.62亿元，增长35.7％；财政一般预算收入年均增长18.9％，去年达到24．98亿元，增长22.2％；全社会固定资产投资年均增长22．1％，去年达到216．48亿元，增长21.6％；实际利用外资累计超过24亿美元，去年达6.72亿美元，增长11.3％，吸收外资总量连续四年稳居全省山区市首位。
今年1―4月份，全市经济保持良好的增长势头。预计全市生产总值完成156.70亿元，增长13.0％。全市规模以上工业总产值完成164.31亿元，增长29.8％；工业增加值完成38.63亿元，增长28.6％；外贸出口总额46101万美元，增长33.5％；实际利用外资14848万美元，增长31.1％；全社会固定资产投资完成53.55亿元，同比增长30.0％；全市社会消费品零售总额63.20亿元，比上年同期增长15.8％；全市地方财政一般预算收入完成85219万元，增长23.8％；全市国税收入完成127326万元，增长35.3％；地税收入完成69462亿元，增长22.4％。
(一)大力实施“工业主导”战略，发展壮大优势产业。始终把工业放在牵动经济全局的战略地位。一是加大了产业调整力度。初步形成了电子信息、生物制药、金属加工、汽车配件、建筑陶瓷、机械制造、林产化工、纸浆林一体化等产业集群。2006年全市工业增加值增长34.5％，增幅居全省第三。二是着力抓好园区工业发展。目前全市园区总面积约163平方公里，进园企业达到966户。其中肇庆高新区为省级高新技术产业开发区，是省吸收外资重点工业园区和省山区吸收外资示范园区，省给予完善发展规划、落实建设用地、加快交通基础设施建设、加快电力设施建设和降低电价、提高通关效率和加大财政扶持力度等六项扶持政策，省国资委全面参与了园区的开发，成为承接珠三角产业和国际资本转移的重要载体。三是加速企业技术进步，推进产业升级。近四年我市共有95个技术改造和技术创新项目列入国家和省的计划，总投资29.56亿元，形成了金属制品、机械及汽车零部件制造、电子信息及装备制造、生物制等一批有较强市场竞争力、产销量在全国同行业中占有较高比例的产业和产品。四是稳步推进市直国有企业改革。组建了国资监管机构，加强国有资产运营监管。星湖科技和风华高科股权分置顺利完成，蓝带啤酒企业实行产权改革后扭亏为盈，广东鸿图企业成为A股上市公司。落实扶持措施，民营经济快速发展，民营工业成为全市工业经济的重要增长点。2006年，全市民营工业总产值234.2亿元，　占全市工业总产值的45.7％，增长35.5％。
(二)大力招商引资，加快发展内外源型经济。紧紧抓住新一轮全球特别是珠三角生产要素重组和产业转移的良好机遇，加大招商引资力度，从2003年起连续举办了四届“肇庆金秋”经贸洽谈活动，成功引进了韩国SK、美国LP、日本本田等世界500强企业和亚洲铝业、鼎丰纸业等一批实力雄厚、关联带动能力强的大企业、大项目。2003年以来，全市累计实际吸收外资达24.3亿美元，其中2006年肇庆高新区实际利用外资2.74亿美元，在全省开发区中排名第三，并连续两年在全省省级开发区中排名第一。积极贯彻省委泛珠三角区域合作战略，突出肇庆东引西连的战略取向，着力推进与珠三角的产业对接，发展珠三角产业配套经济，近四年我市共承接珠三角地区产业转移企业528户，投资总额达322亿元。
(三)城市规划建设管理水平不断提高，生态环境保护得到明显加强。编制完成了《肇庆市概念性总体规划》和城区控制性详细规划，制定了中心城区空间拓展规划方案，积极构建“山、湖、城、江”相和谐的“一江两岸”大城市格局。加快中心城区市政公用设施和城东新区基础设施工程建设，完成城区一批道路扩建改造和“美化、绿化、亮化”工程，城市面貌焕然一新。坚持以人为本和可持续发展的理念，加大了对水环境和城乡人居环境的综合整治。认真贯彻落实国家产业政策，严格控制污染企业向山区和水源头地区转移，4年来我市环保部门共否决300多个不符合国家产业政策或不符合环境规划的产业转移项目。全面启动治污保洁和珠江综合整治工程，强化对重要供水河道西江、北江、绥江等水体的保护，先后投入3800万元整治星湖水环境。加快城市生活污水集中处理配套设施建设，全市新增城市污水处理厂3座，污水处理率达50％，其中城区生活污水处理率达70％。全市地表水和饮用水源地水质100％达标。积极推进山区生态屏障工程建设，近4年累计完成西江流域水源涵养林建设2.96万亩，珠江防护林建设10万亩。目前全市有林地面积1558.6万亩，森林覆盖率达到67.4％，自然保护区覆盖率达11.96％，有3个县获广东省林业生态县称号，广宁县被国家林业总局授予“全国绿化模范县”称号。加大环保执法力度，全面整治污染源，全市工业污染物和生活污染物总排放比2000年削减了5％以上，工业废水排放总量削减27％，工业废水COD排放总量削减1万多吨。积极开展清洁生产活动，蓝带啤酒有限公司等6家企业获广东省清洁生产先进企业称号，广东鼎丰纸业有限公司等10家企业通过了ISO14001环境管理体系认证。全市每年工业污水循环利用达5000多万吨。去年，我市被国家环保总局正式授予“国家环境保护模范城市”称号。
(四)农业产业化发展加快，社会主义新农村建设开局良好。以发展现代农业为重点，大力培育和发展特色农业、品牌农业和效益农业，全市初步形成了沙糖桔、贡柑、肉桂、松脂、茶杆竹、蔬菜、南药、山地鸡、生猪、优质水产等十大特色农业主导产业和名牌产品，其中建起名优柑桔基地66万亩、优质蔬菜基地45万亩、商品林基地630多万亩，年生猪、家禽出栏量分别达到390多万头和8500万只，成为广东省最大的柑桔种植基地、主要的淡水养殖基地和蔬菜生产基地、重要的林产基地，特色农业经济成为我市农村经济的新亮点。坚持以工业化带动农村“三化”，建起了规模化的林浆纸、新型建材、林产化工和矿产冶炼等产业基地，德庆的500万吨石井水泥项目一期已投产，广宁的鼎丰公司二期扩产、20万吨燃料乙醇，怀集的硫酸、封开的新型建材等项目谋划建设顺利推进，林产化工、矿产开发加工、新型建材等产业成为山区县域的重要经济支柱。4个山区县规模以上工业增加值从2002年的7.27亿元增加到2006年的17.18亿元，年均增长24％。中心镇规划建设管理得到加强，打造了一批特色产业强镇，全市城镇化水平从2000年的32.5％提高到2005年的39％。社会主义新农村建设全面铺开，累计创建生态文明村1150条，其中省级卫生村100条，农村生产生活条件明显改善。
(五)发挥资源环境优势，加快建设旅游经济强市。以编制实施旅游规划为先导，编制完成《肇庆市旅游发展总体规划(2005―2020)》，明确旅游发展战略定位和空间布局；以深化旅游体制改革为契机，组建旅游发展指导委员会，加强对旅游及相关产业的管理引导，相继出台了《关于加快旅游业发展的意见》、《肇庆旅游业管理规定》等重要文件，重视市场监管，营造优良行政服务环境；以旅游资源和历史文化优势为市场竞争力，推进市场开发合作，率先引进省内最具实力的大旅行社参与旅游资源开发和经营管理，提升和宣传旅游整体品牌形象；以完善旅游功能要素和配套设施为营销平台，拓展“亲子游乐园、康体游基地、乡村游典范、自驾游天堂”四大旅游产品，建成首家五星级的奥威斯酒店，提高旅游产业整体发展水平。全力打造以星湖、鼎湖为中心，连接各县(市、区)景点的千里旅游走廊，把肇庆刷新成为全国旅游版图的新地标、广东必游热线。我市旅游人气和经济收入多年保持双位数增长，去年全市旅游景区接待人次突破1000万，成为暨广州、深圳之后的第三大旅游景区接待城市，旅游收入达到47.46亿元，比上年增长15％。
(六)推进重大项目谋划建设，增强经济发展后劲。我市坚定不移实施重大项目带动战略，积极谋划建设一批对经济发展起着带动促进作用的重大项目。亚洲铝业首期工程、德庆石井水泥首期工程等已建成投产，亚洲铝业二期、亚洲金属再生工业园和广业科技园等工业项目正抓紧规划建设，有力地推动了我市工业经济发展迈上新台阶。西江大桥扩建工程、肇庆大桥南引道改建工程竣工通车，二广高速公路三水至广宁段全面动工建设，国道321线文明样板路试验路段改造已经完成，珠三角外环高速公路肇庆段、广肇高速公路二期工程正在开展前期工作，西江航道肇庆至虎跳门3000吨级航道整治工程顺利完成，肇庆至封开界首2000吨级航道整治工程和肇庆新港建设加快推进，肇庆在大珠三角、泛珠三角区位交通优势得到进一步增强。肇庆西江核电项目谋划取得阶段性成效，肇庆电厂项目列入了全省“十一五”能源建设规划，能源建设不断加快。
(七)深化体制改革，进一步完善社会主义市场经济体制。推进投资管理体制改革，加强对国有资产的监督管理，授权市国资委对430多家国有企业进行管理，实施了财务监管、企业发展规划和重大投资、经营者考核和收入分配、产权转让和资产评估、审计和收益收缴、企业领导人管理、企业综合绩效评价等国有资产监管制度，确保国有资产安全、保值和增值。推进行政管理体制改革，落实政府工作目标责任制，完成三轮行政审批制度改革，共取消449项行政审批许可项目，推行“一站式”电子政务服务，提高服务效率；创新行政管理机制，将80多项市级的审批事项和管理权限下放到县(市)区，将原属肇庆高新区管理的三榕工业园区移交给端州区管理并实行扩园发展，分类推进事业单位改革；推进政府公共资源配置市场化运作，有效增加了政府对公共资源的收益。推进公共财政体制建设，制定完善“收支两条线”管理，建立市直机关公务员统一发放岗位津贴制度，全面清理市直党政机关、事业单位经营性资产及账户、资金，建立统一的分配制度。推进现代市场体制建设，整顿和规范市场秩序，大力发展要素市场，深化流通机制改革，健全市场监管制度，建立和完善最低工资制度、工资指导线制度和劳动力市场指导价制度，推动社会信用体系建设，加快发展社会中介服务组织。推进科技自主创新体系建设，推动产学研合作。推进农村综合改革，深化农村税费改革，探索建立农村集体土地承包经营权流转新机制，农民纯收入不断增加。
(八)统筹发展社会各项事业，积极构建和谐肇庆。积极推进科教兴市和文化名市战略。坚持把提高企业的自主创新能力作为科技工作的中心环节，扶持建设企业工程技术中心，技术创新专业镇和农业科技创新中心，鼓励企业进行技术改造；积极推动产学研结合，与中山大学建立校市全面合作关系，争取建设产学研基地；加快信息化建设，促进科技创新水平不断提高。近四年累计实施各类科技计划325项，分别获国家级和省级科技进步奖2项和38项，建成省级以上工程技术研发中心11家，拥有各级高新技术企业112户、民营科技企业99户、专业镇11个。坚持把教育摆在优先发展的战略地位，改善农村办学条件，累计投入中小学布局调整5.53亿元，完成504所中小学校改造建设；全面落实农村免费义务教育，推动普通高中和职业教育加快发展，近四年累计新增高中优质学位2.5万个，成立了全省首个职业技术教育培训基地；支持高等教育和民办教育发展，新增高等院校6所。加强对文化遗产的挖掘整理与开发利用，深入挖掘特色文化，打造龙母文化、宋文化、包公文化、端砚文化等特色文化品牌；做大做强传统文化产业，培育和发展新文化产业，加快文化设施建设，推动文化事业和文化产业同步发展。切实加强精神文明建设和民主法制建设，维护司法公正和社会公平；深入推进基层民主法治建设，创建“民主法治示范村”695条。加强社会治安综合治理，完善治安防控体系，建立健全“预防、排查、处置、包案、联动、督查”六项工作机制，严厉打击各种违法犯罪行为，积极创建平安和谐小区和安全文明小区，确保社会长治久安。
(九)全面加强党的建设，提高执政能力。按照中央和省委统一部署，全市分三批次开展保持共产党员先进性教育活动，有6029个党组织，14.85万名党员参加了活动，党员素质、党组织的活力得到新加强。按照中央和省委的部署，顺利完成市、县、镇(乡)三级换届工作，各级领导班子结构进一步优化。加大干部交流轮岗和公推公选力度，在全市范围公推选拔了100名县处级党政副职后备干部和100名党外后备干部。加大人才工作力度，近年全市共引进各类专业人才近2万人。加大干部培训力度，先后组织各级领导干部980多人次到中山大学短期培训，选送4批58名年轻干部赴英国进修学习，参加市委党校以上干部脱产培训5500多人，领导干部队伍素质得到新加强。加强基层组织建设，扎实推进固本强基工程，大力实施富有肇庆特色的千村生态文明工程、千村千干带头创业致富工程、千名党员帮万家工程等“三个一千工程”，扎实开展“十百千万”干部下基层驻农村活动，选派两批共5200多名干部驻村，党的基层组织得到新加强。认真抓好发展党员工作，全市共新发展党员23360名，党员队伍结构进一步优化。大力推进党风廉政建设和反腐败工作，制定实施《肇庆市建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施办法》。在省落实党风廉政建设责任制和省反腐倡廉工作检查考核中，我市工作得到省充分肯定。