还有多少市长信箱在糊弄百姓？
近日，重庆市政协委员邓明鉴在浏览重庆市长公开信箱的时候发现一封对市民投诉信的回信错漏百出，“医师”写成“工程师”，“投入使用”写成“投稿使用”等错误让政协委员大跌眼镜。据悉，这封信是由荣昌县政府回复的。
市民有事向政府反映，政府办理回复是一件很严肃的事情。然而，荣昌县政府办理的这封回复信，尚不到400字，却有四处明显错误。写信反映问题的市民看到这封信想必会感到失望和不满。
近年来，政府电子信箱、市长热线、市长信箱等等在各地遍地开花，既有利于政府直接了解社情民意，为科学决策提供支撑，也有利于市民参与公共决策，反映问题，监督政府部门的工作。因此，可以看作是党和政府与人民群众沟通的一个畅通、便捷、高效的新渠道。以重庆为例，市政府公开信箱接到的市民直接来信和网上来信中，其中69.44%均已办结，市监察局等17个单位综合办结率都达到90%以上。显然，数字喜人。
但同时应看到，办结率高并不等同于办理效果就高。比如此次错漏百出的政府回信，表面看确实办结了，但有四处明显错误，这样的办结无疑令人不敢苟同。不仅解决不了市民的难题，反而容易让市民失望与不满。问题出在哪里？主要是因为一些政府部门态度不端正，为民之心不深入，善于做表面文章，只想应付了事。假设荣昌县政府办理这封回复信时，能够再专业一点，再专心一点，再仔细推敲一下，写好后来返读一遍，也许就不会出现本不该出的错误了。遗憾的是，此次事件并非孤例。如果放宽视野即可发现，在一些地方类似的或者比这更恶劣的现象可谓多矣。比如，有的市民频频写信，却如石沉大海；有的市长信箱是个摆设，无人搭理。更可恨的是，有的地方，市长热线竟然欠费停机。
试想，如果市长热线停机了，如果市长信箱早已灰尘累累，如果政府网站经年累月不更新，如果市民的反映不被重视，如此做派，又谈何“执政为民、服务发展”？长此以往，势必打击市民的参与热情，势必损害政府形象，势必破坏市民对政府的信任。其实，公众从不缺少参与公共事务的热情，公众更真诚期待政府能够切实解决他们反映的问题。该如何善待公众的参与热情，该如何呵护公众的公益之心，该如何对待公众反映的困难和问题，这考验着政府的执政智慧。笔者认为，首先应尊重民意，把善待民意放到“执政为民、服务发展”的高度，其次，加大市民来信的督办力度，帮助群众解决更多的实际困难和问题。最后，对于草菅民意、敷衍了事的部门要予以曝光并惩处。