仪征市打造高效数字政府
国务院办公厅和国务院信息化工作办公室主办的2006年中国政府网站绩效评估中，仪征政府网站的公众参与指数为0.61，综合评分在县级网站排名第一。从2005年中国政府网站绩效评估的第33名到2006年的第1名，一年时间里，“中国仪征”政府网完成了一次“质”的飞跃，也成为了仪征人民心目中最知心的朋友。
“政府‘阳光’了　群众的心扉也就敞开了” 　　7月18日下午2时，当记者点击鼠标进入“中国仪征”的网页，主页下方的一行字提醒记者：“您是第6023892位访客”。同时，网页上还显示当天的点击量为55153次，而前一天该网站的点击量为110634次。
“要知道，仪征人口才近60万，如今网站注册用户3万多，平均每天访问量达6万多人次，‘中国仪征’已经成为广大群众表达利益诉求的重要窗口。”仪征市信息办主任巫晨告诉记者。
随着对“中国仪征”的深入了解，记者就像走进了一个四通八达、功能齐备的“网上政府”：
“中国仪征”开设了“仪征概况”“政务公开”“网上办事”“参政议政”“便民服务”“专题报道”“市民论坛”7个一级栏目和62个子栏目。
“自2002年以来，‘中国仪征’的建设先后投入200多万元。如今新增了‘在线办事系统’，系统提供423条行政审批办事信息，内容涵盖公安、民政、工商管理等36个领域。新增的‘三农’栏目，栏目涵盖当前农事、农作物栽培、市场行情等20多个大类、150多个分类、6500多条信息，涉及农村居民生产生活的方方面面。”巫晨说。
“当初网站建成后，由于内容陈旧，更新慢，市民戏谑网站为‘一张经年不洗的老脸’。”提起往事，巫主任不无感慨，“最近的两年，11个乡镇、50个党政部门使用统一的‘中国仪征’数据库，所有的政府网站共同组成了一个互联互通、资源共享的大型政府网络群，内容几乎涉及政府和群众生活的方方面面。说白了，政府‘阳光’了，群众的心扉也就敞开了。”“民情上达政通人和”
在仪征，一些市民网友说，能让他们实实在在感受到政府“阳光”的是“‘网上办事’和‘行政服务’的开通”。通过点击“网上办事”和“行政服务”栏目，可以详细地了解仪征市的投资环境，甚至可以轻松查阅423种行政服务办事程序，下载107种申请审批表格，并可在线提交申请，查询办事进度。
据了解，2006年，在行政服务中心网上受理的各类审批事项4500件，办结3900多件，办结率86.7%。
2006年，仪征市新批外资项目61个，新开工千万元以上的民资项目195个。然而，最让仪征人民感到“畅心”的是一套由仪征市自主开发的群众网上来信办理系统，它能够很快地使得“民情上达”。这个系统由13个乡镇、办事处和29个政府职能部门组成，与12345市长电话实现联动。
“我们要求所有的网络成员单位对群众网上反映的问题，能当即解答、解决的，立即回帖答复；对不能当即解答、解决的问题，必须在5个工作日内给予答复。”仪征市市长费高云话语坚定，“去年我们共受理群众来信来帖3118件，其中当即答复的1894件，交由相关部门办理1224件。每月初我们要对各相关部门承办的市长信箱、论坛摘报交办件的办理情况进行统计，并在政府网站、报纸、电视等媒体进行公布。”
市民与“一把手”零距离 　　“今年以来已有21个部门与市民进行在线交流，反映问题475个，回复问题450个，在线人数最高达1408人。”巫晨告诉记者。
采访中，记者得知从2003年起至今，仪征市每个月都约请1-2个与群众生产生活密切的相关政府部门“一把手”走进直播间，通过市民论坛与网友进行在线交流，解答网友咨询，听取意见建议，先后已有67个政府部门参与这项活动。也是从2004年开始，扬州市副市长、仪征市市委书记卜宇连续4年通过政府网站与市民网友进行视频直播在线交流。 2007年的6月30日，卜宇书记第三次通过网络视频与数千仪征网民进行在线交流。现场交流中，许多网民提出的问题尖锐而敏感，原定一个小时的在线交流也延长至两个多小时。
“必须定期与网民面对面‘约会’，接受现场提问。”卜宇书记认为，“网民的提问要一一给予回答。”□本报记者　孙劲松　通讯员　赵宏勇