湖北网上政务服务能力进入全国第一方阵
办理社保缴费、不动产登记、出入境预约、考试查询……在“鄂汇办”APP，918项便民服务事项可“指尖”办理。
借助“一网通办”，武汉市企业开办时间压缩至2个工作日内。在全省，政务服务事项可网办率提升到96.87%。
湖北网上政务服务能力不断提升，不仅有数据的直观显示，更有第三方的客观分析为佐证。
近日，由国务院办公厅电子政务服务办公室委托中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心发布《省级政府和重点城市网上政务能力(政务服务“好差评”)调查评估报道(2020)》。
报告显示，在各省级政府网上政务能力上，湖北位列全国第八，较去年排名跃升11位，实现进入全国第一方阵的总目标。在重点城市网上服务能力上，武汉市位列全国第七。
推进“一张网”建设、聚力政府“数字化”转型、强化政务公开……过去一年，省政务办围绕“进入全国第一方阵”总目标不松劲，攻坚克难、负重前行，坚持考核通报和专班推进双轮驱动，不断夯实制度、规划、平台、网络、数据、权力事项梳理等方面的基础支撑，网上政务服务能力明显提升，企业和群众网上办事获得感、体验感持续增强。
企业和群众感受
真正把为民服务落到实处
“一网通办”能带来什么?对你我来说就是两个字:方便!
不见面审批，让企业“零”跑腿——
近日，雀巢(中国)有限公司武汉分公司，通过湖北政务服务网申请办理特殊工时《备案通知书》。
网上提交资料后，武汉江岸区行政审批局同步线上审核电子材料，仅6分钟就完成了审核，并通过免费邮寄的方式送达给企业。
“开启了企业办事‘零’跑腿的政务服务新模式。”江岸区行政审批局相关负责人说，通过“一窗通办”“一网通办”，开展“全程不见面审批”服务，将程序化繁为简。鼓励引导办事企业网上注册、网上办事，企业通过湖北政务服务网提交材料后，科室通过网上审核电子材料，符合标准后将《备案通知书》通过免费邮寄的方式送达企业。
简化流程，让群众办事快起来——
5月18日上午11时30分，家住武汉江夏区藏龙岛的熊振来到江夏市民之家B21发证窗口，用了不到2分钟，就拿到了营业执照。
熊振通过湖北政务服务网企业开办专区，填写开办企业的基本信息，上传申请材料电子版，经线上核验审查通过后，再到江夏市民之家领取营业执照。
“比起过去，现在开办企业越来越方便了。”熊振说。
“一网通办”提交一份申请表，上一个政务服务网，还只用进一个专区，简化的流程让办事越来越快。
武汉海陆空商贸有限公司法定代表人娄钢之前也办理过企业开办事项，要跑多个部门，这次通过湖北政务服务网企业开办专区，从准备资料到进行信息填报，只用了一天时间就领到了营业执照、公章、社保及税务发票，完成了企业开办。
娄钢说，这是真正从企业角度出发，节省企业办事时间，大大降低了制度性交易成本，把为民服务落到实处。
“我省‘一网通办’核心指标大幅提升。”省政务办相关负责人说，全省可网办率由2019年初的44%提升到96.87%。省政务服务网访问量突破1.14亿人次，网办件比率由2019年初的15%提升到85%。“最多跑一次”事项比率，由2019年初的59.75%提升到98.52%，其中“零跑动”达66%。同时，推进“一窗通办、一事联办”，开通“新生儿落户”等10个主题集成服务。
“网上办”到“掌上办”
找政府办事像网购一样方便
随着数据的不断对接，全省各地各类政务服务事项陆续汇集到湖北政务服务网，形成全省统一的“网上办事大厅”。
前不久，恩施大山深处，一村民要办理林木砍伐许可证，不用来回跑，前后3分钟，他在网上就办完了。
5月6日，在省数字政府建设领导小组和“放管服”改革专题会议上，省政务办相关负责人介绍，湖北政务服务网注册用户已达1600万，企业和群众找政府办事像网购一样方便。
目前，我省已建成上连“国家一体化在线政务服务平台”，下连市县乡村，横连省直部门的电子政务外网，并整合了15个部门业务专网。省市县乡村“五级”全部实现“网络通、数据通、业务通”，让企业群众办事“只进一网、认证一次、全省通办、最多跑一次”。
同时，建成并应用全省统一的12345政务服务热线、政务服务“好差评”系统，我省省级网上政务服务平台集统一受理、统一咨询、统一回复为一体的咨询服务体系和省、市、县三级线上全覆盖、线下全联通的政务服务评价体系，全天候回应群众诉求、接受群众评议。
为方便群众，我省还开发了移动端——“鄂汇办”APP，从“网上办”到“掌上办”，实现政务服务高效化。
结婚登记，可以登录“鄂汇办”提前准确预约;日常生活，通过“鄂汇办”可掌上完成水、电、气、有线电视和固话缴费……
办事不出门，随时随地办。如今，“鄂汇办”APP汇聚了918项政务服务高频事项，事项数量全国排第五。
强化网上政务服务水平，只有进行时，没有完成时——
今年，我省还将继续打通业务系统。推动国垂系统以及尚未打通的省级系统与一体化政务服务平台对接，消除“数据烟囱”和“信息孤岛”。
推进 “四减”“四办”。大力推进减环节、减材料、减时限、减跑动，优化办事流程，提高全程网办率，力争做到“网上办、马上办、就近办、一次办”，年底前，实现80%依申请事项全省通办。
升级优化“鄂汇办”。年底前，力争上线服务事项达1000项以上。升级健康码系统，创新探索“码上办事”。
建成全省“一事联办”运营平台，9月底前，推动全省办理个人不动产登记、适龄儿童入学等17项“一事联办”主题服务上线运行。
全面推进政务公开
打造“透明型”政府
以公开为常态，不公开为例外。
我省政务公开工作排名由2018年的全国第19位提升到2019年的第6位。
成绩背后，是我省以政府网站集约化建设、重点领域信息公开、政策解读为抓手，推进法治透明湖北建设。
着力做好政策解读。将政策解读纳入文件起草、审批、发布流程，实行解读材料与文件起草、审签、发布“三同步”;对2018年以来应解读未解读的省政府文件进行了梳理，安排了25场新闻发布会进行现场解读;除召开新闻发布会、撰写解读文章等形式开展政策解读外，还采用图文、访谈、H5动漫视频等多种形式开展解读，推进解读精准透。
着力推进重点领域公开。强化决策公开，开展了省政府常务会会议开放;突出公开重点，围绕重大项目建设领域项目审批、核准、备案信息，建设进展和监管等生命周期信息，社会公益事业建设领域扶贫、教育、医疗、公共文化体育等信息，财政资金、政府采购、土地征收、矿产资源交易、国有产权交易等公共资源配置领域信息，深入推进政务公开。强化结果公开，通过湖北省“双随机一公开”监管网、“信用湖北”等网站，集中公开行政抽查、行政许可、行政处罚等结果信息，深入推进权力运行公开透明。
推进网站集约化建设。作为全国政府网站集约化试点省份，我省大力推进政府网站集约化建设，开发统一的政府信息公开平台。截至目前，全省政府网站集约化建设基本完成，新政务公开平台已经建成。通过集约化平台，集中发布主动公开的政务信息，推进数据共享，为公众提供更加便捷的信息检索、查阅、下载服务。
主动回应群众关切。2019年，湖北省人民政府门户网站针对公众关注热点及重大舆情，发布回应文章560余次;全省各级各部门深入开展人大代表建议和政协委员提案办理结果公开，取得了良好成效。