用Ghost减轻审计机关网管员工作量
随着信息化技术的发展，审计工作信息化建设也大踏步前进，各级审计机关的计算机设备不断更新，数量成倍增加，由此给计算机网络管理人员带来了相当大的工作量，同时由于Windows的死机、病毒攻击导致系统崩溃的情况更加大了网络管理员的工作量，由于各级审计机关人员紧张，网络管理员有时成天都在重复进行着系统安装、打补丁、网络配置等工作，那么如何减少网管员的工作量，很多人都会想起使用Ghost程序快速重新恢复系统，但是每次使用Ghost都必须进行选择，太麻烦了。 　　其实，Ghsot有很多参数，巧妙地利用这些参数，并把它们写入MS-DOS批处理软件中，能够给我们备份和恢复系统带来很大的方便。 　　1.自动备份 　　ghost -sure -clone,mode=pdump,src=1:1,dst=system.gho 　　该语句的作用是把第一块硬盘第一分区信息备份到当前文件夹下的system.gho中，日后可以用它来恢复。 　　2.分卷备份 　　ghost -sure -clone,mode=pdump,src=1:1,dst=system.gho -span -split=630 　　它的作用是把第一块硬盘第一分区信息备份到当前文件夹下的system.gho中，如果生成的system.gho大于630兆，则会分割生成的GHO文件，这个参数在备份大的分区，并把它们烧录到650兆的CD-R上时非常有用。 　　3.自动恢复 　　ghost -sure -rb -clone,mode=pload,src=system.gho:1,dst=1:1 　　它的作用是把当前文件夹下的system.gho文件恢复到第一块硬盘的第一个分区上，并且无需确认，在操作完成后自动重新启动计算机。 　　4.带密码备份 　　ghost -sure -pwd,666888 -clone,mode=pdump,src=1:1,dst=system.gho 　　该语句的作用是把第一块硬盘第一分区信息备份到当前文件夹下的system.gho中，并且以666888作为生成后GHO文件的密码，以便加密。 　　以后用Ghost恢复system.gho文件，或者用Ghost Explorer来释放其中的文件时，都必须输入密码，否则无法恢复或释放文件，从而起到了保密的作用。 　　如果输入ghost -sure -pwd -clone,mode=pdump,src=1:1,dst=system.gho，即-pwd后面不带密码，则Ghost在制作GHO文件前会询问用户加密GHO的密码，你必须记牢。给GHO文件加密后，别人就无法随意查看或恢复我们的文件了。（作者：江苏省海安县审计局   阙圣贵）