地方新闻网站的地方特色
如今，互联网正以前所未有的速度发展着，同中央重点新闻网站以及大型商业网站相对的，是一些有媒体背景的地方新闻网站，由于有强大的媒体资源，掌握着信息源，并且有很多传统媒体的从业人员充实到网站中，再加上市场化的运营管理模式，这些新兴势力迅速发展壮大，已经成为地方互联网业的中坚力量。当然，这些网站也有一些显而易见的问题，那就是地方性特征不是很明晰，都如中央重点新闻网站以及大型商业网站一样，设房产、国内新闻、国际新闻、汽车等频道，从而造成了“千网一面”的情况，地方新闻网站如何突出地方特色，提升影响力成为一个迫在眉睫的问题。
加强地方特色 　　是地方新闻门户网站的生存之道
在互联网全面普及初期，网络供应商为地方建立了信息港，这是第一批具有地方门户性质的网站，然后是从上而下推行的地方政府的上网工程，又诞生了一批地方网站。这些信息港和地方政府网站有门户的潜质，但大都疏于经营，流于了形象。做为前车之鉴，以媒体为依托的地方新闻网站在内容更新上下了力气，但是，互连网的发展要求地方网站不仅仅是简单的新闻，还要办出特色，这样才能在互联网占领一席之地。
“只有民族的，才是世界的”，同样，只有地方性的，才是中国的、世界的。在互联网高速发展的今天，只要“一鼠一猫”就能登录世界任何一个地方的网站，那么，在中央重点新闻网站重点新闻网站及大型商业网站的强大竞争优势面前，人、财、力都是短板的地方新闻网站怎么办，这不仅仅是发展问题，甚至是生存问题。
网站的关注度就是网站的生命。那么，怎么才能让网民关注本地的网站？概括起来，就是要实现网站的本地化、本土化，本着为本地网民服务的宗旨，增加对本地网民的归属感。
加强地方新闻的整合和收集　　突出网络媒体特点
2007年1月23日，中国互联网络信息中心发布《第19次中国互联网络发展状况统计报告》，报告显示截至2006年底，我国网民人数达到了1.37亿，2006年是中国网民数增加最多的一年。据相关调查，半数以上的网民上网的首要目的是查看新闻，由此，网络新闻在人们认识世界，增长见识方面发挥着深远的影响。
目前，地方新闻网站大多有媒体背景或媒体支持，例如，东北新闻网就是在省委、省政府的领导下，在省委宣传部的直接领导下，被授权整合省内所有的新闻媒体资源。因此，在本地新闻宣传方面就较中央重点新闻网站和大型商业网站有了先天优势。能够做到本地新闻的快速、全面的发布。可以说，大多数登陆东北新闻网的网民是因为这个原因而来的。
但是，网络新闻不单是简单的转载，更应该是有效的整合和收集，突出网络媒体的特点。
网络媒体编辑要对传统媒体已经发布的稿件或者新闻线索进行发挥。重在跟踪新闻线索，寻找新闻的外延和内涵，有分析、有背景、有预测性，通过发布系统编辑成易受网民浏览的深度报道。因此，对网络新闻编辑而言提供信息并不是最重要的，对信息做出有效的处理，提高信息的服务质量才是竞争最有力的武器。因此，对网络新闻而言，“相关链接、相关新闻”可能对网民来说更是对传统媒体新闻有益和必要的补充。
另外，突出特点也不可缺少。比如，湖南红网的“红辣椒论坛”就是一个十分有特色的栏目，它通过与网民互动的形式，针砭时弊，像名字一样带着辛辣，突出了地方特色的同时，在全国也产生了不小的影响。而广西新闻网的“红豆社区”也鲜明地体现了地方特色。
增加网站的趣味性、资讯性、可读性
但是，仅仅依靠新闻来吸引本地网民是不够的。趣味性、资讯性、可读性作为网站内容的另一条腿，越来越被有识之士所关注。东北新闻网台长傅玉春在“西部网络媒体高峰论坛”上讲出了自己的真知灼见：“中国的网站,特别是新闻网站,千网一面的割据必须打破,一定要办出自己的特色，把地方特色做到网上来。地方新闻网站的互动不够，特别是有关老百姓衣食住行方面互动缺少，我们要反思。”生活资讯因为和老百姓息息相关更受到网民的青睐，上网找信息正在成为一种经常的工作，这也是提高网民粘着度的最好途径之一。因此，体育、文娱、科教、生活类的资讯是地方新闻网站的重要内容。这样一来，本地人可以通过网站方便生活的方方面面，而外地人，可以通过网站详细了解这里的风土人情。
例如，2003年，东北新闻网每天发布的卫生厅的“非典”疫情报告和大量的防“非典”知识，就吸引了大量网民的关注，不仅为社会稳定做出了贡献，也使东北新闻网名声大振。
而网站的趣味性、可读性也是不可或缺的。因为，网络媒体和其他媒体不同，由于人们上网大多是寻求一种轻松自在的娱乐目的，所以网络新闻就具有了一些娱乐性特点。尤其是一些图片新闻，这种娱乐特点就显得更为明显。例如，网民通过一些网络技术将现实中的新闻人物或事件制作成搞笑的卡通或有声有色的flash，在幽默和诙谐中来表达自己对现实世界爱恨情仇的心声，这种网络新闻常常让人笑后，引起反思和心照不宣的共鸣。
增加地方新闻门户网站的互动性
互联网带来的不仅是一种新的传播方式，同时也对大众的生活习惯、工作方式、价值观念以及思维方式产生了重大影响。从传播学的发展历史来看，受众与传播者的角色经历了转变，即旧的“以传播者为中心”的模式逐步被“以受众为中心”的新模式所代替。目前，最主要的互动是“论坛、评论、博客”等这些以web2.0为主的方式，这些传播方式也是造成网络新闻开放性的原因。
Web2.0使得互联网提供了一个网民交流的公共场所，大量意见和观点通过网络媒介汇集、交换和传播；其次，网民通过网络传媒发表自己的观点，实现作为一个社会成员的权利和义务。
“意见的自由市场”理论在网络传播时代同样适用。网络新闻评论交流、互动的传播方式和特点，在一定程度上被认为是促进了“意见自由市场”的形成：“如果说，对于传统大众传媒，建立公共的意见市场从来都只是一个理想，那么，网络媒体论坛正在接近这个理想”。网络互动具有开放性、时效性、全面性等一些特点，使得“论坛、评论、博客”等随着新闻事件向纵深发展，不断充实最新最快信息，以最快的的速度跟进事件的发生与发展，同时将与新闻事件相关的横向报道和背景资料等容纳在专题新闻评论中。
因此，如果加强舆论引导，互动区将成为地方新闻网站与地方网民最佳的结合点。通过互动，网民可以对地方的政治、经济、生活方面提供大量的信息和评论，从而开辟出另一块宣传阵地，而这种依靠互动带来的自发传播者，将成为网站最忠实的受众群体。
作者：崔弘平