中山市政府门户网站获奖
第二届中国特色政府网站评选活动从去年12月28日至今年4月28日进行初选，5月对推荐上来的特色网站进行筛选，报专家小组讨论，并上报领导小组确认。评选对象包括部委76个、省（直辖市、自治区）31个、省会及计划单列市32个、200个地级市、135个县（市）区、直辖市下属的95个县区、51个与公众服务密切的行业部门及保税区等，包含7类共计620个政府网站。评选共设计了综合创新大奖、信息公开特色（与创新）类、在线办事特色（与创新）类、公共服务特色（与创新）类、公众参与特色（与创新）类、网站设计与栏目设置特色（与创新）类和网站群管理特色（与创新）类等7类，共有74个机构获得了特色奖项。在“特色与创新奖地市级获奖名单”中，中山市政府榜上有名。　　记者了解到，当奖状和奖牌寄到市政府时，市府办还不知道中山政府门户网站成为这次评选活动的对象。　　据悉，评选小组采用“科学、权威、专业”的评比手段，建立了一整套规范的、可操作性的指标评选体系，对全国部分政府网站进行评选。评选活动坚持“公开、公平、公正、实用”的原则，突出政府网站的“服务与创新”能力。　　正因为评选活动由中国电子政务最权威的机构操作，并且采用访问、量化、随机等方式进行评选，中山政府门户网站毫不知情的获奖，反倒折射出该奖项的含金量。　　开拓创新提升行政效能　　在市政府的高度重视下，中山政府门户网站2002年3月正式开通，牢固树立以社会和公众为中心的理念，着力突出政务特色，坚持统筹规划、协同建设、分级管理，把政府网站真正办成政务公开的重要窗口和建设服务政府、效能政府的重要平台。几年来的开拓创新，中山政府门户网站信息质量和服务水平不断提高。去年10月12日，升级改版后的中山政府门户网站正式发布，成为进一步扩大政务公开，建设服务型、效能型政府的一项重大举措，网站建设的观念和手段取得了新突破。　　改版前，中山政府门户网站偏重于政务公开和形象宣传，通过升级改版，实现了政务公开与政民互动、网上办事并重，在坚持通过互联网扩大政务公开的基础上，全面强化了互动和办事功能，初步实现了多功能、全方位服务。门户网站强调个性化服务，按照用户对象的需要进行服务主题分类，将用户分成市民、企业、旅游者、投资者、三农、流动人口、社会保障群体等八大类。特别在社会保障频道中提供了老年人、残疾人、妇女儿童、军烈属、城乡低保户等快速通道，通过细化用户群分类，提供个性化服务。此外，门户网站整合全市各类电子政务信息资源和服务，实行一个窗口对外，打造“一站式”服务。今年7月11日开通的市政府投诉中心政务投诉统一平台便是一大举措。此外，充分利用我市政务信息化基础雄厚的优势，以政府门户网站为中心，全面整合政府87个部门和镇区的网站信息和服务，建立信息共享、信息通联制度，健全信息员队伍，采取信息报送、网站链接、栏目共建等方式保障门户网站运作。　　注重服务凸显为民宗旨　　本次评选活动旨在“发现服务型政府网站的实践样本”，中山政府门户网站能够获得“特色与创新”奖，其出色的服务功能自然为奖项加分不少。　　评选机构认为，“服务型政府网站”是针对管理职能的政府的电子形态而言的，是指以用户为中心，以服务为导向，以信息公开为基础，以在线办事、公共服务、互动交流和网站群管理为主要业务特征，并提供大量的公共服务为标志的易用性政府门户网站。中山政府门户网站的实践印证了这一概念。　　改版后，中山政府门户网站突出以人为本，以面向公众和企业提供服务为核心，着力打造服务型政府网络平台。过去政府门户网站大多是按照政府部门机构设置进行栏目和功能设计，不清楚政府机构设置的用户很难及时找到需要的信息和服务。改版后的政府门户网站打破按政府部门的分类模式，以政府业务流为主线，按居民、企业的生命轨迹对信息和服务重新分类组合，将各种不同类别的信息集成在同一主题之下。按照上述理念，网站开设了走进中山、政务公开、政民互动、网上服务、快速服务通道等5个一级栏目，128个二级栏目。栏目设置强调“人无我有，人有我新”的特色服务，力求“有权威、有特色、有实效”。增加了“市民信箱”、“对话”、“三农”、“流动人口”和“社会保障”等新栏目，使门户网站在内容上更加饱满和丰富。例如“中山市行政服务在线”，被网民评价为“真正能够办事的网上平台”；“对话”栏目每个月会设计两个市民关心的话题，邀请有关部门和单位负责人与网民实时对话；“网上咨询服务台”则大大方便了网民对社保、民政、招考、税务、出入境等办事事项的咨询……　　中国社会科学院信息化研究中心主任汪向东指出，政府门户网站建设与其他方面的信息化建设一样，经常存在着信息化能力、应用、绩效间的矛盾。而“应用主导”、“面向用户”，是破解“信息化不等式”所指问题，即信息化出实效的根本出路，也是推进政府网站办事服务需要把握的原则。在进一步提高网上审批和办事服务比例的同时，须高度重视用户的绩效评价。　　中山政府门户网站负责人在接受记者采访时也明确表示，今后网站的改革与创新，将更加注重实效，通过电子政务积极引导公众参与公共事务管理，充分保障公众知情权、参与权和监督权，建立健全政府与社会交流沟通的渠道，全力打造全透明、全方位的阳光政府。