海原县精心打造政府网全面推进信息化
精心打造政府网 全面推进信息化建设
——五大看点锁定海原县政府网
随着国民经济和社会信息化发展，特别是电子政务的深入推进，政府网站的建设及其内容的日益丰富和功能的逐渐增强，已逐步成为政务公开的重要窗口和建设服务型政府的重要平台。海原政府网自建成至今，已经成为国际互联网上海原对外开放的窗口、政务公开的渠道、服务公众的平台。
看点一：覆盖面广。海原县政府网站自2006年改扩建后，网络网点覆盖全县62家单位，面积约4平方公里，约占整个县城面积的67%。海原政府网网点之多，覆盖面积之大开创中卫市乃至全区政府网站建设先例，也推动了全县信息化建设步伐，使得海原县的信息化建设走在全市、全区前列。
看点二：信息量大。2006年改版升级后的海原县政府网站由海原概况、机构设置、政务信息、县域经济、特色经济、招商引资、产品供求、重点工程、社会帮扶、网上办公、专题专栏等11个大栏目构成，子栏目102个。并根据县委、县政府不同时期的重点工作设置了专题和专栏。同时，还开设了投稿信箱（邮箱地址：hyxfgj2@163.com），为各部门各单位做好宣传推介工作提供方便，开设了视频点播专栏，对全县有影响的重大活动、重要讲话等可公开性的内容在网上发布，增强了政府网的视角效果。
看点三：政务公开。按照省、市政务公开的要求，海原县政府网站对群众关注的热点问题进行了公开。一是对县委、人大、政府、政协四大领导班子成员简介、领导职责、机构机职责及单位职责在网上公开发布。二是将各乡镇领导班子成员及乡镇基本情况、县直各单位的部门工作职责、领导简介、办事流程、部门最新动态及基本情等在政府网站公开。三是对招标投标信息、政府采购信息及全县性的重大活动等群众关注的问题进行网上公开。四是对全县的政务工作动态、地方法规及统计公报快速报道。五是将县委、人大、政府、政协等政府工作报告、国民经济和社会发展计划报告、财政预算报告以及法检两院工作报告等必须对公众公开的内容在网上发布。
看点四：重点突出。一是突出经济重点。做大做强种草养畜主导产业，优化提升特色种植和劳务输出两个支柱产业，实施“避灾抗旱”、“项目带动”、“科教兴县”三大战略，主抓商贸流通、农副产品加工、交通运输和矿产资源开发四个重点产业。力争在扶贫开发、产业结构调整、农村社会化服务、招商引资和新兴产业培育五大领域实现突破性发展是“十一五”期间提出的海原县经济社会发展的方向和要求。政府网站根据县委、政府的工作思路和海原特点设置的经济动态栏目，以“草畜产业介绍、特色产业、劳务产业、非农产业推介、重点项目、招商引资、经济形势分析”为重点，对海原的主导产业、支柱产业、重点产业和重大项目建设等发展情况进行宣传和推介。二是突出地方特点。海原是一个正在快速崛起的山区小县城，也是一个历史悠久的少数民族聚居县，文化底蕴十分丰富。根据这些特点，设置了“民族宗教、地方文化、地理环境、特色旅游”等栏目，彰显地方特色。
看点五：访问便捷。网民不仅可以通过网址“www.hy.gov.cn”快速登录网站，还可以在百度、搜狐等搜索引擎的搜索栏中直接输入“中国海原”中文名称，便可在搜索列表中快速找到“海原政府网”，或直接在浏览器地址栏中输入“海原政府网”中文名称也可快速登录。
目前，海原政府网站已成为拓宽民意、收集民智、沟通民众的连心桥，点击率达到了500余次/日，影响逐步扩大，已成为本地人了解海原、外地人关注海原的重要窗口。（海原县发展和改革局 余金花　吕鸿选）