浙江永嘉县政府门户网站全新亮相
经过5个多月的紧张改版，一座架设在永嘉百姓与永嘉县政府之间的“网络之桥”，以全新的面貌亮相了。7月16日，我县政府门户网站(www.yj.gov.cn)以全新的形象正式与公众见面，这标志着我县电子建设工程又向前迈出了可喜的一步。
今年2月，省政府办公厅下发了《关于印发浙江省电子政务2007年度建设任务指导书的通知》，通知要求：各县市区必须于今年7月底前按照《浙江省政府网站12类信息发布规范》的要求，进一步规范政府门户网站的信息发布格式，完成各级政府门户网站的改版工作。
为做好此项工作，副县长朱鲲批示，县信息办要对照任务指导书的要求，认真做好相关工作的落实。在时间要求紧、任务重，没有资金投入，没有外部技术支持的情况下，我县信息化管理办公室克服重重困难，依靠自身的力量，组织骨干技术人员，按照《浙江省政府网站12类信息发布规范》和《地方政府网站绩效评估指标体系》的要求，经过数月攻坚，八次修改完善，终于在7月中旬完成改版工作，成为我市第一个完成改版工作的县级政府门户网站，得到了市电子政务中心的肯定，在全省电子政务系统产生重大反响。
新版县政府门户网站以“便民、服务、互动”为主线，开设了走进永嘉、政务公开、办事大厅、投资指南、交流互动、楠溪旅游等6个一级栏目。以“政务公开、资源整合”为主题，开设了乡镇子网、部门网页、政务专题等特色栏目。新版县政府门户网站将围绕社会公众和企事业单位最关心、最直接、最现实的利益问题，以公开为原则，不公开为例外，及时、准确地向社会公开各种政策法规、办事指南、机构设置等信息，提高政务工作的透明度，为公众获取政务信息提供便利。
据了解，我县电子政务工程自2005年实施以来，各项工作进展顺利，全县电子政务外网网络已覆盖38个乡镇、46个县直属部门，初步建成上联省市电子政务外网，下联各乡镇、县直属部门的宽带电子政务骨干网络，为全县电子公文交换系统及部门信息系统的推广应用提供了可靠的网络保障。2006年，我县电子政务网络建设和政府门户网站建设分别获得省政府办公厅通报表彰。   　作者：谷小东