宁波市北仑区政民互动的网上“阳光大厅”
——北仑“区长信箱”开通四周年回眸
点击“北仑之窗”网站（www.bl.gov.cn），左上角就会出现“区长信箱”版快。打开“受理情况栏”，所有的群众来信和答复办理情况便展现在眼前。今年7月1日是“北仑之窗”网站开通“区长信箱”四周年的纪念日。
构建和谐社会，群众的利益无小事。政府如何倾听市民发出的呼声？如何解决市民遇到的问题？“区长信箱”网上听民声，诚心解难题，在构建政府与公众对话机制方面率先进行了有益的探索，成为联系群众、服务公众的桥梁和纽带。
近年来，“北仑之窗”先后荣获了“中国优秀政府门户网站”、“首届中国特色政府网站”、“中国电子政务优秀贡献奖”、“政府信息化管理创新奖”等荣誉称号；其中“区长信箱”的运行成为一道最亮丽的风景。
据统计，“区长信箱”四年共收到群众来信2万余封，受理率超过96％；凡是受理的信件，办结率为100％。
一、完善平台版式  方便市民参与
长江小学的虞圆珂同学是“区长信箱”的铁杆网迷。前年的一天，他路过新碶华山路的一个十字路口时，由于没有红绿灯，车流行驶混乱，其中一辆白色小车撞上了一位行人……看到这血淋淋的一幕，他回到家立即向“区长信箱”反映了情况。没过几天，道路施工队就在此路口处装上了红绿灯。还有一次，他的邻居小胖买了一瓶可乐，还没几口下肚，肚子就感到疼痛不已。小胖在爸爸妈妈的陪同下，只好到医院救诊。小胖觉得像哑巴吃了黄莲，有苦说不出。于是，虞圆珂告诉了他们向“北仑之窗”中的“区长信箱”反映。没想到，工商、卫生部门和消费者协会派员与小胖爸爸取得了联系，他们一起来到卖那瓶可乐的商店。经过协商，商店答应赔偿小胖家2000元。虞圆珂逢人就说，“区长信箱”版式设计方便市民使用，是北仑人的好朋友。
经过多次改版，“区长信箱”的设置日趋规范：信箱主要分为投诉、咨询、建议、感谢和举报五大类。回复主体已经延伸到街道、乡镇和政府各部门，并把与群众生产、生活密切相关的有关企事业单位设为二级网络单位，逐步形成了“网络健全、运转协调、规范有序”的全区统一的信访平台。公众在选择不同的区领导时，会自动显示所选领导的分工，同样在选择各部门领导作为收件人时，都有各部门的职责介绍。通过在本页面中呈现各领导及主管部门的分工和职责，可方便公众在最短的时间内快速选择问题归属部门，并向该问题所归属的主管部门反映，同时公开《信访条例》作为信访依据。
区长俞雷是“区长信箱”的设计者。他说，为群众解难是立党为公、执政为民的本质要求。建立政民交流的绿色通道，可以使政府工作更贴近群众、更符合民意，从而推进政府管理方式的转变。据区政府信息中心工作人员介绍，当时，对于群众的来信和答复办理，起初一些人不太主张公开，担心有些来信的措辞过于尖锐，承办部门接受不了。后来俞雷决定照实公开群众来信，并且把处理过程和处理结果也一并在网上公开，这样的做法在全国也不多见。四年间，市民给“区长信箱”的每一封邮件都得到了及时处理。
2004年底，霞浦陈华石场在开采和运输过程中所产生的噪音、粉尘污染等，给附近群众的生活带来了一定的影响。他们通过“区长信箱”进行了投诉。区政府领导十分重视，确定由副区长王志明牵头协调解决，经过多次协调和前期准备，最终于2005年6月将陈华石场关闭。一位张姓市民对区政府及相关部门雷厉风行的工作作风表示满意：“我们足不出户就可以与政府零距离对话！”
“乘车难!难!难!”、“电压不稳，家电无法正常使用，急!急!急”、“摆摊侵占道路现象太严重，乱!乱!乱!”……这一封封批评尖锐的来信后面，都逐一附上了区长、副区长或职能部门对群众反映问题答复处理情况的回函。家住京华茗苑的陈先生在网上通过“区长信箱”反映集卡在城区道路上乱停乱放的情况后，引起了区领导高度重视，通过采取措施集中整治，使集卡无序停放的问题得以解决。
国务院信息化推进司副司长董宝青在考察“北仑之窗”网站后，认为“区长信箱”电子政务理念新，体现了以人为本的思想，工作深入扎实，已经走在了全国前列。
二、规范处理流程  保持高效运行
今年2月，市民通过“区长信箱” 反映新路水库上游倾倒生活垃圾的问题。原来，新路、共同、杨岙、城湾四村位于九峰山山腰，新路、城湾水库上游，距大碶烟墩垃圾压缩中转站15公里。四个村的农村动态保洁自2002年开始，由于相互间路途比较远，加上村级经济薄弱，后来干脆把收集的垃圾在山岙地埋。这封信引起了区委、区政府的高度重视，区委书记陈利幸和区长俞雷等主要领导立即批示，要查实并解决好新路水库饮用水源的安全问题。在有关部门的努力下，问题目前已经得到妥善解决：在现场垃圾处理上，现倒在新路水库淹没区上游填埋井内的垃圾由新路村运输到街道垃圾中转站处理，将填埋井恢复原状。在建立长效机制上，一方面完善四个村的农村环境卫生保洁网络，建立卫生设施，保证农村动态保洁有序运作。另一方面推出新的垃圾无害化处理的措施，将垃圾无害化处理落到实处。
“群众写信反映问题，是对我们政府的信任。我们要力求做到事事有着落、件件有回音！”俞雷说，公开就意味着要接受全体市民的监督，不能敷衍了事，这对政府有压力，但有利于问题的解决。同时，公开也可以让市民更多地了解政府，从而更好地支持政府工作。“区长信箱”系统内整合了手机短信平台，网民在发出邮件的同时，区领导就会即时收到相应的短信提示，而且邮件内容和处理结果全部在网上公布，接受市民监督。是涉及群众切身利益的事情，有关单位深入调查研究，拿出切实有效的办法。区政府对各网络成员单位承办件的办理时限和办理质量进行百分制考核，考核结果列入区委、区政府年度考核内容。区政府还建立了以办公室各秘书和信息督查科为主的督查队伍，进一步加强了对“区长信箱”交办件的执行力度，真正做到主要领导负主责，分管领导亲自抓，联系科室尽心抓，承办单位尽力抓，保证办理质量。
一位自称“平民”的网民，于前年9月14日给“区长信箱”写信，反映“霞浦街道镇东村村委会旁边现有3家‘黑网吧’，其中外地人开的1家，本地人开的2家，当地派出所熟视无睹。上次被取缔后电脑又拿回仍开‘黑网吧’，不知有什么路数。希望有关部门能违法必究，执法必严。”
区领导收到邮件后，立即交有关部门办理。9月23日，区文化广电新闻出版局在网上公开作答：“你好，你所反映之事属无照经营，根据法律权限由工商部门负责处理。9月21日，我局文化市场行政执法大队会同区工商、公安部门对霞浦镇东村村委会附近有关门店进行检查。经查，其中1家已停业，另1家有电脑3台，当时现场无人上网，执法人员已将其封存处理。你所反映的第3家我们多方打听没有找到，最终没能查实，欢迎你来人、来电举报具体地址，以便查处。我局文化市场举报电话：12318，最后，感谢你对文化工作的关心！”
区政府办公室的有关负责人告诉记者，“区长信箱” 的公正透明，使职能部门和相关责任人员感到“处处有眼睛盯着”，不能懈怠。今年初，“区长信箱”收到多封群众来信，反映九峰小区内的赌博现象严重。经“区长信箱”交办后，霞浦派出所立即组织力量对赌博现象进行整改，彻底消除了这一不良现象。群众反响良好，并专门写来感谢信。
三、关注焦点问题  落实解决办法
“关于集卡扰民的问题，我曾经给‘区长信箱’写过信，接着问题解决不像我想象得那么顺利。后来，我的语言就有些过激；然而，‘区长信箱’还是耐心地进行了回复。回头想想，有些后悔！”家住高峰家园的李先生这样告诉记者。
近年来，北仑港集装箱吞吐量不断增加，每天至少有2.5万辆集卡车进入我区，对道路交通造成的压力越来越大。目前我区尚无集卡专用车道，并且缺少集卡专用停车场。集卡在城区道路通行、停放，影响了部分群众的正常生活。李先生后来了解到：针对这一现状，区领导高度重视，多次召开协调会，采取了一系列措施，取得了积极成果：一是建设了黄河路、珠江路两个集装箱停车场，城区集装箱车辆乱停乱放现象有了明显好转。二是交警部门在嵩山路双向安装集装箱车辆闯禁行线监控识别系统，进行非现场执法，有效查处集装箱车辆违规通行。三是改造骆亚线。四是建设疏港高速公路工程。李先生说：“集卡问题的解决，尤其是疏港道路的建设需要一定的时间和财力支持，不是短期可以解决的，我们应该体谅政府的难处！”
区政府办公室的有关负责人告诉记者，“区长信箱”只是一座信息交流平台。有些市民对它寄予了很大的希望，他们在反映热点、难点问题的时候，很想尽快得到满意的结果。如果达不到这种结果，他们埋怨几句也是可以理解的。由此，“区长信箱”专栏将除涉及个人隐私、人格污辱、违反法律以外的信件及答复情况原汁原味地在网上予以公开。进一步规范“区长信箱”交办件的答复格式，在答复语气上，要使用“您好”、“来信收悉”、“感谢您的来信”等规范的礼貌用语，结尾必须有落款和时间。在说明问题时，语言要尽量简洁平实，让市民切实感受到政府的权威性和亲民性。对疑难件处理，要求先给群众一个初步答复意见，然后再作深入的调查了解，最终给群众一个满意的答复。对涉及范围广、持续时间长、职能相互交叉、基层无力承办而市民又迫切要求解决的问题，通过领导现场办公、部门联合执法等形式，力求加以解决。
记者了解到，市民对“城区内餐饮服务行业油烟污染”、“违章建筑”、“城区各类噪声污染”等反映强烈。这类问题比较复杂，牵涉部门多，解决时间比较长。在落实解决中，区政府注重通过召开专题会议研究、现场办公等方式加以解决。为解决老树咖啡旁违章停车、大港新村油烟污染、老菜场三乱、中河家园物业管理等十多个热点难点问题，区长俞雷专门会同规划、工商、环保、城管、交警、教育等十多家政府部门负责人进行现场视察。针对因规划和道路建设管理不完善而造成的淮河小学交通安全隐患突出的问题，俞雷区长当场指示规划部门一定要把小学生安全问题放在首位，调整规划方案，尽快加以协调解决。会后，相关部门立即根据俞区长指示研究制定了淮河路设置人行道、隔离带的实施方案并付诸实施，解决了淮河小学的交通安全隐患问题。我区还将群众提出的“发展公共交通事业”等建议列入届政府的实事工程。