湖北省政府发力电子政务建设
所谓电子政务，就是利用信息技术（特别是网络技术）行政，是一个程序概念，主要是通过电子手段加快政府部门的行政速度，完成行政目的，重点在政务方面。目前，湖北电子政务建设经过近几年的发展，在“民声”、“民事”等方面都取得了不错的成绩。
政府发力电子政务建设
近日，在全省电子政务工作会议上湖北省委书记俞正声指出：“电子政务是政务公开的主要手段，是为民服务的重要渠道，是提高效率的有效措施。各级领导干部要大力推进电子政务工作，办好政府网站，使之成为提高效率的平台、为民办事的平台、助民生活的平台、监督政务的平台和与民沟通的平台。”
湖北电子政务建设开始于2003年8月份，经过近两年的发展，在政府网站建设、政府信息传输、政府政务公开以及行政人员的专业素质方面都有所突破。为了更好地打造阳光政府，推进电子政务建设，省政府成立全省电子政务工作领导小组，由省委常委、常务副省长周坚卫任组长，并成立专家咨询委员会和工作专班，发力电子政务的建设。
据湖北省信息中心的朱平介绍：“目前，全省电子政务建设已经上了一个新台阶，省直65家部门，武汉市与孝感市的电子政务，已经在网上基本运行起来。人口、法制等基础数据库基本建立，部分部门或垂直部门的业务已在网上展开，跨部门的行政许可也在稳妥推进。”目前，普通百姓已经可以感受电子政务所带来的方便和快捷。如湖北潜江电子政务建设形成了一面深度透明的墙，短短一年间，在省政府门户网站上，对30多种市民和企业办事事项，提供了从网上受理、表格下载、在线咨询、监督投诉、状态查询、在线申报的全流程服务框架模式，在线查询项目达50种。另外，电子政务建设在公路交通方面的成果也非常突出，以湖北高速电子政务建设为例，全省高速公路实施联网收费后，“进站发卡出站收卡”，广大司机“ 一卡在手走遍荆楚、千里高速畅通无阻”。
武昌区团委宣传部副书记许啟童告诉记者：“随着电子政务建设完善，政府部门的政务运行，百姓都可以看得清清楚楚，办事程序公开透明，甚至涉及百姓生活的出行服务等也搬到了网上。以前政府各部门分散、独立的资料，如今正在得到有效融合，政府行政效率也将大大提高。”
从湖北信息中心获悉，目前，除省政府门户网站外，全省17个市州（直管市、林区）政府、98个县（市区）政府和56个省直单位都建设了门户网站（网页），共同构成了湖北省电子政务系统。另外，食品安全服务、医疗卫生服务、计划生育服务等都已经纳入目标范围。政府行政许可项目，将适时向土地交易、产权转让等领域延伸。针对群众和社会关注的热点问题，不久将推出工作日公务员与公众网上沟通方式。“十一五”期间，湖北全省近700项行政许可事项，实现网上办理率达50%以上，并且100%纳入电子监察范围。
电子政务资源整合是关键
电子政务的广阔市场促使众多IT服务商为电子政务献计献策，并形成激烈的竞争局面。电子政务的建设涉及到多个方面，如前期的规划、资源整合、资源应用、后期维护等等，其中资源整合是重点也是难点。
省信息中心的朱平表示：“电子政务系统应该能够实现政府内部办公和外部事务处理的整合，通过政务办公信息流和事务信息流的平滑对接，提高信息流的效率；同时，实现多种沟通模式的整合，通过通讯平台的多样化优势，提高电子政务系统的覆盖能力。这样的电子政务才是政府所需要的，也应是IT服务商的业务突破方向。”从这个层次上说，IT服务商一方面要与政府职能转变和行政体制改革的步伐相结合，另一方面要从经济和社会发展的实际需要出发。不能只追求业务上的突破，要与政府的职能相协调，才能受到政府的关注，获得更大的发展空间。
清华同方行业市场部副总经理齐向前先生表示：“目前，政府方面都在提倡建立数据库，IT服务商为此也建立了一大批数据库群、数据交换体系、交换平台。但是信息资源却难以整合，主要原因是政府各部门的职能割裂了，因此整合起来比较困难。”业内人士认为，应该建立一个“一体化”模型为各级政府提供服务，政府主要是服务于社会公众，所有职能都是服务于这些对象、管理这些对象，这就给“一体化”提供了条件。这个“一体化”模型是利用“一体化”的形式来服务和管理。建造一大批数据库群，若资源共享和整合没有很好的实施，电子政务也是一个空壳，因此必须以相应的手段将这些资源进行整合才能发挥作用。
电子政务的建设，未来更多的是需要IT服务商帮助其改善业务，而政府方面将会选择有信誉、有服务水准的团队进行资源外包服务。所以，众多IT服务商正在建立包括硬件、服务及专业服务团队的一整套服务体系，力图向客户提供最好的IT营运外包服务。 电子政务的需求是实实在在的。业内专家认为，电子政务发展未来的趋势重点在于资源整合，而整合体现在三个方面--业务、基础设施、信息资源。只有在这些方面实现整合才能更好地为客户服务。
IT厂商助力电子政务
根据《湖北省电子政务建设总体设计及实施方案》，最近3年，湖北省将投资1.6亿元分3期建设全省统一的电子政务平台，124个省直部门和17个市州的电子政务应用系统都将进入该平台，互联互通，实现政务公开、政务服务、政务互动目标。
从这些数据中可以看到，电子政务是一个庞大的市场，对于提供电子政务硬件和软件的开发商而言，这无疑又是一块新的“蛋糕”。武昌区团委宣传部副书记许啟童表示：“电子政务业务需要IT来促进，政务要改变要发展也需要IT，IT就是改变政务的手段之一。”那么到底该如何建设电子政务？如何寻找到电子政务的切入点呢？
记者认为可以从政府采购网络化（或者说政府网络采购）方面着手。为什么把政府采购作为切入点呢？因为政府采购效果明显，阻力最少、操作简单，通过政府采购网络化，可以非常明显地节省政府支出，可以为企业提供更为公平的竞争环境，而且由于节约了资金，普通百姓也非常支持，政府信息化的资金再投入也有了保证。
这就要求IT厂商必须苦练内功，提高产品的业务应用可靠性，保证服务与后台支撑体系的持续，深刻理解政府业务并长期关注该领域以积累项目经验。只有政府和IT厂商之间形成这样的良性互动，才能更好地推动电子政务不断向前。
华为3Com公司长期关注政务信息化的建设，致力于以强大的网络综合性能为各级政府建设身边的好网络，并凭借对政府业务的深刻理解逐渐形成了成熟的方法论。为协助政府信息化向更高水平迈进，华为3Com公司部署了电子政务的长期发展战略，坚持持续投入、公务员培训、技术联盟、优质服务的原则。金山软件华中办事处的刘少伟表示：“当前电子政务的发展趋势已经从硬件和网络建设向应用建设转移、从内部办公应用向外网政务服务转移，IT服务商在此前所提供的基本是以网络为基础的硬件建设。而目前应该建设标准统一、功能完善、安全可靠的信息网络设施，最终建成一个高效快捷、功能完善、覆盖面广、便民利民、安全可靠的电子政务应用系统，优化政务服务流程。”
通过走访武汉相关政府部门，记者了解到在电子政务的发展过程中还存在公务员对于软件应用需求不够明确，缺乏成功的应用范例，对于应用软件技术了解不深。这些对于广大致力于电子政务的IT服务商来说是后期的重点。如何更好的资源整合、为政府部门提供更好的解决方案、对公务员实施技术培训，让电子政务的应用水平再上一个新台阶是所有IT服务商值得关注的。