青岛市民网上感受清新政风
日前，重庆市委、市政府通过互联网致信全球网友，就统筹城乡综合配套改革试验问计于社会各界，引起热烈反响。无独有偶，在7月的青岛，一年一届的"我为青岛发展献计策"市民月活动也再次启动，据悉，自2003年以来，通过当地政务网站和新闻论坛发帖提交的"金点子"每年都数以万计。网上问计，政网互动，已成为很多地方民主政治建设的新景。
一花一世界，网上大乾坤。随着信息技术的迅速发展，网络触角不断延伸，网民群体日益壮大，"网上行政"方兴未艾，"互联网政治"初露端倪。登录媒体网站，浏览社区论坛，在醒目的位置，不时可以发现有关政要高层与网友的访谈预告、对话专题。到网上谈时政、论发展、议国是，上网去问民情、阐政策、答质疑，日渐成为广大网民和政府机关共同的"习惯"。
因着信息传递的快捷通畅、对话交流的平等互动、参与空间的自由开放，互联网成为网民与各级政府共同青睐的对象实属必然。借助网络，政府可以"原汁原味"地感受到芸芸众生的酸甜苦辣，能够在第一时间将政策见诸公众，得以全方位地收集来自不同层面的信息反馈，有利于了解社情民意、切准社会脉搏，有助于纠正工作中的失误和偏差，调整施政目标和努力方向，提高行政效率和政策落实的效果。而对于广大网民来说，自己在网上的观点、建议和诉求，只要不违背网络管理的有关法律法规，即便言辞有失偏颇，也不会被轻易地"过滤"和删除，甚或一些"金点子"还能够直接进入政府决策视野，化为政策措施，乃至成为法律条文。这对于唤醒公众的民主自觉，增强人民群众参政议政的主人翁意识和积极性，无疑大有裨益。
当然，任何事物都具有两面性，网络空间的开放、自由度和进入的低门槛，使其既有百花齐放、百家争鸣的积极效应，也有鱼龙混杂、泥沙俱下的现实忧虑。浏览网上言论，点击论坛发帖，并非所有的"网言网语"都是"金点子"，其中不乏无稽之谈、虚假信息甚至违法言论。但反过来看，这也给有关部门提供了发现问题苗头的机会，有助于未雨绸缪制定防范和应对措施，将矛盾化解于萌芽状态。事实上，从执政监督的角度看，若干社会热点、焦点、难点问题之所以引起广泛关注并加快解决，有些行业部门积习已久的弊病沉疴之所以被痛下决心革除，甚至党政机关中一些腐败分子的发现查处，都与网络舆论的推动不无关系。
如今，网络正加快进入寻常百姓家。数据显示，我国互联网用户已达1.44亿户。可以预见，随着网络"触角"的加快延伸，随着公众民主意识的增强，"互联网政治"将不断达至新的广度和深度，"网上行政"会不断增添新的内容，政府与网民互动也将不仅仅囿于网上问计这一方式。将于明年5月1日实施的《政府信息公开条例》就明确指出，行政机关应当通过政府网站等便于公众知晓的方式，主动公开政府信息。适应现代信息技术的进步，为了更好地发展社会主义民主政治，各级政府机关应投入更多的注意力和精力，以超前的眼光和足够的智慧，认真对待和研究"网上行政"这一课题，尽快提升驾驭和建设"互联网政治"的能力。( 朝 明)