临夏州中级人民法院信息化建设纪实
—临夏州中级人民法院信息化建设纪实
每天早晨一上班，临夏州中级人民法院的法官们都要打开电脑登录审判管理系统，看看“管家”给自己记的账：案件数量、办案进度、排期开庭等等，其中最为重要的是审限提示。该院的数字法院系统对各类案件在立案、分案、审限管理、结案、执行、案卷归档等环节进行24小时的动态监控、提示和督办。
今年以来，临夏州中院通过数字法院系统加强对审判工作的监督，院领导不出办公室，轻点鼠标，便可从管理系统中及时掌握各庭办案情况、存在的问题、信访动态等情况，为制定应对措施提供依据。
5月20日，记者在临夏州中院采访，切身感受到了信息化建设对审判工作带来的巨大改变。
一把手亲自抓
提升信息化应用能力
“在科技手段日新月异的背景下，审判工作的发展进步更加离不开信息化的强有力支撑！”临夏州中院院长苟成哲将法院的信息化建设确定为“一把手”工程亲自来抓，强化了“一把手”亲自过问、亲自主抓的工作机制，全面完成了目标责任书的各项要求。
由于临夏州法院系统信息化建设起步较晚，应用水平较低，经州法院领导班子商议，决定将加强培训作为突破口，先后组织全州性培训8次，外出培训、巡回培训、业务庭专项培训30余次。
临夏州中院将精通计算机知识的年轻干警作为关键优先强化培训，由他们负责信息化设备的日常维护运行，再由他们帮助其他同志提高使用水平，以点带面，不断提升信息化应用能力。
现如今，临夏州中院的法官们无一例外地掌握了数字法院系统操作技能，并将其付诸于审判实践当中。该系统的全面应用，让审判工作的各个阶段和环节有计划、有措施、有监督，极大地提高了审判效率。
同步录音录像
让公正看得见感受得到
采访中，临夏州中院审判管理办公室主任马坚告诉记者，通过近一年多来的法庭庭审装备标准化、信息化建设，全州现已建成19个科技法庭，每个科技法庭已全部建立了庭审同步录音录像、同步笔录、同步存储、同步直播，以及多媒体举证、查询点播、刻录光盘、数据上载、后台监控等系统，对开庭的案件做到了全过程、全方位的录音录像，并将刻录的光盘随卷归档。
“这一具有高科技含量的庭审系统客观、清晰地反映了整个庭审活动，使庭审过程可定格、可再现、可复制。光盘资料确保了审判过程的公开、透明，同时也促使庭审法官严格自律，作风、仪表、庭审行为等也将更加规范。”马坚介绍说。
特别是自去年5月以后，临夏州中院受理的案件，在实现全程网上流转、网上审批的同时，还同步生成电子卷宗。对没有电子卷宗的，一律不予结案；对没有同步制作电子卷宗的上诉案件，一律不予受理，这都形成了刚性的制度约束。
与此同时，按照最高院和省高院相关要求，临夏州中院还精心组织实施审判信息数据“大集中”工程，已将全州法院2014年12077件案件数据全部汇入“人民法院数据分析平台”，并实现了审判信息的每日动态更新。对于2011-2013年案件信息补录工作，各院根据实际情况，分别采取集中录入、外包录入等方式开展，各院均已完成补录工作，共计补录案件24413件。基于长远考虑，州中院还专门投入50万元对建院以来所有案件进行扫描补录、制作电子卷宗，现已补录到2000年，共计补录9619件797549页。经省档案局验收，州中院档案室被评为省特级，是临夏州政法系统首个特级档案室。
“经过努力，临夏州中院基本建成了内容全面覆盖、数据即时生成的信息化管理系统，使之为审判一线服务、为审判管理服务、为当事人和社会公众服务。”苟成哲表示，今后将进一步借助信息化这一载体，让公众因了解司法而理解司法，因见证司法而认同司法，努力打造可参与、可监督的司法公正。