宿州市多措并举统筹推进“互联网+政务服务”工作
去年以来，按照全省“互联网+政务服务”工作统一部署，宿州市先行制定详细方案，细化63项具体工作任务，从“细小实”处着手，挂图作战、稳扎稳打，“互联网+政务服务”工作取得阶段性成效。目前，市县区一体化政务服务平台整体框架已经搭建，全市政务服务“一张网”初具规模。
稳扎稳打，筑牢工作基础
宿州市“互联网+政务服务”工作高位推进，于第一时间成立由市长任组长，常务副市长及市政府秘书长任副组长的宿州市加快推进“互联网+政务服务”工作领导小组。“互联网+政务服务”平台于2017年10月21日正式接入省互联网政务服务门户，12月5日全面上线试运行。依托宿州市华为云计算中心，通过虚拟化技术准备了28台云服务器，用于宿州市“互联网+政务服务”项目第一批系统产品部署。同时，华为云计算中心配套提供了网络防火墙、防病毒网关、安全审计监控等安全设备，确保平台性能稳定及运行安全；去年年底前，已经完成互联网政务服务市级门户、事项管理平台、运行平台、表单管理、材料管理、网办后台管理、统一支付平台、物流管理平台、电子监察等基础平台建设工作，满足事项运行的全流程测试条件；自工作开展以来，累计从市县各部门抽调400余人，分3个批次在宿州市委党校开展封闭式集中培训并同步开展清单编制工作。前三批市县共计编制审核实施清单3125项，其中市级1194项（目前数据为1288项），县区1931项（目前数据为2009项）；目前，市县乡村四级政务服务事项的实施清单正在编制中。截至目前，共计测试通过上线事项3258项，其中市级1285项，县区1973项。
理清思路，体现宿州特色
在工作推进中重点突出“四个一”（一盘棋，一张清单，一张网，一套机制）。
一盘棋。市县一体化推进。市、县区“互联网+政务服务”综合组、业务组、平台建设组合署办公，工作推进“齐步走”，市、县区政府各部门和各单位“一个不掉队”； 业务建设“压茬推进”，做到全市审批和公共服务事项梳理“一个不拉下”。
一张清单。通过网站和服务指南，告知服务事项清单，避免服务对象因材料不全等原因，多次跑路办理现象，尽量做到一次性受理、审核。如：我市卫生计生部门梳理编制首批22项行政审批服务“最多跑一次”事项清单，占依申请类审批服务事项33%，并通过门户网站向社会公布，接受群众监督。
一张网。深入实施“三集中三到位”，大力推进网上政务服务平台建设。充分整合全市政务服务资源与数据，统一身份认证，统一网上支付，全力推进一网通办。开通并运行宿州市电子政务服务大厅，实现网上办事“键对键、不见面”。如：市总工会通过网上受理金秋助学等事项153人次，发放救助资金42.6万元。2017年7月31日，宿州市发放了首张全程电子化营业执照。
一套机制。相继出台《宿州市加快推进“互联网+政务服务”工作实施方案》《宿州市网上政务服务平台建设方案》等文件，明确各部门的工作任务和责任；落实“一把手”责任制，建立工作任务项目管理台账，实行挂图作战，一周一统计，一月一调度，实时跟踪督办。
用好优势，发挥更好成效
一是有效防止权力腐败，促进党风廉政建设。“互联网+政务服务”是深化简政放权、放管结合、优化服务的一项重要举措，变“群众跑腿”为“信息跑路”、变“企业四处找”为“部门协同办”，政务服务效率明显提高，制度性交易成本大幅降低，群众满意度大大提高。市政务服务大厅配备智能功能机，群众办事“扫一扫、点一点”，线上线下好办事；实体窗口也涌现出诸多为民服务先进事迹，如市档案局窗口、市财政局窗口相关工作人员轻伤不下阵，网上服务“键对键”；市政务服务中心一楼国税系统“马琴办税服务室” 2017年被安徽省委组织部授予“共青团先锋岗”荣誉称号。
二是全市“一张清单”网上公布，所有事项均可网上办。宿州市12345政府热线服务平台、宿州市职工服务平台现已完成安徽省统一认证对接；宿州市公积金中心已进入对接方案制定阶段、宿州市人力和社会资源保障局的系统对接工作已进入对接方案实施阶段。自安徽政务服务网宿州分厅上线以来，全市累计受理办件10316件、办结9911件；其中行政权力事项共受理9127件、办结8775件；公共服务事项共受理1189件、办结1136件。
三是实现“群众办事、政府买单、邮政送达”。去年年底，市政务服务中心和宿州市邮政速递物流公司开展了“互联网+政务服务”合作签约，市级政务服务大厅证照免费物流寄送服务进入试运行阶段，办理业务的申请人可按照自愿的原则选择免费快递服务，由市邮政速递物流公司负责市政务服务大厅内的邮递业务，所产生的费用由市级财政负担。通过“政务服务邮寄送达”，由政府买单，解决了企业和群众往返奔波、耗时耗力等诸多不便，进一步降成本增效益，实现企业和群众办事“零跑腿”或“只跑一次腿”。
下一步，宿州市将继续把推进“互联网+政务服务”工作继续作为贯彻落实党的十九大精神的具体行动，借鉴兄弟省市成功经验，后发赶超，积小胜为大胜，真正实现全市政务服务“一号申请、一窗受理、一网通办”，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵。（戴凯）