桐乡市人民检察院成就电子检务
规范化建设是基层检察院建设的切入点，而检察信息化又是深入推进规范化的最新载体和实现形式。在高度提倡信息化建设的今天，桐乡市人民检察院作为浙江嘉兴市实现电子检务的试点单位，以真正实现网上办公，服务于人民为目标，大力开展电子检务的建设，终于在办公自动化建设工作中荣获第二名的喜人成绩。
当桐乡市人民检察院的全体人员，珍惜这来之不易的荣誉时，更多的是回味着这一路电子检务的建设里程。
加强队伍管理信息化建设是深入学习贯彻“三个代表重要思想”，落实科学的发展观和人才观，加强政法队伍管理能力建设的必然要求；加强队伍管理信息化建设是实现市委提出的“一个转变、两个系统、四个机制的党政干部制度改革目标”的具体实践；加强队伍管理信息化建设是加强检察机关队伍建设的客观需要。
明确了信息化建设的要求以后，桐乡市的市委领导开始从根本入手，对桐乡市人民检察
院的行政工作进行把脉，而五大电子政务的建设的瓶颈成了桐乡市委领导首要攻克的问题。
（1）缺乏统一领导和整体规划，缺少信息化建设的统一平台，整体建设水平不高。
全市检察院中只有很少的几个院建立了相对详细的全员数据库，很多基层院还停留在采用Excel、Word记录人员信息的状况，整体水平不高。
（2）缺乏统一标准，信息收集渠道过窄，各类信息的采集不充分、不全面、不准确。
（3）“信息孤岛”问题日益突出，队伍管理信息资源共享基本无法实现。
各院在工作中都有一些涵盖组织、人事、纪检等方面的软件和数据库，造成了各院都有库，库与库不相通的局面，无法资源共享。
（4）缺少专门的机构和人员，制约了队伍管理信息化建设的深入发展。
（5）缺乏应用意识，队伍管理部门对信息运用的需求不足，缺乏主动的用信息化技术来分析队伍状况，优化队伍结构，规范队伍管理的意识。未能充分发挥数据信息的决策、参考、预警作用。
在明确了这一系列问题之后，桐乡市人民检察院决定以检察业务工作为中心，强化科技强检意识，着手开始了办公自动化建设。在忙碌又谨慎的选型工作陆续展开后，当地的OA商家纷纷为桐乡市检察院献计献策，多次演示可是结果却是没有一款适合的OA可以进行实施。
在参照了数家知名的OA品牌后，桐乡市人民检察院的领导开始对目前的建设规划重新定位，他们了解到赛飞OA的网上办公系统是当今无纸化办公系统中比较先进的一种，系统功能齐全，易于操作，通过此套系统可以实现工作计划、工作总结、行政收发文、信息管理、各种报表及在线学习交流的无纸化等，特别是行政收发文系统符合《国家行政机关公文处理办法》和《中国人民解放军机关公文处理条例》。
经过反复对比，最终赛飞OA以其9大产品特点，有幸被浙江省桐乡市人民检察院选中。
1、 Web化
整个系统由于采用了标准的WEB技术，便具备了很好的移动性，确保不同的使用者都能以最佳的方式来使用所需的系统。普通使用者只需要使用浏览器就可以在任何地方通过身份、权限确认后，就可以像在局域网内一样的进行工作，访问所需的各种信息、资源、文件以及相关操作。
2、个性化
个性化的应用越来越显得重要，赛飞OA 提供了丰富的个性化功能。
用户可以任意自定义名称，并且可移动、可增减各个栏目。
可更改单位徽标、登录页面。
自定义显示各模块、功能点。
自定义菜单，并且可排序、可增减。
自由选择四季皮肤、字体简繁体转换。
3、人性化
采用角色、表单、步骤和动作相结合的流程方式，表单中每个字段的显示方式等都可根据实际需要在表单中设置。通过流程权限控制，进行角色和内容搭配，这样既突出了软件标准化、电子化和严密性的特点，又使整体操作显得方便快捷。
自定义表单设计、可以方便地定义表单的长度、宽度、填写内容的性质和名称，在不用编程的情况下，就可以很快地制作出一张张实用美观的表单。通过所见即所得的 HTML 表单编辑器，支持在线填写。
自定义信息库，通过不同权限设置来浏览信息库内容。
4、模块集成化 　　先进的系统设计方法使各模块可独立存在；整个软件易拆分，易组装，灵活方便；软件模块自由装卸用户可以随时根据使用需求增加，减少或修改系统的应用模块。可以利用软件提供的模块快速开发机构个性化应用。良好的系统开放能力和扩展性，安全开放式的标准系统接口，可与机构其他系统作有机集成，其它信息系统进行数据交换，但同时又拥有多层加密保护措施。 　　5、无线应用化 　　支持异地办公和移动办公 　　短信息支持 　　PDA方式支持 　　6、便捷的安装 　　系统可运行于Windows /2000/XP等多种平台(客户端)。安装简便，无需专业知识，打破了网络软件系统需专人安装、维护的传统，实现3分钟傻瓜式安装。安装路径可以任意指定，避免系统盘损坏的尴尬。 　　7、操作简易化 　　流程定制是工作流软件的核心，流程定制的方便和易用性往往决定了整个工作流软件的方便和易用性。赛飞OA 拥有广泛的适用能力，能够适应不同行业、不同类型、不同管理流程、不同组织机构的单位的需求。100 　　采用树状流程控制技术，图形化界面直观简洁，易于被用户接受所有流程的设置，方便简单无需专业计算机基础，操作简单，功能强大。 　　8、管理有效化 　　系统通过对各类资源的设置，来支持用户进行资源的在线申请、回复、借出登记、归还登记等全自动操作。摆脱了传统的手工管理效率低下，查找烦琐等弊端。提高了内部资料的利用率。 　　通过权限来设定个人对资源的预约，并能在首页及时反馈资源安排及领用情况。 　　为了方便资源的充分利用，系统提供方便的查询机制，让工作人员能够快速了解资源的使用状况。 　　9、安全可靠 　　基于WEB的企业级计算，性能稳定可靠。数据存取集中控制，避免了数据泄漏的可能。提供备份工具，保护系统数据安全。 　　完善的密码验证与登录验证机制更加强了系统安全性，并且所有页面均进行身份验证和权限验证。 　　从2005年8月起，桐乡市人民检察院通过试点引入赛飞OA办公自动化系统项目版V3.X、制定方案、专题培训、突出应用、严格制度、做好服务等方式，认真组织全市检察机关开展队伍管理信息化建设。 　　1、建立全员数据库，全面及时掌握人员信息 　　全面地掌握了全市检察人员的自然情况和工作情况。改变了多年来全市检察机关没有一个统一完整的人员信息数据库的状77况，为今后检察队伍建设工作的顺利开展奠定了坚实基础。 　　2、及时反映人员变动情况，为领导决策提供有效服务 　　市院建立全市检察机关的服务器，各单位按照权限登录市院服务器，对本单位人员信息及时进行维护；各级领导按照权限登录浏览相应人员信息，掌握最新人员变动情况；全市各基层院人员信息的变动，都能够同步反映到市院，从而保证市院领导能够随时获取最新数据。 　　3、减少工作环节，提高办事效率 　　以前，填报各级领导机关下发的各种统计表和登记表时，必须对照名册，逐项统计，最后汇总校核。工作环节多，花费时间长，出错的机率大。现在，各院利用信息系统，结合各项队伍管理工作，能够在几分钟之内完成各种统计表、登记表的填报。减少了工作环节和重复劳动，大大提高了工作效率。 　　4、拓展信息管理功能，提高队伍管理水平 　　全市各级检察机关结合工作需要，将信息系统运用于多媒体上会、工作证管理、出国政审、寄发电子生日贺卡、开展统计分析、队伍状况专题调研等各个方面，使得信息管理功能得到了充分拓展，大大提高了队伍信息化管理水平，使得人事管理工作更加科学、有效。 　　5、加强档案管理，纸制与无纸并存 　　随着机关无纸化办公的推行，实现了公文的网络运行，产生了大量的电子文件。纸制档案作为原始档案凭证继续存在的同时，电子文件已成为档案管理工作的重要内容，档案工作处于纸制档案与电子档案并存的时期。通过使用赛飞OA的电子档案管理实现了电子文件的收集、分类、整理、归档、保管、利用等工作，纳入机关文书处理程序和有关人员岗位责任制、确保电子文件与相应的纸制文件的内容一致，极大地方便了文件信息地传递机数据共享，提高了机关工作效率和质量。 　　6、加强网络安全机制的建设，实现员工自助管理 　　为员工和管理人员提供各种自助服务，包括远程个人信息更新、查询、统计、表格下载、提交建议、浏览公告及规章制度等功能。同时也大大改善了员工、管理人员与干部部门的沟通。并根据相应的授权范围，进行数据维护。现在各单位领导和每位员工不需通过打印或拷贝数据的方式浏览人员信息，只要轻点鼠标就能查看所要查看的内容，简化了办事人员的工作程序，同时也节省了领导的浏览时间。 　　赛飞OA的成功运用，充分体现了桐乡市人民检察工作与时俱进的发展意识，桐乡市人民检察院的电子检务的全面实施，为浙江嘉兴市政府信息化建设做好表率作用。在赛飞OA的帮助下，桐乡市检察机关将继续推进队伍管理信息化建设，为建立“检察队伍建设、业务建设、信息化建设三位一体机制”、实现“一个转变、两个系统、四个机制的干部制度改革目标”、深入推动浙江市检察队伍的正规化建设做出新的贡献！