新疆察布查尔县检察院电子检务建设
位于伊犁河南岸的察布查尔县，是全国唯一的锡伯族自治县,至今仍然被列为国家级重点扶贫县。察布查尔，锡伯语译意：粮仓的意思。据史书记载：“公元1764年农历4月8日，大清故都盛京乍暖还寒，朔风凛冽。这一天，数千名锡伯人挥泪祭别家庙，扶老携幼，奉旨西迁。时隔一年零三个月之后，这支风尘仆仆的壮旅伫立了万里之外的伊犁河畔，隔岸眺望着未来的家园---察布查尔……”“猎猎大漠风沙永远无法湮没锡伯人心中的西迁路。滔滔伊犁河水日夜不息吟诵着对察布查尔的眷恋。锡伯，一个不辱历史使命的民族。察布查尔，一片养育忠诚与血性的热土。”察布查尔县盛产小麦、大米，是伊犁州的重要的商品粮生产县，还是优质煤的产地。由五个主体民族组成的察布查尔锡伯自治县，占地4485平方公里。
走进察布查尔县，装修一新的检察业务综合楼成为该县一道亮丽的风景线，用鲜花构画出的“公正执法”的画面格外醒目，盛开的鲜花、铁艺葡萄走廊将院落装点的十分怡人，优美的办公环境，现代化的办公设施从根本上改变了该院两年前的面貌，而这一切得益于该院党组大力实施科技强检战略的成果。
用信息化手段推动检察业务发展和队伍建设
早在1993年，互联网在中国还没有真正兴起时，办公自动化这个名词已经出现在克林顿政府的《国家绩效评估》中了。随着理论和实践的不断展开，这个名词及其所代表的理念成为全球最热门的信息化词汇，并坐上了所谓“信息高速公路”五个应用领域的头把交椅。中国自1999年以来，政府信息化和电子政务也获得了高速的发展。从“政府上网”到“一站式”平台，中国政府管理发生了翻天覆地的变化。
信息化是当今社会发展的大趋势，信息技术正以前所未有的速度广泛应用于社会生活的各个领域，有力地推动着人类社会的发展。检察院站在强化法律监督、维护社会公平与正义的第一线，担负着繁重而艰巨的任务。因此，加强信息化建设对检察事业健康发展具有极其重要的意义。
加强信息化建设是推动检察事业全面发展前提
1、信息化建设为检察事业的发展夯实了基础。科技强检是检察事业发展的重要动力，而信息化建设又是科技强检的基础和重要组成部分。从手工作业向办公自动化转变，强化信息化建设是检察工作的又一次革命，代表着检察工作现代化的发展方向。要实现科技强检，必须加强信息化建设。
2、信息化建设为检察事业的发展提供了技术保证。当前，在科学技术迅猛发展的同时，犯罪的高智化、有组织化也随之产生，使检察机关充分行使法律监督、维护公平正义的难度加大。而信息化建设对于强化检察机关上下联动、信息畅通，强化检察工作科技含量，改变传统的一支笔、一张纸的手工作业方式，更加高效、有序地开展各项检察业务意义深远。
3、信息化建设为检察事业的发展提供了信息共享与沟通的桥梁。当前，一些基层检察院地处偏远、信息闭塞，很难应对信息化发展所面临的严峻挑战。加强信息化建设，有利于加强与经济发达地区检察机关的交流与合作，有利于案件的侦查与监督，为检察事业的发展提供了更多，更丰富的信息资源。
顺应时代潮流，把握信息脉搏，在2003年4月的电脑报上赛飞推出了E-2003普及版，打响了办公自动化的新口号，从此赛飞在中国OA界家喻户晓。以新的价格体系，带动市场新格局，赛飞这一举措被当时称作办公自动化的重磅炸弹。
新疆察布查尔县检察院的信息中心负责人景江华先生，得知到这一信息时正值察布查尔县检察院锐意改革，筹备信息化建设推动检察工作时期。景先生以其独到的眼光毫不犹豫的选择了赛飞，将一颗信息化建设的雪莲培育在了天山的察布查尔检察院里。
从此景先生精心培育这株赛飞之莲，着手以信息化带动检察队伍建设。
首先，赛飞OA的使用对提高检察队伍素质，推动干部管理机制创新，更新干部观念，具有重要的作用。检察干部在运用赛飞OA系统的过程本身就会不断地提高科技素质、改变工作方式、更新观念。
其次，随着这些硬件设施的逐步到位, 从察布查尔县检察院自身的环境与条件出发，使用了赛飞OA办公系统，此办公系统采用B/S架构代替传统的C/S架构，而B/S架构的优势在于，任何一个终端用户无须进行任何应用程序的安装，而直接采用浏览器的访问，就可以对于本系统进行访问。它同时解决了院内干警远程访问的问题，他们只需接入到局域网，即可以像本地员工一样自由的操作系统，得到最新的系统信息。
第三，采用B/S架构，系统实施服务简单，只需要进行服务器的安装与配置，极大的减少了实施的工作，减化了实施的环节;此外，远程维护也变得方便易操作。 　　第四，针对检察机关的特殊职能，赛飞OA提供了严密的安全机制，提高总体系统的安全性。用户之间的权限划分逻辑严密、规划合理。对于薪资、人事等重要数据的加密，保证了重要数据的安全。 　　第五，网络会议、NETMEETING等信息技术为支撑的电子途径为检察干部学习培训、创建学习型检察院，提供了前所未有的便捷手段。远程配置、在线考试，新闻公告使电子学习受众面广，方式灵活，教与学既可同步也可异步，可以最大限度地突破时间空间限制，解决工学矛盾，实现及时学、按需学。 　　第六，实现案件信息的计算机管理、计算机辅助办案以后，可以进一步量化干部工作任务和工作质量，通过个人及单位工作计划，检察院领导可及时了解相关案件的进度以及完成情况，并给予相关的点评。有助于建立干部绩效考核与管理的现代化机制，实现对工作过程的动态监督。 　　第七，建立检察干部的人力资源档案，各级领导和政工部门可以随时掌握干部的基本情况，包括检察队伍的专业结构、学历结构、年龄结构、部门分布、地区分布等宏观信息，为干部队伍的分类管理与培训、人才选拔与培养、干部交流、建立专家库等提供丰富的信息资源。 　　第八，使用的赛飞OA系统实现了公文起草、核稿、签发、登记、存档等全过程的电子化与网络化,不仅大大提高了办公效率,而且有效节省了办公费用。 　　第九，计算机网络技术是政治思想教育方式创新的重要手段，在线SMS、党建论坛等形式多样，便于了解干部的思想动态，有针对性地开展思想教育工作，及时开展意见反馈、在线调查进一步调动检察干部的积极性。 　　第十，赛飞OA系统投资少、效果好,真正实现了贯穿全系统的网上办公。 　　在上级检察机关和县委的正确领导下，察布查尔检察院领导班子以及全体干警团结拼搏，积极实施以信息化建设推动检察工作的战略，科技强检取得了显著成效，队伍建设和各项检察工作健康、蓬勃发展，先后被评为州级青年文明号、州级优秀青少年维权岗、州级卫生红旗单位、自治区级精神文明单位、自治区级级检察院达标单位、自治区级五好检察院、档案管理自治区一级单位。 　　与新疆察布查尔检察院的领导以及全体干警们一样，赛飞也在不断的茁壮成长，推出了自主研发的项目版V3.X系统，一年来景先生与赛飞一同努力，为察布查尔的电子检务建设默默的发挥着自己的光和热。那株新疆察布查尔办公自动化建设的赛飞之莲终于开出了项目版V3.X的圣洁之花，成为新疆电子政务建设的象征，正因为如此,伊犁各县的检察机关都曾多次参观考察。 　　2003年新疆察布查尔检察机关使用赛飞OA科技强检以来，检察机关信息化建设有了较大发展，密切与人民群众的联系、广泛利用其他社会信息资源、树立检察机关良好的社会形象，以信息化带动检察业务发展，取得了令人瞩目的成绩。 　　多年来，察布查尔县人民检察院以人民满意为标准，认真贯彻执行“公正执法，加强监督，依法办案，从严治检，服务大局”的检察工作方针，坚持以人为本，以法为本，一手抓检察业务，一手抓队伍建设，紧紧围绕为经济建设服务这个中心，不断加大打击刑事犯罪、惩治贪污贿赂及渎职侵权职务犯罪、加强诉讼监督和队伍建设等四个力度，大力发扬团结、奉献、争先、开拓等四种精神，推动各项工作一步一个新脚印，一年一个新台阶。 　　到目前，新疆察布查尔检察院的信息化建设虽然依然处于初步阶段，但是已有的网络建设成果和各种先进的设备、设施已经为打造“数字化”检察院、实现信息化管理提供了保障，信息化建设的初步成效为该院实现业务建设、队伍建设和信息化建设的“三位一体”现代化的长效管理机制奠定了良好的物质基础，为进一步推进该院基层院规范化建设迈上新水平做好了积极的准备。 　　随着现有应用的不断推广, 适用才是硬道理，由此才能有针对性、高效，并符合运用要求。赛飞OA办公系统将发挥越来越大的作用,真正成为察布查尔县检察机构检察执法的"利器"和提高效率的"引擎"。赛飞OA也会陪伴着新疆察布查尔的全体干警们在办公自动化的道理上越走越宽。