崇左市江州区四大亮点塑造政府新形象
金杯、银杯，不如老百姓的口碑。今年以来，江州区始终以人民群众满意度为标准推进机关行政效能建设，深化行政审批制度改革，改进和创新服务方式，深化政务公开、清简务本、厉行节约，塑造了崭新的政府形象，赢得了群众的赞许。
高效规范政府：行政审批项目减少41.9%，清理收费项目121项
行政审批事项多、环节多是影响办事效率的主要因素，针对这一问题，江州区全面清理行政许可办理和行政审批事项，行政审批项目由原来的132项减少到93项，减少41.9%，而且全部取消由行业、部门自行设定的行政审批项目，并向社会公布。按照“三个压缩过半”的要求，江州区还对保留的行政审批项目从审批环节、审批时间、审批程序进行压缩，其中，行政许可事项审批期限实现总压缩54.21%，审批环节实现总压缩16.08%，审批材料实现总压缩11.41%。同时，江州区进驻政务服务中心的17个单位统一使用行政审批专用章，极大提高了行政审批效率。
为了减少部门职能交叉、权力重叠、权责不清等问题，理顺部门职能关系，4月21日以来，江州区相继下发了《崇左市江州区进一步理顺部门职能关系实施方案》等文件，并由江州区编制办牵头，组织人事部门共同参与推进各直属部门职能关系理顺工作。
针对行政乱收费问题，江州区对35个行政事业性收费单位进行全面清理，共清理收费项目121项。对符合规定的行政事业性收费项目，及时降低收费标准，收费标准有幅度的一律按下限执行。对公布取消的行政事业性收费，要求各执行征收单位在收费场所显著位置公示收费项目、收费标准、收费依据和举报电话，自觉接受社会监督。同时，江州区还推行行政执法责任制，对有违法或不当行政行为的行政执法部门及个人，根据造成的后果，给予相应处理。
通过深化行政审批制度改革、理顺部门职能关系、规范政府执法行为，一个高效规范的政府形象树立起来了。
服务型政府：宁可窗口麻烦百次，不让群众多跑一趟
在行政效能建设中，江州区不断完善本区级政务服务中心和乡镇级政务服务窗口建设，创新服务方式。舒适的办事环境，热情的服务态度，优化的办事程序，让群众揣着心事而来，带着满意而归。
在江州区，具有行政许可职能的17个单位93个事项已全部进驻服务中心对外受理，部门和事项进驻率均达100%。其他具有服务项目的机关单位全部在本机关内设立了服务窗口，并做到有牌子、有场所、有专人负责、有制度、有必要的设备设施。
各乡镇也根据自身实际建立了服务窗口，并积极实行“一门受理、窗口办理、限时办结”等比较规范的运作机制。太平镇投资5万元，率先建立和完善镇政务服务窗口，并在服务窗口内设立信访咨询、民政、计生等11个小窗口，办理各类审批服务事项36项，实现涉农部门由“各自为战”到“联合作战”，办事人员由“东躲西藏”到“随时服务”的有效转变。
各窗口单位的办事流程、服务内容、工作职责、窗口工作人员姓名和编号等都上了墙；各窗口前放置统一印制的《办事指南》，便于群众取阅。
窗口工作人员业务精、技能高、责任心强、服务态度好，同时，实施首问责任制，充分授权给窗口，让窗口工作人员能够履行受理和办理事项的工作职责。
总之，只要群众进了窗口，就真正解决了“找人难、办事难”的问题，完善、周到的服务，受到群众的广泛好评。
阳光型政府： 100%的公开率
深化政务公开是落实群众知情权、参与权、监督权，维护群众利益、防止腐败发生的根本措施。为此，江州区一方面在政务服务中心和窗口单位实行阳光政务“五公开”，即将窗口单位领导姓名和职务公开，将窗口单位的工作职能公开，将服务中心的工作制度公开，将各窗口的办事流程、时限和办理结果公开，将服务中心的投诉电话和投诉地址公开，增加了工作透明度。另一方面，江州区70多个直属单位、9个乡（镇）、2个经济管理区、114个行政村（社区）、11个卫生院、122所中小学校均通过公开栏、报纸、广播电视、互联网等多种形式实行了政务公开，公开率达100%。
突出抓好财权、人事权、热点、难点问题公开，将政府的经济社会发展目标、规划及项目建设等重大问题通过新闻媒体、政府网站、公开栏等进行公开。将与群众利益密切相关的征地补偿方案及标准、基础设施建设、生态能源建设、扶贫开发、“两免一补”工作情况、新型农村合作医疗等事项，及时、主动、有效地向社会公开。江州区深化政务公开工作，基本达到了阳光、透明和全面的效果。
节约型政府：别扔掉这张纸，背面还可以用呢
“嗨！别扔掉这张纸，背面还可以用呢，请放在稿子箱。”这是年初以来江州区左州镇在全镇各部门广泛开展节约资源的“六个一”主题实践活动的一个缩影。
为在机关内形成“节约光荣、浪费可耻”的良好风尚，该镇采取有效措施，组织开展了“节约型机关从我做起”大讨论行动；完善机关内部办公网络，大力推进无纸化办公；加强水管、水龙头检修，杜绝“跑冒滴漏”，提倡节约用水；加强电器管理，更换节能灯具等等。此外从加强相互监督入手，做到各科室、个人相互监督，并建立村、镇两级相互监督机制。自开创节约型机关以来，该镇各部门厉行节约，从一张纸、一支笔入手禁止铺张浪费，倾力打造绿色办公环境和节约型政府。
“打造节约型政府，把能省下来的财政经费投放到与民生和公众生活密切相关的领域，让广大群众受惠，这是活动的最终目的。”江州区委副书记黄巧说。（记者 黄锦娉 通讯员 吕文奇）