陕西省“秦税工程”新征管业务系统全面上线
7月2日9时30分，省局召开了全省地税系统视频会议，庆祝“秦税工程”征管业务系统在地税系统全面上线。国家税务总局信息中心、省政府信息化领导小组办公室、省发改委、省财政厅、省信息产业厅等单位的相关领导，省局各领导、机关及直属单位副处以上干部在省局主会场参加了会议。会议由省局纪检组长薛庚武主持，会议设省局主会场、市局和区县局共110个分会场。        会上，省局副局长李有仓启动了征管业务系统全面上线按钮，标志着以“秦税工程”命名的新征管业务系统在陕西地税系统全面上线运行。        国家税务总局信息中心处长胡卓尔在会上宣读了国家税务总局的贺词，高度赞扬我局在信息现代化建设方面所取得的成绩，认为“秦税工程”作为省电子政务的重要组成部分，发挥了显著成效，并对“金税三期”建设在我省的推广应用起到了极大的促进作用。省局副局长仲瑞智在会上宣读了省局局长姜锋在中央党校发来的贺信，姜锋局长特别感谢省委省政府和各级党委政府的关怀与厚爱，感谢省发改委、信息产业厅特别是各级财政部门的大力支持与配合，对系统上下广大干部职工特别是参与“秦税工程”建设的各级信息化领导小组办公室同志们表示了诚挚的慰问和感谢。姜锋局长同时要求全系统要高标准、高质量地做好征管业务系统上线运行后的数据维护和分析应用工作，进一步加快“秦税工程”其他应用系统的建设步伐，确保系统安全稳定，不断提高税收征管质量，充分发挥税收职能作用，为建设西部强省、构建和谐陕西做出新贡献。        李有仓副局长对征管业务系统全面上线所取得的成绩给予了充分肯定和赞扬,并对“秦税工程”后续工作提出要求：一要加强数据分析和拓展应用工作。要紧紧抓住数据质量这一核心，抓紧制定数据管理办法，确保数据采集的真实、准确、全面。要深入开展数据的分析和利用工作，实现信息数据的增值应用，为加强征管和领导决策提供有力支撑。要以征管业务系统为核心逐步扩大业务应用范围。目前省局正在抓紧建设税收执法责任制计算机自动考核子系统、稽查管理子系统、财务管理子系统、网上申报子系统等业务系统，并计划在下半年进行试点应用，各级地税机关要积极做好本单位推广应用的各项准备工作，同时要做好个人所得税管理系统、货物运输业营业税管理系统等总局开发的各项子系统的管理应用工作，发挥信息化在税收管理中的最大效用。二要加强其他应用系统的建设步伐。要加快决策支持系统、行政管理系统、综合服务系统的建设步伐，确保按期完成“秦税工程”的各项建设任务。要在今后的工作实践中，进一步优化和完善征管业务系统、门户网站系统和其他应用系统，不断提高“秦税工程”的建设质量，为全面实施金税工程三期奠定坚实的基础。三要加强信息安全体系建设。要优先解决好省级数据处理中心的安全问题，完善应急预案，加强应急演练，提高排除故障的能力和效率，保障中心机房安全。定期进行安全评估，坚持日常安全检查，密切关注征管业务系统的运行情况，切实做到防患于未然。要加快数据和应用的容灾建设，确保在任何情况下，数据不丢失，信息不中断，运行不瘫痪。要加强系统运行维护工作，进一步提高风险防范能力。四要积极运用信息化手段提高纳税服务水平。要充分利用网络优势资源，进一步完善纳税咨询服务体系，加快电子签名、网上报税、税库联网等子项目的建设，加快建设网上税务局，搭建为纳税人服务的平台，建好与纳税人交流的桥梁。要积极推行网上政务公开，为纳税人及时提供政策法规、办事指南、政务信息和公告公示等信息服务。要充分利用门户网站，开通在线访谈、热点解答和网上调查等栏目，积极推动税务机关与纳税人之间的互动交流，增进征纳关系，提高决策水平。五要大力提高税务干部运用信息技术的能力。各级局要积极采用专题培训、实地辅导等多种形式，加大征管业务规程和信息应用技术的培训力度，使队伍素质能够适应税收征管信息化的需要。六要切实加强应用系统运行工作的组织领导。全省各级地税机关要把保证征管业务系统的平稳运行作为头等大事来抓，进一步加强组织领导，完善制度、落实责任，加强检查、严格考核。            省信息办副主任冀凡代表省信息化领导办公室讲话，他说，“秦税工程”征管业务系统在地税系统全面上线是我省电子政务建设的一大盛事，是我省信息现代化建设前进步伐的又一里程碑，在我省信息现代化建设史上书写了恢宏的一笔，为其他部门做出了表率作用，希望地税部门能够再接再厉，为我省信息化建设作出更大贡献。            北京蓬天公司总经理王念迪代表参与建设单位作了发言，西安市地税局副局长郝高发代表上线市局作表态发言。