绵阳市信息中心认真开展作风建设活动
根据市委《关于开展‘富民惠民、改善民生’作风建设活动的实施意见》（绵委发〔2007〕17号文件）的统一安排和部署，市信息中心结合领导干部作风整顿建设活动长效机制构建工作，从6月起，深入开展了以学习贯彻省、市领导在“富民惠民，改善民生”作风建设动员大会上重要讲话精神，进一步转变机关工作作风，加强机关效能建设，推进“富民惠民、改善民生”工作为主要内容的作风建设活动。    一、加强领导，精心组织。    中心成立了“富民惠民，改善民生”作风建设活动领导小组，领导小组下设办公室。党组书记、主任陈华斌任组长，牵头抓，负总责，分管领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实。在立足“为民、惠民”的基础上，制定《绵阳市信息中心开展“富民惠民，改善民生”作风建设活动工作方案》，明确指导思想、工作目标、主要任务和具体要求，确保思想到位，工作到位，责任落实到位。    二、以制度作保障，大力推进作风建设活动。    按照“ 富民惠民，改善民生”的要求，进一步建立健全和完善机关公开办事制、首问责任制、绩效考核制、责任追究制等制度，并把“富民惠民、改善民生”作风建设活动与月度考核和年终考核结合起来，推动作风建设进一步延伸和拓展，使干部工作作风更实、为民服务意识更强。    三、加大网上宣传力度，营造良好舆论氛围。    充分运用绵阳政务网作为市委市政府门户网站在舆论导向方面的宣传优势，开辟了网上“富民惠民，改善民生”宣传专栏，作好网上舆论引导工作。大力宣传“富民惠民，改善民生”的重大意义，多角度、多层次、多形式地反映市委、市政府在“富民惠民，改善民生”方面的各项重大举措，广泛宣传“富民惠民，改善民生”作风建设活动的开展情况和取得的成效，为活动的顺利开展营造良好的社会氛围。    四、突出重点，注重实效，围绕党和政府中心工作服务。    “亲民，富民、惠民，助民、安民”，关键要在抓好落实上下功夫。结合信息中心工作职能，重点抓好了以下几项工作：    一是认真贯彻落实五届市委第49次常委会议关于实施“信息化惠民行动”的决议精神，发挥信息化建设在构建和谐绵阳的重要先导和推动作用，利用电子政务网络平台，有效整合多种信息及资源，搭建全市统一的信息化惠民平台，建设《绵阳市惠民信息服务网》和覆盖全市3400个行政村的惠民信息服务站，让全市农民群众、社区居民切实感受到信息技术带来的实惠和便利。截至6月底，全市已完成农信机的安装、调试工作。目前，中心已落实专人，每天负责向全市3400个用户发送劳务输出、社会救助、农村低保、合作医疗、农产品交易、农资供求、农业科技、农村卫生、病虫害防治、农家旅游、气象等涉农和惠民信息。试运行过程中，我们立足于想群众所想、急群众所急，在保证信息质量的前提下，还积极帮助农信机用户解决生产、生活中遇到的实际问题和困难，得到用户一致好评。半个多月的试运行共发送各类信息138000余条，收到反馈信息1000多条，帮助解决实际问题6个，收到感谢信息5条。    二是搞好市委、市政府门户网站的建设工作，及时准确地发布政务信息，提供政务服务，推进政府管理创新和政务公开；搭建深入了解民情，充分反映民意，广泛集中民智的平台，既适应了时代发展的要求也符合人民群众的需要，对构建和谐绵阳起到了积极的推动作用。市长信箱的开通、留言板及监督投诉等栏目的设置，使百姓最关心、最直接、最现实的利益问题得到及时的沟通和解决，提高了人民群众参与监督公共事务的热情，和谐党群干群关系；公告公示、最新文件、市民服务、网上办事大厅、查询服务等栏目不仅能使群众及时了解中央、省、市的最新政策文件精神，还极大的方便了人民群众、企业办事。对门户网站上的每一个栏目的管理、内容的加载和更新等工作，我们都是工作落实到人，责任落实到人，明确要求每个工作日对各自所负责的栏目内容必须进行时时跟踪加载与更新，同时，做好打造绵阳会客厅、文明创建等大型活动的专题报道与宣传工作。仅6月份，完成各类信息的更新加载10973条。    三是着眼于建设“廉洁高效、亲民惠民、公正透明、行为规范”的党政机关，利用政务网平台推进网上政务公开工作，增强政务公开的透明度。党政办公系统、部门自助建站及网上审批等一系列应用系统的进一步推广使用，提高了网上办公效率和政务服务能力，降低了办事成本，改善了投资环境。截至6月底，全市共有62个县市区（园区）和市级部门申请建立了部门办公平台，逐步开展了网上办公业务和事务处理工作；近110个单位完了部门网站建站工作，公开了行政审批事项、程序、收费依据、职责职能、工作动态等内容，开展了网上咨询、网上审批业务。    四是在做好中心自身建设和工作的同时，组织专门力量，配合十大惠民行动领导小组办公室和市惠民帮扶中心做好网络建设工作。按照市委市政府“构建和谐绵阳，大力推进‘十大惠民行动’”的统一安排和部署，中心不仅完成了帮扶中心计算机网络建设任务，还积极组织技术人员加班加点工作，在较短时间内完成了惠民帮扶中心接办件管理系统设计开发任务及绵阳市惠民信息网、绵阳市惠民帮扶中心网站建设工作，在加强惠民帮扶中心各窗口规范管理、督察督办、向困难群众提供优质高效服务等方面发挥了非常重要的作用，受到了市领导和帮扶中心工作人员的一致好评。