海南省行政许可审批集中公开办理
省政府政务服务中心(以下简称省政务中心)筹建已近一年，有望于今年底至明年初正式启用。《海南省人民政府政务服务中心建设运行管理监督实施方案》(以下简称《方案》)近日出台，标志着海南省全新的政务服务体制建设工作正式启动。 打造现代化的省政务服务平台
《方案》提出，着力抓好省政务中心软硬件设施建设，打造现代化的省政务服务平台；着力推进政务服务形式创新，实现行政许可和行政审批(以下简称许可审批)由省政府部门和机构分头分散办理向在省政务中心集中公开透明办理转变；着力推进政务服务方式创新，实现许可审批由群众上门办理向现场提速办理与网上办理并行转变；着力推进行政监察手段创新，实现许可审批和政府投资、政府采购的招投标活动由分散的部门自我监督向集中、实时和可追溯的电子监察转变，提高反腐败斗争水平，为群众、企业和基层提供优质快捷的政务服务。
一个中心对外，项目应进必进
《方案》提出，从省政务中心正式开业之日起，除有关行政机关对其他机关或者对其直接管理的事业单位的人事、财务、外事等事项的审批外，省直部门面向公民、法人和其他社会组织实施的行政许可项目、行政审批项目及相关的收费项目，必须全部进入省政务中心办理。省直部门过去分散设立的政务(行政)审批大厅相应一并撤销，并不得擅自在其他场所再行受理政务服务事项。
简化办事程序，“首席代表”即审即办
《方案》要求，省直相关部门应委任一名政治素质高、业务能力强、有审批工作经验的中层以上干部担任窗口首席代表，代表本部门行使许可审批职权。部门行政首长对“首席代表”依法委托授权、交授行政审批专用章，进而做到“三个集中”，即各部门内部许可审批事项向其许可审批处室集中；许可审批权力向“首席代表”集中，“首席代表”按照“谁批准谁负责”的原则即审即办；各部门的许可审批处室及“首席代表”向省政务大厅集中。
服务公开公正，管理统一规范
《方案》提出，对所有进入省政务中心的政务服务项目，都要通过新闻媒体、政府网站、文本示范、办事指南等途径或形式向社会公示，做到“十公开”。即公开项目名称、法律政策依据、办理程序、申请条件、申报材料、承诺时限、许可审批进度、收费项目、收费标准、收费依据。