北京市地方税务局IT外包有效监控出成绩
北京地税在3年以前就开始尝试IT外包，从信息化项目建设到运营都是外包，包括项目规划、软件开发、测试、IT运维等，而在规划上实行的是有限外包，只有严格的项目管理由北京地税自己完成。    IT外包的经历让北京地税在外包上积累了非富的经验，随着金税工程三期的开展，北京地税计划在新的项目上尝试IT外包，为此，记者采访了北京地税信息中心主任杨涛。    杨涛认为，北京地税信息化建设取得的成绩，与那些承担外包项目的设备制造商、系统集成商密不可分，也与北京地税局的有效监控密不可分。他表示“借用外部力量并有效监控，使得北京地税实现了机制的完善，也就促使其更快地实现了信息化目标。” 外包需要控制风险    杨涛说：“电子政务的外包是有背景的，一方面是由于电子政务的发展迅速，另一方面是公众对电子政务的要求越来越高，而政府部门自身也对电子政务提出了质量和效率的更高要求。”     但是，当北京地税把自己的一些业务外包给别人的时候，同样也会面临着风险。杨涛从法律的角度举了一个例子，由于企业都是法人单位，如果承包企业由于经营不善，造成破产，就会给实施外包的用户带来无法计量的损失。    建议IT外包的风险防范可以借鉴建筑行业的一些方法。比如在外包过程中引入监理，还有设立独立的专家咨询委员会。    在建筑领域，业主们最担心的是开发商和监理公司联合，因为这样的问题经常发生。杨涛说：“IT监理也同样会存在这样的可能性，因此要考虑如何更好地回避。”     对于外包的另一风险是从政府内部来看的，主要是安全方面的考虑。对于政府而言，目前提倡的是有限外包，而不是完全外包。    之所以产生这样的局面，杨涛认为：首先外包承包商永远不会站在用户的角度去思考问题，这是由外包承包商的位置来决定的。第二，政府是公共管理者，涉及到公众的数据和公众的利益，而公众利益是无法用金钱来衡量的。因此安全是外包必须要面对的。摆好自己的位置    无论怎样外包，IT外包都会和信息中心的责任及定位发生必然的关系。   “如果我们的业务可以用最原始的方式进行解决，那对于IT技术的使用就不是那么的迫切。社会的进步和发展，以及客户需求的提升，对我们的服务能力提出了更高的要求。”     信息化带来的是体制的创新，而体制创新必然需要付出成本。信息化服务人员，包括那些外包服务商，开始认识到现在的任务是适应现有的管理体制，并能为今后的体制变革创造条件。    “当我们进行信息化建设的时候，我们必须明白信息化的主体是谁？依靠的是谁？为谁服务？” 杨涛认为，“只有当我们清楚面对的对象，才能知道如何来进行服务。只有当我们清楚自己的定位，才能从中得到自己所需。” 过程必须有效监管   北京地税这些年来一直在探索外包的模式，有成功也有失败。    北京地税信息系统的运维就像物业公司，首先被分离出来，监理则是主要负责监督系统建设的过程，而系统运行后期的长期责任则是由运维部门承担。    因此，北京地税也因此做了一个利益分配，即按照责任时间长短进行利益分配。“当我们把机制建设好，才能将外包做好。”杨涛告诉记者。     “在外包过程中必须把相应机制建立起来，让开发商、监理、IT运维和专家委员会各司其职。”杨涛说，“才能建立好的外包环境。”
选择外包供应商是门学问    在选择监理或者集成商的时候，北京地税常在实力相当的企业中面临艰难选择。面对这样的情况，杨涛谈了自己的选择经验。    首先需要和希望进入这个项目的IT公司老板进行沟通，并且观察和明确想合作的公司是否有一个团队的力量，公司愿意派多少人参与这个项目，涉及多少部门。    其次，任何项目都是由人完成的，而人是最易变化的，完善和严格的项目管理是项目成功的保障。因此，合作公司的项目管理能力和经验是选择的第二点。    最后，需要从安全的角度来进行选择。因为外包的风险很多时候无法预估，需要合理考量合作公司现有的风险承担能力，尽量使外包的风险降到最低。   “今天外包已成为一种趋势，因此我们更应该强调在外包过程中完善机制，解决外包给客户带来的风险。这样，我们才可能走入真正意义上的外包，并将其发展成一个有序的行业。”杨涛表示。