海南省"一张网" 海南电视"数字化"走出特色之路
有线电视数字化是一场世界范围的技术革命。这一技术革命的浪潮正在海南涌动。
南海网6月24日消息: 今天上午，海南省有线电视数字化整体转换动员大会暨启动仪式在中国有线海南基地举行，这标志着我省有线电视数字化工作由示范进入了全面推广新阶段。
有线电视数字化项目是我省规模最大和最重要的文化信息基础设施建设项目。有线电视数字化将极大地推进“数字海南”建设，不仅可为用户提供数百套丰富多彩的数字电视节目，同时还能满足人们学习、通信、交流和电子商务、电子政务等多种需求，意味着我省普通百姓家庭将实现信息化。
在向数字化迈进的路上，海南许多方面走在了全国的前列。
整合电视网络，
实现全省“一张网”
我省有线电视两年前就实现了全省“一张网”的发展格局。
由于海南省独特的地理环境和行业环境，20世纪90年代初期，各市县广电部门建立了独立的区域有线电视网，部分乡镇、农场采取承包给个人建设和经营的方式建立独立有线电视网。在全省联网之前，我省18个市县共有独立有线电视网400个左右。
2002年，我省开始对由各级广播电视行政主管部门或乡镇政府、农尝企事业单位投资建设和经营的独立有线电视网进行整合。到2004年，绝大部分独立有线电视网顺利进行了整合联网，实现了全省有线电视节目源“统一接收、统一监看、统一控制、统一传送”。
目前，全省有线电视用户已经从网络整合前不足30万户，拓展到70多万户。
接通国家干线网，
实现信号统一传输
2004年，省政府和中国有线就合作建设海南省数字电视工程项目签署协议，海南有线电视网络资产与中国有线进行整合，由中国有线投资15亿元建设海南省有线数字电视工程项目。根据国家广电总局发布的《我国有线电视向数字化过渡时间表》，海南通过向用户配送机顶盒和分城市、分小区替换模拟信号的整体转换方式，实现模拟电视向数字电视过渡，计划2007年完成全省城市50万户向数字电视整体转换，到2008年完成全省100万用户数字化转换，2010年完成全省所有用户数字化整体转换。
中国有线海南公司按照发展数字电视的要求，完成了全省有线电视传输干线支线光缆建设，开通了全省广播电视光传输干线网，实现了与国家广播电视传输干线网互联互通，并对全省用户分配网络进行了数字化改造，建设了全省统一的前端系统，实现了对全省节目信号的统一传输。我省由此成为目前全国惟一一个地方共享中央节目资源和国家干线网络资源的省份，也是在全国率先实现全省一网、全程全网统一前端传送信号的省份。
先试点再铺开，
稳步铺开数字电视网络
进行数字电视双向整体转换，无论从技术上还是运营上国内都没有先例和经验可循，而数字电视整体转换涉及千家万户利益和日常生活，必须确保万无一失。因此，我省先从小规模试验起步。
2006年11月，中国有线海南公司选择海口6个小区作为首批数字电视的试点单位，进行首批数字电视信号对接。在试验成功后，2006年12月，在海口、三亚推进整体转换示范小区建设，使两万用户率先看上了数字电视。
试点和示范中，转换工作平稳推进，社会反映良好。这为有线电视数字化整体转换全面铺开打下了良好的基矗
目前，我省有线数字电视项目，在网络改造、平台建设、业务运营、安全保障等方面，都已经具备了全面启动数字化整体转换的条件。
高标准起步，
推出双向互动的特色服务
在进行有线电视数字化整体转换初期，我省就已考虑了基于双向、交互式的有线数字电视未来发展的方向，并按照发展双向数字电视的要求进行了网络线路改造，实现光纤到小区，不仅能使信号质量大大提高，而且网络带宽拓宽。
在实现有线电视数字化后，原来单一收看电视节目的电视机将转变为家庭多媒体信息终端，图像、声音高度清晰保真，电视、广播、电影将三位一体地实现合流，电视用户既可以看电视、电影，又可以听广播，还可以不受时间限制地随时点播观看、收听节目，浏览各类信息，还将逐步享受到电子政务、电子商务、远程教育、互动游戏等多种双向互动增值服务。
国家广电总局科技司司长王效杰对记者说，海南是全国第一个有线数字电视进行全省双向互动整体转换的省份。中央电视台台长赵化勇评价说，有线数字电视全网双向互动，是一项大胆创新，也将成为全国整体转换可借鉴的模式之一。
城乡统筹规划，
让农村同享“数字”成果
在发展数字电视的过程中，我省坚持城乡统一规划，缩小城乡差别，满足广大农村群众收听收看多套数字广播电视节目的需要，推进全省社会主义新农村文化建设。中国有线海南公司正筹建全省数字多路微波分配系统，将数字广播电视信号全面覆盖到广大农村地区。到2010年，全省80%以上的农村群众能够收听收看到近40套数字广播电视节目。
在城镇建设有线数字电视双向网，在农村建设无线数字广播电视网，这样，海南有线电视数字化又开创了一个“第一”：第一个城乡统筹规划、同时推进数字化的省份。