杭州市12345 离不开各职能部门配合
何楷原市政府副秘书长、市信访局长
“我心向蓝”：我很欣赏“12345”的办事作风。我自己曾遭遇三件事，拨打过12345，都很灵光。就是这个电话实在太热了，有点难打。请问何局长，哪些时间段打会空点，有没有诀窍？
何楷：政府门户网站有“12345”市长电子信箱，可以发E-MAIL联系；另外，若是移动用户，还可以通过手机发短信，号码是057112345。无论是电子邮件，还是短信，我们都会同样对待，在第一时间作出处理。
“dellmm”：从报纸上看到，“12345”今年又评上满意单位“状元”了。恭喜！我觉得这是好事，说明“12345”办事得力。但某种意义上，这也说明我们有些职能部门办事还是有问题，凡事难道非要“市长热线”出马才行吗？何局长，你认为呢？
何楷：首先要感谢你对我们“12345”的关心和鼓励，办好“12345”是离不开广大市民的理解和支持的。这几年市级机关通过作风建设和效能建设，工作效率和服务质量都在提高，所以在今年的评比中，没有不达标的单位。“12345”受到市民的欢迎，除了“12345”工作人员工作确实比较努力、尽可能地为市民办一些事情以外，“12345”这个号码的好记可能也是一个方面的原因，实际上“12345”办的事情都离不开各个职能部门的共同努力和配合。更多时候，“12345”起的还是一个渠道的作用。
“阿里菠菜”：听说现在有“社区12345”了，请问是每个社区都有吗，清泰门社区有吗？找“社区12345”，跟打电话“12345”，有什么区别，哪个反馈更快？社区12345是每个社区一个专门的电话吗？还是要人跑到社区里去反映的？
何楷：目前，上城区在搞试点，每个社区有自己专门的电话，可以通过电话反映。同时我们也打算推广上城区的经验，更加方便市民反映和解决问题。至于找谁反馈快，主要还是看问题的内容，如果基层可以解决的问题，当然是向社区反映快。