湖北省官与民互动网上了解民意更直接
刚刚结束的湖北省第九次党代会，新一届省委班子召开了记者招待会，在回答荆楚网记者关于加强网络建设的提问时。俞正声说：我个人认为，网络是文化产业中最有前途、最有发展潜力的，相信大家对此都有共识。（6月18日中国共产党新闻网）
俞正声对网站重要性的论述不仅是从工作中得出的结论，而且还深有体会，他说，还有一个功能叫与民互动，政府可以通过网络及时与群众交流信息，其中有投诉可以通过网络及时回应。我也投诉过。有一次半夜12点了，我家周围的施工噪声还很厉害，我给武汉市环保局投诉，在他们的干预下1点钟停工了。半夜能接受投诉，这说明武汉市环保局政府网站是尽职的。从中也说明俞正声书记常常上网，对网络情有独钟。
据权威部门统计，截至2006年底，全国网民数量达1.32亿，居全球第二。网络在人们日常生活中发挥不可或缺的重要作用，成为世界上一个庞大的网络群体。而以即时、互动为特点的网络传播方式，更为公众表达民意、参与经济社会及政治生活，提供了一个方便快捷的舆论平台。网络的“舆论场”作用，日益受到各级政府和领导的重视和肯定。
现实环境中，越来越多的领导干部同互联网结下了解之缘，有的领导干部在网上开博客，有的以真实身份上网征求网民意见，有的在网上给群众拜年，刚有报道：重庆实现城乡统筹，改革任务非常艰巨。6月16日，中共重庆市委书记汪洋、市长王鸿举通过互联网发布公开信，面向全球征集金点子。网络在许多领导日常工作中成了必不可少的工作方式之一。但也有一些领导事务缠身，忙于应酬，上网非常有限，有的虽然也会进入论坛、博客，也会看时评，但是看到一些不同的意见，或者措词激烈的网民帖子，静不下心，耐不住性。正因为了解网上的民意少，平时工作忙，深入基层少，对群众的热点、难点知之甚少，因此在给本地区本部门有关工作下定义，作决策时很难找准切入点，虚假的有之，形式的有之，甚至还出现荒唐之举。
领导干部要想在现实中听到中肯的话语、逆耳的忠言，就得最大限度的听取民意，汲取最优的建议。除了扎实的深入群众调查研究外，最直截了当的方法就是打开电脑，到朴实无华的网络中去，收集你所需要了解的主题。而政府部门要将上级的有关方针政策贯彻下去，要将本地的方略举措广而告之，要将一些大政难题问计于民，最便当，最快捷的方式也是通过网络这一形式传达下去，聚集起来。官与民产生互动，信息更能公开，办事更加透明，了解民意更直接，决策更为准确，由此官与民之间的感情更为融洽。
网络可以把政府很多事情置于群众监督之中，网络的“舆论场”作用是督促政府改进工作的一个重要渠道。因此要充分的利用好网络的功能关注民生，了解民意，提高办事效率，为群众生活提供方便，接受群众监督，真正把政府网站办成为民的网站，成为党和政府联系群众的桥梁和纽带。