以“互联网+政务服务”为抓手，进一步改善营商环境
打造良好的营商环境是建设现代化经济体系、促进高质量发展的重要基础。十九大报告提出，要实行高水平的贸易和投资自由化便利化政策，深化商事制度改革。习近平总书记也强调，要营造稳定公平透明、可预期的营商环境。近年来我国商事制度改革持续推进，营商环境持续向好。根据世界银行历年发布的《营商环境报告》，我国营商环境的世界排名逐年提高。但应当注意到，目前我国营商环境还存在不少短板和先天不足。体现在：
一是整体上与世界先进水平差距不小。世界银行《2018营商环境报告》显示，我国营商环境前沿距离分数（每个经济体与“前沿水平”的距离）为65.29（前沿水平为100），在世界190个主要经济体中，排名第78位，虽然比2014年的第96位，上升了18位，但总体水平依然偏低，排名不仅落伍于发达经济体，也落后于很多发展中国度，与世界先进水平差距依然巨大。
二是部分营商环境指标得分明显偏低。世界银行《2018营商环境报告》发布的10项指标中，我国各项指标之间的排名落差明显，其中单项指标排名最高的为第5位，排名最低的仅列172位，两者相差达167位。其中，“开办企业”一项，虽然比2017年大幅提高了34位，但依然只有第93位；尤其是“办理施工许可证”一项，排名仅列第172位。
三是一些地区的营商环境依然不够理想。根据粤港澳大港区研究院发布的《2017年中国城市营商环境报告》显示，在选取的35个全国直辖市、副省级城市、省会城市，中西部地区的城市排名普遍靠后，与东部沿海发达地区存在比较大的差距。
造成我国营商环境上述问题和不足的因素多种多样，其中非常重要的一个原因，就是政府部门行政服务还不够稳定透明和科学规范，总体办事效率偏低。在世界银行《2018营商环境报告》 “开办企业”指标中，即使营商环境相对较好的上海，开办手续也达到7个，开办耗时为22天，而经合组织高收入经济体的平均手续为4.9个，平均耗时8.5天，表现最佳的新西兰手续仅为1个，耗时仅0.5天；在 “办理施工许可证”一项，上海办理标准仓库施工许可证的手续数量为23个，耗时279天，而东亚及太平洋地区的平均手续为15.2个，平均耗时138.2天，手续最简便的丹麦仅7个，耗时最短的韩国仅需27.5天。
因此，如何提高各级政府行政服务的质量和效率，已成为改善营商环境举足轻重的一环。而互联网技术的运用，无疑能显著提升行政服务的质量和效率。对此，李克强总理强调指出，加快推进“互联网+政务服务”，是深化简政放权、放管结合、优化服务改革的关键之举，有利于提高政府效率和透明度，降低制度性交易成本。有鉴于此，本人建议以“互联网+政务服务”为抓手，进一步改善我国营商环境。
第一，强化省级统筹，建立统一的互联网政务服务平台。建设覆盖全省（直辖市、自治区）统一的互联网政务服务平台，解决服务平台分散重复建设的问题；整合地方各级政府和部门，特别是工商和市场监管部门的互联网政务服务资源，设立时间表，有计划、分步骤地将政务服务资源迁移到省级政务服务平台上，构建省、市、县三级联动，全省（直辖市、自治区）统一入口的互联网政务服务平台。
第二，增加主动上网事项，扩大在线政务服务的范围。各级政府应以企业的实际需求为导向，增加“主动上网”事项；各行政部门应依据各自职能全面梳理具体服务事项，扩大在线政务服务的范围；凡与企业注册登记、年度报告、变更注销、项目投资、生产经营、商标专利、资质认定、税费办理、安全生产等密切相关的服务事项，全面推行网上受理、网上办理、网上反馈，做到“应上尽上、全程在线”。
第三，整合前台后台，进一步优化政务服务流程。对政务服务事项统一编码，进行精细化、可追溯性管理；在统一编码管理的基础上，优化简化服务事项网上申请、受理、审查、决定、送达等流程；构建并联审批长效机制，对牵头部门、并联事项和审批时限进行明确；涉及多个部门的政务服务事项，要以企业为中心开展流程再造，推进部门业务协同，推动服务事项跨地区远程办理、跨层级联动办理、跨部门协同办理，实行一口受理、网上运转、并行办理、限时办结，做到政务服务“单点登录、全网通办”。
第四，加大数据共享，打破政务服务“条”、“块”分割。制定信息资源互联共享管理办法，推进各类政务数据标准化；打通数据壁垒，推动公共数据资源在不同部门以及上下级政府之间共享，消除信息孤岛；国务院各部门要向地方网上政务服务平台开放实时数据接口；开展政务服务事项相关信息的网上验证核对，凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他部门重复提供，凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业重复提交；加快建设基于省级统筹的政务服务数据库，建立健全电子证照、电子公文、电子签章等标准规范；建立用户统一身份认证体系，实现网上办事“一次认证、全网通行”。
第五，深度融合线上线下，推动政务服务一体化办理。将实体服务大厅的服务事项，通过网上流程优化再造迁移到互联网上，推进实体政务大厅与网上服务平台深度融合，形成线上线下功能互补的一体化政务服务，实现政务服务“一号一窗一网”办理。