鸡西市鸡冠区领导勤政为民
鸡西6月20日电 “伸展运动，预备起，1、2、3、4……”，每天早上7点55分，在鸡冠区政府院内，近200名机关干部在第八套广播体操的乐曲中拉开一天工作的序幕。学做广播体操，是鸡冠区开展“2007干部素质提高年”的内容之一，也充分展示了该区干部职工的活力与魅力。
今年以来，鸡冠区以开展“2007干部素质提高年”为契机，全面提高干部队伍素质，打造执行力，培养创造力，在发展经济、促进社会和谐的观念指导下培养和锻炼干部，为“打造龙江东部强区”目标提供了强有力的人才保证和智力支持，实现了干部成长与经济发展、社会和谐的互动共赢。
重培训磨刀不误砍柴工
新一届区委班子坚信“有思路就有出路，有想法就有办法”，他们把干部摆上“练兵”平台，努力培养复合型的人才。他们采用课堂听讲、专业辅导、业余交流等形式，广大干部紧紧围绕区委、区政府2007年的工作报告进行学习，他们既重视政治思想理论素质的提升，又注重贴近实际。按照“学己所需、补己所缺”的原则，针对党政干部、农村干部和社区干部的工作特点，安排了不同的课程和讲座，把经济、法律、应用知识、电子政务和业务等知识作为重点内容，目前已有1000多人次参加了计算机操作、公务员法律、公文写作、经济管理等专业的培训，200多名乡村干部、乡村财会人员参加了财务管理知识等培训。该区还投资40多万元，新建鸡冠新闻网、无纸化办公系统和鸡冠区政府网，为干部成长进步提高自身素质提供了良好的学习环境。红星乡鸡兴村党支部书记在接受培训以及到兴十四村、华西村参观后开阔了眼界，回村积极发展青玉米喷灌项目，争取项目资金20万元，新打深井2眼、安装喷灌设施3套，为农民带来了新技术、新科技，让农民真正得到了实惠。目前全区科级以上干部中，学历全部达标，并有20多人正在继续学习中。
严考核哪壶不开提哪壶
“水无压力不会飞”，这是鸡冠区领导的共识。
该区建立健全了工作任务绩效考评制度，褒奖成绩，惩罚懒惰，努力营造敢干事、能干事、干成事的良好环境。并制定下发了《鸡冠区干部素质提高年考核奖惩办法》、《鸡冠区领导班子、领导干部绩效考核》办法等多项考核制度，他们充分调动激发领导班子和干部群众的积极性和创造性，聘请17名特邀监察员，对全区50多个单位进行量化评议。该区每年的各项工作都要签订目标管理责任制，对领导和单位进行工作述职，区组织部还对党员干部进行绩效考核，让干部在实现目标中获得成就感。该区在干部配备中，着眼于结构优化和功能提升，注重把“能人”配到重要岗位上。今年以来，该区对11名领导干部改任非领导职务，使一大批工作能力强、素质高的干部补充到各级领导班子，提高了干部整体素质。
显活力手持彩带当空舞
按照政治坚定、业务精通、作风优良、清政廉洁的要求，该区建立健全了长效机制，及时把年轻干部、女干部和党外干部选拔到各级领导岗位。目前，全区党政领导班子成员平均年龄为46.6岁，中青年干部已成为该区党政领导班子主体。班子成员中配备女干部的乡办站局占25%，配备党外干部的占16.6%；处级后备女干部占18.7%。
该区把“求发展、促和谐”作为头等大事来抓，人人急群众所急，个个想群众所需，区领导率先垂范，带领20多名干部深入到乡、办事处和企业，对征求到的意见建议进行深刻剖析，有针对性地制定出12条整改措施，并自觉接受群众监督。成立“社区建设推进办公室”和“社会主义新农村建设推进办公室”，从区直机关选派近40名干部到乡村、社区第一线任实职，共帮助农村新上项目24个，为社区解决问题近百件。如今在企业中有他们服务的身影；在乡村的田间地头棚室中有他们把苗问诊、助农增收的行踪；在百姓家中，有他们访贫问苦的心声。“招商引资”活动也是该区的重点工作，截至目前，该区先后确立各类项目42个，其中投资过千万元的项目12个。近期又追加投资8000万元，新建海关检验检疫中心、检验仓库，西郊乡的对俄蔬菜批发大市场将马上投入使用。
如今，该区干部的干劲更足了，节奏更快了，服务更优了……干部队伍的素质有了明显提高。难怪红星乡红星村村民赵国林说：“有这样一群本领强、作风正、干劲足的高素质干部队伍，鸡冠区的明天一定会更好。”