岳塘区国税“互联网+”显成效
岳塘区国税“互联网+”显成效 办税效率再提速
岳塘区国税局以深入推广电子税务局应用为抓手，实现办税效率再提升。
红网时刻3月1日讯（通讯员 谭丽）为进一步满足新时期纳税人办税需求，作为全省国税系统“互联网+政务服务”基层联系点，今年来，湘潭市岳塘区国税局持续以深入推广电子税务局应用为抓手，不断优化配套服务，积极引导纳税人多走“网路”、少走马路，做到全程“网上跑”，服务不见面，办税效率不断提升。
聚焦服务升级，打造一条办税“高速路”
借势“互联网+”，该局加大信息技术与纳税服务的深度融合，在电子税务局原有已开通的应用模块基础上，以湖南省国税局“互联网+政务服务”基层联系点为依托，紧跟湖南国税电子税局的升级步伐，及时向纳税人推广新的应用模块，让纳税人足不出户即能享受“如影随形”的服务。
在2017年已重点突破发票申领、验旧、申报缴税业务、跨区域涉税事项业务模块推广应用的基础上，结合内部测试后正式上线税务变更登记、财务会计制度备案、存款帐户帐号报告登记、发票票种核定等功能，按照成熟一个推广一个的原则，从2018年开始全面向纳税人推广上述新的应用模块，实现基础涉税事项电子税务局全覆盖。目前，岳塘区国税电子税务局已涵盖了9大项涉税业务功能，自推广上线以来，共受理业务35000余笔，大厅取号人数、人工柜台工作总量同比、环比均呈大幅下降趋势（超过15%），较大程度地突破了时间及空间限制，在大幅降低了办税负担的同时，又节省了纳税人排队等候时间，进一步提高了服务质效，也让一线干部从繁重的服务压力和日常事务中解放出来，专注于提升岗位技能和专业素养。
聚焦双线融合，形成一张办税“全能网”
岳塘区局本着“线上线下并举”的思路，以纳税人的互联网需求为导向，以税务部门内在管理需要为出发点，在深入推广电子税务局的同时，也不断完善实体办税厅的建设和其他办税手段，360度全方位为纳税人提供服务。
线上，该局利用各种媒介向纳税人宣传网上申报的便捷性和优越性，积极引导纳税人主动使用电子税务局，扩大电子办税宣传“覆盖面”。同时，按月开展新开户纳税人培训，由专人详细讲解电子税务局办税操作步骤及细，办税效率不断提升，拓展电子办税“受益面”。
线下，该局在办税服务厅实体柜台兜底的基础上，增设自助办税终端，对人员进行合理分流，在自助区域增设工作人员，做好纳税人辅导工作，加强自助办税区的功能性，将涉税业务从前台办理逐步调整至自助办理。得益于电子税务局的深入推广，实体办税服务厅申报期、月底业务高峰问题得到了实质性的改善，基本消除了纳税人排队等候现象。
聚焦减负挖潜，搭建一座办税“便民桥”
在抓好服务升级与双线融合的基础上，岳塘区国税局结合放管服要求，在现有政策、规定的范围内，对9项常用涉税业务流程和资料报送进行了全面的梳理、明确，形成了统一的岳塘区局涉税业务办理流程和资料报送要求。
同时，该局挖掘各个办税系统中蕴藏的数据潜力，对能够从各个办税系统中直接提取的数据，一般不得要求纳税人重复提供资料。区局电子税务局目前业务内容涵盖的基础涉税事项基本可实现一次办理，不再需要纳税人重复进行资料交接、签收，减少了纸质资料出具与流转的时间，流程在网路上奔跑，数据在云端储存，通过一站式的数据汇集，让审批从串联变成并联，将服务从普适变成精准，重复性工作显著减少，实现了纳税人从走马路到走网路的完美转变。
聚焦能力提升，下好一招办税“先手棋”
岳塘区国税局坚持“边运行、边培训、边整改、边完善”的原则，内外并举、线上线下同步，全面展开电子税务局培训，着力提升电子税务局的使用率。
对内，该局强化干部“互联网+”意识，编写《电子税务局业务处理规范》，对每一业务都对照办理方式、适用层级、办理流程等进行详尽说明，举办电子税务局全员操作培训班多次；组建电子办税“骨干团”，重点培养一批既懂业务、又懂信息技术，还懂数据分析应用的复合型专业人才，带动整个区局业务能力的提升。
此外，该局对纳税人印制《电子税务局操作手册》详解操作流程，免费发放500余册。通过组织纳税人学校培训、定期下户作现场操作指导、实体办税大厅专人辅导操作等形式，提高纳税人电子办税应用能力，从而进一步提升电子税务局办税使用率和实操力，目前该局所管辖的所有单位纳税人已基本上实现了电子税务局业务全覆盖。