沈阳市倾力打造现代服务业形态
沈阳市在加速振兴老工业基地进程中，积极构建中心城市战略，不断提升城市整体功能，把提高人的生活质量和完善新型工业化服务支撑体系作为两大重点任务，通过提高服务业整体水平和竞争力，大力发展现代与新兴服务业，使服务业呈现快速发展势头，形成经济增长的新优势。目前，全市服务业增加值占全市地区生产总值比重为48.7%，占据首位，对经济增长贡献率达39.7%，其中现代服务业已占服务业的半壁江山。 　　在加快沈阳经济建设中，沈阳市委、市政府坚持把发展现代服务业放在更加突出的位置，并理清了这样的发展思路：树立服务区域战略思想，以提升城市功能、确立东北地区中心城市地位为总体构想，加快推进东北区域商贸物流和金融中心建设，重点发展现代物流、金融保险、商务服务、商贸、旅游、信息服务、房地产与社区服务八大主导产业。在具体操作中，沈阳市首先大力推进现代物流业，积极建设南从大连出海、北从满洲里出境、连接东北三省和内蒙古自治区东部各城市并向国外拓展的快捷东北现代物流中心，同时加强物流基础设施建设与改造，以沈阳保税物流中心等项目建设为重点，发展现代物流园区、物流中心和专业化、社会化的第三方物流。目前，全市拥有一定规模的综合物流中心和专业配送中心达33个，陆续建成了东药物流、宝钢钢材、绿色阳光等22个物流项目，总投资14.8亿元。而总投资18.1亿元的百科钢铁、宝供农产品等13个重点物流项目正在加快建设中。沈阳市还着力发展金融保险业，积极拓展沈阳联合产权交易所功能，建立区域资本市场。发展网上金融、电子货币等现代金融工具，确立东北地区票据交换中心地位，积极培育证券市场，扩大保险服务领域。目前，全市已拥有9家外资银行，到2010年外资金融总数将达到30家以上，全国所有商业银行都将在沈阳设立分支机构。
同时，沈阳市大力培育商务服务业。着重发展咨询策划、研发设计、会计法律、专利代办等服务业，加快提高专业化、市场化水平和服务能力，支持工程技术研究中心、科技服务中心等建设，扶持培育大型会展中心，提高展会服务能力与服务水平。积极吸引跨国公司、国内大企业集团设立总部、研发中心等，建设区域性总部经济聚集城市。提升优化商贸业，推进连锁经营、物流配送、电子商务等现代经营方式，扶持农村商业的改造提升，积极培育大型企业和规模超百亿元的大型商业集团，并发展以便利店、超市、餐饮店为重点的社区商业。目前，全市流通服务网点已达11万多个，中街、太原街、北站等中心商贸区初见形象，标准化社区商业服务中心已达150个，5000平方米以上大型零售设施达94处，多元经济格局已经开始形成。今年，全市引进500万元以上商业项目450个，投资总额126亿元。
此外，沈阳市还壮大信息服务业，加快发展软件开发、系统集成、数据库维护、网络经营、信息加工服务业，努力培育大型服务企业，积极支持东软集团等IT企业扩展软件外包业务。发展电子政务，推进个人与企业征信系统建设，搭建个人与企业的信息采集、发布、加工和评价体系软硬件平台，大力拓展电子商务、远程教育、远程医疗等网络增值服务，使通信与网络服务尽快向农村延伸，建立科技推广、信息服务、市场营销的农村社会化服务体系。目前，全市信息服务业经济总量已初具规模，去年全市信息服务业实现增加值64.1亿元，其中信息传输、计算机服务和软件业增加值显著扩大，信息服务业在支撑沈阳第三产业发展中起到了重要作用。