咸阳市各地各部门认真贯彻落实省党代会精神
６月１２日上午，市委宣传部召开全体党员干部会议，认真传达学习省第十一次党代会精神，并就下一步如何学习好、宣传好、贯彻好会议精神作出安排部署。    会议首先学习了省委书记赵乐际在第十一次党代会上作的报告和在咸阳调研时的重要讲话，组织大家深入讨论，并结合实际对深入学习贯彻党代会精神进行了全面安排部署。大家一致表示，要把学习领会和贯彻落实省党代会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，紧密围绕市委、市政府的工作重点，充分发挥宣传工作职能，把党代会提出的各项任务落到实处。    会议要求全体党员干部要认真研读文件，领会精神，真正把思想和认识统一到省第十一次党代会精神上来，统一到推动科学发展、构建和谐社会等重大战略思想上来。要紧密结合市委书记张立勇在市委中心组学习研讨会上提出的“盯住一个排头，坚持‘两扭两放’，开展三大创业，推进四化进程，实施五大举措”的工作要求，把学习成果转化为做好当前各项工作的实际行动，振奋精神，扎实工作，不断提升宣传思想工作水平，为建设西部强市营造良好的舆论氛围。会议还对宣传贯彻落实工作进行了具体安排。市财政局    近日，市财政局召开科级以上干部学习市省第十一次党代会精神研讨会精神，就贯彻落实好党代会精神进行安排部署，党组各成员及副处级以上领导干部做了重点发言。表示要认真学习和领会党代会精神，牢固树立为民理财、依法理财、科学理财的思想，并以此指导财政工作实践。要充分发挥好财政职能，围绕市委市政府全面构建和谐咸阳的战略部署，努力做好各项财政工作，落实好构建和谐社会的各项政策，实现财政收入、时间任务“双过半”。市审计局    省第十一次党代会后，市审计局及时研究安排，深入贯彻落实会议精神。    在集中传达学习的基础上，中心组和全体人员，分专题、分阶段深入学习赵乐际书记报告等各项文件，系统领会精神实质，明确任务要求，付诸实际行动。组织开展“庆七一”专题活动。组织观看“天网难逃”专题片进行法纪警示教育，表彰８名优秀共产党员，召开“颂党爱党”演讲会，引导党员增强党性观念，为党旗增辉。全力抓好审计进度。对全年２３６个审计项目分析摸排，按进度加强组织领导，克服薄弱环节，在确保质量前提下，力争实现时间过半，项目审计过半，为圆满完成全年任务奠定基础。市广播电视局    近日，市广播电视局采取多种形式，认真组织全体干部职工学习省党代会精神，并对贯彻落实工作进行了全面部署。一是加大宣传工作力度。市、县两级广电部门以经济建设为先，以打造咸阳品牌为重点，不断提高舆论引导水平。二是加快事业建设步伐。以广电中心建设为先，以数字化改造为重点，不断开发广播电视新的增值业务。三是提高覆盖工程效果。以新农村建设为先，以“村村通”为重点，不断提高广播电视的覆盖率。四是加强和谐广电建设。以安全管理为先，以安全播出为重点，保障各项工作协调发展。市信息办    近日，市信息办组织全办干部采取读报纸、学文件等形式，集中学习了省党代会和我市学习研讨会精神。６月１１日下午，召开了全办干部大会，认真传达了省党代会和我市学习研讨会精神，并制定了贯彻落实的具体措施。    按照全省统一部署，抓好电子政务通用办公资源业务系统与信息安全身份认证应用试点工作。加快全市政务协同办公平台建设，初步实现市县党政机关公文网上传输。加快推进农村信息化建设。开展农村信息化综合信息服务试点，抓好旬邑县域经济信息化和三原县农村信息技术应用服务站试点，总结经验，在面上推开，提高农村信息技术应用水平，以信息化促进社会主义新农村建设。