深圳市率先在全国开展电子政府建设
深圳率先在全国开展“电子政府”建设，职能部门服务企业和百姓更加便捷有效
本报记者吴凡
“深圳宽带用户突破100万，这符合深圳新的城市定位和方向，也意味着深圳城市信息化上了一新台阶。”在昨天召开的深圳宽带用户突破百万新闻发布会上，中国电信深圳分公司负责人表示，深圳宽带的高普及率无疑给“建设中国特色、中国风格、中国气派的国际化城市”新定位插上“数字翅膀”，而宽带应用最好的“用户”除了家庭外，政府部门和城市均成为宽带普及的最大受益者。
信息高速公路联结基层政府
“截至目前，深圳党政机关专网现已连接市、区100多个局级单位，其中内网已经连接所有市直机关、外网已经连接95％的党政机关和100多个事业单位，机关专网光纤网络建设完全覆盖和连通市直机关和区级联网范围。”据政府部门相关负责人表示，全市党政机关各部门大多通过联结本级党政机关专网平台实现了与上下级单位的垂直互联和本级部门之间的横向互联，提高了资源利用效率。
记者在最先启动光纤进政府的南山区看到，南山区现已拥有全市覆盖最广、节点最密集的区域信息化基础网络，该区在南山区信息化光纤网下建设政务光纤网、教育光纤网、卫生光纤网、社区光纤网和政法专用光纤网五大网络，大大提高了工作效率。
与宝安、南山区的情况类似，深圳市、区、街道三级政府，目前均利用中国电信深圳分公司的管线资源和先进网络技术，大力建设电子政务，“不限速”的信息高速公路延伸进基层政府。以宝安为例，其电子政务网络平台已联结所有区直部门、主要事业单位和各街道办等110多个单位，2008年前宝安信息网将实现政府网络进社区、信息进社区，接入单位将达到700多个，网络延伸至学校、医院、派出所、居委会、社区工作站等所有机关事业单位及其派出机构，宝安区的政府信息化、卫生信息化、教育信息化和街道（社区）信息化正在中国电信深圳分公司高速、安全的信息平台上逐步推进。
目前深圳在利用信息化手段提高政务透明度，建设廉洁、高效政府方面已初见成效。主导电信运营商的服务配合，有力支持了深圳率先在全国开展“电子政府”建设，充分发挥出政府在建设信息化进程中的引导作用。
构建电子平台助推政企双赢
每天一上班，深圳检验检疫局工作人员进办公室第一件事就是打开电脑，显示屏随即呈现一幕幕实时的动态画面，富士康、创维、玖龙纸业等企业生产一线的状况尽收眼底。
“在办公室里可以随时了解出口产品动向，实行远程检验检疫监管，这完全得益于中国电信深圳分公司帮助建设的电子视频监管项目。”深圳检验检疫局局长刘胜利表示，这套“检视通”系统真正实现了完全意义上的电子监管，开创了全国检验检疫系统的先河，不仅协助深圳检验检疫局提高工作效率，也使大量进出口企业享受快速通关放行、无纸化通关以及直通放行等优惠便利措施，达到既严密监管又快速通关的把关服务目的。
无独有偶。110、119、122“三台合一”是今年深圳公安信息化建设的主要亮点之一，中国电信深圳分公司通过线路转接等先进的信息技术，将治安报警、火警和交通事故报警三大热线统一为110一个号码。“我市公安突出科技应用的新型指挥机制由此建立，中国电信深圳分公司的帮助使公安力量如虎添翼！”市公安局指挥中心相关负责人高兴地介绍，三台合一后，报警服务台从6个增至33个，市民电话报警遇到线路“堵车”的几率大大减少，指挥中心日均受理各类报警求助电话16000次，直接调度路面警力处理警情约5500宗：通过快速指挥出警，当场抓获违法犯罪人员共2200多人次，需要多部门多警种协作的警情处置效率直线上升。
无论是“检视通”项目搭建电子平台，帮助政府和企业实现双赢；还是公安“三台合一”实现警民共享信息成果，都是中国电信深圳分公司实施转型战略、倾力助推政务信息化建设的缩影。深圳市财政局的财政国库支付联网项目、市公安局的交通治安管理系统、市环保局的重点污染源监测项目……今日的深圳，政府部门与中国电信深圳分公司携手开展政务信息化建设的例子比比皆是。