济南市鉴美国经验确定从八方面发展电子政务
电子政务的发展已成为现代信息化最重要的领域之一。
美国地方电子政府实施的主要经验有：1、改变以技术为中心的思想，确立"以民为本"的理念。2、政府推动与财力支持。3、健全的管理体制和法律保障。4、以政府业务流为主线发展电子政务。5、以规范化和标准化的方法发展电子政府，注重规划，分步实施。6、借鉴电子商务经验，以市场运作模式发展电子政府。7、动员全社会力量参与。
济南借鉴美国地方电子政府经验，要做好以下几项工作： 　　一是要对政务信息公开统一立法。从制度建设来看，我国信息公开制度是很不完善的，公开制度的执行缺乏具体的可操作性规范。因此，我国应该及早制定政务信息公开的统一立法。 　　二是要进一步加强领导，规范管理。电子政务的计划与实施是一项非常复杂的系统工程，不仅需要长远的眼光和谋略，还需要强大的来自领导层的推动。要将电子政务建设和政府职能转变结合起来，按照"精简、统一、效能"的原则，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。 　　三是要更新管理理念。应改变以技术为中心的思想，确立以服务民众为中心的理念，以民众的需要和满意度为建设的出发点，认真听取民众意见和建议。要加强电子政务基础设施建设，为民众上网参与电子政务提供硬件支持。 　　四是要加强预算管理，提供资金保障。首先必须建立电子政务体系架构，并据此制定资金预算，以解决政府各部门各自为政造成的资金浪费和重复建设等问题。　　五是要制定总体规划，走市场化运作之路。要按照统一规划、统一标准、统一指挥、稳步推进的原则组织实施，避免重复建设。应建立信息化效能评估制度，监督工程的建设。 　　六是要重视人才建设，建立信息化培训制度。应加强对政府公务员和全民计算机技能和信息化知识的培训，造就电子市民和利用信息化资源的群体。要加强各类人员的交流和合作。 　　七是要加强资源整合，建立综合性门户网站。按照"简单、实用、重点突出"的原则，建立单一政务处理入门网站。　　八是要加强电子政务的安全管理。安全管理对电子政务建设至关重要，必须一手抓电子政务建设，一手抓网络与信息安全；一手抓安全技术手段开发，一手抓安全规章制度的建立与完善。