陕西省电子政务迈上新台阶
2006年12月30日上午，随着陕西省委副书记、代省长袁纯清一次鼠标的点击，陕西省电子政务网正式开通。此举标志着陕西省电子政务基础设施建设取得了阶段性的成果，实现了网络通、业务通的目标。陕西省电子政务网的开通，将极大地改善陕西省电子政务基础设施条件，为今后深化业务应用奠定坚实基础。
整合平台需求凸显
按照信息产业部的相关要求，基础平台的构建是电子政务建设的重点之一，各省市都在这方面投入了不小的资源与精力。陕西省电子政务网的基础平台建设，将包括上联中央，下接全省各地市、县的广域网、城域网，还将涉及省级党政机关、相关厅局及重点部门的局域网，满足互联互通的业务需要，提供了整合、便捷和可靠的基础网络平台。
西安未来国际软件有限公司作为陕西省电子政务建设的主体企业，负责整个电子政务网项目的总体方案设计、建设、运行维护和应用软件开发等工作。省政府信息化主管部门贯彻“转变政府职能，深化行政体制改革，改进工作方式，推进政务公开，改善公共服务，提高行政效能”的方针，希望通过平台的整合，形成统一的界面面向公众，提供一站式的电子政务服务。整合后的平台也将避免各个部门自建网络、各自租用带宽所形成的重复投资和资源浪费，电子政务网将扮演着相当于运营商的角色，为省政府下属各厅局和地市提供网络接入，实现了数据应用集中，不仅节约成本，更重要的是便于迅速实现创新应用和服务的统一部署，改善政府服务质量。
智能高效的网络解决方案是整个项目构成的基础，省有关部门和未来公司对此十分重视，经过慎重的选型和比较，最终选择了思科作为网络解决方案的主要供应商。未来公司产品渠道总监时忠东先生表示，思科公司作为网络通信行业的领先厂商，其领导品牌和综合实力对于这一非常关键项目的顺利实施，以及未来的升级和服务都提供了可靠保障。同时，未来公司对这一项目具有整体规划，在电子政务网建设阶段完成之后还要部署更多的拓展应用，以进一步提高政府服务质量，因此，思科设备出色的性能、高度的稳定性、丰富的功能特性和良好的可扩展性使其成为项目的首要选择。
构建智能化信息网络
思科公司的网络解决方案以两台Cisco GSR 12416高端路由器为核心，在地市一级部署了Cisco 7604路由器，从省到11个地市达到155兆连接，并通过虚拟专用网(VPN)技术连接84个厅局级单位，初步构成覆盖全省的高性能承载网络。MPLS VPN技术的运用，让这一承载网上各个单位均能进行独立的数据转发，实现互不干扰的运行。
以智能、高效的IP网络为基础，陕西省电子政务网能够在可靠的基础设施之上运行。在实施之前，思科和未来公司对项目进行了充分的规划，为成功的实施奠定了坚实基础。这一项目涵盖网络建设、技术支持、服务、维护和后期开发，是典型的“交钥匙”工程。
网络助力政务创新
通过构建电子政务网，陕西省整合了各地市和部门的办公网络，提高了办公效率，并为政府的在线服务提供了统一的界面，给广大的陕西省人民群众带来了便利。在这一基础网络平台上，陕西省还计划开展多方面的应用。其一期计划将针对相关部门和人员办公环境进行开发协同办公系统，加快公文流转和决策制订工作，同时实现跨部门资源共享的数据交换系统和整合的安全系统等。后续的应用，如应急事件处理、宏观决策支持、视频会议等也将会在这一平台上陆续得以实施。
值得一提的是，此次实施过程中还在电子政务项目的合作模式上体现了创新，采用了政企共建的新模式。未来公司帮助政府通过较少的投资先期建立网络，政府则把网络运维服务外包给企业，同时，未来公司还担负着在这一网络上开发新应用的职责。这种做法对于信息化资金有限的西部省份而言特别具有借鉴意义，并能满足后期运维和二次开发的需要，确保网络建成后能够对电子政务的开展发挥切实的效果。
政府信息化的最终目标是更好地为人民群众服务。陕西省此次电子政务网项目推动了政务公开和网上服务工作的开展，提高了行政效能和服务质量，对于实现政府职能的转变发挥着十分重要的作用。在智能、高效的网络平台基础之上，数字政府的效益正日渐凸显。