烟台市开发区建立网上办事大厅
“投资者来办事，不说行、也不说不行，不请客送礼就拖着不办，有一件事情打点不好，以后事事都难办。”山东烟台开发区6月1日起推行的“受审分离”制度使诸如此类的“衙门作风”彻底失去了生存的土壤。
“受审分离”制度规定：“凡设有办事大厅或对外窗口的，一律将受理业务放在窗口办理。没设立的，以部门为单位设立业务受理窗口，挂管委统一制作的受理窗口标志牌，统一对外受理业务。窗口受理后，转有关处室按程序审批，在承诺时间内办结，届时申请人到受理窗口取批件，办事人不再与审批人直接见面。这样一来，办事者找不到请客送礼的对象，审批者也失去了”吃拿卡要“的对象。这是烟台开发区加强机关作风建设，优化投资发展环境出台的六项长效机制之一。
烟台开发区此次重点推行的“六项制度”，旨在建立以社会监督为核心的机关作风建设长效机制。除“受审分离”制度外，还有五项制度与之配套：一是“明白纸”制度，将各部门、单位对外业务分门别类，将部门职责、办事人拥有的权利、应具备的资格、应准备的资料、审批和登记手续、承诺时限、监督和投诉办法等印成文字，一次性告知，并无偿提供给服务对象。二是受理回执制度。工作人员在发放“明白纸”的同时，使用管委办公室统一印制的回执表，每收一份申办事项，都要填写回执表，并将受理回执交给办事人带回，单位保留受理存根，以便考核、监督。三是制定《烟台开发区机关工作人员文明办公守则》，规范办公、会议、接待等公务行为和礼仪，推广机关标准化服务。四是作风监督卡制度。各办事窗口在接待、受理的同时，主动向办事人发放由管委纠风办统一印制的作风监督卡，在办理完毕后投入指定的评议箱内，由管委纠风办定时统一回收，并将群众反馈的信息纳入民主评议中。五是电子政务建设。把政务公开、为民办事、网上招商、对外宣传、视频会议和无纸化办公作为电子政务的重点，各部门、单位的工作动态、各类公示公告等要在网上公开；最新的政府文件、管理办法、法规条例要在网上发布；各种常规申报表格要提供网上下载。积极建立“网上办事大厅”，能在线办理的政务逐步实行网上办理。同时要积极受理和处理网上投诉举报。通过推行电子政务，向群众提供 “全天候”、“便捷式”的在线服务。
在加大制度约束的同时，为进一步扩大监督的深度和广度，烟台开发区在全区范围展开了“三评”活动。开展“百家企业评处室”活动，组织近几年新批、新建的一百户企业，对具有审批权、执法权、行政管理权的有关处室开展评议和问卷调查，总结经验，推广先进典型，查找问题及产生根源，制定对策。开展“民主评机关”和“民主评窗口”活动。广泛组织社会各界代表和行风监督员，对全区机关作风进行全方位评议，把作风建设真正置于广大人民群众的监督下。开展“人民满意单位”和“人民满意工作者”评选活动，发挥典型的示范引导作用。对评议的问题要及时整改，做到不查清原因的不放过，没有明显改进的不放过，达不到群众满意的不放过，从根本上营造便捷高效的政务环境。