电子监察：监控机关效能的慧眼
近年来，我市在全面构建惩防腐败体系的同时，积极运用信息网络技术，建立电子监察平台，加强行政审批监管，完善绩效考核体系，促进政务公开，大大提高了政府部门的管理水平，节约了行政成本。
运用网络技术开展电子监察
近年来，市政府在建设电子政务系统过程中高度重视电子监察系统建设。市长金湘军多次强调要加强在电子政务系统运行过程中监察监管力度，促进系统的顺利推广实施。在市领导的重视和支持下，我市依托已有的“一站式”电子政务综合应用支撑平台，建立起了以市纪委监察局为使用对象的市级政务电子监察系统，对市政府行政行为进行信息化监督管理。
被誉为“黑脸包公”的电子监察系统具有“实时监控”、“预警纠错”、“绩效评估”、“信息服务”四大功能。记者在市纪委监察局看到，该系统能够对使用电子政务系统的行政行为进行电子监察，包括对群众来信监管、门户网站信息发布、公文处理、网上审批处理的在线监督、预警纠错，对各职能部门进行绩效评估和信息服务等。
电子监察推进机关效能建设
我市积极推行网上审批，目前，全市已将原来分散在各部门的主要行政许可和服务事项430项全部集中到市政务中心大厅进行办理。在所有的行政审批和服务场所，全部实行计算机办公和网上办理，接受网上监督，变分散式办公为集中办公，变后台操作为阳光下审批，政府行政管理模式发生了明显变化。
我市的电子监察系统具有异地监督功能。负责电子监察的人员即使出差在外，同样可以对每一项办文、办事环节进行随时随地监控、在线监督。与此同时，电子监察系统通过高科技手段，对行政审批实行动态评估和监督，一旦审批事项在法定时限内未能办结或违规办结，系统会自动预警、亮出黄牌或红牌，进行违规警示，化解模糊管理矛盾，并留下相关记录，监察机关将据此进行责任追究。目前，各单位行政审批事项提前办结率明显提高，超期、违规的现象逐渐减少。
市纪委副书记、监察局局长冯耀林告诉记者，过去要查处机关工作人员故意刁难、吃拿卡要、暗箱操作等违规违纪行为，监察人员往往面临取证难的问题。现在有了电子监察系统，不仅弥补了事前监督和事中监督的缺陷，而且大大提高了监察效率和力度。下一步，还将进一步完善该系统，加大责任追究力度，促进机关效能建设。
督促部门办事维护群众利益
随着电子政务系统的建立完善，群众有什么问题和建议，要投诉哪些部门，反映什么问题，都可以通过政府门户网站直接进行网上投诉。由于网络投诉的公开性、时效性等因素，给受到投诉的单位形成了一定的压力，各部门都高度重视网上投诉，许多问题都在网上投诉中得到解决，受到了群众的好评。
据统计，自电子监察系统开通以来，全市各部门共收到网上群众来信10694件，已受理9678件。市纪委监察局对群众来信非常重视，对所投诉问题一一进行调查核实或督促有关单位及时解决，并将处理情况及时反馈给群众。如群众投诉兴业县某局司机莫某驾驶公车加油时，从中多提30升汽油，供自己的摩托车使用；垌新小区居民反映某汽车修理车间作业时产生机械噪音污染等，市纪委监察局接到举报后立即进行调查，对当事人进行严肃处理。
在维护群众利益的同时，市纪委监察局还通过电子监察加大对行政、执法、管理中的玩忽职守、推诿扯皮、吃拿卡要等损害经济发展软环境案件的查处力度，进一步优化了发展环境。