宜昌市夷陵区“效能风暴”初显“锋芒”
规定动作连贯有序 自选动作各有创新 　　本报讯（通讯员张国荣）一个会议通知短信群发平台，让办公室固话费用减少一半、通知时间减少三分之二以上，这是夷陵区政府办公室在今年的机关效能建设活动中，应用现代信息技术，提高办会效率的一项创新。
今年，一场以提高干部素质、创新体制机制、改进工作作风为重点的“效能风暴”，席卷夷陵区。该区效能建设的内容包括：五项培训（公文写作、普通话、电脑操作、政策法规、业务知识培训），五项清理（规范性文件和制度、行政审批事项、收费项目、办事流程、部门职能职责清理），三项建设（服务窗口、“四个中心”、电子政务建设），以及三项公开（党务、政务、企事务公开）。
4月初，该区全体区级领导分别到联系单位现场办公，17项效能建设具体任务迅即落实到了15个牵头单位和85个效能建设责任单位。同时，该区按月下发效能建设工作提示，设立投诉箱，公布举报投诉电话。并公开设立18个监察点，结合暗访情况，制发机关效能和经济发展环境监测表。
夷陵区委书记熊伟说，机关效能建设将作为一项改革任务在全区推进，努力让全区干部职工的心思集中在“想干事”上，本领体现到“会干事”上，目标锁定在“干成事”上，效果转化在发展上。
“五项培训”伊始，该区300多名干部主动参加区委办公室举办的公文写作与处理实用技巧交流活动；区人大机关干部旁听法院有关经济案件庭审、邀请检察机关干部作渎职侵权犯罪专题讲座；公安、卫生、交通等部门分别在全系统开展了法律知识竞赛以及“岗位、责任、奉献”和“改进作风、崇廉尚洁”等普通话演讲比赛；区广电局还拿出20万元专款用于职工素质教育培训。
两个多月来，该区各单位“五项培训”、“五项清理”等规定动作不仅到位，而且还结合实际创新自选动作。区发改局精简4道审批环节，备案项目和核准项目的办结时间较之去年承诺的两天和5天分别提前1天；区检察院建立个人执法档案，完善了执法衔接、监督制约和协调机制；区民政局推行民间组织网上审批，已为420多个民间组织办理了网上申报、审批和年检；区国税局的权责、流程和督办清单，推进效能建设向纵深发展。
“效能风暴”促进效率提高，机制创新，机关干部作风也悄然发生了变化。区政协机关围绕建立社会保险、开展社会救助、落实社会福利及社会优扶安置等开展专题视察活动。各单位“窗口”建设搭建了便利群众办事的平台，首问负责制、限时办结制、服务承诺制等在各单位推行开来。区招商局突出“科学招商、全方位招商和专班招商”，努力提高洽谈项目签约率、签约项目开工率和开工项目投产率，全区今年投资500万元以上的在建项目达到34个。