淮安：破案攻坚行动成效显著
多破小案 快破大案 力破积案
淮安：破案攻坚行动成效显著
江苏省淮安市公安局以多破小案、快破大案、力破积案为目标，深入开展破案攻坚行动，全力服务发展、保障民生、守护平安。今年以来，已破获侵害民生类违法犯罪案件2100余起、抓获犯罪嫌疑人1800余名，破获八大类案件164起、抓获236人，破获命案积案2起。
零容忍打击
针对“盗抢骗”案件出现回潮的状况，淮安警方聚焦多发性、方面性、倾向性侵财犯罪，深入研判当前传统“盗抢骗”案件发案形势，主动亮剑，适时牵头组织区域性专项打击、派员到案件高发地区开展类案打击，坚决遏制发案势头。4月，市县两级公安联动，警种部门密切协作，打掉2个盗窃市区快速路电缆线的犯罪团伙，抓获作案成员11名，带破同类盗窃案件33起，涉案价值70余万元。
针对涉疫案件，淮安警方建立涉疫诈骗线索快速落查机制，实时开展线索核查和查处打击，力争快侦快破，发一破一，坚决遏制犯罪气焰，共研判涉疫案件线索1891条，落地抓获犯罪嫌疑人300余名。同时，第一时间开展反诈接警止付工作，共拦截、冻结受骗资金2亿余元。
此外，他们不断加大护企力度，加强研判对接，提高成案打击效率，破获涉嫌销售假冒注册商标的商品案，查扣假冒知名品牌运动鞋5万余双，涉案金额1000余万元，挽损800万元，抓获犯罪嫌疑人16名。
强力攻坚大要案
3月初，淮安市经济技术开发区发生一起蒙面持刀抢劫案。案发后，市、区两级公安机关快速反应，整体联动，合成作战，仅用8小时便破获案件，赴外地抓获2名犯罪嫌疑人，并将价值约2.9万元的涉案财物全数追回。
更多破小案，更快破大案。淮安市公安局紧盯各类方面性、系列性和大要刑事案件，探索大数据条件下刑侦工作机制的模式创新，盘活警务资源，整合警种力量，重组打击刑事犯罪“中枢神经”，加强公安机关内部的横向协作、纵向联动，打造一体化运作实战体系，形成上下联动、整体打击的新格局，用更强力量、更全资源、更多手段，为精准攻坚大要案件提供有力支持和坚实保障。
淮安市公安局刑侦部门除引领全市打击工作外，直接承担起全市重大疑难案件的主侦任务，今年以来直接侦办10余起大要案件，打掉4个“套路贷”团伙、两个传统“盗抢骗”团伙、6个电讯网络诈骗团伙、3个涉枪犯罪团伙，快速侦破7起现行命案。
锲而不舍破积案
淮安警方在现行命案连续六年全破的同时，持续组织开展命案积案专项攻坚，近三年连破9起命案积案。今年以来，又向命案积案发起新一轮挑战，市县两级公安机关捆绑作战、创新战法、拓展途径，以钉钉子精神全力破案。
针对命案积案社会影响大、侦破难度高的特点，他们建立常态化机制，实行领导包干，专人专办，明确工作责任，全力开展侦破和抓捕工作。针对时间跨度长、侦办人员变动的情况，完善工作交接传承制度，及时调整工作专班，明确“案件不破，专班不撤”工作要求，推动民警传好接力棒，一代接一代接续侦查。同时，通过组织开展命案积案攻坚行动，强化重点积案的挂牌攻坚，运用合成作战、数据赋能和深度研判等多种方式，集中力量、集中资源，高效推进。此外，淮安警方还常态化抓好网上追逃工作，共抓获网上在逃人员705名，其中外省在逃人员57名。（记者 赵家新 通讯员 张在磊 朱曼菲）