遵义市电子政务系统建设情况
当年红军长征的历史名城遵义，如今正在电子政务上发力，正在把遵义的城市管理水平和城市经济发展、社会和谐等各方面推向新的高度。在电子政务方面更是成为新时期电子政务建设的榜样。
随着整个社会信息化水平的逐步提高，电子政务的实施大大提升了整个社会的运行效率，降低了成本。电子政务成为政府行政部门转换工作职能、提高工作效率、更好地服务于公众的必然选择，我国各级政府和有关部门也一直在积极推进电子政务的规划和建设。而当年红军长征的历史名城遵义，如今正在电子政务上发力，正在把遵义的城市管理水平和城市经济发展、社会和谐等各方面推向新的高度。在电子政务方面更是成为新时期电子政务建设的榜样。
电子政务：遵义城市发展的助推器
传承历史，开创未来，建设现代化的新遵义，电子政务成为必不可缺的一环。如何形成可扩展的可靠的Internet应用服务平台、支持高速数据传输和大容量的数据存放，能够承担高负载的访问压力，为政府信息上网服务；为城市的现代化管理服务；逐步开展各种应用服务，全面满足各类企业和市民的全方位需求；逐步建设信息资源库，为开展信息服务奠定厚实的基础成为市政府考虑的重要问题。这些基于网络的工作和生活不但构成了城市的对外“网络形象”增强招商引资，而且是城市的现代化程度和发展“后劲”的重要标志，能够极大的促进地区的经济建设。作为让外界了解自身的窗口，遵义市政府网站，成为电子政务建设的第一站。
遵义市政府表示，为确保遵义市政府网站建设适应长时期发展，对于政府网站系统在高性能、高稳定可靠、高数据处理、高扩展性四方面有很高的需求。针对遵义市政府所提出的各项需求，曙光方面做出了全面积极的回应，解决了政府网站建设的问题，而且在网络系统的管理、后期使用维护上做的尤为出色。
在抛开以‘国外品牌就是好、高价价格就是好’的“粗放型”思路之后遵义市政府采取了针对性极强的“精细型”选择方式。经过审慎的比较，遵义市政府最终选择了基于64位技术的曙光机群系统方案，为遵义市电子政务发展打下了坚实的基础。
滴水不漏，打造信息化“大脑”
遵义市政府网站系统包括政务外网门户(中国遵义门户网站)和政务内网门户两部分。“中国遵义”外网门户网站采用“一门六户、四位一体”的框架建设。分别根据不同的用户对象和功能定位划分为政务门户、市民门户、企业门户、投资门户、旅游门户和三农门户“六户”。“四位一体”是指以政府网站为依托，通过技术手段，实现遵义市委网站、遵义人大网站、遵义市政府网站、遵义政协网站“物理上分散、逻辑上集中”，共同构成“中国遵义”外网门户网站平台。内网建设包括公文交换、文件库、办公自动化、政务信息传输、移动远程办公、短信服务等功能的一体化办公平台。
一个稳定、高效的数据处理系统是整个系统的关键。在建设中，曙光在数据库系统中采用1台机架式曙光64位双核Opteron880企业级服务器，中间件服务器采用1台曙光64位双核Opteron270双路级服务器组成。曙光天阔R4380A服务器采用了Opteron 800系列处理器核心，CPU集成双通道内存控制器，支持先进的Chipkill内存纠错技术和Hyper Transport(超传输)技术。在数据处理存储上，采用了曙光DS-3140FA光纤磁盘阵列方案，具备高可靠性、容灾能力、快速系统恢复、高扩展能力的特点，它最多可以支持112块SATA硬盘，可以达到“海量”的可扩展存储空间。在软件上，采用了Oracle的数据库软件，营造了一个稳定、高效的数据库系统，解决了大量数据处理的应用问题。而且，整套系统还具有良好的平滑升级能力，可扩展性和高可用性，符合SUMA标准，完全满足政府、电信、金融等关键行业对处理能力、稳定性、可靠性的苛刻要求，为中国遵义门户网站打造了一个高效、稳定的运行平台。
以人为本，让系统管理“易如反掌”
面对纷繁复杂的服务器机群系统，管理一直是让人头痛的问题。为了实现机群系统的高可管理性、高扩展性、方便，使管理员通过控制台可控制和管理整个机群系统，曙光的机柜KVM控制台子系统解决方案很好的解决了这个问题。
曙光为服务器机群设计了1U的折叠内置控制台，内部控制台采用折叠抽拉式设计，外形类似一台笔记本电脑，它包括液晶显示器、鼠标、键盘、KVM等一系列显示、输入设备，折叠后放入机柜内仅有1U高度，内部控制台与主服务节点通过曙光SKVM(Super Key Visio Mouse)系统连接用于监控和管理整个机群系统，曙光SKVM系统取代传统KVM切换器直接连接服务器的接线组态方式，以创新的“菊花链式”服务器对服务器接线方式，有效的去除电缆线的杂乱。小巧的CIM计算机接口模块以线连接到每一台服务器的键盘/屏幕/鼠标端口，将键盘/屏幕/鼠标的讯号传输到控制台。系统管理员可以通过系统控制台的键盘、鼠标和显示器对机群节中的任何一个节点进行操作，高效管理，方便快捷。
免费技术支持＋技术培训
系统维护，以及售后服务一直是服务器指出比较大的一部分，很多企业网络建设就掉进了售后服务的“陷阱”。为确保技术支持和售后服务的质量，完全满足客户对技术和服务的需求，遵义市政府最终选择了曙光，其以5年的收售后服务，远远超出其他服务器厂商的3年售后服务，也是曙光对服务器产品质量的一种信心。而且，曙光公司建立了以总部技术支持部为中心，承诺对用户实行免费技术支持。在贵阳和遵义建有服务维修站。在贵阳设立大型备件库，经过曙光公司总部认证的维护工程师，将准确快捷地为客户提供技术支持与售后服务。
在技术人员培训上，曙光还为客户建立了一套培训体系，培训内容主要包括曙光机群系统软硬件系统、操作系统、并行计算和并行编程的基本培训。为系统的稳定运行建立起强有力的保障，彻底解决系统平台的后顾之忧。
遵义市政府相关人士表示：“遵义电子政务内网门户是集成各类政务的一体化办公平台，主要提供机关和行业内部办事的一站式服务，并以该平台为基础对全市各个党政机关的网站进行整合，逐步成为全市党政机关提供自身信息服务的核心和枢纽。”