安徽省加强作风建设推进劳保事业
加强作风建设推进劳保事业http://news.QQ.com　 2007年06月08日05:41 　 安徽新闻网　 　 　　劳动保障直接关系民生问题，劳动保障部门尤其要以良好作风推进工作开展。
牢固树立群众利益无小事，竭诚为民办实事的观念。要把解决民生问题摆上突出位置，从群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，在改善民生中改进作风，在改进作风中改善民生。认真组织实施省委、省政府部署的“民生工程”中涉及劳动保障部门的两项工程，确保目标任务落实到位。要将工作的着力点放在研究解决体制转轨带来的就业再就业、社会保障、劳动关系等历史遗留的突出问题，以及困难群众生产生活的紧迫问题。要保护来信来访群众合法利益，切实发挥信访部门联系人民群众的桥梁和纽带作用，畅通信访渠道，规范信访秩序。要全面落实就业再就业各项扶持政策，想方设法帮助就业困难群众尤其是零就业家庭实现就业，认真做好大学生就业服务工作。要做好下岗失业人员的社会保障关系接续和基本生活保障工作，确保按时足额支付基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育等各项社会保险待遇，切实加强社会保险基金和专项资金的监督管理。要严格审核关闭破产企业职工安置方案，纠正企业重组改制和关闭破产中侵害职工合法权益的问题，解决好企业长期拖欠职工工资和欠缴社会保障费以及经济补偿金等问题。
大力倡导真抓实干、务实效的作风，进一步增强工作的责任感和紧迫感。贯彻落实党中央、国务院以及省委、省政府关于劳动保障工作的方针政策和工作部署，促进劳动保障部门干部按照科学发展观的要求，切实转变工作作风。要用更多的时间和精力，深入基层，深入群众，主动倾听群众的意见和反映，深入开展调查研究，及时发现和解决工作推进中的新情况和新问题，把劳动保障政策落实到每一项工作中，落实到每一个服务对象身上。要进一步增强工作的预见性，研究影响劳动保障工作全局、关系长远的重大问题和倾向性问题，特别是要加强扩大就业再就业、深化收入分配制度改革、健全社会保障体系等重大问题的研究，着力解决影响劳动保障事业发展的制度性、体制性、机制性矛盾，加快制度改革和创新的步伐。要改进和完善调查研究的方式方法，调动各方面力量推动工作，充分利用群众组织、社会团体、各类科研机构和学术团体在理论研究、政策评估方面的优势，形成工作合力。要建立调查研究的长效机制，明确调研任务，充实调研力量，有计划、分步骤地组织实施，并落实规定的调研时间。在深入调研把握规律的基础上，善于研究新情况，拿出新办法，解决新问题，创造新业绩。
大力倡导顾全大局、令行禁止的作风。认真贯彻落实中央关于做好劳动保障工作的一系列重要文件，在思想上、行动上与党中央保持高度一致。坚持从全局出发谋划发展的思路，完善发展的政策措施。要在维护劳动保障制度和政策完整性、统一性的基础上，善于把中央精神与地方党委、政府的要求以及部门实际结合起来，勇于探索并创造性地开展工作。要进一步转变职能，探索建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的行政权力运行机制。要建立健全决策公示、社会听证、专家论证、决策评估等制度，进一步发扬民主，完善科学民主的行政决策机制。要按照“公开是原则，不公开是例外”的要求，认真贯彻执行《安徽省劳动和社会保障厅政务公开办法》，把各类办事项目、内容及程序通过电子政务、热线电话及政务公开栏等向服务对象公布，自觉接受人民群众对行政权力的监督。着力解决机关作风不实、效率不高、推诿扯皮和行为失范等问题，坚决纠正损害群众利益的不正之风。进一步拓宽投诉举报渠道，对于各种损害群众利益的不正之风问题，要做到有诉必理、有理必查、有查必果、有果必复。通过推进政务公开，提高行政效能和工作透明度，便于群众知情，方便群众办事和监督，以良好的政风取信于民。(朱勇单位：省劳动保障厅)