玉林市电子政务为提高行政效能树立支撑
近年来，玉林市把发展电子政务作为提高行政效率、创优发展环境、促进改革开放，以及推进政务公开、公众参与、在线服务的重要举措，致力用信息高速公路打造24小时不下班的政府。通过搭建政府门户网站系统、协同办公OA系统、网上审批系统、电子监察系统等，为进一步转变政府工作方式、提高机关行政效能、提高党政机关决策科学化和管理现代化水平、促进勤政廉政提供了科学的技术支撑。
玉林市电子政务建设于2005年实施，2005年底正式开通，2006年3月1日起公文收发采取纸质、“电子公文”双轨制，2006年7月1日起取消纸质公文接收，2006年11月1日，市政府门户网站再次改版。几年的探索和实践，取得了良好的成效，累计访问数超过100多万人次，成为展示玉林整体形象的窗口和政府联系群众、服务群众的桥梁，成为转变干部作风，加强机关行政效能建设的重要手段。回顾和总结前段工作，笔者认为有必要注意以下方面：
一、要把电子政务建设作为转变政府工作方式，提高政府服务质量，节约行政成本的重要工作来抓。采用先进的办公方式是转变政府传统工作方式，提高行政效能，节约行政成本的重要措施，要予以高度重视。应用电子政务系统对行政区内各单位的公文内部流转、网上审批、网站维护和网上群众来信处理，统一在一个平台上进行开发设计，对工作事项进行流程清理、可以改变政府工作手段，简化程序，提高效率，促进政府事务的规范管理。基于这种认识，玉林市认真抓了这项工作，在互联网的基础上加以建设，使用的结果也充分说明这样做是完全必要的。现在玉林市电子政务系统能够为公众提供全天候的、一站式的公共服务功能，在全球任何一个角落，只要有一台可上网的电脑，就随时随地都可以登录“中国玉林”政府门户网站查阅信息、咨询投诉、网上申报等。相应地，政府机关工作人员可以在全球任何可以上网的地方办公处理公务，真正做到全天候的移动办公服务。
电子政务项目建设覆盖了政府、企业、市民多个层面，不做独立的门户系统、审批系统、信用系统、OA系统，电子政务系统在同一应用系统上提供服务，不仅方便了网上办公，同时还方便了网上监控，使政府部门更有效率和效果地行使政府职能，提高了政府的服务质量。目前，全市共有326个单位实现了部门间电子公文流转（其中146个单位实行部门内部公文流转），并在线设置了376项网上审批事项。
二、要利用好电子政务系统，开创市民与政府直接对话模式，促进政民互动。以公众服务为中心，积极采用信息技术手段及时快捷地解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，使更多的群众从信息化发展中获得实实在在的利益，充分享受信息化带来的成果，是电子政务建设的重要目标。
要实现这一目标，需要采取相应措施。玉林市在政府网站上开设了“群众来信”栏目，让群众直接点击相关部门提出意见，部门需及时答复并尽快到现场解决问题，市民也可以通过网上公开的来信回复直接监督政府部门工作。政府网站上还开设了“阳光通道”栏目，内容涉及“人大议案”、“政协提案”、“作风效能”、“纠风举报”、“网上报税”、“涉税举报”和“便民电话”等，为方便群众办事和老百姓监督政府开辟又一绿色通道。在“阳光通道”栏目中还增设了“市长信箱”，公众可以将要表达的意见和建议通过“市长信箱”传递，使其成为政府倾听民意的有效载体。据统计，2006年1月至2007年4月20日止，119个部门共收到群众来信17573件，对投递准确、内容具体的群众来信，已处理10225件，网上催办356件。有效地沟通了党和人民群众的联系。
三、要通过电子政务建设，强化公众对政府工作效能的监督，促进机关工作人员更加廉政勤政。为此可以在网络中建立电子监察系统，对网上收发文、办文，网上办事，网上审批，群众来信处理等予以全程跟踪监督。玉林市已在网站上开设了部门绩效评估和公务员效能投诉栏目，设定10大评分指标让群众对部门绩效予以打分评估，同时设定了6大指标让群众通过网上对公务员绩效考核予以打分评估，实现了人民群众的知情权、参与权和监督权，对促进机关管理服务转变职能起到了很大的促进作用。
利用系统信息资源共享优势，设计了网上公文交换跟踪、网上审批事项的催办和督办、网上群众来信统计和催办以及网上待办事项的手机短信和电脑提醒等功能，形成以电子政务系统即时统计为核心的行政效能监察体系，有效提高政府行政的执行力。制定了各部门的《职位职责说明书》、《部门规范化服务细则》、《办事流程图》、《职位代理制度》，明确了政府各职能部门的职责权限、办事流程、办理期限和工作标准，有效解决了职责不清、工作推诿扯皮、服务不规范、人难找、事难办等现象。通过建立电子监察系统，对每项审批的各个环节都实行实时监控，并自动进行违规警示，化解模糊管理矛盾，及时发现和纠正违反法定条件和程序、暗箱操作等违规违法问题，从源头上预防腐败现象的发生。
此外，要利用电子政务促进政务信息公开，增强政府公共服务功能。