湖北省交通厅构筑政府与百姓沟通的信息高速路
打开“湖北交通公众出行服务网”，进入高速公路通行费查询栏目，任意选择出入口站点进行查询，就可以了解到行驶里程和所需通行费额；在养路费交费查询栏目，输入车牌号码，选择车牌颜色，点击“搜索”，就可以查询到该车的养路费缴纳情况。点击进入交通地图主界面，在初始比例下，交通地图只显示了国道和高速公路，选择放大工具，就可以看到更为详尽的省道以及城市道路信息。点击高速公路监控管理系统就可以看到全省高速公路地图，点击蓝色的高速公路出入口或服务区图标就可以查看相应的实时视频。5月23日，湖北省交通厅厅长林志慧向全省电子政务工作现场会的代表演示了湖北交通电子政务的特色服务系统。
近年来，湖北省交通厅本着“为民便民、服务公众、政务公开”的宗旨，加大建设交通电子公共服务系统，推行政务公开，开展与百姓交流互动，极大地方便了人民群众，融洽了政府与老百姓的关系。5月23日，湖北省委、省政府在省交通厅召开全省电子政务工作现场会，推广湖北省交通厅经验。
四网并举促进交通飞速发展
与高速公路建设同步，湖北建成了全长1747公里、覆盖全省高速公路的光纤数字传输主干网；1000兆主干、100兆到桌面的厅机关局域网；通过光纤连接厅直单位的100兆城域网和连通省政府、交通部的专线网，形成了主干网、局域网、城域网、专线网“互联互通”的交通电子政务网络，并以此为支撑，建立了以交通厅网站为龙头，以厅直单位和市、县交通部门网站为窗口的交通网站群，为交通政务公开提供了平台。
湖北省目前全省高速公路里程已达到1747公里，年底将达到2300公里。由于建设年限跨度大，信息网络技术发展快，各路段信息传输方式既有模拟的，也有数字的，还有半模拟半数字的，加之投资来源不同，1747公里高速公路中管理体制不一。省厅坚持“政府主导、法人负责，统筹规划、协调服务，互联互通、共享共用”的原则，依托高速公路光纤主干网，实现了全省高速公路的监控管理，并在全省设置了24个视频分会场，建成了覆盖17个市、州的交通视频会议系统，建成了高速公路联网收费“一卡通”系统，使广大司机“一卡在手走遍荆楚、千里高速畅通无阻”。
为民便民建立服务系统
湖北交通公众出行服务系统和高速公路监控管理系统是湖北交通网最具特色的服务系统。百姓可在互联网上直接查询出行线路、通行费用、实时路况、服务区、加油站、客运线路和气象服务等综合信息。今年4月份，省交通厅又成功将语音系统嵌入到交通公众出行服务系统，点击查询信息，不仅可以看到文字信息，还可以清晰地听到语音播报，实现了公众出行服务信息由图文显示向图文、语音一体化服务的新突破。同时，省交通厅还利用现有系统，将高速公路监控范围由运营管理领域向沪蓉西高速公路施工质量和安全现场监控等建设管理领域拓展延伸。
今年“五一”黄金周期间，就有1万多人次点击交通公共出行服务网，初步发挥了服务公众出行的功能。此外，湖北交通部门还根据百姓需求，开通了高速公路服务热线96576、湖北交通音乐频道路况信息整点播报栏目，有效扩大了交通信息服务覆盖面，受到了社会公众的好评和欢迎。省运管征稽部门推广应用了道路运政管理系统、电子征费稽查系统、短信缴费提醒系统和“掌上通”、“车牌通”，实现了行业管理部门网上办公、网上办事、网上稽查等服务，广大车主、运输业户可以在互联网上直接查询客运线路审批、规费缴纳等情况。
公众参与建立投诉监督新渠道
“鼠标轻轻一点，厅长离咱们老百姓政府不再遥远！”这是时下湖北交通网“厅长信箱”中出现频率较高的百姓语言。推进电子政务建设，离不开群众的参与和监督。厅党组明确将畅通监督渠道、完善群众投诉功能作为推进电子政务建设的重要切入点和突破口，建立了“公众交流”栏目，完善了厅（局）长信箱等网上投诉机制。
据统计，今年3月该栏目开设以来，共收到各类建议意见122件，所有信件都在网上或通过邮件、电话等方式给予了答复和解释。湖北宜城一中谢正涛连续两次就汽车养路费征收政策及服务质量问题向省厅进行咨询和投诉，省厅立即责成相关部门与当事人取得联系，进行协商解决，并对所投诉业务员的工作服务态度情况进行了查处。该用户在第三次留言时写道：“你们能这么重视这件事，我很感动，谢谢。”
整合资源交通电子政务破题上路
电子政务建设是一个长期、艰巨、复杂的系统工程。厅党组将电子政务建设提到了交通工作的重要议事日程，将解决根深蒂固的传统观念和思想认识作为推进电子政务建设的首要任务来抓，树立了“三种理念”，实现了“三个转变”：树立“公开上网是原则，不公开上网是例外”的政务公开新理念，努力变“内部封闭操作”为“政务信息公开”；树立“双向互动、公众参与”的交通服务新理念，努力变“服务行业管理为主”为“服务社会公众为主”；树立“硬件是基础、软件是根本”的行业管理新理念，努力变“重建设轻应用”为“网络基础建设和学习应用推广并重”。今年4月，省厅在省运管征稽局组织召开了全省交通电子政务建设现场会，现场演示了运管征稽部门覆盖省、市、县三级的“三网一站一热线”，即：运政管理信息网、电子征稽网、OA网、运政网站、96595投诉热线的服务功能，树立了全省交通电子政务建设的工作样板。
针对交通系统门类多、领域宽、战线长、专业性强、服务面广而导致信息“部门化、分散化、孤岛化”等突出问题，省交通厅着力整合“管理、人才、技术”三大资源，由交通网络数据交换中心提供技术支撑，保障电子政务后台运行稳定可靠；由交通电子政务信息处理中心负责处理公众咨询和投诉举报，落实网上信息处理24小时值班制度；由交通电子应用系统监控中心实时监测高速公路联网收费“一卡通”系统、高速公路监控管理系统、运政管理系统等各项交通专业应用管理系统的运转情况，实现了对全省交通电子政务建设的集中统一管理。
电子政务建设是构建公共服务型交通的助推器，也是转变行政管理方式的有效途径。目前，省交通厅36项交通行政许可的办事依据、办事职责、办事程序、办事标准、办事时限等已全部向社会公布，并按照“网上受理、后台办理、网站反馈”的要求逐步推进交通行政许可在线办理，提高了交通政务公开的主动性。