金昌市国税强化干部教育提升干部素质纪实
近年来，甘肃金昌市国税局坚持以人为本,实施人才兴税战略，自始至终把加强干部教育培训提升干部素质作为重头戏来唱，当作头等大事来抓，干部队伍素质稳步提升，为金昌国税各项事业持续、健康、快速发展提供了保证。        领导重视，实施长期战略工程        常言道：十年树木，百年树人。实施人才兴税，是新形势下税收工作的重要任务，也是国税工作顺应时代发展要求和可持续发展的必然选择。从2001年开始，市局党组将干部教育工作提上重要议事日程，提出了“长期抓、抓长期”的教育思路，制定了《2002～2006年干部教育五年规划》，从此，开始了大规模、分步骤、有计划、重实效的职工教育行动。市局要求以单位为阵地，以岗位练兵为主要形式，以积极开展教育培训为主要途径，将教育活动贯穿税收工作始末，长抓不懈。2005年，全省国税系统“六员”“七能手”教育活动开始后，市局党组高度重视，要求全市国税系统以此活动为契机，全面提高干部适应税收改革需要的素质和能力，更新、补充、拓宽相关的新知识、新理论和新技术，把握税收工作的发展规律和方向，完善和改进工作方法，提高工作效率。        健全机制，强化干部教育管理        通过长期的实践和总结，金昌市国税局逐步形成了以“转、建、逼、促”四字方针统领干部教育工作的工作机制。        “转”就是转变观念。市局党组紧握时代脉搏，树立大教育、大培训的观念，把干部教育摆上重要议事日程长期抓、抓长期。干部职工牢固树立“学习为本”“终身学习”“终身教育”的观念，积极开展学习。        “建”就是健全相关制度。制定了《2002～2006年干部教育五年规划》、《金昌市国税系统干部学历教育管理办法》、《金昌市国税系统2004～2006年基层建设实施意见》；建立了全员培训、岗位练兵学习、实地观摩学习等形式多样的学习机制以及教育、考核、使用“三位一体”的考核管理机制。这些制度的实施，为干部教育工作奠定了制度保障。        “逼”就是推行竞争机制，实施双项选择，迫使干部自觉学习。自1999年开始，金昌市国税局开始实施“三岗四级”的岗位等级制，根据各个岗位的要求，划分为领办、主办一级、主办二级和协办四个等级，采取公平公开竞争上岗，严格考核兑现，既激发干部的危机意识，也激发了干部的上进心。同时，还积极推行竞争上岗制、岗位轮换制、一岗多人或多岗一人制等干部管理制度。        “促”就是制定激励政策，促使干部学习。一是严格落实“不培训不上岗、不培训不任职、不培训不提拔”的干部管理原则。对按规定应接受培训而不参加培训或培训成绩不合格的干部，年度考核将不能评为优秀等次。二是积极鼓励干部参加注册会计师、注册税务师、网络工程师等资格考试，提升干部岗位技能和综合素质。对于岗位能手、业务能手、技术人才给予奖励，对于培训学费和在职学历教育学费给予报销。从2002年起截止目前，共报销学费42.5万元。三是积极鼓励干部职工参加函授、电大、网络教育、党校教育等多种形式的学历教育，提高学历层次。目前，全局大专以上学历人数占全局干部总人数的92.11％。四是有计划、分批次、有重点的组织全员到沿海发达地区开展脱岗培训，开阔干部视野，增长见识。        多元培训，注重提升培训效果        适应形势发展的需要，金昌市国税局不断加大教育培训力度，不断创新培训方式，拓宽培训渠道，提升培训效果。        一是深入调查，广泛征求干部职工的意见和建议，准确把握培训需求。结合长期培训规划和每年年初制定的培训计划，按照“做什么，学什么，缺什么，补什么”的原则，有重点的搞一些实实在在的培训。自2000年以来，金昌市国税局共举办信息化建设、税收法制、纳税评估、“六员七能手”等各类培训159期，参训人数达到15600多人（次），人均接受培训70余次。2002年，为确保CTAIS成功推行，邀请河南焦作市国税局业务骨干作为辅导老师，利用“五一”长假举办了一期CTAIS系统操作培训班，为后来CTAIS系统的一次性成功上线奠定了基础。        二是加强与扬州、无锡、长沙、天水等税务培训中心以及西北师大、长春税院等高等院校和地方大企业的联系，采取“请进来”高层次师资举办讲座和“走出去”脱产培训相结合的方式，加强对职工的培训，不断丰富和更新干部的知识层次和结构。在总局决定新办企业的所得税由国税局管理后，适时举办了一期全员参加的企业所得税培训班。采取税企联合互动教学和问答结合的办法，邀请省税务培训中心的老师和金川公司财务部的权威会计联合授课，达到了事半功倍的效果。        三是加强培训管理，松紧结合，张弛有度。为提升干部的计算机运用能力，2003年，举办了六期计算机培训班，采取了军事化的培训方式，聘请了专门的班主任和体育老师，从早操开始到晚自习职工全部在金川公司培训中心。这次培训使全局职工的计算机操作水平整体上了一个台阶，考取一、二、三级全国计算机等级证书的达171人，占全局总人数的80.66%。2007年1月，举办了全体干部参加的“‘六员’、稽查业务和所得税业务培训班”。培训采取寓教于乐的办法，专门抽出时间组织了篮球、排球、拔河等比赛活动，课间还穿插了象棋、跳棋、扑克等比赛项目。        搭建平台，营造良好学习氛围        从强化硬件建设和软件建设两个方面入手，创造干部教育培训的良好环境，推进干部教育的深入开展。        修建图书室和电教室。一是在市局机关建立起了图书室，在每个农村税务所都建立了小型的图书资料阅览室。现在市局图书室收藏各类图书1500余册，涉及政治、经济、军事以及文学、民俗等多个方面；“六员”、“七能手”培训以来，积极购置培训教材，投入资金10.4万元，及时征订了公务员培训“X+Y+Z”系列教材203套，“六员”培训大纲642册，发放到每个国税干部手中，作为岗位练兵、学习和培训的教材。二是购置计算机，建立起了国税系统教育培训网络。三是编写《办公自动化》、《金昌市国税局税收征管业务岗责体系》、《税收优惠政策摘编》、《金昌市国税局考核工作手册》等资料，方便大家学习和工作。        加强机关网站建设。一是在市局内部局域网开设了“培训园地”、“国税文化”、“税收政策法规”等栏目供大家交流学习；二是将培训课件、习题汇编等有关学习资料放在FTP网页上，供大家下载，使大家可以不分时间、不分地点进行学习；三是开通了互联网，方便了职工查阅资料，拓展视野。这些方法有效的解决了工学矛盾，为职工提供了一个开放互动的交流学习平台，重视思想政治教育。一抓政治理论教育，增强干部职工的思想政治觉悟，增强贯彻党的路线、方针、政策的自觉性。二抓道德法制教育，增强干部职工的职业道德意识和依法治税意识、优化纳税服务意识。三抓党风廉政教育，从思想源头和工作机制上促进了干部职工廉洁从政，使干部职工把心思和精力放在学习上，放在工作上。四抓多种形式的社会实践教育，引导大家树立正确的世界观、价值观、人生观，加深大家对执法为民的理解，提高职工的精神境界和社会责任感。        办好文化活动阵地。在市局机关建起了健身房、羽毛球馆，在办公楼大院、家属区修建了篮球场、排球场，并设置了健身器材。充分发挥党委、妇委会、团组织的战斗堡垒和桥梁纽带作用，坚持不懈的按季度举办职工篮球、排球比赛，举办定期不定期的拔河、赛跑、象棋比赛及军训活动。近年来，全系统先后举办了全市国税系统职工运动会、书法绘画摄影展、文艺演出、演讲比赛等一系列丰富多彩的文体活动，通过这些健康有益的活动，强健了干部体魄，陶冶了干部情操，展示了干部才华，增强了团队意识，营造良好的文化氛围。        岗位练兵，提升全员岗位技能        金昌市国税局把岗位练兵作为推动人才队伍建设的基础性工作来抓，积极开展形式多样的岗位练兵活动。        一是结合“文明行业”、“文明单位”、“巾帼建功示范岗”、“青年文明号”创建，积极组织开展“树诚信、创一流”优质服务竞赛、岗位知识达标、岗位能手竞赛以及“五算五比五看”大讨论活动，推动岗位练兵活动深入开展。        二是工学结合，学练结合。结合下户检查，认真开展查帐技能、纳税评估、税源管理方法、财务指标分析、税收预测分析、税款核定、执法规范性等业务的实地练兵活动。带着问题下去，拿着答案上来，达到了学以致用、巩固知识的目的。基层有的单位还通过每月的“案例分析会”“业务通报会”等形式，将税收业务学习贯穿始终。        三是坚持每周五的固定学习日与在岗自学和集体学习相结合制度。规定每天自学不少于1小时，每周集中学习一次。在每周五的固定学习日，充分发挥每位干部的专业和业务特长，每人讲解一门课程，轮流当“老师”和“学生”，实现角色互换，真正做到了学教相长，学以致用。        四是认真落实岗位练兵“有计划、有安排、有时间、有记录、领导亲自抓”的“四有一抓”制度。各单位紧密结合自身实际，制定详细的学习计划，包括具体的学习内容、学习篇目、章节。单位领导在安排本单位学习的同时，自觉带头开展学习，起到了很好的带头示范作用。市局还经常定期不定期的组织人员对岗位学习、练兵情况进行监督检查，并广泛征求和听取职工意见、建议，并对学习过程中存在的问题及时给予解决，妥善处理好工学矛盾。        通过强化领导，搭建平台，严肃考核，加强教育培训，狠抓岗位练兵，金昌市国税局的干部教育工作取得了显著成效。        一是改变了思想观念。“时时学习、处处学习、事事学习”的观念，“人人有能力、人人可成才”的观念深入人心，自觉学习、积极参训的良好局面已经形成。        二是提高了学习能力。通过教育，干部职工不但学到了知识，而且改变了干部的思维方式，培养了主动获取、运用知识的能力。        三是推动了各项工作。税收任务连年超额完成任务，2006税收任务更是突破20亿元大关，总量、进度、增幅均创历史最好水平。信息化建设突飞猛进，实现了税收管理的跨越式发展。依法治税日益深化，行政执法责任制考核连年被市委市政府评为优秀，“四五普法”受到省委省政府的通报表彰。精神文明建设不断取得新进展，被省委省政府评为“省级文明行业”。等等这些成绩的取得，归根结底都来自于税务干部综合素质的提高。        在抓干部教育的过程中，通过探索思考，得到了一些启示：        领导重视是关键。市局领导班子非常重视干部教育工作，把创建学习型组织，提升干部队伍素质作为一项重要工程来抓。建立了一个党组书记任组长，其他党组成员为成员，市、县国税局人事教育部门负责抓好干部教育培训工作，其他部门积极协助的分工负责体制。        健全管理机制是保证。从培训规划、计划的制定到计划的组织落实，从教育形式、内容的选择到教育培训指导思想的转变，从干部业务能力的考核到干部的选拔任用，都建立了一整套行之有效的组织管理体系。        抓好结合是基础。把基础知识和专业知识结合起来，增强适应能力，促进干部全面发展；把工作和学习相结合，把知识转化为能力，用工作来检查学习，使工学有机结合，达到“两促进，两相长”；把普遍培训提高整体业务能力与选拔业务能手结合起来，树立标兵，以点带面，整体推进，对选拔出的能手发挥其业务骨干的作用。        营造氛围是重点。通过开展形式多样的教育活动，在全系统形成了比、学、赶、帮、超的浓厚学习氛围，也激发了潜力，形成了动力。比如“六员”“七能手”培训期间，有的干部放弃节假日，钻研税收业务；有的干部父亲得病住院做手术也没陪在身边。正是这种浓厚氛围和进取精神，保证了学习质量。2004年，在甘肃省岗位能手知识竞赛活动中，金昌市国税局两名干部荣获“全省杰出青年岗位能手”；2006年，在甘肃省国税系统“六员”、“七能手”选拔考试中，金昌市国税局推荐的14名选手有13名入闱，总成绩名列全系统第一，并获得了“税务稽查能手”和“出口退税能手”两个单项第一。