河南省审计厅要求处级以上干部加强和改进作风建设
为深入贯彻落实胡锦涛总书记在中纪委七次全会上关于加强党员领导干部作风建设的重要讲话精神，确保“讲正气树新风”主题教育活动取得明显成效，促进党员领导干部作风的进一步转变，日前，河南省审计厅党组作出决定，要求处级以上领导干部在加强和改进作风建设的十个方面做出表率。
坚定信念，牢记宗旨，做讲政治的表率。把讲政治放在首位，坚定共产主义一定能够实现的崇高信念，把远大理想与现实奋斗紧密结合起来，始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，在政治上思想上行动上与党中央保持高度一致，坚决执行中央、省委和省政府的决定。
勤奋学习，学以致用，做理论联系实际的表率。坚持和弘扬理论联系实际的马克思主义学风。深入学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，深入学习科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想。坚持学用结合，用马克思主义中国化的最新理论成果指导审计工作实践。
解放思想，积极进取，做改革创新的表率。反对因循守旧，不思进取，要更新观念，以宽广的眼界审视审计工作，以先进的理念指导审计工作，以“惟旗是夺，勇争一流”的精神指导审计理论、审计技术、审计管理的创新，推进审计事业又好又快发展。
履行职能，强化监督，做服务发展的表率。坚持依法审计、服务大局，牢固树立“监督就是服务，制约就是促进”的审计理念，不断深化财政预算审计，大力开展专项资金审计，进一步加强对重点行业、重点企业、重点建设项目和金融机构的审计，积极开展经济责任审计。通过审计，严肃查处违规违纪行为，为河南经济又好又快发展保驾护航，为维护人民群众的切身利益贡献力量。
爱岗敬业，真抓实干，做求真务实的表率。大力弘扬“依法、求实、严格、奋进、奉献”的审计精神，增强工作责任感和紧迫感，坚持一切从实际出发，在本职岗位上建功立业。生效的决议，雷厉风行，抓紧实施；安排的工作，一抓到底，务求实效；急难的任务，身先士卒，冲锋在前。
深入一线，服务基层，做调查研究的表率。切实加强调查研究工作，每年深入审计现场和基层审计机关调研的时间不少于三个月。通过调研，掌握真实情况，解决实际问题，总结先进经验，推动工作发展。
精简文会，勤俭节约，做艰苦奋斗的表率。牢记“两个务必”，始终保持艰苦奋斗的政治本色。努力提高审计机关工作效能，降低行政成本，少发文、发短文，少开会、开短会，提倡“多会合一”，全面推行电子政务和无纸化办公。坚持勤俭节约办事业的方针，坚持政务公开、财务公开，自觉接受群众监督；减少公务应酬，不搞超标准接待；厅机关举办的各类培训班一律安排在省审计干部培训中心，除特殊情况外，一律不安排外出考察。
协作共事，维护团结，做顾全大局的表率。严格执行民主集中制原则，反对各行其是。办事讲风格，工作讲奉献，常沟通不扯皮，多协作不推诿，把党组建设成为同心同德谋发展、齐心协力干事业的一流班子。
严守纪律，令行禁止，做廉洁自律的表率。认真执行廉洁自律各项规定，坚持“八个坚持八个反对”，不违反组织人事纪律，不收受礼金、有价证券和贵重礼品，不利用职权为配偶、子女、亲友和身边工作人员谋取私利。严格执行领导干部重大事项报告、述职述廉、民主生活会等党内监督制度，坚持用制度约束权力、靠制度管人理事，努力形成心齐气顺、风正劲足的良好局面。
强化修养，克己慎行，做遵守道德的表率。加强自我修养，吾日三省吾身，谦虚谨慎行事，保持高尚情操。牢固树立社会主义荣辱观，模范遵守社会公德、职业道德、家庭美德，重品行，慎交友，自觉抵制腐朽落后思想文化的侵蚀，抵制歪风邪气，弘扬新风正气。