深圳电子口岸为企业通关提速
——深圳海关负责人谈信息化建设
随着全球经济一体化进程加快，我国开放型经济及区域经济合作深入发展，现代物流迅速崛起，贸易便利化呼声日益高涨，加快通关业务改革、全面推行大通关制度势在必行。在国务院的领导和推动下，海关总署与发改委、公安部、财政部、铁道部、交通部、信息产业部、商务部、人民银行、税务总局、工商总局、质检总局、环保总局、民航总局、外汇局等15个部委联合共建电子口岸。
据介绍，中国电子口岸是利用现代信息技术，借助中国电信公网，在互联网上建立的包括大通关、大物流和大经贸的统一信息平台和公共数据中心。主要提供口岸执法管理、物流通关信息服务、物流电子商务、物流通关数据交换四类电子化业务。
据深圳海关负责人介绍，2003年，海关总署与深圳市政府联合启动了深圳地方电子口岸建设工作。4年来，深圳电子口岸建设坚持“以服务为宗旨，以促进为目的，以需求为导向，以合作促发展”为指导思想，不断在探索中求发展，主动适应发展需要，积极开展对外合作，拓宽业务领域，电子口岸各项业务取得了长足进步。
深圳入网企业居全国首位
目前，深圳关区的电子口岸入网企业用户已超过4.3万家，约占全国入网总数的14％，居全国第一位。在深圳电子口岸统一平台上运作的项目已达26个，涉及到海运、陆路、空港口岸多个通关业务，数据交换量和应用效益均居全国前列。有力地推进了深圳地方电子口岸的建设进程，为企业办理电子通关手续提供了操作平台，降低了企业贸易成本，推动了粤港两地经济发展。
电子口岸积极拓展电子化物流通关业务，为企业提供在线服务，企业足不出户，便可实时在线办理出口收汇、出口退税、进口付汇、进口增值税、QP通关系统、快件系统、95199、网上支付、QP电子账册、区港联动、联网监管、深加工结转、舱单预处理、绿色通道等通关业务，避免了企业多次往返，大大节约了时间成本、交通成本和人力成本，使企业进出口通关更加有序便捷。
深圳电子口岸与中国银行、中国工商银行、中国农业银行、交通银行、招商银行、中国建设银行、兴业银行、光大银行、民生银行、中信银行等10家银行实现联网，积极开展税费网上支付项目，为进出口货物纳税企业支付税费提供准确、方便、快捷的网上金融服务。截至2006年底，共有2124家企业与深圳海关签约开展网上支付业务，深圳关区企业通过网上支付税款合计65.83亿元，同比增长2.6倍，占全年税款总入库数的13.09％。
助推深港跨境物流发展
深圳海关负责人表示，深圳电子口岸在助推深港跨境物流发展方面起到了重要作用。
“深港物流绿色通道”项目运用电子关锁、实时GPS定位追踪系统等高新技术及“统一陆路载货清单”等电子报关数据，实现了深港物流无障碍通关。该项目的正式开通，形成了由香港葵涌货柜码头至深圳华南国际物流中心的一条51公里长、全程电子通关的货运“绿色通道”，大大缓解了皇岗口岸的通关压力，被誉为“促进深港两地物流业发展的黄金通道”。该种“点对点”的创新通关监管模式，实现了香港码头和华南国际物流中心集装箱的重去重回，是深港两地海关合作的成功范例。
电子口岸开发上线的进出境快件通关监管系统采用中国电信成熟、安全的数据传输技术，实现了快件公司报关数据的联网提前申报与验核，保证进出口快件快速通关，既提高了通关效率，又严密了海关监管。
目前，深圳海关不断完善电子口岸管理机制及整体服务体系，电子口岸实现了一个窗口统一受理申请、一个窗口统一取件，大大提高了办事效率。
联手电信建造数据中心
深圳海关负责人告诉记者，该关运用中国电信丰富的网络资源，加强与中国电信共建电子口岸数据中心和信息服务平台。深圳海关与中国电信深圳分公司合作，积极开展深圳电子口岸IDC项目建设。充分利用中国电信丰富的公众通信网络资源，快速形成全面覆盖深圳关区电子口岸用户的网络服务平台，为统一的物流通关公共信息服务平台提供了可靠的网络支撑。同时，利用电信级IDC基础设施，建立深圳电子口岸应用系统专用区域，为电子口岸各项业务应用系统提供了卓越的运行环境。
由于依托IDC托管运营模式，成功实施了深港绿色通道、盐田港保税物流园区等多个网络信息应用系统，极大提升了深圳关区进出口快捷通关的能力。目前，已经开通深圳电子口岸门户网站（www．szeport．gov．cn），积极推进了一个“门户”入网、一种认证登录和“一站式”办事。
该关负责人表示，深圳关区现有联网监管企业5家。根据海关总署下一步推广联网监管项目的计划，手册电子化以后，使用电子口岸系统的企业会更多。深圳海关将继续坚持与时俱进，积极探索和发挥新形式的电子口岸功能和作用，进一步扩大电子口岸的应用空间，在思想观念、发展模式和体制上达到和谐、效益和创新，进一步提升深圳的国际竞争力。
作者:本报记者吴德群通讯员王天威