成都市国土资源局深化规范化服务型机关建设出新招
引言
“原来听朋友说办土地登记证要30个工作日，没想到我只等了7天，证件很顺利就办下来了。今天我到银行作了抵押登记贷款，对我的公司资金周转大大赢得了时间，是国土部门解了我的燃眉之急。我代表公司所有员工向国土人真诚地说声谢谢！”成都市某知名地产公司董事长刘先生对市国土资源局为民所急的新举措感激不尽。
不只是刘先生，从今年起，所有办理土地登记证的老百姓都能享受到市国土资源局办事的方便和快捷。因为针对以往土地登记发证环节多、周期长的问题，市国土资源局大胆创新，自我挑战，将土地登记发证的时间由以往的30个工作日，缩短为7个工作日。此举走在了全国国土系统前列，受到国土资源部地籍司的充分肯定，并发文在全系统推广这一举措。
“服务”二字深入人心
自5年前成都市国土资源局对外服务大厅正式面向社会公众受理服务事项之日起，“服务”二字便深深烙在国土人心间。这是我市国土资源局对所有职工的要求、对老百姓的态度，也是人民群众对国土资源局的要求。至今，市国土资源局仍然一直在谋求、深化和扩展“服务”的内涵，更好地为老百姓服好务。
按照“以民为本、以客为尊”的服务理念和标准化流程管理的思路，市国土资源局将涉及为社会公众服务的，如土地划拨、出让、土地登记、土地抵押等16项行政审批和备案事项，统一集中到对外服务大厅，着力整合、优化原有审批事项，规定审批事项办理时限，建立了一套较为系统完整、富有效率的办理流程和办事标准。与过去相比较，减少办事环节50%以上，缩短办事时限30%以上。
为进一步深化规范化服务型政府建设，市国土资源局延伸服务前端，向市政务服务中心派驻首席代表，为服务对象提供有关政策咨询、业务办理流程解答、发放《办事指南》等事前服务。
市国土资源局今年深入推进规范化服务型机关建设，夯实国土资源管理业务基础。按照建设规范化服务型机关的要求，坚持决策、执行、监督相对分离与综合协调的工作机制，进一步优化服务流程，提高工作效率。继续深化政务公开和电子政务建设，增强网上审批、查询、交费、咨询、投诉等功能。认真执行《关于加强行政效能监察工作的实施意见》和《国土资源工作内部管理制度》，完善对外服务时限“红绿灯”制度，规范土地整理、土地执法监察、供地会审和专项资金管理办法等各项业务工作，规范工作程序，进一步加强内部管理。各区（市）县局按照市国土资源局的统一要求，加快规范化服务型机关和工作机制建设。
30天缩短为7天的奇迹
在采访过程中，一个奇迹在国土人之间不断传递，让人心存敬意。
按照国家过去的规定，土地登记发证为30个工作日。如今，我市国土资源局已将它缩短为7个工作日，整整减少了23天。此举切实方便了服务对象，受到用地单位的广泛好评。这种改“串联”为“并联”的流程优化，走在了全国土地管理系统前列，受到国土资源部地籍司的充分肯定。
是什么力量造就了奇迹的诞生？市国土资源局有关负责人昨日道出了“练内功”的三层“机关”。
第一关，针对土地登记发证环节多、周期长的实际问题，市国土资源局大胆创新，从部门与部门之间的“大流程”入手，将土地登记发证前的地籍测量和权属调查工作前置，与规划部门的选址放线共同进场，平行作业，并共享城市地形图坐标成果。此举既确保了供地工作的土地权属准确，又极大缩短了供地后土地登记发证的时间。
第二关，接件时严格把关，提高质量，坚决不出现“病件”，即凡是手续准备不齐的，请服务对象照单备好后再收件。此举一方面不让服务对象跑冤枉路，另一方面节约办证时间。
第三关，工作人员自我挑战、自我加压，责任心和积极性增强了。接件多，大家总是加班加点赶活，当天便把自己的份内职责处理完，提交到下一个办证环节，尽量往前挤时间。
正是因为市国土资源局坚持不懈的努力，切实为老百姓做好服务工作，才取得了今天的业绩。
据统计，2006年度市政府政务服务中心国土资源分中心全年共受理土地登记类业务2136件，受理土地利用类业务（含备案）1570件。所有业务均在规定时限内办结。对于咨询事项严格执行“首问责任制”，共接受查询和咨询6800余人次，受到服务对象好评，2006年，该分中心被市政府办公厅授予“2006年度全市政府系统先进政务服务中心服务优质奖”单位。
今年市国土资源局将继续深入推进行政效能建设。巩固规范化服务性机关建设成果，牢固树立“有为才有位”的思想，找准位置，扎实工作。加快全市国土资源系统现代化办公设施和信息网络平台建设，为进一步简化办事程序，提高工作效率，在条件成熟的地方推广计算机软件升级，缩短土地证分户时间，由原来的几个月或更长时间缩短至7个工作日。
“第一哨所”驶上标准化轨道
又是一年万紫千红、百花斗艳的美好时节，今年3月12日，605名成都市国土资源所干部在风景秀美的都江堰第一次参加封闭式培训。这是市国土资源局建局以来规模最大，时间最长，培训人员最多，授课内容最丰富的培训班。由机关处长、副处长担任老师，无外聘教师。授课内容从机关文秘、法律法规、耕地保护、土地整理、征后实施、地质灾害防治、土地执法到党风廉政共18门课程。参训人员培训后，通过计算机进行考试，经现场打分，成绩合格者，领取结业证，并将作为干部晋升职务的依据。
为什么要全面培训国土资源所干部？市国土资源局纪检组长王琦道出原由，基层国土资源所作为国土资源管理工作“第一哨所”，是国土资源管理工作面向社会和群众最前沿的窗口，与广大人民群众的工作和生活息息相关。基层国土资源所的规范化建设和工作人员的服务质量与工作水平直接关系国土部门落实惠民行动的成效。
去年国土资源局领导到各区（市）县开展调研时，系统内许多基层干部强烈呼吁对从事国土资源所工作的同志进行培训。针对国土资源所的重要性，也针对基层国土资源所人员素质能力参差不齐的现状，成都市国土资源局将“抓干部作风整顿重在成效，确保惠民行动落到实处”列入重要议事日程研究部署，为提高国土资源系统工作人员整体素质和能力，打造一支用心想事，用心干事，用心谋事的国土资源管理队伍，完成好省委提出的“四个跨越”和市委“三新”突破年用地保障工作，切实为广大人民群众服好务，党组决定对全市国土资源所干部集中展开业务培训。
为了把此次培训开展好，市国土资源局党组召开专题会议进行认真研究，落实了责任领导、具体的责任人以及每期培训的值班人员。投入了大量人力、物力、财力。3月12日，在全市国土资源所干部培训班开学典礼上，纪检组长王琦对在坐的各位说，学习培训虽然只有短短5天时间，但大家都要珍惜机会，既来者则安之，大家一定要全身心投入到学习和培训中。“为加强我们这只队伍的建设，培养出一支作风过硬，政治坚定，业务合格，清正廉洁，高效务实的国土资源干部队伍。”
全部培训到4月12日结束，共举办了四期，学员们感受颇深。
“这次培训内容全面、实用、通俗易懂，涵盖了国土资源管理工作的各个业务领域，融知识性、科学性、实践性于一体，便于在实际工作中运用和操作。通过为期5天的学习，我在知识的海洋里吸收了丰富营养，思想认识和能力得到提高。”双流县的培训学员道出了自己的心里话。他说，土地资源是人类生存和经济社会可持续发展的物质基础，管好用好国土资源，人是关键。市国土资源局组织基层国土资源所人员充电，其目的就是进一步增强资源意识，更新观念，努力提高干部队伍的整体素质，提高国土资源管理人员的业务能力和依法行政水平。
都江堰的学员说，基层国土资源所是国土资源管理部门的最基层单位，其工作职能直接面对广大群众和服务单位，其公务行为是否称职，能否圆满地将党的路线方针政策、国土资源的政策法规在农村贯彻落实，是否廉洁清正，不但关系到国土资源管理人员的自身素质，更关系到国土资源管理部门的形象。通过系统的学习培训，他认识到当前国土资源管理工作任务的艰巨性，从而感到作为一名基层国土管理干部身上所肩负的光荣职责，增强了使命感和责任感，使自己在政治上、思想上、理论上、业务上都有较大的提高。
画外音
4月2日，国土资源部有关负责人一行来到成都视察耕地保护和国土资源所建设工作。听取了市国土资源局关于加强耕地保护，创新工作机制、健全工作制度、执行土地利用总体规划和结合新农村建设开展土地整理及开展国土资源所规范化建设工作情况。并前往都江堰市实地视察，看望了参加第四期国土资源所干部培训班的全体学员。
国土资源部有关负责人肯定了我市耕地保护和国土资源所建设工作成效。在视察国土资源所干部培训班时，他强调指出，要把加强国土资源所建设作为今年的工作重点，按照“完善体制、提高素质”的要求，努力夯实国土资源管理基础工作，加大宣传和培训力度，强化土地执法监察，切实履行职能。要通过开展国土资源所规范化建设，整体提升国土资源管理水平，促进国土资源系统的改革和发展。
市国土资源局党组要求，全市国土资源系统要认真贯彻领导的指示精神，落实责任、明确目标，扎实抓好国土资源所的干部培训和制度建设等基础工作，全面提高基层国土资源所干部队伍的能力和素质，加强国土资源管理的组织保障，充分发挥基层国土资源所的“前沿”作用。