南宁市发改委推出新举措加强机关效能建设
一段时间以来，尤其是最近，南宁市发改委的每位工作人员每天一大早到单位上班，第一件事就是打开电脑。自从该委加强了信息化建设，大多数的日常事务、文件都在电脑上处理，这不仅大大节约了资源，更重要的是提高了机关行政效率。
在南宁市开展转变干部作风加强机关行政效能建设中，南宁市发改委根据自身工作特点，从为社会公众提供高效能服务的实际需要出发，通过加强信息化建设、加强制度建设、科学规范管理等，内外兼修，努力实现行政管理工作和公共服务的科学化、规范化、程序化，促使发展改革工作迈上新台阶。
外功：加强信息化建设
工欲善其事，必先利其器。
从传统的纸质办公到无纸化、现代信息系统办公，市发改委在提高机关行政效率上就如同工匠拿到了利器一样。
市发改委一直以来致力于提高办公效率。但在以往传统纸质办公条件下，不仅耽误时间，效率不高，而且还耗费大量的资源。
“以前用传统纸质办公，需要拿着文件到处找人，如果相关单位分布广，仅是花在路上、找人的时间就用去了不少。”谈起传统纸质办公的不便，市发改委一位工作人员十分感慨。
有这样体会的人并不少。在采访中记者了解到，在传统纸质办公情况下，工作人员在递交文件时，不能随时掌握文件状态，如文件到何处、处理情况如何、中间哪个环节出错等信息无从得知。此外，他们每天处理的公文、通知、文件相当多，在没有专人管理的情况下，若不能及时将这些文件登记归档处理，时间久了还不利于查找。
从去年底起，市发改委投入人力物力，开发了办公自动化系统。据负责市发改委信息化建设的市经济信息中心技术人员介绍，市发改委办公自动化系统是以现代管理理论为指导，在广泛收集需求的基础上抽象出通用模型，研发出的协同办公管理系统。
这名技术人员现场为记者进行了演示：打开该系统，各项操作条目一目了然：行政办公、会议纪要、信息交流、通知公告、政策法规、文件传阅以及公共通讯等一一罗列清晰，只要轻点鼠标，就能进行各类项目的具体操作。
“你看这个文件拟好后就可以提交，通过查阅系统，就能马上了解到这份文件现在到了哪个部门、处理情况如何，如果有文件需要你处理，信息系统会马上提醒你。”该技术人员现场草拟了一份文件给记者作进一步解释。
市发改委的另一件“利器”——南宁市基本建设项目管理系统也为他们办事效率的提高助了一臂之力。
“如果我们要查找最近5年南宁市投资额在3000万元到5000万元的项目，恐怕真有点像大海捞针。”市发改委投资科一名工作人员称。
这名工作人员所言并非夸张。据了解，市发改委一年至少有上千个需要申批、核准、备案的项目，包括工业、农业、商贸、教育、文化、卫生、环境保护等方面，且投资额往往也比较大。如果没有一个很好的管理系统，按照以往查找表格的方式，不仅耗费大量的时间，而且查找的信息不能做到完全准确。
而令申报建设项目的业主感到最头疼的是，他们往往为了领份申报表格，得专程到发改委跑一趟，如果填错了，还得再跑一次。
为了减轻申报人的负担，提高工作效率，去年起市发改委着手开发南宁市基本建设项目管理系统。
据介绍，该系统彻底解决了申报人和工作人员的一些难题，是一个分布式的多用户管理系统，用户可直接在网上的工作站使用该系统，项目数据和信息直接进入系统专门设置的服务器数据库，数据库中的所有项目信息按用户级别供网上用户使用、共享，而且覆盖面广，包括市发改委纵向网内的机关领导、各业务科室及各县区发改部门、各开发区经济发展部门、各相关单位、投资企业等。
据透露，为能尽快使用上这个新开发的系统，市发改委正在抓紧调试，争取今年上半年投入使用。
内功：首创建立《行政许可法》配套制度
“现在填写申请方便多了。”近日，在市行政审批大厅发改委专窗前，前来办理业务的某公司经理黄先生大为称赞。
黄先生告诉记者，以前办理项目审批业务，由于专业性强，填写各类表格需要具备一定的专业知识，填写起来很麻烦，但现在市发改委统一制作了一批格式文本，方便了前来办事的人员，更提高了效率。
据了解，由于申请投资的项目涉及面广、专业性强，填写表格既给申办人委托别人填写增加了经济负担，也延误了窗口受理事项的受理率。为此，市发改委按《行政许可法》的要求，制作了一批格式文本。此后，又在原有的常用表格的基础上，增加了十几个能够满足特殊审批需要的格式文本及样书，如实施行政委托书、延长行政许可办结时间审批表样式、企业投资项目申报核准样书等，并全部按照法律文书的样式进行了规范。到目前为止，该委共制作了24个格式文本。
制作格式文本只是市发改委实施和完善《行政许可法》配套制度的其中一个亮点。
为规范部门行政许可、审查与决定、监督和责任追究等行为，推行政务公开，切实保障行政许可申请人的合法权益，市发改委根据《行政许可法》的要求，结合工作职能，率先在南宁市建立了《行政许可法》配套制度。这套制度包括行政许可受理、行政许可审查与决定、行政许可监督检查、行政许可过错责任追究、企业投资项目备案办理5个工作制度及8个公示事项、24个行政许可申请书样式文本等内容。
“我们作出承诺，在2个工作日内，对申报材料进行审查，作出受理或要求补正材料的决定，并告知申请人。逾期不告知的，自收到材料之日起即视为受理。”市发改委法规科一名工作人员告诉记者。
据介绍，按照过去的项目审批程序，市办证大厅该委窗口工作人员在收到材料后应当场审核决定是否受理，但发改部门审核的项目内容涉及面非常广，涉及的行业分工又很细，专业性极强，窗口工作人员一般情况下难以立即作出是否受理的判断决定。为此，经市审批办批准，该委首创了“超期默许制”的规定，这样既考虑了项目审批的特殊要求，保证了程序合法，又满足进一步提高行政效能的需要。
在市发改委的《行政许可法》配套制度中，还针对性地建立了监督检查制度和行政过错责任追究制度。这两个制度对行政许可的后续行为进行规范，完善了发改部门进行行政许可的法律程序。
目标：推行ISO9000质量管理体系贯标工作
南宁市发改委在对加强机关内部建设，提高工作效率的追求上，永远要求更上一层楼。如今，他们着手向更高的目标迈进——争取早日取得ISO9000质量管理体系认证。
“发改部门提供的就是服务，顾客就是投资商。”市发改委人事科一名工作人员直言。
一直以来，市发改委都在致力于加强行政效能建设，为了杜绝工作人员情绪化管理、官僚主义、形式主义和腐败等现象，该委决定把过去的情绪化服务提高到标准化服务上来，计划今年全面推进ISO9000质量管理体系贯标工作，建立起适应市场经济发展要求的行为规范、运转协调的政府管理机制和体系，从而全面提高全委工作人员的素质，以此达到深化行政机关效能监察和全面提升行政效能的目标。
为早日实现这一目标，该委最近召开了贯标动员大会，进行了贯标全员基础知识培训，进一步提高了工作人员对行政管理与公共服务质量标准的认识和理解，从而提高技能，打下科学规范管理机关行政事务、为社会公众提供高效率服务的工作基础。
目前，市发改委正在组织对初步方案报告进行修改完善，并开展实施工作，争取年内通过达标认证。
据介绍，随着这项工作的全面推开，该委将在实现行政管理和公共服务的科学化、规范化、程序化，建设廉洁、勤政、务实、高效、诚信、透明的政府部门方面迈出新步伐。（记者黄敏）