丽水市 提升城市素质走新型城市化道路
全市城市工作会议暨国家园林城市创建工作会议召开楼阳生讲话陈荣高主持
昨日上午，市委、市政府召开全市城市工作会议暨国家园林城市创建工作会议。会议提出，今后一个时期我市城市工作的总体要求是：坚持以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，按照“跨越发展、和谐融入”要求，充分发挥比较优势和后发优势，以提升城市素质、增强城市综合竞争力为目标，进一步优化城镇体系，完善城乡规划，强化产业支撑，完善城市功能，强化城市管理，创新城市发展的体制和机制，统筹城乡经济社会发展，在深入实施“三市并举”发展战略中积极探索丽水特色的新型城市化道路。
市委书记楼阳生作重要讲话，市委副书记、市长陈荣高主持会议，市领导陈瑞商、叶志深、叶朝丐、吴炳全出席会议。
楼阳生在会上指出，撤地设市以来，我们坚持以科学发展观为统领，坚持“越是欠发达地区越要加快推进城市化”，加强城市的规划、建设和管理，城镇体系结构逐步优化，城市综合实力明显增强，城市功能日益完善，城市品位逐步提高，城市与农村呈现出协调发展的良好态势，为推进新型城市化打下了扎实基础。但我们也必须清醒看到，丽水城市化的推进还存在着诸多困难和问题，城市经济实力不强；第三产业落后；中心城市的集聚和辐射作用有待强化；规划与实际相结合的有机性以及规划执行的刚性不够强；城市基础设施和社会事业设施、环境设施还不够完备；城市的个性、特色、风格不够鲜明；城市管理的体制机制、方式方法与社会转型期加强社会管理点要求还有差距；市民素质有待提高等，这些问题必须引起高度重视，切实加以解决。
楼阳生指出，丽水推进新型城市化，要以提升城市素质、增强城市综合竞争力为目标，做到城市产业发展的同时创新创业促发展，努力在转变增长方式、做强城市经济上下功夫；在城市人口集聚的同时以人为本促和谐，努力在提高市民素质、改进城市管理上下功夫；在城市规模扩张的同时注重内涵促提升，努力在优化空间布局、完善城市功能上下功夫。要同步推进城市硬实力建设和软实力建设，同步推进城市特色培育和功能完善，同步推进城市化和工业化、社会主义新农村建设，同步推进城市化和信息化。通过努力，到2010年全市城市化水平要超过50％，市区城市人口规模发展到31.6万人，建成区面积扩大到30平方公里。到2020年，全市城市化水平超过70％，市区城市人口规模发展到58万人，城市发展全面进入“南明山”时代，基本形成“一江双城”的城市结构，使丽水成为宜人居住、宜人创业、宜人休闲、宜人旅游的长三角城市群独具魅力的功能性城市、个性化城市。
楼阳生指出，加快推进丽水特色的新型城市化必须新在理念和规划，要把握丽水城市化的阶段性特征，确立城市“赶趟”和“跨越”发展的新理念；重视规划的龙头带动作用，推进规划的深化工作；从山区城市的实际出发，引入山地规划的概念。加快推进丽水特色的新型城市化必须新在特色和品位，围绕“艺术之乡、浪漫之都、休闲胜地”的城市定位，城市建设要凸现山水旅游城市的鲜明特色，彰显绿谷文化的丰富内涵，体现精品精致的建设风格。加快推进丽水特色的新型城市化必须新在管理和服务，要提升城市管理水准，丰富城市管理手段，夯实城市管理基础。加快推进丽水特色的新型城市化必须新在统筹和协调，要推动城市基础设施向农村延伸、城市文明向农村辐射、城市公共服务向农村覆盖，提高城乡公共资源的共享率；要以“撤村建居”为切入点，有序推进城中村改造；以“百村示范、千村整治”为主要抓手，扎实推进新农村建设。加快推进丽水特色的新型城市化必须新在体制和机制，要建立健全中心城市、中小城市、中心镇协调发展的体制机制；建立健全有利于城市建设和发展的体制机制；建立健全促进农民向城市有序转移的体制机制。加快推进丽水特色的新型城市化必须新在信息化的同步推进、市民素质的同步提高，要加强电子政务平台、城市运行监控平台、社会公共服务信息平台、企业信息化平台、“农技110”等涉农信息平台的建设，提出培训工作，提高信息化应用水平；大力实施“新丽水、新市民”素质提升工程，着力构建学习型城市，推行“双语”计划，开展丰富多彩的群众性文化娱乐活动，加强宣传和管理，规范市民行为。
楼阳生强调，各级党委、政府要切实加强对新型城市化工作的领导，把城市工作摆上重要位置，明确工作责任，健全工作机制，完善政策措施，狠抓工作落实，发动全民参与，努力形成全社会关心、支持和参与城市发展的浓厚氛围。
各县（市、区）党委或政府主要领导、分管领导；各县（市、区）发改委、建设局、国土局局长，市直有关单位负责人，莲都区有关单位负责人等参加了会议。