济南市如何借鉴美国电子政府经验
电子政府的发展已成为现代信息化最重要的领域之一。目前全世界90%以上的国家都在不同程度地着手推进电子政务，将其作为提高区域核心竞争力的重要手段。美国作为电子政府比较发达的国家之一，为各国提供了许多可资借鉴之处。本文就美国地方政府电子政府发展的历程、经验与做法进行总结分析，并提出可资借鉴的发展对策。
美国地方政府
电子政府发展现状
美国的电子政府起源于20世纪90年代初。总结美国电子政府十几年的发展历程，可大体归纳为以下三个阶段：1、被动阶段(1993—1998)：这一阶段主要是利用互联网实现信息共享。主要体现在许多政府机构设立网站，将大量的文件在网上公布。其特点是被动，主要是由互联网用户自己上网查看所需资料。2、互动阶段(1998—2001)：这一阶段的目的是利用互联网提供在线交易和服务。如税务机关通过互联网收税，交通管理机关通过互联网办理驾照等。其特点是从被动转向互动。3、服务阶段(200l至今)：在这一阶段，美国电子政府开始增加主动的成分，并进行多种政务应用集成，确定了今后电子政府的目标，即打破部门界限，建立一个以功能为主导、以政府服务对象为中心的网上政府，以达到为公民服务的目的。
目前美国电子政府的类型：1、政府——公民：简称G2C，主要目的是建立一站式在线服 务，并引入现代管理工具，以改善服务质量和效率，使公民能得到高质量的政府服务；2、政府——商界：简称G2B，主要目的是通过大量削减冗余的数据收集，减轻商界的负担，为商界提供顺畅的一站式支持服务，使用XML(电子商务语言)与商界建立数字化通信系统；3、政府机构之间：简称G2G，主要目的是整合和共享联邦、州和地方三级政府的数据，以改善对信息系统的应用，为关键的政府行为(如救灾行动等)提供更好的综合服务；4、政府内部：简称IEE(内部效率和效能)，主要目的是借鉴产业界的先进经验(如供应链管理、财务管理和知识管理等)，更好地利用现代化技术减少政府支出，改善政府机构的行政管理，使各机构提高工作效率和改进绩效，消除工作拖沓现象，改善雇员的满意度和忠诚度。
美国地方政府
电子政府建设的基本经验
1、改变以技术为中心的思想，确立“以民为本”的理念。美国政府的行政理念是政务透明和为民服务。政府提出的口号是：让人们点击鼠标三次就能够办事。因此，美国的电子政府，“电子”只是工具，“政务”才是目标，而“服务”则是关键。2、政府推动与财力支持。在美国，从前任总统克林顿、现任总统布什到一般政府工作人员，都对电子政府建设持积极认同和支持的态度。根据《2002年电子政府法案》，联邦政府设立了电子政务基金，2003年这一基金被投入4500万美元，到2006年将增长到1.5亿美元。3、健全的管理体制和法律保障。4、以政府业务流为主线发展电子政府。即在电子政务的发展中以政府的业务流为主线，根据轻重缓急，将政府职能中带有不变性的业务流逐个计算机化和网络化。5、以规范化和标准化的方法发展电子政务，注重规划，分步实施。6、借鉴电子商务经验，以市场运作模式发展电子政府。许多地方政府采取公开招、投标的方式，将主要的政府信息系统要素分包或统包给合格的企业。7、动员全社会力量参与。
我市电子政务建设
现状与存在的问题
目前我市电子政府建设取得了很大进展，有力带动了各项社会事业的发展和进步。但相对于美国电子政府发展的现实经验和发展省会经济的迫切需要，我们在电子政务建设中还存在以下问题：一是投入相对不足，电子政务的基础建设比较薄弱；二是网络建设和信息资源的开发利用彼此独立，分散建设现象依然存在；资源不能有效共享，电子政府的快速、便捷、公开、透明的优势显现不出来；三是存在重建设、轻应用的现象，办公业务系统的开发相对薄弱，政府网站的社会应用水平较低。每个政府网站所提供的信息与服务数量还很有限。四是部分领导干部、公务员队伍及广大群众对电子政务建设的重要性认识不足，公务员队伍知识水平和应用能力不能满足电子政府建设的要求。必须下大决心努力解决这些问题，以推动我市电子政务向更高阶段发展。
我市电子政务建设
未来几年的目标和对策
通过以上对美国地方政府电子政府建设的分析，笔者认为今后我市电子政务建设在未来的几年中要达到以下目标：围绕建立廉洁高效、运转协调、行为规范的政府管理体制和运行机制，依托公用信息平台建设完善电子政务基础设施，推进政务信息共享公开，整合业务应用系统，加快政务协同系统建设，提高政务信息资源公益性开发和服务水平。到“十一五”末，建立比较完善的政务信息资源开发利用工作机制，基本建成政务信息资源科学部署、部门间高效协同的电子政务框架体系。具体而言，借鉴美国地方政府电子政府经验，要做好以下几项工作：
一是要对政务信息公开统一立法。从制度建设来看，我国信息公开制度是很不完善的，公开制度的执行缺乏具体的可操作性规范。《宪法》中没有明确的保障公民获取信息的条款，虽然我国法律中有一些关于行政公开的规定，但都是零散的局部的，有的甚至是试行的。信息公开方面，虽然已经制定了一些地方性法规，但全国还没有有关的统一立法。因此，我国应该及早制定政务信息公开的统一立法，在立法技术上，特别是在公开与保密的平衡问题上，借鉴美国做法，用法律规定各部门必须公开的信息内容，对哪些事项可以公开、哪些事项不能公开做出明确规定，使得政府信息公开的范围最大化，政府信息保密的范围最小化。
二是要进一步加强领导，规范管理。电子政务的计划与实施是一项非常复杂的系统工程，不仅需要长远的眼光和谋略，还需要强大的来自领导层的推动。政府领导应深谙电子政务建设的战略意义，并较为熟练地掌握日常工作中操作电脑和互联网的基本技能，切实在电子政务建设中起到带头作用。要变人治为法制，通过立法确定电子政务建设的地位。要将电子政务建设和政府职能转变结合起来，按照“精简、统一、效能”的原则，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
三是要更新管理理念。电子政务建设的最终目标是为民服务，因此应改变以技术为中心的思想，确立以服务民众为中心的理念，以民众的需要和满意度为建设的出发点，认真听取民众意见和建议。要加强电子政务基础设施建设，为民众上网参与电子政务提供硬件支持。
四是要加强预算管理，提供资金保障。从美国电子政府建设实践看，为搞好电子政务，首先必须建立电子政务体系架构，并据此制定资金预算，以解决政府各部门各自为政造成的资金浪费和重复建设等问题。今后我市应加强预算管理，同时逐年增加电子政务建设专项经费。财政每年将电子政务建设经费列入预算，并根据工作的不断深入发展，逐年适当追加，从资金上给予必要的保证。
五是要制定总体规划，走市场化运作之路。要按照统一规划、统一标准、统一指挥、稳步推进的原则组织实施，避免重复建设。应建立信息化效能评估制度，监督工程的建设。各部门应各负其责，在统一的电子政务规划下抓好自身系统的电子政务建设。由于电子政务建设为信息产业的发展带来了巨大的市场空间，因此应抓住机遇，制定相关政策，推动电子政务建设走产业化运作之路，把重大建设项目与培育骨干企业、应用开发与振兴软件产业、信息资源开发和政务系统运行维护与发展信息服务业结合起来。可以根据实际，有选择地推广工程外包、托管服务及跟踪负责制度，待工程竣工启用后，委托专业公司进行管理。但在尚未规划完善而政府机构又急于建立自己网站的情况下，则不宜鼓励电子政务的建设、运营与管理的“外包”业务，以避免强化已有的各自为政的格局，为将来的技术、业务与管理的全面整合创造条件。
六是要重视人才建设，建立信息化培训制度。美国电子政务建设非常重视人才建设，为人才招募、培训、交流提供了大量资金，同时非常重视各类人才的交流和合作，这是其电子政务建设的重要一环。就我市而言，应加强对政府公务员和全民计算机技能和信息化知识的培训，造就电子市民和利用信息化资源的群体。要加强各类人员的交流和合作。应克服惯性，改变片面依靠信息技术人员的倾向，充分发挥各级领导和公务员的积极性，使其积极参与到电子政务建设中来。
七是要加强资源整合，建立综合性门户网站。按照“简单、实用、重点突出”的原则，建立单一政务处理入门网站。即将各个部门机构的功能和信息综合起来，建立门户网站，加强办公资源的整合，消除“条”与“块”之间的割裂状况，通过政府门户网站来体现电子政务服务于民的本质要求。应当明确，政府门户网站不仅是政务信息发布平台和业务处理平台，而且也是知识加工平台、知识决策平台和知识获取平台的集成。政府门户网站有赖于各政府部门已有的信息化基础条件。对于还没有建立或打算建立电子政务应用系统的职能部门来说，一定要放在全市门户网站的规划内统筹建设。
八是要加强电子政务的安全管理。安全管理对电子政务建设至关重要，必须一手抓电子政务建设，一手抓网络与信息安全；一手抓安全技术手段开发，一手抓安全规章制度的建立与完善。要根据安全标准，进行安全评估，在此基础上确定政府信息系统安全等级的分类；与安全等级相应的安全措施的要求；对参与系统开发和运行的企业(特别是外企)的要求、限制和约束；安全问题的报告制度和程序；紧急情况的处理和应急措施等政策。任何电子政务系统在建成和运行的过程中，都应该接受有关部门的安全审计，以确保政府的安全政策和安全标准得到落实。