宝安区信息化给电子政务插上腾飞翅膀
信息化给电子政务插上腾飞翅膀
——宝安区科技局相关负责人谈信息化建设
本报记者杨柳纯
为了贯彻落实全市电子政务工作会议精神，宝安区委、区政府组织相关部门研究部署宝安区电子政务工作，积极探索具有宝安特色的信息化发展模式，统一规划、统一协调，强力整合、扎实推进。宝安区科技局相关负责人在接受记者采访时表示，宝安区信息化建设工作以电子政务建设为突破口，加快信息资源开发利用与整合共享，提升信息基础设施应用水平和信息安全保障能力，进一步优化信息化发展环境，确保2008年宝安区全面达到深圳市创建“国家电子政务试点城市”的各项指标。
强力推进全区信息化建设
该负责人介绍，宝安区委、区政府非常重视全区的信息化建设工作，真正做到“认识到位、规划到位、政策到位、资金到位”，充分发挥信息化在促进城市创新发展、经济增长方式转变、产业结构优化、社会主义和谐社会建设方面的引领带动作用。为了更好地贯彻落实市的有关文件精神，宝安区出台《宝安区委宝安区人民政府关于加强电子政务工作的意见》、《宝安区电子政务（2006－2008）规划》、《宝安区电子政务内部评估指标体系》等一系列文件，强力推进信息化工作。
《规划》描述了宝安区信息化美好前景：到2008年，该区电子政务将形成一个规范协同的整体，一是一体化的区、街道、社区（基层）三级网络将全区各部门构成一个网络整体；二是统一的电子政务技术框架将全区各部门应用构成一个技术整体；三是共享基础数据库将全区电子政务应用构成一个信息整体；四是技术规范体系将全区电子政务构成一个有序整体，全面达到深圳市创建“国家电子政务试点城市”的各项标准。
实现互联互通和资源共享
该负责人介绍，宝安区政府从1999年开始，在统筹利用中国电信深圳分公司管线资源和数据出口线路的基础上，投资建设宝安信息网。该网是宝安区电子政务和信息化建设的公共基础网络传输平台，目前，已连接所有区直部门、主要事业单位和各街道办等110多个单位，具有配套的网络安全和网管设施。全区各部门都使用这一张网，各行业各单位的网络都与宝安信息网互联互通，都共用网络传输资源。
从2006年开始，利用中国电信先进网络技术，对宝安信息网进行扩建和升级，将网络从街道办延伸至所有机关事业单位及其派出机构（含学校、医院、派出所、居委会、社区工作站等所有部门），所建设的资源由全区党政机关、事业单位共用，争取在2008年前把宝安信息网延伸到社区，实现政府网络进社区、信息进社区的目标，利用信息化为基层单位服务。届时宝安信息网的接入单位将达到700多个，为宝安区政府信息化、卫生信息化、教育信息化和街道（社区）信息化等提供一个宽带、高效、安全的基础传输平台。
为了推进全区重要信息资源集中共享，宝安区大力建设区电子政务数据中心，各单位重要数据都存放到数据中心，避免重复建设。目前，全区所有骨干网络设备、服务器、数据库等软硬件平台设施，集中配置、共享使用。同时，在全区主要信息化应用系统建设中，推行共“一套平台、一个系统”的模式，系统的所有设施及数据都集中存放在区电子政务数据中心，各单位的应用模块都在一个平台上进行定制，由区信息中心统一提供技术服务，大规模节约投资，提高资源的利用效率。
推进多层次信息化应用
该负责人介绍，宝安区积极推进信息化应用系统的建设，在综合执法、环境管理监控和协同办公等方面取得了可喜的成果，而值得一提的是，以中国电信宽带光纤网络为基础的系列先进信息化技术为推进宝安区信息化建设贡献了力量。
首先，建设综合执法信息系统。为支撑和服务民治龙华大浪街道扩大城市管理综合执法范围的试点工作，宝安区综合执法信息系统从去年7月1日开通运行，今年3月1日，街道综合执法工作全面推广，系统在其余9个新成立的街道执法队推广应用。该系统在街道执法队和各职能部门之间搭建一个信息共享、协同工作的平台。系统根据街道城市管理行政执法职能的要求，利用安全可靠的传输手段，在相关职能部门和街道执法队之间建立信息采集、传输、共享和处理机制，相关职能部门向系统实时报送与综合执法有关的政策法规和证照、批文、批复等行政审批数据，供各街道执法队通过无线网络方式进行查询，作为执法的依据；街道执法队利用该平台将执法信息及时反馈、移交相关职能部门，实现执法工作的跨部门协同。至今年5月9日，系统已集成100多部政策法规，整合16个职能部门行政审批的44万多条信息，以及220条典型案例和适用案由；12个街道执法队利用系统处理巡查、执法、信息交流等21526件，其中巡查记录10567条，现场执法记录7841条，立案2544件，信息交流574件。
其次，分三期建设宝安区环境管理监控中心。利用现代信息技术，实现对全区207个重点污染源的视频在线监控和202个污染源的数据在线监控，对环境监督管理的重点对象污染排放情况实施全天候的远程监视和取证，建立全区统一的污染源数据库，以及环保案件投诉、跟踪、处理的应急指挥联动机制。
此外，推广应用区协同办公系统。“宝安区协同办公系统”从2006年元旦开始运行至今，已承担全区各街道、各部委办局之间公文、资料的网上交换任务，正在全区主要部门、各街道内部推广应用，截至2007年5月9日，系统累计处理公文资料97606件，开户用户达3437名，包括“区－街道－社区”三级工作人员，为各部门提供为远程、跨部门、多层级的网络化、电子化的协同办公服务。系统已经成为各部门提高办文、办事效率、加强执行力建设的平台。同时，该系统也是各部门创新服务、为基层办实事的平台。区执行力办在系统上建立“宝安区执行力建设专栏”，设置执行力建设交流站，将各部的制度进行汇总，集成执行力建设的案例、专家论述及工作参考等内容，为各部门加强执行力建设服务。区委区政府办公室办文科在系统上建立了“请示报告处理系统”，对各部门报送区委区政府的请示报告件，进行网上办理、查询、跟踪、汇总、归档等工作，进一步提高办文质量，方便基层部门。