湖北省推行电子政务：百姓看政府 只隔一道玻璃墙
记者梅军 张爱虎 张辉 实习生秦晓明
湖北省委书记俞正声在昨日召开的全省电子政务工作会议上指出：电子政务是政务公开的主要手段，是为民服务的重要渠道，是提高效率的有效措施。各级领导干部要大力推进电子政务工作，办好政府网站，使之成为提高效率的平台、为民办事的平台、助民生活的平台、监督政务的平台和与民交流的平台。
省政府电子政务专家咨询委员会组长唐胜群教授说：推进电子政务的实质，是实现政府行政管理方式的一场革命，核心是观念的转变。过去，管理型政府习惯于将权力牢牢地抓在手中，突出表现为行政许可的事项不公开不透明，老百姓对此意见颇大。在管理型政府向服务型政府的转变过程中，要把所有应该公开的公开，透明地接受公众监督，更好地为老百姓服务，电子政务建设是个很好的突破口。
一位政府官员说：随着电子政务建设完善，政府部门今后的运行，百姓如同隔着透明的玻璃墙一样，可以看得清清楚楚。
把深度的权力运行公开在阳光下
电子政务的一大功能，就是把政府的事务公开，让老百姓能“清清楚楚、明明白白”地监督政务，促进阳光政府建设。
目前，在省政府门户网站上，对30多种市民和企业办事事项，提供了从网上受理、表格下载、在线咨询、监督投诉、状态查询、在线申报的全流程服务框架模式，在线查询项目达50种。
“所办事项的状态查询、监督投诉等内容在网上公开，直接触及到了深度的权力运行。”一位政府官员如是说。
过去，财政资金情况、人员编制情况被作为敏感信息藏着掖着，不要说普通百姓，连部门内部不管钱、不管人的干部职工也不了解。这样做的一大弊端是，编外人员越来越多，吃空饷的人混水摸鱼，财政不堪重负。
后来，省财政厅和省编办共建财政与编制公开信息系统，财政资金使用情况和省直部位机构、编制、人员情况在网上公开，开创了全国先例。这一信息公开，日均点击量高达5万，网民的监督，为湖北省清理了1000余名吃空饷者，财政负担大大减轻，百姓拍手叫好。
按照昨日会议的部署，湖北省将进一步加大政务信息公开的力度，重点是把老百姓最关心的行政许可过程、收费、土地审批、药品价格、安全事故处理、公务员任职、重大项目招投标等在电子政务系统上公开，使其置于社会监督之下。
今后，凡具有对企业处罚职能的省直部门，其作出的处罚行为也将上网公开。首批纳入的单位有建设、交通、文化、卫生、公安、消防、工商、税务、质监、药监、安监、环保、检验检疫、商务、海关等部门和法院、检察院。
向老百姓提供细致入微的信息服务
打造助民生活的平台，是电子政务的又一大功能。
21日下午，网民小黄打开省政府门户网站，进入由省交通厅建立的湖北交通公众出行管理系统页面，输入老河口至麻城的行车路线查询。按下回车键，页面立刻显示，两地距离454公里，并提供一条行车参考路线：从老河口出入口进入汉十高速，在杨店出入口出高速，经310省道、318国道、106国道到达麻城。
道路信息情况怎么样？点击网页，湖北高速16点路况信息显示：因维修施工，目前京珠高速公路由北京至珠海方向孝感出口匝道封闭，蔡甸服务区西区进口封闭，从蔡甸进站往北京方向的车辆禁止通行，往南行驶正常。省内其它高速公路通行正常。
在这一系统上，有交通地图、动态路况、交通费查询等10个子栏目，点击栏目，行车人所关心的种种问题，基本可找到满意的答案。
浏览页面，小黄由衷地感叹，现在，了解交通出行信息，既方便又快捷。
据统计，仅今年五一黄金周期间，就有3万多人次点击湖北交通公众出行管理系统。
在昨日会议上，副省长阮成发要求，直接涉及群众生活及公共安全的省直部门，今年内要各自新增1-2项网上便民服务的项目，如食品安全、医疗卫生、计划生育、环境质量信息、学生招生信息、旅游信息、涉农信息、气象信息、疫情灾害防治、法律援助、消费者权益保护、各类应急信息等等。
搭建起政府部门与民热线交流的平台
政府部门网上受理群众的投诉，政府官员与群众就热点、难点问题网上交流——电子政务的推行，搭建起了政府与民交流的平台。
今天，您要是对湖北省经济社会发展有什么意见或建议，有什么事要向各部门负责人或省长反映，可以向省政府门户网站设立的“厅局长信箱”或“省长信箱”写信。
这些信息，会通过系统，直接传递到各个部门并形成互动。今年头三个月，省长信箱共收到4000多封信，比去年全年还多。
这些信件都得到及时回复，公众网上诉求事项的应答处理效率明显提高。
此外，针对粮油涨价、农村低保等百姓关注的热点问题，省政府门户网站编辑部先后邀请省文化厅、省总工会、省民政厅、省知识产权局等部门的领导和专家，与网民在线交流，起到了疏导舆情、正视听、解疑惑的作用。
据副省长阮成发介绍，为了监督省直各部门及时受理、处理、反馈群众网上投诉，湖北省已开发并运行“公众诉求信息处理系统”。各部门受理了多少投诉、是否有人值班、反馈是否及时、群众是否满意，该系统全在掌握之中，并可对各部门的表现进行排序、考核。此外，近期还将首批选择40个左右的省直部门，推出公务员与公众网上“聊天”沟通方式。
电子政务具有网上办事的功能，比如，今年省工商局对企业和个人的年审事项将要实行网上办理，而“十一五”期间，全省50%的行政许可项目要实现在线办理。
电子政务具有提高效率的功能，即“让数据跑路代替人跑路”，从而提高政府和整个社会的运行效率，降低行政管理成本和社会运行成本。
电子政务尚存“四条短腿”
全省电子政务工作会议披露，虽然湖北省电子政务已取得一定成绩，但存在的问题也不容忽视，主要有“四条短腿”。
一是“两张皮”。电子与政务之间的耦合程度还不够，对改进政府工作的作用不明显，表现在不少的政府网站应答群众投诉的功能形同虚设，涉及群众利益的公共信息没有全面如实公布，需要接受社会监督的内容没有完整披露。
二是“孤岛现象”。虽然湖北省电子政务集中的应用系统目前已经达到几十个，数量不少，但满足部门自身工作需求的居多数，各系统之间的关联性较低，数据不交换，从而形成“信息孤岛”。
三是“空心现象”。与系统建设、平台建设相比，信息内容建设相对滞后，一些应用系统中历史信息残缺、动态信息更新机制尚未建立，信息的完整性、准确性、及时性没有长效机制保障，应用系统的“空心现象”不少。
四是“自我体系”。虽然目前已经拥有了统一的政务网络平台，但各自为政、自成体系的现状和观念还有相当大的影响，部分部门纵向网络系统与省平台之间实现整合的步伐较慢。
湖北省电子政务推进历程
据省电子政务工作领导小组办公室主任夏平介绍，湖北省电子政务建设起步于2003年8月，到去年6月之前并没有多大起色。
此期间，进展缓慢的主要原因是人们认识不到位。电子政务，被简单片面地理解为部门传达会议精神、下发文件、内部表扬等活动的一个场所。政务公开基本没有，更谈不上深度公开与监督。
为更好地打造阳光政府，推进电子政务建设，去年7月，省政府成立全省电子政务工作领导小组，由省委常委、常务副省长周坚卫任组长，副省长阮成发任常务副组长。并成立专家咨询委员会和工作专班，阮成发任专班组长。
去年底，省政府门户网站正式实行管办分离，网站编辑、运行维护交由湖北日报传媒集团负责,并成立省政府门户网站编辑部。改版后的政府门户网站，内容与服务形式大大丰富，网站服务功能和公众互动程度明显提升，社会用户访问量大幅提高。
目前，除省政府门户网站外，全省17个市州（直管市、林区）政府、98个县（市区）政府和56个省直单位都建设了门户网站（网页），共同构成了湖北省电子政务系统。