江苏省用制度建设打造反腐长城
近年来，江苏以制度建设年、制度建设推进年和制度建设提高年为载体，推进制度建设不断向纵深发展，使制度覆盖权力运行的各个领域和整个过程。目前，全省出台有关规定1440多项，其中有关党务公开、勤廉公示、案件助辩审理、重点工程纪检监察派驻以及权力阳光运行、党政主要负责人工作汇报制等一批操作性强的规章制度备受社会各界关注。制度建设正成为江苏党风廉政建设的一块品牌。
省委、省政府始终强调反腐败既要靠教育，更要靠法制和制度。着眼于对权力运行实施有效的制约和监督，全省从3个层面推进制度建设；在省一级，制定一批关系全局、实践急需、条件成熟的制度规定。省级机关各部门、各单位针对各自重点部位和关键环节，制定和完善一批规章制度。市县层面，要求结合自身实际，从解决发生在人民群众身边的腐败问题入手，做好制度建设工作。
针对权、钱、人等权力运行的重点部位和关键环节，加强制度建设，规范权力运行。省委、省政府出台了有关对党员领导干部行使权力实施有效制约和监督的意见、关于开展巡视工作办法、关于建立廉政档案实施办法、关于建立谈话制度的实施方法等一系列制度规定，以各级党员领导干部特别是主要负责人为重点监督对象，涉及人、财、物等领域的人和事为监督的重点部位和环节。此外，还对选人用人、经营性土地使用权出让、产权交易以及政府采购等重点部位和环节的权力运行进行分解，探索实施了有关拟任人选实行票决制、纪检机关和组织部门同时参与干部的考察与推荐、加强党风廉政责任制的检查考核等新制度。扬州市采取行政问责制度，通过严格的问责追究使对权力的运用和相应的制约监督形成较好平衡，2006年，该市约有10个部门领导班子、94个领导干部和机关工作人员因不履行或不正确履行职责而受到追究。
以发展民主为根本途径，让权力在阳光下运行。省委及时总结宿迁在党员领导干部中开展勤廉公示、点题述廉、勤廉双述等经验，并与谈话诫勉、民主生活会等监督制度相结合，充分运用到领导干部选拔过程中。2003年以来，省纪委、省委组织部根据考察结果先后对32名市厅级领导干部进行提醒谈话，对15人进行重新考察，对有的领导干部作了岗位调整。政务公开继续走在全国前列。在省、市、县三级开设的66条政风热线，目前已累计播出6351期，受理群众投诉3.23万件，为民办实事2.05万件。南京市着重结合电子政务建设，积极构建权力阳光运行机制，其拆迁新政广泛征求各方意见和建议，在随后城市快速内环东线拆迁项目中，136户居民、28家工企单位，仅用2个月就全部搬迁完毕，无一例越级上访、无一例下达裁决、无一例要求复评、无一例行政强拆。
围绕改革发展中出现的新情况、新问题不断改进、创新制度建设，从源头上遏制腐败的发生。在工程建设领域较早推行招投标制度，并推广到土地批租领域。推行当年土地招、拍、挂收益超过200亿元，比整治前高出100%，2005年进一步高达681亿元。此外，在公务用车以及福利分房制度、职务消费货币化改革等方面率先试点，走在全国前列。针对上学难、看病难、拖欠农民工工资以及征收征用土地、城镇房屋拆迁、国有企业改制等经济社会发展中的热点难点，各部门及时出台规章制度，使之得到有效缓解。各地还普遍对城市公交、环保、绿化、罚没物资处理、公共设施特许经营权、客运货运线路配载等，采用市场经营方法进行运作。不少地方还建立起综合性招投标大市场，把工程建设、土地出让、政府采购、企业产权转让以及医药购销、机电产品设备购置等行为集中在一起，实行阳光操作，有效提高了资源配置效率，为经济社会发展提供了良好的投资环境。