遵义市推进电子政务建设
遵义是长征过程中一个生死攸关的转折点，而新时期的遵义，更是在众多领域走在了社会建设的前沿。
对于政府管理和服务而言，电子政务的兴起、发展和逐步完善是信息社会发展的必然。通过互联网这个平台、这个窗口建立市民与政府的及时互动与沟通，可以通过网页上详尽的办事指南来协助市民、企业顺利、高效地办理与政府相关的事务，达到与市民高效沟通的目的。实施电子政务不仅能够提高政府管理和服务效率，优化政府职能，丰富网上信息资源，而且对提高政府工作的透明度，推进廉政、勤政具有重要意义，代表了各国政府建设的未来方向。
目前，我国各级政府和有关部门也一直在积极推进电子政务的规划和建设，当年红军长征的历史名城遵义，如今正联手国内服务器领导品牌曙光在电子政务上发力，正在把遵义的城市管理水平和城市经济发展、社会和谐等各方面推向新的高度。在电子政务方面更是成为新时期电子政务建设的榜样。电子政务：
遵义城市发展的助推器
政府各部门沟通协调快则2～3天，慢则一个星期以上，医院、学校等了解政府法规来源单一，从上至下需要7天以上时间。遵义各类企业单位对发布和获取供求信息不便，对国际市场动态了解不及时，分类不清等等这些“信息瓶颈”成为旧式政务处理的通病，这种现象也严重阻碍了遵义地区政务工作开展。
在网络高速发展的今天，如何形成可扩展的可靠的Internet应用服务平台、为政府信息上网服务，为城市的现代化管理服务，逐步开展各种应用服务，全面满足各类企业和市民的全方位需求，逐步建设信息资源库，承担高负载的访问压力，为开展信息服务奠定厚实的基础成为市政府考虑的重要问题。
在国外，有一个普遍规律，就是将门户网站作为电子政务，作为政府信息化的一个切入点，一个地区一个国家的电子政务和信息化高与不高，就是看你门户网站建的好与不好。门户网站是体现电子政务服务的窗口，对内是整合电子政务资源的平台，对外是政府或其他机构为企业和社会提供服务的窗口。这些基于网络的工作和生活不但构成了城市的对外“网络形象”，而且是城市的现代化程度和发展“后劲”的重要标志，能够极大地促进地区的经济建设。作为处理地区政务平台和让外界了解遵义的窗口，遵义市政府门户网站，成为电子政务建设的第一站。
遵义市政府表示，为确保遵义市政府网站建设适应长时期发展，对于政府网站系统在高性能、高稳定可靠、高数据处理、高扩展性四方面有很高的需求。在抛开以“国外品牌就是好、高价价格就是好”的“粗放型”思路之后，遵义市政府采取了针对性极强的“精细型”选择方式。经过审慎的比较，遵义市政府最终选择了基于64位技术，具备高性能、高稳定性、高数据存储、高可管理性、以及使用维护方便为特点的曙光机群系统方案，为遵义市电子政务发展打下了坚实的基础。
滴水不漏，打造信息化“大脑”　　　　公众在同政府打交道时，最理想的方式是不需了解政府各部门的职能划分，不需了解某件事应由政府哪个部门负责，而希望同政府打交道能像看电视更换电视频道一样简单。现代信息技术的应用，为我们满足公众的这一要求提供了可能。在政府信息化过程中，就要求对政府的职能进行重组，要考虑到跨部门的合作，将相关业务按公众的需求组合起来，在设计网站时要充分考虑到这点。要提供一个良好的界面，使公众不必为一件事登陆众多政府网站。
遵义市政府网站系统包括政务外网门户（中国遵义门户网站）和政务内网门户两部分。“中国遵义”外网门户网站采用“一门六户、四位一体”的框架建设。分别根据不同的用户对象和功能定位划分为政务门户、市民门户、企业门户、投资门户、旅游门户和三农门户“六户”。“四位一体”是指以政府网站为依托，通过技术手段，实现遵义市委网站、遵义人大网站、遵义市政府网站、遵义政协网站“物理上分散、逻辑上集中”，共同构成“中国遵义”外网门户网站平台。内网建设包括公文交换、文件库、办公自动化、政务信息传输、移动远程办公、短信服务等功能的一体化办公平台。
一个稳定、高效的数据处理系统是整个信息化系统的关键。在建设中，数据库系统中采用1台机架式64位双核Opteron880企业级服务器，中间件服务器采用1台双核Opteron270双路级服务器组成。在数据处理存储上，采用了FC光纤磁盘阵列方案，具备高可靠性、高的冗灾能力、快速系统恢复、高扩展能力的特点，支持112块SATA硬盘，可以达到“海量”的可扩展存储空间。
在软件上，采用了全球领先的信息管理软件供应商和全球第二大独立软件公司Oracle的数据库软件，营造了一个稳定、高效的数据库系统，解决了大量数据处理的应用问题。而且，整套系统还具有良好的平滑升级能力，可扩展性和高可用性，符合SUMA标准，完全满足政府、电信、金融等关键行业对处理能力、稳定性、可靠性的苛刻要求，为中国遵义门户网站打造了一个高效、稳定的运行平台。
以人为本 让系统管理“易如反掌”
作为信息化平台重要支撑，门户网站后台纷繁复杂的服务器机群管理一直是让人头痛的问题。为了实现机群系统的高可管理性、高扩展性、方便，使管理员通过控制台可控制和管理整个机群系统，曙光采用的机柜KVM控制台子系统很好的解决了这个问题。
曙光为服务器机群设计了1U的折叠内置控制台，内部控制台采用折叠抽拉式设计，外形类似一台笔记本电脑，它包括液晶显示器、鼠标、键盘、KVM等一系列显示、输入设备，折叠后放入机柜内仅有1U高度，内部控制台与主服务节点通过曙光SKVM（Super Key Visio Mouse）系统连接用于监控和管理整个机群系统，曙光SKVM系统取代传统KVM切换器直接连接服务器的接线组态方式，以创新的“菊花链式”服务器对服务器接线方式，有效的去除电缆线的杂乱。小巧的CIM计算机接口模块 以线连接到每一台服务器的键盘/屏幕/鼠标端口，将键盘/屏幕/鼠标的讯号传输到控制台。系统管理员可以通过系统控制台的键盘、鼠标和显示器对机群节中的任何一个节点进行操作，高效管理，方便快捷。
遵义市政府相关人士表示：“目前，遵义电子政务门户网站已建成各类政务的一体化办公平台，成为全市党政机关提供自身信息服务的核心和枢纽。政府各部门沟通协调、医院、学校等了解政府法规通过网络20分钟就能完成，信息传递及时、准确、覆盖面广，国际市场动态了解能及时掌握。极大的提高了政府管理和服务效率，优化了政府服务职能，得到了广大市民的一致认同。”
政府信息化解决方案　　适用范围：大中型企业、政府、电信、金融、军队和教育机构等对稳定性、可靠性、处理性能要求较高的行业　　硬件系统：数据服务器、存储系统、应用服务器　　网络连接：通过Internet/Intranet实现访问　　数据库：推荐Oracle，Oracle是适应性最强的一种数据库软件，是当前大多数数据库应用的一种数据库软件，能保证数据库的高性能和高可靠性　　软件系统：Unix、Linux、Windows操作系统　　管理控制：SKVM（Super Key Visio Mouse）控制台子系统　　硬件投入：50-300万，具体根据客户端的数量及使用的模块来决定　　方案推荐理由：由于政府部门本身的特殊性，政府网站在高性能、高稳定可靠、高数据处理、高扩展性四方面有很高的需求。此方案具备可靠、完备的Internet网站服务系统，包括服务器子系统、数据库子系统、负载平衡子系统、安全子系统、管理子系统、以及信息制作与应用子系统，能保证遵义市政府网站建设适应长时期发展需求，容易维护、管理和扩展。