丰县国土资源局基础业务工作硕果累累
近年来，江苏省丰县国土资源局在省厅、市局的正确领导下，不断深化国土资源管理改革，努力推动国土资源管理手段的数字化、信息化，全面推进国土资源利用的精细化、集约化，国土资源管理手段、方式不断创新，国土资源基础业务工作水平不断提高。通过实施“两项调查一项发证”（即土地利用更新调查、城镇地籍更新调查、农村集体土地登记发证），和“四化一基础”工程（即数字化、信息化、网络化、电子化和基础测绘），使土地管理的“地根”不断筑牢，在经济社会发展中日益显示着重要的基础地位。
筑牢基础，增强支撑保障能力
保护资源首先要知道自己的“家底”，没有详实准确的国土资源数据和资料就谈不上保护资源；没有规范严谨、运行高效的一整套基础业务工作更不可能为保障发展而服务。
坚持以地籍管理为根本，实现地籍管理的规范化。先后完成了全县土地利用更新调查、县城区地籍更新调查、建制镇镇区地籍更新调查等地籍基础业务工作。为全面查清我县农村土地的权属界线、地块面积、用途以及各个镇、区土地的类型数量、分布利用和权属状况，2003-2004年，丰县国土资源局与国家测绘局第三大地测量队合作，投入105万元，使用新航片对县域土地利用现状进行了一次全面更新调查。经过外业调绘、内业处理，历时一年，形成了1：1万比例尺的全县土地更新调查成果资料，于2004年5月通过江苏省国土资源厅专家组的验收。此次调查取得了翔实、可靠的图件、数据和基础资料，从而结束了长期以来我县土地资源家底不清，数据不实的局面。目前，土地调查成果已在政府和部门规划、计划、土地管理、农业普查、行政勘界、工程建设等方面得到广泛应用，为编制国民经济和社会发展计划，制定有关政策、科学决策等提供了重要依据。2004-2006年，全面开展了县城区和13个建制镇镇区地籍更新调查。该项工作技术要求高，业务量大。为了锻炼队伍，培养人才，我局依靠自己的技术力量，由局属事业单位土地勘测队来实施，科学制订工作方案，详细编写技术设计，通过工作人员辛勤努力，保质保量地完成了县城区9.18平方公里，8个街道，523个街坊，9646宗地地籍权属调查及数字测绘材料。完成了13个建制镇镇区，11.8平方公里，11915宗单位、居民用地的地籍更新调查。实现了地籍资料现势性，为政府合理规划，统筹城乡发展和集约用地提供了基础性资料。
加强基础测绘工作，创造一流测绘业绩。2005-2006年，依靠自己的技术力量，运用天宝GPS、徕卡全站仪等现代测绘仪器设备，先后启动了全县高等级D级GPS点测绘和全县镇区E级GPS控制测绘工程，新布设测绘点35个，控制点测绘覆盖整个县域范围，使全县的GPS动态RTK测绘已能覆盖丰县全境，构建了全县基础测绘网络体系。这是我县首次自己组织技术力量布设全县高等级控制点，反映了丰县国土资源局的测绘技术已达到了新的水平。加强测量标志管护也是国土资源部门一项新的业务工作。2003年根据上级布置，对全县的测量标志进行了一次全面的普查。全县共登记三角点85个，GPS点16点，水准点77点。2004年省测绘局工程院又在我县新布设二等水准点22个，2005年和中国矿业大学合作新设D级GPS控制点22个。建立了测量标志管护制度，测量点位全部委托了保管员，使测量标志得到有效保护。
建强基础，推动国土资源管理新跨跃
随着信息技术的应用，传统的技术工作方法已不能适应时代的要求，数字化和信息技术的应用是技术进步的必然选择。
全面推进基础业务信息化。“工欲善其事，必先利其器”。丰县国土资源局坚持以信息化建设为突破，实现基础数据的数字化。在土地利用更新调查成果的基础上，2004年10月，积极向省厅申请实施“土地利用基础图件与数据更新建库”试点，从而全面启动了信息化建设工程。通过明确项目实施目标，严格组织项目实施，历时7个月，完成了信息库的建设。通过试点，熟悉了规程，掌握了方法，也为全省地籍信息系统的建立提供了示范。在完成城镇地籍更新调查工作后，及时将城镇地籍更新调查数据成果录入到数据库，从而在全市率先建立了城乡一体化地籍信息数据库，使丰县地籍基础业务工作有了质的飞跃。
搭建电子政务平台，实施电子政务工程。坚持以建设带动应用，以应用促进发展的原则，全面推进国土资源电子政务建设。2004年，按照《江苏省国土资源电子政务系统试点总体建设方案》，在市局《信息网络建设总体方案》的指导下，建立了自己的计算机信息网络，启动运行了国土资源网络中心、数据中心、电子政务中心，开通运行了“丰县国土资源局门户网站”，开发应用了一体化地籍信息系统、档案管理信息系统、人事信息系统、土地登记发证自动化系统和网上公文流转等软件，建成了一套互联互通、资源共享的电子政务网络体系。2006年，丰县国土资源局被省厅确定为“省市县三级网上协同办公”的试点单位之一，我们乘势而上加快推进电子政务大厅建设。按照省厅、市局信息化建设工作要求，制订建设施工方案，研究电子政务系统软件的应用，投资110万元认真做好电子政务大厅的筹建，目前已试运行使用。
开发利用，发挥服务保障功能
基础业务工作的全面开展，为强化资源管理，促进保护资源、保护发展、维护权益、服务社会提供了坚强有力的支撑服务功能。
运行土地登记办公自动化系统，做好日常土地登记发证。从接件受理，到权属调查、地籍测量、审核审批全部入库走流程，保障了土地登记的准确性和规范性。到2006年末，丰县总户数为218020户，其中使用国有土地13635宗，实际初始土地登记12271宗，完成90%，使用集体土地204385宗，完成集体土地使用权初始登记发证154780宗，完成集体土地使用权初始登记76%，土地变更登记实现日常化管理，土地变更登记率在95%以上，城镇住房用地登记发证率98%以上。
运用数据库成果完成全县农村集体土地所有权登记发证。2005-2006年，在土地利用现状更新调查成果的基础上，全面开展集体土地所有权登记发证，将土地权属单位调查到村民小组。通过实地核实权属边界、地类、线状地物、地名村名、地类符号等，并逐一进行了更正，修改了数据库，保持了数据的现实性。宗地图、申请书、审批表，地籍调查表等全部从数据库调出，再到村组签字盖章，最终打印出土地登记卡、归本卡和集体土地所有权证书。通过近两年的辛勤努力，全县360个行政村2391个村民小组的7337宗集体所有土地，有了自己的“户口簿”，为农民群众维权护地提供了依据。
启动运行电子政务系统，提高办公效率。对全局业务工作进行全面梳理，编制了《丰县国土资源局内部业务流程》，基本做倒了“职责清、情况明、流程畅”，局域网内互联互通，资源共享，三级协同办公也已运行成功，基本实现了网上办公。开发运用电子政务系统软件，包括建设用地预审、农民宅基地审批、土地登记发证、政策咨询、信访接待、地质矿产、业务收费、调查测量、评估交易等办公事项都在电子政务大厅统一受理，初步实现了电子政务要求的“统一接件、接办分离、限时办结、封闭运作”，提高了效率，方便了群众。