宝鸡市有望提前十年建成信息化大城市
省第十次党代会提出：“宝鸡要早日建成大城市”。按照省政府批准的宝鸡市2002-2020城市建设规划，2020年宝鸡城市总人口要达到105万，建成区面积87平方公里。近5年过去了，宝鸡市的大城市建设取得了怎样的进展，宝鸡距百万人口大城市还有多远？带着这个问题，记者采访了中共宝鸡市委书记姚引良。
宝鸡有望提前10年建成大城市
记者（以下简称记）：宝鸡的大城市建设引人关注，姚书记，能否请您介绍一下这方面的情况？
姚引良（以下简称姚）：宝鸡的大城市建设大家都很关注，我也很愿意就大家关心的问题讲一讲进展情况。
宝鸡在全省第一家、在西北地区率先建成了国家卫生城市、国家环保模范城市和国家园林城市，去年在全国城市环境综合考核中名列全省第一。目前，宝鸡全市城市总人口已经达93万人，建成区面积已经达到65平方公里。2006年，宝鸡市建成区绿化覆盖率达到40.3%，人均公园绿地面积14.5平方米，人均城市道路面积14.8平方米。我们正在创建“中国节水型城市”、“中国人居环境奖”、“全国文明城市”，2008年，这“双创”志在必得。宝鸡正在积极创建国家金融生态环境模范城市，加快发展养老托幼、物管家政等新兴服务业，全面提高宝鸡城市的服务水平。宝鸡还将加快建设现代物流基地，形成以宝鸡为中心的区域经济圈，全面提高宝鸡大城市的辐射带动功能。2010年，我们还将创建“中国森林城市”。随着这一系列创建活动的开展，宝鸡大城市的功能品位将不断提升。
根据省政府2003年8月批准的《宝鸡市2002-2020年大城市建设规划》确定的城市规模、经济发展、人居环境、人的全面发展等具体目标，宝鸡有望在2010年提前10年顺利达标！
五大工程为宝鸡腾飞插上翅膀
记：请您谈谈宝鸡近5年大城市建设的情况。
姚：宝鸡近5年大城市建设的历程，主要得益于五大工程：
——构筑东西四横、南北十纵的交通网络，拉开大城市骨架，形成五大功能区。（姚引良在办公室地板上铺开一张市区地图，饶有兴致地向记者指着陈仓大道、高速路延伸段、高新大道、西宝南线说）这就是已经建成拓宽的“四横”。目前，福谭大桥、新世纪大桥、胜利桥、宝商大桥、卧龙寺大桥、虢镇大桥、斗中路渭河隧道已经建成通车；代家湾大桥、虢镇二桥正在建设之中。今年8月份，南北九纵可望贯通。贯穿宝鸡市的南北十条纵向干道，把市区划分为中心组团、神龙组团、福谭组团、陈仓组团、代马组团五个组团。从功能上分为五个区域：即以经二路、中山路为中心的商业区，以清姜、福谭为中心的工业区，以渭河南岸马营高新区新区为中心的高新区，以代家湾为中心的行政、商务、会展中心区，以陈仓区为中心的仓储物流中心和工业副中心。
——以行政中心东迁，带动东扩南移，促进高新区加快发展。姚引良说，行政中心东迁，城市中心向东、向南转移，促进了高新区发展。宝鸡高新区主要经济指标连续三年在53个国家级高新区中位于前列，2006年完成90多亿元GDP，同比增长近37%，呈现出了速度快、效益好、活力强、后劲足的喜人局面。姚引良指着地图说，2010年，高新5路南端、西宝南线以南将建成宝鸡—西安—郑州快客专线南客站，届时，宝鸡至西安只需要40分钟，比刚刚开通的动车组还要节省时间。
——做好山水文章，绿化北坡南山，综合治理市区河道，建设山水园林城市。目前，我们在市内11公里的河道上，已经形成了3个水面，大致160多万平方米。到今年6月底，在渭河上可形成5.3公里长、近500万平方米的水面，水面大小相当于8000亩地。加上已经建成的450万平方米绿地，宝鸡市区有1000万平方米的水面和绿地。这1000万平方米，没有占用一分耕地，全是在河滩上建成的。渭河拦河水面投资近2个亿，河滩绿地投资近1个亿。
——加快国民经济信息化，加快数字宝鸡建设。宝鸡市承担的科技部城市信息化集成与示范项目，总投资6000万元。目前，已经完成了“城市地理空间信息管理及服务”、“电子办公及公共服务订户”等三个平台，建立了一个面向政府、企业和公众的城市信息化服务平台，统一了全市信息资源的采集、整合、存储、系统管护和网上信息发布，实现了信息资源共享。这个项目的实施，推动了宝鸡信息化水平跃居全国中等城市前列，提升了城市现代化程度，增强了城市综合竞争力。
——依托宝鸡深厚的文化资源，建设人文宝鸡。宝鸡是炎帝故里，传统文化根之所在。如果说中国是文明之邦，宝鸡则是文明之都。宝鸡有深厚的文化底蕴，民间有传说，考古有佐证，专家有共识。这几年，宝鸡建设的十大文化工程，形成了有宝鸡特色的文化牌，彰显了宝鸡的文化特色。
今后重点要做好的几件大事
记：这个消息非常鼓舞人心。宝鸡今后重点要做好哪几件大事？
姚：要坚定不移地走新型城市化道路，建设西部现代化生态园林大城市，是我们总的工作目标。具体地说，今后要重点做好以下几件大事：就是要加大实施“突破蔡家坡”战略力度，使之尽快成为西北载重汽车制造基地、汽车零部件加工配送中心和市域东部经济中心；加大县城和建制镇基础设施建设力度，按照产业兴镇的理念，把法门、汤峪、凤鸣镇打造成为全国旅游名镇，把长青建成西部重要的能源及高载能产业基地，把虢镇建成西部商贸物流重镇，把常兴、绛帐建成纺织、食品工业大镇。我们要支持凤翔县壮大名酒产业，加快撤县设市步伐，形成以宝鸡市区为中心，蔡家坡地区为副中心，县城和重点建制镇为支撑，大中小结合，功能互补，各具特色的关中西部百公里城镇群和产业带。
宝天高速将于2009年竣工
记：宝天高速工程也是人们关注的工程，请问，该公路何时能够通车？
姚：宝天高速公路正在紧锣密鼓修建，按照目前进度计算，你可以发布消息，告诉读者，宝天高速将于2009年竣工。另外，还请你告诉大家，宝鸡即将启动实施宝平、宝汉高速公路规划建设，构建“十字型”高速公路网和“三横五纵一环”的大交通网络。
赵周荣王昭怀本报记者 董毅赵福生