南宁市全力建设数字化城市管理系统
城市管理是一个城市发展永恒的主题，如何科学地运用信息化管理好城市，是当代政府提高机关行政效能的重要手段之一。一个城市即将进入数字化城市管理时代，这对政府而言，意味着一场划时代的大变革。
2006年，在(苏州)中国国际数字城市大会新闻发布会上，建设部公布了数字化城市管理第二批试点城市(城区)名单，共有17个城市(城区)入围。南宁市名列其中。消息传来，全城为之振奋，南宁市委、市政府以及信息化有关部门开始开展了将近一年的探索学习建设数字化城市管理之路。
辛勤的耕耘换来丰收的果实。如今，南宁市数字化城市管理系统建设在市委、市政府高度重视下，在众多专业部门的艰苦努力下，按照总体规划，到今年5月底，将会建成一个数字化城市管理系统，届时，南宁市将进入一个精细、敏捷、高效、全时段、全方位覆盖的数字化城市管理时代。当所有人把目光聚集在这里时，一个宏伟的数字化城市管理蓝图也在向我们徐徐展开。
用创新打造南宁模式数字城管
为寻找到一个适合我市数字化城市管理系统建设的模式，去年，南宁市专门组团赴深圳、扬州、杭州进行考察，同时还邀请了北京朝阳区相关专家来南宁介绍数字城管建设的经验。在学习兄弟城市的经验基础上，又紧密结合我市实际，市委、市政府大胆创新，于2007年初提出了具有南宁特色的以“资源整合、信息共享；统一监督、两级指挥；重心下移、四级联动；综合执法、全面覆盖”作为数字化城市管理系统建设的模式和目标，在城市管理的理念、体制、技术和管理等方面实现创新，到2008年底，构建全市监督、指挥两个轴心，形成全市统一的数字化城市综合管理指挥平台，建设完成集城市管理、应急指挥、市民服务和行政效能电子监察等功能为一体的，覆盖全市各县、区、开发区、乡镇、街道办、社区的统一的数字化城市综合管理与指挥系统，实现城市管理监督、指挥、执法、处置和评价工作的数字化，全面提升城市管理和运行效率，提高机关行政效能，转变政府职能，建立起“城乡清洁工程”长效管理和数字化城市综合管理的新机制，打好“城乡清洁工程”的攻坚战和保卫战，进一步提升城市的管理水平和服务能力，为建设区域性信息交流中心奠定坚实的信息化基础，为加快区域性国际城市建设提供重要的支撑平台。
什么是数字化城市管理系统，南宁市自己的数字化城市管理系统究竟是怎样的?南宁市数字化城管建设工作领导小组工作指挥部指挥长钱健介绍，数字化城市管理系统是采用“万米单元网格”管理方法和城市部件管理方法相结合的方式，实现城市管理工作的信息化、标准化、精细化、动态化和管理对象的准确定位。南宁市城区地理范围约150平方公里，地理空间划分为上万个单元网格、责任格，由监督员进行全时段监控管理，对每个城市部件都赋予“数字身份”，具体说，城市里的每一个井盖、邮筒、果皮箱、路灯、停车场、电话亭等都有自己的“数字身份”。它们标注在相应的单元网格中，只要输入任意一个代码，都可以在监督和指挥中心的大屏幕上找到它的名称、现状、归属部门和准确位置等信息。监督员在自己负责的单元网络地面上巡查，发现路边井盖丢失或垃圾乱堆乱放等城市管理问题时，通过使用“城管通”(专业手机终端)进行拍照，能在第一时间、第一现场通过无线网络向数字化城市管理系统监督中心传送信息，及时反映城市管理的问题，由指挥中心派遣员根据部件的归属进行任务派遣，通过网络和系统派遣到各职能部门，由相关的处置员完成任务处理，就可以实现数字化城市综合管理与指挥。
数字化城市管理系统5月底投入试运行
日前，市数字化城管建设工作领导小组工作指挥部、市数字城管指挥中心、监督中心、中心机房等装修、查看硬件调试、电子监控等，区一测院地理普查一线工作人员克服困难，高效完成地理信息普查工作情况。经过市信息办、市城管支队等组织各施工单位、监理单位加班加点，夜以继日做了大量工作，截止到5月2日，南宁市数字化城市综合管理指挥系统建设进展十分顺利，各项工作按照总体进度计划的安排快速推进，可以确保在5月底建设完成并投入试运行。
——加快实施系统网络平台建设，已完成该项工程的35%。市应急联动中心网络平台机房的建设目前已基本完成，这里的工作人员正在加班加点搭建中心节点和分节点的光纤骨干环网，铺设42个监控点的接入网，并利用电子政务网络实现市级指挥中心与市属城市管理部门的数字化城市综合管理指挥工作网络，计划首批35个城市管理职能部门接入数字化城市综合管理与指挥系统。
——监督中心和指挥中心的硬件建设进展顺利。已完成监督中心、指挥中心的基础装修工程，正在进行整体框架、吊顶装修，准备进行坐席安装、线路铺设等工作，开始市级指挥中心与应急联动指挥大厅指挥大屏电子视频信号与线路资源的共享工程建设，预计5月10日完成。数字化城市青秀区二级指挥中心的设计基本完成，正在加快推进建设。
——应用系统软件开发工作快速进行，已完成63%。南宁亚奥数码有限公司作为软件开发单位，目前系统软件的基础模块基本开发完成，正在进行测试。完成了监督中心、指挥中心、基础数据管理、共享交换、资源管理和服务、GIS地理信息服务、执法管理、视频监控、掌上PDA城管通等子系统的开发，可以确保系统5月30日投入试运行。
——全面铺开地理信息数据普查工作，进行城市部件数据的建库和入库。数字城管地理信息的测量和普查工作主要由区一测院负责，已完成工程总量的75%。区一测院投入7台仪器，派出63个地理普查一线工作人员，经过奋战，青秀区和江南区的地理信息数据普查基本完成，开始入库。西乡塘区和兴宁区的地理信息数据普查完成了75%。同时还进行了万米单元网格的制定和划分工作。
——积极准备系统试运行工作。市信息办加紧编制了系统培训教材，制定试运行工作方案，正在落实监督中心、指挥中心有关工作人员，研究落实系统接入部门的各项处置工作安排和指挥工作流程，编制了《数字化城市综合管理与指挥系统指挥手册》和监督、指挥流程。
精细高效数字城管威力尽显
对于建成后的数字化城市管理系统将产生的效益，无疑是振奋人心的。南宁市城管支队支队长姜常军说，新型数字城管模式发挥的效应可以用“信息化、高效化、精细化、社会化、科学化、规范化”六个词来概括。
政府职能进行转变，城市管理工作效率将得到大幅度提高。数字化城市管理就是自动发现问题和及时解决问题，以信息技术为先导来整合、引导和分配城市管理资源，使城市管理从单纯依靠增加人员的管理方式转变到充分应用数字化管理的手段，从定性变为定量、静态变为动态、单一变为综合、滞后变为实时，对城市管理的各个方面进行有效的管理，实现管理方式、管理手段、管理理念的创新，促进城市管理手段、管理模式的创新和政府的职能转变，提高城市的管理运行效率，实现对城市的“科学、严格、精细、长效”管理。
城市管理体制改革进一步深刻。建立市级监督中心，市级指挥中心和县区(开发区)二级指挥中心形成监督评价和指挥协调两个运转轴心，实行监管分离。对先行的城市管理机构资源进行整合，县区级具体处理事件与部件日常管理，体现城市管理重心向街道、社区下移，街道、社区在城市管理中的基础作用日益凸显。建立由计算机自动生成评价机制，既能监督城市管理中发生的具体问题，又能监督各有关部门的工作职能。通过考核各专业部门、街道办事处的立案数、办结率、及时办结率、重复发案率，促进各个部门主动发现问题，主动解决问题。将系统考核的结果纳入政府部门目标管理，定期通报各部门，并在网上实时公布各部门办理情况，接受公众监督和满意度评价。
有关城市管理部门工作更加协调配合。统一的数字化城市综合管理与指挥系统覆盖市、县区、街道办、社区和各个专业管理部门的多级多类城市管理应用需求，实现统一平台、集中管理、资源整合、信息共享、分布应用。首批35个接入数字化城市综合管理与指挥系统的职能部门和单位，通过利用电子政务网络实现数字化城市管理系统网络的互联互通，实现市级部门之间、区级部门之间、市区两级部门之间的协同工作和信息共享，有利于形成整合执法的体系。整合市政府公共信息服务呼叫中心系统的语音呼叫系统资源，实现12345市长热线12319城市管理热线的接入。市民不管拨打12345还是12319，都由数字化城市综合管理与指挥系统受理。    打造解决群众问题和提供高效服务的统一信息化技术平台。依托统一的数字化城市综合管理与指挥系统，群众可以在第一时间、第一现场将发现的问题直接反馈到监督中心。监督中心能够随时查看处置过程和结果，有效地保障了群众的知情权、参与权、监督权。把立党为公、执政为民真正落实到了实处。    人民群众对城市管理的满意程度明显提高。市民得到更好的服务，遇到问题投诉有门了，身边的小事有人管了，多年未解决的问题及时解决了，城市生活安全感增强了，激发了市民参与城市管理的热情。群众身边的小事变成了政府管理的实事，密切了党群关系，群众对政府工作更加支持，形成了市民与政府的良性互动、共管城市的格局，为构建和谐南宁奠定了坚实基础。
打好“城乡清洁工程”的攻坚战和保卫战，建立科学、规范的长效管理机制。通过建设全市数字化城市综合管理与指挥系统，并推广应用，运用单元网格管理方法和城市部件管理方法，利用信息采集器采集网格内的部件和事件信息，通过信息收集、案卷建立、任务派遣、任务处理、处理反馈、核实结案和综合评价紧密衔接的环节，实现城市管理监督、指挥、执法、处置和评价工作的数字化，提高城市管理效率，提高政府行政效能，切实打好“城乡清洁工程”的攻坚战和保卫战，建立起“城乡清洁工程”长效管理和数字化城市综合管理的新机制。