6成天津市民对政府行政行为不满意
核心提示：南开大学“公共服务型政府构建指标”课题组调查了1016位18岁以上的天津市民，调查显示天津市民对市政府的施政总体表现等方面评价的平均值中等略偏上，但在扩大就业、增加收入、社会保障和提高市民素质方面，给予中等偏下的评价。
《小康》杂志5月8日报道 如何解决现实发展过程中的“高增长、低收入”问题，在提供服务的过程中给予市民更多的关注，是新时期天津、政府职能转变过程中需要着重解决的问题。
市民认为基层政府对他们生活影响最大
绝大多数天津市民认为，对他们生活状态影响最大的政府层级是地方政府(市、区县、街道办事处和乡镇政府)，而非中央政府。
天津市民对本市政府的施政总体表现评价的平均值中等略偏上，对政府在促进经济发展、义务教育、社会治安以及环境保护、稳定物价方面，给予中等偏上的评价，但在扩大就业、增加收入、社会保障和提高市民素质方面，给予中等偏下的评价。
大多数市民对政府行政人员的服务态度和工作效率是不满意的，对政府在履行承诺、听取市民意见、尊重市民权利的作为评价中等偏低，对媒体有关政府的报道的准确性、政府官员的廉洁评价中等偏低。与此形成鲜明对比的是，市民表示出积极参与公共事务的意愿。
大多数市民对于全国、全市的经济发展状况，评价中等偏上，对自己的经济改善状况评价中等偏下，但对自己的经济状况在未来的改善又有信心。大多数市民对天津市的义务教育状况、日用品物价、看病方便状况表示认可或满意，但在贫富差距、房价、看病费用、环境和交通状况、就业压力等问题评价中等偏下。
影响市民对政府工作评价高低的因素依次是，市民对政府行政行为的满意度，义务教育状况，环境状况，媒体是否真实地报道有关政府的活动，政府履行承诺的情况、政府网站的信任以及官员的廉洁。
八成以上市民认可政府的工作绩效
在对政府施政绩效的评价上，85%以上的市民对本市政府的总体评价较高，其中有22%的市民认为政府做得很好，这表明近几年天津市政府的努力得到了市民的充分认可。
但同时市民对政府在促进收入增长和增加就业机会、扩大社会保障覆盖面方面的政绩不太满意。有近40%的市民认为政府在增加收入方面做得不理想；近30%的市民认为创造就业机会上做得不够；1/3的市民认为政府的社会保障覆盖面太窄。这些领域不仅是天津市政府，也应该是国家在今后的发展中需要重点改进的地方。
近六成市民期待政府改善服务质量
在对政府的服务方式和服务质量的评价上，有55.9%的市民对政府的行政行为不满意，其中大部分市民认为政府官员和工作人员对待市民的态度不够好，去政府机关办事的效率不够高，办事不够方便。虽然半数以上的市民认为政府大部分官员都是廉洁的，但仍有近40%的市民认为政府官员有不廉洁行为；近30%的市民认为政府对他们的权利不够重视。因此，改善政府的运作机制和公务员的服务态度，提升政府能力及其有效性，是未来政府职能转变的方向。
值得一提的是，市民的广泛参与和市民对政府行政行为的评价高度相关。调查显示，64.1%的市民有积极参与公共事务的意愿，他们愿意了解政府存在的问题，有好的建议也愿意主动向政府反映。近40%的市民积极参与了公共事务，他们也付诸了实际行动。一定程度上说，正是因为市民对公共事务的关注和积极参与促使他们对政府的行为有较高的期待，对政府的服务质量要求也较高。
市民对社会经济状况评价褒贬参半
调查结果显示，85%以上的市民对未来本市和全国的经济发展都抱有很高的期望值；有54.9%的人对自家生活质量的改善持乐观态度，认为未来5年自己的家庭状况会得到进一步的改善。而对房价、贫富差距、医疗费用、就业压力和交通条件方面，市民的评价相对较低。同样有80%以上的市民认为当前的贫富差距越来越大，医疗费用越来越贵，就业越来越难；40%的市民认为交通状况越来越差，出行不太方便。这表明，涉及宏观的、整体利益的公共领域的指标，市民的评价就比较高，而那些和市民个人利益比较贴近的准公共领域指标，市民的评价就相对较低。
不过，市民的某些评价表明他们从经济增长中的收益不多或收益不均，政府在涉及社会管理和提供关系个人自身切身利益的公共服务方面似乎做得还不能让民众满意。这给政府传递了一个信号：在人均GDP超过1000美元(天津人均GDP已经超过3000美元)之后，市民的社会公共需求已经发生了很大的变化，如何解决现实发展过程中的“高增长、低收入”问题，把整体上的经济快速增长切实转化为民众收入的提高，适当缩小各阶层之间的收入差距；如何在提供服务的过程中给予公民更多的关注，坚持“以人为本”；如何把促进经济增长和让民众满意、社会和谐有机结合起来是新时期政府职能转变过程中需要着重解决的问题。
(南开大学“公共服务型政府构建指标”课题组撰文 本次调查调查了1016位18岁以上的市民。)