厦门市地税局网站综合排名全国第二
核心提示
继去年入选厦门市政府系统十佳优秀网站之后，“厦门地税”网站在国家税务总局举办的省级（含计划单列市）税务机关互联网站评比中，从67个省级国、地税参评网站中脱颖而出，再获殊荣，获总排名全国第二的佳绩。
作为厦门特区最早的政府电子政务系统之一，“厦门地税”网站诞生于1997年底，当时即推出了基于因特网的电子报税业务，并提供网上纳税咨询服务，开我市网上电子政务风气之先。
10年来，经不断改进优化，尤其是2006年进行网站应用架构升级改造后，“厦门地税”网站系统的服务功能、处理能力、安全性和可靠性日益完善。网站所承载的各项办税服务功能不断丰富，访问量增长迅速，已成为纳税人办税的主渠道、对外涉税服务的主“窗口”。
尽管“厦门地税”网站已经具备了极其强大的服务功能，在广大纳税人中树立了良好的口碑，但地税人将继续努力，不断实现自我突破、自我完善，为特区纳税人提供更为贴心的服务。
在厦门众多的政府网站中，“厦门地税”网站以其“人性化、公开性、高效率”的独有魅力得到广大纳税人的青睐，也得到国家税务总局和国家级权威测评机构的推崇。近日记者从厦门地税局获悉， 继去年入选厦门市政府系统十佳优秀网站之后，“厦门地税”网站在国家税务总局举办的省级（含计划单列市）税务机关互联网站评比中，从67个省级国、地税参评网站中脱颖而出，再获殊荣，获总排名全国第二的佳绩。
功能强大
近2000人可同时顺畅办税
一说起服务大厅，人们眼前总会浮现出这样的画面：一个挨一个的窗口，窗口工作人员忙碌的身影与排着队等待办事的长龙。然而，借助IT技术的帮助，厦门地税局设立了这样一个办税服务中心：它可容纳近2000人同时办税，无须排队，无须等待就可一次性办理从申领税务登记、发票缴销到个税自行申报等全部涉税服务事宜；不仅如此，遇到疑问，马上就有税官与纳税人进行面对面的沟通，想查阅资料，最新的涉税动态信息就能立即出现在纳税人面前。这个称得上“神通广大”的网上服务中心就是厦门百万纳税人的“老朋友”——“厦门地税”网站。
作为厦门特区最早的政府电子政务系统之一，“厦门地税”网站诞生于1997年底，当时即推出了基于因特网的电子报税业务，并提供网上纳税咨询服务，开我市网上电子政务风气之先。10年来，经不断改进优化，尤其是2006年进行网站应用架构升级改造后，“厦门地税”网站系统的服务功能、处理能力、安全性和可靠性日益完善。网站所承载的各项办税服务功能不断丰富，访问量增长迅速，已成为纳税人办税的主渠道、对外涉税服务的主“窗口”。
网站设有功能齐全的网上办税服务中心、网上税法咨询中心、网上举报投诉中心、网上培训中心、网上CA认证中心，共设置13类70多项服务内容；其中网上办税服务中心包含税务（含社保）登记、纳税缴费申报、个税全员全额管理、社保费管理、发票缴销管理、个税自行申报、全民医保管理、网上审批等60多个办税项目。如今“厦门地税”网站已成为广大特区纳税人办税的得力助手，网站成立迄今访问量已超过2300万次，月均访问量逾70万次，最高日访问量7万次，惊人的访问量有力的说明“厦门地税”网站的建设和全面推广使用大大降低了办税成本，方便了纳税人办税，因而备受公众和纳税人关注。
沟通顺畅
名副其实的“纳税人之家”
翔鹭石化的财务肖女士一直是“厦门地税”网站的忠实用户。有一次，她在办理一项涉税事项审批手续时忽然想到，这一事项如果能在地税网站上办理，不是更轻松方便么。于是抱着试试看的心态，她往网站的“局长信箱”投寄了一份建议信，提出了合理化建议。她告诉记者，原以为这封信会石沉大海，没想到建议很快得到了回复，而且地税局很快就按她的建议开发了这项涉税事项的网上办理功能。从提出建议到落到实处，各个环节都快捷高效，这让肖女士由衷的感到“厦门地税”网站在税企之间架起了“沟通心桥”。
据统计，仅“网上税法咨询中心”这一栏目开通以来就已受理各类涉税咨询3.4万条，咨询量从最初开通时的月均5.25条到现在月均770条，增长145倍。同时，为方便纳税人与税官的联系，地税网站还为双方架起“热聊专线”，为每个电子申报户免费提供电子邮箱，纳税人可以通过邮箱直接向税官咨询问题，提出建议，办理涉税审批事项，如今电子邮箱已成为纳税人最喜爱的税企联系方式。
沟通的顺畅让广大纳税人越来越热衷于参与地税网站的建设，从而使地税网站不仅成为厦门地税对外服务的平台，也成为一个名符其实的网上“纳税人之家”。在地税网站访问量突破100万次、300万次、1000万次、2000万次之机，厦门地税曾多次召开网上办税纳税人座谈会进行面对面沟通，在收集了许多宝贵建议的同时，纳税人也留下了许多热情洋溢的感言：“轻轻一点，世界变小；轻轻一点，信息明了；轻轻一点，事情办好；轻轻一点，距离近了。地税网站是忠于职守、永不下班的‘税官’。我们感谢你们，更期待未来日子完美无瑕地点击！”纳税人的赞许是对网站建设成就的最大肯定。
纳税人之所以把“厦门地税”网站亲切地称为网上“纳税人之家”，还因为他们在地税网站上能第一时间掌握最新鲜的涉税信息。在注重与纳税人沟通的同时，厦门地税的网站建设者还建立了严格健全的网上信息发布制度，实行部门分工，由专人负责信息采集与发布。“厦门地税”网站上的信息不仅内容丰富、更新及时而且准确可靠。网站信息绝大部分采用动态数据库信息发布方式，坚持日日更新，保证纳税人在第一时间通过登录网站就能了解到最新政策；对总局网站新发布的信息动态，网站及时予以转载，纳税人可随时了解全国的涉税信息。据统计，自2002年以来，“厦门地税”网站已累计发布各类涉税信息6500条，平均每个工作日发布6条；各类网页内容编辑维护量近万次，并建立起了信息采集职责分工制度、上网内容审核审批制度、信息发布制度、信息存档制度等完整的网上信息管理体系，从而确保了信息发布万无一失；不仅有效满足了纳税人的需要，充分维护了纳税人的知情权，还在社会公众中广泛普及了税法知识。
新招迭出
全部涉税事项网上均可办理
作为一名外企公司高管，许先生公事繁忙，经常穿梭往返于国内各城市，今年开始推行年所得超12万个税自行申报，许先生也属于须自行申报的纳税人。有了网站上的“个税自行申报子系统”帮助，许先生即使在异地出差也能从容办理个人自行申报手续。他告诉记者：“第一次进行个税申报思想上没准备，原以为要手工填写很多表格，还要往税务局来回跑，没想到地税网站开发了这么个网上个税自行申报功能， 让我能很方便地履行个税申报义务。”
在今年第一季度，我市有超万人像许先生这样成为“厦门地税”网站个税自行申报子系统的用户，而这仅是地税网站近年来推出的服务新招之一。为实现所有涉税事项都能网上办理的目标，近年来厦门地税网站服务项目新招迭出，令人目不暇接。
2004年，“厦门地税”网站推出社保费管理系统，使单位社保业务都可网上办理，在网上可以一次性办结从社保登记和变更、增减员申报、年度基数申报到身份证号码升位修改等各项参保事宜。目前全市有91万市民依托这一系统办理各种参保事项，今年4月开始的涉及45万人的“全民医保”也实现了网上办理。
2005年，“厦门地税”网站推出“个税全员全额管理系统”和“网上发票验旧系统”。其中“个税全员全额管理系统”的上线运行在全国率先实现了网上个税明细申报功能和个人基本信息、收入支付信息的网上登记与维护。依托这一系统，厦门地税局不仅将全市所有的查账征收企业和145万纳税人纳入个税精细化管理的轨道，还从2006年开始向广大市民寄发个税完税证明，仅2007年就寄发完税证明70万份，即使是缴税1分钱的纳税人也拿到了税单。这不仅使厦门市成为全国少数几个能向市民寄发个税完税证明的城市之一，也实现了为纳税人提供优质服务、充分维护纳税人权益的目标。而“网上发票验旧系统”则一改传统的企业财务往返税务机关缴销发票的旧模式。纳税人在使用“网上验旧”功能后，只需在网上进行发票验旧，就可直接到柜台购买发票。用票大户还可从网上申购发票，税务机关送票上门，从而极大节约了纳税人的办税时间与办税成本。
2006年厦门地税网站又成功推出房产土地税管理和建安税收管理系统，进一步完善网站的网上办税功能。有了房产土地税管理系统，企业申报房地产税收有了“电子地图”，不仅可实现申报实时提醒功能，而且还能根据房地产税源数据库对企业申报数据进行纠错提醒；而建安税收管理系统则方便建安企业按工程项目进行网上登记管理，并按项目进行建安税收申报和转包、分包管理，极大方便了建安企业做好建安项目的税收申报，有效降低了企业的税收成本。
新招迭出，年年有新惊喜，功能日臻完善的“厦门地税”网站不仅为纳税人办税提供了方便、快捷、高效的网上服务，而且也让厦门地税的税收精细化管理水平提升到一个新层次。
安全可靠
网上办税双重保险
“厦门地税”网站以其强大的功能得到了广大纳税人和社会公众的青睐，日均上万次的访问量体现了网上涉税业务量的繁忙，除了功能强大让纳税人办起税来备感称心外，“厦门地税”网站稳定可靠的安全系统更是让纳税人上网办税吃了“定心丸”。
厦门太古飞机维修公司是使用厦门地税网站电子申报系统的首批用户，作为网站的老朋友，该公司财务经理在接受记者采访时谈到厦门地税网站的安全工作很可靠，这让他们感到很满意：“厦门地税网站所运用的安全系统是相当先进可靠的。如他们自行开发了CA电子认证系统，公司的信息安全部门获悉后立即要求我们财务部申请CA身份认证，启用互联网加密协议进行网上报税。可以说，厦门地税网站的服务很好地兼顾了服务质量与信息安全，我们用起来真的很放心。”在通过开发CA认证系统，运用国际先进的数字签名与电子证书技术为用户数据传输提供电子加密保障的同时，厦门地税局还定期开展网站系统安全评估以及时发现安全漏洞进行弥补。此外为防范自然灾害和设备故障对各种重要数据造成危害，还建立了数据备份和容灾机制，在郊区建设异地数据容灾中心，与CA认证一道构成了网站系统安全的“双保险”。
尽管“厦门地税”网站已经具备了极其强大的服务功能，在广大纳税人中树立了良好的口碑，但地税局的工作人员说，将来厦门地税网还将顺应纳税人的需要与征管体制发展的需求，不断自我突破、自我完善，以求为纳税人提供更为贴心周到的服务。