吉首市打造服务型透明政府
针对群众反映强烈的“上学难”、“看病难”、“办事难”等问题，今年以来，吉首市委、市政府下大力气对教育收费、医药购销医疗服务及干部作风等方面存在的问题进行专项治理，让群众“三难”不再难。
实施义务教育经费保障机制 农民子女上学不再难
日前，吉首市己略乡夯坨村一妇女在谈到孩子学费时，兴奋地告诉笔者：“现在党的富民政策好，种田不交农业税，读书不交学杂费。我儿子在己略中学读初三，一学期只交一次书本费129元，比原来少多了。”这是该市推行义务教育经费保障机制为群众带来实惠的一个缩影。
针对上学难的问题，今年以来，吉首市在全市44所中小学全面实施义务教育经费保障机制改革，共有38588名中小学生全部免除学杂费，并对7062名贫困生免除书费，对3571名贫困住宿生给予生活补助，对7600多名进城农民工子女免收借读费。此举为群众人平减轻经济负担200多元。为救助贫困学生，吉首市还专门成立了救助受援中心，市教育局开通了“吉首助学网”，通过该平台牵线搭桥，目前已有安利集团、梦洁公司、中国银行吉首分行、深圳狮子会莲花山分会刘敏波女士等单位和个人捐资175.105万元，救助学生680余名。此外，为严肃教育收费纪律，4月4日至9日，该市组织纠风办、减负办、教育、物价等部门开展春季教育收费大检查，纠正违规收费项目3个，查处违规收费项目5起。截止4月15日，全市共有22所学校，共清退违规收费219666元。
医药纠风 农民看病吃药不再难
为解决群众看病就医难问题，该市纪委、市监察局与市卫生局联合出台规定，以解决医务人员收受药品和医疗器械“回扣”、开单提成、索要患者“红包”等问题为主要内容，开展专项治理商业贿赂活动。据不完全统计，今年第一季度，吉首地区共有21名医务人员拒绝收“红包”及“回扣”2.2万元，主动退还患者“红包”2.8万元，受到社会的广泛好评。卫生部门出动执法人员150余人次，对全市个体医疗机构进行执法检查，查处违法、违规医疗机构130家，其中责令限期整改43家，现场处罚54家，立案查处28家，取缔无证行医5家，没收药品器械价值达10多万元。为让利于患者，该市大力推行药品集中招标采购制度，全市共有12家医疗机构参加药品和医用耗材集中招标，让利于患者580多万元。同时加强对药品集中招标采购执行情况的监督检查，建立定期通报和新闻曝光制度，督促各医疗机构提高履约率。 为尊重患者的知情权，方便群众进行监督，该市组织全市12家大型医院全面推行了住院费用一日清单、药品价格和服务价格公示等制度，让患者明明白白消费。
转变干部作风 群众办事不再难
针对群众办事难的问题，该市成立了由州委常委、市委书记彭武长为组长的领导干部作风建设领导小组，不断加强部门和行业作风建设，大力整顿个别单位的衙门作风。市纪委、市监察局制发了《吉首市窗口机关效能创建活动实施方案》，并相继出台了与之配套的3个文件，随即这项工作在全市12个乡镇、3个街道办事处及78个市直单位全面铺开。为做好效能建设中的自查自纠工作，使机关效能建设更具针对性、实质性，吉首市103个单位纷纷组织开展效能建设征求意见工作。通过问卷调查、召开座谈会等形式广泛征求意见，对好的建议积极采纳，对存在的问题提出了整改意见和措施。有的部门还强化了机关效能建设监察的力度，对外公布投诉电话，设立投诉举报箱，对管理相对人开展回访，接受社会监督。据不完全统计，吉首市主要“窗口”单位先后召开相关座谈会146次，发放调查问卷24000余份，收集意见和建议156条，整改问题44个，建立效能制度28项，并对办事效率低下、刁难群众的案件进行了查处，有1人被辞退、2人被降职、3人受到纪律处分、2人受到经济处罚。此举对干部队伍震动很大，干部责任意识显著增强，工作作风明显改观。如吉首市纪委把主动深入基层接访、解决侵害群众切身利益的信访问题，作为“转变纪检监察干部作风”主题活动的重要内容，每一个月深入到一个乡镇开展一次公开接访活动，现场受理群众的咨询和投诉，对群众反映的热点、难点问题进行跟踪督办。市国土局开设了局长接待日。市公安局编制了警民联系卡，实行24小时值班制。许多窗口单位还为所挂的招商项目实行全程代理服务，有专人按职能代办行政审批服务事项，变被动服务为主动服务，体现了让投资商办事“少跑一趟路、少进一扇门、少找一个人”的理念，赢得了群众的广泛好评。     为打造服务型透明政府，各部门将政务公开作为干部作风建设的一项重要内容来抓，各服务窗口都建有标准的办事公开栏，实行“五公开”，即服务内容、办事程序、材料申报、承诺时限、收费标准等全面公开。实行了即办事项直接办理、一般事项承诺办理、重大事项联合办理、上报事项负责办理、控制事项明确答复、特急事项特别办理等制度。对即办件、退回件、补办件、承诺件、联办件、特办件、上报件都能分门别类落实相应的管理办法，部门政务运行公开透明。许多窗口单位通过内部考核、外部评议和制度约束，建立专人监督、自我监督、群众监督相结合的监督体系，来规范窗口行为。每年组织2次纳税人评议行风活动，对每次纳税人行风评议代表提出的意见和建议，积极整改，及时反馈，虚心接受社会和群众的监督。如工商部门推出了“阳光收费”制度，对全市注册商户实行了网络化管理，商户缴费情况对比查询，做到了公开、便捷。市房产局在办证大厅组织开展“群众最满意的窗口”、“群众最满意的工作人员”等星级服务竞赛活动，大力推广文明用语和服务忌语，将窗口效能建设纳入月度考核的内容，每月实行百分定量考核，根据考核结果评出服务优胜窗口和服务优胜个人，促进了窗口大厅的效能建设。国税和国土引进政务公开办公软件，发展部门电子政务，以强化办事透明和管理规范，提高工作效能。
吉首市通过转变干部作风，群众感受最深的就是便捷、舒心。以前到政府部门办事，最怕的是“门难进、脸难看、事难办”，如今被“一张笑脸、一句问候、一把椅子、一杯热茶、一个满意答复”替而代之了。