农一师交通局服务地方经济建设创新服务之路
兵团新闻网阿拉尔5月1日专稿 题：农一师交通局服务地方经济建设创新服务之路
社会的发展离不开交通事业的发展，地区经济的发展更离不开交通事业的发展。一师阿拉尔市交通事业在近年来发展的异常迅速，这不仅得益于当地政府大力支持，更得益于人民群众的理解和拥护。为此，一师阿拉尔市交通局本着为政府分忧，为群众谋福的思想，大打“让交通行业更文明，让人民群众更满意”这一服务品牌，积极创新服务意识，为地方经济建设服务。
“转变观念树形象”
过去一师路政运管部门强调的是如何加强管理，在管理之中则更多的是“以罚代管”，运输经营业户意见很大，造成管理与被管理之间的矛盾日益加深，以至发展成对立。由于一些诸多因素，造成路政运管部门的社会形象也是每况愈下，过多一味地单纯强调管理，把管理孤立于社会经济发展的大环境之外，而忽略了管理与服务之间的关系。一师阿拉尔市交通局通过一系列活动的开展，彻底转变思想观念，把管理寓于服务之中，克服“以罚代管”的老思想，理清管理与服务的关系，树立以经济建设为中心，服务、服从于地方经济建设，以实际行动为地方经济建设贡献力量。一是改变办公环境，给业户一直观的良好应象；二是注重着装仪表，以崭新的姿态，展现在社会面前；三是使用文明用语，推行微笑服务。
“理请思路明方向”
思路清楚了，方向明确，工作就有了前进的目标。现在全师市运、交管所在运输行政管理的同时，都把管理如何与服务相结合作为工作的出发点，把管理如何服务、服从于地方经济建设作为工作中的第一要务。观念转变，思路明确，给工作也带来了变化，主动接受管理的多了，积极交纳规费的多了，违章处罚的少了。截止到日前，全师市交通规费征收较去年同期增长了20%，行政处罚案件无一起引起复议和诉讼。
“积极投入谋发展”
作为师市运输市场的管理部门，在做好市场管理的同时，还积极投入到地方经济发展的大潮中去，配合地方有关部门谋划经济发展，把运输管理与地方经济建设做好有机结合。
一是大力开展农场乡村客运班车通达工程，通营通连公路修到哪里，班车就开到哪里，采取班线新辟、班线延伸、班线绕道、农场巴士等多种形式开通农场连队客运班车，解决农工出行难的问题，活跃和发展农场经济。目前，一师阿拉尔市行政团场客运班车通达率已经达到100%；
二是配合农场小城镇规划，积极筹建团场汽车客运站标准化建设，把团场客运站、营连客运点作为农场与城市连接的纽带，经济发展的命脉规划建设好。一师阿拉尔市计划从现在起到2010年，投资数千万元，建设16个农场客运站，每年增加30个连队客运点，这些客运站点建成后，将彻底改变农场连简易车站都没有、站在雨雪天里等车的现状，还将吸纳农场农工就业和投资，可以直接为农工增加收入，农工的生产生活条件将相应的提高，各种信息资源将得到有效利用，可以从根本上解决农场出行难的问题，有利于农场经济的发展，缩小城市与农村的差距，消除城乡二元结构，加速城乡一体化，有利于和谐社会的发展；
三是大力发展运输专业户，积极鼓励发展运输业。
“办法措施有新样”
为了服务好地方经济的发展，一师阿拉尔市交通局运管部门在不违背法律、法规的前提下，灵活掌握政策，合理、合法运用法律、法规，为地方经济发展出谋划策，相继出台了一系列便民、为民政策。
一是推行“亮化工程”，将运输管理的有关法规、办事程序、行政处罚向社会公开，接受社会监督；
二是聘请行风监督员，督促管理服务地方经济的发展措施；
三是走访企业，发放联系卡和宣传册，对师市较大的企业上门服务；
四是简化办事程序，推行“一站式服务、一厅式办理”，所有行政许可审批等均在行政审批中心办理；
五是推行“有情化、人性化执法”，实施首次轻微违规零处罚，对重点工程、企业的运输车辆发放“绿色通行证”，免于检查；
六是开展“网上稽查、网上投诉”，将运管工作进一步规范化，使行政执法、管理更加公开、公平、公正。
生机勃勃的交通事业犹如艳丽的花朵在盛开，一师阿拉尔市交通局的决策者们坚信，在交通事业实现跨越式发展的机遇下，必将为一师阿拉尔市实现全面建设小康社会的目标作出应有的贡献。