上海市探索：电子政务为经济服务
上海，作为我国经济中心，电子政务发展得如何呢？根据记者的了解，上海在发展电子政务方面力求务实，积极探索如何利用信息技术为经济发展服务。以大通关为例，上海口岸一般进口货物通关时间，海运由96小时缩短为48小时，空运从72小时缩短到14小时，这种变革对于经济发展的推动力毋庸置疑。本期《电子政务》，我们就邀请上海市信息化办公室副主任贺寿昌谈谈上海在电子政务建设方面的探索。
电子政务，表现在政府内部主要是各级政府之间、政府各部门之间以及各公务员之间的互动，承担政府的决策和管理职能；表现在外部，考虑到政府的服务对象主要是两类人（企业法人和自然人），因此，电子政务主要是在政府与企业、市民之间实现互动（G2B、G2C），承担政府对外服务和监管职能。
实施电子政务建设,是政府从传统管理模式到现代管理模式的一次革命性转变，要以全局的观念推进电子政务建设，切实加强电子政务的整体性规划，防止单个部门把一些不合理的、甚至落后的行政方式用信息化的手段固化起来，避免简单化地把当前的政府工作转化为电子版，形成一个个新的信息孤岛。
从信息安全的角度看，推进电子政务的策略中，政府部门级别越低，其面向企业和市民的服务和监管职能越多，涉密信息越少。为此，电子政务实施策略应着重于与社会、公众的交互行为，实现政府管理的开放性和透明性。
电子政务是一个长期的建设任务和复杂的系统工程,其建设是一个动态的发展过程、一个复杂的系统工程、一个长期而艰巨的任务。其实质是通过电子政务的建设，落实“强化、弱化、转化”政府职能的要求，从而实现政府职能转变、工作方式创新、业务流程再造。我们讲业务流程的再造，主要是将我们适合农业社会、工业社会这样的政府工作流程，转换为适合信息化的流程。电子政务的关键不在“电子”，关键在于“政务”。要利用电子政务更好地为企业、群众服务，这对于发展地方经济有着良好的推动效果。