福田区行政服务中心挂牌23个政府部门进驻大厅
福田区行政服务中心挂牌运行，23个政府部门进驻设立服务窗口
一个大厅办理170项政务事项
“城管办在哪里？坐几路车？”“人事局在几楼？找哪个科室？”到政府机关办事少不了要问这些。然而从现在开始，到福田区政府各部门办事用不着问这些了，你只要直接到新成立的区行政服务大厅就可以找到全区二十多个政府部门的服务窗口，不出大厅你可以办理170项政务事项。
让群众少跑路少花钱少麻烦
昨天，福田区行政服务大厅揭牌启用，福田区区长李平在揭牌仪式上讲话并现场感受了服务大厅的软硬件环境。李平表示，福田位于中心区，高效优质的行政服务是核心竞争力。行政大厅要让办事群众少跑路、少花钱、少麻烦，要让群众办事顺、办事快、办事成。
福田区行政服务大厅（简称政务大厅）是福田区政府为了进一步优化经济发展环境，按照便民利民原则，依托信息化手段，为企事业单位和市民提供集中办理行政许可及公共服务事项的场所。2007年4月3日试运行，2007年4月26日开始正式运行。在为期十天的试运行中，共为4250名群众提供了优质高效的行政服务。
集中受理170项行政审批
政务大厅位于福民路福田区委大院福田会堂一楼南侧，总面积2100平方米，提供服务窗口56个。首批集中了全区23家单位，将原来分散在政府各职能部门的170项行政审批及服务事项集中到一个场所办理，变分散审批为集中审批、分散监管为集中监管。大厅设有受理窗口、咨询及投诉服务台、商务中心、银行、公共休息等候区以及政府内部办公区等区域。大厅内还设有触摸屏、大屏幕显示器、等离子显示器、排号机、填单台、饮水机、书报架等服务设施，给办事者“家”的享受。
限时办结超时调查
福田区政务大厅实行“一站式”受理、柜台运作、内部处理、公示告知、统一收费、限时办结、超时调查的工作模式。进入政务大厅办理的行政许可及公共服务事项，区直各部门原则上不再直接受理，统一由政务大厅窗口受理；对进入政务大厅的行政许可及公共服务事项，明确办结时限，公开承诺并纳入区监察局电子监控系统。
福田区行政服务中心负责对各进驻单位的窗口审批业务进行协调、服务与督查，受理意见、建议与投诉，保证政务大厅规范运作、高效运作。