达州国税争当川东样板王
近年来，四川达州市国税局紧紧围绕“追赶跨越，文明高效，川东样板”的奋斗目标，认真落实“3354”工作思路，坚持为国聚财、执法为民的宗旨，在全系统中积极开展领导干部争做“五种人”（政治上的“明白人”、经济上的“清白人”、作风上的“正派人”、工作上的“带头人”、基层和群众的“贴心人”）活动，内强素质，外树形象，形成了“为民、务实、清廉”的合力,各项工作都取得了显著成绩，谱写了达州国税新篇章，中央文明委授予该局为“全国精神文明创建工作先进单位”。
“十一五”以来，达州国税系统认真贯彻“十一五”时期税收发展与改革的基本思路，坚持聚财为国、执法为民，大力推进依法治税，深化税收改革，强化科学管理，加强队伍建设，各项工作取得了明显成效。主要表现在：一是组织税收收入实现新突破。加强税源管理，落实科学化、精细化管理措施，开展“清欠税、查问题、找隐患、堵漏洞、保安全”活动，税收收入四年四大步，连续上台阶。2006年，全市国税系统累计组织税收收入129195万元，完成年计划的124.24%，同比增长36.67%，增收33349万元，比2003年翻了一番多。二是依法治税水平有了新提高。全市国税系统始终按照法治、公平、公正的原则，规范执法行为和程序，强化执法监督，深入推进税收执法责任制，严格执法过错责任追究，充分发挥税务稽查以查促收、以查促管、打击偷逃税的职能作用。特别是对“昌野偷税大案”的查处和曝光，震慑了涉税违法犯罪行为，净化了税收环境。三是税收征管取得了新进展。推进税收信息化建设，成功上线运行综合征管软件，实现了征管数据省级大集中，在该市电子政务建设中走在全省前列。建立了税收经济分析、企业纳税评估、税源监控和税务稽查的互动机制，提高了征管质量和效率。四是服务意识得到了新加强。全市国税干部进一步转变观念，积极主动服务地方经济建设，服务广大纳税人，服务基层群众，服务新农村建设，不折不扣兑现各种税收优惠政策，积极争取退税指标，认真开展退税工作，有力地支持了地方经济社会发展。特别是主动加强天然气税收政策的调研，积极向政府作好汇报，及时指出我国现行天然气税收政策可能对达州经济带来的影响，提出解决问题的建议，受到达州市委、市政府主要领导的充分肯定和高度赞扬。五是队伍建设取得了新成效。全市国税系统继续深化领导干部做“五种人”（政治上的明白人、经济上的清白人、作风上的正派人、工作上的带头人、基层和群众的贴心人）活动，狠抓干部能力教育培训，深化基层创新创业和创先争优活动，加强税务文化建设和后备干部培养，推出党风廉政建设“五五四”（领导干部做五种人、五慎、四不要）举措，实现了年初“三个安全”、“三个确保”和“五无”目标，在当地党风廉政建设考核和行风测评中夺得两个第一，树立了良好的国税队伍形象。