广西地税 强化配套措施 全力解决问题
广西地税局局长 卢献匾
目前，全区地税系统转变干部作风、加强机关行政效能建设活动已进入整改阶段。在查摆问题阶段，全区各级地税机关，广开言路，多形式、多渠道深入查摆了影响地税部门干部作风和行政效能的各类问题，并深刻剖析了原因，为整改打下了良好基础。整改阶段是作风效能建设最为关键的阶段，开展转变干部作风、加强机关行政效能建设活动的成效如何，归根到底要看整改。整改必须动真格，出实招，要以自我革命的精神，坚决革除影响干部作风和行政效能的的观念、行为和机制。形成问题的原因是多方面，整改措施也要辨症施治，综合配套，形成合力，才能取得理想的效果，实现预期的目标。
一是思想认识要进一步提高。思想是行动的先导，认识到位是保证自觉扎实有效整改的前提。提高认识必须贯穿活动的整个过程，我们要随着活动的深入不断提升我们的认识。整改是对不合时宜的观念和习惯行为及旧有机制、制度的变革，可能会触及到单位、部门和个人利益，更需要我们通过广泛的宣传教育和扎实的思想政治工作，求得思想认识上的统一。在思想认识上我们要克服几种思想：一是厌烦情绪，要真切地认识到活动开展的必要性和紧迫性；二是要克服盲目乐观的思想，要正视问题的存在，而且局部还可能比较严重，要借活动这个东风来解决问题；三是克服悲观情绪，认识到存在的问题是光明前提下的黑斑点，我们完全有能力消除这个斑点；四是要克服过街雨、一阵风的思想，转变干部作风、提高行政效能无止境，只有起点没有终点，要建立长效机制，坚持长期抓下去；五是克服观望应付思想，要有主动精神，真抓实抓巧抓。
二是调研作为先导。整改既要努力解决思想问题，又要着力解决实际问题。解决问题的措施和办法要取得实效，离不开调查研究，闭门造车、纸上谈兵是很难取得好的效果的。问题查摆出来了，我们必须通过调查研究，深入剖析问题形成的原因，探讨解决问题需要的条件，明了现在具备哪些条件，还需要创造那些条件，从而提出解决问题的方案、对策，并对其可能产生的效应进行分析论证，以求得问题的有效解决。
三是要创新创优。与时俱进，不断创新，是推进事业发展的不竭动力，也是改进干部作风、提高行政效能的重要手段。干部作风、行政效能中的很多问题，都是由于不合时宜的观念、制度、办法和不思进取的精神状态引起的。广大地税干部职工要自觉克服因循守旧的观念，始终保持与时俱进、昂扬向上的精神状态，认真分析新情况，总结新经验，探索新途径，解决新问题，努力通过制度、机制、方法创新，推进地税事业更快发展。要增强事业心和责任感，不断创优增效，力争上游，不能自甘落后，得过且过，切实集中精力抓改革，全心全意谋发展，努力开创我区地税事业新局面。
四是必要的物质技术保障要跟上。转变干部作风，提高行政效能，必要的物质技术保障是重要的基础条件。我们要加大地税系统的信息化建设力度，充分利用现代信息技术提升管理水平，为纳税人提供优质高效的服务。资金投入和技术装备保障要多向基层倾斜，向征管一线倾斜，为基层创优增效提供物质技术支持。要关心干部职工的工作和生活，努力为干部职工创造良好的工作和生活条件。这本身即是一个作风问题，也是引领、激发广大干部职工积极转变作风、提高行政效能的重要途径。
五是机构的合理设置和职能、人力资源的优化配置。机构设置和职能、人力资源配置合理与否，是影响行政效能的重要因素。当前地税系统机构设置和人力资源配置方面还存在两个突出问题。一是征管力量的配置和税源的分布还存在不相适应的问题，一些地方税多人少，同时又有一些地方税少人多；二是两头小，中间大。一头是区局作为一个垂直管理系统的指挥机关，人员明显不足；另一头是基层面向纳税人的一线征管人员不足。随着现代信息技术的发展，传统的金字塔式的层级管理模式向扁平化管理模式转变的趋势越来越明显。我们应该适当压缩中间层次的管理人员，最大限度地增加直接面向纳税人的基层一线征管人员。同时，今年我们还要适当推动内设机构的职能优化，使各层级地税机关和各部门职能更加明确。要不断提高干部的思想政治素质和业务素质，努力建设一支高素质的干部队伍。要通过机构微调、职能优化、力量重组、素质提升，为提高效能、优化服务提供坚强的组织人员保障。
解决问题，促进发展，是我们开展转变干部作风、提高机关行政效能活动的基本出发点和工作着力点。我们要认认真真查问题，扎扎实实抓整改，通过多方面配套措施，全力解决当前地税系统作风效能方面存在的突出问题，真正整出新气象，改出新面貌，为建设富裕文明和谐新广西创造良好的税收环境。