京市国税局构建和谐税企关系
2006年税收2434.3亿元，是1994年的10倍、“十五”初年2001年的2.9倍……这些看似简单的符号和数字，对北京市国税局而言却是意义非凡。记者昨天从北京市国税局了解到，该局大力推进依法治税，落实“依法征税、应收尽收、坚决不收过头税、坚决防止和制止越权减免税”的组织收入原则，使税收收入快速增长。
不仅如此，前进中的北京国税在强化税收征管同时，不断优化纳税服务，推行网上申报、认证，简化办税程序，全方位为纳税人提供规范化、人性化服务，营造和谐税收环境。
税收篇
一季度共组织收入逾533亿
据介绍，今年一季度，北京市国税局共组织各项收入533.1亿元，同比增加77.2亿元，增长16.9%。在各项收入中，由国税部门直接征收并列入计划的税收收入完成457.5亿元，同比增加65.2亿元，增长16.6%。
“十五”时期，北京市国税局共组织地方级税收827.2亿元，平均增长速度为22.2%。去年，该局为北京市地方财政组织的税收收入（不包括中央税收返还）为299.5亿元，同比增加63.8亿元，增长27.1%。该局地方级税收占财政收入的比重，也由“十五”初年的23.3%上升到去年的26.8%。
市国税局在大力组织税收收入的同时，充分发挥税收调节经济、调节收入分配的作用，为促进首都经济社会和谐发展做出了积极贡献。该局配合国家产业政策，严格落实各项减免税政策、出口退税政策。去年，该局共减免各项税金232.1亿元，超过当年税收总量的十分之一，其中对高新技术企业共减免88.4亿元，用于再就业扶持的税收减免11.7亿元，对民政福利企业减免税收6.1亿元。另外，去年该局办理出口退税162.6亿元，比上年增长34.6％，提升了出口企业的国际竞争力。
政策篇
首次开展纳税信用等级评定
日前，全市又有2005家企业拿到了北京市国、地税联合颁发的纳税信用A级企业证书。这是北京国税系统第二次进行纳税信用等级评定，也是国地税首次联合开展纳税信用等级评定。
北京市国税局方面透露，这次开展信用等级评定是由国地税共同审核认定，旨在逐步探索和建立纳税信用等级评定体系，不断规范企业纳税信用信息档案，全面、及时掌握企业的各类涉税信息。
对于纳税信用A级企业来说，可享受两年内免除税务检查等税收优惠措施，并将在今后的经营中享受更好的纳税服务。而除纳税信用A级企业以外的企业，特别对被评为C级、D级的企业，税务部门将对其上报的各种涉税资料严格审核，有针对性地加强对此类企业的跟踪和监控。
不仅如此，部分区县还将给予A级企业特殊的优惠政策。西城区每家纳税信用A级企业得到了一张由西城国、地税共同制发的“纳税服务金卡”，持有此卡的A级企业除享受一般服务外，在西城还将享受到简化发票购领程序，适当放宽用量，所长亲自接待解决相关问题等“特殊涉税服务”。而崇文区国、地税局则对该区的纳税信用A级企业，推出了延长发票IC卡使用授权时间、上门辅导税收政策、开辟办税绿色通道等专项服务。此外，东城区也推出了税法宣传百千万系列活动，并将为该区的A级企业、百强企业进行隆重的颁奖。
服务篇
推行网上申报为纳税人降成本
北京市国税局张志勇局长最近在“纳税信用A级企业座谈会”上明确要求，本市国税部门要积极提高工作效率，不断降低征收和纳税成本，寓管理于服务之中。
会上，张志勇局长就如何构建和谐的税企关系，对国税部门提出了3个明确要求。首先是依法，就是税务机关要依法行政，要严格按照税收征管法和其他税收法律法规，做到应收尽收，落实各项税收优惠政策。其次是高效，就是税务机关要积极提高工作效率，不断降低征收和纳税成本。最后是服务，就是文明行政，寓管理于服务之中，促进征纳关系和谐，营造良好的税收氛围。
同时，北京市国税局加强基础设施建设，为纳税人提供更方便、简捷、人性化的服务场所；简化办税程序，减轻纳税人办税负担，清理纳税人向税务机关报送的各种报表资料；积极推行网上申报、自助申报、网上认证和全程办事代理等措施，满足纳税人个性化服务需求；借助办税服务厅、网站、触摸屏、短信等多种渠道，为纳税人提供多元化贴近式服务。
此外为了营造和谐税企关系，海淀、丰台等不少区县纷纷展开“依法诚信纳税 共建和谐社会———税收宣传进市场活动”。海淀区国税局携手海淀区地税局，就在中关村科贸电子城为商户和顾客们进行了现场咨询答疑，分发宣传材料，并开展了税收有奖问答。活动中，商户们纷纷在市场大厅的税收宣传主题展板上签名，积极响应了“依法诚信纳税”的倡议。
7000家出口企业告别纸质核销单
现在，本市在全国率先开始全面实行企业申报出口退税，免予提供纸质出口收汇核销单，简化了出口企业的申报手续，降低了企业出口退税成本。记者了解到，这项方便纳税人、改善北京贸易环境的重要举措，使得全市近7000家出口企业受益。
本市国税部门介绍说，北京地区出口企业报关出口的货物申报出口退税时，可不再附送纸质出口收汇核销单。目前，北京市国税局以国家外汇管理局北京外汇管理部通过专用网络传送的、经电子签章的出口收汇核销电子数据，作为审核审批企业出口退税的依据，使得出口企业申报退税资料由原来的“两单一票”，简化为“一单一票”。
据了解，与过去相比，新方式缩短了政府部门传输数据的时限，使得工作效率大幅提高，企业最终取得出口退税的时间较以前普遍提前10天左右。出口企业不仅因此而降低经营成本，还能提早取得出口退税款，使资金流转速度加快，有助于企业提升经营效益。该办法全面实施，是政府部门推进电子政务方面取得的实质性进展，标志着延续10年的纸质出口收汇核销单和电子数据比对办理出口退税的管理办法，率先在北京全面取消。
为新企业所得税率先释法普法
明年1月起即将实施的新企业所得税法对内资企业有哪些影响？北京市国税局方面日前就此率先解释说，新税法的最大变化，就是贯彻公平税负原则，统一了税收政策，解决目前内资、外资企业税收待遇不同，税负差异较大的问题。
国税部门表示，具体来说新企业所得税法大幅降低了内资企业税率。现行内资企业所得税税率均为33%，新税法规定的税率确定为25%，对微利企业实行20%的照顾税率，对国家需要重点扶持的高新技术企业实行15%的优惠税率。
新税法还延长了内资企业的汇算清缴时限。新企业所得税法将内资企业原规定的汇算清缴时限，由年度终了后四个月内延长为年度终了后五个月内，这为内资企业汇算清缴提供了更充分时间。
不仅如此，新税法统一了税收优惠政策。规定国家对重点扶持和鼓励发展的产业和项目，给予企业所得税优惠，具体优惠政策由国务院规定。对于高新技术企业，这次我国将国家高新技术产业开发区内高新技术企业减按15%的优惠政策，扩大到了所有高新技术企业。