山西省民政厅出台加强作风建设
山西省省委《关于加强作风建设狠抓工作落实的决定》下发后，山西省民政厅及时组织厅机关处级以上领导干部进行了认真的学习和讨论，并结合民政工作实际，制定了具体的实施意见，提出要从十个方面入手加强作风建设狠抓工作落实。
一是抓理论学习，营造良好学风。严格执行“每周二五学习制度”和“中心组学习制度”，中心组学习每年不少于六次。不断引深理论学习，提高公务员特别是班子成员思想理论水平、政策法规和业务知识水平，发扬理论联系实际的学风，达到学以致用的目的。
二是抓宗旨教育，强化“为民”理念。把“以民为本、为民解困、为民服务”的民政宗旨教育作为作风建设的一项重要内容，教育广大民政工作者体民情、恤民苦。在制定政策时、安排工作时、思考问题时都要把人民群众的根本利益放在第一位，利民之事要多办、办好、办实，千方百计地为老百姓解决生活困难，真正维护好、实现好、发展好群众的基本生活权利和民主政治权利。
三是抓政策研究，创新民政实践。要着眼于推动民政工作在新时期的新发展，着眼于全面落实全国第十二次、全省第十九次民政会议明确的目标任务，按照2007年度民政政策理论研究工作的安排，围绕城乡社会救助体系建设、慈善事业发展等１６个重点课题，由厅领导带头，深入基层扎扎实实地开展调查研究，形成一批高质量的研究成果，为新时期民政工作的改革与发展提供新思路、新理论、新见解。
四是抓效能建设，提升服务水平。要进一步推进行政执法责任制，严格落实行政过错追究、限时办结、首办负责等制度，健全完善各项工作制度和内部管理制度，规范工作程序，强化服务意识和效率意识；进一步加快民政部门信息化建设步伐，充分发挥网络功能，优化工作手段，提高工作效率；要努力改进会风和文风，削减会议数量，控制会议规格，改变开会方式，在提高会议和文件质量上下功夫。改会风，一是减少数量，厅和各业务处室、单位，每年最多只准开一次业务会；二是缩小规模，原则上只开到市，不请县里的同志参加；三是缩短时间，所有会议不得超过两天（含报到）。通过开会真正解决实际问题，对那些可开可不开的会议坚决不开，要充分利用视频召开会议。改文风，就是要提高文件质量，严格把关，按规定报批，提高文件的严肃性和权威性。厅领导讲话，原则上不发文件。
五是抓督促检查，确保工作落实。严格执行《山西省民政厅落实省政府２００７年工作目标责任的工作方案》，明确任务，分解责任，确保省政府年度工作中由民政厅承担的主要工作任务的全面完成；完善对各市民政局的目标责任制考核办法，确保年度各项工作目标的圆满实现；建立健全督查工作制度，规范督查工作程序，全面加强督查工作，力戒只布置、不落实或落实不力的现象。做到不管哪一项工作，安排了就要检查，部署了就要考核，一抓到底，确保落实。
六是抓重点工作，务求工作实效。“在全省市、县（区）全面推行城市医疗救助制度；关心帮助农村特困群众生活，75万农村低保对象年人均补助360元，所有农村五保对象实行按标施保”是列入省委、省政府2007年度为群众办的十二件实事中的工作，也是事关群众切身利益的大事，要不折不扣地完成好这些重点工作任务，把实事办好、办实，真正让老百姓满意。同时，还要统筹兼顾，扎实做好城乡社区建设、优待抚恤、退役士兵安置以及“霞光计划”、“蓝天计划”建设等工作，各项业务全面发展，在解决民生、落实民利、维护民权方面作出更大的贡献。
七是抓领导干部作风转变，发挥表率作用。一是要进一步做好厅领导信访接待，坚持每周三有一名厅领导接待处理上访，及时了解和研究解决群众生产、生活中的突出困难和问题。要完善信访工作制度和主办处室负责、有关处室配合的机制，及时有效解决群众来信来访反映的问题，把矛盾化解在萌芽状态。二是建立厅领导联系点制度。厅领导每人至少联系一个乡村。要深入联系点，吃透情况，深入剖析，帮助解决问题。三是下基层要轻车简从，厅领导到基层调研，原则上不超过4人（含司机）、1辆车。不搞层层陪同，不搞边界迎送，不贴标语。
八是抓党风廉政建设，切实做到清正廉洁。要严格执行中央和省委关于廉洁自律的各项规定，带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，弘扬新风正气，抑制歪风邪气，树立高尚情操。特别是不准收送礼金、有价证券和支付凭证，不准参与公款吃喝，不准借考察之名变相旅游、度假，不准参与任何形式的赌博活动，不准借婚丧嫁娶之机收钱敛财，不准为跑官要官的人提供方便，并要进行批评教育，不准放任、纵容配偶、子女和身边工作人员打着自己的旗号谋取私利。
九是抓依法行政，建设法治民政。建立健全民政法规体系，大力推行依法行政，加强法制宣传教育，提升民政干部法律素养，逐步建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的民政行政管理体制，建构依法、科学、民主的民政行政决策机制，把各项民政工作纳入法制化的轨道，从根本上杜绝以权谋私、优亲厚友等行为的发生。
十是自觉接受监督。厅领导要按规定向党委、纪委报告自己廉洁从政的情况，大力推行政务公开，扩大社会开放度、群众参与度，自觉地接受社会各界监督。
山西省民政厅厅党组要求，厅直各单位要结合实际制定加强作风建设、狠抓工作落实的具体意见，厅机关广大干部特别是厅领导干部要率先垂范、发挥表率作用，真心实意抓工作，齐心协力谋发展，为建设和谐山西贡献力量。