深圳市城管局（城管执法局）2007年责任目标白皮书
一、2006年城管工作目标及任务完成情况
为贯彻落实市政府《关于健全行政责任体系加强行政执行力建设的实施意见》（深府2005201号）精神，市城管局（城管执法局）于2006年3月制定发布了《市城管局（城管执法局）2006年责任目标白皮书》，向社会公布了2006年度我市城市管理工作目标和任务、主要工作职责、推行的主要公共政策。 一年来，我局围绕着《白皮书》所提出的目标、对策和任务，全方位地开展了“基层基础年”和“城市管理年”双年活动，担负起“城市管理年”牵头部门的责任，圆满完成了城中村和社区环境综合整治、数字化城管系统建设、国家生态园林城市创建三大工程，市容市貌得到了明显改善，城市管理整体水平得到全面提升，2006年，《白皮书》所提出的城市管理主要工作指标基本实现：
（一）实施城中村和社区环境综合整治达标工程，全市盐田区实现了全辖区达标，55个街道办事处中有17个实现了全面达标，已有678个城中村和社区通过考核验收，达到环境综合整治标兵村、标兵社区、达标村、达标社区标准。其中特区内四个区91.35％的村和72.67％的社区验收达标，特区外25.14％的村和24.33％的社区验收达标。（二）实施城市管理数字化工程，特区内数字化城管系统市、区两级平台于6月份建成并开通试运行，10月，我市数字化城管系统正式通过了建设部验收。建设部授牌我市为“数字化城市管理试点城市”。（三）实施国家生态园林城市创建工程，12月底，建设部确定深圳市为创建“国家生态园林城市”示范城市。（四）我市通过“国家卫生城市”复查确认。10月底，被省爱卫会授予“广东省灭蚊先进城区”称号。在2006年省内出现登革热疫情的严峻形势下，我市没有发生1例登革热病。（五）2006年，我市继续保持建成区绿化覆盖率45％、人均公共绿地面积16.01平方米，以上数据均居全国各大城市领先水平。梧桐山风景区申报国家重点风景名胜区已由建设部上报国务院审批，目前正在抓紧推进。（六）精心组织实施“城市管理年”道路修缮工程，做好道桥设施的养护工作，保质保量按期完成维修养护工作任务，质量、安全、进度、文明施工等方面均达到了预期目标。2006年道路完好率为95％，达到国家标准。（七）及时维护管理城市照明设施，亮灯率和设备完好率分别达到99.63％和97.48％，均超过国家规定标准。（八）我局积极发挥指导、监督、协调作用，大力推进环卫基础设施和社区公园建设步伐，全年建成和在建垃圾转运站210座，我市生活垃圾无害化处理率已达90％以上，继续在全国保持领先地位。2006年度共规划建设107个社区公园，总面积达180万平方米，到目前为止，全市共建各类公园427个。（九）成功举办深圳市首届公园文化节活动，12月底，以“自然、和谐、康乐”为主题，举办深圳市首届公园文化节，11个市政公园11天共接待市民和游客207.5万人，产生了广泛的社会影响。（十）强化规范执法，全市72支执法队（含委托执法队）中有70支执法队实现了达标，达标执法队占全市执法队总数的97％，44支执法队成为标兵执法队，占全市执法队总数的61％。通过达标升级活动，全市执法队伍依法行政意识和执法水平有了明显提高。
二、深圳市城市管理局的主要工作职责
深圳市城市管理局（深圳市城市管理行政执法局）是主管全市市政、环卫、园林绿化、城市综合管理及城市管理行政执法工作的市政府直属机构。深圳市城市管理局与深圳市城市管理行政执法局合署办公，分别简称市城管局、市城管执法局。
市城管局主要职责：
（一）贯彻执行国家有关市政、环卫、园林绿化、城市综合管理方面的法律、法规和方针、政策，拟定本市有关政策、法规和城市管理规划，经批准后组织实施。
（二）负责本市市政基础设施、环境卫生、园林绿化等行业的管理；协调管理市政设施（不含城市供排水系统）的维护和更新改造，参与城区市政、环卫基础设施建设项目的规划设计和竣工验收；负责城市灯光环境的规划、管理，参与户外广告设置的审批管理；组织管理城区园林绿化维护工程；组织开展有关的科学研究。
（三）指导协调全市市容市貌和环境卫生的宏观管理工作，组织开展城市管理重大活动。
（四）拟定城市维护费和专项经费的年度计划及资金划拨计划，并对使用情况实施监督。
（五）建立和完善与企业沟通对话制度，提供高效优质服务。
（六）指导各区的城市管理工作。市城管执法局主要职责：
（一）贯彻执行有关法律、法规、规章，研究制定全市城市管理行政执法的规章制度、管理目标、考核标准和年度主要工作任务，并组织检查落实；
（二）组织协调并负责处理跨区和全市重大、复杂的以及市领导交办的行政执法活动，协调市政府相关部门配合做好城市管理综合执法工作；
（三）检查、督促各区城管执法局开展工作，根据需要统一组织各区城管执法局在全市范围内开展执法活动，发挥综合协调作用；
（四）协调、指导街道执法队的城市管理执法活动，对街道执法队的执法业务进行检查、监督，并对街道执法队执行城市管理有关规章制度的情况进行考评；
（五）协调相关部门对城市管理综合执法涉及的技术检验、检测和鉴定等给予技术指导和支持，支持区和街道综合执法机构依法履行职责；
（六）会同相关业务部门统一组织综合执法业务培训，并加强对综合执法人员的业务考核；
（七）对玩忽职守或徇私枉法的执法人员依照有关管理规定进行处理，并提交市法制办暂扣吊销其行政执法证件。
三、2007年城管部门推行的主要公共政策
市城管局（城管执法局）与社会经济发展、公共管理和公共服务有关的公共政策较多，事关人民群众切身利益的主要有：
1.深圳市2007年以环境治理为重点继续推进城市管理年活动工作方案（深府200770号）。
2.深圳市市政设施综合整治工作方案（深府办200741号）。
3.关于全面推进街道综合执法工作的决定（深府2006268号）。
4.深圳市主要道路和重点商业街区综合整治与景观营造方案（深府办200687号）。
5.深圳市户外广告专项整治工作方案（深府2006141号）。
6.深圳市户外广告占用公共用地使用权拍卖管理若干规定（深府2006147号）。
7.深圳市城市管理局户外广告设置行政许可实施办法（深城管2006235号）。
以上法规、规章和规范性文件均在深圳市城市管理局网站（www．szum．gov．cn）或《深圳市人民政府公报》上公布，市民可直接下载查询。
四、2007年城管工作目标及工作任务
2007年，全市城管工作的指导思想是：全面贯彻党的十六届六中全会精神和市委四届五次全会精神，认真落实科学发展观，以市委提出的民生净福利指标体系为工作指挥棒，以市政府《关于按照科学严格精细长效方针进一步加强城市管理工作的意见》为准绳，瞄准国际化城市的先进管理，在建立完善长效机制的基础上，继续深入开展以社区建设和环境治理为重点的“基层基础年”和“城市管理年”活动，全面推进街道综合执法工作，进一步实现城市管理的常态化、标准化、规范化，以优异的工作成绩向党的十七大献礼。
（一）继续开展城中村和社区环境综合整治工程
继续开展城中村和社区环境综合整治工程，积极协调、督促各区政府及相关责任单位，2007年底前特区内100％的城中村和100％的社区创建达标，特区外70％的原自然村和70％的社区创建达标。同时，对已达标单位按10％－20％的比例抽查复检。
（二）在数字化城市管理一期工程的基础上，全面完成二期工程
指导督促协调宝安、龙岗区完成数字化城管二期工程建设任务。7月底前两区上线开通试运行。重点完善数字化城管的评价系统。开发城市管理综合执法数字化应用系统，实现数字化城管的进一步升级。
（三）巩固和发展国家生态园林城市创建工程成果
打造“公园之城”。继续发动全市各区、街道办事处积极建设社区公园，督促完成年度100个社区公园建设任务，其中罗湖、福田、盐田各建5个社区公园，南山区建设15个，宝安区建设40个，龙岗区建设30个。2007年12月底，市城管局组织验收。继续举办深圳（第二届）公园文化节活动、梧桐山（第五届）登高节以及莲花山市花展、洪湖公园荷花展、东湖公园菊花展、人民公园月季花展等花事活动。继续开展“园林式·花园式单位（小区）”达标评比活动，并对2004年达标单位进行全面复查。
大种市花，彰显城市特色。督促全市各区、各单位大面积种植市花杜鹃20万株，形成组团效应，提高市民对市花的关注度和种植热情。11月起市城管局组织验收。
推广节约型园林绿化，多方增加城市绿化总量。积极推广深南－新洲立交的绿化模式，重点提升北环路、泥岗路、布心路等主干道的绿化水平。
（四）广泛开展街景营造与整治
指导、督促各区、街道办2007年底前完成深南路、滨河－沿河路、北环－泥岗－布心路、笋岗路、红荔路、红岭路、上步路、宝安路、南海大道二期、南山大道、107国道新安至机场段、龙福路和龙平路龙岗段的街景整治与营造工作，全市每个街道办事处至少推出一条街景整治与营造示范街。
（五）认真抓好市政设施管理维护工作
做好市政道路桥梁、路灯灯光日常维护管理工作。对管辖的市政道路桥梁、路灯灯光进行巡查，发现问题及时处理，确保道路完好率达到95％、确保路灯亮灯率达到97％。
实施市政设施综合整治。3月底前制定《深圳市市政设施综合整治工作方案》；4月上旬召开新闻发布会，编制《工作任务分解表》，组织实施由市城管局负责的整治工作，督促各区和有关部门实施整治。
（六）完成户外广告专项整治任务
指导、督促各区、街道办事处开展户外广告整治，将整治重点转移到非主要道路楼顶广告和未经批准违法设置的大型落地广告上来，12月底前完成整治任务。对原经合法审批设置在公共用地的户外广告，制定公共用地使用权收回的具体方案并实施。
（七）建立完善行政执法工作新模式
工作思路实行三大转变。3月1日，在全市全面推开街道综合执法工作，这是我市深化行政执法体制改革、创新政府管理方式的一项重大创举。要坚决贯彻落实市政府决定，在工作思路上开拓创新，力求完成“三个转变”。一是认真做好行政执法内容由9个方面向21个方面转变。二是在管理体制上由以市、区为主向以街道办事处为主转变，实现重心下移，强化属地管理责任，强化基层执法力量。三是在管理模式上市、区执法部门要由执法与监督并举向以监督为主转变，强化监督职能。
按照规范化、高效化的原则，优化执法工作运行机制。继续完善公安协同执法保障机制，有效制止暴力抗法行为。继续加大行政执法力度，在清理乱摆卖、严防乱搭建回潮、清理无证诊所、查处私宰生猪等城市动态管理方面持续保持严控态势。
加快立法进度，完善城管法规体系。依据市政府立法工作计划，草拟《深圳市城市生活垃圾处理监督管理办法》、《深圳经济特区除虫灭鼠管理条例》、《深圳市餐厨垃圾管理办法》送审稿，修改《深圳经济特区梧桐山风景区管理办法》，报市法制办审议。
筹建“数字执法”综合平台。全面实现综合执法的资源整合，实现对综合执法业务全过程的数字化管理。
（八）着力提高爱卫环卫管理水平
落实长效管理制度，实现常态化管理。修改完善“双赛”评比方案，进一步深入开展“鹏城市容环卫杯”竞赛活动；强化建筑工地余泥渣土管理，解决道路路面泥土污染问题。规范垃圾处理收费，强化垃圾处理设施监管。全面完成全市“四害”防治基础设施建设，严控病媒生物疾病传播，巩固发展灭蚊达标工作成果。在全市开展省、市卫生村复查，复查不合格的给予通报批评并限期整改，到期后仍不能达到标准的予以摘牌。
（九）着力改革创新，提高城市管理效能
继续加大各项改革措施的执行力度。环卫方面要重点抓好连续性保洁、夜间垃圾清运、环卫设施专人连续性管理、门前三包责任制等改革措施的落实；末位淘汰制要从公共绿地管养继续向公园绿化管养以及市政道路清扫保洁等方面推行；地下人行通道等市政设施管理以及乱涂写、乱张贴等动态管理事项要继续坚持探索引入市场机制的管理模式。
（十）着力推动循环经济的发展
加快资源回收利用工作。进一步加强太阳能利用等循环经济示范项目的推广工作；扩大树枝粉碎制肥的产能；填埋场填埋气体发电项目上半年投产，填埋气体提纯做汽车燃料项目，改装不少于20辆车使用填埋气体燃料。
大力推进市政设施管理节能工作。开展路灯节能工作，在路灯变压器安装节电器；在路面修缮工程中继续积极推广使用性能良好的SMA改性沥青，在道路日常维修养护中积极推进再生沥青的研究与应用。
（十一）着力抓好重大项目的建设工作
抓好市政工程重点建设项目。优质高效完成“城市管理年”道路修缮A类计划的深南大道等17条道路的修缮工程，力争2007年6月底前完成；积极推进B类计划的道路修缮工程，2007年年内动工，2008年完成。优质高效推进深南大道灯光长廊“五个灯光景区”建设，2007年6月底前基本完成并实现亮灯。
抓好园林绿化重点建设项目。继续加快海滨15公里休闲带建设工作，为建设单位做好服务督促工作。加快大鹏半岛国家地质公园建设项目征地等工作。按照国家级风景名胜区的标准重新规划定位梧桐山风景区建设，加快梧桐山风景区2号路、望桐路、体育公园等项目建设工作。
抓好环卫基础设施重点建设项目。全力推进垃圾站和公厕的建设工作，落实312座垃圾站市财政配套资金，督促各区完成规划的全市336座垃圾站建设任务，实现全市建成区垃圾站的全覆盖，确保生活垃圾无害化处理率在90％以上。大力推广坂田模式，在专业化的基础上进一步实现市场化，逐步建立现代化、市场化垃圾收运系统。新卫生厂、粪渣处理厂确保在土地使用合同签订后，4个月内动工建设，16个月内完成建设任务。进一步完善清水河生态环境园的规划建设，认真做好清水河环境园的环境控制工作，每项排污指标确保达到或优于国家相关标准。
五、2007年城市管理主要工作指标：
1.2007年，我市继续保持建成区绿化覆盖率45％、人均公共绿地面积16.01平方米，在全国继续保持领先水平。
2.继续开展城中村和社区环境综合整治工程，市城管局继续积极协调、督促各区政府及相关责任单位，2007年底前，特区内100％的城中村和100％的社区创建达标，特区外70％的原自然村和70％的社区创建达标。
3.指导督促协调宝安、龙岗区完成数字化城管二期工程建设任务。力争在7月底前两区上线开通试运行，率先在国内实现全市域数字化城管覆盖。
4.继续发动全市各区、街道办事处积极建设社区公园，督促各区完成年度100个社区公园的建设任务，罗湖、福田、盐田各建5个社区公园，南山区建设15个，宝安区建设40个，龙岗区建设30个。2007年12月底，市城管局组织验收。
5.优质高效推进“城市管理年”道路修缮A类计划的深南大道等17条道路修缮工程建设，力争2007年6月底前完成。
6.优质高效推进深南大道灯光长廊“五个灯光景区”建设，2007年6月底前基本完成并实现亮灯。
7.确保2007年道路完好率达到95％。8.确保2007年路灯亮灯率达到97％。
9.全力推进垃圾站和公厕建设，督促各区完成规划的336座小型垃圾转运站建设任务，建立方便、快捷的垃圾收运系统。
10.确保2007年生活垃圾无害化处理率在90％以上。