国土资源政务信息网上公开的现状及趋势
摘要:网络已成为政务信息公开的主要渠道之一，国土资源部充分利用网络传播范围广、服务方式便利的特点，将政务信息在网上进行公开，取得了良好的社会效果。本文主要介绍了国土资源政务信息网上公开的发展历程及发展趋势。关键词:国土资源;政务信息;网上公开中图分类号:P23    文献标识码:A  文章编号:4481- (2006 ) 04-0002-03会公开，广泛接受社会监督。1  前言    政府作为最主要的信息生产者、使用者和发布者，具有信息资源丰富、采集实力雄厚、信息分析能力强等优势。据统计80%的社会信息资源都掌握在政府机构的手中[1]〔将政府部门手中掌握的政务信息公开，不仅有利于建立和社会公众沟通交流的渠道，树立“阳光政府”的良好社会形象，而且对于政府部门之间的政务信息共享也有很重要的意义。    信息网络正逐步成为人们获得信息和实现社会多种功能的主要载体。国土资源政务信息公开也正利用网络的高效、便捷、传播面广、传播速度快、互动性强和社会影响大的特点，由原先的提供整齐划的单项供给型服务，向今后提供全方位的综合互动型服务转变。一方面，为社会公众提供高效、便捷的办事指南，便公众了解国土资源系统办事的规章制度和办理流程;另一方面，将国土资源管理工作行政执法的情况快速、准确、及时地向全社会公开，广泛接受社会监督。
2  政府部门政务信息网上公开的发展
1999年1月，中国邮电电信总局和闰家经贸委经济信息中心共同主办“政府上网工程启动大会”，会议通过了由40多个部委(办局)信息主管部门共同倡议发起的国政府上网工程倡议书，提倡我国各级政府各部门在信息网络上建立正式站点，通过网络实现办公自动化管理，采用交互式手段与社会各界交流沟通信息，构建高效率的电子化政府。    目前，我国政府部门政务信息上网的内容主要包括以下几个方面:一是政府职能等告知类信息，即是将政府内各部门的职能、职责、组织机构、办事程序、规章制度等在网上发布;二是成果类信息，包括政府部门的资料、档案、数据库;三是日常活动等新闻类信息。在网上公开政府部门的各项活动，把网络作为政务公开的一个渠道;四是网上办公，将部分日常对外办公业务通过网络实现，提高办事效率;五是网上市场交易信息发布。比如，国土资源部建立了中国土地市场网和中国矿业交易网，及时公布个国各城市土地招拍挂信息、供地计划、基准地价以及矿业新闻、矿业权拍卖公告、探矿权和采矿权公告等，为全国不同层次用户提供全面而详实的信息。    今后几年，政府部门政务信息上网将从以下几个方面向纵深方向发展。首先，政府网上便民服务应用项目将得到长足的发展，并逐步建、，政务信息采集、整理和网上信急发布的长效机制、丰富网上同企业、百姓密切相关的政务信急，提供多元化的网上便民服务项目，最终实现向网络社会化发展的目标。其次，政府门户网站的安全问题将得到空前的重视，在向社会提供服务的同时.防止黑客入侵，防止保涉密信息在网络上传播。3  国土资源政务信息网上公开3.1  国土资源政务信息网上公开的意义    国土资源部肩负着国家土地、矿产、测绘和海洋资源的管理工作，是行政权利较为集中的领域，涉及广大公民和法人重要的财产权利，是社会和公众广泛关注的焦点.当前正是我国资源供需矛盾凸显期，也是资源利益冲突和诉求的高发期，因此，推行国土资源管理政务公开，透明行政执法权利，接受社会公众监督，终有深远的意义。3.2  国土资源政务信息网上公开的发展现状分析及存在问题    2004年，国土资源部印发了《国土资源骨理系统行政为民措施》和《国土资源管理系统工作人员禁令》，正式确立通过网站、报纸、大屏幕 ,触摸屏等媒介向全社会公开土地利用和矿产资源总体规划、计划;基准地价;土地和矿产资源招拍挂信息以及公益性地质资料和相关法律法规等内容。    根据国土资源部信息化工作办公室2004年和2005年两年来对各地国土资源政务信息网上公开检查的结果，得出全国各地国土资源政务信息网上公开的情况。3.2.1  公开范围    图1为个国省级中位国上资源政务信息网上公开情况，图2为全国各级单位国土资源政务信息网上公开清况、从统计图表可以看出，在全国32个省级单位中，2004年，全国有31个省级单位通过建立独立的对外服务网站实现政务公开；2005年，全部省级单位都建立了独立的对外服务网站实现政务公开。在全国333个市级单位中，2004年，有141个建立了对外服务网站，实现网上政务信息公开，占42% ;另有60个虽未独立建立网站，但通过所属地方政府或省厅网站公开了政务信息，占18%;还有132个市级单位未在网上公开政务信息，占40%。2005年，有181个建立了对外服务网站，实现网上政务信息公开，占54.4% ;另有60个虽未独立建立网站，但通过所属地方政府或省厅网站公开了政务信息，占18 %;还有92个市级单位未在网上公开政务信息，占28 %。
3.2.2  公开内容    2004年国土资源部要求各地按照统一标准对24个项目进行公开。在全国32个省级单位中，公开率超过900%的项目为法律法规及相关政策、探矿权和采矿权审批程序要件及时限、农地转用、征用审批程序要件及时限等;公开率小足半数的项目为土地利用总体规划、土地利用年度计划,基准地价和标定地价等、在全国333个市级单位，户，只有20个单位公开了半数以上的项目。2005年，国土资源部调整了对各地政务信息公开的要求，对省级要求公开32个项目，对市级要求公开41个项目。在全国32个省级单位中，公开率超过90%的项目为法律法规和地方性政策规章、用地审批和采矿权审批的依据、要件、程序和时限以及公益性地质资料，土地、矿产收费项目、标准、依据和缴纳时限，探矿权审批和资质审批的依据、要件、程序及时限等。公开率相对比较低的项目为土地变更调查统计资料、矿产资源储量登记统计信息以及土地和矿产典型违法案件的行政处罚结果等。在全国333个市级单位中，有73个单位公开了半数以上的项目。图3为2004年和2005年省级单位主要国土资源政务信息项目公开率比较情况。3.2.3  国土资源政务信息网上公开情况现状分析    从两年国土资源政务信息网上公开的情况来看，有三方面的问题:    (1) 2005年国土资源政务信息网上公开的范围较上年有所扩大实现政务信息网上公开的市级单位增加了40个，增幅12% ;    (2) 2005年国土资源政务信自、网上公开的内容较上年更为丰富，公升项目涉及的国土资源管理业务范围更加广泛，且同一项目的公开率也更高;    (3)公开的政务信息吏新频率有所提高以用地审批为例，2004年用地审批结果项目更新的平均周期是半年，2005年，大部分省级单位和部分市级单位的用地审批结果项目更新的平均周期都缩短到3个月以内。
3.2.4  存在问题    (1)地区发展不平衡。西部地区政务信息网上公开整体水平较东部发达地区有一定的差距，未实现政务信息网上公开的单位80%以上都在西部城市;    (2)社会公众关注的项目公开范围和公开程度还不高。比如各地的征地补偿安置标准、安置方案公告以及土地供应计划等项目公开率都不足30% ;    (3)部分单位公布的政务信息包含的项目内容不全。比如公布的建设用地审批结果普遍缺乏审批面积以及审批位置概略图;    (4)行政审批结果类和行政管理成果类的项目公开程度明显低于告知类项目。近两年公开程度比较高的项目大多是告知类项目 ,而用地审批结果、土地变更调查资料、探矿权和采矿权审批结果等项目公开率偏低;    (5)多数项目更新周期偏长，时效性不强。3.3  国土资源政务信息网上公开发展趋势和主要任务    国土资源政务信息网上公开工作初具规模，基本形成了横向涵盖公开告知类、行政市批类、行政管理成果类以及网上办事服务类信息的政务公开目录，纵向贯穿国家、省、市、县四级国长资源管理部门的政务公开体系。今后国土资源政务信息公开工作将朝着横向以社会公众需求为主线，不断延伸和拓展政务信息公开目录;纵向扩大政务信息公开范围 ,形成国土资源系统政务公开“遍地开花”良好局面的发展方向。4  对国土资源政务信息网上公开下一步发展的建议    本文在分析近几年国土资源政务信息网上公开情况的基础上提出下一步发展的建议。    (1)建立国土资源政务信息网上公开的长效机制，用制度来保障信息渠道的畅通，以加强政务信息的时效性;    (2)研究并制定国土资源政务信息网上公开目录，为社会公众提供服务的同时也广泛接受社会监督;    (3)整合全国国土资源政务信息，提高政务信息服务的广度和深度;    (4)加强互动式网上信息服务，强化网上办事功能。参考资料    [1]蔡洁，张丽  我国政府上网的若干问题简析，成人高教学刊[J],(2):38-41    [2]赛迪顾问股份有限公司，2005年中国政府网站绩效评估报告[M], 2006年1月
Current Situation and Developing Trend of Publishing Land and Resource Administrative Information through Internet              Jia Ping, Yang Qingdi, Wang Zhiqiang, Zhang Yaoyao   Information Center, Ministry of Land and P}csources, Beijing, 100812Abstract: Nowadays  Internet has hecorne a main channel of the administrative information's publication.Making fulluse of the Internet's advantanges of wide -range spread and convenient service form,the  Ministry of land and Resources   (MLR) has puhlished its administrative information through internet and achieved  good social effects. This paper mainly iulrodnce the past experrence and future tendency of publishing Land and resource administative information through internet.Keywords: Land and resources; Administrative information ;Publishing through internet 第一作者简介：贾萍（1979-），女，贵州省贵阳人，遥感与地理信息系统专业，硕士，从事国土资源政务信息化研究工作。收稿日期：2006-07-29