如何提高地方政府网站内容保障水平
政府门户网站是政府实施电子政务的一个基础平台和主要载体，建好政府门户网站是提高行政管理效率、密切政府与企业和公民关系的有效手段。近年来，我们按照国务院、浙江省政府的要求，把政府门户网站作为电子政务建设的一项重要任务抓紧抓好，在丰富网站内容、提高网站服务保障水平上进行了积极的探索，取得了初步成效。
一、主要做法
宁波政府网于２００５年元旦重建运行，２００６年９月，网站进行了重大改版。目前，中文版分为公民、企业、政府三个站，共有一级栏目２６个，二级栏目１５３个，外文版有英、法、德、日、韩等５个语种，并有１５个一级栏目，５０个二级栏目。内容涉及政治、经济、社会、生活等各个方面，年更新量近８万篇，首页访问量每天８千人次以上，页面浏览量每天１８万次以上。为保障网站内容，做好信息维护工作，我们采取了以下做法：
（一）完善分工机制，挖掘内部资源
市政府办公厅信息中心承担着宁波政府网的日常管理工作，在栏目规划、信息管理、内容更新、外文版维护和技术保障等多方面充分发挥职能作用。２００６年９月份，针对２００５年版网站运行的情况和存在的不足，重新对整个网站内容进行了整理和归纳，着重突出公民站、企业站、政府站的各自特点，强调公民站为老百姓，企业站为企事业、投资者，政府站为政府工作服务的特点。网站栏目由原来一级栏目１２２个，二级栏目４６５个，梳理到一级栏目２６个，二级栏目１５３个。尽量避免信息重复，减少层级和点击次数，使查找信息更加方便。
办公厅各个处室紧密合作，充分挖掘办公厅内部资源，把秘书处的政府公文、综合调研处的调研论文、信息联络处的政务信息、新闻发布办公室的政务新闻、大活动办公室的会展信息等内容及时发布到网上，及时向公众展示政府的重大决策、经济社会发展规划和事关民众的重要政务信息。同时，根据各处室的特殊需要开设专栏，如２００６年“两会”期间，信息中心与督查室合作，把《政府工作报告》的任务分解及时在网上发布，而后又开设了《政府工作报告》执行情况专栏，把各职能单位的落实情况通过量化指标和图表按时间、分阶段、动态而形象地展示出来，以更好地接受人民群众的监督。还同应急管理处合作，开设了应急管理专栏，把应急预案、机构设置、工作动态、应急演练、科普宣教、典型案例的内容及时在网上发布。
（二）借助外部力量，提高维护水平
由于机构编制设置等方面的原因，目前信息中心内部没有设立门户网站编辑部，因此，我们采取了借助外力的办法，把公民站和企业站的部分日常社会信息服务类内容交由信誉好、技术强、信息来源充足的社会力量来维护。外文版借助宁波大学外语学院的力量，由有经验的大学教授和专业人士来进行内容维护，并对维护单位建立了相应的管理、考核制度以保证维护质量。同时，加强与维护单位的沟通和交流，认真听取他们对网站建设的建议和意见，充分调动他们参与政府网站建设的积极性，在栏目设置、布局调整、信息修正、表现形式等方面吸收了许多合理化建议。在维护单位的建议和策划下，２００６年企业站开展了两期免费为甬城企业网上推广的活动，第一期推广了１１家，第二期又推广了１５家，得到了广大企业的普遍欢迎，也为宁波政府网做了很好的宣传。在维护单位的协助下，宁波政府网２００６年与中文版同步推出了英文版的《政府工作报告》，并在全国率先推出了英文版的“十一五”规划。
（三）加强子站建设，保障信息来源
从２００１年开始，市政府办公厅每年开展政府系统十佳网站的评比工作。自２００５年起，我们会同第三方专业评测机构，开展了对子网站的评测工作。２００６年，又把评测和年度的评比结合起来，即评比的最终得分由评测初评、评测复评、群众评议和专家评议组成。２００６年评测工作共有各县（市）区政府和市级部门、直属单位等７３个网站参加。５月份初评，８月份完成复评。复评得分良好以上的单位参加了年度评比。１０月份２０名群众评议员对这些网站进行打分，１１月份通过专家评分，根据各个网站最终分数的高低，我们在往年政府系统十佳的基础上又增加了五个名额，评出了政府系统十五佳网站。网站评比及其评比方式的改进，对网站建设起了重要的促进作用。政府网站的建设越来越受到各单位的重视，无论从信息公开、栏目结构、互动交流、页面设计等方面都有了很大的提高。
各子网站水平的提高，从内容和功能等很多方面都极大地支持了门户网站的建设。除了录用子网站的静态信息，我们还通过信息抓取等技术手段，把各个网站最新信息采用到门户网站中。遇到情况变化及新政策出台时，子网站也会通过电子邮件把相关信息报给我们，如２００６年的公务员招考，市人事局除了把招考政策报给我们外，还把门户网站也作为公务员招考信息发布的网站之一。
（四）创新工作思路，丰富网站内容
为扩大影响和提升网站外文版的水平，２００６年初我们与中国国际广播电台主办的重点新闻网站“国际在线”进行合作，４月份和９月份分别推出新的英文版和德语版。国际在线有多达３０个语种的外文版网站，有着多年为国外用户服务的经验，能充分考虑到国外用户的习惯，在栏目设计、内容规划、页面设计等方面都给予我们大力支持。不仅如此，国际在线还通过技术手段每天给宁波政府网的英文版和德文版发送国际国内新闻，大大充实了这两个版面的内容，宁波也成为国际在线合作的第一个地方城市频道。丰富的外语版本和详实的内容进一步提升了宁波的国际影响，扩大了对外交流，为国外用户提供了更好的服务。
在２００６年９月份门户网站的改版过程中，我们聘请了第三方咨询公司对网站改版进行指导。咨询公司在分析宁波政府网现有框架、内容的基础上，从栏目规划、层次结构、内容梳理到页面设计等多方面提出建议和意见，使网站的改版设计更加科学合理，内容和栏目安排更加清晰。
同时，我们也积极发动社会的力量参与到网站建设中，如借助航空公司的力量，每天发布最新的航班信息和机票价格信息，为旅客出行服务。又如，发动政府专网清风论坛的网友们，让他们把拍摄的反映宁波风貌的好照片、撰写的新宁波游记提供给我们，录用到门户网站的旅游版中，以丰富网站内容。再如，聘请比较关心宁波政府网的网友作为论坛中的版主，让他们对论坛的内容进行引导和管理，回答一些群众所不熟悉的政府其他业务方面的问题。
二、几点体会
在做好宁波政府网的内容保障工作的过程中，我们有以下体会：
（一）领导重视，投入保证，是做好市政府网站内容保障工作的关键
宁波政府网建设工作从一开始就受到市政府领导的高度重视，市政府办公厅把政府网站建设和内容维护作为一项重点工作来抓，作为建设服务型政府、提高行政能力、推动和谐社会发展的一项具体措施，列入重要议事日程，定期召集会议，听取汇报，协调解决政府网站建设和维护中出现的重大问题，落实政府网站建设必要经费，并把每年的网站维护经费列入市财政年度预算，确保有充足的工作经费来实现内部管理、外部借力、评比评测、合作咨询等工作的开展，从而使网站内容得到很好的保障。
（二）部门支持，合力推进，是做好市政府网站内容保障工作的基础
政府门户网站是政府信息汇集点，是政务公开的总窗口。各部门、直属单位和各县（市）区政府的网站是政府门户网站的子网站和有效组成部分。通过网站评比评测工作，加强了对子网站的管理，促进了各子网站的平衡发展。各部门、直属单位和各县（市）区政府非常重视网站评比评测工作，他们的网站建设水平有了很大的提高，信息质量有了明显的提升，信息表述完整、规范、清晰、全面，大部分县（市）、区政府网站日信息更新量超过２０条，个别区政府网站日信息量更新甚至已超过４５条，真正体现了政府网站信息公开的高效、透明。这些政府网站的信息公开栏目和信息公开目录都为政府门户网站所用，极大地丰富了政府门户网站的内容。
（三）社会关心，群众参与，是做好市政府网站内容保障工作的根本
随着政府门户网站的影响不断扩大，社会公众对政府门户网站的关注度越来越大，参与积极性越来越高。广大群众踊跃报名参加“我为办好政府网站献一策”和“新宁波摄影大赛”等活动，积极提供管理政府网站的金点子，提出建好政府网站的看法、建议和对策，还为政府网站提供了大量精美的摄影图片，使政府网站更加图文并茂。此外，网站评比工作中增加了一项群众评议的内容，聘请群众评议员对各子网站进行评议打分，群众的参与热情非常高，评议非常负责，从普通群众的角度对政府网站提出要求，缩小政府网站建设与公众要求的差距。
三、下一步工作打算
宁波政府网建设虽然取得了一定的成绩，但与先进城市相比，还存在很大差距。我们按照国务院、浙江省政府关于切实做好政府门户网站内容保障工作的意见要求，进一步认识政府门户网站内容保障工作的重要性，加强领导，完善制度，落实责任，不断提高内容保障工作的质量和水平；进一步加大政务信息发布力度，扩展网上政务公开范围，丰富网上政务信息发布形式，提高网上政务公开质量；进一步推进网上互动交流，丰富互动交流形式，提高互动交流水平；进一步增强网上办事功能，加强办公业务系统建设，完善办事栏目；进一步加强子网站建设，整合政府资源和服务能力，促进宁波政府网站整体建设水平再上一个新台阶。