南通“互联网＋”助智慧法院跑出加速度
《南通日报》头版头条报道支云庭审系统：“互联网＋”助智慧法院跑出加速度！
“受审区，能听到我讲话吗？”“听到听到！”6月7日下午，海门法院驻市看守所无接触科技法庭进行首次启用前的最后调试。以一道防爆玻璃为界，审判区与受审区全封闭隔断，但通过南通法院“支云”庭审系统，技术人员在两个区域之间对话无阻，流畅清晰。这是全国首个建在看守所内的无接触科技法庭。今天上午9点，海门法院将在此在线开庭审理一起涉恶势力案件。
从本月初开始建设，到全市七家看守所的“南通法院驻所支云科技法庭”全部完成技术调试，前后用时不到一周。如此高效，主要得益于“支云”庭审系统超7600次在线庭审中的不断优化积累。
年初来势汹汹的新冠肺炎疫情，为城市运转按下“暂停键”。因疫情防控需要，全市两级法院诉讼服务中心暂时关闭。如何满足人民群众诉讼需求，确保审判“不停摆”，执行“不打烊”？面对这场无声的战役，市中级人民法院党组书记、院长曹忠明下达作战指令：“网上庭审是疫情防控期间的司法硬核利器，要加快研发，确保互联网庭审系统尽快上线！”
疫情就是命令。从大年初四起,南通中院行政装备处全体干警放弃假期，夜以继日展开研发测试。2月10日是节后复工首日。当天上午9时30分，随着清脆的法槌声在南通中院各法庭内响起，6起案件同时网络开庭，“支云”庭审系统揭开神秘面纱。
南通中院复工首日网络开庭
“支云”，意为“支在云端，互联庭审”。法庭上，原、被告席上空空如也，法官只需透过面前的屏幕，就能与身在天南海北的诉讼各方视频连线。不仅如此，“支云”还依托科技法庭系统，与审判业务系统、庭审直播系统等实现无缝对接。书记员制作的庭审笔录实时显示在庭审系统终端，庭审结束后，各方通过终端对庭审笔录进行签名确认，审判各个环节始终高效展开。
“支云”庭审系统上线投用后，很快在南通两级法院实现全覆盖。使用“支云”参与庭审的当事人，遍及湖南、云南、台湾等多地，甚至远至欧洲、非洲。对“支云”开启的创新庭审模式，当事人也从起初的抵触、怕麻烦，到逐渐接受并纷纷给予好评。“这款APP既让我充分表达了申请再审的观点和主张，又解决了疫情期间一票难求不易回国的问题。”在参与一起借贷案件审理后，身处英国的朱女士为“支云”庭审系统点赞。
3月20日，南通中院利用“支云”庭审系统在线审理了一起借贷案件。身处英国的再审申请人为南通中院庭审模式点赞。
疫情期间，看守所停止被告人提押工作，但刑事审判尤其是涉及疫情的刑事案件审判事关公平正义，绝不能就此停摆。通过隔空“无接触”庭审，江苏首例防疫物资诈骗案、诈骗支援湖北一线护士口罩款案等案件从快从重判决，及时打击了犯罪行为。在线庭审全程直播，数万人在线“旁听”接受普法教育。
江苏首例防疫物资诈骗案宣判
目前，南通两级法院和全市七家看守所共配备“支云”庭审系统93个。截至6月5日，全市法院通过该系统开庭7676场次。“支云”的影响力，正从南通辐射全国，并获最高法院青睐。该系统通过中国司法大数据研究院软件性能测试并嵌入中国移动微法院平台，最高法院以及其他地区法院运用该系统在线开庭审理多起案件，实践效果良好。
最高法院院长周强、科学技术部部长王志刚在最高法院智慧法院实验室现场连线观摩南通法院“支云”庭审系统演示后，对系统给予充分肯定。就进一步推进在线庭审等工作，周强作出批示：“效果好，要坚持和完善。”
“支云”庭审系统，是我市智慧法院建设成果的一个缩影。近年来，南通中院持续探索智慧诉服、智慧审判、智慧执行、智慧警务和智慧政务“五位一体”新模式。“司法改革和信息化建设，是法院的‘车之两轮、鸟之两翼’。”南通中院党组副书记、副院长周东瑞介绍，随着疫情防控形势不断向好，该院陆续建设了“支云”集中送达中心、南通法院驻所支云科技法庭，进一步拓展“支云”品牌的内涵外延，不断深化完善智慧法院建设。
本月初，捷报频频传来：经中国国家版权局审核，南通中院取得“南通法院支云破产管理系统”“南通法院支云智慧警务系统”“南通法院支云庭审系统”三项软件著作权的登记证书；在中国社会科学院法学研究所、社会科学文献出版社联合发布的《法治蓝皮书 中国法院信息化发展报告》中，《南通法院智慧警务管理平台应用调研报告》成功入编。
“在线诉讼并非疫情防控背景下的权宜之举，而是顺应互联网庭审方式改革趋势、深化智慧法院建设的长远之策。”曹忠明表示，今后南通法院将以智慧法院建设为契机，继续以服务保障经济社会发展大局和满足人民群众新时代多元化诉服需求为导向，借力“互联网+”、5G、云计算、大数据等信息技术，加快智慧法院建设项目的创新和研发，让更多、更好、更实用的司法软件产品惠及人民群众，服务审判执行。（记者王玮丽 顾建兵）