干部作风问题直接影响行业公信力
胡锦涛同志在中央纪委第七次全会上的重要讲话，深刻阐述了新形势下加强领导干部作风建设的极端重要性和紧迫性，提出了全面加强领导干部作风建设的重要任务，强调要在领导干部中大力倡导八个方面的良好风气。广播影视是党、政府和人民的喉舌，是重要的宣传舆论阵地。广播影视领导干部的作风如何，直接影响着广播影视行业风气，关系到广播影视的影响力和公信力，关系到党和政府赋予广播影视的神圣职责能否切实履行。因此，我们一定要充分认识抓好广播影视领导干部作风建设的重大现实意义，切实把此项工作摆在更加突出的位置，下决心抓紧抓实，抓出成效。
增强政治意识、大局意识，反对有令不行、有禁不止。加强广播影视领导干部作风建设，首要的是解决个别领导干部漠视和违反党的宣传纪律和广播影视法规，有令不行、有禁不止和政令不通的问题。广播影视是党的重要的思想舆论宣传阵地，必须严格执行党的政治纪律、宣传纪律，坚决听从党的指挥。是否能够做到令行禁止，不是一般性的工作作风问题，而是对党的新闻宣传事业是否忠诚的党性原则问题。在这个问题上没有任何回旋余地，没有任何条件可讲。广播影视领导干部必须从讲政治的高度，严格规范自己的行为，不能阳奉阴违，搞上有政策、下有对策，合意的执行，不合意的就不执行，更不能以强调所谓的特殊情况，来抵制或变相抵制党和政府的指示与政令。那些违规违法擅自作为或不作为，造成广播影视宣传导向失误、扰乱广播影视宣传管理秩序、危及国家文化信息和意识形态安全等行为，必须坚决予以纠正。
增强责任意识，抵制低俗之风、媚俗之风。领导干部作风如何是通过具体工作表现出来的，当前，广播电视节目中存在的一些低俗问题，在某种程度上可以说是广播影视领导干部作风问题一个外在表现。广播电视节目低俗问题的根源主要在于一些领导干部认识上的误区，为追求收视率、收听率，通过商业炒作，哗众取宠，吸引眼球，以便获得更多的广告收入。这些领导同志还意识不到，节目导向偏差，品位低俗，会诱导和诱发追星、浮躁、迷信、犯罪等社会不良问题，污染社会风气，直接危及社会主义的价值观念。要解决类似问题，一靠制度规范，二靠管理监督，重要的还必须从根本上解决好广播电视播出机构从业人员特别是领导干部的责任意识问题，把社会责任纳入领导干部工作作风的重要内容，常抓不懈。只有这样，才能确保广播电视宣传节目的导向正确，格调高尚，内容健康，作品优秀。
增强节俭意识，反对铺张浪费、奢靡之风。随着广播影视高科技的迅速发展和事业产业的不断壮大，广播影视行业的优势越发明显。在这种情况下，少数广播影视领导干部逐渐大手大脚、不再精打细算，不讲勤俭节约，而是铺张浪费，甚至挥霍奢靡，等等。这种行为与党和政府一贯倡导的勤俭办一切事业的精神是格格不入的，也不符合我国现阶段经济发展的实际情况。尽管改革开放以来，广播影视事业产业得到迅速发展，装备技术条件得到大大改善，但是，从全国广播影视行业发展状况来看，与世界发达国家相比还有很大差距，边远地区和经济欠发达地区的广播影视装备还比较落后，还不适应新形势新任务的发展要求。广播影视领导干部务必继续发扬艰苦奋斗、勤俭节约的作风，自觉抵制铺张浪费和奢靡之风，大力倡导和践行资源节约型的先进管理模式，把钱用在刀刃上。要保证人民群众听得上广播，看得上电影电视，让人民群众特别是边远和经济欠发达地区群众同享改革开放和经济发展成果，在人民群众中树立广播影视行业的良好形象。
增强廉洁自律意识，反对以权谋私、以业谋私。广播影视在经济社会发展中处于特殊地位，发挥着重要作用，这也使得广播影视领导干部面临被腐蚀的现实危险，腐败堕落的可能性增大。因此，广播影视各级领导干部要廉洁从政，率先垂范，做廉洁自律的表率。要正确处理好与本单位有业务往来的社会企业的关系，不得让与本人职务有利益关系的人为自己和亲属办事，严格教育和要求领导干部的配偶、子女和身边工作人员，决不允许为领导干部的亲属和身边工作人员谋取私利提供方便。作为一名领导干部要管住自己的腿，不该去的地方坚决不去；要管住自己的手，不该拿的坚决不拿；要管住自己的嘴，不该吃的坚决不吃。
（作者系中央纪委监察部驻广电总局纪检组副组长、监察局局长）