鹰潭市开展干部作风年活动
４月５日下午，市委办公室召开动员大会，就深入开展“作风建设年”活动进行动员，并结合工作实际，宣读了《关于组织开展“领导干部作风建设年”活动的实施方案》，对办公室开展“作风建设年”活动作了明确要求和具体部署。会议强调，市委办公室系统要迅速行动，踊跃参与，以崭新的作风形象和良好的精神风貌，努力开创各项工作新局面。       会议指出，市委办公室系统要充分认识开展“领导干部作风建设年”活动是贯彻落实市委决策部署的实际行动，是加强办公室干部作风建设的现实需要。市委办公室系统是市委工作的参谋部、服务部和落实部，办公室系统的干部作风形象代表着整个市委的作风形象。在全市领导干部作风建设年活动中，市委办公室系统要当仁不让地当好排头兵，带头积极响应市委的号召，促进全市党风、政风和社会风气的进一步好转。     会议要求，市委办公室系统要从五个方面着手抓好领导干部作风建设活动。一要讲政治，保持忠诚坚定的思想作风；二要讲和谐，形成团结协调的团队作风；三要讲实效，形成敬业务实的工作作风；四要讲创新，形成勤学善思的优良学风；五要讲操守，形成健康高雅的生活作风。
４月６日下午召开的市政府办公室领导干部作风年建设动员大会要求，以解决市政府办公室机关干部职工作风方面存在的突出问题为重点，全面加强思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风建设，弘扬新风正气，抵制歪风邪气，进一步强化干部职工的大局意识、服务意识、规则意识和责任意识四种意识，着力提高参谋辅政、调查研究、规范办文办会、督促落实、快速反应五种能力，倡导争当依法行政、联系群众、善于学习、勤于职守、廉洁自律、求真务实六个表率，努力建设“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的政府行政机关。
按照“为民、务实、清廉”的要求，市政府办公室在制定活动方案和具体实施过程中，注重引导全体干部职工紧密联系工作实际和作风建设的情况，认真查摆并切实解决好存在的突出问题。一是开展专题讨论。围绕全市经济社会发展大局和焦点、难点、热点问题，结合工作实际，以支部为单位开展专题讨论；围绕办公室服务工作上新水平，管理工作上新台阶，立足于本职岗位职责，以科室为单位，开展专题讨论。二是搞好机关效能建设。为使办公室全体干部职工尽快适应新形势、新任务的要求，市政府办公室开展制度建设、作风建设、效能建设活动，努力提升办公室工作整体水平。三是完善领导干部绩效考核体系。出台《市府办干部职工实绩考核办法》，把绩效考核与工作目标考核、党风廉政责任制考核、领导干部年终述职和公务员、工勤人员年度考核等结合起来，把考核结果作为业绩评定、奖励惩处、选拔任用的重要依据，形成重实绩、重水平、重结果的干部职工考核评价体系；加强对中层干部的管理，引入竞争机制，对部分岗位实行岗位轮换，促进干部合理有序流动。四是加大政务公开工作力度。进一步加大电子政务工作力度，完善市府办网站，及时更新相关资料；做好市政府网站相关栏目资料的报送工作，依法适时公布市政府重要决策和市府办廉政规定以及服务承诺等。
为保证这项活动扎实有效开展，市政府办公室加强组织领导，成立了市府办“机关作风建设年”活动领导小组，确保思想到位、工作到位、责任落实到位，坚决防止走过场、流于形式，坚决避免一般化、应付了事。