日本电子政府最新政策解析
日本长期以来一直非常重视发展电子政府，重视战略计划的制定。《IT新改革战略》就是是日本政府在完成了《e-Japan战略Ⅱ》建设目标后提出的最新信息化建设计划，是日本政府2006～2010年间信息化建设的基本纲领。本文将通过解读《IT新改革战略》中所包含的电子政府相关政策，分析日本今后五年电子政务建设的趋势。 一、日本电子政务建设现状与面临的问题
从1993年开始集中推进电子政府建设至今，日本电子政务建设获得了飞速发展，取得了显著的成果，如构筑了中央和地方互联的政府内部网络平台，建成了统一的政府门户网站，搭建了多个支撑系统，基础环境比较完善等，这些成果最终表现在日本政府已经具备了向用户提供高质量的电子政府公共服务的能力，到2004年3月，日本中央政府能够向用户提供的在线申请申报手续已经达到了适宜在线进行申请申报的全部手续的96%。
与此同时，被过快的建设所掩盖的许多问题也正在逐渐暴露出来，如实际利用率低下、公众对电子政府的认同度和信任度不高、业务流程仍然存在繁琐重叠问题等。其中实际利用率低下已经成为制约日本电子政府建设进一步发展的关键因素。据《U-Japan政策》提供的数据，2003年各府省通用电子申请系统中处理的行政咨询等业务仅占全部咨询业务的0.7%。此外，还存在电子申请申报手续后，还必须邮寄附加文件，或者手续费的交付未实现在线化等现象。日本总务省的一次问卷调查显示，虽然80%的被调查人对“电子政府”有所了解，但正在获取或获取过电子政务服务的仅占20%。因此，对于日本政府来说，如何提高公众对电子政府的认知度和信任度，将是下一阶段电子政务建设的首要任务。
此外，由于目前各府省以及地方政府的体制仍然不够完善，业务流程优化的问题仍然是当前日本电子政府建设的一个重要任务。
因此，《IT新改革战略》提出，今后若干年，日本政府应致力于解决上述问题，努力健全财政体制，提高行政效率和政府服务水平，最大限度地利用信息通信技术进行业务改革和行政改革。
二、《IT新改革战略》中的电子政府政策
2006年1月正式出台的《IT新改革战略》，提出了日本信息化建设下一步的基本理念、目标和政策等，电子政府是其中重要的一部分。它既强调提出了电子政务现实可行的建设目标与具体政策，也强调对政策执行情况进行评估。
1．建设目标
《IT新改革战略》提出的电子政府建设总体目标是：通过在行政领域灵活应用信息通信技术，提高国民生活的便利程度，简化行政环节，提高行政效率以及行政行为的透明度，建成世界上最便利、效率最高的电子化政府。战略将此目标细分为三个具体目标：
（1）建设能够使公众切实感到便利和政府服务水平不断提高的电子化政府，同时到2010年向中央、地方政府以及地方公共机构提出的申请申报手续等的在线利用率应达到或超过50%；
（2）完善各府省信息系统的建设和评价体制，在IT战略本部中建立针对政府信息系统整体的评价体制，促进政府业务和系统的优化，建成高效的电子化政府，对于地方政府应采取同样的措施进行建设和完善；
（3）对于中央和地方公共团体的系统，应在考虑用户便利的同时，确保其可信性和安全性，加强信息安全制度建设，并通过发展电子政府，加强普及和培育尖端技术。
2．评估指标
为确保上述目标能够顺利实现，《IT新改革战略》规定了五项评估标准，以评估相关政策的执行情况和执行效果。这五项标准是：申请申报等手续的在线利用率；申请者必须花费的时间和费用；政府网站的利用情况；信息系统相关成本的削减情况、业务处理时间与裁减人员的效果；公共服务中IC卡的引入情况及其使用后公共服务水平的提高程度。（三）主要政策
为了实现“建成世界上最便利、效率最高的电子化政府”的总体目标，《IT新改革战略》提出了13项具体的实施政策：
1．关于促进在线利用率的申请申报手续，应于2005年内制定并公布包含目标在内的促进计划，2010年应达到在线利用率50%以上；
2．研究与所得税、营业税电子申报相关的制度及改善该制度执行力度的方案，设计普及电子化手段缴税或手续费的方案；
3．以用户为导向，通过采用附件电子化、省略或废除附件、废除手续本身等方式对相关手续进行梳理或改进，改变以书面文件为媒介进行业务处理的传统思想，实现工作人员的意识变革；
4．依据有关法令，以国民年金、厚生年金受领权人进行现状确认时或在不动产登记申请手续中的应用为先导，促进居民基本账户网络系统的应用，到2010年实现各种行政手续的精简。同时，关于各府省和地方公共团体的连接系统，原则上应整合到综合行政网（LGWAN），从而推进标准化统一的系统的应用；
5．2008年所有都道府县应完成公共机构个人认证申请系统的配置，2010年所有地方政府应完成该系统的配置；
6．中央、地方公共团体应努力推进信息系统数据的标准化，并应努力促进各系统之间的连接和协作，以促进各种行政手续的一站化或各种公共服务的协同办理。2007年应完成上述数据的标准化，并以该标准为基础推进地方公共团体的改革；
7．除针对中央或地方公共团体的申请等手续外，还应在医疗、看护、年金等公共领域推进采用IC系统提供安全、迅速且可靠的服务，2007年夏应完成引入该系统的可行方案并得出结论；
8．2006年上半年，各府省应在首席信息官下设立新的综合管理机构——项目管理办公室（PMO），该办公室在首席信息官辅佐官的建言和协助下，全面负责府省内信息系统规划、开发、应用、评价等业务，并编制出可灵活执行上述业务的预算方案，战略性、规划性地进行信息系统采购。此外，还应通过在各府省实施统一的进修计划，有计划地培养各府省精通信息系统和业务改革的内部人才，并通过推进人才培育的统一化促进地方公共团体的体制完善；
9．2006年上半年，应在IT战略本部下设立电子政务评价委员会（暂称），负责对各府省业务、系统最优化工作进行严格的审查和评价（包括费用效果比），并应对信息系统的规划、开发、应用、评价等业务提供必要的协助和建议，对各府省PMO的活动状况进行评价。各府省共同的业务和系统应于2006年上半年完成以工程管理、工作方法调整、费用效果比的确认以及经费有效应用为目的的体制调整，从而实现有关负责府省间业务、系统的协作，顺利、有效地实施开发及应用工作；
10．在更新或维护各府省信息系统时，在符合下述三项标准时方可实施：（1）有利于行政、财政改革，如能够减少信息系统相关经费、缩短业务处理时间或可以削减人员；（2）以最优化计划等制定完善行动计划为基础；（3）能够提高便利程度。并且，可以外包的业务应尽量外包；
11．2005年内应制定完成信息系统采购相关指南，各府省在依据该指南进行信息系统采购的同时，应努力增加有相应技术能力的企业参与竞争的机会；
12．政府应着力研究有利于综合提高系统便利性、安全性以及运营效率的电子政务通用基础设施构筑方案。要以推进高层次、高安全性的电子政府为方向，研究今后应开发的技术，并以该研究结果为基础，通过政府与民间协作推进必要的技术开发；
13．对于独立行政法人（通常是指公益性、基础性的研究机构），应参照政府的有关措施，从内部管理业务开始着手推进业务、系统的优化升级，以促进独立行政法人业务和系统的高效化、合理化。
三、新政策所体现的政策导向分析
分析上述13项政策，可将其分为四种类型：以提高服务水平和系统利用率为目的的措施；以加强基础设施建设为目的的措施；以完善管理体制为目的的措施；以业务优化为目的的措施。仅从具体政策分布的密集度就可以看出：日本政府在今后五年间电子政府建设的重点倾向于提高政府的服务水平和系统利用率以及进行业务梳理优化和系统安全性建设，兼顾政府管理体制的进一步完善，而基础设施建设则相对弱化了。