盘锦市电子政务建设规划
各县、区人民政府，市政府各部门、各直属机构：
经市政府同意，现将《盘锦市电子政务建设规划》印发给你们，请认真组织实施。
盘锦市人民政府办公室
二○○六年十二月二十五日
盘锦市电子政务建设规划
为进一步做好全市电子政务建设工作，根据国家和省对电子政务建设的统一部署和要求，结合我市实际，制定我市电子政务建设规划。
一、指导思想和基本原则
（一）指导思想
按照《中共中央办公厅、国务院办公厅关于转发〈国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见〉的通知》（中办发〔2002〕17号）和《中共辽宁省委办公厅、辽宁省人民政府办公厅转发〈省信息化领导小组关于加强全省电子政务建设的意见〉的通知》（辽委办发〔2004〕9号）要求，为适应改革开放和现代化建设对政务工作的需要，转变政府职能，推进政务公开，提高工作效率和监管的有效性，更好地为人民群众服务；以需求为导向，以应用促发展，通过积极推广和应用信息技术，增强政府工作的科学性和民主性，全面提高依法行政能力，加快建设行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的政府，促进全市经济持续快速健康发展和社会全面进步。
（二）基本原则
统一规划，分步实施。电子政务建设必须按照全市的统一规划和部署,从实际需求出发，统一标准，明确建设目标、重点和步骤，整合资源，避免重复建设；在总体规划指导下，分步实施，分层推进。
应用先行，稳步推进。在重点做好政务网络平台建设的同时，应用系统的建设要紧密结合政府职能转变和行政管理体制改革的实际需要，根据政府业务和人民群众的需求，突出重点，稳步推进。
整合资源，务求实效。依托盘锦市电子政务专网第一、二期建设成果，充分利用现有的网络基础、业务系统和信息资源，通过整合，促进互联互通、信息共享，发挥资源的最大效益，避免重复建设，实现经济效益和社会效益相统一。
统一标准，安全可靠。根据国家统一的电子政务标准规范和国家电子政务网络与信息安全保障体系的有关要求，大力推进统一标准的贯彻落实，建设我市电子政务网络与信息安全保障体系。通过各种管理、技术和设备的优化配置，确保网络系统的安全稳定运行。
二、总体目标及主要任务
（一）总体目标
到2007年，我市要建设和整合统一的电子政务网络，形成标准统一、功能完善、安全可靠，横向连通市级各单位，纵向连接各县（区）及县（区）各部门的全市政务信息网络平台，为各项应用系统提供基础平台和接口；建成以电子政务为依托的电子政务专网，逐步建设办公业务网以及内容丰富、更新及时的政务资源数据库，开发各类业务应用系统，实现信息共享；初步建立电子政务网络与信息安全保障体系框架，为我市电子政务的发展奠定坚实的基础，促进全市经济和社会信息化发展取得明显成效。
（二）主要任务
建设成在内部网络平台上实现各部门信息共享、数据交换、办公自动化、电子邮件、社会新闻点播、电视电话会议等各类应用的、开放的、基于标准的电子政务外网（政务专网）。建立各类资源数据库，实现各单位的应用软件系统和信息数据库在网络上的共享；实现全市政府机关系统统一的信息交换和应用服务平台；实现以市政府网络信息资源共享库为主体，各部门、各县区信息资源共享库为基础的共享机制，同时建立完善的信息安全保障系统。
1建设全市统一的电子政务网络平台
盘锦市电子政务专网是全市党政机关统一的电子政务平台，以大规模光纤设施为载体，以IP宽带多业务交换网为核心，支持数据和语音、图像、视频等多媒体应用，提供MPLSVPN等多种IP增值服务。
盘锦市电子政务专网基础网络层按分层方式搭建，分为核心层（2个节点）、汇聚层（4个节点）和接入层（76个节点），汇聚层与核心层采用千兆端口进行互联，各接入节点通过百兆端口连接汇聚节点，并为整个专网提供千兆互联网出口带宽。由于核心和汇聚节点采用了星环型结构，即网络的每个节点之间都有网络连接，保证了基本路由的同时，任何一个核心、汇聚节点的链路出现故障时，都会通过其它通路保证网络的正常通信，极大的提高了网络的安全性和可靠性。目前我市电子政务专网已经覆盖了市委、市人大、市政府、市政协及市直共140多个部门，下一阶段将陆续完成对县区的网络接入工作。
2建设以互联网为依托的政府门户网站
“中国·盘锦”政府门户网站是对外展示盘锦市和全市政务公开的窗口，也是电子政务建设的重要组成部分。目前，市、县（区）政府和部分市直部门已相继开通了面向公众的政府网站，初步构建了为社会公众服务的政务信息平台，形成了政府网站集群。根据全市电子政务建设的要求，已开通的政府门户网站要进一步完善服务功能，切实加强政务信息的更新和网站管理；尚未建设和开通门户网站的部门必须于2007年内建成开通。
3建设电子政务专网平台
构建安全、可靠、先进、稳定的专用宽带网络基础平台，同时也是面向政府部门和公务员的开放式可接入平台。电子政务专网平台包括政务信息查询和政府各部门共享信息的发布、查询、管理等基本应用，通过电子政务专网平台实现电子邮件、视频点播、行政审批、公文交换等系统应用和数据集成等。
4建设主要应用系统
（1）建设五大机关及各部门办公自动化系统。逐步建设市、县（区）党委、人大、政府、政协、纪委五大机关的办公自动化系统；各部门建设本单位的办公自动化系统，逐步实现无纸化办公。五大机关和各部门的办公自动化系统建设，实行市、县（区）按部门统一规划、统一建设，分级管理和运用。
（2）业务信息上报及交换系统。根据各部门的业务需求，建设业务上报及交换系统，解决不同部门之间业务数据的共享问题，促进各部门信息的充分利用。
（3）视频点播系统。网络用户可根据需求，在网络终端上点播视频资料，包括新闻录像、历史文献、重大活动记录、内部资料及国内外经济、政治、风俗民情等资料信息。
其他应用系统的建设，根据全市电子政务建设的实施进展情况和工作需要适时规划和建设。
5建设全市基础性资源数据库。
信息资源开发和利用是电子政务建设的核心任务。在信息资源开发利用中，要明确界定公开、有限公开和必须严格保密不能公开的信息，做到便于查询和达到保密需要。要强化信息的更新机制，提高信息的一致性、及时性和准确性，有效促进政务信息的互联互通和优化整合，形成统一的政务信息资源库。大力开发基础性、公共性和战略性信息资源，建设一批高质量的信息库。按照国家和省政务信息资源建设专项规划，逐步建立我市电子政务信息资源目录体系与交换体系。我市信息资源库的建设实行“统一规划、统一标准、分期实施”的原则，近期主要建设以下资源库：
（1）人口资源库。建设我市人口资源库，提供我市人口基本数据。建成以居民身份证为唯一标识的全市人口基础信息库和查询服务系统，实现全市人口信息的计算机管理和联机查询，为各单位提供人口信息服务。
（2）法人单位数据库。建设以组织机构代码为唯一标识的全市法人单位基础信息库和查询服务系统，提供法人单位的基本数据。
（3）自然资源、空间地理信息库。基本建成水文、矿产、土地、森林、耕地等自然资源的基础信息库，提供自然资源和空间地理基础信息数据，形成基础资源信息交换和共享机制，为各级政府和各行业提供空间地理基础信息服务。
（4）宏观经济资源库。根据计划、财政、金融、投资、就业、重大宏观经济政策等方面的需要，确定指标体系，完善信息采集机制，建成高质量的宏观经济数据库。主要内容包括政府决策、法律法规、人力资源、统计数据、财税贸易、金融证券、外资外汇、科技教育、生态环境、城市规划、可持续发展、资源型城市转型等。
（5）盘锦市市情资源库。介绍盘锦市的市情和自然资源，建立以工业、农业、畜牧业、林业、水利、气象、国土资源、交通、旅游、能源、通信、环保等领域为重点的基础市情信息资源库。
（6）公文及档案资源库。将收集、整理的公文信息通过标准数据转换引擎加载入库，同时提供面向公众的历史档案查询服务。
其他信息资源库，根据工作需要由相关部门负责规划，并报市电子政务建设协调领导小组批准后实施。
6完成电子政务基础平台建设
（1）公文交换和传输平台。公文交换和传输平台是市电子政务专网的基础件之一，以此构建全市电子化公文交换和传输系统，实现市、县（区）二级公文信息的交换，保证各部门公文在政务外网安全可靠的交换和分发，对公文的接收、送阅、批办等进行全流程管理，日常工作中请示、报告类公文及领导批示、办理情况等通过网络传输和批办。提供公文及资料的查询、智能化检索、分类、归档等功能。公文交换和传输平台利用电子政务CA认证中心确保公文交换和传输安全，实现电子签名和电子印章的功能。
（2）视频会议平台。完成我市网络视频会议系统建设。利用计算机网络多媒体通信服务系统，结合会议室系统、视频会议多点控制器（MCU）级联和桌面会议终端等构成，具有实时、双向多点传输的视频应用功能。视频会议系统的开发运用，可以方便快捷地召开各种网络会议及培训，提高办公质量和效率。
（3）行政审批平台。依据市电子政务专网平台，构建全市电子化行政审批系统，其中包括电子政务互联网和政务外网两部分。互联网部分面向公众，为公众提供信息浏览、行政审批、办事指南、办事流程等服务和申请事项的处理情况及结果查询；政务外网部分面向各级政府机关，进行行政审批办事指南、办事流程等信息的维护和管理，接收并处理公众的申请，通过互联网将处理情况及结果向公众反馈。
行政审批系统可实现各部门与市民之间审批信息的交换和共享，实现各部门协同办公，提高办公效率，增强行政机关办事的透明度。
7建立电子政务的技术支撑体系
电子政务的建设、运行和维护要充分利用社会资源，运用外包、托管等模式，按照市场化的要求，建设一支高素质的电子技术服务队伍。
三、保障措施
（一）统筹规划，加强领导
电子政务建设是推进我市信息化工作的重点。成立盘锦市电子政务建设协调领导小组，负责制定全市电子政务发展规划和建设方案，组织协调电子政务工程建设和管理的有关事宜。各县（区）政府要按照市政府的统一部署和要求，组建相应的领导协调机构，加强电子政务网络管理机构的建设，确定与工作任务相适应的专业技术人员。市直各部门亦要由一位领导负责本部门的电子政务建设和管理工作，并落实相应的电子政务建设联络员。各县（区）、市直各部门要按照全市电子政务建设的统一规划和部署，制定本县（区）、本部门电子政务建设规划和实施方案，并报市电子政务建设协调领导小组审批后组织实施。
（二）明确分工，各司其职
电子政务公共平台和应用系统，由市电子政务网络管理中心负责规划，并会同有关部门组织实施。市直各部门业务系统、资源库的建设，由各部门提出实施方案报市电子政务建设协调领导小组审定；具体项目的技术方案报市电子政务网络管理中心审批后实施。为保证电子政务建设的顺利进行，市政府办公室网络管理中心将根据国家和省制定的标准体系及安全规范要求，提出统一的地址、域名、路由、信任和授权体系及项目管理等方面的规范，为各部门的电子政务建设创造基础条件。
（三）突出重点，注重实效
各县（区）、各部门要按照电子政务建设的统一规划和部署，突出重点，积极推进。要加快信息资源开发和业务系统建设，有计划地增加网上办公和网上办事项目，不断提高政府的公共管理和服务水平；要加快整合各部门分散的业务系统和信息资源，形成标准统一的全市电子政务服务平台；要充分利用现有资源和现有网络平台条件，避免重复建设；对具有共性的应用系统，实行统一研制、共享使用，防止低水平重复开发。
要正确处理好应用与发展的关系，建设与应用同步进行，充分发挥系统建设的效益。要深入细致地开展需求调查，科学合理地规划业务流程；坚持先进性与实用性相结合，高起点、高标准地组织实施；要建立电子政务绩效管理制度，强化系统应用措施，明确部门应用责任，确保建成的系统能够及时有效地发挥作用。
（四）建立电子政务网络与信息安全保障体系
根据国家电子政务网络与信息安全保障的相关要求，充分发挥相关部门的作用，全面审核电子政务网络与信息安全解决方案，组织开发和使用安全技术产品，逐步完善安全管理体制。建立健全全市电子政务信任体系，完成CA认证中心的建设工作。
（五）建立和完善电子政务运行保障体系
加快电子政务信息源建设步伐，建立分工合理、职责明确、标准统一的信息更新机制。健全和完善市政府门户网站维护管理及市电子政务专网管理等规范要求。根据国家技术规范要求，对公文交换、电子印章、电子认证，以及政务专网与各部门网络的数据共享等问题，制定相应技术标准及管理办法。
（六）加强对公务员的信息化培训和考核
充分利用各级各类教育培训机构，有计划、有组织、分层次地开展公务员电子政务知识与技能培训，提高电子政务专业水平，使大部分公务员熟练应用计算机和网络平台进行日常办公。
（七）建立集约科学的投入机制
电子政务建设所需资金，采取积极争取国家、省支持和市、县（区）政府分级负担的方式解决。要结合实际，建立财政投入、市场运作、统分结合、协调建设的电子政务建设投入机制，做到规划与标准统一制定，市、县（区）和部门同步实施。各级财政部门要把电子政务建设资金和运行维护费用列入财政预算，确保电子政务建设工程顺利实施。