安徽省政府召开省直机关深入推进效能建设大会
4月3日下午，安徽省委、省政府在安徽大剧院召开省直机关深入推进效能建设大会。省委书记郭金龙主持会议并发表重要讲话。他强调，省直机关要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持以科学发展观为统领，以推进跨越式发展、构建和谐安徽、加快实现崛起为主题，以转变政府职能为核心，深入推进机关效能建设，进一步树立省直机关及全体机关干部的良好形象，为促进我省经济社会又好又快发展作出新的更大的贡献。
省长王金山出席会议并发表讲话。省政协主席杨多良，省委常委，省人大常委会、省政府、省政协负责同志等出席会议。省直各单位、中央驻皖单位在职副厅级以上干部和各单位效能办负责同志，共约850人参加了大会。
郭金龙在讲话中指出，加强省直机关效能建设，是省委、省政府高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，紧密结合安徽实际，切实加强党的执政能力建设和先进性建设，推动安徽经济社会又好又快发展的重大举措。一年来，在省委、省政府统一部署下，省直各部门各单位认真组织、精心实施，整个工作启动迅速、推进有序、成效显著、反响强烈。实践充分证明，省委、省政府加强效能建设的决策是完全正确的，符合安徽改革发展的要求，符合基层和广大人民群众的意愿，坚定了我们深入推进效能建设的决心和信心。当前，安徽省正处于加快推进改革发展、全面建设小康社会的关键时期。作为全省的中枢，省直机关在全省的各项工作中处于领导者、组织者、指挥者的重要位置，面对新形势新任务，必须以更加有力的举措、更加务实的作风，卓有成效地开展工作。机关效能建设虽然取得了一些成效，但还存在相当的差距和不足。我们必须保持清醒头脑，防止和克服“自满”思想和“厌战”情绪，进一步增强政治责任感和历史使命感，深入推进机关效能建设，为促进安徽省经济社会又好又快发展提供坚强保证。
郭金龙强调，要以科学发展观为统领，深入推进机关效能建设。
一要认真开展“落实科学发展观大讨论”活动，着力在促进又好又快发展上下功夫。省直机关要认真组织学习讨论，立足安徽省实际，结合工作职责，研究谋划工作思路，看看本部门本单位有没有真正树立又好又快发展的理念？有没有真正落实又好又快发展的措施？有没有真正取得又好又快发展的成效？要自觉运用党的最新理论成果指导新的实践，解放思想，与时俱进，不断改进思想方法和工作方法，创造性地开展工作。
二要不断增强“三个意识”，着力在改进机关作风上下功夫。要增强忧患意识，始终保持开拓进取的锐气。应该看到，目前我省最大的问题还是发展不足，总量不大，实力不强，活力不够，人均水平差距更大，发展的质量不够好，各地的差异比较大，各部门工作质量和效果也不平衡。同时，现在正处于人民内部矛盾多发期，维护社会稳定、促进社会和谐的任务十分艰巨。必须抓住促进中部崛起的机遇，抓住东部地区外资、内资产业向外转移的机遇，乘势前进，加快发展，集中精力把经济搞上去，不断为社会和谐创造雄厚的物质基础。要增强公仆意识，始终牢记全心全意为人民服务的宗旨。牢固树立“领导就是服务”、“机关工作就是服务”和“人民至上”的理念，端正工作态度，改进工作方法，寓管理于服务，寓执法于服务，真心诚意地为人民服务、为基层服务、为社会服务。要增强节俭意识，始终发扬艰苦奋斗的精神。勤俭办一切事业，精打细算，严格把关，把有限的资金资源、财力人力用在刀刃上，带头建设节约型机关，以良好的机关作风引领社会风气。
三要坚持以体制机制改革为动力，着力在解决深层次问题上下功夫。要积极稳妥地推进行政管理体制改革，加快转变政府职能，进一步理顺职能分工，真正把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。要继续推进行政审批制度改革，减少审批环节，简化审批程序，精简下放审批事项，积极探索建立科学合理、高效规范的审批制度。要进一步改进机关运行机制，提高服务质量和效率，真正做到办事提速提效、服务创质创优。
四要坚持以制度建设为根本，着力在健全完善长效机制上下功夫。省直各部门各单位要着眼于形成效能建设的长效机制，进一步健全和完善各项效能建设的规章制度，使之科学管用、简便易行。要狠抓各项制度的落实，坚持用制度管人管事，严肃查处违反制度的人和事，做到令行禁止、掷地有声、违者必究。要充分发挥我们党思想政治工作的传统和优势，切实提高广大机关干部的党性修养和思想觉悟，增强按制度办事的自觉性和主动性。
郭金龙强调，要进一步加强组织领导，确保机关效能建设取得新的成效。一要强化领导，落实责任。各部门各单位一把手是本部门、本单位效能建设工作的第一责任人，都要亲自抓、负总责。要落实目标管理责任追究制，全面考核，严格奖惩。二要围绕中心，服务大局。要把效能建设融合在业务工作之中，贯穿在业务工作的每一个环节，坚决防止和克服“两张皮”现象，以业务工作的丰硕成果检验效能建设的实际成效，以效能建设的蓬勃开展推动各项工作的全面进步。三要分类指导，整体推进。省直效能建设领导小组及办公室要针对不同类型机关的特点，提出不同的工作要求、工作重点、推进措施和考核办法，从而更有针对性和科学性。要针对效能建设进展不平衡的状况，抓两头、带中间，促进整体水平的提高。四要强化督查，推动落实。要注重督查的针对性和有效性，开展重点督查、跟踪督查和经常性督查。要综合运用各种监督方式，形成监督合力，确保效能建设取得实效，取信于民。五要以能促效，固基强本。要以科学发展观和构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想为指导，大力开展创建学习型机关、创新型机关、和谐型机关活动。
王金山在讲话中指出，去年开展效能建设以来，省直各部门积极响应省委、省政府的决策部署，以加强效能建设、优化发展环境为主题，围绕“六个突破”的要求，采取了一系列有效措施，取得了阶段性成果。一是更新思想观念，激发了干事创业的精气神。二是推进简政放权，在职能转变上取得新进展。三是加强依法行政，促进了权力运行规范化。四是改进机关作风，办事效率有了明显提高。五是强化工作落实，有力服务了改革发展大局。总的看，效能建设开展一年来，省直各部门态度是坚决的、措施是有力的，呈现出部门联动、扎实推进的良好态势，达到了增进“两情”、改进“两风”的目的，调动了各方面加快发展的积极性，有力推动了经济社会各项工作。
王金山强调，效能建设是一个不断探索的过程，全面衡量去年的工作，还只能说是刚刚破题，与落实科学发展观的要求，与加快安徽崛起的需要，与人民群众的期望相比，都还有不小差距。主要集中在三个方面：一是干部队伍素质有待进一步提高。二是工作方式方法有待进一步转变。三是机关干部作风有待进一步整改。这些问题的存在，反映的是效能建设的差距，影响的是安徽崛起的进程，必须下更大力气加以解决。在工作推进中，要重点把握好以下几个原则：一要以能力建设为核心。必须把提高能力摆上更加突出的位置，全面提升公务员队伍特别是领导干部的政治素质、思想素质和业务素质，着力解决影响效能的根本问题。二要以推动发展为主题。效能建设的各项措施，必须与省委、省政府的中心工作统筹推进，解决影响效能的实际问题，真正使效能建设成为加快安徽崛起的强力引擎。三要以群众满意为标准。必须着眼社会和谐，高度关注民生，多办顺民意、解民忧、谋民利的实事，让广大人民群众共享改革发展的成果。四要以制度建设为保障。必须适应政府管理创新的要求，加快构建效能建设的制度体系，着力形成靠制度管人管事的长效机制。王金山强调，要扎实做好今年机关效能建设重点工作。一要深入推进队伍建设，着力提高贯彻科学发展观的能力。要把思想教育摆在首要位置，突出抓好机关干部的业务能力建设，着眼解决改革发展稳定中的实际问题，切实把学习的体会和成果转化为推进科学发展、和谐发展的能力，转化为谋划工作的思路、促进工作的措施、领导工作的本领。二要深入推进依法行政，着力规范行政行为。要继续深化行政审批制度改革，继续理顺和规范部门职能关系，继续加快行政执法体制改革，继续推进政企、政事分开。三要深入推进政务公开，着力打造阳光政府。要强化政务中心建设，规范招投标行为，加强电子政务建设，进一步增加工作透明度，扩大公众知情权。四要深入推进制度创新，着力建设效能长效机制。要抓紧对本部门的规章制度来一次系统梳理，把抓好制度落实作为重中之重，抓紧制定一套科学合理、便于操作的政府绩效考核体系，完善机关内部运行机制、工作责任机制和竞争激励机制，促进效能建设常态化、规范化、制度化。五要深入推进工作落实，着力增强工作执行力。要解决一个态度问题，牢固树立全局观念，立足大局思考问题、开展工作，确保令行禁止、政令畅通。要增强工作的指向性，在推进一项工作前，必须把各种因素考虑得更全面一些，把准备工作做得更充分一些。要进一步完善责任体系，每项工作都要有明确的责任主体，一项工作原则上只由一个单位牵头，协同部门要自觉服从牵头单位的安排，共同推进工作，不断把省直机关效能建设引向深入，为推进跨越发展、加快安徽崛起，作出新的更大的贡献。