贵港市四大措施力促行政效能建设
加强机关行政效能建设，是自治区党委、政府和贵港市委、市政府的重大工作部署，是全面落实科学发展观、优化发展环境、构建和谐社会的重大举措，是立党为公、执政为民的本质要求。覃塘区严格按照自治区和贵港市的决策部署，通过四大措施努力推进行政效能建设，确保取得实实在在的成效。
第一，以作风建设为先导，通过提高机关干部队伍整体素质来促进行政效能建设。效能建设，“能”是“效”的基础条件，“效”是“能”的推进力量，抓“效”必先提“能”。要提“能”，就必须深入推进干部队伍作风建设，加强职业道德和业务素质教育，培养机关干部的履职能力、落实能力和创新能力。要教育干部把造福人民作为基本原则，把真抓实干作为基本准则，把清正廉洁作为基本守则，努力成为组织放心、群众满意的好干部。要通过面向群众，切实转变机关干部作风来推进机关效能建设。要通过干部个体素质的提高来促进机关整体素质的增强，以综合素质的提高来实现机关整体效能的提高。一要强化发展意识，提高推动发展能力。现在，区域发展的竞争不仅是物质集聚的比拼，更是进取精神的较量。面对相同的宏观环境和现实困难，干部的思想观念、精神状态已成为推动发展的关键因素。我们要把这次开展机关行政效能建设活动的过程作为一次思想再解放的过程，坚决破除一切妨碍发展的思想观念，坚决改变一切束缚发展的做法和规定，坚决革除一切影响发展的体制弊端，不断推进创新，奋力开创工作新局面。我们要求全区各级领导干部都要有超越常规的思想、干事创业的激情、昂扬向上的精神，以精神的强势感召基层、带领群众，铸就发展强势。在空间定位上，要身在覃塘，放眼世界，不断开阔视野，拓宽思路；在目标定位上，要志存高远，奋发有为，有敢为人先的雄心壮志；在工作定位上，要围绕中心，服务大局，在中心工作中找准定位，在服务发展中选准角色，在促进崛起中发挥作用。要进一步增强学习的紧迫感和危机感，树立终身学习的理念，切实提高理论思维和战略思维能力，与时俱进地转变思想观念，增强工作本领，改进工作方法，从而更有效地履行好职责。二要强化大局意识，提高政治鉴别能力。要紧紧围绕加快发展、奋力崛起的目标，引导干部职工牢固树立全局观念，坚持站在全区的高度、发展的高度认识和思考问题，坚决克服束缚发展的本位思想，做到小道理服从大道理，部门利益服从全局利益，眼前利益服从长远利益；坚持正确的政治方向，保持高度的政治敏锐性，善于从政治上观察、思考和处理问题，站稳立场，明辨是非，做到凡是有利于发展大局的事及时地干、果断地干、放手地干，凡是不利于发展大局的事坚决不干。三要强化宗旨意识，提高公共服务能力。要按照为民、务实、清廉的要求，开展群众观、权力观、荣辱观教育，坚持以人为本、执政为民，引导广大干部特别是领导干部，牢固树立正确的政绩观，不断增强对人民群众的感情和对工作的激情；坚持从人民群众的要求出发，认真履行社会管理和公共服务的职能，不断提高为群众办事的能力，坚决防止和克服部门权力利益化倾向，坚决避免和杜绝损害群众利益的行为，切实把群众的利益实现好、维护好、发展好，让广大群众共享改革发展成果。要把群众满意度作为评价工作的标准，有利于人民群众的事，要积极主动地去做，充满感情地去做，全力以赴地去做，以实际行动取信于民。 四要强化务实意识，提高求真务实能力。大力弘扬清简务本、行必责实的工作作风，坚决克服形式主义、官僚主义，坚持重实际、说实话、务实事、求实效，不图虚名、不务虚功，脚踏实地工作。始终坚持勤政廉政、廉洁奉公，牢记胡锦涛总书记关于领导干部要形成八个方面良好风气要求的谆谆告诫，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，永葆机关干部蓬勃朝气和浩然正气，把各个机关建成廉洁勤政、务实高效的出色团队。
第二，以加强整改为重点，通过解决群众反映强烈的突出问题来促进机关行政效能建设。效能建设能否取得实效，能否取信于民，关键在于能否解决突出问题。这次活动的重点就是要解决精神状态、服务意识、发展环境、干部素质、工作机制等方面的突出问题。要求各乡镇各部门要紧紧围绕重点，始终贯彻严于查摆、重在整改的原则，高标准找差距，高要求定目标，高质量抓整改，确保活动取得实实在在的效果。一要突出重点，深入查摆。要紧紧围绕干部作风和部门行风需要解决的突出问题，人民群众反映强烈的热点难点问题，开展“五查五看”活动：查中心意识，看是否存在破坏发展环境、影响加快发展的问题；查服务态度，看是否存在冷漠生硬、作风粗暴的现象；查工作效率，看是否存在敷衍塞责、推诿扯皮的行为；查法治观念，看是否存在违法行政、有禁不止的问题；查自身素质，看是否存在不符合、不适应的问题。各乡镇各部门要本着实事求是的态度，对自身存在的问题，不回避、不掩饰、不护短，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就解决什么问题。要结合实际，从基层和群众普遍反映、重复反映的突出问题入手，在找准问题的基础上，深入分析哪些是属于思想观念上的问题，哪些是属于制度和措施上的问题；哪些是机关的问题，哪些是下属单位、基层站所存在的问题；哪些是领导班子要解决的问题，哪些是中层干部和一般工作人员要解决的问题。要在深入查摆的基础上，认真归纳梳理，制定出切实可行的整改方案。二要抓住关键，集中整改。基层、企业、群众反映强烈、涉及群众切身利益的问题，是这次效能建设活动整改的重点和关键。各有关部门要认真排查，对存在的突出问题、薄弱环节，要采取有效措施立即整改，做到“五个不放过”，即：举报案件查处不见底不放过，突出问题不解决不放过，整改措施不落实不放过，相关责任人处理不到位不放过，长效机制不建立不放过。在整改中要坚持做到：对一些重大问题，不能简单就事论事，而要深入分析，研究对策，彻底解决；对一些敏感问题，不能麻木不仁、反映迟钝，而要见微知著，主动解决；对一些热点、难点问题，不能畏难、回避、拖延，而要集中力量，统筹协调，抓紧解决，最大限度地把投资者和人民群众的根本利益维护好。三要围绕中心，标本兼治。要围绕促进发展、服务群众的目标，严肃查处部门和行业不正之风，对服务上不作为、管理上乱作为等行为做到有诉必查、有查必果、有错必纠。要从领导干部自身做起，切实改进领导方式和工作方法，把整改措施落实到具体行动上。要大力革除机关部门中存在的衙门作风、僵化体制和陈规陋习，使损害群众利益、影响发展环境、损害覃塘形象的事件从源头上得到有效遏制，党群干群关系得到进一步改善，发展环境得到进一步优化，切实让基层、企业和广大人民群众在效能建设中增强凝聚力、向心力，激发积极性和创造性。
第三，以强化服务为核心，通过规范行政行为来促进机关行政效能建设。一要简政放权，规范行政执法行为。要进一步清理现有审批项目，对必须保留的审批项目，要规范审批程序，简化审批手续，缩短审批时间。要加快电子政务建设，逐步推行网上审批，提高办事效率，降低行政成本。要加强对已取消和调整的审批项目的后续监管工作，切实改变以批代管、只批不管、重审批轻服务的做法。推行“五条禁令”：严禁任何部门要求企业集资、捐赠和赞助；严禁对企业擅自采取封门、断水、断电、扣压财物等处罚措施；严禁利用职权向企业吃拿卡要，索取财物；严禁下达或变相下达收费、罚没指标；严禁强制企业征订报刊书籍、参加培训、考察学习和评先评优评比活动。要正确处理好发展与规范、服务与管理、严格执法与公正执法、文明执法的关系，加快服务创新，规范工作程序，做到服务前置、执法后置，先服务后执法，寓执法于服务之中，千方百计为企业和群众排忧解难。二要创新管理理念，提高工作效率。要牢固树立服务是宗旨、执法是手段、发展是目的的管理理念，着力建设学习型、法治型、服务型、效能型、创新型机关。要创新管理方式，重点是简化办事程序，优化工作流程，量化工作标准，加快工作节奏。所有职能部门都要公开自己的管理职能、办事程序和工作规范，让需要知情的人了解清楚，让接受服务的对象全程监督。要以提高队伍素质、提高办事效率为着力点，大兴求真务之风，树立强烈的事业心和责任心，倡导雷厉风行、言出行随的办事作风，急事特事马上办，难事疑事不推诿，特别是对能够办好、应该办好的事情要坚决办好，打造高效服务平台。要加强信用覃塘建设，加强对行政行为的约束，加大失信惩诫的力度，培育诚信为本、操守为重的良好风尚，营造为民、利民、便民和亲商、扶商、富商的浓厚氛围。三要坚持令行禁止，确保政令畅通。政令畅通不仅是严谨的工作作风问题，也是严格的组织纪律问题，更是严肃的政治问题。严明党的政治纪律，从大的方面讲就是要在政治上同党中央保持高度一致，具体到覃塘，就是坚决维护区委的领导核心地位，坚决执行区委、区政府的各项决策部署，做到有令必行，有禁即止。特别是各级领导干部，更要树立强烈的政治意识和组织纪律观念，自觉做到：接受任务不讲条件，执行任务不找借口，完成任务追求圆满。
第四，以创新机制为保证，通过建立健全长效机制来促进机关行政效能建设。效能建设是一项长期而艰巨的任务，必须脚踏实地，常抓不懈。要结合这次活动，全面加强机关单位的制度体系建设，真正把创新机制、规范管理贯穿于作风建设的各个方面和全过程，努力推动机关作风建设走上规范化、科学化、制度化的轨道。一要建立健全制度。要按照自治区和贵港市的要求，以首问负责制、限时办结制和责任追究制三项制度建设为突破口，建立和完善行政效能制度体系，逐步形成用制度管人、靠制度管事的长效机制。二要理顺关系，明确职责。要进一步明确各部门工作职能和管理权限，理顺关系，合理划分事权，最大限度地减少职能交叉的现象，做到主体明确，责权一致，防止一件事多家主管、出了事都不管的现象，使问题有人担、责任有人负、落实有人抓。三要严格要求，加强督查。严格按照责任追究办法的规定，对违反机关效能建设的人和事，发现一起、查处一起，绝不姑息。特别是对在岗不履职、在位不做事，推诿扯皮、失职渎职，有令不行、有禁不止，边查边改、边改边犯的工作人员，必须进行严肃处理。要进一步深化效能、政风、行风“三位一体”评议工作，拓宽评议渠道，扩大群众的参与面，尤其是要让纳税大户、广大投资者和直接接受服务的群众广泛参与进来，切实纠正不正之风。要建立健全效能建设举报投诉制度，加强效能建设的监督检查、明察暗访，加大行政投诉受理工作力度和违反效能建设要求的行为的问责力度。加强对落实首问负责制、限时办结制、责任追究制等有关制度情况的督查，真正把效能建设引向深入，取得实效，促进覃塘经济社会又好又快发展。