北仑局集装箱检验检疫管理系统投入使用
输入提单号后，轻轻一点鼠标，“集装箱箱型、箱号、箱量以及集装箱货物信息”一目了然。这就是北仑检验检疫局近年来自行成功研发的“集装箱检验检疫综合业务管理系统”。　　近年来，宁波口岸集装箱吞吐量呈现扶摇直上的强劲势头。2006年，突破了700万标箱，增幅连续6年位居国内主要集装箱港口前列。与此同时，检验检疫业务也大幅上升，为进一步加快电子检验检疫步伐，提高口岸通检效率，北仑局通过调研分析，自行研发了“集装箱检验检疫综合业务管理系统”。　　该系统是集进出境集装箱检疫、进境木质包装检疫、进境废物原料检验检疫及卫生处理等业务于一体，全面涵盖了集装箱检疫申报、计收费、移箱指令收发、现场查验及结果登记、证单票据缮制、小提单预放行、原始单证归档、业务数据统计及查询等功能的集装箱检疫电子监管系统。针对现阶段口岸直通放行的新工作模式，该系统在规范和强化口岸集装箱检疫监管业务的同时，着重凸显以下五大口岸把关的功能：　　进出境集装箱信息化管理的功能。该系统实时从港区自动获取舱单信息、装卸清单等电子数据，全面掌控所有的集装箱及其装载货物进出、移运和存放等情况；系统与港区和定点查验堆场通过EDI系统建立联接，可以实时发送查验向港区移箱电子指令；系统还增加了进出境流向地的申报信息，检验检疫机构可以通过小提单预放行环节来掌控集装箱实时箱位和货物的流向，并可以通过与港区闸口电子数据的对接来实现电子放行的目标。同时，现场查验人员可以通过IP地址对该系统实现异地登录，大大强化了集装箱现场检疫及后续监管的力度。　　进口货物木质包装协查的功能。该系统利用集装箱与货物的一一对应关系，要求货主或代理单位在集装箱申报时提供货物携带木质包装的有关情况，并将相关信息在系统中进行提示，以便于检验检疫人员在集装箱现场检疫时对进口货物携带木质包装的真实情况进行核查，可以防止企业不如实申报，减少进口货物木质包装逃漏检情况的发生。　　进出口商品口岸布控的功能。该系统利用现有CIQ2000系统的预录入功能，要求货主或代理单位在集装箱申报时对进出口货物的相关信息进行预录入电子报检；同时，系统中包含有货物名称和HS编码的相关信息，可以通过在系统中设置HS编码范围的警示功能来实现对进出口商品的口岸布控，大大方便了检验检疫机构对《目录》以外进出口商品的口岸抽查。　　出口退运货物信息收集的功能。该系统在集装箱申报时增加了是否退运货物的相关信息，同时，在集装箱申报时要求货主或代理单位提供海关审结的报关单，来核实退运货物相关信息的真实性，可以通过系统来实现对出口退运货物相关信息的收集，解决了检验检疫机构获取出口退运货物信息相对滞后的不利局面。　　检验检疫监管风险预警的功能。该系统可以自动设置疫区名录、重点监管名单、企业信用等级、查验比例等预警的提示，以便于检验检疫人员在集装箱申报时明确相关的审单要求，并及时按照规定提出实施现场检验检疫的具体要求，提高了检验检疫监管工作的针对性和有效性。　　“集装箱检验检疫综合业务管理系统”投入使用一年多来取得了十分显著的成效。目前，北仑局通过该系统月均监管出入境集装箱1.1万余批，27万标箱，月均监管进境转关货物250批次，800标箱，月均采集出口退运信息380条，月均发送查验移箱电子指令1万余条，实现了集装箱及其装载货物的有效动态监管，成为CIQ2000系统的有力补充，达到了“提速、减负、增效、严密监管”的工作目标。该系统已得到了各地检验检疫机构的广泛关注，成为宁波检验检疫系统推进电子监管体系建设的又一个新的亮点。