德阳市政务服务中心获得全省先进
——市政务服务中心2006年度工作撷英
全省先进！
闻讯在2006年全省政务服务工作考核中由各市州代表评比打分，名列省会城市成都、将政务服务延伸到乡镇的宜宾之后，获得综合优胜奖第3名，市政府政务服务中心上下倍感欣慰：实至名归，创新成就殊荣。
创新一：绩效考核健全体系
公务员怎样工作才算优秀？服务窗口怎样才能让人满意？这一直困扰人们，因为前者没有详尽的考核体系，后者没有具体的评价制度。
为适应政务服务中心职能从单纯为招商引资服务向服务型政府建设的转变，市政务服务中心副主任张建国深入调研，大胆创新：
——修改完善形成了三大管理考核制度体系，即修改、完善了4项考核制度，建立和完善了10项管理制度和14项工作制度。
——建立和实施了政务服务窗口建设工作评价制度，与平时考核成绩一道构成窗口单位的年终考核成绩。
——服务窗口考核突出工作实绩。
全部实行规范化管理，使行政审批从定性向定性、定量考核转变。
治理机关人员散漫病，加强考核。迟到、早退，打卡！迟到、早退有管理规定；电话铃响多少秒后不接，也有考核制度；拖延办结时间，也有考核办法……
窗口单位怎样才算优秀？就是按照《行政许可法》、省政府199号令和市政府的“一站式”服务要求确定进入窗口服务项目的进没有？窗口授权办事职能怎样？是不是仅仅“接件”？窗口当场办结率多少？再有，你单位派来窗口的是不是国家公务员？他们有没有执法主体资格？对这些人员有没有相应的责任追究和管理制度？
政务服务中心就是对已经制定的各项制度按照日常考核记载、月度考核小结、年终考核汇总的方式逐项加以落实，并增加群众对窗口服务质量的评议、各窗口单位日常政务信息公开、窗口单位为申请人特事特办等加分考核项目，使考核重点向提高服务质量、加强窗口建设、突出工作实绩倾斜。
量化考核，了然于胸。难怪成都市政务服务中心主任刘汉固一行今年1月来德阳考察后大加赞赏，表示要广泛推行。
创新二：联批联审一路绿灯
一个投资800万元的枢纽工程建设项目，审批时间仅短短20天。移动德阳分公司综合部主任杨海说，那是去年12月5日，按年度资金预算，这一项目必须在12月25日前完成审批手续，否则资金就将被上级收回。市政务服务中心获悉此情况后，按部就班就让公司如愿以偿。
为什么这么快？主要缘于市政务服务中心不断创新：完善了工商企业注册登记并联审批服务：由政务服务中心负责组织相关的10多个窗口部门联合审批，跟踪服务。德阳鼓楼义乌小商品城市场、德阳建国汽车贸易、国美电器、二重万通公司等项目都享受了并联审批的实惠。同时，初步开展了建设项目联审工作，由政务服务中心组织近20个相关审批部门的业务骨干参加联合办公会，不仅对项目审批起到了有效的监督作用，也减少了部门间相互扯皮，提高了审批效率。并实行重点企业“绿色通道卡制度”。持卡企业长期在政务服务窗口享受联办待遇，并不定期被邀参加座谈，听取意见。
创新三：电子政务网上申报
“现在科技成果登记、科技进步申报再也不像过去那样跑来奔去了……”这是科技人员称赞市政务服务中心为市科技局开发的科技项目网上申报系统带来的方便快捷。
其实，享受电子政务方便的还多：市发改委窗口利用政务网平台实现了备案项目网上报批；市交通局窗口实现了准运证在省运管网上申报、审批；其他如药监、物价、卫生、国土、国税、商务、质监、建设、地税等窗口也实现了网上数据上报、政务信息查询。并改变了过去“政务公开什么群众看什么”的情况，实现了“群众办事需要什么就公开什么”，将各窗口部门与社会有关的信息在政务网上公开，如专项收费项目、收费标准；执法检查的范围、要求……实现了管制型政府向服务型政府的重大转变，确保了群众享有知情权、参与权和监督权，真正方便群众，让群众少进一扇门，少找一个人，少盖一个章，少跑一趟路。同时，市政务服务中心实行网上咨询、投诉服务，将“事事有回音、件件有结果、回复有公开”的服务承诺落到了实处，吸引了更多群众上网咨询，全年处理群众网上来函1635件，比上年翻了一番。
创新带来满意。市政务服务中心去年受理申请17万多件，当场办结76%，实际办结时限比法定时限节省122万多个工作日，比承诺时限节省27万个工作日，平均每件比法定时限节省7个多工作日，比承诺时限节省近4个工作日，大大改善了发展软环境，创造了巨大的社会经济效益。