"中国上海" 蝉联省级政府网站评议第一名
“中国上海”一年有2亿人次点击，蝉联全国省级政府网站评议第一名。50个市政府部门网站和19个区县政府网站的公众总体满意度为88%，综合评分平均80.9分。市政府办公厅昨天通报了2006年上海市政府部门、区县政府网站的评议情况。 　　3.7万人次市民参评
在本次评议中十分注重市民的意见，公众打分权重达到40%，共有3.7万人次的市民参加了评议。
综合评分中，部门平均为80.9分，得分高于平均分的部门有27家；区县政府平均为85.6分，得分高于平均分的区县政府有10家。市教委、市房地资源局、市科委在市政府部门网站中排名前三，而浦东新区、长宁、卢湾在区县政府网站中分列前三。
便民栏目受到青睐
据介绍，本市各级政府网站不断提升信息发布深度与广度，确  保重要信息第一时间上网。
去年全年“中国上海”政府门户网站上集聚的全市政府部门网上办事和服务项目1673项。“市民、企业”网上办事页面的总浏览量达到了887.8万人次，而查询服务、便民问答、服务导航、城市生活等便民事项类栏目总浏览量为2184万人次。
“市长之窗”收到来信4万封
过去一年，“市长之窗”接收到的市民来信达到40511封。对市民来说，政府网站越来越多地聚焦政府工作热点、关注百姓生活，增强了与公众的交流。
2006年，“中国上海”政府门户网站再次蝉联国务院办公厅、国家信息化领导小组办公室组织的全国省级政府网站评议第一名。目前，“中国上海”的邮件用户有1900余人，短信用户4.4万人。