郑州市政府网站“慢”了“浅”了
河南日报报道：（记者何可）《２００６年度郑州市政府网站绩效评估报告》３月２９日公布。这份由第三方评估机构出具的报告指出，目前急需提高政府网站的在线办事能力。
受郑州市人民政府委托，河南山谷创新网络科技有限公司先后两次对全市９１家政府网站绩效进行评估。被评估单位分为三类，分别为１２个县（市、区）政府网站，４６个主要部门网站，３３个非主要部门网站。
根据评估结果，郑州市政府表示今年继续强化网站的信息公开、在线办事、公众参与三大功能，重点在政务公开、服务公众和服务企业方面下工夫。
县区级政府平均６６分
报告指出，县（市、区）政府采用两次综合评估的方法，评估结果平均绩效达到了６６分，金水区政府以８５．２５分排名第一；４６个主要部门网站有２个网站打不开，平均绩效为６０．０７分，郑州市财政局以９０分居榜首；３３个非主要部门网站中有１个打不开网站，４个没有网站，平均绩效为４２．２９分。
与２００５年的网站评估比较，政府网站的“公共服务”能力有所提高，特别是“郑州市网上行政审批服务中心”开通运行后，行政审批业务实现了网上受理，用户还可以在线咨询、预约、投诉，并随时通过互联网查询办理结果。“政务公开”方面较２００５年有显著提高，８０％的政府网站有政务信息、概况信息等方面的内容。
“不下班政府”作用小
服务是电子政务的生命线，更是政府网站内容的核心。报告指出，在线办事依然是三类网站共同的薄弱点。
评估结果显示，在公共服务类指标中，在线申请的栏目设置率最低，应用效果也最差，仅巩义、金水区和新密市政府网站设立有该栏目。
报告建议，若要快速提升网上办事能力，就需要努力提高政府信息化水平，加快政府业务电子化的进程，特别是县（市、区）政府网站，要求能推进跨部门业务的协同与信息共享，简化企业与社会公众办事的复杂度，提高办事的效率。
网站欠缺时效和深度
报告指出，政务公开还存在着时效性不及时、深度不够等问题，新闻动态、政策法规和政府公文等方面普遍公开较好，招投标信息、财政预决算、统计信息等政务信息公开较差，需要调查才能得到的深度政务信息公开力度不够。
此外，公众参与力度也比以前有所增加，公众参与方式也有所改进；网站页面设计越来越贴近公众的需要，人性化的设计使得政府网站成为政府和公众的沟通桥梁。