探索扬州“互联网+政务”打造智慧政府
“互联网+政务”的本质是指以政务服务平台为基础，以公共服务普惠化为主要内容，以实现智慧政府为目标。“互联网+政务”能否真正利企便民，说到底还在于政府是不是愿意深化改革，是不是能够正确对待权力。
扬州市在2015年出台了《市政府关于加快推进“互联网+”行动的实施意见》, 提出在“互联网+政务”领域着力推进政务信息共享和数据开放、提升政务云应用能力和提高政务办公协同水平，为进一步打造智慧政府奠定基础。
一、“互联网+政务”对政府服务的现实意义
“互联网+政务”是将政务服务与互联网这一载体有机结合，通过统一规范服务标准、优化服务流程和网上办理、开展网上咨询和网上监督等方式，构建起一整套公开透明、高效便捷的政务服务体系，让群众办事更方便、创业更顺畅。
一是统一规范的服务标准，让群众获得公平公正的服务过程。对“互联网+政务”覆盖的所有服务事项建立统一标准，统一事项编码，规范事项的申请条件、申请材料、办理流程、办理时限。企业群众办事只要条件具备，材料合规齐全，就能在承诺的办理时限内办成事。
二是科学的服务流程与网上办理，让群众获得绿色、协同、高效的一网通办服务。应上网的事项全部上网，办事材料网上提交，都将极大提高办事服务的无纸化水平，实现绿色办理;统一身份认证、数据共享交换等将推动实现一口受理、多部门并行办理、跨区域办理, 有效解决办事难、办事慢、办事繁的问题。
三是便捷有效的咨询监督，让群众获得持续改进的服务质量。通过在线留言、公众信箱、即时通信工具、微信交互、政务热线、人工座席等多种咨询监督渠道，将监督意见的受理时间从办公期间的8小时延长至24小时，方便企业群众随时随地提交咨询监督意见。
二、扬州在“互联网+政务”领域的探索经验
近年来，扬州市出台《“智慧城市”建设行动计划》，先后成为国家工信部、科技部智慧城市试点示范城市，以及“宽带中国”、智慧旅游试点城市。随着市政府云计算中心 (数据资源中心) 投入运行，从信息基础设施、应用平台和数据资源三个层面，加速推进信息资源整合共享，在政务信息资源整合和电子政务示范应用方面，处于江苏省乃至全国前列。
2.1推进“互联网+政务”的基础设施整合
1.机房整合。扬州市政府云计算中心配备228个数据、网络机柜, 截至2016年底，已完成81家市级机关部门 (垂直部门除外) 、邗江区 (部分) 及4个功能区机房整合。
2.网络整合。扬州市电子政务内网连接6个县 (市、区) 、140家单位;电子政务外网连接6个县 (市、区) 、178家单位；互联网出口带宽4.3G，满足市级机关办公上网需求。
3.设备整合。根据每年新建信息化项目情况， 整合采购服务器、存储、安全等设备，在政务云平台上进行动态扩展，按需分配给使用单位。设备整合节约率达60%以上。
4.系统软件整合。市政府云计算中心按需提供五类操作系统、三类数据库、通用Office办公软件等，并提供统一的安全防护系统。系统软件整合率100%。
2.2推进“互联网+政务”的应用平台建设
1.“中国扬州”门户网站群。整合市直115家单位 (含部分国有企业) 网站, 强化政务资源和公共服务资源的整合应用，打造集信息公开、网上办事、互动交流、服务应用于一体的网站群，覆盖社保、就业、医疗、住房、交通等近百项民生服务，每年处理“书记信箱”、“市长信箱”等公众诉求信息2万多条，平均回复率达99%。
2.“互联网一屏”民生服务。连接省级平台，打通各地、各部门的各类办事服务信息系统，建设扬州政务服务网 (平台)， 实现政务服务数据共享和业务协同办理。推行“互联网+政务服务”，整合各类民生服务APP和微信应用，实现“一号申请、一窗受理、一网通办、一屏应用”，让数据多跑路、多办事，让居民和企业少跑腿、好办事。
3.公共信用信息平台。目前扬州市企业库实现40家市级部门128类信息共计2758万余条数据记录报送，个人库实现11家市级部门20类信息共计1856万余条数据记录报送。截至2016年底，扬州市已经为各类企业提供189次信用查询，出具信用查询报告189份，为相关政府部门提供530家企业的批量信用审查，出具信用审查报告20份，为131家企业出具“信用体检报告”。
2.3推进“互联网+政务”的数据开发利用
1.扬州政务数据公开服务网。市政务数据公开服务网作为政府对外提供数据服务的窗口，以公众对数据服务的需求为导向，建设数据目录、数据应用、主题服务、天地图服务、查询下载、意见反馈等各功能频道，充分挖掘政务数据资源的应用价值，面向社会公众和企业提供数据服务。截止目前，扬州市政务数据公开服务网已实现了19个部门357个数据公开。
2.政务信息资源目录体系。政务信息资源目录平台完成了全市67家重点部门，73家下属单位的信息资源目录编目，实现了90个一级目录、500个系统编目, 涉及信息资源5400余个。完成《扬州市政务信息资源公开清单 (第一批) 》、《扬州市政府部门信息共享负面清单》文件起草工作。
3.社会综合治税共享平台。实现市直38个部门、7个县 (市、区) (含开发区) 、149类数据指标项的交换。自2008年平台建成以来，累计归集政务数据6000多万条，税务部门通过信息比对分析，实现涉税信息转化为税收收入累计超22亿元。拓展第三方数据共享，新增配合市残联“残疾人就业保障”项目、审计局“残疾人就业保障”项目和市银监局“政银税”合作项目等数据共享工作，累计向6个部门提供数据近1200万条。