营口市阳光政务着力解决群众热点难点
本报讯(记者 郭志民  实习生 刘苏宁)去年以来，我市政务公开工作坚持“严格依法、全面真实、及时便民”的原则，建立完善“阳光政务”体系，使全市政务公开工作向纵深发展。
拓展渠道，建立全方位、多层次的工作体系。结合我市的实际情况，全市政务公开工作在重点抓好县级以上行政机关政务公开的同时，向市(县)区、乡(镇)村全面推进。将政务公开、村务公开、厂务公开、校务公开有机结合，不断扩大政务公开工作的覆盖面，形成了政府让群众知道，群众让政府解决的双向互动、上下联动的工作机制。
整合资源，畅通诉求渠道。我市依托省“民心网”，公开了全市70余个部门的100余条诉求渠道，其中，重点部门有热线电话21条。去年以来，12345市民投诉中心共受理群众政策咨询、投诉和举报3936件次，办结3381件次，办结率达85.9%；市行政效能投诉中心共受理市民和各单位对行政机关及其工作人员不作为、慢作为、乱作为等问题的投诉589件次，其中，协调解决469件次，立案办理120件次；市政府公开电话共受理各类政策咨询、投诉998件次；96100民政便民服务热线通过热线电话呼叫、互联网站点查询、短信收发等形式为广大市民提供多元化服务；营口水务公司实现水务电话“一号通”，24小时提供服务，取得了良好的效果，受到了群众的好评。
加强电子政务建设，不断完善网上政务公开体系。我市充分利用政府门户网站“渤海明珠——中国营口”，向广大市民进行零距离的政策法规宣传、零距离开展政策咨询、零距离提供信息服务。目前，市政府与省和各市(县)区、市直单位已经形成了三级联网互动的局面，密切涉及群众利益的50个单位设立政务公开专栏，进行网上信息公开，着力解决群众关注的热点、难点问题。
认真抓好政策咨询工作，提高为民服务的水平。去年以来，我市政务公开办共受理省“民心网”转办的政策咨询49件，办结49件。市政府纠风办与广播电台联办“营口政风行风热线”，共播出221期，全市41家行风签状单位的负责人先后带队走进直播室，共接听电话712个，其中，政策咨询496件次，解决问题216件。同时，与群众切身利益密切相关的重点部门，如劳动和社会保障、教育、卫生、税务、环保、公用事业与房产等都建立健全了适应群众需求的政策咨询渠道，落实专人解答群众咨询，形成了“倾听民声、实现民意、服务民众”的工作流程。