广西建设厅机关行政效能建设出新招求实效
自治区建设厅肩负着建设富裕文明和谐新广西的前沿使命，建设行政主管部门的机关效能状况对已步入发展快车道的我区经济建设具有极为重要的影响。在这次全区开展的转变干部作风加强机关行政效能建设活动中，自治区建设厅身先士卒，在全区转变干部作风加强机关行政效能建设电视电话会的第二天第一时间把自治区党委、自治区人民政府的精神传达到全体干部职工，召开了130多人参加的全厅及直属单位转变干部作风加强机关行政效能建设动员大会，自治区建设厅厅长宋继东在动员大会上全面传达了刘奇葆书记、陆兵主席在全区转变干部作风加强机关行政效能建设电视电话会上的讲话精神，要求全体干部职工全面认真落实这一重大决策，大力加强机关行政效能建设，以高度的政治责任感和使命感，以昂扬向上、奋发有为的精神状态，以真抓实干、务求实效的工作作风，高标准、严要求提高建设部门执行力和公信力，建立起一套行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的管理体制和运行机制，努力把建设系统的干部职工提高到一个新水平，为建设富裕文明和谐新广西营造最优良的政务环境。自治区建设厅在加大力度扎实推进机关行政效能建设中有新思路、新内容、新举措，动真格、出新招、求实效。
所谓新思路，就是结合机关行政效能建设，自治区建设厅不断探索加强建设行业行政管理的新办法。“凡事当求进，进则出新”，管理更需要不断进步、不断创新，才能激发干事业的活力。就拿招投标管理来说，针对近年来招投标市场出现的串标、违标等不良现象，自治区建设厅开始以建设工程交易中心为依托，建立起市场监管信息系统，加强招投标信息化建设，拓宽招标信息发布渠道，畅通投标人报名途径，推行电子标书和计算机辅助评标，规范建设工程清单计价行为，降低招标投标成本，提高评标工作效率和质量，最大限度降低人为因素，增强评标的客观性和公正性。目前已在南宁、柳州等市试行推广建立计算机辅助评标系统，待成熟后再面向全区推广，以弥补建设领域招投标中出现的管理“缺位”问题。针对建设领域的如装修、装饰及房地产等坑害消费者的不法行为等热点问题，自治区建设厅也在加紧研究出台新的管理办法，以规范建筑市场健康有序发展。
所谓新内容，就是紧紧围绕机关行政效能建设这个核心任务，自治区建设厅开展了服从大局培养团队精神的教育，坚决克服各自为政、互相掣肘的内耗现象，坚决杜绝推诿扯皮、议而不决贻误工作的行为。3月10日在。自治区建设厅举办的转变干部作风加强行政效能建设专题讲座上，宋继东厅长十分祥尽地全面宣讲了《广西壮族自治区行政机关首问负责制度》、《广西壮族自治区行政机关限时办结制度》和《广西壮族自治区行政机关责任追究制度》等三项重要制度，要求全体干部职工全面准确熟练掌握三项制度,把这次机关行政效能建设作为建设系统发展的“生命线”和“着力点”，作为整顿建设行业作风转变的重要“抓手”。宋继东强调，自治区建设厅要加大力度搞好效能建设，凡是不按照三项制度执行的干部职工情节恶劣者清除出厅机关，凡是不遵守厅机关管理制度的干部职工也必须据情节轻重严肃处理。
为进一步转变干部作风，高效开展工作，宋继东紧接着做了《没有团队的成功，就没有个人的成功》的专题讲座，这是紧贴转变干部作风专题的讲座。正如孔子所说“为政之德，譬如北辰，居其所而众星拱之”。培养团队精神是转变干部作风的重要保证，是广大干部团结奋进、劲往一处使、共赴目标的重要力量。俗话说：众心齐，泰山移，只有在众人齐心协力共同努力之下，整个团队才能取得骄人的成绩，任何单打独斗纵有通天本领终将难成大事，譬如孙悟空纵有七十二变本领，但在赴西天取经途中，遇到重大困难时还得借助众仙人相助才得以成功。宋继东关于团队精神的讲座十分生动，激起大家的一次又一次的掌声，使大家受到深刻的教育。与此同时，自治区建设厅还组织全体干部职工观看了《亮剑》和《首席执行官》等一系列反映团队精神的优秀影视作品，鼓舞带领大家讲团结求奋进，讲团结求发展，讲团结求进步，把建设系统打造成一个为建设富裕文明和谐新广西而奋发有为的先进团队。开展团队精神教育，无疑是紧扣转变干部作风加强机关行政效能建设的主题，是对效能建设活动十分有益的拓展，是培养有激情、有热情、有豪情奋勇向上的团队需要，是识大局、干实事、务实效工作作风的需要。
所谓新举措，就是结合机关行政效能建设，大力整治建设领域的不正之风，敞开办事大门，开辟服务专用窗口，实施政务公开，减化行政审批，增加机关行政的透明度，真正做到公开、公平、公正。自治区建设厅以开设行政服务大厅为切入点，打响建设系统效能建设的攻坚战，3月6日宋继东在全区建设工作会上指出加快建设自治区建设厅政务服务大厅，将部门负责的行政审批事项，集中到该政务服务大厅办理，实行窗口式服务，简化程序，方便群众，提高效率。同时实行首席代表制，由建设厅厅长授予政务服务中心首席代表受理权、即办权、协调权、督办权等四项权利，实行首问负责制、限时办结制、责任追究制、一次性告知制、服务承诺制和绩效考评制，依法逐步下放审批权限，对保留的行政审批事项，进一步完善审批方式，简化和规范审批程序，合理设置办事流程，努力缩短办事时限，在现有“八公开”资料的基础上，完善相关制度，积极稳妥地推进网上审批，做到高效便民。抓好电子政务建设，逐步提高建筑市场、房地产市场、城市规划、住房公积金管理等信息系统，以及机关办公自动化系统的建设和应用水平。针对“城乡清洁工程”，自治区已推出新举措，建立健全一整套实施“城乡清洁工程”的制度，自治区建设厅按照自身的职责突出抓好长效机制和督察管理制度，并与群众举报、部门联动机制结合起来，把“城乡清洁工程”深入持久地抓实、抓好，使这项工作成为广西环境建设的亮点之一。