云南省电子政务建设收效显著
新华网云南频道３月２９日电（王研 张凤明）近年来随着我国电子政务深入推进，政府网站逐步成为政务公开的重要窗口和建设服务型政府的重要平台。目前，云南省电子政务带来的良好效果和潜在收益已逐渐显现。
云南省自２００２年启动电子政务工程，２００６年进入应用推广阶段。按照《国家电子政务总体框架》的要求，覆盖全国的电子政务网络将于２０１０年基本建成。云南省自２００２年以县以上党政机关为主体，先后启动了电子政务一期、二期工程，完成了网络、安全、网站３个全省电子政务基础设施的建设。调查显示，云南省的电子政务建设已在电子政务网络、电子业务系统、电子化政府服务系统３个基础部分取得了一些成果。如今，随着电子政务在党委、人大、政府、财政、审计、环保、公安等诸多领域的推广，电子政务建立给政务部门、企业、个人和社会带来大量潜在收益逐步显现出来。
电子政务：节约费用　畅通渠道
云南省通过电子政务一期、二期工程建设，已建成云南省电子政务网、电子政务网站群和电子政务数字证书认证中心三项电子政务基础设施。其中，云南省电子政务网于２００３年１２月开通，现已覆盖省、州市、县三级；电子政务网群由省网管中心负责建设和维护，各部门自行管理和发布信息，与各部门独立建站相比节约建设经费３０００多万元、节约年维护费１０００多万元；数字证书认证中心截至２００６年底共发证书１０１１张，与各部门独立建设相比节约建
设经费１６００多万元、节约年运行维护费用４００多万元。目前，云南全省已建、在建全省性专网达４１个；接入云南省电子政务网的政务部门达３５７１个，包括１６８个省级政务部门、８９０个州市级政务部门、２４４９个县级政务部门和６４个乡镇；７３８个政务部门在电子政务网上建立了网站。
截至２００６年底，云南省电子政务一、二期工程投入建设资金１．１２亿元，建成了网络基础平台、数字证书认证中心、网站基础设施和一批基础应用。各地、各部门充分利用统一的电子政务网络基础设施和网站基础设施，避免了重复建设，除了节省建设费用２．９亿元，每年还节省线路租用费及运行维护费１．１亿元。
云南省电子政务门户网站特点:一是依托规范性文件目录进行的政府文件公开工作，具有较强的规范性和全面性；二是"法规"栏目收录详尽，解读简明扼要，成为"网上普法基地"；三是能根据用户需求推送信息，具有较高的人性化服务意识，如网站目前可向公众提供表格下载服务项目１４４３项、在线服务３８０项。
电子业务系统：有效增强监管能力
电子业务系统是支撑政务部门内部和政务部门之间开展业务的应用系统。截至２００６年底，云南省级部门建立了电子业务系统７９个，州市级部门建立了电子业务系统１２５个，各级党政机关以本部门核心业务处室为重点，开展单项电子业务系统建设，提高监管能力。以云南省无线电监测管理系统为例，各地无线电监测站网络利用云南省电子政务网实现了互联互通，建立了"云南省无线电监测管理系统"，对全省无线电监测、稽查、管理等工作进行监督管理，有效提高了无线电管理工作的力度和效率，最大程度地节约了建设投资和运行维护费用。
此外，政务数据库也得到了高度重视，目前省级部门已建立了３１个政务数据库。政务部门在履行职能过程中会产生许多有用的信息，开发和利用这些政务信息资源，能够有效地深化电子政务应用。截至去年底，全省建成政务数据库３１个，大大提高了监管能力。如云南省省国土资源厅利用云南省电子政务网，将省国土资源综合管理数据库的数据中心集中建设在省、市两级，实现数据共享、业务关联和协同办公，已经建设完成８０多个县土地利用现状数据库、省级土地利用规划数据库、４０多个县规划及城镇地籍数据库、基本农田数据库、土地开发整理数据库、１万多条矿业权数据库等，为各级国土资源管理部门依法履行行政职能、监督检查规划执行情况、依法保护国土资源所有者和使用者的合法权益等奠定了基础。
电子化政府服务系统：提高政府服务水平
在电子化政府服务系统方面，目前云南省电子政务门户网站每天服务人数超过３５０００人；６４个省级部门、１６个州市、１０５个县区建立了电子政务网站；省级部门建立了１８８个面向公众的电子化服务系统；州市级部门建立了２３６个面向公众的电子化服务系统。根据国务院信息办发布的评估结果，云南省电子政务门户网站全国排名第七、西部第一。
目前全省各级党政机关依托电子政务网站，向公众提供政务信息、网上咨询、网上审批、网上申报、表格下载、部门信箱等电子化服务，提高了政府面向公众的服务能力和水平，也加强了群众与政务机关的联系。如云南省法规草案意见征集系统投入运行以来，截至２００６年８月，已在云南省电子政务门户网站上公布了３０个法规草案，收集了社会公众的５００多份意见，有效降低了法规草案公布成本、增加了征集渠道，提高了透明度。随着电子政务在云南省各地的广泛应用，其方便、快捷、节约、信息量大等特点带来的潜在效益，也越来越明显。
云南电子政务建设的目标是：２００７年将实现全部省级部门、９０％的州市级部门、８０％的县级部门和部分乡镇接入电子政务网；建立完善３００项电子业务系统、９０个政务数据库系统、６００项面向公众的电子化政府服务系统；电子化政府服务系统日均使用人数达到２０万人次以上；建设符合省情的电子党务应用系统，面向９５０００个基层党组织和１８０多万党员提供服务。