南通市国资委狠抓作风建设
瞄准新目标再上新台阶
南通市国资委狠抓机关作风建设
在近日召开的南通市级机关作风建设工作会议上,南通市国资委荣获市委市政府机关作风建设“争先进位奖”。为进一步发扬成绩,推动机关作风建设走向深入,今年以来,南通
市国资委以“瞄准新目标，再上新台阶”为要求，以创建和谐机关为主题，以领导干部作风建设为关键，以机关效能建设为重点，进一步强化领导，精心谋划，狠抓落实，机关作风建设呈现了良好开局。
一是高点定位抓发动。机关党组及时安排时间，召开机关作风建设动员会，组织全体人员学习全市机关作风建设动员大会精神和市领导重要讲话，进一步统一思想认识，增强机关干部改进作风、提高效能的紧迫感和自觉性。动员会上，委领导全面总结回顾了2006年委机关作风建设工作情况，肯定了“争先进位”的良好成绩，同时，深入查找了工作中的薄弱环节，提出了“瞄准新目标，再上新台阶”的总体要求。机关支部围绕年度考核“提档升位”的工作目标，紧密联系干部职工的思想、工作实际，认真组织开展“自查自纠”活动，找原因、摆危害，制定整改措施，从而把全委同志的思想很快统一到了市机关作风建设的总体部署上来。
二是优质服务创品牌。紧紧围绕“当国资监管卫士、做服务企业模范”机关品牌和“高效廉洁，创新争优”机关精神等核心理念和价值观，深入推进机关品牌和机关文化创建工作，把创建和谐机关向广度和深度拓展，组织开展处室和谐文化创建活动，征集机关工作人员座右铭和廉政格言。坚持以人为本，打造服务品牌，全面推行岗位责任制、服务承诺制、限时办结制、首问负责制。深化政务公开，加快电子政务建设。将4月份定为机关效能建设“制度整合月”，按照优化企业服务环境的总体要求，以“实在、管用”为整合原则，对现有的规章制度予以整合完善，形成一套切合效能、涵盖全面、操作灵活、条理规范的制度汇编，力争做到一般事项直接办理、特殊事项一事一诺、重大事项联合办理、上报事项负责办理，着力营造高效、便捷、透明的办事环境，确保服务提质、效率提速、环境提优。此外，认真抓好企业项目跟踪服务工作，进一步跟踪抓好工业大企业、大项目的服务工作，建立日常跟踪报告制度，及时了解和分析项目建设存在的困难和问题，并且有针对性地采取相关措施，及时提供优质的服务，为企业的健康快速发展提供有力的外部保障。
三是强化落实促效能。把推进重点工作的落实作为加强机关效能建设的重要内容和抓手。根据机关内部各处室工作职能，把促进企业经济发展的年度工作目标任务分解落实，并结合廉政建设责任制和机关作风建设要求，由委主要负责人与各处室负责人签定“一岗双责”责任书。同时，根据市委、市政府确定的重点目标任务，修改出台集政府重点职能工作目标、机关作风建设目标责任制、争创最佳办事环境指标等于一体的年度综合考核体系。本着科学、可行、管用的原则，不断探索绩效考核新途径，完善《工作人员考核奖惩办法》，把效能建设和日常工作结合起来，加强对工作实绩、制度执行、廉政建设、中心工作、安全工作等方面的考核力度，做到任务有部署、工作有检查、绩效有考核，激发机关干部立足岗位，挖掘潜能，全面落实机关作风建设的各项工作任务。