海南省各市县政府网站多处“瞌睡”状态
据了解，目前海南各市县政府建立的网站，大部分始于几年前海南省有关部门倡议建设的“电子政务”。当时，各市县政府争先恐后地建网站，开设了网上政务、网上办事、网上投诉、网上招商等系统。而如今这些网站怎么样了呢？近日，记者对海南各市县的政府网站进行摸底。　　 　　 网站“首页秀”，政务难公开
记者最近对海南各市县政府网站的首页新闻更新情况进行了调查。通过调查发现，海南各市县政府网站首页的新闻更新还是比较及时，基本上能保持当天更新。但有个别市县的政府网站还是不注意更新，速度缓慢。其中，白沙县政府网站首页的新闻是2007年3月7日发布的，属于更新最缓慢的。对此，记者致电白沙县政府办公室过问此事。一位姓王的办事员透露，政府暂时没有人专门管理网站的新闻信息更新，所以网站处于“瞌睡”状态。政府网站首页的新闻更新，乐东和东方也比较缓慢。　　 　　各市县政府网站首页的新闻虽然更新状态说得过去，但深入到网站里面，就难以置信了。记者调查发现，除了首页更新的几条新闻外，很多网站的大部分栏目，其发布的最新信息居然还是两三年前的！这种更新速度，使网站和栏目完全虚设，造成网络资源白白浪费。　　 　　 “加强政府网站的应用水平，最重要的一点是要在政务公开、网上办公等功能上做到位，为个人和企业提供有效的公共服务。”海南大学政治与公共管理学院教授王理文说，政府网站的主旨就在提供快捷、便利的服务。然而，目前信息滞后严重影响了政府网站在网民心中的形象。　　 　　在海口市政府网站的“政务公开”频道里，“财政公开”等栏目是2006年的信息；三亚市政府网站的“党政文件”、“部门文件”、“计划规划”等栏目是几个月前的信息；儋州市政府网“政务公开”频道里，绝大部分栏目是2个月前发布的信息，甚至有些栏目的信息竟然是2004年以前的！此外，该网站的“在线服务平台”里，有多个栏目根本就没有信息，例如“服务指南”、“绿色通道”、“优惠政策”等；定安县政府网站的“政府文件”、“政务动态”等栏目进入　　 　　 2007年以后，就没有更新。其网站“办事大厅”栏目里的“表格下载”功能，记者看到最新下载的日期记录是2005年1月15日，这表明两年多来已经没有人到里面“办事”了。该县政府办公室的一位工作人员称，目前政府的“网上办公”功能还不是很完善，个人和企业还是习惯于传统的“办事”方式。　　 　　其实，对于“政务公开”和“网上办公”光说不练的政府网站比较普遍。记者点击了海南19市县（包括洋浦）的政府网站，居然有70％左右网站的“政务公开”频道或者栏目处于“瞌睡”和“半瞌睡”状态，真正做到了信息及时更新、运转良好的不到1/3。　　 　　从以上可以发现，各市县政府网站的政务公开服务不够深入，政务新闻的时效性太差、数量太少，办事规程缺失或不够清晰全面。　　 　　 “网上招商引资”成一句空话
据调查发现，各市县政府网站除了设置“政务公开”和“网上办公”等栏目外，“招商引资”也是市县政府网站必要设置的栏目之一。然而，记者点击完各个市县政府网站的“招商引资”栏目时，其“休眠”状态更令人惊讶。　　 　　在琼海市政府网站的“招商引资”栏目，2006年7月份以后就没有更新了。负责网站更新的琼海市科技与信息产业局的工作人员告诉记者，这些信息都是由市招商局负责提供的，由于对方没有提供，网站无法发布。　　 　　此外，白沙县政府网站的“投资指南”频道里，24个子栏目没有任何信息；洋浦网站的“招商引资”频道里，“优惠政策”、“在线办事指南”等栏目一片空白；文昌市政府网站的“招商项目”栏目里，几乎都是一两年前的信息；五指山市政府网站的“企业服务”频道里，“招商项目”、“投资环境”、“招商动　　 　　态”等栏目均是2006年以前发布的信息，该网站的“办事大厅”频道里，“办结公告”、“投诉监督”均为空白显示。　　 　　 “这种网站实际上是闲置了网络资源，是网络资源的一种极大浪费！”在海南从事网站建设的赵先生表示，一些政府网站设置的重要栏目之所以处于瘫痪状态，主要原因是这些政府部门没有充分认识到网站信息的重要性，只是把网站做摆设，做形象工程。　　 　　在“招商引资”栏目上滞后现象十分突出的政府网站还有定安县，最新发布的是2005年11月份以前的信息；澄迈县的“招商项目”都是2006年9月份以前的信息；临高县的“投资资讯”及“招商项目”栏目均是2006年6月以前发布的信息；陵水县的“招商信息”栏目里，最新发布的信息是2005年9月8日；保亭的“招商引资”栏目，最新发布的信息是2005年5月27日的，而乐东“招商引资”就只有两条信息，且都是2003年6月份发布的。
功能缺失，错误和漏洞不少
在屯昌县政府网站首页，记者发现在该网站导航条里设置9个频道，但一经点击，其中的7个频道没有任何内容。而在“政务公开”频道里有14个栏目，其中有一半以上的栏目没有存储任何信息，屯昌的政府网站只是做个摆设？对此，屯昌县政府办公室一位姓王的负责人解释，由于网站刚刚改版，大部分信息来不及填充。　　 　　东方市政府网站的“多彩乡镇”栏目里，记者看到链接着该市10余个乡镇的名称，但点击一看，里面什么都没有。记者致电负责维护网站的东方市科学技术与信息产业局，该局一负责人称，自2003年建好网站后，各镇就一直没有提供相关信息。　　 　　在琼中县政府网站的“居民和企业办事”频道里，一半以上的栏目没有信息，即使有些栏目储存信息，也非常陈旧。很多市县的政府网站不仅没有起到应有的作用，而网站上的东西也存在不少错误和漏洞。2007年3月23日上午10点，记者点击三亚、文昌、屯昌、五指山、乐东、洋浦、澄迈、万宁、琼中、昌江等政府网站发现，这些网站的首页上方显示的日历竟然都是“2000年3月27日、星期一”。对于这种错误，一位网络人士告诉记者，可能是那些网站都放在同一个服务器上，如果服务器出了问题，大家都出同样的问题。　　 　　到了2007年3月28日晚上，记者再次点击这些政府网站，可令记者感到吃惊的是，这样明显的、低级的日历错误仍没有纠正过来。期间，如果有某个政府网站的工作人员向有关方面指出这样的错误，估计问题早就解决了。　　 　　此外，海口、琼海、东方、儋州、保亭、临高、白沙、陵水、定安等政府网站的首页竟然没有设置“日历功能”，它们就像一张报纸出版时，报头没有标明当天的日期一样。　　 　　在点击各市县政府网站时，记者也发现很多网站都设置了“天气预报”栏目，但由于没有及时更新，很多网站的“天气预报”其实都是前几天的天气信息，甚至一两个月前的天气资讯，哪里谈得上预报？而有些政府网站，例如陵水、临高、屯昌、琼海等市县的“天气预报”栏目里，干脆就不填充任何信息，只挂个名称，做个样子。　　 　　从调查来看，一些市县政府网站的功能和服务水平不高，未能提供网上咨询服务，或者提供了，但实际上无法发挥应有作用，无法在网上查询政务公开内容和办事状态，未能设置明确的政府信箱或者政府信箱形同虚设，未能通过信箱、留言板、政务论坛等形式实现与公众的沟通。　　 　　此外，在体现执政为民的公众反馈和网上监督功能等方面，各市县政府网站做得还很不够。　　 　　政府网站何去何从，恐怕应当引起各级政府领导的注意和重视了。