永定区遭遇电子政务尴尬
黄丝桥、天门山、龙王洞、芙蓉镇、凤凰古城……一提到张家界这座旅游名城，各具特色的美景很自然会浮现在人们眼前。而如今，利用信息化的手段，如何更好的发挥和利用这些得天独厚的旅游资源，已经成为其电子政务建设的核心。
张家界市永定区的电子政务建设是从政府门户网站的建设开始的。2002年11月，张家界永定区政府门户网站（www.zjjyd.gov.cn）正式开通，网站的功能以信息发布为主，其中包括区委、人大、政府、政协和各委办局的信息发布；永定区基本的概貌、旅游风景和资源介绍等，以及按国家和省委省政府的相关要求实行的政务公开。到目前为止，永定区已有125家行政事业单位的信息资料在网上运行。
张家界市永定区信息办公室主任覃国殷说:“与大多数政府网站以提供公众服务为主不同，永定区政府网站建设和发展是与推动本地经济发展、发挥本地区的经济效益相结合的。”结合旅游城市的特点，永定区网站首先加强旅游经济的宣传工作。一方面，永定区政府网站以“红色旅游热”为契机，通过视频对永定区红色旅游等一系列活动进行全面报道；另一方面，永定区网站实时跟踪该区旅游服务及相关情况，对旅游资源等相关信息及时在网上进行发布，向公众提供最新的旅游信息。
“此外，区政府网站每年都会在栏目和内容上进行调整。其中最具特点的就是与区招商局联合策划建立的项目数据库。”这里的项目是指对本地经济发展需要而开发的“招商引资”项目，该项目包括农业、旅游、工业、城市建设维护、水电力资源等方面。
为节省费用，项目的硬件投入由政府拨款，软件则由技术部门的三位工作人员自行研发。“当时完成的数据库有48个项目，项目发布到数据库要经过严格的程序，先要有可行性报告，之后经过专家组的评估，再由发改委的批文立项，然后到招商局登记，最后转到信息办。经过信息办审查后，再发布到网上，这样保证了项目的质量。”覃国殷说。
永定区的这套项目数据库是湖南省县级政府建立的第一个完整的数据库，为永定区带来了很好的经济效益。据统计，通过该网站，在2003年底，先后有160多家国内外的投资商和张家界市签约，签约金额达30多亿元。
三大难题困扰电子政务建设
“在一个区、一个县建一个政府网站是很不容易的，涉及到体制、人员和资金三大难题。” 当谈到电子政务建设的困难和阻力时，覃国殷坦言。
首先是体制和机构设置给永定区电子政务建设带来了不小的困难。在2003年的政府体制改革中，覃国殷所在的信息中心更名为“信息产业办公室”，同时设置“信息化办公室”，最高归口单位为国务院信息化工作办公室。
“虽然有‘信息产业办公室’和‘信息化办公室’两个牌子，但机构实施起来难度依然比较大。”在“三定方案”中，信息产业办公室的行政级别属于副科级，包括9大职责，即负责全区的信息化规划、建设、方案、管理、服务、技术、维护等等。这意味着信息产业办公室和信息化办公室这个副科级的单位，要管理全区的科级单位的电子政务，困难可想而知。
“但是网站的内容都需要正科级单位来提供，比如市发改委、组织部、招商局这些正科级单位。而按照股级－科级－处级－司局级－部级5个层级划分，办公室里办公人员属于股级，是最低层的公务员，由他们向上级单位索要资料是非常困难的。”覃国殷如是说。
如果说体制问题是永定区电子政务建设的第一道“坎儿”，人员问题就是它所面临的第二道“坎儿”。
“目前单位的9个编制中，只有3个属于财政全额编制，另外6个属于自收自支体制下的编制。”在2003年上半年政府体制改革时，国家政策要求机关的工作人员必须达到大专以上学历。这样，信息中心原来4个编制中的一位中专生，成为了自收自支人员。
“人员和资金是紧密联系在一起的，全额编制少了，财政拨款必然减少。另外，由于部门人数少，遇到重大工程时，还不得不从外部借调。”在永定区的电子政务建设当中，资金的问题，主要包括两方面：一是自收自支体制下办公人员的工资；二是政府信息化建设过程中所需的费用，包括机房，软硬件设备等。
随着电子政务建设环境的改变，区领导对电子政务越来越重视，并为网站的建设召开了两次常委会，政府各部委局也表示支持网站建设。虽然得到了领导的口头支持，但资金问题仍无法解决。“湖南县级网站建设标准是20万左右，我们只花了9万元，而且还是9个委办局的集资款。”
永定区电子政务网站每年的常规运行经费是14～15万元，但是政府却没有常规的投入。因此，一部分资金缺口必须通过自身的商业运作来做。目前的收入来源包括为其他部门设计制作网站、网站连接、网络宣传、网络维护，空间租赁，部委局单位的维护运营等。
“网站建立起来后，对宣传永定区的影响比较大，领导比较肯定，逐渐申请到了资金，购置了服务器、数据库、软硬件等设备，网站逐渐地发展了起来。”覃国殷补充道。
打造电子政务平台 实现办公自动化
除了政府门户网站的建设和维护外，永定区电子政务建设目前的另一个重点是“办公自动化”。2006年10月底，新的办公大楼落成，区委、人大、政府、政协和60多个委办局接近800多工作人员都在此办公。永定区领导意识到，这为实现全区的办公自动化提供了一个很好的契机。
这项办公自动化建设的项目共投入了150多万，在区县一级属于中等水平。据覃国殷介绍，永定区办公自动化将分为三期工程来实现：第一期是建设计算机通信网络基础设施，基本实现办公自动化。一期工程主要针对政府部门，实现部门内部办公自动化，功能包括公文处理、公文流转、个人秘书、内部消息及信息交流、档案管理、会议管理等，实现公文手写批示、电子签章和网络传输、权限控制等。此外，一期工程还建立了公务员电子邮件系统，每位公务员拥有一个邮箱。第二期是完成了电子政务系统建设，网络覆盖到乡、镇、街道，以及各种资源数据库的建设。第三期是完善社区信息化建设。
目前，一期工程即将搭建完成。届时，永定区将建立起与国际互联网高速连接；区级相关部门与国家、省、市相关部门的行业专网连接；并满足未来可视电话、会议电话、数据、视频图像等网络传输需求。