玉州区狠抓机关效能建设
新华网广西频道3月26日电（谢胜林）近日，2004年、2005年连获“广西经济发展‘十佳’县（市、区）”的玉林市玉州区一号办公楼新增了块醒目的2007年工业化、城镇化重点项目责任公示栏，该区2007 年29个城镇化、工业化重大项目的名称、总责任人、负责人、责任单位等均公示，进展情况每月更新一次，实行这个办法后该区重大项目推进比公示前更为快速，因为“谁都不愿意丢脸”。这是该区着力开展转变领导干部作风、机关效能建设后取得良好成果的一个缩影。
该区在机关效能建设中，建立健全以首问负责制、限时办结制、责任追究制等为核心的制度，推行电子政务，强化项目服务，使“清简务本，行必责实”的作风得到落实。在开展机关效能建设、转变干部作风中，该区还把强化项目服务工作、优化投资环境放在突出位置,在项目工作中实行“一个项目、一个档案、一个领导、一个服务小组”的“四个一”跟踪服务机制，促项目早落地早投产，使干部作风转变为生产力。1月初洽谈、2月初签约、3月中旬投产，并拥有工人680人，形成月产耳机电线250万套、耳机30万只的生产规模---由该区主要领导亲率招商队到广州引进的丰强电子项目可谓进展神速。投资者滨名谊先生（日籍）应邀来玉州考察前也没有什么底，但到玉州后立刻被良好的招商服务感动，从选址到办证、投产，均有一个服务小组全程跟踪服务，他唯一相中的玉州供销社仁东茶厂场地本来已被一家小型针织企业租用，得悉他的意图后，该区立刻想方设法“腾笼换鸟”，项目服务组也全力协助他做好装修车间、招工等工作，使丰强电子项目得以顺利落户、投产，在3月15日的投产仪式上。滨名谊先生感言：玉州丰强电子项目能在这么短的时间内实现规模生产，大大出乎他的意料，是玉州良好的干部作风、高效的机关行政效率促成这一奇迹。元月16日，该区成功签约引进一期工程占地350亩、投资4.18亿元的玉州佛山工业园项目，该项目是“引凤筑巢”模式，园区建设、招商均由背靠佛山企业的博洋投资有限公司负责，首期安排佛山振轩有限公司等5家企业入园，计划在今年年底竣工投产。一期工程竣工后，建成标准厂房10万平方米，预计年产值可达10亿元，年创税6000多万元。同样令人难以置信的是这个令兄弟县（市、区）羡慕的项目从洽谈到签约也不足一个月。今年元月，该区区委书记江贵成亲率招商队到广东省佛山市招商，在积极上门推介的同时也邀请一批佛山企业家到玉州实地考察，玉州的项目服务小组全程为佛山企业家提供高效率高质量的跟踪服务，促使他们拍板在玉州投资。该项目落户玉州还带来“连锁效应”，今年前来玉州实地考察投资环境的佛山企业家已达100多名，纷纷表示近期要在玉州投资创业。
针对文山会海问题，该区采取“少开会，多办事”的举措，切实控制会议、精简文件，对能集中召开的几个会议集中召开，对可开可不开的会议坚决不开，挤出时间深入基层现场办实事。2月25日，春节长假刚结束，该区主要领导即带领有关部门、镇（街道）领导到该区康澳工业园现场解决融资、建设规划等问题，并把各项工作一一落实到相关部门、具体负责人，要求他们齐心协助业主在今年6月底前建设标准厂房7.5万平方米，目前厂房建设工作正在热火朝天进行，预计可按按时完成任务；次日，玉州区四家班子领导带领全体机关干部深入各责任保洁区，开展开春城乡清洁工程保洁大行动，以务实的行动、饱满的热情在群众心目中树立起良好形象。
推行高效率的电子政务是该区机关效能建设的另一个亮点。该区先后投入45万元建设政府大院办公局域网，保证大院内每间办公室有2个以上的信息接口，并购置必要的硬件设备，自去年5月1日起，该区的公文流转全部实现了高效率的电子化，原来一份公文发送到玉州区内80多个受文单位需要一天时间,而现在轻点鼠标就完成。目前，该区在进一步规范、完善电子流转程序的基础上，逐步推进网上审批系统的建设，不断提高办事效率和透明度。同时加强玉州政务信息网的建设。在该网站上设置走进玉州、新闻资讯、招商引资等栏目，从该区的简介、本地新闻、招商引资优惠办法等都可从该网查到，还特别在网上设置“留言版”、“南桥古渡”两个供群众参政、议政、监督、投诉的栏目，实现了政府与群众互动沟通。
玉州区委书记江贵成表示，玉州区要像抓“城乡清洁工程”一样抓好机关效能建设,力争做到政务“清洁”、办事“清洁”、审批“清洁”，优化投资环境，促进经济社会更快发展。