宁波市构建地方特色惩防体系
来自市纪委的消息，继去年、前年分别同比下降6%、10%，今年前两个月我市纪检信访件比去年同期又下降19%。这是我市构建具有宁波特色的惩治与预防腐败体系的一个具体成果。
2005年，我市成立了由市委书记巴音朝鲁挂帅的构建惩防体系领导小组，制订出台《宁波市惩治和预防腐败体系实施办法》，提出了“至2007年，建立起具有宁波特色的惩治和预防腐败体系基本框架。再经过5年至10年的努力，建立起思想道德教育的长效机制、反腐倡廉的制度体系和权力运行的监控机制，最大限度地降低腐败的发生率”的目标要求。通过两年多的建设，具有宁波特色的惩防体系架构已经初具。
探索文化反腐，把廉政文化建设融入文化大市建设之中
从2005年开始，我市廉政文化建设在深化提高上做文章，努力通过拓展内涵、夯实基础、强化研究，促进廉政文化建设整体再上一个台阶。
廉政文化建设制度逐步完善。市委办公厅、市纪委和市委宣传部先后下发了《关于加强廉政文化建设的意见》、 《廉政文化“六进”工作指导意见》和《宁波廉政文化建设规划》，科学指导全市廉政文化建设。
廉政文化理论研究走向成熟。在全国率先创建中国廉政文化网，成立了廉政文化研究会，开设了中国廉政文化名人讲坛，创办学术性刊物《廉政文化研究》，出版《中国廉政文化丛书》。
廉政文化活动不断创新。全市各地创新廉政教育载体，把党风廉政教育有机地融入廉政文化建设之中，建立了一批反腐倡廉教育基地，其中江北清风园被评为全省首批廉政文化教育基地。
这几年，我市廉政文化建设继续走在全国前列。去年，全国廉政文化建设现场会暨理论研讨会在我市召开。 强调阳光防腐，推进政府“阳光工程”建设
把权力运行置于阳光之下，腐败就无处可藏。正是出于这样的共识，2005年4月，我市开始实施政府“阳光工程”，即全面推行政务公开，全面推进依法行政，加快建立政府与公众对话机制，推进电子政务，完善监督体系，力争用3年时间建成较为透明的“阳光政府”。
“阳光工程”有很多实实在在的措施。对宁波市民来说，其中最熟悉的要数“阳光热线”了。与群众生产生活和企业发展密切相关的政府部门和窗口行业的主要负责人在每周五、周六的中午走进电台直播室，接受群众的咨询和投诉，切实为民排忧解难。至今， “阳光热线”已经接受群众咨询、投诉4120件，回复率100%，群众满意率98%。
深化行政审批制度改革，政府的办事效率越来越高。全市行政许可、非许可事项已从2002年的1289项减至目前的464项，平均办理时限提速至6天。市本级和各县(市)区都建立了行政服务中心、行政审批中心、便民服务中心等机构，实行“一站式”审批，推进全程办事代理制、随时办结制、告知承诺制、并联审批制等管理创新，群众评议满意率达到99.6%。着眼群众利益，推进基层“廉洁工程”建设以解决群众反映强烈的突出问题为出发点，我市把惩防体系向基层延伸，把乡镇政务公开、基层站所事务公开和农村村务公开作为政府阳光工程建设的重要组成部分，在全省率先出台了《宁波市基层廉洁工程建设实施意见》，全面实施基层廉洁工程。
在基层廉洁工程建设中，我市各地紧紧围绕构建和谐社会和全面建设社会主义新农村的要求，坚持乡镇(街道)、基层站所、村(社区) “三位一体”，教育、制度、监督“三者并重”，党委政府、纪检监察机关、相关部门“三力合用”，制定相关制度，加大工作力度，深化理论研究，基层廉洁工程建设取得了明显成效，得到了中央纪委和省纪委的高度肯定。
体现重点突破，开展“三重一大”保廉工作
2005年初，市委、市政府下发了重点部门、重大决策、重大项目和大额度资金使用保廉的“三重一大”保廉工作意见，在全省率先把“三重一大”保廉作为构建惩治和预防腐败体系的重要组成部分，提出用三年左右的时间，基本建立“三重一大”保廉工作体系，为我市经济和社会发展提供更加有力的保障。
经过几年的建设， “三重一大”保廉体系建设从无到有、由浅入深，形成了与党委、政府中心工作及各成员单位本职工作互促共存、有机融合的良好局面，收到了较好的经济效益和社会效益。 “三重一大”领域廉政环境进一步优化，2006年全市共查处相关违法违纪案件115起，比上年同期下降40.1%。国有资产特别是财政资金得到有效保护。据统计，2006年市本级办理建设工程施工公开招标291宗，节约资金3.67亿元；政府采购201宗，节约资金6000万元；土地挂牌出让45宗，出让总金额近90亿元；国有集体资产产权交易63宗，交易额达2.45亿元，实现了统一进场，统一监管。
坚持科技促建，提高反腐倡廉科技化水平
全市逐步推广电子政务，提高政务公开、政府信息公开的社会化程度。各级政府都初步建立了电子办公系统，电子口岸、电子行政服务平台等电子政务应用系统建设明显加快。以“中国·宁波”为代表的政府综合门户网站目前已有“公民站”、 “企业站”、 “政府站”3个，平均日访问量达6000人次。
利用网络平台，提高反腐倡廉教育效果。2005年，我市开通《中国廉政文化网》，这是全国第一个廉政文化网。目前网站点击数突破1100万人次。
加强办案装备建设，增强案件查办工作的科技含量。充分发挥案件检查工作的惩处功能，始终坚持有腐必惩、有贪必反、有案必查，保持查办案件的强劲势头。2006年全市纪检监察机关共受理信访举报3967件(次)，立案834件，涉及地厅级干部3人，县处级干部19人。结案792件，处分党员干部775人，移送司法机关50人，为国家和集体挽回直接经济损失1842余万元。