海南省政府部门网站大扫描
海南政府网站的建设可以追溯到上世纪九十年代末。那时，随着互联网的普及，省政府部门和一些地方政府开始建立网站，发布信息。后来，随着信息化建设的深入，作为政务公开、密切联系群众和改进政府工作的一部分，海南省政府部门和地方政府纷纷建设政府网站，掀起了一场“政府上网”热。到今天，政府网站建设得怎么样了呢？对此，记者首先对海南省政府各厅局的网站做了相关调查。
更新缓慢，内容陈旧
记者抽查的近40个政府部门网站中，70％左右的网站首页不能显示当天的新闻信息。如果再向里走，深入政府部门网站内部时，记者发现大多数据和信息皆陈旧不堪，甚至几年未有过更新。
在海南省发改厅网站首页上，记者发现该网站设置有20个频道，然而一经点击，半数左右的频道内容都是2006年6月份前后的信息。在海南民政厅网站，记者点击发现其“业务工作”频道里有多个栏目无法打开，或者打开后没有显示任何内容。在海南省文体厅的网站上，记者发现该网站“审批通告”、“对外交流”等栏目的内容非常陈旧，都是2004年以前的信息。
此外，记者还对海南省公安厅、海南省国土环境资源厅、海南省卫生厅、海南省通信管理局、海南省国家税务局、海南省盐务局、海南海事局、海南省烟草局、海南保监局等部门的网站进行了调查。记者发现这些网站更新缓慢，内容陈旧的现象比较突出，甚至这些网站设置的栏目有些根本就无法打开。例如，海南省盐务局的网站设置有7个栏目，其中竟有3个重要栏目不能打开，而能打开浏览的栏目，最新的信息也是2006年11月份发布的。
负责海南省盐务局网站建设的是海南省邮电管理局数据维护中心，其技术人员告诉记者，不能打开的栏目以前都是有链接的，但可能是因为部分网站后来停掉了，有的链接就失效了。
要了解一个城市的相应政府机构直至一个单位的动向，访问相应的网页，不仅是快捷可靠的途径，而且是一种经济的途径。而一旦其网站更新缓慢，内容陈旧，或者栏目已不复存在，那留给人们的恐怕不仅仅是可怕的空白，而是一种透彻的失望。
“政务公开”只是一纸空言？
几年前，国家颁布了《政府信息公开条例》，该条例中这样描述：信息公开（即政务公开）和政府管制是相互替代的关系。信息公开执行得好，政府管制就不需要投入太多的人力和物力。因此，无论从什么方面来讲，“信息公开”都应该作为政府实施信息化建设工程的一个首要任务。
然而，目前海南省政府各个部门的网站是如何进行政务公开的呢？
打开海南省政府办公厅网站首页，似乎万象已更新。再打开“政府文件”栏目，其资料也似乎一应俱全。然而，让记者惊异的是，该栏目里最新一次的政务公开信息是2005年7月12日发布的，而作为群众上网反映情况的“信访工作”栏目，其最新的信息也是2006年11月份发布的。
当记者致电采访时，负责网站更新的一位办公厅工作人员称，有些栏目他们去年下半年更新过一次，虽然目前这些栏目的资料都准备齐了，只是因为他们正准备作一个整体更新，所以这些栏目可能要等过一段时间才会更新。
在海南省审计厅网站首页，记者点击“政务公开”频道里的“统计数据”栏目，竟发现该栏目一片空白，没有任何审计信息。
点击海南省农业厅网站的“政务公开”频道，记者发现该频道里有多个栏目无法打开，名存实亡。点击海南省地方税务局网站的“政务公开”频道，其最新的信息是2005年11月份发布的。点击海南省海洋与渔业厅、省统计局和省食品药品监督管理局等部门网站的“政务公开”频道，它们最新信息的发布日期竟都是2006年度的，即跨入2007年后，这些网站的“政务公开”频道都没有更新内容。
也许有人会这样想：跨入2007年后，可能那些政府部门还没有开展什么政务活动，所以没有更新政务信息。
但以海南省统计局为例，2007年1、2月份，该局举办过两次关于统计系统的会议，会议发布了相关文件和公告。然而，现在打开省统计局的“政务公开”频道，却没有发现这些内容。
“事实上，实现政务公开和公共信息透明，是现代社会治理的基本准则。衡量一个地区的投资环境，判断一个部门的工作效率和责任，政务公开和公共信息透明是一个很重要的指标。”对此，海南大学政治与公共管理学院教授王理文说到。
“网上办公”形同虚设
“政府上网，政务是根本，应用是方向，实效是关键。其主要功能应该体现在网上办公（即电子政务）。”一位长期研究电子政务的人士告诉记者，电子政务的根本意义不在于表现形式上，更重要的在于为公众提供实用的信息和服务，这些思想是需要从每一条信息、每一个网页、每一项功能中体现出来的。如果忽视这些基本原则，网站表面建得如何也不过是个网站，跟电子政务毫不沾边。
据记者调查，目前海南省政府各个部门网站的“网上办公”很难让人满意。海南省建设厅的“网上办公”功能，不要说实现网上办公，即使是办公指南一栏中，竟然部分栏目无法打开。其网站维护人员告诉记者，这些项目目前还没有开设，主要原因有两个方面，一个是技术上的难度，因为网上办公涉及到后台维护，而现在后台维护还不具备此功能。另一方面，则是和各单位各厅局之间的沟通，因为要开设网上办公，必须和厅局之间沟通，而这种沟通“有一定难度”。
在海南省安全生产监督管理局网站中，除了一个简单的办事指南外，“网上办公”栏目里全是2005年以前的信息，该栏目几乎“死亡”。海南省科技厅网站的“网上办公”栏目中，很多办公表格无法下载，电子政务成为空谈。而在海南省财政厅、省税务局和省林业局等部门的网站上，干脆就没有设置“网上办公”这个栏目。
省林业局办公室一位工作人员告诉记者，要真正把“网上办公”做起来，现在条件还不成熟，因为事项太多，中间还涉及到很多与各单位沟通协调的问题，工程量太大。
据了解，2002年，国务院信息化工作领导小组召开会议，确定了政府先行、加快电子政务的建设、推动政府通过网络为人民服务的信息化发展规划。
显然，中央政府已经看到了电子政务在整个信息化工作中的重要性。然而，从调查来看，海南省政府部门的电子政务无疑是整个信息化战略中最艰难的一步。
电子政务的目标是利用网络在政府与民众之间建立互动的信息沟通方式，是一种全新的信息主体间的交流关系，对政府方来讲，就是要通过信息传播方式的改变来转变服务观念、提升工作效率。
然而，调查发现，目前很多政府部门不仅没有通过网站建设转变服务观念，提升工作效率，甚至连简单的信息发布都无法做到透明、及时。如果政府上网没有给老百姓带来更多的方便，那么，当初投资建设网站的回报几乎等于零。