滁州市物价局认真制定效能建设工作整改方案
去年以来，根据市委、市政府的工作安排，在市效能建设领导小组的具体指导下，按照全市机关效能建设攻坚年活动的统一部署，市物价局认真开展各项活动，取得了一定的成果。但综合来讲，还存在许多不足之处：认识不高，重视不够，力度不大，效果不好。并在去年市级效能建设评比中位列后位，受到市委市政府的通报批评，在全局引起强烈反响。该局党组在市效能建设领导小组通报情况后，迅速召开党组会研究制定整改措施。通过对形势的认真分析，对问题的仔细梳理，对原因的追根求源，特制定《市物价局效能建设工作整改方案》,并将根据此方案出台具体的实施细则。
一、指导思想以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，落实科学发展观，认真贯彻党的十六届六中全会及市第四次党代会精神。继续按照《滁州市市级机关效能建设攻坚年活动实施办法》及《滁州市物价局机关效能建设攻坚年活动实施方案》的目标要求，着眼当前，立足长效机制建设，坚持标本兼治、重在治本的原则，广泛征求意见、深入查摆问题，以履行工作职能、提高工作效率，转变工作作风、树立良好形象为重点，有针对性地制定整改措施，落实整改责任，确保整改效果。
二、整改目标通过整改，要力争达到以下目标：1、依法行政得到进一步强化。努力增强依法行政意识，提高依法行政水平和能力；强化政务公开和社会服务承诺，增强工作的透明度，自觉接受社会监督。2、工作作风得到进一步转变。变管理为服务，切实解决人民群众关注的热点和难点问题，真正做到权为民用、情为民系、利为民谋。坚持文明服务、优质服务、限时服务，提高服务质量。3、运行机制得到进一步规范。大力开展制度建设，加大落实力度、督查力度，强化内部管理，努力形成“行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效”的机关运行机制。4、队伍素质得到进一步提高。坚持开展政策和业务知识的学习培训，促进干部努力掌握各项政策法规，做通晓政策的明白人，不断提高业务能力和操作水平，提高工作效率。5、各项工作得到进一步加强。认真履行好价费管理职能，切实发挥价格杠杆作用，以保持全市价格总水平基本稳定为目标，创造性地做好各项价格工作，为促进我市经济社会又好又快发展营造良好的价格环境。
三、整改措施为达到上述目标，应采取以下措施：1、着力加强思想教育。思想是行动的先导。必须把加强机关干部的思想教育摆到突出位置，贯穿效能建设始终。集中一周时间在全局范围内展开大讨论，引导全局同志正确看待我局在效能建设评比中所出现的问题，统一思想，提高认识。继续增强服务、法制、廉政意识，大力开展宗旨观、政绩观教育，改革观、发展观教育，民主观、法制观教育，诚信教育及社会主义荣辱观教育。科以上干部都要结合自己学习和工作实际，撰写心得体会。加强全局职工对价格法律为主的相关法律法规的学习，努力练好内功。依照《价格法》和有关法律、法规规定，规范价格行政行为。
责任单位：局领导。2、大力开展价格宣传。当前，社会及群众对物价工作满意度不高的一个重要原因是我们宣传力度不够，对物价部门所担负的职能和所做的工作了解的较少。我局将在今年加强与新闻媒体的沟通和联系，结合“五五”普法工作，围绕重大价格政策、重要价格活动，及时把各类价格信息、价格工作动态向社会及群众宣传。坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，把人民群众的利益和要求作为价格宣传工作的根本立足点，使价格宣传工作做得更加具体实在，争取人民群众对价格工作的理解和支持。着力办好《物价情况》，扩大发放范围，充实容量、提高质量。要加快电子政务和信息化建设进程，并将投入专项资金力争在上半年开通“滁州物价网”，让广大市民对价格政策的了解和办理、咨询各项物价工作有一个方便快捷的渠道。
责任单位：综合监测科。3、突出关注民生价格。价格工作直接关系到群众利益，关系到社会主义和谐社会建设。近年来，低收入人群对价格改革的心理承受力非常脆弱。如果价格调整工作安排不好，就可能引发一些社会矛盾，产生社会波动。我们要按照以人为本的要求，从解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，创新价格监管方式，促进和谐滁州的建设。要突出重点，围绕群众反映强烈的价格和收费问题，集中力量，进行整治。要重点整治药品价格、医疗服务价格、教育收费和商品房价格，着力解决看病贵、上学难、房价高的问题。合理调整医疗服务价格，探索建立单病种付费制度，促进医疗机构不断降低成本，改善服务。加大价格执法力度，对热点行业、垄断企业的乱涨价、乱收费行为，形成高压态势，决不姑息迁就。要密切关注并切实保障低收入阶层的基本生活水平。推进价格改革，必须正确处理改革的力度与群众的承受能力之间的关系，特别要关注低收入阶层的基本生活。在价格上涨较快或改革步伐较大时，要综合运用价费减免等各项措施，对生活困难的低收入群众给予救助，提高其对价格上涨的承受力。继续围绕新农村建设，加强各项涉农价格和收费管理工作。切实保证各项减轻农民负担、改善农民生活价格政策的贯彻执行。
责任单位：价格管理科、收费管理科、物价检查分局。4、完善推行各项制度。制度建设是加强效能建设的基础，必须把制度建设贯彻于机关效能建设的各个方面和各个环节。要以规范化、标准化、科学化为目标，进一步健全和完善内部工作规则。继续执行好岗位责任制、服务承诺制，以岗位责任制来明确工作职责，以承诺制来明确服务要求。重点强化并完善已经建立的限时办结制、首问责任制、责任追究制，以这三项制度来严肃工作纪律，确保工作落实。修订完善其他各项机关日常管理制度，逐步实现以制度管人管事。要健全抓落实督查机制，再好的制度，如果得不到落实，就是空文一张，留于形式。完善目标责任考核机制，进一步充实考核内容，细化目标责任、落实责任措施，确保各项制度真正成为机关干部自觉遵守的行为准则。
责任单位：办公室。5、不断加强窗口建设。着力打造“12358”品牌，加强对“12358”价格投诉举报电话的宣传，扩大社会影响。继续完善相关制度，充分发挥“12358”价格举报电话的作用，做好价格举报工作。认真做好每一件群众投诉举报的立案、调查、处理和反馈工作，逢重大节日安排专人值守电话，确保及时接受群众举报。在开展价格监督检查时，必须两人以上，并要注意端正执法态度，绝不接受检查单位的吃请，树立良好的执法形象。推行文明用语，对服务行为准则、办事规则、行政纪律及言行标准都作出规定，要求工作人员能够熟知、熟记、熟用文明办公用语。“您好”时刻挂在嘴边，接待来访“请”字在先，“谢”字随后。对来访人做到热情诚恳，不敷衍塞责；在接打电话做到语气热情，不冷淡生硬；面对价格管理相对人要做到平等相待，不自以为是。加强行政服务中心物价窗口建设，将我局非行政许可项目完全在中心窗口办理，真正达到“一站式服务”。
责任单位：办公室、收费科、物价检查分局。6，切实转变机关作风。良好的作风是效能建设的具体体现。机关干部的工作作风是反映机关效能建设成效的一面镜子，没有好的作风，提高机关效能就是一句空话。要切实改进工作作风，进一步增强效率意识，倡导立说立行、速决速行、雷厉风行的工作作风，做到急事急办、特事特办、能办的马上就办，办就办好，办出成效。要增强对群众的感情，始终坚守“立党为公、执政为民”的理念，在制定价格政策时，要充分体现大多数群众意愿，维护群众的长远利益，诚心诚意为群众解难题、做好事、办实事、办成事。对基层请求的事项、对群众投诉咨询的问题，要做到事事有着落，件件有回音，力戒推诿扯皮、敷衍塞责。要增强对工作的激情，对承担的工作和上级交办的任务，要有时不我待、只争朝夕的紧迫感，不折不扣地去完成。责任单位：全局干部职工。
四、整改要求1、明确责任，实行整改工作目标管理责任制。实行“一把手”负总责、领导班子成员分工负责领衔督办、各科室（部门）负责人为直接责任人、对整改事项负直接责任的制度，切实将整改措施落实到位。2、认真落实，切实在规定时间内整改到位。各科室（单位）要按照《整改方案》的要求认真组织实施，对所涉及本科室（单位）的整改事项要认真拟订整改措施；对已确定的整改事项要求做到能立即整改的立即进行，需要时间的必须在4月底前整改到位，部分整改事项属于长期工作的，要认真加强完善，贯彻落实。
五、整改保障1、建立协调和监督机制。局效能办负责指导、协调和监督全局的整改工作。局效能办要主动加强与各科室、部门的沟通联系，加强督促检查，及时掌握情况，反映情况。2、建立整改评价机制。采取适当形式公布整改方案和整改措施，接受基层和群众的监督。对需整改的事项，整改一项，注销一项，力求件件有落实。3、建立长效机制。效能建设是一项长抓不懈的基础性工作。为了巩固和提高整改效果，局效能办要在各责任单位整改基础上，健全和完善我局加强效能建设的意见，将效能建设常态化、制度化。