替市民说话为政府献策促社会和谐
深圳特区报
替市民说话为政府献策促社会和谐
——市政协四届三次会议开幕之际委员精彩观点集萃
本报记者陈富岑志利丁庆林许业周／图谭建伟袁粮钢张连城／文
昨天上午，阳光灿烂，轻风徐来。市政协四届三次会议隆重开幕，委员们满怀信心走进深圳会堂。本报记者逮住会前会后会间的短暂机会，在台阶上，在门口，在走廊间，见缝插针，采访了数十名委员，倾听他们的呼声与建议，采撷他们对市政民生的真知灼见。
交通、环境、教育、医疗等市民最为关切的民生问题，成了政协委员们最大的关注，加强人文精神建设、推动高科技产业迅速发展这些热门话题也是他们议事论政的重点。
发出改善环境交通强音
交通拥堵，环境污染，让不少委员揪心，他们纷纷表达了自己的担忧，并提出了深思熟虑的应对之策。
黄起航委员（民主促进会会员）
日本、中国香港等发达的国家和地区的交警都实行夜间值班的制度，所以交通事故率较低。深圳交通事故多发，其中夜间发生的交通事故占相当的比例。建议交警部门增加力量实行夜班执勤制度，加大对夜间违章的处理力度，减少夜间事故的发生。
王蓉委员（盐田区教育局教研室教研员）
在许多发达国家或地区，人们日常出行75％是使用公共交通方式。希望政府在道路的公共空间分配、政策导向等方面向公共交通倾斜，让深圳的公共交通四通八达，让公共交通成为出行市民首选。
杨一平委员（北京华联律师事务所深圳分所主任）
与北京、上海、武汉等城市相比，深圳市的公交票价高得惊人，建议市公交票价应全面实行政府定价，取消政府指导价和市场调节价，对确实做好服务、且节约经营后仍出现亏本的企业，政府财政适当补贴。
邱新成委员（实业投资人）
交通与市民息息相关，我市交通问题主要表现在拥堵和噪声两方面，解决拥堵方向在控制汽车增量和增强道路设计的人性化与合理性；解决噪声的办法是，不断将产生强大噪声的水泥路面改造为改良沥青路面。
朱保国委员（深圳太太药业有限公司董事长）
深圳环境污染问题令人担忧，几年前，还是天蓝水碧，空气清新，如今，汽车尾气等造成的空气污染已相当严重。我一直提倡在深圳推广使用乙醇汽油，一方面可减少尾气污染，另一方面也可减轻对汽油的依赖。
张小挺委员（中国人寿保险深圳公司注册会计师）
最近我发现，许多警车占道停车，影响了其他车辆的正常通行。有些派出所很小，停车难也是事实，但不能因此就用警车去挤占公共空间。我认为，派出所没必要建围墙，因为它本身就是管治安的，拆除围墙不仅可以停更多的车，而且出警也更容易。
孔爱玲委员（市统计局副局长）
深圳的高层写字楼比比皆是，楼宇的建筑设计和管理多实行封闭式管理。在这样一种环境中工作久了对人的身体健康危害很大。希望政府在对市民生活环境高度重视的同时，也要重视为机关工作人员和白领们创造一个环保健康的工作环境。
不容应试教育白热化
身在教育一线的朱克恒委员说起中小学应试教育呈白热化的现状时，忧心忡忡，“这对师生心身的不良影响已经很严重，对我市人才培养的不良影响很快就可以看到”。张俞强、陈泽衍等委员则对办学特权、小学升初中变相选拔考试表示忧虑。
朱克恒委员（深圳高级中学教师）
我市中学教育虽在提倡素质教育，但实际上应试教育日益白热化，对师生心身造成较大负面影响。这是一种急功近利的表现，责任不完全在教育部门，需要家长改变人才观念，需要用人单位不搞人才高消费；需要教育管理与时俱进，弱化行政管理色彩，建设融洽的育人环境，树立百年树人观念。
张俞强委员（中国民主同盟深圳市委会副秘书长）
去年，深圳小学升初中的招生却仍和往年一样，择校、择班的现象依然存在。这是事关推进义务教育均衡发展，事关实现教育公平，事关社会稳定及和谐，是一个涉及广大群众切身利益的大问题。建议消除取消任何形式的小学升初中选拔考试，为义务教育公平、均衡发展创造条件。
陈泽衍委员（深圳东升教育集团董事长）
深圳已经通过教育强市评估，但也存在很多不均衡的现象。建议深圳全面贯彻落实《义务教育法》，取消个别学校初中招生考试的特权。
孔祥庭委员（民主促进会会员）
目前深圳很多就业岗位都强调在全国范围内招考，我认为这没有必要，同时也是一种不公平。我建议政府应出台相关政策对深圳本地生源的大学毕业生在就业问题上有所倾斜。
和谐社会应共建共享
如何共建和谐社会，让普通人享受和谐社会之福？深圳如何直面心理卫生障碍、流浪儿童、社会治安等构建和谐社会中的现实问题？栾府兴、胡纪泽、宋良毅等多位委员表达了自己的见解。
栾府兴委员（科技工作者）
深圳如何进行共建，在几年内应当达到怎样一个目标，如何在城市文化、教育、卫生，市民生活质量等具体方面予以推进，这些都非常重要。同样重要的是，我们要关心老百姓能共享和谐社会，分享改革开放和社会建设的成果。
胡纪泽委员（深圳康宁医院院长）
和谐社会从心开始。据调查，我市存在心理障碍人群的比例较高。建议深圳加快心理卫生立法，政府重视，加大投入，市民自身要提高自我关心意识。
宋良毅委员（政法工作者）
社会治安令人关注。目前，我市负责社会治安的部门有六七个之多，力量分散，有的职能重叠，需要整合行政资源，提高工作效率，减少运作成本，实现优势互补，形成保障长治久安的长效机制。
谢频委员（致公党深圳市委委员）
深圳市开展的“关爱行动”影响深远，效果显著。建议深圳市将“关爱行动”升华为“关爱文化”并将“关爱文化”确定为构建和谐深圳的重要工作内容。
张志委员（深圳市律师协会副会长）
目前，社会上摧残儿童，胁迫儿童进行乞讨的现象非常严重。建议立法机构能够进行相关立法，对流浪、乞讨儿童进行强制救助，避免悲剧重演，也有利于进一步提升深圳的良好形象。
陈倩雯委员（深圳市审计局副局长）
我所关注的是如何通过绩效管理，从机制上降低行政成本。实际上，我认为政府在这方面是大有可为的，例如通过规范制度，完善相应的财经纪律，使政府资源更有效地配置。
为高科技发展创造更优环境
高科技产业是深圳四大支柱产业之一，也是本次政协会议中委员十分关注的议题。他们纷纷就资金筹集、土地拍卖、研发创新等方面为高科技企业持续快速发展鼓与呼。
何杰委员（证券工作者）
希望培育更多上市资源，加快企业上市步伐。这不仅是创业板上市的问题，也不只是解决中小企业的问题，深圳在资源紧约束的情况下，急需通过上市筹集资金，推动资本市场发展，激发深圳人的创业激情，为持续创新提供动力与支撑，促进深圳就业与经济繁荣。
陈志列委员（研祥智能科技股份有限公司董事局主席）
不少高科技企业在高速成长过程中都面临着寻找发展用地的问题。像研祥公司现在就急需用地，但是，我市关于拍卖工业用地的操作细则尚未出台，这会影响企业竞拍用地，从而影响企业在深圳的进一步成长。期待政府尽快出台相关细则，推动深圳高科技企业持续高速发展。
李贵才委员（北大深圳研究生院副院长）
深圳大学城所在的西丽片区目前处在一个待规划开发的状态。在深圳实施自主创新的战略中，建议市政府依托大学城、高职院等科研资源、技术资源，统一规划，将西丽片区定位为自主创新研发基地，采取多种形式融资，让科研成果尽快转化成产品，让更多“深圳制造”的产品占领市场，使之成为深圳自主创新经济的新的增长点。
杨旺坚委员（美国格林创投（香港）有限公司）
深圳可以进行试点，取消企业注册资本金制度，在这方面可借鉴香港经验，注册资本金可以少点，但企业每年的注册登记费用可适当提高，例如向政府缴纳2000元（或其他）作为注册登记费用。这样会给深圳带来更大的发展空间，亦会吸引境内外投资机构来深发展，扎根深圳。
白忠伟委员（广东省电信有限公司深圳市福田分公司总经理）
信息化应用是深圳数字化建设的重要方面。随着信息化在各行业的深入应用，可加强相互间的反馈与沟通，可促进社会和谐。当前，我们尤其应大力推进信息化在电子商务、电子政务方面的应用。
加强人文精神建设
深圳经济发展已经进入一个相当的高度，而人文精神、市民素质尚未达到与之相匹配的水平，急需加强建设。委员们对此表达了强烈的关切并提出了具体建议。
骆文冠委员（深圳市美术家协会主席）
深圳是一座现代化城市，但目前这里的公共艺术与其地位不相匹配，原因故然是多方面的，但主要还是因为缺少资金。因此，建议设立公共艺术基金，用于制作城市雕塑、壁画、公益设计品、公共空间及绿地的软雕塑等。
张克科委员（深圳市科协副主席）
科学知识对提高市民的生活质量、健康质量直接相关。希望政府和有关部门高度重视，将提高全民科学素质纳入素质教育，各个相关的政府职能部门联合开展“安全进企业”、“健康进社区”等形式多样的让老百姓易学能懂直接受益的科普活动。
王庆国委员（深圳大学成教学院院长）
深圳一直强调要做一座创新型城市，实际上我认为，深圳同时也应成为一座学习型城市。希望深圳一方面要创新，另一方面可以把其他城市好的东西学习过来，尽管让深圳用起来。