为“无功就是过错，从政必须有为”叫好
新任甘肃省省长徐守盛在甘肃省十届人大五次会议上明确提出的“无功就是过错，从政必须有为”的施政理念，堪为甘肃新政，在甘肃政坛吹起一股清新之风，赢得了甘肃２６００万人民的认可和期待，也为打破中国平庸政坛的潜规则注入了创新激情因子。中国有几千年的中庸治国经验，自西汉以来的封建统治者，靠人为割裂曲解儒家的中庸思想和老庄们无为而治，凝固成影响中国政坛和社会的平庸执政理念，造就了中国庞大而平庸无为的官僚集团和同样平庸缺乏生机和活力的社会阶层。人怕出名猪怕壮，枪打出头鸟，“既无功也无错、做一天和尚撞一天钟”的庸官懒官思维大有市场，乃至成为了历代为官的绝窍，以至昏庸无能的乐享太平的官吏比比皆是，充塞政坛，无所事事的乖乖民充溢泱泱大国。我们这个曾经以四大发明闻名于世的汉唐帝国，最终与世界蓝色工业文明失之交臂，在毫无血性的满清王朝末期，一度成为西方列强肆意践踏蹂躏的屠场，无为无能堕落的政坛换来了万里河山的破碎飘零血腥，换来了国民的生灵涂炭。中国共产党执政后才从根本上改变了这一切，但官场平庸的陋习尚无根除，尤其是近些年官僚主义、形式主义和消极腐败等现象仍然非常严重，官场无作为和乱作为盛行，政府仍存在职能转变不到位，社会管理和公共服务亟需改进等诸多问题，越位错位现象较为突出，胡温新政力主构建亲民政府，把务实清廉为民作为新的执政理念，把能不能按照经济社会发展的需要来改进政府工作作风，提高政府工作效能，作为衡量一届政府是否称职，是否一心一意为人民服务的基本标准，要求各级党组织和各级政府要立党为公，执政为民，权为民所用，情为民所系，利为民所谋，按照落实科学发展观和建立市场经济体制的要求，加快政府职能转变和管理方式创新，防止滥用权力，增强政府执行力和公信力，推进科学行政、民主行政、依法行政，努力建设勤政、廉洁、务实、高效和人民满意的政府。确立“无功就是过错，从政必须有为”的施政理念，就是要彻底打破“既无功也无错、做一天和尚撞一天钟”的庸官懒官思维，提倡求真务实、真抓实干的工作作风，鼓励想干事、能干事、能干成事的政府官员去大胆创新，为积极推进和谐社会建设而建功立业。同时也为创新型干部探索性错误买保险，允许干部犯探索性的错误。“无功就是过错，从政必须有为”既是一种职责，也是一种使命，更是一种境界。正是有了这种负责任的只争朝夕的使命感，我们才创造了深圳、浦东速度，我们才创造了珠三角长三角的经济奇迹，我们才创造了现代贞观之治，开始了实现中华民族伟大复兴的新的长征。
要做到“无功就是过错，从政必须有为”必须加快政府职能的转变。大胆破除一切束缚生产力发展的体制机制障碍，强化社会管理，完善公共服务体制，提高综合服务能力和办事效率。继续减少行政审批事项，加强审批监督管理。健全政府市场监管职能，严格食品、药品、餐饮卫生监管，推动市场经济秩序持续好转，保障群众健康安全。推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。把有形的手坚决从微观经济中退出来，让位给企业和市场，要处理好有为和无为的关系，处理好越位、缺位、错位的关系，从巨无霸全能型政府的怪圈中勇敢地走出来，做有限政府，在公共服务、社会管理、市场监管、宏观调控中大显身手，必须有为，而对那些不该自己管的事绝不允许乱作为胡作为。
要做到“无功就是过错，从政必须有为”积极推进政府管理体制创新。健全重大事项决策制度，实行首问责任制和行政首长问责制，建立专家咨询机制，完善发展环境综合考评制度，组建政府法律咨询委员会。扩大政务公开，不断增强政府工作的透明度，依法保障公民的知情权、参与权、表达权、监督权，推进行政决策的科学化、民主化、制度化。加快电子政务建设，统筹规划，资源共享，完善政务网络平台，提高工作效率。建立应急管理机制，提高应急处置能力。强化诚信意识，落实政府确定的优惠政策、项目、资金，认真兑现给人民群众办实事的承诺，取信于民，提高政府公信力。
要做到“无功就是过错，从政必须有为”必须坚持依法行政。完善政府规章制度体系，深入推行行政执法责任制，建立行政执法评议考核和责任追究制度和良性的纠错机制。重点解决多头管理、多层执法、重复管理和执法扰民等问题，推进建立权责明确、行为规范、监督有效、保障有力的行政执法体制。建立完善备案审查工作机制，加大对“红头文件”的备案审查力度。加强对行政执法人员的职业道德教育和业务培训，强化管理和监督，做到严格执法、文明执法、公正执法。着力健全和完善教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，从根本上解决滥用权力的问题。加大廉政监督、执法监督和效能监督力度，深入开展工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购、资源开发和产品经销等领域的商业贿赂专项治理工作。坚决杜绝政府机关和公务员弄虚作假、刁难基层、吃拿卡要、牟取私利、挥霍国家资财、损害人民群众合法权益的行为。
要做到“无功就是过错，从政必须有为”必须大力弘扬真抓实干、雷厉风行的工作作风，把抓责任、抓落实、见实效作为基本的工作方法。真正沉下去为群众办实事，大胆走出去寻求发展机遇。根治文山会海，提高行政效能，降低行政成本。坚决反对形式主义和官僚主义，克服推诿扯皮、不思进取，讲排场、比阔气、铺张浪费等不良习气。建立完善约束激励机制，努力建设政治坚定、业务精通、作风优良、清正廉洁的公务员队伍，不断提高落实科学发展观的能力。愿“无功就是过错，从政必须有为”这一清新质朴的施政理念能如徐徐春风荡漾华夏神州，在中国政坛永驻。
单位：新疆自治区政府办公厅