软件与信息服务成海淀区电子政务发展重点
“十一五”期间，海淀区将重点发展软件与信息服务、动漫游戏、新闻出版、影视音像、设计服务、文化教育培训，以及艺术、旅游和休闲娱乐等文化创意产业。以其中基于数字技术的数字动漫游戏、数字媒体出版、数字影音、软件与信息服务业四大先导产业为龙头，加快形成基于数字技术的文化创意产业群，通过数字技术的渗透，促进传统领域的文化创意产业融合、转型和提升。
软件与信息服务业
进一步优化软硬环境，发挥区域创新资源优势，做大做强海淀软件与信息服务业。到2010年，依托软件产业基地、出口基地、研发基地、骨干企业和大学科研院所，在高可行计算、移动计算、信息安全、商业智能、集成电路设计等领域取得技术突破，把海淀建设成为我国操作系统、数据库、中间件等中高端软件产业化基地，成为世界软件研发中心和软件外包服务中心之一。2010年，软件和信息服务业实现总收入1500亿元，实现出口创汇20亿美元。
全面提高技术研发能力，提高产品竞争力。积极扶持操作系统、数据库管理等基础软件，提升产业层次，占据产业高端；重点发展基于开放标准的具有自主知识产权Linux操作系统的开发，推进在电子政务、电子商务、金融银行等领域的应用。增强中间件、协同软件、工具软件等支撑软件在国内市场的竞争力，进一步提高市场份额；继续巩固应用软件产品的竞争能力，加速企业管理软件、办公软件、信息安全等应用软件产品的开发和产业化。结合数字化、智能化进程，引导和鼓励海淀园软件企业发挥在移动通信、智能终端、信息家电、汽车电子等特定市场领域的优势，扶持嵌入式操作系统、数据库和应用软件的开发，提升产品技术水平和成熟度。大力推进软件与信息服务外包，巩固日韩市场的同时，加快欧美市场的开拓，完善软件外包服务链条，积极探索离岸开发模式，提升外包服务能力，全面提升海淀现代信息服务业的竞争能力。
提高企业研究开发、市场拓展、过程管理、质量管理的水平和能力，推进企业国际化进程，形成一批在全国、乃至世界上具有较强实力和竞争力的大型软件和软件外包企业。
动漫游戏业
“十一五”期间，要依托中关村创意先导基地、北太平庄地区影视制作产业集聚区等产业基地和集聚地，加速产业集聚，发挥产业集群效应，形成合理的专业分工和配套。巩固数字动漫游戏领域在技术开发、原创、运营等领域的竞争优势，重点扶持引擎开发，动漫游戏设计、制作、网络运营和增值服务；借助资本运作，以形象和品牌为载体，大力推动和扶持图书期刊、音像制品、玩具文具、少儿服装、主题公园、娱乐设施等动漫关联和衍生品的开发、生产和经营。提高产品原创能力，提高产品的质量和品牌影响力，扶持一批骨干企业，将海淀建成集技术开发、动漫创意、作品制作、版权交易、网络运行、人才培训、衍生产品开发等功能齐全的动漫网络游戏技术创新和产业化基地。2010年，游戏动漫实现销售收入100亿元，带动400亿-600亿元的关联产业发展。
新闻出版业
“十一五”期间，海淀要巩固传统新闻媒体和出版业在策划、营销、发行、发布等优势，使海淀成为全国的新闻发布、传播中心，成为全国图书和报刊的出版、发行和经营中心，出版物年销售额达到150亿元。与此同时，海淀要抓住数字技术和互联网技术带来的产业融合的机遇，加快数字内容生成、数字版权管理、海量数字媒体内容搜索、网络流媒体、数字音视频编码和转码等数字媒体技术的研究和开发，加速传统产业向现代数字传媒和出版业的转型、提升，大力发展网络媒体、移动媒体、楼宇媒体等新兴媒体业务，大力发展数字图书、互联网内容增值服务、移动内容增值服务、远程教育、数字典藏等产品和服务。海淀要加快打造国内新媒体基地，培育骨干企业，逐步形成完整的产业链，使海淀成为我国数字传媒和出版技术研究开发中心、版权交易服务中心。2010年，数字媒体与数字出版业销售收入突破100亿元。
影视音像产业
海淀要借助于电影资料馆、影视资源库、北京电影学院、“两台”（中央电视台、北京电视台）等资源优势，鼓励发展影视节目策划制作发行、影视剧策划制作、影视广告制作、影视作品营销等相关产业，将中央电视台和北京电视台两台原址倾力打造成为电视广告制作中心。推动数字技术的开发和创新，为影音企业搭建共性技术平台，力争在信源编解码技术、信息编解码技术、多进制数字调制技术、数字光影技术等产业关键技术上取得突破。依托中央电视台、北京电视台、北京电影学院、华旗资讯、凌讯科技，联合华星国际影城和星美国际影城，组建数字电影、数字电视和数字音乐的产业联盟，形成上中下游产业各环节的良好互动，真正形成一条从内容制作到终端交易及消费的有效衔接的完整产业链。推进电影制作数字化和数字影院建设，依托中影集团电影数字制作基地，力求使数字电影制作水平和世界保持同步，推动数字电影的规模化发展，建立符合市场经济规律的有效运营模式，实现数字院线经营的良性循环和健康发展。2010年，影视、音像制作及服务业实现增加值90亿元。
设计服务业
海淀集聚了大量国家级的城市和建筑设计院、设计单位，以及一批具有很强竞争力从事产品设计、IC设计等服务活动的民营设计公司。要把提升设计力作为海淀实现产业转型，发展创新经济，增强创新能力的重要引擎。海淀区要重点发展从事SOC、IP核、EDA工具、CPU、存储器、下一代移动通信、RFID、汽车电子等领域的集成电路设计服务业，重点扶持一批骨干企业；加快发展电子设备、电子整机、大型机械等工业设计服务业，手机设计、计算机、消费电子产品等产品设计服务业，城市规划设计、工业和民用建筑设计以及城市景观设计的城市和建筑设计服务业。要推进北京集成电路设计园，甘家口地区工业与城市设计产业带等产业集聚地和专业性产业组团建设，培育大型骨干企业，依托中国城市规划设计院、中国建筑设计研究院等国家级产业资源，形成从需求到设计、建筑的完善产业链，积极培育设计品牌，形成强大品牌优势。
文化教育培训业
海淀是我国具有长久传统、极高声誉的教育培训中心，这里集聚了全国最著名的高等院校和师资资源，汇聚了一批民办教育机构。依托海淀作为全国高校资源聚集区的优势，要充分发挥海淀教育资源丰富，加快多层次的教育培训体系建设，突进教育培训产业的发展。充分利用通信网络基础设施，提高课件开发能力，加快远程培训、远程教育等数字学习产业的发展。实现海淀在全国创意产业的“领军”地位还应将海淀建设成全市乃至全国创意产业人才培训的中心，吸引并培训全市乃至全国的各类创意人才。
艺术、旅游和休闲娱乐业
依托北京舞蹈学院、解放军艺术学院等国家级产业资源，以海淀区为中心、辐射首都的创意人才培训与表演艺术产业集聚区，形成从需求到培训的完善产业链体系，构建培训服务平台和人才评价体系，建立对中小型培训机构的扶持机制。依托皇家园林、稻香湖、大西山三大旅游区，加快打造世界一流的特色旅游区和文化消费区，发挥海淀博物馆、艺术馆、图书馆密集的优势，打造文化、科教特色旅游，发展旅游文化产品。依托酒吧、俱乐部、主体餐厅等时尚消费场形成的集聚规模，加速娱乐消费企业开始向海淀集聚。要加快打造成府路等创意时尚街区，依托本地高层次的消费群体，带动高科技娱乐消费、综合性高级商务会馆等休闲经济发展。