海西州推进电子政务工作成效显著
近年来，海西州电子政务建设工作坚持“以需求为导向，以应用促发展”的建设原则，紧紧围绕“三网一库”建设目标，加快建设步伐，电子政务整体水平不断提高，网上办公效率明显增强，电子政务建设实现了新跨越。
一、发展思路更加明确。紧紧围绕电子政务建设规划，积极探索和实践，先后编制完成了17件技术实施方案和26件规范性文件，为电子政务的发展提供了有效保证。同时，在近日召开了全州电子政务工作会议，总结了近年来电子政务建设工作，明确了今后一个时期的发展目标和任务。
二、工作机制逐步健全。成立了电子政务建设领导小组，建立和完善联席会议制度，逐步将电子政务列入加强政府自身建设目标责任考核范围，把电子政务应用水平作为领导干部必备的素质，形成了逐级明确工作目标、一级抓一级的工作机制。
三、网络资源实现整合。一是建成了覆盖全州55个节点95个单位（含各地区党委、政府）的专线网络。实现了视频会议专线和各地区政务专线、应急指挥系统和视频会议系统、机关内部办公自动化系统和E通VPN远程办公资源的有效整合。二是以州政府电子政务机房为中心，整合了州级23个部门内部局域网，局域网覆盖300多台计算机。三是督促和指导各单位加快内部局域网建设，全州95个电子政务联网单位中已有55家单位组建了内部局域网，覆盖率达到58%。
四、门户网站建成发布。建成发布了具有站群框架体系的海西州公共信息网和海西州政府专网。完善了办事大厅、网上直播、视频点播、信访之窗等栏目，集成了电子邮件系统和信息查询系统。同时，强化网站内容保障工作，建立健全内容保障方面的规章制度，使网站内容不断丰富。在此基础上，加强地区、部门子网站建设，督促完成了州政府28个部门子网站建设工作，其他地区和部门网站已全部规划完毕，预计5月下旬建成发布。
五、电子公文传输系统建成运行。2006年11月，建成了海西州政府电子公文传输系统，配备了相应设备，实现了省、州、县三级政府电子公文的安全、平稳互传。同时，对各地区、各部门等95个单位200多人进行了电子公文传输系统应用技术培训，配发了系统软件，制作了电子公章。目前，覆盖发文范围的95个单位全部实现公文的无纸化传输，计划从今年5月1日起取消纸质公文的收发。
六、OA系统建设步伐加快。编制完成了《海西州政府办公自动化（OA）系统可行性研究报告》等6份技术方案，对业务流程进行了深层研究，进一步细化了建设需求。目前，项目资金已拨付到位，将在年内建成并全面推广应用。
七、视频会议系统开通运行。针对我州地域广阔的实际，2004年投资300多万元，选用先进的视频系统设备，采用IP专网方式，建成了覆盖全州7个地区的视频会议系统。视频会议系统自投用以来，共承接会议100余场（次），服务15070多人（次），大大节约了会议开支，提高了办公效率。
八、安全体系建设措施完善。加强网络物理安全，采用安全性能较好、可网管的交换机，加强物理安全性。通过安装硬件防火墙和非法入侵检测系统提高网络平台的安全性。安装磁带机、移动存储器等，对重要数据进行定期备份。同时加强软件正版化建设，采购正版杀毒软件，对计算机系统进行有效监控，并给各单位购置正版杀毒软件400余套。
九、培训工作不断加强。近年来，充分利用党校、职业技术学校的网络资源、技术资源，创新培训方式，并结合全州电子政务发展和领导干部信息应用的需要，开展内容丰富、形式多样、多层次的培训。截至目前，全州举办各类培训班19期，培训人员1152人次。通过培训，使其掌握了电子政务的基础知识，提高了网上办公能力，加快了电子政务普及速度。