大连市地税局多项举措提升行政效能
市地税局认真落实市委、市政府关于提高机关行政效能的重大部署，把行政效能建设作为全局工作的重中之重，通过多项举措推进“行政效能年”各项工作扎实开展，进一步提升了行政效率、促进了软环境建设。
———推进管理创新。市地税局党组组织干部职工以“转变干部作风，提高行政效能”为题，开展群众性大讨论和建言献策活动，集中群众智慧，制订下发了《推进管理创新提高行政效能工作方案》，以“金税三期”大连地税项目建设为契机，全面实现税收管理和行政管理标准化；充分利用现代信息技术，搞好电子税务建设和与税收工作相关的电子政务建设；实施征管业务重组、征管格局调整和征管流程再造；深化地税文化建构，构筑税收管理和行政管理的根基。     ———缩短审批时限。一是缩短税务登记和变更税务登记审批时限。纳税人提供的证件资料齐全且税务机关认定无疑义，则即时办理；若纳税人提供的证件资料不齐全时，让其补正材料后且税务机关认定无疑义，亦即时办理；若对纳税人提供的证件资料有疑义，在5个工作日内实地调查并办理完毕。二是缩短注销税务登记审批时限。纳税人提供证件资料齐全且已清算完毕税款，并缴销领购发票之后予以即时办理。三是缩短纳税人网上咨询答复时限。纳税人咨询的简单问题自受理之日起3个工作日、复杂问题10个工作日内回复完毕。
———推广网上报税。市地税局投入较大资金，对网上报税采用国际通用加密技术和即时数据交换系统，进行全面改版升级，同时为纳税人免费进行培训，免费发放“电子钥匙”。网上报税系统改版升级后，纳税人足不出户就可方便快捷地完成税款申报、划缴税款等涉税事宜。
———开展前置服务。在开放先导区“三资企业”比较集中的地域，市地税局都组建了税务所，对企业实行靠前服务。作为省“五点一线”重点工程的花园口工业园区成立后，市地税局立即在花园口工业园区内成立了税务所，明确提出主要职能就是搞好纳税服务。企业一进驻园区，税务干部就第一时间内把税收优惠政策、一切涉税手续送到企业，并适时开展税收政策辅导。