上海市推进粮食部门电子政务建设
上海市粮食工作会议以后，全市各级粮食行政管理部门认真传达贯彻会议精神，紧紧围绕全面落实、自觉实践科学发展观和加快实现“四个率先”、建设“四个中心”，贯彻落实胡延照副市长对粮食工作提出的新要求，进一步细化工作任务，突出重点抓改革，明确目标促发展，有力有效推进全年粮食工作。
一、主动跨前，推进落实粮食重点工作
市粮食工作会议后，市经委副主任、市粮食局局长陈海刚主持召开行政办公会议，要求围绕大局，主动延伸，细化工作，量化指标，主动跨前，加强协同，注重学习，增强能力，抓住重点，努力突破。为认真贯彻落实胡延照副市长对粮食工作提出的“三个坚持”的要求和强调的四项粮食重点工作，市粮食局进一步梳理、细化粮食工作各项主要任务，制定重点工作督查项目，明确责任分工和时间节点，确保工作落实。3月3日，市粮食局副局长夏伯锦与有关人员赴奉贤区调研上海永信米业有限公司和上海陈顺粮食合作社开展粮食订单收购的运作情况，推进落实粮食收购与上海郊区农民及农业合作组织粮食生产有效衔接。3月7日，市粮食局召开粮食信息化建设等专题工作会议，研究讨论《上海市粮食流通信息化建设实施方案》，进一步明确“十一五”期间本市各项粮食信息化建设项目分阶段目标任务，特别是2007年要建设完成“上海市粮食流通数据中心”，并努力推进粮食仓储管理、市场监测、流通统计等信息化项目建设。市粮食局还将于3月下旬召开专题会议，落实胡延照副市长关于做好帮困惠民工作的要求，进一步推进做好今年帮困供应、副补发放、军粮供应工作。
二、发挥优势，推进粮食信息化建设和帮困惠民工作
市中心城区努力发挥信息化基础较好和粮食流通网络较为完善的优势，推进做好粮食信息化建设和帮困惠民工作。黄浦区进一步推进粮食电子政务建设，完善电子信息化管理制度，建立网上交流、服务平台；虹口区按照“便民、公开、安全”原则，继续加强粮油信息化建设，加大对上海市粮食网门户网站和虹口区经委门户网站的发布力度，为市民和企业提供粮油信息服务。静安区以“第六粮油”总店、六公司延平分店“全国放心粮油店”为榜样，加强粮油帮困供应工作管理，严格执行副补发放政策，认真做好全年的副补发放和帮困粮油供应工作。闸北区争取年内把“副补”发放纳入街道社会事务受理中心“一门式”服务。
三、扩大覆盖，加强粮食应急管理和市场监测
根据市粮食工作会议精神，徐汇区明确粮食工作着眼于关注市场动态、依法管粮、依法治粮；围绕“民生、民心、民意”三大关键，服务社区百姓、构建和谐社会；以“拓展、规范、提升、创新”为思路，构建徐汇粮情监测网、帮困督查网、应急供应网、区域统计网和信息报送网等“五大网络”。闵行区推进建立健全粮食流通统计网络，进一步扩增区内社会化统计范围，完善和加强市场监测专报制度，及时把握粮情和市场动态。杨浦区按照“网络化、全覆盖”的粮食应急管理工作的要求，完善区域内粮食市场预警监测体系，坚持网上每周公告区域内粮食市场价格信息，提高反映市场变化的灵敏度。浦东新区抓紧落实粮库二期建设，确保粮食储存安全，提高应急保障能力。
四、抓好产销，推进储备粮管理和粮食流通产业发展
郊区粮食行政管理部门根据区内粮食生产、购销特点，认真抓好粮食收购与生产衔接、区级储备粮管理以及深化国有粮食购销企业改革发展等工作。宝山、金山、松江等区进一步完善地方储备粮运行机制，充分调动粮食购销企业的积极性，加快储备粮轮换市场化运作的步伐，组织区级储备粮有序轮换；奉贤区对区级储备粮推进开展“藏粮于企”试点，加强与哈尔滨粮食产销合作，服务于新农村建设；崇明县作为国家粮食局粮改工作联系点，结合新农村建设，抓好县级储备粮管理和轮换，推进做好“藏粮于企”工作；南汇区继续推进抓好粮食产销合作、订单农业等，多渠道组织落实粮源。金山区结合本区粮食流通体制改革实际情况，对下一步本区国有粮食企业改革工作提出了新的思路，一是要牢牢掌握宏观体系，大力强化国有粮食企业的主渠道工作；二是要创新体制机制，努力建设社会主义新粮企；三是要拓展空间，发展粮食产业化经营；四是要以改革促发展，努力提高国有粮食企业经济效益和社会效益。南汇区在过去几年国有粮食企业转变经营机制、人员分流的基础上，进一步探索引入竞争机制，培养一批懂业务、善经营的民营粮食企业。