什邡市在抓干部作风整顿建设
———什邡抓干部作风整顿从加强“四种政府”建设促经济社会发展破题
什邡市在抓干部作风整顿建设活动中，注重把党员干部的认识统一到中央和上级的精神上来，通过边学习边查找问题，边学习边整改问题，进一步改进干部思想工作作风，从而促进经济社会又好又快发展，让广大人民群众满意。
有了明确目标，干部作风整顿建设活动又该如何破题？什邡市委、市政府认识到，2006年，什邡市三项主要经济指标实现了“三个突破”(国内生产总值达到106亿元，财政收入达到20.44亿元，人均GDP突破3000美元)，继续保持全省县级经济综合实力排名第二的殊荣。2007年要在这个基础上再迈上新的台阶，要建设经济文化强市，说到底就是要创造好的发展环境，也就是政府服务环境。为此，他们决定以规范政府行为为突破口，转变工作作风，提高工作效率，增强政府公信力，在建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府上下工夫，全面履行好政府职能。
管好政府该管的事，建设“法治政府”
首先，什邡市把规范行政权力、建设法治政府放在首要位置，切实转变政府职能，管好政府该管的事，将抓经济的主要精力放在为各类市场主体服务和创造良好发展环境上，在更好地履行经济调节和市场监管职能的同时，更加注重依法履行社会管理和公共服务职能。
什邡市政府根据《行政许可法》的要求，从源头上解决政府部门多头执法、重复执法、交叉执法的问题，尤其加大了行政综合执法改革力度，进一步减少和规范行政审批事项，仅近两年就清理减少行政审批事项220项，减少率近50%，切实提高了行政执法效率。随后，该市又相继出台了《重大行政决策试行办法》和《行政合同监督管理办法》等规范性文件，以制度规范事权、财权，约束政府自身行为。
办好群众关心的事，建设“服务政府”
履行政府的服务职责是体现以人为本、执政为民的具体表现，为此，什邡市的党政领导干部在为民办实事方面做了大量工作。
近年来，该市以“六动”促“六新”，强力推进社会主义新农村建设，率先实施新农村“十大工程”，农村面貌得到了极大改善。该市每年还坚持落实十件惠民实事，重点解决人民群众关心的城市建设、就学就医、生活保障等问题。
今年，该市从方便企业和群众办事出发，进一步改进行政审批方式，简化和规范审批程序，启动政务服务中心建设，加强电子政务建设，拓展政务公开的广度和深度，实行“一站式办理”、“一条龙服务”、一次性告知、限时办结制等制度，为企业和群众提供良好的服务，使政府真正成为优质公共产品的供给者、良好发展环境的创造者、人民群众利益的忠实维护者。
履行政府该负的责，建设“责任政府”
什邡市政府十分注重加强自身的制度建设，在全市上下形成了工作目标明确、权利义务清晰、责任追究到位的行政行为体系，出台了《关于财政重大事项审批工作的意见》、不断完善《什邡市人民政府工作规则》，把政府的决策权和决策责任统一起来，杜绝超越法定权限、违反法定程序的决策行为。
在此基础上，什邡市政府要求各部门认真履行各自职责，如出现违法和不当行使权力，或者行政不作为，都要依法承担相应的责任。
强化政府执行力，建设“效能政府”
行政效能的高低是衡量机关作风建设的重要标准，直接关系到党和政府的形象。什邡市政府以大力提升行政效能，增强政府的执行力和公信力为突破口，建设效能政府，提高人民群众对政府的满意度和信任度。
在今年全市干部作风整顿建设活动中，什邡市委、市政府提出要求，全市各级各部门和全体党政领导干部要用心干事谋发展，坚持一切从实际出发，主动深入基层、深入群众、深入实际，增强创新意识、责任意识、实干意识和法制意识，弘扬勤奋学习、立足为民、艰苦奋斗的作风，全面创新工作方式以提升工作效率，确保在决策和执行这两个工作运行的关键环节上，做到有事即议、议则早定、定了快办、办则办好。
目前，该市机关行政效能建设的成效日益明显，政府取信于民、惠泽于民，形成了全市上下齐心协力、共谋发展的和谐局面。