上海检务绩效网上考核 干警监督领导常态化
□每月的第５个到第９个工作日，金山区检察院干警对每位党组成员作出评价，第１０个工作日，系统自动上网公示考核结果。
□把对领导班子成员特别是“一把手”的考核权、评价权、监督权真正交给干警，反映了该院党组成员充分相信、尊重干警，把干警视为检察工作的主体。
□让领导班子成员公开接受全体干警监督，改变过去考核“只考下不考上，领导考群众”的单向考核的惯例。
●落点
自我加压，把监督权交给干警
２００３年以来，上海市金山区检察院打破传统考核模式，坚持创新，大胆实践，积极探索建立业务建设、队伍建设和信息化建设“三位一体”的长效管理机制，自主研发了“比工作、比质量、比效率、比贡献”的网上检务绩效考核软件，形成了比较完善的网上检务绩效考核新机制，使一个地处偏远郊区、原本基础并不很强的基层院，各项工作有了长足进步。更难能可贵的是，他们不断进取、自我加压，在网上检务绩效考核系统中开发“党组成员网上测评”模块，使每位党组成员每月工作情况全部公开由干警评价。
监督难，监督领导班子更难，而对“一把手”的监督，更是完善监督体系的重中之重。金山区检察院的可贵之处，就是班子成员特别是“一把手”，有自我加压、积极进取的精神，不仅口头承诺“从我们做起，向我们看齐，对我们监督”，而且落实在行动上，有具体措施并且切实执行。把对领导班子成员特别是对“一把手”的考核权、评价权、监督权真正交给干警，这不仅仅是考核方式的转变，更重要的是反映了该院党组成员充分相信、尊重干警，把干警视为检察工作的主体。
我们说干警参与检察院的民主管理，很重要的一个方面就是开展对全院工作的监督，一个基层检察院领导班子的作风，究竟是好还是差，这方面干警最有发言权，只有让干警知情、参与，对领导班子才能起到真正的警示和监督作用。因此，金山区检察院的做法很有借鉴意义。（上海市人民检察院检察长 吴光裕）
●圈点
作风一变，队伍又有新面貌
金山区检察院几年前开始探索“网上检务绩效管理”，我当时就去考察过，发现他们虽然条件艰苦但干劲很足，当时区里还专门拨款支持这项创新管理机制的探索。以后我又通过考察该院并从相关材料中了解到，这项探索取得了成功，全国其他地方的很多检察机关也前来参观学习。
最近金山区检察院又推出了“党组成员网上测评”，让干警参与对领导干部的监督，每个班子成员都干些什么、效果怎样，运用现代信息技术在网上公开，一目了然，接受全院干警评判。这是需要勇气的，也显现了该院领导班子的胸怀和作风。
“网上绩效考核”是检察院管理机制的创新，调动了干警履行检察职责的积极性，使得这几年该院在完成各项检察业务方面，有了很大进步，为促进金山区经济社会发展提供了有力的保障。而通过网上考评让领导班子成员公开接受全体干警监督，进一步解决了监督领导班子特别是监督“一把手”的问题，改变了过去考核“只考下不考上，领导考群众”的单向考核的惯例，创新了加强领导班子思想、作风和能力建设的途径。从实践效果看，我了解到，该院由于干警参与民主管理，对领导产生了一种无形的警示。打铁先要自身硬，班子建设好了，才能带出一支过硬的队伍，现在该院领导班子风气正，全院气顺劲足。
网上绩效考核是一项创新，创新是需要投入的。金山区检察院这项创新得到了各级财政的支持，区政府和上海市检察院都给予了很多支持，上下结合保证了这项创新的成功。希望金山区检察院这项创新不断完善，在探索检察管理工作机制上作出新的贡献。（全国人大代表、金山区人大常委会原主任 李金生）
●切点
上海金山区：党组成员“网上测评”
２００３年以来，上海市金山区检察院自主开发的“网上检务绩效考核”软件不断得到认同，先后有北京、天津、南京等３０多家检察院前来参观，全国已有１６家检察院采用了该软件。日前记者在该院采访时发现，该软件又有新进展，在考核系统中增加了“党组成员网上测评”模块。
“党组成员网上测评”模块要求，该院每位党组成员每月工作情况全部公开并由干警评价，以此作为衡量党组成员工作得失的重要标尺，变“由上而下”的垂直式考核为循环式考核。记者打开该院的局域网，点击了“党组成员考核”栏目，５位成员从去年下半年起，每月的情况和干警无记名评判的结果，按月列出、一目了然。该院党组书记、检察长严明华说：“干警的评价对我们党组成员是无形的监督和警示。”
严明华介绍，从２００３年起，该院确定了四个层面的网上考核：一、检察长，接受全院干警的监督；二、班子成员，由检察长考核；三、中层正职，由分管副检察长考核；四、中层副职和一般干警，由中层正职考核。考核时，都由本人先将履职情况和工作质量的自我评价在网上公布，再由负责考核者进行考评。此项考核逐月进行，结果在网上公示，每名干警都可以查阅全部考核结果。
记者了解到，该院根据检察机关的特点，按“常规工作”和“特色工作”采取了不同的考核计分方法。以质量、效率为核心，以１００分为基数，尽可能地把各项工作元素予以量化，确定各工作元素的相应分值，建立一个有机的百分坐标。这个坐标线既涵盖了当前工作，又突出了工作的重心，使考核结果更加直观、更具可比性。班子成员、中层正职、中层副职和一般干警的考核，都有不同的分值指标。完成日常工作的干警会获得基本分，未完成的人会被扣分；对“特色工作”则依据实施法律监督的成效和社会的评价加减分。“这样，在坚持公正执法的前提下既突出了法律监督工作的质量和效率，又能鼓励干警积极进取，争先创优。”严明华深有感触地说。
检务绩效网上考核，推行两年多来，这个仅有１００余名干警、位于上海市偏远郊区的基层检察院，有４０多名干警和３０多个（次）集体荣获全国、市和区先进称号，连续三届被评为上海市文明单位。成绩没有让他们止步，２００６年下半年起，该院党组向全院干警承诺“从我们做起，向我们看齐，对我们监督”，改变了上级考核下级的常规做法，提出院领导绩效须由全院干警考核评价。
记者在该院的网页上看到，每月的前４个工作日，院党组成员都填写上月的履职情况、出勤情况、自我评价。第５个到第９个工作日，由全院干警对每一位党组成员作出优秀、称职一等、称职二等或称职三等的评价，第１０个工作日，系统自动公示考核结果，对院党组的考核权、评价权、监督权交给了干警。
记者以普通干警的身份登录，查阅去年８月以来该院党组成员的考核评定结果时，发现该院干警参与评价率达７０％左右，四个评价等次比例也比较正常，优秀率平均达６５％左右。网上公开考核院领导班子，对监督和推进该院党组成员严于律己起到了促进作用。