司法行政系统智能化建设取得新成效
司法部高度重视智能化建设，认真学习贯彻习近平总书记全面依法治国新理念新思想新战略和网络强国战略思想，围绕统筹推进全面依法治国，全面履行行政立法、行政执法、刑事执行、公共法律服务职能“一个统筹、四大职能”的工作布局，着力打造“数字法治、智慧司法”新一代信息化体系，对标“一切业务数据化、一切数据业务化”，加速推进司法行政业务数据化，通过数据应用重塑优化业务流程和工作模式，推动司法行政系统履职能力持续升级。
通过全国司法行政系统的不懈努力，智能化建设呈现出百舸争流、千帆奋进的良好局面。覆盖行政立法、行政执法、刑事执行、公共法律服务四大职能的“大平台、大系统、大数据”初步形成，司法行政应急指挥体系基本建成，网络安全防御能力显著提高，“数字法治、智慧司法”总体框架初步形成。
一是大平台建设取得新成绩。部指挥中心应急指挥平台已汇聚全系统近百万路监控视频，视频点名系统已覆盖近4000个司法行政单位，基本建成多级指挥联动体系。司法公有云建成，公证、律师、法律援助等20个系统已完成迁云并在云上运行，各地业务数据也基本上云。全系统网信工作互联互通程度显著提高，整体上实现了数据集中、资源共享，全国“一盘棋”的格局已经基本形成，“信息孤岛”“数据烟囱”问题得到有效治理。
二是大系统共治取得新提升。司法行政四大职能业务系统全面覆盖。立法意见征集、备案审查等系统实现数据资源高效采集、汇集、整合。立法备案审查系统已接入有立法权的429个报备单位，有效助力落实“有件必备、有备必审、有错必纠”；行政复议工作平台已接入48个国务院部门、31个省（市、区）、新疆生产建设兵团，全国行政复议“一张网”初步形成；行政执法综合管理监督系统投入使用。以信息数据融合为支撑，司法行政协同治理能力得到有效提升。
三是大数据慧治取得新突破。司法行政大数据初步形成，汇聚各业务数据14.4亿条，通过跨业务条线数据分析，发现了“一人多证”“一人多职”等问题；与公安部人口库、民政部婚姻库、自然资源不动产库建立数据共享机制。有的地方通过大数据应用，形成了法律法规适用频度、部门履职、执法效能等多维度分析评估指标体系。有的地方通过公共法律服务大数据分析，在提供精准法律服务、有效感知社情民意、防范化解社会矛盾方面发挥了积极作用。
四是大服务惠民取得新成效。“互联网+公共法律服务”成为司法为民的重要渠道，实体、热线和网络平台日趋融合。中国法律服务网实行“大服务”模式，开通行政执法监督平台、农民工欠薪求助绿色通道、英文频道、即时咨询、刑事案件智能咨询等功能，上线微信小程序，办事功能极大丰富，为民服务能力大幅提升，上线以来累计访问14亿人次，法律咨询1000万人次，在线办事150余万件，用户满意度持续保持95%以上，增强了人民群众的法治获得感。在2019年数博会政府信息化大会上，中国法律服务网获得2019中国政府信息化卓越成就奖。
五是科技与标准化支撑体系取得新进展。与科技部签订了“科司协同”工作机制合作协议，推动将全面依法治国、行政立法、行政执法监督等领域纳入国家科技创新重大专项，目前已有“精准公共法律服务支撑技术与装备研究”“刑事执行监督控制技术研究”等7个项目正在由各牵头单位组织科研攻关，今年将继续组织申报“司法行政知识图谱关键技术研发及应用示范”等3个项目。司法鉴定、物联网、人工智能等司法行政重点实验室进入建设阶段。行政执法监督、监狱、公证、仲裁等51项标准发布实施，司法行政行业标准体系日趋完善。
六是网络安全水平取得新提高。制定《司法部网络安全工作责任制实施细则》《司法部网络安全事件应急预案》，司法部各级党组织和领导班子的网络安全责任进一步加强，网络安全事件应急处置能力进一步提升。组织官网、普法网、律师网参加网络攻防演习，进一步增强网络安全防护能力。搭建司法部统一可视化安全监测分析平台，对司法部网站及应用系统网络安全情况进行实时监测。
七是为打赢司法行政疫情防控阻击战提供有力支撑。疫情防控期间，司法部利用应急指挥平台召开调度会80余次，开展240余次视频巡查，对750余所监所点名调度，确保了司法行政系统疫情防控战时指挥顺畅。新冠肺炎疫情发生以来，中国法律服务网开通“防控疫情、法治同行”“企业复工复产”专栏，共解答涉及疫情相关法律咨询3万余条，为人民群众提供不见面法律服务，取得良好的社会效果和法律效果。
“潮平两岸阔，风正一帆悬”。智能化为司法行政插上腾飞的翅膀，司法部将持续加强智能化建设，深化“数字法治、智慧司法”建设，为推进全面依法治国，推进国家治理体系和治理能力现代化提供可靠的智能化支撑。