一年“吹”掉重庆市三成用电量
我市三成用电量被中央空调“吹”掉，我国政府机构电脑平均每年耗掉将近140亿度电———针对公共场所和政府机关能源浪费的现状，全国人大代表、重庆市质监局局长张宗清昨日向大会递交建议，要求在修订《节约能源法》时，增加制定公用设施节能标准的内容，通过限制耗能，缓解能源消耗压力。    现状饮水机三分之二用电被浪费
手握一大叠资料，张宗清有些忧虑。他说，我国公共场所以及政府机构能源浪费非常严重。比如建筑物中使用的中央空调，被称为耗能“大鳄”。据不完全统计，全国中央空调耗电量已接近社会用电量的20%，重庆市中央空调用电量占全市用电量的31%，中央空调用电吃“大锅饭”，给城市供配电带来沉重压力，在冬夏用电高峰期尤为突出。
张宗清说，中央空调系统的采购、设置、维护和运行，大都由使用单位自行解决，其节能状态堪忧，尤其是一些旧式、耗能大、效率低的中央空调系统依然在使用中，存在很大的能耗漏洞。
“由于单位装的是中央空调，哪怕只有一两个人到了单位，也把中央空调打开，造成用电严重浪费。”张宗清说。
政府机构办公室的电脑耗能问题，也引起张宗清的关注。他说，一台奔4电脑每小时耗电量约为0.15度，即每台电脑平均每个工作日约耗电1度。而我国政府机构拥有电脑量约为4000万台，平均每年消耗电量将近140亿度。随着政务信息化的发展，这个数量还在稳步上升。
此外，政府机构办公室的饮水机，以一台普通的冷热两用饮水机来计算，一般每台每日耗电1.5度，每年耗能约548度。以目前全国政府机构办公室饮水机2000万台左右的保有量计算，仅此一项，每年的用电能耗就达100亿度，电费支出则高达53亿元。
“其实在每个办公室里，饮水机每天真正使用的时间大约只有9小时，其他时间都是闲置待机时间，有近三分之二的电被白白浪费掉。”张宗清说。应对制定节能标准迫在眉睫
我国国民经济和社会发展第十一个五年规划提出，2010年单位国内生产总值能源消耗要比2005年降低20%左右。
“这是一个约束性的、必须实现的指标，任务相当艰巨。”张宗清说，对我国来说，节能不是应对能源供应紧张的权宜之计，而是需要引起全社会高度重视的问题。因此，尽早制定公用设施能耗标准，对扭转我国公用设施用能严重浪费的现状，显得十分紧迫和必要。
张宗清建议开展对公用设施能耗状况的调研，全面了解现有公用设施能耗情况。同时，界定公用设施范围，力求涵盖所有能耗较大的公用设施，考虑设备使用年限和能源利用效率，设定科学、合理的抽样方案和节能评价值，制定相关的节能标准，逐步建立完善的评价体系。此外，还应建立一整套激励制度，鼓励生产厂家与公共场所、政府机关按相关标准节约能源，比如对节能单位在税收和各项收费上给予优惠等。
在制定完善相关标准的同时，张宗清要求在建筑设计上要考虑节能，并在装修装饰时考虑采用节能设备。
此外，张宗清建议强制性地执行现有的法规和节能标准，通过建立新闻披露制度和市场清除制度，对不执行国家节能标准的单位进行披露，并给予一定的处罚。