苗圩 李宪生畅谈武汉市发展新思路
昨晚，正在参加全国两会的全国人大代表、市委书记苗圩，市长李宪生举行媒体见面会，就市委、市政府在建设“创新武汉”、“和谐武汉”，实现武汉在中部地区率先崛起方面的思路和举措回答记者提问。
来自人民日报、新华社、光明日报、经济日报、中央人民广播电台、中新社、人民网、香港大公报、文汇报等20余家媒体的记者参加了见面会。与会记者就武汉如何建设创新型城市，建设高效廉洁政府，解决群众普遍关注的“上学”、“看病”、“住房”等民生问题，以及如何实现经济又好又快发展等方面的问题向苗圩、李宪生进行了提问。
在答记者问时，苗圩、李宪生表示，在中央中部崛起战略的鼓舞下，武汉步入了经济发展的快车道，GDP创10年来新高，近两年每年财政收入都超过100亿元。按照中央整体部署，今后5年，武汉市将加快“创新武汉”建设，促进经济又好又快发展，认真解决群众“三最”利益问题，加快推进“和谐武汉”建设，进一步转变政府职能，提高行政效能和政府执行力，以优良的作风促进“创新武汉”、“和谐武汉”建设，促进武汉在中部地区率先崛起。（记者宋兰兰）
武汉已经步入发展“快车道”  ———市委书记苗圩、市长李宪生北京答记者问
昨晚，市委书记苗圩、市长李宪生在北京举行的“两会”全国媒体见面会，包括人民日报、新华社、光明日报、香港文汇报等近30家媒体到会，在持续近一个半小时的答记者问中，所涉问题包括建设节约型政府、卫生教育等诸方面。现摘录如下——
将“武”字头做大做强
经济日报：苗书记，在中部地区建设创新型城市，武汉有很好的条件，如何实现突破？李市长，武汉有很多“武”字头的国有企业，该如何促进产业结构升级和经济结构调整？
苗圩：要率先崛起必须做到扬长避短，武汉除了水外，自然资源很有限，但拥有科技教育和一大批人才，我们提出创新武汉，就是要将这些潜在的优势，转变为竞争优势、发展优势，从而取得在新一轮发展中的主动权。
李宪生：谢谢新闻媒体对武汉的重视，你们在武汉的发展中发挥着特殊作用。我们要贯彻省委、省政府提出的“三轮并驱”的改革模式：坚定不移地发展国有企业，将“武”字头的企业进一步做大做强。
减少、下放审批事项
香港商报：苗书记，总理政府报告中提出建设高效廉洁的节约型政府，武汉如何推进行政改革？李市长，今年武汉的企业能否进入香港资本市场？
苗圩：我们的大体思路是，进一步减少政府审批事项，进一步清理下放审批事项，使审批过程加速、公开、透明。同时，推行电子政务建设，推行一站式服务。此外，还将做到审批完后接受来自各方面的监督，做到事前项目减少，事中事后公开透明。
李宪生：香港是武汉重要的经贸合作伙伴，香港已经是武汉引进项目、资金及人才的重要渠道，这些在制造、服务等领域都得到了充分体现。关于在香港上市、融资等问题，两年前我们就已开始，目前正在推进中。
要做到不等不靠不浮躁
香港紫荆杂志：苗书记，中部崛起，如何做到不等不靠？李市长，如何落实政府工作报告，在武汉实现又好又快地发展经济？
苗圩：去年，武汉经批准已可享受东北老工业基地相关优惠政策，其中包括税收、社会保障等方面，外部条件当然很重要，但所有的事情最根本的还是内因，我们将会按省委省政府的要求，做到不等不靠不浮躁，在中部崛起中做出应有的贡献。
李宪生：在中央中部崛起的战略鼓舞下，武汉步入了加快发展的快车道。近几年，GDP每年增长超过100亿。按中央整体部署，经济又好又快发展，就是要和谐发展，高度关注民生，依法行政。
在关注民生问题方面，武汉最大的特点是，贴近老百姓，针对弱势群体，每年办十件实事，此外，还在社区推出了883计划，在农村开展家园行动计划。
百姓享受更多医疗实惠
光明日报：武汉作为中部地区的重镇，在发展社区医疗方面困难会更多，更复杂，请问在推进社区医疗中，武汉有什么举措？
苗圩：这两年，武汉在城区内引平价药店进社区服务中心，使药价平均下降30%到40%。此外，还将平价药店引进了一家三甲医院，尽管有很多问题和阻力，但我们还是很顽强地坚持下来了，但这是一个长期而艰巨的过程，希望大家都参与进来，这样才会让老百姓享受到更多实惠。
房价要健康平稳发展
中国经营报记者：武汉的GDP创新高，财政收入也有非常大的增幅，房价也创了新高，您如何看待房价、武汉廉租房的建设？
苗圩：武汉基础房价不高，去年每平方米的均价为3637元，近两年武汉房价上涨幅度快，但自从中央抑制房价的政策出台后，武汉去年已控制在10%左右，房价不能涨得过快，要保持健康、平稳发展。
至于解决低收入者的住房，不是房价能解决的。目前，武汉市政府正在筹备收购一批二手房，再以低廉的价格租给低收入者；此外，在武汉的青山区还有一批多年的“棚户区”，我们准备分期分批改造，改善住房条件。
努力做到教育均衡化
人民日报：解决民生问题是构建和谐社会的重要方面，除了住房外，还有教育问题，武汉是如何做到让孩子上得起学，上得了好学？
苗圩：武汉市管辖的学校以基础教育为主。去年，武汉85%的初中毕业生进入了高中，基本上普及了高中教育。大家说的上学难，应是上好学校难。目前，武汉为使教育均衡化，取消了示范高中，而且，一直坚持小升初就近入学，不考试，“初升高”去年开始施行了阳光工程，严格执行三限生标准。重点推进
六大改革
市长李宪生在昨日上午湖北代表团全团会议上发言，表示武汉申请综合配套改革试验区将重点推进六大改革。
之一：商品集散、区域金融、人才——建成全国“三大中心”
深化交通流通体制改革，发展现代流通方式，建设全国重要的商品集散中心；以建设区域性产权市场为突破口，打破要素流动障碍，推进金融创新，建设区域性金融中心；实施人才强市战略，优化人才流动配置机制，建设全国重要的人才中心。
之二：支持“武汉·中国光谷”——
借鉴国际经验进行制度创新
深化科教体制改革，建立科技资源共享机制，完善区域创新体系，建设中部地区研发中心。推动园区体制创新，重点支持“武汉·中国光谷”，借鉴国际经验，推进综合制度创新。
之三：探索建立——城乡一体的户籍制度
努力消除城乡二元体制障碍和城乡心理对立，探索城乡一体化新途径，基本形成城乡协调发展、和谐相处的新格局。探索建立城乡一体的户籍制度、教育制度和就业社会保障机制。
另外，还将建立现代产权制度；推进涉外经济体制改革；深化行政管理体制改革，推动政府转型，基本形成公共服务型政府管理体制。