从县区电子政务现状谈地方电子政务建设新动向
电子政务是与信息时代相适应的政府管理形态，是政府行政管理现代化的核心内容。推进电子政务建设是加强政府监管，转变政府职能的有效途径；是创新政府管理方式，提高政府工作效率的重要手段；是实施政府信息公开，提高政府服务水平的必然选择。根据国家信息化领导小组《关于印发〈国家电子政务总体框架〉的通知》精神，为贯彻落实国家电子政务发展战略和建设"数字浙江"的要求，加强政务信息化的建设管理，加强政务公开和依法行政工作，从2002年7月开始,我区的电子政务工作开始运行,具体工作由区政府信息科(信息中心)承担。同时明确信息中心的具体工作职责为：（一）负责定海区政府公众信息网站正常的运行、维护。（二）负责区级党政机关计算机网络建设，逐步实现区党政机关内部的公文处理、信息、值班、会议、督查等主要办公业务数字化和网络化；逐步开发网上多媒体应用（为领导提供桌面式电视会议、可视电话及其它语言图像信息服务）。（三）负责对区级党政机关计算机用户的技术指导工作，保障区级党政机关计算机设备的正常运转。（四）负责处理区政府信息资料的采集、编写、上报等。人员编制暂定3名，为事业编制，全额拨款，隶属区府办领导，与区府办信息科合署办公。
一、我区政府电子政务工作的现状和成效
经过四年运行，我区的电子政务工作已渐上规模，基本形成了：
1、加大政府信息公开力度。根据政府信息公开的要求，创新政府信息公开的方式，充分发挥、利用政府网站等信息化媒介的作用，及时更新网站信息，为公众获取政府信息提供便利。
2、一定程度加快了政务数据库建设与应用。以核心部门数据为基础，按照"一数一源、共建共用"原则，推进人口、企业、地理空间与自然资源及宏观经济四大基础数据库的开发建设与共享利用。推进以传统载体保存的政务信息资源的数字化、网络化。
3、初步实现了政务信息条块共享。根据法律规定和履行职能的需要，明确相关部门和地区信息共享的内容、方式和责任，建立政务信息共享的长效机制。依托现有资源，建立区政务信息交换系统，构建政务信息共享平台，建立政务信息资源目录体系、交换体系和服务体系。
4、不断加强了政务信息管理。完善政务信息资源管理体制，加强对政务信息采集、登记、备案、存储、共享、安全等环节的管理。合理规划政务信息的采集和更新维护流程，加强协调，明确分工，避免重复采集，并确保所采集信息的真实、准确、完整和及时。
但由于技术、力量及资金投入等方面的原因，我区的电子政务工作发展也差强人意，存在很多问题，如网络平台不够完善、网络管理和安全支撑平台建立和完善工作还存在很多不足、应用系统和数据资源尚未做到合理部署、制度建设没有及时跟上，门户网站展现政府依法行政、实现便民服务的功能不强，一定程度影响了政府的公众影响。
二、地方电子政务将进入一个新的历史阶段
从最近几年的发展和现状看，地方电子政务将进入一个新的历史阶段，国家电子政务框架称之为深入应用阶段，这个阶段的突出特点是资源的整合应用。
几年来地方电子政务经过逐渐探索和不断积累，不少地方已经建成了众多的应用系统。作为一般规律，按这种轨迹发展到一定程度，自然应进入整合阶段，整合相互孤立的应用，整合零散的信息资源，提高信息共享和业务协同的范围和程度，从而提高地方电子政务的整体效能，以支持政府工作目标的实现。
根据地方电子政务发展的轨迹和现状看，信息资源整合和应用整合是跨入新阶段的迫切任务。
（一）地方电子政务有待加强的两个方面
从信息化角度看，电子政务的工作对象是数据和信息，电子政务的主要功能可以概括为交换、共享和协同，而协同的前提是信息的共享和交换。地方电子政务新阶段的主要特征是电子政务系统建设的整体性、系统性。而整体性、系统性的主要表现是交换能力的飞跃、共享程度和协同范围的扩大和程度的提高。从目前情况看，地方电子政务在这些方面亟待加强。
1、数据交换方面
地方电子政务目前虽然具备了一定的数据交换能力，但其存在的问题不容忽视。大多数地方目前采取的交换模式属于面向应用的、点对点的交换。每个应用系统针对本身的需要专门开发专用的数据交换子系统。例如网上审批系统、社保系统、OA系统等。这种面向应用的数据交换系统无疑是与应用系统紧耦合的，随着交换内容、格式、交换数据的结构变化，交换系统也要跟着修改。将来新的应用系统会不断上马，按照这种做法，不但重复投资，更会形成许多个交换平台，交换路径纵横交错，交换接口众多，给开发带来巨大的工作量，Gartner Group根据调查统计，用户在开发应用的过程中30%-40%的费用都浪费在与业务逻辑无关的各种接口的开发和维护方面。
过去应用较少的时候，应用之间、个别部门之间通过建立专门的点对点的交换满足了当时的需要，但随着应用的大量增加，参与交换的部门越来越多，接口数按n(n-1)规律急速增加。对于有8个应用系统的情况，如果采用传统的点对点互连的方式，则需要56个接口。每一个接口都需要根据节点单独设计。所以随着节点的增加，这种点对点的交换就显出了其无法克服的局限性，交换复杂，开发成本高，维护困难，交换的安全性、可靠性都无法保证等。如果采用数据交换平台技术，接口数量很少，8个应用系统只需要16 个接口，且采用统一的接口标准，不同的节点要完成交换，只需要进行适当的配置，无须单独编程，不但经济，且能保证数据交换的可靠、安全和交换效率。
目前，地方应用系统还不是很多，上下级之间，部门之间的信息交换都还不多，随着电子政务的推进，这些数据交换量将迅速扩大，交换节点迅速增加，如果继续维持面向应用的点对点的交换模式，交换将会成为制约电子政务系统建设和运行的主要矛盾。所以从全局和发展的角度看，作为一个战略性选择，各地都应尽早建立统一交换平台，来解决现有和未来应用系统的交换要求。
2、信息共享方面
地方电子政务在公众服务、市场监管、决策支持等方面的全面深入发展有赖于信息资源的整合和共享的实现。共享的目的是对信息资源的充分利用。而目前电子政务的信息共享程度很低，尤其是部门之间、应用之间的共享。
辖区市场、经济、行政、市政、政务公开等方面的信息一旦从孤立的、零散的、不成体系的状态，经过规范化采集、整合、管理，变为彼此关联的、家底清楚的信息体系，成为常变常新的活水资源，就形成了对地方的管理和建设具有重要作用的宝贵资源。
作者：浙江省舟山市定海区人民政府办公室信息科科长