天津市党政机关统一电子政务平台
电子政务的实施不仅提高了政府行政效率，也使政府决策变得更加客观和透明。经济效益、社会效益和政府自身的建设能力是政府开展各项工作的关键 九大原则考难网络设计  　　目前，天津市电子政务专网一期工程已经顺利竣工，将天津市委、市人大、市政府、市政协等四大机关相连，实现资源共享。然而，这还仅仅是个起点。天津市电子政务中心相关负责人对记者表示，天津电子政务建设的下一步任务是将纪检、高检以及高院纳入进来，形成七大机关互联互通的局面。
众所周知，经济效益、社会效益和政府自身的建设能力是政府开展各项工作的关键考虑点，网络建设也是如此。天津市政府结合政府内部的实际应用和发展要求，在实用性、安全性、可靠性、成熟和先进性、规范性、开放性和标准化、可扩充和扩展化及可管理性等九个方面对电子政务专网平台设计提出了原则性要求。
事实上，天津在电子政务建设的道路上早就是个“领跑者”了。从2003年开始，天津市政府就开始推进部门数据共享、信息交换，以及在共享数据的基础上全方位地向社会提供规范、透明的管理和服务，通过这些工作推动和探索电子政务对天津地区经济发展和社会进步的意义。目前，天津市信息化水平位居全国前三甲。天津市信息化办负责人骄傲地告诉记者，2005年、2006年，天津市连续入选世界七大智能城市。2007年，天津信息化总体发展目标是政府公共服务项目实现网络化，全市信息化达到或超过中等发达国家平均水平。市民轻点鼠标就能完成网上信访，登陆政府网站，就能完成企业注册登记……以往在科幻小说里看到的场景，正在一步一步地成为现实。
天津市电子政务专网建设的目标是建设全市党政机关统一的电子政务平台，建设以大规模光纤设施为载体，以IP宽带多业务交换网为核心，支持数据和语音、图像、视频等多媒体应用，并提供MPLSVPN等多种IP增值服务。这一被称为“2003年天津市电子政务第一标”的网络建设项目的公开竞标，引来国内外众多IT企业的关注。经过多轮次的考证，网络设备供应商华为3Com技术有限公司(简称H3C)凭借丰富的经验积累、前瞻性技术把握和成熟完美的解决方案在竞标中一举夺魁。
记者了解到，电子政务平台的建设，从很大程度上解决了天津市政府和所属部门之间的资源共享，为消除信息孤岛提供了一个有效的工具，也为跨部门的政府服务和监督职能提供了有力的支撑。天津市电子政务专网的建设实施工作由天津市电子政务信息与网络中心负责，同时，该部门还要对专网进行维护、管理与整合，进行网络安全认证与监测，搞好推广应用工作。
天津市电子政务信息与网络中心的李学杰副主任表示：“我们在选择网络搭建合作伙伴时，不仅考虑其网络产品的可靠性、稳定性和安全性，同时也将服务单独立项，纳入考核计划中。”
鉴于天津政务专网各部门的特殊安全性要求，H3C设计的解决方案在总体建设上采用业务与网络分层构建、逐层保护的指导原则，利用宽带IP技术，保证网络的互联互通性，提供具有一定服务质量的带宽保证，并提供各部门、系统网络间的逻辑隔离，保证互访的安全控制。整网采用MPLSVPN技术实现了业务隔离，并能进行有效的处理。同时，由于提供的设备以及网络构架都具有良好的可扩展性，因此可以根据后续发展需求，在不改变现有组网方案的情况下，通过增加语音卡、MCU等语音、视频设备，提供IP电话、IP视频会议等业务。
为满足网络建设的高可靠性原则，隔断敏感信息泄露、黑客侵扰、网络资源非法使用以及计算机病毒等对网络正常运行构成的威胁，天津政务专网核心采用最新弹性分组数据环技术。这种技术能提供故障自动保护倒换的自愈机制，数据的时延抖动小，同时还将IP的智能化、以太网的经济性和光纤环网的高带宽效率、可靠性集于一体，适合用于建设城域网的核心。同时，RPR具有强大的保护切换和恢复能力。在同时发生多个故障或事件时，根据故障程度的不同，按不同的优先级实施保护倒换。如此看来，网络运行要实现无阻传输，互联互通与安全控制并行将成为其中的关键。
天津市政府有关负责人告诉记者，天津电子政务专网的落成将为天津市党政机关提供统一的电子政务平台，实现市委、市人大、市政府、市政协四大机关的高速互联和各部委办区县局的宽带接入，为政府部门网上办公和面向社会的政务公开服务提供更加便捷、安全、高效的信息化服务。
编后
电子政务建设是当前天津市信息化工作的重点，天津市电子政务专网建设是搞好电子政务建设的基础和前提，这对于应对加入世贸组织后面临的机遇和挑战，加快政府职能转变，提高行政质量和效率，增强政府监管和服务能力，促进社会监督，密切政府与人民群众的联系，建设廉洁、勤政、务实、高效政府，实施信息化带动工业化的发展战略，具有十分重要的意义。