南宁市加强机关行政效能获实效
近日，自治区党委常委、市委书记马飚，市委常委、常务副市长陈刚到市行政审批办证大厅调研。马飚强调，行政审批办证大厅要通过机关行政效能建设，推进行政审批制度改革与创新，转变干部作风，提高办事效率，树立南宁市窗口单位良好形象；全市各级各部门各单位要切实按照自治区党委、政府部署和市委、市政府要求，提高认识，建立机构，落实职责，查摆问题，明确方向，建立首问负责制、限时办结制、责任追究制，务必使转变干部作风加强机关行政效能建设取得实效，为实现南宁市又好又快发展营造良好环境。
当日上午，马飚、陈刚率领市效能办等有关部门负责人来到市行政审批办证大厅，听取该单位推进行政审批制度改革创新和加强机关行政效能建设情况的汇报，到大厅各办事窗口，深入了解建委、规划、消防、环保、质监、户政等各单位办证审批运作情况，询问限时办结制、首问负责制、一次性告知和责任追究制的建立及落实情况，并现场调查前来办证群众对大厅各窗口办证工作的意见、建议。
据悉，2002年1月南宁市设立行政审批办证大厅，变革审批方式，实现了统一、集中审批办证。大厅现有40个部门设立办事窗口，市本级的283项行政许可事项（全市共350项）和60项非行政许可事项在大厅办理，有150多名工作人员在大厅直接为公民、法人和其他组织提供行政服务。5年来，大厅办理了208万件事项，其中，去年办理超过62.4万件，日均办理近2500件，事项即报即可办结的达81.4%；依法代财政收费4.3亿元，日均170多万元，审批办件工作做到无一差错，群众现场评价满意率99%以上。目前，南宁市行政审批管理办公室正在研究实行“机关效能建设专用工作日志”，推进机关行政效能建设，转变干部作风，提升服务水平，畅通政务环境，优化投资软环境，使群众办事更方便快捷，保证效能建设工作有序和取得实效。
调研中，马飚对市行政审批办证大厅工作给予充分肯定。他说，市行政审批办证大厅是南宁市的窗口和形象单位，工作开展得如何，关系南宁市干部作风、机关效能在市民和客商中的形象，关系南宁市发展环境特别是投资软环境建设。因此，审批办证大厅干部作风和机关效能建设意义重大。行政审批办证大厅要通过机关行政效能建设，认真查摆问题，提出整改措施，推进行政审批制度改革，在体制、机制、措施和工作方式方法上进一步创新，建立和完善各项制度，切实改变干部作风，树立南宁市窗口单位良好形象；要从规范行政审批行为入手，改进审批方式，创新服务方式，现场联合审批，体现行政服务扶商、助商和便民利民宗旨；要做好窗口分类，区别能在大厅即时办结和能通过电子政务联合审批等情况，分别采取措施，提高办事效率；要继续缩减审批程序、减少报批材料和审批时间，进一步清理行政审批项目，清理行政性收费项目，做到该取消的取消、该下放的下放、该精简的精简，实现审批再次提速，着力打造“一门式”服务的政务大厅。
马飚强调，加强机关行政效能建设关系发展的软环境，机关行政效能建设是今年和今后一个时期广西优化发展环境的一项重要工作，也是转变干部作风、加强机关行政效能建设的具体要求。全市各级各部门各单位要切实按照自治区党委、政府部署和市委、市政府要求，绝不能走过场，务必使转变干部作风加强机关行政效能建设取得实效，为实现南宁市又好又快发展营造良好环境。一是要提高切实转变干部作风、加强机关行政效能建设意义的认识。全市各级机关一定要从政治和全局的高度深刻认识切实转变干部作风、加强机关行政效能建设的重大意义，立即行动起来，从本部门抓起，从自身做起迅速投身到工作中来。二是要成立机构，落实职责。三是要深入查摆，明确方向。要联系实际认真查摆各县区各部门各单位存在的影响改革发展的突出问题，特别是外来投资者反映强烈的突出问题；对查找出来的问题进行认真分析，剖析原因，提出改进意见；要针对查找出来的问题，提出整改措施，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就首先解决什么问题，着力解决基层和群众反映的突出问题，着力解决影响改革发展的突出问题。四是要集中整改，务求实效。要建立三个制度——首问负责制、限时办结制、责任追究制；要进一步改革和创新行政管理体制，着力解决制约行政效能充分发挥的体制机制障碍，在六个方面取得新突破——深化行政审批制度改革，切实在简政放权上取得突破；推进依法行政，切实在规范机关行为上取得突破；创新服务方式，切实在提高行政效率上取得突破；实施绩效考核，切实在推进工作落实上取得突破；理顺政府职能，切实在确保政令畅通上取得突破；加强信用建设，切实在树立广西新形象上取得突破。五是要强化考核，巩固提高。六是要具体部署，分步实施。要按照自治区的要求分步实施思想动员学习提高、查找问题剖析原因、集中整改解决问题、总结考核健全机制四个阶段各项工作，务必取得实实在在成效。