苏州市节约型机关呼唤成本自律
天堂需要良好的管理，更需要每个人的自律。机关作风体现在制度保障和严格管理、处室建设和强化职能、服务发展和执政为民、艰苦奋斗和廉洁高效等多方面。而打造节约型机关是机关作风建设重要的抓手。
创建节约型市级机关，应在全体机关工作人员中大力营造节约的氛围，从我做起，从小事做起，培养意识，形成习惯；还要建立各项管理措施和规章制度，并落实各项措施，逐步降低运行成本。
新年伊始，王荣书记在市级机关作风建设暨效能建设会议上提出，机关作风建设重在抓实，要下决心再抓紧，再抓实，再抓出成效，并要求市级机关各部门创建服务型机关、学习型机关、创新型机关、务实型机关和廉洁型机关。
机关作风建设反映机关的精神面貌和工作作风，关系到机关在人民群众心目中的形象，乃至党和政府在人民群众心目中的形象。机关作风建设内涵丰富，涉及范围广泛，各部门各单位也不尽相同，大致体现在制度保障和严格管理上、处室建设和强化职能上、服务发展和执政为民上、艰苦奋斗和廉洁高效上。艰苦奋斗、勤俭节约是中华民族传统的美德，建设节约型社会正是这种美德的具体体现，也是机关作风建设看得见的抓手，市级机关要带头倡导节约的生活、工作方式，引导大家科学、合理的消费行为，让节约资源深入人心，把机关作风建设落到实处。
要在市级机关大力营造节约氛围，培养机关干部节约意识，建设节约型机关。机关工作人员应带头提高对节约资源的重要性和必要性的认识，并付诸行动之中。首先，开展资源现实国情教育。我国人均资源占有量严重不足，外贸依存度偏高；经济快速发展后，经济结构发生重大变化，高能源消耗的重化工业加速发展；城市化速度加快，大量农村人口向城镇转移，相应增加了能源和资源的消费；环境污染日益严重，等等。让这些国情人人皆知，可以切实增强资源忧患意识和全局观念，从思想上树立起节约的意识。其次，在机关营造节约氛围。可以组织广大机关干部职工认真学习建设资源节约型机关有关会议、文件精神，在机关大院悬挂节约标语、彩旗，在局域网上开辟建设资源节约型机关专栏，在用电用水处张贴节约标语，向全体机关干部职工发放节约倡议书等。第三，引导机关干部职工树立正确的节约意识。机关节约在于合理消费，节省不必要的开支，降低行政成本。例如，机关将办公室、会议室等办公区域的夏季空调温度设置不低于26摄氏度，冬季温度控制在20摄氏度；工作人员在室内办公亮度足够时尽量使用自然光，做到随手关灯；充分利用各单位的网络资源，减少纸质材料重复打印次数等等，逐步形成一种理念、一种习惯。
市级机关要率先垂范，建立设备管理以及节水、节电、节材、节能管理措施和规章制度，养成精打细算办公过日子的习惯，把节约变成一个日常的行为规范。首先，摸清机关节约的主要内容。大致有节水、节电、节油、节气、节约办公用品，还有节地、节材、节能、节省公务接待经费等。在弄清情况的基础上，找准抓手，制定具体的节约指标，形成规章制度，狠抓具体落实，建立激励机制和监督机制，鼓励节约，惩治浪费，让节约成为时尚。其次，制订好规划。在推进建设资源节约型机关过程中，要制定好中长期规划，明确阶段性和长远性目标，有计划、有步骤地推进建设资源节约型机关，落实责任部门和责任人，并将此项工作纳入考核内容，形成一项长期的制度，并持之以恒地坚持下去。第三，用自律和法律来保障节约。瑞士著名作家马克斯·弗里施曾经说过：“天堂需要良好的管理，更需要每个人的自律。”瑞士很富裕，但瑞士人民很节俭，他们的手表驰名天下，但瑞士人大都使用普通表，请客吃饭、逛街购物都到比国内价格相对便宜的法国境内消费，节俭在瑞士已成为一种自觉行为。同时，建设资源节约型机关光有规章制度约束还不行，还需要有法律支持，用法律来保障节约习惯的延续，节约资源、节约财政支出才有稳固的基础和保障。
建设节约型机关可以从机关基础环节抓起，建立相对统一和科学的能耗、水耗和电耗等资源消耗标准，建立健全机关资源消耗的数据统计和分析评价制度，为建设资源节约型机关提供准确的数据信息制订出切实可行的节约措施，努力降低行政运行成本。首先，从加快技术配套入手。对各类用水、电、气的设施如空调、电梯、照明、食堂、机房等安装分类，实行单体计量，将水、电、气消耗量以年度、季度、月度及每周每天为单位分时段予以准确记录，制成图表，并建立一套系统、完整、动态的基本数据库，从而有助于准确找出能耗基本规律，为制定细化的节能方案提供主要依据，从根本上保证节能的可行性、可操作性和长期性。其次，尽快制定标准。按照国家规定和行业标准，分门别类地制定和完善机关办公用房、公务用车、办公设备的配备标准，探索和制定机关办公用房的单位建筑面积耗能、办公用品消耗和水耗、电耗等定额标准，规范资源消耗行为。在完善能耗资源消耗统计指标体系的基础上，尽快建立节水、节电、节油、节材的计量、记录、统计报告制度，根据可行性和可操作性原则，把这项工作落实到各部门、各单位和各责任人。第三，推进信息化管理。实行政府管理信息化，这是提高工作质量和水平，推进政府工作现代化，建设资源节约型机关的必然选择。建设数字化政府，最大限度地促进政务公开，形成政府与公众的互动、交流，减少政府与民众的沟通成本，提倡使用电子邮件、电子贺卡、短信等形式，降低机关办公成本；加快政府机关内部的信息网络建设，努力推行网上办公，最大限度地减少文件和会议经费支出，努力实现信息资源共享，必将成为建设资源节约型机关最有效的措施之一。