安徽省商务厅推行政务公开 加强石油市场管理信息系统建设
2004年商务部正式启动全国石油市场管理信息系统以来，安徽省商务厅按照商务部统一部署，结合《安徽省商务厅信息化建设规划实施方案》有关内容，针对全省石油市场发展形势对信息化工作的内在要求，坚持把加强石油市场管理信息系统建设作为加快实现政府管理和服务现代化、推进政务公开的重要举措，统筹兼顾，突出重点，加速推进，取得了一定成效。
一、基本做法
（一）加强信息系统的整体建设。
自信息系统建设工作开展以来，安徽省商务厅领导给予高度重视，配备了专用的硬件设施和专门的工作人员，并对系统建设提出具体要求。实际工作中，安徽省商务厅注重发挥系统的应用效能，不断完善系统的基本功能，在信息传送、电子政务、资源数据库建设等方面都取得了一些阶段性成果，为政务公开提供了有效的载体。特别是去年安徽省开展效能建设活动以来，商务厅从完善工作责任制、提高政务信息工作质量等方面，进一步加强系统整体建设，开通网上办事功能，系统全年累计点击率突破15000人次。
（二）扩大信息系统的资源容量。
安徽省商务厅按照商务部的统一格式要求，把成品油批发、仓储、零售经营企业的基本信息进行核对整理，在全国范围内较早地完成了企业信息的录入工作，并跟踪掌握企业的注册、资产、设施、经营等方面信息的变化，搞好动态调整。目前，安徽省67家批发企业、2家仓储企业、3091家零售企业已基本完成录入和调整工作。为方便企业办事，安徽省商务厅还利用系统网络，公开办事程序与条件，明确相关责任人与监督电话，发布相关政策信息50多条、政务公告100多条、市场监测信息360多条、行业动态3200多条。
（三）完善信息系统的运行机制。
为充分发挥信息系统的政务功能，安徽省商务厅在专人维护、专人管理的基础上，进一步建立了数据月报、企业直报、资源共享等系统运行机制，完善了与企业互动功能，基本上实现了与工商、税务等相关企业管理部门信息共享，企业办事方便快捷，市场监测信息准确及时。2006年全年收到企业互动信息680多条，发布的市场监测信息5次被国家总网采用，11次被省政府办公厅采用。
二、主要经验
（一）以政务公开的服务内容为中心，切实加强信息系统的维护管理。
安徽省商务厅在石油市场管理工作中提出要推行“阳光政务”，利用信息系统做到基本情况、政务事项、政策法规、行政执法、发展规划、突发公共事件情况等“十个公开”。不仅需要实时更新信息系统，更重要的是能及时与公众互动，尽心尽力地搞好信息系统的维护和管理。
（二）以政务公开的服务需求为导向，精心设置信息系统的版块内容。
省商务厅的服务对象不仅是广大的经营企业，也包括各级商务主管部门及相关职能部门。因此，信息系统建设要以服务对象的需求为导向，在版块内容设置上体现新、快、精、准，满足不同服务对象的需要，不断提高信息系统的服务质量。
（三）以政务公开的服务效率为目标，不断增强信息系统的应用功能。
2006年，安徽省商务厅办理成品油经营许可审批事项90件，时间最长为16个工作日、最短为1个工作日，平均办理时间为7.2个工作日，比承诺的20个工作日平均缩短了12.8个工作日，提速达60%以上。其中一个重要的经验就是注重发挥信息系统的实际应用功能，在工作中总结出网上直报、网上补报等多项便民措施，大力推行网上办公，做到办事提速提效。
三、下一步工作思路
（一）按照“能进必进”的原则，不断扩充信息系统资源容量。
随着国内石油市场的全面开放及商务部《原油市场管理办法》、《成品油市场管理办法》的正式实施，地方商务主管部门的石油市场管理工作职能和工作内容有了新的变化，下一步，安徽省商务厅将针对新形势、新任务，加强调查研究，广泛征求意见，更新调整信息系统的政务服务内容，及时跟进市场变化。
（二）按照“上下联动”的原则，加快推进信息系统纵向延伸。
指导安徽省各级商务部门加强石油市场管理信息系统建设，积极构建全省石油市场信息系统管理网络，加快融入全国信息管理系统。组织对基层商务部门工作人员的业务和电子政务知识培训，提升工作人员的信息系统管理水平，提高信息系统的应用效率。
（三）按照“方便快捷”的原则，全面实现信息系统网上办公。
采取分步实施、逐步推进的方式，结合商务部和安徽省开展电子政务的有关要求，进一步实现石油市场管理政务信息的网上传输、网上办公及与相关部门的网上信息交换工作，为全省石油市场各级管理部门和各个石油经营企业提供一个稳定的网上办公信息平台