漯河市政府2007年要办好16件实事
漯河市委、市政府承诺２００７年要办好的关系人民群众切身利益的１６件实事，件件关系民生，事事体现民情，事关全市经济社会又好又快发展和建设和谐漯河大局。为确保１６件实事的顺利实施，按照市委、市政府要求，进一步明确了２００７年１６件实事的任务和责任单位。
一、充分发挥双汇集团等农业产业化重点龙头企业的作用，建立健全与农户的互利共赢的联结机制，发展一批规模养殖场（户）；市财政筹措资金５００万元，专项用于对规模养殖场（户）的补贴；新增小额支农贷款３亿元以上，扶持农户发展现代种养业，促进农民增收。           １．充分发挥双汇集团等农业产业化重点龙头企业的作用，建立健全与农户的互利共赢的联结机制，发展一批规模养殖场（户）。责任单位：市畜牧局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。           ２．市财政筹措资金５００万元，专项用于对规模养殖场（户）的补贴。责任单位：市财政局。           ３．新增小额支农贷款３亿元以上，扶持农户发展现代种养业，促进农民增收。责任单位：省农村信用联社漯河办公室。
二、深入实施“六项工程”，使农村生产生活条件得到较大改善。实施“公路建设村村通工程”，新建改造公路２８５公里，新建农村招呼站５００个；实施“农村饮水安全工程”，新解决５万人的饮水安全问题，累计达到１５万人；实施“百村万户沼气示范工程”，投入补贴资金５００万元，新建户用沼气池４万座、累计达到１２万座以上，沼气普及率达到２５％以上；实施“有线电视村村通工程”，使全市农村有线电视入户率达到２０％以上；实施乡村市场建设工程，新建高标准的乡、村两级“农家店”２００家；实施“村村通宽带工程”，基本实现村村通宽带目标。           １．实施“公路建设村村通工程”，新建改造公路２８５公里，新建农村招呼站５００个。责任单位：市交通局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。           ２．实施“农村饮水安全工程”，新解决５万人的饮水安全问题，累计达到１５万人。责任单位：市水利局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。           ３．实施“百村万户沼气示范工程”，投入补贴资金５００万元，新建户用沼气池４万座、累计达到１２万座以上，沼气普及率达到２５％以上。责任单位：市农业局、市财政局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。           ４．实施“有线电视村村通工程”，使全市农村有线电视入户率达到２０％以上。责任单位：市广电局、临颍县党委和人民政府、舞阳县党委和人民政府。           ５．实施乡村市场建设工程，新建高标准的乡、村两级“农家店”２００家。责任单位：市商务局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。           ６．实施“村村通宽带工程”，基本实现村村通宽带目标。责任单位：市信息化办公室、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。
三、扎实推进“两县十镇百村示范带动工程”，全面完成１１个试点乡镇和１０２个试点村的规划编制任务，三分之一以上的试点村要建成经济实力较强，人均纯收入超４５００元，户用沼气普及率较高，农村超市、“温暖小区”、文化大院和村卫生室等公共服务设施齐全的综合性示范村；搞好国家农村信息化综合信息服务试点工作，新建５０个综合信息服务示范村，促进社会主义新农村建设。
四、创新农村劳动力培训和劳务输出方式，加强订单、定向培训，扩大有组织的劳务输出，全年开展农民技术性培训２万人、引导性培训５万人，新增农村劳动力转移就业３万人以上。责任单位：市农业局、市劳动和社会保障局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。
五、全面落实对农业农民的各项补贴政策，市财政筹措资金３００万元，专项用于农作物秸秆还田及综合利用。责任单位：市财政局、市农业局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。
六、加强城乡医疗卫生服务体系建设，有效缓解群众看病难看病贵问题。全面推行新型农村合作医疗制度，参合农民达到１７０万人，参合率达到８５％以上；新改造１１所乡镇卫生院，新建改建４４０所村卫生室，使７０％以上的村卫生室达到省定标准；完善市、县医院帮扶带动乡镇卫生院的机制，提高农村医疗卫生服务水平；开展城乡医疗救助工作，探索并建立困难群众大病救助机制。市中医院综合病房楼、市传染病医院、市医疗废弃物处理中心建成投用，开工建设市妇幼保健中心，完成市中心医院原病房楼改造工程。整顿规范医疗服务价格和药品价格。责任单位：市卫生局、市发改委、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。
七、全部免除农村义务教育阶段学杂费，继续对农村困难家庭学生免费提供课本并补助寄宿生生活费，加大对城市贫困家庭学生的救助力度，不让一个孩子因家庭贫困而辍学；总投资２５００万元以上，用于农村中小学危房改造、课桌更新和寄宿式学校改造，改善农村办学条件，其中改造危房４万平方米以上，改造寄宿式学校１２所以上；巩固扩大农村中小学现代远程教育成果，促进教育水平的提高；漯河高中新校区建成投入使用。责任单位：市教育局、市财政局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。
八、完善农村和社区基层文化体育设施，５０％的乡镇有文化站、５０％的村有文化大院，建设１～２处省级文化娱乐产业基地、４处开放式大众化群众文化广场，为１～２个文艺表演团体配备文化下乡流动舞台，丰富群众文化生活。责任单位：市文化局、市体育局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。
九、全年城镇新增就业人员３万人，基本消除零就业家庭，实现下岗失业人员再就业１万人以上，其中“４０５０”人员３０００人。扩大社会保险覆盖面，新增城镇基本养老保险参保人数８０００人，新增城镇基本医疗保险参保人数１万人。积极探索失地农民和城镇集体企业下岗职工的社会保障机制。责任单位：市劳动和社会保障局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。
十、加强对城乡困难群体的救助，城镇低保补差标准每人每月不低于７０元，农村低保补差标准每人每月不低于３０元，实现动态管理下的应保尽保。强化“温暖小区”建设和管理，农村五保户集中供养率达到６０％以上。进一步整合救助资源，形成就医、就学、就业、生活、住房、法律援助“六位一体”的社会救助体系。新开工建设经济适用房２０万平方米，解决２０００户城市低收入家庭住房困难；落实廉租住房配租资金１７０万元，新增廉租住房户２６０户，使廉租住房配租户达到１２００户以上。           １．加强对城乡困难群体的救助，城镇低保补差标准每人每月不低于７０元，农村低保补差标准每人每月不低于３０元，实现动态管理下的应保尽保。强化“温暖小区”建设和管理，农村五保户集中供养率达到６０％以上。进一步整合救助资源，形成就医、就学、就业、生活、住房、法律援助“六位一体”的社会救助体系。责任单位：市民政局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。           ２．新开工建设经济适用房２０万平方米，解决２０００户城市中低收入家庭住房困难；落实廉租住房配租资金１７０万元，新增廉租住房户２６０户，使廉租住房配租户达到１２００户以上。责任单位：市房管局、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。
十一、高标准推进沙澧河沿岸市区段综合开发，完成修建性详细规划的编制任务，实施以河堤加宽加高、河滩综合整治、拓宽两河水面、沿河道路建设及提升绿化品位为主要内容的改造工程，年内完成一期工程（１０７国道——嵩山路澧河桥），确保沿河开发取得突破性进展，逐步使沙澧河市区段成为展示漯河生态宜居城市特色的重要标志。责任单位：市建委、市水利局、市林业园艺局。
十二、搞好城市基础设施建设，建成黄河路沙河大桥，开工建设解放路沙河大桥和沙河拦河坝，新建改造１２条市区道路，改造２１条市区背街小巷，新建改造供水管网１０公里，铺设燃气管网２０公里，完成市区高层楼体、黄河路、嵩山路的亮化工程，改造旱厕４０座，新建垃圾中转楼５座。           １．建成黄河路沙河大桥，开工建设解放路沙河大桥。责任单位：市建委。           ２．开工建设沙河拦河闸。责任单位：市水利局。           ３．新建改造１２条市区道路，改造２１条市区背街小巷，新建改造供水管网１０公里，铺设燃气管网２０公里，完成市区高层楼体、黄河路、嵩山路的亮化工程，改造旱厕４０座，新建垃圾中转楼５座。责任单位：市建委、市国土资源局、市城市建设投资中心。
十三、加强城市供水水源地保护，建立长效保护机制，确保市区居民常年喝上“放心水”；完成污水净化中心二期工程。           １．加强城市供水水源地保护，建立长效保护机制，确保市区居民常年喝上“放心水”。责任单位：市水利局。           ２．完成污水净化中心二期工程。责任单位：市城市建设投资中心。
十四、建成投用市民族宗教服务培训中心；扩建市老干部活动中心（市老干部大学）；开工建设市游泳馆、漯河出入境检验检疫综合实验楼、市残疾人综合服务中心、市廉政教育基地。           １．建成投用市民族宗教服务培训中心。责任单位：市民族宗教局。           ２．扩建市老干部活动中心（市老干部大学）。责任单位：市委老干部局。           ３．开工建设市游泳馆。责任单位：市体育局。           ４．开工建设漯河出入境检验检疫综合实验楼。责任单位：漯河出入境检验检疫局。           ５．开工建设市残疾人综合服务中心。责任单位：市残联。           ６．开工建设市廉政教育基地。责任单位：市纪委。
十五、成立市中小企业创业服务中心，把中小企业信用担保中心改组为中小企业信用担保股份公司，担保资本金规模达到５０００万元以上，缓解中小企业融资难问题，支持中小企业发展。责任单位：市中小企业服务局。
十六、下工夫整治优化发展环境，深入开展企业周边环境、项目建设环境等专项整治活动，全面落实优化环境领导责任制、部门责任制、项目建设环境属地管理责任制和责任追究制，推行“无干扰生产日”制度；健全各级行政服务中心，完善政府门户网站功能，推进电子政务，逐步实现网上审批；大力推进科技防范工作，完善社会治安防控体系，促进平安漯河建设，营造安全和谐的发展环境。           １．下工夫整治优化发展环境，深入开展企业周边环境、项目建设环境等专项整治活动，全面落实优化环境领导责任制、部门责任制、项目建设环境属地管理责任制和责任追究制，推行“无干扰生产日”制度。责任单位：市纪委。           ２．健全各级行政服务中心，完善政府门户网站功能，推进电子政务，逐步实现网上审批。责任单位：市政府办公室、市行政服务中心、市信息化办公室、各县区党委和人民政府、高新区党工委和管委会。           ３．大力推进科技防范工作，完善社会治安防控体系，促进平安漯河建设，营造安全和谐的发展环境。责任单位：市委政法委。