崇义县行政服务中心建设的实践与思考
近年来，崇义县坚持以“公开、便民，规范、优质，高效、廉洁”为宗旨，以“服务人民的窗口，安商富商的平台，优化环境的前哨，高效政府的形象”为理念，以“一站式许可、一条龙服务、一单清收费”为举措，深化行政审批制度改革，优化政务环境，以行政服务中心建设为平台，全力打造一流政务超市，取得了明显成效。五项具体措施是：
推行“一站式”许可。崇义县严格按照“应进的项目必须进，能进的项目全部进”的原则，在县行政服务中心集中受理许可项目212项，收费服务项目118项。为方便群众办事，彻底解决好办事“两头跑”、窗口与单位“两张皮”的问题，中心规定各单位进厅的许可项目及其他审批事项必须在窗口受理，决不允许在窗口登记，单位受理。为此，采取三项具体措施：一是推行首席代表制，首席代表在授权范围内代表单位在窗口全程为申办者办结；二是实行“一审一核”制，即由窗口人员受理初审，首席代表办结；三是实施“一单清”收费制，即对进厅单位的所有收费票据由县行政服务中心代管，实行银行收费与财政开票联合办公制。
开展“一条龙”服务。崇义县在做好窗口政务服务的同时，为客商、群众提供快捷便利的“一条龙”服务。一是实行全程代理服务。对有需要的客商，组织专人负责，上门为投资企业的项目立项、登记等所有许可、办证、缴费等事务全程代办。二是开辟助商热线。对客商、群众提出的要求和问题，做到及时进行协调，无论大事小事一律做到无差别、零距离、全天候服务，使客商、群众进了中心的门，就能办好要办的事。三是积极开展电子政务。开发了电子服务专用软件，实现了办证咨询、网上申报、办证查询、网上受理、监督投诉及评议功能为一体的电子政务服务，方便了群众，提高了办事效率。
实施“六件六制”管理。该“六件”是即办件、承诺件、联办件、补办件、退回件、上报件，对每一类件都有明确的处理要求，并做到规范操作。如未在承诺时限内办结，申办者有权向县效能监察投诉中心投诉。
健全“并联审批”制度。为切实有效解决部分行政审批事项程序复杂、审批环节多、周期长的问题，崇义县对办理需要两个以上单位审批的许可项目，打破审批常规，重组审批程序，建立了以县行政服务中心为协调平台的并联审批制度，变过去一个项目多家串联式审批，为“一窗受理、抄告相关、联动审批、限时办结、责任追究”的并联审批机制。对实行审批联系单位制度的审批事项，由主受理窗口填写《窗口联系单》，各联办窗口接联系单和资料后，应在承诺时限内完成审核，并签署意见及时反馈给主受理窗口具体落实办理；对需要召开联审会议制度的审批事项，由主受理窗口主持联审会议，并起草会议纪要，具体落实办理。项目办结后由主受理窗口填写《联办件反馈表》。
实行“互评互动”考核。制定了《崇义县行政服务中心窗口工作人员管理办法》和《崇义县行政服务中心“红旗窗口”、“先进工作者”考评方案》，对中心工作人员实行窗口单位参与考评、互动考核的轮岗值周考核机制。成立了中心机关效能考核小组，分别从单位重视、窗口形象、服务态度、工作业绩、服务对象评议五个方面评定红旗窗口，从思想道德、业务技能、行为规范、工作实绩、服务对象评议五个方面评定先进工作者。设置了效能建设投诉举报箱和服务对象工作意见评议箱。
以上五项措施实施后实现了四项成效：
一是方便了群众办事。过去，群众和客商办事，必须上门到单位去办事，涉及几家单位的，还要一个一个单位跑，且不同程度地存在“门难进，人难找，脸难看，话难听，事难办”现象。在行政服务中心大厅里，有关部门单位集中在一起敞开办公，群众和客商办事，不需要到各单位来回跑，进了中心就能办好要办的事，真正方便了群众，使行政服务中心成了名副其实的“便民中心”。
二是提高了工作效率。长期以来，许多行政审批事项审批环节众多、手续繁杂、时间过长、效率低下，群众和客商花了时间和精力却长时间办不好事。行政服务中心的成立，减少了审批环节，缩短了办结时限，使群众和客商进了中心的大门就能一次性办好所有要办的事。特别是中心建立了先进的电子政务平台，进一步提高了政务办事效率。
三是塑造了良好形象。行政服务中心集中了凡有许可服务项目和收费服务项目的部门单位，是政府服务的集中体现，其通过规范政务行为，政务行为得到规范，工作作风得到转变，服务水平得到提升，发展环境得到优化。以往某些部门存在的不良作风得到有效转变，一些部门存在的“乱检查、乱收费、乱罚款”以及“吃、拿、卡、要”等现象也得以消除，塑造了政府廉洁高效的良好形象。
四是增加了财政收入。中心集中收费，并做到收费项目、收费标准、收费依据公开，改变了以往存在的“讲人情、托关系”减免费用的现象，有效杜绝了“跑、冒、滴、漏”，真正做到了应收尽收，增加了财政收入。据统计，许可收费额与未建中心前同比提高30%以上。