2007年01月份商务部政府网站邮箱社会公众邮件处理情况
从2007年1月1日0：00时起到1月31日24：00时止，商务部网站“商务部邮箱”共收到308封电子邮件。这些社会公众的电子邮件主要内容有：咨询我国内外贸的政策和法规、情况反映、工作建议、业务咨询、商务信息咨询以及中外企业寻找合作伙伴与贸易机会等。
部分有关内容请见表（一）、（二）、（三）：
一、公众对政策及政务工作的咨询与建议
序号
邮件内容/联系方式
处理情况
1
收件人: 商务部邮箱
主题：工作建议
2007年欧美纺织品配额政策公布后，有众多企业对纺织配额的政策有不少意见，我们公司对纺织品配额政策提几点意见：1、用出口金额来计提业绩不正确，应该是以出口数量计提业绩。众所周知我国与欧美国家签订的配额协议是以数量为单位，而不是以金额为单位。2、2007年输欧美部分热门纺织品配额，采用协议招标方式分配（即有价分配），取消了原有的免费分配。有价分配给企业带来了巨大出口成本。3、地区分配比例不合理，由于西部地区和中部地区与沿海地区发展有一定差距，政策扶持也是情理之内。但是西部地区跟沿海地区的分配比例分别是150%与100%，比沿海地区多出50%，按照如此大的增长比例来计算，不出几年沿海地区企业所分配到的配额数字几乎为零。4、应加大对有生产能力的企业分配比例。有生产能力的公司，一般对国外客户都是直接客户，这些企业的发展潜力大。5、EC电子商务网纺织品配额转受让平台收费过高，给企业带来巨大压力。希望商务部纺织品相关管理部门权衡各方利益，从企业利益出发，重新审视《纺织品出口管理办法》，使其更合理化。
已转外贸司
2
收件人: 商务部邮箱
主题：外资咨询
您好。想请教以下2个问题：1、境内居民个人境外投资设立公司，除到外汇管理局进行外汇汇出核准外，是否需要商务部门的批准，如果需要，是哪一级商务部门审批？法规依据是什么？2、根据9月8日“外资并购管理办法”的规定，外资并购境内外商投资企业的股权，是不适用该办法的；那么，如果一家中外合资经营企业，该企业的中方股东以其在境外设立的公司收购自己持有的该中外合资企业的股权，是否需要遵照该办法履行批准程序呢？法规依据是什么？
已转外资司
3
收件人: 商务部邮箱
主题：外贸咨询
请问出口欧盟的纺织品5类配额何时会取消？是2008年吗？
信息化司已处理
4
收件人: 商务部邮箱
主题：外资咨询
您好.现在在韩国有一**集团,其集团在中国境内已经投资设立了一家外商投资公司,现在其集团内的一独立法人公司欲在中国再设立一外商投资公司,请问可以吗?
已转外资司
5
收件人: 商务部邮箱
主题：外贸咨询
您好，我朋友的公司最近要出口一批“台布”，海关编码是“630253”，主要出口亚洲国家。
请问出口土耳其和约旦的货物需要做商检吗？亚洲的那些国家需要做商检，那些不需要？
信息化司已处理
6
收件人: 商务部邮箱
主题：内贸咨询
我想咨询一下现在在国内经营葡萄酒是否要地方商务局允许之下才能经营！ 有没有相关新的法规规定呢！
信息化司已处理
7
收件人: 商务部邮箱
主题：批评意见
作为一个从事零售业的普通中国公民，我很高兴看到‘万村千乡’在全国取得的成效。确实是一项利国利民的好举措。 但是我觉得在实际操作中还应该加大控制力度，虽然每年都有一些违规操作的企业和地方被暴光，但是还是存在 弄虚作假的现象。至少从申报资格到后期操作某些地区都有水分在其中。
已转市场建设司
8
收件人: 商务部邮箱
主题：工作建议
应尽快制定畜禽屠宰管理条例或畜禽屠宰法！
信息化司已处理
9
收件人: 商务部邮箱
主题：外贸咨询
你好，我想咨询一下关于，我国一个政策，就是企业服务外包业，我对此很感举趣，但又无从得到相关资料，不知道能否将详细的内容转达一下，谢谢
信息化司已处理
10
收件人: 商务部邮箱
主题：批评意见
营转非车辆设定4年太一刀切了，4年内转非的可延期，刚过4年的只能按8年强制报废，这个不太合理，现在好的出租车车况其实非常好，我认为应改成公式换算，营转非越晚使用年限越短，结合安全指标和环保指标来报废。
已转市场建设司
11
收件人: 商务部邮箱
主题：外贸咨询
本公司在台湾,向中国原子能工业公司洽购稀土产品硝酸铈铵20顿,按合约到货日期为2007/1/15,目前已拖延数日未到货,中国原子能工业公司向我们回应因贵部稀土出口配额尚未正式核发而延宕,以目前状况会影响生产作业,我们想知道核发时间做因应对策,敬请告知.
已转外贸司
12
收件人: 商务部邮箱
主题：外贸咨询
请问我们要出口服装到香港,报关是到香港,但香港客人是要自行在运到欧洲.而这些服装有涉及到纺织品出口商品目录.那我们是否在报关出口时要申请输欧纺织品出口商品配额?
外贸咨询
13
收件人: 商务部邮箱
主题：内贸咨询
请问新实施的<成品油市场管理办法>中,对于已存在的专项油批发经营企业,是否也要达到第七条的要求? 另,第二十一条第二款中,零售经营企业的迁建须由省级人民政府确认,为何还要报其备案?
已转商业改革司
14
收件人: 商务部邮箱
主题：内贸咨询
我院不知“商务部发布的《中国国家级经济技术开发区发展报告（2006）》”全文是否向公开。若公开的话，通过何种途径可以索取该份报告，谢谢。
信息化司已处理
15
收件人: 商务部邮箱
主题：外贸咨询
你们好! 我司是外商投资加工贸易(进料加工)企业,由于近年来业务发展,我司某类型号产品需要委托加工商进行生产(我司不投资主要设备),该部份销售份额目前约占1%. 由于我司不投资主要设备,现咨询我司要开展该业务,具体应执行的法律法规及申办程序.
已转外贸司
二、商务信息咨询、寻合作伙伴、贸易机会
序号
邮件内容/联系方式
处理情况
1
收件人: 商务部邮箱
您们好！请问：中国政府是不是在1998年从美国引进连锁销售（即以20%的店铺销售带动80%的人际网络）这个行业？若引进了，目前在中国哪些地区试运行？另香港腾飞国际贸易公司是不是也以连锁销售的形式在运作？
信息化司已处理
2
收件人: 商务部邮箱
您好，我是山东海力化工有限公司，山东一家生产pvc(SG-5),海关编码：3904100010。现在已签订了3-4个外贸定单，价格是FOB青岛760美元/吨。船期为2007年2月份；付款方式：即期信用证。 但是有传闻讲，印度要在2月份对中国大陆的pvc实行反倾销政策。我们不知道此政策消息是否属实，请贵部提供有关信息，以便我司调整，减少损失！
信息化司已处理
3
收件人: 商务部邮箱
我是一个投资者，想印证一下英德市权祥凉茶有限公司的“徐其修凉茶”是不是获得了中华老字号？13202856937
信息化司已处理
4
收件人: 商务部邮箱
您好:我想了解一下南方李锦记的销售方式是属于传销还是直销,它的销售方式是否合法,如果是直销它有直销牌照吗?
信息化司已处理
5
收件人: 商务部邮箱
您好,我公司想查询一些美国公司有在中国进口灯具、灯饰的，不因为我公司想做灯具出口到美国，希望能有这方面的信息，信息来源是免费还是收费，免费的怎么查，收费又怎么收？
信息化司已处理
6
收件人: 商务部邮箱
我公司是做实业.主要产品为石墨电极,因业务需要现在已经逐渐转向进出口,能不能提供一些国内外有这方面业务的客户资料啊?万分感谢..
信息化司已处理
7
收件人: 商务部邮箱
我们是一家外商投资企业,从事精密塑胶零件生产. 现有客户要求我们供货到罗马尼亚,交易方式:DDP,也就是我们要负责罗马尼亚的关税. 我们生产的汽车配件产品对应中国的海关编码为：9029900000,我们的送货是先出口到澳门再发往罗马尼亚.请帮忙提供罗马尼亚的关税信息为谢!
信息化司已处理
8
收件人: 商务部邮箱
您好,我看到新闻关于----印尼将进口20万吨白糖弥补国内需求,如果我能联系到货源,不知与谁联系.
信息化司已处理
9
收件人: 商务部邮箱
我们有去塔吉克投资开发水电的意向，如何联系？
信息化司已处理
三、其它问题咨询
序号
邮件内容/联系方式
处理情况
1
收件人: 商务部邮箱
贵网站上《中国农产品出口产品产品指南》２００６年茶叶下载不了。
已转外贸司
2
收件人: 商务部邮箱
我来自浙江省丽水市.
我有一巴基斯坦朋友于06.12在江苏订了一批节能灯,下单前工厂寄过样品给此外商确认,但出货前外商却发现大货质量与先前的确认样品质完全不一致,工厂对此也不否认...于是外商要求工厂立即退还全部定金(3000美金),但被工厂拒绝.工厂要求扣除包装费用(人民币16750)后返还外商余额.但外商认为工厂的过错不应该由他来承担责任,此事一直协调至今,仍无结果...现工厂采取回避态度,外商实在没办法,真心希望能从国内相关机构获得帮助.
我不确定此类纠纷是否属于贵部的管辖范围,如果属于,烦请贵部给予宝贵意见,我们将不甚感激!如果不属于,烦请告知此情况应向哪个部门反映,谢谢!
期待您的回复!谢谢!
信息化司已处理
3
收件人: 商务部邮箱
请问,原出口编码为050300102的商品现在的编码改成05119940但退税率是否改变无法查到,请告知.
信息化司已处理
4
收件人: 商务部邮箱
近来注意到贵网站“世界买家”栏目上有关美国的买家信息突然很少见了，不知是什么原因，盼告之为谢！ 顺祝愉快！
信息化司已处理
5
收件人: 商务部邮箱
我们是云南省供销社直属的物流企业,在建设本企业过程中形成历史债务数千万元,土地房产一直处于抵押中无法盘活,现此债务已转到东方资产管理公司至今未得到解决,现得知"减债脱困工程"的出台,给我们犹如拨开乌云见太阳,由于我省不属于试点区域,望给予过问关心,急切的盼待中! 我企业地处云南省的物流中心,企业形势随着市场经济的发展正在健康运行中,全公司数百名职工满怀信心积极工作,但因历史债务使企业的发展前景扑朔迷离,心有疑虑。 我企业职工数百人自发地于2006年12月到云南省昆明市信访局进行上访，但至今问题仍未得到解决。 在此我们衷心的盼望政府对我们企业所形成的以上债务给予尽快解决，以解救我们这种从计划经济转型到市场经济的国有企业！
已转商业改革司
6
收件人: 商务部邮箱
您好!我是浙江的一家企业,我想咨询确认一下。 有一家广州的公司叫广州市港星商务信息咨询有限公司给我公司发了一份传真，上面写着有中国出口商品交易会盖章的授权书，授权该公司进行网上平台的运营、宣传及市场推广工作；负责“在线广交会”B2B平台对加盟代理商和企业会员的招募及日常管理工作；商务会员授权价格：1年1500元、2年2200元、3年2800元。本证书签发于：2005年05月25日。有效期限至：2009年5月31日。 我是想确认一下“中国出口商品交易会”有没有签发这样的授权书，麻烦您帮我查一下，谢谢！急
信息化司已处理
7
收件人: 商务部邮箱
我单位受县商务局委托承办新农村建设信副工程，我们己在全县发展了一百多个村信息站奌，但至今得不到新农村商网和商务之窗网的后台管理密码，请给予说明。
信息化司已处理
8
收件人: 商务部邮箱
我想了解中国企业近两年遭遇外国反倾销投诉的情况.谢谢!
信息化司已处理
9
收件人: 商务部邮箱
我公司是财政部直属央企光大集团的全资子公司，经贵部批准，我公司在香港设立了一家境外公司（A公司），A公司从事投资咨询业务。现A公司拟收购香港一家BVI公司，请问A公司上述收购行为需要向贵部报批还是报备？申请书是由光大集团出具还是我公司出具？贵部对申请书的内容有没有要求？报批（或报备）时，是否需要提交收购合同等法律文件？另外，上述收购行为是否属于境外并购范畴？《境外并购事项前期报告表》是从贵部领取吗？谢谢！
已转合作司
10
收件人: 商务部邮箱
你好，《对外劳务合作经营资格管理办法》有没有英文版本？我在网站上找不到。我需要一份英文版本的。
信息化司已处理
11
收件人: 商务部邮箱
目前东北工业正在振兴,很多民营中小企业也力争摆脱困境,发展自己的加工能力,壮大企业规模.想购买国外二手大型机床,国家是否允许,有无相关政策文件,能否发邮件让我们看看,如允许应如何办理.
信息化司已处理
12
收件人: 商务部邮箱
我是华侨，想回中国广州成立一家贸易公司，经营各类商品进出口，需要办理哪些手续？越详细越好！注册资金多少？？以华侨或外国人的身份成立一家贸易公司有其他的限制或优待吗？？？
信息化司已处理
13
收件人: 商务部邮箱
我们有产品HS编码未列在《对美出口纺织品临时管理商品目录》中,经过查询属于输欧78类商品,无需配额.可商品运至意大利后美国客户查询结果却是6类,需要配额.请问中方和欧方的编码是否会出现这样不一致情况?同时我们也怀疑美国客户在查询HTSUS编码时出错,因此我们怎样可以查询到和中方HS编码相对应的，准确的美方HTSUS编码？
信息化司已处理
14
收件人: 商务部邮箱
请问军工厂在招标过程中是否可以不按招标法执行？另外，如果发现评标不公正，应该到哪里投诉？
信息化司已处理
15
收件人: 商务部邮箱
县级国企改制后,原企干就地消化不做另行安置有无政策规定和界限?
信息化司已处理
16
收件人: 商务部邮箱
你好，我现在打算出国务工。查资料知道，一个合法的出国劳务机构应该有商务部颁发的《对外劳务合作经营资格证书》。我想咨询一下山东的哪些出国劳务机构拥有此证书！谢谢
信息化司已处理
17
收件人: 商务部邮箱
我是南京鑫马集团的葛晓健.我司即将由中马双方出资成立一家以贸易,餐饮为主的公司.现想了解中国和马来西亚之间的有关贸易协定.请您提供.
信息化司已处理