武汉市经委加大电子政务建设
近几年来，武汉市经委加大电子政务建设力度，对内提升行政办公效能，对外提高公共服务水平，取得了突出的成效。     武汉市经委对电子政务建设的定位是从“广告牌”到“大平台”。1998年，武汉市经委建立了政务网站，初步搭建了电子政务建设的框架。近年来，为适应建设服务型政府的新形势，武汉市经委进一步加强了电子政务建设，坚持做到“四个到位”。一是认识到位。委领导班子多次召开专题会议部署工作，委主要领导逢会必讲电子政务建设的重要性，从规划到实施都亲自具体过问，机关各处室通力配合。二是规划到位。网站定位为兼顾内网办公和外网服务、联结市区两级、汇集服务资源的协同办公平台系统，重点建设机关内部办公自动化系统和外部政务网站两部分。三是设施到位。先后投资100多万元，购置了服务器等设备，建立专门机房，配备专职网络管理人员。每个部门都指定网管员，定期开展计算机和网络培训讲座。四是机制到位。将电子政务建设纳入目标管理体系，先后制定了《机关计算机办公网管理办法》等多项制度，并在政务公开、公文处理、机要保密等各项制度中都把电子政务建设作为重要手段。
武汉市经委在电子政务建设中，着重把握了两个方面。首先，内网建设中全面梳理办公流程，共享内部信息，提升办公效率。做到“三个一律”，凡是业务工作上的动态信息除涉及保密要求外，一律上办公网；凡是有工作基础数据的，一律建设数据库系统；凡是内部行政办公的内容，一律在内网公开。通过狠抓“三个一律”，内网建设取得了明显成效：一是实现了办文无纸化。拟稿人进入公文办理系统，填写网络办文签批单，部门负责人、办公室主任、分管领导均通过使用电子签名审签文件，办文全程网上传输，实现了无纸化办公。二是实现了工作发布常态化。办公网每天动态信息更新量在5条以上，每月产生接近200条的信息量，提供了大量的政务信息。三是实现了行政工作网络化。建立了“政务督办”数据库系统，各项督办工作进展情况一目了然。机关各类通知公告等信息在“公共信息”栏中发布，值班管理、计算机报修等工作都可以通过办公网络进行。设置“视频点播”栏目，可以点击观看廉政宣传片和各类学习讲座。四是实现了经费使用公开化。如职工工资、固定资产管理、车辆使用费、招待费等都实现了网上查询。目前，电子政务已经成为机关提升行政效能的重要手段。
其次，全面完善外网公共服务项目，提升公共服务能力。在外网建设中，提出做到“三性”：“公开性”，各类信息除涉及保密要求外，都要求上办公网；“过程性”，专项资金使用决策全过程全部公开；“服务性”，公共服务项目特别是行政许可项目上网公开办事流程，办理程序实现电子化。目前，市经委政务网站专门设置了制造业、经济运行、科技进步、都市工业等各个子栏目，为企业提供了较多的公共服务项目：一是对外发布各类宏观和政策信息。企业在网上可以查询到武汉市支持工业企业、中小企业、民营经济发展的政策信息、产业发展规划和规模以上工业企业的简要情况。二是建立了项目网上申报与管理系统。通过申请专门的用户名和密码，企业可直接获取各类项目申报的流程信息。进入项目申报的专门通道，全程了解项目申报的进展状态。三是建立了政企互动的查询机制。政务网站首页设置了“信息公开”、“政务公开”、“网上审批”、“办事指南”等栏目，便于企业获取信息。专门设立了咨询栏目，目前已经回复了近400条公众咨询。四是实现了各类相关网络资源的共享。网站链接了武汉市工业经济、中小企业民营经济的各类网站、各兄弟城市经委和重点工业企业，建立了网上工业经济情报中心。截止2006年11月，武汉市经委网站点击率达到了93万余次，日点击率在1000次左右，被评为武汉市十佳政府网站。
武汉市经委在电子政务建设积累了丰富的经验。一是电子政务建设是提升行政办公效能、建设服务型政府的有力手段。通过电子政务建设，充分体现了公开透明的政府理念和执政为民的群众观念。对外，它是服务企业、服务基层、服务公众的有效形式；对内，它是规范工作流程、强化内部管理的重要途径。
二是提高干部素质是电子政务建设的重要基础。武汉市经委领导始终强调干部要提高素质，掌握现代办公技能，机关上至委领导、下至普通干部经过培训和考核，都掌握了电脑和网络的基本技能，为全面推进电子政务建设打下了基础。
三是注重实际操作是电子政务建设的重要方向。电子政务建设是提高实效的工具，要以提升办公效能为本，认真分析机关的各项工作流程，使之电子化、规范化，再辅以友好的网络界面和人性化的操作，根据实际情况持续不断地改进，电子政务就能发挥如虎添翼的作用。