泉州市创建行政服务中心
】       新华网福州2月26日电(陈铭勋)创建泉州市行政服务中心，是泉州市委、市政府为民办实事的重要体现，是深化行政审批制度改革，促进政府职能转变，切实转变机关工作作风，改善投融资软环境，提高行政效能，促进依法行政，从源头上预防和遏止腐败，建立高效、务实的服务型政府的重要举措。中心自2006年7月31日正式运行以来，在市委、市政府的正确领导和各部门的大力支持，以及社会各界的帮助下，紧紧围绕市委、市政府审改工作部署，坚持"规范、便民、高效、廉洁"的服务理念，扎实有效地开展各项工作，较好地发挥集中审批和网上审批的优势，努力全面实现 "一个窗口受理、一条龙服务、一站式办结、一次性收费"的运作模式，不断取得较好的经济和社会效益。
一、建设工作扎实推进
1、基本状况。泉州市行政服务中心于去年初酝酿筹建，5月中旬开始建设，7月31日投入正式运作。中心使用面积8100平方米。中心大楼一层为档案室，二至三层为办事大厅，四至六层为综合办公区。办事大厅建有"一站式"收费处、邮政快递、电信业务、外商投资咨询、商务中心等服务机构，布设监督台、咨询导报台、LED大屏幕等配套设施，配备电子触摸屏、IP电话、自动取款机、自动饮水机等便民设备。中心是一个集信息与咨询、审批与收费、管理与协调、投诉与监督于一体，有形大厅与虚拟网络相结合的综合性审批服务窗口。
2、运作进展。目前，中心共进驻涉及投资建设项目审批及企业注册登证两大流程的40个部门496项审批服务项目，以及市政府采购中心、建设工程交易中心、水利工程交易中心、地产交易所四大服务中心，总进驻人员190人。至1月23日中心共受理21393件（其中即办件2639件），办结19948件，办结率93.25%，（其中提前办结14374件，提前办结率72.06%），"一站式"收费9706笔，7097.22万元，网络系统实现全天候无故障运作。中心外网注册用户已达104人，注册用户可实时跟踪网上申请事项的办理情况；日点击流量2500多人次，总点击量40万多人次，网上咨询300多人次，初步达到了预期目标，取得较好的成效，社会各界反响较热烈，群众满意度较高。
3、主要特点。与传统的审批模式比较，中心运行呈现以下几个特点：一是办件效率更高。在压缩时限的基础上，审批事项提前办结率达72.06％；二是服务质量较好。窗口人员都能以良好的精神面貌，自觉运用文明用语，不说服务忌语，认真受理办件申请，耐心解答业务咨询。三是部门和窗口协同较有序。各进驻部门高度重视，采取有力措施，调整内部分工，支持中心窗口建设，窗口与部门协同办理审批业务的机制基本形成，办件流转较顺畅。四是网络作用初步显现。管理信息平台的四大功能应用良好。内网系统提供受理、流转、查询、统计、预警、评议、咨询、投诉、短信等功能，直接服务于窗口的办件审批和中心的管理工作，促进审批服务方式的转变，提高运行效率和管理水平。五是技术选型较先进。软件技术先进，架构合理，可扩展性强，对部门提出的各类修改意见，都能及时响应，在短时间内予以修改完善。六是监督更有效。综合利用数字监控、电子监察、现场检查、随访调查等手段，进一步规范审批服务行为。
二、做法经验值得借鉴
1、领导重视，职责明确，工作机制不断完善
一是市委、市政府领导高度重视行政服务中心建设。郑道溪书记、朱明市长多次听取中心建设情况汇报，并多次到中心现场检查工作，指出要加快泉州网上审批发展步伐、从源头上防治不廉不勤行为；林文杰副书记强调中心建设要达到便民、高效、阳光用权、便于监督、转变政府职能的目标要求，多次听取中心运行情况汇报，经常过问、了解、指导中心建设工作；廖小军常务副市长和王亚君常委、副市长亲自指导行政服务中心的筹建和运行工作。按照《关于设立泉州市行政服务中心的实施意见》要求，批准设立中心管理处，为泉州市人民政府派出机构，财政全额拨款的行政性事业单位，作为市行政服务中心的实体办事机构，按正处级上报省里审批，定编8人，下设秘书科、督查科和技术科三个科室，隶属泉州市政府办公室管理，具体负责对审批工作的改革协调、管理监督和窗口工作人员的协助管理，以及为审批工作提供服务，现管理处领导层一正两副已配齐到位。效能办派驻两名专职监察员组成行政审批监督小组，负责中心运作过程的行政监察、效能建设及投诉处理。
二是省纪委、省监察厅领导多次亲临关心指导。省委常委、省纪委陈文清书记在视察市行政服务中心时指出，通过建立市行政服务中心，规范行政审批和行政许可，就是从源头上防治腐败的一个有效做法。要积极推进网上审批工作，要在泉州召开现场工作会，推广泉州中心建设经验。省监察厅陈伦厅长到中心检查工作时指出，要加快推进进驻部门内部审批职能的改革，大力推进并联审批和市、县、重点乡镇三级联动；持续进行流程再造，进一步加强电子监察和进驻中心的资源配置项目的规范运作。曾元益副厅长、廖廷辉常委多次到中心检查指导工作，提出许多宝贵的意见和建议。省、市领导的重视和支持为中心建设发展营造良好的思想氛围，创造良好的工作条件。
2、完善制度，强化监督，服务质量不断提升
中心把服务质量视为生命线，认真研究解决中心运作中出现的情况和问题，推进审改工作不断深入。一是完善管理制度，做到有章可循。中心的运行以"八六七"制度为主，辅之以人员管理制度和其它制度。"八六七"制度即对进驻中心的审批项目实行"八公开"（公开服务内容、审批依据、申报条件、申报材料、办理程序、承诺期限、收费标准、办事结果）、"六办理制"（一般事项即时办理制、复杂事项限时办理制、多部门交叉事项联合办理制、控制事项明确答复制、上报事项协助办理制、特急事项特殊办理制）、"七件管理制"（即办件、承诺件、联办件、报批件、退回件、补办件、特办件）。制订实施《行政审批服务责任制度》、《审批服务效能投诉工作规则》、《流动红旗窗口及先进个人评比活动暂行办法》等18部中心管理制度，把中心的宗旨、理念、运作原则和行政效能建设落到实处。二是推行电子监察，确保公正及时。中心把电子监察作为网上审批建设的重要内容，对进驻中心的所有审批服务项目实行全流程监察，以警示灯、督查信息等方式予以提示告警；对窗口人员服务态度进行远程视频监控改造，以授权的方式，依托互联网实现异地监察，拟于3月份正式启用。三是采取多种方式，确保督察到位。首先，开展专题和重点检查。在中心运行3个月时，市效能办和中心管理处联合对进驻中心部门"一事一地、充分授权"落实情况进行专项检查，对违反市委、市政府决策的单位进行通报，限期整改，要求各部门必须从政治和全局的高度来认识，无条件、不折不扣地执行市委、市政府的决策，绝不能敷衍塞责、消极应付，有令不行、有禁不止，搞上有政策、下有对策。其次，主动查摆问题。采取多种形式向企业和群众了解中心运行情况，自中心正式运行以来共进行现场随访20多人次，进行电话回访近200人（次）；召开多次办事企业和群众的座谈会，面对面听取企业和群众的意见和建议，从中发现问题，采取措施，改进工作，不断完善中心的各项制度。第三，畅通投诉举报渠道。通过设置监督岗，开通投诉电话，设立投诉信箱、主任信箱、评议箱，在中心门户网站上开通网上评议和在线投诉，方便公众对事项办理情况进行监督，自正式运作以来，共收到并回复网上咨询300多件（次），网上投诉20多件（次）。第四，强化社会监督。从人大、政协、政府有关部门、社会团体、新闻媒体等聘请中心效能监督员，加大行政监察力度。
3、勇于探索，敢于创新，各项工作走在前列
----从体制制度入手，推进部门职能转变。一是推进部门内部职能改革。按照审批、监管、服务职能适度分离的原则，对审批职能较多的部门，在保持内设科室总数不变的前提下，对部门内部审批职能高效聚集，把原分散于各科室的审批要素剥离，专设审批科，成建制进入中心运作，推动后续部门把工作重心转移到监管、服务等职能薄弱方面，以此拉动政府职能转变，实现政府管理方式创新。市建设局、发改委已成立审批科并已进驻中心运作。当前正在抓好市国土局、规划局、公用事业局、交通局、外经局、安监局等部门改革方案的上报工作，要求市委编办对上报的改革方案尽快给予研究，确保在全省现场会召开前完成。二是明确窗口充分授权,要求凡进驻中心项目，必须尽可能将审批权限授予窗口，已设审批科的成建制进驻，由审批科长负责；不设审批科的部门，实行首席代表制，由首席代表履行审批职权，同时设立A、B岗，确保窗口服务工作不断线。各进驻部门按照行政服务中心管理处统一制作的授权书，由部门主要领导和窗口审批科长（首席代表）签字，明确窗口在即办件、补办件、退回件方面的审批决定权，在承诺件、联办件、报批件方面的预审处置权，在急需办理特殊事项的特别处置权。凡不影响行政审批效力的办件，窗口审批后加盖审批专用章后即予办结，凡发往市外、上报的审批件或法律法规规定必需加盖公章的，凭窗口审批专用章及签署意见，后续部门见章盖章，不再重复审核。
----采用先进技术，打造一流审批平台。泉州市把网上审批作为提高行政审批效率、优化投资环境的有效途径，深入调研，积极研发推进运行。建成后网上审批平台以进驻中心的审批服务项目及其流程为基础，以全程电子化监察为主线，面向申请人、部门审批人员、中心管理处、监察机构等行政相对人和审批主体，提供政务公开、预申报及审批流程处理、部门内部审批、电子监察等审批服务管理功能，构成新型审批运行体系的重要组成部分。形成套技术先进、功能全面、适度前瞻、实用性强、扩展性强，具有全国先进水平的电子政务系统。目前，正在积极推进网上审批工作的深化，采取以点带面、重点突破的办法，选择市发改委、国土局、建设局、规划局、外经局、环保局、质监局7个部门31个项目进行流程全面改造；选择晋江、南安两市行政服务中心和审核需上报泉州市审批的环保、国土、发改委、外经局4个部门10个项目进行审批网络及流程对接。同时，把网上审批与目前主流的协同办公系统融合，导入电子印章、数字认证等先进技术，预计3月份可实现与县级审批联动，申报人网上申报，窗口人员及领导在线进行审核、签署意见、拟发批文，申报人通过相关设备远程输出审批结果。深化电子系统监察功能，按照"纵到底、横到边"的目标，对审批项目的监察细化到每个环节，对各个部门审批结果采用扫描方式存入系统方可办结。电子网络监察终端由上延伸到市领导办公室，向下拓展到联网的县级行政服务中心，进一步加大项目办理监督力度。
----采取多种方式，把改革引向深入。一是大力推进投资建设项目阶段式并联审批。完善出台《泉州市投资项目阶段式并联审批管理暂行规定》，明确并联审批范围、牵头部门的认定及职责，确定各流程审批时限。在实施过程中，中心管理处配合牵头部门加强协调管理，加大落实相关制度的力度，切实做到"一门受理、抄告相关、并联审批、限时办结"，充分发挥中心的集约效能。使复杂项目审批时限从178个工作日缩短到61个工作日，一般项目从118个工作日缩短到44个工作日。目前已有19个投资项目实行并联审批，4个项目已顺利办理完成，其中远太集团开发的明光花园仅用14个工作日就顺利完成规划、建设、人防、消防、国安等5个部门的审批事项，比原来串联审批所需的47个工作日节省33个工作日。二是研究建立审批服务"绿色通道"。针对一些重点企业项目投资建设存在审批环节不够精简、效率不够快捷等情况，研究建立审批服务"绿色通道"，推行特定项目重点服务。并对出台的《泉州市行政审批服务"绿色通道"项目管理暂行规定》进行修改完善，按照泉州行业发展水平和省、市确定的重点项目情况，细化列入绿色通道项目条件。健全完善跟踪督办、限时快办、主动协办、预约办理、容缺预审等绿色通道相关服务制度。按照"实事求是，能快则快"原则，压缩"绿色通道"项目审批时限，使大部分审批服务项目可以在原有审批时限基础上压缩50%以上。
----加强督促指导，推进市、县、重点乡镇三级审改联动。一是推动县级行政服务中心建设。制订《全市行政服务中心规范管理暂行规定》，拟于近期下发，以进一步规范全市各级行政服务中心建设与管理，确保4月1日前投入运行，目前晋江、南安已完成中心建设，丰泽、惠安建设工作也已基本完成，其余县（市、区）进展顺利。二是规范两级网上审批技术规范。制定并下发《泉州市网上审批服务系统建设要求》，从应用、网络、数据、安全等各个方面进行规范，确保各审批系统的互联互通、信息共享、业务协同和信息安全，目前正在做好与晋江、南安的技术对接工作。三是积极推进市、县、重点乡镇三级审批改革工作联动。召开全市审批服务项目梳理和流程再造工作会议，以及市县乡镇三级审批网络拓展延伸座谈会，探索建立全市审改工作联席会议制度，加快推进各县级行政服务中心建设步伐。
4、以人为本，营造氛围，打造争先创优团队
中心把构建和谐中心作为目标，提出"宁可自己辛苦十分，不让群众麻烦一次"及以建设"效率型、服务型、学习型、创新型、协作型"组织为基本内涵的中心文化品牌，激励全体工作人员以建设家园的热情，融入文化品牌创建过程，营造团结、协作、和谐的工作氛围。一方面开展流动红旗窗口和先进个人评比活动，鼓励先进，督促后进，营造良好的竞争机制。上个月，表彰荣获首期流动红旗的三个窗口及14名先进个人。另一方面组织开展联欢晚会、登山、过军事日等各种团体活动，加强进驻人员之间的交流沟通，努力把中心打造成一个团结和谐、作风过硬的团队。第三方面成立工会、共青团和妇工委等群团组织，开展创建文明单位、青年文明号和巾帼文明岗等活动，进一步增强中心凝聚力和战斗力。
三、深化改革继续完善
泉州行政服务中心建设发展工作尽管取得长足的进步，但也存在管理机构尚未定格，部门条块分离、网络系统自成体系、信息资源相互隔离、应用相互独立，造成业务协同困难，信息技术整体应用水平不高等问题。为此，泉州市将深化改革，完善规划，加强领导，明确思路，进一步提高行政服务中心工作效能。
1、开好全省现场会议。重点做好网上审批管理信息平台的深化和会议材料的准备，确保会议顺利进行。    2、加快审批流程梳理。启动第七轮改革，加大力度，严格清理，对于审批服务项目严格按照《行政许可法》，能改则改，能压则压，依法办事，从严控制。    3、建设统一技术体系。按照《关于进一步深化网上审批工作的实施方案》的具体要求，做好全程网络化审批技术研发和应用推广工作，按照"纵到底，横到边"的目标，继续做大电子监察系统。4、推进部门职能改革。继续推进审批职能多、办件量大的国土局、规划局、公用事业局、交通局、外经局、安监局等进行内部审批职能改革，设立审批科，成建制入驻中心。    5、健全强化监管制度。继续发挥纪检监察部门的作用，研究制订一套行之有效的监督检查机制，常抓不懈，狠抓落实。    6、规范资源配置运作。重点做好市政府采购中心、建设工程交易中心、水利工程交易中心、地产交易所等几个资源配置项目的规范运作，确保资源配置的公平公正，从源头上有效防止腐败。    7、督建县级服务中心。督促指导各县级行政服务中心按照《全市行政服务中心规范管理暂行规定》的要求，严格按照4月1日的时限，做好中心建设、审批系统研发等工作。    8、完善其他改革措施。跟踪督促做好目前正在实施的并联审批投资建设项目，及时总结完善相关制度，并继续推广；进一步做好绿色通道项目的落实工作。