网络文化怎样建 网民呼唤领航员
［编者按］日前，胡锦涛总书记在中央政治局集体学习中强调，要以积极的态度、创新的精神，大力发展和传播健康向上的网络文化，切实把互联网建设好、利用好、管理好。网民对此反响强烈，认为中央在互联网蓬勃发展的关键时期非常及时地提出了网络文化建设指导方针。当前我国网络界在内容建设、网站与网民行为的引导和管理中尚存在某些不足，相关部门需要站出来，积极充当中国网络发展的领航员。您有什么看法？
网络文化建设意义重大
一小点：网络发展迅速，对文化与文明的冲击很强，有的国家恐怕还没有反应过来。中国现在提出建设网络文化的问题，就是抢到了先机。如果能发挥好网络的巨大潜能，中国的文化建设和网络行业将大有文章可做。
滑力加：这次中央专门研究以创新精神加强网络文化建设和管理，具有特别重要的意义。现在世界已进入互联网时代，仅中国就有1亿多网民。而在这些网民中，多数为年轻人。但现在还有一些领导干部对互联网了解很少，不会上网。有些人只认平面媒体，不认网络媒体。还有的地方在新闻工作中将网络排斥在新闻宣传工作之外。这是与时代发展极不相适应的。各级领导干部都应当重视互联网建设，让互联网成为传播知识和精神文明的阵地；成为联接党和人民的互动式纽带；成为营建和谐社会、增强民族凝聚力的平台。
先让网络干净起来
许远国：宣传科学真理、传播先进文化、倡导科学精神、塑造美好心灵、弘扬社会正气，这是时代的主旋律，也是网络内容建设中应该重点加强的东西。 首先就要把那些只重经济效益不顾社会效益、不讲国格人格的内容坚决剔除掉。
revolution：崭新的网络世界需要有创新的、丰富的、高尚而有益的内容。网络管理首先就要抵制色情、恶搞的东西，不能让低俗、恶俗、教孩子们学坏的内容在网络上泛滥。
首伦：怎样净化网络环境，营造文明健康、积极向上的网络文化氛围？首先就要弘扬爱国主义和民族传统，排斥卖国投降言论，同时要狠狠惩罚网站“打擦边球”的行为。
网络文化需要领航员
儒雅骑士：建网还要治网，治网要重疏导。网民的趣味是可以培养的，舆论倾向是可以扭转的，只要引导有方，积极文明的网络文化就能逐渐形成。
tzjtqjinx：规范行为是加强网络文化建设必不可少的一步棋，首先就得清理和规范恶意网站，打击流氓软件，追究病毒来源，严惩网络金融犯罪等行为。对那些常弹干扰广告、链接色情网址、设立病毒陷阱的网站不能留情。
半缶道人：要管好网络就要把管理细则和管理队伍配套建设起来，互联网应该有行业法规，从业人员应该有职业道德，网民应该有相应约束。
江镇人：总书记的讲话非常好，互联网确实该管一管了。目前看，网上确实有比较乱的方面，个别地方和部门过于追求经济效益，监管不力，准入关把得不严；一些网站过于追求眼球效应，赚点击率，对新闻、跟帖不加甄别，导致网上不良信息和不健康内容经常出现，混淆了视听，也污染了人们的精神世界。问题的关键还是在落实，尤其是地方上，网络管理容易走两个极端，不是随意管理（乱作为）就是无人管理（不作为），网络行业的建设与管理走向规范化刻不容缓。
深度看点
胡总书记出考题，我们怎么答？（网友 强国文海）
以往我们使用网络有很多突出问题，例如：网上出现虚假信息、色情、暴力、赌博、诈骗、不负责任的言论等。这些不良和有害信息的传播，严重毒害网络环境，造成了人们思想上、认识上的混乱，继而带来许多社会问题，尤其是对青少年的成长有相当大的不良影响。我想这些都不符合总书记提出的“以积极的态度、创新的精神，大力发展和传播健康向上的网络文化”。因此，对于网络服务的提供者来说，建设好、管理好是办网站的首要责任。
共同建好、用好、管好互联网 （网友 久泰平）
建设好、利用好、管理好互联网，各级领导干部要带好头，发挥促进作用。中央政治局领导带头学习网络知识与技术，并对我国的网络建设与管理提出了具体要求，这是一个重要的信息，对各级领导干部起到了表率作用，也对广大网民增添了新的动力与源泉。
反观一些地方政府网站，有些领导表面上是重视了，当初把建设政府网站当成一项工程，不惜花费巨大代价一窝蜂地建网站，可是有的建了不用，或者用也只是发布一点价值不大的信息，一年不更新一次，许多基层的政府网站一度出现了“睡大觉”的现象，浪费了财力、人力，浪费了资源。究其原因，主要是当地政府领导没有从心里真正重视和关心网络。领导自己根本不去用，也不会用，至于管理更是跟不上，所以，不解决领导干部带头的问题，互联网在政府工作中就难以发挥重要的作用。