中山市电子政务“清门户”亦是一种进步
政府网站给公众带来了方便和快捷，给政务工作带来了廉洁和高效，通过政府网站，公众获取政务信息的渠道将多元化，同时网上审批也能大大节省办事成本。但事情要一分为二来看，如果政府网站沾上官僚习气，谁也不敢保证电子政务不会变成“电子误政”。
据中山本地媒体近日报道，针对一些互动性差、管理机制不健全的政府网站，市财政将不再安排此类网站的维护费用，此举算是中山电子政务系统的“清理门户”。
前些年电子政务似乎成了一种时髦，几乎所有的政府部门都建立起了各自的网站，成立独立的部门管理，下拨专门的维护经费，这是一种有局限性的进步，因为不是建立了政府网站，就意味着政务工作进入信息化。一些政府网站成立的初衷不是为了向公众服务，而是赶时髦，可一旦流行过去，政府网站自然就沾上了官僚习气，该公开的信息不公开，该更新的内容不更新，所谓的“互动性差”“管理不健全”就由此而来。
政府网站一是及时快速地传递信息，二是向社会提供高效、规范、透明的服务。实际上，中山市自2004年就开通了网上审批系统，这个系统很像综合办事大厅一样，将所有的行政审批业务集中在一起办理，这自然增加了行政审批的透明度，减少了暗箱操作和设租寻租的可能。但是，这个审批系统并未将所有的行政审批全部承纳，那些“将废未废”的政府网站，在名义上还多少承担着这种职能，这一现象只能用部门利益冲动来解释了。
政府网站是公共财政支撑运行的，如果不能为公众服务，就和渎职的官员没什么两样。假如利用网站给部门谋取私利，这就更悖离了电子政务的初衷。当下整合政府网站势在必行，以减少公共资源的浪费和公共财政的开支，比如成立全市性的信息协调部门，将所有的政府网站集纳起来，用统一的域名和统一的管理团队，网上审批更要收权，在这种制度约束下，电子政务才能保持透明、廉洁和高效。