云南省政府网站已经苏醒高效亲民
本报两年前报道的我省休眠政府网站还在睡吗？　　遗憾的是怒江州政府网站还是找不到 保山市的“保山之窗”依然打不开　　近日，在由国务院信息化工作办公室主办的“中国政府网站绩效评估结果发布和经验交流会”上，我省政府门户网站绩效评估再次排在前10名。这已经是连续两年在全国排名前10位。而两年前，在昆明做生意的陈先生给本报提供线索：我省大部分地方政府网站长期处于“睡眠”状态。2004年12月23日，本报还以《省内部分政府网站成摆设很长时间不更新》为题，报道了这一事实。昨日，记者再次抽样调查了我省部分地方政府网站运行情况，发现它们都“醒”过来了。　　网站连续两年排前10　　昨日，陈先生再次给本报来电反映，省内大部分地方政府网站都加快了更新速度，“其中招投标信息的公开，对我们这些做生意的人来说是个好消息。”　　随后，记者从网上了解到两条喜讯：在去年1月11日，由国务院信息化工作办公室主办的“第四届(2005)中国政府网站绩效评估结果发布和经验交流会”上，云南省政府网站在2005年度全国省级政府门户网站绩效评估中排名第八位，在今年跃升到第七位。　　这个由国务院信息化工作办公室组织实施的“政府网站绩效评估”项目，是目前国内最权威、最公正、影响最大的政府网站综合排名活动。此项目针对部委网站，测评指标包括政务信息公开、在线办事、公众参与和网站设计4个方面。　　但令人遗憾的是，地级市网站、县级网站的前20名中，云南没有网站列在其中。　　政府网站曾长期“睡觉”　　2004年12月，本报记者对省内州市和部分县市政府网站进行调查后发现，曲靖市政府公众信息网（http://www.qj.gov.cn）的新闻栏目中，头条描述的还是当年2月份的新闻事件。　　记者当时的调查主要针对省内政府门户网站的本地消息，涉及省内的15个州市和部分县市，记者对这些网站本地消息中排在第一条的发布时间作了逐一了解。特别需要说明的是，一些政府网站可能挂在其他网站上，当时调查中涉及的政府网站中，除保山市的“保山之窗”外，搜寻到并打开的网站都是带gov.cn后缀的。此外，云南有16个州市，但记者一直没有搜寻到怒江傈僳族自治州的政府网站，“保山之窗”依然打不开。　　针对政府网站长时间不更新，本报曾于12月23日推出了《省内部分政府网站成摆设很长时间不更新》的连续报道。2005年春节后，记者再次上网发现，各级政府网站都在不断更新中，其中曲靖市政府网站也在2005年1月5日开始更新。　　网站更新普遍“提速”　　时隔两年，省内政府网站在全国排名靠前，到底做了哪些实事，更新速度到底如何，本报做了一次调查。昨日，记者对本报2004年抽查的网站重新做了抽查，也就是对省内15个州市和随机选取的8个县区市的政府网站做了个粗略调查。遗憾的是，记者仍然没有搜寻到怒江州的政府网站，保山市的“保山之窗”依然打不开。　　本次调查对上述网站本地消息第一条的更新时间也做了统计，发现许多网站的更新非常快，一般在10点左右就更新好了，以下调查涉及本地消息的头条以下午5时之前见到的为准（但需要说明的是，我们不是网络专业人员，调查不一定权威）。　　政府网站在创新中前进　　调查中，记者发现网站跟两年前有了很大的改变，州市网站更新速度很快，除了极少数几个网站，基本上没有拖延时间的。昆明市信息产业办的工作人员李小姐告诉记者，昆明市政务公众信息服务网一向更新速度很快，主要分政务信息公开和便民服务两大块，工作人员必须每天进行维护和信息更新，及时发布政府制定的各种政策、投资招标信息，点击率非常地高。“另外，我们未来开发的重点将体现在便民服务这一块，比如市民要去公安办户口，或去民政局登记结婚什么的，都可以先上网浏览，了解需要的材料、程序、上班时间等，去之前预先准备好，可以为市民节约很多时间，提高办事效率。”　　陈先生说，网站跟以前更新速度慢相比，现在的政府网站提供了多种信息，政策啊、人事任免、招聘公务员、关注民生等多角度报道，对我们这些做生意的人来说，方便了很多，不用到处去打探消息了。　　2004年12月23日，经本报报道曲靖市政府公众网站更新缓慢后，经过两年多的建设已经排在全省第八位，全国第229位。而今，这个网站名称早在2005年改为“曲靖市电子政务门户网站”。　　12日下午，记者联系上了曲靖市信息产业办副主任张江华，他说网站的进步全靠各个单位的支持，提供了对公众有价值的素材，比如人事任免、公务员招考，政府规划性文件等对公众有益的信息，使得网站呈现了多样性。　　张江华说，通过本报报道后，他们一直很努力地建设网站，今年将着重考虑，拿出部分资金，免费为各个单位、部门建设二级网站，调动这些单位的积极性和主动性，多发布能发布的信息到网上，为老百姓提供更多实质性的、有用的内容。“我们的目标是进入全国前100位，力争建成真正的便民网站，成为对外交流的一个窗口。”　　■背景新闻　　未来政府网站发展态势　　据2006年中国政府网站绩效评估报告指出，中国政府网站的发展必将经历三个阶段，即技术导向阶段、内容导向阶段以及服务导向阶段。其中，技术导向阶段主要是解决网站的有无问题，而内容导向阶段主要是解决网站的内容多少问题，服务导向阶段主要是解决服务内容的质量好坏问题。三个阶段分别解决有无、多少、好坏问题。　　从2006年至2010年，我国政府网站处于第二个发展阶段，即内容导向阶段。第二阶段的网站建设以明确网站架构和扩充服务数量为主，网站内容以信息公开、在线办事和公众参与三大功能定位为主。网站管理以加强内容维护制度为主，评价指标以信息全面性、规范性和服务的数量为主。　　报告指出，我国政府网站目前正处以内容为导向的关键发展阶段，应当以“丰富政务信息、扩充办事服务数量、加强互动栏目交流效果”为核心任务，以满足企业和社会公众日益增长的便捷享受政府服务的要求。同时，要实现政府网站的公共服务数量达到两万项、社会认知度达到100%、用户满意度超过40%的目标，还要经历一个艰辛的过程。