北京市移动政务实践侧记
“门难进，脸难看，事难办”曾经是百姓对传统政府的评价。而今，信息化传递给百姓的却是政府那浓浓的爱民情怀。
2008年奥运会召开，某外国运动员到达北京国际机场时，通过其手机漫游注册，奥组委知道了到达的是哪个国家哪位运动员。于是，一个带有对方母语的电子可视化贺卡就发到了其手机上。一句小小的问候为他们洗去旅途的疲惫，一个小小的贺卡捎去了北京人的深厚情谊。这就是北京市在推动移动政务的进程中，精心为奥运会准备的“盛宴”。
何谓移动政务？国内较早涉足这一领域研究，北京市市政管理委员会科技处副处长宋刚向记者介绍道：“移动政务，主要是指移动技术在政府工作中的应用，通过诸如手机、PDA(掌上电脑)、无线网络、蓝牙、RFID等技术为公众提供服务，推动着政府形态从传统官僚政府到基于互联网的电子政府再到以人为本的移动政府的转变，也推动着‘流畅政府’的理论与实践。”
与世界同行
在全球一体化的今天，当发达国家政府管理的步伐已经从传统电子政务迈进移动政务时，我们是否也同步前行？让我们把目光投向北京。
资料显示，北京地区网民428万人，占本市人口比例28.7%。而截至2005年底，北京地区移动电话用户达到1470万户，移动电话普及率达到97部/百人。很显然，手机的普及率远远超过互联网的使用率。可见，移动政务为政府与百姓搭建了更为便捷的沟通渠道。
2004年，北京市以东城区为试点，创建了网格化城市管理的新模式。2005年，北京市建成了市区两级信息化城市管理系统，将网格管理覆盖到城八区约269平方公里面积。通过区域管理网格化、行业管理网络化，实现了城市管理新模式。
“城管通”大显神通
作为北京市公共管理与服务创新的重要触发诱因之一，就是移动技术，即“城管通”的应用。2000多名城管员活跃在北京市八个城区城市管理工作的第一线，人手一部“城管通”，随时向市、区两级平台传递信息。
乍一看，小小“城管通”和一般手机似乎没什么区别。实际上，它具有强大的功能：可以现场拍照、图片上传、录音上报、表单填写、位置定位等功能。有了城管通，就相当于给城市的管理者装上了“顺风耳”和“千里眼”，真正能让偌大的北京城尽在掌控之中。京城面貌为此改观，保证了问题及时发现、任务准确派遣、问题及时处理。
移动政务迎奥运
在2005年12月12日《财经》年会闭幕式演讲中，北京市市长王岐山指出：“构建一个和谐的北京，最核心的还是以人为本，而最大限度与市民沟通，正是其中必不可少的一步。”
到2008年，3G将得到广泛应用。手机外观更加小巧，样式更加新颖，液晶屏幕更为清晰，色彩更加艳丽，还集成了摄像头。为日常工作提供更多便捷，让生活更加丰富多彩。
通过手机，奥组委可以根据需要向各组人员发布不同的消息，可以根据赛事规则将运动员和工作人员进行分组；
通过手机，观众可以网上订票，进行视频点播，观看现场直播比赛或录像。
…… ……
在奥运会召开期间，因奥运而增加的旅游者将达到24万左右，还有大批现场工作人员以及志愿者为市民、旅游者服务。“数字北京”必将以更时尚的容颜迎接来自五湖四海的宾朋。