互联网+政务服务哪家强？瑶海区在36个城市中表现抢眼！
互联网+政务服务哪家强？瑶海区在36个城市中表现抢眼！
日前，《2017全国各地政府互联网+政务服务能力调查评估报告》（以下简称《报告》）正式发布，在对31个省（自治区、直辖市）、434个地级市、2799个区（县）的政府服务能力进行的综合分析评价中，合肥市在全国36个主要城市中综合排名第4位，其中瑶海区在36个主要城市下辖县（市）区中综合排名第18位，位居合肥各个县区首位。
瑶海区政务服务中心作为瑶海区重要的对外窗口功不可没！
2017年，实现了项目办理“一站式”。
区政务服务中心有174项行政审批（服务）项目一次性纳入进行集约化办理，逐步实行“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”的服务模式，群众在一个项目服务区就能把一个项目所有的审批程序办完。行政审批（服务）项目入驻率由以前的14.5%提高到现在的90.36%，项目入驻提高率在全市县（区）排第一。
2017年，实现了配套智能化。
区政务服务中心统筹规划智能化建设，实现微信预约服务。配备足量的项目审批叫号系统、查询系统触摸屏,电子屏幕滚动播放叫号服务。办事群众通过微信预约和叫号就能实时办理事项，省时省力又省心。
2017年，“互联网+政务服务”深入推进。
区政务服务中心强力推进网上办理深度提升、环节要素及流程确认、事项办理涉及业务系统确认等工作。认领403条事项，3级以上办理深度由原来的1%提升到64.8%。2017年共办结行政审批及服务事项35万件，办结率达99.7%，其中搬迁新址后日办件量达1200件，创历年来新高。
2017年，成立“联合督查室”。
区政务服务中心与区纪委（监察局）成立“联合督查室”，常驻政务服务中心办公，全面督察政务服务效能建设。拟定了《瑶海区政府政务服务中心窗口及窗口工作人员考核办法》，进一步规范行政审批受理、审查、决定等各环节，确保行政审批全过程依法有序、廉洁高效进行。
2017年，政府服务热线品牌深入人心。
成立合肥首个县（区）级政府服务热线电话办公室。创新开展“12345服务热线进社区”活动，畅通群众诉求渠道，提高政府服务热线项目督查、督办等应急处理能力，打造政府与群众的连心桥。
2018年，区政务服务中心以“智慧政务”为目标，以“智能政务大厅”为载体，统一政府热线服务，通过线上线下一体化审批服务，打造瑶海“永不关门”的政务服务大厅，打响 “瑶海服务”品牌。