北京市在电子政务方面突破网上办事能力
今年北京市将在电子政务方面重点突破网上办事能力，80%的行政许可事项要实现网上办理。日前，北京市政府信息办召开2007年信息化工作会议部署今年的工作。
政府需加强与市民网上互动
北京市政府信息办主任朱炎表示，今年北京将下大力量推动政府网站建设再上一个新台阶，首都之窗网站群建设将成为政务公开、网上办事、民主监督和建言献策的主渠道。同时将重点突破网上办事能力，80%的行政许可事项要实现网上办理。按照国家即将出台的《政府信息公开条例》的要求，将深化政府信息网上公开，全面统一规范政务信息网上公开的范围、内容、更新责任。
在政府和市民的网上互动方面，今年要求各部门、各区县要结合业务、区域的特点，充分用好网站与市民沟通，倾听市民诉求，反映社情民意。
奥运信息系统年内开通
朱炎表示，今年要加快奥运会前各项信息化重大项目建设进程，年内要开通运行奥运综合信息服务系统。
非紧急救助呼叫系统在年底要初步实现与相关专业呼叫中心的联动，受理市民非紧急救助和对城市管理、公共服务等方面的批评建议。
流动人口和出租房屋管理系统，预期在年内完成全市流动人口与出租房屋综合管理信息系统的基础数据采集，制定流动人口与出租房屋基础信息的共享规则和标准。
此外，北京市地下管线综合管理信息系统要建立起数据更新、综合管理、共享服务的长效机制。视频图像信息系统，要基本完成全市视频信息资源的整合，全面支撑领导决策、应急指挥、城市管理。环保方面，还要在逐步整合城市空气、水、绿化、垃圾、噪音、电磁污染等信息基础上，构建城市环境信息系统。
新增1000台“缴费通”
朱炎表示，今年北京还将深入推进公共服务领域的信息化，完善公共事业缴费服务平台“数字北京”缴费通，新增缴费终端1000台。
此外，要推动农村中小学现代远程教育和精品课程建设，促进公共教育资源覆盖农村地区，实现城乡公共教育协调发展。建设全市统一的劳动力市场信息系统，促进社会就业信息的整合、发布和共享，服务好下岗职工就业。推动数字图书馆、虚拟奥运博物馆和城市数字博物馆群建设。