丽水市坚持以人为本优化人居环境
近几年来，我市（指市区，下同）的城市建设和城市经济快速发展，但从构建和谐社会的高度看，如何坚持以人为本，建设良好的城市人居环境，仍有许多值得思考和完善的内容，笔者就此谈些粗浅的看法。
城市人居环境主要由安全、健康、宜人三部分组成。
一、城市安全
城市安全从我市的实际看，重点在于消防、治安、交通等几个方面。
1、消防。消防存在三不足：站点不足、装备不足、警力不足。按消防建设标准，市区每4-7平方公里应设置一个消防站，消防队从接警起应在5分钟内到达责任区最远点。按此标准，仅中心城区就（不含水阁开发区）应不少于4个消防站，但目前我市仅有2个，且布局均在城西。现有的大功率消防高喷车仅25米，大致只能适应10层以下的灭火救援任务。一旦高层建筑发生火灾，消防部门只能是心有余而力不足。消防警力目前均由消防官兵承担消防任务，根本无法满足工作需要，现省政府要求各地配备一定数量的合同制消防队员，丽水却难以落实。这“三不足”已经严重影响丽水的消防灭火救援效果。如市区水花电器大楼着火，市消防支队要从云和、青田、缙云等周边县调集警力装备支援，不但延误了灭火时间，也加重了企业的损失。
2、治安。顾名思义，“治安”即由治而安，“治”是前提，是核心。建议要加强以下三方面的工作：一是依靠科技强警，加大科技设施投入。目前市区已安装电子眼119只，一般都布置在人流量较大和抢劫案件易发的地段，治安情况复杂的城中村等地方却没有安装，今后应进一步增加投入，提高监控覆盖面，提高威慑力和破案率。二是加强协管员队伍建设。流动人口管理已成为左右我市治安状况的主要因素。目前全市已登记的暂住人口与已到岗的协管员之比，远远低于上级要求。建议进一步加大财政投入，扩大协管员队伍，对重点地域出租房屋进行重点监管。三是加强群防群治工作。目前的各类群防群治队伍大多已名存实亡，能发挥作用的主要还是已纳入派出所协警序列的专业队伍或者是在派出所民警的带领下开展义务巡防的队伍。建议综治部门大力整合群防群治力量，组建专业巡防队伍并纳入派出所协警序列。
3、交通。我市的城市交通安全形势比较严峻。2006年1-10月，市区车祸死14人、伤397人，分别占全市城市道路死亡人数的50%，受伤人数的63%。车祸大多发生在道路交叉口，其原因：一是摄像设备太少，二是有些交叉口的停车安全视距较差。建议对所有的叉路口进行全面检查，凡安全视距较差，事故易发的道路交叉口全部安装红绿灯和摄像装置。城市规划部门应严格执行交叉路口的停车安全视距和转弯半径的国家标准，尽可能后退建筑红线。交叉路口的土地出让，不要过于追求容积率，追求出让金效益，要更多考虑城市交通安全。
二、城市健康
城市健康是指怎样有利于城市居民的身心健康，重点是身体健康。目前，直接影响市区居民身体健康的有三大污染，即粉尘、油烟、污水。
1、粉尘。粉尘主要来自于施工和地面。建议：一是加强沙石料、填挖土的限装和限时运输管理；二是道路要进行定期冲洗；三是今后的道路路面铺装尽可能采用油质材料，既减少粉尘，且会粘尘，并有降低噪声、方便开挖和修补等优点。
2、油烟。2006年市区673家餐饮企业中证件齐全且净化设施达到要求的只有17家，占2.5%。虽经专项整治，但在生存压力或利润诱惑的驱使下，治而不绝。对此应建立审批、巡查、处理的长效机制，按照疏堵结合的要求，城市规划部门应会同有关部门事先对餐饮服务业作出合理布局，建筑功能定位，既要尽最大努力排除油烟扰民问题，又要提供适当的餐饮经营场所。
3、污水。南明湖形成后，水体是否受水阁工业区的工业废水污染问题已成为老百姓及媒体的议论焦点。南明湖蓄水后，开潭至水阁段大溪水流已处于半静止状态，水体的自净功能也大大降低，如果偷排的污水、能力所限不能处理的污水和虽达标但仍有残留的污水，都汇集在自净功能很差的南明湖，长此以往，美丽的南明湖完全有可能变成污水库，为此，建议水阁开发区尽快建成污水处理厂，并建立巡查制度，进一步加强水阁污水排放企业的监控和查处力度，同时加强南明湖断面水质监测，定期在政府网站和处州晚报等媒体上公布，接受公众监督。
三、宜居城市
根据我市的实际，笔者认为以下几个方面值得重点探讨：
1、风格。丽水山水城市完全可以用国画的方法来表现，主要用灰色调的水墨去表现，极具纯朴和恬静感。建议以南明湖为中心进行区域性的城市设计或编制符合标准深度的修建性详细规划，进行严格控制，使丽水真正成为我省乃至长三角经济圈最具恬静、舒适、亲水型的城市精品。
2、绿化。丽水气候热，且夏季长，城市绿化要多种树，道路断面形式为“三块板”、“二块板”的绿化带上也要种树，使之与行道树的树冠相接。园林管理部门要加强整枝工作，控制树木生长高度，让树木的自然垂直生长变为树枝横向生长，既易于形成绿荫，又可减少树冠遮挡店家招牌的现象，避免纠纷，让行车、行人、店主各方面都满意。小区建设要提高土地开发强度，提高容积率，减少建筑密度，提供尽可能大的开敞空间，既可为绿化提供更大的指标，创造良好的居住小环境，又可节约用地。
3、市容。我市的城市空间充塞着大量的、大红大绿的、五花八门的广告牌、店家招牌。这是杂乱无序的视觉污染。希望市容管理部门认真研究怎样整治、控制招牌、广告滥制滥挂的问题，为丽水山水城市塑造一个纯朴、自然的形象。