广东互联网+政务跑多快？ 指
广东互联网+政务跑多快？ 指数年度榜单话你知！
广东是互联网大省，全国网民数量第一大省。近年来广东互联网治理积极创新，已形成以“广东发布”为龙头的政务新媒体矩阵，广东的“互联网+政务”举措迭出，亮点频现。为了更清晰地看到广东2017年在“互联网+政务”上的成效，2018年1月31日，“2017年度广东政务传播力及政务微信运营指数榜单”（下称“Y指数年度榜单”）火热出炉。
该榜单是由羊城晚报报业集团旗下数据分析机构羊城晚报智慧信息研究中心策划，联合百度、博彦等技术公司以及广东外语外贸大学等高校科研机构，通过采取定性分析与定量分析相结合的方法，对2017年度广东省各地市、广州11区、广州部分职能部门等政府部门在政务新媒体运营及政务舆情应对水平进行多维度考察，得出的综合评价政务新媒体民生及舆情应对的“Y指数”，指数集中展现了广东在“互联网+政务”上的闪光点。
“Y指数年度榜单”分为两部分，一是“政务传播力Y指数榜单”，该榜单从品牌打造、政民互动、政务政策解读、舆情指数四个维度评价各地党政部门在塑造地域形象、解读政策以及舆论引导上的整体水平；二是“政务微信影响力Y指数榜单”，该榜单从活跃度、互动性、传播力三个维度，综合评价广东政务微信在2017年度的运营水平。
A 政务传播力
经验1
挖掘最大亮点 重塑品牌形象
2017年，广东省各地市、广州11区、广州部分职能部门找准了自身定位，并有的放矢塑造品牌形象。在2017年度广州市下辖11个行政区政务传播力“Y指数”排行榜中，越秀区在形象塑造推广一项中以1907.54点排名第一，这与2017年越秀区大力发展“广府文化” 不无关系。越秀区是广州最古老的中心城区，自秦朝在越秀区境内设南海郡治起，西汉南越王赵陀建南越国宫署，南汉国刘龚建广营宫室。自东吴设广州起，历朝所设军事、行政中心均在越秀区域内。如今越秀区致力于打造北京路文化核心区、广州古城游、馆窥越秀等特色游览线路。以北京路文化核心区为例，越秀区政府提出“S型路线”游，分别由万木草堂、都城隍庙、南越国宫署遗址、老字号一条街、千年古道、拱北楼遗址、大佛寺、西汉水闸、药洲、庐江书院等串联在一起，让大家体验“半日北京路，穿越两千年”的广府历史文化之旅。近年来，广府庙会等特色活动也办得如火如荼。可以说，越秀区正找准自己的历史底蕴特色，重新塑造品牌形象。
经验2
强化政民互动 重视民意征集
2017年，广东省各地市、广州11区、广州部分职能部门不断加强政民互动，在互联网时代，网络的便捷、易得也让政府和民众更多地采取线上交流方式。
在2017年度广州市职能部门（部分）政务传播力“Y指数”排行榜中，广州市交委在政民互动一项以3134.65排名第一，其经验值得借鉴。在广州交通信息网（http://www.gzjt.gov.cn/）上，设有“政民互动”窗口。在“政民互动”窗口内，市民可以给领导写信、投诉、建议、查询结果、参与网上调查，互动方式多样，互动性极强。值得一提的是，2017年广州市交委共进行了19次民意征集，平均一个月举行1.5次民意征集，征集的意见还会做出公示，非常透明。
经验3
政务政策解读 新媒体出大力
2017年，广东省各地市、广州11区、广州部分职能部门更加注重解读政务政策，不仅让民众看得到，还让民众读得懂。
在2017年度广州市职能部门（部分）政务传播力“Y指数”排行榜中，广州市食药监局在政务政策解读这一项上以2720.99点排名第一。在该部门官方网站上，可以看到2017年共发布了9篇政策法规解读，包括长图类：《一张图看懂食药监今年以来的主要工作亮点》；视频类：安安说法之解读新修订《广东省食品安全条例》等等。此外，这些政策法规解读还会通过微博等新媒体形式进行传播。
经验4
回应舆情提速 政民良性共振
2017年，广东省各地市、广州11区、广州部分职能部门不管是在面对重大突发事件还是回应常规舆情时，更加主动、公开、坦诚，引导速度也更加快了。对民众的尊重和对在新媒体环境下政务角色的自省不仅巩固了政府部门本身的公信力，也换来了政务机构与民众间更多的良性共振。
以广州市番禺区为例。2017年面对一些社会关注度比较高的新闻，番禺区政府会及时发布官方权威消息，遏制谣言和小道消息，回应社会关切。2017年1月18日，广州番禺警方通报《番禺大夫山“1·3”抢劫案嫌疑人落网》：1月3日中午，在番禺区大夫山森林公园内发生了一宗抢劫案件，事主郭某（女，31岁）颈部受伤。案发后，番禺警方迅速成立专案组，全力开展侦查工作。民警通过细致走访和大量信息排查，最后锁定了嫌疑人。1月17日12时许，办案民警在白云区某出租屋内，将嫌疑人蔡某（男，21岁，广东雷州人）缉拿归案。2017年2月9日，广州番禺警方通报一起坠楼死亡事件：2月9日13时34分许，番禺警方接到群众报警，称在番禺区钟村街某小区有人坠楼。接报后，番禺警方迅速派员赶赴现场处置。民警到场后发现地面倒卧有一名女子和一名婴儿，经到场的“120”医务人员证实，两人已经死亡。经法医现场勘查，死者洪某（女，28岁，广东人）及其女儿符合高坠死亡特征，初步排除他杀嫌疑。
从这些例子可以看出，政府部门在处理突发事件时，反应速度很快，有效稳定民心。
B 政务微信影响力
经验1
联动多个部门 提供贴心服务
2017年，广东省各地市、广州11区、广州部分职能部门不断加强政务服务，在微信公众号上开设便民渠道，积极发挥矩阵效应，使服务范围得到全面升级，官民互动增强。
在广东省21个地级以上市政Y指数排行榜中排名第二的“佛山发布”有不少成功经验。据悉，该公众号为佛山700多万市民提供贴心服务，目前“佛山发布”微信粉丝已达近80万，也就是说，每10个佛山人中，就有一个关注了“佛山发布”。在该公众号首页有“十九大精神”“微家书”“微服务”三个菜单栏，点击“微服务”，可以跳转至“城市服务”界面，里面有实时公交、违章查询、重名查询等查询服务，预约挂号、婚姻登记等预约服务，城市服务电话、网上办事、汽车购票等便民服务，建言献策、12345热线服务等网络问政服务。
“广州黄埔发布”同样在广州11个行政区政务微信影响力Y指数排行榜中排名第二。从“广州黄埔发布”公众号首页可以看到，有“新黄埔”“便民巷”“微互动”三个菜单栏，点击“便民巷”可以进入“政务矩阵”页面，这个页面联通了“广州黄埔发布”“广州黄埔公安”“广州黄埔教育”“广州黄埔国税”等13个区属部门政务微信，多方联动，使服务范围得到全面升级，效率得以大幅提高。
从这些例子可以看出，各政府部门利用微信平台和联动资源，开设便民渠道，及时连接求助者与具体职能部门，为群众提供了高效率、多种类、个性化的帮助。
经验2
精彩推送不断 内容生动活泼
2017年，广东省各地市、广州11区、广州部分职能部门更加意识到微信公众号在传递政声、为民服务上的作用，更加注重公众号的建设与维护，推送不间断，内容接地气。
在2017年度广州职能部门（部分）政务微信影响力Y指数排行榜中，“广州公安”在活跃度一栏上以4753.19点远远把其他部门抛在身后。通过观察，“广州公安”在推送本地/本职能部门信息数量并不多，但推送不间断，大概一周推送一篇，且质量十分高，几乎篇篇都是10万+，可以说是量少而精。一是推送内容十分贴近民生，如《年龄限制放宽5岁，个人可直接申报！想入户广州的你一定要看》《下周二起，再有一批地铁站升级安检！但这些措施将会优化！》；二是内容具有创新性，例如11月14日，“广州公安”推出《警花有秘密要告诉您！》，在内容传播手段上运用网络直播形式，生动逗趣地告诉网民广州公安微信办事大厅升级，应该如何使用。
经验3
形式多重创新 拓宽受众市场
2017年，广东省各地市、广州11区、广州部分职能部门对新媒体传播新方式的理解和重视不断加强，在内容、形式和技术上多重创新，积极借力微信公众号占领宣传阵地，打破了以往政府信息公开工作的沉闷套路。在信息传播上，通俗易懂的文字、幽默的文风、生动的表情包、短视频成为主流表达方式。传播力的持续增强，使得政府部门传播受众不断扩大，打入年轻群体市场。
以位居广东省21个地级以上市政务微信影响力“Y指数”排行榜第三的“中国广州发布”为例。12月6日，“中国广州发布”推送《逆天颜值、高科技，还有文化，这波交通消息很炫酷！》一文，文章标题吸睛，文内也多处出现网络流行词汇，如“逆天颜值”“超炫酷”等等，十分抓人眼球。此外，文中配有大量的图片、短视频、逗趣表情包，十分符合年轻群体的口味。12月5日，“中国广州发布”推送《脑洞大开！广州版视力表来了！等你挑战》，“中国广州发布”把广州各区的特点囊括到11张视力表里，获得大量年轻网友的喜爱。
文/金羊网记者 刘云 李焕坤 可视化图片设计/王云涛
并非结语
“互联网+政务”欣欣向荣 社会治理新格局指日可待
党的十九大报告提出，要打造共建共治共享的社会治理格局。在这一过程中，“互联网+政务”发挥着极为重要的作用。首先，政府在塑造形象、解读政策、舆论引导、新媒体传播上的整体水平，直接体现是否积极打造共建共治共享公共舆论的社会治理格局。其次，通过“互联网+政务”，老百姓能享有依法监督政府的公共管理和公共服务行为的权利。
“互联网+政务”以其特有的开放性、广泛性、亲和力，为民众依法监督提供了良好的平台，有利于推进多元化主体的参与和协作，促进社会成员的广泛参与。这正是“共建共治共享”的应有之义。
为了让广东在“打造共建共治共享的社会治理格局”路子上越走越顺，为了让广东“互联网+政务”在2018年产生更多精彩案例，“Y指数年度榜单”将继续借助羊城晚报作为主流媒体的公信力，通过第三方评估与监督，为各级政府运营政务微信、建立和完善政务微信体系及强化政务传播的实效提供智力支持，有效助推政务与舆论的良性互动，推进地方治理的现代化进程。
总策划：刘海陵
出品人：孙璇
内容统筹：孙朝方
品牌统筹:周敏 谢文鑫
执行：刘云 王云涛 区健妍 彭佶群 张健