上海静安精细化推进“民主法治社区”建设
让法治元素触手可及！上海静安精细化推进“民主法治社区”建设
□民主法治建设在基层
“全国两会是哪两个会？”“在全国人大闭会期间行使职权的常设机关是？”……日前，在上海市静安区芷江西路街道城上城社区，一场“法律常识快问快答”正在线上火热进行。数百位居民踊跃参与，得分高者将在社区光荣榜公布。
让法治元素触手可及，把法治文化带入千家万户，城上城社区和静安区另外四个社区被上海市司法局、市民政局命名为“全国民主法治示范社区”重点培育单位。
“通过培育民主法治示范社区，打通全面依法治国最后一公里，不断提升基层社会治理法治化水平。”静安区司法局局长、区委依法治区办副主任凌淑蓉说，街镇居村是基层社会治理主阵地，也是提升城市精细化管理水平的重要载体。作为上海中心城区核心区，静安区持续深化民主法治社区建设活动，在党建引领下，培育基层民主法治建设“土壤”，因地制宜吸纳各方社会力量参与治理，为推进全面依法治国、建设社会主义法治国家作出应有的贡献。
党建引路
“不同意！都是面子工程！”去年，静安区宝山路街道三宝居民区迎来美丽家园工程，对于一个1980年代初的售后老公房，原本以为是久旱逢甘霖的幸事，却没料到从征询开始便“风波”不断。
有些居民为什么不买账？为了解社区民意，居委会决定召开“你喜欢社区”开放空间会议，在会议召开前，先通过党员会议进行“热身”，统一党员思想认识，做到心中有底。正式会议召开，小区居民、业委会成员、物业负责人、美丽家园设计方和街道有关部门共同参与，党委统筹协调各方意见，最终工程如期开工，改造后的楼组一跃成为“样板房”。
据悉，静安区建立区、街镇和居民区三级层面的区域化党建平台，并设立以街镇党（工）委为领导核心的街镇区域化党建联席会议制度，积极调动辖区各类资源参与社会治理，实现了党组织与其他社会组织、党组织与党员、党员与群众的良性互动，解决了社区建设力量单一、服务专业水平不高等问题。
党建平台建立起来，党组织书记、居委会主任、党员干部该如何做？静安区又制定了责任清单，加强社区带头人和骨干队伍建设，充分发挥在职党员进社区先锋模范作用，辛勤地为居民做好事、解难事，提升社区核心凝聚力。
在芷江路街道城上城社区，由于党组织的有力领导，群众依法、理性地参与社区治理，形成了“自治有主题、参与有平台、议事有规则、组织有骨干、成效有评估”的社区自治工作体系，成功解决业委会改选、美丽家园工程推进等问题。
“通过夯实党建基础，静安区充分发挥基层党组织的领导核心和政治核心作用，提升社区治理的凝聚力，形成党建引领下的社区德治、法治、自治、共治‘四治融合’的基层治理新格局。”静安区司法局党委书记吕忆农说。
法治护航
每天上午9时，一支身穿红色小马甲的志愿者队伍就出现在城上城社区。垃圾分类有提醒、违法捕鱼遭劝阻、公共设施损坏速报修……遇到重大行动，党总支引领的“三驾马车”相互配合，结果会被公示张贴，方便居民评议参考。
在这个拥有1500多户居民的庞大小区，各类事务却能有条不紊，要得益于城上城居民区党总支总结形成的七步工作法，即：联合巡逻机制、人员自管机制、矛盾预警机制、“三驾马车”联动机制、责任清单机制、监督反馈机制、公示评议机制。
“以七步工作法为抓手，社区工作变得公开、公正、透明，不仅提升居民参与社区事务的积极性，更重塑了居民对党总支、居委会的信任感，打开党建引领下社区治理新格局。”芷江西路街道党工委书记柯琪说。
近年来，静安区在社区综合建设、服务管理、基础设施建设、和谐社区创建等方面出台了一系列文件，如《静安区进一步加强居民区自治工作的实施意见》、《关于静安区进一步创新社会治理加强基层建设的实施意见》，通过制度政策的不断完善，进一步提升了社区治理法治化水平。
而在共和新路街道，这里利用上海二中院、上海二分检资源优势，广泛开展“约会社区检察官”“法官进社区”“走进二中院”等诸多活动，培养社区居民法治思维，引导居民在法律框架内依法合规解决各类纠纷。
让“法律明白人”“法治带头人”走到群众身边去，各基层社区纷纷邀请法官、检察官、律师开设法治讲堂，在社区形成尊法学法的良好法治氛围，使得民主法治成为广大居民的行动自觉和精神自觉。
花开百家
作为上海最老的工人新村之一，彭浦新村街道彭五居民区老龄化程度高，居家养老压力较大，社区硬件设施大多老旧。
“老旧小区治理压力大，但邻里之间感情深厚，当年的模范工人党性意识强。”彭浦新村街道第五居民区党总支书记朱立人说。彭五居民区建立“朋吾汇”居民自治平台，发挥社区社会组织灵活专业优势，整合社会资源，打造社区养老管家、为重症患者提供结伴就医服务等多项政府项目，先后获得“上海市社区建设模范居委会”和“上海市居民区自治家园示范点”荣誉称号。
而位于老静安的江宁路街蒋家巷居民区是地段极好的学区房，小区居民普遍高学历、高收入、高素质。居民区党总支挖掘出一批有经验、有热情、有特长的居民，发挥所长，组建了“自治顾问团”与“蒋家巷居民讲师团”。早在2012年，蒋家巷居民区就成立了全市第一个居民区人大代表联系点，通过基层立法联系点，社区群众“原汁原味”的意见建议得到重视。
近年来，闸北、静安“撤二建一”形成“新静安”，辖区范围更广、治理难度更大。静安区积极探索社区治理的资源整合机制，一方面促使各职能部门向下对接社区自治，公安、消防、房办、市容所、市政配套局、城管、物业等一起协助自治委员会，给予政策指导、资源协调、资金支持、流程监督。另一方面，通过政府购买社会服务形式，培育、引进社会组织，引导社会力量参与社会治理。
全面依法治国，重点在基层，难点在社区。静安区围绕全面依法治国总目标，在区委、区政府的统一领导下，把民主法治社区建设融入社会治理和美丽家园美丽城区建设工作大局，不断完善民主制度，扎实推进法治建设，从而助推基层民主法治建设不断深入、经济社会和谐发展、社会治理体系和治理能力不断完善。（记者余东明 实习生张海燕
）