兰州市以民为本打造政府新形象
政府目标：各级政府要按照为民、务实、清廉的要求，加强政府自身建设，加强民主法制建设，切实转变政府职能，完善工作落实机制，推进党风廉政建设，把兰州建成西部区域性现代化中心城市。强化行政复议简介：兰州市政府提出各级行政复议机关要逐步建立复议申请受理网站，充分发挥行政复议便民原则。对于书面审理方式不能查清事实和难以为当事人提供公平争议解决“平台”时，探索建立行政复议听证制度。百姓受益指数：一批不合法、不适当的具体行政行为被依法纠正，有效地保护了公民、法人和其他组织的合法权益。让不作为者下岗简介：2005年5月8日，兰州市推出“治庸”计划，整治全市党政机关和干部队伍中的无能官、混混官和太平官，凡不作为、乱作为、不会作为的干部，都将受到相应的处理。百姓受益指数：对于老百姓而言，那些“门难进、脸难看、事难办”的行政单位及工作人员在治庸计划中受到了相应的处罚，各单位的服务意识得到提升。提高立法工作质量简介：兰州市政府在2006年度立法工作计划中提出，要坚持法制统一和以人为本的原则，努力在政府立法中体现地方特色，科学合理地安排政府立法项目；在务求政府立法少而精的同时，严格保证政府立法与上位法一致。百姓受益指数：将“群众关心、领导关注、工作急需”的项目进行深入调研工作，加强了政府立法工作的前瞻性和科学性，围绕以人为本和科学发展，进一步提高了政府立法工作质量。改革行政审批简介：兰州市的政府行政审批制度改革工作从2001年5月正式开始，共有55个市级政府部门和单位被列入行政审批制度改革范围，五年时间里，取消和调整的行政审批事项有765项，占行政审批事项总数的71．6％。百姓受益指数：转变政府职能，提高办事效率，切实改善了兰州市的投资环境。通过行政审批制度改革、改进经济管理方式，增强运用经济、法律手段调节经济运行和按国际通行规则办事的意识和能力。加强电子政务建设简介：兰州市电子政务建设的总体发展目标是：自2004年起，用3年时间基本建成兰州市政府办公业务系统、公众信息服务系统及面向社会公众的行政业务审批管理系统等3个系统。到2010年，赶上东部发达省会城市的水平，为兰州市最终实现“电子政府”打下坚实的基础。百姓受益指数：进一步畅通了政府与公众的沟通渠道，增强了公共决策的透明度。提高了行政效率、公共服务水平及政府公信力。建立首问责任制简介：2004年，兰州市政府办公厅下发通知要求，兰州市政府各组成部门和具有行政管理职能的单位要建立“首问责任制”，凡办事人到各部门申请办事、咨询或者投诉时，所接触的第一位行政工作人员即为首问责任人，各部门、各单位的行政一把手为第一责任人。百姓受益指数：推行首问责任制后，老百姓办事得到了热情耐心的解答，并且不会再出现推诿扯皮的情况，提高了办事效率。相关建议《关于加强行政执法保障的建议》按人口地域编制执法人员建议人：兰州市政协委员孙晓钢兰州市相对集中行使行政处罚权一年多的时间里，城市面貌得到了明显改观，违法建设得到了有效遏制，户外广告得到了整治规范，城市管理工作得到了长足发展，在这一系列喜人成绩的背后，也暴露出了一些问题，其中执法保障问题就是急需解决的。执法保障问题主要涉及环境保障、人员保障、人身保障等多方面。针对以上几点问题孙晓钢提出以下建议：建议按照兰州市的人口、地域范围等设定执法人员的编制数，增强执法队伍力量；加强城管执法的人身保障，建议从以下几方面着手，一是加强城管队伍自身建设，使其文明执法，同时加强自我防卫意识，避免受到不正当的伤害；二是要加强与公安的合作配合，以公安为行政执法的支撑，遇到诸如“暴力抗法”事件能及时处置；三是司法机关对发生的暴力抗法事件要迅速予以处理，对犯罪行为起到震慑作用，这样才能有效遏制此类事件的发生。