张家港市推行政务公开工作纪实
●“张家港市的政务公开工作紧紧围绕‘权、钱、人、事’四个关键环节，注重对权力运行进行监督，走在了全国前列，体现了张家港精神。”———中央纪律检查委员会副书记、秘书长干以胜。 　　●“张家港市着力创新公开格局、公开模式、公开保障机制，取得了显著成效，为全市率先发展、科学发展、和谐发展营造了良好的政务环境；张家港市的经验值得各地区各部门认真学习借鉴。” ———江苏省委常委、常务副省长、省政务公开领导小组组长赵克志。 　　●2006年9月28日，江苏省政务公开工作现场推进会在我市召开，集中宣传和推介了我市推进权力公开透明运行、深化政务公开工作的经验做法。      　　2月5日上午，记者点开“张家港市政务信息公开网”。作为该网站的第646641位访问者，记者发现，在这里我市各级机关的政务信息一览无余。该网站自2006年10月开通以来，在几个月的时间里点击次数就逼近65万人次大关。该网站已经成为市民了解政务动态的一个窗口。除了国家秘密、商业秘密、个人隐私等不能公开的政务信息经市保密局审核免予公开外，从1994年以来我市其他的政务信息在该网站上可以一览无余。 　　与政务信息公开网一样，“中国·张家港”政府门户网站也成为了我市的一个热门网站，目前点击次数已经超过300万次。对于这个网站的便捷，在福港公寓从事外贸业务的王小姐体会颇深。她告诉记者，前不久她所在企业要办理工商年检，听说政府门户网站提供了不少在线服务，她抱着试试看的想法登录该网站，果然找到了企业年检这项服务。她只用了几分钟的时间，在线输入了企业注册号和识别码，就完成了企业的年检工作。而在这以前，必须带上一大堆证件跑到工商局窗口办理，有的时候由于年检企业过多，还要排起长队。 　　像王小姐一样，如今市民有问题要反映，只需在线提交一份表单，相关职能部门就会在规定时间内给出答复；如果要查询我市相关政策法规、部门文件，在文件搜索框内输入关键字就应有尽有了……群众足不出户，轻点鼠标，就能在网上完成大部分政府审批项目的送审工作，这在我市已经成为现实。          关键词    公开     政府招标采购降低行政成本      　　2006年8月17日，市招投标采购交易服务中心。市第一人民医院大理石采购招标紧张进行中。来自张家港、常州、上海等地的8家公司参加了激烈的角逐。在市公证处、纪检监察部门、采购办工作人员的全程监督下，由随机抽取的9名专家担任评委进行评标。 　　当天下午3点半，招标结果公布：常州福磊石材有限公司以460.35万元的价格中标，比预算价583万元节减了122.65万元。 　　2005年8月21日，我市成立招投标采购交易服务中心，以进一步规范市场行为，节约政府资源，降低行政成本。同时，我市规定凡是投资额达10０万元的工程建设项目和投资额达２０万元的绿化建设项目，必须进入市场实行公开招投标，凡是利用财政性资金采购列入《张家港市政府采购目录》的项目，必须由该中心统一组织集中采购。 　　“让政府在阳光下采购”，作为全省县级市中首家成立的招投标采购交易服务中心，2006年中心受理各类交易1288项，交易金额29.97亿元,比预算价节减了3.8亿元。其中政府采购790项，采购金额2.58亿元，比预算价节减了0.49亿元，并实现了“零有效投诉”。 　　过程可控，结果就可控。这是市招投标采购交易服务中心运行一年多以来带给我们最深刻的启示。          关键词    透明     政风行风老百姓打出高分      　　从2000年以来，我市政风行风群众综合满意度连续七年居苏州各县（市、区）之首，2006年，全市政风行风综合满意度达到99.8%。这个满意度是具有相当高的可信度的，因为这是以无记名抽查的形式得出的分数。港城市民连续七年给我市的政风行风打出高分，反映了老百姓对我市政府部门的高度认可。那么，这个高分又是如何形成的呢？ 　　怎么样让政务公开成为市民的身边事、关心事？这是我市政务公开工作的一个重心。对此，我市提出只有畅通信息渠道，让老百姓能够从身边就能获悉政务信息，才能提高政务公开的水平。 　　对此，我市政务公开领导小组认真研究了不同阶层公众获取政务信息的习惯和特点，灵活采用网站、报刊、公示栏、办事手册等各种载体，保证每位公民都有1种以上获取所需政务信息的便捷途径。 　　在农村，我市所有农民每年都会收到一本《涉农收费项目标准手册》，凡未列入《手册》的收费项目，有权拒交。并且，我市每个行政村都建立了村务公开栏，村民在公开栏可以看到按统一格式公布的三大类５３项村务信息。 　　在张家港工作生活的外来务工人员，在工作地点都能看到工资清欠告知牌：工资发放时间、发放标准、企业违规应承担的责任、清欠工资主管部门、举报电话等内容一目了然，这为他们维护自身权益提供了便捷。 　　有了完善的信息获取渠道，老百姓消除了过去“有事不知道到哪办”，“不知道该如何维权”等顾虑，同时也提高了我市相关职能部门的工作效能。          关键词    廉洁     强化群众对权力的监督    　　塘桥镇韩山村有一个7名村民代表组成的村务公开监督小组。这7名成员是通过村民代表会议民主选举产生的。对于该小组成员的任职条件有比较“苛刻”的要求。那就是成员必须不是村里的主要干部或者是村干部的家属，成员必须能够为村民说话，必须忠实、可靠。小组成员直接参与村务公开的监督管理，通过有效的监督使得该村的村务公开工作顺利推进。 　　经过民主选举，韩山村还成立了一个民主理财小组。这个小组由5名村民代表组成。每季度，理财小组都对村里账目明细进行审核。只有通过该小组的审核，加盖了民主理财专用章后才能入账。对于不合理的开支，该理财小组有权拒绝盖章。并且，该村的账目情况每季度都要在村务公开栏张榜公开，这就杜绝了村里的不当开支。 　　像韩山村一样，我市群众参政议政的广度和深度达到了新的水平。村里的重大事项如工程建设、大宗物品购买转让、两次分配方案等热点问题，都先由村民代表会议商定具体方案，提交村委会审核，最后以村民代表集体决定的名义上墙公布，以保证群众对权力运行的全程监督。 　　政府决策前必须听取公众意见在我市已经成为一个必经的程序。凡是公众不满意或社会反响较大的决策，我市都会停止实施或暂缓实施，防止决策失误。 　　近年来，我市城乡建设总体规划、重大基础设施工程、镇村撤并调整、年度实事工程等重大事项决策前，都要通过召开公众座谈会、开展社会问卷调查、公示决策草案、电视台邀请嘉宾访谈等方式，认真听取社会各界人士的意见。 　　在选拔任用干部上，群众评议已成为我市选拔任用干部的必经程序。通过建立干部“四级公选”制度，让公众参与到民主推荐、任前公示、任职试用、失职追究等干部任用的各个环节，增加干部人事任免的透明化。在农村，我市给予村民更大的干部任用发言权。积极推行党委换届公推直选试点工作，公众不满意的干部不能进入村党委领导班子。这一系列努力，使得我市的权力在阳光下运行。 　　市委、市政府为政务公开提供了一个广阔的舞台，一个廉洁、高效、阳光的政府正日益清晰地呈现在港城人民面前。 　　市委副书记、市长王翔指出：“我市把推行权力公开透明运行作为深化政务公开工作的重要举措，在全市党政机关全面推行权力公开工作。这是服务第一要务，是实现‘第二个率先’的必然要求；是提高政府效能，改善政务环境的必然要求；是制约监督权力，锻造高素质干部的必然要求。”