南海市建起直结算中心信息化系统
南海市是我国信息化试点城市，其信息化建设一直走在全国前列。在江泽民总书记和朱基总理视察南海市后，对南海市的信息化工作提出了更高的要求，南海市政府为提高政府办事效率和政府办事的透明度，加强廉政建设，做出了进一步加快政府信息化进程的决定。
2001年11月1日，“南海市市直行政事业单位会计结算中心筹备组”正式成立，会计结算中心在信息化系统的选择上下了很大功夫，选取信息系统软件主要功能方面由财政局把关，而系统的先进性、稳定性、安全性等方面则由科技局全权负责。经过两个多月的反复比较，最终选择了东软金算盘软件。
南海市直结算中心信息化系统包括十大子系统，如预算管理、资金管理、业务管理、财务管理、票据管理、远程单位报账管理、远程账表管理等功能。在系统运用方面，单位报账子系统在国内首家采用远程报账方式，同时，将运行系统建立在中国国家网络信息安全中心的技术平台上，这也是目前国内首家建立在该平台上的结算中心系统。
系统特点
南海市会计结算中心系统具有以下特点：
1)会计结算中心系统采用前、后台分离的思路，这样可以有效遏制和杜绝腐败的产生，降低因为集中核算带来的内部管理风险。
2)会计结算中心系统高度集成了远程单位报账员、预算会计、统管会计、资金会计、主管会计、档案管理员等六大岗位的功能，其核心是建立会计集中核算，具体落实“国库集中收付”、“部门预算”、“收缴分离”、“收支两条线”和“工资直达”。
3)真正的远程化数据管理。软件系统支持Internet/Intranet/Extranet，多层C/S、B/S结构，程序设计部件化，采用面向对象的大型数据库，具备远程数据处理能力，为实现财政信息管理的整体化、网络化和综合化奠定了坚实的基础。
4)真正的一体化解决方案，数据入口惟一，高度共享数据，彻底实现无缝连接。软件从功能模块上按照财务－业务划分，总体设计结构中，两部分处理有很强的独立性。在财务－业务间有良好的控制方式，保证了财务－业务数据的集成。各业务模块间共享所有的基础数据，所以系统具备良好的模块一体化和独立使用功能。
5)软件创造性地实现了“信息智能重组”，财务人员可以将各种基础数据按照自己的需要进行任意组合和重构，生成新的、更有价值的财务及管理信息。
6)软件采用计算机智能技术，减轻了操作者的劳动强度，提高了工作效率，全面加强了财务和业务的智能化处理功能。
应用模型设计
根据南海会计结算中心的具体情况，金算盘公司应用了起点高、效果好的高级应用模型，即取消了被统管单位的银行账户，在南海市工行、建行、广发行、农信社、农行、招行等七大银行统一开户，细化财政预算，加强指标的监督和控制。
根据南海财政改革的思路，在实施会计委派，建立会计结算中心的同时，不仅仅要考虑到现在集中会计核算的需求，还充分考虑到今后与南海市电子政务系统的结合：如与科技局的网络平台建设、审计局的自动审计系统接口，与财政局“国库集中收付”和“部门预算”的接口，与七大商业银行的自动对账接口；同时，通过实施会计结算中心信息系统，严格控制预算指标和资金，降低会计结算中心的内部管理风险。
系统实施与效果
结算中心系统分三批实施，南海会计结算中心于2002年1月1日试运行，第一批37家单位在2002年2月底正式运行实施，第二批50家在6月正式运行，第三批在9月正式运行。最终目标是全市287家市属行政事业单位都纳入到结算中心进行统一管理，真正实现财政财务的集中核算。
南海市市直行政事业单位会计结算中心系统经过近半年的运行达到了以下效果：
1.精简了人员。从原来287家行政事业单位的近400名会计缩编至中心的35名，一年行政事业人员经费至少节约200万元。
2.提高了人员素质，规范了会计工作秩序，提高了会计工作质量，使会计核算和管理建立在科学、规范和合法的基础上。实行会计集中核算之后，全区71个行政事业单位的会计基础工作是一个标准、一个模式、一个制度、一个质量。
3.加强了财政监督。在坚持“收支两条线”原则的前提下，实现了预算内外资金的协同管理，解决了财政部门对财政资金支出全过程的监督和管理，杜绝了不合理开支，有效防止了利用财政资金谋取私利现象的发生，真正从源头上预防和制止了腐败。
4.推进了南海市的电子政务信息化建设，为以后财政部门总预算、审计局自动审计系统的建设打下了坚实基础。