江苏省依托电子政务 打造阳光政府
江苏省委常委、常务副省长、省政务公开领导小组组长　赵克志
加快电子政务建设，是深化政务公开工作的有效形式，也是转变政府职能、提高行政效率的重要手段。近年来，江苏省围绕打造阳光政府，大力推行政务公开，加快电子政务建设，取得了初步成效。目前江苏13个省辖市和所有县（市）普遍建立了政府门户网站，90%的省级政府部门设立了网站，初步形成了覆盖广、功能强的政府网站群，电子政务建设有了一定基础。
江苏省电子政务建设的主要做法和特点 　　 　　江苏省各地在推进电子政务建设过程中，注重把政务信息公开作为重点，突出电子政务的公开功能，呈现出以下几个特点。
一、围绕公开信息，搭建网上发布平台。各级政府及其部门网站，注重把公开政务信息作为畅通社情民意的主渠道，切实维护人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权。大部分政府网站建立了比较规范的信息采集、审核、发布、更新机制，及时上网发布政务信息，网上政务信息的数量、质量不断提高。在栏目设置上，大多开设了“政务公开”、“文件规章”、“人事任免”、“新闻发布”等专门版块，内容涵盖政府会议、文件规章、政务公示、政策解读、领导信息、机构信息等多个方面。信息发布量呈逐年增加之势。《江苏省政府信息公开暂行办法》明确规定，政府信息必须于生成之日起10个工作日内，在政府网站上进行公开，从而保证了政务信息公开的及时性。
二、围绕加强沟通，搭建网上互动平台。通过设置在线问答、行政首长信箱、行政效能投诉、举报热线等互动式平台，广泛听取群众意见，受理群众投诉，接受群众咨询，帮助群众解决实际问题，不仅畅通了政府联系群众的渠道，而且树立了责任政府的良好形象。目前，江苏省各级政府网站都设立了“行政首长信箱”。其中，“省长信箱”开通两年多来，来信数量不断增加，去年1至10月已达5683件，凡是符合国务院《信访条例》规定的受理条件的来信，都得到了及时办理并在网上回复来信人，受到社会和群众的广泛好评。
三、围绕方便群众，搭建网上服务平台。主要抓好以下三个方面的措施：一是发布办事指南。大部分政府网站都设立了办事指南栏目，涉及劳动就业、工商财税、医疗保障、土地房产、对外贸易、审批事项等方面，方便群众查询。二是实行网上办事。“中国江苏”网站整合网上办事资源，形成统一的网上办事服务平台，提供居民和企业办事项目720多个。各省辖市政府网站和省发改、人事、建设、公安、工商、卫生、税务等部门均在网站设立专门平台，受理群众申请，进行在线办理。三是提供便民服务。不少网站都设立了“便民服务”栏目，内容涉及天气预报、邮政编码、常用电话、交通信息、知识解答等与市民生产生活密切相关的服务信息。苏州市还依托政府网站在街头巷尾开通了近300个“公共信息亭”，提供信息、缴费、物流配送、电子商务等服务，更加方便群众知情、办事。
加快电子政务建设的计划和措施 　　 　　江苏省的电子政务建设，对深化政务公开起到了积极的推动和促进作用。但目前总体上还处于起步阶段，发展不平衡，还存在着一些问题。主要表现为：一是重实施、轻计划。对电子政务建设总体布局和进程缺乏统一规划。少数地方和部门从各自需要出发，采用不同标准建设封闭的网络系统，形成了互联网上的一个个信息孤岛，互联互通性和资源共享性差。二是重硬件、轻软件。侧重网络和计算机系统建设，对软件开发与应用重视不够，导致“有路无车”、“有车无货”等现象的发生。三是重开发、轻运行。不少单位对系统建成后的日常运行和维护缺乏足够的重视，信息更新不及时，“死库”和“呆站”的现象依然存在。四是重应用、轻安全。少数单位安全保密意识淡薄，安全建设投入不足，网络防范措施不力，发布信息审查不严。对此，省委、省政府高度重视，认真研究解决。下一步，着重抓好以下几个方面工作：
一是制定电子政务建设规划。按照“统筹规划、统一标准、互联互通、资源共享”的方针，编制完善建设规划，制定标准体系，有组织、有计划、有重点地推动电子政务建设，建成省、市、县及部门之间互联互通、资源共享的网络系统。
二是强化政府网站的政务公开功能。要求各级政府网站按照“公开为原则，不公开为例外”的要求，编制政务公开电子目录，加大政务信息发布力度。建立信息更新维护的长效机制，确保信息发布准确、报送畅通、维护更新及时。进一步拓展互动应用的广度和深度，完善互动式政务公开平台。积极创造条件，逐步建立网上办事大厅，不断扩大网上审批、查询、交费、办证、年检、求助等服务范围，提高在线办理的能力。推行行政权力网上公开透明运行，从行政权力行使的依据到决策、执行、结果实行网上全程公开。
三是整合共享政务信息资源。本着“节约成本、提高效益”的原则，一方面要整合基础资源，加快建设互联互通所必需的战略性、基础性、公益性的政务信息公开平台，如统一的电子政务网、数据交换平台、协同办公平台及一些基础性数据库等。另一方面要整合信息资源，以政府关键业务为主线，通过基础平台，实现部门间应用的互联互通，逐步实现业务的优化重组，形成合理的信息流程，推动政务信息资源的开发利用，提高应用的综合效益。
四是处理好政务公开与安全保密的关系。严格按照政务公开和安全保密的有关规定，建立健全上网发布信息审查制度，逐步形成统一的以密码技术为基础的安全保障体系，确保“涉密不上网、上网不涉密”，杜绝“不及时”、“不规范”等问题的发生。
五是强化组织领导。建立健全领导责任制，定期研究电子政务建设的重大事项，及时解决工作中的问题。建立科学合理的管理制度，形成各部门各系统各司其职、通力合作的工作机制。以提高政府行政效能和公共服务水平为标准，建立群众评议、专家评审、专业机构测评相结合的电子政务评价体系。加强各级政务公开办与信息办以及电子政务办事机构的协调、沟通和配合，在加快发展电子政务的同时，不断推动政务公开的深入发展。