厦门市办事公开 从细微处体贴百姓冷暖
过去一年，厦门市办事公开制度扎实推进，办事公开工作的质量不断提升
办事公开，正在日常生活的点点滴滴中，给老百姓带来这样那样的实惠。过去一年，厦门市推行办事公开制度工作扎实推进，办事公开工作的质量不断提升，推动各级各部门进一步转变职能，改进作风，提高了工作效率。昨日（7日）来自市纪委的好消息说，今日省里将召开表彰会，授予同安区大同街道东山村等6家单位推行办事公开制度“省级示范单位”荣誉称号。
网上审批“阳光工程”对付“暗箱操作”
轻点鼠标，打开地税网或12366纳税服务咨询中心，纳税人就能轻松了解税收政策和涉税事项。这是市地税局在推行办事公开过程中，打造网上“阳光工程”的一段剪影。他们同时还通过机关局域网，公开干部职工关心的接待费使用、领导干部用车、大宗物品采购、干部人事任免、评先评优等情况，公开工作得到了群众和职工的好评。
如今，厦门市不少单位都实现了“网上公开”，而汇聚最多公开信息的，则是厦门电子政务网。厦门市把它作为办事公开的载体，努力实现网上审批，用“阳光工程”对付“暗箱操作”。
在对市政府网站进行了重大改版后，厦门市增设了政务公开和审批大厅等内容，把市直各部门保留的行政审批项目目录、审批实施机关、审批制度改革文件等分门别类面向社会全面公开。目前可提供41个政府部门1052项办事项目的办事指南查询，提供687个办事表格下载，网上审批链接26个部门147项审批服务事项。同时增设“政府在线、民意征集、网上调查”等栏目，使政府了解社情民意的渠道更加畅通。
公开的都是关乎群众切身利益的事
事实上，厦门市在推行办事公开的过程中，特别突出群众关心的热点难点问题，把关乎群众切身利益的事作为公开的重点。村务公开，把当前农村基层群众反映强烈的村财管理问题作为重点，每月或每季公开村财收支情况，对大额村财使用还进行公开听证，较好地保证了村民的知情权、参与权、监督权；校务公开，把教师、家长关心的教师聘任、职称评定、教育收费、招生工作等作为公开重点，通过校园网、教职工大会等多种形式进行公开，听取来自社会方方面面的意见，促进了和谐校园建设；院务公开，把解决好开大方、滥检查、乱收费、收受“红包”回扣、开单提成等问题作为公开重点，通过触摸屏、公开栏、每日清单、问卷调查等方式，主动接受病人和职工的监督，及时化解矛盾，营造了良好的医疗环境和办事氛围。
港资企业也实现了工资透明化
不仅仅是国有企事业单位，就连一些非公有制企业，也积极参与了厦门市推行办事公开制度的工作。港资企业利胜电光源（厦门）有限公司就是其中的代表之一。这家公司通过每月一次的员工代表例会，对公司发布的各项涉及员工切身利益的重大问题及各项规章制度给予审核公布，并通过工资自动查询设备，实现了工资透明化，一些劳资矛盾得到及时处理，公开工作在维护员工权益等方面显示了不可或缺的作用。
在非公有制企业中推进厂务公开民主管理，是厦门市在公开领域上抓好延伸和拓展，不断扩大公开工作的覆盖面的一个缩影。在厦门市非公有制经济比重越来越大、就业人员也越来越多的背景下，这一延伸具有重要意义。
据了解，目前全市有891家企业单位实行厂务公开，其中国有、集体及其控股企业，基本上都推行了厂务公开制度，仅个别处于停产、半停产状态企业除外；有906家企事业单位建立职代会制度，有786家企事业单位召开职代会，实行业务招待费使用情况向职代会报告的有445家，开展民主评议企事业单位领导干部的有637家，全市厂务公开民主管理工作得到进一步深化。