天津海事局召开2007年工作会议
从2月6日召开的天津海事局2007年工作会议上传出消息，2006年，该局在加强服务，推动区域经济社会发展方面取得显著成效，得到天津市政府和滨海新区领导的高度赞扬。2007年，该局将以建设“五型海事”，“实现五个发展”为战略基点和目标，为践行“三个服务”（服务国民经济和社会发展全局；服务社会主义新农村建设；服务人民群众安全便捷出行）做出新的贡献。
天津海事局局长徐津津谈到去年工作时强调，按照“依托海事发展，加快自身建设，立足天津，服务滨海新区，服务环渤海，服务三北”的思路，制定并实施了支持区域经济发展，服务天津北方国际航运中心建设的八项措施，取得了实实在在的效果：
制定天津港船舶交通组织方案和《天津港疏港应急预案》，开辟了确保人命救助和应急抢险绿色通道，在全港交通流量达7.7万艘次的情况下，主航道峰值通过量较2005年增加45％、单向船舶衔接从25分钟减少到5分钟，最大程度缓解了恶劣气象和港口条件受限造成的交通压力，提高了港航企业营运效率。
提前介入港区规划，超前开展通航安全评估，力保25万吨级航道、东疆保税港区、临港工业区三大港口重点工程项目建设的顺利进行；针对25万吨级航道工程影响船舶正常航行，为超大型挖泥船量身制订作业计划，最大限度减少船舶待时，使其在计划工期内超额完成工程量173%。
在全国率先实现了危险货物集装箱异地申报远程监管，实施24小时网上通关服务，实现了查验手续无纸化，危险货物集装箱异地申报网络化，现场监督可视化（CCTV）；实施海上油田外输作业现场监管和立体巡航监护；集中治理违章捕捞、偷盗生产用油行为，解决影响施工和碍航事件60余次，保证了海上油田安全施工和通航秩序。
政务中心优化业务流程，实行一岗受理，创出“一站式服务，便捷在海事”品牌，是航运中心唯一24小时业务受理并保持管理相对人零投诉的口岸单位，集中展示海事服务新形象，被评为天津市交通邮电系统最佳服务窗口。
全力引导扶持河南省新乡市海员发展工作，将新乡海员发展的难点作为工作的重点，为发展中西部航海教育摸索出一条新路；全力支持社会主义新海岛建设，完成了石岛和荣城湾航道和航路图测绘更新，精心组织实施蓬长水道、长海水道的航标配布工程，结束了陆岛之间不能夜航的历史，被当地政府和人民群众誉为“妈祖工程”、“惠民工程”。此外，完成了渤海超大型船舶航路扫测和交通部海事局下达的13个港口4148.86平方公里航道图的测绘任务。
围绕2007年工作，徐津津局长指出，要把实现又好又快发展视为做好“三个服务”的基础，围绕“五型海事”建设，提升五种能力：以建设创新型海事为战略基点，提升创新发展能力；以建设特色型海事为战略选择，提升品牌创建能力；以建设效能型海事为保障，提升快速发展能力；以建设服务型海事为外部要求，提升服务经济社会发展能力；以建设和谐型海事为坚实基础，提升和谐发展能力。力争在服务区域经济和新农村建设方面取得新突破：
按照先试先行的要求，全面提出支持建设北方国际航运中心的政策配套、设施建设、人员保障、管理机制等方面的综合配套方案；支持“无水港”建设，依托水运危险货物异地电子申报系统，推进船载危险货物审批业务异地受理，将现场监管延伸到装箱源头，为腹地特别是中西部地区经济发展提供便捷高效的海事服务；完成东疆保税港区海事机构进驻前筹备工作，开展政策研究，参与联合监管协调委员会工作，研究海事监管机制，跟踪开发建设进程，适时组建东疆海事机构。
继续支持中西部海员发展，在巩固中部地区新乡海员发展工作的同时，尝试再造一个西部海员发展新基地；配合建设社会主义新海岛，实施蓬长和长海水域航标配布调整二期工程，完善陆岛运输航路标识；在完成内河渡口达标的基础上，全面开展安全诚信渡口创建活动；采取积极措施，为休闲渔业旅游的安全管理创造条件。
积极推进北方海区“一道二路五区十港”助航设施的改造，继续提高重点能源港口的航标效能；加强AIS二期工程建设，促进AIS系统在海事管理中的作用；完成北方海区年度测绘工作，为曹妃甸、秦皇岛、黄骅、天津临港工业区等重点港口建设提供优质的测绘技术服务；继续开展应急抢险扫测，为经济发展提供测绘保障；开展“平安通信”创建工程，提高通信业务、技术管理标准和服务质量，确保遇险和安全通信畅通，树立行业品牌形象。