四川省做大做强特色产业 加快发展脚步
2007年，西南各省市的信息产业发展充满机遇和挑战。在“2006西南信息产业年会”的政府高峰论坛中，成都、重庆、云南、贵州各地信息产业主管政府部门领导就各地“十一五”期间发展信息产业规划做了激动人心的阐述，引得现场企业主管高度关注。作为IT生态链上非常重要的环节之一，政府的指导作用无疑是企业下一步计划发展的风向标，本期我们邀请四川省信息产业厅、成都市信息化办公室主管领导为我们传递2007年政府主管部门的计划部署，从中可以寻找到不少新的线索。
调整产业结构带动四川省信息化大发展　　2006年是“十一五”的开局之年，四川省信息产业不仅保持了较高的发展速度，而且在结构调整和均衡发展方面获得较大突破，巩固了西部领头羊的地位。
2006年，四川省经济运行特点包括：集成电路产业成为新的经济增长点之一；集成电路产业正在形成从半导体、材料、IC设计、晶圆生产、芯片制造到封装测试的较为完整的产业链。形成了芯片设计、信息安全、数字娱乐、应用软件、嵌入式软件、软件出口等特色产业集群。形成了密码、安全芯片、信息安全产品整机、信息安全应用软件、信息安全教育培训等完整的信息安全产业集群。初步形成了网游和动漫、手机游戏、游戏运营服务的体系。制造业在投资与管理、民品与军品的多重作用下快速增长。通讯运营业在话音和非话音双重业务推动下平稳发展。对外开放出成果、出口进入稳定快速增长期。
2007年，作为“十一五”承前启后的重要一年，四川省按照国家走新型工业化道路的方针，落实全省工业强省战略，大力推进全省电子信息产业、电信业、无线电管理以及国民经济和社会信息化的进一步发展，全面完成信息产业“十一五”发展部署。今年，信产厅要在信息化建设和信息产业发展方面稳步提供以下几个方面的重点任务：
电子信息产业要构建成为承接国际电子信息产业向我国西部转移的高地，构建成为优势产业全国领先、特色产业突出、产业结构比较合理、信息服务水平较高、自主创新能力较强的国家电子信息产业基地。
具体要推进“三大任务”的完成。一是发展特色与扩大规模，不仅仅是单纯扩大产业规模，而且要形成一些不可替代的产业特色。二是促进产业结构的根本性调整，力争在软件、集成电路、通信产品等新领域形成1—2新的支柱。三是促进软件、研发与信息服务的发展，促进全省电子信息产业从传统的国语偏重制造业的产业形态向“软硬”并重、注重自主创新的现代产业形态转化。
电信业要将进一步加强电信监管体系建设，继续保持适度超前发展，加强通信网络设施建设，优化网络和业务结构，提升电信业整体价值和效益，推动四川省电信业从传统的网络服务提供者向综合信息服务提供者成功转型，创建西部最强最优的信息服务业。
适时分阶段分步骤地引入软交换等下一代网络系统，推动通信网向下一代网演进，积极务实促进以3G为代表的移动新技术、新业务的发展。以电信业为龙头带动信息内容业务和服务的发展，重点针对社会各行业特点，积极开发专业化、差异化的信息化应用方案；鼓励各类资本进入信息内容业务和服务领域，增加市场经营主体，多方位多层次的发展信息内容业务和服务。
无线电管理要做到合理开发、保护、有效利用频谱资源（含卫星轨道资源）和最大限度满足频谱需求以及高质量的服务。改进频率的审批方式，引入竞争机制，引导全省无线通信市场走规模化和集约化经营的道路。
信息化要大幅提高技术和信息资源利用能力，加强对国民经济和社会发展的推进作用，信息化水平在我国西部地区处于领先地位。继续加强全省电信骨干网和广播电视骨干网建设，积极开展下一代网络（NGN）、3G移动通信建设、促进电信网、互联网和有线电视网的三网融合以及视频、数据、话音等多种业务的发展。
四川省信息产业厅厅长　李伟