茂名市发挥政府经济职能创造良好发展环境
近年来，茂名市认真落实科学发展观，积极发挥政府的经济职能，弱化对市场的直接干预，创造良好发展环境，充分发挥市场主体作用，推动经济又好又快发展，茂名进入了“全国综合实力百强城市”行列。
服务市场主体，引导市场行为
发展重化工业，做强支柱产业。紧紧抓住国内重化产业加快向沿海地区集约发展的机遇，充分发挥茂名石化产业基础雄厚、沿海临港条件优越、环境容量大的优势，通过决策推动、政府引导和市场运作相结合，突出发展重化工业。通过全力支持骨干企业发展壮大，打造重化工业发展平台，引进战略投资者，抓好石化后加工业，延长石化产业链等措施，初步开创了茂名重化工业的新阶段。
发展县域经济，协调城乡发展。紧紧抓住珠三角产业转移加快的机遇，充分发挥茂名农业基础厚实、工业特色鲜明、人多地广的优势，突出发展壮大县域经济。一方面，大力扶持农业龙头企业和农民专业合作组织，提高农业组织化程度。另一方面，推动各县(市、区)在承接市区经济辐射的同时，实行错位互补，侧重发展具有比较优势的特色工业和配套产业，承接珠三角产业转移，引导农村富余劳动力向发达地区和本地城镇转移就业。目前，我市县域经济生机勃发，县域财政一般预算收入连续两年超过市级增幅。
发展第三产业，促进社会繁荣。一是大力发展商贸服务业。加强商业网点布局规划，推进国有商业企业改革，引进沃尔玛等知名企业，改善消费环境，培育汽车、电子信息产品等消费热点。二是大力发展旅游业。近年来共引进社会资金25亿元，建成放鸡岛、天马山等一批3A级风景旅游区，打造滨海旅游、生态旅游、“三个代表”红色旅游和文化旅游，成功创建“中国优秀旅游城市”。
营造良好环境，提供有力保障
营造良好的政务环境。先后进行了三轮行政审批制度改革，精简审批事项80.87％。强化投资管理服务中心的运作，推行投资审批“一条龙”服务，对重大投资项目实行集中审批；设立投资督察办公室，加强对投资审批的监督。深入推进政务公开，实行办事期限承诺制，推进电子政务，开通民声热线，切实提高了行政效能。全面开展机关作风测评和行风评议活动，改善了行政服务质量。深入开展企业治乱减负工作，切实减轻了企业负担。
营造良好的政策环境。一是落实好工业园区、技术改造、创建名牌等方面的扶持政策，为工业发展营造宽松环境。二是落实好县域经济扶持政策。实施了激励性财政管理体制，赋予县级更大的经济管理权限，充分调动县一级发展经济的积极性。在全省率先免收农业特产税，落实免征农业税、种粮直补等支农惠农政策，调动农民生产积极性，促使我市农业生产稳步发展，保持了全省农业第一大市的地位。三是落实出口退税、市场开拓、出口和招商奖励等外经贸扶持政策，促使外贸出口和利用外资稳步增长。
营造良好的市场环境。一是加强对土地市场的治理整顿。严把土地供应闸门，严格执行经营性土地招拍挂制度，依法处置闲置土地。二是整顿矿产资源开发秩序。严厉打击无证勘查、无证采矿等违法行为，依法关闭不具备环保和安全生产条件的矿山。三是规范商品生产经营秩序。建立“打假”工作责任制，深入开展整顿药品、食品市场秩序专项行动，切实整治危险化学品运输市场秩序，平稳实现烟花爆竹生产全行业退出。
调整投资方向，确保重点发展
财政投资从一般性、竞争性经营领域退出。近年来，我市勇于创新企业改革模式，认真解决职工安置、企业财产变现等难题，顺利完成了356户国有企业的产权制度改革。财政投资从这些企业中退出后，引入社会资本进行生产经营，盘活了企业资产，促进了地方工业发展。同时，对保留的国有企业优化产业结构，基本确立了交通、物流、电力、建筑与房地产等支柱产业，国有企业逐步扭亏为盈。
财政投资重点转向支柱产业和基础设施建设。一是加大对支柱产业和高新技术产业的投入。运用政府投资推进石化工业区的基础设施建设，引导社会资金投入，促进了重化工业发展。二是大幅度增加支农资金投入，保证了对农村道路、水利、动物疫病防治、农业综合开发等重点领域的投入。三是加大对基础设施建设的投入。筹集资金2亿元用于洛湛铁路茂名段征地拆迁工作，促使该路段顺利开工建设，将凸显茂名作为西南地区出海大通道的地位。建成茂阳高速公路，使我市融入了全省3小时经济圈。
作者系茂名市人民政府市长