文昌市加强政府网站建设
近年来，文昌市按照构建和谐社会的要求，认真贯彻国家关于电子政务建设的一系列决策和部署，牢固树立以社会和公众为中心的理念，突出政务特色，切实加强政府网站建设和管理，坚持统筹规划、协同建设、分级管理的原则，把市政府网站打造成为政务公开的重要窗口和建设服务政府、效能政府的重要平台，充分彰显了文昌市科技进步的品牌。　　 　　一、不断健全网站体系　　 　　文昌市政府网站于2001年租赁海南在线网络有限公司的空间挂网运行。2003年进行改版，购置了2部大型服务器及相关设备，建立了市政府网站中心机房，在市政府办公大楼建成了局域网，并以4M光纤接入国际互联网。目前，市政府网站已开设12个窗口、100多个栏目，全面提供文昌市政治、经济、文化、历史、地理等各类权威性政府信息。同时，为公民和企业提供办事指南和公益性便民服务，搭建了政府部门之间和政府与公众互动交流平台，并与省政府门户网站和各市县政府网站链接，逐步实现了资源共享。　　 　　二、着力加强信息发布　　 　　市政府网站按照“严格依法、全面真实、及时便民”的政务公开要求，及时发布文昌市委、市政府有关政治、经济、科技、文化等社会各项事业的重要信息，及时更新市委、政府部门、机构职能等概况信息，不断提升信息发布的深度和广度。同时，围绕市政府重点工作和公众关注的经济社会发展中的热点问题，组织发布热点政务专题、政策法规解读等权威政府信息，引导公众理解、支持和配合政府工作，主动及时地发布重大突发性公共事件，为事件的妥善处理营造良好的舆论环境。并按照有关保密工作的规定制定了信息分级分类管理办法、建立健全信息采集、编辑、审核、发布、共享等方面的规章制度，加强审查，确保信息内容发布的程序合法合规。　　 　　三、持续拓展公益服务　　 　　市政府网站着眼便民利民，针对不同受众和不同群体，进一步开发利用教育、科技、文化、卫生、社会保障，公用事业等与公众生活密切相关的公益性信息资源，同时开设农业信息化、农业科技服务“110”和新型农村合作医疗等栏目，向农民提供科技知识、气象信息、农产品和农资市场信息，灾害防治和社会保障等便民服务，不断拓展公益性服务空间。　　 　　四、稳步推进互动交流　　 　　市政府网站按照“总体规划、分步实施、严格审理、确保安全”的原则，加强互动栏目建设，不断丰富互动交流方式，为公众参与互动交流创造条件。通过开设市领导信箱、百姓社区等栏目，接受公众建言献策和情况反映。围绕政府重要决策和与公众利益密切相关的事项，开展网上调查、网上评议等工作，征集公众的意见和建议，及时分析汇总，为决策提供参考，提高科学民主决策水平。　　 　　五、有效提升服务功能　　 　　市科学技术与信息产业局作为主管市政府网站的职能单位，总揽全局，恪尽职守，全力推进，为打造文昌政府网站品牌做出了积极贡献。与此同时，还按照电子政务安全规范和技术要求，制定了完备的安全策略和应急预案，通过安装硬件防火墙和远程备份等安全设备和存储手段，不断提高对网络攻击、病毒入侵，系统故障等风险的安全防范和应急处置能力，从而有效地提升了服务功能，受到了上级管理部门和广大干部群众的好评。