长春市2006年电子政务工作取得突破性进展
2006年，我市电子政务工作继续坚持 “政务主导、以人为本、突出应用、注重实效”的原则，狠抓“应用”这一中心环节，各项工作有序开展。
一、全市互联网政务网站集群建设水平显著提高
一是市政府门户网站建设达到历史最好水平。“中国•长春”市政府门户网站加强“组织体系、信息报送体系、编审体系、支撑体系、安全体系、考评体系”等六大体系建设，坚持信息公开、办事服务、互动交流三大功能定位，努力提高为公众和企业的服务水平。充分发挥门户网站的信息集合作用，分类整合部门网站信息资源，现已形成6个主要频道、82个栏目，42个办事类别，累计整合506个办事项目，发布信息18万余条，4000多万字。多次举行网上直播和在线访谈活动。形成了市长信箱、市政论坛、民意征集、在线咨询等网站互动交流活动蓬勃开展。在国办、国信办组织的2006年全国政府网站考核中，“中国•长春”政府门户网站在全国323个地市级以上参评城市中名列36位，较2005年提升了19位；在省政府组织的全省政府网站评比中，“中国•长春”政府门户网站以明显优势在全省109个网站中名列第一。
二是全市政府系统部门网站建设水平大幅度提升。继续组织政府网站考核评议活动，“以评促建”的效果非常明显。按照资源整合的要求，对5个后进部门网站进行了“末位整合”，网站服务能力和水平有较大提高，网站信息采编体系逐步建立。一年来，64家纳入管理范围的政府网站中有37家改版，一些网站形成了自己的特色：市公安局网站在线受理和办理公民、法人网上公开申请164件，网上投诉218件，公众留言22件，在线咨询426件，违章查询398件，申报预审68件；政府部门网站网上投诉栏目设置率由2005年不足60%提高到83%，网上咨询栏目设置率由2005年的58%上升至81%，网站投诉、咨询率达85%，表格下载服务提供率从2005年的66%上升为80%；市工商局、科技局、规划局、财政局、司法局、旅游局、公积金中心、房地局、国土局等15个单位提供网上申报及相关查询服务，从2005年的11%上升至24%。经过努力，我市5个县（市）网站中有3个在全省政府网站评比中进入10强。
三是建设了一批专业性网站。市长公开电话网站全年受理市民投诉8799件，新闻媒体反映2672件，社区反映652件，受理市民短信投诉3897件，“外网受理、内网办理、外网反馈”的网上办事模式试点成功。另外，一些部门也结合工作实际建设了专业性网站，如市政府采购网、长春交警网、长春人才网等，取得了较好效果。
四是市长公开电话、政府信息查询、就业服务信息进社区工作全面启动。为配合该项工作的开展，我们会同民政局、市长公开电话办公室、市政府电子政务服务中心举办了七期培训班，培训社区干部300余人。
二、重点应用项目建设和推广工作取得突破性进展
一是在政府系统启动了通用公文处理系统。目前，该系统已流转公文12126件，其中：各县（市）区以及市政府有关部门通过该系统向市政府办公厅上报公文2026件，市政府办公厅向部门下发公文36件。在2006年组织进行了公文处理系统三期工程建设，已有10多个政府部门和单位组织开发并试用了公文内部流转系统。按照工作安排，2007年3月1日起，市政府及办公厅文件将不再以纸质形式向政府各部门印发，实行网上传输，异地打印，同时正式启动政府部门间网上公文传输工作。
二是市政务中心并联审批业务系统建设方案进入起草阶段。2006年上半年，市政府政务公开办会同市法制办等单位组织对驻厅单位审批事项和业务流程进行了梳理。我们也会同市政府电子政务服务中心就并联审批系统建设进行了需求调研，掌握了驻厅单位已建应用系统和行政许业务可流程等方面基础情况，为并联审批业务系统建设做好准备工作。
三是视频会议系统建设基本完成。按照省政府的要求，完成了各县（市）双阳区与省政府的系统联调工作。按照工作安排，部分城区和开发区也结合应急系统建设了视频会议系统。目前，除宽城区、汽车产业开发区、长江路开发区外，其余建设任务均已完成，具备了推广应用条件。
四是突发公共事件应急系统建设已进入需求调研阶段。根据《长春市突发公共事件总体应急预案》，按照国办、省办的要求，市电子政务协调领导小组办公室会同市政府应急办正在组织需求调研工作。结合市政府新办公楼的建设，城市监控内容已具备部分应用条件，其它方面的调研和建设将以基础设施信息库和专家库的建设为突破口进行组织。
三、电子政务硬件资源整合工作取得新的进展
一是市政府新办公楼及相关电子政务建设紧张有序进行。在市政府新办公楼建设指挥部的统一领导下，市信息产业局与机关事务局、保密局和市信息中心等单位密切配合，主动沟通衔接有关事项，涉及的智能化、自动化、电子化、数字化工程已进入收尾阶段。为确保市政府临时搬迁期间电子政务工作不受影响，市电子政务协调领导小组办公室多次召开协调会，责成有关单位进行网络、安全以及应用系统运行等方面的调研、论证和测试工作，保证了临时搬迁期间网络环境不中断，已经启动的公文、信息、市长公开电话、市政府集中核算以及专网应用系统不间断运行。
二是完成长春信息港迁址工作。目前，长春信息港主机房已基本布置完成，设备调试工作已完成。按照资源整合的要求，驻市政府新办公楼各单位均不再独立建设机房，统一由长春信息港进行设备托管。根据部门申请分区情况，组织研究长春信息港机房分区方案，保证涉密部门在长春信息港机房具有相对独立空间。
三是市政务中心机房和网络环境改造工程已经启动。市电子政务协调领导小组办公室会同政务公开办公室、电子政务服务中心多次到政务中心进行实地踏查和调研，召开了四次协调会，专题研究市政务中心相关电子政务建设问题，制定了网络环境改造工程实施方案，编制了工程预算。近期又多次协调市信息产业局采取分期付款的方式解决市政务中心建设资金，目前该项目首标书已制定完成，将进入项目招标程序。
四是市委办公楼中心机房和网络环境改造工作部分启动。制定了市委办公楼中心机房和网络环境改造工程方案，结合实际更换了2台服务器，拟于2007年进行系统改造。
四、政务信息资源共享体系逐步建立
一是长春市人民政府办公厅政务信息资源内网网站运行良好。市政府办公厅政务人员信息发布的数量、质量有较大提高，为该系统在全市政府系统推广应用进行了积极有益探索。    二是电子信息资源库建设取得初步成果。研究开发了多媒体信息库系统，对照片、图片、录音、录像等资料实行数字化存、档案化管理。文件资料库也初具规模，积累电子文档5152件。
五、“十一五”规划和相关制度建设按计划进行
结合我市实际，已经组织起草了《长春市2006—2010年电子政务建设规划（征求意见稿）》、《长春市电子政务工作制度（征求意见稿）》、《长春市电子政务协调领导小组工作规则（征求意见稿）》、《关于加快推进我市政府网站建设的指导意见（征求意见稿）》、《长春市互联网政府网站建设参考标准（征求意见稿）》、《长春市党政机关内部办公网络建设和管理暂行办法（征求意见稿）》等规章制度，拟进一步征求意见和论证后印发实施。