湖州市关于构建社会主义和谐社会的实施意见
湖州在线讯　为了贯彻落实《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》和《中共浙江省委关于认真贯彻党的十六届六中全会精神构建社会主义和谐社会的意见》，紧密结合湖州增强“三力”、率先崛起的实际，扎实推进社会主义和谐社会建设，现提出如下实施意见： 　　一、构建社会主义和谐社会的指导思想、目标任务和基本原则
党的十六届六中全会从中国特色社会主义事业的总体布局和全面建设小康社会的全局出发，对构建社会主义和谐社会作出了全面部署，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，体现了时代精神和人民愿望，具有重大的现实意义和深远的历史意义。全会通过的《决定》，阐明了社会和谐是中国特色社会主义的本质属性，明确了和谐社会建设的指导思想、目标任务、工作原则和重大部署，是指导构建社会主义和谐社会的纲领性文件。全市各级党组织和全体共产党员一定要认真学习、深刻领会、坚决贯彻。
构建社会主义和谐社会的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻党的十六届六中全会、省委十一届十一次全会精神，遵循民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的总体要求，按照发展固和谐、民主促和谐、文化育和谐、公正求和谐、管理谋和谐、稳定保和谐的总体思路，围绕增强“三力”、率先崛起的奋斗目标，从解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题着手，加快发展社会事业，促进社会公平正义，建设和谐文化，完善社会管理，激发社会创造活力，走共同富裕道路，推进社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展，努力使我市构建社会主义和谐社会工作整体上走在全省前列。
构建社会主义和谐社会的总体目标是：根据中央的精神和省委的部署，从湖州实际出发，到2010年左右，使社会主义民主法制更加完善，人民群众的权益得到切实尊重和保障；经济社会发展更加协调，城乡、区域发展差距进一步缩小；家庭财产普遍增加，人民生活更加富足；社会就业比较充分，覆盖城乡的社会保障体系基本建立；基本公共服务体系更加完善，政府管理和公共服务水平有较大提高；人民群众的思想道德素质、科学文化素质和健康素质全面提高，良好的道德风尚、和谐的人际关系进一步形成；全社会创造活力显著增强，创新型城市建设取得实质性进展；资源利用效率明显提高，生态市建设取得重要进展；社会管理体系更加完善，人民群众的安全感、幸福感和满意度位于全省前列，全市基本实现全面小康。到2020年，经过全市上下的共同努力，使湖州经济更加发达、人民更加富裕、法制更加完备、文化更加繁荣、社会更加安定、生态更加优良，实现经济建设、政治建设、文化建设和社会建设全面协调发展，努力形成全市人民各尽其能、各得其所又和谐相处的局面。
构建社会主义和谐社会，必须坚持以人为本，促进人的全面发展；坚持统筹兼顾，推进全面协调可持续发展；坚持改革开放，激发发展的内在活力；坚持民主法治，保障人民权益和社会公平正义；坚持把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，确保人民安居乐业、社会安定有序；坚持在党的领导下全社会共同建设，形成促进和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面。
二、坚持科学发展，为构建和谐社会奠定物质基础
发展是社会和谐的物质基础。必须坚持发展第一要务，用发展的办法解决前进中的问题，以统筹的方式解决发展不平衡问题，努力形成和谐的发展格局。
全力推进省级社会主义新农村实验示范区建设。完善“党政主导、农民主体、社会各方积极参与”的工作机制，扎实推进“1381行动计划”，努力在一些重点领域、重点地区和重点项目取得突破。着眼于农业增效、农民增收、农村稳定，扎实推进农村综合改革。大力发展现代农业，加快发展农村二、三产业，提高农业产业化和现代化水平。坚持和完善农村基本经营制度，探索完善土地流转机制，鼓励发展多种形式的适度规模经营。大力发展“三位一体”新型农村专业合作经济组织，提高农民组织化程度，努力壮大农村集体经济，切实增强服务功能。鼓励发展农村多种所有制的金融组织，探索发展农业保险。加快建立支农资金稳定增长机制，切实把基础设施建设和社会事业发展的重点转向农村。深入实施“百千”工程，加快建设农村新社区，加快推进人口向城镇集中、居住向社区集中。加快建立工业反哺农业，城市支持农村的长效机制，推动城市基础设施向农村延伸、城市公共服务向农村覆盖、城市文明向农村辐射、城市各种要素向农村流动。全面开展农民教育培训，大力提升农民素质，充分发挥农民在新农村建设中的主体作用。
坚持走新型城市化道路。围绕建设现代化生态型滨湖大城市的目标，按照统筹规划、合理布局、循序渐进、节约土地、集约发展的原则，积极推进新型城市化发展，充分发挥城市在区域经济社会发展中的龙头带动作用，努力形成资源节约、环境友好、经济高效、社会和谐的城镇发展新格局。按照“生态、文化、和谐、精致”的城市特色定位，加快中心城市规划建设和整治改造，不断完善功能、提升品位。加快南太湖综合治理和开发，拓展城市空间，努力彰显太湖之滨特色。积极培育区域中心城市，大力扶持中心镇发展。发展符合城市功能需求和要素禀赋的城市产业，强化对区域经济的辐射带动作用和对农村人口的转移转化作用。统筹城乡规划，加强规划管理，加快基础设施建设，提高综合配套水平。健全和完善城市管理体制，建设环境优美、管理规范、适合人居的生态城市。
切实转变经济增长方式。坚持走新型工业化道路，以提高产业竞争力为核心，加快调整优化经济结构，努力形成以高新技术产业为先导，先进制造业、现代服务业和现代生态高效农业为支撑，全面协调发展的现代产业体系。优先发展节约型产业、企业和技术，坚决淘汰高消耗、高污染的落后工艺技术和生产能力，大力发展循环经济，全面推行清洁生产，提高资源能源利用率，加快建设资源节约型和环境友好型社会。实行最严格的耕地保护制度，从严控制征地规模，完善征地程序。继续推进工业向园区集中、厂房向空中延伸，提高土地集约节约利用水平。加强产业发展的战略研究和宏观规划，注重产业政策引导，加快重大项目建设，促进产业的可持续发展。
进一步提高对外开放水平。充分利用国际国内两个市场、两种资源，努力形成内源发展与对外开放互促共进的发展格局。推动招商引资向招商选资转变，注重引进先进技术、管理经验和海外智力。鼓励民营企业与外资企业合资合作，增强国际竞争力。加快转变外贸增长方式，优化出口商品结构，增加高技术含量、高附加值产品出口。注重发挥进口贸易对经济发展的促进作用。加大实施“走出去”战略的力度，鼓励有条件的企业到境内外投资和经营。主动接受上海辐射，承接产业转移，积极融入长三角区域经济一体化。参与西部大开发、东北等老工业基地振兴和中部崛起，继续做好对口支援和对口帮扶工作。
三、加快文化大市建设，为构建和谐社会提供精神支撑
发展文化事业，建设和谐文化，是构建社会主义和谐社会的重要内容。始终坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，始终坚持中国特色社会主义共同理想这个主题，牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，加快文化大市建设，倡导和谐理念，培育和谐精神，建设和谐文化，为构建社会主义和谐社会提供强大的精神支撑。
建设社会主义核心价值体系。坚持把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设的全过程，贯穿现代化建设各方面，成为全市人民奋发向上的精神力量和团结和睦的精神纽带。坚持用马克思主义中国化的最新成果武装党员、教育群众，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。树立和践行以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育。弘扬“开放、务实、创新、和谐”的湖州时代精神，大力培育和形成具有湖州特色的和谐精神、和谐文化，凝聚加快科学发展、构建和谐社会的强大动力。
发展和谐丰富的社会文化。积极传播优秀文化成果，加快发展文化事业，大力培育和谐文化，为促进人与自然、人与社会、人与人、人与自我的和谐提供思想文化支撑。深化文化体制改革，加快文化产业发展。扶持文化精品生产，创作更多陶冶情操、愉悦身心的优秀精神食粮。满足人民群众精神文化需求，以基层文化服务阵地、历史文化展示阵地建设为重点，加快建设一批基础性文化设施。面向企业、社区、村镇和学校，切实加强基层文化建设。进一步推进文化下乡活动，积极开展各种形式健康有益的群众文化活动。
营造积极健康的思想舆论氛围。坚持正确舆论导向，积极宣传党的主张，树立先进典型，弘扬社会正气，通达社情民意，引导社会热点，疏导公众情绪，搞好舆论监督。引导新闻媒体以群众喜闻乐见的内容和形式，反映基层的生动实践，讴歌群众的伟大创造，展现时代的精神风采。做好社会舆情的汇集和分析工作，正确引导社会热点和社会舆论。坚持党管媒体原则，切实加强对新闻舆论的领导和管理。加强对互联网、手机短信等的管理，健全管理体制，努力使各类新兴媒体成为促进社会和谐的重要阵地。做好对外宣传，树立湖州良好形象。
培养文明的道德风尚。积极开展和谐社区、和谐企业、和谐村庄、和谐单位、和谐校园、和谐家庭等创建活动，并同群众性精神文明创建活动紧密结合起来，突出思想教育内涵，着眼增强社会责任，广泛吸引群众参与，努力形成齐心追求和谐、众志维护和谐的良好局面。深入开展以相互关爱、服务社会为主题的城乡社会志愿服务活动，健全组织网络，加强队伍建设、创新服务形式，建立与政府服务、市场服务相衔接的社会志愿服务体系，推动形成尊重人、理解人、关心人、帮助人的社会氛围。加强心理健康教育和保健，建立健全社区、企业、学校等心理健康教育和保健咨询网络，加强人文关怀和心理疏导，塑造自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态。深入开展“双拥”和军民共建活动，加强国防教育，巩固和发展军政军民团结。
四、不断加强社会管理，为构建和谐社会健全制度体系
整合社会管理资源，创新社会管理体制，提高社会管理水平，是构建社会主义和谐社会的迫切需要。适应社会结构和利益格局的发展变化，健全和完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，提高社会管理和公共服务水平。
切实加强城乡社区建设。以建设管理有序、服务完善、治安良好、环境优美、文明祥和的社会生活共同体为目标，全面提升城市社区建设水平，积极推进农村社区建设。提高城市老社区的管理和服务水平，健全新型社区管理和服务体制。支持居（村）民委员会协助政府做好公共服务和社会管理工作，发挥驻区单位、民间组织、物业管理机构在社区建设管理中的积极作用，实现政府管理和社区自我管理的有效衔接、政府依法行政和居民依法自治良性互动。加强流动人口服务和管理，促进流动人口同当地居民和睦相处。完善社区公共服务，发展社区服务业，开展社区居民自助和互助活动，努力实现群众困有所助、难有所帮、求有所应。
完善社会组织服务功能。坚持培育发展和管理监督并重，加强社会组织建设，发挥各类社会组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用。发展和规范律师、公证、会计、资产评估等机构，鼓励社会力量在教育、科技、文化、卫生、体育、社会福利、慈善事业等领域兴办民办非企业单位。发挥行业协会、学会、商会等社会团体的社会功能，为经济社会发展服务。发展和规范各类基金会，促进社会公益事业发展。引导各类社会组织加强自身建设，提高自律性和诚信度。进一步理顺民间组织管理体制，依法加强对民间组织的规范管理。
统筹协调各方面利益关系。建立和谐劳动关系，全面实行劳动合同制度、集体合同和工资集体协商制度。引导企业切实承担社会责任，督促企业严格执行国家劳动标准，形成企业劳动关系自我调节机制。建立健全管理服务和依法保障机制，完善以政府、工会、企业三方为主的劳动关系协调机制。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，加强对收入分配的调节，提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重，调节过高收入，坚决取缔非法收入。完善国有企业个人收入分配规则和监管机制。建立农民增收长效机制。加强个人所得税征管和调节。完善党政领导干部、人大代表、政协委员联系群众制度，建立经常性的政府与群众信息互通机制和高效的利益协调机制。
激发社会创造活力。尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，充分发挥人民群众的首创精神，调动一切积极因素，努力使全社会创造能量充分释放、创新成果不断涌现、创业活动蓬勃开展，努力建设创新型城市。坚持深化改革，大力推进体制创新、科技创新、文化创新，以改革求创新，以创新促发展。强化企业主体地位，大力推进产学研结合，集中力量重点突破能够带动产业升级和提升核心竞争力的关键技术。营造良好的舆论环境，保护创新热情，鼓励创新实践，完善创新机制，宽容创新失败，营造鼓励人们想干事、会干事、干成事的社会环境，使一切有利于社会进步的创新和创造才能得到充分发挥。
五、深化“平安湖州”建设，为构建和谐社会营造良好的社会环境
和谐稳定的社会环境是社会主义和谐社会的重要条件。坚持稳定压倒一切的方针，深化“平安湖州”建设，切实维护社会和谐稳定，保持经济繁荣发展、社会安定有序、人民安居乐业的良好局面。
积极预防和有效化解社会矛盾。进一步建立完善矛盾纠纷排查调处机制，健全社会舆情汇集和分析机制，充分发挥行政调解、司法调解、人民调解的优势，综合运用政策、法律、经济、行政等手段和教育、协商、疏导等办法，预防和化解各类社会矛盾。积极预防和妥善处置人民内部矛盾引发的群体性事件。拓宽社情民意表达渠道，完善大信访格局，健全和落实信访工作责任制，坚持领导干部约访、下访、接访制度和社会稳定形势分析会制度，继续实行重大不稳定因素领导包案化解、挂牌督办制度。建立党和政府主导的维护群众权益机制，搭建多种形式的沟通对话平台，教育和引导群众规范有序地反映利益诉求，把群众利益诉求纳入制度化、规范化、法制化的轨道。
着力构建社会治安防控体系。坚持打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众的方针，完善社会治安防控体系。进一步完善“大防控”机制，加快推进以社区群防网、街面巡逻网、重点部位监控网和卡点堵截网为主的社会治安防控网络建设，大力推进技防建设，进一步完善“网格化”巡逻工作机制，不断提高对社会面的控制力。严密防范、严厉打击敌对势力和敌对分子的渗透、破坏活动，深入开展反邪教斗争，维护国家安全和社会政治稳定。依法严厉打击各种严重刑事和经济犯罪，着力整治治安突出问题，坚决扫除黄赌毒等社会丑恶现象。
加强社会治安综合治理基层基础工作。健全基层政法综治组织，加强派出所、司法所和人民法庭建设，大力推进乡镇（街道）综治工作中心规范化建设，健全“五联”工作机制，扎实推进“综治进企业”工作。开展基层平安创建活动，夯实长治久安的根基。建立健全农村治安防控网络体系，建立适应社会主义新农村建设要求的警务机制。积极推动在乡镇成立综治协会，广泛发动社会力量，构建形式多样的群防群治队伍。加强预防青少年违法犯罪工作，开展“未成年人零犯罪社区”创建活动。加强归正人员、吸毒人员安置帮教、社区矫正工作、学校及其周边治安整治等综治基础工作。进一步落实工作责任制，加强危险物品和公共复杂场所的治安管理，严格道路交通、消防和安全生产管理，特别是加强农村交通、消防等基础设施和队伍建设，确保人民群众生命财产安全。
维护社会公共安全。建立健全分类管理、分级负责、条块结合、属地为主的应急管理机制，形成统一指挥、反应灵敏、协调有序、运转高效的应急机制，有效应对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件和环境安全事件。建立健全应急预案和应急联动指挥体系，整合资源，共享信息，建强队伍，完善装备，提高应急处置能力。突出抓好交通、矿山、消防、食品、药品等方面的安全监管。加强台风、山洪、疫情等灾害事件的预警和防范工作。加大对外来生物入侵、疫病疫情、有毒有害物质及化学危险品等的监管力度。高度重视安全生产，进一步完善安全生产体制，全面落实各级党委政府的领导责任、责任部门的工作责任、企业的消防主体责任、相关职能部门的监管责任，严格管理，强化监督，坚决制止重特大安全事故。
整顿规范市场经济秩序。健全统一、开放、竞争、有序的现代市场体系，促进商品和各种要素公平竞争。加强整治，严厉打击危害人民群众身体健康和生命安全的非法生产经营活动，坚决打击走私贩私、制假售假、商业欺诈、偷逃骗税、盗版盗印、侵犯知识产权等各类扰乱市场经济行为和违法犯罪活动。加强市场监管，维护市场公平交易和消费者合法权益。规范和维护市场价格秩序，建立健全价格监测预警机制。深化农村物流网、监管责任网和群众监督网“三网”建设，实现全市“千镇连锁超市、万村放心店”全覆盖。扎实推进“信用湖州”建设，加快形成政府信用、社会信用、企业信用和个人信用相互衔接的信用体系。
六、深入实施民生工程，为构建和谐社会广泛凝聚力量
构建社会主义和谐社会，重点要解决好人民群众最关心、最直接、最现实的问题，维护好最广大人民群众的根本利益。以发展社会事业和解决民生问题为重点，深入实施“456民生工程”，抓好为民办实事项目，完善为民办实事的长效机制；优化公共资源配置，注重向农村、基层、经济薄弱地区倾斜，逐步形成惠及全民的基本公共服务体系。
促进就业再就业。把扩大就业和再就业作为经济社会发展的优先目标，通过发展解决就业问题，形成经济发展和扩大就业良性互动的局面。实施积极的就业政策，增加就业总量，改善就业结构。积极发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和中小企业，充分发挥民营经济在增加就业总量中的积极作用。改善创业和就业环境，深化户籍、劳动就业制度改革，完善市场导向就业机制，鼓励支持自主创业和自谋职业，建立完善城乡统一的人才市场和劳动力市场。强化政府促进就业的职能，增加就业再就业资金投入，统筹做好城镇新增劳动力就业、农村劳动力转移就业、下岗失业人员再就业工作，加强对大学毕业生、退役军人就业的指导和服务，帮扶残疾人就业。健全面向全体劳动者的职业技能培训制度，加强创业培训、再就业培训和农民工培训。
加强公共医疗卫生服务。以公共卫生和农村卫生工作为重点，强化政府责任，加大政府投入，着力推进卫生强市建设。完善城乡公共卫生体系，为广大群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务。深化医疗卫生体制改革，理顺医药卫生行政管理体制，推行政事分开、管办分开、医药分开、营利性与非营利性分开。整合资源，强化公立医院卫生服务职能。完善农村合作医疗制度，加强农村医疗卫生网络建设，发展城乡社区卫生服务，大力开展爱国卫生运动。健立并完善公共卫生突发事件应急体系、疾病预防控制体系、卫生监管体系、医疗救治体系和公共卫生信息预警监测报告等现代卫生医疗服务体系，加强艾滋病、结核病、血吸虫病等重大传染病、地方病和职业病的防治工作。大力发展中医药事业，争创全国农村中医工作先进市。强化卫技人才培养，推进卫生科技创新。整顿药品生产流通秩序和医疗卫生行业不正之风，严厉查处各种违纪违法行为。加强医德医风建设，构建和谐医患关系。
推进教育优先发展和均衡发展。加快教育强市建设，深化教育改革，构建现代国民教育体系和终生教育体系，努力实现教育公平。全面普及高中段教育和学前三年教育，实施高标准普及十五年教育。加强以农村为重点的基础教育，全面落实城乡义务教育免收学杂费各项政策，重视解决外来民工子女接受义务教育问题。大力发展职业技术教育，培养多层次的技能型应用人才。优化高等教育资源配置，提高教育质量和办学水平，充分发挥地方高校在经济社会发展中的作用。全面实施素质教育，提高学生思想道德素养，培养学生的实践能力、创造能力和就业能力、创业能力。积极发展成人教育和现代远程教育，形成多层次、开放式的终身教育网络，建设学习型社会。
完善社会保障救助体系。加快建立社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接，覆盖城乡、更普惠的社会保障体系。完善城镇五大基本保险制度，重点做好非公有制企业、城镇个体工商户和灵活就业人员的参保工作，建立城镇居民医疗保障制度。完善被征地农民基本生活保障，实现全覆盖。积极探索多种形式的农村养老保险制度、农村灾害保险制度，发挥商业保险在健全社会保障体系中的重要作用。完善新型农村合作医疗制度。提高基金征缴率，增加财政对社会保障的投入，建立健全社会保障资金筹措机制、运营机制和管理机制。加快构建覆盖城乡的社会救助体系，进一步规范城乡最低生活保障制度，巩固完善农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养制度、困难家庭子女教育救助制度及经济适用房和廉租房制度。做好残疾人和优抚安置工作，发展慈善事业和红十字事业。
七、稳步推进法治建设，为构建和谐社会提供法治保障
建设和谐社会，首先要发扬民主，实现法治。认真贯彻省委建设“法治浙江”的决定和市委《关于加强法治建设的实施意见》，扎实推进法治建设，促进公平正义，实现社会和谐。
加强社会主义民主政治建设。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，推进社会主义民主政治的制度化、规范化、程序化，保障人民享有广泛的民主权利。坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，加强和改进党对人大工作、政协工作的领导。发挥工会、共青团、妇联等人民团体联系群众、服务群众、教育群众、维护群众合法权益的作用。进一步扩大基层民主，深化“民主法治村”创建活动，开展“民主法治社区”创建活动，完善村（居）民自治，健全党组织领导下的充满活力的自治机制，依法保障公民的选举权、知情权、参与权、监督权。
加快建设法治政府和服务型政府。深化行政管理体制改革，加快政府职能转变，强化社会管理和公共服务职能，构建行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。创新行政管理方式，健全科学民主依法决策机制，建立健全公众参与、专家论证、政府决策相结合的行政决策机制和事权、决策权、决策责任相统一以及政务（信息）公开的工作制度。深化行政审批制度改革，进一步减少和规范行政审批事项，简化办事程序，提高行政效能。加快电子政务建设，推进公共服务信息化。加强防灾减灾设施建设，健全应急管理体制，提高危机管理和应对各种风险的能力。健全公共财政体制，加大财政在教育、卫生、文化、就业再就业、社会保障、生态环境、公共基础设施、社会治安等方面的投入，逐步实现基本公共服务均等化。
完善司法体制机制。坚持公正司法，发挥司法维护公平正义的职能作用。推进司法体制和工作机制改革，健全权责明确、相互配合、相互制约、高效运行的司法体制。加强司法民主建设，健全和完善公开审判、人民陪审员、人民监督员等制度，完善司法便民工作制度，建立诉讼服务制度、巡回审判制度、司法调解制度。完善法律服务体系，拓展和规范法律服务，发挥律师、公证、和解、调解、仲裁的积极作用。加大司法救助力度，减免贫困群众诉讼费。加大执行力度，保障当事人的合法权益。加强政法队伍建设，坚持执法为民，坚持严格、公正、文明执法。维护司法廉洁，严肃追究徇私枉法、失职渎职等行为的法律责任。实施“五五”普法规划，加强法制宣传教育，不断提高全民法律素质。
八、加强生态市建设，为构建和谐社会创造优良生态环境
建设生态环境是构建和谐社会的一项基础工作。坚持节约资源和保护环境的基本方针，推行有利于节约资源和环境保护的生产模式、消费模式和城乡建设模式，加强生态建设，改善生态环境，发展生态产业，培育生态文化，建设资源节约型、环境友好型和最适宜居住的生态城市。
加快环境整治步伐。以解决危害群众健康和影响可持续发展的环境问题为重点，实行最严格的环境保护制度，完善有利于环境保护的产业、财税、价格政策，提高环境准入门槛和环保标准，形成“排污者付钱，治理者赚钱”的利益导向。建立生态环境评价体系和补偿机制，强化企业和全社会节约资源、保护环境的责任。严格执法，严肃查处环境违法行为。确保各级财政对环境保护支出的增幅高于经济增长速度。完善环保目标责任制，把主要环保指标考核结果作为干部政绩评定、选拔任用和奖惩的依据之一。
加大生态建设力度。全面落实生态市建设规划，搞好生态功能区划、自然保护区的保护和管理。加强河、湖、漾、荡管理和湿地保护，严格保护稀缺自然环境资源。加大投入力度，加快实施一批重点生态工程，深化蓝天、碧水、绿地、安静等环保工程，继续加强矿山整治，搞好对水、大气、噪声、土壤等环境污染的防治和生活垃圾的无害化处理，积极修复和重建良好生态。立足于生物多样性、重点水源地和主干水系保护，建设生态公益林。推进绿色家园、绿色道路、绿色单位等建设，广泛开展全民义务植树造林活动，提高森林覆盖率和城市绿化覆盖率。深入开展生态创建活动，到“十一五”末，80%以上的乡镇、村建成生态乡镇、村，县区基本建成生态县（区）。
促进人口健康发展。统筹解决人口数量、素质、结构、分布等问题。稳定人口低生育水平，提高人口素质，优化人口结构，确保人口安全。重视人口老龄化问题，积极发展老龄事业，提升老年人生活质量。大力发展残疾人事业，切实保障残疾人权益。
九、加强和改善党的领导，为构建和谐社会提供政治保障
构建社会主义和谐社会，关键在党。充分发挥党的领导核心作用，以党的执政能力建设和先进性建设推动社会主义和谐社会建设，为构建和谐社会提供坚强有力的政治保证。
努力提高领导和谐社会建设的能力。各级党委要切实加强组织领导，进一步提高总揽全局、协调各方的能力，把构建和谐社会的各项工作落到实处。充分发扬党内民主，推进党务公开，加强民主基础上的集中，以党内和谐促进社会和谐。建立科学高效的领导机制和工作机制，明确分工，搞好指导协调，解决好本地区本部门影响社会和谐的突出矛盾。选强配好领导班子，加强社会建设管理理论的学习培训，建立健全和谐社会建设的科学考核评价机制，增强领导班子和领导干部统筹经济社会发展的能力。努力形成党委统一领导，政府履行职责，部门密切配合，社会各界大力支持，人民群众广泛参与的构建和谐社会工作格局和良好氛围。
切实加强基层组织建设。按照围绕中心、服务大局、拓宽领域、强化功能的要求，切实加强基层党组织建设，不断增强号召力、凝聚力、战斗力，充分发挥凝聚人心、推动发展、服务群众、促进和谐的重要作用。健全让党员经常受教育、永葆先进性的长效机制，发挥党员在构建和谐社会中的先锋模范作用。加强基层政权建设，增加对城乡基层组织阵地建设的投入，增强社会服务功能，提高社会管理和依法办事的能力。严格要求、真心爱护基层干部，帮助他们解决工作生活中的实际困难。建立基层党组织和党员干部密切联系群众的有效机制，以基层的和谐稳定维护整个社会的和谐稳定。
建立社会工作人才队伍。建立健全以培养、评价、使用、激励为主要内容的政策措施和制度保障，广泛整合社会资源，积极吸纳社会力量，通过建立职业规范，加强专业培训，努力建设一支能有效化解社会矛盾、解决社会问题、实施社会服务、促进社会和谐发展的专业化社会工作队伍。制定人才培养规划，依托高等院校加快社会工作人才培养。充实公共服务和社会管理部门，完善社会工作岗位设置，深入开展城乡志愿服务活动，广泛吸纳社会工作人才，提高专业化社会服务水平。
深入开展党风廉政建设和反腐败斗争。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。认真执行党风廉政建设责任制，落实廉洁自律的各项规定。增强廉政教育的针对性和有效性，大力推进廉政文化建设，筑牢拒腐防变的思想道德防线。深入推进反腐倡廉制度创新，拓展从源头上防治腐败的工作领域。加强监督，严格要求领导干部廉洁自律、率先垂范，自觉做到为民、务实、清廉。继续加大案件查处力度，严厉惩治腐败。切实纠正部门和行业不正之风，着力解决损害群众利益的突出问题，营造和谐的党群干群关系。
构建社会主义和谐社会是一项全局性、长期性的战略任务，需要全社会的共同努力。各地各部门要按照中央《决定》和省、市委《意见》，制定具体实施办法，细化工作举措，明确工作责任，加强监督检查，把构建社会主义和谐社会的各项任务落到实处。