吉林省评标将实现计算机自动控制
本报讯 昨日，记者从省政务公开协调办公室获悉，今后，我省将改进审批方式，推行首办负责制。对涉及多个部门的审批事项，实行并联审批，增加即时即办项目的比重，逐步改进大厅窗口收发功能强、办事能力弱的问题。　　涉及多部门的实行并联审批　　省政务大厅将依据合法、高效、便民的原则，对进厅项目办理程序进行梳理，实施审批流程再造，编制公开目录，制定审批流程图。改进审批方式，推行首办负责制。对涉及多个部门的审批事项，实行并联审批，增加即时即办项目的比重，逐步改进大厅窗口收发功能强、办事能力弱的问题。　　今年将把省直有关部门已经建立的、属于面向社会实施管理、提供公共服务的各类办事服务大厅全部纳入到省政务大厅管理范畴中来，作为省政务大厅的组成部分，按照省政务大厅的制度、机制运行，运用现代网络技术，进行适时有效的监督管理。　　评标将实现计算机自动控制　　此外，还要进一步完善评标管理系统功能，实现计算机自动控制、评分指标量化、系统自动提醒纠错、自动统计和汇总功能。还将整合资源，加大征集力度，力争明年专家数量翻一倍，达到4000人左右。　　完成专家指纹、电子照片采集工作，努力将专家库建设成能够满足各类评标活动需求的跨地区、跨行业、全省统一的综合专家库，实现网上证书确认、网上随机抽取、电话语音通知等功能，提供网上异地抽取等技术支持和服务。　　加快推进网上行政审批　　今年省政务大厅还将依托电子政务网络，加快推进全省各级政府政务大厅联网和网上行政审批信息系统建设。进一步拓展行政咨询、信息发布等服务业务，逐步形成网上受理、咨询、值班、监察体系，不断降低行政成本，提高政府服务水平。　　两年责令退回乱收费13.85万　　另据了解，省政务大厅监察室自2004年2月成立到现在，共开展执法监察、检查12项；受理投诉104件，自查28件，结案28件；给予诫勉谈话13人，取消评优“窗口”6个，查实乱收费共计26.1665万元，已责令退回乱收费用13.85万元，移交司法机关判刑1人。　　相关新闻　　政务大厅23个项目实现网上审批　　■记者 常旭/报道　　本报讯 记者昨天在省政务大厅获悉，截至2006年年末，省政务大厅4年来累计受理行政审批项目71.46多万件，办结率达70%，日均即办件量达492件，共受理各类招投标项目1387项，召开评标会1432场。接待群众查阅政府文件2.5万份；省长公开电话受理群众来电10万个，接待群众2万多人次，受理群众行政复议请求318件。除少数因需要现场办理、涉密等特殊情况外，已有94%省本级执行的行政审批项目纳入大厅办理。基本达到了应进必进的工作目标，纳入大厅办理的行政审批项目中，即办项目已达36%，日均即办件量已达70%。　　省政务大厅先后进行了两期网上审批试点工作，10个部门的23个项目实现网上审批。同时，还要加强政务大厅网站和网络建设，改造网站页面，增设栏目，及时更新信息，提高点击率，使网站成为社会公众了解省政府政务信息又一重要渠道。