贵州省司法厅加快 “智慧司法”信息化体系建设
贵州：加快“数字法治、智慧司法”信息化体系建设
近年来，贵州省司法厅加快“数字法治、智慧司法”信息化体系建设，着眼“大平台共享、大系统共治、大数据慧治”的信息化建设目标，立足“一个统筹、四大职能”大司法行政格局，借助贵州“一云一网一平台”优势，积极推进全省司法行政信息化建设，取得了明显成效。
构建数据资源共享服务体系
坚持以“标准开放、数据共享”的原则，大力推进立法、执法、司法、守法普法等各环节信息资源数据的整合汇聚。2019年11月，贵州省司法行政数据聚通用项目建设正式启动。该项目依托政府数据共享交换平台、政法数据交换共享平台，围绕数据聚集、共享交换、大数据挖掘应用，集行政立法、行政执法、刑罚执行、公共法律服务、政务管理、脱贫攻坚等业务数据聚集、应用于一体，使贵州司法行政数据共享交换进入标准化、规范化、集约化建设阶段。项目建成后，全省司法行政系统将以数据资源聚集服务中心为基础，形成横向到边、纵向到底的数据资源共享服务体系，在数据安全框架下，最大限度提升数据资源的可用性，为加速推进全面依法治省信息化建设提供全方位支撑。
打造共治共享慧治的业务新平台
着眼“大系统共治”抓应用创新。通过基础设施集约化建设，创新构建了以“一个统筹、四大职能”为主体的“司法云”基础应用体系，推动贵州省司法厅与司法部、省政府各部门和各级司法行政机关之间实现纵横贯通，为全省法治建设提供强有力的应用支撑。
着眼“大平台共享”抓技术创新。统一规划建设由应用支撑组件、微服务构件、大数据分析组件组成的技术支撑平台，通过建立司法行政业务信息数据共享和交换机制，建成统一的司法行政信息共享服务平台，实现了司法行政信息“一口采集、多部门使用”和“一次采集、反复使用”。
着眼“大数据慧治”抓管理创新。通过有效整合现有司法行政数据资源，搭建起由司法基础数据库和司法业务专题库组成的数据资源中心，通过一体化数据管控体系，积极推动用数据强管理、用数据促创新、用数据助决策，促进了司法行政工作的流程优化、管理量化和业务规范化。
积极谋突破，在整合融合中创造司法行政新的增长点
全程“网上办”让行政执法服务更便捷更高效。构建全省行政执法云平台，将行政执法与“大数据”应用有机结合，实现案件网上录入、流转、审核、公示、监督、评价一体化。将执法投诉举报、执法检查、处罚数据和社会舆情进行关联分析，形成全方位、立体式的“靶向性”监督新模式，进一步规范执法行为、改善执法体系、提升执法效能。推动行政复议案件申请、登记、立案、结案、归档全程“网上办”，让信息多跑路、群众少跑腿，打通复议为民“最后一公里”，办案时间从50天缩短到30天。
24小时“不打烊”的公共法律服务让人民更满意。坚持统一规划、统一标准、统一服务，依托贵州法律服务网和12348热线平台，将公共法律服务实体、热线、网络平台融为一体，整合全省律师、公证、法律援助、司法鉴定、基层法律服务、人民调解服务资源，最大限度满足人民群众的法治需求。引入人机语音交互技术，实现办事指引、服务查询等分散、重复、简单的问题机器智能应答，让坐席律师集中精力解答专业问题，使法律服务质效大幅提升。
“智慧+”系列建设让警力、战斗力、公信力大幅提升。智慧监狱建设方面，构建罪犯收监信息采集智能辅助系统，通过智能图文识别技术在数据采集方面的应用，智能识别公安和法院传输的文书材料，对原需由基层干警手工录入的数据中的关键信息进行抽取，自动回填到监狱业务系统，年均节省约1300名干警的日工作量，有效解决工作效率与警力不足的矛盾。通过移动警务终端和物联网自动感知、采集、上传、汇聚功能，采集警察、职工、罪犯三大类信息资源共96项静态动态基础数据，建设16个案例库，运用14种数据模型分析评估罪犯“脱逃、自杀、暴力”等危险倾向，大幅提升监管安全系数。
2019年12月，“区块链+公正执法”试点建设在贵州省白云监狱正式启动，重点推进区块链技术与监管改造深入融合，建立“罪犯计分考核区块链监管平台”，对监区进行3D建模，构成三维可视化环境，完整建立监区内犯人打架斗殴等事件预警机制及处理流程，由系统对犯人行为进行扣分处理，数据上链存证，保证数据真实有效、无法篡改、全程留痕。智慧戒毒方面，建成覆盖所政管理、教育矫正、生活卫生、戒毒医疗、康复训练等全业务的综合管理系统，横向与公安机关实现数据联通，纵向与司法部数据平台进行对接，通过对戒毒人员危险性分析和戒治效能分析，加强了对戒毒场所重点隐患和风险的智能预测、预判和预警。
指挥中心信息化建设让司法行政“中枢大脑”提质增效。着眼“找得到人、听得到声、看得到影”目标，大力加强司法行政指挥中心建设。2019年9月10日，指挥中心实体化建设实现全覆盖。在省委政法委、省公安厅大力支持下，将“雪亮工程”“天网工程”接入各级司法行政指挥中心，较好整合了人民调解、社区矫正、公共法律服务等工作职能，将指挥中心建成指挥调度“中枢大脑”的目标初步实现。各级指挥中心建成以来，积极承接调度、协调处理“12345”“12348”热线转办的涉及司法行政的群众诉求，圆满完成“7.23”水城特大山体滑坡灾害、思南特大交通事故的法律服务指挥调度工作。省级指挥中心2019年共开展“网上警务督察”95次，发现问题隐患48件，督促完成整改42件。
下一步，贵州省司法厅将进一步深化“数字法治、智慧司法”建设和政法智能化建设应用，奋力书写好推进治理体系和治理能力现代化的贵州司法行政新篇章!（贵州省司法厅）