哈尔滨市人社局推进互联网+领跑大数据政务 零距离服务市民
国家统计局哈尔滨调查队《2017年度万人民生民意评价调查》显示：哈尔滨居民幸福度创历年新高，达92.4%。
民生幸福与政府的惠民工程息息相关。在“城乡居民对惠民工作最满意的十项工作”调查中，与人社相关的工作占3项，且名次居前。
近年来，哈尔滨市人社局从满足群众需求出发，大力推进电子政务建设，积极构建“数字人社”“阳光人社”，“零距离”服务市民，让人民群众充分享有人社领域深化改革红利和信息化发展成果。
“就业地图”打造“10分钟就业图”，“人社APP”实现百姓“先看病、后收费”，“社保自助一体机”打通人社服务“最后一公里”——随着一项项“互联网+人社”的民生项目落地，冰城百姓的幸福感持续提升。
“互联网+”打造“贴身”服务
这几天，市民大厦社保大厅内的20台“社保自助一体机”一经亮相，就引发市民的关注。
“太方便了，刷脸就能办理几十种社保业务，再不用到窗口排队了。”来自松北区的郑先生说，“我要打一张社保缴费证明，在这个机器上两分钟就打出来了。”
哈尔滨市人社局研发的这款“社保自助一体机”在国内率先开通了医疗保险个人欠费补缴和个人新参保业务，填补了全国社保行业在自助一体机应用上的空白。该机器依托社保网络系统，集摄像头、身份证读卡器、社保卡读卡器、指纹仪等于一体，应用最先进的人脸识别系统，居民刷一下脸就可轻松办理涉及企业养老保险、基本医疗保险、档案托管等八大类的120项服务。
据介绍，哈市计划于今年一期投入200台“社保自助一体机”，覆盖市、区两级社会保险经办机构，并延伸至部分街道、社区，让居民足不出社区就可办理多项社保业务。
“社保自助一体机”只是市人社局依托信息化建设，解决打通服务群众“最后一公里”的一个缩影。近年来，市人社局从便民利民、提高效率的目的出发，紧跟网络信息技术的发展步伐，在人社领域率先提出并积极践行“运用大数据、云计算理念，积极打造智慧人社”的信息化建设目标构想，按照“需求牵引、立足自我，瞄准前沿、注重实用，逐年建设、小步快跑”的思路，构建“互联网+人社服务”工作模式。
为此，市人社局确立实施了“4321工程”：“4”即涵盖就业创业、社会保障、人事人才、劳动关系四大板块；“3”即拓展手机、门户网站、有线电视三个外延服务；“2”即形成统计表和分析图；“1”即通过社会保障卡的身份识别和金融功能，打造“智慧人社”名片。
在这一工程引领下，市人社局大力推行多样化服务。通过社会保障卡、网上服务平台、手机APP、微信、有线电视网、自助服务一体机、12333咨询电话、基层信息服务平台等为群众提供丰富多彩的应用场景。服务对象能够根据自身实际自由选择服务方式，有效提升了服务的可及性和便捷性。
在方便群众办事的同时，人社部门汇集涵盖各类人员全生命周期的大数据，获取了宝贵的数据资源，为实施“互联网+”和大数据战略、推行人性化服务打下坚实基础。
目前，哈尔滨市人社系统已连接为标准统一、上下贯通的信息化网络，城乡800万各类服务对象全部纳入信息化系统。基层管理服务窗口达近千个，无论服务对象在哪里都能得到贴心服务，群众满意度逐年上升。
现在，哈尔滨市人社局在人才、就业、劳动关系、社保等业务办理上，全部实现“一站式”服务，群众不再需要奔波往返于不同审批部门审核、签字、盖章。
在市民大厦，“互联网+人社服务”的分流作用让人社服务窗口由22个缩减到9个，平均每天办理人次由6000人次降到3000人次，减少了一半，排长队办理业务的景象不再。
不仅如此，市人社局还率先在国内推出各种创新服务，为冰城百姓带来不一样的幸福体验。
——设立“网上办公自助办理区”，实现参保单位办理医疗、工伤、生育保险可通过网上申报查询，用人单位停保减员、死亡减员、职工调入调出可网上直接申报办理；
——与哈尔滨银行深度合作，在国内率先推出医保个人账户的手机APP购药新模式，探索医保个人账户“互联网+”应用的新突破；
——与全国12个城市20所定点医疗机构、13家定点药店实现联网即时结算，满足了我市30万“候鸟式”参保人员的外地就医需求。
从单一的窗口办理，到“少走路、自助办”，“不走路、网上办”，“自由行、手机办”的多层级、多选择、多方位的服务模式，哈尔滨人社工作正由“人社信息化”向“信息化人社”迈进。
借“船”出海构建“智慧人社”
近日，哈尔滨市微信电子社保卡正式上线。冰城市民只要打开微信，就可以享受社保查询等多项服务，还可通过微信支付购药就医。
微信电子社保卡正式运行，标志着哈尔滨人社网上办理业务实现了全网通。而实现与微信这一互联网社交平台的深度融合，则意味着市人社局借“船”出海战略的又一次成功实施。
按照“小政府、大社会”的改革理念，市人社局因地制宜，先行先试，本着“借大船出海，与巨人同行”理念，采取“政府出钱、购买服务、合同管理、群众认可、考绩兑现”的方式，利用社会力量打造形成服务新平台。
借“船”出海新理念的实施不仅降低了行政成本、减少了财政支出，而且改进了社会管理和服务方式，提高了行政效率，有效满足了人民群众不断增长的公共服务需求。
“哈尔滨就业地图”是市人社局历时五年打造的一款互联网服务平台，涵盖求职招聘、职业培训、创业贷款、劳动维权等4个方面10项服务内容，已在哈尔滨全域实现“十分钟就业服务圈”“二十分钟培训圈”“三十分钟维权圈”的强大功能。
目前，“就业地图”日点击量4000多人次，平均每天向社会发布招聘信息8000多条、就业岗位4万多个，被人社部列为“互联网+人社”2020行动计划。
如何能让“就业地图”迅速走向全省乃至全国？在借“船”出海思路下，市人社局与腾讯的合作一拍即合。
2016年12月，哈尔滨市人社局与腾讯“互联网+”合作事业部签署战略合作协议，发布微信版“哈尔滨就业地图”。这不仅是全国首份基于社交平台的就业服务地图，更是首次将移动互联网、社交平台与就业服务相结合。此举令“就业地图”的功能和品牌得以扩展提升和迅速推广。
按照市场经济规律办事，敢于打破固有思维定势、大胆创新——市人社局的借“船”出海还收到了“不花钱能办事、少花钱也能办大事”功效。
针对“金保工程”一期项目机房年久失修、设备严重老化、承载负荷过重等实际，市人社局大胆引入竞争机制，在全国首开政府购买信息服务的先河，选择与实力一流、技术力量雄厚的中国联通公司合作。
双方签订政府购买服务合同，由联通公司云数据中心为全市社会保险业务提供信息服务。这一举措不仅减少了1.8亿元财政建设支出，还大大节省了日常维护经费和8年一个周期的设备更新费用。
此外，哈尔滨市人社局还与蚂蚁金服合作，将支付宝人脸识别等技术应用到人社系统全部领域，建立身份识别体系，打通与服务对象的沟通通道，打造国内人社系统移动服务新标杆。
借“船”出海战略让哈尔滨市人社局信息化总体建设水平始终走在全国前列。人社局门户网站建设连续五年在全市评比中夺得第一名，手机APP购药、就业地图、异地就医实时结算在全国均属首创并居于领先地位。
“阳光政务”筑牢“防腐墙”
在去年“清理冒领社保基金百日攻坚战”中，市人社局通过数据比对，发现70多人跨单位、跨统筹区域重复享受退休医疗待遇，129人冒领养老金，挽回经济损失100多万元。
以大数据为基础的“阳光政务”，成为市人社局拧紧“跑冒滴漏”阀门、打造廉政防线的“先手棋”。
针对制度落实执行不到位、监管手段不得力、行政效率不够高等问题，市人社局在业务全流程领域加强信息公开、推进信息控制、开展系统监测，不断增强权力运行的公开性和透明度，做到阳光决策、阳光行政、阳光监督，推动权力运行全过程、全方位地处于阳光之下，着力打造“阳光人社”。
“阳光人社”公开政务信息。市人社局通过门户网站、“人才网”、“招聘网”、基层社保平台、自助服务机、手机短信、微息公众号、电视广播公益频道、12333咨询热线等，全面公开局属75项各类经办业务的职权范围、法规依据、办事流程、审批程序、责任人员、问责追究，以及惠民政策、便民信息、缴费标准、福利待遇等内容，让服务事项、办事指南、办理条件、办结时限做到家喻户晓，使业务决策更加公开、透明、民主，各项权力运行阳光、规范。
“阳光人社”倒逼行政改革。去年，市人社局在“互联网+人社”工作中启动了工作流程要件梳理和清理工作，清理工作事项办理前置要件共1364项，删减约272项，达五分之一。对存在涉及面小、申报人数少、年限跨度大的事项进行优化，共删减掉48项事项。与2016年相比，人社业务与服务对象见面次数减少19.25%，网上业务办理率提高39.13%。
“阳光人社”创新监测模式。市人社局改变以往人盯人、人盯事的传统监察监督手段。在基金运行、给付结算、劳动监察领域，建起了基于CA电子认证的人社数据审计监测系统，通过广泛收集各方面数据，进行汇总、综合、对比、分析和反馈，建立预警信息资料库，对业务数据运行出现的异常情况进行预警，一旦经办机构或工作人员疏忽、作弊，监测系统很快可以感知并向监督人员提示，便于发现监督“盲区”和管理“漏洞”。
“以信息技术打造‘阳光人社’，筑起屏蔽廉政风险的‘防火墙’。”哈尔滨市委组织部副部长、市人社局局长刘志军说，“我们将业务流程通过电子政务平台自动实现，减少了传统政务过程中可能的人为因素暗箱操作，从源头上预防腐败发生。这一成功实践的启示是，大数据能把权力关进笼子里，让腐败没有机会和空间。(采编：朱作杰)