湖北省政府门户网站改版看湖北电子政务发展步伐
这一天迟早会到来：坐在家里，就能到“政府”办事。
在昨日举行的省政府门户网（www.hubei.gov.cn）改版启动仪式上，副省长阮成发向人们展示出这样的数字图景：老百姓足不出户，在家轻点鼠标，直接可以在网上办理工商登记、纳税、房产交易等各种纷繁复杂的行政手续。
阮成发说，打造一个网上的虚拟政府，建立精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式，这是发展电子政务的终极目标。“十一五”期间，我省50％的行政许可项目可实现在线办理。一早在1999年，我省启动“政府上网工程”，由此拉开了我省电子政务快速发展步伐。
为此，省委书记俞正声多次强调，必须大力推进电子政务建设，为企业服务，为老百姓服务，提高政府工作效率，促进政府职能转变。罗清泉省长则在今年的政府工作报告中提出：推进政务公开,开通全省电子政务网。
2004年3月，我省还专门成立了省电子政务工作领导小组，省委常委、常务副省长周坚卫担任组长。与此同时，由武汉大学牵头着手制定了《湖北省电子政务建设总体设计及实施方案》。我省将按《方案》在三年内分三期，逐步建设政府信息网及电子政务平台，到互联互通、信息共享，实现政务公开、政务服务、政务互动三个阶段目标。同时，全省“十一五”规划也明确提出，积极推进电子政务信息工程，提升信息技术在城市社区、教育、科技、医疗卫生、社会保障、文化事业等领域应用的深度和广度，不断满足公众需求，为构建和谐社会服务。二在省委省政府的倾力关注下，近年来，我省电子政务建设的步伐明显加快。目前省直70％以上的部门建有门户网站或内部局域网。“然而我省不少政府网站有‘花瓶’之嫌，发展水平差强人意。”省电子政务办主任夏平对此深表忧虑。
不久前，有关部门曾对我省41家县市以上的政府网站调查发现：各级政府网站主要停留在单向信息的发布上，而在线提议、投诉等交互性、实用性强的服务栏目甚少，且反馈不及时，针对性不强。“电子政务关键在‘政务’，而非‘电子’，如果把它仅仅当成政府部门的计算机化，而不改变政府结构和服务方式，就会形成有路无车、有电子无政务的尴尬局面。”夏平指出，加强公众与政府互动，将有效资源进行整合，解决各自为政的“信息孤岛”，实现互联互通迫在眉睫。三没有互动性、在线办事能力低的政府网站，显然背离了电子政务的初衷，也无法发挥出应有的作用。
为此，省政府决定对初建于2004年3月的省政府门户网站（www.hubei.gov.cn）进行改版整合。
经过多次酝酿筹备，由湖北日报报业集团承办的省政府新版门户网站昨天正式开通了。“为民、便民、透明。”这是副省长阮成发对新起点的省政府门户网站定下的6字方针。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”他指出，电子政务要真正发展，决不能孤芳自赏，而应该万民联欢，让更多的人参政议政、建言献策，实行科学民主决策。同时让更多群众通过电子政务实现自己的民主权利。基于此，新版门户网站增加了更多的应用性栏目，注重建设服务型政府。如“网上办事”可直接帮公众、企业、投资者、旅游者提供“便民问答”、“网上受理”、“在线申报”等实用服务。
同时，网站新增了更多的互动性内容，注重倾听民声。如提供了“省长信箱”、“信件查询”、“信访之窗”、“在线访谈”、“民意征集”、“建言议政”等公众互动栏目，增加了省领导及政府各部门与群众的直接交流、对话平台。老百姓遇到烦恼事，心里有话，可给“省长信箱”发电子邮件，或找各级领导倾诉。
据透露，未来几年内省直各部门和17个市州的电子政务应用系统都将进入该平台，互联互通，实现政务公开、政务服务、政务互动目标。
我们相信，全新的省政府门户网（www.hubei.gov.cn）必将给人们带来更多的惊喜和期待。