上海市政府网站率先进入服务阶段
1月19日上午，上海政府门户网站——中国上海网的孙松涛主任向《环球时报》记者独家披露，中国上海网将新增“在线访谈”栏目，加强网站和市民之间的互动，进一步激发公众的参与热情，达到便民、为民的服务宗旨。
没有第一，只有差距
“差距，差距，还是差距，在我和我同事眼中没有第一，只有差距！” 孙松涛主任谦逊地表示，尽管在1月11日，中国上海网获得第五届(2006)中国政府网站绩效评估省级政府网站第一名，北京获得第二名，但他却看到了上海政府门户网站和北京政府网站之间的差距。
事实上，上海政府网站已经是连续三年获得省级政府网站评比的第一名了，而这次上海又是以总分80。63分位于省级政府网站榜首，北京以总分76。87分名例第二。在信息公开指数、在线办事指数、公众参与指数三项主要的评比指标上，前两项上海领先北京，但在最后一项公众参与指数上，北京的得分却高于上海。
“上海在公众参与指数上得分没北京高，这就是差距，这就是我们今后工作努力的方向，北京政府网有‘在线访谈’是他们得分高过上海的主要原因，因此，我们已经决定在今年一定要增加在线访谈，做好政府和市民之间的互动。” 孙松涛表示。
记者在采访中了解到，上海市政府对开通“在线访谈”栏目是支持的，但对在线访谈的内容和选题上，则会相当谨慎。估计，在开通“在线访谈”的初期，会从信访办挑选一些百姓最关心的各种生活问题，让有关部分负责人，或市领导和市民之间互动，帮助解决市民提出的生活难题。
率先进入服务阶段
中国电子信息产业发展研究院博士张向宏在“第五届(2006)中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”上表示，中国政府网站的发展将经历三个阶段：第一技术导向阶段。第二内容导向阶段。第三服务导向阶段。目前，中国政府网站正处在内容导向的关键发展阶段。
孙松涛认为，上海政府网站已经处在服务导向阶段，因为上海政府网站在线服务的落实率高达90%以上，在线行政许可和在线行政审批也超过90%以上，政府网站的服务功能和性质都得到很好体现。
在北京国脉互联信息顾问有限公司常务副总裁郑爱军看来，上海政府网站的在线办事效率非常高，对市民在线提出的问题、建议和要求都能在24小时之内，给予回复。这正是政府网站进入服务阶段的重要标志之一。
其实，在有些电子政府专家眼里，内容阶段和服务阶段是密切相关的，政府网站在提供最好的内容时，在某种程度上也就提供了良好的服务。
为此，国务院信息办电子政务组司长陈小筑就给予上海政府网站这样高度的评价：“在地方网站方面，上海市网站整合42个方面366项资源，面向企业和公众提供的服务内容多达2300多项。大家不要小看这2300多项，上海网站在下力气整合方面做的非常出色。”
网站水准参差不齐
郑爱军在接受记者采访时表示，目前，省级政府网站中，以上海、北京、浙江、安徽这几个省市网站的水准较高，其他省政府网站进步也很快，但整个政府网站的现状是水准参差不齐。
事实上，排在第一的上海政府网站的绩效评估总分比排在第10名的黑龙江省政府网站总分高出22。95分，高出省级政府网站平均绩效评估总分34.73分.由此证实了郑爱军对省级政府网站现状的基本判断.
孙松涛客观地分析了各地政府网站水准参差不齐的原因：第一，与经济发展水平、信息发达程度以及技术水平有关。第二，与各地领导的重视程度有关。“建设政府门户网站不仅仅是为了满足公众的需求，其实同时也是政府自身发展和变革的需求，是政府转变职能，更好得公共事务的需求。” 孙松涛强调。
“不过，政府网站水准参差不齐的情况在国外也存在。” 郑爱军告诉记者，英国政府网站有900多个，这些网站每年都要消耗政府的大量钱财，因此英国政府已经下令关闭绝大部分“面子”工程的政府网站，目前确定要保留下来的只有26个政府网站。
一位不愿意透露姓名的专家表示，这几年来国内政府网站如同雨后春笋一样地冒出来，数量之多已经超过了实际需要。其实，一个地方最好只建一个政府网站，实现一站式服务。总的原则是：政府网站越少越好，越集中越好。
另外，张向宏博士指出，政府网站要在服务内容上下功夫，加拿大的网站服务内容已经达到了22000多项，而国内做的最好的上海政府网站的服务内容项目只有2000多个。
不过，孙松涛并不完全认同张向宏博士的观点，他认为，计算网站服务内容项目的标准不一样，会得出不同的结果。最主要的是服务项目多只是个绝对数，而项目的完成情况的比例数才是最重要的。
香港漆宝集团总经理姚传敏告诉记者，他在香港时几乎每天都要上政府网站看看，因为香港特别行政区政府网站内容丰富，网站上有几万项服务内容，主要涉及生活和商业两大方面，香港商人常常能在政府网站上找到可靠的商业资讯。