六安市 深入推进市直创建“三型机关”活动
元月26日中共六安市委办公室、市人民政府办公室根据市委二届六次全会“在市直机关继续开展创建学习型、服务型、创新型机关活动，深入推进机关效能建设”的要求，制定出台2007年深入推进市直创建“三型机关”活动的意见。
意见共分九个部分。
一、充分认识深入推进创建“三型机关”活动的重要意义。自2004年开始，按照市委、市政府的部署，市直机关开展了创建学习型、服务型、创新型机关(简称“三型机关”)活动。三年来，创建活动取得了明显成效，学习氛围逐步浓厚，服务效能逐步提高，机关工作逐步规范，发展环境逐步改善。但是创建成效只是初步的、阶段性的，各单位创建进展也是不平衡的。当前，要克服创建工作差不多、无需再搞等片面认识，充分认识深入推进创建“三型机关”活动对提高效能、优化环境、促进发展的重要作用，充分认识机关效能建设作为系统工程、动态过程和长期任务的重要性、艰巨性，以科学发展观为统领，认真贯彻落实党的十六届六中全会、省第八次党代会和市委二届六次全会精神，以前一段创建工作为基础，不断加大创新力度，把创建活动推向纵深，并建立长效机制。
二、进一步贯彻落实市委、市政府和创建“三型机关”领导组关于创建工作的部署，制定深入推进创建活动的实施方案。各单位要进一步贯彻市委书记倪发科同志在市直创建“三型机关”活动动员大会和再动员大会上的讲话精神，贯彻落实市委办公室、市政府办公室印发的《六安市直属机关创建学习型、服务型、创新型机关活动的方案》(六办发[2004]3号)、《市纪委、市监察局关于违反改进市直机关作风加强效能建设规定行为的责任追究暂行办法》（六办发[2006]14号）、 市创建领导组关于年度创建活动的实施意见(直创字[2005]2号和[2006]2号)、《关于在“三型机关”创建活动中切实加强机关服务效能建设的意见》(直创字正[2005]6号)和《关于加强对部门直属单位创建“三型机关”领导工作的通知》(直创字[2005]10号)等文件规定，认真总结三年来创建工作的经验和成功做法，查找、分析薄弱环节和存在问题，制定切实可行的推进创建活动的实施方案，于2月下旬报市直创建“三型机关”领导组办公室。
三、在2007年创建活动中，要突出“提高服务效能，优化发展环境”这一主题。各单位要把转变机关作风、提高服务效能作为创建活动的着力点，把促进发展环境优化作为创建活动的出发点和落脚点，进一步增强公仆意识，强化为民用权、为民谋利的主动性；进一步增强大局意识，不折不扣地贯彻落实中央和省、市的各项重大决策和部署；进一步增强发展意识，一心一意搞建设，凝心聚力谋发展。要深化行政审批制度改革，按照高效、简洁、方便的原则，简化办事程序，建立合理规范、严密完善的审批管理、运行、监督机制。深层次推进政务公开，建设电子政务，对群众关心、社会关注的项目招标、工程审批、证照办理、行政处罚等机关热点事务，要公开程序、公告标准、公布结果。在工作态度、服务质量、办事时效上，向群众作出承诺，提高机关工作的透明度、满意度。
四、不断提高机关干部素质，夯实创建工作基础。提高机关干部素质，既是创建“三型机关”的目标之一，也是创建“三型机关”的保证。各单位要以深入推进创建“三型机关”活动为载体，认真落实《公务员法》和中央、省委、市委有关文件精神，大力倡导和践行胡锦涛总书记在中纪委七次全会上强调的八个方面良好风气，加强机关干部队伍建设，改进和完善能者上、平者让、庸者下的竞争机制，在机关中营造鼓励优秀人才脱颖而出的良好环境。引导广大机关干部不断提高政治理论素质、职业道德素质、专门业务素质，努力争创学习型机关，争做学习型干部。以创建“三型机关”和争创“共产党员先锋模范岗”活动为抓手，不断增强广大机关干部的事业心和责任心，进一步形成心齐、气顺、劲足、风正、效高的新局面。
五、推进创建工作向机关单位内部拓展延伸。各单位要大力开展“和谐效能科室”创建活动，把创建压力传导到机关单位内设机构、传导到每一位工作人员，把创建责任落实到科室负责人。要以政令不畅、中间梗阻、行政不作为和乱作为等问题为重点，着力解决机关在执法、收费、服务等环节中存在的不良风气和实际问题，克服部门利益权力化，禁止损害基层和群众利益。要切实解决办事难问题，以让群众“好办事”达到为群众“办好事”。切实纠正机关工作的缺位、错位、越位等现象，确保职能作用发挥到位，建设人民满意的机关单位，争做人民满意的公务员。
六、在深入推进创建工作的实践中建立健全规章制度。各单位要认真总结保持共产党员先进性教育活动和创建“三型机关”活动中的成功经验，把它们上升为规章制度。根据合法性、合理性、完整性和公约性的原则，以规范化、标准化、科学化为目标，进一步推行岗位责任、服务承诺、限时办结、首问责任等方面的制度，建立健全失职追究制、否定报备制、窗口部门一次性告知制，形成完善合理的机关制度体系，逐步建立以法立制、以制建章、以章定规、以规办事的机关管理运行机制。用制度保证效能，用效能体现制度。加强对制度落实的监督检查，奖励守制者，严处违制者，使各项制度真正发挥促效强能的作用。
七、立足实际，分类指导，全面提升创建水平。在推进“三型机关”创建工作中，各单位要根据自身业务工作性质、创建工作基础、干部职工素质等实际情况，因地制宜，突出重点，加大力度，注重实效。要扩大创建工作覆盖面，消除死角，所有市直单位都要进一步开展创建活动，中央、省属驻六安各单位也要按照市委、市政府的要求深入开展创建活动。创建基础好的，要在深化提高上下功夫，努力提升创建质量和水平；创建基础差的，要在补差补缺上下功夫，实施“比学赶超”，尽快迎头赶上；尚未启动的，要在全面跟进上下功夫，学习先进经验，力争后来居上，形成条块联动、整体推进的态势，形成“大效能”的氛围。
八、进一步加强领导，整合各种创建力量。创建“三型机关”活动继续实行“一把手”负总责、班子成员分工负责、单位党组织组织实施的创建工作机制。各单位都要建立高规格、强有力的创建工作领导组，根据创建工作需要，调整、充实、加强领导力量，形成一级抓一级、一级对一级负责、上下结合、互促共进、齐抓共管的工作格局。机关基层党组织要把深入推进创建“三型机关”活动作为党的思想、组织、作风和制度建设的有效载体和重要抓手，把创建活动与机关党建工作有机结合起来，以党建带创建，以创建促党建。要重视利用现有的“发展环境万人评”、政风行风评议、文明创建等各种载体，善于借势，善于结合，善于统筹，达到共同推进、共同提高的目的。
九、加大督促检查力度，确保创建“三型机关”活动深入推进。市直创建“三型机关”领导组及办公室今年仍要采取多种形式，切实加强对各单位创建工作的督查指导，定期通报情况，及时纠正问题，同时，加大考评工作力度，优化考评方案，创新考评方法与方式，注重日常创建工作的考评，开展“和谐效能科室”评选表彰活动。市纠风办、经保办、发展环境投诉中心、市长热线等举报受理机构要加强与市创建领导组及办公室的联系和衔接，及时通报情况。各单位要建立内部检查落实反馈机制，及时向创建领导组办公室报送有关情况。市委督查室、市政府督办室要把“三型机关”创建作为督查工作重点之一，定期或不定期开展明察暗访。各新闻媒体要加强舆论监督，对创建工作中出现问题或违反规定的单位和人员予以曝光；大力宣传创建活动中涌现出的先进典型，大力推介创建活动的好经验好做法，营造浓厚的创建氛围。