广西壮族自治区：加强政府自身建设 切实提高行政能力
广西视窗南宁1月26日讯  记者庞革平 陈露露报道：今天，广西壮族自治区主席陆兵在广西十届人大五次会议上强调，广西要积极推进法治政府、服务政府、责任政府和效能政府建设，提高各级政府行政能力和管理水平，以更好地服务经济社会发展。
陆兵强调，首先要坚持勤政为民，加强政风建设。各级政府各部门要牢固确立科学发展观和正确政绩观，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为工作的出发点和立足点，把执政为民的要求融入到思想感情里，体现在政策措施中，落实到具体工作中。大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约精神。坚持把加快发展的着力点放在真抓实干上，鼓实劲不务虚功，求实效不图虚名，开拓进取不自满，脚踏实地不浮躁，埋头苦干不张扬，在狠抓落实中更好地为发展服务、为基层服务、为群众服务。多做群众急需的事，多做群众受益的事，多做打基础的事，多做起长远作用的事，真正做到权为民所用，情为民所系，利为民所谋。
其次，要加快转变政府职能，进一步规范行政权力。继续推进政企分开。各级政府各部门不得包办企业投资决策，干预企业正常的生产经营活动，要将主要精力放在为各类市场主体服务和创造良好发展环境上。深化行政审批制度改革，继续清理行政许可项目和非行政许可项目，进一步减少和规范行政审批事项，完善行政审批方式，简化和规范程序，制定操作规程，并向社会公开。全面履行政府职能，在更好地履行经济调节和市场监管职能的同时，切实加强社会管理和公共服务职能。按照建设服务政府的要求，创新公共服务体制，改进公共服务方式，着力解决人民群众最关心的利益问题，为全区人民提供更多更好的公共服务。
第三、要规范政府行为，防止滥用权力。健全制度，廉洁从政，从源头上预防和治理腐败。构建完善、管用、有效的廉政监督机制，着力抓好制度的执行，做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人，确保权力不被滥用。强化对权力运行的监督，建立健全决策、执行、监督既相互协调又相互制约的体制机制。主动接受同级人大及其常委会的监督，自觉接受政协的民主监督，重视舆论监督，强化社会监督和政府内部的专门监督。认真办好人大代表的建议和政协委员的提案。推进政务公开，全面推行办事公开制度，方便群众办事和监督。推进电子政务，加强政府网站建设。
为提高行政效能，增强政府执行力和公信力，陆兵要求各级政府各部门要增强大局意识，确保政令畅通。坚持科学民主决策，提高决策水平。加快建设法治政府，把依法行政落实到政府工作的各个方面、各个环节，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，切实将政府管理经济社会行为纳入依法运转的轨道。进一步明确行政执法权限，减少行政执法层次，完善执法程序，提高执法水平。加大行政综合执法改革力度，加快推进相对集中行政处罚权的改革工作，坚决克服多头执法、执法不公，甚至执法违法等现象，维护社会公正。建立问责制度，开展绩效评估。按照权责统一、依法有序、民主公开、客观公正的原则，加快建立以行政首长为重点的行政问责制度，有责必问，有错必纠，努力建设责任政府。科学确定政府绩效评估的内容和指标体系，实行政府内部考核与公众评议、专家评价相结合的评估办法，充分发挥绩效评估的导向作用和激励约束作用。深入贯彻《公务员法》，加强公务员队伍建设。在全区集中开展转变干部作风、加强机关行政效能建设活动，使工作作风明显改进，服务能力明显增强，办事效率明显提高，发展环境明显优化。