移动政务：简化手续 节省资源
“感谢广东系列专题之政务更便民” 　　PDA“无纸/址办公”电子政务平台不仅有助各级公务员随时、随地、安全、“无址”办公，也为政府机关与社会公众建立了更加公开、透明和方便的信息沟通桥梁。 （本报记者 秦东升 摄）  　　［核心提示］ 　　在刚刚结束的佛山市第十三届人大一次会议和十届政协第一次会议期间，为确保 “两会”通信保障和信息服务，佛山移动公司 “以信息带动服务，实现信息两会”为宗旨，制定了包括“两会”专厅、“两会”信息化、“两会”健康讲座等多项服务。同时，制作“两会”移动通信服务指南，分发到每一位与会代表和委员手中。为保障代表委员们能准时参加会议，会议期间，佛山移动公司还通过短信方式向与会代表委员们发送会议通知及气象、交通情况，以确保会议的顺利。
移动信息化与电子政务的结合提升了政府工作的透明度和公开度。通过此次“两会”通信保障工作，佛山移动为“两会”这项重要的政治活动赋予了新的活力，利用信息化这项工具，大大提高了“两会”的工作效率。“两会”数字化、信息化已经成为现实。“两会”与移动信息化的完美结合，将为政府工作信息化打开新的篇章。
□文/本报记者 施月英 通讯员 费建玲
移动办公 政务效率高
“今天天气：……今日议程：……温馨提示……”在本月中旬召开的全市“两会”期间，市人大代表、来自陶瓷行业的王先生每天都能收到这样一条来自佛山移动的信息。“这条信息宛如一个专门的‘两会’小秘书，有了它，我不用像前几年一样，每到开‘两会’，就得随身携带便笺本。”
据佛山移动公司相关负责人介绍，为确保“两会”的顺利召开，佛山移动集团客户部专门成立“两会”通信保障服务小组，就如何保障“两会”期间通信服务展开多次讨论后，为参加“两会”的代表及委员们制定了移动信息整体服务方案。除了用短信的方式向“两会”代表及委员们提供会议及天气情况外，佛山移动公司还专门提前制作、下发了“两会”移动通信服务指南，让代表们对这项服务形成全面认识以尽其用。
“两会”服务是移动电子政务的一个缩影。随着移动信息化的不断完善，手机参与政务活动的范围越来越广，服务形式也日渐丰富，深化了移动通信在政务方面的服务功能。政府领导按按手机就能批复公文，巡逻警员按按手机就能辨别身份证的真伪，普通市民按按手机就能知道该交多少水电费……移动电子政务服务的不断拓展让这些设想走入现实。
目前，移动信息化在政务方面的运用，在我市正逐渐成熟。政府官员借助移动电子政务实现了以往不可能实现的办事效率。去年开始，佛山移动与佛山市信息办合作开发了PDA“无纸/址办公”电子政务平台，该平台将佛山市已有电子政务系统的常用功能拓展到手机上，实现了PDA手机移动办公的延伸，为政府机关单位解决“公文审批”、“收发邮件”、“内部公告”、“短信收发”、“通信录”、“日程安排”等移动电子政务功能。
PDA“无纸/址办公”电子政务平台的投入使用，提高了行政办事效率，并保证事务处理的及时性、严肃性。据佛山移动公司透露，目前PDA“无纸/址办公”电子政务平台已在市卫生局等11家单位投入应用，所有领导和涉及审批的干部使用上智能终端（手机），并逐步向80多个政府单位推广。从目前的使用情况来看，PDA“无纸/址办公”电子政务平台不仅有助各级公务员随时、随地、安全、“无址”办公，也为政府机关与社会公众建立了更加公开、透明和方便的信息沟通桥梁。
应对突发事件有把握
移动信息化不仅方便了政府官员的“移动”办公，在自然灾害、治安管理、生活资讯等方面，也正酝酿一种前所未有的服务模式，达到了保护社会财产、节省社会资源等多重目的。
据佛山移动公司负责人透露，目前，佛山市政府有关部门已经与佛山移动合作建立了灾害天气、重大公告等短信发送平台，可及时向市民发布相关信息，减少灾害损失。据悉，在去年灾害天气频繁的形势下，佛山移动公司联合“三防”办发布近500万条次灾害性天气预警信息；在强台风“派比安”的侵袭中，西樵镇区通信传输受破坏中断，受灾区域电信、广电大面积通信瘫痪，佛山移动公司迅速启动了防洪抢险应急预案，组织人力物力排除险情，在24小时内率先恢复当地正常通信，确保了受灾群众的通信服务，并及时向政府提供了二十多台应急备用手机，为指挥救灾提供了有力的通信保障。
移动信息化在市民生活方面服务同样不可小觑。出来佛山的招女士准备开一间早餐店，她到佛山行政服务中心登记手机号码后，没几天就陆续收到了工商、税务、卫生等部门发来的办证信息，不到一周所有开店手续就全办妥了。据悉，目前，佛山市行政服务中心共有税务、气象、农业、国土等20个政府窗口开通了短信通知服务，可及时向市民告知证件办理情况。
此外，从去年5月1日开始，在佛山移动公司与禅城行政执法局合作开展的车辆静态违章短信息项目中，佛山移动助力执法局打造车辆违章提醒系统。如果遇到违章泊车，只要车主开通了“车主小秘书”服务，就可以收到禅城区执法局及时的短信提醒，知会车主立即把车辆开走，以免造成不必要的处罚。该系统运作后，大大提高了执法局的行政服务能力，同时优化了城市车辆管理的秩序。
在警务系统，移动电子政务服务平台开通了“110警务应用系统”，市民在不方便使用电话报警的时候，通过手机短信进行报案；消防人员借助该警务系统实现有效的定位和指挥调度，提升扑救急、难、险、恶等重特大事故的能力；在电力行业，移动“电力负荷管理系统”的研制成功，不仅可实现远程抄表、远程监控等功能，还可通过无线调度和现场管理，缓解用电紧张。
［记者观察］
移动信息化无处不在
佛山电子政务的纵深发展，深刻地改变了这座城市的运行方式、管理方式和市民的生活方式。同时，电子政务的广泛应用也大大提高了政府机关的工作效率和服务形象。移动通信“移动性、个人性、实时性、安全性”的特点，使移动政务延伸到传统电子政务无法涉及的地方。
作为全国电子政务试点市、广东省信息化带动工业化试点市，佛山的移动电子政务服务模式正在悄然形成，并在政府办公、城市管理、民生服务等方面发挥出越来越大的作用，成为政府实现办公高效化、管理精细化、政务公开化的有效助推器。
目前，佛山共有5000多个企事业单位在使用移动信息化产品，用户数量超过100万。如此庞大的数字说明，移动信息化已经无处不在，而人们也逐步习惯采用新的信息化手段来解决生活和工作中的问题。佛山移动公司有关负责人表示，移动电子政务服务平台力争达到在和谐社会建设中推波助澜的作用。
■链接
为何采用电子政务？
近年来，欧、美、日等主要国家为提高其国际竞争优势，相继推出了国家信息基础设施建设计划，并规划用网络构建“电子化政府”或“连线政府”，作为提升政府效率及便民服务的重点，以建立一个反映人民需求为导向的政府，并以更高效率的行政流程，为人们提供更广泛的、更便捷的信息及服务。
电子政务最重要的内涵是运用信息及通信技术打破行政机关的组织界限，建构一个电子化的虚拟机关，使得人们可以从不同的渠道获取政府的信息及服务，而不是传统的经过层层关卡书面审核的作业方式；而政府机关间及政府与社会各界之间也是经由各种电子化渠道进行相互沟通，并依据人们的需求、可以使用的形式、要求的时间及地点，提供各种不同的服务选择。