新沂市人事人才工作“亮点纷呈”
本报讯（通讯员陈增刘）新沂市以创新创优为着力点人事人才和机构编制工作创新创优，亮点纷呈，省政府布置的镇级机构改革试点工作圆满完成、公务员法实施工作有序推进、事业单位分配制度、人事制度和职称改革力度不断加大、“人才特区”试点工作全面启动。    市人事局先后表彰为全省人事系统先进集体、全省机构编制工作先进集体、全省工资福利与退休管理工作先进集体、全省职称改革工作先进集体；被徐州市表彰为两个文明建设市先进集体、人才工作先进单位、军转工部安置工作先进集体、被徐州市政府授予“人民满意公务员先进集体”称号；有11项工作在徐州市人事系统名列第一。
亮点之一，圆满完成省政府部署的镇级机构改革试点工作。深入谋划，认真调研，科学制定符合该市镇级机构实际的改革方案。进一步规范镇政府职能，使镇级政府职能逐步向社会管理和公共服务方面转变；适度精简镇级行政编制和事业编制，行政附属编制岗位人员实行合同用工制。精简领导职数，镇党委、镇人大、镇政府领导职数一般控制在9名以内；科学设置镇党政机构和职位，镇党委、政府综合设置12类股级助理职位；妥善安置人员，对富余人员在不同职位之间转任或交流任职等方式进行分流。对镇级事业单位人员竞聘上岗，未竞聘上岗位人员采取提前退休、离岗退养、纳入社会保障并发放一次性身份置换补偿金等方式分流。省委、省政府和国家有关部门对新沂市的镇级机构改革试点工作给予充分肯定，认为新沂市镇级机构改革“彻底改”、“改彻底”，为全省提供了有价值的试点经验。国务院农村综合改革工作小组办公室编印的第二期《农村综合改革工作简报》，介绍了新沂市在镇级机构改革中组建镇级“政务超市”的做法，中央编办领导要求江苏省编办认真调研。
亮点之二，全力加强公务员队伍能力建设。创新形式抓培训，公务员培训工作成为徐州市人事人才工作新亮点，认真制定了《新沂市2006－2010年公务员培训规划》，全面实施“5＋Ｘ”公务员能力培训工程，建立公务员个人学习档案，有针对性地对初任干部、新任职干部进行培训，在徐州市首家开展2003年以来机关事业单位年度考核称职（合格）以下等次人员进行了集中培训，切实抓好科级公务员对口培训，选送优秀公务员赴浙江和苏州、无锡、常州等经济发达地区进行挂职培训。公务员招录工作规范运作，精心组织好公务员招录的面试、政审和录用考察工作，上报考察录用50名公务员，积极争取专项指标，解决下村大学生的“出路”问题，从下村大学生中招录了20名公务员。
亮点之三，积极主动推进“人才特区”试点工作。科学确立了指导思想、认真制定了试点工作方案、工作目标、工作计划、工作步骤和工作责任，突出重点，统筹推进：建立苏北地区省级化工行业专业技术人员继续教育基地，省人事厅专门下发文件，认定新沂市职业技术教育中心为江苏省专业技术人员继续教育基地（省级），配合基地建设，积极做好部分化工专业大中专毕业生到该市见习工作，聘请了部分省内外化工专业知名专家来新沂讲学、开展技术咨询和项目对接。上报申请徐州市人事局批准在新沂市组建徐州市化工行业职称中级评委会；适当延长高级专业技术人员和经营管理人才退休年龄，进一步发挥离退休专业技术人员积极性；开设农村人才和非公经济组织中专业技术人员等新型职称系列。
亮点之四，职称制度改革工作不断深化。对教育卫生系统事业单位和16个镇的专业技术岗位重新进行设置；在徐州市率先实施“阳光操作”评审中小学教师中级职称。一是严格落实“四公开”制度。公开岗位职数和任职条件、公开述职并进行测评、公开申报人材料、公开推荐结果。二是签订诚信承诺书。申报任职资格人员承诺申报材料真实、可信，如不实将接受严肃处理。三是评审材料打分实行“背靠背”。按照每个学科组分成两个小组，每一小组对申报人的材料分别进行一次量化积分。两次积分相同，由学科组长审核签字通过，交执行委员会投票表决；两次积分不同，由评判组复核，确定最终分值，杜绝了“人情分”现象。
亮点之五，为新农村建设提供人才保障。加快推进引智工作和“一村一品”建设，出台了市“一村一品”工作目标和考核意见，抓好示范村、镇和引智成果示范推广基地建设，新安镇黄墩村日光能温室基地被确定为徐州市级引智成果示范推广基地，得到了3万元扶持资金；草桥柳编厂的陈恒发、骆马湖特种养殖的段夫亮、新安黄墩村的张绍山等被徐州市确定为徐州“一村一品”示范带头人，享受省和市“一村一品”引智扶持政策。时集镇蚕桑、双塘镇蓝狐养殖等15个项目参加徐州市人事局组织的博士后科技项目对接活动，5家单位与博士后科技项目成功对接；鼓励城区教师到边远镇村学校开展支教活动。提高支教教师的工资福利待遇。只转临时组织关系，编制、工资保留在原单位，每人每月由受助学校补助120元交通费，并和所在学校教师一样享受同等浮动待遇、支教成绩突出的择优选拔任用为学校领导干部，城区新提拔的教干须有在农村学校工作的经历，已任用的教干没有农村工作经历的应在任职期间到农村学校工作一学年以上、优先评聘专业技术职务，同等条件下晋升中高级专业技术职务优先考虑。
亮点之六，实施知识更新工程，加强创新型、技能型人才队伍建设。大规模开展专业技术人才继续教育工作，开展多形式的专业技术培训和在职人员的继续教育培训，聘请高校专家、教授来新沂市讲学，举办了三期专业技术人员继续教育公共必修课培训班，培训1000多人；完善技能性人才培养体系，加强机关事业单位技术工人的能力建设，加大机关事业单位技术工人岗位继续教育力度，在徐州市率先举办了四期技术工人继续教育培训班，开设现代科学技术知识、现代经济知识、现代法律知识、现代信息技术与电子政务知识、现代环境与公共卫生知识、现代机关事务管理与服务以及现代机关应用文写作知识课程，对机关事业单位技术工人进行新理论、新知识、新技术的岗位继续教育。