浙江：考公务员挺难 当公务员也不容易
考公务员很难，当公务员也不容易。近日，浙江省人事厅出台《浙江省公务员培训“十一五”规划》。未来五年内，我省22万公务员将接受培训，并按学分进行考核。45岁以下公务员，普通话要说得好，英语也要懂，还得会电子政务、公共管理知识。
新公务员先培训再上岗
今后，我省新录用担任主任科员以下非领导职务的公务员，都必须在试用期内接受培训并举行宣誓仪式，先培训后上岗，培训时间不少于10天。新录用公务员未参加培训或培训不合格者，将不能任职定级。
到2007年底，我省45周岁以下公务员都必须参加《公共管理基础课程》培训考试。培训内容包括公共管理、公共经济、公共政策、政治学、行政法学和伦理学等6门主要课程，将通过网络辅导、题库复习、计算机考试等形式对公务员进行培训。
到2008年底，全省45周岁以下公务员原则上要达到普通话三级甲等以上水平。
到2010年，全省45周岁以下公务员都必须通过电子政务考核，以适应机关网上办公及信息技术发展的需要。
另外，1970年1月1日以后出生、未获得国家大学英语等级考试四级及以上或浙江省大学英语等级考试三级证书(或其他语种相应等级考试证书)的公务员，到2010年，必须通过省公务员外语水平等级考核。
培训成果实行学分制
参加培训的公务员，学习成果到底怎么样，我省将在公务员培训中推行学分制管理，公务员参加脱产培训、在职自学等情况按学分或学时都将进行统计并考核，并作为公务员年度考核的内容和任职、晋升的依据之一。
五年培训1200名处级公务员
凡晋升领导职务的公务员，在任职前或任职后一年内需要完成规定的脱产培训任务。据悉，省行政学院计划五年培训1200名处级公务员。