南山区夯实基层基础
加强社区建设工作实行“五四三措施”　　南山区夯实基层基础　　【本报讯】为了抓好基层这一社会管理的源头和起点，南山区委、区政府采取一系列创新举措加强社区建设，充实基层力量，夯实基层基础，确保“基层基础年”建设落到实处。　　五大战略推进人才强基　　——实施升级战略。今后5年，南山每年拨出1000万元专款设立基层干部培养专项资金，分期分批组织社区工作站工作人员参加各种专业和素质培训，提升社区工作站工作人员的工作能力和水平。同时，鼓励工作人员在职学习，要求并鼓励没有达到大专以上学历的社区工作站工作人员参加各种学历班、学位班的进修，不断提高自身素质。　　——实施优化战略。优化战略就是针对文化程度相对较高的社区工作人员进行拔尖、强化培养的战略。南山已组织全区98个社区工作站站长进行了专题培训，同时又组织了28个农城化股份公司董事长、副董事长、总经理、副总经理参加的专题培训班。区委决定每年组织20名社区工作站站长、20名社区工作站（居委会）后备干部、30名左右的股份公司领导成员脱产3个月到国内著名高校学习；每年组织10名左右社区工作站站长、股份公司领导成员到境外学习，对他们进行强化培训，提高他们的专业水准。　　——实施替代战略。区委每年选拔20名机关干部到20个社区替代有培养前途的基层干部，时间1年。被替代出的干部脱产到高校或境外进行全方位的培养，并将他们安排到机关、企事业单位进行“跟班锻炼”。　　——实施置换战略。区委每年另外选派20名科级干部（含副科）到20个社区工作站挂任站长、副站长，时间1年，置换出年龄45岁以下、大专学历以下的站长、副站长到区直党政机关、企事业单位进行多部门、多岗位的“跟班工作”，之后选派到国内有关城市的社区工作站进行实习，取他人社区管理之长，补己之短。站长、副站长跟班锻炼期间，由挂任的站长、副站长主持工作站工作，履行站长职责，直至原站长、副站长回到工作岗位为止。　　——实施储备战略。南山区委计划在5年内努力造就三支后备队伍：造就一支300名政治可靠、素质优良、结构合理、年轻优秀、梯次明显的社区工作站后备干部队伍；造就一支100名社会诚信好、懂经营、会管理、有专业技能的股份公司经营管理人才；造就一支100名善于协调各方矛盾、能够很好发挥政府与群众联系纽带作用的社区居委会后备干部队伍。　　四项创新构建和谐家园　　首先加强社区规划和建设。超前规划、建设社区基础设施，2010年前，全区社区基础设施达到固本强基社区建设项目标准。按照分类指导、分类推进的方针，着重解决部分社区办公用房不达标问题。高标准规划、建设社区服务设施。社区必须设有“五室一家一中心一广场”：多功能活动室、警务室、社区综治办和人民调节室、图书室、残疾人康复活动室，星光老年之家，社区健康服务中心，户外文体广场等服务和活动场所。完善共驻共建、资源共享机制，鼓励社区单位内部的公共文化体育设施在为本单位服务的同时，尽可能向社区居民开放。　　其次是提高社区管理和服务质量。建立社区信息服务网络。以城区信息化建设为突破口，构建区、街道、社区三级网络平台，覆盖各社区的智能化管理和综合信息服务体系，以信息化推动社区管理和服务的现代化。完善社区综合服务体系。建成覆盖全区的以医院为中心、以社康服务中心为网点的医疗服务体系。加快工业区食堂建设步伐，大型工业区都要建设一个以上的劳务工食堂。推进连锁商业进社区，到2007年底，建成50家社区连锁超市。健全社区安全保障机制。构筑以社区民警为主导，社区治保会为依托，社区居民积极参与的群防群治网络。　　再次是逐步建立“居站分离”社区管理体制。按照“议行分设”原则，理顺社区居委会和社区工作站的关系。强化社区居委会民主自治功能，健全社区居民代表会议、社区议事会等制度，推行居务公开和社区事务听证等做法，调动居民参与、管理、监督社区事务的主动性和积极性。　　最后是理顺基层经费投入机制。改革现行基层经费管理办法，对分散在区直部门投入的基层经费进行有效整合。提高街道办事处统筹使用经费的能力，科学、合理调度资金，形成资金使用合力，提高资金使用效益。推行部门工作进社区准入制度，规范政府购买服务方式，建立健全政府购买服务机制，确保实现费随事转。　　三级挂点完善帮扶体系　　区领导和副局级以上干部分别挂点8个街道办事处，其中工作难度较大、困难较多的街道由区委书记、区长亲自挂点。　　区直处以上单位部分处级干部分别挂点98个社区。其中基础比较薄弱、问题相对突出的社区由单位主要负责人亲自挂点；除沙河街道办事处外，其他7个街道办事处部分党工委委员分别挂点28家农城化股份公司，其中困难和问题相对突出的公司由街道党工委书记亲自挂点。挂点领导每周到挂点社区调研的次数不少于1次，每年帮助社区解决的实际困难不少于6件，与困难群众结对子帮扶不少于5对。　　40名科级干部与社区工作人员交流挂职。40名科级干部到社区工作站挂职锻炼，时间1年，采取全职挂点的工作方式。挂点科级干部实行“四下”、“四包”：即身下去、心下去、党组织关系下去、机关好的作风和精神下去；包发现问题、包协调解决问题、包培养干部、包促进社区发展。挂点工作绩效作为干部使用、提拔的重要参考依据。　　相关链接　　南山城市管理年“关键词”　　城管面前无困难，困难面前有城管　　在全市户外广告整治现场会上，市委常委、副市长吕锐锋说，南山是市政府发出整治工作方案后行动力度最大的一个区。他总结说，南山城管的理念是“城管面前无困难，困难面前有城管，这是取得户外广告整治效果的内在原因”。他指出，这种理念非常经典，要写入深圳史志。　　“四靠三讲”　　市政府有关户外广告整治的文件下发后，南山区委书记叶民辉要求有关部门要坚持“靠党委、靠法律、靠政策、靠群众，讲感情、讲策略、讲方法”的“四靠三讲”工作理念。　　城市品位　　南山区区长刘庆生说，“我们用什么标准来衡量南山城市品位的高低？我认为有八个字，那就是‘整洁、方便、舒适、惬意’。”　　“人眼”与“电子眼”并举　　南山在2006年组建了规划土地监控中心，并在南头古城片区、桃源珠光片区安装电子监控摄像头，实现“人眼”与“电子眼”并举的查违模式，受到深圳市查违办的充分肯定。　　没收违建做廉租房　　2006年，南山在查处违法建筑方面创新思路：依法没收了违法建筑东明花园，并作为公共廉租房，为深圳市处理同类案件提供了范本。东明花园的处理模式，在深圳乃至广东省都属首次。　　“只报忧、不报喜”　　南山城管局指定专人对城市管理中发生的问题和新闻媒体登载的负面报道及时进行收集汇编成《每日剪报》上报区委区政府。发现各类问题501个，有效问题428个，解决率达96％。　　南山城市管理年“数字”　　5万多平方米　　从2006年8月起，南山区共拆除户外广告面积达54710平方米。　　17小时　　2006年10月18日，南山城管局干部职工奋战17小时成功在南海大道迁移63棵大树、种植85棵景观树种。　　136万平方米　　2006年4月，南山区全面绿化美化辖区道路和空置地，绿化面积136万平方米。　　17个社区公园　　利用街边地、待建地、预留地，南山建成了向南、仓前、东滨、福林、大等17个社区公园。　　达标率80％以上　　一年来，南山区全区城中村环境综合整治达标率达到80％以上，超额完成城市管理年规定的60％任务。　　每天处理2500宗问题　　南山数字化城管系统简化了案件处理流程，现在每天能处理2500宗，问题的平均处理时间也由原来的一个星期减少到现在的一天。　　40万平方米　　2006年，南山共组织拆除违法建筑总面积40.2万平方米。亮灯率99.5％在2006年行业检查中，南山区亮灯率达到了99.5％的全市最好水平。　　本版撰文／深圳商报记者郑恺万红金通讯员黄健刘亚敏刘芳蓉实习生方艺擎　　本版摄影／深圳商报记者施平