北京市“数字民政”亲民还须再上新台阶
编者按:就如何提升北京市政府电子政务建设水平专题,前不久,民进北京市委会组织专家深入北京市各委办局及各区县做了调研。专家认为:作为政民沟通的多元化窗口,“数字民政”应为百姓提供更权威、准确、便利的互动信息,使其成为疏导民意、构建和谐社会的有效途径。
“数字民政”资源与百姓共享
“首都之窗”是北京市国家机关在互联网上统一建立的网站群,这种最新的“数字民政”截至2006年5月1日,首都之窗网站群总页面数量超过100万页,每月点击数超过9亿5千万次。
2005年,“首都之窗”公开向社会征集各项政府决策议题119个,内容涉及道路名称、法规草案、重要实事、发展规划、群众满意度等方面;直播市政府各类立法听证会、建言会、质询会10多场。同年5月发布“北京市政风行风热线”一年以来,受理群众来信39268封,74个参与单位回复超过27230封,回复率69.3%,群众满意率一直保持在70%左右,被市民亲切地称为“政风行风热线真是政府与市民的贴心线”。此外,首都之窗还组织新闻发言人在线访谈61次,33个部门的新闻发言人直接在网上面对面与网民交流。
65个市级部门建成业务应用系统301个。北京市劳社局建成包含近600万参保人员的医保系统、失业、养老、工伤、低保等社会保障管理信息系统,接入了310余家社保所,方便了群众就近办理社保业务。北京市民政系统将低保、婚姻登记、殡葬等所有民政业务通过电子政务系统办理,建立了覆盖全市所有社区的信息系统。
北京市交通委推出的“北京公众出行网”(www.bjjt.cn),为公众提供动态交通信息、交通基础设施信息、客运信息、交通黄页、出行常识等5类信息服务,动态交通信息已经完全覆盖了四环以内,2006年底将覆盖到五环之内。北京市交管局(bjjtgl.gov.cn)同步推出的全市主要道路实时交通信息图,同样以快速刷新的电子地图方式发布各条环路及主干道、联络线上的实时车速。
人性化的电子政务模式已成当务之急
由于服务的便利性不够,市民在与政府打交道时,常常会遇到一件事情由多个政府部门负责,程序复杂、流程不清。目前,虽然各个政府部门都将办事指南、办事流程公布在政府网站上,也建立了网上办事系统,但是对于不熟悉政府各部门职能的普通老百姓,迫切需要的是通过统一的政府服务入口,方便、快捷地办事,而不是在各个政府网站之间重复申请、重复填报。以生育为例,孩子出生前首先要到计划生育部门办理准生证,出生后要到公安部门办理户口登记,生育费用的报销还要到劳动社会保障部门进行办理。
因为服务的深度不够,目前各政府网站所提供的网上服务大多以办事指南和服务流程介绍为主,区县“一站式”服务不到位,各委办局网上业务办理事项比例较小,提供网上全程办理事项的服务还很少,服务的联动性远远不够。以经营餐馆为例,卫生局首先负责餐饮行业卫生许可证的审批,而后由工商部门为企业办理注册登记,税务部门负责企业经营后的合法纳税。由于三个政府部门在企业基本信息方面要求的格式、内容、表格不同,业务系统也没有互联互通，企业就要分别到不同的部门重复填报同样的信息,每年企业年检时,还要分别到不同的部门进行重复申报,给企业经营带来极大负担。
电子政务资源缺乏进一步整合,无法有效发挥整体效能。由于体制性障碍,“条块分割”、“信息孤岛”现象还在一定程度上存在,自成体系、重复建设的问题未得到根本解决,政务信息资源共享机制尚未形成,制约了电子政务的整体绩效。以北京市交通委和交管局为例,同属于政府部门的两个网站,从不同角度向公众提供交通出行服务,但两个系统由于信息更新时间、更新方式不同,彼此之间又缺乏资源共享和信息整合,市民就有可能从两个网站获得不一样、不一致的信息,从而为市民了解路况信息、有序出行带来极大不便。
如何从全市角度出发,整合各方面资源,实现资源共享,形成一个人性化的电子政务模式,成为当务之急。
“北京之门”要法制化、标准化
我们建议:实现法制化、标准化,真正成为互联网世界的北京之门,进一步明确首都之窗网站群职能定位。在北京市政府和信息办直接领导下,首都之窗运行管理中心对全市政府网站要加强领导、协调、监督与管理,通过制定标准、规则并加强日常交流指导,使首都之窗网站群逐步实现资源共享和系统互连,整体提升首都之窗网站群的城市门户网站功能。
加强首都之窗网站群的交互功能,提高公众参与度。利用网站的丰富手段,设置形式多样、功能丰富的互动栏目来建立与公众的沟通渠道,通过在线访谈、网上调查、网上听证、法规草案意见征集等互动方式鼓励公众参与政府决策,充分听取和吸收民意,及时与市民沟通,推动政府决策的科学化、民主化进程。
提升首都之窗网站群信息化主导地位,进一步强化其监督管理职能。提升市信息办、首都之窗运营管理中心、各区县、各委办局信息办或信息中心在各自政府部门中的信息化主导地位,分别从机构级别、组织设置、人员配置、资金使用等方面对网站的发展提供支持和保障。
各分站应侧重做深做细与自身职能相关的信息公开和网上服务,应按中心门户提供的功能、接口和服务要求,结合本单位职能和业务,着重深入发掘本单位的信息资源,建设和完善信息服务和各类网上交互式服务以及内容管理等功能。