东城区人事管理系统在人事业务中发挥重要作用
北京市东城人事局 邵振东
东城区政府、东城区人事局对人事管理信息化建设一直很重视。2005年起，东城区确定了建设全区人事管理信息系统的目标，依托东城区电子政务网络平台，构建了覆盖全区机关、事业单位的人事管理基础数据库，实现集人员信息管理、机构编制管理、人员调配管理、职务职数管理、工资管理、教育培训、统计查询为一体的信息化网络管理系统。
为了使人事管理信息系统能够确实提升我区人事管理水平，具有强大的生命力，我们确定了系统应实现的三大目标：
1、建立覆盖全区机关、事业单位统一的、结构合理、信息全面的单位、人员基础数据库（由于网络的原因一期工程不含学校医院）；能为各级领导提供及时准确的单位及人员信息，使领导能浏览全区各单位准确的个人信息，为领导调配全区人力资源提供帮助。
2、为全区各单位人事干部提供方便快捷、功能强大的办公软件环境，帮助人事干部快速完成日常人事业务工作，较大地提高工作效率，使信息系统成为不能缺少的办公工具，让人事干部感到便利、得到实惠。
3、区人事局各职能部门能利用信息系统掌握区属单位情况，通过信息系统的审批流程办理人事管理业务工作。逐步实现人事管理工作的信息化、网络化，使人事管理上一新的台阶。
上述三个目标是我们建设信息系统的三要素，相辅相成，缺一不可。不给各基层单位以实惠，就会缺乏基层单位维护数据的积极性；信息系统的数据不能够及时更新，就得不到领导的使用和支持。
为此，我们就信息系统的开发进行了为期一年的调研、规划和设计工作，之后，开始对人事系统软件进行广泛调研，并对多家HR软件厂商考察比较，最终经过多次研讨、评选，确定与北京宏景世纪软件有限公司合作。借助北京宏景世纪软件有限公司多年研发人事管理系统的优秀经验，结合东城区人事管理工作的实际需要，共同研发东城区人事管理信息系统，使东城区人事管理工作上升到一个新高度。
经过双方的共同努力，东城区人事管理信息系统于2006年5月顺利开发完成并投入使用。在技术上，该系统具有一定的前瞻性，服务器操作系统采用中科红旗Liunx操作系统，配备最新版本的Oracle 10G数据库和优秀的WEB服务器Weblogic 9.1，搭载先进的运行平台，东城区人事管理信息系统运行稳定、快速。
在安全方面，东城区人事管理信息系统依托东城区政务网运行，人事业务人员登录系统必须通过安全认证，有力的保障了人事数据的安全、可靠。
经过几个月的使用，东城区人事管理信息系统主要取得以下成果：
1、基础数据建设方面
以东城区人事局的基本信息库为蓝本，结合人事部数据库结构方案，将全区人事系统所需的人事指标逐步完善、统一，最终形成东城区人事管理信息系统标准库结构。由于东城区人事管理信息系统符合区属各单位人事管理的需要、同时又能满足上级人事业务需求。各级单位积极参与维护、使用，把人事管理信息系统作为日常工作的必备工具。2006年8月底完成了全区基本人事数据的采集工作，完善后的人事数据库，包括全区11000余人的基础信息，动态显示了全区人员的基本情况。
2、顺利完成北京市公务员登记工作
2006年9月，北京市公务员登记工作开始。根据北京市公务员登记的需求，东城区人事局对东城区人事管理信息系统进行了简单调整、对少部分数据进行了维护、补充，然后按照要求将数据上报北京市人事局，用很短时间就完成了公务员登记工作。避免了各级区属单位重复报送各种数据，同时也保障了上报数据的准确性。
3、完成北京市工资套改工作
北京市的机关、事业单位工资改革工作是今年的收官之作。东城区人事局已提前进行了充分准备。宏景世纪软件公司工程师帮助设计出公务员、机关技工、普工、事业单位管理人员、专业技术人员、工人等十余种自动套改、职务变动、级别滚动等工资模版，调整了必要的数据库指标，使系统能够自动进行工资套改。正式下发工资套改政策后，东城区大部分单位利用人事管理信息系统，批量生成各部门人员套改信息核对表，对套改前人事数据进行核对，根据情况修改人员工资套改信息。套改信息核对完成后，各单位使用人事管理信息系统中的工资套改功能，自动完成工资套改工作，并自动完成工资套改审批表、工资套改统计表、工资套改汇总表等相关表格的生成、打印。仅用了十天时间，即快速、高效、准确的完成了工资套改工作。
4、各级领导自助系统开通
随着东城区人事管理信息系统的人事数据不断完善，我们给相关领导开通了自助查询系统，各级领导可以在自己的计算机上以网页形式浏览所管辖区域内的人事数据，并针对单位、人员数据做各种统计分析，实现对人员的动态管理，改变过去只能对历史数据进行分析的状况。为领导决策提供了强有力的支持。
5、统计报表工作
在人事日常业务中，统计报表工作异常繁重，往往需要投入大量人力、物力，耗费很长时间，才能完成一次统计工作，最后还无法保证数据的准确性。
现在我们只需要在区人事局统一制作报表模版，下级单位只要维护好基础数据，系统就能从数据库中自动提取数据，生成整张报表。最值得一提的是，系统的报表定制、修改功能非常实用、简便。上级单位每年需要的报表经常会有一些大大小小的变化，人事局自己就可以打开软件自行修改，非常方便，修改后全区都可以使用。同时通过用户报表授权，实现只有人事局能修改报表，其他单位只能使用报表，避免在报表共享的同时发生改动。
6、流程控制
东城区人事管理信息系统建立后，方便了东城区人事局对全区公务员队伍的管理，加强了人事业务的流程控制，例如：区编办对全区机关事业单位的机构编制进行统一管理，机构增减由区编办完成；区人事局的流动调配科不但可以在线浏览公务员的各种信息，同时对公务员的增加、减少、内部流动等进行监督、控制；实现了区人事局对全区机关、事业单位人事工作的统一管理，大大提升了全区人事管理工作的整体水平。
总体说来，东城区人事管理信息系统正式运行不足半年，已经在公务员登记、公务员日常管理、工资制度改革等工作中发挥了重要作用，使东城区人事局在北京市18区县中率先实现了区域人事管理的信息化、网络化，将人事管理工作由静态管理上升到动态管理的新阶段，为全面提升东城区人事管理水平奠定了良好基础。
作为从事区域人事管理的区县人事部门，建立、完善区域人事管理信息系统的任务仍然繁重，东城区人事局将进一步与宏景世纪软件公司合作，不断利用信息技术提升东城区人事局的人事管理水平，为政府决策提供有力的数据支持。