合肥市政府网站：考核出动力
在全国的政府门户网站建设中，会有“中部崛起”的城市吗？合肥市人民政府门户网站（www.hefei.gov.cn）应该算是“中部崛起”的好榜样。近日，笔者采访了合肥市人民政府门户网站的编辑部主任、合肥市信息资源管理中心副主任李义福。
“实施电子政务建设和社会应用能力考核”。如果要用一句话来概括合肥的经验，李主任认为它最为恰当。
“效能考核”清除一切障碍
和很多其他地区的门户网站建设一样，合肥市人民政府门户网站，尤其是各职能部门和区县的政府门户网站的建设前几年也不如人意。由于认识等方面的原因，虽然合肥市领导非常重视电子政务建设，但不少人仍“消极怠工”。
有什么办法可以调动大家建设政府门户网站和电子政务的积极性呢？经过反复调研，合肥市信息办形成了一个非常大胆的思路：将政府门户网站和电子政务建设纳入到政府部门的目标考核之中。从北京等地的经验来看，一旦纳入目标考核，电子政务的建设便会焕然一新，各职能部门的积极性会得到全面的提高。
这个建议最终被合肥市领导所接受。从2006年开始，政府部门的目标考核指标中多了一项“合肥市电子政务建设和社会应用能力考核”。据李义福介绍，该指标在目标考核中所占比例高达10%。这在全国范围内是非常少见的。
2006年1月，合肥市信息资源管理中心开始进行了每月一次的“合肥市电子政务建设和社会应用能力考核”。这一举措开创了合肥市政府门户网站和电子政务建设的新局面。
信息化领导小组拍板“考核体系”
然而，“考核”并非易事，它所面临的第一个难题就是评估体系，即采用什么样的考核标准。很多地区都曾试图通过“考核”的手段来促进电子政务的建设，但由于没有一套科学客观的“评估体系”和成形的考核标准，均以失败告终。
李义福说，合肥市电子政务建设和社会应用能力考核指标的形成主要经历了以下几个阶段：先由合肥信息资源管理中心负责拿出初稿；随即将初稿在网上公示，并向各职能部门征求意见；之后便是根据各方意见进行修改。
“修改过程是最痛苦的，因为各部门的意见往往很不一致，很难同时满足所有的要求。依靠信息资源管理中心本身的力量，很难拿出一个让各方都同意的方案。”李义福说。
因此，在意见很难统一的情况下，信息资源管理中心将考核体系修改稿递交给了合肥市信息化领导小组，最终由信息化领导小组讨论、大家都认同后拍板而定。
“由于信息化领导小组的成员都是各个职能部门的领导，所以他们讨论定了之后，各部门对执行该标准便没有太大阻力了。”李义福如是说。
联合相关职能部门进行评估
如果说，制定出一个各部门都能接受的考核体系，是度过了“考核”的第一大难关，那么，由谁来进行、怎样进行评估就是“考核”的第二大难关。这涉及到客观性、公正性、可操作性的问题。考核过程处理稍有不当，便会引来众多意见。毕竟，这涉及到每个部门的最终考核得分，其重要性与严肃性来不得半点马虎。
据介绍，合肥市采用了三个关键措施。一是制订了客观的评分细则。这是考核得以正常进行的基础；二是成立了专门的、独立于各个职能部门的考核团队。考核团队设立在信息资源管理中心，有三至四个人负责。他们通过检查各个职能部门的网页，以及利用相关的技术手段，能将大部分的考核指标都完成评估；三是对一些特殊的指标，如政风行风热线、市长信箱办理等，采取和相关职能部门联合进行考核的方法。例如，对于政风行风热线指标的考核，他们便依靠和监察局进行联合考核；而对市长信箱办理指标，则采用和信访局进行联合考核。信息资源管理中心通过技术手段，提供给他们相关的信息，这两个职能部门再利用他们的行政职能，考核各个职能部门办理的实际情况。
考核体系与时俱进
有了考核标准，也有了考核机制和组织，合肥市便对各个职能部门开始了电子政务建设和社会应用能力考核，目前已连续进行了11个月。这对合肥政府门户网站、电子政务建设水平的提高非常大。李义福认为，考核以来的每个月，各个部门的水平都在提升，尤其是在政务公开、社会监督方面，更是提升显著。
如今合肥市的“考核”还在深化。据李义福介绍，根据合肥市当前电子政务建设的实际水平，现有考核体系更注重政务公开方面的内容，但对网上服务则相对考核较少。合肥正在对现有的考核体系进行修改，对网上服务的相关内容要加入到考核指标中，以便适应新的形势。