“数”说贵州“放管服”：大胆创新先试先行 群众办事不再难
近日，贵州省工商局发布数据显示，去年1至11月，贵州省新设市场主体58.89万户，同比增长77.80%，呈现井喷式增长。
在审批上做“减法”，在服务上做“加法”，近几年来，贵州市场主体增长可谓跑出了“加速度”：2012年6月底突破100万户大关；2016年7月底突破200万户；2017年11月底突破250万户。国家行政学院电子政务研究中心发布《省级政府网上政务服务能力调查评估报告(2017)》，报告显示，2016年贵州省级政府网上政务服务能力总体得分为91.18分，列全国第二位。
百舸争流奋楫者先。贵州实现这样的成绩，离不开其在“放管服”方面的大胆创新先试先行。
省级具有行政审批和公共服务职能的59家省直部门、1529项政务服务事项均100%进驻贵州省政务中心
从“0”到“1547”：大厅之外无审批
“部门和层级分割，环节多、材料繁，办理时间长、过程不透明，虽然门好进，但要想方便快捷地办成一件事情还不是那么容易，”以往，许多企业和群众去办理行政审批时都会这么说，大家迫切希望有一个集中规范的场所和平台，能够公开透明、方便快捷地办事。
自2014年12月17日正式挂牌运行以来，贵州省政府政务服务中心力推“集中审批、专职审批、窗口审批、标准审批”，目前，省级具有行政审批和公共服务职能的59家省直部门、1529项政务服务事项均100%进驻、100%授权、100%规范。
“坐在自己的部门和处室，企业群众找上门来办事，心里不免会有权力观念。现在，坐在偌大的政务大厅，心里必须要有服务意识。”省政府政务服务中心经济和信息化委窗口首席代表杨杰感受颇深，现在大厅“既能挂号还能看病”，真正实现了“大厅之外无审批、清单之外无权力”。
从“63”到“1”：数据“聚通用”消除“奇葩”证明
“我本来把全部资料都准备好了，完全没想到可以不用提交部分资料，大数据就是牛！”来贵州省政府政务服务中心办理教师资格认定的一位市民说，因为之前办过社保登记，其身份证信息已经被储存，他不需要再次提交身份证复印件了。
长期以来，各级各部门信息化建设“各自搭台、分头唱戏”的模式根深蒂固，因为部门之间数据不能共享，就把后果转嫁到办事人身上，“奇葩”证明也随之产生，全社会都在齐呼数据开放共享难难难。
网上办事大厅，让办事更快捷
为了解决这个痛点，贵州毅然取消了省级及以下部门自建的353个审批服务事项办理信息化系统，统一使用贵州省网上办事大厅审批服务系统，建成了全国唯一实现省内“一张网办理、一个系统审批、一个数据库汇聚、一个标准开放共享”的“互联网+政务服务”平台——贵州省网上办事大厅。
目前，省市县三级3768多个部门、1480余个乡镇、17210余个村，50多万个政务服务事项，9万多名审批人员每天在同一个系统开展审批服务工作，所产生的数据全部汇聚在云上贵州平台，全省各级各部门按权限自动共享互认数据信息。
从“8”到“80”：办事有了“标准答案”
“办理手续不麻烦,所需要的材料也不多,甚至不会填表格也没关系,旁边就有示范文本,还有工作人员指导。”在省政府政务服务中心司法厅窗口,“一次就成、一次就懂”的办事指南让前来办理律师执业许可的刘先生显得非常轻松。
老百姓办事不怕繁，就怕不明。为了解决办事人员这一疑虑，贵州省政府政务服务中心通过将行政审批“八公开”细化为包含80项要素的办事指南统一模板，变“繁文缛节”为“删繁就简”，打造了要素最全面、内容最精确的办事“一本通”，为申请人办事提供“标准答案”,让申请人对审批结果可预期。
以贵州省工商局“有限责任公司设立登记事项”办事指南为例，每一个申请材料均提供格式文本下载、示范文本下载，均明确材料要求、材料来源、提交该材料的法定依据及描述，申请人只要参照示范文本，就能将所有申请材料一次性准备完整。
政务大厅
从“4.5”到“1.9”：申请人少跑腿、好办事
“没想到我们在不了解政策、材料准备不符合要求的情况下，还能如此顺利的提交申请材料并且受理，没有因此耽误生产，真得很感谢中心的服务。”前来办理工业产品生产许可证延续申请的贵州一家企业曾碰到过这样一件暖心事，由于提交的申请材料都是按照老细则准备的，不符合通则和新细则的要求，中心工作人员当即把实施通则、新细则打印给企业，并现场指导企业填写新版申请书，还对其需要注意的相关事项进行了提醒。
据统计，贵州省政府实体政务大厅建成运行以来，通过规范部门履权过程，倒逼减环节、砍材料、明时限、优服务，让申请人少跑腿、好办事、不添堵，目前，行政审批事项从进驻前申请人平均跑动4.5次，减少到了进驻后的1.9次。
“贵州坚持政府履权‘无盲点’，强化部门履权过程的事前事中事后公开，实现从‘政府公开什么、群众就看什么’到‘群众关注什么、政府就公开什么’的转变。”贵州省政府政务服务中心主任李荣说，通过履权过程全公开和以窗口人员为架构重新优化办事流程，目前，所有省级行政许可事项平均办理环节不足4个、平均办理时限不足13个工作日、平均申请材料不足7个。
此外，在规范省级政务大厅办事流程方面，贵州省政府政务服务中心还创新“陪同服务”、“一号服务系统”等做法。中心领导及工作人员每天均开展“陪同服务”，通过陪同申请人办事，记录办事流程中存在的问题，了解申请人需求，促进大厅服务水平整体提升。