内蒙古贯彻落实八次党代会精神扎实推进电子政务建设
党的十六届六中全会提出要推行政务公开，加快电子政务建设，推进公共服务信息化，及时发布公共信息，为群众生活和参与经济社会活动创造便利条件。2006年6月，国务院副总理曾培炎同志在全国电子政务座谈会上指出，要加快电子政务建设，推进行政管理体制改革，提高政府工作效率和公共服务水平，为公众参与经济社会活动创造条件。
政府门户网站是政府实施电子政务建设的基础平台和主要载体。深化政府门户网站建设有利于提升各级党政机关的公共管理和社会服务水平，有利于提高行政效率，有利于增加政府的透明度，加强社会监督。建设和管理好政府门户网站对进一步优化发展环境，方便人民群众，密切党和政府同群众的联系，建设和谐社会有着特殊而重要的意义。
政府网站是电子政务的重要组成部分。政府网站作为企业和社会公众获取政府信息和服务的主要接入渠道，是电子政务建设的重要抓手，对内是整合电子政务资源的平台，通过服务资源集聚效应提高公众对电子政务的认知度与应用率，解决服务接入问题；对外是展示政务服务水平的窗口，体现“以用户为中心，以服务为中心”的绩效水平，引导电子政务建设的发展方向和应用重点。以政府网站建设为龙头，为企业和社会公众提供“一站式”服务，已成为电子政务发展水平领先地区的成功经验。当前，我国正在不断加快政府职能转变和管理创新步伐，大力推进政务公开，不断提升行政效率和服务水平，这为我区政务门户网站的发展带来了新的机遇。
为进一步推动自治区各部门政务网站建设，自治区信息办会同有关部门制定了《内蒙古自治区政务部门网站评议试行办法》，连续在2004和2005年，对区直43个政务部门网站建设和应用情况进行了年度综合评议。为确保自治区政务综合门户网站及各部门网站内容的信息量、准确性和及时性，出台了《自治区政务综合门户网站内容保障暂行办法》，有效地促进了区直机关门户网站的建设。
自治区第八次党代会提出，要加快形成与我区经济社会发展要求相适应的信息网络体系；自治区信息化领导小组第四次会议提出，电子政务要着眼于政务信息公开和便民服务，整合完善各级政务综合门户网站，积极推进“一站式”服务，促进政府职能转变，提高行政效率和水平。“一站式”服务，重点在盟市、旗县、特别是盟市要利用现有的较完备的网络平台，积极开展“一站式”服务。为进一步贯彻落实自治区第八次党代会的战略部署和自治区信息化领导小组第四次会议精神，扎实推进电子政务建设牞提高自治区政务部门网站和各盟市政务综合门户网站建设水平和服务质量，促进网上政务公开、行政审批网络监察和网上便民服务牞依据《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步推进政务公开的意见》（中办发
〖2005〗12号）以及我区实际牞在参照前两年工作经验的基础上，自治区信息办会同自治区人民政府办公厅、自治区监察厅、自治区政务公开领导小组办公室，联合开展2006年度各盟市和自治区各部门门户网站绩效评估活动。
本次门户网站绩效评估活动，本着“以评促建”和客观公正的原则，委托内蒙古软件行业协会作为第三方机构进行。本次绩效评估指标体系以网上政务信息公开、网上公共服务（在线办事）、网上互动交流（公众参与）等为主要内容。绩效评估将采取被评估的单位报送材料进行自查、公众网上投票、绩效评估小组对网上数据进行采集、邀请区内外信息化行业专家成立专家组进行评估等多种方式进行，对各盟市政府网站和自治区各部门网站进行绩效评估。绩效评估活动从2006年12月启动，2007年3月底完成并提交结果。绩效评估结果经审核确认后向全区通报。
（作者系自治区人民政府信息化工作办公室副主任）