成都市政府网站好在哪？
——本报记者专访信息产业部张向宏博士和市信息办有关负责人
昨日，由国务院信息化工作办公室主办、中国电子信息产业发展研究院承办的“第五届（２００６）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”在北京召开。共有76个国家部委、32个省级政府、15个副省级政府、部分地县级政府办公厅、信息化主管领导500多人参会。“成都继2005年夺得全国政府网站绩效评估第六名后，再接再厉，跃居第三，这是一个质的飞跃。”信息产业部中国软件评测中心张向宏博士欣喜地表示。据了解，此次地级市网站评估结果前10名分别是青岛、广州、成都、武汉、深圳、杭州、苏州、宁波、厦门和哈尔滨。
据介绍，此次绩效评估的数据采集日期截止到2006年11月30日，绩效评估结果显示，2006年我国政府网站建设呈现出三大特点：一是各级政府网站拥有率稳步提高。各级政府网站的平均拥有率达到85.6%，比2005年上升4.5个百分点。二是各级政府网站平均绩效水平有所提升，国务院部门网站平均绩效为42分，比2005年提高0.5分。三是各级政府网站更加重视丰富网站内容，关键性政务信息数量大幅度增加，在线办事事项显著提高。
就成都此次获得第三名的得分最大亮点，记者专访了张向宏博士和市信息办副主任李长虹。
亮点
A、一站式服务
张向宏：成都公众信息网按照用户使用习惯组织栏目，整合后台资源，进行重新梳理，为公众和企业提供一站式服务。其中，面向居民的需要，提供从出生，到教育、就业、医疗、保险，到退休、养老等方面的服务。面向企业的需要，提供从注册登记，到年检年审、纳税、投资，到破产注销等方面的服务。以前的政府网站只是将纸质化的办公流程变成电子化，根本性质并没有改变。而成都的政府网站就是按照个人从生到死，企业从注册到注销，根据生命周期来设置栏目的，十分人性化。
B、透明度更高
李长虹：政府网站不仅是个宣传工具，更是电子政务的集中体现。成都网站绩效评估的总分为76.26，其中，信息公开指数为0.799，在线办事指数0.756，公众参与指数为0.675。从数据可以看出，成都的信息公开指数分值最高。门户网站专门设立了政务公开专栏，开设了政府组成、政府文件、人事任免、成都政报、公告公示、计划规划、行政执法依据、公开电话等24个专栏、75个子栏目，紧紧抓住公众关注的热点问题以及经济和社会发展的重大决策在门户网站上发布，让群众广泛知晓。并且信息及时更新，时效性强，透明度高。
评说
资源整合较突出
青岛市政务网主任刘惠军：成都市政府门户网站在信息更新、资源整合建设上比较突出，政府出台的《关于做好成都市政府门户网站内容保障工作的意见》等内容保障措施值得我们借鉴。
国务院信息办电子政务组陈小筑司长：成都市网站提供覆盖用户全生命周期的“一站式、一体化”服务，为社会公众获取服务提供了方便。
寄语
要向国际网站看齐
张向宏认为，在服务内容上，成都政府网站的在线办事数量从2005年的400多项上升到1600多项，“是一个质的飞跃”。不过与国外先进网站相比，在数量上还有差距。他认为，成都如今已经取得了阶段性成果，但还应把国外先进网站作为目标，进一步丰富服务内容，为用户进行全程服务。
李长虹则认为，虽然我市的政府网站有了市长信箱、蓉城论坛、建言献策等多种参与形式，公众参与形式好，但参与度还不够高。