大石桥市有线电视搭载电子政务资源巧妙整合
大石桥市创新思维整合资源，依托有线电视网络搭载电子政务网，电子政务建设水平在全国领先，其中最具特色的视频会议系统自2006年下半年开始运行以来，以省时、省力、省钱的优点得到各乡镇干部群众的热烈欢迎。
2006年11月27日，大石桥市召开党的建设三级联创活动工作视频会议，这是大石桥市第五次利用网络视频系统开会。与会者多达千人，但在主会场里只有140名来自市直各单位的代表，其他900多名农村代表都聚集在所在乡镇的会议室，通过视频系统收看会议。大石桥市领导坐在主会场里，在屏幕上可以清楚地看到各镇的出席情况和会场秩序。
当天下午，记者来到大石桥市第一大镇高坎镇采访，镇党委书记胡文贵谈及上午的会议，拍手叫好：“高坎有32个村，过去开这种涉及到基层的会议，至少得四五十人到市里。大车小辆，人吃马喂，费用太大，而且至少得折腾一整天。现在这个开法好，省钱、省事、省时间！”
农村干部的视角比较直观，他们切身感到的方便其实很不简单――大石桥市的这套视频会议系统所依托的电子政务网不但在全省的兄弟县市中首屈一指，而且在国内也处于领先水平。
大石桥市的电子政务建设有一段知耻而后勇的经历。大石桥市信息中心负责人告诉记者，在2005年初省委机要系统开展评比中，大石桥市在全省67个参评县（市）区中，排名60名开外。为改变这种局面，大石桥市在2005年5月合并市信息中心和市委机要局，整合资源打造先进的电子政务网络系统。经过一年努力，建成了以广播电视光纤网络为骨干网，连接各镇、区、局、机关团体及企事业单位的集内部信息办公业务平台、视频会议、网络电话、数据中心、外网政务信息平台于一体，党政合一的电子政务网络系统。
在硬件建设中，大石桥市巧妙整合资源。作为比较发达的农村地区，大石桥市一直没有独立的广播电视有线网络，结合社会主义新农村建设，市里支持广播电视局融资建设了连通18个乡镇的光纤网络，同时在网络中为搭载电子政务网留出专线。市里同时投资在各乡镇和单位配置终端设备，这样，连接城乡122个单位的电子政务网得以在没有运行成本的情况下畅通运行。
大石桥市电子政务网自2006年7月开通后，不但实现了网上开会，而且使办公自动化水平得到飞跃。目前各党政机关部门政务信息实现资源共享和无纸化网上协同办公，收发公文不必再派人奔波。政府机构实现数据的高度集成管理和共享，建立专有的数据中心，对各机构部门的业务数据进行统一的管理和备份，使内部的信息数据可以共享。