昆都仑区法院风采录
内蒙古自治区包头市昆都仑区人民法院自2003年以来，以打造全国优秀法院为目标，实施了一系列卓有成效的举措。最高人民法院副院长万鄂湘在昆都仑区法院调研时，对他们的工作给予了较高的评价，并总结出了昆都仑区法院工作的“五大亮点”：一是具有一支高素质的法官队伍，这是做好一切工作的保障；二是法院采取各种形式加强法官培训，以考促学；三是裁判文书的规范化、标准化，进一步提升了法院的公正形象；四是规范的执行机制保证了一批执行积案的顺利执结；五是能上能下的干部管理机制激发了队伍的活力。向改革要活力、要发展
内蒙古自治区包头市昆都仑区法院（以下简称昆区法院）坚持以司法为民为落脚点，妥善化解社会矛盾，着力解决老百姓“告状难”的问题，在审判方式、审判管理、司法政务等方面进行了一系列改革，各项工作都上了一个新台阶。
2003年，昆区法院新一届领导班子组建之初就下定决心，进行人事改革。针对中层干部队伍臃肿、审判一线力量不足、人浮于事、职责不清、相互推诿的现象，实行全员竞争上岗，选任了17名中层干部，大部分原有的中层干部充实到审判一线。
在此基础上，为克服“干好干坏一个样，干多干少一个样”的弊端，昆区法院实行目标量化管理，建立奖惩激励机制，实行了干部的动态管理。针对信访案件多的情况，建立分层接访、整体联动的信访机制，专设了信访接待室，实行开门接访。通过解决信访案件，不断改进和完善法院工作，维护了当事人的合法权益，树立了法院形象。信访件从2003年的280件降到2006年的14件。
在民商事审判方面，昆区法院进行了大胆的尝试。在繁简分流的基础上，实行调解前置和普通程序简易审。以“能调则调、当判则判、调判结合、案结事了”为原则，对裁判文书附注法律条文、赔偿案件文书附注赔偿数额计算清单，进行判后答疑，强化法律释明义务，让当事人赢得有理，输得心服，增强了司法的公信力，也增加了老百姓对法院工作的理解，调撤结案率从2002年的35％上升到2006年的73％。
为杜绝案件久拖不决、减少当事人的诉累，实行案件审限内提速，即在法定的要求内，缩短审理周期。2006年，民商事普通程序案件的平均审理周期为39天，与2002年相比，平均每年提速15天。
建立裁判文书评查制度，规范裁判文书制作格式，提高了文书的质量，在全市法院率先实现了文书外观制作的证书化。
为解决执行难问题，昆区法院执行局采取执行听证、执行分权、换员执行等10项有力措施，解决了一大批执行积案。在执行局内部实行二级档案管理，对债权凭证案件、中止案件、分期履行案件集中建档，杜绝了过去的“抽屉案”、“口袋案”，同时，有利于对上述几类案件的及时恢复执行。
为让审判更贴近百姓，昆区法院实行预约办案和节假日办案制度；实施立案庭提前10分钟上岗、信访办推后30分钟下班的便民新举措；民事审判在街道办事处设立法律服务站，与教育局联手在区属各中小学举办大型普法咨询活动；深入包钢等大中型企业巡回审案，就地开庭；刑事审判坚持教育为主、惩罚为辅的原则，选聘社会调查员，完善回访考察、跟踪帮教制度，收到较好的社会效果和法律效果。
改革创新使审判工作变得生机盎然，为构建和谐社会作出了应有的贡献。
向管理要形象、要公正
无规矩不成方圆，这是昆区法院党组一班人的共识。他们从班子建设着手，以民主生活会和中心组学习为平台，强化班子成员的政治意识、公仆意识、责任意识和自律意识，带头遵守院里的各项制度，对分管的工作能指导，会指导。
在强化班子龙头作用的同时，强化制度建设，用制度管人、管事。昆区法院先后出台了《目标管理量化考核办法》、《中层干部负责制实施办法》、《案件质量评查办法》、《关于加强学习培训考核工作的规定》、《关于深入开展岗位推优工作的实施方案》等60余项规章制度，这些规章制度涉及队伍建设、审判管理、司法政务等多个方面。每项制度的出台都要进行大量的调研论证，力求管理更科学、更合理和可操作。特别是《目标管理量化考核办法》的制定与实施，走出了目标管理不能量化、不敢量化的误区，做到了人人头上有指标，个个工作有压力。特别是年底考核以得分多少分层排序和考核结果的奖惩兑现，有效地激发了全院法官和其他工作人员不甘落后、不敢落后、积极向上的工作热情。
在审判管理方面，以《审判流程管理办法》为龙头，强化各项工作的规范性操作。加强分权制约监督机制和首问负责、同岗替代等管理，以提高工作效率和工作质量。建立案件质量评查、发改案件责任追究、调研培训三位一体的案件质量评估体系，还制定了警示诫勉等惩戒教育制度；以岗位大练兵活动为载体，推出了一系列鼓励法官争当调解能手、执行标兵等争先创优的制度。以法官、庭长、院长不同数量的捐款为基础，设立了院长奖励基金，对办案质量高的法官进行奖励。
经过三年的努力，“和谐、严谨、拼搏、创新”的院风已在昆区法院逐步形成。很多律师和当事人都在重复这样一句话：“从昆区法院规范的管理、严谨的作风中体会到了司法的公正。”
向学习要人才、要素质
社会的深刻变化，市场经济的迅速发展，法制建设的逐步完善，呼唤着高素质的法官。在2004年年初，昆区法院要求法官做到“把学习当作一生的事情，将工作作为一生的事业”。
为提高法官的业务水平，昆区法院出台了《关于加强学习培训考核工作制度》。改革会议形式，将学习与会议有机结合，制定了《昆区法院例会制暂行规定》，将党组、中心组、审委会、院务会、党支部会及团支部会议、周五例会等均纳入例会的范畴，各例会均有学习计划。同时，以考促学，将学习与目标量化考核结合起来，纳入年度考核一并进行。
针对法官断层现象严重、审判力量不足的实际，昆区法院坚持内部挖潜，开展了一系列的岗位练兵活动。一是采取聘请专家教授来院讲课、本院领导专题讲座、法官业务讨论、对外联席会议等方式进行学习培训；二是以庭审观摩和在《包头日报》刊出优秀审判人员审理的案件等活动为载体，推出高素质的法官；三是通过案件、案卷和裁判文书的评查，对优秀卷宗和文书的制作者予以表彰，同时，曝光质量不高的案件、案卷和文书；四是以“法官论坛”为平台，开展演讲暨征文比赛，打造团队精神，营造法院文化氛围。
开展专项学习活动，全面加强队伍建设。对每一次专项学习活动，昆区法院都认真制定实施方案，确定学习方式，明确具体要求，以确保学习效果。在先进性教育活动中，开展感言警句收集活动，制作了感言警句手册。在规范司法行为、促进司法公正活动中，结合实际，实行调解程序前置，审限内提速，拓宽案件质量评查范围，加大裁判文书改革力度。在开展《法官行为规范》的学习活动中，提炼出了院训，建立了良好的院风。
在营造学习氛围的同时，昆区法院不断投入资金，鼓励法官参加各项培训。通过学习，昆区法院90%的人达到了本科以上学历，其中有16人取得研究生结业证书。三年来，昆区法院每年都召开理论研讨会，还辅之以优秀裁判文书展示、典型案件点评，这些活动都得到了法官的响应，并积极提交论文，每年提交的论文都在100篇以上，有的论文还在相关报刊上发表。
昆区法院荣誉档案
昆区法院2003年至2005年连续3年被包头市昆都仑区区委评为实绩突出单位。2004年，昆区法院法警大队被最高人民法院评为优秀法警大队，昆区法院被内蒙古自治区档案局评为全区档案利用服务优秀单位。2005年，昆区法院被包头市中级人民法院授予集体三等功，刑事审判庭被团市委、包头中院评为优秀青少年维权岗，民事审判第二庭被包头市妇联评为巾帼示范岗。2006年，被昆都仑区区委、区政府评为强化绩效管理十佳单位，被包头市市委、市政府评为精神文明单位，被内蒙古自治区高院评为涉诉信访先进集体。2005年，自治区法院系统刑事案件普通程序简化审现场会在昆区法院召开，以推广昆区法院在这方面的经验。
解读昆区法院
的文化建设
在法院文化建设中，昆区法院建立了集图书与电子资料于一体的资料室，以字画为主，建立起楼道文化，丰富了法院文化建设的载体；提炼出了“崇法厚德，明察慎断”的院训，警示法官要一心为民、秉公办案；形成了“和谐、严谨、拼搏、创新”的院风，鞭策法官要提升素质，努力拼搏。院训院风的建立，增强了全体法官和其他工作人员的向心力和凝聚力。
信息化建设
促进了审判工作
昆区法院的信息技术促进了审判工作的全面开展。政法网同时支持监控设备和投影仪设备；政务网与区委、区政府建立了电子政务交流平台。标准化法庭配备了速录机、电脑和投影仪，做到了庭审笔录、调解笔录、证据交换笔录等全部用电脑制作，庭审证据交换可通过投影仪同步展示。2006年，内蒙古自治区法院系统信息化建设现场会在昆区法院召开，与会人员对昆区法院的信息化建设给予了高度评价。
创新激活一盘棋
包头市昆都仑区法院院长  王晶岚
群雁高飞看头雁。领导班子的决策能力是否有前瞻性和指导性，决定着全局发展的方向，因此，要发展，不仅要求领导要以身作则，更要求领导要解放思想，更新观念，与时俱进。昆区法院本届领导班子在成立伊始，就确定了在规范中发展，在发展中创新的工作思路。
2003年，昆区法院将工作重点定为构建稳定的制度格局、动态的管理机制；2004年，提出要创建学习型法院，培养学习型法官；2005年，昆区法院开展了全方位的岗位大练兵活动；2006年的目标是规范行为，强化管理，要求法官和其他工作人员前进中有目标、工作上有压力、精神上有动力、生活上有准则、言谈举止有形象。三年来，昆区法院杜绝了超审限案件，结案率、调解率、当庭宣判率不断上升，判决率、发改率不断下降，法院形象与社会评价年年攀升。
创新是发展的原动力，昆区法院在不断的变化中持续发展，在持续的发展中不断创新。三年来，我们以《目标量化管理考核实施办法》作为龙头创新干部管理机制，激活用人制度。与此同时，创新了审判管理机制，构建了案件质量监控体系；创新了审判方式，率先实施了裁判文书的法律条文及赔偿标准的附注；创新了学习方法，以各种例会制学习为先导；创新了信访工作机制，实现了三位一体的大信访格局；创新了监督机制，多方征求社会意见和建议。
就是在这一次又一次的创新中，昆区法院形成了富有特色的有章可循的管理机制、优劳优酬的分配机制、能上能下的用人机制。三年来，领导班子与全院人员同谋、同建、同发展，在这种求思、求变、求创新理念的引领下，昆区法院正在向着更高的目标迈进。
1.      最高人民法院副院长万鄂湘（中），内蒙古自治区高级人民法院院长王维山（左一），包头市市委常委、昆都仑区区委书记红洁（右一）到昆区法院调研。
2.　　二○○六年四月，内蒙古自治区高院院长王维山（左一）、包头市中院院长张民（左二）来到昆区法院，参加自治区法院系统信息化建设现场会。