焦作2006全市政府系统网站评估情况通报
各县(市)区人民政府、市人民政府各部门、各有关单位：
近年来，我市按照国家和省电子政务建设的有关要求，在政府系统网站建设工作中，始终坚持需求和资源整合的原则，强化为民服务理念，突出政府与市民的互动，不断创新网站形式，丰富网站内容，完善网站功能，建立健全网站的运行保障机制，促进了网站建设工作的发展，产生了较好的经济和社会效益。市政府门户网站，在2004年和2005年国务院信息化工作办公室组织的全国政府网站绩效评估中，连续两年被评为全省地市级政府网站第一名,在2006年12月19日《2006中国政府门户网站发展研究报告》公布的中国政府门户网站排名中，被评为全国地级市第二名。为进一步提高建设水平，拓展服务领域，完善服务功能，强化政务公开和服务责任，规范全市政府系统网站的建设、运行和管理，市信息化工作领导小组办公室于2006年12月中旬组织有关人员，采用公众参与、在线测评与专家评审相结合的方式，对全市11个县(市)区和36个市政府组成部门的网站建设情况进行了一次综合评估。现将评估情况通报如下：
一、评估指标体系说明
按照国务院办公厅、省政府办公厅对政府门户网站建设的有关文件精神，参考2005年河南省政府网站评估的做法，结合我市政府门户网站建设的实际情况，经过反复论证，确定了焦作市政府门户网站评估指标体系。该指标体系以政务公开为重点，兼顾公共服务等内容,主要包括政务公开、在线办事、公众参与、网站设计、信息保障等五个方面。指标体系采用百分制，其中：政务公开44分、在线办事15分、公众参与15分、网站设计10分、信息保障16分。按照测评结果，90分以上为优秀，70-89分为良好，60-69分为及格，59分以下为不及格。
二 、评估结果综述
从评估情况看，47家受评单位网站拥有率为89%。其中，11个县（市）区已全部建立政府门户网站，网站拥有率达100%；36个政府组成部门中有31家已建立部门门户网站，网站拥有率为86%,而市粮食局、民宗局、体育局、外侨办、农开办等5家单位尚未建立网站。在受评的47个政府网站中，优秀0个；良好9个，占19.1％；及格11个，占23.4％；不及格27个，占57.4%。11个县（市）区政府网站中，优秀0个，良好3个，占27％；及格1个，占9％；不及格7个，占64%。36个政府组成部门网站中，优秀0个；良好6个，占17％；及格10个，占28％；不及格20个，占55％。
总体看来,自1999年我市“政府上网”工程实施以来，各县（市）区、各部门按照市委、市政府关于政府网站建设的要求，抢抓机遇，精心组织，扎实推进，在扩大对外宣传、推介特色资源，推进政务公开、方便市民办事，服务招商引资、促进对外开放，密切联系群众、改进工作作风等方面，取得了一定的成效。但是，与省内外先进地区相比，我市政府网站建设整体水平偏低，部门之间、地区之间发展不平衡，信息资源共享性较差，实用功能开发滞后，网络安全存在隐患；一些网站经常性的维护做得不够，信息内容陈旧，与访问者之间缺乏沟通交流的渠道，实效性、互动性有待进一步提高；极少数网站管理跟不上，建设和维护基本停滞，一定程度上影响了地区和部门的形象。
政府网站检查评议活动是全面推进政府网站建设的有效形式，市信息化工作领导小组办公室今后将每年举行一次，并将在本次评估的基础上进一步制定各项制度，不断完善指标评估体系，使政府网站检查评议活动制度化、规范化。各县（市）区、政府各部门要按照发展电子政务和建设政府网站的要求，进一步加强领导，加大力度，加快推进政府网站建设工作，特别是还未建立网站的政府部门，要积极创造条件，及早谋划筹建。要研究信息资源整合的有效实现形式，形成以市政府网站为门户，各县（市）区和市政府各部门网站良性互动的运行机制，尽快建成统一规划、统一标准的全市政务系统网络平台。要加强组织领导和工作协调机构建设，切实抓好各级政府机关工作人员信息化知识教育和培训，为政府网站的建设和电子政务的发展提供有力的组织和人才保障。要不断提高网站建设的质量和水平，为加快实现“数字焦作”、全面建设小康社会的目标作出新的贡献。