发改委启动金宏工程
日前，国家发展和改革委员会通过公开招标的方式，正式启动了国家宏观经济管理信息系统（金宏工程）——经济文献共享数据库系统的建设，清华同方知网（北京）技术有限公司携下属软件分公司，凭借其在信息资源开发利用领域的丰富的项目经验和在全文检索、内容管理、中文智能信息处理领域的技术优势，一举中标，担负起此项目的研发重任。
清华同方知网（北京）技术有限公司是国内文献、档案等信息资源开发利用领域的领军企业，在知识资源的大规模增值性开发利用和整合传播方面拥有丰富的运作经验和业界领先的核心技术。公司旗下的《中国学术期刊全文数据库》等产品在海内外拥有广泛的影响，在高等院校、科研院所、政府机关等机构拥有90%以上的市场占有率。
经济文献共享数据库系统是国家宏观经济管理信息系统（金宏工程）的重要组成部分，——其总体建设目标是：以经济文献信息资源数字化建设为核心，采用先进的信息技术手段，通过建立共建部门之间的经济文献共享渠道，推进共建部门间经济文献资源的共享，为国家宏观经济管理与决策提供优质、快捷、高效的文献信息支撑，为用户及时提供动态性和实时性强的经济文献资源。
经济文献共享库与金宏工程其他9个共享数据库共同组成信息共享平台的信息资源基础，通过共建部门之间的经济文献共享渠道，推进共建部门间经济文献资源的共享，为国家宏观经济管理与决策提供优质、快捷、高效的文献信息支撑，为用户及时提供动态性和实时性强的经济文献资源。
应用软件系统将具备PB数量级海量信息资源的管理能力，这对研发单位实力有非常高的要求。而能拥有对如此大规模信息资源进行综合操作和加工的，业界首推清华同方知网软件的KBase全文数据库管理系统和TPI信息资源建设与管理系统。该系统经过十余年自主研发和完善，已经完全具备了智能全文检索、中文智能信息处理和海量非结构化数据存储管理等能力，是国内领先的信息资源整合利用和内容管理系统。日前刚刚通过阶段性验收的国家十五、十一五重点建设项目《中国学术期刊网络出版总库》就是依靠清华同方知网软件公司的KBase、TPI系统进行开发建设的。
“中国是发展中国家，也是经济大国。当前中国的经济建设规模宏大，宏观经济管理艰巨而复杂，中国在发展建设中还有许多重要的事情要做，为中国的社会经济发展作好服务，经济文献共享数据库系统建设意义重大。而经济文献信息系统的建设，信息化、数字化是方向。” 在双方的签约仪式上国家发改委相关负责人对记者说。
清华同方知网软件公司是国内文献、档案信息资源增值性整合开发利用领域的倡导者和先行者，拥有海量的资源优势和丰富的相关项目运作经验，其先进的全文检索和内容数字化技术为国内领先，这为保障经济文献共享数据库系统的建设奠定了很好的基础。另外，他们有着十多年为政府、高等院校、科研机构提供知识信息服务的成功经验，可为经济文献共享数据库系统建成之后的运行提供有力的保障。”
作为综合性的大型电子政务应用系统，金宏工程涉及国务院多个宏观经济管理部门,包括国家发展和改革委员会、财政部、商务部、中国人民银行、国有资产监督管理委员会、海关总署、国家统计局、国家外汇管理局等。各共建部门在本部门业务数据库和本项目建设业务系统的基础上，依据统一的信息资源指标体系和信息资源开发标准，生成共享数据库，为宏观调控提供信息服务。