商务部城乡市场信息服务体系四级平台开通
全民共享的信息平台
市场这个“看不见的手”在配置市场资源时，容易造成市场信息的滞后、失真和不对称，进而导致市场主体行为盲目趋同，一些商品供求失衡。为此，商务部部长薄熙来提出，要下大力气建立一套与国际接轨的统计监测体系，用现代化数据分析管理国内贸易工作。
这个及时对市场实施监控的商务天气预报，正是商务部城乡市场信息服务体系的信息发布系统。12月22日，商务部历时两年建设的公共信息平台--城乡市场信息服务体系四级平台和地方商务天气预报正式宣告开通。这标志着一个覆盖全国、便捷、高效的市场信息监测网络已经初步形成，商务部依靠信息化实现政府公共服务和公共管理的进程又向前迈进一步。
据了解，城乡市场信息服务体系是商务部在财政部、国家统计局等部门的支持下，运用互联网等现代信息技术，建立起的市场信息监测体系，包括了商务部、省、地市和县四级平台。该体系由指标、采集、存储、分析、发布、调控等六个系统组成，反映行业、企业、商品的价格、销售、库存等变化趋势，进而反映投资、消费的变化规律，判断经济运行状况。不仅如此，这个平台还免费对全社会开放，任何企业和个人都可以获得政府提供的全面的商务信息服务。
薄熙来表示，对市场运行和商品供求状况进行监测、分析、预警，是国务院赋予商务部的重要职责，是商务部贯彻落实中央经济工作会议精神的一项重要举措，也是商务部转变政府职能、加强公共服务、履行透明度义务的重要内容。商务部有义务、有责任为千万商家和亿万百姓提供及时、准确、全面的生产和生活信息，使各级商务部门实现信息共享，提高公共服务能力。
薄熙来希望全国商务系统共同努力，提高信息采集能力、市场分析能力、决策支持能力、公共服务能力和市场调控能力，不断改进、完善这个信息服务体系，更好地为公众和企业服务，促进国民经济又好又快发展。
市场波动变化的晴雨表
登陆商务部网站，便可以点击进入生活必需品检测系统，记者看到，里面提供了各种商品的价格走势，如最近食用油价格上涨幅度较大，鸡蛋小幅上涨，小麦、玉米、大豆上涨幅度等，该系统还提供各地市场信息。
据商务部相关负责人介绍，城乡市场信息服务体系从一开始就搭建了一个相当完整和高效的信息采集和发布平台。这个覆盖城市与农村、现货与期货、国际与国内市场的网络平台，包括城市样本企业10000家，农村样本企业2000家。现货监测涵盖批发、零售等18个主要流通行业及百货店、超级市场等7种主要零售业态。
期货监测涵盖我国三大商品交易所的全部15个交易品种。国际监测样本包括11个国家和地区的25家现货交易市场和13家期货交易市场。此外，提供信息的还有28家全国性中介组织，由100多位市场运行调控专家组成的咨询和顾问团队。
系统在设计之初就形成了相当细化的8大类527小类基础指标，以及消费综合景气指数、商品市场景气指数等7个加工指标；所需数据通过4个直接监测系统及专项调查、社会信息搜集、专家评估3个间接监测系统采集，并存储在全国商品流通数据库，供快速检索；对采集的数据通过信息系统进行加工分析；加工结果通过“商务天气预报”向社会发布；市场出现问题时，通过网络制定并实施调控方案。
时效性是信息价值的体现。在常态情况下，这个系统会根据不同的监测报表制度，分别实行周报、旬报、月报、年报。发生自然灾害、动物疫情等重大突发公共事件时，可根据应急需要，调整工作，增加监测品种，扩大监测区域，缩短监测周期，开展每日一报，实现常态监测与应急监测的有机结合。
与此同时，城乡市场信息服务体系的建立，为政府决策和管理提供了科学依据。过去的一年间，以该体系为基础，已向社会发布4万多条市场信息，向党中央、国务院报送了大量专题报告，报告中的许多政策建议被有关部门采纳。禽流感期间，商务部更是每天上报禽类市场监测信息，为国家防控禽流感提供了决策依据。
这个体系可以及时反映不同区域、不同时期、不同行业、不同企业、不同商品的价格、销售、订单、库存变化趋势，进而反映投资、消费的变化规律，判断经济运行状况，其在商务工作中发挥的作用不言而喻。
应运而生的商务天气预报
薄熙来指出，商务活动像天气一样，关乎千家万户的生活，也为千家万户所关注。它时刻发生着变化，也有其自身的规律性。开展商务活动，建设和完善国内统一大市场，需要密切跟踪、及时监测和准确预报市场信息，了解其变化，掌握其规律。现代信息技术的发展，为实现这一目的创造了条件。
而随着我国城乡市场信息服务体系四级平台正式开通，商务天气预报应运而生，成为该服务体系的一个重要的信息发布平台。商务天气预报将通过商务部网站提供24小时免费信息服务。
在采访中记者了解到，今年河南省扶沟县西葫芦滞销，价格暴跌，商务部迅速在“商务天气预报下乡”栏目发布了这一信息，郑州等地的农副产品批发市场随即与扶沟县的西葫芦种植户进行联系，并组织采购调运，解决了卖难问题，促进了农民增收。同样是在今年，商务部发布了义乌小商品指数，仅仅两个多月，该指数就引起社会各界关注，许多小商品经营者已将其作为经营决策的重要依据。
记者注意到，薄熙来在开通仪式上还分别与上海、陕西宝鸡、湖北仙桃三地商务主管部门负责同志现场视频连线，详细询问了当地生产资料、消费品和农产品的销售情况和价格走势。薄熙来说，生产资料、消费品、农产品与百姓生活息息相关，元旦、春节临近，各地商务主管部门要充分利用四级平台和地方商务天气预报，做好市场监测，确保节日市场稳定。
徐一帆表示，商务部在短短两年时间内建立了覆盖面宽、反应迅速的城乡市场信息服务体系，扩充了统计工作的内涵，在国家宏观调控、市场配置资源等方面发挥了积极作用。而地方商务天气预报的开播，将统计监测结果迅速转化为可利用的市场信息传播到千家万户，也体现了商务部公共服务的精神和能力。
河北省副省长付双建、山西省副省长宋北杉和河南省副省长史济春在分会场分别通过电视电话发言表示，城乡市场信息服务体系为地方经济社会发展提供了信息服务，已成为地方各级政府了解市场情况、发现市场问题、进行科学决策的重要支撑，对地方政府实施宏观调控，维护市场平稳运行，扩大消费需求具有重要意义。