山西省工商行政管理局创新监管制度提高执法水平
实现又好又快发展，需要营造公平竞争的市场环境，工商行政管理部门肩负的责任十分重大。因此，不断改革创新监管制度，坚持提高执法水平和效能，就成为全国工商行政管理机关不懈的追求。
监管水平和效能不断提升
几分钟就能办妥企业年检手续，随时随地进行商标信息查询，作为沟通工商行政管理机关和企业、公众之间的桥梁，电子政务的广泛运用，仅仅是2006年工商行政管理机关实现依法行政和提高公共服务水平建设的亮点之一。
12315  “一会两站＂和消费维权信息化网络、组织网络体系建设迈出新的步伐。12315  网络进乡镇、社区、企业、商场、超市等覆盖面迅速扩展，有5778  个街道办事处和1.4  万个乡镇建立了消协分会，在27  万个社区、行政村建立了12315消费者投诉站(点)，在12万个商场、超市、企业等建立了消费者投诉点。对于及时有效地调解消费纠纷和保护消费者合法权益发挥了重要作用。    工商行政管理机关正是用这种方式解决老百姓在面对消费纠纷时遇到的困难，帮助消费者用法律武器保护自身权益。制订合同范本是工商行政管理部门在发挥市场监管作用中，积极提供服务的具体表现之一。
工商行政管理机关的基本职责是维护市场秩序，保护消费者和经营者合法权益，服务经济发展，促进社会和谐。也就是说，工商行政管理部门既是市场经济的监管部门，也是市场经济的服务部门。
那么，怎样处理监管和服务的关系呢？国家工商行政管理总局局长周伯华告诉记者，“要从市场监管和服务发展中发现的大量情况进行综合分析，正确处理全局与局部的关系，打击与保护的关系，管理与服务的关系，切实做到在监管中体现服务，在服务中加强监管，努力实现监管与服务的统一，对法律负责与对经营者、消费者负责的统一，促进经济发展与促进社会和谐的统一，使工商行政管理工作更好地服从和服务于党和国家工作的大局。＂
为实现又好又快发展服务
付元菊一家是四川省绵竹市盐井村一户普通的农民，正是在工商行政管理部门的帮助下，开始经营场地仅有200平方米的农家乐，平均每天至少盈利100多元，每逢周末和节假日的收入就更可观了。付元菊高兴地告诉记者：“要不是工商行政管理部门帮忙，我们这些山里的农民哪个敢开农家乐当老板哟？＂盐井村农家乐的日益兴旺，使全村人均至少增收了800元。
付元菊家的变化得益于工商行政管理部门为推进社会主义新农村建设所采取的措施。这是工商行政管理部门根据工作职责为广大群众提供服务的内容之一。目前，红盾护农、经纪活农、合同帮农、商标富农、权益保农、政策惠农和市场助农等工作机制正在全国各地如火如荼地开展。截至2006年底，我国注册的地理标志商标已达210件；全国已培育发展农村经纪人60万余户，经纪业务量2000余亿元；合同帮扶涉农企业12.8万多户，签约农户1057万多户，签约订单2223万份，金额3246  亿元。
作为企业登记管理部门，工商行政管理部门在促进各类市场主体发展方面取得了新的进展。总局制订《关于外商投资的公司审批登记管理法律适用若干问题的执行意见》、修订《企业年度检验办法》、启用新版营业执照，保证了新《公司法》和《公司登记管理条例》的顺利实施。各地工商部门继续完善首办责任制、一次告知制和当场登记制等制度，积极开展网上查询以及登记、年检网上受理业务，促进了各类市场主体稳定发展。
为了响应国家积极支持个人创业的号召，工商行政管理部门还在市场准入、政策支持、收费减免、提供服务和优化市场环境等方面采取了一系列措施，促进了经济发展与扩大就业再就业的良性互动。2006年，有120万名下岗人员在个体私营经济领域实现再就业，有近一半的高校毕业生在个体私营经济领域就业，全系统为促进就业共免收行政性收费12亿元。
在发展中提升服务水平
伴随着监管能力的提高和服务质量的提升，工商部门的监管服务现代化水平也得到了进一步提高。
国家工商行政管理总局相关负责人介绍说，现代科技手段越来越多地应用于工商行政管理各个方面。一是网络应用进一步深化，政务信息实现了每日实时网上报送和网络发布，初步形成了工商行政管理总局电子政务对外服务平台。目前，14个省市开展了外资企业网上年检试点工作，有15万户外资企业参加了网上年检。工商行政管理系统市以上工商局基本建立了市场主体管理系统，实行一审一核的登记机构达3404个，使用计算机软件登记的机构达3526个。2006年底实现了商标注册网上申请试运行。二是执法保障设备建设进一步加强，全系统已配备食品质量快速检测车363辆，检测箱2886个，其他快速检测设备886套，为提高监管执法效能提供了必要的技术支撑和现代手段。
同时，工商行政管理系统执法效能和规范执法行为工作也迈上新台阶，维护市场秩序的问题发现能力、及时查处能力、应急处置能力、源头治本能力等全面提升，监管执法的针对性、有效性和长效性进一步提高，支持改革发展的措施、手段和方式方法进一步系统化、实效化，行政执法与刑事司法的衔接工作进一步加强。
为了进一步创新制度、改进管理、提高服务水平，工商行政管理部门还将从法制建设、企业信用分类监管、各级工商户分层分类登记管理以及强化基层工商所监管市场的科学手段等方面入手开展各项工作。
国家工商行政管理总局正加快修订《工商行政管理机关行政处罚听证暂行规定》，使当事人有充分的诉求救济机会。同时，积极推进行政执法责任制，明确责任，强化监督。认真做好行政复议工作，充分发挥行政复议化解矛盾，并完善行政执法与刑事司法的衔接工作，依法移送涉嫌犯罪案件防止以罚代刑。
继续推进企业信用分类监管，通过互联网使各级工商行政管理机关能充分使用全国企业信用共享数据，在对市场主体准入、退出及市场经营行为监管中，发挥整体职能作用，加强对辖区内企业的监管。
大力推进12315行政执法体系建设，使12315进乡镇、进村组、进社区、进企业、进市场、进超市，把市场监管触角延伸覆盖到城乡基层，并且建立健全消费者与企业的和解制度、经营者的自律制度、消费纠纷的调解制度和申诉举报制度，努力构建消费维权新机制；进一步完善流通领域商品准入制度，以食品及涉及消费安全的商品为重点品种，以农村为重点区域，推进和规范流通领域商品经营者进货检查验收、索证索票、购销台账、协议准入、商品质量承诺、不合格商品退市以及市场开办者质量管理责任等自律制度。
深化个体工商户分层分类登记监管改革，依托金信工程积极推进全国个体工商户和私营企业登记监管数据联网应用系统建设，推动市场主体基础数据库建设。研究提出分类监管数据规范，建立信息采集与分析系统，加强对个体私营经济发展情况的分析及预测，进一步提高监管效率。
大力加强信息化建设。工商行政管理部门正在通过推进电子政务，加强信息化技术在市场主体准入、食品安全监管、商品质量监管、广告监管、直销监管、商标专用权保护、消费维权等领域的运用，不断提高监管效能和现代化水平，尤其是推进基层工商所的信息化应用，强化工商所监管市场的科学手段。