中国政府网正式运行一周年：而今迈步从头越
新华网北京1月1日电（记者 张宗堂、隋笑飞）直播国务院及有关部门重要会议和活动60余场；
发布国务院和国务院办公厅文件500多件、国务院公报250多期；
整合71个部门约1100项网上服务，发布8个部门的47项行政许可项目；
日均发布动态信息约1000条，日均页面浏览量达220万人次……
丁亥岁初，辞旧迎新。在过去的一年，中华人民共和国中央人民政府门户网站（简称“中国政府网”）向海内外广大网民交出了一份优秀的“答卷”。
舆论这样评价：“这是中国政务公开的大踏步迈进”；“这是中国政府‘开放、负责任’良好形象的突出展现”；“这表明中国建设‘服务型政府’的信心和决心”；“这是中国政治文明建设的新成果”……
“中国领导人的勇气值得钦佩”
作为世界上一个大国的中央政府门户网站，中国政府网一直在世界舆论的关注中发展。
网站运行之初，美国发行量最大的华文报纸《世界日报》就曾发表评论说，中国政府网是代表中国政府的“国网”，它的推出旨在推进政务公开，建立阳光政府。
比利时《回声报》总编辑马丁·马兹卡洛克女士过去一年是中国政府网的常客。她说：“中国近年来经济飞速发展，有关中国国内市场行情、重大经济和金融决策、中国税收法律等内容都是比利时企业十分关注的，这些问题在网站上都能找到答案。”
她同时表示，网站的运行展现出中国政府“是一个负责任、开放的政府”，愿意把自己的发展现状展示给全世界看，由此可见中国领导人治国的“全球化意识和开放态度”，“中国领导人所表现出的勇气值得钦佩”。
与她有同样观点的还有比利时劳动党党报副总编辑瓦赫德。他说，中国政府网站的开通和成功运行显示出中国政府是一个高效、务实的政府。
中国政府网的权威性也成为国外媒体工作者解读中国的一把钥匙。法国主流媒体《世界报》国际版副主编弗雷德里克·博班先生曾担任驻华记者，他本人一直保持着对中国的高度关注。“对于中国政府的门户网站，我最关注的是高层人事变动和高层会务报道。来自中央政府门户网站的消息自然是最权威的，从中可以解读出许多有用的信息。”他说。
中国政府网还受到尼泊尔一些研究机构的欢迎和关注。尼泊尔中国研究中心主席莱格米说：“中心每年都要出版一些专著，从这个网站上查询到的信息，已经成为中国问题研究专家们著书立说中不可缺少的资料来源。”
针对这种状况，一直关注中国政府网建设和运行的北京大学政府管理学院张勇进博士说，中国政府网的建成和运行，最深刻的意义在于它是中国政府在开放的时代展现出来的开放胸襟和务实态度。“这一意义目前已经开始逐步显现，并将随着时间的推移进一步凸显。”
国务院会议等更加公开透明
2005年11月28日，国务院召开全国艾滋病防治工作电视电话会议。尚在试运行的中国政府网就把直播间设在了中南海，对会议进行全程直播。
无数网民第一次实时看到了国务院的重要会议是怎么开的，听到了国务院领导是怎样分析问题、部署工作的。
“这是我国政府政务公开的里程碑，国务院的会议不再神秘和遥远。”有网民在观看完直播后作出这样评价。
之后，2005年全国1%人口抽样调查电视电话会议、第一次全国经济普查总结表彰电视电话会、温家宝总理召开的中外记者招待会、首届中国社会保障论坛、全国结核病防治工作电视电话会议……中国政府网越来越多地出现在国务院重要会议的现场。
如今，网上直播已经成为中国政府网最有特色、最受公众欢迎的栏目之一。一年来，这个栏目在第一时间直播国务院及有关部门的重要会议和活动近60场。
此外，2006年“两会”、纪念红军长征胜利70周年纪念大会、中共十六届六中全会……中国政府网几乎参与了过去一年中国党和政府举办的所有重大活动的报道，并以其准确、快速、权威，赢得海内外网民的称赞。
除实时直播外，中国政府网还对国务院及下属机构的各种文件进行有序分类，形成了一个权威的文件资料库。截至2006年底，500多件国务院和国务院办公厅文件以及250多期国务院公报，都被悉数“搬”到了网上。
北京市政协办公厅计算机服务中心主任张进毅说，从国务院文件到部门地方文件、从政府公报到政府白皮书等各类政务信息的公布，大大缓解了长期以来政府和百姓信息不对称的问题，无愧于网上“红头文件”和“不下班的政策阅览室”的美誉。
“与百姓关注的问题同行，与社会热点问题同在”
2006年7月4日上午11时56分，河北文安发生5.1级地震。当天，北京地区有明显震感。“是否北京也将发生地震”、“老百姓应如何应对”等成为网民讨论的焦点。
中国政府网4日当夜立即联系中国地震局专家、中国地震台网中心副主任张晓东研究员，并于5日上午10时，联合新华网就此次地震情况进行在线访谈。张晓东说：“文安地震没有人员伤亡，震级不是很高。获得地震预报的准确信息要听政府的。未来不会发生更大的地震，北京网民不必要担心。”
访谈结束后，有网民留言说：“中国政府网邀请权威专家在第一时间解疑释惑，为解除民众的恐慌心理，稳定社会秩序起到了重要作用。”
“积极介入社会热点问题并正确引导舆论，这是中国政府网在过去一年中努力的又一个重点。”新华网总裁、中国政府网负责人周锡生说，很多问题，都是由于政府与百姓信息不对称造成的。这种不对称，容易滋生误解，容易和政府之间产生隔阂。
中国政府网经常就国务院的重点工作和社会关注的热点问题，邀请有关部门负责人深入浅出地回答网民提问，客观展示了政府的工作举措，赢得了广大网民的理解和支持。
2006年7月1日，机动车交通事故责任强制保险制度正式实施，7月6日，保监会副主席周延礼受邀到中国政府网；
2006年9月22日，为帮助公众了解党中央、国务院加强土地宏观调控政策，国家土地副总督察甘藏春与网民在线交流；
2006年11月21日，在2007年公务员考试前夕，人事部副部长尹蔚民做客中国政府网……
过去的一年，共有20多位国务院有关部门和地方政府的负责人走进中国政府网直播间。几乎每一次直播，都引起媒体的广泛关注和报道，这些访谈以及相关报道对澄清认识、正确引导舆论发挥了极其重要的作用。
此外，针对新近出台的政策法规及部门规章，中国政府网着力在文件选择和解读内容上下功夫，过去的一年，对近百个重要文件进行了重点解读，报道的针对性、权威性、实用性明显增强。
中国政府网还充分利用“网上调查”，就社会关注的热点问题全面、及时、准确地集纳网民的意见，在政府与百姓之间搭建了沟通平台。
2006年6月，针对建设部等九部委联合制定了《关于调整住房供应结构稳定住房价格的意见》，中国政府网适时推出了“调整住房供应结构能否逐步稳定住房价格”的调查。截至6月28日，参加调查的总票数达9.4万。调查显示，约80%的网民对此次调控非常关注，约50%的调查对象表示会因此而改变自己的购房计划。
“与百姓关注的问题同行，与社会热点问题同在，政府网站才能有持续的生命力。”张勇进说。
“24小时不下班的政府”
2006年1月，一家小型纺织品企业的业务员小李（化名）想把一批货物出口到美国，但他只知道出口商品的海关编码，对于其他如“今年是否需要配额”“出口退税税率是多少”等都不清楚。在多次电话咨询无果的情况下，他找到了中国政府网。
“随着它清晰的向导，我点击了主题服务的企业服务，进而点击外贸与交流，发现右侧服务专题区有纺织品出口专题，再次点击后便进入商务部纺织品出口专题区。”几个月过去了，小李在谈到这次经历时仍按捺不住内心的兴奋，“原本以为非常复杂的工作瞬间就在指尖解决了。在这里，我查出退税率为13％，并从网上下载了输美纺织品出口许可证和输美纺织品原产地证”。
现在，中国政府网上提供的许多法律法规和税收优惠政策等多种相关的服务信息，已经成为小李工作中不可或缺的工具。
注重服务信息与注重政务信息发布同等重要，是中国政府网2006年努力的又一个重点。如今，网站按主题整合了国务院71个部门的约1100项网上服务，推出了50期《服务咨询周刊》以及3·15专刊、五一黄金周、高考服务信息、公务员考试服务等几十个与百姓生产、生活密切相关的专题。
“服务内容的增加，体现了中国政府主动服务公众的姿态，增强了中国政府网的吸引力。”在中国政府网收到的热线电话中，不少网民给予了这样的称赞。
不少网民还主动给中国政府网的编辑发来电子邮件，表达他们的感谢：
一位来自英格兰的小伙子发来邮件说，他3年前来北京，认识了一位英文名叫海伦的中国姑娘，准备结婚。但是跨国婚姻非常复杂，他浏览了无数相关网站，中国政府网的英文版的介绍最为清楚。他们已经成功登记，并在海伦的老家举行了婚礼。小伙子这样对中国政府网说：“感谢上帝！感谢你们！”
青岛即墨市民岑明发来电子邮件说，中国政府网提供的部门服务内容让他明确了一些政府职能部门的审批权限及审批依据。现在到政府部门办事，是真正做到了心中有数，不用再多跑冤枉路。
河南遂平第一高中英语老师蔡华发来电子邮件说，中国政府网的“高考服务信息”为她所带毕业班学生了解国家高考政策、报考指南提供了很多便利。
……
重庆市渝北区居民杨震说，这个网站开得好，我们有了一个“24小时不下班的政府”，民众可以随时从网上获得帮助，准确地得到从国家到地方的政策信息。
网站还拉近了海外华人与祖国之间的距离。美东协会福建分会孙珊珊说：“很高兴在首页‘公民’栏目中看到‘港澳台侨’的子栏目，让我有很强的归属感。在海外我衣食无忧，但对祖国的眷恋随着年龄的增长而越发强烈，政府网的开通为我们海外华侨搭起了与祖国沟通的桥梁。”
整装上路，再创新的辉煌
2006年11月2日，国务院总理温家宝对中国政府网的建设作出重要批示：“继续努力，把政府网站办好。”
“这是对我们的鼓励，更是对我们的鞭策，我觉得我们肩上的担子更重了。”周锡生说，面对如潮的好评，中国政府网没有理由停下努力前行的脚步。
从2006年11月起，国务院办公厅和新华社做了大量准备和调研，广泛听取广大网民、政府部门、地方政府以及相关专家的意见和建议。在此基础上，于2007年1月1日，推出了新版的中国政府网。
“鉴于中国政府网过去一年的成功经验，本次改版保持网站总体的架构不变，重点是对首页进行了调整，二级和三级页面不作改动。” 周锡生说，主要是为更好地实现中国政府网“发布政务信息、提供网上服务和开展互动交流”三大功能，使各功能区特色更加鲜明。
推出“行政许可”和“服务大厅”两个新的服务栏目，将“网上直播”和“在线访谈”两个栏目在首页的中间位置进行突出展示……新版中国政府网的诸多细节透露出：更加注重服务，更加注重与网民之间的交流互动，将成为网站今后努力的方向和重点。
新的一年，新的挑战。根据中国政府网2007年的工作计划，网站留言板系统的建设工作，正在系统论证之中，并将在新的一年积极推进。“这项工作，无论对于完善网站功能，还是收取社会各方面对政府工作的意见和建议，都具有开创性的意义。”国务院办公厅有关负责人说。
这位负责人同时表示，2006年受到广大网民欢迎的重大活动直播、法律法规解读、在线服务、行政许可项目上网、热点问题访谈等栏目和信息，在新的一年中，也都将继续成为中国政府网为广大网民服务的重点。
“相信在国务院办公厅的综合协调组织下，在新华社遍布国内外的新闻信息采集网络以及新华社多媒体数据库丰厚的新闻信息资源的有力支撑下，在国家各部委及地方各级政府的共同配合下，中国政府网一定能够更好担当起对外传播的重要窗口、政务公开的重要渠道、为公众服务的重要平台、与公众互动交流的重要通道的重任。”周锡生说。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。2007年1月1日，中国政府网整装上路，再创新的辉煌。