行政审批再减45项 07年“八大工程”构建新沈阳
2007年，是沈阳实施“十一五”规划、实现“三大目标”的关键之年。12月30日，在市委十一届二次全会上，省委常委、市委书记陈政高在报告中，提出了明年沈阳市2007年要干的八方面工作，描绘出沈阳在新的一年里将要发生的新变化。
创新年：
审批提速再减45项
行政审批：简化审批程序，削减审批事项。明年，全市审批项目要由165项减少到120项。为重大项目提供好审批的“绿色通道”，清理收费项目，营造全国一流的投资环境。
体制改革：打破行业垄断，引入市场机制，分类推进事业单位和公用企业改革。引进国内外知名战略投资者，加快大型国有企业股份制改造，推进厂办大集体改革。
科技创新：加快引进和培育科技型企业，建立动漫、数控机床等30个产业技术平台，强化科技项目招商和对高成长性科技企业支持，全市新增孵化器面积110万平方米，在孵企业达到3000家，新增科技型企业3000家、高新技术企业800家，年销售额30亿元的科技型大企业达到20家。启动芯片装备、冶金新材料等重大科技专项，积极争取数控机床、芯片装备项目列入国家重大科技专项计划，抢占新一轮产业发展制高点。
引资引智：拓宽科技企业融资渠道，吸引国内外资本设立创业投资机构和贷款担保机构20家，加大对科技型中小企业上市融资的支持力度。引进海内外创新人才1万人次，引进海外成建制研发团队200个。
数字沈阳：发展“电子政务”和“电子商力”，加速普及数字电话，推进数字沈阳建设。
工业：
挺进副省级城市前五
增加值1300亿元：全市的工业发展要实现规模以上工业增加值1300亿元，进入全国副省级城市前5名。
100个百亿项目：精心策划100个产出超百亿元的重大项目进行招商，尤其要集中精力抓一批产值过百亿的大项目，引进并开工建设1500个投资500万元以上的工业项目，明年产出过百亿的产业集群3个以上。
四大空间建设：沈西工业走廊年内要形成国内最大的先进装备制造业核心区，加快沈车、北方重工、盛世阀门等企业搬迁和远大工业园建设，完成机床集团收购菲迪亚等10家企业国际并购，抓好输变电、水泥装备等12个工程成套项目；浑南新区实施芯片、动漫、LED等重点项目推进，发挥好自主创新火车头作用；沈北新区则要加快建设速度，做好重大农产品深加工项目建设；东部汽车产业要有更大进展。
新农村：
工业化、城镇化加速
特色农业：明年，三分之一以上的村实现“一村一业”，建成10个具有特色的农业经济区。(沈阳晚报 张晶 高薇)责任编辑：韩宇1
城镇化：通过引进、建设大项目和产业集群，促进现代农业、工业和第三产业的大发展，加快工业化、城镇化进程。
植树修路：全市再新增植树2000万株；推进村内路网建设，完成260个行政村的道路改造任务，争取两三年内彻底完成村内路面硬覆盖。
环境升级：垃圾、粪便围村的问题得到解决，农村垃圾及粪便也实现无害化处理，农民的生活及农村环境质量得到极大改善。
第三产业：
将建物流总部基地
品牌市场：明年沈阳将建设一批大型品牌市场，会展经济逐步市场化、国际化。全年引进500万元以上的商业项目400个，完成投资额100亿元，实现全社会消费品零售总额1200亿元以上。
物流集团：推进物流分拨与采购中心、物流地区总部基地等“两大中心、三大基地”建设，加快建成沈阳保税物流中心、培育20家第二方物流龙头企业，引进10个以上国内外知名大型物流企业，打造超百亿物流集团。
金融：一批知名外资银行和非银行金融机构引进沈阳，沈阳商业银行将实行跨地区经营，全年新增贷款力争达到550亿元。
房地产：贯彻落实国家和省市出台的各项调控措施，规范房地产市场开发，保持市场活力，力争商品房销售合同备案面积和金额增幅不低于去年，商品房销售均价涨幅不高于今年。
城市功能：
到周边部分城市通公交
基础设施：明年沈阳市要高质量进行奥体中心工程建设，开始建设会展中心和艺术中心，加快地铁一、二号线和康法高速公路建设，建成规划展示馆，，把沈阳市建设成为中心城市、宜居城市和北方最佳投资环境城市。(沈阳晚报张晶高薇)责任编辑：韩宇2
城市绿化、美化：新建100块精品绿地，机关、学校、社区等单位庭院绿化。
实施浑河城市段综合治理改造，对两岸景观进行美化、亮化，将浑河建成全国一流的城市内河，整体规划、精心建设百里环城水系。
推广新能源：推广城市地源热泵技术，确保全年应用面积达到1500万平方米以上；推进煤层气开发利用工程，日新增气源供应20万立方米以上。
城际交通：搞好沈阳至周边城市的城际轨道交通系统规划，启动沈阳至周边部分城市的公共交通。
对外开放：
新增5条国际航线
引进大项目：瞄准世界500强，特别是日本和韩国的大企业，吸引他们来沈投资兴业。对广东、闽南和江浙等南方地区，要争取更多的项目落户沈阳。
引进企业总部：积极吸引国内外著名企业来沈设立地区总部和区域总部，明年要力争引进10家以上。
扩大出口：通过调整产品结构、出台鼓励出口政策等措施，扩大出口规模。
国际航线：新增5条国际航线，使沈阳国际航线增加到35条。
民生工程：
失地农民纳入养老保险
社会保障：新增就业达到15万人，城镇登记失业率控制在5%以内，确保4050人员和零就业家庭实现稳定就业。维护职工特别是农民工的合法权益，扩大社会保险覆盖面，把失地农民纳入养老保险范围，解决集体破产、困难企业退休人员和农民工参加医疗保险问题。
社会救助：提高农村特困群体最低生活保障标准，做好城市低保家庭租房和采暖补贴发放，培育各类慈善机构。
医疗服务：新建23所社会卫生服务中心，卫生服务机构达标率达到100%。完善新型农村合作医疗制度，增加市政府补贴，将筹资标准再提高10元。
教育公平：新建20所农村九年一贯制学校，加快万人职业学校建设，完善各项助学制度，决不让一个孩子因为家庭贫困而失学。
党的建设：
精简文山会海、检查评比
廉政建设：沈阳将建立健全廉政谈话和廉政提示制度，充分利用典型案例开展警示教育，进一步规范土地出让、地铁工程建设、产权交易和政府采购等方面招投标，强化对软贷款、社保资金和财政性资金管理使用情况的监督管理。加大违纪违法案件的查处力度，开展商业贿赂专项治理，重点查处党员领导干部滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职案件。
改进作风：大力精简会议、文件和各种检查评比活动，改进工作作风，提高工作效率。