武汉市政府门户网站公共服务
“中国 武汉”(www.wuhan.gov.cn)是武汉市人民政府在因特网上建立的政务门户网站，它是武汉市人民政府在互联网上发布政务信息和提供在线服务的总平台，是武汉市政府各部门网站和各区人民政府网站与公众交流的总窗口。它是为适应武汉市电子政务建设需要，更好地满足公众对政府信息公开、网上办事和参政议政的迫切需求而建立的。
网站于1999年正式开通。开通以来，在武汉市委、市政府的关心和支持下，在武汉市信息产业局的正确领导下，网站建设各项工作稳步推进。目前，网站已设立了政务、市民、企业、投资、旅游、三农等6个公众服务频道；建有行风连线、信访投诉和热点调查等5大类综合服务栏目；已公开各级部门文件、政策法规、人事任免、财政公开等政府信息公开项目986项，信息公开总条数达12万余条；提供表格下载样式774种；日平均更新信息300条。在国信办举行的2005年度全国政府门户网站绩效评估活动中，武汉市政府门户网站位居全国省会城市前列。
政府门户系统建设，需要强有力的组织保障和技术支撑。武汉市政府门户网站的实施是在武汉市信息产业局信息化推进处的指导下，由武汉市信息中心协同有关技术支持单位组织实施的。
新型政府工作模式，就是要以公民为中心，以公民的需求为出发点。因此，武汉市政府门户网站建设始终围绕企业和公众服务展开。通过整合政府和社会服务资源，开展政务信息公开、网上政务服务工作，把企业和公众作为首要服务对象，不断提高政府在网上的服务质量和水平，为社会公众提供“一站式”公共服务。
项目建设原则
在武汉市建立“透明政府、廉洁政府、责任政府、有限政府、法制政府”的理念要求下，武汉市政府门户网站确立了以下建设原则：
以需求为导向，服务优先。为最大程度保证用户的使效果，武汉市政府门户网站在改版工作中明确提出了以用户为中心，以需求为导向的网站规划建设目标。在网站内容建设和组织过程中，着重体现网站内容以面向社会提供服务为主的基本原则。
整合资源，部门协同。在充分整合政府各部门信息资的基础上，进一步加强对武汉社会机构服务资源的整合。未来的武汉市政府门户网站，要求打破现有政府部门物理界限，共同提供和维护“一站式”服务，因此部门间的协同成为了武汉市政府门户网站规划和建设的一条重要原则。
总体规划，分步实施。政府门户网站服务内容涉及到企业和市民的整个生命周期，对于政府部门按照部门职能提供全程服务将是一个非常大的挑战。
在上述原则指导下，新版武汉市政府门户网站呈现出以下显著特征：重点突出公共服务，以为社会公众提供“一站式”的政府服务入口作为门户网站的重要标志；服务提供者将换位思考，细分服务对象，设定主要用户频道，以不同用户群为中心组织服务内容；服务内容全面，以“生命周期法”为用户详细规划服务内容，服务将覆盖用户整个生命或行为周期；尊重公众知情权和参与权，网站将提供“公共参与”窗口，引导和鼓励武汉市民参与和监督政府决策；追求用户使用便捷，考虑不同互联网接入条件，页面力求简洁，三次链接获得服务，另外还将提供多种辅助帮助功能。
需求分析
网站架构需求分析
武汉市政府门户网站建设采用基于开放的、标准的基础平台软件架构。可以迅速有效的开发集成部署和运用各种应用。实现现有应用的集成，整合门户网站及其他相关部门的业务网站和应用系统，实现资源整合，减少重复投资。在设计上实现系统的高可靠性、高可用性和系统今后水平和纵向扩展的方便性。
在系统升级改造过程中，我们将采用PHP架构，实现应用功能。武汉市政府门户网站PHP架构符合目前公众认可，并有一定的科学性和延续性。
应用需求分析
通过建立标准规范的信息共享互联互通的信息管理支撑体系，实现政府信息资源建设、管理和应用的一体化。项目在设计过程中，要求满足政府业务流程频繁变更的需要，满足今后政府所有部门实现大规模网上办事的需要。
门户网站建设项目应基于构件技术构造应用框架，应用程序开发应基于PHP架构体系。提供快速开发、部署网上应用系统的构建和集成方案。门户网站建设采用基于开放的、标准的基础平台软件架构，迅速有效的开发和部署各种应用，实现现有应用的集成、整合门户网站和其他相关部门的业务网站和应用系统，实现资源整合，减少重复投资，在设计上实现系统的高度可靠性、可用性和今后水平和纵向扩展的方便性。
网站内容管理系统应完全基于PHP技术，采用B/S结构实现。内容管理系统已实现信息从采集、传送、编辑、修改、审阅、发布到稿件的跟踪、登记、统计、资料检索和查询等多项稿件信息流处理操作的采编发自动化。
门户网站技术架构
武汉市人民政府门户系统的应用平台，是承载整个系统核心服务业务的关键平台，在整个门户服务系统架构中起着承上启下的作用，处于应用层和资源层之间。它是一个与网络无关、与数据库无关、与应用无关，能够实现资源交换、共享与整合，支撑所有应用的开放性基础设施。该平台主要提供安全服务、目录服务、导航服务、数据获取服务和功能获取服务。
应用层架构主要是由应用服务器、数据服务器、内容管理平台组成的。系统运行平台中提供了用户身份认证、权限管理，安全审计、角色管理、统一用户档案管理等丰富的安全性功能。更为重要的是，所有安全功能模块，都是基于开发式架构实现的。
武汉市人民政府门户系统的应用平台的设计将关系到整个系统的实施与运营。为此，我们在方案中采用成熟、可靠、稳定的LiLongCMS平台进行项目实施，在此平台上去构建具体的业务应用服务，实现工作流引擎和数据交换。基于此方式构建的系统，既能获得成熟产品丰富的功能和优异的性能，并且还可以使得系统具有更好的扩展性，基于应用平台能扩展更多的
强有力的组织保证，使网站各项工作得以顺利实施。在武汉市政府门户网站建设伊始，武汉市信息化领导小组就召开了全市各政府部门参加的武汉市政府门户网站建设工作会议。在会议上成立了武汉市政府网站联盟，通过整合全市各类电子政务信息资源和服务，将比较分散的各类全市政府网站综合到一个协调一致的门户网站下。
主要经验
强有力的组织保证，使网站各项工作得以顺利实施。在武汉市政府门户网站建设伊始，武汉市信息化领导小组就召开了全市各政府部门参加的武汉市政府门户网站建设工作会议。在会议上成立了武汉市政府网站联盟，通过整合全市各类电子政务信息资源和服务，将比较分散的各类全市政府网站综合到一个协调一致的门户网站下。武汉政务门户网站的建设过程中，始终贯穿着通过网站的建设来带动武汉电子政务整体发展的工作思路。通过有效整合全市各个部门政务公开资源，保障政务公开。
按照用户分类，组织各个部门提供政务服务信息，充分完善公共服务功能。按照用户分类，组织各个部门提供政务服务信息，充分完善公共服务功能。通过网站提供的“便民查询通”和政务网站群查询等功能，让市民真正得到实惠。整合全市各个部门投诉窗口，为公众提供统一诉求平台。武汉政府门户网站改版后，在全国同类网站中率先推出了三农服务频道。在网站的人性化服务方面，我们通过信息定制功能让浏览者可以定制自己最关心的信息，配置自己最喜欢的网站风格、色彩，版面布局等。并提供了企业和个人的信箱服务，方便政府的各类公告、通知信息准确发送到市民和企业手中。
点评：
武汉政务门户网站的建设过程中，始终贯穿着通过网站的建设来带动武汉电子政务整体发展的工作思路。由于政府门户网站的职能，对外是接受公众服务的窗口，对内是整合各部门政务资源的平台。要办好网站，则必须要有一系列的规章制度来保障。在武汉市政府门户网站的日常管理工作中，始终把网络安全工作放在重要位置。强调以人为本，制定全面详细的网站内部管理规定，建立并完善“岗位责任制”，从网站领导到普通编辑和网管人员人人有责、层层负责，建立起全方位网络安全责任监管体系引进最先进的信息网络安全技术，消除安全隐患。