海西州加强网络建设为电子政务提速做准备
近年来，州委、州政府高度重视电子政务建设工作，把电子政务建设作为实现我州经济社会跨越式发展的一项重要举措，不断加大工作力度，加强应用平台建设，努力营造信息化建设的良好软硬件环境，电子政务建设在短期内取得了实效，为下一步电子政务建设全面提速打下了坚实的基础。
一、编制完成技术方案。先后编制完成了《政府系统电子政务信息平台建设项目可行性研究报告》、《政府办公自动化系统(0A)技术需求》、《政府办公自动化系统(OA)项目实施方案》、《电子公文传输系统项目实施方案》和《公文传输系统、OA系统软硬件设备采购计划》等技术实施方案，成立了电子政务建设领导小组，制定出台了有关管理制度。
二、构建局域网平台。通过完善和改造，州政府内部局域网硬件基础平台初步构建，形成了以州政府机房为中心，连接州委、州人大、州政协办公楼的内部局域网，为办公自动化广泛应用构建了物理平台。同时，督促和指导全州97个单位加快内部局域网建设，目前已有56家单位组建了内部局域网，覆盖率达到57.5%。
三、全面改版公共信息网。利用目前国际上最为先进的站群建站技术，建成并发布了具有站群框架体系的海西州公共信息网，增设了办事大厅等方便公众办事和互动的特色栏目，丰富了网站内容，增强了网站服务功能，为政务公开、民众办事开辟了绿色通道。一是完善网站栏目、填充网站内容，增设了循环经济、图片新闻等特色栏目。二是大量收集了全州各地区、各单位和各重点企业的大量图文资料，进一步充实了网站内容。三是圆满完成了党代会，政协、人大两会在海西州公共信息网的网上直播工作，共发布直播图片737张，发布会议动态、文件等文字资料328篇。
四、建立独立政府专网。一是于今年4月完成了州政府专网网站从省政府专网网站管理后台中的剥离，采用先进的“.net”技术，建立了独立且功能较为完善的海西州政府专网网站，为政府办公自动化提供了应用基础。二是在网站上增设了循环经济、新农村新牧区、农村牧区综合改革等海西特色专题栏目。三是开发了海西信息查询数据库，将近两年的海西信息和每日情况反映全部整理到海西信息数据库查询系统中，大大增强了网站的服务功能。
五、组建专线网络。于11月初，建成了以州政府为中心，覆盖全州各节点的专网网络平台。目前，建成的专线网络可以解决61个节点(含各市、县、行委)所属的97个州级单位办公系统的互联。61个节点到电信汇聚交换机均通过专用光纤实现连接，达到了专线专用的要求，电信汇聚交换机至州政府中心机房带宽达100M，电信汇聚交换机至其他州级单位带宽达2M，保证了传输速率，为电子政务的应用构建了基础平台。
六、完成设备集成。电子政务信息平台建设220万元项目资金下达后，完成了设备招投标工作。目前，已全面完成公文传输系统设备的集成和调试，OA系统的软硬件设备将于2007年2月下旬实现集成和应用。
七、实现公文传输。在构建专网平台的基础上，投资120万元完成了全州电子公文传输系统软硬件设备的招投标，并于11月下旬举办两期电子公文传输系统应用技术培训班，对各地区、各单位负责电子政务建设工作的领导和技术人员共200余人进行了培训，配发了系统软件，为97个单位制作了电子公章。全州覆盖发文范围97个单位全部实现公文的无纸化传输。
八、完善应急指挥体系。编制完成《总体应急预案》和《重特大自然灾害抗灾救灾预案》等21件专项预案，收集了17个部门共45件部门预案、10个单位共29件企事业单位应急预案，以及部分地区应急预案。制定下发了应急管理科普宣教工作实施方案，制作了《总体应急预案》和21件专项预案多媒体材料，达到了高效、快捷使用预案的目的。按照省政府有关要求，组建成立了由有关救灾技术人员组成的青海省重大灾害应急救援总队海西州支队和格尔木大队。编制上报了《海西州人民政府突发公共事件应急管理系统建设项目可行性研究报告》。
九、规范视频系统管理。海西视频会议系统自2004年建成运行以来，不断完善各类制度，加强管理，定期对视频会议系统设备进行检测，加强中心会场以及各地区分会场的设备管理，保证了设备的正常运转。今年截至目前，海西视频会议系统共承接会议45场(次)，服务人数达到6760人(次)，大大节约了会议开支。
十、提高多媒体制作水平。为改变传统会议的形式和载体，进一步提高办会质量和效率，对多媒体演示材料制作和应用工作进行了周密安排，对制作标准进行了统一规定。一是建立信息数据库。充分挖掘分布在各地区、各部门的业务材料、图片资料，建立多媒体资料数据库。同时，结合工作实际，安排专人全方位捕捉材料，发掘资源，收集大量的图片和文字材料。二是完善技术装备。拨付专款，采购了制作多媒体演示材料的相关资料和设备，各地区、各部门也相继加大对多媒体设备的资金投入，为多媒体材料制作提供了硬件基础平台。三是加强人员培训。于8月底至9月初举办了三期多媒体演示材料制作培训班，对全州各地区、各部门、各单位的95名技术人员进行了培训，发放技术资料190套，软件95套。