广安市无线电管理处捍卫“空中警察”称号
无线电已成为人们生活中不可或缺的一部分，手机、对讲机等许多电子设备，都是无线电信号的收发器。但在享受这一现代科技成果带来的便利时，是否有人会想到维护网络安全、确保信息畅通的“幕后英雄”？他们用忘我的敬业精神，精益求精的工作作风，默默奉献着青春和热血———广安市无线电管理处就有这样一群人。
为了合理、高效、安全地利用无线电频率资源，维护好空中电波秩序，促进全市信息化建设和信息产业的快速健康发展，承担着全市近50万部各类无线电发射设备日常管理的广安市无线电管理处，在省无线电管理委员会、广安市委、市政府的领导下，经过十几年的艰苦创业，从1993年的三个人、两张桌子、一个柜子、一台微机和一间不足15平方米的办公室，发展成为集法规、行政、技术和经济管理为一体的综合机构，他们加强无线电频率和台站的规范化管理，加大无线电管理执法监督检查力度，加速无线电管理技术设施建设，不断提高无线电管理队伍的整体素质，为全市的经济建设和社会稳定发展提供了强有力的保障，被誉为“广安的空中警察”。
专项整顿保民航通信安全
两年前查处的一起民航无线电通信干扰事件，广安无管处的同志至今记忆犹新。
民航成都区域管制东扇区通信频率1XX.9MHZ，在广安邻水县的合流镇以北空域遭受严重干扰，危及飞行安全。———2004年12月9日上午，一份来自民航西南管理局，由省无委办主任、省信息产业厅副厅长刘洪斌同志批转的传真电报，引起了广安无线电管理处领导的高度重视。十分钟的情况分析会后，由处领导、监测站站长和技术人员共同研究制定的监测方案出台了：范先锋处长带着监测技术人员和监测车、频谱仪、便携式监测设备，赶赴合流镇民航导航台周边区域，分别对邻水县城和高滩、坛同、合流和广安区代市镇等地进行固定制高点监测和沿线移动监测。
监测人员在零度以下的寒风中坚守在海拔1500多米高的华蓥山，采取各种监测措施，终于查出民航通信频率上的干扰源来自华蓥山704台方向，经频谱观测分析，发现某广播电台FM节目所用发射频率1XX.9MHZ，与转播四川卫视台节目所用电视第5频道图象频谱之中的86.900MHZ成分产生二信号三阶互调，互调产物的频率正好落在民航通信频率上。罪魁祸首找到了，无管处立即通知相关单位，迅速关闭其发射设备。干扰消除了，民航陆空通信安全迅速得到恢复。
快速反应，得力于无管处长期坚持的民用航空专用频率专项整顿行动，得力于“保护民航陆空通信长效机制”的建立。从2003年开始，广安市无线电管理处就开始通过专项整顿活动，提高民航专用频率的安全性。该市对专项整顿活动非常重视，成立了由市政府领导挂帅的专项整顿工作领导小组，各县（市、区）也成立了相应的整顿工作领导小组，多次召开保护民航无线电通信工作会议，并制定了专项整顿工作的具体实施方案。形式多样的法律、法规和规章的宣传，使各级各单位和广大人民群众加深了对无线电管理法规的了解，强有力的舆论攻势使保护民航专用频率和整顿工作精神深入设台单位、深入人心，为开展整顿、查处工作打下了良好的群众基础。
加强监督检查力度，严格无线电台（站）管理，是专项工作的重头戏之一。为防止部分单位擅自设置无线电台（站），特别是在省上规定广安市严禁设台的“三高”地址上和广安市民航飞行线路周围设置无线电发射基站，该处专门成立了监督检查小组，对上述地方进行不定期的巡回检查，一旦发现有违规设台，该处都依法对其撤除或责令迁移。
日常监测和重点监测相结合，是专项工作坚持的方法。监测站利用现有的监测设备，坚持连续不间断监听、监测，定期对该市广播、电视、公安等部门的无线电通信发射设备进行检查、检测，防范因无线电发射设备故障发生自身泄密，影响民航无线电通信，并重点对民航通信频率进行监测，及时捕捉电磁环境异常信息。同时，该处还自我加压，加强干扰查找演练，随时准备应对可能发生的紧急状况。
开展台站执法检查和取缔大功率无绳电话，清除干扰隐患，是民航电磁环境整治工作的具体落实。管理处在工商、公安、质监、广播电视、电信等部门和各乡镇党委、政府、乡镇部门和街道、社区的配合下，组织执法、台站管理、监测站成立联合执法检查组，到全市所有设台单位进行全面执法检查，开展大功率无绳电话取缔工作，每到一处，除了宣讲无线电管理的重要性和擅自设台的违法性，还为那些没有任何审批手续和电台执照的单位及时补办设台手续。几年来，共取缔大功率无绳电话（含天线）1192套（副），仅一次取缔大功率无绳电话活动中，就收缴取缔992套（副），端掉非法销售窝点4个。
核查台站数据，全面整理数据库资料，也是整顿民航频率工作中重要的一环。在检查工作中，发现设台单位、个人所报技术资料中的台站站址经纬度、机号、高程等数据，要么没有填写，要么不准确。一场针对固定无线电台（站）的核查工作全面展开。为重新测试固定台（站）的重要参数，2个多月时间里，无线电管理和监测人员走遍了100多个乡镇（包括县城），行程达2万多公里，对全市1200多个固定基站进行了一一测试，取得了真实详细的数据。同时，他们还对照航空频率进行了计算和分析，对不符合频率管理规定的设台单位，收回或重新调换了频率。
保护民航通信专项整顿工作的开展，使民航无线电通信在广安境内受干扰的可能性大大降低，该市电磁环境得到了进一步净化。
依法行政建和谐执法环境
虽多次按照执法程序，进行书面、电话通知、主动上门服务、开展法规宣传、解释等工作后，某县局仍拖着两年的无线电频率资源费不缴。针对这种情况，管理处同志一边将载明其应交未交频率资源费的事实和依据的通知抄送有关部门和领导，一边继续加强与有关人员的沟通，终于使该单位认识到错误，主动派人上门缴纳了频率资源费。
这样的情况，管理处每年都会遇到。通过对行政执法和行政手段的灵活运筹和认真处置，管理处不仅解决了行政执法中的问题，也对营造良好的执法环境起到积极作用。
几年中，该处依照《行政许可法》，对频率管理、台站管理、无线电设备年检验证、无线电监听、监测、台站检测等执法责任制进行了重新修订，修改完善了《广安市无线电管理行政执法责任制》。除了建立无线电管理行政执法责任制领导小组和监督小组，全面组织施行无线电管理执法责任制工作，监督行政执法工作的开展，落实责任制的考评和奖惩，管理处还率先制定了“错案追究制度”，并将行政执法的各项具体工作全面落实到每一位
工作人员身上，结合二级目标管理，明确权责。
办公场所制作的“公开栏”，各办公室制作悬挂的各类制度、职责和办事程序，一迭迭厚厚的“办事告知单”：主动向省无委稽查处、市法制办和人大教科委请示汇报，不断转变观念，主动上门办事和征求意见，热情提供技术咨询，接受各方面的监督和检查……管理处的每条“清规戒律”，无不表明工作人员公开办事程序，接受监督检查的决心。
不断完善的办事程序，使无线电管理行政执法有章可循。几年来，该处查出的195起违章案件、办结的176起案件中，没有一例提起行政诉讼和赔偿。
排除干扰让通信无障碍
随着无线电台站数量的急剧增加，各种非法侵占国家频率资源的“电磁污染”现象正在增多。电磁污染严重影响了我们的经济生活和人民群众的生命财产安全，甚至可能会造成无法挽回的巨大损失和影响。管理处反应迅速，查找准确，为保障人民群众正常收听、收看广播电视节目和全市各类无线电通信畅通，发挥了不可替代的作用。
2006年4月12日，广安联通分公司苟角镇CDMA基站上行频率受到严重干扰。广安无线电管理处收到消息后，立即派无线电监测技术人员乘监测车、携带频率谱仪、EB200接收机前往查找干扰源。然而，大家通过多番监测，排除了外部发射设备产生干扰的原因：“一定是网内干扰”！专家们确定。
然而，联通公司工程技术人员经过长时间排查，依然无法消除干扰，区域内的联通用户拨接电话受到阻碍。怎么办？6月1日，联通公司再次请求监测站专家帮忙。监测技术人员随即乘监测车、携带EB200接收机、定向天线，再次前往被干扰区域，用EB200断路测试上行工作中心频率8XX.49MHZ，发现基站A扇区底噪较高，监测测向后，把矛头指向了苟角镇石龙桥村一农户家使用的联通农村无线接入终端长发，拆除后基站有所改善，但并没有完全恢复正常。监测人员再用EB200断路测试基站其它扇区，发现基站C扇区底噪仍然较高，随后，大家在苟角镇蚕站宿舍1单元3楼2号，又发现使用的联通农村无线接入终端长发，拆除后，苟角镇CDMA基站恢复正常，区域内的联通用户信号也获得畅通。
近6年来，该处检测无线电设备3000多台（套），对1000多部报废设备进行了技术处理，义务为用户修理各种电台80余台（套），查处无线电台站干扰76起，查处大功率无绳电话干扰25起，协助其它市查处干扰8件（次）。
敬业与专业赢得良好口碑
寒冷的冬季，是监测人员的考验期。该处野外监测组，重点是监测防范对广播电视信号传输的破坏和民航成都东扇区。最近几天，几位同志一直奋战在野外监测站点上，坚持24小时固守，由于山高风大又无房屋遮挡，天气非常寒冷，几位监测人员衣着单薄，脸色冻得发青，仍无一人擅离岗位去避寒，高度的政治责任感和顽强的工作作风让当地的老百姓赞不绝口。
提高专业监测技术，也是管理处不断发展的源泉。管理处开展岗位练兵活动，积极参加省监测站组织的无线电监测技术演练和各项专业技术培训学习，如今，每位监测人员都能熟练掌握固定、移动、搬移式监测设备和检测系统的操作。
几年来，为搞好全市无线电监测工作，不断强化对无线电波的监听监测，成立无线电突发事件应急处置小组，制定了有效的“应急方案”。坚持24小时监测值班制度，不间断实施无线电波的监听监测，同时，严格遵守保密制度，认真管理监测日志、监测记录和各类技术资料。在2004年全市开展纪念邓小平诞辰百周年各种大小庆典活动中，在多次重大节日和重要活动中依靠监测人员顽强的敬业精神，该处出色地完成了保障各类无线电通信畅通的任务，监测工作多次受到省无委的表彰。
如今，广安共有公众无线电用户近50万个，各类专业无线电台（站）2563台（套），G网移动通信基站330座，C网移动通信基站166座，小灵通基站939座，无线电C级监测网一期工程已建成并投入使用。“有省无委的支持，有当地政府的重视，有社会各界人士的配合，我们相信，广安的无线电通信和管理事业，必将走向新的辉煌。”范处长的话，自信满满。