当咸阳市委领导手机号码在网上公开之后……
提倡行政透明化，推行政务公开，正成为我国许多地方政府的通行做法。日前，陕西省咸阳市推出了一项政务公开新举措，市委、市政府主要领导的办公电话以及个人移动电话都被公布在当地政府网站上，这项举措在当地乃至全国范围内引发了极大关注。拍手叫好者有之，指其做秀者也不乏其人，有人甚至将其与在最近一些地方政府官员中盛行的开博客风潮联系在一起，称之为激进式的“另类”政务公开。      公布市委领导手机号
陕西省咸阳市最近推出了一项政务公开新举措，包括市委书记、市长等主要领导干部的办公电话以及手机号码都被公布在网上，以方便群众提出各种建议和进行监督。记者日前登录了咸阳市公众信息网，在党务公开栏目里找到了咸阳市主要领导的联系方式，其中包括咸阳市委书记、市长以及七位市委常委的手机和办公室电话，同时公布的还有这些常委的分管工作领域。
记者随后拨打了咸阳市市长千军昌的手机，想了解一下公布电话的具体细节。接电话的是千军昌的秘书，他表示千军昌正在开会，不方便接听电话。记者从其秘书那里了解到，电话号码在网上公布后，有不少群众打来电话。千军昌一般都是亲自接听，如果赶上开会或参加重要活动，手机就交给身边工作人员接听，由工作人员逐条记录整理后再进行处理。群众打来的电话大都是善意的，主要是提些建议和意见，或者反映问题，极少有人故意骚扰。记者随后留下了自己的联系方式，千军昌的秘书不久给记者发来短信称，千军昌认为此举旨在畅通群众联系渠道，重在做实，故不宜过多接受媒体采访，婉拒了记者的采访要求。
千军昌以前在接受某媒体采访时表示，向社会公开领导手机号码是从去年开始的，在网上公开始于２００６年６月份。对于群众打来的电话，如果确实需要回电话的，他会回复，但不可能每个都回，因为他们的工作确实很忙，排得很满。对于群众反映需要解决的问题，他会立即批转给相应的县市区或者相关部门予以处理，并要求他们把结果及时回复。对于群众所提的工作方面的意见或者建议，他会根据具体情况在工作中予以积极采纳。在今年的人大、政协会上，他向所有的人大代表和政协委员也公布了电话，烟农的卖烟难、群众的行路难、部分行业的“三乱”等等，都是从这个渠道获知的，也基本都有回音。
千军昌表示，在刚开始的时候，有个别同志是有些不太理解，担心这样会不胜其烦，会干扰正常的工作和休息，甚至还担心会有骚扰电话。但真正推行开以后，才发现这些顾虑其实是完全不必要的。群众的电话大都是很善意的，主要是提些建议、意见，或者反映问题，极少有恶意骚扰的，而且更多的人是发短信，不会影响到工作。休息时间也很少有人打电话或者发短信，足见老百姓是很理解、体谅他们的，这一点很让他感动，也更加坚定了他们把这项措施持续地、长久地推行下去的信心。
官员掀起“开博”风潮
其实，大规模公布领导手机号在全国范围内并非独咸阳市一家。据媒体报道，２００６年５月１８日，在河南省沁阳市新一届市委领导班子组建后的全市第一次科级以上领导干部会上，市委书记史全新提出了公开手机号码的建议，要求在领导干部和群众之间建立一条新的沟通渠道。当晚，沁阳市１３名市委常委的移动与固定电话号码便开始在沁阳电视台滚动播出。
随后，沁阳市所有县级干部、乡镇局委负责人的手机号码也相继公开。而且领导们还作出承诺：沁阳市所有市委常委、副市长和各局委领导的手机保持２４小时开机，随时听取各界群众反映问题、困难求助和建言献策。“从我做起，向我看齐，对我监督，这是我们公开手机号码的初衷。” 沁阳市有关领导表示。
与公布领导手机号同样引人关注的还有领导开博客，其中名气最大的非江苏省宿迁市莫属。今年１１月，全国第一家以政府门户网站为平台的领导干部博客网站－－“绿都博客”在江苏省宿迁市建成开通。 登录江苏省宿迁市政府门户网站，包括市委书记、市委组织部长在内的领导干部个人博客可以随便进入，互动交流。
据了解，宿迁市领导干部个人博客日志的主要内容是他们的工作心得体会、政策介绍解释等。“绿都博客”以共鸣求和谐为主旨，让领导干部认真倾听群众诉求 ，也能够让群众更加理解和支持党委政府工作。
记者１２月１９日登陆了宿迁市政府网站，在“网上宿迁”首页右侧，“绿都博客”的图标被打上一道红杠，下有说明“已改名：政务之声”。在网站上一篇名为《从〈绿都博客〉到〈政务之声〉》的说明文章里，市委书记张新实说，既然有人指责宿迁干部开博客有“炒作”、“做秀”之嫌，而且这样的争议很可能是“无休止的”，为了不影响干部群众的精力，以及宿迁的对外形象和投资环境，“绿都博客”更名为“政务之声”。记者在《政务之声》里看到，共有３９名当地官员在这里开博客，其中张新实的博客更新比较及时，１９日他发了名为《竞技体育与全民健身》，结合刚刚结束的亚运会谈了他对发展宿迁体育事业的感想。
除了宿迁市的官员集体博客外，全国较有影响的官员博客还有不少。广东省卫生厅副厅长廖新波的“医生哥波子的博客”就是其中之一。博客里的个人简介写到：“医生哥波子，廖新波是也。广东台山人氏，猴属狮子座，性情率直温和。医生哥，较年长之医者也，同辈谓之，亲切可鞠，含爱护之意；波子者乃粤人昵称，子，古亦称之为师。吾秉信和为贵之铭，擎粤域医政之旗，肩负千斤责任重，祈，终归大海作波涛。”。廖新波开设的个人博客浏览量达１０多万，他的博客已经培养起一批铁杆拥趸，在网络上号称“菠菜粉丝团”。
亲民还是做秀？
咸阳市市长千军昌在接受采访时表示，公布手机号码的意义在于畅通了三个渠道：一是畅通了公众的监督渠道，自觉地把市委、市政府的工作置于社会公众的广泛监督之下，有利于进一步增强党务政务工作的透明度和公开度。二是畅通了群众的诉求渠道，广大群众的困难、呼声和要求以及社会各阶层对市委、市政府工作的意见、建议和批评等，可以通过直接拨打领导手机，使他们能够更加及时、快捷、原汁原味地了解和掌握，并在最短的时间里予以解决和答复，有利于提高他们的工作效能。三是更加畅通了他们贴近群众、深入群众的渠道。手机号码公开后，他们与广大基层群众的联系更加紧密，沟通更加及时，有助于推动形成一种亲民、爱民、为民的良好作风，使党群、干群关系更加密切。
对于官员公开自己的手机号码，网民们也纷纷发表了自己的意见。网名为“穿风衣的人”的网民说，陕西咸阳的领导干部能这样做，实在是好啊。真的开了领导干部的先河。一是密切了干群关系；二是畅通了干群渠道；三是转变了领导干部的作风；四是为各地干部带了个好头，起到了示范作用。当然还有不少重要意义了。坚决支持这几位领导的做法！
也有一些网民对这种做法提出了质疑，网民“毛毛小狼”说，不赞成这样思维模式，说好听一点是亲民，但实际是做秀，你是一个领导、一个决策层，一个塔字型的管理者，只须一级管一级。你想畅通公众的监督、群众的诉求与贴近群众、深入群众的话，可以专设一个办公室，配上责任感强的干部接待呀，你定点察看一下，掌握重点的问题，无须说明领导班子成员个个棒，打击基层的办事能力呀。悠着点吧，转变一下理念，发扬团队精神，提高素质才是共同的目标。
网民“深山客人”也认为，现在的互联网已经提供了便捷的信息了解渠道，只要公开政府网站，有专人值班并汇集报告就足以解决信息畅通的问题。一把手只要定期上政府网站流览，则规则成就，事半功倍，何用电话，既浪费话费，又影响个人休息，当精力不够时反而造成一种对官员的不信任。只要有领导人对网上的信息作出定期的反映，足以影响社会，没有必要用个人电话。上百万人都打电话给几个领导要求解决问题，这还能是一种民主管理制度吗？
署名为“王兰”的作者在当地的《陕西日报》上发表评论说，假如“公布电话”的初衷是为了政务公开，取信于民，而且是全心全意，心口如一，实事实办。那“公布电话”显然使干部多了一条了解群众意见的“民情高速路”，群众也有了一辆排忧解难的“直通车”。假如“公布电话”只是为了应付上级有关政务公开的要求，三心二意，心不在焉，这个举措则可能成为“短期行为”。有句广告词是：“不看广告，看疗效！”， “公布电话”到底属于哪一种，还要由时间来检验，由群众说了算。
武汉大学社会学系周运清教授说，不可否认，领导干部开博客，公布自己的电话号码，和网民交流，都不是坏事，不反对这样做。但不应该成为领导和民众交流的主要方式。目前，领导和民众交流的有效方式很多，通过当地报纸、电视公布电话号码可能更有效，效果更好。虽然最近几年来，网民增加了不少，但一般老百姓要上网找到一个领导的博客，还不是那么容易的。在目前的情况下，领导干部开博客，不排除个别人“赶时髦”“做秀”的心理。而且，作为领导，主要精力不应该放在开博客上，因为有更多的重要事情等着他去做。