广州市民卡明年覆盖百万医保人群
安坐在家，就可轻松搞定企业年检、报税，或者查询个人公积金账户、个人养老保险账户信息；出门时则只需凭小小一张社保（市民）卡，就可解决坐车、买药、看病，甚至公共图书借阅等多项公共服务。
这一切十年前还只是停留在中学英语课本里的描述，如今随着广州信息化建设的推进，你身边已有1万多市民开始率先进入信息年代。
“明年年初，随着社保（市民）卡的大范围推广应用，享受电子政务带来便利的广州人，将达到10万多人，而明年年内，计划覆盖全市100万医保人群，5年后持卡人可达到500万”，近日，广州市信息化办公室有关负责人表示，广州在“让人民群众共享信息化成果”方面已取得阶段性成果，不久将给市民带来更多的便利和好处。
市政信息化让市民受益
普通市民或许没有留意，数字化在怎样改变着自己的日常生活。但就以最为熟悉的羊城通卡来看，这张小小的电磁卡，目前已应用到全市所有公共交通、市政服务设施、电信和商务等小额消费结算。发卡量眼下已突破550万张，每天交易量超过300万人次。
还有遍布广州市、区所有重要公共场所的视频监控点，今年累计布点已超过10万个，尤其是广州火车站等地区使用视频监控后，刑事发案数已从原来的每天10多宗，下降到了每天1-2宗。
据统计，目前全市69%的党政机关建立了办公自动化系统，95%的政府部门能方便进入国际互联网。其中，全市115个行政及事业单位共有1840项办事业务及服务可以在网上进行。在企业中，全市66%的企业都建立了自己的企业网站；在学校，全市实现“校校通”的学校超过88%.“全市信息化工程也已进入广泛普及、深化应用、整合提高的发展阶段”，市信息化办公室透露，近几年，广州信息化建设着重从三个方面落力，即围绕政府门户网站建设、e证卡工程、电子政务社区综合应用平台和政府智能化呼叫中心等为核心，来推进整个信息化便民体系的建设。其中，e证卡工程中的社保（市民）卡、市民电子邮箱、数字证书等新建设项目，更是直接让广大市民受益。
2005年12月16日，广州市常务副市长沈柏年在主持了e证卡工程的开通启用仪式，标志着广州公共服务信息化走上了集约化、体系化的发展轨道。
逐步开通就业社保等功能
去年12月16日，广州发放首张社保（市民）卡，并随后将约2000张卡发放到广州市商业银行等试点单位的个人手中。2006年1月1日零时起，广州社保（市民）卡在全市首批医保定点医院和零售药店试点启用。随后，市财政局、华南资讯等约60个单位1.4万试点人群，完成了该卡的申领登记工作。
为保证社保（市民）卡的一卡多能，不少医院、药店、政府部门、银行等相关单位的读卡设备都必须一一改造配套。到今年年底，全市社保（市民）卡的管理试点系统已基本建成，46个银行代理服务网点全部到位，全市650多家医保定点医院、零售药店的用卡环境和超过170 0台POS机全部改造完毕。同时，广州市商业银行、光大银行和农业银行等3家银行还已实现社保（市民）卡的电子支付和卡管理服务功能。
截至今年11月中旬，试点期间，市民用社保（市民）卡就医买药，刷卡支付的医疗费用超过37万元。
“经过一年试点，广州全面发行和推广应用社保（市民）卡的条件已经成熟”，按照政府规划，广州未来5年内，将根据社会保障和市民服务业务的实际需求，从需求最迫切的医保应用着手，明年计划将社保（市民）卡率先推广到100万医保人群，尔后2-3年内分阶段完成20 0多万医保人群发卡工作，并力争5年内覆盖全市约500万发卡人群。
这样，日后广州市民只需一张社保（市民）卡，就能方便地与政府部门和其它社会公共服务机构的信息系统打交道并接受服务，比如由于社保（市民）卡上记录了市民的基本资料，市民到政府部门办事、到医院看病等，均可刷卡读取个人信息，替代手工信息录入，识别市民在办理各项社会事务中的合法身份和权限，避免携带各种证件、一次次登记填表的麻烦。
据广州市信息办透露，近期社保（市民）卡将开通公共图书借阅、网上预借等应用，今后还将逐步开通劳动就业、社会保险、电子病历、社区卫生健康档案等更多功能，真正实现一卡多用，省却“周身是卡”的麻烦。
外来流动人口可随时申办
除神通广大的社保（市民）卡外，e证卡工程中的市民电子邮箱和针对企业网上办事的数字证书，日前也已在全市逐渐展开。市信息办称，以上这些便民电子政务，对广州每年300多万的流动人口一视同仁，他们也可以跟广州户籍市民一样随时申请办理。
去年12月16日，随着第一张社保（市民）卡一起正式开通的，还有由政府终身免费提供的市民电子邮箱。自此，在广州这个高度信息化的城市，每个市民以后将可能拥有两个电子邮箱，一个是私人生活电子邮箱，一个是私人电子政务邮箱。
前一个邮箱，对广州400多万网民来说，早已不再陌生。后一个邮箱，即市民电子邮箱，则主要由广州市政府免费提供给市民使用，是市民与政府互动的一大电子渠道。
据了解，市民电子政务邮箱开通一年来，其用户已发展到4万多户，其中个人邮箱23693户，机构邮箱16128户。这些已先尝螃蟹的市民，将定期收到与自己相关的每月住房公积金、个人养老保险的账户信息，以及政府每日要闻、工商年检审核信息等。
负责建设管理市民电子政务邮箱的广州市信息化办公室透露，下一步，市民电子邮箱免费为市场提供的政务内容将更加丰富，正在筹划提供的信息有：国税、地税、煤气费、电话费、上网费、银行对账单（光大银行）、公务员培训等。这样，市民足不出户，就基本上能及时对与自己相关的政府动态进行了解。
“如果你有了市民（医保）卡，上广州各大医保医院去看病，就不必一个医院一张诊疗卡，只要一张市民卡就可以任选医院看病，享受同样的医保待遇；如果你有了市民电子邮箱，同样可以上各家政府单位所设的网站去办事，而不必一家一家网站登记，只要用一个实名制的市民电子邮箱代码就可以进入各政府单位网站办事”，广州市信息化办公室技术人员描述，随着e证卡工程的推广深入，未来市民与政府打交道，网上通道将更为便捷。市民也可以就具体政府工作提出自己的改良意见。
同样，俗称网络身份证或CA证书、电子证书的数字证书，广州经过3年多发展，如今已经应用覆盖到国税、社保、建委、财政、工商、药监、卫生等10个行业，使广州企业真正实现了足不出户，就可以轻松通过互联网办理各种政府业务。
据统计，截至目前，数字证书在全市发放已超过6万张，给企业缴税、办理社保等提供了极大方便。此外，今年10月还启动了社保网办业务，现已开展培训120场次，发放证书1868家，办理社保增减员、年度缴费工资申报业务17198笔。
市民社区办事一站式服务
长期以来，由于政府各职能部门在管理上条块分割，一些纵向管理职能部门往往画地为牢，形成一套自己的办事规则和信息需求。为打破条块间信息分割，实现共享，市信息化办公室在推进“数字广州”建设过程中，比较注重基层社区数字化建设，以方便街区市民办事，努力为其提供一站式服务。
事前可进行咨询和准备，办事过程中享受一站式综合服务，办事结果可得到及时通知，目前，广州市有90条街道的市民已经可以通过这一平台，办理社保、计生、民政、出租屋等23项业务。明年计划将把社区信息化综合应用平台推广到全市，使全市120多条街道实现全面覆盖，同时广州范围内的镇、村也正在抓紧开发应用类似的平台。
■触摸“数字广州”
●触点1.以中国广州政府门户网站为主的各主要职能部门网站，面向企业和市民的网上办事服务项目达1893件。
●触点2.市国税局为企业配发数字证书，2005年通过网上系统收缴税款158亿元。
●触点3.市民（社保）卡可在全市500多家医保定点医院和药店使用。
●触点4.医院的网上挂号、远程医疗会诊日益普及。各大医院均已建立电子病历、影像管理系统和突发卫生事件信息直报系统等。
●触点5.全市主要的公共场所，已建立10万多个视频监控点。
●触点6.全市90个街道已建立统一的综合办事平台，可办理社保、计生、民政、出租屋等23项业务，让市民享受一站式服务。