宝鸡市关于税务干部能力与素质的现状与调查
持续推进依法治税的关键是不断提高干部队伍的执政能力与基本素质，国税干部队伍的能力与素质现状如何，其形成的原因是什么，应该从哪些方面去努力提高？本文结合分局实际谈一些想法。
一、干部队伍的能力与素质现状
能力是指导掌握和运用知识技能所需的个性心理特征。素质则是指由训练和实践而获得的技巧或能力。对于干部的能力与素质的衡量、测试与考察有很多指标，我们认为当前形势下，税务干部应该具备的能力主要包括：学习能力、执行能力、创新能力、管理能力、协调能力、拒腐防变能力等。应当具备的基本素质包括：政治素质、文化素质、业务素质、品德素质等。
根据有关的统计数据，通过调查分析，现将我局税务干部能力与素质的现状可以简要概括如下：
学习能力现状。我局干部的学习能力总体良好。全局94名干部全部拿到大专以上文凭，其中有1人拿到研究生文凭、 44 人拿到本科文凭；还有31人参加了更高学历的学历教育，其中研究生在读3人，本科在读28人。73人通过了NIT考试，积极参与省、市、分局的在职培训，能够较好执行有关税收法律政策，操作各类应用软件，保证了金税工程、综合征管软件的正常运行，保证了各项工作任务的圆满完成。
工作能力现状。在税收执法与行政管理过程中，广大税务干部都能严格执行党和国家的各项法律、法规、规章、制度和政策，能够贯彻落实局党组的各项指示与决定，较好地完成本岗位的工作职责与领导交办的其他工作任务。绝大多数干部都具备一定的工作能力和经验，能够正确履行岗位职责，在执法和管理过程中，能克服种种物质诱惑，很少有以权谋私，“吃、拿、卡、要、借、占、报”的现象发生，收人情、关系税的现象大大减少。
政治素质现状。我局干部普遍具备较高的政治敏锐性，具有比较坚定的政治立场，是非观念强，表现出较高的政治素质，近年来，结合各个时期的政治学习任务，我们高标准、严要求，对干部职工进行理想信念、宗旨意识、大局观念等政治思想教育，并结合《公民道德建设实施纲要》、税务干部职业道德以及党风廉政建设的内容，对干部进行社会功德、职业道德、家庭美德、党风廉政等道德品质教育，目前，干部职工思想稳定，工作态度端正、道德品质良好，没有任何违法违纪的事情发生。
同时，我们在总结干部能力与素质好的方面还发现了一些不足：
政治素质与文化素质存在差异。
我局干部普遍具备较高的政治敏锐性，具有比较坚定的政治立场，是非观念强，表现出较高的政治素质，但因为很多客观原因部分年龄大的同志政治素质与文化素质不相匹配，对于新事物的接受能力较弱，个别干部思想滞后，相反，近年来进入国税系统的年轻干部，文化素质普遍较高，但价值观念趋向多元化，政治敏锐性较弱，对国税事业的认同感较差，积极进取的精神尤显不足。个别干部责任意识不强，工作不够主动、积极。
学历文凭与实际能力存在差异
实际工作中，高学历低能力，或者高能力低学历的现象也在较大范围内长期存在。尽管我局干部均具备大专以上学历但绝大部分是参加各种后期脱产或函授学习取得的，其真正的专业知识水平仍然不太高，表现为“单一型”人才比较普遍存在，而“复合型”全面性多功能税务人才相对较少。随着信息化建设步伐的加大，他们往往熟悉过去简单手工操作的工作程序，对现代计算机操作、财务电算化等核算办法不能熟练应用，工作能力欠缺，工作中常常显得被动。还有些干部创新意识不强，工作中只认死理，照搬应套，因循导距，遇到一些棘手问题，总是显得措手不及。
二、形成的原因
形成以上现状的原因很多，但归纳起来主要有以下几方面：一是使命感与责任心不强。不少干部由于对当前经济社会形势和国税工作的重要性认识不清，对自己肩负的重任认识不够，缺乏责任感，缺乏推动自身发展的动力。二是教育培训不到位。我们当前所实施的各类教育培训很多都是实用主义的，甚至是“应景式”的、装点门面的，因而缺乏长远的规划和目标，看似轰轰烈烈，实际上没有起到从根本上提高干部整体素质的作用。三是激励机制作用发挥不够。由于考核体系不健全，个人的收入待遇没有与现实表现、个体能力素质紧密地挂起钩来，“干好干坏一样”、“干与不干一个样”的现象普遍存在，所以，激励机制也没有发挥其推动队伍建设的作用。
三、改善现状的建议
税务干部能力与素质的提高是干部管理中一个永恒的主题，需要日积月累，坚持不懈才能取得实效，就目前而言，主要应从以下三个方面去努力。
首先，要加强思想政治建设，形成正确的思想理念。一是要坚持以人为本的理念。人是社会生活中最活跃的因素，也是干好一切工作的决定因素，人的全面自由发展是我们所追求的最高目标之一，因此，各级领导都要把持续不断地提高人的能力与素质放到第一位。二是树立正确的价值观念。人的追求与发展是多元化的，但作为国税干部，要肩负起光荣的历史使命，正确行使手中的权力，坚持“聚财为国，执法为民”的原则，树立正确的社会主义荣辱观，不辜负国家和人民的重托。三是强化时代意识。在知识经济时代，缓慢就会落后，落后就要被淘汰，要坚持与时俱进的精神，牢固树立竞争意识、创新意识、责任意识、使命意识，立足实际，终身学习，积极进取，勇立潮头。
其次，要贯彻落实制度，形成竞争择优的激励机制。在长期的税收工作中，我局已经形成了一整套行之有效的管理制度，覆盖了各个管理环节，对于提高干部队伍的能力与素质起到了积极的作用。今后，在贯彻落实各项制度的同时，要有针对性地大力落实以下几项制度：一是教育培训制度。要切实加大人力与财力的投入，针对每个部门甚至每个干部制定个性化的教育培训计划，认真加以落实，要加大对取得更高学历、学位人员的奖励力度。要以考促训，确保教育培训取得实效。要将教育培训、考试成绩与干部选用紧密结合，使教育培训制度化、规范化、长效化。二是重点突破干部考核激励制度。岗位目标责任制考核、绩效考评、能级管理都是被实践证明了的非常有效的考核手段，但仍然有很多不足，要坚持以人为本的原则，将干部待遇与能力素质、工作绩效紧密结合起来，探索一条符合税务干部实际的干部考核办法，促进干部管理再上新台阶。三是要努力践行《干部选拔作用条例》所规定的选人用人制度。要坚持正确的用人导向，坚决反对用人上的不正之风，将真正德才兼备、群众公认的优秀人才选用到合适的领导岗位上来，使广大税干从内心认识到只有提高自身能力与素质才是真正可靠的出路。
第三，要加强作风建设，形成务实高效的学习和工作习惯。干部作风是能力与素质的综合反映，反过来看，干部队伍的作风状况，也进一步影响到广大干部能力与素质的提高。所以，我们要从加强和改进干部学风、生活作风、领导作风、工作作风出发，借助各种干部喜闻乐见的载体和活动，积极创建学习型组织，培养干部勤于学习，乐于思考的习惯；加强法治建设，培养干部严格执法、秉公办事的习惯；加强干部监督，培养干部勤政廉政的习惯；优化纳税服务，培养干部诚信做人，用心做事的习惯，把国税干部队伍建设成为一支有文化、知荣辱、重效率、讲团结的高素质的干部队伍。