孟津河务局政务公开侧记
今年７月份，随着一项新制度的推开，孟津河务局班组职工再也不用为信息闭塞而发愁了。该局实行了政务公开到一线制度，对于单位需要公开的内容，机关和一线班组同时予以公开，此举受到了一线职工的好评。
“十一五”开局之年，孟津河务局以建设廉洁型、效率型、技能型治黄队伍为目标，牢筑群众监督、制度约束、奖罚并重的廉政防线，有力地促进了干部队伍的勤政廉政，推动了单位民主执政能力建设工作的向前发展。
由于公开内容大都涉及职工切身利益，为此，该局党组高度认识政务公开与廉政建设的重要性，采取凡涉及职工切身利益的重大事项均采取职工参与、民主决策、政务公开，并在民主理财、政府采购、公开招投标等方面也进行了有益尝试。
在实际工作中，该局把党风廉政建设与政务公开、民主管理相结合，注重工作方式、方法以及内容与形式的统一建立了党群系统、部门系统、班组系统等责任区，出台了《政务公开实施细则》、《政务公开违规责任追究办法》等制度，对部门考核时采取政务公开一票否决制。在机关、各工程班设立公开栏，利用网络及电子政务系统宣传政务公开工作先进典型，公开曝光反面事例。在全局树立了推行政务公开时间早、效果好的先进集体典型，召开经验交流会。由局办公室牵头，从各部门抽调相关人员，对全局政务公开工作进行检查评比，检查结果张榜公布。
抓住主要矛盾，重点突破，整体推进是该局政务公开工作一贯坚持的原则。原则的确立为民主理财、政府采购和工程招投标等焦点问题的妥善解决奠定了基础。２００６年，该局对民主理财的具体内容、理财程序和注意事项进行了明确规定。规定每月召开一次民主理财会议，特殊情况可随时召开。凡购买物品必须填写由财务部门统一印制的购物申请单。购买物品或固定资产单价在３千元以上，累计达５千元以上的必须由单位民主理财小组研究确定。各种经济合同的签订、车辆大修、资产的处置和涉及职工切身利益的重大事项必须经民主理财小组研究确定。全年该局经过理财的资金达４５万余元，节约资金近３万元。
规范政府采购行为是廉政建设的重点。该局在严格执行政府采购相关规定的同时，成立了政府采购领导小组，在各项开支中严格把关。凡是一次性购买上千元物品的，都组织政府采购小组进行前期考察，对所购物品的价比进行详细分析，然后按照货比三家、物美价廉的原则进行购买。今年，为解决职工冬季取暖问题，该局先后三次对锅炉市场进行调研，在充分了解市场行情后，选择了性能好、质量优、价格合理的锅炉产品。在实际运作中，该局对于日常办公用品和职工福利的购置采取三人以上采购方法，并定期向职工公开车辆耗油等公务费用的使用情况，确保采购活动阳光透明，受到了职工的好评。
工程招投标问题是职工关心的焦点问题。今年，该局对单位与外部协作中标的三门峡会兴滩岸防护工程进行了通报。该工程中标价为６６７万元，比标的价８１５万元低将近１５０万元，经过现场查勘发现，工程施工难度较大，能否盈利不能确定。为此，该局在对工程进行深入研究分析的基础上，采取了内部管理、外部协作的方式，从而实现利润８０万元。在该项目专题会上，职工代表和与会人员提出了不少合理化意见和建议，提出要加强工程质量管理，严格成本核算，实现经济效益最大化。此外，在河道片林砍伐问题上，该局也采取了公开招投标的方法，评标小组由各部门负责任人、技术人员和职工代表组成，在经过两轮严格把关后，最后选定一家接近标底价的投标方进行实施。在投标活动中，该局严格按照相关规定，认真做好标书制作、招标公告张贴、现场评标和签订合同等工作，避免了当事人和管理人之间不必要的重复解释和协调，解除了广大职工的疑虑和猜疑。
通过建立健全政务公开工作体系，该局铁谢工程班职工李新军深有感触地说：“实行政务公开，交给职工一个明白，对单位领导变误解为理解，变怀疑为信任，变对立为合作，一举多得。”