国有经济应保持对七个行业的绝对控制力
新华社北京１２月１８日电（记者 任芳 刘兵）国务院国资委主任李荣融１８日表示，国资委已明确国有经济和中央企业必须控制的具体行业和领域，并明确到２０１０年，中央企业调整重组到８０至１００户，其中３０至５０户发展成为具有国际竞争力的大企业集团。
李荣融就《关于推进国有资本调整和国有企业重组的指导意见》的出台和国资委下一步工作部署接受新华社记者专访时作出上述表示。
李荣融说，根据国资委的最新部署，国有经济应对关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域保持绝对控制力，包括军工、电网电力、石油石化、电信、煤炭、民航、航运等七大行业。这一领域国有资本总量增加、结构优化，一些重要骨干企业发展成为世界一流企业。
其中，对于军工、石油和天然气等重要资源开发及电网、电信等基础设施领域的中央企业，国有资本应保持独资或绝对控股；对以上领域的重要子企业和民航、航运等领域的中央企业，国有资本保持绝对控股；对于石化下游产品经营、电信增值服务等领域的中央企业，应加大改革重组力度，引入非公经济和外资，推进投资主体和产权多元化。
李荣融说，国有经济对基础性和支柱产业领域的重要骨干企业保持较强控制力，包括装备制造、汽车、电子信息、建筑、钢铁、有色金属、化工、勘察设计、科技等九大行业。
其中，机械装备、汽车、电子信息、建筑、钢铁、有色金属行业的中央企业要成为重要骨干企业和行业排头兵企业，国有资本在其中保持绝对控股或有条件的相对控股；承担行业共性技术和科研成果转化等重要任务的科研、设计型中央企业，国有资本保持控股。
李荣融说，到２０１０年，以上领域要拥有一批对行业发展有较强影响力和带动力的重要骨干企业，其中石油石化、电信、电力、冶金、航运、建筑等行业的重要骨干企业发展成为世界一流企业，汽车、机械、电子行业的重要骨干企业为成为世界一流企业打下坚实基础。
国资委明确１６１户央企国资调整路线图
新华社北京１２月１８日电(记者 任芳 刘兵)国务院国资委主任李荣融１８日就《关于推进国有资本调整和国有企业重组的指导意见》接受新华社记者专访时表示，今后几年１６１户中央企业国有资本的调整路线已经明确。
他指出，到２０１０年，中央企业布局将更加合理、实力明显提高、控制力进一步增强，通过战略性重组，企业户数要调整至８０户到１００户，其中３０户到５０户将发展成为具有较强国际竞争力的大公司大企业集团。
“四个集中”明确国有资本总体流向
国资委组建３年来，中央企业分布趋于合理，调整重组取得积极进展。中央企业户数由２００３年的１９６户减少到目前的１６１户，其中１３７户已确定主业范围。中央企业及其下属子企业公司制企业户数比重由２００２年的３０％提高到目前的６４％。
不过，中央企业布局和结构方面依然存在不容忽视的问题：行业分布面过宽，在国民经济９５个大类行业中涉足８６个行业；企业资源配置不尽合理，在同一行业或领域业务趋同、交叉重叠；企业产权结构单一，活力不强，９０％以上的集团母公司为国有独资企业；缺少具有较强国际竞争力的大公司大企业集团；企业历史遗留问题较多，负担过重。
李荣融说，下一步要通过“四个集中”增强中央企业的控制力：推动国有资本向关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，向国有经济具有竞争优势的行业和未来可能形成主导产业的领域集中，向具有较强国际竞争力的大公司大企业集团集中，向企业主业集中。
同时，要合理收缩中央企业的分布范围，将国有资本重点投向特定产业链中的基础产业、基础服务、基础设施以及基础原材料、基础元器件和关键技术领域，使国有资本在跨区域、跨流域的基础设施建设、重要矿产资源、能源开发等方面发挥重要作用。
三大领域国有经济控制力强弱有别
李荣融说，中央企业根据业务范围大体分布在三个领域：关系国家安全和国民经济命脉的关键领域，基础性和支柱产业领域，其他行业和领域。
关系国家安全和国民经济命脉的关键领域主要包括军工、电网电力、石油石化、电信、煤炭、航空运输、航运等行业。这一领域目前有４０多户中央企业，资产总额占全部中央企业的７５％，国有资产占８２％，利润占７９％。
国有经济在这一领域要保持绝对控制力，国有资本总量增加、结构优化，其中重要骨干企业发展成为世界一流企业，由国有资本保持独资或绝对控股。
基础性和支柱产业领域包括装备制造、汽车、电子信息、建筑、钢铁、有色金属、化工、勘察设计、科技等行业。这一领域目前有７０户左右中央企业，资产总额占全部中央企业的１７％，国有资产占１２％，利润占１５％。
国有经济要对这一领域的重要骨干企业保持较强控制力，国有资本比重适度下降，国有经济影响力和带动力增强，行业内有较强影响力和带动力的重要骨干企业由国有资本绝对控股或有条件地相对控股，同时汽车、机械、电子行业的重要骨干企业要为成为世界一流企业打下坚实基础。
其他行业和领域主要包括商贸流通、投资、医药、建材、农业、地质勘察等行业。这一领域目前有５０多户中央企业，资产总额占全部中央企业的８％，国有资产占６％，利润占６％。
国有经济要在这一领域保持必要影响力，表现为国有资本对一些影响较大的行业排头兵企业，以及具有特殊功能的医药、农业、地质勘察企业保持控股，其他中央企业在市场公平竞争中优胜劣汰，数量明显减少。
三方面举措保障国有资本流动顺畅
李荣融指出，下一步要从深化国有企业改革、完善国有资产监督管理体制和妥善解决企业历史遗留问题三个方面进行努力，为国有资本的合理流动创造条件，为实现国有经济布局调整的目标提供保障。
在深化国企改革方面，主要是加快中央企业股份制改革步伐和建立完善公司法人治理结构。实现股权多元化的主要途径是企业重组、引入战略投资者、境内外上市。上半年，中央企业在香港股票市场募集资金总额６７．７亿港元，在境内股票市场募集资金４．４亿元。
完善公司法人治理结构最重要的举措是为国有独资公司引入外部董事，建立和完善董事会。目前国有独资公司董事会试点企业已扩展到１９户，外部董事的人数已达到６４人。指导意见提出，今后除自主决策事项较少的企业外，国有独资公司都要建立规范的董事会。
在完善国有资产监管体制方面，主要是加快建立国有资本经营预算制度，加快建立资产经营公司。今年９月和１１月召开的国务院常务会议均就建立国有资本经营预算制度提出要求。目前国资委已提出初步工作方案，国资收益将主要用于支付国企改革成本、促进国有经济布局调整和提高企业自主创新能力方面。
以专业资产经营公司为平台加快中央企业重组，是国资委探索困难企业市场化、专业化重组的新路子。去年６月和１２月，中国诚通控股集团有限公司和国家开发投资公司先后成为首批试点的“探路者”。今后将按照分类管理原则，一方面将具有相关职能和经验的中央企业改造成资产经营公司，另一方面根据企业重组、资源整合及分类管理的需要组建资产经营公司。
在解决企业历史遗留问题方面，将继续推进分离办社会职能工作，推进企业主辅分离、改制分流工作。下一步将重点推进企业退休人员社会化管理；抓住辅业实现产权多元化等环节，放开搞活辅业；逐步在全国推进厂办大集体改革；推进困难企业关闭破产工作。
央企老总眼里的国有经济控制力、带动力、影响力
新华社北京１２月１８日电(记者 任芳 刘兵)《关于推进国有资本调整和国有企业重组的指导意见》提出，要增强国有经济的控制力、带动力、影响力。那么，不同领域的中央企业该如何发挥、又将怎样增强国有经济的“三力”？三位央企老总１８日以各自的行业为例对此进行了详细解读。
国有经济对重要行业和关键领域保持绝对控制力
部署：国有经济对关系国家安全和国民经济命脉的重要行业和关键领域保持绝对控制力，包括军工、电网电力、石油石化、电信、煤炭、民航、航运等七大行业。
中央电信基础运营企业国有资本保持绝对控股，提高中央企业在电信增值业务领域的影响力和带动力。推动国有电信运营企业的调整重组，实现全业务经营，避免同业恶性竞争。
解读：中国电信总裁冷荣泉：从电信行业看，目前我国四家主要电信运营商均已在海外上市，国有资本保持了绝对控股。资本市场的严格监管使企业的经营管理更加规范，投入产出得到保证，国有股东权益实现了保值增值，目前电信业全球市值最大的公司中国移动与中国电信连续入选世界５００强企业。
从业务创新与发展看，电信企业充分发挥产业链的核心位置作用，带动了增值业务乃至整个信息产业的快速发展。中国电信联合上下游企业发起成立了“中小企业信息化联盟”，一年多来，为党政军、公安等重要行业提供信息化支撑服务，企业的核心竞争力进一步增强。
冷荣泉同时指出电信行业存在的问题：我国电信业实行分业经营，与目前固网、移动乃至互联网业务融合的趋势及市场需求不相适应；固网进入的门槛与成本较高，但是牌照偏多；移动是可以开展相对充分竞争的领域，但牌照较少；目前移动业务在新增市场占有绝对优势，造成市场有效竞争格局的逐渐失衡。
他说，进一步增强电信行业国有经济控制力，需要在适当的时候进行电信业必要的调整重组，有利于行业保持持续健康的发展。
国有经济增强在基础和支柱性产业的带动力
部署：在装备制造、有色等基础和支柱性产业领域，国有经济带动力增强，对本领域重要骨干企业保持较强控制力。中央有色金属企业应积极推进调整重组，形成具有较强国际竞争力的大企业集团。
解读：中国铝业公司副总经理吕友清：中铝公司研发成功了世界上最先进的氧化铝生产技术，目前氧化铝产能占全国的７５％以上。
公司通过不与不合规的电解铝企业签订供应合同，有效遏制了电解铝企业盲目重复建设；也不向污染较大的自焙槽企业供应氧化铝，加快了其淘汰进程；优先、优惠向规模大、效益好的电解铝企业供应氧化铝，促进电解铝企业向大槽型、强电流、规模化方向发展。此外，中铝公司重点发展高精铝材加工，保证了国防、军工、航天、航空等领域对特殊材料的需求。
吕友清同时指出，铝行业无论是原材料还是产品市场都面临着激烈的国际竞争，在全球范围内中铝公司“前有大军，后有追兵”。与销售收入排名全球前两位的美铝和加铝相比，公司不仅存在规模与管理水平的差距，在加工技术等领域的研发水平也至少落后１０年，全球优质铝矿也基本被国际巨头占有。同时，俄罗斯、挪威等国铝业公司的蓬勃发展，进一步加大了中铝公司面临的竞争压力。
为此，下一步中铝公司将重点建立技术创新体系，加强内部管理和成本控制。
国有经济在其他行业和领域保持必要影响力
部署：在商贸流通等其他行业和领域，国有经济保持必要影响力，国有资本对一些影响较大的、具有特殊功能的行业排头兵企业保持控股。中央企业要通过资产重组，在市场公平竞争中优胜劣汰。
解读：中国工艺美术集团党委副书记马佩：中央企业在工艺美术行业存在的最大价值，在于现阶段它是唯一有能力整合行业资源和市场，打造行业品牌的企业。
近年来，国内工艺品生产呈现产业化倾向，例如汇安石雕、莱州草编等，但整个行业尚处于自发、无序的发展状态，有信誉、有影响力的企业尚未形成。目前，一方面一些生产工艺品的原材料，如扬子玉、红木、紫砂壶泥等濒于枯竭；另一方面中国工艺品在国外主要以极低廉的价格在地摊销售，一些向外国游客出售的旅游纪念品甚至影响了国家形象。
由行业监管者转型而来的中央工艺企业拥有很好的行业信誉和行业内最丰富的产业资源和人力资源。行业内两家中央企业即将重组，这将使产业链更加完整，国内外市场将得到统一规划。
为了保持对行业的影响力，下一步新组建的中国工艺集团可以通过引入外资、民资等，在国有资本控股的情况下放大国有资本在国内外的影响力；同时，积极与来自法国等地的全球知名工艺品生产商合作，打造出弘扬中华民族文化的工艺品品牌。
新闻背景：国企改革四大步
新华社北京１２月１８日电（记者 任芳 刘兵）１９７８年以来，随着我国农村经济体制改革的不断深入，国企改革作为整个经济体制改革的中心环节也不断向前迈进，大体经历了放权让利、两权分离、建立现代企业制度、国有经济布局战略调整四个阶段。
１９７９年至１９８４年，国企改革迈出了“放权让利”的第一步。这一阶段主要是通过扩大企业经营自主权、实行利润留成、利润包干等措施，调动企业完成计划和增产增收的积极性。但是，由于缺少有效的产权约束、市场竞争和市场化的价格体系，企业产值的增加往往靠大量资金的投入来实现。
１９８５年至１９９３年，国企改革迈出了“两权分离”的第二步。这一阶段的改革主要是通过推行企业承包经营责任制等措施，实行政企职责分开、国有企业所有权和经营权分离，国营企业从此成为国有企业。承包制使国有大中型企业活力增强，但在国家所有权未到位的背景下，不能真正做到政企分开，因而不能从根本上解决企业活力问题。
同期，在实现所有权与经营权适当分开的精神指导下，股份制试点也正式展开。到１９９１年底，全国共有各类股份制试点企业３２００多户，其中８９户向社会公开发行股票。试点企业的经验证明，股份制有利于根本转变企业经营机制，使企业成为自主经营、自负盈亏的市场主体。但试点也面临一些问题，包括政府对股份制企业、股票市场的组织、运作尚缺乏规范化、法制化监管等。
１９９４年起，国企改革迈出了“建立现代企业制度”的第三步。１９９４年《公司法》的正式实施，标志着企业改革进入了建立“产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学”的现代企业制度的新阶段。１９９５年，全国确立了１００户试点企业按《公司法》进行制度创新。
通过试点，初步建立起现代企业制度的基本框架，变国家对企业的无限责任为有限责任，形成了企业法人治理结构。然而，由于国有资产产权所有者的缺位，试点企业在政企分离、理顺产权关系等方面依然存在问题。
同期，国有企业股份制改造步伐加快。到１９９７年８月，全国由国有企业改造为股份公司的达９０００户左右。
１９９９年《中共中央关于国有企业改革和发展若干重大问题的决定》的出台，标志国企改革全面进入了“国有经济布局战略调整”的新阶段。这一阶段以提高国有经济的控制力、影响力和带动力为目标，在布局上将国有资本向关系国家安全和国民经济命脉的领域集中，在结构上通过股份制改造、引入战略投资者、重组上市等方式实现国有企业产权多元化。
２００３年，国务院国资委成立，作为国有资产的出资人代表直接监管１９６户中央企业。国资委的成立使国有经济布局和结构调整进入由出资人统一规划、市场化运作的新阶段。出资人代表的逐步到位，也在一定程度上促进了国有大型企业法人治理结构的完善。
２００６年１２月，国资委首次明确了国有经济发挥控制力、影响力和带动力的具体行业和领域。根据部署，到２００８年扭亏无望的国企基本退出，到２０１０年中央企业调整重组至８０户到１００户，其中３０户至５０户发展成为具有国际竞争力的大公司、大企业集团。