绵阳市科技城建设再上新台阶
本报北京12月18日电（记者方晓哺）绵阳科技城建设部际协调小组第八次会议18日在京召开，国务委员陈至立出席并讲话。她强调，要认真贯彻落实全国科技大会精神，进一步解放思想，开拓创新，真抓实干，努力推进绵阳科技城建设再上新台阶。
绵阳科技城建设部际协调小组组长、科技部部长徐冠华主持会议。省委书记杜青林，省委副书记、省长张中伟出席会议并讲话。信息产业部部长王旭东，省委副书记陶武先、甘道明等出席会议。
国家科技部、发改委、国防科工委、财政部、教育部、建设部、信息产业部、商务部、人民银行总行、中国证监会、国土资源部、海关总署等12个绵阳科技城建设部际协调小组成员单位有关负责人介绍了支持绵阳科技城建设的情况，并对下一阶段工作提出了意见和建议。
据介绍，目前绵阳科技城建设已经进入快速发展时期。初步预计，2006年科技城范围内将实现GDP357亿元，增长19%；规模以上工业企业实现增加值140亿元，增长28.6%；完成固定资产投资120亿元，增长11%。在科技城建设的带动下，绵阳经济呈现出良好的发展势头。预计全年GDP将达到560亿元，增长13.5%；财政总收入达到50亿元，净增10亿元，增长25%。
陈至立指出，在部际协调小组各成员单位的指导下，在四川省委、省政府的领导下，绵阳科技城的目标定位和发展思路进一步明确，坚持自主创新、推进军民结合的举措进一步落实，产业发展基础和活力增强，发展势头强劲，以企业为主体的技术创新体系和区域创新体系建设有力地促进了绵阳自主创新能力的提高。绵阳具有雄厚的科技实力和多年科技城建设的经验，面临新的历史性机遇。
陈至立强调，要认真贯彻党的十六届六中全会精神和全国科技大会精神，切实增强自主创新能力，有效整合科技资源，推动经济与科技紧密结合，建设区域创新体系，创新体制机制，为建设创新型国家作出更大贡献。一要坚持自主创新，加速高新技术产业发展和传统产业升级；二要加强技术创新机制建设，使企业成为技术创新的投资主体、研究开发的主体和科技成果应用的主体，增强企业的市场竞争力和发展后劲，促进产业蓬勃发展；三要坚持军民结合、寓军于民的方针；四要营造创新环境，培养创新人才；五要坚持以人为本，提升城市发展质量；六要发挥地方政府和中央部门“两个积极性”，坚持统筹兼顾、重点支持，共同建设好和谐的、创新的、开放的科技城。
杜青林说，陈至立国务委员作的重要讲话和有关部委领导提出的宝贵意见，充分体现了中央对绵阳科技城建设的高度重视和大力支持，不仅对贯彻实施《绵阳科技城2005—2010年发展规划》具有重要的指导意义，而且对做好四川各项工作都具有重要的指导意义。我们代表四川省委、省政府向陈至立国务委员和各位领导、各位同志表示诚挚的谢意。我们一定要认真学习，抓好落实。
杜青林说，我们要抓住机遇，加大力度，把绵阳科技城建设成创新型科技城。一是以科学发展观为统领，强化绵阳科技城功能。用科学发展的理念指导科技城建设，用科学发展的思路加快科技城建设，
着力建设好绵阳高新技术产业开发区、科技企业孵化器、生产力促进中心、国家军转民科技园等创新载体，不断强化绵阳科技城的创新功能、集聚功能、孵化功能、示范功能、增长功能。二是加快自主创新，着力提高核心竞争力。要推进军民结合，整合科技资源，开展联合攻关，力争在核心技术研发上实现新突破。三是走新型工业化道路，培育壮大产业集群。坚持以节约能源资源和保护生态环境为切入点，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路。重点加强长虹、九洲、华丰等重点骨干企业的重大项目建设，培育壮大信息技术、军转民、汽车制造等产业集群，形成创新增长极。四是不断创新体制机制，发挥各类生产要素潜力。要进一步深化体制改革，充分发挥军工、高校和科研院所“三大优势”，将科技潜能加速转化为现实生产力，将军工科技优势转化为经济优势。五是努力营造创新创业的良好环境，合力推进科技城建设。要强化服务，为企业发展和科技创新创造良好的环境。要发挥绵阳市在建设科技城中的主体作用，依托在绵阳的科研、企业单位，形成合力、加快推进。
张中伟说，在党中央、国务院的正确领导下，在国家有关部委的大力支持下，我们认真贯彻落实绵阳科技城建设部际协调小组第七次会议精神，进一步加强了领导，理清了发展思路，优化了发展环境，有力地促进了绵阳科技城的建设与发展。我们把抓好重大项目作为加快绵阳科技城建设的重要载体，一批大的工业项目得到落实，项目建设取得新进展；不断强化军民结合，推动科研院所、大企业大集团联合，强强联合走出新路子；通过加快体制机制创新，加快建设以企业为主体的技术创新体系和区域创新体系，自主创新取得新成效。张中伟表示，我们要认真贯彻这次会议精神，着力增强自主创新能力，着力将军工优势转化为经济优势，着力培育壮大重点优势企业，着力强化各项服务，推进绵阳科技城建设再上新台阶。
省委常委、秘书长晏永和，副省长柯尊平，省政府秘书长王东洲，省级有关部门和绵阳市委、市政府主要负责同志出席会议。