河北省要盖的戳儿越来越少了
自由作外贸的感觉———爽
采访对象：省会外贸业人士刘长深
“以前做外贸要挂靠在国有大公司的名下，名不正言不顺，做起业务来总是矮人三分，现在终于可以独立出来了，可以用自己的名义来和外商谈业务了，感觉真是很自由。” 在省会做了10几年外贸的刘长深对入世几年来的变化有着切身的感受，2004年新外贸法出台不久，他就毅然脱离了原来的国有外贸公司，自己成立了一家外贸公司，如今生意做得挺红火。
2004年7月1日，在经过10年等待之后，修订后的《对外贸易法》终于开始实行。与1994年的《对外贸易法》相比，最大的变化就是外贸经营权的彻底放开，中国的自然人可以名正言顺地从事对外贸易了。
“越来越多的进口商品取消了配额限制，关税也都大幅度地降低了，现在做外贸真是比以前少了很多限制。”
开一家二手车交易市场只需几天
采访对象：河北工茂旧机动车交易市场董事长李沛熠
对于河北工茂旧机动车交易市场董事长李沛熠来说，如今的行业发展已经大大超出了他的预想。“从2003年我们开始办行政审批和相关手续，一直到正常开业我们用了足足一年多的时间。”
然而现在，要想办一家二手车交易市场真是太容易了，只要到工商部门申领一份营业执照，然后租一个门脸，花不了几天时间就可以开业了。
导致这些变化的原因在于国家行政审批制度的改革，在2002年以前，旧机动车交易市场设立的审批权都在国家经贸委，从2002年起，这一权限被下放到省经贸部门负责，而从今年5月开始，河北省又正式取消了这一审批权限，“这意味着对二手车市场的成立限制几乎完全取消了，进入的门槛比以前大大降低了。”取消审批后的二手车市场设立，只须具备相应的资质条件就可以到当地工商部门登记注册，其他部门无权干涉，商务部门只担负行业监管的职责，任何职能部门都没有权力提出“审批”的要求。
[5年轨迹]
加入世贸组织，首先是“政府入世”。如何把世贸规则转化为国家法律和法规，政府如何按照市场经济规律管理经济，被称之为“政府入世”。
加入世贸组织后，我国大幅修订了包括外资法、外贸法在内的多个法律法规，制定、修订、废止了2000余件法律、行政法规和部门规章，清理了19万多件地方性法规、地方政府规章和其他政策措施。2003年新制定的《行政许可法》，对政府行为的透明度提出了更加严格、具体的要求。凡执行的必须是公开的，极大地提高了法律、法规和政策的透明度。
加入世贸组织后，提高行政效率，推行电子政务，举行听证会，各级政府部门职能的积极转变给老百姓带来了一个更透明、更高效的政府，“阳光政务”一时间成为时髦词汇。目前，已经有86%的政府部门和地方政府开通了网站。截至去年底，全国已建立各类行政服务中心13919个。