深圳市特检院成为政府监察技术后盾
排隐患助整治严鉴定精核查细评审
市特检院成为政府监察技术后盾
经过二十五年的建设，深圳已经发展成为一个现代化的大都市，以地王为代表的高层楼宇随处可见；发达的港口货运通达世界各地；LNG及新配套电厂的建成减少了城市污染并缓解了城市用电……这些都是城市繁荣的表现，而城市的繁荣一时一刻也离不开特种设备，离不开特种设备的安全运行。为了确保人民生命财产安全，近年来政府部门加大了对特种设备的监管力度，并多次开展专项整治活动。在特种设备监查整治中，深圳市特种设备检测院充分发挥技术支撑作用，成为政府部门的好帮手，奏响了检验机构“协”奏曲。
配合完成专项整治奏响检验机构“协”奏曲
简易电梯由于缺乏最基本的安全保护装置，极易引发伤亡事故。去年，市质监局在全市范围内开展了取缔简易电梯的整治行动，特检院作为市质量技术监督局最坚强的技术后盾在整治行动中投入了大量的人力物力。特检院先后派出了多名检验人员脱产参与整治行动，检验用车有限，院里就租用了汽车配合检验。在深圳最炎热的日子里，检验员们顶着火辣的太阳，在各企业、工厂、建筑工地间穿梭。特别是到宝安、龙岗和盐田三个区检查的同志，他们每天来回奔波都要几小时，遇到拒绝合作以及阻挠行政执法的企业时，劳累一整天水都喝不上几口。全体工作人员每天工作时间超过11小时，做到每家企业必查，每部简易电梯必拆。此次专项整治活动，特检人员共协助市质监行政部门检查使用单位2090家，简易电梯3084台，当场拆除简易电梯997台。
今年6月，市领导对“服装加工小型蒸汽锅炉安全隐患严重”问题做出重要批示，要求市质监部门高度重视，协调有关部门和区进行专项整治。小型锅炉在服装加工业中被广泛使用。但我市绝大多在用的小锅炉没有经过法定检验部门检验、没有专人定期清理维护、甚至连出厂资料都不齐全，却被安装在工人密集、空间狭小的车间里，其危险性可想而知。市特检院接到任务对本次整治行动提供全面技术支持。该院克服企业分布广、设备分散、企业故意隐藏及不配合检验等困难，深入各区企业开展检验工作。截至9月28日，协助各分局完成538台蒸汽锅炉的检验工作，目前正全力以赴做好这次专项整治行动。
提供专业及时鉴定预防同类事故发生
特检院一直致力于特种设备信息化建设工作，以实现与监察部门的数据共享，减少因数据不清消耗的监管资源，提高了监察管理的工作效率。如特检院对“特种设备运行状态现场核查数据”录入实施规范性管理，共修改录入设备注册信息及运行状态356台。检验员利用下企业检验的机会，对特种设备使用企业进行逐家核查，为数据库的数据准确进行了及时的更新。除加强日常管理外，今年上半年，接上级通知，该院组织力量对全市安全状况等级为4、5级列为重大危险源的压力容器进行清理核查，通过严格排查，共查出243台危险容器，有效地消除安全隐患。通过该院一年多的不懈努力，我市特种设备动态监管系统中的历史数据得到有效清理。
积极主动协助监察部门进行特种设备事故鉴定是特检院的职责之一。今年6月27日，该院受质监局委派对在南山区物流园发生的一起电动单梁起重机吊重坠落伤人事故进行技术鉴定。检验人员现场检验发现，造成事故的直接原因是起重机上电动葫芦减速器空心轴完全断裂，致使起吊的重物失控下滑。“在轻载状态下才使用了一年多的起重机的减速空心轴断裂，这种情况很少见，是否是产品本身质量不过关？”检验员们带着疑问对断裂的空心轴进行材料分析试验，试验结果显示，该起重机在出厂时质量就不合格！得知鉴定结果后，市质监局紧急对全市建材市场起重机械进行整治，该院则针对同类起重机械细化了检验标准，以避免同类事故的再次发生。今年，特检院先后共派出检验员124人次对21宗特种设备事故进行技术鉴定工作。对预防同类事故发生起到了积极的作用。
制定设备管理标准提高特设管理水平
最新数据统计，我市在用特种设备10万多台，特种设备使用单位约2万家，这些特种设备使用单位的安全管理水平参差不齐。消除、降低和控制特种设备使用的风险，最终保障特种设备使用人员及相关人员的安全的需要愈加迫切。特检院技术骨干参与编写了全国第一个特种设备管理方面的地方性标准《特种设备使用管理安全要求及评价》，该指导性技术文件实施的第一年中，该院应监察部门要求共派出11个专业的20名评审专家，对我市首批50家特种设备重点监控单位进行了使用与管理安全要求评价工作，以期能够提高特种设备安全管理水平。
此外，特检院积极投入到我市特种设备应急反应机制建设工作中，23名有着丰富理论知识和检验经验的各类特种设备专业技术人员参与到深圳市特种设备应急救援专家队伍中。今年质量月期间，在市质监局的统筹安排下，共派出技术骨干34人次协助特设处及各分局进行全市范围内的电梯应急救援演习活动。