佛山市列为省信息化建设试点市
佛山是一座古老而又年轻的城市，位于广东省中南部，珠江三角洲腹地，东倚广州，西接肇庆，南连珠海，北通清远，毗邻港澳，地理位置十分优越。土地肥沃，气候温和，雨量充足，四季常绿。属亚热带季风性湿润气候，年平均气温22.1°C，降雨量1600-2000毫米。自然资源主要有陶土、岩石、玻璃砂、稀有金属和塘鱼、水稻、甘蔗及品种繁多的水果、花卉等。
佛山毗邻广州，从而使佛山能充分接受广州的辐射和带动，与广州共享交通网络资源、金融资本资源、人才资源和信息资源，实现产业联动和功能互补，加快区域经济一体化和城市化进程，构建“广佛都市圈”。
城市荣誉 　　二十多年来，佛山各区、镇不断探索符合自身实际和新形势需要的发展新思路，成为经济发展的主战场，逐步形成了五区虎虎生威、园区和镇（街）骏马飞奔的经济大发展格局。
佛山投资环境优越，城乡基础设施配套齐全，水陆空立体交通四通八达，通讯信息网络完善高效。佛山在发展经济的同时，加大了基础设施建设的力度，在城市现代化建设进程中迈出了新的步伐。佛山市是“全国制造业信息化工程重点城市”和“广东省信息化建设试点市”。2003年全市信息化综合指数达73%，信息网络普及率达12%.信息技术应用不断向政府管理、企业经营和社会服务领域推进。电子政务建设成效明显，佛山和南海两级政府被列为“中国电子政务应用示范工程”试点。信息产业成为新的经济增长点。城市化进程加快，中心城区的功能日臻完善，一批小城镇发展成为经济发达、设施完善、环境优美的中心城镇，初步形成了具有珠江三角洲地区特色的组团式城市群，城市化水平达到59%.多年来，佛山还先后获得“国家卫生城市”、“全国双拥模范城”、“全国科技进步先进市”、“国家园林城市”、“中国优秀旅游城市”以及联合国“人类住区优秀范例”等多项殊荣。
人口就业 　　佛山现为地级城市，辖禅城区、南海区、顺德区、三水区、高明区五个区，总面积3848.49平方公里，目前市区（即禅城区）面积153.69平方公里；全市户籍人口338.98万人，常住人口560多万，目前市区（即禅城区）80.08万人，是著名的侨乡。
佛山是一座历史悠久的文化名城，早在明清时代已被列为全国‘四大名镇’之一，历来商贾云集，物流畅顺；佛山也是著名侨乡，祖籍佛山的华侨和港澳同胞达130多万人，其中港澳同胞60多万人。