芜湖市质监局政风建设纪实
以能公开、应公开的事项全部公开为原则，以行政许可、行政处罚、行政事业性收费等事项作为公开的重点，采取设立政务公开栏、编印《服务指南》、利用重大活动开展宣传、利用媒体宣传、推行电子政务等多种形式进行公开。“阳光政务”使市质监局的各项工作由公开到公平公正。
为深化政务公开工作，该局在市局网站开设了局长信箱、12365网上投诉信箱等，以掌握社会各界对本局政务“八公开”的意见和建议。同时，加强政务中心窗口建设，做到该进、能进的项目，一律进入中心窗口办理。截至目前，除经批准的计量器具强检、棉花公证检验两个项目外，所有行政许可项目均进入市政府行政服务中心，接受政务中心的统一管理。主要领导和分管领导坚持经常深入“窗口”检查指导，质监窗口日常行政许可工作做到了高效、便民、规范，始终保持零投诉记录，被中心评为优秀窗口。
机关效能是这样“提速”的全市机关效能建设动员大会后，该局及时组织学习了省、市主要领导的讲话精神，在全系统范围内进行广泛动员，加强学习教育，明确效能建设的思路和目标，制定了《2006年机关“效能建设年”活动实施方案》，深入开展了“我为地方经济发展做什么？我为质监事业实现跨越式发展干什么？”的大讨论，营造人人争效能，处处抓效能，时时创效能的良好氛围。明确了推进“四效”即素质强效、作风促效、管理增效、科技提效，创建“六型”机关即学习型、效率型、创新型、和谐型、节约型、廉洁型机关的工作思路。
针对少数部门和工作人员存在的“该管不管，不该管乱管，工作标准不高，服务意识不强，职能交叉，相互掣肘，工作作风不实，办事效率低下”等问题，开展“四查、四促、四解决”，即：查思想观念，促开拓创新，解决精神不振、安于现状、不思进取、缺乏主动性创造性问题；查软环境建设，促统筹发展，解决大局观念不强，部门权力利益化，工作缺位、错位、越位问题；查业务能力，促素质提升，解决工作本领不强的问题；查工作作风，促求真务实，解决作风浮躁、空谈、不务实效、纪律不严问题。在此基础上完善制度，建立长效机制。先后制定和完善了《首问负责制》、《AB岗工作制》、《服务承诺制》、《限时办结制》、《否定报备制》、《行政服务一次性告知制》、《涉企检查报批制》等八项制度，使机关效能建设工作步入规范化、日常化、长效化。
为检验效能建设活动的成效，局效能督查组对市局各科室、三县局、分局、各技术机构的效能建设情况进行不定期明查暗访；对全系统执法单位（部门）开展了专项行政执法效能检查。对检查发现的问题及时向受检单位进行反馈，并提出整改要求，跟踪问效，促使各项制度落实到行动上，确保了机关效能建设活动富有成效地开展。
队伍建设：锻造凝聚力战斗力创造力为完成宏观质量管理和市场秩序监管这一繁重而艰巨的任务，建设一支特别能战斗的队伍被提上局党组重要议程。
分层次强化教育培训。有计划地组织市局领导、县（区）局局长、县（区）局纪检干部进行培训，对执法人员进行了封闭式集训，同时，还结合财务、特种设备以及其他业务工作会议，采取以会代训的形式，提高系统干部职工业务素质和理论素质。认真贯彻省局《关于进一步加强全省质监系统基层领导班子建设的意见》，积极开展争创示范县局活动。目前，繁昌县已被评为省质监系统示范县局，芜湖县局、南陵县局正在努力之中。同时，根据各单位领导班子德、能、勤、绩、廉情况不断进行调整加强，使全系统领导班子凝聚力、战斗力、创造力不断增强。
抓督察，保证政风建设措施落实到位。先后组织了对党风廉政建设责任制落实情况的检查，重点检查“一岗双责”的履行情况；同时，开展了“以效能监察为主题、以行政执法为主要内容”的综合检查，大大提高了全系统执法人员依法执法、文明执法的水平和能力。
抓创建，促进全系统文明创建再上新台阶。今年，该局在全系统积极开展文明行业创建年活动，完成了文明单位和青年文明号、文明窗口等申报工作。目前，三个县局、两个分局和市局都积极投入到市级文明单位、文明单位标兵和全系统文明行业创建活动之中，全系统上下形成一种“争先创优树新风”的浓郁氛围。