黑龙江电子政务助推行政效能提升
本报讯记者近日从省政府获悉，经过几年的建设，我省现已建成了一个覆盖面广、带宽高、稳定性强、安全可靠的电子政务网络体系。整个网络体系包含物理隔离的政务内网和政务外网，政务外网覆盖省市县三级网络，电子政务在实现政府办公自动化和便民服务方面发挥了重要作用。   　　几年来，我省各部门的局域网建设及办公自动化应用开发，取得了快速进展。80％以上省直部门建有局域网和办公自动化系统，省政府办公厅、财政厅、工商局、统计局、交通厅、信息产业厅等办公自动化水平很高。省政府办公厅推进内部应用系统建设，建立了一套高质、高效、智能化的协同办公系统，形成了个人办公、日常办公、流转办公，以及交流互动、资源共享等无纸化信息平台，所有工作人员能够利用网络实现协同工作和个人事物管理。这些系统的成功应用，使办公厅工作人员提高了工作效率，节约了行政成本。
在省级中心平台上，统一建设数据交互平台。目前正以“红盾信息网”的“一站式”审批工作为突破口，与数据交互平台进行整合。在互联网上，全省各级政府和省直部门共有115个网站，包括“中国.黑龙江”省级门户网站、13个地市政府门户网站、51个县（市）政府网站、50个省级委办厅局的互联网网站。各级政府利用各自政府网站，广泛听取社会各界意见和建议。“中国·黑龙江”自2005年初开始试运行以来，在打造网上黑龙江、促进政务公开、实施社会监督、推动公共服务方面发挥了不可替代的作用。特别是网站运行的“省长信箱”系统，受到公众的大力关注和支持。地市政府普遍建设了局域网，已经成为日常办公的重要手段。哈尔滨市47个政府部门中，已有28个部门相继建立了各自的办公业务网，应用效果较好。“中国·哈尔滨”政府门户网站建设突出实用性，互动性，并对各区、县（市）的政府网站建设加强监督指导，形成一个强大的政府网站群。开展了“三为民网上行”政务公开活动，组织16个政府窗口部门将年度工作目标进展情况上网发布，接受公众的监督和评议；组织与市民生活密切相关的13个政府部门与市民进行网上现场对话，政府各部门领导在网上回答市民的问题。
此外，我省还推进了一批多部门、跨地域网上信息传输和业务协同应用系统的建设。电子公文传输系统已成功运行，系统联接包括地市、县、省直、县和高校、企业、军区、驻军、县，共计194个节点单位，部分文种的非涉密公文，利用该系统进行下发，纸质文件予以取消。人大建议政协提案办理系统作为我省第一个联网办公系统，已经完成了省人大十届二次、四次，政协九届二次、三次会议建设和提案的网上办理。自2006年初，我省在电子公文传输系统的基础上，实现各地市、省直各部门之间公文的网上传输、审批、督办、汇总的全过程办理。公检法司业务网上办公，网上信访办理的应用系统建设，构建网上“哈大齐工业走廊”经济特区等应用系统建设也全面展开。红盾信息网“一站式”审批基础平台、金保工程、“金土工程”这些系统集成在各级政府门户网站上，通过互联网，直接面对公众、企业服务，提高了政府的办事效率，方便企业、公众，树立了阳光政府的形象。
背景
我省电子政务内网分为省级内网和省地内网，省级内网和部分业务专网与国务院、国家相应部门联接。政务外网建设覆盖省市县三级政务部门，利用一个专用、公共的网络平台，实现纵向网及三级横向网的信息交互。在政务外网上，我省进行了很好的IP地址规划，解决了IP地址冲突问题。实现了省委、省人大、省政府、省政协、省纪检委、省法院和93家省级委办厅局的互联互通。地市平台已实现与省级中心平台、13个地市政府及地市192家委办局之间互联互通。县级平台实现了近40个县政府及174家县政府部门之间的互联互通。
链接
我省现已出台《黑龙江省电子政务建设“十一五”规划》。“十一五”期间，电子政务建设的总体目标：建设和完善电子政务网络体系，完善电子政务网络信任与信息安全保障体系，搭建网络硬件环境。制定电子政务标准、法规、管理培训等制度。开展信息资源开发、建设和服务，建设省级基础性信息库。基于统一的交互平台，推进基础应用支撑系统、联网办公系统、“一网式”审批系统、公共服务系统等各类应用。实现政务部门内部办公的自动化，部门之间办公网络化，提高工作效率、规范运行模式。近期，我省将实现省电子政务外网与国家政务外网平台的联接。完善省市县三级电子政务外网建设。完成电子政务内网工程建设。进行省委党务内网建设及政务外网的完善。完成省人大局域网建设，政协局域网的改造。推进有条件的部门利用全省电子政务网络，进行纵向网（子网）建设。推进地市级城域网建设，扩大电子政务外网接入范围。配合省属部门的纵向网（子网）建设，做好地市所属相关部门的网络联接工作。省和哈尔滨市共同研究“省市共建”的基础性大型的电子政务项目，如信息交互平台、安全平台、应急指挥信息系统和视频会议系统等。完成县级电子政务平台建设，实现省、市、县三级网络的互联互通。统筹规划建设我省应急指挥信息系统。进行交互平台与省级中心平台的各项应用。继续推进人大建议、政协提案网上办理工作。启动公检法司业务网上办公，网上信访办理的应用系统建设。网上构建“哈大齐工业走廊”经济特区。实现工商企业基础信息与国税、地税、质量技术监督等部门的交换与共享。逐步开展我省基础数据库的建立工作，实现部分专业数据库的数据共享、交互、联动。推进以统计局牵头的，统计、工商、编委、民政、税务五个部门参加的基础单位名录的共享和交换工作。