国管局大力推进节约型政府机关建设
为贯彻落实党中央、国务院关于建设节约型社会的战略部署和《国务院关于加强节能工作的决定》的要求，国务院机关事务管理局加强组织协调，大力推进节约型政府机关建设，中央国家机关节约能源资源工作取得了显著成效，较好地发挥了示范表率作用。
一是深入开展建筑节能。
积极探索开展新建建筑节能评审工作。目前，已先后组织专家对国家发展改革委、科技部等17个单位办公楼(建筑面积45万平方米)新建和改造项目初步设计进行了节能综合评审，提出了50多条切实可行的优化设计方案建议。据估算，可以节约初步投资500万元，每年节约运行费420万元，节电530万度。有计划地开展既有建筑空调、采暖、照明等系统的诊断和改造试点工作。目前，已完成对外交部、国资委等22个单位办公楼(建筑面积105.2万平方米)的空调、照明系统进行了节能诊断测试，完成了国家发展改革委、国资委空调系统节能改造。开展采暖能耗调查和节能改造。2006年采暖季，在对中央国家机关155个锅炉采暖系统(供暖面积726.9万平方米)进行全面能耗调查和诊断的基础上，按照“少投资，重实效”的原则，组织力量对其中的国家林业局、文化部、石化大院等单位进行了低成本无成本节能改造，并开展了国务院办公厅等9个单位办公区供热计量试点工作，效果良好。积极推进中央国家机关办公区绿色照明。目前，已经开展了中央国家机关办公区照明系统现状调查，制定了全面改造方案，并对部分单位进行了改造；据调查，目前中央国家机关节能灯具使用率达87%，明年将全部完成节能灯具更换工作。
二是积极推行节能产品政府采购。2006年，中央国家机关认真贯彻落实节能产品清单制度，开展了照明系统、空调和采暖系统、能源服务等节能产品和技术公开征集活动，为今后节能改造和先进节能技术推广奠定了基础。对节能产品清单中的空调、计算机、打印机等产品实行优先采购政策，对办公家具、汽车定点维修、定点印刷等非节能清单中的货物和服务采购，制定了节能产品给予加分的优惠政策，充分发挥政府采购政策导向作用。推进政府集中采购信息化建设，完善采购流程，提高集中采购工作效率，实行重大采购项目专家咨询论证制度，切实降低了政府采购成本。
三是扎实开展能耗统计。
为及时掌握能源资源消耗情况，从去年6月开始，通过政务外网，中央国家机关对各部门办公区能源资源消耗数据进行了分月统计，初步掌握了各部门节水、节电、节油、节气等方面的情况，对锅炉供暖系统全部安装了用水、用电等计量仪器，完成了2005年至2006年供暖季能耗初始数据的采集。
四是加强公务车辆节油管理。中央国家机关进一步加强公务用车管理。重新核定了各部门的车辆编制，压缩比例达30%，有效地控制了车辆规模；核定了编制内公务用车，加强了“黄标车”和高油耗车辆的更新力度；积极开展调查研究，推动小排量汽车在中央国家机关的应用。同时，中央国家机关许多部门都对公务车辆实行了定点加油、定点维修、定点保养，核定车辆燃油指标、实行单车核算、实施IC卡加油，加大了节油降耗透明度和检查力度。
为指导中央和地方各级政府机构开展节能工作，国管局等部门研究起草了《政府机构节能工程实施方案(草案)》。国家发展改革委、国管局等5部门联合向全国印发了《关于加强政府机构节约资源工作的通知》。国管局会同国家发展改革委、科技部等8部门向全国印发了《关于印发“十一五”十大重点节能工程实施意见的通知》，明确了“十一五”期间政府机构节能工程的重点工作和组织单位。同时，中央国家机关还先后组织开展了形式多样的宣传教育活动，进一步增强了广大干部职工的节约意识和忧患意识。