深圳市启用行政许可电子监察系统 让百姓更放心
每一单、每一笔、每一天，深圳市３１个政府部门实施的２３９项行政许可的工作进程，在该市监察局监控中心的电子显示屏上“一目了然”。
电子显示屏上不断跳动、更新的数字，表示着每一行政许可事项办理过程同步采集的数据。通过３６０度旋转的监控镜头，看得见政府各部门的办事窗口，桌面工作牌上的工作人员姓名、工作号清清楚楚。
在深圳，视频实时监控的行政许可电子监察系统被人们称为行政“电子眼”。
让社会看得见
在深圳市政府行政服务大厅，过去分散的全市３０多个政府行政审批、办证事项全集中在这里。每个办事窗口的工作人员身后，都有“电子眼”的实时监控。
１２月８日，行政服务大厅的触摸屏查询机上显示，由深圳市水务局建设、投资８１９１７万元的“北线引水工程”项目已进入第七阶段审批。在“重大项目基本信息”页面上可以看到，审计局“标底审计”栏亮起表示状态正常的绿灯，状态栏中标明审批时日为１５个工作日，项目处于“在办”状态，目前耗时２日。
这只“电子眼”与行政许可网、各行政部门的网站互通互联，使得行政许可项目的受理、承办、批准、办结，办理的人员、步骤、时间、结果，审批收费、时间以及投诉、行政复议、行政诉讼等每一个环节，市民都可“看得见”。
通过“电子眼”，市民点击“审批有问题、请你向我提”的系统投诉图标，投诉人的投诉就会直接传送到电子监察系统内网，由监察机关分类处理。今年９月，有市民对已经文化局公示、距大冲小学１３０多米处开设大型网吧进行投诉。经“电子眼”核实，文化局确认市民的投诉属实，决定取消设立网吧的立项资格。
通过“电子眼”，市民对行政部门的工作绩效“了如指掌”。今年１０月，“电子眼”公开了该市行政审批部门实施４３６项行政审批业务的绩效情况，同时公开了各行政审批部门的绩效量化考核排名和重大投资项目审批绩效测评排名。
“电子眼”应用以来，深圳已有近１５０万件审批业务全程公开、３８个政府部门全部实行审批信息网上公开，并健全公开制度１１９项，向社会公开绩效测评情况２３次，处理群众投诉１５４４件、群众留言１００２件。
让政府管得住
２００５年１月４日，时任深圳市市长的李鸿忠启动了“电子眼”；去年９月，市委书记李鸿忠又针对政府部门在行政中存在的图权争利、庸碌无为、推诿责任等现象，要求在该市行政机关中掀起“责任风暴”、着手实施“治庸计划”，将矛头直指行政机关中的“庸官”和拉拉扯扯、巧言令色、欺上瞒下的官场“潜规则”。
深圳的这只“电子眼”，就是“责任风暴”、“治庸计划”中的观察哨、监督岗。
对行政许可项目超过时限的，系统将自动出示黄牌，并自动生成《督办通知书》；超过督办期限仍未办结的，系统将出示红牌，并发出《监察建议书》，督促追究有关人员行政过错责任并落实整改；对不许可、不受理等，系统将视为异常情况，实行重点监察。
“电子眼”启用的前几天，１５名政府公务员就吃了“黄牌”。“黄牌”发出后，有人打电话说情、想注销掉“黄牌”记录，但“电子眼”对谁也不买账。但在试运行的两个月内，“黄牌”数就由前１９天的５４张下降到后２０天的零张；正式运行后，除了去年１月份发出两次“黄牌”，此后就再也没有出现过。
监控中心的一位工作人员说，过去对“故意刁难”、“吃拿卡要”、“暗箱操纵”等违纪违规行为，监察人员“看不见也摸不着”、“心有余而力不足”。现在有了“电子眼”，监察效率和力度都大大增强了。
在绩效测评、因政务公开问题被扣分的政府部门，都对比“电子眼”中出现的问题进行了整改。“电子眼”运行前，该市行政许可的提前办结率只有３％，目前，提前办结率平均已达７７％，超时限基本杜绝。去年２月至今年７月办结的１０２万多件审批业务无一超时。
深圳市监察局局长杨洪说，“电子眼”的“实时监控”，使监察部门在“事前”宣传、“事后”查处等传统监察方式的同时，弥补了“事中”监察的空缺，大大增强了责任追究的刚性和时效性。
让市民放下心
２００５年３月，家住罗湖的黄国强老人去深圳市国土局办证大厅，咨询他的购房办证问题，结果和工作人员发生了争吵。没想到回家不久，国土局就给他打来电话，又很快派人测量、绘图、把土地权属情况进行公示，确认没有争议后，老人没几天就拿到了盼望已久的房产证。
有人告诉老人，他在国土局办证大厅和工作人员的争吵被大厅里的“电子眼”全部记录下来，监察人员经过调查、核实，促使老人奔波多年的问题得以解决。随后，深圳市国土局专门为此制定了一套处置流程，许多类似的历史遗留问题都得到了解决。
黄国强老人说，有了“电子眼”，市民就放心了。
和黄国强老人一样，许多深圳市民通过“电子眼”，看到了政府部门出现了越来越多的新变化。深圳市民反映，现在申办审批不需要再“找关系”、“请吃饭”了，对政府工作人员的投诉也大大减少。
深圳市市长许宗衡说，行政“电子眼”让监察机关对政府工作人员的一言一行“看得见”、对政府部门的一举一动“管得住”，但“看得见”、“管得住”的最终目的，就是能让老百姓“放下心”。