青羊区政府行政文明的提升
——青羊区纵深推进规范化服务型政府建设纪略
题记
2006年，有些人、有些事注定是要震撼人心、感动青羊；
2006年，青羊注定是一个被推至前台的舞者……
从区域综合竞争力在全省181个区（市）县中名列第二位到城乡教育、卫生均衡发展在全国绽放异彩；从世界500强企业纷至沓来到青羊工业集中发展区引来好评如潮；从为困难群体办实事到规范化服务型政府建设向公共服务领域延伸的“六个满覆盖”……每一项制度的创建，每一项工作的推进，让我们在看到青羊区委、区政府奋发努力的同时，更多地感受到源自关怀的温暖阳光。
立党为公，执政为民。一系列规范化、人性化的执政举措带来的结果意义重大。它不断地营造着比以往更有活力、更有魅力的青羊，并有力地提升了青羊人民的自信。
贴心关怀情动百姓
锣鼓喧天，掌声雷动。
2006年11月30日这个和平常一样极其普通的日子，青羊区政府办公大楼前却是一番喜气洋洋的热闹景象，数十名盛装打扮的市民扭着秧歌，敲着锣鼓忘情地舞蹈。
四楼会议室，青羊区政府常务会正在紧张有序地进行，一项经过两个多月调研，数易其稿，关于进一步深化投融资体制改革和加强政府投资项目管理的重大决策正在接受审议。
舞者是一群青羊辖区二环路内的贫困居民，他们只是想用这一别具一格的方式，表达对政府投资30多万元免费为他们开通天然气的感激之情。区政府党组副书记、副区长余麟代表区政府接过他们送来的锦旗时，一再表示这是政府应尽的责任。
时光回溯。一年前，根据一名人大代表的建议，青羊区政府将“解决二环路以内100户特困居民天然气安装困难问题”，庄重地写进了2006年政府工作报告。
“从群众最不满意的事情抓起，从群众最困难的事情帮起，从群众最期望的事情做起”，本着这样一种执政理念，一年后，青羊区委、区政府用实际行动兑现了当初对老百姓的承诺。
2006年，青羊区公共服务领域亮点频现：均衡教育全国瞩目，被列为中西部唯一的全国教育改革试验区、全国社区教育示范区、全国现代学校制度研究试验区；均衡卫生好戏连台，荣获“全国社区卫生服务示范区”殊荣；全区74个社区全部提前创建为充分就业社区；构建了涵盖11类20余项的救助体系……
从2003－2006年的4年里，青羊区累计投入财政资金8.9亿元，投入到科技、教育、卫生、文化、社会保障等公共社会事业领域，占同期地方财政支出的26.99%。
“积极构建公共财政体制，加大财政对公共服务领域的投入力度，进一步提高公共服务能力，促进人的全面发展和社会公平，让青羊人民充分享受社会文明进步带来的成果和实惠”。这是青羊区委、区政府在建设规范化服务型政府的进程中，对强化政府社会管理和公共服务职能的具体诠释。
高效服务感动客商
“意忠同志这种急企业和青羊发展之所急的精神值得表扬和倡导。”2006年11月7日，青羊区将区委书记王忠林的这段批示，通过文件的形式，印发给了全区各机关，让全体机关干部学习如何进一步营造“亲商、爱商、富商、为商”的投资软环境。
批示的背后，是一封感动区委书记的来信，是一段感动企业老板的办证经历。
今年10月中旬的一个上午，成都敏捷制造技术有限公司的几名工作人员匆匆“闯”到青羊区工商局局长文意忠的办公室，称公司的一个市重点项目在办理进口设备相关事宜时，急需变更公司营业执照的地址，否则会影响到该项目的建设进程。得知客人来意后，文局长安排专人到政务中心窗口，手把手指导企业工作人员填写完各种申请表格，又不厌其烦地一一交待他需要备齐的各种文件材料。
原本以为要耗时10多天的办证“马拉松”，没想到在短短几小时之内就成了现实。敏捷公司代表捧着补齐资料、变更后的工商营业执照激动地说：“太感谢你们了，真是帮了我们企业的大忙啊１
而在青羊工商人的眼中，这件事实际上对他们来说真的很平常，因为类似的故事，每天都在上演。一家投资2980万美元的外资企业，青羊区工商局仅用了2天就为其办好了工商营业执照。
“现场联合审批、外资绿色通道、特件上门服务、节假日预约受理、投资咨询热线、服务对象回访、公众监督评议”，青羊区政务服务中心推出的招牌特色服务备受青睐。
狠抓软环境治理，构筑投资“洼地”。青羊区全区上下形成共识，2004－2005年，青羊区投资软环境测评工作均保持全市第3位。
“在政府层面让企业‘零成本运行’”，青羊人说到做到。
“符合条件立即办、材料不全帮着办、外来投资优先办、重大事项联合办、多头管理协调办、上报审批协助办、商家有难上门办、跟踪服务主动办。”青羊区政务中心各窗口单位，用实际行动将看似很虚的软环境建设变成了扎扎实实的工作。
诚如全球最大银行——美国花旗银行主席威连·伍滋在宣布花旗银行西南地区首家分行在青羊辖区“城市之心”开业时向媒体坦言：成都分行通过审批的时间之短，创造了花旗银行在中国开分行的新纪录！
环境优人气聚。麦德龙、家乐福、东亚银行、易初莲花等世界500强企业情定青羊，欧倍德、和记黄埔蜂拥而至……
美国通用、新加坡凯德置地等世界500强企业和葛洲坝集团机电公司等国内知名企业在青羊工业集中发展区设立区域总部。早春二月开始，一拔又一拔的省内外市州、区县党政代表团纷纷来到成都，来到青羊区，参观青羊工业集中发展区。
世界500强企业为何不断垂青青羊？随着采访的深入，笔者越来越清晰地看到了答案：信心，很大程度上来源于青羊区规范化的政府服务。围绕“加快产业发展年”，青羊人用热忱用真情感动着投资者。
厉行改革舞动龙头
政府要规范，制度需先行。
“规范化服务型政府的核心是规范和服务，我理解这两者实际上是有机统一的：前者是后者实现的途径，通过刚性的制度建设规范政府的行政行为，以保证政府提供快捷、高效、公开的政务服务；后者则是政府建设的目标。”青羊区委副书记、代区长谢强这样说。
谋定而动。首先被搁上改革“手术台”的，是群众离不开、惹不起的审批制度。
4年来，青羊区共清理废除了60项行政审批，行政许可由229项减少到169项，并向社会及时发布。对1990年以来不适应推进城乡一体化等要求的规范性文件进行全面清理、修改或废止。
与审批制度大动手术相配套的，是一系列改革措施的新鲜出炉：
——为提高依法决策水平，建设法治政府，青羊区率先在全市公开招聘法律顾问。两年来，法律顾问为区政府提供法律服务67次。
——为更好地为企业和群众提供热心服务，青羊区在全市率先创新推行“首席代表”：由各窗口单位选出一名素质高、业务强的干部作为首席代表，授权其在政务中心全权代表单位行使行政审批权。
——为集中财力办大事，青羊区实行财政体制变革，实行部门综合预算，国库集中收付，在全市率先启动“村财街管”，村干部薪酬直发。
——为打造一支廉洁、高效、服务意识强的公务员队伍，青羊区在全市率先制定了公务员绩效考核，对公务员的德、能、勤、绩、廉进行量化考核，考核结果直接与年终奖金挂钩……
变革中舞起龙头，政府凸显出了无穷活力。建设规范化服务型政府，只有起点没有终点。
树立“以民为本、以客为尊”的政府服务理念，优化服务流程，构建“顾客导向型”规范化服务模式；加快电子政务建设，提高行政效率；改革行政审批制度，简化办事手续；完善政府服务绩效评估体系，扩大公众参与评估的途径……青羊区在构建规范化服务型政府的进程中，不断转变政府职能，将主要精力放在了完善服务体系、提高办事效率和服务质量上。
收获的同时,青羊没有止步——进一步增强服务意识，完善服务细节，延伸服务范围。行政文明，就在一次次的变革中得以提升。