贵州搞好政府信息化建设 打造经济腾飞基石
引言：一直以来，西部各省的信息化建设都是人们关注的热点。尤其是在国家西部大开发发展战略出台以后，西部各省的信息化建设更是成了各方关注的焦点。对于地处我国大西南的贵州而言，如何抓住西部大开发这一发展机遇，搞好政府信息化建设，以此带动当地的经济发展，引起了当地政府的重视。
打造贵州经济腾飞的“基石”
贵州地处云贵高原，与湖南、四川、重庆、云南和广西毗邻，是一个山川秀丽、气候宜人、资源富集、民族众多的内陆山区省。这里不仅自然风光神奇秀美，文化和革命遗迹闻名遐尔；而且，具有悠久的民族文化，浓郁神秘的民族风情，是旅游观光和避暑的胜地。不过，由于贵州不沿边、不沿海、不沿江，又是内陆山区，交通、通讯比较落后，同时受文化教育、经济条件的制约，以及信息化技术人才的缺乏，信息化水平发展相对滞后。
“虽然贵州信息化水平在全国处于中下游，但是，各厅、局对信息化建设非常重视。近几年来，贵州的政府信息化更是取得了比较大的进步，不仅贵州公安二三四级网、贵州检察院二三级网、贵州电子政务内网、贵州国税、贵州财政、贵州气象等一批项目已经建设起来；同时，遵义、六盘水等地级市也根据自身经济实力进行了电子政务建设。还有其他很多没有进行网络建设的政府部门，也已进行准备工作。”华为3Com技术有限公司（简称H3C）的相关负责人在接受记者采访时表示。
信息化建设初显成效
事实上，早在20世纪90年代，贵州的政府信息化建设就已经开始起步。但是，由于信息产业基础薄弱，整体实力不强，信息技术、信息服务和信息产品的需求严重不足，信息产业人才队伍严重缺乏且不稳定，人才流失严重，这直接导致了贵州信息化水平的落后。不过，在各级政府部门的大力重视下，贵州的信息化水平如今已经得到了明显的提升，信息技术得到了比较广泛的应用。全省建立了不同规模、不同层次的信息应用系统，并已初见成效。
据了解，现在贵州各地各部门都在大力建设电子政务，很多部门建立了综合性网站、公开栏及电子触摸屏，将各自部门有关的政务信息通过以上方式进行公开。一些部门建立了新闻发布会制度，将政府的重要决策事项、重大性、突发性事件以及群众关心的热点、难点问题通过新闻发布会，及时向社会和群众公开。部分市(州、地)和县(市、区)政府建立了政务服务中心，将行政主体资格、行政许可事项办理等项目纳入“中心”进行统一管理、统一公开、统一监督、统一考评，实行“一厅式”办公、“一站式”服务。政务中心现已成为政务公开的重要载体，对改善投资环境，增强服务意识，转变机关作风起到积极的推动作用。
以六盘水市为例，近年来，六盘水市加大了电子政务建设力度，以此提高行政机关的办事效率和质量。目前，该市政务服务中心已建成外网网站、LED电子显示屏信息发布系统、多媒体触摸屏查询系统等。利用这些电子政务平台，公众可以方便地查询所有市级行政许可的实施主体、办理期限、申请材料目录、许可条件、收费标准和收费依据等信息。与此同时，通过接件登记管理系统，结合各行政许可机关的抄告，市政务服务中心还对各行政许可机关的受理时间、办结时间进行监控。
适用是基础，好用促发展
在实际建设中，由于贵州经济比较落后，而且，信息技术人才缺乏，因此，如何进行信息化建设成了人们关心的问题。在这个问题上，“集中财力办大事”无疑成了一个非常有效的解决办法。一方面，通过建立电子政务建设专项资金，增加投入规模，对资金实行统一管理，统筹安排，从资金源头上避免重复建设和重复投入。另一方面，充分利用社会各种资源，探索电子政务建设资金投入多元化的新途径，形成良性的投融资机制，使有限的资源发挥最大的效益。
具体到网络建设上，H3C贵阳办事处产品经理认为：“从目前贵州的实际情况考虑，首要问题就是要解决各部门的互联互通问题。因此，主网络建设永远是优先的，没有主网络，后期的安全、语音、视讯、存储等应用等一切都无从谈起。”
在由H3C成功建设的贵州省公安二三级网络，其建设的初衷就是为了满足公安业务应用系统在全省范围内运行，实现同一业务中上下级部门之间、不同地区之间和同一行政地区上下级之间、不同业务系统之间的信息共享的信息通信和交换平台，从而为打击犯罪、治安管理和交通管理等公安业务的开展提供一个更加有效的平台。
“对于我们而言，考虑到资金问题，网络建设，适用从来都是优先考虑的。”贵州政府信息化中心的有关负责人总结说。
“当然，网络建设不仅要考虑现在的需求，还要考虑到将来的发展。因此，不仅要适用，更要好用。”H3C贵阳办事处的行业代表如是说。
“一次，贵州的一个政府用户需要我们建设一个视频项目，当时有两种方式可供选择，一种是软视频，一种是硬视频。刚开始的时候，客户选择软视频方式进行建设。考虑到客户需要达到的效果，我们当时觉得，软视频的效果一般，虽然也可以满足当时的需要，但是，未来升级会比较麻烦。与其让这笔投资两年过后就白白浪费掉，还不如直接使用硬视频，虽然价格稍微贵了点，但效果会好很多。而且，即使几年过后，设备也不至于被淘汰。从用户的立场考虑，我们建议项目改软视频为硬视频。最后，通过双方的共同努力，在增加成本不是很高的情况下，达成了一致意见，改上硬视频。事实证明，这个决定是正确的。现在，整个项目运行效果非常好。对于我们当初的建议，用户表示非常满意。”
齐心协力，共同打造贵州经济腾飞的“基石”
如今，信息化水平不仅是衡量一个地区的国际竞争力、现代化程度和经济增长能力的重要标志，而且也关系到政治、经济、社会、文化等方方面面。无庸质疑，电子政务不仅能够帮助贵州省提高政府办事效率，创造更好的投资、生活环境，同时，还可以带动当地经济发展，增强贵州省的竞争力和聚集力。可以这么说，政务信息化不仅是贵州社会信息化的先导，更是经济腾飞的“基石”。
不过，考虑到贵州省是一个内陆山区省份，交通和通讯都不是很方便，因此，网络建设的后期维护对网络厂商提出了严峻挑战。在这方面，H3C凭借专业、完善的服务体系赢得了越来越多用户的称赞。
据H3C贵阳办事处服务经理介绍：“据H3C贵阳办事处服务经理介绍：“有一次，一个客户打电话报故障，说他们的一台交换机坏了，设备不能加电。后来才知道实际上并不是设备坏了，而是他弄错了，把电源的插头可能不小心拔掉了。当时我们跟他反复确认了好几次，他都说他的电源没问题。在打完电话后，我们立即从备件库拿了一台交换机，开车去给他换设备。走到半路上的时候，不巧因为当时下雪，封路了，而且路上都是冰，车根本没法走。后来没办法，我们就扛着那个20多斤的设备，走了两里多的路，去给他换设备。到了那里以后，经排查定位故障清除了，他非常感动。”
“还有一次，是贵州省公安厅一个区县的客户。快到国庆的一天，晚上8点多钟的时候，他们打电话告诉我们说，有一个线路不通了。考虑到国庆期间治安有可能出现问题，要及时处理，我们立即拿了一台机器就往他们那里赶。从贵阳坐了两个小时的车到遵义，然后开始走到县里的山路。路不好走，也比较危险。等到达客户那里的时候，已经是凌晨两点钟了。到了那里之后我们赶快开始处理问题，客户被我们的这种敬业精神深深打动了。”
事实上，类似这样的例子还有很多很多。
有关专家表示：贵州信息化的建设，仅仅依靠政府部门的大力推动是远远不够的，更需要各方力量的一起努力。只有这样，才能促进贵州经济社会的全面发展，人们才能早日步入“小康”生活。