卢湾区：服务外包产业悄然兴起
本报讯    记者吴凯  李治国报道：在上海市卢湾区，工厂里敲敲打打的“制造”概念正逐步淡化，取而代之的是以信息系统构架、应用管理和业务流程优化等为对象的“服务外包”。这个新兴而又充满活力的行业在卢湾区悄然兴起。
11月30日，“中国服务外包基地上海示范区”在卢湾区揭牌，同一天，“上海信息服务外包产业园区综合服务中心”在卢湾区正式成立。卢湾区委书记沙海林表示，卢湾区将成为上海市中心城区规模最大的服务外包产业示范点，将努力打造和谐环保的“世界办公室”。
卢湾区信息委主任张中立告诉记者，服务外包产业内涵很广，随着社会分工的专业化，服务外包有很大一块是业务流程外包，比如企业的财务管理、信息化应用、人力资源、物流仓储、研发设计等，都可以外包给专业公司做。这有效提高企业资源利用效率，使企业更专注于业务发展，同时也催生出崭新的行业。卢湾区致力于服务外包产业至少基于三点考虑。
首先，据国际著名专业公司预测，业务流程外包将成为服务外包产业中增长最快的领域，年平均复合增长率为9%左右。到2010年，服务外包市场将在保持快速发展的同时，进入调整和升级阶段，人力资源、财务会计、支付与行政管理等流程外包业务，将成为服务外包市场的重要增长点。
其次，今年8月上海市出台了《关于促进上海服务外包发展的若干意见》，确定了今后上海发展服务外包的目标、重点和政策。而此前，商务部提出要在“十一五”期间实施“千百十工程”，即在未来3到5年内建设10个承接离岸服务外包业务的基地，推动100家跨国公司将其部分外包业务转移到中国，培养1000家大型承接离岸服务外包业务的企业。围绕国家和上海市相关政策，上海部分区县已开始推进该产业发展，卢湾区走在了前列，成为“中国服务外包基地上海示范区”。
最后，卢湾区具有发展服务外包产业的基础。虽然卢湾区区域面积不大，但卢湾区是上海经济外向度最高的区域之一，经济的外向型格局已经基本形成，区内集聚了世界500强企业机构、办事机构达88家。另据调查，卢湾区现已集聚各类服务外包企业1100多家，年营业收入150亿元，营业收入超千万元的服务外包企业有126家。目前，卢湾区现代服务业增加值已经占全区增加值的60%以上，涉外税收占全区税收总收入的60%以上，初步形成了以专业服务、设计创意等为特色的服务外包产业群。
沙海林表示，为了大力发展服务外包产业，卢湾区建立了卢湾区推进国际服务外包产业发展领导小组，组建了上海国际服务外包产业发展有限公司，负责产业基地的基础设施建设、基地物业管理和产业基地日常运作的保障等；同时，制订了《卢湾区国际服务外包发展规划》，明确了发展服务外包的总体思路、发展布局和发展措施，并出台了《关于加快卢湾区服务外包发展的实施意见》及相应的操作办法。目前，卢湾区正积极开展服务外包产业园的规划与建设，“十一五”期间将推出150万平方米的办公室用于发展服务外包产业，近期将开发出10万平方米的产业基地。
在这样的发展态势下，卢湾区提出的远景预期为：整合区内外资源，以标准化为切入口，大力引进产业龙头企业，力争形成产业规模，使卢湾区占据信息技术、专业服务外包、设计服务外包等重点领域的制高点。