淮安清江浦：“三步走”加强群租房管理
淮安清江浦：“三步走”加强群租房管理
登记率达96%，消除安全隐患185处
近日，江苏省淮安市公安局清江浦分局结合“防风险、除隐患、保平安”集中攻坚行动，对全区群租房进行全面清查整治。按照“安全第一、从严管理、强化责任、综合治理”的原则，形成了“部门联动、重点整治、创新管理”的“三步走”工作举措，治理效能大幅提升，同时也为全区复工复产保驾护航。
部门联动 同频共振
“群租房管理涉及方方面面的问题，不是哪一个部门就能解决的，需多部门齐心协力、综合执法。”淮海路派出所副所长徐玮说。
4月9日，在分局公共安全监管大队的牵头下，以派出所为主体，联合区发改委、住建局、供电局、司法局、应急局、消防、社区等10个政府职能部门组建群租房安全隐患专项整治联合检查组，制定行动方案，细分6个检查组和1个打击组，组织协调、统筹推进辖区内5个重点群租房片区的专项整治行动。
针对群租房安全管理工作细化要求，清江浦警方专门整理完善了《清江浦区房屋出租户治安责任保证书》《群租房隐患告知单》《群租房基本信息登记表》等，对整治范围、整治重点、目标任务、职责分工进行细化明确，进一步压实区专班各成员单位、属地镇街工作职责，做到责任清、任务明，确保各项措施落地落实。
居民王大爷家有11个租户，大多是从他儿子手上租到的房子，王大爷并不清楚这些租户的情况。在这次集中整治行动中，工作专班多次上门向王大爷解释规定，讲明利害关系，最终王大爷同意和租户一起前往派出所补办相关手续，并登记人员信息。经过近半个月的攻坚，辖区内群租房登记率达93%，租住人员信息登记率达96%。
重点整治 精准施策
群租房的租住人员结构复杂，容易引发各类矛盾纠纷和案事件，清江浦警方以“零容忍”态度和强有力的手段进行集中查处。4月4日，民警在对群租房进行集中清查时发现富强五区一足疗店内可能存在色情服务。通过调查，经营者张某存在向多人卖淫的事实，依法被行政拘留15日并处5000元的罚款。截至目前，在群租房清查行动中，清江浦警方已抓获“黄赌毒”人员50名、在逃人员1名，不按规定登记承租人违法行为人16名，形成了有力的震慑效应。
“群租房大都存在电线私拉乱接、消防器材配备不到位的问题，再加上租户和房主消防意识不强，房屋内易燃材料较多，一旦发生火灾，逃生难度大，极易发生人员伤亡事件。”群租房重点整治地区富强新村书记朱化图介绍。
为了解决群租房安全隐患问题，清江浦警方会同街道、消防等部门划分群租房安全等级，建议房东在群租房内部和周边设置充电区域、配备消防器材，分期分批整改群租房私拉乱接、明火灶具、违规充电等消防隐患。同时，以专人专班跟踪督促隐患单位落实整改措施，对逾期不整改的从严处理，确保隐患消除。整治开展以来，累计检查群租房786家次，发现安全隐患185处，现场整改139处。
创新管理 提升效能
按照省市群租房安全管理专项整治要求，清江浦警方创新建立公安主导、其他政府部门协同配合的信息共享互通机制，提高群租房整治的精确度和精细度。他们紧紧抓住“房”“业”两个关键源头，积极探索社会全方位、各领域的登记备案制度。今年以来，通过加强房屋中介机构管理、物建治安信息员等途径，清江浦警方获取房屋租赁数据5647条，为群租房的精准摸排和跟踪管理提供数据支撑。
与此同时，清江浦警方依托“清江浦公安微信公众号申报平台”，向广大群租房房东宣传在线自主登记备案房屋租赁信息系统。房东或房客只要打开手机微信扫一扫二维码，关注“清江浦公安微信公众号”，经过实名验证就可以对自己出租或承租的房屋信息、人员信息进行登记备案，并可以通过“居住证自住申请”模块，轻松完成居住证的在线申领工作，有效改变传统“汗水警务”的社区警务工作模式。截至目前，辖区内共有2355户群租房业主在线登记了房屋信息，1911人在线申领了居住证。
“在线登记、申请的模式适应了当下的疫情防控工作，尽可能减少人员接触，又保障了企业顺利复工复产，这样的‘两不误’创新管理举措受到了广大群众的普遍欢迎。”清江浦分局局长张波表示。（记者 赵家新 通讯员 陈 洁）