厦门举办专题培训会 大力推进互联网+政务服务
厦门 市行政服务中心举办“互联网+政务服务”专题培训班。
（记者 江海苹 图/记者张奇辉）当前，以数字化、网络化、智能化为核心的各种应用技术，正在推动经济社会发展和政府治理模式不断创新。如何推进“互联网+政务服务”，提升政务服务水平，进一步增强群众的获得感？上月28日至29日，市委组织部、厦门市行政学院、市行政服务中心管委会联合举办了“互联网+政务服务”专题培训。
厦门公积金手机App实现公积金“缴提贷查”功能全覆盖，所有公积金提取业务均可在手机上办理，实行“刷脸”认证一秒登录，智能审批方便快捷；厦门市人社局推出的“厦门人社”微信公众号推出自助查询、政策法规权威解读、网上预约、业务办理等多项功能，涉及就业创业，技能培训，人才服务，社会保障等六大职能板块的相关业务均实现在线咨询办理……在开班动员会上，市委组织部干部教育处处长徐俊鹏表示，近年来，厦门各级党政机关着力便民利企、推动资源整合，在打破信息孤岛、推进“互联网+政务服务”创新上取得了阶段性成果。本次培训，围绕促进部门间信息共享、深化“放管服”改革等重点内容展开，帮助全市干部掌握电子政务服务相关内容，着力解决信息不共享、业务不协同、服务不主动等问题，进一步提升我市行政审批效率和政务服务水平。
厦门首创“e政务”便民服务站，启用便民服务站点30个，让办事企业和群众足不出户就能实现“全程网办”；通过“线上+线下”，使“智慧中心”功能更齐全；深化审批制度改革，为经济发展松绑；承诺“最多跑一趟”，让市民办事更便利……
提起厦门市“互联网+政务服务”的成效，厦门市行政服务中心管理委员会(以下简称“市政务中心管委会”)常务副主任张朱及如数家珍。
张朱及说，近年来，厦门市紧紧围绕党中央、国务院和省委、省政府关于推进“互联网+政务服务”的重大决策部署，着力便民利企、积极探索创新，推动资源整合，打破信息孤岛，突出“四个注重”(注重统筹、注重应用、注重便民、注重管理)，深入推进“互联网+政务服务”，实现“三个转变”，变“群众跑腿”为“信息跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，变“被动服务”为“主动服务”，切实增强企业和群众的获得感，取得明显成效。
国家行政学院组织的2016年中国城市电子政务发展情况报告显示，厦门市电子政务发展指数在全省排名第一，在全国338个城市中排名第四。
据初步统计，2017年度厦门市全程网办事项实际通过互联网实现网上审批的业务量达113.8万件，占上述事项总办件量的31.4%。
【统筹规划】
打造“线上线下一体化”政务服务平台
作为“互联网+政务服务”信息惠民国家试点城市之一，市委、市政府高度重视，狠抓落实，初步建成可覆盖市、区、镇(街)、村(居)四级网络，线上线下一体化的智慧审批综合平台。
市政务中心管委会明确建设内容，智慧审批综合平台建设包括网上办事大厅、审批业务系统、监管平台、数据共享平台，涵盖行政审批服务统一申请、统一受理、集中办理、统一反馈、全流程监管。
整合信息资源。整合现有的证照库、系统平台等软硬件资源，避免重复建设、多头对接。
【注重应用】
创新网上行政审批服务模式
厦门市大力推动网上审批系统的整合，实现流程对接、联动办理、数据共享，努力实现“少跑腿、好办事、不添堵”。
大力推进网上审批服务。除涉密及少数使用国家部委、省级系统审批的事项外，厦门市涉及群众、企业及其他社会组织依申请的所有行政权力事项均入驻省网上办事大厅，事项进驻率达100%。
加快电子证照应用推广。近期，电子证照工作进展较快，电子证照生成方面，截至2017年12月21日，我市证照库共有630万份电子证照已完成签章环节。市智慧审批平台、各区审批平台以及大部分的自建审批系统已实现调用电子证照的功能。
厦门市建设了市、区两级120余个部门联动的“多规合一”综合管理平台，利用信息化手段，构建了由市级和区级行政审批部门参与的“多规合一”综合管理平台，实现流程优化再造以及规划信息、项目决策信息、审批信息、效能监督信息的互通共享，有效地打破了部门藩篱，推动审批服务事项跨地区远程办理、跨层级联动办理、跨部门一窗办理。
建设商事主体登记信息管理平台。建设商事主体登记信息管理平台和一照一码审批信息共享平台。将登记许可、监管公示信息实时汇聚至商事主体登记及信用信息公示平台，推送到相关部门，率先全国实现“三证合一”“五证合一”。积极推动“一照一码”审批信息共享平台与自贸片区单一窗口对接，进一步提升通关便利化水平，通过“数据跑路”切实减少“企业往返”。
建设“单一窗口”共享平台。积极开发统一的地方电子口岸，福建自由贸易试验区厦门片区“单一窗口”被商务部评为自贸试验区最佳实践案例，是全国首个实现申报接口全面对接的口岸，实现了质检、海关、港口、海事、边检等部门的“信息互换、监管互认、执法互助”，极大地减轻了进出口企业的申报工作量和物流成本负担，减少了申报单证的重复录入和数据差错，提升了厦门口岸国际贸易便利化水平。
厦门市还积极探索网上身份认证技术创新及应用，成为全国首个居民身份证网上应用落地城市。
【便民服务】
打造“便民24小时+15分钟服务圈”
建设24小时便民自助服务设施。逐步在市、区、镇(街)、村(居)行政服务场所部署24小时自助服务设施，提供办事预约、审批服务、便民缴费等服务。
目前，厦门市行政服务中心已设置24小时便民自助服务区，部署自助服务机28台，涉及10个部门共计65项便民服务事项(包括人口信息查询、社医保办理、房屋权属登记查询、非税业务缴交、出入境业务办理等事项)。思明区已建成24小时便民自助服务区，集美、海沧的一体化定制自助设备集预约办事、行政审批、便民服务、生活缴费于一体，已走在全国前列。
2017年，通过各类自助服务终端办理的业务量超过300万件，部分事项的自助办理量已超过窗口办理量，在很大程度上解决了群众工作与办事之间的时间冲突、缓解了办事窗口的工作压力，使自助服务已成为一种深受企业、群众喜爱的简便实用的政务服务模式。
今年，厦门市还将选取更多业务办理需求大、涉及百姓民生的高频事项，通过自助服务机向基层延伸，形成“便民15分钟服务圈”。
出入境部门在全省率先启动市、区、派出所三级自助办证立等可取便民服务，居民可就近到全市53个派出所办理赴港澳台旅游再次签注业务。
探索新媒体应用。积极开发基于移动终端的厦门市政务服务App、微信、自助服务终端、对接第三方公共服务平台，实现线上线下全流程、多渠道闭环服务。目前，厦门海关、市公安局、市公积金中心、市社保中心等部门上线了App；市场监管、卫计委、社保中心、公积金中心等部门及各区行政服务中心均推出了网上预约、电话预约、微信预约等智能化、个性化、多样化的服务。
此外，厦门市还全面加强和推进网上行政审批服务，基本做到同类行政审批和服务事项的“同标准受理”和“无差别审批”，规范化、标准化、信息化水平均得到大幅提升。
【数据看成效】
全程网办2127项
截至2017年12月15日，除涉密及少数使用国家部委、省级系统审批的事项外，所有依申请的行政审批服务事项共计2127项(按子项统计)均完成在省网办事大厅的部署工作，事项部署总数位列全省第一。
网上办理2040项
通过审批系统的对接改造和审批流程的进一步优化，推动2040项审批服务事项实现网上预审、网上办理，位居全省前列。
全流程网上审批1654项
通过审批流程优化、材料精简、EMS送达等途径，推动1654项审批服务事项实现全流程网上审批(其中四星级事项1399项，五星级事项255项)，全流程网上审批率达77.76%，提前完成省级要求的“在2018年底60%的审批服务事项实现全流程网上审批”的任务目标。
【发言摘登】
在为期两天的“互联网+政务服务”专题培训班上，专家学者以《让政务服务创新在放管服改革进程中发挥更大作用》《统筹线上线下，全面推进互联网+政务服务改革》《大数据形势下政务服务发展情况和路径》和《互联网思维下的政务服务改革》等为主题作专题辅导讲座。
中国行政管理学会副秘书长、研究员张定安:进一步推进放管服改革
在新形势下，推进“放、管、服”改革已成为我国经济管理体制改革的重要内容和抓手，是国家宏观调控的关键性工具。通过“放、管、服”有利于营造公平便利的市场环境，降低制度性交易成本，充分调动市场主体的积极性，推动“大众创业、万众创新”，并与发展新经济紧密结合、互促共进，形成经济发展的持续内生动力。
“放”的核心是政府角色定位问题，是要重新界定政府、市场之间的相互关系，难点是如何补缺位、纠错位、控越位，让政府归位的问题；“管”的核心是政府管理转型问题，管理变革要适应经济社会新常态、科学技术新进展和全面深化改革的新形势，涉及管理体制、部门职责、政府层级、运行机制、技术平台、法制保障等方面；“服”的核心是在“放”与“管”的全面深刻变化基础上形成的治理理念、治理机制、治理体系。
国家行政学院教授、国家电子文件管理专家委员会委员顾平安:线上线下深度融合是关键
当前，政务服务进入全面互联网化时代，在2017年，“互联网+政务服务”百舸争流，各省、市都在“互联网+政务服务”上有所创新，比如，“一号”申请，简化优化群众办事流程；“一窗”受理，改革创新政务服务模式；“一网”通办，畅通政务服务方式渠道等。
“互联网+政务服务”不等于网上政务大厅，网上政务大厅只是企业和群众办事的入口，要依托实体政务大厅做强网上政务大厅。要做强、做大、做实、做优政务大厅，特别是线上线下深度融合才是关键，要彻底改革多层审批、多头审批、多主体、多环节、多收费的审批，才能更好地创造良好的营商环境。
中国城市报大数据研究中心主任彭铁元:利用大数据提升服务水平
大数据作为国家基础性战略资源，为国家治理体系和治理能力现代化建设提供重要的数据基础和决策支撑，是促进政务服务改革和提升政府治理能力的新途径。
应对政务服务大数据发展应用的挑战，要从顶层设计的角度，确定大数据应用主题、结合应用主题规划大数据资源建设、利用大数据分析，整体规划政务服务的业务架构和工作机制三方面入手。坚持政务服务大数据应用发展的试点先行，深化应用以突出建设成效，实现大数据的核心价值。进一步推动“互联网+政务服务”，化解政务服务“信息孤岛”，通过利用大数据技术对传统政务服务模式进行优化改造，打通政府部门之间的信息壁垒和“信息孤岛”而生成全新的政务服务模式。要运用大数据技术，为民众提供智能化服务，进一步促进政务服务水平及群众满意度的提升。
广州大学中国政务研究中心特聘研究员刘允强:政务服务离不开两个建设
“互联网+政务服务”始终绕不过两个主要问题，那就是标准化建设和服务平台建设问题。标准化建设是“互联网+政务服务”工作取得成效的关键因素，而平台建设则是“互联网+政务服务”工作取得成效的基础。平台依标准而建，标准依平台而立，两者相辅相成，互为依托，互相促进，必须统筹同步进行，否则顾此失彼，反而成了互相制约的因素。