扬州市：“数字化管家”催生政府效能革命
11月19日7时55分。扬州长征西路。监督员陶世宏见路边一广电井盖坏了，摸出手机—拍照—上传监督中心。半小时后，市广电局网上接到指令：84小时内修好井盖。50个小时后，广电局报告：事情解决。陶世宏跑过去，验收通过！放在从前，这事没10天难办好。
“数字化管家”在扬州上岗近半年，这一幕上演4万多次。17日，建设部副部长仇保兴点评刚摘得联合国人居环境奖的扬州，难掩偏爱：精细管理管出一座精致城市！精细管理就是数字化城市管理，一场正在国内27个城市（区）展开的政府公共管理效能革命。扬州“数字化管家”表现令人吃惊：城管问题发现率提高8倍，处置能力提高6倍，97%的事按时办妥，平均只用12个小时——是以前十四分之一！用信息化改造公共管理流程，提升运转效率，是个中神奇所在。
"联合国人居奖"——古城扬州走向世界的亮丽名片
扬州数字城管系统通过建设部验收 结案率近99%
10月4日，“联合国人居奖”颁奖仪式在俄罗斯伏尔加河沿岸城市喀山举行。中国江苏省扬州市荣获2006年度“联合国人居奖”。这是江苏扬州的五亭桥（资料照片）。新华社发
说数字化城管是革命，因为它真正按“服务项目”——城市管理，重组政府运转路径。城管效率不高，最大病灶在架构混乱，职能分配不合理。在很多城市，城管被简化为城管局一家之事，二三十顶大盖帽并成一顶，哪能包揽得起！扬州颠覆“小城管”，归位“大城管”：27个职能部门加四个区政府，组成城管团队。精细管理离不开厘清责任边界，消灭责任盲区。市区城管设施、事件分成200多小类，逐一敲定责任主体，人人有球踢，不许抢球，更不许让球。菜场外摆摊，工商跟市容成天踢皮球，现在规定：离菜场50米内，所有摊点工商管。之外，归市容管。总而言之，出了事，“谁家的孩子谁抱走”。精细管理更离不开定量。大到拆违小至修路牙，多长时间完成、做到什么程度算解决，全给出明确描述。定责定量了，“数字化管家”乐得驱动程序，轻松办事：监督中心找问题—指挥中心下发问题—责任部门解决问题—监督中心验收。这是个效率精准的流水线。数字化城管刚运行，分管市长每晚召集各部门开会，协调矛盾。后来，开会周期变为一周、半个月，现在没大事不用开。每个部门习惯按流程办事，不再要市长没完没了地操心。
10月6日晚，在扬州瘦西湖二十四桥景区，几位演员为画舫上的游客吹箫。中秋之夜，江苏扬州瘦西湖二十四桥景区琴声悠扬，吸引了众多游人。二十四桥景区因唐朝诗人杜牧的“二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”的诗句而成为著名的赏月佳处。新华社发(濮良平 摄)
缺乏外部监督，是培育惰政的温床。传统模式下，城管局既当运动员，又干裁判，能不给自己打高分吗？尽管老百姓为只窨井盖不知打多少电话！架构创新出效率，体外监督出效率。对扬州城管职能部门来说，“数字化管家”是高高在上的裁判，而且这吹哨子的，还是不谙人情世故的电脑。分分秒秒，裁判都在打分：各区、各部门应办多少事，完成多少，没完成多少……每过10天，监督中心拉出数据，出简报送市领导，上政府网站，让公众比比：这些部门办事效率到底怎样？年终，电脑给各部门打出年度成绩单，部门及其负责人绩效如何，凭一纸数据说话。裁判还有更狠的招——城管信息链接市领导手机，市长出差，也晓得哪个部门偷懒了。据说，曾有部门负责人找相关人士讨饶：能不能让手机不“直播”？怕裁判，有压力，才有常态管理取代突击管理，才有90%以上的办结率。很多部门主动找问题、解决问题。市建设局“五一”动用上千人次，投入百万元，抢在数字化城管运转前，抢修下水篦子、路牙等多年“积攒”的损坏设施。
开放系统，集纳民意诉求，数字化给城管添上民本色彩，“人民城市人民管”理念落地。监督中心除自聘200多名监督员，划片搜集城管信息，还为市民开通7个投诉管道：给“12319”城管热线打电话，给“市长热线”发邮件……给城管发短信，费用政府掏，年底按反映问题数量、质量，组织评奖，一等奖发3000元。80万人盯着城市每个角落，还能遗漏多少问题？每个监督员身后跟着无数双眼睛，看他干活是否认真，是否被责任部门收买。有位监督中队长被某部门请去吃饭，当晚，中心接到举报，当即把其除名。另一位监督员“漏报”的事太多，也被炒了鱿鱼。
“全面达小康、建设新江苏”，城市现代化也要走在“全国领先行列”。当前，江苏城市已步入快速城市化加速期，城市化率年均增长一个百分点以上，城市人口年增七八十万，城市空间成倍放大，管理难度不断增加。抓住政府信息化契机，利用“网上政府”倒逼现实政府，创新公共管理，才能从容应对快速城市化衍生的管理压力。城市现代化，是建出来的，更是管出来的。长块头不长内涵，面子光鲜背里混乱，不是惠及群众的城市现代化！“全国领先”的现代化城市，理应功能更合理，公共服务更发达，管理更有序，人居环境更优美。