信息化为广东山区腾飞插上翅膀
“交通不便，信息不灵”是制约广东山区经济发展的两大瓶颈。近年来，广东省信息产业厅坚持加快山区信息化建设，完善信息化基础设施，大力改善山区投资环境，统筹城乡信息发展，使山区与外界的沟通越来越便利，为山区经济腾飞插上了翅膀。　　完善信息基础设施，改善山区投资环境
2003年以来，广东省信息产业厅联合省农业厅、广电局、科技厅等部门，对政府近年相继启动的山区信息化建设项目、金农工程、广播电视村村通工程等项目资源进行整合，解决了涉农基础设施重复投资、分散使用问题，有效地形成了推动山区信息化建设的合力。
2005年7月,省信息产业厅与广东移动签署了全面合作框架协议，广东移动公司预计投入超过10亿元支持广东省山区农村信息化建设，在今年之内实现行政村100％移动信号覆盖，并解决将近6000条自然村的信号覆盖问题。
此外，今年7月，广东省信息产业厅又与中国电信广东分公司签署信息化推进合作备忘录，其中，广东电信承诺要在信息化网络设施建设、接入手段、综合信息化服务产品研发及应用推广等方面提供全方位服务支撑，3年内实现全省20户以上自然村通电话、全部行政村通宽带互联网，并在全省开通960960电话信息服务、农业科技短信息服务等。
山区信息服务网络铺起致富之路
俗话说“酒香不怕巷子深”。有“中国荔枝第一镇”美誉的高州市根子镇，以荔枝业的发展而驰名海内外。但由于地处偏僻山区，外界信息“春风不度”，严重阻碍了当地经济的更大发展。“农讯通”平台的建立为当地村民提供了及时的短信服务，村民通过“农讯通”获取了更多科学的种植方法以及销售市场的最新信息，使自己的农产品从自然经济向品牌经济发展，既提高产品的知名度，也增加了村民的收入。
据了解，近几年来，在硬件设施加强的基础上，广东省山区的信息服务网络也在不断健全。通过开通山区信息网、农产品交易网（广农网）、山区旅游门户网（山区行）等多个网站，带动了广东34个山区县建立起本地综合信息服务网，纵向链接各市、县、镇以及各大农产品批发市场，横向链接各类交易平台、科技平台，通过信息收集发布构建了一个无形市场，为当地农副产品和旅游资源走向市场牵线搭桥。
现在，许多乡镇企业从过去倚重供销人员转变到倚重电脑信息，不断拓展销售市场，扩大成交额。据统计，近3年来，仅由“广农网”交易平台撮合的农产品交易额就超过3亿元。
此外，通过在山区信息网站上广泛持久地宣传特色资源，搭建起招商引资的桥梁，也给山区发展带来无限商机。广东省英德市充分运用山区信息网络平台，宣传和推介自身能源、区位、交通等优势，引来了全国最大的建材企业——安徽海螺集团投资近45亿元，在英德兴建年产1300万吨的水泥基地以及PVC型材厂、酒店等。今年“十一”黄金周期间，封开县接待游客人数逾23万人次，其中30%的游客就是直接通过网络进行订房服务的。
降低信息化门槛，助山区人民实现“四有”
广东省肇庆市德庆县是一个八山一水一分田的山区小县，是农村人口占80％的农业县，短短几年时间里，农民人均收入有了大幅度的提高，2005年已接近5000元。关键之一就是抓了农村信息化建设。德庆县充分利用现有的传播媒介，如电脑、电视、手机等，建立信息网络。按照“统一部署、统一平台、资源整合、互惠互利”的原则，建立县、镇、村三级信息服务网，使信息覆盖每个村庄。农民足不出户，就可以了解各方面的信息和知识。
通过实践，越来越多的山区农民尝到了信息化带来的甜蜜，意识到了信息化在生产实践中的作用。但怎么样让农民用得上、用得起成为农村信息化的一道坎。
为了让山区人民能够真正运用信息化这一利器来促进生产发展，实现生活宽裕，广东省信息产业厅积极调动社会力量，致力降低信息化的门槛，为山区人民提供能够买得起、喜欢用、用得好的信息产品和服务。并提出了农村信息化“四有”原则，即有能力、有机会、有应用、有实效。
有能力——组织开发于农村实用价廉的信息终端产品。目前，英特尔公司已开发出第一代适合农村使用的低价位全功能计算机，并计划本地化生产，以便进一步降低价格。同时，广东移动公司投资建设的“全省农信通手机短信系统”已经正式运行，以农民普遍能够接受的短信方式提供科技、种养、气象等信息。
有机会——即使买不起电脑也不要紧。信息产业厅整合资源，依托各地的农机站、商会协会等场所，建立起各类信息化体验服务中心（站、点）1049个，向社会免费提供基础知识培训，老百姓可以随时到体验中心学习电脑操作知识，上网查询农业科技、市场供求和就业等信息。并计划在2008年全省建成1万个信息化体验服务中心，覆盖全省山区农村。
有应用——目前山区最迫切需要的资讯包括农业科技信息、生产流通与生态旅游信息以及劳动力转移就业信息，为此，广东省信息产业厅大力开发这三大类资源，建立了农产品价格信息、供求信息、科技信息、旅游信息、农业气象等信息资源库，初步形成了以省级平台为龙头，市县网络为骨干，贯通乡镇、总店农业产业化龙头企业和大户的信息网络体系。
有实效——就是要让信息化能够真正有效地推动经济发展。目前，信息技术已经成为优化山区资源配置，推动传统产业升级，提高劳动生产率，转变经济增长方式和经营方式的新动力。
据悉，广东省信息产业厅目前正以实现“网络进村、应用入户”为目标，在已开展的山区信息化建设的基础上，继续加大对农村地区的投入，不断扩大信息网络覆盖范围，把信息化的成果推广延伸到全省农村。力争到“十一五”末，基本构建起适应现代农业发展要求的信息化支撑体系和较为完备的农业信息化基础设施。