亡羊过后该采取何种补牢方式
11月6日，国家公务员报考确认期间，河南省人事厅网站的网上确认程序突然中断，省人事厅考试中心发出紧急通知：由于网络出现异常，网上确认改为现场确认。无独有偶，仅几日之后，郑州市司法局网站被“黑”。时间再退到两个多月前，省卫生厅网站也遭遇“黑”手。（《河南商报》11月14日）
在不到三个月的 时间里，仅河南一个省就有三家政府要害部门的网站被黑，其频率之高、影响之大令人叫绝。黑客为何专下政府网站的黑手，而不是“马挑善的骑，牛捡弱的欺”，黑人家势单力薄的网站，仅凭这一点就值得我们深思。诚然，官网频被攻击有技术力量不足，防范意识不够等方面的原因，但我想这绝对算不上主要的。
《长短经》里记述有这样一个故事，魏文帝问王朗：昔子产治郑，人不能欺；子贱治单父，人不忍欺；西门豹治邺，人不敢欺。三子之才，於君德孰优？对曰：君任德则臣感义而不忍欺，君任察则臣畏觉而不能欺，君任刑则臣畏罪而不敢欺。任德感义，与夫导德齐礼、有耻且格，等趋者也；任察畏非，与夫导政齐刑、免而无耻，同归者也。优劣之悬，在於权衡，非徒钧铢之觉也。
不妨试想一下，如果被黑掉的这些官网均做到了子贱治理郑国时的仁慈，不是把网站仅仅当作装点政务公开的门面，走秀跑场子而已，随便糊弄两下子了事，而是为群众办实事的重要窗口，网络黑客们又怎么忍心下手呢？如果这样的话，即使黑客们愿意，广大群众也不愿意。然而从网友的意见来看，却极少有人谴责黑客的。这不仅仅是道德层面的问题，黑手固然需要大刀阔斧来斩断，但手握利剑的人是不是也应该扪心自问、自我检讨呢？我是不是有什么地方没有做到位，我的工作还存不存在不尽如人意的地方，我的服务态度是否已经做到了无可挑剔？在某种程度上，自我检讨甚至比抽刀断水更有必要，更有利于从根本上解决问题。
亡羊过后，补牢当然是必要的，但问题是采取何种方式。对于官网来说，既可以通过加强防火墙建设、减少网络漏洞的硬件方式来补牢，也可以通过充实网站内容，提高网站服务质量的软件方式来补牢，但究竟采取何种方式或以哪种方式为主，我希望相关部门能够仔细斟酌斟酌。