宿迁市委书记网上揭下属陋习 下属部门要求跟帖引争议
据《新京报》报道10月23日，安徽宿迁市委书记张新实，在宿迁市门户网站上发布了一则《关于宿迁人的行为举止细节问题》的帖子，批评了一些干部上厕所不冲水、公共场所大声接听手机等不注意礼仪的行为。帖子发布以后引发当地市民热议，回帖量已激增到12000多条。但也有人认为书记不该抓这些小事，有人则认为他这是在作秀。日前，张新实作出回应，称他将会继续发帖。
张在帖子中说：“我们有些干部与别人接触时，不注意礼节，常常旁若无人地大声说话，比如大声接听手机，惟恐别人听不到。还有一些本来不值一提的小事，比如有人在办公楼宇、公共场所如厕后不及时冲水，造成臭味飘散、污染空气。这些事情看似小，实则不然……”
张新实称，他的帖子属有感而发。前段时间，宿迁市有关部门在政府办公大楼附近，对机关工作人员言行举止进行暗访时发现，有些工作人员穿着邋遢、边走边剔牙、随地吐痰、乱扔垃圾、大声喧哗等现象时有出现。
市委书记的帖子随即在宿迁引起震动。据报道，目前，当地各机关干部纷纷排查自身存在的不文明行为，一些单位还成立了不文明行为纠察组。“全市有10多万名中小学生走上街头，开展告别不文明行为活动，向市民散发传单，纠正行人不文明行为。”
对此，张新实称，他在当市长的时候，曾经带一些干部到广东去参观一个非常好的高尔夫球场，他手下一名县委书记随地吐了一口痰。结果，“我在几十人面前批评他，我说你县委书记怎么忍心把痰吐在这么干净的地上？我今天当众批评你，要让你记住一辈子。”
令很多人质疑的是，在跟帖猛增的同时，很多跟帖都署上了当地单位的名称，有些人跟帖留了单位和真实姓名。有跟帖甚至提到：当地有的单位领导要求下属必须跟帖。有网友指出，如此跟帖“似乎味道已经变了，很多人不是出于真诚”。
对此，张新实称，他对网站的帖子看得非常“包容”，不介意有“凑数”的行为。但这一切无碍主流，“相信绝大部分是赞成的，人人关注就行”。张新实对单位要求下属跟帖的解释则是：发动一下没有什么不好。“如果仅仅是作秀，请大家来为我这个帖子跟帖凑数，我想也看得出来。”