2020年自贡所有政务服务可网上办理
“互联网+政务服务”体系 到2020年自贡所有政务服务可网上办理
全面取消无法定依据的证明和盖章环节。
凡可通过电子证照库共享的证明材料，不再要求申请人重新开具。
全程在线
逐年提高网上办理事项率，力争到2020年，实现所有政务服务事项网上办理。
一直以来，政务服务与老百姓的日常生活息息相关。近日，自贡市政府印发《自贡市加快推进“互联网+政务服务”工作方案》（以下简称《方案》），将构建集行政审批、公共服务、阳光政务、效能监察、互动交流等功能于一体，覆盖全市、整体联动、部门协同、市级统筹、一网办理的“互联网+政务服务”体系，最大限度提供利企便民服务。
2017年底，全面公开政务服务事项，推动企业注册登记、项目投资、创新创业以及与群众生活密切相关的政务服务事项网上办理，政务服务标准化、网络化水平显著提升，推进政务数据资源有效整合和共享开放。
全面取消无法定依据的证明和盖章环节
《方案》提出，到2020年底，建成完善的“互联网+政务服务”体系，实现与省级政务服务平台的互联互通、无缝衔接，行政审批、公共服务等政务服务事项全部实现网上办理，政务服务智慧化水平大幅提升，实现互联网与政务服务深度融合，政府服务更聪明、更透明，企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率。
如何做到最大限度提供利企便民服务？优化网上服务流程。按照“能砍必砍”原则进一步精简申请材料，全面取消无法定依据的证明和盖章环节。凡可通过电子证照库共享的证明材料，不再要求申请人重新开具。推进申请材料目录化、标准化、电子化，开展在线填报、在线提交和在线审查。进一步清理取消无法定依据的评估、论证、现场勘验等“转外”环节。凡能通过数据共享的办理环节和程序不再要求申请人单独办理。对初审机关和审批决定机关重复开展的现场勘验环节“去复重”。
推进服务事项网上办理。按照“应上尽上，全程在线”要求，加快推动与企业注册登记、年度报告、项目投资、生产经营、专利、资质认定、税费办理、安全生产，以及与居民教育医疗、户籍户政、社会保障、劳动就业、住房保障、交通车辆等密切相关的服务事项，纳入网上政务服务平台公开运行，推行网上受理、网上办理、网上反馈。推广“一窗进出、一网运行、一次（集中）踏勘、一体监督”模式，涉及多个部门的事项实行“一口受理、网上运转、并行办理、限时办结”。逐年提高网上办理事项率，力争到2020年，实现所有政务服务事项网上办理。
2017年底启动建设全市统一政务服务平台
此外，要求加强平台渠道建设。完善政务服务平台体系建设，则要建设全市统一政务服务平台，2017年底启动建设，2020年前完成市、区县、乡镇（街道）、村（社区）四级智慧政务大厅便民服务联动综合管理系统，通过数据共享交换和省政务服务平台实现互联互通，提升政务服务事项网上办理率。
建设电子证照系统，值得一提的是，要建立完善电子证照互认共享机制，依托政务服务数据共享平台，实现电子证照信息获取、验证，推进跨层级、跨区域、跨部门电子证照互认共享。同时，构建统一身份认证体系。建设以公民身份证号、企业社会信用代码为主的用户注册和认证体系，联通整合实体办事大厅、电子政务大厅、移动客户端、自助终端、服务热线等不同认证渠道，实现企业和群众办事“单点登录、全网通办”。
此外，推进线上线下政务服务融合发展。扩大网上政务服务覆盖范围，充分利用网上政务服务平台等资源，拓展乡镇（街道）便民服务中心、邮政服务点、村（社区）便民服务室的社会管理和服务功能，贴近需求为群众提供便捷的政策咨询和综合服务，重点围绕劳动就业、税费办理、社会保险、社会救助、扶贫脱贫等领域，开展上门办理、免费代办等，到2020年底，实现市、县、乡、村四级“互联网+政务服务”全覆盖。
记者 邓丹