政府网站“充门面”，损人不利己
近日在国家公务员报考确认期间，河南省人事厅网站的网上确认程序突然中断，省人事厅考试中心发出紧急通知：由于网络出现异常，网上确认改为现场确认。无独有偶，仅几日之后，郑州市司法局网站被“黑”。时间再退到两个多月前，省卫生厅网站也遭遇“黑”手。这一系列现象的背后，折射出政府网站在建设方面的不足。
作为建设服务型政府的窗口，政府网站的建设考量着政府的服务意识。那么，如何做才能避免出现类似事件，更好地服务于市民？其实，这里牵涉到一个最基本的问题，就是政府的服务和责任意识。什么叫为民办实事？你说修马路建公园或广场算是的话，仅能代表传统意义上的“为人民服务”观念。随着社会发展和科技进步，还应该体现在信息化领域。
曾对郑州市各政府网站担任第三方评估的河南山谷创新网络科技有限公司副总经理鲁书锋表示，目前整个郑州市和省直机关的政府网站硬件设施应该是全国一流的。至于被“黑”，原因可能是多方面的。但“服务意识不强，网站用来充门面，这几乎是政府网站的通病。”而这个病因，就在于政府把网络信息化作为充门面的方式，而不是服务于百姓的途径。
据说今年是河南省报考国家公务员人数最多的一年，达到了创纪录的33009人。为了方便考生，河南省将现场确认改为网上确认。然而考生人数太多，点击率超过网站承受能力，导致省人事考试中心网站瘫痪，网页无法打开，造成河南省考区网上确认工作暂停。而在网站瘫痪之前，只有大约6000名考生上传照片，并通过省人事考试中心审核。
也就是说，约有2.7万名考生连网上确认系统也无法进入。据河南省人事考试中心的工作人员称，“这次报名，为了节省考生的时间和花费，提高办事效率，我们今年上半年专门进了两台先进的服务器，绝不是因为硬件问题。”这个现实情况，又具体反映了什么问题呢？除了说明工作人员对网络的无知外，还与他们的服务意识淡薄大有关系。
因为网站服务器承受不了访问压力，首先就是人事考试中心的工作失误导致的。就算他们对网络不了解，难道不能请专业人士对网站进行测试呢？既然连硬件上的先进服务器都能够购买，而软件上的服务跟不上就不是意识问题吗？如果怕花钱，几万考生由网上确认改为现场确认，他们从各个城市来回奔波的车旅费、食宿费或误工费，又该是多少损失？
当政府部门不为市民算账，其实也是一种加重负担的行为。很多市民对政府网站不满意，如一件事情不能在网上办完，最终还要亲自去。那么，市民需要什么样的政府网站呢？一位市民在留言板上这样说：“它能够提供该单位所有面对面能够完成的服务；它能够让我顺利联系到该单位的领导；它能够迅速、快捷；它能够安全可靠，不出差错。”
从市民的愿望来看，其实政府网站在市民心中有着很重要的位置。郑州市电子政务中心主任盛铎认为，政府网站建设的好坏是由两个因素决定的，即单位领导的重视程度和对网站作用的认识程度。现在越来越强调网上办公，其实就是加强服务意识的一个体现。网上办公，为市民提供了另外一个窗口。而这个窗口，也是“为民办实事”的快捷通道。
据《2005年中国政府网站评估研究报告》显示，西部一些贫困地区网站建得相当好，如新疆哈密地区，其网站在201个地级政府网排名中排在第16名；其中在网站内容评估中该网站得了7.9分，位居该级政府网站评估的第二名。这个说明了什么问题呢？难道是俗话中的“穷则思变”吗？而处于相对富裕中的城市政府部门，对此就不感到惭愧吗？“服务意识决定责任意识，服务意识不强，责任意识自然也不会好到哪里去，被‘黑’也是情理之中。”长期从事网站建设工作的郑州市科技市场网络部经理陈工兵这样认为。而在短短两个多月的时间里，河南3家政府部门网站不能够提供服务，政府网站缘何如此“不堪一击”？现在已确定不是政府网站的硬件不够，而是政府工作人员的意识不够。
在中国社会走向信息化的进程中，需要为民服务的政府网站竟然落到了后面。这不禁让人担忧，究竟我们的政府工作人员都在忙什么？在他们的思想和知识层面上，还能跟得上时代前进的步伐吗？如果政府服务都跟不上形势，即便是市民生活富裕每家都能上网了，却不能利用网络接受政府的信息化服务。那些只为充门面的政府网站，不要也罢！