松辽委信息化建设情况汇报
一、松辽委2000年以来的信息化建设回顾㈠松辽委信息化规划、制度建设2002年7月完成了《松辽委水利信息化规划》编制工作，并通过松辽委的内部审查。2002年12月完成了《松辽委水利信息化总体设计报告》，2004年制定了《松辽委水利信息化建设管理办法》，2005年12月制定了《松辽委计算机网络管理办法》，2006年制定了《松辽委办公大楼智能化系统运行维护管理暂行规定》。
㈡松辽委电子公文处理系统建设松辽委最主要的电子公文处理系统是从1999年开始开发，并于2000年8月正式投入运行的，系统基于Lotus note平台软件开发，用户数量达400多人。到2006年近八年的使用过程中，极大地提高了全委的办公效率，也提高全委职工的计算机使用水平和技能。
㈢松辽委网站建设在2000年12月开通松辽委网站，对外宣传松辽流域水利建设，是松辽委对外宣传的窗口。经过6年的发展，进行了3次大的版本升级，分别是03版、04版和06版。目前。网站的栏目已从当初的4大板块，改为7大板块，提供了信息检索，实时水情信息、水务管理信息、水资源公报和泥沙公报查询等，实现了政务公开，链接了松辽委行政许可网。
㈣松辽委计算机网络建设2005年6月，松辽委新建了委机关办公楼，建设了新的计算机部门网，实现主干带宽千兆，桌面带宽百兆，每人一台计算机。副处级以上干部两台计算机，实现了计算机政务内、外网完全物理隔离。
㈤重点业务应用系统建设通过电子政务系统建设、防汛指挥系统建设和各处室的业务应用系统建设，大大地提高了松辽委的信息化水平，为松辽委的流域管理、水资源管理、水土保持、防汛等主要工作，提供了重要的技术支持和安全保障。
㈥信息化专业人员及计算机相关设备情况松辽委编制为801人，目前从事水利信息化专业的技术人员为12人，负责全委计算机网络设备、通信设备、楼宇智能化系统、机房环境保障系统、防汛会商系统、水利工程远程监控系统、OA系统等重要系统的日常维护工作，以及信息化规划编制、委内重要信息系统、通信系统和水情采集系统等的设计、实施和维护等工作。有各类台式机近650台，有服务器、工作站近30台，笔记本计算机120台，核心交换机数3台，路由器3台。
二、电子政务系统建设完成情况㈠项目管理：松辽委水利电子政务系统（一期）工程项目的法人是松辽委基建办公室，建设管理单位是松辽委信息中心。在项目实施过程中，所有合同的签订、实施都要经过审批、监理、验收等多道程序。尤其是合同审批流程非常严格，要通过律师、会计师、审计、基建办、主管主任等多次审查。依照我国的《合同法》和松辽委合同管理规定，对招标的项目，公开实施了招标，并按照招标程序确认中标单位。
㈡阶段成果：1、项目申报与设计：《松辽委电子政务系统初步设计》是由松辽委信息中心和北京东华合创共同完成，2004年12月，通过水利部审查，正式开始实施。
2、硬件系统建设完成情况：计算机内网系统完成设备采购、安装、内部验收等工作；系统的服务器完成采购、安装、调试等工作；系统的存储设备、备份软件和光纤交换机等主要硬件、软件完成采购、安装、调试等工作；系统的服务器机柜完成采购、安装、调试等工作；系统的保障环境——精密空调完成采购、安装、调试等工作；系统的保障环境——UPS电源完成采购、安装、调试等工作；系统的保障环境——机房监控系统完成采购、安装、调试等工作；
3、系统主要软件的采购、安装调试等工作：①完成《水利部水利电子政务综合应用平台硬件及软件产品采购项目——平台软件合同》。②完成《水利部水利电子政务综合应用平台硬件及软件产品采购项目——WebGIS产品》。③完成《水利部水利电子政务综合应用平台硬件及软件产品采购项目——数据库管理系统》。④完成《松辽水利委员会水利电子政务系统（一期）公共平台集成项目合同》。
完成系统主要软件的采购工作：①《松辽水利委员会综合办公应用软件开发合同》。②《水利电子政务项目松辽水利委员会人事劳动教育业务管理应用软件开发合同》。③《水利电子政务项目松辽水利委员会国际合作与科级业务管理应用软件开发合同》。④《水利电子政务CA身份认证系统建设项目合同》。⑤《水利电子政务项目松辽水利委员会规划计划业务管理运用软件开发合同》。
完成松辽水利委员会水利电子政务系统（一期）软硬件建设方案。
电子政务系统基础工作完成情况，完成松辽委人员信息调查表，完成松辽委组织机构调查表，松辽委电子政务内网门户系统设计方案。
㈢项目监理松辽委电子政务系统项目的监理单位是武汉长源信息工程有限公司。他们目前主要完成了松辽委电子政务系统计算机内网项目建设的监理，并出具了监理报告。
㈣完成投资合计完成投资480.757226万元。其中，硬件投资376.025966万元；软件投资45.81876万元；软件开发30.725万元；其他费用28.1875万元；
㈤存在问题1、加强技术力量的培训，新的平台系统运行后，急需对最终用户和维护单位人员进行专题技术培训，保证系统的安全、平稳运行。
2、考虑全部使用正版软件，应根据项目的布设情况，适当调整项目预算，增加系统软件的投资。
三、防汛指挥系统建设完成情况1、工程建设进度情况
完成了计算机骨干网系统建设、异地会商视频会议系统。正在实施的项目是水情分中心和计算机网络管理系统建设。
2、计算机骨干网系统建设总结
计算机骨干网系统的承建单位是中软、亿阳和中国网通三家公司。在项目实施的过程中编制了项目的实施方案，中软、亿阳公司分别确定了项目的负责人，各有2人负责，网通公司也制定了接入松辽委骨干网链路实施方案。
目前整个工程项目进度已经完成了系统的招标工作、合同的签订工作、工程实施全部完成，全网验收完毕。
资金运用情况是已向亿阳信通支付合同总价的90%；向中软公司支付合同总价的90%；向网通公司支付合同总价的90%。
验收、移交使用情况，完成两个合同的验收及全网系统集成验收，运行使用良好。
工程效益：实现水文、防汛各类信息的快速、安全、准确地传输，提高防汛信息传输的时效性。
3、异地会商视频会议系统建设总结
异地会商视频会议系统的承建单位是北京大恒创新技术有限公司。目前整个工程项目进度已经完成了系统的到货验货工作、系统的安装、调试、运行工作、系统的开通、验收工作。
工程效益：通过多次召开视频会议，实现了防汛信息的准确传输、下达，提高了防汛会议工作的效率，节约了经费。
4、水情分中心建设总结
水情分中心的承建单位是北京金水信息技术发展有限公司。目前整个工程项目进度已经完成了《松辽委水情分中心项目建设实施方案》的编制，在2006年一季度完成招标；二季度完成水文测验设施建设主要有8个中央报汛站和2个集合转发站系统的硬件安装工作，明年二季度完成通信、中心集成，明年四季度完成系统试运行和验收。
资金运用情况是土建工程支付10万、计算机及服务器购置支付13.4万、购置雨量筒等支付3.2万。
5、计算机网络管理系统建设总结
计算机网络管理系统的承建单位是亿阳信通公司。目前完成合同的签订工作和基础信息收集工作。
四、重要应用系统建设完成情况㈠松辽流域水土保持监测与管理信息系统松辽流域水土保持监测与管理信息系统的应用时间是2004年，开发软件（语言）是C++，Daphi，使用的数据库软件是ORACLE 9I，开发单位是北京地拓神码发展有限责任公司，使用对象是松辽委水保处，主要的功能有6个模块，分别是黑土地综合防治项目管理系统、预防监督系统、补报管理系统、机构管理系统、规划决策系统、水土保持监测系统。实现了网上管理和查询数据。
㈡松辽流域水资源公报查询系统松辽流域水资源公报查询系统的应用时间是2005年3月，开发软件（语言）是C#，使用的数据库软件是SQL Server 2000    、开发单位是松辽委水文局，使用对象是松辽委内部各单位，系统功能是对历次水资源公报数据进行查询分析。
㈢松辽流域水资源综合管理地理信息系统 松辽流域水资源综合管理地理信息系统的应用时间是2005年4月，开发软件（语言）是Vb，使用的数据库软件是GIS、Access    ，开发单位是东北师范大学，使用对象是谁水文局，系统功能是对水资源规划地表水成果进行综合管理和查询应用。
㈣水情信息查询系统水情信息查询系统的应用时间是2003年6月，开发软件（语言）是VB ，使用的数据库软件是SQL SERVER，开发单位是松辽委水文局，使用对象是所有防汛相关单位，系统功能是查询各类历史、实时水雨情信息、制作各类水情业务报表、雨水情实时监视。
㈤松辽委重点防洪地区洪水预报系统 松辽委重点防洪地区洪水预报系统的应用时间是2002年6月，开发软件（语言）是VB，使用的数据库软件是SQL SERVER，开发单位是松辽委水文局，使用对象是松辽委水情人员，系统功能是自动连接实时雨水情数据库，处理各类雨情、水情信息，实现重点地区的实时联机预报。
㈥松辽委洪水预报系统 松辽委洪水预报系统的应用时间是2004年6月，开发软件（语言）是VB 6，使用的数据库软件是SQL SERVER，开发单位是松辽委水文局，使用对象是松辽委水情人员，系统功能是引进中国洪水预报系统技术，利用现有的各类预报方案，建立了松辽委洪水预报系统，该系统能实现自动建模、实时预报等多项功能。
㈦取水许可管理信息系统 取水许可管理信息系统的应用时间是2004年3月，开发软件（语言）是.net，使用的数据库软件是SQL Server 2000 ，开发单位是北京理正人信息技术有限公司，使用对象是松辽流域各级水行政主管部门及松辽委管取水户，系统功能实现了取水许可的申请、审批、发证、变更、监督管理（包括年审）全过程，以及水资源年报的管理，同时实现了松辽委与松辽流域各级水行政主管部门及用水户之间的信息交流与沟通。
㈧水政监察信息管理系统水政监察信息管理系统的应用时间是2005年6月，开发软件（语言）是.net，使用的数据库软件是SQL Server 2000，开发单位是北京理正人信息技术有限公司，使用对象是松辽流域各级水行政主管部门及松辽委管取水户，系统功能实现了水政监察的水事违法案件处理、水政执法队伍建设管理、水政监察情况查询统计、工作信息发布等内容，使松辽委水政监察工作的管理更加科学化、规范化。
㈨会计核算用友系统会计核算用友系统的应用时间是2000年，使用的数据库软件是SQL server2000，    开发单位是用友公司，使用对象是全委财务相关工作人员。系统功能实现总账、工资、固定资产、UFO报表。
㈩松辽委财经管理综合信息集成系统 松辽委财经管理综合信息集成系统的应用时间是2004年，开发软件（语言）是C+语言，使用的数据库软件SQL  server2003，开发单位是大连理工大学，使用对象是全委财务相关工作人员，系统功能实现了政府采购、项目预算、基础数据、预分配等信息的数据查看、汇总、上报、审批等操作过程。同时使单位固定资产管理、合同管理、住房公积金管理、内部稽核管理、会计信息反馈、财经专业化公文撰写和规章制度查询管理手段得到了提高，加强了单位内部管理能力建设。
(十一)松辽流域水利工程建设与管理信息系统松辽流域水利工程建设与管理信息系统的应用时间是2005年5月，开发软件（语言）是JAVA语言和JRUN模式，使用的数据库软件SQL serve，开发单位是松辽委建管处，使用对象是松辽流域水利建设相关部门。系统功能以国家防洪数据库为基础，采用25万之一地形图，利用webgis技术，面向用户直接查询图形松辽流域水利工程信息管理和建设与管理业务办公系统。
（十二）防汛会商服务系统防汛会商服务系统的应用时间2001年，开发软件（语言）是JAVA，使用的数据库软件是Oracle，系统功能是基于GIS的松辽流域工情监视、重点控制站点的实时水情监视。
（十三）防汛工情、灾情实时移动采集及传输系统防汛工情、灾情实时移动采集及传输系统的应用时间2003年，开发软件（语言）是JAVA，使用的数据库软件是Oracle，系统功能是实时采集松辽流域的工情、灾情影象数据，并通过互联网，将数据传输至委内服务器，通过网络提供影象查询。
（十四）松花江江桥～哈尔滨江段洪水预报系统松花江江桥～哈尔滨江段洪水预报系统的应用时间是2004年，开发软件（语言）是JAVA，使用的数据库软件是SQL server，系统功能通过降雨及江桥控制站的预报，计算分析哈尔滨未来10天的洪水过程，对松花江流域的防洪调度及胖头泡蓄滞洪区的运用提供决策依据。
（十五）白山、丰满水库防洪调度系统 白山、丰满水库防洪调度系统的应用时间是2004年，开发软件（语言）是VB，使用的数据库软件是SQL server，系统功能根据水库的降雨预报，根据水库联合调度反方案，对水库进行防洪调度。
（十六）察尔森水库防洪调度系统 察尔森水库防洪调度系统的应用时间是2003年，开发软件（语言）是JAVA，使用的数据库软件是Oracle，系统功能根据水库的降雨预报，根据水库联合调度反方案，对水库进行防洪调度。
五、主要存在问题㈠水利通信保障能力弱，没有形成骨干网络各省、区现有的水利通信设施、预警预报手段参差不齐，从流域管理上来讲，由于历史原因，松辽流域一直没有建立起流域骨干网络，至今松辽委与四省区之间通过租用公网建立骨干网的方式还没有完全实现。无法满足流域在水旱灾害监测、水资源管理与调配、水环境监测和水利工程管理等各项业务工作的综合需求。流域内更不具备处理水利突发事件所要求的应急抢险通信能力和相应的处理机制。
㈡信息资源不足，缺乏统一管理，信息共享困难在信息采集方面，水情信息的采集基本做到规范、准确和及时，其他信息的采集还是以人工方式，缺乏规范性，采集的内容也缺乏广泛性，实时性差。由于大量的信息（包括公共基础数据）仍由各业务应用单位负责采集和管理，造成了信息采集在应用方面的单一性，缺乏统一的信息资源管理和投入，数据库利用率低，难以形成比较完善的分布式数据存储体系和高效的数据管理和访问机制。
㈢信息化基础设施和应用基础薄弱虽然建成了一定规模的松辽委计算机网络体系，但在容量、带宽等方面还远不能满足应用的需要；缺乏网络管理和维护人才，维护经费短缺；缺少数据存储与备份系统，地理信息管理和应用水平低，功能单一，系统协调性差，成本高，维护性差。对信息化重视程度较高，但认识程度低，应用水平差。