辽宁省:积极进取 开创水利信息化建设的新局面
辽宁省水利信息中心成立于2001年，几年来在水利部信息办指导和支持下，在省水利厅的领导下，我们结合全省水利工程建设特点和实际，积极贯彻国家和水利部关于加快信息化建设的路线、方针和政策，以开拓创新和积极进取的工作作风，大力开展全省水利信息化建设工作，“十五”期间，全省水利信息化建设工作取得了显著的成效。我省水利信息化建设工作已经涉及到防汛抗旱、水资源管理、水利工程运行、水土保持、水利电子政务和信息化平台建设等方面截止2005年，省本级投入的资金已超过5000万元人民币。
一、主要业绩㈠基础设施建设1、编制了《辽宁省水利信息化建设规划》，该规划上报水利部，并在全省水利信息化建设中发挥了指导作用。
2、2003年组建了全省水利信息骨干网络，该网络系统上连水利部，下连14个市水利（务）局、9座省管大型水库和12个水文分局，是全省水利信息化的基础工程。
3、组织实施了辽宁中部地区和辽河部分支流水文自动遥测系统建设、全省取水远程实时监测系统。2006年全省剩余的水文测站全部实现自动测报。
4、组织实施了清河、柴河、汤河、石佛寺、大伙房和参窝等5个大型省管水库的视频监视系统建设。
5、完成辽宁省辽浑太柳绕等七条干流河道航拍任务，这是我省首次由水利部门开展的对省内主要河流进行的大比例尺航拍。
6、完成辽宁省水利工程图2005年版的编制印刷工作，并初步形成地理信息数据格式。
㈡防汛抗旱指挥系统1、开展全省防汛抗旱实时工情信息采集系统建设。
2、开展全省防汛抗旱视频会议系统工程建设，已正式投入运行。
3、完成了国家防汛抗旱指挥系统一期工程辽宁节点的建设任务。
4、编制完成《辽宁省防汛抗旱指挥系统项目建议书》，该项目建议书已上报省发改委。
㈢水资源管理系统1、开展了辽宁中部地区水资源优化配置调度系统示范工程（水利部流域和区域性水资源实时监控与调度系统建设试点项目）建设。
2、开展辽宁省取水远程实时监测网络系统工程建设。
㈣水土保持系统建设水土保持监测与管理系统建设小流域管理系统，系统包括小流域水土保持监督体系和水土流失监视网络，为监测小流域水土流失和治理结果提供了有效手段。
㈤电子政务建设1、完成了省厅政务内网建设，该网络与省厅普通网（普通网连接互联网和全省水利信息骨干网）完全物理隔离，水利厅办公自动化系统与省党政机关内部信息网主干网连接。
2、基本完成水利厅电子政务系统建设，省水文局、石佛寺水库办公自动化系统也已建成。
3、目前全省水利系统已建互联网网站13个。
㈥网络与信息安全建设情况为了加强网络安全运行管理，2004年信息中心举办了全省水利系统网络管理员培训班，信息中心也多次派人参加水利部和相关专业机构组织的计算机网络安全培训学习，提高了专业管理人员的技术水平和责任意识。制定了网络安全管理的规章制度。明确职责，指定专门人员对全网络进行安全管理，对系统漏洞、病毒攻击、大流量下载和非法盗用IP地址等进行实时监控，并及时采取措施予以防范和制止。目前省厅局域网络已配置防火墙、入侵监测系统、漏洞扫描系统、网络版杀毒软件，实行双网双硬盘上网方式。
二、经验与体会㈠领导重视辽宁省水利厅党组对信息化建设有清醒的认识，给予省水利信息中心的工作以大力支持，对全省水利信息化建设以正确的指示，所以这几年才有信息化建设大发展的局面，而我省信息化建设搞得好的单位，也正是由于相关领导对信息化建设有清醒和明确的认识，才有了从省水利厅到各市水利（务）局上下齐动员、事业同发展的局面。
㈡资金投入多元化以往在信息化建设的投资上渠道很单一，比如只能申请专项资金，各市也把眼光主要投向省里。现在则有了很大的变化。比如大伙房水库等单位在水利工程费用中列出专门资金开展信息化建设的，石佛寺水库更是在建设工程预算中列入了信息化建设费用。全省防汛抗旱视频会议系统和全省防汛抗旱实时工情信息采集系统一期工程，则是由省市双方共同投资兴建。
㈢建设管理规范化以往搞信息化建设是谁有钱谁就干，结果一是重复建设，二是水平有限，三是各自封闭。通过编制信息化规划和理顺关系，特别是在资金拨付方面明确了会审制度，提高了信息化建设的统一性和规范性。比如在信息采集系统建设方面，我们规定了无论是谁建设，必须要尽可能满足防汛抗旱、水资源管理、水土保持等系统的综合利用，并且纳入到整个信息采集系统建设中来。
虽然我们的工作在这几年里有突飞猛进的发展，但与全国发达地区和单位相比仍存在较大差距，我们相信在水利部水利信息化发展战略指导下，在省水利厅党组的领导和支持下，我们的工作一定能在已取得成绩的基础上，获得更大的成绩。为促进我省水利现代化和东北老工业基地振兴做出新贡献。