探索“互联网+监管”消防治理体系
防消联勤信息化 群众办事“指尖化”
赣州召开消防监督管理正规化建设现场会 推广章贡区消防救援大队经验做法
为探索建立新体制下的消防监督管理工作新模式，深入推进消防安全治理体系和治理能力现代化建设，打造新时代人民满意的消防监督队伍。8月4日，赣州市消防救援支队在章贡区召开全市消防监督管理正规化建设现场会。
会上，重点推广并全面总结了章贡区消防救援大队开展消防监督管理正规化试点以来的经验做法。
探索“互联网+监管”消防治理体系
8月4日，赣州市消防救援支队在章贡区召开全市消防监督管理正规化建设现场会，江西省消防救援总队防火监督处处长曾柳青一行到会指导。会上，章贡区消防救援大队、南康区消防救援大队分别就消防监督管理正规化建设试点工作和“九小”场所消防安全专项治理作了经验发言。
“落实有力，监管有策，创新有为。”会上，赣州市消防救援支队支队长李明华对章贡区消防救援大队积极探索开展消防监督管理正规化建设工作给予了肯定，他表示，开展消防监督管理正规化建设试点，是认真贯彻落实训词精神和党中央关于全面深化消防执法改革的题中之义，也是推动消防执法理念、制度、作风全方位深层次变革的有益探索，更是服务火灾防控现实斗争的重要举措。
消防监督管理正规化试点工作开展一年多以来，章贡区消防救援大队紧紧把握中央深化消防执法改革核心要义，主动适应新时代社会治理新要求，全面提升消防治理体系和治理能力现代化水平，以深入推进消防安全治理体系能力建设和全面提升群众满意度为目标，积极探索“互联网+监管”、“重点单位四色风险等级评定”、九小场所“一铺一码”、网格员隐患排查以奖代补、电子证照“一证一码”、“消防+”联勤联动、熟悉演练登记移交、火灾事故倒查追责等做法，实现了消防监督管理正规化建设向内涵式、高质量发展。
“智慧消防”引领监管新模式
8月4日上午，全体参会人员参观了章贡区消防救援大队、吉泰社区、华润万象城、沃尔顿皇家花园酒店，并对章贡区消防救援大队消防监督管理正规化建设、重点单位标准化管理、消防安全社区创建等进行了实地观摩。
记者在章贡区消防救援大队的信息化指挥中心内可以看到，智慧大屏上显示的是指挥调度系统，能够实时反馈当前警情情况、车辆人员的出动情况以及火灾附近的辖区情况和水源情况，为作战指挥提供了辅助决策和技术支撑。
据讲解员介绍：“一旦实时监测装置反馈了火情预警并确认发生火灾，通过指挥调度系统可以第一时间调动周围灭火救援力量前往现场处置，发挥了防早防小防初和灭早灭小灭初的关键作用。”此外，全区16个政府专职队、小型消防站全部安装了视频会议系统，将多种形式消防救援力量纳入了统一管理。同时也方便大队组织开展防火业务视频培训，打通了防消联勤的业务培训渠道。
“智慧消防建设一直是章贡区的重点亮点工作，在这次现场会上也是重点介绍的经验内容。”章贡区消防救援大队防火监督员郭永吉告诉记者，目前，大队已经上线了“智赣119”物联网平台，全区联网单位总数为8257家，其中九小场所“一铺一码”截至目前收集了8213家。
在全面排查“一铺一码”的基础上，该大队还推动了重点单位、高层建筑开展消防设备联网改造，指导单位安装用户传输装置、智慧用电装置、智能水位探测器、智能水压探测器等，让消防设施预警突破地域限制，接入云平台，实现多方通知、共同防控。
同时，该大队还积极与智赣119研发团队对接沟通，个性化定制了重点单位消防安全管理模块，制作了单位火灾风险等级智能评估系统，通过消防设施实时监测、数据智能分析评估出单位火灾风险等级，将评定结果导入“双随机、一公开”消防监督系统，调整抽查比例，实施分级分类监管。值得一提的是，大队还充分利用防消联勤APP这一信息化手段，将消防监督、灭火救援两大主要职能优化融合，构建力量整合、优势互补、信息共享、防消一体的防消联勤工作机制。
坚持群防群治推动治理格局重建
消防安全关系千家万户，社会治理涉及各行各业，章贡区消防救援大队通过“抓准点、捋直线、压实面”，全力构筑消防安全屏障，不断夯实群防群治基础。
“‘四色’风险等级评定”是一个新词。据了解，这是大队对单位进行，强化结果运用，依据风险高低实施相应奖惩，并作为确定“双随机、一公开”抽查频次的重要依据。
在沃尔顿皇家花园酒店观摩时，酒店消防安全管理人王晶晶向大家介绍了他们的“四色告知牌”。王晶晶表示，酒店依据章贡区消防救援大队重点单位“四色”管理规定，经酒店申请后，大队从防火巡查检查、培训演练、智慧消防等方面进行了核查检查，酒店在2020年4月被大队综合评定为A级绿色低风险单位。
在消防安全社区创建方面，依托“三站一室一中心”(小型消防站、微型消防站、一警六员体验站、社区警务室和社区综治中心)，构建了社区人员“1+3”(社区网格员+挂点监督干部、社区民警、政府专职消防员)和队伍“1+3”(依托微型消防站拓展建设消防安全巡查队、消防安全知识宣传队和灭火救援志愿队三支队伍)消防安全工作格局，着力提升社区自主管理水平，夯实社区群防群治基础。
在吉泰社区办公大厅内，社区工作人员介绍道：“为切实解决人员不足的问题，社区创新做法，与区消防救援大队一道，积极探索社区消防工作人员‘1+3’模式，即辖区消防监督员+社区网格员+社区民警+专职消防员，共同开展好社区消防安全工作。”
针对消防工作涉及面广、工作量大的实际，该大队还积极挖掘并有效发挥基层末端监管力量作用。在强化公安派出所民警、综治网格员消防监管职能履行的同时，充分发挥政府专职消防员“隐患巡查员”作用，运用消防监督管理平台、综治平台以及防消联勤APP等信息化手段，实现隐患发现、督促、跟踪、销案的全过程闭环式管理；在火灾处置上，不断健全国家队、专职队、微型站及网格力量四级联勤联动体系。
在此基础上，该大队还推进“消防+”联勤联训，与城管、环卫等单位沟通协调，将20余辆环卫车辆、100余名城管及环卫人员纳入联勤联调范围，实现火灾处置多级响应。通过“防”和“控”两方面的有力举措，有力夯实了基层末端消防安全基础。
针对消防宣传，该大队持续深入开展“一警六员”实操实训，发动各级宣教人员逐户上门、逐批施教、逐人过关；组建了城区、镇街和村居三支消防宣教队伍。同时，利用章贡区专职队站点多面广的优势，打造区级消防宣传融媒体中心，整合章贡区宣传资源，联合电视台、广播电台等主流媒体，与微博微信等新媒体合作，定期发布消防工作动态，推送消防安全常识；推广建设“一警六员”消防体验站，在重点街区、社区、商业密集区、学校布点建设了9个高质量站点，打造了亲民式、趣味性、丰富化的消防宣传新阵地。
提升消防政务服务水平
开展消防监督管理正规化建设工作试点以来，章贡区消防救援大队率先试行公众聚集场所投入使用、营业消防安全检查告知承诺制，由原先的“先检查后发证”调整为“先发证后核查”，并提供线上、线下两种办理方式，纳入“赣服通”、“智慧章贡”等在线政务服务平台一链式办理事项，实现线上“一网通办”、线下“一窗受理、并行办理”。
“一天就拿到了证，这在以前是不可想象的。”今年的1月3日，在赣州市章贡区行政服务中心消防窗口，来自章贡区君澜御品酒店负责人谢某拿到全市第一张《公众聚集场所投入使用、营业消防安全许可证》，编号：章区消安许字第0001号。
仅仅过去了几个月，今年的5月20日，在赣州市章贡区尚尊网咖内，老板黄跃飞利用手机登录赣服通线上申请《公众聚集场所办理投入使用、营业消防安全告知承诺合格证》，仅仅用了一个小时，黄先生就收到了一份电子证照，这也是赣州市开出的首张《公众聚集场所办理投入使用、营业消防安全告知承诺合格证》电子证照，打通了网上服务的“最后一公里”。
今年以来，章贡区消防救援大队以深化消防执法领域“放管服”改革为主线，积极推行“互联网+服务”模式，将消防行政许可办理事项纳入“赣服通”政务服务平台，实现群众办事“指尖化”。研发消防一站式服务平台微信小程序，整合消防知识答题、“消防+”联勤联动、消防服务“好差评”、在线咨询服务台、举报投诉“随手拍”等多项功能，为办事企业和群众提供便捷高效、覆盖城乡、普惠均等的消防政务服务。(记者黄凯霖 )