河南省推进水利信息化进程
为贯彻水利部提出的“以水利信息化促进水利现代化”的指示精神，加快我省水利信息化建设步伐，2001年5月河南省水利厅党组决定成立河南省水利信息中心，抽调专业技术骨干，落实专项建设资金和运行维护管理经费，全力开展全省水利信息化建设管理工作。经过几年艰苦努力，我省水利信息化建设以防汛为重点，以实用为目的，围绕水利中心工作取得了明显成效，产生了显著的社会经济效益，受到各级领导肯定。
一、突出重点、注重实效
信息化建设科技含量高，投入大，如何将有限资金使用好是个关键问题。建设初期我们牢牢把握以防汛为重点，以实用为目的，不搞形象工程。在基础设施建设方面：一是建设了省厅到市水利局、有关大型水库和厅直属单位之间的防汛计算机骨干网络，实现了数据、语音、视频的同网传输。二是将连网单位的程控电话交换机与防汛计算机网络进行互连，实现了全省连网单位之间IP电话的互连互通。三是建设了省到18个市的视频会商系统和防汛重点部位的视频监控系统。四是运用VPN技术建设了移动办公系统，满足工作人员移动防汛和政务活动的需要。五是建设了防汛抗旱指挥中心，为防汛抗旱指挥提供了现代化支撑。
在应用系统建设方面：一是建设了省、市两级防汛信息查询系统，实现了对重要控制站水情信息实时监控与查询，为各级领导防汛决策提供了快速准确的科学依据。二是建设了省、市两级电子政务软件系统，形成全省水利系统办公自动化综合业务平台。三是建立了河南省水利网站，成为河南水利向社会宣传的窗口及社会了解水利的桥梁。四是建设了河南省水利电子邮件系统，极大地方便了电子信息内外交流。五是初步建设了防汛信息基础数据库和地理信息库。
在水利信息化培训交流方面：一是针对水利职工特点，组织编写了《水利信息化基础知识教程》和《河南省水利网络政务系统使用手册》，分期分批对水利职工进行了信息化知识培训。二是连续举办了4届全省水利系统计算机知识竞赛，促进了全省水利系统计算机普及应用。三是成立了河南省水利学会水利信息化专业委员会，成功举办了两届全省水利信息化学术交流会，并编辑出版了优秀论文集《河南省水利信息化建设现状与发展》。
二、重视规划、科学管理
在信息化建设中，为避免走弯路，交学费，聘请专家对规划、重点项目和关键技术进行把关。为保证项目决策科学，加强项目前期规划和可行性研究，先后组织编写了《河南省水利信息化一期工程建设可行性研究报告》、《河南省水利信息化初步规划》和《河南省水利信息化‘十一五’规划》。为确保水利信息化建设有序开展、顺利进行，制定了“统一规划、分批实施，先后有序、急用优先，分级建设、分级负担，联合开发、共同受益”的建设原则。为保证统一标准、信息共享，注重信息标准化建设，编制了《河南省防洪工程信息代码编制规定》、《河南省防洪工程数据库数据整编工作手册》等。
水利信息化建设管理是一项全新的工作，为确保该项工作顺利进行，重点加强管理。首先建规立制，明确职责，建立健全各项规章制度。先后制定了《信息中心管理制度》、《服务器管理制度》、《交换机管理制度》、《供电管理制度》、《机房管理制度》、《值班制度》、《安全保密制度》、《财务管理制度》等一系列制度，用制度约束人，用制度规范人。
在行业管理方面，先后下发了《河南省水利厅计算机网络安全管理规定》、《河南省水利厅内部办公业务网管理办法》、《河南省防汛计算机网络管理办法》、《河南省水利厅异地防汛会商视频会议系统运行管理办法》、《河南省防汛信息化建设管理暂行办法》和《河南省水利信息网络安全管理办法》等，使信息化建设管理更加规范。系统运行5年多来从未发生责任事故，为防汛和水利业务提供了可靠支撑。
三、科技创新、成效显著
在水利信息化建设和管理中学习和吸收国内外先进技术，加强科学研究和技术攻关，将信息技术与水利应用紧密结合，注重技术创新，取得了多项科研成果。开发的“河南省防汛指挥信息支持系统”2003年获河南省信息产业科技进步一等奖、2004年获水利部全国水利信息化应用优秀软件奖、2005年获河南省职工经济技术创新成果二等奖；“河南省水利综合业务异地会商系统” 2004年获河南省水利科技进步一等奖，河南省科技进步三等奖；“河南省水利信息化关键技术与系统集成应用研究”2006年获河南省水利科技进步一等奖；编写的《水利信息化基础知识教程》一书，2005年获河南省第四届人事科研成果评审二等奖。
水利信息化的建设应用既提升了我省水利科技含量，也产生了显著的社会经济效益。2003年汛期，在抗御淮河流域大洪水中，利用新建的防汛信息化手段，通过科学调度，避免了老王坡滞洪区的启用，直接减少财政补偿费用8000多万元。2004年“7.17”洪水期间，省领导利用新建的异地防汛会商视频会议系统，及时掌握洪水进程，进行异地防汛会商，进行科学调度，最大限度地减免了洪灾造成的损失。
我省水利信息化建设紧紧围绕水利中心扎扎实实开展工作，突出重点，注重实效，在资金投入较少的情况下，取得了可喜的成绩，树立了河南水利现代化新形象，得到各级领导肯定。水利部汪恕诚部长、鄂竟平副部长、索丽生副部长和李成玉省长、王明义常务副省长、刘新民副省长等领导先后视察了我省水利信息化建设。2006年5月8日，国务院副总理回良玉视察了河南省防汛抗旱指挥中心，对我省水利信息化建设所取得的成绩给予了高度肯定。
河南省跨江、淮、黄、海四大流域，特殊的自然地理环境造成历史上洪涝灾害发生频繁，著名的“75.8”特大洪水就发生在我省驻马店市。因此，河南水利任重道远，河南水利信息化建设必须加快步伐。我省水利信息化建设与过去相比取得了一些成效，但与先进省市相比还有相当大的差距。这次会议给我们提供了一次很好的学习机会，我们一定认真领会会议精神，借鉴吸收兄弟单位好的经验，加快我省水利信息化进程。