深化警务创新 提升公安工作现代化水平
近年来，四川省达州市公安机关坚持目标导向、问题导向、民心导向、结果导向，在勤务革命、本领革命、效率革命上持续发力，深化超前警务、精准警务、民生警务，在大力推进达州公安工作现代化和公安队伍革命化正规化专业化职业化建设方面不断取得新成效。
坚持深度思考，主动深度担当，提升整体效能
公安工作是党和国家工作的重要组成部分，是国家治理体系和治理能力现代化的重要一环。深度工作取决于深度思考，要聚焦大局深度思考。
达州公安机关始终牢牢把握公安工作现代化发展方向，毫不动摇地坚持改革强警、科技兴警，加快构建符合新时代要求、体现实战化特点的现代警务体系，提升达州公安工作的整体效能，坚持把“治理能力现代化”的核心思想，贯穿公安工作各阶段各领域各环节，指导各级公安机关把握好战略格局。
深度思考发源于深度担当，达州公安机关引导民警胸怀大义深度担当。彰显家国情怀，把人生格局提高到为党为国为民的大格局上来，树立起“有追求、想干事”的导向，争做品德高尚、积极进取的人；强化政治担当，增强“舍我其谁”的责任感，增强“说干就干”的紧迫感，始终保持枕戈待旦、越战越勇的旺盛斗志，当机立断、说干就干，干就干到最好。
强化目标导向，坚持勤务革命，深化超前警务
达州公安机关以“大部门制”改革为突破口，不断理顺体制体系，深化超前警务。
其一，做优警种，在“大部门制”改革上实现突破，按照“扁平化+网络状”的思路，整合、重建警务组织结构。其中“扁平化”主要体现为纵向压缩层级，实现对市、县、派出所等各级业务单位的点对点指挥，达到精准摸清警情、精准把握战机、精准执行预案，提高警务工作效能；“网络状”主要体现为横向整合部门，按照“决策、执行、监督、保障”体系整合部门，解决警种部门之间分工过细、各自为政的体制问题，提升整体作战能力。
其二，做强基层、做实基础。在城市公安分局管理体制上实现突破，理顺城市公安分局管理体制，在优化派出所布局上实现突破，结合全市乡镇辖区调整改革，紧紧围绕区域布局、人口分布等关键因素，推动派出所撤并整合，优化整体布局，在城区和城乡接合部，健全完善“中心派出所”等类型布局，在农村和边远地区，探索“一村一个警务室”等布局，整合优势力量，既抓打防管控，又备足警力应对复杂案事件。
达州公安机关以“大数据”引擎为切入点，健全优化制度机制——以大数据为引擎，优化整体警务流程。利用大数据，建立智能化社区警务运行机制。通过采集、分析社区警务中的人、地、事、物、组织等治安要素数据，动态感知社区治安态势，提前组织开展安全防范；通过数据关联、比对，助力社区案件快速侦破，大大提升打击违法犯罪的精准性；加快健全“一室N队”架构，优化基层所队运转机制，中心城区派出所实行“一室两队”“一室三队”，城乡接合部派出所实行多所联勤，边远农村山区派出所实行“中心所”制度。
达州公安机关以“大治理”目标为落脚点，大胆创新工作方式——始终坚持“勤务科学胜于埋头蛮干”的理念，因地制宜地推出一系列灵活、管用、高效的模式方式，全面调动“最小作战单元”“最终执行末端”和单警参与社会治理的积极性。同时，勤务革命坚持有利于提高工作质效、有利于更好地服务群众、有利于减轻民警工作强度的标准，努力做到党委政府、人民群众和公安民警都比较满意，使群众和民警有更多的获得感。
强化问题导向，坚持本领革命，深化精准警务
达州公安机关坚守公平正义，全面落实严格规范公正文明执法要求，不断深化精准警务。
进一步提升民警执法本领。准确把握法律，善于从政治高度理解运用法律，从社会视角通盘考虑法理情，做到“三个坚持”：坚持以透明促规范，最大限度地把执法流程、依据摊在面上、摆在桌上，确保执法权在阳光下行使；坚持以公正促公信，把打击犯罪与保障人权、追求效率与保障公正、执法目的与执法方式有机结合起来，做到实体公正、程序公正、结果公正；坚持以文明促和谐，使教育与处罚并重、执法与说理并重，注重人性化执法、劝导式执法，做到宽严相济。
进一步提升民警办案本领。把保证案件质量作为贯穿案件办理全过程的生命线，坚持以审判为中心、以证据为核心的办案准则，紧紧围绕法律效果、政治效果、社会效果，严把案件办理事实关、证据关、程序关、法律适用关，确保民警每一起经手办理的案件的违法犯罪嫌疑人都能被依法公正惩处，切实维护社会公平正义。
进一步提升民警沟通本领。引导民警与群众沟通要用通俗易懂、文明亲切、接地气的群众语言；与新闻媒体沟通要思维缜密、把握尺度、不卑不亢，多讲事实、少讲道理、不讲猜测；与同事沟通要相互尊重、文明端庄、耐心诚心。
进一步提升民警学习本领。促使民警始终保持“本领恐慌”的危机感和“能力不足”的忧患意识，增强学习的自觉性和紧迫性，广泛涉猎知识、全面汲取“养分”、持续加强知识储备；注重实践锻炼，使民警在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干。近年来，达州公安机关变“大水漫灌”式培训为“滴灌式”培训，举办达州“公安夜校”“公安大讲坛”“公安党校”“年轻优秀干部培养班”等，鼓励民警参加公安民警高级执法资格考试、国家统一法律职业资格考试，形成人人爱学、人人会学的浓厚氛围。
强化民心导向，坚持效率革命，深化民生警务
达州公安机关坚持以人民为中心，不断深化民生警务。
高站位，善谋划。谋划就是战略性、宏观性、体系性的谋篇布局，达州公安机关主动提出问题、提出任务、提出目标，顺应时代潮流、呼应社会期盼、满足群众需求。
明目标，重规划。规划就是围绕战略目标，提出发展计划。达州公安机关坚持主动对标全国、四川省的先进典型，对标省公安厅工作评价等具体要求，找准工作差距不足，不断完善和修正工作目标，将实现公安工作目标和推动公安事业长远发展有机结合起来。
抓落实，强策划。策划就是把每一个目标任务具体化，进而优化工作流程、增进工作沟通、掌握工作细节、提高工作质量。达州公安机关不断完善奖惩机制，通过落实“督考推”、工作例会和督办督察等工作机制，进一步明确有错必罚、有过必究的工作纪律。
强化结果导向，坚持严管厚爱，锻造公安铁军
达州公安机关坚守法治价值追求，坚持“法无授权不可为，法定职责必须为”，大力培育严格规范公正文明执法的警察品质，坚决预防和查处危害法治、破坏法治、践踏法治的问题。
坚持在工作中做到奖勤罚懒，落实暖警爱警举措。不断优化个人绩效考核，完善竞争激励机制，使那些工作出色、绩效明显、群众满意的民警得到提拔重用，树立有为才有位、吃苦才吃香的鲜明导向。此外，通过增强工作的预见性、主动性和针对性，提升科技信息化水平，不断提高民警工作效率和质量，切实保证民警的身心健康。
（作者为四川省达州市副市长、公安局局长）