厦门市持续跨越发展的核心动力
凤凰花开红似火，厦门这片热土处处洋溢着新一轮跨越式发展的创业激情，洋溢着“时不我待，只争朝夕”的时代责任感，洋溢着“金戈铁马，狂飙突进”的火热豪情。在新一轮跨越式发展的伟大实践中，市委市政府果断提出了实施自主创新战略，建设科学技术创新型城市宏伟目标，采取一系列重要措施，培育和炼凝着持续跨越发展的核心动力。今年以来，中共厦门市委市政府颁布了《关于增强自主创新能力 建设科学技术创新型城市的实施意见》、《厦门市中长期科技发展规划纲要》、《厦门市“十一五”科技发展专项规划》，对实施自主创新能力，增强持续跨越式发展核心动力进行了全面部署。
2006年1月初，胡锦涛总书记视察厦门火炬高新区时指出：“要积极推进科技体制创新，加快构建区域创新体系，启动一批重大项目，力争在一些重点领域和关键环节取得突破，大力增强原始创新能力、集成创新能力和引进消化能力，不断提高科技进步对经济增长的贡献率”。总书记的谆谆教诲，为厦门市科技战线的广大工作者指明了努力的方向，他深入浅出地诠释了“走中国特色自主创新道路”，核心就是要坚持“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的十六字指导方针。
科学技术是第一生产力，是推动人类文明进步的革命力量。科技创新将成为厦门实现新一轮跨越式发展伟大目标的急先锋，实现跨越，创新先行。省委常委、市委书记何立峰履新不久就前往科技行政主管部门调研，他指出科技工作要有新突破，要发挥优势、找准定位，在厦门新一轮发展中充分发挥牵引和拉动作用，推动厦门经济做强做大，并提出要把厦门建设成为高新技术产品生产基地和全省产业集群最佳研发基地，更好地发挥厦门在全省发展大格局中的龙头带动作用，为建设海峡西岸经济区，为促进祖国统一大业做出历史性贡献。
一、创新是新一轮跨越式发展的灵魂。创新有两个层面，既突破自己，又超越别人。
扎实推进我市新一轮跨越式发展，不是凭空提出来的口号，而是市委、市政府审时度势、抢抓机遇的必然决策和战略布局。根据省委的部署，我市要在全省发展大格局中发挥龙头带动作用，为建设海峡西岸经济区，为促进祖国统一大业作出历史性的贡献。这为我市加快发展提供了战略机遇和特殊平台，也提出了新的更高的要求。把握发展的主动权，就必须先谋后动、谋事力成。
省委书记卢展工说过：“观念不一样，视野就不一样；思路不一样，举措也不一样。”我们翻开厦门地图，不禁为市委市政府高瞻远瞩、运筹帷幄的雄浑气势而击节赞叹。
去年以来，规划建设中的高新技术园区、工业集中区总投入500多亿元，其中服务于自主创新和科技发展基础设施、科技创新项目、公共技术平台和科技创新体系等方面的财政投入超过100亿元。火炬高新区、火炬（翔安）产业区、五缘湾研发中心集中区、观音山运营中心、集美机械工业集中区、集美文教区、软件园产业基地、厦门知识产权产业化基地、湖里高新技术园区、思明光电产业基地等，都是自主创新和科技发展的绝佳载体和平台。创新，首先是突破自己，在城市建设规划布局中树立大厦门的观念，走出本岛，围绕整个厦门湾来建设，做强做大厦门，实现自我的突破。在突破自我的基础上再超越别人，使自己成为区域内乃至全国范围内发展建设的标兵。厦门在创新的路上，正向世人展示着跨越式发展的雄心和决心，也必将带来令人震撼和自豪的发展速度。
镜头一：火炬（翔安）产业区
台湾科技企业育成中心是厦门市科技部门下达的2006年度首个重大科技创新项目，政府资助金额达8000万元，在火炬翔安产业区内开工，预计总投资1.8亿元，占地2万平方米，总建筑面积5万平方米。随着该项目的竣工，一方面可以承接台湾优势科技产业的西移，为一批来自台湾的科技创新成果提供一个商业化、产业化的承载平台，并为台湾高素质人才在厦门创业和工作提供良好的发展空间；另一方面可集聚一批技术含量高、市场前景好的科技型中小企业，为我市电子信息、光电等产业提供良好配套，完善产品、技术和市场供应价值链，促进产业集群的形成和壮大。进一步扩大厦门对台优势，增强引资和引智力度，有力提升我市的科技竞争力。
台湾友达集团登陆火炬（翔安）产业区，是“吸附作用”的一个重要的体现，也是“启动作用”的一个关键起点。友达集团是世界著名的光电工业集团，在翔安建成后的年产值是600亿元，可以带动十多家配套企业进驻，又可创造400亿元的产值，形成产业链后可以有1000亿元的年产值。
中华映管及其控股的厦华电子决定落户火炬（翔安）产业区，投资13亿元建设平板电视工业园项目，占地面积50万平方米，年产平板电视800万—1000万台，项目计划在两年内完工并投产，届时火炬（翔安）产业区将成为全球最大的平板彩电基地。
镜头二：厦门软件园二期
创新在厦门软件园二期是全方位的——观念上，意识上，思路上，方法上，举措上。厦门软件园二期只用了短短7个月时间，总建筑面积164万平方米的园区四大功能区11个组团工程就粗具规模，园区施工保持较高的建设质量和速度，完全得益于创新观念和创新管理。
省市科技部门在厦门软件园二期内设立的“IC设计与孵化平台”，支持园区内企业从事自主开发新技术、新产品，吸引IC产业技术和人才聚集，促进台湾IC加工业来厦投资兴业，形成IC产业的群体聚集效应。
镜头三：集美机械工业园
厦门机械工业集中区产业定位十分明晰——打造以汽车、工程机械及其配套产业为主的现代化的机械工业集中区。
中国汽车技术研究中心号称中国汽车工业“智囊团”，是目前我国汽车行业在技术研究方面的权威，研究中心正在与厦汽洽谈在汽车城设立分中心事宜；国家环境保护机动车污染控制技术中心项目也将落户汽车城，届时，中国南方片区的所有新型机动车尾气排放都将在这里进行检测；与此同时，汽车城还将组建“厦门车辆工程机械技术研发中心”，以金龙、厦工为主要依托，结合华大、集大、理工学院构建产学研合作技术联盟，无疑让这个研发中心如虎添翼。
汽车工业城最近被国家商务部确定为国家级汽车及零部件出口基地，大金龙被评为全国100家汽车及汽车零部件出口基地企业之一。作为国家级汽车及零部件出口基地，一方面可以产生巨大的品牌效应，提升厦门汽车产业形象，促进汽车产业的招商引资。另一方面，可以享受更高的优惠政策，比如，海外商标注册、品牌推广、认证等方面。
镜头四：五缘湾
五缘湾承载着观音山国际商务营运中心和湖里高新技术园区。这是增强厦门经济特区优势，增强海峡西岸重要中心城市辐射功能，增进两岸经贸交流的平台。许多企业在这里设立研发中心、结算中心。养生堂疾病诊断与疫苗工程研发中心及产业基地将入驻五缘湾，是福建省在生物医药领域惟一的国家级工程中心，并成为我国传染病诊断试剂和疫苗研究开发及产业化的核心基地，带动我国疫苗产业和诊断试剂产业的技术进步，并成为国产诊断试剂和疫苗迈向国际化的助推器。
厦钨也将在五缘湾投资2亿元建立具有国际一流水平的钨材料工程技术研究中心，服务于全行业，进一步推进自主技术创新和研究开发，加速科技成果产业化。
二、创新是推进跨越式发展，实现宏伟目标的原动力；企业是创新的主体和载体，是创新的不绝源泉。
厦门新一轮跨越式发展，不仅是速度的跨越，更是质量的跨越，是管理体制创新、经济结构调整、产业水平提高的跨越，是做大厦门与做强厦门有机统一的跨越。
不久前中国社会科学院公布的城市综合竞争力排名中，厦门排在大陆城市的第9位，其中创新环境排在第2位。福建省副省长、厦门市市长张昌平在火炬高新区调研时指出，这是对我们工作的肯定，也是鞭策；当前就是要不断引导鼓励企业做好消化引进创新、集成创新和自主创新，实现厦门工业发展“两高两低”，即高科技、高效益、低污染、低能耗。
在新一轮跨越式发展中，企业必须是自主创新的主体，成为跨越式发展交响乐中一个个美妙的音符。政府有关部门以创建公共服务平台、扶持企业重点项目、实现院（校）地产学研合作、创造更适合企业创新的科技环境和人才环境为己任，推动着厦门企业通过自主创新而实现跨越式发展；正是一个个企业的跨越式发展汇成了厦门波澜壮阔的新一轮跨越式发展。以企业为主体，产学研结合的技术创新体系在厦门逐渐形成。只有通过自主创新，企业才能形成核心竞争力，才能真正掌握自己的命运，同时，自主创新给整个城市和区域发展带来的好处是不可估量的。2005年的高新技术企业产值达到1214亿元，占工业总产值的比重超过60%，高新技术当之无愧地成为我市经济发展的主引擎。而厦门高新技术企业也借助新一轮跨越式发展的政策东风，通过自主创新，创造了一个个跨越式发展的传奇。
镜头五：打造中国钨业航母
厦门钨业股份有限公司（简称厦钨）是在上交所上市的大型国有控股企业。厦钨的迅速崛起和在钨市场的巨大影响力越来越为国内外钨业界所瞩目。取得这些骄人的业绩，除了企业自身重视自主创新和研发投入外，与政府的政策引导和扶持也密不可分。去年，在我市科技部门的积极申请和努力下，国家科技部批准了以厦门钨业集团为中心的“厦门国家火炬钨材料特色产业基地”，并纳入国家科技产业发展战略规划。该集团去年销售总收入达37亿元，其中利税超过5.5亿元，2010年销售收入将超过100亿元。
为实现“十一五”发展规划和全面赶超世界先进水平的长远目标，厦钨已决定在现有国家级企业技术中心的基础上整合集团科技资源，投资2亿元建立具有国际一流水平的国家钨材料工程技术研究中心，服务于全行业，进一步推进自主技术创新和研究开发，加速科技成果产业化，打造出中国钨业的第一艘航母。
三、创新促进社会科技进步，科技进步提升了城市综合管理水平和居民的生活品质
创新无处不在。通过实施一批科技计划项目和引进先进技术，我市在电子政务、信息通讯、食品安全、环境保护、医疗卫生、建筑等领域都具有非常高的科技应用水平。
市政府在市发改委、公安局、建设局、工商局、地税局等重要部门实施办公信息化，建立网上审批试点，为市民、企事业单位提供网上24小时行政审批申报、受理等服务，共涉及近百项行政审批项目。思明、湖里、同安、集美等四个区也建立起电子政务平台，公文交换、办公自动化、电子邮件、网上办事等系统陆续开通。厦门海关运用GPS定位系统、联网监管、透视检查等科技监管手段大大提高出口货物通关效率，厦门地税局获得“全国税务系统信息化建设省级先进单位”荣誉称号。
通过建设重大科技平台，促进社会科技进步。闽台花卉高科技园由福建省亚热带植物研究所和湖里区政府联手打造，成为我市重大科技项目，获得1500万元的经费支持，是海峡两岸花卉培植及研发的第一个试验田。“中国科学院城市环境研究所”选址集美文教区，建设用地200亩，总投资3亿元，打造国家级城市生态环境研究的高水平研究机构，并在五缘湾湖里高科技园区建设中国科学院国际学术交流中心。
镜头六：LED夜景工程
“厦门市政府将加大投入，整合市LED促进中心、市质检所、厦门大学和相关企业的力量和资源，全力打造厦门半导体照明检测公共服务平台。”副市长叶重耕在厦门半导体照明产业现场会上表示，厦门半导体照明检测公共服务平台将成为2006年厦门市重点扶持的十大科技平台之一；厦门紧紧抓住国家推动半导体照明产业发展的有利时机，发挥政府的作用，积极推进厦门在全国率先建立国内领先水平的“半导体照明检测公共服务平台”，为企业研发核心技术、研制高端产品架设服务平台，让企业在自主创新中完善产业链，把厦门打造成真正的“光源岛”。
厦门半导体照明产业近两年发展迅猛，在市科技局等有关部门和企业的努力下，取得了五个全国第一的成绩，即第一个成为国家半导体照明产业化基地，第一个制定半导体照明产业发展规划，第一个进行国家半导体照明产业化基地骨干企业认定，第一个大规模实施半导体照明夜景工程，第一个向科技部申报国家半导体照明示范城市。
四、创新支撑跨越，跨越推动创新
创新带来效率，效率带来巨变。科技创新，观念创新，体制创新，管理创新，环境创新！创新成为厦门跨越式发展的原动力，创新成就未来。而跨越式发展又不断地丰富创新的内容，提供创新的舞台，承载创新的成果，推动着新一轮的创新。创新与跨越，已经成为厦门跨越式发展的时代交响乐的主旋律。
与同类城市相比，厦门最大的弱点是块头小，做强做大厦门是全市人民的心愿，也是市委市政府的工作重点。新一轮跨越式发展的经验表明：大厦门来自大发展，完全可以在现有条件下实现大发展。而大发展必须大跨越：要做强做大，追赶超越，就不能按部就班地发展，实践和历史已经证明，常规的办法是行不通的，不进则退，小进慢进与其他城市发展比较起来也是退。必须要跨越，要大跨越，要持续跨越。大跨越取决大项目：四个工业集中区、园博园、海沧深水泊位、出口加工区、现代物流园区、两个营运中心、环东海域综合整治、友达光电等大项目，都是大跨越的坚强基石。这些项目面积大、投资大、带动大，没有这些大项目支撑，大跨越就是纸上谈兵，就是一句空话。
大项目搭起大平台：每个大项目都是一个综合性的大舞台，每一个部门、每一个行业都可以从这些大项目中找到工作的抓手，找到工作的平台。对科技工作而言更是如此，大项目为我们提供了宽广的工作平台和坚实的工作抓手。比如说，火炬（翔安）产业区、软件产业基地就是最重要、最典型的科技工作阵地，火炬是高新技术产业的基地和旗帜、软件是新兴高技术产业的代表和方向。因为大项目的启动，科技工作找到了新的切入点。研发人才、研发机构、研发活动是科技工作的主要内容。比如说机械工业集中区，需要有高水平的研发中心提供技术支撑，比如说集美大学城，理工学院工科集约式平台建设，以及厦门大学“985工程”二期科技创新平台建设总投入7.4亿元（其中中央财政3.4亿元，地方财政2亿元，学校自筹2亿元），重点是要强化工程学科和自主创新能力的建设。再比如说科研机构为东海域的水动力建立数模，为科学决策提供了有力的依据。
大平台成就大事业：立足于这些科技工作大平台，科技战线的工作者深感责任重大，成就一番大事业的基础已然形成。我们必须抖擞精神，干劲百倍地为科技创新和跨越式发展服务，要为工业集中区引进更多的高新技术企业、要培育和发展有竞争力的特色新兴产业，比如要为营运中心引进更多的研发机构、要引进和培养能够支撑产业发展的科技人才、要引导、鼓励和扶持企业的自主创新活动，要用高新技术改造传统产业，在很多方面都可以主动作为，有所作为，体现作为。