丰台区国税局全力打造节约型机关
按照国家税务总局和市国税局关于降低行政开支、建设节约型机关的要求，丰台国税局结合本单位实际，从三方面入手，全力打造成节约型机关。
一、加强引导强化节约意识
丰台国税局领导班子把资源节约工作摆在重要议事日程，并从自身做起，增强节约意识，形成以领导干部带动全局建设节约型机关的良好局面。并通过制定《办公废弃物处置管理办法》等措施强化引导，进一步增强了干部职工资源节能的紧迫感和责任感。
二、抓长效建立健全节约机制
按照市国税局文件，结合丰台国税局实际情况，在用电、用水等方面采取积极措施，展开重点节约工作：（一）突出抓好节约用电管理。合理设置空调温度，做到无人时不开空调，开空调时不开门窗；节约照明用电，养成随手关灯的习惯，坚决杜绝长明灯现象；节约办公用电，下班或长时间离开时及时关闭电脑、复印机等用电设备，减少待机耗能。（二）切实加强节约用水管理。定期检修用水设备，严防跑、冒、滴、漏现象的发生，引导全体税务干部自觉养成节约用水的习惯。（三）积极降低公务用车使用成本。严格执行公务用车配备标准；杜绝公车私用现象；实行车辆定点维修和定期保养等制度；提倡驾驶员学习维修技术，自行解决小问题，节省支出。(四)努力节约办公用品开支。建立办公用品使用情况分析、通报制度；大力加强电子政务建设，充分使用网络办文。(五)加强食堂节约措施。建立食堂粮食消耗情况统计分析制度，按需投料，实行规范就餐制度。(六)大力推进政府节能采购。准确规定政府采购项目的计划立项、采购预算等方面；采购时必须依法采购；加强固定资产管理，有效控制高耗能的设施设备，减少损失和浪费。(七)回收电池减少环境污染。局机关设置16个垃圾分类回收桶和1个废旧电池回收桶，截至到目前，每天垃圾减少近100公斤，提高了丰台国税局垃圾的减量化、无害化水平。
三、建章立制规范管理
丰台国税局积极探索建设节约型机关的长效机制，通过制定、完善《办公用品采购保管领用和固定资产管理制度》、《车辆管理暂行办法》等制度，明确工作职责，强化节约工作的日常管理，做到事事有人管、件件有落实，保证资源节约工作经常化、制度化。