电子政务建设要素:管理方便兼顾安全
电子政务建设中，要满足系统方便管理、兼顾安全，是提高网上政务的工作效率的重要因素。
政府信息化和网上办事是服务型政府建设的重要举措。现在，电子政务建设与发展整体上驶入快车道，以服务为导向的电子政务开始形成信息体系。
电子政务加速势在必行
近年来，芜湖市委、市政府高度重视政府信息化建设，目前在党政基础网络建设、办公业务应用系统开发、资源数据库建设、政务公开等方面都取得了一定进展，芜湖市政府网站也一直在全省处于领先位置。但是，相对信息化先进地区来说，芜湖市电子政务建设仍处于起步阶段，还存在资源共享程度不高、安全制度不完善、规划意识不强等问题。
针对上述存在的问题，芜湖市于2005年制定了规划，明确了2005～2006年的任务。首先就是要建设好网站，网站要注重规范信息公开、强化网上办事功能、发挥市民心声的互动作用，同时做好芜湖的宣传。
其次是推动各部门建立网上办公系统，如建立党政部门电子公文交换、信息交流系统以及企业联网审批系统等，同时加强资源整合，完善全市电子政务基础建设。最后是建立重大基础性数据库，进一步扩大共享资源范围。
便于管理兼顾安全
芜湖市电子政务服务器系统由外网和内网两大系统组成，并通过网闸进行连通。如图所示。由于芜湖市政府前期已经采购了大量机架式产品，因而要满足系统关于“方便管理”、“兼顾安全”、“易于布线”、“加强通风散热”等方面要求，就必须在服务器机柜的安装配置上进行精心的设计。浪潮经过多方研究比对，设计了外网、内网服务器机柜系统的布置规划策略。
芜湖市电子政务的规划方案里，内网共有18台服务器，外网共有14台服务器，两边数量相差不大。为此，将内网、外网的服务器分别部署在各自不同的4个服务器机柜中，达到便于管理区分的效果。
同时从服务器的通风、散热以及供电方面考虑，让每个机柜承载数量接近的设备，以避免因重量过于集中而带来的加固机房地板等额外工作。
具体规划思路如下：即按照内网、外网服务器各自将要行使的功能以及与周边设备的连接方式，将所有的服务器划分为管理/备份、网络服务、SAN（或集中）存储、安全防护等四个区域，并各自部署在不同的服务器机柜中，以便于线缆的连接和设备的维护管理。
同时，在每个服务器机柜中都预留了以太网交换机的部署位置，KVM切换器则集中部署在中间两个服务器机柜中，以便于所有服务器管理的连接。
芜湖市政府电子政务方案确保了网站7×24小时的稳定运行。为芜湖市政府网站的管理维护提供了极大的便利，进而提升了芜湖市电子政务的效率。
芜湖市电子政务服务器系统内外网结构图