以网络之桥 通民生社情 建和谐伊犁州
2006年7月11日，作为伊犁州党委、州政府贯彻落实国务院新修订的《信访条例》所采取的一项重大举措，作为伊犁州政府为民办实事的一项重要工程，伊犁州信访信息业务处理系统一期工程正式开通运行，伊犁州信访工作从此进入了数字化、网络化的新时代。这个连通着伊犁州民生社情的信息系统，是伊犁州党委和人民政府领导高度关注，高瞻远瞩，积极吸收高科技，运用信息网络技术，全力打造“数字化”信访工作的先见之举，凝聚了众多参与设计、建设和应用者们的心血和智慧。
伊犁州三级信访信息业务处理系统，依托于自治州电子政务专网建设，是伊犁州电子政务专网建设的重要组成部分，在规划建设时，既结合本地实际情况，又充分着眼于未来，最大限度地利用好现有资源，整体建设思路采用大集中及应用和数据分离的设计思想建设，信访信息业务系统功能主要包括：信访业务专网网站、信访登记、信访查询、信访统计、报表打印、数据导入、用户及权限管理等功能模块，是基于J2EE标准，采用B/S体系结构进行建设。
在州政府和县市政府同时搭建信访信息业务处理系统，州政府是主系统，各县市是子系统，州政府部门及机构登陆州政府信访主系统进行信访信息的录入、查询及统计，各县市政府部门及乡镇登陆相应的县市子系统进行信访信息的录入、查询及统计。各县市定期对本子系统的信访基本信息进行数据导出（系统带数据导出功能），同时报送州政府，州政府进行数据的汇总。县市没有建子系统的暂时直接登陆州政府主系统进行信访信息的录入、查询。
伊犁州信访网络工程的建设开通，标志着伊犁州信访工作从传统手工作业到现代化网络办公的一个具有历史意义的转变，为各级信访部门办理信访业务提供统一应用平台，为各级领导及时掌握信访信息、指导信访工作、科学决策提供服务。通过信息化的手段，提高信访工作人员的服务质量，更好的为人民群众排忧解难，真实体现“以人为本”和“三个代表”重要思想。
伊犁州信访网络工程建设在自治区信访工作中属于先例,采用目前领先的信息技术，在国内的信访工作信息化领域中也属示范工程,在工程建设中我们主要做了以下工作：
一、领导重视，狠抓落实
随着信息技术的快速发展，群众通过网络、电话等方式反映问题、发表意见、提出建议已成为重要的信访渠道。为此，州党委、政府充分认识到，利用现代化技术和设备加快实现办公自动化是新形势、新任务的需要，是新时期信访工作自身发展的需要，是实现信访工作科学化、信息化、规范化的需要，对信访信息网络建设予以了高度重视，多次召开专题会议研究信访网络建设工作。2005年12月，州党委、政府办公厅专门下发《关于做好信访信息网络建设工作的通知》（伊州党办[2005]104号），要求各县市、州直有关部门高度重视信访信息网络建设工作，认真做好本级信访网络建设的各项准备工作，保证资金、人员到位。
州党政领导同志对信访专网建设予以了大力的支持和关心，自始至终亲自组织实施。在专网建设初期，州党委副书记、纪委书记张云同志多次到州信息办、州信访局调研，了解情况，结合实际安排部署信访专网建设工作；在建设中及时召开专题会议协调解决工作中出现的困难和实际问题；在专网建设基本完成时，组织有关部门讨论，多方征求意见，确保专网的实用性和可操作性。领导的高度重视，营造了良好的建设环境，保证了专网建设工作的顺利实施。
二、统一规划,需求主导
在伊犁州信访专网建设中,负责建设实施的州政府信息自动化中心、州信访局认真开展调研工作，结合我州实际，本着实用、安全可靠、便于管理的原则制定了《伊犁州信访信息网络系统建设方案》，方案充分考虑各县市的实际，在设备配置标准上设计了两套方案，以确保各县市都能承受建设任务。对于信访专网建设在我州是首次，在全疆来讲也不多，因此也没有现成的信访办公应用软件可供使用。为此，对于信访办公应用软件只能自行开发。为保证开发的软件达到科学、统一、规范、标准的目标，便于使用和管理，州信息办和州信访局通过政府采购中心对信访网络工程建设进行了公开招标，由新疆西北星公司中标。在软件开发过程中，州信访局积极参与，就目前信访工作的程序，结合信访业务工作，提出一些合理性建议，保证了软件开发页面栏目涵盖内容较为全面，有利于及时收集和整理信息，提高工作效率。
三、精心组织，严格培训
对信访工作人员的计算机知识和有关应用软件使用的培训，是实现办公自动化的重要环节。为此，州信息办与州信访局制定了较为详细的培训计划，及时组织人员培训，提高使用办公自动化设备的技能。特别是注意专业技术人员的配备和培养，软件开发后，在专业公司搭建州信访数据处理中心平台时，组织各县市政府信息中心的专业人员参与搭建，使他们更好的了解构建过程，提高他们对本单位计算机系统维护和管理的能力。在软件投入试运行后，州政府信息自动化中心与州信访局会同软件开发公司对各县市、州直有关部门的分管领导、信访专网操作员120余人进行了为期3天的集中培训，提高了他们使用设备的能力，为信访专网的正常运行提供了人力保障。
四、加强管理，规范操作
信访专网建成运行后，信访业务工作从以前的完全人工处理转移到网上操作，如：信访登记、统计、查询、交办转办案件、汇总上报、打印、系统管理等等，做好信访办公网络工作尤为重要。为此，州政府信息办根据州、县、乡三级的业务范围，授予不同的权限，加强管理。建立健全各项规章制度，严格的操作规程，保证信访办公使用的局域网与互联网在物理上完全隔离，确保信访信息保密和计算机安全运行。为确保自治州信访专网的顺利建设，解决基层联网困难和通讯费用，州信访局领导多次与伊犁电信公司协商，最后为信访专网通讯线路资费标准达成协定，即各个委办局及乡镇政府的联网电话按照480元/年/ 条的资费标准执行，并以政府办公厅文件下发《关于政府电子政务专网及信访专网通讯线路资费标准的通知》。同时，州信访局下发《关于做好信访信息网络系统工作的通知》（伊州信字[2006]7号），对各县市、有关部门的信访业务工作提出了明确要求，及时充实、更新专网页面内容，登记来信来访，统计有关数据，及时掌握信访信息和工作动态。
五、以人为本，方便群众
信访信息业务处理系统坚持按照“坚持科学发展观”和“以人为本”的精神，紧密结合信访工作的特点和要求，信访信息系统主要设计建设了两大系统，一是协同办公系统；二是业务协同办理系统。这个将来上通国家信访局，下连各级信访机构的系统，主要是解决自治州信访局办内部各处室之间、信访局与上下各级信访部门、信访局与其他业务部门之间在办理信访业务中的需求。系统进一步规范了信访业务流程和信访接待的各个环节，使得信访工作更加的公开、公平、公正，大大提高了工作效率。可以方便群众了解信访工作的有关条例和办事程序，并可以查询与群众密切相关的各种政策、法规等。
六、转变观念，提高效率
信访队伍一个突出的问题是人员结构老化。做好信访工作需要有丰富的工作经验，也造成了信访队伍人员结构老化的问题。要从以前的手工作业到全面数字化工作，这是一个艰苦的转变过程。信访局从领导到普通工作人员，创新思想，下定决心，全力以赴转变观念，积极参加计算机应用培训，信息化办及相关技术开发人员一个点一个点地安装、培训，解决应用中的具体问题。许多工作人员实现了电脑操作从笨拙的“一指禅”到优雅地“弹钢琴”的巨大转变。
信访局是信息系统的使用者，也是最大的受益者。信息系统提高了工作效率，减轻了劳动强度。在信访工作的每一个环节都能体现，从登记、接待到业务办理，以前的纯手工操作，现在都可以通过信息化手段实现。群众上访的有关信息，通过网络及时传递到有关部门。以前一个信访事件，从接待到交办，需要一周甚至更长的时间，现在只需几分钟，就可以反馈到相关单位。基本做到了上访业务当天办结。以前办理信访业务中，经常遇到一信多投，一事多访、一件多登、重复交办的情况。信访系统开通后，实现了信访数据的唯一性和数据资源共享，把信访工作“首办负责制”落到了实处。网络的应用促进了办事效率和服务质量的提高。