地方新闻网站本地化策略
地方新闻网站本地化，就是地方新闻网站将互联网结合到本地实际，以本地为依托，发挥本地特色，趋向于本地化服务，实施本地化战略，成为本地对外宣传的窗口。
作为地方新闻网站，它所依托的传统媒体受到地域性影响很大，所以地方新闻网站除了本地新闻有着无可替代的原创性、唯一性与及时性以外，其它如国内、国际、财经、社会、娱乐等类新闻都难免从人民网、新华网等中央重点新闻网站上转载，从规模与时效上自然就无法与这些新闻网站竞争。因此，花大力气做本地以外的新闻最终是吃力不讨好，做强做大本地新闻才能扬长避短。而且，现在各省、市的重点新闻网站实际上也是本地区的门户网站或代表性网站，追求本土化、地方特色化是其总体的定位目标或定位趋势。
互联网是没有地域限制的，但是网络媒体却有地域限制。所以我们有足够的理由相信，地方新闻网站本地内容才是核心竞争力。一方面要承认在互联网上地理距离可以忽略不计，但也不要一提到互联网就彻底消灭地域概念。毕竟信息资源有地域性，活动资源有地域性，情感资源更有地域性。所以国内综合门户网站目前也在走“本地化”的道路，搜狐当前已经在广州、上海、成都等国内20多个城市建立地方频道。
依托传媒形成权威
一个不容忽视的现实是：地方新闻网站所依托的传统媒体，普遍在当地拥有强大的社会舆论影响力和经济实力。它依托的是传统媒体几十年来所积攒下来的公信力，这也直接影响当地群众对网站的信任程度。因此，地方新闻网站在本地化发展上具有一定的先天性优势：第一，具有传统媒体的品牌优势；第二，信息已精加工，具有权威性，不存在著作权归属问题；第三，网站信息属于再刊登，是没有成本的的信息，网站无论挣多挣少都是“增值服务”。地方新闻网站依托于传统传媒，但又必须凸显自身优势，超越传统传媒。比如说，太原新闻网首先是突破纸质传媒限制，改变以往单纯的电子版发布的状况，进行全新改版，精选太原日报社所属三张报纸的新闻，按照“综合要闻”、“社会新闻”等在首页刊登；继而打破媒体限制，扩充稿源，吸收转载周边媒体新闻信息，在太原及周边地区做到信息的权威发布。此外，网络媒体在新闻的发布上还应当超越传统媒体，发挥自己的优势，充分利用网络媒体的双向传播特征，通过与网民的有效互动，将单一新闻互动化，将新闻内容做丰富做深入。目前单一新闻互动化的方法主要有三种：新闻评论、论坛讨论和网上调查。网民的参与也往往会成为新闻内容，丰富了报道，贴近了群众，增加了网站对网民的吸引力。尤其是对当地民众关心的地方新闻的讨论，更能激起网民的兴趣，还能为当地政府决策作依据。权威发布和信息反馈的实现，会极大地提高网站在当地的地位，扩大网站影响力。
做好当地政府网上喉舌
作为地方媒体网站，新闻网站必须始终如一地坚持党的方针政策，新闻网站的主要任务同传统媒体一样，都是作为党和政府的喉舌所存在的，因此，新闻网站必须坚持党管新闻，坚持围绕当地政府的工作中心展开工作，充分发挥网络优势，积极地参与到当地建设和发展的工作中，起到地方主流媒体网站的作用。这种事情大多数的地方媒体网站都在做。比如2006年太原市“两会”召开期间，太原新闻网在首页制作“两会”专题，并且积极组织报道小组，对会议进行现场报道，将会议现场的最新信息在最短时间内上传入网，供网民浏览。这次成功报道在当地网民中引起了极大的反响，专题点击量短期内突破一万，专题将会上的议题及决议用最快的速度传达给太原市民，使得太原市在两会期间形成了一个关注两会、谈论两会的热潮。此外，地方新闻网站还可针对政府网站所存在的信息更新慢，来源单一等缺点，与当地政府及有关部门合作，做政府的“网上新闻发布中心”。依托网上平台，将各种政府性公告信息整合、分类，将当地的政策法规信息及时传达给广大当地民众，并且接受反馈，成为政府与群众之间联系的纽带。
加强原创突出本地特色
网站是一个海量信息载体，要实现本地化，就必须加强本地原创。受到资源限制，地方新闻网站的原创新闻有限，更多的内容来源于转载。因此，一方面，地方新闻网站可就自己所掌握的资源在需要时抽调一定的人员进行原创新闻的制作，直接参与地方建设成果的宣传。比如太原新闻网就经常派出自己的文字、视频记者对本地区发生的事件进行采访报道，使网民能够及时准确地了解当地发生的新闻，以扩大网站知名度和影响力。另一方面，网站还可实行传统媒体的通讯员制度，在当地各行各业发展自己的通讯员，扩大新闻来源，突出本地特色，吸引广大网民的眼球，把网站建设成为拥有地方特色的地方主流媒体网站，更好地为本地区的发展作出贡献。比如说广西新闻网设立的“通讯员之家”频道，专门发布网站通讯员的报道。这样在少投入的情况下最大限度地对当地各方面情况及最新动态实施掌控，能够发布最及时的报道，服务本地。
立足本地做区域门户网站
地方传统媒体的根源在于地方，但是网络时代给地方传统媒体走向世界的带来了一个千载难逢的良机。过去，因为多种因素的限制，地方传统媒体主要是拥有本地受众；随着网络时代的来临，传统媒体有了飞翔的翅膀，为提高当地的对外形象、宣传当地增添了更好的方式，作为他们网上载体的地方新闻网站当之无愧的承担了这一任务。作为地方新闻网站，就是要向外界介绍当地各项经济和社会发展的基本情况，成为外界了解本地区的一个窗口。因此要做好一个地方新闻网站，首先要具有权威性。新闻网站的权威性是不容置疑的，所以这对于将地方媒体网站做成区域门户网站是一个非常有利的条件。其次对当地民俗民风要有独特的见解和独到的眼光，对于当地社会经济等信息也要有深入的了解，能够将本地区最有吸引力的一面展示给外界。
提供本地网上服务
立足于为网民提供丰富多样的本地网上服务，也是地方媒体网站的重要努力方向。当前，各城市普遍提出数字化城市概念，其中蕴含着无限商机。地方新闻网站只要拥有相关人才，不断提高创新能力，完全可以积极拓展新闻之外的业务。以太原新闻网为例，太原新闻网在积极拓展广告业务的同时，还努力发掘本地区的其他盈利和服务项目，在首页开辟了网上分类信息栏目，为本地区网民提供了一个信息发布的平台，既方便了网民也为自己的发展提供了一个良好的契机。地方新闻网站有着太多的事情要做。按照“新闻为主，积极拓展”的原则，充分利用自己的优势，努力发掘新增长点。太原新闻网目前正在向太原地区“新闻网上发布中心”、“展示地区形象的窗口”、“网上公众服务信息库”的目标努力。但是，对于“本地化”，我们必须认识到：搞“本地化”，不能削弱或排斥“全国化”、“全球化”；若对“本地化”作狭隘的理解，结果就必然会削弱对国内、国际新闻的编辑、发布，而这最终会影响到网络读者的需求和兴趣，从而影响网站的长远发展。互联网的海量信息与无边无际，迷惑了太多人，使得许多网站走入了大与全的歧途，在条件不成熟的情况下追求全球化、全国化、这是不可取的。所以，坚持本地化策略才是地方媒体网站的根本出路。