通报批评看政府网站不回帖的
在普通的公共论坛上，看贴不回帖是一种习惯，发帖的楼主最多只能“鄙视”一下。然而在最近，安徽的巢湖市政府用行动告诉大家，政府网站看贴不回帖是要通报批评的。
据《重庆商报》报道，有市民在安徽省巢湖市政府的门户网站内发帖咨询投诉，14家相关单位没有及时回复，被政府发文全市通报批评。当一大片政府网站渐成“花瓶工程”后，巢湖政府力图在用行动表明，政府门户应该发挥其应有的公众服务功能。
政府网站是实施电子政务的重要方式。有资料显示，2002年国务院成立了信息办，电子政务工程全面启动，明确了电子政务建设的目标、边界和原则。2003年，电子政务成为热点，政府门户网站进入一个高速建设期。目前国内许多大中城市已经把信息化列入政府工作计划，并成立了相应的信息化办公室，应该说电子政务在理念上得到了各级政府的重视。政府门户的目标是成为政府与企业、政府与民间组织、政府与社会公民之间新的沟通桥梁，成为新形势下政务公开、在线办公、快捷获得决策信息的重要手段。
国家在宏观政策的支持，使电子政务有了良好的发展环境。遗憾的是，由于缺乏一种行之有效的驱动机制，许多政府门户只有办公信息指引，缺乏互动性，成为每届信息办的“政绩工程”、“花瓶工程”。所谓驱动机制，至少要解决门户内容的持续更新与信息反馈、管理员的绩效考核、政府门户的效果评估等等问题。这就和商业网站一样，只有让网站“动”起来，网站才有人气有价值。
要让网站动起来，其实也不难。公众有太多的具体诉求需要政府解决，只要在机制上鼓励网民参与，管理员积极回应，就能把政府门户这个“永不下班”的服务窗口做好。巢湖政府的“回帖”制度，无疑是一个改善政府与公众互动的积极方式。笔者以为，静态的政府门户只是电子政务的简单初级运用，属于1.0的政府形象网站，而新的回帖互动制度，可以看作是政府门户2.0的第一步。