嘉兴市海盐网上审批遭遇尴尬
2005年9月，海盐县经济社会发展中心在该县八镇两区开通网上审批服务系统，目的是为各镇(区)办理各项申报提供便利。让人没有想到的是，该系统开通一年多来，各镇(区)网上审批业务竟然没有实现“零的突破”。中心副主任陈利明告诉记者，除了网上咨询较多外，其他什么业务也没有，与设想中的网上审批初衷完全相悖。
为了方便基层群众和企业网上申报，该中心拓展镇(区)远程代理审批服务，将166个审批服务事项和办公自动化系统与各镇(区)受理室(工办)实施链接，使当地工作人员足不出户，就可以实现办理事项查询、无纸化办公、表单传递等交流互动，基层群众办事则如同到县城办证中心一样方便。
毋庸置疑，这个利民举措理应得到群众认同。然而，基层群众和企业却对此项业务“熟视无睹”，依然“我行我素”地到县城办理有关审批业务。为了减轻基层群众和企业到县城办理业务的麻烦，各镇(区)不得不专门聘请一名代理员，让其具体负责到县城代办各项审批业务。沈荡镇代理员沈国琦说，今年1至10月，他代理1000万元以上项目15个，由于每个项目要办理选址、土地预审、环评及批复、供地手续、建设工程规划许可、消防审核、施工许可等多个环节，以至于一个项目要跑上20多次。他说，如果在网上预先申报好各项手续，让各审批部门先预审一次，待各部门审批无异议后，再到县办证中心就能一次性办下来，不至于多跑冤枉路了。
西塘桥镇代理员朱根荣说，在家门口就能够办理的事情，最后不得不到县城办理，这其实是人们的观念跟不上信息化建设的步伐。记者在采访中发现，不少基层群众和企业负责人对网上审批很不“感冒”，他们异口同声地认为“我们这里离县城很近，跑上一趟也花不了多长时间”。
为何会出现网上审批叫好不叫座的现象呢？有关人员分析认为，一是行政审批复杂，即便网上办理了审批，最后也必须到县城才能办下来；二是配套设备不完备，如不少乡镇没有配置彩色打印机，以致网上审批手续难以按时完成；三是即便在乡镇办理了网上审批，最后还得要到县办证中心上交书面文件，并要求与网上申报的内容完全一致，不少人怕“镇里办的”与“县里办的”难以完全一致，所以索性派人到县里去办为妥。
那么乡镇开通网上审批是否多此一举？海盐县经济社会发展中心有关负责人说，从电子政务信息化的发展趋势来看，实行电子文档与纸质文档“两条腿一齐走”势在必行，像县里向省里、国家各部(委)上报材料，上面几乎都是“两种文档”一齐要，“批文网上走”是今后必然的要求。
嘉兴日报  作者： 记者 陶克强 海盐县委报道组 黄擎 汤燕萍