各界对孝感市行政审批服务工作的反响
一、人民群众    １、２００５年１２月，２００６年７月，市行政服务中心管理办公室先后组织两次百名办事群众服务质量随机调查，满意率９７％以上。    ２、从２００５年１０月至２００６年１０月，市行政服务中心总共收到人民群众送来的锦旗３２面，表扬信５封。    ３、孝感城区下岗工人蔡付斌的妻子在经历了市政行政中心房产窗口办理房产证的服务后，请人用大红纸写来感谢信，称赞现在的公务员真正是“为人民服务，为百姓服务”，从内心表达感谢。    二、内企外资    ２００６年以来，先后有１２家内企外资送来锦旗。    １、２００６年７月１０日，孝感集团汽车货运分公司给孝感市行政服务中心国税窗口送来“办税服务质量高，流程管理见成效”的锦旗。    ２、２００６年１０月。武铁孝感站房改指挥部给孝感市行政服务中心建设窗口送来“办事方便快捷，服务热情周到”的锦旗。    ３、台资企业湖北三星厨房用品有限公司工作人员王双清在经历了市行政服务中心质量窗口办理组织机构代码证后，高度称赞孝感的行政部门服务真是“情系台商，高效快捷”。    ４、国内企业：市人大代表，孝感恒光液化气有限公司法定代表人叶自成说：我去年到广东设立一个企业，他们那里一般是７天办完，工商部门流程实施后，１４项行政审批有１３项都是在５天内办理完结，说明工商部门的办事效率已经超过沿海地区，真的是便民便商。    三、国家公务员    １、市房地产局局长左少文：推行了行政审批流程管理电子政务后，彻底改变了传统的审批工作方式，给每一个工作人员都上了一道“紧箍咒”——你不在规定的时间审批完，计算机都记录在案，老百姓也看得一清二楚，问责追究有根有据，机关管理比过去简单多了。    ２、市环保局曾楚卿副局长说：现在法律要求严，老百姓要求高，没有流程，领导和干部就不好搞事。    ３、市公安局指挥中心政委周尚志说：市委、市政府抓的流程管理工作，与当前国家公安部推出的抓基层、打基础、苦练基本功“三基工程”要求完全吻合，对于我们加强机关管理和业务管理非常有效。    ４、市工商局开发区分局副局长刘亮堂说：实行流量管理后，办事速度快了，准确率高了，也更公平了，今年以来办结了６００多件执照，没有出一点问题，干部欢迎，群众满意。    四、省直部门    截止目前，先后有八个省直部门肯定孝感有关部门的行政审批流程工作，明确要求在全省系统推广。这八个部门是：省工商局、省司法局、省建设厅、省国土资源局、省环保局、省发改委、省药品局、省卫生厅。