淮南市电子政务建设“十一五”规划评审会侧记
11月4日，洽逢中非合作论坛北京峰会隆重开幕，淮南市电子政务建设“十一五”规划评审会于当天下午在北京举行。
在北京举行评审会，主要是为了方便与会评审专家组成员的工作，确保评审会的高档次高质量举行。国务院信息化工作办公室处长章晓杭到会并担任评审专家组组长。邀请的国家信息化专家咨询委员会委员就有3人，其中有全国信息技术标准化技术委员会主任委员、中国软件行业协会顾问委员会主任委员杨天行；中国计算机学会网络与数据通信专委会副主任曲成义；国家信息中心首席工程师宁家骏。邀请的国家级专家还有中国软件行业协会副理事长、北京市软件行业协会理事长华平澜。
今年7月份以来，在市委、市政府的高度重视下，市信息化工作领导小组办公室负责组织，中国电子科技集团第十五研究所太极计算机股份有限公司和淮南市信息中心共同抓紧开展了《淮南市电子政务建没“十一五”规划》编制工作。其间进行了初步调研与初步规划、二次调研与详细规划、意见征求与专家咨询，形成了阶段性工作成果，为评审会召开创造了条件。评审会上，淮南市信息化工作领导小组办公室组织与会专家组成员，对《淮南市电予政务建设“十一五”规划》进行了认真细致的评审。专家的发言个个高屋建瓴、言必有中。章晓杭在主持评审会时指出：我到淮南作过调研，淮南在“十五”创造了发展中城市电子政务建设和应用投资省、功能全、效果好的成功案例。作为地级市，又专门做电子政务建设“十一五”规划，走在了全国前列。宁家骏在发言中说：淮南做的这个规划可以看出下了很大功夫，既突出重点，又强调服务。建议把目标再凝聚一下，注意与国家纵向推进的电子政务相衔接，并利用互联网。华平澜指出：淮南的规划对中央精神吃得进，借鉴了各地成功经验，又对市情作了深入调研。要注重信息技术标准化，因为标准化是保证资源共享的基础。建议加强社区信息化建设，直接面向群众体现服务功能。曲成义指出：发展电子政务的初衷和最终归宿都是更好地体现市民的知情权、参与权和享有权。在突出公共服务的同时，淮南应在电子政务的手段、机制、服务内容、规则上大胆创新，发挥潜能。他还希望有更多的党政一把手走到电子政务第一线。省信息产业厅处长尹健在发言中建议淮南加强电子政务数据库建设和政策法规建设，不仅要在全省居先进行列，而且要创造经济欠发达地区发展电子政务的成功经验。
经过充分讨论，评审专家组一致同意《淮南市电子政务建设“十一五”规划》通过评审。专家评审意见指出：《规划》提出的指导思想科学，建设原则清晰，建设目标明确、任务全面、内容翔实、保障措施具体得当。《规划》在全国地市级电子政务规划编制中达到国内领先水平。
评审会的成功举行是推进我市电子政务建设的一件大事。