莫让惠州市政府部门网站“荒芜”
居民不知道怎么办结婚证、街道没有路灯缺乏安全感等问题都可以直接向街道办事处工作人员反映，也可以在街道办事处网站上留言。11月1日，记者在惠城区桥东街道办事处采访时了解到，该街道办事处网站的留言板成了党员干部和居民互相交流的平台，是干部为民办实事的重要途径，同时也是干部了解民情的重要窗口（见11月6日《惠州日报》）。
随着互联网的普及和广泛应用，我市政府部门的网站建设近年来有了较大的发展，大部分政府部门也建立了自己的网站。但是，浏览许多政府部门的网站，发现许多只是部门门面的装饰，为民服务方面还很欠缺。具体表现在：政务公开服务不够深入，政务新闻的时效性较差、数量较少，办事规程缺失或不够清晰全面等，网站功能和服务水平不高。部分部门网站未能提供网上咨询服务，一些网站提供了，但实际上无法发挥应有的作用，无法在网上查询政务公开内容和办事状态，未能设置明确的政府信箱或政府信箱形同虚设，未能通过信箱、留言板等形式实现与公众的沟通。这些网站功能残缺、内容陈旧过时、栏目内容缺失、运行速度过慢等，看上去就像久未打理的农田。如果是一些个人网站或商业网站如此“荒芜”，只能说明网站经营不善或缺乏特色。作为“政务信息化”代表的政府部门网站当然不应该这样，否则又怎能肩负起信息发布、政务公开、辅助政务、联系民众等公共服务职能呢？！
政府部门网站为民服务功能不足缘于一些部门、单位领导重视不够。主要体现在如下方面：有些部门对建立网站重要性认识不足，把网站建设作为一项可有可无的工作；有的部门对网站角色定位不准确，将网站作为部门信息公告牌，仅仅满足于网上亮相；受传统工作习惯的影响，没有形成网上信息互通和行政服务的工作流程与环境。
政府部门网站在做好单位宣传的同时，也要成为政府和民众之间的联系纽带。这些网站是一扇窗户、一面镜子，老百姓从中看到的是一种作风、一种形象、一种责任。政府部门网站的功能愈强大，其价值也愈大。因此，网站应定时由专人在线回应民众的留言，督促相关部门及时解决民众提出的问题，对于一时未能解决的也要作出详尽解释。事实证明，网络民意如果得到了政府部门的高度重视，就能吸引更多民众关注网站，人气就会越来越旺，网站的服务功能就更能发挥出来。