许昌市开展效能提升活动
一场以“提升效能、优化环境”为宗旨的效能风暴，正在给古城许昌带来强烈的震撼，它所带来的变化，全市人民有目共睹。
今年以来，市直行政审批项目已累计经过7次“瘦身”，从原来的2000余项减少到268项，市民办理涉及一个单位内部的行政审批事项，在一个窗口就能全部办理完毕。项目审批程序繁琐、办理时间过长等问题从此在许昌不复存在。
日前，国家统计局河南调查总队公布了一组数字，在对全省18个省辖市投资环境的调查、分析和定量评价中，许昌包括社会安全状况、文化卫生设施及服务等在内的社会生活环境评价排名位居全省第一，政府部门管理效率评价位居全省第三。
刚刚结束的全市第三季度加快发展、科学发展新闻发布会传来喜讯：前三季度全市完成国民生产总值515亿元，同比增长14.3％；规模以上工业完成增加值201.02亿元，同比增长22.9％；全市城镇固定资产投资161.27亿元，同比增长45.7％；在建亿元重大项目达75个，比去年同期增加14个；全市地方财政一般预算收入19.94亿元，同比增长38.8％，增速居全省第二位。
这一切，都与被称为“效能风暴”的效能提升活动密切相关。的确，效能风暴已经和正在全方位地改变着许昌的经济发展环境，一个个效能高地正在崛起……
新春伊始：效能风暴风起云涌
2006年2月5日，春节刚过，在今年第一次全市领导干部会议上，市委书记毛万春第一次正式提出将优化环境、提升效能作为今年乃至今后5年各级党政部门工作的重中之重。于是，一场轰轰烈烈的效能风暴正式拉开序幕。
2月14日，市委书记毛万春在中共许昌市纪律检查委员会第五次全体会议上专门强调，促进效能提升、优化发展环境是当前全市党政机关服务经济发展的第一要务，全市各级党政部门要切实把提升效能、优化环境作为首要职责。从此，效能风暴就犹如一把出鞘的利剑，“直刺”许昌经济发展环境的每一个角落。
促使市委、市政府下决心开展效能提升活动的主要原因是广大企业及群众对营造我市经济发展良好软环境的企盼。记者从市纪委监察局优化经济发展环境办公室（简称市优化办）获悉，2005年我市共受理各类效能投诉案件345起。在我市各级党政机关中，仍不同程度地存在着政令不通、效率低下、推诿扯皮、敷衍塞责等政策棚架、“中梗阻”问题；特权思想严重、服务意识不强等问题还没有彻底解决，有的还相当突出。
为了逐步建立行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效的行政管理体制，从根本上解决缺位、错位、越位现象和不作为、乱作为等不适应市场经济发展的问题，确保各项工作落到实处，市委、市政府决定“刮”起这场以提高执行力、整治“机关病”、强化案件查处、改善企业周边环境为工作重点的效能风暴。
整治“机关病”：效能风暴“第一枪”
10月20日7时左右，市行政服务中心斜对面的早点店里，已经挤满了前来吃早餐的人。记者上前一问，其中大部分是市行政服务中心各服务窗口的工作人员。据早餐店老板介绍，今年以来，“对面大楼”里的上班族吃早餐的时间比去年明显提前了。
其实，早餐店老板不知道，这是在效能风暴的作用下，大家上班越来越早了，所以吃早餐的时间也越来越早了。
针对一些地方、部门和单位不同程度地存在的懒惰症、扯皮症、虚假症、浮躁症等“机关病”的情况，我市将整治“机关病”作为实施这场效能风暴的切入点和突破点。2月21日至24日，市优化办根据市委、市政府两办《关于促进效能提升进一步优化经济发展环境的实施意见》等文件精神，从治理“机关病”入手，组织多个暗访组，对市直94个单位进行了暗访，并对37个单位的54名存在效能过错行为的工作人员当场实施了效能告诫，并下达了效能告诫书。
别小看了这小小的效能告诫书，按照市纪委《许昌市效能告诫暂行办法》的规定，单位及单位工作人员一年内被效能告诫两次以上（含两次）的，取消本年度评优评先资格；单位一年内被效能告诫3次以上（含3次）的，追究主要领导、分管领导的效能过错责任；单位工作人员一年内被效能告诫3次以上（含3次）的，年度考核确定为不称职（不合格）。
效能风暴“第一枪”整治“机关病”打响后，市直各单位的工作效能都有不同程度的提升，工作时间上网聊天、打游戏的现象不见了，上下班时间也没有人再迟到、早退，办事人员话难听、脸难看、门难进的现象越来越少。市优化办副主任刘书军说，通过一段时间的明察暗访，全市整治“机关病”工作取得了较好效果，很多政府职能部门的工作人员都受到了触动，他们的执政理念受到了前所未有的冲击。
暗访和举报：效能风暴“杀手锏”
“暗访更容易掌握最真实的信息。” 市优化办副主任刘书军还谈到了这样一件事：他们在某单位暗访时，发现一名机关工作人员在办公室里穿着拖鞋，衣衫不整，把办公室当成了自己家。见到暗访人员他想溜，没想到早被摄像机“定格”了……自2月下旬开始，市优化办对市直94个单位及市行政服务中心各窗口单位的效能提升情况逐一进行了暗访。
据了解，在暗访行动之前，保密工作非常严格，工作人员的通信设备全部关闭并被统一存放，从而确保暗访不流于形式，不走过场。在市优化办4月份进行的一次暗访中，长葛市司法局的工作人员居然对许昌市委、市政府下发的《许昌市企业周边环境治理定期考评实施细则》一无所知。市优化办当即以政策棚架对市委、市政府的决策部署执行不力为由，对该单位下发了全市第一张单位效能告诫书。
除了暗访，让群众参与效能提升监督也是全市效能提升工作的一大特点。根据市纪委、市监察局、市财政局共同下发的《许昌市促进效能提升优化发展环境有奖举报暂行办法（试行）》，凡实名举报国家机关工作人员涉嫌影响效能提升、环境优化的查证属实事件，我市都会对举报者进行奖励（国家公务员及以单位名义的举报不在此奖励范围）。
暗访和举报制度实施以来，我市对44个单位的83名工作人员和36个单位当场实施了效能告诫，并集中查办了一批影响效能提升、损害经济发展环境的典型案件。正因为这两项工作力度如此之大，在第二季度社会各界对市直94个单位的满意度测评中，企业测评的满意率增长了1.5个百分点，民意测评的不满意率降低了1.08个百分点，市直41个单位的排名上升。在第三季度的满意度测评中，社会各界的满意度继续攀升，企业测评满意率由90.4％上升到93.2％，上升了2.8个百分点，不满意率则下降了1.2个百分点；民主测评满意率由28.84％上升到31.39％，上升了2.55个百分点，不满意率则下降了0.32个百分点，市直44个单位的排名上升，其中市民政局名次上升了33个位次。
测评和排名：效能风暴“重武器”
效能风暴实施以后的一大亮点，也是各市直单位最“怵”、最关注的一件事，就是民意测评和考核排名。
在效能风暴“刮起”的同时，我市制定并实行了经济发展新闻发布会制度，每季度召开一次新闻发布会，对市直94个单位服务经济发展情况、招商引资完成情况及各县（市、区）政府经济发展情况等进行一次考核、排名和公布。
在对市直各单位考核中，民意测评是考核得分的主要依据。按照《许昌市市直单位服务经济发展环境工作定期考核实施细则》的规定，由守法经营、照章纳税的100家企业的法人代表和200名中小企业、个体工商户、市区居民、进城务工人员代表组成的“群众考评组”，对各市直单位进行满意度测评。他们的测评非常权威，测评结果就是各单位70%的服务经济发展环境得分，直接关系排名的先后。考核工作由市优化办负责组织实施，有关部门协助。对市直各单位的定期考核结果，作为一项重要指标，纳入政风行风年度考核内容。
在每一次新闻发布会上，综合得分第一名和最后一名的县（市、区）政府一把手都要作典型发言，服务经济发展环境得分第一名和最后一名的市直部门主要领导也要作典型发言。如此一来，为了不再新闻发布会上“丢人现眼”，各单位都真正对效能风暴重视起来，切实扑下身子抓起了效能提升工作。
效能风暴：只有起点，没有终点
目前，效能提升工作中部门职能交叉问题的解决已有了实质性进展，对有关35个部门118项职能的清理工作已经结束，每周一次的联合审批会议已经形成制度，市直24个职能部门行政审批事项服务科也已进驻市行政服务中心。近一年来，我市效能提升工作取得了阶段性成果：在工作机制上，实现了由少数部门牵头向各部门齐抓共管转变；在工作落实上，正在由被动接受任务向主动自我加压转变；在工作重心上，开始由就效能抓效能向围绕中心工作抓效能转变。
然而，在肯定成绩的同时，我们还必须看到，目前我市优化投资环境的空间还很大，一些部门“机关病”还不同程度地存在，许多党政机关的管理工作不易量化，也给考核工作带来了一定难度，效能风暴依然任重而道远。眼下，我市有些地方和单位主要领导抓效能提升的决心很大，但机关科室、基层站所的“中梗阻”、“下梗阻”现象还比较突出。有的虽然也建立完善了各项规章制度，但仅仅是贴在墙上、喊在嘴上、写在纸上，工作效率没有得到相应提高。从第三季度排名看，有46个市直单位的位次下滑，有的单位下滑的幅度还比较大。
正如市委书记毛万春在主持市委中心组集中学习时强调的那样：“效能提升只有起点，没有终点。我们必须长期坚持，树立长期作战的思想，紧密结合自身实际，本着有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就解决什么问题的原则，把效能提升工作持之以恒、一以贯之地抓下去……”
可喜的是，全市各方面已经逐步认识到效能提升工作的重要意义和长期性。6月16日、17日，由我市166名领导干部组成的考察团赶赴焦作市学习该市效能提升先进经验；6月20日至8月20日，我市在全市范围内深入开展效能提升主题教育活动；8月27日，全市效能提升再动员大会召开；9月6日，4家单位首次因无故缺席会议而被效能告诫；10月8日，我市又专门召开效能提升工作座谈会。从效能风暴“刮起”之后，我市的效能提升工作没有丝毫松懈，而是越抓越紧。
据了解，我市效能提升下一步的工作重点，将放在抓好行政审批“瘦身”、三级为民服务全程代理、电子政务建设和党政机关标准化管理试点等工作上，进一步强化措施，明确责任，充分发挥牵头单位的作用，加大乡（镇、办事处）和基层站所效能提升工作力度，切实提高党政机关执行力，为我市经济社会加快发展、科学发展注入新的活力。