税收工作中的信息化建设势在必行
如果用网络时代来说明信息技术的迅猛发展，那么，就可以用历史性的跨越来表示中国税收信息化在近20年里的发展步 伐。在这个应当而且也一定会在中国税收发展史上大书一笔的时期里中国的税收信息化经过了从无到有、从分布到集中、从单一到复合、从分散到统一的过程，逐步实现了用信息技术化手段支撑起中国税收征管改革的历史重任。在实施了金税工程一期、二期后，金税工程三期又将如约而至，而要做好依法制税、从严治队、科技加管理这三篇大文章，税收信息化依然是必然的选择和载体。信息化肩负着中国税收的未来，肩负着中国税收事业的神圣使命。信息化，这是一个窗口。从这个窗口里望进来，我们看到了中国税收发展的步伐；从这个窗口望出去，我们看到了中国税收的希望所在。
一、金税工程显示出的巨大威力
以管好增值税专用发票为主要内容的金税工程，是对政府管理体制中的税务管理体制的完善和发展，是推进电子政务特别是电子税务发展的重要内容。通过金税工程二期运行两年的成效，国家税务总局得出的基本结论是：“增值税专用发票管理已基本步入正常轨道，1994年以来虚开增值税专用发票犯罪活动一度十分猖獗的局面已基本扭转。”金税工程的成功实施，证明了在我国这样一个发展中国家，即使是在社会主义初级阶段的社会主义市场经济条件下，同样可以管好增值税这一市场经济成熟条件下的先进税种。金税工程的建成与成功运行，不仅稳定了我国以增值税为主体税种的税制体系，规范了税收秩序，促进了社会主义市场经济体制的建立与完善，而且实现了全国人民、全体税务人员和国务院领导同志的多年夙愿。
金税工程作为国家实施信息化的重点工程之一，已经走过了11个年头。在这11年里，金税工程作为打击偷逃骗税的“杀手锏”、税务干部队伍建设的重要基础和税收工作的生命线，其作用已经初步显现。2002年召开的全国税务系统信息化建设工作会议又不失时机地提出了金税工程三期建设即中国电子税务的目标：一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统。即：根据一体化原则，建立统一规范的应用平台，依托计算机网络，实现县局到市局、市局到省局的数据可靠及时的传输，覆盖所有税种、所有工作环节和其他有关部门的联网，包括征管业务、行政管理、外部信息交换、决策支持等四大子系统的功能齐全、协调高效、信息共享、监控严密、保障有力的税收管理信息系统。这个目标给我们描绘了信息化支持下的中国税收事业光辉灿烂的前景：税收征管更加科学、合理、严密、高效，税收管理由金字塔式向扁平化结构转变，对纳税人的管理与服务更加透明、更有效率，税收队伍拥有更加廉洁的公众形象，“三个代表”的重要思想在税收工作中得到更加充分的体现和落实。可以预见，金税工程完全建成之时，就是中国税收现代化的实现之日。
建设好金税工程，建设最优、最快、最省、最简、最易的税收管理信息系统，无疑是我们义不容辞的历史责任。能够亲身经历这一伟大的历史性进程，我们倍感自豪。这迫切需要我们增强责任感与使命感，以只争朝夕的精神，加快建设步伐；以理智稳妥的态度，在一体化的原则下有序推进；以真抓实干的作风，力求取得实质性进展。
作为一个庞大的系统工程，金税工程的建设任重而道远，不是靠哪一个人或哪几个人就可以完成的，需要全体税务干部贡献自己的聪明才智和辛勤汗水，发挥积极性、主动性和创造性，共同搭建中国税收工作的强大技术支撑平台。我们每一个人的努力，都将集合成为推动这一历史性工程前进的巨大动力。
不言而喻，金税工程是个大系统，大项目，建设的难度很大，需要进行周密设计和严格论证，有其长期性和艰巨性。正因为如此，需要我们真抓实干，深入细致地做好每一项工作。现在条件具备了，准备充分了，最迫切的问题是抓住机遇，付诸行动，抓紧干起来，投入到火热的建设实践中去，切实加快建设速度，实现金税工程建设的重大突破。实践中迈出的每一小步，都将成为推动金税工程顺利进行的重要力量。只有通过我们扎扎实实的工作，一步一个脚印，才能圆满地完成金税工程的建设。
力求实效是金税工程建设的一个重要原则。应当确保金税工程能够覆盖所有税种、覆盖所有工作环节、覆盖所有国、地税局并与有关部门联网，形成税收征管的“天罗地网”，这样才能充分发挥现代先进科学技术的作用，从根本上提高税收征管的“天罗地网”，这样才能充分发挥现代先进科学技术的作用，从根本上提高税收征管质量和效率。
加强管理同样需要强调，金税工程虽然是一项技术工作，但要充分发挥作用，重在人。现在，“科技加管理”在税务系统已经深入人心、耳熟能详，关键在落到实处，切实做到技术创新与管理创新“双轮驱动”，以科技手段强化管理效果，以严格管理提高科技应用水平，既要“机器管理”，更要“人管机器”，最终实现人机的最佳结合。
金税工程建设现在已经到了攻坚阶段。形势逼人，不进则退。我们迫切需要每一位税务干部脚踏实地、开拓奋进，以实际行动共同谱写中国税收现代化的光辉篇章。
二、CTAIS引发了管理变革
CTAIS涉及基层税务机关的事务处理，管理监控和辅助决策等各个环节的业务，涵盖了管理服务、征收监控、税务稽查、税收法制及税收执行五个系列的基层税收征管和市局级管理与监控功能。CTAIS的推广运行，提高了税务机关的综合管理能力和监控水平。一是强化了税收行政执法监督。税收工作各环节都置于计算机的严密监控之下，在一个地市范围内形成了以计算机为依托、纵横交错的监督制约机制，有效的规范了税务人员的行政执法行为，实现了由人管人到制度管人、程序管人的跨越。二是强化了对税源变化的有效监控。依托CTAIS，可以摸清纳税户的底数；可以对纳税人的应征税款、入库税款、欠税、罚款、滞纳金等数据实行全程监控，增强了税收执法和清缴欠税的刚性；可以支持增值税、消费税等多个税种及地市级以下评估机构的纳税评估工作。三是巩固并加快了税收征管信息化建设步伐。CTAIS的运行，改变了较多地市低平台小型数据库环境，实现了广域网环境下的数据集中处理，满足了各应用层次、各业务环节间数据的实时共享，为强化税收征管提供了坚实的技术支持。四是提高了决策依据的准确性和可靠性。各级领导不仅能从宏观上纵览税收征管工作所形成的各种信息，更能纵深查询各纳税人的明细信息，实现了对下级机关税收执法行为的全程和实时监控，从而增强了决策的及时性、科学性和预见性。CTAIS强大的报表自动生成功能，确保了上报数据的及时、真实和统一，从根本上改变了过去那种自下而上逐级统计上报报表的模式。五是为税收征管专业化分工提供了有力的支持。CTAIS完全支持专业化分工的税收征管模式，各应用城市以此为支撑，集中征收、分类管理、一级稽查的税收征管机制运行顺畅。
三、税收信息化在实际建设过程中还需进一步完善
第一，CTAIS及金税工程两大系统的合并迫在眉睫。
目前，金税工程仍独立于统一的征管信息系统之外：专门的设备、专门的网络、专门的管理人员、专门的数据库，占用了大量的人、财、物资源。CTAIS运行后，由于两套系统对数据的采集要求不同，又没有统一的数据接口，导致信息不能转换，不能共享。在最基层，纳税人需要先通过金税系统认证、报税，然后再通过CTAIS办理纳税申报，录入不同处理要求的申报表、不同格式的附列资料、不同格式的财务报表以及重复录入大量的发票信息，基层操作人员的工作量大大增加。各地为减轻基层工作压力，相继自行开发了数据接口和数据导入应用软件，这样，不可避免的造成了缺乏统一规划的重复开发。当务之急是实现两大系统的有效统一。
第二，业务重组、机构重组势在必行。
随着CTAIS功能的日益完善，税收信息化建设的水平逐渐超过了业务管理水平，业务流程和组织机构表现出了不适应的一面：一是机构设置的矛盾，实际工作中，一人多岗、岗位责任冲突、交叉现象突出，不能满足CTAIS在岗位监督制约方面的要求；而是部分岗位的设置不符合《税收征管业务规程》及CTAIS在岗位设置上的要求，为满足业务流程的实现，在CTAIS甚至出现了“虚拟”的岗位及人员；三是《税收征管业务规程》需要进一步完善。由总局统一规划，完成第二次业务重组、机构重组势在必行。
第三，CTAIS部分功能亟待优化。
经过实践发现，CTAIS在功能设计及实现上仍存在很多不足，主要表现在以下四个方面：一是应用软件功能开发不足。CTAIS分析及决策辅助系统只能部分满足当前工作要求，对海量数据加工、应用的深度、广度远未达到未来数据处理、信息应用的要求。二是新开发的纳税评估功能模块在功能上适宜不了未来发展需要。目前的纳税评估模块提取应用的信息仅仅限于申报表及附列资料、财务报表、分析方法也比较单一，远远没有达到全面、综合的分析及深层次加工、应用的要求。三是CTAIS在功能实现上还存在大量的问题，部分功能尚未完善，为满足实际工作需要，不得不保留部分“老”系统。四是CTAIS程序“小”错误过多，由于程序原因导致大量操作错误，影响了数据的准确性，需要尽快完善。
第四，急需建立专业化数据管理队伍。
由于主客观等多种原因，信息系统不可避免的会产生大量的垃圾数据、错误数据，不但影响了日常税收业务及领导决策，而且直接威胁了CTAIS的安全运行。由于数据管理在岗位责任制中没有明确，由谁管理、怎样管理没有统一规划，最终结果，大部分单位把数据管理的责任推到了信息中心。在实际工作中往往是前台将大量的问题移交后台解决。后台的技术力量是有限的，无法及时处理，而且，后台修理及容易遗漏某个表而造成新的不可预测的错误。这样，垃圾数据、错误数据越积越多，容易形成恶性循环。因此，建立专业化的数据管理队伍也是迫在眉睫。
综上所述，税收信息化建设不仅是税收管理的一场深刻革命，而且还不断的显示出其巨大的生命力。全国税务系统要在以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻十六大精神的基础上，坚持与时俱进，加快改革步伐，大力推进税收信息化建设，推动税收管理现代化，把税收信息化建设提升到一个新的高度！