北京社保系统电子政务改造需分三步走
《北京社保系统电子政务IT应用专题报告2006》研究结果表明，社保系电子统政务发展阶段可划分为三个阶段：基础建设与应用阶段、联网应用阶段、系统应用与整合阶段。目前北京社保正处于第三阶段的建设中。到2010年，社保系统IT应用会进一步增长，其中北京区县级社保系统IT应用的增长会超过25%，社保系统电子政务对安全的要求会逐步增加，会带来电子签名认证技术的进一步应用。
社保系统IT构架当前社保系统IT应用的现状：终端采用了DELL的台式机和笔记本。后端的服务器采用了HP的GS80高端服务器，有8枚1.224 GHz Alpha EV68处理器，从性能上该服务器可基本满足现在社保系统的IT应用，但如果在未来增加对外接口和提供网上申报服务仍存在问题。数据库的存储采用了HP SAN解决方案，数据容量可随着数据的增加而增添硬盘，可以满足社保系统需求。各政务模块IT应用现状易观国际研究结果表明，社保系统政务系统可划分为三个层次，首先是决策层，负责政策和标准的制定；其次是执行层，负责对决策的执行；最后是结果应用层，负责对执行结果的统计和反馈，并最终将结果反馈给决策层指导决策。
存在的问题：1.虽然决策层IT应用很低，但其IT设施已经够用。2.执行层IT应用虽然已经基本完善，但各子系统间仍然存在一定的孤立，且数据存在安全风险，需要利用IT手段进行进一步整合。3.IT应用层IT应用较低，且已经不能满足现在政务职能的需求，需要对该部门的IT应用进行完善和改造。
易观国际研究结果表明，对目前社保系统电子政务系统存在问题的解决可分为三个步骤，首先对系统内的结果应用层进行升级改造，提高该政务模块的效率；第二步对执行层现有数据库进行安全改造，消除社保系统数据安全隐患；第三步整合各部门资源，消除信息孤岛，提升社保系统的整体运行效率。欲了解本北京社保系统电子政务更详细资讯，请参阅易观国际《北京社保系统电子政务IT应用专题报告2006》或联系易观国际客户服务部。