嘉兴市“十一五”科技发展锁定5个重点领域
近日，市政府出台了《嘉兴市科技强市建设与科学技术发展规划纲要》。《纲要》根据我市经济社会发展需求，确定现代农业、先进制造业、健康与安全、资源环境与可持续发展、现代服务业为科技发展重点领域。
现代农业将以发展都市型农业、高效生态农业为重点，突出农业高技术和传统农业技术升级，加快农业与农村科技进步。
先进制造业将围绕打造先进制造业基地，加快高新技术产业、传统制造业和装备制造业三大重点领域的科技创新，实现我市科技、经济的可持续发展。其中，高新技术产业将在电子信息、新材料、新能源等若干高新技术领域，取得一批具有自主知识产权的核心技术，并加快发展高新技术产业园区（开发区）和特色产业基地以及科技企业孵化器；传统优势制造业将着重大力推进信息技术、生物技术、纳米技术、工业设计技术在制造业中的应用，大力发展绿色制造；先进装备制造业将提高装备设计、制造和集成能力，以龙头企业基本实现工业自动化装备、环保装备、重大技术装备、数控装备及控制、关键材料及其关键零部件的自主设计制造为重点，开发产业发展急需、量大面广的专用生产装备，替代进口，扩大出口。
现代服务业将围绕加快发展电子商务、电子政务、现代物流、文化传媒和智能交通技术，实施重大科技专项和项目，着力攻克重大关键共性技术，应用信息化手段，改造提升传统服务业，加快发展现代服务业。
健康与安全领域将围绕提高人口质量与健康水平，保障社会公共安全，实施若干重大科技专项和项目，攻克重大疾病防治、新型药物开发、重大自然灾害与突发公共安全事件的监测、预警和快速处置等方面的关键共性技术，为提高人民群众生活质量和建设和谐社会提供科技支持。
资源环境与可持续发展领域将以生态市建设和循环经济发展为要求，实施若干重大科技专项和项目，着力攻克环境污染整治以及节水、节能、节材、节地和资源再生利用等方面的关键共性技术，为改善生态环境提供技术支撑。