石家庄市建设“市长短信”平台
手机短信作为一种通信方式渐渐被社会大众接受，并已经成为许多人生活中不可或缺的一部分。今天，手机短信又在政府与市民之间搭建起相互沟通的平台。
“市长短信”颇受市民欢迎
作为石家庄信息化建设的又一力作，“市长短信”平台（03312345）于9月22日正式启动。10月23日，记者从省会服务协调办了解到，“市长短信”平台03312345在开通第一个月就处理近7000条市民发送的短信。
“市长短信”平台具体负责人向记者介绍说，“市长短信”的确丰富了政府和市民沟通的渠道，自开通以来，很受市民欢迎，许多市民通过手机发来信息反映问题，提出建议。最近两三周，每周均在2000条左右，短信内容涉及方方面面，包括城市管理、环境保护、社会治安、文化教育、农村方面、市民建议等等。一般接到市民发送的短信后，他们首先通过平台逐个进行分拣，然后通过政府办公网交办给具体负责部门、单位。随后，他们会进行督办和反馈，要求相关部门、单位一般事情当即答复、处理；重要事项要限期答复；未能按时办结的事情要说明原因。当然，对于一些政策咨询方面或已经了解的事项，平台的工作人员也会当即答复。
“市长短信”吸引更多市民通过短信这种便捷的方式大胆向政府建言献策。有市民呼吁：“市民现在日常生活中塑料袋使用浪费相当严重，为了我们的生存环境,为了子孙后代的幸福,建议在我们省会各大媒体上倡导市民不用或少用塑料袋，建立一种节约、科学、健康的生活方式，从商家、摊贩，到每个公民树立环保意识……”还有市民建议火车站设立残疾人购票窗口、开通“短信报警”等等。
有市民高兴地发短信说：“市长短信平台很好，信息有反馈、有回音，拉近了市民与政府的关系，希望越办越好，我们支持政府的工作!”
“市长短信”为民解难题
“市长短信”已经成为帮助市民解决问题的又一个“好帮手”。
部分市民短信反映，槐安路以南民心河沿岸本为步行路，但电动车、摩托车进入行驶较多，行人安全受到威胁。接到短信后，平台工作人员交办市园林局进行调查处理。市园林局立即制定了具体措施：一是对槐安路以南各桥头路口隔离栏杆加锁，防止车辆进入；二是组织监察人员加强对进入此段道路车辆的处罚力度，纠正违章行为；三是设置警示标牌，告戒教育市民自觉遵守公共场所秩序。
银通小区按照规划要求应建设配套小学及幼儿园，但一直未落实，小区子女入学难。接到短信反映后，平台转交裕华区政府进行协调处理。为保证每位适龄儿童都能按时入学，裕华区政府将银通小区所有业主子女安排到就近的二十里铺小学就读，且按正常标准进行收费。
市第一医院宿舍居民短信反映：因房屋年久失修，房屋漏雨严重，无人管护。经协调，市第一医院将使用房屋维修金进行维修工作，彻底解决房屋漏雨问题。
一位市民发短信说：“振一街小区每天早晨六点，犬吠满街跑，粪便一小区，无证乱放养，养狗不防疫！该管管了。”得到的答复是：“18日上午已进行收缴工作。”
正定县一位手机用户发短信反映：“正定县政府办公楼东侧一商户正在搞化妆品促销活动，大功率音响正对办公楼，吵得我们无法办公，请督促有关部门查处。”得到答复是：“对你反映的商户搞化妆品促销活动大功率音响影响办公一事，县政府办公室已责成县公安局派人前往处理制止。”
记者看到有市民发短信称赞说：“政府的短信平台还真管用,效率也挺高,两天时间,联盟路与泰华街路口信号灯间隔过长的问题解决了，谢谢，这短信平台真是政府和百姓的连心桥啊!”
工作人员表示，“市长短信”平台下一步也会加强人员培训，加强与各部门、单位间的沟通，进一步畅通渠道，以便更好地发挥“市长短信”平台的作用。
“移动”全力提供技术和服务支撑
“市长短信”可以说是通信运营企业——河北移动通信有限责任公司石家庄分公司与政府密切合作的“结晶”。
河北移动通信有限责任公司石家庄分公司丁占武总经理说，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》指出：信息产业要加强信息资源开发和共享，推进信息技术普及和应用。作为国家信息产业的骨干力量，中国移动通信集团积极响应党中央、国务院的号召，及时提出了从“移动通信专家”向“移动信息专家”发展的战略转型。作为中国移动在省会的运营企业，石家庄移动始终把落实市委、市政府“构建和谐石家庄”、“建设全省首善之区”作为自己的责任；始终把“加强信息化应用系统和信息资源开发系统建设”作为自己的义务。
为服务好政府工作“双提速”，石家庄移动依靠优秀的通信网络、成熟的通信技术和300万的客户群体，积极开发新技术，开通了无处不在的短信沟通平台。“市长短信”平台可以超越时间、空间的限制，在政府与公众间建立即时、双向、直接的沟通和互动，让人民群众更好地参政议政。市政机关也可以通过这一系统随时查询，了解市民的意见、建议和要求。让手机成为石家庄市民与政府“亲密接触”的载体。
石家庄移动数据中心有关负责人也向记者介绍说，实际上，“市长短信”借鉴了其他省的好经验，结合本地政府提升信息化水平、丰富与市民沟通渠道的需求，利用先进的移动信息技术为市民开发了这一交流平台。起初，他们在藁城市做了试点，很成功。随后，又向全市推广。此次，他们还成功将“市长短信”平台与政务办公网互联，市政各部门可以通过政务办公网对市民来信直接进行短信回复，既收集到了信息，又提高了工作效率，还能起到化解矛盾的作用，是建设和谐社会的有效手段。
下一步，该公司将会根据市民需求，不断升级、完善“市长短信”平台，不断扩充“市长短信”平台的功能。比如，有市民提出要发送图文并茂的彩信，这就涉及新的应用平台的开发，他们正在积极谋划有关方案。总之，他们会全力以赴为“市长短信”平台提供强大的技术和服务支撑，让平台毫无“后顾之忧”地健康发展，真正成为政府与市民之间的连心桥。
我们真心地祝愿“市长短信”越走越好。