深圳人防快速发展为民造福
《中华人民共和国人民防空法》颁布10周年之际，市民防办主任周幸安表示
深圳人防快速发展为民造福
1996年10月29日第八届全国人民代表大会常务委员会第二十二次全体会议通过并实施《中华人民共和国人民防空法》。该法颁布施行10年来，对有效组织人民防空，保护人民生命和财产安全，保障社会主义现代化建设的顺利进行发挥了良好的作用。
在纪念《人民防空法》颁发10周年之际，深圳市民防委员会办公室主任、党组书记周幸安接受《深圳商报》记者专访时说，经过10年努力，深圳人民防空工作正步入迅速发展的新时期。
【本报讯】作为市政府主管人民防空工作的部门，市民防办着眼于“防空防灾一体化”建设任务的落实，市有关人民防空各种应急方案已完成，市属六区防空袭方案均基本完成。同时，市民防办会同深圳警备区举办了全市防空防灾指挥干部业务培训班，有民防、公安、城管、交通、消防、水务、电力等部门的有关人员参加，全市防空防灾指挥协调业务水平得到了有效提高。一旦有事，人民防空指挥体系将按预案有条不紊地展开。
我市人防信息化建设有序进行，已完成了“十一五信息化建设规划”纲要，开通了深圳民防网站，实现了电子政务的公开，安装了电子监察系统。制订了《深圳市防空警报建设规划》和《深圳市防空警报设施管理办法》，防空警报建设按规划稳步推进，购置安装了防空警报器及无线统控系统，并在政府机关、大型活动场所、军事管理区等重要部位新增有线统控终端。目前全市警报器已覆盖全市大部分人口密集地区，每年均成功组织了年度全市防空警报器试鸣活动。指挥通信系统的建设和运行，将有力促进我市防空防灾一体化工作的开展。
人防工程小常识
人防工程的防空袭作用有哪些？人防工程对核武器、化学武器、生物武器的各种杀伤因素及对常规武器的袭击都有较好的防护作用。遭核弹地面爆炸袭击时，人防工程可使核弹对人员的破坏半径缩小到原半径的五分之一。“沙林”毒剂的多次袭击，人防工程内的实验动物仍安然无恙。
在高技术战争条件下，人防工程强调综合防御能力。它包括对核武器、生物武器、化学武器、常规武器和空袭造成的各种次生灾害的综合防御。除了重要的指挥通信等工程外，一般人员掩蔽工程都不防现代兵器直接命中。
军事专家用计算机模拟预测：一个城市如果没有人防设施，它的人口生存概率只有30％；而有人防设施的，再加上有效的人防措施和计划，它的人口生存概率可达90％以上。防空袭警报是什么？防空警报设备是国防设施的组成部分，平时用于抗灾救灾和突发事故情况下的灾情预报和紧急报知，战时用于人民防空，组织人员疏散时的告知手段。一般防空警报设备都设置在城市的建筑物楼顶，由武装部门或街道、企事业单位的保卫部门管理。接收到预先警报信号后市民怎么行动？市民听到预先警报信号后，要立即关断电源，关闭机器，关上煤气，熄灭炉火，放下窗帘，携带个人防护器材和生活必需品，按预定路线进入指定防护工事；公共场所的人员车辆，要服从现场有关人员的引导，迅速到指定地点防护隐蔽。