南京市国税局打造廉政高效"阳光国税"
让权力在阳光下运行，让税收事业在透明、和谐的环境中发展，让纳税人感受到一个公开、公平、公正的“阳光税务”的氛围，是南京国税对税收事业一直以来的坚持。随着“办税e站”品牌的建立，政务公开机制的实行，CTAIS2.0综合征管软件的上线，依法治税、依法行政水平不断提高的南京国税，正全力打造一个执法公正型、廉政服务型的“阳光国税”。日前，本报记者专门就此话题采访了南京市国税局局长龚祖英。  　　记者：让权力“阳光化”、让政务“公开化”，让执法“透明化”，是人民对执法机关的一贯愿望和要求，南京国税也在此基础上提出了打造“阳光国税”的自我承诺，请问南京市国税局是从哪些方面落实“阳光”举措的?
龚祖英：近年来，南京国税基于打造“阳光国税”的理念，在推行政务公开、行政许可、执法行为的过程控制、提升服务水平等方面进行了很多尝试并取得了明显成绩，特别是对电子政务载体的强化建设，更为权力阳光的运行奠定了坚实基础。
其中，在对纳税人最为关注，也最为需要的税收政策公开和咨询服务方面，我们从今年4月开始，在常规宣传的基础上，将每月下旬的第二个星期二定为南京国税的“税收政策宣传咨询解读日”，进一步增加政策宣传的互动性，全市纳税人可以结合自己的实际情况，到主管税务机关和办税服务厅就有关税收政策问题进行咨询，寻求有针对性的解决方式。而我们也通过延伸和扩大解读活动的内涵，结合首问负责制等税收服务制度的落实、重点税源企业服务性调研、“服务e站”的推广等，走进企业；社区、政府机关部门，努力将解读活动做深做细，做成品牌。
记者：您刚才提到，在打造“阳光国税”的进程中，信息化平台的建设发挥了重要作用，您能就此进一步介绍一下吗?
龚祖英：经过多年的推进，我局的信息化建设已经涵盖了税收孰法、行政管理和税收服务的各个环节和整个过程，为税收工作的开展和权力阳光的运行提供了强大的技术支撑。纳税人通过这一电子化平台，足不出户，可以办理纳税申报、网上认证、网上办理出口退税等。目前，全市每月有2．4万户企业在网上进行申报，3．2万户企业采用电话申报。“网上审批”，更是直接将行政审批以纳税人看得见的方式运行，并将执法结果向社会公开，纳税人可以通过“税务行政许可文书处理系统”，公开查阅南京国税的《税务行政许可决定》服务，涉及企业所得税、减免税行政审批事项35项、税前扣除行政审批事项33项、其他备案事项20项。近期，我们又加大了信息化建设的力度，通过系统整合，构建“网上南京国税”，扩大税企互动平台，国税部门的执法权力将更加规范、透明，涉税服务将更加便捷、高效。
记者：据了解，南京国税目前正在全力推行国家税务总局的综合征管软件(CTAIS2．0)江苏优化版，这也是所有征管系统中要求最严格的。南京国税推行CTAIS2．0以后，将在构建阳光执法机制过程中产生怎样的影响?
龚祖英：CTAIS是中国税收征收管理信息系统的英文缩写。推行CTAIS2．0江苏优化版是信息化建设“一体化”和实现税收征管信息全省统一集中的必然要求。税收征管和信息化发展规律告诉我们，税收信息化建设达到一定阶段，必然走向管理、业务与技术的“一体化”，以实现资源整合、操作便利、服务高效。从目前情况看，按照“一体化”的思路规划业务和技术方案，打破原有应用系统界限，推进综合征管信息系统、增值税管理系统、出口退税管理信息系统等主体软件的整合，实现征管核心软件的“一体化”和信息数据的集中处理，是全国信息化发展的趋势。讲法不讲情，最大限度地制约自由裁量权，是新系统软件运行之后的最大特征之一。严格按照(征管法)及相关税法体系设计的CTAIS2．0系统，对税务工作的每个环节都进行了细化，对审批等执法行为进行了周密的权力分解。今年11月份软件上线运行后，将进一步有利于减少执法的随意性，国税机关的执法权力得到进一步规范，保证税收征管权力运行始终处于公开、透明的良性循环之中。