莱芜市加快电子政务发展 推进社会信息化进程
电子政务是指国家机关在政务活动中，全面应用现代信息技术、网络技术以及办公自动化技术等进行办公、管理和为社会提供服务的一种全新的管理方式。实现电子政务对社会和企业具有明显的带动与推动作用，可以充分提高政府、企业、居民的工作与生活效率。社会信息化水平的提高，同时又将进一步促进电子政务的发展，推动社会信息化进程。
就我市来讲，电子政务对促进社会信息化主要表现在以下几个方面：一是以电子政务基础设施建设带动信息产业发展。随着信息化基础设施建设的不断发展，城市服务功能将得到极大提高，城市功能增强了，不断寻找商机的信息产业项目就会落户莱芜，进一步优化招商引资项目结构。二是以政府门户网站带动社区家庭信息化和农村信息化。三是以网上审批网上办事带动企业信息化。四是以公共资源数据库建设带动各行业信息化应用。市内各行业、企业可以利用电子政务外网上建立的国民经济、工业产品、农业产品、投资项目、房地产、科技、人才、医疗服务、气象、环境监测、交通运输、国土资源、社会治安、社会保险、医疗保险等基础性数据库，提升本行业的信息化水平，实现远程抄表、信用管理、GPS定位、物流动态管理等功能。
根据国家和省电子政务建设的政策和规划，我市电子政务建设今后应按照“统一规划、统一标准、统一建设、统一管理”的原则，着重抓好以下五个方面的重点：
一是完善电子政务基础网络建设。建设和完善市级“电子政务外网平台”和“电子政务内网平台”，逐步构建起上联国家、省，下联区、乡镇，迅捷畅达、功能强大的电子政务网络系统。在电子政务外网上，应建立数据交换处理中心，以满足电子政务对数据、语音、视频传输与相关服务不断发展的需求，为政务部门的业务系统提供网络、信息、安全等支撑服务。在电子政务内网上，延伸公文交换系统，构建政府机关网络视频会议系统、逐渐开展网络化的办公协同，实现机关办公数字化、网络化，建立决策信息支撑系统。       二是建设经济社会各方面的基础数据库。逐步建立国民经济、工业产品、农业产品、投资项目，房地产、科技、人才、医疗服务、气象、环境监测、交通运输、国土资源、社会治安、社会保险、医疗保险等基础性数据库，满足各级机关和公众对信息的需求，实现公安、工商、税务、财政、社会保险等有关部门数据库的联网与共享，以有效提高政府的监管能力。
三是加强政府门户网站建设。按照国家信息办的要求，政府部门都应建立自己的网站，所有非涉密信息都应实现网上查询。从政务公开、交流互动、网上办事和便民服务四个方面进一步完善开发政务门户网站，健全信息维护机制，整合分散在政府各部门的信息资源，重点建设一批像“政府在线”、“社会保险基金查询”这样群众需要、互动性强的栏目。
四是推进网上审批等网上应用系统。建立全市统一的网上审批平台，面向社会公众开展行政审批信息服务及网上申报服务，提供用户注册与登录、办事指南、在线申报、办件查询、办件通知、新闻与公告等功能内容。公众不但可以通过互联网远程了解申报方法，进行申报，还可以进行实时的跟踪与查询办理情况，享受到网上申报的快捷与便利。同时加强，“金保”、“金关”、“金税”、“金财”、“金盾”工程建设，推进工商行政管理信息化，基本建立起“诚信莱芜”信用数据库。
五是促进科教文卫领域信息化。建设莱芜教育信息网络、莱芜数字图书馆、推进公共文化信息资源共享工程；完善全市疫情监测防治、医疗卫生信息、医药食品检疫等信息系统，推进远程医疗的运用。(莱芜市信息中心主任)