泉州市勇当海西建设“排头兵”
改革开放以来，凭着敢拼善赢的精神，泉州经济总量由全省倒数第二跃居全省首位，并连续7年居全省第一。省委、省政府对泉州发展寄予厚望。去年，省委书记卢展工在泉州调研时要求，泉州要走在全省发展前列。1年多来，泉州各地各部门团结拼搏，拓宽思路，创新机制，取得显著成绩。今年1－9月，全市生产总值比去年同期增长14％，泉州业已成为海峡西岸发展最快、最具实力和活力的地区之一，得到省委“四个专题”调研检查组的充分肯定。
今年6月，省委“四个专题”调研检查组来泉州调研。调研组认为，省第七次党代会以来，泉州市委、市政府融入大局思考发展，立足实际谋划发展，凝聚合力推动发展，注重落实促进发展。全市上下发展定位明确，发展氛围浓厚，发展思路拓展，发展经验鲜活，发展势头持续，发展成效明显，不断推进经济、政治、文化、社会和党的建设。
经济发展 提质增效
重在提升，是泉州发展的动力和灵魂。在新一轮发展中，泉州市把进一步优化结构，致力提质增效作为突破口，经济发展格局为之一新。
近年来，按照“集聚、提升、拓展”要求，大力实施“228”产业集群发展规划，重点培育两个产值超千亿元（石化、纺织服装）、两个超500亿元（鞋业、建材）和8个超100亿元的产业集群，加快形成若干个产业扩张型、龙头拉动型、以贸带工型产业集群，力争至2010年产业集群总产值超5000亿元。
坚持民营和外资“两条腿”平衡走路。积极引导民营企业建立现代企业制度，全市共有股份有限公司38家，境内外上市企业21家，居全省首位。大力拓展外向带动空间，“十五”期间，泉州累计实际利用外资49亿美元，开放型经济再上新台阶。
同时，泉州加强自主创新，引领“泉州制造”向“泉州创造”过渡。在泉州企业界，掀起了一股建立技术研发中心的热潮。浔兴拉链建立全国拉链技术开发中心，年产300万把雨伞的梅花伞业，建立起我国唯一的晴雨伞专业科技中心。对企业自主创新的行为，泉州市政府给予重金奖励和扶持，企业研发机构可获最高100万元支持，突出贡献科技人员一次性重奖50万元。
专家认为，以产业转型升级为核心，泉州经济发展正从简单的量的提升，走向总量、质量、效益的同步提升——
2005年，全市生产总值突破1600亿元；今年以来，经济增长再创新高。五大传统产业继续保持快速增长，新兴产业发展较快，成为拉动发展的“双引擎”。
泉州拥有中国名牌产品39个、中国驰名商标62件、国家免检产品83个，8个企业产品获中国出口名牌，居全国同类城市前列，并荣获中国品牌经济城市称号。
今年上半年，泉州亿元工业产值耗电量同比下降16.3万千瓦时，晋江流域石砻断面水质动态监测达Ⅱ类标准以上，资源节约型、环境友好型城市建设成效明显。
城市建设 拓展空间
8月28日，由泉州市和中国远洋运输（集团）总公司合资的泉州太平洋集装箱码头有限公司正式成立，泉州港首个10万吨级泊位——石湖集装箱10万吨级4号泊位开工。公司将分期投入50亿元以上在泉州兴建码头泊位、仓储堆场，开通国际干线。
9月27日，位于惠安斗尾港区的泉州船厂，开始切割第一张钢板，泉州造船厂正式投产。
这标志着泉州在组织实施“以港兴市、港城联动”战略，加快建设海峡西岸经济区现代化工贸港口城市中取得了新突破。
中心城市发展的相对滞后，曾经是泉州经济发展的桎梏。“以港兴市、港城联动”战略的实施，成为泉州新一轮发展中提升城市核心竞争力的神来之笔。
牢固树立新的城市发展理念。泉州坚持以规划为先导，基本完成城市总体规划、市域城镇体系和市区协调发展规划的修编工作，进一步增强城市建设的科学性、前瞻性。以片区和重要基础设施建设推动城市拓展，加速推进中心城市向东向南、跨江面海集聚发展，全省三大中心城市地位更加突出，中心城市建成面积达70平方公里，城镇化率达49％。
此外，泉州积极推进“一场一馆”、“二桥二环”、“三片三带”、“四规四改”城市建设改造。几年来，泉州市获得国家卫生城市、最佳中国魅力城市、国际花园城市等称号。
近年来，泉州充分发挥港口优势，先后投入近10亿元建设一批大型码头港口工程，今年货物吞吐量预计将突破5000万吨，内贸集装箱运输综合实力跃居全省首位，港口城市特色进一步凸显，泉州港正朝着深水化、规模化、专业化方向发展。
执政能力 显著提升
7月31日，泉州市行政服务中心正式投入运行，39个市直审批职能部门的477项审批服务项目被纳入中心集中管理，涉及投资项目审批及企业注册登记的所有流程实现了“大一统”。中心创新推出的“一门受理、限时办结、网上预审、实时监督”审批运作机制，使泉州市的电子政务建设走在了全国前列。
泉州市行政服务中心的投入运行，是泉州市委、市政府提高执政能力和管理服务水平、打造良好投资环境的一个生动写照。
去年，着眼于打造高效能的服务型政府，泉州市委、市政府提出通过加强领导班子和干部队伍两个建设来强化保障，推进科学发展。建立健全了“日考勤、季评议、年述职、定期考核”等日常管理制度，并出台一系列相关配套文件。泉州市还把建设学习型机关作为加强干部队伍建设的重要载体，通过学习培训、开展岗位练兵等有效形式，切实提高各级干部服务发展的素质和本领。
如今在泉州，抓发展，重落实，求突破，争一流的思想在广大干部群众中落地生根。
以创新的理念、发展的办法解决前进中的困难和问题。组建泉州信用担保有限公司，举办4届银企供需见面会，有效缓解融资难问题。清理闲置土地，引导企业建设多层厂房，节约利用土地，提高工业用地容积率，有效缓解用地难问题。创新劳务合作模式，召开两届跨省劳务洽谈会，有效缓解用工难问题。今年1月14日，泉州市总工会“小三级外来工维权新模式”荣膺中国地方政府创新奖。
泉州下一步发展目标已经明确：2010年，全市将基本实现全面建设小康社会，基本形成大城市框架，基本建成全省乃至全国重要的先进制造业基地和物流基地，基本建成亿吨大港，基本建成文化旅游强市。
刺桐古城，意气风发。科学发展的棋局已经布下，泉州将在新一轮的发展中继续领跑全省。