常德市举办建议提案办理培训班
2006年10月12日，湖南省常德市政府办公室组织有区县（市）政府、市直七十多个单位分管负责人共一百多人参加的全市建议提案办理业务培训暨经验交流工作会议。湖南省政府办公厅、常德市政府、常德市人大联工委、常德市政协提案委、常德市政府办公室领导出席了会议。
总结交流了经验。
石门县政府办公室、市财政局办公室、市交通局办公室、市建设局法制科、市公安局法制科分别从不同的角度介绍了各自单位办理工作的经验和做法。市政协认为，今年提案的办理工作，有三个突出特点：一是政府领导重视亲自抓，工作力度大。二是部门主动抓协调，办理进展快。三是各单位认真办，落实效果好。
找到了存在的差距。
一是个别单位对提案办理工作仍然认识不足，重视不够。二是少数单位重回复轻落实。三是有的单位办理机制不健全，办理质量不高。四是个别单位办理工作队伍不稳定。五是少数单位经办人员责任心不强。六是有的单位缺乏与提案人的联系沟通。
明确了努力方向。
市政府办联络科从政府在组织办理建议提案工作中需建立和健全的制度，政府在组织办理建议提案工作中应注意的问题，政府各部门承办建议提案的程序，各级政府办公室在建议提案办理工作中的职责等四个方面，做了题为《履行政府职责办好建议提案》的业务辅导讲座。湖南省政府办公厅、常德市政府、市人大联工委、市政协提案委和市政府办公室领导分别对进一步做好全市的建议提案办理工作提出了殷切希望和明确要求。
湖南省政府办公厅领导同志指出，多年以来，常德市人民政府以对人民高度负责的态度，认真扎实地做好人大代表建议和政协委员提案办理工作，尤其是本届政府以来，市政府在对待办理工作上，认识一年比一年高，领导一年比一年重视，措施一年比一年得力，效果也一年比一年好。常德市政府连续三年被评为全省建议提案办理工作先进单位。对于进一步做好建议提案办理工作，提出了四点建议：一是要注重于提高对建议提案办理工作的认识。必须从构建和谐社会、建设政治文明、科学民主决策的高度来深化对此项工作的认识。二是要注重于提高办理的质量和水平。从抓平衡、抓重点、抓关键上提高质量和水平，做到办结率、见面率达100％，满意率一年比一年高。三是要注重于创新办理工作的方式方法。要结合工作实际，努力研究探索现场办公、公开答复、开门办理等新的方法，使办理工作更有成效。要在电子政务上下功夫，为实现办理工作现代化创造条件。同时，要密切与代表、委员的联系。四是要注重于提高办理人员的素质。主要是提高办理人员的政治素质和业务素质；进一步增强法律意识，提高政策水平；进一步解放思想，开拓视野，求真务实。
常德市政府领导表示，在今后的办理工作中，要做到三点：一是满怀激情抓办理。建议提案办理工作做得好不好，直接关系到坚持与完善国家的根本政治制度，关系到密切党和政府同人民群众的血肉联系，关系到社会主义和谐社会的建设与发展。一定要以高度的责任感和使命感来认识和对待这项工作，满怀激情抓办理，把全市的办理工作提升到一个新的水平。二是与时俱进抓办理。将依法行政与创造性地开展办理工作有机结合起来，不断研究新情况、创造新方法、解决新问题，推进办理工作制度化、规范化、程序化建设取得新的成效。三是求真务实抓办理。努力使建议提案的办理落实过程成为落实政策、解决问题、改进工作、为民办事的过程，为构建和谐常德作出新的贡献。