深入推进政务公开加强民主政治建设
政务公开工作有力推进了社会主义民主政治建设    党中央、国务院高度重视政务公开，把它作为建设社会主义市场经济条件下推进社会主义民主政治建设。从源头上预防和治理腐败的重要措施。大力推行。改革开放以来。我们党和政府立足本国国情，借鉴各国经验，坚持严格依法、全面真实、及时便民的原则，创造性地开展政务公开工作。取得了明显成效。当前，国务院的各个部委和地方各级政府已经不同程度地实行了政务公开。在积极推行政务公开的同时。还在逐步推行党务公开、立法公开、司法公开、村务公开、厂务公开等。所有这些公开有效保障了人民群众的知情权、参与权和监督权。有力地保证了社会主义民主政治建设的顺利进行。据悉，为确保人民群众的信息知情权。我国主要采取了两方面措施：首先，尽可能地扩大信息公布的量和面。从量方面来讲．应当公开的都要公开。从面来讲，就是要照顾到各个不同的群体，采用多种方式来公布信息。另外，还通过行政救济和司法救济来保护人民群众对信息的知情权。另悉，国务院正在制订的《政府信息公开条例》将会就行政救济及司法救济的问题作出明确的规定。
我国政务公开具有五个鲜明特点：    一是我国政务公开经历了一个自下而上、由点到面、由浅入深的渐进过程。我国幅员辽阔。经济和社会发展不平衡，当前又处于社会转型期。因此，我国推行政务公开，采取了先行试点，典型引路的方法，逐步地拓展工作面，持续深入地开展工作。
二是注意与行政管理体制改革相结合。我国在推行政务公开的过程中，注重围绕推进依法行政、加快政府职能的转变和强化对行政权力的监督来开展工作。充分发挥政务公开在行政管理体制改革中的促进作用。
三是注意与发展电子政务相结合。电子政务是政务公开的重要载体。在加强电子政务建设的同时，构建网上公开平台，使电子政务和政务公开互为依托、相互促进、共同发展。
四是突出工作重点。各地各部门以人民群众普遍关心、涉及人民群众切身利益的问题为重点。把推行政务公开与维护人民群众的根本利益紧密地结合起来．切实保障人民群众的合法权益。
五是公开形式丰富多样。各地各部门注意与经济发展和群众需求相适应，因地制宜，采取了多种形式，及时、全面、真实地公开政府信息和行政行为。
进一步推动政务公开工作向纵深发展    我国政府将进一步加大政务公开工作力度，完善领导体制和工作机制，规范公开内容，丰富公开形式，建立健全法规制度。加强监督检查。推动政务公开工作深入发展。
全面推行行政权力公开透明运行．加强对行政权力运行的监督。各级行政机关要在对行政职权清理审核基础上。编制政务公开目录。对目录中的每一项行政权力。依照运行程序绘{5l并公布流程图。并将行政权力运行的基本情况定期向本单位政务公开工作机构备案。按规定主动或依申请公开行政权力运行过程．实现行政权力运行过程的动态公开。
规范形式载体，增强政务公开工作实效。各地各部门要结合实际，继续发展和进一步规范政务公开栏、信息亭、政府公报等传统公开形式。广泛推行社会听证、专家咨询、新闻发布等适应现代社会发展要求的公开形式。着力发展电子政务。加强行政服务中心建设。构建政务公开平台。扩大公开范围和受众群体。
建立健全法规制度．提高政务公开规范化、法制化水平。进一步完善政务公开基本制度。继续开展建立健全主动公开和依申请公开制度、政务公开评议制度、政务公开工作责任追究制度试点工作。及时总结试点经验，适时进行推广。抓紧制定《中华人民共和国政府信息公开条例》，逐步建立健全政务公开的法律法规体系，使政务公开最终走上法制化轨道。据悉，这个条例有望在今年出台。
开展理论和政策研究．为深入推进政务公开提供理论支撑。着眼于政务公开的新实践和新发展，加强理论研究和政策研究。正确把握政务公开工作特点，不断探索和总结政务公开工作规律。推动政务公开工作向纵深发展。