潍城区法院加大信息化建设
本报讯   山东省潍坊市潍城区人民法院围绕构建社会主义和谐社会的目标要求，全力打造诉讼指导“民本”模式，取得了法律效果和社会效果的“双赢”，也有效带动了整体工作的健康有序和持续发展。在首届“全省优秀法院”评选活动中，潍城区法院被评为十个全省优秀法院之一。
近年来，潍城法院不断加大信息化建设和应用力度，审判流程和日常工作等都实现了网络化管理，这为搭建高效、快捷的诉讼指导平台奠定了基础。该院先后在立案大厅建立了现代化的便民导诉台，设立了电子触摸屏、电子显示屏，并将《诉讼风险提示》、《诉讼指南》等内容输入其中，方便当事人随时进行查询。院机关及人民法庭全部开通了局域网络，并加强对信息资源的综合利用，为诉讼指导工作的开展提供技术保障。
以信息化建设为平台，潍城法院探索设立了专门的智能化“诉讼辅导室”，内部配备播放器、投影仪、饮水机、座椅等，对庭前阶段有接受诉讼指导需求的当事人进行专题辅导。辅导内容主要包括证据规则、庭审注意事项、诉讼权利义务等程序性知识及相关法律法规。整个过程以信息化和网络化为依托，既提高了诉讼指导的效率，也提高了庭审效果。今年1至9月，共有240多名当事人申请并参加庭前诉讼辅导。
裁判文书能直观地表达具有法律意义的事项，其形式、内容等对当事人有很强的指导意义，因此，潍城法院将裁判文书改革作为诉讼指导的一项重要内容，在裁判文书形式、内容、配套措施等方面加大改革力度，使裁判文书成为指导当事人诉讼的重要“阵地”。
诉讼指导本身即体现了司法的人文关怀。2003年，潍城法院新一届领导班子成立以来，即推行了以“导示警”、“导示牌”、“导示屏”为内容的“三导示”服务制度，并在审判区设立“便民角”，方便了当事人进行诉讼。为更好地在诉讼指导中彰显人文关怀，设立了专门的“便民法庭”，主要受理简易民商事案件，当事人参加诉讼可以直接到便民法庭，由专人进行诉讼辅导。同时，还推行了执行情况书面告知制度，对执行通知书送达情况、被执行人的基本状况、人民法院依法采取的执行措施及结果等，及时以“告知书”的形式告知当事人，消除了当事人的疑虑。
延伸诉讼指导的效果，认真做好诉后答疑和息诉息访工作。案件处结后，由办案人员负责解答当事人的疑问，并及时告知当事人享有的上诉、申诉等权利；对信访案件，推行了院庭两级领导班子轮流接访制度、信访回执制度、“立体”信访工作机制等，帮助、引导当事人通过正确的方式、合法的途径解决信访的问题。