南昌市西湖区召开电子政务推进工作会议
近日，南昌市西湖区召开全区电子政务推进工作会议，区六大家主要领导，桃花镇、各街办、区委各部门、区直各单位主要领导、分管领导和网络信息员，各社区居委会主任，各村委会主任近300人参加了会议。江西省信息中心副主任徐依庚，南昌市信息办副主任姜方保也应邀出席了会议，会议由副区长胡赣龄主持。
会上区委常委、常务副区长熊保良对全区前期电子政务建设的成绩和问题进行了总结，该区在推进电子政务建设的过程中，主要做到了以下“五个一”：一是建立了一套基础网络体系。该区一次性投入400多万元打造全区党政信息网。目前，区、街（镇）、社区（村）三级网络体系架构已搭建完成，实现了区行政中心与街道（镇）、社区的全面连接，电子政务硬件设施基本到位。二是搭建了一个对外交流平台。该区开展了区、街（镇）、社区（村）三级网站建设。区信息中心在完成区政务门户网站初次改版的基础上，近期正式启动了再次改版工作，并面向社会公开征集网站徽标。区政务门户网站点击率累计达13万多人次；全区11个街道（镇）、38个区直各职能部门和95个社区的子网站建设已全部完成。三是开发了一系列应用系统。该区投入近80万元用于社区管理、网上公文传输、网上协同办公等一系列应用系统的开发。四是打造了一支专业技术队伍。该区面向社会公开招聘了5名专业人员到区信息中心工作，并加大了全区专业技术队伍的培训力度，今年以来，共举办了6次全区性的信息技术人员培训班，邀请专家授课，累计培训1000余名信息员。五是完善了一套信息管理制度。去年以政府办的名义印发了《南昌?西湖网站管理办法（试行）》。近期，区信息中心，草拟了《部门网络信息员职责》、《网络信息安全管理办法》、《信息化工作绩效考核》、《信息中心机房管理规定》、《电子政务系统运行管理制度》等8个制度，待报政府研究后，统一印发。
最后，区委书记姜玉林作了重要讲话，第一、提高认识，转变观念，统一思想，认清形势，进一步增强推进全省电子政务建设的责任感和紧迫感。一要继续深化对新形势下加快电子政务建设重要性的认识。二要充分肯定全区电子政务建设所取得的成绩。主要体现在：一是相关制度与规范的建立。近期区委、区政府将陆续下发一系列有关电子政务建设的政策文件与规章制度。二是电子政务网络体系的建设。全区已拥有党政信息内、外网，基本实现了全区各部门、街道（镇）、社区（村）三级互连。三是应用开发有序跟进。加大了软件开发的建设力度，目前已开发完成了一套基于网络的电子政务应用系统，如社区管理系统、丁公路电子地图系统、网上投诉系统、组织机构网络系统、网上公文传输系统等。四是网站体系的建设。全区11个街道（镇）和24个区直各职能部门的网站以及100个社区服务网站的建设全部完成。五是资源库建设初具规模。到目前为止，人口信息管理系统和人口数据库建设已取得一定成效，现已有317693万条人口数据信息，其他系统与数据库也正在不断完善与实施中。第二、明确目标，突出重点，力争我区电子政务建设上新台阶。一要着力完善我区内、外网平台。依托区外网平台，努力开发增值业务，拓展融资渠道，探索一种政府投资与市场化运营相结合的电子政务建设新模式。二要切实抓好应用系统建设。全区各部门、各街道（镇）必须按照要求，加强应用系统的运用，特别是对网上公文传输系统的运用，它是实现网上无纸化办公的第一步，为适应电子政务发展趋势，必须实行建设与应用并重，硬件与软件并重，载体与效果并重，促进全区电子政务应用水平的全面提高。三要大力提高信息资源开发利用水平。尽快完善社区管理系统中人口数据库、基础设施数据库、法人单位数据库等一批战略性、基础性、公益性的大型数据库，加强民政、税务、工商等部门的信息资源开发利用工作。四要切实加强信息安全体系建设。全区各单位都要按照国家有关主管部门的要求和建设标准，规范开展电子政务建设和信息安全保障工作。五要切实加强电子政务队伍建设。各级领导干部和广大工作人员，都要树立强烈的参与意识，学习掌握计算机网络知识和基本操作技能。第三、加强领导，强化措施，确保电子政务建设各项任务落到实处。一是要加强领导，强化配合，构筑合力。全区各单位主要领导要经常听取工作汇报，及时指导工作运行。要集中人力、物力、财力保障本单位网络、应用系统、网站的健康运行。各单位要按照区信息化建设领导小组的要求，尽快理顺电子政务建设管理机构。二是要统筹规划。要确立电子政务建设是全区信息化建设的龙头地位。整合各部门的业务信息系统。包括已建的、在建的和待建的各种专业性的信息化工程，使其整体功能得到保证。三是要加强规章制度的建立、完善相关政策，促进电子政务工作规范化。同时。要加大行政力度，查处各类有碍于电子政务建设的行为，如破坏通讯设备等行为，保证全区电子政务建设快速、有序地发展。四是要强化培训，加快专业技术队伍的建设。一方面区信息中心要经常不定期有针对性的对各单位信息员进行培训，倡导大家多学习相关的基础知识与计算机操作。另一方面，要求参加培训的同志要准时并认真学习，不得无故缺席。五是要加强考核。研究制定电子政务工作的考评办法，定期对全区各单位的网络建设与应用、信息资源开发与共享、网站内容更新等工作，由区政府办、效能办、信息中心联合进行督查、通报，并将其纳入绩效考核中。
南昌市西湖区信息中心
二○○六年十月十八日