佛山苑社区尽享信息化
根据《2006-2020年国家信息化发展战略》，“十一五”期间，全国社区将普遍建立一体化政府公共服务平台，使社区公益性服务种类在现有的基础上大幅度增加，服务质量大幅度提高。社区信息化究竟可以给居民带来怎样的变化？记者就此采访了济南首个社区信息化试点——佛山苑小区。
71岁的李大爷是佛山苑社区的老住户了。最近，他迷上了上网，上的还是居委会的网站——“佛山苑社区服务网”。
“可方便了！以前有点事就得到居委会找领导，现在坐在家里上网就及时解决了。”“还有好的呢！”李大爷点开“社区服务”的页面，随手点了一家快餐店，店内环境的照片、菜品的花样和价格一目了然，“你看，选了菜之后点网上订餐，我和老伴就可以在家等着热腾腾的饭菜送上门了。”除了订餐，网站还提供了社区内家政、干洗、理发、送水、医药等多项生活服务的链接，店况、价格、服务门类、特色、营业时间等一应俱全，居民可以通过电话直接与其联系。
对于挂上网的商家，社区设有一定的考评标准，同时随时接受居民反馈进行修正。“如果被居民投诉3次以上经查实，我们会取消网上推荐”，网站管理者告诉记者。这种推荐考评机制对社区内的商家起到了很强的监督作用，大家都以被网站推荐为荣。
目前，佛山苑小区的网站管理平台已基本建成，运行以来，已在网上向居民发布政府政策、商业咨询、地方法规、高考指南、科技、文体、城管等便民信息400余条；链接各类生活信息上万条；举办社区事务网上论坛100多次；答复居民有关询问300余人次；收集居民意见、建议70多条，得到了居民的关注和好评。视频监控系统功能已经实现，3个监控点布在社区的视频终端上并运行正常，硬件设备部分都已经调试成功。电子地图系统已经较为完备，并与统计查询、监控融合在一起，用户只需要浏览器就可以完成地图缩放、定位查询、分区浏览等功能。
什么叫e时代？李大爷可能说不上来，但佛山苑小区的信息化建设，已经让他开始体验到e时代真真切切的精彩。
专家说，社区信息化建设让电子政务、电子商务最广泛、最直接地融入了百姓生活，是国民共享信息化发展成果的最直接体现。作为济南市第一个信息化社区，佛山苑小区还处于起步阶段，社区突发事件应急指挥系统等都在紧张建设中。相关人员向记者和李大爷演示了该系统的工作模式：在社区的居民楼单元或住户家中安装一键呼叫装置，同时结合监控系统在社区的某些关键部位安装一键报警装置。系统通过识别、定位呼叫器发射出的信号，在电子地图上显示出呼叫用户的相关信息（例：某位老年人姓名、性别、住址、能联系上的亲人的电话、病史，急救的药物等），即可根据不同的需求由控制台发送给相应的部门进行处理。居民平时也可通过网站、热线（下一步均将过渡到24小时应答）求助，后台在获取信息后，第一时间启动相关应急系统，使居民不用出门，便可享受周到、便捷的上门服务。
看到这些，李大爷说，“这要建好了，像我们这些儿女不在身边的可就真放心了！”