思明区政府网站构建互动平台
思明区政府门户网站“厦门·思明”（www.siming.gov.cn）于2004年9月正式开通。截至目前，网站总访问量已超过72万人次，日平均访问量1000人次。
普通市民上网提的建议可能会被写入政府规划文件，你相信吗？从现在开始，把你的好建议上传到思明区政府网站上，就有可能。
建议征集引来80条金点子
去年3月份以来，思明区政府网站通过网上意见征集，向市民征集了大量金点子，这些金点子汇编成册，成了区领导、区各部门的决策参考。
打造环岛路经济带、南华文化创意休闲区的建议，已进入思明区“十一五”社会经济发展规划；中山路改造、闽南文化展台项目进入调研、可行性分析阶段；推广鼓浪屿钢琴文化、白鹭洲建设、LED夜景工程的建议，已报送相关部门加以采纳；节日经济、旅游服务业发展好点子上报领导供决策参考……
去年3月7日，思明区政府网站正式开通“我为思明规划建设出点子”网络信息交流平台。市民上网发表意见，便参与了思明区经济社会发展和“十一五”规划编制。到去年11月初，累计征集点子202条。经过初步筛选，80条金点子进入评选会接受多部门的联合遴选。最终评出特等奖10条、优秀奖40条、鼓励奖22条。
征集一日游线路，专线快打爆了! 思明区政府网站征集的点子涉及面广，内容涵盖思明区今后经济发展战略、城市建设与管理、旧城旧村改造、文教卫生、交通、旅游、生态以及循环经济、政府绩效等群众关注的热点以及民众的呼声。点子有智有谋，便于操作，获得大家一致好评。除了进入“十一五”规划的金点子，还有不少大胆有创新的建议，如建议在漳州建立思明工业基地、把环筼筜湖片区建成厦门“海上威尼斯” 、将环岛路建成闽南文化展台等等。
思明区发改局局长薛宗辉表示，通过“我为思明规划建设出点子”这个活动，构建了一个政民互动的信息交流平台、实现了集思广益、广开言路、听取民声、促进工作的作用，体现了思明区政府执政为民的形象。
今年“五一”前夕，区发改局在网站上征集“思明区一日游线路”。消息发布后市民争相出谋献策，差点打爆专线，短短几天，收集了上百条市民建议。区发改局局长薛宗辉回忆起当时的情景，也惊叹思明区政府网站的号召力。“那几天，办公室里的电话铃声此起彼伏，成了市民热线。”
参考了市民建议，思明区推出10条“一日游”线路，“五一”期间，10条市民推荐的旅游线路大受欢迎。
今年189条投诉全部办结
网上意见征集只是思明区政府网站政民互动的栏目之一，市民还可以上网咨询、投诉。
每天早上，思明区政府办分管领导刘宇舜的第一件事就是上网查看市民留言。随后把市民在网上提出的问题，一一转给相关部门，并要求必须在一周内给予答复。而他也会在规定时间内，给市民留言答复办理情况。
出于信任，不少超出思明区管辖范围的意见也频频出现在网站的留言板上，每次遇到这样的问题，刘宇舜总是尽自己所能，告诉对方如何处理，要找哪个单位咨询。碰到自己不懂的问题，刘宇舜会去请教其他人，再给网民回复。他说：“市民上网咨询，表明他很信任思明区政府，即使不在我们工作的范围，政策的事情我还可以把握，尽量给他们些方便吧。”
今年来，网站已收到有效意见和建议189条，已全部办理。
市民可上网给政府部门打分
思明区还在全市率先开通“网上评议政府”栏目，栏目涉及区政府的23个部门和10个街道，市民或企业可上网对政府行为进行打分，分制在1分到10分之间。评比内容包括服务态度、工作效率等。这种网上绩效考评，将占政府部门年终考评成绩一定比例，并与年终奖挂钩。
目前，网站上开设的栏目有六大类32个分栏目，已建成政务公开、便民服务、政民互动、网上审批、网上数据直报、内部办公系统等多个服务栏目。
今年6月，思明区又投入20万，建设防汛抗灾应急指挥中心系统。自7月初正式起用，在多次台风中发挥了重要作用。
明年，思明区还将建设网络视频会议系统，结合现有的电子政务软件平台，及时有效地进行可视化协同办公，使思明区电子政务建设迈上新台阶。