国家质检总局网站改造目标积极做好前期规划
本报讯（记者 李 桐） 日前，记者从国家质检总局信息中心获悉，国家质检总局网站的改造工程已于9月11日开标，目前网站的改造工作已经紧锣密鼓地开展起来。
领导高度重视
当前，政府网站已成为面向公众行使职能的重要窗口，也是评价电子政务水平的重要标志。因此，国家质检总局的相关领导高度重视网站的改造工作，并把其作为电子政务专项建设，列入国家质检总局今年的工作重点之一。
2月10日，国家质检总局召开第八次信息化领导小组工作会议，明确了国家质检总局政府网站的定位和工作方案。3月17日，国家质检总局党组书记、信息化工作领导小组组长李传卿主持召开了“关于加快推进行政审批工作信息化进程工作会议”，并在会上专门讨论了国家质检总局网站的改造工作，提出网站建设要快速启动，年底要见成效；要充分利用现有设备进行网站改造工作；要以建设子站为主要改造手段，加快建设公众互动栏目；要制定相应的管理制度；要以温家宝总理“建设透明、服务、民主的服务型政府”的重要指示为指导思想。4月26日，国家质检总局副局长支树平主持召开了网站建设专题会议，会议提出国家质检总局政府网站改造工作要“三抓”———网站建设工作应作为大事来抓、网站建设工作应作为系统工程来抓、各单位应把网站建设作为份内的事来抓。6月28日，国家质检总局召开信息化工作领导小组第九次会议，再次就网站改造工作进行了交流、研究和具体部署。
经过科学论证，国家质检总局相关领导提出，要通过国家质检总局网站这一窗口，更好地履行政府的经济调节、市场监管、社会管理、公共服务4项基本职能，充分体现国家质检总局作为政府部门正在努力树立透明、服务、民主的新型政府部门形象。此外，由于政府门户网站是体现部门电子政务水平的窗口，因此要透过国家质检总局网站，折射出国家质检总局信息化建设中安全系统、应用系统、信息资源、网络设施、政策管理等诸多方面的发展水平。
明确网站改造目标
有关领导的高度重视，一方面让国家质检总局信息中心的工作人员有了强烈的使命感，一方面更给了他们无穷的信心和动力。根据上述会议精神，信息中心先后起草了网站改造规划、建设方案以及相关管理文件和技术文件。信息中心提出的网站改造初期目标是：整合电子政务资源，制定和完善国家质检总局电子政务相关制度，促进国家质检总局网站政务信息公开；增强网站服务功能，提高网站在线服务水平；开辟公众参与渠道，提高公众满意度；争取在2006年政府网站绩效评估中有较大提高。总体目标则是：使国家质检总局网站成为新闻发布的新窗口；政务公开的新平台；官民互动的新桥梁;公共服务的新门户。
明确目标后，国家质检总局有关部门从3个方面入手对网站进行重点改造。一是管理制度的建设（包括信息公开制度、信息反馈制度、公共服务制度、绩效考核制度），这也是实现国家质检总局网站建设目标的根本保障。二是网站改建工作，要注重提高网站服务功能，体现为民服务的中心思想和“一站式”服务的理念，加强政务公开，按照国家质检总局信息公开的相关制度，建立详细的信息发布栏目，全面及时地显示国家质检总局政务信息，鼓励公众参与，网站在公众参与方面将实现公众意见、建议、投诉、申诉、咨询、调查收集等内容，以及处理结果的反馈。三是技术实现上要有创新和突破，在国家质检总局网站的改造建设中将采用子站集群模式：总站统领全局、全面展现质检政务体系；子站专业分工、深入提供质检政务服务。采用总站集中监控和子站分级管理的方式，将目前的少数人办站转变成国家质检总局系统各单位共同办站。另外，随着网站建设的不断深入，国家质检总局信息中心还将加强对国家质检总局网站的安全性建设，其中包括系统级别安全和信息级别安全。
提出初步设计方案
在网站建设的过程中，需求分析历来都是一个非常重要的环节。因此，在国家质检总局各司局的配合下，国家质检总局信息中心通过对各司局的现场调研、问卷调查，在充分梳理国家质检总局面向企业和公众非涉密业务后，形成了国家质检总局机关司局子站设计方案。在此基础上，国家质检总局信息中心和咨询机构联合工作组经过多次深入沟通，充分协商，认真落实国家对政府网站建设的指示要求，坚持以人为本，以用户对象为中心，提出了国家质检总局门户网站设计的初步方案。《方案》中提出，要以信息公开、在线办事、公众参与这“三大定位”为核心，充分整合司局子站信息和服务、坚持用户导向。
通过对国家质检总局各司局的细致调研，国家质检总局信息中心认为，国家质检总局的大部分业务信息都与企业或公众的生产生活直接相关，国家质检总局提供的服务大多可以实现网上办理，公众与国家质检总局有较多的交互需要。因此信息公开、在线办事、公众参与这三部分都可以且必须要设置内容丰富的栏目，以适应国家的相关要求，体现政府网站的特点。
网站的改造应“坚持用户导向，切实体现以人为本”。这就要求国家质检总局门户网站的建设应打破部门和业务的界限，设置若干用户和行业频道。这其中包括：根据国家质检总局不同服务对象，设置用户频道提供针对性服务；设置行业频道，方便企业快捷获取信息；减少页面级数，节省用户时间。
国家质检总局信息中心提出，要以机关司局子网站为基础设置栏目、整合信息。在国家质检总局的网站建设过程中，子网站的运行维护模式是始终贯彻的原则之一。所谓子网站的运行维护模式，是指各个部门建有独立维护的子网站，政府门户网站定位于政府信息资源的统一入口，自动整合各个子网站内容以完成维护工作的模式。据悉，目前国家质检总局机关司局子网站的栏目设计和内容规划已经完成，门户网站的主要栏目和信息都将来源于机关各司局的子网站。