赵小凡 漂亮的网页不代表信息
“电子政府”概念刚开始普及，专家却提出，更重要的是建设“信息政府”。在昨天的亚太城市信息化论坛上，哈佛大学肯尼迪政府学院教授维克托·斯内贝格尔格提出，应把实施政府信息化的关注点从漂亮的网络设计，放到提供更多信息和服务上。这可谓是切中了“电子政务”的要害。
昨天，国务院信息办应用推广司司长赵小凡透露，到2020年，我国信息产业的比例将发生重要改变，硬件、软件和服务业的比例将从目前的7∶1∶2变成2∶3∶5，也就是说，软件和服务业将成为“绝对重头”。这个比例同时也意味着我国电子政务的发展方向，将从架设“信息高速路”，转移到在“高速路”上开通更多“服务班车”。
斯内贝格尔格在对欧洲的电子政务研究中发现，不少国家虽然把70%甚至更多的政府服务事务放到网上，但却只获得了20%出头的接受度，在其中表现最好的一个国家，60种网上服务中，有23种在过去5年内从  未被用过。正因为存在这种反差，斯内贝格尔格提出了用“信息政府”取代“电子政府”的想法。
墨西哥奇瓦瓦市的政务信息化在国际上受到了相当的认可和好评，在论坛的发言中，市长胡安·萨尔迪瓦介绍说，由于不少市民还不太懂技术，奇瓦瓦市在每个政府大楼都设立了民众需求应答中心。让专家帮助前来咨询的市民接触信息化政府，并把各类提问数字化，输入信息系统，然后归类排序，给出解答。通过政府提供的一个提问申请代码，市民可以随时查询办事进度，以及还需要等待的时间。虽然，这种“电子政府”并不那么“纯粹”地建在网上，但却因为更贴近百姓，效果更好。
在亚太论坛上，中国的“信息政府”也同样涌现出“服务”的亮点：中科院目前已经建成了超过70个网上博物馆，让老百姓方便地接受科普。其中一个博物馆，让全球网民都可以实时看到四川卧龙大熊猫生活的视频画面，去年，整个虚拟博物馆项目获得了联合国的信息化大奖。
根据昨天发布的《中国电子政务发展水平测评报告》，上海电子政务的发展水平虽在全国处于领先，但距离更成熟的“网络集成阶段”还有差距。通过亚太论坛，相信会对上海乃至全国的政府信息化提供可借鉴的思路———网页、硬件并不关键，最重要的是如何用信息化手段，体现出贴近百姓的“服务意识”。