50条绘就福田环境立区战略“施工图”
在这秋意盎然的日子里，福田区人大五届一次会议隆重举行。昨天，福田区代区长李平代表区政府向大会做了工作报告，在这篇以科学发展观引领的政府工作报告中，紧紧围绕福田区确立的“环境立区”战略，以中心城区特有的国际视野、博大胸怀和敢为人先的气概，用50条实实在在的措施，系统地回答了福田未来5年关系经济发展、关系民生、关系社会文明等种种问题，将“环境立区”的“设计图”细化为具体的“施工图”。
这份“新鲜出炉”的政府工作报告里，用了5个“高”字统辖着50条措施：高品质环境、高质量经济、高品位文化、高水平服务和高效能管理，这些“高”与其说是福田区对未来的一种愿景，不如说是作为中心城区实现可持续发展的必然要求；是福田区破解“四个难以为继”、提升核心竞争力的必然要求；是取得经济繁荣、社会和谐的必然要求。李平代表区政府向代表们庄严承诺，通过狠抓落实、积极迎接机遇和挑战，争取在未来的5年内，努力把福田建设成为经济繁荣、资源节约、环境优美、充满活力、功能完备、文明清洁、安全和谐、诚信友爱的最适合人居和创新创业的中心城区。
高品质环境8大支柱撑起“环境立区”大厦
关键词：设立改革创新奖、加大人才引进力度
如果将“环境立区”比喻成一栋大厦的蓝图，那么必须赋予它钢筋水泥铸就的支柱，才能让这美好的蓝图变为现实。这次在政府工作报告中，确立了“环境立区”的核心部分就是建设“高品质环境”，并将“高品质环境”细化为创新、政务、法制、营商、市场、人才文化和人居等8大“支柱”，共同撑起“环境立区”大厦。
报告中，放在第一位的就是营造敢为人先的创新环境，提出要营造“鼓励创新、宽容失败”的社会环境；设立福田区改革创新奖，对取得重大经济效益和社会效益的改革成果、在改革创新工作中有突出贡献的组织或者个人给予表彰和奖励等等。而在营造优质一流的营商环境中，则提出要创新中心城区发展理念和发展模式，认真研究国际上各中心城区兴衰的规律和趋势，把CBD的乘数效应发挥到极限。充分发挥中央商务区立足深圳、辐射珠三角和内地、连接香港与东盟、联系世界的区域品牌作用，为深圳国际化、现代化城市建设和福田总部经济的发展打下坚实的基础。营造人尽其才的人才环境，加大人才引进力度，构建人才培养开发体系，建立健全政府、社会、用人单位和个人多元化的人才投入机制，营造有利于各类人才脱颖而出和干事创业的良好环境。
同时，报告中还提出了如何营造廉洁高效的政务环境、公平公正的法治环境、营造规范守信的市场环境、具有中心区特色的文化环境，以及安居乐业的人居环境。
高质量经济高效低耗种出效益“高产田”
关键词：中国电子第一街、绿色GDP总部经济、循环经济
报告中，最浓墨重彩的恐怕就是对于福田未来经济发展的规划了，50条措施当中有12条是阐释如何建立“高质量经济”，明确指出拼资源求发展的道路在福田已经走不通，只有通过发展高效低耗的经济发展道路，种出效益“高产田”才是未来福田发展的方向。
首先提出是建设自主创新型城区。强化以企业为主体的自主创新体系，多举措增强其原始创新能力、集成创新能力、引进吸收消化和再创新能力。
其次，用了若干条重点阐释如何完善总部经济及高新技术产业、现代服务业、文化产业的“1＋3”经济架构。致力发展总部经济，实施招商引资升级战略，继续在境外举办CBD推介会，吸引世界500强企业、国际知名企业进驻福田。重点引导国内大中型企业、优质民营企业在福田设立地区总部、采购中心、营销中心、管理中心和结算中心。
大力扶持高新技术产业。重点发展电子及通讯设备制造、软件和集成电路设计、光机电一体化、节能科技、环保生态等产业；支持各类风险投资机构、科技中介机构、科技行业组织在我区发展。加快科技园区建设，把车公庙、八卦岭、彩田等老工业区改造成科技园；推进皇冠工业区、上沙科技园、荣生科技园的改造和产业升级；把福田科技广场建成大型科技企业总部、科技研发基地和科技中介服务的聚集地。
着力培育发展现代服务业。加快发展酒店业和旅游业，提高福田都市风情旅游品牌的知名度；大力发展都市物流业，形成以福田保税区、皇岗口岸为组团的口岸经济集群；以高交会、文博会为依托，大力发展会展业及配套服务业。加快发展管理咨询、法律、会计、广告、战略策划、资产评估等新兴中介服务业。
继续巩固福田商业“龙头”地位。推动华强北二期改造和商圈的扩容升级，加快电子商务建设，启动华强北电子元器件价格指数研究，把华强北打造成中国电子专业市场“第一街”。同时，加速发展文化产业，使之成为辖区新的支柱产业。
第三，大力发展循环经济。科学建立“绿色GDP”指标核算体系，严格执行产业准入标准，限制高能耗、高水耗、高污染产业的发展。加大资金投入，支持循环经济关键技术的研发，加快资源节约型的新技术、新产品、新材料的开发和应用，推广太阳能等清洁能源。在辖区生产企业中全面铺开清洁生产、废弃物回收再利用和基本达标工作。推进政府绿色采购工程，向节能环保型产品倾斜。
高品位文化让文化成为中心城区的软实力
关键词：国家“钢琴之区”
文化是一个城市的软实力，对于提高城市的知名度和美誉度有着关键性的作用。报告中提出将以提高城市文明程度和市民综合素质为抓手，努力建设高品位文化。首先构建并完善公共文化服务体系，编制“深圳福田公共文化服务地图”，保障市民参与文化、享受文化和创造文化的权利；建设城市文明首善之区，塑造“红树文化”，使红树的秉赋——坚忍不拔的顽强意志、无私奉献的高尚品格、勇立潮头的先锋意识、众志成城的团队观念、激浊扬清的凛然正气，成为福田特有的文化资源和精神财富。
其次，建设“钢琴之区、图书馆之区、文化广场之区”。加大钢琴普及力度，采用多元化投资方式推动建立钢琴博物馆，办好“周末钢琴之夜”，正式申报国家“钢琴之区”称号。推进文化广场工程，发展社区文化，发挥现有的摄影、美术等方面的优势，努力形成“一街道一特色，一社区一品牌”，满足居民不同层次的文化需求。
第三，实施“国民艺术教育推进工程”和“优秀民族传统文化传承教育工程”，整合辖区内文化资源，以及深化文化体制改革。
高水平服务
建设“政务服务超市”
关键词：社保综合参保率95％以上
为居民提供优质、便捷的公共服务，是现代化政府最重要的职能。福田区提出，在未来5年内，确保每年新增财政收入的60％用于发展社会事业。把区行政服务大厅建设成为“一站式”审批、“一条龙”服务，窗口式办文、阳光下操作的“政务服务超市”。加强社区建设，2007年，社区工作站财务纳入区统一核算；2008年，确保全区各社区的办公、服务设施面积达到1100平方米以上，户外文体广场面积达到1000平方米以上，提前达到深圳城市规划标准。
利用创建全市第一个“电子政务试点区”，争取到2008年，实现100％的要求公开的政务信息可在网上查询，100％的行政审批项目可在网上申请及查询结果，100％的政府行政许可和非行政许可审批项目纳入电子监察范围，50％以上的行政许可项目实现在线处理。
同时，在教育、医疗卫生、体育、劳动和社会保障等公共事业上，提出到2010年，全区新增中小学14所，在校学生达到113,500人；重点加强“社康服务中心”建设，着力解决外来劳务工等困难群体就医和群众反映的“看病难、看病贵”问题；加强劳动与社会保障工作，每年投入再就业专项资金达到2000万元以上，确保城镇居民登记失业率控制在3％以内；完善社会保险制度，不断扩大社会保险覆盖面，实现综合参保率达95％以上、社保费征缴率达95％以上、社会保险社会化管理服务率达到100％。
在城市管理方面，提出2007年完成渔农村改造项目，推进皇岗、福田、水围、新洲、下沙、石厦等村的局部改造，2010年完成岗厦河园片区改造工程；到2008年，辖区内15个城中村和731个住宅小区全面实现“旅业式”和“物业式”管理。
高效能管理
提高政府执行力
维护稳定促和谐
关键词：4万个电子监控点、行政问责制
维护社会稳定和谐，营造一个社会经济发展、人民安居乐业的环境，更是政府义不容辞的职责。此次政府工作报告中提出，通过强化决策的科学和民主化，提高政府执行力，努力实现高效能管理。加快建立以行政首长为重点的行政问责制度，做到有责必问，有错必究，2008年前，区政府机关、街道、社区全部实施新的绩效考核制度。
第一，提出全力维护辖区社会稳定。下大力气解决辖区居民最关心、最现实的利益问题，从源头上减少社会矛盾。完善信访工作责任制度，形成监察、督查、信访联合督办，信访调解、人民调解、司法调解和行政调解相互衔接的社会矛盾纠纷排查调解体系。畅通诉求渠道，引导群众以理性方式依法表达诉求。
第二，强化社会治安综合治理。大力推进派出所改革，最大限度把警力部署在案件高发、防控薄弱的时段和部位，进一步完善电子防控系统，完成辖区4万个电子监控点的建设任务。
第三，加强安全生产监督管理。严格实行安全生产考核制度，明确政府、企业的安全生产管理主体责任和街道、社区安全生产属地管理责任。确保食品药品安全，重点加强对食品加工企业、农贸市场、宠物市场、城中村、学校等地段的食品与卫生监督管理。确保全区食品生产加工企业质量监督抽查覆盖率达到100％、执行标准覆盖率达到95％以上。
第四，健全城市安全应急体系。建立健全突发性公共安全事件、重大自然灾害、社会危机风险等预警机制，做好安全防范工作。