专家做智囊 让首都信息化的建设少走弯路
北京市信息化专家咨询委员会(简称专委会)正式成立，国务院信息化工作办公室副主任杨学山受聘担任专家咨询委员会主任，国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁出任副主任。这一事件，毫无疑问是北京信息化建设中的一件大事，它标志着首都信息化获得了强有力的智囊团。
北京市副市长、北京市信息化工作领导小组副组长赵凤桐高度评价了成立专委会的意义。他表示：在这样一个需求强劲、期望值高的信息化发展时期，北京市信息化工作领导小组迫切需要进一步加强对全市信息化的宏观决策和指导，把握好全市信息化发展的战略方向，进一步理清信息化发展的目标和思路，统筹解决好信息化建设中的各种矛盾和问题。为完成好这些任务，北京市迫切需要一支高层次、高水平专家队伍做支撑。针对这一情况，北京市成立了北京市信息化专家咨询委员会，它是北京市信息化工作领导小组成立的第一个专门决策咨询机构。
记者了解到，专委会是北京市信息化工作领导小组的决策咨询机构，其主要职责是，对北京市信息化发展战略、政策和规划提出意见和建议，为制定北京市信息化发展战略和规划提供支撑；为北京市电子政务建设重大技术决策提供咨询；就北京市信息化发展建设中的重大问题提出建议和咨询意见；对信息社会发展、城市信息化建设等重大课题进行跟踪和超前性研究。
专委会委员是北京市信息化政策与战略制定工作中的高级顾问。委员会首批聘请了来自信息化领域和社会、经济、管理等专业领域的16位专家担任委员。这16位委员不仅都是我国信息化领域极具声望的权威专家，而且都是北京市的老朋友，长期以来对首都信息化工作给予了大力支持和高度关注。
这样一支专家队伍受聘担任专委会委员，使正面临关键时期的北京信息化建设获得了强有力的外脑支持。作为政府决策智囊，专委会的成立对于保证首都信息化建设的科学、高效和前瞻性，必将产生积极而深远的影响。
成立专委会并不是目的，这只是首都信息化建设进程中的一个新的起点，今后，如何发挥砖委会的作用，为政府决策提供重要参考，让首都信息化建设少走弯路，才是真正重要的问题。
对此，赵凤桐提出了极具针对性的三点要求：
第一，要充分运用专委会专家层次高、水平高的特点，在涉及全市信息化的战略性、全局性、前瞻性问题的研究方面，在重大政策制定和技术决策方面，发挥好专委会的把关作用。
第二，要以专委会为核心，团结更大一批专家学者，形成一个专家群体。各位委员都是各个领域的权威，拥有非常丰富的社会资源，我们要以专委会为平台，通过各位委员，把这些资源凝聚起来，形成更大的信息化推进合力。
第三，要针对北京信息化建设的急需，组织委员开展相关研究。特别是对一些想做，但不知道怎么做，或者说有了想法，但是不够系统，不够科学的想法，市信息办要与各位委员充分沟通，征询委员意见，根据委员特长，确定研究课题。