杭州“司法区块链”走进日常生活
在司法存证、政务管理、民生服务等场景中悄然落地
区块链技术走进日常生活
最近，网络作家陈虹焱的写作习惯发生了一个变化：每完成一部分文稿的创作，除了保存作品内容，她还会将文稿信息上传至一条看不见、摸不着的数据链中，为自己的无形产权加一把“锁”。这条“司法区块链”的技术平台，是由杭州互联网法院搭建的。
“新华视点”记者调查发现，被公众“常常在谈论总是听不懂”的区块链技术，已经悄然在司法存证、政务管理、民生服务、食品溯源、供应链管理等场景中落地。与此同时，数据互联互通协调难等瓶颈问题，也在推广应用中凸现。 □新华 文/图
写作、网购、开发票 区块链如何影响日常生活
“公开透明”“不可篡改”“不可删除”等特质，使区块链技术在司法存证、商品溯源等领域体现出广阔的应用空间。
“只要把文稿上传，系统就会自动生成一组数据：这个只有3KB大小、被称为哈希值的密码数值，是文稿唯一的电子身份证。有了这个电子身份证，我的作品就有了被法院认可的证明书，就不怕侵权纠纷了。”陈虹焱说。
杭州市民黄先生最近刚购买了一罐进口奶粉。收货后，他发现奶粉罐上有一个小小的二维码，拿手机一扫，就看到了这罐奶粉从澳大利亚到杭州“漂洋过海”的所有物流信息。据了解，在今年“双十一”期间，通过区块链技术，天猫平台来自全球百余个国家的近4亿件海淘产品，拥有了这样的“身份证”。
近日，记者驾车来到深圳市宝安体育中心停车场，体验区块链电子发票的开具流程：扫描现场的二维码，输入车牌并手机支付停车费用，停车系统的微信公众号自动推送“发票申请通知”的入口。记者点击进入，输入发票抬头和税号后，一键开具电子发票。整个支付、开发票的过程不超过2分钟。目前，区块链电子发票陆续在深圳的一些银行、超市、地铁、出租车、机场大巴应用，涉及企业超过7600家，开票数量突破1000万张，开票金额超70亿元。
根据中国区块链生态联盟发布的《2018—2019年中国区块链发展年度报告》，区块链技术在金融领域应用最为活跃，在跨境支付、资产管理、供应链金融等方面已经形成了一批能够承担实际业务的新产品；在电子存证和公益慈善领域取得了阶段性成果；在医疗服务、政府管理、交通物流等领域开始探索，但产品还不够成熟。
有些领域“上链”效应明显 有的“伪应用”不容忽视
记者调查发现，在金融、财政领域，区块链技术的应用有利于降低计算成本，增强资产可信度。
以电子发票为例，负责宝安体育中心停车场管理运营的盛世基业公司董事长郭京莉说，宝安体育中心的多个停车场每个月大约需要10万张发票，财务人员要人工清点、分发、记账，工作量巨大，还容易出错。现在，工作量大大减少，降低了人力成本。“更重要的是，区块链电子发票让我们的经营数据整合‘上链’，成为数字资产——当我们洽谈运营合作时，电子发票记录就是经营实力的证明。”
深圳市税务局征管和科技发展处工作人员崔颜说，区块链电子发票实现了发票的开具、流转、报销和申报的全流程上链，确保发票全周期在链上可查、可验和可追溯，解决了发票流转过程中一票多报、虚报虚抵、真假难验等难题。
除了财经领域，目前，我国电子存证领域区块链应用快速发展，在众多关联行业应用效果明显。杭州互联网法院常务副院长王江桥介绍：“比如双方签署了买卖合同，由于签署合同过程、合同执行情况等数据均上链储存，且有司法区块链上多节点见证，一方发起案件后，我们可以通过平台导入互联网法院立案，违约事实可以清楚认定。”
据杭州互联网法院数据显示，由于司法区块链平台事实认定更加清晰、简单，使得知识产权纠纷类案件调解撤诉率超过90%。
记者调查发现，目前在区块链应用推广过程中，也出现一些“伪应用”。比如，一些“区块链养鸡”“区块链文物鉴定”等所谓基于区块链技术的应用，数据仅仅存储在自己公司的服务器上，没有同步给上下游，随时可以被篡改，并没有解决信任问题。
数据互联互通难度大 大规模应用有待突破
记者调查发现，由于区块链技术涉及多方实体数据互联互通，应用落地及推广需协调多方机构，区块链平台建设和协调难度较大。
“目前杭州、北京、广州的互联网法院都推出了区块链应用，但存在平台难兼容、个案推广难的问题。”一名法律系统从业者表示，目前，部分区块链平台以协会、行业为单位上链，应用的覆盖面相对有限，只相当于“局域网”，还不是“互联网”；不同企业提供的区块链技术标准不尽相同，跨链连接存在难点。
深圳税务部门也表示，本地区块链电子发票与异地其他电子发票尚未互认互通。
另外，要支撑大规模应用，区块链核心技术还有待进一步提升和突破。浙江大学区块链研究中心常务副主任蔡亮说，以性能为例，区块链一般的应用场景每秒交易数量已可达上万笔，但现有技术水平还难以支撑大规模、大范围的应用。“能不能突破支持大规模各种网络的组网、软硬件的协同技术等瓶颈很关键。”
工信部电子工业标准化研究院区块链研究室主任李鸣说，目前，区块链应用仍处于早期、小众和试运行阶段，尚未出现“杀手级”的大规模应用。但是，各行业都在积极探索尝试。随着5G技术的落地，市场数据量的提升以及技术问题改进，未来有望出现更多的应用案例。