自主创新在晋江
4月11日，晋江市召开增强自主创新能力暨工商企业界千人大会，会上，晋江市新获得中国名牌产品、中国驰名商标、国家免检产品、省高新技术企业、省行业星火技术创新中心、国家标准起草单位等称号的103家在自主创新领域做出突出成效的企业，得到了1200多万元重奖。5月25日，晋江市又召开建设“创新型晋江”工作汇报会，号召：举全市之力、聚社会之财、造奋进之势，建设创新型晋江，打造晋江跃升发展的新优势。争取到2010年，形成“创新型城市”雏形。
据统计，5年来，晋江市政府用于奖励积极进行自主创新的企业奖金已高达8000多万元。“像这样政府对企业进行大规模的资金奖励的现象，在全国都不多见。我更看重在资金奖励背后是政府对自主创新的重视。”一位服装企业主对记者说。“这样的奖励，只是一种激励。”晋江市科技局负责人对记者说，“几万、几十万元的奖励资金，对于一家企业来说，根本算不了什么，这里凸显出的是政府对企业的引导。”自主创新正成为晋江企业的自觉行动，致力应用高新技术改造传统产业和发展高新技术产业，而以民营经济为主导的自主创新、品牌发展战略同时也成为晋江经济的一大特色。
自主创新成业界共识
科技创新能力是企业竞争力强弱的决定性因素，这在业界已成为共识。晋江不少企业已充分意识到自主开发的重要性，不断强化科研的自觉性。
不久前，在福建省经贸委等有关部门组织的综合考核评价中，晋江市三力机车、亲亲股份、峰安皮业、恒顺洋伞、蜡笔小新等5家企业技术中心被确认为第九批福建省省级企业技术中心。至此，该市共有8家省级企业技术中心。另外，凤竹、浔兴两家省级技术中心正在申报国家级企业技术中心。上述5家新认定的省级企业技术中心，在过去两三年的研发经费均在2000万元左右，同时也取得了相应的回报。如亲亲股份的技术中心，目前已投入研发经费2200万元。该中心对企业引进的高新技术成果进行消化、吸收和创新，对传统工艺进行改造，为企业开发适销对路的高新技术产品，直接推动公司主营业务盈利的大幅增长，目前每年为公司创造的效益达到1000万元以上；另外，记者从三力机车公司了解到，自2002年成立技术中心后，共成功研发了摩托车电喷发动机、船用外置式发动机等10多种产品，大大提高了企业的经济效益。目前，刚刚开发的具有自主知识产权的草坪机自动行走器，将为意大利伊莱克斯公司配套，年产量可达1000万台。
据晋江市科技局有关负责人介绍，晋江市企业坚持走自主开发与引进、消化、吸收相结合的路子，积极采用新技术、新工艺、新设备改造传统产业，企业的技术创新能力不断增强。纺织服装业起步较早，基本形成了较为完善的产业体系，涌现出“染牌”“七匹狼”“劲霸”等名牌产品，形成童装、茄克、西服、泳装等较齐全的产品系列，浔兴拉链制模中心成为全国拉链技术开发中心。制鞋业推广使用改性新型面料、无苯鞋用胶粘剂、皮革处理新工艺、CAD／CAM鞋模电脑加工等技术，并引导运动鞋系列向功能化、专业化和环保型方向发展，促进了制鞋业的快速发展，成为全国三大制鞋业生产基地之一。建陶、石材业坚持高起点引进国内外先进生产技术与装备，推广使用高效节能窑炉技术、标准化粉料釉料生产技术、异形石板材加工技术等工艺、技术，开发出大规格水晶砖，大幅面超薄型和高精度异型石板材，成为全国建陶、石材产品的主要生产基地。培育规模以上工业企业1076家，其中年产值超5000千万元企业243家、超亿元企业121家，规模以上企业工业产值占同期工业产值的73%。目前该市拥有国家火炬计划重点高新技术企业2家，省高新技术企业29家、省技术创新示范企业4家，泉州市技术创新示范企业16家，共获得国家授权专利4594件，居泉州市首位。2005年高新技术产业增加值占工业增加值的19.99%。通过自主创新，直接拉动了企业经济效益。
科技部门争当“开路先锋”
在企业自主创新热潮的背后，是晋江市政府部门的强有力支持。
资金是企业开展技术创新的基本保障，资金得不到保障，研究开发将无从谈起，新产品、新技术的研究开发工作也无法进行。据晋江市科技局的统计显示，近2年来，该市共争取上级立项支持的科技计划项目84项，其中国家级14项，省、泉州市级68项，总投资12.34亿元，投入扶持资金803万元；晋江市同时组织实施科技计划项目55项，总投资4.13亿元，投入扶持资金1480万元；仅今年1~6月，该市就完成技改投入7.8亿元，由此不少企业技术水平取得质的飞跃。
晋江市科技局局长施能旺日前在接受记者采访时表示，晋江市科技局要争当自主创新的“开路先锋”。晋江要创建创新型城市，必须坚持增强自主创新能力，立足该市经济建设和社会发展需求，大力实施科教强市战略，把增强自主创新能力作为推进产业结构优化升级、转变经济增长方式的中心环节，建立健全科技创新支撑体系，推进科技进步和创新，不断增强原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力，促进经济社会快速发展。在不断提高原始创新能力的同时，也要坚持以自身需求为导向，引进必要的关键技术，在引进中消化吸收，在消化吸收中不断创新。
据悉，晋江市科技局组织编制的《晋江市区域技术创新体系建设研究》和《晋江市科技发展“十一五”规划》目前已完成初稿，自主创新是其中的重要内容。施局长表示，下一步，晋江市科技局将从3个方面入手推进关键领域的自主创新：着眼于建设先进制造业基地，推进工业产品创新。按照新型工业化要求，针对全市传统优势产业的发展现状，加大技术改造投入力度，加强优势资源集约利用的新技术、新工艺和新设备的科技攻关，促进产品升级换代，拉长和延伸产业链，并抢占产业链高端位置。着眼于培育新的经济增长点，推动高新技术产品创新。围绕推进全市经济结构调整，重点选择一批具有高度技术关联性和产业带动性的产品，加强关键领域的集成创新，力争在生物医药、精细化工、新材料、信息化技术集成应用等领域有新的突破。着眼于推进制造业信息化进程，促进生产流程创新。以制造业公共信息服务平台（CSP）为载体，鼓励有条件的规模企业导入现代企业资源管理（ERP）、客户关系管理（CRM）、物流配送等以信息技术应用为标志的生产、管理方式，提高数字化、智能化设计制造水平；以电子政务建设为龙头，建成完善的电子政务系统和公众服务平台，建成丰富的信息资源库，建成覆盖主导产业、应用广泛的电子商务平台和网络安全基础设施，以政府信息化带动社会信息化，以社会信息化推动工业现代化。
目前晋江正在积极谋划探索，准备通过整合市域产业创新服务资源，引进市外质量检测、技术创新机构，筹建晋江市产业集群创新服务平台，面向五大支柱传统产业、五大新兴优势产业和周边区域关联产业提供创新服务。