碑林区科技进步纪实
这里，涌动着科技进步的滚滚大潮；这里，奏响着科技推动战略的最强乐章；这里，引领着科学发展的最新潮流；这里，谱写着构建和谐社会的最新篇章。这就是大专院校科研院所林立、科技人才济济、科研成果累累、闻名全国的“科技大区”和“全国科技进步示范城区”———西安市碑林区。
超前思维谋发展
沐浴构建和谐社会的徐徐春风，碑林区委、区政府对科技进步工作高层次谋划、高起点开局、高标准要求，立足碑林科学发展的实际超前思维：实施着“科技强区”和“科技推动”战略，精心描绘着“打造科技中心区”的宏伟蓝图，先后制定了《科技强区实施方案》《培育“三纵一横”科技街区实施方案》《国家科技进步示范区建设发展五年规划》《碑林区科技工作十一五规划》《关于加快特色街区建设的实施意见》等一系列文件，提出了走“总部经济、楼宇经济、虚拟工厂”的碑林经济发展模式。多年来，碑林区始终把科技科普工作列入重要的议事日程，成立了“科技强区”、“科技共建”、“科技推动”领导小组，定期召开科技科普工作专题会议，大力开展“科技之春”、“科技活动周”、“科教进社区”等活动，精心培育了“三纵一横”科技产品街区，把科技科普工作纳入党政领导的目标考核之中，并定期组织人大代表、政协委员对科技科普进行调研和视察，积极为科技工作出谋划策，为科技进步工作提供了强大的动力支持和源泉。
“三纵一横”显特色
走出和平门，雁塔路———这条商家发财的黄金路便会展现在眼前，而这条街上最具有代表性的标志就是西安东新科技贸易中心、西安赛格电脑城、西安赛博电脑城三大电脑中心。依托雁塔路电子街、兴庆路科技街，碑林区积极培育太白路、友谊路两条科技街，努力构建“三纵一横”科技街区。他们紧紧依靠项目带动和区内智力支持，建成科技楼宇18座，吸引入驻科技企业4000余家，年交易额90亿余元，构筑了西安市中心城区的特色科技板块，形成了“东有科技一条街、中有电脑一条街、西有信息一条街、横有科技综合发展一条街”的碑林“三纵一横”科技产品市场品牌。同时，成立了民营科技企业协会，开展了评选IT之星，举办了碑林区计算机应用操作技能比赛、“保护知识产权活动日”、“诚信兴商月”、“英特尔暑期电脑节”等一系列活动，使“三纵一横”科技街区成为中国西部地区最大的IT商圈。
打造亮点树品牌
在科学发展中，碑林区以提高公众素养为重点，从区委中心组到干部、社区掀起了学科学、用科学的高潮。
以学校和社区为阵地，建起了全省首批三个电子科普屏、六个教育科普基地、80多个科普活动室、1000多米长的科普画廊；连续多年承办了省、市“科普之春”和西安市科技活动周启动仪式，开设了“电脑流动医院”，举办了“青少年科普一日游”、“社区科普知识电视大赛”、“青少年创新大赛”、“少儿绘画大赛”、“科普大篷车进社区”等一系列活动，编写了《社区科普知识手册》，创作了《社区安全歌》、《抗击非典四勤歌》、《法轮功是害人精》等文艺作品，先后荣获了全国系列大奖，各项工作一直名列省市第一。三学街等5个社区被评为“西安市文明科普社区”，交大附中等5所中小学被评为“西安青少年科技教育示范学校”。在加强信息化平台建设中，他们通过扶持“博通ERP管理系统”等一批信息化项目，鼓励企业大力推广ERP、电子商务、制成业信息化IT技术的应用。在各行业、部门大力推广IT技术和网络应用，应用遥感技术、地理测绘技术、宽带网络、仿真虚拟等技术整合全区信息网络资源。如今，碑林区集政府外网、政府内网、党政专网、政府门户网站、大厅LED全彩电子公告屏为一体的电子平台，已成为西部地区利用国产软硬件实施电子政务的样板工程。
自主创新增活力
举目远望，在碑林区的东南方，有一块令人引以为荣的地方。经过十三年的开发和建设，这里建设起了集生产、研发和居住为一体的花园式高新技术产业孵化基地———碑林科技产业园，形成了机电一体化、医药工程、环保节能、新材料、软件为主导的高新技术产业群，引导着高新产业发展的新潮流。在科学技术日新月异、突飞猛进的今天，碑林人以项目为支撑，把自主创新贯穿于整个科技进步的全过程。西安交大长天软件股份有限公司的“排污费征收系统”等3个项目被列为国家科技创新基金，陕西富荣得节能科技开发公司的高效节能热水器已通过国家3C认证，固本科技实业发展公司的数控搅拌摩擦焊机已投入批量生产，西安绚丽科技发展有限公司研制的纳米环保蓄能发光材料被2008年北京奥运会采用，西安交大捷普网络科技有限公司的“3000防火墙”等11项科研成果荣获省市奖励……目前，全区科技企业发展到1439家，实现高新技术产业值4.85亿元，技术成果交易额1.05亿元，通过技术鉴定的应用性科技成果308项，实际转化74项，一批拥有自主知识产权、科技创新能力强的科技企业正在成为碑林腾飞的领头雁。