甘肃机场公安信息化建设的“西部模式”
五年前，省公安厅机场公安局被民航公安局确定为机场公安信息化建设的试点单位。按照人才优先原则，该局创新性构建了“四个一”“四个共”“四个圈”的信息化建设“西部模式”。今年8月份，人民公安报社公安内参部编辑苏雪峰对机场公安局“西部模式”工作中的做法经验作了深入采访。《陇原警视》编辑部的小编也参与了此次采访活动，采写了机场公安通过大数据应用开发，逐步使机场安全管理迈向现代化的新动能、新成果。
编语
甘肃，座中联六、承东启西。全省的9个民用机场承载着国家“一带一路”和向西开放战略的重要任务。2019年，甘肃民航与123个国内外城市通航，旅客年吞吐量达到1796万人。
利用好、守护好这一“桥头堡”，省公安厅机场公安局的民警们肩负着重大责任。
从2015年开始，特别是2018年以来，机场公安局立足新时期使命任务，坚持向“数据”要警力，不断推进智慧警务建设与数据情报融合发展，为平安机场建设工作创新了独有的“西部模式”。
从“搭台”到“唱戏”，信心更加足了
“单位决定信息化建设伊始，我们没有一个人完全懂这项技术，不管是硬件亦或软件，完全是零基础开始。每个人的压力都很大，就担心自己做不到。”甘肃机场公安局民警杨涛说道。
“惟其艰难，方显勇毅。”
面对信息化人才队伍短缺、建设不成体系的困局，机场公安局全体民警广开源多撒网，积极对接省厅资源警种，与深圳民航大数据中心、云南大数据中心建立协作关系，以业务需求为导向、服务一线为目的，先后派12批次民警赴两地参观学习。
思路决定出路。怀着“赶考”的心态，机场公安局的90后年轻民警们成了信息化建设的主力军。
如何实现机场公安的信息化建设目标？
数据联通、信息畅通、管控融通是关键。
按照“平安可以预见”的总要求，机场公安这支年轻的队伍不厌其烦、不嫌其繁，协调接通了各类平台数据。在确保安全合规的前提下，打破数据权限制约，实行分级分层开放数据接口、按需提供数据服务，打破了传统的“点对点”协作，形成“N+1+N”的多点协同新模式。
在一次又一次的建模研判、出预案、重开发、促合成工作中，大家体会到了团队一点一滴的进步，也感受到了机场公安大数据业务工作的蜕变。
开发应用的治安防控信息化管理系统、机场控制区证件自助办理系统等16个业务平台和2个警务终端APP。
治安防控信息化管理系统的建立对于机场商户南京中图文化实业有限公司经理杨国红来说印象最为深刻。“2018年，有一波旅客到我家餐馆用餐，吃完饭之后没给钱就走了。”杨国红立马向机场公安求助，民警通过治安防控系统在短时间内便找到了用餐者，帮助杨国红追回了用餐费用。
“基础数据+业务数据”是控制区证件自助办理系统在智能化应用模式方面的最好体现。这个平台除了能够为有需要的旅客提供临时性证件办理之外，它还有一个预警功能。如果使用它的人是违法犯罪嫌疑人，报警装置会及时将嫌疑人的信息传回警用终端，以便民警及时采取相应措施。
机场公安局民警马海明说：“这个智能化应用平台不仅‘解放’了警力，也为旅客节省了办证时间，是我们机场公安在信息化引领下，推动‘便民利警’工作的一个缩影。”
五年时间，从抓好基础工作开始，机场公安局的信息化建设之路越走越成熟。
今年年初，新冠肺炎疫情发生后，机场公安组织40多名民警经过近5个昼夜的连续奋战，搭建了疫情防控研判模型，共研判确诊病例47例，对8000多名密切接触者进行了及时隔离，为科学开展机场疫情防控工作提供了坚实保障。
“有了金刚钻才能揽下瓷器活儿。”
机场公安疫情防控研判模型发挥了重要作用，应山东、青海机场相关单位委托，甘肃机场公安还协助山东和青海完成了机场疫情的防控工作，获得了两省机场工作人员的高度认可。
截至目前，机场公安全量接入省内9个机场192类数据，开放共享了全国旅客订票、离港数据200多亿条，打造出机场安保在“数据时代”的“平安生态体系”。
从“梳子”到“篦子”，业务更加精细了
机场公安局被定为全国机场公安信息化建设试点单位的第二年，依靠大数据建立航空渠道禁毒工作便如火如荼地开展了起来。
说到大数据合成作战下的航空渠道禁毒工作，机场公安局刑事侦查支队支队长张育升表示：“以前的禁毒工作完全是凭借个人的工作经验，或者是靠‘内心确认’。现在，禁毒工作有了属于我们自己的大数据支持，这等于有了‘千里眼’，不仅大大提高了打击毒品的精准度，还有力提振了我们禁毒工作的士气，这是以前没想到的。”
针对五花八门的运毒方式，机场公安深化与省内外机场、铁路等二十余家单位的数据协作、区域警力协作，通过建模研判、建库预警等技术手段，细化了人体藏毒、人货分离运毒、绕飞人员、网络分销运毒、寄递物流等研判模型，实现对贩运毒人员的点对点打击。
2018年以来，机场公安局累计破获毒品案件125起，抓获运输毒品嫌疑人168人、缴获毒品海洛因81.5千克，冰毒131.08千克，查扣运毒车辆4台，毒资180万。破获部督目标案件3起、省督目标案件1起，现阶段在侦部督目标案件1起。2020年，省公安厅机场公安局刑事侦查支队侦查大队被评为全国禁毒工作先进单位。
“发挥大数据的‘先决’作用，让数据多跑路、让民警少跑腿”已成为机场公安局在推进信息化建设过程中的共识。
2019年，中川国际机场周边空域两次发现无人机的飞行轨迹。针对这两起“黑飞”事件，机场公安合作研发了国内首台无源侦测设备，依靠“未来警务”预防模式，强化禁空区域内无源侦测设备的布控，加强对飞行器的信号连接与导航干扰，筑起航空空域安全屏障。
可这种情况若是在以前出现，就只能进行人工核查，费时费力且不能实现有效预防和管控。
坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极构建机场场域内矛盾不上交、平安不出事、服务不缺位的工作格局，大数据应用可决胜于千里之外，也可细化到凡事小情。
打击非法运营的机场“黑车”是规范市场秩序、更好维护旅客权益的必要之举。民警对驶入机场区域的车牌号实施精准记录，对短时间内经常出入场域的车牌号通过大数据分析进行筛选，以此确定非法运营车辆，打断“黑车”运营的利益链。
对行李遗失问题，机场公安为看护好旅客的行李，研究并投入使用了“蜻蜓眼”设备，在旅程中进行实时监控。2018年，机场发生了10万元现金丢失案，在“蜻蜓眼”设备360度无死角的协助下，机场公安局很快锁定嫌疑人，为旅客挽回了经济损失。
“这两年来，机场公安的大数据智能化建设力度很大，风险防范意识明显提升，很多问题都被化解在了萌芽状态。”东方航空公司贵宾室经理夏军说道。
从“新手”到“行家”，经验更加成熟了
“不谋全局者不足以谋一域。”
对于机场公安信息化建设的措施和方向，省公安厅机场公安局局长陈贵生说：“不管是推进信息化建设还是具体的业务工作，眼光一定要放远，不能独自为战，也不能有仅仅局限于守好自己‘一亩三分地’的想法，而应将视野放到全国，以勇于担当的责任感、不进则退的紧迫感、防患于未然的危机感围绕数据情报工作深度研究、做出成效。”
围绕“手段+资源+警种+警企”的“大合成”思路，机场公安建成了远端数据联通、外圈数据感知、内圈核查布控、核心圈联动处置的“四圈”感知网，为值机安检、查缉布控和预警管控提供了智慧化力量。
联合执法时，省公安厅机场公安局也会把自己辛苦建模、分析梳理掌握的独家信息主动分享给外省同行，从而实现联控联防联打。
2018年，机场公安局民警根据掌握的案件线索赶赴西安、云南两地抓捕贩运毒嫌疑人。由于涉及到跨省执法，与当地同行在办案方法与理念上存在着巨大分歧，这使得破案工作一度陷入僵局。
本着“惩凶”为主，“利他”为辅的“追凶”原则，甘肃省公安厅机场公安局民警积极践行信息化建设“龙头牵引与全警共享”理念，做到“把胸怀敞开、把眼光放远”，最大范围内“惠及”两方办案民警。
秉持“共筹思路与资金、共建联盟、共享红利、共同创新”的“四共”理念，机场公安局从数据整合到业务平台研发，力推警务合作、警企协作，使打击犯罪、风险防范、机场管理和便民利企工作在机场公安信息化建设“这盘棋”的统筹下，展现出人人参与、人人受益的良好局面。
“养兵千日、用兵千日”。守护航空安全、维护政治安全，离不开一支理想信念坚定、业务能力过硬的专业化警务人才队伍。无论是思想上的对标，还是行动上的对表，人人努力成才、人人皆可成才成为机场公安局这支年轻队伍的共识。
借鉴全国情报比武竞赛题型，机场公安局自建《情报分析师考试题库》《基础信息化达标考试题库》，形成属于自己的情报官、情报分析师等一系列人才考核评定体系。情报信息专业化人才队伍建设中，机场公安局应用这一系列考核评定体系在全国范围内率先做出尝试，得到了公安部科信委、情报指挥中心相关领导的肯定。
以突出机场业务指导工作为主，自编7套现代警务教材和一套管理手册，从理论上提升民警的现代警务技能。与中国人民公安大学等3所知名院校开展警务培训，与2所警察学院建立实践教学基地，与16家国内知名科研院所签订战略合作协议。坚持面向实战、服务实战的初衷，成立了全系感知技术创新实验室、现代警务智能应用创新实验室、太赫兹智能感知实验室和反恐、基础、打击破案3个专班，全力培养自己的信息化专业技术人才。
航空安全事关国家安全、国家战略。目前，省公安厅机场公安局把“一带一路”国际航线带来的其它风险、社会矛盾引发的个人极端案事件等问题作为首要任务来抓实抓细，以前瞻性思维、先发性创举确保了机场区域的治安稳定、航班安全。
兰州中川国际机场安全检查站一室安检员丁爽说：“机场公安在信息化建设中推行的智慧警务应用系统平台，在各个方面都提高了我们和派出所民警应对突发情况的效率，很及时、也很到位。”
五年的奋勇开拓，机场公安的信息化建设之路已呈蒸蒸日上态势。已投入使用的兰州天网平台，机场公安结合自身工作特性开设了一个专属板块，取名“燎原”。其意在借“星星之火，可以燎原”之意，希望可以打通更广范围内区域合作的壁垒，使蓝天护卫这场“战役”变得更加精准、更有保障。