国家测绘局 测绘和信息化部门联手推进信息化建设
人民网北京10月12日讯记者今天从国家测绘局获悉，测绘和信息化部门将联手打造数字中国地理空间框架，推进信息化建设。到2010年，我国将基本建成数字中国地理空间框架数据体系。
数字中国地理空间框架是国家空间信息基础设施的重要组成，是国民经济和社会信息化的基础支撑平台。近年来，数字中国地理空间框架建设取得了明显进展，基础地理信息
资源不断丰富，在经济社会发展中发挥了重要作用。但数字中国地理空间框架建设仍存在一些亟待解决的问题，比如，各自为政和重复建设情况比较严重，基础设施薄弱，政策法规、标准规范和安全保障体系不健全，信息共享机制不完善等等。为进一步加快数字中国地理空间框架建设，国家测绘局、国务院信息化工作办公室日前提出关于加强数字中国地理空间框架建设与应用服务的指导意见。
两部门一致认为，应推动基础地理信息资源共建共享，提高应用和服务水平，促进地理信息产业发展，充分发挥数字中国地理空间框架在国民经济和社会信息化中的重要作用。要统筹规划，加强协调，明确各级政府和有关部门的职责分工，避免重复建设、各自为政。要以满足国民经济和社会信息化需求为宗旨，不断丰富基础地理信息资源，提高信息应用的深度、广度和效益，以应用促发展。要完善标准，共建共享。加快制定、完善和统一地理信息标准规范，加强标准宣传和贯彻落实；完善信息交流交换机制，促进资源整合和信息共享。要注重服务，保障安全，积极推动基础地理信息的社会化服务，加强信息安全监管，确保信息安全。
数字中国地理空间框架由基础地理信息数据体系、目录与交换体系、政策法规与标准体系、组织运行体系和公共服务体系等构成。其中，数据体系是数字中国地理空间框架的核心，也是国家自然资源和地理空间基础信息库的主要建设内容。两部门提出，数字中国地理空间框架是一个全国统一的整体，数字省区、数字城市等数字区域地理空间框架是数字中国地理空间框架的有机组成部分。测绘部门是数字中国地理空间框架建设的主体，拥有基础地理信息资源的各有关部门共同参与建设。
两部门提出了“十一五”期间数字中国地理空间框架建设的重点任务——
一是丰富基础地理信息资源。加强大地控制、正射影像、地表覆盖、高程、交通、水系、地名、境界、地籍测量等数据的获取，加快西部1:5万比例尺地形图空白区基础地理信息数据库建设，加快1:1万比例尺基础地理信息数据库建设与更新，积极推进市、县大比例尺基础地理信息数据库的建设与更新。
二是加强基础地理信息公益性应用服务。加强基础地理信息公共产品开发，加快建设电子政务、经济与社会信息统计、基于位置服务、公共应急保障等地理信息共享平台，为政府决策、资源管理、生态建设、环境保护、城乡规划、城镇管理、防灾减灾、公共安全、社会保障等提供服务。
三是推动地理信息产业健康快速发展。鼓励对基础地理信息的增值开发和商业化服务，重点支持海量地理信息的快速获取、集成管理、网络共享、安全处理等方面技术装备和软件产品的自主开发，大力支持地理信息工程技术中心和产业基地建设。
四是加强基础设施建设。建设陆海统一维、三维、动态的国家现代测绘基准体系基础设施和覆盖全国的卫星定位服务系统，积极推进高分辨率立体测图卫星的研制和发射，尽快建立覆盖全国的基础地理信息数据交换体系和信息安全监测系统。
五是健全政策法规与标准体系。完善基础地理信息分级分类管理、信息使用权限管理、信息采集与更新、信息交换与共享、信息开发应用、知识产权保护和信息安全保密等方面的政策法规，加快信息要素分类编码、信息更新和质量控制、数据库建设和产品模式、信息网络传输、交换和服务、信息安全保密处理等标准规范以及地理信息产业发展相关标准的研究与制修订工作。
六是加强试点示范工作。在基础地理信息数据库、共享服务平台、应用服务系统建设和信息维护、更新等方面探索有效的体制、机制，在资金投入、信息共享、信息更新、绩效考评和国产软硬件应用、地理信息产业发展等方面积累成功经验，重点开展数字城市地理空间框架建设与应用、县域经济信息化基础地理信息平台建设等试点示范工作。