财政部敲定金财工程建设七大任务
“2007年4月底前，各司局按照各自的业务管理要求提出基本数据项条目，经技术整理后形成数据库建设的数据分类和存储标准，并固化于平台，为实现从生产系统中自动完成全国预算汇编、收支及时汇总和决算即时生成打下基础。”这是日前财政部在积极部署金财工程建设下一阶段工作时提出的明确要求。
据了解，为了贯彻落实全国财政系统金财工程建设座谈会精神，财政部日前组织力量对金财工程建设下一阶段工作进行了认真研究，提出近期要重点抓好七项工作。
抓紧梳理预算编制和预算执行一体化管理业务流程。按照预算编制和预算执行衔接顺畅的要求，对预算编制、指标管理、用款计划、资金拨付、账务处理等各环节业务进行梳理，尽快制定预算指标进入平台的业务规范和调整、分层控制规则以及快速执行预算的办法，建立预算编制和预算执行互连互通、有效衔接的运行机制。按照新的机制，依法批复的各级预算信息要全部进入平台，作为预算执行的依据，执行结果及时反馈预算相关管理部门。
切实推进应用支撑平台建设。应用支撑平台建设是下一步金财工程建设的重点，是实现预算管理全程信息高度集中的基础。一是抓紧应用支撑平台建设，平台建成后在中央财政率先试用，并通过平台解决预算编制和执行的一体化管理问题。二是各项财政核心业务系统要基于平台进行搭建。三是结合地方需求，进一步强化平台功能，支撑地方核心业务管理，实现与地方信息的互联互通。四是通过平台及业务应用系统的实施，实现对财政上下级资金往来的规范管理。
扎实做好相关标准制定工作。以推广平台、基于平台开发表层系统和整合现行系统为契机，推进相关标准建设，实现信息系统建设由任务驱动型向科学规划型转变。一是加快《财政业务基础数据规范》的制定工作，年底前完成修改完善工作，补充有关资产方面的编码，尽快形成统一的标准编码体系。二是加快技术标准制定工作，年底前制定出基于平台的应用系统开发标准和数据交换标准，为下一步推广平台、基于平台开发新系统和整合现有业务系统提供标准规范。三是加快标准数据库建设，为实现从生产系统中自动完成全国预算汇编、收支及时汇总和决算即时生成打下基础。
提升信息系统在加强财政管理中的作用。预算管理各业务系统要与应用支撑平台衔接，在平台数据库中完整记录预算编制、执行、决算全过程信息，既要记录部内审核、控制的过程信息，也要镜像反映各预算单位预算分解、执行的状态及结果信息，实现预算管理全程信息的集中处理。通过信息系统固化的标准业务流程和控制，强化预算编制和执行的刚性。信息系统要能根据设定的规则自动发现问题并作出警示，以便业务人员及时进行处置。要处理好人与机器的关系，在标准化和规范化的基础上，提高系统的自动化处理水平，使业务人员从繁琐的日常拨付业务中解放出来，重点进行资金监控、监督检查、违规处理以及分析决策等工作，提高工作效率和工作质量。
同步推进行政管理信息系统建设。金财工程建设领导小组下设专门工作小组，尽快研究提出行政管理信息系统业务需求，加快行政管理信息化建设。根据中央与地方财政业务联系紧密的特点，着力解决财政内部上下联动、文件流转和工作协同等问题。同时推进行政管理信息系统与平台和相关核心业务系统的衔接工作。
抓紧做好按经济分类试编预算工作。政府收支分类改革有利于促进政府职能转变，使预算更加科学、合理和规范，更加便于接受人大和社会的监督，提高财政资金的使用效益。今年要按照经济分类试编预算的要求，认真落实数据转换、技术支撑和培训等相关配套工作，确保新科目体系在实践中得到充分验证。明年所有中央部门预算要采用完整科目，全部引入经济分类。
组织开展调查研究。按需组织各类调研，检查了解全国财政系统金财工程建设座谈会精神落实情况，并就《关于加快推进金财工程建设的实施意见》和《财政业务数据标准》等进一步听取相关部门或地方意见。同时，提前对金财工程建设中的重大问题进行研究，搞好建设规划，明确工作思路。根据金财工程建设工作的轻重缓急，今明两年重点开展经济分类、转移支付资金管理、国库支付形式、政府采购业务管理以及冗灾系统建设五个课题研究。