山东实现个体工商户登记网上办理
新华网济南１０月１０日电（记者 王志）山东省淄博市临淄区路山镇中金村村民齐德忠，想开个摩托车修理部。近日，他到镇工商所办证，前后不到二十分钟就拿到了营业执照。老齐说：“以前个体办个执照，至少要等上十天半月，还得跑到四五十里路以外的工商分局去办。如今，农民办证再也不用跑县城了。”
从去年开始，山东省工商局把个体工商户注册登记、变更、验证等９项权力全部下放到基层工商所，并投资７亿多元，建起覆盖省、市、县、所四级的大型广域网络系统。现在，全省近２０００个基层工商所均实现了微机登记、电脑收费和网上办案。
路山镇工商所所长张桂华说，在材料齐全的情况下，工商所可当场受理一些不需要前置审批手续的注册登记。通过网上申报、网上审核、网上反馈，只需十几分钟时间，就可打印出营业执照。此外，大型广域网络系统的开通，还提高了基层工商所办案的速度和质量。
记者在淄博市临淄区采访时，恰遇朱台镇工商所工作人员接到群众举报：农民石强在镇上一家商店里买到了变质月饼。执法人员立即行动，突击检查了这家问题商店，发现店内月饼是典型的“三无”产品，工商人员依法予以查扣。从接到举报到问题得到处理，前后只用了不到一小时。
山东省工商局局长李华理介绍，通过实行关口前移，目前全省基层工商所办理案件的比例已占全省工商系统办案总数的５２％，而引发行政复议、行政诉讼的比例仅占１．２％。原来群众称工商所是“收费所”，现在逐渐变成了集监管、执法、服务于一体的综合“服务所”，为农民提供了便利。（完）