中国政府网：为构建和谐社会开一扇明亮的窗
新华网北京10月10日电（记者 张宗堂）从2005年10月1日试开通至今，我国政府网站建设的核心工程和标志性工程－－中国政府网整整一岁了！
作为中华人民共和国中央人民政府的门户网站，一年来，中国政府网在政务信息发布、交流互动、网上服务等方面不断探索、开拓创新，获得了海内外舆论的广泛好评，网站综合排名持续攀升，影响力和辐射力逐步提高。
舆论普遍认为，中国政府网的建成开通，填补了我国政府网站建设的最大空白，为政府推行管理创新、体制变革、创新公共服务提供了一个重要窗口，成为促进社会和谐的重要阵地。
网站的建立和运行展现了中国政府开放的胸襟
（资料图片）
中国政府网一直在世界舆论的瞩目中发展。
网站运行之初，美国发行量最大的华文报纸《世界日报》就曾发表评论说，这个网站的推出旨在积极参与国际文化竞争，壮大中国自己的资讯产业，推进政府政务公开，建立“阳光政府”。
过去的一年，比利时《回声报》总编辑马丁·马兹卡洛克女士一直是中国政府网的常客，目前，网站已经成为《回声报》了解中国国内情况，尤其是政务和经济信息的重要窗口。
“网站不仅在介绍中国国情方面发挥着不可替代的作用，同时也体现出中国政府是一个负责任、开放的政府，愿意把自己的发展现状展示给外界看，由此可见中国领导人治国的全球化意识和开放态度。”她说。
波兰《论坛报》国际版编辑普谢切克说：“中国政府网的开通和运行对国际社会和国外媒体都是一个重要事件，它已经成为媒体观察中国、报道中国的又一个重要信息来源。”
而中国政府网的权威性也成为国外媒体工作者解读中国的一把钥匙。
对于目前的这种态势，一直关注中国政府网运行的北京大学政府管理学院张勇进博士说：“中国政府网的建成和运行，最深刻的意义在于中央政府在开放的时代展现出的开放胸襟和务实态度。这一意义目前已经开始逐步显现，并将随着时间的推移进一步凸显。”
让“政务”离老百姓越来越近
2006年9月23日上午，首届中国社会保障论坛在北京钓鱼台国宾馆举行，除了现场参加会议的人员外，众多网友也通过中国政府网“参加”了这一重要会议。
“这是我国政府政务公开的里程碑。”一位网友看完直播后这样评价。其实，对于经常光顾中国政府网的网友们来说，“参加”这样的会议，早已“习以为常”。
早在2005年11月28日，国务院召开全国艾滋病防治工作电视电话会议，尚在试运行的中国政府网就把直播间设在了中南海，对会议进行了全程直播。无数网民第一次实时看到了国务院的重要会议是怎么开的，听到了国务院领导同志怎样分析问题、部署工作。
之后，“2005年全国1%人口抽样调查电视电话会议”“第一次全国经济普查总结表彰电视电话会”“全国结核病防治工作电视电话会议”……中国政府网的身影越来越多地出现在中南海国务院重要会议的现场，越来越多的网友通过图文并茂的直播，从正在发生的国家大事中了解到许多重要信息。
而在今年全国“两会”期间，中国政府网则首次把直播间设进人民大会堂，全程直播“两会”进程。开幕式、闭幕式、全体会议、重要新闻发布会、中央领导重要讲话、政府工作报告、总理会见中外记者……中国政府网甫一现身，就以准确、快速、权威，赢得了网民的称赞。
作为让“政务”离老百姓越来越近的最重要举措，中国政府网及时推出了《<政府工作报告>解读》《大力推进廉政工作，促进政府自身建设》《加强引导和调控，促进房地产市场持续健康发展》《加强土地调控》《加强服务与管理，切实维护农民工合法权益》等20多个专题，以及50余篇政策法规解读专栏文章。网民称赞，专题专栏、政务信息不仅使他们获得了大量权威性、原创性的资料，增加了对政府工作的了解，消除了对一些问题的疑惑，更使他们看到了政府为人民所做的实实在在的事情，增强了对政府的信心。
从2006年6月1日开始，中国政府网实现了与外交部网站同步播发外交部发言人每周两次例行的记者招待会内容。对此，有网友评价说：“中国政府网在第一时间发布我国外交政策、外交立场和我国对外交事务的表态，向全世界发布我国的声音，意义重大。”
与此同时，人口计生委、海关总署等越来越多的国务院所属部委局办邀请中国政府网直播他们的重要会议和活动，与部门网站同步发布重要政务信息；而发展改革委、公安部、教育部、卫生部、国务院新闻办等国务院所属部门的重要政务信息，也多同步在中国政府网上展示。
及时介入社会热点问题并引导舆论
作为一家中央政府的门户网站，中国政府网从开始运行，就在积极介入社会热点问题并正确引导舆论中积极寻找自己的定位。
“中国政府网在每个社会热点问题的处理过程中不能缺位。”新华网总裁、中国政府网负责人周锡生说，“政府与百姓信息不对称，已成为转变政府职能亟须解决的一个重要问题。”
2006年7月4日上午11时56分，河北文安发生5.1级地震。当天，北京地区有明显震感。“北京是否也将发生地震”“老百姓应如何应对”等等成为网民讨论的焦点。
中国政府网4日当晚联系中国地震局专家、中国地震台网中心副主任张晓东研究员。5日上午10时，中国政府网联合新华网请张晓东就此次地震情况进行在线访谈。
访谈结束后，网友留言说：“中国政府网邀请权威专家在第一时间解疑释惑，对解除民众的恐慌心理，稳定社会秩序起到了重要作用。”
按照每月邀请1至2位部级官员进行访谈的计划，过去的一年，人口计生委主任张维庆、安全监管总局局长李毅中、山西省委书记张宝顺、安徽省委书记郭金龙、新疆维吾尔自治区主席司马义·铁力瓦尔地、水利部副部长鄂竟平、保监会副主席周延礼、国家土地副总督察甘藏春、卫生部副部长蒋作君、国家旅游局副局长王志发等接受了在线访谈。2006年2月15日上午，国家知识产权局局长田力普就“如何发挥知识产权作用、促进自主创新”与网民互动交流，中国政府网对此首次推出英文直播。
“几乎每次访谈社会反响都非常强烈，显现出了高层官员与普通网民之间良好的互动效应。不少访谈的内容还被其他媒体广泛转载，有效扩大了中国政府网的影响。”周锡生说。
此外，网站还充分利用“网上调查”，就社会关注的热点问题全面、及时、准确地集纳网民的意见，在政府与百姓之间搭建了沟通平台。
前不久，针对目前我国房地产业发展中存在的问题，为进一步加强市场引导和调控，建设部等九部委联合制定了《关于调整住房供应结构稳定住房价格的意见》。《意见》出台后，公众的反应如何？中国政府网适时推出了“调整住房供应结构能否逐步稳定住房价格”的调查。截至6月28日，参加调查的总票数达9.4万。调查显示，约80%的网民对此次调控非常关注，约50%的调查对象表示会因此改变自己的购房计划。
注重服务信息是中国政府网过去一年努力的又一个重点。仅2006年上半年，网站就发布外汇、科普、文娱、健康、生活、旅游等服务信息稿件7600余条，日均服务信息发稿量约50条。同时，网站还加强资讯类信息发布，及时推出与人民群众生产生活相关的服务周刊及服务专题30多个。
“服务内容的增加，体现了中国政府主动服务公众的姿态，增强了中国政府网的吸引力。”在中国政府网收到的热线电话中，不少网民给予了这样的称赞。
中国政府网还是一个政府文件的权威资料库，对国务院令、国务院发文、国办发文等多种文件进行整齐分类。截至2006年9月底， 500多个2003年以来可公开的国务院文件，以及最近六年半的国务院公报和增刊250多期都被悉数“搬”到了网上。
政府管理方式悄然变革
中国互联网络信息中心的最新统计显示，截至2006年6月30日，我国网民人数达到了1.2亿多，网民平均每周上网16.5小时，其中，2亿中小学生中上网人数已达3000万。互联网正在成为我国公民，尤其是新一代公民的基本生活方式。
国家信息化专家咨询委员会委员、国家行政学院教授汪玉凯介绍，从上世纪末开始，我国就开始大面积推动政府上网，1999年被称为“政府上网年”。中国政府网开通运行后，辽宁、吉林、内蒙古等18个省级政府网站参照中国政府网模式改版，山东、青海两省按照中国政府网内容架构新建各自省政府的网站。
海关总署办公厅副主任杨振庆说：“中央政府门户网站的建设和开通，不仅是中国政府转变职能、创新职能实现方式、建设服务型政府的创举，也为各地区、各部门政府网站建设提供了难得的发展机遇，树立了学习的楷模和跟进的标杆。”
重庆市渝北区居民杨震说，这个网站开得好，我们有了一个“不下班的政府”，民众可以随时从网上获得帮助，得到准确的从国家到地方的政策信息。
中国政府网是由国务院办公厅牵头并负责内容规划、组织和综合协调，新华社负责运行维护、内容发布更新和技术建设及保障，国务院各部门和各地方政府共同负责内容保障。
“网站的成功运行是各方面努力的结果。”周锡生说，中国政府网从一开始就加强与新华网等新闻网站、各部委、各地方政府网站的联动互动，积极探索政府网站与新闻网站相结合的新路子，实现内容共享，形成报道强势，让新理念在宣传报道方面得以落实。
据了解，民政部、商务部、农业部等部委正在与中国政府网探讨进一步合作的计划。
网站2005年10月1日试开通运行，经历了三个月的初期检验、磨合阶段后，于2006年1月1日正式运行，一年来，网站的各项工作运转正逐步走向完善。
“随着国内外电子政务的不断发展和网民不断增长的需求，各栏目在架构与设置上，仍需要进一步完善。我相信，中国政府网的发展壮大最终能够为和谐社会的构建提供一个明亮的窗口。”周锡生说。