中国政府网提升中国政府"开放 负责任"良好形象
中国政府网“周岁” 有力提升中国政府“开放、负责任”良好形象
新华网北京10月10日电（记者张宗堂）中华人民共和国中央人民政府门户网站（简称“中国政府网”）试开通一年来，网站综合排名持续上升，访问量稳步提升，影响力和辐射力逐步提高。
舆论普遍认为，中国政府网的建成与顺利运行，充分体现出中国政府的“开放、负责任”，并说明中国的政务公开又向前迈出了重要一步，成为中国政治文明的建设的一个新成果。
据美国ALEXA网站公布的数据，目前，中国政府网的国际排名在各国中央级政府网站中仅次于加拿大政府网站，位居全球第二。
“一年来的出色运行，使得网站在促进政务公开，提高公共服务，促使公众知情、参与和监督方面发挥着越来越重要的作用。”新华网总裁、中国政府网负责人周锡生说。
将直播间设在中南海、人民大会堂，同步发布外交部新闻发布会内容，独家播发国务院文件、国务院公报，邀请省部级领导在线访谈……作为国务院和国务院各部门，以及各省、自治区、直辖市人民政府在国际互联网上发布政务信息和提供在线服务的综合平台，中国政府网在过去的一年，不断提升服务质量与水平，逐渐参与到社会生活的各个领域之中。
据介绍，中国政府网目前日均发稿量为1000条左右，其中中文稿800条左右，英文稿200条左右；其中40%来自新华社，40%来自国务院各部委及各级地方政府网站，10%为部委及地方政府报送信息，转发其他中央级媒体的信息约占10%。
中国政府网的开通运行，还有力地带动了我国各省级地方政府网站的建设与发展。网站开通后，辽宁、吉林、内蒙古等18个省级政府网站参照中国政府网模式改版，山东、青海两省按照中国政府网内容框架构建各自省政府网站。
“中国政府网的建成，为各级政府网站的建设提供了成功范例和经验，充分发挥了中国政府门户网站在政府网站建设中的标杆和示范作用。”北京大学政府管理学院张勇进博士说。
中国政府网现开通了中文简体版、中文繁体版和英文版，设置了政务信息区、办事服务区、互动交流区和应用功能区等４个区域。中文简体版和繁体版开设了“今日中国、中国概况、国家机构、政府机构、法律法规、政务公开、政务互动、工作动态、政府建设、人事任免、新闻发布、网上服务”等12个一级栏目。网站英文版开设了“今日中国、中国概况、外籍人士服务、商务中国、政府出版物、法律法规、专题专栏”等7个栏目。
中国政府网由国务院办公厅牵头并负责内容规划、组织和综合协调，新华社负责运行维护、内容发布更新和技术建设及保障，各地区、各部门共同负责内容保障。过去一年，新华社充分发挥遍布国内外的新闻信息采集网络和新华社多媒体数据库丰厚的新闻信息资源优势，与国家各部委及各级政府紧密合作，为中国政府网的内容采集、信息更新工作，确保网站安全平稳运行做了大量工作。