在线政务让你“一次都不跑”（网上中国）
（原标题：在线政务让你“一次都不跑”（网上中国））
浙江省湖州市长兴县太湖图影便民服务中心的工作人员正在用“浙里办”APP办理营业执照登记。
足不出户，动动手指，即可在线办理各类事务，享受便捷高效的政务服务。在线政务平台的蓬勃发展为人们带来很多便利。中国互联网络信息中心近日发布的第45次《中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2020年3月底，中国在线政务服务用户规模达6.94亿，较2018年底增长76.3%，占网民整体数量的76.8%。
“不接触”更高效
“公司在线提交了复工申请材料，一两天就审批通过。员工持‘健康码’上岗，我心里一下子踏实了。”在接受本报记者采访时，浙江省丽水市绿氟科技有限公司董事长卢寿福谈起了前段时间高效率复工的经历。卢寿福的感受，正是防疫期间在线政务大显身手的一个缩影。
今年2月，国家卫生健康委办公厅发布《关于加强信息化支撑新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，要求强化政务服务一网通办，以“远距离、不接触”最大限度隔绝病毒的传播途径。
在政策引导和现实需求的双重作用下，从中央到地方，各类在线政务服务平台迅速发展，最大程度让数据“多跑腿”，让群众“少出门”，在保证政务服务“不打烊”的同时，大大提高了为民服务的工作效率。
依托全国一体化政府服务平台共享信息，多省市“健康码”实现互通互认，有效助力疫情防控和复工复产；在广东，数字政府在线平台“粤商通”主打涉企政务服务，推出“中小企业诉求响应平台”，为企业解决实际困难；在江西，在线政务平台“赣州通”包含医保缴费等数百个便民服务事项，使人们足不出户轻松办事；在北京，首都之窗的一系列便民政策解读在“百度知道”上线，权威解答网民关心的各类问题。
《中国互联网络发展状况统计报告》指出，互联网政务服务在疫情防控中发挥重要作用，用户规模也在此期间显著提升。防疫期间，“零走动”“掌上办”成为企业和群众的办事首选，全国一体化政务服务平台整体办件量378万件，其中线上办件133万件。分地区来看，22个地区省级行政许可事项网办率超过50%。
直击“办事难”痛点
目前，国家政务服务平台实名注册用户数突破1亿人、总访问人数超过8亿人，累计用户使用量超过45亿人次。上线试运行近一年，作为全国一体化在线政务服务平台的总枢纽，该平台交出了一份亮眼“成绩单”。
近年来，“互联网+政务服务”在中国各地深入推进，数字政府的建设速度不断加快，其中浙江、广东、山东等多个省级地方政府陆续出台相关发展规划或管理办法。
“中国政务服务即将步入一个新的时期。”国家行政学院公共管理教研部教授、电子政务中心研究员顾平安指出，随着线上审批范围逐步扩大，传统行政审批方式将发生重大改变；随着全国一体化在线服务平台的深度应用和不断完善，政务服务建设环境将发生重大调整；在办理方式上，“一网通办”成为政务服务发展目标和建设重点，移动政务将成为最具活力的政务服务方式；以区块链、人工智能审批为代表的新一代信息技术广泛应用后，政务服务智能化建设将成为新趋势。
业内人士认为，在线政务服务平台直击企业和群众办事“程序多、效率低”等痛点难点。除门户网站外，各地各部门还积极探索移动客户端、小程序等新平台，不断建立符合群众需求的服务渠道，打造“指尖上的政务服务”。此外，政府部门通过在线政务平台及时发布权威信息、加强与公众的互动交流，有利于破除虚假谣言，架起政府与群众沟通的桥梁，还开辟了社会监督的新路径。
仍需规范化建设
“政务APP（应用程序）太多，办理不同的事项要来回翻找”“偶尔会遇到网页卡顿、APP闪退的情况”“在不同省市，平台各异，要求也不同，带来了一些麻烦”……记者采访时，几位用户提出了在线政务平台存在的一些问题。
从实践来看，提高在线政务平台间的协同治理水平、推动政务服务一体化尤为关键。分析认为，要加强不同平台间、横向部门间及纵向部门间的协同，提高数据共享水平，避免平台重复建设、资源无法对接等问题。
《国务院关于在线政务服务的若干规定》去年4月30日实施，提出政务服务事项全国标准统一，规范化、标准化编制办事指南，实现电子证照跨地区、跨部门共享和全国范围内互信互认。专家认为，规定有望实现“一处办理、处处认可”“一份资料、全国公认”，给企业和群众办事带来更多便利。目前来看，规定仍待进一步落实，各地在线政务服务规范化、标准化建设有待继续完善。
顾平安认为，未来政务服务的建设要从审批“便利化”转向审批“极简化”、审批方式要逐步从“窗口办”转向“移动办、网上办、自助办”、政务服务信息化建设要从重“系统”转向重“平台”、从重视“人工服务”转向重视“智能服务”，加快实现让企业、群众办事像“网购”一样方便的目标，全面提升政务服务的便捷。