效能型机关建设已成为当务之急
各级党政机关肩负着党的领导和经济、社会的管理职能，它既是决策和领导中心，也是两个文明建设的指挥中枢，同时又是各项社会事务的管理和协调中心。机关党员、干部的政治和业务素质，机关领导的工作能力、工作效能、机关建设的水平，直接关系党的路线方针政策的贯彻落实，关系党在人民群众中的形象，关系改革、发展、稳定的大局。   效能型机关建设已成为当务之急。
一、对效率低下这种“流行性机关病”应予以高度重视
党的先进性教育活动，使党政机关的工作作风有了很大转变，但是，党政机关中工作效率低下的问题仍十分突出。可以说已经成为一种“流行性机关病”，如不及时解决将会成为顽疾。比如，纪律松懈、考核软化、管理粗放、吃喝卡要等等。这些问题不仅损害了一个部门的整体形象，也败坏了党的形象，消磨了党员干部的意志。必须采取综合治理的措施，加强机关规范化建设，创建效能型机关。形成权责明确的工作机制，规范有序的管理机制，协调高效的运行机制，好坏有别的激励和约束机制。加速提升司法行政机关人员的综合素质，提升司法行政机关的工作效能，提升司法行政机关的执法能力，提升司法行政机关的社会公信力。
二、创建效能型机关活动的任务和载体
以转变机关和干部工作作风，规范机关和干部行为，提高机关效能为切入点，以制度建设为保证，明确工作重点，确立建设标准，建立评价体系，全面推进“十个建设”，系统地推进机关效能建设。
1、推进文明型机关建设。重点解决精神不够振作，缺少工作热情等问题。加强社会公德、职业道德教育，作到语言文明、环境整洁、工作规范，亮牌服务。倡导文明办公，树立司法行政机关和机关干部良好的精神风貌，提升机关整体形象。
2、推进法制型机关建设。重点解决“不作为”和“乱作为”等问题。系统学习党和国家的基本法律法规和与工作相关的专项法规，开展普法教育和培训，加大责任追究力度，严格查处工作中的渎职、失职行为和各种违反制度的行为，规范执法程序，防止行政违法事件的发生。
3、推进诚信型机关建设。重点解决作风不深入、缺少公信力等问题。严格承诺制度，有诺必践。培养做老实人、说老实话、办老实事、爱岗敬业、务实求实的职业道德。建立互相尊重、互相信任的人际关系。明确规定违诺者应当承担的责任，对违规行为及时加以纠正和处罚。
4、推进知识型机关建设。重点解决知识老化、知识结构不合理、工作效率不高、科室间业务知识脱节等不能适应工作需要的问题。建立以《教育培训制度》为核心，以其他相关制度为辅助的制度保证体系。强化市场经济知识、现代管理知识、计算机知识等现代办公知识和业务知识的更新，提高机关干部的综合素质和具体工作能力。使每人都能“一专多面”、“一技多能”，最大限度地胜任工作。
5、推进学习型机关建设。重点解决机关干部思想道德素质、效能意识欠缺等问题。创造学习机会，加强干部的学习能力、实践能力和创新能力的培养，注重公务员的能力素质和知识素质的提高，加强思想素质和心理素质的培养，弘扬敬业、奉献、求实、创新精神，创建机关文化。鼓励终身学习、全员学习、全程学习、团体学习，形成工作学习化、学习工作化的机制。
6、推进服务型机关建设。重点解决为民服务观念不牢、习惯于做表面文章等问题。克服形式主义和官僚主义，切实改变会风、文风，简化程序，深入基层。要充分利用先进的服务手段，改进管理方式，逐步推行电子政务和无纸化办公，提高机关服务质量，规范服务行为，提高工作效率。
7、推进创新型机关建设。重点解决庸碌无为、得过且过、缺乏集体荣誉感等问题。注重个人的成长需要，激发公务员的内在潜能。尊重个人发展，鼓励自我超越，鼓励创新，人人争做创新的实践者。树立无功即是有过，平庸即是耻辱的价值观：激励大家团结奋进，共荣共辱，服务人民，奉献社会。
8、推进廉政型机关建设。建立以《廉政守则》为核心，以廉政考评制度、干部任职前谈话制度、两书一卡制度、重大事项报告制度、服务对象监督卡制度、党风廉政监督员制度等为辅助制度的制度保证体系。建立预防、监督、查处机制，建立廉政警示教育特别课堂。严肃查处违反党纪政纪及有碍发展环境的行政不作为和乱作为行为，以勤政廉洁的实际行动反腐倡廉。
9、推进节约型机关建设。重点解决不计成本、不计费用，时间观念淡漠等资金、物质、资源、人力浪费等问题。建立以《勤俭节约守则》为核心，以办公用品管理、差旅费管理、车辆油耗管理、人员管理制度等为辅助制度的制度保证体系。做到人尽其才，物尽其用。
10、推进开放型机关建设。重点解决开拓意识不强、视野狭窄，因循守旧、管理封闭，工作关系不协调、工作停滞不前等问题。建立以《工作协调制度》为核心，以联系点制度、监督制度等为辅助的制度保证体系。不断增强开放意识，加强上下间、横向间、部门间的工作联系和交往，始终把司法行政工作置于全市、全国的大环境之中，开门推进机关建设。
通过效能机关建设，使政府机关成为行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的政府工作部门。
（作者为牡丹江市司法局党委书记、局长）