让政务信息互联互通
实施“商务部电子政务试点示范工程”课题是为了适应我国加入世贸组织后，政府职能转变及内外贸管理一体化的需要。在试点示范工程总体框架下，根据国务院办公厅和科技部统一组织部署以及商务部信息化总体规划，课题组坚持以需求为导向、应用促发展的指导思想，遵循以信息安全为基础、以业务为主线的原则，建设了以商务部综合办公系统为中心，基于电子政务内网（业务资源网和部机关办公内网）的安全支撑平台和应用支撑平台，重点推进领导办公信息系统和政务信息化应用系统的有机结合。
电子政务试点示范工程以先进的网络信息技术和统一的业务技术标准构建统一的电子政务安全支撑平台和应用支撑平台，实现与国务院办公厅及各部委政务系统的互联互通，为国务院领导和各部门宏观决策提供科学依据，为政务管理和政务信息工作的开展提供及时、准确的信息支持。电子政务试点示范工程代表着未来中国电子政务的发展方向，是解决国家电子政务建设标准不统一、网络不互联、开发不规范、信息不共享的有效途径，是国家信息化走向集中、统一、标准、互联互通和信息共享的必然选择，具有重要战略意义。
电子政务建设是国家信息化的重要内容之一，深入开展电子政务关键技术研究与试点示范，大幅度提高网络及设备利用率、政务信息资源产出率，对改善政务信息环境、提高政府行政办公效率、加强对公众服务能力、加速服务型政府的转变，具有重要的现实意义。
电子政务试点示范工程以安全支撑平台与应用支撑平台的集成与创新为依托、以统一的标准和先进的设备为基础，实现办公业务资源网的互联互通和信息共享，从而大幅度提高政府行政效率和执政水平，确保我国政务信息化持续、健康、快速发展。
本课题的考核指标是在“国家电子政务试点示范工程”建设目标的基础上，根据商务部电子政务建设实际面临的重大问题、潜在的发展机遇，结合当前信息化技术研究进展，经专家反复论证制定的。课题直接面向商务部信息化应用需求，准确抓住了部门电子政务发展现阶段的关键性和全局性问题。
张建军：中国国际电子商务中心政府业务部副总经理，2002年主持“十五”科技攻关“商务部电子政务试点示范工程”，参与编著《电子政务信息共享互联互通平台总体框架技术指南》