湖南省期待“权利清单”PK“权力清单”
最近，湖南省对省直69个行政执法主体的执法依据进行清理审核，并对其中55个行政执法主体的执法依据向社会进行公布。审核并公布行政执法部门的“权力清单”，目的是为了界定“权力边界”不明确的问题，让行政执法主体和公民知晓执法内容有哪些、部门应尽的职责是什么、执法“越界”意味着什么、公民对行政执法有哪些权利义务等，有利于增强执法者的责任意识、公民的监督意识，实现“阳光执法”。（10月7日《新京报》）
不可否认，政府采取“列举法”而不是采取“排除法”公布各部门的“权力清单”，无论在逻辑上还是在实践上都富有深意。它明明白白地告诉公众，这些行政执法部门的执法权力“授予有据、行使有规”，凡超出这个“清单”范围的权力，由于没有合法的授权，均属“无效权力”、“非法权力”。“权力清单”在湖南等地闪亮登场，不仅有利于老百姓对政府部门的行政执法行为进行有效监督，还可以有效避免行政不作为、乱作为和滥用执法权现象的发生，可谓一石多鸟，令人击掌叫好！
愚以为，单纯公布“权力清单”，对于公开政务，服务百姓，打造亲民政府，那还远远不够。纵观各地陆续推出的“权力清单”，大多如一部“百科全书”，描述的是行政部门的行政执法职权，专业性强，内容庞杂，普通人不可能一一吃透其本质内涵，要想据此来实施监督、维权，难度系数较大。要想更好地保障公民的权利，不妨在公布政府部门“权力清单”的同时，同时公布公民的“权利清单”，让公众面对具体行政行为时，能清楚知晓自身所拥有的权利，比如拒绝，比如投诉，比如起诉等，这样才能实现真正意义上的“互动”。
现实生活中我们不难看到这样的“镜头”，老百姓去政府机构办事，大多都能在大厅显眼处看到该机构的“公开办事”程序，有些机构甚至还贴出了领导的姓名、电话及负责范畴，但办事效率低下、吃拿卡要等不正之风却没有得到根本好转。不少老百姓虽然知道有“权力清单”这个玩意，也明确有关部门的“权力边界”，但当遭遇不法权力侵害时却往往是欲哭无泪、投诉无门——多数政府网站“沉睡不醒”，市长热线、局长热线太“热”根本打不进去，信访不知要等到猴年马月……
由是观之，对于普通老百姓来说，他们无须像背书一样牢记众多部门“权力清单”的上千项内容，他们期盼的是这样一种实实在在的权利——一旦遇到政府部门在某一具体行政行为中的不作为、乱作为或滥用执法权遭遇不公时，能有权进行投诉，有足够的维权途径保障自己的权利不落空。至于各个行政机关的职责和权力以及怎样制止部门之间的扯皮现象，那应该是专家和监督部门搞清楚并认真组织实施的事情，老百姓不会、也不需要将其搞得明明白白、清清如水。
现代法治社会本质上是“权利社会”而不是“权力社会”，政府权力为民众权利服务是检验政府权力正当性的首要标准。不论是湖南还是河北，不论是北京还是上海，公布“权力清单”就是要维护和保障公民的合法权利，实现从“无限政府”向“有限政府”的转变，从权力政府向责任政府、服务政府的转变。而要实现这个“终极目标”，就必须用公民的“权利清单”来PK政府的“权力清单”。这不仅能有效制约政府的权力滥用，也才称得上是真正意义上的对等性契约。为此，我们期待在“权力清单”之后，还应有“权利清单”、“问责清单”及时跟进。