上海市发展模式要转型
“上海发展模式要转型”
专访上海市政府决策咨询专家、上海社科院部门经济研究所副所长杨建文研究员
9月28日，上海市人民政府新闻办公室向外界透露，上海市委副秘书长、市委办公厅主任  孙路一因涉嫌严重违纪，正在协助组织调查。
上海一系列问题，让各界开始重新审视上海政府主导型的发展模式问题。
“今后，上海市政府在经济建设中的角色要重新定位。”9月28日上午，在接受本报记者专访时，上海市政府决策咨询专家、上海社科院部门经济研究所副所长杨建文研究员谈到上海的发展模式，不时紧皱双眉，陷入沉思。
目前，杨建文正在紧锣密鼓地做着一个课题《推动浦东综合配套改革，处理好政府与市场、政府与企业、政府与社会的关系》。
这是上海市委代理书记、市长韩正亲自给市社科院布置的13个课题之一。作为权威专家之一，杨建文全程参与了浦东综合配套改革试点方案的研究工作。
两道“风险”
《21世纪》：上海是一个强势政府主导型的城市发展模式，这种模式会产生什么问题？
杨建文：在政府主导城市发展的过程中，两大风险就会必然存在。
一是决策风险。政府如果做得对，做得好，行；但如果做得不好，就没办法挽回。此次上海一系列大案，就是这种结果。
在这个方面，拿企业治理的模式套用，在更高层面上还缺少一种制衡关系。这些案子都出在国资这一块，社保、公积金等等，这个层面能够动用的资源很大，而如果没能形成制衡关系的话，在调配过程中就会出问题。
二是道德风险。在这样的框架下，所有的官员道德风险都非常大，因为这些官员掌握着一个部门、一个区域的生杀大权，对干部的考验很大。
目前来看，决策风险与道德风险，都缺少制约，很难控制。一旦出现问题，就是大问题。
问题在制度层面，而不仅仅是在个人层面。地方政府有产生这种风险的土壤，但缺乏约束这种风险的机制。
这个情况需要改。如果再延续下去，矛盾会越来越多，问题会越来越大。
要转变发展模式，当务之急，是要建立风险防范机制；中期，为转型做好充分准备。准备的核心是，根据变化的形势，做好行政管理体制改革。
行政管理体制改革
《21世纪》：我们看到，与天津综合配套改革试点方案不同的是，在行政管理体制改革这一块，上海却是放在首位，为什么要做出这样的安排？
杨建文：我也注意到了这个不同，我是非常赞同把行政管理改革放在首位。
具体的细节安排不是主要的，上海模式发展到现在，行政管理体制改革是个关键。中央把这条列为第一条，是非常正确的。
《21世纪》：目前上海在行政管理体制改革这一块，有什么考虑？
杨建文：综合配套改革方案里说到不少具体的内容，像电子政务平台的搭建、行政管理要透明、浦东新区与上海的关系要理顺等等。
但改革的核心应该是，原来的这一套要不要调？怎么跟中央发展的需要相协调？这些应该有一个大的框架，转变的路径也要有选择。
《21世纪》：那么，这种模式到底该怎么改呢？杨建文：现在的关键是，政府主导型的发展模式，是不是已经不需要了？
如果这种方式在近期还有存在的必要性，两大风险该怎么制约？如果不需要的话，什么方式改最有效？改了会怎么样？
现在推动城市发展有两种模式。第一种就是政府直接介入，把所有经济和非经济的资源都集中起来，这样在短时间内就会产生很大的变化。
第二种方式就是，经济发展到一定的程度，政府就逐步退出。也就是说，政府要从运动员的角色，逐步退到教练员，再进一步退到裁判员角色。现在很多地方政府在不少重大领域，还充当着运动员的角色，并兼任教练员和裁判员。
《21世纪》：政府逐步退出的话，需要什么条件？
杨建文：需要两个平台、三根支柱。两个平台：一是技术平台。目前上海的信息化网络已经不错了，能够提高行政管理的效率和透明度，还可以增加整个社会资源的凝聚度；二是制度的平台，现在还没有完全搭建起来。
三根支柱，一是社会服务体系，政府退出会形成一个真空，需要社会服务体系来填补；二是市场中介体系；三是行业管理体系。
这三根支柱形成后，承担政府正在做的一些社会层面、经济层面的事情，这样政府才能从容退出。
“转型的机遇必须抓住”
《21世纪》：中央多次提出，要提升上海服务全国的功能。那么，到底应该怎么来发展现代服务业，从而提升城市服务全国的功能呢？
杨建文：相当多的时候，上海仅仅是把服务业看成增强经济实力、完善经济体系的一个组成部分。而实际上，应该把现代服务业看作是城市功能的体现和载体，这样的话，就不能是一个地区的事情，这样的话，有利于上海走向全国，走向世界。
WTO过渡期到今年年底就要结束了，过渡期保护的主要是现代服务业，过渡期过后，外资肯定会有一个集中进入服务业的过程。但上海在现代服务业上还没有形成自己的竞争力，这是非常紧迫的。
所以，我认为，即使对于行政管理体制改革，也应该先把发展现代服务业明确下来，根据这个来进行调整。
《21世纪》：上海在这方面有什么发展优势？杨建文：区位决定地位，功能决定效能，红利决定动力。上海的关键是区位，在沿海的终端，背后是长江流域，区位是独一无二的；同时，上海还在国家发展战略，占据着很重要的区位，国务院去年给上海综合配套改革的同月，还给了上海一个保税港，它不仅仅是个开发区，更有助于上海国际航运中心服务功能的提升。
这两条决定了上海的地位。
现在，包括综合配套改革，上海有很多政策空间。这个机遇必须抓住。