电子政务，离你越来越近
据省电子政务协调小组办公室负责人胥家鸣介绍，按照国务院和省政府有关部署，接下来，我省将四管齐下，推进全省各级机关政务公开，方便更多的市民在网上办事。
首先将进一步贯彻今年8月份出台的《江苏省政府信息公开暂行办法》以及此前下发的《关于进一步深化政务公开工作的意见》，提高各级政府的政务信息公开度，让市民了解哪些事情可以通过政务网站办理。
其次是梳理行政审批事项实现网上办理。我省计划到2010年，100%的行政审批事项能网上受理。
再次是加强与网民互动，关键是建立解决与市民生活相关的投诉、咨询等事项的处理与答复的工作机制。
第四是办好领导信箱。胥家鸣告诉记者，梁保华省长对此特别重视，光就做好省长信箱工作就批示过12次。
本版撰稿李彦於惠敏于英杰
省委组织部、省信息化工作领导小组办公室等部门日前发布消息，到明年，我省将实现省、市、县机关的办公业务网络化，到2010年完全建成全省统一的电子政务系统。随着9月份《江苏省政府信息公开暂行办法》的施行，我省各级机关电子政务将被推向新阶段，越来越多的市民在网上办事——电子政务与人们的日常生活越来越近。
省人事厅：纸制文件停止运转该厅的办公自动化系统2002年7月开始运行，到今年8月份，通过办公自动化系统处理的公文已经达到1.9万件，省人事厅的纸制文件已经全部停止运转。同时，每年备受毕业生关注的公务员招录也全面使用网上信息系统，有关录用、职位、职数、考核、奖惩、培训、退休、辞退、辞职等信息，已经实现了信息联动和共享。省公安厅：网上信息破案3.9万起针对“长三角”犯罪形势的变化，我省与浙江、上海建立了公安网上信息协作机制，打击流窜犯罪。目前，全省各级公安网站共发布了各类预警研判信息6.6万余条，网上信息破案数达到3.9万起，占上半年破案总数的35%，利用网上信息抓获在逃或本地布控人员1.4万名，结余办公经费327万元。通过网上“一站式”服务，办理各类户籍管理业务897万件，机动车/驾驶人员证件421万件，办理出国出境证件35万件。
省交通厅：查处违章车11万多辆公路养路费实现了全省联网征缴，满足了车主异地缴费的要求，目前全省养路费收缴金额比去年同期增长了25.2%，异地收费额达到了2亿多元。此外，到去年底，全省累计在线征收道路客货运输规费20多亿元，征收率达到90%以上，累计在线稽查车辆13万多辆，查处违章车11万多辆，罚没款金额2亿多元。
省工商局：9万企业被“完全限制”
利用电子网络实施政务公开，避免办事人员找不到人的尴尬，压缩了“人情费”、“人情照”等存在的空间，去年全省利用12315电子政务系统共受理消费者咨询、申诉、举报24万件。同时建立了企业信用分类监管体系，实现企业分类监管。到目前，全省共有1.6万家企业被纳入提示性警示管理，7000多家企业被纳入部分约束性警示管理，9万多家企业被纳入完全限制性管理。