江苏省优秀政府网站点击 信息丰富受欢迎
据《扬子晚报》报道，2005年全省评定出十大优秀政府网站，这些网站的特点是打开方便，信息丰富而且更新及时，政务信息公开、服务与互动等栏目较多，很受网民欢迎。
十大优秀网站受好评
省人事厅
http://218.94.36.128/
特点：该网站信息量大，更新及时，首页开设了办事指南、网上服务、专项业务等主题，还有公务员考试录用、常见问题解答、事业单位公开招聘、考试信息等社会关注度较高的话题专栏。特别是在线办理、一站式服务等栏目，更有很强的服务性。
互动：网上直播室、厅长信箱、考试成绩查询、在线调查、人才论坛等。
省发展和改革委员会
http://www.jsdpc.gov.cn/
特点：体现江苏改革发展的窗口，信息全面，除了要闻发布，还有政务信息，主页即可看到关系江苏发展规划、投资项目、经济运行、体制改革、政策法规、科技创新、现代服务业、社会发展、区域发展、利用外资、节约型社会等主题鲜明的栏目。在线服务方面，设有办事指南、项目申报、监督投诉等小板块。
互动：研究论坛、主任信箱、意见征集、十一五规划建言献策等。
省国家税务局
http://www.js-n-tax.gov.cn/
特点：与业务相关的服务栏目众多，仅推荐栏目就有税法、税收文件公告、查询、在线咨询、优惠政策、Ａ级纳税单位、纳税排行榜、投诉举报信箱等，此外，办事指南、为您服务、欠税公告等栏目服务性也很强。
互动：局长信箱、留言簿、纳税人之家等。
省劳动和社会保障厅
http://www.js.lss.gov.cn/
特点：网上功能齐全，除了日常的政务信息，更多的是在线服务，包括职业介绍、劳动维权、社会保障、培训签订等，值得一提的是，该网站每项政务均设有专题性的相对独立的子网站，而且点击方便。特别是9月底开通的12333声讯服务平台，更是将涉及劳动与社会保障的相关政策法规、疑难问题一网打尽。
互动：电子信箱、网上12333等。
省交通厅
http://www.jscd.gov.cn/
特点：简洁、主题鲜明，首页最醒目位置便是政务大厅，旁边配有便民服务指南以及最新公告，提供最及时权威的交通服务信息，更有作风建设、治理商业贿赂、治超专栏、重点工程、农村公路、通达工程、船型标准化、港口要闻、航海日、郑和下西洋等10多个专题。
互动：厅长信箱、投诉热线、交通论坛、在线调查等。
省对外贸易经济合作厅
http://www.jsdoftec.gov.cn/
特点：作为体现江苏外向型经济发展的重要窗口，该网站信息量大，更新及时，尤以专题性板块引人注目，包括展会、投资信息平台、交易平台等，体现了江苏经济的特色。在服务上，有专门的政务信息公开栏，并开设了电子政务大厅，接受在线咨询和结果查询。
互动：厅长信箱、咨询问答、投诉建议、行政效能投诉中心、在线访谈等。
省科学技术厅
http://www.jstd.gov.cn/
特点：突出科技是第一生产力，策划的科技计划、科技创新等栏目着力体现了江苏科技发展的成就。相对而言，该网站子网站链接较多，主页信息量较少，更新速度较慢，10月2日的主页上最早仅能查到9月29日的信息。
互动：科技论坛、厅长信箱等。
省工商行政管理局
http://www.jsgsj.gov.cn/
特点：该网站除了热点新闻和工商政务动态之外，大量提供办事指南、表格下载、网上年检、网上登记、网上申诉等专栏，还有网上12315、维权典型案例等服务，并提供较多的互动平台。不过更新较慢。
互动：局长信箱、有问必答、治理商业贿赂投诉举报、网上申诉等。
省信息产业厅
http://www.jsiid.gov.cn/
特点：信息更新不及时。与网民关系不如其他网站密切，管理性政务体现较多，服务性栏目较少。
互动：厅长信箱、投诉建议等。
南京海关
http://nanjing.customs.gov.cn/
特点：各栏目条块清晰，主要有宁关动态、总署公告、宁关公告三部分。查询服务较多，包括通关参数、商品编码、电子口岸等。
互动：海关行风调查问卷、廉政监督和走私举报电话等。
六家省级网站受关注
除了上述10家网站外，还有一批跟近年来社会公众普遍关注的热点话题有关的省级机关网站，现介绍如下：
省卫生厅
http://www.jswst.gov.cn/
特点：主页上信息公告较多。
互动：栏目较少，主页没有厅长信箱。
省教育厅
http://www.ec.js.edu.cn/
特点：该网站最新改版后信息量大增，政务公开、便民服务等栏目更加丰富。
互动：互动平台、厅长信箱、教育大家谈等。
省物价局
http://www.jspn.js.cn/
特点与互动：要想打开不容易。
省建设厅
http://www.jscin.gov.cn/
特点与互动：要想顺利打开不容易。
省统计局
http://www.jssb.gov.cn/
特点：该网站与市民直接相关的政务信息与互动服务较少。
互动：局长信箱、政务公开信箱、机关作风建设信箱等。
省公安厅
http://www.jsga.gov.cn/
特点：设有户政、治安、交通等多个子网站，主页栏目板块清晰，并提供了警方提示、在线咨询等网上便民服务。
互动：该网站互动栏目较多，包括厅长信箱、在线咨询等栏目。