交通部加强公众服务通过信息化手段提供个性服务
今年3月，一名台湾网友在交通部网站上留言——因为在大陆工作，经常驾车出行，希望能够及时了解更丰富的全国公路干线路况信息。如今，广大驾驶员希望了解路况、天气、公路管理数据等方面信息的愿望，伴随着今天（9月29日）交通部政府网站（www.moc.gov.cn）的第五次改版，成为了现实。
而这，只是目前交通部通过信息化实现对外服务、提升管理水平、体现政务公开的多项措施之一。公众的交通需求和实际享有的交通服务水平是衡量经济发展和社会进步的标志之一。交通部日前进一步加强公众服务，通过交通部政府网站，推动交通信息化建设，提高行业管理水平，使信息资源更好地为公众、企业、政府部门服务，提升交通行业的整体服务水平。
近年来，人民群众出行需求发生了明显变化，为更好满足群众的出行需求，进一步提高公路交通应急保障和公共服务能力，交通部近日制定了《公路交通出行信息服务工作规定》（试行）（以下简称《规定》）和《交通部公路交通阻断信息报送制度》（试行）。
包括公路名称、里程、主要技术指标以及公路沿线主要城市与旅游景点的出入位置或编号、安全服务设施与服务项目；当日及未来48小时的公路交通气象信息，特别是雾、雨、雪等直接关系到公路交通安全的重大气象信息；近期计划实施养护或改造的路段、施工路段起止点、预计工期以及交通组织措施、安全措施；影响公路交通正常运行的自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等突发公共事件原因、受影响路段以及交通组织措施、安全措施。这些信息都将通过交通部政府网站第一时间对公众发布，除了网站，各级交通系统还将通过呼叫中心、广播电视、车载终端、移动终端、公路沿线信息发布设施等多种手段，及时发布公路沿线各类信息，满足公众出行前和出行中的不同需求，努力做到能够为公众提供交通出行服务。
当前，政府正在从管理型向服务管理型转变，随着信息技术的发展和网络的普及，网站成为政府加强管理和改善公共服务的重要依托。为了更好的提供服务，交通部通过政府网站整合行业信息资源，提升综合服务水平。由交通部主持开发的、覆盖全国的公路交通出行服务系统，从全国路况、公路气象、公路地图、出行常识等方面可为公众提供综合性的服务，通过网站，可以得到实现。同样，网站还提供了主要港口的客运班轮信息，并提供水运气象和航行预警服务。另外，由交通部主持开发的“内地与台湾、港澳间海上运输业务许可”系统，将在新版网站上试运行，这是交通部推进行政许可项目实现网上办理的一次尝试和示范。
另外，全国交通行业通过网站这一窗口充分提供服务。各省厅在政府网站建设方面都取得了不同程度的进展。浙江、上海、北京、江苏、广东、江西等省厅的政府网站，无论从建设理念还是建设水平都走在了行业的前列，陕西、山东等省厅的网站在公路交通出行信息服务系统建设上也取得了实效。
“作为交通行业，为公众出行提供方便、及时、可靠的服务信息，是我们的职责，也是我们行业的服务优势所在。”
关于交通部政府网站
交通部政府网站自2001年开通以来，经过5年多努力，网站内容和服务功能不断增强，逐步形成了较为鲜明的行业特色，在政务公开、提供服务和促进政府与公众交流等方面发挥了重要作用。根据国家对政府网站的有关建设要求，交通部政府网站（www.moc.gov.cn）在各省交通厅（局、委）、部机关和部直属各单位的共同努力下，经过第五次改版，于2006年9月29日正式开通。
交通部部长李盛霖在网站第五次改版新版开通之际对网站建设提出希望：“建设一流政府网站，服务社会公众，提高行政水平，为创建服务型政府、建设创新型交通行业发挥更大作用。”这是对网站建设工作的鼓励和鞭策，也为今后部政府网站建设工作指明了方向。
交通部政府网站将更好地围绕部党组中心工作和服务好广大人民群众的要求，努力建设成为政务公开的一流窗口，公共服务的共享平台，政民互动的便捷桥梁，在创建服务型政府和建设创新型交通行业中发挥出更大的作用。