宁波市加快金审工程步伐
如果说“审计风暴”是近年来引起全国人民密切关注的要闻，那么金审工程就是震撼全国各级审计机关的另一场风暴——“金审风暴”，李金华审计长提出的“审计人员如果不掌握计算机技术，就将失去审计资格；审计机关的领导干部如果不了解信息技术，也将失去领导资格”的警句使广大审计人员感觉到了一种前所未有的危机感，同时，“金审风暴”掀起了一场各级审计机关争相开展审计信息化建设的高潮。
处于东海之滨的宁波审计人也明显感到了“金审风暴”的力量，他们克服人员少、起步迟、基础弱等困难，面对现实，理清思路，扎实开展审计信息化工作。
宁波市的审计信息化工作在2005年1月启动至今的近两年时间来，以审计署、浙江省审计厅信息化建设规划为指导方针，围绕“以应用为前提，以成果促投入”的建设宗旨，以“人、财、物”为抓手，全面实施审计信息化建设，创造性地开展工作，取得了明显成效。
“人”，现代审计队伍日渐成型
任何工作都是事在人为，宁波市审计局在审计信息化建设一开始就非常重视现代审计人才队伍的组建和培养，先后成立了审计信息化技术组、全市计算机审计研究与协作小组等，采取“走出去，请进来”的方式，将目光直接瞄准全国审计信息化先进单位，认真学习，积极研究，不断探索，开展多种形式的计算机技术培训，努力使计算机技术与审计业务相融合，市审计局局长郑建飞等领导还带头参加各种培训活动，逐步形成了一支能够开展计算机审计的现代审计队伍。
宁波市计算机审计技术梯队
同时，宁波市审计局还积极利用“外脑”，最近与宁波万里学院等大专院校共同组建了计算机审计研究所，并聘请学校专家直接参与计算机审计方案论证等工作，收到了较好的效果。
“财”，科学规划确保资金投入
金审工程建设需要投入大量的资金，宁波市审计局没有采取“等、靠、要”的消极方法，积极聘请各方专家共同研讨信息化建设的长远规划，全面科学地编制了《宁波市金审工程2006年-2010年建设规划及远景目标》，并取得市政府、市发改委等部门的大力支持，市审计局本级五年规划总投入2200万元，今年已落实建设资金320万元，为顺利开展审计信息化建设奠定了基础。
宁波市“金审工程”专家评审会
“物”，软硬件建设全面实施
在金审工程建设资金的充分保障下，宁波市审计局信息化建设的各项工作已开始全面实施，包括审计管理系统OA在内的投资额200余万元的计算机中心机房建设正在紧张施工中，预计今年10月份正式交付使用。同时，今年底将完成OA（1拖11）的安装部署工作，2007年1月1日起在全市审计系统中开始试运行。
计算机中心机房建成后，设计容纳服务器20台以上，今年将新购服务器12台、笔记本电脑40台，并建成一个高效的审计数据存储、分析、处理系统，用于存储公安、工商、统计等外部数据共享资源，分析、处理社保、医保、银行等超大容量的审计数据，以提高计算机审计的工作效率。同时，积极开展AO软件全面推广应用、基建审计网上申报系统部署、神龙专用审计软件开发、联网审计可行性方案论证等软件系统实施工作。
宁波市2006年下半年金审工程总体建设方案
在抓好“人、财、物”建设的同时，宁波市审计局还注重处理好三者之间的关系，提出“硬件是基础，软件是重点，人员是关键”的工作方针，积极引导审计人员努力学习计算机技术，掌握计算机软硬件的使用及开发方法，注重实际应用，不搞形式主义，真正发挥计算机在审计工作中的强大作用。
在市县两级审计机关广大审计人员的共同努力下，宁波市审计信息化工作取得了阶段性成果，去年有多个计算机审计项目在全国和全省评比中获奖，宁波市审计局还荣获全省“计算机审计推广应用”年活动组织奖。
“千里之行始于足下。”审计信息化工作是一项长期的工作，是一个有待于审计人去不断探索的新课题，是一条传统审计向现代审计转变的必经之路，宁波的审计人只是在审计信息化道路上迈出了第一步，今后的道路还很漫长、很崎岖，但他们相信，只要加快步伐，坚持不懈地走下去，就一定会获得更多成功的喜悦。