深圳市国土部门出台电子政务发展纲要
国土部门出台电子政务发展纲要
推电子政务新模式提高审批服务能力
本报讯昨日市国土房产局科技和信息化工作会议下发的《深圳市国土资源和房产管理局电子政务发展纲要》提出，逐步推行新的电子政务模式，提高行政审批效能和社会服务能力，使我市国土房产电子政务水平处于国内同行业领先地位。
电子政务是加强科技信息工作的重要组成部分，有关人士表示，作为全市信息化建设的“排头兵”之一，市国土房产局历来重视电子政务建设。经过多年努力，该局在信息化队伍建设、应用经验、技术积累等方面取得了一定的成绩，具备了争创新优势，更上一层楼的基础。
据了解，该局电子政务建设包括五大体系，即公共服务体系、政务管理体系、资源共享体系、基础支撑体系、效能评估体系，促进该局由管理型部门向服务型部门转变。同时，会议对电子政务建设提出了五大目标。
一是按照我市电子政务总体目标的要求，重点推进政府公共服务与资源共享体系建设。在已经实现100％的行政审批项目结果网上查询、100％的行政许可和非行政许可审批项目纳入电子监察范围的基础上，力争2007年实现100％要求公开的政务信息网上查询；2008年实现100％的行政审批项目可在网上申请，做到50％以上的行政许可项目实现在线处理。
二是通过建立新的国土房产电子政务模式，全面提高管理工作效率与质量。实现信息化和政务管理有机融合的办公自动化、信息网络化、政务公开化、服务社会化、决策科学化。
三是实施“金土工程”。建立市局、分局、国土所一体化的以地籍为基础的土地管理系统、地质灾害与矿政管理系统及对外信息服务系统，形成科学、规范、高效的国土资源管理运行体系，实现“天上看、地上查、网上管”的国土资源综合管理，全面提高国土资源管理与服务水平，为节约、集约利用土地、加强土地管理提供强有力的技术支撑和信息保障。
四是开展数字房产工程建设。利用房产测绘成果和房屋普查结果，实现“以图管房”的可视化房产管理模式及房产管理“一体化”信息查询。包括房地产行业管理系统、房地产市场管理系统、政策性住房管理系统、物业管理行业监管系统、房地产权登记系统、房产测绘系统。
五是开发利用空间基础信息资源，为“金土工程”、“数字房产工程”及全市其他数字工程提供空间基础信息共享服务。