电子政务：夯实政府信息平台
课题描述:商务部电子政务试点示范工程
点评专家:张建军(项目负责人，中国国际电子商务中心政府业务部副总经理)
明永乐年间，边关突然传来急报:宁夏被蒙古军队围攻，守将派人加急报信。当时的皇帝朱棣马上起身找内阁的大臣商讨此事。实际上，这个“紧急军情”已经在路上跑了10多天。等皇帝知道的时候，宁夏已经解围了。
政务信息的传递如何更加迅速、通畅，是古时历朝历代都很重视的一个问题。
国家“十五”攻关课题“商务部电子政务试点示范工程”，实现了商务部与国务院办公厅政务系统的互联互通，为商务系统政务管理和政务信息工作的开展提供及时、准确的信息支持;实现了商务部与其他部委互联互通、信息共享、协同办公;构建一个商务系统内各直属单位、地方商务主管部门和驻外经商机构的政务信息传输、交换、共享的基础平台。
概括起来，课题目标为“一套网络、两个平台、三类应用”，即商务部电子政务内网、商务部电子政务安全支撑平台与应用支撑平台、公文处理应用、办公事务管理应用以及政务信息系统应用。
“一套网络”:业务资源互联互通
商务部实施电子政务试点示范工程以前，已经建成部机关办公内网和覆盖全国各级外经贸业务主管部门的业务专网。如何在遵循试点示范工程网络体系建设标准并充分利用商务部现有网络资源的前提下，建立既与国办互联互通、又可实现下行覆盖地方商务主管部门的政务内网，是课题组研究解决的主要问题。
为此，商务部电子政务试点示范工程依托国办安全与应用支撑平台，通过商务部电子政务安全与应用支撑平台，实现了商务部办公内网与全国政府系统办公业务资源网的互联互通，满足了商务系统与全国政府系统办公业务资源网的信息共享和办公业务数据交换要求;通过商务部业务专网(中国国际电子商务网)连接各直属商务主管部门，构成全国商务系统办公业务传输网;商务部业务专网与商务部办公内网、地方商务主管部门内网实行物理隔离，采用物理交换方式实现准实时数据交换。同时，研究并开发了商务部内外网物理隔离监控系统，24小时监控内外网物理隔离状态。目前，已形成了较为完备的商务领域电子政务网络基础体系。
商务部电子政务试点示范工程建设完成了统一的安全支撑平台与应用支撑平台，为商务部创建了一个安全可信的电子政务办公环境。商务部电子政务内网与国办电子政务内网间、商务部电子政务内网与其它试点示范单位电子政务内网间，实现了安全可信环境下的互联互通、信息共享与交换和即时协同办公。
专家点评:
在电子政务系统中，统一的Web门户及Web服务子系统提供信息发布、访问、查询以及业务的开发、加载、注册和整合;统一的数据库管理系统实现商务部内网政务应用数据库系统的统一管理;统一的信息交换子系统由信息交换服务器及应用接口系统等组成，为各种业务应用提供安全、高效、可靠的数据交换服务;统一的内外网信息物理交换子系统提供商务部内网和外网之间物理方式数据交换接口，确保在内外网物理隔离的前提下满足数据交换需求。
“三类应用”:政务处理“一站式”
课题的重点是研究建立商务部统一的应用整合框架，采用一站式服务，面向政务内网用户提供统一的办公服务。基本实现商务系统内部公文类处理、办公事务类处理、政务信息类管理等各项办公业务的自动化、无纸化，实现政务信息资源的统一管理并为领导决策提供综合业务数据的统计与分析。
目前，已研究建立了商务部统一应用整合框架，整合了商务部统一的办公、政务应用信息数据库，通过统一门户及授权管理，实现了商务部现有政务应用系统的整合，提供统一出口和入口的一站式服务。
目前课题组已经完成了各项公文处理类应用系统的建设，涵盖商务部公文处理系统、电子公文处理系统、公文智能交换管理系统、电报处理系统、电子公文传输系统等，实现了工作流、物流、信息流的整合和统一管理，突破了物理公文和电子公文难以融合的局限，解决了物理公文电子化管理的问题。同时，初步建立了商务部、各直属单位、地方商务主管部门以及驻外经商机构间文件交换的基础环境，实现了商务部政务内网与业务专网之间物理隔离条件下的公文交换。
专家点评:
课题所包括的各项办公事务处理类应用系统建设，如商务部督察督办管理系统、全国性会议管理系统以及值班管理系统等，已全部投入实际使用。
课题组还完成了各项政务信息类应用系统建设，包括商务部政务信息系统、信息资源共享系统以及业务信息支持系统，统一了信息发布权限和发布工具，为领导决策提供来自各业务系统的综合数据和信息。目前课题组已完成了上述各项应用开发任务并已全部投入实际使用。
“零失误”:文件传递便捷、可靠
课题组所取得的技术成果，弥补了商务部与地方商务管理机关办公内网联接及办公信息交换的空白，网络应用成果显著。通过物理交换模式，实现了商务部政务内网与全国各省、自治区、直辖市、计划单列市以及大型经济技术开发区商务管理机关办公内网的互联互通，结束了办公内网无法下行延伸的历史，实现了电子公文、政务信息资源在全国商务系统内的准实时交换与共享。
课题成果的实施有力整合了原有分散的业务系统，增强了综合办公管理能力，提高了商务部政府工作质量和效率，推动了整体运作效率的提高。经统计，2004年，仅各司局文件录入工作量一项就减少约90%%，文件流转错误率几乎降为0。
试点示范工程的建设和不断完善推动了政务信息资源的综合利用与开发，推进了内、外贸信息资源的整合，为推进我国内、外贸一体化进程创造了良好的信息环境。
信息资源共享系统和业务信息支持系统为商务领域宏观管理与辅助决策提供了有力的信息支撑，提高了政府应急处理能力。目前，信息资源共享系统的信息来源已涵盖108个驻外经商参处和驻外组织，业务信息支持系统已覆盖加工贸易、走出去、进出口许可等16项政府管理业务，基本满足了各级领导宏观决策和处理紧急事件的需要。
专家点评:
商务部坚持以技术创新带动管理创新，通过试点示范工程的全面推广应用，推进传统管理业务流程的优化整合。政务信息资源整合打破了部门间信息资源的不对称性，遏制了“信息堡垒”的形成;同时，实现了业务流程的整合与再造，提高了组织协同工作的能力;集中式的办公应用减少了中间管理环节，在不损失效率的前提下降低人员成本。
■攻关动态
发布者:国家科技攻关计划网站
发布时间:2006年9月27日
“农业远程教育及信息服务平台开发”课题顺利通过验收
近日，科技部高新司委托河南省科技厅对河南省生产力促进中心承担的“十五”国家科技攻关计划“农业远程教育及信息服务平台开发”项目进行了现场验收。
“农业远程教育及信息服务平台开发”项目在开发过程中，采用了多层结构体系架构，通过运用计算机技术、数字技术、网络技术、卫星通信技术等先进技术手段，依托卫星、ADSL(宽带)、电话线、光纤等实现了信息资源的接收。
与会专家通过认真评审，一致认为:农业远程教育信息服务平台是一个涉及多部门、多学科的综合性系统工程。通过项目的实施，把信息化工程延伸到了新农村建设中，为农民们建立了通畅的信息传输渠道，信息服务的“最后一公里”得到初步解决。平台的建立，大力促进了农业生产能力的提高、加快了农村经济水平的发展和农民文化素质的提高，有利于实现农业的规模化、产业化、标准化，从而达到提高农业企业生产质量、提高效益的目标。