合肥市电子政务“统一”筑就政务平台新标杆
6月8日，神州数码合肥有限公司隆重宣告成立，这是继微软之后国内又一家大型IT公司在合肥市投资成立公司。
“国际国内著名的大型IT公司开始纷纷在合肥市投资，这跟他们参与合肥市信息化建设时，亲身感受到合肥市对于信息化建设的重视与决心不无关系，归根到底，这些大型招商引资的成果，得益合肥市对于信息产业发展的重视。”参加完神州数码合肥公司成立仪式的合肥市信息化办公室主任李海鹰，显得异常高兴。
谈到合肥市信息化的发展历程，作为信息办主任的李海鹰，一下子打来了话匣子。“合肥市对于信息化的重视程度是前所未有的，是真正的‘一把手’工程。像微软和神州数码这样大型公司能够顺利落户合肥，跟我们合肥市孙金龙书记都有很大的关系，孙书记亲力亲为，充分利用自己的社会关系和社会资源，亲自介绍、牵线、推动。可以说我们合肥市信息办做的一项主要工作，就是把我们孙书记的社会资源，变成我们合肥市的财富。”
市委书记充当起让大型IT企业在合肥市落户这一招商引资工程的“亲善大使”，真是让人见识到了合肥市对于信息化建设以及信息产业发展的重视。
理念先行 高屋建瓴
信息化建设，特别是电子政务建设面临的问题，多年来一直业界争论不休的话题。实施信息化的单位也基本上逐步认识到信息化建设的难点，如数据割据、资源不能共享、各自为政，但就是提出不了一个能从根本上解决问题的方案。
问题的关键，还是在于对于信息化的功用与认识的问题上。目前社会上，包括实施信息化建设单位的大部分人，都认为信息化只是一种辅助性工具，显然，这种认识层次的高度，就决定了搞不好真正的信息化建设。
“信息化是一个城市管理与控制的基础，从更高层次上来说，信息化就是城市管理与控制的灵魂。”李海鹰主任对于信息化的认识颇为深刻。对此，李主任还有一个非常形象的比喻，就是“现代农业”与“现代城市”的理念。
有了良好的种子、很好的化肥，有了肥沃的土壤和好的农药，农业的收成可能会提高，但根本上这还是小农经济的经营方式。而真正的现代农业，必须加上两个条件：一个是机械化的大生产，一个是现代物流全面的管理，才可以称之为现在农业。
城市管理也是这样，计算机、技术人员、网络这些东西，就好比是种子、化肥和农药等，城市硬件条件上去了，并不能称之为现代城市，只有把信息化手段运用到城市管理之中去，这个城市才能被称为是现代化城市。
“所以，我们一直强调电子政务就是为了实现对城市的管理和控制，这也是我们一直宣扬的一种理念，信息化不是简单地对某一部门某一方面进行管理，而是全面管理。”李主任如是阐释电子政务的真谛，“信息化不只是提高工作效率，不只是节约运行成本，不只是一种通信工具。信息化是实现城市管理与控制体系的基础，是政府机构改革寻求突破的必然选择，是带动工业化，走新型工业化道路的重大战略举措。这是我们合肥市对于信息化建设理念上的首肯和认同。”
2006年5月17日世界电信日前夕，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《2006～2020年国家信息化发展战略》，第一次把“信息社会”列入到官方的语言，第一次明确提出了我国向“信息社会”迈进的宏伟目标。
而安徽信息化工作从上世纪九十年代初开始起步，经过十几年的发展，在电子政务、企业信息化、信息基础设施建设等方面都取得了一些成绩。2003年，安徽省委、省政府结合安徽省国民经济与社会信息化的进程，作出了建设“数字安徽”的重大决策，把“数字安徽”作为构建安徽省社会经济发展的新平台、改善发展环境的六大基础性工程之一。
合肥市正是在国家政策大环境以及安徽省政策的指导下，明确地认清了信息化的价值与功用，理念先行，高度重视信息化建设。基于这些基础，针对信息化发展的弊病，合肥市营造了有利于信息化建设的发展环境，构建的以信息化为基础的新型城市管理与控制体系已具雏形，城市信息化总体水平不断提升，为合肥市经济和社会发展提供了重要的动力和支撑。
信息大树的创举
走进李海鹰主任的办公室，便听见了此起彼伏的MSN消息提示声，李主任旋即向我们展示了他正在操作的合肥市统一政务处理平台。
作为国内首个全市统一的电子政务处理平台，它将合肥市所有委办局的工作人员集中到了同一个办公环境下。演示完文档、数据的提取，文件的传递、批复等一系列的强大功能之外，李主任颇为自豪地打开了“一棵大树”——MSN。这个平台里的MSN集中了全市所有委办局的工作人员，其中任何一个单位的工作人员都可以通过它联系到另一个单位的工作人员，即使他们之间互不相识。如此庞大的MSN打开来，每个单位好似枝杈，因此被李海鹰主任形象地比作“信息大树”。
把即时通讯应用到电子政务平台是合肥市电子政务的一大特色。对此，李海鹰主任有自己独到的见解，他认为所谓信息化就应该是跨部门、长距离的数据共享，而即时通讯正具有这样强大的功能。
据李主任介绍，这个平台，对内提供统一的内部办公平台，对外则实现公众“一站式”服务目标，每位被授权的公务员都具有对应的身份认证，这样无论在哪里，只要有电脑都可以工作。它的建立打破了数据割据、资源分散、条块分割的现状，实现了对部门、人员、信息的全面管理与控制，并将会实现信息的快速流转、处理、共享，以及政令的高效传达与跟踪。
信息化到底能够在电子政务建设中起到什么作用，这是电子政务建设面临的一个最大的疑问。很多人认为电子政务就是办公自动化，其实，及时通讯，这个大家在日常生活中应用较为普遍的通讯工具移植到电子政务中，真正从直观上解决了大家对于电子政务价值的一个疑问。
“信息化为什么在各种战争里面称之为信息化战争，就是及时通信，互相之间的联系、交流，我们把QQ、MSN的技术全部融入到这里面了，可以进行文字交流，我们把信息化优势又往前推进一步。这是信息化最重要的一个特点，在社会上得到了广泛的应用，反而在电子政务中没有应用起来。”李海鹰主任对于“信息大树”的创举颇为得意。
三年磨一剑
今天，合肥市电子政务乃至整个合肥市信息化建设取得的成就，已成为了众多其它省会城市的学习榜样。然而，回忆起合肥电子政务建设所走过的路，李海鹰主任还是感慨万千。
李海鹰主任原来在合肥市的中国科技大学时一直是研究信息安全的，应该说对于信息化的建设是相当了解的，然而，真正来主管信息化工作，就不仅需要了解，更需要很强的协调能力来推动才行。
“合肥市电子政务建设之所以能够推展得如此有力度，如此顺利，主要是受到了合肥市领导的重视。而我们合肥市信息化办公室，作为信息化工作的主管和建设部门，也是得到了市领导的大力支持。你看这个新政务中心的大楼，楼里最好的位置也是给了我们信息办，我们的统一机房和管理中心也都在楼里。”李主任对于市领导给与的支持感到非常欣慰。
2005年3月，合肥市在全国省会城市中率先整合全市信息资源，将原市发展计划委所属的市经济信息中心和市政府办公厅所属的办公自动化中心等电子政务建设机构进行整合，成立了合肥市信息资源管理中心。
从市信息化领导小组到市信息化工作办公室、市信息资源管理中心，分别承担合肥市信息化工作的领导、管理、建设等职责，至此，合肥市全市信息化机构体系基本健全。目前，国内各大城市信息化管理机构的设置及功能设定均处于摸索阶段，合肥市这一举措也为城市级电子政务管理提供了一个模式。
通过整合，组建信息资源管理中心，也是合肥市信息化建设的一大特色。这一点，也反映出了合肥市对信息化重视的程度，目前还采用此种设置的，只有北京市也信息资源管理中心。
合肥信息办职责是非常强的，整个合肥市的电子政务建设、电子商务建设、社会信息化和信息产业推动，全都是由信息办来负责。比如，在信息化建设项目的审批权上，合肥市信息办有专项建设资金，直接在人大里面立项，而很多城市的信息办是在计委领导下的，职责相对就弱很多。
“从我们机房改造的故事上，也反映出我们合肥市信息办协调力量有多大，多么执着去做这个事情。”原来，在新的政务中心大楼，机房仍然是固执地按照原来传统的模式去设计，仍然是每一楼层中建100平米或200平米的房子。然而，信息办希望按照适于管理的开放式的模式来设计，这样就必须要拆除已建好的隔断墙，一算下来要拆好几千米，工程量相当大。在这种情况下合肥市信息办大力地协调，动用了各方面的力量，争取到市委市政府的支持，成功地进行了拆除，拉了很多卡车的砖头出去。最后看到的就是开放式的适合集中管理的大玻璃房。
“为了贯彻这种思路，有损失都要去做。”李主任说为了合肥市的电子政务建设，他有这样的魄力。
四统一的“合肥模式”
提到合肥市的电子政务建设，不得不说四统一的“合肥模式”。
合肥市是国家信息产业部确定的国家信息化试点城市。几年来，合肥市积极实施国家城市信息化试点方案，基本建成了满足信息化发展需要的信息基础设施框架，信息技术应用领域不断拓展，社会服务领域信息化进程加快。尤其近两年，合肥市政府抓住全市政务中心搬迁的重大机遇，坚持“一个城市，一个政务数据中心”的建设思想，提出全市统一政务信息处理平台的建设方案。
合肥市政府在充分调研的基础上，从全市“公务员办公一体化”的角度，设计了集高效性、实用性、引领性为一体的统一政务信息处理平台。统一政务信息处理平台建设项目投资预算4000万元，包括基础软件平台（共25个子系统）2039万元，行政审批系统277万元，安全认证系统103万元，大屏监控系统340万元及主机服务器设备1200万元等。
信息化的优势，就是实现数据的共享。而要实现数据的共享，只有前期的基础条件充分，才可以实现。用统一的政务信息处理平台，才可能实现真正意义上的局域共享，技术共通。因此说，统一政务信息处理平台绝不是简单的办公自动化系统，而是能为决策者提供科学决策依据，为管理者提供管理手段，是新型的城市管理与控制体系。
统一政务信息处理平台的概念，是站在全合肥市对各委办局的管理和控制的角度设计出来的，它能够把信息化的各种特点统统的体现出来，应该说是一种重要的电子政务方式上面的探索。
建设统一的政务信息处理平台还只是“四个统一”中的一环。正如合肥市市委书记孙金龙所指出的，过去“单个的网络建了不少，但互不相通，各自为政的现象居多，大大限制了信息化作用的发挥”，“互联互通，资源共享”，是必须解决的问题。因此，合肥市的信息化建设提出了“四个统一”的建设思想，这包括了统一的机房建设、统一的电子政务专网、统一的政务信息处理平台和统一的电子政务管理。
其中“统一机房建设”，就是将全市机房集中统一建设、统一管理，机房建设面积5300平米，为全国第一家具有先进管理理念的电子政务机房，避免机房建设重复投资，节约了大量资金和使用面积。
而全市电子政务专网也是一个真正意义上的政务专网，一个连接合肥地区党政机关、事业单位及公众的网络基础平台和宽带城域网络。其建设按照国家电子政务建设的标准要求，提供一个可靠、安全的网络环境，满足党政机关开展各种业务，提高行政办公效率和为民服务的要求。电子政务专网实现了“纵向到底、横向到边，纵横互联”的目标，纵向实现市、县（区）、乡镇（街道）的互连互通，横向实现同级单位之间的受控互访。
而为了做到这四个统一，除了加大投入，合肥市还积极开展了技术引进和合作工作。统一政务信息处理平台包括了基础网络平台、应用支撑平台、信息交换平台、安全认证中心、政务数据中心、运行管理中心和电子政务应用系统，这一复杂的系统正是在微软.net的平台下，集合了包括神州数码、IBM、思科、EMC等多家公司的产品。
全市统一机房、统一政务专网、统一政务信息处理平台加上统一的电子政务管理，即成为信息化建设方案“四统一”的“合肥模式”。该建设模式已经受到国务院信息办、国家信息产业部有关领导及国内众多兄弟城市的认同。
“这是前一段时间接待上级单位以及兄弟城市的考察代表，像国信办、长沙、银川、济南、农委、神州数码、信息产业部，这是下一步接待任务的日常安排。”李主任打开其操作系统的日程安排表给我们看，“众多单位来考察我们合肥市电子政务的建设，我们感到很欣慰，我想这是对我们信息化工作的肯定，也是对我们的鞭策。”
植梧引凤
合肥市信息产业在抓好自主创新能力的同时，把信息化发展作为各项工作的总抓手，加快信息技术推广应用，推动全市国民经济和社会信息化进程。同时，坚持大力发展信息产业，为信息化建设提供网络和技术装备的支撑保障平台。信息产业和信息化相互促进、相互补充、协调发展。
为创造我市信息产业良好的发展环境，合肥市政府积极开展技术引进和合作工作，大力推进信息产业的发展。与微软(中国)公司、intel公司、IBM公司、日立公司等众多世界500强企业建立了良好的合作关系。同时亦与神州数码、香港和记黄浦、浪潮集团、杭州信雅达公司等中国知名信息技术公司保持紧密联系，在合作交流中探寻合肥市信息化建设与信息产业发展的新思路。
2005年8月25日，由微软公司、高新区、科大讯飞三方投资，微软技术中心在合肥落成；2005年11月，与INTEL公司签署战略合作备忘录，促进信息化、信息产业全面合作；再到2006年6月8日，神州数码有限公司投资1400万港币，成立独立的合肥神州数码公司。这些大型IT公司的引进，并参与合肥市的信息化建设，对于合肥市信息产业的发展起到了很好的推动作用。
在统一政务信息处理平台的建设过程中，各大公司的合作便得到了最好的体现。在软件部分，微软公司提供了包括操作系统Windows XP和办公软件Office在内的价值超过1370余万元的软件产品，在全国探索性的通过与项目捆绑的方式，使合肥市全面实现了全市政府部门软件正版化。在硬件部分，神州数码以1198万的低价为合肥市提供了硬件设备的集成，其中包括了100台PC服务器以及小型机、存储系统等多项小型设备，并为此帮助合肥市申请合理的免税来降低成本。
“用户最关心的是备份问题。”神州数码合肥公司的客户经理杜继旭谈起此次神州数码所提供的硬件配置和部署时不无骄傲。针对合肥市统一信息处理平台的要求，神州数码以高可靠性、安全性、先进性、高性能以及线性扩展等多项特性为目标，设计出了一个整体的硬件系统解决方案。
“神州数码是全国著名的IT公司，影响力很大。神州数码落户合肥，直接参加合肥市信息化建设，以他们技术力量，能够带动我们信息产业的发展。第二是给市民带来好处，神州数码的信息产品可以极大丰富合肥市信息产品的市场，这是最直接的好处。第三，对外联系的渠道更加开阔了，以后更多的人会关注到合肥。可谓是‘一箭三雕’、‘各方共赢’啊。” 李海鹰主任高度评价引进IT公司对于合肥市信息产业发展带来的价值。
正是在各方的努力下，合肥市电子政务平台在今年5月正式运营。“下一步我们要以此为突破口，进一步加大信息资源整合力度，开始重点建设政府应急指挥系统。”李海鹰如此表示。
据悉，2006年合肥市政府继续将电子政务建设纳入机关行政效能考核范畴，重点是将各单位对全市统一政务信息处理平台的使用情况，纳入机关行政效能考核电子政务部分的考核细则中，通过制度规范各部门将关键业务尽快转移到平台上，消除部门条块分割造成的数据割据、信息孤岛现象，真正发挥电子政务建设的实际价值，实现工作效能的提高。