大环境战略助推效益福田
每平方公里土地产生GDP和税收分别是全市平均水平的5倍和6倍
大环境战略助推效益福田
深圳商报记者黄青山管亚东实习生李仕昭
本报讯福田78.8平方公里的土地上不断涌流出全市平均水平数倍的财富和效益。   从2002年到2005年，辖区生产总值从668.83亿元增长到1027.03亿元，年均增长13.4％；税收总额从118.9亿元增长到188.07亿元，年均增长16.5％；每平方公里土地产生GDP从8.57亿元攀升到13.16亿元，税收从1.52亿元增长到2.41亿元，分别是全市平均水平的5倍和6倍。过去3年里，在有限的土地资源条件下，福田区委实施以大环境为核心的战略转型，切实转变经济增长方式，经济总量、质量和效益大幅度提升，经济社会文化全面跃升到新的发展平台。
进驻福田的世界500强企业从40家增加到69家
从深南大道走过，留心的市民会发现，深圳中心区这3年“长”得特别快。几十栋摩天大厦在深圳中心区的土地上齐齐“长”了出来，形成了深圳CBD这一总部经济的聚集区。在深圳CBD一栋高级大厦有几十家中外大公司大企业的总部扎堆，有的甚至形成一个企业“联合国”，一栋大厦流出的产值和税收相当关外几平方公里土地的产出。
良好的营商环境、人居环境、发展环境使得中外投资巨头纷纷抢滩福田中心。福田区根据中心城区的实际，调整、优化辖区的经济结构，以总部经济为龙头，大力推动高新技术产业、现代商业、现代服务业和文化产业发展，辖区的经济总量、经济质量和整体效益大幅度提升。总部经济的龙头效应明显，3年里进驻辖区的世界500强企业从40家增加到69家；高新技术产业继续做大做强；全区大中型商业网点总数、社会消费品零售总额等现代商业指标均跃居六区第一位；金融业发展迅猛，2005年增加值达到166.54亿元，占全市五成比重；一大批文化产业龙头企业聚集辖区，文化产业发展势头强劲。今年以来，福田区大力推进自主创新，推动循环经济发展，促进经济增长方式向质量效益型转变。今年上半年，辖区万元GDP水耗15.59立方米，同比下降12.3％，电耗449.85千瓦时，同比下降6.8％，呈现出经济平稳增长、资源消耗率不断下降的良好态势。
一公里文化圈造福百姓
今年9月1日，位于莲塘尾禾镰坑的青山绿水间崛起了一座现代化的省级示范高级中学校区——福田区红岭中学高中部。这是福田区委区政府科学决策，投资3.8亿打造的中心城区优质教育新高地，该校区新增优质学位3000个。在福田区寸土寸金的土地上，市民走出家门不到一公里的范围，就可以找到学习充电和健身娱乐的文化中心和社区公园。过去三年，福田区切实转变公共服务观念，公共文化教育设施越织越密，辖区文化含量不断提高。
福田区积极探索构建公共服务管理体系，强化公共财政建设，扩大公共产品供给和公共服务，营造良好的公共服务环境。政府对各项社会事业的投入累计达91.74亿元，年平均增长10.1％。大力推进“十大文明工程”建设，为我市荣膺首批全国文明城市做出了重要贡献。深入开展文化体制改革和文化先进区创建，实现了“一公里文化圈”的构想，群众性文化活动蓬勃开展。
构建城市安全管理体系
2005年5月22日下午1时整，随着现场总指挥一声令下，深圳河畔渔农村工地响起巨大的爆炸声。16栋8层以上、总面积为5.1万平方米的楼房在20秒的时间内整体倒塌或倾斜，一片旧的渔农村建筑群立刻在深圳的版图上消失，而一个规划完善、配套齐全、环境优美的现代化渔农村小区将出现在人们的眼前。在彻底改造城中村的同时，福田加强对城中村的安全管理。在半年时间内依法查封关闭115家存在严重安全隐患的歌舞厅、卡拉OK厅。
福田区3年来切实转变城市管理方式，城区面貌焕然一新，营造稳定祥和的安全环境。福田区积极探索构建城市安全管理体系，推动城市管理升级。对城区发展中长期积累的矛盾和问题，顶住压力、敢于碰硬、依法治理，认真开展城中村改造、“梳理行动”、制止违法建筑、城中村娱乐场所整治等工作，扎实推进“城市管理年”活动和“精细梳理”行动，为辖区经济发展和人民安居乐业创造安全稳定的环境。
渔农村整体改造开创了全市城中村改造的先河，岗厦河园片区的改造取得了突破性进展。连续7年赢得“鹏城环卫双赛杯优胜奖”，“园林式、花园式”单位和小区创建成绩显著。成立了应急指挥中心，妥善处置了各类群体性、突发性事件。建立了网格化治安防控体系，严厉打击严重刑事犯罪活动。建立全省第一支城中村消防队，进一步强化安全生产责任制。
管理下沉夯实基层基础
今年4月21日，福田社区服务信息平台开始运行。这是福田区首个全方位、全天候、高效率的社区信息服务平台。该平台在设计上结合非网络用户的实际，让不具备上网条件的居民群众也能通过家用电话搭上电子政务的快车，努力消除“数字鸿沟”，使电子政务惠及千家万户。
华富街道“十分钟社区服务圈”把各种生活服务引进小区，便民惠民。华富街道调动社区成员单位和协调辖区医院、社康中心、商店、家政公司、行业公司、中介组织及个体户广泛参与社区服务工作，利用电脑网络手段整合社会信息资源，让居民足不出户就能享受到便捷的服务。社区服务专业化、网络化、信息化是福田区切实转变社区服务模式，加强社区建设带来的重要成果。
福田区积极探索构建社区服务体系，通过转变社区服务模式，维护和实现辖区人民群众的根本利益。扎实开展“基层基础年”活动，实施管理下沉、权力下沉、财力下沉。
新建一批多功能的社区服务中心、社康中心和社区综合服务设施，建成了较为完善的全区社区服务网络。扎实开展“六好”平安和谐社区、安全文明小区创建活动和“四进社区”工作，全区八成以上社区达标。