深圳市国土房产局征收服务打出“组合拳”
土地使用的费征收涉及不同类型、不同区位的土地，每个企业都有不同的复杂问题，在统一、标准化的原则下如何处理这些情况？市国土房产局直属分局用差异化服务，解决统一标准下的不同情况。这些行之有效的新举措不仅得到了企业和个人的广泛赞誉，同时也极大提高了政府部门的工作效率。
“直通车”服务送上门
针对不少大企业用地规模大、用地情况复杂多变的具体情况，分局工作人员不辞辛苦坚持送服务上门，与企业负责人面对面开诚布公地沟通，向企业解释新政策、解决疑难问题。
面对新形势下出现的众多新问题，分局工作人员会慎重将其作为一个专题仔细研究，给企业一个定性的合理答复。对于企业在实际中遇到的一些困难，工作人员在核实其真实性后，会在坚持基本原则不退让的大框架内，灵活妥善地处理，切实减轻企业的负担和压力。在蛇口工业区的现场办公会上，招商地产的负责人就提出了会所的土地使用费该如何缴纳，动漫产业的缴纳标准等存在一定争议的问题，分局工作人员在综合解释了各种政策后，也给出了让他们满意的回答。
“直通车”上门服务切实拉近了政府部门与企业之间的距离，企业清楚明了自己的责任和义务后也很配合工作，这不仅降低了直属分局的工作难度，而且提高了工作效率。
专家服务实行“一对一”
直属分局有不少被企业称为“专家”的业务骨干，相当多的企业面对土地使用费涉及的“疑难杂症”都会颇感头痛，不知从何下手时，分局会安排业务骨干“一对一”跟踪服务，向他们解释关于土地征收监管方面的政策，规范其行为，避免走弯路而浪费时间。
专家“一对一”服务以最快的速度办理完繁杂的手续，减少各种资源的无效耗费。整个运作进程加速后，企业和直属分局都可以腾出时间忙于其它事务。
多样服务“滚动开发”
土地使用费一年交一次，很多企业与直属分局已经是打交道多年的“老交情”了，但由于直属分局的服务不断推陈出新，开展滚动式的多样服务，使企业感到“交道年年打，服务年年新”。
分局与企业的跟踪服务不限于某种形式，更注重联系方式和内容的多样化，以切合不同的实际情况，获得不同的沟通联系效果。上门座谈、现场调研、现场办公、电话沟通、邀请前来座谈等都是分局经常采用的一些沟通联系方式，分局常常根据最适宜解决问题的一种或多种方式与企业沟通联系，获得意想不到的服务效果。
服务注重信息化
手机短信“温馨提示”既人性化，又降低成本。今年来，直属分局在服务模式上走上了信息化的道路。
在直属分局成立前，特区内四个区分别负责辖区的土地使用费征收，有各自的征收系统，但功能不一致，操作不统一，无法达到规范性、统一性、准确性，特区内实行统一征收后，直属分局立即启用了新版征收系统，实现了征收信息数据化、服务过程规范化、服务管理科学化。
今后，直属分局准备采用电子政务，在市国土房产局网站上开辟土地使用费宣传专栏，条件成熟后开设网上征收系统，客户可以在网上打印缴费通知单，逐步实现银行转账，免除客户往来奔跑的辛苦，实现效率和效能的最大化，适应客户日益提升的服务要求。
服务前置
的实践创新
国务院严把土地“闸门”的八项举措，土地使用费的征收工作进入了公众视野。通过国土部门细致广泛的宣传，我们知道，土地使用费是国家土地所有权的体现。土地使用费的征收有助于政府摸清家底，做好土地使用情况信息和跟踪管理工作，才能给宏观调控政策提供依据，才能对市场实施有效的调节，才能营造公平竞争的环境。普通老百姓关心的商品房市场，当然也脱离不了在整个国家土地的储备和供给的大背景下来发展。
摸清家底的重任落到各地国土部门的身上，他们好比土地“管家”，土地使用信息的真实、准确、细致全都维系在他们身上。由于深圳经济发展迅速、房地产市场繁荣，土地用途相对庞杂，征收工作也随之繁重，但市国土房产局直属分局的努力都体现了“管家”的职业精髓——服务前置，创造一切便利条件。
尽管文件设定10月1日为最后缴纳时限之后，国土部门有权通知开户银行直接从银行存款中扣除，并且加收滞纳金。依赖事后处罚来维护国家征收的权威也是一种有效办法，但它不利职能部门“以人为本”的服务形象，也有违政府“基层基础年”行动的推行。服务前置则恰巧相反，它体现的是政府部门服务意识和水平的转变和提升。
我们看到，市国土房产局直属分局运用的征收宣传月、手机短信温馨提醒方式、大企业直通车服务、专家“一对一”的对口服务、标准化的征收系统等，无一不是为顺利征收创造着重要的基础条件。在实事求是、讲政策、讲原则的前提下，一年一度的土地使用费征缴工作由繁杂逐渐变得日常化、规律化，许多有争论的项目也更易达成共识。直属分局土地使用费征收科今年上半年共征收了土地使用费1.45亿元，完成年度征收任务的58％。这个成绩充分证明了服务前置不仅有效而且高效。
今后直属分局还将在条件成熟后开设网上征收系统，客户可以在网上打印缴费通知单，逐步实现银行转账，免除往来奔跑的辛苦。国土部门的“管家”服务意识正在向土地使用费征收的事中服务延伸，当然，它的顺利实现都是获益于守土有责的职能理念和服务前置的实践创新。
深圳商报记者阳光陆剑伟胡蓉 实习生刘杨