“移动政务”提速政府信息化
“移动政务”提速政府信息化
中国移动广东公司“政府信息化”工程推进纪实
信息化大搜索
开车的人经常遇到这种情况，不小心违了章，以为此处没有电子眼，没想到还是马上收到了违章处理短信。   这是交警用手机拍摄了车牌号码用GPRS传送给后台的机动车信息查询系统。系统很快传回这辆车的相关信息，并自动发出短信提示司机，“您最近在××路段违章，请及时处理”。
这是移动政务在日常生活中最普遍的应用，移动信息化从单一的通信领域逐步扩展到社会生活的方方面面，成为新一代电子政务的强力引擎。而作为信息化“八项工程”之首的政府信息化在一年时间里的发展突飞猛进。据统计，广东移动已为50多个省级政府机关、19个地级市实施了移动电子政务项目。面向政府的一系列移动信息化解决方案，既提升了政府的行政办公效率和管理水平，同时也丰富和完善了诸多便民利企的措施。
政府内部办公更高效
移动政务助政府实现移动办公，将移动解决方案与政府机关内部办公信息系统相结合，通过短信、WAP、GPRS等方式实现手机公文批复，会议活动短信通知等，提高内部办公效率，促进内部信息沟通。
汕头市委办公室秘书科的黄副科长使用了移动信息化系统后感觉工作轻松多了。过去每逢大型会议，从拟定会议通知、印刷、装封、邮寄、接收回执到最后确定名单，需要耗费大量的时间精力。“过去需要3个人3部电话，以一小时160个电话通知计算。现在只需系统自动发送短信，几分钟后能收到80％回执已阅读短信。”黄副科长介绍，会务排座是过去秘书工作的难点，大型会议的座位每变动一次就需要近3小时的时间进行人工重新排位。借助移动信息化手段，设计出排位系统。“现在只需要几分钟，任何大型会议，任何会议场所都能快速准确地排出座位，每个与会者都能收到系统自动生成的短信座票”。黄副科长认为，移动信息化提高了政府工作的应急能力、工作人员单兵作战的能力以及各部门的协作能力。
政府管理更到位
除了提高内部效率，移动政务使政府对外工作更高效，监管更到位。深圳盐田区一条马路上的井盖丢了，城管人员立刻用手机拍下照片，通过“城管通”系统传至城管指挥中心，中心则立刻将修复任务指派到相关部门。接到人员根据井盖编号迅速赶到现场解决问题，城管人员将再拍下修复井盖的照片反馈到指挥中心，核实问题得到解决。整个过程最快只需几分钟时间。据盐田区城管局宋首良科长介绍，过去，在城市管理事件的处理上，通常都是由市民向政府相关职能部门报告来发现，找到相关部门进行处理，流程周期长。而现在借助于移动通信技术，做到了全区城市管理工作的无缝覆盖、实时发现和实时处理，通过移动信息技术与城市管理应用的有机结合，实现政府监督与群众监督双管齐下，做到了主动管理。
以重化工企业为主的珠海高栏港经济区利用移动信息化克服了污染源监测难题。水质自动测试仪器实时抽检水的质量，而检测过程和生成数据都通过无线传输系统显示在高栏港经济区管理委员会办公室的显示器上。一旦有企业的水质污染数据超标，系统将自动生成提示短信发送到该企业相关负责人的手机上。目前高栏港经济区已经有9家重化工企业纳入了污染源实时监控系统，管理委员会张东洋副主任介绍，“政府可以轻松地实现实时监控企业的排污情况，并且毫无作弊的可能”。
民众政府沟通加强
移动通信信息化应用的发展，公务员办公将摆脱空间的限制，而民众也可以在各种场合利用移动通信终端随时办理各种事务，节省时间与精力成本。政府信息化的本质是拓宽政府与公民的互动沟通，更好地为公民提供服务。
“政信通”、“政务彩铃”等信息化业务已在各地政府机关广泛使用，并取得政府与民众的普遍认可。以“政务彩铃”为例，可以为本地经济发展起到宣传作用，展示公务员的整体风采，给人新颖、亲切的印象。悦耳的音乐，亲切的问候，也拉近了人民群众与政府之间的距离，为打造阳光政府奠定了基础。
省气象局与广东移动合作，设立了GPRS网络信息服务中心，将GPRS无线数据传输提升为气象预测领域的标准化应用。今年7月，当四号强热带风暴“碧利斯”肆虐在粤东、粤北和珠江三角洲时，GPRS网络信息服务中心及时搜集气象信息、发出预警情报、指挥救灾工作，减少了洪灾给人民带来的损失。
关于移动信息服务民众的相关事例比比皆是，基于移动信息平台的各项业务服务模式也呈现出快速发展的势头，其使用范围已涉及税务、房产交易、人事考试、物资招标、社保、计生等与市民生活、工作相关的方方面面。
本报记者　林峥
观察
“市民们不喜欢在办事柜台前面等待，他们期望更迅速的政府服务，企业希望降低行政负担，以提高企业竞争力。政府以及公共行业需要在有限的预算范围内提高生产力以提供更好、更快的服务。”欧盟如此评价移动政务，从这个意义上说，移动政务有着无比广阔的市场。广东移动把握契机，推出诸多丰富实用的移动政务解决方案，不仅改善了政府工作效率和管理水平，更是为百姓和企业带来切身关爱与便捷。
图：
深圳盐田区城市管理指挥中心演示“城管通”。