新津县开发启用网上便民服务中心
（陈祖松 李志娟 记者 潘国义） “我以前办事都必须亲自跑腿，往返于镇、村、社之间，这样浪费了很多时间，而今我在网上办理婚姻生育手续太方便了，只要鼠标一点击就可以了。现在的网络信息办证大大地方便了咱们老百姓。”昨日上午11时过，新津县纯阳花园的王玉霞只用几分钟就在本社区办理完毕婚姻生育手续。据悉，新津县率先在全省实行
了网上便民服务。百姓只要点击www.xinjin.gov.cn，便可在网上办理所需事项，查询所需信息。
办事不出村 多亏便民服务中心
城乡一体化，让越来越多的农村人口享受到了文明和实惠。昨日上午9时过，记者来到新津县网上便民服务中心，这里已经有近100名村民正在聚精会神地用着电脑。随着鼠标的移动，村民们很快就找到了各自所需的信息。村民张光华用鼠标点击“我要办事”，在新打开的页面上，列着6个部门所办理的28个事项。站在旁边的工作人员讲解道，村民只要点击要办理的事项，就可在网上查询到办理程序、申请材料和法定依据，以及此事项所适用的人群等信息，如果要查询办理结果，只要点击“办件查询”即可。
“目前，这个板块的内容还在不断丰富和完善中，将更大限度地把与村民生活相关的事项包含其中，一个人的生老病死所牵涉的事项都可在网上办理。”新津县信息化办公室负责人耐心地向村民介绍道。
获信息学技术做买卖 多亏有网络
“以前，农作物的买卖信息都是通过赶场听其他村民说，找工作要经别人介绍。现在点点鼠标，各种信息让人应接不暇。”在金华镇云峰村网络服务中心内，记者见到了个性率直的村民李华。他一面上网，一面向记者介绍起他通过网络5分钟办理农家乐营业执照的事。
据了解，该便民服务中心不仅可为群众提供方便快捷的服务，而且为群众提供求职、招聘、致富等信息。除此而外，还可查询政务、天气、医疗、教育、航班、火车、汽车出发时刻表……
据工作人员称，在这个便民网里，不但可以进行党员远程教育，视频观看“共产党人”栏目，还有农技、科技、就业培训。村民可根据自己的实际，学技术、做买卖。
听歌看电影美不胜收 多亏农民俱乐部
“权为民所用，利为民所谋。群众的事再小也是大事。我们所有的政府机关都是服务机关，所有的工作岗位都是服务岗位，所有的工作人员都是服务中心。”看到众多老百姓和企业提前享受到电子网络信息所带来的便捷，新津县委书记孙建军很有感触地向记者说道。
在花源镇，记者正好碰上3名农民正在网上看电影。村民吴道友乐滋滋地告诉记者：“现在真安逸，事办了，学累了，不妨来到‘农民俱乐部’放松一下。听流行歌曲、看经典影视、电子图书、娱乐小游戏让你快乐开怀。”
新津县县长巫敏表示，这套便民服务软件将把电子政务外网延伸到该县12个镇乡、86个村和20个社区，整合组织、民政、计生、社会保障、教育、残联等部门和各镇乡、中小学校的信息资源，在全县建立12个信息服务站和106个信息服务室，构建起上连省、市，下连镇乡、村（社区），横连相关职能部门的城乡一体化信息网络体系。
“新津县为什么要整合政务、社保、人力市场资源，就是要从县到村推行绿色政务直通车，让企业和群众少跑路，好办事。我们都是服务员，不是官老爷。”巫敏道出了新津县率先在全省开发启用网上便民服务中心的目的。