盐田区出台实施方案加快建设绿色政府
盐田区从节电节水节油精简会议等七方面入手加强节约型党政机关建设
出台实施方案加快建设绿色政府
本报讯（记者樊鹏通讯员余鑫）记者日前从盐田区政府了解到，盐田区在推进循环经济发展、建设节约型社会过程中，充分发挥政府的主导和表率作用，加快建设绿色政府，制定并颁布了《盐田区建设节约型党政机关实施方案》，从节电、节水、节油、精简会议和文件等七个方面入手，加强节约型党政机关建设。
一是节约用电。大力推广节能新技术，优先选购经国家和省认证的节能设备或产品，不采购和使用国家明令禁止使用的低能效设备和产品。机关工作人员在办公时间充分利用自然光照，减少照明设备电耗，长时间离开办公室或下班时要随手关灯，计算机、打印机、复印机等设备要减少待机能耗。夏季办公室空调温度控制在26摄氏度以上；使用空调时应关闭窗户和排气扇；无人办公时要关闭空调；定期清洗空调机过滤网和室外主机；对采用中央空调的办公楼开展节能改造，降低空调用电量和负荷；提倡每天少开一小时空调，节假日或少数人加班时尽量不开中央空调。尽量减少电梯使用。新建或改建办公楼，要求办公室照明实行分路式控制，优先选用节能照明灯具；公共区域的照明灯安装自动控制开关，杜绝“长明灯”现象。
区政府计划引进和利用先进的太阳能发电技术，建设太阳能发电系统，在区行政文化中心大楼周边实现太阳能照明，形成推广利用太阳能技术的示范效应。
二是节约用水。加强用水设备的日常维护管理，严禁“跑冒滴漏”，避免“长流水”现象发生。提供使用节约水型龙头、便具或自动感应器。节约绿化用水，利用再生水和雨水养护绿地，绿地灌溉推广使用喷灌、微灌、滴灌等节约水方式。
三是节约燃油。严格执行车辆定编的各项规定，加强车辆的定编管理，从严控制超标准车辆的购置。加强公车使用管理，严禁公车私用。集体公务活动，提倡集中乘车；工作人员外出进行一般的非紧急性、非涉密公务活动，提倡乘坐公交车；科学核定公务车的油耗定额，并严格执行。
四是节约办公费用。严格报销审批制度，从严控制差旅费、会议费的开支。降低纸张消耗，加快电子政务建设，逐步实行无纸化办公；提倡双面用纸和利用小字号印制材料；严格控制文件印刷数量；加强对废旧信封、复印纸的回收再利用。尽可能使用钢笔书写，减少一次性签字笔的使用量。打印机、复印机的墨水、墨粉用完后，提倡重新灌装，减少新购墨水、墨粉数量。评比表彰活动提倡以证书或奖状代替奖牌奖杯。提倡使用再生纸印制名片。完善办公设备配备标准和办公用品购置、领发制度，严格规范办公设备的采购和办公用品的领用。
五是节约办公用房。按照《国家计委关于印发党政机关办公用房建设标准的通知》有关规定，从严控制党政机关办公楼项目建设，严格控制办公楼的建设规模和标准，不得随意提高建设规模和装修标准，不得擅自扩大办公室的使用面积。
六是进一步精简“文山会海”。实行会议预报审批制度和周二“无会日”制度；坚持少开会、开小会、开短会，严格控制会议规格和规模。严格控制各类表彰和评比活动。精简文件的数量和篇幅。
七是实行建筑节能。新建、扩建、改建、维修办公和业务用房，要进行资源节约经济效益的可行性研究和论证，注重引进使用新技术、新材料，充分运用先进适用技术节约资源。新建、扩建、改建办公和业务用房必须符合建设部《关于发展节能省地型住宅和公共建筑的指导意见》和《公共建筑节能设计标准》要求。重视利用太阳能，减少照明、空调系统能耗。新建建筑严格执行节能50％的设计标准。落实国家财政部等部委制定的《节能产品政府采购实施意见》，推行政府节能采购，优先采购节能（节水）设备和产品。