湖北省大力推进依法行政
“行政执法责任制是一项为加强和改善行政执法'量身定做’的专门制度，对于有效克服和解决有法不依，执法不严，违法不究等不良现象，将发挥重要作用。”9月11日，湖北省常务副省长周坚卫在接受本报记者采访时表示：“行政执法责任制涉及各级政府及其行政执法部门，掌握了推行行政执法责任制工作的主动权、就等于牵住了依法行政的'牛鼻子'。”
周坚卫告诉记者，自2001年出台《湖北省行政执法责任制实施办法》以来，湖北省通过建立和完善行政执法主体资格制度，行政执法人员持证上岗制度，行政执法评议考评制度，行政执法责任追究制度等一系列行政执法责任制度，不断规范行政机关的执法行为，全省初步形成了以目标管理为核心，以量化责任为标准，以全程监督为手段，以考核奖惩为动力的行政执法体制，依法平等地保护各类市场主体有序竞争，维护其合法权益，改善了全省经济和社会发展的法制环境，为构建“和谐湖北”发挥了重要作用.
减肥消肿 创新管理体制
近年来，湖北省不断创新管理体制，探索推行行政执法责任制新思路，其中，推行相对集中行政处罚权，就是创新行政执法体制的有益尝试。湖北省针对企业和群众反映强烈的多头执法，多层执法问题，按照“属地管理为主，适当下移执法重心”的原则，着眼于从体制上解决问题，研究纵向延伸，横向拓宽的协调性和可行性，对涉及工商，税务，物价，食品，卫生，城管等方面四项多头执法和36项多层执法行为进行规范，撤销交叉重复的执法机构，明确了执法行为主体，在解决管理和处罚“两张皮”上谋求新办法，开拓新途径。
武汉市建立了灵活，有效，疏堵相结合的执法机制，在行政执法特别是在解决一些关系群众切身利益和社会稳定的重大问题上，坚持以“依法行政，有情操作”为理念，既坚持法律的原则性，又考虑执法策略的有效性；既坚持依法行政，又带着真情去推动工作；既维护法律的权威和大多数人的利益，又兼顾少数特别是弱势群体的利益，妥善地解决了“禁麻”，“清欠”等一批历史遗留问题，探索出—条依法行政与依法自治相结合的新路子。
按照国务院统—部署，湖北省政府对行政许可实施机关和行政许可实施项目进行了清理，取消省—级设定的行政许可项目507项，减幅达42%，并下发了268号省政府令，公布了行政许可的依据，实施机关，行政许可事项。各地各部门对照268号令认真进行了清理检查工作，共清理文件61980件，取消了市，州，县，区设定的1558项许可项目。全省共取消许可项目2065项。通过彻底清理，确保了行政机关行政许可实施主体以及许可项目符合法律规定，推动了行政执法体制改革和依法行政的深入实施。
弃繁从简 提高办事效率
为提高办事效率，湖北省各地各部门充分利用行政服务(审批)中心，实行“一站式”服务，探索，建立“联合办理”，“集中办理”制度，改变了过去多头报批、多地跑路、多站缴费的历史，方便了行政服务对象。武汉市在13个区和两个开发区设置了政务服务中心，采取下放，依法委托，派员联办，联网审批等，将行政审批项目在区级政务中心结办。宜昌市的47个市直行政执法主体在市行政服务中心设立窗口，478项行政许可审批事项实现集中受理，互相审批，统一送达，进而大大减少了办事环节，提高了行政效率和执法服务水平。
为实施政府职能转变，提高行政办事效率，湖北省积极推进电子政务建设。2004年5月，省政府颁布了《湖北省政府信息公开规定》，指出：政府部门在制定与群众生活密切相关的重大政策时必须通过网站、新闻媒体、公示栏等方式向社会征集意见。同时，为提高决策的科学性，必须建立专家咨询机制，充分听取相关行业专家的意见。
湖北省政府法制办公室主任章新生认为，实施政务信息公开制度，将行政审批程序，行政执法依据和程序、执法权限、办结案期限、承办机构、执法人员以及对执法违法行为的处罚等信息向群众公开，接受群众的监督，有力提高了行政执法人员素质，减少了不作为、乱作为等执法违法行为发生，为行政执法责任制的推进奠定了坚实的基础。