四川  高墙里的智慧战“疫”
智慧战“疫”
在这场声势浩大的疫情防控阻击战中，“新基建”、“智慧战疫”、“科技战疫”已经成了刷屏最多的热名词之一。为赢得战疫胜利，四川监狱严格落实上级部署，做到疫情防控与信息化、标准化建设“两手抓、两不误”，群策群力，用科技的力量助力这场没有硝烟的战争。今天我们就来看看嘉陵监狱的“智慧战疫”的举措！
信息畅通，保障指挥
将信息化、标准化严格落地落实，是战“疫”取得胜利的重要一环。嘉陵监狱监管区成立抗疫临时指挥部，党委书记、监狱长庞雪原对信息化、标准化工作高度重视，多次对信息化工作提出更高要求，为防疫攻坚提供坚强的信息技术保障和支撑。全狱各监区信息员们群策群力，用科技的力量助力这场没有硝烟的战争。信息技术科第一时间打通监狱通讯链路，搭建了多路实时视频网络，保障了部厅局及监狱党委的指令能第一时间传达到每名民警、职工。
特殊时期，特殊办公
监内指挥部和监外指挥部进行视频会议
实时视频观看心理疏导课程
使用警务通批阅文件
通过内网系统举行讲座
活用技术，保证运转
监狱AB门是监狱抗疫最后的一道防线，自封闭执勤以来AB门内罪犯的日考核、减假暂等日常工作与AB门外相应科室对接比较难，但这可难不到监狱的信息员。他们“老带新，新帮老”。
使用警务通进行视频会议
使用电脑OA系统办公处理文件
信息员通过OA系统上报资料
监管设备，维稳控疫
疫情期间， 各押犯单位进一步扩大了面部识别点名的使用频率，有效防止人员聚集。
指导罪犯有序进行人脸识别
使用电子点名系统，查看罪犯签到信息
大力运用监狱的监控平台、电子点名系统，对罪犯进行严格管控，保证各项监管制度的落地、落实。
全方位实时监控
视频督察
信息技术保障
需要一个强大的团队在背后默默运行
技术员对机房多层交换机、光交换机等核心信息化设备日常的检查维护，保障所有业务的正常运行
隔离点警务通的技术支撑、故障处理
信息科技术员通过不断完善网上收文、发文流程，制作完善流程表单。不畏艰难、不停摸索，开发了警务通APP“嘉音云音乐”，向战疫一线民警传递“嘉音”。
在四川监狱战疫一线， 类似这样的情景还有很多很多……这都是全省监狱推进“智慧监狱”建设的一个缩影。以推进“跨越深化”为目标，全面实施“强警铸魂、现代治理、智慧支撑”三大工程，统筹打赢防疫和监狱发展两场“硬仗”，作答时代命题，我们全力以赴。
原标题：《高墙里的智慧战“疫”》