下关区“四大政务”促权力阳光运行
（记者　许震宁　通讯员　赵金玉　石英） 今年初，进驻区行政服务中心的下关区22个行政执法部门，顺利通过了ISO9001：2000标准管理体系认证。以认证为契机，该区大力推进透明政府、电子政府和法治政府建设，推行阳光政务、电子政务、标准政务、效率政务，提升了依法行政能力和水平。
151项行政审批和服务事项全部公开
今年，该区相继出台了一系列举措，明确了政府机构设置公开、部门管理权限公开等政务公开重点工作；制定了百分制评分标准，从公开内容、公开效果等4大类24个方面，对政务公开工作实施考核。目前，全区26个行政执法部门的执法依据、执法流程图、行政许可流程图及各项执法责任制等相关制度，以及工作职能、办事范围和工作程序已全部向社会公开。依据ISO9001标准，各部门制定实施了审批事项、审批程序、收费标准等“六公开”制度，进入中心的151项行政审批和服务事项全部按标准公开，提高了办事透明度。同时，以中心为平台，区级机关全部52个部门和单位的工作职能、办事范围和工作程序也同时向社会公开。
区委副书记、区纪委书记贺南南对记者说：“要按照ISO9001标准，建设下关一流的政务环境，亮出品牌，打造品牌，做优品牌。”
百姓上网即可办理行政审批事项
如今，在下关区，群众足不出户即可在网上下载行政事项办理申请表格，进行申报审批、查阅办理结果。“下关区‘一网一厅两系统’的电子政务模式已初步形成。这极大地方便了老百姓。”区纪委介绍，该区在互联网建立了“区行政服务中心网站”，设立了“网上政务大厅”，将行政服务事项名称、依据等，全部上网公布；建立了网上办公系统，为窗口受理、事项办理、联合办理提供统一办公平台，优化流程，缩短时限；建立了“下关区党政办公系统”，实现了网上文件发布、信息发布、信息交流等。“标准政务”变被动服务为主动服务
不久前，山东神思电子公司申请成立江苏分公司，按规定，公司分支机构冠以“江苏”必须经省、市工商部门审核，需3—4个工作日。区行政服务中心启动“绿色通道”，仅用半天时间就完成了所有程序，投资者热情赞扬中心是“绿色通道，便民高效”。
55岁的居民刘一美，其子在运输途中发生重大交通事故身亡，且负事故全责。区法律援助中心接到法律援助申请后，启动便民通道，主动依法施以援手。根据实际情况，为其子申报了工伤死亡。刘一美拿到赔偿款1．05万元后，感谢万分。
承诺限时办结制惠及百姓
会办制、联办制、告知承诺制，审批事项能当场办结者当场办结，涉及多部门审批事项实行联合办理……下关区采取的这一系列举措，大大简化了审批程序。“不仅如此，我们还推行限时办结制。实行即时办理、受理办理、代理办理、承诺办理的‘四办理’制度。”区纪委介绍，“四办理”制度要求办件必须当场办结，其他事项实行“承诺限时办结制”，保证在承诺的时间内办结。