效能风暴给许昌下了什么“雨”?
在国家统计局河南调查总队日前公布的一组数字中，许昌真可谓“露脸”了。在对全省18个省辖市投资环境的调查、分析和定量评价中，许昌包括社会安全状况、文化卫生设施及服务等在内的社会生活环境评价排名位居全省第一，政府部门管理效率评价位居全省第三。其中，在涉及政府部门管理效率的问卷测评中，许昌政府部门的办事效率、服务承诺落实情况、廉洁情况、招商引资宣传力度等指标，均处于全省前三名……这一切，都是全市开展效能提升活动———人称“效能风暴”以来，出现的可喜变化。那么———效能风暴给许昌下了什么“雨”？
9月11日，周一，秋高气爽。    一大早，灿烂的阳光就洒满了整个城市。    7点30分，在市行政服务中心国税系统窗口办公的小曹，步履匆匆地走在上班的路上。刚走到市行政服务中心大门口，她就碰到了几个和她一样早到的同事。
是的，像她这样8点之前上班的同事，现在越来越多了。    没到8点，市直30多个单位的工作人员已基本到齐，各窗口都已经准备就绪。这时，已经有心急的市民走进来准备办理手续。   “过去，想到政府部门办事，至少得等到8点半吧，现在真是不一样了！”面对记者的采访，一位市民如是说。                   门好进了  事好办了     今年6月，市民王先生来到市行政服务中心，打算办理全套的公司设立手续。    咨询过工作人员，6月29日，他带齐了相关证件，准备花上一个月的时间办理。    让他“措手不及”的是，当天，正好是市为民服务全程代理中心在市行政服务中心挂牌的日子，该中心开始无偿为申报人代办包括公司设立在内的六大类事项。于是，工作人员查看了王先生所带的资料和证件后，请他留下联系方式，告诉他将为他全程代办公司设立手续，不让他再跑第二趟。    王先生知道，如果他自己办理，按照程序得先到工商部门核准企业名称等，然后依次到公安、质量技术监督、国税、地税等部门办理其他相关手续。这样下来，他至少得先后到市行政服务中心5次，大概32个工作日后才能办好。所以，尽管工作人员的话掷地有声，但他还是将信将疑。    谁知，7月12日，王先生就接到了市行政服务中心打来的电话，称手续已经办理完毕！    拿到全套手续后，王先生感激的同时也感慨道：“原来是求人办事，现在，不光不求人，而且被当做服务对象免费接受优质服务。天下竟有这等好事！”    其实，“效能风暴”刮起后，不只是涉及多个政府部门的市行政服务中心办事效率更高了、服务态度更好了，而且市直94个单位的工作效能都有不同程度的提升。工作时间，很难再看到有人上网聊天，打游戏；上下班时间，也没有人再迟到、早退；遇到有群众来办事，办事人员话难听、脸难看、门难进的现象越来越少……                  效能如何   群众说话    我市的“效能风暴”始于今年年初。    它的起因，是针对我市一些地方、一些部门和单位不同程度地存在的懒惰症、扯皮症、虚假症、浮躁症而来的，目的是通过科学有效的激励、考评、监督机制，整治“机关病”。    为保证这一目的的实现，《许昌市效能告诫暂行办法》、《许昌市行政首长问责暂行办法》、《服务经济发展环境工作定期考核实施细则》等一系列考评、监督性文件相继出台，以每季度召开一次经济发展新闻发布会，对94个市直单位及各县（市、区）政府等单位进行考核、排名。如此一来，哪个单位愿意丢丑？但事实是，丢丑与否，不取决于你的好恶，而是取决于民意测评，如果单位干不好，不想丢丑也没法！    于是，这场轰轰烈烈的“效能风暴”随着排名的严格实施，风起云涌。    “效能风暴”实施以后的一大亮点，也是94个市直单位最“怵”、最关注的一件事，就是民意测评和排名。由随机抽取的守法经营、照章纳税的100户企业的法人代表和200名中小企业、个体工商户、市区居民、进城务工人员代表组成的“群众考评组”非常权威，他们的测评结果就是各单位70%的成绩，直接关系排名。    此外，相对独立的各县（市、区）政府，市经济技术开发区、东城区管委会，以及各县（市、区）法院、检察院、公安局、司法局，也被纳入了每半年考评一次的《许昌市企业周边环境治理定期考评实施细则》。每半年次的排名，一目了然地可以“看”到各地、各单位的业绩。    “效能风暴”也没忘记给各单位的负责人戴上“紧箍咒”。按照《许昌市行政首长问责暂行办法》规定，市直各单位主要领导和各县（市、区）人民政府的行政主要负责人，在所管辖的部门和工作范围内，不履行或不正确履行法定职责，影响行政秩序和行政效率，或者损害行政管理相对人的合法权益，造成不良影响和后果的，市政府将对其问责。轻则责令其作出书面检查，对其通报批评，严重的将责令其辞职或建议免职……    这就是说，为优化环境、提升效能，这一系列规章制度，尽可能地让各种违法违纪问题，纳入责任追究范围。                     效能告诫 决不手软    除了定期考评，暗访，是效能提升工作的一记重拳。    市优化办副主任、市纪委监察局效能监察室主任刘书军说，从今年2月份开始，市优化办就不间断地对市直94个单位来回进行了暗访、督察。为了保证暗访的秘密性，暗访人员的通信设备在全部上交后才公布路线，以至于最初到不少单位时，都能抓到一些利用办公电脑下象棋、聊天等荒唐的画面。对此，暗访组分别给予其个人效能告诫。    按照《许昌市效能告诫暂行办法》规定，效能告诫适用于各级机关、单位及其工作人员（以下简称单位和工作人员）在公务活动中，违反有关法律法规、政策规章和工作制度，不履行、不及时履行或不正确履行职责，影响机关工作效能，导致管理和服务对象合法权益受到损害，尚未达到给予党政纪处分程度但应给予教育警戒的行为。也就是说，无论个人还是单位，都可能因为效能不高被告诫。    首个触碰高压线的单位是长葛市司法局。在市优化办4月份进行的一次暗访中，长葛市司法局的工作人员居然对许昌市委、市政府下发的《许昌市企业周边环境治理定期考评实施细则》一无所知。市优化办当即以政策棚架对市委、市政府的决策部署执行不力为由，对其单位下发了全市第一张单位效能告诫书。    除了暗访，让群众参与效能提升监督工作也是全市效能提升工作的一大特点。根据市纪委、市监察局、市财政局共同下发的《许昌市促进效能提升优化发展环境有奖举报暂行办法（试行）》，凡实名举报国家机关工作人员涉嫌影响效能提升、环境优化的查证属实事件，我市都会对举报者进行奖励（国家公务员及以单位名义的举报不在此奖励范围）。    于是，一位基层单位负责人就因为工作日午间饮酒，被群众举报抓到现行后被当场给予效能告诫。到8月底，全市已经有83个人、36个单位被效能告诫。或许，也正因为告诫力度如此之大，在第二季度的民意测评中，市直94个单位总体满意度呈上升趋势，企业测评的满意率增长了1.5个百分点；民意测评的不满意率降低了1.08个百分点。市直41个单位的排名上升。其中，农行许昌分行由原来的倒数第2位跃升至第11位，市财政局由原来的第29位升至第3位。    虽是简单的名次调整，却说明这些单位在各种考评机制的推动下，从思想及行动上都重视了起来，执行力进一步提高，得到了企业和群众的认可。                    效能提升 没有终点    许昌市政府部门的效能确确实实提升了，这是有目共睹的事实。但人们在惊喜的同时，也不免产生一些隐忧：“效能风暴”会不会过一阵子就停了？会不会只停留在抓迟到、早退，逮聊天、打游戏的表面问题上？    事实当然不是如此！    从市委、市政府的一系列决策中，从各相关部门的具体落实中，全市人民都看到了我市效能提升工作今后将常抓不懈、由表及里、不断深入。    除了本文开头提到的降低群众办事门槛、减少审批环节、节省办件时间外，市直行政审批项目也经过了累计7次“瘦身”，从原来的2000余项减少到268项，市民办理涉及一个单位内部的行政审批事项，只在其一个窗口就能全部办理完毕。显然，重大项目审批程序繁琐、办理时间过长等问题在许昌已不复存在……    此外，国内政府部门患的“通病”———职能部门之间存在的交叉管理、重复管理等问题8月份也提上了解决日程。待各政府部门职能按照有关法律法规具体划分后，各部门职能将更加明晰，大大提高政府行政效能。    还有，由企业“衍生”出的标准化管理也开始“嫁接”到机关。8月20日，市教育局、市财政局等20家市直单位的标准化管理制度试推行，“绩效挂钩、权责分明、职责量化”等管理理念引入我市党政机关。    与此同时，市优化办的效能监督力度，再度让全市的效能提升工作“锦上添花”。    9月6日，市优化办首次对9月4日无故缺席会议的7家市直单位进行通报批评。其中，4家还被分别给予效能告诫一次。这4家单位如果年内再有1次被告诫，就会失去评选年度优秀、先进单位的资格。    “看来今后更应该认真、深入地对待每项工作、每个活动、每次会议了！”一位到会的某单位负责人感慨道，“优化环境、提升效能活动开展已经大半年了，风势似乎还没有减弱的意思呀！”    是的，正如市委书记毛万春在主持市委中心组集中学习时强调的一样：“效能提升只有起点，没有终点！我们必须长期坚持，树立长期作战的思想，紧密结合自身实际，本着有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就解决什么问题的原则，把效能提升工作持之以恒、一以贯之地抓下去……”    看来，“效能风暴”不仅是许昌市“冲洗”“机关病”的暴风骤雨，还是加快许昌发展的及时雨，更是让许昌形象越来越好、实力越来越强的透墒雨。愿这场雨能够根据“旱情”择机而下，让许昌的大地永远保持滋润，永远充满生机！
效能提升大事记    2006年1月22日，全市领导干部会议召开，全市效能提升工作正式拉开序幕。    2月20日，全市首份《效能告诫书》开出。    4月13日，全市首份《单位效能告诫书》开出。    4月18日，首笔效能提升有奖举报金兑现。    6月20日，全市“促进效能提升，加强执行力建设”主题教育活动启动。    6月29日，市为民服务全程代理中心正式挂牌。    7月1日，城市应急联动服务指挥中心正式运行。    7月中旬，市直行政审批项目第7次“瘦身”，从原来的300项减少到268项。    7月，市大项目办出台《关于建立重点项目问题解决机制的实施办法》，明确对因不重视、不过问以至推诿而使项目建设受到影响的项目主管部门责任人，市优化办将进行问责。    8月初，市政府各部门职能调查工作正式启动。部门交叉管理、重复管理等问题被提上解决日程。    8月20日，市教育局、市财政局等20家市直单位开始试推行标准化管理制度。    8月27日，《市委组织部、市人事局关于深化干部人事制度改革推动机关效能提升的实施意见》下发，全市党政机关将实行一般干部双向选择、中层干部竞争上岗等干部考评和选拔任用方式。    8月底前，市直24家单位，率先成立行政审批事项服务科，进驻市行政服务中心大厅。    9月，我市电子政务内网应用系统启动。    9月，重大项目联合审批制度建立。    9月6日，4家单位全市首次因无故缺席会议而被效能告诫。