安徽省厅推进“数字法治、智慧司法”信息化建设
坚持科技引领驱动职能发挥
我省司法行政系统积极推进“数字法治、智慧司法”信息化建设
随着大数据、云计算等技术的迭代升级，“数字法治、智慧司法”已成为推动司法行政事业高质量发展的重要引擎。11月17日至18日，司法部召开“数字法治、智慧司法”信息化建设应用推进会，我省作为全国10个信息化大比武一等奖代表之一在大会作交流发言。会议强调，要认真学习贯彻党的十九届四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想和全面依法治国新理念新思想新战略，充分发挥科技信息化对法治中国建设的支撑和驱动作用，助推国家治理体系和治理能力现代化。
近年来，按照司法部部署，我省司法行政系统积极推进“数字法治、智慧司法”信息化体系建设，取得了可圈可点的成绩。“安徽省司法行政管理指挥平台项目”在全国“数字法治、智慧司法”信息化优秀示范案例大比武中荣获一等奖；承担编制的社区矫正电子定位腕带技术规范被司法部作为行业标准在全国印发实行；组织申报的“研发假释、暂予监外执行人员行为与心理特征智能监测装备”和“智慧司法智能化认知技术研究”重点课题获科技部立项并争取经费3200多万元；申报建设司法部重点实验室取得初步进展；12348安徽法网的上线运行实现了“数据多跑路、群众少跑腿”，有效提升了司法行政管理化智能化精细化水平，增强了群众的法治获得感。
强化顶层设计建设“司法大脑”
12月3日，省司法厅举办安徽省司法行政系统第二届开放日活动。作为其中的一项“重头戏”，厅联勤指挥中心和省监狱管理局、省戒毒管理局指挥中心齐齐“亮相”，并有工作人员进行了安徽省司法行政管理指挥平台和12348安徽法网建设应用情况演示，集中展现了我省司法行政系统信息化建设情况和12348安徽法网建设应用情况，引来与会代表一致称赞。
“调出合肥监狱会见室实时监控。”工作人员一声令下，安徽省司法行政管理指挥平台迅速启动智能语音控制功能，话音刚落，巨大的显示屏上自动弹出合肥监狱会见室实时场景，图像十分清晰，可谓“秒回应”。
如果把司法行政系统比作一个人，那么管理指挥平台就堪称“大脑”。进入信息化时代，建设“智慧司法大脑”被提上日程。2017年，司法部印发了《“十三五”全国司法行政信息化发展规划》，要求建设以司法部信息指挥中心为龙头，各省（区、市）司法厅（局）信息指挥中心、监狱管理局及戒毒管理局指挥中心为重要节点，部、省、市、县四级贯通的指挥网络，打造纵横联动、平战结合、反应迅速、指挥顺畅的应急指挥平台。省司法厅顺势而动，全面推进省市县三级指挥中心和司法行政管理指挥平台建设，加快建设“司法大脑”，努力实现我省司法行政信息化“二次革命”。
强化顶层设计，健全完善司法行政管理指挥体系。推进联勤指挥中心提档升级，在省司法厅指挥中心现有基础上，深度融合省监狱管理局、省戒毒管理局指挥中心，建设集指挥决策、综合调度、监测预警、分析研判、响应处置等功能于一体的省司法厅联勤指挥中心。健全完善指挥管理体制机制，根据司法部有关要求及省厅实际，制定省厅联勤指挥中心体制机制建设方案和运行管理工作细则，设置业务席位，明确席位职责，推动联勤指挥工作规范化、制度化、标准化，建立健全以数据高效智能集成为基础、以政务警务勤务联席融合为抓手、以重要信息会商研判运用为支撑的联勤工作模式。督导市县指挥中心规范运行，在全省司法行政系统全面建成联勤指挥中心实体环境基础上，按照“系统龙头、神经中枢、司法大脑”建设思路，对照“实体化、实战化、信息化”运行标准，依据整合共享原则，对普法宣传、律师、公证、司法鉴定、仲裁、社区矫正、人民调解等司法行政信息资源进行整合规范，对业务系统进行改造升级，以基层感受和群众满意为导向，拓宽在线服务渠道，提升服务供给能力，让基层少受累、减负担，让群众少跑路、更方便。
优化系统设计，打造好用易用司法行政管理指挥平台。以“135”建设思路为总指导，“1”即赋予各级司法行政指挥中心统一指挥调度权，“3”即将指挥中心打造成为各级司法行政机关的指挥部、参谋部和信息部，“5”即实现工作调度、业务监管、应急指挥、协同处置和信息研判五大功能，实现“三全”建设目标。“三全”即“全覆盖”，平台采用省市两级部署架构，构建省（监狱管理局、戒毒管理局）、市（监狱、戒毒所）、县（区）、乡（司法所）四级联动体系，实现全省司法行政系统应用纵向的全覆盖；“全接入”，通过整合司法行政各级各类业务数据资源，实现司法行政全业务系统数据汇聚接入、分析研判；“全联通”，依托司法部“数字法治·智慧司法”、省政府“互联网+政务服务”和省委政法委“刑事案件智能辅助办案系统”，完成与司法部、全省公检法机关、省政府部门之间的数据共享交换。
注重实战引领创新“智慧监管”
“智慧监狱建设是司法部‘数字法治、智慧司法’重大部署的重要组成部分，是监狱工作坚守安全底线、践行改造宗旨，适应新时代发展形势的现实需要，必须高标准高质量抓好贯彻落实。”日前，省司法厅党委书记、厅长姜明对智慧监狱创建暨信息化建设应用工作提出要求。
大道至简，实干为要。在推进“智慧监狱”建设中，省监狱管理局始终以实战实用为目标。2017年，省监狱管理局结合业务实际，建设了移动警务平台，开创了物联全息感知、态势实时管控、管理智能融合的移动警务新模式。移动警务平台以智能警务终端为载体，实现全系统安全可控通讯；通过安装在狱内各区域出入口和重点部位的物联网基站，实时采集民警警务终端、罪犯腕带和胸牌、外来人员身份牌中的物联网定位数据，以物定人，实现对狱内各类人员、车辆的实时化、精准化和网格化管控；智能终端上安装的APP，具备移动执法、移动执勤、移动办公等多项功能，民警只需动动手指，就能快速完成事务操作，使监狱管理从“传统警务”向“智慧警务”拓展和延伸。截至目前，全省共有8所监狱通过智慧监狱验收。其中，合肥监狱和淝河监狱于今年4月被命名为全国首批“智慧监狱示范单位”。
在合肥监狱，高科技的技防手段应用到各个角落，为监管安全增添了一个又一个砝码。从进门开始，车辆要经过生命探测仪和车底安全检查系统的双重检查，人员要接受人脸识别；会见室内，智能监听系统通过语音识别技术，将服刑人员和亲属的交谈内容实时转换成文字，对出现的敏感词汇弹出式报警；重点管控的服刑人员被要求佩戴电子腕带，并设立“电子围栏”，一旦其离开指定区域，指挥中心便会自动报警并动态跟踪，实现精准定位。
淝河监狱投入使用的自动摆药分包机可自动识别医嘱，为每一名病犯需要服用的药品进行分包，分包后生成的药品包装袋上可显示病犯用药信息二维码，确保了药品使用精准性，节约了人力资源；轨道物流车可以将药品、注射液、手术器械、检验报告、检验样本等通过数控小车实现精准的“点对点”传输，将医疗民警从繁琐的程序性工作中解放出来，集中精力和时间潜心钻研医疗业务。去年，淝河监狱又探索启动了远程会诊系统，通过电子病历的传输，社会医院的专家可以对监狱内患有疑难杂症的病犯远程会诊，让病犯不出监就能得到高水平的医疗救治，降低了病犯外出就诊风险。
在“智慧戒毒”建设方面，省戒毒管理局积极探索物联网、大数据、人工智能等信息科学技术，大力推进应用戒毒新技术新方法，加快推进智慧戒毒建设与戒毒基本模式深度融合,不断提升戒毒工作科学化专业化水平。安徽省戒毒执法业务平台成功入选全国政法智能化建设“智慧司法十大创新案例”。
安徽省智慧戒毒执法综合平台在司法部举办的“数字法治、智慧司法”信息化优秀示范案例大比武中，荣获二等奖。省女子强制隔离戒毒所、省宝丰强制隔离戒毒所先后顺利通过全国部级“智慧戒毒所”验收。
此外，省戒毒管理局还将省南湖强制隔离所、省滨湖强制隔离戒毒所定为戒毒科研示范单位。省南湖强制隔离戒毒所积极开展戒毒科研活动和对外科技交流，编印戒毒科研方面论文集1次，编印戒毒科研期刊5次；省滨湖强制隔离戒毒所与中国科学技术大学合作的《新型神经反馈技术降低吸毒成瘾渴求的应用研究》，自2018年7月成功入选司法部戒毒局十大优势教育戒治项目以来，实验室建立、参数调试、反馈训练等多项工作有序开展，数据不断积累，实验进展顺利。
完善法律服务实现“智能自助”
“我想办理学历公证。”输入你的诉求，跳出相关检索，选择心仪机构，进行办证预约。曾经困扰你的疑惑，登录12348安徽法网就能获得解答。这可不是一个普通的网站，而是一个集纳了公共法律服务的便民平台。
2015年初，按照省委、省政府全省社会服务管理信息化建设要求，省司法厅编制了全国首个《安徽省公共法律服务信息化平台建设基本规范》，全面启动了司法行政公共法律服务平台一期工程。至2017年底，全面完成了16个市公共法律服务平台一期工程建设。
二期平台即12348安徽法网，引入了“互联网+”思维，于2019年9月28日正式上线运行，采取了“1321”服务模式。1套智能问答，安徽公共法律服务网基于全省16个市，27万余通12348热线录音记录转写数据和135万法律咨询记录数据，进行分类、聚类分析，形成标准化的法律服务诉求，结合人工智能应用，建设智能问答系统，目前，正在结合12348热线系统形成应用生产链，不断丰富智能问答库；3种服务方式，12348安徽法网推动互联网与法律服务的深度融合，创新发展了“互联网+公共法律服务”的三种服务方式，自助式服务、电商式服务、互动式服务；2类信息支撑，融入了法治宣传和信用信息两类基础的服务信息，更加方便社会公众了解法治宣传信息及服务机构、执业人员的信用信息，最大程度实现了惠民便民；1个投诉建议渠道，构建了统一入口、统一分派、统一处置的“三统一”的办理模式，对社会公众提出的相关建议和问题投诉进行处理。
12348安徽法网上线以来，总体运行平稳，切实为人民群众回答和解决了不少法律问题。截至目前，网站注册用户数10万多人，网站查询浏览量60余万人次，自助式服务初步上线10大类，电商式服务初步上线店铺3016家，发布法律服务产品13826项，留言咨询850次，智能问答咨询7460次，网上办理业务4057件。
建设电子证照推行“智慧政务”
“恭喜你，你的律师执业证电子证照已经激活。”11月11日下午3点，合肥律师刘宜林在省司法厅驻省政务服务中心窗口工作人员细心的指引下，在手机“皖事通”APP上顺利领取了律师执业证电子证照，成为首个“尝鲜者”。他兴奋地说：“今后再也不用担心执业证弄丢了，或者忘了带，要为这样的改革点个赞！”
全面建设司法行政系统电子证照，是省司法厅深化“放管服”改革、打造智慧政务新模式的又一项务实举措。电子证照为非涉密电子证照,是以数字方式存储、传输的证件、执照、批文等审批结果信息。依据《中华人民共和国电子签名法》《安徽省互联网政务服务办法》，按照安全规范要求生成的电子证照与纸质证书具有同等法律效力。可作为办事依据和归档材料。电子证照采用标准版式文档格式，通过电子印章用章系统，加盖电子印章或加签数字签名，实现互信互认，切实解决企业和群众办事提交材料、证明多等问题。由于采用了二维码核验、电子印章等多重数字防伪技术，电子证照还规避了纸质证书难保管、真伪难识别等问题，可实现随时随地调取信息，杜绝了假证、伪证等乱象。
目前，省司法厅已经将全省的8类证照全部电子化，包括公职律师工作证、专职律师执业证、司法鉴定人执业证、公证员执业证、律师事务所执业许可证、律师事务所分所执业许可证、司法鉴定许可证、公证机构执业证，累计完成机构类证照1033个、个人类电子证照16969个。全省持有上述证照的法律服务从业人员和法律服务机构，均可在安徽省政务服务网移动端“皖事通”APP申领和使用电子证照。持有电子证照的法律服务从业人员和法律服务机构，今后在办理相关业务时，就无需提交纸质材料。以律师事务所合伙人退出变更为例，窗口工作人员直接通过扫描设备，进入电子证照系统核验证照真伪，并提取证照数据，大大提升了效率。
今后，省司法厅将与相关政法单位共同推动电子证照广泛应用，研究电子证照替代实体证照的业务规则和应用模式，探索在政务服务窗口、特定场所办事（会见犯罪嫌疑人、阅卷、开庭、庭审等），通过电子亮证、扫码核验等安全手段，取代实体证照使用，实现“证明免交”证照免带”，“ 提升办事效率和服务能力。
潮起正是扬帆时。司法行政信息化发展浪潮涌动，省司法厅将站在新的历史起点，紧紧抓住发展机遇，不断完善体制机制，继续推进行政立法、行政执法、刑事执行、公共法律服务等各级各类数据资源整合，深挖人工智能基础能力平台与司法行政业务融合应用，为司法行政职能发挥最大化提供强大信息支撑。（记者周莹莹 通讯员蒋坤）