荆门市：构建和谐社会必须优化民风
构建社会主义和谐社会，对于我们党来说是又一次“进京赶考”。考试成绩的好坏，只能由人民群众来评判。这是因为，人民群众是构建和谐社会的主体，是经济社会发展的动力，只有人民群众安居乐业，才能社会和谐、百业兴旺。应该看到，在当前的社会生活中确实存在一些问题，在我们工作中确实存在一些不足，在人民群众中确实存在一些矛盾。问题应正视而不能回避，缺点应改正而不可掩饰，矛盾应及时化解而不容大意。构建社会主义和谐社会，必须关心民生、发扬民主、优化民风。
构建和谐社会，必须关心民生。古人云：“为政之道，以厚民为本；治国之道，必先富民。”纵观我国几千年的历史，凡百姓安居乐业，则天下太平；凡民不聊生，必社会动荡。因此，构建和谐社会，必须切实解决民生问题，让人民群众的生活更加殷实。发展是解决民生问题的关键。对于湖北省荆门市这个经济欠发达地区来说，谋划民生大计，第一位的任务是加快经济发展，创造更多的财富，尽快富裕群众。为此，荆门市委、市政府在2002年8月提出了“兴工富市”战略。通过3年的努力，全市规模以上工业销售收入总量在全省市州的排名提升了两位，亿元工业企业由过去的不足10家发展到50多家，职工年平均收入超过了1万元。在工业发展的带动下，去年全市生产总值增幅6年来首次超过两位数，市财政总收入比上年增加了近2.5亿元。发展经济的最终目的是让人民过上幸福生活。就业是民生之本。近年来，经济的快速发展每年为社会提供近两万个就业岗位。在具体工作中，荆门市还努力做到“三个倾斜”：一是向弱质产业倾斜。树立和落实科学发展观，统筹城乡协调发展，加大财政支持“三农”的力度和以工促农的力度，努力做好农业和农村工作。二是向贫困地区倾斜。市里向每个贫困乡镇都派驻了农村工作队，每个贫困村都有一个市直单位对口帮扶。三是向困难群众倾斜。广泛开展领导干部与贫困户结成帮扶对子的结对扶贫活动；对符合“低保”条件的城镇居民实行应保尽保；对部分贫困群众实行医疗救助；设立助学帮教基金，让更多的贫困家庭子女上得起学。
构建和谐社会，必须发扬民主。加强政治文明建设，扩大公民有序的政治参与，让群众享有广泛的权利和自由，是和谐社会建设的重要内容。只有充分发扬社会主义民主，相信和依靠群众，才能最大限度地调动广大群众的积极性，把他们的智慧和力量集聚到建设中国特色社会主义的伟大实践中来。围绕发扬民主，荆门市进行了积极尝试。党委重点推行了党务公开。凡是群众关心的党内热点问题，容易出现以权谋私、滋生腐败、引发不公的事项，只要不涉及党内秘密，都在“党务公开栏”和新闻媒体上公开。政府重点推行了电子政务。在行政、执法单位大厅和公共场所设置电子触摸屏，公开重大政务活动、政策法规、办事程序和公务服务内容，方便群众办事，接受群众监督。社区重点推行了听证会制度。对居民反映强烈的问题，由社区组织居民代表与城区政府和城市管理部门对话，共同协商解决。农村重点推行了村务民主恳谈会制度。村里的重大事情由村民代表、党员和村组干部一起定期商量，以无记名投票方式进行表决。
构建和谐社会，必须优化民风。优良的民风是构建和谐社会的重要因素。中华民族是礼仪之邦，尊老爱幼、乐于助人、诚实守信等优良民风，历来为人们所推崇。构建和谐社会，必须把引导民风、优化民风摆在重要位置。优化民风，必须先端正党风，始终保持共产党员先进性，塑造党员干部的良好形象。荆门市大力倡导“百官共廉、振兴荆门”，教育党员领导干部要有“三心”：以进取心对待事业、以平常心对待自己、以宽容心对待他人，要求党员领导干部牢记“人不可能把金钱带入坟墓，但金钱可以把人带入坟墓”的道理。优化民风，必须摈弃社会陋习，弘扬文明新风。近年来，荆门市狠刹大操大办、打牌赌博等不正之风，狠刹乱建寺庙和封建迷信之风。优化民风，必须大力培育典型、宣传典型、学习典型，弘扬正气，引导民众。荆门市在农村、在领导干部中、在经济战线、在文体战线分别推出了一批感人的先进典型。通过这些扎扎实实的工作，努力使党风更正、政风更清、民风更纯，形成政通人和的局面。
（作者为中共湖北省荆门市委书记）