楚雄市电子政务建设的经验与启示
为认真贯彻落实《楚雄市电子政务建设实施意见（2005—2007年）》，楚雄市政府信息中心自2006年初以来，在市委、市政府的关心重视和省州主管部门的帮助支持下，按照电子政务建设以应用推广为主导的理念，在电子政务培训、应用系统建设与推广和提升政府门户网站质量等方面做出了可喜的成绩。
一、以平台促应用，以培训助推广
截至2006年7月，楚雄市包括市委、人大、政府、政协在内的城区78家市属单位共计948个信息点成功地接入了电子政务网，实现了省、州、市三级电子政务骨干网络的互联互通，全市电子政务网络平台初步建成。
为保障楚雄市电子政务应用系统建设与推广工作的顺利进行，楚雄市政府信息中心坚持“以平台促应用、以培训助推广”的原则，自2005年以来先后举办了四期面向全市的电子政务网络信息员培训班，分批次对全市100多个单位(包括乡镇)共计320多名电子政务技术骨干进行了全面、系统的电子政务网络管理与应用系统操作技能培训。同时，楚雄市政府信息中心还利用现代信息技术，精心制作了一系列电子政务应用系统培训视频教材，在“楚雄市电子政务主站点”开设专题栏目供各单位信息员下载学习。这一系列举措有效的突破了我市电子政务建设的人才瓶颈，为全市各单位的电子政务建设和应用推广奠定了坚实的人才基础。
二、整合网络资源、深化系统应用
随着全市电子政务网络平台的逐步扩大与完善，电子政务应用推广工作进入实质性阶段。为进一步整合电子政务相关资源，加快电子政务的应用推广速度，今年初以来,楚雄市政府信息中心立足现实，以技术作保障，在充分调查研究的基础上开展一系列整合资源与深化应用工作，成效显著。
1、应用系统建设与推广　　随着全市电子政务网络平台的建成，电子政务应用系统的建设、推广工作被提上了议事日程。今年初，市政府信息中心经过深入细致的调查分析后，根据《楚雄市电子政务建设实施意见》的规划，制定了《楚雄市2006年电子政务应用系统建设方案》，确定了建设楚雄市电子政务邮件系统、RA数字认证与电子印章系统、公文交换与传输系统和OA办公自动化系统为今年的建设任务。
2月底，楚雄市政府信息中心利用云南省电子政务公共邮件系统平台，建成了全市的电子政务邮件系统，为全市所有单位共计2700多名工作人员统一规划和分配了电子政务邮件系统帐号，目前该系统使用情况正常。与此同时，信息中心经过技术攻关，建成了居于楚雄市电子政务网络平台的即时通讯系统（FICQ），为全市公务员构建了一个交流的平台，有效地解决了各机关单位工作人员沟通不畅，信息闭塞的问题。3月初，楚雄市政府信息中心完成了全市各单位的“RA数字认证与电子印章系统”基础信息采集工作，同时积极向省、州主管部门争取支持与帮助，在市政府信息中心的艰苦努力和省州主管部门的帮助支持下，于4月底顺利完成了全市各单位RA数字认证与电子印章系统、电子政务公文交换与传输系统的申请、认证、设置及系统建设等工作。6月1日，全州首家电子政务公文交换与传输系统、RA数字认证与电子印章系统在我市建成并正式投入运行，市属各单位开始通过电子政务公文交换与传输系统和电子印章系统来实现单位间的公文流传与信息传输，极大地提高了行政效率，节约了行政成本。7月初，楚雄市政府信息中心充分利用现有的网络和设备资源，在电子政务网络平台上为市属78家接入单位搭建了楚雄市电子政务OA办公自动化系统（支持三层应用），为各单位推行无纸化办公提供了必要的应用系统软件支撑与网络平台。
电子政务邮件系统、RA数字认证与电子印章系统、电子政务公文交换与传输系统和OA办公自动化系统等四大电子政务应用系统的正式投入使用，标志着我市电子政务工作已经由基础设施建设阶段转向了应用推广阶段。
2、业务专网建设　　自2006年2月以来，在省、州主管部门的指导帮助和各单位的配合支持下，市政府信息中心先后在楚雄市电子政务网络平台上搭建了统计、工商、计生、组织、财政等业务专用网络，实现了各系统专网与省、州专网的实时互联。并在市委办公室的大力支持下，将市委办公室原先基于互联网的全市党委信息报送系统成功移植到电子政务网络平台上。业务专网的建设，为各相关单位提供了安全可靠的网上信息传输平台，避免了各单位重复建设，节省了投资，提高单位的工作效率和管理水平。同时，对于统一国家电子政务传输骨干网，整合电子政务相关资源，推进电子政务应用系统建设，也起到了极其重要的推动作用。
3、公众服务　　在《楚雄市电子政务建设实施意见（2005—2007年）》中，市委、市政府明确提出：“电子政务建设必须与便民服务相结合，电子政务服务于公众”，为认真贯彻落实这一理念，楚雄市政府信息中心经过技术攻关，于今年4月初，成功将楚雄市便民投资服务中心行政审批管理系统成功移植到楚雄市电子政务网络平台上，实现了便民服务中心窗口与各单位的网络连接，为下一步在全市推行“一站式”行政审批系统提供了网络基础。7月底，市政府信息中心与市医保中心通力合作，通过电子政务网络平台将便民中心医保窗口的客户端与医保中心的业务系统进行互联，实现了医保管理系统与便民服务系统的有机结合，扩大了便民中心的服务范围，为群众提供了便利。8月初，为配合市人事局做好工资改革基本信息的采集工作，充分利用电子政务网络资源，让电子政务主站点更好地服务于全市各单位，信息中心在“楚雄市电子政务主站点”开设专题栏目进行政策宣传，并将《楚雄市工资改革基本信息采集表》上传到相关栏目提供各机关事业单位下载填报。此举有效地改变了过去文件传递纸来纸往、人来人往、车来车往的办公模式，提高了行政效率、节约了行政成本，得到了所有单位的一致认同，同时也进一步夯实了楚雄市电子政务主站点的电子政务门户网站地位。
4、视频会议系统　　今年7月，随着云南省电子政务建设二期工程的完成，市政府信息中心利用省网管中心提供给我市的IP视频会议终端，在市政府六楼会议室建成基于电子政务主干网的连接省、州、市的视频会议系统，从9月1日起，省州召开的会议，将逐步移植到该系统上来进行。该系统是利用计算机网络提供的网上多媒体通信服务系统，主要由会议室系统、视频会议多点控制器(MCU)级联和桌面会议终端等构成。它具有实时双向多点传输的视频应用功能。视频会议系统的开发运用，可以方便快捷地召开各种会议及培训，视频会议系统的建成，可极大地减少行政会议、培训成本，提高办公质量和效率。根据我市山区乡镇较多且分布较散、距离城区较远、交通状况差实际，下一步我市将通过设备改造，增加摄像头、麦克风等，在各乡镇布置桌面视频会议终端，把视频会议系统延伸至各乡镇，建成自己的视频会议系统，利用其进行远程会议与远程培训，并可作为楚雄市自然灾害预警应急指挥系统。
三、整合资源，服务公众，提升网站质量
政府门户网站不仅反映一个地区信息化建设的水平，同时也是一个地区电子政务建设工作的主要阵地，是扩大对外宣传，服务市民的重要窗口。为实现全市政务资源共享，解决政务信息“孤岛”效应，利用网络开展电子政务应用技能培训，楚雄市政府信息中心对我市的两个政府门户网站“楚雄市电子政务主站点”和“楚雄在线·楚雄市人民政府公众信息网”进行了升级改版和资源整合。
1、“楚雄市电子政务主站点”　　楚雄市政府信息中心于2005年10月在电子政务网络平台建成了面向全市公务员的“楚雄市电子政务主站点”(www.cx.cx.yngov)，并投入试运行。“楚雄市电子政务主站点”自投入运行以来，以其界面清新、功能强大、内容丰富的特点受到了接入单位的广泛赞誉。为更好地发挥我市电子政务门户网站的阵地、窗口和导向作用，市政府信息中心通过广泛的意见征集和认真细致调查研究分析，于2006年7月开始对“楚雄市电子政务主站点”进行了升级改版。改版后的“楚雄市电子政务主站点”设有政务频道、经济频道、魅力楚雄、下载频道、图片频道、视频点播、楚雄博客、雁过留声、政务论坛9个栏目，下设子栏目40大类、60余小类，内容基本涵盖了政治、经济、文化、学习、生活等各个方面的信息。改版后的“楚雄市电子政务主站点”自2006年7月15日投入运行以来，总浏览量已突破35000人次，共发布各类信息50000余条，提供下载项目100余个，精美图片300多册，视频新闻200多集。通过改版，“楚雄市电子政务主站点”不仅极大地丰富了各机关单位工作人员的信息量，拓宽了工作人员获取信息的渠道，提高了工作人员的工作效率，还为全市各单位节省了大量的上网费用，真正实现了“楚雄市电子政务主站点”的阵地、窗口和导向作用。
2、“楚雄在线·楚雄市人民政府公众信息网”　　2006年1月，楚雄市建成基于国际互联网的“楚雄在线·楚雄市人民政府公众信息网”（www.cxs.gov.cn）。网站投入试运行以来，以其信息量大、针对性强、便捷高效的特点，迅速成为对外宣传楚雄和提供便民利民服务的重要窗口。为进一步完善网站栏目规划，提高网站的知名度，信息中心与网站开发商通力合作，于2006年6月对“楚雄在线·楚雄市人民政府公众信息网”进行了升级改版。同时，为整合资源，避免重复投资，信息中心对原先的“楚雄市乡镇信息网”的域名进行了重新规划，将全市15个乡镇信息网以二级域名方式统一整合在“楚雄在线·楚雄市人民政府公众信息网”主域名下，形成了由1个政府主网站、78家市级行政单位子网站和15个乡镇信息网组成的规范的楚雄市政府门户网站群，有效解决了各单位自建网站的重复投资，技术力量薄弱，网站信息量小，访问量低等的问题，节约了人力、物力、财力。经过有效的资源整合，“楚雄在线·楚雄市人民政府公众信息网”以全新的面貌出现在社会公众面前。到目前为止，网站共发布各类信息197201条，总访问量突破140万人次。实现了政务信息、经济动态、本地新闻、政府公告、人事任免、招商引资、群众办事程序等信息的网上公开；实现了近50家政府部门业务表格材料的网上下载，缩短了项目申报周期，提高了办事效率，方便了广大群众。
到目前为止，我市已实现了电子政务“两网一平台”和应用系统的建设推广目标，按照《楚雄市电子政务建设实施意见》的规划，楚雄市政府信息中心将把全市15个乡镇及部分市属部门接入电子政务网络平台作为下一步工作的重点。考虑到我市乡镇分布较散、距离偏远，如果利用新架设光纤接入，将是一笔巨额的投资，为节约投资，我们将利用VPDN方式来接入，力争在年底前实现全市所有单位与部门（包括15个乡镇）都接入电子政务网络平台，为在全市推进网络无纸化办公、电子化行政审批奠定坚实的基础。
围绕“电子政务——电子是手段，应用是关键，政务才是目的”的原则，按照党的十六大贯彻落实科学发展观的要求和云南省电子政务建设工作会议精神，以贯彻落实《云南省电子政务管理办法》为契机，充分利用我市电子政务网络资源，进一步加强电子政务应用系统建设与推广工作，深入持久的推进电子政务健康发展，让我市的电子政务成为提高政府行政效率与管理水平的重要手段和为政府提供决策支持，改善政府为民服务的重要窗口。
(楚雄市政府信息中心 顾兴凯 马晓平)