中山市党政平台OA系统的建设和应用
一、系统简介
了解中山市党政平台OA系统之前，需先了解一下中山市党政信息网络统一平台(简称中山市党政平台)。于2001年开始建设的中山市党政平台是中山市电子政务信息化建设发展的一个重要工程，这个平台包括全光纤联网、连接全市130多个党政部门和镇区的内网和外网两个物理隔离的网络平台，以及在网络平台上运行的各种全市性电子政务应用系统，中山市党政平台OA系统就是其中最重要的应用系统之一。
中山市党政平台OA系统，是一个以市委办、市府办为主的全市党政部门之间电子公文流转的一个应用系统。系统开发于2002年6月份，2003年3月1日开始试运行，2003年5月1日起在全市各党政部门全面推广应用。现在，使用这个系统的注册用户有1300多个，客户端1000多台。
系统的主要功能包括:部门内部的公文电子公流转和部门之间的正式公文收发;各部门向市委和市府的信息报送;市委办的督查管理和市政办的督办管理;信访管理功能;统计信息报送和管理;会议管理;内部电子邮件系统;等等。系统的主要特点体现为这是一个全市性的电子公文交换平台，通过这个系统，全市各部门可实现实际意义上的无纸办公，而且系统的扩展性也较强，除公共功能外，各部门还可根据本部门办公需要，对系统进行功能增加和修改而不对整个系统造成影响。现在，除秘密文件外，市委办、市府办的内部公文流转和下发文已全部使用此系统运作，不再发纸质文件，其他大多数部门的发文也使用此系统代替传统纸质文件发文。利用中山市党政平台OA系统，各部门之间已基本实现公文的电子化网络化流转和管理。
二、系统成功应用经验
中山市党政平台OA系统能够成功建设和应用，除了领导重视和资金保障外，我觉得主要得益于以下几个方面:
(一)确立明确可行的目标
电子政务信息系统应用成败的关键之一，是这个系统实不实用、好不好用的问题，更是用户爱不爱用的问题，在电子政务建设过程中，有很多的业务应用系统，目标定的不够切合实际，开发过程和用户脱节，这样做的结果就是系统开发出来了，要么是系统不符合实际需要，要么是功能大而全、操作过于复杂，直接造成的结果就是给用户带来使用上的不方便，这样的系统，是很难有应用前景的。为此，中山市党政平台OA系统的建设，以系统功能实用、系统简单好用、用户普遍爱用的“实用、好用、爱用”为目标进行开发建设，开发过程紧贴用户，功能尽量简单实用，因而系统受到用户的普遍欢迎。
(二)成立专门协调机构
由于党政平台OA系统是一个全市性的政务系统，为保证系统成功开发和全面应用，需要全市各部门各单位的通力配合。为此，市政府特别成立了市政务信息化协调小组，由市政府秘书长任组长，市委办、市信息产业局等重要部门的相关领导任小组成员，专门对全市政务信息化事务进行协调和管理。可以这么说，如果没有市政务信息化协调小组，仅仅依靠市信息中心，协调的力度是远远不够的，很多现实困难和阻力也是难于解决的，中山市党政平台OA系统的建设和应用也就不可能有今天这种良好局面。
(三)制定强有力的措施
在系统应用初期，市委市府公文收发仍采用电子流转和传统纸质双轨并行运作模式，由于不少单位的观念尚未根本转变，习惯于接收传统的纸质文件，对OA系统根本不使用，致使系统使用仍不普遍，没有体现出应有成效。这种情况引起了市委和市政府的高度重视，为了扭转这种局面，将系统全面推开，市委市府联合发文决定:1、除密级文件不上网外，取消纸质文件下发，所有市委市府下发的文件，均只通过OA系统下发，效力等同于纸质文件;2、各单位收文人员在工作日内必须定时登录系统收文，延误造成的责任将给予追究;3、将OA系统在各单位的使用情况和各单位的年终政绩考核挂构。这样的强力措施一实施，OA系统使用的不利局面立刻扭转，那些对系统不很积极使用，甚至以各种理由拒绝连接使用的部门，一个个争相使用起来。
(四)有效的技术支持保障
电子政务系统建设应用，行政协调管理是一方面，技术保障是另一方面，两者必须统一步调，才能取得更好的成效。系统按目标建成了，能否稳定的运行，更好地使用是首先要考虑的问题。为了解决这个问题，我们着重从以下两个方面着手:
一是引进业务外包机制，对整个党政平台网络和平台OA系统实行维护外包，由外包公司对整个网络平台(核心设备和安全系统除外)和OA系统进行日常维护，市信息中心负责进行监管，这样就解决了市信息中心技术力量和人员不足，难于及时响应维护和故障解决的问题，有效地保障平台和OA系统的正常和稳定运行。
二是解决各单位技术人员短缺的问题，在编制上专门为各单位安排1到2名计算机专业技术人员名额，具体人员由各单位自行配备。在解决人员配备问题的同时，安排对全市130多个部门的计算机网络人员和OA系统操作人员进行集中专业培训，并对重点应用单位开展加强培训。专业人员的配备和培训工作的开展，为党政平台OA系统在各单位的应用提供了技术上的支持和保障。
(五)保护原有软硬件投资
首先是保护原有投资的计算机硬件设备上，由于中山市党政平台是内外网物理隔理的两个并行网络平台，平台应用系统有些运行在外网平台，有些运行在内网平台，这就涉及如何充分利用原来连接在外网的电脑设备，不再另外大量花钱购置新电脑设备的问题。经过充分研究，我们决定改变原来内外网分开专机专用的模式，采用加装硬盘和隔离卡，使用户能使用一台电脑在两个网之间进行自由切换，既保证了内外网物理隔离，又节省了大量投资。
其次，在平台OA系统建设之前，已经有一些先期开发的、基于不同软件平台的办公软件在一些部门内部运行使用。考虑到这部分用户的使用习惯和先期投资，平台OA系统在推广应用中没有采用一刀切的方法，而是在系统中提供软件接口，和先期开发的办公系统可进行对接。这种做法，受到了相关部门的欢迎和支持。
(六)循序渐进的应用开发模式
中山市党政平台OA系统有很多功能，但是，在应用初期，只有公文内部流转和部门间公文收发、信访管理、内部电子邮件三种基本功能，这是因为，我们对这个系统的建设是采用边应用、边改进、边开发的循序渐进的模式来进行的，开始给用户的只是最简单实用的功能，让用户感觉到系统很简单很好用，在用户熟悉后，系统再按不同时间段推出市府信息专报、市府督办管理、市委信息专报、市委督查管理以及其它业务功能模块。这种方法，给了各用户充分的时间去熟悉和接受这些功能，同时也避免了同时推出大量功能所带来的系统维护压力。
(七)强调保持系统的易扩展性
由于系统开发设计是以市委办、市府办、人大办、政协办的需求为主建设的，而系统又是全市使用的，为了适应各部门的内部电子公文流转的不同特点和要求，系统除了流程可自定义外，还可在基本功能不变的情况下，根据部门要求进行二次开发，这一特点，受到了各部门的欢迎，现在，全市已有20多个部门对OA系统进行了符合部门电子公文流转特点的二次开发，增加了很多功能模块，这些功能够完全融合在整个系统中，让用户感觉不到其特殊性，而是全市党政平台OA系统功能的一部分。
三、系统不足之处
中山市党政平台OA系统运行已有3年多的时间，总得来说，其开发是成功的，应用也达到了目标预期。当然，系统也并非无不足之处，首先，在技术上，当时由于技术发展的限制，在J2EE技术尚未完全成熟应用的情况下，经过对各参评方案和产品的比较，我们选用了当时较为稳妥和成熟的方案，以Lotus Domino/Notes 为应用开发平台，采用C/S架构进行设计，这样给系统的运行速度和维护带来了一些不利影响。不过现在，我们也在计划着手对系统进行改进，在保证系统稳定运行和平滑过渡的情况下，主要分两步走:第一步是对现有应用版本进行升级改造，针对系统现存较为普遍的问题进行重点解决;第二步是改变后台平台为更适合发展要求的平台，对系统进行全面改进。
另外，中山市党政平台OA系统只是一个电子公文流转和管理系统，中山市党政平台上还有其它应用系统，如网上行政审批系统、电子档案馆、地理信息系统、人大提案议案管理系统等等，如何将它和这些在同一平台上运行的各自独立的系统融合起来，构成一个数据互通、应用互通的综合的电子政务应用服务系统，是我们需要认真考虑和解决的问题。