缺乏有效监管“政务QQ”远非开放式办公平台
四川日报消息从7月初至今，一个名为“政务服务工作交流”的QQ群已扩展至50多位成员。记者随后从成都、广安、巴中等地了解到，一些工作人员早已习惯通过QQ与同事沟通。因为QQ的方便，他们甚至希望将QQ、MSN这样的私人聊天工具变成电子政务工具。
但进入8月，南充、广元等市在机关效能暗访中发现，一些政务人员把办公室变成了网吧。聊天、打游戏、看电影，不亦乐乎。
缺乏有效监管的QQ，仅靠使用者的自觉性，能保证不“出轨”吗？
QQ群，麻烦大？方便多？
8月22日下午5点半，记者申请加入这个已算知名的“政务服务工作交流”群。经过申请、资格审查、转换实名制等几套手续，记者得以暂留在此群中。放眼望去，来自成都、宜宾、绵阳、巴中等地的政务工作人员，正在论坛里讨论当周的热门话题“政务服务中心规范化建设思考及建议”。
“其实机关工作人员聊QQ群早就有了。”采访中记者发现，早在今年1月，武胜县建立“网上武胜”网站时，就有了属于自己的网络QQ群，由固定的工作人员每天在业务QQ上负责交流和传递信息，90%是文秘人员。QQ早已和电话一样，成为他们的即时通讯工具。“几秒钟就能把消息传过去。有什么误会或意见，大家也会聚到QQ群里讨论一番，几乎所有工作都能在电脑上完成，办公效率大大提高。”该QQ群负责人之一雷茗告诉记者：“如果有行文的必要或属于秘密，我们会通过其它途径传递沟通。”
虽然便捷，但记者在QQ群里也发现许多麻烦事：首先是只要加入QQ群，一有人发言，QQ群头像就不停闪烁；另外，大多数群友还是习惯一对一私聊，而聊天内容，管理员无从查证，让原本方便交流的QQ群成了“信息孤岛”。
政务排斥QQ，与安全有关
作为电子政务，必须有强有力的安全系统。西南交通大学电子政务和电子商务研究所所长王谦教授认为：“网络QQ，是网络上一种即时聊天工具。随着功能的不断完善，如今的QQ，尽管早从聊天工具扩展成即时通讯工具，从方便性上说，甚至超过电子邮件等其他网络通讯工具，但它本身只是一个时尚且有用的信息交流平台，绝不是真正意义上的电子政务。”
什么是真正意义上的电子政务？王谦教授解释：“电子政务是信息时代政府实现其职能转变的重要方式。完善的电子政务，包含三个方面的内容：政务信息门户、办公平台以及应用整合平台。各单位可以根据自己的业务需要，在政务网上生成部门的‘内部办公网站’，快速、个性化实现办公自动化和办公信息的互联互通。电子政务在安全保密等方面有具体级别。”
对QQ极低的安全系数，许多网友都有深刻体会：资料被拷贝，QQ号被盗。安全系数达不到电子政务要求，是QQ的致命伤。采访中，大多数人认为，QQ无法跟电子政务联系在一起，关键因素在于它的安全性得不到保证。
聊天还是工作，很难监管
坚决反对用QQ工作的一家外资公司人事部负责人蒋辉列出“办公室QQ”三宗罪：“精力无法集中、影响工作、通过网络打字交流缺乏诚意。”他认为，QQ和电子政务、电子商务完全是两码事，QQ以娱乐为主，电子政务则一切为工作服务，因此他要求员工上班时间必须远离QQ。
上QQ，随时会遭遇一堆网友，一人问候一句，就得花费大量时间，更别提遇到没事做故意骚扰的。怎样避免工作时间被动或主动参与聊天？QQ目前还没这功能。
实际上，许多管理者也一直在想办法解决员工借工作之名QQ聊天的问题，避免办公室成为某些人的网吧，有的甚至在单位网络上添加监视器。采访中，不少“办公室QQ”的支持者也坦承，在QQ上谈工作的同时，偶尔也会说一些无关工作的话。“我们在公告里发了一条关于建立群内规范的公告，这几天正在修改，马上要发布到BBS。其实只是形式上的约束，实质性的东西不多，惩与罚更多的是一种精神和表象上的。”“政务服务工作交流”QQ群“斑竹”李劲松说。