新疆启动政府网站绩效评估活动
2006年9月6日下午，2006年度新疆维吾尔自治区政府网站绩效评估活动在乌鲁木齐举行首次新闻发布会。新闻发布会上发布了评估活动的目的、意义和开展方式及时间安排等，并公布了自治区各级政府网站绩效评估指标（征询意见稿）和参加评测的网站的初步名单，来自自治区各有关单位的领导及各新闻媒体的记者参加了新闻发布会。这标志着2006年度新疆维吾尔自治区政府网站绩效评估活动全面启动。
政府网站是各级政府机关为履行职能、面向社会提供服务而建立在互联网上的官方网站，是依法行政和推进政务公开的重要手段和法定网络平台，是各级政府机关进行管理创新的重要实践体现。政府网站也是国家电子政务规划中总体架构的主要组成部分和基本建设内容。政府网站的建设和应用改善了政府对公众和社会的服务和管理能力，极大地推进了政务公开，促进了政府与社会公众之间的沟通和交流，提高了政府工作效率。
自治区人民政府于2002年建立了公众信息网站。目前全区已有95％（17家）的地州市政府（行署）、55％（36家）的自治区政府厅局部门、50%（7家）的中央驻疆政府机构、65％（55家）的县市政府依托公众互联网建立了政府公众网站。自治区各级政府和部门网站的建设和应用在促进自治区对外开放、政务公开、改进政府的服务水平和提高政府工作效率方面发挥了切实的作用，获得了良好的应用效益。
为进一步促进政府管理创新，充分体现“以人为本”建设社会主义和诣社会的政府工作宗旨，了解社会和群众对全区各级政府网上服务的满意度，从而推动政府网站不断改进服务水平，根据国家关于“以政府网站调查评估为切入点，综合评价电子政务建设的效益，为电子政务持续发展提供激励和保障”的精神，自治区确定委托社会团体开展此次政府网站绩效评估活动。
新疆互联网协会、新疆通信学会受自治区政府的委托负责组织开展对全区政府网站的绩效评估活动。根据各级政府和部门职能的不同，将分各地州市、自治区各部门（政府部门、直属机构、政府部门管理机构及中央驻疆政府机构）、自治区各县（市、区）政府三个层次组织对网站进行评测。绩效评估将采取被评估的网站报送材料、网民网上投票、媒体参与收集意见、网上数据采集并组织专家评估等多种方式并综合汇总数据，根据评估指标打分得出评估结果。评估结果将汇总报告通过媒体向社会公布，并提交给自治区人民政府办公厅用于指导和改进全区政府网站的建设和应用工作。
评估活动将于2006年9月至12月进行。为作好相关工作，活动组织单位设立了政府网站绩效评估活动网上专栏（http://www.xjis.org.cn/),在网站上公布了活动的相关信息，并发布了政府网站绩效评估指标征询意见稿，广泛征询社会各方面对活动的建议和意见。
评估工作以“政府网上服务您满意吗？”为主线，网民们可以对１３４家政府网站的政务信息公开、网上办事、公众参与等方面的工作进行综合评估打分。
据了解，全国范围的政府网站评估工作自２００２年以来已开展了４次，在新疆自治区针对政府厅局部门网站、地州市级政府网站和县级政府网站的绩效评估工作还是第一次。自治区人民政府办公自动化中心主任刘稚表示，评估工作会对引导政府网站及电子政务建设、深化政府网站服务方面起到积极推动作用。
新疆自治区现有网民１１５万人，拥有各类网站６１００多家，政府性质的网站２００家，其中政府门户网站１３０家左右。