中间件为湖北省政府网络系统规划出整体应用框架
Internet 的发展使“浏览器/服务器”结构的开发模式应运而生,基于Internet中间件,即应用服务器的部署,为网络系统规划了一个整体的应用框架。
湖北省政府门户网站主要为公众、企业和政府部门提供政务信息服务和政务事项办理服务，基本的信息和栏目应包括政务公开、公众服务、展示湖北、投资湖北、湖北旅游、公众监督。
孤岛网站期待“开放”
电子政务的发展为湖北省政府门户网站在有效整合各级政府部门的信息资源，加快政府职能转变，起到了重要的作用。
然而，虽然许多政府网站虽然实现了互相链接，但网站建设和网络技术的不断发展，现有网站体系的封闭性制约了政府网站进一步发展，政府网站及厅局等部门子网站基本上是封闭的系统，网站间不能进行有效的信息共享，形成了一个个孤立的“信息孤岛”，即“一群网站”。主要存在的问题有：
1、至上而下的统一的数据规范标准，数据交换大都通过手工方式或第三方系统如FTP、邮件方式等进行。这不但增加了上报人员的工作量，而且经常导致信息报送不及时，造成政府网站信息不准确和数据丢失。
2、大量的数据资源处在又希望进行数据共享，又希望有特定的权限体系进行控制的两难境地。
3、多个应用系统间相互独立，没有统一用户管理，导致使用不便，增加管理难度。
4、信息资源组织分类不合理，未建立统一的目录结构体系，造成信息资源利用率低，而且缺乏统一管理。
传统的应用系统模式是“主机/终端”或“客户机/服务器”,随着Internet 的发展壮大,新的开发模式也应运而生,即所谓的“浏览器/服务器”结构,“瘦客户机”模式。
但是以Internet为基础的企业级应用,不仅要求在分布式环境下实现信息的采集、管理、发布、交换和处理等,还要求能解决好以下问题: 快速开发和构建、处理大量并发事务、交易完整性、易扩展、互操作性、可靠性和信息安全。
所以在技术实现上，必须有一个构架网站群的技术平台用于开发、集成、部署和管理大型分布式Web应用、网络应用和数据库应用，该平台必须在安全认证技术的保障下，符合J2EE工业标准。
系统架构四层次
湖北省政府门户网站整个系统架构分成四个层次：数据层、中间支撑层、应用层、表现层。同时为了使网站建设具有可扩展性和安全性，在每一层都提供标准应用开发接口，在每一层都具有安全体系的设计。
表现层：表现层主要负责数据展示，主要是Web Server。Web Server负责接收用户请求，根据请求类型将请求转发给应用服务器，同时将应用服务器处理的结果返回给用户。
应用层：应用层封装了各应用子系统的业务逻辑。应用层与用户交互的功能运行在符合J2EE1.4规范的J2EE应用服务器TongWeb应用服务器中。应用层和数据层之间通过中间支撑层进行交换数据。
在应用层中，将分成五个部分：内容管理应用、信息搜索应用、邮件系统应用、中文知识处理应用和应用管理。
中间支撑层：提供JDBC、J2EE、LDAP等协议和接口，为应用层和数据层之间提供数据转换、数据访问、数据存储。
基于此，在可扩展性方面，在原业务系统不停机的情况下，支持动态增加服务器，扩展系统性能。而性能的扩展，由中间件通过配置来实现，和应用系统代码无关。
同时，通过业务的动态加载。在原业务系统不停机的情况下，支持动态加载新业务，这样一来系统功能得到了扩展。在集群中某台应用服务器上的应用卸载，中间件均衡机制自动识别，对前端应用透明。
数据库层：数据库层为网站提供应用层的数据库支持。
应用重在安全
湖北省政府门户网站采用星型结构，以中心交换机为中心，连接到各个楼层配电间，构成内部网络的骨干。
为了提高政府公众网的安全，选择硬件防火墙、黑洞和入侵检测设备保护内部网络的安全，使WWW服务器和邮件服务器免受来自局域网内部和外埠客户攻击，将服务器链接到硬件防火墙，其结构如图所示。
湖北省政府门户网站建设中的优势主要体现在如下几个方面：
在可用性方面，服务器、程序发生故障的情况下，应用中间件保证业务的持续运行，因为运用了故障恢复和故障迁移的功能，所以应用系统7×24小时不间断运行。
而更多要提到的是应用的安全性，基于JAAS架构，实现基于容器的安全策略，提供基于数据库和LDAP认证的用户登陆模块，并可以单点登录。
同时，标准的安全协议SSL（Secure Socket Layer），包括直接访问应用服务器方式和通过第三方Web Server集成的方式，并支持此两种方式下浏览器与服务器之间的双向认证。