罗湖区荣辱观教育生动贴心
昨天，记者打开罗湖电子政务网的“每月推荐人物”栏目，《大医精诚——罗湖医院中医科主任柯新桥》的人物故事短片新鲜上网后已有不少的点击率，是罗湖8月的每月之星。今年，罗湖区已有8位来自基层的普通干部、居民、法官，成为了人们关注的精彩人物，依托着“每月推荐人物”，罗湖的荣辱观教育走进了网络，开展得红红火火，这些普通但不平凡的闪亮人物，也成了罗湖开展荣辱观教育中的生动典范。
连日来，记者在罗湖区采访的时候了解到，罗湖的社会主义荣辱观教育依托多种生动载体，走进社区、走进校园、走上街头、走进网络，在全区掀起了宣传学习荣辱观的热潮，让知荣明辱成为罗湖的一股清新之风。
8个普通人，演绎着“什么是荣”的精彩
今年，罗湖区委宣传部在区电子政务网上按每月一位的速度，连续推出了来自基层的八位普通人物，他们分别是——速裁女法官曾艳丽、播撒文明的老人周桂娣、以爱心传递生命之火的高敏，“英雄出自平凡”的黄月灵、“石头检察官”李迎春、“社区女总理”张晶、把自己手机当作田贝热线的刘秋容，精诚服务病人的医生柯新桥……8个上网播映的人物故事短片，记录着他们感人的事迹，勾勒出平凡者亮丽朴素的侧影，也成为了荣辱观教育中的生动典范。
“每月之星”们，以自身的工作和生活，演绎着“什么是荣”的精彩。在原“插花地”生活了多年的老人周桂娣热心投身社区活动和社区建设，以自己的热情和真诚，在社区播撒着文明，赢得了人们的尊重；在罗湖区的一场火灾中，罗湖区法院的黄月灵见义勇为，奋不顾身地冲进火海救出5人，得到罗湖区委区政府的奖励，在回访贫困地区孩子的时候，他还把见义勇为奖金作为礼物赠送给学校；多年如一日坚持献血，并积极投身献血活动的女志愿者高敏，几乎把全部的时间和精力都投入到这项没有任何报酬的义务服务里；张晶和刘秋容都身为社区工作站站长，牵挂着社区居民的她们一个把健康和快乐送给了居民们，一个把平安和吉祥带给了社区，成为人们喜爱的“社区总理”……他们的话语朴实无华，他们的事迹感人肺腑，在多年的奉献中，他们解答了什么是荣的问题，给了人们许多有益的启示，在不断上升的网络点击率中，凝结着人们对他们的认可与赞许。
班会与歌声，传递着“知荣明辱”的内涵
如何让学生和孩子们懂得什么是荣，什么是耻呢？记者了解到，罗湖的幼儿园和学校们也摸索出一种种有趣的教育载体，清晰传递着“知荣明辱”的内涵。
记者在罗湖外国语学校看到一个独具特色的主题班会，欣赏到学生们表演的小品“菁菁的一天”——菁菁在家衣来伸手，饭来张口；在学校里总找人帮自己做作业和打扫卫生；和同学们在一起时，不断攀比着谁的手表高级、谁的服装时尚、谁的球鞋名气大……随着菁菁好吃懒做、追求享受等毛病不断暴露出来，激起同学阵阵的笑声，也在笑声中查找着存在于自身的种种毛病和缺点，小品之后老师的点评，犹如画龙点睛，让大家更明确地认识到该以什么为耻。
“光荣好，唱光荣，八个光荣记心中……”市人大代表、罗湖区文化馆副研究员李元庆今年多次走进罗湖区的一些幼儿园，教孩子们唱起以倡导“八荣”为内容的《争荣歌》，旋律轻松愉快、歌词生动活泼的《争荣歌》受到孩子们的欢迎。教孩子们唱《争荣歌》，正是罗湖区委宣传部、区文化馆等部门联合举办的活动，将通过推广让罗湖乃至深圳的娃娃们都来争做“八荣”好儿童。
广场与楼道，热议着社会主义荣辱观的影响
“一块小小的石头，如果从4楼砸下来，可以把人的头砸破，而如果从18楼扔下来，可以把车顶击穿，更不用说是人们脆弱的头颅了。”不久前，罗湖区在百仕达花园广场举办主题为“提高公德意识，杜绝高空抛物”的百姓讲坛活动，300多名社区居民与参加论坛的嘉宾展开了热烈的讨论，探讨着该如何从法律和道德的不同角度来惩罚和谴责这种行为。此外，笋岗街道梨园社区举办了以“如何养成节约环保好习惯”为主题的百姓讲坛，居民走上前台，热议以节约环保为荣，以奢靡浪费为耻……今年，罗湖在社区广场举办了多场“百姓讲坛”，围绕着弘扬社会主义荣辱观，让社区居民在轻松的氛围中懂得社会主义荣辱观与日常生活的关系。
此外，罗湖区制作了一批精美、画面生动的宣传板安装在社区的电梯、楼道，以“楼道文化”向社区居民宣传社会主义荣辱观，倡导大家团结互助，诚实守信，共建文明和谐社区。罗湖还在社区居民学堂开设以荣辱观为内容的专题讲座，邀请名家举行精彩讲座，倡导科学、文明、健康的生活方式和工作方式。