钟祥市检察院网上监督卡住脱管漏管源头
看 点
湖北省钟祥市检察院通过建立“监外罪犯刑罚执行信息库”，在公安网上开辟专门网页，使各派出所对本辖区内监外罪犯信息一目了然，实现了检察、公安信息共享，为基层公安派出所对监外罪犯的及时监督管理提供了一个良好的信息平台。信息库建成运行两个多月，脱管漏管现象明显好转，截至目前，该市95％的监外罪犯已被公安机关列管。  　　A 脱管漏管率何以居高不下
6月20日，家住湖北省钟祥市磷矿镇的金某收到了管辖派出所要求其到公安机关报到并接受监管的通知。
去年1月，金某因犯贪污罪被钟祥市法院判处有期徒刑二年零六个月，缓刑三年。缓刑期间，金某没到管辖派出所报到，公安机关也不知金某是监外服刑人员，致使金某在长达一年多的时间内处于无人监管的脱管状态。检察机关发现，在钟祥市，像金某这样的监外服刑人员，此前有100余名处于无人监管的状态。 　　针对这种情况，今年3月以来，钟祥市检察院在核查纠正监外罪犯脱管漏管问题专项动中，根据上级部署，采取检查派出所档案、走访监外罪犯和与有关单位座谈等方式，对全市在册的监外“五种人”（管制、剥夺政治权利、缓刑、假释、暂予监外执行）的监督管理情况进行了全面清理、登记，摸清底数，逐人建立档案。他们发现，截至今年5月，该市269名监外“五种人”中，只有119人处于监管之下，还有56％的监外罪犯处于脱管漏管状态。
在对监外罪犯脱管漏管情况逐人登记造册的基础上，经过认真分析，检察官们发现监外罪犯脱管漏管的主要原因集中在三个方面，即监外罪犯交付与执行脱节、法律文书送达不规范、基层派出所信息闭塞。
钟祥市检察院检察长黄明振告诉记者，法律规定对监外罪犯的执行主体是公安机关，批准或决定监外执行主体是监狱或法院，担任具体的监管任务主体则是公安派出所。而实际运行中，法院没有将管制、缓刑、剥夺政治权利判决和假释裁定、暂予监外执行决定等法律文书送达罪犯居住地公安派出所，基层派出所根本不知辖区内有哪些人被决定监外执行，在客观上造成了监外罪犯一迈出看守所大门，就处于无人过问的境况，使监外执行变成了“监外不执行”。
“警力、经费、认识不足，监管不力也是造成监外罪犯脱管漏管问题的重要原因。”钟祥市检察院副检察长张元保认为，基层派出所警力有限，业务繁杂，此前既无专职的负责监外罪犯监督管理的部门，又无专门负责的工作人员，加之部分民警存在“重办案，轻监管”的思想，对监管工作的重要性认识不足，在对罪犯日常行为、遵纪守法等方面也缺乏经常性的监督管理，实际的监管措施不到位，造成脱管漏管，甚至由此产生了再犯罪问题。
B 用信息化手段解决监管难题
如何破解监管难题？钟祥市检察院经过认真研究，决定从卡住脱管漏管现象的源头入手，拨出专门经费建起“钟祥市监外罪犯刑罚执行信息库”，并与公安机关协商，在钟祥公安网上开辟专页，加大核查纠正脱管漏管现象的工作力度。
钟祥市检察院监所检察科科长马庭云告诉记者，该信息库以基层派出所为单位，将所有的监外罪犯按户籍所在地自动分配到各派出所。
记者在该市郢中派出所看到，只要登录钟祥公安网进入信息库后，打开派出所的名称，就能查看辖区内监外罪犯人员总数及每一名罪犯的基本信息，下载罪犯信息及法院判决书等资料，及时将监外罪犯纳入监管范围。该信息库还收录了专门的法律法规，建立了政策指导、经验交流、情况反映、督办及举报专区，形成了较为全面的监外罪犯资料库。
该信息库的建立，实现了检察机关、公安机关信息共享，为基层公安派出所对监外罪犯及时监督管理提供了一个良好的信息平台。7月25日，钟祥市冷水镇凡庙村朱奎因故意伤害罪被法院判处有期徒刑一年，缓刑二年。当日，钟祥市检察院及时将朱奎的信息资料在公安网页的监外罪犯信息库上公布。朱奎被释放回到家后的第二天，就接到了当地派出所要求其报到并接受监督管理的通知。
据介绍，信息库自今年6月开通以来，公安派出所积极行动，分别建立健全了辖区内监外罪犯档案，并纳入监管范围。磷矿镇的金某所在地的公安派出所就是在信息库中发现金某的情况后，及时将金某纳入监管之下的。截至目前，该市95％的监外罪犯已被公安机关列管。
C 网上监督还是办案好帮手
8月8日，监外执行罪犯钟祥市郢中镇人董金虎因涉嫌新的犯罪，被公安机关抓获归案。成功抓获董金虎，“钟祥市监外罪犯刑罚执行信息库”可谓功不可没。
记者在采访中了解到，今年7月，钟祥市公安机关在“打黑除恶”专项行动中，董金虎涉嫌故意伤害致人重伤犯罪。
公安干警通过钟祥市检察院在公安网页上建立的监外罪犯信息库，得知董金虎曾因犯寻衅滋事罪于今年1月18日被法院判处有期徒刑一年，缓刑二年，后释放在家。于是，他们迅速与钟祥市检察院监所检察部门取得联系，摸清了董金虎的全部情况，并在该院监所检察部门的配合下，于8月8日将董金虎抓获归案。