杭州市首次集中展示五年反腐成果
反腐倡廉一直在学扁鹊兄弟，像大哥那样治病于未发之前，像二哥那样治病于初起之时，对腐败分子则像扁鹊那样下猛药。
“我没能把握好人生舞台的表演机会，没有把‘名角’的形象表演到剧终，却在中场扮演了一个人人厌恶的‘丑角’，成为一个被人生舞台淘汰的小丑……”市公安局原党委委员李曙光，曾经在侦破“3·31”千岛湖特大杀人案中功勋卓著，被公安部授予一等功，最终却因受贿罪、贪污罪和挪用公款罪被判刑。面对纪委的审查，他这样忏悔。今天，由市委、市政府举办，市纪委监察局承办的杭州市反腐倡廉成果展览，在浙江展览馆开幕，将首次集中展示五年来，包括查处案件在内的十二大工作成果。
此次展览公布这些案件的目的，就是给人以警醒。市纪委负责人说，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，加大预防力度是重要的一招，这与“良医治未病”的故事道理是一样的。推进反腐倡廉，要加大预防力度，像扁鹊的大哥那样，治病于未发之前，这是最高明的医术；当一些苗头性、倾向性的问题出现时，要像扁鹊的二哥那样，治病于初起之时，与人为善，早打招呼，改了就好；而对腐败分子，要像扁鹊那样，动手术，下猛药，严肃查处。用反腐倡廉的“专业术语”说，必须标本兼治，综合治理，惩防并举，注重预防。
治病于未发之前，杭州下足了功夫。十二大成果当中，预防的举措占了一半以上。党的十六大以来，市委、市政府按照教育、制度、监督并重的要求，在全国率先开展构建惩治和预防腐败体系的实践探索，全市上下以此为总抓手，为广大党员干部精心编织廉政“安全网”。连续五年开展以“立党为公，执政为民”为主题的从政道德教育活动，使广大党员干部筑牢拒腐防变的思想道德防线。在全国率先开展面向全社会的廉政文化建设，营造“以廉为荣、以贪为耻”的良好社会氛围。加强机关效能建设，深化行政审批制度改革，建立市行政服务中心，打造廉洁高效政府。至今年6月，行政服务中心共受理审批事项26295项次，平均办结天数4.5天，提前办结率为39.7%。建立公共资源交易中心，建设工程项目招投标、经营性土地出让、产权交易、政府采购以及药品集中招投标等交易活动进入统一平台，实现了阳光交易。至今年6月，交易中心总交易额为672.67亿元。加强基层党风廉政建设，为社会主义新农村建设提供保障。开发电子政务实时监督系统，运用现代信息技术防治腐败。
治病于初起之时，与人为善，早打招呼，改了就好，是杭州加强对权力运行的监督制约、开展纠风治乱等工作的初衷。围绕公共权力运行这个核心，制定出台党内监督“10+1”制度，规范领导干部从政行为。对领导干部违反廉洁自律规定的突出问题开展专项清理，2002年以来，全市各级党员干部主动上交违规收受的各类现金、有价证券和支付凭证共计806.96万元；277名违反住房规定的领导干部受到处理，追缴资金716万元。围绕党委、政府中心工作，加强监督检查，保证政令畅通。2002年以来立项开展执法监察项目160项，挽回直接经济损失5.39亿元。深化纠风治乱工作，损害人民群众切身利益的突出问题进一步得到治理。2002年以来，全市在拆迁安置中审核解除监管资金2.3亿元，清欠城镇拆迁补偿款2.85亿元，安置在外过渡3年以上的拆迁户5409户，清欠工程款14.5亿元、农民工工资1.34亿元。
对腐败分子，像扁鹊那样，动手术，下猛药，严肃查处，体现在全市纪检监察机关查办的各类违纪违法案件上。近几年来，全市纪检监察机关每年查办各类违纪违法案件的数量始终保持在1000件以上。2002年1月至2006年6月，共立案查处4495件，处分4383人，其中涉及县处级以上党员干部154人，给予开除党籍处分1021人、开除公职处分181人，被追究刑事责任697人。通过执纪办案，为国家和集体挽回直接经济损失2.55亿元。全市检察机关共查处职务犯罪案件797件。在全国率先改革案件审理方式，切实保障党员干部民主权利。
据2005年度民意问卷调查表明，近年来，我市人民群众对反腐倡廉工作的满意度进一步提升，有82.16%的受访对象表示“满意”、“较满意”和“基本满意”；82.92%的受访对象认为“近年来通过反腐败斗争，党政机关和干部队伍中消极腐败现象得到遏制”。通过几年努力，我市反腐倡廉工作取得了新的阶段性明显成效，2001年至2005年违纪党员占全市党员比例从0.27%下降到0.23%，整体工作走在全国、全省前列，得到了中央、中央纪委和省委、省纪委领导的充分肯定。