金牛区便民高效规范服务促发展
优质高效的政务环境是全区经济社会各项事业发展的基础，今年以来，金牛区以打造公共型、亲民型、法治型、学习创新型、节约型政府为中心，认真坚持科学执政、民主执政、依法执政，不断拓展规范化服务型政府建设，政务环境持续改善。
从今年7月26日开始，相关专家对金牛区ISO9001质量管理体系和OHSASl8001职业健康安全管理体系运行情况进行了为期三天的监督审核，这也是金牛区自去年顺利通过ISO9001质量管理体系和OHSASl8001职业健康安全管理体系认证以来的首次监督审核，从审核情况看，金牛区两大管理体系运行情况良好，质量记录管理规范，尤其是依据两大体系标准要求进行的一系列政务服务改革，使得金牛区政务服务流程不断优化，窗口服务更加便民高效，群众满意度调查得分很高。
两大体系的审核结果不仅真实反映了体系运行对金牛区方方面面工作积极的推动作用，也是金牛区规范化服务型政府建设成就的集中体现。
今年上半年，金牛区深入推进区政务服务中心窗口建设，将全区第一批行政审批项目中涉及20个部门的84项审批事项纳入区政务服务大厅集中统一办理，并探索实行了窗口首席代表制等一系列便民举措。在区政务服务中心功能不断完善，环境不断优化的同时，金牛区还不断加大街道社会事务服务中心延伸服务力度，将部分事项下放到街道办理，两级服务中心的建设，形成了一个覆盖全区的政务服务网络，让有办事需求的人民群众得到更多的便利。
政府职能转变是规范化服务型政府建设的一项重要内容，上半年，金牛区整合组建区旅游局、区应急办、区城管局，政府职能进一步转变；筹建全区网络视频会议系统，全面推行网上公文交换和区级单位公文无纸化办公，电子政务建设步伐加快，政府工作透明度进一步提高；依法治区深入实施，并坚持执行“四学一统一”，努力提升公务员队伍整体形象。同时，继续在投资项目评审招标、审计等专业领域引入政府雇员制，政府管理专业化水平不断提高，行政管理更加规范，行政决策更加民主科学，稳步推进的规范化服务型政府建设，不仅极大地方便了办事群众，也为全区下半年工作奠定了良好的基础。