外交部：推进“互联网+政务服务”践行外交为民宗旨
近年来，外交部认真贯彻落实党中央国务院关于简政放权、放管结合、优化服务的决策部署，本着创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，积极利用互联网技术，努力构建“一网两微两端两应用”的“互联网+政务服务”新体系，切实提升政务信息公开和政务服务的质量与实效。
一、以外交部网站为核心，不断提升政务服务水平。
外交部网站是我部发布政务信息、开展公共外交、提供公共服务的重要平台。经多年努力，我部已建立起以外交部公众网主站为核心，包括各驻外外交机构网站和中国领事服务网、礼宾服务网等服务性网站的外交部网站群体系。随着我国国际地位的不断提升，对外交往日益频繁，我企业和公民走出去数量大幅增加。我部以门户网站为平台，针对公众关注的重点和热点外交问题，及时在网站开辟专题栏目，回应媒体和公众关切。同时，大力推进领事便民服务，完善网上国内领事认证服务及认证信息共享，并在实现护照申请在线预约的基础上，分批次在有条件的驻外使领馆实施签证在线填表和在线预约。与国内有关部门实现数据共享，提升办事效率。改革海外安全提醒内容并引入发布和退出机制，为我公民和机构海外出行提供重要参考。
下一步，我部将按照《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》要求，积极推进部网站群升级工作。拟对我部“互联网+政务服务”进行第三方评估论证，调整网站栏目设置，优化完善网上服务流程。通过升级搜索引擎，细化服务粒度，改进用户使用体验。升级信息发布系统，进一步提升驻外外交机构网站的访问速度和稳定性，确保重要信息及时准确发布。
二、以新媒体为依托，大力拓展网络外交便民服务。
随着我国互联网迅速普及，上网设备向移动端集中，用户对政务服务的网络化、移动化和一体化要求更加迫切。面对网络发展的新形势，我部不断加强微博、微信公众号等政务新媒体的推广应用。2016年，外交部官微“外交小灵通”微博账号发布信息1800余条，向主管部门转达领事求助案件百余起，微信公众号发布信息300余条，与凤凰卫视合作的“外交一点通”栏目推出节目50期。我部改版升级“领事直通车”微信公众号，实现与外交部全球领事保护与服务应急呼叫中心12308热线对接。依托中国领事服务网、“领事直通车”微信公众号、今日头条“领事直通车”政务头条号等宣介平台，及时发布海外安全提醒并推送各类领事证件办证信息、中外人员往来便利化成果及外国涉领事政策调整情况，2016年发布领事服务信息共计 1500余条。会同驻外使领馆准确发布领事保护案件应急处置相关信息，第一时间回应舆情关切。进一步做好中国领事服务网等宣介平台和驻外使领馆网站“安全提醒”发布工作，为中国企业和公民走出去提供更好的服务保障。我部将继续通过新媒体平台，并与传统媒体平台有机结合，及时、准确、全面发布和解读中国外交政策，提供领事服务指南和政务服务信息。
三、以互联网技术为抓手，积极探索政务应用新模式。
在国家“互联网+政务服务”战略推动下，我部积极利用互联网技术探索推进政务服务创新，2014年开发了“外交部app”，通过手机客户端发布外交外事信息和领事服务信息。我部将结合门户网站升级，对外交部app客户端进行升级改版，进一步丰富应用内容，提升信息发布和政务服务水平。此外，我部还将建设外交部全球呼叫中心12308手机客户端应用，为海外中国公民打造领事保护与协助新平台。
四、以政务信息公开为目标，逐步推进应用系统建设。
根据国务院要求，我部将进一步做好外交信息公开工作，规范信息开放标准，丰富开放信息类型和展现形式，优化专题设置，加快数据更新频率，满足公众快速检索、在线浏览、下载收藏的需要。
为满足我企业、公众了解并利用我与相关国家缔结的条约，防范境外投资风险，维护自身合法权益的迫切需求，服务“一带一路”建设，落实外交为民宗旨，我部今年已启动公众条约数据库建设。我部将加强部网站公务员考录子网站建设，按照国家公务员局要求及时对外公布考录计划和考试安排，实现我部公务员考录信息公开常态化。
五、加强组织保障，强化对“互联网+政务服务”工作的统筹协调。
将“互联网+政务服务”作为我部政务公开工作和信息化工作重要内容，充分发挥政务公开工作领导小组和部信息化工作领导小组的指导作用，统筹推进我部“互联网+政务服务”工作。加强“互联网+政务服务”培训，进一步增强我部干部依法行政、政务公开及推行网上服务的理念和能力。做好宣传引导，方便更多群众通过网络获取我部政务服务，提高我部“互联网+政务服务”工作的社会认知度和群众满意度。