8月31日北京市电子政务工作会议直播回顾
.h1 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 22pt; MARGIN: 17pt 0cm 16.5pt; LINE-HEIGHT: 240%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h2 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h3 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h1 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 22pt; MARGIN: 17pt 0cm 16.5pt; LINE-HEIGHT: 240%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h2 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h3 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
北京市信息化工作领导小组召开全市电子政务工作会议
主题：北京市电子政务工作会议　　时间：2006年8月31日下午　　地点：北京市委市政府
主持人：今年以来，中办、国办先后印发了《2006-2020年国家信息化战略》，以及《国家电子政务网络建设意见》。国家信息化领导小组印发了《国家电子政务总体框架与信息化电子政务建设的要求》。市委市政府一贯高度重视信息化工作。
今年5月刘淇同志亲自到信息办调研，王岐山同志多次召开会议研究。市委市政府还以两个办公室名义印发了《关于加快电子政务》和《加快首都之窗建设的意见》。今天我们召开全市电子政务工作会议，主要目的是贯彻落实国家和市委市政府《关于推进电子政务的方针政策工作部署》，也包括交流工作经验，进一步加快电子政务的建设。
出席今天会议的有：市委常委、市信息化工作领导小组组长、市委秘书长孙政才同志；市委市政府各部门、各区县主管信息化的领导，以及信息化工作机构的领导和有关同志。下面请石景山区副区长付生柱同志发言。
付生柱：尊敬的各位领导、同志们，下午好！下面我就石景山区信息资源整合工作从四个方面向领导和同志们做一个汇报。
一、石景山信息化建设的反思。
在信息化建设起步的阶段，我们区各部门各自为站，以解决自身某个业务或某个业务开展建设，逐渐形成一大批各式各样的应用系统。据统计，1999年至2003年，区内各类应用系统共有127个，其中由区财政投资建设的43个，累计投入资金4800万元，涵盖了土地、经济、规划、人口、法人、教育、卫生等众多领域，这种遍地开花的局面当时的确推进了信息化应用的水平，也提升了相关部门业务能力。
但是随着应用系统的丰富，也出现了一些不和谐的音符：市场监管方面仍然存在着A局要处罚，而B局却准备表彰的现象；在行政许可方面，公众还要拿着打印出来的各种材料跑来跑去；公共服务方面，我们的个人信息依然要在各种表格里反复填来填去，相同的项目在改换头面后，再次送交等待审批。同样的信息无法给另外一个系统使用，只好重新采集。
这些现象虽然只是冰山一角，但暴露出来的问题却是信息化资金重复投入、信息化项目重复建设、信息资源共享困难，支撑不了业务协调，这就极大的违背我们信息化建设的初衷，带着这些问题石景山区大胆探索，开始全面进行信息资源的整合工作。
二、资源整合的具体措施，有下面几条：
1、逐步认识，合理规划。通过总结信息化工作的经验和教训，区委区政府清晰地意识到，信息资源整合工作决不仅仅是一件技术性的工作。它与行政体制、管理模式、行为习惯都有着紧密联系。2003年，我们完成了石景山区政务信息资源现状调研报告，摸清了家底，发现了问题，提出了解决意见。在该报告基础上，按照北京市的总体要求，2005年3月率先编制了《石景山区信息资源体系建设发展规划》。规划资源整合所需要的标准规范、管理体制、基础设施、技术手段、工作方法等方面做了详细的描述，为我区全面开展信息资源整合工作起到了重要的指导作用。
2、围绕重点，分布实施。信息资源整合工作是一项系统的工作。随着认知程度的加深，不断加强资源整合的深度和广度。石景山区作为北京市新城区，城市管理任务繁重，围绕政府管理的需要，先后建设了地下管线管理系统、集规划、房屋、管网于一身三位一体的管理系统，这些工作奠定了城市管理信息化的基础，并探索了全区空间信息资源共享的经验。
3、强化管理、加大整合。制度建设是信息化工作的重要前提。每项工作的推进都随着以相应的制度规范做到有章可寻。按照全市信息化发展建设的总体要求，结合我区具体情况制定下发各类文件132份，各类规范标准操作流程40余套，并编写了《石景山区信息化工作手册》。2005年信息化水平考核工作被正式纳入到区年终督察考核中，包括组织保障与人员培训，政务公开与公共服务、业务梳理与资源共享，网络安全与应用建设四个方面的内容。
4、强化机构设置，发挥部门作用。在信息资源整合工作中，区县信息化主管部门起着重要的协调、引领、监督作用。我区信息化工作办公室在成立之初，就定位在区政府组成部门，正处级行政单位，履行全区信息化工作统筹管理职责。信息化办下属全额事业单位，区信息网络中心则采取了任命的方式，中心主任为副处级，并批准成立信息办第二个下属全额事业单位--区信息资源中心。目前实有编制26人，三个处级职位，五个科级职位，这些为信息化工作的开展，特别是信息资源整合提供了坚实的队伍保证。
5、坚持统筹，集中建设。
信息化项目立项统筹。通过《石景山区信息化建设项目管理办法》实施，形成了技术决策、项目立项、资金拨付的协同机制，避免了重复建设。信息化项目标准统筹。通过《石景山区电子政务系统规范》的实施，按照电子政务总体框架的要求。从资源利用方面，统一了区内各级各类信息系统的技术规范，避免了信息孤岛。
信息化项目建设统筹。采用代建制模式，由区信息办负责区内各类信息化项目的建设工作，区信息办作为建设方主要做好项目管理、技术把关工作。业务部门作为使用方，主要做好业务疏理、需求整理工作。
信息化项目运筹统筹。采用“集中管理、分散应用”的模式。每年集中过户配套应用费用，对政务网络、信息系统进行统筹维护管理。通过这四个方面统筹，较好保证了由财政投资各类信息化项目规范有序开展。
三、资源整合的几点体会简单汇报一下。
1、坚持以需求为导向，以应用为核心，推动信息化建设。石景山区在信息化建设实际中，紧紧抓紧需求这个出发点，结合区经济发展水平和信息化建设基础，分阶段、分步骤做好信息化建设工作。有需求才会有应用，通过需求带动信息应用，通过应用保证信息化建设的合理性，适用性，实现信息化教育，提高政府管理服务水平。比如石景山区政务办公系统的建设，公共卫生系统的建设，都是围绕基层展开，因此得到广泛应用，取得了很好的成效。
2、坚持强化信息化基础设施，促进信息化稳步发展。2001年组织建设石景山区宽带局域网，初步搭建起石景山区公共信息平台。经过几年发展，区基础网络以承载市级47项纵向业务系统和区级17项横向业务系统。为了适应信息资源整合的需要，2006年石景山区政府与北京网通再次签署了《共建数字石景山合作协议》，实施全区网络方案改造工程，为信息化建设奠定了坚实的基础。
3、坚持资源整合，实现部门间业务协同，促进科学决策。信息化建设实现信息系统的互通互联，实现数据资源的整合共享，是一大难点，但又是我们信息化事业成败的关键。必须采用行政技术管理等多种手段，多方面、多层次协调配合，才能消除壁垒，促进问题的解决。我们着力抓好资源整合工作，建立起一套较为科学完善的信息资源管理体系。通过建设资源管理体系基础库、目录系统与共享交换平台的建设。实现信息系统的互联互通，实现数据资源交换共享，支撑了部门间业务协同，促进了科学决策。2005年石景山区资源体系建设成为北京市的试点项目。2006年石景山区又成为国家级政务信息资源共享地区电子政务试点，成效显著。
4、坚持统筹机制，整体规划，适度超前。
我汇报最后一个部分是资源整合的建议。各位领导、同志们，目前通过行政推动，在市信息办积极协调下，在市质监局、市民政局支持下。通过市区两级交换共享平台，石景山区已经能够获取属地范围内的法人基础信息和居民基础信息，开创了市区信息资源共享的新局面。
今年3月国家信息化领导小组正式下发《国家电子政务总体框架》。明确提出以深化信息资源利用为主线要求，对直接面对社会公众提供管理和服务的区县部门，需要掌握大量基础信息资源和业务信息资源。
那么我们知道在现行体制下，这些资源大多是掌握在市级部门，所以我们建议市委市政府统筹考虑。按照这种资源共享长效机制的脉络，明确各类政务信息资源责任主体，共享模式及相关要求。并通过立法形式将其固定下来，更好地指导、规范、约束政务信息资源共享全过程，使信息资源共享、深化信息资源利用得到有法可依。我的汇报完了。谢谢大家
主持人：下面请海淀区副区长于军同志发言。
于军：各位领导下午好。我汇报的是海淀区政府业务梳理及政务信息资源共享。近年来我们着力建设数字海淀，历经“数字园区”、“数字政府”、“数字海淀”的三个阶段。
“数字园区”阶段，是2000年7月28日成功开通数据园区电子政务网络信息系统，建立了全国第一个交互式、可视化网上办公平台，并积极探索跨部门业务整合和业务协同。
“数字政府”阶段，海淀区将信息化从园区管委会扩展到整个区政府，强化服务职能。从管理向服务转型，精简行政审批业务，规范并简化业务审批流程，促进政务流程优化再造。基于统一的信息资源服务平台，制定统一信息资源开发利用和信息化业务协作模式的标准规范，带动区域信息化发展。
“数字海淀”阶段，以海淀区地理信息资源为应用基础，以资源服务平台及人口、法人、环境、市政设施数据库为重要的信息支撑，以高速有线、无线专网和互联网为信息传递的纽带，为公众企业提供电子化服务，为综合执法市政管理、治安防范、市场监管提供管理手段。
在建设过程中我们体会到，深刻认识到信息化建设离不开扎实的基础工作，离不开与政务的紧密结合，离不开统一规划。为此我们以业务梳理和流程再造为切入点，理清各部门责任分工，做到职责清、情况明、数字准。在此基础上开展信息化建设，为政府提供高效办公监管手段，为公众提供优质高效服务平台。
一、在市委市政府、信息办关心指导下，海淀区开展了全区面向公众服务的业务事项的梳理工作。具体几个方面：
1、全面梳理35个委办局对外办理事项。以网上办公为突破口，对全区35个委办局对外办理事项进行了全面的梳理。我们研究出了五清四表法业务快速梳理工作方法。运用这个方法对海淀区35个委办局业务全面处理，最终梳理出1578项单体事项，理清了政府审批流程，公开了审批过程，向公众提供了一网式、交互式、全程式办公服务。
2、在全面梳理256项跨部门业务协同。统筹梳理规范业务，在全面梳理35个委办局对外办理事项后，我们针对跨部门业务总结归纳出更全面业务梳理方法，就是“三层六步”法。打破政府现有条块分割，以政府功能群为主线。目前已经梳理了企业设立、房地产开发、招商引资、劳动就业、社会保障等多个业务功能群。
整合资源，实现协同。协同办公模式是有流程整合、数据共享突出特点。我们始终把业务梳理和跨部门协同办公，作为促进政府流程再造，推动新型政府建设的切入点。运用科学的梳理方法，从职能层、业务层、数据层进行梳理，整合出跨部门协同办公业务流程和业务链。
3、开展政务信息资源全面梳理工作。在信息办指导下，海淀区政府开展了“区(县)级政府公共服务业务信息资源目录编辑方法研究”，区政府从核心和梳理部门就是区政府办公室入手，全面梳理区政府办公室所有对内对外业务，彻底理清了政府办公室的职能。并且以政府资源目录23项元数据形式描述了政府办的全部业务，编制完成了包括政府办对内对外全部业务在内的《北京市海淀区人民政府办公室全业务信息资源目录》，做到职责清、情况明。这个目录涉及了区府办公室十个科室对内对外全部职能和目录流程，总共80项业务，1140项资源指标项。
4、简化程序、优化再造。优化再造流程可以分三个部分，一是简化流程，二是优化流程，三是再造流程。举个例子，我们在办理“技术交易减免税”时，推出网上减免税快速通道，把合同登记与减免税审批两个工作流程合二为一。提高了办事效率，对全区跨部门、跨领域、跨行政管理权限的资源整合起到了示范作用，进而促进政府各部门内部业务流程再造和优化升级。比如我们区建委实现一级办理、二级办理、非正常业务办理，减少了办事程序26项，各种表格手续减少32种。
二、研究梳理方法。
海淀区在开展政府业务梳理过程中，研究并总结出了“五清四表”政务梳理法和“三层六步”政务梳理法，并开发了政务信息资源调查和目录管理工具。“五清四表”政务梳理法，是通过发放四表的方式，来实现政务梳理的“办理事项数量清”、“申办主体类别清”、“内部业务流程清”、“业务事项条件清、”和“部门协同关系清”的“五清”目标。
“三层六步”政务梳理法是指从职能层、业务层、数据层三个层面来梳理共享业务数据和业务事项之间的关系，并编制政务信息资源目录体系和交换体系。政务信息资源调查和目录管理工具，为海淀区开展政务业务梳理提供了一个高效、便捷、长效的网上调查和目录动态管理手段。
“五清四表”和“三层六步”政务信息资源梳理法和梳理工具在海淀区对外服务业务梳理中得到了实践应用，并为今后开展政务信息资源梳理提供了可靠的方法和工具。
我再汇报一下应用梳理的成果。海淀区基于政府业务梳理成果，开展并实现了以下几项政府业务应用和服务：一是实现了35个委办局共1578项对外公众服务业务事项的网上办理，申请人可以通过网络提交事项，各职能部门网上受理，监察部门进行网上同步监督，极大的提高了办事效率。截止到2006年8月23日该系统共办理业务事项71412件，月均达3900件。
二、围绕“企业设立”协同业务，实现了海淀区17个委办局256项网上跨部门协同办公业务。通过信息资源的交换和共享，再造业务流程，缩短了办事时限。比如“内资高新技术企业设立”协同业务。协同前办事人填写的单据为29张，数据为678项。协同后表格减少到11张，数据缩减为423项。
三、依托数据交换共享平台实现海淀区一府两院，就是38个委办局和检察院、法院数据共享，覆盖政府83%的部门。通过数据交换共享实现跨部门网上联合执法和共同监管。比如说海淀区地税局通过共享其他部门的业务数据，加强对企业的税源管理和监管。截至目前查漏补缺税款360多万。
四、基于业务梳理成果和共享应用基础，先后承担了“国信办关于政务资源调查与梳理的试点项目”。“北京市关于区(县)级政府公共服务业务信息资源梳理与目录编制方法研究课题项目”。在市信息办指导下，我们正在进行“国信办关于在北京市进行市区两级政务信息资源共享和地区电子政务试点项目”，各项需求调研和系统开发工作稳步推进。
海淀区围绕电子政务信息资源开发和共享交换，得到了全区各部门支持，得到上级部门的支持。综上所述我们实践证明，政务梳理是信息化建设的基础，政务信息资源共享与交换是推进应用的关键，政务管理机制创新是信息化发展的动力。发挥网上监察作用是信息化发展的有力保障。海淀区所做工作与全国电子政务工作座谈会会会议精神以及王岐山市长提出的政府部门职责清、情况明、数字准的指示精神完全一致。在今后的工作当中我们进一步增强执政能力，推进政务建设。谢谢大家！
主持人：下面请地税局局长王纪平同志发言。
王纪平：我汇报一下北京地税的工作情况。
一、地税信息化建设取得的成就。
1、在公共服务方面实现了7×24小时×365天，不受地域、时间限制的连续性服务。包括税务登记、发票购买、网上申报交纳、减免缓退等等涉税信息的网上办理，用电子化满足纳税人所有设税的需求。自地税网站开通至今，点击次数达到4100万人次，仅2005年一年网站发布52万条信息，约1020万人访问。
2、社会公共管理方面，实现了以质监局、工商局、统计局、公安交通管理局等部门的数据交换与信息共享，适时提供业户纳税情况的正面清单和负面清单，形成了部门之间数据利用和社会综合治理的良好局面，提高综合服务管理水平。同时，用电子化服务解决了税务干部不同层次的查询需求，提高了行政管理效果，信息化改变了部门间的联系方式。
3、市场监管方面，利用税控发票网和财税库行联网实现了市场的综合监管。每年发票入网13亿张，自印发票15亿张，税控机15万台，个人所得税明细申报394万人，每年纳税评估10万户，重点税源1100户，私车征收127万辆，财税库行联网正在全市推广中，联网以后的缴款时间不到两分钟，现在是两天。这些信息化手段的应用，都将进一步提高政府管理经济的效率。信息化改变了工作方式。五年来堵塞税收漏洞和节约社会成本115亿元。
4、宏观调节方面，核心征管系统提供了大量实时准确的经济运行信息，对分析我市总体经济发展趋势，调控宏观经济具有重要的参考价值。我们已经完成了市委市政府领导，及时准确提供全市地税各类税收收入、税收收入完成情况及税源户基础情况等19类信息，为市领导制定各类经济政策提供决策依据。同时也为转变政府职能、优化首都发展环境，增强宏观和微观的税收监管能力提供了支撑手段。信息化改变了我们的管理方式。
二、推进电子政务过程中的体会和思考。
1、是切实认识开展电子政务建设的极端重要性。信息化的浪潮席卷全球，世界各国政府都在开展电子政务建设，一个开放、发展中的中国决不能例外。我市提出的新北京、新奥运的构想，在转变政府职能方面建设一个开放的、透明的、公众参与的、公共服务能力社会管理能力强的政府。只有依靠信息手段，才能实现。可以说谁掌握了信息化，谁就拥有了改革的优势、竞争的优势、发展的优势。
2、明确信息化的出发点、落脚点。传统的思维是以行政主体为中心的信息化建设。一般单位建成的信息网都是内部的、封闭的、垂直的信息系统。我们始终把纳税人当做上帝。在开展电子政务建设之前，必须要搞清楚你的服务对象是谁，明确这个问题也就确定了电子政务建设的出发点和落脚点。作为税务机关全心全意为纳税人服务，是我们始终如一的宗旨。坚持以纳税人为中心，体现客户需求导向，建设面向客户的、开放的、扁平的信息系统。坚持按纳税户和自然人的涉税需求和流程来开发。避免按内部的机构设置进行开发形成的信息孤岛，才能更好的实现为纳税人服务。
3、必须坚持理念创新、机制体制创新和科技创新。搞这个税务信息化没有现成的经验可学。创新是事业发展的不断动力。我们在实践中坚持把理论创新、机制体制创新和科技创新绑在一起来干。不仅明确了信息化建设的理念，而且不断探索在新形势下税务系统内部横向、纵向新的管理体制与机制。同时开展“四网一库加安全的防风险”信息系统建设，率先在全国省级机关建成了B/S架构的核心征管系统。率先在全国建设个人所得税明细申报系统。并为每一个纳税人开具完税证明。率先在全国建设发票查询系统，每一笔发票的交易记录均可查询。率先在全国推广了税控机打发票，取消了手工填开发票，堵塞了税务漏洞。率先全国建成12366咨询服务系统，满足了全市纳税人的即时咨询。率先全国实现申报与缴库的表票合一，降低了纳税人的两次的交易成本。两次合一次。率先全国建成了省级税务机关同城异地交易灾备中心。率先全国实现了省级财税库行联网试运行。实现了区域内部通缴通办，就是银行全国投了上百亿。率先全国建成高端查询展示平台，为领导决策提供了依据，取得了良好的效果。
4、一定要注重需求为导向，坚持业务与技术的有机结合。电子政务既不能为信息化而信息化，也不是手工作业的翻版。必须实现以需求为导向，业务为牵引，信息为主体，业务与技术紧密的结合。一定要把业务流、文件流、报表流和人流，全部变成信息流。我们在实践中，坚持了在符合法律规范、方便纳税人、满足内部管理要求，便于人员操作，符合业务和技术的发展方向的原则，开展了业务和流程的梳理。
5、注重引进外部资源。北京市地税自开展信息化建设以来，一直十分重视社会专家的智力资源的利用。聘请了业界各方面的专家，组成北京地税专家组。每当开展重大决策和系统建设的关键环节，都要认真的听取专家的意见和建议。尤其是重大项目建设，还要进行专家论证，避免走弯路。
税收是国家的经济命脉，信息化也处在不断完善和发展过程中。“四网一库加安全防风险”是一个去掉细节，突出系统重要特征，描述出系统的整体设计，利于发展和扩充的工程概念，是地税系统的应用体系框架。目前北京市地税信息化建设已经进入了“后四网一库加安全防风险”的时代。他是一个不断完善、不断补充、不断发展的过程，面对技术、体制、税改方面的挑战会越来越多。如不断变化的税收制度改革要求，不断增加的税收职能、横向联网的客观要求，决策分析精细化的要求，与日俱增的安全风险，其他部门日益增长的数据需求，日益增加的纳税主体的需求。
所以今后北京地税的信息化建设任务仍然很重，我们会在市委市政府的领导下，完成好北京地税“后四网一库加安全防风险”的信息化建设。我们愿与全市各兄弟单位一道，为积极推进我市的电子政务建设作出贡献。我的发言到此结束，谢谢大家。
主持人：请市公安局科技处处长贾胜文同志发言。
贾胜文：各位领导、同志们，结合几年来公安局信息化工作情况，我分四个方面进行汇报。一、市局党委领导高度重视，确保信息化工作可持续化。市局党委一贯将信息化作为公安重大基础工作来抓。并且提出不能把信息化作为一项专项工作，而要把它作为一项具体的业务工作落实到实处。只有应用信息化才有生命力，提出了作为动态社会，进行有效管理和控制的基础工作就是信息化。现在要求市公安局每名民警每天的工作要始于计算机，止于计算机。市局和各级党委均将信息化建设作为主要的议题，定期召开会议研究，解决相关的问题，切实保障了我局信息化工作的可持续发展。
二、创新顶层设计，以信息化总体框架为核心全面开展资源整合。北京市公安局的信息化工作从“九五”开始，经过“十五”期间的全面建设，在基础网络方面，在2000年已实现了所有单位，派出所、分局、业务总队所有业务单位的光缆连通，全部为千兆，部分单位为百兆。在此基础上，2003年全局各业务单位基本实现了业务的信息化，共建成了相关的业务应用系统427个。在此基础上，为提高各类系统之间信息共享和综合应用，从2004年我们进入了资源整合期。在这项工作中，我们坚持以“全共享、全关联、深度挖掘”的原则，引入顶层设计理念，从整合入手，形成覆盖全局业务的业务需求总体结构方案、技术系统总体结构方案、技术流程总体结构方案。综合形成了北京市公安局信息化总体框架。
在信息化总体框架实施过程中，我们体会到：
1、是得益于市局党委领导对信息化工作的高度重视，对于信息化总体框架的编制工作，市局党委高度重视，多次听取专门汇报。市委常委公安局长马振川同志对于具体细节都做了详细的指示。
2、是业务梳理依据良好的内部协商机制。在业务需求汇总和梳理过程中，全局各总队、局、处专门组织本单位业务部门和技术部门专业人员负责本单位业务调研、汇总和梳理工作，建立了良好的沟通机制。各单位均参与全局业务汇总和梳理工作，保证了业务需求总体结构方案的全面性和准确性。实际上信息化这个建设过程，也是对我们业务工作进行重新梳理的过程。我们通过业务梳理，对于市局非受理的业务共梳理成为402项。在这个过程中我们也发现了在一些业务工作中，也存在着一些关联和融合，所以又将其中内容进行归纳为108类。这样整个业务系统就非常明细。通过把这些业务系统跟我们各业务总队的业务工作相关联，通过数据建设采集平台进行汇总，再整合平台上形成了市局五大类数据库，也就是“人、地、物、组织、事”等基础工作，这样使信息层次结构非常清楚，为信息化应用提供很好的服务。
3、是技术结构总体方案，设计依据基层业务，技术系统结构方案不是单纯的技术方案，方案的设计主要要从业务需求出发。在整个公安业务的需求调研基础上，我们结合对于业务工作的梳理工作，将402项业务工作规划到114个系统中，并将每个系统之间关系进行了明确。为了提高资源共享程度，我们最终将所有系统整合为四大系统，即情报信息系统、指挥系统、内部管理办公自动化系统、技术保障系统。这些系统现在已完成了92%的建设任务，为我局整个信息化工作提供了技术保障。
三、信息目录编制工作推进政务信息资源共享。北京市公安局党委高度重视市委市政府关于加强政务信息资源共享的工作。提出建立警务信息目录是加强公安业务建设的重要措施，必须切实搞好此项工作，并且积极稳妥的向全市各相关委办局主动开放有关的公安业务基础信息。我局于今年3月初开始工作，组织了10名外地专家、27个职能部门的61名业务干部，经历了三个月，形成了市局的警示信息资源目录。下一步我局将开发警务信息资源目录的编制管理系统，使这项工作能够更深入的发展。在此基础上，进一步按照市委和市政府办公厅33号文件的要求，建立政务信息资源共享长效机制，积极推动和促进跨部门政务信息资源共享。
四、强化管理力度，信息化建设取得最大成效。我局在信息化建设方面，实行统一管理，有效避免重复建设资源浪费问题，工作中充分树立成本意识。通过建立项目论证、评价制度、监督检查制度、评审验收制度和激励奖赏制度，确保了我局信息化项目立足业务，服务于实战。
近几年来市局用于整个信息化建设项目，虽然高达5个亿左右，但是它所产生的效益也是非常巨大的。
1、较为从容地实现了对于社会治安状况的掌控。现在整个北京市所有治安状况，包括刑事治安类水平实时的通过新系统进行汇总、分析。每天的警力也是根据治安实施目录随时进行调整的，实现了警力跟着警情走，领导跟着警力走。
2、实现了指挥的扁平化与层级化的融合，极大的提高对突发事件的反应和处置速度。比如在本月仅用12分钟就处置完成了807持枪和爆炸物劫持长途汽车的案件，达到或超过了发达国家的处置水平。在这个处置过程中，完全依靠信息化的支撑使指挥命令能够在一分钟之内，既传达到当时一线民警，也传达到各级指挥部门，使处置速度得到了极大的提高
3、初步实现了对于动态社会的信息化控制。例如去年708爆炸案中，基本上就用信息化提供的线索，在很短时间内就将案件破获，并将犯罪嫌疑人抓获。
4、实现了动态的信息化管理，极大的提高了工作效率。
5、信息化改变了传统的工作模式。正在形成信息与情报、指挥与指导、防控与打击有机结合。在具有信息化特征的现代科技手段之上，构建了现代警务模式，为整个今后公安发展奠定了坚实的基础。以上就是我们开展信息化工作的情况，汇报结束。谢谢大家！
主持人：请市信息办主任朱炎同志汇报工作。
朱炎：同志们，今天会议的目的是贯彻国家电子政务座谈会精神，落实市委市政府的部署，全力完成下半年电子政务各项任务。市委市政府高度重视电子政务工作，上半年刘淇书记岐山市长多次批示亲自调研，市委市政府多位领导同志亲自协调项目，各部门通力合作，我市电子政务在信息资源共享、领导决策接入、信息化支撑城市化管理方面等重点应用，和加强技术工作构建保障体系等方面，取得阶段性成果。全市电子政务整体呈加速推进态势。
今年六月份召开的全国电子政务座谈会，确定了当前和今后一段时期我国电子政务建设的总方针。按照国家总体要求和市委市政府关于加快推进奥运前电子政务的工作部署，完成下半年和明年的工作，任务十分繁重。
下面我讲几个意见。首先传达全国电子政务座谈会精神。党中央国务院高度重视电子政务工作。今年以来，中办、国办先后印发了《2006年-2020年国家信息化发展战略》和《关于推进国家电子政务网络建设意见》；国家信息化领导小组印发了《国家电子政务总体框架》。6月12号国家信息化领导小组召开了全国电子政务座谈会，温家宝总理、黄菊副总理对会议作出了重要批示，曾培炎副总理出席会议并做了重要的讲话。
这次会议的精神可以概括为一个定位。这个定位就是电子政务是提高执政能力，深化行政管理体制改革的重要措施，是支持各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院履行职能的有效手段。明确了三个目标，就是到2010年政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道。重点应用系统实现互联互相通，信息资源公开和共享机制要初步建立。第三个目标是覆盖全国的统一电子政务网络要基本建成。
会议部署了七项重点工作：一是深化电子政务应用；二是推动业务系统互联互通；三是推进信息共享和业务协同；四是建立全国统一电子政务网络；五是做好信息安全保障工作；六是加强法规建设和人才培训；七是建立健全有利于电子政务发展的机制。
会议要求电子政务建设要实现五个转变：从电子政务重建设、轻应用向注重深化应用转变。从信息网络分散建设向现有资源整合利用转变。从信息系统独立运行向互联互通和资源共享转变。从信息管理偏重自我服务向注重公众服务转变。从信息网站自建自管向重视发挥社会力量转变。
并对下一段电子政务建设提出了四项要求：一、统一思想，加强领导。二、强化协调、形成合力。三、是完善政策、增加投入。四、真抓实干、注重实效。
二、下半年工作任务。7月4号岐山市长组织召开了市长办公会议。会议强调政务信息化是实现新北京、新奥运战略构想的重要内容，推进电子政务要做好扎实的基础工作。市政府各部门、各区县要把电子政务作为一项重要的工作来抓。并以此为契机努力夯实基础工作，确实做到职责清、情况明、数字准，不断提高政府依法行政的效率和能力。
会议对下半年电子政务工作提出了明确的要求。一、切实加强基础工作，做到“四清两统一”。第一项任务是“业务流程和协同工作清”。年底前，政府各部门要完成核心业务的全面梳理，确定业务流程，及其与外部协同的接口。
2、“网上服务清”。年底之前完成行政许可公共服务事项的全面梳理。在首都之窗网站上公布，完成面向政府内部服务事项的梳理，在公务员门户网站上公布。
3、“信息资源清”。年底前完成编制部门信息资源目录，面向应用，明确共享需求，编制信息资源共享目录，通过市共享交换平台实现目录注册。
4、“实现途径清”。年底前围绕核心业务信息化，网上公共服务，信息资源共享等奥运倒排期任务的完成。制定切实可行的工作方案，明确目标进度和保障措施。同时各单位要加强对信息资源和业务应用系统的整合。共享信息资源要统一接入市级共享交换平台。业务流系统要运行在统一的电子政务网站上。这项工作上半年已经开始做了。刚才两个区县、两个政府的委办局做了经验的介绍。会议上还印发了其他部门的经验，希望各个部门加强这样的基础工作。
(二)、政务信息资源共享要有突破性进展。信息资源共享是目前我们面临的最主要的瓶颈问题。有以下几个目标：第一、各部门原来申报的接入到领导决策系统的296项信息，要实现百分之百的接入，打出这个单子。现在我们有19个局已经百分之百完成了，还有20几个局没有完全完成。当然这19个局的质量也是参差不齐，希望各个委办局的领导高度重视，来推动这项工作。同时进一步扩大共享范围，有条件的区县年底前，也要开展领导决策信息的接入。
第二、各部门信息资源共享要达到就绪状态。这里面有几个具体工作：1、九月底之前各部门信息资源目录和共享需求目录，开始在市共享交换平台注册，年底要完成。当然这个工作要永远做下去，万事开头难。你不把自己的资源梳理清楚，不把你的需求明确，这个共享很难实现。所以你一定要注册。部分部门已经开始做这个工作了。
2、九月份各部门前置交换环境开始部署，要充分利用现有设备，比如领导决策的接入设备，做好软件配置。软件由信息办统一配发，十月份形成前置交换就绪。没有这些环境，交换也是很难实现。
3、十月份完成各部门应用系统在公务员门户网站的入口整合，开始全面配发CA证书，各部门业务数据开始通过交换平台共享对接。已开展区县共享交换平台建设的区县，年底之前完成和市共享平台的对接。尚未开展的年底之前完成这个方案制定，并且在07年各个区县要实现区县政府一级的和市级的交换平台对接。
第三、共享应用要取得实质性成果。首先已在市共享交换平台注册的应用系统，要按照“共享为原则，不共享为例外”的原则，开始共享。重点推动法人、空间、人口、宏观经济等数据库，共享取得实质性突破。流动人口、视频监控、地下管线、智能交通等重点应用在建设的同时同步推动资源共享工作。各单位要按照《关于加快推进奥运会前电子政务重点工作的通知》的分工和计划，完成规定的18项信息共享重点任务的年度目标。
(三)、网上公共服务要上新台阶。全面落实市委市政府下发关于进一步加强首都之窗网站建设和管理的意见。提高网上公共服务水平，满足市民需求和举办一届高水平奥运会的要求。
首先要深化政务公开，实现6类24项政务信息百分之百公开。建立工作机制，保障本部门在首都之窗门户网站发布内容的全面、准确和及时。
2、08年之前实现行政许可事项80%网上办理的目标。加速推进网上办事效率受理。年底之前各部门已实现的办理事项要百分之百接入首都之窗，未实现网上办理的要制定上网计划。加强整合在首都之窗实现“一口受理”，标准是“九个统一”，统一用户管理、统一目录体系、统一受理入口、统一状态查询、统一结果反馈、统一服务投诉、统一流程监督、统一绩效考核，统一运行监控。
3、年底前初步建成“首都综合信息服务信息平台”。推出80项左右涉及市民关心的综合信息服务。各部门要按照构建全市公共服务体系的　　要求，充分利用广播电视、信息亭、手机和其他信息服务渠道，加强对街道社区和村镇的公共信息服务延伸。
(四)加速电子政务重点应用的推进。年初确定的奥运倒排期的重点任务，各牵头部门继续推动落实。123次市长办公会又进一步明确了8项重点应用的年度目标。各部门要协同配合、加速推进。
我说一下这八个题目：1、是地下管线综合管理信息系统。今年实现四环路内90%，重点地区100%这样的建设目标。2、流动人口、出租房屋管理系统年底要整合已有流动人口的信息，同时实现共享，同时支撑流动人口的管理和普查。3、领导决策信息系统，提供100%接入。4、智能交通信息系统要完成整体方案，实现部分子系统的建设目标。5、固定资产投资重点项目审批环节要实现信息共享。6、执法信息共享平台要初步建设，主要依托是法人信息系统，实现所有资质的信息查询，并提出处罚信息共享的方案。研究统一的移动终端的共享方案。7、完成市图象信息管理平台，通过市级平台调用区县平台重点部门的图象信号，实现共享。8、是土地房屋管理系统初步整合已有土地房屋信息，加快房屋档案数据的数字化，同时提出普查方案。
(五)重点工作加速推进统一政务网络建设，全力完成信息网络安全任务。国务院下发了《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》，对统一电子政务网络提出了明确要求。北京市这项工作是走在全国前列，但目前存在着部分分散建设、管理上不太统一、标准上也有不统一的问题。我们正在按照国家文件的要求，加紧研究落实意见。今天会议上已经发了一个征求意见稿。这里强调两条：第一按照国家的要求，北京市与国家统一接口设在中环广场，各单位与中央部委网络连接要通过这个接口。国家国务院有统一的平台，中信办也有统一的平台。
第二，各部门不得新建网络。要充分利用现有的网络资源。有需求的，及时提出申请整合到这个网络系统中去。当前我市的信息安全形势严峻，各种安全事件呈上升态势。今年是初步建成信息安全保障体系三年信息计划的最后一年，市委市政府提出目标，也是市政府通过163号政府令，关于信息安全实施的第一年，各部门切实抓紧落实年初已确定的信息安全的折子任务。年底前，完成重点信息系统的风险评估和安全等级保护工作。这是今年下半年的重点任务。
第三、要切实加强服务和协调。有这么几条：1、信息办这次会后，将组织若干服务工作组，对应相关委办局帮助督促按照倒排期和“四清两统一”、信息资源共享等要求，来督促帮助各个委办局完成今年的任务。
2、加强协调，各部门在完成任务过程，对于问题多困难大的，要及时报请市领导专题协调。
3、加强配合。市信息办继续配合市发改委、市财政局加快电子政务重点建设工程的审批，做好共享就绪资金保障和明年电子政务建设的预算。明年是奥运前的最后一年，倒排期的任务今年没有开始干的，下半年必须要落实，也包括计划落实和资金落实。
4、加快完善规则标准，以满足应用为目标，加快组织制定。关于完善目录编制、共享接合网络安全、信息安全，区县和委办局电子政务规范性要求等有一系列标准和规范。
5、加强督查考核。今年电子政务考核通知已经下发，在这个会前已经下发了。国务院明年也将组织对中央部门和各省市进行电子政务评价考核。我们今年要做好这项工作。今年考核的重点是加强基础工作，落实“四清两统一”，推进资源共享和领导决策信息的接入，服务和应用效果，明确各部门的重点任务和实现核心业务的信息化支撑，这是落实情况。以及落实网络和信息安全保障等一系列要求。执行电子政务建设的管理规定和电子政务工作组织领导等等七个方面。这个已经分区县部门和部门，通知已经下发了。
同志们，我市电子政务工作到了关键时期，希望大家把思想统一到《国家电子政务总体框架》的要求上来；统一到奥运会前电子政务倒排期的任务上来；统一到突破资源共享瓶颈的目标上来，切实加强领导，加强基础工作，加快推进，为成功举办一届有特色高水平的奥运会和实现“新北京、新奥运”目标做出贡献。谢谢大家！
主持人：最后请政才同志讲话。
孙政才：同志们!我们这次会议的主要目的是，认真贯彻全国电子政务工作座谈会的精神。全面推动我市的电子政务工作。刚才，几个单位做了典型发言，讲的很好。纪平同志现在被称为是我们著名的电子政务专家。
刚才这几位发言我感觉到，我市信息化工作会议，包括电子政务这个工作会议，可以请更多的委办局、区县，做的不错的来多讲一讲。大家讲讲互相促进、交换经验，这是很好的办法。今天给大家讲的时间短了一点，刚才说给纪平同志提供半天时间，他能讲半天。单位之间可以交流一下。朱炎同志对下半年电子政务工作进行了部署，希望同志们抓紧落实。
就这个机会，我讲几点意见：
一、全面贯彻落实好全国电子政务工作座谈会的精神
党中央、国务院非常重视电子政务建设。大家都知道，党的十六大和十六届三中全会、四中全会、五中全会都对加强电子政务建设提出了明确的要求。胡锦涛总书记、温家宝总理对电子政务建设，多次做了重要的指示。特别是刚才朱炎同志传达的这次全国电子政务工作座谈会上。会前温总理、黄菊副总理都做了重要的提示，曾培炎副总理做了重要的讲话。那么这次会议可以说是推动电子政务建设的一次非常重要的会议。会议的主要精神刚才做了传达，全市各级党委和政府都要认真的抓好这次会议精神的落实。贯彻全国电子政务工作座谈会的精神，结合我们全市的情况。一是深刻领会中央对加快电子政务建设的方针政策。加快电子政务建设一个重要的目的就是推进生产管理体制改革。刚才已经讲了五个方式的转变，提高政务工作效率和公共服务水平，为公众参与提供机会和创造条件。加快电子政务工作总的要求就是加强协调、扎实推进、扎实工作、积极推进、保障安全，促进电子政务的协调发展。　二是深刻领会中央关于加强电子政务建设的目标、原则和当前的主要任务。这次目标和任务非常艰巨，要结合首都发展实际情况，认真研究贯彻落实中央这些要求的措施办法。我们说一再强调中央定了一些原则和要求和目标，在我们市一级、特别是区县一级要拿出切实的办法来。如果上下一边粗，那工作就推动不下去。三是要深刻领会加快电子政务建设要实现五个转变的要求。这五个转变是以科学发展观为指导的，也是解决电子政务建设中存在突出问题和突出盾的关键所在。要结合首都电子政务的实际，我们认真学习贯彻这次座谈会精神，进一步明确我们全市电子政务的建设的目标和任务，不断增强电子政务建设的紧迫感，加强领导、精心组织、扎实工作，推动我们全市电子政务建设健康发展。
二、要深刻认识新形势下，做好电子政务工作的重要性和紧迫性
随着世界新科技革命信息化的发展，加快以信息技术为支撑的电子政务建设，可以说已经成为各级党委和政府加强自身建设十分重要而紧迫的任务。我们北京作为首都，承担着四个服务的职责。在新的发展阶段，应对各种复杂的局面，做好首都的工作，就是要充分利用现代化的信息技术，切实的搞好电子政务建设。我们认为这是推进政府管理方式创新，重塑政府的组织管理方式，提高管理效率和透明度，带动经济社会发展信息化一项重大的战略措施。应该把它当成一件大事来抓。
第一、加强电子政务作为我市科学发展观的一个重要措施。发展电子政务对推动电子商务和其他社会信息的运行，有效的开发利用信息资源、发展信息产业、推动经济结构调整、转变经济增长方式等等都具有重要基础性作用和先导性作用。全面贯彻落实科学发展观管理过程中，要充分发挥电子政务的重要作用，促进首都的信息化建设，提高首都信息化水平，加强规范管理，提高科学的信息化成果。以此来推动首都经济社会又快又好的发展。
第二、加快电子政务作为加强党的执政能力建设和先进性建设的重要手段。加强党的执政能力建设、先进性建设一个重要任务就是深化行政管理体制改革，提高工作效率和公共服务水平。发展电子政务把现代信息技术更多应用到政务工作当中去，有利于规范各级党政机关的公共管理和社会服务的质量；有利于提高我们的工作效率；也有利于增加工作的透明度，加强社会监督。这项工作搞好了对进一步优化我们的发展环境，方便人民群众，密切党和政府同群众的联系有着特殊而重要的意义。近年来市人大在立法过程中，应用电子政务手段广泛听取群众意见，有很好的作用。各级党委和政府通过电子政务的方式改进服务，简化工作程序，都受到基层单位和广大干部群众的欢迎。在总结经验的基础上，不断加强电子政务建设，促进各级党委和政府加强自身建设，增强行政管理能力，提高工作效率有重要的意义。
第三、要把加强电子政务，作为构建社会主义和谐社会首善之区的一个重要举措。构建社会主义和谐社会的首善之区，一项重要的任务就是建立健全公共服务体系。昨天社会管理的一个专家讲了半天，讲了很多，分析一次分配，对劳动者分配，对资本分配比例做了研究。我们对公共服务要坚持以人为本的原则，而不是以钱为本。我们说有的公共服务，我们市委市政府制定的一些政策法规，它的着眼点和出发点应该放在老百姓身上，而不是富人身上。又举了很多例子，包括公交、交通、卫生等方面都有这个问题。要建立健全公共服务体系，满足广大群众对公共服务的要求，要充分发挥电子政务的优势。特别是信息量大、覆盖面广、方便快捷、生动直观的特点。推动公共安全、公共教育、公共卫生、公共文化等方面的服务体系建设。及时了解和解决广大群众的需求，不断提高社会的管理水平。可以说这几年来我们许多部门在这方面做了自己一些积极的探索，取得了比较好的成效。比如说东城区的网络化管理，提高了城市管理的精度，为我们的无缝管理奠定了基础。包括社会治安管理当中。刚才贾胜文同志也汇报了，采取了电子信息基础，实行一些精确的指导和精确的打击，都取得很好的成效。
第四、要把加强电子政务作为举办一届有特色、高水平奥运会的重要保障。奥运会这个工作涉及到很多领域、很多行业，是一个十分复杂工程。奥运会期间北京将汇集大量的人流、物流和信息流。办好奥运会的关键是建立高效的指挥系统，确保各项工作有条不紊、井然有序的进行。这是一项非常繁重、非常紧迫、又非常关键的任务。通过建设完善的电子政务系统，有效保障城市安全运行，保障奥运会通信畅通，保障各项赛事的顺利进行。
这次世界锦标赛、现在青岛做的帆船测试赛过程当中，信息化的部分得到很大应用。现在暴露什么问题，我们要注意。可以说举办一届高水平有特色的奥运会，对我们全市电子政务建设提出更高的要求，加快电子政务是举办奥运会一项十分重要的基础工作。所以我们说这项任务十分紧迫也十分繁重，全市各级党委和政府都要从首都经济发展全局的战略高度出发，进一步加深电子政务工作重要性紧迫性的认识。把推动电子政务工作，作为全市信息化建设的重要内容。摆在优先发展的战略地位，切实抓紧抓好。
三、要以科学发展观为统领，积极推进首都的电子政务工作。
刚才朱炎同志讲到了，市委市政府高度重视电子政务工作，尤其刘淇、岐山同志都多次对电子政务工作作出重要批示和指示。市政府办公会市委常委会都专题研究这方面工作，明确了信息化建设的方针、政策，以及推动电子政务建设的重要任务。可以说近几年全市的电子政务建设取得了不少的成绩，我们各级党委和政府高度重视，并积极推动电子政务的建设。电子政务的基础设施可以说是日趋完善，信息资源开放利用取得新的成效，资源的整合工作有所突破。原来我们开会听汇报的时候，每年都讲资源整合这个大问题。从去年以来，在这块有所突破。电子政务在加强管理、转变职能、提高效率、方便群众方面，都发挥了积极的作用。应该说这几年全市电子政务有很大的进展。信息办的同志在推动这个发展中做了大量的工作，但是要看到全市电子政务建设的整体水平与首都工作的要求不相适应；与经济社会快速发展形势不相适应；与广大人民群众和各界需求希望有很大差距。特别是电子政务的服务项目还不够多，信息资源在共享方面还存在一些困难，电子政务管理体制还需要进一步完善，电子政务的法规标准建设还需要进一步加强。这必须引起高度重视，我们积极的采取措施，切实加以解决。
今年下半年和今后一个时期做好北京的电子政务工作，最重要的是坚持以科学发展观为统领，认真贯彻中央关于电子政务工作的部署和要求，着力解决工作当中存在的突出问题，按期完成奥运会前倒排期的电子政务建设的目标，扎实推进全市电子政务建设。
有这么几个方面点一点。
第一、尽快实现政府核心业务全部信息化支撑。政府的核心业务要全部做到信息化支撑。各单位加强领导，做好组织规划和统筹工作，把电子政务建设和加强政府的基础工作结合起来。按照市委市政府的要求，在2008年奥运会之前政府核心业务全部实现信息化。刚才朱炎同志也讲了要努力做到四清两统一。不但要保证核心业务实现信息化支撑，还要保证信息化支撑在提高政府工作效率，提高公共服务水平，为奥运服务方面真正能够取得实效。上次和朱炎同志讲要抱着积极的态度做工作，不要被动，要什么时候上网，什么时候共享，各种方式都不变，原来是简单的图纸没有任何意义。
第二、加强跨部门政务信息的共享。跨部门信息共享是根据电子政务应用的一个重要标志，也是提高公共服务一个重要基础。信息资源实现共享才能发挥它应有的价值，才能够提高政府的工作效率，否则就是个很大的浪费。要把实现信息跨部门共享，作为衡量在电子政务领域是否落实科学发展观的一个重要指标，全面推动年内要取得突破。要对年终电子政务工作进行考核，不仅要考核各单位的电子政务情况，更重要是要考核跨部门信息共享的情况。我们电子政务工作走到现在，就靠一个部门做工作没有多大进展，这是一个很大问题。解决的好与坏，直接关系到全市电子政务的水平和成效。
第三、是不断提高公共服务的信息化水平。根据一个调查6月份前，全市网民数量占达到445万人，占总人口比例接近30%了。在全社会信息化不断提高之下，政府网站已成为政务公开、公众办事、获取民意的一个重要渠道，成为政府履行职能的重要手段。几年来我们首都之窗网站在改进政府服务、宣传党和国家大政方针，密切政府和群众的联系方面发挥了很好的作用。但与广大市民日益提高公共服务信息化需求相比，可以说还有很大的差距。我有时候经常上网，发现有的网站半年可能都不更新，放在那儿。有的网站看到领导活动的情况，四五个月以前的活动仍然还在上面摆着。最近市委市政府下发关于加快首都之窗建设的通知。区县各部门各单位都要按照这个要求，加强信息资源服务的整合，不断提高工作水平，力争保障2008年一系列网上办理指标。
第四、要优先保障与奥运相关的电子政务建设。特别强调一下这个事情，现在已经到了奥运会筹备的关键时期，要高度重视、精心组织，凡是与奥运会相关的电子政务项目都必须优先安排、优先建设、优先保障，切实把这个工作做好。要切实把这项工作抓紧抓好。
落实好电子政务座谈会精神，加快首都电子政务工作，加快推进电子政务的建设。一是加强领导，全市各级党委政府各部门各单位，前面已经讲了从全局战略的高度深刻认识发展电子政务的重要性和紧迫性。高度重视电子政务工作，加强组织领导，不断提高它的建设和应用水平。要把思想统一到中央和市委市政府关于推进电子政务的工作方针政策上来。按照全国电子政务工作座谈会的精神来推动全市电子政务工作。一把手亲自抓，非常重要。今天参加这个会议的人员，这个非常重要。他在工商局几年，工商局电子政务信息化的工作就做的很出色。工商局这几年在这个基础上又有很大进展。地税局今天也给大家介绍经验了。地税局现在信息化建设和电子政务工作也走在全市前列。所以一把手的重视很重要。我们反对个别领导同志一说电子政务、信息化，就以自己不懂计算机，上不了网，不会用，提出这些基础问题，不能以这个为荣。就是要求我们党政一把手要高度重视。这里面还有一个人才的问题，要高度重视这方面人才培养、人才队伍建设。二、加强协调。搞好电子政务建设涉及部门多、范围广。加强全市电子政务建设工作必须统一指挥、统一规则、统一协调，集中人才财力整合资源全力推进。很多单位讲的过程中，去年我们开领导小组会议时讲到，一个要整合资源，一个是体系的建立。当时有非常重要的三条整合资源，还给中央提出个要求，要拿出一个标准来。各个职能部门大家要各司其职，开展好本部门的工作。同时要加强协调，积极的支持电子政务工作，保证规划顺利实施。比如说市发改委、市财政局、市信息办等部门要确定加强配合，理顺电子政务建设的体制、机制，做好电子政务的预算，确保奥运会前电子政务建设能够按时完成。市信息办要完成好市委市政府赋予的规划、规则、标准、协调、服务等职责，从全市大局出发做好统筹协调工作。
这里，我再强调一下信息安全问题，要确保安全。这几年胡锦涛书记、温家宝中央领导同志多次就加强信息安全保障工作，做出重要的指示。十六届四中全会明确指出：要确保国家的政治安全、经济安全、信息安全、文化安全。大家可以看出在党的重要文件中，第一次把信息安全提高到与政治、经济、文化安全同等重要的高度。建设电子政务大家必须要牢固树立安全的意识，把信息安全放在一个头等重要的位置。那么今年是三年任务的最后一年，大家要按照市委市政府的工作部署，抓好各项工作的落实。年初信息和网络安全协调小组也做了安排，制定了折子工程，要切实保证完成。
同志们，加强电子政务建设是做好新时期首都各项工作的重要手段。各级党委和政府切实增强工作的紧迫感和责任感，切实把电子政务工作摆在重要的位置，切实把各项工作任务落到实处，加快推进首都信息化社会建设，为实现“十一五”信息化工作的目标，实现“新北京新奥运”的战略构想，做出应有的贡献。谢谢大家！
主持人：同志们，在今天的会议上，几个单位做了典型发言，朱炎同志就今年下半年和明年的主要工作做了部署，孙政才同志也做了重要的讲话，希望各单位结合各自的实际，认真研究贯彻落实。全市的电子政务工作应该说是取得了很大的成绩。但从总的来看，发展的还不够平衡。重建设、轻应用、规范建设不整合、系统独立运行不共享等问题不同程度的存在。希望各区县、各部门、各单位进一步提高电子政务对转变政府职能，进一步增强使命感。努力创新、真抓实干。进一步把思想统一到市委市政府的要求上来，统一到深化应用，推进信息共享和业务协同上来，不断把我们电子政务工作提高到一个新的水平。会议到此结束，散会。