北京市8000万整改打工学校
尚有150余所未获审批，存在严重隐患且无法整改者将关停
在即将关停的石景山科阳小学，一个小男孩趴在教室窗边。昨日，市教委就打工子弟学校整改问题召开通气会。本报记者薛珺摄
本报讯 开学前一天，北京市教委在打工子弟学校整治工作新闻通气会上透露，市财政预计将投入8000万元，帮助那些学生分流确有困难但又未获审批的学校进行改造。
北京市教委副主任、新闻发言人线联平表示，目前北京市有200多所专门为流动人口子女举办的学校，其中经过审批的只有49所，还有相当多的学校没有经过审批。根据最新统计，北京市流动人口子女的总数约37万人，其中在未经审批的学校中就读的学生大约有9万人，其他的几乎都在公办学校中。
线联平说，这些存在安全隐患、未获审批的学校，如果分流学生确有困难，市、区和办学者将共同出资改造。为此，市财政预计将拿出8000万元解决这个问题，该款项将随各区各学校的改造逐步到位。对于校舍、食品卫生和消防存在严重安全隐患而又没有能力整改的学校，要停止办学。停止办学学校的学生，各主管部门将想方设法引导他们到公办学校或已批准的民办学校就读。
线联平强调，此次对打工子弟学校的整治工作的基本要求就是保证在区域内的流动人口子女能够有学上，有书读。在这个前提下，以确保师生的生命安全为原则，采取分流、规范的措施。“不是要把学校都关闭，把学生简单划拨到某个学校去。”
将于今日施行的《义务教育法》明确规定，父母或者其他法定监护人在非户籍所在地工作或者居住的适龄儿童、少年，在其父母或者其他法定监护人工作或者居住地接受义务教育的，当地政府应当为其提供平等接受义务教育的条件。
■问题
外来学生人数多变难住教委
北京市教委副主任称目前只能靠经验数字，提供基本就学条件
据北京市教委透露，近几年北京市流动人口中适龄儿童的数量有两个特点，一是增加快，二是起伏大。基教处副处长李奕说，2003年，流动人口适龄儿童数是24万，今年初统计是38.3万，但在暑期治理整顿中，最新的数字又跌到37万，因为在一些打工子弟较多的区县，出现了学生回流的现象，有的区县回流数量在几千人以上。
这给教育管理部门在规划教育资源时，提出了一个难题。就此，本报记者昨天采访了北京市教委副主任线联平。
移动学校解决学生迁移问题
新京报：打工子弟学生的数量，变化快，幅度也比较大。一些区县在建立打工子弟学校时担心，校舍建设少了，怕不能满足需要；建多了，将来学生大量回流，又会造成校舍闲置。对于这个问题，应该怎样解决？
线联平：这件事是个难题。事实上，很多打工人员的流动情况非常复杂，有的打工者这个月可能在朝阳，下个月呢，也许又转移到海淀或者丰台，住所也经常变化。在这种情况下，规划建设学校很难。
目前的做法基本是依靠经验，按照每年大概的学生数量，提供基本条件。有的是利用公办学校，在原有的基础上，增加一些设施，扩建一些，有条件的就办几所流动学校，这样的学校可拆，将来要是换了地方，还可以再用。目前就是采取这样办法。
去年市级财政就拨款750万元，在流动人口子女比较集中的几个区，例如朝阳、丰台、大兴和昌平，建了5所可以移动的接收打工人员子女的专门学校。如果本地区学生进行较大迁移，学校可以随着学生的流动而迁移。
外来务工人员子女变化动因多
新京报：对于打工子弟学校的整治非常复杂，你认为对教委而言，最大的困难是什么？
线联平：最大的困难就是难以预测有多少外来人口的子女要在北京学习。开学以后，会不会有更多的打工子弟来到北京，不好预测。这是增加的因素。
另外还有减少的因素，就是各地也在落实义务教育法，如果当地对孩子提供的义务教育条件更好，外来人口子女考虑到生活成本等问题，也许会不来北京，也有可能。对于未来的来京就读的外来人口子女的增加或减少的趋向，目前还不能准确预测。
本版采写/本报记者王佳琳（除署名外）
■求解
流动人口信息年底实现共享
有助于教育部门掌握流动人口子女数量信息
本报讯（记者杨华云）北京流动人口管理信息系统等8项电子政务重点工作，将在年底完成。昨日，在北京市委召开的北京市电子政务工作会议上，北京市政府信息化工作办公室主任朱炎透露。
市信息办电子政务处负责人表示，目前流动人口管理尚未实现信息共享，数字也不准确，公安部门有，民政社区、医保社保和计生委等很多部门都有流动人口信息，全市有多少流动人口，谁都说不清楚。正在建设的流动人口管理信息系统，将各个部门的信息整合，北京到底有多少流动人口就比较准确了。这将有助于教育部门掌握流动人口子女数量信息。
该负责人还透露，今后的管理模式将是北京所有流动人口信息统一由一个部门登记。流动人员必须先出具登记，才能办理求职等各类事情。目前正在设计一个统筹方案。
今天是开学的日子。北京数十所打工子弟学校，因为未达办学标准被取缔。上万名孩子将分流到公办学校和合格的打工子弟学校。
为了让孩子们准确了解自己即将就读的新学校，本报将海淀区和丰台区《打工子弟学校学生分流工作方案》刊登如下。
海淀取缔学校学生分流方案（小学）
海淀取缔学校学生分流方案（中学）
丰台取缔学校学生分流方案
注：据海淀区教委介绍，从9月开学，海淀区的外来务工人员子女将进入公办学校就读。最晚寒假开学后，所有分流学生都将全部到已经批准的学校就读。海淀区教委表示，分流学生要从本地实际情况出发，不搞“一刀切”，是否到公办学校就读，要尊重学生和家长的选择。