郫县以电子政务为手段 构筑便民的公共服务体系
对于政府而言，规范化服务型政府就是转变政府职能，由管理型转变为服务型，提供优质高效、规范廉洁、公开透明的服务；而对于广大普通群众来说，规范化服务型政府就是实实在在的便捷、舒心。坚持“以人为本，以客为尊”的服务理念，郫县人进行了一系列的创新，在平凡的举动中，拉近了群众、投资者与政府的距离，收获了最为宝贵的信赖，收
获了不断高涨的投资热潮。
以电子政务为手段 构筑便民的公共服务体系
■案例
“我是红光镇失地农民，今年65岁，年初生病住院，花去了3万元左右，虽然村上统一办理了10元的医疗证，但不知如何办理报销手续？报销多少？” “郫花路口前的交叉口一直以来车流量都非常大，在交叉处容易发生交通事故，每次经过马路都胆战心惊，我建议在该路口设置红绿灯。”……网上的郫县县长信箱，内容十分丰富，从户口办理、职称评定到环境保护、市容设施、经济建设等涉及到城乡居民生产生活等方方面面，搭建起县长与普通群众交流的VIP通道。
“以前县长信箱的处理时间为一周到15天，现在很多问题当天就能够得到回复和解决，县政府信息办有专人负责县长信箱的督促办理，一些问题当即交给相关部门进行处理，让反映问题的人及时得到满意的答复。”郫县信息办有关负责人如是说。
与此同时，郫县还通过对政务外网的建设延伸，全面构建了覆盖全县的城乡一体化农村发展信息服务体系，使农产品供求信息、农业实用信息进村入户，提高了农民的生产能力，增加了农民收入。
制度创新
会议通知不再一一拨打电话，通过系统群发短消息就可以搞定；采用网上协同办公、短信办公等方式，身处办公室外的工作人员也可以轻松地从事公务；……郫县推行电子政务，推进城乡信息一体化工作的思路与实践，在国务院信息办、农业部、信息产业部等多个部门共同主办的2005年中国信息化推进大会上，被与会专家组一致评审通过，正式入选《2005中国信息化应用案例推荐》一书，成为四川省唯一一家向被全国推荐的农业信息化典型案例。
加快电子政务建设，是推进规范化服务型政府建设、强化政府管理创新的必然要求。围绕打造“以公众为中心”的电子政务公共服务体系，郫县积极推行电子政务各项工程，全面构筑电子政务网上平台，利用电子政务网络实现与群众互动交流。县长信箱仅仅是郫县便捷的电子政务建设的一个缩影，改版后的网站注重公共服务、互动功能强大。县长信箱与投资软环境投诉中心、政务大厅、网上评议、建议提案办理、网上听政、政务论坛等栏目一道，构筑起市民与政府交流的平台；视频郫县、电子地图、网友信箱等功能的设置，则为访问者提供了更大的便利。系列举措，进一步拓宽和完善了公众参与决策和实施监督的途径和手段，切实增强了政府工作的透明度，促进了信息及时公开，提高了办事效率和决策水平。
目前，郫县政务中心等多个部门已全面实现网上办公，县政府每日信息采编等均不再接收纸质文件，信息报送、处理、发布在当天就能完成，全新的信息服务，大大提高了政务服务效率。与此同时，郫县还依托政务网络体系延伸，切实整合各类优质资源，稳步推进了以社会救助、新型农村合作医疗、社会保障、“三农”服务等重点的信息化体系建设，全面拓展了政府公共服务功能。
以政务中心为重点 构筑高效的政务服务体系
■案例
去年9月，位于郫县的现代工业港，有企业反映虽然政务服务中心实现了一站式服务，但在办理相关手续时间，还是有些不方便。“宁愿让我们工作人员多跑路，也不让企业多跑路。”接到这样的信息，县委书记杨洪举、县长范毅当即带领全县相关职能部门负责人来到现代工业港，进行专题调研，他们要寻找新的办法，进一步简化报建手续，优化报建流程，提高报建效率，全面推动入驻工业港的项目尽快动工建设。
经过反复的酝酿，一项在全市堪称领先的制度——项目报建联合会审制度宣告诞生了，该县从城建、规划、国土、环保、卫生多个部门抽调13名业务骨干，每周一、三、五到工业港联合办公，基本做到了“接件不过夜”。联合审批办公室主任由一名副县长兼任，对一些特殊的项目立项报建实行特事特办、特事快办。全新制度订立后，出现了这样的故事，工业港招商部一位副部长周五下午为一家企业办理完相关手续时，已经接近下班时间，考虑到接下来就是周末，可能耽误企业两天的时间，他就在下班后开着私家车，为企业送手续。
制度创新
“清爽的环境，星级化的服务，在政务服务中心来办事，让我们倍感温馨。”一位在林业窗口办证的花卉苗木种植大户开心地说，每当遇到有苗木要紧急外运的情况，提前打个电话给窗口工作人员预约，他们会在上班时间以前来为你办理手续，而在下班后加班加点也是常有的事。在政府服务中心，即使在税务这样容易发生矛盾的窗口，也挂满了锦旗。
据介绍，郫县不但在县城设立了政务服务中心，以及公安、交通、劳动和社会保障三个分中心，还在全县14个镇建立了“一站式”便民服务中心，直接接受群众对行政许可事项的咨询，统一受理、集中办理《失业证》、《再就业优惠证》等行政许可和服务事项；在所有村设立了“村级便民服务代理点”，形成了县、镇、村（社区）三级全程代理的工作机制。
在郫县，通过放权政务服务中心窗口，搭建中心窗口和部门前后台协同办公电子平台，实现了从“接件大厅”到“办事大厅”的服务功能转变。通过进一步简化办事环节，对涉及21个单位的62项事项压缩了服务时限，共缩短了370个工作日，政务服务中心即办件比例由22.9%提高到40%，法定时限和承诺期限办结率达100%。
而与现实中的政府服务中心相对应，在国际互联网上也有一个郫县网上政务大厅。政府工作人员对公众和企业网上预审并提交审核意见。经过多次网上或电话沟通后，公众或企业只需要带上办事所需附件原件到实体政务大厅直接办理，有效避免了“事前不清楚，事中往返折腾”的情况，达到“多次沟通，一次办理”。
以政务公开为核心 构筑透明的公众监督体系
■案例
成都鑫蓉森铝业有限公司注册成立时，准备在郫县新建铝加工项目，就在企业着手准备新的项目开工时，却发现铝加工项目属于国家产业政策限制发展的项目，该公司原定可行性研究报告中用煤作燃料和生产粗加工的铝锭产品受产业政策限制，而且在环保方面也很难通过。
企业的困难，就是命令。郫县环保局建设项目环境管理科了解到这一情况后，当即帮助企业想办法，在一番深入的调查研究之后，该局干部为企业寻找到了解决方案：一是改用清洁能源，二是将产品发展方向定为深加工铝合金及其制成品，三是将4吨以下的再生铝反射炉改为4吨以上的再生铝反射炉。新的路径使该公司这个项目符合了环保法律法规和国家产业政策，从而顺利地通过了环保专家评审。
郫县城建局建管科在与郫县建筑工程公司沟通中，了解该企业申报二级建造师工作遇到了困难，立即安排专人到企业整理申报材料，在他们的精心指导、帮助下，企业上报的二级建造师全部评审合格，为资质年审奠定了基础。
制度创新
在中外合资企业维珍饮料有限公司办理卫生食品许可证时，县卫生执法监督所原所长孙麟负责办理接待，却没有按照一次性告之制度的规定，反而给投资者增添了办事程序，孙麟被免职了，卫生局长也面对电视公开作检讨。孙麟事件后，郫县有关方面进行了认真的总结，为了杜绝“中梗阻”的现象再次发生，郫县组织37个执纪执法部门“一把手”在电视上公开作出优质服务承诺。
如今，郫县建立起了特邀监督员制度，邀请无党派人士和专家学者等作为政务评议员，以明察暗访形式对各部门政务服务工作进行检查；向社会公布了监督投诉电话、投诉网址，进一步拓宽公众监督渠道，主动接受群众监督。与此同时，为进一步优化全县经济发展软环境，切实解决制约该县投资软环境的“中梗阻”现象，促进政府工作人员依法行政，提高行政效能和服务水平，郫县治理投资软环境协调小组办公室在全县开展了“百个科室连百家企业，万名群众评百个科室”活动。
“公开为原则、不公开为例外”。如今在郫县，政务不公开必须有恰当的理由。为了不断深化政务公开，构筑透明的公众监督体系，郫县制定完善了《郫县政府信息公开规定》和《政务信息公开目录》，要求全县政府序列部门全面推行政务公开，公开项目达165项，政府直属事业单位和驻县部门也不同程度地推行了政务公开。