国防科工委政府网站建设情况点评会在北京召开
2006年8月31日，国防科工委政府网站建设情况点评会在京召开。国防科工委副主任陈求发出席会议并对政府网站的建设提出具体要求，副秘书长胡亚枫就国防科工委网站建设情况进行了点评。办公厅主任孙忠慧主持会议。国防科工委机关各司局主要领导以及负责信息化建设的相关人员出席会议。
陈求发指出，张云川主任非常重视政府网站的建设工作，多次批示要把国防科工委网站办好、办出水平。2005年到今年上半年，在机关各部门积极支持配合下，国防科工委政府网站建设取得了很大的进步。陈求发说，政府网站是一个全新的政务工作平台，要充分利用这个平台开展行业监管和公共服务。
就做好政府网站建设工作，陈求发提出了五点意见。一是要进一步统一思想，提高认识，齐心协力，建立全新的政务工作平台。他指出，当前，从中央到地方，各个部门、各级政府全力推进的电子政务工程，绝不是一般意义的政府上网、办公自动化，而是政府管理方式的一场深刻变革，是促进政府自身建设、转变职能、依法行政的重大问题，是政府管理流程再造、政务公开到不到位的问题。面临新的形势和任务，机关各部门一定要下大力气抓好政府网站建设。二是要认真落实依法行政和政务公开工作，建设好部门子网站。子网站是司局对公众展示形象的窗口，要通过子网站建设向公众展示国防科工委廉洁、高效、民主、透明、服务的形象，提高国防科工委的影响力。三是要重视与公众的互动，提高服务意识和服务能力，通过网站相关栏目设置广泛听取社会公众意见，构建服务型政府。四是要重视网上调查，增强决策的科学性和民主性。五是要整合资源，提升网站信息的深度和广度。其中包括整合机关分散的信息资源，整合机关的优良信息资源，做好专题专栏信息的报送工作。
陈求发强调，政府网站建设与委机关的能力建设息息相关，机关各部门要共同建设和维护好这个政务工作平台，积极利用政府网站开展工作，提高政府网站的建设水平。
在点评中，胡亚枫首先肯定了国防科工委政府网站在近期工作中取得的成效。他认为，从门户网站架构方面来看，国防科工委网站基本体现了“以用户为中心”，以“政务公开、公共服务、公众参与、政务新闻”为主要内容，以建设“透明、服务、民主”的政府机关为目标的理念。同时，也较好的体现了履行“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”等政府职能的网站定位，政府部门特色和国防科技工业特色鲜明。从功能上网站逐步成为行使政府职能的平台，连接公众的纽带，展示行业风采的窗口。司局子网站建设在委领导的重视和推动下也已全部开通。尤其是办公厅、安全生产局、国际合作司、系统工程二司、离退休干部局等单位较好把握了网站建设方向，并从创新管理方式、履行政府职能的角度出发，认真设计子站栏目，更新网站信息，确保了子站内容的丰富。网站在新闻采编及专题策划工作上，结合委机关重点工作开展了大量工作，成效显著。
在肯定成绩的同时，胡亚枫指出，国防科工委网站在内容质量方面还有巨大的提升空间，与商务部、农业部、国家环保总局、外交部等单位门户网站相比还有明显差距。具体主要体现在以下四个方面：一是信息量较少，信息公开与各司局业务工作结合不够紧密，特别是深度政务信息的公开不够。二是在线办事方面，服务内容不够丰富，功能不够深入，服务能力成为网站绩效水平的瓶颈。三是公众参与方面，渠道发展较为滞后，与用户互动交流基本缺失。四是各地方工办子站整体效果不够理想，仍存在许多空白栏目。
为使各与会单位的领导更加形象具体地体会到门户网站中存在的不足，胡亚枫对网站的各个栏目做了详细点评，指出不足，同时明确了栏目的定位、内容以及相应的信息提供单位。
点评子网站时，胡亚枫强调了子站的建设要求，一是要加强深度信息的公开，注重内容的质量。各司局应重点公开受企业和公众关注的信息，在不违反保密规定的前提下，加大公开业务工作信息的力度。倡导按照业务工作设置子站栏目的做法，公开业务工作中的计划、执行过程和阶段性结果的全部信息。只有司局子站突出业务工作办出特色，国防科工委网站才有可持续发展的基础。二是重点关注办事服务，特别对于业务司局更应引起足够重视。各司局要下大力气挖掘创新公共服务。一方面要将与政府职能直接相关的事项实现在线服务，包括发布办事规程，提供表格下载服务，更重要的是定期公开办事结果，做到服务透明化、实用化。另一方面要以政府职能为基础，从用户的需求出发提供增值服务。鼓励各司局利用掌握的信息资源提供信息查询服务，如数据查询、标准和科普知识等的查询。三是逐步加强公众互动。各司局应结合业务工作策划公众参与的选题，引导公众提出建议，发表评论，反映意见，进行监督。要有意识的在工作过程中与公众进行互动，加强科学决策、民主决策的做法。各司局要认真、及时的处理公众意见和建议并做出反馈，为提高全委网站的参与程度做出贡献。
会上，安全生产局、国际合作司、系统工程三司、离退休干部局、科技与质量司的领导分别就各自在信息化建设中取得的经验做了介绍。