深圳市推行电子政务实施“无缝处罚”公示“黑名单”
推行电子政务实施“无缝处罚”公示“黑名单”
深圳海事“三招”从源头治腐
本报讯（记者王慧琼通讯员李颖实习生吴扬莉）推行电子政务，实施“无缝处罚”，公示“黑名单”，2005年至今，深圳海事局说情和登记上交的送礼行贿宗数和金额均为零。前天，在交通部组织该部直属单位在深举行廉政工作座谈会上，深圳海事局这些海事依法行政、源头治腐的途径和方法，受到与会者的一致肯定。
深圳海事局负责人介绍，他们推行的电子政务主要用于危险品的申报、国际航行船舶进口岸审批、船员考试申请等海事业务。网上电子政务的推行，在高效办理海事业务的同时，避免了管理相对人与海事执法人员的直接接触，从源头上有效地防止个别执法人员“吃拿卡要”的权力寻租，同时，由于管理相对人以及局内法规、纪检等部门能通过网络直接查询或监督申报业务审批的过程和结果，进一步深化了政务公开，使权力运行得到有效监督。
深圳海事部门还采取“无缝处罚”措施，规范和公平公正使用自由裁量权。“无缝处罚”主要着眼于以“两个制度一个手段确保三个不能”，即通过船舶现场监督制度确保现场执法人员对已查船舶不能不作记录；通过责任追究制度确保现场执法人员对已检查发现的违法行为不能不作记录；通过信息化手段使已记录的信息不能随意更改，确保现场执法人员对依法行政处罚的船舶不能不进行惩罚。“无缝处罚”的推行，被港航企业称之为“阳光工程”，从源头上防治腐败的滋生和蔓延，营造公正公平的执法环境。
有效地遏制收受“红包”行为，深圳海事局结合海事执法实际情况，制定并实施了“海事执法廉政告示制度”。其核心内容就是对那些因违反船舶管理规章且为逃避海事执法机关处罚而通过说情和送礼行贿等方式影响和干扰正常海事执法的船舶及其船员，将其列入“黑名单”，向社会张榜公示，并通报辖区各海事处在三个月内实施重点跟踪和严格检查，三个月后如果再无此类似情况方可脱离“黑名单”。
记者王慧琼通讯员李颖实习生吴扬莉