（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）正式发布
《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）》显示：
全国一体化政务服务平台框架初步形成
全面推进“一网通办”进入加速期
新华社北京5月26日电 为建立政务服务绩效由企业和群众评判的全国一体化政务服务平台（以下简称“全国一体化平台”）“好差评”体系，不断提升各地区网上政务服务能力和水平，2019年国务院办公厅电子政务办公室继续委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心，开展省级政府和重点城市网上政务服务能力第三方评估工作，并根据评估结果编制形成了《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）》。
评估报告显示，各地区依托全国一体化平台，推动政务服务逐步从低效到高效、从被动到主动、从粗放到精准的转变，政务服务能力和水平持续增强，全国一体化平台的影响力、辨识度、知晓度、美誉度显著提升，全国一体化平台已经成为企业和群众办事的重要渠道。数据显示，全国一体化平台注册用户达3.39亿，全国9.04亿网民中，平均每3个网民就有1个成为全国一体化平台用户。
评估报告认为，党的十九届四中全会审议通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度　推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》从推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，把推进全国一体化平台建设作为完善国家行政体制、创新行政管理和服务方式的关键举措，为加快推进全国一体化平台建设指明了方向。按照党中央、国务院的决策部署，2019年全国一体化平台框架初步形成，全国政务服务“一张网”的整体服务、协同服务、精准服务、创新服务等方面能力显著提升。
数据显示，各地区将全国一体化平台建设作为创新行政管理和服务的新方式、新渠道、新载体，不断提升网上政务服务能力，群众获得感持续增强。网上政务服务能力指数为“非常高”的省级政府从2016年的3个增加到8个，指数为“高”的从2016年的9个增加到15个，网上政务服务能力指数为“低”的首次为零。
评估报告同时指出，目前各省级政府网上政务服务还面临着区域间发展不平衡、法律规范尚需完善、业务协同能力有待提升等问题，需要持续深化全国一体化建设思路，全面提升全国一体化平台基础设施服务效率，推动实现从业务上网到服务上网，构建政务服务全渠道服务矩阵，提升企业和群众办事满意度，持续打造“不打烊”的“数字政府”。