北京市举办数字北京信息亭项目媒体座谈会
8月25日，北京市市委宣传部、北京市信息化工作办公室联合数字北京信息亭的建设运营单位－北京首通万维信息技术发展有限公司在中环广场召开了数字北京信息亭项目媒体座谈会。与会的媒体记者亲身体验了数字北京信息亭为使用者带来的方便，并就如何提高数字北京信息亭在城市公共信息服务体系中的作用进行了座谈。
据北京市信息办介绍，自开通之日起，数字北京信息亭陆续开通了首都之窗信息亭版、市长信箱、电子地图、交通违法查询、发票真伪查询等服务；开设了建言“十一五”规划、征集政协提案线索、禽流感预防和治疗、首都市民应急手册、招募数字奥运志愿者等专题。据介绍，2005年10月，市政协提案委通过媒体向社会征集提案线索，在1400件提案线索当中，其中有432件来自数字北京信息亭。2006年7月份，交通违法查询日点击量为18,193次，月点击量达到了491,219次，成为了矗立在北京街头的免费“网吧”，受到了广大司机的好评。
为了迎接2008年北京奥运会，开通了“市民学外语”栏目。通过手指在触摸屏点击查找分类英语短句，并可通过点击发音按钮聆听标准发音，做到即点即听、重复收听，使用者高兴地说：“这是政府给我们请了617位高水平的、还不要钱的外籍英语老师，2008年我就能向外国朋友介绍北京了。”
数字北京信息亭以触摸查询、手写输入、免费、简单、直观等显著特点，大大降低了使用者的门槛，受到了广大市民的广泛认可。2005年全年总点击量超过1.8亿次，2006年7月点击量突破2000万次，其中电子地图达15万次/天，预计全年将突破3亿次，树立了高科技服务普通市民的窗口。
以上这些服务和功能，方便了外地游客和市民的生活，为市委、市政府广纳贤言、了解社情民意、构建和谐社会提供了重要通道，拉近了政府和市民的距离。信息亭成为政务便民的窗口，架起了政府与市民沟通的桥梁。
目前，信息亭紧紧围绕市民的需求，正式开通了求医问药、北京旅游、体育健身、餐饮、文化娱乐频道。其中“求医问药”涵盖224家医院、650家药店、58家急救站、37家体检中心等共1123家医疗机构的详细地址和电话，6138多名医学专家的出诊时间、专长的信息；“北京旅游”涵盖星级宾馆518家、度假村201家、招待所50家、宾馆旅社83家、名胜古迹390个、自然风光192处、故居纪念馆41处、老字号66家、文博展馆146个、旅行社525家及相关机构，共计2967个旅游相关单位的信息；“体育健身”涵盖了篮球、羽毛球、游泳、体育场馆、健身俱乐部等健身场所信息共计870个，“餐饮”频道涵盖了各种风味的餐饮单位共5827个，并能按照人均消费、折扣高低等自由选择查询，还可在线订餐。所有这些都按使用者的习惯进行了分类，按类别、区域和关键字进行查找，并可通过电子地图直观显示，使用方便灵活，查找快速方便，即点击得。真正使数字北京信息亭成为市民日常生活的好助手。
新近推出的电子地图功能完善、使用方便。找地点、查公交换乘、查公交线路、打路条、查周边五大功能能让使用者利用新版电子地图随心所欲、快速解决自己的出行难题。
轻松查找地点：即可以参照标志点直接点击全景地图上的相应位置就能看见该位置的详细地图；也可以用手写板输入使用者所知道的部分信息查到相关单位的位置信息，还可以点击“我在这”按钮确定自己所在的位置。
公共交通混合换乘更方便：公共交通换乘实现了公交、地铁、城铁之间的混合换乘，为使用者提供了更多的出行线路选择。
公共交通混合换乘方案图形化：在原有换乘方案文字描述的基础上，将换乘线路形象显示在地图上，并可显示途经任意车站和所有车站、总行车历程。地图直观、形象、生动，非常方便使用。
公交换乘路条更人性化：使用者可以先查看、比较各种公交换乘线路方案优劣，再选择并打印自己的换乘线路，指路条更具针对性和实用性，另外，还为外国朋友提供了英文提示，以便出租车司机按指路条把客人送到目的地。
新增公共交通线路查询：电子地图涵盖公交、运通、百丽宝、地铁、城铁所有线路信息，可以方便获得各条线的行车路线和途经车站。
查找周边功能作用大：提供目标地点周边17类服务机构和设施信息的查找，包括医院、药店、金融等单位的地点信息。
电子地图的放大、缩小、四方向移动等按钮，使用直观、显示快捷、符合使用习惯。市民找到数字北京信息亭就如同拿到北京所有的交通图、拿到了几十万个商家的分类位置图、拿到了无数张针对任意目标地、任意比例尺的地图，这种全数字化的电子地图相比传统的纸质地图具有信息量大、信息更换快、应用灵活、使用方便、零消耗等显著特点，是实践科技奥运、绿色奥运的具体体现。
据项目运营公司－北京首通万维技术公司的负责人讲，这次是数字北京信息亭信息服务模式的全面展示，即以电子地图为工具，基于位置上的信息服务为核心，实现了“查得着、去得了、办得成”的服务目标，架起商家与市民互动的桥梁，使信息亭成为市民出行的帮手，生活的助手，政务便民的窗口，政府与市民沟通的桥梁，实践北京市委、市政府让普通市民普遍享受到首都信息化带来的实惠这一宗旨。