汕头市电子政务建设的七大保障
(一)管理体制和工作机制
强化市信息化工作领导小组及市政府系统电子政务建设协调会议制度在我市电子政务建设中的领导和协调作用。进一步发挥市信息产业局的职能作用，解决电子政务建设的体制性障碍，加大对电子政务的管理力度，充分利用市场调节机制，合理配置和有效利用全市电子政务资源。
要按照先规划后立项、先评估后建设的原则，进一步强化对电子政务项目的统筹管理。有关部门安排电子政务投资时，应当以电子政务规划为主要依据。只有纳入规划的项目才能开展建设，避免再次出现盲目投资和重复建设。
各区、县政府都要建立主要领导牵头、分管领导具体负责的工作机制，确保把工作任务落到实处。
建立完善电子政务建设专家咨询机制，推进电子政务建设重大决策的科学化、规范化。
(二) 资源整合与共享利用
“十一五”期间，我市的电子政务工作在加强支撑平台和应用系统建设的同时，要突出重视资源整合与共享利用。主要应做到以下几点:
——避免重复建设。原则上不再建设专网，各部门新上马的连通区(县)、镇的电子政务应用项目，以及部门之间网络互联的信息化项目，均应利用市电子政务统一平台的现有网络资源开展建设，不允许另建一套。
——促进信息共享。根据统一的信息数据定义、目录、分类和交换体系，完善统计标准，明确信息资源采集、维护、共享、管理的责任主体。财政资金投入的新建信息系统，应将信息共享作为项目审核的必要条件。
(三) 资金投入和运用管理
要将电子政务建设专项资金列入政府年度财政预算，促进该专项资金的规范化管理。新上马的电子政务项目的资金预算，均应由市信息产业局组织专家进行评估后，财政部门再予确定。各有关部门要综合平衡成本效益，统一计划、管理和使用电子政务建设资金。
鼓励多渠道筹措电子政务建设和运行资金，广泛吸引社会投资，积极推进电子政务建设的市场化运作。
电子政务建设项目实行招投标制度、监理制度、审计制度和验收制度，按国家和省有关规定、标准严格执行。使用政府财政资金建设的电子政务工程实行政府采购，在性能价格比相同的情况下优先采购国产设备和软件。鼓励信息系统工程监理公司的建立和发展，在电子政务项目建设中引入第三方监理机制，保证电子政务项目按时、按质、按预算完成。信息化主管部门会同有关部门依法对信息化工程项目质量进行监督验收。
电子政务工程建设实行市场准入制度。凡在我市范围内从事电子政务工程项目建设、服务的单位，需取得国家规定的相应资质。进一步加强网络与信息安全管理，涉密信息化工程建设要严格执行国家、军队和省有关规定。
建立行之有效的电子政务建设绩效评估机制，实现我市电子政务建设资金、资源的合理配置，力求以最小的投入产生最大的社会效益和经济效益。制定不同领域的评估标准，建立群众评议、专家评审、专业机构评测相结合的信息化评价体系，确保信息化建设发挥应有的效益。
(四)人才队伍和推广宣传 　　充分运用好我市本地的人才资源，发挥好本地高等院校和科研院所、政府部门和事业单位、企业三类信息化技术队伍的作用。 　　坚持多渠道培养与高起点引进并举，满足电子政务建设对信息技术人才的迫切需要。大力吸引海内外优秀信息技术人才特别是高层次人才来汕头创业。建立和完善人才激励机制。发挥各级各类教育培训机构的作用，切实有效地开展公务员的电子政务知识与技能培训，制定考核标准和制度。 　　注重推广宣传，使电子政务建设的意义、政府网上门户的使用方法为我市千家万户所熟知，形成“政—民”互动的效果，促进和谐社会的发展。 　　(五)政策法规和标准制定 　　遵循国家和省制定的信息化法规、政策和标准，开展全市电子政务建设。制定政务网络建设、网络与信息安全、电子政务项目管理等方面的法规和政策，加强信息化建设的法制保障，形成电子政务建设、运行维护和管理等方面有效的激励约束机制。 　　制定电子政务建设所需的网络构造、业务协同、信息共享和信息安全等各类标准和规范，建立健全电子政务标准实施机制。 　　(六)技术保障与专业服务 　　加强市信息中心及各职能部门的技术力量建设，做好全市电子政务的技术服务保障工作。 　　推行信息技术外包服务。在政府部门和财政投资项目中推行信息技术外包服务，鼓励各部门单位采用外包服务，提高信息化建设效益。加快培育本地外包服务企业，对从事政府类项目外包服务的企业与从业人员进行资质认定，将通过认定的企业列入政府采购服务目录。 　　重视电子政务系统开发的技术选择。我市电子政务建设的技术路线应遵循成熟性、开放性、先进性、协同性、国产软件优先等原则。始终把互联互通、信息共享的支持放在技术路线的首位。充分运用基于XML的数据交换、身份认证和数字签名、版式文件和电子印章、跨部门工作流、J2EE技术和.NET技术等成熟技术，结合参考SOA架构、智能文档(Smart Document)、智能搜索引擎等先进技术，努力增加整个系统的可靠性、缩短建设周期、提升系统品质、降低开发成本。公共支撑平台以及关键的、大型的应用支撑系统，应采用Unix路线。部门级的应用，可以选用Windows路线。 　　(七)产业支撑和产业带动 　　电子政务建设与国民经济和社会其它领域信息化建设是相辅相成、互相促进的。在加快电子政务本身建设进度的同时，要完善汕头信息基础设施建设，着力开展信息网络体系、公共应用信息平台和信息交换中心建设;加快全市电子信息产品制造业、软件业、信息服务业等的发展，促进信息产业成为汕头国民经济的重要支柱产业;推进企业信息化和电子商务建设，广泛运用信息技术改造传统产业;努力形成科技、教育、文化、卫生、社保等各项社会事业以及城市与农村、大社会与小社区等社会构成要素的信息化协调推进的良好局面。