甘肃省统一的政务专网建设将提速
甘肃新闻网8月24日电　(李晋)8月15日，甘肃省政府向全省各市州人民政府、省直各部门、有关单位以及中央在甘各单位发出通知，要求加速进行全省统一的政务专网建设。
甘肃省政务专网是由省、市州、县区党委、人大、政府、政协、法院、检察院的办公业务网或终端互联互通形成，是面向全省各级政务部门和有关单位的办公业务专网，主要满足各级政务部门内部办公、管理、协调、监督和决策的需要。除上述单位和部门外，专网的联网范围还包括省直各部门、中央在甘各单位，以及与党委和政府有行文关系的企事业单位、科研院所等。2005年12月30日，省政府以协议形式，确定由甘肃电信一力承担该网络工程。今年3月30日，甘肃电信提交的专网建设实施方案一次性通过了由省政府委托省科技厅、省信息化工作办公室主持进行的科学论证，甘肃省政务专网建设项目随即正式启动。4月底，甘肃电信完成了省市县的政务骨干传输网。
从4月份至今，根据既定步骤和要求，甘肃电信已在准备阶段对相关管理人员和技术人员进行了先期培训，目前已进入用户接入和网络互联阶段，稍后将进入应用系统部署及试运行阶段，并将在此之后进行不断的改进与完善。通知要求，在本月底以前，省以及市州党委、政府、人大、政协机关、省直各部门须完成与政务骨干网的接入和互联互通。而条件具备的市州部门、县区市党委、人大、政府和政协机关，中央在甘单位、省属大中型企业、科研院所等，亦将在年底以前完成到政务骨干网的接入。根据规划，专网主要包括8个大的应用支系统，分别是：省市县电视电话会议系统、非涉密电子文件生成、传输和交换系统、政务信息和值班信息报送以及签收系统、会议通知报名系统、面向全省公务员的电子邮件系统、省情信息系统、应急指挥系统、跨部门信息共享平台试点系统，基本上涵盖了全部政务需求。
在政务专网建设的保障方面，省上成立了由省政府副秘书长、省信息化工作办公室主任火荣贵任组长，省公司秦学寿任副组长的甘肃省政务专网建设领导小组，负责全盘工作的领导、组织与协调。同时要求各市州、各部门和各有关单位都要按照领导小组部署，理顺建设管理机构、配备专职人员，积极进行专网建设。在资金方面，要求专网建设、运行和管理所需费用由省、市州、县区市分级承担，各地、各部门要加大资金投入力度，把电子政务建设、运行维护资金纳入各地国民经济和社会发展规划及财政预算。
据了解，目前我省电子政务建设中存在的主要问题之一，即网络和平台建设各自为政、互不通联或通联不畅，重复建设现象严重。由此而导致了应用系统和信息资源开发利用滞后，“信息孤岛”长期无法妥善解决，标准不统一、安全存在隐患。为此省政府提出此次政务专网的建设目标是：基于甘肃电信专门为之而建的省市县骨干传输网，实现省市县党委、人大、政府、政协机关办公网(或终端)及有关单位的业务网(或终端)与政务骨干网的接入，形成基本满足全省政务部门及有关单位业务应用需要的统一的政务专网；基于统一的政务专网，开展政务信息和值班信息报送签收、非涉密电子文件的传输和交换、会议通知报名、电视电话会议等应用，努力使甘肃省政务专网成为我省各级政务部门和公务员的办公平台、信息交换平台和跨地区、跨部门的信息共享与业务协同平台。同时，充分利用省到市州、市州到县区市高速宽带骨干网，为有关部门和单位建设系统纵向网提供网络支撑。