加强政务审批中心建设之我见
随着经济的发展，社会的进步，公民意识的逐渐增强，方方面面都在呼唤良好的政务环境。政府改革力度加大和市场主体的进一步成熟，迫使政府职能部门必须在转变职能、强化服务理念上迈出新的步伐。政务审批中心作为行政服务的有效载体，政府转变职能的突破口以及实现服务型政府的具体途径，必须进一步加强建设，切切实实地实现它的服务宗旨。
首先，也是最重要的是，要在认识上高度统一。要认识到政务审批中心的建设是社会发展的必然要求，要进一步解放思想，把转变政府职能，深化行政管理体制改革提到“政府转型”的高度来认识和把握。党的十六大把转变政府职能，推行电子政务，建立公正透明、廉洁高效的行政管理体制作为政府改革的基本目标，这就促使政府部门要不断探索转变职能、提高效率的新形式、新途径。所以，政务审批中心的出现不是一种偶然的社会现象，而是市场经济发展和公民素质提高对政府工作的客观要求。建设政务审批中心是深化行政管理体制改革的必经过程和有益尝试，对于进一步转变政府职能，推进依法行政，促进行政环境优化和党风廉政建设，都具有十分重要的意义。政府各部门都要以大局为重，以人民群众的根本利益为重。当然，以政务审批中心来带动整个政府职能的转变还是一个长期的过程。
其次要规范审批行为。政务审批中心按照公开、公平、公正、高效的原则，规范程序，简化环节，加强责任，把行政审批纳入规范化、制度化的轨道。进驻政务审批中心的各窗口单位必须以《行政许可法》为依据，第一要公开审批事项，方便群众办事，防止暗箱操作。第二要规范审批程序。根据审批事项的性质，特点以及复杂程度，确定不同的审批办理形式；明确各个审批环节的标准、条件、责任、权限、时限等，按照便民、及时的原则，减少审批环节，简化手续，改进审批方式，提高审批效率；推行“一站式办公，一条龙服务，并联式审批，阳光下作业，规范化管理”的运行模式。第三要健全监督机制。加强对审批权力的制约，完善政务审批中心的各项制度。
第三要积极推进审批制度的创新。要逐步建立科学合理的审批管理机制，规范高效的审批运行机制，完善的审批监督制约机制。探索建立信息化政务审批，运用信息技术进行管理，积极发展电子政务，真正实现严密、规范、便捷、高效。
只要我们以社会和公民的需要为出发点，以便民为导向，对政府职能部门的审批事项进行积极有效的集中整合，就一定能使政务审批中心的建设迈上一个新台阶。 （作者单位：大同县政务审批中心）