排头兵典型―越秀区排头兵实践活动领导小组
在市委的领导下，我区从今年3月起全面铺开以“三个走在前面（在落实科学发展观、构建和谐社会和全面加强党的建设三个方面走在前面），创建‘五型’机关（学习型、创新型、和谐型、服务型、廉洁型机关）”为主题的排头兵实践活动，全区55个机关单位和22条行政街道的党工委、办事处参加了实践活动，经过学习阶段，现已进入实践阶段。区委高度重视，精心组织，各单位积极行动，结合实际开展多形式有特色的活动，排头兵实践活动取得了初步成效。
一、开展排头兵实践活动是推进新越秀新发展的实际需要
在省、市委作出开展排头兵实践活动部署后，经过学习，我们认识到，在全区机关开展排头兵实践活动不仅是贯彻落实省委、市委的部署的一项重要工作，更是推动越秀区全面发展的实际需要和重大举措。经过区划调整的越秀区，城区地位迅速提升，综合竞争力有效增强，城区人口规模、经济总量跃居全国省会城市中心城区前列。但是我区经济社会发展面临许多挑战：受地域面积和发展空间的限制，我区经济社会发展模式转型较慢；矿泉、登峰街面临的城乡二元结构问题突出，实现一元化管理的难度较大；城区环境和秩序的综合管理不平衡，一些地段“六乱”现象屡禁不止；社会治安发案基数仍然比较大，社会治安综合治理任务艰巨；部分机关党员、干部表率作用不明显，缺乏创业开拓精神等，这些都是制约新越秀新发展的不可忽视的因素，同时，要使区划调整后的越秀区各项工作尽快走上正轨，对原越秀、东山两区行之有效的各种工作思路、规划、规章制度、工作程序进行科学对接和优化整合，使新的越秀区在今后的发展中始终“走在前面”，就需要统一意志，调动全区上下的积极性，发挥全区机关党员、干部和先锋模范骨干作用，努力破解新越秀区在新的发展征程中遇到的难题，使新的越秀区获得新的发展动力。省、市委关于开展排头兵实践活动的重要部署，正为促进新越秀新发展提供了一个非常适合我区实际的平台。因此，区委高度重视，把排头兵实践活动作为推动我区经济社会全面发展、构建和谐越秀，加强党的建设的重要举措，以“创建‘五型’机关”为抓手，以破解难题为重点，以群众得到更多更大的实惠为关键，着力解决关系科学发展和群众利益的热点难点问题，确保排头兵实践活动取得预期效果，促进越秀取得新发展。
二、区委高度重视精心组织，实践活动主题鲜明扎实开展
区委把排头兵实践活动作为重要工作，摆上重要议事日程，区委常委会议研究批准了在全区机关开展排头兵实践活动的实施意见。区委书记周庆强主持召开了区级班子全体领导成员和区二级班子党政主要领导参加的动员大会，强调开展排头兵实践活动对促进新越秀新发展的重要意义，区委副书记叶伟雄对开展实践活动进行了部署。在活动中，领导经常研究活动开展情况，对活动给予指导，周庆强书记在活动专刊上作了批示：“区委组织部等部门开展的排头兵实践活动很好，特别是‘走在前’等系列活动内容很有意义。建议区机关党委在适当时间召开一次汇报交流会，交流前段各部门开展活动的经验，进一步推进实践活动向深度发展。当前，特别要同‘八荣八耻’道德观教育结合起来，突出开展争当为民办事的排头兵活动。”
区委加强领导，狠抓落实，做到“三个明确”即：明确责任、主题、范围，建立领导责任机制、工作联系机制和检查指导机制，确保排头兵实践活动的顺利开展。
（一）加强领导，明确责任。区委成立了由分管党建工作的副书记任组长的区排头兵实践活动领导小组，区委常委、区委组织部长，区委常委、区委办公室主任任副组长，区属有关部门的主要领导为成员，研究部署区机关排头兵实践活动。领导小组下设办公室，分成 1个综合组和3个指导组。并参照先进性教育活动的经验，将3个指导组分工联系区直属机关、区职能局党委和行政街党工委，负责对各单位的排头兵实践活动进行指导、协调、督促和检查。为推进活动的深入开展，区委采取层层动员的方式，将开展排头兵实践活动的要求贯彻下去。区委书记周庆强、副书记叶伟雄在区动员大会上，强调各单位、各部门的一把手要作为实践活动的第一责任人，切实负起责任。区委常委、区委组织部长李瑜在区排头兵实践活动工作会议和领导小组办公室会议上对开展好排头兵活动的工作提出具体要求。区直机关党委更是先行一步，把开展该项活动作为机关党建的重头戏，作为今年区直机关党建工作主题，迅速组织实施，发挥了区直机关单位在这项活动中的“领头羊”作用。
（二）精心部署，明确主题。区委明确，我区的排头兵实践活动必须紧密结合本区的工作实际，尤其是要结合破解制约新越秀科学发展的难题的需要，确立活动的主题内容，使活动收到实效。围绕这一目标，区委对我区的排头兵实践活动进行了多次研究，明确提出我区排头兵实践活动的主题是“创建‘五型’机关”，形成“以学为乐、以创为进、以和为贵、以民为本，以廉为荣”的良好风尚。总体要求是打牢一个基础，以理论学习、解放思想为先导，努力创建“学习型”机关；选准一个突破口，以转变职能、破解难题、加快发展为重点，努力建设“创新型”机关；形成一种合力，以能力建设为切入点，努力创建“和谐型”机关；抓住一个关键，以服务基层、服务群众为核心，努力创建“服务型”机关；健全一套制度，以建立健全党风廉政建设有效机制为根本，努力创建“廉洁型”机关，把“三个走在前面”的目标落到实处。
（三）广泛发动、明确范围。区委指出，省委、市委把排头兵活动的范围划定在直属机关，这是符合省委、市委的工作实际的。而行政区辖下的直属机关、区职能部门机关、街道党工委、办事处，是省、市委和区委各项工作决策的最终的、具体的执行者，其工作效率和工作水平直接关系到我们党和政府立党为公、执政为民的水平，在推进全区的科学发展中起到重要的排头兵作用。因此，区委决定，把活动的范围由区直机关38个单位扩大到全区机关55个单位和22条行政街的党工委、办事处机关，扩大活动范围和覆盖面。通过排头兵实践活动，凝聚每一位领导干部的智慧和力量，使区属机关在推进新越秀新发展中始终站在前列，使活动的成果直接推动新越秀的科学发展，惠及广大居民群众。
在区委的高度重视和精心组织下，区属各机关单位迅速行动，成立领导小组，制定实施方案。如区委组织部制定了以创建“学习型”、“创新型”机关为重点，以“思想走在前面、纪律走在前面、创新走在前面”为目标，为全区党员做好表率，当好排头兵的活动方案；区城管执法大队提出要通过“四个创新”实现“四个转变”的主题实践活动；区文化局强调要把“五型机关”建设的要求落实到为基层和群众办实事之中；六榕街提出开展“知荣辱、争先进、促和谐”活动，为党员干部参与社区建设搭建了扶贫助困等“四个平台”，发动党员参加社情民意信息员等“五员”活动，发挥党员、干部的先锋模范带头作用。区公检法司等单位以排头兵实践活动推进平安建设。各单位围绕“为什么要开展排头兵实践活动”、“如何当好排头兵”等专题，开展机关干部大培训、大讨论和大调研，提高大家对开展排头兵实践活动重要性和必要性的认识，破除当好排头兵的各种思想障碍，增强当好排头兵的责任感和使命感。在全区上下的共同努力下，我区的排头兵实践活动全面开展。
三、结合实际，创出特色，推动排头兵活动向纵深发展
排头兵实践活动的特点是重实践、抓落实、见实效。区委结合城区的工作实际，在结合上做文章，在创出特色上想办法，有针对性、有重点地开展多种形式的实践活动。
（一）紧密结合区情，着力抓好“三个推动”。区委认真借鉴开展先进性教育活动的宝贵经验，正确处理好开展排头兵实践活动与抓好重点工作、日常工作的关系，注重把开展排头兵实践活动与推动城区全面发展、解决热点和难点问题、提高执政能力紧密结合起来，确保活动取得实效。
一是着力落实科学发展观，推动城区全面发展。在新机遇面前，区委立足建设新越秀和谋求大发展，由区委周书记和贡区长亲自挂帅，组织了7个调研小组，历时两个多月，深入基层、企业、学校和有关单位，就新越秀经济社会发展中的社会治安、经济发展、城建城管、社区建设、劳动就业、教育文化等方面进行了深入的调查研究，在广泛征求意见，集中社会各界的智慧的基础上，形成了《越秀区国民经济和社会发展第“十一五”规划纲要》，通过实施“总部带动、文教先导、科技创新、和谐发展”四大战略，转变观念，创新发展模式，提高发展质量促进区域的信息化、法治化、市场化、国际化上新水平，实现城区发展的全面升级转型，建设经济发达、政治文明、文化繁荣、社会和谐的现代化中心城区。各部门、各单位也结合排头兵活动，积极开展调研，对制约本单位科学发展的重点、难点问题进行排查，制定破解难题措施，力求解决问题，促进发展。
二是着力构建和谐越秀，推动热点、难点问题的解决。完善和落实区领导接访日制度和联系基层制度；开展民主评议政风行风活动；对全区各窗口办事部门的审批事项进行全面清理，逐步推广“一站式”服务。推行行政效能监察，建立健全行政绩效评估机制，建立政府主导、社会参与、适度竞争、监督有力的公共服务体制等措施，努力实现公共服务的制度化，强化和优化政府的公共服务职能，推动热点、难点问题的解决。
三是着力加强党的建设，推动执政能力建设。结合党章学习和社会主义荣辱观教育，区委学习中心组举行学习报告会，区委书记周庆强亲自作报告，学习报告会扩大到区属党委主要领导参加；并邀请中山大学教授以“八荣八耻”为主题作专题讲座，增强全体党员干部的爱党爱国意识，宗旨意识和奉献意识。区直机关党委在中共“三大”会址，开展“知党史、保先进”主题党日活动，区委书记周庆强、区长贡儿珍等区级班子及区纪委班子的党员领导干部以普通党员的身份参加活动，过好双重组织生活，重温党史，学习党章，增强党性，为全区党员树立了榜样。区一、二级班子理论学习中心组成员，也结合纪念建党85周年，学党章、促进新越秀新发展，当好排头兵开展相应的调研活动，撰写出50篇具有较强针对性、前瞻性和实操性的文章。同时，建立机关党组织与社区党组织长期联系制度，开展“心连心”结对共建活动；组织机关干部下基层进社区，让机关在职党员长期深入社区为基层为群众办实事中受教育。
（二）努力创出特色，精心策划“五个一”专题实践活动。一是组织一次读书活动。结合“学习型”机关建设要求，在全区机关干部中开展读书活动。结合“八荣八耻”社会主义道德观教育的要求以及响应张德江同志关于学习丛飞精神的号召，向机关干部推荐阅读书目；结合庆祝建党85周年开展学习党章活动；结合工作实际，开展“业务研习、岗位练兵”，狠抓工作规范和制度建设，做到“以智辅政、以文辅政、以技辅政”。二是开展一个献策活动。结合“创新型”机关建设的要求，组织以“增强创新意识，促进越秀发展”为主题的辅导课。在全区干部职工中开展“当好排头兵，为新越秀新发展献计策”活动。通过献计策活动，集思广益，为新越秀的发展提建议、献良策。三是组织一个报告会。结合“和谐型”机关建设的要求，举办了“如何构建和谐越秀”的报告会，使区机关干部明确自身在构建和谐越秀中的任务和作用，主动为建设和谐越秀出力。四是组织一次服务活动。结合“服务型”机关建设的要求，各单位组织面向基层单位，为居民群众服务活动，通过服务基层和群众的活动，认真听取基层和群众对本单位工作的意见和建议，作为提高本单位工作效率和树立本单位形象的突破口，推动本单位排头兵实践活动的深入开展并真正取得实效。五是组织一个主题活动。结合“廉洁型”机关建设的要求，以“认真学习贯彻党章，增强拒腐防变能力”为主题，在机关干部职工中开展纪律教育学习月系列活动，由区委及区机关单位主要领导主讲廉政建设党课，组织“先锋赞歌”诗歌创作大赛等。
各单位根据各自的业务特点，开展多种形式的排头兵实践活动。区公安分局开展“排头兵实践月”活动，在工作中创“五个一流”，即公安队伍一流的精神风貌、一流的正规化建设水平、一流的业务技能、一流的服务水平和一流的工作业绩。并结合排头兵实践活动评选越秀公安“形象大使”，进一步弘扬公安民警“立警为公、执法为民”的精神风貌。珠光街围绕创建学习型机关，开展“讲学习比能力，争当素质高能力强的排头兵”活动。围绕创建创新型机关，开展“讲创新比业绩，争当勇于开拓创新排头兵”活动。围绕创建和谐型机关，开展“讲和谐比团结，争当团结协作排头兵”活动。围绕创建服务型机关，开展“讲服务比作风，争当热心服务排头兵”活动。围绕创建廉洁型机关，开展“讲廉洁比形象，争当干净干事排头兵”活动。通过形式多样、丰富多采的专题实践活动，把“三个走在前面、创建‘五型’机关”的要求融入专题实践活动之中，把加强党的执政能力建设、保持党的先进性的要求融入专题实践活动之中，把对党员、干部的教育和要求融入实践活动之中。
四、突出重点，难题破解，务求排头兵实践活动取得实效
区委紧紧围绕建设“充满经济活力，富有文化特色、人居环境优良、社会平安和谐新越秀”的总目标，突出社会治安、城建城管、社区服务、劳动就业、提高执政能力和社会与经济协调发展等重点，结合排头兵实践活动，在区级大调研和各单位调研的基础上，召开了“新越秀、新发展”专题研讨会，排查出制约越秀科学发展的瓶颈问题，采取有力措施，努力破解难题，推动越秀取得新的更大发展，现已初见成效。
一是社会治安综合治理成效显蓍。流花地区是广州市的一个“窗口”，流花地区的治安问题是制约建设平安和谐新越秀的一大难题，区委高度重视，下决心破解这个难题，坚持标本兼治，重典治乱，把矿泉、登峰街纳入流花地区，构建起“大流花”治安防控体系，通过派驻工作组、完善协调指挥机制、充实治安力量、建设旅客咨询服务中心等服务平台、铲除“黑公话”、“黑咨询”、“黑找零”、控制商业网点、整治周边环境等办法，对流花地区进行重点整治，使流花地区治安状况出现了突破性转变，群众安全感明显上升，困扰广州人十年的“顽疾”终于有望根治。今年5月止，该地区刑事案件发案同比下降20%。火车站春运期间首次实现了“日零发案”。全区社会治安工作取得显著成效，今年上半年，全区立刑事案件同比下降16%，降幅大于全市平均的8.2%，居全市城区第二位。
二是为群众提供的社区服务更加完善。建设平安和谐新越秀的一个重点是为人民群众提供优质的社区服务，各单位特别是各街道在排头兵活动中，都把创建服务型机关作为重点。越秀区在全市率先推行社区居家养老和星光“平安钟”服务试点工作，至今共为510名老人提供了生活照顾、医疗保健、康复护理、精神照料等专业化的居家养老服务，为600多名老人提供了“平安钟”服务，深受群众欢迎。老人们足不出户便可在社区里得到较好照顾。与此同时，充分利用辖内医疗卫生资源丰富的优势，探索建立以“大医院为龙头、区医院为带动、社区卫生服务中心为操作”的社区卫生服务体系，以促进群众“看病难、看病贵”问题的解决。
三是更多的群众实现就业和再就业。区划调整后，越秀区成为全市城镇登记失业人口最多城区，就业压力增大，成为制约新越秀发展的又一难题。面对新形势，越秀区一如既往把劳动就业放在城区工作的首位，投入800万元用于失业人员全免费培训，培训人数达15416人次，培训后就业率达75%。制订并实施了“4050”人员、“零就业家庭”、刑释解教人员、特困人员、随军家属等失业群体再就业的援助办法。目前，全区“4050”人员、“零就业”家庭人员就业率已分别达41.42%和100%。通过提供更实用的就业培训、更优质的就业服务和更有效的就业援助，千方百计帮助群众实现就业和再就业。
四是党建工作不断创新。认真总结先进性教育活动中行之有效的办法和措施，建立健全“党员永葆先进性，群众长期得实惠”的长效机制。全区建立了“一家一站一中心”，形成了区党员管理中心、街道党员服务站和社区居委会党员之家三级党员管理教育服务网络，规范党员管理和服务，为党员提供学习空间和发挥先进性的平台。成立了1000人的党员义工组织。为各街道下拨10万元的党建经费，配备2名党建工作指导员，在超过80名党员的社区党组织配备1名专职党务副书记。积极创新和规范基层党组织设置，探索社区党组织发挥领导核心作用的新途径。积极探索“两新”组织党建工作新路子。
五是新越秀社会经济进一步协调发展。以“三个走在前面、创建‘五型’机关”为主题的排头兵实践活动，加强了党的建设、机关建设和党员、干部队伍建设，有力地促进了全区各项工作。今年以来，经济呈现平稳增长的态势，上半年预计实现生产总值465.47亿元，增长10.5%，约占全市总量的19%，居各区之首；其中完成第三产业增加值452.44亿元，占全市总量超过三成，继续保持龙头地位。实现税收140.49亿元，增长22.46%。把握好当前城市建设的重点，中心城区的旧城改造工作按规划有序积极推进。中共“三大”旧址纪念馆工程暨中央机关原地保护的动迁和周边环境整饰任务圆满完成，区文化艺术中心、新图书馆、区博物馆（南粤先贤馆）等一批重点文化工程项目在建或即将竣工。健全城市管理长效机制，城市管理综合效能不断提高，在全市率先推行住宅小区引入物业管理工作，促进了平安和谐社区建设。整合原东山和越秀的教育资源优势，全面推进新越秀教育均衡发展，教育、科技、文化、卫生、体育等各项社会事业取得了新的发展。
经过近五个月的努力，我区排头兵实践活动的初见成效。下一步，我区排头兵实践活动要着力在四个方面加大力度：一是加大领导的带动的力度。进一步发挥各级领导干部的带动作用，为党员干部作好表率。二是加大典型的推动力度。要认真总结各单位开展活动的好做法和有益经验，召开经验交流会，宣传先进，推动全区排头兵实践活动深入开展。三是加大工作难题的破解力度。采取一切有效手段，调动各方积极因素，组织力量破解工作的难题，提高破解难题的深度和质量。四是加大检查督促和宣传力度。加强对各单位开展活动检查指导，推动活动的纵深发展。我们相信，在省委、市委的正确领导下，在全区党员干部的共同努力下，越秀区必定能当好“三个走在前面、创建‘五型’机关”的排头兵，以新的作为、新的业绩谱写出越秀新发展的篇章。