排头兵典型――广州市人大常委会机关委员会
几年来，我会机关以科学发展观统领机关作风建设，以建设“学习型、服务型、创新型、廉洁型”的和谐机关为目标，按照“两个务必”和“八个坚持，八个反对”的要求，不断加强机关作风建设，机关干部队伍的思想素质和工作效率均得到了进一步提高，为市人大及其常委会依法履行职责提供了有力的思想和组织保障。
一、不断探索机关作风建设新路子，推进“四型”机关建设
我会机关继承和发扬了历届市人大机关的优良传统，求真务实，与时俱进，开拓创新，以创建“四型”机关为主要实践，不断探索机关工作作风建设的新路子，积极开创机关工作作风建设的新局面。
（一） 不断加强理论与业务知识学习，推进学习型机关建设
抓好政治理论和业务知识的学习，注重知识和经验的积累，不断提高工作能力及工作水平，增强工作的前瞻性和决策的科学性，是改进机关工作作风的必要条件。
1、理论学习与业务学习相结合。我会机关许多部门都注意把理论学习与业务学习结合起来，既进行思想政治学习，同时总结工作中的好经验和好做法，研究讨论工作中出现的问题，理论联系实际，发挥大家的聪明才智，群策群力，提高整体业务水平。办公厅秘书处为了解决秘书处人员少、岗位多的困难，发挥全处党员、干部的主观能动性，除坚持做到每个同志都熟悉本岗位业务外，还认真学习和掌握其他岗位的业务知识，能独立承担两个以上岗位的工作，既有效地缓解了本处力量不足的困难，增强了各岗位之间密切配合的能力和互补、互动能力，同时对于每个同志业务能力的全面发展起到很好的促进作用。
2、坚持中心组学习制度，积极开展多种形式的学习。以搞好先进性教育活动、排头兵实践活动为契机，以建设学习型机关为目标，进一步加强政治理论学习。常委会党组坚持抓好中心组学习，按照中心组年度学习计划，进行了形式多样、内容丰富的集中学习，曾邀请省纪委副书记、北京大学和清华大学著名教授等作专题辅导，受到市委有关部门的好评。法制工作委员会以抓好中心组学习为重点，以建设学习型部门为目的，使理论学习制度化、规范化。委员会主要领导还给全体干部上了一堂公众参与的理论课，收到了良好的效果。
（二）坚持把服务理念引入到机关工作，推进服务型机关建设
坚持把服务理念引入机关工作为目标，把人民群众的利益放在第一位，把人民群众的呼声作为第一信号，把服务人民群众作为第一责任，把人民群众满意作为第一标准的“四个第一”为指导，积极地维护好、实现好和发展好人民群众的利益，是改进机关工作作风的目标所在。
1、强化服务意识，提高服务质量。我会法制工作委员会在《广州市牲畜屠宰与肉品流通管理条例（草案）》立法听证会前期，召开了多次座谈会、征求意见会、论证会、协调会，并在《广州日报》上刊登了法规草案，请市民提意见。为了了解更详尽的资料，委托民意调查中心作专题调研，形成调研报告，并与相关委员会一起深入到中山市、清远市和广州市一些区肉联厂和肉菜市场，走访了大量的市民和肉品销售商，并多次召开座谈会，邀请立法听证会陈述人、立法听证人和肉品批发商、肉菜市场协会有关人员参加，听取他们的意见建议，尽可能了解详细情况，提高立法的质量。
2、树立为基层服务的观念，进一步加强与区、县级市的联系。我会华侨外事民族宗教工作委员会树立为基层服务的观念，加强与区县级市人大华侨工委和对口单位的联系。定期召开区、县级市人大华侨工委工作座谈会，交流信息、加强工作指导。加强与各区、县级市人大华侨工委工作联系与沟通，帮助各区、县级市人大常委会开展对外交流工作。如华侨工委在组团出访时尽量挤出一些名额，安排区、县级市人大常委会领导和华侨工委领导出访，为他们增长知识、开阔眼界和增进友谊创造条件，反映良好。该工委注意为群众排忧解难，把办好华侨侨眷和民族宗教界群众的来信来访，作为联系人民群众、为人民群众服务的一项重要工作，由委员会领导亲自抓。通过督办和转办，为每个来信来访的人民群众排忧解难，展现了该工委了良好的工作作风。
3、积极为建设社会主义新农村服务，真心实意给农民群众办实事好事。我会选举联络工作委员会、农村农业工作委员会、研究室、办公厅及机关党办等有关部门，深入农村基层，与驻村干部共同努力，争取广州市和从化市政府有关部门的支持。目前，我会机关驻点村——鳌头镇下西村、车头村的兴修水利、鱼塘改造、自然村村道建设等共600多万项目已立项，其中两村260多万元水利项目已完成70%的工程量。下西村10多万元的改水工程和10多万的通讯工程已建成投入使用。
为了活跃农村的文化生活，农村农业工委在2005年5月将一台由20多位粤曲爱好者义务演出的晚会，送到从化市鳌头镇农村上演。演出当天，村民们敲锣打鼓舞醒狮，夹道欢迎，全村男女老少以及邻近各村村民共1000多人兴致勃勃地观看了长达两个多小时的表演。农村农业工委主任韩立敏率本工委干部专程到该村与村民们一起观看演出，该工委一位副主任还登台表演。为了表示感谢，村委会向广州市人大常委会赠送了一面写着“送戏下乡，情深意厚”的锦旗。通过深入农村调查研究、送戏下乡等活动，进一步了解到目前我市部分农村集体经济薄弱以及农民发展生产存在的问题，有利于推动政府有关部门解决好这些问题。农村农业工委还开展了“献爱心”活动，大力支持驻村工作。一年来。共捐款3410元，衣物40多件。在委员会领导带队，先后4次到农村工委驻村干部所在的村指导开展工作。委员会全体干部每人捐款200元，赠送了一台彩色电视机、一批文体器材和110册科技图书，受到有关领导和当地人民群众的高度赞扬。
我会教科文卫工作委员会在党员中开展了“求真务实好”主题教育活动，通过为基层组织服务、为群众服务的主题教育，强化干部的服务意识，转变工作作风，提高工作效率。如该工委党支部与教育界的市人大代表达成共识，于2005年4月与我市小北路小学、协和小学、东山培正小学等三所名校师生、家长一起来到从化有关小学赠送旧书籍、文具。该活动得到热烈响应并获得广泛好评，不仅促进了两地师生的友谊和交往，也发挥了广州地区优质教育资源的带动作用。
（三） 努力建立健全工作机制，推进创新型机关建设
在新形势下，保持与时俱进的精神状态，大力推进机关工作建设中的创新意识，解放思想，破除障碍，大力倡导开拓进取、积极探索的时代精神是改进机关工作作风的时代要求。常委会党组努力将政治理论学习制度化、规范化，树立科学发展观和正确的政绩观，增强新形势下创新人大工作新局面的意识和能力，以理论创新带动工作创新，用工作创新推动制度创新。探索新的学习形式，增强学习针对性，建立常委会领导不定期进行理论务虚研讨的机制。认真贯彻全国人大常委会和省人大常委会制定的工作文件，加强市人大常委会及机关的制度建设，修订完善会议议事制度、调查研究制度、信访工作制度等，规范有关的工作程序。常委会党组建立健全了10多项制度，如建立常委会领导约见群众制度；建立常委会领导对重点申诉案件督办负责的制度；健全联系代表制度，常委会领导联系一定数量的人大代表；完善联系区、县级市人大常委会的制度，每年召开一至两次情况通报会。以上一系列机制和制度的建立健全，对于提高工作效率和质量起到了十分重要的作用。
（四） 开展勤政廉政教育，推进廉洁型机关建设
注意深刻理解和认识开展反腐败斗争的重要性、艰巨性和长期性，树立正确的权力观、利益观和地位观，提高廉洁自律的自觉性，加强勤政廉政建设，是改进机关工作作风的重要保障。
1、以建立健全惩防体系为契机，努力推进机关廉政建设。
我会机关按照中央和省、市纪委的有关要求，成立了常委会和各工作委员会领导参加的领导机构，并将市委《具体意见》中第80项任务进行细化、分解，明确各项任务的负责单位、责任人、联络员、配合单位和完成时间，为落实中央和省、市委关于建立健全惩防体系工作的有关要求，打下了良好基础，得到了市建立健全惩防体系工作领导小组办公室的充分肯定。
2、加强廉政建设教育工作，进一步提高反腐倡廉的自觉性。我会财经工作委员会通过学习中央、省委和市委关于加强作风建设的决定，运用正反面典型进行反腐保廉教育，对一些腐败现象的典型进行分析，提高党员干部反腐倡廉的自觉性。同时结合年终考核工作，在民主评议和民主测评的基础上，对照《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》提出的“八个坚持、八个反对”，认真检查了干部在作风方面存在的突出问题，针对主要问题，制订整改措施，进一步改进了机关工作作风。
二、 抓好三个环节，着力提高机关工作效率
提高机关工作效率是创建“四型”机关的必然要求，也是机关作风建设的重要环节。因此，我们在创建“四型”机关的同时，着力抓好三个环节提高工作效率和质量。
一是通过提高机关干部的业务素质来提高工作效率。机关工作效率的提高关键在于干部队伍素质的提高，所以干部的业务素质建设是提高机关工作效率的关键所在。我会机关信访局在2005年5月国务院颁布实施新的《信访条例》后，及时组织干部认真学习并举办了一期培训班，加强学习，提高对依法开展信访工作的认识和办理信访件的业务水平。此外，信访局还组织干部参加机关《公务员法》培训学习、普法学习、法制讲座、纪律学习讲座和《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》专题讲座等，干部在各项学习考核中，均取得优异成绩，展现了良好的业务素质水平。2005年一年中，办公厅信访局共受理人民群众来信3829件；接待来访群众1243次共6759人，其中接待了集体上访群众507批，共5755人。全年重点立案101件，已办复87件，办复率达86%，在提高工作效率方面发挥了先锋模范作用。
二是通过发扬干部的团结协助传统来提高机关工作效率。以人为本，团结友爱是做好工作的基础。只有增强讲团结、讲民主、讲奋斗的意识，才能营造民主和谐、奋发进取的工作氛围，才能有助于提高工作效率。我会机关办公厅秘书处工作摊子大，繁杂琐碎的事务性工作比多，需要及时沟通情况，互相配合，形成合力，才能够把工作做好。秘书处通过积极开展谈心活动，有效地化解各种矛盾，强调统一思想，顾全大局，讲团结，讲奉献，求同存异，达成共识，排除各种困难和干扰，齐心协力完成各项工作。在工作上做到既有分工，也有合作，分工而不分家。从而有效地发挥了各位同志的创造性和主观能动性，既营造了和谐的工作环境，也有效地发挥了集体的智慧，有力地保证了工作的开展和按时、保质地完成各项任务。我会农村工委坚持从实际出发，积极开展增强机关团结协作氛围的活动，如创建“文明单位”、“四好处室”活动；组织参加本机关举办的重大节日纪念会、联欢会、座谈会；组织文体活动。组织文艺节目，参加机关的文艺晚会；利用业务时间组织党员干部打羽毛球等，增强了干部的凝聚力，形成了良好的工作氛围，提高了干部的工作积极性和工作效率。
三是通过加强办公自动化和信息化建设来提高机关工作效率。办公自动化与信息化建设是时代的要求，对提高行政部门监管能力、办事效率和公共服务水平有着重要的作用。党的十六大进一步把推行电子政务作为了深化行政管理体制改革的重要内容。我会机关根据十六大精神，按照国家信息化领导小组的要求，积极务实地推进了人大工作的信息化建设，整体提高了工作效率。2003年，为了提高代表议案建议办理的工作效率，常委会代表工作部门研究建立了人大代表议案建议管理网络系统，并专门召开了有全市各承办单位有关负责人和办理经办人员参加的会议，对该系统的作用和使用方法进行讲解、演示和指导。在市十二届人大一次会议期间，将代表建议及时进行了网上交办。在闭会期间，通过该电脑系统对代表建议进行交办、催办和管理。2005年，对“广州市人大议案建设管理信息系统”的功能进行了改进，并扩大了网络用户，在市十二届人大四次会议前将系统升级向全体市人大代表开放，便于代表提交议案、建议文稿和查询有关议案、建议资料。该系统功能目前在全省处于领先水平。通过电脑网络管理系统的使用，真正实现了网上交办和管理，促进了代表建议工作的规范化、科学化管理，提高了交办和办理效率。
我会机关坚持以创建“四型”机关为主要实践，不断加强机关作风建设，提高工作效率，取得了较好的效果，今后要在已形成的良好的工作作风的基础上，弘扬传统，继续保持艰苦奋斗和求真务实的精神，进一步在机关中形成求真务实的风气、团结协作的风气、艰苦奋斗的风气、改革创新的风气；讲政治，讲学习，讲正气；遵章守纪、敬业奉献，以优良的机关作风来推进我会机关建设，努力开创人大工作的新局面。