排头兵典型――广州市人民政府办公厅
多年来，我厅以建设和谐机关，全面提高服务领导、服务机关、服务基层（“三服务”）的质量和水平为目标，抓住领导带动、强化学习、规范管理和张驰结合的四个环节，深化了机关作风建设，辅政能力不断提高，协调服务作用更加突出，在市委、市政府的领导和科学发展观的指导下，全厅工作上了新台阶。我厅深化机关作风建设的基本做法和成效，主要体现在以下几个方面：
一、坚持领导带头，发挥加强机关作风建设带动作用
在坚持不断加强机关作风建设中，办公厅领导形成共识：说一千道一万，只有领导带头，做好表率，才能带动全厅干部重视机关作风建设，取得成效。
首先，在学习上当好表率，带动全厅干部重视学习、自觉学习。厅领导班子成员学习意识很强，不论工作多忙，事务再多，时间再紧，只要安排中心组学习、全厅集中学习和支部学习等，都积极参加，他们每年都根据市委理论学习的要求，结合工作实际情况，制定个人学习计划，在学习过程中，既深入讨论理论问题，又结合个人的思想畅谈感想体会，撰写学习心得。在每年我厅开展各类教育学习活动中，有的带头学习作辅导，有的为全厅党员上党课、作形势分析报告，有的参加学习汇报会，与大家交流学习收获，营造出良好的学习氛围。同时，把厅领导党的关系编入各处室党支部，参加所在支部的学习，带动了党员干部人人重视学习，参加学习和自觉学习。
其次，在工作上当好先锋，带动全厅干部团结实干，增强责任感。平时厅领导以高度负责的态度对待每一项工作，带领全厅干部抓落实，出成果，特别是面对突发性、阶段性的工作，如抗击非典、申办2010年亚运会、组织白云国际机场转场、广州港南沙港区投产、处理“5.11”毒酒、“7.21”海珠城基坑塌方等重大工作，我厅领导沉着冷静，靠前指挥，第一时间介入，亲自制定方案，亲临现场指挥，不分昼夜连续作战，影响和带动了全厅党员干部发扬团结实干、奋发向上、对国家和人民负责的精神，在他们身上，大家懂得了“责任”两个字的含义，进一步增强了为人民服务的责任感和使命感。
第三，在履行职责上当好模范，带动全厅干部务实工作，提高质量。如在办文方面“求严”，严把法规政策关、部门协调关和文字质量关;在办会方面“求细”,除要求有关承办处室会前做好充分准备外，经常亲自检查会议或活动的准备情况，对每一个环节都想深想透，保证各项会议或活动高效有序进行；在办事方面“求实”，对市政府布置给我厅跟踪督办的工作，厅领导本着实事求是的精神，从实际出发，加强指导，主动协调主、会办部门之间的办理工作。确保了我厅办文、办会、督办检查等辅政工作高质量、高效率的完成。
二、强化学习教育，打牢加强机关作风建设思想基础
多年来，我厅把学习摆在首要位置，不断创新学习方式，积极开展创建学习型机关活动，提高党员干部的理论水平和业务素质，为加强机关作风建设打下了坚实基础。一是以学习中心组为龙头，把中心组学习研讨的成果，通过举行学习扩大会辐射全厅，扩大学习面，带动各处室、各支部的学习。全厅形成了学习肯钻研、求真知、重实践的风气。二是实施创建学习型组织，按照市委、市政府各项学习教育的部署，通过各支部创建学习型组织活动为抓手，经常以专题讨论、交流心得体会、外出参观等形式，活跃学习气氛，使学习教育经常化、多样化。同时，把理论学习与有针对性的业务学习、交流活动结合起来，提高学习的实用性。如办文办会的处室举办相应的业务知识讲座，使各岗位的工作人员都能熟练掌握相关的业务知识，提高工作效率。综合、督查的处室结合工作举办案例分析会、坚持“一周一次业务学习”、“一季一次业务总结”、“一人一专题一主讲”等活动，强化业务学习，业务水平不断提高。这些学习内容丰富、形式多样、针对性强的学习方式，达到了有效地提高了干部的工作思维能力、决策参谋能力、把关协调能力和高效服务能力的目的。三是坚持不懈地开展党风廉政教育。在平时严格教育、严格自律、严格监督的基础上，构建起惩防体系，并强化在机关作风建设中的作用和地位，把教育、制度、监督并重实施。如我厅依据《市政府办公厅有关事项报告制度》、《财务管理制度》、《固定资产管理办法》等6项制度，实施内部审计和监督检查，坚持每年对全厅各处室及直属管理单位的财务收支情况进行内部审计、对离任的处以上领导进行经济责任审计和对财务独立核算单位进行不定期的财务检查。通过审计和检查，强化各单位领导和有关工作人员学法、知法、守法的观念，不断规范工作，有力地促进了党风廉政建设。
三、严格规范管理，确保机关作风建设取得实际成效
一直以来，我厅坚持把制度建设、规范管理、高效服务作为加强机关作风建设的重要环节，确保机关作风建设取得实效。
㈠完善机制，规范运作。根据《广州市人民政府工作规则》、《广州市人民政府会议公文公务活动运作办法》、《广州市行政规范性文件管理规定》等文件精神，研究制定出公文处理规程和实施细则，把办文、办会、办事工作的具体程序纳入制度化的轨道；改革和规范了全厅的收文、发文、催办、文件呈阅和文件处理等办文表格，统一制定政府常用公文的文稿模板，为全厅200多台电脑安装统一的字库，使全厅的办文更加规范，2004、2005年以市政府、市政府办公厅名义发文2032件，没有一份差错，向市政府呈批的文件，领导批示同意拟办意见的比率达98％以上。制定了《广州市人民政府办理人大代表建议批评和意见以及政协提案工作细则》，对办理建议、提案的各个环节作出具体规定，规范了全国、省人大代表建议、政协提案的答复方式。全面实施《市政府办公厅公务员公共服务行为规范》，全厅11个服务窗口都制订了相应的实施办法，建立了公务员公共服务行为督查工作制度，设立专线投诉电话，认真处理基层单位和群众投诉的问题，在全市政府机关起到了表率作用。
㈡改进方法，加强沟通。一是继续推进政务公开工作，在市政府门户网站开设“网上服务”栏目，方便群众办事，并与市信息办分工合作，使市政府门户网站内容丰富，在2004年全国评比中获得综合分第一的好成绩，涵盖面广，日趋完善。二是积极推进市政府领导约访群众和市长接听群众来电工作制度，倾听基层和群众的心声，即时处理群众反映的问题，得到社会各方的好评。三是健全办公厅与各区、县级市政府和市政府各部门办公室的联系机制，定期组织召开办公室主任会议听取各单位的意见。四是积极推动办公厅各部门加强与对口部门的业务联系工作，通过举办办文、督办、信访、出租屋管理等业务培训班，形成上下联动、互相促进的良好风气。
㈢创新手段，提高效率。大力推进电子政务，提高办公自动化水平，不断开发和完善OA系统功能，实现对办文各个环节的跟踪监控，提高办文效率；推进电子公文与信息交换系统的应用，实现了全市45个政府工作部门网上交换公文和信息；以加强队伍建设、信息化建设和整治不符合出租条件的出租屋为重点，总结出“旅业式”、“小区物业式”等出租屋管理服务模式并在全市推广，使我市发生在出租屋的治安、刑事案件和火灾事故大幅度下降；积极推进信访信息系统建设，开通“电子信访”，实现全市信访系统联网运行，既为群众提供了一条方便快捷的信访渠道，又大大提高了信访案件的处理效率，得到了省委、省政府的肯定，被评为2004年度全省信访工作先进单位;财务管理部门实现了各单位报帐员上网查询本单位的财务预算指标，方便各单位借支和报帐，积极协调有关部门，简化各单位网上纳税申报程序，理顺了各单位社保费扣缴及对帐工作，提高了我厅财务管理工作效率。
㈣改善环境，做好服务。一是2004年以来，我厅牵头组织了对全市64个一级预算单位办公用房的清查工作，共清理出可供统筹调剂的空置房、周转房5万多平方米，并及时处置，使市政府大院各单位办公用房紧张的局面得到缓解。二是不断改善机关工作和生活环境，强化大院的管理以及设施维护和卫生、绿化工作；想方设法改善了机关就餐环境，完成机关食堂一、二层的改造，并添挂了书画，增加了菜式品种，提高了服务质量，较好地改善了机关工作、生活环境。三是针对群众反映较大的“到市政府办事停车难”的问题，我厅积极想办法制定整改方案、筹集资金、组织施工改造，较好地解决了困绕市政府大院多年的“停车难”问题。我厅服务机关、改善办公环境等工作，赢得了大院内各单位及基层单位的广泛好评。2004年被国务院机关事务管理局评为“全国后勤机关先进集体”。
四、坚持张驰结合，营造加强机关作风建设和谐氛围
我们认为，抓好机关作风建设必须以人为本，既要严格认真、高标准、高要求，又要营造机关作风建设活泼和谐的气氛，做到张驰结合，效果更好。
首先，从严要求，务实工作。我们倡导每个干部要在三个方面下功夫：一是在求真务实上下工夫。办事情、想问题、出主意、作决策都坚持实事求是，一切从实际出发，符合客观规律的要求。坚持查实情、讲实话、办实事、求实效，不弄虚作假、不虚报浮夸，一步一个脚印地把工作做实、做深、做细。二是在艰苦奋斗、清正廉洁上下工夫，大兴勤俭节约之风。严格执行遵守各项财经政策和规定，珍惜国家资财，堵塞奢侈浪费漏洞；大兴清正廉洁之风，一身正气，两袖清 风，稳得住心神，耐得住寂寞，抵得住诱惑，管得住身手，以艰苦奋斗为荣，做遵纪守法的模范。三是在密切联系群众上下工夫。落实办公厅建立与基层挂钩联系制度，倾听群众的呼声，及时反映基层群众的意见与建议，主动帮助协调解决基层和群众关心的热点难点问题，杜绝门难进、脸难看、话难听、事难办的现象。从严要求培养了全厅干部良好的品质，树立了务实工作的作风，我厅机关作风建设更加扎实。
其次，活跃气氛，构建和谐。在厅主要领导的高度重视和亲自倡导下，大力加强机关文化建设，制定了《关于加强厅机关文化建设的实施意见》，组建了艺术团和体育协会，并成立了舞蹈队、合唱队、羽毛球队等13个文艺、体育兴趣小组，全厅上至厅领导、下至工勤人员均根据个人爱好参加了兴趣小组和开展的活动，极大地丰富了干部职工的业余文化生活，活跃了机关气氛。同时，还积极组队参加全市的各项文体比赛，并取得了好成绩，获得多项荣誉、奖励。在加强机关作风建设中注入机关文化建设，既增强干部职工的集体荣誉感，营造团结、友爱、健康、向上的良好氛围，又增进各处室之间的了解和信任，树立大局意识和团队精神，进一步提高了凝聚力和战斗力，使各项工作紧张有序、团结和谐全面开展。
总的来说，我厅机关作风建设取得了明显成效，呈现出领导班子更加团结，学习风气加浓厚，工作作风更为务实，机关文化生活更加活跃的新气象。我厅将继续按照全面、协调、可持续的科学发展观的要求，认真查找并切实解决在工作中存在的问题，不断加强和改进机关作风，争当机关作风建设的排头兵。