整合政务信息旨在利企便民
《山西省政务信息系统整合共享工作方案》出炉
紧紧围绕政府治理和公共服务的改革需要,以最大程度利企便民,让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵。为实现这一目标，我省将加快推进政务信息系统整合共享。
为尽快见效，10月12日，省政府办公厅专门就《山西省政务信息系统整合共享工作方案》印发通知，以加快推进我省政务信息系统整合和公共数据共享,增强政府公信力,提高行政效率,提升服务水平。
今年12月底前，基本完成省直部门内部政务信息系统整合清理工作
《方案》明确，纳入政务信息系统整合共享范畴的系统包括由政府投资建设、政府与社会企业联合建设、政府向社会购买服务或需要政府资金运行维护的，用于支撑政府业务应用的各类信息系统。
同时，2017年12月底前,整合一批、清理一批、规范一批,基本完成省直部门内部政务信息系统整合清理工作;建立全省政务信息资源目录体系;建设省级数据共享交换平台,实现与国家数据共享交换平台对接;省直各部门将整合后的政务信息系统接入省级数据共享交换平台,在一些涉及面宽、应用广泛、有关联需求的重点领域初步实现政务信息系统互联互通。
构建互联互通、业务协同、信息共享的“大系统”平台
《方案》明确，推进部门内部信息系统整合共享,构建互联互通、业务协同、信息共享的“大系统”平台。
我省加快推动分散隔离的政务信息系统整合。整合后按要求分别接入省电子政务内网或外网的数据共享交换平台。2017年10月底前,各部门原则上将分散的、独立的信息系统整合为一个互联互通、业务协同、信息共享的“大系统”,对以处室名义存在的独立政务信息系统原则上必须整合。
今年12月底前,基本具备跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的支撑服务能力
根据《方案》，省政府办公厅牵头,各市人民政府、各有关部门负责加快推进省电子政务内网政府系统建设任务落实。
同时，我省还将完善省电子政务外网,健全管理体制和运维机制,继续推进山西省各级电子政务外网建设,拓展网络覆盖范围,逐步满足业务量大、实时性高、覆盖面宽的网络应用需求。2017年12月底前,基本具备跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的支撑服务能力。除极少数特殊情况外,目前政府各类业务专网都要向省电子政务内网或外网整合。
加快公共数据开放网站和全省政务信息共享网站建设
《方案》明确，我省加快建设电子政务内网、外网数据共享交换平台,探索构建多级互联的数据共享交换平台体系,促进重点领域信息向各级政府部门数据共享和开放。2017年12月底前,依托我省电子政务外网数据共享交换平台,初步提供公民、社会组织、企业、事业单位的相关基本信息,同时逐步扩大信息共享内容,完善基础信息资源库的覆盖范围和相关数据标准,优化便捷共享查询方式。
2018年6月底前,省直各部门推进本部门政务信息系统向省电子政务内网或外网迁移，对整合后的政务信息系统和数据资源按必要程序审核或评测审批后，统一接入省级数据共享交换平台。
同时，依托我省电子政务外网和省政府门户网站,建设统一规范、互联互通、安全可控的数据开放网站。依托我省电子政务外网,建设全省政务信息共享网站,将其作为全省电子政务外网数据共享交换平台的门户,支撑政府部门间跨地区、跨层级的信息共享与业务协同应用。2017年12月底前,初步实现信用体系、公共资源交易、法人(基础数据及业务数据)、能源(电力等)、空间地理、交通、旅游等重点领域数据基于全省政务信息共享网站的共享服务，2018年6月底前,实现各部门政务数据基于全省政务信息共享网站的共享服务。
本报记者 贠娟绸