深圳市电子政务新规要求信息公开
电子政务新规要求信息公开
该共享的不共享要批评处分
政府网站域名统一为“×××.sz.gov.cn”
日前，深圳市被确定为全国首个国家电子政务试点城市。昨日，记者从最新一期《政府公报》获悉，深圳市 出台了一系列电子政务管理办法，包括《深圳市政府公众网站管理暂行办法》、《深圳市政务信息资源共享管理暂行办法》、《深圳市社区政务信息化管理暂行办法》等，今后政府公众网站要全年24小时开通运行，域名也要根据一定格式统一起来。
此次发布的《深圳市政府公众网站管理暂行办法》对政府公众网站的信息发布行为作出了规范，规定3类信息应当予以公开。
针对目前各区、各部门公众网站域名各式不统一、公众记忆不便的问题，该办法规定，深圳市政府门户网站的英文域名为www.sz.gov.cn及www.shenzhen.gov.cn，中文域名为“深圳政府在线”。各区、各部门网站的域名为×××.sz.gov.cn，其中×××为单位名称汉语拼音首字母的组合。各区、各部门网站原有域名可以同时使用。
《深圳市政务信息资源共享管理暂行办法》规定，机关单位“该共享的不共享”要批评处分，包括未将应当共享的政务信息资源及时共享的，提供的共享信息内容不真实、不全面的，未按规定时限更新本单位政务信息资源的；另一方面，“不该共享的共享了”也要处罚，包括将共享的政务信息资源用于本机关单位履行职责需要以外的，泄露党和国家秘密的，对于监督检查机关责令整改的问题，拒不整改的，等等。有上述情形之一的，监督部门将对该机关单位进行通报批评；情节严重的，主要领导、分管领导和直接责任人还要接受纪律处分。
链接
政府网站须公开的3类信息
一是接受社会监督的政府信息，其中包括领导简历、工作分工、重要讲话与活动的公开、政务新闻、计划规划、法规公文、工作动态、人事任免、财政公开、热点工作、重点工作等；
二是为社会提供服务的信息，其中包括面向个人的教育、住房、社会保障、户籍、医疗、卫生等信息，以及面向企业的公司设立、变更、年审、资质认证、安全生产等信息；
三是各区、各部门的整合信息，其中包括领导信息、组织结构及分工，联系方式、工作动态、统计数据、法规公文等信息。