海淀区创新打造立体化“数字海淀”
本报讯近年来，北京市海淀区政府把建设创新型政府作为海淀发展与改革的大事来抓，确立了“从数字园区到数字政府，最终实现数字海淀”的区域信息化发展整体战略，把大力发展电子政务、全面推进政府网上办公作为提高政府管理和服务水平的重要手段，并贯穿于区域信息化建设的全过程。通过电子政务的建设，海淀区政府不仅满足了区域经济的发展需要，而且优化了区域发展环境，增强了区域竞争优势。        2003年7月，海淀区政府确立了“数字海淀”战略目标。同年9月，海淀区针对“数字海淀”的战略目标制定了《“数字海淀”规划纲要（2003-2005）》。        根据《纲要》的要求，海淀区“数字海淀”规划的目标是要实现为政府服务、企业发展、科教繁荣、居民生活提供高效便捷、以人为本的数字化生态环境。“数字海淀”的框架体系可以用“一二三”加以归纳概括：即搭建一个统一、安全的公共信息平台；构造两大基础，即构造保障基础和构造区域信息化的“4+N”资源支撑基础；建设三大体系的18项应用示范工程，三大体系的龙头是政务服务体系，涵盖强化服务、有效监管、提高效率、科学决策和政务公开等。        信息资源服务平台是海淀区政府信息化的核心平台，通过构建信息资源服务平台，采用Intel架构PC服务器和IBMunix小型机作为基础运行平台，以电子政务为基础，海淀区内各种资源整合到了一个统一、安全的公共信息平台之上，实现政府、企业和公民信息资源共享，在一定程度上解决了电子政务所遇到的一系列问题，真正成为“信息孤岛”的“终结者”。        信息资源服务平台突破目前传统信息化建设模式，以一种发展的、科学的、符合总体发展趋势的创新思路和模式发展电子政务，同时从实效上将政府职能由“管理型”向“管理服务型”转变，实行“阳光行政”，塑造了海淀区政府新形象。        此外，海淀区政府还采用国际通行的电子政务外包模式，由海淀区政府信息办与企业合作，共同参与电子政务建设，收益和风险由企业与政府共同承担，政府部门通过合理的方式授权企业参与筹资、建设、运营和管理。这样做一方面能够减轻政府部门的财政压力；另一方面，企业也可通过产品开发、技术咨询与服务、数据的商业再开发而获得利润，进而带动信息产业的发展，使电子政务建设进入一种可持续发展的良性循环。        从电子政务的效果来看，信息资源服务平台在电子政务资源信息服务平台、政府内部IP电话、协同办公自动化等方面解决了海淀区政府信息化的基本问题，在横向上为“数字海淀”的建设打下了坚实的基础。