东营市务实推进电子政务建设
近年来，东营市把电子政务放在信息化建设的首要位置，大力实施重点项目带动战略，以“数字化东营”建设为总抓手，以应用和服务为重点，加强资源整合和“三网一库”建设，电子政务建设取得了一定成效，为我市经济社会发展起到了积极的推动作用。
一、建设统一网络平台，构筑电子政务发展的“信息高速公路”
东营市非常重视加强政府的集中统一领导，积极有序地推进全市电子政务建设。早在1999年市政府领导就提出建设全市电子政务统一网络平台，解决市委、市政府和全市党政机关联网问题，不搞网络分散重复建设。市政府明确要求要按照“统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一安全管理”的“五统一”原则，有计划、分步骤地推进全市电子政务网络平台建设。
经过几年的建设，我市建成了统一的电子政务网络平台，形成了内网（政务通信专网）和外网（城域网）的体系结构，内网主要传输涉密信息，外网主要传输非涉密办公信息，内网与外网物理隔离，外网与互联网逻辑隔离。早在2001年建成了上接国务院办公厅、省政府办公厅，横联市直党政机关和中央、省驻东营办事机构，下通3县2区、部分重点乡镇和大中型企业的政务内网，目前已有260多家党政部门单位接入，形成了互联互通、资源共享的格局。随着电子政务的快速发展，政府为企业、政府为公众服务的需求越来越多，一些跨行业、跨部门应用系统的建设要求越来越高，对电子政务网络建设提出了新的要求。2003年我们完成了政务外网（城域网）的建设，通过对电信线路及网络的完善扩充，建成了标准统一、功能完善、安全可靠的覆盖市、县、乡三级的高速互联的城域网络，接入单位的各项非涉密应用均可在城域网上运行，同时共享新华网和中经网专供信息、数字图书馆、音视中心等多项资源，实现了面向全网的网络管理、安全管理、移动办公等功能。目前全市已有 1000 多家市直、县（区）直部门和乡镇、街道办事处以及重点企业接入了城域网。此外，全市设立了1+5个电信级标准的数据中心，总面积达1000平方米，在一定程度上解决了信息化建设中普遍存在的“条条块块”与“信息孤岛”等“瓶颈”问题，避免了重复建设。在第三届中国电子政务技术与应用大会上，我市电子政务网络方案荣获“政府网络应用特别奖”。
二、以统一网络平台为依托，突出抓好应用系统建设
在电子政务建设过程中，我们始终坚持“应用导向、务求实效”的原则，以“三网一库”建设为重点，不断推进应用向广度和深度发展，取得了较好效果。在国家信息产业部举办的全国地市电子政务应用调查总结大会暨2004中国电子政务高峰论坛上，我市荣获“2004全国地市电子政务应用调查应用奖”，全国仅有7个地级城市获此殊荣。
（一）大力开展基于统一电子政务网络平台的公共应用系统建设。
1、建成党政一体化办公系统，大幅度提高了办公效率。遵循“统一规划、分步实施、安全保密、注重实效”的方针，2002年在全省率先建成了市五大班子基于一个网络平台的一体化办公系统，开发了邮件传递、会议通知、信息发布、视频点播等网上发送与传输功能，实现了公文传输自动化、公共资源信息化、信息数据共享化。目前，该系统日均交换数据近900兆，极大地提高了机关办公效率，促进了政府提速。
2、建成了“东营市信息资源开发平台”，加快了政务资源的开发利用。以城域网为基础，以共享为目的，信息资源开发平台重点建设了政务信息资源管理(数据仓库)、地理信息共享和异地容灾三大系统，构筑起了全市统一的信息资源开发集成体系。一是构建了数据交换、共享平台，建立了统一、完整的资源目录体系，对政务信息资源进行了整合、开发，建立了以“四大基础数据库”为重点的10个政务资源数据库，实现了政务资源的统一管理和利用。二是以基础空间数据为主线，整合相关属性信息，构建了全市统一的空间数据库和电子地图，可满足不同需要，方便地提供准确一致的地理信息数据，与城域网一起支撑起“数字化东营”的基本框架。目前，利用该系统建设了市政府办公室的应急调度服务系统、卫生局的120急救系统、东营市GPS应用系统等，大大节约了建设资金。三是建立了符合国家标准的数据备份容灾中心，将我市的重要政务数据备份到济南，可避免自然灾害、供电问题、人为因素、病毒等对全市重要数据资源的毁灭性破坏，政府信息资源安全性进一步提高。
3、努力构建“全市电子综合服务应用平台”，加速打造政务应用快车。作为2005年东营市的“双十”工程之一，主要完成“三大平台”和“六个应用系统”建设。“三大平台”包括便民服务热线、电子政务综合应用和电子商务综合应用。“六个应用系统”是包括电子政务综合应用平台中的全市应用支撑平台系统、便民服务系统、市民信箱系统、服务手段统一管理系统、应急视频服务系统、应急决策服务系统。此外，还进行了以“中国东营”政府门户网站为核心的政务网站群建设，对政府网站的栏目进行了重新规划，将整合资源，提高互动应用开发作为新主题，实现信息的共享更新、便捷发布，整合了一些便民服务应用，为构筑网上政府打下坚实基础。整个项目建设已基本完成，将从“公众服务和应用开发”层面进一步提速全市电子政务建设步伐，让市民切实感受到信息化带来的好处。
（二）积极创造条件，主动配合市直部门依托全市电子政务统一网络平台，开展横向和纵向业务应用系统建设。
到目前为止，全市除了公安、机要等特殊部门外，凡是进行电子政务业务应用系统建设的部门都没有分散建设物理网络。特别是全市的党政一体化办公系统、市政府办公室的应急调度服务系统，均在市电子政务统一网络平台上运行，起到了示范和带头作用；卫生局的全市农村健康保障系统和公共卫生监测预警报告信息系统、国税局的电子申报及票表稽核系统、信访局的全市信访办公服务系统、财政局的“金财”工程建设等等都是完全依托市电子政务统一网络平台运行，节省了大量投资，统一电子政务网络平台的作用日益显现。
（三）重视依托统一网络平台开展综合性、跨部门业务应用系统建设。
东营市信用信息服务系统是基于城域网开发的一个综合性、跨部门电子政务建设项目，整合了技术监督、工商、国税、地税、人行、海关、对外贸易等单位的数据资源，实现了企业、政府部门单位的信用信息的发布、查询、管理和自动交换等功能。2003年，以该系统为基础我市在全省首家建设开通了市级信用网站，发布政务公开和社会承诺服务事项，已成为集企业信用、中介信用、政府信用于一体的综合性信用网站，推动了全市信用建设的深入开展。建设的便民服务系统就是基于城域网和外网门户开发的跨部门建设项目，主要实现网上审批、网上查询、网上投诉、咨询、建议及网上调查、网上意见征集等便民服务功能，首期涉及20多个部门，完成100多个服务事项的网上办理，对政府部门为市民和企业办事，实行一门受理、联合办理、限时办结、优质高效，切实方便企业和社会。
（四）政府门户网站建设成效明显，展示了对外形象，方便了人民群众。
“中国东营”政府门户网站自1999建设以来，始终坚持“实用、方便、为民”的建站原则，以“建设全国一流政府门户网站”为目标，逐步成为政府对外宣传的窗口和联系社会各界的桥梁。目前网站最新统计的日均点击率达到5.2万人次，得到了社会各界的肯定和赞誉，走在了全省乃至全国的前列。“中国东营”政府门户网站多次被国家权威机构评选为“全国优秀政府门户网站”和“最佳社会公众服务政府网站”；在计世资讯2005年中国政府门户网站的年度综合评估中，“中国东营”政府门户网站在全国地级市政府网站的综合排名中名列第8位；在去年第四届中国电子政务技术与应用大会上，又荣获“2005年度中国优秀政府门户网站”称号，受到了社会各界的好评。
三、下一步电子政务建设的思考
通过这次学习，感受很深。我想，下一步我市电子政务建设的总体思路应是：按照“进一步转变政府职能、改进管理方式、推行电子政务、提高行政效率、降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制”的总体要求，遵循“以需求为导向，以应用促发展”的原则，充分利用“数字化东营”建设成果，进一步整合、共享资源，加大政务资源库、办公业务应用系统以及公众服务系统的建设力度，重点突出“应用”和“服务”，扎实有效地推进全市电子政务持续、健康、快速发展。我想其主要建设任务有：
（一）完善政务资源库建设，加强资源的开发利用。
一是不断完善全市政务资源目录体系，进一步加强以“四大基础数据库”为核心的全市政务信息资源库建设；二是加强城域网中新华网、中经网专供信息、数字图书馆等资源的共享使用，尤其是各县区做好宣传、推广工作，让这些资源发挥应有的效益；三是加强对政务信息的科学管理，通过建立良性的信息资源更新维护机制，制定相应的标准、规范，确保政务资源数据库的有效更新，实现政务信息资源的共建共享。
（二）重点应用系统的建设和推广应用。
一是电子政务建设要突出提高机关工作效率和公众服务这两大主题，抓好今年的服务市民项目建设。项目分为两部分，一部分是办公服务系统建设，充分利用城域网、资源开发平台等建设成果，依托电子政务综合服务应用支撑平台，建设满足机关日常工作需要的、全市统一的、以集中式为主的办公服务系统。对于还没有建设办公自动化系统的中、小单位，可不用购买服务器直接采用集中部署的办公服务系统，通过一定的定制、开发就可实现自动化办公；对于还没有建设办公自动化系统的大单位，可以单独部署统一的办公系统，需要自己配备服务器等设备；对于已经建设了自己的政务系统或OA系统，并仍打算使用其原来独立的OA系统的，可以通过统一授权系统进行整合其全部模块或部分模块以实现单点登录和统一调用。另一部分是服务农民工程：通过建立东营新农村村务信息管理系统和农村网站群（“一村一页一乡一站”）项目，推动东营市现代化农业和新农村建设，推进农村管理的信息化。二是加快“东营市电子综合服务应用平台”中“三大平台”、“六个应用系统”的推广应用，进一步提高全市电子政务应用水平。三是鼓励市直（县区）各部门单位依托统一的政务网络平台、资源开发平台和综合应用平台快速建立本部门行业的业务应用系统，进一步推进全市电子政务的全面发展。四是完善升级市政府通信专网的公文交换系统，推广应用城域网上的公文交换系统，实现市、县、乡三级的统一公文传输，彻底实现各行业部门公文传输的无纸化。
（三）抓好信息化建设作为全市政务督察考核内容的良好机遇，通过制定科学合理的考核办法来推动电子政务建设的集约式发展，力争在电子政务建设、资源开发与共享、电子政务应用推广与绩效考核方面有较大进步，进一步促进全市电子政务的快速发展。
(山东省东营市人民政府办公室信息科)