马鞍山市全民创业行政服务环境的建议
党的十六大提出：一切妨碍发展的思想观念都要坚决冲破，一切束缚发展的做法和规定都要坚决改变，一切影响发展的体制弊端都要坚决革除。我们要从以下几个方面作出努力，真正让创业者感受到马鞍山市的优质服务环境。
1.营造浓厚的创业文化氛围。创业环境对创业活动的开展，对创业的成功，对创业者能否快速发展和崛起，具有十分重要的作用。
2.规范行政执法行为。在全市执法部门大力开展端正行政执法指导思想教育活动，使执法工作由管理型向服务型转变。进一步削减行政审批项目，做到凡本市权限内的审批项目一律取消，省内其他市不再审批的项目我市一律取消，国家部委规定的目前尚未取消的审批项目亦可研究后取消。实行行政执法教育优先原则，对企业的轻微违规问题要先以教育为主，可实行“首次不罚制”。同时，要建立健全行政处罚制约机制，加强审批项目、依据、程序、时限向社会公开，接受社会和群众监督，对行政处罚实行罚缴分离，试行最低限处罚，减少执法弹性，完善听证制度，实行违法和错案责任追究制等等，坚决纠正乱处罚问题。
3.提高行政服务效能。通过推行电子政务来提高行政效率，降低行政成本，积极建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。进一步简化办事程序，推行“一站式”服务，各部门未进行政服务中心窗口的审批项目应加快进入“中心”。改革前置审批办法，对涉及国家安全、环境保护、国土资源的开发利用、精神文明建设的行业或企业，仍保留前置审批；对其他行业可以改为后置审批，实行宽进严管。要完善涉及企业的收费制度，实行收费公平，加大对国库集中收付制度执行情况的监督，对鼓励发展的产业领域和产业集中的区域，推行“零收费”或“无费区”，对社会反映强烈的各种涉企收费、办班培训收费、协会收费以及挂靠行政机关的中介机构变相的强行收费，制定出台具体办法，严厉禁止。参照国际经验以及浙江等地的做法制定具体的创业援助措施。
4.加强对全民创业的信息服务。建立健全各类创业信息服务网络，加快政府部门的横向联网，充分发挥网站的信息提供与交流功能，为创业者提供政策法规、市场动态、商品需求、招商机会等全面信息。同时，可以结合马鞍山实际建立一些特色网站，如运用价格系统信息网络，实施价格信息资源共享，提供国内国际市场价格行情；加强我市名、特、优等产品的宣传介绍，支持专新特精企业发展。
5.大力推进依法治市进程。参照国际经验，在人大设立有专家和各界代表组成的政策评估委员会，对现有政策制度实施情况进行严格评估，废除那些难以执行的政策措施；对即将出台的政策措施充分论证可执行的程度，提高政策措施的可操作性；强化对执法部门的监督，加大人民群众监督的力度，增加透明度，促进执法环境的改善。
(市政协委员、市地方税务局副局长)