政府网站重在服务
据报载，广东省政府门户网站8月1日起全面升级改版，实现“一站式”电子政务，使网站成为政府的信息公开总渠道、行政服务总窗口、公众互动总平台。群众“足不出户在家办事”的梦想正在逐步变成现实。
该网站服务模式最大的变化，是由原来的以政府为中心，转变为以公众为中心。充分体现这一转变的是“网上办事”栏，向群众提供户籍、教育、就业、纳税、社保等各种办事功能，向企事业单位提供年检年审、纳税等服务事项。凡可以在网上登记、注册、审批的事项均可网上办理，还可以随时查看这些事项的办理结果。
这种“一站式”服务打破了以往的部门分割现象，公民、企事业单位不仅在家或在本单位就可以轻松上网办事，而且办事程序一目了然，避免了办事排队等一系列问题，办事效率大大提高。另一方面，“网上办事”也极大地提高了政府的行政效率，降低了行政成本。
相比之下，当前一些地方的政府网站功能单一，内容更新缓慢，缺少与公众互动的意识，不能帮助群众解决实际问题，这样的网站往往点击率低，有的甚至成为一种摆设。各级政府网站只有真正树立以人为本、为民服务的意识，千方百计完善服务功能，真正为群众着想，才能受到群众的欢迎。
电子政务是政府网站发展的趋势。《国家电子政务总体框架》要求，到2010年，政府门户网站50％以上的行政许可项目要实现在线办理。因此，“网上办事”，群众是可以期待的。