哈尔滨市推行电子政务建设的几点思考
电子政务是信息化建设的重要内容，是促进行政体制创新的重要措施，是经济社会发展的必然要求。如何立足哈尔滨市实际，认真贯彻落实中央关于推进电子政务的方针政策，促进哈尔滨市电子政务的健康，为实现振兴老工业基地的战略目标作出更大的贡献，是我们必须深入思考和实践 的课题。    　　一、现状——成绩与瓶颈
哈尔滨市在国内属于推行电子政务较早的城市，电子政务建设起步于20世纪80年代中期，经历了一个从无到有、内涵不断丰富、认识不断提高、作用不断增强的发展过程，电子政务建设取得了一定成绩。电子政务网络基础设施建设日臻完善，应用系统开发、推广和利用扎实推进，建成了全市电子政务网络统一平台；重点信息资源开发利用初见成效，建设了企业基础信息共享系统、城市空间地理信息公共服务平台等基础性数据库，政务资源网应用效果良好，协同办公系统全面启动并应用；“中国·哈尔滨”政府门户网站功能不断提升，政府网站体系初步形成，开辟了全面推进政务公开和利用网络广泛听取民众意见，实行科学、民主、依法决策的重要渠道，在全国省会城市综合评比中，“中国·哈尔滨”政府门户网站列第6位；信息安全保障工作得到加强，在信息安全等级保护及基础网络、重要系统应急处理和网络信任体系建设，电子政务信息安全风险评估等方面，开展积极有效的工作；电子政务的发展环境不断完善，制定了哈尔滨市电子政务发展规划，出台了信息化项目管理办法，起草了电子政务管理办法。
但整体而言，哈尔滨市电子政务在省会城市信息化指标综合测评中还处于中下游，水平还存在相当大的差距。还存在“重硬轻软，重纵轻横，重网络轻应用，重建设轻管理”的现象。投资比较分散，没有很好统筹起来，多渠道、多元化的投资机制尚需完善等。
二、定位——功能与作用
立足政府工作定位，审视电子政务建设实践，我们感到，推行电子政务，能够有效地实现政府管理体制的创新，提高政府行政效率，更好地提供公共服务，对于我们贯彻落实科学发展观，全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。
(一)推行电子政务，有助于转变政府职能，拓宽现代公共服务型政府的发展空间。随着电子政务的日渐深入，人们对电子政务的认识，已经从最初“政府上网”工程、政务信息发布阶段，发展到政府与市民“网上互动”、实现网上办事阶段。
以网上审批为例。哈尔滨市有41个部门拥有390余项行政审批事项，具有审批职能的36个市级委办局、7个行政区、1个开发区、3个县（市）在各自的网站上发布了行政审批事项的公示信息；18个部门、4个行政区、1个开发区有审批表格网上下载。市工商局、规划局、开发区、南岗区、道里区、道外区等单位已经在不同程度上开展了行政审批事项的网上申请、办理工作。2004年7月哈尔滨市成立行政审批服务中心，同时建设网上审批系统，实现审批事项的计算机办理，截至目前实现进驻市行政服务中心的42个单位网络互联互通、数据信息的共享和交换，建设了行政服务中心的互联网门户网站，通过网站可实现对审批事项的查询、登记和办理状态查询；完成了对市审批中心软件的升级、实现市审批中心与有关委办局、区县审批中心系统的网络连接、信息交换和“一口式”收费，标志着政府工作进一步走向了公开和透明，政府的公共服务水平进一步提升，政府的职能进一步改变。
（二）推行电子政务，有助于提高政府行政效率，降低政府行政成本。传统政府的运转方式，大多以集中开会研究、自上而下的逐级下达指令和自下而上的层层汇报、上下级之间的层层报批和层层审批为主要工作方式，“文山会海”、“公文旅行”总是克服不了，耗费了大量的人力和财力，效率低下，并且容易出现信息失真和政府腐败。电子政务通过虚拟办公、电子邮件交换、远程连线会议等手段，改变政务信息的传递和流动方式，减少纸介质政务信息的数量，改变政府的办事方式，逐步扩大和完善政府的网上办公功能，变官僚型政府为服务型政府，变简单命令型政府为互动规范型政府，构建适合信息社会的政府工作方式。
以协同办公系统为例。从2006年4月1日正式运行至今，市政府办公厅办公效率明显提高。其一，公文无纸化传输工作成效显著。办公厅与各区、县（市）人民政府和市政府有关部门第一批69家单位实现了非涉密文件的双向无纸化传输。截至目前通过公文无纸化传输系统下发电子公文330余件，接收各地区、各部门电子公文920余件。其二，议案管理系统应用日趋完善。启动了《哈尔滨市人民政府议案管理系统》，整理、审核人大代表和政协委员纸质建议、提案1612件，实现了议案网上分办、跟踪、查询。今年“两会”期间，首次通过议案管理系统进行议案网上办理，共录入人大代表建议480余件。其三，信息管理系统应用基本成熟。先后分4批对69家单位的信息员进行了网络传输信息知识与技能的培训，目前已有65家单位实现非涉密信息网上传输。信息管理系统运行以来，纸介质信息交换件、传真件减少了90％，提高了信息报送的时效性和准确性，畅通了政务信息传输渠道。特别是一些时效性强的信息能够在较短的时间内迅速编发、报送领导，领导批示也能及时回告落实，为领导迅速决策提供依据。其四，会议通知管理系统应用进展较快。实现了会议通知的及时发布、按时接收，实现了会议资料无纸化传输，提高了工作效率，节约了经费开支。其五，政务值班系统正在逐步完善。从加强全市应急联动管理出发，重新定位系统内容与功能，努力实现政务值班管理系统、市长热线、公安局“110”和“12319”等系统数据共享、无缝对接，争取搭建全市应急突发事件统一管理网络平台。
（三）推行电子政务，有助于提高公共服务的能力和水平，实现政府的科学决策、民主决策。在传统计划经济体制下，政府的运作主要是面向管理和控制，而与传统的政府服务相比较，电子政务的服务着眼于更大范围内、更高层次上社会需求的合理化和现实化，为民众获取各类政府公共服务提供了更广阔的准入。
哈尔滨市的政府门户网站《中国哈尔滨》创建于2000年，2003年《中国哈尔滨》政府门户网站又作出重大改版，将原有《数字哈尔滨》和《中国哈尔滨》两个网站进行整合，逐步地突出网站为公共服务的功能。其中，设置“百姓谈”栏目，市民可以在栏目内发帖，广大市民纷纷上网反映问题，提出意见和建议。市委、市政府主要领导对此高度重视，多次在群众发帖上作出批示。市委办公厅、市政府办公厅还把解决群众问题和困难列入督办工作逐一落实，同时把这个栏目列入日常管理，形成了长效机制。
本着“好用、够用、实用”建站思想，《中国哈尔滨》网站还结合哈尔滨市经济社会发展形势，围绕群众关心的问题，按照市委、市政府的要求设置栏目和内容，先后开通了“孤困儿童救助”栏目；设置了基于空间地理基础信息综合应用公共服务平台的数字地图栏目，为市民、投资者和旅游人士提供1万多个信息点的地理位置查询和服务，进一步提高了为公共服务的水平。
三、对策——发展与路径
哈尔滨市电子政务工作到底怎么与时俱进？如何研究新情况，解决新问题？怎么从现有的工作思维中跳出来，开阔眼界，实现创新？这就要求我们正确处理好三个关系，准确把握四个主要原则，努力做好五项工作。
（一）正确处理好三个关系。一要切实强化政务需求，处理好电子和政务的关系。电子政务，政务是主导，电子是手段，可以说是七分政务三分电子。因此，政府要积极引导示范，始终把政务需求作为电子政务建设的重点。要结合政务公开和行政审批改革推动电子政务工作，切实提高政府工作的透明度、工作效率和公共服务水平。要充分发掘社会、公众、法人对电子政务的需求，并将这些需求转换为电子政务的需求，通过信息技术将它们具体固化到电子政务信息系统中。二要加强信息资源的开发利用，处理好电子政务三个层次的关系。网络建设是电子政务的基础层，应用系统的开发是电子政务的中间层，信息资源的开发利用是电子政务的顶层。从电子政务发展历程看，我们经历了以网络、应用系统开发为主导阶段，电子政务建设目前已进入了以信息资源开发应用为主导阶段。有人形象地比喻，网络是“路”，应用系统是“车”，信息资源是“货”。我们无论是“修路”也好，“造车”也罢，最终目的就是为了“运货”。没有“货”，“路”和“车”就成了无源之水，无本之木。因此，要把精力集中在“货”上，紧紧盯住信息资源的开发和利用。要按照中共中央办公厅和国务院办公厅下发了《关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》（中办发(2004)34号文件）的要求，认真贯彻落实。要加强政务信息公开，加强部门的信息共享，推进政务信息资源社会化的利用和开发。三要研究电子政务工作的内在规律，处理好电子政务工作和外部环境的关系。电子政务工作有其自身的发展规律，同时也要关注外部环境的发展变化，既要学会反思，又要善于互动。要在善于系统总结本部门电子政务工作的组织机构体系、技术业务框架、规章制度架构的基础上，还要抬头观四方，对于行政管理体制的改革、政府职能的转变、信息技术的进步、法律法规的出台，都要予以高度关注，这些都会对电子政务工作产生程度不同的影响。
（二）准确把握好四个主要原则。一是坚持顶层设计优先。最近，中央办公厅、国务院办公厅印发了《2006—2020年信息化发展战略》，转发了《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》，国家信息化领导小组印发了《国家电子政务总体框架》，明确了国家信息化领导小组对全国电子政务网络建设的统一领导，明确了中央、省（自治区、直辖市）以及各地区政务内网、政务外网建设的主要任务、工作目标和职责分工，哈尔滨市要认真抓好贯彻落实。其中，首要的是抓好电子政务的总体框架和顶层设计，以此强化电子政务各个层面的结构设计和整体组织。要本着“想的要大，起步要小，扩张要快”的原则，根据哈尔滨市电子政务的需求，与“十一五”规划紧密衔接，科学制定“十一五”时期全市电子政务发展的总体规划。《规划》既要体现前瞻性、科学性，又要具有实用性和可操作性。要明确各行业、各部门的建设重点，充分发挥各方面的积极性，分类指导，分层推进，分步实施，避免各自为政，重复建设。要选择优先支持的业务，建设应用系统和推进应用系统的互联互通。无论是已建、在建还是新建的应用系统，都要统一标准、统一格式，实现互联互通。工商、税务、卫生、公安、民政、劳动和社会保障、档案、规划、土地、城市管理等重点部门，要搞好专项规划编制工作。要确保规划体系上下贯通、左右协调，充分发挥指导作用。二是整合资源，拉动产业。要充分利用已有的网络基础、业务系统和信息资源，加强整合，促进互联互通、信息共享，使有限的资源发挥最大效益。要合理规划政务信息采集工作，推行政务公开制度，规范政务信息社会化增值开发利用，让更多的政务信息资源为社会和公众服务。要研究制定政策，建立投入保障机制，鼓励、支持公益性信息资源的开发、利用和数据库建设。要强力推进政务协同办公系统的广泛应用。要在符合标准的条件下优先使用国产设备与软件，逐步推进系统建设、运行维护的外包和托管模式，带动哈尔滨市信息产业发展。三是加大投入，确保实效。电子政务建设是一项长期的系统工程，短期效益不明显，需要不断地加大投入才能取得实效。在电子政务建设逐步由网络主导转向需求主导、由需求主导转向信息资源开发利用为主导的大趋势下，不仅要有技术支持，更要有充足的资金作保证。要根据哈尔滨市财力的实际情况，尽最大可能地优先安排电子政务建设所需资金，把有限的资金用好，用在刀刃上，用出成效。同时，一方面要注意解决资金投入分散问题，避免资金浪费和“撒芝麻盐”；另一方面要积极开拓市场化融资渠道，大力推进投融资、工程建设、运营管理的市场化运作，通过项目招商、授权经营、“运行外包”等多种形式，扩大资金来源，广泛吸引和利用外资，努力构建多元化的投资格局。四是统一标准，保障安全。要正确处理发展与安全的关系，综合平衡成本和效益，一手抓电子政务建设，一手抓网络与信息安全，制定并完善电子政务网络与信息安全保障体系，并大力推进贯彻落实。
（三）重点做好五方面工作。要进一步加强和完善网络基础设施建设。大力推进重点系统建设，深化电子政务应用。强化信息资源的综合开发、利用和整合。搞好政务门户网站体系建设。强化网络和信息安全监督管理，力营造共同推进电子政务发展的优良环境。
信息化是当今世界大势所趋，是推动经济社会变革的重要力量。大力推进信息化，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，是覆盖我国现代化建设全局的战略举措。推行电子政务，是国家信息化的重点任务，是提高执政能力、深化行政管理体制改革的重要措施，是支持各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院履行职能的有效手段。当前，哈尔滨市电子政务建设面临发展良机，应统一思想，突出重点，乘势而上，开拓进取，加快推进电子政务建设，为建设服务型、效能型和创新型政府作出贡献。