陕西省加快建设统一的电子政务平台
8月7日上午，代省长袁纯清主持省政府第20次常务会议，学习中共中央、国务院转发国家发改委关于今年上半年全国经济运行形势和做好下半年经济工作的建议的通知，传达省委常委会议贯彻中央文件精神的部署和要求。同时，会议还传达了全国电子政务工作座谈会精神并审议了我省的贯彻意见；审议了我省贯彻落实《国务院关于加强文化遗产保护的通知》的实施意见。
会议强调，党中央、国务院科学判断当前经济形势，为我们做好下半年和今后一个阶段经济工作指明了方向，我们一定要把思想统一到党中央、国务院的重大战略决策和部署上来，正确地认识和分析我省上半年经济发展形势，坚决服从和落实党中央、国务院有保有压的宏观调控措施，按照省委的部署，全面地、实事求是地分析和纠正经济运行中存在的问题，切实抓好下半年的各项工作。当前要按照国家宏观调控的政策要求，严格土地审批和信贷管理，坚决制止非农建设乱批滥占耕地现象。从严控制高耗能、高污染和产能过剩行业贷款，加大对农业和中小企业支持力度，保证企业流动资金的合理要求。要在节约土地的前提下，研究如何提高土地的利用效益,促进经济发展。同时，要切实抓好全面推进新农村建设、加大节能降耗和环境保护力度、努力扩大消费需求、认真解决涉及人民群众利益的问题、加快政府职能转变等工作。
会议在传达了全国电子政务工作座谈会的精神后，认为加强电子政务建设，对于推进行政管理体制改革，提高政府工作效率和公共服务水平，降低行政成本等都具有重要意义。省委、省政府一直十分重视电子政务工作，全省电子政务传输骨干网光纤已铺设到所有省级党政部门及县市以上党委和政府,各级政府门户网站建设取得可喜成绩，在政务信息公开方面进入了全国先进行列，但与国家要求及发达地区相比，还存在较大差距。会议要求，要认真贯彻落实全国电子政务工作座谈会精神，按照整合资源、统一规划、统一标准的原则，理顺管理体制，落实专项资金，加大投入力度，进一步加快我省的电子政务网络建设，建设省级电子政务统一平台，特别是要加快省应急指挥中心信息平台建设。同时，要按照实际实用的要求，加强人才培养和软件开发，提高信息资源公开和共享水平，进一步推进政务公开和提高行政效率，切实发挥电子政务的效能。
会议指出，我省文化遗产资源十分丰富，在全国占有十分重要地位。在全社会的共同努力下,我省的文化遗产保护工作取得明显成效，同时保护形势也不容乐观。要按照《国务院关于加强文化遗产保护的通知》精神，切实做好我省的文化遗产保护工作。要正确处理好保护与利用、保护与传承的关系，认真做好文物保护基础性工作，进一步加大投入力度，建立文化遗产保护多元化投资机制，特别是加强对重点文物的保护。会议强调，保护文化遗产既是全省人民的共同责任，也应成为人们的基本觉悟和现实行为，要教育全省入民强化文化遗产保护意识，在全社会形成文化遗产保护的良好氛围。有关部门要树立大文化的观念，加强协调，资源共享，形成合力，规划好、保护好、利用好我省的文化遗产资源。会议决定，建立文化遗产保护联席会议制度，研究解决我省文化遗产保护工作中的重大问题。
会议同意组建陕西医药控股集团有限责任公司、陕西国有资产经营公司，还研究了其他事项。（）