福州市政务网站多成空架子？
关注理由
一个网友的一个“为我们政府网站而‘汗’”的帖子，在网络上引发了热议，这折射出公众之于政府部门，又提出了新的要求。
当前，我们的电子商务发展得如火如荼，可电子政务呢？
本报记者通过调查发现，福州的22个政府部门网站，有很大一部分形同虚设。而被誉为2006年电子政务蓝皮书的《中国电子政务发展报告NO.3》上月出版，报告指出，当前中国电子政务发展仍处初级阶段。
甚至可以说，技术的发展渗透了我们生活的各个领域，却在政府部门服务公众的政务方面，还刚刚开始，这已经不是技术的问题了。
那是什么问题呢？我们无暇细究。但技术的发展使得公众对未来政府的期望值不断提高，不仅仅要求服务质量得到提高，而且要求获得服务的方式和程序也能更简便、更高效、更多样化。
那么，作为政府面向公众、服务公众的窗口，作为沟通民众与政府机关的桥梁，作为民与官交互信息的便捷通道，我们真心希望，电子政务发展如火如荼的一天，能够早日到来！
引子：
7月22日下午，福州一位网友在福州某网站论坛上发了题为《这就是我们的政府网站，汗！》的帖子，帖中截取了福州某政务网以及长久未更新福州经济开发区网站的图像。引起了网友的热议：政务网站到底是一个形象工程，还是一个与市民建立沟通桥梁的实事工程？
从7月22日开始，记者进入福州市政府门户网，找到主页中列举的21个政务网链接，逐一访问并提交咨询。通过两周的跟踪，记者发现，网友所述“福州市许多政府网站只是一个空架子，漂亮的主页背后，是未建起的网站或无人打理的互动平台”确有其事。福州不少政务网，无法起到与市民沟通的作用。
□记者体验
有些政务网站只有首页能打开
福州市发改委的网站是在论坛上面受责难的网站之一。记者登录了网址为http://www.fzic.gov.cn/的网站。主页链接正常，但主页中，包括“新闻中心、图片中心、最新文章、热门文章”等21个栏目，全没有内容，或是空链接。主页中的“网站公告”告诉网客：“福州市发改革（记者注：原文如此）网站改版完成，欢迎访问，有什么意见和建议请联系我。”并留下了电子邮件，上面的日期显示留言时间为7月16日下午。
昨日，记者与福州市发改委办公室取得联系，一名工作人员告诉记者，网站在改版，内部正在做。但问及为什么会这么久，什么时候能做好，该工作人员说“快了”。
记者还发现，一些政府部门网站的互动方式根本不能正常使用。在福州市国土资源局网站，记者提交局长信箱三四次，均显示“编译器错误”；福州市对外贸易经济合作局网站，记者几次试图在“在线投诉”中投诉，提交时却显示“无法显示网页”，最后在网站页脚的“欢迎留言”中的“留言簿”里留言也显示“无法显示网页”；福州市土地发展中心的网站上也存在同样的问题，在“信息交流”栏目中发表新留言，在按下“提交”后也是显示“无法显示网页”；福州市新闻出版局“咨询投诉”中的“在线咨询”提交咨询内容时也没能在咨询列表上显示咨询内容；福州市环保局网站中“在线论坛”不能进行注册而无法留言。
部分政府部门的网站不但互动方式隐蔽难找，费一番工夫找到后，也无法互动沟通。记者按照福州市房地产管理局和福州市城乡规划局网站上注明的电子邮件发送信息，均被退回；福州市教育局网站的“在线信箱”，记者试图点击进入留言咨询却显示“无法找到网页”。
此外，大部分部门网站动态信息少，不能适时地同步反映本部门的工作。部门网站的信息服务，仍然集中在常规的信息发布上，多数部门网站提供的主要信息仍然集中在只能介绍法律法规政策文件、办事指南等方面。有的网站还存在信息更新不及时的问题，福州市城管执法局的网站，头条新闻仍停留在1月28日的一条新闻。
２２个政务网站　仅５个有回音
网友所列举的22个政务网站，都设计了沟通模块。这本是给市民提供便捷的反馈通道，收集市民的意见和建议。记者就沟通模块的功能进行了测试。
7月下旬，记者搜集各部门的热点问题，以“咨询”为标题制作了各种信息，发进相关的部门网站中。然而，截至昨日记者发稿时，已过去10余天了，22个党政机关网站，只有5个网站给予回复。
在投出诸多咨询帖或咨询邮件后，记者仅得到5个部门的及时回复。
7月24日上午11时40分，记者登录福州市药品监督局网站“在线咨询”留言，当天下午网站上就予以回复。记者试图在该网站“答疑解难”中留言，但点击进入后无法留言。
8月2日下午，记者登录福州市土地发展中心网站，找到“邮箱：postmaster@tdfzzx.com”，发送了以“咨询”为标题的邮件。3日中午，记者收到邮件回复，但并没有直接回答记者的提问，而是提示记者可打电话咨询。
7月27日上午9时42分，记者登录福州市物价局网站论坛，在论坛留言。当天一个多小时后就看到该论坛名为“猫眼看人”的网友予以回复。回复的内容很详尽，字数近700字。
记者在该网站首页的页脚处找到了该部门的电子信箱：fjnet007@163.com，发送“咨询”邮件后，至今没收到回复。在网站上找到“网上投诉”，留言也没得到回复。
7月24日上午，记者登录福州市公安局网站，在“热线咨询”中留言。7月25日上午8时41分，该网站回复。
7月24日晚，记者登录福州市档案局网站，在“留言本”中留言：福州档案新馆开馆后，不少现行文件将向社会公开，届时查阅这些“红头文件”，是否需要什么手续？是否收费？
记者在26日看到了版主回复。8月2日下午，记者向该网站的“电子信箱fzbgc@fj-archives.org.cn”发送了“咨询”为标题的邮件，7日上午收到回复邮件。
□专家观点
政务网站应有专人监控
“市政府部门网站是构成市政府公众信息网的主体。这些网站质量的情况，直接关系到市政府的网上公共服务水平，同时也关系到市政府门户网站的信息资源供给和整合需要。”一位参与“数字福建”建设的信息化专家，对于有的政府部门领导对网站建设的忽视颇有微词。
这位不愿透露姓名的专家表示，从本报“暗访”政府部门网站的结果来看，说明政府部门主动接受公众监督的渠道还不完善不畅通，接受监督的意识还比较淡漠，这是有待改善的地方。政府部门网站应积极开发“网上办事”功能，提高政府部门网上办事上网比例和效率，为市民服务。
“要采取技术手段和落实专职人员监察、控制网站的运行，一旦出现信息不能浏览、服务链接失败等情况，须在短时间内予以解决。”该专家认为政府部门必须明确本部门网站管理责任领导人和责任部门。政府部门必须有专职机构负责部门网站的管理、运行和维护。如委托其他单位运行、维护的，政府部门应负责对受托方的运行维护情况进行监督。
据了解，目前门户网站内诸如信息发布、更新等技术建设已经相当成熟，“文件更新信息上挂可谓最简单、容易的基本功了。”目前网站一般使用手动和自动两种发布系统，其中自动发布系统被普遍应用。自动系统是一个完全自觉的反应体，就是说只要有新文件传送过来，系统会立即识别并及时发布。而手动系统顾名思义，就是新文件达到网站后尚需要人工做一些处理才能上挂发布。“不论自动手动，文件上挂都很容易。”
□他山之石
北京：
“服务导航”分得很细
７月22日22：00，记者登录了北京市的政府网站。首页顶部灵动的电子地图映入眼帘。“轻轻点击，北京就在眼前”的话语瞬间拉近了市民的距离，而将地图置于网站最显著的位置，也便于市民的使用。其“政务公示”栏目中，最新的文件是6月10日公布的《北京市人民政府办公厅转发市人事局等部门关于发挥首都高层次人才资源优势加强博士后工作若干意见的通知》。尤其是“市长信箱”设置，收件人除了王岐山市长外，还有其他9位副市长，通过点击每位市长的名字，均可看到他们的介绍及市长热线电话。在网站首页的“服务导航”栏目按网站使用者的身份不同分为市民、企业、投资者、公务员、旅游者等几个版块，每个版块按使用者的需求再细分菜单。例如“市民”版块下就划分了户口、婚姻、车辆、医疗、出入境、住房、就业、教育、税务、养老等几十个菜单，一目了然。
国外：
网站帮你“约见总统”
作为世界电子政务的倡导者和先行者，美国电子政务在很大程度上正在成为全球电子政务的模板。由于电子政务的实施，美国政府的200个局确立了3000条服务标准，作废了1.6万多页过时的行政法规，简化了3.1万多页规定。为拉近公民与政府间的距离，白宫网站甚至还有“约见总统”一栏，不但说明了约见程序，还提供了申请表格。
□相关链接
国务院公布政府网站排名
2006年6月前，在国务院信息化工作办公室主持下，中国电子信息产业发展研究院赛迪顾问公司对全国各级政府网站进行了一次拉网式的普查。国务院信息化工作办公室4月份公布了调查结果，并给出了各项调查的排名及得分，这是我国首次对政府网站的建设状况打分。通过调查，全国省级政府门户网站综合得分排在前10位的依次为：北京、上海、重庆、河北、广东、安徽、江西、新疆、陕西和福建。全国地市级政府门户网站综合得分排在前10位的依次为：广州、杭州、南京、珠海、青岛、武汉、大连、黄石、苏州和汕头。