深圳市建一流行政服务“网上大厅”
建一流行政服务“网上大厅”
市行政服务大厅成立两周年，一批先进窗口单位和先进个人受表彰
晶报讯（记者钱擎）市行政服务大厅成立以来，共受理各类审批186.76万件，绝大多数提前办结，无一超时，60%业务即来即办。市行政服务大厅成立两周年总结表彰大会昨天在市民中心举行，15个先进窗口单位和43名先进个人获表彰。市长许宗衡、常务副市长刘应力等出席会议。
许宗衡在会上发表讲话时指出，市行政服务大厅要以建设国内一流的“网上大厅”为目标，充分借鉴和学习国内外发展电子政务的先进经验，逐步实现网上审批，建立网上大厅与申请人的互动机制，让大厅成为政府和企业沟通的重要桥梁，成为政务信息与社会信息交流的公共服务平台。
许宗衡在会上充分肯定了市行政服务大厅这两年的进步和做出的成绩。他要求行政服务大厅要切实加强自身建设，首先要继续清理现有的行政审批事项，其次是要推进审批重心前移，探索建立“一个窗口对外”的审批和许可工作机制。
许宗衡指出，行政服务大厅要继续强化责任意识和服务意识，努力提高行政效能。首先要增强各进驻单位和窗口工作人员的责任意识，要在不违反法律和原则的前提下，努力加快办理时限较长的事项的审批速度，对于受理的行政许可和审批项目，能够当场审批的必须当场审批，能够当天办结的必须当天办结。要充分利用信息化技术手段，促进行政资源共享，有序推进并联审批，最终达到一门受理、抄告相关、同步审批、限时完成的目标，推动大厅整体办事效率的提高。其次要以重大项目审批进驻大厅为契机，以大企业直通车服务为基础，积极探索政府为企业和市民服务的新思路、新方法，认真研究“代办制”，有序引导中介机构；充分利用信息化技术手段支撑“一站式”服务，切实提高电子政务服务水平。以建设国内一流的“网上大厅”为目标，充分借鉴和学习国内外发展电子政务的先进经验，逐步实现网上审批，建立网上大厅与申请人的互动机制，让大厅成为政府和企业沟通的重要桥梁，成为政务信息与社会信息交流的公共服务平台。
会议对深圳海关、市人事局、贸工局、工商局、劳动和社会保障局、质监局、地税局、环保局、卫生局、文化局、发改局、食品药品监督局、外事（侨务）办、公安消防局、建设局等15个先进窗口单位和许镇南、欧琼芳等43名先进个人予以表彰。
市行政服务大厅2004年5月对外办公，40家单位分批进驻，现有304名窗口工作人员，办理事项420项，集中了面向企事业法人的市本级大多数行政审批和办证服务事项。今年2月15日，市重大投资项目审批“一条龙”进驻，行政服务大厅进入一个新阶段。
截至7月31日，行政服务大厅共受理各类审批186.76万件，绝大多数提前办结，无一超时，60%业务即来即办，日均业务量2006年达5109件。