合肥市行政审批实行缺席默认制
一场轰轰烈烈的提效改革使安徽省合肥市行政服务中心发生着深刻的变化。首创缺席默认制、推行并联审批、加强阳光操作遏制腐败等一系列措施的推出，使合肥市的行政效能提高、投资环境优化。今年1月至5月，全市完成固定资产投资286亿元、增长1.17倍。
缺席默认制开全国先河    2006年1月16日上午8点20分，贵都花园会所酒吧厨房设计条件方案正在接受审批。规划、环保、卫生等部门当场审查，当场提出了各自的审查意见；而消防部门负责人因公缺席了联合审批会。首次启动缺席默认制的合肥市行政服务中心正式告知消防部门缺席即被视为同意，并通报了会审结果。收到会审结果后，消防部门当日上午就立即派人赶至行政服务中心，按照消防规范和标准，对本次联办项目施工图纸及相关材料进行补充审查，最终使该项目顺利通过并进入实施。整个审批过程使业主——皖能置业总经理助理黄展宁深有感触，他说，按以往的程序，一个单位一个单位地跑，耗时费力，碰上一两个单位负责人不在，拖的时间更长，像我们这样一个项目没有两个月时间办不下来。
2006年伊始，为提高行政效能、优化投资环境，合肥市出台了一系列新规，其中最引人注目的莫过于行政服务中心实行的缺席默认制。这一开全国先河的制度明确规定：在办件中应实施联合办理而未实施的，牵头单位负责为办事者全程办理；在并联办理中，对拒绝参与或不接受牵头单位协调的，牵头单位按既定程序启动，缺席单位的意见视为同意，由此产生的一切后果由缺席单位承担。由缺席默认制延伸出去的，还有超时默认制，对在承诺时限内未办结的项目，将视为已审批结束，产生的一切后果由超时限单位负责。     合肥市政府副秘书长、行政服务中心管委会常务副主任朱达利说，长期以来，繁琐的行政审批过程中各相关部门间推诿、扯皮，常常使具体审批行为久拖不决，损害了投资环境以及投资者的信心，缺席默认制正是针对这一情况出台的。它将《行政许可法》中有关联合办理的规定具体化，在实践中取得了良好成效，而且已经成为合肥市各职能部门之间相互制约，并共同遵守的制度规定。
并联审批催生高效便捷    安徽农业大学负责基建的许科长跑了几年的审批，对“跑项目”有许多切身的感受：“以前，我们有点儿怕与政府部门打交道，因为办事非常难；现在不一样了，不仅态度好，办得也快，即使递交的材料不完善，也都主动与我们联系，这在以前是不可想象的。”提到自己在行政服务中心办理过的项目，他回忆说，“从材料递交上去，通过并联办理，都在两至三天内批了下来。”类似的高效体验也给安徽强化电力有限公司带来了惊喜。公司负责人许维荣带着项目到“中心”，半个小时的多部门联合会审结束后，当天就拿到了《规划设计选址意见书》。
“并联审批”，简简单单的四个字，对所有在行政服务中心办事的人们来说可不简单。如今，这个在当时还尚显新鲜的名词已变为成熟化的制度。    翻开一本行政服务中心手册，我们可以在“中心”承诺中发现并联审批的相关规定。“凡属部门审批的项目，除需现场勘察、专家论证、前置审批、上报省和国家以及特殊事项外，原则上一律实行多部门联合即办，最长不超过两个工作日。工业项目力争30个工作日内落地。”这一条划清了并联审批的项目范围，还为审批时间立下了规矩。
“窗口既受理又办理，除涉及省和国家审批的外，审批过程全部在大厅内完成。”这条细则严格摒弃了“体外循环”、“窗口受理、回局签批”这些往日给审批“拖后腿”的体制弊病，实行的是牵头单位负责制，联合会审、联合现场勘察。这样一来，以往项目审批在各部门间的依次循环模式被“并联”、“会审”的新模式所取代。港资合肥超戏儿食品有限公司注册资本一亿港元，于今年5月30日在行政服务中心办理工商注册登记，只用了一个工作日的时间。用这家公司办事人员的话说，实行了并联审批的行政服务中心“真正体现了政府部门效率，为办事者提供了方便”。
效能改革仍在继续    2001年7月成立的合肥市行政服务中心，目前汇集了42个部门，窗口工作人员已由106人上升到241人，有些业务骨干甚至部门负责人也亲临现场办公。在进“中心”的42个部门中，有9个审批处室成立了建制，13个启用了窗口审批专用章，36个部门的审批过程可以全部在大厅内完成，88%的办件可以在窗口直接办结。
内部的壮大和建制的完善直接提升着办事效率。以2006年5月份的办件情况来看，“中心”受理各类办件29483件，日均办理1735件，日均办件量比4月同比增长63.4%，其中78.5%属当场办结。在承诺件的办理中，平均办结时限仅两个工作日。1月以来，“中心”组织并联审批会138次，其中工业项目69个，总投资额60多亿元，当日办结46个，次日办结21个，另有两个项目因消防问题未获通过。建设项目的办结时间由原来200多个工作日缩短至25个工作日。这些办件数量和速度的改变引来了另一组数据的变更。今年1月至5月份，全市完成固定资产投资286亿元、增长1.17倍，其中工业投资65.13亿元、增长1.96倍，新开项目1109个，同比增长901个。1月至4月份出口居中部省会城市第一。
在成绩面前，“中心”并没有止步，他们以制度化、规范化为方向，健全窗口工作台账和投资者档案，一事一记、一日一报，全面跟踪办件情况。推行的审批公示制，将全部审批过程实现阳光操作。通过多层次的监督体系，从源头上铲除腐败滋生的温床。
下一步，“一表制”、“并联办理”、“网上监督”是“中心”新的改革突破口。为更好地实现新目标，电子政务建设已经全方位启动，九大系统都正在开发之中，部分已经上线运行，预计今年9月即可全面投入使用，届时将为行政效率的进一步提高和规范化运作提供更强大的支撑平台。