北京市提升电子政务服务能力
信报讯（记者革继胜）本市目前正在整合地下管线资源，建设地下管线综合管理信息系统，今年年内，四环路内地下管线可望实现可视化管理，上视频户口。
昨天，副市长赵凤桐在向市十二届人大常委会第２９次会议作关于科技创新工作发展情况的报告时明确表示，北京将逐步建成城乡一体化的网上公共服务体系，提升网络环境下的政府公共服务能力。
根据设想，北京城市管理的信息化建设包括以下方面，年内争取实现四环路内地下管线可视化管理，初步建成流动人口和出租房屋管理信息系统框架，全面启动智能交通信息系统建设，初步建成市级图像信息管理平台。
据透露，智能交通信息平台、流动人口和出租房屋管理系统、图像监控等都正在建设中。
副市长张茅获准辞职市十二届人大常委会第２９次会议昨天决定：接受张茅辞去北京市副市长职务的请求，并报北京市人民代表大会备案。
大会同时表决通过，任命卢彦为北京市商务局局长。免去李昭的北京市商务局局长职务。
三项法规决议获通过昨天，市十二届人大常委会第２９次会议表决通过了《北京市第十二届人民代表大会常务委员会关于批准北京市２００５年市级决算的决议》、《北京市人大常委会关于修改〈北京市矿产资源管理条例〉的决定》、《北京市宗教事务条例修正案》。
【关于安全生产情况的报告】本市尚有３１项安全隐患未消除今年年底前，北京还将关闭３１个煤矿，明年则要关闭１６个煤矿。昨天，市十二届人大常委会第２９次会议听取了副市长陆昊所作的关于安全生产情况的报告。
陆昊说：“目前，北京的矿山、建筑施工等高风险、重体力劳动行业几乎全部为农民工，安全培训不到位甚至根本没有接受过正规培训就上了岗，职工安全意识和自我保护能力较低。”
陆昊在报告中说，对目前已经关闭的８３个煤矿，要逐个进行检查。同时严格按照煤矿关闭３年规划，落实２００６年关闭煤矿名单及关闭方案，到年底前再关闭３１个煤矿；明年，还要关闭１６个煤矿。 对于关闭煤矿地区，各级政府部门将按照既定的各项扶植政策给予扶植。
事故隐患 查处４万多件今年上半年，北京共查处各类事故隐患和安全问题４万多个。在全市新排查出的５０项安全事故隐患中已消除了１９项。
２００６年上半年，各级安全监管监察部门共检查生产经营单位１５６６８家，查处各类事故隐患和安全问题４万多个，对单位及主要负责人罚款７２３．２３万元。 另外，今年还对９７起生产安全事故及８５名责任人，依法进行了严肃处理。其中，给予行政警告处分１８人，给予记过、记大过处分３２人，撤职８人，开除４人，行政罚款４１１．７万元。由司法机关依法追究刑事责任２１人。
重大事故 同比增长３倍今年上半年，北京发生的重大生产安全事故同比增长３倍，农民工占事故死亡人数的八成以上。 ２００６年１至６月份，全市共发生道路交通、生产安全、火灾死亡事故６５３起，死亡７２０人。与２００５年同期相比，事故起数增加２起，上升０．３％；死亡人数减少２人，下降０．３％。陆昊说，从生产安全事故的特点看，重大事故同比增加。共发生一次死亡３人以上重大生产安全事故４起，死亡１４人，同比分别上升３００％和３６６．７％。