厦门市政府网站评比思明区排名暂居第一
思明区打造亲民、利民、便民的政府网站
本报讯（记者傅强）正在举行的第二届厦门市政府系统网站评比中，人气很旺，思明区政府网站排名暂居第一。这和网站的亲民、利民、便民的架构关系密切。
思明区常务副区长倪超就说，要让老百姓通过政府网站与政府零距离接触。他们也确实做到了。
7月17日，小许在网站的政民互动栏目里咨询：“原来自己人事关系寄在区人劳局，社保也交在区里，去年转移到社保中心，半年过去了，不知现在办得如何了？何时可以取回手册﹖”没几天，小许就得到了思明区人劳局的答复。小许十分满意。
思明区政府门户网站的一项主要功能就是实现政民互动，网站为市民提供全天24小时的电子信访渠道，市民可以上网咨询、投诉，或者发表建议。区政府办派专人督办老百姓网上提出的问题，并要求相关部门必须在一周内给予答复。而以前，一个信访意见的处理需要一周以上甚至一个月。今年来，网站已收到有效意见和建议189条，已全部办理。
思明区还在全市率先开通“网上评议政府”栏目，栏目涉及区政府的23个部门和10个街道，市民或企业可上网对政府行为进行打分，分制在1分到10分之间。评比内容包括服务态度、工作效率等多方面。这种网上绩效考评，将占政府部门年终考评成绩一定比例，并与年终奖挂钩。
思明区政府门户网站“厦门·思明”（www.siming.gov.cn）于2004年9月正式开通。截至目前，网站总访问量已超过72万人次，日平均访问量1000人次。
目前，网站上开设的栏目有六大类32个分栏目，已建成网上审批、网上数据直报等多个互动型服务栏目。“只要您的手轻轻一点，剩下的就交给我们”，这句话在思明区公务员中已形成了共识。