北京市一个委办局掌握的情况其他委办局可随时调用
本报讯(记者方芳)今后，施工部门因为与管道部门信息不通而挖坏管线的事情将能够杜绝。昨天，市科委对“市区两级信息资源共享交换技术”进行了验收，本市石景山、西城等6个区县成功开展了政务信息资源共享试点工作。
质检局的工作人员只需点几下鼠标，就可以查询卫生局掌握的有关医院和医疗器械的分布情况。工商局可以随时查询某个药店是否曾被药监局处罚。昨天，石景山区工作人员向验收组的专家演示了卫生医疗机构协同监管信息系统。
已经开展政务信息资源共享的6个试点区县为石景山、西城、平谷、怀柔、宣武、海淀。在开通了共享信息平台的试点区县，一个委办局通过信息共享平台和相关授权，可以随时了解其他十几家委办局掌握的情况。目前，石景山区建立了全市首个完备的应急指挥系统，城管等部门随时获得的信息能够同时被应急指挥中心获取，大大提高了政府的协同能力和办事效率。
中国信息协会副会长高新民、中科院院士倪光南等验收组专家指出，本市这套信息共享交换平台、目录管理系统都是基于国产软件，属于电子政务的自主创新，同时与国内同类系统相比，其完整性、适用性、实用化程度都达到了领先水平。
市科委信息技术处处长姜广智介绍，今年北京电子政务工作要重点解决资源共享困难。到今年年底，建成市级和区级信息共享交换平台，初步建成人口、法人、空间、宏观经济基础数据库，实现跨部门的信息资源交换、共享和整合。
目前北京65个市级部门共建成业务应用系统301个，43％的政府业务已实现信息化支撑。