新时期党务信息化的优势
一、提升党务管理科学化的重要意义
（一）政党生存发展的基础与核心
党务管理形式要选择最科学、最合理的，科学的党务管理形式是将党的根本需求当做出发点，可以从某种程度上将党务的管理水平提升到一个新的台阶，党务管理没有科学体系就会像散沙一样，是不可能茁壮成长的。
（二） 党务建设的必然要求
中国共产党不仅仅是人民的先锋代表，同时也是整个民族的先锋代表，它是一个比较先进的政党。中国共产党要想不断的完善和进步，让更多人信服它，就要增强内部事务管理的能力、将自身的体制建设的更加完善、注重资源的优化配置、将管理效益实现最大化的发展。
（三）促进党建工作的科学化
加强党的建设能力和科学的管理党务在目标上是相同的，在有些层面它们是互相补充的。要想将党的建设水平实现科学化管理，就要将科学化管理党务与良好的党的建设有机的融合在一起。
二、新时期如何优化党建信息化工作
（一）提高站位，全面从严治党的必然要求
在十九大报告中一再强调，坚定不移全面从严治党，不断提高党的执政能力和领导水平。同时指出，党支部要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。实施党建信息化能够及时、直观地看到支部组织生活情况，实现对基层党组织的实时监管，有助于督促基层党支部落实党建工作责任，完成工作任务，确保党的组织生活经常、认真、严肃，落实全面从严治党责任。
（二）与时俱进，适应新时代党建要求
党的十九大和全国组织工作会议在党的建设方面提出了以提升组织力、加强党的组织体系建设等为重点的党建工作新理念、新思想、新要求，为新时代国企党建工作提供了根本遵循。党建信息化强调的是从海量信息中快速获得有价值信息的技术和能力，新时代党建工作需要充分运用大数据的思维方式和分析技术系统，把数据信息运用到党建工作中，以提升组织力、加强过硬党支部建设为出发点，以突出功能性、实用性为落脚点，创新党建工作模式，研发了党建大数据管控平台，实现了党建工作的信息化管理。
（三）融合对接，顺应信息化发展趋势
随着网络信息技术的广泛应用和普及，以互联网为代表的信息技术，正在对人们的思想观念、生活方式产生深刻影响。如何利用大数据开展党建、加强党员教育、做好党建基础管理，成为党建工作面临的新课题。基层党建工作要顺应信息化发展趋势，充分运用“互联网+”的思维方式和大数据分析技术系统，通过建好、用好、管好党建大数据平台，为党建工作注入强大生机与活力。
（四）研发攻关，回应高效率工作需要
党建信息化是党建工作发展的必然趋势，借助信息网络的传播技术和数据库的管理系统，以“三会一课纪实、党员户籍管理、党性体检咨询、党风廉政建设、教育活动”等五大数据库为支撑的“党建大数据管控平台”，可实现党建工作的动态管理，改变党建工作中存在的信息渠道少、效率低、覆盖面窄等问题，实现基层党支部党建工作的互通交流，实现自动化办公，提高办公效率推动党建工作步入了“云时代”。
作者系牛红星 鹤壁煤业（集团）有限责任公司双祥分公司