三大问题困扰潼关县新届政府面临考验
克服乱象的社会惯性是摆在潼关政府面前的最大问题。
“艰难奋长戟，千古用一夫。边云列战格，飞鸟不能逾”，古代诗人如此形容潼关，显示出潼关显赫的地理位置。不论战争时期，还是和平年代，潼关都扮演着“一夫当关，万夫莫开”的角色，承担着中原以及东部和西北地区交流的重要功能。
作为战略要地，潼关始终活跃在绵脉起伏的历史上：战国时期的六国叩关，安史之乱的潼关战役，明代闯王六战潼关永载史册，为世人垂念。
然而发生在2006年5月份的潼关县工商局上高速“设卡”乱收费，致使一名车主自杀事件，使人们再次把眼球聚焦这个曾经的战略要塞。
曾经的潼关乱象
2004年，当时的潼关县县委书记、县长因为“对潼关县政法队伍建设和党风廉政建设抓得不紧不实，对出现的司法腐败和不正之风负有领导责任，并犯有收受礼金等错误”，被潼关县的上级政府渭南市给予通报批评，分别受到撤职和党内严重警告处分。
《小康》在调查采访中了解到，引起潼关县委书记和县长同时下台的原因很简单：当地黑社会猖獗，整个潼关县社会治安不稳定，司法腐败，老百姓“谈黑色变”。
盛福会，这个名字几年前在潼关赫赫有名。潼关是中国的第三大金矿地区，拥有丰富的金矿资源。而盛福会通过豪夺巧取，利用暴力手段控制了好几处金矿，并使用各种手段拉拢当地行政机关人员，寻求庇护。于是，在金钱以及其他利益的巨大诱惑下，当时的潼关县公安局长、刑警队队长及个别派出所所长，甚至还有当时的潼关县人民法院副院长、刑事审判庭庭长等人相继被拖下水，成为盛福会的保护伞。
随着盛福会势力的壮大，一张庞大的保护网在其周围展开，投入到他门下的不法分子也愈来愈多，盛福会成为当地说一不二的人。
与此同时，另外一个具有强大势力的人也逐渐在腐蚀当地的政府机关，这人的名字叫杜武奇。他是当地的农民，早年通过承包金矿获得了巨大的财富，但是在发家早期，却因杀人而外逃。虽然死者家属屡次上诉，但由于潼关当地很多显赫人物“关怀”说情，后又因存放在公安局里的相关案卷和证据离奇丢失而成为无头案，最后通过各种关系协调，以受害家属获得杜武奇提供的金钱赔偿而不了了之。
但是杜武奇却突然摇身一变，成了公安系统的一员，其只有14岁的儿子也成了潼关县公安局的正式公安干警。
腐败在当时的潼关县无孔不入，“离奇”的事情也在这里一再发生。2002年，原潼关县公安局局长助理翟战旺率领十几名民警包围县委大院，向县委书记李纪计讨说法。事情起因于当时的潼关县商业局长通过县长关系升任县公安局交警大队长，引起了公安局内部不满，从而导致局长助理翟战旺带民警包围县委，这件事情被当地人称为“要官事件”。
最终，这一切荒唐的事情随着当时县委书记、县长的免职而告一段落，那些在当地曾经威风一时的黑社会成员和腐败官员也逐个落马。
2002年后的潼关进入了一个全新的发展阶段。然而旧有的社会惯性却不可能在一夜之间消失，它在某种程度上继续影响着后来者。而对于经历其中，深受其害的潼关民众来说，也被这些事情深深影响，即使在过去几年之后，他们依旧有话要说。
潼关人说
《小康》通过问卷对当地公务员、教师、企业家、个体工商户、农民等多个职业进行民情调查，调查结果发现三大问题困扰潼关民众。
治安依旧很差
社会治安是潼关人关注的主要问题之一。从他们那种迫切诉说的表情可以看出对于当地社会治安非常不满，57%调查者在填写问卷时，毫不犹豫地选择了“非常差”。其中一位在潼关中心大街开店的老板说，她已经丢失了第二辆摩托车，报案后却一直没有消息。更为让她不满的是，前一段时间，自己开的店铺遭遇盗窃，同时受害的还有相邻的几家店铺，都是在同一天晚上发生盗窃的。但是报案后，却一直没有回音，她表示自己对破案已经没有什么期望了。
给社会造成不稳定的因素很多，那种带有黑社会性质发展的惯性可能是社会不能彻底稳定的原因之一。虽然盛福会、杜武奇等事情已经过去好几年了，但是当地新的派别势力似乎正在形成。一家开饭店的老板反映，晚上总是会发生打架斗殴事情，而这样的打架斗殴往往先是两人单挑，然后，两人又各打电话叫自己的伙伴过来助威，最终变成群殴。
对此，很多人对当地警方表示不满，有些人认为在拨打110以后，公安机关出警太慢，等警方赶到的时候，事情早已收场了。
县城小，关系复杂
潼关县大概有11万人口，县城里大概有4万左右，是一个人口数量不多的小县，然而就是这个人数不多的县城，很多人却认为关系太复杂，办事情总是需要托关系，尤其是和政府相关部门交往时。
问卷调查中，67%受访者表示“如果需要到行政单位办理事情时”，首先会考虑在这个单位有没有熟人，有熟人的事情就办起来很顺利，如果没有熟人，事情虽然也能办下来，但花费的成本比较高。
除去“关系”因素外，68%受访者也表示目前行政机关的办事效率一般，而且在履行自己的职责时，存在不公行为，没有完全履行自己的责任。
可见，“关系办事”在潼关人心中依然占有很大比例，而利用不正当的关系网办事情就很有可能产生腐败、徇私舞弊等行为。这些弊端在2002年前的潼关县已经发生过一次，那时各个行政职能部门正是因为成为某些犯罪分子的关系网，以至于最终不能公正办事，使整个潼关县的发展受到阻碍，还损害了潼关县的政府形象。
经济发展缓慢
任何一个城市都渴求获得较高的经济发展速度，潼关县也不例外，这不仅是地方政府的想法，也是很多普通老百姓的愿望。
潼关县的资源主要是黄金，作为全国第三大金矿县，潼关县的工业产值一大部分来自黄金以及和黄金相关的产业。然而黄金作为一种矿产资源，和煤矿一样，掌握在少数人手里，那些采矿的工人以及和黄金没有任何关系的普通人很难能从中获得利益，而且非法开采比较厉害，这些非法开采者都有一定的社会背景关系。
在采访中，大多数人认为潼关的经济发展缺乏支柱产业，以前一些大的国有企业已经改制或倒闭，潼关整体经济发展缺乏潜力。这种看法也反映出黄金矿产资源并不能为大多数人带来收入。社会民众更看重的是能带动整体经济发展的产业，他们表示虽然这几年潼关长远来看是在向前发展，但是速度却极为缓慢，最起码从家庭收入上没有感觉到有大的变化。
一个IT行业的受访者告诉《小康》，在潼关，IT从业者每月收入大概在600元左右，这已经是当地比较高的收入了，其他类似从事餐饮等服务业的人员，每月只有200元左右，这几年，收入行情一直是这样，没有大的变化。但与此相对的是物价水平在悄悄上涨，很多人都感觉到收入赶不上物价的上涨速度。
新届政府面临考验
2005年12月28日，陕西潼关县一名6岁男童上学途中遭绑架，绑匪向被害人家属索取200万赎金。潼关警方接到报案后，5天之内便破获此案，这件绑架案虽然给当地治安带来了一定的阴影，但也确实反映了当地警方的办案效率正在提高。
然而改善政府形象不是一朝一夕就可以完成的事情，潼关地方政府还需要坚持不懈地改善服务质量，提高服务效率，为民办实事。
在采访中，很多受访者对于地方政府有强烈的不信任感，觉得以前的贪污腐败影响了潼关的发展，一位出租车司机甚至说：“20世纪90年代的潼关号称‘小香港’，很是繁华。”但是在2000年前后，由于潼关县政治动荡，黑社会猖獗，官场腐败，给潼关县的发展带来沉重打击。
据统计部门提供的资料反映，从2000年到2002年底，潼关经济发展速度缓慢，国内生产总值、消费品零售总额、农民平均纯收入的增长均低于渭南市平均水平，潼关县政府也背上了沉重的债务包袱，债务一度高达近亿元。
不过，现任地方政府充分表明了他们改善政府形象的决心，在潼关县政府网站上，可以查询到潼关县未来发展的详细内容，既有类似“十一五规划”这样的长远目标，也有如同“2006年为民办十件实事”这样的短期内容，甚至还详细规列出了2006第一季度的经济运行分析。这些事情看起来很微小，但是细节中可以透视出地方政府正在逐渐透明化。
可是，5月份一些媒体有关“潼关县工商局上高速收费致使车主自杀”的报道，再次把潼关政府形象拉到了起跑线上。在潼关采访期间，很多当地人都知道这件事情，他们面对“工商局上高速收费”事件，更多的只是淡淡一笑，并没有做出深入的评论。
但是对于当地政府来说，这却不是一件小事，它充分展示了在执政过程中的复杂性，潼关普通民众的淡淡一笑也显示出他们和当地政府之间依然有很大的隔阂。要改变政府形象，树立正确的执政形象，对当地政府来说，显得任重道远。
要改变当地政府在社会民众间的形象，反腐倡廉就必须先行。2006年2月召开的潼关县党风廉政建设暨反腐败工作会议上，县委书记金敏学、县长张凯盈对于反腐倡廉都表示了决心，并强调从六个方面加强2006年的反腐倡廉工作。
可是到5月的时候，县工商局还在高速路上“设卡”收费，可见把“反腐倡廉”的会议落实到行动远不是开几次会就能解决的，潼关的乱象短期内要根本改变还面临严峻考验。