深圳市集中精力办实事下足功夫抓落实
市政府召开四届四次全体（扩大）会议研究部署下半年政府工作
集中精力办实事下足功夫抓落实
许宗衡强调确保政府“一三四八”工作部署不折不扣得到完成，向全体市民交上一份满意的成绩单
【本报讯】（记者刘键）昨天下午，市政府召开四届四次全体（扩大）会议，小结上半年全市经济社会发展和运行情况，检查全年各项工作目标任务的完成进度，研究部署下半年政府工作。市长许宗衡强调，各级政府、各部门要进一步把心思凝聚到干事业上，把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，确保市委四届四次全会和市四届人大二次会议精神在政府层面的全面落实，确保政府“一三四八”的工作部署不折不扣地得到完成，努力实现“十一五”规划“开门红”，向全体市民交上一份满意的政府工作成绩单。
会议由常务副市长刘应力主持。副市长、市政府正、副秘书长；市政府组成部门、直属机构、直属特设机构及有关派出机构、行政事务机构、市总商会主要负责同志；各区以及中央驻深单位主要负责同志出席会议。
经济社会运行呈现六大亮点
今年上半年，全市各级政府和政府各部门按照市委四届四次全会和市四届人大二次会议的总体部署，坚持在紧约束条件下求发展，努力推动发展模式真转真变，各项工作取得积极进展，经济增长方式转变、经济结构优化升级初见成效，经济社会保持快速健康可持续的发展势头。初步统计，1－6月，全市实现本市生产总值2561亿元，同比增长13.5％；资源能源消耗水平稳步下降，各项经济指标均好于年度预期目标。经济社会运行呈现出六个方面的亮点：
一是四大支柱产业主导作用进一步增强。1－6月，实现高新技术产品产值2585.8亿元，增长23.6％，占工业总产值的50.2％。深圳港口集装箱吞吐量836万标箱，增长12.3％。
二是外贸出口再创新高。全市实现进出口总额1016亿美元，增长34.1％，其中出口总额570亿美元，增长38.1％。3月份以来连续4个月单月出口超百亿美元。
三是投资和消费增速加快。全社会固定资产投资完成532亿元，增长14.9％。社会消费品零售总额达到807亿元，增长14.6％。内需对经济增长的拉动作用明显增强。
四是民营经济发展态势良好。全市民营企业出口107亿美元，增长90.1％，民营企业的出口额首次超过国有企业。
五是重大项目有序推进。全市110个在建项目累计完成投资116亿元，占年度投资计划42.2％。一批事关深圳长远发展的基础设施项目取得重大突破。
六是重点工作进展顺利。各级、各部门围绕“一三四八”的工作部署，抓战略落实，着力完善推进自主创新和循环经济的政策环境；抓体制改革，不断消除经济社会发展的体制机制性障碍；抓资源能源保障，努力克服经济社会发展的瓶颈制约；抓热点难点问题，着力改善社会民生；抓基层基础建设，着力提升城市管理水平；抓政府自身建设，不断提高政府的行政执行力。“一三四八”各项重点工作按计划扎实推进，其中，按工作进度要求在上半年完成或部分完成的56项工作已完成53项，约占95％。
下半年工作要做到五个“关注”、六个“确保”
许宗衡强调，今年上半年，我市经济社会发展态势良好，各项指标完成情况超出预期，但形势越好，我们越要保持清醒的头脑。下半年，我们要做到五个“关注”，并在实际工作中加以把握：关注国家宏观调控的政策取向、关注世界经济形势的变化趋势、关注经济社会发展面临的硬约束、关注经济运行中的新情况、关注公民社会转型和城市转型中的政府管理水平问题。
许宗衡在讲话中指出，今年是“十一五”规划的起步之年，又是党的十七大召开的前一年，做好今年的工作，为“十一五”开好局、起好步，以优异的成绩迎接党的十七大的召开，至关重要。各级政府、政府各部门要将思想统一到中央对当前形势的科学判断上来，统一到中央宏观调控的决策和部署上来，要紧紧围绕市委四届四次全会的要求和市政府“一三四八”的工作部署，更坚决地贯彻落实科学发展观，更坚定地在紧约束下求发展，更深入地推进改革创新，善于研究和分析问题，善于谋划应对之策，善于推进工作落实，做到六个“确保”：
一是要确保各项经济指标全面完成。各区、各部门要加倍努力，积极有为，继续保持固定资产投资平稳增长、保持外贸出口较快增长、保持消费水平稳中有升，实现“有效益的速度”和“有速度的效益”的有机结合，确保今年各项经济指标全面完成。
二是要确保转变经济增长方式取得新进展。要把自主创新和循环经济作为推动经济社会可持续发展的重要基础性工作，持之以恒，全力推进，狠抓落实。
三是确保产业结构优化升级实现新突破。要牢固树立“产业第一”理念，着力提升高新技术产业发展水平、努力增强物流业竞争力、积极培育金融业新增长点、不断发展壮大文化产业和其他现代服务业，加快构建现代产业体系。
四是确保改革实现新突破。要按照突出重点、积极稳妥，完善方案、确保稳定，加强督办、推进落实的要求，强力推进行政、经济、社会三大领域各项改革，全面完成今年改革计划中提出的30项改革任务。
五是确保社会民生得到进一步改善。要继续加强就业再就业工作，提高社会保障水平；优先发展教育事业，着力解决优质学位问题；大力发展卫生事业，着力解决“看病难，看病贵”问题；加强交通管理，着力解决交通拥堵和部分地区“出行难”问题；全力维护社会稳定，保障群众生命财产安全，切实解决这些市民最关心、最直接、最现实的利益问题。
六是确保几项重点工作取得明显成效：要进一步加大力度，将“基层基础年”和“城市管理年”活动向纵深推进；要认识到位、措施到位、责任到位，做好国家环保模范城市复查迎检工作；要重点开展人口管理重心下移试点等工作，进一步加强人口管理；要努力消除影响民营经济发展体制机制障碍，强力推进民营经济发展。
强化目标管理狠抓工作落实
许宗衡指出，实现六个“确保”，关键在于强化目标管理，提高行政执行力：
一是要始终保持奋发有为的精神状态。当前深圳正处于社会转型期、黄金发展期和矛盾凸显期交织的关键时期，绝不能有一丝一毫的松懈，绝不能有一丝一毫畏惧退缩，要迎难而上，乘势而上，以积极进取、百折不挠的工作作风，以昂扬向上、奋发有为的精神状态，完成党和人民的重托，做到上不愧党，下不愧民，内不愧心，不辱使命。
二是要不断强化政府目标管理。今年是我市全面推行政府目标管理的第一年。各单位要严格按照目标管理责任书布置的各项任务和进度要求，逐项认真对照，自查自纠，寻找工作差距，分析存在问题，及时找出原因，迅速制定和落实整改措施，确保政令畅通，确保本单位各项工作按期完成。
三是继续加强政府自身建设。要进一步理顺行政事权关系，加强基层社会管理能力。要深入推进行政审批制度改革，进一步优化流程，减少环节，提高效率。要加强和改善政府与市民的沟通，完善新闻发布制度和重大突发事件报道快速反应机制，重视对社会热点问题的引导，积极开展舆论监督；要加快推进电子政务建设，使深圳在电子政务建设方面走在全国前列。
四是要切实加强监督监察。继续深入抓好行政执行力建设“1＋6”文件的贯彻落实，建立强大的行政内部监督机制，提高政府公务员的责任意识和办事效率，全面推进政府各项工作的落实。