合肥市行政服务中心提效（观 察）
一个投资１．５亿元的工业项目，在合肥市行政服务中心第一时间进入计时工作制：上午１０时２５分收到环保意见，１１时４５分收到规划意见，１１时５５分收到国土意见，下午３时３０分就发出了选址通知书。　　日前，记者来到合肥市行政服务中心，看到５月９日的这项记录，安徽强华电力有限公司厂房配套设施项目在一个工作日内得到解决。
合肥市行政服务中心作为机关“效能革命”的前沿阵地，行政效率不断攀升，折射出一个城市竞争力和形象的提升。
缺席默认制——
对扯皮者说不
在合肥，“环境比投资更重要”的理念已深入人心。去年１２月３１日，合肥召开全市投资工作暨整治优化发展环境千人大会，拉开了效能建设和新一轮优化发展环境的大幕。
合肥市行政服务中心以此为契机，制订了优化发展环境的８条措施，提出并联审批和缺席默认制等一系列新举措。在并联办理中，对拒绝参与或不接受牵头单位协调的单位，牵头单位按既定程序启动，缺席单位的意见视为同意，由此产生的一切后果由缺席单位承担。
今年１月１６日，合肥市行政服务中心启动了首例缺席默认制。当日上午８时２０分，服务中心组织相关窗口部门对贵都花园会所酒吧厨房的设计条件进行并联审批。规划、环保、消防、卫生等部门当场审查，并提出相应意见，但消防部门负责人因公缺席，消防部门的意见被视为同意。
中心立即将此会审结果告知消防部门，上午１１时，消防部门相关责任人立即赶到行政服务中心，按照消防规范和标准，对此联办项目施工图纸及相关材料进行补充审查，使该项目顺利通过并进入实施。
皖能置业总经理助理黄展宁说，如果没有并联审批，没有启动缺席默认制度，按以往的程序一个单位、一个单位地跑，恐怕没有两个月时间办不下这个项目。
专家认为，长期以来，行政审批程序繁琐，往往因为相关部门推诿扯皮造成审批行为久拖不决，缺席默认制有效解决了部门之间各自为政的弊病，也提高了政府部门整体办事效率。
效率提高了，投资环境改善了，直接带来新的增长。今年１—５月，合肥市完成固定资产投资２８６亿元，增长１．１７倍，其中工业投资６５．１３亿元，增长１．９６倍，新开工项目１１０９个，同比增加９０１个。
合肥市政府副秘书长、行政服务中心管委会常务副主任朱达利说，缺席默认制的实施，是在合肥“大发展、大建设、大环境”和深化“效能革命”的大背景下提出的，已经成为各职能部门相互制约、共同遵守的有效机制。
优化流程——
催生高效便捷
“以前，我们有点怕与政府部门打交道。现在不一样了，他们不仅态度好，办得也快。”安徽农业大学负责基建的许科长跑了几年的审批，谈起眼下的变化深有感触。
考察合肥市行政服务中心５月的办件情况，受理各类办件２．９万件，日均办件１７３５件，有７８．５％的当场办结，在去年的基础上又提高了２５％。在承诺件的办理中，平均办结时限仅两个工作日。从并联办理的情况看，１月至今，中心组织并联审批会１３８次，其中工业项目６９个，总投资额６０多亿元，当日办结４６个，建设项目审批由原来２００多个工作日缩短至２５个工作日。
这些数字的背后，是合肥加强效能建设、优化发展环境的决心和信心。安徽省委常委、合肥市委书记孙金龙强调，要把合肥打造成中西部乃至全国审批环节最优、办事效率最高的地区。市长吴存荣要求，要大力推进联合会审和并联审批，行政服务中心要加强监管，进一步提高服务效能，方便群众和企业。
为避免窗口变成“收发室”，合肥市行政服务中心规定，凡属部门审批的项目，原则上一律即办，最长不超过两个工作日；窗口要既受理又办理，全部过程在大厅内完成，严禁“体外循环”，确需单位负责人审批的事项，单位负责人须到窗口现场办公；全面整合建设项目、企业注册登记、外商投资等类事项办理流程，实行牵头单位负责制，联合会审、联合察看现场。
为把优化流程落到实处，今年５月，合肥市行政服务中心实施了搬迁，大厅面积由原来的３０００多平方米增加到７０００多平方米，硬件条件大幅度改善，为流程的优化提供了条件。
科学管理——
打造规范服务平台
依法行政、规范行政，是推进改革、搞好服务的依据和保障。在流程设计中，在推进联办机制过程中，合肥市行政服务中心从不要求相关部门对有关法律规定的环节和提交的材料进行彻底改动，而只是强调各部门承办联办事项必须同时参与、同时审批，尽可能压缩审批时限，各类事项的受理权、审核权、许可权仍在各部门，中心只当“裁判员”，不做“运动员”。
在管理中，服务中心建立健全窗口工作台账和投资者档案，严格实行一事一记、一日一报，全面跟踪办件情况。同时，全面推行审批公示制，将受理事项的依据、条件、程序、期限、收费依据、收费标准，以及需要提交的全部材料目录和申请书示范文本等全部公开，阳光操作。
玛狮工程机械（合肥）公司、安徽华地置业有限公司等企业和投资商都有同样的感受，在项目办理过程中，服务窗口工作人员热情、高效。他们发自内心地想请有关人员吃顿饭表示谢意，但每次都被婉言谢绝。
与此相关联，合肥市行政服务中心还积极探索并运用现代网络技术优化流程、规范环节、提高时效。合肥市副市长兼市行政服务中心管委会主任王林建介绍，中心首先在“一表制”、“并联办理”和“网上监督”上实现突破。目前，服务中心运用现代物流的理念，全方位启动电子政务建设，九大系统正在开发之中，部分已上线运行，为行政效率的进一步提高和规范化运作提供了平台。