浙江政府智治：小智治事，大智治制
“智治”，将成为浙江政府又一代表特色。近日，我省再度提出，深化“最多跑一次”改革，建设“整体智治、唯实惟先”现代政府，争当区域治理现代化排头兵，将政府数字化转型打造成为“重要窗口”的标志性成果。
数字经济作为我省“一号工程”，已成为融于发展血脉中的智慧因子。可以说，数字化对浙江来说不只是社会治理的辅助工具，更是一种治理手段和治理理念。从“电子政务”到“四张清单一张网”，再到在“最多跑一次”改革中发挥核心作用，浙江政府数字化转型创新领跑全国。而今，如何把先发优势转化为领跑优势，让智能政府拥有更多的应用场景，发挥更强大治理效能，是新时代的新命题。
时代也要求我们辩证看待政府数字化转型，这不是简单的数字技术的推广普及工作，更考验着改革的系统性、整体性、协同性。近年来，各地纷纷将数字政府建设作为全面深化“最多跑一次”改革的突破口，但因发展迅速、涉及部门广，难免有问题客观存在。如何打破部门藩篱，实现互联互通？如何保障信息透明公开，让群众放心满意？如何及时发现和消除数字安全隐患，守住数据底线？诸如此类都是现阶段政府数字化转型的难点和痛点，需要我们在不断的探索实践中，提升技术、总结经验、吸取教训，才能将效能真正释放出来。
打造高标准“数字政府”，关键不仅仅在“数字化手段”。“数字化”本身是一种技术手段，并不能单独解决全部问题。倘若体制机制不通畅、信息壁垒不打破，技术再先进、设备再领先，也不能发挥出应有效能。因此，建设“数字政府”，“小智”在治事，“大智”在治制，“小智”“大智”都不能少。我们应看到“网上办出生证”“在线拉社保证明”等“云端”办事带来的便利快捷，更应看到数字政府建设从量变到质变、从理念到行为、从工具到制度与方法，对于提升社会治理效能所带来的深刻革命。
“整体智治、唯实惟先”就是如何建设“数字政府”的具体指导。“整体智治”，就是要以“整体思维”提升智慧治理水平，用全局、整体的思路整合资源、再造流程。尤其要从企业和群众的实际需求出发，把各地各部门的“碎片化”服务，系统集成为“一站式”服务，让“整体”真落实、显成效。“唯实”，讲的是脚踏实地、注重实践、真抓实干的工作态度。在推进数字政府建设的过程中，要力戒形式主义、官僚主义，说一件，干一件，成一件。“惟先”，要求我们保持勇于创新的精神，绝不骄傲自满、绝不固步自封，让“数字政府”拥有更多的应用场景，发挥更强大的治理效能。
从远古的“结绳记事”，到当今的互联网、大数据，人类治理能力的不断提升就是一部生动的社会发展史。而今，我们正处于百年未有之大变局，国际局势风云变幻，经济社会挑战频频，更需要我们主动把握大趋势，着眼大治理，不断为国家治理体系和治理能力现代化提供浙江经验、贡献浙江智慧。