全新的海南门户网站
本报海口7月18日讯 今天，如果打开www.hinews.cn的网址，你会发现一个崭新的页面呈现在你面前：南海网，海南省重点新闻网站，海南日报报业集团主办。
海南日报“触网”的时间可以从1996年《智能岛》专版在互联网上发布开始。1999 年元旦，中国的互联网中多了一个不起眼的新兵：海南日报网络版（www.hndaily.com.cn）。她作为报纸的电子化、信息化形态，成为当时海南在互联网上的重要窗口。时至今日，海南日报网络版作为新闻网页依然存在，每天被6万多人次点击着。
2001年，海南日报人已经意识到互联网必将有更大的发展，其即时性、资料性和交互性等特征决定了它作为新兴媒体的地位。于是，在当年向国务院新闻办公室申请注册成立了海南新闻网，在原有的海南日报网络版的基础上增加了新闻搜索、小型论坛和聊天室，有意识地编辑制作新闻专题。
时至2004年，面对国内外的网络热潮，海南日报人也在做一个全新的谋划：让海南新闻网真正脱离报纸，打造一个全新的新闻媒体、网络平台。当年9月，海南日报报业集团决定正式启动、实施海南新闻网的改版，人员、设备等投入大幅增加。很快，海南新闻网从原来简单的报纸内容上网向网络媒体方向发展，影响力逐渐提升。形成了9个频道（或子网）、1个社区的较大内容格局。页面访问量也从10万人次增加到150万人次，全球排名从2003年底的14万多位越升到2005年底的4000多位。
而此时，国内重点新闻网站已蓬勃发展，无论规模和影响力，海南新闻网都是处于中下游水平的。
今年3月24日，省委副书记罗保铭视察海南日报报业集团，对新闻网站发展提出了明确的指示，要求新闻网站选准定位、快速发展，通过大胆创新，放宽新闻视野，引进网络管理、运营的专业人才，将新闻网站建设成为海南的互联网门户。经过3个月的紧张筹备和实施，今天，全新的海南门户网站：南海网成功挂网试运行。
南海网使用了全新的技术平台，以眉清目秀的版面凸现内容的丰厚，以简洁的新闻中心为阅读者提供方便，同时新增了“南海”、“海洋”等特色栏目，增强了内容的趣味性和网络的服务性。依托集团的权威媒体优势，南海网向着“海南门户”的方向发展，将努力成为响亮的网络号角、健康的网友乐园。