青岛市政府秘密推进邮箱实名制 手续烦琐推广受限
实名邮箱在网民心目中一直不温不火，显得可有可无，这对试图在青岛推实名邮箱的青岛市政府相关部门来说不能不算是一个隐忧
近日，《财经时报》记者从青岛市政府内部了解到，该市正计划在全市推广“人民邮箱”，而这种邮箱将采用实名制，就是实名邮箱。
据悉，实名邮箱采取“后台实名制”，与普通邮箱相比，这种邮箱最大的特点在于用户与其真实身份是一一对应的，如手机号码，具有较高的真实性和可信度，申请时要求必须凭有效证件办理，通常这种邮箱由各地政府面向当地市民提供服务。
了解这种邮箱的专家介绍，实名邮箱除具备普通商业网站邮箱的所有功能外，主要是能使市民享受政府提供的多种个性化服务。
如具有定期为用户发送公共信息、公用事业账单与为网上审批提供身份认证服务。根据服务对象的不同，实名邮箱大致分为三类人群：一是面向党政机关和公务人员的公务邮箱；二是面向各类企事业单位和社会团体的法人邮箱；三是面向普通市民的市民邮箱。
业内人士介绍，目前上海、广州、大连、杭州、嘉兴等城市已经开通了当地的实名邮箱服务，但是市场接受度并不高。
杜绝垃圾邮件
“这是政府规范互联网的一种表现。”赛迪顾问互联网与电子商务咨询中心高级分析师迟聪冰对《财经时报》分析称。
她介绍，各级政府之所以想到推实名邮箱主要是基于两点：首先是为了解决垃圾电子邮件问题。
互联网的出现改变了人们的生活，给人们提供了查阅便捷信息的途径，然而与之相伴的是产生了垃圾电子邮件这一世界公认的公害。这种邮件经常违背用户意愿反复、强行投递，数量大，严重干扰了用户的正常通信。
同时对电子邮件服务单位来说，垃圾电子邮件占用、浪费了大量网络资源，严重的造成服务中断，干扰企业的正常运行。
其次，垃圾电子邮件的消除成为实名邮箱诞生的基础。
此外，实名邮箱将为电子政务带来很大的帮助。
如市政府以及各职能部门可以随时把各种通知、文件、政策法规、办事指南、就业信息、民意调查群发给市民，并能收到市民的反馈。这样，通过实名邮箱，市民可以与政府进行直接的双向沟通与联系，并能在网上办理有关事务。
已经开通实名邮箱的浙江嘉兴市政府网站相关人员称，以前开会通知一般都通过电话或传真传达，如今可先通过实名邮箱发布，一些单位或个人如果没能及时打开邮箱，可通过查阅相关的回复，再进行电话或传真通知。这样一来，可节省不少的通信和人工成本。
推广压力
“目前我们主要担心将来申请实名邮箱的市民不是很多。”青岛市电子政务办公室及青岛市委市政府计算机中心网络管理处处长张理敬接受《财经时报》采访时称。
他的担心不无道理。
相比免费邮箱简单的注册即可得，实名邮箱注册起来比较麻烦。据了解，上海市当时在开通实名邮箱时还曾要求，申请需要凭借个人的身份证和社保卡或户口本、居住证，而且必须本人到受理点，亲自申办。
虽说这进一步加强了市民邮箱的安全性，然这同样也成为实名邮箱普及的一个难点。
为了方便市民申请，上海在2004年8月推出实名邮箱时选择了210个社区作为受理点，而且双休日受理点定为30多个。然而相对上海市庞大的市民群来说这毕竟也是杯水车薪，而且从实名邮箱目前在上海市民中的反映来看，关注程度也不是太强烈。
“空间太小也是实名邮箱发展的一个障碍。”迟聪冰介绍，目前政府提供的实名邮箱多数为10MB，有的甚至仅仅5MB，而如今有的免费邮箱已经可以达到上千兆。
“主要还是功能问题，如果真的实名邮箱提供的功能必不可少，空间小只要够用也成。”有业内人士一针见血地指出。
据悉，目前已经实现实名邮箱的城市，主要是为市民提供电费、水费、社保信息、电信费用账单、个人住房公积金、国税涉税服务信息等相关内容。
“功能相对还是比较单一。”迟聪冰说。
她表示，各级政府推广实名邮箱的初衷是好的，但如果邮箱的功能再丰富一些，或是某些功能成为市民必不可少的一部分，如手机一样，那推广起来或是取得市民的支持就容易多了。
同时，有网民认为互联网最大的优势是虚拟性，而实名则是对虚拟性的一种冲击，这会成为影响实名邮箱推广的一个重要症结。
不过对此有业家专家并不同意。
他认为，虚拟与现实这之间并不矛盾，可以分成两个区域区别对待。使用免费邮箱来达到虚拟沟通的需要；而用实名邮箱来处理一些现实的日常工作，实现真实沟通的需要。
具体实名邮箱未来的推广、使用效果如何，决定权还是在使用者手中。而对各级政府相关部门而言，如何满足市民的需求，这会成为实名邮箱未来普及的一个严峻考验。