加快建立湖南省电子政务外网平台技术规范
7月5日，省长周伯华主持召开省政府常务会议，研究做好就业再就业、湘西地区开发和血吸虫病防治等工作。
会议指出，今年以来，我省各级各有关部门在省委省政府领导下，坚持把就业再就业工作摆在经济社会发展更加突出的位置，进一步强化政府促进就业责任，强化政策扶持就业效应，强化服务帮助就业功能，强化培训推动就业作用，取得了阶段性成果，实现了时间过半，任务完成过半。下阶段要认真学习贯彻国务院部分省区市就业再就业工作座谈会和国务院领导重要批示精神，加强组织领导，全面推进我省就业再就业工作。一是要提高思想认识，采取有效措施，确保政策落实到位。要不断加大资金投入，规范资金管理使用，提高资金使用效益；要强化部门协调配合，加强督促检查，及时发现问题，研究解决办法。二是要加大工作力度，扎实推动创业促就业。要尽快破解小额担保贷款政策落实难题，形成创业促就业的良性互动；切实加强创业培训，培养和造就一大批创业带头人；加强宣传，弘扬创业精神，积极为创业者提供有效服务。三是要突出工作重点，帮助困难群体再就业。要进一步加强就业困难群体的就业指导和服务，落实各项扶持政策，提高再就业援助的针对性和实效性，形成困难群体再就业援助的长效机制。四是要加强职业培训，提高劳动者就业能力。五是要开展人本服务，提升就业服务水平，维护好劳动者的合法权益。要通过完善和创新服务模式，推进就业服务专业化、制度化和社会化。
会议强调，加快湘西地区开发，是落实科学发展观，促进区域经济协调发展的重大战略举措。这项工作开展两年来，各级各有关部门突出规划政策引导、资源产业发展、基础平台建设和建设资金筹措等重点，通力合作，真抓实干，取得了良好成效，有力推动了湘西地区经济社会发展朝着又快又好的方向运行。“十一五”期间，要进一步按照省委、省政府的统一部署，贯彻落实湘西开发总体规划，突出重点，认真抓好基础产业、基础设施与基础工作。要扎实推动产业发展项目落实到位，狠抓农副产品深加工和精加工，形成有竞争力的产业链；充分利用资源优势，突出发展旅游产业，带动经济社会发展；切实加大投入，积极争取国家支持，加强基础设施建设和能源建设；抓好劳务经济发展；着力保护生态环境，巩固退耕还林成果；要强化部门责任，落实各项优惠政策，促进湘西地区全面协调可持续发展。
会议指出，全省各级各有关部门要认真贯彻全国血吸虫病防治工作会议精神，总结多年来积极防治血吸虫病的有效经验，在全省疫情显著减轻、流行区范围大面积压缩的良好基础上，继续坚持预防为主、防治结合、科学防治、综合治理的方针，实施突出重点、分类指导、全面规划、分步实施的防治策略。要坚持环境改造消灭钉螺，严格控制传染源，继续做好急性血吸虫病的控制、人畜同步化疗和晚期血吸虫病的治疗救助工作，结合新农村建设推进血吸虫病综合治理试点，深入开展《血吸虫病防治条例》的宣传活动，切实落实疫区各级政府和部门的责任，确保工作目标的实现，维护人民群众的健康安全。
会议要求，各级各有关部门要贯彻全国电子政务工作座谈会精神，紧紧把握以信息化带动工业化、以工业化促进信息化、走新型工业化道路的机遇，加快建立全省电子政务外网平台技术规范，建成统一的全省电子政务内网骨干网，抓紧制定全省电子政务外网平台应用系统建设总体框架，推动全省电子政务加快发展。
会议审议并原则通过了《湖南省高速公路网规划（草案）》、《湖南省“十一五”国省干线公路改建规划（草案）》和《湖南省农村公路“十一五”建设规划（草案）》。会议还研究了其他事项