德阳市纳税人钟情“电子税务局”
近日，四川省德阳市下辖的什邡市云西镇芳芳自选超市的女老板李润芳，来到离超市仅100米远的邮政所，几分钟就申报缴纳了税款。通过邮政与税务联网的电子申报纳税系统，这笔税款将自动转入国库。
李润芳是定期定额纳税户，每月缴200元的国税。过去，她每月要坐10多公里的车到市国税局办税服务厅缴税。她说：“往返坐车的时间、等车的时间、在办税服务厅排队和办税的时间，哪一次下来不要大半天？一次还要花20多元交通费和吃饭钱。”现在，依托银行、国库与邮政联网的电子缴税系统缴税，她觉得省时省力。
97%的税款通过“电子税务局”缴纳从2002年起，四川省德阳市国税局在全市国税系统广域网、综合征管软件成功上线和全市数据集中的基础上，开始了网上“电子税务局”的建设。目前，德阳市国税局的网上“电子税务局”已形成体系。纳税人进行税收政策咨询、纳税申报、出口退税预申报、增值税发票远程认证、远程抄报税、税款解缴入国库都可以通过网络办理。而且有的纳税人还可在银行、邮政网点办理涉税事宜。
四川省烟草公司德阳分公司是最早在德阳国税网上“电子税务局”办税的单位之一。他们深切感受到“电子税务局”带来的好处。“除了买发票，其他涉税业务都不用再跑税务局了。”公司财务人员孙小东说，“过去每月至少要跑5次国税局，花掉的人工费和车费就有215元。现在每月只花25元。公司购买了一台扫描仪用于进项增值税发票的扫描和远程认证，在规定的认证期限内，随时可以上网认证，税务、银行、国库联网的缴税系统可自动将税款划缴入库。”
四川省烟草公司德阳分公司财务科科长张文仲的感受是：“‘电子税务局’把办税窗口开到了我们的办公室，它在实实在在帮我们办税。”
东方电机股份有限公司财务部办税人员王玮谈到：“公司采用的增值税发票远程认证和远程抄税，让我们大大减轻了工作量。以前我办税很多时间是花在了往返的路上，现在可没有这种感受了。”
目前，德阳市国税系统管户的81.19%实行了电子申报，通过电子申报的税款一年达26.4亿元，占全市国税总收入的97%.“电子税务局”成为企业的纳税顾问马自达汽车销售公司遇到涉税问题，经常会通过网络向国税局求助。公司财务负责人说：“‘电子税务局’增加了企业和税务部门沟通的渠道和平台。通过这个平台，我们可以及时了解相关的税收政策。电子税官真是我们企业的纳税顾问。”
在纳税申报中，由于种种原因，很多企业纳税申报中的销项数据与企业抄税数据、进项认证数据与申报抵扣数据经常不一致。过去，企业在纳税申报中，往往发现不了这些问题。但是纳税申报后，经税务部门稽查出来，少缴的税款被追缴外，纳税人还将受到处罚。德阳国税网上“电子税务局”“电子票表稽核系统”，将纳税人进项、销项的各项数据在纳税申报时进行比对，变过去的事后稽核为事前、事中稽核，可以及时发现企业纳税申报中存在的问题，提醒企业进行更正。
德阳市鑫迈机电物资有限公司是德阳市开发区国税局管理的一家新办一般纳税人企业。公司财务人员在2006年3月的纳税申报中，申报销项收入45781.54元，销项税额7782.85元，网上“电子税务局”电子票表稽核系统对其纳税资料进行比对时发现，鑫迈公司有一份作废发票作了销项，多申报了181.62元税款。国税部门及时通知纳税人进行了调整，避免了企业的损失。
据了解，“电子票表稽核系统”刚运行时，全市有45户纳税人申报销项税额低于防伪税控系统抄税额，其中23户差额在1万元以上，最多的达到50余万元。而2006年5月，全市只有1户纳税人销项税额低于抄税额。
越来越多的纳税人接受“电子税务局”
什邡市国税局第一税务分局局长张长清谈到：“由于纳税人实行电子办税需要有电脑、安装软件，需要网络公司对网络线路进行维护等等，同时还要学习操作，有的纳税人怕增加成本费用，有的怕麻烦，不愿实行电子办税，推行起来遇到不少阻力。经过两年的运行，越来越多的纳税人认识到，不少纳税人主动申请实行电子办税。”
德阳市什邡天鹅汽修厂的胡会计谈到：“在实行电子办税过程中，税务人员手把手地教我们，现在我们既掌握了网络知识，又减轻了很多的成本费用，我觉得企业买这台电脑值。”
什邡宏达企业有限公司年纳税10多万元，公司在实行电子办税中购置了电脑，现在这台电脑除用于办税外，还用于管理汽车修理厂的客户资料。公司会计介绍：“过去采用人工管理客户资料，要专门聘请一个人管，每月费用800元。现在电脑管理客户资料，既规范又高效，这笔人员费用就节省了。没有电子缴税，就没有企业的信息化管理，它带动了我们管理水平的提升。”
德阳市什邡雅洁超市的姜蓉说：“个体纳税人实行电子刷卡缴税，在纳税日期截止以前，税务人员通过网络能查到哪些纳税人还没有申报，并通过手机短信提醒纳税人及时申报，体现了税务机关对纳税人的人文关爱。”
德阳国税“电子税务局”推出后，彻底改变了办税服务厅拥挤排队的现象。市国税局计划征收处副处长刘毅站笑言道：“今天是纳税申报期，本来正该热闹。现在我们这里却静悄悄的。”他介绍说。现在纳税人除了到办税服务厅来购买发票，其他涉税事项基本都采取电子办税方式。
尽管纳税人对德阳国税“电子税务局”普遍给予欢迎和肯定，但是一些纳税人也对其中存在的问题提出了中肯的建议：个体办税网点延伸到邮政、银行，其覆盖面还不够宽，有的乡镇或矿区纳税人缴税跑的路仍然比较远；增值税发票远程认证的辨别度不高，网络申报不够稳定畅通，还需要提高。
德阳市国税局局长鲁丹说，“电子税务局”不仅提升了服务水平，而且提高了税收管理质量和效率。下一步，德阳市国税局将以“金税”三期工程建设为契机，进一步完善“电子税务局”各项建设，用一两年时间，实现与“金关”、“金财”、“金审”等工程以及地税、工商等部门的网络互联。