刘淇:北京要承担起增强自主创新能力的重任
今年1月，中央召开了全国科学技术大会，提出的建设创新型国家的重大战略决策，事关社会主义现代化建设全局。我们要深刻领会在新的发展阶段加强科技自主创新的重大意义，以高度的历史责任感，强烈的忧患意识，宽广的世界眼光，坚持走中国特色的自主创新道路，为实现建设创新型国家的战略任务做出贡献。
北京地区是全国科技力量最集中、自主创新能力最强的地区。从科研基地情况看，28%的国家重点实验室、33%的国家工程研究中心、45%的国家重大科学工程、30%的国家重点学科设在北京。从国家研究项目看，41%的基础研究、32%的863计划项目、35%的科技攻关计划在北京地区。从科技人才看，全国两院院士有673人在京工作生活，占全国比重的50.9%。北京具有如此雄厚的科技资源优势和良好的基础条件，必须主动承担起增强自主创新能力的重任，为推进建设创新型国家的战略任务服务。当前，北京市要重点抓好以下几个方面的工作。
第一，明确推动自主创新的重点。
提高自主创新能力，要紧紧扭住为首都经济社会发展服务这个中心，根据“十一五”期间经济社会发展的重点，开展科技创新，着力解决制约首都发展的重大问题。要围绕发展高端产业，发展高新技术产业、现代服务业、现代制造业、现代农业，发展文化创意产业，进行自主创新和科技攻关，推出一批具有自主知识产权的重要产品，为促进首都产业结构优化升级提供科技支撑。要围绕发展循环经济、建设资源节约型社会、环境友好型城市，开展科技创新，形成一批能提高水、电等能源资源的利用效率，推动资源消耗型经济向资源节约型经济转变的新技术、新工艺。要围绕建设社会主义新农村这个重要任务，加大科技创新的力度，加快农业技术推广体系建设，推进都市型现代农业发展，提高农业的劳动生产率，促进郊区农村经济繁荣，促进农民增收。要围绕加强城市管理、社会管理，运用科技手段，提升城市管理水平，加强对城市环境治理，推进文物保护。要围绕落实科技奥运的理念，积极运用科技创新的成果，为奥运比赛顺利进行提供高新技术。要围绕推进行政管理体制改革，加大电子政务的推进力度，促进政务公开，提高行政效率、管理水平和服务水平。
第二，中关村科技园区要在推动自主创新方面发挥龙头作用。
中关村要在首都建设创新型城市中承担起更加重要的任务：一是要在推进自主创新的关键技术领域取得新的突破。发挥好中关村地区科教智力资源密集的优势，在软件与集成电路、新一代移动通信、计算机与网络、数字音视频、光电显示、生物医药等领域，力争取得一批突破性的重大成果。二是要在完善中关村科技园区发展环境上有新的突破。要认真落实国务院已经确定的支持做强中关村的各项政策，着力完善风险投资、知识产权、信用制度和企业产权制度，使中关村具有更好的自主创新环境。鼓励和支持企业做大做强，发展一批具有较强国际竞争力和科技实力的创新企业，创造一批拥有自主知识产权的技术、产品和品牌。三是要在推动首都产业结构升级、促进经济增长方式的转变方面有新的突破。要充分发挥科技园区的辐射效应、“溢出效应”和带头示范作用，通过与产业结构优化升级相结合，与加快高端功能区建设相结合，与统筹城乡发展相结合，以此带动首都经济结构调整和增长方式转变。
第三，以改革推动自主创新。
深化科技体制改革，是建设创新型城市的重要着力点。要建立部市合作机制，使北京的发展与中央各部门的规划相对接，与国家科技重大专项发展相衔接。要建立支持中央企业在京设立研发中心的机制，通过积极服务，支持帮助中央企业在京设立研发中心。同时争取更多的国家重大专项落户北京，更多的国家重大科技计划在京实施，继续吸纳跨国公司在京设立研发中心、研究院或研发总部。要建立资源共享机制，建立科技资源服务平台，推动科研设备共享，数据、文件共享。要建立多种形式的产学研合作机制，加快大学科技园的建设，加强多种形式的服务平台建设，鼓励社会力量、企业投资科技创新项目。要深化全市科技管理体制改革，建立以需求为导向的科技管理体制。加快科技中介服务体系建设，引导科技中介服务向专业化、规模化和规范化方向发展，发挥中介组织沟通、粘结各类创新资源，降低管理成本，避免投资风险等方面的重要作用，为推动自主创新活动创造良好的条件。
第四，不断完善推动自主创新的政策体系。
健全政策环境是推动自主创新的重要任务。我们要落实好国务院关于激励自主创新的若干配套政策，不断完善投入政策、融资政策、政府采购政策、知识产权政策。一是要完善推动自主创新的投入政策。要不断地加大公共财政对科技的投入力度，发挥财政资金在基础研究、社会公益研究和前沿技术研究领域的主导作用，在重大科技专项实施、重点科技领域攻关中的保障作用，在激励企业自主创新领域中的引导作用。要充分发挥政策性金融、商业性金融的作用，建立多元化、多渠道的科技投入体系，使全社会研究开发投入占地区生产总值的比例逐年提高。二是要完善对创业期企业的孵化政策。加强对大学科技园和孵化器的政策扶持和资金引导，支持建立专业技术孵化体系。大力发展创业风险投资事业，引导和激励社会资金建立中小企业信用担保机构，优化对中小企业的信贷服务和融资环境，加快中小科技企业发展。三是要加强对成长期企业的培育政策。要实施支持自主创新的政府采购政策，包括优先采购、首购、订购、预购等政策，为企业提供广阔市场。四是要制定对具有一定规模企业的做强政策。完善国有企业考核体系，明确大型国有企业自主创新的职责。建立以企业为主体的技术联盟、产业联盟、标准联盟。支持和鼓励具有一定规模的科技企业到境内外资本市场上市融资。积极研究和制定支持高新技术企业“走出去”、参与国际竞争的相关政策。五是要加强知识产权保护。要严格执行知识产权法律法规，激励知识产权创造，完善法治环境，加强行政监管，依法打击侵权盗版，规范市场秩序，在全社会形成保护知识产权的意识和氛围，建设创造和保护知识产权的首善之区。（中共中央政治局委员、北京市委书记　刘淇）