鞍山市人事局搭建多种载体推动人事编制工作创新与发展
新华网辽宁频７月１０日消息（记者　陈光明、王炳坤）鞍山市人事局把建设一支高素质的干部队伍作为人事编制工作创新与发展的重要保证，以“建设一流队伍、树立一流作风、创造一流业绩”为目标，不断提高干部队伍的凝聚力和战斗力，有效地推动了人事编制工作的创新与发展。市人事局先后荣获全国人事宣传工作先进单位、全国“模范职工之家”、全省人事编制工作先进单位和鞍山市“十佳机关”等27项荣誉，并荣幸地被评为全国人事工作先进集体。
以“诚信人事”为载体，加强思想和作风建设
鞍山市人事局把以公道正派为主题的树人事干部形象活动与建设“诚信鞍山”活动结合起来，实施“诚信人事”工程，按照“对己清正、对人公正、对内严格、对外平等”的要求，以狠抓人事考试考风考纪为突破口，不断改进工作作风，受到社会各界的好评。
人事考试工作政策性强、牵动面广、影响力大，成为社会关注的“热点”，也是人情风、关系网干扰的“焦点”。考风考纪不仅直接影响了人才的选拔，也反映出干部队伍的作风，关系到人事部门的形象。为此，他们与市纪检监察等部门联合制定了严肃人事考试纪律的“五道高压线”，明确了各部门、岗位的职责和要求，并实行责任追究。在每次考试组织工作中，局领导都亲临一线，严格把关，采取了随机安排考场、监考老师校际轮换等防范措施，使用了手机探测狗、电子屏蔽仪等高科技手段，认真查处考试违纪行为，清除了徇私舞弊等考场腐败现象。在今年的公务员考录工作中，他们在严格规范笔试等环节的同时，认真总结以往面试工作的经验和教训，在深入调研和反复论证的基础上，首次采用了“聘请异地考官主持面试”的做法，主动放权，把工作精力集中到做好考试的组织管理和服务上，为广大考生营造了一个“公开、公平、公正”的竞争环境，有效地解决了“人情分”、“印象分”的问题，受到了广大考生和社会各界的欢迎。    从加快振兴的需要出发，制定并组织实施了“振兴鞍山老工业基地人才工作行动计划”，以十项人才工程为载体，大力推动人才强市战略，取得了丰硕成果。全年接收、引进大学本科以上人才3190人，比上年提高26.4%，创历史新高。两家企业成功跻身于全省首批15家“民营企业博士后科研基地”行列；荣信公司成为全国六个国家级引智示范基地之一；聘请的德国专家克劳斯先生获得国家友谊奖；海外学子齐岩获得“国家华人华侨杰出创业奖”。
以“数字人事”为载体，加强业务建设
推进电子政务，充分利用互联网、党政信息网、局域网和数据库管理系统等现代信息技术手段，全面实施“数字人事”工程，不断推进电子政务向纵深发展。
专门组建了人事信息中心，配备了5名既懂人事编制业务又掌握计算机知识的人才，在全局选拔20名业务骨干组成“二级网络管理员队伍”，对全局工作人员定期进行全员培训，成立电子政务推进组，形成了主要领导亲自抓、分管领导重点抓、责任部门具体抓、全局同志共同参与的工作格局。
先后投入300多万元进行硬件设施建设和软件开发，在互联网上建立了“鞍山人事人才网站”，在党政信息网上建立了内部网站，在局域网上建立了办公管理、数据管理和财务管理三个网络管理平台；全局现有办公用计算机136台，建有标准机房1个，局机关工作人员早已实现了人手一台内网终端和党政信息网终端，基础设施和网络化水平在市直机关居于前列。
全局目前已实现了从行政管理到业务工作、从机关事业单位到社会公众的全方位、多层次的网络管理系统。一是局域网办公平台进入成熟阶段。在局域网上开发应用了30多个网络办公项目，基本涵盖了全局日常工作的各个领域，实现了收发文管理、工作目标管理和内部事务管理等方面的网上传输，加快了各类办公信息的办理和流转，提高了工作效率和质量。二是“鞍山人事人才网”得到社会认可。经过三次技术改造，网站已开通政策查询、信息发布、数据传输和网上人才市场等20余项电子政务，特别是自主开发的“网上报名交费系统”，先后在21次考试中成功运用，网上报名人数2万余人，交费金额200多万元，受到国家工商银行总行的称赞；开通的“流动党员”网页，使身在异国他乡的流动党员与党组织保持了密切联系，实现了流动党员先进性教育全覆盖，在全市大会上作为四个典型之一介绍经验。今年网站访问量已超过160万人次，在全市同类网站中名列前茅。三是数据库管理系统成效显著。目前全局的各项业务管理普遍应用了数据库模式，数据库总数达30多个，普及率在90%以上。特别是市直机关事业单位人事业务基础管理数据库的建立，涵盖了市直500多个机关事业单位、4万多名在职和离退休人员的基础信息。四是流程管理系统的开发应用使局电子政务水平实现质的提升。在现有数据库管理模式的基础上，大胆创新，积极开发应用流程管理系统，将全部人事编制业务统一纳入流程管理，建立电子政务办事大厅，极大地方便了基层单位，使他们办理各项人事编制业务就像到取款机取款一样规范、像在家上网一样便捷。此举对于进一步转变工作作风、提高办事效率、降低行政成本和加强廉政建设等都产生深远影响。
以“阳光人事”为载体，加强廉政建设
鞍山市人事局把行政权力置于社会公众监督之下，抵制不正之风、加强廉政建设。坚持以政务公开为手段，积极实施“阳光人事”工程，取得了明显成效。一是公开范围不断扩大。目前除个别不宜公开的保密性工作内容外，全局各项工作一律对外公开；不仅工作事项公开，而且办事依据、办事程序和处理结果也全部公开；特别是那些直接关系到人民群众切身利益的社会“热点”工作，更是实行“阳光操作”，最大限度地增加人事编制工作透明度，如军转干部安置实行“五项公开，六榜定案”、职称评审实行“公示制”、事业单位补充人员实行公开考试等，仅今年全市就拿出1160个事业单位工作岗位面向毕业生公开考试择优录用，占全年事业单位补充人员总量的75.9%。二是公开渠道更加规范。建立了新闻发言人制度，借助政府公告和新闻媒体宣传人事人才政策、传播各类工作信息；同时，鞍山人事人才网作为对外信息发布的主渠道，及时将人才招聘、人事考试成绩等信息对外发布，保证信息能够迅速、准确地传播到位，成为展示“阳光人事”形象的重要窗口。三是监督体系不断健全。从人大代表和政协委员中聘请人事督察员，通过定期召开座谈会等形式，就一些重大决策和重点工作征求他们的意见和建议。在公务员考试等社会“热点”工作中，不仅请人事督察员参加，也请纪检监察部门监督，请新闻媒体介入，并设立了公开举报电话，接受社会公众监督，形成了包括人大政协监督、纪检监察监督、新闻舆论监督和社会群众监督在内的全方位、立体化的监督体系，为“阳光人事”工程提供了重要保障。
以“法治人事”为载体，加强法制建设
围绕实施“法治人事”工程，鞍山市人事局重点推动了四个方面的工作：一是以法制教育为基础，着力提高依法行政能力。定期邀请法学教授、知名律师和有关专家上法制课，并在局域网开设《网上说法》专栏，发布了60余份《行政许可法》、《公务员法》等学习资料，供大家随时点击查阅；同时，进一步完善了人事行政执法责任制，开展清理执法依据和规范执法行为大检查活动，有效地规范了人事行政执法行为。局连续两年被评为鞍山市行政执法优秀单位，并被市里推荐为全省“四五”普法工作先进单位。二是成立法律顾问团，让律师提前介入人事工作，请他们为局的重大决策、政策制定和规范性文件起草提供法律服务。顾问团成立以来，不仅帮助解决了一些法律上的难题，也为提高全局干部的法律意识和依法行政能力，发挥了重要作用。三是以法律法规为依据，加强政务环境建设。以贯彻实施《行政许可法》为契机，深度推进审批制度改革，清理非许可事项397项，保留127项，精简了68%；在省厅指导下，积极推进综合执法改革。以《国家公务员暂行条例》为依据，结合学习贯彻《公务员法》，进一步创新了公务员培训机制、考核评估机制和投诉监督机制，提高了公务员队伍的整体素质，推动了全市软环境的改善。
以规章制度为载体，加强规范化建设
鞍山市人事局把制度建设作为队伍建设的保证措施来抓，建立健全了包括工作规则、督查制度和绩效管理制度等十多项管理制度和工作规章。
比如，为加强机关干部日常行为管理，制定了“三条禁令”，有效地杜绝了工作日午间饮酒、上班时间玩网络游戏等行为。还专门制定了“早操制度”，全局同志每天早晨上班提前十分钟在局门前集中做广播体操，已成为鞍山市民瞩目的一道亮丽的“风景线”。
为推动人事信息宣传和调研工作的开展，建立了调研课题制和信息考核评比制度，先后组织开展了七次大型专题调研活动，局领导亲自带队深入基层开展调查研究，并组织召开了“人事编制工作与构建和谐鞍山”理论研讨会。
为加强目标管理、建立激励机制，他们制定了《局工作人员考核办法》将全年工作目标完成情况、日常考勤情况、集体活动情况以及被服务对象监督投诉情况等全部纳入考核内容，实行分级量化评比，从“德、能、勤、绩、廉”五个方面进行综合考核，并根据各部门工作实绩设立工作创新奖，有效地调动了大家的积极性。在全局上下形成了“比、学、赶、帮、超”的浓厚氛围和团结和谐、务实创新、奋发进取、力争上游的精神风貌，为全年各项工作的开展提供了重要保障。