台州市“一门受理”促转变
“要把行政服务中心建成便民、高效、规范、廉洁的服务型政府的综合平台，必须转变观念、完善法规、理顺体制。”浙江台州市政府副秘书长、市行政服务中心常务副主任叶建斐，这样总结台州市办事大厅成立5年来的实践经验。
在计划经济时代下。政府管理过分强调以管理为主，而且部门为了搞好内部权力平衡，往往把审批权力分到各科室。在市场经济条件下，必须减少审批环节，降低交易成本。这就要求政府转变观念，变直接管理的管理型政府为公共服务型政府。从2001年7月2日成立至今，台州市办事大厅始终抓住观念转变这一要害，越办越好。
临海工商局把涉及办证的有关科室集中到办事大厅，将原来由3个副局长分管变为1个副局长分管。“工商局调整分管领导及科室的权利，都是为群众着想。”临海办事大厅常务副主任罗国强感慨地说。
温岭卫生局长潘立平态度明确：“只要群众方便，在法律许可的前提下，我们有什么不可以放弃的。”基于这样的认识，该局将审批办证权集中到一个科室，其他部门全部深入基层，执法监督。
政府部门集中在一个大厅办公，“一门受理、并联审批、统一收费、限时办结”，自然拉近了与群众的距离，变管理为服务。
“别看这一变，带来的效益可不少。”叶建斐粗粗地算了一笔账：以今年开工的投资60亿元的滨海工业园区一期项目为例，开辟审批程序“绿色通道”后，审批时间整整缩短61个工作日。如按银行贷款基准利率0．4875％计算，提前61天，就能减少近6000万元的利息支付。
观念转变了，还要进一步完善法律法规。“特别是目前试行的户籍法规还是1958年制订的，以后都是补充规定，远不能适应形势。”路桥区办事大厅公安窗口负责人说，“同样，河道占用费等自由裁量权过大，不利于公平公正。”
总的来说，台州各类项目的审批过程提速，都是在法律许可范围内的提速，但不排除一些提速已对法律设定期限构成冲击。
业内人士分析认为，法律设定的期限往往是规定的最长期限，并不是说需要这么长的期限。因此，经办人完全可以根据实际情况灵活处理。
临海城建局有关人士表示，法律设定的界限，比如法律明文规定15天公示期，我们就无法缩减。“不能一味要求提速，而忽视了法律的限制。”玉环县办事大厅城建规划窗口负责人吴贤国说。
因此，即便是设立最早的台州市办事大厅，审批项目集中率目前也仅为59％，尚有41％的审批部门以文件或法规为由，拒绝进办事大厅设立办理窗口。
除转变观念、完善法规外，现行的体制是又一个影响政府职能转变的关键因素。
“目前，部门与其下属的中介机构关系十分微妙。如房屋评估，费用很高。同一个小区，同一个楼层，一次评估就够了，可依然有人一套一套地评估，一套一套地收费。此外如环科院，那么多企业要报批，都要他们出具环评报告，想提速都难。这些部门完全可以多设几个评估机构，为什么中介机构就不能展开竞争？”台州市委党校一位专门研究行政体制改革的教授认为，“行政提速，还需要中间机构提速。政企分开，政事也该分开。事业单位改革最根本的一条就是切断与政府的联系。”
“我们期盼新一轮改革，进一步减少审批项目，压缩审批环节，提高审批效率。”浙江海中天橡塑有限公司副总经理章建国的话很有代表性。当然，需要改善的还有软件，比如管理制度、电子政务等。
对此，台州市办事大厅推出了一系列创新举措，如一次性告知制、前置审批承诺制，以及遍布台州9个县（市、区）的审批项目“绿色通道”、全程办事代理制、三级（县、乡镇、村）联办制等。“一切以群众方便为目的，尽快把事办好，就是我们最大的愿望。”已经在办证中心工作了5年的玉环县公安局窗口负责人肖旭华说。