珠委信息中心推进信息化建设
近年来，珠江委以科学发展观为指导，实践水利部党组制定的新时期治水思路，提出"维护珠江健康、建设绿色珠江"的宏伟目标，各项工作正在稳步推进。如何理清珠江委信息化建设思路，加快信息化发展步伐、为建设绿色珠江提供有效信息技术支撑，成为珠江委信息中心目前首先要解决的最大课题。尤其是随着珠江防汛抗旱总指挥部的成立，更是给珠江委信息化建设工作提出了更新、更高的要求。
珠江委信息中心根据委信息化发展的实际情况，制定了以需求为导向，以实用有用为原则，依托在建、续建、新建工程，着力完善基础设施建设，积极推进业务应用的开发和整合，加强标准、安全体系建设，逐步形成较完善的水利信息化综合体系的信息化发展思路。近期的主要工作是：全力保障汛期网络通讯设施设备的安全、稳定运行，为防汛信息畅通提供通道；结合珠江委电子政务系统（一期）工程、珠江水情测报系统及决策支持数据中心建设项目的实施，扎实做好各项工作，推进珠江委信息化向前发展。
珠江委信息中心领导高度重视汛期防汛抗洪信息畅通，采取各种措施，最大限度的保障汛期网络通讯安全稳定运行。汛前对网络通讯设备进行了全面检查，对相关系统进行了安全评估加固；实行汛期24小时值班，并制定了领导带班制度；结合中心贯标工作，对网络通信设施设备管理维护制定了相应的规程，明确管理维护人员职责，规范管理维护流程，确定管理维护质量要求；为消除系统亟待解决的安全隐患，完成了珠江委计算机网络安全体系（一期）建设；为强化系统维护，加强了人员培训。
为加强珠江委水利信息化项目的建设管理，规范建设程序，积极推进珠江委水利信息化有序发展，根据国家信息化建设及水利基本建设管理的有关规定，珠江委信息中心编制的《珠江委信息化项目建设管理办法》（暂行），以珠水技术〔2006〕130号文已正式颁布，对推进珠江委信息化建设将发挥重要作用。
为满足珠江防总会商的需要，结合珠江水情测报系统及决策支持数据中心项目建设内容，珠江委信息中心已组织开展以珠江防汛抗旱会商中心、流域省区网、视频会议系统为内容的相关设备调研及招标方案编制，优先建设以上项目，尽早为珠江防总提供必要的会商环境和决策手段。
稳步推进珠江电子政务系统（一期）工程建设。珠江电子政务系统（一期）工程已完成网络基础平台和安全保障体系两部分；综合办公平台由水利部组织统一开发，计划七月份到珠江委进行布署，为配合综合办公平台布署，信息中心已完成政务内网的建设和硬件采购招标；目前正编制门户网站和电子政务信息资源整合实施和招标方案。门户网站将按照单点登录、个性化定制的要求，集成各部门办公及业务应用系统，结合信息资源整合，采用WebGIS技术，完成在流域图上对各种基础信息数据的集成。目前信息中心正在开发规划计划业务办公系统，为门户网站建设进行试点开发。
针对流域水利通信基础设施落后、缺乏流域干线网络、现有通信系统带宽资源严重不足、防汛抢险通信保障不足的状况，在水利部信息中心牵头下，珠江委信息中心将于近期组织实施天广微波调研，根据新的通信需求研究天广微波可用性或研究天广微波通信效能的替代方案，以满足西江防汛抗旱的通信要求，同时，在公网通信迅猛发展的今天，研究如何利用公网资源和如何构建水利通信专网，如何为珠江流域各项水利业务提供通信保障，如何有效保障珠江流域防汛抗旱总指挥部和流域水资源配置和统一管理流域职能以及突发事件的通信需要等。
为了使珠江委信息化建设可持续发展，继续做好有关项目的前期工作。紧密结合业务需求，突出重点，对《珠江水利信息化规划》进行修编；加强水利信息资源开发利用，研究制定数据标准和数据管理相关办法；结合水资源统一管理和山地灾害防治的需要，开展《珠江流域水资源管理实时监控系统》和《流域山地灾害监测管理系统》的前期工作。
日前，水利部胡四一副部长、部信息办蔡阳主任等领导到珠江委视察，参观了珠江委中心机房，珠江委信息中心领导向胡副部长一行汇报了珠江委信息化建设现状、目前工作和下一步发展思路，得到了充分肯定。
近几年来，珠江委信息中心领导高度重视人才队伍建设和培养，通过外部引进、内部调整、培训等方式，已逐步形成一支年轻、高素质、董技术的专业化队伍，为推进我委信息化建设奠定了良好的人才基础。