鞍山市人事局打造"数字工程"全面提升人事服务水平
新华网辽宁频道７月７日消息（记者陈光明、王炳坤）近年来，鞍山市人事局充分利用现代传媒技术，以网站和综合管理数据库为支撑，全方位推进"电子政务"工作，实施"数字人事工程"，在提升全市人事人才工作服务水平上取得了实效。
鞍山市人事局实施的"数字人事工程"，先后针对三方面的重点课题开展工作：
--对已有"鞍山人事人才网"全面升级改造。
"网上办公"是实现电子政务的重要标志。针对早在２００１年开通的"鞍山人事人才网"主要为工作动态信息发布服务，网站的整体办公服务功能较弱的特点，鞍山市人事局先后三次对网站进行升级改造。新网站采用门户式交互信息技术，构建了内外网信息交换互动系统，增添了网上人才市场、网上考试报名、数据信息报送、办公表格下载、业务分类管理、公务员网上培训等栏目，充实调整了政务介绍、办事指南、法规政策查询、分类信息查询等版块，使"网上办公"达到２０余项内容，基本涵盖了所有主要面向社会公众服务的人事人才的职能工作。
在此基础上，网站还自主开发、设计各种管理、服务系统。如开发使用"网上报名交费系统"，不但为各类人员参加人事考试报名提供了极大方便，而且极大地降低了管理成本，提高了报名工作效率和质量，在已经开展的１１项人事考试（培训）网上报名工作中，报名人数累计达１１２００多人，网上直接受理报名费１２０多万元，没有出现一例技术性差错。自主开发设计的"流动党员管理"网页，在保持共产党员先进性教育活动中，通过多个交互式栏目，有效解决了流动党员过于分散、流动性大、难于管理、不便集中开展活动等难题，在流动党员与组织之间架起了一座跨越时空的桥梁。
几经改版后，２００４年鞍山人事人才网站的年访问量达６４万人次，是网站开通前三年访问量总和的１．２倍，２００５年则突破了１７０万人次，其访问量在全市政府网站中遥遥领先。这使"鞍山人事人才网"日益成为宣传人事人才政策、沟通人事部门与服务对象、展示人事人才工作成就的重要载体。
--拓展和强化局域网功能。
为了实现"无纸化办公"，确保内外网信息互动交换，鞍山市人事局大力拓展和强化局域网功能。经过改造，鞍山市人事局以网络办公平台和业务管理平台为支柱，实现了收发文管理、工作目标管理、内部事务管理、内部信息交换等日常办公事项的网上处理，强化了现代办公技术的普遍应用，加快了各类办公信息的处理和流转效率。
--整合管理数据库。
业务管理数据库是"数字人事工程"的核心。鞍山市人事局已经投入使用的３０多个业务管理数据库，都是以职能部门为主，各自为战，单机建库，存在重复建设、更新维护不及时、数据信息不一致、资源共享率偏低等弊病。
从２００４年下半年起，市人事局通过以"通用人事管理信息系统"为核心，全面整合业务信息资源的数据库改造工程，实现了网络化和数据同源，重新构建了由人事基础业务管理子系统和人才基础业务管理子系统两大部门组成，以单位信息和人员信息为基本内容、２５个基础数据库为支撑的综合网络业务管理系统，基本实现了主体日常业务处理的信息化和自动化。
"数字人事工程"大大提高了管理效率和准确性。如在一次涉及全市近４万人、年涉及财政资金达１．３亿元的工资调整工作中，人事局利用"数字人事"的成果，测算１０套方案、３００多万个数据，３个人用不到３天时间就完成任务。而且测算结果与实际执行结果月人均增资仅相差０．２元，误差率仅为０．４‰。而在以往，这样的工程如果没有五六个人专门负责，进行两三个月的调查测算是不可能完成的，而且测算结果和实际情况往往还会存在很大的差距。"
对于"数字人事工程"带来的变化，鞍山市人事局局长吴绍维表示，"数字人事'带来的不仅仅是工作手段的改变和工作效率的提高，更重要是随着现代办公技术的普遍应用，带来的管理观念、管理方式的转变，工作程序的完善、服务意识的增强和行政行为的约束，进而为人事人才工作整体效能的提高奠定基础。