漯河市信息化办公室上半年取得阶段性成效
今年以来，围绕市委、市政府下达的目标任务，信息办多次召开党组会和主任办公会进行研究，制定了台帐，明确了责任，建立起“一把手负总责，各位副主任分工负责，各部门协同作战”的工作机制。3月份，精心组织召开了全市电子政务建设指挥部会议，市电子政务建设指挥部指挥长赵素萍同志出席会议，研究部署了我市今后一个时期的电子政务建设，确定了“电子政务外网建设”等今年电子政务建设的重点工作。随后，以省定和市定重点工作为龙头，全面推进年度目标任务的落实，各项工作实现了突破性进展，取得了阶段性成效。
一、结合实际，大胆创新，全力推进电子政务工作再上台阶
电子政务建设，是今年我们承担的省定、市定重点工作。我市电子政务内网平台2004年9月搭建成功，121个单位和十多个政务系统接入内网平台，发挥了良好的社会效益和经济效益；电子政务外网也已于今年年初启动。电子政务内网外网同时规划、分批建设，在全省尚属首家，从建设理念、建设速度、技术标准、建设效果等方面，均已走在了全省的前列。今年上半年，电子政务建设方面主要开展了以下几个方面的工作：
（一）做好电子政务外网建设，实现政府网上办公。随着信息技术在各行业的深入应用，我市已有多个部门对外网产生了迫切的需求，一些部门已单独向市政府报了预算，申请资金进行建设。因此，尽快搭建一个统一标准的电子政务外网，将最大限度地避免各部门单独组建业务专网等而导致的重复建设和资金浪费（包括一次性投资和每年的网络租赁费），每年可节省财政资金近千万元，也有利于互联互通、资源整合和信息安全，因此我们把电子政务外网建设列为2006年电子政务建设的重点。去年下半年，我们已初步制定出了电子政务外网建设方案和建设规划，今年上半年又进一步予以充实、完善，顺利通过了省、市发改委的评审论证，由市发改委批准立项。4月，在纪检监察部门的全程监督下，严格按照《招标法》的要求和程序，通过市政府采购中心面向社会公开招标，确定了漯河市网通公司为服务提供商。随后，签订了我市电子政务外网建设协议，成立了电子政务外网工程建设领导小组，制定了实施方案，正式启动电子政务外网建设。预计今年年底之前可完成工程建设。
（二）充分发挥我市电子政务内网平台功能，建设和省党务内网互通的市级党务网。党务网是党委系统的内部办公网，是涉及党和国家秘密的业务系统，主要用于党委办公部门机密及其以下密级办公业务信息的传输和处理。根据省委《全省党委系统电子政务专网建设技术要点及实施细则》的通知要求，各市都要抓紧建设独立的党务办公网，确保按时与省委党务网对接。而单独建设一个与其他网络物理隔离的网络，仅建设费用就需数百万，每年还要支付上百万的网络租赁费用。为充分利用现有资源、节省财政资金，经过认真详细的论证，我们和市委办公室一起确定了“以现有电子政务内网平台为依托，建设全市党务专网”的建设方案。从三月份开始，我们组织力量进行了建设党务网的需求调研，着手制定了党务网建设规划及实施方案，进行全市134家单位的网络接入及调试，预计今年年底可完成工程建设。这样仅需投入资金十多万元，节省了大量的财政投资，在电子政务服务党建工作方面探索出了一条新路。
（三）做好政务网络安全建设工作，确保全市政务信息化建设的安全高效运行。电子政务网络承载政府内部办公业务系统，涉及党和国家秘密，因此安全保障工作极为重要，对政务网安全系统的升级改造、完善政务网安全管理制度、强化管理措施是电子政务建设的重要内容。今年以来，一是对全市政务网应用系统进行备案管理，与接入政务网用户签订安全管理责任协议。二是对政务网现有安全系统升级改造，强化安全管理措施，定时更新防病毒软件病毒库和安全审计及操作系统，优化安全防护参数和网络安全结构。三是制定完善了电子政务网安全管理制度，明确了安全目标和责任人。通过以上工作，建立起政务网安全管理体系，基本消除了政务网络安全隐患。
（四）制订了《漯河市信息化建设管理暂行规定》草案。为规范我市各级各部门电子政务项目建设，避免信息化工程的重复投资，降低资金风险，解决互联互通和资源共享问题，我们起草了《漯河市信息化建设管理暂行规定》，在充分征求了信息化领导小组各成员单位意见的基础上，目前由市法制办按照正常程序进行审核把关，拟以市政府正式文件下发。
二、精心组织，扎实工作，高标准高质量推进其他各项目标任务的落实
（一）全国信息化带动农业产业化示范市申报工作取得阶段性成果。2001年8月，我市被确定为全国以信息化带动农业产业化试点市，5年来，我市紧紧围绕试点目标，加快农业和农村信息化建设，初步建成了农业信息化网络服务体系，在开拓农村市场、促进城乡协调发展和有效解决“三农”问题等方面发挥了重要作用。为把漯河作为全国以信息化带动农业产业化试点市的成果、初步经验进行总结推广，我们积极申报全国“以信息化带动农业产业化示范市”，先后多次赴省信息产业厅、国家信息产业部汇报试点情况，研究制定了《信息化服务社会主义新农村的意见》、《以信息化带动农业产业化示范市工作方案》，国家信息产业部领导给予了很高的评价，已原则同意我们的方案。目前，我们正按照信息产业部的要求，按计划、分步骤开展工作，力争年内被信息产业部批准。
（二）启动了企业基础信息共享工作。企业基础信息共享和应用,是电子政务建设的一部分，它将工商、国税、地税、质监等部门所收集的企业基础信息统一进行交换比对，从而有效减少和防止偷漏逃税,提高政府部门的监管能力和执法水平。为此，从年初开始，我们组织制定出《漯河市企业基础信息共享应用工作实施方案》并进行充分论证，并成立了由主管副市长任组长，信息办、财政局、国税局等为组成单位的市企业基础信息共享应用工作领导小组，加强对此项工作的领导。下一步，将以市电子政务外网平台为基础开工建设。
（三）制定了我市十一五信息化发展规划草案。制定全市信息化十一五发展规划，对于促进十一五期间我市国民经济和社会信息化的发展，有着十分重要的意义。去年年底，我们成立了“信息化十一五发展规划制定小组”，专门负责规划的制定，今年以来在草稿成形的基础上，多次组织有关人员进行讨论，反复修改，目前已将草案上报市发改委审议。在进一步完善的基础上，下一步将提交市政府审议发布。
（四）立足文明单位创建，加强自身建设。计划生育工作进展良好，被沙北办事处授予先进单位称号。综合治理、信访稳定、廉政建设等工作进展顺利，无违反规定和重大违法违纪案件发生。精神文明建设成效显著，今年我办被市委授予“中原食品节先进单位”称号，有3人次被市委授予“中原食品节先进个人”、“优秀党员”等称号。
三、下半年的重点工作及主要打算
下半年，我们将继续围绕年度目标任务，重点做好以下工作：一是严格按照政务网络安全标准，加快工程建设进度，确保工程质量，按时完成电子政务外网建设和党务网建设。二是积极与有关部门进行协调和沟通，进一步做好基础性工作，完善各种申报材料，确保以信息化带动农业产业化示范市申报成功。三是积极协调各有关部门，出台《信息化十一五发展规划》和《漯河市信息化建设管理暂行规定》。四是企业基础信息共享工作取得实质性进展。五是完成各项共性目标。