山西省政府关于改进机关作风优化政务环境 全面提高政府公信力和执行力的决定
全面落实科学发展观，实现执政为民，构建和谐社会，要求各级政府必须把人民利益放在首位，在各项行政管理工作和公务人员的作风上，切实体现“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”的根本要求。为建设依法规范、高效优质、民主公开、清正廉洁行政和人民满意的政府，确保我省“十一五”规划的顺利实施，省人民政府就改进机关作风，优化政务环境，全面提高政府公信力和执行力，作出如下决定：
一、加强行政效能建设
（一）认真落实首办负责制。行政机关政务大厅或服务窗口首位在岗位的工作人员对前来咨询、办理事项的人员，必须热情接待、认真审查提交的有关材料。对材料齐全、符合条件并能够当场办结的，应当场办结；对当场不能办结的，应告知办结时间；对材料不符合要求的，应当场审阅，一次性告知应补足的材料。对不属于本部门职责范围的事项，应告知承办部门的名称、地址、联系方式；对属于本部门但不属于本机构职责的事项，要告知具体承办机构的名称和位置，必要时电话联系或亲自引领其前往，为当事人提供热情周到的服务。当事人可以随时查询办理事项的进展情况。（二）严格实行限时办结制。行政机关所有面向社会办理的事项必须在法定期限或者法定期限以内本机关所承诺的期限内办结。对特别紧急的事项要在规定的期限内加班加点提前完成，并不得加收任何费用。领导交办、批办事项，有明确规定时限的，按规定时限办理，没有明确时限的，要在10个工作日内办结。办理结果应在规定时限内向交办、批办领导报告，重要事项应及时报告办理的进展情况。公民、法人或其他组织的举报、申诉事项有明确时限的，要在规定期限内尽快办结；没有明确期限的，要在登记后15个工作日内办结；情况复杂的，经分管领导批准，可以延长15个工作日。具备条件的行政管理事项实行超时默认制，行政机关必须在规定期限内做出决定，凡超过规定期限未做出决定的，一律视为同意。（三）严格实行服务承诺制。行政机关所有面向社会办理的事项，要制定清晰的服务说明，告知服务方式、公布服务信息、明确服务责任，承诺办结期限，并向社会公布。进一步完善政务大厅工作制度和服务功能，切实发挥市、县政务大厅应有的作用。抓紧建设开发全省行政许可（审批）网络平台和系统软件，试行行政许可和管理网上审批。（四）完善政务公开制度。省、市人民政府和省人民政府各工作部门要建立新闻发言人制度，完善新闻发布制度，通过新闻发布会定期发布政务信息。建立健全公开办事制度。行政机关应当在政务大厅或者服务窗口通过服务指南、查阅本、公示栏、触摸屏等形式，就行政许可或非行政许可及其它审批、管理、服务事项的办事职责、承办事项、办事依据、办事条件、办事程序、办事时限、需要提交的全部材料目录和申请书示范文本以及办事结果、办事纪律等向社会公开。已建立公共信息网站的，同时要通过公共信息网站进行公示。（五）深化行政许可（审批）制度改革。各市、县人民政府要本着减少审批、简化审批、规范审批、监督审批的原则，进一步清理行政许可（审批）事项，进一步完善行政许可（审批）要素、条件。根据行政许可（审批）项目的清理情况适时废止、修订和制定规章及规范性文件，提出地方性法规的立法建议。要整合审批权力，简化审批环节，明确审批权限，下放审批权力。规范初审环节的程序和条件。推行并联审批。完善一站式服务、窗口办公等。行政机关应当建立健全监督制度，对被许可（审批）人从事许可（审批）活动的情况进行监督检查。对行政许可（审批）改革中已改为核准或备案的事项，要防止以核准、备案之名变相从事行政许可（审批）。开展行政许可（审批）案卷的评查活动。对行政许可（审批）相关的收费和年检要重点清理和检查。研究试行相对集中行政许可权工作，积极推行电子许可（审批），逐步建立行政许可（审批）电子监察系统，将行政许可（审批）事项纳入电子监察系统的监控范围，借助信息化手段，加强对行政许可（审批）的监督，进一步提高监督效能。（六）建立重大投资项目跟踪服务制度。各市、县人民政府及有关部门要为在本行政区域内进行重大项目投资的投资者设立“绿色通道”，提供优质服务。对“绿色通道”项目要优先办事、特事特办、跟踪服务、专人负责。国家和省重点工程建设项目，总投资在3亿元以上的内资企业投资项目，总投资在3千万美元以上的外商投资企业项目，经国家、省认定的高新技术项目，政府投资在5000万元以上的社会事业项目，符合法律、法规和产业政策的，可以享受“绿色通道”服务。需要国家审批、核准的项目，省有关对口部门要指定专人跟踪服务，协调配合，直至办结手续。（七）建立规范性文件前置审查制度。省人民政府各部门代省人民政府草拟的规范性文件，由草拟部门报省人民政府法制工作机构审核，经省人民政府常务会议审议通过后公布。省人民政府各工作部门制定的规范性文件由省人民政府进行合法性、适当性审查后在省人民政府公报、省人民政府网站以及省人民政府指定的其他媒体公布。市、县人民政府根据实际情况，逐步建立完善规范性文件前置审查制度。
二、完善行政责任体系
（八）完善部门目标管理责任制。探索建立部门责任制度，按年度向社会公布部门职责、工作任务、工作目标以及完成情况，列入人大监督和政协民主监督范围，作为对部门绩效考核和行政监督的内容。探索建立政府部门绩效评估指标体系，将部门的行政效率和行政成本量化，作为部门绩效评估的重要依据。各市、县人民政府每年要根据部门的法定职责，党委、政府的重大工作部署和部门的工作指标，对政府部门履行法定职责、完成工作目标、使用财政资金、依法行政以及工作效率等方面的情况进行综合考评。（九）健全岗位责任制。建立主体明确、层级清晰、具体量化的岗位责任制。行政机关应当将本部门的职责和工作目标任务等分解到内设机构和各个岗位，对本机关的总体职责、内设机构和岗位承办工作的内容、数量、质量、程序、标准和时限、权限、责任等作出明确规定。建立岗位责任制应当编制岗位说明书，制定切实可行的考核标准。将每个公务员履行的职责具体化，做到职责分明、任务清楚、要求明确、便于考核。对面向社会经常性履行职责的岗位实行“A、B角零缺位制”。（十）完善公务员绩效考核制。改进公务员考核办法，全面考核公务员的德、能、勤、绩、廉等五个方面，重点考核工作实绩。建立健全分类分级考核制度，有针对性地进行考核。要突出量化考核的作用，建立以能力与业绩为导向的公务员绩效考核指标体系。考核机关年初应公布考核方案，明确考核的内容和标准，并加强经常性考核，完善平时考核与定期考核相结合的制度，将平时考核结果作为年终考核的主要依据。（十一）推行行政执法责任制。行政执法责任制是行政工作责任制的重要组成部分和主要内容。当前，要按照国务院的要求做好依法界定执法职责和推行行政执法责任制配套制度建设工作。开展行政执法评议考核工作。行政执法评议考核要纳入政府目标管理责任考核的范畴。认真落实行政执法责任，做到责任分明，奖惩兑现。
三、严格实行责任追究
（十二）实行部门首长问责制。部门行政首长对本部门的工作事务全面负责，并对其行使职权引起的后果承担责任。各市、县人民政府对所属工作部门不履行或者不正确履行行政职责造成重大失误或不良影响的行为，应当追究该部门行政首长的责任。对执行上级机关的决策和部署不力，违反规定进行决策，发生重大决策失误，不认真履行管理职责和内部管理职责，以及其他造成严重后果或者不良影响的行为，可采取责令限期整改、责令作出书面检查、责令公开道歉、通报批评、责令辞职和建议免职的行政处理方式问责；涉嫌违反政纪应当给予行政处分的，由行政监察机关或任免机关处理；涉嫌违反党纪的，移送党的纪律检查机关处理；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。（十三）实行行政过错追究制。行政机关及其工作人员不履行或不正确履行规定的职责，影响行政秩序和行政效率，贻误行政管理工作或者损害行政相对人合法权益，造成不良影响或后果的，应当追究该行政机关及其工作人员的行政过错责任。对行政机关的过错责任由本级人民政府或者行政监察机关依法予以追究；对实行垂直管理部门的过错责任，由上级部门或者行政监察机关依法予以追究。对行政机关工作人员执行上级机关的决策、命令、任务和交办事项执行不力、落实不力、消极应付或者违反程序，在实施行政许可（审批）、行政处罚、行政征收、行政强制等行政执法行为中违反规定，以及在内部管理过程中违反规定的，可作出训诫或者书面告诫、责令作出书面检查、通报批评、调离工作岗位或者停职离岗培训、责令辞去领导职务等行政处理；涉嫌违反政纪应当给予行政处分的，由行政监察机关或任免机关处理；涉嫌违反党纪的，移送党的纪律检查机关处理；涉嫌犯罪的，移送司法机关依法处理。
四、切实加强组织领导
（十四）周密组织安排，认真部署落实。各级、各部门要根据本决定的要求，结合工作实际，制定实施办法和工作细则，出台具体政策措施。要进一步强化监察、法制、审计、人事、财政等部门在优化政务环境中的作用。各市、县人民政府的办公厅（室）要会同有关部门做好改进机关工作作风、优化政务环境的指导、协调和督查工作，定期对优化政务环境的工作进行考评，促进此项工作的深入开展。各级行政监察机关设立行政效能监察机构，对本级人民政府所属各部门的行政管理效率、质量等情况开展行政效能监察。行政监察机关受理行政效能投诉，坚持有诉必查，有错必纠、有查必果的原则。（十五）整合行政监督资源，形成责任追究合力。要建立行政监督联席会议，形成行政监督部门的协调沟通机制。由各级行政监察机关牵头，会同法制、审计、人事、财政等部门参加，及时交流工作信息，共同研究解决行政监督工作中出现的有关问题。法制部门的行政执法监督通知书，审计部门的审计结果报告和财政部门的财政监督报告应同时抄送同级行政监察机关。建立法制、审计、财政部门及其他部门向行政监察机关移送处理的制度。法制部门在行政执法监督，审计部门在审计监督，财政部门在财政监督中发现的涉嫌违法违纪问题，除依照本部门的权限作出相应处理或依法移送有关部门外，还应移送行政监察机关依法处理。行政监察机关的行政处理情况应抄送人事部门和移送部门。（十六）加大宣传力度，营造良好氛围。各级宣传部门和新闻单位要大力宣传改进机关作风，优化政务环境，提高政府公信力和执行力的重要意义，创新举措和显著成效。大力弘扬正气，坚决抵制歪风邪气。通过广泛宣传，提高行政机关工作人员优化政务环境的自觉性，增强责任心和主动性；强化人民群众和社会各界对优化政务环境的参与意识和监督意识，在全社会形成人人关心、参与、支持、监督优化政务环境，提高政府公信力和执行力的浓厚氛围。本决定适用于全省各级行政机关和法律、法规授权的具有管理公共事务职能的组织以及行政机关依法委托履行管理职责的组织。本决定自2006年9月1日起施行。