孝顺镇建设蓄势而上
位于金华义乌经济长廊中心点的浙中明珠孝顺镇，是国家级综合改革示范镇，现在有两个区块特别引人注目：一是以四季新城房地产开发为代表的镇北功能区，在这总面积达2.5平方公里的范围内集聚了正在建设的109家企业和包括四季新城在内的6个房产项目，成为中心镇基础设施建设的一个成功典范，二是低田小商品工业功能区，在宏观调控的背景下，这里竟成了141家义乌、温州等地企业的投资乐园。面对一幢幢厂房如雨后春笋般拔地而起，许多孝顺镇的干部群众说，这就是孝顺镇未来加快发展的希望。
镇党委书记张旭辉说，在建设浙中城市群的战略部署中，孝顺镇作为金华与义乌的重要节点，承西接东，在金东区委区政府主要领导的重视下，中心镇建设正蓄势而上。    活力孝顺        在仅4.2平方公里的镇区范围内，孝顺目前在建的市政工程就有27项，总投资10970万元,在建设中的企业有54家,总投资预计达到20个亿。从2003年到去年，孝顺镇已先后投入36030万元，完成全镇道路建设总面积187万平方米，形成城镇发展框架和产业平台3.8平方公里，目前，孝顺镇“三纵五横”的道路框架已经形成。
为了增强小城镇承载服务功能，孝顺镇坚持配套与开发同步，致力于提高镇区品位。投入600万元用于新建及改造供电线路。投入1200万元完成白溪水库取水工程，基本改造完成镇区及周边村的自来水管网设施，基本改造完成全镇及村的自来水管网设施。在镇容镇貌方面也舍得投入，城建、环卫队伍齐全，洒水车、垃圾中转站配备到位，目前镇区的垃圾集中处理率达95%以上。
作为中心镇，主要得益于依托镇政府下属的四个公司进行市场化运作，孝顺这几年投入不少，面貌也有很大改善，目前已开工建设的17项基础设施建设项目，孝顺镇是按照浙江大学重新编制的发展规划进行统一开发的，以保证在成片、连片、合理配套的情况下搞建设，并逐步形成规模。
从镇政府往东，隔路相望的就是由市茂新房产公司开发的四季新城项目。这个占地206亩的房产的开发已近尾声，销售也很好，成了中心镇建设的一个亮点。张旭辉说，孝顺已经委托浙江大学编制了房地产发展规划和项目策划，这样的项目今后会越来越多。  “海潮”涌来
在低田小商品工业功能区，一个占地161亩，有27幢厂房，建筑面积12万平方米的企业特别引人注目，这个叫海潮工艺品厂的企业在孝顺一次性投资2.1亿元，一期工程计划7月建成投产，年产值可达3亿元。
企业主王海根之所以在孝顺投资，自有他自己的想法。他说，义乌有举世闻名的小商品城，低田与义乌往来十分方便，便于产品用较少的成本从义乌市场走出去，同时在地价和劳动力价格等方面又有优势。
与王海根想法相同，109家义乌企业，10家温州企业，5家外商直接投资企业去年、今年都把目光投向了孝顺，近60亿元资金如海潮向孝顺涌来。
至此，许多人才真正懂得了“伺机而动”这四个字的含义。宏观调控之前的2003年，当孝顺镇的商住用地被拍卖到17.8万元一亩时，许多人都曾向镇党委政府负责人建议，希望加快包装，加快拍卖，但是，在孝顺镇党委政府的负责人看来，过度的开发对长远发展不利。得益于有序开发，上月10日，孝顺的土地出让已经稳步提升到74.6万元一亩。
当时的冷静也使孝顺的工业集聚基本没受到宏观调控的影响。在孝顺，不管是低田的小商品加工园还是镇西的小企业孵化区，只要设施配套到哪里，企业就“涌”向哪里。孝顺镇新引进的300余家企业相继投产之后，税收从现在的近亿元可望在“十一五”期末达到四五个亿。爱在孝顺
孝顺人讲孝顺，以“孝顺榜”、“婆媳档案”等为代表的孝顺文化在这个地方盛行。孝顺镇通过开设“孝顺之声”广播自办栏目，创办《孝顺信息》周刊等途径，为广大百姓搭建了互相沟通交流的多种渠道。现在的孝顺，孝顺文化已拓展提升为“包容、理解、博爱、互助”等大孝理念指导下的社会行为。
然而，就是在孝顺镇，几年前竟根本留不住大学毕业生，原因是住不惯，又没有什么休闲娱乐场所。而今，在创建文化孝顺、活力孝顺的目标之下，孝顺镇大力实施文明素质美农村工程，积极开展“一村一品”的村落文化建设，除了全面拓展提升“孝文化”之外，以塘湖村的道德文化、马腰孔村的孔子文化、叶家村的名人文化、大湖沿的民风文化等为代表的村落文化正有条不紊地展开。
在这里，如今的外来建设者能看到迎龙灯、迎花烛、迎花树、赛龙舟、斗牛、剪纸等丰富多彩的民间艺术。在镇里的露天舞场，还不时会有“红色之魂”主题文艺晚会，孝顺故事会，镇歌村歌演唱会，赞赞新农村诗歌朗诵会等形式多样的文艺表演，为全镇近10万老百姓带来一系列的文化大餐。
昨天，在金一电动企业工作的范秀清告诉我们，目前在孝顺，真有一种家的感觉。日前，镇里不仅把镇干部的集资房让出了5套由企业出资买下奖励给他们这些优秀的外来建设者居住，且孝顺丰富多彩的文化活动让他们在娱乐中受到教育。
大爱无声。随着孝顺中心镇建设步伐的加快，越来越多的孝顺人感受到了实惠。    在孝顺镇低田片区的塔江山村，村支部书记叶式权一个劲地说工业功能区的开发真好。他说，由于工业区的开发，这个户籍人口只有415人的小村居住的外来务工人员有475名，村里能租的房子一租而空。在低田园区周围的塔江山、陈桥、莘村、浦口等村，据不完全统计，仅年租金一项总收入就有130余万元。        信息孝顺    科学发展观引领孝顺人在不停地探索与创新。7月1日，孝顺镇2600余名党员分散在全镇28个视频会议点，共同聆听与观看市委宣传部讲师团领导主讲的精彩党课，广大党员认为这样的组织生活既开了眼界，又省去了往返镇政府会议室的来往行程，还实现了全镇党员网络大团圆，在建党85周年的日子里，这样的安排使大家格外开心。
事实上，这一天，视频会议系统在孝顺镇的成功试运行，绝不是偶然，是孝顺镇大力实施信息化建设后取得的实实在在的成果。正如该镇镇长徐双弟所言，孝顺地域广，村级干部队伍庞大，我们顺时应势地开展信息化建设，用信息化技术与手段提高了干部群众的教育培训效果，减少了行政成本，是一举多得的好事。
自去年孝顺镇精心编制信息化建设规划以来，一期投资400余万元的“五位一体”（门户网站及电子政务建设、视频会议系统、党员远程教育系统、电子监控项目、农民信箱工程）的信息化建设已全面进入实施阶段，并陆续投入运用。这样综合性的信息化工程实践出现在乡镇基层，省内乃至全国也是罕见，它定会为孝顺中心镇发展孕育出新的希望。