浙江省150个法庭安装电子签章系统
对于法院信息化建设，首先是提高效率，其次是保障用印安全，第三就是提高我们法院工作的科技含量。”浙江省高级人民法院办公室主任许雁说，“在电子签名印章系统建设上，我们浙江高级人民法院走在了全国法院信息化建设的前面，能够统一的为基层人民法庭提供服务。”
2006年3月，浙江省150个法庭的电子签章系统全部安装完毕，并已在实际工作中初显成效。据悉，自2003年以来，浙江省法院系统开始采用电子签章系统，经过近3年的试运行和推广，2006年已正式覆盖全省人民法庭。浙江省成为全国首个在全省法院系统应用电子签名印章系统的省份。
基层法制建设提上日程
按照我国法院的工作流程，从立案、通报、送传票，到下发判决书等每个环节都需要法院签章。“盖章难”的问题在法院乃至其他政府职能部门一直存在，特别是在法院基层派出机构人民法庭。人民法庭主要设在农村，主要目的是为了解决农村地区老百姓打官司问题，但是农村交通不是很方便，虽然浙江省近年来交通发展很快，但还有相当部分地方进入县城还仍需要半天时间。这在无形之中加大了办事难度，增加了百姓交通费、差旅费、邮寄费等办事费用，而法庭与法院之间的往返的文件盖章程序，也使得人民法庭工作效率偏低，容易在百姓心目中形成不良影响。此外，如果管理不善，用印安全也会出现隐患——70年代，浙江省就曾经发生过法庭人员偷盖公章事件。所以，用印安全也始终是人民法院所关注的问题。
人民法庭作为法院的派出机构，其基层法制建设就是要为基层百姓服务，要提高基层工作效率，为基层人员创造更好的工作条件。对此，浙江省高级人民法院办公室主任许雁表示：“为了保障人民法庭更好的开展工作，我们法院做出决定：第一，全省人民法庭统一采购电子签章系统；第二，统一为人民法庭购买签章机，也就是软硬件都解决好。”
系统采购紧抓“性价比与服务”
政府机关在信息化建设上，虽然很难得出它的投入和产出比，但对办公设备的选择是需要综合考虑产品的性价比的。在对市场情况进行充分调研，并根据专家的建议，通过软硬件横向比较之后，浙江省全省人民法庭所有系统及其所使用的打印机最终敲定了三星和京本源共同开发的以三星彩色激光打印机CLP500为硬件基础的电子签名印章系统。
“上个世纪90年代后期，我省部分法院开始陆陆续续、较为分散地安装电子签名印章系统，通过一段时间的运行，效果不错。应该说，无论是对提高办案效率，还是在加强用印的规范性方面，电子签名印章系统和相关打印机产品的安全可靠发挥了很好的作用。”许主任提到。三星CLP500彩色激光打印机采用防伪墨粉技术，并将用于电子文件的数字签名技术同样用于纸文件中，可以避免仿造、冒用、作废后被盗签等安全隐患，杜绝了假章引起的各种犯罪。而通过三星打印机的网络打印功能，直接网络传输，能够当场结案，当庭盖章，解决了传统办公的效率低下状况。同时，三星打印机内置的双面打印功能大大提高了打印效率，避免了纸张浪费问题。此外，CLP500的省墨键设计，为人民法庭节约了使用成本，大容量墨粉盒也降低了人民法庭的维护周期。从杭州市江干区九堡法庭工作人员处记者了解到，他们对软件产品和三星打印机的使用效果均表示一致的认可。
在系统实施时，法院系统还面临着技术力量跟不上、案件受理量大、IT技术人员编制少的困难，因此，需要系统供应商能够提供很好的服务。对此，浙江省高级人民法院办公室主任许雁说到：“服务上可以说我们现在的供应商做得还是比较到位，不管是响应时间还是服务沟通上，供应商都做到了及时、迅速的反应。比如，我们对产品技术本身有一定的要求，而三星根据我们的要求，在与我们进行了充分沟通的基础上一一给予满足，这样细致周到的服务态度让我们感觉很满意。”另外，许主任还对三星近日开通的400热线表示充分的肯定。
电子签名印章系统前景无限
中国是一个印章的大国，早在数千年前，中国就开始使用印章。印章一直是权利、义务、诚信、承诺甚至是神圣的象征。直到今天，中国依然以印章为重要签章形式。无论是国家政令、司法、公文，还是经营者的行政、财务、合同，直至个人的印信，可以说印章是无处不在的。也可以说，印章可以代表当今的几乎全部的政治、经济活动，甚至关乎一个国家的政体尊严，一个企业的经济利害，一个个人的生死荣辱。对于电子印章而言，只要能够用到传统印章的地方都可以使用电子印章。
总体来说，整个电子签名印章系统在浙江省高级人民法院系统中的应用是比较成功的，大大提高了人民法庭的工作效率和便民利民的社会效果，同时也为人民法庭节约了成本。
日前，最高人民法院已经提出，要在2008年9月前，将全国10392个人民法庭，3000多个县级法庭的电子签名印章系统改造完毕。
专家指出：“目前，电子印章已经得到社会的广泛认可，经过一段时间的推广与普及，电子印章将可以为实现中国电子政务接续信息化的断带带来巨大的价值。” 电子签名印章系统同样适用于教育、税务、检查检疫等国家政府机关和大型企业集团，但由于各行业、各单位的现实情况与实际需求，软硬件供应商在实施过程中还要秉着对用户认真负责的态度，将事情实实在在的做好。正如此次京本源和三星在服务于法院信息化系统建设过程中，不断跟进浙江省高级人民法院工作的变化，展现出优秀厂商的品牌魅力。
电子签名印章系统在浙江高级法院的使用，其意义不仅仅是解决一个法院、一个部门的难题，而是在全国的法院系统中树立了榜样，有着更加深远的实际意义。因此，此次以三星打印机为硬件基础的电子签名印章系统在浙江高级人民法院的应用被称为“中国电子政务的句号工程”，它对中国基层法制建设进程起到了推波助澜的作用。在今后的几年时间中，三星将继续为全国的法院系统提供电子签名印章系统的核心硬件，并进行及时的产品更新升级。此次三星对推进基层法制建设的助力，为三星行业大客户部在政府采购领域强大的技术实力和产品优势提供了有力的证明，也为其他用印单位的信息化建设提供了重要参考。