交换与共享：电子政务的基石
北京市经济社会基本单元基础信息交换工程
自 1999年起，全国一些主要城市已开始进行企业基础信息交换工作。这些交换工作主要发生在工商局、地税局、质监局等单位之间，并已在税收征管系统、企业信用信息系统应用中发挥了重要作用。
但是，这项庞大的基础信息交换目前却面临着三个主要问题：一、没有统一的交换制度和机制；二、没有统一的数据交换标准（交换标准包括业务数据标准与技术标准两个方面），数据交换后，难以对数据进行比对和整理，难以取得数据交换的应有效果；三、没有统一的交换系统。目前的交换方式比较繁杂，既有通过计算机网络完成的交换，也有通过软盘或纸质文档进行的交换，因此数据的准确性和安全性方面存在很多隐患。由于上述三个问题，各政府部门在处理诸如企业、事业、社团单位的登记、注册、变更、年检、注销等业务时，无法及时交换信息，不但造成了政府各部门大量重复性录入工作，而且很难保证基础信息在各部门的一致性。另外，随着我国电子政务各项工作的深入推进，以及网上企业年检、银税共享工程等一批信息化应用工程的建设，许多政府部门需要共享机关、企业、事业和社团等多种经济社会基础信息。实现经济社会基本单元基础信息交换与共享势在必行。
北京市“经济社会基本单元基础信息交换与共享”建设的目的是通过将工商、税务、质量技术监督部门、市编办、民政局社团办各自业务系统连接起来，建立部门之间、企事业单位之间的基础信息交换和共享的分布式信息交换系统，促进包括一站式联合网上审批、网上企业年检、企业信用等重大应用项目在内的政务工程建设、提升政府信息化应用水平、优化环境、促进经济社会发展。
基础信息交换与共享系统
经济社会基本单元基础信息交换（以下简称：信息交换系统），是利用易达讯网络科技有限公司提供的全面应用集成（EAI）产品，实现工商行政管理部门、税务部门、质量技术监督部门、市编办及民政局社团办之间企事业单位基础信息资源交换和共享的业务管理系统。该系统以现有业务应用系统为基础，通过基于XML、Web服务的消息交换系统（Messaging Systems）和流程管理系统（BMPS）制定切实可行的动态政务信息交换业务，逐步理顺工商与税务互联涉及的业务流程，形成信息化条件下跨部门的系统工作机制。信息交换系统成功连通了包括国税、地税、工商、技术监督、市编办、民政局社团办在内的各政府部门，利用动态信息交换和共享技术实现了任何一个企事业单位的信息在相关政府职能部门的同步，并通过灵活的业务流程管理平台实现企业信息以流程自动化的方式在各政府部门数据库之间共享及更新，并将其应用范围进一步扩大到更多的部门及应用。
交换系统是一个跨平台的分布式系统，涉及到多个相关委办局。
各相关委办局既是数据的提供者，又是数据的使用者，一方面将本部门的数据其他委办局使用，另一方面接受来自其他部门的数据。在委办局建立独立于现有业务系统的交换前置机，实现经济社会基本单元基础信息的上传和接收。
在市工商局等部门的前置机，安装应用集成服务器软件、应用适配器，并进行相应的配置，完成和外部的数据交换。上图中，市国税局、市质监局、市编办、市社团办的交换系统的逻辑结构和市工商局、市国税局的结构类似。
其中，市信息办交换节点不参与具体的数据交换流程，但对整个交换系统提供支持和管理服务功能。
在市工商局等其他6个节点，通过交换平台实现各个交换节点共享数据库之间的数据交换和共享。在各个节点部署的接口子系统实现共享数据库和委办局业务系统数据库之间的数据交换和转换。
在各个交换节点，交换前置机部署在北京市政务内网部分，委办局的业务系统和业务数据库部署在委办局的局域网中，两个网络之间的连接为安全隔离。安全隔离是指各个委办局根据自己对安全的实际需求，采用具体的连接方式，或者是逻辑隔离，或者是物理隔离，或者两者断开。根据实际的连接情况，接口子系统和业务系统之间通过网络或者是存储介质利用数据的导入导出的手段实现数据交换和转换。
在市信息办交换前置机上，安装交换平台的基础软件和交换平台管理系统，实现对交换平台的管理和服务。
信息交换系统的功能
信息交换    建立经济社会基础数据库，实现数据交换的存取、连接和权限控制等功能。通过公共数据交换平台，实现企事业基本数据的公共交换，以充分保证对整个交换信息平台的有效管理、交换信息备份及历史信息记录。
交换系统的交换内容可以按数据来源分为工商、地税、国税、质监、编办、社团办六类。
数据比对    在部门间数据交换的基础上，根据各部门业务的需要，对来自不同部门的基础信息进行自动比对和人工比对，根据比对结果，找出部门间数据差异和问题，并更好的服务于本部门的业务工作。例如，税务部门将从工商部门交换来的企业开业注册登记信息和税务登记信息比较，找出已办理工商开业登记但未办理税务登记的企业，再剔除不需要办理税务登记的企业，对剩下的企业就可以进行重点监控和检查，达到加强税源监控的目的。
由于目前各委办局的业务系统中基础信息存在着不少数据质量问题，主要体现在以下几个方面：1、企业代码不一致：每个委办局的业务系统采用了不同的编码来表示一个企业，如工商局业务系统中的企业注册登记号，税务系统中的纳税人识别号，质监系统中的企业组织机构代码等，这些系统以各自的编码规则组织、管理企业信息，编号仅在本系统中有明确的含义，到了别的系统中则可能没有意义。
2、数据量不一致：由于目前各个业务系统之间尚未实现实时的数据交换，存在着企业注册后，没有办理组织机构代码、税务登记等业务，造成了各系统之间数据的差别。
3、数据项数据不合法：比如企业名称、注册日期等。
4、数据项数据不一致：各个业务部门记录的同一数据项的内容不同，主要体现在企业名称、注册登记号、注册地等数据项。
5、代码标准不一致：比如民族、性别等，在不同的系统中采用不同的代码。经济社会基本单元基础信息来自各委办局的业务系统，由于各业务系统的数据存在上述问题，因此，要对采集到的原始数据进行加工整理、比对和整合，对各个业务系统的数据质量进行改善。
针对历史数据和新增数据，可采取自动比对和手动比对等不同的方法进行。这里的历史数据是指在使用数据交换系统以前积累的数据，新增数据是指各单位使用数据交换系统以后产生的业务数据。
业务系统接口    为了保护各委办局业务系统的安全性和独立性，在各委办局建立企业基础信息共享数据库，用于存储各单位向外发布的信息和从其他单位交换过来的信息。
业务接口子系统负责从业务数据库中提取需要发送的数据，并将其保存到共享数据库，同时还负责从数据交换平台提取数据导入到各自的业务数据库，并提供管理系统对共享数据库进行管理和维护。