安徽省地税局实现网上审批的窗口单位
“在与省地税系统打交道过程中，我们发现无论什么岗位，工作人员都是扎扎实实，精益求精，‘阳光税收’‘诚信税收’的做法都深深打动了我们。想纳税人之所想的服务意识更让大家由衷感谢。”这是不久前在省地税局举行的“861”行动计划税企座谈会上，10家省属重点企业负责人发自内心的赞叹。      据统计，2005年，全省地税部门组织各项收入330亿元，增长26.4%%。“十五”期间，全省累计组织收入1136亿元，年均增长20.6%%。目前，全系统92个地税局全部被评为市级以上文明单位，实现满堂红。谈起这些成绩的取得，省地税局局长陈先森深有感触：“是坚持不懈的效能建设带来了这些。我们将以追求卓越的理念和自我革命的精神，进一步完善效能建设长效机制，力争在1至2年内，使我省地税部门在中部地区乃至全国成为办税环节最少、效率最高、服务最优、投资者最满意的部门。我们进行效能革命的脚步将永不停息！”
服务经济建设营造发展环境
以服务经济建设为己任，把纳税人和基层的呼声作为第一信号，把纳税人的满意作为第一追求，将税收服务贯穿于税收管理的各个环节，以硬措施促软环境，以软环境促硬发展，这是省地税局在效能建设中对全系统的要求。围绕地方经济发展战略，省局先后出台了多份规范性文件，不折不扣地贯彻落实国家各项税收优惠政策，扶持下岗职工再就业，促进农民减负增收，对重点项目还“一对一”结对子服务。他们与“861”行动计划和重点项目“结对子”，对项目涉及到的税务登记、税款缴纳、发票管理、纳税辅导等事项实行直通服务，把税收政策送到企业，跟踪到项目，落实到园区。
专门设计了《外资企业办税服务指南》，为进驻安徽的世界500强企业和其他外资企业提供“一对一”的个性化服务。
合肥市地税局新站分局在完善“一站式”服务、“一窗式”管理、“一户式”储存的基础上，切实落实“合肥地税为民服务20条”，优化投资环境。今年年初的一天，有意想在新站工业园落户的乐凯胶卷有限责任公司前来分局办理税务登记及相关事宜，由于来办税的人员要赶飞机出差，非常着急。分局想纳税人所想，急纳税人所急，积极配合，仅用10分钟的时间就办完了原需要一天办理的事项，该公司人员非常感动。
狠抓规范管理提升整体素质
省地税局涉外分局管理服务的对象，是目前1000多户外商投资企业及外籍人员，涉外税收的管理和服务，代表着国家和政府的形象，是外来投资的税收“软环境”。为了减少检查企业次数，降低税收风险，该局开发和运用了涉外税收评税软件，按月对纳税情况进行审核，获得了外商投资企业和国家税务总局一致好评，评税软件已在全省进行了推广。
根据以往群众反映比较强烈的问题，省地税局通过深化征管改革，改变了过去由税收专管员“一人进厂、各税统管”权力过于集中的状况，实行了征收管理和稽查相分离的征管模式，优化了业务流程，全面推行了税收执法责任制，建立了以执法业务实绩为主的依法行政绩效考核评价制度，形成了对税收执法的权力制衡。省地税局规定，针对某一行业的专项检查一般应间隔3年以上，同一地税机关对同一纳税人的专项检查一般1年只能进行1次；对每个纳税户的税务检查一般不得超过10天。推行“阳光稽查”，实行查前告知、查前自查、稽查意见反馈、稽查建议制度。
省地税局今年在全系统组织开展了“规范管理年”活动，通过开展税收管理主题实践活动，进一步推进地方税收科学化、精细化管理。他们在基层分局深入开展标准化分局创建活动，从业务建设、税收服务、征管质量、干部素质和基础建设等方面入手，高标准，严要求，全面加强和规范基层管理，提高基层工作效率和质量。经过5年的努力，到去年底全省784个分局全部创建成标准化分局，其中98%%以上的分局被当地评为“人民满意的基层站所”。
提高服务意识维护群众利益
5月31日下午下班时间，合肥地税经济分局办税大厅响起了急促的电话铃声。王国才拿起话筒，对方带着焦急和商量的口气说：“我是冯睛，需要在今天开具二手房交易发票，你们能不能等我一下？”由于第二天国家新出台的二手房交易税收政策就要执行，王国才和同事们急纳税人所急，一直等到了七点多，使纳税人感动不已。
其实像这样的故事有很多很多。为了更好地为纳税人服务，省地税局一方面在加强宣传教育，强化员工的服务意识上下功夫，一方面投入上亿元资金进行信息化建设，搭建效能建设平台。去年，省局成功开发了“安徽地税网上申报纳税服务系统”。该系统建设使用后，纳税人可以足不出户，通过登录地税互联网站，在网上完成纳税申报和税款缴纳业务。目前，该系统正在全省地税系统全面推广应用，运行效果良好。在建设网上办税平台的同时，各市地税局还积极与商业银行、邮政部门横向联网，使个体户纳税人可以就近选择银行、邮政网点缴纳税费，方便纳税人，提升服务水平。
省地税局还对政务中心地税窗口服务资源进行了整合，把“收发室”变成“综合室”。建立健全政务中心地税窗口工作制度，并抽调责任心强、业务素质高、服务态度好的同志到窗口工作。省局拨出专款，架设专线，实现了“中心”窗口与省局的专线联网，在此基础上，充分向窗口授权，采取“一审一核”制，变“承诺件”为“即办件”，税务登记、社会保险登记现场审核，即时录入，当场办结。这也是当时“中心”唯一能够现场办证的窗口。去年7月，省、市局开通了地税网上审批系统，中心窗口与省局机关、17个市局实现了远程联网互通，对涉及省局机关的11项行政审批事项，全部经由中心地税窗口通过ODPS系统实行网上审批。省地税局成为首个实现网上审批的窗口单位。自2004年以来，省政务服务中心地税窗口直接办理项目率100%%，按期办结率100%%，“承诺件”提前办结率100%%，群众评议满意率100%%，现场办结率达90%%以上，在“中心”始终保持第一。
强化监督考核打造效能机关
为了确保效能建设各项目标的实现，省地税局全面落实“3456”服务措施。即，推进“三时服务”：准时服务、限时服务、延时服务，最大限度地方便纳税人办税；落实“四办要求”：符合政策的坚决办、手续齐全的立即办、涉及各方的协调办、后续办理的预约办；坚持“五零标准”：征纳沟通零距离、执法流程零障碍、服务质量零差错、规定之外零收费、服务行为零投诉；实行“六项制度”：首问责任制、承诺服务制、AB岗工作制、办事公开制、领导接访制、意见反馈制。
他们还在明确岗位职责、工作任务的基础上，因事设岗，因岗定责，因责定人，建立了岗位目标管理考核体系，定期考核评价各个岗位工作的进展和质量，保证各项工作任务的完成。省局先后制定了执法责任制实施方案、执法错案追究制度等，通过依法界定执法职责、逐级分解执法目标与责任，使执法责任到岗，责任到人。对随意执法、越权减免税、政策落实不到位、滥罚款等过错责任人，一律予以过错责任追究。