政府网站不能只作秀不做事
《河南日报》焦点网谈版－短信民生栏目倾听您的声音，为您反映问题，请您发表评论，移动用户发至088552828、联通用户发送至88552828、小灵通用户发送至167892828，欢迎您的参加！
使用手机访问 wap.hnby.com.cn 河南报业无线互联门户网站，开启新视界、拥有新天地，随时随地洞悉天下动态，世界在你掌握。   　　河南报业网讯 　　2003年底，永州道县县政府开全省县级政府先河，在网上接受群众来信来访，并及时做出网上批示，《中国青年报》等媒体对此作了报道和推介。时隔两年半，这一深受群众欢迎的“网络民主”形式却被当地群众质疑是“形式主义”。据记者调查发现，70%的政府网站处于“瞌睡”和“半瞌睡”状态。（6月22日潇湘晨报）
政府网站是宣传政府形象，传递政策信息的通道，也是提高政府行政工作效率的工具。江泽民同志在十六大报告中曾经提到要“推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制”。无疑，传递权威信息的政府网站，以及强调低成本互动的网上批示就是贯彻这一改革的重要措施。可以预见，运作良好的政府网站除了能够提高工作的效率，也可以成为宣传政府形象的有效载体。
但遗憾的是，在实际的操作中，某些政府网站却常常忘记了“洗脸”，成为了既不中看也不中用的摆设。比如，有的网站成为了“旧闻荟萃”，所刊载的信息皆是不知猴年马月的老黄历；有的网站则成为了“空中楼阁”，只能看到首页的标题却打不开，找不到相应的内容链接。更有甚者，一些网站早已成为“虚拟符号”，输入网址根本就不能打开页面。此时，政府网站的作用与其说是“做事”，不如说是“作秀”更为恰当。
不“做事”只“作秀”的政府网站是一个坏东西。本来，政府网站可以快速地传递有效信息，并成为宣传政府形象的主力阵地；但是，在只“作秀”不“办事”的惰性面前，不“洗脸”的政府网站成为了混淆视听的错误源和自揭其短的示丑台——在访问的民众看来，这种蓬头垢面的网站不仅不能传递有效信息，反而会导致决策失误；不仅不能塑造亲民形象，反而暴露出其疏民的倾向。显然，如此以“作秀”为己任的政府网站在直接伤害民众利益的同时，也间接伤害了主办者的公信。
不“做事”只“作秀”的政府网站是官僚主义的产物。归根结底，政府网站只是政务工作改革的一个尝试，其所体现出来的创新，其所表现出来的不足，都是主办者相应思想和作风的体现。对于那些心系百姓利益的主办者来说，政府网站可以成为改进服务，提高工作的有效渠道；但对于那些逢场作戏习惯表演的主办者来说，政府网站只是展示其“先进”的一个道具，在获得期待的奖励和表扬后，政府网站也就失去了再利用的价值。
因此，要给“瞌睡”的政府网站洗脸，首先要给官僚主义者洗脑。如果不能将隐藏在“作秀”网站背后的不“做事”的惰性剔除，那么即使访问者的意见再大，网站上的抱怨再多，也难以保证政府的网站能够日日常新。这是因为，脸皮厚和手脚懒正是官僚主义的特征，如果没有针对性的重视和惩戒，某些政府网站还将在官僚主义的漠视中昏昏欲睡，不问今昔何昔。