贵州省推进电子政务建设为重点提高国土资源依法行政
2000年以来，全省国土资源部门认真贯彻落实“三个代表”重要思想，紧紧围绕全省经济社会发展的大局和国土资源管理的中心工作，以国土资源部关于全面推进依法行政的实施意见和省的部署为指导，与时俱进，真抓实干，坚持以推进国土资源电子政务建设为重点，全面推进依法行政，努力提高国土资源依法行政能力和水平。
一、全面推进国土资源电子政务建设，国土资源依法行政取得可喜成果
(一)通过多年的努力，省国土资源厅基本建成了结构合理、功能完整、安全稳定、覆盖全局的国土资源电子政务系统，实现了国土资源政务管理和决策支持的网络化运行体系，形成了网上双向互动式的国土资源公众信息服务体系。
(二)按照依法行政和行政审批制度改革的要求，全面清理行政审批事项，共清理行政审批事项139项，依据国家法律法规，省政府批准保留97项，归并了142项。制定了66项审批事项标准工作流程，110项标准工作时限，编制了《依法行政手册》和各类窗口业务办事指南。
(三)建成了以“窗口办文”为主要形式，并能满足依法行政和政务公开要求，所有国土资源管理业务均在网上办理电子政务系统。同时，全省9个地州市、20个县国土资源局、9个开发区国土资源分局应用省厅的成果，建成了局域网。完成了建设用地远程报批试点工作。
(四)建立健全了国土资源电子政务管理的各项规章制度，初步形成了较为完善的国土资源电子政务管理体系，为提高依法行政水平和能力提供了有利条件和保障。
二、通过推进国土资源电子政务，提高国土资源依法行政能力和水平
(一)提高了行政效率。从2002年8月1日到2005年12月31日，省厅在电子政务窗口收文办文25883件，其中，业务类公文9697件、综合类公文11345件、电子信访1016件、内部发文3338件、内部请示487件，所办理的公文没有错漏现象。我省电子政务系统不仅满足了实际工作需要，同时也促进了政府职能的转变，形成了行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
(二)规范了依法行政和政务公开。先进科学的电子政务系统，辅之网上办文的责任追究制度，有力推动了全省国土资源系统依法行政和政务公开工作。行政审批必须按电子政务设定的程序办理，行政权力的运行模式实现了科学规范化。充分应用政务公开栏、触摸查询屏、《办事指南》、查询电话、“贵州国土资源网”等公众媒介公布审批程序、条件和结果、整理国土资源法律法规和政策文件供公众查询。主动将行政行为置于社会大众的全面监督之下，作到阳光行政，依法行政。
(三)方便服务对象，体现“以人为本”的管理理念，体现公正公平，最大限度消除具体行政行为的人为干扰因素，充分保障了服务对象的合法权益。
(四)实现了对行政权力的有效监督和制约，从源头上防止了腐败行为的发生。以实施电子政务为契机，将电子政务与实现对行政权力的监督和制约有机结合起来，所有公文办理意见均在网上记录，行政审批由多个处室会审会签，谁也无法规避监督。电子政务系统还为纪检监察室设定了专门流程，实现了网上监督。
(五)提高了干部职工依法行政的水平和能力。一是增强了干部职工的依法行政意识，增强了工作人员的法制观念，形成自觉按程序办事、依法办事的良好风气。二是增强了时间效率意识，网上公务由程序设定限时办结，与对工作人员的能力评价直接挂钩，工作人员有了办事的责任感和紧迫感，克服了办事拖拉的现象。三是权力制约，增强了廉洁自律意识。四是培养了现代科技意识。每个工作人员都有不学习先进科学技术就会落伍的危机感，变被动学习为主动学习，主动学电脑、学法规、树立了理论联系实际的良好学风，形成了良好的学习氛围。五是网上签到，严格纪律，促进勤政，促进了机关作风的改变。六是通过电子邮件，促进了机关内部同志间的工作交流。七是公告公示系统，形成了职工参与管理的民主氛围。干部选拔、考核、评选先进、重大活动、重要事件等都在系统中公告公示，保障了职工的知情权，增强了职工主人翁的责任感。
三、进一步加强政务公开和电子政务建设，推动国土资源管理工作迈上新的台阶
在“十一五”期间，省国土资源厅要进一步加强政务公开和电子政务建设，将国土资源管理工作推向新的台阶。一是要进一步转变观念，把政务公开作为依法行政的重要手段和要求，更好地利用电子政务系统向社会公开国土资源政务工作，全力建设阳光政务，全面落实政务公开。二是进一步加强制度建设，扩大电子政务功能辐射，增强电子政务在行政审批、机关事务管理方面的功能作用和影响权重，更好地落实以制度管人，按程序办事，用科技规范行政行为。三是进一步加强电子政务基础业务建设，实现全省省、市、县级国土资源部门建立互通的网络系统，实现网上远程公文报件和行政审批；加快各类应用数据库建设，开发各种应用程序模块，根据功能的需要不断扩展数据库，以应用促进数据库的建设，将土地管理、矿产资源管理、地质灾害防治、测绘行政管理所需的基础资料数据更好地与行政审批工作结合起来，提高科学管理水平。四是勇于探索、积极创新，按国内领先的要求进一步运用现代科学技术增强电子政务科技含量，将我省国土资源管理工作推向一个新的台阶。