福建省建设厅物业管理企业网上年检
近日，不少物业管理企业致电本报想了解2005年度物业管理企业资质年检的有关问题。记者昨从建设厅了解到，为了进一步规范物业管理企业资质审批，全面、及时、准确地掌握全省物业管理企业动态信息，决定从今年起，在物业管理企业资质年检和资质核定中，推行使用“福建省物业管理企业网上审批系统”(以下简称：网上审批系统)，年检时间已从4月1日开始，截止时间为7月30日。
年检对象
2005年12月31日以前取得三级以上物业管理企业资质的企业，年检通过网上审批系统输入申报内容，打印生成申报表一份及相关的资质年检材料，报送企业所在地房地产行政主管部门申请资质年检。2006年1月以后取得三级以上物业管理企业资质的企业，补填报网上审批系统的内容备案即可。今后物业管理企业资质的申请、升级、年检均应通过网上审批系统，报投企业电子文档及相关的纸质材料。
县(市)房地产行政主管部门对企业填报的内容进行初审后，按照资质等级的审批权限转报上级行政主管部门。设区市房地产行政主管部门应在规定的期限内完成对三级资质企业的年检工作，对二级资质企业的年检材料及时转报省厅，对暂定资质企业应按期核定等级。
提交材料
(1)物业管理企业资质年检申报表一份；(2)企业工商营业执照复印件(加盖企业公章)；(3)2005年度财务审计报告；(4)2005年1月1日以后新增和续签的《物业管理委托合同》；(5)企业新增有职称专业技术人员职称证、身份证、劳动合同；(6)企业新增物业管理人员岗位证书；(7)资质证书正、副本原件。
审批权限
据介绍，按照资质审批权限，三级(含暂定)资质由设区市房地产行政主管部门负责，二级资质由省建设厅负责，县(市)级房地产行政主管部门负责本辖区内物业管理企业的初审后转报设区市。年检时间为2006年4月1日至2006年7月30日，各地可结合本地的情况进行年检工作部署，务必按期完成年检工作，8月10日前向省建设厅书面报告年检工作情况。省建设厅将在第四季度核实抽查部分设区市年检情况。
申报流程
据介绍，福建省物业管理企业网上审批系统(简称系统)依托福建建设信息网为运行平台，使用对象为本省物业管理企业与各级物业企业管理部门，分客户端与管理端。
客户端登录方法：物业管理企业(以下简称企业)即客户端可登录福建建设信息网主页(http://www.fjjs.gov.cn)→电子政务在线服务平台→网上审批→物业管理→企业用户登录(或直接输入地址www.fjjs.gov.cn/wysystem/login.aspx登录)，初次登录请点击“注册新用户”，填写企业相关资料申请账户与密码，申请完毕需等待管理端审批后方可从“企业用户登录”入口成功进入系统。企业申请账号密码多日后若无法登录，请与省建设厅管理部门联系，联系电话：0591—87619575、87618504。
管理端登录方法：各地市物业企业管理部门指定人员负责本地企业网上审批，登陆福建建设信息网主页(www.fjjs.gov.cn)→电子政务在线服务平台→网上审批→物业管理→管理部门登录(或直接输入地址www.fjjs.gov.cn/wysystem/guanli/gl———login.aspx登录)，账号密码请联系省建设厅信息中心工作人员，电话0591—87619575、87618504。管理人员登录管理端后进入企业信息管理→企业基本信息管理→新用户审批，审批新申请的企业的账号，以方便企业进行申报。