公务员电脑装QQ　市民建议禁用
本报讯（记者　林克勇）公务员上班时使用QQ与朋友大摆“龙门阵”，既影响工作又有损政府形象。日前，市民薛先生建议有关部门严管这一现象，取消党政机关公务电脑中的QQ设置，尽快制定可行的办法加强管理。
记者昨日获悉，市政府相关部门回复该建议时认为，这一建议“很有借鉴意义”。市政府将研究在全市政府机关统一互联网出口的可行性，拟通过技术手段规范工作人员使用互联网。
调查：多数企业办公电脑禁QQ
市民薛明是万州区人，他参观几家民营公司时发现了一个细节。一企业负责人告诉他，办公电脑设置QQ已被列为企业内部管理的一个“隐形杀手”，它被很多企业列为一条禁令。办公电脑设置QQ会导致企业办公资源无形浪费，影响工作。薛明想：党政机关是不是也存在这种状况？
经调查，薛明发现在我市范围内，特别是各区县及乡镇党政机关的工作中，个别公务员每天上班第一件事，就是打开电脑后登录QQ摆“龙门阵”，甚至视频聊天。
市民：机关公务电脑应取消QQ
市民薛明给市政府的建议信中认为，这一“奇怪现象”不仅严重影响到党政机关的形象，干扰了工作秩序，还增加了办公成本。因此，有关部门应及时制止这一不良倾向。他建议，可通过局域网的技术将党政机关公务电脑中的QQ进行屏蔽或取消，同时，尽快启动和完善一套严格的制度和可行的办法来加以管理与约束。
对于薛明的建议，市政府办公厅电子政务技术中心有关人士表示，全市政府机关统一建设的办公网与互联网已实现隔离，机关工作人员只能用办公网处理业务，也不能使用QQ等互联网软件。但是，由于各级政府机关上互联网是由各机关自行组织的，全市政府机关没有设统一的互联网出口，尚无法从技术上限制使用互联网软件（包括QQ等）。
政府：统一互联网出口规范使用
有关人士表示，薛明的建议很有借鉴意义。虽然目前全市政府机关还没有设统一的互联网出口，但现在这方面的技术已很成熟。据悉，市政府办公厅的办公电脑上互联网已基本实现统一出口，工作人员一旦上QQ聊天或上网打游戏，就会被屏蔽或删除。下一步，该中心将研究在全市政府机关设统一互联网出口的可行性问题，通过技术手段规范工作人员使用互联网。
那么，公务员上班时能不能使用QQ？市政府法制办有关人士表示，QQ只是一种聊天工具，本身没有好坏之分。政府的法律、法规中，也不会明确对QQ或MSN的使用作细致的规定。但是，公务员上班时能否使用QQ，涉及到工作纪律问题，因此要求各部门强化工作纪律管理。
记者暗访
“QQ聊天，领导从未批评”
昨天上午11时左右，记者在某市级政府部门暗访时，发现个别公务员的办公电脑里开着QQ，而且QQ对话栏里还不时闪动。当记者询问，单位是否允许使用QQ聊天时，该工作人员表示虽然知道上班时用QQ聊天不好，但一直以来领导也没批评过，而且其他同事工作不忙时也开着QQ。