哈尔滨市数字化城管正式投入试运行
东北网6月20日电　近日，哈尔滨市数字化城管正式投入试运行，城市管理进入了崭新时代。数字化城管模式的建立，不仅带来了城市管理模式的大变革，同时也是建设“适宜创业、适宜人居、适宜人的全面发展”现代文明城市的重要举措，是哈尔滨市城市管理从传统管理向现代管理发展的里程碑。
取长补短建“大城管”
据市城管局局长马彬介绍，传统的城管模式存在很多弊端，比如原有城市管理采用的是十分粗放的管理模式，对管理部件的空间位置不准确、时间不准确、责任不准确，管理效率较低；城市管理是被动的、静止的，往往是出了问题之后再去被动地解决，见事迟、动作慢、效率低；城市管理运行封闭，各部门往往按照各自的职能分工相对独立地承担任务，自我循环，经常推过揽功；城市管理资源是分散的，重复建设现象较多，抬高了管理和服务成本。
为此，在借鉴北京等地的先进经验、结合哈尔滨市实际的基础上，市委、市政府果断决策，以人防平台为基础，建设平战结合的“数字化城管”项目。充分整合原有资源，建立统一协同的城市管理监督、指挥、服务体系。经过一年多的筹备和酝酿，近日，覆盖江南主城区1/7主干街路的“数字化城管”一期工程正式投入运行，城市管理、社会综合治理、交通调控为一体的现代化、开放式、综合性的大城管工作格局已初步形成。
精确高效管理城市
哈尔滨市数字化城管系统都能管些啥？又是如何实现管理的？据介绍，“数字化城管”是采用网格管理法和城市部件管理法相结合的方式，整合现有视频监控设施和电子政务网、微波通讯、12319热线、市政110等资源，应用数字技术，实现精确、高效的城市管理模式。城区内市政综合监管的城市部件和管理动态事件、市民反映的相关问题都是数字化城管的对象，并延伸至城市交通调度和社会治安防范等公共管理行业。
那么，什么是城市部件和城市事件呢？据马彬介绍，城市部件就是城市空间的所有公共设施，如井盖、管线等；城市事件就是一些突发性事件，如占道经营、噪声污染，无主垃圾等。目前，哈尔滨市正在进行城市部件的普查，摸清家底，为所有城市部件建立“身份证”。
过去的城市管理方式常处于被动状态，问题出现后不能马上发现，立即处理。“数字化城管”系统建立后，通过缜密的工作流程可以快速地发现问题、解决问题。如某条街路上的井盖坏了，数字化城管系统可以通过巡逻车、监控摄像头、网上留言等信息搜集渠道及时获悉，然后进行确认、建立案卷，指派专业部门进行处理。处理部门反馈后，由指挥中心进行核实、评价。
城市管理耳眼并用
“数字化城管”从根本上改变了传统城市管理方法，开创了数字管理城市的新模式。据马彬介绍，与传统的城管模式相比，数字化城管系统拥有5个显著特点：
———由被动管理变为主动管理。原来有些问题是市民反映了，或者领导发现了有关部门才去处理。现在是通过视频摄像头和巡逻车监控、市民反馈等多种渠道来主动发现城市里存在的问题。
———由粗放管理变为精细管理。原来管理部门并不能掌握城市部件的详细情况。现在运用了网格管理和城市部件管理相结合方式，使管理更加精细化、精确化。
———变传统管理为信息化管理。哈尔滨市利用了最先进的信息管理技术，从信息收集、案卷建立、任务派遣、任务处理、处理反馈、核实结案到综合评价，都建立在“数字化”基础之上，不但方便、快捷，而且准确、精确。
———变“小城管”为“大城管”。“数字化城管”系统整合了人防系统、城建热线12319、市政110等资源，构建了城市管理、社会治安综合处理、交通调度灯公共管理指挥系统，形成了现代化、开放式、综合性的大城管工作格局。同时，“数字化城管”系统集成了全市信息化资源，实现了跨行业的信息资源互通、互联、共享，使系统应用具有广泛的拓展空间，为哈尔滨市建设数字哈尔滨奠定了基础。
———变偏重管理为监管并重。以前城市管理问题处理的好坏，经常只有本部门来实施监督。“数字化城管”系统运行后，每一个市民上报的问题和城管人员发现的问题都将在网上公布，什么时间报的案件、什么时候处置、处置效果如何一目了然。
两年建成全国一流网络
据了解，“数字化城管”系统一期工程覆盖了江南城区重点路段、重点部位，下一步哈尔滨市将在年底前完成江南城区监控点位的扩建，延伸辐射范围；明年将重点进行江北城区监控系统的建设。今明两年，哈尔滨市共计划新增1150处视频监控点，基本实现主要街路、重点区域24小时全天候全覆盖监控。
马彬告诉记者，哈尔滨市将不断完善“数字化城管”系统，扩展服务功能，构建全国一流的数字化城管网络，在社会治安综合治理、公共卫生、社会保障、交通执法、工商管理、突发事件应急处理等领域逐步实现数字化管理，实现平时用于城市管理、战时用于人防指挥、突发公共事件用于应急处置的“三位一体”功能，真正使哈尔滨“数字化城管”快车飞奔起来。