扬州市城管插上“数字化”翅膀
经过8个月的准备和一个半月的试运行，目前扬州市正式启用数字化城市管理系统，具备图、文、声功能的智能化“城管通”手机和市民城管参与热线12319也于当日开通，扬州因此成为全国首座推行先进的“城管数字化”的省辖市。
扬州市数字化城管系统投资达到4000万元，采用“万米单元网格”管理方法和城市部件管理方法相结合的方式。这将使扬州实现向“数字城市”的转型。
该系统的信息采集范围覆盖扬州市140平方公里，而管理范围则以75平方公里的主城区为主，运用地理编码技术，将城市部件按照城市坐标准确定位，继而进行分类管理。现共采集107种计56万个“部件”，具体说，城市里每一个窨井盖、路灯、邮筒、果皮箱、停车场、电话亭等都有自己的“数字身份”。
当地监督员和市民通过“城管通”手机或城管热线电话，能在第一时间、第一现场将城市管理问题的各类信息，实时传送到监督中心。监督中心的接线员收到信息后受理案件，由分析员确定是否立案，再由指挥中心的派遣员进行任务派遣，各职能部门的处置员再进行任务处理。
据了解，该系统正式开通后的短短4天时间里，共接收各类上报案件共3001件，其中立案2820件，派遣2789件，已结案2633件，派遣率为98.9%,结案率为93.3％。
扬州市信息化领导小组办公室秘书处负责人黄卫民告诉记者，作为“数字扬州”大平台的一个组成部分，该系统依托电子政务平台，沟通各区、各部门，实现基于统一基础平台的数字化城市管理。
“七八顶大盖帽管不了一顶破草帽”，这是人们对城市管理中，各部门职能交叉，管理效率低下的形象说法。黄卫民表示，数字化城管可以有效解决这一老大难问题:“扬州市在全国第一个采用‘一级监督、二级指挥、三级管理、四级网络’的管理模式，可以充分地调动市区两级的积极性，责任清晰、权利明确，便于指挥调度、协调管理和人员配置。”
黄卫民对记者表示，扬州着力强化市级监督中心和指挥中心“两个轴心”的建设，两个中心分别行使监控、评价和指挥、调度、协调职能，进行闭合式运行，又紧密联系，协同联动，形成合力。通过强化“两个轴心”的建设，形成“城管有没有问题，监督中心说了算；问题由谁解决，如何解决，指挥中心说了算”的大城管格局。
黄卫民认为：“实施数字化城市管理是全面推进数字城市建设的重要内容，是实现经济社会跨越式发展的必由之路。要进一步提升扬州的城市综合竞争力，就必须以建设‘数字扬州’、‘数字城管’为契机，大力推进信息化，以信息化带动工业化，以信息化促进城市化、现代化，加快建设民富市强的现代化精致扬州。”
看来，扬州欲借“数字化”翅膀增强城市竞争力。作为国内首个启用数字化管理模式的中小城市，它将对全国中小城市实施数字化城市管理提供宝贵的建设经验和管理模式。