点击“中国.荆门”，享受政府网上服务
2004年7月1日改版开通至今，“中国.荆门”政府门户网站点击量已达76万人次----
进入6月，“中国.荆门”政府门户网站完成了一个大动作：我市29个政府组成部门中原有的16个网站除荆门教育信息网、荆门农业信息网经市信息化领导小组办公室同意保留独立域名外，其余的网站已全部关停。今后，政府部门将统一在“中国.荆门”网站建设自己的子网页。
和企业兼并不同的是，这次政府网站之间的重新洗牌并不是简单的“大鱼吃小鱼”，也没引发“大地震”，在较短的时间内，整合工作就宣告结束。事实上，在关停的网站中，有不少在得知整合意向后都主动向“中国.荆门”网站表达了先行整合的想法。这次整合不仅没有伤筋动骨，各部门网页的整体水平还上了一个新台阶。而对市民来说，今后只需要记住“中国.荆门”一个网址，就能享受政府全方位网上服务。
建设网上政府，与世界同步
在国际上，评价政府执政水平的标准之一就是政府网站的点击率。著名的美国白宫站点：WWW.whitehouse.gov，首页简明扼要，显示出官方站点的正规性和严肃性。在该站点上有一个美国联邦政府站点的完整列表，可以链接到美国政府所有已上网的官方资源。
2006年元旦，被称为“国网”的中央人民政府门户网站正式开通，标志着我国在中央政府这个层面，开始以实际行动，通过政府网站为企业和社会公众提供服务。
作为国家行政机构，市政府承担着大量公众事务的管理和服务职能。市政府机关和各个部门成了“信息流”的一个个交汇口，各种信息在这些“洼地”里汇集、沉淀、整合，并通过这里对外发布。通过建设政府门户网站发布最新信息，政府可以让群众迅速了解政府机构的组成、职能和办事章程，各项政策法规，增加办事执法的透明度，并自觉接受群众的监督。同时，政府也可以在网上与民众进行信息交流，听取人们的意见与心声，从而使政府更好地为人民服务。
我市是全省唯一的一家地市级电子政务试点城市。市委、市政府对政府网站的建设十分重视。市主要领导多次听取网站的工作汇报，并作出重要指示。网站的首页日点击量从2004年的每天200多人次，提高到现在的2000多人次。从2004年7月15日以来，网站首页点击量已达到761056次，在全省地市州政府网站中公开点击量中高居第一。更难得可贵的是，其中有4成左右的点击量来自欧洲、美国、澳大利亚等10几个国家和地区。
网站的日益成熟，使得市政府越来越多的将一些重要工作交给网站进行网上宣传和服务。去年，“中国.荆门”制作发布了《十一五规划大家谈》栏目，将荆门市21项“十一五规划”建议稿全部上网公开，征求市民意见，市民参与踊跃，先后有近2万人次在网上发表意见，最高一天收到参与意见400多条，充分体现政府“汇集民智，体现民意”，建立和谐荆门的理念。去年11月11日，京山发生禽流感，新华社同日发布相关新闻，一时间，各地将关注的目光投向荆门。12日晚上12点，市政府领导从京山抗击禽流感前线发来指示，要求在13日上午12点前在政府网站推出“京山禽流感”防控专题。接到任务后，网站工作人员一方面组织技术人员连夜加班制作，一方面赶赴防控指挥部协调各类资料，提前两个小时拿出了“京山禽流感”防控专题。专题上网后，一周内点击量6万多次，有效的向各界反映了我市抗击禽流感、战胜禽流感的全过程，获得在前线指挥战斗的省市领导的高度评价。
更新政府信息，提高“含金量”
和商业网站不同，点击政府网站的网民往往有着更明确的目的，或者为了查询相关政策，或者查看考试成绩、公积金、人事变动等相关信息，点击“含金量”要高得多。政府门户网站负责人打了一个形象的比喻：“如果说浏览商业网站的网民是一个过客的话，那么点击政府网站的网民就是一个淘金者，二者不可同日而语，这也要求我们政府门户网站拿出更多的黄金提供给广大市民”。
建设政府门户网站的真正目的是让政府上网。政府上网并不是简单的政府部门登网“亮相”，也不仅仅是把一些法律、法规、政策、条文从纸上搬到网上。政府上网，犹如出动一个航空母舰战斗群，既要有航空母舰，又要有巡洋舰、驱逐舰；既要有威力强大的战斗机群，又要有各种长短程武器。“我市政府系统网上对外交流的唯一窗口”----这是对“中国.荆门”门户网站的明确定位。网站选择了醒目权威、便于记忆的中英文域名，使上网用户易于记忆，并具有广泛的宣传和推广效应。网站中文域名为：“中国.荆门”，英文域名为：WWW.jingmen.gov.cn。其中“gov”代表政府网站。网站的内容十分丰富，主要的栏目设置有走进荆门、荆门概况、历史文化、历史沿革、国民经济、经济概况、社会发展、文化教育、城市建设、政务服务等。网站推出了个性化入口，根据不同的用户提供不同的信息、服务和功能，将用户分为五大人群，即市民、企业、投资者、旅游者、公务员，这5个入口，相当于电视节目的5个频道。
政府门户网站不仅实现单向政务信息公开，还积极推动双向互动。2年来，先后发布政府新文件231条、发布行政事业性收费标准1569条、发布市民收费手册29类356条，提供便民服务信息21大类990条。特别是“12345市长专线”，先后为市民提供网上投诉答复4000多次，其中470条公开答复，提供了一个“不下班的政府”。
为市民服务，沟通“零距离”
“政府上网”根本意义在于通过电子化直接与人民群众沟通，收集群众意见，传达政府信息，从而高效率、低耗费地实现“为人民服务”。
关停政府部门网站，全力打造统一门户网站----“中国.荆门”，是服务市民的重头戏之一。近年来，我市各政府部门增加了信息化建设方面的投入，多个单位都建有自己的网站。但这些部门网站不同程度存在建设不规范、信息服务性不强、更新滞后等问题，同时，网站点击率低，信息资源无法共享，不方便市民查找利用。从我市情况来看，已经建成的26个部门网站常年不更新的占一半以上，大多数网站的日访问量不超过50次，有一个部门网站竟然3天没一次访问量。
为保证政府网站的权威性、准确性、一致性和时效性，我市决定对各部门网站进行全面整合，取消各单位已建网站的单独域名，改造成为政府综合门户网站的子网页。截至6月5日，我市29个政府组成部门中原有的16个网站除荆门教育信息网、荆门农业信息网经市信息化领导小组办公室同意保留独立域名外，其余的网站已经全部关停。到目前为止，我市政府组成部门中已有18个完成了子网页建设、6个正在加紧制作中。这些子网页已为“中国.荆门”网站新增信息点54处，使“中国.荆门”网站的信息面和信息深度进一步拓展。
网站信息的更新速度决定着政府为群众服务质量的高低，也决定着政府门户网站的生存空间。一群年轻人成为政府门户网站的创业者，每天每个人的阅读量都高达数十万字，要对大量繁杂的各种信息进行综合处理，并迅速在页面上更新，为访问者提供最及时、最新鲜的信息。
网站负责人说，晚上12点还在加班，没有节假日……这些对网站工作人员来说早已习以为常。但为了给市民送上更可口、更新鲜的“信息大餐”，这群年轻人无怨无悔。
而对普通市民来说，上网就是为了得到方便。随着《行政许可法》的进一步贯彻落实，“中国.荆门”开始酝酿推出新的服务项目----网上行政审批。以前需要到处跑审批的项目，今后市民可以“人在家中，一键搞定”。可以预料的是，经过整合的政府门户网站信息将更全面、功能将更强大，将有越来越多的人打开电脑，移动鼠标，轻轻点击“www.jingmen.gov.cn”。