社区信息化建设南湖区领先全国
“政府搭台、市场运作、居民受益，这种社区信息化工作运作机制很有新意，为在全国进一步加快社区信息化建设提供了十分有益的经验。”近日，国务院信息化工作办公室的领导到南湖区调研时说：“南湖区的社区信息化建设已走在全国前列。”
２００３年９月，作为南湖区政府２００３年实事工程之一的“９６３４５”社区服务求助中心建成运作，南湖区的社区信息化建设开始起步。２００４年，该区争取到了一项全国首批社区服务设施国债建设试点项目，构建“一路二网一中心”，全面建设社区信息化网络。“一路”即一条南湖信息高速公路；“二网”即“９６３４５”便民服务网、街道社区信息管理网；“一中心”即社区服务资源管理运营中心。“一路二网一中心”的建设使南湖区实现了区、６个街道、５０个社区的专网连接，提升了社区工作效能和社区服务水平。据介绍，到目前，“９６３４５”已有热线、网站和短信３种服务方式，依托２５３家加盟企业、１６６名有一技之长的社区服务者和３８００多名党员志愿服务者，形成了一个覆盖嘉兴市区的信息服务平台，２４小时为市民提供生活类、咨询类和事务类服务。
在社区信息化建设过程中，南湖区消除政府工程“重建设轻维护”的“通病”，在加大投入的同时，注重社区信息化建设的商业开发，引进专业公司——嘉兴市网都商务有限公司进行运营操作和维护，减少运行成本，提高经济效益，使社区信息化系统在一次性投入后能正常运行，发挥长期的增值效应。该公司依托“９６３４５”服务平台，推出了网上商城、房产中介、家教园地、跳蚤市场、家政服务等多项便民业务，深受居民欢迎。南湖区政府有关领导说，市场化运作有利于推动社区信息化建设上档升级，既减轻政府的财政负担，又满足居民的服务需求，是件一举多得的好事。
昨天，记者在南湖街道桂苑社区的社区服务信息亭看到，社区居民刘大妈正点着触摸屏看菜价：“市区几个大菜场的菜价这里都有，买菜前先到这里看看不吃亏。”社区居委会主任吴亚萍告诉记者，通过信息亭，居民可以享受到“面对面”的现场服务，既可以订购商品，也可以了解政府公告、通知、生活服务信息等内容。家住城南花园的王先生说，有一次家里的门锁打不开，他就向“９６３４５”求助。结果，专业服务人员不到１０分钟就到了，帮他打开门，并换了一把门锁。据介绍，“９６３４５”开通至今，累计已受理求助３３５９６１人次，市民满意率达９９．８％