云南省国土资源系统推行“阳光政务”见闻
特别提示
“自觉把行政权力的运行置于人民群众监督之下。”——这是保证政府管理体制正常运行的基本一环。
今天，本报刊登云南省国土资源厅全面推行电子政务促进政务公开的见闻，想要展示“公权”的阳光操作，对深化政府行政管理体制改革的意义。
让政务更加“通透”，其意义深远。体现“公权”的民本原则、体现现代行政管理的科学原则、体现公共服务的定位原则、体现权力运行的监督原则……从省国土资源系统的“阳光政务”实践中，也许还可以感悟到更多。
电子办文方便快捷。
“一接到电话通知，我就过来了。”
从怒江到昆明来云南省国土资源厅领取探矿证的陆先生笑着说。
虽然陆先生是首次申请此项业务，但通过电子平台提供的办文须知和报件审批指南，他一次性完整提交了相关报件，办理过程很顺利。
陆先生是享受到省国土资源厅电子政务高效、快捷、透明、公正服务的众多人中普通一员。2005年11月28日，作为推行政务公开的手段之一，省国土资源厅电子政务平台试运行，曾经神秘的各项审批工作置于“阳光”之下，推到大众面前，公开接受群众监督。
当土地、矿产等资源的需求量随着经济的发展与日俱增，这些宝贵资源开发使用权的审批，成了全社会关注的热点。作为土地、矿产主管部门的省国土资源厅，如何保证审批事项的公开公正，保持管理队伍的勤政廉洁……国土资源厅推行的以电子政务为着力点的“阳光政务”能否给这些疑问一个令人信服的答案？
6月8日，记者来到省国土资源厅政务大厅。窗口收文 高效便民
政务大厅宽敞明亮。
咨询督办、土地业务报件、矿产资源地质环境、综合办文、财务5个窗口在一间统一办公间内一字排开。申报各类项目的人熙熙攘攘，工作人员都在忙碌着，并不停地回答申报人提出的各种问题，整个场面紧张而有序。
电子政务开通前，我省国土资源系统在管理和行政审批中，采用的是文件和报件使用纸张传送，业务办理过程中与管理相对人直接见面等传统方式，存在工作效率和准确性难以提高等问题。同时，也很难避免人为因素对正常工作的干扰。电子政务平台开通后，省国土资源厅全面推行了“窗口办文”制度，业务报件等全部由“窗口”接件后进入办理的流转程序，办理结果也通过“窗口”统一发出。
“通过这个窗口提交报件，不用像过去到处找办公室找人，真方便多了。”来自大理的汪先生正在窗口前递交土地业务的申报材料，神情轻松。
省国土资源厅信息中心主任车学文介绍：“2004年11月22日，我们选取了探矿权审批业务作为试点，实行网上业务流转审批。经过一年多的运行，已经能够满足网上探矿权业务审理的需要。去年11月28日，电子政务平台开通后，凡是来申请行政许可和行政审批事项的，全部由‘窗口’统一受理。‘窗口’将材料受理分类后，通过平台将其传送到相关处室，各相关处室必须在一定时限内会审并签署意见。审批通过后，申请人接到通知再到大厅办理手续，领取相关批准文件就行了。申请人与具体的办事人员是‘隔离’的，如果在办理中出现问题，由‘窗口’统一通知申请人。这样，避免了人情因素干扰，杜绝了看人办事或者拖着不办的现象，提高了办事效率。”
为规范窗口办文，省国土资源厅制定了《云南省国土资源厅窗口办公管理规定（试行）》、《窗口工作人员服务规范》等规章制度。为方便申请人办理报件，又制定了《云南省国土资源业务报件审批指南（试行）》，从项目申请人提交申请到所涉及的省厅内各个机构、申报所需材料、批准条件、审批的各个环节以及各环节所需要运行的时间，到最后拿到审批结果的时间，都标注得清清楚楚。据统计，自2005年9月20日窗口办事试点运行以来，共顺利受理业务报件1520件，综合性公文468件。电子办文公正规范
“窗口”收文后，工作人员扫描有关文件资料，并将文件资料从网上传送到相关处室办理。这个电子办文的过程，也是电子政务的核心部分。“打开我们的局域网，在所有已审批过的事项中，窗口的接件时间、转至各处室的时间、负责人的意见、审批的时间和整个业务办理流程，都能在电脑上显示出来。”信息中心副主任杨艳说。
土地利用处的张雪岭用他的用户名登陆电子平台后，弹出的对话框显示：还有4件业务需要办理。“这是在提示我，接下来该处理什么了。”张雪岭一边说一边点开一个正在审批的项目会审表：“你看，这个项目已经过了利用处、规划处、地籍处、执法总队、耕保处和纪检室的会审，现在进入了综合处的办理。平台针对不同的人员设置了不同的权限，项目的审批进入了另一个程序，不在我的业务范围，我的电脑上就不能看到了。”原来，每一件审批项目，进入办理的流转程序后，分管领导也只能看到该项目所处的环节，只有具体办理人能够处理。这样就完全防止了越权办理，保证了审批中每一个环节的公正。
在某建设项目供地会审表中，记者看到，在地籍处的会审意见中写到：“资料不齐，5月11日补齐。”张雪岭说：“像这样需要补资料的情况，在办文过程中偶有出现。按规定，我们需要了解情况、补充资料或者修改资料，都必须由我们相关的处室发出书面通知，由‘窗口’通知申请人按要求补充、修改，我们经办人员不与申请人接触，更不能将内部办文的办理情况或者处理意见透露给申请人。如果遇到处室领导因公外出，必须在电脑上进行职权转授。”“如果出现必读文件未读、任务未确认或未指派等情况造成工作失误的，处室负责人承担相应责任。”
提到电子政务平台的使用，土地利用处的张钒说：“应用电子政务办公系统，不仅是办公方式的转变，还是办公意识的转变。进入这个系统后，有严格的工作流程、工作标准和工作时限，绝对不能出现越位现象和拖拉环节。”
“使用这个平台办公后，不用像以前那样找资料的时候在档案里翻来翻去，只用在电脑里搜索，需要的东西都一项一项明确列示，很清楚。”张雪岭补充说。
省国土资源厅在各办事处室的电脑上都设定了一套特定的预警程序，蓝色条表示办理时限尚未超期；待审批事项离规定审批时间只剩下最后一天时，电脑上即闪出一个黄色条码，提醒经办人尽快办结报件；若超过规定时限，电脑上即闪出红色条码，给经办人发出警告。《省国土资源厅窗口办文管理规定（试行）》中明确：在规定时限内办结公文的，给予奖励。无特殊情况出现超期办文被督办，按实际情况计次定量对相关处室进行处罚。
每一件项目的审批都会涉及到几个处室共同工作，主办处室和协办处室必须密切配合。在政务平台上办理的公文，处室的会审意见必须明确，不能签署模棱两可的意见。在办文过程中如果出现问题，由主办处室协调解决，协调不了的，由主办处室的分管厅领导解决，重大问题报请厅党组会集体研究解决。“这样做是防止办文中借故推诿、拖延办文时间。”杨艳说。
办文过程中，督办岗位人员按工作流程确定的办文程序和时限，可以在电子平台上查阅所有工作人员的办文进度，对办文过程进行监督。纪检监察室主任可以在平台上查阅每一个工作人员的办文环节和事项，整个办文过程受到了全面扎实的监督。
“阳光”正在铺展。在省国土资源厅启动电子政务平台的同时，2004年9月，昆明市国土资源局被国土资源部信息化办公室列为部地市级电子政务建设试点单位，该局累计投入资金1582余万元，2005年3月实现了电子化报件。今年2月6日，该局又推行了新的国土窗口运行模式，以往由处室或分局审批的常规业务一律交窗口办理，实现了接件、审批、发证的一站式模式；楚雄彝族自治州国土资源局目前已实现了窗口统一收件，通过系统进行网上流转、会审、审批，还通过电子政务系统将审批业务与台账统计相结合，减轻了统计工作量。目前，安宁、文山、开远等10多个县市系统均展开了电子政务建设的试点示范工作。完善制度提高效率
让行政权力公开透明运行，体现了依法行政、科学行政、民主行政意识，这对现行行政管理模式提出了新的要求。为避免流于形式，确保这项工作取得实效并能够长期坚持下去，在全面推行电子政务的同时，省国土资源厅还从完善制度、健全机制入手，精心构建了一套“阳光行政”保障体系。
政务要公开，首先要规范权力行使的每一个环节和程序。该厅以贯彻落实《行政许可法》为契机，不断提高依法行政水平。认真开展了行政许可“实施主体、事项、规定”的清理，制定了贯彻实施《行政许可法》的6项配套制度。
通过对行政审批事项3次系统清理，该厅取消、下放行政审批事项13项，经省政府公告，保留行政许可事项18项，简化了行政审批程序。先后颁布实施了《云南省土地管理条例》等10件地方性法规和11件政府规章。积极推进行政审批制度改革，建立健全了建设用地供应总量控制、城市建设用地集中供应、土地使用权公开交易、基准地价定期更新公布、土地登记资料可查询、集体决策和统计台账制度。
完善行政制度与提高工作效率同促并进。从2003年2月起，在为期两年的土地市场治理整顿期间，省国土资源厅对4111个新上项目、23．08万公顷用地进行了清理。通过基本农田保护大检查，新增保护地块3．74万块，92％的乡镇建立了基本农田档案，基本农田保护责任书签订到了村组和农户。对违反规定设立的63个开发区已经行文予以撤销，核减规划面积1．46万公顷，退回土地8757公顷。采取强有力措施，共清理兑现各级各相关部门历年拖欠的征地补偿费16．2亿元。到2005年，全省经营性用地招标、拍卖、挂牌出让比例达100％，招拍挂出让占出让总面积的比例由2001年的12．7％上升到2005年的20．1％。
去年，国土资源厅全面启动了整顿和规范矿产资源开发秩序工作，在深入调研的基础上，起草了《加强全省矿政管理工作调研报告》，草拟了《关于加强矿产资源管理的决定》、《关于全面整顿和规范矿产资源开发秩序的通知》，报省政府审定下发。还起草了加强矿业权管理的配套办法送省法制办审查。同时，重点打击和整治无证采矿，越界采矿，持勘查证采矿和非法承包转让的行为，对非法采矿活动进行严厉打击，取得了阶段性成果。截至去年9月，全省共查处无证开采5000多起，查处越界采矿1000多起，责令停产整顿矿山600多家，注销或吊销采矿许可证100多个。此外，经省政府同意，从去年8月4日起暂停了新立探矿权申请的受理，从而为全面规范和治理整顿矿产资源开采秩序奠定了良好的基础。
在各项工作的运行中，本着“高效便民、公正透明、安全保密”的原则，省国土资源厅始终坚持通过各种渠道，向申请人和广大群众公开国土资源行政管理职能，在方便申请人和群众的同时，把自己置于有效监督之下，主动接受群众监督。除了在窗口全面公开各类行政审批的条件、程序、时限和结果，方便申请人咨询外，还在省国土资源厅的网站、《中国国土资源报》等媒体上发布各种公告、土地和矿产资源市场信息，并通过网站回复群众有关国土资源管理的各种问题。在网站上，还开设了“厅长信箱”、“信访信箱”、“执法监察在行动”等栏目，更便于群众及时了解政务信息。“现在，申请人需要了解行政审批的信息，除了到咨询督办窗口询问，还可以登陆我们的网站查询。”杨艳说：“下一步，我们准备开通热线电话和短信平台，更方便办事的群众，也使我们的工作更透明。”
自觉把政务置于人民群众监督之下，保证权力运行的公正和透明——云南省国土资源系统已迈出坚实的一步。温暖和熙的阳光，正播撒于彩云之南美丽的土地上。