以人为本 开放创新 争做国内领先的政府门户网站
作为政府实施电子政务的一个基础平台和主要载体，宁波市政府始终把政府门户网站作为电子政务建设的一项重要任务抓紧抓好，尤其是在网站的创新理念、定位功能、组织内容等方面做了很多有益的探索和尝试，取得了良好的成效。
一、网站基本特点
（一）理念创新，细分服务对象    宁波政府网体现了电子政务的核心理念，分别从“公民、企业、政府”三类群体角度，建立“公民站”、“企业站”、“政府站”三个站，以“简明、实用、以人为本”为原则，强化信息导航、政策发布、数据搜索与查询、非在线办公事务引导、多渠道的服务引导、民众投诉咨询处理及反馈、用户分类管理、提供个性化服务等功能。三个子网站服务对象明确，功能清晰，内容丰富。
（二）语种多样，扩大对外交流    除中文简体和繁体版本外，宁波政府网还开通了英文、德文、法文、日文、韩文等5个外国语版本，是地方政府中开通语种最多的网站。每个外文版都有15个一级栏目，64个二级栏目，内容涉及政治、社会、经济的各方面。同时，每个外文版隔天更新国内、市内新闻10条，并不定期更新其它栏目。不久前，与中文版同步推出了英文版的2006年政府工作报告，受到了媒体的广泛关注，宁波是继上海、深圳、北京后第四个推出政府工作报告英文版的城市。丰富的外语版本和详实的内容进一步提升了宁波的国际影响，扩大了对外交流，为国外用户提供了更好的服务。
（三）内容丰富，满足不同需求    目前，宁波政府网共有一级栏目122个，二级栏目465个，信息总量超过10万篇。网站主要栏目有走进宁波、透视政府、参政议政、办事中心、政网导航、公共服务、城市搜索等等。公民站”、“企业站”、“政府站”三个站又有各自的特色栏目。
公民站通过市民办事、便民公告、政策答疑、民意调查、外国人在宁波、社会帮扶等栏目，引导公民方便地获得政务、办事、旅游、生活等服务。
企业站下设企业办事、招商投资、产业经济、企业黄页、开发园区、招标公告等栏目，向企业和个人投资者提供办事、政策、信用、财经、招标、投资、产业等相关内容。    政府站设有市长之窗、宁波政务、网上政府、公务员邮箱等特色栏目，提供最新政务要闻、工作动态、人事任免、领导活动等政务信息，并能通过“网上政府”访问市政府各部门的分类政务信息、服务、导航和在线办理。
（四）功能齐全，服务方式多样   为体现“执政为民”的理念，宁波政府网提供个性化的服务，集聚与服务对象相关的热门网站，分门别类提供服务信息和导航，利用邮件、短信、听网等手段加强与用户之间的沟通交流。网站内容管理功能为网站各栏目信息维护提供简便易用的维护工具。信息导航及检索功能提供对门户网站主网站和各子网站信息的导航和检索服务。电子邮箱为市政府领导及机关工作人员提供工作邮箱，为市级企事业单位和各类组织提供公务电子邮箱。利用网上互动功能对一些公众关心的事件进行网上调查、投票。论坛和新闻发布会可实现政府与公众的直接对话。专题栏目通过提供灵活的设置，可以组织形式多样的专题栏目和内容。手机WAP站为需要随时随地掌握政府门户网站最新消息的移动人员提供了一个快捷的入口。“听网功能”可以直接朗读网页上选中的文字内容，为部分需要的群体提供访问。通过“新闻眼”和RSS功能，用户可以直接下载所需要的信息而不需要登陆网站就能了解到最新动态，体现了政府为民服务“从被动变主动”的服务理念。
随着网站的发展，功能和内容的进一步完善，宁波政府网的各方面影响逐步扩大，取得了一定的社会认同。首页访问量每天6千人次以上，页面浏览量每天15万次以上，比改版前翻了二番。在全国政府网站评比评估活动中，宁波政府网多次获奖，被媒体称为“政府门户的样本”。
二、主要做法
强化政务公开、网上办事、信息互动等特点，积极探索政府网站建设的新思路、新办法，是宁波政府网构建过程中的主要思路
（一）领导重视，调查研究，争创一流政府网站    宁波政府网建设工作从一开始就受到市政府领导的高度重视，毛光烈、邵占维、余红艺等市长多次批示。市政府办公厅把政府网站建设作为一项重点工作来抓，主要领导多次召集会议，听取汇报，提出具体要求，协调政府网站建设中出现的重大问题，力求把政府网站建设成为市政府在互联网上信息发布和提供服务的总平台，成为对外宣传宁波政治、经济和社会发展等各方面情况的重要渠道，成为服务百姓、服务企业、服务国内外人士的桥梁。
2004年上半年，市政府办公厅对全国政府网站情况进行了调研，撰写了《宁波市政府门户网站建设对策研究》，对市政府网站的现状、先进政府门户网站及其发展趋势、市政府门户网站建设思路及对策建议等方面进行了系统的研究。从下半年开始，经过专题考察、咨询、形成可行性方案、立项、实施、内容整合、数据更新等一系列工作，宁波政府网于2005年元旦开通运行。
（二）分工合作，借助外力，探索合作共建之路    门户网站牵涉到机房、网络、服务器、数据库等软硬件基础设施的投入与建设，一次性资金需求大。为充分利用现有资源，避免重复投资，按照资源共享的原则，经与市发改委、市信息产业局协商议定，宁波政府网的建设结合市数据中心进行，除了专用软件采购开发及内容采集维护单列经费外，网站建设所涉及到的运行环境、硬件平台、共用软件都利用在建的数据中心资源，使门户网站项目的实际费用大大下降，节约了资金。
内容是网站的生命，为保障网站具有强大的生命力，信息的更新维护就显得更加重要。在信息维护力量不够，编辑人员不足，暂时无法设立门户网站编辑部的情况下，市政府办公厅经过充分研究，决定借助外力，将网站的部分日常社会信息服务类内容，交由信誉好、技术强、信息来源充足的社会力量来维护，外文站则与宁波大学外语学院合作，由有经验的大学教授来维护。同时我们加强对合作单位的管理和考核，保证信息维护数量和质量，取得了很好的效果。
（三）评比评测，加强管理，促进网站平衡发展    政府门户网站是政府信息汇集点，是政务公开的总窗口，而各部门、直属单位和各县（市）区政府的网站是政府门户网站的子网站和有效组成部分。为促进各子网站的建设和提高服务内容，我们持续开展网站评比工作，并邀请第三方专业机构参与评测各政府部门的网站，促进政府网站的平衡发展。
在连续四年的基础上，2005年市政府办公厅继续开展了政府系统十佳网站评比工作。综合历年的评比指标，增加了各地、各部门网站对门户网站支持力度方面的考核内容，并实施一年三次评分的做法。举办“我为办好政府网站献一策”活动，广泛征集群众对政府网站建设和管理的金点子,增加群众评议的内容，并聘请群众评议员进行评分。网站评比的内容主要包括了信息维护指标、网上服务指标、技术功能指标、支持门户指标等四个方面，年底对评出的十佳政府网站进行发文表彰。
市政府办公厅还开展了子网站评测工作，会同第三方专业评测机构成立评测小组，严格按照《“中国·宁波”政府门户网站子网站评测标准》四大类61项栏目166项指标，从网站内容、网站功能、网站建设和网站管理四个方面明确了子网站的各项建设要求，对各子网站进行评测。第一轮进行初评，重点检查各子网站运行、维护、管理等情况，提出评测意见及整改要求，并分批将评测结果反馈给各相关单位，各单位根据评测结果进行整改。第二轮进行复评，对复评结果予以通报。评测后，子网站整体面貌发生了很大变化，切实提高了各单位网站的建设水平。
（作者系宁波市政府办公厅信息中心主任）