电子政务年代 领导“公干”悠着点
技发达就是好事，连政府的政务都已经发展到电子政务的时代了。这电子政务方便了市民和政府的交流与沟通，因为政府机关的职权、程序、办事结果、办事过程、时限、监督方式一一“暴露”在群众的面前。不过，有好必有坏，因为我们“领导”的一些“隐私”也被暴露了出来。
这不，湖南常德一名网民苏先生日前到湖南省常德市政府官方网站，以“红庙街——麻将一条街”为题贴文揭发聚赌情况，结果他所在单位的领导和他自己都被警方传唤，警方要求他检讨“承认错误”。当地公安局一副局长称，苏先生的帖子里面提到的一个麻将馆就在某领导居住的院落里，“这对领导形象造成负面影响”、“即使红庙街有很多地方打麻将，也不应该传播到网络上。”
中国古语有句话称：既要做婊子又要立牌坊。那如果是先立了牌坊，还能再去做婊子吗？常德的“领导”应该好好思考一下这个问题。
既然建立了政府网站，公开了政府信息，表明了自己“清正廉洁”的决心，那这些“领导”也就应当把自己“不清正廉洁”的行为收敛一些，别让民众抓到自己的小辫子，否则还真是搬起石头砸自己的脚。
被民众揭发了“负面事迹”，如果是清正廉洁的官员当然会“挥剑断发”表决心，但这清正廉洁可不好做，所以“领导”只好按照国际惯例让“手下”出面摆平。不过这年头“刁民”太多，“抗旨不从”的结果是必然的，这事肯定也只能是“越描越黑”。因此，我们的“领导”还不如大方的承认自己的错误，不求他们“浪子回头，痛心悔改”，只要从此把自己的“隐私”藏得更深，以讨民心那就不错了。
都到了电子政务时代了，领导“公干”的时候，还得悠着点。
湖南常德一名网民到湖南省常德市政府官方网站，以“红庙街—麻将一条街”为题贴文揭发聚赌情况，结果单位的领导和他，都被警方传唤，警方要求他检讨“承认错误”。
据北京《新京报》报道，这名网友苏先生说他贴文完全是一片好意，目的是希望政府能对这条“麻将街”予以整治，但是武陵区警方的任副局长却要求苏先生到警局写一份检讨承认错误，表明他在政府网上所发的帖子不是事实，是假话。对此要求，苏先生予以拒绝。
任副局长之后承认，警方确实对苏先生及其主管进行口头传唤，并要求苏先生写检讨，苏先生的帖子散播不实内容，里面提到的一个麻将馆就在某领导居住的院落里，这对领导形象造成负面影响。任副局长还说，“即使红庙街有很多地方打麻将，也不应该传播到网络上。”
报道表示，民众通过正当途径在网络上发表民意，应当得到支持，只要贴文内容没有损害他人的正当权利，或对公共利益产生现实危害，法律就应该保护公民的这种表达自由。
面对一篇反映不良社会现象的帖文，当地警方首先应该做的是根据网民提供的线索调查“麻将街”真相，一旦查实积极采取措施整改，而不应当“传唤”提供线索的网民并“责令检讨”。
这篇文章是发表在政府网站上的，而上门“兴师问罪”的恰恰就是政府有关部门。由此可见，在某些地方，虽然政府“上了网”，但部分政府官员的治理理念却还距离“网络时代”十分遥远。