“江西模式”领跑全国电子政务建设
经过多年努力，江西省建成全国首个符合《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》要求的电子政务网络，走出了一条经济欠发达地区电子政务建设“方案优、功能全、效果好、投资省”的成功路子，建设模式属全国首创。　　随着我国信息化进程的加快，各地电子政务的建设热潮此起彼伏。近年来，地处中部的江西电子政务建设得到又快又好发展。2004年3月，覆盖江西省、市、县三级党政机关的全省电子政务网络平台顺利建成开通，实现了全省党政机关的网络互联、信息共享、业务协同和安全管理，取得了显著的经济社会效益。
江西电子政务建设的成功实践,引起了国家有关主管部门和其他省市的高度关注。国家发改委、国务院信息办、中办机要局、国办秘书局、国家保密局等部门领导及20多个省市区有关部门领导，先后到江西省考察调研，对江西的做法给予充分肯定。专家评审组也给予了江西电子政务建设高度评价。专家组指出，经过多年努力，江西建成全国首个符合《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》要求的电子政务网络，走出了一条经济欠发达地区电子政务建设“方案优、功能全、效果好、投资省”的成功路子，建设模式属全国首创。
电子政务“江西模式”的内涵是什么？优势在哪里？对其他省市区的电子政务建设乃至建设符合国情的全国电子政务有哪些启示和可供借鉴之处？经济信息系统如何创新思路，找准定位，在电子政务建设中发挥正规军和主力军作用？为此，初春时节，本刊记者专程来到南昌，采访了江西省信息中心主任、江西省信息办副主任、享受国务院特殊津贴专家金锋研究员。
记者：电子政务建设是一项系统工程，确立科学的建设理念才能解决电子政务的发展思路和整体框架问题。江西建设电子政务的战略目标和指导原则是什么？
金锋:江西省委、省政府十分重视加强政府集中统一领导、积极有序地推进全省电子政务建设。省政府明确提出集中力量建设全省电子政务统一网络平台，解决省委、省人大、省政府、省政协和全省党政机关联网问题，不搞分散重复建设，并始终坚持贯彻执行。省政府明确要求按照“统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一安全管理”的“五统一”原则，有计划、分步骤地推进全省电子政务统一网络平台和应用系统建设。省政府多次下发有关文件，明确要求全省各地、各部门，都要依托全省电子政务统一网络平台进行业务应用系统建设，已经建设的电子政务业务系统和网络，要逐步迁移到全省电子政务统一网络平台上来，新建的业务系统原则上必须利用统一网络平台。此外，对国家有关部委向下延伸的纵向网络，江西也采取“上面千张网，下面一网通”的方式，利用江西省电子政务统一网络平台，实现国家部委与本省对口部门的网络互联,不搞部门网络分散重复建设。
记者：如何制止网络分散重复建设，确保“五统一”指导原则得到贯彻落实？
金锋：为了充分发挥全省电子政务统一网络平台的作用，制止网络分散重复建设，在具体做法上，我省采取了 “堵”与“疏”相结合的办法。
“堵”就是统一认识，达成共识。省政府明确要求，凡是分散重复建设的网络项目，省发改委一律不予批准立项，省财政厅一律不予批准资金，省发改委和省信息办联合在项目规划布局方面进行把关，所有电子政务建设项目，须由省信息办组织信息化工作专家组进行技术论证，在前期工作方面防止网络分散重复建设。
“疏”就是集中力量建成全省电子政务统一网络平台，为省市县三级政务部门提供横向、纵向联网服务。
记者：江西从什么时候开始建设全省电子政务统一网络平台？是如何有序推进的？
金锋：1997年，省信息化领导小组第一次会议明确提出集中力量建设全省电子政务统一网络平台。为此，我们先后利用日本政府贷款和国内配套资金，构建了省级电子政务统一网络平台，实现了省委、省人大、省政府、省政协和200多个副厅级以上省直单位横向联网。2002年4月，省信息化领导小组第二次会议明确提出集中力量建设省电子政务统一网络平台省市联网工程，实现省市党政机关的纵向联网和信息共享。2003年8月，省信息化领导小组第三次会议就省电子政务统一网络平台市县联网工程,做出具体部署。省市县三级发改委、信息中心和全体建设者全力以赴，通力合作，用8个月时间圆满完成了市县联网工程，构筑成全省电子政务统一网络大平台。全部工程总投资约1.5亿元。2004年3月，江西省电子政务统一网络平台全面建成开通，该网络平台横向联接200多家省直部门，纵向联接11个设区市、109个县（市、区）。
记者：请您简要介绍一下江西省电子政务统一网络平台的基本结构和功能。
金锋：江西省电子政务统一网络平台分为内网和外网，分别构筑了两个“王”字型网络，支持数据、语音和图像传输。内网主要传输涉密信息，外网主要传输非涉密信息，内网与外网物理隔离，外网与互联网逻辑隔离。省级横向网络主干为1000M，入户为100M；省至市纵向网络采用155M SDH线路；市至县纵向网络采用100/10M SDH线路。在统一网络平台上，省市县三级网络平台分别横向联接本级党委、人大、政府、政协和各直属部门，并实现省市县三级对口部门纵向联网，为全省各级党政机关提供了一个具有高安全性、高可靠性、方便快捷、可管理的统一电子政务“信息高速公路”。
记者：集中、统一、整合的建设模式，其实质就是一种“顶层设计”理念。具体来说,这种模式有哪些优势？
金锋:实践证明，建设全省电子政务统一网络平台，具有三个方面的优点:一是具有很好的经济性。分别建设满足一个省直部门全省联网的专用信息网络，经费需要3000万元以上。如果每个省直部门各自建设一个专用网络，预计全省网络建设总投资将高达20亿元以上。集中力量建设全省电子政务统一网络平台，满足省市县三级政务部门联网需要，总投资只需1.5亿元，经济效益十分显著。此外，如果每个省直部门分散建网，每年需要通信费和运行费200万元以上，全省通信费和运行维护费每年将高达1亿元以上。全省建设统一网络平台，每年的通信费和运行维护费只需500万元，可大大减轻财政负担，以最小的投入实现最大的效益。二是具有很强的实用性。省直部门分散重复建网，只能满足本部门、本系统的联网，并不能解决跨部门、跨网段的联网问题。全省建设一个统一的网络平台，可避免各省直部门分散建网、网络之间不能互联、信息不能相互交流的“信息孤岛”和“信息割据”现象，能很好地实现全省各级政务部门在统一的网络平台上及时、快捷、方便的信息交流与共享。三是具有很高的安全性。省直部门分散重复建网，安全保密漏洞和隐患多，不利于网络和信息的安全管理。全省建设统一的电子政务网络平台，内网与外网之间实行物理隔离，外网与互联网逻辑隔离，便于采用统一的安全技术和措施，确保全省电子政务统一网络平台的网络和信息安全。
政务为重:强化应用系统开发
记者:发展电子政务，是为了运用现代信息技术手段，推进政府管理创新，降低政府运行成本，提高政府行政效能和服务水平，满足公众对政务信息的需求，建立和谐的政府之间、政府与社会以及政府与公众之间的关系，增进全社会的整体福利。江西在开展电子政务应用和信息资源开发利用方面，取得了哪些进展？
金锋:通过近年来的努力，我省以全省电子政务统一网络平台为依托，信息资源开发利用和应用系统建设取得明显成效。
省直部门业务应用系统建设初见成效。目前，依托全省电子政务统一网络平台，已有200余个省直部门开展横向应用，20多个省直部门开展纵向应用。省委机要局建设省直党政机关计算机密码通信系统，大大提高我省党政机关密码电报和机要通信的传输速度，确保领导决策指挥的时效性；省财政厅建设  省级国库集中支付系统，强化了财政收支管理；省地税局建设全省税收征管系统，实现全省税务数据省级大集中，具备了税源管理、发票管理、申报管理、税款征收、催报催缴、会计统计、稽查管理、纳税评估等功能，有效地提高了我省地税系统工作效率；省委办公厅、省政府办公厅的政务信息报送系统，省政府宏观决策支持系统，省委组织部全省高级人才库系统，省发改委农经信息应用系统和投资招商网，省司法厅司法行政应用系统以及省工商局、省教育厅、省统计局、省环保局、省对外合作办、省信息产业厅、省质监局、省地震局、省无线电管理委员会、省信访局等省直部门的业务应用系统,都是依托全省电子政务统一网络平台开展建设。省财政厅将原已建成的省市财政专网,成功切换到全省电子政务统一网络平台，进一步实现省市县三级财政部门联网，电子政务统一网络平台的作用日益显现。
公共应用系统建设取得良好效果。建成覆盖省市县的电子政务视频会议系统。在省委、省人大、省政府、省政协设立视频会议系统主会场，四套班子共用一套MCU可分别召开电视会议。在省发改委、省信息中心设立备用会场，在市、县（区）政府办设立视频会议分会场。到目前为止，全省使用电子政务视频会议系统召开100多次会议，取得很好效果。建设全省“公务员电子邮箱”，统一购买拥有10万个用户的邮箱软件、相关服务器、反垃圾邮件网关和多套防杀病毒软件，指定专人做好运行维护。“公务员电子邮箱”全部免费分配给全省各级党政机关的公务员使用，获得各地、各部门的一致好评。建设视频点播系统，及时将重要会议和领导活动情况在网上发布;同时可点播中央电视台和江西电视台实况和录制的新闻节目；可在网上发布宣传片、廉政警示片和文化教育片等，深受用户欢迎。
跨部门综合业务应用系统建设稳步推进。江西省政府在积极推进各地各部门业务应用系统、专业数据库建设的同时，十分重视跨部门综合业务应用系统建设，把他们作为龙头项目，带动全省面上的信息资源开发利用。目前正加快建设省政府决策支持综合服务系统、“江西省高级人才信息库”系统、“信用江西”系统、信息安全认证系统、公共突发事件应急指挥系统、“电子口岸”系统、“统一评标专家库”系统等跨部门综合业务应用系统。
建成信息安全认证系统。江西省信息中心与江西省国家密码管理委员会办公室合作，已经建成了江西省数字证书认证中心（简称江西CA），并通过国家密码管理局组织的安全性审查和技术鉴定，全面统一负责全省电子商务、非涉密电子政务和其它网上业务的数字证书颁发、管理和认证工作，初步构建了以身份认证、授权管理、责任认定为主要内容的全省网络信任体系。目前已在全省国税系统网上报税项目中全面应用，取得良好的经济社会效益。
政府门户网站建设卓有成效。江西省政府十分重视全省政府门户网站建设，明确要求由省信息中心负责省政府门户网站建设，各地区市信息中心负责各市门户网站建设，积极做好对外宣传、政务公开、网上办事、为民服务、交流互动等服务工作和技术支持。我省各级信息中心为做好政府门户网站建设，成立专门机构，配备专业技术人员，每天做好政府门户网站各项信息的更新、维护及审查等工作;同时，认真做好政府门户网站的技术维护和支持，确保网站安全正常运行。省级网管中心及各市、县网管中心，也成为各地各部门网站建设主机托管、虚拟主机的运行维护服务中心，有力地支持、促进了政府部门的网站建设。目前，全部省直部门和地区市政府以及80%以上的县（市、区）政府均已建立门户网站。省直各部门门户网站发布网上办事项目1200余项，南昌市207个行政许可项目全部实现网上申报，大大方便了企业和社会公众。
制度安排:保障网络建设运行
记者：要强有力地保障全省电子政务统一网络平台如期建成和安全稳定运行，有赖于合理的制度安排。电子政务“江西模式”在制度层面上，做出了那些有益的探索？
金锋：没有坚强的组织领导机构、稳定的专业技术队伍和必要的建设运行经费，电子政务就无从谈起。江西省各级政府都成立了信息化工作领导小组。通过全省经济信息系统的自身努力和优质高效服务，省政府明确全省电子政务统一网络平台的建设由各级发改委牵头负责，由各级信息中心具体承建和运行维护。为确保高质量、高标准、按工期完成省电子政务统一网络平台工程建设，我们积极向省政府提出工作建议，得到领导肯定与采纳，并以省政府文件形式明确向市县政府提出要求。各地必须建立健全工程建设的组织机构，配备技术力量，落实建设资金，切实做到“组织落实、人员落实、场地落实、资金落实”。根据省政府领导的指示，结合各地实际，我们对各地落实全省电子政务统一网络平台工程建设的编制、经费提出了要求：小的地区市信息中心配备15～20名编制，年运行经费40～60万元；大的设区市信息中心配备30名编制，年运行经费60万元以上；各县（市、区）信息中心应配备5～8名编制，年运行经费10～20万元。从落实情况看，效果良好。同时，我们制定了一系列规章制度和标准规范，建立了快速响应、优质服务的长效工作机制，从而保障了全省电子政务统一网络平台及应用建设的顺利进行和安全稳定运行。
记者：经济信息系统如何创新思路，找准定位，在电子政务建设中发挥正规军和主力军作用？
金锋:通过近年来的发展实践，我们深刻体会到，只有紧紧围绕政府需求，积极主动地为政府做好服务，经济信息系统才能在电子政务建设中发挥正规军和主力军作用。通过探索，我们把全省经济信息系统的战略定位,概括成“一个宗旨、两个贴近、三个服务、四大任务”。一个宗旨就是:以服务为宗旨。两个贴近就是:贴近政府、贴近用户。三大服务就是：信息网络服务、信息资源服务、信息技术服务。四大任务就是:做好全省电子政务统一网络平台建设和运行维护;做好跨部门综合性业务应用系统建设;做好政府门户网站建设和运行维护；做好信息资源开发和经济预测分析。几年来，我们正是按照这个工作方针，树立责任理念,大力做好各项服务，取得了明显的成绩，得到各级政府领导的充分肯定和高度评价,提升了全省经济信息系统的软实力。目前,随着我省电子政务建设的不断深入,省市县三级经济信息系统建立了完备的组织体系、优势明显的人才队伍和技术力量,成为江西电子政务建设的主力军。最近,江西省信息中心被省政府授予“江西省‘十五’重点工程建设先进单位”称号。