邢台市建设局实行网上审批工作纪实
4月28日，邢台市新华房地产开发公司到市行政服务中心建设局窗口申请办理园林北小区A标段1#、2#住宅楼建筑工程施工许可手续，该公司办事人员16时36分将申报材料和电子文档提交到窗口，窗口接到申报资料后，工作人员立即对该项目进行了审核，并填写了“经审查，该工程各项申报资料齐全有效，符合有关法律法规相关规定，具备开工条件。”的承办意见，之后，提交审批科长，16时48分审批科长签署了“资料齐全，符合发证条件，拟同意颁发建筑施工许可证，请局长审批”的意见，16时55分，在中心窗口值班局长孙玉东签署了“同意，请田局长审批”的意见,并电话告知了正在外地出差开会的田局长有审批件需处理，局长田留双接到电话后，便立即在笔计本电脑上通过无线上网查看了申报资料，17时18分，签署了“同意”的审批意见，整个审批过程仅用了42分钟就办理完毕。窗口工作人员随后以短信形式通知了该公司工作人员前来领证，该公司办事人员宋红玉拿着许可证有些不敢相信：“这么快啊，当天就可以拿到开工证，那我就不用来回再跑了，我们就可以开工啦。”
这是市建设局利用现代信息和网络技术，改革传统业务办理方式，实行网上审批所带来的喜人变化。
市建设局实行网上审批，自今年4月1日开始，这是在全省建设系统开展的一项新的便民业务，是“一站式办公”向“一网式办公”的转化，是机关办公方式的革命性改革，是进一步方便企业、提高为民服务水平、落实优化发展环境、深化行政审批制度改革、从源头上预防和治理腐败的重要举措。
为了使审批程序更加科学、规范、高效、透明，有效地避免人为因素对审批过程的干扰，保证行政审批的公开公正透明运行，市建设局充分利用现代网络技术和省建设厅信息资源平台，将132项行政审批和工作事项全部实行网上受理、网上审批、网上监督。通过网络平台，进行包括行政审批在内的公务处理，减少了许多中间环节，其作用不仅仅是提高了工作效率，而且优化了经济发展环境，增强了行政审批的科学性、公开性和透明度。实行网上审批后，市建设局带来了五个明显变化：一是审批程序更加科学；二是审批过程更加透明；三是审批效率更有提高；四是相互监督更为有力；五是与传统审批模式相比，操作更加便捷。
邢台市大都房地产开发有限公司是最近经过建设局网上审批的几家房地产开发企业之一，该公司开发部经理胡晓飞在报批维也纳花园二期工程24#、25#、26#三栋住宅楼施工许可证的过程中，就体会到了网上审批的方便快捷。他说：“原来到建设局窗口办理开工手续，两三天就办下来了，可以说比以往快多了，现在他们又实行了网上审批，办事效率更高了，原来几天的事现在几个小时就能办完，手里拿着开工证，还有点儿不敢相信已经审批完了。”
网上审批与传统的审批模式有着根本性的区别，传统的审批是“部门受理、纸质办公、限时办结和举报监督”。网上审批是“统一受理、网络办公、限时办结和网络监督”。一是统一受理。申请人可以通过市行政服务中心建设局窗口进行申报，也可以通过互联网申报，申请人足不出户就可以办事。与传统的审批模式相比，网上审批等于在互联网上建立了一个办事平台。二是网络办公。申请人通过网络平台递交材料，审批部门即可在网上受理、审核、审批，审批的全部过程均是在网络上进行的。三是限时办结。根据法律、法规对审批项目的要求，进入系统登记的审批项目都被自动设置审批期限，按时办结的显示绿灯，超时则显示红灯，办理全过程会被系统自动记录。四是网络监督。各部门都可以通过网络对审批全过程进行监督，相互监督更加有力，审批过程更加透明。这就要求，办理人员必须及时办理、及时审批，逾期未办理完毕的，网络就会自动给审批办理部门亮起红灯。
“在真正公开透明的情况下，使行政审批实行阳光操作，从源头上遏止腐败。”市建设局局长田留双这样认为，网上审批可以减少和杜绝“吃、拿、卡、要”这些影响政府形象的现象出现。同时，在推进政务信息化进程，改善行政部门行为和组织模式，加强对行政部门行为的外部监督方面都会产生深远影响。
从4月1日至今，市建设局共网上办理审批事项151项。其中，网上办理建筑工程施工许可19件，投资总额1.684亿元，面积24.4418万平米；办理受理报省厅审批事项30件；办理备案管理事项66件；办理登记管理36件.所有项目都在不到一天的时间之内办结，受到各企业和服务对象的高度评价。
市行政服务中心建设局窗口负责人杨庆奎告诉我们。“过去办理施工许可证，他们对社会承诺三天，过去以天计算，实行网上审批一个多月以来，他们是以小时计算的，最快的只用了40分钟就把整个承办件办结。”
网上审批除了因现代信息技术所带来的先进性外，更重要的是为依法行政，为从源头上有效地遏制腐败，提高行政办事效率提供了保障。一是网上审批可以有效地促进依法行政。首先，网上审批进一步促进了政府的信息公开，进一步提高了行政管理的透明度。其次，网上审批进一步明确了以公众服务为中心的政府管理原则，防止行政机关因自身行政管理的方便而自行设计审批程序。第三，网上审批的流程是按照科学合理的要求进行优化设计的，它为行政管理的民主化、科学化提供了制度保证。二是网上审批可以从源头上有效地遏制腐败。公开化和透明化的网上审批，可以有效地规范政府部门的行为，使审批过程更加公平、公正、公开，减少和杜绝以权谋私现象。三是网上审批可以提高工作效率和服务水平。网上审批的流程设计过程，是对行政机关多年工作经验的总结，减少了多余的程序和不必要的协调，从而达到了行政审批省时、省力、省人，提高了办事效率。