以整体转换为契机打造“数字遵义”
5月17日，在国家广电总局召开的数字电视转换工作电视电话会议上，遵义市作为先进试点城市就数字电视整体转换工作做了发言。遵义市广播电视信息网络公司总经理李巍介绍，截止到5月16日，仅18天的时间，该市数字电视用户已达20350户，每天以千余户的速度持续增长。
“小城市、大农村”，是对遵义市的真实写照。遵义有730万人，其中85％以上居住在农村。这样的居住环境分布的格局，也让遵义市在整体转换过程中走出了自己的特色之路。
整合资源，一市一网
一年多以前，遵义市完成了全市14个县市区的网络整合。重新组建遵义市广播电视信息网络总公司，成为全市唯一的有线电视网络运营商，有线电视网络在遵义是完全意义上的“一市一网”、“全程全网”，现有用户43万户，拥有干线光缆近6000公里，在省内率先建成以1000Mhz为主体的优质网络，形成上接国家和省干线网，下联全市十四个县市（区）和所有乡镇的市、县、乡三级联网格局，网络覆盖正在向村级不断延伸，已成为集图像、数据、语音传输为一体的高速宽带信息传输网络。
经过网络的整合，遵义市拥有了良好而完善的网络基础，光纤网络直接到了乡镇和农村，“小城市大农村的格局，让我们推进数字电视有别于很多试点城市，这就是实行了县市联动，同步推进的工作思路。”李巍表示，遵义中心两城区用户只占用户总数的1/3强，更多的用户分散在另外的12个县市区县城和各乡镇。因此，只是城区实现了数字化，并不代表全网的数字化。
而且，从某种意义上说，中心城区的用户实现信息化的途径不限于电视，而在广大的县城和农村乡镇，通过数字电视获取信息，具有更重要的现实意义。“因此，我们制定了县市联动，同步推进的工作思路，并提前做好了数字信号传输、县市节目入网、远程运营支撑等基础工作，及技术、人员方面的储备。”
对于整体转换过程中的资金问题，李巍表示，目前，资金筹措进展顺利。“遵义数字电视整体转换用户规模为50万户，整体转换过渡期为三年，整个项目预计总投资为53,605万元，其中，拟向国家开发银行贷款35,200万元。目前，公司的信用等级评定已经完成，开始进行项目评审。”
分区域合理定价
现在，遵义市的数字电视节目有105套，用户只要交纳数字电视基本收视费，就可以欣赏到70套数字电视节目（模拟只有35套），15套音频广播，还有阳光政务、天气交通、衣食住行、文化教育等多媒体服务。同时，用户还可以个性化的选择付费频道、互动点播等自选服务。
李巍表示，遵义市“小城市、大农村”的格局，让其在制定数字电视基本收视费上也花了不少脑筋。“定价的主要前提就是考虑到不同社会阶层的承受能力。”
“在市政府的大力支持与帮助下，经过市场调研，多方听取不同区域及各阶层的意见，再结合外地的经验，我们向物价部门提交了听证申请，与物价部门进行了充分的沟通，举行了多轮次分群体参与的座谈会，向听证代表多次汇报工作，最后确定了城区、乡镇、农村分区域定价，提供最大幅度优惠的数字电视基本收视费标准。在2005年8月6日举行的听证会上，与会23位代表，19位投了赞成票，数字电视收费政策顺利出台。”
在传统的有线电视业务外，遵义市还开通了各类数据业务等增值业务。
“近年来，我们相继实施了全国‘农村党员干部远程教育网’遵义试点工程、全市党政视频会议系统、市委政府“电子政务”工程、军分区部队军网、国防动员网、市委机要专网等一系列重点工程，开通了“e视通”宽带上网业务，遵义有线电视网络已成为遵义信息化建设的骨干网之一,承载着建设“数字遵义”的重要使命。”
李巍表示，通过数字电视的重新定位，极大地拓展了其产业领域和应用空间，使数字电视由单一产业拓展到传媒、通讯、网络、信息等多产业领域，成为了城市信息化服务主平台，对切实提升城市信息化的应用水平，积极扶持现代服务业，促进城市信息化的普及产生了非常重要的作用。“由此，也迫使我们必须转变经营理念、提升服务水准，催生新的科学高效的运行机制，增强企业的核心竞争力。”
整合资源作大作强广电网络
针对今后的工作重点，遵义广电网络总公司副总经理何如清表示，从六月份开始，该市将加大数字电视平移进度，由原来的6个平移工作小组增加到12个平移工作小组，确保年底以前中心城区全部实现数字电视。
“我们下一步两城区数字电视平移片区的顺序为：医学院、汇川区、高桥、老城、中华路、万里路，城乡结合部将从5月23日开始实施；桐梓等7个县也即将启动数字电视平移工作。”
作为贵州第一个整体转换的试点城市和全国整体转换试点城市，遵义市委、市政府确定在2008年奥运会前完成全市的数字电视整体转换，数字电视用户规模预计为50万户：2006年完成遵义市中心两城区及湄潭县、仁怀市等部分有条件县城的整体转换，用户规模20万户；2007年完成全部县城及部分乡镇整体转换，用户规模20万户；2008年完成全部乡镇及农村用户的整体转换，用户规模10万户；2008年12月31日，全网完成整体转换。
李巍表示，有线电视的数字化不只是技术的进步，而是从服务内容、服务手段、经营理念、商业模式的全方位突变，也是多业务市场化运作的重要契机。“今后，我们将以开放的平台、开放的心态，整合社会资源，开展跨行业跨地域的广泛合作，实现数字电视的规模化经营，将广电网络打造成为一个多功能、全业务的综合信息服务运营商。”
李巍最后希望，遵义在总局的领导下，在贵州省广电局和遵义市委、市政府的支持下，推动数字电视的整体转换，争取能为西部有线电视数字化提供一些有益的借鉴。