北京地税系统举办主题“开放日”活动
根据北京市地税局的统一部署，6月6日上午9：30，北京市地税局西站分局再次举办了以“走进地税、了解税收”为主题的开放日活动，诚挚邀请了北京市地税局助理巡视员王勇生、西站地区管委主任武高山等领导以及社会监督员(特约监察员)、重点税源户、纳税信誉A级企业、个体工商户的纳税人走进地税局，浏览了西站分局的办税流程，实地参观了西站分局的办公场所、了解了部门岗位职责等有关内容，与税务干部进行了零距离的沟通。共同就如何增进税企关系、建立紧密的沟通渠道交换了意见，围绕如何有效构建和谐的征纳关系、提升分局的纳税服务水平进行了深入的探讨和研究。
清晨9：00，特邀嘉宾们在引导员的陪同下一同走进分局的办税大厅。在开放日启动仪式现场，首先由何建忠副局长简要介绍了分局举办这次活动的意义和目的；然后由刘义局长致欢迎辞，感谢各位来宾在百忙之中对分局工作的支持；之后由张燕萍副局长就分局工作的各方面情况向来宾作了内容丰富、资料翔实的介绍，特别是分局近年来在精神文明建设及信息化建设方面取得的成果。随后在分局领导的陪同下，特邀嘉宾分二批参观了第一税务所、办公室、西站所、人教科、税政科、信息化工作站、计统科、稽查局、征管法制科、荣誉室等处，亲身感受分局认真贯彻“四个一”和“五重五做”要求所取得的成绩，体验分局着力树立“打造精品、追求卓越”的文化氛围。
10：55，分局组织全体嘉宾和纳税人代表进行座谈，围绕：一、对分局日常工作有什么进一步的要求；二、对进一步提升分局纳税服务水平有什么建议；三、对财税库行横向联网工作自2月推行以来的反馈意见进行了深入的座谈和交流。会上，每位来宾都结合自身对分局的工作提出了中肯的希望和意见，并对分局在辖区经济中发挥的作用给予了相当的肯定。座谈会在友好、热烈的气氛下进行，大家直抒胸臆，各抒己见，畅所欲言。分局全体领导和中层参加了本次座谈，回答并听取来自纳税人和地区领导意见。
在座谈会上，西站管委主任武高山对这次活动进行了高度评价，同时指出：一、西站地税分局的开放日活动意义重大，为增进地区内税企之间的相互了解搭建了桥梁，有效地促进了地税的发展，为地区经济的繁荣做出了贡献；二开放日为西站地区如何进一步构建和谐社会关系起到了表率和示范作用；三、北京地税的信息化建设水平走在前列，分局的信息化建设效果也很突出，特别是在财税库行联网试点、内网的开发与建设、网站功能的完善与丰富等方面，走在了地区的前列，极有借鉴和推广意义。
在分局干部职工的共同努力下，分局这次开放日活动取得了圆满成功。通过再次打开大门迎接纳税人，使干部职工们深深地感到：我们与纳税人的距离更近了，我们可以听到来自纳税人内心里对我们工作更切实的需求、更诚恳的建议、更真实的心声，让我们今后的工作更加有的放矢，有助于进一步构建和谐的征纳关系，有助于大力提升纳税服务水平，这些必将推动北京地税各项工作再上新台阶。