宜昌市贸促会"实施网上签证工程
中国贸促会湖北省分会会务信息部
实施网上签证工程   编织出口服务纽带    宜昌市贸促会推进出证认证工作持续稳健发展
在市政府、市商务局和上级贸促会正确领导下，宜昌市贸促会贯彻落实科学发展观，运用网上签证工程编织“科学、严谨、优质、高效”的出口服务纽带，不断满足市场主体日益增长的贸促服务需求，推进出证认证工作持续稳步发展，为三峡宜昌出口贸易强劲增长作出了贡献。
2005年度，宜昌市外贸出口跨越发展，首次突破3亿美元大关，实现创汇3.2亿美元。市贸促会以网上签证为主体的办证数量也配套上升，签证金额1.01亿美元，首次突破千份大关，达到1526份，同比增长35%。截止今年5月底，一年零5个月内，贸促会共为出口企业签发原产地证1611份，代办领事认证313份，代办国际商事证明书36份，办理外销单据认证206份，四证合计2166份。目前，宜昌出口企业在贸促会网上在线注册的有115家，网上签证率达到98%，受到企业一致推崇。实践证明：实施网上签证工程，是基层贸促会从手工作业向电子商务转变的必由之路，也是以现代信息和网络技术编织出口服务纽带的基本条件。
一、 认识前移，以科技理念推介网上签证中国贸促会推出网上签证工程后，沿海发达地区的贸促会分支机构签证量大，推广网上工程初见成效，而地处中西部经济结合地区的宜昌贸促会签证量小，推广网上签证前景如何？当时我们认真研究江苏常州、浙江温州两市贸促会率先推行网上签证的经验，思想触动较大，深感宜昌与常州、温州显然很难在一个起跑线上比较，但认知差距不能拉大，必须转变观念，认识前移，虚心学习。如果对网上工程推介“左也难右也畏，一事无成也觉累”，“只要思想不滑坡，办法总比困难多”。于是，注重把握推介“三原则”：一则“看得准”，从长久发展态势来看，网上签证是重要的电子商务科技工程，她奠定了今后CO完全电子化的发展趋势，宜昌只能奋起直追，中部崛起，从现在做起。二则“想得开”，大力推介网上工程，必须全身心投入，立志创新服务，投资再大不嫌贵，困难再多不能退。三则“牛劲足”，大会讲，小会议，搞专访、定方案，风风火火做宣传，邀请专家来“充电”，不到长城非好汉，咬定“工程”不放松。
二、 培训前移，从务虚到务实欣赏网上工程宜昌实施网上签证有个推介—培训—欣赏—推崇的过程，过程相当精彩，令人回味。打个比方说，就象一对青年男女谈恋爱，经过“介绍”相互认识，亲密接触培养了感情，最后相互欣赏，面对面、心贴心、手牵手地步入伴侣殿堂。宜昌出口企业起初对网上签证“一知半解”，2003年非典特殊时期，80多名申领员、手签员戴着口罩参加网上签证培训，听课时“半信半疑”，上机训练方“坚信不移”，实际运作更“欣赏不已”。由此，市贸促会在尊网商通专家李振红经理的帮助下正式开通网上CO系统，成为湖北省贸促系统第一家实施网上签证的机构，当年为企业签证667份，较上年增长59%。企业夸赞网上签证是科技时尚营造出来的一种新概念，也是一种高效和谐、简单悠闲、超凡脱俗、足不出户就能申领、审签原产地证的最佳工作方式，更是一种简单摈弃复杂，快捷代替繁琐、准确促进质量，享受现代、享受工作、满足需求的优质服务工程。大企业网上签证一马当先，中小企业紧紧跟上，就连宜昌市贸促会的邻居宜昌市进出口公司也一律上网办证，网上签证率超过60%。此后，市贸促会把培训前移作为引导企业欣赏、推崇网上签证工程的要务来抓，不但每年派员参加总会的培训，而且年年举办企业网上签证培训班，常抓常新，形成会企之间相互欣赏、相互交流的良性互动格局，促成网上签证率快速提升到84%。
三、 服务前移，抓网上签证工程软件建设网上签证是一项充满灵性的硬件工程，但决不意味着“一抓就灵”，如同一座豪华宾馆服务配套品位跟不上去，便很难顾客盈门。为此，宜昌实施网上签证把“夯实工程平台，提升服务品位”一起抓，坚持一手抓工程硬件、一手抓服务软件，做到两手都过硬。一方面，贸促会牢固树立“企业至上、服务第一”理念，在全市推行网上申领系统24小时接收，公布签证员手机号码，在节假日仍能电话预约，随到随办，并提供免费打印、快递等配套服务；为方便新注册企业顺利入门，贸促会给他们发放各类办证“明白卡”，即时全部办理网上注册手续，采取特事特办、现场培训办法，帮助新企业随时在线申领原产地证；专门配置两台计算机，帮助网上办证不合格或有差错的企业现场改证，凝聚会企亲和度，增强网上签证吸引力。另一方面，贸促会还十分注重收集总结企业网上办证典型经验，去年冠以“兴发杯”奖项创意，表彰网上办证先进单位，今年予颁发“安琪杯”，明年拟推出“宜化杯”等奖项，树立样板，争先创优，使网上签证工程活力四射，广告效应不断翻新，社会知名度日益提升。兴发集团产销规模、综合实力、出口创汇三大指标连续四年居全国同行之首，今年荣获全国五一劳动奖状；安琪酵母产品行销美、英等60多个国家和地区，宜昌酵母全球“发酵”，网上签证功在其中。我们认为，软件服务的前移，将使一个个鲜花“盆景”逐步组合成网上工程的“大花园”。
四、 升级前移，把网上CO系统功能逐步放大近年来网上签证业务已成为宜昌贸促会的品牌服务项目，其中，及时更新网上审核系统，开通网上认证管理系统，逐步放大网上CO系统功能，实施升级前移是个重要因素。在加强工程建设中，贸促会不断研究网络联通新课题，发现主机收发缓慢新问题，主动与尊网商通技术人员取得联系，咨询解决问题的新要领。签证处长王青潜心钻研审核端软件，自学安装数据库软件，将审核系统由单机版成功升级为网络版，又升级为网络版最新版本。网络技术的不断更新极大地助力办证提速，企业拍手称快，皆大欢喜。随着对外贸易的强劲增长，外商要求认证的领事文件日趋丰富，开拓代办领事认证管理系统势在必行。去年9月总会出证认证处领导亲自到宜考察，指导我市开通贸促会代办领事认证业务网上管理系统，宜昌又成为全国中部地区第一家实施该系统的贸促支会。至此，宜昌网上CO系统有限价值无限放大，包括各类出认证数据库、会员企业数据库，企业随时在线查询领事认证办理程序、进度及结果，鼠标一点，一目了然。贸促会出证认证稳健步入规范化、信息化、管理化轨道。
五、 惠企前移，用先进性教育指导网上签证在第一批保持共产党员先进性教育中，宜昌贸促会党支部用先进性标准端正党风、改进学风、评议行风、整顿会风，围绕“三服务”活动开展一系列惠企服务创新工作，尤其在优化“网上签证”品牌服务上，率先启动“解难快车”，疏通代办企业领事认证“绿色快车道”和“电子特快车”，不断提升服务满意度，深受企业欢迎。与此同时，贸促会还结合出证认证过程中企业急于解决开拓国际市场的需求，快速解决了安琪酵母赴台湾联系产品推销代理商、邀请巴基斯坦重要药商到三峡制药考察合作项目、办理天鹿锅炉公司工程师赴印尼检修安装锅炉出行手续等事宜，有力增强了会企之间的凝聚力。2005年5月14日，中国新华社、中央电视台、湖北电视台、三峡电视台等众多媒体专访贸促会和服务对象兴发集团，电视、电台、报纸、网络等媒体综合报道，使宜昌网上签证工程声名远播，越办越红火。市商务局党组授予贸促会“五好基层党组织”荣誉称号。
六、宣传前移，让网上签证工程闪光发亮为把网上工程建成出口服务的纽带、国际商贸的“金桥”、激情四射的亮点，吸引更多的企业慕名入列，我市贸促会特别注重整理宣传网上签证工作，只要有特点收效好，都能实事求是地反映信息，件件被《宜昌商务信息》采用，其中70%被上级部门或报刊转载。宜昌网上签证的成效首先在尊网商通网站闪亮登场，紧接着《构筑四促平台，提升服务品位》文章和网上培训图片入选湖北省委党史研究室主编的向建国55周年献礼大型史书《荆楚大地的脊梁》。中国贸促网、湖北贸促网去年5月同时推出宜昌贸促会《提升服务满意度，深受企业欢迎》新闻，7月总会在网上商务认证中心发布《贸促会公告》，以“想市场主体所需，帮服务对象所急”为题，向全国贸促系统推介宜昌出证认证工作创新发展情况。中国贸易报社新闻中心主任也带记者到宜昌采编贸促会网上签证新闻。出口企业看到宜昌网上签证工程中都有自己的身影，同享喜悦，信心倍增，把贸促会视为兼具智慧和商务能力的忠诚挚友。在全省贸促系统两次评比活动中，省贸促会授予宜昌贸促会“全省贸促系统先进单位”荣誉称号，王青同志也被评为全国贸促系统出证认证先进工作者。