湖北电子政务：不规范、功能单一、各自为政
湖北省电子政务应用现状的调查与思考
编者按：推进电子政务工程助力政府职能转变，是湖北电信2006年推出的十大信息工程之一。认清湖北电子政务的应用现状，无疑有助于湖北电信有的放矢地实施电子政务工程。
信息公开已成气候，在线办事有喜有忧，公众参与寥寥无几——这是笔者近日对湖北省41家政府网站应用现状调查后得出的结论。政府网站不仅要承载新闻宣传和政务公开的单向发布功能，还要加强网上办公、网上办事的服务功能，更要迎难而上实现民主议政、公众参与的交互功能。
一、调查背景说明
近几年我国的IT行业发展迅猛，网民数量急剧攀升，相应地，我国电子政务建设步伐明显加快，电子政务建设的效益也有所提高。然而，由于各地区主客观条件存在差异，电子政务的具体实施和实际效果也有所不同。通过调查，认清当前我省电子政务建设与应用的现状，是检验既定相关规划与政策、积极稳妥地推进电子政务发展的基础。
建设“透明、服务、民主”的政府是我国政府职能转变的发展趋势。而不断加强政府网站建设，勤于创新，始终坚持”政务信息公开、在线办事和公众参与”的三大功能定位，既是一切政府网站工作的出发点和落脚点，也是构建政府网站绩效评估指标框架的理论基础。本次调查的内容就是围绕这三大功能展开。
本次调查的对象，是全省41家县市以上的城市政府网站。对湖北省、武汉市以及地级市以上政府采取的是普查对县市区较多的地级市则另外从市、县或区中抽取两类进行调查。
二、调查结果说明
1、电子政务初成规模，信息公开形势喜人。
41个调查对象中，已建政府网站的有38个，约占92.7%；其中，孝感市、大悟县和宣恩县3个城市没建政府网站，占比7.3%。
38个已建网站中, 本地概览详细的35个，约占92.1%；本地新闻更新及时的35个，约占92.1%；政务公开的有34个，约占89.5%；便民信息丰富的有33个，约占86.8%；企业服务信息详细的32个，约占84.2%。总之，各类信息公开较好的占比80%以上。
2、办事指南大多上线，办公受理还不习惯。
38个已建网站中，有在线办事指南的为30个，约占78.9%；有在线办公受理的为9个，约占23.7%，其中有反馈的6个,仅为15.8%。部门之间实现联网办公的不好统计，估计比例会更小。
3、公众参与尚有距离，应用互动是大难题。
在41个调查对象中，领导信箱有公开回复的5个，约占12.2%；网上投诉（建议）项目政府方面有回音的只8个，占比19.5%；网上调查项目，以最高投票项目总人数超过1000为参与度高；参与度高的为5个，约占12.2%。论坛参与度从论坛人气和帖子数量两个方面衡量，每天至少有人登陆有新贴者为参与度高，其中73.2%的没有设置论坛；参与少（含新）的为12.2%；参与多的6个，约占14.6%。
41个调查对象中，从公众参与角度而言80%以上的网站基本上是不成功的，只有不到20%的网站差强人意。
三、湖北电子政务发展中的主要问题
1、电子政务网功能单一，互动性不强。调查显示：湖北省内各级政府网站目前绝大部分还主要停留在单向信息发布的功能上，相当于将政府门前的公告栏搬到互联网上了；而因府网站在线政务、提议、投诉、反馈等交互性、实用性更强的服务内容栏目甚少，或者因为反馈不及时、针对性不强等原因而导致网民参与很少。
2、政府各部门之间协调不够，各自为政现象突出。政府网站建设的交互性、应用性差不仅表现在政府与民众之间，还表现在政府部门之间存在的“信息孤岛”现象。尽管许多政府部门都接入了互联网，但各部门网站之间在交互性、应用性上十分欠缺，这就使得民众在线办理各种事务的便利性大打折扣。
3、政府网站建设不同步、不规范，包括孝感地级市在内的一些地方还没有自己的政府网站。有些地方的网站还只是个门面，只有简单的信息，信息更新缓慢；gov.cn是政府网站的专属域名后缀，有些地方还是用.com域名。
四、发展建议
1、整合资源集中建网。
不少地方都存在热线、在线、新闻网、信息港等一地多网的情形，还有的地方政府各部门已建立自己的网站，各个网站各具特色，这给政府网站建设提供了丰富的资源。政府网站的建设和开发最好能够通过政府的统一协调，组织本地相关网站负责人进行携手合作，将有效资源进行整合。
当然，电子政务的发展离不开政府的上网，要解决的还有政府各部门的上网问题。目前很多政府部门还停留在传统的办公模式上，既没有网络的硬件建设，也没有软件的开发。
2、领导重视统一组织。
如何让电子政务真正发挥作用，不妨借鉴郑州市长电话“借力”市长等领导的做法。在许多城市，在许多人心目中，市长电话往往形同虚设，但河南郑州市的情况却让人惊奇：不仅接电话，履行协调权，还有处置权，可以让职能部门变成自己的“手脚”，指挥他们“冲锋陷阵”，其威力主要来源于借助市长的重视，借助市政府的权力。政府网站和市长电话一样要面对群众的监督和投诉，真要发挥作用就必须让领导重视形成一定制度。
3、加强互动服务群众。
同样是网站，一些新闻类的网站的互动性就明显比政府网站强得多，不说别的，光论坛人气就比同级政府网站旺很多。比如荆楚网的东湖社区可以请来湖北省文化厅厅长蒋昌忠畅谈“八艺节”，请十堰市委书记漫谈车城，请荆州市长与网友交流荆州发展。可是各级政府的领导除了出现在政府网的新闻中，有多少能够在本地政府网上和网友来个面对面？因此，我们应加强政府网站的互动性、应用性，以更亲民、便民的形象吸引群众。
4、加强宣传吸引参与。
电子政务要真正发展，决不能孤芳自赏，而应该万民联欢，共同参与。在加强政府网站内容建设的同时，政府部门最好能够利用传统的报刊电视广播等媒体对电子政务广为宣传，让广大百姓了解电子政务，并接受电子政务，让更多的人参政议政、建言献策。同时让群众通过电子政务实现自己的民主权利。