湖南电子政务外网平台技术规范（试行）通过专家评审
5月30日，省政府信息化工作办公室、省信息产业厅召开《湖南省电子政务外网平台技术规范（试行）》专家评审会。省信息化办主任、省厅厅长贺仁雨主持会议。省信息化办、省厅领导钟志慧、张大方，省信息化专家咨询委员会主任委员韩淑云出席。    贺仁雨厅长介绍了《技术规范》的编写目的、出台过程及编制原则。他指出，在电子政务建设中，困扰我们很长时间的一件事就是重复投资和低水平的重复建设，这也是各级政府感到困扰特别大的问题。省政府决定建立全省统一的外网平台，去年12月28日正式开通。伯华省长在开通仪式重要讲话中明确要求建立电子政务外网平台技术规范和应用系统。根据伯华省长的要求，我们认真组织开展这项工作。今天提交讨论的《技术规范》是主要以硬件平台为主的规范，同时我们还在制定以应用为主的规范，那部分主要是数据、数据流、数据库建构包括标准、代码等。从工作班子开始组建到现在，进行了三次大的集中编写。工作组还对湘西、常德、岳阳和长沙等市州包括一些乡镇都进行了广泛的调查研究，形成了初稿。为了使稿子能更加贴近湖南的实际，集中了14个市州的主要技术骨干和电子政务工作做得好的14个县的技术人员，进行两天的征求意见。之后召开了省直39个厅局相关管理与技术人员的会议，征求修改意见。提交专家评审的《技术规范》是一个比较成熟的方案。     专家评审组听取了《技术规范》编制组的工作报告，认真审核了相关资料，并进行了详细的质询。专家组一致认为：《技术规范》的制定，对于解决电子政务建设中的低水平重复建设、建设与应用发展不平衡等问题，对于规范全省电子政务外网平台建设，降低成本，促进全省电子政务发展，具有重要意义。《技术规范》符合国家、省信息化发展的总体要求，符合国家电子政务标准的基本规范，所提出的全省电子政务外网平台目标要求明确、总体框架结构合理，网络基础设施层、政务信息资源层、应用支撑层等涵盖内容全面、清晰，适应全省电子政务外网平台建设的需要。编制省级统一遵循的电子政务外网平台技术规范是一项探索性强、难度高、工作量大的工作，在全国属于首创，总体上处于国内领先水平。专家组一致同意通过对《湖南省电子政务外网平台技术规范（试行）》的评审，并建议尽快发布试行。