以统一网络平台推动河南检察机关信息化发展
信息化是检察事业发展的助推器，能够促进检察事业的业务和队伍建设取得飞跃性的发展。开创检察工作的新局面，更好地担负起为构建社会主义和谐社会提供良好法治环境的重任，必须特别重视检察信息化的建设和研究，不断推进检察管理体制从传统型向现代型的转变。
河南省人民检察院与时俱进，提出建立一个联接河南省人民检察院及所辖18个市级人民检察院，并能满足各种业务应用，支持多协议的统一的计算机通讯平台，实现平滑、高效的网络互连。具体目标是:建成的河南省检察机关二级网是在全国检察机关一级网、部分三级网基础上建设的上连高检院，下连全省18个分市院的集语音、数据和视频、监控“四网合一”的省级数字广域综合通信网。此外，还能满足信息系统将来的发展需求，顺应网络发展的趋势，保证可向未来网络模式平滑移植。
经过精心的设备选型和技术评定后，整个二级网的基础平台采用了华为3Com的NP网络构架的NE16E核心路由器做为整个二级网的核心，并按照各市级检察院的业务流量分别选用了NE05E/AR4640高端路由器来做为市级院的接入设备来构建了一个以IP技术为核心的全省统一网络平台。
随着二级网统一平台的搭建，实现了河南省检察机关二级专线网各节点间，以及全国检察机关一级专线网(含高检院和全国其他省级院二级网)、省内部分三级网与河南省检察机关二级专线网各节点间计算机局域网的网络互联，实现文件材料信息、办公自动化信息、业务管理信息的远程传输、共享和其他数据应用。
为了更好的挖掘统一网络平台的价值，河南省人民检察院同时在二级网络上积极开展VoIP语音业务。通过采用华为3Com公司的全面的语音解决方案和XE、VG系列语音产品实现了河南省检察机关所有二级专线网节点间的专线电话畅通，并了保证全国检察机关一级专线网(含高检院和全国其他省级院二级网)与河南省检察机关二级专线网各节点间专线电话畅通。
此外，在统一平台的构架下，河南省人民检察院通过视频会议系统和远程监控审讯系统的建立实现了省院、分市院、基层院三级检察机关间电视、电话会议系统的同步召开、会议信息的实时传输和接受。开展了远程可视案件讨论、案件指挥和远程教育培训等实际应用;远程监控审讯系统与数据网络、视频网络、语音网络组合，形成一个全方位、实时的、可远控、可实录的音视频双向监控系统。满足新时期检察机关各业务部门大要案指挥、案件讨论的要求。
通过河南省检察机关数据综合通信广域二级网的建设，满足了全省检察机关办公、办案对广域网络应用、管理和扩充的需要，为全省检察机关提供了先进、方便、优质、安全的通信服务。