西山区：“区长接听日”与“数字城管”携手管城市
3月9日，西山区综合执法局组织人员来到丽苑路秋苑小区门口，拆除了物管公司在公路上设置的障碍物。这是西山区实施“区长接听日制度”第一天，区长熊晶在接到群众来电后，要求区综合执法局当日解决的事情。
“区长接听日制度”的受益者还有西山区昆明寿星乐园老人苑的老人们。4月20日，昆明市人大代表、风驰传媒公司总经理张艳萍应邀参加区长接听日。当日，区长熊晶接到寿星敬老院同志反映的“敬老院需要经费添置设备，望政府给予资金帮助”的热线电话后，当即安排区民政局了解情况并给与适当补助。一旁的张经理表示愿意捐助寿星敬老院。5月24日，熊区长与张艳萍经理一道，为敬老院捐助了价值10000元的彩电、洗衣机和20000元现金。
为建设服务型政府、阳光政府，西山区每周安排半天，由一位区政府领导率分管部门负责人及相关职能部门到“数字城管”指挥中心现场接听群众热线，至5月25日，共接听电话63个，立案办理42件，其中部分为重复投诉。
区划调整后，西山区成为云南省、昆明市的政治中心，新的形势给西山区城市管理提出了新的任务。各级各部门认识到，西山区目前的城市管理水平离现代新昆明建设，离把昆明建成面向东南亚、南亚的区域性国际城市的要求还有差距，离人民群众的要求还有差距。在保持共产党员先进性教育活动中，城市管理方面的群众意见占到了80%左右。如何适应新形势的发展，解决群众提出的问题，大幅度提高城市管理水平，成了摆在西山区各级各部门面前的一大课题。
西山区委、区政府指出，城市管理搞得如何，是衡量政府效能高低的一个重要标志。抓好“数字城管”工作，就抓住了城市管理长效机制建立的“龙头”。西山区制定了《西山区“数字城管”项目实施方案》，并组织专家对方案进行了评审，专家组认为，西山区借鉴“数字城管快车”，结合本区实际，把数字城管与区长热线指令联动结合起来，通过建立市、区二级联动模式，以城管标准规范为依据，电子地图为基础，城管信息共享应用为核心，实现“数字城管”建设项目，需求清晰，采用的技术线路合理可行，能满足未来西山区地理信息基础平台和资源共享与交换平台运行的需求，并为今后实现政府行政管理的扁平化和专业化奠定基础。
一期“数字城管”建设，投资880万元，采取西山区综合指挥中心与区城管局和区综合执法局、区政府便民热线、金碧街道办事处指令联动管理模式，通过网络信息平台，采用“万米单元网格管理法”和“城市部件管理法”、“城市事件管理法”相结合的方式，把城市管理内容按职能和区域划分成三级责任区，将城市管理的部件和事件按照国家部颁标准进行编码，纳入数字化管理网络系统，通过综合指挥中心指令联动指挥，实现城市部件和事件管理的信息化、标准化、精细化、动态化。通过监督平台反应城管巡察员、城管执法员监督执行情况和效果，保证城市运行中出现的问题和人民群众反映的问题，能够及时发现、及时处理，形成沟通快捷、分工明确、责任到位、反应快速、处置及时、运转高效的西山区特有的城市管理和监督长效机制。
“数字城管”综合指挥中心2005年12月30日正式运行以来，至2006年5月21日，共办理市长热线交办件229件；接听区长热线8212345、城管热线13808712345来电2462个，经工作人员现场答复或引导群众拨打相关职能部门联动电话后，立案办理473件；根据区政府区长热线媒体舆论督办制度，区长热线办公室收集《云南日报》、《昆明日报》、《春城晚报》等报刊涉及西山区经济、社会等信息1020条；电话交办二级网络部门办理报刊舆论督办件106件，为人民群众架起了一座沟通党和政府的桥梁和纽带。
西山区在提出保道路平整、保城市整洁、保灯光亮化、保绿化美化、保交通畅通、保社会平安的“六保”工程的基础上，提出了建设“数字西山”“三步走”计划，即：第一步，2005年年底完成西山区一环路内数字城管建设；第二步，2006年上半年完成西山区二环路内数字城管建设；第三步，2006年年底完成西山区建成区范围内数字城管建设。
目前，西山区计划在建设“数字螺蛳湾电子商务平台”中，投资564.5万元，用三年时间完成网上支付体系、货物保险体系和物流配送体系等电子商务配套体系建设，并使三分之二的商户进行网上在线交易。通过努力，目前已完成175家知名企业品牌的基本客户情况调查及客户分析，部分商家已开始在使用在线订单系统。
在未来几年，西山区将逐步完成土地资源、房产资源、工商资源、环保资源、人口计生等信息共享，并以数字城管系统平台为基础，形成统一的信息共享和信息化管理，真正实现“数字西山”和呼叫平台、指挥平台、监督平台的建设思路和任务目标。