池州市部门网站不能成摆设
因工作关系，笔者经常上我市一些部门网站浏览信息，但令人遗憾的是，一些部门网站存在不少缺陷，其中一个突出问题是，重形式轻内容，硬件配置达到较高水平，服务方面相形见绌。或数据和信息陈旧，或常常“该页无法显示”，有群众称这样的网站：“内容陈旧，文件过时。看过后悔，信则误事。现代工具，像是摆设。”
电子政务不能发挥作用，归根到底还是认识的问题。时下，互联网对人们工作和生活的影响越来越大，电子政务节省时间，提高效率，是我国建立信息化政府所追求的基本目标。但一些政府官员不会上网，不习惯在网上办公，更意识不到互联网日益增长的重大影响和作用。认识上的不到位，对电子政务的陌生和轻视，都使电子政务叫起来响亮、做起来却无声无息，甚至让它“一睡不醒”也无人过问。此外，服务观念陈旧、不考虑提高工作效率，也使电子政务步履维艰，再多的投入都不会给老百姓带来方便。
在当今信息社会，政府及部门建立网站，既可以快捷地宣传政策法令，掌握舆论主动权，也可以使政府与公众之间的沟通保持畅通，在满足公众知情需求的同时，为公众参与公共事务提供方便和有效的服务。有了便捷的工具，就要敢于使用，善于使用，不能弃而不用。部门网站成摆设，这不但浪费财力和资源，也不利于树立政府机关的良好形象。愿部门网站与广大网民更近一些，为网民提供更加优质的服务。