玉州区推行电子政务 打造阳光政府
近日的一天上午，在玉州区政府上班的黄先生的手机响了，他打开后看到手机短信提示：有一份来自玉州区委办公室的公文等你接收，下面是公文名称。黄先生立即打开手提电脑进行了处理。
这是玉州区推行电子政务后提高办公效率的一个小小的侧面。作为玉林市推行电子政务试点单位中唯一的县（市）区，玉州区自今年3月31日开始在全区推行电子公文流转； 到5月1日，该区各单位内部、单位与单位之间的公文流转全部实现了电子化。
电子政务系统：打造高效透明的政府形象
在玉州区信息化工作领导小组办公室，记者领略到了电子政务系统给工作带来的快捷与方便：一份公文经电子流程传送到全区各部门、各单位后，只十几分钟时间，办文人员通过公文流转跟踪功能显示：已经有过半单位接收了文件。办公效率之高，跟踪手段之方便，让人为之称叹。
据了解，过去下发文件到该区各镇（街道）、各单位，每份文件要经过印刷、盖章、装订，再用电话通知各单位派人领取，发到全区80多个受文单位最快也要一天时间。而现在有了全区的电子公文流转系统，只要轻点鼠标,几分钟就能发送完毕；各单位的收文人员收到手机短信提示，马上可以上网接收，效率提高很多。
实施电子政务系统，不仅可以提高办公效率，还大大降低了办公成本。玉州区政府办公室的同志和记者简单地算了一笔账：若一份纸质公文按3页纸计，走电子流程比走纸质途径约降低成本3元左右。全区一年按发送3000份文件计，能降低成本70万元左右，而在实际工作中，发送的文件数量、文件的页数远远不止上述数目。
按照计划，玉州区将很快启动网上审批系统，届时群众和企业足不出户即可办理一部分的审批事项，同时还可以对申请事项的办理过程进行即时跟踪，如果有拖拉、推诿现象的，在审批系统里可以一目了然，不满意的还可以向有关部门提出投诉。政府的办事效率大大提高，办事程序将进一步透明。
政务信息网：打造互动沟通的服务平台
今年4月，玉州区政府办公室负责处理网上投诉留言的同志收到一份网上群众留言，反映玉州区法院名山法庭办公楼下垃圾遍地，很长时间都无人清扫。该同志向区政府领导报告并按照指示，通知玉州区法院。在区法院的督促下，名山法庭组织人员对办公楼周边进行了一次彻底的清理，之后还坚持每日一小扫、每周一大扫，周边环境有了很大的改善。
特别值得一提的是，在玉州政务信息网首页左边十分醒目的位置设有“留言板”、“南桥古渡论坛”两个栏目。这两个栏目都是为方便群众参政、议政、监督、投诉而设立的，全区各镇（街道）、各单位每天都有专门人员及时回复、处理市民的提问、建议、投诉等。从小到咨询户口、买房问题，大到城市的建设与规划，事无巨细，留言板和论坛的工作人员都会认真调查、核实，然后做出详细回复、解答或处理。
南桥古渡论坛是玉州政务信息网的一大亮点。论坛囊括了热门话题、文学艺术、社会服务、游戏天地等十多个板块，为市民发出自己的声音、参政议政、提出投诉和意见提供了一个很好的互动平台。仅仅两个月时间，论坛注册会员已超过了100人，帖子总数超过了1500条。
政府：高度重视 加大投入
推行电子政务已成为打造高效、阳光政府的必然趋势。基于这一认识，玉州区高度重视电子政务推行工作，先后投入４５万元用于建设区政府大院办公局域网，保证大院内每个单位的每间办公室都有２个以上的信息接口；投入３０多万元用于部分单位配备必要的硬件设施。
目前，该区正抓紧完善电子公文流转程序和相关的管理制度，力争在进一步规范、完善的基础上，择机停止非密级纸质公文的收发；逐步投入使用网上审批系统，真正实现办公无纸化、政务电子化，进一步提高办事效率和透明度，促进全区社会和经济更快更好地发展。