泉州推进集中网上审批改革
全市深化行政审批制度改革动员大会昨召开朱明讲话
本报讯（记者陈玉珍）以推行集中审批、网上审批为主要内容的新一轮行政审批制度改革在我市全面展开，昨日市委、市政府召开全市深化行政审批制度改革动员大会。
市长朱明和市委副书记、市纪委书记林文杰出席会议并讲话，市委常委、常务副市长廖小军主持会议，副市长王亚君部署新一轮审改工作。
朱明在充分肯定我市机关效能建设和审批制度改革取得的成绩后指出，要提高认识，增强深化行政审批制度改革的责任感。要把握重点，全面推进和深化行政审批制度改革，一是方向要明确，将改革同贯彻行政许可法、治理商业贿赂、推行政务公开、电子政务建设、提高机关办事效率结合起来，形成综合效应，加快政府管理体制创新；二是职能要转变，什么事项要改革或取消、调整，要按照“有进有退，有所为有所不为”的原则进行，正确处理好政府与企业、与市场、与社会组织的关系，切实做到对人民负责；三是服务要到位，按照建设公共服务型政府的要求，合理设置审批事项，加强审批“第一道门槛”建设，努力使行政审批更规范、更便民、更高效，体现“阳光政府”要求；四是效率要提高，结合全省建设“效率年”和全市正在开展的绩效考评及机关“岗位练兵”活动来推进改革，使行政审批制度改革与完善政府绩效评估体系、提高公务员素质有机融合和良性互动。
朱明强调，要加强领导，确保行政审批制度改革取得实效。省政府今年第一次全体会议和市委九届十二次全体扩大会议、市十三届人大七次会议对深化行政审批制度改革提出了明确的要求。各级、各部门要增强大局意识，既以改革者的角色推进改革，又要以被改革者的身份接受改革，自觉服从和维护市委、市政府的统一部署，平稳推进审改工作，实现审改工作和经济社会发展“两手抓、两不误”。要严肃纪律，对于审改工作中的推诿扯皮、消极应付的不正常现象，坚决予以查处，切实把深化审改这件得民心、顺民意的事抓实抓好。
林文杰要求，各级、各部门要立足全局，牢记使命，提高对深化行政审批制度改革重要性的认识。要改革创新，抓住“精简、大厅、网络”三个关键，建立行政审批运行新机制。要加强领导，强化监察，确保审改各项任务落实到位，建设低成本、高效率的投资环境。
各县（市、区）政府、泉州开发区管委会主要领导，市委有关部门领导，市政府审批工作部门单位主要领导和市行政审批制度改革领导小组成员出席会议。