打造数字南关 服务社会公众
——“长春 南关”网站建设情况简介
“长春·南关”（www.ccng.gov.cn）政府门户网站筹建于2002年，网站在建站初期就把发展方向锁定在——努力构建“方便、高效、为民”的网上政府。并提出了“‘长春·南关’——市民的网上政府”，作为网站宣传的主打语，秉持“执政为民”理念，为目标，以统一电子政务网络平台、提升办公业务系统、完善业务工作体系为支撑，以创新的思路，开拓南关区政府门户网站建设。　　“长春·南关”政府门户网站运行三年多来，以清新的风格，丰富的内容，良好的互动、务实的应用得到了社会各界的认可和好评。改版过程中，无论是更新网站的功能配置，还是完善栏目设置，都力求全面推进政府信息公开，在宣传南关、展示形象、方便群众等方面发挥积极作用，网站从建设初期的不为人知发展到累计击率达50000多次。在2005年度市政府系统网站评比中，“长春·南关”网的票数一路领先，最终荣获全市最佳网站称号。
一、充分发挥网站的功能，多角度全方位地为市民服务
“长春·南关”政府门户网站始终围绕“发布政府信息、收集公众意见、提供办事指南和受理公众业务”为主题。在发布政府信息上，注重及时介绍本区的发展概况、投资环境，发布本区政府的最新政策、工作动态、重大决策和重点工程建设情况等等，保证广大社会公众对政府工作的知情权；在收集公众意见上，注重广泛收集广大社会公众对政府工作的意见和建议，在事关社会民生、市政建设等重大问题作出决策之前，充分听取和吸收社会各界人士的意见和建议，将各项意见和建议进行及时整理和分析，上报给相关政府部门供领导决策参考，同时将处理结果及时进行回复，保证广大社会公众对政府工作的参与权；在提供办事指南上，注重全面及时公布政府为民服务的服务项目和每一个服务项目的办理程序、依据和办理时限，收费标准以及投诉程序和渠道等等，保证广大社会公众对政府工作的监督权；在受理公众业务上，注重解决社会公众“足不出户”在网上就可以办理自己想要办的事和了解办理的结果，充分享受政府提供的优质服务和生活便利，随时了解在不同的时期和不同的情况下，自己的权利和义务。
二、区分性为主体，突出实现特色服务
南关区将电子政务相关的行为主体划分为三部分，即政府机构(包括政府工作人员)、企业和社会公众。在门户网站中直接展现出来的主体活动主要表现在政府与企业单位的互动和政府与居民的互动。政府面向企业的活动主要包括政府向企事业单位发布的各种方针、政策、法规、行政规定，政府与居民之间的互动从某种意义上来说是体现居民所享有的权利和应承担的义务。　　三、注意倾听公众心声，改善网上互动功能
“互动”实现了为公众更方便周到地提供政务信息的服务，使公众在政府网站上获取政务信息，由原来的单一渠道变为了双向多重渠道 ，使“长春·南关”可以直接、真实的接受来自公众的信息，发挥更好的作用，倾听社会各界的需求和呼声，提高决策科学化、民主化，现在我们已建立了对“长春·南关”信息分类处理制度。如：我们在设置“最新文件”、“公告公示”等政务信息专栏的同时，还建起了“区长信箱”，重要信息直接向区长投诉，“网上咨询”专门接受访问者网上政策咨询，实现政策信息的交流“互动”，通过网络的媒介，企业和居民能更好地反映各自心声、参与社会管理，政府部门能够在网上积极地对社会公众的需求作出回应。互动栏目给“网上政府”注入新鲜的活力。　　南关区自开通动态交互式信息栏目以后，电子政务建设又增加了一项重要应用。为确保这一系统畅通、有序、高效运行，充分发挥作用，领导高度重视，“区长信箱”中的电子信函，公开电话办公室负责人以“区长信箱摘要”送区长、分管副区长亲笔回复，并通过内部网络办公系统及时向有关领导和部门转达这些信息，督促政府部门及时对有关政策进行解答，满足市民的需求并化解矛盾。并规定全区各部门要协调联动，通力配合，认真履行职责和义务，对群众来信进行及时处理和答复，做到有求必应，有问必答，确保动态交互式信息栏目服务取信于民，收到实效。对群众提出的带有共性的意见和建议可以通过政府网站进行公开答复，对群众反映的个别问题则可以通过电子邮件给予单独答复，从而使政府服务效率更高，方便了政府直接向个人提供服务。同时责成南关区信息中心负责动态交互式信息栏目的日常维护，对群众来信进行收集、分类、交办、反馈和归档。　　为了让那些不会上网和没有条件上网的人也能在网上和区长沟通，南关区为每个社区配备了电脑，组织部门信息员帮助不会上网的百姓上网，充分调动了人民群众评议政府工作的积极性，受到了群众的欢迎和赞誉。目前，市民的来信量正以较快的增长速度不断增加。 　　05年全年受理百姓网上咨询和投诉总计298件，其中“区长信箱”142件，“网上咨询”80件，“网上投诉”76件。内容涉及城市建设、交通通讯、计划生育、环境建设、粮食补贴、学校教育等各个方面。
四、落实“权、责、利”确保网站全速、高效运行
“长春·南关”网站在完善的同时也在进行总结，针对政府网站存在网站建设不规范、政务信息服务性不强、可读有用的信息少、内容陈旧、更新滞后等问题。逐步明确的规定了网站必设栏目，对这些必设栏目就其名称、内容等作出统一的规定，明确各相关单位的“责、权、利”，将网站上的信息源落实到单位、处室和责任人，制定政府信息资源采集、处理、发布的实施标准，规范政府信息采集、处理、发布的流程，网站对外发布的信息必须由相关部门负责提供，交政务信息化领导小组审核合格后发布到门户网站，在制度上保证了政府门户网站正常运行和网站信息的权威性、准确性、一致性和时效性。
五、坚持以人为本，更加人性化地开展网上便民服务
今年我们又按照《长春市政府信息公开规定（暂行）》的要求，在政府门户网站设立了“政务公开”栏目，对政府为公众提供的服务项目、服务内容，包括行政审批事项等的公开格式、内容及事项名称等作出统一的规定，推动政府行政审批事项改革，规范政府行政行为，使基于网上政务公开工作规范而有序地开展，使广大社会公众可以不受地点或地域的限制，都能方便地查到政府各个部门提供的服务项目和内容，解决办理某一相同事项时因在不同地域或部门其称谓不同所带来的困惑和捆扰；对社会公众意见和建议回复的格式、用语以及对服务事项办理结果的公布、回复方式等按照“以人为本”的思想加以规范，推动政府职能的转变，改进机关工作作风，树立政府新形象