上网逛玉林市电子政务大厅
5月23日，在广西壮族自治区玉林市人民政府信息中心负责人黄河声的引导下，记者以项目投资者身份登录了玉林市政府网，体验了一把网上办事的方便快捷。    记者首先登录玉林市政府门户网站。在网站右上角，有电子政务大厅、网上办公、企业信用和咨询投诉四大栏目。黄河声对记者说，把电子政务大厅建在互联网上，是玉林电子政务系统的一大特色，这意味着申请者即使在外地也可以办理审批业务。而不少地方的电子政务系统是一个自己拉光纤建成的局域网，建成、维护成本都十分庞大，并且一旦离开所在城市就不能访问和办理业务。而玉林电子政务平台直接以互联网为支撑，总投入不超过500万元，一两个技术人员就可以维护整套系统，并且还具备了全天候、一站式为公众提供公共服务的能力。    对于人们关注的安全和保密内容，黄河声说：“我们如今网上开展的业务及传输的信息都不涉及保密内容，政府公文、审批流程等本来就是要向社会公布的，全部上网更有助于公众参与监督，推动‘阳光政务’建设。”为了保证电子政务系统的安全运行，玉林市没少下功夫。除了物理隔离、防火墙等手段，玉林市还利用数字证书，提高网络应用的安全性。    记者点击进入“电子政务大厅”，注册成为正式用户后登录系统。网页左边列着税收、工商、发改委等29个审批单位的名单，点击任何一个单位名称即可进入该单位的办事页面。目前，这些部门开通的可网上办理的审批业务是267项。    记者点击“市发展和改革委员会”，进入其办事页面，选定“权限内政府投资项目的项目建议书审批”。在填写完申请表格并上传有关附件后，经过确认，将该申请发送到市发改委。系统在申请书提交后会向申请人提示“在提交申请7日内到政务大厅窗口提交申请有关材料原件进行核对”。至此，整个申请过程完成。    黄河声说，网上电子政务大厅使整个审批过程方便快捷，申请者不用为领申请表格来回跑政务大厅，也不用为了办理业务而排长队。群众可以在网上跟踪自己业务的办理情况，如申报材料到了哪个部门、哪个办事人员手里，审批进度如何等都可以在网上查询。办事人员在收到文件时，其手机将会显示收到文件需要处理的提示信息，确保办事人员第一时间知道及完成业务办理。如果有办事人员超时未办理的情况，电脑上会显示出红色警报。不但监察部门可以介入进行问责，全社会都可以进行监督。申请者还可以和政府工作人员互动交流，对于未尽职的部门和人员，群众还可以进行投诉和打分。由于其公开性，杜绝了审批的暗箱操作，杜绝了工作上相互推诿的情况发生，使政府各部门的职、责、权得到有效监控和统一，大大提高了工作效率。    不过记者还是觉得美中不足，因为毕竟最后还要到政务大厅交申请材料原件进行复核。能不能足不出户，就能办理审批业务呢？黄河声告诉记者，玉林市电子政务系统下一步将着手建设电子印章、电子签名等认证系统，建成后将实现足不出户就能办理审批业务。    玉林市“一站式”电子政务平台建设在2005年初启动，2005年底，在国务院信息化工作办公室对全国政府网站绩效评估中，玉林市政府网站在全国333个地级市政府中居第39位，在西部地市中排第2位，在广西排第1位。今年4月22日，由中山大学软件所组成的专家组对玉林“一站式”电子政务平台进行了鉴定，认为该项目处于国内领先水平。该项目投入成本低，开发时间缩短了50%，降低了项目建设的风险，也极大地减轻了系统的维护成本。此外，通过电子政务系统，规范了政府各部门的内部办公流程，提高了部门之间的事务办理的效率，加强了政府和市民的沟通，开创了政府为民服务的新渠道。