聚焦我国信息化发展战略：四大亮点 政府先行
中共中央办公厅、国务院办公厅最近印发《2006-2020年国家信息化发展战略》（以下称《战略》），提出了到2020年我国信息化发展的战略目标。这表明，经过多年发展，我国信息化发展已具备了一定基础，进入全方位、多层次推进的新阶段。抓住机遇，迎接挑战，破解发展难题，创新发展模式，大力推进信息化发展，已成为我国经济社会发展新阶段重要而紧迫的战略任务。
加快信息化发展是各国的共同选择
信息化是充分利用信息技术，开发利用信息资源，促进信息交流和知识共享，提高经济增长质量，推动经济社会发展转型的历史进程。20世纪90年代以来，信息技术不断创新，信息产业持续发展，信息网络广泛普及，信息化成为全球经济社会发展的显著特征，并逐步向一场全方位的社会变革演进。
进入21世纪，信息化对经济社会发展的影响更加深刻。广泛应用、高度渗透的信息技术正孕育着新的重大突破：信息资源日益成为重要生产要素、无形资产和社会财富；信息网络更加普及并日趋融合；信息化与经济全球化相互交织，推动着全球产业分工深化和经济结构调整，重塑着全球经济竞争格局；互联网加剧了各种思想文化的相互激荡，成为信息传播和知识扩散的新载体；电子政务在提高行政效率、改善政府效能、扩大民主参与等方面的作用日益显著……
信息安全的重要性与日俱增，成为各国面临的共同挑战。信息化使现代战争形态发生重大变化，是世界新军事变革的核心内容。全球数字鸿沟呈现扩大趋势，发展失衡现象日趋严重。
发达国家信息化发展目标更加清晰，正在出现向信息社会转型的趋向，越来越多的发展中国家主动迎接信息化发展带来的新机遇，力争跟上时代潮流。全球信息化正在引发当今世界的深刻变革，重塑世界政治、经济、社会、文化和军事发展的新格局，加快信息化发展，已经成为世界各国的共同选择。
我国信息化发展战略四大亮点
亮点一：《战略》把信息化应用体系做了分类，分为社会信息化、文化信息化、政务信息化、军事信息化。信息化覆盖现代化全局，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。一个特别重要的变化，就是对信息化应用体系进行了重新的划分。政府先行，带动国民经济和社会发展信息化，信息化带动机械化。
亮点二：《战略》体现了对信息产业的一个新的认识。过去对信息产业的认识就是信息技术(IT)和通讯技术(CT)，以及相关设备的生产。其实，在信息产业的内涵和外延都扩展的情况下，跟信息技术产业相对应的还有一个信息内容产业，这一认识现在得到加深。
当前，信息产业的概念已经发生了深刻的变化，原来的信息技术产业概念已经不能适应信息产业的发展，因为它是一个狭义的概念。过去的信息产业概念主要指制造业、软件业、通讯业、IT服务业。在新的信息产业概念里扩充了文化、出版、广播、影视、市场资讯、市场调查、游戏动漫等。以内容加工为对象，产品形式表现为信息形式的，都属于信息产业。
亮点三：《战略》在信息化制度环境建设方面给予了重新设计和考虑。一个社会的发展如果没有好的制度设计是不行的，信息化就是要在一个制度发展中最大限度地发挥信息的作用、知识的作用，发挥技术的作用，要有相应配套的制度环境。《战略》对于信息化的体制、机制都有重点地进行了一些设计，包括机制、体制、法律法规、标准化、信息安全、知识产权、全民信息能力的提升以及改革开放对外交流都做出了全面考虑。
亮点四：《战略》提出了贯穿15年的战略行动计划，包括六项内容，即国民信息技能教育培训行动计划；电子商务行动计划；电子政务行动计划；网络媒体信息资源开发利用行动计划；缩小数字鸿沟行动计划；关键信息技术自主创新行动计划。这里与传媒关系最大的就是网络媒体信息资源开发利用行动计划。这些计划都是“十一五”、“十二五”、“十三五”一直要贯穿下去的战略行动。在一个中长期战略里，能够提出行动计划，把一个战略变成了实际能够操作的行动计划，这还不太多见。
战略目标与具体目标清晰明确
《战略》提出，到2020年，我国信息化发展的战略目标是：综合信息基础设施基本普及，信息技术自主创新能力显著增强，信息产业结构全面优化，国家信息安全保障水平大幅提高，国民经济和社会信息化取得明显成效，新型工业化发展模式初步确立，国家信息化发展的制度环境和政策体系基本完善，国民信息技术应用能力显著提高，为迈向信息社会奠定坚实基础。
具体目标是：促进经济增长方式的根本转变；实现信息技术自主创新、信息产业发展的跨越；提升网络普及水平、信息资源开发利用水平和信息安全保障水平；增强政府公共服务能力、社会主义先进文化传播能力、中国特色的军事变革能力和国民信息技术应用能力。
增强自主创新能力被写入我国未来15年信息化发展的战略目标，建设先进网络文化则成为今后信息化发展的战略重点。《战略》指出，当前我国信息化发展存在六大问题，包括信息技术自主创新能力不足，信息技术应用水平不高，体制机制改革相对滞后等。
目前，我国信息产业的核心技术和关键装备主要依赖进口。《战略》在具体目标中提出，实现信息技术自主创新、信息产业发展的跨越，需要有效利用国际国内两个市场、两种资源，增强对引进技术的消化吸收，突破一批关键技术，掌握一批核心技术，进而实现信息技术从跟踪、引进到自主创新的跨越，实现信息产业由大变强的跨越。在这一过程中，以企业为主体的创新体系亟待完善，自主装备能力急需增强。
《战略》提出了我国信息化发展的九大战略重点：推进国民经济信息化；推行电子政务；建设先进网络文化；推进社会信息化；完善综合信息基础设施；加强信息资源的开发利用；提高信息产业竞争力；建设国家信息安全保障体系；提高国民信息技术应用能力，造就信息化人才队伍。
在党中央的高度关注下，我国信息化发展建设正在进入一个快速推进的新阶段。