河南郸城县国税局思想政治工作“网”上行
近年来，河南省郸城县国税局充分利用税收信息化建设成果，在内联网上自主研制开发出了“工作学习日志”软件，坚持以“网”传情，创新了思想政治工作形式，取得了明显成效。
“工作学习日志”软件共有两大版块，一个是工作日志，要求同志们每天都要写上当天工作情况、政治、业务学习情况和明天工作计划；另一个是心得，要求每位同志每周撰写不少于300字的心得体会，内容涉及工作、学习、思想、生活的方方面面，并实行局党组成员分层次批改，其中局长负责中层领导的批改，其他领导负责分管单位一般同志的批改。该软件主要有以下三个特点：一是及时性。同志们随时都可以通过写心得与领导进行交流，领导也可以随时查看心得了解同志们所思所想；二是保密性。即全局每人一个密码，反映情况一旦发出即进入领导个人信箱，只有领导输入个人密码后才能看到，其他人无法阅览，这样有利于领导了解实情，听到同志们最真实的呼声；三是互动性。即领导看到同志们的反映后可填写批语，确认后直接进入同志信箱，通过浏览领导批语实现沟通。同时，该软件还具有知识性，即通过写日志可以促进政治业务学习，提高队伍素质。
三年来，该局充分利用软件特点，实现了上下之间的适时交流、无限沟通和良性互动，使问题得到了及时发现，圆满解决。据统计，通过软件全局人员共撰写心得5400余篇，其中公开交流600多篇，反映情况、提出建设性意见建议416人次，均给予了满意的答复，营造出了浓厚的和谐范围，工作质量不断跃升，干事创业的风气已经形成。全体上下和谐相处，无一起越级上访事件发生；税收收入稳步增长，连续三年在全市第一个超额完成全年税收任务，局机去年还被命名省级文明单位。县四大班子先后授予该局“人民信过单位”、“支持经济发展先进单位”、“先进党支部”，“全县优质服务先进单位”等称号，两次给该局通令嘉奖，并给局长杨霁记“三等功”两次。2005年该局又捧回了全市国税系统优胜单位奖。