掇刀“通透式办公”彰显行政效率
5月19日，来自浙江的客商张先生来到掇刀区政府大楼办理到该区的投资事宜，在一楼行政服务大厅说明来意之后，负责接待他的工作人员审批完毕，然后告诉张先生：“您可以回去了，剩下的事由我们帮您全权代理，手续办妥后我们会在最短时间内通知您。”张先生向记者感叹：“真没想到，在掇刀区办事这么方便快捷!”
掇刀区成立仅有5年，实行的是掇刀经济技术开发区、荆门高新区、行政区“三区合一”的独特运行体制。近年来，该区通过实施“兴工富区”战略，经济得到快速发展。2004年9月，为进一步提高行政机关的决策、审批和办事效率，该区通过资产置换等方式，退出位于城区繁华地段的多处办公旧址，将区“四大家”等38个单位、500多名公务员集中在一个综合办公大楼办公。
新的办公模式借鉴现代企业办公方式的优点，彻底改变了过去“一个单位一套院，一个科室一间屋”的封闭格局。一般局委办只有两个办公室，小间供局长(主任)等主职办公，大间供包括副职在内的其他人员办公，官属混合，同室办公，人与人之间用矮屏分隔，墙与墙之间用玻璃隔开，相互监督，透明办公。
群众走进一楼大厅，就能看到单位坐标及办事指示图，电子大屏幕还能随时提供各类政策咨询。设在大厅旁的“一站式”行政服务中心集中了全区10多个窗口服务部门，企业、商户和个人所需办理的事宜在这里就能一站解决。同样设在一楼的信访大厅全天候接待群众来访，若群众有特别要求，区领导还能随时到信访大厅与群众“面对面”。
区领导介绍，集中办公以来，区直机关工委开展了机关优质服务竞赛，大力倡导“马上办、主动办、上门办、透明办、变通办”的“五办”作风，对涉及企业、投资者和群众的各种事宜，要特事特办、急事急办、常事快办。在去年开展的“千人评议政府机关”和“企业评议窗口单位”活动中，各机关单位的满意率均达100％。
过去各机关之间因公往来，既要车接车送还要相互宴请，现在同在一栋楼上，有事用内线电话联系，文件就在电子政务网络上传阅，吃饭也在机关食堂用自助餐，各项行政成本大为降低。据后勤服务中心负责人介绍，以前各单位仅水电费年均在1.5万元以上，集中办公后2005年38个单位水电费仅为36万元，平均下降40％左右。