触摸山东“金质工程”
只需轻点鼠标，信息尽收眼底：选择重点报表、重点企业，可以看到哪些企业被列入了“黑名单”；消费者在门户网站提交的举报信息约5分钟，便可在12365系统中看到；以前特种设备审批要跑好几趟，现在一次即可完成审批流程……  帮你实现这一功能的，是山东省质监局近年来着力打造的山东省“金质工程”。该工程一期项目———办公自动化系统、12365质量技监热线系统、特种设备信息化管理系统，近日顺利通过了由国务院信息化领导小组、国家质检总局等部门有关专家组成的专家组鉴定。这标志着山东省质量技术监督局管理工作规范化、科学化、现代化迈上了一个新的台阶。  被列入国家质检总局信息化建设工程试点之一的山东省“金质工程”建设，始于2003年9月。2005年1月在全省全面正式推广使用。如今，“金质工程”一期项目形成了覆盖全省17个地市、143个县（区）的三级计算机网络，实现了政府机构信息网络、社会公众服务网络互连互通，资源共享，自运行以来，效果良好。可在网上流转文件山东金质办公自动化系统自运行以来，大量文件在网上流转。通过办公自动化系统的使用，不仅完成了日常办公中的业务协作、信息共享，实现了无纸化办公和政务处理的流程再造，而且作为山东质量技监电子政务系统统一的流转平台，对其他系统的业务审批提供了支撑。目前，在山东省质监局办公自动化系统中，已流转发文1500余份，收文3300余份，特种设备监察系统完成文件1400余份，12365热线系统完成文件流转1100多份。通过OA系统分发到各地市局，省局各处室、各直属单位的文件累计达6000多份。办公自动化，已经覆盖了山东省质量技监系统全部日常办公核心内容。一个综合性的热线系统  与以往不同的是，“金质工程”的12365是一个集呼叫中心、业务受理、实时监控、预警分析等功能于一体的热线系统。消费者提交的举报信息，5分钟后12365系统即可显示。对于重大打假举报和质量申诉案件，执法人员30分钟内便可赶到现场。12365实现了省市互通，也就是说，用户在全省任何地方拨打12365，如选择接通省局，系统可以自动实现转接。该系统不仅可以受理打假举报和质量申诉，并可举报行风问题及业务咨询。同时对全省数据实时监控，每隔30分钟进行一次比较更新。12365系统还具有强大的统计和预警功能。能够自动生成涵盖各种业务信息和话务信息的25类统计表格，筛选出可能存在质量安全隐患的重点企业、重点产品和重点地区。对于多次被举报、达到了12365系统预设条件的企业，系统将会自动报警。  截至目前，全省通过该系统共受理打假举报、质量申诉、业务咨询、行风监督等18826起，其中打假举报6426起，质量申诉2101起，业务咨询10063起，行风监督197起。12365系统的使用，大大提高了山东省质监系统的工作效率、工作质量和处置突发事件的快速反应能力。两年来，山东省各级质量技监部门根据系统提供的信息，查获假冒伪劣商品货值1亿多元，为消费者挽回经济损失1.7亿元。提高了特种设备安监有效性  山东“金质工程”解决了传统工作方式所无法解决的许多难题。该系统建立了完整的设备、生产单位、检验检测和中介机构、人员、检验、事故、监察管理、产品质量档案8个动态管理子系统，分别反映了特种设备设计、制造、安装、检验、使用、修理、改造和安全监察等8个方面的动态即时信息，实现了安全监察组织网络和信息网络的有机结合，形成了安全监察、专项执法、技术检验和法制监督的整体联动。目前，山东省特种设备信息化管理系统中已采集设备信息24.5万多条，生产单位3100多家，各类机构650多家，人员10万多人，出具检验报告61000多份，共进行了120多万次数据修改，保证了特种设备安全监管的精细化、长效化。  据悉，山东“金质工程”一期建设主要内容包括：一网，即覆盖全省的质监系统网络建设；两台，即内部业务信息交换平台（包括内部门户网站）、外部公共信息服务平台（包括外部门户网站、12365质监热线系统）；两应用系统，即办公自动化系统、特种设备信息化管理系统。