深圳市罗湖区依托“数字罗湖”构建“信息武装”取得成果
本报讯邓念刚、兰鹏报道：卫星定位接收系统可实时接收卫星图文数据，网格化信息处理系统可整体覆盖街道社区，电子摄录采集系统可全天候监控城区动态；国防动员、民兵整组、政治教育、军事训练、国防教育、兵役工作等均可在信息化条件下展开，这是深圳市罗湖区人武部依托“数字罗湖”构建“信息武装”取得的成果。
“数字罗湖”是闻名全国的“信息品牌”。罗湖区人武部在信息化建设中确立走军民兼容、平战结合之路，依托“数字罗湖”构建“信息武装”。为保证信息化武装建设的科学、合理、超前，他们请专家参与工程论证，提供技术支撑；为确保信息武装系统的安全、稳定、高效，他们组织军地技术力量开发防火墙，构筑“信道警察”；为保障信息武装建设的设备、信道、经费，他们成立以地方政府主要领导牵头，由计划、财政、科技、信息部门参加的军地联合协调小组，提供“一揽子”保障。经过半年多时间的紧张施工，罗湖“信息武装”在“数字罗湖”中建成运行，不仅较好地实现了面向社会、链接电子政务、作战指挥3个信息层面的安全隔离，设定出作战、动员、训练、教育、管理5个指挥平台，还实现了网上演练、网络办公、信息群发、可视点验、卫星图片判读等10大功能。
在罗湖区“信息武装”指挥控制中心，点击鼠标、敲击键盘之间，卫星图文资料随意调阅，民兵应急分队可视点验，国防教育电视播放，处突维稳网上指挥。区委书记、区人武部党委第一书记刘学强说，建设“信息武装”，地方党委、政府责无旁贷。将信息武装纳入地方信息化建设之中，既可资源共享，又能确保质量，是贯彻落实科学发展观、实现国防建设与经济建设协调发展的双赢之举。（