广东省直单位 把群众满意作为“第一追求”
延伸报道：发挥“三个作用”争当“三个排头兵”
目前，省直许多单位从党组（党委），到支部、党员，每个层面都发挥着各自的作用，有举措、有实践地扎实推进排头兵实践活动。
省水利厅党组
确保北江大堤安全度汛
为确保北江大堤安全度汛，省水利厅北江大堤管理局党委将大堤的险工险段划分为若干个共产党员责任区，现场竖立责任牌，党委委员和各支部党员分别担任责任人，每个共产党员带头时刻作好准备。
三防办、基建处、工管处等党支部认真落实防汛责任制，积极开展汛前防汛安全大检查，组建完成防汛抢险民兵轻舟机动大队，加快做好三防基础建设工作，扎实做好防大汛、抗大旱、抢大险准备。
省水利厅韩江流域管理局党委根据任务分解表的要求，确定“当好广东水资源流域管理排头兵”、“力争8月28日前潮州水利枢纽最后一台机组发电，确保9月28日前工程全面完工”的目标，又将任务分解到部室党支部，要求制定成计划上报，经核定后上墙公布，并实行部门负责人一票否决制，谁没有完成谁下岗，实现了工程建设目标的稳步推进。
省外经贸厅党组
全面实行提速审批
省外经贸厅党组不满足于已取得的全国领先位置，在排头兵实践活动中，积极发挥领导核心作用，组织全厅干部职工找差距、提建议，在认真调查研究的基础上，提出了继续争当全国排头兵的六项实践举措。
一是建立政务公开的长效机制。通过完善行政执法程序、考评、过错责任追究等制度，使厅机关行政工作实现了规范化、制度化。二是推进审批制度改革的深化。目前，全厅取消和下放了20多项管理权限，并将保留事项的办事内容、程序、时限等具体规定，向社会公布，全面实行提速审批。如引进外资新办项目由15个工作日缩短为5—7个工作日。三是实行审批问责制。
利用厅办公自动化网络和公众网站，设立政务公开投诉监督电话、意见箱和电子邮箱，指定专人负责接听和收集汇报。凡有明显违反规定的，相关责任人要承担相应的行政责任。四是实行集中办公制度。现在，每个具有审批职责的处室全部派员到办事大厅集中办公，前来申报的企业，只要走进宽敞舒适的办事大厅，就能享受到简明、快捷的“一站式”和“一条龙”服务。五是推行网上申办与审批制度。对主要业务全部实现网上申报、网上审核、网上审批，大大提高了办事效率和办事质量。六是实行特事特办。比如，在纺织品出口许可证发放业务上，由于时间紧，任务重，所以实行特事特办，将许可证打印终端延伸至生产和出口比较集中的东莞、佛山、中山等市，提高了办事效率，得到社会广泛好评。
省公安厅治安管理局户政管理处党支部
服务水平不断提高
省公安厅治安管理局户政管理处党支部———充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，针对户政管理工作直接面向群众和基层的特点，带领全体党员和干部不断推陈出新，努力争当排头兵，使我省户政管理工作始终走在全国前列，被公安部评为全国换发二代证先进集体。
他们的实践举措，一是进行深化户政审批制度改革，进一步精简审批事项，规范审批行为，明确审批程序，规范工作要求；二是建立健全办事公开制度、责任追究制度，公开服务承诺、办事条件、结果以及办理时限等，完善内部管理；三是通过开展电子政务、上门服务、邮递服务、预约服务、延长工作时间等多种服务手段，进一步提升服务水平；四是完善并畅通投诉、举报、督查等渠道，加强廉政勤政建设。上述措施的实行，使依法行政、执政为民、以人为本、服务群众的理念得到牢固树立，执法和服务水平进一步提高。
省劳动保障举报投诉中心党支部
铁肩担道义为民工讨欠薪
省劳动保障举报投诉中心党支部———把战斗堡垒作用体现在实际工作中，团结全体党员，争当劳动保障信访部门排头兵。今年第一季度，接待群众来信来访1826件，信访事项处理率达100%，办结率达98%，有力地维护了劳动者的合法权益，确保了国家、省的重要会议和重大节日期间，未发生一起因劳动保障问题进京上访的事件，被国家劳动和社会保障部授予“全国劳动保障系统集体一等功”。
他们制定了排头兵实践举措，一是强化学习教育，为争当部门排头兵夯实思想和能力基础。党支部每周开展一次思想政治学习，突出强调把群众的问题作为“第一工作”，把群众的情绪作为“第一信号”，把群众的满意作为“第一追求”，扎实做好劳动保障举报信访工作。二是加强管理协调，构建争当排头兵机制。支部书记与班子分管领导签订目标责任书，再由科室分配到每一名党员干部，并定期通报执行落实情况。探索建立外部协调机制，强化省、厅和市三级协调机制，有效解决了大量信访问题。如在处理国家信访局转办的贵州省王家辉信访问题过程中，通过与贵州省劳动保障部门合作，妥善解决了广东省某市建筑施工企业拖欠贵州省关兴公路项目民工200多万元工资的问题，开创了信访事项在劳动保障部门中省际协调处理先例。三是把构建和谐社会中走在前面，作为排头兵实践活动的重要内容。在党支部带领下，今年第一季度妥善处理了群体性事件6起，并较好地承担起70%的农民工工资拖欠案件的解决重任。