天水市深入推进接放管服 改革重点任务分工实施方案
天水市人民政府办公室 关于印发天水市深入推进接放 管服改革重点任务分工实施方案的通知
天政办发〔2017〕137号
各县区人民政府，开发区管委会，市政府各部门，市属及驻市有关单位：
《天水市深入推进“接放管服”改革重点任务分工实施方案》已经市政府同意，现印发你们，请结合实际认真贯彻落实。
天水市人民政府办公室
2017年8月24日
天水市深入推进接放管服 改革重点任务分工实施方案
为贯彻落实《甘肃省人民政府办公厅关于印发甘肃省深入推进“放管服”改革重点任务分工方案的通知》（甘政办发〔2017〕126号）精神，深入推进“接放管服”改革，加快政府职能转变，提升行政效能，结合我市实际，制定本方案。
一、工作目标
认真贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府和市委、市政府的决策部署，以“为促进就业创业降门槛、为各类市场主体减负担、为激发有效投资拓空间、为公平营商创条件、为群众办事生活增便利”为工作目标，以破解当前我市“接放管服”改革进程中存在的重难点问题为着力点，采取有效措施，创新体制机制，加强组织领导，加强督导落实，营造重商亲商安商护商、稳定公平透明、可预期的营商环境，努力为促进全市经济社会持续健康发展增添新的动能和活力。
二、重点任务
（一）深化行政审批制度改革。
1.承接落实省政府取消下放和调整的行政审批事项。
牵头单位：市审改办。
责任单位：各县区政府，市政府有关部门，驻市有关单位。
完成时限：按照省政府部署要求同步推进。
2.对行政审批事项取消下放工作进行一次“回头看”，防止和解决县区出现“接不住”、“ 管不好”等问题。
牵头单位：市审改办。
责任单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年9月底前。
3.建立完善行政审批事项“预下放”制度，督促下放行政审批权限的部门加强培训指导、业务对接和有关保障措施，帮助基层强化承接能力建设。
牵头单位：市审改办。
责任单位：市政府有关部门。
完成时限：持续推进。
4.提高放权的“协同性”，市级部门下放跨部门、跨领域审批事项时，同步提出下放行政审批事项关联的各审批环节意见,实现整个审批链同步下放。
牵头单位：市审改办。
责任单位：市政府有关部门。
完成时限：持续推进。
5.全面清理规范行政审批中介服务事项，加强行政审批中介服务监管。
责任单位：市审改办。
配合单位：市政府有关部门。
完成时限：持续推进。
6.推行清单化管理，继续规范和完善行政审批事项目录清单、政府部门权力和责任清单、便民服务事项清单、公共服务事项清单、中介服务事项清单、负面清单、行政事业性收费目录清单、涉企行政事业性收费目录清单等，及时在天水政务服务网、各级政府网站和相关部门网站公开发布，并实行动态管理。
牵头单位：市审改办、市政府办公室、市发展改革委、市财政局、市政府政务大厅。
责任单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年9月底前。
7.加快推进行政许可标准化工作，对列入权责清单的行政许可事项按照统一标准，实行统一编码管理，实现市县“同一事项、同一名称、同一标准、同一编码”，促进行政审批规范化运行。
牵头单位：市审改办、市质监局。
责任单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年12月底前。
（二）提升投资项目审批效率。
8.着眼优化审批流程、简化审批时限和环节、加快项目审批进程，建立并联审批工作机制和操作流程。积极推广“区域评估”“多规合一”“多图联审”“多评合一”“联合验收”等做法，完善与并联审批工作机制相适应的配套规则。
牵头单位：市发展改革委。
责任单位：各县区政府，市工信委、市公安局、市建设局、市交通运输局、市国土资源局、市水务局、市环保局、市林业局、市民宗委、市人防办、市文化和旅游局、市安监局、市规划局、市气象局、市地震局等具有审批、核准权限及涉及项目审批事项的有关部门。
完成时限：2017年10月底前。
9.对审批进度慢、卡点较多的重大项目审批情况建立台账，定期销号办结。在推行并联审批的基础上，适时提出需联审联批的重大投资项目的工作建议，按照“超常规不超程序、开辟绿色通道”原则，对事关全市经济社会发展的农林水利、交通、能源、产业升级和技术改造、社会事业、商贸物流等重大项目进行联审联批。
牵头单位：市发展改革委、市政府办公室。
责任单位：市政府有关部门。
完成时限：根据项目审批进度推进。
10.完善畅通网上并联审批通道，实现投资项目在线审批监管平台与市政府政务大厅行政审批系统、部门相关业务系统、甘肃政务服务网天水子站对接，实现投资项目线上审批“一次登录、全网通办、全流程监督”。
责任单位：市政府办公室、市发展改革委、市政府政务大厅。
配合单位：市政府有关部门。
完成时限：2017年10月底前。
11.在市政府政务大厅设立重大项目并联审批综合窗口，实行“一窗受理、一站服务”模式。
责任单位：市发展改革委、市政府办公室、市政府政务大厅。
配合单位：市政府有关部门。
完成时限：2017年10月底前。
（三）持续深化商事制度改革。
12.实现“多证合一”、“ 一照一码”，对工商登记前后涉及的信息采集、记载公示和管理备查类的各种涉企证照事项，能整合的整合、能简化的简化。
责任单位：市工商局。
配合单位：市政府有关部门。
完成时限：2017年9月底前。
13.贯彻落实《甘肃省工商登记后置审批事项目录》，落实“双告知一承诺”制度。
牵头单位：市工商局。
责任单位：市政府有关部门。
完成时限：2017年12月底前。
14.推行企业、个体工商户简易注销登记改革试点，推进落实企业登记全程电子化、电子营业照。
牵头单位：市工商局。
责任单位：各县区政府。
完成时限：2017年10月底前。
15.修订完善有利于“大众创业、万众创新”的住所登记制度。
责任单位：市工商局。
完成时限：2017年12月底前。
（四）强化事中事后监管。
16.落实“双随机一公开”抽查机制，进一步完善各级政府随机抽查事项清单、市场主体名录库、执法检查人员名录库和抽查工作细则，确保市县实现双随机监管全覆盖。及时公开企业违法违规信息和抽查检查执法结果，接受群众监督。
牵头单位：市工商局。
责任单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年12月底前完成，并持续推进。
17.推进市县两级综合行政执法改革，逐步实现“多帽合一”，建立健全跨地区跨部门执法联动协作机制，严格规范公正文明执法，解决多头执法、重复执法问题。
牵头单位：市编办、市政府法制办。
责任单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：持续推进。
18.进一步完善市级信用信息共享平台建设，实现平台与各县区各部门信用信息系统的互联互通；建立守信联合激励和失信联合惩戒、经营异常名录、失信企业黑名单等制度，做好信用信息的归集、共享和公示、社会披露工作，努力营造诚实、自律、守信、互信的社会信用环境。
责任单位：市发展改革委、市工商局、人行天水中心支行。
配合单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年12月底前。
19.积极探索对新产业、新业态、新模式的包容审慎监管，对于看得准的、有发展前景的，量身定制适当的监管模式；一时看不准的，要密切关注，为新兴生产力打开更大空间。
责任单位：各县区政府，市政府有关职能部门。
完成时限：持续推进。
20.坚决整治、严厉打击安全生产、食品药品等领域损害人民群众身体健康和生命财产安全的行为，制售假冒伪劣、价格欺诈、虚假广告、电信诈骗、侵犯知识产权等严重扰乱市场秩序的行为，金融领域违规授信、非法网络借贷、内幕交易，以及环保领域偷排偷放、监测数据造假等违法违规行为。
责任单位：市政府有关职能部门、驻市有关单位。
完成时限：持续推进。
21.大力提升与群众生活密切相关的公用事业服务质量和效果，加强对供水、供电、供气、供暖等公用事业单位及银行等服务机构的监管，引入社会评价，促进其提高服务水平，及时督促解决群众反映强烈的问题。加快推进公用事业领域改革，打破不合理垄断，鼓励社会资本进入，以竞争推动服务质量提升。
责任单位：市政府有关职能部门、驻市有关单位。
完成时限：持续推进。
（五）创新优化服务。
22.开展“减证便民”专项行动，清理各种证明和手续，凡没有法律法规依据的一律取消，能通过个人现有证明来证明的一律取消，能采取申请人书面承诺方式解决的一律取消，能通过网络核验的一律取消，最大程度利企便民。对必要的证明要加强互认共享，减少不必要的重复举证。
牵头单位：市审改办。
责任单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年12月底前。
23.推进市政府政务大厅“一窗受理”模式改革，按照部门业务分类设置综合窗口，窗口人员按办理清单受理，推行标准化作业，实行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”，为企业和群众提供最大便利。
牵头单位：市政府政务大厅、市政府办公室。
责任单位：市政府有关部门。
完成时限：2017年12月底前。
24.全面梳理与群众生产生活密切相关的不动产交易登记、住房公积金、社会保障、生育服务、医疗卫生、公共安全等事项，编制政务服务事项清单，推进政务服务标准化。整合网上政务服务平台，构建统一身份认证、全程网上办理、结果邮寄到家的“一网式”便民服务模式。
牵头单位：市政府办公室、市政府政务大厅。
责任单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：持续推进。
25.建立完善企业和群众评判“接放管服”改革成效的机制，对全市“接放管服”改革工作情况进行全面调查，主动对标先进评价标准，把企业申请开办时间压缩了多少、投资项目审批提速了多少、产品质量提升了多少、群众办事方便了多少作为重要衡量标准。
牵头单位：市政府研究室。
配合单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年9月底前。
（六）打破“信息孤岛”，实现信息资源共享。
26.建设完善全市政府系统统一的电子政务网络平台、电子政务云平台、数据共享交换平台和政府数据统一开放平台等基础设施建设。采用政府购买服务的方式，推进电子政务集约化建设，为跨层级、跨部门、跨区域、跨平台、跨行业的政务协同、信息共享和数据开放提供支撑。市政府各部门原则上不再新建机房和购买服务器。
责任单位：市政府办公室、市发展改革委、市政府政务大厅。
配合单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年12月底前。
27.按照《国务院办公厅关于印发政务信息系统整合共享实施方案的通知》（国办发〔2017〕39号）、《甘肃省政务信息系统整合共享实施方案》和《甘肃省省级政府部门电子政务建设项目管理暂行办法》，制定《天水市政务信息系统整合共享实施方案》和《天水市市级政府部门电子政务建设项目管理暂行办法》，建立完善全市政府系统政务信息资源共建、共享、共用的相关工作机制，大力推动政务信息系统整合共享，打破“信息孤岛”。
责任单位：市政府办公室、市发展改革委、市政府政务大厅。
配合单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年12月底前。
28.按照《国务院办公厅关于印发“互联网+政务服务”技术体系建设指南的通知》（国办函〔2016〕108号）要求，依托甘肃政务服务网，统筹推进全市统一、规范、多级联动的一体化网上政务服务平台建设，实现政务服务事项“一号申请、一窗受理、一网通办”。
责任单位：市政府办公室、市政府政务大厅。
配合单位：各县区政府，市政府有关部门。
完成时限：2017年12月底前。
29.对已出台与“接放管服”改革相关的制度、规范性文件进行全面清理。制定电子证照、电子签章等方面的规范性文件，为推行“网上预审”、“原件核验”和“全程网办”等提供政策制度保障。
责任单位：市政府办公室、市政府法制办，市政府有关部门。
完成时限：持续推进。
三、保障措施
（一）加强组织领导。成立市深化“接放管服”改革领导小组，加强对全市“接放管服”改革工作的组织领导。建立例会制度，定期召开市深化“接放管服”改革领导小组会议和工作推进会，研究部署落实工作，协调解决改革推进中遇到的问题，并对工作推进不力的单位负责人进行约谈。各县区各有关部门要建立相应的领导工作机制，主要负责同志要亲自抓深化“接放管服”改革工作，层层压实责任，做到有布置、有检查、有验收，确保改革措施落地见效。
（二）加强协作配合。深化“接放管服”改革牵涉面广、工作量大，各县区各有关部门要按照责任分工，狠抓工作落实；要增强大局意识，加强沟通协调，密切协作配合，形成推动改革的合力，保证改革顺利推进。
（三）加强督促检查。各县区各有关部门要通过自查自纠、第三方评估、群众监督等途径加强督促检查，对督查发现落实到位、积极作为的典型要通报表扬、给予激励，对发现的问题要列出整改清单，坚决整改，对敷衍塞责、延误改革、整改不力的要严肃问责，对工作不落实的要公开曝光。
（四）加强宣传引导。充分利用广播、电视、报刊、互联网等现代信息传播手段，持续开展形式多样的“接放管服”改革政策措施宣传和解读活动，及时了解社情民意，扩大社会知晓度，努力形成全社会关注、参与和支持改革发展的浓厚氛围。
各县区各有关部门要抓紧制定本县区本部门的实施方案，细化实化工作目标、任务和进度安排，靠实工作责任，认真抓好落实。2017年9月15日前将实施方案报市政府办公室备案；12月1日前将贯彻落实情况报市政府。