辽宁省政府纠风办公布民心网开通两年工作情况
5月21日，辽宁省政府纠风办召开新闻发布会，公布了民心网开通两年来举报投诉查处整改情况。    据辽宁省政府纠风办负责人介绍，民心网自2004年5月21日正式开通以来，共收到举报投诉19945件次，其中，属于行风范围的12470件次，属于非纠风工作范围的6214件次，无法识别的1261件次，重复举报投诉的5983件次。通过对举报投诉问题的调查处理，141人受到党纪、政纪处分，10人被免职，6人被辞退。收缴违规资金1752万元，清退违规收费3130万元。省纪委、省监察厅、省政府纠风办通报各地查处的损害人民群众利益、破坏经济发展软环境案件14起；省纪委、省监察厅、省政府纠风办、省教育厅通报教育乱收费案件15起；省政府纠风办通过媒体通报民心网举报投诉查处整改典型案（事）例共234件，通过民心网整改反馈栏目向社会反馈2280件，直接回复投诉人2555件。    作为辽宁省政府纠风办的工作平台，民心网开通以来坚持倾听民声、服务民众、实现民意的宗旨和求问题之真、务解决之实的工作原则，认真受理人民群众关于不正之风和破坏软环境问题的举报投诉，得到了人民群众的欢迎和支持。在省委、省政府的高度重视下，省纪委、省监察厅加强领导，不断加快民心网建设步伐，目前，已经建立一个面向全省群众专门受理不正之风问题的开放式举报投诉窗口和政府与群众顺畅沟通的便捷渠道，并通过对举报投诉的自动化分析，形成了对不正之风问题的分析研究功能，为源头治理提供了依据。    辽宁省政府纠风办负责人介绍说，两年来，全省各地区、各部门对民心网举报投诉的查处整改工作越来越重视，举报投诉办理的质量和效果不断提高。省建设厅、省公安厅、省环保局建立了“一把手”负责的责任制，在解决个别问题和集中整改上下功夫，取得明显效果。沈阳铁路局、省电力公司、省民政厅、省建设厅、省国土资源厅等部门在回访举报投诉人方面下了很多功夫，群众对办理举报投诉的满意度达到90％以上。今年2月以来，省政府纠风办通过建立五星计分制考评机制，以部门解决问题的多少作为评价指标，促使部门多关注群众意见，主动解决问题，进一步调动了部门办理举报投诉的积极性，使各地区和部门办理举报投诉的质量明显提高。    新闻发布会上，辽宁省政府纠风办表彰了办理民心网举报投诉的9个先进集体和31名先进个人。