青岛市建委便民实行电子签章 “e路通”向高端发展
“e路通”是市建委“建管便民e路通”品牌的核心理念，而电子签章是“e路通”的核心体现。电子签章，相对于普通的人工签字盖章而言，是利用数字技术和网络技术进行的身份确认，是电子政务发展到高端水平的标志。目前，电子签章在发达国家和地区已经得到广泛应用。2005年4月1日，我国《电子签章法》正式实施，确立了电子文件和电子签章的法律效力，为文件和重要信息的网络传输提供了法律依据，对我国电子商务、电子政务的发展起到重要的促进作用。2005年3月28日，青岛市政府办公厅印发了《关于规范电子政务公共服务电子签名认证管理的通知》，规定在全市范围内统一电子政务公共服务电子签名认证应用，实现网上签名认证一政通，标志着我市电子签名应用工作进入了实质阶段。
市建委结合自身工作特点，继2003年推行网上审核之后，2005年6月开始试行电子签章，经过半年的运行，于2006年1月正式实施电子签章，成为我市第一家在政务办理中应用电子签章的政府部门，也是全国建设系统的首家。到目前，已有海信、双星等47家企业办理了电子签章，59个单体工程项目使用数字签章进行了工程报建，得到了企业的认可和用户的好评。
市建委的电子签章有四个主要特点：一是保密性，用数字证书对信息进行加密，即使被第三者截获，也无法阅读。二是真实性，拥有数字证书的用户，不但可以确定对方的真实身份，也可以防止他人假冒，具有自身验证功能，辨别真伪。三是完整性，拥有数字证书可以保证信息在传递过程中没有被篡改，一旦被修改，电子印章就出现异样。文件通过互联网传递过程的任何细微修改，数字签章都可验证、检测出来。四是不可抵赖性，使用数字证书不能否认其签名的信息。
市建委运用电子签章以来，收到了良好效果，明显减少了报建环节和企业跑腿次数，减轻了企业负担，降低了办事成本，提高了办事效率。以往，正常情况下，办理报建手续需要管理部门、建设、施工、监理企业四方盖章确认十余次，企业带着公章到处跑，工程手续办到哪，公章跟着走到哪，大量的时间耗费在奔波盖章上。现在，网上签章搭建了政府和企业之间、企业和企业之间沟通和信息确认的平台，所有的盖章确认可以直接通过网上实现，省时省力、方便快捷。同时数字签章具有较高的安全性，发送者用自己的私有密钥加密数据传给接收者，接收者用发送者的公钥解开数据后进行办公处理，从而保证了文档的完整性和不可修改性。（