关于建设节约型机关的思考
建设节约型机关是建设节约型社会的重要组成部分。机关在整个社会中是一个庞大的组织系统，而且在各自的分系统中又都是处于首脑地位。机关的这种特殊性，决定了其在建设节约型社会中处于首先应被考虑的地位，即欲建设节约型社会，首先必须建设节约型机关，以为整个社会作出表率，同时促进节约型社会的建设。具体说来，建设节约型机关应着重从以下五个方面着手进行工作：
一是编尽其宜。宜者，合适也。编尽其宜，即要求一个机关的机构设置与其职能相匹配，人员编制与其职责相适应，恰到好处。因为机构编制是机关得以存在的先决条件，而机构编制的多少直接决定了工资、经费、办公建筑、车辆、能源、设备以及其他各种物资等的需要程度，花的是“大钱”。从节约的角度讲，机构编制是“源”，其他问题都是“流”，是由机构编制衍生出来的，源头卡住了，“流”的问题就好解决多了。目前我国财政供养人员与普通百姓之比达1∶28，比世界发达国家高出5至6倍，吃财政饭的约有4500多万人，其中所谓机关人员占相当大的比重。我国大多数市级地方财政只能成为“吃饭财政”，有的县级财政和经济欠发达地区财政甚至成为“要饭财政”。所以建设节约型机关要在机构如何设置，编制如何配备上深入进行调查研究，多下功夫，切实从实际出发，本着少而精的原则，因事设人，编尽其宜。要做到机构编制法制化，彻底走出“精简-膨胀-再精简-再膨胀”和“合并—分开—再合并—再分开”的怪圈，真正走向“精简、统一、效能”的目标。
二是官尽其责。“官者，管也。”行政机关的突出特点就是具有行使管理职能。官员的职责是否明确，每个官员是否切实履行自己的职责，决策是否能够做到科学化、民主化，符合客观实际，直接关系到国有资产的保值增值还是流失浪费，直接关系到人民群众的利益能否得到实现和维护。如去年下半年2008年奥运会比赛场馆建设停工，北京市对其设计方案进行了调整优化，结果比原预算造价减少4亿元。由此可见，官尽其责，科学决策、民主决策带来的节约成效和潜力是相当可观的。然而，在现实生活中，由于某些官员决策失误所造成的浪费也是十分惊人的，给党和人民的利益造成了巨大损失，这都是没有做到“官尽其责”的恶果。从某种程度上可以说，决策失误造成的损失浪费是最大的损失浪费，建设节约型机关必须首先看到这一点，否则建设节约型机关就是“只见树木不见森林”了。所以领导干部忠于职守，敢于负责，为党和人民的利益鞠躬尽瘁，尽心竭力，最大限度地发挥自己的聪明才智，建立并严格遵守决策科学化、民主化的体制和机制，是建设节约型机关的题中应有之义。
三是功尽其效。功尽其效，即最大限度地提高机关的工作效率和质量。机关虽然不直接创造财富，但是由于其担负着繁重的经济社会等管理职能，其工作效率高低，质量如何，对社会财富的创造起着重要作用。建设节约型机关，不能不涉及到机关的工作效率和质量问题。多年来机关广大干部职工为党和人民的事业，辛勤工作，任劳任怨，兢兢业业，为我国的经济社会发展作出了巨大贡献，敬业精神是毋庸置疑的。然而也不能不看到，由于某些改革不到位，机构设置不科学、人员配备不合理等原因，机关浪费人力、智力现象时有所见，难以做到人尽其才。“文山会海”，迎来送往，照抄照转，重复发文，很多都是无效劳动，做了“无用功”，不知浪费了多少人的精力和智力，消耗多少物力和财力，既降低了行政效率，又增加了行政成本。如此种种，与节约型机关是背道而驰的。不讲功效的机关，无论如何都不能算是节约型机关。所以建设节约型机关，必须在转变机关工作作风，克服形式主义，提高工作效率和质量，提高机关工作人员素质上狠下功夫。要科学地界定每个机构的职能，核定每个人员的工作量，真正实现按岗设职，因事设人。“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃”，这一寓言通俗形象地阐释了科学设置机构，合理配备人员对于提高功效的重要性。
四是物尽其用。物尽其用，是节约的本意之所在，也是涉及建设节约型机关时谈论最多的问题。机关是一个巨大的消费群体，能否做到物尽其用，直接关系到建设节约型机关的成败。由于种种原因，机关在改革上虽有进展，但与社会其他系统、部门相比，步履缓慢。由于管理不科学，缺少核算机制，基本不计成本，经费实报实销，不够就申请追加，铺张浪费现象还是比较严重的，有的机关在物的消耗上甚至形成“黑洞”。“文山会海”浪费惊人，各种会议宴请吃一半扔一半的现象也是屡见不鲜。“一粥一饭，当思来处不易；半丝半缕，恒念物力维艰。”这不仅应成为治家格言，也应成为建设节约型机关的理念。机关要采用节能新技术、新产品，节约能源；要实行电子政务，网络办公，减少纸质公文的印发；要建立能源、物品消耗统计核算制度，实行政府采购制度，注意物品的再利用等等，要遏制奢华之风，真正做到勤俭办一切事业，节约搞各种活动。
五是财尽其力。财尽其力，即最大限度地发挥机关财力的作用，把有限的资金用在急需的地方，用在刀刃上。一个机关需要花钱的地方很多，资金又有限，所以在经费的使用上不能“撒芝麻盐”，应有一个阶段性的规划，集中有限的财力，每年解决一两个、两三个机关建设中亟待解决的问题，这样几年下来，机关面貌就会有一个比较大的变化，有明显的改观。要优先解决“雪中送炭”的问题，少搞或不搞“锦上添花”的项目。至于“形象工程”、“政绩工程”之类，那是劳民伤财，与财尽其力是根本不沾边的事情。
综上所述，建设节约型机关是个大概念，是个复杂的系统工程，需要一定的时间，需要统筹规划，扎扎实实地开展工作。在建设节约型机关问题上，任何一蹴而就的想法都是脱离实际的，任何急功近利的做法都是短视的。建设节约型机关需要数管齐下，多措并举，各方协作，共同努力，既要解决思想认识问题，树立艰苦奋斗的作风，又要采取切实可行的措施，以制度制约浪费行为。只有这样，才能取得实实在在的效果，并进而带动节约型社会的建设。