江苏公务员招考展开第二轮角逐
今天上午，2006年江苏省公务员招考的第二轮角逐——面试筛选正式拉开了大幕。今明两天，全省将有11000多名考生走进全省13个省辖市、14个考区的400多个考场，开始接受2800多名持有江苏省三级面试考官证书的考官严格的筛选。
考场戒备森严
记者上午在省直面试点看到，考生进考场之前的审查非常严格，考点进口处由武警站岗，考生7点之前必须全部进场，首先要出示笔试准考证、本人身份证和面试通知书等相关证件才能通过初步检查，然后必须将手机等所有通讯工具交出，密封在写有考生姓名等相关资料的信封内，才能进入候考室进行抽签，到时由专人带入考场。与此同时，考官也抽签决定分组。今年考官实行差额挑选、抽签决定的方法，并在现场抽签分组，以杜绝和防范考官和考务工作人员徇私舞弊现象发生。据介绍，为了进一步保证面试的公平公正性，省辖市相互之间要有一定数量的考官进行异地交流。
首次邀请家长现场监督
据介绍，今年江苏省公务员面试，除了继续实行考官的“6+1”制度外，为了增加面试的透明度，今年还首次在少量面试考场试点设立旁听席，邀请纪检、监察部门的同志、人大代表、政协委员和考生家长，对招录面试的全过程进行现场监督。邀请的旁听人员可以选择一个职位旁听三位竞争者的答题过程，根据考生的表现选择自己认为最出众的一个，再与考官们当场亮分选出的进行对比。此次“旁听制度”并没有完全放开，仅有少量考场设置，旁听人员在不影响考生答题的情况下，进行旁听，旁听者在聆听考生回答问题的同时，也仔细地观察着每位考官的“行为和表现”，如发现任何舞弊现象，旁听结束后可立即向纪委等部门举报。
出现“记忆”考题考生感意外
快9点时，终于有考生走出考场了。一名男考生匆匆走出大门，眉头紧锁。他告诉记者，他是专门从吉林跑来参加面试的，现在考完要去赶飞机。这次考得不好，考题其实不难，原因在于一开始忽视了要记忆材料。在进去回答问题前，考官给每人一份材料，读后收回，正式答题时需要凭记忆回答材料所提到的一个比喻，这个比喻用来说明电子政务没能做到政务公开。记者了解到，不少考生都像这位吉林考生一样，在答题前的阅读材料过程中没有仔细思考，忽视了记忆材料。也有考生满脸笑容，一位考生拿了79分的面试成绩。他说，考题不错，侧重能力，提问大多和往年类似，有个要凭记忆回答的题，容易让人失分，这道题考的不仅是记忆，更考出了一个人是否真正具备认真、讲究效率的良好习惯。
据悉，省直单位的面试将于今天全部结束，各市公务员面试明天结束。各个考生的面试成绩当场公布，排名等整个面试结果将在1周内公布。面试结束后，进行专业科目考试的职位，按公共科目笔试成绩占35%、专业科目笔试成绩占15%、面试成绩占50%的权重比例，其它职位按公共科目笔试成绩占50%、面试成绩占50%的权重比例，均采用百分制计算报考人员总成绩。