贵州省基层党建信息化建设观察
原标题：搭建平台　强化运用　推动发展
近年来,我省各级组织部门扎实推进基层党建信息化建设,通过大力实施远教党建、网络党建、手机党建、电子党务等信息化工程,积极构建多元立体、覆盖广泛的信息网络平台,为加强党建工作宣传、党员教育培训、党务管理起到了重要作用,有效提升了基层党建的工作质量和效率。
2013年10月22日,一场别开生面的现场会在桐梓县召开。全省各地组织部门的与会者参观网络开展情景摹拟、现场演示；会议交流,所有发言都采用多媒体展示,图文并茂、生动直观,既实现了会议信息化、网络化、无纸化,又很好地与党建信息化会议特点融合。
“推进基层党建信息化是增强党的创新活力的重要手段。通过召开现场会,就是要旗帜鲜明地推进全省基层党建信息化建设告诉大家,必须先人一步、快人一拍,以时不我待、只争朝夕的精神,将基层党建信息化工作抓紧、抓实、抓出成效。”省农村党员干部现代远程教育工程领导小组办公室专职副主任吴刚平说。
注重创新 加强整合
打造覆盖全省的信息网络
推进基层党建信息化,网络平台建设是基础。我省各地各部门按照互联互通、共建共享的要求,按照统一的工作部署,注重创新,加强整合,逐步形成覆盖全省的基层党建信息化网络体系。
围绕巩固提高,深入推进远程教育网络一体化建设。我省开展远程教育10年来,站点建设覆盖了全省乡镇(街道)、农村(社区),已成为基层组织建设的重要阵地。今年,我省更加注重整合资源,认真组织实施站点设备更新工作,围绕同步小康村建设,重点打造了一批设备先进、功能完备的远程教育示范站点,不断扩大远程教育影响力。同时,着力推进远程教育“上电视”,结合有线电视网络覆盖的实际情况,按照“分步建”的思路,积极创造条件开设远程教育电视频道(栏目),不断扩大远程教育的覆盖面。为加强远程教育后台管理,不断更新、充实远程教育管理数据、文件资料数据和党员教育教学资源数据,加强维护,保障信息系统畅通,实现共建共享、互联互通。
增强阵地意识,大力推进党建网站(网页)建设。2011年下半年,省委组织部依托贵州基层党建网建成了贵州省“万村千乡”网页工程,实现党建信息化向村级延伸。通过开展“万村千乡”网页工程,党建信息化对基层的服务效应和辐射效应进一步放大,在进一步创新党建载体的同时,也为传递基层声音、展示基层风貌、服务地方发展提供了新的信息化平台和载体。今年,按照省委组织部对全省基层党建信息化提出的新要求,贵州基层党建网在之前开发建设的贵州省“党务通”办公平台的基础上,联合省移动公司开发了“党务云”办公系统。“党务云”办公系统借助移动通讯设备,提供基于党员服务、群众服务、网上办公三位一体的综合服务。
顺应移动互联网的发展,加强党建工作手机平台建设。目前,贵州基层党建网已开发了“万村千乡”网页手机客户端软件,加大了推广应用力度,扩大党建信息覆盖面。建设党建网站移动终端。积极开发党建网站WAP版,支持手机上网查询浏览,更好地方便广大党员群众搜索浏览党建网站,参与组织活动,真正实现“党员到哪里,党的组织就能覆盖到哪里”,“党员到哪里,党组织的教育管理就跟踪到哪里”。
突出重点 强化运用
提升便捷高效的服务能力
推进基层党建信息化,根本目的在于运用。我省基层党建信息化建设坚持以人为本,需求主导,努力提升便捷高效的服务能力。
积极运用信息平台加强党建工作宣传。在我省最大的新闻网站——《金黔在线》开设党的群众路线教育实践活动专题专栏,对活动的健康深入开展起到积极的宣传、引导作用。同时,大力加强党建工作典型宣传和加强网络舆情引导。
积极运用信息平台加强党员教育培训。一是创新教育培训形式。积极实施“网上党校”工程,采取网络视频点播、“空中课堂”、在线学习等形式,满足党员不同学习需求。二是丰富网络培训内容。鼓励、引导和支持各地各部门制作更多针对性、实用性强的地方课件,推动各级党校、有关高等院校优质课件资源上网,不断充实课件资源库。通过分类建立文献资料、经典著作、党报党刊、党建理论研究成果等网上资料库,组建“党员教育网络图书馆”,支持广大党员在线阅读。三是加强党员教育培训管理。借助信息网络技术手段,推行党员教育培训积分制,实时记录、考核党员学习情况,将党员学习与党员管理、党员评议等工作结合起来,提高党员教育培训的实效性。
积极运用信息平台加强党务管理。一是加强党务办公自动化管理。通过信息网络平台传输、办理和管理党建文书资料,开展党务工作网络视频会议等,实现办公电子化、无纸化,节约成本,提高效率。二是加强党建工作考核管理。通过信息网络平台公布党建考评标准,适时记载、存储党建工作进展情况,年终集中统一量化考评,让各级党组织随时对照标准找差距、知不足,不断改进和推动工作,提高党建考评工作的规范性、科学性。
积极运用信息平台提高基层党组织服务能力。探索开展基层党组织网格化管理,针对非公企业、新社会组织中的党员的流动特征,积极探索建立网上党小组,设立网络联合党支部,推动党建工作城乡一体化统筹发展。开展组织关系网上转接、党费网上收缴、网上发展党员等工作,设立党建工作网上综合服务站,提供政策咨询、信息查询、在线服务等项目。通过信息网络平台鼓励和引导党员干部围绕省委、省政府的主战略、主基调、5个100工程和各地各部门的中心工作、重点任务创先争优,在急、难、险、重面前走前列、作表率。
积极运用信息平台推进基层党内民主。在党建信息网络平台建立或者开设党代表工作平台,公开党代表的基本信息和工作情况,增进党员与广大群众的交流和互信,使党代表利用平台更好地搜集社情民意,反映党员群众的意愿,更好地履行党代表的职责,促进党代表常任制的落实。借助信息网络平台开展“三会一课”等党内民主生活会、探索开展网上评议等工作,推动党内民主发展。通过在信息网络平台设立网络监督专区、发布监督举报电话,依托党建网站建立留言板、电子信箱等方式,加强管理,合理引导,有效落实党员群众的知情权、参与权、监督权。