移动电子政务展示三大魅力
荆楚网（楚天都市报）(记者黄蓉）———不需视频的移动会议政府部门经常要开会，传达文件，布置任务，到了开会前，与会人员纷纷乘车往会议地址赶。
其实，有些会议，不需要大家都往一个地方赶，只要知道了就行，那怎么办最有效率？以前，大家会想到电视电话会议；现在呢？可以开移动电话会议了，连视频也不一定需要。
目前，武汉市正在实施党政机关移动电话会议系统项目，可以利用移动GSM网络，将若干不同地点的电话用户通过移动电话会议汇接设备连接到一起，让在不同地点的与会人员实现一对多或多对多同时通话。这样，就可以满足实时的、紧急的远程会方议需求。与会人员只要手中有一个手机，只要在通信网络服务的范围之内，就可以参加会议，与赶到现场没有什么区别了。
不需视频的移动会议，不仅免除了工作人员劳顿奔波的麻烦，而且提高了信息发布的及时性，最重要的是减少车辆油耗，符合建设“环保型社会”的方针。———全市年内铺开“城管通”日前，北京市东城区到武汉市江汉区———考察这里的城市网格化管理。原来，江汉区政府利用移动公司现有的（GSM/GPRS/SMS/LBS）网络，搭建起兼有语音通话、呼叫中心、数据通信、短信互动、LBS位置服务等系列功能的专网，实现对城市市政建设管理中各种重要建筑、装饰、古迹、林木、花卉等公共场所和设施的分片划区监督管理。
这种专网有一个工具，被人称为“城管通”。在街头巡逻的城管队员手中都持有一台“城管通”，通过城市管理特服号，实现与城市管理监督中心之间的信息实时传递和交换。
如果发现哪里有违章搭建，哪里有井盖丢失，哪里有垃圾未清扫，城管队员可立即用“城管通”抓拍下来，在几秒钟内将相关图文信息传送给指挥中心，再由指挥中心通知相关部门前来处理。
武汉市信息产业局副局长李名彰介绍，这种依托移动信息网络的新的城市管理方式，去年10月开始在江汉区试点，效果相当好。该市在江汉区召开现场推介会，并已经决定，全市7个中心城区都将推广这种管理技术。目前，武昌区、洪山区进展较快，预计在年底时可以在全市7个中心城区推开，实现城市网格化管理。
在不久的将来，我们可以看到这样的一幅情景：城市网格化管理系统将城区分片划区，在移动无线网络的支持下实现城管远程监控取证，快捷地处理调度信息，使城市管理更好地为广大市民服务。———移动短信政务逐步推广如果你是在政府部门登记了的养犬户，可能你的手机在最近收到这样一条短信：“政府限制居民养身高超过45厘米的犬”；过年时，你的手机中可能接到这样的一条短信：“武汉市政府今年继续禁鞭，请您不要违规……”
接到这样的短信，你大可不必诧异。这是政府移动电子政务在“行动”，将来你会收到越来越多来自政府部门的相关信息。
目前，随着用手机的人群越来越多，移动短信息服务在政务应用中会越来越多。例如短信预警、短信公告、短信对内通知、短信对外通知等，其服务对象主要是政府部门工作人员和老百姓。
如对政府部门人员（领导、普通干部、公务员）会经常收到这样的短信：“XX同志，市里发了一份XX文件，请你查收”。对普通老百姓可能会收到诸如“禁鞭”、“限养犬”、“水价调整”等信息，或通报某个突发事件。
武汉市信息产业局副局长李名彰介绍，今天对每个人来说，不是信息越多越好，而是要在适当的时间，用适当的方式，将适当的信息传递给适当的人。移动电子政务，就是对相关信息进行疏理，然后再发送到合适的人，这种“个性化定制”就让信息从“骚扰”转为有用。