群众办事"一网通办,在线办结"
记者 颜家文 通讯员 郭丁文
8月23日上午，阳光壹佰湖南置业发展有限责任公司报建员刘怀远在办公室的电脑上登录湖南省投资项目在线审批监管平台网上办事大厅（以下简称“在线平台”），申报该公司位于湖南湘江新区的阳光壹佰新城五期项目设计文件审查备案事项。按照办事指南的要求将所需文件资料扫描上传后仅两小时，就收到了系统发来的信息：“您单位申报的审批事项已完成批复，请及时登录投资项目在线审批监管平台办理后续审批事项！”如此迅速便捷的办事流程让刘怀远连呼三遍“不敢相信”。
让数据多跑腿、群众少跑路，今年7月份以来，湖南湘江新区推行以“两集中、三到位”为主要内容的行政审批制度改革，在全省率先实现新区承接的所有审批事项在“在线平台”办理，极大地优化了营商环境，被誉为“互联网+行政审批”的湖南样本，“一网通办，在线办结”在湖南成为关注度极高的改革关键词。
改革改得深，办事才能跑得少
“一网通办，在线办结”，是指企业到湘江新区办理审批事项，只需登录互联网，就可足不出户轻松办理，并且在互联网上就可办结。
曾有群众反映，新区办事效率比很多地方都要高，但一个项目开发全过程还是需要协调不同领域的多个部门处室。为了破解群众“跑路多、协调多”的“办事难”，新区开展了第6轮政务服务改革，通过优化审批流程、减少审批环节、下放审批权限，将8项审批事项在窗口实现了即来即办。
今年6月，长沙市人民政府以政府令的方式正式授予新区44项市级管理权限，新区党工委、管委会高度重视，市委常委、湖南湘江新区管委会主任曹立军强调：“湘江新区要以承接省市政府授权为重要契机，进一步规范行政管理行为、进一步优化营商环境、进一步构建‘亲’‘清’政商关系，为企业和群众提供更高效优质的政务服务。”
6月起，新区全面启动实施“两集中、三到位”，即通过部门行政审批职能向一个处室集中、部门行政审批处室向政务服务中心集中，实现行政审批事项进驻政务服务中心到位、行政审批职能授权到位和投资项目在线办理到位。
目前，新区已将44项市级管理授权集中到了6个处室，2个派驻机构。此次承接市级行政审批职能最多，集中力度最大的国土规划局和住建环保局基本打破了原有的工作格局：国土规划局将原分散在3个处室的14项行政审批和服务职能集中到行政审批处；住建环保局将原分散在3个处室的30项行政审批和服务职能集中到行政审批处。
新区政务服务中心介绍，通过实施“两集中、三到位”，共优化审批流程29个，减少审批环节32个。
“数据网上走”，替代“群众来回跑”
过去之所以出现“百姓办事跑路多”，一方面是职能部门角色转换不到位，另一方面则是因为信息不共享造成“数据壁垒”。打破这种“信息孤岛”的状况，实现数据共享，是新区“一网通办，在线办结”改革中的重要一环。
亮出新区“一网通办，在线办结”改革这块“金字招牌”，就得解决好公共数据和电子政务领域存在的基础设施条块割裂、网络互联互通不畅、业务系统缺乏协同等顽症。让“数据网上走”，来替代“群众来回跑”。
据牵头此次改革工作的湘江新区改革办介绍，为了真正实现投资项目在线办理，湘江新区采取内外网交互、数据共享的方式分步实现了联通：首先将已经运行的建设项目“一站式管理服务平台”从内网转移到政务外网，打通了与“在线平台”的网络环境壁垒。第二步开发了“一站式管理服务平台”与“在线平台”数据互联互通的程序。通过交互使用，在不改变新区原有政务审批系统使用方式的情况下，行政审批人员能够直接受理企业和办事对象通过“在线平台”互联网公众端申请的事项，相关数据只需通过专用按钮直接推送即可。第三步是在省发改委信息中心的配合下有针对性地将新区履行的行政审批管理事项列入“在线平台”，实现定制化办公。
从8月14日开始试运行以来，新区企业单位已可以通过“在线平台”申报办理新区范围内所有的审批事项业务。
长沙市麓山城市建设投资有限责任公司报建员骆子琰说，通过在线系统办理，一个项目从备案开始，相关资料均以数字化方式存入系统，各部门共享数据，后续审核审批人员只需凭码验证相关资料即可，真正实现“数据多跑路、办事群众少跑腿”。
一网通办，在线办结，办出发展加速度
“民营企业最希望的是所有审批事项最多跑一次，甚至一次都不用跑。”有湘商曾在一次座谈会上直抒胸臆。“一网通办，在线办结”改革，正回应了这样的期待。
湖南湘江新区党工委委员、管委会副主任刘中杰表示，现在，湖南湘江新区仍在多措并举深入推进行政审批改革。
下一步，新区将在行政职能局室内部集中的基础上将各部门审批处室归并调整至政务服务中心办公，各部门相关审批人员进驻政务服务中心办公；结合在线审批监管平台的应用，开发手机应用程序（APP），实现新区APP、门户网站与“在线平台”的互联互通。同时将“在线平台”数据进行二次开发，通过“在线平台”进行大数据分析，为决策提供参考；针对新区行政审批工作人员缺乏、职能集中的现状，还通过政府购买服务的方式开展行政审批技术性审查……
省政府参事、湖南商学院荣誉一级教授柳思维认为，“一网通办，在线办结”改革是通过优化政府供给，以政府自身改革撬动经济社会各领域改革的“支点”，也是推进供给侧结构性改革的重要抓手。通过政府改革的“减法”“除法”，换取经济与社会活力的“加法”“乘法”。