长沙深化应用推进电子政务外网平台建设
近年来，长沙市将市级电子政务外网平台建设作为解决电子政务低水平重复建设、促进互联互通的重大举措。全市电子政务外网平台建设初见成效。通过统一网络平台，资源共享，每年为市财政节约资金300万元以上。    长沙市政务外网平台于2002年开始起步建设。到目前，市政务网控中心共联接了市委市政府40家单位的局域网，承载了多个单位部门网站的服务器及市政府视频会议中心的设备，成为了政府网络互连互通、信息共享的重要枢纽。在外网平台上搭建了中国长沙门户网站，新华社专供信息服务系统，诚信网系统，规划局综合信息管理系统和统计局、劳动社会保障局等部门应用系统。     市直部门和区县的电子政务外网平台建设也在积极开展。市规划局开发了网络报建、网络短信服务、“一书两证”查证服务、案卷办理监督系统、规划设计方案招投标系统等多项基于政务外网的政务服务。国土局完成了长沙市1：500城镇地籍数据库的建库工作。劳动局通过专线和VPN联接了10多个社区和80多家医院，为长沙市60万人口提供养老保险，医疗保险等社保服务。岳麓区与湖南移动长沙分公司签订战略合作协议，建成了覆盖街道、乡镇、社区的城域网，并在网上试运行OA系统。长沙县已完成100%的县直单位和乡镇的专线连接，运行了县级新型合作医疗管理系统，抗洪抢险系统等十多个应用系统。