广州林业局网上行政审批系统建设
经过数十年的改革，我国政府由计划经济体制下的政府，转变成适应市场经济的政府。与之相应，政府职能也正在从管理型政府向服务型政府转变，这样的转变，牵涉到从观念到实际行政形式的根本改变。实现24×7公共服务的网上行政审批，正是作为服务型政府实践内容，由于体现了“公民为本”的执政思想，改进了政府行政方式，近几年，得到了我国政府部门的高度重视和评价。
网上行政审批系统将改变传统意义上物理大厅具有时限、审批过程长的不足，提供了高效率、全透明、全天候在线交互服务虚拟大厅。它具有符合行政执法机关要求规范行政许可权力，促进依法行政、廉洁从政、高效施政，改善机关形象，以及作为执法对象的自然人要求政府机关实现“便民、及时、公正、参与”的双重需要特性，是大势所趋，成为各级机关电子政务建设的“必需品”。
积极探索 建立高效阳光的行政运行机制
广州市地处广东省中部，是广东省的政治、经济、科技、教育和文化中心。市辖十区二市，总面积7434.4平方公里。其中林业用地面积29.94万公顷，森林覆盖率38%。广州市地势北高南低，地貌复杂，山地、丘陵、台地、平原兼而有之，大体为“七山一水两分田”。
广州市林业局作为广州市政府的重要组成机构，主要职责是负责编制全市林业建设总体规划、计划并组织实施;组织、指导和监督陆生野生动植物的保护、管理和合理利用;组织、指导森林资源的管理;负责森林资源动态监测和调查统计;监督森林资源的使用;组织编制森林采伐限额并监督执行;指导监督、组织协调全市森林防火工作，指导森林消防队伍建设，组织、指导森林公安工作和森林公安队伍建设;指导区、县级市林业行政主管部门的业务工作。目前广州林业正处在巩固、提高、协调发展的阶段。林业生态建设全面发展，得到了全社会的高度认同。森林资源得到了有效的保护，森林质量逐步提高。“青山绿地工程”扎实推进，以“林带+林区+园林”的城市森林建设格局基本形成。
广州市林业局几年来一直致力于门户网站、办公自动化、行政审批的探索建设工作。通过多年的信息化建设，初步完成了“三网合一”的信息化服务平台建设之路。
近些年，随着广州市工农业逢勃发展，城区企业大量迅速增加，给广州市林业管理、环境保护的带来很大压力，同时各区(县)相关各种各样的林业使用、管理、保护等审批项目也愈来愈多，服务要求越来越高。为给各个社会团体、个人提供高效率、全透明、24×7全天候在线交互服务，改进审批方式提高行政管理办事效率，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政审批运行机制，建立网上行政审批系统迫在眉睫。
于是针对林业工作面临的形势和因应发展的需要，广州市林业局明确指出要“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务”，大力推进信息化建设，不断增强信息化建设的责任感和紧迫感，鲜明提出将电子政务建设作为今后一段时期该局信息化工作的重点，作为提高林业工作质量和效率的重要手段，以努力提高驾驭林业全局工作，全面提高林业管理工作现代化水平，保护广州青山绿水的能力和水平。
强势出手 缘定合强结出硕果
2005年，网上行政审批系统建设被列入了广州市林业局该年度的重点信息化项目，这是广州市林业局在信息化方面的一项跨越式新举措。同时，作为林业局信息化建设的重要组成部分，各级领导充分认识到行政审批系统建设的重要性和迫切性，并把该项目作为当年林业局的一项重要工作来抓。
在行政审批系统的选型，广州市林业局提出了“投资少，见效快”的总体建设要求，经过多方考察、比较与反复论证，具有“全面自定义 快捷部署 轻松维护”的办公自动化领军企业合强行政审批系统率先映入林业局眼帘，令林业局领导“一见钟情”，其以一流的品质、优廉的价格与良好的服务得到了各路评标专家的一致赞誉。
我国软件业专家、评委之一苏学文先生说，“合强软件早就久闻其名了。我们评选中标软件有两个基本条件:一是必须是知名品牌，二是有众多的成功案例支撑。合强软件机构是专业从事办公自动化和电子政务软件研发、推广和技术服务的高科技企业，荣膺了‘中国优秀软件产品’、‘中国百家优秀管理软件厂商’和‘中国IT百强渠道’，合强行政审批系统也是上海市徐汇区信息化资金重点资助项目，另外，合强总裁何洁冰女士当选为‘中国十大IT管理女性’和‘上海市科技创业领军人物’。这些都是重要的得分因素。
据我们手头资料统计分析，目前合强拥有很强的用户数量优势，截至2005年9月，合强OA软件拥有4000多家应用单位，数十万终端使用者的全国最大规模的OA用户群体，具有地域分布最广、行业覆盖最广、用户数量最多等多项业内之最。这点我们十分看重。还有，合强率先在全国业界倡导 ‘通用OA模式’，提出‘通用产品、个性应用，专业服务、快速部署’的理念，也表明这个企业创新力强，有生命力。”
制约行政审批大规模普及的一个主要瓶颈，就是庞大项目式开发，费用很大，实施周期也长，动辄半年一年，让应用单位总有‘食之无味，弃之可惜’的感觉，望而兴叹。因此突破这两点瓶颈，是行政审批走俏关键。
评委之一、中国电子信息产业发展研究院王升副主任说:“据我们全面测试与论证，对合强软件而言，不存在以上问题，这两点将能迎刃而解。合强行政审批实施周期短，机构单位不需要购置多少机器、设备，就可较快进入运行状态，慢则15天，快则7天，可打消了用户单位种种偏见与顾虑。这一点是令我满意。另一个让我投赞成票的重要原因是合强行政审批产品化策略彻底改变国内目前的项目式、半产品化实施方式，这种具备大量推广的特性促使用户购买成本大大降低。以前一个自建系统项目或购买国外软件动辄数十上百万甚者上千万元，而合强首倡‘软件通用化、商品化’运作模式后，一个普通合强审批软件仅几万元，也由此迎合全国大量机关企事业单位的普及需要。
除此，合强行政审批系统的完全自定义特性，使用户在通用功能基础上拥有更广阔的定制空间，为用户有效避免部署成本及维护成本，这一点也是不可多得。综合以上原因，我就建议广州林业局优先采用。”
软件实质就是服务。“作为一个实施单位最看重一点就是软件商能否提供完善高效的售后服务，通过走访与实地考察，合强售后服务令我安心，而且不管是在服务支持项目，还是在服务方式上，也能提供不断增值的服务。”一向严谨、不苟言笑的广州林业局孙副局长谈到合强，还是不经意流露出放心的神采——“选婿选对郎”了。他说，目前合强软件已建立了完善的营销服务网络，分布于全国各地的上百家合作伙伴作为本地区、本行业最为专业的OA方案提供商，我相信，同样能够为我们提供优秀的行政审批软件产品和本地化的专业服务。
于是经过层层的筛选，在十余家协同软件厂商提供的产品和服务中，合强凭其长达六年的专业OA系统研发背景，众多成功的机关企事业应用案例，使广州市林业局上下一致相信合强行政审批系统就是最适合该局推进电子政务建设的第一选择，并最终脱颖而出。
不久，林业局按照市政府有关政府采购办法规定进行了公开招投标，合强成功中标。在双方通力合作下，不到一个月的时间里，广州市林业局系统就顺利开通并正式投入正式运行。
合强行政审批系统原理、功能运用
合强行政审批系统是合强软件机构针对各级政府行政审批业务开发的软件产品，产品采用三层结构模式，基于J2EE标准设计，提供了全面的自定义功能，能够很好地适应不同规模、不同行政审批业务的需要。产品的目标是帮助行政机关快速建立起一个面向社会公众的在线服务平台，并实现机关内部行政办公的自动化。
该产品不仅提供了可视化表单定制、图形化的流程定制等全面自定义功能，而且提供了完善的安全机制，将“网上受理”和“窗口受理”相结合，可嵌入现有网站，将“政府上网”升级到“网上政府”。
合强行政审批系统的功能可分为在线服务平台、协同办公平台、系统管理等三大部分，共同组成了开展行政审批业务的完整模式，不仅能够为社会公众提供方便的行政服务，而且也实现了政府部门内部办公自动化和管理信息化。
在线服务平台用于面向社会公众开展行政审批信息服务及网上申报服务，提供了用户注册与登录、办事指南、在线申报、办件查询、办件通知、新闻与公告等功能内容。公众不但可以通过互联网远程了解申报方法，进行申报，还可以进行实时的跟踪与查询办理情况，享受到网上申报的快捷与便利。
目前广州市林业局网上公示的审批事项包括有:核发木材、毛竹采伐许可证，核发三有保护野生动物驯养繁殖许可证、造林绿化企业资质认定等审批事项14项，核发木材经营许可证、核发木材运输许可证等核准事项3项，征用占用林地、猎捕省重点保护野生动物等审核事项4项。将这些办理审批项目的要求和需提交的材料一次性告知公众，包括项目概况、办事流程、材料准备、表格下载等，便于申报人了解和掌握申报方法，及时做好申报前的材料准备工作，并指导和规范申报人的申报行为。
公众必须先进行用户注册然后才可以进行在线申报。申报人可以通过快速通道、服务索引、名称查询等方式快速找到需要申报的项目，在全面了解申报程序、并准备好相关材料之后，申报人即可开始在线申报工作。在线打开申报项目对应的表单，填写表单中要求的内容，并上传项目所需的各项材料，核对无误后即可进行提交。提交申报表单时系统会自动检查不完整或不符合规范的内容，并及时提示申报人进行补充或修改。系统提供有在线通知、电子邮件、手机短信等三种的通知方式，便于项目办理期间办理人与申报人之间的沟通。申报人也可随时登录到系统查询自己申报项目的办理情况，项目的状态包括有未提交、已提交、受理中、已通过、已驳回等几种。
协同办公平台用于面向机关内部工作人员在线办理行政审批业务，提供了系统登录、在线审批、窗口受理、领导督办、在线短信、新闻与公告、数据字典、公众用户管理、办件通知、档案管理、组合查询等功能。该平台与在线服务平台是各自独立的，共同形成“前台受理、后台办理”的模式，可实现远程办公。无法在线进行申报人企业或个人，仍然可以采用 窗口申报方式。
协同办公平台为办公人员提供了一个统一的办公平台，办公人员可以在该桌面环境下完成所有的办件工作，实现协同办公。在办公桌面中各个审批项目按待办件、在办件、已办件、办结件自动分类显示，可以审核填报内容，填写办理意见，然后提交下一环节，也可按相关的政策法规进行退回、驳回等处理，可以给申报人发送各类办件通知。在意见汇总和流转历史中，办理人可以查看前面各个环节的办理情况。
系统管理部分则由系统管理员负责，包括进行系统参数定制，进行组织机构、表单、流程等定制，进行数据字典、档案目录、发布人、公众用户分组等定义。
组织机构模块是系统进行办公管理和权限分配的基础，对组织机构的设置包括部门设置、岗位设置和人员设置。广州市林业局的部门设置包括有局长室、办公室、绿委办、政治处、计划处、林政处、营林处、防火处、法规处、科教处、保护办、森防站等部门。
表单定制模块提供了可视化的表单定制环境，用于定制行政审批业务所需的各种表单格式。每个表单对应一个审批事项，明确公众填写报的内容、格式与布局，规范公众的在线填报过程。
流程定制模块提供了图形化的流程定制环境，用于定义符合各项审批项目的业务流程，明确审批程序以及办公人员的职责与任务。
打造阳光政府 树立勤政为民新形象
先进的工具从来都是促进生产力发展、推进时代进步的有效手段。火的使用引领人们走出了茹毛饮血，蒸汽机的发明引领人们踏入了工业时代，计算机的使用引领人们跨过了新的纪元，进入信息化时代，而网上行政审批系统则带来是一场行政办公新革命。
以前，在广州林业局的网站，只有信息动态、林业概况、林业宣传、资源保护、办事指南、政策法规、公众监督等文字页面，以及和所属各区、县的网站的链接，离建设服务型政府的目标尚存在较大差距。实施推广合强行政审批系统后，行政审批系统产品以公告栏、新闻栏、过程跟踪、办件通知、办结通知等形式很好地实现对公众信息发布、监督办件过程的需求，网站变得丰富实用，凸显为民便民，突出高效便捷，给各个社会团体、个人提供高效率、全透明、24×7的全天候在线交互服务，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政审批运行机制。网上审批的开通为广州市林业局建设服务型政府迈出了具有标志性的一步。
目前广州市林业局在外网网站上建立了审批事项公示和过程查询系统，将所有审批事项的办事程序和各个事项的业务表格都公示到外网网站上，为公众和企业提供办事指南、业务表格下载、查询、审报和监督办理结果等功能，方便了申报人，拉近了与公众及企业的距离。同时，针对内部审批流程，在内网中建立了受理、审批、监督等功能，为各个审批部门之间实现协同办公、规范、廉洁提供了系统保障，并为领导者的监督和决策提供了有力的支持，实现了从申报人提出申请到行政许可实施机关进行受理、审查、决定、变更、延续等行政许可事项的全过程管理。
举个例子，以前，可能为盖一个章、办一个证或手续，在多个部门之间来回跑，等到好不容易办好时，办事人已筋疲力尽。今天在广州市林业局网上审批平台上，如果企业或个人想进行“使用林地申请”、“木材经营许可证”或其它相关申请，只需通过该局网站在线服务平台，就可自主完成审批前的咨询了解、材料准备和远程申报等动作，然后就可轻松地坐等反馈，而无需频繁地往广州林业局“跑”结果。这样一来，企业或个人节约了很多精力，而林业局通过办件的审批自动化，也大幅度地提高了审批效率。广州市林业局孙副局长表示，网上行政审批系统及与网上行政审批业务相适应的网络化办公流程建成后，以后广州企业和公众无论身处何方，只要一台联网电脑，就能轻松把事情搞定，免去来回奔波之苦了。同样行政审批系统的顺利运转，也使得广州林业局彻底告别了半手工的管理作业状态，工作自如得心应手，按广州林业局一位工作人员的话说，“现在感到工作比以前顺畅多了，不再有人说‘办个事来回的跑真是太累啦’。”
广州市林业局孙副局长表示，采用合强行政审批系统，从技术上实现一个产品化、通用化的、可在各地各级推广使用、既能满足政府部门相同业务需求又能灵活定制满足单个政府部门业务需求、可完成政府网上办事、内部业务处理、信息公开、资源共享以及跟踪监督机制的“可查询、可办事、可监督”的全方位政务应用系统，给我局带来直接社会、经济效益主要表现在三个方面:
1、提升我局机关办公效率，实现网上审批流程的制度化、规范化、程序化，实行电脑“管人管事”，每天对办件情况进行跟踪反馈，严格把好“入口”和“出口”关，为明确管理责任和管理规范提供了技术上的支撑;
2、实现我局与公众的实时交互，推行了网上公告、网上查询、网上咨询、网上下载表格和网上监管功能，并全力实行网上审批，让群众得到更加快捷、方便的服务，公众可以在审批过程中第一时间得到审批最新状态和相应通知;
3、进一步提升我局政府机构形象，使得公众与我局的交互更加友好便捷。通过网站发布各项林业相关规章制度，接受社会的监督，并形成多重监督机制，把审批过程置于群众的监督之下，形成了群众监督、部门监督、工作人员互相监督、纪检监察跟踪监督的多重监督的机制，避免行业不正之风的发生。
目前，广州林业局行政审批系统已经步入了快车道，系统运行稳定良好。同时，通过长时间大力宣传和应用普及，已经有越来越多的企业、个人通过网络进入网上行政审批系统办理审批业务，每天都有许多申报人来提出审批申请、查询审批进程，进而提出各类意见和建议。
广州市林业局应用合强行政审批系统是政府利用高科技实现电子政务的关键一步:通过行政审批系统建设，树立政府实行政务公开的新形象，架起政府与社会百姓的沟通桥梁，真正为百姓办实事;通过网上行政审批，建立起政府审批工作网上系统，从源头上预防和治理腐败的长效机制，将政府廉政建设、反腐倡廉落实到实处，实现政务办公透明化;利用政府专网构建科学、有效、务实的政府应用系统结构，展现政府对新技术新科学的驾驭能力。
从远景发展上看，广州林业局通过实施网上审批项目，提高了工作效率，规范了部门工作制度，强化了监督体系，从而推动了广州市林业事业的发展，为广州市林业局打造服务型、阳光型政府的进程奠定了一个良好基础。