厦门市海关科技强关促进海峡西岸外贸发展
.h1 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 22pt; MARGIN: 17pt 0cm 16.5pt; LINE-HEIGHT: 240%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h2 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
.h3 {
FONT-WEIGHT: bold; TEXT-JUSTIFY: inter-ideograph; FONT-SIZE: 16pt; MARGIN: 13pt 0cm; LINE-HEIGHT: 173%; TEXT-ALIGN: justify
}
科技舞动“海西”外贸龙头
在如火如荼的海峡西岸经济区建设中，厦门继续发挥全省外贸发展龙头作用，迈上新一轮跨越式发展的新征程。今年一季度厦门海关受理的进出口报关单数达36.4万张，同比增长11.63%，但通关效率却没有受到影响，今年3月份该关出口当天放行率为84.97%，同比还提高了2.31个百分点。他们的法宝之一就是广泛应用科技手段，向科技要通关效率，向科技要监管资源，向科技要服务质量，向科技要管理效益。
通关“无纸化”：手续办理周期缩短
“40＜1”，这个算术上永远不可能的情况却发生在柯达公司的加工贸易业务中。
在柯达公司蒋经理的记忆中，实现加工贸易“联网监管”前，他们一年所申领和使用的加工贸易纸质手册多达40多本，而且在同时办理同一本手册对应的进口料件和出口成品的通关手续时，业务员常常要“抢”手册，碰上进、出的口岸不同时，手册还得“赶场”。蒋经理说：“联网监管后就一本电子账册，每年二三十亿元的进口料件和出口成品数据都在里面，每次进出，海关通关系统对电子账册自动核碰，非常方便。”而在手册备案、手册内容更改方面，企业只要通过电脑向海关发送电子申请，收到海关回执就可以了。
据了解，截至2006年3月，厦门关区加工贸易联网企业已达到104家，其加工贸易总值占该关区加工贸易总值的70%以上。此外，厦门关区还大力推广“无纸通关”，目前，“无纸通关”已成为太古、TDK、NEC等空运口岸通关大户的主要通关模式。
支付“电子化”：税费缴纳网上进行
厦门正新橡胶工业有限公司的财务人员已经很久不到银行办理进口关税的缴纳手续了。现在，“网上支付”正成为厦门关区越来越多的进口企业缴纳税费的主要方式。2006年第一季度厦门关区600多家企业通过“网上支付”缴纳税款达4.37亿元，比增130%。
在推广“网上支付”的基础上，厦门海关又于去年底推出了税费“网上支付银行担保”，从此，曾经让许多外贸企业艳羡的待遇——“应税货物信任放行”——不再可遇不可求，货物在第一时间就可先通关放行，然后在法定时间内再缴纳关税。企业无论大小，也不分生产型还是外贸型企业，只要申请办理了关税“网上支付”，且银行愿意为其担保，就可以享受“信任放行”式的通关零时差待遇。
借助中国电子口岸，充分应用网络技术，主动走出去，与相关单位建立便捷高效的电子信息网络，是厦门海关顺应互联网时代进出口企业通关需求而进行的改革。目前，厦门海关与国税、船代、理货等单位也通过电子口岸建立了信息平台，为企业办理舱单申报、出口退税等提供更多便利。
监控“自动化”：物流进出畅通无阻
厦门东渡港区。一辆装载集装箱的拖头车从海天码头驶出，经过海关监管卡口时，仅停留了20多秒，卡口电子闸杆便自动抬起，车辆顺利驶离。
别小看这短短的20多秒，在此期间，海关电子卡口已经完成了触发红外探头、拍摄拖头车上的集装箱号、识别箱号、发送数据、系统比对数据、确认是否系海关已放行集装箱等一系列过程。目前，厦门东渡港所有进口集装箱货物在离开海关监管区时都实现了电子卡口的自动核放。
从人工驻卡手工作业到电子卡口自动核放，是厦门海关物流监控方式变化的一个缩影。近年来，通过改革和创新监管模式，厦门海关不断提升海关物流监控体系的科学性，创建了包括“天眼”（闭路电视监控系统）、“追眼”（运输工具GPS卫星定位系统）、“透眼”（H986组合移动式集装箱检查系统）、“慧眼”（智能电子卡口核放系统）、“地眼”（电子地磅）等在内的现代化物流监控系统。
目前该关已对东渡港区和海沧港区海关监管场所实现24小时远程监控，确保物畅其流。五分之一以上的需查验货物通过电子地磅和集装箱透视检查，一年为企业节省查验成本1900多万元。
管理“信息化”：保税业务转型升级
“航材的顺利进口是飞机维修企业的生命线。”厦门太古飞机工程有限公司董事长陈炳杰先生曾这样坦言。厦门海关也在不断积极探索，积极推动厦门成为世界一流的“一站式”民航维修基地。
航空维修业的科技含量高，航材价值大，品种多，仅太古公司常用元件号就有3万多个，同时其周转和库存周期短，进出口频繁，而随着“客改货”、“改装包”等新型业务的拓展，其业务范围还将逐步向深加工结转等方面延伸，这些都给海关的监管带来新的挑战。
为此，厦门海关积极探索保税航材的现代化管理模式，开发设计了“厦门海关航材保税仓库联网监管系统”，使海关能对厦门太古、霍尼韦尔、汉胜秦岭等航空工业区内5家重点企业保税货物的进、出、存进行动态的实时监控，并实现数据分析和数据共享。同时，海关和企业都能从繁重的手册核销、数据平衡中解脱出来。今年1月－2月，厦门海关监管保税航材入库金额1.37亿美元，出库金额0.72亿美元，同比分别增长121.20%和75.56%。