乌海市政府办公厅将开展对市直有关部门政务信息化建设督办工作
为切实贯彻落实中央、自治区及我市加快政务信息化工作的精神，进一步提高部门电子政务应用水平，市政府办公厅将对我市政府组成部门政务信息化建设进行督办。主要督办事项：     1、部门局域网建设及维护情况；     2、部门电子政务进展情况；     3、网上服务及政务公开；     4、计算机及信息技术人员培训情况；     5、相关业务应用等情况；     市政府要求市政府组成部门及市直相关部门，要高度重视信息化建设，切实用信息化手段提高行政管理水平。要从提高行政效率、改善政府效能、扩大民主参与的高度来重视信息化工作。主要领导要重视信息化工作，要明确分管领导和专门人员负责本部门信息化工作。对部门信息资源开发、利用、共享有明确目标。要使电子政务工作成为推动政务公开的有利手段。各部门要利用信息技术，扩大信息公开，促进信息资源共享，推进政务协同，提高行政效率，不断改善公共服务水平。要始终坚持站在发展战略的高度，深刻认识信息化作为覆盖现化化建设全局的战略举措，因地制宜地把信息化作为解决本部门为企业、为公众服务水平的核心内容。充分发挥信息技术在各领域的作用，坚持把开发利用信息资源工作放到重要位置。     要切实解决认识不到位、信息技术应用水平低、相关领导机制不健全等问题。年内将在全市信息化工作推进大会上，对信息化工作实绩突出的部门进行奖励，对相关情况进行通报。以促进全市政务信息化工作的快速推进。