山东招远电子政务建设——花钱最少的数字金都
如果你是招远市的一名机关工作人员，那么虽然你出差在外地，却能够随时随地登录单位的内部局域网；如果你在偏远的乡镇工作，也不需要城里-乡下地来回奔波，只要在电脑上轻点鼠标，就能够方便地领取和报送公文；如果你参加一个市级大型会议，也不需要抱回来一包又一包的会议材料，只要打开电脑，所有的会议材料都能一目了然……这些在两三年前连想都不敢想的事，目前在招远市已变为现实。 　　山东省招远市位于胶东半岛西北部，是著名的“中国金都”和“中国粉丝之都”，全国七分之一的黄金和百分之八十以上的龙口粉丝均产自招远，列全国县级市综合发展实力第57位。招远的信息化尤其是电子政务建设起步较早，不可避免地走了弯路、交过学费，由于管理体制不完善、技术手段落后、信息更新不及时、管理服务不到位等原因，曾先后两次被叫停。经过充分准备之后，在2003年，招远再次全面启动包括电子政务。　　据招远信息办的薛文联主任介绍，在第二次启动时，他们吸取了前段信息化建设中因管理体制不顺造成工作停滞不前的教训，对信息化工作领导小组进行了重新调整，由市长亲自挂帅，分管政工的副书记、常务副市长、市委秘书长任副组长，几大班子秘书长及办公室主任、市委口各部门分管领导、各有关市直部门一把手、两办分管信息工作的副主任等任成员，并成立了专门的执行机构——市信息网络中心。中心归市委、市政府两个办公室直接领导，配备编制12名，实行财政独立核算，独立办公，配备专用车辆，专职负责全市信息化建设规划实施和政务网站的管理维护工作。领导小组办公室设在市信息网络中心。薛主任对记者称：“由于组织健全，措施得力，近几年我市信息化建设工作一直走在兄弟县市前列。事实证明，只有领导重视了，体制理顺了，机构健全了，信息化工作才有可能做好做大。”　　两个“效益最大化”　　信息化建设是一项涉及面广、投资巨大的系统工程。如何以最少的投入，实现信息化较快的发展，并获取最大效益，是摆在各级政府面前的重要课题。招远市在信息化建设中，始终坚持“政府引导启动，市场运作发展”的原则，政府搞好合理规划，部门企业配套联动，积极探索“网络建设中的政府效益最大化，信息化应用中的社会效益最大化”的发展路子，确定政务专网和电子政务建设为先导，带动电子商务、制造业信息化、农业信息化等全面发展。为了切实实现两个最大化的要求，招远县一方面争取网络建设中的政府效益最大化，即在最大限度降低政府投资的基础上，确保信息化工作目标的顺利实现。招远市信息化工作领导小组办公室——市信息网络中心，积极探索市场化运作模式，从网络服务到技术支持，全部通过市场运作方式进行“择优录取”。　　首先是网络服务商的选择。2003年12月份，信息网络中心采用招标方式确定网络服务商，搭建政务专网。网络中心请来了青岛大学、山东大学、济南信息中心、威海信息中心、烟台劳动局五名计算机通讯网络方面的专家、教授，组成了专家评委，采取竞争性谈判的方式，对应邀参加投标的网通、联通、广电、移动四家网络服务商提交的网络解决方案及报价，通过综合评审、当面质询和无记名投票，最终确定了中国网通烟台通信公司为预中标单位，联通公司为后备中标单位。通过招标，按照“谁投资、谁受益”的模式，由网络服务商负责投资，在全市范围内建设招远政务专用网络，为政府节约网络基础投资500多万元。　　目前，全市政务城域专网覆盖市乡131个部门和单位，2700多个终端用户全部实现10M光缆到桌面。同时招远信息中心还在政务专网基础上搭建了包括网上办公系统、行政审批、交通监控、财政监管和农村经管等一系列功能的政务数据中心，为各项政务信息系统提供集中服务，避免了家家购设备、户户建机房的重复投资现象。专网的搭建运行，每年可为市财政节省办公费用220多万元，真正实现了政府在信息化建设中的政府效益最大化。　　除了选好服务商，对于信息化技术的选用也很重要。招远市大胆引进了适合当地实际、可持续升级换代的技术产品，市信息网络中心与北京新华联合数据服务有限公司达成合作协议，采用公司运作方式实施“数字金都”工程。北京联合数据公司分期分批以价值3000多万元的软件及其所配套的设备、后期技术支持等作为投资，招远市政府没花一分钱建起了“金都商务网”，整合了近600家企业2634种产品的企业经营数据，以低廉的价格为140多家企业建起了商务网站。同时，通过为开发商提供研发调研基础数据的形式，获得该公司的电子政务产品的使用权，免费为全市70多个部门单位搭建起政务网站，节约资金60多万元。　　另一方面，招远电子政务追求的是社会效益的最大化。首先通过招投标方式选择网络服务商，降低了社会上网的资费门槛。中标网络服务商在竞争性谈判的过程中，光纤、ADSL、电话拨号等各种上网方式资费均做了重大让步，上网资费标准降低了一半以上，企业及居民上网的资费门槛大幅度降低。其次是通过技术引进，降低了企业网站制作与服务资费门槛。目前建设一个功能齐全的动态商务网站，制作费在1万元左右，另外每年还需缴纳不菲的服务费，企业上网的“门槛”较高，一些中小企业望而却步。通过与北京联合数据服务有限公司的合作，市信息网络中心免费为企业制作网站，免费将网站发布与后台维护软件提供给企业，合作公司按照第一年免费、第二年按市场平均价30%，第三年以后按50%的价格收取服务费。可为每个上网企业节省投资上万元，极大地减少了企业投入，还为企业对外宣传、网上贸易及招商工作提供了一条便捷、实惠的途径。　　五个“统一”整合资源　　据薛主任介绍，招远市从起步开始，就非常重视政务信息资源的开发和整合。通过与北京新华联合作，按照“统一规划、统一平台、统一系统、统一标准、统一数据的”要求，利用“数字神州”政务信息系统，他们将全市各党政机关、事业单位全部纳入该系统，以政务门户网站为平台，建设塔式政务信息系统，全市70多个部门和各镇街道区在各自子网站每日更新的信息，直接登录到政务门户网后台管理系统，然后再由网站维护人员审查后自动发布到政务门户网上。通过这种信息收集匹配发布系统，一是保证了信息采集渠道的完整性，把分散在各部门有价值的政务信息及时更新到政务门户网上，实现了政务信息数据最大限度的整合。二是提高了信息更新效率。信息网络中心只需一名专职信息维护员就可以完成信息的更新。同时，由于招远市政务门户网、电子商务平台、“诚信招远”三网互联互通、信息共享，因此企业只要按要求统一了数据库，就可以自动加入诚信平台，对各企业塑造自身形象、提高社会竞争力起了较大的推动作用。　　有了先进的技术支持为基础，招远市又在强化政务网站的规范管理狠下工夫。市委办、市政府办制定出台了《关于搞好全市政务网站建设管理与信息更新维护的意见》，薛主任解释说：“对各部门建设的政务子网，我们都要求遵循统一标准、统一系统、统一数据库的原则，为整合政务数据资源打好基础。同时对网站每个栏目的信息更新时间、频率都做了明确规定，列入机关责任制考核，并严格把关信息审核管理。”　　在线投诉 立竿见影　　2004年3月20日，招远市的政务门户网正式开通。先后开通了14个频道，63个二级栏目。运行以来，平均日日更新信息量达到37条，平均万人访问量达到70次以上，最高访问量突破110次，基本达到了“金都沟通世界的桥梁，政府联系群众的纽带，全市信息化建设的载体、党政机关网上办公的平台”的建设初衷。　　但并非一劳永逸。开通之后更重要的是管理创新。网站先后规划建设了市长信箱、投诉举报、建议征集、在线评议、政务公开、政策法规、视频咨询等功能模块，多角度、多方位地实现“畅通信息渠道、规范行政流程、优化政务服务”目标。2004年6月份在全省乃至全国第一个县级市开发开通了“市民网上对话系统”，第一批参与直接市民网上对话的市直单位有49个。对市民所提问题进行收集、整理、处理，要求在1-3天内回复。开通以来，各部门收到市民咨询、投诉、建议性对话12000余件，部门答复11300余件，回复率始终保持在94%以上。如中考期间，招远市市民“对教师子女中考加20分”问题反响强烈，市领导做出批示，认为这是行业不正之风，责成教育部门从今年开始废除了这条政策，深受市民欢迎。市民反映市区内有一新上项目的烟囱污染环境，市环保局及时向市政府提出关停该企业的请示，五日内将该企业关闭。　　政务要为经济服务　　“在面上工作基本成型、各项铺垫基本完备的情况下，我们又着手研究加强行业信息化建设思路，根据我市制造业、农业发展较快但信息化建设滞后的情况，决定以二者为突破口，在促进行业发展的同时，为其他行业信息化建设做出典范。”薛文联认为电子政务要服务经济发展，搞好重点突破。　　针对招远作为“全国黄金第一市”的特点，黄金探采选冶信息化被作为重点应用，组织企业上ERP。目前招远有8家企业被列为省级制造业信息化示范企业，通过信息化建设，制造业经济效益提高10%，2005年产生效益15亿元。　　招远市信息网络中心积极探索农业信息进村入户的新模式，狠抓了“蚕庄镇科普电视频道”、辛庄镇“农民信息发布厅”两个三农服务信息化试点，解决了信息传播“最后一公里的问题”，为农民接受经常性科普教育提供强有力的手段。2005年作为全国农业信息化现场会试点，在全国进行推广。　　“送出去、请进来” 自主开发人才　　鉴于县级市信息化基础薄弱、人才缺乏的现状，招远不断把人才 “送出去、请进来”进行培训，以此来提高技术人员的研发水平。截至目前，信息网络中心共组织培训机关人员2200多人次，为各单位培训专兼职信息管理人员400多名，组织参加烟台以上制造业信息化培训20多人次，大大提高了工作人员的技术与研发水平。不但为市信息化后续工程建设奠定了人才基础，还先后为市审计局、人事局、计生委等自主开发了“审计管理系统”、“招远人才交流系统”、“计生信息共享系统”等。2005年，搭建了计生、卫生、民政、劳动、工商、公安六部门之间的信息交流平台——“招远计生信息六部门信息共享系统”，作为全国计划生育建设现场会典型案例之一进行演示推广。　　2005年招远市被确定为山东省制造业信息化示范市，同年中国金都网在国务院信息化工作办公室举办的第四届全国政府网站应用绩效评估中，获得县级十佳政府网站第二名。根据招远市信息化建设总体规划，在政务门户网站基础上，下一步还将继续开发在线审批、网上统计报表、网上报税、网上福利支付、视频会议、IP电话等业务功能。同时，通过门户网站，实现与部门、镇办区、企业网站以及金农、金税、金关等“金”字号工程连接和统一导航。这将大大提高行政办公效率，为企业单位、市民群众等办理业务提供极大方便。