莱芜市：电子政务工作驶入快车道
记者从5月10日召开的全市电子政务建设工作会议上了解到，由市政府网站、机关办公自动化系统和电子政务通讯网组成的我市电子政务工程取得了长足的发展。
做为市委、市政府对外宣传和为民服务的总窗口，“莱芜市人民政府网站”在推进政务公开、依法行政，接受公众监督，改进行政管理已经起到非常重要的作用。最近市政府办公室下发了《关于做好莱芜市人民政府网站内容保障工作的通知》，对市政府网站内容保障工作提出了具体要求和具体方案，明确了目标和任务。
会议印发了《莱芜市机关办公自动化系统建设方案》，提出了“统一规划，分步实施，政府主导，企业参与”的指导思想，拟用三年左右的时间进行我市机关办公自动化“三网一库” 建设。通过“三网一库”的建设，大力推进网络应用水平，使我市机关办公自动化建设和应用达到全省领先和全国中上等水平。
会议还印发了《莱芜市电子政务通讯网建设方案》，方案提出，电子政务通讯网采用中国联通CDMA技术，用户覆盖整个市直机关、莱城区、钢城区、开发区，网内用户可以6位拨号，还能够满足多种办公需要，如办公自动化系统短信提醒、电话会议、移动办公等。电子政务通讯网的建设不仅节省大量时间，而且可以加快政令传送，提高办公效率。
市信息化领导小组办公室、市信息中心、中国联通莱芜分公司的负责同志出席会议并讲话，市直机关及莱城区、钢城区、高新区的分管领导出席了会议。与会人员还观看了办公自动化系统和电子政务通讯网的演示