县级电子政务全心全e为民服务
县级区域是统筹城乡发展、统筹经济社会发展、统筹人与自然发展的重要环节，是构建和谐社会和建设社会主义新农村的落脚点。2005年全国县域人均地区生产总值为8150元，是全国的77.4%。县域经济处于安民、富民第一线。县级政府的执政能力直接关乎几亿百姓的切身利益，而打造政府透明、亲民形象的县级电子政务建设显得异常重要。
电子政务建设发展到今天，政务下乡运动虽说不上轰轰烈烈，却也似星火燎原。在全国各级政府电子政务排名中，榜单上那些看似并不响亮的地名背后是一连串为民服务的创新应用。一批县级政府，如浙江慈溪市、山东招远市、江苏昆山市、河南巩义市等电子政务的某些建设与应用水平已经超过了一些地级市政府。将领先的县级政府电子政务建设的特色和成功经验呈现，将有助于众多处于起步阶段的县级政府电子政务建设少走弯路，花最少的钱办成最好的事。
近两年基层地方政府在社会管理和公共服务领域找到了信息化的“兴奋点”。从记者对一些县级政府的采访来看，基层地方电子政务凸显了“服务”一词。2006年，以公众为中心的电子政务理念将进一步深入人心，电子政务的服务手段将更加丰富。
尽管如此，谈起电子政务，外界仍然认为只是政府网站一张皮而已。在采访时，县级政府的普遍共识是：电子政务的实质是应用高科技打造一个廉洁高效的政府。电子政务实施首先是要政务公开，然后是规范流程、制约权力。然而，当过去一些通过“暗箱操作”、“权钱交易”谋取私利的行为受到制约时，通过“部门壁垒”保护局部利益的本位主义被打破时，在实际推进中就不可避免会遭遇到不合作的态度。同时，旧的体制也一直是新型政务施展拳脚的掣肘。此时政府既不能盲目推进，也不能无所作为，循序渐进、适度超前的规划引导、增强对各部门的协调是必不可少的。
当前县、乡级电子政务的现实问题是如何让老百姓接触到电子政务，县级市的成功范例给予了我们一些启发。
首先，领导重视是做好政府信息化工作的前提。同时，完善的管理机构和专业队伍是加快基层电子政务发展的关键。健全科学的考核机制是地方电子政务健康发展的有力保证。此外，合理的规划和市场化运作是避免政府盲目投入的要诀。招远市按照建设节约型社会的要求，在电子政务建设上走出了一条以小投入换来大产出的节约型发展道路，如将网站建设通过招标方式外包给公司，实现了政府、厂商、百姓多方的互利共赢。
除以上所述之外，还有那细微处的功夫，这体现在各地政府关心民生的深度和广度上。唯有“全心全e”，基层政府的电子政务才能落到实处。