“法治南京”建设今年将办十件实事
选择800家重点单位，实施以排污、治污状况为重点的环保信息和环境行为跟踪监控和综合评价，这是2006年法治南京建设十件实事之一。记者日前了解到，今年将着重围绕解决群众关心、社会关注的热点难点问题，集中力量做好十件实事。
这十件实事分别为：一、组织人大代表开展旁听百例刑事案件庭审专项活动，组成市和各区县14个旁听组，以明察和随机两种形式，对庭审工作进行旁听和监督。二、加快电子政务建设，构建“权力阳光运行”机制，促进权力规范、透明、高效运行。三、开展环境保护领域专项执法检查，选择800家重点单位跟踪监测，对不达标者依法整治，净化城市环境。四、加大劳动保障监察执法力度，抽查2000家以上用人单位劳保措施落实情况，培育50家以上劳动保障诚信单位。五、继续抓好《信访条例》的贯彻实施，规范信访秩序。六、开展创建“规范教育收费示范区县”活动，认真落实“一费制”政策，严肃查处教育收费中的违法违纪行为。七、扎实开展“医院管理年”活动，组织开展卫生行业商业贿赂专项治理。八、建立“执行威慑制度”，对重点执行案件采取提级执行、异地执行、执行公示等方法努力缓解执行难，全年法院执行执结率达到85％。九、完善社会治安防控体系建设，人民群众的安全感进一步增强。十、拓展法制宣传教育形式和渠道，建立政法部门“进社区、进农村、进企业、进学校”长效机制。