荆门市东宝区电子政务提升行政效率
东宝区财政局的裴文平怎么也没有想到，“五一”前夕会作为电子政务先进个人站在领奖台上，宣讲自己在电子政务中的收获体会。他在东宝区国库集中收付系统中，利用现有网络资源，创造性地提出了使用VPN与区直预算单位联网的方案，节约投资近百万元，不仅提高了办事效率，而且大大降低了行政成本。
2004年6月，东宝区政府系统在全区范围内实行了邮箱传送会议通知和相关文件。目前，该区网上政务公开、政民沟通、审批、讨论和联合办公渐成气候。
该区规定：从今年6月1日起，除涉密文件外的一切文件资料均在电子政务专网上传输，区内原则上不再使用纸质文件。区委、区政府一般不再下发纸质文件，一般不再收存阅办乡镇、部门的纸质文件，并要求每天至少打开一次自己的政务信箱，处理有关邮件，接收时间为8：00、11：30、14：30、17：30。
对需要向区委、区政府限期反馈的事项，务必在规定时间内反馈。如果因为单位不及时接收造成延误的，要追究单位主要负责人的责任。同时，电子政务工作将纳入区委、区政府年度考核，对电子政务应用工作考核中评为不合格的单位，取消年度评先资格。
电子政务的生命在于应用。近4年来，东宝公众信息网5次改版，通过宽带接入政府网络平台的计算机从最初的30多台发展到800多台。设置了文件检索、行政审批、收费标准、人事任免、政府采购、政府实事、审计公告等13个一级栏目，市民可在信息网上查询到涉及30多个单位的100多个办事程序、办事指南、就业信息查询和网上招聘、网上答疑，总信息量达2000多条。
目前，有20多家企业通过政府门户网站获取招商信息后前来东宝区洽谈，其中高旭化工和江淮化工两个项目已成功落户东宝，两个项目投资总额都达到3000万元。
据悉，东宝区将在6月30日之前投入30万元，建立电视电话会议系统和网络视频电话系统。届时，地处深山的栗溪、马河等乡镇的工作人员可以坐在办公室里开会。