全面攻坚重在落实
加强省直机关效能建设，必须结合实际，解放思想，全面攻坚，达到标本兼治的效果。提高行政效率、行政能力的同时，改进机关作风也十分重要；必须加强问责制，加强督察督办；必须切实深化行政审批制改革。
加强省直机关效能建设，对安徽奋力崛起具有重要的现实意义。必须结合部门和行业实际，求真务实，打一场效能建设攻坚战。
抓效能建设，必须解放思想，全面攻坚，标本兼治。引导机关干部创新思维方式，克服踯躅不前的心理，充分发挥人的主观能动性，营造干事创业的良好氛围。通过实现机关干部管理观念、工作作风大转变，围绕公开、效率和成本三个公共管理基本要素，切实转变行政职能，提高行政效能。促使机关干部贯彻落实科学发展观，坚持与时俱进，抢抓发展机遇，激发事业心。抓效能建设，必须提高行政效率、行政能力，切实改善机关作风。行政效能，就是行政投入与行政产出之间的比值，它衡量的行政产出的能量、数量、质量与行政投入之间的综合比值关系。行政效率、行政能力和机关作风是效能建设的三大基本要素，能力是提高行政效率的基础，作风是提高行政效率的保证，只有能力强且作风正，才能保证高效率。不同单位的效能建设要立足实际，有针对性地采取措施，才能达到标本兼治。
抓效能建设，必须提高行政效率，实行限时办结制。将部分行政审批项目由注册（核验、核准）制改为备案制，建立行政审批即办制度；可以实行精简、取消或合并不必要的审批程序、环节和事项；可以充分运用网络等先进科技手段，大力推进电子政务等。为了提高行政能力，应当加强学习培训，提高干部的思想政治素质和工作业务素质；应当了解相关行业法律、法规、规章和规范性文件的现状，完善行业管理法律规章体系，提高依法行政水平；应当创新观念思路和方式方法，提高机关干部正确理解、贯彻中央精神与安徽实际相结合的工作本领。为了改进机关作风，应当要求机关干部在工作上相互补台，推行AB岗工作制，加强与基层管理部门的沟通，创造团结和谐的工作环境；应当强力推行问责制，加大失职追究力度，强化机关干部的责任意识；应当建立竞争激励机制，在机关营造干事创业的浓厚氛围。
抓效能建设，关键是落实责任，实行问责制。明确岗位职责和分工，做到工作不缺位、不越位、不错位；加强督察督办，使工作落实到位，责任落实到人；建立奖优罚劣的竞争激励机制，破除机关干部无所作为、不思进取的平庸观念，增强工作的危机感、紧迫感和责任感；积极推行政务公开，让接受服务的对象和社会各界了解机关的管理职能、办事程序和工作规范，以外部监督强化干部的责任意识。总之，通过抓效能建设，让机关干部感到官不好当，认识到能干事、不出事，才是好干部；通过抓效能建设，让机关干部感到太平日子不好过，感到工作压力，从而激励他们增强工作本领，改进工作作风，提高行政效率。
抓效能建设，必须深化行政审批制改革。在机关工作中，照搬文件、固守陈规的思想在行政审批上表现更为明显，这是不求有功、但求无过心态的反映，说明不少机关干部的思想观念没有跟上市场经济发展的需要，依然停留在计划经济的习惯思维和运行方式，不尊重市场在配置资源中的基础性作用，不尊重企业在发展市场经济中的主体地位，不尊重基层和广大人民群众的积极性和创造性。政府“有形的手”过于强大，不仅未能尽到维护和促进市场经济发展的职责，反而成为市场经济发展的羁绊，这与当前我省大力推进跨越式发展、促进全民创业、实现奋力崛起的形势和要求是极不相称的。因此，在深化行政审批制度改革上是否有新举措，是检验这次效能建设决心的试金石，是打好效能建设攻坚战的突破点，也是效能建设不走过场、取信于民的重要体现。应深化行政审批制度改革。其他省份取消的行政审批事项，也应当取消；有利于地方发展，能够放开的行政审批事项，应当坚决放开；凡是能够在省行政服务中心窗口办理的行政审批事项，必须全部进中心窗口办理。（作者单位：省建设厅）