西宁市地税局开展“规范管理年”活动
新华网青海频道西宁05月02日电　按照省局部署， 西宁市地税局将从六个方面开展“规范管理年”活动。
规范税务管理。从组织收入、税源管理、税政业务、税收票证、征管基础、税务稽查、纳税服务、信息化建设等八个方面加强和规范税务管理。
规范事务管理。以制度为保障，以政务管理、经费管理、后勤管理为重点，建立健全人、财、物、事等管理为一体的管理体系，建立健全政务公开制度、重大事项报告制度，加强内部审计，加大效能监察力度。
规范执法管理。在提高规范性文件制作水平、加强重大税务案件审理工作、规范税务行政许可审批行为、强化税务行政执法检查、健全税收执法监督制约机制等方面提高和规范。坚持重大税务案件集体审理，规范税务行政许可行为，建立健全以制度考核为依托、综合评价为基础的考核评价体系。
规范信息化管理。在强化信息化基础建设、规范信息化建设、加强信息化应用等三个方面做文章。加大软硬件投入，与省局联合进行网站建设，加快软件的推广应用步伐，全面上线运行全省新征管、社保征收软件。
规范服务管理。在健全服务制度、完善服务体系、创新服务方式、加强办税服务厅窗口建设等四个方面更新观念，突出服务经济、服务纳税人、服务基层，实现纳税服务从浅层次、被动型、模式化服务向高层次、主动型、多样化服务转变。
规范队伍管理。以素质教育为基础，加强公务员管理、干部教育培训、班子建设、党风廉政建设和精神文明建设，深化干部人事制度改革，干部选拔、任用、考核以及全系统精神文明创建进一步规范化、制度化、科学化。