推广深圳经验  规范行政许可
经过对行政许可事项的监控、非行政许可事项的监控和重大投资项目审批监控3个发展阶段，我市行政审批电子监察系统初见成果。记者从昨天在我市召开的全国行政审批电子监察系统建设现场会上获悉，国务院已明确将我市的经验作为规范行政审批权的试点成果在全国推广。
现场会介绍了我市行政审批电子监察系统的建设和应用情况，以及电子政务应用情况。与会代表还参观了我市行政审批电子监察系统监控室、行政服务大厅和应急指挥中心。会议充分肯定了深圳市行政审批电子监察系统“动手早、构思完整、建设进展快、应用效果明显”，对于加强纪检监察信息化的启迪和积极作用。
我市行政审批电子监察系统是“中国廉政建设”项目研究的直接成果，也是行政审批制度改革的延伸和深化。从2004年底投入试运行以来，通过不断推进系统建设，完善系统功能，拓宽监察范围，实现了对全市31个部门239项行政许可项目、28个部门197个非行政许可项目的其他审批事项，以及涉及16个部门的重大投资项目审批工作的全程实时监控、预警纠错、绩效评估和信息服务，起到了规范审批行为、提高行政效率、推进政务公开、强化监察职能、防范腐败滋生的作用。我市将争取在今年内实现行政审批业务上网率达到100％，并在各区推广建立区属电子监察系统。有关部门还将逐步把电子监察系统的覆盖范围扩大到行政执法、政府采购、信访处理等政府主要行政办公业务，实现政府主要业务都通过网络办理，全面实现网上办公，建成电子政府。
中央纪委常委、秘书长干以胜，国务院信息办副主任陈大卫出席了会议。
干以胜在会上指出，纪检监察信息化建设是国家电子政务建设的重要组成部分，是党风廉政建设和反腐败工作的现实需要，各级纪检监察机关要充分认识推进信息化建设的重要意义，从反腐倡廉工作的大局出发，按照纪检监察工作与时俱进的要求，积极推动纪检监察信息化建设。要结合实际，借鉴深圳等地的好做法好经验，开发推广纪检监察业务应用系统。要积极主动地与信息化主管部门联系，争取支持，主动承担电子政务试点工作，并力求在运用电子技术加强监督方面与其他部门的信息化进程基本同步。
陈大卫在讲话中要求各地的电子政务工作，要认真借鉴深圳市通过建设行政审批电子监察系统的做法，方便人民群众监督，不断提高电子政务公共服务水平。
昨天中午，市领导李鸿忠、许宗衡、谭国箱、戴北方、刘应力会见了与会代表。