安徽省“政务超市”挑战官场潜规则
中新社合肥四月二十一日电 题：“政务超市”挑战官场“潜规则”
中新社记者 刘育英
把各政府部门的办事机构集中在一起办公，民众形象地称之为“政务超市”。安徽省实行“政务超市”步入第六个年头，在经历了几个回合“拔河”后，“政务超市”终于站稳了脚跟。
省长赞：“很好、很快、很爽”
过去人们去政府机关办事，“门难进、脸难看，事难办”。实行“政务超市”后，各单位的办事窗口都集中在政务服务中心的大厅里，“脸难看”行不通了。一位窗口服务人员说，“我们现在和办事人的关系，就象‘售货员’和‘顾客’”。
政务服务中心主任禹海宁说，不仅服务态度变了，办事效率也提高了。程序简单的事宜，即到即办；程序、条件相对复杂的，现场不能办理的，做出办理时限的承诺，程序透明，办事人心里有底。
企业登记过去一个多月才能办好，现在只需七个工作日。上海联合利华法定地址从上海迁到安徽后，政务中心采用联合审批办理的办法，第二天就把有关事项办好。
省长王金山说批示：“很好、很快、很爽，我们需要的就是这样的机关作风”。
集中办公动了谁的奶酪
“政务超市”在中国已经不算新鲜事了，不过它建立的过程，却远非那么容易，因为它动了审批机关的“奶酪”。
记者了解到，二00一年安徽省决定建立政务中心，厅局一片反对声。有的厅局问可不可以不进？当时的常务副省长斩钉截铁：不是进不进的问题，而是怎么进的问题。上层态度坚决，厅局们不得不进，但有的止于应付。
二00三年，安徽新任省长王金山上任伊始对，有的厅局出现反复，“政务超市”面临是否继续的抉择。不久，新省长旗帜鲜明地表态，集中办公要办下去，一锤定下方向。
由于阳光办公，还有监察厅在现场接待群众投诉，审批中的“吃、拿、卡、要”大大减少。一位在大厅里办公的人员私下开玩笑说，现在抽烟的档次都降低了。
政务服务不改不行
有统计说，腐败中百分之七十是行政审批中的腐败。目前安徽有四百八十三个行政许可项目和一百三十五个便民审批进入政务中心，按时办结率百分之百。不仅省一级实行阳光办公，而且全省市县阳光办公联网，全国还不多见。
虞海宁强调，这都是自下而上自发的，不是中央要求的。因为中国实行了社会主义市场经济，进入了WTO，不改，政府有压力；改，则是历史的必然。
他认为改革远未结束。政府职能转变，政府应该从忙审批变为忙服务、忙监管，今后，审批项目应该进一步减少。还有机构改革，集中办公提高了政府的效率，为下一步改革打下了基础。