神奇之“网”，南京警察的特殊武器
【南京日报报道】 对付犯罪分子，警察用什么武器？很多人首先会想到枪。但在我市，警察还有件特殊“武器”，这就是市公安局自主研发的信息化系统——警务综合平台。依靠这个网络“武器”，南京警察不仅在“网”上抓逃犯，还通过这张神奇的“网”为群众服务。
公安信息化带来了一场深刻的警务革命。事实上，这场革命不仅是技术上的革新，更重要的是观念上的转变和机制上的创新。变革总会遇到阻力，回顾平台从研发到投入使用的过程，当初力主独立开发警务综合平台的市公安局局长孙文德坦言，“如果让我重搞一次，我都没有勇气。”
公安局长发出这样的感叹并不奇怪。公安机关信息化建设早已有之，但以往的格局是条块分割。公安机关有多少个部门，就有多少套独立配备的信息系统。这种条块分割的弊端显而易见：同城信息不共享，相隔不远的派出所也难以及时沟通信息。2003年，市公安局党委提出，南京要走在全国公安信息化的前列，就得另起炉灶，独立研发一套可以整合全部警用信息、高度共享的警务综合平台。
由一个城市公安局研发一套软件系统，这在国内还没有先例，一时议论纷纷。
平台研发顶着巨大的压力，在质疑声中启动。市公安局信息通信处处长蒋平说，要搭建一个能让所有民警都能使用的系统，不是光靠电脑程序员就能完成的，于是，治安、刑侦、户政、法制等各部门的专家都被召集起来，参与平台中业务模块的研发。
2004年7月1日，警务平台投入使用。当天，白下区光华东街一家美发中心女老板吴某被掐死在出租屋内。这一案件成为考验平台作战能力的试金石。
案发后，白下警方立即通过警务综合平台，对该美发中心的暂住人口进行查询，得知该美发中心已更换了3任老板，该店前任老板朱某因店面承包矛盾，曾与吴某发生纠纷，而案发前朱某曾在现场出现。
白下刑警立即将朱某的照片等资料制作成协查通报，通过警务综合平台发布。而由各方传来的信息，经警务综合平台分析研判，朱某有极大作案嫌疑。水上公安分局随即加强了对朱某可能出逃辖区水域的巡防密度。两天后，民警在江面上发现一具男尸。经比对，该男尸正是畏罪自杀的朱某。
这次网上实战颠覆了以往“大清查”的办案模式。市公安局刑警支队支队长荣爱民说，过去一旦发生大要案件特别是命案，全市民警都要参与搞清查。案发地公安机关将协查通报电传到刑警支队，然后再由刑警支队传至全市各分县局，全市民警大清查、大布控。这种办案方式，动用大量警力不说，只要有一个盘查民警走了眼，就有可能错过最佳战机。不仅如此，要确认一个外来人员是否在逃人员，过去的做法是在全国联网的“在逃人员名册”中仔细搜寻，还要与发出通缉令的当地警方联系，费时费力不说，还有可能让逃犯从容逃离。而“警务综合平台”开通后，民警只要在“平台”上输入人员姓名等资料，系统就会自动比对并报警。平台开通至今，已有3680名逃犯落“网”。而警方依靠该平台破案数占了破案总数的1／3。
除此之外，外地逃犯、暂住人口等信息也全部上网，平台会自动比对，分析研判。“一个所登记，全局都知道。” 警务平台还为警方查找失踪人员提供了极大便利。据统计，南京平均每天有40多人在警方报备失踪，这些人绝大多数只是暂时与家庭失去联系。以往这样的信息都是“封闭”在派出所，现在全局共享此类信息，警方在找到失踪人口特别是迷路老人、小孩后不仅能快速联系到其家人，而且往往还能在排查失踪人口时带破杀人隐案。
不仅如此，平台还“六亲不认”，不按程序就办不了案。以往公安民警办案时普遍存在重实体、轻程序倾向，认为只要把案子破了，嫌疑人抓了就完事，至于程序是否合法并不关心，甚至出现有民警私放人犯、胡乱关人等现象。有了警务综合平台，每个执法过程都被电脑脑程序规定“死”，审查、报批、关押必须一步一步来，少走一步都不行。
“信息化就是‘马’，需要不停地用信息来‘喂’。”孙文德对警务平台的一句形象比喻，如今已成为现实。目前，全市万余名民警已基本实现人手一台电脑，以往许多对使用平台颇有怨言的民警，现在尝到了信息化的甜头，上班第一件事就是打开电脑，登录警务综合平台，不上网就办不了案，不上网就没有考核成绩。于是，主动走家串户搜集信息的民警多了，巡逻防范的民警每天将街面动态输入平台，刑警则定期发布预警提示……
目前，市公安局正在进行平台二期研发。由于该平台在公安信息化方面理念先进，已通过公安部验收，并被7个省22个市公安系统采用。
南京日报记者徐涛实习生潘易通讯员宁公宣