工商总局要求扩大行政执法 消费投诉分3级处置
消费者投诉分三级处置
工商总局要求扩大12315行政执法功能
本报讯（记者王秋实）今后，消费者对12315提出的申诉举报，将按问题的性质、种类进行分级，按照一般、紧急、特别紧急三类进行快速处置，并逐步实现网上受理、查办。
昨天，国家工商总局下发通知，要求在现有12315行政执法体系基础上扩大功能、综合利用。
12315受理执法者违纪
工商总局表示，将在现有12315消费者申诉举报网络的基础上扩大受理范围，凡涉及工商行政管理职能范围内的咨询、消费者权益受到侵害的申诉和投诉、对生产经营者违法违规行为以及工商执法人员违法违纪行为的举报均纳入受理范围。对受理的消费者申诉举报，要按问题的性质、种类、轻重和急缓程度划分类别，分为一般、紧急、特别紧急三类信息，实行分类管理、分级负责，及时、快速处置。
将确定百个数据直报点
工商总局将确定100个数据直报点，在地（市）局、县（市）局、工商所建立数据采集点，形成全国12315消费者权益保护信息数据库和分析平台；健全省级、地（市）级12315机构到县（市）级12315机构，再到工商所12315消费者申诉举报站的分级网络，确保每一条消费者申诉举报都能快速、准确分流到位。
市民将可网上咨询12315
此外，12315系统中还将增加以食品为重点的商品安全信息监控、商品质量监测、查办侵害消费者权益违法案件、消费安全预警、应急信息处置和工作绩效考核等功能。通过建立重大信息、紧急信息的应急处置预案，逐步实现通过12315信息化网络就能进行网上咨询、网上受理、网上查办、网上调度指挥、网上应急处置、网上动态监控、网上发布信息一系列流程。