漯河舞阳县长察看电子政务 推进政府门户网站建设
4月24日，副县长闫冬到电子政务管理中心察看电子政务推进及政府门户网站建设情况。    首先，闫县长肯定了我县在电子政务工作及政府门户建设中取得的明显成效：政府门户网站在原来舞阳县政府信息网的基础上，对版面和栏目进行了调整，加大了宣传力度，扩大了信息含量，增加了服务百姓，加强与公众沟通互动的功能，得到领导的好评，引起了社会各届广泛关注，为下步的电子政务开展奠定了良好基础；初步建成了以两办为中心联通县四大班子领导及其办公室的办公自动化系统，通过几个月的试运行，成效初步显现；网络办公系统和手机短信的开通为电子政务在我县全面铺开夯实了根基。　　    在谈到电子政务下一步工作重点时，闫县长指出我们要以电子政务建设来推动信息化的发展，目前电子政务建设是信息化工作的重点，以开通政府网站和县网络办公系统为平台和突破口，推动信息化的开展。各乡镇、县直各单位要严格按照《舞阳县电子政务建设的实施意见》，强化措施，抓好落实，确保电子政务工作顺利推进。    在谈到政府门户网站建设时，闫县长指出网站信息发布时要严格程序，履行审核，确保发布信息的权威性、严肃性、及时性。同时，也指出了个别乡镇和县直有关单位所建立的网站内容更新不及时，所发布的信息不准确或与本单位无关，失去了建站的意义，电子政务管理中心要加强对各建成网站的指导与监督，切实使政府网站为本地区、本单位增加社会效益。　　    在谈到网络办公系统的应用时，闫县长指出电子政务管理中心要切实担起网络办公系统的测试、完善、维护工作，确保网络办公系统正常运行。各乡镇、县直各单位要抓紧时间，筹措资金，加快网络硬件建设速度，按照《舞阳县电子政务工作推进台帐》的总体要求，及早开通宽带，接入网络办公系统，实现无纸化办公。近日，县政府办督查室、县信息化办公室、县政府办电子政务管理中心要组成联合督查组，依据《舞阳县电子政务工作推进台帐》对县直有关单位和各乡镇进行督查，并将督查结果以书面材料上报。　　    最后，闫县长勉励电子政务工作人员要以建成县级优秀门户网站为目标，宣传舞阳，服务社会，为我县的政治文明、经济腾飞做出贡献。