商务部门户网站群建设述评
放眼全球经济 助力中国商务
——商务部门户网站群建设述评
编者按：政府门户网站是政务公开和政府向公众提供服务的重要窗口。国家在2000年前后开始推进“政府上网工程”，到2005年底，我国政府网站达到11995个。
记者在采访中了解，内容匮乏和信息维护难，是大多数门户网站面临的共同难题。如何在门户网站和部门网站之间建立有效的协同机制，实现互动，是我国各级政府门户网站发挥“门户”作用的关键。
本刊专访了商务部负责门户网站建设的信息化司副司长管延斌，探讨商务部门户网站建设和运营的经验，以资借鉴。
无论是从访问量还是从影响力来看，商务部门户网站群都堪称我国政府网站的翘楚。仅以2005年12月间的数据来看，商务部网站群的总点击率达到4.0211亿次，网站日均点击高达1297万次。月底，商务部网站在互联网上的ALEXA排名为411位，不仅在我国所有政府网站中高居榜首，在全球的“gov”域名中也无能出其右者。
单位建站 网站组栏
商务部信息化司副司长管延斌认为，网站建设模式分很多方面，有内容组织模式、运行模式、建设模式等。而商务部门户网站的模式分为主模式和次模式。其中的核心模式，也就是最关键的模式是：单位建站，网站组栏。所谓“单位建站，网站组栏”就是由过去集中的信息发布和信息采集下放权力，由每个信息主体负责各自的信息发布，从而构成了商务部门户网站的子网站模式。目前，商务部门户网站上共有345个子站点，包括薄熙来部长和其他部领导、驻外机构子站200多个。
之所以要“单位建站，网站组栏”，管延斌分析，“主要原因是，集中建站发布能力有限。当时我们各司局、各驻外机构和地方都要上报大量的信息，每天几百条，我们每天审四五十条没有问题，但再多就无能为力了”。他坦言，“因为不了解具体的业务，我们面临的实际情况是：审不了，也管不好。”
为了解决“老百姓需求的信息大，我们发布的信息少；各单位报的信息多，我们审核的能力小”这两个矛盾，商务部信息化司下放了信息发布权限，采取了单位建站、文责自负、自我审核模式。这一“下放”使发布的信息量大大增多，当时从每天50条左右猛增到了1500条。
其实，子网站模式并非商务部首创，也非独创。地方政府和部委门户网站采取“单位建站”的不在少数，但一般都缺乏关键的“网站组栏”。如，北京市政府的“首都之窗”也是单位建站，各司局、各区也都建立了子站。但如果在“五一”黄金周期间要查一条旅游信息，还必须到每个区县旅游局网站分别去查。原因是在首都之窗的首页上，对各子站的内容没有进行归集，因此，访问者看不到与旅游相关的大量内容。有鉴于此，商务部在“单位建站”的基础上，来了个“网站组栏”，这是解决问题的关键，也是商务部网站的创新之处。
“‘单位建站，网站组栏’解决了信息发布的分散性与老百姓浏览的方便性之间的矛盾。”
管延斌认为，如果仅仅是权力下放，单位建站又会引发新的矛盾。这就是信息分散，使老百姓浏览不方便，而“网站组栏”恰恰解决了这个矛盾。同时，为了解决这个矛盾，我们必须进行技术开放，做到“数据入库，同步发布”。也就是说，所有子站的数据都必须同步到商务部门户网站的数据库里，这样才能做到内容同步发布。管延斌他们将所有的内容归结为八类，每日更新，并将各单位更新的信息集中在一个栏目里同步发布。如商务部驻外机构发布的信息，立刻就同步汇集到了商务部网站的首页上，这样老百姓不用到各个子站去查找相关信息。只有“入库”，才能实现数据的集中和同步管理，所以商务部网站模式的第二个方面，是“数据入库，同步发布”。在商务部门户网站的后台，每个子站输入账号和密码，就能发布信息，这样主站上同时就有了子站的信息。
商务部门户模式的第三个方面是维护环节的创新，被称之为“维护到处，内容到县”。办公厅一处是谁，二处是谁都有专门的联络员负责。另外，他们还举办培训班，培训对象是各处各办的联络员。北京、天津、河北等每个县都有联络员，现共有126个联络员。
这样架构的整个大网使商务领域有信息员的地方，就有信息的发布点。而且商务部门户在全球和内部都可以做到24小时发布信息。
管延斌总结模式的第四个方面是“政府采购，合同管理”。大量信息的后台，依靠的是“政府采购，合同管理”模式。“在网站的项目管理方面，我们采取的是政府采购，项目管理模式，‘公共财政，招标采购，合同管理，科学决策，统一标准’。”
从内容组织模式到技术支持模式再到项目承办模式，这些共同构成了商务部网站的建设模式。而这些模式的核心是子网站模式。也正是这种子网站模式让其他政府的同行们产生了极大的兴趣。支撑商务部门户子网站模式还有项目维护的外包，实际上是两套不同的模式支撑着商务部的门户网站。
一般而言，在各级政府的信息化建设部门，如信息化司、信息中心等，要想推动各业务部门来共同参与信息化建设，都是一个难题。但商务部在进行门户网站建设时，却调动起了各单位建站和组栏的积极性。“发布的信息不是我的，是你的。你的单位一旦上网就等于上市了，好坏与否由公众来评判。同时我们加强对相关工作人员的公众监督，促进其参与建设网站，优化系统，做好服务。技术支持，做成生傻瓜式的。每个子站都派技术支持，每天早上8：30我们会打电话，询问他们有什么困难，有无文章要上网。不断提供好的服务。公开办站，加强舆论监督，由公众来评判。”管延斌介绍，“过去我们通过这三点推动业务部门参与网站信息的发布，而现在业务部门已经很主动的参与其中，因为他们已经充分体会到了信息化为工作带来的便利和好处。”
外包技术 但不能外包职能
商务部网站的发展经历了三个发展阶段：第一阶段是信息中心主办，把网站办成了商业网；第二阶段是办公厅主办，技术方面不很专业，形成了有职能但无能力的一个阶段；第三阶段，由信息化司主办，既有行政职权，又有专业能力。“因此一定要把网站建设纳入政府业务的组成部分。政府行使的职能是公共管理、
宏观调控、社会服务，但每一项职能都离不开网站，所以我们对网站有四个明确定位：新闻发布的新窗口，政务公开的新平台，官民互动的新桥梁，公共服务的新门户。从中可以看出网站建设不是个技术问题，而是业务的组成部分。这四大功能不是技术部门能承担的，所以网站一定要由行政主管部门来管理。也正因如此，我们在地方之窗建设过程中，明确一定要确立“地方主管”的思想，绝不能以包代管：不能把网站包给信息中心或计算中心；也不能以编代发：不能从这儿摘条信息，那儿摘条信息。而是把网站建设承包出去。”管延斌认为，“网站建设可以搞技术外包，但包不掉的是管理，包不掉的是领导权，不能把管理和领导权都外包。”
地方商务主管部门与商务部不是垂直性管理关系，因为他们是省级政府的组成部分，因此，商务部门户网站建设无法靠行政力量来强行推动，也没有建省级管理机关这样的概念，甚至也无法强求联络员建了子站就不许干别的事情。但是在互联网时代，网站群建设是个规律。有一项统计数字：全球1800万个网站，500强的网站占了访问量的50%，10万强占了访问量的80%。“适应互联网发展的规律，发挥商务部网站传播功能强的优势，是我们建立地方商务之窗的初衷。”管延斌对全球500强网站做了大量和深入的研究后有了创新的思路。管延斌认为，“很多网站其实建了站也没人看，所以为了发挥商务部网站访问量大的优势，就要发挥网站传播功能强的特点。商务部在每个省每个县都建了商务之窗。地方商务主管部门在建好自己子站的同时，把有些内容放到商务部网站的地方商务之窗里。如河北商务之窗，除了有河北商务自己的子站外，还把有些内容放到商务部的网站上去发布。”
“这是我们自己创造的模式，但是我们是在研究别人的基础上进行的创新。比如，我当时研究了‘上海之窗’和‘首都之窗’。他们都是单位子网模式，但没有做网站组栏，看不到所有内容的归集，只能看到信息办为数不多的内容，给公众的感觉好像信息办就是政府。其实，‘单位建站’一般都能做到，但我认为‘网站组栏’是提高服务质量、提高访问量、提高政府效率的很重要的一个方面。但要做到‘网站组栏‘，就必须减轻压力，做到“同步发布，数据入库”，这是一连串的有机整体，否则人工无法做到同步发布。为了单位建站，必须‘维护到处，维护到县’。想让
公务员都来干活，你就必须搞好服务。服务外包，提高效率。这些都是有机联系在一起的。”
管延斌从2001年开始主管商务部门户网站建设，他自称此前对互联网一无所知。也难怪，实际上互联网也是在2001年才风行中国的。
一系列模式创新的背后，管延斌也有着自己的体会：网站工作不是技术性工作，而是有一定技术含量的工作。而且随着信息技术的发展，网站建设会成为一项没有技术含量的业务工作。
对内提高效率 对外树立形象
管延斌认为，互联网门户网站的类型分为三类：第一类是综合门户类，自己组织内容，更多属于文摘式的，如新浪、搜狐等。第二类是组织类门户，以组织内部的内容为主，属于组织内的门户建设。新华网就属于组织类网站，因为其主要发布新华社的消息。中央电视台、凤凰网也属于此类门户，都依托一个机构。第三类是工具类门户，也叫功能类门户，提供的是一种服务，一种功能，比如数据库查询的功能、搜索服务、游戏功能，而博客提供的是一种论坛……所有的互联网站都可以归结到这三类，但这三类是有机的融合。比如，新浪的总体特征是门户，但其也提供博客和搜索等功能。而百度则是一个专职的搜索功能类网站。
一位业内资深人士评价，商务部网站创新的成分很多，正因为有创新，才吸引了网民和同行的关注，引起了国际的注意。“商务部网站内容丰富，但为什么丰富？子站就是创新。其它网站也有子站模式，但并不是真正的子站站点。子站站点必须满足一定条件，比如更新同步；此外，商务部网站还有一个特点是多层次的，省级、县级，另外还有多语种的问题。因为商务的性质是全球的。另外，门户为政府树立了很好的形象。在同一个站点上或同一个页面上，让用户浏览更多的内容，让用户更方便，怎么提高点击率等方面商务部网站实际上有很多创新。”
从技术上来讲，门户网站建设实际上没有什么难点，况且技术发展到现在，只要你能想出来，技术上就能实现。只有业务上有创新，才能达到好的效果。
管延斌认为，创新也是有窍门的。那就是：急企业之所急，想公众之所想。必须心里系着老百姓，总在反思哪还没有做好，这是最关键的。如果想通过网站谋点什么利益，是无法干好的。必须通过网站这个手段，使政府提供的公共服务更加方便，更加深入。例如，商务部最近搞的商务培训，有100门课程，即使没有上过学，也可以将研究生课程全部修完。商务部还要搞5000个学时，投资上亿元。这体现出了政府门户网站为公众服务的宗旨。而商业网站，如新浪提高点击率，是为了实现商业价值，政府网站却是为了公众服务。
商务部网站的宗旨是：服务公众、服务社会。使命是：放眼全球经济，助力中国商务。网站上一位公众留言：“非常感谢商务部提供的网上培训，一直想补充自己的不足，没想到工作之余实现了这一愿望。内容好还免费。老百姓体会到了实实在在的好处。”粗略统计，在商务部网站上的公众留言栏里就有1000多条表扬信。
在谈到商务部门户网站的价值时，管延斌用了非常简练的两句话来概括：对内提高效率，对外树立形象。
他进一步解释，对内提高了工作效率和组织效率，转变了工作态度，促进了为民服务意识的提高和政务公开的推广；对外，树立了中国政府的良好形象。加入WTO之后，国外对商务部的网站有了很多了解。在全球网站中，商务部网站的访问量跻身500强之列；在所有中文网站中，排到了第90名。很多人通过商务部门户网站，了解到中国政府确实是开明的。有了门户，政策发布越来越快，老百姓的民声、民怨可以及时了解，公众留言、回复，科学决策，通过互动功能、发布功能和政务公开对组织的提高有很大作用。
商务部的门户网站已经取得了令人羡慕的成就，但管延斌认为，目前仍然存在一些问题：第一，发展不平衡。有些地方之窗建的很好，但有些地方空栏、空站情况较多，满足不了老百姓的要求，公众对此意见很大，更有甚者，在商务部网站上的公众留言栏里直接质问：你们的工作人员都干什么去了；第二，网上办事的功能还比较弱。目前，在网上查信息没有问题，但互联网的潜力是无限的，在提供更加便利的网上服务方面，还需要进一步加强。现在的各种模式还需要不断优化，潜力还是很大的。 (刊发于中国信息化杂志2006年4月20日《关注》栏目)
资料链接·商务部政府网站定位
一、新闻发布的新窗口
作为商务部对外新闻发布指定的主要媒体之一，商务部政府网站设立“新闻发布”等栏目，及时发布商务部的重大新闻和信息。
二、政务公开的新平台
按照《商务部政务公开暂行办法》的要求，商务部政府网站设立“政策发布”等栏目和专题，及时将可对外公开的政策文件上网公布，推动政务公开。
三、官民互动的新桥梁
商务部政府网站设立“公众留言”、“商务部邮箱”、“在线访谈”和“网上调查”等栏目，搭建起一座官民互动的桥梁，了解社情民意，及时解答公众关心的业务咨询。商务部还通过政府网站就一些政策的出台公开征求社会公众的意见和建议。
四、公共服务的新门户
作为公共商务信息服务最重要的推广渠道，商务部政府网站链接了五大综合数据库(中国法规、中国商品、世界买家、环球商展、国别报告)和外贸指南、投资指南、合作指南、贸易救济、世贸咨询等公共商务信息服务项目站点，为公众和企业提供全方位的公共商务信息服务，成为中国商务领域的重要门户网站。