宁波市北仑区电子政务的应用与探索
北仑新区是一个较为特殊的外向型经济区域。在这个区域内，不仅有国家级的开发区、保税区，而且还有数十个国家和地区的投资者，数千家中外投资企业，数十万的外来务工人员。在当前国际国内激烈竞争的形势下，机关效能和服务水平已成为地区综合竞争力的重要组成部分。为了使北仑新区这个特殊的外乡型经济区域更具竞争力，近年来，我们以电子政务为抓手，努力提高机关工作效能和服务水平，不断优化投资发展环境，收到了较好的效果。
一、依托电子政务，努力提高机关工作效率。
电子政务的关键是政务，经过几年努力，我区电子政务建设已从一般的文字处理逐步过渡到数据库管理、网络化管理和信息资源管理。通过全面配置计算机和建立比较完善的公共网络设施，全区党政部门以及下属单位、街道（乡镇）共71个单位中，已经有6９家接入政府专网，其中5个街道、3个乡镇已经全部联通，并建成了自己的局域网，大多使用计算机进行文字处理、信息管理、使用电子邮件进行信息传递和交换。全区电子政务的推进，提高了机关办事和工作效率，推动了业务处理的规范化进程。
1、充分利用网络，强化管理职能。
全区各街道、镇乡和50家市核定单位100%建成了网站或网页，并在“北仑之窗”网站上建立了链接,15家非核定单位也已建立自己网站和网页，全面实现了网上信息层层链接。一个政务公开、服务全面、互动及时的信息交换平台已初步构筑运行，织成了网上虚拟政府，从而加快了行政管理从金字塔型向扁平化管理的转变，最大限度实现各部门的资源共享，避免了重复建设。 各主要职能部门在建立各自网站网页的基础上，部分单位还通过开发网络资源，实现了网上办公。农林局建成了区农业信息网，通过网络发布农产品供求信息、进行农业招商、推广特色农产品、宣传本地农业企业、指挥抗台防汛工作等，为实现“双增”发挥了重要的作用；教育局通过校园网建设，整合教育资源，建立了教育行政办公平台和教育资源库；工商、财税等部门的网络工作平台已建设到基层站、所，规划分局应用规划电子报批系统，实现了流水线运作，这些应用都大大提高了部门的工作效率。 我区的政府采购和招投标系统以电子商务方式直接在网上进行，通过不断丰富产品数据库、企业数据库和信用数据库，为政府采购提供产品信息。及时发布纳入集中采购目录的政府采购项目以及财政拨款的大型政府采购项目的招标、采购和中标信息，受到投标方和招标方的好评，网站累计访问人数已达2万人次。通过实行网上采购和招投标，进一步加强了政府采购管理，规范政府采购行为，促进政府采购和招投标工作的公开、公平、公正。同时，我们在政务专网全面互联互通的基础上，办公自动化系统也已开发完毕。04年，计划建立全区机关工作人员办公平台，逐步推广公文轮阅和无纸化办公。
2、建设公共资源数据库，强化决策职能。
建立和完善公共资源数据库是建设“数字北仑”的前提，也是提高政府管理水平的重要手段。数据库首期工程党政文件库已收录了全区2003年党政文件，及1999年以来部分党政文件，并明确了新发文件由各单位负责审核上网。同时将进行人口资源数据库的调研规划工作，加强不同部门的协同合作，如把民政的困难群体救助平台、公安的户籍系统、区管干部出国审批系统、计生的育龄妇女数据平台、卫生的医疗保险数据平台、社区的健康档案系统以及党群系统等部门的党员干部数据库统一起来，实现最大限度的资源共享，避免重复建设。去年三月“非典”期间，为进一步提高工作效率，加强工作监督，实现全区非典防治工作信息共享，并为“非典”防治工作和领导决策提供第一手资料，信息中心迅速建立了信息平台，建成了资料全面的数据库系统，应用电子邮件形式建立了非典信息上报的信息网络，保证了非典防治信息的及时上报、分类、入库。同时在“北仑之窗”网站的“本地要闻”和“公告栏”栏目中，及时发布非典防治新闻，“非典”期间，共发布相关要闻228条，非典防治数据库收录资料1008条，非典专题访问量在短短的时间内达到近一万余人次。非典防治信息平台为我区抗击非典，提高政府透明度，稳定民心，保证社会秩序与经济发展发挥了应有的作用。今年二月，又在最短时间完成了禽流感专题信息平台和工作系统平台，在禽流感防治工作中发挥了重要的作用。
3、实施“动态北仑”，强化应急职能。
实施“动态北仑”项目是建设全区应急指挥系统的基础工作，为区领导能及时、全面、直观地掌握重大突发事件等的第一手资料提供快速信息通道，并提供决策信息支持手段，便于统一进行调度指挥。区信息中心于去年开始对“动态北仑”项目进行规划实施，与中科院微电子研究所进行合作，利用国际先进的无线传感技术进行动态实时的监控管理。目前，已经建设完成了“动态北仑”系统的一期项目，共11个视频采集点，并通过北仑之窗网站向社会现场直播。为配合禽流感防治工作，白峰汽渡和高速公路两大入口的监测点也已开通了视频监控管理，有效地配合了防治工作的开展。近期，我们开展了动态北仑规划的调研工作，计划利用无线传感器网络覆盖面广、组网灵活、安全保密的优势，整合环保、公安、水利等部门资源，建成北仑行政信息动态实时系统平台。
二、依托电子政务，不断提升服务全局水平。
实现电子政务的落脚点是以民为本、为民服务，我们在推进电子政务建设的过程中，以建设“北仑之窗”为重点，始终围绕为民服务这个宗旨，不断拓展应用范围，提高应用水平。通过信息化渠道，强化各种功能，方便了企业和群众办事。
1、优化网上宣传功能
“北仑之窗”网站是我区电子政务建设的一个亮点，也是信息化建设观念在民众中普及深入的一个载体。网站充分发挥对外宣传作用，通过本地要闻以及北仑概况、招商引资、实事工程及各类动态专题等栏目多角度宣传北仑。其中本地要闻栏目不断规范数量，提高质量，增强了时效性，每天有14条左右信息量滚动播出，其他栏目信息按照文件规定及时、准确进行更新，使网站成为世界了解北仑的窗口，创造了良好的投资环境。投资合作局通过网络加强宣传，强化网上招商工作，已有22个项目（总金额超过计划1.5亿美元）通过网络引资成功。今年2月，“北仑之窗”又开通了国内外滚动新闻和网上图书馆、视频北仑、动态北仑等栏目，受到了广大群众的好评。近期还将开通网上电视台，对北仑区的电视节目进行在线直播，并对新闻和专题等重要栏目进行点播，进一步优化整合宣传媒体资源，扩展受众面。目前网站首页访问量已经达到200余万人次，居全市各县（市）区前列。在2003年全市党政十佳网站评比中，“北仑之窗”政府门户网站在全市47个参评网站中名列第二名，11个县（市）区中名列第一。下步，网站将按照市民版、企业版、投资者版、旅游版和公务员版进行改版，逐步实现使“北仑之窗”网站成为“对外的宣传平台，投资者和老百姓的办事平台，机关工作人员的工作平台”的目标。
2、强化网上监管功能
通过信息网络技术，建立健全监督机制，提高工作透明度，使管理规章规范到信息系统中去，进一步加大党风廉政建设和反腐败工作力度。从今年起，以区政府办公室为试点，已率先开通了机关效能公众评价窗口，在网上将每位办公室工作人员的个人信息和岗位职责等进行公开，建立了公众网上表扬、建议和投诉平台。今年将结合目前实施的部门工作考核和末位淘汰工作等考核制度，进一步完善授权、限制、统计等功能，建成北仑机关效能公众评价窗口，使每个政府工作人员接受全区人民的监督，切实履行好自己职责。
3、细化网上交流功能
去年8月份，我们在 “北仑之窗”推出全新改版的“区长信箱”和“政民互动”特色栏目，接受群众的意见和建议，信箱开通以来深受群众欢迎。发给区长及各分管区长的信件，做到事事有着落，件件有答复，解决了投资者和群众提出的各种困难和问题，为群众提供了参政议政渠道。到今年5月底止，“区长信箱”共收到市民信件1200多件（次），其中投诉建议类在规定期限内的办结率超过96%。同时，处理情况在网上全部公开，不仅公开处理结果，而且公开处理过程，大大提高政府办事的效率和透明度，方便市民监督。这种新型的、市民需要的政民互动机制，有效提高了政府服务满意度，进一步密切了党和政府与人民群众的联系。  　　另外，我们还开展了各类网上投票活动，加强与群众的沟通，吸引更多的社会公众参与到管理和建设中来。先后开展了网上播音员评选和中央广场喷泉、档案馆等工程建设方案评选活动，接受群众各种有建设性的意见和建议，推动决策的科学化、民主化。
4、深化网上服务功能
“北仑之窗”门户网站不仅是代表北仑形象的一项工程，更是推进政府由管理型向管理服务型转变的便民工程。网站于2003年1月1日正式推出以来，先后通过五次改版，开设了办事指南、行政审批、下载服务、政策解答、健康咨询、查询服务、便民生活、就业信息等网上服务栏目，这些栏目突出以服务为主，通过查询、互动等形式为群众提供各种服务。其中健康咨询开设以来，更是受到了群众的欢迎，已有近百位患者从这个栏目得到了网上医生的就诊。服务栏目的开设，服务功能的完善，不仅方便了广大群众，而且也为各服务部门搭起了与群众之间的沟通桥梁。 　　以区行政服务中心为试点的政府网上并联审批系统也不断完善。网上行政系统开通后，投资者只需登录行政服务中心网站，就可以在线进行业务查询、申报、登记、资料下载，只要备齐网上提示的所需的各种资料一次性送到行政业务受理窗口就行了， “一站式”电子政务系统的启用，将更好地为社会、企业和市民提供更快捷、更透明、更规范的服务，同时也将创造更好的投资环境。 　　我区的电子政务建设还刚刚起步，依然任重而道远。我们将继续加强与周边信息化先进地区的交流学习，取长补短，在改进、提高和推广上下功夫，进一步完善和延伸电子政务体系，不断推进机关效能建设。