全国交通系统网站突出便民服务
广东：67个单位网站统筹开发
广东省交通厅对广东省交通系统67个单位的公众网站进行统筹开发，组成了以广东省交通厅为首的广东省交通公众网站群，网站之间能进行数据交换，能对网站群的使用情况及应用数据进行全局的管理，各子网站的栏目与内容实行个性化设计，并且页面风格统一，为广东省交通厅树立了良好的公众形象。
为方便信息发布，网站把信息发布功能与办公自动化系统进行了集成。网上办公下设业务办理、数据报送、信息报送等栏目。业务办理栏目公布了各业务处室的对外受理业务，相当于一个对外服务的受理窗口，用户只需要申请一个电子证书就能在网上进行业务申报了，各业务的办理处室、办理依据、办理条件、提供材料、办事程序、办理人员、收费标准、办理时限等信息一目了然，使用非常方便。另外用户还可以在线查询业务的办理状态，办理结束后系统会及时通知用户。目前网上受理的业务包括水路交通类、政策法规类、财务审计类以及科技教育类共50余项业务，而且还在继续增加。数据报送栏目则负责收集各下属单位的统计数据，替代以往通过电子邮件或磁盘的报送方式。
便民信息服务是广东省交通厅公众网站的重要特色，除提供政务监督、信访投诉、交通旅游等常规栏目外，还提供了广东省客运班车信息查询服务以及广东省公路路况查询服务，提供省内最新的客运班车信息与公路路况信息，公众可以通过手机短信进行查询，方便公众出行。在公众参与方面，网站设置了信访投诉、网站调查、交通论坛、厅长信箱等栏目，设专人对群众提出的意见、反映的问题进行快速及时的回复或响应。对信访投诉栏目交通厅非常重视，由厅办公室负责统筹与督办，效果良好。
交通厅领导认为，网站是一种新型的大众媒体，但并不完全等同于电视、报刊等传统媒体，其主要特点是用户的参与，因此政府公众网站应该充分体现以群众为基础的特性，多提供群众感兴趣的信息，才能够发挥政府与群众沟通桥梁的作用。对一个网站来说，最重要的是网站提供的信息。
北京：行政许可全部网上公开
北京市交通委员会网站(含市路政局、市运输局、市交通执法总队)网站首页结构上主要分为了三大区域：信息展示区、网上办公区(信息互动区)、在线服务区，网民可以方便地浏览自己关心的内容。北京市交通委员会还出台了相关的网站管理办法，规定每个处室设信息员一名，负责各栏目的信息更新工作。
网站在线服务栏目设置包括：出租车考试成绩查询、公路路况信息电子地图查询、法规查询、行政许可过程反馈、行政许可结果查询、行政许可网上评议、养路费征收站点查询、公交换乘服务、汽车租赁站点查询和汽车维修站点查询等。
北京市交通委现有行政许可共39项，相关事项和办事表格网站已经全部公开，并在网站开设了办事指南栏目。办事表格在行政许可事项公示栏目中全部提供下载；行政许可事项办理状态查询可以通过输入受理号和受理密码到行政许可过程反馈栏目进行查询；由于北京市建有统一的行政许可市级受理平台，各局不再对在线申请进行建设。
浙江：百尺竿头更进一步
浙江交通网连续两年在《中国浙江政府门户网站和电子政务网络工作考核》中被评为第一。2005年8月改版引入分类服务概念，分设公众服务、从业者、政府频道，该网站已经成为各个省厅学习的对象。在此基础上，今年浙江交通网站建设将突出抓好建设浙江交通子网站群和推进网上审批等公众服务工作。
一是大力推进浙江交通网站全面建设，按照建设服务型政府的要求加快步伐，形成多层次、全方位、内容丰富的交通网站信息服务体系。在今年3月14日召开的全省交通信息化工作会议中，提出了以“政务公开、公众服务、公众参与”为主要功能定位的全省各市交通局(委)的网站建设要求，下发了《浙江交通子网站建设考核奖励办法》和《浙江省交通厅门户网站子网站验收表》，明确要求各市交通局(委)加快子网站建设。预计将在今年年底和明年年初，全省各市交通局(委)将建成符合要求的浙江交通子网站群。
二是大力推进全省交通系统行政许可网上审批建设和加快公众出行服务系统建设。增强服务功能是政府网站的重要价值所在。以网上审批为重点的网上办事对于深化行政体制改革、提高行政效率和服务水平、推行政务公开具有重要的作用。交通厅在去年提出全面推进网上行政许可审批项目建设，出台《网上审批实施意见》，明确了目标、建设原则、建设步骤、建立健全了组织机构。今年将完成全省审批平台的建设，力争21项行政许可事项的80％实现网上审批，并接入全省审批平台，在“浙江交通网”设立网上办事大厅，社会公众可以通过网络提请受理申请、获取办理信息。
同时，结合交通部示范工程“公众出行服务系统”，全面增强公众出行频道的服务功能，为社会公众提供更多的出行信息服务。
上海：“电子地图”最受青睐
2000年5月，上海市城市交通管理局(下简称市交通局)挂牌后，就开始了“上海交通网”的筹建工作，2001年3月23日，“上海交通网”开通。为高效整合原有网站内容，增强网站管理功能和效率，市交通局政府网站于2004年10月1日完成改版，由“上海交通网”改为“上海城市交通网”。
百姓出行是百姓生活的重要组成部分。“上海城市交通网”紧贴百姓生活，以人为本，开设了大量交通服务类栏目，涵盖了城市交通的各个方面，其中电子地图查询栏目作为沪上为数不多的免费电子地图查询系统，深受百姓关注和喜爱。自网站开通以来，电子地图查询栏目的访问量已突破800万人次，为网站栏目访问量之首。目前，新的电子地图查询系统覆盖了整个上海市(包括所有郊县)的城市交通信息。此外，查询界面根据百姓要求进行了全面改版，使操作更人性、更方便和更美观。电子地图查询栏目作为“上海城市交通网”的特色栏目，在某种程度上体现了电子政务服务百姓的宗旨。城市交通与百姓生活息息相关，本着为百姓所想、急百姓所急的目的，“上海城市交通网”开设了网上咨询、网上投诉和局长信箱等互动栏目，培训了一批后台处理工作人员，并要求他们全年365天都在24小时内回复，疑难问题力争在5个工作日内答复完毕。
江苏：把出行服务做到位
“江苏交通”门户网站于2004年改版完成并开通。根据政务公开有关规定，为突出政府网站政务公开功能的良好实现，网站在栏目设置上加大了这类栏目的比重，开设了江苏交通建设、行业管理、交通法规、招标管理、政务公告、交通要闻等栏目，加大政务公开力度及范围。
在行政许可项目和办事指南建设上，网站在公路路政、航道航政、运输管理和地方海事等行政许可项目共35项，提供实施主体、许可依据、许可条件、许可程序、办理期限和办理部门等办事指南信息。
网站在线办事栏目设置包括：科技项目申报系统、招投标信息系统和网上办事系统。表格下载包括交通许可、交通科技、人事教育、统计软件、招标投标等各类表格共107个。出行服务栏目包括路网信息、车辆信息、客运票务、班次和站点信息、高速公路沿线设施、电子地图、公交以及与铁路、民航等相关信息的链接。
目前，网站在科技项目申报、招投标等部分实现了网上受理，出行服务方面部分实现了网上在线的查询，从而方便了社会、公众的办事和查询服务。
今后，网站将更好地提供交通出行服务功能，提升行业形象。依托公路信息资源整合系统、道路客运管理信息系统和各子网站信息资源，通过互联网为出行者提供较为完善的交通出行信息服务。为驾车出行者提供路况、突发事件、施工、沿途状况、气象、环境等信息；为采用公共交通方式的出行者提供票务、营运、站务、转乘等信息；出行者可提前安排出行计划，变更出行路线，使出行更安全、更便捷、更可靠。同时与铁路、民航、旅游、气象等相关的各类信息进行整合，提供更全面的服务，让公众切身感受交通信息服务的便利。