国土资源部整合“信息孤岛”
数据中心是将无数的“信息孤岛”整合成“信息大陆”，发挥信息整体功效的一个平台。没有数据中心这个平台，再好的信息也发挥不了作用。
登录国土资源部门户网站，在“办事大厅”窗口办过文的人都有这样的感受：有了这个平台，地方国土资源部门给部里报送建设用地审批、建设项目用地预审、建设用地备案、矿业权申请等材料就方便多了，再也不用来回跑了。
这是部信息化建设的一项成果。更具体地说，这是国土资源国家级数据中心建设５年来给国土资源管理工作带来的最大便利之一。
“信息孤岛”亟待整合
国土资源信息是最主要的国情信息之一，形式多样，内容丰富，涵盖的内容包括河流、山川、原野等自然地理信息，地质奇观、矿产资源、地质灾害等地质信息，地表风貌、良田土地信息，以及大海、岛屿等海洋信息等。它为国家宏观规划、区域发展、城市规划、产业结构布局提供了重要的基础数据。
经过多年的努力，我国初步建成了一批重要的国土资源基础信息数据库，并在提高国土资源监管能力、开展国土资源信息社会化服务等方面发挥了重要作用。
然而，在实际中也注意到这样一种现象：随着国土资源信息化步伐的加快，出现了许多“信息孤岛”。大量有用的信息就像 “孤岛”一样散布在信息的“汪洋”之中。也正是由于“信息孤岛”的大量存在，使得基于信息资源的各种应用和服务作用大减。
为什么这么多的“信息孤岛”没有连片成陆呢？
原因有三。一是不同行业、部门和用户采用不同的ＩＴ技术来构建各自的信息资源，结果导致蕴涵信息的源数据以多种格式存储在不同的环境之中，大大增加了整合利用的难度。二是国土资源信息数据量极其巨大，而且类型很多，在很大程度上限制了对这些信息的管理和应用。三是数据保管分散，信息共享难度大。现有的数据基本上掌握在数据建库单位手中，或是直接由项目组控制。
建设功能完备、性能稳定的管理系统
国土资源国家级数据中心通过对各类国土资源信息进行统一管理和维护，为统一电子政务运行平台奠定了基础，形成了功能完备、性能稳定的新一代信息管理系统的数据支撑环境。
几年前，信息中心科研人员在国土资源信息化建设过程中，针对信息资源面临的种种问题，提出了“建立统一的国土资源数据中心”的思路，并在信息化建设过程中付诸实施。通过整合、利用分散的“信息孤岛”，营建了国土资源信息管理、共享与交换的平台。
数据中心立足于对多时相、多类型海量国土资源数据进行存储、管理和应用开发。它的建成，可以满足国土资源宏观管理与科学决策对国土资源信息和应用系统的需求，能在各项业务和综合事务管理各个方面为政府部门提供服务和决策支持，保证政府管理职能到位，也能为社会提供各种有效的信息服务。
２００３年年初，国土资源国家级数据中心建设被提上了工作日程。按照“统一领导、统筹规划，统一标准、资源共享，服务管理、服务社会”的指导方针，紧密围绕国土资源规划、管理、保护与合理利用的工作重点，构筑集管理、运行与服务为一体的国土资源数字化信息支撑基地及国土资源公益信息服务窗口。
２００４年，全国国土资源数据交换中心建设试点项目启动。此项目由１３个省份和国内多家有影响的ＩＴ公司参与，对国土资源信息上下级之间的传输与更新进行了技术实践。在这项工作中，通过采用数据库技术、组件技术、ＧＩＳ和ＷｅｂＧＩＳ技术、Ｗｅｂ Ｓｅｒｖｉｃｅ技术等先进的ＩＴ技术，完成了一个数据交换系统原型框架，初步实现了统一ＧＩＳ平台和基于统一空间数据交换格式两种交换模式的国土资源信息交换系统。
国土资源国家级数据中心建设包括服务器与数据中心系统集成、存储备份系统、软件系统、数据安全系统、数据中心机房改造和数据交换系统建设等各项内容。
两年来，信息中心的科研人员做了大量卓有成效的工作。目前，已完成了国土资源各类数据及相关应用系统的调研和需求分析工作；确定了数据中心数据存储的ＩＴ 基础架构方案和基础设施（包括机房等）要求；定义数据和应用系统的安全需求，并提出了系统安全策略和方案；制定了数据中心管理制度、标准规范和运行机制等，一个完整的国土资源国家级数据中心架构和运行环境已经基本形成。
提升信息资源开发利用水平
国土资源国家级数据中心的建设，为国土资源信息化重要数据和应用系统的运行提供了环境，同时也加快了有效管理、运行、维护、分析、加工和共享这些数据的过程。在这个环境中，国家级的重要空间数据库系统、国土资源相关数据库系统、国土资源部的电子政务系统和国土资源相关业务系统等都将得以运行。
从数据中心服务决策、服务管理的角度来讲，国土资源国家级数据中心的建设与完善，将充分发挥国土资源信息的应用价值。在国土资源规划、管理、保护与合理利用方面，通过数据中心的建设，形成国土资源电子政务建设的数据基础，以适应现代化的、高效的国土资源政务管理新模式的需要，增强政府监管能力。在国土资源信息社会化服务方面，随着国民经济和社会发展愈来愈多地依赖于国土资源信息的支持，加强国土资源基础数据库建设，通过建立与完善国土资源国家级数据中心，形成共享的数据资源基础，可以为全社会提供优质的信息服务。
数据中心的建设和完善，大大提升了信息资源的开发利用水平。随着国民经济和社会发展愈来愈多地依赖于国土资源信息的支持，国土资源基础数据库建设不断得到加强。建立与完善国土资源国家级数据中心，可以实现国土资源信息数据共享，从而不断提升国土资源信息开发利用水平。土地利用现状、地籍和公文等信息形成的“窗口办文”，逐步搭建了政府与公众之间双向互动交流的平台，能促进国土资源信息社会化服务。通过大力推进地质资料信息化进程，开展地质资料服务网络化建设，建立地质资料查询与服务系统，简化查找资料的复杂过程，地质资料的社会化服务功能逐渐得以充分发挥。