信息产业局：全面建设数字江门
本报讯“今年是‘十一五’开局之年，市信息产业局将以创建国家信息化示范城市为抓手，大力推进信息化为目标，全面建设数字江门，争当全国信息化建设的排头兵。”市信息产业局局长李平接受记者采访时表示。
为实现上述目标，今年市信息产业局将主要通过“五个推进”来实现“五个提升”，即扎实推进电子政务，提升地方政府理政治市能力；大力推进企业信息化，提升企业创新发展能力；全面推进社会信息化，提升和谐江门水平；加快推进农村信息化，提升农村“三化”水平；着力推进信息产业基地建设，提升电子信息产业竞争力。
在推进电子政务，提升地方政府理政治市能力方面，今年市信息产业局将以实施政务信息畅通为突破口，建立行政服务系统基础数据库首期，实现部分政府部门的互联互通；加快财政、税务、统计、社保和城市应急指挥及社会公共安全信息等政务应用系统建设，提高政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务能力；加快和完善“一站式”电子政务建设，进一步完善江门市政府网上服务系统，在目前５０个部门实行网上审批的基础上，实现江门市有行政许可职能的单位全部提供网上服务。
其次，要积极利用信息技术改造提升传统产业，努力提高企业原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，促进企业管理创新和技术创新，使企业的核心竞争力得到明显提高。要加强公共信息平台建设，在充分发挥江门市中小企业电子商务平台作用的基础上，把其建设成为集群商务网站，逐步形成行业电子商务发展模式，从而实现第二个提升。
李平还说，此外要建立完善市、县市（区）、乡镇三级基层网络，推进“校校通”工程，开展市医院间医学检查检验结果互认（一单通）信息化试点，推进社区信息化，引导企业参与社区信息化建设，提升社会信息化整体水平；推广“农讯通”项目，加大信息源搜集力度，以满足广大农民的信息需求，以提升农村“三化”水平；加快国家电子信息产业基地建设，加快培育发展动漫产业，以提升电子信息产业竞争力，促进信息产业快速发展。目前，信息产业局已将这五个提升的任务分解成８４项，并确保落实到人。他们将通过五个推进实现五个提升，以全面落实市政府规定的各项工作任务，力争信息化指数达到７４％，电子信息制造业增长幅度为１８％，为全面建设富裕、绿色、和谐江门多做贡献。