佛山：“区块链”政务服务改革
工作人员在展示基于区块链技术的IMI 系统登录操作
“一门式”政务服务改革解决了证明“你妈是你妈”的问题，现在轮到你要解决你自己的问题。当没有护照或者身份证时，你怎么能够证明“我就是我”？一种基于区块链（Block chain）技术的智慧多功能身份认证平台，可以解决这个问题。
区块链技术作为一种新兴底层IT技术，率先在银行、保险、证券等金融领域得到广泛应用，如今逐渐扩展到社会治理领域。在广东省佛山市，禅城区率先在全国范围内将区块链技术运用到政务服务中，并打造出全国首个区块链政务应用创新平台,推动“放管服”改革向深度发展。
简政放权从“1”到“0”
区块链，一种按时间顺序将数据块以顺序相连的方式组合成链式数据结构，并以密码学方式保证历史数据不可篡改和不可伪造的系统。专家介绍，这一技术具有分布式、可追溯、不可篡改、非对称加密、自维护等特性。其中，高安全性是其最大优势，信息没有人可以擅自更改，对于持有者而言具有十分稳定的安全保障性。
如今，这项互联网技术让佛山禅城区的居民享受到了政务服务“零跑腿”。禅城区行政服务中心主任丘少锋对《瞭望》新闻周刊记者表示，办事群众通过基于区块链技术的“IMI身份认证平台”验证了“我就是我”后，即可在移动终端完成基本信息的录入和表格的填写，并将办事申报材料提交到一门式系统，完成事项的申办，从而实现了办事群众足不出户即享受高效、便捷的政务服务。
“目前，首批具有代表性的共20个行政服务事项被纳入区块链政务服务，涵盖证件办理、证明出具、资格认证、小额津贴发放等四种必须本人现场确认身份的服务事项。从试点开始，再慢慢进行全面推广，并逐步增加可办理的事项。”丘少锋告诉《瞭望》新闻周刊记者。
2014年3月，禅城区按照“马上就办、办就办好”和“让数据多跑路，让群众少跑路”的要求，以信息化技术为手段，率先在全国探索开展“一门式”政务服务改革，持续推进简政放权、放管结合和优化服务。
自运营以来至今年6月底，累计办事量达到495万件，实现零投诉、零差错，群众满意度达99.95%。而基于区块链技术的“智信禅城”的出现，推动一门式向“零跑腿”服务发展。
不久前，基于区块链技术的支撑，禅城区发布了云务通、盘古健康平台、养老助残信息化平台等一系列民生应用成果，市民可享受一系列便捷服务。
例如，“云务通”大数据互联网智能IT运营系统与基于区块链技术开发的IMI身份认证平台相结合，实现真实身份认证、远程授权开门、轨迹审计、视频查控等。通过汇聚基于LBS的人口基础信息、居住信息、出入信息、消费信息、社会化服务信息等，真正实现非户籍人口数据采集自动化，社会管理精细化，社会服务精准化，为推动智信城市建设提供了有力的技术保障。
又如，佛山市民网借助区块链技术提供的认证服务，通过“IMI身份认证平台”扫描码登录，即可取得市民网的实名认证服务权限，为市民提供社保个人账单推送及查询、公积金查询、交通违章查询、水电燃气费查询、预约挂号、网上办事、实名政民互动等服务，享受新技术带来的方便和快捷。
同时，禅城区正致力打造区块链+大数据综合应用平台，目前已在电信、商圈、交通等多个领域进行尝试。
“区块链不仅仅是一项技术，更代表着一种方法论和一种理念。”佛山市禅城区委书记刘东豪说。“一门式”改革是通过信息技术如串联、并联、跳转等方式实现信息共享，行政审批由原来的多个门、多个口、多个人精简到“1”。“但要实现由‘1’最后精简到‘0’，则需要行政思维的颠覆性创新。”
证明“我是我”不再是难题
接受《瞭望》新闻周刊采访的专家认为，简政放权要实现由1到0，需要满足两个前提条件：一是数据的真实性，即要确认“我是我”；二是数据的安全性。而这两大难题刚好被区块链技术解决了。
“区块链最重要的是解决了中介信用问题。”刘东豪说，在过去，两个互不认识不信任的人要达成协作是难的，必须要依靠第三方。
比如支付行为，必须要有银行或者支付宝这样的机构存在。但是通过区块链技术，比特币使人类第一次实现在没有任何中介机构参与的情况下，完成双方可以互信的转账行为。“这是区块链技术的重大突破。”刘东豪说。
这项能够证明“我是我”的技术突破即IMI（Intelligent Multifunctional Identity），是依托于区块链底层技术、基于可信数据空间构建的真实的自然人和法人信息的智慧多功能身份认证平台。
平台以实名认证为基础，将身份控制权从中心服务器移交给个人，利用区块链安全、可溯源、不可篡改、不可抵赖的技术特点，有效解决虚拟世界人员真实身份的确认问题。个人拥有对信用身份的控制权，而且身份可以由权威部门如政府进行认证。这样线下的真实的个人就可以和互联网上的一个身份产生强关联，进而在互联网上证明“我是我”。
借助这一技术，禅城区将该身份认证平台对接“一门式”的自然人库和部门业务系统数据，提供政务事项自助办理和申请表单自助填写服务，实现安全、可靠、可信的自助办理。
“‘一门式’解决了证明‘你妈是你妈’的问题，现在轮到你要解决你自己的问题。当没有护照、身份证的时候，你怎么证明你自己？”刘东豪说。
据介绍，一个物体、一个事件、一个人，从出生到死亡的全过程，可以用数字真实记录，并且具有唯一性。而通过时间、地点、方式多维的角度，用不同的数字去表述和确认这种唯一性是能做到的。也就是说，“我就是我”可以用数字表述出来。
“区块链依靠其安全、可溯源、不可篡改、不可抵赖的特点，全面解决了网上或者自助办理事务时办事人员的真实身份确认问题，实现了用IMI就如同本人亲自办事的效果。”广东省大数据管理局标准与应用处处长熊雄认为，为建设服务型、责任型、法治型和廉洁型政府提供了一条路径。
一台“创造信任的机器”
在区块链技术的支撑下，禅城区正式向社会推出“智信城市”计划。“智信城市”是在城市数据化、社会互联化、信用感知化的基础上，由智慧城市进化升级而来，为数字时代下的信用社会赋予全新内涵。
“区块链正在重构社会经济发展形态，将有效地提升政府治理和公共服务水平。”中央网信办信息化发展局局长徐愈对《瞭望》新闻周刊记者表示，作为一种安全、可靠的信息传递模式，区块链在电子政务领域的应用也引起了各国的普遍关注。
比如，区块链可以帮助确认公民身份，省去办事过程中复杂的身份确认过程；在发放政策补贴和政府福利中，可以帮助政府减少冒领和欺诈；在市场监管中可以有效提高税收征管、产权管理的效率和准确性。同时，其信息透明和不可整改的特性，可以使决策变得更加透明、慎重和科学。
当前，数字经济正在深刻改变人们的生产和生活方式，逐渐成为经济增长的新动能和促进产业转型升级、推进政府治理现代化的重要引擎。其中，区块链技术作为新兴底层IT技术发挥着关键支撑作用，成为近年来国际组织、各国政府以及产业界研究的热点，势必会引发新一轮技术创新和产业变革。
“佛山将紧紧把握这一重大机遇，抓住区块链技术在产业转型升级、政府服务改革、民生社会事业等领域的创新应用，加快建设宜居宜业宜创新的高品质、现代化、国际化大城市。”佛山市市长朱伟说。
国家“十三五”信息化规划第一次将区块链和人工智能、大数据等内容上升为国家级战略。“从去年开始，国内有不少省市陆续发布了自己的区块链发展白皮书，但真正落地投入开发的并不多。佛山禅城区是国内第一个将区块链技术在政务和民生领域实现大规模推广应用的行政区域。”光载无限集团副总裁曲明告诉《瞭望》新闻周刊记者。
曲明介绍，禅城区将分三期完成区块链应用的布局。第一期已建成自然人IMI身份认证平台，并基于区块链技术打造了一个生态平台，连接禅城“一门式”政务服务平台以及综合治理云平台，并完成对其他业务的支持。第二期将建设面向法人的身份认证平台，介入更为广泛的金融服务、交易服务等社会主要商业应用。第三期将建立全新以场景为驱动的多维度立体信用体系。
“先对万物确权，然后再联通万物作为可信的身份，构建一个基于信用的全新生态圈。”曲明说，“现在我们在朋友圈晒各种吃喝玩乐，希望有一天能够变成晒信用，让信用变得可以分享。”
受访专家认为，尽管区块链技术的应用前景十分光明，但也不能指望其“包治百病”。例如，区块链主要解决的是身份认证与信用问题，对于本质上是权力划分与归属问题的“信息孤岛”问题，起不到根治效果。但专家也认为，区块链技术通过数据的确权确实有助于打通“信息孤岛”。
“区块链技术犹如一台‘创造信任的机器’，有助于政府社会治理能力的提高和社会信用体系的建设，有助于打造一个成本最低、效率最高、摩擦最小的社会秩序。”刘东豪认为。（记者刘宏宇）