以更高的标准打造淮安市软环境
昨天，市委、市政府召开全市软环境建设工作会议，回顾总结过去五年我市在软环境建设方面取得的成绩和经验，确立今年的软环境建设主题：行政创新，服务创优，并对行政创新、服务创优工作进行了具体的部署。各级各部门一定要充分认识加强软环境建设对加快我市经济发展的重要意义，通过思想的不断解放，工作的不断创新，打造“服务零距离，投资无障碍，人民群众满意”的经济发展环境。过去的五年，我市软环境建设一年一个主题，强力推进，软环境建设从集中整治走向长效管理；行政提速，在广大机关工作人员中初步形成了“百姓是天，客商为重，企业至上”的服务理念；服务创优，营造了重商、亲商、富商、安商的良好氛围。软环境建设的成果让百姓、客商和企业感到政府部门的巨大变化。淮安正吸引着越来越多投资者的目光，已成为投资的热土。
总结成绩是创新创优的起点和基础，今年的软环境建设确立了更高的标准。    行政创新，服务创优，必须进一步增强大局意识和责任意识。 加快发展是淮安的大局，也是全市上下的共同任务。服务大局，全心全意为经济建设服务是各行各业的责任。尽到责任，就意味着各个部门、各个机关干部要立足岗位，尽职尽责，凡是有利于大局的事情就要快做而且要做好，凡是不利于大局的事情就坚决不做。那种在本职工作中心浮气躁、浅尝辄止、得过且过、敷衍塞责的态度和做法，实质上都是不负责任的表现。服务大局，要坚决摒弃小团体利益、部门利益和个人利益。我市软环境建设中一直存在的某些问题，实质上就是部门或个人利益在作怪。心中有私利，就无处容大局，表现在工作上必然缺乏责任心。“不愁无策，就怕无心”。缺乏责任感、责任意识和责任心，再好的政策也难以贯彻落实。以大局为重，就是要使本部门、本单位和个人利益服从于整体利益。人人都是投资环境，个个代表淮安形象，要落实在工作中，表现在行动上。
行政创新，服务创优，必须把服务目标具体化。软环境建设是个动态的过程，要与时俱进。软环境建设没有终点，只有不断提高。打造与时俱进的软环境，需要倡导创新精神。淮安的发展呼唤创新，淮安的发展急需创新。我们要大力营造勇于创新、尊重创新和激励创新的氛围，让创新成为发展的动力，让创新精神化为全体淮安人的共同行动。对于有利于发展、能给老百姓带来实惠的事，就要大胆地尝试，大胆地变通，不怕冒风险。服务既是一种实践活动，又反映着人们的精神面貌。良好的服务是社会发展的推进器，是社会的凝聚力，是社会文明进步的重要标志。各行各业都要树立“百姓是天，客商为重，企业至上”的服务理念，把目标细化，与本部门的职能相结合，拿出具体实在可操作的措施。机关干部尤其是职能部门要主动服务、创新服务，延伸服务的触角，创新服务的模式。
行政创新，服务创优，必须在进一步完善机制上下功夫。科学的机制出活力，科学的机制出效率，科学的机制出公平。软环境建设要做到长效管理，就要在完善机制上下功夫。完善机制包括完善决策机制、完善执行机制、完善监督机制。要大力推进电子政务和政务公开，全面提高工作效率。各级各部门要通过完善机制，把软环境建设的各项措施落到实处。万人评议软环境活动作为促进软环境建设的成功经验要继续并完善，要广泛地让群众参与软环境建设，不断从群众的创造中吸收有益的经验，促进全市软环境建设不断提升水平。