青岛市：优化政务服务追求卓越绩效
2006年是全面实施“十一五”规划的开局之年，也是青岛新一轮大发展的布局之年，做好今年各项工作至关重要。全市各级党委办公室要坚持以科学发展观为统领，深入贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，紧紧围绕 市委中心工作，突出抓好落实科学发展观与构建和谐社会，紧扣市委重大决策、重大部署和全市重大项目，努力建设学习型、创新型、服务型、竞争型高绩效团队，为建设全国重点中心城市和世界知名特色城市作出更大贡献。为此，各级各单位办公室要突出做好三个“三”。    一、做好“三辅政”    一要做好以谋辅政工作。为政之要在于谋划。谋就是点子、办法。党委办公室是领导的“外脑”和“耳目”，要善谋多谋，积极为领导出大主意、当大参谋。首先，要通过调查研究出主意、当参谋。我们党历来重视调查研究，毛泽东同志在中国革命之初，经过调查研究，形成了《中国社会各阶级的分析》。这是调研为谋的范例。当前，要重点围绕如何促进科学发展，如何构建和谐社会，如何建设社会主义新农村，如何提高自主创新能力，如何加强执政能力建设等课题进行调查研究，挖掘典型，找准问题。其次，要通过“市民月”和“三访谈”活动出主意、当参谋。各区市各部门各单位都要结合各自实际和行业特点，开展形式多样、主题鲜明的“市民月”活动，推动施政创新。第三，要通过信息工作出主意、当参谋。要增强信息工作的时效性、准确性和针对性，做到不漏报、不瞒报、不误报。    二要做好以文辅政工作。古人认为“文章乃经国之大业”。以文辅政必须求实效、讲规范、重质量。首先，制发文件要求实效。各级党委办公室要协助党委，围绕贯彻中央和省、市委的重大部署，结合实际出台文件抓落实；既不能照抄照转发文件，也不能熟视无睹不贯彻。其次，办理文件要讲规范。各级党委办公室负有主管本机关公文处理工作的重要职责，对上行文、平行文、下行文要做到件件有登记、件件有办理、件件有着落。第三，控制发文数量，提高文件质量。认真落实发文工作“简短准”要求和计划发文、配额管理制度，从源头上控制发文数量。起草公文不穿靴戴帽、不长篇大论，力求短小精悍、言简意赅，切实转变文风。    三要做好以会辅政工作。“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”是党章规定的重要领导方式。首先，要组织好常委会、全委会等决策类会议。按照上会、调度、储存三个层次，广泛搜集议题，充分准备材料，需要与有关部门协商的要会前协商一致，坚持做到情况不明的不上会，不符合法定程序的不上会，未经专家论证的不决策，未经民主讨论的不决策。其次，要组织好部署工作类会议。充分准备传达提纲、发言材料、领导讲话等，明确提出具有可操作性的贯彻意见。第三，要组织好专题类、现场类会议。这类会议“短平快”，要提前组织力量搞好调研，摸清情况，提出对策，供领导决策参考；会后加强督办，跟踪落实，及时反馈办理情况。    二、做好“三督查”    督促检查是抓落实抓执行的重要方法，是把决策成果转化为现实生产力的重要手段。各级党委办公室要主动创新抓督查，突出重点求实效，及时准确放大党委的决策效应。    一是抓好决策督查。各类会议和上级文件作出的决策部署，指导性和权威性强，决策目标具体明确，应该逐件抓落实。一般要按照分解立项（明确责任部门、责任人和办理时限）—交办事项（下发交办事项通知或督办通知）—督促检查—情况反馈—提出建议—调研分析的步骤，确保决策事项落到实处。当前，要突出抓好“十一五”规划确定的重点任务、“十个方面重点工作”、全市落实科学发展观构建和谐社会观摩交流会议、全市建设社会主义新农村工作会议等决策部署的落实。    二是抓好专项督查。专项督查也称作专项查办，主要是对各级领导批示件的督办落实。要完善专项督办件办理程序，按照登记转办—督办协调—审核把关—结果回访四个环节，逐件逐项抓落实，做到事实清楚、问题解决、批示落实、结论准确、处理恰当。同时，要注重用好查办成果，定期分类汇总分析，发挥举一反三的鉴戒作用。    三是抓好考核督查。考核督查是全面推动工作、全面检验执行成果的督查方式。要充分考虑个性考核指标与共性考核指标的关系，不搞一刀切，体现公平性。完善考核评估机制，把组织考核与群众评价及专业评估结合起来，提高绩效评估的科学性和准确性。    三、做好“三保障”    党委办公室处于承上启下、联系左右、协调各方的中枢位置。党委办公室系统的工作是个有机整体，如同环环相扣的链条，只有加强自身建设，充分发挥职能作用，搞好“三保障”工作，才能实现卓越绩效的目标，才能更好地协助党委总揽全局、协调各方。    一要加强机制保障。首先，要建立科学辅政机制。各级党委办公室都要协助同级党委建立决策目标、执行责任、考核监督三个体系，落实几大班子办公室主任联席会制度，推行“1＋8”工作模式；修订完善现有规章制度，适时建立新制度，并抓好各项制度的落实，促进工作的规范化和制度化。其次，要建立创新机制。对现有工作流程和工作环节要进行再思考、再设计，实施流程再造，提高执行能力，实现由被动工作方式向主动工作方式转变，由粗放工作方式向精细工作方式转变，由“复制”工作方式向创新工作方式转变，由封闭工作方式向开放工作方式转变。第三，要建立学习机制。办公室同志要博学广知，不仅要学习政策理论，更要精通本职业务；不仅要学习与本职工作密切相关的知识，还要学习与服务领域联系较多的知识。    二要加强运转保障。党委办公室是党委的综合办事机构，办公室的日常运转一刻也不能停息，必须确保高效有序、协调无误。日常运转主要包括办理公文、政务接待、电子政务、信访安全、保密档案、政务值班等项工作。接待工作从拟订接待方案，到接站、食宿、宴请，再到会见、交流、参观等各个环节，都要深入细致、周到热情，充分展示青岛的风度和魅力，当好“形象大使”和“交际大师”。    三要加强队伍保障。首先，必须加强思想政治建设。把讲政治放在首位；认真学习贯彻胡锦涛总书记关于社会主义荣辱观的重要论述，深入开展主题鲜明的教育实践活动，巩固提高创建全国文明城市成果。其次，必须加强作风建设。大力弘扬爱岗敬业精神、开拓创新精神、求真务实精神、团结和谐精神和廉洁自律精神，树立发展、民主、法治、为民、服务、绩效、科学的理念。第三，必须加强业务建设。采取“请进来讲、走出去学”、在职培训、挂职锻炼等多种方式，对办公室同志进行分期分批培训，努力培养一专多能的复合型干部。综合运用“考比树”方法，凡是能考核、可比较的，都要评出先进和落后；不好考核、不好比较的，要自我加压，精益求精，争取年年都有新进步。第四，必须加强处（科）室建设。广泛开展创建高绩效机关活动，倡导“工作着并快乐着”理念，建设学习型、创新型、服务型、竞争型团队，为做好全年工作提供保证。