以信息化推动监督向下延伸
刷一下身份证，手指轻轻一点，村民不仅能查到养老金、惠农补贴等情况，村级账目也一目了然。江苏省徐州市铜山区纪委监委以信息化为引领，构建聚合信息公开、廉情分析、信息核查、信访举报等功能的“智慧纪监”大数据监管平台，把监督和信息化结合起来，既通过信息数据分析实现精准监督，又公开透明、阳光运行，推动监督向下延伸，方便了群众监督。
运用信息化手段，使监督更精准。铜山区纪委监委利用“智慧纪监”大数据监管平台中的信息核查共享系统，打通与规划、财政、税务等部门的数据壁垒，实现互联互通、数据共享，快速锁定违规违纪违法问题线索，进一步提高了巡察、初核、审查调查等工作效率。不仅铜山，不少地方都在运用大数据、云计算、人工智能等技术手段上下功夫，因地制宜、因时制宜创新监督，使监督工作更有针对性、更具精准度。比如，浙江省杭州市滨江区纪委监委着力稳企纾困，打造“廉通企业”监督管理系统，将企业的诉求反映从大量普通信访举报中剥离出来，对相关职能部门存在的形式主义、官僚主义等问题进行“直通车”式受理。
监督“探头”向下，为群众监督提供便利。群众最关心的问题是什么，群众身边的腐败和作风问题有哪些，监督力量就要指向什么。铜山区纪委监委针对基层信息公开不及时、不透明，权力运行监督存在盲点等问题和痛点，打造“基层治理阳光系统”，让百姓对惠民资金发放等的知情权和监督权真正落地，有利于加强群众对基层公职人员的监督。把监督向下延伸、打通监督“最后一米”不是一句空话，要从关键处入手、找准发力点。从实践中看，有的地方通过纪检监察干部包干监督，对村（社区）的政策制度落实、作风建设、阳光扶贫、“三资”管理等问题进行监督；有的地方聚焦群众反映集中的突出问题，把“接诉即办”作为重要抓手，通过精准“派单”、全程“跟单”、及时“清单”，实现精准、快速、有效督办。实践证明，监督向下延伸，不仅能够提升基层监督质效，解决百姓的揪心事、烦心事、难心事，还能有效助力基层治理。
把信息化和监督结合起来，监督更有力量。十九届中央纪委四次全会指出：“建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，加强信息化监督平台建设，以公开促公正、以透明保廉洁。”一段时间以来，不少地方注重打造信息化监督平台，提升监督质效。江苏省南京市纪委监委督促相关职能部门高标准建设阳光惠民、医用耗材、应急管理、污染防治、防范政府隐性债务风险等五大信息化监管平台，实行在线监督，紧盯权力运行；山东省邹城市打造全面从严治党主体责任履责记实平台，通过在线记实、动态预警、定向督办、统计分析等，实时监督各部门单位党委（党组）及主要负责人主体责任落实情况。推动信息化监督平台建设，形成信息协同共享机制，能够有效促进党内监督和其他各类监督数据共享、贯通协同，助力监督工作高质量发展。
用好用足现代信息技术、创新监督方式方法，是推动监督落实落细落到地、见人见事见实效的有效途径。纪检监察机关要坚持问题导向，与时俱进、创新监督，推动监督向下延伸，提高精准“画像”能力，真正做到精准发现问题、精准解决问题，以有力监督维护好群众切身利益。（李鹃）