青海省：努力推进政务工作深入开展
青海新闻网讯 4月10日，省政府召开政务公开工作领导小组第二次会议，总结去年以来全省各地区、各部门推行政务公开工作的好经验、好做法，研究安排今年推进政务公开以及办事公开工作。
省委常委、副省长李津成在会上指出，去年以来，全省各地区、各部门建立健全政务公开领导体制和工作机制，进一步完善政务公开相关制度，不断扩大政务公开内容，丰富政务公开形式，政务公开工作取得了重要进展和明显成效。但是，我们还要清醒地看到，推行政务公开工作与人民群众和社会要求仍存在一定差距，政务公开工作跟不上形势发展的要求，工作效率低，群众办事难的问题还没有根本解决；政务公开工作推进也不平衡，少数领导干部对推行政务公开的重要性认识不足，工作力度不够，有的地区和部门政务公开工作机制不健全，制度不完善，责任不落实，存在形式主义倾向；政务公开的社会宣传不够，还没有形成良好的社会氛围。
李津成强调，推行政务公开是推进依法行政、建设法治政府的重要内容，是建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系的重要组成部分，是一项长期的工作，要常抓不懈。各级政府及其部门要提高认识，加强领导，有计划地推行政务公开和办事公开制度，自觉接受省人大常委会、省政协和人民群众的监督。切实做好政务公开宣传工作，营造良好的社会氛围。抓住重点，推动政务公开工作有效开展。要推进公用事业单位办事公开；结合投资环境治理活动，做好涉及投资活动各领域的政务公开工作；围绕社会主义新农村建设，深入推进乡镇政务公开。要将政务公开与推进科学民主决策、政府诚信建设、深化行政审批制度、推行电子政务、转变政府职能、加强政府廉政建设相结合，结合政府主要工作目标，制定推行政务公开工作的具体措施。同时，继续做好对政务公开的监督指导工作。今年，要继续把这项工作做细、做实，加强政府对部门、上级对下级开展政务公开工作的指导和监督。要注意总结典型经验，及时交流推广，充分发挥典型的示范作用。要建立政务公开信息交流制度，适时组织召开政务公开和办事公开工作经验交流会，相互学习，相互促进，推动政务公开的深化。