加快统计门户网站建设构建优质高效服务平台
近几年来，从中央到地方各级政府都非常重视以电子政务推动政府建设。党的十六大报告明确指出，要“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政水平，形成行为规范、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。”自1999年政府上网工程启动以来，目前，国家已经兴建了一系列的“金字号”信息工程。特别是2006年元月1日我国正式开通了中央人民政府门户网站平台（www.gov.cn），一跃成为全球人气指数第二的国家级政府网站。这一重要举措表明，作为电子政府最大的网络平台，政府门户网站已经成为目前电子政务发展的一种基本形式和整合电子政府平台的最佳途径，已经成为政府为方便顾客而提供的统一服务入口。
在这种大的背景下，我国政府统计网站建设取得了积极进展。作为发布统计信息产品、宣传统计工作的新平台，统计网站已逐步成为各级政府统计部门服务社会公众、满足各类顾客需求的重要渠道。但从总体上看，目前统计网站建设仍处于初级阶段，面向顾客的服务功能不强，主要表现在：从政府角度出发，按照政府统计机构设置提供服务项目，而没有以顾客为导向，从顾客的角度来建立网站；顾客针对性不强，超过90％的网上服务没有明确的用户分类，顾客获取网上统计服务较为困难等等。
树立顾客导向的核心理念，构建面向顾客的服务型政府统计，不仅仅是履行好政府统计职能的内在要求，更是拓展我国政府统计发展空间的必然选择。因此，统计部门应进一步转变观念，抓住国家建立政府门户网站这一有利契机，全面规划，整合资源，加快统计网站建设步伐，为服务型政府统计的建立构建优质高效的发展平台。
首先，全面规划，建立全国各级统计信息网络发布平台。统计门户网站是建立在广泛的统计信息资源基础之上的统计业务综合应用平台。通过这一平台，顾客能快速便捷地接入统计业务应用、查询统计信息，并获得个性化的服务。为此，应全面规划，以省为单位建立全国性统计门户网站和统计信息整合平台，统一各级统计网站信息发布和分层次、分对象的信息共享目录，实现整个统计系统资源共享，实现各级统计网站浏览界面、内容分类、数据查询、检索方式的一体化和连锁化，进一步简化顾客访问流程，提高全国统计系统统计产品的发布效率和服务水平。
其次，整合资源，充分发挥统计门户网站功能。以统计门户网站为龙头，统帅整个统计发布行为。内容建设是门户网站的建设重点，统计门户网站的发展必须基于区域内所有政府综合统计和部门统计资源的整合之上。应加快统计网站信息资源共享目录体系建设，建立健全网站信息资源跨部门、跨区域的整合共享制度，切切实实发挥“统计门户”的功能。同时，统计门户网站建设要创造各种有利条件，面向统计产品的所有顾客，致力于消除“数字鸿沟”，让所有人能平等享受政府统计网站便捷的服务。
第三，完善技术，提高网站为顾客直接服务的能力。加强统计网络和数据库建设，扩大网上数据资源，增强网上数据更新与回溯能力。国家及省（区、市）统计网站建设要与统计数据库系统的建设建立有机的关联，要建设面向宏观决策和公共服务的数据库体系。要广泛运用先进的IT技术，在单窗口、多功能的前—后台框架的基础上，提高网站为顾客直接服务的能力，包括门户顾客数据的收集、整理和存储，后台政府数据和已存储顾客数据的索引和定位等等。
第四，树立标杆，把统计门户网站建设成为服务型政府统计的发展平台。构建面向顾客的服务型政府统计，需要优质高效的服务平台。为此，应大力借鉴新加坡等国外优秀统计网站的设计理念和建设经验，以需求为导向，把统计门户网站建设成为服务型政府统计的发展平台。
——面向顾客的服务平台。根据顾客需求，提供便捷服务，是统计门户网站发展的基本理念，也是我国实现政府统计职能转变、建立服务型政府统计的需要。为了方便各类顾客，可以借鉴新加坡统计网站的做法，在醒目位置开设“产品及服务”栏目，涵盖统计部门所有可供下载的电子刊物和专业服务，以便顾客随时随地上网浏览并下载统计产品的电子版本。同时要设计网站指南、信息公布时间表、最新数据和清晰的服务定位，并通过专门的“统计资料新闻通稿”，定期对外发布统计产品，引导顾客快速查阅信息。
——顾客沟通的在线平台。顾客满意是统计网站的落脚点，也是建立服务型政府统计的根本。从发布公众信息为主向与公众良性互动为主转变，是网站发展的必然趋势。新加坡统计网站特别注重与顾客的双向交流以及对顾客要求的快速响应。在各种统计资料及产品发布时，都向通过电子邮件俱乐部成为网站会员的个人电子邮箱自动发出通知，体现了与公众的良好互动。我国应借鉴新加坡统计网站开展个性化服务的这一模式，设立网上调查等在线服务项目，通过各种可以利用的网络交互手段与顾客随时保持联系，接受反馈意见并答疑解惑，实现统计产品的“售后服务”。同时，要建立统计网站的需求机制，做好顾客需求和偏好分析，做好与网上用户的交流沟通，把需求信息的收集、部门协同处理机制和信息反馈机制的建立作为网站建设的重点。要通过多渠道、多层次的反馈机制，以友好的交互界面，快捷迅速的响应机制，最大限度满足顾客的各类需求，并定期对服务绩效进行分析和外部评估。
——一站式服务的便捷平台。应奉行顾客至上的理念，通过建立多功能的查询系统和详细的网站导航，无缝隙整合各部门统计资源，为顾客提供网上“一站式服务”。新加坡统计局以建立双向互动型门户网站建设为重点，提供了高效率的信息索引查找方式，顾客只要进入该网站，就可以登陆和检索到其他政府部门、地区、国内外统计网站及其相关资料。这种“一站式”服务，降低了顾客的时间、精力等成本。特别是，新加坡统计局还于1998年建立了网上“数据商店”，大部分统计产品作为共享信息由其公众网站直接发布，一部分有价信息则通过这一“数据商店”利用PDF电子文档发布。提供在线支付服务的包括统计月报、统计提要、统计年鉴，有关人口和居民消费支出等方面的系列调查报告，各类价格指数以及根据临时需要编制的统计数据序列等等。用户可以用信用卡直接在网上购买制作成软件的统计分析报告。据粗略统计，每月通过网上订购的有700—1000个用户。这些做法，拓宽了统计服务渠道，赢得了较多顾客，也实现了统计服务的增值。目前，我国国内统计出版物的发行，基本上局限于电话、邮购等传统方式，应当借鉴新加坡统计局的做法，开辟网上订购和在线个性化统计服务，积极推行统计电子商务。同时，基层统计部门的网站还可通过进一步开发，发展成为企业和居民索取调查表、填报调查表、查询统计资料、反映意见、咨询问题、举报违法行为等便民、利民的“一站式”服务窗口。