关于服务型机关党组织建设的实践与思考
党的十八大报告提出“以服务群众、做群众工作为主要任务，加强基层服务型党组织建设”，这是对全党加强基层党建工作提出的新要求新任务，也为加强服务型机关党组织建设指明了努力方向，制定了更高标准。作为党政机关党组织是党的基层组织的重要组成部分，是党和国家机关党的工作的基础。新形势下进一步加强机关服务型党组织建设，只有不断改进服务方式，规范服务行为，创新服务载体，努力实现从“管理型”党组织向“服务型”党组织的转变，才能为实现全面建设小康社会奠定坚实的基础。
加强服务型机关党组织建设的具体实践
近年来，东丽区各级机关基层党组织牢固树立“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的责任意识，在服务型机关党组织建设过程中，以强化机关党组织服务功能、密切党群、干群关系为核心，以服务科学发展为主线，以人民群众满意为目的，以改革创新为动力，不断提升机关党组织和党员干部服务发展、服务基层、服务党员群众的能力和水平，为全区经济社会又好又快发展提供了坚强保障。主要举措有：
（一）以增强意识为根本，强化服务理念。建设服务型机关党组织，要以党的群众路线教育实践活动为契机，加强机关党员干部理想信念教育，引导机关党组织和党员干部强化服务理念。一是牢固树立以人为本的党建工作理念，使服务意识、发展是第一要务意识、服务也是生产力意识以及廉洁从政意识在实践中不断强化。二是牢固树立科学发展观全面协调可持续的发展理念，准确把握机关党建工作定位，把“领导就是服务”、“干部是人民的公仆”落实和体现到了服务发展、服务基层、服务党员群众各项工作中，实现了机关由领导型向服务型转变。三是牢固树立宗旨意识，要求机关党员干部处理好对上负责和对基层群众负责的关系，想问题，办事情，作决策，始终把对上级负责和对群众负责统一起来，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
（二）以提升素质为基础，提高服务水平。建设服务型机关党组织，提高党员干部素质是基础。服务的能力大小、水平高低，取决于党员干部的素质。一是创新选人用人机制，选拔“想干事、能干事、干成事”的党务干部和能力强、作风正、群众公认的党务干部。二是强化思想政治工作，将“终身学习”和“工作学习化，学习工作化”等理念融入到机关工作中。通过举办报告会、论坛、机关党建大讲堂等系列主题学习活动，组织机关党员干部学理论，学业务，学科技，学法律，学习各种新知识，拓宽知识面，打牢理论功底，提高理论素养，夯实服务基础，确保机关党员人人都能成为党和政府政策的宣传员、解释员、服务员。三是注重党员干部的适应能力、思维能力、创新能力的培养，实现党员干部由服从型向服从服务型、知识型向知识能力型、规范型向规范创新型转变。四是持之以恒地加强作风建设，集中解决思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风等方面存在的突出问题，以规范的服务流程、服务载体和服务制度，营造“干部清正、政府清廉、政治清明”的服务型党组织建设氛围。
（三）以解决问题为前提，提高服务效率。一是按照“精简、统一、效能”的原则，调整部门职能，规范机构，理顺关系，解决好“越位”、“缺位”、“错位”和部门之间职能交叉、权责脱节等问题，切实履行好经济调节、市场监管、社会管理、公共服务的职能。二是加强机关文化建设，把营造“团结、进取、勤政、务实”的人文环境作为机关文化建设的着力点和落脚点，用新的管理思维去建立科学的管理制度和高效的运行机制，增强机关的凝聚力和向心力。三是结合党的群众路线教育实践活动，下大力气解决服务方式和机关作风方面存在的问题，明确了办事时限，提高办事效率。利用先进的服务手段，改进管理方式。推行电子政务，实行无纸化办公，降低成本，提高效率。建立“一个窗口”对外、“一站式”、“一条龙”服务体系，实现了三大转变，由管理向服务的转变，由被动向主动服务转变，由活动式服务向规范化服务转变。
（四）以培育载体为手段，创新服务方式。一是建立制度规范，从接一个电话、说一句问候语、让一把椅子、递一杯热茶等一个个细节做起来体现机关党组织的服务意识，从搞好岗位服务、魅力服务、爱心服务、责任服务到战略服务，一步一步推进。二是积极创建“机关服务品牌”活动。各机关党组织结合本部门业务工作特点，通过开展“三亮、三比、三评”、“红旗窗口”、“优质服务明星”、“党员志愿者服务”等形式多样，具有特色的服务活动，形成机关服务品牌活动。三是健全和创新工作机制，建立健全服务体系和相应的责任机制、投入机制、运行机制、激励机制，来保证机关党组织服务系统的高效运转。
（五）以建立制度为目标，强化服务效果。一是创新服务制度。建立服务型机关党组织工作例会制度，工作联系会议制度，党内激励、关怀、帮扶制度，任期届满换届选举制度，发展党员公示、联审制度，机关党建工作年度报告等制度，从制度和机制上保证机关党建各项任务的落实。二是抓机关效能考核。以创建“人民满意机关”活动为抓手，把机关党组织服务改革发展大局助推经济发展、服务党员干部解决问题困难、服务基层和广大群众的扶贫扶智等工作情况，以及党员干部的工作、学习、作风等情况尽可能细化、量化，纳入考核范畴，实现党建工作从“软指标”到“硬任务”的转变，从根本上提升党员的服务理念和服务水平。三是完善监督管理机制。各机关党组织对外公布服务承诺和监督举报电话，完善便民服务的外部监督机制。全面推行“满意科长工程”，加强对机关行政权力运行的全过程、全方位监控，优化社会发展软环境。开展党代表效能监察督查活动，加强机关作风建设。
建设服务型机关党组织存在的主要问题
虽然东丽区对服务型机关党组织建设工作进行了一些有效的尝试，但对照新形势、新任务对“服务”要求的进一步提高，此项工作还存在着不少问题，需要机关党组织和广大机关党员干部切实增强服务意识，增强服务能力，提高服务水平，从而更好地服务大局、服务基层、服务群众。
一是部分机关党组织的领导方式与建设服务型机关党组织的要求不相适应。随着改革开放的不断深入，市场经济日益呈现多元化，一些领导干部没正视市场经济的多元化对党建工作带来的新挑战，仍然沿袭传统的工作方式方法，在实际的工作中“重业务、轻党建”、“重形式、轻内容”、“重宣传、轻实践”、“重服务、轻反馈”，结果导致机关党组织活动流于形式，直接影响到机关党建工作的水平与质量。
二是部分机关党组织的工作机制与建设服务型党组织的要求不相适应。由于“服务型机关党组织”概念提出的时间相对比较短，部分党员干部没有认识到建设服务型机关党组织是一项长期系统的工程，机关党组织工作仍没真正形成上下联动、协调一致的工作机制，并且与机关中心工作和重点任务联系不够紧密，没有实现有机结合，因此导致此项工作忽冷忽热，缺乏常态，厚此薄彼，缺乏整体推进。
三是部分机关党员干部的工作能力与建设服务型机关党组织的要求不相适应。主要是对党的路线、方针、政策，特别是对本地区的有关精神吃不透，把不准，导致在开展工作时，创新意识不够强，习惯于按照既定框子办事，工作上畏首畏尾，创新怕担风险，做表面文章、搞形式多，为群众办实事、解难事少，被动应付多，主动创造性地开展工作少，在工作思路上、方法上、措施上缺乏新招。
四是部分机关党员干部的整体素质与建设服务型机关党组织的要求不相适应。一些机关党员干部思想观念保守，仍然停留在用陈旧的思维方式研究思考问题，寻找答案，还是片面地强调责任和义务，忽视关怀和服务，重对上负责轻对下服务，重工作任务轻人文关怀，以致于宗旨淡化、作用退化，先锋模范作用不突出，这些都深刻地影响和制约着建设服务型机关党组织的推进。
建设服务型机关党组织的几点思考
（一）、夯实服务基础，增强服务本领。建设服务型机关党组织，提高党员干部素质是基础。要紧紧围绕基层党组织“服务中心、建设队伍”这两个核心任务的要求，努力培养服务型党员、服务型干部、服务型队伍。通过创新选人用人机制，采取公开选拔、“公推直选”等方式，选拔能力强、作风正、群众公认的党务干部。通过深化学习型机关党组织创建活动，创造全员学习、全过程学习的环境，重点提高党员干部谋划发展、推动发展、社会管理的本领。通过蹲点调研、联系群众等制度，加强作风建设，引导党员干部深入基层，关心群众疾苦，切实解决基层群众所想所盼所需的热点、难点问题。
（二）整合服务资源，完善服务网络。服务型机关党组织建设必须着眼于增强服务针对性，根据服务需要，构建更加精简、弹性的服务网络。针对目前机关党组织和党员服务基层、服务群众的载体相对“老化”、内容相对单一的现状，要认真总结推广组建党员义工服务队伍、组团式服务等做法，构建灵活高效、贴近需求的党的基层组织服务体系，更加有效地整合党内、行政和社会等服务资源，在继续做好走访慰问、扶弱助残济困、排忧解难、办具体实事好事等一般服务的基础上，逐步向提供产业发展服务、法律法规政策咨询解答服务、生产技术培训指导服务、健康服务、居家养老服务等延伸，使服务工作渗透到群众生产生活的方方面面，提高服务党员群众工作水平。
（三）加大投入力度，保障服务经费。机关单位的工作运转主要依靠财政拨款，多数单位都只是“吃饭”财政，党建工作没有列入预算范围，没有固定的经费来源，致使财力、物力匮乏，无法满足服务对象的需求。党建工作经费投入不足，一定程度上影响了机关党组织服务功能的发挥。要研究制定基层党建工作专项经费保障机制，将党建专项工作经费纳入财政预算，同时，按照“财政拨一点、单位筹措一点、党费回拨一点”的原则，通过统筹协调、加大投入，使机关党组织的活动经费得到保障，更好地发挥服务群众、服务基层、服务发展的作用，切实做到基层党组织工作对上负责、对下服务的有机统一。
（四）健全考核体系，推动工作落实。深化党员公开承诺践诺、民主评议党员等工作，拓宽群众参与党员干部民主评议的渠道，努力形成组织评价和群众评价有机统一的服务绩效评价机制。深化“人民满意机关”创建活动，加大满意度测评在考核得分中的权重比，同时尝试阳光测评，提高测评表随机发放比重，主动接受社会评价和监督。注重创新考核内容，重点考核机关党组织服务科学发展、服务党员干部、服务基层和广大群众等工作情况。注重考核结果的运用，把服务成效作为党员干部考核奖惩、选拔任用的重要依据，引导党员干部真正把服务承诺落到实处，切实将党的组织资源和人力资源转化为推进经济社会又好又快发展的强大动力。
(作者系区机关党委专职副书记）