日照市加强制度化管理 建设节约型机关
去年以来，我们按照市委、市政府关于建设节约型社会的部署和要求，积极组织开展了创建节约型机关活动，从制度和纪律的层面，对机关节约工作作出严格规定，力倡节约，反对浪费。先后在经费管理、车辆使用、办公用品管理及内部接待、文印等方面健全完善了20余项规章制度，有力地促进了节约型机关建设。去年一年，我们在办公费、业务费、接待费、文印费、通讯费、车辆燃油维修费、水电费等方面开支比往年平均减少20%以上。
加强经费使用管理，从源头上节支节流。重新修订完善了《财务管理规定》，严格财务管理制度、预算审批制度、审查会签制度和重大开支项目秘书长、主任办公会议决定制度等，努力从源头上把住节约关。对正常需报销的文印费、差旅费、业务费等各项经费，由经办人严格按照财务管理规定填写报销单据，并经科室负责人、办公室分管领导签字把关后，方可报行政科备案，有效确保了支出的正确使用和公开透明。对办公用品的领取、购买，坚持科室申请、分管领导审批制度，规范领用程序。购买过程中，我们一方面严格执行政府采购制度，逐步扩大政府采购范围和数量，对购置单价2000元以上的固定资产一律通过政府采购。去年市委常委会议室进行装修，就完全采取了网上公开招投标、政府集中采购的办法，达到了少花钱多办事、办好事的目的。另一方面，对不能通过政府采购的小额、小规模办公用品，我们坚持“货比三家”原则，决不多花一分冤枉钱。
加强细节管理，降低行政成本。工作中，我们坚持了“四个决不”的原则，即：能控制的环节决不铺张，能节省的费用决不浪费，能坚持使用的物品决不舍弃，能不更新的物品决不更新。市委办公室现在使用的桌、椅等设备，大部分是上世纪九十年代初随机关东迁带来的，仍然一直坚持使用。加强了办公室水、电、通讯等费用管理，明确规定不准利用办公电话和互联网聊天，坚决杜绝长明灯、长流水及下班后不关电脑等现象，纸张尽量双面用纸。加强车辆管理，严格执行用车登记制度和定点加油、定点维修制度，对车辆行驶情况每月一考核，做到加油有记录、行程有监督、耗油有指标。加强内部接待管理，进一步修订完善了《接待管理规定》，对不符合规定的接待费，一律由陪餐人员自负，努力控制接待费开支。
加强办公现代化建设，减少周转环节。一方面借鉴现代企业管理中的“流程再造”理论，对办公室办文、办事、办会各项工作进行了梳理改造，修订完善了日常值班、信息考核、督促检查、责任追究等制度，制定工作流程图，从而简化了程序，减少了中间环节，降低了行政成本。另一方面，积极适应信息化时代的要求，利用有限资金投资建设了“电子政务”、“电子党务”系统，办公室文稿从起草、校对、审核到领导签发，全部在局域网上运转，文件收发、资料存贮、信息交换等也都通过网络操作，基本实现了公文处理无纸化、信息资源数字化、业务管理电脑化、工作流程网络化。
建立长效机制，抓好督促落实。我们坚持把创建节约型机关与创建学习型、服务型机关紧密结合起来，与市委、市政府开展的绩效考核工作紧密结合起来，把节约作为反映机关风貌的一个平台，狠抓各项制度落实，确保节约能源资源工作扎扎实实、深入开展下去。成立了专门的领导小组，由办公室主要领导任组长，各科室、单位负责人任成员。每个科室又细化分解任务，提出节约目标和具体要求，由科室负责人搞好督促落实，确保每位同志都有责任、有义务搞好节约。办公室每半年召开一次秘书长、主任办公会，听取各科室节约情况汇报，交流机关节约动态，及时查找漏洞，降低成本，完善制度，节省开支。建立了检查通报制度，及时纠正浪费行为。定期汇总费用开支，每月将文印费、招待费、车辆燃修费等各项支出情况在办公室内部网站上公开，增加经费支出的透明度。建立了节约模范评比制度，结合个人年度考核，每年对节约工作做得比较好的同志进行表扬，充分调动了大家节约能源资源的积极性。