湖北港航管理局电子政务建设概况
电子政务,是指“政府机构运用现代计算机和网络技术，将其管理和服务职能转移到网络上去完成，同时实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，向全社会提供高效优质、规范透明和全方位的管理与服务”。
根据电子政务运用的成熟度，可以逐级分为三个层面：一是政府部门内部的电子化和网络化办公，二是政府部门之间通过计算机网络进行的信息共享和实时通信，三是政府部门通过网络与民众之间进行的双向信息交流。一个完整的电子政务系统，应当是上述三种层面应用的有机结合，是一个综合的信息处理和通信系统。
当前全球信息自由化浪潮汹涌而来，日益改变着我们社会生活的各个层面，政府作为社会电子政务的中坚力量，必须承担起相关职责。其中，对于电子政务在行政管理中的应用问题，是很必要的，而更为重要的，是如何真正结合行业管理特点，提出一套切合实际的电子政务系统解决办法和应用方案，以促进湖北港航信息化发展。
一、湖北港航电子政务建设概况　　1、我们的思路“想得大”。　　“想得大”不是贪大求全，不是面面俱到，而是要把与其相关的、方方面面的问题都想清楚，做好“五个一”：有一套完整的收集、加工、处理、传输、发布各类港航信息所需的网络环境，包括计算机、传真机、电话、摄像机、计算机网络、光纤及卫星网等；有一套完整的信息标准和科学的法规；有一套有效的港航信息应用系统；有一个能多方面反映湖北水路交通情况的基础数据库；有一支符合要求的高素质的人力资源队伍。
2001年底，在湖北省交通厅的关心支持下，湖北港航、地方海事局与武汉理工大学开始了湖北港航电子政务项目研究的前期准备工作，并于2002年12月向湖北省交通厅申报立项《湖北港航电子政务及系统集成开发研究》科技项目。
项目计划下达后，湖北港航、地方海事局与武汉理工大学联合成立了湖北港航电子政务系统项目课题组。课题组进行了深入的系统调研，经过征求有关专家和局机关相关科室各方面意见，起草完成了《湖北港航电子政务系统初步设计方案》。
（1）湖北港航电子政务系统的建设原则（32字方针）是：　　“统筹规划、分步实施、应用主导、务求实效、互联互通、资源共享、功能完善、安全可靠”。
（2）湖北港航电子政务系统的建设思路是：　　根据湖北省港航管理工作的特点，建立和完善信息采集、分析、处理、交换、共享的体制和机制；规范管理业务及其工作流程；制定相关技术标准；整合政务信息资源，建立行业管理基础数据库；构架政务网络平台；集成和开发办公自动化系统、各类业务管理系统、决策支持系统和网络服务系统等；以点带面逐步推广，最终全面实现我省水路交通政务信息化，促进港航管理和服务现代化。　　湖北港航电子政务系统分布图如下：