加快推进行政管理体制改革进一步转变政府职能
在“十一五”开局之年，北京市确定了“强化政府职责，加大财政投入，提高公共服务效率，统筹城乡发展，加强基层建设”的思路，积极推动政府自身改革和建设。与此同时，甘肃省兰州市也从今年起把用于公共支出的财政预算每年提高10%，以更好地为人民群众提供公共服务。今年以来，一些地方大力加强政府自身改革和建设，着力强化政府公共服务职能的行动表明，全面完成今年和“十一五”期间的任务，对各级政府提出了更高的要求。扎扎实实把各项任务和部署真正落到实处，必须大力加强政府自身改革和建设。
我们应当看到，目前各级政府仍然管了许多不应该管又管不好的事，而不少应该由政府管理的事却没有管好，行政审批项目还过多；有些地方政府仍然代替企业招商引资，直接干预企业生产经营活动；一些地方的政府社会管理和公共服务职能仍比较薄弱；一些部门之间机构设置不合理、职能交叉重复，职责不清、权责脱节，管理方式落后，办事效率不高；一些政府部门事权、职权范围界定不够清晰，政绩考核体系不科学等。
为了更好地坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，全面完成今年和“十一五”期间的各项任务，我们必须加快推进行政管理体制改革，进一步转变政府职能。在社会主义市场经济条件下，政府所应履行的基本职能主要有四个方面：一是市场调节，即对社会总需求和总供给进行总量调控，并促进经济结构调整和优化，保持经济持续协调健康发展。二是市场监管，即依法对市场主体及其行为进行监督和管理，维护公平竞争的市场秩序，形成统一、开放、竞争、有序的现代市场体系。三是社会管理，即通过制定社会政策和法规，依法维护社会公正、社会秩序和社会稳定。四是公共服务，即加强城乡公共设施建设，发展社会就业、社会保障服务和教育、科技、文化、卫生、体育等公共事业，发布公共信息，为社会公众提供优质高效的公共产品和服务。所谓政府职能的转变或归位，就是要使政府从宏观微观都管、大事小事都抓转移到主要抓好这几方面的工作上来，真正承担起对这些工作的责任。
当前，加强政府自身改革和建设，着力强化政府公共服务职能，要抓好以下几个方面的工作。
一是要继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开、减少和规范行政审批。要理顺政府与企事业单位和市场中介组织的关系，坚决把不应该由政府履行的职能交给市场、企业和市场中介组织，充分发挥社会团体、行业协会、商会和中介机构的作用。
二是政府应该管的事一定要管好。我国是一个有13亿多人口、发展不平衡的大国，尤其不能忽视宏观管理。既要加强宏观调控，又要改善宏观调控，适应改革开放和发展社会主义市场经济新形势的要求，更多地运用经济和法律手段。在投资领域，既要使企业成为投资主体，又要加强对全社会投资活动的指导、调控和监管，防止盲目建设和投资失控。要全面履行政府职能，正确行使经济调节职能，主要为经济发展和企业经营创造良好的市场环境。在继续抓好经济调节的同时，要着力强化公共服务和社会管理职能。把财力物力等公共资源更多地向公共服务和社会管理倾斜，把领导精力更多地放在促进社会事业发展和建设和谐社会上，进一步健全公共应急体系，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。
三是深化政府机构改革。核心是建立“决策科学、分工合理、执行顺畅、运转高效、监督有力”的行政管理体制。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，优化政府组织结构，减少行政层级，理顺职责分工，提高行政效率，降低行政成本。加快推进乡镇机构改革，重点是合理界定乡镇机构职能，精简机构和减少财政供养人员。积极稳妥地分类推进事业单位改革，依法规范对事业单位的授权行为。
四是加快建设法治政府和服务型政府。提高依法行政能力，全面推行依法行政，大力推进政务公开，加强电子政务建设，健全科学民主决策机制和行政监督机制。强化行政问责制。
五是积极推进相关的配套改革。建立健全科学的政府绩效评价体系，完善公务员特别是行政领导干部的选拔任用制度；建立有利于政府公正履行职责的财政保障制度。在合理界定各级政府事权的基础上，建立健全与事权相匹配的财税体制，同时建立正常的行政资金供给机制，建立有利于充分而公正地履行职责和抵御腐败的公务员薪俸制度。