毛泽东思想应成为党和政府网站坚守意识形态的主旋律
习近平总书记在全国宣传思想工作会议上强调，意识形态工作极端重要，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。习总书记指出，做好意识形态工作必须全党动手，要树立大宣传的工作理念，动员各条战线、各个部门一起来做。 随着互联网的普及，网络媒体已逐渐取代传统媒体成为各种舆情和思潮的传播主体，具有及时、快捷、面广的特点，任何组织或个人都能在网络发声。因此，国内互联网不但能传达党的声音和社会正能量，也能成为西方反华势力传播谣言、西化分化中国进行“颜色革命”的重要渠道。面对当前意识形态领域的严峻形势，各级党委和政府要牢牢掌握意识形态主动权，党和政府的主流网站必然成为了坚守意识形态领域的主阵地。 强化阵地意识，党和政府的主流网站必须增强责任担当，在事关党和国家命运的政治斗争中、在关键舆情上要坚持正确的舆论导向，及时发出自己的声音，打好主动仗，坚决阻击西方反华势力的意识形态渗透和各种谣言传播。历史经验证明，西方敌对势力及其走狗运用网络媒体向中国发动意识形态进攻，其主攻点就是毛泽东和毛泽东思想。我们要坚守意识形态领域的主阵地、全线反击西方敌对势力的进攻，就必须旗帜鲜明地捍卫毛泽东伟人形象、宣传毛泽东丰功伟绩、高举毛泽东思想伟大旗帜，只有唱响这个主旋律，才能事半功倍，确保意识形态阵地坚不可摧。 此前，在党和政府的各大网站普遍存在一种奇怪的现象，就是有关宣传毛泽东思想或毛泽东时代的文章难以在热点版块、论坛发出，如果歌颂毛主席的文章中不提毛主席的“晚年错误”，帖文就发不出来，这已成为了一种“潜规则”。这种让亲者痛仇者快的作法实质上是放弃意识形态斗争向国内外敌对势力的妥协，是在自废武功、自挖墙脚，也是对《党章》、《宪法》的背离。请问，中国共产党还是不是毛泽东等老一辈马列主义革命家缔造的无产阶级政党？如果是，为什么不敢理直气壮的宣传毛泽东的丰功伟绩？不愿旗帜鲜明地高举毛泽东思想伟大旗帜？这样做，于情于理于法说得过去吗？ 来自 海疆在线《中华人民共和国宪法》、《中国共产党章程》明文规定把毛泽东思想作为指导思想和行动指南。江泽民同志指出：“毛泽东思想永远是中国共产党人的理论宝库和中华民族的精神支柱，永远是我们建设社会主义现代化国家的行动指南。”江泽民同志强调：“正确地评价毛泽东同志的历史功过、确立毛泽东思想的历史地位，关系到怎样看待党和国家过去几十年奋斗的成就，关系到党的团结、国家的安定，也关系到党和国家未来的发展道路。这是毛泽东同志逝世以后我们党遇到的一个全局性的、紧迫的、至关重要的问题。” 胡锦涛同志指出：“毛泽东思想是马克思列宁主义在中国的创造性运用和发展，是被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，是中国共产党集体智慧的结晶。在任何时候任何情况下，我们都要始终高举毛泽东思想的伟大旗帜。”胡锦涛同志强调：“毛泽东同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、战略家和理论家，是近代以来中国伟大的爱国者和民族英雄，是领导中国人民彻底改变自己命运和国家面貌的一代伟人。” 习近平同志指出：“马克思列宁主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本。”习近平同志强调：“‘毛泽东’这个名字是最响亮、最有震憾力的。因为毛泽东有一颗太阳的心，孕生的力量驱使我们不断寻求和坚持正义、爱心、良知的社会道德责任。”习近平总书记旗帜鲜明地提出：“改革开放前后的两个历史时期不能相互否定”。历史的经验教训必须吸取，我们没有毛泽东的智慧就不要随意贬损甚至否定毛泽东。早在红军创建初期，党内一些自封的百分之百布尔什维克们就曾自以为是地否定过毛泽东创造的农村包围城市的游击战争战略,其结果是党和红军遭受重大损失。党和军队的历史已经反复证明，当毛泽东思想得到贯彻时，中国革命和建设就无往不胜；当毛泽东思想受到干扰甚至否定时，中国革命和建设就会遭受损失或失败。我们不能再干这种非要等到党和国家遭受重大损失后才醒悟的蠢事了！ 毛泽东思想不仅仅是我党的理论基础，更是经过实践检验被证明是正确的中国化的马克思列宁主义，是解决中国革命和建设各种复杂矛盾和困难的指路明灯，是处理各种国际关系疑难杂症的灵丹妙药。我党开展党的群众路线教育实践活动，需要毛泽东群众路线作指导；我们反腐倡廉，需要毛泽东的精神风范和人格魅力这面镜子；我们维护社会稳定，需要毛泽东思想凝聚党心军心民心。党中央强调必须坚守马克思主义意识形态，我们有什么理由不坚持中国化的马克思主义——毛泽东思想？   毛主席指出：“政治工作是一切经济工作的生命线。在社会经济制度发生变革的时候，尤其是这样。”（《毛泽东选集》第五卷《严重的教训》244——245页），改革开放以经济建设为中心，离不开政治工作作保障，意识形态是我党政治工作的重要一环，如果我们不用毛泽东思想占领意识形态阵地，西方资本主义腐朽思想和文化必然会去占领。我们贯彻习总书记关于全党动手加强意识形态领域斗争的重要指示，党和政府主流网站就应立场坚定、理直气壮地高举毛泽东思想伟大旗帜，否者，只能事倍功半，甚至事与愿违。 我们应该放声高歌“我们是共产主义接班人”，而不是泣声吟唱“不要问我从哪里来”。坚守马克思主义意识形态，就必须旗帜鲜明、红歌嘹亮！