浙江省工商局推进电子政务建设
工商信息化是2004年度浙江省省级电子政务建设工程首批实施项目之一。经过一年来的努力，浙江省工商局的电子政务建设进展顺利，整体工作取得了阶段性成果，工商管理和服务水平得到了进一步提升。　　一、工作实施基本情况　　1、刷新工商窗口，完成门户系统二期开发     省工商局以“公开透明，快捷便民”为宗旨，以“政务公开，网上办事，咨询投诉”为主题，推出“网上办照，网上查询，网上投诉，网上交流，网上咨询”五大网上功能，公开五类信息，并建立了相应的维护机制和管理制度。实现新设立企业的网上登记，在全省政府部门中率先使用企业数字证书开展电子政务应用，塑造了“便民、利民”的工商部门形象，促进效能建设。开辟了网上咨询、效能投诉、局长信箱、论坛交流等网上栏目，实现与社会公众的互动交流，倾听民声民意，促进机关效能建设。召开了“工商效能建设从网上深化”的工商效能建设实务公示会。省工商局门户网站被评为省政府五个示范性网站之一，并在省政府的网站评选中名列第一。各市工商局也全部建立工商门户网站，并实现了与政府门户网站的联通。
2、软件建设成效明显，各项应用不断深化　　(1)完成经济户口综合系统二期开发。2004年省工商局完成了经济户口综合系统的全省统一和二期开发完善工作。建立了流通领域商品质量抽查和市场检测结果发布系统，通过开发网上发布系统，可实时网上发布各类信息。建立了食品安全预警发布平台，通过这个平台，使全省食品生产经营企业全部上网，食品检测、比较试验、消费提示等动态发布，较好地配合了全省商品市场流通领域整顿工作。
对经济户口系统进行全面升级。以企业信用监管的功能提升和扩充为重点，将信用监管企业范围从单一的内资企业逐步扩展到各类市场主体，形成了全新的信用评价体系，并形成评价、警示、分类监管的全面互动，配合新的信用管理办法，对信用监管软件进行了修改与完善。同时在原有基础上，改造升级了工商所巡查监管功能，与移动等部门合作进行移动工商的建设，开展移动监管，推进工商现代化建设，路桥、金华、嘉兴等地移动工商建设取得进展。目前新版的经济户口系统已通过全省培训，并部署到全省各地，新的企业信用监管系统已初步成型，全方位的信用监管体系正逐步形成。　　(2)数字工商所建设初见成效。以数字工商所建设为契机，推出了数字工商所建设纲要及考核办法。“工商所综合管理系统”通过充分调研和修改完善，于2004年下半年在全省推广使用，成为了工商所的“内管家”。　　(3)政务系统建设卓有成效。2004年省工商局对政务系统内网门户网站进行了一次大的升级改造，真正把政务内网改造成为“宣传的窗口、交流的平台、指挥的中枢”，日访问量达1万多次。目前，我省各市县均部署了政务系统，省局和部分市县实现了收文的电子化流转。　　(4)建立统一的全省视频音频会议系统。省、市、县三级视频会议系统的建成，提高了工作效率，节约了会议费用，使上下沟通更加便利、快捷。
3、省、市数据中心建设全面启动    省局数据中心建设进展顺利。2004年底完成了省局数据中心招标工作，全面提升了省局数据中心的存储与备份系统，使数据中心的硬件条件上了一个新台阶，确保了数据中心的安全。在数据中心的建设中，省局还全面启动了数据交换系统及数据决策分析系统的建设，全面部署了全省经济户口系统的中间件软件，完善了全省业务系统的技术架构，为全省业务软件的提升及经济户口数据的统计、挖掘、分析奠定了基础。2004年下半年,全省11个市局全部实现本地区数据的汇总，初步建成市局数据中心。杭州、湖州、舟山、衢州实现了业务模式的大集中，其他几个市实现了城区分局的业务集中。
4、企业数字证书发行工作进展顺利    利用企业数字证书推进信息化工作有条不紊的展开。据不完全统计，截至2005年4月底，全省已发证6万余张，取得了良好的成绩，数字证书的各项应用正逐步得到开发，利用企业数字证书推进信息化的氛围正逐步形成。　　二、下一阶段工作重点和举措    下一阶段省工商局将在建设“数字浙江”战略的指导下, 结合系统信息化建设任务,具体做好以下几方面工作:　　1、进一步完善全省政务系统。在2004年政务系统升级改造的基础上，进一步提升软件的各项功能，特别是要实现政务系统全省的收发文功能，使政务系统与省局门户网站做到实时双向互动，要不断充实省局门户网站的功能，建设好“网上工商”。积极探索电子政务应用，要积极创造条件，推进企业数字证书的推广和发行工作。并结合企业数字证书发行，适时推出嵌入企业数字证书的工商应用，并在全省推广应用，如企业电子注册、变更、年检等。
2、继续做好业务软件升级工作，将此项工作制度化。进一步完善经济户口软件功能，完善统计报表等软件功能的开发。同时要充分了解全省统一软件在各地的使用情况，紧紧跟踪现代信息技术的发展，全面汇总来自各个业务部门的意见和建议，做好软件的提升工作，确保软件的实用性和先进性。要争取对有关经济软件再做一次整合，采用先进的软件技术，将原有经济户口中准入、监管、案件、工商等软件进行整合，实现所有软件单点登录和统一用户管理。建立全省统一的业务应用用户管理平台，实现对业务应用的用户集中管理控制，保障业务数据的安全。
3、做好全省网络管理中心和数据管理中心的工作。进一步做好局域网和广域网的维护工作，保障网络有序、通畅运行。做好北电网络设备、IBM小型机和Oracle数据库的续保工作。加强技术培训工作。购置安装数据库监控软件，以有效预防数据库故障，保障业务工作不受影响。
4、开发和完善全省业务数据交换系统。为了保障基于全省范围的跨区应用（如法定代表人黑名单）能够顺利开展，必须开发一套基于广域网络的业务数据交换系统，实现数据的实时汇总查询，为打击目前存在的企业跨地区逃避监管提供信息化手段，建立全天候的企业监控基础平台。在全省数据汇总的基础上，通过对业务需求的分析，启动数据仓库系统的建设，开发决策支持系统。
5、推进“移动工商”建设。为提升服务监管的能力，要充分利用现代通讯手段，开发移动办公应用。要在试点的基础上，总结经验，开发适合全省的工商移动监管系统，为工商监管提供先进的工具。
6、构筑工商流通领域维权信息汇总发布平台。汇总对全省流通领域日常巡查监管、专项抽检、消费投诉、案件信息以及部门检测、媒体曝光等信息，集中于一个相对统一、相对固定的平台，进行分析预警发布。要通过建立全省关键市场客体数据的采集通道，实现市场客体数据的实时汇总、定时分析、定时发布，面向社会进行信息发布。为建立工商系统市场预警防范体系提供现代化手段，并要与经济户口系统互动，实现主、客体监管的整合与全覆盖因此这个平台既是数据汇集中心，又是分析评估中心，也是预警和消费形势发布中心。