努力提升区域经济——记北京海淀区政府系统质量管理认证
作为全国首家在政府系统全面推行质量认证，北京市海淀区政府近两年来一直将深化行政管理体制改革、创新政府运行机制、提高行政效能作为积极探索研究的重大课题。截至今年2月初，海淀区政府60家单位先后通过质量认证审核，取得质量管理认证体系证书，最后三个街道的认证工作已分别进入内部审核阶段和模拟审核阶段。    适应开放型经济发展要求    海淀区为北京市的功能拓展区，面积431平方公里，去年生产总值1256亿元，财政收入71.1亿元，经济社会发展水平位居全市前列。区域内高等院校、科研院所、高新技术企业、科技人才和智力资源密集，国际交流频繁，人口总量大、综合素质高，经济社会发展速度快。传统的行政管理模式已不能满足经济社会发展需要，迫切需要建立新型的政府管理和运行模式。    2001年、2002年，海淀区花园路街道和财政局先后开展质量认证工作，并在全国财政和街道系统率先通过ISO9001质量认证。2004年，区政府决定在政府系统全面导入ISO9001国际质量管理体系，并将全面推行ISO9001质量认证工作作为加强政府自身建设、提高政府执政能力的主要措施之一，确定了试点先行、梯次推进的方针。2005年2月，第一批以政府办为首的6家试点单位认证工作启动。截至今年2月初，政府办、人事局、质监局、地税局、科委、药监局等60家单位先后通过质量认证审核，取得质量管理认证体系证书，最后3个街道的认证工作已分别进入到了内部审核阶段和模拟审核阶段。    导入先进科学的管理理念，运用行之有效的科学管理方法，促进政府各项工作的科学化、系统化、规范化和法制化，是立足区域特色、适应开放型经济发展的必然要求。海淀区推行ISO9001质量认证的总体目标是，通过在政府系统推行ISO9001质量认证，进一步深化行政管理体制改革，提高依法行政能力和行政效能，落实质量立区战略，优化区域发展环境，促进政府管理与国际接轨，向着新型政府目标不断迈进。    质量和效率成效初显    通过近一年的推进和各部门质量体系的运行，区政府系统的各项管理工作有了较大改善，全区上下主动性和积极性明显提高，接口关系进一步理顺，服务水平、服务质量迈上了高层次，认证工作在提高行政管理质量和效率方面取得了初步成效。    首先，为从根本上解决转轨过程中存在的行政腐败、净化企业经营环境等问题奠定了制度基础。引入IS09001认证，也就引入了第三方、非政府组织的监督，完善了政府行政行为的约束机制，增加了政务公开的透明度，用制度标准规范了政府公共服务的时效，这为从根本上解决腐败问题，建立和完善社会监督机制和建设和谐社会提供了制度保障。    其次，将政府各项工作纳入了质量管理体系的控制范围，明晰了每个具体工作环节的责任主体，对每项工作都作了明确的规定，行政机关每个工作流程、每个工作环节都在文件的约束下实施，杜绝了工作的随意性，提高了行政管理的精细化程度。推行IS09001标准以来，海淀区各部门工作效率明显提高，依法行政能力不断增强。据统计，政府公文的办结时间由系统运行前的7天至15天缩减到3天至5天，并有2/3的文件在当天办结；工作重大差错率为零、有效投诉为零，测评目标达标率100%。    在推行IS09001质量管理体系过程中，海淀区结合全区流程再造，以提高效能、提升人民满意度为原则，在缩短时间、简化流程、优化服务上下功夫，对原来的质量管理体系进行精细化改造，实现了由管制型政府向公共服务型政府转变，规范了政府的行政行为，优化了政府的公共服务质量。通过IS09001标准认证与海淀区政府持续开展的为纳税人服务、电子政务、政府流程再造、效能监察等活动有机结合，全面提升了海淀区政府系统的社会化管理能力，为构建“讲效率、讲成本、讲质量”的新型政府奠定了基础。投资者和市民获得了政府优质、高效的服务，成为直接受益者；地区投资环境得到优化，政府的管理能力得到提升，外来投资增多，从而促进就业岗位的增加、发展机会的增多和生活水平的提高。截至目前，办公自动化系统已覆盖区内的90%的政府部门，60%以上的政府管理业务实现了网上办理，通过网上办公系统办理事项4.7万件，方便了企业和群众办事。