黑龙江省电子政务建设“十一五”规划
前言　　全球一体化正在迅猛推进，先进国家与发展中国家距离正在缩短。信息化是世界各国首选强力推进的改革创新手段，也是我国能够实现跨越式发展的历史机遇。电子政务作为信息化的龙头，正在日益凸显其作用。中共中央制定的国民经济和社会发展第十一个五年规划指出，推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本，带动信息化的发展。“十一五”行政体制改革的启动，将进一步改善电子政务的行政环境，进一步实现政务公开、构建阳光政府，进一步解决困扰电子政务管理和体制障碍。推行电子政务是实现我省与国内先进省份拉近距离的重要机遇，是实现我省经济社会跨越式发展的切入点和突破口。大力推进我省电子政务建设，带动全省信息化建设快速发展，为我省发展六大产业群、建设六大基地、推进哈大齐工业走廊建设、构筑东部煤电化基地、建设大小兴安岭生态功能区和生态经济区、辟建沿边开放带、推进城镇化促进区域协调发展、加快发展县域经济创造良好的环境，为实现东北老工业基地振兴发挥重要作用，促进我省国民经济和社会的发展。
黑龙江省电子政务建设“十一五”规划作为黑龙江省国民经济和社会发展第十一个五年规划的子规划，旨在通过五年的努力，科学构建一个推进电子政务高速发展的良好环境（包括基础网络、应用、安全体系等硬环境和制度化、法制化、标准化体系的软环境），使电子政务真正提高我省各级政务部门的工作效率，降低行政成本，促进政务部门转变职能，提高执政能力。为实现我省经济持续快速协调健康发展服好务，为实现经济增长方式进一步转变服好务，为社会全面进步，民生民计得到较大幅度改善服好务。
“十五”期间，全省电子政务建设发展较快，基本完成了规划确定的目标和任务。到目前，形成了“一个网络、一个平台、一个管理中心”的电子政务建设模式。省、市、县三级电子政务外网基本建成，省级城域功能强大，实现了省级领导机关，中省直单位，部分大专院校、企业、驻军之间的联通；地市级电子政务建设发展较快；已经完成了近50％的县级平台建设。省、市、县党政机关内部办公业务网基本建立，应用良好；构架在电子政务外网上的统计、工商、检察院、审计等子网建设初具规模。政务内网建设已经启动。全省各级门户网站建设有重大突破，省级、部分市县级政府门户网站获国家奖励。初步构筑了信息网络安全防范体系。电子政务的各项应用逐步展开。国务院办公厅、国家信息化工作办公室对我省电子政务建设给予了充分肯定，我省的电子政务建设水平、功能作用发挥已经走在了全国前列。但是我省的电子政务建设仍存在着以下问题：一是轻应用的现象还比较突出，相对于网络建设，我省的应用系统开发、推进力度还不够；二是信息资源共享、整合程度不高，资源比较分散，共享利用率低；三是信息公开程度不高，为公众服务的功能还比较缺乏；四是各地区各部门发展不平衡。
为做好“十一五”期间我省电子政务建设的各项工作，省电子政务建设领导小组2005年第一次办公会议要求制定我省电子政务建设“十一五”规划。通过对黑龙江省“十五”期间电子政务建设工作总结，经过充分调查研究、广泛征求意见，编制本规划。　　一、指导思想　　“十一五”期间，黑龙江省电子政务建设的指导思想：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，构建和谐节约型社会，适应改革开放和现代化建设要求，推行电子政务，进一步转变政府职能，提高行政效率和监管服务质量，促进深化政府机构改革，优化组织结构，降低行政成本，更好服务人民群众。以需求为导向，以应用促发展，以网络和安全保障体系建设为基础，积极推广和应用信息技术，优化政务工作业务流程，增强政务部门工作的科学性、协调性和民主性，全面提高政务部门依法行政能力，使政务部门更加廉洁、勤政、务实、高效。　　二、建设原则　　统筹规划，统一平台。在省电子政务建设领导小组的统一领导下，注重电子政务的顶层设计，要做到统一规划、统一技术标准、统一平台建设、统一主要设备选型，做到网络总体架构统一、信息交互模式统一、信息资源组织体系统一。各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院及其各个部门都要按照统筹规划，统一平台的原则，构建符合本部门、本系统协调统一的电子政务体系。　　打造环境，促进经济。通过电子政务的建设与推进，加速政府职能转变，加快行政管理体制改革，形成更具活力和更加开放的体制环境。针对我省“十一五”期间老工业基地改造、工业结构优化升级和区域协调发展等重点工作建立相应的电子政务业务系统，同时利用电子政务的宣传优势、交互功能，成为改善我省投资环境的重要手段。科学构建一个推进电子政务高速发展的良好环境,促进我省经济持续快速协调健康发展。　　转变职能，服务社会。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，推进电子政务，建立决策科学、权责对等、分工合理、执行顺畅、监督有力的行政管理体制，建设服务政府、责任政府、法制政府、电子政府。“十一五”期间我省电子政务建设的重点将从内部办公自动化，逐步转向公共服务和社会管理，电子政务的最终目标是为企业和公众服务，而服务也将成为推进电子政务建设的关键。　　自主创新，拉动产业。我省在建设和推进电子政务的进程中，“坚持自主创新与引进、消化、吸收相结合，突出抓好先进技术的消化、吸收，促进技术升级和再创新”，创新发展和建设思路，创新应用模式，提高技术和产品的创新能力。在符合标准的条件下优先使用国产设备和软件，逐步推进系统建设、运行维护的合作、外包和托管模式，带动我省信息产业发展。　　突出重点，加强应用。电子政务建设必须紧密结合政府职能转变和管理体制改革，根据省内各级政务部门业务的需要，结合企业、公众的要求，突出重点，稳步推进。建设和整合关系我省国民经济和社会发展全局的业务系统。以应用的建设和推进为重点，避免重硬件轻应用、重概念轻实效、重电子轻政务和重新建轻整合等现象发生，避免设备的闲置和资金人力的浪费。　　资源整合，信息共享。逐步将分散的业务系统整合到省电子政务网络平台上运行，充分实现信息资源的开发利用和共享，充分利用现有资源和网络平台条件，防止重复建设。新建的业务系统，原则上要利用统一的网络平台。凡是省市可共用的基础性平台建设及大型电子政务项目，都要采用“省市共建”的方式进行项目建设。　　依法推进，统一标准。严格执行国家颁布的《电子签名法》、《行政许可法》等法规，以及有关国家安全、电子政务信息安全和软件保护等一系列法规，同时结合黑龙江省实际，制订有关制度和地方法规，依法推进电子政务发展。通过标准化的协调和优化功能，保证电子政务建设少走弯路，提高效率，便于数据传输、共享、交互。电子政务标准化必须服务于电子政务的总体目标，最大程度地满足工程需求。　　安全可靠，公开高效。建立全省电子政务网络与信息安全保障体系框架，逐步完善安全管理体制。加大力度进行数字认证中心的建设。电子政务内网采用国家认定的安全保密措施和手段，配备和严格管理国家认定的密码设备,确保系统的安全可靠。各级机关内部非涉密信息，要通过网站向社会公开。重视政府门户网站建设，增设公众互动栏目，实现电子政务为公众服务。
资源节约，务求实效。大力推进办公的无纸化，文件、数据传输的网络化，加快全省视频会议，政务网内IP电话系统的建设和应用，节省纸张、通讯、车辆、会议等各类政务部门日常运营费用，以及大量的人力资源。加大系统的应用和落实力度，讲求实效，要坚持经济效益和社会效益相统一。　　三、总体框架　　黑龙江省电子政务总体框架包括网络层、支撑层、信息资源层、应用层和表现层五个层面，基于安全体系、软环境两个保障体系，为政府、企业、公众提供服务。这五个层面、两个保障体系、三类服务相互促进、共同作用、协调发展，共同构建有利于我省电子政务建设，有利于我省经济快速发展，有利于我省社会和谐稳定的电子政务总体框架。