汕头外侨局六方面开展外事侨务工作
华声报汕头消息：汕头市外事侨务局近日召开全局干部职工大会，传达贯彻市委关于开展排头兵实践活动的部署，提出要从六方面着力，做好外事侨务工作，争当排头兵，使汕头的侨务外事和港澳事务工作继续走在全省乃至全国前列，为实施“十一五”规划开好局，为汕头争取实现振兴和跨越式发展做出新贡献。
一是进一步加强对外宣传联络。坚持以人为本，以做好对外宣传和联谊工作为重点，凝聚侨心，巩固和激发海外侨胞关心和支持祖国故乡建设的积极性，发展壮大海外友好力量，把侨乡独特优势转化为振兴汕头的重要力量。同时大力加强对海外年轻一代的工作，实现侨务资源和侨乡优势的可持续发展。
二是大力开拓侨务经济工作。深化联合招商机制，充分利用海外乡亲经济实力雄厚，与世界各国经济联系密切的有利条件，加强汕头对外经贸交流和合作，借助海外潮商遍布世界的商业网络，促进汕头产品走向世界。支持汕头有比较优势的企业，借助海外潮人力量走出国门，开拓海外市场，实施国际化发展。推进为侨资企业服务的工作，以侨引侨、以侨引外，积极配合市委、市政府做好引进项目洽谈、外商来汕考察接待等工作，不断提高利用侨资外资的质量和水平。加强华侨捐赠服务和管理，采取积极措施加强侨捐项目监管，进一步做好侨捐项目的普查确认工作，争取突破一批在海内外有较大影响的侨捐项目的确认工作。
三是深化维护侨益和为侨服务工作。把维护侨益始终作为侨务工作的出发点和落脚点。进一步宣传贯彻《中华人民共和国归侨侨眷保护法》，加大执法力度，曝光和查处一批侵犯归侨侨眷合法权益的典型案件；认真抓好落实侨房政策扫尾工作，继续做好一批重点、难点侨房的产权审核、撤管及使用权的腾退协调工作。
四是认真做好因公出访管理和办证工作。正确处理好有效管理与高效服务的关系，增强服务意识，兑现服务承诺，提高服务水平，严格把关，规范审核审批工作，使因公出访管理和办证工作健康有序地开展。及时做好邀请外国人来华的审核审批。加强境外非政府组织在汕活动的管理。
五是开展对外友好和民间交流工作。充分发挥市对外友好团体作用，不断扩大对外交流领域，争取更多的实质性成果。抓紧海交会换届的筹备工作，努力把海交会办好办活。
六是进一步加强机关和干部队伍建设。继续深入开展“理想、责任，能力、形象”教育，进一步改进和完善机关内部管理，深化政务公开，推进电子政务建设，提高机关行政效能。