深圳龙岗区借鉴昆山市经验 提升行政效能
3月23日至24日，龙岗区纪委（监察局）和区直属机关工委七位同志根据区委领导的安排，就提高行政效能等工作，赴江苏省昆山市进行了为期2天的学习考察。这次学习考察，得到了昆山市的大力支持，受到了昆山市纪委副书记、监察局长顾阿雨和昆山市委副秘书长、市委办副主任、市机关工委书记陈建林等领导热情接待，学习考察活动取得圆满成功。通过考察，开阔了眼界，增长了见识，看到了差距，启迪了思维，收获很大。昆山经验对加大龙岗区机关行政效能监察力度，促进完成区委区政府各项工作特别是社区基层基础建设任务，推动龙岗区自主创新、循环经济的发展将发挥重要作用。
昆山市行政效能建设的做法与启示    昆山是苏州市下属县级市，下辖10个镇和1个国家级经济技术开发区。依靠改革开放的发展机遇，在短短十多年的时间里，昆山的经济实力在全国县级市中已居首位。2005年GDP达730亿人民币，工业总产值2300亿，财政总收入116.8亿，其中地方一般预算收入51.6亿元，进出口总额330亿美元。
一、行政效能建设的主要做法    加强效能建设，打造“效率昆山”，是昆山市委、市政府顺应形势新变化、打造服务新品牌、培育竞争新优势的一项重大举措。
（一）建立行政效能建设职能网络。昆山市出台了一系列机关效能建设的措施，建立了一套较为完善的职能网络。成立了以市长为组长的机关行政效能建设领导小组和以市委书记为组长的行政效能督查领导小组，各部门一把手为行政效能建设的责任人。成立了效能建设办公室，主要受理群众关于效能建设方面的投诉和督查行政效能建设，促进效能建设工作的落实。
（二）完善各项制度。从2003年开始，昆山市先后建立和完善了15项有关行政效能建设的制度，为行政效能建设提供了主要依据。
（三）营造行政效能建设氛围。一是昆山市每年春节后第一个大会是机关行政效能建设大会；二是表彰先进，对行政效能建设工作优异的单位进行表彰。三是每年都提出一个机关行政效能建设的主题。
（四）实施行政效能评估。昆山市将机关行政效能建设放在突出位置，采取了一系列措施对各单位的服务水平、履行职责、创新能力、勤政廉政四个方面共35项具体项目进行行政效能评估。
二、昆山经验    昆山市提高行政效能、打造“效率昆山”，前提是更新服务理念，基础是转变政府职能，关键是体制机制创新。昆山设立了创新奖，鼓励干部群众大胆创新。按照行政合法、行为规范的要求进行创新；领导重视行政效能建设，政府服务水平高。昆山市将行政效能建设放在突出位置，制定了一系列有效措施，提高干部职工的整体素质，提高服务水平，办事效率高，改善投资环境，昆山市城市土地使用，基础建设、城市规划等方面都比较规范，内部管理比较完善。
三、昆山经验的启示    启示一：思想解放，观念超前，勇于拼搏。昆山人提高行政效能，坚持实事求是的思想路线，善于审时度势，顺应时代发展潮流，创造性地把执行党中央的方针政策与当地的实际相结合。思想大胆解放，观念不断更新，敢为人先，勇于拼搏。
启示二：思路清晰，体制创新，机制灵活。昆山经济主体是外资企业，在中国加入WTO之后，其经济对外依存度不断提高。在政策和区位优势弱化的条件下，昆山积极创新管理体制，抓机关效能建设，转变政府职能，提高服务水平和办事效率高。
启示三：优化和改善发展软环境。昆山市在倾力投入建设硬环境的同时提高人们的整体素质，规范政务行为，提高服务水平，优化和改善发展软环境。
借鉴昆山经验提升龙岗行政效能    学昆山经验，学什么？人家基础好、条件好，已领先一步，龙岗不能脱离实际去照搬，更不能妄自菲薄，悲观失望，丧失信心。要认认真真地学习他们解放思想，敢于创新，扎实苦干的精神，借鉴昆山好的工作经验和举措，立足龙岗实际，抢抓社区基层基础建设年的新机遇，学习昆山市关于机关行政效能建设方面的措施和做法，就要做到领导重视，制度完善，效能评估客观，始终突出创新主题，进一步提升龙岗行政效能，实现龙岗经济跨越式发展。
一、要解放思想，更新观念，转变作风.    （一）创新服务理念。做到“三个结合”：招商与服务相结合；亲商与亲民相结合；亲商服务与依法行政相结合。
（二）创新服务内容。要重点围绕以下四个方面大胆进行探索创新：一是着眼于解决发展中遇到的突出问题。要针对我们在发展中面临的土地制约、融资难度、退税负担、商务成本上升、环境保护等方面的困难，加强调查研究，提出应对和解决的创新举措，特别是有关职能部门，更要发挥能动性和创造性。二是着眼于满足企业个性化的服务需求。就是要对不同规模、不同发展时期的企业实行个性化服务。三是着眼于促进群众致富。特别是要深入研究在新的环境、新的条件下，保持群众收入持续较快增长的新途径、新举措。四是着眼于推动深层次问题的解决。在企业和群众反映集中的问题中，有不少得到了及时的解决，但仍然存在一些“老大难”问题，要解决这些问题，就要用改革的动力、创新的思路和办法来解决。
（三）创新服务载体。要充分发挥现有服务载体的作用，不断完善党风政风监察的职能，加大服务力度，拓展服务领域，创新服务方式方法。还要探索建立新的服务载体，把服务的对象向基层、向群众延伸。    （四）创新服务机制。一是切实执行现行各项行政效能建设规定；二是制定出台机关效能票决评估办法；三是创新部门内部的竞争和服务机制。
（五）创新服务手段。一是各部门、各单位都要广泛运用先进的技术服务手段，加快部门的电子服务平台建设。二是加快全区电子政务建设，部门之间要逐步实行互联互通，使审批资料网上传递，审批结果共享。三是探索建立行政许可电子监察系统，通过建设电子监察系统，加强对行政服务全过程的监督，增强服务透明度。
二、积极探索提高行政效能的有效途径和办法，制定出台一系列政策措施    昆山市近年来不断解放思想，与时俱进，坚持将亲商爱民与依法行政有机结合起来，以创新的精神和务实的作风，从制度建设入手，积极探索提高行政效能的有效途径和办法，制定出台了一系列政策措施，值得我们学习和借鉴。龙岗区在市委、市政府的领导下，对行政监察工作进行过一系列的探讨。特别是近几年来，举行了几次大型整顿机关作风活动，制定了《龙岗区机关公务人员“五不准”暂行规定》等十二项制度，以及创办了《龙岗民声》专栏。这些在一定程度上提高了机关工作效率和服务水平，机关作风有所改善。
三、突出重点，讲究实效    一是加强制度建设。各单位要从机关基本的工作职能和具体业务事项出发，进一步充实和完善各项工作制度，逐步形成比较完善且针对性和可操作性较强的机关效能建设制度体系，以制度规范人和事的管理。二是深化政务公开。具有审批职能的机关应公示涉及审批事项的各项内容。特别要把群众关心、社会关注的比较敏感的问题和环节，作为政务公开的重点来抓。三是强化内部管理，把竞争机制引入机关管理，切实纠正“干好干坏一个样，干与不干一个样”、“晋级升职论资排辈，评先评优轮流坐庄”以及“你好、我好、大家好”等做法。逐步建立办事高效、运转协调、行为规范的机关管理体系。四是提高办事效率。积极采取一个窗口对外、一站式办公、一条龙服务等有效措施，营造良好的行政环境，营造优美的投资环境。
四、试行行政效能票决评估制    龙岗区可以借鉴昆山市行政效能评估的经验，定期对行政机关履行职责、依法行政、工作效率、服务质量情况、廉洁勤政和公务员队伍建设等情况进行票决评估。
五、制定实施方案，提升行政效能    如何应对新挑战，加快大发展，确保在日益激烈的竞争中立于不败之地和可持续发展，是摆在龙岗区面前的一个重大而紧迫的课题。通过考察学习昆山经验，龙岗区要更新服务理念，转变政府职能，创新体制机制，提高行政效能。
（一）明确目标。针对龙岗区机关作风建设和工作效率中存在的问题，为切实改进机关作风，提高工作效率，加快构建服务型、法治化政府，紧紧围绕区委、区政府中心工作，坚持从严执政、依法行政和标本兼治的原则，积极开展机关效能建设，大力营造“零障碍、低成本、高效率”的政务环境。
（二）加强领导。为加强对全区机关效能建设工作的领导，区委区政府应该成立区行政效能建设领导小组，领导小组下设办公室，具体承担办公室日常工作。
（三）评价对象。行政效能票决评估的对象是全区区直单位以及市属驻区处以上单位。
（四）主要做法。一是在市区级党代表、人大代表、政协委员、党风监督员、行政监察员、民主党派、企业代表以及社会各界人士中挑选出100名代表，对各单位的行政效能进行无记名投票评估。二是评估各部门的服务水平、履行职责、创新能力、勤政廉政四个方面的内容。三是票决评估分为“服务水平、履行职责、创新能力、勤政廉政”四栏，每栏分满意（85分－100分）、基本满意（70分－84分）、一般（60分－69分）、不满意（40分－59分）四档，满分为100分。每张测评票按照所有栏目总得分数的平均值计算。四是每年票决评估于第四季度初进行，区行政效能建设领导小组办公室负责整理和汇总评价结果。
六、加强监督，确保落实    机关效能建设要取得成效，关键是加强检查监督，抓好落实。一是区纪委效能监察室负责对全区机关效能建设进行监督检查、受理群众的投诉以及调查核实、监督整改和责任追究工作。二是建立行政效能评估体系。研究探讨效能评估的方法，积极尝试对全区机关效能进行评估。三是抓住重点，加强监督检查。对评价结果好的单位，予以表扬；对评价结果较差的单位，责令限期整改，整改结果仍得不到群众认可的单位，追究该单位主要领导责任。四是从严治政，严肃行政过错责任追究。加大行政过错责任追究力度，一旦发现违规行为，坚决处理，决不姑息，保证区委区政府的各项决策、目标、任务按时按质按量完成。