河南发展信息产业重点要结合自身实际
主持人：各位网友大家好！欢迎您走进这期的开放、合作、发展河南省第四届投洽会厅局长访谈节目，今天光临我们演播室的是河南省信息产业厅的厅长胡宽广先生。胡厅长您好，非常欢迎您的到来。
主持人：我们都知道信息产业是我国国民经济的基础产业、经济支柱产业和带动产业，也属于高新技术产业和服务业的这么一个范畴，那在国民经济的发展过程当中，信息产业都具有举足轻重的作用，今天我们跟大家所聊的话题就是加大对外合作和招商力度，奋力实现河南信息产业的发展。
主持人：胡厅长，是这样的，我们今天在准备今天这期节目的时候，如何很多网友在网上有这样的疑问，就是说他知道信息产业厅是一个新兴的部门，也知道信息产业厅是一个高高在上的部门，但是信息产业厅具体是负责哪些领域、或者说具体是干什么的？存在一定的疑惑，在这里胡厅长能不能给我们做一下简单的介绍？
胡宽广：好的，今天非常高兴有机会到大河网和网友朋友们见面。
我们信息产业厅确实很多不被外界所了解，我们信息产业厅是2000年成立的一个新厅，根据省政府的规定，信息产业厅的职能可以概括为"一化三业一无"。
主持人：三业、一化、一无。
胡宽广：三业是电子信息产品制造业、通信业和软件业，一化即国民经济和社会信息化，无就是无线电通信管理及。在三业一化的管理过程中，我厅等于是政府的组织部门，代表政府负责三业一化的方针政策的出台，中央有关三业一化方针政策的落实，以及我们地方的规划、布局和一些产品标准的制订都有我们来管理和制订。无线电这一块，我们是依法对无线电这一块实施无线电管制，对一些台账进行一些审批、监督、检查，并且对无线电协调无线电干扰事宜进行协调、查处等；再一个是对全省军工电子工业实行行业管理等，军工产业这一块好多网友也是不了解，现在就是我们对各个地市没有成立信息产业局，所以这一块了解得比较少，我觉得通过今天的访谈，可以对我们的工作对大家进行一下介绍，以让大家对我们有更多的了解，也方便为我们提供更好的建议和意见。
主持人：对，今天可以说是一个很好的机会。
主持人：胡厅长，我有一个个人的问题想问一下，就是您那说的信息产业跟IT业指的是不是一回事？
胡宽广：也是一回事，因为信息产业是一大的产业，IT业是信息产业的一个重要的组成部分，但它不代表信息产业。
主持人：也就是说信息产业包括IT产业，但是不能说IT产业就信息产业。
胡宽广：对。
主持人：信息产业我们知道是国民经济的支柱产业，近年来可以说是取得了迅速的发展，我们想请胡厅长先简单的概括一下河南省信息产业发展的现状？先概括地谈一下。
胡宽广：好的。我们河南省的信息产业“十五”期间发展比较好，主要表现在：“十五”期间，我们河南省的电子信息产品制造业迈上了新台阶，软件业取得了突破的发展，信息化的推进成效显著，包括电子政务信息化、企业信息化、农业信息化发展的速度已经引起社会各界的关注。同时我们有一个大的工作，就是利用信息技术，改造提升信息产业这一点也取得了显著的成效。所以我们“十五”期间的信息产业工作还是硕果累累、取得了不小的成就。
主持人：您这样回答呢，我看网友还是不太满意，为什么呢？他们就是说呢，听您说这个是听起来非常振奋人心，但是想清胡厅长用数字来具体跟大家详细谈一谈这个成绩，胡厅长，您看这样可以吗？
胡宽广：可以。我们信息产业通过这么多年，取得这么大的成就，特别是“十五”取得质的飞跃，我觉得是有内容可谈的。
第一，我们电子信息产品制造业的规模，自“十五开局以来，全省电子信息产业一直以30%以上的速度高速增长，连续5年在“十五”期间翻了两番还要多，其中软件业年均增长50%以上，“十五”期间，软件产业翻了4.12番。全省电子信息产品制造业各项经济指标在全国排名第12位。
主持人：在全国排十二位。
胡宽广：对，我们的经济总量、经济效益连续5年保持中部六省第一，所以可以说我们河南省的电子信息产业已成为全省工业门类中规模、发展速度效益最好的门类之一。
第二是我们的软件业，我们软件业在“十五”开始的时候，我们省只有20多个企业，只有2个亿的效益收入，那么我们这几年每年以50%的速度增长，到2005年我们达到了50多个亿的产品，那么从2个亿到50多个亿所以说我们五年翻了四番还要多。我省现有达到超亿元的企业有5家，超千万的有十几家软件产品企业，特别是我们有一些软件在国内可以说已经产生了较大的影响。
主持人：比如说哪些软件呢？
胡宽广：比如说金惠公司生产的堵截黄色视频图像这一块的软件，引起了社会的高度重视；另外威科姆公司生产的数字电视机顶盒等应用软件，目前是被全国的远程教育广泛采纳应用；还有我们许继生产的电力调度自动化系统、配电自动化系统、继电保护系统、电量计费系统等软件产品也是非常强大的。所以我们在五年时间，我们的产业能有50亿的增长，这么大规模产业，所以我们感到还是非常可喜、非常喜人的。
第三就是我们企业的创新能力不断增强。我们整个信息产业制造业，我们已经建立了2个国家级技术中心和16个省级技术中心，并且成立了8个工程研究中心，研发生产出了电力电子、IPV6高速路由器、数字机顶盒、涉密计算机、税控机等一系列在全国领先的高新技术产品。
主持人：说明我们的创新能力是在不断的增强。
胡宽广：说明我们的创新能力、创新的成果、创新的水平在逐步地提高，通过这个提高，我提高了我们河南省在工业产品的竞争力，提升我们河南形象都有非常好的作用。
第四是重点项目和产业园区建设得到了很大推动。比如说郑东新区的建设投资21.8亿元的安彩郑州液晶玻璃基板项目，现在已经奠基开工，今年将建成投产；二是国内产量最大的年产300吨的多晶硅项目已于去年11月正式投产，2005年12月18日，新增700吨多晶硅工程也已奠基；三是新飞、新易、欧丽、中信昊园等4家企业在05年取得了国家税控机生产许可证，这也是非常不简单的，下一步将大批的把税控机的产业化的发展奠定了良好基础。同时国家按我们信息产业的布局，专门审报了3个国家级产业园区，我们河南省申报了五个园区，其中国家批了三个，这个在我们中西部是第一位取得这么多园区的审批通过的，在全国并列第三名，所以这都给我们下一步产业的发展起到了很大的推动作用，起到我们真正的在IT也好，在信息产业发展也好，能赶上或超过国家其他省份的发展步伐。
第五是对外合作、招商引资也取得了显著的成效。
主持人：这就跟我们今天的主题正好相符合啊。
胡宽广：目前我们承接国外、沿海信息产业梯次转移的成果现在已初步显现，像2005年，河南省信息产业厅就先后与微软公司联合成立了"河南微软技术中心"。
主持人：我们在网上都看到过这条新闻。
胡宽广：同时我们与爱立信公司就电子政务及领域信息化合作和与英特尔公司就共同推动河南信息产业和信息化发展都签署了合作协议，不管是从教育角度、还是从人才培训的角度，还是从整个平台建设的角度、从整体方案运作的角度，都跟我们取得了很好的合作，也可以说有的已经开始实施，我觉得这一块的推动还是很高的。包括我前边说的大项目，我们都是通过招商引资，利用外国的技术、利用外国的管理理念结合在一起来推动，我觉得这样对河南的传统产业来说，从管理上、信息技术上、资金上都上了一个很大的新台阶。所以下一步发展的态势上我们应该有一个新的起点。
再一个是我们的信息化建设推进也取得了建设性的成果。大家都知道目前随着我们信息技术的推广运用，我们的电子政务也是稳步推进，全省电子政务骨干网和省直城域网已于2005年3月下旬建成并投入运行，也包括金盾、金保、金质等网络现在已经并到政务骨干网里去了，可以说加快电子政务的推动，借用我们多种投资让我们的资源重复建设，所以下一步也对我们整个政府部门改进工作，接受人民的监督，人民满意不满意，推动我们的电子政务都可以有一个实实在在的体现。 同时我们利用信息技术改革传统产业，通过实施电子信息技术对传统产业的改造，使我们的传统产业可以说洗心革面，焕发了青春，使我们的产品不断增加一些新的技术含量，在市场上合理的出现，对我们整个产业的提升，对产品的调整都起到了至关重要的作用。还包括电子商务、农业信息化、林业信息化都起到了很大的推动。比如说农业信息化，我们在许昌、三门峡等很多地方建立了试点，农民通过产业信息化，了解到他种什么赚钱，该种什么、销路如何，可以说现在农民种地都不用出门就可以知道天下的地，知道天下的市场，知道天下的行情，一切都一目了然，所以说信息化建设这一块的推动作用也是非常大的。
主持人：对于建设社会主义新农村来说也是至关重要的。
胡宽广：对。再一个是我觉得整个信息网络建设这一块，也已成为经济社会发展的重要基础设施，因为河南省公用电信网在我国具有有代表性的、有战略意义的地位，大家国家骨干公用电信网"八纵八横"有"三纵三横"途经河南，加上南北、东西两条架空光缆干线从河南穿过，构成我省"四纵四横"的信息高速公路基本框架形成，这样对我们河南推动电子政务也好，推动信息产业化也好，提供了非常有权威的保证，所以说现在我们的电信网络不断扩大，通信能力显著增强。到2005年12月底，“十五”末全省通信业务量累计完成480多亿元，居全国第5位。
主持人：嗯，这个成绩很喜人。
胡宽广：目前我们的固定电话用户已占到1865万多户，居全国第5位；移动电话用户1773万户，居全国第6位；互联网我们起步慢一点，但目前我们的用户累计也已达到256.4万户，居全国第13位，但是目前的势头是非常强劲的，互联网运用这一块，河南走得还是非常快的。所以说河南近几年信息产业的发展取得了长足的进展，我们感到可喜可贺，我觉得这几个方面都可以说明问题的。
主持人：我们听了之后也是非常的受鼓舞啊。刚才胡厅长在谈成绩的时候，提到了手机，马上就有网友在网上问了。
网友：关于手机鉴定的问题，到目前我们还不能出具我们所购买得手机到底是行货还是水货这样的鉴定，让消费者很是苦恼，能不能解决这样的问题呢？
胡宽广：这个问题是可以解决的，因为手机的问题是大问题，手机质量可以说困扰着千家万户，广大的消费者，所以在每年的3.15关于这个问题都接到了大量的投诉，所以针对这个问题我们信息产业厅在2004年3月份已经授权三家单位作为手机质量鉴定机构对手机的质量进行鉴定，这三家机构分别是：河南省电子产品质量检验所、河南省无线电监测站、河南省电信产品质检站，这三家目前是具有检查的权威，他对手机的不管是生产厂家也好，还是手机的营销商都有资格鉴定。1300）
网友：大家都知道，目前现在的生活中基本上已经离不开手机了，有的手机是很方便的，但是接踵而至的就是一些麻烦，就是垃圾短信的问题，现在垃圾短信已经成为困扰我们的生活一大问题，我们信息产业厅对此能不能进行更有效的管理呢？
胡宽广：哎呀，垃圾短信也是非常头疼的事，我的手机也经常接到这号的短信，有时候接到了短信也不敢回复，也不敢看，并且你看了之后删不掉，并且资费还非常高，非常的麻烦。这不单是我们河南省，在全国反应也非常高，因此信息产业部也多次出台了这方面的管理方法，2004年4月，信息产业部下发了《关于规范短信息服务有关问题的通知》，对强迫订制短信，因为短信不是咱自己定制的，而是网络运营商直接发到手机上来的，有的还说是免费的，但是免费的我也不愿意看啊，另外收过短信之后资费还非常高，看了之后说不清道不明，不付费有时候还会引起纠纷，并且有的取消服务还特别难，对于这样情况呢，信息产业部都专门出台了相关的规定，比如说受理用户投诉后，在15日内无法确定责任时，移动通信企业应先行向用户做暂退费处理。2005年初下发的《关于治理当前电信服务热点问题的指导意见》，2005年9月，信息产业部又下发了《关于进一步加强移动通信网络不良信息传播治理的通知》，这个《通知》发了之后，可以说已经在社会上有所改善，但还没有安全制止。我们最近在部里边开会，部里边要求国家相关部门采取立法的办法解决这个问题，目前，信息产业部正在联合其他部委制订我国首部短信法规《通信短信息服务管理规定》，从法律角度规范短信市场的秩序。我想这应该是指日可待，马上就可以出来了。
主持人：那我们就拭目以待了。胡厅长刚才跟我们说了一下“十五”期间我省信息产业届取得的成绩，那么请问胡厅长，是什么促使信息产业得到了这么快的发展？
胡宽广：我有时候爱开玩笑，工作干得好，首先靠领导。我觉得首要一条，我省信息产业取得这些成绩，离不开省委、省政府对信息产业的高度重视，对信息产业的大力支持和扶持，出台了很多规定和政策。第二个是离不开广大奋斗在信息产业战线上的同仁们的艰苦奋斗，使我们在一张白纸上从小到大，从大到强，一直发展到今天。第三个，说实在的，不是说哪个部门或者是哪个地区，这也是顺应了一个大的时代趋势，因为大家知道，信息产业作为国民经济的基础性、战略性、先导性比较高的产业，各个国家都相对制订了一些方法、措施，但是信息产业是为了增强国家的力量，所以中国也是信息产业最大的一个支柱产业，所以我们党中央、国务院也是非常重视信息产业的发展，顺应世界经济发展的潮流，早在十五届五中全会上中央就明确提出：“要加速发展信息产业，大力推进信息化”，十六大又做出了“优先发展信息产业”、“以信息化带动工业”的战略决策，这也是我们信息化路子的一个重要组成部分和标志，我觉得有广大的同仁，持之以恒的在这个战线去拼搏，有党中央这么的重视，出台这么多政策，有我们河南省委省政府的正确领导，大力支持所以才有我们的今天。
网友：在取得这些成绩的过程中，还存在着什么不如意的地方吗？那么在“十一五”期间，我们用什么去克服这些困难，使我们的信息产业实现更大的提升呢？
胡宽广：谈到“十五”这几年的发展，成绩是喜人的，我省信息化和信息产业取得长足发展，有着较好的基础。但我们河南信息产业的发展但也面临着不少的问题，外界人都知道我们河南是农业大省、人口大省、是经济大省，但是外界人没有人说我们河南是信息产业大省，虽然说我们河南的信息产业的速度是每年30%的速度在增长，大家我们过去基数太小，基础太差，起步太低，我们现在跟信息产业相对发达的省份相比，也只是他们的一个零售，所以我们感觉到一个是产业规模偏小，第二是结构不合理，第三是外资比重低，第四是创新能力不强，我们真正掌握产品核心技术的企业是微乎其微的，我们有待于改革创新。同时政府在发展上资金投入不足，还有发展缺乏后劲等问题，我们现在的信息产业发展在全国处12位，在中部六省处于第一位，但是在“十一五”期间，我们能不能保住这个位子？还是一个大问题。“十一五”时期是我省全面建设小康社会、实现中原崛起的关键时期。胡锦涛总书记在视察河南的时候也要求河南“实现跨越式发展，在促进中部地区崛起中发挥更大作用、走在中部地区前列”，这也为我们指明了"十一五"的发展方向，再一个对指导我们河南省信息产业的发展，是一个响亮的口号，也是一个明确的思想，也是一个强大的推动力，有这个指导思想的推动，我觉得我们下一步做得会更好。
主持人：胡厅长的意思我明白，就是说虽然我们取得了很大的成绩，这个可以成为我们今后工作的动力，但同时我们也要意识到，我们还有很多的路要走，也就是说我们肩上的担子还很重，我们还必要有这个压力。
胡宽广：对，压力很大。
主持人：刚才谈了“十五”胡厅长在这儿能不能给我们广大的网友谈一下，在“十一五”期间，我省信息产业的目标是什么？
胡宽广：我们去年一年我们拿出很大的精力对“十一五”发展战略进行研究，包括背景、环境、比较优势，包括现在已经形成了基础产业，我们都进行深入研究，这期间，我们还围绕实施省委、省政府提出的关于奋力实现"中原崛起"的发展战略部署，以信息化为先导，以信息产业园区为抓手，以技术创新为动力，以大公司、大项目为支撑，拉长产业链条，将优势产品做大做强。到“十一五”末，经过五年的拼搏奋斗，我想我们省电子信息制造业将在2005年的基础上翻两番，确保实现销售收入达到1200亿元，力争达到1500亿元。电子信息产品制造业、软件业和通信业的工业增加值确保640亿元，力争达到800亿元，占全省GDP的5%以上，信息化对国民经济的贡献率要达到25%以上，到那时候我们就可以说我们是河南新兴的新型支柱产业之一。
主持人：有了这样的一个目标，希望能成为我们下一步工作的动力。有一个网友我看这个问题问的对我省信息产业的问题非常的了解，或者说是对全国的信息产业发展都非常了解，他说…
网友：河南发展信息产业，重点要结合自身实际与特点。从国内发达地区的经验看，广东、上海都是靠引进外资进行产品加工，山东则是重点抓好几个大型企业，浙江是在民营企业中培育"小巨人"，这些结合自身实际走出的路子，事实证明非常成功。我们河南如何利用自己的优势来发展我们独具特色的信息产业呢？
胡宽广：为实现“十一五”奋斗目标，我们进行了一下预测和确定，对目标我们指定的比较高，我们如果没有强硬的措施，我们的目标想实现是很不容易的，所以压力也非常大，我们在制订十一五规划的过程当中，我们也相对研究了一些措施，我们称为五大战略举措。
第一是“项目带动”战略，就是一个大项目来带动产业发展，所谓的大项目，我们对我们产品的内涵进行了整合以后，我们形成了八大百亿工程，像数字视听产品、集成电路设计与生产、多晶硅和太阳能电池、电池及材料、税控机、电力电子、液晶显示器及相关产品和软件产品，我们的八大门类，根据预测，这八个项目，每一个产品要达到1百亿或一百亿以上，这也就为我们打下了坚实的基础；同时，我们还有十大三十亿工程，比如说我们围绕计算机及信息安全产品抓好电脑、液晶显示器与笔记本电脑、涉密计算机、服务器、安全路由器及密码机的产业化；发展数字投影仪、背投电视及冷光源、LCD、DLP系统光学引擎等相关组件；发展光缆、高速数据电缆、高温特种控制电缆、铁路通信电缆等等。这八百亿和十大三十亿工程我们河南专门组织的专家论证，对我们的企业进行了调研，对市场进行预测，对技术进行评估，进行了分析，而且我们经过国家级的计量，进行论证，这一块的产品，项目带动还是充满信心，可能性很大的。
第二是“产业园区”战略，我们是根据各个市里边现有产业的布局优势，把它又整合了一下，就是说哪一个市适合发展什么，就围绕这个把产业园区做好。比如说安阳的玻壳做得比较好，那我们就形成一个新兴的玻壳园区，比如说新乡，化学与物理电源产业园做得好，我们就形成了物理电源产业园等等。同时，通过招商引资，壮大项目，培育郑州电子信息产业园、洛阳电子材料产业园、南阳光电子产业园、焦作电子信息产业园、鹤壁电子信息产业园、郑州中部软件园等3～6个省级信息产业园。
主持人：就是结合各地市的特点。
胡宽广：可以这样讲。包括鹤壁、焦作、洛阳的很的企业，我们还进一步把产品进行资源、产品、结构整合，然后形成密集的工业园区。
第三是“对外开放”战略。就是通过招商引资工作为突破口，来培育新的经济增长点。招商引资还不单纯说引进资金，我们还包括引进人才、引进管理、引进市场来进行推动，像一些国内的知名企业，他不单是引进技术，还要引进资金，所以我把引市场也纳入这一点，所以我们要进一步按产业链配套招商，发展上下游配套企业和产品，吸引外资，包括沿海的技术向我省转移。继续抓好8″硅抛光片生产项目、LCDTV（液晶电视）和OLED（有机发光显示器）生产项目、投影机和背投电视生产项目、银税一体机和打印机项目、电池生产项目等等，通过对外开放战略，来引进人才、引进技术、引进产品、引进市场，来推动和提升我们整个河南产品结构的调整，也推动我们河南信息产业的提升。同时我们到长江三角洲那些发达地区去引资，把我们的需求带进去，达到优势互补。
第四是“技术创新”战略。通过“技术创新”战略，深入推进企业体制、机制创新，积极支持民营经济和其他经济成份参与电子信息产业发展。坚持自主创新、集成创新、引进吸收消化创新三结合原则，建立以企业为中心的产学研相结合的信息技术创新体系和鼓励企业进行技术创新的运行机制。支持企业与高校、研究所共建研究机构和经济实体，鼓励、支持许继、新飞、安彩、环宇等重点IT企业集团与郑州大学、解放军信息工程大学、信息产业部电子27所等高校、研究所合作建立研究开发机构。在这里我想说的是创新是生命力，如果没有生命力，那这个声明就枯竭了，所以我们要抓住这个机遇，来整体推进企业机制的创新，参与我们电子信息产业发展等。
我刚才谈了这么多，我觉得市场经济的条件下，企业是主题，政府代替不了，所以我们只是引导、服务、协调，来推动这些企业完成这项工作。
主持人：所以我们一直提倡政企分开。
胡宽广：对。要政企分开。所以我们第五个就是提出“信息化带动"战略。大家知道现在信息化已经引领我们整个时代新的潮流，哪一块都离不开信息化了，所以要通过信息化，使我们的电子政务公开，使我们接受人民的监督，使我们政府不断地改进。那企业呢，农民呢都离不开信息化，都离不开互联网，包括我们企业的管理等等，哪一个门店现在还有多少猪头肉、有多少排骨都知道了，包括人的生活各方面，也包括各种展览，我觉得信息化带动这一块非常关键。过去我们说加入WTO，你说怎么应对啊，就是信息化带动战略。所以我们互联网整个科技发展的前沿，中国的几千年的文明史，智慧也好，力量也好，我们中国人的智慧，我觉得依靠这一点，什么时候都不会错的。所以我们要协调和会同省直相关部门及网通、移动、联通、卫通等电信运营公司抓紧实施数字农业、数字城市、数字电视、教育文化信息化、企业信息化、现代物流、电子政务、公共商务信息服务、关键信息技术及产品研发等九大信息化工程，以市场需求拉动我省电子信息制造业、软件业的快速发展，培育一批知名企业和品牌产品，增强电子信息制造业、软件业对我省推进信息化的支撑作用。
主持人：想一想我们今天跟胡厅长的沟通就是在互联网上进行的，像这种形式，如果在十几年前，或者在几年前，我们都是不敢想的。
胡宽广：我觉得互联网的认识，大家还有一个过程，过去大家觉得我过着很平淡的生活，我就是平平常常过日子。我觉得随着人民生活水平的提高，随着中国实力的增强，互联网已经离不开我们的生活了。在没有互联网的时候，我们了解的东西多少石化的，是落后的。
主持人：对，所以像那些传统的媒体现在已经跟不上时代的要求了。
胡宽广：对。我说实在的，我觉得互联网的发展，对人的整体素质提高有很大的关系。我认为上互联网的人都是很有品位的。所以随着我们经济条件的改善，我们的综合素质的提高，我们的教育程度的普及，我觉得下一步互联网的发展应该是一个大的趋势。所以不了解互联网的人，对互联网的人没有深刻的认识。一了解了互联网，为什么会有人废寝忘食呢？有的还影响夫妻感情呢？我觉得网上像过去人们看书一样，书中自有颜如玉，书中自有黄金屋，所以我觉得互联网是一个非常宝贵的财富，是一个非常难求的手段。现在互联网确实改变了世界，改变了人生，改变了人的生活习惯，生活格调，生活情趣，提高了人生品位，是不得了的。
主持人：胡厅长说的很好啊。刚才您在谈到信息产业的时候不止一次的提到了技术创新，说到创新，我国我们就要谈到人才的问题，现在在网上有网友这样问。
网友：河南拥有信息工程大学、郑州大学、河南工业大学等众多科研机构，也有为数不少的两院院士，各类科技人员众多，人才并不缺乏，我们河南如何抓住机遇，解决人才瓶颈，为地方经济服务，推动河南信息产业的发展呢？
胡宽广：离开人才可以说是寸步难行，留住人才那是一门大的学问，我们河南有著名的高校，像清华，人才积聚，我们河南的高校在全国也是最多的，我们河南高校出去的科研成果、成才在全国也是不得了的。像上我们普通高校的学生，在别的省市都可以 上重点大学了。但是目前河南在留住人才方面，确实还需要改善，需要改进，需要研究，需要探讨。我过去是做企业出身的。我在美乐集团当董事长、总裁。
胡宽广：我在制订政策方面我们工资有时候发放，货款回收，有时候不及时，我上网发工资有的人一个月1000多万，有的几百块，我第一个优秀的干部职工，第二个是科研人员，第三个一线的工作人员，四是中层管理干部，第五才是公司的领导。这么一个模式实际上是一个资产，体现了老干部难能可贵，应该照顾到。第二个我就投资科技人员，现在留住人难啊，我觉得人选择在哪个地方工作有几个要素：第一是事业，我学得东西干什么呀，我不是为了产出，为了干事，为了实现我的人生价值吗？如果这个事儿我没有干，你必须有这个干事的平台。第二个是待遇，人的投入和产出要成正比。第三个是环境。再一个是还有哥们的关系，也有这样的。再一个是机制。有的时候他拿着项目，拿着技术来跟我们合作，那合作之后，我们怎样来把他留住？这就需要一个很好的机制了。再一个是对人才的爱护、培养，应该让人才放开手脚，大胆地去干，让他由衷的喜悦，这一块的学问是很大的，可以说不是一句话两句话就可以说清的。
主持人：所以我们领导必须要有一个非常正确的人才观。只有这样才能留住人才、才能激发人才的潜力。
胡宽广：对对。
主持人：再问胡厅长最后一个问题，这是跟我们第四届投洽会密切相关的问题啊。就是说本次投洽会省委、省政府很重视，信息产业厅作为十个主要厅局之一，到目前为止，信息产业厅为投洽会都做了哪些工作？
胡宽广：参加投洽会我们信息产业厅也不是一年两年了，对这一块我们是高度重视。我们主要的任务就是邀请客商到我们河南来参加投洽会，通过参加投洽会来了解我们河南的企业、产品、项目，寻求合作的机会，人员来了之后要来得高兴、走得有收获。所以这次投洽会日程定了之后，为了扎实做好"第四届中国河南国际投资贸易投资洽谈会"的邀商工作，我厅苏福功厅长专门到北京走访了世界500强等大型公司。
主持人：能不能给我们列举一下？
胡宽广：走访了像微软、英特尔、思科、惠普、还包括美国驻我们中国的信息产业机构啊，还包括马来西亚及印度，对他们进行了全方位的了解，回来之后，大家普遍反应还是比较满意，大家表示愿意来，准备来，不但准备来，还是要带着项目来。
主持人：投洽会现在还没有开始，我们已经取得了初步的成果。
胡宽广：对，我们现在的意向已经不少了，像因特尔公司将在推进我们省的信息信息化建设、风险投资、教育尤其是IC设计的课程开发方面与我省相关企业和高校开展合作，并将在涉密计算机的芯片设计与生产等方面继续与我省中安集团公司进一步合作，这个已经落实了，文本都已经办理好了。再一个像思科公司将在风险投资、教育等方面与我省合作，其全球副总裁林兼中国总裁林正刚先生表示，将携其中国副总裁吴世楷先生和亚太区业务拓展部总监黄衣玄女士等于四月13日访问河南，参加投洽会，并为网络学院揭牌。为了使合作务实而富有成效，思科公司已派相关人员于3月20日访问河南，并与我省的多所高校进行了交流与座谈。微软公司叶答应将在安全操作系统开发的技术支持、信息化、中小企业服务平台、人才培养等方面继续与我省开展深层次合作；将继续对去年在我省成立的河南微软技术中心给予资金、技术及人力资源方面的支持与合作。同时，该公司表示热忱欢迎省领导访美时参观其总部，并将全力做好接待工作。第四呢是甲骨文系统软件有限公司是全球最大的企业软件公司，其人力资源管理软件、供应链管理软件、数据库管理软件、Linux平台管理软件均为全球第一，2005财年销售额达118亿美元。该公司将在风险投资、电子政务和信息化建设等方面与我省合作。此次投洽会期间，其中国副总裁将率团访问河南，并就电子政务建设与应用做专题报告。再一个是惠普有限公司将在教育方面与我省合作。该公司已在全国五所大学成立联合研发中心。所以我们这一次从邀请客商、落实项目，交流合作的方面，我们觉得整个准备是充实的。