西安市2006年电子政务工作要点及目标
2006年西安市信息化办公室工作的基本思路是：在“三个代表”重要思想和“四化”理念指导下，以加快发展、科学发展为主题，以信息化带动工业化、提升行政效率和公共管理服务水平为主线，以推进信息技术应用和信息资源开发共享为重点，做好城市信息化顶层设计，坚持需求主导，整合存量资源，实施一批信息化建设项目，制定一批信息化法规和标准，策划一批信息化重点工程，努力推进信息产业发展壮大，通过务实和富有成效的工作，使我市信息化建设迈上一个新台阶。    2006年主要工作目标是：大力推进信息技术在国民经济和社会多领域的应用，高度重视信息资源的开发建设，提高政府的运行效率和透明度，增强城市公共管理和服务的手段和能力。进一步完善信息化基础设施建设，构建公共信息平台，推动跨部门资源整合与信息共享，促进信息资源的开发利用；推进城市管理信息化，提高电子政务应用水平；建立和完善政府门户网站、金盾工程、社会保障信息系统、社区信息化等为标志的便民服务体系，进一步提高公共服务水平；启动一批企业信息化、电子商务示范项目；培育和引进一批IT制造、软件、集成电路和现代信息服务等知名企业和研发中心；用信息技术改造和提升传统产业，促进经济结构调整和优化，提高信息产业对国民经济的贡献率。提高全民信息化意识和知识技能，培养一支高素质信息化专业队伍，为推进信息化和信息产业发展提供智力技术保障。 按照上述指导思想和工作目标，市信息办2006年重点抓好以下十二个方面的工作。
一、进一步完善电子政务统一平台建设，积极推进网上办公
制定建设方案，启动电子政务统一平台建设，以资源共享、业务协同和数据库为重点，整合全市政务网络和信息资源，推进业务整合和跨部门互联，加快各部门网上面向企业、公众的服务。推动行政许可项目审批、登记注册、行政备案、年度检验和社会保障等政务工作网络化，积极开展网上跨部门业务协同和联合审批试点，提高办事效率，方便企业和市民，提高社会满意度。加快推行政务内网办公系统在全市党政机关的应用，推进网上办公、部门间信息的互通和共享。统一市级部门、区县政务网的技术标准，实现市级电子政务平台与市级各部门、各区县的互联互通。学习借鉴先进城市政府门户网站的经验，进一步加大改版政府门户网站的力度。紧紧围绕市委、市政府的重大工作部署，组织开展一些老百姓关注的热点、难点、焦点问题的讨论活动。开设研究事关老百姓切实利益的政府会议的网上直播栏目，使政府门户网站逐步更加贴近市民需求，由政务信息发布向网上办事、与市民互动的要求转变。改造内部办公流程，实行网上无纸化公文传输，打造高效、透明、廉洁政府。全面推进政务信息和政策法规网上发布，实现查询方便化、内容规范化、维护制度化。 　　建立健全政务网络安全应急处置预案、信息安全第一责任人等制度；加强对政务网络重要信息和数据的防护，增强安全防范措施；依法严厉打击各种利用信息网络进行违法犯罪的行为，保障国家机密、商业秘密和网上个人隐私，抵制不良文化、不实新闻在网上传播，维护信息安全和社会稳定。
二、启动建设企业信用信息系统，营造诚实守信的投资发展环境
尽快启动工商、国税、地税、质监等部门的企业基础信息共享工程，建立起覆盖我市全部独立法人的企业基础信息数据库，从而对加强我市企业信用监管、整治突出问题，强化企业信用起到重要保障作用，使之尽快发挥整治我市税收管理，增加税收来源的作用。营造诚实守信的投资发展环境和放心满意的消费环境，维护公平交易、正当竞争和诚实信用的市场经济秩序。建立起全市企业信用体系的基本框架，最终涵盖各行业、各领域信用信息联合征信系统。力争在“十一五”期间，通过企业信用信息系统的建设，为实现“诚信西安”的目标奠定良好的基础。
三、制定“数字西安”项目的建设方案，为建设“数字西安”奠定良好基础
“数字西安”是我市2006年重点前期项目。积极组织“数字西安”项目建设总体方案编写论证，制定具体工作方案。组织有关人员和相关企业，从整合存量资源入手，结合西安实际，加强顶层设计，充分发挥现有系统作用。在吸收不同企业方案优点的基础上，广泛听取专家意见，提出符合西安实际、突出西安特色，投入少、效益高，科学严谨、切实可行的总体方案。年内启动部分功能相对独立、需求紧迫，或者具备建设条件的基础性的子项目，为下一步整个项目全面展开奠定基础。
四、总结推广试点经验，加快社区信息化建设进度
启动建设市级社区信息系统中心平台和社区信息服务终端系统。在完善社区信息化建设试点的同时，按照统筹规划、突出重点、分步实施的原则，依次构建市级社区信息系统统一交互和管理平台及社区信息应用系统。建立12个应用系统与数据管理系统联合工作模式，逐步完善社区信息系统的基础支撑平台和社区信息应用系统的其他子系统。形成一个覆盖全市的四级（市－区/县－街道－社区）综合网络体系和服务提供体系。继续推进社区信息化建设试点工作，完善西安社区信息服务管理平台建设方案，在信息收集、服务态度、服务质量上下功夫。加紧推进社区、街道试点单位的信息基础设施建设工程。不断应用信息技术完善社区管理功能，增强社区户籍、外来人口、市政、物业、治安、环境等管理的效能。拓展和完善社区服务热线的服务内容和服务领域，逐步实现“网上社区”的氛围，使其成为党和政府了解社情民意、沟通政府与市民的纽带和桥梁。
五、积极策划公共管理和服务信息化项目，不断提高城市管理水平
策划和重点建设我市空间地理信息系统基础平台、城市应急指挥系统、智能交通管理系统、旅游综合服务系统，为城市管理决策提供全方位完整的信息依据。提高城市经营效率管理的科学性，为政府做好城市规划，保障城市安全，疏解交通拥堵，搞好旅游服务，综合执法奠定技术和资源基础。利用现有的城域网、互联网、有线电视网等公共通信线路和城市管理部门已有的专线网，实现各专业系统之间信息共享和与市民间的双向沟通，使市民能参与城市管理活动。学习借鉴北京市东城区实行城市网格化管理模式，形成一个管理对象数字化、管理专业网络化、数据动态整合化、管理远程虚拟化、管理决策理性化的城市管理信息化系统，切实提高城市管理信息化水平。
六、进一步完善城市突发公共事件应急指挥信息系统方案，提高城市公共安全保障能力
对城市各种分离的信息与通信资源进行完整的系统集成，建立统一的信息接收和处理平台，形成新运营模式和相关运行规则，打破多个应急指挥中心条块分割、各自为政的传统机制，以集中投资、统一管理的方式，实现了信息资源和通信手段的共享。利用电子政务网络统一平台将现有各种报警、急救、事故、抢修服务等公开电话纳入统一的指挥调度系统，能够在最短的时间内，对跨部门、跨地区不同警种进行集中接警，统一调度，统一指挥，联合行动，协调一致，做到最佳的资源调配。今年主要完成110扩容改造和110、122、119三台合一的整合，为市民提供相应的紧急救援服务，为城市的公共安全提供强有力的保障。
七、建立农业信息网络系统，拓展农村发展的市场
认真做好调查研究，从农业的产前、产中、产后信息服务入手，选择一批重点乡镇、龙头企业、农产品基地和市场进行信息服务站建设试点，使其初步具备收集、传递、查询、利用信息的功能。选择部分偏远农村，进行远程教育，远程医疗的试点，培训农村信息员队伍，使其掌握网络计算机操作的基本技能。把农业信息及时、准确地传达到生产者手中，初步实现农业品营销信息化。通过网络体系建设，建立起上联决策机构，下联生产一线，外联市场、企业，内联工作部门，集信息采集、分析、预测、发布于一体的全市农业信息网络体系。初步构建我市农业信息化网络体系，扩大农村信息人才培训范围，把农业信息及时、准确地传达到生产者手中，实现农业生产、管理、农产品营销信息化，加速传统农业改造和升级，大幅度提高农业生产效率、管理和经营决策水平。
八、实施项目带动战略，积极推进信息产业发展
加快产品结构调整和产业升级，全力推进软件产业基地、集成电路产业基地、光电子产业基地、新型元器件产业基地等专业园区建设。促进军工电子企业的改制重组与优势发挥，不断增强企业的核心竞争力。实施项目带动战略，组织、实施各类信息产业发展项目。组织、协调扶持信息产业的专项资金和配套资金。积极开展招商引资活动，加快企业技术创新和技术改造步伐。大力促进企业信息化建设，构建我市信息产业各专业领域从研发、设计、生产、销售、到服务完备的产业链，构筑产业发展基础性平台和企业生态发展体系，使我市信息产业成为产业远景明确、行业资源集聚、创新能力活跃、加工属地配套、品牌效益突出、发展生态体系完备的西部最重要的信息产业发展基地。
九、开展调查研究、加强积极运行协调
研究制定支持我市软件、集成电路、光电子、通信等扶持发展信息产业的地方产业政策，加大政策宣传力度，协调落实国家有关扶持信息产业发展的优惠政策。开展信息产业经济运行统计分析和重点企业运行情况监测、分析。加强对信息产业发展的热点、难点和重点问题进行分析研究，努力解决发展中的一些问题。建立完善行业协会，指导行业协会开展工作，充分发挥协会中介作用，推动产业发展。加强信息产业的总产值、增加值、税收的统计工作。加大企业营销力度，协调举办各类企业交流和产品推介活动，大力宣传本地企业、技术和产品，促进产品销售。认真做好4月份第四届中国国际软件洽谈会的筹备工作，组织我市IT企业组团参加会议，积极推介IT企业的产品，务必取得招商引资成果。 　　十、健全完善各项法规和标准，进一步规范信息化建设
进一步健全完善电子政务建设各项技术规范和标准，研究制定《地下通信管网管理办法》、《信息化工作条例》等相关配套的法规性文件。尽快制定西安市公共场所电子媒体管理办法。对公共场所电子信息媒体设置的审核、报批、准入等提出明确规定，进一步加强我市数字信息媒体设置的管理。按照《西安市电子政务建设管理办法》，把各部门局域网信息资源的整合、网络平台方案的设计、实施作为年度工作的重点来抓，建立各部门子系统和基础数据库。
十一、加大教育培训力度，提高全民信息化意识、知识和技能
继续开展多种形式的信息技术培训。进行市级领导计算机操作技能的应用学习；筹办全市局以上领导干部信息技术培训班；办好公务员信息技术和计算机操作技能培训；举办各部门、各区县信息主管培训班；开办企业信息化走向电子商务应用讲座。引导提高市民上网技能，提高基层干部信息技术应用水平。加快实施教育信息化和数字人才工程。加快推进“教育e时代”工程，推动教育信息资源开发，在全市中小学全面普及信息技术教育，完成全市“校校通”工程，建立教育信息资源系统及服务体系。整合各种人才管理和服务应用系统，促进全市范围内的人才信息资源共享，实现人事管理和服务业务网络化、数字化，推动建立西安市人才交流信息平台。结合政府各职能部门的宣传教育活动，采用举办讲座、科普宣传栏、科普活动周、传统媒体和网络媒体等多种形式，广泛宣传信息技术应用知识和我市的信息化建设　成果和信息服务项目，进一步提高老百姓的信息化意识和使用技能。
十二、坚持以先进性教育活动为契机，努力加强机关全面建设
严格按照中央、省委、市委关于第三批先进性教育活动的要求和部署，按照我办关于开展保持共产党员先进性教育活动的实施方案，深入开展，稳步推进，联系实际，找出不足，解决问题，通过教育，使广大干部党员的思想信念更加坚定，精神面貌有新的状态，工作作风新的转变，在工作学习中发挥先锋模范作用，围绕加快发展、科学发展的要求，全心全意地投入到本职工作中去，做到“两促进，两不误”。在全办培养“好学、善思、团结、干事”的团队精神，形成雷厉风行，真抓实干，争创佳绩的工作作风。以“创佳、争先、评差”活动为载体，以改进作风搞好服务为重点，以规范管理，提高效率为保证，注重加强党的组织建设和干部队伍建设，进一步建立健全各项规章制度，促进工作全面有序开展。全面贯彻落实中央、省、市纪委五次全会和国务院、省、市政府第三次廉政工作会议精神，把解决领导干部廉洁自律和群众反映强烈的突出问题作为反腐倡廉的重点，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。严格按照《西安市信息化办公室创建国家卫生城市工作实施方案》，把创卫各项工作落到实处，为西安市创建国家卫生城市做贡献。