美国电子政府的民本思想
美国是一个资本主义国家，其意识形态与我国完全不同，但其电子政府的发展充分体现了民本思想。
虽然美国市民户均电脑拥有量在80%以上且使用率很高，但多数州、市、郡政府还在本区域内开设网上服务中心，配备数十台电脑，以方便买不起电脑的穷人上网。其电子政务的发展普遍注重提升网上为市民服务的功能，而对政府系统内部的运转流程不很关注。
据洛杉矶市政府信息技术局介绍，为了解决市民所要求的服务需向多个部门申请而导致程序上的复杂性，该市政府于2002年11月成立了"311处"，将各部门的服务电话统一起来，市民只要拨打"311"就可进入该服务机构。"311处"并将各类服务项目在网络系统中建立统一的资料库，库中有1500项资料，所含服务范围相当广泛，包括了社区、民间团体和市民需要解决的各种事项，并设计了统一的申请表，以方便市民使用。比如如何处理一条死掉的动物、申请建一个猪圈、旧家具不要了请有关部门清运等，都可拨打"311"电话求助。工作人员接到电话后，有些事项可立即作出答复；有些事项交待市民上网填写申请表，然后转相关部门处理，并负责落实和反馈。现在"311"处每个月要受理6万多个咨询或求助电话，每年要处理70多万项服务事项。
蒙可马利郡政府为提高服务质量和速度，在网上开发了多个应用系统，比如垃圾处理系统、路灯修理系统、自行车健身锻炼路线指示系统、房地产开发系统等。这些应用系统都是为居民服务的，市民或工商业者从某个服务系统进入并提出申请后，有关部门可即时派人进行处理。这些服务在给政府带来税收的同时，也给市民带来了方便。
维吉尼亚州政府网站着力架设政府与市民、工商业者之间的桥梁，寻求政府与市民之间的互动机制，其网页所提供的服务不但包括所辖各城市政府、而且包括广大市民。基于这一点，他们十分注重数据资料的搜集整理，目前，州政府网站的数据资料的90%对市民开放，据2002年数字政府有关情况统计，有3300个相关的网页被市民或工商业者浏览并下载，46%的资料被政府部门广泛采用。仅此一项，每年州政府可节省费用110万美元。除提供数据资料共享外，网站的服务功能也得到充分开发，如网上申请、网上注册、网上纳税、网上驾照年检等。，美国市民并不管政府内部的组织结构如何，他们感兴趣的是某个服务如何来办，所以美国电子化政府的建设目标，就是市民所要求的服务在网上都可找到。这也正是民选市长、州长必须坚持以民为本的电子政务发展道路的根本原因。
美国电子政府的发展导向给我们带来一些启示。是偏重于开辟网上服务功能还是偏重于政府系统内部电子政务建设？从我国国情出发，笔者认为二者不可偏废。一方面，要坚持以民为本的电子政务发展方向，在开辟、完善网上服务功能上多作文章；另一方面，也要从提高政府系统自身的运行效率出发，加快网上办公系统等方面的建设。
（一）面向基层群众，提升网络的服务功能。近年来，我国电子政务发展很快，在许多地方，由省信息中心统筹建设的全省政务信息网络平台已经延伸到各个市、县，不但为各级政府提供了在互联网建立门户网站的便利，同时也促进了党政系统网上办公系统的建设。但目前各级政府及部门的网站多数停留在信息发布和部分资源共享上，网上服务功能不强或基本上还没有，在一定程度上制约了电脑用户的增加。其实，延伸网络平台、建立门户网站是基础，进行各项应用系统开发，提升网络的服务功能是关键。借鉴美国的做法，坚持为群众服务的导向，我们应该一方面加大网络平台建设的力度，尽快将全省政务信息网延伸到各个乡村，为扩大电脑用户和网站建设奠定基础；另一方面，各级政府和政府部门要抓紧建设自己的门户网站，除提供资源共享功能外，要重点开辟具体而实用的网络服务功能，形成政府与群众之间的互动机制，吸引群众参与，迅速扩大电脑用户，提升网络使用水平。
（二）理顺管理体制，构建统一网络管理体系。目前我国电子政务建设还或多或少存在多头管理的问题，比如：在省级机关，党委、政府办公厅各自管理本系统的电子政务建设，省发改委信息中心负责全省政务信息网络平台建设及各级政府和政府部门门户网站的管理。三套管理系统自成体系，封闭运行。这种各管各的体制不利于电子政务的发展，而且人为地造成建设成本的增加和资源的浪费。从市一级来看，有的地方已组建统一的管理机构，负责管理全市的政务信息化建设；但大多数地方仍保持原样，也是三套管理系统并行。建议省政府尽快理顺电子政务管理体制，确定统一的管理机构，以利于统筹规划，统一布局，统一实施，防止部门分割、重复建设、信息孤岛、服务缺失等问题的发生。
（三）抓紧建设网上办公系统，提高政府工作效率。传统的纸质办公模式造成了党政机关机构臃肿、人员膨胀以及高成本低效益运行的现状。改变这一现状的有效办法就是大力发展电子政务，抓紧建设网上办公系统，实现由纸质办公向电子办公手段的转变。各地政府应加大推广的力度，采取财政适当补贴的办法，尽快在省、市、县政府机关推开；同时，分批组织使用单位干部进行电子政务应用知识培训，促进网上办公系统尽快进入实质性运用，促进各级政府办公效率的提高。（本文作者系抚州市政府副秘书长、办公室主任）