信息公开就是走群众路线
国务院总理李克强在近日主持召开的国务院常务会议上，研究部署进一步加强政府信息公开工作。会议提出，要采取配套措施，加强相关制度和平台建设，使政府经济社会政策透明、权力运行透明，让群众看得到、听得懂、信得过、能监督。李克强总理指出，要把人民群众的期待融入政府的决策和工作之中。　　从国家对社会上流传的“钱荒”谣言的澄清到国务院组成部门负责人走进中国政府网、新华网接受在线访谈，解读中国经济的运行状况，无不显现出政府对信息公开的决心；从要求国家部委公开到区市县都要公开三公经费，可以看出政府对信息公开的力度。近日，李克强总理再次召开国务院常务会议，研究部署政府新公开工作，这是一种勤政行为，“把人民群众的期待融入政府的决策和工作之中”就是在走群众路线。　　信息公开是在党务公开、政务公开、村务公开基础上的一次提速，创新了形式，拓宽了渠道，丰富了内容，增强了透明度。这种制度冲破了旧时代固步自封的桎梏，是刺向“四风”现象的一柄利剑。加大政府信息公开，保障了人民当家做主的权力，提升了政府依法行政的水平，筑起了反腐倡廉的“防火墙”。　　加大政府信息公开力度，保障了人民当家作主的权力。我国是一个社会主义国家，人民民主专政是我国的基本性质。一切权力属于人民是我国的基本性质决定了的。一是政府信息的公开架起了党和政府同广大人民交流沟通的桥梁。我们已经步入信息化时代，人们对政府信息的渴求体现在量的增加、面的扩大、时间的快速，第一时间全方位的把党的方针政策、国家的决策部署、地方政府的工作思路向公众公开，能够促进党和群众的交流互动，保障了人民的知情权。二是政府信息的公开是保障人民参政议政的有力措施。对政府行为提出批评、意见、建议是公众参政议政的有效途径。把政府信息公开，让群众了解掌握政府工作的思路，明确政府工作的方式方法，让人民群众有话可说，认真分析群众的不同意见和建议，增强政府工作的透明度，提升政府行为的公信度，真正做到问政于民、问需于民、问计于民，把权利还给人民。三是政府信息的公开是推进基层民主法治的重大举措。政府信息的公开，规范了政府行政决策行为，吸引了公众参与，凝聚了群众智慧，使政府决策更加科学化、民主化、规范化、公开化，充分反映人民群众的要求和意愿。　　加大政府信息公开力度，提升了政府依法行政的水平。信息公开是各级政府依法行政的根本要求，加大对政府应该公开的信息的公开力度，不但不会泄密，让政府信息“曝光”，反而还会拉近各级党委政府同人民的距离，巩固了党的执政地位。一是政府信息的公开让政府握紧了工作上的话语权。把政府的真实想法在第一时间告诉公众，牢牢占领推进政府工作的思想意识新高地，让公众的思想紧紧围绕各级党委政府指挥棒转，把广大群众团结在党委政府周围，为奋力实现伟大“中国梦”凝聚和传递正能量。二是政府信息的公开擦亮了群众的眼睛，增强了群众辨别是非的能力。公布事实真相，澄清谣言和谎言，是政府信息的重要功能。事情发生后，在第一时间敢于发声，公布事情的真相，还原事情的本来面目，击破社会上的流言蜚语，消除人们对政府的猜忌，排除群众身边的干扰，纠正混淆视听的行为，让公众明白事情真相，相信真理，相信科学，不听谣，不信谣，不传谣，让群众看得清真相，明得了是非。三是政府信息的公开提升了各级政府为民服务的水平。信息的公开和群众智慧的凝聚，保障了政府的决策部署会把实现好、维护好、发展好人民的利益作为出发点和落脚点，保持正确的航向，不会跑偏。会把民生的改善、人民的幸福、社会的稳定作为我们工作的基本准则，不会发生坑农害农损农现象。　　加大政府信息公开力度，筑起了反腐倡廉的“防火墙”。公开是最好的监督。把政府公权的运用和公共资源的配置公开给群众，接受广大群众的监督，是各级党委政府加强党风廉政建设必由之路，更是增强广大党员干部廉洁自律、拒腐防变的根本方法。一是政府信息的公开能促进党员干部作风的转变。政府信息的公开让人民群众知道了哪些可以做，哪些不能为，明白了干部的权利与义务，知晓了党的方针政策，促使广大党员干部必须按照政策原则去贯彻、去执行、去落实，有效的防止了个别干部作风上的漂浮，极大地制止了个别“歪嘴和尚乱念经”的现象，从制度上克服了“四风”现象的的滋生。二是政府信息的公开是防止暗箱操作的利剑。政府信息的公开，能够让公权被制度的笼子关住，让操作在公开的阳光下被监督，让政府的行为在众目睽睽下被规范，防止了暗箱操作，制止了公权的滥用，促进了社会的公平正义。三是政府信息的公开是做好群众工作的重要方法。当前很多信访举报的主要原因还是人们对政府信息不了解，个别地方官员喜欢把党的政策藏着掖着，很多的对外公开都是“拈轻怕重”，公布起来扭扭捏捏，“犹抱琵琶半遮面”，从而导致了人民群众对政府行为的误解，产生大量的上访行为，增加了群众工作量。把信息公开，让群众了解和理解，得到人民的支持，赢得人民的信任，我们的群众工作才能做好做实。　　党的群众路线教育实践活动的主要任务是加强和改进作风建设，着力聚焦破除“四风”问题，更好的巩固党的执政地位，更好的为民服务。搞好政府信息的公开，让人民当家作主，提升依法行政水平，接受广大群众监督，就是在走群众路线。　　（作者单位：中共三台县组织部）