打造“金安”工程 逐步提高安全生产监管水平
山东省安监局自2001年成立以来，在省委、省政府的正确领导下，各级安监部门扎实工作，开拓创新，稳步推进，使山东省安全生产形势在经济高速发展的情况下逐年好转，事故死亡人数逐年下降。但是，山东省各类事故死亡人数绝对数仍然排在全国的前列，形势依然严峻。在我国整体安全生产工作还处于初级阶段的情况下，要确保不发生安全生产事故，保持安全生产持续好转，目前的安全生产监管手段已很难适应新形势的发展，只有不断推动安全生产监管水平向更高、更深、更实的方向发展，逐步利用现代化的信息网络技术，打造“金安”工程，建立省、市、县三级安全生产信息网络监管平台，实现由单一的“人防”向“人防”与“机防”相结合的监管方式转变，才能最大限度的减少人民生命和财产损失，才能保证山东省经济的安全发展和可持续发展。    一、“金安”工程的主要建设内容    安全生产信息网络化要借鉴“金盾”、“金质”等工程的成熟经验，逐步打造“金安”工程。“金安”工程主要从以下几个方面着手。    （一）基础数据库的建设    通过建立生产安全统计、重大危险源、重特大生产安全事故隐患、重点监控企业基本信息、应急救援、影音、文档资料、执法、安全质量标准化等数据库，构建基础安全数据，弥补安全生产领域资料积累匮乏的局面；并在已有数据基础上，进行充分的挖掘，为宏观安全生产监督管理与应急救援提供支持。    1．生产安全统计数据库。包括各行各业的生产安全事故情况、执法情况、事故责任人处理情况等。    2．重大危险源数据库。根据国家安监总局有关重大危险源普查的要求，完成全省重大危险源的普查、辨识、分级、远程监控等工作。重大危险源类别包括贮罐区（贮罐）、库区（库）、生产场所、压力管道、锅炉、压力容器、煤矿、金属非金属地下矿山、尾矿库等九类。    3．重特大生产安全事故隐患数据库。根据省政府177号令的要求，完成全省重特大生产安全事故隐患的排查、评估、报告、监控和治理等工作。    4．重点监控企业基本信息库。包括企业基本概况，企业主要负责人和安全负责人培训记录、安全生产许可证、特种作业人员持证情况、安全评价、重大危险源及重特大事故隐患等信息。    5．应急救援数据库。包括各市、县（区）和各危险源的应急救援预案、主要应急资源、既往事故应急处理手段，以及常规应急信息。    6．影音库。包括既往事故的影音文件、重点监控企业的视频信息和各种安全生产重要会议录像等。    7．文档资料库。包括法律法规库、标准规范库、安全专家库、危险化学品库、事故案例库、全省地理信息文件库、电子政务中须保存的电子文档等等。    8．执法库。包括每次执法的基本情况、执法文书和最终处理结果等。    9．安全质量标准化库。包括非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、机械、冶金等各行业的安全标准规范。    （二）应急救援决策支持系统    由于事故发生的突发性、事故后果的严重性和影响范围的广泛性，要求安全监管部门必须能对事故进行及时、准确的反应。通过应急救援决策支持系统为决策指挥提供尽可能多的信息资源，缩短信息传递的时间，节省宝贵的救援时间。应急救援决策支持系统通过建立重大事故数学模型，进行事故影响范围以及事故严重度的预测；结合当地气象条件，提供应急资源调度，最佳救援、疏散路线；提供事故源周边情况、涉及的危化品安全技术说明书、应急预案等信息，为应急决策提供充分的信息。本系统包括：    1．重大事故模拟。对后果极其严重的爆炸、火灾及毒物泄漏事故进行数学模拟，确定死亡、重伤、建筑物破坏等受灾区域，明确事故发生时的疏散范围。爆炸事故数学模型包括爆炸物爆炸、蒸气云爆炸、沸腾液体扩展为蒸气云爆炸、压力容器爆炸；火灾模型包括池火灾、喷射火、球火灾、固体火灾、室内火灾等；毒物泄漏模型包括轻、重气云在城市、农村等不同地形下、不同气象条件下的扩散。    2．应急资源调度。在电子地图上展现消防栓、消防车、医院、急救药品等应急资源的地理分布；结合电子地图的道路交通图层提供消防车、急救车最佳救援路线；结合当时气象条件及电子地图确定疏散路线及安全集合点、安全急救点。    3．普通应急救援信息支持。在接到警报后，能迅速确定重大危险源的位置，显示对应事故的符合《应急预案编制导则》规定格式的应急救援预案，显示涉及物质的安全技术说明书，显示当天物质的储量和其他基本情况，显示相关联系人、联系单位的联系方式。    4．GPS定位。通过GPS定位系统，从电子地图上随时跟踪运输危险化学品车辆的位置、跟踪监控地下矿山作业人员的状况，车辆或矿山如果出现意外，立即锁定位置，启动救援预案。    （三）远程动态监控和视频会议系统    远程动态监控系统监控目标主要是全省重点监管的地下非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹生产企业等重点部位。监控对象分为两种，一是安全监管人员和操作人员到位情况及操作规程，为事故发生后追究责任提供第一手资料。二是生产装置的物理量，诸如温度、压力、浓度等。远程动态监控系统通过宽带、有线和无线网络，将视频信号及重大危险源的各种物理量传输到省、市、县三级信息监控平台，安全监管人员能从监控室（图三）大屏幕上直观的看到被监控对象的目前状态。如果温度、压力等安全参数指标超标，系统将自动采用声光等方式报警提示，监管人员可立即通知企业采取泄压、降温、通风等措施，以确保设备的安全运行，将事故扼杀在萌芽状态。    为提高工作效率，降低工作成本，开通从省到17市的视频会议系统，实现足不出户即可调度事故情况和部署安全生产工作。
二、“金安”工程的主要作用    通过“金安”工程的实施，对提高各级政府的安全生产监管水平，杜绝重特大事故的发生，将起很大的促进作用。    （一）挖掘近几年来形成的生产安全数据资源，分析总结事故发生的规律，找到事故的高发期和低潮期，有的放矢，改变“别人生病，我们跟着吃药”和逢重大节假日和重要会议就安全生产大检查的局面。     （二）通过远程动态监控系统，随时可以了解重大危险源的现场情况，使重大危险源始终处于在控、可控的状态。通过GPS定位系统，随时可以掌握矿工的下井人数和在井下的确切位置，随时可以确定剧毒化学品运输车辆的位置。    （三）重大危险源监控系统经常发出报警信号，提高了安全生产检查和执法的针对性。    （四）彻底查清山东省的重特大事故隐患情况，督促各级政府监控和治理辖区内的重特大事故隐患。重特大事故隐患消除了，重特大事故发生的可能性也就减少了。    （五）“金安”工程的实施，为建立全省生产安全应急救援指挥中心打下了坚实的基础。同时，实现了省、市、县三级视频会议和专家远程会商功能。    （六）进一步提高了重点监控企业的安全生产管理水平。
三、“金安”工程投资概算    “金安”工程是一个从省、市、县到重点监控企业的四级联动系统，需要按照财政隶属关系分级负责，其中企业内部监控系统由企业自筹。“金安”工程总预算为3590万元，资金具体使用方案为：省级中心建设预算为500万元，17个地级市中心建设资金为100万/市（合计：1700万元），139个县级中心建设资金为10万元/县（合计：1390万元）。
四、“金安”工程的组织保证    要保证“金安”工程的安全、可靠运行，需要有一支既懂安全生产又懂计算机专业知识的人才队伍作后盾。考虑在省安监局增设生产安全应急救援指挥中心，为6-10人的全额拨款事业单位。各市、县参照省里设置各自的组织机构。    “金安”工程的实施，必将实现山东省安全生产监管水平质的飞跃，必将为山东省安全生产状况的稳定好转起到不可估量的作用，必将为“平安山东”建设做出积极的贡献。(作者单位：山东省安全生产监督管理局)