南京市委陈绍泽副书记莅临我局调研工作
2月28日上午，市委副书记、市纪委书记陈绍泽同志率市纪委、监察局、市法制办领导等一行十人莅临我局就权力公开运行和建立权力阳光运行机制情况进行工作调研。我局领导班子全体成员和总工办、综合处、监察室、办公室和编研中心等部门负责人参加了调研会。
会上，首先由局党组书记、副局长张嵩年同志代表局领导班子作了“创新权力运行机制，大力推行阳光规划”的工作汇报。汇报共分四部分：一是深刻认识建立权力阳光运行机制的重要意义；二是构建权力阳光运行的主要做法；三是存在问题；四是下一步工作打算。简要介绍了我局通过推行政务公开，电子政务，努力加强对权力运行的监督、制约，全力打造阳光规划的做法和打算。随后，由局副总工程师陈乃栋做了关于《运用新技术推进审批管理工作》的汇报。简要介绍了我局审批管理的主要内容，以及规划管理系统的主要功能和操作界面；采用图文并茂的方式展示了我局在测绘、规划编制和规范化方面所作的大量基础性工作；重点演示了我局运用数字报建和规管系统对审批关键指标和关键环节的有效监控；最后汇报了未来第三代系统如何强化监督和措施的情况。
陈书记等领导十分认真的听取了汇报，十分感兴趣地观看了演示，并频频进行提问，周局长和张书记及汤局长等一一作了解答，使陈书记等领导对规划审批工作的基本内容和复杂性有了初步了解。会上各位领导分别对我局在构建阳光运行机制方面所做的工作给予了充分的肯定，同时提出了要求，最后陈绍泽书记作了重要讲话。
市法制办主任李恕首先讲话，他说：规划局在阳光规划和权力公开运行方面作了大量工作，特别是按照市委要求，建立权力公开运行机制方面，在电子报建、内部公开运行、网上监督和第三代系统方面作了大量工作。
随后，他指出，要按照市委、市政府文件要求，同时按照国务院执行行政执法责任制的要求，做好相关基础工作，因为市委文件已经把执行行政执法责任制要求作为重要组成部分。
他说，下一步要做好两项工作，一是行政权的梳理。主要是五大类：①许可；②处罚；③征收；④强制；⑤其它。他认为，对规划来说：主要是“一书两证”。他强调要梳理七个要素：执法主体、执法依据、执法职权、执法标准、执法程序、执法责任、执法岗位。梳理分两个阶段：第一阶段到4月底，完成部门行政权的梳理；第二阶段到6月份，要求完成处室岗位行政权的梳理。二是公开。他提出三点要求：一要明确部门责任，相关要素要公开；二是对外部的公开运行，可以选一、二个环节，对社会公开，同时在公开运行中，还要研究效率的提高；三要有制度保障，包括考核评议机制、责任追究机制、专业技术保障、电子政务系统建设。
市纪委副书记、监察局长吕连生接着讲话，他在肯定了近年来规划局在编制控制性详规，实现规划的引导，实行六公开制度，规范自由裁量权，开发三代系统等方面所做的工作后指出：规划部门不是简单的划红线、提出设计要点，更多的是要深入到建筑，公建等各个方面。要对不同方案进行比较，这就不可避免与业主讨价还价，来维护各自的利益。在谈到如何减少沟通，在沟通上规范时，吕书记指出：一是我局提出设计要点时，从内容上要全一点，不要漏掉；二是要尽可能明确，不要含糊，避免产生岐义；三是在概念性方面能否是最佳方案，能满足业主要求，使其服从我们的规划；四是最后审批的意见中，有哪些是按照建设单位的意见作了修改、调整作出让步的，要作详细的说明和记载，避免今后说不清。
市纪委常委、秘书长侯成新在肯定我局在开展电子政务方面工作后要求，在三代系统中，局纪检部门要积极配合，注意在公正、公平、高效方面，在哪些节点上易出问题，越是自由裁量权大的地方，越要注意，这也是爱护干部。局纪检部门要注意研究怎样便于监督、便于公开。
市监察局副局长杨平说：从2002年以来，规划局每年都有大的进步，特别是在办事效率上，在网上办公方面，规划局有基础，这些年与规划局合作很愉快，联审会办未达到目的，是媒介未完全到位。规划局三代系统做起来，对全市开展电子政务有引导性作用。按照市里要求，今年各部门要建立局域网，明年形成环网，第三年实现网上平台。同时杨局长希望在今年将开展的城乡效能监察工作中与我局保持联系。包括在电子政务方面得到更大的支持与帮助。
最后，陈绍泽书记作了重要讲话。
他说，今天到规划局主要了解电子政务现状，为我市构建阳光运行机制作准备。市规划局在电子政务方面是做的比较好的，你们运用信息化在提高规划水平，源头防范腐败方面做了大量工作，收到了明显成效。城市建设、发展要靠规划引导，起到龙头作用。最近几年，规划局作了大量基础性工作，有很大提升。
他指出，我国处于发展阶段，对规划的认识，是随着城市建设和经济的发展逐步加深的。有很多经验，也有很多教训。规划局在总结以往的经验教训的基础上，经过努力，南京这么多年来在建设上，亮点增多了，败笔少多了。
陈书记说：从反腐倡廉的角度上看，规划部门是案件易发多发高发领域，腐败与防腐败斗争在你们这里显得更加明显。城市处在改革发展阶段，需要进行大规模的城市建设，大规模的城市开发建设为开发商提供了巨大的商机。而开发商的利益与我们规划有着直接联系，比如容积率，每提高一个百分点，开发商就会从中获得巨大利益，受这种利益驱动，极少数不法开发商就会采取非法手段，千方百计地获取非法利益，这就对我们规划部门形成了考验，要经受住这种考验。我们就要严格要求、严格管理、严格监督来保护我们的干部。这方面，规划做的比较好，特别是去年以来，针对违纪案件，有针对性的采取防范措施，从源头防范，从电子政务的角度，从信息化管理的角度，加强管理，研究对策，取得明显效果。加上监察局发了监察建议书，指出容积率问题，再通过电子报件与信息化平台对接起来，基本上可以杜绝此类案件的发生。这反映了信息化在反腐倡廉中的重要性和有效性，同时也证实了市委、市政府加快建立电子政务建设、构建阳光运行机制的基本思路是正确的、可行的。
陈书记还指出，规划部门去年也发生了违法违纪案件，有无案件并不重要，有了案件也不必大惊小怪。关键是出了案件，能否吸取教训，找出漏洞，能否加强管理，源头防范，杜绝今后，这就是问题的关键所在。我们一要加强这方面的建设，针对存在的问题，加强管理，有针对性地开展源头防范工作。检查管理到位，监督到位，无空可钻，坏人无法干坏事。管理不到位，有空可钻，好人也能变坏人。二要从源头上防范。今年集中在推动阳光权力运行机制上下功夫。特别是运用电子政务，推动权力在网上规范、透明、高效运行。规划局要在现有基础上，结合第三代信息系统，进一步完善网上办理，最大限度的提高网上办事能力，最大限度的减少人为因素，最大限度减少自由裁量权，最大限度减少人与人对接，实现人机对接。
陈书记强调，电子政务按照阳光运行机制的要求，要做到六个字：规范、透明、高效。
他具体说：一、规范：（1）法制办在进行行政权的梳理。通过审批备案固定下来，以后所有未报备案的不得行使行政权。
（2）建立业务流程。
（3）运用电子政务固化业务流程。
二、透明。实现权力网上运行就达到透明要求了。
三、高效。规范了透明了必然就高效了。要把预防腐败融于管理之中。
陈书记最后指出，规划部门工作要求最高，技术难度最大。在行政审批中，自由裁量权是不可避免的，但是我们如何行使好自由裁量权，要认真研究办法。在自由裁量权方面要进一步细化制度，局纪检监察部门要提出方案。要加强对干部的教育，教育干部如何用好权。相信规划局党政班子、纪检部门有能力管好，进一步提升规划形象。
陈书记希望规划部门在电子政务方面继续走在前面，作个样板，规划部门实行权力网上运行，建立权力阳光运行机制，对南京市所有部门都有说服力，因为你们难度大，你们能做到，其他部门更应做到。
会议结束时，张嵩年书记代表局领导班子作了表态发言：一是会后认真传达贯彻会议精神；二是决不辜负市领导对我们的期望，在推进阳光权力运行机制建立上更上一层楼。