访河北省政府信息办主任陈国鹰
加快推进信息化是覆盖现代化建设全局的战略举措。针对2006年信息化工作如何助推我省更快更好发展和构建“和谐河北”，本报记者采访了省信息产业厅厅长、省政府信息化工作办公室主任陈国鹰。
问：2006年我省信息化工作的总体思路是什么？
陈：今年是“十一五”规划的开局年，又是信息化建设的深化应用年。总体思路是：坚持以科学发展观统领信息化建设全局，建立健全公共信息服务体系，努力构建四大平台(信息交换与共享平台、电子政务网络平台、信息安全支撑平台和电子商务应用平台)，完善五大基础数据库(人口与人力资源、宏观经济、法人、自然资源和基础地理、历史公共文献)，深化推进十项应用(行政权力公开透明系统、机关视频会议系统、门户网站群、应急联动系统、社会保障信息系统、新农村信息化示范、企业信息化及电子商务、公共卫生信息系统、文化教育信息系统和城市管理数字化)，为实现我省“十一五”信息化发展目标开好局、起好步。
问：2006年我省信息化工作的重点是什么？
陈：一是围绕构建“服务型”政府，重点抓好行政权力公开透明系统、机关视频会议系统和门户网站群建设。网上发布省直52个部门的830项行政许可项目审批流程等相关资料，年底前实现20个重点部门的300个审批事项的网上审批；整合构建全省统一的电子政务网络，年底前开通省市县统一的机关视频会议系统；整合完善省级四大机关统一的“中国河北”门户网站。总之，使政府运转提速提效，公众和企业可以足不出户在网上获取实用信息，办理审批事项。
二是让信息化成果惠及广大百姓，大力发展社会信息化。年底农业信息网络进村数达到8000个，完善提高11个农技“电波入户”示范县，增强现有35个农业电话语音示范县服务功能，农产品批发市场联网总数达到40个，新建15个示范性农业特色网站；继续抓好50个示范性县域特色经济网站建设。加大文化信息资源共享工程建设力度，开发具有河北特色的公益数字化产品；年底远程教育入网学校达到23000所；初步实现传染病疫情及突发公共卫生事件的动态监测、预警和指挥；开展电子病例和数字医院试点。建设完善劳动保障电话咨询服务中心和劳动保障数据中心，实现业务办理、社保账户查询、就业信息发布和举报受理等功能。
三是以信息化带动工业化，加速推进企业信息化及电子商务。重点抓好钢铁、食品、医药、化工、建材等行业节能、节水、节材和防治污染的技术改造；选择一批示范企业在全省推广，培育中小企业信息服务体系和综合服务平台；启动建设曹妃甸临港工业园区信息化示范区。重点发展企业间电子商务试点示范；加快石家庄华北商埠及大区域物流中心网站建设；积极发展以信息技术为支撑的新型服务业。