合肥市“机关效能建设年”亮点多
晨报讯建议各单位一把手应有ＥＭＡＩＬ，各单位要全面推行和完善岗位责任制、ＡＢ岗工作制、服务承诺制、限时办结制、否定报备制、首问责任制、一次性告知制、涉企检查报批制等制度。记者昨天从合肥市2006机关效能建设年活动动员大会上获悉，该市机关效能建设年亮点颇多。
今后开会要限时
该市要求，改进会议和文件管理工作。采取核减、合并等措施，切实减少各类会议；凡需传达和部署到基层的工作，一般采用电视电话会议的形式，避免层层开会。要加强会议成本管理，严格执行会议审批制度，控制会议规模；要提高会议效率，对各类会议作出限时规定，提倡开短会、讲短话。
逐步推行无纸化办公
要开展全面清理各类领导小组工作。要严格控制各类检查、考核、评比、表彰、节庆等活动，从严控制领导干部参加开业、剪彩、奠基、挂牌等仪式。要控制文件数量、篇幅，对一般文件，不搞层层转发，并逐步推行无纸化办公。
服务事项和办事效率公开承诺
各有关单位要通过媒体等形式就服务事项和办事效率等内容向全市干部群众作出公开承诺，接受社会各界监督。
实行集中审批办理制度，除特殊情况经市政府批准外，所有审批办证项目应全部集中到该市行政服务中心，实行一窗受理、分流办理、限时办结、不出中心，办结的时间应少于法定期限。
开通投诉电话和投诉信箱
建立集中统一的合肥市招标、投标中心平台，全面整合规范政府采购、产权交易、土地出让、建筑市场等四个中心资源。建立集中统一的政府信息化服务平台，强化联动服务，方便群众办事。建立合肥市机关效能监察投诉中心。开通投诉电话，设立投诉信箱，畅通民意沟通渠道，加强行政行为监管。