中国政府网是怎样建设的
●中国政府网相当于国家的一个门户
●新华网和太极公司合作是强强联合
●中国政府网安全方案有六十八版之多
●项目组成员平均年龄只有二十五岁
主持人语
2006年1月1日中国政府网正式上线，引起国内外高度重视。本刊日前特邀中国政府网技术负责人罗毅、工程总承包方太极计算机股份有限公司副总裁冯国宽和太极中国政府网项目经理张志刚就相关话题进行了研讨。
罗毅冯国宽张志刚
主持人：请介绍一下中国政府网建设的背景。
罗毅：近年来，我国电子政务建设取得了积极进展。但总体上仍处于初始阶段，还不能适应形势发展的需要。在这种背景下，国家信息化领导小组就我国电子政务建设提出了新的指导意见，明确要求要积极推进公共服务，加快政务信息公开的步伐，建设政务内网、政务外网和统一的政府门户网站。中国政府网是我国电子政务建设的重要组成部分，是推进政府管理方式创新，建设服务型政府的重要举措，对于促进政务公开、推进依法行政、改进公共服务、提高行政效能、接受公众监督、全面履行政府职能具有重要意义。
冯国宽：太极充分认识到中国政府网是中国政府对外宣传的门户网站，代表了一个国家在国际上的形象和网络技术实力。中国政府网相当于给我们国家建一个门户。因此，无论从政治高度、内容深度、多部门协作的广度，还是涉及的30多种技术、10多个子系统及多项新技术、新产品，这都是一个前所未有的挑战。
主持人：为什么把中国政府网交给新华社来建设？
罗毅：政府主管部门在选择合作建设单位时，是经过慎重考虑的。经过大量调研，先后走访了包括一些大型新闻网站和商业网站，最终选择了新华网作为合作建设单位。许多业内专家对此给予了充分肯定，实践结果证明这个选择是正确的。现在的国家级项目建设工程，已经有一套严格的管理流程，新华网和太极等多家单位的合作是借助外部优势资源与力量的强强联合。
冯国宽：中国政府网项目选择太极承担是存在历史因素的，太极公司自1987年成立以来在数十项国家重大信息化项目建设中担任组织者和建设者。太极是一个肯担重任、能担重任的企业，承接中国政府网项目，压力确实很大，但是太极有信心。2001年以来太极先后参加了人民网、中国经济网的建设，并在2004年参加中国军网建设，另外北京日报、中国国际广播电台等多家媒体的网站也是太极参与建设的。
主持人：中国政府网在技术上有哪些特点和创新？
罗毅:第一，中国政府网既不同于一般的新闻网站，也有别于商业门户网站，其特殊地位和性质，决定了其安全性和可靠性是相当重要的。第二，搜索是中国政府网的一个重要网络服务功能。第三，中国政府网的内容管理和信息发布系统采用了动态与静态相结合的方式，实现片级触发、多通道、多站点、多层次的存储发布，整合了信息报送和交互应用等功能。第四，设备、网络、应用和业务等每一层面上实现了统一的管理、监控、统计和审计。
主持人：中国政府网选择硬件产品是按照什么标准？
冯国宽：硬件方面有三个原则，第一，技术是成熟的。第二，中国政府网的技术在诸多方面要代表当今网络技术的先进水平。第三，安全性、可靠性，还有可扩展性等等。这些是在选择产品阶段要考虑的问题。我们的安全方案从投标到最后建设中间大概有68版，这个方案经过国家多个主管单位联合组织的评审，获得了非常高的评价。
主持人：软件开发环节的质量是如何把控的？
冯国宽：软件方面，为了保证系统正常投入使用，我们先进行了第三方的软件测试与评估，然后从安全角度进行了第三方评估与加固，通过了这两个评测后，才投入使用。整个68版安全方案也先后通过了新华社组织的社外专家、新华社内部专家的审核，然后由国办组织相关几个部门的专家进行审核。系统平台运转后，按照行业通用的标准，由专业的安全服务公司对系统进行维护服务。
主持人：从用户来看，保证此次项目建设成功的因素有哪些？
罗毅:首先，国务院领导的高度重视和正确决策。其次，有一支能战斗、会战斗的队伍，肯吃苦、会吃苦的队伍，这对工程的顺利实施起到了保障作用，这支队伍是由新华社技术局、新华网、太极公司等组成的团队。第三点，从上至下的纪律保证很重要，参加项目的所有人除了敬业的精神状态以外，本身具备IT方面的过硬素质。第四，科学管理、合理组织。第五，网民的大力支持。
冯国宽：中国政府网的招投标时间比较紧，在投标过程中，太极设计思路非常清晰，加上与新华社技术人员进行了全方位的沟通，了解媒体及政府用户的需求是至关重要的。其次是团队管理和人力规划，是项目进行的资源保证。再次是严格控制设备的订货周期，保证项目有充分的实施时间。
张志刚： 太极参与建设的团队项目组成员平均年龄只有25岁，但却有强大的团队精神。能够顺利完成这个项目，除了团队的技术优势外，最重要的就是团队的战斗力。项目组的大部分工程师有着丰富的经验，对网站涉及的各个专项技术领域都非常精通。要在短时间内完成中国政府网建设，严格的团队管理制度必不可少。比如，在项目的启动之初，团队就约法三章：一不能谈恋爱，二不能喝酒抽烟，三不能做其他影响项目工期的事情。对项目组成员的工作流程进行严格规范，包括如何应对技术故障、与客户交流、与供货商合作及书写工作日志等等。因此，参与此次中国政府网的建设，不仅使太极的项目团队在业务水平上得到提升，更重要的是提高了团队的整体战斗力，培养了锲而不舍、精益求精的工作精神。
主持人：中国政府网的下一步建设方向是什么？
罗毅：首先需要全面贯彻有关领导精神和指示；其次是全面的改进，并在改进中实现现有网络和应用功能的优化；第三，要继续完善现有的功能，开发后续功能，比如一站式服务、网上互动、检索分类等；第四，要完成在初步设计和科研报告当中所涉及的一系列功能模块，根据网站的发展，根据公众对政府网的希望，做好中国政府网的技术建设和运行管理，形成一整套完善的适合中国政府网具体情况的管理体制和运行体制。