不穿“马甲”的网民县长
符永 1959年出生 对越反击战获二等功 转业到海南省澄迈县从县委常委、县长助理、政法委书记做到副县长，2005年7月，当选临高县县长。
Ｎ南方周末　　“大家好！我是临高县人民政府县长符永。”　　海南省临高县县长以这句话为开场白，一头扎进互联网论坛。　　尽管政府官员上网看时事，甚至在各网络论坛“潜水”早已不是新闻，但如此直愣愣毫无顾忌地公开身份，据知名网站天涯社区主编宋铮称，还是国内网络公共论坛(BBS)史上的第一人。
这位上网聊天不穿“马甲”的县长，体验到了一种前所未有的官民互动氛围。真是县长？
3月8日，网名(ID)为“符永”的网友闯进天涯社区“海南一家”的临高版，以“欢迎各位网友给临高县政府提意见和建议”为标题，发帖宣称自己是县长，并表示“很高兴能够和关心与支持临高开发建设的各界人士结成网友，今后，我将经常登录本站和各位网友交流，欢迎大家给我和我的政府提出意见和建议”。
人气并不旺、点击率偏低的临高版内，最先看到这个帖子的几十位网友一片惊愕。“是不是真的县长？”或许正因半信半疑，几乎无人冲“符永”扔“板砖”。
“符永”紧接着公开了手机号码，并说：“手机随时可打，我已备足电池。”　　还是众说纷纭。有人直言不信，有人表示欢迎，有人斥其作秀，有人二话不说真提起意见来。　　天涯社区海南版块工作人员立即启动对“符永”真实身份的调查。查证工作非常简单。早在2005年12月底，在临高县委书记江华安倡议下，江华安本人和县长符永的手机号码就已通过县电视台公之于众。要查证“符永”身份，只需拨打“真县长”符永的手机或致电县政府办公室核对即可。
同时，网友们也展开自发调查。ID“淼淼秋水”记述了如下过程：我很冒昧地打电话给网上名为“符永”的人。谈了几句之后，他说在忙，一会再给我复电话。后来，他给我回了电话，说刚才在开会，又谈了一会。
调查只用了两天时间。3月10日，临高版斑竹西红用红体字在符永的帖子后加注：ID符永，是真实的身份，我们已向临高县政府工作的朋友及县长秘书证实了，网上留的手机也是真实的，希望大家真诚提建议，文明聊天，多谢合作！网络“菜鸟”
“符永，公夫爷只把你当成一个普通网友看待，我才不管你是什么县长不县长，因为我不靠县长吃饭。”ID“公夫”在一个帖子里道出他对网民符永的态度。这也正是大部分人对待在虚拟世界里游荡的县长符永的姿态。除了“县长”，网友们对他的称呼五花八门：ID符永、符永、符先生和永哥。
而符永对待网友的态度，也显现出一种网络江湖后辈的谦卑。　　由于到临高县上任不久，符永现在仍和司机一起住在县政府招待所的一间套房内。卧室桌上就摆放着他的笔记本电脑，墙上贴着五笔打字法对照表。符永下过狠工夫背对照表，但时至今日，打字速度仍慢。
心急的网友等不到符永回帖时，常有抱怨。符永不得不老实承认：工作太忙，只能在夜里12点以后看1个多小时帖，并且打字很慢。
符永回答网友问题时不爱跟帖、只开新帖的方式也暴露出他的网上经验不足，这一点曾遭到网友们的嘲笑和“教训”。“淼淼秋水”有次就不耐烦地“呵斥”县长：“为了版面需要，县长大人，请你少开点儿帖好不？没必要总是开新帖！！或者你现在才刚开始玩BBS，不懂。网上有网上的规则。”
“谢谢指点！”在以后的回复中，符永学会了跟帖。　　ID“公夫”跑出来为符永辩解：“符永ID是新网友，他的热情和纯真我们应该以宽厚的胸怀来接纳，慢慢地他就融入虚拟的网络社会了。临高版的朋友要多体谅符永ID对电脑网络的幼儿懵懂期。”
3月10日，符永在论坛向网友求助，希望能帮他开设一个“县长信箱”。网友们以为他想申请一个电子信箱，自己不会，找网友帮忙。顿时，论坛里乱作一团。网友们一边嘲笑县长竟然还不懂申请邮箱，一边各尽其能。有人为符永详细列出申请电子信箱的步骤，并留下电话号码以备他咨询；还有人干脆用符永名字帮他申请了信箱。直到ID“临高灯塔”提出，“县长的意思是开个‘县长专帖’吧？”符永才如释重负地说：“对！我的意思就是开个县长专帖或县长热线。”
同日，“县长互动”栏目开启。所有符永发的帖，都归入该栏目。　　作为一县之长，符永在网络上真正体会到了和县里人的平等交流。从不信任到信任，从不理解到理解，符永渐渐感到了作为“后辈”的自己被接纳后的温暖，也觉得在那里交到了朋友。“在网络上，没有隔阂，没有拘泥，有人叫我兄弟、大哥，有人直呼我名，这种零距离的接触，能更真实地听到他们的声音。”
早就实名　　3月16日下午，天涯社区把符永的第一个实名帖放到了整个社区的头条。县长符永，瞬间被从观众有限的临高版中直接拉出来面向全国。
3月17日，符永接受了天涯社区访谈，知名度愈发大增。省外一些媒体也开始报道。符永的帖子，从原先的几百点击量立即飙升到数万，跟帖数百。天涯社区海南版，也跟着人气暴涨。
出名，让符永感到非常意外和压力重重。争议之下，他有些委屈地说：“这又不是我第一次用自己的名字上网！”　　一切还要从临高县的现状说起。用符永的话说，临高县就是个“经济欠发达地区”。今年2月20日，原县委书记因索贿、受贿被一审判处有期徒刑13年。尽管符永否认自己和现任县委书记江华安主张的“透明政府”是为了一改人们对临高县党委、政府的不良印象，但从网民的反映看，江华安和符永的口碑甚好，大家对新一届政府的信心十足，与过去提起临高就骂的情形大不相同。
为团结省外的临高老乡，去年8月，江华安和符永到广州参加了广东地区临高同乡会座谈。在那次会上，符永初次知道珠三角地区的临高人建立了一个“临高人网”。回到临高后，符永开始用真名登录“临高人网”，听取建议，寻找人才，传递信息。
在“临高人网”的实名登录，让符永尝到了甜头。也由于“临高人网”的影响力仅限于珠三角地区的临高人，部分网友已和符永谋过面，ID符永的存在并未引起争议。当后来看到天涯社区的临高版时，符永自然而然地“故伎重施”。他再三强调，这一决定也得到了书记江华安的支持。
去年7月6日上午，符永就任临高县县长。下午，因土地纠纷群众状告政府，他被迫亮相公堂。“我当时就想，这样最好，政府和群众面对面，通过法律途径来解决问题。”
在网络上，符永也是很认真地和群众面对面。譬如，网友要求公开县教育基金会运作状况，符永就在论坛中发布了临高县教育基金会财务管理办法、章程和机构组成。网友提出教育资源缺乏，符永表示，县委、县政府将于近期公开招聘100名教师，并投入5000万元，全面消灭学校危房。
在符永带动下，临高县教育部门也在网上行动起来。3月9日，临高县教育局长的电子信箱出现在临高版。发帖人称：“您对我县的教育发展有何意见或建议，把您宝贵的计谋和建议发送到局长电子邮箱。”
不过也有网友跳出来给符永“泼冷水”，网友“热血丰碑”就认为县长上网解决不了什么问题，还会被网络上良莠不齐的语言、错综复杂的观点搞昏头。已被符永认为是“好朋友”的ID“公夫”也劝符永，“网络是虚拟的，水有时也很浑浊，其实你大可不必上来这里趟浑水”。这两个帖子让符永印象深刻，但他不愿意放弃网络。“我也不傻，当然知道不是所有建议都是好建议，不是所有问题都是真问题。”符永笑言。
电子政务尚过早　　赞许声中，除了表达对临高拥有这样一位开明县长的欣慰之情外，也有网友把符永的网络行为上升到“民主进步”和“电子政务”的高度。　　符永自己不曾这么想过。上网征询意见，在符永看来，不是真正的电子政务。“我用实名上网的目的非常简单，就是增加一种听取百姓意见的渠道。”符永解释。
符永在部队的时候，曾负责经营部队实业，也算是生意人出身。他觉得实名上网征求意见太合算了，明察暗访发现问题要花很多时间。“通过互联网，大家迅速地把问题提出来，我先知道个情况，再去了解，省时省事。再者，群众通过网络向我反映问题，也省得他们天天到县政府来找我哭诉，既提高了工作效率，也省了大家的时间。”
虽然有网友善意地建议他“潜水”聆听意见，不必暴露自己，但符永坚持认为，此事不表明身份不可为。　　成了名人后，符永被更多的眼睛盯着。他知道，挨骂的机会增加了。不及时回帖要被骂作秀，解决不了问题也要被骂作秀，解决得不好还是会被骂作秀。骂得多了，符永自然就想开了。他说，“骂不是因为网络。即使没有网络，老百姓对我不满意，照样骂我，我还没机会解释。现在起码我可以和他们沟通，沟通好了，他们也许就不骂了。”　　自从身份确认后，符永的手机从未接到过骚扰电话，论坛里也没有无理谩骂者出现。天涯社区海南版编辑苏文贞承认，网友们如此温和地对待符永让她有些意外。论坛，已长期被人们理解为宣泄情绪的地方，很多时候那情绪宣泄得不受控制。但临高版里，网友们郑重其事严肃对待。
符永想，也许是自己的实名，换来了网友的真心诚意。　　天涯社区责任编辑“大雪封山”不由得联想起今年初，网友“义愤”在天涯社区发帖，反映西安市的学生春运期间买票难回不了家一事。西安市长孙清云看到帖子后，指示相关部门迅速解决了问题。当表扬孙清云的帖子出现在天涯社区时，天涯编辑们没有看到“预料之中”的“板砖”横飞，80％以上的帖都在褒扬和鼓励。天涯社区湖南版总编辑胡彬感慨：“原来网友并不都反感官员，是好官员，人人都拥护。所谓和谐社会，应当如此。”
符永也是如此理解他和网友的关系。“毕竟，每个虚拟的名字后面，代表的还是一个真实的人。”符永说。