王先臣：“布道”安徽政务财务信息化
２００６年是安徽电子政务发展的重要一年，电子政务的应用和推广已经被写进安徽“十一五”规划之中，安徽市场也因此引起国内外众多政务软件企业的“垂涎”。
３月１６日，用友政务软件公司总经理王先臣率部来到合肥高新区，就成立用友政务安徽分公司的有关事宜进行考察，此间，他在接受安徽新闻界采访时说，安徽已经被用友政务列为一个重要的区域市场。
Ａ做安徽政府财务信息化的推动者
日前，安徽广德县财政局正式开始运营用友提供的财政管理信息化系统，从而改革原先会计核算中心模式，而走向国库支付中心模式，这标志着安徽财政部门开始向国库支付中心模式迈进，也标志用友政务软件正式拉开“布道”安徽政府财务信息化的序幕。
会计电算化呼吁“升级”
电子政务进入一体化应用时代
据了解，会计电算化工作安徽省从９０年代初期就开始实行，政府部门财务软件广泛使用，但是一直以来基本上处于简单的会计核算型财务软件阶段，而且大多使用的都是通用型财务软件，财政部门的信息系统基本上还是处于信息孤岛阶段，各种有效的信息都被不同的系统割裂开来，不能及时有效共享。随着近几年国家财政制度的改革不断深入，如国库支付将取代会计核算中心。因此，政府部门的财务软件已远远不能跟上财政改革的步伐。
其实，我国电子政务建设的历史可以追溯到上个世纪９０年代初期，从１９９３年的“办公自动化”开始，以５年为时间跨度，电子政务大体经历了三个发展阶段：办公自动化、政府上网阶段、局部应用阶段。
近年来，随着国内信息化建设速度的不断加快，以及国家对电子政务重视程度的日益加深，电子政务呈现出强劲的发展势头。特别是在２００２年１７号文件的指引下，我国各级政府围绕着“两网、一站、四库、十二金”的发展重点，大力推动电子政务建设，各地政务由于缺乏整体规划，信息孤岛现象严重。大多数电子政务建设还趋于表面化，仅处于信息发布基础平台建设和信息交互网上审批（办公）阶段，远没有深入到一体化应用中。“重概念轻实践”、“重电子轻政务”、“重新建轻整合”的现象依然很严重。
用友政务瞄准安徽财政信息化
“为了有效推动安徽财政信息化‘升级’，目前用友政务拟在安徽成立‘安徽用友政务软件公司’。”王先臣说。
财政信息化将是电子政务的“核心地带”，因为，用一句通俗的话讲：“只要用了财政的钱，你就是财政部门要管理、监督的一部分。”跟财政部门打交道的，除了使用财政资金的企、事业单位之外，还包括纳税、交费和享受财政补贴的各方，还有人大、审计等政府监督部门。从信息化的角度来看，局部的“零敲碎打”似乎已经不能满足信息系统长远发展的需要。建立一套集中化、一体化的“大系统”，以此将各个业务流程衔接起来，并实现不同机构之间的互联互通已成为财政信息化建设的大势所趋。
同时，财政改革是财政信息化面临的另一个挑战。从部门预算、收支两条线到国库集中支付、政府采购再到收支分类改革，政府正在加快财政改革的进程。另外，人大、审计部门也增强了对财政资金的监督力度。可以看到，现有的财政信息化系统已经难以跟上制度的变化，造成了系统建设资源的浪费。财政部门迫切需要更加开放性、可配置、可持续发展、具备高度柔性的系统，以适应财政业务管理的变化，走出“系统建成之日就是落后之时”的怪圈。
“而从实际情况来看，财政业务管理信息化上面提高一尺，则财政绩效将提升一尺。”王先臣说，例如安徽省信息产业厅正在实施的政府财政集中管理系统，就是代表了将来政府软件的发展方向。
据介绍，去年，用友政务就适时地调整战略，瞄准财政信息化，取得突破性发展。２００６年用友政务将着重采取一个中心，两大转变的策略，（即以客户需求为中心，从综合性电子政务系统供应商转变为专业的财政信息化的方案提供商；从产品提供商转变为一体化解决方案提供商。）保持高速增长。我们的目标是２００６年，继续保持５０％以上的高速增长，未来三年销售收入超过两亿元，成为国内营业收入与利润最强的财政信息化服务公司。用友政务希望强化自身的核心竞争力，以专业的产品、专业的技术、专业的服务打造用友政务“财政信息化领域领导者”的品牌地位。
据悉，近期安徽用友政务软件成立后，将分别在各地市成立业务团队，快速切入政府财政财务改革。
Ｂ将安徽财政“信息孤岛”变成“彩虹”
记者：目前，我国的电子政务已经进入一体化应用时代，面对这样的发展趋势，用友政务将如何调整自己的战略规划？
王先臣：财政信息化建设横向从局部应用走向整体，纵向从表层应用走向深度应用是大势所趋。用友政务作为一家紧贴客户需求的软件企业，从套装软件提供商转变成财政管理一体化解决方案提供商正是顺应市场发展的需要，也是用友政务核心优势的体现。
记者：为了配合此次战略调整，用友政务在产品研发及经营管理方面将做哪些相应的调整？
王先臣：公司成立以来，用友政务始终与市场发展保持一致，并通过自身的前进推动中国财政信息化的发展，为了配合此次战略调整，用友政务正在推行一项“变身计划”，首先调整了公司的组织架构，同时强化公司运营管理、分支机构和合作伙伴网络建设力度，从市场覆盖面、客户及销售伙伴支持响应速度、销售周转率、信用管理等方面着手，提高公司按照国际化标准运作的能力和效率，目前，用友政务公司已经成为众多财政机构信息化建设的合作者。
记者：财政信息化只是电子政务建设的一部分，为什么用友政务在今年提出“扎根财政”这个口号。这会不会阻碍用友政务的发展？
王先臣：财政管理是政务行政管理的核心，它的建设的好坏，决定着整个政府信息化（ＧＲＰ）建设的成败。这就好比企业信息化要先从财务管理入手一样，只有将企业的财务管理基础妥实了，才会扩展到ＥＲＰ、ＣＲＭ、ＳＣＭ等全面的整合应用建设，也只有这样，才能保证企业信息管理成效。
政府不仅是国家信息资源的最大拥有者，也是最大的生产者和消费者。电子政务在国家信息化中占有核心地位，其市场潜力非常巨大。因此，可以说扎根财政这条新路线，不但不会阻碍用友政务的发展，反而利于用友政务积累经验，为未来的拓展打下良好基础。
记者：用友政务提出做国内最大的财政管理软件厂商，因此，扩张也就成为一种必然。那么根据用友政务公司的战略规划，以及用友政务对安徽财政和政府财务软件实际状况的了解，用友政务公司在安徽市场会采取这样的部署？
王先臣：安徽市场财政系统信息化以及会计电算化工作起步较早，尤其是财政系统的信息化工作起步较早见效也较快，并且已经取得了一定的成效，但是财政部门的信息系统基本上还是处于信息孤岛阶段，整个信息系统运行很难保证顺畅。
这对于立志要进入安徽的用友政务来说，这也正是一种商机。为了更好的为安徽的客户及时提供最新财政信息化解决方案和政府财务管理的新理念新思想。目前我们正在筹备成立安徽用友政务软件公司，我相信即将成立的安徽用友政务在吴刚总经理的带领下，一定会做出好的成绩。也希望在安徽用友政务的努力下，能将安徽财政“信息孤岛”变成一道美丽的“彩虹”。