小程序如何助力党建信息化
随着科技进步的发展，移动互联网已经完全融入了人们的生活，学习、工作、生活处处都是网络。今年来，国家政府机关，街道办事处等单位都开展了微信相关系统的应用，并且效果优异。而值此中国共产党九十九岁华诞之际，小编就来说说新时代下信息化党建工作学习的新产物—智慧党建小程序。“智慧党建小程序正是借助互联网信息技术，通过整合各类社会资源，对各级党组织的党建数据进行分析整理，为党建工作打造的信息化、规范化的平台。
智慧党建小程序通过借助于小程序无需进行安装，用完即走的优势，将党建管理工作融入到党员的日常学习生活中，为基层党建发展提供了一种新的工作表现形式。 智慧党建小程序是专为党建工作而设计，适用于农村，企事业单位，社区街道等各种场合的党建工作。
党建+小程序”的有机结合的形式打破了地域、时间的限制，进行基层党建的动态跟踪，实现了党建管理的精确化、智能化和科学化，随时网上征集意见、参与组织生活、学习交流讨论。智慧党建小程序提供了一体化的党建解决方案，使党建工作规范化，系统化，同时丰富了基层党员的工作内容，调动了党员的积极性。
那智慧党建小程序作为党建信息化新形式，能为党建服务提供哪些便利呢？
一、党建管理工作场所多样化
智慧党建小程序可以直接在手机微信端打开使用，党员通过小程序可时时查看党建会议，党建论坛，党建活动，并发表自己的看法，不再拘泥于传统的党建工作形式，即使因为工作原因不在单位，也可以通过党建小程序参与单位的党建工作，没有及时参与的，亦可在活动之后观看党建活动相关视频等等。通过信息化建设党务系统，进一步解决党务工作人力资源少，党建任务重的问题。
二、组织和管理更加精细化
党支部可以在智慧党建小程序录入党员的信息，再根据不同的部门或者支部进行统一管理，上级党组织可以查看所管辖的下级党组织的党员信息，可以将信息导出或导入，并进行数据分析等，通过建设大数据中心，实现对当前数据的收集与分析，对党员进行多维度精准画像（如思想状态、学习情况、业务情况等），多角度对党员的行为进行分析，对组织和个人进行常态化自动化的成长记录，建设每个党员的成长档案（成长树），对党员的信忘可进行横向的对比和个人时间维度的对比。为领导提供考核监督手段、评先推优工具、成果展示窗囗和党建决策参考，解决党务管理、党员画像、考核监督的问题。通过党建系统将组织生活、发展党员等程序标准化、流程化，使党建事务规范起来。
三、让党建教育更加日常化
智慧党建小程序可以利用碎片化时间，将党的教育学习融入日常生活，解决教育学习方式单一的问题。小程序提供党建资源运营服务，整合党校、主流媒体等权威党建资源，供用户选择使用学习，进一步解决教育资源匮乏、质量不高的问题。