围绕“一把手”把好廉政关
党政“一把手”上任前，都由上级纪委主要负责人找其进行任前廉政谈话，并签订责任状；上任后，强化对其监督，由上级纪委定期对其及所在的班子进行考核测评，考评不合格的，由市纪委主要负责人找“一把手”谈话……在日前召开的湖南省领导干部廉洁自律和落实党风廉政建设责任制工作经验交流会上，长沙市一系列行之有效的做法得到了与会代表的一致赞誉。
抓廉明责任：“一把手”是第一责任人
2005年年初，长沙市某局党委李某准备上任前，上级纪委找他谈话了。纪委负责人告诉他，作为该局的“一把手”，他也是所在单位党风廉政建设的“第一责任人”。他必须亲自组织分解当年党风廉政建设的主要任务；亲自主持召开每年两次以上领导班子成员会议听取党风廉政建设的工作汇报；亲自阅批重要信访件，解决一、两个群众反映强烈的党纪党风方面的突出问题等。
为加强对“一把手”的监督，市纪委每年要向区县（市）、市直机关、专项工作责任部门印发党风廉政建设责任制目标管理考核细则，内容涉及40多项，每一项都有具体的考核内容、考核办法、考核分值。去年9月，市委、市政府印发了《长沙市落实党风廉政建设责任制考核办法》，明确规定：“一把手”受到党纪政纪处分的、班子成员受到法纪制裁的，取消该单位当年评奖资格；考核不合格单位，对其“一把手”进行谈话、提醒；考核连续两年不合格的单位，对其“一把手”给予免职。
据了解，2005年全市各级纪委对下级一把手谈话426次，对在廉政勤政方面出现苗头性问题，群众有反映，或者已经出现轻微违纪行为，但不构成纪律处分的“一把手”进行了谈话，帮助其纠正和改正错误。近两年，每年都组织对全市100多个单位包括“一把手”在内的820多名领导班子成员进行民主测评，并将结果通报。
倡廉强预警：把反腐败关口前移
2006年春节来临之前，长沙某局的王局长收到了一条短信，内容是提醒他春节不得收受礼金，不得赌博等。像他一样，长沙所有领导干部都收到了这样的短信。
节假日、换届选举、住院、婚丧寿庆、学习培训等都是腐败萌发的“高峰期”。在这些重要时期之前，市纪委通过发送廉政短信、印发廉政慰问卡等方式，做到早提醒、早预防。特别是举办了全市反腐倡廉5年成果展，全市各级领导干部和干部群众5万多人参观展览，起到了很好的教育、警醒作用。针对今年是全市作风建设年，又即将开始市、县、乡三级换届选举，市委、市纪委就加强作风建设、严守换届工作纪律等作了明确规定。
2005年10月的某一天，芙蓉区政府大礼堂座无虚席，一位中年妇女正在向该区全体机关干部作报告，赢得全场雷鸣般的掌声。这位中年妇女是该区一位副区长的妻子，正在向全区机关干部作“当好贤内助，做丈夫廉洁从政好帮手”主题报告。这是近几年来长沙市积极探索家庭、亲情助廉活动的一个缩影。去年，由市妇联等部门牵头，在一些区县开展以“当好贤内助，做廉洁从政好帮手”为主题的家庭助廉、亲情助廉活动，起到了较好的效果。
保廉重机制：全方位监督不留“死角”
2005年，市委印发《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施意见》中明确规定：“党政‘一把手'不直接分管人事、财务和工程建设”，从而使“一把手”从具体事务中解脱出来，着重于抓宏观管理和监督。这是长沙市健全合理配权机制的重要举措之一。
近年来，长沙市坚持正确的用人导向，把好推荐、考察、集体讨论关，建立决策失误追究制，明确决策失误的领导责任。合理分解“一把手”权力。探索“副职分管、‘一把手’监督、集体决策”的工作决策机制，通过“亮权”增强权力行使的透明度，扩大群众的知情权、参与权、监督权。对一些重要部门、重点部位、重要环节的权力运行实行公开机制，防止暗箱操作。比如推行政府“阳光采购制”、国土资源公开招拍挂制，建立电子政务，推进政务公开，积极试行党务公开等。
强化权力监督不留死角，长沙市积极探索了全方位的监权机制。加大了纪检机关专门监督，认真落实领导干部个人收入和重大事项报告制度。认真落实公开述职述廉制度。去年全市开展述职述廉3187人次，其中“一把手”1740人次。组织开展廉政测评及反馈谈话。加强经济责任审计，实施“逢离必审、先审后离”举措。近5年，全市共对873名“一把手”进行了经济责任审计，其中县处级一把手88名，查处违纪违规金额2.88亿元。及时运用审计成果，晋升干部88人，撤职、降职、免职57人。
近五年来，全市清理党政领导干部拖欠公款或利用职权将公款借给亲友问题38起；清理用公款购买商业保险40家；清理党政干部违反规定兼任企业领导职务89人。2005年，全市领导干部上交红包礼金210万元，严肃处理57名参赌的党员干部；纪检监察机关受理信访举报3326件（次），立案643件，处分609人，查处了一批有影响的大案要案。同时，认真查核了一批举报失实的信访件，为526名党员干部澄清了是非。