解析郑州市网上审批建设经验
2006年3月3日上午8时，郑州市政府新闻发布厅中，电子屏幕上红绸荡漾，托出“郑州网上审批中心”几个大字。随着郑州市新任市长赵建才轻点鼠标，电子屏幕上的红绸随即剪开，礼花绽放，郑州市278项行政审批项目网上审批全部开通。
“全国省会级城市中第一个统一的审批平台”、“被长风联盟甄选为使用国产软硬件的灯塔示范项目”、“国内首创的集中分布式审批模式”，这是诸多媒体对于郑州市网上审批项目的高度评价。
以方便群众办事，提高政府效率为首要目的
首先，企业和公众可以通过自备的微机在网络上申请行政审批，足不出户就可以办事，大大缩短了办事时间；其次，不熟悉微机的申请人，可以到办事大厅，由办事大厅负责将材料电子化；第三，行政机关可以通过政务内外网办理申报项目，充分发挥网络办公传输快捷、准确的特点，同时，还可以做到资源共享。
如需去办事大厅办理相关事宜，公众可以到距离最近的大厅办理业务，不受业务种类的限制，既方便又快捷。而政府办公人员通过网上审批系统，可以实现分散的、跨部门的协作服务，既灵活又高效。这就是国内首创的集中分布（分布式物理大厅与一站式网上审批相结合）审批模式。
在网上审批系统建设前期，郑州市政府工作人员对行政审批项目进行了全面梳理和流程优化设计，从而在结构上、流程上效率最大化。规范的行政审批项目与较高的办公自动化水平，是得以实现集中分布审批模式的基础。
全面集成国产软件的中国电子政务示范项目
秉承着对国内自有知识产权厂商的一贯支持，郑州市政府从建设初期开始，就确定了大量采用国内厂商成熟产品的思想，这在国内省会级城市的重要应用系统中是不多见的。
长风联盟（长风开放标准平台软件联盟）发现了在省会级城市电子政务项目中集成国产软件的意义，因为该项目符合国产软件平台整体方案示范应用项目要求，从而被长风联盟甄选为灯塔示范项目。在国家日益重视国产软件平台的今天，其所具有的重要意义是显而易见的。
八大系统，承载郑州网上审批
郑州网上审批项目，共包含八大系统：　　一、 参观咨询系统：　　为互联网访问用户提供7*24小时及时交互的各种审批事项的申办政策、法律法规、申办流程、申办结果等各种实时信息的查询；
二、 行政许可服务中心管理系统：　　提供各部门行政许可服务中心各窗口受理人员对各种受理的办件业务进行实时登记并及时反馈受理结果给申请办件者。许可服务中心管理人员能够实时查看到大厅办件的汇总统计情况；
三、 行政效能监督系统：　　系统服务于各级效能监督机构，系统可以对大厅业务人员的受理情况和审批情况进行监督并且对不及时办理的情况进行催办提醒。系统提供公众对办理业务过程中发现的不良现象的举报进行电子档案记录和检索功能；
四、 网上办件申请系统：　　提供办件者实现在互联网上申请办件业务并可在线填报申请资料的功能；
五、 网上办件审批系统：　　部门审批工作人员在网上通过该系统接收来自互联网的办件申请并对申报的资料进行在线审批工作。系统提供其他辅助功能如工作统计、工作委托、消息发送、企业信息查询等；
六、 审批监督系统：　　有该系统使用权限的用户能够对每项办件的办理过程进行监督；能够对所属监督范围内的部门及其工作人员的工作进行实时监督、检查和控制；对于重要工作和尚未按时办理的工作可以通过系统对相关部门和工作人员进行催办。系统可以对所有工作人员的工作任务、工作效率、工作水平进行监管并为奖优罚劣提供相应的数据支持；
七、 统一信息发布系统：　　网上受理、行政许可服务大厅受理的办件的受理、办理情况，及时通过互联网、手机短信方式发布，并接受各种形式的查询，自动回复查询结果。
八、 后台管理系统：　　该系统主要作用是可以定制每个办件项目的审批环节、受理方式、受理人、办件条件以及其它办件过程规则等内容。在业务流程发生变化、或审批人员的调整变动时，管理员可通过流程定制模块进行灵活调整。后台管理系统是其他应用系统的管理维护平台。
开通278项行政审批项目仅仅是郑州市网上审批工作迈出的坚实的一步。经过一段时间的运行后，郑州市政府还将以规范性文件的形式对全市所有认可后的行政审批项目和服务项目进行确定并公之于众。以后，行政审批将会更加透明、更加规范。