思想政治工作要适应信息化新态势
信息化带来的变革是全方位的、前所未有的。信息化带来的深刻影响，是思想政治工作最鲜明、最突出的阶段性特征。当前要充分认清做好信息化条件下思想政治工作的重要性和紧迫性，积极探索信息化条件下思想政治工作新的实现形式，着力提高政工干部做好信息化条件下思想政治工作的能力素质。
思想政治工作的新态势
信息化发展给思想政治工作带来新背景。现代通信技术为基础的信息化水平的迅速提高，使信息传播与影响方式发生明显改变，人们的思想和观念形成与演化出现新的趋势。影响思想观念形成与波动的新介质的出现，标志着思想政治工作进入了一个新时代。
思想政治工作的新要求
拓展信息化条件下思想政治工作的话语权。开展思想政治工作，一定要善于见微知著、未雨绸缪，防止由视野上的盲区，导致思想上的盲从、工作上的盲目。特别是要善于深入实际，大兴调查研究之风，了解时代发展趋势，捕捉各种社会思潮和信息在人们心中的反映，洞观人们内心世界的变化，抓住那些切入人们内心深处的根本问题，进行思想教育和行为引导，牢牢把握有影响力的话语权。
提升信息化条件下思想政治工作的硬实力。思想政治工作的硬件不能落后于时代，否则就不可能及时而又准确地掌握现实社会的民情、舆情、心情，掌握人的思想动态，更谈不上在信息技术的平台上，把先进的思想理念渗透到人们的意识之中；思想政治工作队伍不能落后于时代，否则就不可能及时而准确地掌握党的路线和方针政策、国家法律法规、水利行业文化的精髓，在社会发展中实现思政工作的特有功能。
思想政治工作的新实践
思想政治工作只有坚持贴近实际，以信息化和网络化建设为出发点，才能实现思想政治工作的激励和导向作用。
一是以整体思维的方式推进思想政治工作。物质文明与精神文明是不可分离的，一切可能影响人们思维的元素，都可以也应当成为思政工作的抓手。信息时代，思政工作不但要以传统的谈心、教导、文字、声音、照片、图像等灵活多样的形式，宣传健康文明、积极向上的人生取向，更要通过共同建设美好家园，共同享受经济建设和社会发展成果，提高人们的幸福指数，来体现党为人民服务的根本宗旨，实现构建和谐社会的共同追求。
二是以信息互动的方式推进思想政治工作。思政工作必须遵循人人平等的基本公理，不要凌驾于社会之上，不能落在社会之后，只能融入社会之中。思想政治工作，就是要多注重人们自身及其身边的事情，把握人们心理脉搏，传递人们真实心声，培养人们的积极乐观心态，在本单位、本部门筑起领导与部下之间、职员与职员之间理解沟通的桥梁。
三是以突出的典型效应推进思想政治工作。典型是一种形象，也是一种导向，是组织文化的体现和象征。树立正面典型，可以在思想意识上为人们设定跟进目标，使人们的基本信念和追求趋于同一，从而形成并弘扬团队文化。思想政治工作是推进社会文明发展的重要手段，在信息化条件下更应当具有前瞻性、主动性、现实性和针对性。只有坚持与时俱进，不断创新，才能适应时代进步、社会演进、建设发展和人们的需求，真正为发展和创造文明提供方向保证和动力支持。（作者系山东省济阳县建筑工程招标投标管理办公室）