青岛市党委办公室会议强调 做学习自律敬业的模范
本报讯 全市党委办公室工作会议昨天上午在市级机关会议中心举行。会议的主要任务是，坚持以科学发展观统领全局，深入贯彻党的十六大、十六届五中全会与全市落实科学发展观构建和谐社会观摩交流会议、市委办公厅市委政研室处长以上干部座谈会精神，总结2005年工作，部署2006年任务。
;  市委副书记、副市长崔锡柱，市委常委、秘书长张泽忠出席会议并讲话。
崔锡柱强调，在党委办公室工作的同志，一要高度重视并切实抓好学习，努力做学习的模范。要加强政治理论学习，加强业务学习，不断更新知识，做到博学善用，增强工作的主动性。二要自觉地树立自律意识，做到严于律己。要严格遵守党的纪律，特别是政治纪律，慎独，慎微，慎初，管住自己，管好自己。三要不断提高个人修养。要树立正确的世界观、人生观、价值观，加强道德修养和人格修养，言所当言，行所当行。四要敬业。要坚持实事求是，求真务实，敢于说真话；处理好本职工作与大局的关系，既要精通本职工作、干好本职工作，又要了解大局、服务大局，将本职工作寓于为大局服务之中。
张泽忠对2005年工作进行了回顾总结，对2006年任务进行了部署。他强调，2006年要紧紧围绕市委中心工作，突出落实科学发展观与构建和谐社会，紧扣市委重大决策、重大部署和全市重大项目，深化创建调研成果、创新成果、典型成果、人才成果，提高参谋助手、综合协调、督查考核、保障运转和队伍建设能力。要具体抓好九项工作：一是出大主意，当大参谋，做好以谋辅政工作。二是发管用文件，写务实文章，做好以文辅政工作。三是开有用、有效、精品会议，做好以会辅政工作。四是抓贯彻，抓落实，做好督查考核工作。五是做好政务接待服务工作，在接待中体现政务，发挥好宣传青岛、促进工作的作用。六是抓好电子政务，在建设和管理上要坚定不移地实行集中统一体制，继续推进网络化办公。七是抓好运转保障，确保高效、协调、有序，为各级党委抓大事促发展搞好服务。八是抓好保密工作。九是抓好信访安全。
市委、市人大常委会、市政府、市政协、市纪委秘书长、办公厅主任；市委副秘书长；各区市党委、市直各单位负责同志和有关部门负责同志；市委办公厅、市委市政府信访局机关全体干部等参加会议。部分中央、省驻青单位，部分民营企业、社会中介组织办公室的负责同志应邀参加会议。