商务部召开部政务公开领导小组第一次（扩大）会议
为进一步提高依法行政水平，加强对行政权力的监督， 3月10日，商务部召开部政务公开领导小组第一次（扩大）会议，对进一步推行政务公开进行动员部署。商务部党组书记、部长、部政务公开领导小组组长薄熙来出席会议，并作重要讲话。 　　薄熙来同志指出，我部各单位要从讲政治的高度，重视政务公开工作。党中央、国务院对推行政务公开十分重视。推行政务公开是加强党的执政能力建设的具体体现；是落实科学发展观、构建社会主义和谐社会的必然要求。商务部自成立以来，在政务公开方面作了许多工作，比如在电子政务、网站建设等方面，取得了积极进展，工作透明度和办事效率比较高，有一个好的基础，但与中央要求和人民群众的期望，还有差距。因此，部党组决定：从今年开始，进一步推行政务公开，在继续做好政务信息公开的同时，重点对行政权力的运行进行公开。要按照中央的要求和法律、政策的规定，把办理行政事项的有关情况，能公开的都公开。经过一个时期的努力，逐步使政务公开成为商务部施政的基本制度，建设法治型、服务型的政府机关。 　　薄熙来同志强调，政务公开是依法行政的需要。近年来，我国先后出台了一系列法律法规，对政府部门依法行政提出明确要求。这些刚性的法律条文，是各级政府必须遵守的硬约束。政府工作人员如果不依法行政、不按照法律规定的程序和方式办事，也是违法。商务部要坚决贯彻依法治国的基本方略，带头依法行政，带头推行政务公开。通过政务公开，进一步转变政府职能，形成一套行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。 　　薄熙来同志指出，政务公开是做好商务工作的需要。做好商务工作，一要抓业务，二要带队伍。政务公开和抓好业务、带好队伍密切相关。透明、公开是世界潮流，符合WTO规则。作为一个负责任的经贸大国，中国商务事业要融入世界经贸体系，实现贸易便利化，建立和谐世界，政府管理也要做到公开、透明。商务工作与人民群众的生活密切相关，商务部必须创造一流的业绩回报祖国和人民。商务部要建立部行政事务服务中心，集中受理行政事项的申请，实现“一个窗口对外”；要明确每一事项的办理时限，限时办结；要实行部内连锁办公，形成办事“流水线”。通过政务公开这个平台，进一步提高办事效率和工作质量，方便群众，改进机关作风，有利于我们做好各项业务工作。另一方面，推行政务公开，能防止腐败，更好地规范和制约工作人员的行政行为，保证干部队伍清正廉洁、不出问题或少出问题，更好地保护干部。 　　薄熙来同志要求商务部各单位领导班子，要高度重视进一步推行政务公开工作，切实加强领导。全体党员干部要把思想认识统一到党中央、国务院的精神上来，统一到部党组的决策上来，以高度的政治责任感和求真务实的工作态度，积极投入到政务公开工作中去，把各项工作真正抓出成效。 　　商务部副部长于广洲主持会议。魏建国、廖晓淇、高虎城副部长，徐敬业纪检组长、黄海部长助理出席会议。商务部政务公开领导小组各成员单位负责人，外贸司等三家试点单位和许可证局处以上干部，以及机关党委、机关纪委、驻部监察局的有关同志参加了会议。 ﻿
function dosubmit(){
document.myform.action="http://comment.mofcom.gov.cn/review/reviewCommit.jsp";
document.myform.submit();
}
function listview(){
document.myform.action="/pub/review/review.jsp";
document.myform.submit();
}