“数字南昌”一期项目完工 南昌离信息化更近
中国江西网9日南昌讯(记者 邓小勇 报道)日前，南昌市重点工程“数字南昌”一期项目全部完工验收。9日下午，记者从相关新闻发布会上了解到，“数字南昌”可广泛应用于测绘、园林等众多领域，促进城市信息的共享，极大地避免重复建设和投资浪费，还可为广大市民的生产、生活带来极大方便。同时，这也标志着南昌已踏进运用现代科学技术对城市进行高效的综合协调管理和城市信息化建设、城市现代化建设的大门。
“数字南昌”应用广泛      “数字南昌”广义上指南昌市的信息化，是南昌市信息化的战略口号和奋斗目标，其核心是信息资源的开发和利用，是用数字化的手段来处理、分析和管理整个城市，促进城市的人流、物流、资金流、交通流的通畅、协调。
“数字南昌”一期项目主要是生产和建设空间地理基础数据及其数据库，以消除制约各专业应用系统建设的“瓶颈”。其建设成果主要包括：一、市区东至昌东大道、南至昌南大道、西至赣粤高速、北至乐温高速范围内和桑海经济技术开发区共392平方公里1:5000真彩色航空摄影、1:2000数字高程模型、0.1米地面分辨率真彩色正射影像数据库；第二、市区东至昌东大道、南至昌南大道、西至昌九高速、北至双港大道范围内300平方公里1:10000电子地图、数字高程模型、0.61米地面分辨率彩色正射影像数据库；第三、全市域范围内7400平方公里1:50000电子地图、数字高程模型、2.5米地面分辨率彩色正射影像数据库。
“数字南昌”一期工程生产的空间地理基础数据是开展数字城市建设的核心和基础内容之一，可广泛应用于测绘、园林、国土、房产、水利、环保、林业、旅游、农业、人防、城市应急指挥、公安武警指挥调度、城市三维立体景观及政府宏观经济决策等各个领域，所搭建的统一开放的数据平台和城市空间参照体系，可促进城市信息的共享利用，极大地避免了重复建设和投资浪费。一期工程总投资仅350余万元，避免的政府部门重复投资就达5000万元以上。   　有关负责人介绍，“数字南昌”一期工程以计算机技术、数据库技术、地理信息系统技术、遥感技术等多种现代高科技为支撑，以大幅卫星影像地图、地理信息管理等实现方式，建立以市和县（区）行政单元为数据实体的综合市情数据库和南昌市综合市情电子地图系统，为政府各级职能部门搭建一个良好的电子政务平台。
“电子信息”方便万家    “数字南昌”还从人文、社会经济、自然条件、地理条件、自然资源、社会资源、矿产资源、生态环境、城市软件与硬件环境等各个方面，全方位、多角度、立体式的向公众展示南昌市快速发展的历程，为投资商深入了解南昌投资综合环境提供信息渠道。“数字南昌”也是市民出行、旅游、文化娱乐、日常生活的指南，可为旅游者提供系统、详细、精确、具有现实性的多媒体旅游信息。
此外，通过其中的智能交通管理信息系统，还可以提高交通安全，减少堵塞，增加交通机动性，降低汽车交通对环境的影响，提高道路网的通行能力以及提高汽车运输生产率和经济效益，使社会能够高效使用交通设施和能源。
据了解，为了让市民更快享受到“数字南昌”应用成果，南昌市通过在东湖社区试点的办法，在社区建立管理服务中心，促进政府部门与市民沟通，让市民在医疗、收费、劳保、等方面减少很多中间环节。试验成功后，南昌市将社区试点工作推向全市。在“数字南昌”建设应用成果方面，南昌市还将陆续通过网站及出版物等途径给市民提供指导。
“数字南昌”一览（资料图片）