打造服务型政府 海淀区全面推行质量管理认证
新华网北京3月9日电（记者 魏霞）记者从海淀区政府了解到，截至目前，海淀区63个委办局和乡镇政府、街道办事处已有61家通过了ISO9001质量管理体系认证审核，最后2家街道的认证工作也已分别进入内部审核和模拟审核阶段。
ISO9001质量管理体系是一种新型的管理流程，是一种“以人为本”的管理模式。据海淀区副区长于军介绍，自2005年2月开始到现在，海淀区用一年左右的时间，在整个区域政府系统各部门自上而下全面推行ISO9001质量管理体系认证，这是海淀区推进“质量立区”战略的重要组成部分，也是改变传统政府管理方式，打造服务型政府的重要举措。
通过认证工作的推进和各部门质量体系的运行，海淀区政府系统的各项管理工作有了较大改善。政府服务职能显著增强，通过推行“以顾客为关注焦点”的理念，从管制型向服务型政府转变，规范行政行为，优化公共服务质量，政府机关工作人员“笑脸”服务多了，“吃、拿、卡、要”现象和“衙门习气”少了，办事效率显著提高。
依法行政能力明显提高，行政机关每个工作流程、工作环节都纳入了质量管理体系的控制范围，杜绝了工作中的随意性，提高了行政管理的精细化程度。另外，在质量体系文件中把对认证的质量量化考核与各科室的目标考核统一起来，通过第三方考核，公正、公平、公开地推举优秀公务员，大大激励了政府公务员的工作积极性。
廉政建设取得初步成效，由于引入了第三方、非政府组织（认证咨询公司和认证机构）的监督，改变了长期以来政府公共权力靠政治体制自身完善的状况，加强了社会约束。通过认证，政府部门各个工作环节中的“口头交接”变成了工作记录，每项工作都有据可查，相关业务资料齐全，政府机关工作中的“结果监督”向“过程监督”转变，增强了可追溯性，提高了政务公开的透明度。
社会化管理能力全面提升，通过计划、执行、检查和改进四位一体的管理模式，利用数字政府搭建的信息化平台，精简行政审批业务，规范简化业务流程，进一步优化了政府工作流程，大大提高了工作效率。截止到目前，海淀区办公自动化系统及政府内部事物网上协同电子政务已覆盖区内90%的政府机构，60%以上的政府管理业务实现了网上处理，网上办公系统办理事项1.35万件，极大地方便了企业和群众。