南京市今年反腐倡廉工作全部分解到部门
昨天下午，市委、市政府召开全市惩防腐败体系建设和反腐倡廉工作责任分工会议，今年的8大类36项工作全部分解到相关部门。市委副书记、市纪委书记陈绍泽强调，完成今年的反腐倡廉工作，无论是牵头部门还是协办部门，都是责任部门，都要认真履行好职责。市委常委、副市长靳道强主持会议。
“抓好今年惩防腐败体系建设和反腐倡廉工作任务的落实，要突出重点项目，把握重点环节，集中精力打好攻坚战，力求以重点工作的突破带动整体工作推进。”陈绍泽对今年反腐倡廉工作主要任务作了部署。他强调，各区县各部门的党政主要领导要切实担起负总责、作表率的政治责任，各职能部门要按照责任分工抓好承担的工作任务。要把党风廉政检查考核列入群众评议机关活动中，考核结果与领导班子考核、干部年度考核挂钩。要坚持从实际出发，深入调查研究，拿出切实可行的工作措施，一项一项抓出成效。他说，要以学习贯彻党章为契机，不断推进党风廉政建设和反腐败工作的深入开展。
据悉，今年反腐倡廉工作五大主要任务是：一是着力建立权力阳光运行机制。在政府主管部门现有电子政务基础上，建立全市统一的网上政务大厅；在权力相对集中、与群众利益密切相关的行政部门，建立以电子政务为载体的权力阳光运行机制。二是切实解决损害群众利益的突出问题。继续重点解决上学贵、看病贵、食品药品安全和生态环境保护等方面的问题，进一步解决征收征用土地、城镇房屋拆迁、企业重组改制和破产中损害群众利益，以及拖欠民工工资等问题。三是切实抓好治理商业贿赂专项工作。认真组织开展对不正当交易行为的自查自纠，依法严肃查处商业贿赂案件。四是进一步加强制度建设。大力推进反腐倡廉制度建设，把制度建设贯穿于反腐倡廉工作各个环节。五是继续严肃查处违纪违法案件。重视查办发生在领导机关和领导干部中的违纪违法案件，重视查办严重影响改革开放和社会稳定的违纪违法案件，重视查办严重损害群众利益的违纪违法案件。
市纪委副书记齐方中通报了今年全市惩防腐败体系建设和反腐倡廉工作责任分工的意见。