姚安县2005年电子政务建设八条措施
姚安县抓住省州打造电子政务信息网的契机，采取八条措施，切实推进全县电子政务信息化建设。
第一、把电子政务信息化建设写进政府工作报告，并列为2005 年全县须重点抓好的八件实事认真加以落实。
第二、成立了全县电子政务信息化建设领导小组，由分管副县长任组长、县政府办主任、电信局局长为副组长，各接入单位为成员，由县政府办负责抓好日常工作。
第三、核拨专款15万元 ,专项用于县级电子政务横向网自建光缆等硬件建设，确保了县级投资及时足额到位。
第四、抓好电子政务信息化建设“复合型”人才的选拔。 在注重思想政治素质的同时，加强对选拔人员网络技能、信息采编 ( 文字信息、图片拍摄 ) 等技能的实际操作考核，解决了人员到岗后能干事的问题。
第五、制订了县人民政府公众信息网（内网、外网），信息采写、审核、录入、上网发布、信息更新五道操作程序，使之有章可循，确保电子政务信息化运作的安全、规范、有序、及时运作。
第六、“双档案”管理，信息发布与存档工作同步。双档案，即每组或每条信息在上网正式发布时，须有对应的信息审核处理笺及信息纸质文稿，以备永久存查；为便于管理和网络上可查寻，同时建有电子文档，使之互为补充，在具体操作中，做到信息、发布与存档工作同步，权责明确。
第七、以“短、平、快”文字说明加图片信息为主，以便于栏目信息的更新与流动，以体现网络传媒快节奏的平台优势。
第八、分块运作，拓宽信息源，根据栏目设置，分部门、分行业、以块为主。目前，姚安县网管中心推出的组织工作、科技工作、姚安文化几个小板块，既优化，调动了部门人力资源，拓宽了信息源，丰富了电子政务信息，又有效解决了网管中心人力不足、人少事杂的被动局面，收到了事半功倍之成效。
由于措施有力，姚安县电子政务信息化建设成效显著。随着县级电子政务横向网建设的有序推进，各接入单位要求在公众信息网上开辟专栏的积极性较高，同时，随着姚安县人民政府公众信息网建设的推出，已成为了服务全县三个文明建设的一个重要平台，该平台正式开通搭建仅 1 年，网站信息点击率已达 7 万余次。