享受“数字”生活——淮安市国民经济和社会发展第
《淮安市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》提出：加快信息技术应用，推动信息产业跨越式发展，全面提高我市经济和社会信息化水平。到2010年，信息产业实现营业收入90亿元，实现增加值30亿元，年均递增25%以上，占GDP比重提升1个百分点。
近年来，信息化已对我市各个层面产生了深刻的影响，相当数量的机关、企事业单位和个人在工作、生活和交流方面已经离不开信息。这增加了信息的生产、流通和消费，扩大了市场规模和经济总量，改造了经济与社会的技术基础，促进了产业结构优化，引起了劳动就业变化，影响了企业的组织变革与竞争力，带来了生活方式的一系列变化。
现状扫描：　　1、孙主任在市委某机关工作多年，他描述了他现在的工作：每天通过网络接收下级发过来的各类信息，报领导审读；各类通知通过网络群发，所有单位是否已经接收、如何处理全部统计得清清楚楚；需要采购办公材料或维修设备，只要在网上填好单子发送给政府采购部门，所需物品就会在规定时间内送到办公室，大大提高了办公效率和工作的透明度。其实，对许多机关工作人员和市民来说，“电子政府”已经走进他们的工作和生活。
2、春节刚过，洪泽鑫多服饰公司的机器就开始转动起来。公司董事长朱周来说，他的订单特别多，除了老客户，也有一些新客户通过网络了解他的企业后，给他打来电话洽谈事宜，或者直接通过网络向他发来订单。
3、远程网上教育与医疗也逐步走进市民生活。相当数量的市民在接受再教育时，常常选择网上教育，远程网上教育系统可以连续播放各类重点网站，市民可以自由选择其最需要的课程和最好的老师。而远程网上医疗系统可以打破地域和时空的界限，向病人提供世界范围内最好的医生和医疗方案。　　近两年，在市委、市政府的正确领导和市信息化工作领导小组的协调推进下，我市信息化建设取得了可喜的进展。
———信息产业（包括电子信息产品制造业、软件业、通信服务业和信息服务业）快速发展壮大。形成了通信线缆、仪器仪表两大特色产品群，涌现了展德光电、理士科技、淮安远景等高新技术企业，网通公司、铁通公司先后来我市落户，通信行业竞争的格局初步形成，手机短信、彩铃等增值服务普遍开展，网上炒股、网上教育、软件服务等信息服务业已经起步。
———政府信息化建设成效显著。市直机关办公电脑普及率达到56.6%，75%建成内部局域网，60%实现“政府上网”，建有专业数据库30多个，部分单位基本实现了网上办公，其中市国税局依托电子政务实施税收流程再造成为全国推广的典型。“中国淮安”政府门户网站影响不断扩大，8个县区均建立了自己的政府网站。
———经济与社会各领域信息化方兴未艾。企业信息化不断加速，以计算机集成制造系统（CIMS）、企业资源计划（ERP）为代表的信息技术在企业中得到普及应用，80%大中型企业建有信息系统，企业上网已超过1.5万家，规模以上企业上网率达90%，部分企业已经实施电子商务。至2004年底，全市网民突破45万，互联网注册用户数达8.52万户，其中宽带用户5.5万户；每百户城镇居民家庭拥有电脑20.5台，拥有家庭电话182.5部；每百户农村家庭电话拥有量达104部。城镇居民、农民通信消费占全部消费的比重分别达3.8%、2.4%。
大力推进国民经济和社会信息化，是党中央、国务院作出的一项重大战略决策，事关经济社会发展的大局，事关全面建设小康社会宏伟目标的实现。
背景解说：　　1、加快信息化建设是实现苏北争先进的可靠保证。市委书记丁解民指出，振兴淮安，必须加快推进“五化”，即加快推进新型工业化、城市化、经济国际化、农业产业化、民营化。现在看来，“五化”都离不开信息化。加快工业化，必须坚持以信息化带动工业化，运用信息技术改造提升传统产业，大力发展以信息产业为代表的高新技术产业；加快城市化，必须以信息化为支撑，尽快建好社会信用系统、城市地理信息系统、城市应急指挥系统等，以信息化推动城镇产业结构的优化、基础设施的完善、服务体系的健全和现代城镇体系的形成；加快经济国际化，必须以信息化为重要载体，缩短与世界的时空距离，为国际贸易、投资、资本、信息流动和技术转移提供最为方便快捷的手段；加快农业产业化，必须以信息化为依托，建立健全完善的农业信息网络体系，实现家庭小生产与社会大市场的有效对接。
2、加快信息化建设是建立服务型政府的重要手段。经济的发展、社会的进步，对政府的管理与服务方式提出了新的更高的要求。信息网络技术在优化政府的业务流程，提高行政效率、服务能力和监管能力，增强政府工作的科学性、协调性和民主性方面，具有不可比拟的优越性。
3、加快信息化建设是发挥后发优势的内在要求。信息化是一场以信息技术为主要标志的高新技术的革命，是拉动经济增长、增强经济实力的关键因素。从我市实际来看，淮安已经具备了加快信息化发展的良好基础。与发达国家、新兴工业化国家和地区在基本完成工业化之后才搞信息化不同，我们不仅没有历史包袱，还可以借鉴发达国家的成功经验，少走弯路，实现后来居上。
我市的信息化建设还存在一些困难和问题：“电子政务”应用和服务领域有待拓宽，企业、部门间需要整合统筹，网络和系统建设存在各自为政、资源垄断现象，对企业信息化、社会信息化的规划、引导也做得不够等。这些都必须通过进一步加快发展来加以解决。
关键词：　　1、大力发展电子政务，提高政府效能。“十一五”期间，我市将以政务公开、提高效率、改善服务和强化监管为出发点，从转变管理方式、规范业务流程、简化工作环节入手，加快政府内部的信息网络化和办公自动化，着重推进信息资源的开发开放、共享共用和信息系统的统建统管、互联互通，推进政务公开，实现政府与公众沟通互动、促进网上监督的业务系统，逐步构建一个服务型的、“简便、透明、高效、规范”的“网上政府”。
2、实施“信息化带动工业化”战略，提升和优化产业结构。作为次发达地区，我市实施“信息化带动工业化”战略尤为必要。一是加速利用信息技术改造提升传统产业。二是迅速壮大和提高制造业规模和质量。
3、推进社会各领域信息化，提升我市信息化总体水平。坚持高标准和适度超前的原则，加快建设超大容量、技术先进、灵活高效、安全可靠的信息基础网络，提高信息网络的容量、传输速率、覆盖率和应用普及率；稳步推进科技教育、文化卫生、社会保障、餐饮旅游及金融保险、为农服务等领域的信息化应用，在车站、大型商场、重点星级宾馆、著名旅游景点等地建设信息亭，让广大群众切身感受到信息化带来的便利；采取各种优惠方式推进宽带入户，迅速扩大家庭上网的基数，争取宽带上网家庭用户三年翻一番，引导市民通过网络关心、评议、监督政府；加大农村信息基础设施投入，三年内实现村村通光缆和有线电视，实施农业信息进村入户，加大涉农信息的收集、加工与发布，扩大我市优质农产品销售的渠道和范围。