新疆2006年电子政务将全面转向应用系统建设
（导语）电子政务建设中如何既创新，又拥有自主性？新疆基于"缩小数字鸿沟"项目做了有益尝试。但是，目前还存在信息化主管部门定位不清的问题。
新疆电子政务专网从1992年开始建设，1998年基本完成广泛联接和普遍应用。新疆又于去年9月针对电子政务专网进行升级改造工作，这一次升级改造之后，将搭建稳定的网络硬件环境，并且还将在电子政务应用方面有所突破。新疆电子政务在过去几年的应用中逐渐摸索出一条新路，充分发挥主导优势和自主创新能力，以自主平台为依托，建设各类应用。
但是不可回避的问题是，在几年的建设中，新疆一些地区还存在信息化推进部门体制模糊的概念，这不仅仅成为新疆各地区建设电子政务的阻碍，也是各地区推进信息化的阻碍之一。如何在缩小中西部地区数字鸿沟中发挥自主创新能力？又该如何解决信息化推进部门的体制问题？这不仅仅对新疆具有思考意义，对于西部其余省份建设电子政务也具有借鉴作用。
自主创新
尽管新疆在1992年便启动建设电子政务专网，1998年基本完成广泛联接和普遍应用，但是，随着近几年信息技术的发展，新疆原有的电子政务专网已经适应不了发展需要。
新疆自治区信息化办公室苏国平副主任说，2005年9月，新疆区政府决定实施政府系统电子政务专网升级改造建设工作。经过几个月的努力，联接自治区各地州市、自治区政府各部门、直属机构和有关单位100余家的SDH光纤网络已建成，近70家联网单位实现高速宽带的联网应用。
2006年，电子政务建设重点将全面转向应用系统建设，是以基于国产Linux跨平台的综合资源应用系统为主，这就是新疆在电子政务建设中最大的特点。该平台隶属于2002年10月科技部的"缩小数字鸿沟--西部行动"（简称缩鸿）的一部分，是科技部从研究开发与推广应用角度缩小"数字鸿沟"的行动计划。
项目从2002年开始运作，2004年11月通过了科技部863计划信息领域办公室和有关专家的验收。在两年多的时间内，产品已在10个示范点及其它单位成功应用，取得了良好的效益。并且通过课题实施，实现了基于Linux的、跨平台的、安全的政府分布式公共信息资源整合，完成了自治区及职能部门、地州、县市等7个政府公众信息网站的应用示范，并超额建成了昌吉州等3个示范点。
完成西部缩鸿项目并非是闭门造车，苏国平说，在项目运行的过程中，项目组多次组织人员去外地交流、学习。比如2003年，组织科技部项目办在昆明、西安培训和学习。2004年3月，又组织了从事电子政务建设和应用管理人员、技术人员共计32人到江苏无锡参加了政府网站建设技术和应用管理的培训。
两年多的时间内，通过项目的实施和应用示范的推动，新疆全区14个地、州、市政府全部建成政府公众信息网和政府公众信息网站，自治区政府厅局部门近60余家中有30多家建立网站或网页，自治区各县市(区)政府80余家中也有近50余家建立政府公众信息网和网站。苏国平说，通过对"缩鸿"项目的实施，全区电子政务建设特别是政府外网建设和应用水平相比项目实施前有了极大的提高，初步形成自治区政府系统网上政务信息化服务平台体系。
苏国平认为，基于Linux的软件平台，也有效地解决了新疆少数民族的语言问题。新疆有40多个民族，主要有维吾尔、汉、哈萨克等民族，少数民族占到60％以上。以前新疆做电子政务，总是跟着Windows平台进行各种民族语言化的建设。他说，以前在Windows之前，大家都是用DOS界面，汉语有UCDOS，而针对维文、哈文等少数民族语言，新疆又单独开发了不同语言的界面。这种开发很花费时间和精力，没有想到在各种少数语言没有应用多久的时候，Win32出来了，紧接着Win95等一系列产品。新疆信息化推进部门也在思考这个问题，是不是一定要追随Windows的平台？这样做会给他们造成很大的工作困难，因为Windows产品的内核他们并不了解，每一次升级换代要换上不同的民族化语言界面就要花费很大力气做研究，完全被动，而且不知道下一个版本什么时候大面积使用推广。
正是由于"缩鸿"项目的有效推广和使用，新疆电子政务平台才能完全属于新疆政府。软件自主开发，拥有知识产权，了解产品内部结构，完全可以针对不同民族开发不同的语言界面，这种工作量大大减少，而且效率也极大地提高。新疆政府对此项目的评价是，自主研发的"信息发布系统"更切合实际，符合政府门户网站的需要。在实际应用中，感觉"信息发布系统"运用非常灵活，上传、加载信息更方便，操作更具人性化，界面友好，上手更容易，管理更便利，设置规划栏目也非常简便，建立政府部门网站只需设置栏目，启用虚拟域名，极易实现政府网站的统一门户功能。