浅谈企业党建工作信息化
当今社会，以网络为主的媒介迅速发展，信息技术已经走入人们的生活，并影响着人们的工作、生活与思维方式。企业党建工作要充分利用网络这一平台，将信息技术导入党务工作之中，建立“网上党建”与“网下政工”相互融合的党建工作新方法，使企业党建工作向低成本、高效率的模式转变。　　一、加强企业信息化建设。当前，党建信息化问题，是摆在企业党建工作中的一个重要课题。企业要成立信息化专门工作机构，增加投入改善网络办公条件，借助科研院所技术力量，建立企业智能办公信息系统、员工信息系统、党员信息系统、安全保障系统。通过与安全系统厂商、安全专家合作，从软、硬件两方面保障党建信息平台安全。企业信息管理部门要定期对用户注册、数据载入、统计分析、跟踪管理、权限管理等系统模块功能予以优化，使之操作使用简单快捷。　　二、建立党建信息联动工作机制。信息库的建立与完善，要采取集中采集与日常采集相结合的办法进行。企业二级单位（含分、子公司）与企业总台形成双向传输通道，对党建基本信息库进行动态化管理。通过落实党建指导员、责任人等措施实现党建信息平台内容、数据完善准确。利用党建信息平台和“网上党建”技术创新，替代传统党建工作方法，拓展党内、党群沟通渠道，让党员群众了解、参与、监督党的活动。按照党组织工作原则和企业相关制度，用先进的网络技术手段，实现企业党、政、工等部门的系统信息传输与共享，建立企业党、政、工等部门信息化工作协同联动的工作机制，使企业生产经营与党建工作同步协调发展。　　三、创新“网上党建”工作新思路。产业跨区域、跨地区、跨行业，点多面广，人员分散是当今企业发展的一个显著特征，企业仅采用传统党建工作方法，势必会影响企业党建工作效率。一要建立视频会议网络平台。实现多地同时开展党员教育培训，召开在线党组织生活会、创先争优活动安排等。二是利用企业内部网站，开发党委文件审批发送电子流程，开设党员学习教育园地，设置政工信息发布专栏等。三是设立专题网站，开设党建理论、中心组学习、党委工作指导、支部信息、党务公开等栏目。四是基于统一通讯业务平台，党员群众可以通过电脑、手机、掌上通等终端随时随地登陆宣教网络平台，实现一点对一点、一点对多点的党务交流工作方式。五是开设党员服务中心语音平台，建立信息查询及留言功能。六是探索在网上办理入党、转正手续办理、组织关系结转等。　　四、增强党建工作凝聚力。强化党建信息化功能模块建设，使企业党建工作贴近基层，贴近群众，凝聚党员。一是利用党员管理、党委发文等电子管理软件，为在职党员、退休干部党员、入党积极分子的组织管理提供方便快捷的工作平台。二是通过政工信息、党委规章制度等栏目，及时向党员群众公布党的政策、党委决定，形成多渠道多形式多层次的党务公开。三是通过党委书记信箱、党员交流、即时通信等方式，搭建畅通党群工作交流平台。四是通过在线党建理论学习、政策宣讲、亮点人物事迹、创先争优活动电子简报等宣传方式，搭建随时随地的宣传教育工作平台。五是通过政工学习园地、在线时长统计、在线考试成绩记录、在线学习讨论等功能，搭建党建工作学习平台。　　五、正确把握企业党建工作信息化方向。一是从静态管控走向动态管理，利用信息网络技术，克服传统党建工作组织管理形式单一、工作量大等静态的被动局面，形成随时记录、随时更新、随时调整的动态管理格局。二是在遵守党建工作纪律的基础上，及时公布党委决定，更新党务工作信息，推行党务公开。三是要改变过去党建工作一支笔、一张嘴、一张报的单向灌输方式，建立文字、语音、图画、视频等多媒体立体宣传格局。四是利用网络沟通渠道，扩大党员群众知情权、事先发言权、建议表决权等权利。五是要改变以往党建工作自上而下以决策者为中心的模式，增强党建工作的民主性、科学性。