水利部扎实做好政务信息化工作
统筹规划 注重实效 扎实做好水利政务信息化工作
同志们：
今天，我们在这里召开水利政务信息化建设交流座谈会，主要目的是提高对水利政务信息化工作的认识，交流各地水利政务信息化建设的经验，通报部机关和7个流域机构近期政务信息化建设情况，研究和部署下一步工作。下面，我讲几点意见。
一、统一思想，把握大局，充分认识加快推进政务信息化建设的重大意义
（一）加快推进政务信息化，是党中央、国务院的重大战略部署。党中央、国务院高度重视政务信息化建设，中央领导同志反复强调要积极应用现代科技手段，特别是先进信息技术，大力推行电子政务，加快政府管理信息化进程。党的十六大明确提出，要“深化行政管理体制改革，进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制”。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议中》提出，要“深化政府机构改革，优化组织结构，减少行政层级，理顺职责分工，推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本。”
2002年中办、国办转发《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》的通知，明确了“十五”期间我国电子政务建设的指导思想、基本原则、发展目标、主要任务和保障措施，并对一期重点工程进行了整体部署，标志着全国政务信息化建设进入到一个新的阶段。从2001年开始，国务院办公厅每年都印发全国政府系统政务信息化年度建设任务书和指导意见书。一系列电子政务标准指南已出台，这些都推动了政务信息化的发展。
（二）加快推进政务信息化，是全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会、加强党的执政能力和政府行政能力的重要支撑和有效途径。在社会主义物质文明、精神文明、政治文明协调发展中构建社会主义和谐社会，是全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的重要任务。为了促进社会主义和谐社会，形成民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会，我们必须加强与人民群众的联系，及时了解民情民意，处理好新形势下的人民内部矛盾，维护和实现社会公平和正义，努力做到为人民服务、对人民负责、受人民监督、让人民满意。在这一方面，政务信息化开辟了政府深入了解民情、充分倾听民意、广泛集中民智的新渠道，是密切政府同人民群众之间的联系、提高政府保障公共安全和突发事件的能力、打造诚信社会、维护社会稳定的重要支撑力量。
加强新时期党的执政能力建设是党的十六届四中全会的主题，也是各级政府及其部门面临的一项重大而紧迫的任务。要贯彻好立党为公、执政为民的宗旨，落实好求真务实、勤政高效、清正廉洁的要求，真正做到科学执政、民主执政、依法执政，以政府业务为导向，以现代信息网络为依托，逐步形成与时俱进的新型政府管理模式，促进政府职能转变，提高行政效率，使机关运转更加规范协调、办事更加公正透明、工作更加高效便民。从这个意义上讲，政务信息化不单纯是一个技术问题，而是事关执政能力建设的一件大事。
（三）加快推进政务信息化，是适应经济全球化时代公共行政改革国家潮流，提高机关工作效率和服务水平，实现管理型政府向管理服务型政府转变的需要。在经济全球化加快发展的今天，推进电子政务建设，提高政务信息化水平已经被国际社会普遍视为提升国家公共管理水平最有效的方式之一，是推动经济和社会信息化的主导因素。推行电子政务已成为世界新一轮公共行政管理改革的重点方向，是政府管理方式的一场革命。
在政府机关内部实现办公网络化、数字化，在因特网上开展政务公开、网上审批、网上交流等应用，有利于促进政府职能转变，提高办公效率和行政管理水平，提高政府决策的科学化、民主化水平；有利于提高政府对公众、企业和社会的服务水平；有利于推行政务的“阳光作业”，避免暗箱操作，加强勤政、廉政建设。
《行政许可法》已于2004年7月1日颁布实施，《电子签名法》于今年4月1日正式实施，《政府信息公开条例》正在抓紧起草，所有这些为政务信息化的发展提供了重要的法律环境。国家政务信息化建设进度加快，中央人民政府门户网站已于今年10月1日试开通，国家应急信息系统建设开始启动并取得重要进展。
2004年7月全国政府系统秘书长办公厅主任会议上，国务委员、国务院秘书长华建敏明确指出了政务信息化工作的重要性和各部门办公厅的责任。2004年10月，全国政府系统政务信息化工作会议，讨论了《国务院办公厅关于规范互联网站建设与管理的指导意见》、《电子政务信息共享互联互通平台总体框架技术指南》等文件，并对加快推进政府系统政务信息化建设提出了新的要求。
（四）加快推进政务信息化，是落实新时期水利部党组治水新思路，加快水利现代化的需要。水利部党组十分重视政务信息化工作，明确提出以水利信息化推动水利的现代化。汪恕诚部长多次对政务信息化建设做出明确指示。翟浩辉副部长高度关注政务信息化建设。索丽生副部长、刘宁总工多次主持会议研究政务信息化工作。2002年，“金水”工程被列为国家“十五”期间优先实施的十二个重要业务系统之一，而水利政务信息化建设是“金水”工程的重要内容。
近几年来，水利政务信息化取得阶段性成果。水利系统很多单位都实现了公文等网上流转，水利部门户网站连续三年被评为“中国政府优秀门户网站”，国办专网水利部网站开通一年来，促进了水利部与国务院办公厅、各部委、副省级以上地方政府间的互联互通和资源共享。各级水利部门陆续建成了一批电子政务应用系统，有力地促进了水利事业的发展。在近几年防御江河大水、维持河流健康生命、跨流域应急输水等治水实践中，信息技术已凸现出巨大的生产力。然而，我们应该清醒地看到，水利政务信息化还处于起步阶段，还难以满足新的治水思路对信息化建设提出的要求。我们必须进一步统一思想，提高认识，扎实工作，加快水利政务信息化建设步伐，全力推动可持续发展水利。
二、统筹规划，注重实效，进一步明确水利政务信息化工作的目标和任务
（一）指导思想和建设目标
根据对当前全国政务信息化和水利工作形势的理解，我们确定水利政务信息化建设的指导思想是：以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，全面落实水利部党组可持续发展治水思路，按照党中央、国务院对全国政务信息化的总体部署，结合水利系统实际，统筹规划，注重实效，稳步实施，以政务信息化建设促进政府职能转变和管理体制创新，加快水利现代化进程，全力推动可持续发展水利。
根据这一指导思想，近一个时期水利政务信息化建设的主要目标为：建成标准统一、功能完善、安全可靠的水利电子政务综合应用平台；初步形成水利政务信息化网络和安全保障体系；分期建设水利重点业务应用系统，实现水利部机关与直属单位、地方水行政主管部门之间的互联互通、资源共享和协同办公；基础性政务信息库建设取得重大进展，信息资源开发利用程度明显提高；建立充满活力的交流和培训机制，促进地区间协调发展；建立完善的电子政务系统运行维护机制，保证系统长期发挥效益。
（二）建设任务
当前和今后一段时期，水利政务信息化建设的主要任务是：
1、加强电子政务应用系统建设。各地要结合实际需要，抓好一批重点应用系统建设，实现基于应用的信息交换与共享，提高办公效率和管理决策水平。部机关和各流域机构要采取措施，加快水利电子政务综合应用平台和电子政务系统（一期）的建设步伐，早日实现互联互通和协同办公，并抓紧启动网上审批系统建设。其他部直属各单位要认真筹划，提出本单位政务信息化建设方案和项目，逐步立项建设。同时，要继续实施好国家防汛抗旱指挥系统工程建设，积极推进水资源管理决策支持系统、水土保持监测与管理信息系统、灌区信息化、农村水电等管理信息系统建设。
2、加强水利政务信息化网络体系建设，推进互联互通和资源共享。要进一步完善水利信息网络，实现水利系统电子政务外网和电子政务内网的应用划分，为业务应用提供数据交换、视频信息传输和语音通信等服务。水利部近期将实施部机关至流域机构的专网建设。考虑到各地水利厅（局）办公网目前还不具备与部机关互联的条件，将建设数据交换中心，解决部机关与各水利厅（局）网上公文等数据的交换问题，随着国家政府专网的逐步完善，将来各水利厅（局）可通过本级政府办公厅接入政府专网，实现与部机关的直接互联。
3、加强水利政务信息资源的开发与利用，搞好信息资源整合。水利政务信息资源是水利政务信息化建设的重要基础，各单位要认真贯彻《中共中央办公厅 国务院办公厅关于加强信息资源开发利用的若干意见》（中办发[2004]34号文）精神，认真研究水利政务信息资源开发与利用工作，积极开展面向社会的水利信息资源的开发与利用。要积极倡导信息资源共享，充分利用网络技术、数据库技术、支撑平台技术，实施跨应用系统间的信息资源整合，避免重复建设，促进水利系统内部及水利部与其他部委之间的互联互通、资源共享。要制定相应的信息资源共享管理办法，开放相应的水利信息资源，为社会提供信息共享服务。　　4、努力办好各级水利门户网站，促进政务公开和公共服务。各级水利部门的门户网站是宣传水利工作的窗口，也是为社会公众提供信息和服务的主要平台。各级水利部门要高度重视门户网站建设，加强对网站的管理，以政务公开和公共服务为重点，逐步增加服务内容，扩大服务范围，提高服务质量，不断探索建立起规范、高效、可靠的运行维护机制和信息采集、编审、更新机制。
5、建立水利政务信息化网络与信息安全保障体系。要严格按照国家信息安全与保密的有关规定，组织建立水利政务信息化网络与安全保障体系框架，强化信息安全意识，从安全基础设施建设入手，积极采用经国家保密主管部门认定的保密技术，完善各项安全保密制度和措施，形成完整的水利信息安全体系，确保水利政务信息化的健康发展。要建立并逐步完善水利电子政务信任体系，建立数据灾难备份体系，确保信息资源的绝对安全。
（三）建设原则
为实现上述目标和任务，水利政务信息化建设应坚持以下原则：
——统一标准，统筹规划。按照国家政务信息化建设标准和规范，确立水利政务信息化建设的标准和规范。在此基础上，搞好水利系统政务信息化建设的统筹规划，用以指导和规范水利政务信息化建设，提高水利政务信息化的水平。
——突出重点，分步实施。政务信息化建设受科技发展水平和业务需求变化影响较大，同时，各地区发展不平衡，需要分期建设，分步实施，将基础的、急需的工程先期实施。
——强化应用，注重实效。政务信息化的核心是政务，信息化是手段，因此必须始终坚持业务主导，强化业务应用，充分挖掘业务需求，使信息化技术切实转变为规范管理、提高效率的生产力，注重实际效果。
——安全保密，整体推进。根据国务院办公厅和国家保密局的有关规定，政务内网和国办专网属涉密网，需要采取安全保密方案和措施。安全体系是信息系统的重要组成部分，必须与信息化项目同步规划、同步建设、同步使用。政务外网的建设和管理，也要做好有关审核把关工作。
同时，在政务信息化建设过程中要妥善处理好几个关系：一是处理好全局和局部的关系，既要服从互联互通、资源共享、协同办公的总体布局，又要兼顾各地区、各部门的个性化需求；二是处理好当前和长远的关系，既要立足当前的实际需要，又要考虑到远期目标，无论是系统设计的理念还是采用的技术架构，都应具有一定的前瞻性；三是处理好先进性和实用性的关系，不能片面追求大而全和技术的先进性，而要综合平衡成本与效益，寻找先进性和实用性的最佳结合点。四是正确处理发展与安全保密的关系，一手抓信息化建设，一手抓网络信息安全与保密工作，以安全保发展，以发展促安全。
三、加强领导，统筹协调，扎扎实实把水利政务信息化各项工作落到实处
（一）用改革的精神和创新的思路来推进政务信息化工作。要进一步提高对政务信息化科学内涵的认识。政务信息化建设是政府管理方式的变革，是政府公共服务的革命，事关政府职能转变。在调整传统的办公方式时，可能会涉及某些部门或个人暂时利益。因此，要结合政府职能转变，针对行政管理中存在的突出问题，以改革的精神和创新的思路来推进这项工作。正确处理好新技术新手段和传统工作方式的关系，调整不适应、不合理的工作程序，建立相对科学的工作机制，充分借助政务信息化的手段，达到提高行政效率和降低行政成本、依法行政和阳光行政的目的。
（二）切实加强对水利政务信息化的领导和组织协调工作。国内外信息化建设的经验表明，领导重视、组织有力是信息化健康发展的关键。电子政务本质上是政府管理的创新，这种创新要靠业务流程的重组、信息资源的组织和行政协调来实现，各单位办公室在协调左右、沟通上下、组织机关日常工作上具有特殊的地位和优势，要切实承担起这项具有挑战性和创造性的工作。按照国务院办公厅的要求，各单位办公室把政务信息化作为一项基本职能，纳入重要议事日程，主要领导要在思想上高度重视，亲自抓、亲自管。同时，要加强与信息化技术部门及其他有关部门的协调配合，完善政务信息化建设的管理体制和工作机制，调动各方力量，形成合力，不断提高水利政务信息化的建设与管理水平。
（三）高度重视网络与信息安全工作。网络与信息安全建设是信息系统的重要组成部分，必须与信息化项目同步规划、同步建设、同步使用。在水利政务信息化建设中，要提高安全意识和保密意识，充分认识加强信息安全保障工作的极端重要性。部机关及各省水行政主管部门政务内网是机关办公的主要平台，必须将网络安全摆到重要议事日程，严格与互联网物理隔离，并按涉密网要求进行建设与管理，确保网络与信息的绝对安全。要加强对计算机及网络的日常监管，严禁在不具备保密条件的计算机上处理涉密信息。
（四）抓好水利政务信息化建设和应用基础工作。国办组织制定的《全国政府系统政务信息化建设2006－2010年规划纲要》即将下发，我们要根据该纲要和《全国水利信息化规划》的总体安排，做好水利政务信息化的相关规划工作。在应用系统建设上，要坚持“以需求为导向，以应用促发展”的原则，扎实做好前期工作。要结合正在实施的电子政务项目建设，抓紧制定政务信息化的有关标准、规范，为实现水利系统各单位之间、各应用系统之间互联互通、资源共享奠定基础。
（五）建立规范、高效的电子政务系统运行维护机制。要深入研究电子政务系统的运行维护机制问题，避免重建设、轻管理的现象。要建立健全电子政务系统运行维护制度，对信息采集、传输、处理、应用的各个环节进行规范，落实维护责任制，建立责任追究制度；明确专门的技术支撑与运行维护单位，配备足够人员力量，落实专项维护经费；严格实行系统管理人员政审制度，强化对维护人员的保密教育，加强对维护人员的管理，形成规范、高效的电子政务系统运行维护机制，保证信息系统的良性运行。
(六)加强水利政务信息化的培训和交流。要结合政务信息化建设和应用的特点，有针对性地对不同应用层次的管理和使用人员开展培训，提高政务信息化的应用水平。要积极创造条件，促进水利系统内部各单位之间、水利系统与外系统之间的交流，选择一批功能强、适用面广、实际应用效果好的应用系统，在系统内重点推广应用，促进各地、各单位水利政务信息化的协调发展。
同志们，按照新时期部党组可持续发展治水思路的要求，水利政务信息化任务十分艰巨。让我们以“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，统一思想，提高认识，明确目标，扎实工作，将水利政务信息化工作推向一个新的高度，为实现可持续发展水利的各项目标做出积极的贡献！