玉林市建设高效廉洁服务型政府
金湘军在市政府廉政工作会议上要求，以“为民、务实、清廉、高效”为准则，打造人民满意的政府。     3月6日，玉林市第二届人民政府第四次廉政工作会议召开，会议总结市政府系统廉政建设和反腐败工作，部署今年的反腐倡廉工作。市领导金湘军、刘胜福、吕坚、周广能、陈玲、黄铭福、韦力平出席会议。     2005年，市政府坚持依法行政，切实解决损害群众利益的突出问题，着力从源头上预防和治理腐败，强化对行政权力的运行监督，廉政工作和自身建设取得了新的进步。在建设领域清偿拖欠工程款4.02亿元，清偿拖欠农民工工资269.2万元；认真贯彻实施行政许可法，取消行政审批项目339项，工程建设项目招标投标、土地使用权出让、产权交易、政府采购等制度进一步完善；政府工作透明度不断增加，设立政务公开栏1757个、行政服务大厅119个，全市公开事项1860多项（次）；政府信息化管理水平不断提高，开通了政府门户网站，实现了通过网络系统进行公文收发管理；强化了财政资金审计、行政责任追究，加大了对失职渎职的查处力度。 　　落实科学发展观解决三大问题 　　市长金湘军在会上作了重要讲话。金湘军强调，要深入持久地开展反腐倡廉工作，坚决纠正违背科学发展观的行为，切实解决政令不畅、办事拖拉、作风漂浮的问题，树立求真务实的作风，形成聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围。 　　治理商业贿赂列入今年反腐倡廉重点 　　金湘军说，要把治理商业贿赂专项工作列入今年反腐倡廉的重点，健全防治商业贿赂的有效机制，严肃查办商业贿赂案件；从行政审批、行政执法入手，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购、资源开发和经销等领域的商业贿赂行为。 　　坚决纠正损害群众利益的不正之风 　　金湘军指出，要坚决纠正损害群众利益的不正之风，深入治理教育领域乱收费，纠正医药购销和医疗服务中的不正之风，加强安全生产工作管理，认真解决企业违法排污问题，巩固减轻农民负担成果，严格规范出租车行业的管理。 　　2006年定为电子政务实施年 　　金湘军指出，要不断深化治本抓源头工作，加强行政效能建设优化发展环境，加强电子政务建设力度，加强政府公务员队伍建设。 　　据悉，市政府把2006年定为电子政务实施年，旨在以技术创新推进高效、廉洁服务型政府建设。