黑龙江电子政务实现业务安全永续
曾经，这里因重工业的发达而成为国民经济重中之重，备受尊重；曾经，这里也因不能承受之重而步履蹒跚，渐行渐缓。“振兴东北”的政策让这里再次与机遇重逢，与思科携手实施的“电子政务”更让黑龙江再次一马当先，跑赢全程。     建设电子政务系统，旨在以信息及通信技术打破行政机关的组织界限，构建一个完全电子化的虚拟机关，加快入世后省政府职能的转变，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体制。    面对黑龙江省复杂庞大的政务体系，思科以产品及解决方案的先进性、稳定性、良好兼容性、丰富的大型项目实施经验、完善的售后服务赢得了用户的信任。    黑土地上打通关    规划中的黑龙江省电子政务系统，是以省政府为枢纽，上联国家党政机关和各省市（区），下联各市（地）、县、乡（镇）各级党政机关，横向连接省直属单位的全省政务专用宽带高速计算机多级网络系统，是以"三网一库"为基本架构的全省政务信息化网络。 如何把各种通信及数据网络系统在符合省政务的组织形式和工作方式的基础上整合为一，为各种应用提供一个可靠、高效和安全的统一网络接入平台，是黑龙江省政务网建设的关键所在。    采用层次化的网络设计原则和IP VPN 的技术，是思科给出的答案。采用MPLS VPN技术设计建造的黑龙江省电子政务网，完全可以满足省厅局间的办公方式，既有独立性，又能在统一领导下协调工作，真正起到了"神经系统"的功能，进一步加强了政府的领导职能。同时又能将黑龙江省政府应对洪灾、火灾等突发性事件的能力提升到最高。更值得一提的是，在公用网络平台上构筑虚拟企业专用网VPN，与构建专用网络相比更加节省投资，更易于扩展，网络管理简便，省政府可以对VPN进行独立自主的管理和规划。    锁定安全不放松    一个开放而透明的电子政务系统更需要高度的安全性能保障。建成后的黑龙江省电子政务系统纵向通达13个地市和66个县，横向通达省级67个委办厅局以及地市级城市和县级城市的所有政府部门，建起统一的政务信息资源库，实现了跨行业、跨部门的信息资源共享。这里面就离不开网络安全产品的护卫。    思科在设计网络时充分考虑信息的安全性，主要目标是防病毒、防黑客，从应用安全、网络层安全、链路层安全、物理层安全方面进行考虑。考虑到系统的使用人员绝大多数不具备安全方面的专业知识，思科产品操作的简单性，维护的方便性也显得至关重要。由于电子政务系统是个庞大而复杂的网络系统，在实际运行中，还应及时更新防范，不断完善系统的安全策略，确保网络固若金汤。    通过电子政务系统，黑龙江省政府实现了电子化政府采购招标、电子化福利支付、电子化公文、电子化资料库和电子化办公。从而增加了政府工作透明度，提高了政府的办事效率，同时大大提升了政府形象。     电子政务系统的成功经验使黑龙江省走在了全国政府信息化的前列，成为全国各地实施政府信息化过程中的样板和典范。思科网络，愿意为每一个电子政府机关的信息化建设添砖加瓦，安全护航。