内蒙古推进信息化建设加强信息资源开发利用
2006年是实施“十一五”规划的开局年，也是自治区信息化建设和信息产业发展再上新台阶的重要一年。2006年全区信息化工作的指导思想和总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届五中全会精神及全区经济工作会议精神，全面落实科学发展观，按照《国家信息化发展战略》总体部署，进一步加大贯彻落实《内蒙古党委、政府关于大力推进信息化的决定》（以下称决定）的力度，紧紧围绕全区“农牧业产业化、新型工业化、城镇化”的工作大局，大力推进信息化建设，加速信息产业发展步伐，为建设全面协调可持续发展的“和谐内蒙古”做出更大的贡献。
一、进一步深入贯彻落实《决定》，着力解决提高重视程度、加大工作力度问题
近年来，我办已卓有成效地承担起了全区推进信息化、发展信息产业的各项工作任务，从上到下建立起了畅通的业务渠道和联系，全区信息化建设和信息产业发展步入了健康有序快速发展的轨道。2006年要继续突出“奋发有为、争名升位”的工作理念，从组织机构、职能手段、发展环境、政策措施、工作力度等方面，切实贯彻落实《决定》，确保全区信息化建设和信息产业发展迈上一个新台阶。
一是加强规划指导。认真总结“十五”期间全区信息化建设和信息产业发展的经验，紧紧围绕自治区国民经济和社会发展“十一五”规划纲要，组织完成全区国民经济和社会发展信息化“十一五”规划的编制工作。指导部门、盟市做好规划制定工作。研究制定自治区推进电子政务行动纲要。做好规划及纲要的学习、宣传、贯彻工作。
二是加强政策法规建设，营造良好的信息化政策、法制环境。深入贯彻《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，抓紧对信息化建设和信息产业发展政策的研究，适时向自治区政府提出政策建议，出台相关政策，强化政府的引导、支持和保障作用。借鉴部分省区的经验，力争出台《以信息化带动工业化的实施意见》，会同相关部门研究制定《自治区电子政务建设管理办法》、《自治区政务信息公开规定》以及《自治区信息化条例》等。规范并建立自治区信息化建设专项资金的运行、监管、绩效评估及跟踪服务机制。总结推广鄂尔多斯市、乌海市电子政务建设专项资金运作模式，积极倡导设立信息化建设和信息产业发展专项资金，重点扶持电子信息产品制造业和软件业的龙头企业，对有带动和示范作用的信息化重点建设项目给予补贴，引导全区信息化建设和信息产业快速健康发展。
三是加大宣传力度，创造良好的信息化舆论环境。加强对信息化宣传工作的组织领导，完善信息化宣传网络。重点抓好“一站一刊”建设，即继续办好“内蒙古信息化”网站和《内蒙古信息化》月刊，建立健全激励保障机制，增强政策引导、行业指导、社会服务等功能。积极协调各类新闻媒体加大报道全区信息化建设和信息产业发展的力度，及时反映新问题、新动向、新经验。通过广泛开展讲座、研讨会、歌咏比赛、技术技能竞赛等形式多样的活动，普及信息化知识和信息技术技能，提高全社会信息化意识和信息技术应用能力。积极承办全国性大型专业工作会议，组织区内IT企业参加国内外各类行业会展。继续加强信息上报工作，力争保持2005年在直属机关信息上报位居第18名的水平。编辑出版《内蒙古信息化建设和信息产业发展20年回顾》一书。收集全区相关产业项目，编辑优惠政策汇编，进一步加强对全区信息化建设和信息产业发展的指导和服务。
四是加大监督检查工作力度，完善考核办法，明确考核标准，定期考评检查。协商组织部门，制定信息化建设与电子政务应用列入厅局实绩考核目标实施方案并年内施行。督促盟市尽快将旗县信息化建设列入领导班子实绩考核目标。上半年召开全区信息化建设和信息产业发展先进集体、先进个人表彰大会。
二、加大扶持服务力度，实现信息产业快速发展
以提升产业结构为目标，以承接产业转移、“外引内培”做大产业、带动全局为主攻方向，通过相互衔接与协调发展，扩大产品和企业的上下游关联度，拉长产业链条，提升产业层次，提高信息产业对全区经济增长的贡献率。重点抓好“一个基地”和“一个园区”建设。年内全区信息产业销售收入力争达到400亿元。其中，电子信息产品制造业销售收入达到190亿元，软件产业销售收入达到30亿元，信息服务业收入达到180亿元。
“一个基地”建设，即年内将呼和浩特市经济技术开发区建成为国家级信息产业园区。以整机制造业为突破口，以现有骨干企业为第一梯队，加快规模扩张，增强创新能力。主攻高清晰度彩电、移动通信设备、高性能计算机、税控收款机、汽车电子、光电产品以及配套元器件产业；继续服务基地现有企业，积极配合TCL集团扩大电视机生产总量、增加部品配件生产；着力支持汉鼎光电达产并建设研发中心，开发新端产品；大力扶持银安科技、南京斯威特、创维集团等企业在建项目加快进度；千方百计抓好配套项目及配套企业跟进，延长基地产业链；继续加大协助招商引资工作力度，力争年内引进1-2个IT大项目，尽快形成产业集群和相对完善的产业体系。
“一个园区”建设，抓住包头内蒙古软件园已获批准国家级软件产业园区的机遇，加大工作力度，充分利用政策优势，争取国家更大支持，以培育引进一批亿元以上产值企业为重点，尽快做大做强，以此为龙头，带动全区软件业发展。抓好国家关于扶持软件业发展的优惠政策落实，研究出台自治区鼓励软件业发展的优惠政策。加强与国内外软件企业合作，做好国家规划布局内重点软件企业申报工作，年内力争3家区内企业入围。瞄准市场需求旺盛、企业具有一定优势的适销对路的软件项目，支持有行业地区特色、实用性强、具有自主知识产权的软件产品研发和产业化。重点整合以蒙文为主的少数民族语软件研发生产资源，推动已有成果有条件地实现共享和应用。加大蒙文软件研发和推进工作力度，拓展国内外市场。积极向国家申报蒙文软件研发推广项目资金。适时召开蒙文软件协调领导小组会议。
在进一步扩大电信增值服务的基础上，不断拓展其它新兴信息服务业内容和空间，加大运用信息技术改造传统服务业的力度。在自治区电子政务及其它信息化建设进程中，支持走技术和服务外包的路子，鼓励支持本地企业积极参与和承接自治区信息化建设项目。引导IT服务企业开发技术含量高、适用性强的产品，突出行业和专业特色服务，推动和扶持其它各类信息服务业的快速发展。
按照综合配套、适度超前、保障有力的要求，继续支持和配合通信、广电等部门，加快全区信息基础设施建设。发挥协调作用，做好服务工作，确保包头、通辽、满洲里等盟市项目建设进度。继续做好电子发展基金、倍增计划项目资金的申报和项目建设验收工作以及双软认定审批年检换证工作。充分发挥各类协会、学会及其它中介组织的作用，为信息产业发展提供全方位服务。
三、全面推进电子政务，为提高各级政府行政能力提供有力支持
按照国家有关要求，以促进政府职能转变和提高行政能力为目标，以推动政务公开、提高行政效率、提升监管能力、便民为民为重点，着力深化电子政务应用建设，更好地为全区改革发展稳定的大局服务。
指导规范各部门信息采集分工、协作与共享。依托自治区电子政务统一网络平台，继续加快人口、法人、地理空间等重点信息库建设，进一步做好金融、海关、税务、工商、质检等部门信息资源共享和协同办公工作，推进政府档案信息资源的开发。认真履行自治区信息化领导小组办公室的职责，对区直机关电子政务建设重大项目实施审批、指导、监督、评估工作，减少重复建设和“信息孤岛”。
依法推进政务信息公开。会同纪检监察等相关部门，明确政务信息公开的内容和形式，加强对全区政务信息公开工作的规划和指导。把人民群众普遍关心、涉及人民群众切身利益的问题作为政务公开的重点内容，围绕各行政主体基本情况和行政决策、执行、监督的程序、方法、结果等事项，不断拓展政务信息公开的内容，为提高各级政府行政能力和加强行政监督提供有力支持。实施基于空间地理信息系统的政务信息资源开发工程，重点整合人口基础信息、法人单位基础信息、宏观经济信息集成到“内蒙古政务信息网”。
启动自治区——盟市——旗县三级联网工程、IP语音电话系统工程、视频会议系统工程。实施自治区党政新区电子政务网络平台节点工程。筹建信息交换平台、应用支撑平台、移动政务平台及数据中心、安全中心、备份中心，完善网管中心。利用已建成的自治区统一电子政务网络平台，为“金”字系列工程等一批重点业务系统提供公用传输信道，促进政务业务应用系统的互联互通和信息共享。指导各盟市电子政务网络建设。适时召开全区电子政务应用现场会。
加强内蒙古政务综合门户网站建设，建立并完善信息内容保障长效机制。增强网上办事、网上互动等在线服务功能，增加党委、人大、政协机关及自治区各政务部门的信息内容。以各盟市、各部门门户网站绩效评估为突破口，推动各盟市、旗县门户网站建设和电子政务绩效评估体系建设。
会同有关部门开展跨部门、跨地区企业基础信息共享试点工程。立足条块结合、协调推进原则，建立以工商部门的企业信息为基础、以组织机构代码为唯一标识的企业基础信息库，适时召开全区企业基础信息共享现场会。研究并提出自治区企业和个人信用联合征信服务系统建设指导意见。
会同政府办公厅启动建设应急管理信息系统。注重整合各应急部门的网络及专业信息系统资源，充分利用全区电子政务统一网络平台，以自治区级应急系统平台建设为重点，建立和健全各类应急预案，建设和完善包括灾害、灾难、事故及各类突发事件的应急指挥信息系统，形成全区统一的应急管理信息系统体系。
选择有条件的盟市，继续开展全程办事代理制配套电子政务监察系统试点工作，出台全区推行全程办事代理制及网络监察指导意见，适时召开试点盟市全程办事代理制现场会。做好NC机在推行全程办事代理制应用示范项目和在教育领域的应用示范项目工作。做好中欧信息社会项目网上行政审批系统建设。继续开展计算机信息系统集成资质认证管理工作。
四、大力实施农村牧区信息综合服务体系工程，助力社会主义新农村建设
以《中共中央国务院关于推进社会主义新农村建设的若干意见》为指导，研究如何充分发挥信息化在社会主义新农村建设中的作用，重点推进农村牧区信息综合服务体系建设。贯彻全区农牧业信息化现场会精神，以推进农村牧区信息综合服务体系建设为重点，全力抓好全区12个盟市农牧业信息化建设旗县试点工作，完善农牧业信息化工作模式，适时召开全区农牧业信息化试点旗县经验交流会。
加快农村牧区信息服务队伍建设。一是重点加快旗县、乡镇、行政村、信息员四级队伍建设；二是加强制度建设，规范工作机制，包括信息上报制度、信息统计制度、信息员管理制度及奖励制度等，逐步建立起素质过硬、工作得力的信息员队伍，确保农村牧区信息渠道畅通和信息的高质量。
加大农牧业信息资源整合和开发利用。在信息共享、互联互通的前提下，充分调动和发挥各有关部门的积极性，年内力争建成自治区统一的农村牧区信息服务网站，涉农信息资源目录体系建设有所突破，涉农信息资源开发利用的程度有较大提高。
落实自治区电话村通工程领导小组会议精神，积极配合协调各有关部门，完成好2006年自治区电话村通工程任务，做好电话村通工程整体验收工作，为全区农牧业信息化建设提供基础网络支撑，为自治区成立六十周年献礼。
坚持“一网多用，农校合一”原则，有效提高现有网络利用率。发挥现有农村牧区中小学现代远程教育网络、有线电视网络作用，加大资源整合力度。积极配合自治区党委组织部，做好农村牧区党员干部远程教育工作，重点协调搞好以农村牧区党员干部远程教育为重点的农村牧区信息资源中心建设和运行体系、运行机制建设，切实使农村牧区信息综合服务体系在党员干部教育、农牧民培训、文化建设、生产力市场、政务公开等方面发挥关键作用。选择具备条件的旗县运用信息综合服务体系开展村务管理、村务公开、农户档案等工作试点。
五、狠抓企业信息化示范工程建设，促进企业信息化全面发展
按照政府推动、企业主导、注重实效的原则，以传统产业改造升级为重点，通过政策导向、分类指导、典型示范和服务支撑等方式，全力构建大型企业带动、中小型企业跟进的全区企业信息化格局。
贯彻落实全区企业信息化现场会精神，着力抓好全区大中型企业的信息化建设和改造，加快计算机技术、网络技术在设计、生产、管理、营销等方面的推广应用，推动企业提高生产效益、产品质量、管理水平和市场竞争力。建立和完善利用信息技术改造提升传统产业的配套政策体系，依据《内蒙古自治区加快推进企业信息化建设的指导意见》，研究出台1-2个行业信息化实施细则。加快制定行业性技术标准、评估、监理等方面的管理办法以及相应的规章制度。
继续突出企业尤其是大企业集团的中坚作用，引导企业加强研发中心建设，推动形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的自主创新体系。积极开展多层次的国内外技术交流，引进消化吸收和创新相结合，不断提高企业的自主创新能力。
进一步做好企业信息化示范工程工作。在已有工作基础上，继续选取部分骨干企业进行试点示范，对2005年已确定的30家信息化示范企业进行调研摸底，选择若干优秀示范企业总结经验并予推广，力争在优势特色行业信息化方面有所突破，推动全区企业信息化向深度和广度发展。
以重点大中型企业信息化应用为龙头，带动中小企业共同创造电子商务发展的环境和条件，逐步推进电子商务工作。出台《自治区电子商务建设指导意见》，抓好典型试点，倡导第三方电子商务综合服务平台建设。贯彻落实《电子签名法》及《电子认证服务管理工作办法》，组织制定相关配套的规章、标准和规范，加强对全区电子认证服务的管理和监督。
会同国资委、工业办研究出台自治区中小企业信息平台建设方案。借助第三方电子商务综合服务平台，积极促进全区中小企业“企业上网”等小型系统的建设，为没有条件和没有技术力量上网的企业提供多元服务。
贯彻落实《内蒙古自治区关于实施“金煤工程”的若干意见》精神，组织利用先进信息技术解决煤炭等高危行业安全生产问题，全面实施自治区“金煤工程”。重点抓好国家重点项目“煤矿安全生产自动化监测、监控和管理系统与标准研究制定”落实工作。继续做好大雁、棋盘井矿区新技术推广试点工作。
六、加强信息资源开发利用，积极推动社会各领域信息化建设
认真贯彻落实中办、国办《关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》精神，加强信息资源开发利用的组织协调和统筹规划工作，研究制定《自治区加强信息资源开发利用的实施意见》。加大缩小“数字鸿沟”的工作力度，特别要加大对农村牧区、社会弱势群体提供公益性信息服务力度。以呼和浩特、包头为重点，推动建立人口管理、社会治安、交通指挥、劳动就业、医疗卫生等信息系统。配合有关部门，抓好现代远程教育工程的组织实施，加强教育领域信息资源开发和教育资源库建设，深化教育领域信息化应用水平。配合“文化大区”建设，推动面向公众的具有我区特色的文化信息资源开发，加快文化资源共建工程建设。以企业诚信为重点，推动建立自治区诚信体系数据库和数据交换平台。扶持和引导以信息资源开发为主的信息服务业，加快信息资源开发利用市场化进程。推动社会保障、人口与计划生育、新闻出版、档案、旅游等领域信息化建设。推进电信、电视、计算机“三网”融合，提高全区网络资源利用率。继续做好信息系统工程监理工作。
大力推广信息技术在城市规划、建设、管理和社区服务方面的应用，增强城市建设水平和综合管理能力。以推进“百万家庭上网”活动和数字社区试点建设为重点，增强城市社区建设水平和综合治理能力，提高信息服务的覆盖面和全民信息化意识。配合广电部门开展数字电视广播试点工作，以数字广播形式开办专用频道推进政务信息入户，尝试政府为公众、企业服务的新模式。联合建设厅，推动自治区新建楼宇与公共设施增加信息网络服务内容，提高城市信息化程度。研究出台城市建设信息化的指导意见和政策法规。坚持“一卡多用”，以IC卡、智能卡等非银行卡的推广应用为重点，积极推动“3S”技术在城市管理和服务中的应用。加快城市收费“一卡通”试点示范项目建设，支持推广应用银行卡。在赤峰市、锡林郭勒盟、满洲里市开展电力线载波新技术推广工作，推动星级酒店提供上网服务功能，加快全区网络服务环境建设。尝试在城市住宅小区利用新技术开展上网试点工作，提高全区互联网普及率。继续做好旗县政府及企事业单位软件正版化工作。
七、完善信息化培训体系建设，加强信息与网络安全工作
继续以信息技术技能人才培训基地建设为重点，完善信息化人才培训体系。大规模、多层次地开展信息化培训工作，为全区信息化建设和信息产业的快速发展提供有力的人才保障。按照《内蒙古信息技术技能人才培训基地建设指导意见》，依托呼和浩特经济技术开发区和包头高新技术开发区，规范培训内容，统一培训标准，细化培训种类，形成有针对性的、可供操作的培训基地建设运行机制。研究出台相关文件，推动国家“计算机资格（水平）考试”继续教育工作在呼和浩特、包头等地更好地开展。积极协调引进微软公司在呼和浩特设立IT人才与技能培训基地，带动全区培训工作逐步实现规模化和有序发展。
配合组织人事部门，切实搞好公务员特别是领导干部的信息化知识培训工作。年内力争将电子政务知识列为党校党政干部中长期培训的必修课程，不断强化各级党政干部信息化意识、信息化知识和信息化领导水平。举办“区直党政机关厅局级以上领导干部信息化知识讲座”和“盟市机关电子政务网管人员培训班”。协调相关部门，进一步完善高校信息化学科建设。发挥已授牌的培训基地、培训点以及各类教育培训机构作用，广泛培养信息化人才和复合型人才。
切实加强信息安全基础工作和基础设施建设，重点保障基础信息网络和重要信息系统安全。进一步加强全区信息网络安全管理，协调相关部门做好全区信息网络安全管理政策法规的起草、落实工作，共同抓好信息网络安全建设规划和组织实施。通过有效的教育、培训和宣传工作，提高和强化全社会的信息网络安全意识。加大信息安全产品的应用和推广力度。开展信息化风险评估试点工作。
八、加强自身建设，不断提高指导信息化的能力和水平
进一步加强政工党建工作，巩固保持共产党员先进性教育活动的成果，健全长效机制，不断提高广大党员干部职工的先进性水平。认真贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，继续推进党风廉政建设。健全党内生活制度，做好干部职工的思想政治工作。加强党员队伍建设，全力抓好自治区党委、政府的决策部署及各项工作任务的落实。
尽快构建办内局域网环境，建立健全保障机制，积极开发网上应用。建立信息化行业的盟市发展数据库、企业数据库、法律法规数据库、分类文件数据库等相应数据库。在此基础上进行数据挖掘，提供查询统计、辅助分析和决策支持。开展局域网应用培训，力争年内实现无纸化办公。
做好2006 年工作，推动我区信息化工作深入发展任务艰巨，工作繁重，我们一定要在自治区党委、政府的领导下，全面贯彻中央和自治区各项工作部署，抓住机遇，与时俱进，创新工作，努力实现全区“十一五”国民经济和社会信息化发展的良好开局。