大连市召开信息化工作会议
记者从3月1日召开的大连市信息化工作会议了解到，今年，大连市将通过设立信息化建设专项资金等措施，积极推进十大工程，以提升城市整体信息化应用水平。　　这十大工程涉及电子政务、企业信息化和社会信息化等诸多领域，主要包括：　　数字口岸工程。今年，大连市将按照国家实施“电子口岸”工作的要求，统一规划，形成由口岸通关执法管理为主，逐步向相关物流商务服务延伸，实现具有一个门户入网、一种认证登录和“一站式”办事等功能，集口岸执法管理及物流商务服务为一体的大通关统一信息平台。　　医疗检验信息共享工程。 为解决市民看病难、看病贵的问题，合理配置卫生资源，大连市将建立社区与大医院双向转诊机制，在市卫生应急指挥中心建立中心医学检验数据库和医疗检验信息应用平台，实现全市重点医院的医学检验、影像信息共享，达到专家远程会诊、市民异地查询、医师在线调用和远程教学、应急中心疾病监测等目的。　　企业信息化建设示范工程。围绕大连市石化、电子信息、装备制造、钢铁、造船、纺织、服装、轻工、交通运输、建材、商业流通等16个重点行业和领域，以百户企业作为重点责任单位，以提高传统产业的生产效率和企业效益为目标，积极推进重点骨干企业的管理信息化、过程控制自动化、产品智能化。　　税控后台管理系统。按照国家金税工程要求，以在商贸流通领域全面推广使用税控收款机为契机，建立大连市地方税务局税控后台管理系统，依法加强税收征管。　　数据中心整合工程。整合大连市各个数据中心的服务资源，加快远程数据灾难备份服务平台建设，为大连市的电子政务、电子商务、企业信息化和社会信息化建设提供主机托管和数据容灾备份服务保障设施。　　中小企业信息化服务平台。充分优化各方面资源，建设全市中小企业信息化服务的门户性网站和公共信息化服务平台，解决中小企业信息化建设中存在的大量共性问题，为大多数中小企业提供相关的信息服务，实现各级中小企业管理部门的互连互通，降低行业整体成本，快速提升中小企业核心竞争力。　　企业基础信息共享平台（二期）。在大连市企业基础信息共享（工商、国税、地税、质检）一期工程建设基础上，逐步向海关、统计、财政等部门拓展，建立“信息互通、资源共享、共同发展”的跨部门信息交换长效机制，在更大范围内实行企业基础信息共享和应用，为政府、企业及公众服务。　　农村党员干部现代化远程教育系统。充分发挥卫星专用数字频道和互联网的优势，依托农村中小学中心校已建立的100多个扩展型现代远程教育的终端接收站点，在全市87个乡镇、801个村建立基本型现代远程教育终端接收点，争取建点率达到80%。广泛开展农村党员干部现代化远程教育，提高党员干部素质，带动、引导农民增收，促进建设小康社会和推动农村经济、社会各项事业的发展。　　数字档案馆建设。采用先进的网络技术，构造数字档案馆网络核心平台。将档案数字化，现行文件电子化、规范化，整合档案资源，为全市经济和社会发展提供快捷、高效的档案检索服务。　　社区信息化示范工程。在市内四区37个街道，围绕社区建设工作，以社区服务为切入点，建立50个信息化示范社区。利用互联网技术，以整合信息资源及专项社会事务管理职能为基础，建立一个民政、劳动、公安、卫生等各部门业务统一的社区服务信息平台，为社区居民提供全方位服务，实现社区管理和社区服务的信息化。　　据了解，“十五”期间，大连市信息化基础设施建设不断完善，信息技术推广应用逐步深入，电子政务建设步伐加快，城市信息化建设取得积极进展，社会服务信息化水平不断提高。智能交通管理系统、数字认证系统、电子支付平台、口岸公共信息平台、城市一卡通、劳动保障系统等一批便民利民工程的实施，进一步提高了工作效率、改善人民生活质量、提高城市信息化建设管理水平。