湖南省国土资源厅大力推进电子政务建设
近年来，省国土资源厅电子政务建设紧密围绕国土资源管理的中心工作，以业务主流程信息化为核心，以各级国土资源数据中心为枢纽，以数据库和网络为基础，全面建设与国土资源管理体制、管理方式相适应的国土资源电子政务，取得了一定的成效。
省国土资源电子政务管理系统开发完成并试运行，建成了业务流程可定制、部门协同工作的集窗口式办公、自动化管理一体化的电子政务管理系统。其中，电子信访已在今年正式启用。建设用地电子审批流程、公共交流、系统维护等多个模块也已达到正式运行条件。长沙、衡阳、株洲等市国土资源部门的电子政务系统已开发完毕并上线运行。建立了统一的数据交换机制，制定了统一的XML数据交换格式，实现了内、外网数据交换，以及省厅与市州级电子政务系统网上报批和基础数据同步更新。完成了国家与省级国土资源主干网和视频会议系统的安装与调试。加强政务公开网站建设，及时发布国土资源政务信息，2005年共发布动态新闻信息358条，公告信息45条，政策法规信息13条，规划文件信息55条，土地管理信息32条，测绘管理信息20条，地质环境信息35条，规划动态5期，用地审批信息从7月1日起定期发布。开发了国土资源信息网上发布和交易系统，积极开展国土资源信息社会化服务工作。郴州市国土资源局网站获全国市级国土资源管理部门政务信息网上公开情况评比第一名。完成了全省县（市）级土地利用数据库建设；开展了全省基本农田数据库建设；完成了2个县（市）土地利用总体规划数据库建设试点，完成了省级和市州级土地利用总体规划数据库建设；开展了11个县城关镇以上城镇地籍数据库建设试点工作。完成了省级矿产资源规划数据库和市州级矿产资源规划数据库、地质资料目录数据库等建设；开展了县（市）级矿产资源规划数据库、全省地质环境、地质灾害数据库等建设工作。省级基础地理数据库建设取得了新进展，已完成1:25万DLG、DEM、DOM数据库建设与更新和1:5万DLG、DEM、DOM数据库建设，建立了覆盖全省大部分地区的1:1万DLG、DEM、DOM数据库。