展望绵阳市“十一五”加强基础设施建设 增强发展后劲
绵阳台记者杨辉报道：十一五期间，围绕绵阳科技城建设和全市经济发展目标，我市各类基础设施建设将进一步加强，交通、水利、能源和信息化建设项目多、投入大、层次高，这对提升绵阳城市形象，促进经济社会的全面发展注入强大的动力。根据十一五规划，未来五年，我市在交通运输体系建设上将着力强化国道和省道公路、县道干线公路主骨架建设和二三级公路网络建设，提升绵阳城区到各区市县的公路档次，计划将市辖区到周边市、州、县的道路改建为二级以上公路，县到镇乡的道路改建为等级公路。全面完成绵遂高速、绕城高速、省到302线绵阳段、省道105线绵阳段和三台至大英公路建设，力争到2010年全市通车里程达到6292公里。十一五期间还将完成绵成峨城际铁路客运专线绵阳段的建设任务。水利设施建设方面，我市将在未来五年建成武都水库、燕儿河水库，完成绵阳城区涪江二期防洪堤建设，建设安昌江三期防洪工程，到2010年，全市县区以上城市及一些重要场镇能抵御50年一遇的洪水，全市蓄、引、提水能力达到25亿立方米。我市还将积极有序地开发水电资源，加快涪江中上游、泗耳河、虎牙河、北草河、青片河以及通口河等水电开发建设，力争完成江电燃气蒸汽联合循环机组建设项目，到2010年，全市发电总装机容量将达到320万千瓦。未来五年间，我市将把信息网络作为重要的基础设施纳入城市建设总体规划，进一步完善政务网络平台，建立起数字城市的基础平台，拓展和深化电子政务应用与行业信息化，为全市经济社会发展打下良好的基础