深圳市政府投资审计一年审减节约投资16个亿
深圳市审计局不断创新投资审计思路，加大投资审计力度，有力地促进了建设资金管理水平和投资效益的提高，减少了损失浪费行为。过去一年来，全市审计机关共审计了743个政府投资审计项目，核减工程款16.49亿元，其中市审计局审计项目472个，核减工程款14.29亿元。
随着特区经济的发展，城市基本建设投资每年都在上百亿元，深圳市政府因此高度重视政府投资审计工作，成立了政府投资审计专业局，相继出台了一系列关于政府投资审计的规定、办法。2004年6月，深圳市人大常委会利用特区立法权，审议通过了《深圳经济特区政府投资审计项目监督条例》（以下简称《条例》），并于2004年10月1日正式实施，这是深圳市首次以条例形式将1998年以来对全部政府投资项目实施审计的成功做法固定下来，规定所有的政府投资项目都纳入审计机关的全面审计监督。
深圳市审计局依照《条例》大胆创新投资审计监督方式，对所有政府投资项目从施工图预算到竣工决算实行全过程跟踪审计，他们相继开展了以施工图预算为核心的事前审计、以工程结算为主要内容的期中审计、以项目决算为基础的竣工决算审计，不断拓宽政府投资审计领域，提高投资审计质量，取得了明显的效果。去年6月份在对福龙路施工图预算（标底）的审计中，经过审计人员艰苦细致的努力，一次就审减节约政府投资3.15亿元；在对深圳市天平大厦进行竣工决算审计时，在有关中介机构审减一定数额的基础上，他们又审减节约建设资金474.8万元。他们还创新投资审计领域，进行了政府投资绩效审计，取得了良好的效果，在去年对深圳妇女儿童发展中心进行的绩效审计项目中，他们发现了违规转包、部分单项工程未招标、侵占挪用建设资金等问题；在对市政府投资地面公共交通场站设施绩效审计过程中，发现了部分项目改变实用性质、建设资金违规等问题，这两个项目均纳入市本级预算执行审计报告，先后向市人大常委会汇报并通过新闻媒体和审计公告向社会公布，引起各级领导和社会公众的高度重视。
针对不断增加的审计业务量，该局结合贯彻《条例》创新业务管理模式，对审计项目进行分类管理。规定计划总投资5000万元以下的项目，成立总审师协审小组专职负责审计，审计计划直接下达到总审师协审小组，审计方式为聘请中介机构审计人员协助完成；计划投资总额在5000万元以上的项目，由各业务处直接负责审计；还规定1000万元以下的项目和大部分建设内容适用于政府采购项目的只进行竣工决算审计。
为了进一步提高审计质量和效率，该局在审计力量和审计手段上不断创新。近年来，经过不断强化专业培训和面向全国招考专业技术人才，深圳市审计局政府投资审计专业局58名在编审计人员中，具有博士、硕士（研究生）学历的达到25人，具有高级职称的达到27人，形成了一支高素质的投资审计队伍。为了适应现代审计工作的需要，该局还在审计信息化上很下功夫，一线投资审计人员全部配备了手提电脑，全部通过了审计署组织的计算机资格考试，全局充分利用审计署及有关审计专业系统软件，计算机辅助审计达到全部投资审计项目的80%以上，审计效率不断提高。