安徽省审计加快金审工程建设
近日，安徽省审计厅出台文件，提出进一步加快金审工程建设，拟用3至5年时间，基本建成覆盖全省的审计信息应用网络系统，以实现事后审计与事前审计相结合，静态审计与动态审计相结合，现场审计与远程审计相结合，增强审计机关在信息化环境下查错纠弊、规范管理、揭露腐败、打击犯罪的能力。
为实现这一目标，该省提出重点抓好以下工作，一是全面部署和推广应用金审工程《审计管理系统》和《审计实施系统》，适时、适度开发通用审计模块和审计应用程序，建立审计机关与审计现场信息互动渠道。二是加快建设省、市两级“审计数据交换和数据处理中心”，实现省级审计数据中心与市级审计数据中心的资源共享，力争到2008年底前，基本建成审计统计、审计档案、审计对象、审计法规、审计人力资源、审计专家经验与案例、审计操作指南和审计信息化标准规范等数据库集群系统。三是加快实施全省审计专网建设。2006年底前全面完成省本级及17个市审计局的局域网基础设施建设，实现市审计局与省审计厅专网的互联；2007年底前完成全省所有县（区）审计局局域网建设，基本建成依托省党政信息网的审计专网。根据省党政信息网建设进度，分步实施省审计厅与省本级政府组成部门、重点企事业单位的网络互联和信息资源共享。四是逐步建成全省联网审计系统，省审计厅率先对省直部门一级预算单位以及财政、地税等部门和有关数据大集中管理行业进行联网审计。有条件的市级审计机关也应开展以一级预算单位以及财政、地税、社保等部门和会计结算中心为重点的联网审计。县（区）审计机关争取对集中支付的会计核算中心实施远程联网审计。同时，针对财政预算执行、国库集中支付、政府采购、社保基金等信息管理系统和数据大量集中的环境，试行财、税、库、银等跟踪联网审计。