以创新思维推进互联网+政务服务
作为兼具开放性、快捷性和自主性的互联网新应用，微信、微博使人民群众享有更多话语权的同时，也改变了政府机关进行社会管理、加强基层交流的方式。早从五年前开始，深圳市规划国土委(下称“规土委”)就从移动互联端出发，打造了官方微博“深圳市规划和国土资源委”、微信公众号“深圳规划国土海洋”。
新的传播方式，以及构建基于微博、微信、APP等之上的产品和服务，不仅让公众可以随时随地获取信息，而且还实现了和广大网友“微”距离接触、“零”距离交流，进一步提高政务服务工作的透明度和公众参与度，让百姓真正感觉到办事不出门的方便。去年11月10日，规土委收到腾讯微信开放平台运营中心关于“深圳市不动产登记服务”的星级评定情况反馈，这意味着该委即将在互联网+政务服务的建设上更进一步。
时效性、针对性确保官微信息的独家与权威
在互联网飓风的席卷之下，微博、微信等社交工具逐渐成为时代的宠儿，公众对于政务信息服务也提出了更新、更多元化的需求。规土委及时转变观念，将集约、透明、高效、自助作为电子政务公共服务产品的建设标准，2012年7月，规土委开通官方微博“深圳市规划和国土资源委”，时隔两年，微信公众号“深圳规划国土海洋”又应运而生。
在日常的工作中，规土委的微博、微信公众号一直秉承时效性、针对性原则。所谓时效性，是指对于规土委发布的重大活动、重点工作，媒体实施舆论监督的事项，以及涉及规土委业务的民生时事和社会热点，微博、微信公众号都会与相关的新闻发布工作同步发布信息及回应。而对于突发性公共事件，规土委在启动突发公共事件处置预案后也通过政务微信、微博等途径予以发布。
权威信息发布是微博与微信公众号的主要功能，只要最新法律条文、公告、政策等出炉，都会第一时间发布在微博、微信公众号上，如今，这两者已成为规土委最可靠、最方便的发布途径。
针对性原则，则是微博、微信公众号在日常传播中，把规土委的业务工作重点与群众的关注点结合起来，不仅从规土委各处室及各事业单位的工作重点中挖掘出群众喜闻乐见的新话题，例如海洋日、地球日、土地日等，都在微信上征集市民参与，得到市民的热情响应和支持。还尊重传播规律，对不同价值的信息采取不同的回复方式，提高网络互动的针对性，增强实效性。
“深圳不动产登记”官方微信出炉
手机即可预约不动产业务办理
为了强化服务功能，在“深圳规划国土海洋”的菜单栏中，规土委还设置了不动产登记相关服务，如预约登记、查看证件办理进度等。此外，在推送中也增加了更多服务型信息，比如房屋登记流程指引、房屋过户流程指引、地质灾害提醒及应对的温馨提示，市民在微信公众号中可以得到导引式服务。
去年，规土委还结合不动产统一登记工作推出“深圳不动产登记”官方微信公众号和“宜登记”APP，通过移动智能移动终端向用户提供了重要通知、办事指南、在线申办、预约取消、进度查询、计税参考价、费税计算器等服务。借助“深圳不动产登记”微信公众号，深圳市不动产登记中心的工作人员与业主进行“面对面”的互动沟通，用亲切、平和的语言一对一向业主释疑解惑，让每位互动业主都能得到专业化、针对性的不动产登记服务。
数据显示，该微信公众号开通一个月内关注量就达到一万多人，使用次数达到3万多次，由于关注度高、产品性能优良，“深圳市不动产登记”同时获得腾讯微信城市服务的邀请，在通过星级评定后该服务将通过微信城市服务进行推广和使用。
多渠道与民众实时交流
除了微博、微信等移动互联端的服务，规土委的门户网站也设置了信息公开、在线办事、互动交流、主题服务、数据开放等主要频道，内容涵盖土地管理、地质环境、房产管理、城市规划、城市更新、测绘管理、地名管理、海洋管理、执法监察等。
2016年以来，规土委通过门户网站主动公开近百万条信息，包括工作动态、通知公告、政策法规、政策解读、人事信息、资金信息、统计数据、规划计划以及各类业务办理数据，由于信息准确、及时、全面，每日平均访问量达到14000余人次。
尤其是土地管理、城市规划、城市更新等与民生密切相关的业务，决策过程和决策结果往往需要广泛听取社会各界的意见，此时通过互联网能实现更有效的沟通。规土委基于门户网站开通的互动交流渠道包括主任信箱、电子信访、信访反馈、在线访谈、民意征集、民心桥、直通车、业务知识库等。
2017年截至5月31日，规土委及时处理通过网上咨询投诉等渠道收到的有效咨询投诉信件，处理比率达到100%，主动公开比率11%。同期也通过征集调查等渠道开展征集调查，其中答复征集情况和采纳情况的占比高达60%。
2017年下半年，规土委还将结合国家、省、市各级政府要求、用户需求，启动新一轮网站改版。通过梳理信息公开目录、在线服务内容目录和核心业务信息目录，针对栏目过多，实用性信息不突出、智能化水平有待提高等问题进行全面改版。
去年，规土委还针对网上社会管理和公共服务场景，通过门户网站推出电子政务公共服务数字证书，用户凭借一张数字证书就可以通办政府行政事务。这也标志着，规土委朝着一码管理、一证通行、一门集中、一窗受理、一网通办、一号接通、一库共享、一体运行的目标又近了一步。
新媒体纵贯线
2012年7月，规土委开通官方微博“深圳市规划和国土资源委”，时隔两年，微信公众号“深圳规划国土海洋”也应运而生。
2016年11月10日，规土委收到腾讯微信开放平台运营中心关于“深圳市不动产登记服务”的星级评定情况反馈，这意味着该委即将在互联网+政务服务的建设上更进一步。
2016年以来，规土委通过门户网站主动公开近百万条信息，包括工作动态、通知公告、政策法规、政策解读、人事信息、资金信息、统计数据、规划计划，以及各类业务办理数据，由于信息准确、及时、全面，每日平均访问量达到14000余人次。
公号爆文
去年，规土委还结合不动产统一登记工作推出“深圳不动产登记”官方微信公众号和“宜登记”APP，通过移动智能移动终端向用户提供了重要通知、办事指南、在线申办、预约取消、进度查询、计税参考价、费税计算器等服务。该微信公众号开通一个月内关注量就突破一万多人，使用次数达到3万多次，由于关注度高、产品性能优良，“深圳市不动产登记”同时获得腾讯微信城市服务的邀请，在通过星级评定后该服务将通过微信城市服务进行推广和使用。
(原标题：以创新思维推进互联网+政务服务)