河北省金保工程示范城市建设状况前期评估工作结束
河北省金保工程示范城市建设状况前期评估工作会议于2月15至16日在秦皇岛市召开。会议按照劳动保障部《关于金保工程示范城市建设现状前期评估有关事项的通知》要求，对各市近一年来金保工程建设情况进行了评估。通过打分评估来看，示范城市平均得分62.7分，达到了及格线，说明近一年来，各示范城市切实加强领导，采
取措施，金保工程建设的各项工作都有不同的进展，取得了很大成绩。各市得分情况是：邯郸72.4分、邢台71.6分、秦皇岛67.5分、承德59.9分、张家口57.8分、廊坊56.8分、石家庄52.9分。
会议指出，近一年来的实践证明，抓金保工程示范城市建设是全面推进金保工程建设的一个有力举措，具有重要的意义和作用。一是开展示范城市建设是典型引路和分类指导的科学方法论在劳动保障信息化建设中的具体应用。全省各市经济发展客观上差异较大，发展程度参差不齐。因此，地方财政实力、干部队伍的业务和技术水平、甚至思想观念等都会有所不同。同时，金保工程又是一项开拓性的工作，缺少可借鉴的的经验。在这种情况下，提出一刀切式的要求，过于强调步调一致不符合唯物主义的基本要求。开展示范城市建设就是要鼓励条件相对比较成熟的地方，在统一规划和统一标准的前提下，充分发挥自己的创造性，先行一步，积累经验，走出一条多快好省建设信息系统的路子。二是开展示范城市建设标志着金保工程进入整体推进阶段，有利于劳动保障信息化建设的全面、综合、配套实施。信息化建设是一项庞大的系统工程，各个分系统的相互配合、共同推进有利于系统整体功能得到最大发挥。过去由于受体制、资金等多种因素的影响，各地的劳动保障信息化建设大多采用单兵突进的的方式，未能充分实现多系统整体建设所带来的规模效应。示范城市建设全面启动了金保工程的各项建设任务，是一项综合性的示范工作。按照有关要求，参加示范的单位要在制度和组织建设、数据整理、数据中心建设、网络建设、应用系统建设、公共服务系统建设、信息安全以及信息化管理体制等方面同步推进，还要对多个业务系统的整合进行探索，这对提升各地劳动保障信息化工作水平将起到质的推动作用。三是开展示范城市建设有利于在面上形成突破，开创劳动保障信息化建设更为良好的工作局面。全省参加示范工作的城市人口数量多，经济比重大。示范城市的工作搞好了，不仅意味着全省近三分之二的城市劳动保障信息化建设会有一个重大的发展，而且70%以上的参保人员将从劳动保障信息化建设中直接获益，成为金保工程最大的受益者和支持者。这一量的积累将在全省的金保工程建设方面促成质的飞跃。四是开展示范城市建设有利于不断总结各地的成功经验，以点带面，推进全省金保工程建设的全面开展。这次参加示范工作的城市，地域分布广泛，社会经济发展各异，对在统一建设前提下探索适合于不同地区的具体工作方法意义重大。通过不断总结示范中的成功经验，省厅将不断加强和改进对各市的指导，其他城市也可以通过相互交流，及时学习与自身情况接近的示范城市金保工程建设中的经验，促进本地劳动保障信息化建设的开展，最终以点带面，促进金保工程建设的全面发展。
会议强调，虽然河北省的金保工程示范城市建设取得了很大成绩，但还存在着许多需要进一步改进的方面，需要各市找出差距，找准方向，抓住重点，抓紧时间，继续推进。从总体情况看，全部示范城市的平均分刚刚过60分的“及格线”，总体水平亟待提高；此外，各市间不平衡的现象较为严重，有的市分值较高，也有的市分值较低，如果短时期内没有整体上质的提高，就难以起到应有的示范作用。从金保工程的各项建设内容来看，首先要在数据中心建设上下功夫，总分为30分的“数据中心建设”项目，示范城市的平均得分只有14.2分，是失分的主要方面之一，也是下一步工作的一个主要着力点，要下大力气抓好数据整理和整合工作，努力实现生产区的统一。其次要在应用软件上下功夫，总分为16分的“应用系统与社会保障卡”项目，示范城市的平均得分只有6.3分，其中大部分市的劳动力市场和社会保险两大业务均未采用部里的统一软件，直接影响到全省应用软件的统一。第三要在公共服务上下功夫，在“公共服务”项目总分8分中，示范城市平均得分为4.4分，这与金保工程建设“为民服务”的宗旨是不相适应的。所以，各地在抓好网站建设的同时，还要抓好网上应用，抓好12333劳动保障电话咨询中心建设，让老百姓真正得到实惠。各示范城市一定要认识到肩上的责任，对照各项建设标准和要求，找出差距，明确方向，加快推进，力争圆满完成示范任务。
try
{
showAd(3,0,1);
}
catch(ex){}