上海市以信息化便利市民生活 做好四方面工作
上海市委、市政府昨天(24日)召開信息化工作電視電話會議。中共中央政治局委員、上海市委書記陳良宇，市委副書記、市長韓正出席會議並講話。陳良宇強調，“十一五”是上海以科學發展觀統領經濟社會發展全局、加快形成“四個中心”的關鍵時期，是上海步入科學發展、創新驅動的關鍵時期，要把握全球信息化發展趨勢，把信息化作為實施科教興市主戰略的突破口，著眼於增強城市國際競爭力這條主線，舉全市之力，深入推進，力爭到“十一五”期末，上海信息化整體水平繼續保持領先，主要指標基本達到發達國家中心城市先進水平。　　陳良宇指出，上海在率先推進信息化進程中取得了重要進展，贏得一定先發優勢。深入推進上海信息化建設，要在創新技術、整合資源、有力監管、完善服務等方面進行重點聚焦和突破。　　陳良宇指出，要充分發揮信息化對經濟社會發展的支撐作用。　　當前要做好四方面工作：　　■要以信息化支撐社會誠信體系建設，進一步完善全社會信用信息記錄、歸集、共享標准和規范，拓展信用產品使用廣度和深度，形成“守信得益、失信受限”的社會自我管理長效機制﹔　　■要以信息化保障城市安全，進一步整合信息安全工作資源，加快綜合性、信息化的安全基礎設施建設，建立和完善跨部門工作平台，增強安全保障合力﹔　　■要以信息化手段引導網上輿論，從提高黨的執政能力和構建社會主義和諧社會的高度，關注網絡群體，努力營造積極向上的網絡生態，使網絡成為加強和改進宣傳思想工作的重要平台﹔　　■要以信息化便利市民生活，把便利市民生活作為信息化建設重點領域，進一步拓寬和完善公益性信息服務，提高市民信息化應用意識和能力，充分享受信息化發展帶來的樂趣和便利。　　韓正在講話中指出，要突出重點，全力推進信息化建設。在信息技術應用方面，要不斷增強城市綜合服務功能，讓百姓用得著、用得起、用得好，從信息化中切實得到實惠，在信息產業方面，要加速創新，打響品牌，完善產業鏈。在信息化發展環境方面，要加強基礎設施建設，加強信息化標准建設，加強信息安全建設。