广州市检察院建立职务犯罪侦查信息系统的设想
在当今信息化时代，信息情报对于社会各领域的重要性都是不言而喻的。就职务犯罪侦查工作而言，信息情报就如大河源头的小溪，如果没有收集、传递、分析、处理和利用各类涉案信息情报的有效机制与途径，就失去了侦查的扎实基础。在去年9月召开的全国检察机关第六次反贪污贿赂侦查工作会议上，王振川副检察长指出：“要把信息情报工作作为一项重要的基础性工作来抓，积极争取有关部门的支持，下功夫全面收集办案所需的基础资料……准确把握贪污贿赂犯罪的动态、规律、特点和趋势，为工作决策和侦查办案服务。”
建立职务犯罪侦查信息情报机制，是一项庞大的、需要长期积累的系统工程。首先要求全体检察干警尤其是各级领导要提高认识，把建立职务犯罪侦查信息情报机制作为一项推动职务犯罪侦查工作、扭转职务犯罪侦查工作被动局面的战略措施来认识，只有从上到下都充分认识其重要性，思想上高度重视，才能做到统一领导，加大力度，在政策、资金、技术、人才等各方面给予支持和倾斜，推动工作的开展。二是要求检察机关内部各职能部门密切配合，尤其是职务犯罪侦查部门与检察技术部门，要建立健全各职能部门的联系配合机制，明确各自承担的职责，协同作战。并突出重点，分步实施，坚持以应用为导向，边建设、边应用、边出效益。三是加强协调，争取外界支持。职务犯罪侦查信息情报机制的建立，尤其是职务犯罪侦查信息系统建设涉及到社会的各个方面信息，亟须社会各界的支持配合。应当积极向党委、人大呼吁，把这项工作纳入社会信息化建设的整体规划中，主动与相关部门沟通协调，实现相关职能部门的信息资源共享。不断拓宽职务犯罪侦查有关的信息资源。
在具体措施上，笔者认为应着重做好以下工作：
■设立专门的职务犯罪侦查信息管理部门
香港廉政公署能够在世界范围内得享盛名，是与其组织完善、实力雄厚的情报系统的出色工作分不开的。廉署的执行处下设有四个调查科，其中一个调查科专门负责情报工作，包括收集政府机构、公共机构、私营机构的有关情报，收集报刊杂志上的有关贪污案件的线索和资料，负责线人的物色、发展和培训，监听电话等通讯工具等等。此外，与情报工作密切相关的资讯科技组为廉政公署的工作提供电脑资料的技术支援，并负责将廉署的电脑网络与警方、移民局、运输署、电话公司、海关等部门联网，方便廉署调查人员获取有关情报资料。
因此在组织架构上，可效仿香港廉署，在侦查指挥中心内设立一个专门机构，配备必要的人员和设备，赋予相应的职权，专职负责职务犯罪侦查信息情报的收集、整理、储存、检索、研究、分析，对信息情报工作进行组织管理，对职务犯罪侦查信息系统内的信息情报进行维护更新。并调整检察机关现有信息情报管理体制，使信息情报管理部门统一储存、管理各相关部门的所有信息情报资料，改变目前在情报资料的收集、储存、管理上存在相互封闭、各自为战，难以充分发挥信息情报作用的状况，为侦查提供快捷准确的信息情报服务，为领导的指挥决策提供可靠的信息依据。
■建立一个网络化运转的综合管理信息系统
建立侦查信息情报机制，必须充分应用计算机和互联网先进技术，逐步建成一个与办案实践紧密结合、技术手段先进、网络化运转的综合管理信息系统。并通过积极协调，与公安、工商、电信、税务、海关、金融、国土房地产、纪检监察等相关部门建立信息资源共享机制，将与职务犯罪侦查密切相关的信息，通过互联网终端连接到检察院，纳入该综合管理信息系统。职务犯罪侦查信息系统包含的内容包括：
（1）案件线索信息库。地市检察院集中储存并管理全市职务犯罪案发部门的有关案件线索，各基层院设立“分支库”，储存并管理本区范围内获取的案件线索及信息资料的详细材料，按照“中心库”规定的统一的格式和载体每月向“中心库”报送储存的案件线索及信息资料。通过计算机软件对线索库进行分析、情况资料分类、行业领域归类及检索，各级职务犯罪侦查部门可按照规范、程序进行快速检索查询。以此增加各类线索信息的横向、纵向交流，提高全市各级检察院反贪部门有关线索信息材料的综合利用率。
（2）特定人员信息库。连通公安常住人口和暂住人口资料信息系统、治安处罚信息系统、刑事处罚信息系统、社保中心信息系统和组织人事信息系统等相关信息系统，并建立职务犯罪案件相关人员主体身份系统和见证人、知情人、行贿人等特定人员内部共享档案信息库。
（3）法人单位信息库。以工商企业资料信息系统、组织机构信息系统等为依托，建立案件相关法人单位主体性质、类型、资质等注册资料快速查询系统，包括本地区重点行业、重点部门和单位情况的档案信息库。
（4）资产动向信息库。以金融、证券部门的开户交易信息系统、国土房地产交易中心信息系统和审计、海关、国有资产管理和外汇管理等部门信息系统为依托，建立涉案资产快速查询查证系统，包括设立职务犯罪重点行业、部门和特定人员的大额财产资金流向的监控档案信息库。
（5）行踪轨迹信息库。以城市地区路名门牌等电子地图信息系统、交通车辆牌号信息系统、民航出票记录信息系统、宾馆旅行社出行记录信息系统、公安出入境管理信息系统、外办签证登记信息系统等为依托，建立涉案对象行踪轨迹快速查询查证系统和轨迹跟踪报警终端。
（6）案件管理信息库。该库以侦查部门受理的每一线索或案件为一个单元按序排列。经授权由经办人负责每一单元案件库的资料填写更新、传输交换及管理归档。
（7）刑事诉讼信息库。建立职务犯罪侦查工作法律政策信息共享平台和侦查、起诉、判决、执行等案件数据库和双向查询检索终端。
目前不少检察机关已经开始了这方面的尝试，如上海市检察院已开通工商登记资料、公安人口信息查询系统；河北省秦皇岛市检察院、广东省珠海市检察院、深圳市保安区检察院等也取得了一定的经验。
(广州市检察院)