长沙市网络伸进社区
本报讯登录“http://220.169.30.120/egov”，“电子左家塘”为你敞开大门：在这里，一道政令瞬间可以传遍18个社区。谁家要生娃娃、领低保，相关信息网上一览无余；社区干部足不出户即可在线办公……昨日，雨花区左家塘街道正式开通街道电子政务系统，建成了全省首个“电子街道”。
“神经末梢”伸进社区
街道办事处是政府的“神经末梢”。而传统的“纸笔办公”容易造成人力、物力、财力的浪费，不利于提高办公效率。“开个小小的碰头会，要逐个通知18个社区，至少得调用两个工作人员，打15分钟电话。”左家塘街道工作人员深有感触。
何不利用现代网络科技？左家塘街道和长沙方向科技有限公司通过合作研发，成功开通了湖南首套街道电子政务管理系统。街道、社区干部和居民，凭密码可进入“电子左家塘”。网站上经济、民政、计生、就业等信息一目了然，原来由社区耗费大量人工、物力保管的文档资料全部被上载到网络，查询时只要上网对号入座即可，开会、发文件等都能以电邮、网聊形式进行。同时，街道还开辟政务公开“灌水区”，接纳网上信访，安排街道“一把手”定期与居民在网上见面，接受建议和质询。
文山会海减六成
“电子街道”带来了哪些便利？据统计，电子政务系统试运行半年来，左家塘街道各类会议减少了60%，一些上传下达性质的会议完全被取消。
“过去为了开15分钟的碰头会，我要挤公交车去街道，路上就要耗掉半小时。如今只要敲敲键盘，就可以轻松开会！”长钢社区主任张茜平欣喜地说。目前，通过群发邮件和网上讨论，全街18个社区都参与网络会议，商讨街道发展大计。街道主任王维宁给记者算了一笔账，半年下来，在人力、纸张、电话等方面，街道每月可节约3000元费用。