2005年政府门户网站建设得到质的提升
2005年，我国电子政务发展迈向一个新台阶，特别是“面向公众、服务公众”的政府门户网站得到质的提升。 　　科学地评价当前政府门户网站的运行情况，对指导我国电子政务的发展与改进方向有重要意义。 　　在秉承“政务公开、公共服务和公众参与”的政府网站三大定位和“以人为本”的服务理念下，2005年政府网站绩效评估工作从信息公开、在线办事、公众参与和网站设计等四个方面全面考察网站的绩效水平。 　　从互联网上搜索“政府网站”时，除了无数条关于“中央政府门户网站于2006年1月1日正式开通”的消息外，一篇“一个普通公民对政府网站的期待”的文章吸引了我。 　　文章作者期望着政府网站不仅仅“门好进”、“脸好看”，而且还要“话好说”、“事好办”。 　　相信这是每一个公民对于政府网站的一个最基本的要求。 　　从电子政务发展水平领先的国家和地区的成功经验看，以政府网站建设为龙头，通过政府网站为企业和社会公众提供“一站式”电子政务公共服务，是一条值得借鉴的普遍经验。当前我国不断加快政府职能转变的步伐，大力推进政务公开，不断提升行政效率和服务水平，并让人民群众更广泛地参与公共事务管理。这为我国政府网站的发展指明了方向。 　　本刊2005年一月份的特别报道以《2005 中国电子政务新纪元》为主题，阐述了我国电子政务由务虚到务实的历程。 　　在经过一年的发展之后，我们又欣喜地看到，作为电子政务最重要的一个组成部分，政务网站又取得了显著进步。 　　尤其是中央政府门户网站的试开通填补了我国政府网站层级体系中国家门户的空白，成为我国电子政务建设的重要里程碑。 　　商务部、国家发改委、国家安监局、国防科工委、交通部等部委根据加强宏观调控和市场监管的要求对网站进行改进。 　　北京市、上海市、吉林省、河北省、武汉市、广州市、杭州市、宁波市等近40％的地方政府网站根据加强社会管理和公共服务的要求，进一步完善网站栏目与服务。 　　政府网站已经成为执政能力的重要体现，成为全面展现电子政务建设成果的主要窗口。 　　受国务院信息化工作办公室委托，赛迪顾问和中国信息化绩效评估中心（北京化工大学）已经连续三年对全国政府网站进行调查和评估的《中国政府网站绩效评估报告》，旨在进一步加强对我国政府网站工作的指导。
截至2005年12月31日，2005年中国政府网站绩效评估调查工作顺利完成。本次评估的对象仍然包括四类政府网站：国务院部委及相关单位的部门网站（简称部委网站），省级政府网站（包括省、自治区和直辖市政府网站），地市级政府网站（包括计划单列市、省会城市和地级市政府网站）和县级政府网站。 　　本次评估的重点则在于全面调查我国政府网站的“政务公开、公共服务和公众参与”三大功能定位的实现情况。 　　从《2005年中国政府网站绩效评估报告》中，我们可以看到有这么五个变化： 　　变化一，2004年强调政府的三大定位，2005年更把这三大定位明确了。比如2004年的指导体系中是政绩公开、公共服务和客户意识，2005年的第三个指标变了，不叫客户意识了，改为公众参与，更贴切的政府定位。 　　变化二，评估分值更偏重于公共服务，达到60%以上。办事指南、表格下载，在线咨询，在线申报，引导网站从信息发布向为公众提供办事方向发展。 　　在中国电子政务建设总体框架里，到2010年在线审批要达到50%。现在还是初级阶段，需要积极引导。信息量不是最主要的，最主要的还是老百姓能在网上做事。 　　变化三，对公共参与非常重视，单独设立了指标，并且比重也大大增加。设立六个渠道进行评估。 　　变化四，从信息公开这个角度，对网站建设向深度信息公开来进行引导，关键性的政府信息，什么领导分工，重要指示，这些信息的分值都比较低了。而像行政许可公开、统计数据、采购公开、财政公开、人事任免这些老百姓关心、涉及深度利益信息是今天考核重点。 　　变化五，公开的深度，还要依法公开。地方有法规来保障信息公开。上海、武汉、广州等地及商务部能出台信息公开条例和信息公开目录。 　　2005年网站建设的模式是子网站建设模式，确保诚信公开，各部门联动互补，提供一体化的服务。