欧盟各国政府2010年建成电子政府
近年来，欧盟各国政府为提高办事效率，致力于将电子信息技术应用于政务领域，取得了令人瞩目的成就。近日，现任欧盟轮值主席国奥地利在维也纳召开主题为“网络无国界————欧盟公民的电子政府”的专门会议，以总结欧盟电子政务发展的经验，规划其未来方向。欧盟负责推动信息化的专员薇薇安娜·海丁与奥地利主管电子政务的国务秘书弗朗兹·莫哈克共同主持了会议。
为推动欧盟的电子政务建设，欧盟委员会于去年提出了“2010信息化政府规划”。这项计划的主要内容包括：建立一个以“内部电子通讯和数字服务市场”为基础的“无边界欧洲信息空间”；加大私人企业和国有部门对信息通讯技术的革新和投资力度；扩大信息社会适用社会群体的范围，如为残疾人和老年人使用网络提供便利等。
莫哈克在这次会议上指出，欧盟2000年至2003年的工业生产率提高了25%，而网络部门的生产率增幅要远远高于这个数字。这预示着，宽带将作为信息和服务的传输媒介，成为连接未来的“高速公路”。奥地利作为欧盟轮值主席国，将全力支持欧盟委员会的战略规划。他认为，网络应该成为一项公众技术，而政府应该推动这项技术在民众间最大范围地普及。欧盟委员会提出“2010信息化政府规划”的目的，就是让欧盟所有公民都能参与到信息社会中。为此，欧盟及各成员国政府都必须致力于公众网页的建设，扩大信息技术的应用范围，同时减少官僚主义，为民众提供快捷的政府电子信息。
在推进电子政务方面，欧盟不少国家已取得明显进展。以奥地利为例，目前用于电子身份管理的“公民卡”已获广泛应用，人们可以通过银行卡、医疗卡、学生卡甚至手机卡来证明自己的身份。同时这些电子证件还可以在各级政府、社区以及商业和日常生活中广泛使用，进行网上购物、政府在线咨询、在线保健以及银行支付等。在奥地利的公共行政部门，目前已使用统一的电子文件工作流程和归档系统，并在所有政府部门内部交叉使用。通过电子卡的附加功能开发，越来越多的政务申请和处理已能通过网络完成。2004年3月1日，奥地利还实施了《电子政府法》，将网络安全和数据保护置于优先地位，并对电子签名、电子授权、电子支付、电子认证等作出了具体的法律规定，从而保障了电子政府整体战略的实施和可持续发展。由于在电子政府建设方面取得了突出成绩，奥地利在2005年获得了欧盟委员会的特别表彰。此次会议上，欧盟专员海丁再次称赞了奥地利政府是信息化建设“积极的范例”，加速了欧盟整体信息化建设的进程。
欧盟高层官员表示，虽然电子政务在一些成员国中取得了成功，但要在欧盟全面推广还面临许多问题，特别是在目前欧盟内部人员和资本自由流动增加的背景下，解决电子政务的统一性问题已迫在眉睫。在欧盟各国中，电子政务的发展水平、规模和方式都不尽相同，各个国家间相互沟通也很少，因而在电子政务的开发和推广方面往往造成资源浪费。这些都要求欧盟成员国之间加强协调，制定相应的统一标准。比如在欧盟内部电子身份管理方面，各个成员国就需要相互沟通，努力在技术可行性、社会政策满意度和公众接受性三者之间寻求平衡点。
此外，网络的安全性和电子信誉也是电子政务发展过程中需要解决的问题。这次会议期间为此召开了专门会议，欧盟的领导人认为，安全和电子信誉不仅仅是技术问题，也是一项文化政治议题。欧盟未来的发展既然离不开信息技术，欧盟及其成员国就必须为推动新技术的发展制订专门的技术和文化政策，从技术上给予网络最大的安全。