上海边检站"电子边封"简化通关手续
“边封”，是外国籍轮船在国内港口出入的一种通行证明。上海边检站通过使用边封向其他边检站传递外国籍轮船在港的各种信息，是出入境管理工作中的一项重要的中转流程。在以往，边检机关制作的边封都采取纸质信件的形式，经密封处理后，再交由船方转交给下一港的边检机关，费时费力，还容易造成船舶信息的滞后。　　而如今，随着信息技术的不断更新，“边封”的制作使用也逐步朝着电子化、信息化、高效率的方向发展。今年一月十日，全国边防检查机关新一代的综合信息处理系统“梅沙”系统正式投入使用，通过它，全国边检机关真正做到“网”成一家，极大地提升了上海口岸出入境通关速度，方便了对出入境旅客、员工及交通运输工具的管理工作。由于“梅沙”系统具备了强大的信息交流能力，进一步完善了出入境交通工具网上报检制度，使边防检查机关之间的实时信息共享成为了可能。　　因此，近日，上海边检站突破难关，大胆尝试，大力推出“电子边封”的便民措施，对以往传统的形式进行了大幅变革。采取电子E-mail的形式，将边封内容直接通过以“梅沙”系统为平台的内部网络上进行流转。这样一来，接受外籍船舶的边检站就可以在船舶到来之前了解到该船舶在上海港期间的各种情况，方便对船舶进行预警管理，而另一方面，作为本港的边检机关也减少了人为差错和递送风险，保证了通关效率。再者，对于广大船方公司、船舶代理公司及其工作人员而言，此举也减少了他们的工作负担，不必再来回奔波，受到了他们的广泛欢迎。　　目前，该“电子边封”便民措施正在上海港内的对外开放码头上进行试点运作，取得了预期的效果。相信在不久以后，电子化的边封会在上海乃至全国的海港口岸内普遍运用。