宁夏审计机关“审计信息化建设年”活动取得丰硕成果
2005年，宁夏自治区审计厅党组确定在全区审计机关开展“审计信息化建设年”活动。各级审计机关对这项活动高度重视，带着“不懂计算机知识、不会计算机操作，就会失去审计资格”的紧迫感和危机感，积极创造条件，加大信息化建设的资金投入，改善计算机软、硬件配置，强化审计人员培训，提高计算机知识水平和应用技能。一年来，经过积极努力，全区审计信息化建设水平得到了普遍提高。
着力抓好了审计信息化的基础性建设工作。一是建成、开通了“宁夏审计网站”，并做到及时更新网站内容，使之成为宣传宁夏审计工作的重要平台；二是多方争取资金，改善了审计机关的计算机设备配置，其中，自治区审计厅审计人员达到了每人一台便携机的目标，极大地方便了现场审计工作需要；三是基本建成了“审计对象数据库”、“法规检索数据库”，提升了审计信息化管理水平；四是购置了“审易3.0”，“现场审计实施系统（AO）”，“神机妙算工程造价”等审计软件，已投入现场审计。
强力推进了计算机辅助审计工作。借助“审计信息化建设年”的强力东风，全区各级审计机关大力推行了计算机辅助审计工作，在项目计划中至少安排了一个项目开展计算机辅助审计。同时，审计厅要求申报的年度优秀审计项目必须要有计算机辅助审计内容，否则不予评选。2005年，审计厅相继在财政预算执行、地税系统、商业银行、电信行业以及一些大中型企业审计中利用计算机技术开展了辅助审计，取得了初步成效。一些市、县审计机关也已迈开了计算机应用审计步子。
全面开展了计算机知识培训工作。一是抓好普及性培训。经过“计算机基础知识培训班”，全区有近二百名审计人员通过了审计署第二轮计算机基础知识考试，审计人员的计算机知识水平得到提高。二是有重点地加强中级人才培养。2005年，宁夏共选送8名审计人员参加了审计署计算机中级培训，全部通过考试、取得了证书，为宁夏审计机关填补了中级计算机人才的空白。三是采取多种形式加强应用技术培训。2005年，审计厅不仅进行了“现场审计实施系统（AO）”培训，还采取了审计现场应用交流、计算机辅助审计演示交流、到区外学习考察等形式进行计算机应用技术的培训，提高了审计人员的计算机操作技能。