河北衡水市市长冀纯堂：要为干事而当官
燕赵都市报
不依山不临海、那个曾被称作“大村庄”的内陆城市衡水如今您得刮目相看了：石黄、衡榆、衡德高速优美流畅地穿过；大京九“京南第一站”矗立其间；带着对衡水教育的仰慕，全国23个省市区的业界学习者和家长纷涌而来；衡水内画、大营皮毛声名远播……衡水的“外延”已和其他城市等齐；而在这个从村庄上长起的城市内部，道路被拓宽，小区被改造，一家家大型超市和高档酒店相继开业……无不时时处处显露着城市发展的勃勃生机和内在动力———这与其市长冀纯堂身上所表现出的健朗、快捷、活力，和谐一致。“两会”间隙，记者有幸面对面听一位市长讲述了他眼中的衡水。
衡水市长简历
冀纯堂，男，汉族，1953年2月生，河北成安人，1983年10月入党，1971年10月参加工作，中央党校函授学院经管专业毕业，世界经济硕士学位。曾任邯郸地区体委主任、党组书记；魏县县委副书记、县长；河北省体委副主任、党组副书记；邯郸市委常委、常务副市长；沧州市委副书记；现任衡水市委副书记、市长。
“全省教育之冠”令省内外同行引颈而望
记者：近年来，衡水教育蜚声省内外，不仅衡水中学等名校引无数学子向往，就是一些民办中小学也格外引人注目，大批外地生源慕名涌入衡水，衡水作为经济欠发达地区，为什么教育能占尽如此风光？
冀纯堂：衡水教育的“一枝独秀”可以从一组数字来证明：2005年，全省文理科各前100名中，衡水占近三分之一，位居全省第一；全省文理科各前500名中，衡水有261名，占全省四分之一强，位居全省第一；全省高考成绩600分以上的考生中，衡水有802名，占24%，位居全省第一。衡水高考成绩，连续九年全省第一。“独木不成林”，除衡水中学外，衡水的武邑中学、郑口中学、冀州中学、深州中学的高考成绩不同一般，他们共同打造了衡水教育这个品牌。
衡水教育的发展得益于多方面原因：首先，从历史上看，衡水自古就有尊师重教的传统。衡水历史上的三个名人，第一位是西汉儒学大师董仲舒，广川今景县人，他倡导建立了中国第一所太学，即现在的国办中学；第二位是北魏的冯太后，她对教育的贡献在于下令从中央到地方普遍设立学校，相当于现在的“普九”，这大大促进了平民教育的发展。第三位人士是唐代的大学士孔颖达，原桃县现在的桃城区人，他统一了全国的官定教材，使当时的教育走向完善正规。这三个人物对衡水乃至中国教育的发展完善，都起到了相当关键的作用，更影响了衡水当地的重教好学之风。
其次，从地理区位上看，衡水地处黑龙港流域，盐碱滩多，造就了历史上的贫困。但这反而激发了衡水人用知识改变命运的志气，即人穷志不短，越是贫穷越是困苦，越是对教育子女格外看重，志于求学成为摆脱贫困、出人头地的最重要的途径。
第三，衡水历届党委政府对教育都非常重视，可以说，再穷不能穷教育的理念，在当地各级政府都是一以贯之的。比如说，武邑是贫困县，但它的学校硬件在全省却是一流的。衡水的教育发展、教育改革，都有相当宽松的环境和空间。
现在随着大批外地生源涌入衡水，一批民办中小学如雨后春笋般成长起来，秉衡水教育之坚韧、扎实、改革的风气，由教育引发的相关产业正在勃勃兴起。而变衡水“人”的优势为衡水发展优势，也将是衡水发展可依靠和利用的资源之一。
从水、电、路、气、热、讯做起，完善城市功能
记者：在全省11个城市中，衡水是最后一个地改市的城市，在外地人的印象里，衡水曾是个大村庄或者大集镇，但记者却听到很多市民自信地反问外地人：“现在，还能叫我们大村庄吗？”请谈谈您在城市建设和管理上的思路。
冀纯堂：衡水的基础可用“四个惟一、一个最晚”来概括：“四个惟一”即，衡水是全省惟一一个不靠山、不临海、缺资源的市，惟一一个一到“九五”没有摆放大产业、大项目的市，惟一一个全部处于黑龙港流域的市，惟一一个京九试验市，最晚当然是建市是晚。面对这一市情，按照全省“一线两厢”的战略部署，我们以打造北方滨湖生态园林城市为目标，长远抓规划、近期抓建管、发展抓改革，全力推进城市建设。首先，针对衡水建市晚、规划体系不完备的实际，坚持规划先行，相继完成全面建设小康社会、
信息化、城市化、衡水湖、经济技术开发区北区发展规划等16项战略规划，为长远科学发展奠定了坚实基础。城市总体规划修编、城市土地利用总体规划修编以及工业、教育、文化、体育、商贸、物流中心等功能分区的规划工作积极推进。同时，从水、电、暖、气、讯等城市基础设施入手，加大建设力度，完善功能，提升品位。近年来，累计完成投资120亿元，规划实施了“126”、“168”等城市建设重点工程。衡德、衡榆高速的建成通车，全市“四纵六横”公路网络的形成，使城市交通枢纽地位进一步显现。休闲广场、南北出市口改造、106国道综合整治等重点工程相继完成，污水处理厂建成运营，垃圾处理厂开工建设，省级环保模范城创建工作通过技术评估，衡水湖保护与开发正式启动，透湖和生态恢复项目相继开工建设，生态码头、老盐河等保护开发项目已经拉开序幕。随着功能的完善和品位的提升，衡水的
房地产和商贸业都呈现一派欣欣向荣的景象，带动效应会逐步显现。
电子政府“一线式”便民服务：有事您说活
记者：在全省11市中，衡水是有限的几个“信息化建设试点市”，不客气地讲，现在一些政府网站只是一些有名无实的概念窗口，有应景之嫌，而衡水作为经济不发达市在力推，请问，电子政务如何才能与老百姓的生活真正相关？
冀纯堂：我们的信息建设绝不是应景之作，而是建设真正方便群众的服务窗口。衡水的政务审批中心，从2003年8月开始，仅用了50天时间就建成投入使用。衡水市信息化服务的开展，首先使行政审批实行了“一站式”，原来需要一年的审批现在一个月就可办妥。借助衡水市电子政务网络平台，我们还建立了两个中心，即资源共享的数据中心和为民服务联动中心。只要登上衡水市电子政务网络，有关衡水的各项数据一查便出。我们还将政府机关的服务内容、办事程序、收费标准等，在网站上公布，将电子政务的“虚”与传统服务的“实”结合起来，在“一网式”和“一站式”的支持下，形成全市呼叫服务的大联动。随着电子信息化的成熟和深入人心，老百姓的生活将会越来越便捷。
“要为干事而当官，不为当官而干事”
记者：相对全省其他较发达地区来讲，衡水的发展底子较差，在别的城市锦上添花的时候，衡水做的还只是一些打基础的工作，比如，路、水、电、气建设等，这对每一个有抱负的市长都是一个考验，你来衡水已经三年，在这方面有没有困惑和惶恐？
冀纯堂：任何一个领导干部，不管在哪儿工作都会有压力，面对各种压力最重要的是要端正政绩观。一方面，对衡水这样打基础阶段的城市来讲，既要重视显性政绩，抓住机遇，加快发展，更要注重隐性政绩，为后任、后人打基础、建平台、拓空间、增后劲。另一方面，还要必须有“一怕在任发展慢，二怕历史落埋怨”的思想境界，为干事而当官，而不是为当官而干事。李白有“济苍生，安社稷”之志，为官一任，造福一方。如果只为了当官而干事，那做的可能只是面子活，权宜计，对一方百姓来讲，则只能是不幸。