“特种设备事故应急响应预案”叫响“淄博模式”
本报记者刘炳友通讯员蒋宇雷赵建平“丁零，丁零……”1月26日晚上9点21分，市质监局“12365”热线电话突然响起。“距市区10公里外一液化气站报警，40吨储存量的液化气储罐突然泄漏，随时有着火爆炸的可能，立即支援救助，‘特种设备事故应急响应预案’同时正式启动。”抢险命令的下达后50分钟内，特种设备首席检验师、抢险人员、后勤保障人员分别到位，所有抢险器材同时运到了事发地点。抢险人员迅速而熟练地实施了封锁可燃气体泄放区、倒罐、堵漏等一系列步骤，险情很快就被排除了。
这是我市赶在春节前进行特种设备事故应急响应预案操作演练时的一幕。
“我市在用固定式特种设备有3万余台，占到了全省的七分之一。其中单台设备构成重大危险源的有1400余台，数量和危险程度均排在全国前列。因此，我们要时刻绷起‘安全弦’，上紧‘安全阀’，还要练好应对突发事故的快速反应能力。”在现场检查演练的市锅检所刘所长对记者说。
特种设备的安全运行一直受到市政府的特别重视，全市目前已经建立了区域监管机构60多个，并且采用了特种设备的信息化数据管理模式，适时对全部在用特种设备进行核查和监管。去年下半年，我市开展了大规模的特种设备“百日整治”活动，通过出动大批人员进行排查和强制检定，使全市超期未检设备由7000余台套减少到几十台套。而到去年底，全市特种设备的检定率达到了99．29％，为历年来定检率最高的一年，特种设备事故率也实现了“零”的奋斗目标，在去年6月份召开的全省特种设备检验现场会上被省质量技术监督局推广为“淄博特检模式”。“俺的锅炉通过了检验，现在使用起来也就放心了。”以前对锅炉检验一直不以为然的服装加工户陈先生如今终于改变了看法，专业技术人员采用水压泵等专业检测仪器为他的锅炉进行了免费检验，还帮他消除了存在的设备隐患。
然而，我市特种设备众多，要提高定检率和检验水平，仅有思想上的重视和工作上的努力还不够，技术的领先非常重要。齐鲁石化、新华制药和张店热电厂等企业的压力管道、空冷器、换热器、汽轮机等特种设备的检验也很复杂。为了提高检验技术水平和工作效率，我市去年投资300余万元购置了光谱仪、工业内窥镜、磁记忆检测仪、数字超声仪等国际先进的高精尖仪器，在实际应用时，得到了受检企业的好评，齐鲁石化公司炼油厂的330台压力容器和5万余米压力管道检验只用了不到一个月的时间，大大减少了对企业正常生产的影响。
检验检测能力的提高，也为我市特种设备检测项目研究和实验室建设奠定了基础。尤其是被列入省级重点实验室的锅炉热载体实验室已率先在全省同行业获得了计量认证。同时，山东省危险化学品容器检验中心、危险化学品汽车罐车应急处理技术支持中心和特种设备作业人员培训中心也正在建设之中。