沈阳市未来五年建设信息化、数字化城市
时代商报讯（记者王术）记者昨日获悉，未来五年，沈阳将利用科技手段，全面建设一个信息化、数字化的城市：市区每家每户都有宽带、郊区每村都有宽带接口……
一张“市民卡”将成沈阳通
沈阳市信息产业局透露，未来五年，沈阳将利用电子科技，建成全市统一的公众信息服务平台，对政府和社会的相关信息资源进行有机整合，实现面向公众的“一线通”、“一卡通”和“一站式”的服务方式。
其中，改变目前“多卡并存”的现状将成为发展重点。信息产业部门将公共交通、煤水电气、社会保险、住房公积金等多种凭证卡、消费卡通过行政机制、市场机制和信息系统互联进行整合，集多张卡的功能于一张“市民卡”。这样，老百姓无需更换手上的卡，就可以刷遍整个沈阳。同时，政府部门还将整合多个咨询服务热线和呼叫中心，形成具有多项信息服务和功能的政府统一咨询服务热线，形成听取和响应市民需求的统一窗口，使市民更便捷地享受到政府提供的方便服务。
5年内城区实现宽带到户
沈阳市信息产业局透露，未来五年，城区内每家每户都将有宽带，即便是在偏远的郊区，也要实现宽带接入到村。按照沈阳市信息产业局的规划，沈阳市的信息化建设将以提升城市综合竞争力、打造东北区域信息中心为总目标，形成全国第四个“信息化制高点”。
此前，“大上海”、“大广州”、“大北京”已经成为全国三大“信息化制高点”。“大沈阳”有望成为全国第四个“信息化制高点”。
公众服务网站在线服务
无需打电话，更无需亲自到政府部门咨询，市民坐在家里面，就可以了解到社会保障、社会服务、文化娱乐等多种信息。
未来五年，沈阳将充分发挥公众信息服务平台的公共服务作用，进一步建设和完善沈阳公众信息服务系统，消除城市中的“末端孤岛”。包括开通公众服务网站，定期公布医保、公积金、养老保险、水电煤对账单、电子警察违章公告等信息服务，定期接收并反馈市民信访、投诉、法律援助等信息。
推进省百万农民上网工程和百万家庭上网工程建设，社会保障、社会服务、电子商务、文化娱乐等通过网络向千家万户提供在线互动服务。改建并完善疾控中心、120急救中心等面向市民服务的卫生领域信息化建设，并实现远程医疗。运用机顶盒等技术推动数字电视普及，全面提高本市社会信息化进程。