国防科工委政府网站建设经验
一、领导重视是推动政府网站建设的关键
2006年1月1日，中央政府门户网站正式开通，这是我国推进政府管理方式创新，建设服务型政府的重要举措。党和国家高度重视政府网站建设工作，对各级政府部门办好网站具有重要的带动和推动作用。如何建好政府网站，成为各级政府部门当前必须积极探索、解决的一个重要课题。2005年，国防科工委深入研究，决定对原网站进行改版，全面加强和推进政府网站建设。国防科工委是国防科技工业的主管部门，工作的政治性、保密性很强，这给我们推进网站建设工作带来了一定的难度，改版初期，有些同志不太理解，畏难情绪比较严重。委领导的重视和支持成为推进网站建设的关键。
国防科工委党组非常重视政府网站建设工作，张云川主任明确指出，要办好网站，首先要解决好思想认识问题。国防科工委作为国务院组成部门，要充分利用政务信息化平台来履行政府职能，接受社会监督，要把国防科工委网站办成服务型政府的窗口，成为信息发布、政策宣传、行业监管、社会管理、公众服务的重要渠道和平台，最终起到提高行政能力和服务水平的作用。同时，要求机关各部门及有关单位转变观念、强化信息报送责任制、提高编辑队伍水平和公务员队伍素质能力，把网站办出水平，增强吸引力和影响力。陈求发副主任、胡亚枫副秘书长等委领导还多次召开有关会议，推动机关转变观念、提高认识，深入研究网站建设目标、功能定位以及相关工作机制，把工作引向深入。
在委领导的重视和推动下，我们结合上级领导部门的要求和本部门工作实际，经过数次研究讨论，有力把握了网站建设方向，并从创新管理方式、履行政府职能的角度出发，认真谋划国防科工委政府网站发展，及时解决了众多难题，落实了各项任务，有效改版了原网站。同时，由于领导重视，措施有力，机关各有关部门同志们也打消了顾虑，积极主动参与网站建设的意识明显增强。
二、特色突出、定位准确是做好网站建设的基础
为准确定位国防科工委政府网站功能，我们进行了大量的调查研究，先后走访了国信办、商务部等单位，向机关发出调查表征求意见，聘请专家提供咨询建议，逐步明晰了网站建设的总体思路。我们认为，确定政府网站功能定位必须明确“一个目标”，突出“两个特色”。一个目标就是政务目标，两个特色就是政府部门特色和国防科技工业特色，只有做到上述几个方面的有机结合，网站才有生命力。基于以上认识，我们明确提出了创新政府管理方式，建设“透明、服务、民主”政府的网站建设目标，确定了“3+1”即“政务公开、公共服务、公众参与加政务新闻”的总体定位，突出了以用户为中心和军工特色。
目前的国防科工委政府网站设置了“用户频道”、“司局频道”、“地方频道”、“行业频道”等4个频道。在“用户频道”中对国防科技工业服务对象进行了分类，形成了以地方机构、军工企事业单位、其他企事业单位、社会公众、高等院校、行业社区、社团机构等7大用户为主体的用户群。在“司局频道”和“地方频道”中，设置了主要职责、领导介绍、机构设置、联系方式、司局信箱等栏目，推行政务公开和网上服务。针对民众对国防科技工业的普遍关注，专门设置了包括核、航天、航空、船舶、兵器、军工电子、配套单位、民爆行业等在内的“行业频道”，全面展示军民结合、寓军于民的国防科技工业。在网站主页上，还设置了机构职能、主要领导、政策法规、政府会议、国际交流、通知公告、行政审批、领导信箱等栏目，突出了政务公开和公共服务的特色。同时还针对国防科工委当前工作重点和社会热点，设立了聚焦中国探月、“十一五”规划、安全生产大检查、国防科技工业自主创新特别报道、委领导基层调研实录、载人航天工程等一系列特色鲜明的专题栏目。
新版网站体现了以用户为中心，以“政务公开、公共服务、公众参与、政务新闻”为主要内容，以建设“透明、服务、民主”的政府机关为目标。同时，也体现了履行“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”等政府职能的网站定位，政府部门特色和国防科技工业特色鲜明。从功能上使网站成为行使政府职能的平台，连接公众的纽带，展示行业风采的窗口。
三、加强制度建设、立足长远发展是做好网站建设的保障
通过对网站建设工作的不断总结，我们深刻认识到，政府网站建设是一项艰巨和长期的任务，要使这项工作健康有序发展，制度是保障。2005年，在委领导的指导下，我们从四个方面入手，推动网站工作制度建设取得了突破性进展。
首先是明确分工。以往国防科工委网站建设工作主要由办公厅和新闻宣传中心承担，机关各部门、行业内各单位参与较少，这已不适应形势和任务的需要。为此，我们对网站建设明确分工：国防科工委信息化领导小组负责政府网站建设的统一组织和规划；办公厅负责督促检查和绩效评价；机关各部门和行业内各单位是网站内容的主要提供者，各部门一把手必须高度重视，维护好相关栏目信息；新闻宣传中心是网站的一线骨干建设单位，具体做好网站的建设管理工作；信息中心负责政府网站的安全保障工作。对各单位的明确分工，为网站工作制度的建立打下了良好基础
其次是建立信息维护责任制。国防科工委政府网站栏目多，内容覆盖国防科技工业的方方面面，仅靠新闻宣传中心完成信息维护工作是不现实的，必须按照分工建立分级负责的信息维护机制。为此，我们明确要求，新闻宣传中心主要负责全局性、跨部门栏目的信息维护，机关各部门和行业内各单位必须建立子网站或落实相关责任栏目，并建立单位内部的信息报送机制，量化考核，保证适应工作需要及时调整栏目、更新信息。
再次，建立安全保障机制。政府门户网站代表“网上政府”的形象，网站的安全保障是政府门户网站的生命。我们明确要求从管理、制度、技术各层面建立严密可靠的安全保障机制。一要建立信息发布安全管理责任制，即上网信息的采集、发布和更新，实行“部门负责制”，严格执行保密规定，妥善处理公开与保密的关系，做到“上网不涉密，涉密不上网”。二要完善规章制度，以加强人员管理，堵塞内部漏洞，消除安全隐患。三要从技术层面防范病毒侵扰和黑客攻击。
最后是建立监督考评机制。要使网站维护机制落到实处，确保信息及时更新，需建立行之有效的监督考评机制。在调查研究的基础上，我们提出了包括信息上载数量、公共服务事项办理数量、公众参与事项办理数量、信息上载频率、网站点击率、单条信息点击率等在内的6项主要考核指标，努力做到客观全面，采用量化打分的办法，每月通报检查结果，年终根据每月得分累计排定名次，对前几名给予表彰和奖励。
在上述工作的基础上，我们先后制定印发了《国防科工委政府网站管理办法（试行）》、《国防科工委政府网站内容考评办法（试行）》、《国防科工委政府网站内容保障方案（试行）》，将相关责任分工和工作机制制度化，收到了较好效果。目前，多数地方国防科工委（办）已在国防科工委政府网站上建立了子站，机关各部门和委属各单位通过网站发布信息、开展服务的积极性明显增强，有效地丰富了网站内容和功能。
在电子政务建设工作中，政务是主体、是灵魂，电子只是手段，这一点已在各级政府、部门达成共识。政府网站建设涉及政府观念转变、职能转变和管理创新，是一项复杂的系统工程。过去的一年，通过各方面的共同努力，国防科工委政府网站建设取得了较大进展，但是与中央和地方做得好的兄弟单位相比还有较大差距，我们还有大量的工作要做，也恳请各位领导与同志们给予指导，一起交流探讨网站建设工作中的做法和体会，使我们的政府网站建设迈上新的台阶。
( 防科工委办公厅副主任王新哲)