武汉政府门户网站建设经验
一、 武汉市政府门户网站概况
新型政府工作模式，就是要以公民为中心，以公民的需求为出发点。因此，武汉市政府门户网站围绕企业和公众服务，充分整合政务资源，通过开展政务信息公开、网上政务服务工作，把企业和公众作为首要服务对象，不断提高政府在网上的服务质量和水平。
从网站功能和内容上武汉市政府门户网站的主要定位是利用国际互联网，面向公众统一发布各类政务信息；及时收集并处理社会公众诉求和建议，接受公众监督；全面提供政府各类办事指南，受理公众业务并公布办理结果，努力将武汉市政府门户网站建设成为武汉市政府为公众服务的又一个窗口。发布各类政府信息即及时介绍武汉市历史沿革、发展概况、投资环境等，发布最新政策、工作动态、重大决策和政府为民实事实施情况等等，确保社会公众对政府工作的知情权；收集并处理公众诉求和建议，即广泛收集公众对政府工作的诉求和建议将各项诉求和建议报给相关政府部门，并为领导决策参考，同时将结果及时进行回复和公示，接受公众监督并保证公众对政府工作的参与权；提供办事指南，即全面及时公布政府为民服务的服务项目和每一个服务项目的办理程序、依据和办理时限，收费标准以及投诉程序和渠道等等，保证公众对政府工作的监督权；受理公众业务,即解决公众“足不出户”在网上就可以部分办理自己想要办的事和了解办理的结果，充分享受政府提供的优质服务和生活便利，随时了解在不同的时期和不同的情况下，自己的权利和义务。
从网站服务、管理和维护上武汉市政府门户的主要定位是以用户为中心，个性化满足用户的需求；整合全市各类电子政务信息资源和服务，一个窗口对外；改革创新，逐步理清政务信息分类和流程，政府内部全面合作保障政府门户的更新和维护。个性满足用户需求即不断调研公众的需求，完善用户群分类，然后按照不同的用户群提供不同的信息和服务。目前我们的将用户分成企业，个人，旅游者，投资者、公务员、农民等。在个人服务上又特别提供老人通道、残疾人弱势群体快速通道等，在企业服务上提出了中小企业服务、外资企业服务等这些个性化服务的内容。一个窗口对外即在一个统一的政府门户网站下，将比较分散的各类政府网站综合到一个协调一致的门户网站下，界定政府门户网站和政府部门子网站之间的信息联系和区别，明确和规范各网站的信息来源，保证政府门户网站和各子网站所发布信息的权威性、一致性和时效性。政府各个部门全面合作即门户是政府的统一对外窗口，为了保障其综合服务能力和信息的权威性，各个部门必须通力合作。门户网站的服务含盖了政府各个单位和部门的内容，仅有技术的连接是不够的，需要部门间的流程整合和再造。因此，部门的合作是政府门户提供服务的保障，也是一个需要持续改进和创新的环节。
武汉市政府门户网站在结构上，重点体现全市政务网站群的思路。从概念和技术上提出以一个政府门户网站为中心，全面整合政府150个部门的网站信息和服务，并形成全面合作思路和运转机制。采取网上抓取、信息报送、网站链接、栏目共建等方式保障。
武汉市政府门户网站从内容设计上，一方面将集中体现市政府对城市经济建设和社会发展的管理和服务职能，另一方面将起着促进政务公开、依法行政和向服务型政府转变的重要作用。因此，我们将“政府信息公开”、“提供公共服务”、“公众参与公共事务管理”确定为武汉市政府门户网站的三大核心内容。另外，结合当前城市生活的热点和焦点，将体现武汉市文明风貌的“新闻报道”也作为本网站内容的有机组成部分。在更好的服务于市民和企业用户对象的基础上，完善对旅游者、投资者的服务内容，并且将继续保持服务于广大农村、农民用户的特点。因此将原版网站中专题频道的组成内容进行扩展和拆分，新建“旅游频道”、“投资频道”、“三农频道”等三个用户频道。
二、 武汉市政府门户网站特色介绍
1、在组织机构创新和网站建设思路方面
（1）以政府门户网站为核心，通过武汉市信息化领导小组形成了武汉市政府网站联盟。
在2005武汉市门户网站升级工作建设伊始，武汉市信息化领导小组就召开了全市各政府部门参加的武汉市政府门户网站建设工作会议。在会议上成立了武汉市政府网站联盟，以期能够有效的整合全市各类电子政务信息资源和服务，即武汉政府门户网站这一个窗口对外，将比较分散的各类全市政府网站综合到一个协调一致的门户网站下。会议上相应制定出台了《政府门户网站版面内容保障及分解工作方案》，并对全市政府联盟网站群拟定了工作评估的原则、条件和方法，主要用于界定政府门户网站和政府部门子网站之间的信息联系和区别，明确和规范各网站的信息来源，保证政府门户网站和各子网站所发布信息的权威性、一致性和时效性。通过建立全市政府网站联盟，群策群力，共同制定科学的武汉政府门户网站发展计划，有效的调动资源进行政务应用资源的整合。目前武汉政务门户网站已经逐渐驶上了良性发展的快车道。
（2）通过政府门户网站建设，通过资源整合带动武汉市电子政务整体发展。
武汉政务门户网站的建设过程中，我们始终贯穿通过网站的建设来带动武汉电子政务整体发展的工作思路。主要体现在以下几个方面：一是通过整合政务公开信息资源，切实落实政府信息公开工作。比如按照《行政许可法》的要求，通过培育和梳理信息资源，在武汉政务门户网站上全面公开各类政府信息，明确部门责任制，定期公布全市各有关单位网上信息公开统计数据。二是在武汉政务门户网站整合政务业务信息资源，提高行政效能。比如在武汉政务门户网站上开发和利用城市国土资源管理信息资源，不仅可以将公众和企业关注的“一书五证”审批结果、“四线规划”等事项及时发布，而且能够充分发挥城市基础地理信息数据的作用，将其广泛应用于城市管理和居民服务工作。网站整合税务部门的业务流程，逐步推广电子报税系统，为纳税人提供全天候异地、足不出户的纳税申报服务。三是整合行政审批信息资源，促进行政体制改革。比如在门户网站上整合了15个区级行政服务中心网上审批系统，通过一门式受理，有效压缩行政审批事项，使行政审批工作按照网上公开、网上受理、网上办理的方向不断迈进，并担当行政体制改革工作的“开路先锋”。 四是整合公共信息服务资源，构建和谐社会。比如在网站上充分集成和整合了各类和民生相关的各类查询服务，从天气预报到养老、医疗保险查询，开通城市生活手册，从衣、食、住、行、游、购等方面为市民和企业提供信息服务资源。
2、在内容组织、整合和网站服务管理方面。
（1）通过有效整合全市各个部门政务公开资源，保障政务公开。
政府门户网站是城市的“电子名片”，也是“网上政府”的“办公窗口”。因此，整合网上政务资源，以公众为中心，以政务信息公开最大化为特点的网上政府，是电子政务的首要任务。我们通过强化依法行政，培育和梳理信息资源。按照《行政许可法》的要求，切实落实政府信息公开工作，特别是贯彻“以公开为原则，不公开为法定例外”的基本原则，明确行政部门的信息公开目录，解决信息公开的来源问题。通过广泛征求公众和企业的意见，确定政务公开的频道、栏目，做到每一个频道和栏目都分解落实到具体的管理部门，解决信息资源开发的路径问题。并通过及时统计分析和反馈，对网站内容进行动态管理，使网站提供政务公开的内容变化与公众的需求同步。目前，网站提供了信息公开、各级部门文件、政策法规、人事任免、财政公开等986项政府信息公开项目，信息公开总条数达到12万余条。
（2）按照用户分类，组织各个部门提供政务服务信息，充分完善公共服务功能。
武汉政务门户网站按照公众需求，根据用户群的全生命周期进行了分类，并按照不同的用户群提供不同的信息和服务。目前我们的将用户分成企业，个人，旅游者，投资者、公务员、农民等。为企业提供从企业设立到破产注销、为个人提供从户籍到殡葬的全方位信息服务。并在个人服务上又特别提供老人通道、残疾人弱势群体快速通道等，在企业服务上提出了中小企业服务、外资企业服务等这些个性化服务的内容。需要说明的是，这些信息服务的提供是由一个庞大的组织机构在进行支撑，目前已经涵盖了全市13个区、2个开发区和137个职能委办局。
（3）整合审批资源，为市民和企业提供一站式在线服务。
随着行政许可法的贯彻实施，一些行政审批权下放，但仍然有部分行政审批权在市局，通过武汉市政务门户网站，有效整合市、区两级行政审批以用，通过门户网站集成展现服务内容，实行电子审批数据交换，加快信息流转，缩短审批时间。网站上整合的资源包括15个区级行政服务中心网上审批系统以及大部分市局审批事项。通过一门式受理，有效压缩行政审批事项，使行政审批工作按照网上公开、网上受理、网上办理的方向不断迈进，并担当行政体制改革工作的“开路先锋”。同时武汉市政府门户网站还通过信息集成手段，公开了行政审批相关的《行政事项目录》，该目录包括了我市24个职能部门的网上行政审批事项、行政审核事项、核准事项和备案共四大类行政事项，方便申请人采取电子数据等方式提出行政许可申请，与其他行政机关共享有关行政许可信息，做到确实提高办事效率。
武汉政府门户网站上集成了虚拟的市级审批平台，通过武汉政府门户网站真正实现了网上审批服务向导、在线审批和审批结果公示等。如果没有区级政务中心审批系统和各区政务
中心的集中审批服务，政府门户网站一站式审批只能单项提供审批服务，将会出现各自为政的现象。
（4）通过网站提供的便民查询通，政务网站群等功能，让市民真正得到实惠。
武汉政务门户网站为企业和个人提供了“便民查询通”的功能，它通过整合较多社会化（衣食住行）资源，提供了包括交通违章查询，天气预报查询，养老、医疗保险查询，招商项目查询，专利查询等100多种和企业为市民密切相关信息服务资源服务。从本功能开通之日起，公众对网站的使用率显著提高，通过反馈信息来看，老百姓都觉得此功能使用起来很方便，为其生活带来了一定的便利。
同时网站还提供了武汉市政务网站联盟所辖的300多个政务网站的站群检索功能，此功能的实现为用户对武汉政务信的息精确检索提供了便利的条件。
（5）整合全市各个部门投诉窗口，为公众提供统一诉求平台
武汉政务门户网站以“公众监督”为主线，对市直单位、区政府以及社会服务机构的政务投诉窗口进行业务流程整合，为公众提供“一站式”投诉平台。特别是对重点业务职能部门，利用后台管理分发技术，进行协同管理，提供回复网上公示功能，打通业务瓶颈，提倡扁平化的管理模式。
（6）网上行风连线，政务网谈，能够及时回答公众提出的问题，得到市民肯定。
武汉政务门户网站提供网上行风连线、政务网上谈等公众参入类的栏目，通过了纠风办的联合建设，行风连线栏目的建设已经出具规模，比如市建委的行业评议内容已经覆盖了上级行风评议精神、市建委行风评议动态、区行风评议、各直属单位行风评议这样的较大范围，市财政、市工商局等单位也取得了不错的成绩，得到了市民的肯定。
（7）政务专题全面整合，为全市各个部门网上专题提供了有效空间。
目前武汉政务门户网站已经建有文明创建、执政为民、社区建设等67类专题，这些专题分散在网站各个频道中，为了更好的提供信息服务，我们对专题栏目进行了全面整合，公众在一个界面上就可以看到全部的专题信息，这也是为全市各个部门的网上专题建设提供的专门空间。
（8）通过信息定制充分体现网站个性服务，并为国际用户开辟了英文频道
在网站的人性化服务方面，我们通过信息定制功能让浏览者可以定制自己最关心的信息，配置自己最喜欢的网站风格、色彩，版面布局等。并可为提供企业和个人的信箱服务，方便政府的各类公告、通知信息定点发送到市民、和企业手中。
同时我们还专门为国际友人提供英文频道，并通过和专业媒体的合作来保证信息即时更新，让英文频道成为了国际看武汉的一个重要窗口。
（9）全国同类网站中率先推出了三农服务信息频道
而我们针对“三农”问题，在全国同类网站中首先开创了三农频道，提供了大量的农业、农村、农民方面的信息服务，为农民工提供了在城市生活所必须的劳动就业、技能培训、社会保障、权益维护、子女教育、生活文化、政治参与等信息服务。目前，我们正在进一步摸索如何更好建设有城市特色的“三农”信息化服务。
3、在技术架构和维护体系方面
（1）架构合理，使得整合各类政务资源更加容易。
本着构架武汉市政务信息门户的出发点，按照先进性、开放性、可扩充性、可维护性的原则，根据目前业务实际，并充分考虑今后业务发展需要，采用浏览器/服务器体系结构与客户机/服务器体系结构相结合的多层应用结构，使用当前先进的系统平台、面向对象的开发方法、可视化的开发工具，按照标准的信息出版模式，结合武汉市的现状，支持标准化投稿、编辑、审核、发布等多级内容管理手段。同时采用网站群技术，支持各区、委办局将其信息进行上报到门户系统，由编辑进行稿件分拣和抓取，确保了更加有利于信息资源的整合。
（2）广泛合作，全力保障信息更新和服务。
为了和各单位紧密合作，我们成立了武汉市政务网站联盟，保障信息的来源和服务质量。同时，我们还积极制定管理办法和规章制度，有效监督和检查电子政务建设的过程，特别是将各部门、各阶段的电子政务建设过程量化，为评估网站运营提供科学的、动态的依据。
4、在绩效评估和持续发展方面
（1）采用技术手段，每月公布各个栏目和网站群的业绩，促进网站建设。
利用技术手段，对政务网站被点击的情况、点击区域的分布、点击栏目的分布进行统计和分析，特别对老百姓关心的网上内容和政府公开信息进行统计、分析和评估，并向各个责任部门按月反馈统计情况，网站公布。同时将站点群访问统计情况作为武汉市政务十佳网站评选的一个重要依据，以促进各单位共同做好门户网站的管理工作。
（2）定期开展调研，评估网站各个栏目和应用，为网站升级提供依据
我们认为，网站的建设是一项需要长期进行的持续性工作，必须有一个长效的评估机制来进行有效促进网站的发展。所以我们制定了一个定期开展调研的工作方案，每隔一段时间（最多不超过三个月），我们会在武汉网站联盟内部以书面的形式开展一次评估调研工作，同时还聘请专业的规划顾问公司为我们网站出谋划策，联合网站和调查公司通过向公众发放问卷的形式对网站的栏目和应用进行评估，为网站的下一次升级提供数据依据。
三、 武汉市政府门户网站发展规划
1、　不断完善网站管理组织架构，为整合资源提供条件
我们认为政府门户网站建设与政府机构改革相结合是相匹配的。新一轮的政府机构改革秉持“精简、统一、效能”的原则，转变政府职能，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。所有这些要求都与政府门户网站发展相一致，政府门户网站可作为政府机构改革的方向之一。武汉政务门户网站根据新的组织结构，将全市政务网站一盘棋，采用协同工作的模式，将各个政务服务部门充分进行调动，为整合信息资源提供更好的条件。
2、 通过武汉政务门户网站建设工作统筹武汉电子政务建设
我们将以整合政务公开信息资源，切实落实政府信息公开工作；整合政务业务信息资源，提高行政效能；整合行政审批信息资源，促进行政体制改革；整合公共信息服务资源，构建和谐社会这四个方面为抓手，充分延展到武汉市电子政务建设的方方面面。
3、 进一步完善网站内容规划，通过标准化和制度建设，保障网站良性运转
完善网站内容规划我们将从不断深化服务内涵着手。要在“对象细化、栏目精选、及时到位”三个方面下功夫。只有不断改进，才能真正得到公众满意。
关于标准化工作，我们将开始统筹规划信息服务标准，建立公共信息服务资源目录体系框架，在此基础上为各服务部门或内容提供商来集成和公开信息服务资源的建设工作。
在制度建设方面，在遵循原有制度的前提下，我们将网上信息服务工作列入政府一级目标考核任务，通过市委市政府的强力推进，确保政府门户网站的长效管理工作。
4、 加强合作和资源整合，不断整合各类电子政务应用系统，深化网站服务。
我们本着开门办网站的原则，计划下一步将其他本地的、公众喜闻乐见的大型门户网站同我们的网站进行信息整合，包括武汉的公众门户，武汉热线和多媒体频道长江网、武汉旅游网等等。同时，我们还将深化各类电子政务应用系统的建设工作，工商、税务、监察等重要职能部门的系统整合，会全力保障信息和服务内容得到进一步的提升。
5、 充分完善个性化服务，调整信息服务结构，让公众使用更简单，信息获取更方便。
下一步我们将会对服务对象的类型更加进行细化，根据面向对象的分析方法，结合信息服务的最佳展现方式，并引入交互式设计的工程方法，让企业、市民等服务群体使用网站更加方便，更加简单。
6、 通过网站信息多通道建设，提高政府服务的广度。
我们计划将武汉政务门户网站的应用通过各种信息载体延展到社会的各个角落，包括社区和农村。通过丰富的信息载体，让服务对象充分享受我们提供的服务。如在繁华地区建立信息访问终端（信息岗亭），在各个社区建立信息发布平台（和社区实际工作结合），引入电话、手机短信通知、查询服务等等，为不能服务互联网的人群提供信息服务。
结束语：
武汉政府门户网站已经成为全国各地乃至全球老百姓了解政府信息，办理行政事务，查询政府相关资源，投诉政府行为的重要窗口；成为其他国内外城市了解武汉的门户；成为国外投资者考察武汉资源情况，了解武汉投资环境的最佳场所。当然，尽管我们取得了一些可喜的成绩，也得到了老百姓的认同，但是我们清醒认识到，武汉政务门户网站离领导对服务型政府的转变和广大人民群众的要求还有相当长的一段距离。但是我们坚信通过科学制定发展规划，建立可持续的发展思路，以及武汉政府门户联盟的各政府单位不懈的努力，我们有信心和决心建设好数字大武汉！树立武汉市服务型政府新形象！
(武汉市信息产业局 晏蒲柳局长)