宜州德胜镇实现电子政务信息化办公
新华网广西频道２月１５日电 今年春节过后上班的第一天，广西宜州市德胜镇镇长韦雯荃特别高兴。因为他从办公桌的电脑里，可以看到各部门和机关单位的汇报、请示、报告、人员活动安排情况等，可以直接在电脑上对有关的报告和请示进行批示或签字，实现了合法的保密性很强的“电子签章”。     德胜镇是宜州市经济较发达的乡镇之一。２００５年是半年，德胜镇党委、政府这了改善办公条件，进一步提高工作效率，在宜州市委、市人民政府和宜州市侨星信息技术有限公司的大力支持下，筹集了１０多万元资金，在镇机关单位和部分行政村，安装了电子政务信息化办公系统，实现了党委、政府办公的信息化、自动化，并于近期检测试用获得成功。德胜镇成为广西第一个完成电子政务信息化建设的乡镇。对此，德胜镇的机关干部赞口不绝。    宜州市德胜镇党委书记邓艳珠向记者介绍，政府系统电子政务建设，是根据国家“关于我国电子政务建设指导意见”精神，结合德胜镇的实际需求，抓好电子政务建设，对于加快德胜镇电子信息化建设，加快政府职能转变，提高行政质量和效率，增强政府监管和服务能力，促进社会监督、实施信息化带动工业化发展的战略，具有十分重要意义。    邓艳珠深有体会地说，这套系统投入使用后，给我们的工作带来了八个方面的便利。    首先，能充分利用了政府机关掌握着的社会信息资源。     其次，有利于提高行政事业单位的办公效率，许多重复性的工作可以由OA系统来完成，如跟踪反馈信息、发送通知；还可以减少许多不必要的工作，如文档管理；在很大程度上提高了公文、信息的传递速度；方便了领导和工作人员及时处理公务。     第三、更有利于减小工作人员的劳动强度，许多重复性的繁杂劳动，如送递公文、发送信息等工作可以由OA系统来完成，工作人员就可以解脱出来。初步实现无纸办公、节约了办公经费。     第四，电子政务办公信息均为数字化信息，内部刊物均为电子刊物，无须纸张、印刷品，可以在很大程度上节约办公经费。     第五，保障了行政事业单位对社会公众提供更好的服务。利用先进的计算机网络技术为社会公众提供更好的服务，能够更好地与社会公众进行沟通，及时听取反馈意见，避免手工方式下所需要材料需要往返多次才能按要求全部提供的弊病，使政府对社会公众提供更好的服务。     第六、可以充分利用政府内部的知识资源和技能。行政事业单位的工作人员都有较高的基本素质，实施电子政务信息化办公以后，许多重复性的繁杂劳动可以由OA系统来完成，工作人员可以有时间进行学习其他方面知识，提高自身素质。    第七、对于单位的领导来说，OA是决策支持系统，能够为领导提供决策参考和依据。对于中层管理者OA是信息管理系统，而对于普通管理者，OA又是事物/业务处理系统。OA能够为管理人员提供良好的办公手段和环境，使之准确、高效、愉快的工作。     第八、规范单位管理，把一些弹性太大不够规范的工作流程变得井然有序，比如：公文会签、计划日志等工作流程审批都可在网上进行。有效地把握办公的工作进度与状况，及时针对工作中出现的问题，提出有效改进建议，以免事出后再弥补，即便出差在外也不会耽误工作。    宜州市侨星信息技术有限公司董事长韦佳壮认为，近年来，随着网络技术的迅速发展普及，通过利用先进的网络资讯技术，实现办公自动化的解决方法，被称为网络办公自动化解决方案。随着INTERNET技术、国际互联网络的发展，目前政府的办公自动化已由传统的局域网内互联互通上升到了支持移动办公，远程办公管理等更广阔的领域。通过帮助德胜镇政府完成电子政务信息化建设，我们做了成功的尝试。