韩国电子政务系统技术排世界第五位
韩国行政自治部2005年12月18日宣布，韩国连续两年在电子政务评估中保持第五名，位居亚洲国家榜首。
联合国经济社会事务部(UNDESA)自2002年开始每年对成员国家在国家事务管理中使用互联网和信息程度进行评估并发布“电子政务成熟程度指数排名”结果。该机构的使命是提高世界的生活水平，检查无线通信、宽带互联网的使用和从事信息领域人力资源等国家信息通信基础建设工作。
根据联合国经济社会事务部发布的排名，美国排名第一，丹麦、瑞典和英国紧随其后。新加坡排名第七位，日本排第十四位。在分类排名中，韩国网址排名在美国、英国和新加坡之后排名第四，信息建设排名与去年相比提高3个名次，排名第九位。韩国在信息人力资源方面排名第九，同样提高了3个名次。
在反映民众对于政府决策过程参与意见的电子参与指数方面，韩国排名从2003年的第十二位和2004年的第六位提高到2005年的第四位。
山西省公安机关全面启动“金盾工程”建设
据悉，从2006年4月1日起，山西省公安机关将启动网上办公、网上办案等信息化手段，不能完成计算机操作的民警将失去工作岗位。
今年是山西省推进科技强警战略，强化公安信息化建设和应用的重要一年。随着“金盾工程”一期建设的完成，山西省现已开通了省公安厅至11个市级公安机关两条二级主干网和市局至县局的两条三级主干网，市、县公安局派出所和驻外单位全部入网。一个功能强大、安全可靠的信息高速平台已经开通。目前，省公安厅信息中心已经建成，其中违法人员犯罪信息系统、在逃人员信息系统、人口信息系统等一批应用系统已经完成加载，开始投入使用。
4月1日以后，公安机关在办理案件和公务时将通过这一平台，实现对案件、公文的网上转批、交办等各种程序。今后，群众将不再需要往返奔波于多个派出所、公安局之间，公安信息化带来的便捷、高效和规范也将逐步体现。
据悉，今年4月底前，各市、县公安机关将完成对全体民警计算机基本操作技能的培训，不达标的民警一律离岗自费培训直到合格。
北京市将发布国内首例信息安全政府令
近日，北京市信息化办公室网络安全处贾力处长透露，北京市将发布全国首例《网络与信息安全政府令》，为信息安全的具体实施提供法律依据，对我国即将出台的网络安全等级保护制度提出了具体实施意见。
据了解，我国国家信息安全等级保护标准将于明年年内出台，标志着国家信息安全等级保护基本制度的正式实施，信息安全保护工作将更加有层次、更加规范化。
据公安部公共信息网络安全监察局的张俊兵处长介绍，对信息安全进行分级保护是国际上通行的做法，我国即将出台的信息安全等级保护标准包括定级规则、基本管理要求、基本技术要求等一系列的标准和管理办法，从国家监管角度将我国的信息安全保护分为5个等级，一级最低，是对操作系统的基本保护，如防病毒、防入侵等。标准出台以后，民用计算机操作系统达到一二级就可以了，而对于涉及到国家安全、社会稳定的重要部门将实施强制监管，他们使用的操作系统必须有三级以上的信息安全保护。