政府网站建设借鉴:政务指南易懂 办事互动轻松
深圳新闻网讯(记者 林曦) 深圳特区报《直通车》专版《政府部门网站亟须形成合力》的报道见报后，在读者中产生强烈反响。如何建好我市的政府门户网站？在一位“网络直通车”网友的建议下，记者昨日(12日)浏览了全国20余个在“2005’中国特色政府网站”获奖的政府门户网站，通过对政务公开和网上办事等项目的调查，一探获奖网站在服务、便民、互动、管理上的特色，希望给我市政府部门的网站提供借鉴作用。    服务：政务指南通俗易懂     记者在调查中发现，获奖的政府门户网站针对政务信息量大，市民难以迅速获得所需要信息的现状，在服务上下功夫，对各类信息进行分类和整理，提高公众查询信息的效率；并针对不同用户的不同需求，按照服务对象进行合理分类，使复杂的政务信息变得通俗易懂。    点开“中国上海”网站，可以看到其政务公开已覆盖到政府各个部门，尤其是规划、民政、劳动保障、工商、教育、房地资源等公共权力大、公益性强、公众关注度高的部门。网站还编制了《政府信息公开指南》、《政府信息目录》。     而对于老百姓来说繁琐难懂的各类政府公文，“中国温州”网站将文件进行分门别类，除以常规形式对政府文件进行分类外，还根据用户的使用需求，将所有文件按照主题进行分类浏览，方便公众快捷地找到所需文件。
尤其值得一提的是“中国汕头”政府门户网站，为了方便一些对互联网操作不太熟悉的市民，该网站在首页的显著位置设置了使用帮助信息，并作图标链接，用一问一答的形式和图解让第一次上网的市民都能快速便捷地了解网站的基本功能。
便民：网上办事方便轻松    记者发现，“网上办事”在广州、成都、余杭等地的政府部门网站上，早已成为了“小菜一碟”。    “中国广州”设置的网上服务频道，对各类事项按不同的受众群体进行分类，通过提供专项业务的在线服务，如“网上办事快速通道”、“网上受理平台”、“网上服务查询”、“市民办事表格下载”等，为广大市民、企业、投资者、旅游者提供丰富的信息和在线服务。并配合人性化的导航服务，协助用户顺利、快捷地完成各项操作。   “杭州余杭”的网上办事大厅从实用的角度出发，按部门、办事类别、事务组将办事事项进行细分，提供从办事指南、申报流程、表格下载、政策法规、网上办理、网上咨询的一站式服务，并有预审通过、审核阶段、复核完成等各种办理进度及办理结果的显示和查询，对于不同的办理进度用不同的颜色来表示。同时栏目还设置人性化的网上办事系统、设置使用指南以及进行网上申报的使用向导，协助用户完成整个申报工作。    互动：网上考评公开绩效   搭建网上的“绩效评价”这样的互动服务平台，在很多网站看来还是个新事物，但在互动类获奖网站里已经开展得有声有色：“中国成都”通过网上的“绩效评价”平台，联合全市各行政部门，使市民可以通过互联网方式及时评议政府行政效能，体现了网上政务的优势。   “今天，你回复市民了吗？”在获得互动类奖项的几个网站中，记者发现这些网站无一例外地把市民对政府部门的意见和建议的听取与回复放在极其重要的位置。   “中国温州”12345市长热线对各类邮件及电话反映、咨询、投诉均经处理后提出交办意见，并督促相关部门限时回复，如交办意见：“请认真调查出来并答复来电人，在7个工作日内书面反馈市长专线电话室”；还加设了市长专线基本职责、受理范围以及反映人须知事项等。此外，还罗列了下属县、区长的专线，各部门办公室服务热线、投诉专线以及受理的服务时间，可以使市民方便的对政府工作及工作人员提出批评、意见和建议。   “中国余姚”的市长信箱内，用表格的形式刊出了对从2003年10月1日至今，市民来信的统计和管理，统计种类包括信件反映的类型、已回复、未处理、受理中、驳回的信件数量，让市民对信件办理情况一目了然。    新兴的BLOG（博客）也成为商务部网站的一个网民互动频道，为社会公众提供了一个发表个人见解、促进相互交流的平台，通过评论、访谈、调查等多种多样的形式，实现与用户的有效沟通和互动。
管理：整合子网共享资源    通过浏览20余个获奖网站，记者发现，这些网站都整合了部门子网站的资源，并对其加强了管理。比如，“中国宁波”引进了专业评测公司，将所有子网站梳理一遍，将49个政府门户网站子网站从初评时的56分平均分提高到了69分，合格率从40.81％提高到了83.67％；“中国浙江”对子网站采取流量排名，并对直属的部门网站进行年终考核，子网站建设切实跟绩效挂钩；“中国上海”推出信息报送交流平台，各子网站报送的信息涵盖多方面，可自动对信息报送进行统计排名，通过该平台，各子网站之间的沟通更为紧密。    “建设一个服务、便民、互动的高效政府门户网站，需要依靠管理”，一位业内人士告诉记者，政府门户网站是子网站的集成，关键还是靠具体办事部门的网站的支撑，能实实在在地为群众、基层知情，询问、办事提供便捷的服务。“只有将各个部门网站做好了，门户才不会变成空架子，而这急需提升我们的管理水平，实现‘互联互通’，打破目前我市电子政务建设中存在信息资源、网络和业务相互封锁，各自为政的现象。”