北京市 加强能力建设提高管理水平
按照中央和市委的统一部署，当前，我市第一批开展保持共产党员先进性教育活动的党组织，正在深入组织广大党员抓紧开展学习培训工作。这一阶段的学习培训，直接关系着两个阶段工作的成效，对整个先进性教育活动的开展都具有主要的影响。局党组认真贯彻中央和市委部署，在节后立即组织全体党员参加的集中培训，以确保学习培训的成果。希望大家集中精力认真学习，同时，也希望大家结合政府部门的服务质量的提高，结合进一步加强首都精神文明建设，做好新闻出版版权工作的实际进行认真思考，使保持共产党员的先进性，能不断地从思想上提高认识，不断地从实际行动中表现出来，推进各项工作取得新进展，使党的执政能力得到加强。　　我今天与各位党员同志进行学习交流的主要内容有：　　一、深刻理解加强党的执政能力建设的重要性和紧迫性，明确加强党的执政能力建设的指导思想、总体目标和主要任务。　　（一）深刻理解加强党的执政能力建设的重要性和紧迫性。　　加强党的执政能力建设，是我们党在不断认识共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律基础上向全党提出的一项战略任务。执政党在履行执政使命、巩固执政地位的实践中表现出来的政治责任感，集中体现为广大党员的执政意识。根据党的十六届四中全会决定，关于加强党的执政能力建设的重要性和紧迫性，主要应把握三点：　　1.加强党的执政能力建设，是我们党正确应对面临的严峻挑战，顺利完成肩负的历史使命的现实需要。我们党成为执政党，是历史的选择、人民的选择。55年来，我们党依靠全国各族人民，把一个四分五裂、贫穷落后的旧中国，建设成为人民生活总体上达到小康水平、正在蓬勃发展的新中国，取得了举世瞩目的执政成就。进入新世纪新阶段，国际形势发生新的深刻变化，国内现代化建设任务更为繁重，改革发展新时期利益关系更为复杂，新情况新问题层出不穷，这就迫切要求我们党提高执政能力和执政水平。从国际来看，和平与发展仍是当今时代的主题。但天下并不太平，不稳定、不确定因素有所增加。我们仍然面临发达国家在经济、科技等方面占优势的压力。从国内来看，经过20多年的改革开放和现代化建设，社会主义市场经济体制初步建立，综合国力显著增强，为今后的发展奠定了坚实的物质基础和有利的体制环境。但是，我国经济社会发展中还存在着一些突出的矛盾问题，生产力和科技、教育的整体水平还不高，人口、资源、环境的压力还很大，农村贫困人口，城镇下岗失业人员和贫困居民还为数不少。特别是随着我国进入人均国内生产总值从1000美元向3000美元跨越的关键时期，我们既面临"黄金发展期"，又面临"矛盾凸现期"，深化改革、扩大开放，加快发展、保持稳定的任务更为艰巨，这就对党的执政能力提出了新的更高的要求。　　2.加强党的执政能力建设，是前苏联、东欧国家的共产党丧失政权的惨痛教育给我们党的深刻启示。上个世纪80年代末、90年代初，世界上一批大党老党相继失去政权。当时的苏联是世界上第一个社会主义国家，却在一夜之间国家解体、政权垮台；当年的苏共是一个拥有88年历史、1500万名党员的大党，却被解散。前苏联、东欧国家的共产党丧失执政地位，尽管有多方面的原因，但很重要的一条是在长期执政条件下，执政体制僵化，执政能力衰退，执政成绩不能令人民满意，严重脱离了人民群众。四中全会"决定"中关于无产阶级政党夺取政权不容易，执掌好政权尤其是长期执掌好政权更不容易；党的执政地位不是与生俱来的，也不是一劳永逸的精辟论断，深刻吸取了包括前苏联、东欧国家的共产党在内的外国政党兴衰成败的经验教训，意在促使全党同志特别是党的各级领导干部警醒起来，居安思危，增强忧患意识和执政意识，切实加强党的执政能力建设。　　3.加强党的执政能力建设，是提高党的领导水平和执政水平的迫切要求。　　什么是党的执政能力？四中全会"决定"作了一个科学界定。就是党提出和运用正确的理论、路线、方针、政策和策略，领导制定和实施宪法和法律，采取科学的领导制度和领导方式，动员和组织人民依法管理国家和社会事务、经济和文化事业，有效治党治国治军，建设社会主义现代化国家的本领。执政能力建设是党执政后的一项根本建设。　　面对新形势新任务，我们党内在执政能力建设上存在的突出问题一是不适应，不适应新形势新任务的需要，一是不符合，不符合"三个代表"重要思想和全面建设小康社会的要求。所谓"不适应"，正如"决定"所指出的，面对新形势新任务，党既有思想观念和执政理念的不适应，也有领导方式和执政方式、领导体制和工作机制的不适应，还有党员干部队伍素质和能力等方面的不适应。这主要表现在一些领导干部和领导班子思想理论水平不高、依法执政能力不强、解决复杂矛盾本领不大，以及一些党的基层组织软弱涣散，一些党员不能发挥先锋模范作用，等等。所谓"不符合"，就是一些党员干部事业心和责任感不强，思想作用不端正、工作作风不扎实、脱离群众等问题比较突出，腐败现象在一些地方、部门和单位还比较严重，等等。"不适应"与"不符合"这两方面的问题都直接影响党的执政成效。"不适应"是本领方面，"不符合"是作风方面。因此我们党强调解决"不适应"，就是要增强全党同志对新的历史方位和执政使命的适应力；强调解决"不符合"，就是要帮助全党同志增强对于长期执政条件下各种消极腐败因素的免疫力。　　（二）明确加强党的执政能力建设的指导思想、总体目标和主要任务。　　1.学习领会党的执政能力建设的指导思想，最主要的是全面把握"五个以"。就是以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导；以保持党同人民群众的血肉联系为核心；以建设高素质干部队伍为关键；以改革和完善党的工作机制为重点；以加强党的基层组织和党员队伍建设为基础。这"五个以"，是55年来我们党加强执政能力建设实践的理论概括，体现了继承性和时代性的要求。　　2.学习领会党的执政能力建设的总体目标。要把握建设什么样的执政党、怎样建设执政党的角度。党要"始终成为立党为公、执政为民的执政党"；要"成为科学执政、民主执政、依法执政的执政党"；要"成为求真务实、开拓创新、勤政高效、清正廉洁的执政党"；"归根到底成为始终做到'三个代表'、永远保持先进性、经得住各种风浪考验的马克思主义执政党"。我们加强党的执政能力建设的根本目的，就是要带领全国各族人民实现国家富强、民族振兴、社会和谐、人民幸福。　　3.学习领会党的执政能力建设的五项主要任务。要把握这五项任务就是五大能力，即：按照推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明协调发展的要求，不断提高驾驭社会主义市场经济的能力、发展社会主义民主政治的能力、建设社会主义先进文化的能力、构建社会主义和谐社会的能力、应对国际局势和处理国际事务的能力。同时，还要把握四中全会"决定"提出的上述五项主要任务是对党的总体执政能力的要求。十六大报告提出的五种执政能力，主要是对各级党委和领导干部提出的执政责任和本领要求。是相辅相成的。　　二、学习借鉴发达国家"治理"的经验，促进政府加快转型，进一步提高执政为民的执政能力。　　党的执政能力是需要通过其具体的执政实践来体现和反映的。在共产党领导的多党合作制框架下，党的执政能力与政府行政能力直接相关。党的执政能力集中体现在政府驾驭市场经济的能力和管理社会公共事务的能力上。可以说，提高党的执政能力的许多问题，与政府改革有关。有专家认为，现阶段，政府转型是提高党的执政能力最具实质的步骤。如何使政府的职能不错位、不越位、不缺位、在全面建设小康社会的过程中，从中国的基本国情出发，充分发挥政府的公共管理和服务作用，需要我们研究国际上的执政普遍规律，加快政府转型步伐，提高执政能力。　　去年底，经市委、市政府批准，北京市首批派出了31位区县局级领导干部前往美国的哈佛大学肯尼迪政府学院进行了为期一个月的公共管理培训。通过教学，大家对西方公共行政管理的理论和最新成果有了相对集中的接触，结合国情、市情的实际，进行了积极认真的思索，特别是按照加强党的执政能力建设的要求，深刻地感受到政府管理工作需要学习提高七种能力。　　（一）要面对全球化浪潮，不断提高科学定位与服务管理的能力　　进入新世纪新阶段，全球化发展迅速、方兴未艾，已经成为当今世界经济社会发展的最为重大的内容、最为鲜明的时代特征和不可逆转的发展趋势。全球化是指一个在全世界范围内联系彼此遥远的社会，扩大权利范围的人类组织规模的转变。伴随这一进程，跨国公司、国际组织、跨国机构和民间团体大量涌现，突破了国家的自然疆域和主权界限，对政府工作产生了深刻的影响，提出了严峻的考验。在全球化的背景下，政府的权力受到各种力量的牵制，发生了向纵、横两个方面的转移。纵向里，国家的权力一方面越来越多的受到各种国际组织、国际公约的影响、制约，一方面更多地向地方、向基层转移；横向里，各种非政府组织、私营机构和企业正在以合同方式或者接受政府外包项目的方式分享原来由政府独揽的控制。通过学习《政府决策的变迁》，使我们认识到，必须将政府工作放在全球化的大背景下，从思想认识、发展理念、实际工作等几个层面，切实做好政府工作的科学定位。要学会遵守国际规则；增强透明度，建立公开、透明、廉洁、高效的管理体制；要重点解决政府的"越位"和"缺位"问题，充分发挥好经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，使政府的角色从"划船人"向"掌舵人"转换，努力实现政府各项工作与全球化的全面接轨。　　（二）要应用理性分析工具，不断提高多维思考和科学决策的能力　　掌握一定的理性分析工具，是科学决策的基本前提和保证。对照中西方思维习惯，可以很清晰地看出，我们一般习惯于从思想、从理论和国家政策的层面，寻求问题的解决方案。这种思维方式有助于总揽大局、把握趋势，缺点是容易使复杂问题简单化、片面化。相对而言，西方人更习惯于从以往发生的案例中寻找答案，通过运用理性分析工具进行案例剖析，从实践中总结、提炼、把握规律，指导当前的工作实践。由于案例的多样性和现实的复杂性，通过鲜活的案例分析来指导实践，更有助于保证分析的多视角和决策的科学性。"三圈理论"为代表的哈佛案例教育，为我们提供了一个战略分析框架，一个开端。成功的计划必须有三个特征，这里面V代表公共价值，C代表能力，S代表支持，并用三个圈来分别表示。组织必须提高发展执行计划的相关能力；公众必须为执行计划提供持续不断的支持；它同时必须是具有公共价值的。战略分析框架不是为我们提供答案，而是一种组织有序的方式，提出了一些与探索答案相关的框架，是在价值、能力、支持中寻找平衡，追求效率的最大化。同时使我们认识到，现实的复杂性决定了解决问题方式方法的多样性，因而要提高从多维视角分析和解决问题的能力和水平。　　（三）要妥善处理政府与媒体关系，不断提高适应媒体和驾驶媒体的能力　　媒体是深刻影响政治、经济、文化和社会生活的一个重要实体。在西方，有人将媒体称为"第四项权力"，意指媒体是独立于立法、行政、司法三权之外的并能够与之相互制约的另一种权力。当前，媒体不仅发挥着传播信息的作用，还扮演着监督国家权力运作、防止国家权力滥用、维护民生民权等重要角色。不可否认，媒体也具有缺乏理性、易受人为因素支配等种种弊端，有时甚至影响司法、干预行政和阻断立法，产生与国家机构相抗衡的一些严重社会后果。所以，经常有人发出"成也萧何、败也萧何"的感叹。当前，要想积极推进政府各项工作，妥善处理好政府与媒体之间的关系十分重要。曾在白宫为四位总统做过高级顾问的大卫?歌耕，在专题讲座中提出了建议，中国要想举办一届成功的奥运会，"不仅应该关心谁在奥运会上夺得冠军，更应该考虑给世界讲一个什么样的关于中国的故事。"要在各方面作好准备，欢迎世界各国新闻媒体的到来。"要对媒体表现出尊重，你对他的礼遇也将使你得到同样的礼遇。"他还谈了与媒体打交道的一些技巧和规律。我们体会到，要进一步开放、与世界接轨、办好奥运，必须提高各级政府及其部门适应媒体和驾驭媒体的能力，学会利用媒体的正面效应来推进各项工作。　　（四）要紧密结合社会转型实际，不断提高与非政府组织、社会团体的组织协调能力　　随着经济的发展和改革的深入，随着市场经济体制的确立和进一步完善，当前我国已经处于利益调整深刻的社会转型期，突出表现为经济成分、职业结构、就业形式、社会阶层结构、生活方式日益呈现多元化、弹性化趋势，人们思想活动的独立性、选择性、多变性、差异性明显增强。在社会需求日趋多样化、复杂化的背景下，完全依靠政府，继续推行过去那种事无巨细都由政府一家操办的大政府模式，已经远远不能适应形势发展。要学会充分发挥非政府组织和社会团体的服务管理职能，走"小政府、大社会"的发展思路。 　　（五）要大力健全应急预案机制，不断提高对危机预警和应对的能力　　对自然灾害、事故灾难、公共卫生及社会安全等方面重大突发性事件的应对处理，是衡量政府工作能力和水平高低的一个重要指标。2003年SARS瘟疫和2004年禽流感疫情，再次凸现了建立健全应急预案机制，提高政府对重大突发事件的预警和应对能力的极端重要性。温家宝总理曾经指出，"一个民族在灾难中形成的凝聚力，定将推动民族的团结和进步；一个民族在灾难中失去的，必将在民族的进步中获得补偿。"目前，北京市和全国其他一些省市及时总结经验，相继发布突发公共事件的应急预案。在对重大突发公共事件的应对处理方面，经历了"9?11"事件的反思，美国和其他一些西方国家有着较为成熟的做法和经验，比如思想上的重视、制度上的完善、实践上的积累和经常性的演练。西方学者提出了应对危机的SA四次方理论，即情况认知，情况预期，情况分析，情况措施等。哈佛教授还通过对香港禽流感的处理过程的分析，总结出了政府应对危机"五个关键词"的理论，即我们知道了什么？我们正在干什么？人民能够干什么？我们对这件事情的预测是什么？我们的解释与角度？从而使我们认识到建立健全应急预案管理机制，一方面是为了尽量减少、降低灾害和事故对群众生命财产安全的伤害，另一方面也是为了有效规范紧急状态下政府部门公共权力的行使，避免或防止在处置突发事件中，因为行政权力的不作为或者滥用而导致对公民权利的侵害。　　（六）要着眼举办一届有特色、高水平的奥运会，不断提高全员参与和资源整合的能力　　人民群众是历史的创造者和推动者，人民群众的支持和参与是我们各项事业兴旺发达的根本保证和决定性因素。我们强调始终代表最广大人民群众的根本利益，其实就是要让人民群众真正行动起来，积极投身党和国家的各项事业，切实维护好实现好发展好自己的根本利益与合法权益。举办2008年奥运会是举国上下的一件大事，其意义不仅仅在于拿多少金牌，更重要的是在于展现我国改革开放以来的巨大成就和深刻变化，在于弘扬我们昂扬奋进、不屈不挠、勇于拼搏的民族精神，在于树立中国泱泱的大国形象和展示北京国际化大都市的靓丽风采。在于凝聚人心，得到更好的发展。因此，必须赢得广大人民群众的大力支持和积极参与，切实保护好人民群众的积极性和主动性，将人民群众对奥运的期盼和热情转化为投身各项工作的动力，推动奥运各项工作的顺利开展，这也是人文奥运风采的重要体现。同时，作为全球最高级别的体育盛会，奥运会也是一项复杂的系统工程，具有点多、面广、投入大、等级高、要求严等特点，需要整合各种社会资源，切实做好单位部门之间的协调合作和各种社会资源的高效整合工作。现在奥运会已进入关键时期，我们能力的提升、公众的支持和资源的整合必须同步，才能保证2008年奥运会的圆满成功。　　（七）要有序推进政府"规制"工作，不断提高依法行政和有效"治理"的能力　　"规制"，是西方学者提出的一个政治学范畴，本意是按照一定的规则、制度行事。在市场经济条件下，"规制"是政府实施成功"治理"的一种有效手段，也是依法行政的一种体现和要求。当前，在我国社会主义市场经济还处于初步建立的阶段，政府要面对的是一个以市场为导向但缺乏理性的经济体系，政府的职能作用不但不能削弱，反而要进一步强化。在成熟的市场经济条件下，政府的职能作用不是传统的"经济管制"，而是体现为市场的调节者，即依靠法律手段，运用经济杠杆，加强对市场经济的调控，针对私营者具有的"贪婪"之心和"恐惧"之心，采取积极有效的措施，使竞争潜力和市场的淘汰惩罚构成效率的重要前提和条件，引导市场经济朝着健康的方向发展。但并不是"规制"越多越好，因为"规制"也是有代价的，过分的规制可能提高社会的运行成本，增加管理公众的负担，削弱经济的活力，降低经济效益。因此，我们必须从实际出发，细致地进行成本核算，正确谨慎地运用"规制"。要有序推进政府"规制"工作，不断提高依法行政和"治理"的能力和水平。 　　三、重视能力建设，推动管理创新，以努力走在全国前列的高标准，做好首都的新闻出版、版权工作。　　（一）牢记加强建设社会主义先进文化的能力的四点要求。　　在"中共中央关于加强党的执政能力建设的决定"明确提出的能力建设五项任务即五大能力中，关于建设社会主义先进文化的能力，有四点要求：一是要不断巩固全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，积极推动理论武装和理论创新工作，不断增强党的思想理论的工作创造力、凝聚力、感召力、着力回答重大理论和实际问题。二是要增强我国文化的总体实力和国际影响力，积极推进文化体制改革，解放和发展社会生产力。三是要坚持宣传舆论工作的正确导向，提高引导舆论的本领，掌握舆论工作的主权权，增强舆论宣传的吸引力、感染力。四是要不断提高全民族思想道德和科学文化素质，加强和改进思想政治工作，优先发展教育和科学事业。　　（二）认真贯彻落实十六届三中、四中全会精神和市委九届八次、九次全会精神，重视加强能力建设，推动管理创新，以努力走在全国前列的高标准做好首都新闻出版版权工作。　　1.从国情市情出发，提高把握正确舆论导向的能力，不断巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础　　一要始终坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，牢牢把握新闻出版和版权工作的正确导向；二要坚持依法行政，学会以法律规范，政策指导，投资引导，市场监管等综合手段加强对于新闻出版和版权单位的服务和指导；三要继续大力推进改革，按照中央和市委部署，加快政企、政事分开和管办分离的步伐，推进出版单位的编辑和经营两分开，发展壮大出版文化企业；四要放宽市场准入，在政策允许范围内，积极吸纳民营资本和外资，鼓励发展印刷和复制产业等都市工业；五要特别重视发展新型产业，在发展书报刊和音像、电子出版的同时，积极支持建设原创性互联网游戏产业，建设国家级动漫和网络游戏产业基地；六要加大打击盗版活动的力度，加强版权保护能力建设，提高国际版权产业综合服务水平，打造国际知名的版权贸易和出版会展品牌活动，创办北京国际图书节，承办世界期刊大会。　　2.是推动内容创新，提高优秀出版物的市场供应能力　　要以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，贯彻落实科学发展观，立足我国和首都的改革开放和现代化建设实际，面向全面建设小康社会和宏伟目标，着眼世界文化发展前沿，围绕"新北京新奥运"的战略构想，围绕"国家首都、国际城市、历史名城、宜居城市"的城市发展规划的定位，抓住满足人民群众不同层次需求这一出发点和落脚点，组织引导各新闻出版单位，加强出版选题的策划论证和重要扶持，加强精品出版工程和大众普及读物工程的统筹兼顾，重视城市化进程中"三农"读物的出版。为此，一要落实中央、市委关于马克思主义理论研究和建设工程的读物出版任务。围绕深入研究马克思主义的基本原理，深入研究马克思主义中国化、时代化的历史进程和发展规律，深入研究国际国内形势的深刻变化，组织出版一批重点理论文章、学术著作和通俗理论读物，努力形成一批马克思主义学术精品和中国特色社会主义文化精品。二要组织通俗政治理论读物的出版。围绕正确认识国情、市情，加强理想信念教育，组织出版一批重点选题，深入宣传中国共产党的领导，是历史的选择、人民的选择。宣传中国特色的社会主义的优越性和光明前景，宣传人民民主专政的强大生命力，宣传人民代表大会制度是我国的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的基本政治制度，统一思想，解疑释惑，澄清各种错误观点和模糊认识，不断巩固和发展万众一心全面建设小康社会的主流社会舆论和思想基础。　　三要加强未成年人和大学生思想教育读物的出版。认真贯彻《中共中央、国务院关于进一步加强和改进未成年人思想道德建设的若干意见》、《中共中央、国务院关于进一步加强和改进大学生思想政治教育的意见》精神，重点组织出版一批适合未成年人阅读特点，在民族精神和爱国主义教育、理想信念和文明行为规范、原创少儿文学、少儿科普等方面的精品力作。重点组织出版有助于大学生树立正确世界观、人生观和价值观，培育民族精神，加强公民道德教育等方面的优秀读物。四要加强服务"三农"和推进城市化进程大众读物的出版。建立激励机制，从全国和首都的农业、农村和农民的实际出发，从来京务工人员及其子女不同文化层次的阅读需求出发，组织出版一批科普、科技读物和农村教育，乡镇建设，卫生保健，文化娱乐生活读物，让农民和农民工买得起、看得懂、用得上，最大限度满足农民群众日益增长的精神文化需求。五要加强人文奥运读物的出版。提升城市形象，提高市民素质，为成功举办2008年奥运会营造文明环境。六要做好纪念抗战60周年和红军长征70周年的出版工作。　　3.转变职能，提高效率，加强政府部门新闻执政能力的建设　　在经济基础、体制环境、社会条件发生深刻变化和新技术手段广泛应用，以及日益激烈的国际文化竞争条件下，政府部门要不断创新公共管理的方式方法和手段，增强影响力。为此，一要重视对于强势媒体和主流媒体的品牌打造，在充分发挥京版报刊群作用的基础上，着力支持"竞报"，"夜北京"等新办媒体为筹办2008年奥运会发挥的品牌报道作用。二要加强新闻发言人和政府网站的建设，强化电子政务作用，创新政府行政资源的发布方式，打造公共管理的高效统一新形象。统一规划政府发言选题；统一推介首都新闻出版、版权外宣工作窗口，形成资源库；统一培训，提升发言人水平和能力。三要加强对于在京中央媒体、跨区域媒体和市级媒体的服务，使其更好地为首都发展和实现"新北京新奥运"战略构想提供支持。四要加强基础工作、提高行政水平。做好基础工作是提高行政能力的前提。作为政府工作部门的党员领导干部、党员公务员，尤其是要带头认真分析存在的问题和薄弱环节，带头制定整改措施和实施方案，通过不懈努力，使我们的行政基础工作得到明显加强，决策的科学性和行政效能得到明显提高。按照市政府工作报告的要求，做到"职责清"：全面深入掌握本部门的职能责任，明晰干部的岗位职责，严格落实责任制；"情况明"：对工作领域的历史过程、工作现状、面临矛盾以及问题成因，能够心中有数；"数字准"：建立健全以准确可靠数据为基础的数字化管理机制，基础数据全面完整，动态变化及时更新，部门之间信息资源共享；"素质高"：加强政治理论学习和业务知识学习，全面掌握并正确执行相关法律、法规和政策。同时，要提出和认真遵循较高的工作标准和工作要求，力争使各项工作走在全国的前列，"有争先恐后"的压力。在我局转变职能过程中，要加强行业性管理服务的能力建设，就要突出行业发展状况，市场预测分析和国内外新闻出版版权发展信息等基础数据的集成、分析、研究、开发的服务。各部门从处长到干事，都要彻底摒弃"所属"的观念，都要强化区域发展的服务意识。五要着力推进行业协会、中介组织的，发挥非政府组织的促进发展作用。六要以"保持共产党员先进性教育活动"为契机，认真解决在思想、组织、作风以及工作方面存在的突出问题。树立正确的理想信念和高尚的道德情操，永葆人民公仆本色。要认真听取群众意见，自觉接受群众监督；要坚持求真务实，说实话、办实事，求实效，把更多的时间精力用在调查研究和工作落实上；要坚持勤俭节约，反对铺张浪费；坚持勤政廉政，真正做到"为民、务实、清廉"。　　总之，要提高能力，创新管理，促进发展，为服务全党全国工作大局，服务首都经济社会的全面协调可持续发展，为办好2008年奥运会、建设社会主义和谐社会做贡献。