长春市政府系统互联网政务网站进行考核评议
日前，由市电子政务协调领导小组办公室组织的2005年长春市政府系统互联网政务网站考核评议结果揭晓，长春朝阳、长春市南关区政府、数字九台等3个网站为县区组优秀网站，长春科技、长春市公安局、长春市财政局、长春市发展和改革委员会、长春市人民政府外事（侨务）办公室、长春教育网等6个网站为部门组优秀网站。
名为“唤醒工程”的考核评议工作以促进网站集群建设、满足公众查阅政务信息需求和改变政府网站“重建设、轻维护”的状况为重点，从网上政务信息公开、各网站与长春信息港（www.changchun.gov.cn）的信息联动、网站信息采集、审核、发布机制建立，办事流程梳理情况、表格上网上况、网上互动功能、网站互相链接等方面进行考核。通过考核评议，我市政府系统网上政务信息公开工作得到了普遍重视，信息更新率由原来的不足60%提高到100%；各地、各部门均采取措施对网站存在的问题进行了整改，有17个网站进行了改版，2个单位制定了网站改版计划；网上在线互动功能得到了加强，响应率由最初的30%提高到85%，网上表格下载服务网站由最初的不足50%提高到90%，基本达到了“唤醒”的目的。
通过各部门的共同努力，目前，市政府系统互联网政务网站基本完成了历史陈欠非密文件信息的上载工作，按照便民利民的原则，从满足公众查询需求入手，初步实现了应该公布的政务信息都在网上公开。“中国长春”网站（www.cc.jl.gov.cn）集中人力，突击工作，将1981年以后应公开的政府规范性文件全部上网（1980年以前为革委会文件）。以市长公开电话12345网站（www.cc12345.gov.cn）为试点，积极探索网上办事功能的实现形式。推动各网站开设网上互动窗口，逐步实行“外网受理、内网办理、外网公布和查询”。2005年6月，在12345开通6周年之际新增了手机短信服务业务，将受理、办理、反馈等网络系统有机整合，保证数据安全交换，使短信投诉从外网受理到内网办理直至外网反馈等一整套业务流程通过计算机系统贯穿起来，为广大人民群众和承担受理、办理投诉的政府工作人员提供了极大的便利，显著提高了工作效率。12345手机短信受理平台已经成为继电话、网站之后又一深受广大市民关注的投诉渠道。市工商局、科技局、规划局、财政局、司法局、旅游局、公积金中心、房地局、国土局等单位在“网上申报和预审”方面进行了有益尝试。市政府绝大多数部门和单位完成了所承担的办事流程梳理工作，并上网公布，实现了办事表格网上下载。
据市政府办公厅电子政务处负责同志介绍，今年，市电子政务协调领导小组办公室将进一步加强政务网站集群建设，将市委、人大、政府、政协、法检、群团等网站纳入考核范围。另外，还将针对政府网站存在动态信息发布迟缓、互动功能不强，网上办事能力薄弱等问题重点建设。