北京将在未来五年建立和完善交通六大体系
新华社北京２月１１日电（记者李志勇）今后５年，北京市将建立和完善交通的组织管理、科技、安全防范等６大体系，使其达到系统化、智能化和社会化等要求。
记者１１日从北京市交通委了解到，“十一五”期间北京市的交通工作重点将更多地向加强交通综合管理、提高交通运行效率上转移。建立和完善６大体系，即：系统化的交通组织管理体系、智能化的交通科技体系、社会化的交通安全防范体系、现代化的交通应急处置体系、规范化的交通执法办案体系、正规化的交警队伍保障体系。
同时，北京市还将建立全方位的信息采集分析处理系统，共享交通信息，建成一批实用的智能交通系统。逐步建设交通出行信息服务系统、电子收费、客货运输调度、交通诱导系统、安全管理监控等领域应用系统。初步建成比较完善的电子政务系统，突出服务,提高决策、管理和应急能力。
北京市还将按照世界先进的城市交通管理标准，配置交通工程设施，规范交通标志、标线和交通信号的制作和设置。改善行人、自行车和机动车出行环境，强化公众现代交通文明意识和法规意识。（完）
北京未来５年将新增公交车５０００辆
新华社北京２月１１日电（记者李志勇）按照规划，北京市未来５年将新增公交车５０００辆，使公共电汽车总数达到２４０００多辆。
记者１１日从北京市交通委了解到，“十一五”期间，北京市将继续大力优先发展公共交通，增加公共交通运力，更新车辆，改善乘车条件，提高公共交通吸引力。
除了完成目前４６１５辆公交老旧车辆的更新任务外，还将新增公共电汽车５０００辆，使公共电汽车总数达到２４０００辆，其中空调车比例达到６３％以上，环保型车辆达到８６％以上。同时将完成３２４辆地铁老旧车辆的更新，并新增车辆８４辆，提高既有线路运营效率。
据介绍，“十一五”期间，北京市将进一步加大公共客运系统建设的投入，投资占交通基础设施总投资比率要由目前的３５％上升到５０％。计划建成以轨道交通和大容量快速公交为骨干、多种方式协调运输的城市公共客运系统，以确立公共交通在城市日常出行中的主体地位。（完）
２００８年北京路网高峰负载能力将增长４０％
新华社北京２月１１日电（李志勇、孙文剑）今后几年，北京将进一步加快交通基础设施建设，到２００８年道路网高峰负载能力将比２００５年增长４０％以上，路网整体应变能力将有明显改善。
记者１１日从北京市交通委了解到，“十一五”期间，北京市将继续加快在中心城的快速路、主干道、次干路、支路四级道路系统的建设，完善路网功能结构，形成结构合理、畅达的路网体系。
“十一五”期间，北京市将基本建成１５条快速放射干线，与４条快速环路一起构成中心城快速路网系统，使快速路总里程达到３８０公里以上。增加南北贯通干道，主干道达到１４００公里。大幅度扩充和完善道路“微循环”系统，建设次干路、支路３５０公里。建成５９条奥运场馆周边道路和５座桥梁，满足２００８年奥运会交通需求。
同时，北京在中心城外建设大容量复合型交通走廊，实现“区区通高速”，完成１５１个规划自然村１８８０万平方米道路的建设，实现公路网覆盖北京市所有村镇。并建成京津二通道、京平高速、京包高速、西六环等３６５公里高速公路，实现北京高速公路通车里程达到９００公里以上。（完）
今后５年北京市公交优先车道总里程将扩大到３００公里以上
新华社北京２月１１日电（李志勇、孙文剑）今后５年，北京市将继续下大力气完善路网系统、建设轨道交通和大容量公共交通的建设，使北京公交优先车道总里程扩大到３００公里以上。同时完成安立路、阜石路和朝阳路大容量快速公交系统建设，营运里程由现在的１６公里提高到６０公里以上。
记者１１日从北京市交通委了解到，北京市将在加快基础设施建设的同时继续完善中心城线网结构，优化调整线路，提高中心地区支线网密度，扩大中心城边缘地区及郊区公交线网覆盖率。
今后５年，北京市要完成首都机场扩建任务，改建北京北站、北京南站，建成北京站与北京西站地下直径线和京津冀地区城际快速铁路干线。北京地铁５号线、１０号线一期、机场线、４号线全面建成投入运营，同时力争建成地铁９号线、１０号线二期和亦庄轻轨线，将北京的轨道运营里程提高到２７０公里。
北京市还将进一步加大公共客运系统建设投入，将投资占交通基础设施总投资比率由３５％提升到５０％。建设北京四惠、一亩园、宋家庄等１１座综合客运枢纽。初步形成市中心区、边缘集团、新城和中心镇三级公共电汽车运营网络，加速推进农村客运网络化建设，实现全部行政村通公共汽车。同时，建成马驹桥、阎村、西南公路等货运枢纽，以综合运输枢纽、物流配送系统及综合运输信息平台的建设为基础，初步建成高效、畅达、有序运转的现代化物流运输系统。