大庆市打造阳光政府
崔强说，要推行透明政务，打造阳光政府。《报告》在确定2006年工作任务时指出：“按照规范、依法、效率、服务、诚信的要求，加快推进透明政务、打造阳光政府”；“以转变政府职能为重点，着力推进行政管理体制改革，规范行政行为，提高工作效率”。这也是进一步优化我市经济发展环境的重要组成部分。主要落实措施，一是清理行政权力及审批项目。今年要在已取消272项、保留503项行政许可审批事项的基础上，进一步清理行政许可和审批事项，特别是涉及招商引资方面的审批事项，为外来投资者提供优质、便捷服务；二是做好规范性文件的立改废工作。及时清理过时的、不合法的或不适用的规范性文件，对现行规范性文件保持有效的动态管理；三是完善行政执法责任制。重点抓好执法依据的梳理、公告工作，明确执法部门、机构和执法人员的责任；四是强化行政机关的层级监督。完善和落实重大行政处罚备案、重大行政许可备案等制度，探索和创新层级监督的方式，及时发现并纠正行政执法中的违法行为。
崔强说，要继续深化粮食企业改革。《报告》指出：“继续深化地方粮食企业等各项改革，力争在一些重点领域和关键环节取得新的进展”。这为今年粮食企业改革和发展工作提出了具体要求，主要采取两项措施继续深化粮食流通体制改革，并扶持全市粮食改制企业快速发展。第一，扎实搞好粮食流通体制改革。使粮食企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体；第二，振兴粮食经济。以培育龙头骨干企业为突破口，发展粮食产业化经营，搞活粮食经营，扩大企业规模，努力提高就业率和职工收入。推动粮食经济发展，再造粮食企业辉煌。
崔强说，还要创新政务工作。《报告》把“创新”确定为今年的工作基调之一，并指出：“创新，就是创新观念、创新思路、创新发展模式、创新方式方法”。这为各项工作的思路、方法指明了方向。主要是实现“五大创新”：一是创新统计方法，进一步加大统计方法制度改革力度；二是创新市场监管手段；三是创新调查研究模式；四是创新开展志书、年鉴的编纂工作；五是创新建设“数字大庆”，以信息化改造传统工业。只要我们按照这样的思路和方法去做，就一定会开创各项工作的新局面，为我市经济发展和社会进步做出应有的贡献。