国家外汇管理局加快外汇管理信息化建设
记者：国家外汇管理局的信息化工作自1986年开始启动，经过十余年的努力，已初具规模。请问作为国家外汇管理的政府机构，外汇局系统信息化建设现状如何？
冯主任：随着金融改革的不断深化，IT产业的不断发展，IT产品的日新月异，特别是加入WTO后的新形势，需要外汇局信息化建设进一步完善，并在电子政务建设方面迈上一个新的台阶。截至2001年末，外汇局系统共有小型机80余台、服务器800余台、PC微机5000余台；外汇局的主要管理业务在总局、省、地（市）和县等各级外汇分支机构均已实现网络基础上的电子化管理，并于2001年建立了以全国43个数据分中心为核心的数据集中模式。可以说，初步构造了符合中国外汇管理实际的电子化建设体系。
外汇局的信息化工作始终坚持“统一规划、统一平台、统一开发、统一推广”的建设方针。随着计算机技术和网络技术的迅猛发展，信息中心从1993年开始逐步淘汰了B系列微机并逐步转向开放式平台，并于1994年推出了第一个在开放式平台上的应用系统—中国外汇交易系统。1994年以后，为适应深化外汇体制改革的需要，信息中心陆续自行研制开发了国际收支统计监测、进出口核销监管及其子系统、结售汇统计、办公自动化等12个应用软件。上述许多软件正被全国200多家外汇分支局和500多家银行使用着。
记者：几年前采访时曾经遇到外汇局与海关之间信息沟通不畅情况，目前外管信息化建设是否还存在或已经解决了类似的问题？
冯主任：虽然外汇管理信息化建设工作取得了很大的成绩，而且也受到国务院领导的高度重视，但在实际工作中，外汇局的信息化建设仍面临着许多障碍和问题，主要表现在以下几个方面：1、人才难求；2、资金缺口大；3、部分省分局的相应机构不健全；4、与相关部门沟通困难；5、缺乏制度化、规范化管理。特别是现行的管理制度与外汇管理信息化建设步伐不配套，一定程度上制约了外汇管理信息化建设的进程。
记者：今年是中国加入世界贸易组织的第一年，为适应新形势，促进外汇局系统信息化建设，我们有哪些新思路？
冯主任：以网络和信息化为特征的新经济时代，对外汇管理工作提出了新的问题和挑战，外汇局的信息化建设处于管理信息的应用滞后于基础设施建设和业务快速发展的阶段，为此，外汇局信息化建设将从以下四个方面入手，进一步改进、加强和完善。
（一）理清思路，开拓进取
2002年外汇局的信息化建设将贯彻全国金融会议关于加快信息化建设的精神，适应入世后的新需求，以加强信息集中化监管、提高软件功能为目标，依托外汇局系统科技人员投身科技工作的奉献精神，在外汇局信息中心的统一部署下，完成好今年的信息化建设工作。
（二）以“外汇管理增值服务”系统为突破口，实现管理理念的开拓
“外汇管理增值服务”系统是集数据集中、数据整合、业务整合及数据仓库于一体的综合服务系统，该系统是外汇局信息化建设的里程碑，是外汇管理工作适应入世需求，转变工作方式的新的尝试。该系统的建设过程将是外汇业务整合及数据整合的过程，通过该系统的建设，外汇局信息化工作将在管理理念上有所突破。
（三）巩固成果，规范管理
在2001年科技工作的基础上，外汇局的信息化工作将进一步加强与分局的沟通、联络，巩固科技工作建章建制的成果，加强对分局科技管理制度建设和操作流程的指导，规范科技工作管理，加强技术交流，充分调动科技人员的积极性和创造性，配合外汇局重点工作，有计划有步骤地进行外汇局系统的信息化建设。
（四）继续提高外汇管理信息化监管手段，完善电子政务建设
2002年，外汇局信息化的重点工作对外是：“居民个人因私购汇”系统；对内是：1、对外债统计监测系统、外汇帐户管理系统进行测试、试点及推广；2、为适应管理检查司提高监管手段的需求，组织外汇查处管理系统的开发、试点、推广工作；3、保证各项应用系统的正常运行，完成网络安全建设、互联网改造工程及外汇局系统的办公自动化工程，完善外汇局系统的电子政务建设。　　2002年，外汇局信息化的重点工作对外是：“居民个人因私购汇”系统；对内是：1、对外债统计监测系统、外汇帐户管理系统进行测试、试点及推广；2、为适应管理检查司提高监管手段的需求，组织外汇查处管理系统的开发、试点、推广工作；3、保证各项应用系统的正常运行，完成网络安全建设、互联网改造工程及外汇局系统的办公自动化工程，完善外汇局系统的电子政务建设。