武汉市江汉区试点城市网格化管理与服务纪实
江汉区网格化管理流程图。
江汉区的城市管理与服务，正在发生着一场历史性变革。
变革缘自“网格化”。
2005年，我市江汉区和北京市朝阳区、上海市长宁区等10个城市(区)被建设部选中，开展首批“网格化管理”试点。这是一种崭新的现代城市管理模式。
2005年10月18日，网格化管理系统建成并投入试运行。在江汉区电子地图上，全区27.33平方公里（不含王家墩机场）的范围被划分为1003个“网格”。城市的管理对象和公共服务需求，被一一“定位”到单元网格中。
全区的网络资源和软硬件资源、管理资源和服务资源，全部优化整合成“监督”和“指挥”两大工作体系，通过信息化手段，对城市实行“无缝”管理。
“责任明确了，办事提速了，评价科学了”，“城市网格化管理与服务系统”试运行近4个月，江汉区的总结报告透着由衷的欣喜。省委常委、市委书记苗圩批示：今年，在全市逐步推广。
政府请专人“找茬”
150名监督员每天巡走在江汉辖区内，不停地给政府工作“找茬”。
昨日9时45分，66034号监督员殷鹏程巡查到民意街，发现友谊社区友好里C栋门前，有一堆暴露碎石、渣土垃圾。他迅速掏出一部“城管通”专用手机“咔嚓”、“咔嚓”拍下两张图片，快速写下相关文字，一同发至“江汉区城市管理监督中心”。
监督中心电脑系统收到信息，立案。48秒钟后，案件传输到“江汉区城市管理指挥中心”。1分钟后，指挥中心通过网络将“单”派到责任部门——民意街，限时办理。
就在这短短几分钟内，区监督中心不断收到监督员从各方现场发来的信息：
“燕马社区李大运，男，60多岁，无户口的闲散人员，请相关部门收容”、“唐蔡路复印机厂宿舍对面的马路上，有人私自制作小麻油”、“站东社区，陈家墩329号，一诊所无任何许可证件对外营业”……
江汉区将1003个“网格”有机组合成75个管理区，150名城管监督员，两人一区，每天两班，从早上8时到下午7时，携带具备上网、拍照、定位等功能的专用手机，骑着自行车不间断地查找“网格”里出现的各种问题，并用手机及时采集信息，上报给区城市管理监督中心。
过去，相关部门大多通过群众投诉、媒体曝光、领导批示等渠道，被动获知城市管理中出现的问题。现在，变被动为主动，效果立竿见影——
2005年1月至10月，通过区长专线、区长信箱投诉和市长专线转办的案件739件。而“城市网格化管理与服务系统”试运行三个多月，经上报立案的案件已达6085件。
处理问题“精确定位”
这是一个老问题：面对群众投诉，职能部门习惯“你推我让”，现在不行了，“网格化”系统一定位，责任单位立即“现身”。
去年9月，汉口航空路边，一处窨井盖破裂、塌陷，省医药公司职工柯先生反映多日，电信、供电、有线电视等部门都说与己无关，问题推来推去，一直没有解决。
去年10月，“网格化”管理启动，监督员将现场拍成图片，并附上文字，发送给区城市管理监督中心。区指挥中心接到监督中心发来的案件，立即通过系统“定位”，找到窨井盖的所属部门——区水务局。窨井盖当天即被更换。
“精确定位”得益于精密的部件管理数据库：该区对辖区内所有路灯、窨井盖等城市部件，进行了拉网式勘测普查、定位标图，并根据建设部颁布的标准，按照不同功能，把部件划分为六大类64小类，共143773件。
同时，赋予每个部件16位数代码的“身份证”，标注在相应的单元网格图中，并且对周边一些醒目设施和标志物作了定位，作为部件的参照物。通过地理编码技术，将城市部件数字化，使所有部件的归属、种类、数量、位置等信息准确清晰。
“网格化”管理系统内，设定所有城市部件管理的主责部门、次责部门和处理流程。问题反映上来，输入“关键词”，很快就能找到责任单位。目前，区指挥中心的“派单”准确率达到95%%以上。
职能部门、街道办事处为适应“网格化”管理要求，纷纷调整工作部署，充实一线日常管理和维护力量，保证案件在第一时间落实到责任人，办事“提速”明显。
以区水务局为例，该局处理单个案件的平均时间由原来的7小时缩至1.5个小时。
“事件”管理有独创
同样试行“网格化”，江汉区“事件”管理在全国是一大创新。
系统开发之初，通过分析区长专线发现，较之硬性的“部件”，市民关心的“事件”问题也不少，并且“事件”涉及面广、发生频率高，应当有一套成熟的解决流程。
北京市东城区、南京市鼓楼区等试点区，虽也有“事件”管理，但仅涉及城管方面的部分事件。
经过反复论证，江汉区则结合全市社区建设“883行动计划”，以及就业和社会保障、城市管理、社会治安综合治理、社会服务等“四进社区”内容，将可能发生的各类问题，确定为四大类28小类共134件事（简称事件）。
每一事件的名称、描述、责任单位、规范的处理流程和处理时限都被事先界定，并在系统内编码、编程。对突然发生且没有事先界定的事件，也设计了处理功能。
禽流感事先并未列为134件事件之一。去年底，区政府决定动用网格化管理系统，监控沿街叫卖、家庭养禽、漏打疫苗、不明飞禽死亡处置等问题。指令下达后，150名监督员走街串巷，展开地毯式搜索。半天时间，90多条相关信息汇集到区监督中心，区动检站、工商分局等部门依此迅速展开处置行动。
除监督员主动找问题外，普通市民也可通过网格化管理特服号13971012345、区长专线85481673、区政府门户网站以及监督中心网站反映问题。监督中心立即派监督员到现场核实，采集信息。
“以往春节，总有领导和群众打电话，向我反映各类问题，今年最轻松，因为问题大多已被及时发现并解决，我只需每天到区监督中心察看一下。”区委书记黄楚平感触颇深。
自己“叫好”不算数
多年沿袭的城市管理模式，行政权和监督权合二为一，有些职能部门既当“运动员”，又做“裁判员”，缺乏监督手段和职能部门外部的定量评价，工作质量的优劣很大程度上靠部门的自我感觉和上级领导印象。
网格化管理系统将这一模式打破。
依靠该系统，江汉区政府城市管理与服务化繁为简，只设两个工作体系——城市管理监督中心和城市管理指挥中心，两者相对独立，相互促进。
昨日一早，47岁的监督员汪浪，接区监督中心指令，再次来到汉口青年路航空新村16号。他对着前一天粪便漫溢的地方，用手机拍下两张图片，编辑“已处理，干净，效果好”等文字，一同发至区城市管理监督中心——此前，区水务局回复问题已解决。
经核实，监督中心确认该案件结案。相关数据信息作为电子文档存档，自动进入评价系统，生成评价数据，同时在系统内案件图标变为蓝色——如为绿色，表明案件正在办理；黄色，代表催办案件；红色，标识案件处理已超期；黑色，意味着严重超期。
在网格化管理系统内，可以从区域评价、部门评价、岗位评价等三个方面，对监督中心、指挥中心、职能部门、街道等各个环节，实时自动生成评价数据，“谁好谁差，一目了然”。通过区城市管理监督中心门户网站，群众也可看到自己所反映问题的处理情况。
“现在不需要我评价，各部门负责人自己会着急！”区长张平说。
什么是网格化管理
网格化管理是指运用网络地图技术，以1万平方米为基层单位，将区域划分为若干个网络单元，按照城市管理的职责范围，把管理的物件和事件分为若干个城市部件，建成数据库。比如井盖、垃圾站、广告牌等公共设施部件，都赋予一个代码，就能在监督中心和指挥中心找到其名称、现状、归属部门等。
网格化管理背景
长期以来，由于管理体制不合理、方式不科学、手段落后，导致城市管理与服务方面存在着政府职能缺位、信息获取滞后、管理粗放被动、处置效率低下、监督评价缺乏、长效机制缺失等问题。
我国城市网格化之路
2004年10月，北京市东城区建成启用全国首例“网格化”管理系统。实施半年后，该区城管问题的平均处理时间，由原来的一周左右缩短至12.1小时。据初步测算，5年内，新模式的运行可使东城区每年节约城市管理资金4400万元左右。
2005年3月，中央政治局委员、省委书记俞正声批示，请武汉市关注东城区的经验。同年7月，江汉区被建设部确定为首批10个试点推广城市（城区）之一。（记者杨文平 通讯员朱素芳 张新 实习生包玲）