黑龙江省各级政府网站应加强互动能力和服务功能
东北网2月10日电(记者齐昊)政府公众信息网站作为各级政府为民办实事的窗口，如何服务百姓应是分重要。省人大代表朴英爱说，我省各级政府公众网站普遍存在互动能力和服务功能弱的现象，应及时改善。
更新缓慢资料陈旧需改善
黑龙江省各级政府公众网站普遍存在着资料陈旧、更新缓慢、对公众服务功能不到位等情况，网上只限于公布一些静态信息，主要是信息发布和一些小量的双向沟通，有事情想借助政府网查信息时找不到，很多网站没有设置搜索，查找信息非常麻烦。公众百姓对政府网的利用率相对较低，与形势的发展和人民群众的要求不相适应，与先进省市的优秀网站相比有较大差距。
政策法规类信息不连贯动态类信息时效差
政务公开集中在诸如机构设置、政府领导、政务信息、政策法规、政府公报等方面，对公众最需要了解的办事类信息和政府决策信息公开不够，特别是深入政府内部、敏感性较强的信息公开的不多，许多可以在网上公开的审批项目没有上网。特别是对工作程序公开的不够，对公开的内容避实就虚，注重对办事依据、程序的公布，而对办事结果不公开或少公开，群众无法利用和实施监督。一些收费部门和窗口单位，对收费项目、收费标准公开不彻底，尤其是涉及企业方面的收费，公开的不够具体。对办事过程中应遵守的纪律规定和违章违规处罚方法等内容公开的不够明确。
强化在线服务功能和互动能力
朴英爱代表建议，加强完善政府各级网站，应充分发挥网站的服务功能。
1、增强政务公开的主动性。把政府网站作为政务公开的重要媒体之一，信息发布要全面、及时、规范。对于公众的意见和建议要及时批示督办。促进网站的利用，发挥其作用。
2、各级政府领导亲自网上回复。对于公众的意见和建议要及时批示督办。促进网站的利用，发挥其作用。
3、提高政府办事效率，注重以人为本，强化网站服务功能，加快各级部门业务上网步伐，以方便群众办事为目的，突出网站的便民服务特征，完善公共管理与服务。把公众反映敏感的投资项目审批、办理证照、批钱批物、集团购买以及基层和群众反映强烈的其它审批事项，作为行政服务和政务公开的重点内容。将办理依据、条件、程序、时限、结果、罚款、收费项目(要附有国家的依据)等全部向社会公开。能否做到除了网上发布的以外，再没有隐晦的其他收费项目。
4、强化网站的功能，设置查询搜索技术支持，加强互动信息的内容。制定相应的网站维护管理制度或办法，注重更新维护，网站内容要动态。把网站建设和应用纳入到绩效和政绩考核中，采取措施实行内部考核、对网站技术评分和网站公众评测相结合的方式，保证网站正常更新维护和信息发布准确、及时、无误。
5、要注重基层办事机构的网站内容的建设和维护，不能面子好看，“芯”里的内容不好用，形成“两张皮”，影响整体信息化效果。要加大行政服务中心政务公开力度，能上网的业务全都上去，方便群众办事、便于群众知情、有利于群众行使监督权。