武义县加快电子政务建设
2005年12月30日下午四时，随着新版“中国武义”政府门户网站(www.zjwy.gov.cn)的正式开通，标志着武义县电子政务建设又取得一项重大成果，将为地方经济发展提供一个更好的信息平台，同时，预示着信息化建设进入了一个新的发展阶段，为经济快速发展注入新的活力。电子政务建设是信息化建设的“龙头”项目，而政府门户网站则是电子政务的核心工程，武义县委、县政府全力打造政府门户网站品牌，有效整合信息资源，目的在于进一步带动并引导国民经济和社会加快信息化进程，提升区域经济的竞争能力。
武义县是革命老区县、少数民族聚居地区，是原来浙江省省定的八个贫困县之一、目前是浙江省25个欠发达县市之一，信息化工作起步较晚。现辖8个建制镇、7个乡、3个街道，总人口32.8万，总面积1577平方公里，呈“八山半水分半田”地理格局。在上级党委、政府的关心支持下，武义县通过几届党委、政府的不懈探索和艰苦努力，经济社会逐步进入了快速发展的轨道。2004年，全县实现生产总值52.2亿元，增长16.9%，人均生产总值达1920美元；财政总收入5.7亿元，增长23.3%，其中地方财政收入2.8亿元，增长23%，分别比2002年增长72.2%和66.7%；农民人均纯收入3918元，增长11.4%，历史上首次突破个位数增长。
尽管武义经济发展较快，地域也相对广阔，但现阶段由于受国家宏观调控的影响，同样面临着诸如土地资源、信息资源等制约经济快速发展的瓶颈问题，县委、县政府领导深刻意识到信息技术是一种资源，已经成为新的生产力要素，加快信息化建设，走新兴工业化道路，是树立和落实科学发展观的必然要求，是实现工业化和现代的必然选择，对实现生产力持续跨越式发展，增加区域竞争力与综合实力，具有十分重要意义，把推进信息化工作作为事关武义长远发展，全面实现武义“十一五”规划目标的一项战略性任务来抓。
2005年，紧紧围绕实施信息化覆盖现代化建设全局战略、“开放兴县”发展战略以及构建和谐社会，进一步确立了 “中国武义”政府门户网站在整个电子政务建设中的核心地位，提出全新打造“中国武义”政府门户网站，全面推进信息化，着力提升区域竞争力，以政务信息化带动国民经济和社会的信息化。9月29日调整充实了县信息化工作领导小组，县长亲自担任组长，并由一位县委副书记和一位副县长担任副组长，把信息化工作作为“一把手工程”来抓；11月17日召开了信息化工作领导小组工作会议，就武义县今后一个时期信息化建设目标、方向、任务和措施以及当前信息化重点工作提出了具体要求，更注重用信息化带动工业化，推进电子商务发展，用信息技术建设“数字旅游”、“数字环境”，进一步打造浙中人居圣地、生态精品旅游。2005年一年以来，建成了覆盖全县各乡镇、街道，县直各单位的电子政务内网主干网及交换平台，开发完成并正式运行了武义县综合办公业务系统，开通了档案远程查询功能，全新打造了作为电子政务核心工程的政府门户网站，规划了电子政务外网方案，完成了三个精品“数字社区”试点等若干个全县性的电子政务重点工程，“十一五”信息化专项规划正在完善中。
目前，工业经济已占国民经济的主导地位，2005年预计全县规模以上工业企业达330家，产值可达95亿元，增长31％，而这些企业信息化意识在不断增强，绝大多数已与因特网联通，并在网上建立了自己的站点。 CAD （计算机辅助设计）、CAM （计算机辅助制造）、CAE（计算机辅助工程分析）、CAQC （计算机辅助质量管理和控制）、CAT（计算机辅助测试），CAPP （计算机辅助工艺规程编制）、CAI（计算机辅助教学）等系统，已广泛应用于企业的经营管理、产品研发、市场营销等诸多领域，信息技术的广泛应用，极大地提升了企业的竞争力。据初步测算，2005年全年生产总值增长15.0%左右，人均生产总值将超过2000美元；农民人均纯收入约4300元，增长9.7%；完成财政总收入约7.2亿元，增长26%，其中地方财政收入约3.75亿元,同比增长17.9%；全县金融机构存款余额60亿元，增长23％，增速居金华全市第一。实践证明，经济的快速、持续、健康发展，与实施与推进信息化是分不开的，而经济的快速、持续、健康发展又将促进信息化，进一步加大实施信息化战略工作力度，为经济提速，是一条经济良性循环发展的切实可行之路。