济南市国税局全面提升所得税管理水平
一是注重管住管好税基，加强税源监控分析。要求各管理局要采取切实有效的措施，摸清户数，切实做好源头管理工作。同时还要清楚企业的生产经营状况，财务管理会计核算办法等情况，通过加强对企业各类发票等原始票据的控管，认真做好过程控管工作。要强化对企业经营情况变化的分析和预测，建立和完善重点税源监控管理办法，随时掌握税源的变化。特别要加强对新办企业所得税的管理，努力把新办户管好、管到位。
二是实施分类管理，增强所得税征管针对性。要求在户数清、情况明、属地管理的基础上，按照“抓大、控中、核小”的思路，坚持差别管理与落实责任相结合的原则，规范统一与因地制宜相结合的原则，强化监控与优化服务相结合的原则，服务整体与突出特点相结合的原则，建立完善具有针对性的分类管理体系，岗责体系，考核评价体系，增强所得税管理的针对性。要大胆探索，制定特殊的行业管理办法，不断提高管理水平。
三是完善汇算清缴，强化纳税评估。要规范汇算清缴程序，完备汇算清缴手续，做到汇算清缴、汇缴检查与制度机制建设相结合，与纳税评估相结合，提高汇算清缴及检查的针对性。重点选择税源大户、重点行业、亏损和微利企业、享受优惠政策企业等实施纳税评估，通过纳税评估检验汇算清缴的工作质量，增强所得税管理的针对性。
四是加强后续管理，规范所得税审批。进一步贯彻落实好《行政许可法》，对已取消的涉及所得税的行政审批项目要坚决停止审批，但要加强行政审批项目取消后的后续管理措施的落实工作，避免因取消审批而疏于管理。加强和规范所得税减免税管理，认真做好税前扣除项目的审核工作。
五是严格控管汇总纳税企业，强化纳税检查和监管职责。加强对已实行汇总缴纳成员企业所得税征管、收入变化等情况专题调研，防止因企业核算体制改变而造成税款流失。同时，要加强对总公司或母公司征收地和成员企业管理地不一致的企业的管理，即使成员企业无税收收入，也要监管好。
六是加大反避税力度，促进涉外税收增长。从强化关联企业和关联交易申报入手，摸清避税家底，全面提高反避税选案、审计和调整质量。进一步做好分级管理、分类监控工作，加强情报交换工作，充分发挥涉外税务审计的作用，并做好对单位涉外审计情况复审复查工作。积极拓展国际税收工作管理和服务的空间，建立和完善适应我市实际、符合涉外税收和国际税务管理需要、属地管理与专业化管理相结合的管理工作机制。
七是强化措施，进一步加强利息所得税管理。贯彻落实好总局制定的《教育储蓄存款利息所得免征个人所得税实施办法》，进一步规范利息所得税代扣代缴工作，加强教育储蓄免税证明的管理，做好利息税收入的分析。
八是加强部门配合，提高队伍素质，加大所得税管理信息化程度。既要加强征管查及各税种管理部门之间的协调配合，又要加强与外部有关部门的联系，形成协税护税网络，促进所得税征管。严格落实所得税优惠政策，用好现有管理软件，加强对各个应用系统数据以及外部信息的综合分析、比对，查找所得税管理的薄弱环节。