中央人民政府门户网站 电子政务网站新坐标
如果评选2006年中国电子政务领域十大新闻事件的话，“中央人民政府门户网站”(以下简称“中国政府网”)的正式开通应该是其中重要的一件。新年伊始，国内外各大通讯社相继推出“中国政府网”报道专题;国内各大主流媒体不吝版面，纷纷推出“中国政府网”建设系列报道;新闻联播、焦点访谈等央视金牌栏目，也不约而同地推出了“国网”建设跟踪报道;国内外各大论坛上，“中央人民政府门户网站”引发的讨论，都是最炙手可热的话题之一……
为什么一个政务网站的开通，能够引起如此广泛的社会关注?究其原因，“中国政府网”的开通，标志着中国政府活动走向公开化、透明化的一个开始，标志着中国政府向服务型政府转型的一个开始，也代表了中国新一代政府领导人诚恳、开放和务实的工作作风，因此“中国政府网”一经推出，就迅速在全球网站排名中攀升到277位。
中国的崛起在世界范围内已经引起了广泛的关注与讨论，而“中国政府网”作为中国电子政务网站的新坐标，也代表了中国电子政务网站信息化建设最高成就，从诞生之日起，就成了全世界瞩目的焦点。在2005年10月1日“中央人民政府门户网站”试运行的第一天，网站安全监测体系就检测到了1.094万次攻击事件，网站采用了强有力的应用软件整体解决方案，支持了这样的海量电子政务网站的正常运转。
“中国政府网”采用了以北大方正翔宇网站内容管理平台(WCMS)为核心，以信息报送系统、互动交流系统和全文检索系统为辅助系统的完整的后台应用软件解决方案。通过WCMS系统的完善而标准的二次开发接口，把网站后台各种异步应用软件系统整合成一个有序的整体，并通过可自由定制的WebService接口，与分散在全国各地的各部委和地方政府网站应用系统整合成一个信息互动的整体，提供了通常的信息报送和发布渠道，为中国电子政务网站建设树立了新的坐标。
1. 标准接口;
在翔宇WCMS系统中，提供了完整规范的二次开发接口，允许第三方厂商按照接口SDK进行二次开发工作，在“国网”运行过程中，通过规范的二次开发接口工作，理顺了WCMS系统和已有的应用软件系统之间的工作流程，极大地保护了国务院办公室和新华社的投资。
在WCMS系统中，还提供可自由定制的开放的WebService接口，这些开放的接口给分散在各地的地方政府提供了信息报送和反馈的途径，使“国网”成为了中国电子政务的集内容大成的门户网站。
2. 内容与展现分离的模板技术;
在WCMS系统和互动交流系统中，使用了内容与展现形式分离的可视化模板编辑技术，分离了职业美术工作者网站呈现界面的设计工作，和网站内容编辑的内容组织工作，减轻了各级工作人员的工作强度，最终推出了庄重大方的“中央人民政府门户网站”。
3. 触发式的实时发布技术;
触发式的实时发布技术是比较先进的信息发布技术，与以往的定时发布技术相比，触发式的实时发布技术，突破了内容合成的效率瓶颈，使信息发布效率方面，处于国内外网站的领先位置，保证了其权威地位。
4. 基于信息片的管理模式;
在内容管理技术中，采用了基于XML信息片的管理模式，融合了数据库和文件系统的双层次管理模式，真正地实现了网站建设的基于“内容”对象的管理方式，通过WCMS内容管理平台的元数据定义内容管理模式，使海量的电子政务数据处于有序的管理之下。
5. 可视化XML编辑器技术;
可视化的XML编辑器技术，是“中国政府网”项目中的最大技术优势之一，这也是国内首次在网站应用软件系统中，采用基于XML的可视化编辑模式，通过XML的结构化描述方式，使“国网”全部应用数据具有了统一的描述规范，并进一步为统一我国电子政务网络信息标准奠定一个良好的数据基础。
6. 分布式的申报体系;
“中国政府网”中整合了分散在全国各地的各级地方政府和部委机关的信息，这是通过分布式的信息报送系统实现的。
信息报送系统不但实现了各地异步式的申报和审批体系，还针对用户使用水平及网络环境的不同，提供了简单和高级两种不同的工作场景，减轻了各级机关的学习成本，提高了软件的使用效率和信息的发布速度。
7. 公文原样重现发布技术;
“中国政府网”作为中央人民政府信息的发布机构，信息对于民众具有权威性的指导价值，在软件系统中，独创性地研制了公文的原样重现发布技术，使国务院公报等权威公文具有和纸质介质相同的展现形式，体现了公文的严肃性。
由北大方正电子有限公司数字媒体事业部提供的具有完全自主知识产权的方正翔宇WCMS系统、信息报送系统和互动交流系统，使用了很多网络信息化建设的最新研究成果，在网站对外发布过程中经受住了高数据量、高访问量、高更新量的考验，圆满的完成了“中国政府网”的建设任务。“中国政府网”的对外发布，不仅仅是我国政府政务内容的一次公开展示，也是我国IT网站信息化建设研究成果的一次全面展示。