大石桥市行政审批管理办公室党建工作综述
年初以来，市行政审批管理办公室不断深化行政审批制度改革，以重点项目审批和收费服务作为着力点和突破口，以依法行政、高效服务为载体，进一步抓好党风廉政建设工作，不断优化服务环境，强化内部管理，切实履行对进驻部门的组织、协调、管理、监督和服务的职能，树起“一站式”服务的样板。
加强班子建设，发挥核心作用。
开展“两学一做”专题教育。按照中央、省市委部署，行政审批管理办公室通过开展民主生活会、组织生活会、讲党课、座谈交流、专题报告等形式，认真开展“两学一做”专题教育，把学习贯彻《党章》和习近平总书记系列重要讲话精神作为首要政治任务，用以武装党员干部的头脑。坚持读原著、学原文、悟原理，组织党员干部重点学习《党章》、《习近平总书记系列重要讲话读本》等重要文件和讲话精神，教育广大党员干部全面领会“四个全面”总要求，主动适应“四个新常态”，不断提高思想政治素质和业务水平。
改进学习方式，提高学习质量。充分利用“周五学习日”组织开展机关大讲堂及廉政讲座，深入学习《党章》、《中国共产党党组工作条例》、《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》、《中共辽宁省委关于落实全面从严治党要求推进党的基层组织建设全面进步全面过硬的决定》、《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等，组织观看廉政教育片《作风建设在路上》和《永远在路上》，全方位、多层次安排集体学习和个人自学，使经常性教育落到实处，切实提升党员干部整体素质。
强化服务意识，争创一流业绩。
——进一步深化行政审批制度改革，努力构建“审管分离、权责挂钩”和“审批一条龙、服务一站式”的行政审批工作新机制，打造服务型政府新平台，为全市经济社会又好又快发展提供优良的政务环境。一是对进驻服务中心审批事项进行重新梳理、调整。按照“应进全进”、“应进必进”的原则，推进行政审批服务“两集中、两到位”工作，以“精简、规范、高效”为目标，根据审批服务需求，重新调整服务窗口，业务统一进驻中心办理，同时经市政府同意，将审批事项特别少或者受理次数也少的部门，委托综合窗口受理相关申请材料和反馈办理结果。二是减少审批流转环节，采取窗口能办的就不要回单位办理，首席代表能代理审批的就不要找领导审批。初审、备案事项可由窗口直接办理，发改、交通等部门制证和发证环节在行政审批服务中心内就可完成，使审批程序更加流畅，提高现场办结率。
——进一步落实“五证合一、一照一码”登记制度改革。根据《辽宁省人民政府关于全面实施“一照一码”登记制度改革的意见》，组织市场监督管理部门、国税部门、地税部门、统计部门、社会保险部门推进和实施本行政区域内“五证合一、一照一码”登记制度改革工作，在市行政审批服务中心正式启动。“五证合一、一照一码”的实施大大降低了创业成本和时间成本，改革释放更多的动力与活力，为创业者营造宽松平等的准入环境，让创新这个新引擎更快更有力地发动起来，对促进 “大众创业，万众创新”有着重要的意义。
——进一步完善规范收费管理办法。按照审批事项与对应的收费项目同时进驻的原则，对应进未进的收费项目，市行政审批管理办公室到各部门进行调研，了解不进驻原因。同时，对窗口办理的收费项目进行抽查，检查是否按照规定标准收费，目前已有12个部门涉及到的行政事业性收费、政府性基金收费、经营服务性收费共26项全部进驻到中心缴纳。
——进一步健全完善审批服务制度。一是通过中心电子屏幕、触摸屏、中心网络等载体，实行办件情况公示，便于申办人及时查询，逐步完善中心网站各项功能，丰富网站内容，并开通审批服务中心官方微博，充分利用网络媒介与申办人进行沟通联系，扩展审批服务新形式。二是中心根据进厅部门审批业务和全市招商引资政策，集中编发了项目审批《服务指南》。便于企业详细了解我市招商引资优惠政策以及审批事项的审批流程、申报材料、审批依据、收费标准、办结时限等相关服务内容，为企业提供全面、综合的服务材料。三是向各驻厅窗口下发《关于做好重大项目审批服务的通知》，并将大石桥市“重大项目计划表”印发给每个服务窗口，要求工作人员详细掌握重点项目的进展情况，准确把握招商引资政策，做好审批服务前期准备工作，为重点项目提供政策咨询、提前介入、快速办理、全程跟踪代办等更加优质、便捷的审批服务。
——进一步推进行政审批网上运行。实施《大石桥市网上审批方案》，充分利用现有的网络、信息安全、数据服务等设施设备，通过调整、升级、改造、整合，完善统一的电子政务平台，全面打造集政府门户网站、政府信息公开系统、行政权力阳光系统、网上审批系统及电子监察系统为一体的电子政务平台，实现部门之间、行政服务中心与部门，通过集约式政务内网平台，推进各类行政审批的跨部门审批，逐步实现网上审批。进一步充实丰富网站内容，完善服务功能，做好网站的对外宣传工作，提高服务中心网站的影响力，充分发挥网站作用，使它真正成为与企业、群众互动和信息查询的媒介。
坚持勤政廉政，优化政务环境。
深化反腐倡廉教育，强化廉政风险防控。切实履行“一岗双责”，把党风廉政建设责任落到实处。以落实党风廉政建设主体责任为抓手，强化党员领导干部“一岗双责”意识。通过廉政承诺、宣誓，建立检查考核、倒查追责制度，层层传导压力、分解落实责任。深入开展纪律教育，引导督促党员干部强化组织纪律观念，坦诚接受组织和群众监督。深入学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等，抓好示范教育、警示教育，增强党员干部拒腐防变的自律能力。进一步加强对行政审批管理办公室及窗口廉政风险点的动态监控，健全完善行政审批风险防范机制，铲除滋生腐败的土壤。强化党内监督，拓宽监督渠道，发挥监督合力。
积极推进党务政务公开。党务方面，集中公开党建、组织建设、评先树优等事项。政务方面，集中公开工作职责、办事流程、办结时限、办理结果等内容。积极推进网上审批平台建设，完善群众评议，使权力在阳光下运行，推动作风建设常态化、长效化。
记者  尤悦