朱读稳强调简化审批环节提高行政效率
安庆日报2月8日讯2月7日，市长朱读稳在有关部门负责同志的陪同下，到市行政服务中心就窗口单位如何进一步转变职能，提高效能，更好地为经济建设和市场主体服务进行调研。
朱读稳与进人中心的36个窗口单位的工作人员亲切交谈，详细了解这些单位设立的服务项目以及项目服务流程和办理时间。
他要求中心全体王作人员淡化权力意识.增强服务观念，以优质服务提高行政水平，以文明服务密切政府与群众之间的血肉联系。
朱读稳指出，设立行政服务中心是政府机关转变职能，改进作风，实现政务提速，服务经济建设的重要举措，也是我市改善投资环境，树立政府新形象的重要窗口。中心成立4年来，在办理行政审批及便民服务事项，接待市民及投资者咨询，注册登记兴办各类企业等方面做了大量富有成效的工作，取得了良好的成绩，但与市委、市政府的要求，与广大市民的期盼相比，仍有一定的差距。主要表现在极少数职能部门对深化行政审批制度改革认识不到位，授权不充分，有“两头受理”，让办事人两头跑的现象；中心的管理有待进一步加强，服务方式、服务流程有待进令步完善，少数部门派驻的人员素质、服务质量有待进一步提高等。因此中心要认真总结这几年的工作，分析当前的形势，结合<行政许可法)的实施，对哪些项目该进中心，哪些该出中心的，要认真梳理，做到应进则进，应停则停，应并则并，!应现场办结的现场办结。要针对实际工作中存在的各种问題，扎实搞好查摆整改，要以针对性和实效性为标准，逐个问题制定整改方案，明确整改目标、责任主体、整改时限和质量要求，认真落实整改措施。同时要多借鉴外地的先进经验和成功做法，在创新服务流程和加强建章立制上下功夫。要切实规范机关管理行为，使每个部门、每个单位、每个岗位都明确职责任务，明确工作规范，明确奖惩标准，形成严格的工作制度和严谨的工作作风。
朱读稳强调，行政服务中心要加强自身建设，搞好综合协调，强化监督检查，严格考核考评，从机制上革除存在的一些不良作风、僵化体制和陈规陋习，确保快速高效运转，积极配合正在开展的全民创业行动，对兴办企业实施全程代理服务制，努力营造良好的政务环境和发展环境。要坚决杜绝“两头受理”，结果不在中心出，让办事人两头跑的现象。要进一步推进窗口单位向窗口充分授权，重点解决“大厅受理、回局签批”的问题，提高即办件的比例。对中心现。有的项目要继续简化审批环节，推行限时办事制和特事特办制，提高行政效率。要健全中心电子政务网络，扩大网上审批试点范围，为市民提供多种服务途径，降低办事成本。