山东青岛市劳动保障局筹建电子政务大厅
春节后一上班，市劳动保障局立即召开各处室负责人会议，对当前一段时间的重点工作进行了部署，要求早部署、早动员、早落实，立即投入到紧张工作中。
一是结合就业促进春风行动，认真做好应对节后农民工返青高峰工作，要切实搞好岗位储备和招聘活动，加大非法职介打击力并，关注企业缺工问题，把握正确的舆
论导向，确保农民工有序流动。
二是认真做好人大建议、政协提案办理工作。按照“主动、认真、高效、务实”的办理原则和“开拓、创新”的工作要求，办理工作要在5月底前全部完成。
三是加快推进失地农民养老保险工作，要提前介入，逐村逐镇做工作，力争在10月底前完成全年参保率90%的目标。同时，抓紧推进社会保险储备金制度有关工作，力争一季度末运转起来。并做好做实企业养老保险个人帐户试点的各项准备工作。
四是制定出台进城务工人员医疗保险政策，对部分未参加养老保险人员的医疗保障问题进行调研，对未成年人、供养直系亲属和大中专学生医疗保险问题进行研究。
五是加快推进高级技校新校区建设，确保7月底竣工，9月份投入使用。
六是筹建电子政务大厅，全面提升12333服务功能。同时，做好电子签名认证技术在劳动保障政务办理事项中的应用等有关工作。
七是做好服务业实训基地和智能化考试平台2月中旬启用有关工作，同时加强宣传。通过启用和宣传，进一步推动全市职业培训工作。
八是做好工伤康复中心2月份挂牌开业有关工作，要加强与财政、物价、审计等部门的沟通，取得他们的理解和支持，同时加强宣传，形成正确的舆论导向。
九是做好第九届职业技能大赛有关工作，做好策划，加强宣传，促进全社会进一步形成尊重技能人才的氛围。
十是加快推进焊接实训基地建设和汽车维修、纺织服装基地布局调整工作，力争5月底之前完成。同时，研究制定资金扶持政策，督促各区市年内至少建设一处综合性实训基地，同时制定“十一五”期间市级公共实训基地建设规划。
try
{
showAd(3,0,1);
}
catch(ex){}
稿件来源： 青岛劳动保障网