记者看到的节后西安市上班第一天
环卫工人、交警
清晨雪中尽职责
昨日7时50分，走在西安市东大街、环城东路等路段时，到处都可以看到清洁工人忙碌扫雪的身影。在他们的清扫下，许多路段、人行道上的积雪已经被清扫完毕。同时，在西安市西华门、西大街等交通岗亭记者看到，交警们已经早早走上了岗位，在雪中认真地指挥着过往的车辆，并不时提醒过往的车辆雪中慢行，注意交通安全。正在西华门值勤的一名交警称，在西安市节后第一个上班高峰，为市民创造一个安全畅通的交通秩序，是他们每个交警的职责。
西安市政府
清扫积雪面貌新
8时许，西安市人民政府大院内热闹非凡。早早到岗的机关干部正在清扫积雪，并不时和刚刚进来的其他同事打招呼，互道“新年好”。记者看到，清扫积雪的干部有的用铁锨铲雪，有的在用扫把扫雪，忙碌的身影和不时传出的欢声笑语使得西安市政府大院内一派欣欣向荣。还有一些机关干部在认真打扫办公室的卫生，没过多时，各机关办公室的面貌就焕然一新。
记者还发现，西安市政府信访办的工作人员早已将门前的积雪清扫干净，并早早地打开了办公室的大门，准备接待来访的群众。
西安市劳动和社会保障局
热心解答群众问
昨日上午9时许，西安市劳动和社会保障局内工作人员穿行如梭，已经投入到工作中。记者在西安市劳动和社会保障局接待室看到，这里的一位赵姓工作人员正忙得热火朝天，他一边耐心接听群众打来的咨询电话，一边示意办公室刚进来的群众稍作等待。记者在现场看到，每位来咨询的群众都是满脸愁容地来，在得到耐心地解释后最终满意而归了。
在这位赵姓工作人员工作的间隙，他们单位的几名同事过来看望赵师傅，一进门就亲切地问他“老赵，年过得好”，这时电话铃声又响了起来，老赵又继续投入到自己的工作中去。
桃园路派出所
提前15分钟到岗
昨日早上8时45分，记者来到桃园路派出所，该所的户政室设在临街的路上。隔着马路望去，户政室大门紧闭，门口的墙上还贴着一张类似告示的东西，记者遂上前看个究竟。刚一过马路，户政室的防盗门就打开了，一名工作人员忙着揭掉墙上的“通知”。办事大厅内，两名女户籍警正忙着整理东西。记者询问其几点上班，一名女民警称“9点”，并告知记者，门口挂有办公时间标牌，记者看到上面印有“办公时间9：00———17：00”的字样。看来，桃园路派出所户政室民警上班一点也不含糊。8时55分，记者刚走出户政室，就有一名女士来办理事务了。
莲湖城管
百余人上街检查
西安市莲湖区城管执法局的正常上班时间是早上8时30分，可是记者昨日了解到，7时30分全局140多名执法人员已上班了。与其他单位不同的是，城管执法人员的办公地点在马路上。昨日早上8时，记者一出门就遇到莲湖区城管执法车辆在街道上巡逻。据莲湖区执法局执法监察科周科长介绍，他们有执法人员171人，上班第一天140多人一大早就到街头督促沿街门店扫雪，并检查扫雪情况。由于车辆配置不足，很多执法人员昨日早上徒步在街头办公。
雁塔区卫生监督所
办证大厅无人上班
昨日上午9时20分，记者来到西安市雁塔区卫生监督所，在该所的办证大厅内，记者除了看到一名打扫卫生的工作人员外，再没有见到其他工作人员。记者在卫生监督所走了一圈，发现除了个别办公室有零星的工作人员在聊天外，基本上看不到职员工作的身影。
记者看到，一名中年妇女几次把头伸进办证大厅的门查看是否有人上班，但每次都露出失望的眼神。她告诉记者她是来办理卫生许可证的，从早上8点等到现在，但就是找不到相关工作人员。该所“监督科”办公室大门紧锁，一名中年男子在门口等着办事，他焦急的眼神和冷清的办公场所形成了鲜明的对比。直到9时40分许记者离开时，该所办证大厅内仍然没有见到其他工作人员。
文艺路街道办事处
上班第一天收到感谢信
上午10时许，记者在西安市文艺路街道办事处行政办公室了解到，该街道办事处的工作人员刚一上班就被派下去，组织各个社区的积雪清扫工作，办公室只留下几个值班人员。
正在这时，家住西安建筑科技大学家属院的王老太送来了一封感谢信。原来她家生活比较困难，老伴儿身体也不好。春节前，街道办事处的领导专门给她家送去了生活补助金。王老太感动地说：“谢谢你们！因为你们的关心我们家才过了一个好年。”
11时许，记者在西安市柏树林街道办事处和北社区居委会看到，5名工作人员刚刚清扫完社区内的积雪，又开始打扫自己的办公室。该居委会的一位负责人称，因为今年节后第一个工作日，大家都自觉来得比较早，积极投入到扫雪工作中。
碑林区
3000名机关干部上街扫雪
节后上班的第一天，碑林区五大班子领导和3000多名机关干部上班有了新上法：全体干部走上街头清扫铲除积雪，为市民和车辆出行创造良好的交通环境。
2月4日下午，天空飘起了纷纷扬扬的大雪，望着窗外的雪片，区委书记袁英信心里在为这场瑞雪叫好的同时，又为第二天市民和车辆出行担忧，于是在和区长史晓红通过电话后及时决定：取消上班第一天一上班集体拜年活动，全区所有机关干部到主干道铲除积雪，全力以赴为市民生活工作服好务、办实事，用铲雪这种特殊方式使干部上好新年后第一天的第一个班。
据不完全统计，机关大楼38个委办局和8个街办等单位共出动干部3000余人，沿街门店和保洁员约30000余人上街为市民和车辆出行忙碌。沿街单位西安热工院、中大国际、王子酒店等单位行动迅速，受到过往行人的好评。不少干部称赞道：“用扫雪这种方式来上新年的第一天班太有意义了，让人难以忘怀。通过扫雪使自己深切感受到了环卫工人工作的辛苦，从而更加热爱本职工作，努力为群众办实事、办好事、当好人民公仆。”
咸阳
交警提前到岗保畅通
本报咸阳讯 （记者 程辉 苗嘉诚）为保证节后人们能够正常上班，昨天早晨7点整，咸阳市交警支队迅速出动警力，在各事故多发路段设置临时岗，疏导交通，保证了市内道路的安全畅通。
记者从咸阳市秦都区交警支队俞教导员处了解到，早晨6时许，他们支队领导就来到市区内各个事故多发路段查看路面结冰情况。由于多种原因4日的雨雪并没有使路面结冰，但路面雪水混合仍然会给节后第一天上班的市民带来安全隐患。咸阳市交警支队出动大量警力在城区繁华街道主要路口，安排交警指挥疏导，实行车辆分流；针对事故多发点采取提示慢行、巡逻喊话等方式。提醒驾驶员采取科学的防滑措施，避免发生交通事故；同时他们还采取巡逻执勤的办法，对超速行驶、未确保安全距离等违法行为进行查纠。
节后上班忙 市长鼓干劲
本报商洛讯 （记者 田亮）记者昨日一大早就来到商洛市政府办公楼“守候”后发现，在办公楼里办公的各部门工作人员都能按时到位。和往常一样办公楼前已停满了各种车辆。
上午8时30分至9时30分，记者在办公楼内看到各部、局的工作人员已全部到位，在几个办公室里，工作人员已经坐在电脑前埋头统计前段时间收集来的数据，很难看出来是刚放过长假的样子。再另一间办公室，记者看到该办公室的三位工作人员正在忙碌地整理有关文件，一派繁忙的气氛。
上午10时，在商洛市信访局记者看到工作人员都坐在自己的岗位上或查文件或汇报工作，一名怀有身孕的工作人员也正忙着请示领导准备下发文件。据信访局张拴船副局长讲：上午8时工作人员已全部到位，8时30分召开全体人员会议，在会上集中学习《关于集中开展整顿作风纪律和廉政工作的通知》以及《市委关于进一步加强干部作风十条纪律的决定》等文件，结合信访工作实际，制定今年信访局的有关制度规定。
据张拴船副局长讲：代市长魏增军等市上领导检查完其它工作后，来到信访局参加会议并指出“信访工作作为市委、市政府的窗口，工作一定需要耐心和细心，并鼓励大家努力干好工作，保持和树立好信访工作全省先进的光荣旗帜，再接再厉，把保持共产党员先进性教育积极结合起来，达到工作的连续性，为今年的信访工作再谱新篇。”最后，魏增军等市上领导向大家表示新年的问候。
江北办事处无人上班
本报安康讯（记者 蔡建国）上午8时许，记者走进安康市汉滨区政府大院，这里的车棚和停车场上已经停满了车子，工作人员已返回了工作岗位，进入了工作状态。
9时20分，记者来到安康市公安局，见许多办公室开着门却没有人，询问后得知，副市长何少华代表市政府前来慰问，都在四楼会议室开会，为确保春节期间安康的平安祥和，全市每天有近千名公安干警坚守在工作岗位上，春节期间，安康市没有发生任何特大案件和不安全事故。
14时40分，记者赶到江北办事处，见大门紧锁，只有一个小侧门虚掩着，记者来到办公楼，从一楼的信访接待室到三楼的主任办公室再上到五楼，整个大楼空无一人，最后在旁边的一个小三楼会议室内找到了一个办公室人员，记者问：“今天上班吗？”回答：“上班。”记者又问：“怎么不见一个人在岗？”，他称：“过年上班就是这。”随后记者问：“办事处主任去哪了？”他说：“不知道。”记者离开时，已是15时40分，仍不见有人来上班。
宝鸡
政府部门进入正常工作
本报宝鸡讯 （王宝存 记者 杨晔）在节后的第一个工作日里，尽管道路结冰给人们带来了诸多不便，但宝鸡市各部门干部职工都以饱满的精神状态，投入到了一个正常工作当中。
7点30分，宝鸡市金台区政府大院内，许多干部职工在区长杨文海的带领下开始清理机关大院和门前的积雪，8点整，正式召开“收心会”，会上区上几位负责人都对今年的工作设想娓娓道来，大家争相谈体会、提建议，气氛非常热烈。9点35分，在宝鸡市金台交警大队，办公室一位张姓负责人告诉记者，早晨8点一上班，全队的干警都下到各交通要道指挥、疏导车辆，对超员、超载车辆只纠错不罚款，大队长杜宝琨亲自带领一班干警前往陂陡、弯急、路况差的宝潘公路扫雪、垫砂，以保障过往车辆的安全。
渭南
打扫积雪方便行人
2月5日，节后上班第一天，一夜的大雪使渭南银装素裹。虽然如此，渭南市党政机关干部仍按时来到办公室，相互问声好后，纷纷自觉拿起铁锨、扫帚等工具，将通往办公室的路面和办公区域的公共场所，打扫得干干净净。此后，为了方便办事群众通行，大家又来到办公大楼外，将沿街道牙上积雪也全部清扫了。本报记者 冀晓菊摄影报道
铜川
王益区收假收得“紧”
本报铜川讯 （记者 崔战雄）2月5日，节后上班的第一天，记者在铜川市王益区政府看到，该区工作人员收心快，收假当日便进入正常工作状态。
2月5日早9时，铜川市王益区立即组织600多名干部职工参加“学习创新促发展、爱岗敬业争一流”的机关作风整顿动员大会，引导干部收心，加强学习，尽快地把思想和精力凝聚到“十一五”开局之年的各项工作中。会后，该区600多名干部走上街头，清扫道路积雪，方便群众出行和道路安全。
延安
机关干部上班先扫雪
本报延安讯 （记者 陈奋翔 董荣）昨日上午8时许，记者在延安市委、市政府、市公安局等单位见到，这些单位都已经正常上班，并已经组织干部清扫门前的积雪；环卫工人也正在迎着严寒履行着自己美化城市的职责；市区内沿街的单位和个人也都在自觉清扫门前的积雪。市内的交通秩序正常，并没有受到这场雪的影响，市区内及通往各县区的各个交通要道，交警部门已经安排警力全力维护交通秩序，确保雪后的交通安全。
防疫站唱起空城计神木运管所里无人影
本报榆林讯 （记者 越奋刚）14时10分，记者进入了榆林市防疫站，刚进院子，门房一老头问记者是干啥的，记者称要办业务，老头说，现在不上班，正月十五以后再来。正说着，一位住在东沙的师先生和妻子前来打疫苗，老头同样说，等过了十五后再来。师先生内急要上楼方便，老头竟说，楼上没厕所，无奈师先生急匆匆奔出了大门。
一会儿，一位正月初九要去北京的崔先生也来打疫苗，同样吃了“闭门羹”。趁门房老头没注意，记者和崔先生进了办公大楼，从一楼走到四楼，整栋办公楼空无一人。
又讯 （记者 白亮）昨日上午，记者赶到我省经济发展第一县神木县发现县委和县政府办公大楼上的部门都开始正常工作，但大楼外的个别部门和单位上班情况却不尽如人意，作为窗口单位的该县道路运输管理所竟大门紧锁，空无一人。
上午8时30分，记者首先来到神木县委，只见整座大楼里绝大多数办公室的门都开着，各部门都井然有序地开始工作。此后，记者来到县政府大楼，副县长麻占平正带人到各部门查岗，政府办忙个不停，城建局、计划局、旅游局等经济工作部门同样在紧张地工作，从领导到工作人员都表现出良好的精神状态。9时30分许，记者来到该县东兴街北段的县质量技术监督局，发现这个有29名工作人员的单位只有五六个人上班，其中两个还在电脑上玩扑克游戏。10时许，记者来到东兴街中段的神木县道路运输管理所，发现该单位不仅大门紧锁，作为收费窗口的临街的业务室也是“铁将军”把门。据旁边的一户居民讲，该所收费窗口最早得正月初十后才能正常运转，而此前来交费的人都得空跑。
汉中
一女主任网上玩麻将
本报汉中讯 （记者 姚远 王仕伟）昨日上午一上班，记者来到汉台区政府看到，各科室领导职员三三两两都来到各自的办公室里，互道新春问候并打扫卫生，清理文案。上午9时，由区政府主持，各局科级以上干部参加的整训会议召开，参会者多数到岗。随后，记者又来到汉中市政府，发现安监、民政、教育、交通、卫生、综合扶贫开发办等部门都在开会。上午10时，记者来到汉中市信息化领导小组办公室看到，一个科室的女职员正在网上打麻将。见有人进来，还表现得若无其事，记者亮明身份后，她自称是办公室主任，承认上班时间在办公室里玩麻将影响不好，并关掉了游戏。
杨陵
检察院竟有人打牌
本报杨凌讯 （记者 张华）2月5日是春节后第一个工作日，记者看到杨凌电力局、地税局、科技信息中心等大部分单位人员全部到岗，工作秩序井然。下午4时许，记者来到杨陵区检察院。经过一楼楼道时，听见一办公室有噼啪噼啪的响声，上前敲门却迟迟不见应答，于是记者绕到后院窗户处，看到该楼厕所东侧第三个办公室内有几名工作人员正在玩纸牌，桌子上面扔着几张崭新的10元面额的人民币。一工作人员发现记者后非常惊讶，另一名工作人员马上打开房门追了出来，问记者：“有何事情？如果你要找人我可以帮你找。”