深圳落实挂点社区重心移向基层
新春上班第一天，我市多个部门精心部署行动迅速
落实挂点社区重心移向基层
【本报讯】（记者王慧琼潘未末王敏李舒瑜李玫余海蓉通讯员邱文袁立新）一年之计在于春。新春上班第一天，记者昨日分赴我市多个部门采访，看到大家围绕市委市政府确
定的“基层基础年”和“和谐深圳，效益深圳”建设，精心部署，积极行动，纷纷将工作重心向基层倾斜，精神抖擞地投入新一年的工作中。
市城管局：提高基层城管水平
昨天，市城管局党委召开会议，市城管局局长吴子俊表示，今年是市政府确定的“城市管理年”，城管系统要把“基层基础年”和“城市管理年”紧密结合起来，全力推进城中村和社区环境综合整治工作，以提高基层城管水平为突破口，实现全市市容环境的覆盖式管理。
昨天，市城管局推出了《关于加强社区环境卫生工作意见》。《意见》要求各区将环卫所员工分组派驻到各街道办，全市各社区居委会设立环境卫生专干，加强基层队伍力量。各街道办和社区要负责辖区环境卫生，加强日常检查监督，建设街道办、执法队、社区环卫专干、辖区清洁服务公司负责人每周例会制度。同时，要进一步加强委托执法，赋予各区从事环卫工作的正式职工及居委会环卫专干的委托执法权，并对受委托执法队伍实行量化考核；实施街道办对社区环境卫生每月考核制度。
吴子俊表示，今年城管部门要在全市铺开城中村和社区环境综合整治，为确保这一目标实现，城管局将担负对全市市容环境负总责的责任，充分发挥监督、协调、检查的作用，抽调专人成立6个小组，分赴各区落实各项环境综合整治任务。同时，已制定《深圳市环境综合整治标兵村（社区）和达标村（社区）考核验收工作规则》，明确了标兵村、达标村验收标准和程序。
市民政局：福彩公益金投入向社区倾斜
“今年，我市将进一步加强基层民政工作，福彩公益金投入将向社区倾斜，把社会救助、社会福利、社区服务、慈善事业等多项民政工作进一步融入社区”，忙碌的市民政局负责人这样告诉记者。
他表示，首先，建立紧密依托街道、社区“一口上下”的救助工作运行机制。今年将着力推进新型社会救助体系的建设，加强救助政策的部门协调和救助资源的整合，形成市、区、街道、社区四级帮困救助体系，完善四级社会救助工作网络。
其次，继续深化社区体制改革，扶持社区服务业加快发展。到目前为止，我市特区内的300多个社区已全部成立工作站。今年，我市将规范社区工作站的运作模式，明确社区工作站的责权利，整合政府在社区的管理资源，做实政府管理的社区工作平台。另一方面，不断完善基层民主政治建设，探索建立社区“三会”制度（评议会、听证会、协调会），落实民主参与、决策和监督机制。
再次，大力促进社会福利事业、慈善事业融入社区。福彩公益金投向上往社区倾斜，通过公益金购买社区老年协会服务的方式在全市620个社区设立捐赠接收点，推广“慈善超市”，形成覆盖全市，运作市场化、管理规范化的经常性捐赠网络，使市民们在“家门口”就能方便地参加到我市慈善事业中来。
市环保局：强化基层环保执法
昨天下午，市环保局召开会议，市环保局局长郭雨蓉围绕加强基层环保工作进行了部署。她表示，今年作为“基层基础年”，环保部门特别要做好基层环境保护工作，把平衡发展作为深圳环保基本策略的一项重要内容，牢牢把握特区内外两个区域环保工作的重点，促进特区内外环境保护一个样。
郭雨蓉表示，市环保局作为全市环境保护的职能部门，一是要结合生态市建设规划、环保“十一五”规划和空气污染控制规划等的编制和落实，加快特区外环境保护设施建设规模和速度。该局将适当集中环保审批权，完善市环保部门的宏观监控能力，下放执法力量，市里强化对基层环保执法情况的监督稽查，基层环保部门负责一线查处。同时，要结合科技环保，整合市区两级环境监督、监测、科研和信息资源，逐步建立和完善市区两级环境信息网站、环境管理电子政务综合信息平台和环保业务应用平台。
再次，要结合旧城区改造，强化城市集约发展和生态环境保护，全面提高南头半岛、清水河等地区旧城区改造与环境建设水平，彻底改变土地功能转换较快、居民密集地区厂群矛盾突出问题，为市民创建花园式居住环境，实现旧城改造模式的创新。
市卫生局：大力推进社区健康服务
昨天下午，市卫生局党委书记、局长江捍平带领卫生局党委全体成员来到宝安区调研基层卫生工作，提出今年卫生工作要加强以社区卫生服务为重点的“基础卫生建设”，社区卫生服务要坚持政府主导，认真布局规划，创新完善社区健康服务机制，让群众求医看病既方便又实惠。
在调研中江捍平表示，社区卫生服务是群众健康保健、疾病预防、公共卫生网络的“网底”，是群众切身利益最基本的保障条件，因此，办好社区卫生服务，是政府的一件大事，必须认真扎实地做好。社区卫生服务必须坚持政府主导的方向，这一点要放在基层卫生工作“重中之重”的地位，宝安区社区卫生服务创建9年来，每人次的门诊诊疗收费一直保持在36－37元之间，这真实地表明了是让居民群众得到了实惠。
江捍平还透露，社区卫生服务的前景非常广阔，今年，劳务工合作医疗保险要在宝安区更大范围内推行。
市工商局：充实基层力量规范基层职责
市工商局有关负责人告诉记者，今年，市工商局将按照市委市政府确定“基层基础年”的要求，积极采取措施，切实加强基层基础工作。具体措施包括：
完成三级事权改革任务。通过科学划分三级事权，合理界定部门职责，转变市局机关职能，优化资源配置，充实基层力量，规范基层职责，解决事权不清、职责不明、多头管理、交叉管理等问题，充分发挥基层力量，提高系统整体效能。
实施“两化”战略。实施“两化”战略是提高工作水平的重要措施，通过实施“两化”战略，使队伍逐步实现专业化，使全员、全过程和全部工作全面实现信息化，从而切实提高基层工作水平，真正建设效能、廉洁、责任工商物价。
继续推进工商物价社区服务工作。在前阶段工作的基础上，进一步总结经验，并结合“清无“”、消费维权等工作，把工商物价社区服务工作落到实处，逐步实现进社区服务工作的制度化、规范化，切实提高社区工商物价服务水平。
切实落实挂点社区帮扶工作。对市政府确定的挂点社区帮扶工作给予高度重视，明确挂点工作安排，深入社区开展调查研究，积极帮助挂点社区解决实际困难，把挂点工作落到实处。
全面落实处以上干部挂钩联系基层工作制度，实行处以上干部每人挂钩联系一个工商所。
市教育局：加大对基层帮扶力度
市教育局局长张宝泉表示，围绕“基层基础年”建设，该局已经制定措施，将进一步加大对挂点包干的宝安区石岩街道和教育局对口帮扶的石岩街道罗租社区的扶持力度，力求“教育扶贫”推动学习型社区的建设，着力提升原村民素质。
张宝泉表示，今年教育局将通过办好罗租社区市民学校、完善原村小办学条件和提升原村小水平、举办学习型社区讲坛等举措，积极发挥教育局的职能优势，进一步加大对石岩街道罗租社区的扶持力度，推动作为学习型城市基层细胞的学习型社区的建设工作。
为做好基层基础年的各项工作，真正按照市委要求把人力、财力、物力、精力向基层倾斜，教育局将进一步扶持罗租社区市民学校的建设，为社区原村民提供学历补偿、职业技能培训等相关课程，解决好户籍人口的“学业、就业、创业”问题。教育局还将通过调动各方资源，从物力、财力、人力方面帮助原村小改造办学条件和提升办学水平，在去年的基础上今年将进一步加大扶持力度。
市质监局：把三联打造成华南水晶玉石集散地
市质监局负责人昨天告诉记者，该局今年将进一步完善水晶玉石一条街，同时计划引入珠宝检测单位，推进拍卖、展览等相关行业的发展，把三联打造成为华南水晶玉石的集散地。
去年，由市质监局处长黄建带队的工作组对社区里的出租屋进行了普查，对南海、广州等地进行考察调研，认为广东缺乏水晶玉石的集中销售场所，而三联有着良好的产业基础，可以以此为突破口，工作组迅速形成《可行性报告》，并得到区和布吉街道办的大力支持。三联十字街被改造成水晶玉石的销售步行街。这一举措得到水晶玉石商的大力响应，目前，临街的69家商铺全部被订满。“三联水晶玉石文化协会”也顺势成立，130多厂家和商户都表示打造“诚信一条街”。目前，质监局已把水晶玉石一条街作为三联基层工作的重要突破口，计划积极帮助引进检测机构，同时与相关政府部门积极推进拍卖、展览等相关产业的发展。