苏州城市信用综合状况蝉联全国地级市第一
原标题：苏州城市信用综合状况连续4月蝉联全国地级市第一
昨天，市民王女士来到苏州市公共信息服务大厅，在一台印有桂花图形的自助查询机前，将二代身份证放置在感应区域，屏幕立即跳出“桂花分106”。“信用对每个人都很重要，有了这个，个人信用记录也就有可靠的依据了。”王女士说，长此以往，还能敦促自己养成诚信好品质，为社会多贡献正能量。不仅对市民个人，我市企业信用数据也已有共享平台，并跨部门建立了“一处失信、处处制约”的联动惩戒机制，全社会信用体系建设已构建起一张密集的网，“诚信”成为苏州发展的新精神内核。在国家发改委组织的城市信用状况综合监测中，今年3-6月连续四个月，我市蝉联全国地级市第一位。
A
个人信用度的最好依据 “桂花分”撒播诚信种子
如今像王女士一样去位于十梓街的市公共信息服务大厅查询“桂花分”的市民每天都有，因为贷款、积分落户等都和个人信用分值有关系。查询时，屏幕上除了会显示分数外，还同时会列出资质状况、荣誉表彰、献血记录、志愿者服务等四项分类积分情况。“这些信用值的加分因素，都鼓励市民去做更多有益社会发展进步的好事。”苏州市经信委主任周伟说，在个人信用领域，自2015年起，苏州市就携手蚂蚁金服创新推出“桂花分”，推动市民信用应用。
桂花分是融汇“数据+模型+场景”的一款创新市民信用评价产品，依托于云计算，信用信息来源包含公安、社保、民政、卫生计生、工商、环保、公积金等20余个部门的基础数据和信用数据，涉及政府管理和服务百姓的各个方面产生的数据，突破了金融信用信息数据库局限于信贷领域的状况。“桂花分”满分为200分，其中基础分100分，附加分100分。附加分主要由品德指标构成，如果市民有守信、志愿服务等行为，就会增加附加分。反之，如果有失信行为，则会从基础分里扣分。
“‘桂花分’的数据来自于政府管理和服务市民的过程中，其应用也应该嵌入、反馈到政府提供的公共服务的场景之中。”市信用办顾斌介绍说，目前，“桂花分”110分以上的市民，可在苏州图书馆享受借书免押金等服务。未来，随着“桂花分”的成长，其应用场景也将不断丰富，扩展至公共交通、园林优惠等方面，通过这些现实运用，让诚信守法的市民享受政府服务的优惠和便利，感受诚信带来的实实在在的价值，进而形成鼓励和示范效应。
B
打造公共信用数据平台让各类信用数据“无缝对接”
作为首单借款人，苏州市相城区某瓦楞纸箱企业负责人说，“前不久，我抱着试试看的心态提交了网上申请，两天后就收到预审批已经通过的短信通知；苏州银行的客户经理当天就上门为我签订了个人征信查询授权书，又过了一天，就收到了30万元信用额度已审批成功的短信；办理速度比信用卡还快，这在以前想都不敢想啊。”之所以能如此高效，就得益于综合运用互联网、大数据等手段，打造了公共信用数据平台。苏州银行的相关负责人说，这个叫做“税银时贷”的项目主要以小微企业、个体工商户在国税部门缴税情况作为主要依据，通过线上申请、大数据决策的方式，向其发放用于支持其生产经营周转的个人信用类贷款。
作为信用体系建设的基石，苏州高标准、高起点建设起了信用数据设施，目前已建成“一网两库”。“一网”指“诚信苏州”网站，“两库”除了个人库，还有企业库。“以前，信用信息资源都分散在不同单位和部门，加之各部门之间未能实现信息互通共享，造成了信息孤岛现象，很大程度上增加了信用数据整合的难度。”市经信委的相关负责人说，走访协调工商、国地税、质检、法院等部门后，就通过电子政务网，与以上部门建立起信息共享机制，形成具备一定长效更新机制的市法人信用库，从而较全面地采集市内所属企业的信用信息数据，实现各类数据“无缝对接”。
在此基础上，苏州市还进一步提高数据归集质量和效率，持续实施信用信息“提质扩面”工程，截至目前，企业库已归集65家部门，3629万条信息，个人库归集22家部门，2964万条信息，同步报送省信用办信息共享平台，主要信息资源部门实现互联互通，为打破政府横向部门之间信息壁垒蹚出新路。
这些信用信息对企业来说，如获至宝。苏州是制造业大市，规模以上工业总产值位列全国大中城市第二位，诚信是推动苏州企业走向国内外市场的最有力的竞争手段。苏州市公共信用服务大厅自2016年初对外服务以来，累计出具企业信用查询报告1027份，信用审查报告93份，涉及企业15000多家。通过成立国资苏州市企业信用征信公司，依托市信用平台，入库11万家企业，汇集实时新鲜数据，开发风控产品，为金融服务实体经济提供坚实保障，累计为5300余户小微企业授信1600亿元。
C
守信受益、失信惩戒营造全社会良好的诚信环境
上午11点，太仓法院法官来到被执行人李某经营的快递门市部，对其进行执行时，李某当场表示愿意通过手机支付宝面对面还款，申请执行人刘某马上拿出手机，打开支付宝，“扫一扫”即刻付款成功；中午12点，张家港法院执行人员来到张家港市暨阳湖一号，强行进入“老赖”的别墅，进行查封……今年2月24日，苏州市张家港、常熟、太仓、虎丘等6家法院参与12小时不间断直播抓“老赖”行动，加快解决“执行难”问题，推动形成守法诚信的社会风尚。
对企业来说，则更是一处失信、便处处受制约，我市专门建立起了信用联动惩戒机制。市经信委的相关负责人说，去年，我市健全企业安全生产诚信信息共享机制，将企业的严重违法违规行为等情况纳入社会诚信体系，通报行业、投资、国土资源、证券监管等主管部门和有关金融机构。这也意味着，企业如果发生较大安全生产事故、存在重大事故隐患等情况，今后在用地审批、证券融资、银行贷款等方面都会受到严格限制，起到了威慑和警示作用。
失信的得到惩戒，守信的则会受益匪浅。作为张家港市的AA类企业，中粮东海粮油工业（张家港）有
限公司在海关诚信企业征税改革中就“名利双收”。通过“担保验收”业务，进口货物通关时间大大缩短，从申报到放行由原来的1个工作日降到了5分钟，同时货物放行后10天内交单、15天内缴纳税款，相当于海关给该公司25天的关税延缓缴纳期，单笔报关单可节省资金4万余元，提高了贸易便利化，也降低了企业通关成本。据悉，近年来苏州市各地、各部门均出台相应举措，落实奖惩机制，在全社会倡导诚实守信氛围。
为了让信息更公开透明，我市进一步完善“红黑名单”社会公示制度，推出诚实守信和违法失信典型，发挥正反典型宣传教育作用。2016年，苏州市通过评选文明诚信商户，设置诚信经营“红黑榜”，在“尚德姑苏”微信公众号公示榜单，这一示范与威慑并举的措施，让越来越多的商家自觉遵守《消费者权益保护法》，零投诉商家不断增加，观前商圈已打造成了“诚信示范”的商圈品牌。
D
建立线上线下信用信息共享机制
走出城市信用建设的“苏州之路”
自2014年在苏州市级层面率先编制发布了《社会信用体系建设规划》和《三年行动计划》，目前，已基本形成包含数据归集、信用信息查询、失信惩戒和守信激励、信用信息和信用产品应用、考核推进等较为完整的制度体系。
下一步，苏州将加快创建国家信用建设示范城市，努力在信用信息归集、共享、应用和联动等方面寻求突破，走出一条城市信用建设的“苏州之路”。据了解，今年我市将提高信用数据质效：加快推进个体工商户存量代码转换，赋码、公示按照国家要求加快进度。实施信息归集“提质扩面”工程，行政许可、行政处罚等信用信息部门归集率超过95%。
同时，推动信用信息数据“下行”，将归集汇总的信用信息及时回馈应用到政府各部门，推广信用信息在政务诚信、个人诚信和电子商务领域的应用：探索信用信息适度、规范向信用服务机构开放，在政务管理与公共资源交易领域中积极应用第三方信用产品。完善“桂花分”市民个人信用数据归集，深度开发信息价值，提升个人信用信息“含金量”。建立电商平台、电商经营者、快递物流企业以及相关从业人员的信用记录，推动建立线上线下信用信息共享机制。（冯佳）