“十五”天津干部教育培训：大幅提高队伍素质
搞好干部教育培训工作，是造就高素质干部队伍的基础和前提。“十五”时期特别是党的十六大以来，天津全市各级党委认真贯彻中央和市委关于大规模培训干部的部署要求，紧紧围绕加快天津改革发展对干部素质提出的新要求，坚持以处以上干部为重点、以理论武装工作为核心、以能力建设为导向，党政干部、企业经营管理者、专业技术人才“三支队伍”一起抓，不断加大培训工作力度，整体提升了全市干部队伍的素质和能力，为实现本市“十五”规划目标提供了有力的思想政治保证和人才智力支撑。
理论建设是党的思想政治建设的根本，理论素养是领导干部素质的核心。近年来，各级党委始终把理论学习作为干部教育培训工作的首要任务，采取脱产培训、中心组学习、在职自学等多种形式，坚持不懈地用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装干部的头脑。“十五”时期，全市共培训处以上干部23.5万人次。特别是在兴起学习贯彻“三个代表”重要思想新高潮和开展保持共产党员先进性教育活动中，各级党委抓住难得机遇，借势推动，顺势而上，深入扎实地搞好各级领导干部的理论学习。2003年中央作出对县处级以上领导干部进行“三个代表”重要思想的轮训决定后，全市分期分批共对23731名局处级干部进行了集中培训。2005年本市先进性教育活动启动后，各级党委在普遍抓好党员干部学习教育的同时，以各级党校干校为依托，切实加强对各级领导干部的理论培训，全市共对4.5万人次处以上干部进行了集中培训。学习培训中，坚持把学习贯彻邓小平理论和“三个代表”重要思想与学习贯彻中央和市委一系列重大决策部署结合起来，引导和推动各级干部在加强党性修养、提高思想政治素质上下功夫，在研究解决现实问题、指导推动工作上下功夫，不断增强贯彻执行党的路线方针政策的自觉性和坚定性。通过理论培训，广大党员干部特别是各级领导干部进一步加深了对邓小平理论和“三个代表”重要思想的理解，尤其是在树立和落实科学发展观、构建社会主义和谐社会、加强党的执政能力建设和先进性建设等重大问题上形成了高度共识，自觉用马克思主义的最新理论成果指导实践，把理论成果转化成为促进天津经济社会全面发展的强大动力。
加强业务知识的培训，不断提高干部队伍履行岗位职责的能力，是干部教育培训工作的一项重要任务。各级党委从各级各类干部的岗位特点和干部的不同需求出发，有计划、分层次、多途径、大规模地开展业务知识的培训，组织广大干部认真学习掌握反映当代世界文明进步的最新知识。
据不完全统计，“十五”时期，全市参加各种业务知识学习培训的干部累计达到246.5万人次。着眼于提高管理能力，在全市推开了以学习公共管理、工商管理为重点的有关知识培训，目前已有50%以上的处以上党政机关干部和国有大中型企业经营管理人员参加了培训。着眼于提高依法办事能力，围绕学习《宪法》、《行政许可法》和“十五”普法，对全市8.3万多名党政机关干部特别是处以上领导干部进行了学法用法守法的教育培训。着眼于提高科学创新能力，制定并实施了《天津市专业技术人员和管理人员继续教育条例》，共有62万人次专业技术人员参加了继续教育。同时，各单位还结合自身实际，开展了新型工业化、职业经理人、资本运营、外语、计算机、信息化和电子商务政务等专题的培训。扎扎实实的业务培训，进一步优化了干部队伍的知识和专业结构，拓展了知识领域，提升了知识层次，使广大干部积聚了创新创业、克难攻坚的能量，坚定了不断开拓新局面的信心，有力地保证和推动了我市各项事业的加快发展。
充分利用国际国内优质培训资源，是提高干部教育培训工作质量的重要保证。各级党委牢固树立“大教育、大培训”的观念，既充分挖掘我市培训资源又积极利用全国及国境外培训资源，既注重发挥党校干校干部教育培训主阵地的作用又大力拓展新的干部教育培训基地。有效整合力量，密集人才优势，建立了由副局级以上党政领导干部、重要骨干企业领导人员、副高级职称以上专家学者组成的天津市干部教育培训师资资源信息库，编制了干部教育培训课程筐，实现了全市师资资源的互通共享，满足了干部个性化的培训需求。充分发挥高校优势，积极推进合作办学。在南开大学、天津大学、天津工业大学等建立了全市干部公共管理和工商管理培训基地，并每年选派一批局处级干部到北京大学、清华大学等高校进行中长期业务培训。坚持把党校培训与实地考察学习结合起来，延伸培训链条，充分利用改革开放前沿阵地的优秀实践成果培训干部。在天津滨海新区和天津钢管公司、天津铁厂等大型国有企业及市突发事件应急指挥中心建立了干部教育培训基地，以研究改革开放重大理论和现实问题、提高现代企业经营管理水平和应对突发事件能力为重点，组织党校学员到基地学习考察、观摩体验。积极开拓国际培训资源，学习借鉴世界先进管理经验，在美国、澳大利亚、德国、新加坡以及香港地区等建立了培训基地。“十五”时期，围绕公共管理、工商管理、城市管理、农业现代化、人力资源管理等课题，全市共选派了6600多名局处级干部赴国境外进行短期或中长期的培训，还选派了20多名干部到澳大利亚等国家有关政府对口部门进行实习锻炼，储备了一批了解国际惯例、熟悉国际市场运作、具有世界眼光的领导人才。在国外培训中，坚持“培训搭台、经贸唱戏”，推动学员与当地各界人士广交朋友，既培养交际能力又促进招商引资，取得了培训成果与经济效益的“双丰收”。
搞好干部教育培训工作，必须不断深化改革，积极推进制度创新和机制创新。近年来，各级党委普遍完善了党委统一领导，组织部门主管，党政有关部门分工负责、分级管理的干部教育培训管理体制。实行了干部教育培训工作目标责任制，坚持把培训工作纳入党建目标考核，细化任务分工，明确领导责任，一级抓一级，层层抓落实。进一步改进和完善了领导干部脱产培训、中心组学习、在职自学及学习培训情况登记建档等制度。充分发挥组织部门牵头抓总的职能作用，建立了干部教育培训工作联席会和例会制度，定期与有关部门协调沟通，研究解决干部教育培训工作中存在的问题。实行了领导干部述学、评学、考学制度，结合干部考察，全面了解干部的理论学习情况特别是运用理论解决实际问题、推动改革发展情况，并作为选拔任用干部的重要依据。有的系统和区县还积极探索试行了对拟任处级领导干部实行理论水平考试制度，进一步激发了广大干部学习的自觉性、主动性。