走进山西省科技厅电子政务系统
公文进网快捷方便你我他
1月16日，新年的第3个周一。山西省科技厅办公室的小高正在通过电子政务系统进行日常的文书处理。上午10点多钟，她已处理了8个文件。“以前可没有这么快。”小高一边熟练地操作着电脑，一边对记者说，“这8个文件都需要所有的厅领导签发，我就需要拿着文件一个一个地跑，平均算下来，每个文件最少需一周左右的时间才能办完。”
而现在，小高处理的文件经过办公室主任拟办签发后，8个文件即刻显示在每个相关领导的电脑上，领导签发后的文件迅即到达相关各个处室或具体执行者。小高说，我每年一般要处理上千个文件，以前就需要上万次的“跑签”。现在不用一个一个地跑了，减少了上万次的体力支出，更重要的是公文处理速度快多了，整个办公效率大大提高了。小高和她的文书处理，仅仅是山西省科技厅电子政务的一个小部分。项目上网变繁忙接待为轻松受理
“公文进网”解放了生产力，数十倍地提高了办公效率；而“项目上网”，则使科技管理更加公开、公正、公平。山西省科技厅农业处的小韩说：“我们农业处这几年每年的农业项目大概在300到500个左右，实行电子政务之前，每年在项目申报受理期间，全处的人几乎什么都不能干了，就是坐在办公室接待报项目的人。同样的问题、同样的解释、同样的报表，我们要不厌其烦地重复千遍万遍。而且还有各种躲避不了的关系，真是让人身心所累。而反过来，申报项目的人还往往觉得我们人难见、话难听、脸难看。”
现在，科技厅的电子政务系统实现了“计划项目指南”网上发布、项目集中受理和网上申报和科技计划专家评审。在省科技厅的外网上，建立了省科技计划的“一站式”服务平台，实行了项目网上申报、网上受理。项目申报人可以“足不出户”完成项目的申报和查询。在所有科技计划立项时，全部要实行专家评审，以专家意见为主要立项依据，监察室参与监督，充分体现学术公平，研究公平。对重大项目实行公开招标。同时加强项目的中期评估和年度决算和结题决算制度，提高了科技经费的使用效益。
项目申报和受理充分考虑各种不同需求群体的特点，采用了国际互联网、省科技厅一楼大厅大屏幕显示屏和触摸屏、省科技厅政务内网以及纸质宣传品多种形式，用各种不同渠道满足不同群体的需求。改变了传统管理主导业务面向的服务对象集中在高素质的人群，忽视个体自由选题的弊端，同时运用现代互联网技术实现网上办公，科技管理业务流程实现了“技术性”固化，有效避免工作人员处理业务的随意性。小韩深有感触地说，现在我们减少了大量的接待时间，可以有更多的精力对项目进行分析评价，也可以有更多的时间用来学习提高。
注重实用节约上千万元资金
从应用出发、逐步升级是山西省科技厅电子政务建设的一个特色。在山西省科技厅网络中心整洁明亮的办公室里，中心主任刘永泰告诉记者：“我们的电子政务系统坚持以应用为先导的技术路线，而不是贪大求全。在保证系统可扩展和可进化的前提下，根据应用需求和性能需要来确定网络的构建、设备的购置、系统软件的选择等。尽可能地提高系统的性能价格比，设计最合适的初始系统软硬件配置与分阶段系统扩展和进化方案。”他向记者介绍，他们尽可能地采用了国产化设备与软件，以增强系统的安全性能。比如，他们采用规范的SQL语言、XML和JDBC规范进行数据库设计与开发并形成了自己的数据库。他们坚持采用跨平台技术开发的技术路线。不仅使电子政务建设不依赖任一个特定的操作系统，而且也不会在关键技术环节上受制于人，既保证了技术的先进性、系统的开放性，符合当今应用软件发展的方向。他们采取了开源思想，实施基于开放源代码软件（OOS）的开发策略，使系统的自主性和灵活性大大提高。
“这样的做法，既做到了系统的不断升级换代，还节约了上千万元的盲目投资，提高了电子政务建设投资的回报率。”刘永泰如是说。
自主研发满足科技管理需求刘永泰主任特别介绍了他们坚持走以开发自主知识产权为主的技术路线的情况。包括应用系统的开发和外部网站建设两个部分。
应用系统的开发包括：内网公文流转系统、信息管理、计划项目、科技奖励、人事管理、个人事务、公共信息、多媒体地带等功能。其中公文流转系统包括：待办公文、发文拟稿、文件检索、委托办理、工作移交、报表打印等；计划项目包括：项目分配、专业初评、专家评审、处室初定、会审立项等，同时开发了计划任务书内外网管理、专家评审通用模板管理、基金项目网上专家评审管理系统。2005年，山西省科技厅实现了科技计划项目申报、科技奖励申报、高新技术企业认证申报及管理三个网上管理系统。
外部网站建设的内容有：基础信息、动态信息、网上科技政务大厅、专题栏目等。使得厅内动态、市县科技动态、公示公告、办事流程、办公电话、表格下载、管理办法、发文查询、计划项目、科技业务以及网上申报等都可以实现“一网通”。