玉林市构筑良好环境建创新型城市
“十五”期间，地处桂东南的广西玉林市精心打造“玉贵走廊”经济圈，以打造中小企业名城为目标，大力发展集群经济，工业成为拉动经济的龙头。最近，玉林市提出了以更高层次推进“玉贵走廊”发展为重点，加快融入泛珠三角经济区和中国—东盟自由贸易区；大力发展先进制造业和现代服务业，建设现代化区域性中心城市，打造中小企业名城；大力推进工业化、城镇化、农业产业化，全面推进富裕玉林、文化玉林、生态玉林、平安玉林建设，构建以人为本、全面协调可持续发展的和谐玉林的“十一五”规划。
“玉林将着力打造学习型、创新型政府，建设创新型城市，从更高层面上促进经济增长方式的转变。”1月16日，在南宁召开的广西十届人大四次会议期间，广西区人大代表、玉林市市长金湘军在接受记者采访时如是说。
加强企业的主体地位
“玉林市作为一个地级市，要建设创新型城市，社会各界都应有创新的责任。在众多创新的主体中，最重要的是企业和政府。”金湘军对记者表示。
金湘军进一步分析，企业作为创新的主体是由它在市场经济中的地位决定的。市场经济的主体是企业，在市场经济发展全球一体化的背景下实行社会主义市场经济，这必然也是一个创新的经济。因此，企业作为市场经济的主体，同时也是社会创新的主体。金湘军认为，从政府角度来说要营造一个适合企业创新、特别是自主创新的环境，政府的职能始终是营造氛围、营造环境，提供企业创新所必须的公共服务和社会管理，政府在这当中的作用是指导性、引导性的。
作为玉林来讲，企业创新实际上是围绕着打造中小企业名城的目标，发展现代先进制造业和服务业，两业并重，围绕这个中心不断实施创新活动。经过“十五”的发展，玉林有一个相当的基础，“十一五”玉林要适应市场的需要，不断地增强核心竞争力，不断的创新，加大更新改造的力度，包括引进、消化、吸收先进技术以及集成创新等。
金湘军认为，在转变增长方式上的创新更重要。他说，转变经济增长方式从更高层面上来看，加快发展服务业更为重要，也更有效。服务业对资源环境的约束和承载力相对制造业来说要求比较低，并且在吸纳就业方面能力又更强，再加上“岭南都会”在以商贸流通为代表的服务业上有非常好的基础。因此，玉林市在制定“十一五”规划的时候，把现代服务业放在一个更加突出的位置，提出先进制造业和服务业并重，两业齐行创竞争。
大力推进政府管理创新
“在建设创新型城市进程当中，政府自身也要大力推进政府管理创新。”
政府管理理念创新。通常来讲，社会主义市场经济条件下，政府职能有四大块：经济调解，市场监管，社会管理，公共服务。在地市以下的政府应该把四大职能的后面两项放在更加突出的位置，具体地说分成三组。第一组是要明确政府职能的边界，同时要求承担责任。第二组是政府应在法制法规框架上开展行政活动；同时政府在法治法规的活动范围内开展的一系列活动，出发点和落脚点都是为了公众的利益。第三组是政府要提供高效运转的社会管理和公共服务；同时还要建设透明政府、阳光政府，对政府权力的监督体制要完善。
机制创新。金湘军认为，机制创新要围绕政府三力的建设来开展，即公信力、约束力、执行力。市场经济是信用经济，要求整个社会是信用社会。政府履行职能要以诚信为本；约束力就是要建设法治政府，廉洁政府，高效政府；在执行力方面，要营造一个不断提高行政效能的长效机制，倡导把执行文化引进政府系统，推行经济化管理，提高执行率。
在1月11日国务院信息化工作办公室发布的2005年政府网站计效评估当中，玉林市政府网站名列全国第39位，比2004年上升了72位，在西部紧次于成都，排第2位。对此，金湘军认为，这是在政府管理创新方面，玉林市政府从2003年以来致力于推进电子政务的建设、推行政府管理技术创新的结果。金湘军说，政府管理除了理念、机制的创新之外，还要进行技术方面的创新，利用现代化先进的技术作为政府管理创新方面的技术支撑。用网络信息大幅度提高行政管理的效率，既可以大大增加政府行政审批透明度，也可以极大调动社会公众参与政府行政活动的积极性。
创新思路求发展
“‘十一五’期间，玉林市的发展道路可以用四句话概括：‘一条走廊双融入，两业兴创名城。三化并举争率先，四个玉林求和谐’。”
提到“十一五”玉林的发展规划，金湘军说，“十一五”玉林面临着发展的机遇，将由艰难爬坡转向经济起飞。在这5年里，玉林将全面落实科学发展观，以人为本，全面协调、可持续的发展，通过不断推进经济和社会发展的进步，使人民群众得到更大的实惠，最后达到人与人、人与自然、人与社会和谐发展的目标。他介绍，这四句既有广西自治区对玉林的要求，也有玉林自身发展的要求，也是创新发展思路、从更高层面促进增长方式转变角度提出的。
“一条走廊”就是玉贵走廊。这是广西区党委、政府交给玉林在区域经济发展中作为率先发展、局部崛起的“三文明”、“三化”一个示范性的走廊的建设任务。玉贵走廊各方面发展基础都不错，而且是两广陆路最便捷的通道，所以发展条件非常优越。“十一五”要在更高层次上推进玉贵走廊发展，玉贵走廊将作为一个主要的载体来发展壮大县域经济。“双融入”就是融入两大经济区。一头融入泛珠三角经济协作区，另一头融入中国—东盟自由贸易区。
“两业”就是先进制造业和现代服务业。玉林要把优势的制造业引入先进的技术，加大更新改造的力度，使传统制造业尽可能地、尽快地转变为先进制造业，而且还要引进培育电子信息产业。现代服务业方面，玉林素有“岭南都会”美誉，考虑到转变经济增长方式，不仅要转变制造业，紧要的是把服务业放在更重要的位置。玉林已经出台了《关于加强发展服务业的若干意见》，提出了发展三大方面：生产性服务业、关联度大的新兴服务业以及传统服务业。“创名城”就是要把玉林打造成先进制造业和现代服务业并重的中小企业名城，利用中小企业商机博览的平台打造中小企业名城，发展会展经济，同时构建区域性现代化中心城市。
“三化”是指工业化、城镇化、农业产业化。“三化并举”很重要的就是要采用市场化的手段。“三化并举”是进一步加快工业化、城镇化、农业产业化进程。在工业化中，玉林在实施为期两年的“振兴工业、服务工业”工业大会战的基础上，“十一五”工业化主要是转移到围绕优势产业集群的构建，集中抓工业园区，作为发展工业的主战场。城镇化主要是围绕建设区域性的现代中心城市，加快玉州、福绵、北流一体化的规划和建设，未来玉林的城区面积将会达到100平方公里以上，100万以上的人口，将增强集聚、辐射带动能力，也为构建环北部湾经济区重要经济腹地和广西沿海城市群尽一份力。农业产业化，即继续做好龙头企业的带动作用；同时尽快推进海峡两岸农业经济合作，特别要加快海峡两岸（广西•玉林）农业合作试验区的建设。
“四个玉林”就是富裕玉林、文化玉林、生态玉林和平安玉林。求就是追求，最终达到和谐的玉林。玉林将按照自治区建设四个广西的要求，将全力建设四个玉林，力求实现经济、社会与人和谐发展的目标。