春风化雨入心怀——六部门培养公民文明行为活动综述
景点景区、交通站点、商场超市等场所，是公共活动集中的地方，也是展示人们精神风貌和社会文明的窗口。近期，旅游、民航、铁路、交通、商务、建设等部门，以旅游、旅行活动为切入点，以倡导文明言行为主要内容，在景点景区等公共活动集中的地方，广泛开展培养公民文明行为的各项活动，进一步提高社会现代文明程度。　　（小标题）开展优质服务 倡导文明风尚　　在培养公民良好文明行为活动中，各部门积极开展优质服务，制订文明守则，倡导文明风尚。　　旅游行业员工发挥旅游业传播文明、弘扬文化的教育功能，在导游讲解、景区介绍和产品宣传中，注重介绍中国悠久的文明历史，增强游客的文明意识。在全行业开展旅游诚信活动，用经营者的诚信行为感染游客，形成经营者和消费者之间的文明互动。　　铁路部门进一步落实和改进《铁路站车服务质量标准》，明确文明服务、文明用语、作业规范等相关标准，重点引导旅客文明购票、文明候车和文明乘车。　　商务部在商贸领域倡导“讲礼仪、去陋习，重服务、展新貌”的行业风尚，要求在百货店、饭店等消费场所设立文明岗，标示文明守则，推行守法、公平、敬业、服务的商业职业道德准则。　　以优质的服务，以自己的言行，将文明新风送到人们的心里，这正成为窗口行业员工的行动。　　湖南省湘潭新天地旅行社23岁的导游文花枝，带团出游途中发生严重的交通事故。在自己身负重伤的情况下，文花枝对救援人员说：“我是导游，先救游客。”自己却因错过最佳救助时机失去了左腿。这种诚实守信、忠于职守的道德情操感动了许多人。　　广西南宁火车站有一个“百灵问讯处”，这里的工作人员以真挚的笑容献给旅客一份热心，以百问不厌体现一份耐心，以帮助旅客展现一份细心，多次得到旅客的赞扬。　　（小标题）改进服务方式 提升服务理念　　为了提升服务质量，各部门积极改善环境设施，改进服务方式，推行新的服务理念。让人们感受现代文明，营造和谐的消费环境。　　交通部门要求改善车、船、港、站、所、场的服务条件，营造功能完备、整洁美化、舒适便利的交通服务环境。采用现代管理方法和技术成果，改进交通服务手段和方式，推进电子政务、电子商务，提高交通服务效率和质量。　　铁路部门在服务设施的规划设计和管理使用中，尽可能体现出方便出行，根据不同层次、不同地区、不同国籍旅客的需求，设计和推出富有特色的多样化的服务项目，精心打造铁路站车服务品牌。　　针对旅行活动的流动性，旅行社行业采取灵活多样的形式，通过“开好行前说明会、途中随时叮嘱、搞好游后咨询”的方式，做好全程服务，增强广大游客的文明意识。　　为了营造文明氛围，首都机场在候机室电子显示屏中，插播文明用语和提示，如文明乘机、体验文明；大件行李请托运；遵守一米黄线，依次排队乘机等。对直接服务旅客的人员，从统一着装、挂牌服务、礼貌待客、文明用语、主动服务、提高效率等方面提出要求，倡导“首问负责制”，诚心诚意服务旅客。　　上海火车站完成候车室改造扩建工程之后，采用高科技电脑控制的客户排队系统，旅客手持排队号码，坐着等候叫号购票。每个候车室设立了吸烟室，安装了排气设施。车站还设立了哺乳室、儿童乐园等，客运设施体现了以人为本的服务理念。　　（小标题）加强制度建设 诚信持之以恒　　提供优质服务，需要良好的职业素质，更需要制度的保证。各部门根据不同的工作要求和特点，实施人员培训，完善服务规则，加强制度建设，提高了从业人员的服务水平和服务能力。　　商务部开展了零售企业分等定级工作，将文明创建活动与促进流通服务业健康发展有机结合起来。2005年底，商务部在北京、上海、重庆、西安、大连、南京、青岛等城市启动零售企业分等定级试点，推出售货服务、经营环境、消费者满意度等17个方面40个指标的评定标准。这项活动将在两三年内向全国推行，通过完善商贸企业文明体系建设，提高流通服务业竞争力，促进经济建设和文明建设同步发展。　　加强对司机、乘务员、站台管理人员和服务人员的培训，提高客运从业人员的文明素质，是交通部门正在进行的一项工作。通过组织开展服务竞赛和技术比武，修订完善《汽车旅客运输规则》、《文明客船客运站及客运航线评比标准》等，进一步提高了从业人员的职业素质，提高了管理和服务水平。　　在全国文明风景旅游区创建中，建设部门重点推进数字景区建设，促进景区信息技术网络化进程，运用高端技术手段建立景区计算机局域网络，对景区安全秩序、行政管理、动植物保护、古建文物保护、服务经营等实施计算机管理，使景区的综合管理水平得到全面的提升。　　旅游、民航等部门在开展行业文明创建活动中，提倡优质服务、诚信服务，进一步提高了从业人员的职业道德和岗位技能，对培养公众文明行为发挥了良好的作用。随着文明创建活动的深入开展，诚信意识将深入到全社会各行各业，文明之花将开遍中华大地。