天津再次入围世界七大智能化城市
近日从太平洋电信组织年会上传来消息，继2005年成功入选世界七大智能城市之后，本市从世界100多个申报城市、21个初选提名城市中胜出，再次入围世界七大智能城市。据悉，同时入选的其他城市为：英国曼彻斯特、美国克利夫兰、加拿大安大略省滑铁卢市、韩国首尔江南区、日本市川市、中国台北。
据介绍，2006年世界智能城市评选的主题是：可持续性，是指智能化为长期性地提高人民生活水平、促进经济不断增长所做出的努力和成就；智能城市能否在今后不断地为最终用户提供最新的、改进的应用软件项目，能否在初期投资完成后继续产生经济效益。
这次当选的七大智能城市将于2006年6月份在美国纽约角逐首席桂冠。这将再次为天津提供向世界展示快速发展成就的国际舞台。
记者了解到，今年天津的入选主要得益于三个方面：一是天津滨海新区的开发开放列入国家整体发展战略，成为举世瞩目的焦点，为天津经济的可持续发展，开辟了广阔的天地；二是天津信息产业连续6年快速增长，保持了第一支柱产业的地位，成为天津国民经济发展的主动力；三是天津信息化建设在电子政务、电子商务、企业信息化、社会信息化等领域得到广泛普及和深入应用，在促进经济社会发展、提高政府行政效率、服务企业和社会公众方面发挥了巨大作用。
信息产业成为天津第一支柱
经过多年的探索和实践，本市信息化建设取得了显著的成绩。以建成宽带城域网为标志，信息基础设施建设方面：初步构成了适应天津实际的信息技术推广应用体系，信息化已渗透到社会和经济建设的各个领域，电子政务、企业信息化、社区信息化取得了新进展；信息产业继续保持了全市第一支柱产业的地位；信息化发展环境进一步改善，信息安全、法律法规、人才队伍建设健康发展；信息化对国民经济和社会发展的基础性、战略性、带动性作用日益显著。
天津已成为我国信息化建设先进地区之一，并被列入2005年度世界七大智能城市。在此期间，天津市在全国率先设立了每年2000万的政府信息化专项资金，充分发挥了政府引导作用；第一个建成了信息交互网，实现了“同城信息，本地交换”；信息产业规模从不到200亿元，发展到744亿元，最终成为全市第一支柱产业。
宽带快速路铺入60万人家
据介绍，根据天津实际和未来网络发展的趋势，天津市提出了“抓紧两头、整合中间、立体交叉”的信息网络建设思路，整合电信、广电、计算机、无线等资源，形成了一个以光纤为主，无线为辅的大容量、安全可靠的立体宽带信息网络，可满足各类机关、企事业单位和家庭的宽带接入需求。经过数年努力，“十五”期间宽带城域网建设任务，已于2003年底提前两年建成。
截至目前，本市光缆覆盖范围从2000年底的7000千米发展到2万千米，核心交换能力从20G发展到200 0G，城市出口带宽从930M发展到60G，宽带无线微波已覆盖市区。固定电话用户达到413万户，移动电话用户达到 430万户，互联网用户达到280万户，其中宽带用户从2002年底不足2万户发展到目前已突破了60万户，每百户计算机拥有量达到34.1台，有线电视发展到190万户。
远程教育、远程医疗惠及百姓
一批重大信息基础功能平台相继投入使用，提升了面向社会和公众的信息服务能力。建成了汇聚北方九省市的天津电信通信枢纽工程，成为中国电信北方信息交换和管理中心；互联网数据中心(IDC)在天津通信公司和开发区相继建成运营；电子商务平台的数字密钥中心通过国家国密办的安全审查，正式投入使用；国家防
病毒中心、“南开之星”超级计算机等一批已建和在建信息基础设施进展顺利，面向社会和公众的信息服务功能进一步提高。一批宽带网络内容服务已开始发挥作用，新闻浏览、视频点播、信息查询、远程教育、远程医疗、视频会议、网络游戏等宽带应用已逐渐被社会和百姓广为接受和使用。天津热线Ⅱ和广电在线紧密合作，在全国率先实现了电信和广电宽带资源共享。
350项网上办公方便生活
目前，天津市行政许可服务中心信息系统投入运行，这是第一个投入使用的省级行政审批信息系统；电子政务机关专网一期建设和市党政机关电视电话会议系统建设完成；经过连续三年三个网上办公“百项工程”的实施，全市累计上网办公项目350项；金盾、金审、金水等工程建设不断推进；数字天津城市空间资源信息平台数据库建设项目各项设计任务圆满完成，城市空间资源信息平台的应用试点工作取得了明显效果。电子政务应用系统为民服务的功能不断扩展，在二代身份证和户籍管理系统、社会保险管理信息系统一期工程、医保系统等应用中发挥了作用。
1600万银行卡支付畅通
随着本市信息化的不断深入，银行卡在商业、旅游和餐饮等服务行业、医院等与人民日常生活密切相关的支付领域的广泛应用，受理环境日趋完善。截至2004年底，天津市累计发行各类银行卡1600万张；城市“公交卡”发卡近50万张；天津市电力公司市区居民磁卡表装表162万块。通过金卡工程的实施，促进了天津市信息产业的发展，现已形成年产磁条卡2亿片、IC卡3000万片、电话IC卡5000万张、读写机具万余套的生产规模。
1500多所中小学实现“校校通”
社会信息化工作深入开展，为人民群众提供了便捷的服务。以“校校通”、校园网和远程教育为主的教育信息化发展迅速，全市所有高校和1500多所中小学实现了“校校通”，其中800多所学校通了光纤网。公共、高校和科技三大数字图书馆进展顺利，目录共享系统投入试运行。农村信息化进程加快，城乡信息不对称状况得到改善。列入2004年市政府为改善城乡人民生活20项实事之一的“村村通”工程全面超额完成，计算机网络普及到全市95%以上的乡镇和自然村，将农业生产经营、市场销售、科技致富信息延伸到田间地头，并搭建了农村卫生防疫系统。农业部农业指挥调度卫星系统在津落地，开通了农村供求信息全国联播系统。
百万人获信息技术证书
人才是信息化发展的基础,天津历来坚持把人才的培养放在第一位，大力培养各层次信息技术人才，在市民中普及信息化知识和技能。随着天津信息化建设和信息产业的发展，形成了以高等院校为主体，以职业技术教育为补充，以全社会的普及教育为支撑的信息技术人才教育培养体系。本市从小学起就开设信息技术教育课程，在市民中开展了信息技术普及教育，1 0年累计培训市民超过150万人，其中100万人拿到各级各类信息技术证书。
3万余企业电子纳税
2004年10月，天津市数字证书认证中心正式建成。中心将充分发挥其安全性、公正性、不可抵赖和唯一性的作用，推动全市电子政务、电子商务等非涉密网上业务的发展。2005年1月，天津市数字证书认证中心正式投入应用。天津市数字证书认证中心作为天津地区唯一由国家和天津市政府授权的数字证书认证权威机构，已经对3万余户网上纳税户发放数字证书，使天津成为全国第一个在重点行业全面实现CA证书应用的城市。
与此同时，天津市先后下发了《关于加强我市信息安全保障工作的意见》、《关于加强天津市数字证书认证应用和管理的意见》等文件，对加强全市信息安全工作的领导、协调和管理，推动全市信息安全工作的发展，起到了极大的作用。20 05年1月，天津市网络与信息安全协调小组正式成立，协调跨部门的网络与信息安全工作。