南京市加大依法行政社会宣传
为切实推进《南京市依法行政三年行动计划》的落实，根据《国务院关于进一步推进政务公开的若干意见》的有关要求，南京将进一步推进全市依法行政宣传工作，加大政务公开力度。从今年开始，依法行政宣传工作将作为政府法制工作的重要考核内容，并纳入各级行政机关依法行政考核指标体系。据悉，目前南京市政府法制办公室已初步确立了依法行政信息直报单位100余个，其中包括市政府组成部门48个，全面完善了全市依法行政宣传网络，并酝酿出台依法行政宣传考核评比奖励办法，将责任落实到人，实行量化考核，并每年进行一
次考评表彰。
依法行政网络化项目启动
为配合2006年市委、市政府将出台的《关于加快电子政务建设，构建权力阳光运行机制的意见》的有关要求，和《南京市政务公开规定》、《南京市政务公开考核办法》以及《南京市政府系统互联网站管理办法》、《南京市政府系统互联网站考评办法》等配套制度的建设，市政府法制办还将开通《南京政府法制网》依法行政信息直报网络系统，从今年开始正式启动全市政府依法行政信息网络化项目，有效利用现代高科技手段推进依法行政宣传工作。
南京政府法制网全线升级
2006年南京政府法制网将进行第四次改版和系统升级，开通南京市政府规章查询系统、规范性文件备案登记公布系统、南京市人民政府网上行政复议办案和案件统计系统以及南京行政执法案件综合统计系统。在此基础上，进一步整合全市政府法制资源，努力做到信息每日更新，网站日趋完备，促进全市政务公开活动的开展，逐步建成集内外网健全并具备网上远程办公的在长三角城市领先的综合性政府法制服务网站。
“石城法苑”、“阳光政务网”试运行
1月18日由南京政府法制办会同相关部门联合开发的作为市委“权力阳光运行”课题的组成部分的“石城法苑网”（http：//scfy.dnjtw.com）在南京国税局试运行。“石城法苑网”作为南京政府法制网的重要组成部分，将更加及时、广泛、准确、全面地报道、介绍南京依法行政的情况，公告政府的规章、文件和政务活动，反映人民群众心声，也为政府与群众快捷交流提供一个新平台。南京国税局作为先行试点示范单位，南京市工商局、教育局、审计局、环保局和江宁区、六合区、秦淮区、高淳县政府法制办作为先行试用单位，率先启用“石城法苑”电子政务系统，其他部门和区县也将逐步进入。