中央政府门户网旗领政府网站群
在2006年1月11日举办的第四次政府门户网站评估结果发布会会场外，气氛甚至比开会时还热烈，几位地方政府信息中心主任展开了热烈的讨论。
“你们这些人根本不用干事，如此大量的更新，自己做累死也做不好，一个栏目应落实到各家部门，‘部门主网，单位主栏’，提要求，别人做，千万不要自己做网站。第一不能自己做，第二不能只靠外包公司做，外包公司只是技术维护，一定要下属单位来做，什么时候把他们带动起来了，政府门户网站建设就会从容起来。” 一位资深的咨询顾问说。
无疑，中央政府门户网站是地方门户网站建设的样板，同时也是地方电子政务水平较量的一个窗口。地方政府信息化办公室或信息产业局都迫切要从相关部委领导和专家那里探求到门户网站建设的方向。
从国外电子政务创新国家的经验看，电子政务的发展，首先要有一个功能完善、进出捷便的门户网站，这是实现电子政务各项职能的一个最重要的窗口。如果公众不能从政府的门户网站获取各种信息和服务，就等于堵塞了电子政务的服务通道。
赛迪顾问高级副总裁张向宏认为，“政府门户网站对电子政务是有依赖性的，但是政府门户网站的发展会直接推进电子政务的进程，而电子政府进程的推进会直接推进地一级的网站，地市网站建设不是消极被动的。正因为青岛市市长很重视，其政府门户网站才有了很好的发展。门户网站离开电子政务没有生命力，电子政务离开政府体制也没有生命力。”他认为，美国、加拿大和中国共产党领导下的多党合作制完全不同，从这个角度来说他们不具备可比性。
很多业界资深人士和政府信息办负责人形成的共识是：政府门户网站的建设迫切需要具体的政府行政管理部门的重视，尤其是主管领导的重视。没有行政的力度，没有主管领导的推动，只靠搞电子政务工作的信息办的工作人员来推动，是很难搞好的。这是共识，也是经验，而一些好的经验和观点是大家迫切想知道的。
陈小筑：2006年将修订政府信息公开目录
国务院信息化工作办公室电子政务组组长陈小筑指出：“十一五”期间，中国的电子政务方面要做三个方面的工作：第一，要继续贯彻17号文件所规定的电子政务建设，2006年电子政务的重点工作还是要继续推动17号文件所规定的电子政务建设。第二，要围绕政府和百姓共同关心的重点和难点问题，同时也是国民经济和社会的热点和难点问题，深化工作，加强部门之间的信息共享，促进业务协同(这也是门户网站和后台的关系)。2006年初步设定了要继续围绕社会的综合治税、稳定和规范市场经济秩序、加强社会信用体系建设以及为三农提供信息服务这四个方面，要进一步加强部门间的信息共享和整合，促进业务结合。第三，要继续为电子政务创造发展环境的工作。目前，国信办正在与有关方面做政府信息共享的管理办法，虽然难度很大，但是要做。此外，还要修订政府信息公开的目录，即使是指导性的意见也应该在2006年发起。要开展电子政务法立法的一些程序研究，加强标准化体系建设。2006年按照十一五规划的总体部署，在这些重点工作方面做一些起步。
晏蒲柳：做好自己的工作
武汉市信息产业局局长晏蒲柳指出：2006年是国务院信息办第四次对全国政府门户网站进行评估和结果发布，这项工作做得非常好，对地方政府的门户网站建设、信息公开工作是直接的引导，也是一个示范。我们也效仿这种做法，对武汉市所管辖的117个委办局、13个区和两个开发区进行了政府门户网站评估，极大地推动了政府门户网站建设的工作，委办局和区对此都很重视。
国务院信息办做的工作非常实在，对地方门户网站建设促动很大。中央政府门户开通时间很短，但却是很好的表率。
武汉市政府门户网站建设经历了几个关键阶段：
一、搭建一个门户网站的架子，有一班人马对版面、栏目和下属单位的信息发布进行规划设计。
二、门户网站只是一个门户，需要所管辖范围的地方政府网站群来支撑，这点非常重要。而网站群建设的质量和信息发布的程度直接关系着市政府门户网站的效果和成功。我们与委办局和区的网站部建立了一个网站联盟，定期开会、培训并开展一些活动，规范和指导在信息公开和发布时遵循一套共同的规范。
三、要有一套管理机制和办法，各个子网站的点击率、受群众欢迎的程度、更新的程度等情况有一个统计而且还要及时发布，做得好的及时表扬，目的主要是引起各个子网站相关部门的高度重视。就如国务院信息办评估我们一样，我们也在评估所管辖的委办局和区，效果很好。
商务部门户网站建设经验对我们非常有帮助。最触动我们的是其团结和组织了一些社会力量来做这件事，大概组织了二三十个公司来做外包，而且有一个500多人的专业队伍，很具有实力和规模效应。
我们的体会是：门户网站要靠市委市政府的重视，政府办公厅门户网站建设必须有一些要求，动员各个委办局网站群做好，这样我们的政府门户网站才会成为“有本之木，有源之水”。
把我们的工作做好，就是对省政府网站最大的支持，他们可以直接到我们网站上去抓取、去链接，我们只要把自己的网站做实、做好。
储素敏：门户网站评估应该细分
河北省省政府办公厅技术处储素敏对目前的政府网站评估提出了自己的看法：省里的门户网站和中央政府门户网站评估应该细分，区别开，省部级的、地市级的是不同的。另外，定位也应该再细分。因为国家最重要的是体现中国的形象，而不是具体办事，具体办事的在底层，如县级体现的更主要的是为老百姓办事，而不是政府形象。越到底层越是具体办事的，而到高层主要是管理，不能统一照搬中央政府门户网站。因为很多我们做不到，比如，他们有外交，我们就没有。
中央政府的服务功能和地方政府不同，政府门户网站的评估对高层、国家部委和省一级对政务公开权重放得比较大，而对地市以下的互动服务和办事服务强调的比较多，因为我们直接面对老百姓服务。
许跃军：地市级主要是具体服务
宁波市政府办公厅信息中心主任许跃军认为，目前中央政府门户网站对宁波市政府的门户网站还没有产生直接的影响。二者定位不同，中央和省级政府门户网站是整合资源以宣传为主，具体不面对公众，而我们市一级的政府更主要是提供老百姓所关心的更细小的事情和网上办事等功能。从关注度来说，老百姓更关注基层的网站，所在地方的网站对其影响也最大。
宁波市政府门户网站分为三部分：一部分是面对公众的，叫功能站；一部分是面对企业的，叫企业站；还有面对政府的，叫政府站。这种分法是宁波独创的，也是电子政务理论所倡导、我们所实现的。而且宁波市政府门户网站有5种外语语种，英、法、德、日、韩等，这在国内城市政府网站中是很突出的特色。这与我们的城市定位有关系，宁波是外向型经济，招商引资、对外宣传都需要外语。
刘惠军：从“国网”的建设经验中找到了方向
青岛市委市政府计算机中心、青岛市电子政务办公室主任刘惠军指出，国务院各部委和省级政府门户网站对政务公开的权重比较大，而地市以下则对互动服务和办事服务强调得比较多。
青岛市政府网站开通比较早。1998年就开通了，8年来一直在摸索，政府网站到底应该怎么办，定位是什么，有那些栏目等等。这次中央政府门户网站开通以后，首先，其栏目规划、功能定位设计的很好，对我们来说，从中央政府门户网站的建设经验中找到了方向。第二，这个网站的开通，对地方政府领导的电子政务意识，对地方政府网站建设的重视程度是巨大的促进。因为电子政务和政府网站相对来说是新事物，地方政府领导要关心的事非常多，也不很了解政府门户网站能发挥多大作用，发挥什么作用，但是中央政府门户网站的开通，各种媒体的广泛报道，尤其是中央电视台的《焦点访谈》这样的高层次节目的报道后，相信地方政府领导对信息化、对电子政务的认识程度一定会有一个很大的提高，从而带来电子政府的极大促进。
青岛市政府门户网站发展经过了三个阶段：开始定位为宣传为主，招商引资，有时甚至与新闻网站去竞争、去对比，但是经过三四年之后，我们意识到：政府网站与媒体竞争永远处于弱势，一方面受国家政策的限制，另一方面也受自身资源的限制。第二，政府网站的功能一定是服务，2002年我们进行了大的改版，逐步转向服务，转向服务的初期主要是信息服务；从2004年开始，在信息服务相对比较完善的情况下，主要开始建设互动服务，靠与老百姓互动的过程中提供服务，互动服务能力有了很大提高。
青岛市每年7月份要搞市民月，让老百姓围绕青岛的发展提出建议和意见，在这一个月的时间收到市民的建议和意见一般能达到1万条左右，而且95%是通过网站得到的。这两年要加大力度推进的是真正的网上办事，即政府的审批，这是政府管理的核心内容。现在青岛网上审批服务中心网站已经试开通，349项审批事项已经全部上网，其中一部分能够实现网上受理、内部流转的功能，但这仅仅是起步，今后一两年我们会坚持不懈地推进。以后再经过一两年的发展，青岛的政府网站就会比较完善。
因为青岛市委市政府对城市竞争力的提升非常重视，而青岛市政府非常明确地认识到城市竞争力的提升首先是政府的服务能力的提升，政府的施政创新、行政管理体制的改革，从2001年开始，坚持不懈地实施政府管理”五项工程“体系，这对行政管理的改革和创新提出了非常高的要求，而电子政府本质上就是要推动行政管理的改革和创新，这是最直接的动力，对行政管理改革和创新的需求必然引导着电子政务的快速发展。
2006年我们重点会突破各部门内部的流程，逐个部门内部的流程去突破，达到一定程度和水平时，再真正按照符合老百姓的需求实现跨部门的流程。只有实现跨部门的流程，所谓整合政府的职能，实现“一站式”服务才能真正达到这个目标。尽管难度很大，但是我相信经过一两年的努力还是会有所作为的。