关于信息化廉政风险防控建设问题的探讨
信息化廉政风险防控是以科学发展观为指导思想，运用信息化手段将现代管理学应用于党风廉政建设和反腐倡廉建设，建立起预防腐败的工作机制。就是在查找党员干部日常工作生活中的廉政风险、有针对性地制定防范措施、在权力运行的各个环节对廉政风险实施控制等环节使用信息化手段，从而最大限度地降低腐败行为发生的可能性。
存在的问题
随着信息化水平的不断提高，税务部门在信息化廉政防控建设虽然取得了一些成效，但是由于技术限制、人员配备等原因，仍然还存在着一些不足：
一是目前使用的系统信息来源单一，信息掌握不及时。我们的执法监察系统信息来源基于各个业务系统，在每个季度结束后由省国税局将监控到的未依法治税的疑点信息导入到疑点数据库查询中，区县局根据查询到的疑点进行核查。目前此系统只对32个风险点信息进行监控，并未完全覆盖所有的廉政风险点，如行政管理风险就并未覆盖到。基层税收执法监察系统使用人员要等到每季度完后数据导入才可以查询到相关疑点，信息掌握不及时，相关处理的滞后性较强。现阶段我局纪检监察系统主要用于领导干部廉政档案管理，廉政档案的数据来源主要是由领导干部自行申报，人事教育和监察部门审核再录入到系统中去，信息来源非常单一，未形成和其他信息来源的交叉比对，信息的真实性也有待考证。
二是目前的信息化廉政风险前期防范较弱。对廉政风险防控的管理，是针对确定的廉政风险点，建立前期预防、中期监控和后期处置“三道防线”，目前廉政风险防控的信息化手段主要侧重于中期监控和后期处置，前期预防主要是廉政宣传教育方面，对业务流程风险点的防控较低。在风险点的分析查找上，还没有发挥信息化工具对权力运行痕迹的存储能力和海量信息处理能力的优势，快速动态的查找风险点。
三是廉政工作人员的信息化利用水平还有待提高。廉政风险防控信息化建设是使用者和信息化平台建设相结合的。税务系统目前人员年龄结构偏大的现状是毋庸置疑的，特别是纪检监察人员的配置上平均年龄更是偏高，在利用信息化手段开展廉政风险防控上稍弱。
四是各个系统间未完成对接，整个廉政风险防控流程的运行完整性较差。现在我们使用的各个系统间都是独立的，各个系统收集到的信息必须靠人力进行比对汇总才能完成对接，在这种情况下既加大了纪检监察人员的工作量和工作难度，在操作过程中，人为因素影响较大，准确性也有所降低，降低廉政风险防控管理的效率。
建议
为了应对新的反腐形势，建立全方位、全过程的信息化廉政风险防控新格局，笔者就如何提高信息化廉政风险防控建设水平提出一些浅见的思考和建议：
一是要扩大信息化廉政风险防控覆盖面，保证信息来源的真实可信。要拓宽廉政信息化网络覆盖，完成各个系统间的信息对接，实现从各方调用资源，实现信息汇总，形成可用的参照。充分利用信息化工具的高效，采取建立廉政专用查询通道等方式，加强第三方信息的获得，掌握更多的实时信息，与自己掌握的信息进行交叉核对，保证信息的真实度。如在建立领导干部廉政档案时，对其申报的财产信息与个人所得税缴纳信息、房管局房屋产权登记信息进行核对，保证廉政档案个人信息申报的真实性。
二是要加强信息化廉政风险防控系统平台的开发，为信息化廉政风险防控建设提供有力的技术支持。建立起一个能够有效完成PDCA(一)查找并评估风险等级（计划Plan），(二)制定并实施防范措施（执行Do），(三) 评估及检验防范效果（考核Check），（四）考核防范效果，完善管理体系。（修正Action）循环管理程序的廉政风险防控管理系统平台。该系统根据互联网廉情收集、业务系统处理流程运行规律进行廉政风险分析评估，查找风险点和权力运行路径，并以此有针对性的在业务系统中嵌入廉政预警系统和监控点，在工作人员处理廉政风险存在的环节，及时预警，及时预防，在每个环节都建立一个警示标和防火墙。系统通过对权力运行进行实时监控，并快速反馈给监察人员，使监察人员能够快速反应，及时处理。系统按照税务部门建立的分类指标体系，导入考核指标体系并固化考核评价程序，让考核评价结果与税务日常动态工作无缝对接起来形成廉政风险关联考核机制。
三是加强对纪检监察人员的信息化培训，提高利用信息化进行廉政风险防控的水平。信息化廉政风险防控平台搭建好以后，能不能真正发挥其作用，还是有赖于使用者对其的运用效率。对上线的信息化廉政风险防控工具要做好培训工作，使工作人员能够熟练的运用，在这个系统中及时的得到信息反馈，提高工作效率。
四是要加强对信息化系统使用的管理。要提高干部职工对账号和密码重要性的意识，严格管理账号和密码，对设置密码过于简单或使用初始密码的要及时提醒，对于将自己账号随意提供给他人使用的也要及时指正。同时权限设置要及时根据岗位职责的变化而变化，落实责任认定，严格执行考核制度，保证责任追究的有效性。
五是要充分利用信息化手段做好廉政风险防控的宣传教育工作。在廉政风险防控的宣传教育中，可以运用信息化形式多样的特点，不断创新教育形式，改变以前照本宣科、喊口号式的教育形式，可以采取廉政动漫画、廉政小游戏等更有趣味性的教育形式，让廉政教育更好的被干部群众接受，提高教育成效，防范思想道德风险。