省级政府网站各项指标总体评估分析
第二章 省级政府网站评估分析
1、 省级政府网站总体评估分析
1.1 省级政府网站各项指标总体评估分析
从2005年省级政府网站评估各级指标的得分情况看，一级指标中，网站内容服务指标得分达到了良好水平，反映出省级政府网站在政府公报、政务新闻、政策法规和本地概览等下级指标上做得非常好。其次，网站建设质量指标得分也达到了良好水平，反映出省级政府网站在站点可用性、美观性、时效性和全面性等方面做得很好；最后，网站功能服务指标得分相对很低，反映出中国省级政府网站目前在网上申报、网上审批、网上调查和交流论坛等方面建设还亟待提高的现状。
图表 28省级政府网站各项指标评估平均得分情况
数据来源：CCW Research，2005/09
1.2 省级政府网站总体得分评估分析
下表是各省级政府网站总体得分情况，省级政府网站的平均分为6.1分，达到了一般水平。其中，北京市和上海市的政府网站得分明显高于其他省的得分；其次，江苏省、浙江省、吉林省和陕西省的得分也都在良好水平以上；另外，安徽、澳门和云南的得分也很不错，接近良好水平。
图表 29 省级政府网站评估总体得分前十名
图表 30 省级政府网站评估总体得分后十名
注：宁夏、山东和西藏没有在全国政府网站评估期间没有提供可供访问的政府公众网站，因此在本届评估中没有得分。