政府网站建设相关建议
2、相关建议
2.1 网站建设要突出重点
中国政府网站建设目前普遍存在的一个问题是重视信息提供，忽视服务提供；重视网站表现形式建设，忽视信息的双向沟通。针对这个问题，现阶段政府网站建设应该在切实提供高质量政务信息的基础上，努力实现网上服务功能，以便为公众提供基本的网上服务。
同时，根据各级政府网站在建设过程中，存在水平参差不齐的状况，各级政府的建设重点还应有所区别。例如，对于县级政府而言，在现阶段要做到网上服务还存在技术和人才上的困难，而且它们目前在网站质量建设方面还做得较差，因此，可以考虑将网站建设重点放在提高网站质量建设和展现政务内容上。只有在搭好了网站的基本框架并公开了一定数量和质量的政务信息的基础上，才可能较好地实现政府服务上网的功能。
2.2 网站改版是解决目前政府网站问题的一种有效途径
在整个互联网应用日益成熟、广泛的大环境下，2005年中国政府网站网站质量建设的整体水平没有出现明显的提高，这对公众对政府网站的满意度形成了不利的影响，因此政府网站也面临改版的需要。通过改版，可以为解决政府网站的整体设计、频道建设和栏目规划等一系列问题提供一个非常有利的机会，从而带动全国政府网站整体建设水平的快速提高。2005年已经有一些具有前瞻性思想的政府网站进行改版工作，如广州市和成都市的政府门户网站，它们在2004年的全国政府网站评估中表现都非常不错，2005年网站建设精益求精，进行了认真细致的改版。经过改版，广州市的网站整体风格更加富有蓬勃向上的朝气，网上办公办事功能服务更加突出；成都市的政府网站频道建设出现了很大的突破，网站的个性化服务也有了非常明显的提高。总之，计世资讯（CCW Research）认为政府网站建设是一个长期的工程，它必须有一个整体的建设框架并不断完善。
2.3 网站管理要形成有效的制度
政府网站建设至今，在网络上形成了大量而丰富的内容，对这些内容的管理已经成为网站建设者的一项非常重要的内容。如何把这些内容管理好，使其能够产生出最大的经济效益和社会效益是每个政府网站管理部门面临的重要挑战，而形成一套行之有效站的管理制度则是迎接挑战的有利保障。同时，从目前政府网站面临的信息更新滞后、频道建设缺乏层次性等多种问题看，有效的管理制度也显得非常必要。