地级市政府网站功能服务指标评估分析
3、 地级市政府网站功能服务指标评估分析
3.1 地级市政府网站功能服务指标总体评估分析
根据2005年全国政府网站的评估结果，地级市政府网站的功能服务平均得分为4.0，属于很差的水平。除苏州、新余、大庆、舟山等11个城市的政府网站达到一般以上的建设水平以外，其他地方的政府网站在功能服务方面得分普遍不理想。
图表 69 地级市政府网站功能服务指标得分前十名
图表 70 地级市政府网站功能服务指标得分后十名
3.2 地级市政府网站网上办公指标评估分析
2005年全国政府网站研究表明，地级市政府网站的网上办公服务总体水平较低，平均得分仅为3.7。除扬州、苏州、无锡、金华、威海、东莞和大庆等13个地级市政府网站在该项指标上达到一般水平外，其他绝大多数的政府网站普遍在网上办公服务方面做得很差。
图表 71 地级市政府网站网上办公指标得分前十名
图表 72 地级市政府网站网上办公指标得分后十名
3.3 地级市政府网站网上监督指标评估分析
从2005年的评估情况看，地级市政府网站在网上监督指标上做得较差，平均分为5.0分。除九江、大庆等29家政府网站达到良好以上水平外，尚有49家政府网站达到一般水平以上，但占多数的政府网站在该项指标的得分未能达到及格水平。
图表 73 地级市政府网站网上监督指标得分前十名
图表 74 地级市政府网站网上监督指标得分后十名
3.4 地级市政府网站公众反馈指标评估分析
从2005年的评估结果看，地级市政府网站的此项指标还处于很差的水平，平均得分仅为3.3分。其中，仅有哈密、湘西自治州、苏州、南通、六安和黄冈6家的公众反馈服务达到了一般水平；其他地级市政府网站在该项指标的得分都在一般水平以下。
图表 75 地级市政府网站公众反馈指标得分前十名
图表 76 地级市政府网站公众反馈指标得分后十名