政府网站评估指标体系权重研究
2、 政府网站评估指标体系权重研究
政府网站评估指标体系为三级树形结构。其中，一级指标包括网站内容服务、网站功能服务和网站建设质量，这三项指标在政府网站评估体系中有各自的权重，它们的权重总和100%；每一个一级指标都分别分解为二级指标，对应同一第一级指标的二级指标的权重总和为100%；部分二级指标进一步分解为三级指标，另有部分二级指标没有进行进一步的分解，对应同一第二级指标的三级指标的权重总和为100%。
例如，网站建设质量指标是电子政务指标体系中的一级指标之一，它在整个指标体系中有相应的权重；网站建设质量指标分解为设计特性、信息特性和网络特性三个二级指标，这三个指标在网站建设质量指标中有不同的权重，其权重总和为100%；其中网络特性又分解为连接/浏览速度、站点可用性和网络安全等三级指标，这几个三级指标在网络特性中分别占有不同的权重，但权重总和为100%。
在指标体系的框架完成之后，采用专家调研法和层次分析法，确定了各指标的权重。专家组由互联网及政府信息化专家组成，专家分别对计世资讯（CCW Research）的政府网站评估框架的指标项根据其重要性不同给出权重。综合专家的咨询意见和建议，我们得出了政府网站评估体系中各指标的最终权重。研究结果表明，政府网站内容服务指标和网站功能服务指标是网站评估指标中权重较大的指标项，这与电子政务的实质是契合的。在网站内容服务指标中，政务公开所占权重最大；在网站功能服务指标中，网上办公所占权重最大。而在政务公开中，办事规程、机构设置与职责、政策法规和政府公报等指标项的权重较大；在网上办公中，网上审批、网上申报、政府网上采购和网上查询等指标项占据了较大的权重。
针对本次评估的政府网站的具体情况，首先将所评估的各政府部门分为国务院组成部门、省级政府、省会城市及计划单列市政府、地级市和县级政府五类；并根据这五类政府部门的职能和特点，采用不同的指标权重，具体指标体系如下表所示。
图表 2国务院组成部门政府网站评估指标体系
图表 3省级政府网站评估指标体系
图表 4省会城市及计划单列市政府网站评估指标体系
图表 5地级市政府网站评估指标体系
图表 6县级政府网站评估指标体系