政府网站评估指标体系基本框架
第三部分 政府网站评估指标体系说明
第一章 政府网站评估指标体系
1、 政府网站评估指标体系基本框架
在研究政府网站评估指标时，课题组采用如下的研究方法：深入了解、分析地方省市政府网站及部委网站的特点，总结共性、提炼评估标准；并参考相关成熟、专业的网站评估方法；借鉴开展电子政务较为先进的国家政府网站的经验成果；征询专家意见；同时参照个别地方政府已经进行的政府网站评估的成功案例。
但由于电子政务是与时俱进的系统工程，本次研究也只能还是探索性研究，我们本着该指标体系既适用于各政府网站之间的横向可比、又能适用于不同发展时期网站评估的纵向可比原则，最终确定了政府网站评估指标体系的框架。
在设计政府网站评估指标时，计世资讯（CCW Research）将主要考虑两个方面：一方面，网站提供了哪些电子政务服务；另一方面，网站为保证这些服务实现，相关的网站建设质量如何。电子政务的服务体现在两方面：以政务公开为核心的内容服务和以网上办公为核心的功能服务。为了突出政务，计世资讯（CCW Research）在设计政府网站评估指标体系时，一级指标确定为网站内容服务指标、网站功能服务指标和网站建设质量指标。其中前两个指标反映政府网站的电子政务服务状况；网站建设质量指标则反映政府网站为实现相关电子政务服务的基础设施建设水平。具体指标体系框架见下表。
图表 1政府网站评估指标体系概况
注：二级指标中，“本地概览”仅对应省级政府、省会城市及计划单列市政府、地级市和县级政府，而国务院组成部门的指标不包括该指标。