政府网站评估的背景与目标
第二部分  政府网站评估的背景与目标
2002年计世资讯（CCW Research）在国信办的指导下率先推出政府网站评估指标体系。2002年、2003年和2004年计世资讯（CCW Research）连续三年对中国36个城市政府网站进行评估，这三期评估报告均在业界产生强烈反响，取得了良好的社会效益。
为了从第三方的角度进一步为电子为了从第三方的角度进一步为电子政务建设提供参考，计世资讯（CCW Research）策划组织第四期全国政府网站评估工作。
根据国务院信息化工作办公室出台的中国电子政务战略规划，十五期间中国电子政务建设主要围绕“两网一站四库十二金”重点展开。其中，“一站”，即政府门户网站。随着各级政府对该战略规划的落实，政府网站的建设和应用成为各级政府的工作重点之一；而随着政府信息化的深入，越来越多的政府部门开始认识政府网站作为服务型政府的工作平台的重要性。
计世资讯（CCW Research）在国务院信息化工作领导小组办公室的支持和指导下，对政府网站评估进行研究。政府网站评估研究的目的不是要简单地给政府网站排名或比较优劣，更不是要促使政府部门在政府网站建设上互相攀比，盲目投资；而是要通过科学的评测手段，引导并指导政府部门的政府网站建设，推进其改进公共服务内容和功能，从而进一步提高政府部门的工作效率，密切党群关系。
基于上述目标，计世资讯（CCW Research）认为要加强政府网站的应用水平，不仅应在网站基本建设上加强规范，更要在政务公开、网上办公等方面加大力度，为个人和企业提供有效的公共服务。只有通过多样化和个性化的服务，政府和个人及企业之间才能实现网上的交流和互动，才能推进政府网站的应用的良性发展。因此在政府网站评估指标体系的完善和网站评估操作中，在坚持客观、公正的原则的基础上，强调突出服务，尤其是政务公开和网上办公。