政府网站评估政府网站得分区域差异分析
搜狐IT】
由于中国的经济技朮发展水平的不平衡，客观上产生了东部、中部和西部三大经济地带。因此，根据经济技朮发展水平与地理位置，兼顾行政区划的原则，计世资讯（CCW Research ）中国的东、中、西三大区域划分如下：
东部地区包括：北京市、天津市、河北省、辽宁省、上海市、江苏省、浙江省、福建省、山东省、广东省、广西壮族自治区和海南省；
中部地区包括：山西省、内蒙古自治区、吉林省、黑龙江省、安徽省、江西省、河南省、湖北省和湖南省；
西部地区包括：重庆市、四川省、贵州省、云南省、西藏自治区、陕西省、甘肃省、青海省、宁夏回族自治区和新疆维吾尔自治区。
根据上述标准，计世资讯（CCW Research）第四期全国政府网站评估对象中的省会及单列市、地级市和县级政府网站划分如下：
图表13 政府网站区域结构
注：国务院组成部门和省级政府没有包括进本部分的分析中，因为国务院组成部门的网站建设与区域关系不大，省级政府网站将会在网站建设与经济发展相关性分析中阐述。
从下表可以看出，2005年全国政府网站评估中，网站总体建设水平从东部到中部到西部，呈由高到低的阶梯形分布，并且在各区域内，网站建设水平之间存在发展不平衡的现象，这在东部地区表现尤为明显。
图表 14政府网站总体得分的区域特征
通过对东、中、西部三个区域总体得分平均值的差异检验，计世资讯（CCW Research）认为，2005年全国政府网站总体得分平均值之间存在区域差异，其中东部和西部之间存在显著的区域差异，而中部和东、西部之间在统计上没有显著差异。
图表 15政府网站各区域总体平均得分比较情况
网站总体得分的方差齐性检验
总体得分的单因素方差分析
LSD法两两比较
3、省级政府网站建设与经济发展的关系
下表给出了中国省级（含特别行政区）政府2005年的网站总体得分和2003年的经济、教育统计数据，其中受资料和时间所限，澳门的大专以上学历人员比重数据是2001年的。
图表 16省级政府网站得分及相关统计数据表
根据下表所示，2005年省级政府网站总体得分情况与第三产业占地区生产总值的比重和外商直接投资额存在显著的正相关性，同时第三产业占地区生产总值的比重和外商直接投资额二者之间没有显著的直接相关性；而大专以上学历人员的比重与外商直接投资额之间存在显著的正相关性，外商直接投资额与地区生产总值之间也存在显著的正相关性。因此，计世资讯（CCW Research）认为，就省级政府网站建设而言，第三产业占地区生产总值的比重和外商直接投资额情况会对总体得分产生影响，其原因一方面是因为它们对地区经济的发展水平高低存在积极影响，另一方面是从中国目前网站建设的内容情况看，招商引资、旅游信息是两项重要内容之一，而外商直接投资额多地区的经济发展具有较强的外向型特点，因此其网站建设的动力更强。同时，由于高学历人才与外商直接投资额也存在正相关关系，地区教育水平的高低也会对网站建设水平产生间接的影响。
图表 17省级政府网站总体得分与各项指标的相关性分析