政府网站评估摘要
第一部分  政府网站评估摘要
一、评估对象及操作方法
本次评估对象包括69个国务院组成部门、31个省级政府、32个省会城市及计划单列市政府、201个地级市和129个县级政府网站。另外，香港和澳门两个特别行政区也纳入了本期全国政府网站评估中，为了研究方便，在报告中将其列入了省级政府一级中进行分析。
政府网站评估采用逐级评估方法，即首先对三级指标和未作分解的二级指标评估，再由三级指标加权求和得出对应的二级指标；二级指标加权求和得出相应的一级指标；一级指标加权求和即为网站评估总体得分。总分及每项指标的满分为10分。
网站评估操作采取如下的方法进行：根据网站评估指标体系及评估标准，项目组成员分别独立地对各政府网站进行评估打分；同时，定期进行小组成员会议，反复讨论所评估网站的指标得分和评估意见，在讨论的基础上，各成员对评估结果进行修正；最后，综合小组成员的评估结果，加权统计得出各城市网站的各项指标得分。
二、中央部委政府网站评估分析
2005年中央部委各部门网站总体得分之间的差距较大。从得分情况看，一级指标中，网站建设质量指标得分接近良好水平，网站内容服务指标得分达到及格水平，网站功能服务指标得分很低，反映出中国中央部委政府网站目前以信息发布为主要功能，在网上办公和与公众互动性方面建设很弱的现状。
三、省级政府网站评估分析
从2005年省级政府网站评估总体得分看，省级政府网站的建设水平有了明显的提高。一级指标中，网站内容服务指标得分达到了良好水平，网站建设质量指标得分也达到了良好水平，网站功能服务指标得分相对很低，反映出中国省级政府网站目前在网上申报、网上审批、网上调查和交流论坛等方面建设还亟待提高的现状。
四、省会城市和计划单列市政府网站评估分析
2005年省会城市及计划单列市政府网站在时效性、全面性和美观性等方面做得很好；在政务新闻、政府公报和政策法规以及特色内容指标上做得非常好。网站功能服务指标得分相对较低，反映出中国省会城市及计划单列市政府网站目前在网上申报、网上审批、政府网上采购、网上调查和交流论坛等方面建设还有待进一步加强的状况。
五、地级市政府网站评估分析
从2005年地级市政府网站评估各级指标的得分情况看，一级指标中，网站建设质量方面做得一般；网站内容服务指标得分略低，但是，在政府公报和政务新闻两个指标上做得很好；网站功能服务指标得分很低。
六、县级政府网站评估分析
目前各县级政府的政府网站的指标得分情况不容乐观。其中，在一级指标中，网站建设质量的平均得分虽然最高，但也仅为6.4分，而网站内容服务和网站功能服务也均未达到一般水平，网站功能服务做得很差，平均得分仅为3.9。二级指标中，网上办公办事、网上监督、公众反馈等重要指标表现很差，政务公开的得分也不理想。