思考基层国税部门“十一五”工作发展与改革
一、“十一五”时期国税工作发展面临的机遇
首先，国家描绘了全国经济发展的宏伟蓝图。十六届五中全会通过的“十一五”规划建议，通篇涵盖了未来五年内国家经济发展的主题，提出了以科学发展观统领经济社会发展全局的六大基本原则，其中把保持经济平稳较快发展和加快转变经济增长方式作为第一和第二原则，指出了经济发展既要有较快的增长速度，更要注重提高增长的质量和效益，加快经济结构的战略性调整，通过扩大内需，增强消费对经济增长的拉动作用；同时提出了走以节约型为基本国策的新型工业化道路。这些为新一轮的经济增长描绘了积极的蓝图，也为税收收入的持续增长提供了有力的保证。
其次，税制改革指明了税收征管的管理方向。“十一五”期间，我国将全面推行财政税收体制改革。其中税收改革将呈现更多亮点，重点是七大税制：改革增值税制度，实现增值税由生产型向消费型转变；完善消费税，适当扩大税基；统一各类企业税收制度，促进企业公平竞争；改进个人所得税，实现综合与分类相结合的个人所得税制度；调整和完善资源税；适时实施燃油税；实施城镇建设税费改革，稳步推物业税，相应取消相关收费。另外，为贯彻可持续发展，国家还将研究制定一系列税收优惠政策。税制的改革，将给国税部门的税收管理提出了新的要求，需要我们及时调整思路，适时做好准备，进行科学规划。
第三，地方党政明确了我市发展的总体思路。湖此省委、省政府提出率先在中部崛起战略目标，武汉城市圈建设全面启动，天门市委、市政府紧紧抓好这一发展机遇，按照“基础设施建设一体化、产业布局一体化、区域市场一体化、城乡建设一体化”的要求，认真分析区位、资源、产业特点，进行科学规划和定位，提出了建设“轻纺医化城、文教旅游城、水乡园林城”的发展总体思路，力争把天门建成武汉城市圈的科技成果转化基地、加工制造业基地、农产品供应基地和休闲度假旅游区。目前我市纺织服装、机械电子、医药化工、食品加工、盐化工等产业板块正在日趋壮大，招商引资企业活力不断呈现，经济税源必将得到快速健康发展，必将促进国税收入总量的平稳快速增长，因此国税工作发展规划必须与当地经济发展相协调相融合。
二、“十一五”国税工作发展的指导思想和目标要求（一）指导思想
“十一五”天门国税发展规划的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻执行党中央、国务院的方针政策和对税收工作的各项要求，坚持聚财为国、执法为民的税务工作宗旨，进一步推进依法治税，保持税收与经济协调发展和稳定增长，深化税制改革，强化科学管理，加强队伍建设，不断创新工作方式和方法，促进国税和谐发展，圆满完成各项工作任务，努力实现全市国税事业的全面、协调、健康发展，为国家和地方财政收入做出新的更多的贡献。
（二）发展目标
根据上述指导思想，全市国税系统“十一五”国税工作的发展目标是：
1.实现有递增力的收入规模。抓住经济发展的良好机遇，全市国税收入力争年均增长率达到10%以上，到“十一五”末确保国税收入总量实现历史性突破，国税收入占全市GDP比重有所提高，提供财力进一步增强。
2.完善有说服力的计划管理。探索和完善税收计划编制、分配管理办法，逐步弱化税收计划的刚性，增强收入质量的硬性。围绕总局提出的“一个重点四个体系”，加大税收预测分析深度和广度，做到宏观与微观相结合，方法与方式相结合，横向与纵向相结合，切实发挥税收分析在组织收入中服务参谋作用，使收入计划与分配更结合当地税源的实际，更符合经济发展的客观规律。
3.营造有亲和力的内外环境。对外，加强税法宣传，实行阳光办税，形成和谐的税收执法环境、依法纳税的公共环境，协税护税的协作环境，高效文明的服务环境。对内，要提供宽松的学习环境、融洽的工作环境和舒心的居住环境，使队伍思想稳定，干部安居乐业，全身心地投入国税事业。
4.健全有执行力的制度体系。做到税务管理更加规范，在5年内管理体系全面健全。运用“流程再造理念”，完善全员岗位责任体系，深入推行税收执法责任制，使岗位更具体，职责更明晰，流程更顺畅，最大限度地减少工作环节，提高效率。强化“管理就是服务理念”，全面实行税收管理员制度，切实加强税源管理和纳税评估。借用“客户中心理念”，建立健全纳税服务体系。善用“制度成本理念”，整合和完善各种管理制度资源，把制度的合理性和实用性放在首位，使制定的制度以最小化的成本创造出更大的收益。
5.培养有战斗力的国税队伍。加强各级班子建设，使之成为学习型、创业型、实干型、廉洁型班子，提高领导执政能力。加强干部的管理，全面推行级效能绩管理办法，激发干部工作创新性和积极性。广辟多种渠道，提高国税队伍和整体素质，提供机会和条件，积极倡导干部参加各类培训和学习，建立复合型和运用型的人才队伍。以丰富国税文化为载体，以文明创建为手段，举办健康向上的文体活动，增强干部凝聚力和团结力。参加社会公益活动，树立国税良好形象。
三、“十一五”国税工作发展的主要措施
为全面实现国税“十一五”规划，我们必须在既定的国税目标规划下，制定得力的工作措施，确定“十一五”国税总体目标的圆满完成。
（一）完善计划管理，改进管理方法。既要科学编制税收计划，也要弱化其考核的刚性，从注重计划执行力向收入质量率的转变，从任务完成硬指标向征管质量转变。从计划分配上讲，要探索新方法。着力探索现代型的计划分配体系，要随着经济的变化不断完善与之相匹配的分配方法，使计划分配更科学、更合理，与实际税源更接近、更相符，提升收入质量。从统计分析上讲，要提升新品位，提高研究型税收分析层次，善于捕捉经济的变动对税收的影响，抓住经济与税收工作中的热点、重点和难点问题，利用科学的分析方法，有针对性地进行分析，找准税收收入与经济税源之间的内在联系，多出精品，切实为组织收入把脉问诊。从税收数据上讲，要满足新需求。税源数据是税收分析工作和税收中心工作的生命之本，要强化数据的完整性、及时性、准确性。抓好日常税收报表、税收预测报表、会计统计报表、重点税源报表、欠税变动情况等等，建立税源监控台帐，夯实基础数据，充分发挥数据的潜在功能。
（二）推进依法治税，提升执法水平。依法治税是税收工作的灵魂，也是国税部门树立和落实科学发展观的具体体现。要按照合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信和权责统一的执法要求，不断增强依法治税，规范行政的意识，提高聚财为国、执法为民的自觉性。一是要认真贯彻组织收入的原则。做到依法征税，应收尽收，坚持不收过头税，遵守税收征收、入库、减免的纪律规定，切实防止借征、垫征、越权减免、放水养鱼等违规行为。二是全面执行税收执法责任制。实行过错责任追究，加大税收执法检查力度，切实加强对税收执法全过程的监督，做到有权必有责，用权必负责，在岗必尽责，失职必究责。三是大力整顿和规范税收秩序。充分发挥稽查部门的职能，加大涉税违法案件查处力度，继续严厉打击虚开和故意接受虚开增值税专用发票与其他抵扣票，骗取出口退税，利用做假账、两套账和账外经营等手段偷税的违法活动。深入开展税收专项检查，集中力量开展税收专项整治。四是加强税法宣传普及教育。以五五普法为契机，以每年税收宣传月为主线，坚持集中宣传和日常宣传相结合，营造声势，常抓不懈，提高全民税法遵从度。五是加大公告力度。充分利用各类媒介，加大欠税户、失踪户、非正常户、假停业户的公告力度，大力清欠，确保国家税收利益。
（三）健全管理机制，提高工作效能。实现国税工作科学化、精细化管理是“十一五”规划的必然要求，规范管理才能确保工作高效。一是健全岗位责任体系。在信息技术的支撑下，以流程为导向，实施税收征管业务重组，形成“以流程为导向，以工作流为载体，以强化税源管理、优化纳税服务为重点”的流程化管理格局，打破部门之间、层级之间税收征管活动中的流程“壁垒”。二是完善和落实税收管理员制度。进一步探索加强税源管理的有效办法，强化税收管理员责任，提高管理效能。在“十一五”内实现全系统税收管理员的轮换和交流，真正发挥税收管理员在税源管理中的积极作用。三是强化税种管理。在“十一五”时期，国家积极稳妥地深化税制改革，因此必须完善和落实加强各税种的管理措施。进一步加强增值税管理，利用金税工程，推行一机多票，切实做好专用发票和四小票的管理工作。按照核实税基、完善汇缴、强化评估、分类管理的总体要求，加强企业所得税管理。按车辆税收“一条龙”管理办法，加大与公安部门协作，实现对车辆生产、销售、购置、使用四个环节信息沟通。加大反避税工作力度，强化涉外税收管理。四是加快税务信息化管理步伐。按照总局要求，为推进金税工程三期建设做好技术支撑。进一步做好应用系统的整合，做到信息共享、安全稳定、监控严密、协调高效。加强网络信息数据的安全管理，为国税实现信息化、数字化提供保证。五是加强内部行政管理。健全考核体系，加强督查督办。强化财务管理，积极推行部门预算和国库集中支付制，建立节约型国税机关。
（四）提高队伍素质，强化能力建设。以能力建设为主线，狠抓干部建设。一是抓好领导班子建设，提高执政管理能力。始终把领导班子建设放在突出位置，全力打造学习型组织、创新型团队、实干型集体和廉洁型班子，不断加强理论学习和知识更新。完善领导管理制度，认真贯彻落实“干部任用条例”，实行领导干部的轮岗交流，注重对年青干部的培养、提拔，坚持重大事项集体决定制度，不断完善局长会议制度、局务会议制度、中心小组学习制度、行政生活会议制度、领导干部收入报告制度和述职述廉制度，提高领导决策能力和执政能力。二是抓好思想政治工作，提高明辨是非能力。要针对新时期的工作特点，创造性地开展思想政治工作，坚持把思想政治工作贯穿于税务各项工作中，深入开展宗旨教育、法纪教育、职业道德教育，引导干部树立正确的人生观、价值观、世界观，提高干部辨别是非的能力。三是抓好党风廉政教育，提高防腐拒变能力。进一步健全和完善廉政教育制度，坚持廉政教育月活动，引导干部树立正确的权力观、地位观和利益观。强化权力制约，实行“阳光”作业，同时加大查处力度，发现问题，严惩不贷，做到警钟长鸣。四是抓好干部培训，提高岗位应用能力。要围绕提升干部综合素质和提高岗位能力开展培训工作，不断提高税务干部依法治税、规范行政的能力，科学化、精细化管理的能力。要制定培训计划，抓好六员培训，提高一线人员的岗位工作能力。要抓好骨干培训，培养一支高素质、高技能、复合型的业务骨干队伍。要建立干部学习的激励机制，促进干部向更高学历、更高技能的学习。
（五）拓展服务渠道，推进征纳和谐。开展纳税服务是实现征纳和谐的纽带，要在强化管事中提高服务水平，在优化服务中加强税收管理。一是改进和优化纳税方式，进一步完善和扩大电子申报、网上申报、网上认证等现代化办税方式。二是进一步做好减程和公开服务，提高办税效率，继续完善“一窗式”办税服务、“一次式”进户检查、“一网式”操作运行，深入落实文明办税“八公开”，推行“阳光作业”。三是开展政策落实服务，全面落实国家税收优惠政策，积极支持企业发展。四是开展评估服务，建立纳税评估体系，帮助纳税人规避涉税风险。五是开展纳税咨询服务，开通并拓展12366纳税服务热线和国税门户网站，及时为纳税人发布、解答和宣传税收政策，不断提高国税部门的服务水平，减轻纳税人负担，实现征纳和谐共处。
作者单位：湖北省天门市国家税务局