专业评测力促宁波政府网站质量整体提升
最近点击宁波市政府门户网站（www.ningbo.gov.cn）的网民越来越多了，据初步统计，宁波市政府门户网站的首页日平均访问量超过5000人次，页面浏览量每日在17万人次左右，49个子网站的日访问量达到十几万人次，如此大的访问量和点击率，可见宁波市政府门户网站及其子网站的建设和运营已显现成效，而刚刚结束的历经三个月的政府网站评测活动，更是力促宁波市政府门户网站及其子网站的整体水平又上一个新台阶，从而成为公众日常办事、获取信息、沟通交流必不可少的重要载体。
专业评测促动各级领导重视  通过以往几年的子网站评比，宁波市政府已经把“十佳”子网站锤炼得很优秀了，在众多网站中很突出，很显眼；但是针对那些落后的、一直在原地踏步的网站怎么办呢，由谁来力促、谁来把关他们在最短的时间内重视起来、发展起来呢？引入专业评测公司无疑是一项有利的举措和必然的趋势，通过第三方的介入极大的激发了各部门领导及网站负责人的重视程度，评测结果也由第三方在总结大会上客观的宣布，对于名列前茅及不及格的部门都要一一点名表扬和批评，宁波市政府办公厅信息中心也结合评测结果，对于不及格的网站发文通报批评，这样一来，谁也不甘心居后，谁也不想被点名批评，因此，在初评结束的整改期间，各部门都倾其全力，上下动员，加班加点进行不断改进和完善。笔者发现，在初评期间还是排名最后五位的网站，通过整改后，有三个已经及格，一个达到了良好，最后一个也达到了58.9分。
专业评测唤醒睡眠中的政府网站  现在各地政府都在大张旗鼓的搞门户网站的建设，而往往疏于对子网站的管理，针对很多政府子网站处于睡眠甚至休眠状况，宁波市政府已经意识到了均衡发展的重要性和迫切性。为了加快本地网站整体水平的提高，宁波市政府办公厅邀请北京国脉互联信息顾问有限公司开始了为期三个月的门户网站子网站评测工作。本次的评测数据表明：通过初评—整改—复评，宁波市的49个政府门户网站子网站从初评时的56分平均分提高到了69分，合格率从40.81%提高到了83.67%。同样的指标通过前后两个月的整改变化会如此大，各个网站不论从深度还是广度，都得到了量的提升、质的飞跃，其主要原因除了自身努力外，可以说是专业公司的评测发挥了真正的作用，既有强度又有力度。国脉互联公司曾经测试过很多政府部门邮箱，其三天回复率为5%，而宁波政府子网站通过评测后其邮件测试二天回复率超过了49%。
专业评测使宁波政府网站整体水平提高  宁波市政府办公厅信息中心许跃军主任一直以为：政府网站是一个整体，子网站做好了，门户才不会变成空架子，门户是子网站的集成；而政府网站重在为社会服务，关键还是靠具体办事部门的联网支撑，能实实在在地为群众、基层知情，询问、办事提供便捷的服务；这次引进专业评测公司其目的就是要把整个子网站梳理一遍，有一个质的提升，促进整体水平均衡发展。事实证明，通过专业评测使整个宁波的政府网站都有明显的改善和提高，有近25个子网站复评分数超出初评分数的10分以上，其中有20个子网站都进行了不同程度的改版和升级，呈现出“百花齐放，百家争鸣”的新面貌，另外，邀请第三方专业机构做评测，一来可以对门户网站的运行状况进行不间断的测评，及时发现问题及时补救；二来可以通过专业带来全新的网站建设理念，在建议中提取升级的最佳规划；三来可以对子网站进行专业的指导和评价，通过逐一考核，对不合格者限期进行整改，以此提高政府网站的整体水平。
专业评测力促落地项目“开花结果”  很多信息化项目都是通过政府审批、专项资金拨款后才能进行落地，而投入的钱如何体现效果，投入和产出成什么比例呢，通过评测，产生的影响是对投资效益从一个侧面得到了反映。正如宁波市发改委翁逸群博士在本次评测总结会议上所说的那样，“宁波市司法局网站建设花钱不多，但是成绩很好，这次评测结果是排名第六，政府很愿意为这种单位花钱，正所谓钱花刀口上，起到真正的效用”；还有信息产业局的费建华处长对参与评测的部门也提出了要求，“各级领导要重视，信息化制度要建立健全，技术才会有效果，要充分发挥信息的机制和功能，利用好政府投入的数据中心这个基础环境，更好的为群众服务”；专业评测测出了各级政府机关信息化专项资金的用途和显现的成果，力促信息化建设项目真正“开花结果”、落到实处，是对政府及领导绩效的一次考评和考核。
专业评测可以提供“中立、公正、科学”的评测理念，可以科学客观地评价当前政府门户网站子网站的运行状况、对政府门户网站及子网站的发展提出建议与改进措施、还可以提高政府门户网站及子网站的效用、效率和效益、真正树立起“为民、透明、责任政府”的思想。
目前宁波市政府门户网站子网站的评测经验正在引起不少地方政府探讨和学习，已有全国各地多个政府部门亲自到宁波上门取经。评测已成为宁波市政府电子政务工作的主要内容，成为改善和提升政府网站的抓手；成为整体提升一个地区和行业信息化的重要手段，具有很强的示范效益，并且形成了网站不断发展、规范和完善的重要机制，从而使好的更好，差的变好；网站评测同时也是提高政府关注、群众参与的主要方式，扩大影响的主要途径；最重要的是，网站评测可以有效地推动电子政务中老大难问题的解决，加速信息共享和互联互通功能的尽快实现，成为我国加快电子政务建设的必由之路。