江苏自揭省级机关作风“四大短处”
新华网江苏频道南京１月１３日电（记者郭奔胜）在１３日召开的江苏省级机关作风建设大会上，三位省级领导在发言中都批评了机关服务不到位的问题，认为机关作风建设还不是讲成绩的时候，而是要严肃地自揭短处，接受人民群众监督和评判。
短处一：路障多于路标。作为全省首脑机关，应该虚心做“服务员”、“导航员”，但实际工作中，有些部门坐等群众上门，遇到难题推诿扯皮；有的部门只用“能办不能办”来打发办事群众，而不说“应该怎么办”，让基层群众经常跑冤枉路；有的部门墨守陈规，死扣不合时宜的条文，对基层的创新举措专挑毛病；有的部门只求保险、不担风险，只循旧规，不探新路。一些部门遇事到难办的事情，只会“亮红灯”，不会“疏导通行。”
短处二：“承诺白条”多。这几年省里狠抓机关作风建设，一些部门也采取了不少整改措施，给服务对象作了不少承诺。回过头看，一些承诺是兑现了，但一些承诺却成了“白条”，群众意见仍然很大。最突出的是政务公开问题，不少部门信誓旦旦搞“电子政务”，也花了不少钱，但群众和基层单位上网却解决了不实际问题，想了解的信息了解不到，想明白的程序明白不了，一些部门网站除了领导讲话，就没有多少内容。久而久之，网站成为摆设，公开承诺变成了“谎言”。
短处三：“文山会海”。机关文件多、会议多，不仅基层群众烦，就连机关干部自己也烦，但是治理“文山会海”仍然是说归说，做归做。文山会海导致机关服务效能低下和行政成本过高，但就是断不了根。主要原因是机关管理方式僵化保守，一些领导干部不善于运用现代管理方式和完善制度体系去解决问题、提高效率，而习惯于发文件、作报告。结果就经常出现以“会议贯彻会议”、以“指示落实指示”，文件上下一样多，讲话上下一样长，效率上下一样慢。
短处四：部门利益至上。省级机关是公共机关，是服务部门，本不该有部门利益。但是实际工作中，部门往往强调自己的利益要多于群众的利益，有的甚至把人民群众赋予的公共权力变成部门权力，以此来谋取部门利益。正是因为“部门利益至上”的思想作怪，所以该下放的权限不放手，该取消的审批不取消，该履行的政策却变成了“中梗阻”，该提供的服务却为收费项目。在一些部门中，已经出现了“公共权力部门化”、“部门权力利益化”的倾向，严重影响到了省级机关的形象。