金税工程 三期建设凸显IT业新商机
“‘金税’工程三期的内容非常丰富，例如用于正在推广的税控收款机，这些都为我们企业的发展提供了巨大的市场空间。”在11月23日由中国信息化推进联盟等单位举办的中国税务信息化高层论坛上，一位来自山东某企业的代表对记者侃侃而谈。记者发现，“金税”三期已成为IT产业全面展示自身实力、参与政府信息化建设的舞台。
“金税”工程催生巨大需求　　我国的税务信息化经过多年的建设和积累，经历了从无到有、由点到面、由小到大的发展阶段。越来越多的IT企业相信，随着“金税”三期的启动，税务信息化建设的新周期也将启动。总公司设于美国硅谷的AMD公司渠道平台战略及OEM事业中国区总经理潘晓明在接受记者采访时表示，今年AMD加强了针对政府行业采购的努力，税务等领域是AMD比较关注的。他表示想通过这些领域把公司的行业应用整体发展起来。他们还打算拿出一些机器让税务行业用户来评测并试用软件。他们非常看好税控领域，希望在税控方面有所贡献。
刚刚入围国家税务局系统一个协议供货项目的三星公司更是提出了“面向政府、教育、军队、金融、电信、房地产和酒店等重点行业市场”、“进一步与各大行业用户建立起战略合作关系”的战略发展思路。今年5月，三星公司专门成立了行业大客户部，三星公司行业大客户部总监王志群谈到了参与中国政府采购的体会。他发现政府用户对IT产品价格的敏感度已经有所提高，品牌知名度与美誉度对政府采购的影响呈上升趋势；服务对政府采购的影响也在逐步加大。他表示，政府部门是三星要开拓的重点行业市场之一。　　内蒙古地税局征管处副处长王俊伟认为，随着税务信息化范围的逐步拓宽，IT应用将发挥越来越大的作用，这也给IT服务商带来新的市场机会。IT服务商通过结合用户现有的信息资源体系，开发一些应用系统，方便税务机关更好地进行管理、升级和运行维护。
一家软件公司的技术人员告诉记者，实际上，在企业端税务信息化方面，IT企业同样可以大有作为，最明显的就是怎么将报税软件和企业端财务软件整合起来。现在企业的报税软件和财务软件是两个截然不同的体系，分别手工录入数据，各自产表。显然，对于企业而言，把财务软件与报税软件整合起来是非常有实际应用价值的。
行业客户越来越理性　　“金税”工程建设的逐步深入，说明政府部门的信息化建设越来越注重实效。中国信息化推进联盟秘书长、信息产业部电子信息中心副主任刘献军认为，近年来，我国把建设电子政务作为转变政府职能、改善政府服务和增加工作透明度的重要手段，相继进行了“金税”、“金关”等十二金电子政务工程建设。作为电子政务建设的重要组成部分，税务信息化建设以“金税”工程为突破口，取得了显著的成就。
刘献军告诉记者，目前我国的电子政务建设已进入实质阶段，全国257个地市级城市中已经有90%的城市建立了自己的政府网站，电子政务建设已从网络基础建设向功能应用层面和社会服务层面转变。而《电子签名法》的正式出台，《政务信息公开条例》、《政府网站的建设指南》等相关法律法规、技术规范的制定，都为电子政务的发展提供了强有力的保障。
在采访中，记者遇到了一个很有意味的现象，几乎所有软件企业都在抱怨行业客户越来越“难缠”。一家软件公司的技术人员说，在两三年前，只需要做一些很漂亮的幻灯片，然后演讲得透彻精彩，有的客户就会跟你签合同。但今天，客户在接触你的产品之前，他会首先给你一个由他们各个部门集合起来的问题集锦，你要先做学生来回答问题。答好了，他们才会给你展示产品的机会。然后还要看你的服务、咨询能力，接下来还要看看你以往的用户案例。最终，他们还会综合评估，决定是否上你的项目。
对此，刘献军认为，根本原因是客户越来越理性。需要解决哪些问题、用什么技术解决、软件需要具备哪些功能，用户心里越来越清楚。就产品本身而言，用户会在许多方面提出更高要求，比如在产品整合程度方面，不但要求整合功能还要求整合系统；再比如，在产品灵活性方面，要求产品实现平台化、可配置、模块化等，使系统能适应市场的快速变化；还有就是成本要低，不仅购买成本要低，实施成本和维护成本也要低。她说，这也说明电子政务建设趋于理性。
刘献军表示，“金税”工程三期对信息技术在税务领域的运用提出了更高的要求，也为IT企业、IT服务商提供了好的发展机遇。对于服务于税务信息化的IT企业来说，“金税”工程枝繁叶茂之时，也就是IT企业收获的季节。但IT企业面临的压力和挑战也将越来越大，怎样突破行业壁垒、深入了解税收业务，从而满足客户需求将成为企业竞争胜利的法宝。