中国政府网成功开通
中国政府网的成功开通，将有力地促进电子政务向纵深领域发展，为打造透明性政府、服务型政府，创新政府职能发挥领航标的作用。
2006年1月1日，中国政府网在经历了3个月的试运行后正式开通。新华社的消息说，中国政府网站正式开通后的24小时之内，美国一家权威机构发布的世界网站综合排名显示，中国政府网已经一跃成为全球人气指数第二的国家级政府网站，仅次于加拿大联邦政府网。
记者登陆中国政府网后，映入记者眼帘的是一行醒目的“中华人民共和国中央人民政府”大字。当然，中国政府网有别于其他网站的，决不仅仅是这几个字，而是其丰富、权威的政府信息资源，以及推行政务公开的具体举措。
长期以来，中央电视台的《新闻联播》是收视率很高的一档节目，其中重要的一个原因是这个节目已经成为传递党和政府权威声音的桥梁和纽带。中国政府网成功开通的意义更在于，从此任何一个民众，只要他能上网，他就可以随时随地与中央政府“零距离”接触，倾听来自政府各部门的权威声音。
从中央政府网站的开通，我们也看出党和政府在推进政府职能转变进程中的力度和决心。仅以政务公开为例，新华社的记者称，中国政府网是一个史无前例的权威资料库，把国务院令、国务院发文、国办发文等7种文件分门别类上网，还把从2000年以来的200多期国务院公报悉数搬上了互联网。
中央政府网站的开通，在给人们带来惊喜、给人民群众带来快捷、权威的政府信息的同时，也为地方各级政府的政府网站建设、电子政务建设提供了很好的指导和示范作用。电子政务的新阶段，就是打造一个权威的电子政府，以往大规模地网络、信息系统的电子政务建设已经开始向信息资源整合、信息资源共享、为创新政府职能方向深化和转变。
赛迪顾问的统计数字显示，从上世纪末起，我国就开始大面积推动政府上网，1999年被称为“政府上网年”。2005年，我国县级以上政府门户网站拥有率已达到73.5%。超过半数的政府网站已经开始逐步整合相关部门的在线资源，正在从以信息发布为主向以在线办事为主过渡，能够面向社会公众和企业提供若干在线服务。
平心而论，中央政府网的开通仅仅是一个开始。人们的期望值只会越来越高：从政务的角度，人们还关心，网站是否能够真正做到政府重大决策、需要公众参与的政策及时在网上公布？网站能为民众的生活带来哪些变化？从技术的角度，人们还关心，网站内容更新是否及时？界面是否友好？公众参与的互动是否操作便捷、是否响应及时？网站的安全、稳性运营等等。
摆在我们面前的这些问题要在发展中不断解决、改进。毕竟，公众的积极参与正是电子政务建设的一直不可或缺的重要力量。