关于党建工作信息化建设的实践与思考
在党建工作中导入信息化建设就是以计算机信息技术为支撑，以网络为平台，加强党的思想、组织、作风、制度建设和其他日常管理工作，实现“党的工作网络信息化管理”。它是新时期党建工作在工作领域、工作手段和方式上的创新，是时代与科技发展给党建工作提出的一个全新的研究课题，是党建与网络技术相结合的产物，为推进党的现代化建设、拓宽党建工作领域、实现党建工作创新提供了有力支撑。东风德纳车桥有限公司十堰部件厂党委利用工厂局域网，进行了党建信息平台建设探索，初步建成了具有部件特色的党建信息平台管理体系，打造了党组织和党员学习生活的课堂、交流互动的平台、自主管理的园地，企业党建工作实现了新的跨越。
提高党建信息化建设的重要性、必要性认识
1、有助于党员和组织之间的交流。随着党员队伍构成趋于年轻化和高学历的特征，党组织中有些党员特别是新生代的党员感觉在党内表达意见和建议形式繁琐，而有了党建信息化平台的帮助，新生代党员可以更好利用自己在电子操作上知识更好更快地发出自己的声音，为党建事业出力，这也有助于提高党员的组织归属感。
2、有助于提高基层党建工作效率。有利于推动党务工作业务流程化、党建业务操作便捷化、党建工作交流实时化和党建信息资源共享最大化。利用网络信息化平台，实现党建信息管理、思想教育、服务功能一体化建设，是广大党员和党务工作者了解党建信息、交流党建经验、研讨党建理论的重要载体，鼓励员工群众参与党的建设、密切党群关系的重要途径。
3、有助于促进党务公开的推进。党建信息化建设在逐步扩大党内民主的工作中，发挥出传统党建手段无法发挥的作用。党建信息化窗口有利于基层党组织和党员之间的经常性、亲密性互动，有效实现了普通党员在党内的知情权、监督权和参与权，对于规范权力运行、防止权力滥用，对于监督和规范党员领导干部行为、减少权力寻租、加强自我约束，对于畅通沟通渠道、强化监督效果，都具有重要作用。
党建信息化建设在东风德纳车桥十堰部件厂的初步实践
东风德纳车桥十堰部件厂党委从2006年开始对党建信息化建设问题进行了有益的探索和实践，取得了一定的实际效果。
1、构建党委与党支部党建工作信息平台。作为合资企业，十堰部件厂党委于2006年开始打造十堰部件厂党建信息平台，按照“操作简便、美观大方、高效实用”的原则，数次组织网络技术人员和政工人员召开党建信息平台建设专题会议，确立信息平台栏目设计、功能配备、后台管理等具体创建方案及网页外观、结构、内容设计组建党建工作信息网络。相继开展网站管理员、信息员队伍培训工作，指导基层党支部书记和组织委员进行信息处理和页面更新，保证了党建信息准确、及时在网上发布。
2、不断完善党建工作信息平台的模块。党建信息平台包括管理基础、管理重点、管理回顾三大板块由初期的12个模块扩充到现在的18个小模块组成。基层党支部党建信息平台与党委一样设置了三大板块，由当初的18个模块扩充到23个小模块组成，基本涵盖了党建工作的各个方面。工厂党委既可通过利用党建信息平台，将党委和上级各种文件、通知等实现网上传达，对各支部工作实现网上检查考核，推动办公无纸化。通过这个信息平台可以登录到任何一个支部查看党支部的工作情况，实现了党务工作业务流程化、记录标准化和信息公开化。
3、借助信息阅览检查基层党建工作。通过近几年在党建工作中利用信息平台推进工作，达到了低成本、高效率的预期目标。十堰部件厂党务室主任李世平说：“以前，我到基层党支部检查，一家一家去跑，效率低，还不一定能找到问题；现在，我每天早晨一上班，通过网络平台浏览各个党支部的方针管理板，可以带着问题下基层，减少了介绍的时间，提高了实际工作的效率。”
借助信息管理平台导入方针管理后，对党委工作和基层党支部各项工作设定必达目标和挑战目标，实施数据化管理，定期进行诊断（评价）和考核，解决了以往党建工作看似软任务，看不见、摸不着，难以量化、不好考核的问题，并按照PDCA循环的方法持续改进党群工作。目前，在东风德纳车桥有限公司两地三厂内，只要使用计算机的员工，在网络平台上输入登录密码，就可以浏览到十堰部件厂党委和所有党支部的电子方针管理板，每个党支部的工作情况，在电子方针管理板上一目了然，真正实现了党建工作信息化和党务公开。
党建工作信息化建设应注意的几个问题
如何充分利用好现信息平台技术，更有效地推进提升企业党建信息化水平工作向深度和广度发展，把党建信息平台真正建设成为一个有特色、有影响、有地位的“红色网站”，在实际推进过程中还需要注意以下几个方面：
1、党建信息化建设要循序渐进。建设好党建网络信息平台，要按照循序渐进的模式进行推进，要设定不断完善的总体计划，稳步地向前推进，只有这样才能实现信息平台的内各个模块信息量的饱满，可以避免一些模块长期空白，影响党建信息平台的点击率。
2、党建信息化建设要不断强化功能。一是强化党建信息平台的传播功能建设，充分发挥出红色网络阵地的作用。二是强化党建信息平台的实用功能建设，要进一步充实党的基本知识、党务工作指南、基层组织建设等以指导基层党建工作。三是要加强党建信息平台的互动功能建设，增强信息平台的互动性和吸引力，听取党员心声，征求群众意见，及时发现工作中的困难和问题， 进一步增强党建工作的透明度与参与度。
3、党建信息化建设要实现常态运行。一是基层党组织应指定专人担任党建信息平台管理员。党建信息要及时更新、及时发布，同时要加强党建信息监管，确保信息的真实性、可信性、合法性。二是要建立党建信息平台常态运行工作机制。加强党建工作信息的日常管理，保证党建工作的连续性和长期性。三是要建立信息平台管理考核评价机制。每季度定期公布各单位党建信息更新数量和特色工作，建立信息质量评价体系，把考评结果纳入全年党建目标考核内容，作为基层党组织和个人创先争优的重要依据。
4、党建信息化建设要不断提升党务工作者素质。一是要着力培养一支专兼职骨干队伍。基层党支部成员尤其是党支部书记要掌握计算机网络操作知识，掌握利用信息平台开展思想政治工作的技能。二是要定期召开业务交流。工厂党支部间要形成党建共建的氛围，增强工作经验交流，鼓励先进、鞭策后进，推动基层党支部党建信息化建设。三是加强党建信息化建设的理论研究。党建信息化建设与其他工作一样，需要通过不断地认识—实践—再认识—再实践的过程，要不断进行理论研究和实践，不断地完善和发挥党建信息化网络平台的作用，提升党建工作管理的科学化水平。