海归周锡生风头正健：中国政府门户网负责人
根据美国一家关于网站排名测算的“Alexa”网站发布的数据，中国政府门户网（www.gov.cn）开通首日，即1月1日在全世界所有网站中的排名是744位，在全世界政府网里仅次于加拿大政府网，位居第二；到3日，排名攀升至277位；而至1月5日，它的名次是114位，超过了加拿大政府网，占据了全世界政府网站排行的头把交椅。 　　这样的成绩随之引来诸多不同声音。 　　有人认为，中国的网民人数众多，点击率理应较高；另有人说，正因刚刚开通，大家感觉新鲜，所以点击较多很正常；也有人担心，网站的点击率意味着政府网的实际服务水平，如果以后网站质量不能保证，能否保证当前的点击率排名还是未知。 　　周锡生并非没有想到这些问题。作为新华网总裁、中央政府门户网站的负责人，他对这些问题有自己的考虑。1月5日，自网站运行以来首次接受媒体采访的周锡生，对本报记者称他对各种意见都有关注。 　　“关于刚开通就达到这么高的点击率，我们认为不排除网友所说的一些因素。我们也意识到，未来必须通过更加丰富的内容来进一步完善网站。”这位毕业于上海外国语大学、留学于希腊亚里士多德大学哲学系并担任过新华社驻雅典分社社长、华盛顿分社副社长、白宫记者的新闻人，对于受众的需求有清醒的认识。 　　但他也表示了对于一些网民观点的不同意见，“关于中国人口多所以点击率自然高的判断，我认为没有什么道理。”他解释说，商业网站也是同样的网民人数基础啊，为什么没有超越中央政府网的点击率呢？其实，所谓的点击率只是一个侧面，最为根本的是能使网站得到广大国民的认可，“对我们而言，更重要的是提供更为实际的服务。政府网现在当然还有一些缺点，但是我们首先应该看到，它的开通确实是中国电子政务迈出的实质性一步。” 　　没有人否认这一步的突破性意义。中国人民大学行政管理学系主任、行政学专家毛寿龙教授认为，中央政府网开通后如此高的点击率，将使中央政府因此获得“民心收益”。 　　“由中央网来发布信息，‘中央－地方政府－人民’，三者之间的关系会得到改善，网络的作用主要是通过公开性来约束政府，政府因此而获得的民心收益，有助于激励政府上网的积极性和质量。”毛寿龙说，以前中央政府的政策、思想都是通过地方政府与官方媒体向下传达，而很少直接面向人民，这个过程难免出现中央意志被误传或隐藏不传的情况，而中央政府网的开通非常有助于减轻这种状况。 　　周锡生对此意见表示认同。“中央政府网实际上是直接架设起了人民与政府之间的一座桥梁”，网站现在已经与各部委建立起了良好的合作关系，所有的文件都是根据中央政府网的定位，有针对性地选择需要的文件进行发布。 　　当然，“这并不意味着所有的中央文件都将直接传达到人民。”周说。 　　中央政府网的另外的一个任务是整合各级政府网站。全中国目前有1万多个各级的政府网站。周称，各个政府网站没有固定的模式，可谓千姿百态，功能各不相同。而中央政府门户网肩负着全面整合的这样一个示范任务，“我们最终的目标是能够实现各个部委网、各级政府网站的互联互通，减少信息的重复发布。” 　　网站开通以来，一个尖锐而强大的意见认为，政府网与网民互动的比例相对不足。众多网友呼吁中央政府网应该进一步营造一个对等和自由的公共领域。 　　对此，周回应说：“我们不回避这个问题，不可否认我们现在的‘互动’比较少。我们将逐步增加各种形式的互动。但是，我们应该清楚，互动并不是一个简单接受人民意见的过程，而是政府受理之后还应给予回答，但政府网只是政府的一个部门，而不是政府的全部，它的功能完善一定是个逐步丰富的过程。” 　　也有人将中国中央政府网站，与美国的白宫网站和其他国家的政府网站相比。周介绍说，网站开通前，曾经历了一段详细学习和研究其他国家政府网站的过程，其中包括北美、新加坡、欧洲的一些政府网站，“就像我们建设首都机场一样，一定要博采众长。” 　　但是，周也表示，“现在网站建立起来最为显著的作用还是建设服务型的政府，促进管理方式的创新。我们应该现实地看到，目前中国整体的信息化程度还不像西方发达国家那样高。”