南京浦口区，璀璨明珠耀江北
【南京日报报道】 上月13日，浦口桥北地区的两收费站拆除。这一天，浦口区对外宣布，占地近3平方公里、号称华东地区最大的销品茂（大型购物中心）今年4月将在两收费站原址附近开工建设。华东地区最大销品茂落户江北，折射出浦口近几年的惊人变化以及今后巨大的发展潜力。
的确，5年来，紧紧抓住区划调整、沿江大开发、过江通道建设等重大机遇，浦口发展正由原来的后发优势变为即发态势。与“九五”各项经济数据相比，GDP增长了1．5倍，年均增幅20％；财政收入增长了4．2倍，年均增幅39％。预计，2005年该区GDP将突破100亿，达到120亿元。
以工业化和城市化为突破，加快建设江北新市区，浦口已今非昔比。
构筑交通路网，“浦口板块”借势崛起
过去，一江之隔的浦口与主城，差距最大的就是道路建设，浦口路网大多是农村和郊县道路，密度低、等级低，道路已成为制约发展的“短腿”。缩小与主城的差距，5年来浦口开始了一场“修路运动”。沿浦口53公里江岸沿线、耗资35亿元、总长50公里的江北滨江大道，是该区道路建设中投资最大的一项工程，把浦口从东到西“串”了起来。与滨江大道平行，总投资5亿元的沿山大道，又将连接起浦口十几所高校。这样，区内平行的滨江大道、浦珠路以及沿山大道，构筑起“川”字形骨架路网，并与7条横向通道贯通，构成“三纵七横”的交通骨架。
交通动脉的打通，使昔日偏僻之处渐显热闹景象。在南京的房地产市场上，出现了一个新名词——“浦口板块”。明发滨江新城、天润城、大华锦绣华城……浦口一个又一个新楼盘雨后春笋般地不断冒出。5年来，浦口区房地产业迅速崛起，累计开工面积达400万平方米，竣工面积150万平方米。
大量楼盘出现的背后，是旺盛的购买力。今年，江北楼市成了众多市民关注的热点，许多市民“组团”跨江买房。浦口区建设局局长刘灌标介绍说，近年来，浦口房地产市场已突破仅有本地人消费的局面，去年商品房的购买者60％以上为城区市民。而5年前，许多人还守着“宁要江南一张床，不要江北一套房”的观念。据统计，在去年房地产市场中，“浦口板块”已成为销售最为火爆的三大板块之一。
资源整合，产业集聚效应显现
去年12月18日，经过一番考察后，国内最大的民营动漫公司鸿鹰世界股份有限公司与南京高新区签署入园协议，将进一步推动高新区软件基地的成形。鸿鹰世界股份有限公司之所以把“绣球”抛给高新区，是缘于高新区与浦口区资源整合后产生的巨大发展空间。
南京高新区是我省首家国家级高新区，经过10多年的发展，已汇聚了200多家电子信息、生物工程和医药等优质企业，成了全市高新技术企业最密集的园区。由于过去属“市管”，虽然“生”在浦口，却相互“联系”甚少，一些项目进驻高新区时也因空间受限而作罢。而浦口区却由于缺乏高新技术和项目，区内企业一直难以上规模上档次。
从2004年开始，市委明确，由浦口区委书记兼任高新区管委会书记、区长兼任高新区管委会主任，从某种意义上讲，高新区开始与浦口“合而为一”。而此前，两区资源整合的大幕就已经拉开。2003年，浦口区将高新区附近的10平方公里土地划入其范围，从而使高新区发展空间一下子拓展到16平方公里。去年，浦口区与高新区更是联手规划打造5个百亿工程，力争用3年左右时间，使软件、电子信息、生物医药、机电制造、商贸物流等5个特色优势产业规模超百亿元。
“高新区的现代化产业支撑对浦口的发展举足轻重，而离开浦口区所能提供的各项城市化配套产业，高新区也就失去了跨越发展的依托平台。”浦口区委书记戚鲁表示，进行资源整合，形成产业集聚后，其配套产业必然会争相前来。
打造“数字浦口”，提升新市区城市档次
“今后的竞争，就是信息的竞争，打造一个信息通畅的环境，无疑是提高地区竞争力的关键。”戚鲁介绍说，“十一五”期间，浦口将把信息化作为实现跨越式发展的新平台，着力打造“数字浦口”工程。在政府、城市和企业三个层面，充分利用数字化信息处理技术和网络通信技术，加大整合与利用各类信息资源，利用3年左右时间，基本建成电子政务、电子商务信息系统、城市管理信息系统等“数字浦口”十大主体工程，逐步实现新市区地理、资源、生态环境、人口、经济、社会等系统数字化、网络化。
根据江北新市区的功能定位，浦口还将加大环境整治，提高城市档次，从今年开始，南京长江大桥往下延伸共10公里的路段，都在这次“擦亮”的范围之内。具体而言就是实施“两线两片百点”的建设，两线即大桥北路一线和浦珠一线；两片即泰山片和珠江片；百点为区、镇、村全面改造建设。沿线10公里的路段将进行大面积拆迁，低矮房屋将在两年内全部拆除，然后按照城市门面来设计江北大道沿线，大面积种植植被，打造一个全新的南京北大门。