湖北推行财政与编制政务公开　网住虚报冒领者
湖北日报消息 背景：去年，我省在全国率先利用互联网，把涉及群众切身利益的财政专项资金的分配管理和行政事业单位人员编制情况公开，打造“阳光财政”。 　　2005年8月16日，京山县财政与编制政务公开网站正式开通，这是我省为打造“阳光财政”开通的第一个网站。到11月16日，14个试点县市区的网站全部开通。 　　财政与编制政务公开的时间虽然不长，但公开的成效已初步显现出来，受到广大人民群众的热烈欢迎。 　　今年，财政与编制政务公开将在全省全面推行。 　　去年的12月29日，记者在键盘上键入网址www。hbcz。gov。cn，轻点鼠标，进入秭归县财政与编制政务公开网，点击网上投诉，一位群众的投诉马上吸引了记者的眼球。 　　 　　他投诉说：退耕还林面积虚报冒领何其严重，单单一个九岭头村，就有如此之数据，让人看了大吃一惊！…… 　　他详细列举了14个虚报冒领者的名字、面积和金额。 　　这一举报立即引起县委、县政府的高度重视，县长批示严查。问题很快得到查处，并在网上公开回复了查处结果：清退九岭头村林场虚报冒领的退耕还林资金41。28万元；虚报面积予以取消，自2005年起不再兑现。 　　记者再点击麻城市财政与编制政务公开网，一起反映“吃空饷”问题的举报和查处同样引人注目。 　　10月26日，当地一位群众查询网上公布的编制情况后，举报严家榜村“吃空饷”的问题。市财政与编制政务公开办公室从严家榜村清理出28名虚报冒领“吃空饷”人员，其中有9人“吃空饷”的时间长达6年。“阳光财政”让那些虚报冒领偷着乐的“吃空饷”人员现形！打造“阳光财政”，把涉及群众切身利益的财政专项资金的分配政策、分配结果，行政事业单位的主要职责、规章制度、办事程序和人员编制等内容向社会公开，接受群众监督，是我省的创新之举。 　　省委书记俞正声对此高度重视，多次批示。他说：“这件事要落实，关键在县，实效在县”，在操作中，“必须和编制管理相结合，和电子政务相结合。” 　　俞正声要求，每个市（州）抓一个县（市）试点。“试点工作要搞到底，年底验收，明年全省推行。” 　　根据俞书记的指示，试点县市高度重视，党委主要负责人亲自抓，按时完成了网站建设和信息公开任务。到11月16日，14个试点县市区全部开通了财政与编制政务公开网站。 　　网站特设网上查询、网上咨询、网上投诉和网上答复等功能，并规定，在接到群众网上咨询和投诉后，必须在10个工作日内在网上答复处理。 　　据介绍，截至2005年12月21日，14个试点县市区通过人民群众网上举报投诉，共查处清退财政专项资金60多万元，清理财政“吃空饷”人员319人。 　　试点县市不但公开了规定的财政与编制政务信息，还结合本地实际，扩大了公开的范围和内容。截至2005年12月21日，在网上公开的财政专项资金涉及1000多万人（户），资金额度达20多亿元。财政与编制政务公开，受到广大群众的热烈欢迎。据统计，最先开通的京山县财政与编制政务公开网站，累计登录人数近9万人次，14个试点网站每天的上网人数都在1000人以上。 　　12月16日，麻城市木子店镇搁船山村农民鲍明贵在查询了网上公布的粮食直补资金后，与自己所领的完全相同，他高兴地在网上留言：“财政对农民的惠农政策阳光操作，我代表农民朋友对这项工作表示非常满意。” 　　而对于那些公开信息的部门来说，既要按章有所作为，又不能心存侥幸乱作为，堵塞了挤占挪用、弄虚作假的生存空间。用他们的话说，“财政与编制政务公开，就像有无数双眼睛盯着自己。” 　　省财政厅厅长罗辉说：“今年全面推行财政与编制政务公开，省直部门要带头。试点县市要有新突破，其他市州县在确保达到试点标准的基础上要有新进展。”