国民对"国网"的深沉期待
1月1日零时，被称为“国网”的中央人民政府门户网站（www.gov.cn）正式开通。网站在24小时内实现了惊人的飞跃：从第1720名，跨过900多个位次，升至第744名，一跃成为全球人气指数第二的国家级政府网站，仅次于加拿大联邦政府网。当日点击率达到4048万，页面浏览量达到519．5万，访问人次达到33．79万，访问人数达到25．6万。而在仅3个月前，中国政府网开始试运行时，在全球1200多万家网站的排名还在10万多位。    可以说，网民对国网的每一次点击，都满含着对于中央政府网站的期待，他们所形成的超强人气指数，也正是反映着出公众对于国网的期待指数与信心指数，反映出公众对于国家事务以及公共事务的关注程度，也更反映出政府和公众之间所达成的、通过电子政务建立一个透明政府的基本共识。正如开通首日相关负责人所说：中央政府门户网站旨在“推动电子政务建设，推动政府机关转变作风，建设透明、高效、务实、廉洁的政府”。超人气点击率的事实恰恰反映出，国网的出现顺应了以网民为代表的公众对于这一主旨的期待。    有了这样美好的开局，我们更希望国网开通首日的超人气值，能够一直伴随着国网的发展。也正基于此，我们需要考虑的是，在经过开通首日的好奇、激动与热情之后，国网如何才能让公众在往后一如开通首日那样保持对她的关注程度？我们又将如何把握好国网开通这一契机，向构建现代政府的目标迈出切实的一步？    首先，在于充分发挥国网所具有的独特优势。这种优势，不仅体现于使国网成为一个史无前例的权威资料库，更需要体现于通过更加充分、真实、及时的信息披露机制，为公众提供更加完备的资讯与服务。网络时代显著的特点，除了资讯的快速与权威之外，更要求服务的有效与便捷。我们毫不怀疑国网所具有的天然的、足够的权威性，但如何在这一前提下，尽可能让公众在第一时间便捷、准确地了解政府各方面的信息，是国网运行中需要进一步摸索与探讨的。    其次，在于充分实现发挥网络的互动作用。即时互动交流是网络优于传统传播方式的一个更加重要的特征。但就国网目前的设置而言，互动交流的特色体现得并不充分。比如我们在登录“国网”之后，所能看到具有交流特征的仅有“网上调查”一栏的设置，而且这种调查也是固定选项，没为读者提供公共表达的空间，这显然无法与其它网站专设类似“我要说话”以及BBS论坛等功能相提并论，也就没法使公众的声音在第一时间反馈至政府决策者那里。这也是需要国网在日后进一步完善的。    其三，作为中央政府门户网站，我们希望国网能够在整合各部门以及各级政府网站资源的基础上，更能够以其独特的号召力，带“活”一大批处于“沉睡”中的地方政府网站。这是事实：很多地方政府在轰轰烈烈的“政府上网工程”之后，出于种种原因，网站得不到及时更新，日渐变得门庭冷落。有许多家网站无法打开；能够打开的网站，有不少质量不高，内容过于简单，不具备使用功能。政府网站的效率不高，不仅浪费了巨额的建站及维护经费，违背了电子政务便民利民的初衷，使政府形象大打折扣，更有违现代政府本义。我们希望，随着国网的出现，能够为我国各级政府带来电子政务的春天。    网络是虚拟的，但打造现代政府的目标与决心却是真实的。毫无疑问，中国政府网开通，标志着我国政府在打造透明政府和服务型政府方面，又向前迈了一大步。也正如一位网友所说，新的世纪谁拥有了网络，谁就会拥有更多的主动权。作为我国政治生活中的一个大事，中国政府网的开通，表明中央已经认识到网络媒体的重要性，因此我们的希望，是能够更好地运用好网络这个工具，使之真正成为搭建现代高效、透明、务实政府的平台。