金保工程数据规模信息化系统成功应用
现在，长沙市民开始感受到了一些潜移默化的变化。最方便的莫过于，随便在全市几百个社保办理点中的任何一个，就可以把以往需要跑遍医保、养老、失业、生育、工伤等五个部门才能办齐的各种社会保险业务一站式就地解决。过去每个业务各有一套个人信息、一个专门账户的繁琐操作也一去不复返。现在一个统一的社保账号，就可以把每个参保人员的信息全部记录在案。感到方便的不只是每个参保的个人，社保机构从去年下半年开始，也终于做到了对参保企事业单位保费收缴的实时监控，使每月的保费收缴相比以往有了大幅度提高。 　　长沙市社保业务所发生的这些变化，来自2004年湖南省金保工程二期网络项目的投运这一项目极具创新地选用基于Intel安腾架构的HP Integrity动能服务器。在中国软件行业协会数学软件分会公布的“2004年中国高性能计算机性能TOP100排行榜”中，应用于湖南省“金保”工程系统的HP Integrity Superdome服务器榜上有名，这表明，湖南省“金保”工程系统采用的服务器是中国速度最快、性能最好的产品之一。 　　湖南省是人口资源大省，拥有城镇人口总数为2121.12万人，从业人员达到3643.71万人，城镇登记失业率为4%。长沙、株洲、湘潭等十个城市已被列入全国劳动力市场“三化”试点城市。随着全省劳动就业和社会保险事业的迅速发展，信息量以指数的形式在增长，获取信息的方式也必然发生相应变化，原有的手工操作方式和落后的计算机管理系统已不能适应发展形势，信息化建设成为一个迫在眉睫的问题。 　　为了建设一个面向未来的信息系统，湖南省劳动和社会保障厅对“湖南省“金保”工程系统”建设工程进行了详细的规划与项目论证，睿智地认识到，因为未来业务的不确定性以及不断变化的特点，要求为业务提供支持的系统平台应该具有适应性，以保证在最短的时间内、最容易、最少的变化成本来应对业务的变化。 　　在经过审慎的比较与选择之后，湖南省劳动和社会保障厅选择了基于Intel安腾架构的HP Integrity动能服务器作为系统主机系统，来建造强大的适应性平台。HP对用户的计算机系统做了深入、细致的考查后，进行了多次的交流和培训，提出了合理的解决方案。 　　湖南“金保”工程系统解决方案采用了配置12个CPU与24GB内存的2台HP Integrity Superdome服务器作为主机系统，在上面运行用户的失业、医疗、养老、工伤、生育和劳动力市场6种业务应用。HP Integrity在“金保”项目中优势非常突出。由于以往社保信息化项目较为分散，涉及到多家厂商的中间件和数据库、以及UNIX、Linux等多种操作系统的整合，这对系统的多操作系统支持能力提出了苛刻要求。因此基于Intel安腾架构的HP Integrity动能服务器也因此成为最适合的系统，它采用开放标准设计，不仅比专有系统更具性价比优势，而且支持多操作系统，几乎成为“金保”项目的唯一可行性方案。 　　对于HP Integrity动能服务器的应用效果，湖南省劳动和社会保障厅统计信息中心主任赵正安表示：“总的来说，基于安腾架构的该系统的建成使电子政务的效率提高了，服务质量改进了，政府透明度增强了，用户满意度也上升了。”统计信息中心副主任陈道生也介绍说：“通过使用该系统，满足了人民群众对政府提高办事效率的需求、满足政府转变职能的需求。” 　　事实上，除了湖南社保之外，其它许多省市的“金保”工程也采用了HP Integrity。重庆“金保”工程作为全国首个省级金保系统工程，具有更重要的样板意义。由于社保系统对于社会安定的重要性，重庆市政府及供应商对该项目极为重视，仅评估工作就进行了七年，堪称中国信息化中最严谨的一次招标。最终结果，基于Intel安腾架构的HP Integrity动能服务器系统凭借强大技术和性价比优势，首次在这种数据规模信息化系统中得到应用。