全面推进新型工商建设若干规划
新形势、新任务、新要求，经省局党组长期思考、多方论证、决定全省工商机关在“十一五”规划时期，要积极构建服务工商、法治工商、诚信工商、责任工商、和谐工商、信息工商，全面推进新型工商建设。
（一）构建服务工商。要牢固树立服务大局观念，紧扣“十一五”规划要求，进一步解放思想，围绕调整优化经济结构，加强“三农”工作，推进“六大基地建设”，发展第三产业，加强基地产业和基础设施建设，加强区域规划建设，保护资源和生态环境等重点任务，选准突破口，找准切入点，充分发挥职能作用，积极为全省经济社会发展想实招、出实策、办实事；要正确处理监管和服务的关系，坚持两手抓，尽快从“行政命令型”管理，向“社会服务型”管理转变，加快推进工商管理方式转变；要牢固树立执法为民的服务宗旨，坚持以人为本，以人民群众诉求为导向，以人民群众满意度为标准，着力解决好关系人民群众切身利益的市场秩序问题；要牢固树立优质高效的服务理念，进一步丰富服务内容，改进服务方式，创新服务机制，提高服务质量，努力营造优良的服务环境。
（二）构建法治工商。要按照“合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一”的依法行政总要求，把工商监管职能具体体现到公正执法上来，更加突出执法的刚性和严肃性，更加注重政策的稳定性和长效性，更加注重规避法律风险，把依法行政落实到各项工商执法工作中。要按照权力与责任紧密挂钩原则，深入推行行政执法责任制，实现行政行为的法定化、程序化和规范化，防止执法角色的缺位、越位和错位。要按照有权必有责、用权受监督、违法要追究、侵权要赔偿的要求，强化执法监督，规范执法权力，树立依法行政作风，把依法行政的各项要求落到实处。
（三）构建诚信工商。对于工商机关履行监管执法职能来说，一方面讲诚信是行政执法的基本准则，是市场监管的道德基石，要求我们必须以“诚”字当头，履约践诺，热诚服务；必须以“信”字为本，纪律严明、作风务实，具有良好公众威信；必须以“公”字树威，秉公执法、依法行政。另一方面工商机关还承担构建企业诚信体系职责，要求我们采集诚信信息、录入诚信档案、评价诚信等级、执行失信惩罚，必须以公平公正为基础，保证诚信体系的真实性，否则将给企业和社会带来难以估量的损失和危害。因此，我们要把诚信建设作为工商工作的基础来抓，必须加强全员诚信教育，倡导诚实守信、重诺践约的作用，大力增强工商执法人员的信用意识；必须健全完善诚信制度，强化对权力运行的制约和监督，增加工作透明度，进一步提高政务公开水平；必须严肃惩戒失信行为，严格执纪，坚决惩处，以严格执法、公正执法、廉洁执法、文明执法的工作成效取信于民，切实增强社会公信力和满意度，建设一支让党和人民信赖的工商执法队伍。
（四）构建责任工商。工商工作承担着重大的政治责任、行政责任和法律责任，但从我们系统看，虽省局党组三令五申，仍有个别人不同程度地存在没有责任心，缺乏责任感，丧失责任意识，不思进取、得过且过、明哲保身、上推下摆、消极怠工等问题，对自己、对组织、对后人、对政策不负责任，致个别地方和个别部门工作平平、业绩了了、人心涣散，给事业发展带来严重危害。对此，我们全体工商干部职工要牢固树立在政治上把准方向、维护大局；在事业上勤政敬业、争创一流；在纪律上恪守岗位、尽职尽责；在作风上勇挑重担、求真务实的责任意识，形成勇于负责风气。我们各级领导干部要切实负起统领驾驭和组织协调的职责，勤于对照责任，善于落实责任，敢于承担责任，在其岗、负其责，忠于职守，切实做到领导一方、协调一方、稳定一方、发展一方。我们各级工商机关要认真贯彻执行问责制，进一步加大责任督查和责任追究力度，对不履行岗位责任或履责不当的，坚决追究所担责任，积极构建完整配套、科学合理、运转协调、规范有序、政令畅通、奖罚分明的责任体系。
（五）构建和谐工商。实践证明，和谐出凝聚力、出感召力，出战斗力。构建和谐工商既是建设团结互助、充满活力队伍的迫切需要，也是全系统广大干部职工的共同企盼。我们要坚持以人为本的理念。对上，要争取和谐环境，处理好同地方党委政府的关系，多请示、多汇报、多协调、多沟通，不当旁观者和局外人，争取最大的理解和支持。对下，要树立和谐形象，尊重基层，潜心基层，倾听意见建议，掌握真实情况，及时纠正决策偏差。对内，要建设和谐机关，着眼于充分调动干部职工的积极性、主动性和创造性，关心成长进步，帮助解决后顾之忧，及时解决出现的矛盾问题，营造和谐共事、团结向上的环境。对外，要营造和谐氛围，忧民所忧，乐民所乐，端正执法思想，正确行使执法权力，争取管理对象支持和配合工商执法工作，促进和谐社会建设。
（六）构建信息工商。近年来省内外工商部门，积极遵循市场经济规律、信息化发展客观要求，加快信息资源的配置整合和开发利用步伐，在运用信息技术转变监管方式，规范监管行为，严格监管程序，提高监管效能等方面取得了明显的成效。不仅大力提升了监管执法的科技含量，而且加速了工商监管现代化进程。信息化已成为工商监管现代化的必由之路。我们要以“七统一”的要求为牵动，实行统一领导、统一标准、统一规划、统一设计、统一建设、统一应用，做到体制明、机制新、制度实，实现制度化、规范化、标准化、程序化的“四化”目标，要以拓宽开发利用广度、挖掘开发利用深度、强化开发利用力度为核心，以信息资源的录入、更新、维护、汇总、整合、优化和共享为重点，继续大力推进“金信工程”建设。要按照通盘考虑，统筹协调，分步实施，推进应用，形成合力的要求，逐步建立“经济户口”管理、企业信用分类监管、综合业务、12315消费者申诉举报服务以及电子政务等信息平台建设，加快数字档案建设和红盾信息网建设，形成网络互通、业务联动、资源共享的工商信息开发利用系统，促进监管制度创新。要本着为企业、为公众服务的目的，积极开发利用准入和监管执法信息，为政府宏观调控、企业投资兴业、社会知悉情况提供信息咨询服务，充分发挥信息在工商工作中的支撑保障作用。（作者系省工商局局长、党组书记）