“中国山东”政府门户网站试开通
“中国山东”政府门户网站试开通　　本报讯　2005年12月26日，由山东省政府主办、省政府办公厅承办的“中国山东”政府门户网站试开通，这是山东省“十五”期间电子政务建设所取得的重要成果，标志着山东省以省政府门户网站为枢纽、以各级各部门政府网站为节点的政府网站群的形成。
“中国山东”的网址为www．shangdong．gov．cn和www．sd．gov．cn．网站试开通期间牞将通过各种渠道广泛征求社会各界的意见，改进并完善网站的页面和栏目，并逐步开通日文、韩文、英文版，将网站建成省政府和各部门、各有关单位信息发布的总平台，对外宣传和为民服务的总窗口。王爽
2005年山东省旅游进账将超千亿
本报讯　据悉，2005年全省旅游总收入将突破1000亿元，超额完成任务，这标志着山东已进入全国旅游大省行列。
据统计，山东省预计全年接待国内游客将突破1．4亿人次，接待入境游客突破150万人次，入境旅游外汇收入突破7亿美元。“山水圣人、黄金海岸、红色旅游”三大板块是山东省旅游拳头产品。随着山东省经济社会的快速发展，城乡面貌日新月异，生态旅游、民俗旅游、体育旅游等专项旅游产品也正成为人们休闲娱乐的新宠。吴洪斌
中国首批转基因体细胞　　克隆牛再克隆成功　　本报讯　据悉，由中国农业大学李宁教授主持研究的再克隆转基因体细胞克隆牛在山东科龙畜牧产业有限公司“金牛园”降生，这是中国首批转基因体细胞再克隆牛。从2005年12月20日至今，克隆牛已出生5头，健康存活3头。
此批再克隆体细胞转基因牛来源于1头健康的转基因体细胞克隆牛耳朵成纤维细胞，经过细胞培养、克隆、胚胎培养和移植等克隆牛繁育配套技术实现的。并于2005年3月在山东梁山基地移植200多头鲁西黄牛受体。经过276天的受孕过程，目前已出生5头，健康存活3头，经专家检查各项生理指标正常。目前还有12头受孕牛进入临产期，受孕的受体鲁西黄牛40余头。
此批再克隆牛的出生，标志着我国利用动物乳腺生物反应器技术达到世界先进水平。陈昌航　　山东工业效益前11个月增加值利税利润全国第一
本报讯　2005年前11个月，全省工业经济保持高位运行，速度效益同步提高，其中规模以上工业企业增加值、利税、利润总额均居全国第一位。
统计表明，1至11月份，全省规模以上工业企业实现增加值8186．5亿元，同比增长28．4％，高于全国平均水平12个百分点；实现利税2921．2亿元，同比增长47．5％，实现利润1834．3亿元，同比增长53．9％。袁涛