“数字生活”从概念变为鲜活的现实
新华网广州1月4日电（邓小扬） 近日，记者从广东移动通信有限公司了解到，广东移动积极推进信息化“八项工程”，致力于构建公平和谐信息社会。“数字生活”逐步从概念变为鲜活的现实。
“移动电子政务”高效
据《民营经济报》报道，在广东移动提出的“八项工程”中，推进“移动电子政务”工程，实现政府“办公无址化”被放在了第一位。据广东移动有关人士介绍，广东移动与省信息产业厅签署了《广东省信息化推进合作框架协议》和《广东省电子政务合作备忘录》，制定了“移动电子政务工程”的实施方案框架，为省委省政府搭建了统一的移动办公短信通知系统，让社会公众能用手机查询到社保、税收、交通等各种信息。
目前，全省已有19个市实施了包括市长热线、会议通知、OA提醒、移动办公、证照服务、工商税务查询、社保医疗信息等项目的移动电子政务工程。据介绍，深圳市的政务统一信息平台已联网500多个政府单位；珠海分公司推出了政信通、银信通、房信通、考试通等多项业务。据悉，其中政信通已有80多个单位接入。
“应急通信”降低灾害损失
“在今年6月佛山百年不遇的特大洪灾中，广东移动与相关部门合作建立了全省首个‘重大天气快速响应平台’，政府部门通过该平台快速、及时地向公众发出预警信息。”一位接近广东移动的知情人士向记者表示，在那个时候“八项工程”的概念尚未对外公布，但由移动通信技术带来的应用已经为抗洪抢险的胜利立了大功。据了解，在类似的“应急通信”应用上，广东移动已经拥有许多成功的例子。目前广东移动正与省公安、渔业、边防等单位合作，提出了建设“平安广东警务系统”、“渔业安全生产监控系统”、“边防监控指挥系统”等建议。另与气象部门联手建设的“气象灾害预警决策信息系统”，在发生气象灾害时，能够迅速向各级党政领导发布灾害预警信息，为防灾抗洪的决策和指挥提供支持。
搭建泛珠三角“无线桥梁”
在广东移动为泛珠三角信息合作提供的解决方案中，“打通”粤、港、澳三地的“粤港通”等业务应用最为突出。据广东移动相关负责人介绍，粤、港、澳作为大珠江三角区域成员，是推动泛珠三角经济合作的主“引擎”。有鉴于此，广东移动推出“粤港通”等业务，积极协商争取特殊接入号，通过下调通信结算资费，降低客户漫游资费等方式，提供实惠的资费方案和便捷的漫游服务，使客户能够轻松畅享三地沟通的乐趣。“最直接的好处是降低了客户跨区合作可能产生的成本，为客户创造了价值。”该人士如是说。