湖南电子政务深化应用 促进外网平台健康发展
今天，省电子政务外网平台正式开通。我代表省人民政府信息化工作办公室、省信息产业厅，向省级电子政务外网平台及信用信息系统开通表示热烈祝贺，向关心和支持我省电子政务建设的各级领导表示衷心感谢！
值此机会，我简要介绍我省省级电子政务建设有关情况。等会，伯华省长将作重要讲话，我们将深刻领会，认真贯彻执行。
一、省级电子政务外网平台开通的意义重大        按照省委、省政府《关于以信息化带动工业化的实施意见》（湘发〔2004〕11号）等文件精神和省信息化领导小组第二次会议决定，在省委、省政府正确领导下，经过各方面共同努力，省级电子政务外网平台搭建完成并成功开通。这是我省电子政务建设具有里程碑意义的一件大事。
一是标志着省级电子政务网络基础设施建设基本完成。省委、省政府将省级电子政务外网平台建设作为解决电子政务低水平重复建设、促进互联互通的重大举措，握紧拳头保重点，集中力量办大事，加强领导，加大投入。外网平台建设内容为覆盖全省的电子政务外网广域网络。省本级外网平台部分包括一个网控中心、六个汇聚节点、四大公共应用子系统、连接国家外网平台的统一出口和连接14个市（州）的汇接通道，以及邮件系统、短信服务平台等公共服务设施。省级外网平台投资8157万元。这次建设克服以往分散建网的做法，建立统一的网络平台、统一的传输通道和统一的政府门户网站，实现了省委、省政府提出的“用一年左右的时间，基本形成全省统一的电子政务外网平台”的目标。
二是构建了省直快捷方便的信息高速公路。建成的省级外网平台技术先进，网络资源丰富，采用全网统一的安全策略，完全可以满足省直部门网络互联互通的要求，能为公共应用系统和纵向业务系统提供快捷、方便的技术支持与服务。目前，95%的省直部门和所有中央在湘单位都建立了局域网，80%以上的省直部门在互联网上建立了网站，银行、税务、海关等中央在湘单位建立了自上而下的系统，20多个省直部门相继开通了广域网。这些已建成的网络和业务系统，除有特殊要求需要在内网运行的外，都可以充分利用现有的网络平台，实现与省级电子政务外网平台互联互通。
三是首批应用系统开通验证外网平台完全具备统一网络平台功能。这次省信用信息系统建设又快又好，就是依托省电子政务外网平台。以人民银行的“企业和个人信用信息数据库”、工商的“企业信用信息基础数据库”、公安的“人口基础信息数据库”为基础，建立“湖南信用网”，形成“三库一网一平台”的构架，系统第一批归集了省直21个部门734类信用信息数据。过去曾被分割成“孤岛”的社会信用信息数据将由此得以整合共享。省政府发布了《湖南省信用信息管理办法》，为整合各部门各行业信用信息，扩大信用信息资源共享的广度和深度提供了重要保障。
二、我省省级电子政务建设将进入以深化应用为显著特点的新的发展阶段
省级外网平台建成意味着省级电子政务硬件建设基本完成，各部门电子政务建设要把主要精力放在深化应用上。近年来，我省电子政务取得了长足发展。同时，我们也清醒地看到，总体上，我省电子政务建设和应用水平极不平衡，仍处于初步发展阶段。突出表现为电子政务基础设施建设已先行一步，但数据库开发、资源共享严重滞后。国家有关部门曾对全国各地区信息化水平的评估，我省信息网络建设在全国排第3位，信息技术应用排第23位，信息资源开发利用排全国30位。据了解，30多个省直和中央在湘单位投资建设纵向网，仅每年线路租用费一项就达500多万元，而利用率仅为10%-20%。这些矛盾和问题都需要采取更加有力的措施通过深化应用加以解决。
电子政务建设要突出以人为本，更加注重务实，更加注重应用。当前，电子政务的发展一个突出特征就是电子政务的内涵更强调政府服务功能的发挥和完善，不是将现有的政府电子化，而是要将原有的政务改造为一个电子政务。以胡锦涛同志为总书记的新一届中央领导集体提出了“立党为公、执政为民”的执政理念，坚持以人为本、构建和谐社会的奋斗目标。这是电子政务建设必须遵循的根本原则。伯华同志也明确指出：“大力推进政务公开，加快电子政务建设，逐步扩大网上申报、查询、交费、办证等便民公共服务范围，提高工作效率。”电子政务建设就是要切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，真正让电子政务惠及全体人民。为老百姓服务，为上级领导决策服务，为企业服务，这是电子政务生命力所在，也是我们从事电子政务工作的同志贯彻以人为本思想的具体体现。
推进我省电子政务建设关键在于应用，以应用促发展。电子政务建设服务是根本，应用是关键，信息资源是核心，基础设施和保障环境是支撑。应用系统是各部门依据职能开展业务、发挥电子政务综合效益的集中体现。外网平台是电子政务的交换平台，不能代替各政府职能部门的业务系统建设。各部门要紧紧围绕提高治国理政能力，推行电子政务。从满足管理决策和促进公众服务的需求出发，利用统一网络平台，加快建设和完善应用系统。大力推进基于省级电子政务外网平台的公众服务系统建设，通过政府户网站，为公众提供各种交互式服务。以公开为原则、以不公开为例外，建立健全政府信息公开制度，推动需求迫切、效益明显的跨部门、跨地区信息共享。坚持边建设边发挥作用，抓紧制定全省数据库建设总体框架和技术标准。加快建立人口、法人单位、地理空间和自然资源等基础信息库共享体系。
在应用开发上，要注意突出为“三农”服务。构建社会主义和谐社会，加快建设社会主义新农村，必须切实解决因贫富悬殊造成的“数字鸿沟”。在解决“市场失灵”和“数字鸿沟”上，政府更应有更多的介入，电子政务要发挥更大的作用。我省是一个农业大省，省级电子政务建设必须把为农村、农业、农民服务放在突出位置。我们将会同农口部门研究，提出方案，进一步整合各涉农部门的网络系统、信息资源，形成一个比较完善的、综合的、系统的信息网络。加强农村信息基础设施建设，加快实施“村村通”工程，解决农村网络最后一公里问题，实现信息进村入户，改变农民信息严重不对称的状况。加快农业信息技术的研究和推广，根据农民需求的实际，研制生产成本较低、操作方便、易于普及的各类信息产品，抓好农业信息服务电视、电话、电脑“三电合一”的试点，使农民及时、快捷、便宜地获得所需的准确的农业生产信息、政策信息和市场信息。
三、以良好的服务确保省级电子政务外网平台健康发展
省委、省政府《关于以信息化带动工业化的实施意见》以及《关于全省电子政务建设意见》等文件，明确了电子政务建设的指导思想和原则、建设目标、主要任务及措施。省人大常委会审议通过的《湖南省信息化条例》为进一步规范全省电子政务建设和管理提供了法律保障。省委、省政府成立高规格的信息化领导小组，就是为了解决信息化建设中统筹不够、协调不够的问题。省委、省政府湘发11号文件明确“一个领导机构决策，一个职能部门归口管理，各部门各司其职，全社会共同参与”的信息化工作格局非常切合我省实际，得到了国信办、信息产业部充分肯定，也为兄弟省市所借鉴。2001年8月，党中央、国务院决定重新组建国家信息化领导小组，朱钅容  基、温家宝总理先后担任组长。2002年2月，省委、省政府重新组建省信息化领导小组，成立省政府信息化工作办公室。2003年8月，伯华省长亲自担任省信息化领导小组组长。省信息产业厅为主管全省电子信息产业制造业、信息服务业和软件业，推进国民经济和社会信息化的省人民政府组成部门。与省政府信息化工作办公室合署办公，两块牌子，一套人马。《湖南省信息化条例》和《关于全省电子政务建设的意见》要求省政府信息化工作办公室抓好全省电子政务建设的统筹规划、指导协调和监督管理。省委、省政府领导多次批转有关电子政务项目方案，责成省政府信息化办论证、把关。面对重托，我们深感责任重大，意义重大。我们将认真贯彻伯华省长最近作出的重要批示，强化服务意识，切实履行职责，依托省级电子政务外网平台，对省直各单位纵横网进行整合，努力为加快电子政务建设营造良好的发展环境。
(一)搞好协调和服务， 保障电子政务外网平台健康发展，从根本上避免基础设施重复投资和盲目建设。我省电子政务建设要在省信息化领导小组的统一领导下，既要发挥各方面的积极性，又要防止各自为政，避免重复建设。省直有关部门已在运行的业务信息系统要按照统一规划和标准，实现与统一网络平台互联互通；新建的业务信息系统要依托统一网络平台进行总体规划和设计。省级外网平台开通后，各地方、各部门不再新铺设独立线路和组成通信传输骨干网，停止纵向网的建设和扩展。据有的地方反映，省里已有19个部门下达文件，提出新建纵向网，并要求市里解决建设资金，基层不堪重负。我们将严格按照湘发11号文件和《条例》规定，进一步抓好电子政务规划编制、审查、发布及备案等工作，认真做好电子政务工程论证、设计、实施、验收、运行、维护和管理等方面的协调和服务。
（二）抓紧完成全省电子政务外网平台框架设计，推进省级电子政务外网平台二期工程建设。外网平台一期工程建设主要是解决了省级城域网、14个市州节点的互连互通。二期工程建设就是要完善省级外网平台，开展市级、县区外网平台建设，完成与国家外网平台的对接，实现国家、省、市、县之间纵向互连互通。只有抓紧完成二期工程，才能实现到2010年，我省基本建成上联国家、下联市县的标准统一、功能完善、安全可靠的全省电子政务网络的目标。我们将加强对二期工程建设的指导，尽快拿出全省电子政务外网平台的框架设计。二期建设要按照已经确定的电子政务工程项目管理的程序，加强项目审查立项、招标投标、工程监理、竣工验收全过程的管理。
(三) 积极营造“安全、方便、有利”的电子政务建设环境。我们将进一步转变职能，改进作风，把工作着力点放在创造环境、提供服务上来，不断提高指导、服务、监管、协调的能力和水平。围绕电子政务建设中重大关系协调和重大发展问题，主动搞好调查研究，提出建议，为省委、省政府当好参谋，把好关。坚持科学民主决策，充分发挥省信息化专家咨询委作用，完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制。全面贯彻落实《湖南省信息化条例》，抓紧制定电子政务和公共服务信息安全管理办法、信息工程建设管理办法等配套性规章。明年我们将提请省人大常委会对贯彻落实《条例》情况进行执法检查。切实加强电子政务规划预算、审批、建设、应用等工作综合协调。进一步规范电子政务建设市场秩序，建立对电子政务建设全过程监督管理机制，实行立项审核、采购招标、工程监理、系统评测和验收评估制度。根据行政许可法及有关规定，对从信息网络、信息资源和信息应用系统的设计、研发、施工、服务和监理的单位进行资质认证。组织开展电子政务建设绩效评估，会同有关部门组织社会公众对政府网站进行评价。继续抓好公务员电子政务知识与技能培训。
大力推进国民经济和社会信息化是覆盖现代化建设全局的战略举措。加快全省电子政务建设，任重而道远。我们将在省委、省政府和省信息化领导小组的正确领导下，求真务实，扎实工作，积极推动我省电子政务建设又快又好地发展。