“数字金阳” 盖头掀起来
2004年8月，贵阳金阳新区市级行政中心智能化一期工程通过评估，荣获中国建筑协会智能建筑专家委员会授予的“智能建筑优质工程”称号，这标志着我市“数字金阳”建设迈出了令人振奋的第一步——“数字金阳” 盖头掀起来     据金阳新区市级行政智能化建设指挥部指挥长唐振江介绍，按照市委、市政府提出的“把金阳建设成生态型、园林式、数字化新区”的要求，“数字金阳”建设将以数字化为基础，信息化为目标，并遵循“信息基础设施宽带化、公共建筑和居住小区智能化、行政办公自动化、高科技产业规模化、居民信息服务个性化”的“五化”发展策略来配套开发相应的“数字金阳”系统工程。我市行政中心智能化建设工程经过了近两年的实际运行表明，系统设计先进，覆盖面广，实用可靠，功能较强，总体情况良好。 智能化楼宇控制系统     市级行政中心位于新区南部，占地73公顷。整个建筑群分为办公、会议、商务等多种功能区域，由于不同的区域有不同的使用功能，这便要求智能化建设工程有高效的管理和监控能力。
行政中心的楼宇控制系统将中心通过综合集成技术，构造了一个通过信息环境联系该建筑物内的空间、能源、物流环境，即通过对建筑物内所有信息资源的采集、监视和共享以及对这些信息的整理、优化、判断，给建筑物的各级管理者提供决策依据和执行控制与管理的自动化；系统可以适时对楼内设备进行控制，调节冷、热等能源的消耗量，可以有效减少水、电和冷热能源的浪费，同时充分满足人体对室内环境舒适度的要求。 超前的网络设计     据唐振江介绍，从网络建设来看，由于“数字金阳”在定位上要求新区的行政中心是数字化和智能化的，因此，新区的网络基础设施建设在设计上十分超前。
他说，以前推进电子政务的最大问题就是互联互通和信息共享，每个单位都因为各种原因而不愿意进行联网，也不愿意提供本部门的信息，新区的网络设计就是要打破这个瓶颈。行政中心网络按照内网和外网进行物理隔离的要求建设。内网也就是行政办公体系，它通过网络建设形成一个“行政信息中心”，通过这个中心进行服务器托管，各个市直部门原则上不单独设立机房。另外，各个单位也不建立各自的局域网，行政信息中心采用虚拟局域网的方式，使得整个行政中心的网络平台在一个内网环境下实现互联互通，所有资源整合到网络中心，实现信息共享。
目前已经完成的第一期建设涉及五大班子、35个市直属部门，包括六栋主体建筑，第二期还有20多个部门搬进金阳新区，将形成3万平方米的环状建筑，到那时，贵阳85％的市直部门都将汇聚到新的行政中心。新的行政中心将通过中心网络节点辐射全部机关，通过服务器托管形成服务器集群，在统一的内网环境下进行办公。 电子政务三步走     在贵阳市信息产业局的规划当中，电子政务应用建设要随着新的行政中心的搬迁开始进行，贵阳市电子政务应用建设分为三步进行，第一步是“公文流转”，第二步是“建设OA（办公自动化）”，第三步是“网上审批”。
据唐振江介绍说，目前已经实现了第一步。作为电子政务的主要建设内容，先进、适用的公文电子交换平台和功能更强、效能更高的政府门户网站已经开通。
据介绍，从今年8月1日开始，全市已经统一推行公文流传工作，取得了较好的效果。唐振江告诉记者，接下来，贵阳市将结合具体业务进行办公自动化建设，主要考虑便民服务中心和一站式便民服务平台的建设。
便民服务中心和一站式便民服务平台属于一个中心、两种服务，该中心将伴随金阳行政中心的建成而被分为两块。考虑到交通问题，涉及到公众服务的业务还将在老城区设立服务中心受理，而大的建设项目、企业办理的业务将考虑在金阳受理，两个服务中心之间通过网络进行连通。
而网上审批工作，目前也有所考虑，主要是通过门户网站建立一个虚拟的办事大厅。 结束语     在采访中，唐振江直率地说：“客观来讲，贵阳市信息化建设起步比较晚，发展水平也不是很高，但是这次金阳新区的建设，特别是金阳新区市级行政中心的建设，给我们的工作带来一次难得的机遇。”他说，贵阳的经济发展相对比较落后，信息化的投入相对有限，因此, 市委、市政府借金阳新区建设的契机，提出以“数字金阳”为龙头，从零开始，合理设计每一步，让贵阳市的数字城市建设从金阳新区开始。记者 鲜晓荻 金阳电子设施一览 ·多媒体会议系统     金阳市级行政中心目前建立了服务于各大班子的宽带多媒体演播系统，通过演播系统，提供会议电子表决，会议管理，并通过桌面液晶显示、投影、音响设备提供现场录象，视频点播，广播电视播放，通过网络调用各种图像、声音和文字信息。
·门禁及巡更系统     电子巡更系统是考核值班保安人员巡逻规范的装置和管理系统，系统采用非接触式感应识别技术，确保系统稳定、可靠地工作。大楼外及门禁系统采用离散式巡更方式。
·无线对讲系统     行政中心建有专用的无线对讲系统，通过设置的MOTO基站和60台高端MOTO手持机，构筑集群保安通话系统。
·工作人员“一卡通”     按照集卡证制作、门禁控制、电子巡更、考勤、消费系统为一体的工作人员“一卡通”智能化建设要求，“一卡通”系统已经建设完毕，实现的主要功能有：
①授权管理。②报表功能。③监控功能。④数据文件联网共享。⑤报警功能。⑥查询功能