营口市地税局依法治税更潇洒
年终岁尾，与许多着急完不成任务的税务局长比，军人出身的营口市地方税务局局长王立群却显得气定神闲、潇洒自如：“今年的事早完了，半年前，我们就在考虑明年的工作了”。与王立群攀谈，我们对现代税收平添了几分认知。
认知之一：税收重在经营
税收经济观认为，经济决定税收，税收反作用于经济，经济发展是税源增长的原动力。据此，王立群在系统内率先提出“税源恒生，税收恒生”的税收可持续发展理论，强调依法征管在组织税费收入中的能动作用。在这种理念指导下，他们一举革除了全国税务系统沿袭多年的签订收入计划责任状的做法，改为签税源管理责任状；淡化收入计划调度，强化税源管理分析；回避加减法运算分析模式，强化非经济增量管理，确立项目增量概念；统筹落实年度收入任务。
几年来，这个局相继补充、修订了19项征管办法和措施，对房地产、建筑安装、餐饮娱乐等七个重点行业和零申报户、停废业户进行专项检查。今年，针对网吧、游戏厅、台球厅执行税率偏低的问题，统一调整定额标准，使年纳税额由80万元增至465万元。过去，全市不足1%的骨干企业缴纳的企业所得税占企业所得税收入总量的90%，而占企业总数99%的中小企业缴纳的企业所得税仅占全市企业所得税收入总量的10%。这种现象，不仅造成了严重的税负失衡，而且蕴涵着极大的税收风险。为此该局依据《税收征管法》和国家税务总局关于核定征收的有关规定，在全省乃至全国首先对中小企业的企业所得税实行核定征收，使中小企业的企业所得税税源增长近10倍。理念创新推动了工作创新，使营口市地税局税费收入工作发生一系列本质性变化：收入总额连续四年在均衡入库的前提下以20%以上的速度递增，不再为“开门红”、“双过半”和完成年度任务搞突击性“会战”。去年，全局组织税费收入214424万元，同比增收40708万元，增长23.4%，比2000年翻了一番；今年前11个月，组织税费收入235376万元，同比增收47050万元，增长25%，增幅和进度均居全省前列。
认知之二：职能税收比数字税收更重要
完成税收任务不是税务局的独家功劳，是王立群又一个重要的治税理念。他要求各级地税机关在分析税收时彻底摈弃加减法运算模式，跳出“小我”看“大我”，将服务理念定位为“服务区域经济，服务各级政府，服务纳税人”，将工作重心转向征管、转向基层。思路一变天地宽。近两年，这个局从振兴老工业基地的需求出发，建立税收优惠政策“低门槛”准入机制，及时释放国家出台的税收优惠政策，减免各项地方税收11392万元，并在全省第一个停征农村集贸市场及城区市场经营农副产品的地方个税。把握“非经济增量”，在“非经济增量”上大做文章，是营口市地税局组织税费收入中的重要做法。如出台税费种管理办法，加大陈欠税费款清理力度，与当期GDP增长并没有直接关系，但确确实实能带来极为可观的税费收入增量。资料表明，因完善税收征管措施，该局每年都实现上亿元的收入增量。
认知之三：税收管理重点在内部
随着税收征管改革的逐步深入，营口市地税局在建立新的税收征管模式、实现“征收、管理、稽查”三分离的基础上，将改革的触角向更深的层次推进。王力群饶有兴趣地向我们介绍了他们局实行的“三项制度”，即：《税收管理员工作规程》、《税收工作“例会”管理制度》、《纳税人分类管理制度》。“三项制度”是一个有机整体，税收管理员制度解决了管什么、怎么管的问题，通过规范行为、明确职责，建立区域税源管理第一责任人制和工作目标指向制。税收工作例会制度解决了标准统一、政策和管理透明度的问题，纳税人分类管理制度解决了管理细化和工作效率问题，通过层层剥离，对纳税人实行四级五档制管理，将复杂问题简单化。即，对AA、A、B类纳税人实行例会管理，引导遵从；对C类纳税人集中力量实行重点管理，有的甚至要纳入稽查选案对象；对D类纳税人实行简易管理，纳税监督。通过分类体现管理效能、实现管理目标，上述第一类纳税人将呈现增加的态势，第二类纳税人将呈现递减的态势。
“三项制度”核心是解决权、责、利的分配，前置了管理层，扩大了执行层，科、所长成为税源管理第一责任人，税收管理员只在科、所长的指派下开展工作，实现通透式的扁平化管理，有效地解决了税源管理权力个人化的问题。
认知之四：税收信息化是现代税收的根本出路
2002年，营口市地方税务局开始强力推进税收信息化建设。经过四年的艰苦努力，这个局已进入网络联通、办公自动化、管理智能化的电子政务建设阶段，正在朝着网络地税、数字地税的目标挺进。王立群介绍说，2002年之前，全系统人均微机占有量不足0.05台，而目前岗位人均占有微机达到1.3台。实现了省局至基层所四级网络联通，在全省率先实现税收业务、税收政务、视频会议三网合一。我们在该局采访的时间不长，但税收信息化所形成的现代管理气息却给我们留下了挥之不去的印象。这个局十分重视税收数据管理，实现了全地区涉税数据的物理集中。根据实际工作需求自主研发和并推广应用软件，更是使人耳目一新。如《营口数字地税系统》、《要素核定系统》、《税务——银行联网划缴税款系统》、《自然人缴费管理系统》、《税务地理管理信息系统》、《联网税控发票管理系统》、《持卡纳税系统》等，构建了具有自身特点的数字地税平台，使纳税人实现了无接触办税。去年开通的网上报税系统，已成功地为700多户纳税人划缴税款两亿多元。这个局解决的网上交叉稽核和识别普通发票真伪，在全国均属首创。