湖南电子政务一网联通省市县
★湖南电子政务外网平台开通 ★“十一五”我省将实现90％以上政府部门联网 　　★湖南电子政务建设总框架为“一站两网四库十二金” 　　本报讯　　昨日，湖南省电子政务建设工作会议暨省电子政务外网平台与省信用信息系统开通仪式举行。省委副书记、省长周伯华在会上表示，电子政务外网平台及信用信息系统的开通，标志着全省电子政务建设进入了一个新的阶段。会议透露，“十一五”期间，我省将实现90％以上的政府部门联网，80％以上的政府职能上网的目标，为公众提供透明、方便、快捷的政务服务。 　　目前我省已使用建设资金3000万元，完成了网络基础平台搭建和主要政府部门的横向连接，并通过网络平台开展了信用信息系统等部分公共服务。按照我省“十一五”规划，湖南电子政务建设的总体框架可概括为“一站两网四库十二金”。即一个省政府门户网站，全省电子政务内网和外网，人口、法人、基础地理、宏观经济等四个基础数据库和金盾、金保、金财等十二个部门应用系统。通过“十一五”的努力，基本建成上联国家、下联市县的标准统一、功能完善、安全可靠、纵横互通的全省电子网络，实现90％以上的政府部门联网，80％以上的政府职能上网的目标，为公众提供透明、方便、快捷的政务服务。 　　根据规划目标，周伯华对我省电子政务建设工作提出了新的要求。他强调要着力完善省内、外网平台。重点推进省内、外网平台向大规模、跨系统横向应用发展，完成与国家外网平台的对接，完成所有省直部门和14个市州的接入，实现国家、省、市、县之间的纵横互联互通；切实抓好应用系统建设，一手抓网络基础设施建设，一手抓应用系统建设，以应用促发展；大力提高信息资源开发利用水平，把信息资源变成宝贵财富；切实加强信息安全体系建设，建设和完善我省数字认证、安全测评等公共安全设施，为开展电子政务提供网上信息安全保障；切实加强电子政务队伍建设，各级领导干部和广大公务员，要学习掌握计算机网络知识和基本操作技能，提高运用电子政务指导工作的能力。
function SendSMS(){
OpenWindow = window.open('http://sms.rednet.com.cn/sendmsg_rednet.php?Msg=电子政务一网联通省市县','sms','toolbar=no,scrollbars=no,menubar=no,width=300,height=340')
}