金土工程的前夜
国土资源信息化正处于一个新的关键时期。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》（以下简称《建议》）中，多处涉及国土资源工作，对国土资源工作提出了更高的要求，加上国务院去年和今年两个28号文件的印发执行和国土资源参与宏观调控职能的确立，“十一五”国土资源管理将面临新的发展机遇，同时也面临严峻挑战。
一方面，国土资源部门的地位不断提升，在国民经济和社会发展中的作用得到加强，责任更大；另一方面，社会各界对其要求也越来越高，工作难度也越来越大。那么，“十五”国土资源信息化取得了哪些进展？“十一五”期间，如何继续推进国土资源信息化工作？如何组织实施金土工程？请听国土资源部信息中心主任王广华怎样说。
“十五”回顾 “十一五”展望
“十五”时期成效明显，一批核心的电子政务系统建成并应用，3S技术广泛应用，基础数据库相继建成并应用，政务信息网上公开，基础设施进一步加强。
“十一五”期间，着重实现“五四三二一”工程。
李：“十五”期间，国土资源信息化取得了哪些进展？
王：在过去的几年中，我们在国家信息化建设的总体部署下，按照“统一领导、统筹规划，统一标准、信息共享，服务管理、面向社会”的指导方针，围绕国土资源管理的中心工作，积极稳步地推进国土资源信息化建设，在政务管理信息化、信息服务社会化、调查评价信息化、基础数据库和信息化基础建设等方面取得了明显成效。首先，一批核心的电子政务系统建成并应用，主要业务实现网上办公，国土资源管理的主要业务基本实现网上运行，部分业务实现全流程无纸化办公；第二，3S技术在国土资源调查评价中广泛应用，建立了全数字化野外国土资源信息采集技术体系并开始推广应用，一批重要基础数据库相继建成并投入应用；第三，对外网站体系基本形成，对外网站已经成为国土资源政务公开的主渠道之一，政务信息网上公开取得较好社会效果；第四，网络、标准建设步伐明显加快，建立了从部到各省级国土资源部门以及部直属单位的专网连接，国土资源信息化标准化体系基本形成，基础设施进一步加强。国土资源信息化为国土资源调查、评价、规划、管理、保护和合理利用的现代化提供了强有力的支持。“十五”所取得的进展和经验为推进“十一五”国土资源信息化工作打下了坚实的基础。
李：目前国土资源信息化还存在哪些问题和不足？
王：首先，信息化在国土资源管理工作中的深度和广度还不够，还没有成为国土资源管理工作中不可缺少的重要手段；二是，数字化信息积累还不能完全满足国土资源管理的要求，数据的现势性、准确性不够，数据获取、更新渠道不顺畅；三是，多头部署、推广单一应用系统的现象还不同程度地存在，应用系统之间的互联互通以及信息共享程度不够；四，信息化建设地区发展不平衡，中西部某些地区发展较慢。
李：“十一五”国土资源信息化工作将面临什么样的形势？怎么服务于国土资源工作？
王：《建议》将“资源利用效率显著提高，单位国内生产总值能源消耗比“十五”期末降低20%左右，生态环境恶化趋势基本遏制，耕地减少过多状况得到有效控制。”作为“十一五”时期经济社会发展的主要目标，强调土地、矿产资源状况已经对经济发展构成严重制约，把节约资源作为基本国策。
经济社会可持续发展对国土资源工作提出了更高的要求，国土资源工作的重要性不言而喻。全面完成“十一五”国土资源工作任务，必须采取切实有效的措施，通过信息技术的应用进一步提高工作效率，增强国土资源工作高效管理、科学决策、依法行政的能力和国土资源参与宏观调控的能力。与此同时，《建议》中明确提出“推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本。”国家信息化发展战略明确提出“要把信息化建设与提高治国理政能力紧密结合。因此，大力推进信息化不仅是国家信息化发展战略的要求，更是新形势下做好国土资源管理工作的必然选择，“十一五”将是国土资源信息化一个新的关键时期。
国土资源信息化工作将服务于建设资源节约型社会，实行最严格资源保护制度，通过“天上看、地上查、网上管”的信息化手段加强国土资源监测、监管；增强国土资源对信息的掌控能力，准确掌握资源"家底"，及时了解资源的动态变化，监测与分析资源市场走势，提高资源配置效率；增强国土资源信息分析与研究能力，积极参与宏观调控；更有效地服务于国土资源管理依法行政，构建适应时代发展要求的国土资源电子政务，配合国土资源行政管理体制改革，大力推进政务信息网上公开，保障人民群众的知情权、参与权、监督权，健全国土资源管理科学民主决策和行政监督机制。
李：“十一五”期间国土资源信息化的基本思路是什么？“五四三二一”工程具体指什么？
王：“十一五”期间国土资源信息化工作将深入贯彻落实党中央、国务院关于国土资源管理的一系列大政方针和国家信息化建设的总体部署，围绕国土资源的中心工作，以实施金土工程为契机，以全面提高国土资源工作管理行政效能，降低国土资源管理成本，提高资源监测、监管能力为着力点，实现五个目标、坚持四个统一，建设三大系统、突出两个加快、完善一个体系，把信息技术全面、深入地应用到国土资源调查评价、规划、管理、开发与合理利用的各个工作环节，为国土资源可持续利用、构建资源节约型社会提供有力的支持。
具体来说，五个目标：一是基本建立国家、省、市、县四级国土资源政务管理业务的网上运行系统，初步实现四级政务管理业务的网上审批，大幅度提高政府管理的行政效能；二是全面建立3S集成应用技术体系，基本实现数据采集、处理的自动化和评价预测的科学化；三是基本建立覆盖国家、省、市、县四级国土资源部门的信息网络系统，建立国家、省、市三级国土资源数据中心，实现政务信息和基础数据的远程交换与共享；四是基础信息积累和基础数据库建设与更新基本满足国土资源管理，乃至国民经济社会发展的需要；五是信息资源开发利用程度基本满足社会各界对国土资源信息产品的需求，全面实现国土资源政务信息网上公开。
坚持四个统一：一是建设统一的国土资源电子政务平台，实现各业务信息系统的互联互通和资源共享；二是建设统一的国土资源数据中心，集中统一管理、维护、发布国土资源数据，向社会提供服务；三是建设统一的国土资源网络系统，保障国土资源信息的高效传输和交换、政务管理系统的网络化运行；四是建设统一的国土资源门户网站，满足国土资源政务信息网上公开、广泛接受社会监督和开展双向互动服务的要求。
建立三大系统：一是建立耕地保护国家监管系统。建立覆盖国家、省、市、县四级耕地保护监管的信息化运行系统，实现对耕地的实时动态监测，及时掌握耕地占补、结构调整和违法用地等情况，为耕地保护提供技术支撑和决策支持。二是建立矿产资源国家安全保障系统。建立矿产资源可供性分析系统、全球重要矿产信息系统和覆盖全国重要矿产分布区的基础数据库系统与管理信息系统，实现矿产资源开发利用监管过程和矿产资源战略决策过程等的信息化。三是建立地质灾害预警预报及应急指挥系统。建立全国地质灾害数据库和重大地质灾害区监测的信息系统，为及时、科学地预警、预报地质灾害提供信息技术支撑，提高对突发性地质灾害的应急能力。
加快两项基础建设：一是加快国土资源信息化标准的制定、推广和应用，加强国土资源信息化政策研究；二是加快基础数据库建设，加强数据整合与集成。
完善一个体系，即集成遥感技术、野外自动采集技术、网络传输技术，建立国土资源信息监测体系，为实时监测、采集、传输、汇总分析资源环境动态变化信息提供技术环境和支撑平台。
金土工程启动在即
四大要务：耕地保护国家监管系统、矿产资源国家安全保障系统、地质灾害预警预报及应急指挥系统、战略性公益性国土资源数据库建设。
为其他电子政务工程提供支持，建立信息共享平台。
李：金土工程是怎么提出的？目前立项进展情况如何？
王：2004年初，曾培炎副总理到国土资源部视察工作时指出：国土资源工作，信息化大有可为，希望进一步深入运用，提高国土资源保护和开发利用水平，要通过天上看，地上查，网上管，不放过对每一块土地的监管“，并提出要组织实施金土工程。在去年国务院《关于深化改革严格土地管理的决定》也明确要求各级国土资源管理部门要组织实施金土工程。
目前，金土工程一期建设项目于今年5月31日在国家发改委立项；9月9日，又批复了金土工程一期建设项目可行性研究报告；目前，我们已将金土工程一期建设项目初步设计呈报国家发改委，进入初步设计的评审程序，有望于明年初正式启动。金土工程在国家的立项充分说明了国土资源工作受到党中央、国务院的高度重视，也体现了国土资源信息化在国家信息化总体框架中的地位和作用。
李：金土工程建设的主要内容是什么？通过金土工程的实施将达到什么目标？
王：金土工程是面向保护资源、维护权益、支持发展、服务社会的国土资源信息化建设工程。金土工程作为“十一五”国土资源信息化的重点工程，将围绕耕地保护、矿产资源、地质环境三个业务领域，开展耕地保护国家监管系统、矿产资源国家安全保障系统、地质灾害预警预报及应急指挥系统和战略性、公益性国土资源数据库建设。金土工程分三期用六年时间完成。一期工程作为试点示范，主要开展耕地保护国家监管系统和矿产资源国家安全保障系统建设的试点示范；二期全面完成耕地保护国家监管系统和矿产资源国家安全保障系统建设，开展地质灾害预警预报及应急指挥系统的试点建设；三期重点开展国家地籍、地质钻孔、资源与生态环境等战略性、公益性国土资源数据库建设。
通过金土工程的建设，将“全面、准确、直接地掌握支撑国土资源管理的各类信息，建立覆盖国土资源管理主要业务、贯穿上下的政务信息化体系，基本实现‘天上看、地上查、网上管’，形成规范、科学、高效的网络化国土资源管理模式，全面提高国土资源管理科学化与社会化服务水平，为落实最严格的耕地保护制度、保障国家矿产资源可持续供应、有效降低重大地质灾害对我国经济社会发展的影响，提高国土资源管理参与国家宏观调控的能力，切实推行依法行政与执政为民提供强有力的技术支撑和信息保障。”
李：金土工程作为一个庞大的信息化系统工程，如何组织实施？目前做了哪些准备？
王：正如你所说，金土工程是一个庞大的信息化系统工程，涉及四级国土资源管理部门，是一个有机的整体。在实施过程中，首先统一领导，统筹规划，我们将把部信息化领导小组作为工程建设领导小组，统一领导全国金土工程建设，加强组织协调，统筹规划各级工程建设目标和任务，形成全国“一盘棋”的格局；其次，对现有的资金、项目、人才、设备等各类资源进行全面整合，形成合力，积极服务于金土工程，围绕金土工程的目标，确定资金投向和结构，按照金土工程的实施进度，安排相应的工作重点和计划；第三，坚持遵循试点引路、分步实施的信息化建设客观规律，以点带面，逐步实现最终目标；第四，保证安全，开放服务。利用现代信息技术和多元化服务方式，大力加强国土资源信息的社会化服务。同时，对涉及国家安全的信息，通过技术、制度等多种手段，保证系统和信息的安全。
目前，为明年金土工程的正式启动，我们做了一些准备工作。一是编制《全国工程建设总体方案》，确定全国金土工程建设的总体框架，明确各级工程建设的目标和任务，着手制定工程建设的相关制度；二是，开展关键技术的实验研究，比如在福建，我们正在开展数据交换技术的实验；三是，为充分借鉴其他电子政务工程建设的经验，对金关、金税、金审等工程进行了调研。
李：通过金土工程建设，能为其他电子政务工程提供什么样的信息？
王：国土资源信息是基本国情的重要反映，是国家宏观规划、区域发展、城市与基础设施建设、产业结构布局和生态环境建设、国家税收的重要依据。通过金土工程建设，国土资源部将为其他电子政务工程提供丰富、翔实的国土资源基础信息。比如为“金财工程”提供示范地区的新增建设用地信息和矿产资源开发利用信息；为“金农工程”提供全国各个城市的基本农田数量和空间信息，农用地数量、结构和空间信息，农地分等定级和生产潜力信息，土地资源状况信息和变化态势，地下水资源状况信息；为“金税工程”提供全国土地权属、基础地价和采矿权信息等等。
同时为加强信息共享，我们正在进行信息整合，开展相关技术的研究，着手建立国土资源信息共享平台。首先在国土资源部，包括海洋局、测绘局、地质调查局，开展信息整合，向社会提供服务；然后与其他行业部门加强融合，如建设、环保、水利、农业等部门，拟采用信息资源共享联盟的方式推进。
李：现在行业信息化，标准越来越重要，金土工程是怎么考虑的？
王：国土资源信息化一直以来非常重视标准化建设，在2003年我们就制定完成了《国土资源信息化标准化指南》，确定了国土资源信息化标准框架，在建设过程中相继出台了一些数据库标准和系统建设规范，对各级国土资源信息化建设起到了一定的作用，今后我们将在金土工程实施中，根据工程建设的需要，分类制定并完善相关的标准规范。
李：很多企业非常希望参与到金土工程建设中，你们对企业参与金土工程建设有什么具体的要求？
王：我们非常欢迎企业参与到金土工程建设中，为国土资源信息化建设献计献策。金土工程建设中的部分任务也将引入市场机制，通过招投标方式确定合作伙伴，我们会通过正规的渠道发布相关信息；参与的企业要能够准确把握国土资源信息化的需求，能符合工程建设的有关资质要求，比如工程监理。我们期望在金土工程建设中，加强与企业的合作，形成双赢的局面。通过参与金土工程建设，国土资源信息化能再上新台阶，也带动企业的自主创新和研发能力的提高。
嘉宾简介
王广华 国土资源部信息化工作办公室、国土资源部信息中心主任，主持国土资源信息化建设工作。在土地利用规划、地籍管理、国土资源信息化等方面有丰富的经验。1999年主持国土资源部组织实施“土地利用动态遥感监测”工程，利用遥感技术监测全国中等规模以上的重点城市土地利用年度变化情况，在土地资源管理中得到广泛应用，并使遥感技术在我国国土资源行业中达到了产业化应用规模；2001年主持国土资源信息化工作以来，负责“数字国土”工程的实施，主持国土资源信息交换体系建设、国土资源数据中心建设、国土资源电子政务建设、国家“863计划”“规模化高效率土地资源遥感监测业务运行系统”课题等多项大型信息化科研和工程项目，目前正在主持“金土工程”组织实施工作。