北京市五年取消行政性事业性收费、集资、基金及摊派27亿
北京市发改委消息，“十五”期间，北京顺利完成了市、区县政府机构改革，建立了集中统一的交通、规划、水务、国土行政管理体制。深化行政审批制度改革，通过三次精简，市政府行政审批事项精简比例达59.3％。全面实施《行政许可法》，清理行政性收费项目。2001年至今，全市共取消行政性事业性收费、集资、基金及摊派项目共725项，涉及金额27.22亿元。     对涉及企业的年检事项进行了清理和规范，  截至2004年，共减少61%。加快电子政务工程建设，推行综合行政执法改革试点。2002年，电子政务一期试点工程全面开通运行，大大提高了行政效率。着眼于转变经济增长方式和转变政府职能，在2005年改革了年度计划指标体系，将计划指标分成政府调控指标与预测指标两类，其中两类指标分别有23和8项。通过指标设置，强化了政府的公共服务和社会管理职能。 　　2000年，北京在全国率先进行了市与区县政府间的分税制财政管理体制改革，合理确定各级财政的支出范围并划分市级税、区县税和共享税。2005年下发了《北京市人民政府关于完善市与区县分税制财政管理体制的通知》，旨在落实区县功能定位，进一步健全和完善公共财政体系，拓展公共财政保障范围，创新财政管理机制，充分发挥公共财政的职能作用，促进城乡、区域、经济和社会的协调发展。  　　改革城市管理体制，建立和完善“两级政府、三级管理”的城市管理新体制，将市级管理部门承担的大量日常城市管理任务，逐步下移到区政府和街道，以充分发挥基层机构在市政管理方面的作用。同时，建立新型社区管理体制框架，对原4600多个居（家）委会调整为2400个社区居委会，社区服务市场化运作机制逐步形成。  　　2004年以来，全市深化行政管理体制改革的试点工作不断推进。海淀区从政事分开、管办分离入手推进社会管理体制和公共服务体系建设以及事业单位分类改革，组建了海淀区公共服务委员会，加强政府社会管理和公共服务职能；怀柔区通过推行全程办事代理制、组建综合行政服务中心，整合政府职能，促进了服务型政府的建设。同时，东城区和石景山区从自身实际出发，主动推进改革，分别创造了各自的城市管理新经验。东城区以数字化网格技术应用为突破口，用信息化手段破解城市管理难题，整合城市管理资源，提高了城市管理效能；石景山区以成立鲁谷社区管理服务中心为契机，探索理顺区、街、社区间关系，逐步实现政府职能到位。目前，东城区、怀柔区的经验市委、市政府已决定在全市推广。