论认真学习领会胡锦涛同志重要讲话精神
深刻把握党和国家工作总要求—— 一论认真学习领会胡锦涛同志重要讲话精神  统一思想，明确方向，这是我们党推进事业发展的重要经验。胡锦涛同志7月23日在省部级主要领导干部专题研讨班上发表的重要讲话，正是一篇坚持中国特色社会主义的政治宣言、适应时代要求和人民愿望的行动纲领。对8200多万名党员来说，以高度的政治自觉和责任意识，认真学习领会讲话精神，切实把思想和行动统一到胡锦涛同志重要讲话精神上来，是当前和今后一个时期全党的一项重要政治任务。
讲话通篇闪耀着马克思主义真理的光辉。从坚持和发展中国特色社会主义的政治高度和宽广视野，胡锦涛同志精辟分析当前我国面临的新形势新任务，系统总结党的十六大以来的伟大实践，科学阐述事关党和国家全局的若干重大问题，深刻回答了党和国家未来发展的一系列理论和实践问题。连日来，全国各地党员干部在学习领会中一致认为，讲话立意高远、总揽全局，内涵丰富、富于创新，为党的十八大胜利召开奠定了重要的政治、思想和理论基础。
认真学习讲话精神，关键在于领会实质、把握主题。胡锦涛同志在讲话中强调：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，解放思想，改革开放，凝聚力量，攻坚克难，坚定不移沿着中国特色社会主义道路前进，为全面建成小康社会而奋斗。这是我们党立足世情国情党情新变化、立足发展新要求与人民新期待，提出的当前和今后一个时期党和国家工作的总要求，也是贯穿讲话的鲜明主题。这个总要求，鲜明回答了举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、奔向什么样的目标这些事关党和国家发展全局的重大问题。学习贯彻讲话精神，关键就是把握好这个总要求，落实好这个总要求。
旗帜引领方向。把握好、落实好总要求，必须始终高举中国特色社会主义伟大旗帜不动摇。当今世界剧烈变动，当代中国深刻变革，社会思想复杂多变，用什么样的旗帜引领社会进步，以什么样的思想凝聚社会共识，决定着事业的兴衰成败。实践充分证明，中国特色社会主义是当代中国发展进步的旗帜，也是全党全国人民团结奋斗的旗帜。在这面旗帜引领下，我们党团结带领亿万人民在90多年奋斗中实现了“三大成就”，在30多年改革开放中创造了“中国奇迹”，在10年科学发展中书写了“中国故事”；也只有始终高举这面旗帜，我们党才能牢牢把握党和国家事业发展的正确方向，不断开辟社会主义现代化建设和民族复兴的光明前景。
道路推动发展。把握好、落实好总要求，必须始终坚定对发展道路的自觉自信，增强贯彻落实科学发展观的自觉性坚定性。从经济社会发展取得历史性成就，到人民生活水平明显改善；从综合国力迅速增强，到国际影响力大幅提升，“中国答卷”已经证明，中国特色社会主义道路，是党和人民在长期实践中开辟出来的正确道路；科学发展，是当代中国的鲜明主题，在引领中国发展进步的光辉历程中，彰显了巨大的真理力量，具有坚实的理论基础、实践基础、群众基础。只有毫不动摇地沿着这一伟大道路奋勇前行，以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度来贯彻落实科学发展观，才能确保经济社会又好又快发展。
目标凝聚力量。把握好、落实好总要求，必须奋力实现全面建成小康社会的宏伟目标。小康社会既是我们党对人民群众的庄严承诺，也是13亿人民同心同德的共同意志。认真学习讲话精神，贯彻落实对经济、政治、文化、社会建设以及生态文明建设、党的建设作出的一系列重大部署，把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面，才能在未来5年为到2020年全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础，进而到本世纪中叶基本实现社会主义现代化。
状态决定作为。把握好、落实好总要求，必须保持奋发有为的精神状态。我们面对的机遇前所未有，面对的挑战前所未有。能否牢牢把握机遇，沉着应对挑战，取决于我们的思想认识，取决于工作力度，取决于推进改革发展的步伐。保持奋发有为的精神状态，让解放思想始终成为推动党和人民事业发展的强大思想武器，让改革开放始终成为推动党和人民事业发展的强大动力，永不僵化，永不停滞，才能团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，战胜前进道路上的一切困难和风险。
理论是实践的先导，思想是行动的指南。党的十八大即将召开，身处于全面建成小康社会的决定性阶段，前行在民族复兴的现代化征程中，只要我们深刻把握胡锦涛同志“7·23”重要讲话精神实质，解放思想、改革开放，凝聚力量、攻坚克难，就一定能不断开创中国特色社会主义新局面，不断创造党和人民事业新辉煌。
深刻把握科学发展观的重大意义——二论认真学习领会胡锦涛同志重要讲话精神
“我们之所以能取得这样的历史性成就和进步，最重要的就是坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、‘三个代表’重要思想为指导，勇于推进实践基础上的理论创新，形成和贯彻了科学发展观，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力的理论指导。”
在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话中，胡锦涛总书记作出的这一重要论断，精辟概括了党的十六大以来的10年我国取得巨大成就进步的根本原因，科学阐明了推进党和国家事业发展进步必须遵循的理论指南。认真学习胡锦涛同志重要讲话精神，一个极其重要的方面就是紧密联系我们党推进实践创新和理论创新的历史进程，从新的思想高度提升对科学发展观的认识，深刻把握科学发展观的实践价值、理论贡献、实践要求，不断增强贯彻落实科学发展观的自觉性坚定性。
科学发展是当代中国的鲜明主题，是人民群众的根本利益所在。深刻把握科学发展观的重大意义，必须充分认识它的实践价值。这些年来我们走过的道路很不平坦，我们经受的磨砺很不平凡，既面临风云变幻的国际形势，又面对艰巨繁重的国内改革发展稳定任务；既面临前所未有的机遇，又面对前所未有的挑战；既面临非典疫情、特大地震、国际金融危机等灾害和风险的严峻考验，又面对举办奥运会、世博会等大事和喜事的能力检验。我们党带领13亿人民形成和贯彻了科学发展观，着力推进改革发展的伟大实践，大幅提升了国家的经济实力和综合国力，明显改善了人民生活水平，有力展示了中华民族的新风貌和新形象，向历史交出了一份令人振奋的恢宏答卷，中国特色社会主义展现出新的勃勃生机。丰硕的实践成果、生动的发展事实，充分彰显了科学发展观的真理力量，充分彰显了科学发展观的实践价值。
科学发展观是十六大以来党的理论创新成果的集中体现，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。深刻把握科学发展观的重大意义，必须深入领会它的理论贡献。科学发展观之所以成为引领当代中国发展进步的科学理论，就在于它继承和发展了党的三代中央领导集体关于发展的重要思想，集中体现了马克思主义关于发展的世界观和方法论，同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想既一脉相承又与时俱进。科学发展观之所以成为我国经济社会发展的重要指导方针，就在于它站在历史和时代的高度，围绕中国特色社会主义这一主题，以一系列新思想、新观点、新论断，深刻回答了新形势下实现什么样的发展、怎样发展的重大问题，为实现社会主义现代化不断指明前进方向。
深入贯彻落实科学发展观，是一项长期艰巨的任务。深刻把握科学发展观的重大意义，必须全面贯彻它的实践要求。我们必须以更加坚定的决心、更加有力的举措、更加完善的制度来贯彻落实科学发展观，真正把科学发展观转化为推动经济社会又好又快发展的强大力量。必须始终坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持以人为本，坚持全面协调可持续发展，坚持统筹兼顾，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，更加自觉地走科学发展之路，把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面。
科学发展观作为中国特色社会主义理论体系的最新成果，是马克思主义与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是中国共产党和中国人民集体智慧的结晶。在发展中国特色社会主义的进程中，始终坚持和贯彻科学发展观，我们就必定能担当强国富民的历史重任，实现中华民族伟大复兴。
深刻把握中国特色社会主义丰富内涵——三论认真学习领会胡锦涛同志重要讲话精神
用什么样的旗帜引领社会进步，靠什么样的指导思想凝聚社会共识，决定着事业的兴衰成败。胡锦涛同志在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话再次强调，中国特色社会主义是党和人民90多年奋斗、创造、积累的根本成就，必须倍加珍惜、始终坚持、不断发展。
从做出改革开放关键抉择到确立中国特色社会主义事业总体布局，从邓小平理论、“三个代表”重要思想到科学发展观，从社会主义市场经济体制到中国特色社会主义法律体系，在波澜壮阔的改革发展实践中，我们开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度。近10年来，我们勇于推进实践基础上的理论创新，形成和贯彻了科学发展观，这是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。这些重大成就，回答了举什么旗、走什么路的问题，关系到党的命脉、国家的前途、人民的幸福。
充分认识中国特色社会主义的丰富内涵和内在要求，需要深刻把握道路、理论体系和制度的相互联系。中国特色社会主义是当代中国发展进步的旗帜，也是全党全国各族人民团结奋斗的旗帜。中国特色社会主义道路，是实现社会主义现代化的必由之路，是创造人民美好生活的必由之路。中国特色社会主义理论体系，是指导党和人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴的正确理论。中国特色社会主义制度，是当代中国发展进步的根本制度保障，集中体现了中国特色社会主义的特点和优势。道路、理论体系和制度，三者紧密相连，有机统一于中国特色社会主义伟大实践，推动社会主义中国不断前行。
跻身世界第二大经济体，建立全球最大的社保体系，战胜突如其来的非典疫情和特大地震……沿着这条道路，绘就经济总量高位跃升的“中国轨迹”；遵循这一理论，创造不断保障改善民生的“中国奇迹”；坚持这些制度，写下迎战国际金融危机的“中国答卷”。我们讲“中国经验”，这就是最重要的经验；我们讲“中国创造”，这就是最伟大的创造。坚持中国特色社会主义，最根本的就是坚持中国特色社会主义道路、理论体系和制度不动摇。
充分认识中国特色社会主义的丰富内涵和内在要求，需要深刻把握中国特色社会主义的实践特色、理论特色、民族特色、时代特色。中国特色社会主义是我们党立足于中国基本国情、契合时代发展潮流、源于改革发展伟大实践的理论创新。在新的历史条件下，继续推进中国特色社会主义，要求我们坚持与时俱进、不懈创新创造，在推进理论与实践的双重探索中、在不忘本来与吸收外来的紧密结合中，不断深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。
充分认识中国特色社会主义的丰富内涵和内在要求，需要深刻把握发展中国特色社会主义的强大动力。改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，过去30多年社会主义中国快速发展靠的是改革开放，未来中国的发展也必须坚定不移地依靠改革开放。国际形势风云变幻，国内改革发展稳定任务艰巨繁重，发展道路如何契合经济社会转型？思想观念多元多样多变，理论体系如何保持与时俱进？面临“四大考验”、“四大危险”，各项制度如何支撑社会发展？继续推进中国特色社会主义，需要不失时机地推进重要领域和关键环节改革，破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端，不断完善中国特色社会主义。
道路拓展永无止境，理论创新永无止境，制度完善永无止境。高举中国特色社会主义伟大旗帜，就一定能牢牢把握党和国家事业发展的正确方向，开辟党和国家事业更为广阔的发展前景。
永葆政治本色　走在时代前列——四论学习贯彻胡锦涛同志“七一”重要讲话
“只要全党同志常怀忧党之心、恪尽兴党之责，以更加奋发有为的精神状态推进党的建设，我们就一定能够更好地把握历史大势、勇立时代潮头、引领社会进步。”胡锦涛同志“七一”重要讲话中再次强调“办好中国的事情，关键在党”，提出了保持和发展马克思主义政党先进性的四个根本点，这是我们党关于政党先进性理论的最新阐述，为我们在新形势下推进党的建设新的伟大工程指明了方向。
党的先进性建设是关系马克思主义政党生存和发展的根本性问题。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，始终保持党开拓前进的精神动力；坚持为了人民、依靠人民，诚心诚意为人民谋利益，始终保持党同人民群众的血肉联系；坚持任人唯贤、广纳人才，始终保持党的蓬勃活力；坚持党要管党、从严治党，始终保持党的肌体健康。这四个“根本点”，既是９０年历史经验的深刻总结，也是我们党面向未来保持和发展先进性的关键所在，只有牢牢把握，我们党才会始终走在时代前列，不负民族先锋、时代先锋的历史使命。
对于一个政党而言，找到符合历史发展规律、符合人民意愿的科学理论武装自己，殊为不易；在实践中坚持和发展真理、实现党的思想理论的与时俱进，更为重要。９０年来，正是依靠坚实的思想建设和不懈的理论创新，不断推进马克思主义的中国化、时代化、大众化，我们党才能在团结带领人民的创造性实践中不断丰富中国特色社会主义理论体系，不断拓展中国特色社会主义道路，不断完善中国特色社会主义制度，不断取得社会主义现代化建设的新成就。
人民是创造历史的根本动力，实现和维护最广大人民的根本利益是我们党全部工作的出发点和落脚点。离开全心全意为人民服务这个宗旨，离开同人民群众的血肉联系，党的先进性就成了无源之水、无本之木。９０年的经验证明，正是坚持以人民利益为根本，不断加强党的作风建设，大兴密切联系群众之风，大兴求真务实之风，大兴艰苦奋斗之风，大兴批评与自我批评之风，我们党才得以赢得人民群众的信任和支持，战胜前进道路上的诸多困难和挑战。
组织建设是党的先进性建设的基础。几十年来，正是因为坚持五湖四海、任人唯贤的干部路线，才使众多德才兼备的优秀人才集聚到党和国家事业中来，培养造就了一批又一批朝气蓬勃、奋发有为的党员干部队伍，党的队伍不断壮大，党员干部素质不断提高，为党和人民事业发展提供了有力的组织保证。
“治国必先治党，治党务必从严”，这是我们党执政以来加强自身建设的一条基本经验。历经革命、建设、改革，我们党坚持和发展先进性面临的形势已经发生了重大变化。面对长期执政、改革开放、市场经济、外部环境的深刻变化，面对党内存在的突出问题，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重紧迫。深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，提高拒腐防变和抵御风险能力，始终保持马克思主义政党的先进性和纯洁性，党要管党丝毫也不能懈怠，从严治党一刻都不能放松。
历史经验证明，先进性既非与生俱来，也不会一劳永逸。回首征程，经验和教训我们应牢记于心；展望明天，我们没有丝毫理由骄傲自满。全党同志务必承担历史使命，永葆政治本色，更加奋发有为地为中华民族的美好未来而不懈奋斗。
深刻把握伟大事业总体布局的重大部署——五论认真学习领会胡锦涛同志重要讲话精神
中国特色社会主义事业，是一项前无古人的伟大事业。在推进这一伟大事业的进程中，我们党不断探索和实践它所包含的各方面目标任务，不断形成和完善中国特色社会主义的总体布局。
胡锦涛同志在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，着眼中国特色社会主义事业总体布局，对推进经济、政治、文化、社会建设以及生态文明建设作出一系列新的重大部署。这些重大部署有原则要求，有政策安排，有举措办法，体现了战略设计、宏观谋划与实施步骤、具体措施的统一，为促进经济社会又好又快发展，提供了重要遵循。认真学习领会讲话精神，必须深刻把握推进中国特色社会主义事业的重大部署，紧密结合工作实际贯彻落实。
中国特色社会主义总体布局的形成，是我们党对领导社会主义建设历史经验和实践经验的科学总结。深刻把握推进中国特色社会主义事业的重大部署，必须深入领会这些部署对于建设现代化、实现民族复兴的重要意义。从明确推进经济、政治、文化建设，到强调加强社会建设，再到提出生态文明建设，深刻表明我们党对社会主义现代化建设战略任务的认识在不断深化，对中国特色社会主义发展规律的认识在不断提高。在这个总体布局中，深入贯彻讲话提出的重大部署，当代中国必定会得到全面发展、全面进步，中国特色社会主义事业必定会展现新的勃勃生机。
中国特色社会主义总体布局的构成，是一个相互联系相互促进的有机整体。深刻把握推进中国特色社会主义事业的重大部署，必须全面理解经济、政治、文化、社会建设和生态文明建设的内在联系，从中国特色社会主义这个全局层面来把握每一方面建设的重大内涵。必须按照深入贯彻落实科学发展观的基本要求，全面推进经济、政治、文化、社会建设和生态文明建设，以促进现代化建设各个环节、各个方面相协调。
推进中国特色社会主义事业，关系国家前途、民族命运和人民幸福。深刻把握推进中国特色社会主义事业的重大部署，关键要在实践中使之得到全面贯彻落实。在经济建设方面，要坚持以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，推动工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。在政治建设方面，要坚持把政治体制改革摆在改革发展全局的重要位置，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，发展更加广泛、更加充分的人民民主。在文化建设方面，要坚持“二为”方向、“双百”方针以及“三贴近”原则，树立高度的文化自觉和文化自信，推动社会主义精神文明和物质文明全面发展。在社会建设方面，要坚持多谋民生之利，多解民生之忧，解决好人民最关心最直接最现实的利益问题，使改革发展成果更多更公平惠及全体人民。在生态文明建设方面，要坚持把生态文明建设的理念、原则、目标等深刻融入和全面贯穿到我国经济、政治、文化、社会建设的各方面和全过程，着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，为人民创造良好生产生活环境。
实现中华民族伟大复兴是几代人矢志不渝的梦想，中国特色社会主义是实现这一梦想的必由之路。按照中国特色社会主义事业总体布局，全面推进经济、政治、文化、社会建设和生态文明建设，一个富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，必将巍然屹立在世界东方。