四川省电子政务内网2005年建设亮点纷呈
2005年以来，四川省各级各部门按照省委、省政府和四川党政网建设领导小组关于2005年电子政务内网建设目标任务的要求，认真分解目标，落实任务，扎实工作，电子政务内网建设工作进展顺利。
（一）网络覆盖面进一步扩大，网络带宽得到提升
不少市（州）网络已全面覆盖到县（市、区）。市（州）到县（市、区）和市级部门已实现了光纤连接。宜宾、乐山、内江、雅安等实现了100%市级部门、85%以上区县级部门、乡镇宽带接入党政网。绵阳、雅安市到县主干网络实现100M连接。省级各部门的网络实现了改造升级，省委宣传部投入物力、财力，对四川宣传网的中心机房供电系统进行了改造。省委统战部、省乡镇企业局、省商务厅等部门根据工作需要，改进了办公室综合布线，升级和增加了路由器、交换机、服务器、容灾备份系统等设备，并合理配置、优化网络资源，进一步提升了网络运行质量。
（二）信息内容更加丰富，服务意识明显提高
各级各部门围绕本地本部门中心工作，充分发挥网络的信息汇聚和资源共享的作用，以信息发布或专题栏目形式对中心工作信息进行了集中发布，切实搞好决策信息服务。四川省委政策研究室网站的《专家观点》、《西部文化强省建设》、《实践与探索》等栏目，反映了我省经济社会发展，帮助领导了解政策、把握情况，紧扣热点，可读性强。不少部门在网站上推出了一些特色栏目，扩大了党政网的影响力。省委宣传部对主页进行了两次改版，网站日访问量已从去年的一百多次快速攀升到了一千多次，四川省委统战部、省委政法委、省国土资源厅、省商务厅等部门对党政网网站进行了改版，修改、完善了网站功能，更能符合工作实际。
（三）办公应用不断深化，专业应用更加突出
四川省委统战部、省商务厅、省劳动和社会保障厅等不少部门加强办公自动化系统建设，开发了部门内部办公自动化系统并进入试运行阶段，进一步提高了工作效率。宜宾市、内江市开发了具有独立知识产权的办公自动化系统软件，大力推进了公文网上处理。内江市市委、市政府办公室非涉密公文从起草、审核、签发到发文全部通过网上处理，各级各部门非涉密公文一律以电子文档方式在该市党政网上交换。雅安市突破跨平台数据交换问题，开发了办公自动化系统，公文查询的时效性大大提高，公文保存时间由过去的一个月提高到二十年。该省劳动和社会保障厅开发的"省级医保查询系统"为全省党政机关人员提供了便利。雅安市先后推出了医保个人帐户查询、售电情况分析、排污费征收管理等专业应用。乐山市进一步完善了市医疗保险信息系统、市会计核算信息系统和市行政审批信息系统，新建成了投资一千多万元的劳动与社会保障"五保合一"信息系统。
（四）安全意识日益增强，制度更加规范完善
各级各部门注重安全保密教育，建立健全各项规章制度，加强对重点部门和重点部位的常规检查，实行安全保密责任事件报告制度，各市（州）电子政务内网没有发生重要数据丢失和失泄密事件。进一步规范了工作程序，建立了一系列网络建设管理规定。如加强信息审签制度，确保上网信息的权威性、真实性和准确性，杜绝反动、有害和不良信息上网。雅安市开发了党政网信息审核平台，实现了上网信息必须先审查后上网，变事后查为事前堵，从措施上形成了一条完全闭合的防错机制环，完善了审核程序，确保了上网信息的安全。不少部门通过制度的规范和完善提高了上网信息数量和质量。省委政法委、省商务厅将党政网站建设工作纳入本部门目标管理，对机关各部门信息上网工作进行考核，保证了信息的及时上网。
链接:
四川省电子政务外网首期工程完成
日前从四川省信息产业厅传出消息，西部首个电子政务外网首期工程已全面完成。
据了解，四川电子政务外网是西部首个建成的电子政务外网。作为整个电子政务外网的最基础部分，电子政务外网对省级部门间实现互联互通、政务信息资源共享、开展电子政务应用、构建骨干平台和提供硬件支持具有重要意义。按照规划，随着各种业务应用系统陆续建成及各地市（州）级和区县级政务外网网络平台的逐步完善，四川省电子政务外网将成为一个开展协同办公、实现政务公开、推进公共服务的开放平台，为提高政府管理质量和效率、实现政府与政府、政府与企业、政府与公众之间的交互服务，建设阳光型、服务型政府发挥支持作用。