湖南省“数字政府”再迈大步 周伯华对电子政务作部署
(湖南省电子政务建设工作会议)
红网长沙12月28日讯（记者 肖雄）“湖南省电子政务外网平台及信用信息系统开通！”12月28日举行的湖南省电子政务建设工作会议暨省电子政务外网平台与省信用信息系统开通仪式上，湖南省委副书记、省长周伯华正式向宣布了这一消息。“电子政务外网平台及信用信息系统的开通，标志着湖南省电子政务建设进入了一个新的阶段。” 　　电子政务总体框架已初步形成 　　据悉，“十五”期间，湖南省电子政务建设进展迅速。一是政策环境初步改善。湖南省委、省政府先后出台了一系列加快推进电子政务建设的文件。二是电子政务网络加快建设。其中，省级电子政务内网、外网平台已基本建成，以省政府办公厅为中心的电子政务内网已实现与52个省直部门和市州县的连通，93%以上的省直部门和中央在湘单位建立了局域网，湖南省信息中心为主承担建设省外网平台已基本建成并初步开通，省政府门户网站、14个市州和大部分县区政府门户网站已经建立，80%的省直和市州单位在互联网上开设了自己的窗口。三是应用开发有序跟进。由人民银行长沙中心支行、湖南省工商局、湖南省公民信息管理局等单位组织建设的省信用信息系统和湖南信用网正式开通运行；四是资源库建设初具规模。五是“十二金”工程、农村党员远程教育等重点业务系统工程先后启动，特别是防汛信息系统在近年来的防汛抗旱工作中发挥了不可替代的作用。六是市州电子政务建设取得了一定的成绩，市州县局域网建设普及率为34%。 　　关于湖南省电子政务外网平台建设情况，湖南省政府经济研究信息中心主任汤细英介绍，经过一年多的建设，全省已使用建设资金3000万元，完成了网络基础平台搭建和主要政府部门的横向连接，并通过网络平台开展了信用信息系统等部分公共服务，初步实现了省电子政务外用平台一期工程建设目标。她说，在加大协调力度，确保二期工程建设资金、充分利用网络平台和保证运行维护经费的情况下，将在下一步工作中继续完善省本级网络平台建设，开展市级平台的建设工作、开展公共应用系统建设和提供部门应用系统的支撑服务。 　　5年实现90%以上的政府部门联网 　　按照湖南省“十一五”规划，湖南电子政务建设的总体框架可以概括为“一站两网四库十二金”。即一个省政府门户网站，全省电子政务内网和外网，人口、法人、基础地理、宏观经济等四个基础数据库和金盾、金保、金财等十二个部门应用系统。通过“十一五”的努力，要基本建成上联国家、下联市县的标准统一、功能完善、安全可靠、纵横互通的全省电子网络，实现90%以上的政府部门联网，80%以上的政府职能上网的目标，为公众提供透明、方便、快捷的政务服务。 　　根据上述规划目标，周伯华指出要重点抓好五大工作：一是要着力完善省内、外网平台。重点推进省内、外网平台向大规模、跨系统横向应用发展，进一步完善内、外网平台的软、硬件系统，加快解决互联互通中的技术问题，抓紧建设市州县内、外网平台，完成与国家外网平台的对接，完成所有省直部门和14个市州的接入，实现国家、省、市、县之间的纵横互联互通。二是切实抓好应用系统建设。根据当前现实情况，全省必须一手抓网络基础设施建设，一手抓应用系统建设，以应用促发展。三是大力提高信息资源开发利用水平。全省各级政府要高度重视信息资源的开发利用，把信息资源变成宝贵财富。四是切实加强信息安全体系建设。要规范开展电子政务工程建设和信息安全保障工作，建设和完善全省数字认证、安全测评等公共安全设施，为开展电子政务提供网上信息安全保障。五是切实加强电子政务队伍建设。各级领导干部和广大公务员，要树立强烈的参与意识，学习掌握计算机网络知识和基本操作技能，提高运用电子政务指导工作的能力。 　　电子政务广受重视 　　“电子政务的快速发展，为宣传、推介湖南，公开政务信息，方便企业和群众办事等方面发挥了重要作用。”周伯华指出，近几年，电子政务建设在统一网络、政策规划、整合资源、构建平台、资源共享、开发应用等方面取得了明显成效，推动了廉洁政府、高效政府、服务政府的建设，促进了经济发展环境的改善，带动了社会各领域信息化的发展，为“十一五”加快发展奠定了良好的基础。 　　湖南省电子政务建设工作还受到了各界的广泛重视。今天，湖南省委常委、常务副省长肖捷主持会议，湖南省政府经济研究中心副主任杨志新做了演示汇报，湖南省社会信用体系建设领导小组办公室主任缪曼聪汇报了湖南省信用信息系统建设情况，湖南省政府信息化办公室主任贺仁雨汇报了湖南省信息化建设工作情况，湖南省发展与改革委员会主任陈叔红汇报了全省电子政务建设与发展情况。 　　中国人民总行副行长苏宁、国家工商总局副局长李东生还专程从北京赶赴湖南出席了本次会议。 　　另外，湖南副省长徐宪平、湖南省政府秘书长袁建尧及省直有关单位主要负责人。湖南各市州人民政府市州长和信息中心主任、信息化办公室主任及有关单位领导分别在各市州政府电视电话会议室收看了会议过程。
(作者：肖雄)