全国审计工作会议暨“双先”表彰大会在京召开
全国审计工作会议暨“双先”表彰大会在京召开
中国政府门户网站　www.gov.cn　　 2005年12月28日　　 来源：审计署网站
【字体：大 中 小】
12月26日至27日，全国审计工作会议暨全国审计机关先进集体和先进工作者表彰大会在北京隆重举行。本次会议的主要任务是，贯彻落实党的十六届五中全会和中央经济工作会议精神，总结2005年工作，研究部署2006年审计工作。会议传达了温家宝总理前不久在听取审计署工作汇报时的指示精神。审计长李金华作工作报告（报告摘要见二、三版），副审计长令狐安作会议总结。副审计长刘家义、董大胜、余效明、石爱中，署党组成员、总审计师孙宝厚，署党组成员、纪检组长安国出席了会议。
李金华在工作报告中要求，要坚持以科学发展观统领审计工作，为顺利实施“十一五”规划开好头起好步。他在讲话中首先回顾了2005年的审计工作。他说，2005年各级审计机关主要做了以下几方面工作：继续强化预算执行审计，促进规范财政管理；深入开展金融审计，促进防范金融风险；以经济责任审计为中心，深化国有企业审计；进一步加强党政领导干部经济责任审计；积极探索效益审计；适度加大审计信息披露力度，整改工作得到普遍重视。据初步统计，2005年1至11月，全国共审计9.1万个单位，查出各类违法违规问题金额2900多亿元，揭示损失浪费问题金额150多亿元。通过审计，已上交财政、减少财政拨款和补贴等170亿元。共向纪检司法机关移送各类违法犯罪案件线索1370多件，其中审计署移送180多件。审计工作在促进增收节支、加强宏观管理、推进依法行政、维护群众利益、推动廉政建设等方面发挥了积极作用。他还分析了2005年审计工作取得显著成效的主要原因：第一，党中央、国务院和地方各级党委政府的正确领导、高度重视，为审计工作创造了很好的环境。第二，按照温家宝总理的要求，开展了“严谨细致、提高质量年”活动，加强了审计管理。第三，以先进性教育为契机，积极开展学习培训，审计干部队伍素质有了较大提高。第四，加快审计信息化建设。
李金华阐述了“十一五”期间的审计工作构想。他介绍说，按照党中央“十一五”规划建议的要求，审计署对“十一五”期间的工作作了初步规划。“十一五”期间审计工作的指导思想和总体目标是：认真贯彻十六大和十六届五中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，继续坚持“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的工作方针，全面履行审计监督职责，进一步提高工作水平，为构建社会主义和谐社会，推进社会主义经济、政治、文化和社会建设发挥更大作用。“十一五”期间将主要加强以下几方面工作：第一，认真贯彻《宪法》、《审计法》和国务院关于《全面推进依法行政实施纲要》，全面履行审计职责。要突出四个重点：一是继续查处重大违法违规和经济犯罪问题，促进廉政建设，维护国家资金和国有资产的安全；二是积极开展效益审计，促进落实国家各项宏观调控措施，提高财政资金的使用效益；三是继续揭示各级政府部门和各单位在财政财务管理上不规范的问题，促进深化改革，加强内部控制，提高管理水平；四是进一步关注涉及群众切身利益的问题，促进国家各项惠民政策措施的贯彻落实。第二，加强审计基础建设，提高依法审计能力。一是认真贯彻《公务员法》，加强培训，全面提高审计干部队伍素质；二是配合做好《审计法实施条例》、《经济责任审计条例》等审计法律法规的修订和制定工作，提高审计工作法制化和规范化水平；三是继续加强审计信息化建设，启动金审工程二期和三期建设，初步建成对财政财务收支实施有效监督的审计信息系统；四是加强审计质量控制和审计机关内部建设，提高审计工作质量和自身的管理水平。第三，按照国务院政务公开的要求，依法积极稳妥地推进审计公告工作。一是修订审计公告办法，逐步规范公告的形式、内容和程序，逐步做到所有审计和审计调查的结果，除涉及国家秘密、商业秘密及其他不宜对外披露的内容外，都要对社会公告；二是进一步引导和加强审计宣传，把审计监督和舆论监督、社会监督有效地结合起来。
李金华要求，2006年要以科学发展观统领审计工作，围绕促进加强宏观调控、提高财政资金使用效益、建立节约型社会、构建和谐社会等目标，加强审计工作，为顺利实施“十一五”规划开好头、起好步。一是要进一步加强预算执行审计，提高预算执行的水平和效果。二是要加强对专项资金的使用和管理进行审计和审计调查，提高资金使用效益。三是要加强对商业银行基层分支机构的审计，防范金融风险。四是要继续推进经济责任审计，逐步做到制度化、规范化。
李金华强调，要认真贯彻十六届五中全会和中央经济工作会议精神，强化措施，保证各项审计工作顺利实施。首先，要加强学习，统一思想认识。“十一五”时期是改革发展的关键时期，也是贯彻落实科学发展观的关键时期。全国各级审计机关要认真学习五中全会和中央经济工作会议精神，深入学习《审计法》，切实把广大审计人员的思想认识真正统一到贯彻落实科学发展观上来，全面把握落实科学发展观的目标要求，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。其次，要大胆实践，注重效益审计。当前，根据审计工作发展状况，开展效益审计可以从以下几个方面积极探索：一是加强对政府投资的基本建设项目的审计和审计调查；二是加强对环境资金使用情况的审计和审计调查；三是加强对关系人民群众切身利益的财政专项资金使用情况的审计和审计调查；四是选择适当的项目开展绩效评估。此外，还可以有重点、有针对性地选择一些项目，联合有关主管部门共同开展审计调查。第三，要严谨细致，提高审计质量。要严格执行审计署关于《审计机关审计项目质量控制办法》；要建立健全业务工作考核制度；要认真听取和研究被审计单位意见，对合理意见一定要及时采纳，对审计报告中出现的事实不清、定性不准、处理不当等问题一定要及时纠正，切实提高审计报告和审计公告的质量，确保准确无误。第四，要以人为本，加强审计管理。要改进审计计划管理体制，发挥计划效能；要逐步提高审计机关资金使用效益，实行项目预算管理，加强成本控制；要注重信息、档案、资产等其他各方面的管理工作。第五，要自主创新，提高技术水平。2006年，要做好金审工程一期和二期建设的衔接。要大力推广应用审计管理和现场审计实施两大系统，使其在审计工作中充分发挥作用。在审计过程中，要积极推进数据审计和信息系统审计，探索先进的审计技术方法，根据现有条件，有重点地组织联网审计。要加强对金审工程建设和信息化工作的管理和指导，组织好审计技术方法的交流推广，加强计算机技术培训，提高在信息化条件下开展审计工作的能力。要坚持艰苦创业和勤俭节约的方针，充分发挥有限资金的作用，决不允许在信息化建设过程中出现挤占挪用、损失浪费等违法违规问题。
令狐安在会议结束时的讲话中就贯彻落实这次会议精神，提了三点要求：第一，要深入学习和领会会议精神，进一步增强做好审计工作的责任感和使命感。他希望各级审计机关要组织干部职工传达好、学习好温家宝总理的重要讲话和李金华审计长的工作报告，努力掌握主要精神和工作要点；要把学习贯彻会议精神与学习贯彻十六届五中全会、中央经济工作会议精神结合起来，与总结今年工作、安排明年审计任务结合起来，真正统一思想、提高认识、凝聚力量、创新思路，充分认识肩负的责任，从本地本单位实际出发，制定审计工作的“十一五”规划和各项措施，切实落实温家宝总理的指示和李金华审计长的各项要求。各地审计机关要在学习讨论的基础上将这次会议的主要精神、本地审计工作取得的主要成绩、存在的主要问题和解决问题的建议及时向当地党委、政府领导汇报，争取他们对审计工作及时给予指导和更多的理解、支持。审计署领导班子成员和各有关司局要在带头学习落实会议精神的同时，按照署党组关于加强对地方审计机关工作指导的要求，明年继续有重点地到各地调查研究，与各地党政领导交换意见，推动温家宝总理指示和李金华审计长报告精神的贯彻，切实帮助地方审计机关和派出机构解决一些实际问题。第二，要实现思维创新、管理创新、方法创新，为明年各项审计任务的完成创造条件。他指出，创新是一个国家和民族不断前进和永葆青春的动力，也是各级审计机关工作不断保持与时俱进的动力。一是要重视思维创新，就是要按照温家宝总理指示精神和李金华审计长的要求，以抓好有中国特色的效益审计为亮点，将审计人员的思想和审计业务工作引导和统一到贯彻落实科学发展观与建设和谐社会上来。二是要重视管理创新，就是从审计项目计划的编制入手，以强化审计项目质量管理为中心，全面贯彻《审计机关审计项目质量控制办法》，同时推进审计机关内部各项管理制度的改革完善。三是要重视方法创新，就是要大力推行先进的审计技术方法，以审计信息化即金审工程建设为依托，加快审计现场实施系统和审计管理系统的建设步伐。只有了解全局，才能服务大局。各级审计机关必须学习掌握中央和各地制定的“十一五”规划纲要的指导思想和主要内容；要了解熟悉国家以及各地财税、金融、国企、投资、土地和各项社会事业乃至干部制度等改革的基本思路；要密切研究国内外审计工作发展的趋势，以稳步推行审计公告制度为突破口，加大审计整改力度，扩大审计影响。第三，以人为本，进一步加强审计干部队伍建设和人才培养，努力解决经费保障问题。他说，人和钱是做好审计工作的基本保证。温家宝总理针对审计机关队伍建设和经费保障已经作出明确指示，我们要以落实温家宝总理指示精神为契机，进一步加强队伍建设和改善经费保障，为审计人员成才和发挥作用营造良好的环境。审计署要加大对地方特别是市、县审计局长的培训力度,加大对地方审计机关金审工程建设的指导和支持力度；要在总结试点经验基础上逐步实行审计专家制度；要加大对计算机辅助审计人才和重大工程建设项目审计人才的培训力度；要继续坚持不懈地抓好廉政建设。各级审计机关都要重点抓好县级审计机关建设，做到一级抓一级，一级指导一级，一级帮助一级，从解决人才培养和经费保障中存在的突出问题入手，为落实好这次会议精神打好基础。
来自地方审计厅局、解放军审计署、署驻地方特派办、署派出局、署机关各单位、南京审计学院的负责同志，以及被邀请单位的代表和全国审计机关先进集体代表、全国审计机关先进工作者360余人参加了大会。