上海长宁区发挥信息化的作用 着手建设“数字长宁”
作为上海市中心城区之一的长宁区，处于沪宁发展轴和沪杭发展轴汇合的“Y”型支点上，是上海连接长江三角洲的“西大门”。坐落在区域西南角的虹桥国际机场，是上海亚太航空枢纽港一主一辅规划的重要组成部分。区域内已建成由高架、地铁、内外环线、市内交通组成的立体交通网络，并有高速公路直通沪宁、沪杭，成为人流、物流、信息流、资金流的重要汇聚之地。 　　长宁区委书记薛潮在向记者阐述长宁未来发展的主要战略时说，拓展虹桥是长宁“十一五”发展的关键。着力拓展虹桥发展空间，统筹三大经济组团为主体的功能、产业和形态开发，建设虹桥涉外商务区。发挥虹桥功能的辐射作用，推进现代服务业集聚发展，凸现长宁在上海发展格局中的地位和作用。提升功能是“十一五”发展的主线。着力提升以国际经贸与商务为主导的综合服务功能，以功能提升带动产业能级、环境质量和公共服务水平的提高，进一步增强城区综合竞争力。 　　数字长宁是该区“十一五”发展的战略举措。着力发挥“数字长宁”的先发效应，坚持把“数字长宁”作为科教兴市主战略在长宁的具体化，提升“数字长宁”内涵，推进信息化向经济社会领域拓展，向城市管理和社会管理领域深化。国际城区是“十一五”时期各项工作的标准，也是长宁未来发展的目标。着力发挥长宁国际经贸、商务、居住等优势，加快推进与国际规范相衔接的体制机制创新，参照国际标准，完善国际服务，提高国际化水平。据悉，长宁“十一五”的发展目标是以国际经贸与商务为主导功能，力争到2010年基本建成虹桥涉外商务区、信息化先行区和上海服务全国、辐射长三角的重要枢纽，为建设现代化国际城区打下坚实的基础。 　　新的一年，长宁将按照“落实、聚焦、突破”的工作基调，着力提升虹桥功能、提升产业能级、提升环境质量、提升公共服务，实现又快又好发展，促进和谐城区建设，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。区长陈超贤说，2006年经济工作要聚焦重点，勇于突破，狠抓落实，重点抓好以下工作：大力促进产业结构升级；加快“三大经济组团”功能、产业、形态一体化发展；继续加大招商引资力度；深入实施科教兴市主战略；努力推进城市建设；不断提升城市管理水平；全面发展社会事业；着力促进社区建设；深入推进四项试点工作；继续加强社会管理和社会保障；加快推进体制机制改革。