"市长信箱"不能仅仅看"点击率"
据新华社１２月２６日报道，１２月底，北京市“市长信箱”网上办公系统正式开通，这标志着北京市信访工作进入电子政务新阶段。据报道，目前“市长信箱”每天有３万余人次点击。
应当说，这是一件好事。“市长信箱”可以为各级领导了解社情民意、科学民主决策提供支持，为加强监督管理提供依据。可是，欣慰之余，笔者却觉得，“每天有３万余人次点击”并不能代表实际的效果，“市长信箱”不能只看“点击率”。
稍有网络常识的人都知道，这个所谓的每天３万的点击率并不能显示究竟有多少人真正仔细地浏览了网页，更不能显示究竟有多少人真正进行了实质性的操作，它只不过是一个达到心理安慰的虚数罢了，也许仅仅只是“打开网页”而已。退一步说，就算真的有３万人认真浏览过网页，进行过操作，这里边又有多少“息息相关”的人呢？又有多少是政府部门的官员呢？如果只是老百姓自作多情，政府官员从来不“临幸”，也没有什么实际的意义。
笔者因为专业的关系，对网络知识还是粗通一些的。笔者觉得，想要实现这些内容的真实性和公开性，是很容易办到的。可以依靠相互独立的数据库，分设不同的登录界面，政府官员和百姓有各自的登录入口，就可以区分哪些人次是百姓登录，哪些人次是政府官员登录。除此以外，当然还有其他方法。
可是，就算能分清官员是否登录了该系统，也还远远不够。网页“浏览”的可怕在于，当事人可能只是一目十行，甚至连眼睛都没有完全睁开，更谈不上浏览后是否真的关注。谁又能保证所有的民意都被官员看到、都被受理了呢？从这个意义上说，比“点击率”更重要的，应该是迅速通知的“受理率”，应该是快速解决问题的“回复率”，应该是用该系统反映过问题的群众的“满意率”。
这些，都需要用制度来保障。只有这样，才能让“市长信箱”网上办公系统不只是一“点”而已，而是真正的“点击、打开”。只有这样，才可以让“点”连成“线”，让“线”使得政府与百姓心连心。