大庆市加快“数字政府”建设
打造信息平台实现资源共享“数字化大庆”建设取得阶段性成果       大庆网讯（记者石磊）今年，我市通过实施“数字政府”、“数字企业”、“数字社区”、“数字农村”四大工程，加快“数字大庆”建设步伐，实现了全市网络资源优化组合与共享，及可共享信息的集中存储、交换与共享，为全市搭建了畅通的交流平台。
按照“数字大庆”建设的规划方案，今年，我市实施了“数字政府”工程，对电子政务网进行了全网升级和整合，使政务网主干光纤实现了与五区四县及开发区的全面贯通。整合了已开通的法院、检察院、医保、社保等１３个部门应用系统专网，每年可节省网络租金３５０万元。
目前，我市办公自动化项目已完成了招标、软件开发、安装调试及对机关各部门的应用培训，“五险合一”系统、公安局“二代身份证”项目及房产局地理信息系统项目也已正式投入运行。“数字企业”工程大庆油田网络已基本完善，大队级以上单位和主要生产小队均实现了联网，还建设开发了勘探、开发、地面工程三大专业综合数据库和经营管理数据库，完成了财务管理系统、资产管理系统的应用。大庆石化建设了覆盖３０多个二级单位的信息网络。信息技术广泛应用于石化企业的采购、生产过程控制、管理、销售等环节，设备管理系统、生产装置先进控制及优化系统投入使用，实现了设备的全方位科学管理，提高了装置运行平稳率，降低了成本。
市属中小企业中，大丰、同创、华科公司等企业的信息系统投入使用后，在提高生产管理效率和资金使用效率等方面发挥了重要作用。目前，长垣管业、奥维电缆型材等１６家企业的信息化系统正开始建设。“数字社区”工程中的微机上网、数字电视和呼叫中心三大载体信息终端落地工程有了新突破，目前，全市城镇居民微机普及率达２８％，城镇居民数字电视入户达１０％以上，全市信息覆盖面可达９５％以上。    为建设“数字农村”，我市首先建立开通了农村党员理论教育网和农业技术１１０服务网。目前，农技１１０已接待６０００多个咨询服务，成为农户与农技专家的连心桥。