打造中西部最具竞争力的开发区
安徽省芜湖经济技术开发区经过10多年的建设发展，基础设施和投资环境日臻完善，并积极参与长三角地区经济竞争，已成为中西部地区极具竞争力和发展潜力的开发区之一国家商务部公布的信息显示，在全国54个国家级经济技术开发区2004年投资环境综合评价中，芜湖开发区列第17位，其中有4个指标居前10名。2004年开发区实现国内生产总值95.8亿元，工业总产值291.4亿元。预计2005年实现国内生产总值120亿元左右，实现工业总产值360亿元左右，提前实现“十五”计划制定的各项发展目标。
“十一五”期间，是芜湖经济技术开发区建设现代化新城区的关键时期。开发区管委会一班人认真学习贯彻党的十六届五中全会精神，牢固树立和落实科学发展观，准确把握宏观经济发展走势，以创新精神进一步发掘和保持开发区的创新原动力，以更大的力量培育新的支柱产业，不断提升核心竞争力，加快现代化、工业化、城市化进程，真正发挥开发区的窗口、辐射、示范和带动作用，力争把芜湖经济技术开发区打造成中西部地区最具竞争力的开发区。
依法规范土地管理为“十一五”发展奠定基础
芜湖经济技术开发区1993年正式被国务院批准设立，是安徽省第一个国家级经济技术开发区。2002年6月，经国务院批准在开发区内设立芜湖出口加工区。经过10多年的艰苦创业和积极探索，开发区已成为支撑全市经济发展的重要增长点。截至2004年底，开发区累计合同利用外资7.8亿美元，实际利用外资5.5亿美元，实际利用内资194.2亿元；进出口总额5.2亿元，进出口额占全市76.1%。目前已有13家世界500强企业、23家国内上市公司以及一大批国内外知名公司来区兴办实业。开发面积迅速扩大至目前的22平方公里，现正在谋划新的发展空间。
建区伊始，开发区就坚持规划先行，按照现代化工业区的要求编制总体规划和各种专项规划，土地利用严格控制在城市总体规划和土地利用规划范围内实施，各项建设工作严格按照规划要求开展。截至2004年底，全区基础设施建设投资达30亿元，道路、供水、排水、供电、供气、供热、通讯管网四通八达，基础设施达到“七通一平”。
在土地管理工作中，开发区十分珍惜和合理利用每一寸土地，坚持切实保护耕地的基本国策，严格执行土地报批程序，依法规范土地出让工作，提高单位面积土地的投资强度，认真清理闲置土地，加强土地出让后管理，集约、高效开发利用土地。
作为第一批通过规划整顿的52个国家级经济技术开发区之一，芜湖开发区长期以来坚持依法办理土地报批、征用、补偿、出让等各项工作，努力营造公开、公平、公正、透明的用地环境，切实做好被征地农民的各项服务工作。
根据开发成本及地级差测算，开发区工业项目用地统一地价，协议出让；经营性用地全部以招标、拍卖、挂牌的方式出让。坚持土地出让后的长效管理，杜绝土地出让后土地使用性质改变、土地抛荒、土地非法转让现象的出现。针对少数超过两年不用的土地，按规定发放整改意见书，对于整改不力的，依法收回土地。近年来开发区收回的此类土地面积15万平方米以上。
坚持集约化用地方针。在项目的审批上，认真审核项目的投资规模和技术水平，控制项目投资强度，坚决杜绝以圈地为目的的项目进区，努力做到节约用地、提高土地利用率。开发区还统一规划建设工业园，对一些进区投资的中小企业，原则上不单独出让土地，而是引导进入工业园生产。近几年开发区内共开发建设成片标准工业厂房近30万平方米，吸纳近百家中小企业进驻发展，有效杜绝了企业重复建设配套设施、浪费土地现象的发生。
规范的规划土地管理工作，为开发区的快速发展起到良好的推动作用，土地利用的综合效益得到充分体现。目前，除去公建用地外，开发区每亩土地投资强度为225万元，2004年每亩工业用地实现工业产值250余万元，是国家级经济技术开发区中投入产出比较高的开发区之一。
2005年1至11月份，芜湖经济技术开发区新建规模以上工业企业实现工业总产值240.1亿元，同比增长17.5%；实现工业增加值75.3亿元，同比增长14.9%；投产开业企业90个，其中工业企业17个。完成进出口总额3.73亿美元，其中出口2.41亿美元，同比增长44.4%。实际利用外资6212万美元，同比增长13.8%；实际利用内资35.82亿元，同比增长47.1%。完成固定资产投资42.2亿元，同比增长27.7%。
芜湖经济技术开发区目前已经拥有以自主知识产权、民族品牌“奇瑞”为核心的汽车及零部件工业；以“海螺”型材、“鑫科”铜合金、“华亚”管材、“杭萧”钢结构为代表的材料工业；以“美的”、“日立”等家电为主体的电子电器工业；拥有出口加工区，留学人员创业园，高新技术创业园，软件园，生物药业园，凤鸣湖风景区，行政、商贸、生活服务区，与周边的芜湖长江大桥开发区、鸠江工业区相呼应，正在向现代化新城区迈进。
增强核心竞争力和可持续发展能力
可持续发展能力，主要是指开发区可持续发展的资源条件、环境条件和人文因素等等。芜湖经济技术开发区管委会副主任褚昌俊说，开发区未来的发展必须牢固树立科学发展观，坚持正确的政绩观，既要看当前发展，又要看到发展的可持续性；既要看到“显绩”，又要看“潜绩”。也就是说我们的政绩，应该经得起实践和历史的检验。要认真处理好经济发展与资源开发和环境保护的关系，在未来十几年里，开发区面临的主要资源制约是土地，我们要格外珍惜这一宝贵的资源。重视环境保护工作，是开发区发展的战略问题。我们要把环境保护放在与区域建设和发展同等重要的位置上，坚决避免走“先污染，后治理”的弯路，避免走一些发达国家工业区先盛后衰的老路，着力增强核心竞争力和可持续发展能力，打造中西部地区最具竞争力的开发区，努力走出一条经济发展、生活富裕、生态良好的科学发展道路，使开发区这片土地永远保持青春和活力。
“十一五”期间，开发区主要经济发展目标是：累计增加固定资产投资500亿元(其中工业投资400亿元)；规划到2010年，实现地区生产总值450亿元，GDP年增长速度30.26%，销售收入1400亿元，实现“七通一平”土地面积40平方公里。
支柱产业发展目标：汽车及零部件产业累计增加固定资产投资230亿元，到2010年，实现销售收入800亿元；材料产业累计增加固定资产投资42亿元，到2010年，实现销售收入200亿元；电子电器产业累计增加固定资产投资30亿元，到2010年，实现销售收入200亿元。
高新技术产业发展目标：“十一五”期末高新技术企业数发展到40个，高新技术企业产值达到900亿元。
服务业发展目标：大力促进服务业发展，兴建越秀路商业一条街，发展金融、保险、物流、研发等生产性服务业，推进沃尔特大酒店、阿里巴巴酒店等重点商务酒店建设，加快凤鸣湖、银湖、小龙山和文化旅游、国际商务办公、生态度假、公寓等项目建设，完善投资和发展服务体系，累计增加固定资产投资50亿元，力争使第三产业占地区生产总值达到18%以上。
建设体现自主知识产权、民族品牌的先进制造业基地。以自主创新提升产业技术水平，走新型工业化道路，把芜湖经济技术开发区建成中西部地区最能体现自主知识产权、民族品牌的先进制造业基地。
继续培育壮大三大支柱产业。继续培育壮大汽车及汽车零部件、材料、电子电器三大支柱产业，加快产业集聚，增强支柱产业核心竞争力。汽车及汽车零部件产业：推进奇瑞轿车整车、
发动机、变速箱扩建和研究中心建设，构建较为完整的整车、动力总成、关键零部件研发和生产体系；坚持自主创新与开展国际合作相结合，打造国际知名品牌、开拓全球汽车市场，形成120万辆整车、120万台发动机和120万台变速箱生产能力，整车销售100万辆；加快零部件产业发展，支持汽车动力总成、制动系统、悬挂系统、转向系统、模具、汽车电子等关键部件的引进和配套生产，建立比较完善的配套体系。材料产业：重点发展建筑材料、有色金属材料和非金属材料；重点发展“海螺”型材、“华亚”管材、“鑫科”铜合金、“杭萧”钢结构。电子电器产业：做好“美的”空调、“日立”空调、长信导电薄膜扩建项目建设，发展环保、健康空调等绿色、新型家电产品。发挥本地家电生产配套能力强、物流成本低、人员素质高的优势，引进国内外知名电子电器生产企业，到2010年形成年产800万台空调等家电、4000万台微电机，建设成为面向国内外两个市场的家电生产基地。
创新发展模式增创开发区新优势
围绕建设“投资成本最低、服务效率最高、经营环境最好”的开发区，“十一五”期间，芜湖经济技术开发区将牢固树立科学发展观，创新发展模式，增创开发区新优势，切实转变经济增长方式。
以项目为支撑，确保经济发展目标的实现。按照谋划一批、招进一批、建设一批、投产一批的原则，开发区以项目为支撑，强化项目管理和服务工作，并将经济发展指标逐项落实到具体项目，保证经济目标的实现。按照扩建项目、新建项目、规划储备项目进行分类管理，“十一五”期间，已经确定的重点项目30个、重点新建项目10个，并根据优势和产业发展需要，规划若干储备项目。列入规划的重点项目，采用动态跟踪服务管理。对重大项目进行重点跟踪服务。
深化改革，创新招商和服务方式。深化行政审批体制改革，规范审批行为，加快电子政务网络平台建设，建立网上审批系统，开展网上行政审批服务，继续优化投资环境，强化“一条龙”、“一站式”、“一个窗口”等办公服务体系的建设，努力提高企业盈利水平，营造亲商、富商、安商的招商环境，促进引进企业的增资扩股。
坚持以招商带动发展的同时，创新招商和服务方式。发挥生产产业、重点骨干企业的吸引作用，逐步开展引商、选商。注重按规划招商，重点发展具有核心技术、带动作用明显的大项目，注重完善支柱产业的产业链构建，有利于产业集群的聚集，实现可持续发展。注重选择资源节约型、环境友好型项目，限制和淘汰资源浪费、环境污染、工艺落后项目。
以自主创新提升产业技术水平。围绕支柱产业发展，组建国家级和省级工程研究中心、工程技术研究中心和企业技术中心，增强自主创新能力，努力掌握核心技术和关键技术，增强科技成果转化能力，提升产业整体技术水平。建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，重点推进奇瑞汽车、鑫科铜合金材料、海螺型材等国家级工程中心建设。营造创新环境，充分发挥科技创业中心作用，使之成为高素质人才创新创业的基地。大力推进技术进步和自主创新，促进经济增长方式的根本性转变，推进高新技术产业加快发展。
建筑面积达3.5万平方米的芜湖高新技术创业服务中心、芜湖软件园、芜湖留学人员创业园是芜湖经济技术开发区的新产业孵化基地，已全面投入使用。“十一五”期间，将充分发挥其“孵化”作用，积极发展软件产业等高新技术产业，为开发区的发展壮大作出新的更大贡献。
“十一五”期间，开发区将进一步加大新城区的建设力度，初步建成最适宜人居环境的、以现代工业为主的现代化新城区。芜湖经济技术开发区把创新创业作为发展的不竭动力，创造着希望，举托着未来。