中国国家网格正式开通运行 有望资源共享
中国国家网格21日正式开通运行。这意味着通过网格技术的研发应用，我国已能有效整合全国范围内大型计算机的计算资源，从而形成一个强大的计算平台，帮助科研单位和科技工作者等实现计算资源共享、数据共享和协同工作。
科技部部长徐冠华表示，网格技术对信息化建设具有重要意义。我国高度重视网格技术的研发工作，由863计划“高性能计算机及其核心软件”重大专项支持建设的中国国家网格，就是我国在这一领域的重要探索。
据“高性能计算机及其核心软件”重大专项负责人钱德沛介绍，这一项目在高性能计算机、网格软件、网格环境和应用等方面取得了四大创新性成果：
——建成了一个具有18万亿次聚合计算能力、支持网格研究和网格应用的网格试验床——中国国家网格。
——研制出两台面向网格的高性能计算机：峰值性能每秒１11.2万亿次浮点运算的曙光4000Ａ和峰值性能每秒5.3万亿次浮点运算的联想深腾6800。
——研制出一套支持网格运行和网格应用开发的网格软件CNGrid GOS。
——开发出资源环境、科学研究、服务业和制造业四个领域的11个应用网格，为提升我国的信息化建设水平进行了开创性研究工作。
据介绍，当前的互联网只限于信息共享，而网格则被认为是互联网发展的第三阶段。通过网格技术的应用，整个互联网有望被集成为一台虚拟的巨大超级计算机，实现全球范围的计算资源、存储资源、数据资源、信息资源、专家资源、设备资源的全面共享。