广州市政务信息化建设的进一步思考
众所周知，广州市政府办公厅的主要任务是做好“三服务”工作，即为领导、为机关、为基层服务。因此，在推进政务信息化建设的过程中，我们必须按照领导、机关和基层的工作所需来规划和组织应用系统的建设，始终要以领导、机关和基层为服务对象，了解他们的工作内容和业务流程，摸清他们工作中的信息来源和流向等，提炼出公共信息资源，建设共享信息资源库，按照各自的职能和职责，规划不同的应用系统，设置不同的使用权限，使得各服务对象的工作以及在工作过程中的业务联系和工作协同得以通过网络、共享信息资源库的建设和利用以及应用系统的使用等加以实现。
在总结和回顾本单位推进政务信息化建设的一些基本情况后，我对政务信息化建设的认识日渐深刻，对政务信息化建设更是充满着激情和渴望。鉴于自己所承担的工作主要是推进电子政务内网上的应用，因此，对于下一步的建设有所思考。
政府内部门户网站——是直接面向领导、机关和基层发布内部公共政务信息和各单位为机关、基层提供办事指南和查询，发布办理结果等的综合信息载体。政府内部子网站群是各单位发布本单位内部信息的窗口。
网络平台——是电子政务建设的基础，离开了它什么都无法实现。应用支撑平台着力解决各应用系统同应用系统，数据库同数据库之间信息（包括公文）和数据的双向交换，实现跨部门、跨系统和跨平台的工作协同和信息共享。内部信息发布平台可直接上载信息在内部门户网站上发布，也可通过该平台的标准化接口将内部门户网站同各有关应用系统建立信息关联，实现应用系统同内部门户网站之间的信息过滤和传输。即接收并受理来自内部门户网站上的请求，并将这一请求加以分解交由相关应用系统进行处理，然后将应用系统所生产的相关信息（如处理结果等）通过该平台接口传送到内部门户网站上发布，或者主动将相关应用系统的处理结果直接推送至内部门户网站。
应用系统建设——其内容最为丰富，既是电子政务内网建设能否产生实效的关键，也是利用信息技术做好“三服务”工作的重要体现。对于为领导服务的应用系统来说，着眼点主要是为领导进行科学决策提供准确、及时、全面、完整的信息，并把领导的决策及时传递到各单位，保证领导的决策能得到认真而正确的贯彻执行。因此重点是建设好决策支持系统。而决策支持系统主要是承担综合处理各业务处理系统和各专用信息处理系统所生产的信息（包括公文、会议以及人、财、物、事等全方位的政务信息），整理和提炼出有效的宏观信息供领导及时掌握全市国民经济和社会发展的运行情况和动态，便于进行科学的决策。它们主要来源于各业务处理系统如办公自动化系统、各单位的业务处理系统、网络视频会议系统、公共突发事件应急处理信息系统等等。对于为机关服务的应用系统来说，着眼点主要是利用信息技术实现内部政务信息公开和网上业务办理，当各单位在履行自己职责的过程中，涉及到跨部门、跨单位的交叉业务时，着力解决各单位基于信息技术和网络环境下的工作协同和信息共享，以规范行政行为，提高工作效率，降低行政成本。对于为基层服务的应用系统来说，着眼点也同为机关服务的应用系统一样，所不同的是系统要充分体现方便基层办事，提高办事质量和效率。
公共数据库建设——就应用来说数据库一般主要有两类，一类是仅仅存储本单位的业务数据和信息，这些数据和信息基本上与其他单位没有直接关系。另一类是所存储的数据和信息会被其他单位或领导所利用的公共数据库，如事关全市的人、财、物、事等方面的数据和信息。毫无疑问，这些公共数据库建设的主体单位仍然是各有关职能部门。但当这些主体单位从本部门的实际需要出发，在规划和建设公共数据库的过程中，始终面临着难以了解其它相关单位需求的困难。因此，市政府办公厅要承担起规划、指导和协调的重任，组织协调各相关单位参与公共数据库的建设，保证各相关参与单位同主体单位一起建设好、维护好、管理好和利用好公共数据库。另外，这些公共数据库存储的数据和信息也是决策支持系统建设的基础和领导决策时主要参考信息的来源之一。
安全应用保密体系建设——是电子政务内网建设的重要组成部分。除了要建立保证网络和基于电子政务内网应用系统等正常运行的安全体系外，还要根据各单位的职能和机关干部各自的岗位职责，通过身份认证、识别、授权、数字签名和加密等一系列技术和管理措施，建立全市统一的信息共享、利用和各应用系统安全运行的安全保障体系，对涉密信息实行严格的等级分类管理。着力统一解决在我市政府系统内部网络这个虚拟世界里“你是谁，你能做什么”的问题，确保在电子政务内网中信息的生产、利用和传递等全过程是可追朔的、可控和可管的。
政策法规与制度保障体系建设——是推进政务信息化建设健康有序、良性发展的重要保证。在现实世界里，如果没有秩序这个世界是难以想象的。同样在网络这个虚拟的世界里，不建立一个相应的秩序来规范人们的行为，这个虚拟的世界将是混乱的。对于电子政务网络来说，不仅如此，还要对在这个虚拟网络世界里工作的机关干部就其失职、渎职、作为或不作为等等加以规范和规定。具体来说，可以从以下两个方面考虑：一是在法律法规层面上界定哪些行为是违法违规的，明确违法违规的认定单位和执法主体单位等等，并制订相应的处置办法，维护网络虚拟世界里的秩序。二是管理层面，制定一套完整的政务信息化建设管理办法，明确从项目立项到组织实施，从项目的验收到项目的绩效评估等等的具体要求；制定一套完整的电子政务系统运行管理办法，明确从网络运行、维护到应用系统的使用等等各单位以及各单位干部职工在其中的责、权、利是什么，并界定哪些行为是失职、渎职，哪些行为属不作为等等，以及相应的处置办法，保障网络世界里的虚拟政府运转协调，廉洁高效；制定一套完整的基于电子政务内网中有关涉密信息的管理规定，明确对于不同等级的涉密信息从生产、传输、处理和存储等的各环节所必须采用的技术和管理措施，保证网络虚拟世界里的涉密信息安全和不泄密。
以上是我从自身的工作出发，对政务信息化建设的进一步思考。当然要想实现上述目标还有很长的路要走，但是我想只要我们脚踏实地，本着探索的精神，及时总结工作中的经验教训，不回避矛盾，不回避困难，不回避技术本身的缺陷，用发展的眼光解决前进中的问题，一步一个脚印地朝着认定的方向努力，上述设想是不难以实现的。(作者系广州市政府办公厅政务信息中心）