辽源市打造项目建设要素平台的调查
近年来，辽源市以项目建设为引擎，拉动经济发展，使一个资源枯竭型城市，短短3年经济总量和财政收入翻了一番。到目前，全市共谋划建设项目486个，总投资328亿元。项目之所以招得来、留得住、发展快，一个重要原因在于，这个市善于抢抓机遇，着力打造发展要素平台，有效破解了瓶颈制约。
大胆创新，多方融资，疏通项目的“供血系统”
敢为天下先，成功组建和发展了全省惟一、在全国也颇有影响的地方金融机构。去年，辽源市在原城市信用社的基础上，进行改革重组，在省内率先组建了一家单一法人社的股份制金融机构，经央行批准，行使商业银行职能，并纳入其重点扶植的30户银行之一。目前，资产规模已达23亿元，贷款余额17亿元，累计发放贷款80亿元。
积极主动，精心运作，促成银企“联姻”。辽源市主动超前工作，精心选择优质项目，积极组织银企对接，赢得金融部门的青睐。几年来，省农行、工行、建行等我省几家大银行，对辽源情有独钟，对其的信贷投放量，一直居全省各市(州)前列；2003年初，又与国家开发银行建立了合作关系，并被其确定为重点扶持的5个试点城市之一。
设立担保公司，建设“孵化器”，放大资金的“杠杆”效应。去年11月，成立注册资金8亿元的辽源中小企业担保有限责任公司，高标准建设了中小企业孵化器(辽源市中小企业服务中心)，积极吸纳域外生产要素，启动民间资本，最大限度地激活社会投资。两年间共开发银行融资贷款10600万元，投放于9户有发展前景的企业。
以“不求所有，但求所用”的柔性引才理念，构筑人才“栖息地”
用求贤若渴的形象感召人才。市委书记赵振起“三顾茅庐”请人才、凌晨时间接人才、月下驱车追人才。辽源还有一个不成文的规定：凡重大节日期间，必是市领导与外埠人才相聚的时刻。
依托强势产业吸引人才。3年来，通过30多户新材料骨干企业、52个健康产业项目和一批传统优势产业项目，吸引了包括中国工程院院士、中科院研究员、清华大学博士生导师在内的150多位国内外各领域的高层次人才到辽源合资合作。
搭建舞台使用人才。建立专家咨询制度，为产业发展提供科技指导和技术依托。每个项目的背后，都有一批专家人才在支撑。前不久新上的投资2.6亿元治疗癌症的国家一类新药———博安霉素项目，就是数十位专家多年研究的成果。
科技支撑，为项目建设蓄势积能
围绕信息、材料、健康“三大产业”发展的需要和实际，这个市先后与清华大学、北京大学、中科院等，建立了稳定的合作关系，在全市30多家企业建立研发中心。与东北师大、吉林农大、长春师范学院合作，建立健康产业研发和人才培养基地，30余名专家、教授组成15个项目研究课题组，分别与13家企业签署了研发协议。
积极实施人才非本地化引进战略，研发基地和营销中心建在中心城市。辽源市五一集团公司，是一家以生产工业锅炉为主的民营企业。为解决科技力量薄弱难题，在长春设立了分公司和研发部，聘请了13名工程技术与科研人员，负责公司的新产品开发、研制工作，使集团公司的产品开发和销售两头在外，有效地借用了外埠的人才与智力。
全民亲商、扶商、利商，建设“诚信辽源”，真诚感动“上帝”
实行市级领导包扶重点项目和重点企业，率先垂范为企业服务。形成了一心一意抓项目的强大合力，项目建设成功率显著提高。为了留住黑龙江省龙源集团在辽源投资，市长王兆华三到龙源、四进京城、五跑省城，终于以千方百计、千辛万苦的执着精神，感动了龙源集团老板，整体收购了停产多年的辽源钢铁厂，组建了辽源市龙源中板有限公司。为了上金刚水泥日产5000吨的“立市项目”，市委、市政府向全市发出了“保金刚水泥提速快跑”的总动员令。市领导和机关干部都积极行动起来，可以说是“各部门大投入”、“全城大关注”。当该项目仅用9个月时间建成点火时，企业负责人张传军动情地说：“这哪是我张传军一个人的项目，分明是130万辽源人共同的项目啊！”
借助开放的信息网络平台，向全球辐射信息，让域内外聚焦辽源
自2003年在因特网上建立辽源公众信息网以来，开设了政务、经济、服务、娱乐4大板块、100多个栏目，利用影音、图片、文字等形式，通过中、英、日、韩四种语言文字，大力宣传辽源的产业定位、重点项目、发展环境等。全方位的推介和展示，吸引了国内外各界人士对辽源的高度关注，也带来了巨大商机。先后有103个国家的投资者频繁登录辽源公众信息网，平均日访问量都在20万人次以上，最高达到33万人次。香港财富集团在对辽源公众信息网跟踪一年之后，于今年7月落户辽源。
在网站上开通了“市民心声”栏目，共发布网民信息3563条、回复847条。网络平台激发了全市人民支持发展、参与发展的强烈愿望。2005年3月21日，一位叫“正言”的网民说：“作为一名普通的市民，真诚感谢辽源公众信息网给我们提供了发表意见的平台，这个市民心声办得好、办得务实，拉近了市民与政府的距离，是真正的人民之网、百姓之网。”还有一位网民说：“辽源兴衰，匹夫有责。尽管自己不是在经济主战场上冲锋陷阵，也真诚祝愿造福辽源的这棵枝繁叶茂的梧桐树，招来更多的如香港财富集团一样的金凤凰。那么，辽源的明天将会越来越美好。”今年，在中国电子政务技术与应用大会的全国地市级(包括西安、深圳、大连等城市)政府网站的综合评比中，该网站以44.5万票蝉联全国第一名，荣获2005中国优秀政府门户网站称号。