展望未来 描绘蓝图
回眸“十五”，我们硕果累累，收获无数；展望“十一五”，我们激情满怀，信心百倍。在未来的5年里，南宁市国民经济的发展以及老百姓关注的衣食住行等方面将会发生怎么样的变化？近日，本报记者邀请部分职能部门的“一把手”，描绘他们心中的“十一五”蓝图。
社会消费品零售总额：将跃居西部省会城市第三位
老百姓的荷包将更加鼓胀。南宁市商务局局长唐志喜表示，随着中国—东盟博览会永久落户南宁，南宁作为西南出海大通道枢纽城市和中国进军东盟“桥头堡”的区位优势将越来越突出，前来南宁观光旅游和投资置业的人将越来越多，经济和社会将全面发展，老百姓的收入水平也会不断提高。
唐志喜告诉记者，“十一五”期间，南宁市将全力打造区域性购物中心和物流中心。有了老百姓不断提高的收入水平作为基础，南宁市商贸服务业的发展将会进一步加快，年均增长速度预计可以达到13%至14%，社会消费品零售总额有望超过昆明，跃居西部12个省会城市（首府城市）中的第三位。
环境保护：鼓励购买和使用环保型车型
南宁市民饮水将更加安全，呼吸的空气也会更加新鲜。据南宁市环保局局长韦藤贤介绍，“十一五”期间，南宁市将加强对邕江水源的污染控制和水质保护。严格执法，严格控制工业污染的排放；加快排水系统和污水处理厂的建设，加大对城市生活污水的处理力度，埌东污水处理厂日处理10万吨污水的二期工程明年可以正式运行，江南污水处理厂日处理24万吨污水的一期工程将于2007年投入使用；继续巩固邕江水源保护的整治成果，初步规划把水源地周边的砂场全部搬走，划定专门的网箱养鱼养殖区。
同时，进一步减少机动车辆尾气对南宁市区空气的污染。在加强交通基础设施建设、提高机动车辆流速和减少机动车辆停留南宁市区时间的同时，坚决淘汰到达报废期限的在用车辆以及国家禁止使用的高能耗、高排放车辆，鼓励单位和个人购买和使用环保型车型，从而有效地减少机动车辆尾气的排放，还南宁市民一个更加洁净的天空。
就业保障：至少创造30万个岗位
城里创造的就业岗位将更多，农民兄弟进城打工的机会有增无减。南宁市劳动和社会保障局局长董秀银表示，“十一五”期间，南宁市将进一步加大就业服务和社会保障工作力度，至少创造30万个就业岗位，力争把登记失业率控制在5%以内。主要措施有：
统筹城乡就业，把农村就业工作放到与城镇就业工作同等的位置上来考虑，将城镇现行的就业培训、税收优惠、小额贷款扶持等就业优惠政策延伸到农村劳动力上，缩小城乡就业政策的差距，实现百万农民转移就业；
探讨和出台覆盖到农村的社会保障政策，逐步让农民享受到与城镇居民一样的社会保障政策；
完善“金保工程”，让每个公民可以及时了解到自己的就业状况、参保状况以及就业政策、企业给予从业人员的工资待遇等，确保自己应该享受的权益不受侵犯；
加强就业服务，继续完善县区劳动力市场，提升“一站式”服务大厅的功能，同时加大就业培训力度，引导下岗失业人员再就业和农村剩余劳动力转移就业，提高在岗人员的在岗率。
医疗卫生：重点建设农村医疗救助和医疗保障体系
未来5年内，农民的基本医疗保障是否得到落实，城镇居民小病是否不出社区就可以得到救治？南宁市卫生局局长周凯声介绍说，“十一五”期间，南宁市将坚持以可持续协调发展为目标，围绕服务经济发展大局，努力提高公共卫生体系的建设能力，进一步加强对公共卫生突发事件以及疾病预防的控制，全面加强城乡医疗卫生基础设施的建设，重点建设农村医疗救助和医疗保障体系，不断提升农民的健康水平。
一是按照南宁大改革、大开放和全面区域合作的格局，开放医疗市场，引进国内外各种资金，拉开医疗卫生布局的框架。二是调整医疗卫生的财政投入结构，集中财力，进一步完善疾病预防控制体系、医疗救治体系和卫生监督体系，确保实现包括疾病预防控制、妇幼保健、紧急医疗救助在内的关系到人民群众生命健康的政府卫生职能。在农村，加快推行新型农村合作医疗制度，使农民的基本医疗保障得到落实；在城市，重点推进社区医疗卫生服务工作，让群众小病不出社区。
人才培养：抓紧培养专业化高技能人才和农村实用人才
人才是第一资源。“十一五”期间，南宁市人才队伍的建设工作又有什么考虑？南宁市人事局局长高方芳对此表示，南宁市将加强人力资源能力建设，实施人才重点开发计划，加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设，抓紧培养专业化高技能人才和农村实用人才。加强人才工作载体建设，重点建设一批人才小高地，重视人才资源网络建设，建立健全人才市场体系，坚持市场配置人才资源的改革取向，调整优化人才结构。深化干部人事制度改革，完善以品德、能力和业绩为重点的人才评价、选拔、任用和激励保障机制。加强干部队伍正规化教育培训工作。实行领导干部对优秀人才的联系、关护制度。加强人才法规建设，落实人才政策，营造人才辈出、人尽其才的机制、环境和氛围。鼓励引进国内外各类高素质人才以多种方式服务南宁。此外，还要加强与东盟、泛珠三角等区域城市间的人才交流与合作。
旅游发展：确立旅游业的支柱产业地位
来南宁游玩的人也会越来越多。南宁市旅游局局长贾玉成告诉记者，“十一五”期间，南宁市将塑造旅游品牌，把南宁建设成为旅游主题形象鲜明、旅游产品特色突出、旅游基础设施完善、旅游服务质量优良，拥有一批在全国和东南亚有影响的旅游精品，成为国际性区域旅游目的地，具有现代化水准的以亚热带自然风光和壮民族风情为特色的中国绿城、美食天堂、购物中心和旅游胜地。到2010年，南宁市接待海外旅游者年17.7万人次，旅游外汇收入4630万美元，接待国内旅游者3740万人次，国内旅游收入193亿元，旅游总收入197亿元人民币，确立旅游业作为南宁市国民经济支柱产业的地位。
交通运输：南宁市乡镇100%通班车
南宁市民出行将更加方便。南宁市交通局局长雷德贵表示，“十一五”期间，南宁市公路、水路和城市公共交通的发展仍然以基础设施建设为重点。到2010年，南宁市公路总里程将达到8053公里，公路密度由27.89公里/百平方公里提高到36.42公里/百平方公里，基本实现南宁市各辖县间及南宁市通往周边县市、环大明山旅游干线公路通二级公路，实现乡乡通油面（水泥）公路、建制村通等级公路。新增公路运输场、站62个，除主枢纽站9个外，县及乡镇等级站、场53个，70%以上乡镇有等级客运站；乡镇100%通班车。而公共交通也将有大的发展，实现“路通桥通”公交车通，平均每年新增公共汽车线路10条以上，城区每万人拥有公共交通车辆13标台。
信息产业：打造特色IT产业
“十一五”期间，南宁市把以IT产业为代表的信息产业打造成为南宁市经济增长的一个新亮点。南宁市信息办主任钱健表示，目前南宁市IT企业无论从规模还是发展水平来看仍处于比较有限的水平，为此政府将进一步加大信息产业建设和开发力度。
钱健介绍，南宁在发展以IT业为代表的信息产业方面存在着自身优势。随着南宁市信息网络的不断完善和电子商务、电子政务等网络信息平台的建设，将吸引越来越多的企业投身到信息产业的整合、挖掘、利用中来。同时，南宁市IT企业可充分利用自身具有的自主知识产权的软件技术，开发面向东盟国家的软件开发、外包以及小语种软件等。另外，南宁市还将在电子信息产品制造和应急联动系统产品的产业化方面加大力度，凭借着建成国内第一个城市应急联动系统的经验，我们将在相应的技术、人才、平台等方面具有很大潜力。
创建文明城市：继续深入开展“创城”工作
南宁市将继续把“创建文明城市”这项活动坚定不移地开展下去。南宁市文明办主任禹延庆表示，在“十一五”期间，南宁市将继续按照中央文明委颁发的全国文明城市测评体系的要求来开展创建文明城市活动。全国文明城市测评体系作为一种比较全面、领先的测评方式，比较能够科学地反映一个城市的文明水平、文明程度。为此，南宁市将对照以上标准，寻找差距，制定对策。一方面，加强长效机制的建立，持续不断地开展各种文明教育活动，在南宁市以往“创城”活动中所摸索出来的一些行之有效的措施和办法将继续得到坚持。另一方面，不断完善相关的法律法规，加大执法力度。通过各种文明活动，通过不断为老百姓办实事、办好事，让南宁市民群众真正感受到南宁是一个安居乐业的城市，是一个人人创建文明，人人能够享受文明的美好城市。