健全党务公开机制 增强党务公开实效
以十七大精神为指导，扎实开展党务公开，是进一步发展党内民主、保障党员民主权利、加强党内监督的有效途径，是坚持以科学发展观为统领，加强党的执政能力建设，加快和谐社会建设的有力举措。近年来，福建省泉州市以被中纪委确定为福建省唯一的地级市党务公开联系点为契机，规范内容、创新载体、强化督导，健全党务公开机制，形成“市委领导，纪委协调，单位落实，党员参与”的工作氛围，切实增强党务公开实效。 紧扣发展主题，服务中心大局。深入开展党务公开工作是提高党的执政能力、保持党的先进性的必然要求。福建省泉州市把党务公开工作，放到推动泉州科学发展、跨越发展的大局中去考虑、部署和推进，紧紧围绕全市中心工作，坚持党务公开与具体工作、政务公开、群众关心的热点难点问题三结合，既贯彻中央和省委、市委关于党务公开的有关文件精神，又体现泉州自己的特色，全市基层党组织党务公开工作覆盖率达100%，党务公开工作得到党员群众的认可。如，泉州市鲤城区海滨街道党务公开栏公开党委的决议决策部署，政务公开栏即时分段公开决议决策的执行进度和结果。 丰富公开内容，创新公开形式。在全面推行党务公开工作，针对不同内容，科学设定公开形式，把握党务公开的共性要求和个性特点，最大限度地扩大党务公开覆盖面，提高党员群众的参与率，增强党务公开的针对性、可操作性和实效性。依托《泉州网》平台创建泉州党务公开网，每月上旬定期更新公开内容，着手建设网上办事公开综合平台，将党内一些重大事项进行公开公示，并利用报纸、广播、电视、电子显示屏等载体进行公开。依托“早报一线通”专栏、泉州广播电视台“政风行风热线”频道，各级各部门“一把手”定期与党员群众面对面交流，现场答疑解惑。如，泉州市泉港区电视台《廉政月谈》栏目专门设置党务公开专栏，以口播访谈等形式，定期回复党员、群众咨询的热点问题。 规范公开程序，发动群众参与。党务公开涉及到党的重大活动和重要决策，因此必须制定规范有序、责任明确、审批严格的公开程序，以确保党务公开程序严谨可行。为规范党务公开工作，泉州市委先后召开常委会、工作会，对各县区各部门业务负责人进行专项培训，制定规范性文件，分类编制公开目录，针对不同层次和类型的党组织，分别制定机关等5大类别的党务公开参考目录，实行分类指导。在各级公开栏设立“点题公开”、“回音壁”等专栏，及时为党员群众答疑解惑，增进公开的互动性，提升广大党员群众的参与热情。 健全完善机制，加强监督检查。坚持对党务公开实行全程监督，促进党务公开不断向程序化、规范化和制度化迈进。针对基层党组织数量较多，泉州市成立党务公开专门领导机构，相关单位指定专人工作联络员，建立全市党务公开工作联络员月联席会制度，及时汇总党务公开上栏资料，做到各有关单位各司其职、责任到人，切实加强对党务公开工作的组织领导。同时，强化监督考评机制，将党务公开工作纳入党风廉政建设责任制和文明单位、绩效考评考核范畴。（中共福建省泉州市纪委副书记 ）