移动信息化获得突破性发展
一直试水的、以八项工程为核心的移动信息化在广州已经取得突破性的进展，在各行各业得到全面和广泛的应用，对人们的工作、生活、休闲正产生着越来越重要的影响。移动政务、移动办公、无线调度、移动物流，这些曾经只是概念的话题，如今已经进入广州人的工作和生活中。
一位信息化业内人士形象地说，信息化建设的深入展开，如同在城市内部织就了一张无处不在的“数字神经”大网。广州城市信息化的水平，在全国已是首屈一指，而极大提升了广州城市信息化水平的，正是目前已经遍及广州社会经济各领域的信息化应用系统。
值得注意的是，移动通信技术在广州信息化应用中，正在成为一支不可忽视、创新性的“升级”力量，进一步提升了广州信息化建设的广度，丰富了信息化建设内容。其中的佼佼者，就是广州移动移动信息化“八项工程”。
移动信息化发展呈现三大特点
据记者了解到，截止到2005年年底，一直试水的以推进信息化八项工程为核心的移动信息化，在广州已经取得了突破性的进展，呈现出三大特点：
其一，广度覆盖，遍地开花。目前，广州移动已经与政府、金融、交通物流、电力、石化、教育、水文、环保、气象等各个部门和行业开展了合作，移动通信技术应用正在广州信息化建设领域全面开花，无论是在移动政务、应急通信、爱心移动、企业信息化等等方面都取得了突破性的发展：大量的政府机构、事业单位、大集团、中小企业陆续开始使用移动信息化业务。
其二，纵深发展，融合应用。从行业应用角度讲，移动信息化应用正向纵深方向发展，正逐步扩展到商务、医疗、教育、城市建设、农业、工业改造等多个行业。在每一行业内的应用，已不单单是移动通信工具的简单使用，而是将移动网络和资源应用到某行业或企业的管理、财务、生产、运作、销售等价值链条上的多环节，实现融合应用。
 其三，传统产业应用加快。从业务或工程应用角度看，移动信息化正对一些传统产业进行革新，对流程重组、企业再造、数字化建设、服务提升、增强核心竞争力等方面有鲜明的改善。
移动信息化结硕果
为了有效推进移动信息化“八项工程”，广州移动总经理郑川表示，广州移动在省公司上半年工作会议精神指导下，明确提出了“大社会、大市场、大企业”的发展思路，实现“三个发展互动”，即实现企业与社会的发展互动、企业与行业的发展互动、企业与信息化建设的发展互动，确保信息化“八项工程”落地生根、开花结果。
移动信息化推广过程中，广州移动从应对变革、主动变革到领导变革，积极落实服务与业务双领先战略重点，构筑了有效的移动信息化发展模式，实现了重大的战略转型和系统的管理创新。
而在推进信息化八项工程上，广州移动移动信息化也是硕果累累：
——在“移动电子政务”工程方面，建成了全国最大的政府集群网,通过实施“移动电子政务”工程，如与公安系统合作的“证照办理查询”平台，与税务局合作的“纳税短信通知”平台等，有效提高了政府工作效率，树立“服务型”政府形象。
——“应急通信”工程方面，110联动报警系统、水文监测系统、气象数据监控等系统增强了政府对突发事件、重大自然灾害等的预警和应急处理能力，大大提高了社会安全指数。广州移动为省气象局建设了气象数据自动采集系统和信息发布平台。数据采集系统自动采集各观测台的数据，通过GPRS网络传送到省气象局数据处理中心进行处理，大大提高了工作效率。
——在“山区信息化”工程方面，实现了500人以上自然村的全部覆盖；与政府合作组建“农村信息网”，逐步消除城乡信息鸿沟，促进了县域经济的发展。近期推出的“无线乡镇”服务，就是为广大农业从业人员和农业服务机构，量身提供移动通讯和专门针对农业的信息服务。
——在“企业信息化”工程方面，为广州市几万家工业、商业企业提供移动信息化服务，提高了中小企业竞争力，有效促进了“内源型经济”的发展。目前，面向交通物流行业的“车辆定位和调度”系统、“出租车综合管理”系统已经全面运用到各汽车公司，比如公交车上的自动售票机，出租车上的定位仪，合计使用量已经达到将近2万台车；面向能源行业的路灯监控系统、用电大户负荷监控系统、集中抄表系统、自来水煤气管道监控系统，合计使用终端已经超过2万台；面向金融领域的移动银行、移动证券业务，已经在各个银行、证券公司运用。消费情况通知、手机炒股已经成为普遍业务；广州移动与南航合作，建设了移动办公、生产调度、机师基础数据上报收集系统及客户服务、航班情况通知、天气情况短信通知系统 。目前所有的机师和管理人员都可以通过GPRS进行移动办公与移动生产调度。
——在“通信文化产业”工程方面，实施一系列有效措施，6月份广州移动彩铃客户数已达153万。
——在“爱心移动”工程方面，为广州25万残障人士提供定位导向服务、聋哑人呼叫中心服务、语音短信和综合咨询平台服务，仅定位信息查询一项，已有500多万人次使用。
——在“信息化培训”工程方面，与不同行业协会共同举办行业推广会，推广宣传行业移动信息化，培养了一批信息化带头人和信息化推广员。
——在“泛珠信息合作”工程方面，与港澳合作推出了“粤港通”业务和“移动商旅”服务。
值得关注的是，作为广州通信行业的龙头企业，广州移动充分发挥自身的网络、技术、服务优势，在推进城市信息化进程中发挥了巨大的推动作用，为广州的信息化建设注入了强劲的“移动”概念。广州移动通过积极推广移动行业应用，通过与行业客户密切合作，有效整合社会资源，为行业客户提供量身定制的解决方案，力求提高行业客户内部管理效率，降低运营成本，提升行业客户的信息化水平。
移动信息化全面渗透社会生活各个领域
目前，广州移动正致力加强民生移动信息化服务,建设社区信息服务系统。广州移动副总经理温乃粘表示，广州移动将全力为广州市政府打造“数字城市”移动通信管理平台，其系统平台是以移动中间件为核心，运用广州移动的GPRS/GSM网络实现数据传输为手段，达到全方位信息化服务平台的建设目标。
温乃粘指出，广州移动将转变思路，超越竞争，重点拓展交通、物流、金融、广告等行业市场，把移动信息化推向政府部门、社会产业、广大农村中，渗透到人民生活的方方面面。而广州移动拥有完善和领先的移动通信网络, 优质的服务品牌，能很好地为广大市民享受“数字广州”带来的便利服务提供广泛的接收终端和传输网络。
与此同时，广州移动还致力加强其他便民信息化服务的项目建设，消除数字鸿沟，营造优质生活。 建设社区信息服务系统，为家政服务、监控报警、 家庭医疗保健、社区文化、交通物流管理、技术监督等提供信息化系统和手段。
记者观察 信息化带动工业化、工业化促进信息化是我国跨时代发展的重要战略。广东省委省政府一直高度重视广东信息化建设，对于广东移动在信息化建设中重要贡献，省委书记张德江给予了充分的肯定，并希望广东移动再接再厉，不断创造新的辉煌。作为广东移动最大的分公司，广州分公司正在按照省公司战略部署，大力落实信息化“八项工程”，充分发挥移动通信企业的优势，以移动信息化推进国民经济和社会信息化进程。
到2010年，广州将全面进入信息化社会，高速、宽带、交互、智能化的信息基础设施遍布国民经济各部门和社会生活各领域。信息高速公路通向所有工商企业、机关事业单位、文教事业部门和城镇居民家庭，全社会可享受“数字广州”便捷、广泛的信息服务。这一切对于广州移动而言，与其说是一次挑战，倒不如说是一次难得的机遇。