四川投入专项资金大力支持文化信息资源共享工程
改善公共管理和公共服务是促进经济发展、构建和谐社会的必然要求。改善公共管理和公共服务，必须引入新的要素，特别是信息化因素。信息化将以新的思维定式来构建新的生活方式和社会互动方式，改变传统行政方式，促使公共管理和公共服务向现代化转型，促使政府更加科学高效地实施公共管理、提供公共服务。
借助信息化来改善公共管理和公共服务，就是要为信息社会中的公共管理和公共服务提供一个专有的信息化条件，即构筑一个完备统一、灵敏高效的信息化平台。     建设完整统一、多能高效的电子政务系统
有助于改善公共管理和公共服务的信息化平台，实质就是一个完备高效的电子政务系统。电子政务建设是为改善公共管理和公共服务而作出的一种信息化选择及由此展开的信息化行动。
完整统一、多能高效的电子政务系统的具体概念是什么呢？我的看法是：它是依据民主、科学和规范原则而构建起来的一个公共管理与公共服务电子平台，适合于实施高效的公共管理、提供优质的公共服务。它由以下两大部分构成：
第一，应急管理与应急服务电子系统。它主要为在所有紧急情况、突发事件和危机状态下的公共管理和公共服务提供特别的全信息化高效化技术支持。它包括对应急信息的监测、收集、规整和分置，也包括介入和推动诸如应急决策、应急举措、应急善后、应急战略和应急政策措施等应急处理信息的形成、传达与成效转化，还包括应急力量、应急资源、应急手段、应急条件等之间的联动协调。它以电子信息为介质，以电子速度为速度，形成一系列极为快速、精确、高效而规范的应急机制，特别是应急联动机制，可以使应急的公共管理和公共服务瞬间到位、优质优异，可以使突发紧急事件或者公共危机迅速化解而使社会迅速回复到和谐、正常的轨道上。民众将因此而得到最佳的应急管理保障和令人满意的应急服务。
2002年，文化部、财政部决定实施“全国文化信息资源共享工程”，这是一项通过互联网送文化、送知识到千家万户的德政工程、民心工程。经过三年建设，作为首批试点单位的四川省图书馆已成为西部最大的公共文献信息基地。
为确保“共享工程”顺利实施，四川省财政厅积极会同省文化厅，研究拟定了工程建设目标和分年度投入规划。三年多来，先后投入专项资金近1000万元，用于“共享工程”省级分中心软硬件、资源以及部分基层农村站点建设。并决定从2006年起，将“共享工程”省中心的运行维护经费纳入部门预算予以保障。
由于有了有力的资金保障，“共享工程”建设顺利进行。几年来，省图书馆已建设和积累了包括视音频、电子文档等多种媒体的4TB以上的数字化资源，建设了各类专题数据库9个。与中国国家图书馆、中国数字图书馆有限责任公司、四川电信、四川新闻网、四川高校图书馆、科研系统图书馆等单位就信息资源的共建共享进行合作，基本建成了省中心平台、全省公共图书馆电子阅览室、社区文化服务站以及基层分中心三级网络，基层服务网点达147个，四川省图书馆已成为西部最大的公共文献信息基地。目前，四川省已初步实现文化信息资源共享工程“五进入”（进入社区、农村、军队、学校、机关）的战略目标。