推公交智能化助数字北京提速
据悉，按照价格听证会程序要求，北京市发改委就《采用IC卡替代公交地铁纸质月票并适当调整月票价格》定于本月20日召开听证会。这算是自2004年以来有关京城公交地铁月票改革方案最具实质性的进展，一时成为焦点，有关城市公共交通系统智能化、智能市政乃至城市数字化建设又一次引起大家的关注。
IC卡曾让北京多尴尬
在各大城市中，上海、南京、西安、长春、广州等早取消了月票，北京是国内仅存的保留使用纸板式公交月票的城市。比起各大中城市已经部分实现城市数字化功能来，作为首都的北京表现出诸多尴尬。现行的北京公交车、地铁月票制度年年说改，年年照用不误，为换月票，总是能见到寒风中拥挤的长队，也由此不断地出现伪造、冒名等等啼笑皆非的故事来。公交总公司提供的数据显示，北京现有公交车1.8万辆左右，其中能够使用月票的车只占45％，但这部分公交车，却要承担全市70％以上的运量；而月票无效的1万辆车，只承担着30％不到的运量。在乘坐公交高峰期，月票有效的公交线路乘客多，月票无效的公交线路乘客少，这加大了公交车在不同运营企业间的平衡运量和合理配置交通资源的难度。从市政角度看，月票制已经阻碍了北京公交线网优化，影响车辆的合理调配，成为平衡运力、缓解交通拥堵的一个瓶颈，严重阻滞了京城公共交通的发展，凸显出首都城市人流物流智能化滞后的管理面貌，这与正在推行城乡一体化、推进“科技奥运”、“数字北京”的首都建设很不相称。
现在，北京提出“采用IC卡替代公交地铁纸质月票”，有人称赞这是“科技奥运”、“数字北京”的有力举措。但也有专家认为，建设数字化城市是一个巨大的现代化工程，绝对不是仅靠一张IC卡就能把城市“智能”了，“数字”了的。
推行IC卡并非卡在技术上
拿智能卡作为切入点来启动“数字北京”当然很好，但薄薄一张IC卡又是否能解决现存的问题呢？
记者在上海，看到身边有乘客拿卡坐地铁时刷卡，与同行出门打车时也遇见他们向出租车司机刷卡。在深圳、厦门等中等城市，市民上车除自动投币外，刷卡早已相当普遍。在福州、厦门等地，当地乘客在使用公交IC卡时不受营业时间限制，24小时自助充值；无需排队等候，随到随时办理；无须携带现金，充值金额自动代扣。在上述这些城市中，曾有人当记者的面戏称公车售票是“人性化服务的体现”，言外多有讥讽之意。
其实，北京早在两年前就已陆续在部分公交、地铁线路和出租车上推广应用“一卡通”收费系统。有报道曾指出，在北京的公交车上，很少有乘客刷卡，每辆巴士日刷卡次数仅为0.5次。但是，从红庙到中关村，记者先后来回坐了115、718、731、320等8个班次，所看到的“一卡通”刷卡设施成为摆设，有的已经受损，看到刷卡的次数为零。
鉴于这种情况，北京的公交系统采用IC卡听证试图解决三个议题：一是采用IC卡替代纸质月票，适当调价；二是公交、地铁普通票价格不变，使用各种IC卡乘坐月票无效公交路线享受原票价8折的优惠；三是经认定的城市低保人员及特困学生购买月票卡将得到市财政给予的10元补贴。这些措施是试图以“优惠”来“刺激”刷卡消费。“这点优惠顶不过那么大的价差。”已经看过相关报道的乘客刘群告诉记者，“我们这些外地来京打工的，也算是北京的建设者吧，却一直是享受不到他们（指有北京户口的）这些优惠的。要么就一视同仁，外来打工的他也能买月票价格的卡，要么都买优惠价的IC卡，不然还是换汤不换药。”
北京市人大代表石定果两年前提交关于公交改革的议案时就提出靠打折吸引更多人使用IC卡、设置更多的充值点方便充值、使用者不用多花钱也能购买IC卡、IC卡使用后能退换等建议。他认为：“还应给IC卡增加其他附加功能，可以学习香港等城市，使用公交IC卡可以在地铁沿线的商铺购物等。”
看来，北京建设数字化城市，主要不是“卡”在技术上，能否推广，能否真正使城市某些领域智能化、数字化，首先要将观念“智能化”。
深圳、宁波等城市数字化先行一步
最近，一些多年前推出公共交通IC卡的城市，正加快城市数字化建设的步伐。几天前，深圳市科技局局长刘忠朴透露，深圳年底前将推出公交“一卡通”，现存的地铁储值卡、公交IC卡、“深圳通”卡“三卡鼎立”的问题有可能得到化解。
宁波在12月14日出台的该市“十一个五年规划的建议”中，特别提到建设“数字宁波”工程，期冀通过信息技术，将宁波现有的各种信息资源充分开发利用起来，高度普及的信息技术使政府、企业、个人可以充分享受数字化带来的多层次、高质量、高效率的服务。他们的目标是，到2007年，宁波将投入百亿元进行信息化基础设施建设，推进城市数字化进程，加速公众电信网向数字化、宽带化、智能化、综合化和个人化方向发展，并将从信息产业、电子政务、企业信息化、社区信息化等7个方面全方位推进信息化进程，使宁波电信的网络规模、技术层次、综合服务能力和各项电信经营指标位居国内同等城市前列。这两个城市的做法正好应了清华同方的一句广告语：城市数字化，先行智能卡。
这样的构想不是深圳和宁波独有。近来，伴随金卡工程的启动和发展，IC卡的广泛应用已成为我国信息化建设一大热点。而在我国许多大中城市，以智能卡为基本工具的城市IC卡数字网络工程也正在蓬勃发展之中。城市IC卡数字网络工程是对城市公交行业、自来水行业、燃气行业、热力行业等城市基础设施和其他传统经营方式加以改造和提升的基础上，应用高科技手段，依托庞大的、固定的并不断发展的城市居民用户群市场，与当地金融机构合作，受到政府优惠政策的大力支持的数字网络平台。
目前，国内已有近百个城市提出数字化城市的建设目标，北京和上海、苏州、重庆等许多城市早有数字化城市规划和试点建设。
中国工程院院士王家耀教授说，作为工业社会向信息社会转变的基本标志之一，数字城市能够有效地提高政府工作的效率、透明度和科学决策水平，实现城市生活和管理的网络化服务，带动现代服务业的发展，特别是带动传统产业结构的调整和升级，开拓信息产业新领域，使之成为新的经济增长点。
但是，建设数字化城市是一项高投入、长远受益的工程，但绝不是形象工程、面子工程，而是真正要为政府和百姓服务的。也就是说，数字化城市建设的目的是应用，是在电子政务、电子商务、数字企业、数字社区等领域的实际应用。在专家眼里，仅有一张IC卡，离数字化城市还很远。
目前，我国的一些大中城市已经先后进行了城市智能卡应用系统工程项目的建设。例如在公交、社保、保险等领域，许多城市都进行了许多尝试。但随着这些项目的实施，有不少问题也随之而来，那就是盲目上马、各自为政、重复建设、互不兼顾、多重发卡以及乱收费等问题。这样，不仅不能实现真正意义上的信息化建设，而且给百姓的生活也带来了诸多不便。如何解决这个问题？许多城市的答案是建立真正的数字化城市。