广州市民卡暂不能取代羊城通
广州市信息中心负责人表示，在穗外地人也可申请市民电子邮箱
文/本报记者童雯霞曾璇黄熹 社保市民卡(以下简称“市民卡”）能否逐渐取代羊城通？到哪里申办市民邮箱？不懂上网的中老年市民如何享受到E时代的便利？16日本报报道广州发放首张市民卡，市民电子邮局也开通试运行，引起读者极大关注。许多读者纷纷打来电话、发来短信，提出自己关心的问题。为此，本报记者再访市信息化办公室等相关部门，为读者解惑释疑。
市民卡能否取代羊城通？有关方面表示，两张卡的侧重点不同。市民卡主要以政府服务为主，兼有“钱包”功能，以后逐步实现购物消费；羊城通侧重于商业服务。目前，由于市民卡与羊城通的技术标准不一样，一个是接触式卡，一个是非接触式卡，终端读卡系统尚不兼容，因此市民卡尚不能完全取代羊城通。但该负责人也透露，在改造系统之后，市民卡可以尝试在交通系统中得到运用。
不懂上网人士如何操作？有关方面表示，市民卡的操作很方便，市民只需记住密码即可。不会使用电脑的中老年市民可耐心等待，在不远的将来，广州还将推出类似“智能化呼叫中心”等电子政务服务项目。届时，市民只要拨打一个电话或接收语音留言信箱，也能坐享政府的主动服务。政府也将在从化等地推行村村通网络，每条村都能享受免费上网的服务。
市民邮箱为何要实名制？有关方面表示，市民邮箱是市政府主办，作为信息时代政府联系市民的桥梁，主要是接收来自政府及公共服务机构的信息，社保、公积金等都要求实名核对，确保用户资料无误。同时，实名制也要求用户在使用该邮箱进行网上行为时负全部负责，通过它发出去的邮件可信度高。这既有安全方面的考虑，也有政府发布信息“一对一”服务的设想。
到哪里能办理邮箱认证？据了解，目前，政府授权广州市商业银行作为市民邮箱及市民卡代理服务机构，办理市民邮箱的认证，及卡的挂失、补办等业务。未来的一周内，市民可以到该银行分布在市内的15个网点办理(如左)。一个月后，市商业银行所有营业厅均可办理。以后一些政府部门的营业厅、办证大厅也能进行验证。
外地人能否申请邮箱？信息中心负责人表示，拥有中华人民共和国居民身份证的广州市户籍人口和广州市流动人口都可申请。只要填写申请表，通过验证后便取得启用码，带着本人身份证明原件及其复印件和户口本，到受理点领取激活码后，一样能拥有免费邮箱。
申请邮箱有无年龄限制？有关方面表示，目前是以身份证为验证条件，等于有年龄的限制。以后随着邮箱的普及和用途的拓展，年龄也将不是问题。