宁夏审计厅党组敢字当头、勇于创新纪实
“审计工作有为才有位。”宁夏审计厅党组在近几年的工作中，带领宁夏各级审计机关，敢于开拓创新，敢于查处大案要案，努力创造良好的审计环境，进一步树立了审计权威，用实际行动回答了这一命题。
以人为本，营造良好工作氛围
该厅党组认为，干事创业需要以人为本，更需要营造一个良好、宽松的环境，领导干部就是要善于去营造这样的环境。
近几年来，审计厅党组从抓党员、干部的思想作风入手，弘扬正气，加强机关精神文明建设，为审计事业的发展提供了强大的精神动力。
厅党组利用网络、演讲比赛等方式做好思想政治工作；采取“走出去，请进来”的方式，组织全厅党员到六盘山接受革命传统教育，让党组织生活变得鲜活生动；请著名的专家和学者到厅里作报告，让大家开阔了视野。辛勤的耕耘，换来了丰硕的成果，2004年，审计厅被区直机关授予“精神文明建设先进单位”称号。
厅党组成员还经常与一线审计人员谈心交心，了解他们的思想状况，帮助他们解决实际困难。近3年来，在解决干部职务晋升、解决职工住房等问题上，党组成员都是经过多方协调、努力争取得以实现，为审计干部创造了一个良好的生活和工作环境。
同时，厅党组针对厅里个别党员干部工作作风飘浮的问题提出了更高要求，对个别党员党性不强，不能正确对待自己，不能正确对待群众，自以为是的倾向和作风进行了严厉批评。宽松的环境加严格的要求，锤炼出了一支敢于碰硬、具有生机活力的审计队伍。
求真务实，打造审计精品
2003年初，审计厅党组精心调配力量深入全区15个市、县开展“低保”资金管理及使用情况的专项审计调查。审计查出隆德县挪用低保资金的严重问题后，及时向自治区党委、政府上报有关情况，在党委主要领导的批示下，查出的问题得到了严肃处理。同时，由自治区政府召开有关会议，在全区范围内对社保资金的管理使用中存在的问题进行了及时纠正。这次审计调查，不仅取得了很好的社会效益，而且深得山区老人的称赞。
2004年7月，厅党组在充分调查研究的基础上，对某集团公司进行审计。经过3个月艰苦的审计工作，1200万元的“小金库”被挖出，2?郾5亿元的不良资产被曝光，2000万元的偷逃税款被查处。
近几年来，宁夏审计厅把政府关注、百姓关心的焦点、热点问题作为审计工作重点，抓住经济发展的主要矛盾，审计监督职能得以充分发挥，为促进宁夏经济发展，维护老百姓切身利益作出了贡献。
为了着眼将来的审计工作，厅党组不因循守旧，固步自封，加强了与兄弟省市审计机关的联系与交流，先后派出审计人员参加审计署、中纪委的审计项目，既增加了实地工作经验，培养了人才，也开拓了视野，积累了经验。为推进审计 信息化建设，厅党组不遗余力，积极争取审计署和自治区财政的支持。今年，开通了“宁夏审计”网站，通过titans网络办公系统软件实行厅内无纸化办公，加大ao、审易等业务审计软件的推广应用力度，有力地提高了审计工作质量和效率。同时，加快人才培养步伐，选送部分业务人员，参加审计署计算机中级培训，为开展计算机审计创造了条件，奠定了坚实基础。
服务大局，创造优良审计环境
近几年，该厅党组为营造良好的审计环境，采取了切实可行的措施，收效显著。2003年初，该厅党组开始推行审计纪律“八不准”。厅党组结合本厅、本区实际情况，在多方听取意见，认真测算、论证和反复修改的基础上，制定了《自治区审计厅实行“八不准”审计纪律的规定》，于2004年3月开始实施。纪检监察室对41个审计项目跟踪回访，结果证明审计工作效率和质量明显提高，审计执法中的人情因素也显著减少，审计执法力度进一步加大，审计工作的独立性增强。
今年，审计厅先后与公安厅、自治区检察院、纪委、监察厅联合下发了《审计和公安机关案件协调移送办法》、《关于加强检察机关和审计机关协作配合的意见》、《纪检监察和审计机关案件协调移送办法》。今年年初，宁夏自治区政府办公厅转发了区审计厅制定的《宁夏回族自治区审计结果公告办法(试行)》，宁夏的审计公告制度正式启动。目前，该厅起草的《宁夏回族自治区审计监督条例》，已经自治区政府讨论通过，并已呈送自治区人大常委会审定。以上办法的颁布、条例的审定不仅填补了宁夏地方审计法规建设的空白，而且创造了和谐的审计执法环境。