深化行政效能监察的思考
党的十六届五中全会通过的《国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，是指导未来五年乃至更长时期我国经济社会发展的纲领性文件，也为进一步深化行政效能监察工作指明了方向，提出了新的更高的要求。如何结合工作实践，进一步深化行政效能监察工作，笔者谈一点粗浅看法。     进一步突出行政效能监察重点     要紧紧围绕树立和落实科学发展观这一根本要求，深化行政效能监察工作。行政效能监察必须紧紧围绕以科学发展观统领经济社会发展全局这一根本要求，注意渗透到经济社会发展的各个领域和环节，督促各级行政机关从发展理念、发展速度、发展措施上全面贯彻科学发展观；着重围绕是否建立并认真实施透明的决策机制开展监督检查，不断推进各级政府部门决策的程序化和科学化；着重围绕贯彻执行国家法律法规和党中央、国务院重大改革决策情况开展监督检查，督促各级政府部门和领导把贯彻中央精神同本地区本部门的实际相结合，坚持一切从实际出发，自觉按客观规律办事。
要紧紧围绕人民群众最关心、反映最强烈的突出问题，深化行政效能监察工作。维护好、实现好、发展好人民群众的利益，是检验政府工作的根本标准，也是行政效能监察的根本目的。行政监察机关必须把维护人民群众的根本利益作为工作的出发点和落脚点，特别要抓住人民群众最关心、反映最强烈的突出问题，开展效能监察工作。
要紧紧围绕转变政府职能，深化行政效能监察工作。继续推进涉及政府职能转变的改革，是全面深化改革的重点和关键，也是行政效能监察的根本任务。当前和今后一个时期，一是要进一步深化行政审批制度改革。深化行政审批制度改革，是转变政府职能、推进管理创新的关键。经过几年的努力，行政审批制度改革取得了明显成效，有力地促进了政府职能转变和依法行政。但这项工作的进展与完善社会主义市场经济体制和建设法治政府的要求，还有差距，还要进一步深化改革。二是要积极推行行政资源和社会公共资源配置的市场化改革。对行政资源和社会公共资源，按照“能推向市场的一律推向市场”的原则，实行公开招投标制度，充分发挥市场配置资源的基础性作用。三是要进一步转变机关作风。对“窗口”服务部门推行“窗口围绕群众转，部门围绕窗口转，中心围绕社会转”的服务理念；纪检监察机关在各办事中心和重点工程指挥部设立监察机构，对重大开发建设项目实行全过程跟踪监督，并实行项目时间过半督办制度。
要紧紧围绕深化改革等重大措施的出台，深化行政效能监察工作。“目前我国正处于改革的攻坚阶段”，全党将“以更大的决心加快推进改革”。五中全会的这一科学判断和要求，为进一步深化行政效能监察工作指明了方向，提出了新的更高的要求。我们要主动深入到政府机关行政管理的各项重大活动中去，坚持效能监察与改革措施的出台同步进行，把事前、事中监督和事后监督结合起来。当改革措施尚未出台前，纪检监察机关要主动介入，组织调查研究，使出台的各项改革措施更趋完善；改革措施出台后，通过开展效能监察，确保各项改革措施的落实，确保这些制度真正落实到位。     进一步完善行政效能监察机制     要进一步完善绩效评估机制。绩效考评是建立高效政府的重要环节。我们应在政府部门推行绩效评估制度，建立健全一套符合实际、科学合理的绩效考评体系。
要进一步建立健全效能监察的长效机制。实行以岗位责任制明确工作职责，以服务承诺制明确管理和服务要求，以限时办结制缩短群众办事时间，以公示制推行政务公开，以失职追究制严肃工作纪律，努力用健全的长效机制保证行政效能建设持之以恒。
要加快电子政务建设。电子政务对提高行政效能具有重要的功能作用。它不仅为政务公开提供重要的平台，也为全社会提供便捷双向互动的公共服务渠道。要建立和完善网上公开、网上讨论（征求意见）、网上听证、网上审批、网上招投标（采购）、网上监督、网上视频直播等工作机制，把效能监察置于全社会监督之下。