平顶山:“移动总机”接通无限商机
“小管家”总揽对外联系大事务
12月8日，记者到平顶山采访，当地一位领导一见面就告诉记者:“在平顶山，‘移动总机’非常受欢迎，找人比较方便。”“移动总机”是什么？为什么会受到欢迎？
于是，记者开始留心起这个新生事物来。当天中午，在该市一家星级酒店，记者终于看到了“移动总机”的影子。
酒店一楼洽谈区内，一位业务员模样的人向对方递名片时，对方不解地问:“你们单位的总机怎么会是11位数的手机号？”
“这是我们公司新配置的‘移动总机’，和原来的固定总机一样，只是功能更丰富了。不管是谁，通过移动总机就能直接找到我。”这位业务员自豪地说。
记者随即拨打了这个移动总机号码，直接接通了该企业鲁经理的电话。他如数家珍般地述说移动总机的好处:“以前因为单位的分机不能随时移动，贻误了不少商机。现在员工的手机作为‘分机’，能够随时随地接听客户电话，把握住每一个商机；客户也无需记住每个电话号码，只需通过移动总机进行人工转接查询。同时，移动总机有专门的人工转接服务，单位无需另招话务员，为单位节约了一笔不小的开支。”
还有一点好处，鲁经理虽然没有深谈，但对企业经营却是至关重要的。那就是一旦员工调离单位，原来的客户还能通过移动总机找到公司。
近年来，平顶山市许多企业发展到一定阶段，就非常渴望能够做大、做强，尤其需要一揽子的通信解决方案。河南移动平顶山分公司及时向市场投放了“移动总机”等产品，给企业提供了统一对外的联系窗口。
据河南移动有关专家介绍，移动总机是他们依托自身技术优势，挖掘客户内在需求而研发的，并建立了强大的后台技术支撑系统。企业使用“移动总机”，不需要投入任何软硬件设施，只需开通一个11位数的手机号码，即可实现所有业务功能。
“移动总机”就像一个电话“小管家”，包揽了整个单位的对外联系事宜。看来，平顶山市领导同志所言不虚。这位领导还告诉记者:平顶山市已经有736家企业开通了移动总机，并通过移动总机抓住了稍纵即逝的商机。
“小号码”架起人际沟通大桥梁
一项业务的好坏关键看它能给社会带来多少方便和实惠。记者随即对几家已使用“移动总机”的单位进行了采访。
解放军某医院是平顶山首家开通“移动总机”的单位，号码是1380375××××。前不久，平顶山市一位干部在工作中突发疾病，紧急关头，他拨通了该医院的移动总机号码，得到了及时救治。该医院的衡兵告诉记者:目前越来越多的患者开始通过移动总机求医问药。目前他们医院还开通了“全球通VIP健康家园“，实行了导诊服务和优惠措施，开展一站式医疗服务。
“移动总机”不仅方便人们就医，连吃饭这类事情，也能很快搞定。该市餐饮协会开通了1393753××××的移动总机，许多知名餐饮企业踊跃加盟。现在，该市的“美食家”们想到哪里就餐，想吃什么风味，只用拨通这个号码就可提前预订，免去了诸多麻烦。
关键时刻，“移动总机”还能解决难题。平顶山某公司经理李绍兵在这方面深有体会。有一次接到上级紧急任务后，由于电话本丢失，无法找到相关工作人员。这时他想起了“移动总机”，接通后顺利地部署了工作。李经理事后一再说:多亏移动总机关键时刻帮了忙！
“小短信”打造经济发展大平台
“移动总机”
解决了找人难的问题，河南移动平顶山分公司并没有就此止步，而是继续创新思路，为社会各行业量身打造符合行业特点的信息化应用项目。
而短信就是信息化应用的切入点之一。平顶山煤业集团是我国第二大统配煤矿，短信已经在煤矿职工中普及。他们把短信应用于平煤集团办公、经营、管理和生活中去，推动煤矿信息化建设。平煤集团计算机通讯中心主任张长松介绍，移动提供的短信端口与平煤办公网对接，实现了短信会议通知、办公邮件提醒，不仅节省了会议成本，还能够随时随地办公，提高了工作效率。
结合煤矿安全文化教育，河南移动平顶山分公司还为各大煤矿安装了“安全短信”发布系统，给矿工发送安全信息，开通了短信信箱，收集广大干部、职工对矿山建设的建议、生产生活中的难题等。短信信箱开通以来，收到上千条合理化建议。
据悉，目前，平顶山市100多家大小煤矿已安装了短信信息化应用系统。
河南移动平顶山分公司有关负责人说，信息化的推广和应用是关键。近年来，他们不断整合资源，以信息化精品项目为载体，加快电子政务和信息化建设，打造“数字鹰城”。
事实上，他们不仅为神马、舞钢、姚孟电厂等企业量身定制信息化解决方案，还相继推出了“会议通”、“社保通”、“房信通”等应用系统，自主开发了“公积金”查询系统，目前已经有22万用户使用。
最近，他们还对全市2800多家企业的信息化需求进行了摸底调查，根据不同的行业特色制订不同的解决方案。新一轮的信息化建设热潮将在这座美丽的城市上演。