数字南安：谋求新跨越
今年来，南安有两个数字让人眼睛为之一亮。一是全市今年来完成固定资产投资额44.7亿元，投资增幅达20.4%%，增幅比去年同期提高22.6个百分点；二是今年1至11月，全市实现财政总收入14.8亿元，预计全年实现财政总收入16亿元。两个数字背后，折射出了南安经济发展的后劲和活力。
舞活项目“龙头”
项目，成了南安今年来点击率最高的词汇。
今年6月上旬，泉州市委常委、南安市委书记骆国清，南安代市长陈荣法一走马上任，立即深入基层一线调研，结合实际提出以项目带动经济的发展思路。
发展只有落实在项目上，才是实实在在的发展。针对去年该市固定资产投资增幅较小这一现实，该市新领导班子把“项目兴市”摆在所有发展战略第一位，突破重点难点。南安专门成立项目带动领导小组，实行“一个项目一个责任人、一个工作班子、一套工作机制、一笔启动奖金”的“五个一制度”，进一步健全和完善五套班子领导挂钩负责项目制度，落实领导责任制，把项目落地情况作为考核领导干部的重要内容之一，以项目论英雄，以实绩用干部。“引项目、抓项目、促落地”的项目活动在南安风生水起。
8月份，滨海工业项目基地全面启动，5个工业项目得到顺利开工建设；9月份，中国水暖城首期工程竣工开业，二期工程奠基开工，8家企业入驻高新技术园区，总投资额6.46亿元；同月，环球家具城四幢展厅全部封顶，今年年底将投入营业；闽台农产品市场完成3.2万平方米主体工程建设；官桥中国粮食城部分项目投产，并于11月成功举办“中国·南安粮油食油深加工技术展洽会”，实现科技对接项目10个，总投资额1.95亿元；扶茂工业项目区和家具工业基地两处首期600多亩的标准厂房建设如火如荼......至11月份，全市35个重点建设项目完成投资5.5亿元；120个工业重点项目已有85个开工建设或完工投入使用，完成投资额9.2亿元。
锻造“高效政府”
“团结、进取、务实、创新”，这是南安新领导班子力倡和弘扬的机关团队精神。
今年7月以来，南安以党员先进性教育为契机，加强机关作风建设，努力转变政府职能，增强机关效能，做到机关以服务为本，服务以基层为先、以民为重。“力推全民创业，倡导全党干事”的一系列新举措，使全市形成风正气顺谋发展的良好精神面貌。
一门受理，体内循环。今年来，南安对原勤政服务大厅进行整合改革，易址建立行政服务中心，25个部门、单位入驻“中心”,设立服务窗口60个，行政审批和服务项目264项。中心还配套进行政审批的信息化、网络化建设，按照“中心受理、并联审批、统筹协调、限时办结”的方式，改革审批程序和方式，再造审批流程，真正实现“中心”既能受理又能办结。今年10月，该市还取消第二批县（市）级政府部门审批、审核等事项共147项；即将取消的第三批65项审批、审核项目也正在着手进行中。松绑，为该市发展全面提速。
南安还致力构建优化经济发展环境的“绿色通道”。出台《促进全市中小企业信用担保体系建设意见》，成立首家担保公司，有效地解决中小企业贷款融资难的问题；出台《推进民营经济发展的若干意见》，从“放宽市场准入、培育工业龙头企业、支持外向型经济发展、优化投资环境、加快产业配套体系建设、鼓励科技创新、培养优秀人才和实施品牌战略”等八方面给予全方位的优化创新、鼓励扶持。
“婆婆”少了，“紧箍咒”摘了，“服务器”提速了，南安的发展路上一路绿灯，一路凯歌。
谋求新飞越
“把南安建成海峡西岸经济区现代化工贸侨乡城市！”“推动经济发展、体制创新、对外开放、文化建设、社会和谐”等五方面走在全省前列。”如今，一浪高过一浪的创业热潮已在南安迅速兴起，经济社会等各项事业初显成效，为南安的新腾飞铺垫蓄势、为振兴南安形象添上浓重一笔。
南安的经济步入发展的春天。当“十一五”新一轮创业机遇到来之际，永不知足的南安人又瞄准了更高的目标：地区生产总值年均增长12.5%%以上，2010年力争超过450亿元，人均地区生产总产值超过30000元；财政总收入年均增长18%%以上，2010年力争突破40亿元，主要经济指标继续走在全省、泉州市前列；在产业升级、市场拓展、区域协调、激发活力、绿色发展等五方面实现新跨越。
南安美好未来不是梦，南安发展前景多广阔！