不出社区尽享优质廉价健康服务
编者按：盐田区委、区政府贯彻落实省委“建设文化大省”的重大决策和市委提出“文化立市”的战略目标，加强卫生系统的内涵建设，促进全区卫生事业持续、快速、健康发展，着力解决人民群众的基本医疗保障问题，提高辖区预防保健水平。盐田区卫生局先后推出了“医德医风建设年”、“医德医风建设监督年”等系列行风建设专项活动，今年以来又全面开展“卫生文化建设年”活动，树立诚信、厚德、敬业、精进的医德医风，为人民群众提供好、便、廉的健康服务，有效地提高了卫生队伍的战斗力、凝聚力，推动了卫生事业的全面发展，并逐步形成了一种稳定的文化传统。创新理念、特色突出的盐田卫生文化打造品牌亮点纷呈。
1、构建学习型文化提高业务素质
学习文化是卫生文化的基础。盐田区卫生系统加强职工思想教育和业务培训，结合《公民道德建设实施纲要》的要求和基本原则，采取多种学习、教育形式，提高职工的整体素质，并由此形成强大的合力。
素质教育封闭式培训。对各级各类人员分期分批进行封闭式培训，如举办中青年骨干学习班、护士长学习班、窗口单位服务人员学习班、临床科室主任学习班、行政后勤人员学习班等。在培训内容上，针对各类人员工作的特点进行安排，如职业道德、行风建设、医疗卫生面临的形势、医院管理、医院精神、医疗服务规范、医疗纠纷的防范、干部素质要求和提高等。
推荐社会人文精品读本。近年来，盐田卫生系统先后有针对性地向职工推荐了管理学、社会学、文学艺术、自然科学等25种书籍，为职工订阅英语沙龙、电脑学习软件、古典音乐、诗词欣赏等杂志和音像资料。在内部办公自动化网络上引入部分新版的政治论著、诗歌散文、领导艺术等书籍，丰富了职工业余文化生活。同时，各单位加强了图书资料室和阅览室建设，实现图书资料网上查询。
国内知名专家定期讲学。开设了“盐田区卫生讲坛”，定期邀请国内知名教授到该系统传播先进的卫生发展理念。
推出道德教育主题活动。盐田区卫生局把每年7月定为“职业道德教育实践月”，在全系统开展了以“公民道德、职业道德、文明规范”为重点的职工轮训以及“除陋习、树新风、塑形象、促发展”的活动，强化行业纪律教育，举办了形式多样的“职工服务礼仪培训班”，整肃了精神风貌，规范了服务行为。
2、构建管理型文化推进改革发展
管理文化是卫生文化的核心，它能提升人的知行思维境界，规范被管理者的行为，具有效益导向作用。在构建管理文化上，盐田医疗单位结合业务实际和现代管理理论，推出许多独具特色的举措。
加强业务工作管理，提高服务质量。盐田区疾病预防控制中心、区卫生监督所、区妇幼保健院引入ISO9001：2000质量管理体系，规范了业务工作流程，加强了质量控制；区卫生检验中心引入ISO／IEC17025国际标准，有效地保证了检测数据的公正、公平和准确。各医院在医疗环节中做到“五个三”，即病人三明白（病人对诊断、治疗原则和医疗费用明白）；病历书写做到三符合（诊治方法与病情相符合、病情记录与医嘱相符合、计账收费与医嘱相符合）；医生做到三个准确（病情掌握准确、对病人解释准确、各项制度执行准确）；护士做到三个到位（入院宣教到位、三查七对到位、心理护理到位）；医技人员做到三个规范（执行时间规范、技术操作规范、报告书写规范），并实行质量持续改进制度，以切实可行的措施提升医疗质量。
规范行政后勤管理，增强内部活力。各医疗卫生单位不断改革内部管理体制和运行机制，形成了各具特色的《规章制度汇编》。各医院还借鉴企业成本理论和方法，从2001年开始推行全成本核算的经济改革，化小核算单位，实行严格的内部经济核算制度，从根本上降低运行成本，降低患者医疗费用，提高资源利用率，实现经济持续快速增长。为了树立“以待遇留人、以发展引人、以科技育人、以政策激励人”的理念，在分配制度方面真正体现能者多得、多劳多得，充分调动职工的积极性。目前，盐田区卫生局正积极稳妥地推进卫生事业单位人事制度改革，编制并先后7次修改了《盐田区卫生事业单位人事制度改革文件汇编》，拟于明年年初推行卫生事业单位职员制改革和职位绩效工资制改革，建立职务能上能下、待遇能高能低的职位聘任和工资分配机制。
实施“科技兴医”工程，提高队伍素质。建区以来，盐田卫生系统先后引进了32名高级专业技术人才，改善了盐田建区之初人才缺乏的旧貌，逐步形成一个结构合理，高效精干的学术梯队和人才梯队。为充分发挥现有人才的学科支撑和学术带头的作用，区卫生局制定了《盐田区卫生系统科研奖罚办法》，对获得区级以上优秀科研成果的课题组给予奖励，活跃了科学研究氛围，提升了医学科研实力；各医院实施“名医名院”工程，加大对学科带头人、重点专科的宣传，打造出一定的品牌效应。
开辟卫生文化载体，夯实文化阵地。为了让卫生文化之“魂”看得见、摸得着，各医疗卫生单位相继编写了院（所）刊，为职工提供了一个展示才华的阵地，成为医院之间、科室之间、医院与员工之间以及员工与员工之间沟通交流的桥梁，成为单位发展与建设的历史见证。2004年，区卫生局开设了“盐田区公共信息网”，其中包括了公共卫生信息发布平台、社区卫生服务信息发布平台、网上办公服务平台。通过登陆该网站，群众可以实现足不出户查询医疗卫生服务办事程序、检索卫生法规，以及网上投诉举报等各项工作，为卫生行业与社会各界之间的资讯共享、信息交流提供一个基础平台，增加工作的透明度，提高办事效率，融洽医患关系。
3、构建服务型文化倡导优质服务
服务文化反映了个人和群体综合素质的要求，反映服务者的服务理念和水平。近年来，盐田卫生系统以“把方便让给顾客、把实惠送给顾客、把温馨留给顾客、把爱心献给顾客”作为服务理念，推出了许多令人耳目一新的服务举措。
创新卫生服务理念，解决群众看病难问题。优先发展社区卫生服务，在全区建设了16个社康中心，并全部与医疗保险支付系统联网，实现了居民足不出社区，就可享受到便捷、优质、廉价的医疗保健服务。关注外来劳务工健康，推出“健康大篷车”和“一元药”等新举措，让外来劳务工享受到质优价廉的医疗服务。提高百姓自我保健能力，组织了一支由40多名副高以上卫生专业技术人才组成的“健康教育宣讲团”，每周在街道办事处、社区工作站、企业的协助下，开展卫生科普知识讲座，让健康教育走进家庭、走进学校、走进社区、走进工厂。满足群众多样化的医疗服务需求，为了解决部分居民较高的医疗保健需求，该区开设了专家门诊（专家会诊中心），设置19个专科，组织全系统28名副高以上专家和部分市内专家轮流坐诊。走“中西医结合”的道路，发展特色中医中药服务。区人民医院、盐港医院大力实施“名院、名科、名医”品牌战略，加快人才培养，积极开发中医药服务，加大中医专科专病建设。在社区健康服务中心大力发展中医中药服务，逐步配备中医主治医师，开展包括中成药、针灸、推拿、火罐等在内的特色中医药服务，降低人民群众的医疗费用。推出全民医疗保障和“病者有其医”计划，解决了劳务工、学生、部队官兵全民医疗保健问题。此外还设立了医疗救助专项基金，为168名低保人员、170名残疾人及166名精神疾病患者提供了免费的基本医疗服务，让弱势群体得到有效的医疗救助，实现了区委提出的“病者有其医”计划。
完善方便、快捷、周到的服务流程。一是完善标识系统。各医院建立了综合立体式导医导诊系统，包括路标、示意图、电子显示屏、导医咨询台和科室分诊台等，畅通病人就医环节。二是增加便民服务设施。在候诊室、服务大厅设立便民服务点和休息点，24小时开放，提供报纸、杂志、饮用水；三是简化服务流程。率先推出了自动挂号机，消除了顾客排队挂号、两次交费或多次交费的烦恼，对只看病不开药、不检查的顾客免去诊金；增加了划价、取药等服务窗口个数，简化了计账划价流程，减少顾客等候时间。四是实行全天候服务。为了方便上班族的患者前来就医，社康中心实行24小时值班制，免收挂号费；各医院建立了门诊主任值班岗，为危重急症病人开通一条龙服务绿色通道；部分科室和专科增设午间和傍晚门诊，增加专家门诊人次。五是提供全程保健服务。除社康中心全面实现双向转诊外，各医院还建立了病理检查、出院病人随访服务流程。六是加强效能建设。通过信息化建设，实现信息共享，提高工作效率，降低运营成本，把时间还给医生护士，把医生护士还给病人，提升了整体实力。
推出68项便民服务措施。2004年至今，盐田卫生系统共推出68项便民服务措施，如医院将停车场免费让位给群众；下雨时为病人提供“连心伞”；节日、生日期间为住院患者送去礼品。
4、构建自律型文化加强作风建设
自律文化是构建卫生文化的保障措施，是执行职业操守的规范。结合行业特点，盐田区卫生局坚持制度、教育、监督、惩处并重的综合治理的方针，加强制度建设、医德医风教育和外部监督，加大惩处力度，扎实有效地推进了行业作风建设。
增加透明度。盐田区卫生局修订了《盐田区卫生系统两务公开实施办法》，对党务、政务公开的内容、时限、原则、程序、格式等均作了统一要求。
控制医疗服务费用的不合理增长。2003年，盐田区实行了“医疗一本通”制度改革，在全区统一了病历本，各医院互认检查结果。医院取消了科室和个人奖金与药品销售直接或间接挂钩的不正确做法，改用成本较低的药物，并采取了限制单处方最高费用制度，即医生开具200元以上处方必须与患者签订“门诊特殊用药知情同意书”，并定期进行公示。盐田区卫生局对各医疗单位加强了《深圳市常见疾病诊疗规范》执行情况监督检查。区人民医院将医院新购置的数字化X线摄影系统（DR、CR）检查价格，在市物价局规定标准的基础上下降30％，各种特殊造影一律低于全市标准收费。盐港医院将招工体检费用从原来70元下降为50元，部队官兵、低保户诊疗费用均按70％收取。
打击向医务人员推销药品的行为，医院对每年采购金额居前十位的药品进行分析，一旦发现超常规用量大的药物，医院立即停止采购，对当事人依法作出处理。对群众举报的服务态度差、技术水平低、违反规定的医务人员，一经查实，区卫生局作出严肃处理。2004~2005年，全系统共辞退了12名违反行业作风有关规定且情节严重的医护人员。
5、构建团队型文化培育集体荣誉感
团队文化是卫生文化的精髓。为了凝聚职工的力量，唤起职工的主人翁意识，盐田卫生系统从识别系统、人文关怀、制度激励等方面各出奇招。
导入CIS系统。为强化精神激励，培育共同心声，盐田区卫生局将卫生系统的理念形象确定为“诚信、厚德、敬业、精进”。各医院结合实际制定了院训、院风，设计制作了院徽，在候诊室、办证大厅播放柔和的音乐，设计优雅的休闲区，让顾客感到舒适自然。
排解职工忧虑。盐田卫生部门、人事部门积极为高级专业技术人员排解职称聘任之忧。各单位装修改造了职工饭堂，为职工提供良好的就餐环境；为妇女职工办理“四病保险”；为生病的职工送去鲜花、为生日的职工送去祝福。
培养团队精神。为引导职工过健康有益的业余生活，各单位建立了爬山、乒乓球、足球、篮球、象棋、围棋等兴趣小组，举办丰富多彩的文化活动和形式多样的体育活动，用健康的文体活动占领文化阵地，陶冶职工的情操，培养职工的集体荣誉感、责任感，增强凝聚力。