加快电子口岸建设步伐三点启示(12.8)
据最新数据，截至9月底，宁波、上海、山东等地方电子口岸已有207个项目上线运行，入网企业达到23万家，我国电子口岸已初步建成一个跨部门、跨地区、跨行业的统一信息平台。
电子口岸是在打击走私、骗汇、骗税斗争中，在推动大通关建设的进程中，各有关部门和各级政府共同建设、逐步建立起来的。从1998年开始探索，2002年开始建立各地口岸大通关信息平台。7年来的发展历程表明，建设电子口岸是加强政府监管、提高行政效率的需要，是提高口岸“大通关”速度、降低贸易成本、增强企业国际竞争力的需要。
电子口岸的发展过程给我们诸多启示
一是必须坚持部门协作配合，提高政府效率。电子口岸是一个跨地区、跨行业、跨部门的公共数据中心和数据交换信息系统，通过“电子底账＋联网核查”，来提高执法部门和进出口管理部门整体的行政效能。只有部门之间精诚合作，才能发展。
二是必须整合资源、统筹发展。当前，许多部门都在搞信息化，政府、企业也在做，如果各干各的，实现不了互联互通，不仅有重复建设问题，而且浪费资源、封闭信息。电子口岸从一开始就坚持利用公共资源，依托国家电信公网资源，既避免了不必要的投入，又实现了覆盖全国的网络体系，用户可以通过专线、宽带、拨号等多种方式接入。在建设过程中，电子口岸坚持“统一认证，统一标准，统一品牌”的原则，打破了信息孤岛，逐步建立起统一的电子口岸身份认证、技术标准体系，实现了中国电子口岸与地方电子口岸之间的互联互通，从而确保了电子口岸用户能够享受“一卡通”、“一站式”服务。
三是必须充分运用信息技术转变政府职能，建设服务型政府。网上申报、网上支付等项目的应用，极大地方便了进出口企业，同时“电子底账＋联网核查”的联网新模式，增强了口岸相关管理部门的联合执法能力。电子口岸的实践证明，依托信息技术开展的电子政务，已经成为转变政府职能、提高政府服务水平的有效手段。
电子口岸是一个新生事物，它已经成功地迈出了第一步。而它的这一小步，正是我国联合共建电子政务工程的一大步。为此，我们应进一步加快电子口岸建设步伐。