泰州法院“五化”齐发力融入网格化社会治理
泰州法院“五化”齐发力
融入网格化社会治理
泰州法院结合党委政法工作重点认真谋划，联系自身实际协同推进、系统推进、全面推进法官进网格参与社会治理活动，探索了“巡回审判网格化、就地解纷实质化、司法惠民常态化、法治宣传系统化、社会治理协同化”的“五化”工作模式，全力推动基层社会治理创新实践。
通过活动的推进，法院深度融入社会网格，实现力量下沉、重心下移、服务下倾，丰富了网格化治理内容，推动了基层社会依法治理、系统治理和源头治理，相关做法被最高法院情况专报刊载。其中的特色巡回法庭、“审调融合”等工作，江苏省委、省委政法委作为经验予以推广，中央电视台、《新华日报》《法制日报》《人民法院报》等国家媒体报道，省政协副主席周继业、省法院巡视员谢国伟、市委政法委书记孔德平等领导批示肯定，彰显了“五化”项目在推动基层社会治理创新方面较大优势。
一、延伸审判触角，推进巡回审判网格化
01全省首创巡回审判“五大员”制度
聘请1635名人大代表、综治人员、乡贤能人为巡回审判的“司法需求信息员、诉前纠纷协调员、法院诉讼调解员、法院执行联络员、涉诉信访化解员”，与社会网格治理深度融合，成功化解了一大批矛盾纠纷易激化、稳定风险系数大的涉众型矛盾纠纷。目前，帮助群众化解纠纷2378件，协助送达、勘验3800人次，协助线索排查1300余次，参与调解930余人次。
02实现巡回审判点全覆盖
在辖区村（社区）设立54个巡回审判站点，基本构建了“横向到边、纵向到底”的巡回审判网络，“小纠纷不出村居、大纠纷不出镇街”成为常态。今年共开展形式多样的巡回审判活动3150余次，旁听庭审12800余人次。
03进一步突出专业巡回法庭作用
成立由“全国模范法官”张鹏领头的交通事故巡回审判庭，实现事故责任认定、理赔、调解、鉴定等业务一站式在线处理，创新“不出门、送上门、进一门”等“三门服务”，群众满意率100%。设立旅游及水上、电商等巡回法庭，挂牌全国首家服务保障电商产业法律驿站，与北京大学法学院共建实践教学基地，水上巡回法庭审判模式经中央电视台、《人民法院报》等媒体报道。
二、强化定纷止争，推进矛盾就地解决实质化
01强化诉调机制衔接提质效
坚持调解优先理念，始终将调解贯穿案件审理全过程，诉讼调撤率53.41%，服判息诉率89.48%，真正实现案结事了。成立婚姻、侵权、劳动争议、物业纠纷等专业调解室，对8类案件实行调解前置，诉前调解率达38.88%，一大批纠纷在诉讼前化解成功，江苏省委《江苏改革简报》登载推广。
02强化“无讼”村居创建增质感
线上搭建“无讼村居微信服务群”，线下选派300余名法官担任村法治副书记，设立“无讼样本”519个，海陵法院“组建一个微信工作群、打造一小时服务圈”等“五个一”创建模式全省推广。今年以来，泰州地区民商事案件新收案数下降了2.48%。
03强化法治化解信访促稳定
推动将涉诉信访纳入法治轨道，推进律师参与化解信访和代理申诉工作，共化解重大信访案件15件，涉法涉诉信访总量在全省持续保持较低水平，泰州法院连续三年在国家重大节点信访维稳期间实现零登记。
三、服务提档升级，促进司法惠民常态化
01狠抓诉讼服务中心建设
全面打造集约高效、多元解纷、便民利民、智慧精准、交融共享的现代化诉讼服务体系,今年网络平台服务群众近7万人次，当事人方便快捷地进行自主立案、及时立案、异地立案。在人民法庭设立诉讼服务分中心，实现一站式立案、调解等诉讼服务模式，为当事人解决纠纷提供“两便”服务。
02狠抓简案快办机制建设
加快推进案件速裁快审，实现案件繁简分流、简案快审、繁案精审，立案阶段用不到10%的人力化解了40%左右的民商事纠纷，案件平均办理天数27.38天。创新实施“混合团队建设”，打造“全科”法官队伍，最高法院司改办领导专程调研充分肯定，并确定为最高院司法改革重点课题。
03狠抓审判执行辅助事务改革
将材料收转、排期开庭、文书送达等辅助性工作集中到诉讼服务中心管理，将非核心审判执行辅助事务外包，以姜堰法院“审判辅助事务外包”改革试点为引领，积极推动辖区法院开展审判执行辅助事务集约化、社会化改革。自改革以来，该院月均审结民事案件超700件，平均审理天数仅16天，入选“数字中国建设峰会•智慧法院建设成果展”，全国80余家法院观摩交流。
四、扩大司法效果，推进法治宣传系统化
01着眼“点”，发挥先进典型的引领作用
成立“泰有法”司法护航宣讲服务团，充分发挥陈燕萍代表工作室、何芬法官工作室以及王芸车载巡回法庭的品牌引领作用，充分利用“三八”妇女节、国际禁毒日、宪法日等重要节点，开展各类普法活动96次，参与人数2.9万人次。
02织密“线”，发挥主题宣传的拓展功能
开设模拟法庭、建立“青少年法律服务志愿队”等，打造“幸福家园”司法暖万家系列工程，制作家事精品网络课程和微电影，《麻烦一家亲》被评为全国法院第六届微电影微视频十佳提名奖。
03扩大“面”，发挥全面覆盖的辐射效应
召开“环境资源审判”“知识产权保护”等专题新闻发布会38场次，开展法治宣传130余次，累计普法教育3万余人次。运用“法庭服务企业微信群”“判后答疑微信群”等平台推送各类信息300余篇，对基层干部、调解员进行法律培训1000余人次。
五、共建共治共享，推进基层社会治理协同化
01坚持党委领导谋长远
主动争取地方党委政府支持，将“无讼村居”建设、“万人成讼率”“行业涉讼率”等指标纳入地方平安建设考核体系。
02强化部门联动增合力
始终坚持“法院为主、部门联动、合力推进”理念，构建多元化解平台。联合公安、金融监管部门对“套路贷”虚假诉讼开展“利剑”专项治理行动，在全省率先研究公布疑似职业放贷人名录2期16人。
03探索制度创新促效果
积极探索执行悬赏保险机制，通过抖音、今日头条等投放悬赏公告，被执行人王某主动履行案例被确定为今日头条泰州地区首例合作成功案例，“弹窗发布27分钟，被执行人主动履行全部债务”被最高院作为典型案例发布。