丽水市努力创建便民高效政务平台
丽水作为经济欠发达地区，要实现跨越发展，成为全省新的经济增长点，就要高标准、大力度地完善提升行政审批中心功能，打造简便、快速、协调、高效的服务平台，努力在创优环境方面走在前列。
一、进一步落实“三到位”，提升中心办事功能
“审批项目、窗口授权、窗口人员”三到位，是行政审批中心运作的基础和前提，直接关系到中心能不能真正办成高效便捷、办事便民的服务平台。针对现在制约和影响中心功能、效能进一步提升的“三到位”还不够到位现象，审批中心采取了积极措施，一是积极争取市委、市政府领导的重视，将推进审批中心工作纳入对市直各部门的考核体系，以“铁纪律、钢措施”来保证中心“三到位”的进一步落实。同时积极建议各县（市、区）将此工作纳入考核内容。二是加强宣传和引导，澄清部门对审批中心地位、作用的一些模糊甚至错误的认识，营造良好的共识氛围，促进“三到位”的落实。三是加强硬件基础建设，带动“三到位”的落实。为加快中心规范化、现代化建设，制定了整合完善方案，新的市本级审批中心将是一个规模更大、项目更全、功能更多、办事更快、服务更优的，充满现代化气息的新中心。工作人员将从现在的105人增加到200人，年办件量将从现在3.5万件增加到20万件。
二、完善和强化并联审批机制，提升中心办事效能
并联审批机制既坚持原则，按照各审批事项法理上的关联性要求进行，又不死抠法律条款和规定，着重优化整合审批流程，改变了原来串联式审批方式手续繁琐、复杂低效的问题，极大地提高了审批效能。但实际操作过程中，在许多方面还存在不足：一是认识不到位。不少部门和窗口没有充分认识这一机制的重要性，有的甚至视之为“自我失权”，采取不配合、不支持的消极态度。二是操作不到位。一些部门和窗口没有按照规定做到同步审批，仍停留在原来串联式审批的老做法上。业主多头跑、逐个部门窗口跑的现象还时有发生。不同步就不能提速，并联审批的效率优势也就不能体现。三是后续监管不到位，影响并联审批效果。
针对这些问题，市审批中心多次召开了部门窗口负责人、业主代表会议，进行讨论研究，并组织对具体项目办理进行跟踪分析。在深入调研分析的基础上，进一步补充和完善了并联审批实施办法，使责任更明确、程序更优化、操作更有针对性、审批更规范。
三、优化审批程序，提高即办件比例，提升中心办事效率
即办件比例是审批中心办事效率的重要体现。市审批中心坚持把提高即办件比例，作为中心效能建设的抓手，强调中心效能重在提速，提速重在减少审批环节，提高即办件比例，要求各窗口不断创新突破，优化程序。
今年以来，在深入调查研究和跟踪分析的基础上，把原先一些可能或可以即办的承诺件，重点是承诺3-5天范围办理的事项，如企业注册登记、卫生许可、税务登记、施工许可及代码证等，改为即办件。要求窗口优化审批程序，在材料齐全的情况下，当场或当天给予办理。同时将即办件比例，作为对窗口考核的一项重要内容。通过努力，即办件比例大幅提高，从去年的48%提高到目前的73%，在全省名列前茅。
四、加强网上审批平台建设，提升中心信息化水平
一是依托市政府门户网站，建立了中心网站；二是建立了大厅局域网平台，作为市电子政务平台的一个接入部门；三是以内部小规模办公自动化软件为支撑，建立窗口办公网络平台；四是将所有许可项目的相关信息和办理要求，纳入大厅局域网系统管理。
目前，市审批中心在考察借鉴外地经验的基础上，按照“外网受理，内网审批，外网告知”的目标，制定了网上审批平台建设方案。第一，充实审批网站内容，公布审批项目、审批流程、审批条件、审批结果等有关信息，实现网上预审功能。第二，采购新的软件系统，升级现有软件，实现窗口办理内网运作。同时选择有条件的部门，实现窗口到主管部门的网上审批。第三，根据审批数据机密性的要求，搭建审批网络安全机制。
五、强化管理机制，提升中心管理服务水平一是坚持当好表率。
中心管理层在充分履行职责，严格管人管事的同时，注意自我严管，作好表率。制定了管理层考核办法，管理人员与窗口人员同时实行考核考勤。
二是坚持抓好管理。为加强中心综合协调和管理力度，突出了三个抓手：以创建“党员先锋示范岗”为抓手，全体党员身份亮相，岗位职责亮相，接受广大群众的监督；以窗口星级评比为抓手，实行服务项目一事一评、日常管理日日评、工作纪律月月评、窗口互评和综合评定季季评等考评办法；以聘任社会监督员为抓手，聘请12位各界人士代表为监督员，接受社会监督。
三是坚持搞好服务。牢固树立“亲民为民”的理念，坚持以方便群众、服务企业的宗旨，以群众和企业的高满意度为工作目标，以群众和企业的需求不断调整审批优化服务方式。在坚持原有的“六制办理、六公开制度”的基础上，推出两项新制度，一是围绕“项目推进年”要求，建立重大项目审批“快速通道”制度，压缩重大项目办理时限；二是加强项目后续跟踪服务机制，对重点项目审批办理实行全程跟踪监督和服务。