持續推進北京地稅信息化建設
北京市地方稅務局黨組書記、局長 王紀平
.NoUser {
}
.Title {
COLOR: #000000; FONT-FAMILY: ; BACKGROUND-COLOR: #ffffff; TEXT-ALIGN: left
}
.SubTitle {
FONT-FAMILY: ; BACKGROUND-COLOR: #ffffff
}
.IntroTitle {
FONT-FAMILY: ; BACKGROUND-COLOR: #ffffff
}
.SmallTitle {
FONT-FAMILY: ; BACKGROUND-COLOR: #ffffff
}
.Author {
FONT-FAMILY: ; BACKGROUND-COLOR: #ffffff
}
.Source {
FONT-FAMILY: ; BACKGROUND-COLOR: #ffffff
}
.Abstract {
FONT-FAMILY: ; BACKGROUND-COLOR: #ffffff
}
為了提高稅收工作科技含量，適應稅收征管改革和政府工作職能轉變的需要，北京市地稅局于2002年6月全面啟動了以“四網一庫加安全防風險”為目標的《北京地方稅務綜合服務管理信息系統》的建設。
所謂四網是指《北京地方稅務綜合服務管理信息系統》所要提供的四種主要服務類型或服務體系。即Internet服務（面向納稅人的服務體系）、Intranet服務（面向各級稅務干部的內部服務體系）、政府間協同工作的服務體系和發票協查服務體系。一庫是指各類數據的集中存放和管理。安全是指《北京地方綜合服務管理信息系統》是構建在安全的系統架構之上，并滿足應用系統的安全服務要求，重點是解決數據安全、身份安全和網絡安全。其“四網一庫加安全”將是建立在合理和安全的系統架構之上，并能同時滿足對內、對外和政府間提供高效、快捷、便利、安全、功能上相對獨立、高內聚低耦合、易于擴展、無地域、時間限制的綜合立體服務系統的形象表述。
經過近三年的時間，《北京地方稅務綜合服務管理信息系統》已基本完成建設，初步實現了系統的建設目標并在北京地稅目前的征管工作中發揮著重要的完全依賴的作用。完成了北京地稅信息化建設從初始階段到擴張階段的工作，標志著北京地稅的信息化建設已進入全面控制和整合階段。
回首三年的建設，我們和開發團隊付出了難以想象的艱苦勞動，我們既有許多成功的經驗可以回味，同時又有一些教訓可以總結。實踐、認識，再實踐再認識，與時俱進，把我們的各項工作不斷推向前進是我們的一貫作風，在北京地稅信息化建設發展到今天這個重要階段，市局黨組又不失時機地提出了持續推進北京地稅信息化建設，努力實現“后四網一庫加安全防風險”的工作目標。
所謂“后四網一庫加安全防風險”，實際是我們全部業務工作又面臨一個新的轉型和整合。我們的理解是在充分鞏固和發展“四網一庫加安全防風險”已有成果的基礎上，集中和分散相結合，使系統的功能布局更加合理；交易和查詢分開，使交易更加健壯高效，分層查詢更加靈活便利；區分不同的使用對象，使應用層次更加清晰；加強數據利用，提高數據的重復使用率，使數據的價值最大化；強化內外部各系統的整合，互通共享，提升系統的整體效率，不斷擴大服務空間，提高服務質量。
“后四網一庫加安全防風險”的主要目標：一是征收和查詢管理分開；二是調整功能分布，向區縣回放數據；三是雙中心、三存放的安全保障架構；四是成立相適應的機構設置；五是走入知識化引領稅務轉型發展新階段；六是實現申報繳納銀行代理制。
為完成市局黨組提出的信息化建設新的工作要求，2006年北京地稅信息化將做好以下幾個方面工作：
一、集中與分散的定位
由于各分局的管理理念，管理方式和人員素質的差异，《北京地方稅務綜合服務管理信息系統》永遠不可能滿足每一個分局的全部管理要求，因此我們對集中的定位，同時也是對《北京地方稅務綜合服務管理信息系統》的定位是在兩個方面，一是滿足面向納稅人的所有交易行為和交易方式，國家稅務總局和市局統一要求的表報和基本查詢，全市統一的面向流程工作，市局各層領導的管理要求。二是利用昌平災備中心為各分局提供及時和一致的數據服務。而為滿足各分局差异化管理的應用將數據回放分散到各個分局，各分局可以充分利用市局提供的數據服務，因地制宜，結合各自的管理要求和實際情況，確定并完成局本身的應用需要，對于具有廣泛普遍性的應用，市局可以根據不同的情況，在適當的時機或整合到《北京地方稅務綜合服務管理信息系統》或在各分局推廣。
二、交易和查詢的分離
在充分分析、總結系統運行以來的教訓和吸收其他行業大型信息管理系統成功經驗的基礎上，將各系統的交易和查詢分離，以確保交易的健壯高效，查詢的靈活便利。目前核心征管系統的分離工作初步完成，發票系統的系統和數據級分離方案已獲準，實施在即；個人所得稅明細申報系統的分離工作正在準備之中。
三、征管應用層次的劃分
區分不同的使用對象，合理劃分應用層次，提高系統的整體效率，建立以納稅戶為中心的戶籍式管理模式。準確掌握和預測應征稅款與實征稅款的差距，建立自然人為主的納稅申報繳納系統，把私車、私房、私收入應交稅款收上來，堵塞會展、家裝、中介、金融、保險、演出、體育、教育、美容美發、房地產等方面漏洞。根據北京地稅目前的業務特點，我們將使用對象劃分為五大類：納稅人，稅務機關窗口工作人員，市局、分局（處）科室管理人員，稅務所基層管理人員和市局領導、處室領導及分局領導。對于納稅人，稅務機關窗口工作人員，市局、分局（處）科室管理人員三類使用對象將以目前的《北京地方稅務綜合服務管理信息系統》所提供的對內、對外服務為主完成日常的工作，同時分局科室管理人員也可以結合本區縣的管理要求，以分局自行開發的各類管理類軟件，輔助工作過程。對于稅務所基層管理人員將充分利用目前北京地稅正在推廣的《稅收專管員平臺》并結合分局自行開發的各類管理類軟件完成日常工作。對于市局領導、處室領導及分局領導高級管理決策這類對象，目前北京地稅相關部門正積極籌備開發集即席查詢、輔助決策支持、內容管理等功能于一身的高端展示平臺，屆時將為這類200位左右的高層管理人員提供服務。
四、數據的利用
系統數據的重復使用率是衡量一個信息系統質量和效能的重要指標，同時也是在信息系統發展的控制階段必須認真關注和要解決的問題。下一個階段我們將充分利用昌平災備中心各系統的同步數據為各分局提供數據回放服務，同時為高端展示平臺提供數據支持，市局系統和各分局可以利用這些數據加大數據利用的力度。
五、完善系統布局，實現兩大中心并用
隨著核心征管、發票和個稅災備系統一期工程的建設完成，北京地稅除了已實現數據級的災難備份，同時理論上也具備了實時為各系統提供數據服務的兩個對等的數據源。為提高系統軟硬件和數據的利用率，日常車公莊和昌平兩個中心將根據新的系統功能劃分運行各自的應用，使其不僅僅是簡單的對等復制，而是要逐漸建立形成以生產為主的交易中心（車公莊中心）和以數據利用為主的分析中心（昌平中心）的兩大中心。待災備二期建設完成后，一旦發生災難，將根據災難的等級和當時的系統資源狀況，一個中心接管另一個中心的全部或部分業務。
六、提高風險意識，完善基礎建設
后四網一庫加安全防風險是一項艱苦和長期的工作，隨著此項工作的展開必然反應出目前我們系統有許多與之不相適應的部分，因此在一段時間內我們仍需要加強系統的軟硬件和建設投入，以完善基礎建設。目前我們特別要加強兩個中心和兩個中心間的高可用部分建設。在車公莊中心到昌平中心的傳輸線路除了目前已有的政府專網還應引用其它運營商的主干網，實現兩個中心間傳輸層的負載均衡和高可用，同時要加強昌平中心供電系統的建設，一方面實現昌平中心的雙路供電，同時擴展昌平中心UPS的電池組，提高UPS的接續供電時間。另外在昌平中心要建立磁帶備份系統，實現日常兩個中心間的交叉備份，確保災難恢復的便捷和高效。在昌平中心和車公莊中心各系統要根據各自的現狀，適當加強各系統的軟硬件和建設投入提高系統整體的高可用，以滿足不斷擴大的用戶的需求。
對于核心征管系統，首先要實現目錄服務（今后也將是所有系統的目錄服務）的內、外分離，保證目錄服務層的高可用的可實現；對于交易數據庫的運行模式要逐漸轉移到Oracle的RAC模式，在實現數據庫層負載均衡的同時保證在數據庫層的橫向擴展能力；在應用服務層，通過合理劃分和實現不同的應用集群組，保證應用層能夠隨著業務的變化添加和擴展應用。
對于發票系統，首先要完成系統級整合和數據庫合并，在硬件上通過采用PC集群服務器提高系統硬件的處理能力；在數據庫層通過采用Oracle的RAC模式實現其高可用、負載均衡和橫向擴展，目前此項工作正在進行中。
對于外網和個人所得稅系統，首先要適當擴大外網系統的功能，使外網系統除了繼續提供門戶服務以外，同時在內網系統發生間歇性故障而非毀滅性災難時能承擔部分內網的服務，如申報業務，因此要加強外網系統的各項投入，使之能夠獨立存放部分數據并具有提供部分服務的能力。對于個人所得稅系統要加強其交易處理能力，使之能夠適應未來的全員全額申報和開具完稅證明的業務要求。
七、著眼未來，適時重組和重新劃分系統的業務區域
目前我們的系統基本上是以企業為核心來組織數據和建立應用的，但隨著社會主義市場經濟的建立和完善，特別是隨著《物權法》的頒布和實施，即可以看出中國政府對個人合法財產的尊重和保護同時意味著未來中國政府也將加強對個人稅收的監管，以實現協調發展，共建和諧社會的目的，因此可以預計我們的稅收工作也將隨之發生新的調整和變化，為適應這種調整和變化，現在就應該考慮重組和重新劃分我們系統的業務區域。建議未來從大的方面考慮，我們應當構建對公系統（企業業務區域）和對私系統（個人業務區域）兩大系統，并根據各自的業務特點采用不同的體系架構和安全解決方案。對私人系統將主要集中考慮私車、私房、社保等征收體系和查詢分析體系。
對公系統將以目前的核心征管系統和發票系統為基礎，并逐漸完善功能，優化系統結構，提高效率，在應用建設方面，當前要全力推進稅庫銀聯網系統的建設，確保實現核心征管系統的全系統聯動。對于發票系統，目前在實現系統級整合的同時要增加自印票管理子系統。對公系統的申報繳納方式將以網上申報繳納為主，輔以其它申報繳納方式，在數據組織和設計上將以企業為核心，建立起完整的企業涉稅數據庫，在認證方式上將大力推廣CA證書。
對私系統將以目前的個人所得稅系統為基礎，將目前的契稅征收系統、私人機動車征收系統從核心征管系統拆離出來，同時要加強個人房地稅征收系統的開發和私人系統查詢分析。在申報方式上以銀行直接申報繳納和代征為主，輔以其它申報繳納方式，在數據組織和設計上將以自然人為核心，逐步建立起完整的自然人涉稅數據庫。
八、系統的整合
通過數據交換平臺的建立和完善，采用松耦合方式，實現內部系統間、內部與外部系統間有效的聯系和整合，在數據交換平臺的建設過程中要改變目前點對點的交換模式，回歸數據交換平臺的本質，即要滿足以下的基本要求，通過公用傳輸系統，屏蔽异構平臺和數據庫的差异，實現數據的透明查詢和網絡傳輸的動態負載平衡；通過請求代理中心（應用網關），進行應用路由解析，實現异地透明訪問；相關系統在本平臺上發布可由其他系統共享的信息的元數據和數據應用服務；提供元數據的管理和維護；采用安全機制保障信息和系統安全。利用該平臺可以隨時靈活加入要完成數據交換的系統和單位，下一階段要逐漸實現與房地局、統計局、海關等單位的信息交換。
通過內部、外部兩大門戶和統一的工作流平臺，能夠為不同的用戶定制個性化的工作平臺，使各系統能協調一致，高效平滑地提供服務。
后四網一庫加安全防風險時期的到來，預示著信息化是一個永無完結的演進式的發展過程，預示著信息技術與稅收業務的完全融合，業務需求推動信息技術發展融合為信息技術改變和推動稅收業務的整合與發展。技術人員、業務人員相融合的復合型人才將大量充實到技術部門，單一的信息化部門必須擴大為規劃建設、運行維護、數據處理、安全保障等多個部門。這又將是現代化公共管理部門的新的層次和境界，是從優秀到卓越再到基業常青的最可靠的技術保障。