安徽安庆推进电子政务建设 提升财政服务水平
推进电子政务建设，实现财政信息化，是加强财政管理、深化财政改革的必然要求，也是向便民型政府职能转变的要求，对提高财政部门依法理财、依法行政水平有着积极的推动作用。近年来，我局的电子政务建设在省财政厅和市政府的支持指导下，在市电信部门的帮助下，坚持以财政业务需求为导向，注重硬件设备投入，加强信息网络系统的日常管理和维护，注重使用效率，取得了一定成绩，推动了财政服务水平的提高。
一、我局电子政务建设的基本情况
我局计算机网络建设开始于2001年，经历了从无到有、从被动服从到积极贯彻，系统日趋规范和完善的过程，为财政信息化的推进打下坚实的硬件基础。目前我局局域网是以CISCO（思科）3548 、CISCO（思科）3524、联想2524交换机和CISCO（思科）2620路由器为核心网络设备的百兆以太网，各主要科室均有信息点接入。作为第一批接入安庆市党政网的单位，我们通过党政网与省财政厅10M光纤互联，与八县（市）财政局已全部实现2M光纤互联。同时，我们还开通了10M宽带业务，充分利用互联网资源为财政工作服务。
二、“以需求为导向，以应用促发展”，推动财政业务系统的应用
网络建设和网络应用是电子政务建设相辅相成、紧密相关的两个方面，上下贯通的网络环境为网络应用提供了必要条件，搞好网络应用可以使网络资源得到充分利用，网络优势充分发挥。在加强网络建设的同时，我们大力引进、应用对财政改革有促进作用的业务系统，推动财政管理逐步实现信息化、规范化。下面着重就我局目前正在使用的自助式网上办公系统、部门预算编制及基础信息库系统和安庆财政信息网站作一简单介绍。
1．自助式网上办公系统
由于传统工作模式的限制，以前各科室的信息不能及时充分共享，一定程度上影响了工作的开展；同时，县（市）区财政部门经常为了一个文件、数字专门派人到市局，既耽误工作，又增加了开支。为此，我们于2002年引进省财政厅开发的自助式网上办公系统，为市局每个科室、个人和县（市）区财政局股室建立了相应的帐户，要求每个科室定期将工作情况形成文字材料在自助式网上办公系统进行发布；每个用户都分配有相应邮箱，实现文件、报表无延时传送，有效地促进了资源共享，提高了工作效率。
2． 部门预算编制及基础信息库系统
为进一步提高部门预算编制工作效率，适应财政改革的需要，2003年我局在全省率先使用了“e财”部门预算编制软件。通过该软件，部门预算基本指标可以通过基础信息库自动测算生成，项目支出根据事业发展规划和财力情况，分轻重缓急顺序安排，从而提高了预算编制的技术含量。通过建立和完善部门预算编制基础信息库，收集掌握部门和单位的机构、编制、人员、工资和资产等基础信息，摸清财政供给单位的家底，加强对部门和单位基本支出预算的审核，确保基本支出的准确和公平。
3．安庆财政信息网和安庆政府采购网
政府网站是政务公开的载体，是政府和社会、企业、民众沟通的桥梁，是为人民服务的又一窗口，为此，我局分别于2004年、2005年开通了安庆政府采购网和安庆财政信息网。本着“以用户为中心”的原则，我们将办事指南、科室职能、财政公告上网，用户通过访问我们的网站可以了解有关办事流程，知道事先需要准备什么材料和手续，需要在哪个科室办理。我们还将有关财政法规上网公布，便于社会各方掌握，增强依法行政的自觉性和能力。为了使政府采购更加透明，符合“公开、公平、公正”的原则，我们开通了安庆政府采购网，为社会各部门、单位和供应商提供更加方便快捷的信息服务。
除了以上介绍的业务系统，我们还使用了非税征管系统、契税直征系统、国库集中支付系统、财政供养人员信息库等业务系统和各种统计决算报表等软件。通过以上硬件和软件的投入和使用，为政府理财的手段得到改善，较好的提升了财政办公信息化水平，提高了财政的办事效率。
三、电子政务建设的几点体会
1． 领导重视是电子政务建设的关键
多年来，我局领导一直十分重视并支持电子政务建设工作。局机关成立了以局长为组长、各科室负责人为成员的财政信息化工作领导小组，明确局办公室为信息化工作责任部门，负责组织指导和协调全局信息化工作的开展，具体经办人员与省财政厅信息计算中心保持密切的业务联系。在机关经费十分紧张的情况下，局领导对信息化建设给予了一定程度的倾斜，挤出资金用于计算机设备的采购以及机关局域网和财政业务系统的建设，为推进电子政务创造了必要的基础条件。同时在规划、技术和制度建设等方面加强对县（市）区财政部门的支持和指导，形成了市、县两级联动、共同推进的局面。
2、专业技术人员是电子政务建设的支撑，资金是电子政务建设的保障。
搞好电子政务，关键是人才。为此，我们与部分大专院校进行联系，招录了计算机专业大学本科毕业生，专门从事局机关计算机网络管理工作。同时考虑到电子政务建设是一项专业性很强的工作，专业技术人员不仅要对计算机软硬件知识、网络技术和网络安全等专业知识有较深的掌握，还要对本单位的业务知识有相当的了解，我们多次安排计算机管理人员参加省财政厅组织的计算机网络以及相关财政业务知识的培训，为信息系统的正常运转提供了必要的技术力量。目前，我局已成立科研信息科，力争尽快配足技术力量把财政办公信息化与财政科研向前推进一步。
在资金投入上，一般来说，电子政务建设前期的一次性投入都比较大，而目前我市的财政还是“吃饭型”财政，财政部门没有单独编制信息化建设预算，所需电子政务建设经费只能从办公业务费中节省。为保证电子政务建设的资金需要，我局严格控制招待费以及水、电、车辆等方面的支出，挤出资金用于电子政务建设，同时大力争取上级财政部门的支持，保证了电子政务建设的顺利推进。
3、提高职工计算机使用水平是电子政务建设的基础。
推进电子政务，最终要落实到每一个干部职工的工作实际中。由于以前的工作方式、思维方式的惯性和对计算机知识了解掌握不够，许多职工最初并不习惯在电脑上处理工作，还是纸上作业，一些数据也是用计算器一个个算出来的。针对这些问题，局领导采取“压”和“疏”的方式，一方面，强制要求文件材料必须是打印稿；另一方面，加大计算机应用培训工作的力度，分期分批对全局职工进行了计算机基础知识、基本应用和各种业务系统操作方面的培训，提高了全局职工应用信息化系统的实际操作能力，目前我局大部分职工的计算机应用水平基本上都能满足工作的需要。
4、 制度建设是电子政务建设的保证。
在局信息化领导小组的领导下，由办公室牵头，我们研究制定了《安庆市财政局信息化“十五”规划实施意见》，明确了我局电子政务建设的基本思路、发展目标和保障措施，使我局电子政务建设走上规范化轨道。同时，我们还结合财政工作实际，研究制定了《安庆市财政局计算机和计算机信息系统使用管理办法》，明确了计算机及计算机信息系统的使用、管理、安全、保密等方面的责任和要求，为信息化发展提供了制度保证。
四、下一步的打算
我局将重点从以下五个方面推动电子政务的发展。
1．以财政办公大楼的兴建为契机，大力加强电子政务基础设施建设。
做好新大楼的中心机房和综合布线系统工程，提升网络基础设施；逐步完善数据备份、安全认证和入侵检测等系统，为电子政务的发展提供一个良好的软硬件环境。
2． 应用网上办公系统，实现无纸化办公，节约行政成本。
我局目前的办公环境限制了网上办公系统的使用范围，待搬入新的办公大楼后将逐步实现所有文件都通过局网上办公系统处理，进一步提高工作效率，节约行政成本。
3．充分利用党政网资源，为财政工作服务。
党政网的开通为我们提供了一个效率、资源共享和学习的平台，随着我市党政网的正式开通，全市党政各部门可以通过这个平台实现文件的快速传输，提高政府工作效率；各部门的信息都可以实现共享；党政网上有许多针对性、权威性很强的资料，例如中经网上有大量的经济文摘，其中的牛津分析每天有几十万字的经济分析，对我们学习经济、开展财政工作有很大的帮助，有利于我们建设学习型机关，我们将充分利用这些平台，更好地为全市财政工作服务。
4．将各业务系统充分整合，实现数据利用的最大化。
运用技术力量，将财政各业务系统有效整合，逐步建立财政信息库系统，为领导和全市财政工作提供决策依据。
5．完善配套制度，保证电子政务建设健康推进。
在现有的基础上，制定和完善相关配套制度，进一步提高办公信息化水平，用制度保证电子政务不断向前推进。
经过几年的摸索和实践，我局电子政务工作取得了一些成绩，但与“数字安庆”和“金财工程”的要求还有很大差距，我们将在今后的工作中克服困难，按照我市电子政务发展规划和省财政厅的要求，努力推进信息化建设水平，大力提升财政服务能力，为我市的东向发展、奋力崛起作出应有的贡献。