吉林省升级电子政务系统 注重网上服务
吉林省政府门户网站组建于2000年，2001年3月29日正式开通运行。网站建设了4个频道32个栏目，内容以政务公开为主，把省政府机构、规章、文件、政策以及经济社会发展情况等信息及时上网发布。 　　先进管理系统 为电子政务打基础 　　为了从内容、技术和网页设计上全面提高网站应用水平，网站中心结合网站建设系统组织研发了《政府网站安全信息管理系统》，并于2001年8月通过了省科委组织的专家鉴定，专家评价为:"管理系统设计先进，结构合理，填补了国内空白，处于国内领先水平。"2004年，《吉林省政府门户网站安全信息管理系统》获经典优秀案例奖，入选《典藏2004年中国电子政务应用成果集》。目前，该管理系统已经广泛应用于政府门户网站和部门网站后台管理，仅此一项就节约开发经费300余万元。 　　经过5年的建设，吉林省政府门户网站已成为由54个政府工作部门网站组合而成的政府门户网站体系，具有内容发布、信息整合、监督投诉、网上调研、表格下载、办事查询、招商引资、全文检索、服务导航等多项服务功能。现有6个频道、82个栏目、698个子栏目，累计发布信息1.6万余条、4500多万字，日访问量达到5万人次以上。在打造网上吉林、促进政务公开、实施社会监督、推动公共服务等方面发挥了不可替代的作用。 　　着眼需求 打造网上服务平台 　　吉林省政府门户网站坚持以为公众用户服务为中心，努力满足公众三大需求:一是信息需求。网站及时发布省政府应公开的各类政务信息，特别是重大决策信息和政策性信息，保证了广大人民群众对政府工作的知情权，提高了政府工作透明度。二是反映意见建议需求。网站广泛征集广大社会公众对政府工作的意见和建议，经过整理分析，上报省政府进行决策参考，或提供给有关部门处理，保证了人民群众对政府工作的参与权。据不完全统计，门户网站通过《"96118"省长公开电话》、《省长信箱》、《网上举报》、《政（行）风评议》、《网上信访》、《民意征集》、《网上调查》等栏目，累计征集群众各类意见建议9800多条，其中有参考价值的意见建议650多条，网站已成为政府采言纳谏的重要渠道。三是行政事务方便办理需求。按照《行政许可法》要求，及时公布行政许可事项办理程序、依据和办理时限、收费标准及投诉程序等，保证了人民群众对政府工作的监督权。 　　目前，网站配合政务大厅对6个部门12个审批项目实施了网上办理，配合省人事厅先后完成了省公安厅、外办等部门政府雇员的在线申报和资质预审，同时为政府部门提供了100多种表格下载服务。 　　省政府门户网站在"打造网上吉林，促进招商引资"方面也发挥了积极作用，为海内外投资者搭建一个了解吉林、投资吉林的信息平台，全面展示吉林省的优势和特色产业，自然及人文风貌，发布振兴老工业基地的优惠政策。"2005中国·吉林网上招商会"开幕前夕，网站中心得知省商务厅在网上新闻发布上遇到了难题，立即组织力量加班加点工作，在省政府门户网站上建立了"2005中国·吉林网上招商会"专题网站，对全省招商信息进行了全面整合，实现了文字、图片、视频以及中、英、日、韩四个语种同步直播功能。"网招会"是吉林省首次举办大型网上招商引资盛会，大规模、高层次地采用四个语种同时对外进行网上招商引资活动在国内尚属首次，引起了社会各界和新闻媒体以及海外投资者的广泛关注。5月服务中心又和省经委信息中心密切合作圆满地完成了"2005中国·吉林国有工业企业产权转让暨项目招商大会"的宣传工作。 　　网站中心配合相关部门和单位，利用政府门户网站围绕农村改革和发展、国企改革、投资拉动、招商引资、民营经济、构建和谐社会、建设服务型政府等重点问题做好配合宣传、汇集资料等工作。在重大活动和工作中充分利用好省政府网站，在互联网上大力宣传和介绍吉林，使省政府门户网站成为政务公开的主渠道，利用省政府门户网站打造网上服务平台，实现"外网受理、内网办理、外网反馈"，建立起高质量的政务服务模式，全面推动了全省政府网站建设的健康发展。