电子政务之北京
北京作为中国的首都，其电子政务建设模式对于全国其它城市影响巨大。“数字北京”是首都信息化的战略口号和奋斗目标，其核心工作是深度开发和综合应用各种信息资源。进而实现以信息化带动工业化，以信息化推动现代化，发展以知识经济为内涵的首都经济，增强城市竞争力，提高人民的生活质量的战略目标。     “数字北京”概念是1999年底提出来在广义上指首都信息化。“数字北京”工程是通过建设宽带多媒体信息网络、地理信息系统等基础设施平台，整合了首都人文、社会、空间、环境、科技等信息资源，建立电子政务、电子商务、科教信息系统、劳动社会保障及信息化社区，从而建立信息化的交流体系。“数字北京”将逐步改变北京市民的生活、工作方式，加快推进北京电子政务建设的进程。
“数字北京”的核心意义在建立以资源为核心一体化电子政务体系，整合政府各部门门户网站遗留的信息孤岛，实现各部门网络互联，搭建良好的数据交流平台，从而提高政府网络的利用率，以促进建立统一网络标准和统一平台，为下一步政府视频会议、电子签章、无纸办公等政府信息化奠定良好的基础，使政府办公更加公开、高效，最终实现政府“一站式”办公。
一、“数字北京”现状
北京的政府信息网络化建设取得了阶段性的成果。这主要表现在：
北京市信息资源管理中心成立于2001年3月，是北京市信息化工作办公室所属的事业单位，是为北京市信息资源开发与利用提供保障服务的管理机构。北京市信息资源网是由广泛分布，而又能够互联互通，共享和交换的信息资源群体构成的关系网。它是为政府部门、企事业单位和公众服务的网络化信息资源。它由1个北京市信息资源管理中心、130个北京市属信息中心、1000个主题数据库．20000个重点专题数据、超过20万个共享数据项构成，并将与100多个国家部委级信息中心和若干个企业级信息中心实现信息交换和共享。
首都公用信息平台CPIP初步建成，高速宽带有线政务专用光纤网络一期工程已经完成。首都公用信息平台是首都信息基础设施的重要组成部分，它建立在电信网、广播电视网、计算机网基础上，并与各种公用网、专用网、宽带网及重要信息源实行互联，最大限度地利用现有网络资源，建设共用的标准化软件硬件系统，将发展成为首都大型公用网络转换和信息交换中心。
首都之窗网站群已初具规模，电子政务在线服务平台正式开通。"首都之窗"是在全国率先推出的涵盖人大、政协、市委、市政府的统一的市国家机关网站。目前，北京市的142个各级机关网站，提供网上申报、在线填报审批等170余项网上办公服务项目，通过网站对外公开各政府部门的办事制度和办事程序，宣传政策法规，增加政府工作的透明度，建立政府与广大市民沟通的新渠道。同时，还选择了15个与经济发展和百姓生活密切相关的政府部门开展网上行政审批试点工作，从而促进了行政审批制度的改革和业务流程的重组。依托首都之窗现有网络资源，建立北京电子政务在线服务平台。2002年9月，电子政务在线服务平台正式开通。北京电子政务在线服务平台的开通，打破了时间、空间和部门办公的联合高效运转，省去了人们过去来回奔波÷排队等候的劳苦，提高了办事效率。
二、首都信息化建设的主要任务
1.推进城市网络化进程；
2.深度开发和综合应用各种信息资源，推进政务领域信息化，推进国民经济和企业信息化；
3.推进社会公共领域的信息化；
4.构建信息技术创新体系，加强信息技术开发；
5.大力发展信息产业；
6.实现中关村科技园区信息化。
三、首都信息化的重大工程
1.信息网络类工程有：基础通信管线工程，城域宽带网工程，首都公用信息平台工程，政府专网工程；
2.应用类工程：电子政务工程，电子商务工程，企业信息化工程，科教信息网工程，社会保障信息系统工程，社区信息化工程，市场经济秩序保障工程，社会公共安全保障工程；
3.信息资源开发与利用类工程：(1)空间信息工程：为信息资源的整合共享提供统一标准的准确、实时的实空坐标；(2)信息资源网工程：填平“信息荒岛”和“信息孤岛”的“数字鸿沟”，实现信息共享；
4.中关村科技园区信息化工程；
5.信息产业类工程：北京软件产业基地；北方微电子产业基地；酒仙桥—亦庄电子及通信产品基地；计算机及网络产品基地；数字高清晰度电视产业基地；液晶显示技术产业基地。
四、首都信息化保障措施：
1.强组织体系的建设；
2.加强投融资环境建设；
3.强化市场运作机制；
4.加强政策体系建设；
5.加强法规体系建设；
6.加强标准化体系建设；
7.加强信息安全保障体系建设；
8.加强信息化人力资源建设。
五、“数字北京”的重点工程简介
数字北京工程将通过建设宽带多媒体信息网络、地理信息系统等基础设施平台，整合首都信息资源，建立电子政务、电子商务、劳动社会保障等信息系统及信息化社区，逐步实现全市国民经济和社会信息化，使北京市在已经到来的信息化时代的竞争中立于不败之地。
1.“数字北京”十五期间的行动规划：42861工程
即“十五”期间，数字北京重点实施5类 21个重大工程项目，代称"48216"工程，即：
4项信息网络工程：基础通信管线工程、城域宽带网工程、首都公用信息平台工程、政府专网工程。
8项应用工程：电子政务工程、电子商务工程、企业信息化工程、科教信息网工程、社会保障信息系统工程、社区信息化工程、市场经济秩序保障工程、社会公共安全保障工程。
2项信息资源开发与利用工程：空间信息工程、信息资源网工程。
1个区域信息化示范工程，即中关村科技园区信息化工程。
6大信息产业基地：北京软件产业基地、北方微电子产业基地、酒仙桥•亦庄电子及通信产品基地、计算机及网络产品基地、数字高清晰度电视产业基地、液晶显示技术产业基地。
2.首都电子政务工程
电子政务工程：运用信息技术，推进政府部门的办公自动化、网络化、电子化，全面实现信息共享，在政府机关之间、政府与社会之间，建立网络化、电子化的信息沟通渠道。加大政府上网工作的力度，完善"首都之窗"网站的建设，加快各政府部门的信息系统建设，建设政府的信息网。
首都电子政务工程首都电子政务工程的第一步包括两个层面：一是政府上网。包括市人大、市政协、市高级人民法院和18个区县政府、99个市政府委、办、局和市属机构的121个单位建立了自己的网站。二是政府联网。即依托首都公用信息平台，为各区县和市政府各委办局建设虚拟专网。
在实现上网和网络互通之后，首都电子政务工程第二步重点则是促进网络互动应用，尤其是网上办公，北京电子政务在线服务的开通，标志着首都电子政务工程建设已进入了网上办公阶段。第二步是在2003年初步实现面向企业和市民的审批、管理和服务业务上网进行，政府内部初步实现电子化和网络化办公。第三步就要到2005年底建成体系完整、结构合理、高速宽带、互联互通的电子政务网络系统，建成北京市政务系统共建共享的信息资源库，全面开展网上交互。
目前北京电子政务第一步已顺利实施，已初步建成首都公用信息平台，国家各大信息网、北京有线电视网、市主要部门的内部网在平台上实现了互联互通，政务信息网络和信息数据库建设初具规模；123个市属机关、单位在“首都之窗”上建立了网站；有40多个部门和16个区县机关初步建成了业务应用系统或领导决策服务系统；市政府电视会议系统已经连接了36个会场，基本形成了覆盖全市的电视电话会议网络；一批政府应用信息系统已经相继建成或正在加紧建设之中。
3.空间信息工程：33440工程
北京空间信息工程是基于3 S技术，深度开发和利用空间信息，建设服务于北京 室规划、建设、管理；服务于政府、企业、公众、；服务于人口、资源环境、经济社会的可持续发展的信息基础设施和信息系统；其实质是为北京市信息资源基于统一的时空坐标进行整合、实现共享提供准确、实时的空间数据基础设施。
3项信息基础设施建设工程：北京空间基础信息管理服务中心、北京市信息资源管理中心、北京市全球卫星定位综合应用服务系统。
3项软环境建设工程：政策与法规工程、标准与规范工程、安全与保密工程。
4个区域示范应用工程：数字绿化带、数字中关村、数字西城区、数字奥运。
40项中重点应用工程：推动各委办局对空间信息的广泛和深度利用。
4.信息资源网工程
在空间信息基础设施的基础上开发和整合应用各种信息资源，发挥信息集成的综合效益，为发挥北京市的城市功能，提供全方位的信息保障。信息资源网工程将加大建设北京市信息资源管理中心的力度，逐步集中管理北京的重要信息资源，改造和新建一批城市信息数据库，推进城市信息资源的广泛开发和利用，促进信息的标准化、共享、交换和服务。
5库：元数据库、遥感数据库、电子地图数据库、地理编码数据库、组织机构数据库。
3平台：政府内网信息交换平台、公众信息服务交换平台、空间定位信息平台。
1系统：北京市领导综合决策支持系统。
若干城市专题应用系统：数字绿化带三项信息基础设施建设工程：北京空间基础信息管理服务中心、北京市信息资源管理中心、北京市全球卫星定位综合应用服务系统。
5.中关村科技园区信息化工程：136工程
中关村科技园区将建设一体化网络、三个中心，六项应用工程，以满足中关村科技园区创新和高技术产业的发展。
1个网络：“一体化宽带多媒体信息网络”
3个中心：北京网络交换中心、超级计算中心、面向21世纪的国际信息技术交流中心。
6.北京市全球卫星定位综合应用服务系统
北京市全球定位综合服务系统是北京市重大信息基础设施项目。该系统由基准站、监控分析中心、数据通信系统、专业应用子系统和用户服务中心五部分组成。