七台河市推进电子政务信息化建设成果显著
近年来，七台河市认真落实中央关于加强信息化建设的工作部署，把运用网络技术作为规范行政行为，创新政府管理和从源头上防治腐败的重要手段，一积极创造条件，切实加大电子政务信息化建设推进力度。 一、努力做到“三个到位”，把推进电子政务建设作为转变政府职能、提高行政效率的重要手段。一是各级领导认识到位。市委、市政府领导多次提出电子政务建设是科技含量很高的一项工程，不能像办别的事那样因陋就简，一定要高起点建设，高标准要求，保证十几年不落后，要求电子政务建设工作要达到全省先进水平，并定期听取此项工作进展情况汇报，及时帮助解决重大问题。市政府成立了电子政务建设领导小组；市委常委、常务副市长亲自担任组长，领导小组实行每月例会制；将电子政务建设纳入政府工作日程。在制定讨论“十一五”规划时，把“加快电子政务建设”作为提高行政效率的重要手段写入规划中。二是有关部门配合到位。市政府先后召开两次全市性电子政务建设推进会，市政府督办室把各部门电子政务。建设列为督办事项，并作为年终考核部门工作目标完成情况的重要内容。全市各部门安排专门领导和人员抓电子政务建设工作；目前已有64个单位按照政府的要求完成了电子政务建设；实现与政府网互联互通。三是资金投入到位。市政府把电子政务建设大额资金投入列入财政预算，临时性资金需求及时开会研究。各部门压缩车辆、办公、接待等日常费用，挤出资金用于电子政务建设。目前，市级财政已累计投入电子政务建设资金700万元。全市投入资金累计达1900万元。
二、高标准完成硬件建设，为实现政务电子化奠定基础。
一是完成市级中心平台建设。投资240多万元建设了市级中心平台；并与省政府以及全省13个地市、66个县（市）的中心平台实现了互联互通。
二是完成了城域网节点建设。市财政投资30O多万元，完成了市级五大班子，各委、办、局，三区以及勃利县等64个节点与市中心平台的互联互通。中省直单位11月末可实现互联互通；城域网网络体系建设已经基本形成。
三是完成了政务网站建设。投资35万元，建设“七台河市电子政务网站”，现已开发了政府文件、领导讲话、政务专题、办公专区、法律法规、领导参阅、新闻频道、便民服务等14个版块44个栏目。网站采用动态管理模式，内容及时更新；所有信息全部存入后台数据库中；目前已收录信息近2万条。
四是完成了公文传输系统建设。投资近6O万元，通过多方考查论证，与资质较高的软件开发商合作；在市政府电子政务网站上开发了公文交互、政协督办业务、人大督办业务、市长批示督办、会议通知传输、政务信息传输、政府值班信息传输六大公文传输系统。经多次调试和较长时期的试运行，效果良好。 三、加大应用推广力度，最大限度发挥电子政务的作用。
一是设立了专职管理机构。市政府成立了“七台河市政务信息化管理服务中心”，面向全省公开招考录用了专门从事电子政务工作的专业技术人才，建立健全管理制度和工作规范，并加强对电子政务应用系统的研究开发和推广，加大对区县和部门的指导和人员培训力度。
二是加强了人员培训。按照“电子政务重在应用”的要求，通过以会代训的形式6次对市级领导进行培训，同时，相继举办4期全市网络管理与技术骨干人员培训班；5期电子政务网站六大应用传输系统培训班，7期公文无纸化传输应用人员培训班。通过培训为全面搞好电子政务管理和应用创造了条件。
三是重视和加强应用系统开发。完成七台河市电子政务网站建设；方便了群众了解政府工作及政府与群众的沟通交流。在今年进行的供热费价格调整、企业对各行政管理部门服务经济发展环境的意见建议、居民对公共服务行业满意率等调查中，都发挥了重要作用、利用政府电子政务网体系；为全市地方小煤矿远程产量监控系统提供中心平台支持，比税控系统单独建设中心平台和网络节约资金300多万元，每年节约运行费用近60万元，此项工程可使全市税收每年增加 8000多万元。