搞好郑汴两市对接　推进郑州市、汴梁市一体化
郑汴一体化是我省加快发展中原城市群的重大决策，是带动中原城市群率先崛起的突破口。这为加快郑汴两市的发展提供了广阔的空间。
郑汴一体化包括产业一体化、市场一体化、基础设施一体化、投资环境一体化等。实施一体化，可使生产要素在两市之间无障碍流动，构成一个有机整体，可使资源在更大的区域内共享并进行优化配置，从而实现两市功能互补、产业合理、市场壁垒破除、经济互动、货畅其流，大大加快两市间的交流、融合和发展。     实施郑汴一体化，最关键的是重点搞好两市各方面的对接。综合方方面面的观点和设想，这些对接主要包括以下方面：
一、精心编制发展蓝图，搞好规划对接     规划是一个城市发展的前提和基础。要实施郑汴一体化，就必须先编制好长期发展建设的总体规划。两市的规划编制部门要按照我省《中原城市群总体发展规划纲要》的有关要求，结合两市的具体实际，在充分论证、广泛调研的基础上，从实施郑汴一体化的具体发展需要出发，科学编制对接规划，在考虑两市各自发展的同时，统筹兼顾，通盘考虑，超前谋划，使规划具有科学性、前瞻性、可操作性。对我市来说，要在现有城市规划的基础上，结合杏花营组团和开发区的整体发展规划，在与郑州市进一步沟通、衔接的基础上，以先进的理念、超前的意识，制定出汴西新区规划，尤其是郑汴两市快速通道两侧的规划，使郑汴一体化在实施过程中有章可循，避免盲目性。
二、突出特色，实现互补，推进功能对接     我市按照省委、省政府的要求，在把握开封市城市发展的经济形态、文化形态和空间形态的基础上，经过深入调研、广泛论证，提出了开封市在中原城市群建设中的功能定位，即中国历史文化名城，国际文化旅游城市，中原城市群文化、旅游、教育中心，食品、纺织专用设备制造和精细化工基地，中原最适合人类居住的城市。在实施郑汴一体化时，要充分发挥我市独特的优势，进一步强化我市的文化、教育、旅游、休闲、娱乐功能，加快与郑州休闲、娱乐等功能的对接，努力使开封成为郑州城市圈中具有浓郁文化特色的休闲娱乐功能区，实现郑汴两市功能互补。具体来说，就是要结合宋都古城复兴总体规划的编制，充分发挥我市文化底蕴丰厚、旅游资源丰富、城市风貌独特的优势，通过整合旅游资源、挖掘文化内涵、建设休闲度假场所、完善服务设施、开发娱乐项目等方面的措施，强化我市的功能定位，推进两市的功能对接。
三、加快郑汴交通建设，搞好城区对接     我省在《中原城市群总体发展规划纲要》中提出，“十一五”末，在郑州与开封之间要形成以两条高速公路、一条一级快速公路、一条城市道路以及陇海铁路为基本骨架的便利快捷的交通通道。鉴于此，要加紧建设郑汴双向十车道的快速通道；加紧改建310国道郑州至开封段，尽快建成一级快速公路，提高通行能力；建设郑汴高速公路，形成开封至新郑国际机场的快速通道，使新郑国际机场成为郑汴两市共同的城市机场；加快推进郑州至徐州铁路客运专线建设，适时规划建设郑东新区至开封的城市轻轨。与此同时，要大力推进两市城市交通的对接，采取得力措施，打破区域体制壁垒，以崭新的运作方式，快速推进郑汴公共交通同城化。对我市来说，要配合我省的有关规划，做好有关道路建设准备、拆迁、施工、环境优化等方面的具体工作，使交通建设和城区对接顺利进行。
四、构筑大通信格局，加快通信对接     在当今的信息社会，通信在实施郑汴一体化中的重要作用不言而喻。因此，加快推进两市的通信对接至关重要。在通信对接方面，省有关部门要综合协调省通信、广电等部门，统筹规划，整合通信资源，实现两市的通信对接。要加快两市公用通信网、局域信息网和广播电视信息网的一体化建设；加强电子政务系统、地理空间信息系统、智能交通管理系统、电子社区系统、社会保障信息系统等方面的合作建设；要积极创造条件，推进两市3C并网，包括公用互联网、市内固定电话网、移动通信网、电视信号网等，以尽快合并成同城的综合通信网络，促进两市的通信对接，为经济发展提供便利的通信条件。
五、强化郑汴相向发展，搞好空间对接     郑汴城市之间的空间距离虽然在逐渐缩短，但是，要尽快实施郑汴一体化，必须使郑州和开封进一步相向发展，进一步缩短空间距离，早日形成“连体城市”。郑东新区的建设应在现有的基础上，适时向东拓展；中牟组团要根据自身实际，适时东进西扩，担当起连接郑汴两市的“桥梁”、“纽带”作用。开封杏花营组团要抓住机遇，向西发展，进一步密切与郑州的空间关系。在空间对接的过程中，关键是统筹安排，加强协调，在产业布局、生态建设、综合设施建设等方面树立“一盘棋”的思想，逐步使空间和谐、顺利地实现对接。
六、统筹产业布局，推进产业对接     在产业对接方面，郑汴两市应结合实际，合理分工和布局，避免产业过度同质化竞争和重复建设。在产业对接过程中，要突破中牟的规划限制，引导郑州的制造业、物流业等产业向东布局；要采取得力措施，大力支持开封新上工业、物流业、高新技术等产业向西集中；要加快中牟汽车零部件工业园区和开封杏花营工业园区的建设步伐，逐步形成郑汴紧密相连的产业带，为郑汴一体化发展奠定良好的基础。就我市来说，要按照郑汴产业带的总体布局要求，结合开封产业发展和开发区建设的实际情况，加大招商引资力度，加大产业结构调整力度，合理布局我市的产业，使之符合郑汴一体化发展的实际需要，提升开封的产业档次，促进开封经济快速、健康、可持续发展。
七、打破行业体制壁垒，实现市场对接     在实施郑汴一体化过程中，郑汴两市要努力打破部门、行业垄断、地区封锁和户籍限制，共同建立统一、开放、有序的现代市场体系，共同规划建设现代化的配套物流体系，共同规划发展商品、资本、产权、技术、劳动力、房地产等市场，通过市场的合理对接，实现郑汴两市各类市场的无缝隙合璧。就我市来说，要结合实际，合理规划，科学配置市场要素，发展具有开封特色的市场体系。同时，要适应郑汴一体化的需要，积极做好发展物流业、资本市场等方面的准备。
八、整合两市资源，实现科教、旅游对接     郑汴两市的科教、旅游资源都很丰富，应发挥各自的优势，搞好对接。在教育对接方面，要充分发挥两市高等教育和职业教育的优势，在各自发展壮大的基础上，通过跨地区兼并、联合等形式，使教育资源进一步合理配置，实现资源的对接、融合，实现资源效益的最大化；河南大学要在现有的基础上，发挥自己历史悠久、知名度高、综合实力强的优势，在适当的时候，通过跨市重组等形式进一步发展壮大，与郑州大学形成竞争、合作、发展的良好态势。在旅游对接方面，两市要统一规划精品旅游线路，开展旅游联合促销活动，要发挥两市旅游资源的优势，合理布局旅游景点，挖掘各自有特色、有独特内涵的亮点，充分发挥资源效益。要加强协调，力争实现两市重点旅游景区联票制，促进双方旅游产业的发展。
九、实行资源共享，推进服务对接     在实施郑汴一体化过程中，服务体系的建立，服务质量的好坏，服务成本的高低，也是非常关键的一个方面。因此，应在郑汴两市率先推行教育、科技、文化、旅游资源共享，推行金融、电信、邮政、公交同城化，使服务体系充分融合，为两市居民和外来人员提供全方位的、质优价廉的各类服务。要积极推进两市金融票据异地结算为同城结算，形成郑汴两市方便、快捷、高效、低耗的金融服务网络；要逐步实行郑汴通讯、邮政按同城收取资费，降低服务成本。
十、加强两市生态共建，推进生态对接     随着时代发展的需要，生态体系的建设显得越来越重要，这对郑汴两市实现科学发展、可持续发展意义重大。因此，在实施郑汴一体化过程中，要科学规划郑汴之间的绿色走廊。要在两市之间的主要干道兴建绿色走廊；要在郑东新区与中牟之间、中牟与开封之间建设森林、绿地生态调节区，发展都市型农业和观光农业，实现绿化和观光的充分结合。就我市来说，要积极推进新城区与郑州的生态对接。在规划中，要注意生态环境建设，做到高起点规划，科学合理设计，体现人与自然的和谐，体现生态与产业的合理布局，从而使我市与郑州形成功能合理、布局协调、共融相生的生态布局，为郑汴一体化的实施创造良好的生态环境条件。