加强税务档案管理工作的思考
税务档案管理工作基本任务是收集、整理、保管档案，维护档案的完整和安全，积极开展档案的开发和利用工作，为征收管理、纳税评估、税务检查和开具涉税证明等工作提供基本依据。为了进一步统一和规范税务档案管理工作，提高税务档案管理科学化、规范化、实用化水平，充分发挥税务档案的利用价值，笔者认为有如下问题应该注意。
一、在税务档案管理工作中存在的问题
1、对税务档案工作的重要性认识不足
税务档案是税收征收管理过程中形成的以纸张为载体的文字、图形材料，是征、纳双方依法办税的法律文书。据史料记载赋税档案远在战国时期就出现了，各地郡县根据人丁征收地方赋税档案，称其为"计书"，并建立了"上计制度"计书有正副本，郡县保留副本，正本交由中央存档，作用之一是以保证封建国家的财政来源，可见赋税档案的重要性。税务档案是经济发展的产物，它真实记录了税收活动，全面反映了税务机关最基本的职能，是评价税务机关综合办税水平的"窗口".但从实际工作来讲，税务档案管理工作在一些领域尚没有引起足够的重视。
2、税务档案资料管理基础工作薄弱
一是过去的税务档案管理相应制度不健全。
二是对税务档案的管理缺乏考评机制。
三由于信息化水平的提高，多数档案数据都存储在办公系统中，对纸质档案资料保存没有引起足够重视。
四是税务机构变更时，以往年度税务档案资料的交接手续不全。由于大部分税务档案资料存放在基层税务所，在抢救2003年以前年度税务档案期间，有关人员在查找一些资料时，耗费四个多月的时间，检查了机关、税务所的所有库房和文件柜才查找到。用"挖地三尺"来形容一点也不过分。
3、管理档案资料人员不稳定。档案管理人员对所保管的资料不够熟悉，缺乏全面的、系统的掌握，缺乏档案管理的连续性、衔接性。档案业务具有很强的专业性、技术性、连续性，各级部门应安排相对稳定的人员负责档案工作。
4、存在重复劳动、事倍功半的现象。这些现象的发生，造成了时间、人力和物力的浪费，主要原因就是少数人员责任心不强。
二、加强档案管理工作的几点建议
1、提高归档的及时性和归档质量。依托征管信息系统，按日、月份、季度、年度生成征管档案所需的各种资料，并根据日常征收管理的要求，对这些有关资料进行合理有效的数据统计。为了给纳税人提供简捷、低耗、高效的服务，自全市新的征管系统上线后，行审批事项也放在大厅受理，这样100%的税务档案资料在各基层税务所留存，且大部分资料在纳税服务大厅（即第一、二税务所以下简称大厅）形成，据统计：按照类别划分约80% 的资料存放在大厅，按照数量来衡量约90%的资料集中存放在大厅，为税务档案实现集中化管理提供了基础性条件。这就需要税务档案日常管理的及时、有序、规范。主要是增加人员的日常管理，成立税务档案管理组收集、整理、分类、统计档案资料，其次是规定专室、专柜存放各类税务档案资料，为税务档案的归档工作做好基础性工作。
3、进行档案信息化的前提是档案管理人员本身的信息化。由于档案事业的迅速发展，档案工作者遇到了从宏观到微观的一系列新问题，如：档案信息资源的开发、档案管理信息化要求等。档案管理人员必须加强学习，开拓创新，与时惧进，不断更新知识以适应不断发展科学技术要求的需要。加强档案业务人员档案信息化建设相关的计算机应用基础知识、数字化技术知识、网络技术知识、现代管理技术知识的学习，加强对档案业务人员应用新技术、新设备、新方法的学习，提高档案业务人员掌握和运用现代化技术的技能，充分发挥档案信息资源服务社会的作用。
4、加强对税务档案工作的考评和监督
采用资料收集、资料归档、档案保管及借阅、检查考核四项考核机制。在日常工作中一是检查档案归挡各环节、各责任人在档案归集过程中的工作进度和工作质量。二是对各部门移交税务档案案卷的考评。档案管理是各项工作的一个重要组成部分，加强税务档案工作的评比和考核，是推进税务档案工作的一项有力措施。在完善税务档案管理办法的基础上，制定档案工作考核评比的细则，作为检查和衡量每个单位档案工作的标准和依据，将有效促进税务档案工作的开展。
5、完善税务档案数据库系统的改造工作，进一步适应不断更新的税务档案归档工作，加强档案目录数据库建设。充分运用计算机技术，加快档案目录数据库建设，提高档案检索利用服务质量。
6、加大档案宣传工作力度。搞好税务档案管理工作，首要的任务就是大力宣传税务档案工作的重要性，使地税干部充分认识到税务档案工作是税务机关、税务人员的本职工作，推动税务档案工作的发展是全体地税干部义不容辞的责任。同时，也要向纳税人做好宣传，取得纳税人对税务档案工作的大力支持和配合。充分利用和发挥网站的作用，使档案网站成为宣传档案工作、开展档案信息服务的窗口。
加强税务档案管理工作旨在遵照国家税收政策和法令，贯彻执行、掌握经济税源变化、防止偷漏税现象，保证国家税收计划的完成，发挥税务档案服务于社会的作用。