累计8亿人在使用的国家平台，你用了吗？
2019年5月31日
“国家政务服务平台”上线试运行
开启了在线政务服务的崭新征程
2020年5月8日
“国家政务服务平台”
累计用户使用量超45亿人次
总访问人数超8亿人
总实名注册用户超1亿人
办事足不出户，安全又便捷
平台将持续发力
提供更多、更高质量的服务
平台可以从哪里进入？
有哪些你不知道的便捷服务？
一起来了解下！
目前平台已全面覆盖PC端、APP、微信小程序、支付宝小程序和百度小程序，总实名注册用户数超过1亿人，其中仅微信小程序端实名注册用户就超过5000万，成为首个实名注册用户突破5千万的国家级政务小程序。
作为人们的“贴身政务助手”，当前平台已涵盖全国服务事项370多万项，服务覆盖方方面面，包括电子证照及教育、助残、司法、民政等多领域服务，也凭借着“掌上办事”的高效与便利，得到了用户的高频使用。
来看看大家都在用的热门服务
防疫健康信息码
支持一键自查，方便查验核验
支撑各地健康码互通互认，助力人员跨地区“一码通行”
查询停留地区防疫风险等级
可关联个人已领取的各地“健康码”
可链接“通信大数据行程卡”，查询近14天内曾到过的城市
同行自查服务
安全快捷查询是否与确诊/疑似患者同行密接
公积金服务
一键查询公积金、公积金贷款信息
电子社保卡
电子社保卡全国统一、全国通用，包括全国社保查询、养老金测算、社保关系转移、异地就医等服务
医保电子凭证
可用于挂号缴费、查询余额、药店买药
提供疫情期间医保政策、支持的医院/药店、医保查询服务、经办机构联系方式查询、跨省定点医疗机构查询等服务
教育服务
大学英语四六级、中小学教师资格考试、普通话水平测试等成绩查询
国（境）外学历学位认证、高等教育学历证书、学位证书等证书查询
省级小程序
通过平台直达多个省级小程序，异地办事同样省心省力
“国家政务服务平台”还聚焦企业和群众的普遍关注，汇集一系列相关服务为各类服务专区、专栏，细化服务办理对象、条件、流程，方便用户集中查看与办理，更有针对性地服务企业和群众。
在疫情期间，“国家政务服务平台”微信小程序上线“疫情防控服务专题”，帮助广大群众了解最新信息及进行科学防护。
为推动解决疫情期间复工复产难题，国家政务服务平台推出“小微企业和个体工商户服务专栏”。
无论是“疫情防控服务专区”还是“小微企业和个体工商户服务专栏”，平台每个专栏都汇集了一系列相关服务，努力实现全流程、全业务贯通，提升政务服务质量，让公众在政务服务体验中有更多获得感、幸福感、安全感。
“京津冀一网通办服务专区”、长三角政务服务“一网通办”、“粤港澳大湾区政务服务专区”、“留学服务”……越来越多企业和群众通过专区与专题服务“异地办”“网上办”“指尖办”。
“国家政务服务平台”重点推出跨地区、跨部门、跨层级办理的政务服务事项，为各个地区、各个年龄段、各种需求的用户提供所需的服务，让数据多跑路，让群众少跑腿，切实提升了群众的办事体验。
国家政务服务平台推动了全国
更大范围、更多服务“一网通办”
让数据多跑路，办事足不出户
为用户带来实在便利
欢迎将平台转发给你身边的好友
让他们办事更方便！