“十一五”水利政务信息化建设目标与任务
本站12月2日讯　（记者　张虹）记者从近日于广州召开的全国水利政务信息化工作交流座谈会上获悉，今后一个时期，水利政务信息化建设将按照党中央、国务院对全国政务信息化的总体部署，结合水利系统实际，加快水利政务信息化建设步伐，以政务信息化建设促进政府职能转变和管理体制创新，加快水利现代化进程，全力推动可持续发展水利。
会议指出，在政府机关内部实现办公网络化、数字化，在因特网上开展政务公开、网上审批、网上交流等应用，有利于促进政府职能转变，提高办公效率和行政管理水平，提高政府决策的科学化、民主化水平；有利于提高政府对公众、企业和社会的服务水平；有利于推行政务的“阳光作业”，避免暗箱操作，加强勤政、廉政建设。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议中》提出，要“深化政府机构改革，优化组织结构，减少行政层级，理顺职责分工，推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本。”这是党中央、国务院加快推进政务信息化建设步伐所做出的重大战略部署。目前，国家正在加快政务信息化建设进度，中央人民政府门户网站已于今年10月1日试开通，国家应急信息系统建设开始启动并取得重要进展。各级水利部门也陆续建成了一批电子政务应用系统，在近几年防御江河大水、维持河流健康生命、跨流域应急输水等治水实践中，信息技术已凸现出巨大的生产力，有力地促进了水利事业的发展。然而，应清醒地认识到，水利政务信息化还难以满足治水新思路对信息化建设提出的要求，必须进一步加快水利政务信息化建设步伐，全力推动可持续发展水利。
为做好新形势下水利政务信息化建设工作，会议提出今后一个时期，将建成标准统一、功能完善、安全可靠的水利电子政务综合应用平台；初步形成水利政务信息化网络和安全保障体系；分期建设水利重点业务应用系统，实现水利部机关与直属单位、地方水行政主管部门之间的互联互通、资源共享和协同办公；基础性政务信息库建设取得重大进展，信息资源开发利用程度明显提高；建立充满活力的交流和培训机制，促进地区间协调发展；建立完善的电子政务系统运行维护机制，保证系统长期发挥效益。
为突出重点，整体推进水利政务信息化建设，会议提出，新形势下，水利政务信息化建设应重点做好五个方面的工作：第一，加强电子政务应用系统建设。第二，加强水利政务信息化网络体系建设，推进互联互通和资源共享。第三，加强水利政务信息资源的开发与利用，搞好信息资源整合。第四，努力办好各级水利门户网站，促进政务公开和公共服务。第五，建立水利政务信息化网络与信息安全保障体系。
会议指出，为实现建设目标，扎实做好各项工作任务，一定要用改革的精神和创新的思路来推进政务信息化工作，要进一步提高对政务信息化科学内涵的认识，切实加强对水利政务信息化的领导和组织协调工作。高度重视网络与信息安全工作，抓好水利政务信息化建设和应用基础工作，建立规范、高效的电子政务系统运行维护机制，加强水利政务信息化的培训和交流。