推进山东交通电子政务建设的几点做法
面对不断发展的信息技术和政府提高办公效率的要求，如何更快、更好地推进电子政务，为建设服务型、节约型政府提供有效手段，成为各级领导和广大信息化工作者必须思考的问题。根据上级关于电子政务建设的要求，结合山东交通实际，我们在制订电子政务建设总体规划的基础上，坚持整体推进、突出重点、分期实施的原则，加快交通电子政务建设步伐，取得了阶段性成果。从２００１年制订全省交通电子政务信息化发展规划，到２００２年8月开始进行政务信息系统一期工程建设，至今年二期工程的建成并投入应用，各阶段工作都按计划顺利实施，并初步形成了为全省交通主管部门提供一站式服务政务应用平台。基于此平台可方便地对业务应用系统进行整合，既可搭建全新的应用系统，又可集成原有的应用系统，基本可以实现全省交通主管部门主要业务在网络环境下进行。主要做法：  （一） 加强领导，健全机构，为电子政务建设提供组织保障  电子政务建设是一项涉及面广、使用对象多、协调任务重综合性工程。如果没有领导的重视，没有明确的机构负责建设和维护，电子政务很难顺利推进。在电子政务建设方面，我厅党组思想上重视，观念上超前，思路上清晰，实施上落实，保证了电子政务建设的实施。
早在确定“十五”全省交通发展规划时，厅党组审时度势，将以电子政务为主要内容的交通信息化与高速公路、现代化港口、高速客运、现代物流，一同作为代表交通先进生产力发展要求的五项首要内容，列为“十五”交通建设任务的重中之重。为切实把电子政务建设落到实处，在具体实施过程中，我们将电子政务列为一把手工程，成立了厅电子政务建设领导小组，由厅长任组长，分管信息化工作的副厅长任副组长,有关处室和二级单位负责人为成员。并明确电子政务建设由厅科教处具体负责，厅办公室协助，厅信息中心负责技术支持、人员培训和维护管理等工作，形成了主要领导亲自抓，分管领导靠上抓，办事机构具体抓的组织体系。
在电子政务建设中坚持“三会”制度，即厅长办公会、厅长专题会、领导小组会。重大事项由厅长办公会确定，具体工作由厅长专题会研究，领导小组定期召开会议解决电子政务建设遇到的问题。厅长办公会对全省交通电子建设提出了“高起点规划、高质量建设、高水平管理”的三高原则。高起点规划，即电子政务建设起点要高，技术水平和建设内容在一定时期内要保持先进性；高质量建设，即确保电子政务建设质量，要将山东交通电子政务建成精品工程、名牌工程；高水平管理，即电子政务建设过程及建成后的管理要到位，确保系统正常运转，真正发挥电子政务的作用。
在推进我省交通电子政务建设过程中,厅主要领导既是电子政务建设的决策者和推进者,更是热情的参与者和积极的实践者。厅领导班子成员不仅亲自研究电子政务建设的有关工作，使电子政务建设的各项工作得以顺利落实，而且率先垂范，带头参加培训，带头应用，大大地推动了交通电子政务系统建设步伐。目前，所有领导班子成员都能熟练应用计算机，并能很好地通过办公系统在网上进行文件批阅和修改，为交通电子政务发展创造了良好的环境，有效地推动了电子政务的建设和应用。  （二）科学规划，统一标准，促进电子政务建设协调发展  在推进交通电子政务建设过程中，我们始终坚持“三统”原则，即统一规划、统一标准、统一组织。  统一规划：即将全省交通电子政务，包括省市县三级交通电子政务建设，进行统一规划。发展规划是开展工作的依据，特别是对电子政务这样一项全新而复杂的系统工程来说，只有制定好的发展规划，才能保证工作的顺利开展。２００１年，我们通过深入调研，广泛征求意见，认真组织编写《山东省交通政务信息化“十五”发展规划》，明确了全省交通电子政务发展方向、目标、建设重点、建设步骤和保障措施，对交通电子政务建设、维护、管理等诸多方面提出了规范化的指导意见。在规划实施过程中，结合信息技术的发展和需求变化，适时对规划进行适当调整，使规划更具有操作性。
统一标准：既严格执行国家及行业现有的技术标准，又制订全省交通电子政务建设技术规范。为保证交通电子政务建设的互联互通及资源有效共享，避免重复建设带来的浪费，在严格执行国家及行业有关标准规范的基础上，根据交通信息化建设现状及特点，提出了全省交通电子政务建设技术要求，从联网技术、应用系统开发要求、数据分类及采集标准、安全技术标准等方面进行了规范，并下发全省各交通主管部门执行。针对电子政务建设中出现的新问题、新要求，对建设技术规范多次进行细化、完善，使其更具有可操作性。随着全省交通电子政务联网运行，统一标准规范的效果逐渐显现出来。
统一组织：全省交通电子政务建设一盘棋，同步开展，整体推进。为确保全省交通电子政务建设效果，并达到真正联网应用的目标，在推进中我们统一组织，科学调度，共同实施。尤其是对在建设过程中遇到的共性问题，及时进行解决，使厅机关和厅直专业局、各市交通局电子政务建设都在规定的时限内完成，不留死角，避免了因个别单位建设不到位影响全省交通电子政务建设应用步伐，为全省交通电子政务联网提供了有利条件。  （三）广开渠道，加大投入，促进电子政务持续发展  资金是电子政务建设和运行维护的关键因素，尤其是在电子政务建设初期，需要大量的资金。在加快电子政务过程中，我们本着统一规划、分期实施、各负其责、多方筹资的方针，出台了相关政策，基本满足了信息化建设对资金的需求，具体解决方案为：重大电子工程或政务信息建设项目资金，通过基本建设渠道或设立信息化建设专项资金，在年度财政预算中列支；厅直专业局的信息化建设资金，在养护资金和专项资金中列支；推广应用项目资金主要由各单位自行解决，厅科技经费给予适当补助；各市交通部门按照省厅的统一部署和要求，建设经费在自有资金中安排。对于系统的运行维护费用，每年根据需要列入各单位财政预算和公摊费用中，以保证系统的正常运行。通过多方筹资，使电子政务建设奖金得到充分安排，维护管理资金得到落实，确保了电子政务建设的持续发展。  （四）严格程序，完善制度，促进电子政务建设健康发展  在电子政务建设中，我们按照精品工程的总体要求，参照基本建设程序，引入项目法人制、招投标制、合同管理制和工程监理制四项管理制度，并制定了相应的配套办法，使电子政务建设逐步走上了规范化、制度化的管理轨道，有效地保证了建设质量和进度，同时也大大增强了工作的透明度，杜绝了腐败现象的发生。在建设程序上，严格制定了“可研报告、审查、批准立项、设计、实施、交工验收、缺陷责任期、竣工验收”等阶段细分要求及各阶段主要工作任务的建设制度。在建设管理方面，我们实行了政府决策和督导，业主代表具体实施，招投标优选承包商进行建设的机制，由厅信息中心作为项目法人对工程全权负责，全过程管理。在批准立项的基础上，对系统进行设计，按照设计内容在全国范围内公开招标，经对投标方资质、技术方案、履约能力、投标价等方面的严格审查，最终择优选定总承包单位。
为保证政务系统建设质量和进度，我们借鉴工程管理的成功经验，通过招标选定具有监理经验的单位为系统建设实施监理。在电子政务建设的监理过程中，针对电子政务建设的特点，以及电子政务建设无监理规程的现状，我们与监理单位一道，制订电子政务监理规程，重点在质量控制、进度控制、投资控制、合同管理、信息管理和协调等方面进行把关，对设备到货、工程施工、软件开发、资金支付等环节实施全过程、全方位监理。对电子政务建设中的关键五环节，设置“质量控制点”，加强测试，进行重点监理。监理人员根据工程特点，分别采用旁站、巡检和检测等方式进行监理，对每道工序严格检验，达标的工作才能转入下道工序，从而确保了最终的系统建设质量。
为确保建设质量，还建立了承包商自检、社会监理、政府监督的三级质量保证体系。承包商、监理单位和厅信息中心加强测试力度，每个单项工作完成后必须经过承包商自测、监理抽测和专业测试机构的第三方测试合格后方可通过。厅质监站认真履行政府监督的职能，采取联检、互检、复检等形式，对系统建设质量进行终裁。同时，还与总承包商和监理单位签订了工程廉政合同，通过双合同方式引入纪检监察机制，杜绝工程腐败现象发生。  五、突出重点，分期实施，提高电子政务系统应用效果   在推进电子政务建设过程中，我们不盲目求大、求全、求快，在科学规划的基础上，根据先急后缓的建设要求，突出重点，分期实施，并注重建设与应用的紧密结合，取得一定成效。
首先完善各单位内部局域网，推广应用具有自主知识产权、符合交通主管部门实际情况的OA系统，加强对在职职工的培训，以提高全部机关工作人员的整体素质和应用水平，为全省交通政务专网联网应用奠定条件。其次，突出全省交通电子政务专网建设，并根据工程实际分两期进行。一期工程重点搭建全省交通政务系统的软硬件平台和网络平台，实现省厅与市以交通主管部门的互联互通；二期工程重点是建设全省交通数据中心，开发基于交通专网、面向全省交通主管部门的政务应用系统，实现省厅与各市交通局ＯＡ系统的无缝联接。另外，还突出了道路运政、公路路政和港航管理（“三政”系统）系统建设，并在各单位独立运行的基础上，逐步向联网应用过渡。目前，全省市以上交通主管部门全部实现内部办公自动化，实现了省市两级交通主管部门联网，建成了交通数据中心，基于交通专网的各政务系统已投入试用，省市两级OA系统联接也已调试完毕，“三政”系统正在向全省联网应用过渡，人员素质和电子政务应用水平大幅提高，确保了“十五”全省交通电子政务建设目标的实现，有效推动了全省交通信息化水平的提高。  以上是山东在推动交通电子政务过程中的几点做法。电子政务建设是一项长期、复杂的工程，随着社会经济发展和信息技术更新，对电子政务建设提出更新、更高的要求，需要广大信息化建设工作者不断地探索，更好地推动电子政务建设向纵深发展。