黑龙江省电子政务建设启示录
在全国电子政务建设蓬勃开展的大背景下，位于我国东北边陲的黑龙江省也正经历一场翻天覆地的信息化巨变。
近年来，黑龙江省将“加快信息化建设、建设信息强省”提到“实现跨跃式发展、加快现代化建设步伐”的战略高度，全省上下对信息化建设特别是电子政务建设给予了高度重视，其信息化的速度与规模在全国名列前茅，甚至超过了一些沿海发达地区。截止目前，黑龙江省“省市县三级网络”建设已经基本完善，各项应用系统全面展开并初见成效，一批与公众密切相关的“一网式”审批项目也正在积极推进，安全体系建设日趋完善，门户网站、培训、数据交互等工作步入正轨，省委、人大、政协等领导机关的电子政务建设也得到全面推动。
记者在黑龙江的采访过程中，发现其电子政务建设不仅有质量，而且还很有特色。特别是其所倡导的“一个网络、一个平台、一个中心”的建设思路，在全省政务信息化建设的崛起中发挥了积极作用。
一个网络
“一个网络”，是指黑龙江省建成了一个覆盖面广、带宽高、稳定性强、安全可靠的电子政务网络体系。
黑龙江的电子政务网络体系，是按照“中办发[2002]17号”文件的精神，结合黑龙江省实际情况而设计。整个网络体系包含物理隔离的政务内网与政务外网，政务外网覆盖省市县三级网络，实现了与互联网逻辑隔离。政务内网分为省级内网和省地内网，省级内网和部分业务专网与国务院、国家相应部门联接。
“省地内网”建设，可以说是黑龙江省在建设电子政务的过程中，根据自身的特点而进行的独创性探索之一。目前，我国对政务信息化网络结构的规划分为“内网”、“外网”和“专网”三类。在现有文件中，对政务内网作出的说明，明确是建设到副省级以上，但是副省级以下城市到底要不要建内网一直语焉不详。
黑龙江省在实践中，发现一些地级市也经常有传输“机密以下、秘密以上”涉密信息的需求，而且省里的一些大机关从业务角度考虑也希望能将内网网络构建到地市一级。因此，黑龙江在按国家规定，建立了直接与国务院相连的政务内网之外，又单独租了一根带宽256K的线路，组建了富有创意的“省地内网”，这两个“内网”之间严格地物理隔离。这样，既保证了国家级内网的网络安全，又满足了地市级政府传递涉密信息的实际需要。
一个平台
“一个平台”，是指黑龙江省将电子政务平台建设划分为“省、地、县”三级，各级政府部门首先都必须接入同级的电子政务平台，再统一连到电子政务网络。
以目前发展最为完善的“政务外网”为例，在省一级，所有的厅局都统一接入省级外网平台，省级外网平台再通过十三条专线与十三个地市连接。这样，有利于各职能部门之间的互联互通、资源共享，也便于各部门与下属对口部门的业务联系。这种“王”字形的网络结构，利用一个专用、公共的网络平台，采用ATM + IP技术、MPLS VPN技术，实现纵向网及三级横向网的信息交互，既保证了业务部门内部纵向通讯的相对封闭（允许纵向网间的IP地址重复），又实现了横向的信息互访。各层面之间，以一条专线连接起来，达到了每个单位只需建设一个局域网、通过一条物理线路联接实现纵向及横向的全部通信需求。
“一个平台”的最大好处，是避免了各个厅局从自己业务出发自建网络而导致的“信息烟囱”、“信息孤岛”，而避免了各自建网所带来的巨大资源浪费。目前，一些国家级的专业纵向网，如“统计、工商、审计、法院、检察院”等，现在也连入了这个统一的平台。
“一个平台”建设思想在实际建设中还根据情况的不同而进行着“随需应变”。如从节约资源的角度考虑，省政府十六家单位首先接入一个“小平台”，再统一连接省级中心平台；同样，在很多县市，由于政府部门基本上都在同一个大院里面，所以大院里的部门首先接入一个局域网“小平台”，再接入县级平台。如机关位置不在大院里，则独立连接县级平台。
一个中心
黑龙江省电子政务建设最有特色的当属“一个中心”。
成立于2002年5月的“黑龙江省政务信息化管理服务中心”是省政府办公厅下属的一个全额拨款事业单位，是全省政务信息化建设的领导、指挥中枢。跟我国很多地区设立的“信息中心”相比，“政务信息化管理服务中心”同样具有技术支持和服务的职能，但又加入了最关键的管理职能。也就是说，它不仅负责全省信息化项目的整体规划、网络建设、技术支持，还有权进行项目审批。
全省上下，所有地市厅局，凡是需要用到省财政拨款的信息化项目，都必须首先上报到该中心。“政务信息化管理服务中心”基于全省电子政务的统一规划和统一管理，组织专家对项目进行论证，如发现存在重复建设等问题，可以提出修改意见加以修改，如发现项目属于重复建设或存在重大不合理之处，有权将项目中止。
在平时，“政务信息化管理服务中心”的职能是对全省各地的信息化项目给予业务上的支持和帮助，组织有关政策宣讲和技术培训。中心还经常通过“联网审批”等手段，以应用促整合，使更多的单位开放共享信息，提高全省范围内信息化的使用效率。
正是有了这么一个强有力的领导机构，才使黑龙江省全省各部门、各地方的信息化建设始终在一个模式下进行有了机制上的保证。目前，黑龙江省各厅局、地方，大都在成立了对口单位与“政务信息化管理服务中心”保持着业务上的联系。有时该机构的隶属、叫法不同，但必须服从“一个网络、一个平台、一个中心”的建设思路，必须完成省“管理服务中心”布置的任务。
启示与思索
电子政务建设从来就是一项“一把手工程”，这一点在黑龙江也得到了很好的印证。
黑龙江省省委书记宋法棠、省长张左己都对电子政务建设工作给予了高度的重视，积极创造条件，并投入一定人力、物力、财力支持其建设与发展。省委副书记、常务副省长栗战书亲自主抓信息化工作，提出：“要充分认识加强电子政务建设对推动我国的现代化建设，特别是促进我省老工业基地振兴，实现经济社会持续快速健康发展的重要意义，以高度的责任感和紧迫感，切实抓好这项工作，力求在较短时间内取得更大成效。”
省领导的大力支持，是近年来黑龙江省电子政务建设快速发展的最根本原因，也为“一个网络、一个平台、一个中心”建设思路的贯彻执行提供了强有力保障。
而同时，“一个网络、一个平台、一个中心”的建设思路，提供了一个具体的网络结构、一个平台体系，以及一个领导机构。它使全省的电子政务建设在统一的领导之下，按统一的规范和组织保证有条不紊地进行，资源的节约和信息化效率的扩大是显而易见的。
更为重要的是，“一个网络、一个平台、一个中心”的建设思路，对于落实省领导信息化建设的工作部署，对于推动全省政务信息化的快速发展，起到了一个承上启下的关键性作用。
应该说，中国的政务信息化建设发展到今天，电子政务“重要性”和“必要性”这两个问题早已成为“过去时”。国内似乎也找不出一个省份一个地方，其领导对信息化的重要性还有所怀疑，对信息化的重视程度还有所犹豫。但是，如何将“领导重视”化为推动本地信息化发展的实际动力却成为困扰很多地方电子政务发展的难题。无论是高层还是基层，都有一种推动电子政务发展的主观愿望和现实需求，但却普遍缺乏一种能把两者协调起来的中间机制，从而导致“各自为政、政出多门、重复建设、信息阻隔”等现象屡屡发生。国内很多地方甚至因为在这一问题上久久没有突破而使政务信息化推进陷于僵局。
黑龙江省“一个网络、一个平台、一个中心”的建设思想，为探索电子政务“承上启下”的制度建设提供了一种很好的借鉴。用现在时髦的话来说，它是一种“顶层设计”理念，其意义不仅体现在经济性上，更体现在制度性上。