见识江苏“网上政府”
政府门户网站、网上审批、网上办公、网上办文……
我省的电子政务在改变机关传统办公模式的同时，也大大方便了基层和老百姓。
近日，记者来到省政府办公厅办公自动化中心采访，见识江苏电子政务，见识江苏“网上政府”。
电子政务网络，政府各部门纵横互联
据省电子政务建设协调指导小组办公室主任胥家鸣介绍，全省已初步建成“二横一纵”电子政务网络平台。省电子政务内网横向互联了省委、省人大、省政府、省政协、省纪委、省高院、省高检等125家党政部门，纵向互联了13个省辖市政府办公室（厅）。省政府办公厅公文无纸化传输系统、省发改委的网上项目审批系统、省财政厅的国库集中支付系统、国家审计署“金审工程”应用试点等，已利用这一平台稳定可靠运行，省委办公厅、省人大办公厅、省政协办公厅、省纪委办公厅等将利用该平台实现本系统纵向互联。
全省县以上政府机关基本建成局域网。90%以上的省级政府机关和近30%的市、县级政府局域网实现内、外网物理隔离。南京、苏州、无锡、镇江、常州、扬州、连云港、南通等市，建成或在建互联各委办局和所辖县（市、区）的市级政务网平台，部分县（市、区）电子政务网平台已经建成，有些已把网络延伸到乡镇。省发改委、公安厅、工商局、统计局、水利厅等11个部门，基本实现本系统网络省、市、县三级贯通，有的实现了四级贯通。
省级数据中心采用了先进的电子政务解决方案。装备了来自IBM公司最先进的多台小型机，网管系统和数据交换平台已投入正式运行。全省电子政务网络技术标准和管理制度基本建立，日常管理维护队伍初步形成，安全保密系统已经基本建成。这些都为各项应用的顺利开展提供了必要的保证。
政府门户网站，百姓了解政务新窗口
去年7月1日，“中国江苏”政府门户网站正式开通，为推进政务公开打开了一个新的窗口，为加强政府与百姓的联系架起了一座新的桥梁。网站由主站“中国江苏”和县级以上政府及省级政府各部门网站构成。设置了6个一级栏目和4个个性化服务频道，开辟了省长信箱、监督投诉等互动性功能；提供了近2000件法规和政府规范性文件，近600项行政审批和社会服务事项信息，为52个省级政府部门开通了近6000个公务邮箱，同时为20个省级机关提供网站托管和虚拟空间等服务。梁保华省长对网站建设十分重视，并提出了重在应用的要求：“省长信箱”的来信要“事事有着落，件件有回音”，政府各部门要充分利用“中国江苏”网站，大力推行政务公开，建设人民满意的政府。2005年上半年，省政府办公厅已处理“省长信箱”来信1074件，网站点击数突破7000万，上网查询信息的用户涉及近40个国家和地区。
各地、各部门基本建立了互联网网站，网站服务质量和交互性能不断提高。13个市和将近90%的县（市、区）建成了政府门户网站，80%以上的省级政府部门在互联网上建立了网站，通过及时公布政府文件、法律法规，提供办事指南和政策咨询，开设行政负责人信箱、金点子信箱等交互服务，努力提高政府公共服务效率。南京市政府通过门户网站的“政务大厅”，集成政府各部门提供的服务，开辟具有地方特色的专题栏目，方便居民、企业获取政府信息和服务；无锡市政府通过门户网站每年办理咨询投诉近20万条，受到广大市民的好评；省农林厅的“江苏农业网”，提供了农业政策、实用科技、价格预测、产品供销等大量信息，为促进农业增效、农民增收发挥了积极的作用；省人事厅的“江苏人才资源网”开展网上受理业务，提高了人事服务质量。在国务院信息办组织的“2004年度全国政府门户网站评比”中，“中国江苏”政府门户网站名列省级第5名，省辖市政府门户网站有9家进入全国50强，综合水平名列第1位。
从“无纸化传输公文”到“无纸化办公”
从今年9月1日起，实现省政府办公厅与各市、各部门双向公文无纸化传输，不再受理纸质公文。办公厅还开发了基于数字证书的公文流转系统，实现了拟文、办文、成文、收文、发文、档案、领导阅批的一体化处理。目前正在建设跨地区、跨部门的协同办公系统，逐步从无纸化传输向无纸化办公迈进。
各地、各部门基本建成了公文、信息、值班、会议等应用系统，13个市和超过70%的部门建成了网络办公系统，有的地方和部门开始建设地理信息系统和应急指挥系统。由省政府办公厅牵头建设的省公共信用信息平台和“诚信江苏”网站，已归集了工商、税务、质监、海关等10部门的涉及全省近75万户企业、65个类别、571个项目的企业基础数据，总计归集信息超过1000万条，系统地反映了企业信用情况，为开展部门间联动监管，显著提高全社会的信用意识、企业信用水平和政府部门公信力提供了坚实信息保障。省财政厅的财政管理综合信息系统，覆盖了财政收支管理的全过程，大大减少了预算执行的随意性。
公文无纸传输，不仅节约了成本，还大大提高了效率，记者在办公厅见到一份来自泰州市政府的出国请示公文，由于这类公文的时间要求急，过去大都是派专人送来的，现在从网上传输，几分钟就收到了。
无纸化办公怎样保证安全呢？胥家鸣主任给记者举了个印章的例子。网上设置了电子印章，为了防止印章被盗用，设计了这样的解决方案，让公章在网上传输的过程中出现模糊和虚拟的感觉，这样就是被盗用也与实体印章不一样，一般的人都能辨别得出来。