浙江省电子政务十一五发展规划征求意见
电子政务是与信息时代相适应的政府管理形态，是政府行政管理现代化的核心内容。为贯彻落实国家电子政务发展战略和省委省政府建设“数字浙江”、“平安浙江”的战略要求，推进“十一五”期间我省电子政务建设更好地发展，最近，浙江省政府办公厅制定了《浙江省电子政务十一五发展规划》，并下发通知，向各市人民政府、省级有关单位等征求意见。
该规划以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，落实科学发展观，全面贯彻省委省政府实施“八八战略”，建设“平安浙江”、“数字浙江”的重大决策，紧密结合转变政府职能、创新管理模式、强化经济调节、完善市场监管、加强社会管理、提高行政效能、促进经济社会发展、更好地服务于人民群众的现实需求，以“整合、应用、服务、效益”为主线，统一的电子政务网络平台为支撑，政务信息资源开发利用与共享为核心，关键业务应用系统和跨部门协同业务应用信息系统建设为重点，网络与信息安全体系建设为保障，通过信息技术的广泛深入应用，增强政务工作的科学性、协调性和民主性，促进服务型政府的创建，提升政务部门行政能力。贯彻统筹规划、协同共享、深化应用、惠及全民、安全可靠的发展原则。并以到2010年，建成全省电子政务总体框架，信息技术在党政部门得到普遍应用，在政务运行中发挥不可或缺的作用，电子政务总体建设与应用水平居全国前列为建设目标。
规划确定了今后五年我省电子政务建设的主要任务：一是有效开发利用政务信息资源，加快信息公开共享。二是加快关键业务系统的建设与应用，强化业务协同。三是完善电子政务网络平台，合理部署系统和数据。四是优化发展环境，强化制度建设。重点推进七大工程：应用系统和信息资源共享工程、互联网公共服务工程、电子政务基础网络和基础服务建设工程、农村电子政务服务工程、社区电子政务服务工程、突发公共事件应急联动指挥决策系统建设工程、信息安全基础设施建设工程。并提出了相应的对策措施：（一）加强组织领导，理顺管理体制。（二）完善投入机制，加大投资力度。（三）建立考评制度，确保项目质量。（四）创新信息技术，强化产业支撑。（五）加强人才培养，抓好宣传培训。
请各市人民政府、省级有关单位等积极献言，对规划提出修改意见，并于12月15日前将意见以传真或电子政务内网电子邮件的形式报省政府办公厅信息中心（联系人：蒋汝忠，电话：0571-87054648，传真：0571-87058050）。