南昌市审批中心电子政务网上办证系统开通
经过近一年的建设，我市办证中心电子政务第二期系统(网上办证)已于近日正式投入使用。与此同时，市审批办证中心行政许可“一审一核”制暂行规定也开始实施。企业办证手续更简单、更方便。    打造三个服务平台       市审批办证中心电子政务二期系统最重要的成果，就是打造了三个服务平台，即投资者远程咨询、查询许可内容、申报许可事项的网上服务平台；社会公众对行政许可工作进行投诉评议的网上监督平台；中心管委会对各进驻窗口实施许可工作进行协调和监督的网上管理平台。通过打造网上服务平台，实际上又建设了我市“第二办证大厅”，把办证服务送进了千家万户。广大投资者足不出户就可以实现有关办证咨询、申报等工作。通过打造网上监督平台，使社会公众可以通过网络对各部门政务公开情况、许可实施情况以及工作人员服务等情况进行全面监督。通过打造网上管理平台，管委会可以对各窗口的工作人员许可实施状态进行有效监督和管理。三个服务平台的建立，有效地提高了工作效率和服务效能，强化了行政许可社会监督、管理和规范了审批办证行为，提升了行政许可管理水平。   “一审一核”快速办结      “一审一核”制是指我市行政机关授权本部门驻市办证中心窗口工作人员对行政许可申请依法受理、审查，部门窗口首席代表负责审核、签发的行政许可受理审查制度。目前我市保留的行政审批事项共359项，进驻市办证中心的事项有207项。虽然这次我市办证中心实施一审一核事项的单位只有19个部门，49项事项。但根据统计，这次实施一审一核的49项事项的实际办件量占到我市办证中心总办件量的90%以上，其中市工商、质监、国税、地税4个窗口的9个事项就占总办件量的60%以上。也就是说，这次实施一审一核事项均是广大客商和公众最常办理的事项，其实际办理的频率很高，覆盖面很广。通过实施“一审一核”制，大部分事项在市办证中心内部就可以快速办结，减少了投资者来回跑的次数，处理好了依法审批与高效优质服务之间的关系，大大提高了服务质量和行政效率。实行“一审一核”制后，行政审批权逐步下放给了一般工作人员，切实解决了审批层次多、职能交叉、人员重复、职责脱节等问题，逐步形成了服务规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的集中许可办证管理体制和运行机制。     开通“网上申报”系统         市审批办证中心在网站上开通了“网上申报”系统。申报人不论是在南昌还是在外地，都可以通过登录市办证中心网站(www.bzzx.nc.gov.cn)进行网上申报。中心有关窗口工作人员收到申报后进行预受理，并向申报人反馈审查意见。经网上申报审查同意后，投资者携带相关原件材料至中心窗口进行核对。在原件核对无误后，即可办理有关证照。也就是说，申报人在网上进行申报后，只需跑一次办证中心即可领到相关证件。