汕头电子政务：“老号”持续强劲 “新号”表现亮眼
今年5月新开的政务微信公众号“汕头交警”以本地化优质内容吸引受众，十分亮眼。受访者供图
潮南区委宣传部组织专人负责公众号“潮南在线”运营。资料图片
随着在“两微一端”上开设账号的政府单位逐渐增加，电子政务近年来发展迅速。
汕头是粤东中心城市，也是目前粤东地区电子政务发展最为快速、电子政务服务矩阵最大的城市。南方舆情汕头数据的数据显示，汕头现有的电子政务公众号、服务号，囊括了交通、税务、应急、医疗、社保等几乎所有与汕头市民息息相关的行业与单位。这些电子政务公众号、服务号在市民与政府之间架起沟通桥梁的同时，也使市民的生活更加便捷。
2017年以来，汕头电子政务发展又有了新的亮点：许多“老牌”电子政务公众号、服务号在原有的基础上，增加了与其单位职能相关联的模块，市民只要关注该单位的电子政务账户，就能办理许多日常事务；其次是2017年来，汕头增加了许多电子政务公众号，覆盖面更广，服务力更强。
在过去，本报数据版曾数次对汕头电子政务发展情况进行盘点。本次，我们随机选取6月15日—6月21日这7天作为观察时段，再次对汕头超过100个电子政务微信公众号进行观察。
●文/南方舆情汕头数据 胡克雅
“老牌”大号表现持续强劲
在本次观察的汕头124个电子政务微信公众号中，我们从时间上进行区分，将2017年之后开设的微信公众号列为“新开”。
在本报之前多次的电子政务观察中，作为“老牌”大号的“汕头市政府应急办”屡屡获得最佳称号。此次也不例外，在此次观察的汕头124个电子政务微信公众号、服务号中，“汕头市政府应急办”仍然保持着上佳成绩——数据显示，在此次观察时间段内，该公众号共发布了55条信息，平均每天发布8条消息，而55条消息共收获了超过10万人/次的阅读量及600多次点赞。经过数据对比，“汕头市政府应急办”在勤劳度、传播力和互动力上，均在此次观察中名列前茅。
除了“汕头市政府应急办”外，去年开设的“ST文明汕头”表现也不容忽视，在7天里，共有3万多人/次阅读其发布的43篇文章，收获了229个赞。
在区县级的电子政务微信公众号内，表现最为亮眼的是“潮南在线”和“今日濠江”两个微信公众号，以区县级的信息资源呈现出了不亚于许多市一级微信公众号的数据。
在服务号方面，值得一提的是“汕头国税”，作为一周只能发布一条消息的服务号，“汕头国税”紧跟热点发布信息，观察时间段内，1条信息获得1700多人/次的阅读，居服务号之首。
纵观这些数据表现亮眼的“老牌”大号，它们都有一个共同的特点——从开设之日起，不间断地发布信息，将公众号当做品牌来打造。脚踏实地，步步经营，才使得这些公众号深入受众之心。
近九成新开公号为区县级单位
据不完全统计，汕头在2017年后新开政务微信公众号46个，其中市级6个，其余皆为区县级政务微信公众号。
众所周知，大多数新开微信公众号因为在品牌建设上处于起步阶段，关注量、传播力均比较弱势。此次纳入观察的46个新开汕头政务微信公众号也不例外，数据显示，在信息发布量、阅读人数等方面，这些新开公众号大都表现平平。
但在2017年5月新开的政务微信公众号“汕头交警”是个例外，在观察时间段内，该公众号表现尤为亮眼——7天时间，该公众号共发布消息21条，有近7.5万人/次的阅读以及收获了442个赞。其中值得一提的是，该公众号在6月16日所发的头条消息，有超过2万人/次的阅读量，为观察时间段内所有政务公众号中单条阅读量最高数据。
笔者也从汕头交警部门了解到，该单位微信公众号开设一个多月来，已经有超过2万人的关注，其中许多话题后台评论量均超过50人/次。
本地化优质内容是核心竞争力
综观纳入观察的124个政务微信公众号，“老牌”公众号以其长时间的口碑积累和品牌运营，在数据上遥遥领先新开公众号。
在此次对汕头政务微信公众号的观察中，笔者发现，许多“老牌”的公众号均开通了与该单位相关的服务功能。公众号的使用者，能够便捷地在公众号内办理一些相关业务，这让政务微信公众号的服务能力获得了较大的提高。同时，也使得这些公众号的关注量及用户粘性有所提升。
在对这124个微信公众号的运营情况观察时，笔者还发现一个有趣的现象——在同个公众号中，大部分与汕头相关的内容的阅读量比与汕头不相关的内容高。换言之，就是本地化内容更加受欢迎。
在此次观察中，单篇阅读量上万次的文章皆是本地化内容。例如上面提到的单篇阅读之最，“汕头交警”6月16日发布的《交警一线 | 严打酒驾醉驾，交警倾城出动！》一文，还有“汕头市政府应急办”6月18日发布的《今天起你可以开汕头共享汽车了！价格？停车？违章？刮蹭？答案在此》一文，以及“潮南在线”6月17日发布的《陈沙大道设计方案由你决定》一文，都是本地化优质内容的传播。之所以引发汕头市民关注，正是因为此类信息与市民生活息息相关，便于市民在身边及朋友圈中传播。这也说明，市民更关注与自身有关的资讯。
此外，值得一提的还有汕头公安系统中“汕头网警巡查执法”，面对现如今复杂的网络情况，该公众号往往能及时发布官方消息，在稳定网络舆情及辟谣方面表现不俗。
但在此次观察中，本报之前所报道的汕头政务微信公众号中存在的许多问题依然没有解决，例如在本次观察中，仍有六成以上的公众号一周未发一言。还有许多公众号中内容原创度不足导致无人阅读的情况也仍然存在。