镇江市京口区人民法院数字化建设纪实
不久前的一天，江苏省镇江市京口区人民法院开庭审理一起盗窃案，省高院有关领导观摩了庭审活动。与以往不同的是，领导不是坐在京口法院法庭内，而是在省高院，通过电脑视频远程进行观摩。这是京口法院借助高科技手段，实行“管理网络化、庭审视屏化、办公智能化”的一个缩影。
（一）
2003年初，京口区法院新一届领导班子充分认识到在当今高科技快速发展的新形势下，加大法院“数字化”建设，将现代化的科技手段引入法院管理工作，才能实现法院由传统管理向现代管理的转变。
先进的硬件设备和网络载体，是建设高水平数字化法院的关键。京口法院多方筹措资金160余万元，在全市基层法院中率先建成了内部局域网和与省、市法院对接的广域网。配置了微机174台，笔记本电脑7台，人均专用微机达1.3台。
依托局域网和广域网，京口区法院实现了审判管理网络化。审判内部信息互联互通、资源共享，每一起案件，从立案、审理、结案、评查、执行、统计、归档等各个环节都在网上运行。从立案的那一刻起，案件便进入案件数字化管理系统，实行审判流程跟踪管理。系统能够自动计算审限，对超审限、已结、催结、中止、审限扣除等都有不同图标予以提醒。他们借助数字化系统，建立了审判形势分析通报制度，每月对各业务庭和每一位审判人员的办案质量、效率及时进行数据自动生成统计、分析及通报。进一步完善了案件质量与效率考评机制，案件审理以及执行结束后，审判监督庭和监督室分别对案件进行评查和督察，对发现的问题和差错通过内部局域网向全院公布，并记入法官业绩档案，使审判监督贯穿于工作的全过程，强化了法官的公正、效率意识。
网上电子印章办公系统的使用，使人民法庭法律文书的送达较以往缩短了半个工作日，98%的裁判文书在当庭宣判或调解后即可送达当事人，大大提高了人民法庭的工作效率，方便了当事人的诉讼。今年上半年，该院共审结各类案件1647件，同比上升16%，无一件改判、发回，取得了历史上的最好业绩。
（二）
今年初，该院再次投入资金，购买大屏幕液晶电视显示屏、等离子电子公告显示屏及电子摄像、监控等高科技设备，将立案大厅和所有的审判法庭重新进行改造，并与省、市法院联网，建成了集计算机网络技术、数字化音视频技术、多媒体图像技术、自动控制技术、数据库技术于一体的庭审视屏管理系统——多媒体科技审判法庭。
该院科技审判法庭投入使用，使庭审视屏化的梦想成为现实。法庭上，公诉人将他们的手提电脑与法庭视屏化系统对接后，公诉人所举证据，只要鼠标轻轻一点，法庭内不同方位的3台42英寸大屏幕液晶电视显示屏同时显示。对于物证，只要置于投影仪下，便能转换成视频图像即时在电视显示屏上同步显示。审判人员通过面前的电脑，可以同步审阅书记员的庭审记录，并根据庭审需要，可以即时查阅相关法律法规条款。
庭审活动的全过程，通过服务器的影像系统传输到主控室，由纯数字方法实时记录在硬盘上予以保存。设有观看权限的本院以及中院、省高院联网电脑，均能实行远程同步观摩。哪位法官开庭时衣着不整齐、哪位庭审程序不规范、哪位不注意运用法言法语、哪位随便打断当事人的发言等，一目了然。法官之间通过网上互相观摩庭审，相互取长补短，积累庭审经验，进而促进庭审质量和庭审规范化水平的提高。
此外，在法院立案大厅，他们设立了42英寸的等离子开庭公告显示屏和电子触摸屏，立案庭根据承办人员申请，统筹确定了开庭时间后，鼠标轻轻一点，开庭信息即时在“开庭公告电子显示屏”滚动显示，来访的群众可自行通过开庭公告显示屏，了解案件的开庭时间、地点和承办人。通过触摸屏电脑，调取案件相关信息，查询相关业务须知，极大地方便了人民群众诉讼。
（三）
数字化建设重在应用。京口区法院始终瞄准推广应用这一关键，不断扩展数字化在法院工作中的应用领域。
京口区法院依托数字化系统，积极推行网上办公，发展电子政务。现在该院各种材料的起草、签发、印制和政务信息以及下发通知、安排任务全部在网上运作，信息稿件，及向上级法院报送的材料，全部通过电子邮箱发送。各种审判和日常工作信息储存在网上，法官只在网上进行数字化操作。如今，该院已实现了“六个100%”：即电脑普及率100%，法律文书、各类公文的电脑拟稿率100%，法官会打字率100%，案件网上报结率100%，法律文书上网率100%，上级法院来文和院机关内部发文、通知、信息等通过网络传输率100%。今年以来，仅笔墨纸张费用一项就节约了6万余元。
此外，数字化的建设还带动了行政管理智能化。京口法院建成了可以实现对庭审活动、庭审观摩、机关保卫、行为监督的监控系统，他们在审判楼、被告人临时羁押室、人民法庭和法院进出口等处安装了23只摄像头，建立了主控室和分控点；对重点防范部位如枪械库、财务室等场所，配置了报警系统；在审判法庭安装了安检门。为加强财务管理，配置了网络版财务软件，财会人员记账、结账、报表等一律通过微机进行。
京口法院运用信息网络、远程监控、多媒体传输等现代科技手段走出了一条规范司法行为，促进司法公正的新路子。今年，该院再次被江苏省高级人民法院授予“全省优秀法院”和“全省法院宣传先进集体”荣誉称号。