浙江省审计厅直属审计局精心筹划明年工作
挥更大的作用，。二是针对全省文化产业发展和文化体制改革出现的新情况、新问题，及时了解省文化厅本级财政专项资金总体规模和管理情况，为明年开展文化系统专项资金调查做准备。三是围绕国有资产安全，深化省属企业改革，对部分省级授权经营企业的会计信息、重大决策、内部控制制度、资产质量、产权情况、国有资产保值增值、资产经营状况等基本情况进行调查，以拟定直属审计局明年企业审计重点。
广泛征求审计对象的意见。为全面落实省审计厅提出的审计工作“四个转变”、“五个围绕”、“六个探索”的发展框架，确保审计工作的年度计划安排准确、合理，找准审计工作与被审计单位管理工作的结合点，确定审计的重点项目，今年11月，直属审计局分别邀请了对口的行政机关、省属企业、高等院校等有关部门财务负责人参加座谈，通报了省厅按照省委“干在实处、走在前列”的要求，提出的进一步加强审计工作的指导思想、总体目标和重点内容，双方将近期的工作思路和工作重点广泛地交换意见，并建立了工作信息互通机制。
初步制定年度审计项目计划。按照建设和谐社会的要求，根据“十一五”规划提出的教育文化建设的精神，在对被审计单位充分了解的基础上，直属审计局初步制定了《2006年审计项目计划》和《高等院校审计方案》，并针对直属审计局审计管辖范围提出：在高校审计方面，针对高校收入结构以财政拨款为主向各种收入渠道并存转变的情况，开展高校收费情况审计和专项调查；针对高校建设项目扩展迅速和筹资风险十分突出的现状，加大高校基建项目审计和绩效审计；针对高校财务内控不严密，决策机制不完善的状况，深化高校领导人经济责任审计。在企业集团审计方面，将企业审计监督重点放在为省属企业深化改革改制服务上来，放在帮助企业整改问题、促进提高效益上来，关注决策失误导致国有资产流失和个人严重违纪违规问题。在行政机关单位审计方面，重在专项审计调查和绩效分析，以专项审计调查为手段，以绩效审计为内容，分析、评估财政专项拨款资金的使用效益。同时，直属审计局还初步拟订了2006年除经济责任审计项目外的其他重点审计项目：一是全省基础教育经费同步审计；二是省文化厅所属院团专项经费绩效情况审计调查；三是高等院校科研经费专项审计调查；四是高教园区建设项目绩效审计调查；五是高校建设项目审计。