升级电子政务 ，重庆市拓展民意通道
日，重庆市政府成功完成了“重庆市政府公众信息网”的全面升级，有效提升了政务信息化水平，打造出功能完备的公众信息应用服务平台。 　　重庆市政府在电子政务建设领域一直保持着良好发展态势。2003年，重庆市政务信息门户网站“重庆市政府公众信息网”在全国省级政府网站评比中赢得了第三名的佳绩。此后，随着网站访问量的不断增长，重庆市政府决定对网络发布和应用服务等各个环节进行全面升级，从而进一步提高政务信息化水平，为在政府和市民间实现高效信息服务奠定坚实基础。 　　现在，升级后的“重庆市政府公众信息网”已成为广大重庆市民了解市政市情、反映社情民意的重要渠道。 　　重庆市政府采购网上招投标系统是政府开展公众服务的典型案例。为了给重庆市政府采购招投标系统提供稳定、可靠的硬件支撑，重庆市政府采用了高性能集群来部署该系统。从半年多的运行情况来看，该集群的出色表现充分满足了重庆市各级行政事业单位开展网上招投标工作的需要，成为重庆市政府重要的网上采购招投标平台。随着电子政务建设的深化，重庆市政府还开设了具有政府统一域名的公务人员对外电子邮箱。据介绍，系统上线后运行良好，效用显著。目前，已有大批公务人员开通了对外公务邮箱，不但方便了公务人员同外界的信息交流，更树立起崭新的时代政府形象。