“数字龙江”：推动经济繁荣 促进社会和谐
在如今以信息技术为核心的信息时代中，社会各行业对信息化的需求越来越大，人们希望通过信息化改变生活现状的愿望也越来越强烈。黑龙江省委省政府已经把“积极推进‘数字龙江’和数字化城市建设”确定为今后我省经济社会发展的主要目标之一。黑龙江移动以敢为天下先的勇气和胆识投身于信息化建设，以政务信息化和行业信息化为突破口，全面实施移动信息化发展战略，为消除数字鸿沟和构建和谐社会做出积极贡献。
基于对移动通信市场需求和发展趋势的正确把握，黑龙江移动勇敢地担负起建设“数字龙江”、振兴东北老工业基地的重任。以实现公平和具有生命力的现代信息社会振兴为己任，以“创无限沟通世界，做信息社会栋梁”为企业理念，黑龙江移动根据政府电子政务要求和企业信息化需求，利用自身强大的网络资源和业务能力，运用最佳方式进行科学整合，以移动信息化手段全面提升电子政务与电子商务水平，使之能最大程度地汇聚信息能量，并最大限度地产生效益。通过与黑龙江省经济贸易委员会的合作，黑龙江移动开发了被黑龙江企业家称为“龙江第一港”的“黑龙江企业信息港”，打造了全省第一个“永不落幕的企业信息化推进同盟”。应用于大庆油田的“油井监控系统”，实现了准确的远程自动化抄收与监测配变台区的用电情况，这是大庆油田油井监控的又一创新。为黑龙江煤矿安全监察局搭建通讯平台，使之开发的“煤矿安全远程监控系统”被国家安全生产监督管理局和国家煤矿安全监察局评为“第二届安全生产科技成果奖”一等奖，并被列为国家煤矿安全生产领域重点推广应用技术项目……
在“数字龙江”信息化建设中，黑龙江移动充分发挥自身优势，利用信息网络平台的高度安全性，积极参与“社会信息化”的建设，不仅为企业、为社会创造了价值，而且已经成为推动地方经济发展的一支重要力量。黑龙江省副省长刘海生指出：“快速发展的黑龙江移动极大地满足了人民群众对移动通信业务的需求，并在我省信息化建设中发挥了重要作用。黑龙江移动提供的信息化解决方案和个性化服务在政府和公安、煤炭、石油、电力、医药、金融等行业和部门、企事业单位得到了广泛应用，有力地推动了黑龙江信息化建设进程。”他称赞：“黑龙江移动在推进我省信息化建设进程中功不可没”。一直以来，黑龙江移动时刻不忘让员工树立一种“源于社会，回报社会”的强烈社会责任感。黑龙江移动总经理、董事长辛凡非认为：“一个优秀的企业必然有着强烈的社会责任感，只有将自身的进步建立在整个社会进步之上，才能真正实现企业的价值和理想。”正是在这种社会责任感的驱动下，黑龙江移动努力投身到用“移动信息化”推进“数字龙江”的建设行列中，累计为全省30个重点行业的近30000家企事业单位提供了信息化解决方案，并以网络覆盖范围广、通信质量高、业务品种丰富、服务水平一流的企业综合实力，得到了社会各界的认可与信赖。
让信息流动起来，实现高效沟通，从而创造更大的价值，这是移动信息化的初衷，也是移动信息化的最高目标。黑龙江移动用移动信息化整体解决方案这把金钥匙已经打开了希望之门——移动创造价值！
科技创造价值经典案例：
数字农业
黑龙江移动以“电子农务”为基础，向绥化北林区政府提供了全面的农业信息化解决方案，多角度地解决了农民的实际问题，提高了政府办公效率，使当地的农业信息化和政务信息化水平有了质的提升。
在绥化北林区——黑龙江省重要的农产区之一，因信息不畅导致季节性农副产品销路差和农闲时外出劳务去向不明等问题一直困扰着当地农民。究竟如何疏通农村产业化链条中信息推广这一关键环节，使农民能够及时获取相关信息呢？充分利用现代化的高效通信手段，全面提高乡镇的信息化水平，是解决这一问题的主要途径。
基于这一认识，黑龙江移动从农村信息化应用入手，为绥化北林区提供了集团V网、内部短信方案、会议通、集团IP、随e行等移动通信基础业务以及“政务及时语”、“农村信息网”、“掌上农信”、“农村移动银行”等专为农民服务的行业应用。“政务及时语”业务将公务员的手机与政府网站邮箱相捆绑，使他们在外出工作时也可进行文件的阅读、处理，不会因为外出延误工作。黑龙江移动还在绥化市北林区22个乡镇搭建“农业信息网”，通过政府专用网页为农民提供有效信息，使农民外出劳务以及农副产品销售的选择范围更广、目标性更强。当地农民还可通过“掌上农信”系统发送短信传递供求信息、病虫害防治信息，或登录互联网查询供求信息，进行农副产品交易、确定劳务输出方向。此外，黑龙江移动与绥化农行合作，使农行可以借助移动无线网络以“汽车移动银行”的形式定期到各乡镇及村屯为农民办理储蓄业务，解决了农民存、取款难的问题。
绥化农村信息化项目是黑龙江省首个以农民根本利益为出发点、以国家扶持“三农”政策为基础开发的全面服务于农民的移动信息化项目。该项目全面开展后，当地农民的收益大有提高，外出劳务人数较往年增加了2000左右，农副产品售出率达到96%以上，水稻、玉米、大豆等主要粮食产品的出售价格也较往年平均提高两个百分点，农民人均年收入增加了近200元。
客户感言——
移动让我们体验“数字魅力”
牡丹江铁路分局机务段运转中心主任关喜明：
牡丹江铁路分局配属机车290台、客车561辆。因机车数量较多，以往在机务安全、运行和检修等方面投入了非常大的精力，但很多机车的运行数据仍不能及时采集处理，容易埋下事故隐患。黑龙江移动了解这一情况后主动与我们合作，共同研发了GSM2003型列车无线数据传输系统、机车车载式线路动态监测无线转录系统和水文监测系统。经试用表明，其结构、功能、性能如抗震、抗干扰和环境适应性等方面都能满足使用要求，不仅提高了数据传输、存储速度和工作效率，而且在很大程度上减轻了工作人员的劳动强度。现在，监控室的工作人员和主管领导登录系统就能了解机车的运行状况，通过电话和乘务员直接对话，提出指导意见，实现了列车无线调度、应急处理和养路维修的信息化。
黑龙江光大银行私人业务部总经理马学全：
“手机钱包”业务是一项全新的个性化移动增值业务，具有缴费、理财、消费等多项服务功能，可以为客户提供随时、随地、随身的个性化金融服务。光大银行已开通了移动话费缴费、银行卡余额查询、购买数字点卡、购买报刊、手机投保、手机投注购买彩票等多项业务。用户对此表示出浓厚的兴趣，我们每天能接到咨询电话百余个，最多一天达到了千余个。在我行组织业务骨干到大学校园进行现场办公时，仅3天时间就办理阳光卡2000多张。“手机钱包”作为新兴的费用结算方式，将日益受到移动运营商、网上商家和消费者的青睐，我相信这种便捷的支付方式将成为人们日常交易的主要支付手段之一，尤其会受到年轻人的青睐。