广西省南宁应急联动：用高科技构筑平安城市
编者按 《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》指出，“建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制，提高处置突发性事件能力”，“加强各种自然灾害预测预报，提高防灾减灾能力”。我国应急管理工作正步入经常化、制度化、法制化的轨道。
广西南宁市在三年前建成了国内第一个城市应急联动系统，能快速将110、119、120、122、12345及防洪、护林防火、防震、防空等不同部门的信息汇集，统一接警，统一指挥，资源共享，快速反应，联合行动，极大地方便了群众，提高了救助效率，减少了突发事件的损失，促进了城市的和谐发展。南宁市的做法对当前各地迫在眉睫的应急联动系统建设很有借鉴意义。
11月17日凌晨1点钟，位于南宁市区内的广西医科大学护理学院一栋教学楼发生火灾，教学楼对面的宿舍楼里，学生正处于熟睡之中。1点07分48秒，南宁市应急联动中心接到群众报警，3辆消防车在1点08分49秒紧急出动，附近派出所民警也迅速奔赴现场维护秩序。经过20分钟的奋力扑救，大火在1点45分被成功扑灭。
由于扑救及时，火灾过火面积只有100平方米左右，没有一例人员伤亡。
南宁市城市应急联动中心副主任王威说，面对火灾等各种紧急事件，南宁市能够快速接警、快速反应并实施高效的救助，因为南宁市拥有一套从2002年5月开始启用的城市应急联动系统。
“应急”亟须“联动”
在2000年以前，南宁市的110报警中心有一台基于工控机开发的排队机和5个接警席位，每个接警席位安装了联网的计算机终端和电话，建立了350兆无线集群通信系统，覆盖市区及部分县区，有一个简单的小比例尺电子地图，日接警量为600个左右，其中约43%为非公安业务求助电话。
南宁市当时的122报警台，有两部普通电话接听交通事故报警，一个350兆的常规对讲系统，一个简单的小比例尺电子地图，一个交通监控中心，日均接警80个左右。此时的119及120报警台的设施也都非常简单。
然而，灾害性事件往往具有共生性和连锁性特点，如果在救助过程中，有关部门未能实现资源共享、联合行动，救助的效果会大大降低，人民群众的生命财产损失也会大大增加。
“三步走”整合资源
1998年，国务院提出要求，要在全国部署社会服务联合行动工作，希望通过各部门的联合行动，最终建立起一套社会化公共救助体系。按照要求，南宁市开始积极探索一条建立现代化应急联动的新路。
1999年10月，南宁市市长林国强一行访问美国芝加哥市，重点考察了该市“911”中心的现代化公共救助系统，这一“用高科技管理城市”的办法引起了他们极大的兴趣。南宁市委、市政府经多方论证后决定，启动应急联动系统的建设，以此进一步加强城市应急救助服务，提高城市的现代化管理水平。
2000年10月，当时的国家计委正式批准南宁市应急联动系统项目的立项。迄今为止，该项目仍是我国第一套由国家批准建设的城市应急联动系统。与此同时，该项目还获准成为联合国开发计划署的智力援助项目。
其后，南宁市应急联动系统开始了总投资达1.68亿元的一期建设工程，由摩托罗拉公司负责系统设计和技术总集成，国防科技大学提供技术支持，南宁市城市应急联动中心组织国内有关部门和企业开发研制相关系统软件。
2001年11月11日，南宁市城市应急联动中心系统投入试运行，2002年5月1日正式投入使用，南宁市的110、119、120、122等报警台和12345市长公开电话，均纳入联动中心统一的平台，实现了公安、交警、消防、医疗救护等各部门的联合行动、统一指挥和资源共享，南宁市应对各种紧急事件的能力和效率也大大提高。
据统计，南宁市应急联动系统启用后，日接听报警求助电话6000多个，是以前4类报警电话量总和的8倍，系统的处理能力也提高了6倍以上。截至2005年10月30日，南宁市应急联动中心共接听报警求助电话652万多个，处理各种各类事件达65万多起。
与此同时，以社会综合服务需求为出发点，南宁市又投资860多万元，建成了南宁市公共信息服务呼叫中心，进一步全面整合南宁市政府下属信访、市政管理、旅游、青少年维权、环保、物价、司法援助、质量监督、卫生、人事等部门已有的呼叫服务系统，并连接南宁市电子政务系统，市民只要拨打12345市长公开电话，便可以得到高效与便捷的“一站式服务”。自2001年11月运行以来，市长公开电话共接听了44万多个电话，处理各类事件88300余起，办结率达99%，满意率也在98%以上。
如今南宁市应急联动中心正在筹建第三工程————重大灾害联动平台。这一平台将防洪、防震、防空、护林防火等纳入该系统，将为南宁提供一套应对涉及面广、持续时间长、社会经济影响大的重大灾害事件应急联动指挥系统。预计明年建成后，南宁市城市公共安全与社会综合服务平台将打造完成。
与世界同步的科技平台
“南宁市之所以投入巨资建设这一系统，就是要利用集成的数字化、网络化技术，将有关应急部门的报警信息纳入统一的指挥调度系统”，南宁市应急联动中心副主任王威说，市民只要拨打任一特服号码，便可得到快捷准确的紧急救助。
据了解，南宁市应急联动中心在市区的东、南、西、北各建立了一个800兆的无线集群基站，配备了一个800兆无线集群可移动基站，无线指挥信号可覆盖市辖区的全部联动目标，而公安、交管、消防、公共事业等信息通过光缆接入中心大楼，实现了资源共享。
“这一平台兼容了原有的报警系统，原有的通信网络仍可以使用”，王威说，在联动中心指挥大厅里，每台计算机旁边还有一个通讯指挥调度电话系统，这一电话系统可以同时向60个单位发出指令，可以组织60个人在不同的地点开会，由于市领导的车上都安装有紧急救援通讯车台，市领导也可以便捷地同救助的单位直接通电话。
同时，南宁市应急联动中心还开发出了我国第一个图层最多的电子地图系统，共有56个图层的电子地图已覆盖了全市80多万门有线电话，并将110、122、119、120四个警种的有关信息均纳入其中，凡是用固定电话打来的报警电话，电子地图都能显示报警人所在位置及电话户主信息。