绵阳市２００４年度市级预算执行和其他财政收支审计工作报告
———在绵阳市第五届人大常委会第２次会议上
绵阳市审计局局长王绵生
编者按：加强审计监督是我市坚持科学发展观，推进依法行政，规范经济行为，建立完善市场经济体系，促进经济社会快速持续健康发展的重要手段；也是贯彻落实市第五次党代会精神，围绕“一心为人民、全力谋发展”这个主题，坚持“两个面向”执政方略，全面实施“三大要务”，促进绵阳发展新跨越的一项重要措施。近年来，我市审计机关在市委、市政府的坚强领导下，按照“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的工作方针，进行了卓有成效的工作，引起了社会各界的广泛关注，市人大代表也十分关心审计工作，在市五届人大一次会议上提出了《关于向社会公布审计结果的议案》。根据上级审计机关部署和我市的实际情况，市委、市人大决定，今年我市审计局受市政府委托向市人大常委会作的审计工作报告将首次向社会公告，以后形成一项经常性公开制度，接受社会各界和广大人民群众的监督，以促进我市各行政企事业单位规范经济行为，提高经济效益。
主任、各位副主任、秘书长、各位委员：
我受市人民政府委托，向市人大常委会报告２００４年度市级财政预算执行和其他财政收支的审计情况，请予审议。
根据《中华人民共和国审计法》和《四川省财政收支审计条例》的规定，市审计局对２００４年度市级财政预算执行和其他财政收支进行了审计。按照十六大、十六届三中、四中全会精神和上级审计机关的部署，今年的预算执行审计紧紧围绕绵阳科技城建设和党政中心工作，认真贯彻落实科学发展观、推进依法行政、维护群众利益、促进提高财政资金使用效益开展工作，主要审计了市财政局具体组织市级２００４年预算收支（含预算外）的执行情况，市地税局２００４年税收征收管理情况，市地方金库２００４年度的预算资金解纳拨付情况。同时有重点地延伸审计了市科技局、市信息产业局、市林业局、市水务局２００４年度财政预算安排的各项专项资金。对市级部门预算执行单位：市计生委、市建委、市社保中心、市交通局、市农发办２００４年度的财务收支情况进行了审计。审计了涪城区、三台县、北川县２００２－２００３年度财政决算，绵阳市农科区２００４年度的财政财务收支以及市政基础设施等重点建设项目的工程决算。
２００４年，市财政工作紧紧围绕全市经济和社会事业发展的战略目标，狠抓增收节支工作，较好的完成了财政收支预算任务。市财政局为了加强预算管理，完善了支出预算、项目支出预算、财政性投资项目资金、专项资金监督管理等制度，强化了财政预算管理，促进了经济的稳定增长和发展。在组织收入方面，紧紧围绕收入任务的完成，一是继续完善了财政收入目标责任制，二是加强税源动态管理，确保各项税收应收尽收及时入库，三是大力强化非税收入和政府性基金的征管工作，做到应收尽收，严格控制减免。在支出预算方面，按照保证重点、压缩一般的原则，严格控制财政支出，确保了各项事业顺利开展，保证了市委、市政府各项重大决策的落实。保障了政权运转，职工工资和离退休人员生活费按时足额发放，抚恤救济资金、社会保障资金的及时到位，维护了社会稳定，支持了绵阳科技城建设。
市级各部门依法理财观念不断增强，预算和财务管理水平不断提高。去年市级预算执行和其他财政收支审计发现问题的整改情况是历年来最好的。去年７月２８日，市审计局受市人民政府委托向市四届人大３０次常委会作了审计工作报告后，市政府高度重视，市委常委、副市长左代富同志召集有关部门、单位主要负责人专题研究落实审计报告中揭示问题的整改意见和措施，要求必须在１０月３０日前全部整改完毕。同时，市府办公室向有关部门、区、县政府发出了政务督办通知。各有关部门、区、县政府根据市府的要求，认真纠正违规行为，注意强化管理，堵塞漏洞。２００４年１１月２９日，市人民政府委托市审计局向市人大常委会报告了２００３年市级预算执行和其他财政收支有关问题的整改落实情况，据统计，解缴财政资金３６５０万元，追收历欠税费１５０９万元，归垫挪用的专项资金５６１０万元，调整有关帐目２０４３９万元，审计决定和审计意见得到了有效执行并取得了明显成效。
这次审计发现市级预算执行和其他财政收支中仍存在一些应予纠正和改进的问题。
一、市财政局在具体组织预算执行中的主要问题
审计结果表明，２００４年度市级财政预算管理总的情况是好的，但仍存在一些问题，主要在非税收入及时缴库、支出预算执行过程中的监督管理、财政性资金使用的监管等方面还需进一步改进。
（一）预算收入２４５９万元未缴存金库，置放于预算外或往来帐，影响当年收入预算的真实性。主要是市财政局将绵阳市投资控股集团有限公司缴入的公产房出售收入１９１６万元、绵阳市散装水泥办公室缴入的散装水泥专项资金１３９万元、“出租车有偿使用收入”７８万元、“建筑垃圾经营权拍卖收入”１０万元、以前年度收取的城区副食品调节基金２９万元、改制企业缴入的产权转让收入及占用费３１万元、市国土资源局缴入的代收公路附加１８８万元、财政性资金的利息和占用费收入６８万元，共２４５９万元审计时还存放在预算外资金或预算往来帐上，未在当年解库作预算收入。
（二）预算收入７０７万元未及时清收，滞留于企业单位。通过对太极集团四川绵阳制药有限公司、四川绵阳机场（集团）有限公司的延伸审计，发现太极集团四川绵阳制药有限公司１９９７年根据企业改制的有关精神，借用市级财政的国有资产出让金６５６．９４万元，使用期限３年，２０００年即已到期应予归还。至今年６月审计时，该公司挂帐应付市级财政借款本金和占用费６８１万元，尚未收回。四川绵阳机场（集团）有限公司２００４年末有应缴未缴市级财政的机场建设费收入２６万元。
（三）预算支出２７５０万元未在当年列报支出。２００４年，为了保证国营涪江有线电厂企业改制的顺利进行，市级财政回购了中国华融资产管理公司成都办事处在国营涪江有线电厂的债权转让款２７５０万元，没有在２００４年度市级财政预算支出中列报。
上述问题，影响了当年财政收支预算和净结余的真实性。市审计局已作出《审计决定》，责成市财政局及时纠正。
（四）财政性专项资金的使用监督有待加强。２００４年，市级财政预算安排补助四川绵阳铁骑力士牧业有限公司良种改良和技术中心建设资金８００万元，其中４２５万元用于从加拿大引进原种猪种２６３头，从天津市宁河原种猪场引进纯种猪种５００头；３７５万元用于技术开发中心建设。今年６月２日延伸审计发现，实际从加拿大引进原种猪种２５５头，从天津市宁河原种猪场引进纯种猪种２７０头，技术开发中心尚未动工，实际用于项目的资金３３７万元，其余４６３万元挪用于公司流动资金周转。这种做法，违背了财政性专项资金的使用原则，影响了专项资金使用效益的充分发挥。市财政局应加强财政性专项资金使用情况的监督检查，督促项目单位限期按规定用途使用财政资金。
二、部分市级部门预算执行和财务管理中存在的主要问题
今年的预算执行审计中，主要审计了市建委系统２００３年至２００４年的财政财务收支，市交通局２００４年的财政财务收支，市计划生育委员会２００２年至２００４年的财务收支，对中央国债补助资金的使用情况进行了延伸审计。查出的主要问题是未按规定上缴财政的预算收入、预算外资金未按规定缴存财政专户，国债专项资金建设项目预算执行不力，违规收取中介服务费，内部监督机制不健全，财务管理基础薄弱等。这些问题，有些是部门自身存在的，有些是下属单位的。
（一）未按规定上缴财政的预算收入３５０．７９万元。市建委所属绵阳市绿化队开办的园林绿化公司自１９９３年开始对外进行绿化工程业务经营，１９９３年至２００５年３月，该公司已累计实现营业收入２３２８万元，实现净利润１６４万元，应交未交所得税５４．１７万元。绵阳市建委机关以前年度收取的城市广告位空间占用费１４．２万元、城市用地补偿费１５０万元、房改前处置变卖公有房的收入６．５７万元，共计１７０．７７万元摆在往来帐上，未向财政缴纳。市交通局征收的拖拉机养路费１１１．０１万元，公路运输管理处收取的运管费２．３９万元，合计１１３．４万元未按照规定解交市级财政预算。市重点公路建设指挥部２００４年代扣的个人所得税１２．４５万元摆在帐上未解库。
（二）预算外资金未按规定缴存财政专户６４８．６５万元。市建委机关以前年度收取城市建设配套费提取的手续费等７３．５５万元摆在往来帐上。绵阳市路灯管理处、绵阳市建设质量监督站、绵阳市人民公园将收取的路灯维护费、咨询费、门面租金及水电费、公厕管理费、摊点管理费等７３．９９万元转入工会帐。市计划生育委员会将收取的资料费２．５万元，转给了机关工会。转入工会的资金大部分用于了职工福利、加班工资的支付。市建委绵阳市城市管理委员会办公室、绵阳市城建档案馆、绵阳市人民公园管理处收取的预算外收入资金４６９．６８万元，市交通运输管理处收取的出租车经营权使用费、道路运输证和经营许可证工本费２８．９３万元，未缴存财政专户。这些问题与《四川省预算外资金管理条例》预算外资金按规定及时足额上缴财政专户管理的规定不符。
（三）将应由职工个人负担的费用挤入单位事业支出１１．１７万元。市建委城管办、城市监察支队将应由职工个人支付的职工个人教育费２．０１万元，造价站将应由职工个人支付的住宅用水电费７．２６万元，路灯管理处将职工集中购房小区的喷泉工程技术服务费１．９万元，共１１．１７万元列作“事业支出”。扩大了事业费的支出范围，侵占了集体的利益。
（四）国债专项补助资金建设项目进展缓慢，影响项目效益的及时发挥。２００４年４月，省财政厅下达我市中央国债专项补助资金１５８４万元用于紧急救援中心和传染病医院项目建设，其中：绵阳市紧急救援中心中央国债专项补助资金１２０万元，要求地方配套资金２４万元，计总投资１４４万元。绵阳市传染病医院中央国债专项补助资金１４６４万元，要求地方配套资金５６万元，计总投资１５２０万元。两个项目中央国债专款补助合计１５８４万元，地方应配套８０万元，并要求“年内完成投资计划，形成新的工作量”。市财政局也及时向市卫生局下达了预算指标。今年审计检查时，绵阳市紧急救援中心项目２００４年末尚未实施；绵阳市传染病医院至２００４年末仅完成投资１４０万元，完成预算的９％。项目的预算执行和实施进程与上级要求相差甚远。对此，市审计局已责成市财政局要督促市卫生局及时组织项目的实施，加强支出预算执行、国债专项补助资金使用的监督管理，促进提高财政性资金使用效益。
（五）利用行政手段收取中介服务费３１９．３７万元。２００２年４月，市建委根据国家有关政策要求，组织建筑装饰协会、市建筑业联合协会、市土木建筑学会三个行业协会共同出资１０．６万元、市建委以“电子政务信息”项目从预算拨款２０万元成立了绵阳市建设工程交易中心，该中心的工作主要是有偿从事建筑工程项目交易信息服务、进行绵阳建设网站的网络经营管理、提供技术咨询服务等。２００３年、２００４年市建委通过设置在市行政服务中心的报建办服务窗口利用行政手段收取建设交易综合费共计３１９．３７万元，至２００４年１２月底税后尚有余额１７５．４８万元。这种做法，是违反《中华人民共和国行政许可法》有关规定的。
对市级部门预算执行和财务管理中存在的这些问题，市审计局已分别作出《审计决定》，责成其限期缴纳市财政金库、市财政预算外资金专户、调整有关帐务、自行整改和纠正。
三、农业综合开发资金审计的主要问题
今年３月至６月，市审计局组织市、县（市、区）审计机关分别对本级２００４年度农业综合开发资金的管理、使用情况进行了审计，审计农业综合开发资金管理部门１０个，延伸审计项目实施单位１６个。市审计局直接对绵阳市农业综合开发领导小组办公室２００４年度农业综合开发资金筹集、管理、拨付和使用情况进行了审计，并对市水务局水土保持项目前期工作经费、市委农办等单位市级产业化资金的使用情况以及绵阳市农业科学研究所所属四川国豪种业有限公司良种科研推广项目实施情况进行了延伸审计，存在的主要问题是：
（一）市本级财政配套资金１０２．９万元安排拨付不及时。一是市财政２００４年应配套安县农业综合开发产业化经营项目“魔芋种植基地建设及深加工项目”资金２．９万元，截至２００５年４月２０日审计时尚未落实。二是根据四川省农业厅、四川省农业综合开发领导小组办公室关于下达２００２年四川省农业综合开发良种科研推广项目计划的通知，批复四川国豪种业有限公司引育加工中心建设项目工程计划投资总额７８６．３万元，其中：中央２６０万元；省１８２万元；市财政配套１７８万元；单位自筹１６６．３万元。至２００３年１０月，项目单位实际收到项目资金７８６．３万元，其中：中央２６０万元；省１８２万元；市财政配套７８万元；单位自筹２６６．３万元。市财政欠拨配套资金１００万元直至２００５年４月３０日才追加下达市农科所。不符合财政部《国家农业综合开发项目和资金管理暂行办法》的有关规定。
（二）项目资金未及时拨付到位２０８．１万元。安县农发办２００４年度应拨付四川好医生制药有限公司产业化项目农业综合开发有偿资金３００万元，实际拨付２００万元，尚余１００万元未拨付到位。三台县农发办截至２００５年６月尚有中央、省级项目工程财政资金１０８．１万元，其中：水土保持４２．５３万元，土地治理６５．５７万元，未拨付项目单位。
（三）农业综合开发有偿使用资金回收较差。通过审计，市、区（市、县）两级都存在农业综合开发有偿使用资金到期回收较差的问题。市农发办至２００４年末累计应收各区（市、县）和有关项目单位农业综合开发有偿资金本金４２６３万元，应收各区（市、县）农业综合开发有偿资金占用费４９１．５９万元；游仙区农发办截止２００４年末农业综合开发有偿资金到期应收回金额１１８５．４万元；江油市农发办截止２００５年５月末，应收回项目单位到期的农业综合开发有偿资金８１１．０９万元。安县农发办截止２００５年４月底，应收回农业综合开发有偿资金３７８．６４万元。上述资金，至审计时均未收回。
（四）良种科研推广项目实施进度较慢，影响项目效益的及时发挥。四川国豪种业有限公司引育加工中心建设项目，根据省农业厅、省农综办安排，应于２００４年１２月前竣工验收，截止２００５年４月１９日，该项目完成投资５５９．６４万元，完成工程投资７８６．３ 万元的７１．２％，还有２８．８％的投资尚未完成。
审计后我们已责成市、区（市、县）农发办严格按照《国家农业综合开发项目资金管理办法》的规定及时拨付配套资金，加强农业综合开发有偿资金本金、占用费的催收工作及农业综合开发项目的监督管理工作，促使项目资金尽早发挥效益。
四、社保基金审计的主要问题
今年４月至６月，我们对绵阳市社会保险事业管理中心２００４年度财政财务收支情况进行了审计，主要审计了该中心２００４年度机关财务收支以及管理的基本养老保险基金、基本医疗保险基金、工伤保险基金、生育保险基金、补充养老保险、特殊人员医疗保险、补充医疗保险、公务员医疗补助金等社保基金。审计认为：２００４年，市社会保险事业管理中心能够按照有关规定，积极组织各项社保基金的征收，各项社保基金的管理按规定纳入了社会保障基金财政专户，实行收支两条线，做到了严格审签，制度把关。各项社保基金的参保人数、费用征缴均比上年有所增长。其存在的主要问题是：
（一）市级机关事业基本医疗保险年度超支１１１．３９万元。２００４年市本级机关事业基本医疗保险收入总额２７５９．７３万元，支出总额２８７１．１２万元，当年超支１１１．３９万元。不符合财政部“认真按照以收定支，收支平衡的原则，加强职工基本医疗保险统筹基金支出管理。既要保障职工的基本医疗，又要量入为出，合理有效地使用医疗统筹基金，做到统筹基金不出赤字，略有结余”的规定。
（二）市级机关事业基本养老保险年度超支９２５．０８万元。２００４年市本级机关事业基本养老保险收入１８３３．９５万元，支出２７５９．０３万元，当年超支９２５．０８万元。不符合市政府“以支定收、略有结余、适当调剂、部分积累的原则”的规定。
对社保资金管理使用中的这些问题，审计后已建议市社保中心要严格按照财政部《关于加强职工基本医疗保险财务管理工作的通知》和《绵阳市市级差额拨款、自收自支事业单位工作人员养老保险的实施意见》的规定，加强基金的征收和管理，并及时向市府汇报，制定切实有效的措施，改善目前机关事业基本医疗保险、机关事业基本养老保险“入不敷出”的局面，做到量入为出。
五、县级财政决算及财政财务收支审计的主要问题
去年下半年，我们对涪城区、三台县、北川县２００２年－２００３年财政决算进行了审计，今年３月对绵阳科技城现代农业科技示范区管理委员会２００３年—２００４年度财政财务收支进行了审计，结果表明，四区、县在加快区域发展、确保财政收入稳定增长的同时，积极推进财政改革，调整和优化支出结构，促进了经济和社会事业的发展。但在财政收支管理上还存在一些问题，主要是：
（一）截留上级财政收入１５．４９万元。主要是三台县的四川永安电力股份有限公司将应当上缴的“预算调节基金”５．１８万元作为公司的“资本公积”入帐；北川县的四川夏禹电力有限责任公司在“交通建设费附加”停征以前征收的“交通建设费附加”１０．３１万元未按规定解库。
（二）预算收入未纳入预算管理，截留坐支预算收入１０８３．２１万元。涪城区５６６．１７万元，其中：涪城区地税局未将农业税丰歉调节基金４６１．４１万元移交区财政，丰谷镇２００２年至２００３年收取公房出售收入８７．６８万元，以前年度“应缴预算款”１７．０８万元合计１０４．７６万元应缴未缴财政；北川县５１７．０４万元，主要是部分部门、单位、乡镇将应缴县财政的罚没财物变价收入、代征税费、国有资产出让收入、应纳入预算管理的部分行政性收费收入等在单位坐支或列作预算外资金进行列收列支。
（三）挤占挪用专项资金较为突出。一是将上级、本级财政安排或征收的专项资金５２８．８６万元挪用于弥补机关经费支出等。涪城区畜牧局将省财政拨入２０万元的奶牛科技园项目资金，用于机关经费１８．６２万元。三台县财政２００２年将农业综合开发有偿资金１９１．４２万元挪用于预算资金的调度，至审计时尚未归垫。北川县退耕还林粮食供应站挤占退耕还林粮食调运专项费用８１．８７万元，用于补充自身经费。北川县国土资源局在土地建设开发专项资金中多开支机关业务费１２８．６９万元，在收取的通口电站建设用地征地费中多开支业务费造成挤占征地费１０８．２６万元。二是将应当拨付下级或项目实施单位的专项资金２００．６５万元长期挂帐未予拨付，有的资金已被其他项目占用。主要是北川县有的部门、乡镇将上级财政安排的应用于农业、林业、公路建设等专项资金２００．６５万元未及时拨付项目实施单位，长期挂在往来帐上。
（四）未严格执行税法规定，多征、少征税费问题时有发生。在对３个县区的审计中，我们延伸审计了部分纳税单位，至审计时，尚有部分单位欠缴上年度的税费６２６万元。其中：三台耀森房地产公司欠缴税费３８．３６万元，三台县武引管理局应缴未缴代扣工程建安营业税５７．４３万元，绵阳天能（三台）燃气有限责任公司未交税金３．４３万元；涪城区的绵阳凯厦房地产有限责任公司欠缴营业税、个人所得税７８．９５万元，多缴城建税２．７７万元，绵阳宏杰房地产开发有限公司应缴未缴教育费附加２８．７万元，磨家镇“耕地占用税”０．５１万元未交金库；北川县的四川夏禹电力有限责任公司多缴或少缴税费４１５．８５万元。
（五）农业税减免款未及时安排落实到农户１８．７７万元。主要是个别乡镇未将上级财政安排拨付的农业税减免款及时兑现到农户，至去年下半年审计时仍滞留乡镇或被占用。三台县富顺镇挂帐退耕还林退库、社会减免款、农业税超征退库３．１６万元，景福镇将农业税超征退库７．４５万元全额转入镇农发基金账户。北川县开坪乡将２００１年、２００２年两年的农业税减免款共计２．２８万元一直挂帐，禹里乡２００３年末还将２００１年县财政拨入农业税减免款５．８８万元摆在帐上，未兑现给农户。
（六）违规收费１２．１６万元。主要是北川县交通局２００２年收取了农村税费改革后取消的民工建勤费１２．１６万元。
（七）财政支出未列入决算，挂账累计６５４８．３５万元导致决算未能客观反映财政收支平衡情况。其中：三台县财政支出挂账累计６３９９．４９万元，绵阳科技城现代农业科技示范区管理委员会财政支出挂账累计１４８．８６万元。其原因，主要是对历史遗留问题无力消化，当年支出超过可用财力，以及追求当年决算编报平衡所致。
区、县财政决算、财政财务收支审计出的这些问题，市审计局已依法作出《审计决定》，责成其限期缴纳市、县财政，冲转或者调整有关会计帐目，自行整改和纠正。今年７月，市审计局对区、县执行《审计决定》的情况进行了检查，北川、三台、涪城、农科区党政领导非常重视对《审计决定》要求的整改和落实，效果很好。一是区、县党政主要领导亲自参加研究整改措施，布置落实《审计决定》工作。二是当地财办、财政、地税、审计等部门领导重视和支持，抽人派员参加督促和检查。三是相关部门单位积极整改。至今年７月，应当解交财政的收入已收缴入库，专项资金基本得到归垫，其他应当整改的问题都采取了措施，进行了整改。北川县为了进一步规范财政财务收支行为，加强财政收支管理，由县府制发了非税收入征管、专项资金管理、财政支出预算管理等加强财政资金管理的规范性文件，进一步约束和规范了财政收支行为。
六、固定资产投资审计的情况
去年，市、县审计机关一是组织开展了对绵阳城区、游仙、江油、梓潼供电局、安县电力联营公司国家电网、三台县地方电网的农村电网二期建设与改造项目的审计，审计中对项目管理、采购招标、投资计划执行、户表工程、投资额完成及建设成本核算等进行了审计。抽查６８个子项目，对“两区三县”４９个乡镇１１０余条线路工程结算的工程量进行了审计和现场审计核实。对４７个乡（镇）中的４４个供电所和３１２户农户的户表改造及收费、执行电价、同网同价执行情况等进行了现场调查。审计资金２７１２７万元，查出违规金额７６８万元。对三台县二期农村电网的户表改造中部分地方超收费问题，农网户表改造中个别村社借机向农民多收费问题，分别以审计决定和情况反映方式要求地方政府予以清退，从而保护了农民的合法利益。二是进一步加强了公路、治污工程、市政基础设施项目建设的工程决算审计。去年，市、县两级审计机关审计建设项目工程结（决）算１５３项，审计投资资金２９０７２６万元，审减工程结算金额１０１７７万元，查出违规金额３７２６万元。其中市审计局审计二期农村电网建设与改造、公路、桥梁、市政基础设施项目１６个，审计投资金额２１２２５１万元，查出违规金额３００７万元。通过审计，促进了建设项目管理的规范，节约了财政建设资金。
七、审计建议意见
针对本次市级预算执行和其他财政收支审计发现的问题，为进一步加强财政财务管理，提高资金使用效益，提出以下建议意见：
（一）全面落实《预算法》、《预算法实施条例》规定，进一步强化预算管理，不断完善市级财政预算管理制度。市级各部门都要增强预算观念，加大财政资金统筹安排力度，提高预算编制与批复的质量，严格按预算组织财政、财务收支，加强对部门预算执行的监管，不断增强预算的约束力，以规范预算行为，提高财政预算资金使用效益。
（二）不断细化部门预算，加强部门预算的管理，切实制定科学的、合理的定员定额标准。预算进一步细化到项目，预算内、外收入及各项行政性收费等全部纳入部门预算统一安排管理，对基本建设支出，企业挖潜改造支出，科技三项费用，农、林、水的项目支出，除用于上级专项资金配套的支出外，其他市本级确定的项目，应在年初编制预算时，落实到项目或单位，以强化预算的约束力。
（三）强化专项资金分配与使用的管理监督，促进提高资金使用效益。随着经济发展和转移支付力度的加大，财政专项资金投入不断增加。通过审计发现，当前在专项资金管理使用上还存在较多需要规范的问题。如项目资金分配程序与资金管理使用的制约机制不健全，部分资金被挤占挪用，以及项目实施监管不力，资金使用效益不高等。有关部门应从完善运行机制入手，规范资金分配行为，健全资金管理制度，加强项目跟踪监督，确保资金使用效益。
（四）加强非税收入的征收管理解库力度，杜绝财政资金体外循环。由于部分非税收入不属经常性收入，担心由此垫高的收入基数及收入不稳定等多方面的原因，市县都存在对国土出让收益、国有资产转让收入、部分行政性收费等非税收入未完全缴库，导致部分财政资金体外循环。这很不利于财政预算收支的规范管理和财政的正常监督。对此，建议严格执行“收支两条线”政策，加大征管力度，落实全口径预算管理，又要合理确定收支基数，完善考核监督制度，从机制上避免资金体外循环。
（五）健全财政投资的项目选择、评审、论证制度。逐步建立健全财政投资项目绩效评估制度及建设责任追究办法，加强对财政投资项目建设的监督检查，提高财政投资项目资金的使用效果。
主任、各位副主任、秘书长、各位委员：
我市财政预算执行和其他财政收支的审计工作，在市委的正确领导和市人大的高度重视与支持下，不断深入开展，促进了依法理财水平的提高。我们将继续贯彻“依法审计、服务大局、围绕中心、突出重点、求真务实”的审计工作方针努力提高依法审计能力和审计工作的质量与水平为促进我市经济和社会事业的全面、协调、可持续发展做出更大的贡献。
以上报告，请予审议。