全国质检系统优秀共产党员陈育人
全国质检系统创先争优专题报道（四）    全国质检系统优秀共产党员陈育人
不惧艰险的人
他年纪轻轻，却已经在宁波进出口商品检验鉴定岗位上兢兢业业工作了14个年头；他的工作单调枯燥，却演绎出一个共产党员不惧艰险的五彩人生。他就是全国质检系统优秀共产党员、宁波检验检疫局甬港办事处检验鉴定科科长陈育人。
黑色，原油与夜晚的颜色，始终伴随着他的检验检疫事业。2006年，陈育人在对一批来自苏丹的混合原油进行鉴定中，发现该油含水量异常。为获得准确数据，查清确切原因，他果断采用试水膏、UTI以及试验分析结果相结合的方法判断舱底是否存在大量沉降明水，并对每罐各取7个样品进行分析，每隔24小时再次取样，最终查明到港重量短量2230.399吨，短量率达2.12%，为企业挽回巨额损失。2011年大年初一，高危油种伊朗南帕斯原油首次抵甬卸货，该油种含有极高浓度的剧毒硫化氢气体，风险程度非常高。陈育人带领着他的团队，在油轮上一干就是8个小时，当他们背着呼吸设备、原油样品走下甲板时，已是翌日凌晨。
红色，意味着钻研与创新，他不断提高检验鉴定业务水平。2008年，镇海炼化公司原油平均途耗为0.96‰，由于进口数量巨大，途耗损失十分可观。为帮助企业最大程度减少卸货损失，陈育人以优化检测工作方式作为突破口，对涉及原油途耗的多个环节实行全程跟踪，特别是加强对油轮卸货完毕后舱底剩余残油和挂壁原油的检验测量工作。在陈育人及其团队的帮助下，2011年镇海炼化原油途耗降到了历史最低的0.1‰，远远低于中国石化0.2%的平均水平，相当于每年从舱底中“刮”出2万吨原油，一时间成为全国各大炼化仓储公司学习和赶超的榜样。
橙色，代表着服务与奉献，在他的工作日志中，写满为民为企的热情。宁波口岸保税原油从无到有，快速发展成为目前全国最大的商业储备基地和国家储备基地，这其中凝结了陈育人等人的智慧和汗水。他们创新性地提出了风险监控、全程监管、环节控制的模式，多次赴企业调研，上罐下厂提供政策和技术服务。2011年宁波口岸保税原油突破300万吨，2011年3月，日本发生了核泄漏事件，在此期间，陈育人所在的检疫鉴定科一直坚守口岸一线实施放射性监测，多次截获放射性超标。
白色，象征着一尘不染与清正廉洁，激励着他在工作中刚正严明，克己奉公。2010年12月，在处理一批进口“假铜矿砂”案件时，面对相关人员的“求情公关”，陈育人不为所动，坚持对该案予以严查。他十分重视对科室成员尤其是对新进人员的廉政教育，提倡“廉政教育应该无处不在”，常利用开小会和谈心聊天的机会，把反腐倡廉作为一个话题纳入其中，使廉政教育变得轻松活泼，入脑入心。
蓝色，宁波国检文化的基本色，他积极参与国检文化建设。他在科里自建“文化角”，搜集各类矿物样品，利用办公室空余橱柜，自建了一个颇具特色的迷你展览馆。陈育人还先后主持和参与编写《宁波局鉴定典型案例汇编》，《进出口商品鉴定专业英语》、《进出口煤炭检测技术和法规》丛书以及多项标准。本着“崇尚知识、分享共赢”的理念，他还自主开发了检验检疫执法辅助支持系统等软件，实现经验共享。
一分耕耘、一分收获，陈育人连续6年获宁波局年度考核优秀，相继获得宁波局岗位标兵、文明服务标兵、宁波口岸先进个人、宁波市直机关和全国质检系统优秀共产党员等荣誉称号。他以智慧、激情和情怀，书写着一个普通共产党员的多彩人生。
中国计量科学研究院电学计量研究所研究员张江涛
善于“攻关”的人
谈及张江涛，中国计量科学研究院的人们个个交口称赞——主持多项国家科技部重点专项课题、获得国家科技进步二等奖、在亚太计量组织（APMP）研讨会上发表重要报告……如此全能的表现，为中国计量科学研究院的创先争优工作增添了一抹亮色，不愧为同事口中的“科研能人”。
张江涛主要负责交流电流、交流电压国家基准的研究工作。他的主要研究方向为交流电量国家基准的研究和复现。作为课题负责人，张江涛主持了多项科技部重点专项和国家质检总局科研和技改课题。在国内外学术核心刊物上发表文章20余篇，其中SCI收录1篇，EI检索10篇。他在本职岗位上做出的突出业绩使他多次获得殊荣和奖励，其中国家科技进步奖二等奖（第一获奖人）一项、国家质检总局科技兴检奖一等奖（第一获奖人）和二等奖（第七获奖人）各一项，2010年荣获亚太地区计量组织（APMP）青年计量科学家奖。2011年获人社部和国家质检总局联合颁发的“全国质量监督检验检疫系统先进工作者”荣誉称号。2011年获第十二届中国青年科技奖。2012年获“中央国家机关青年五四奖章标兵”荣誉称号。
在科技部基础性科研专项课题《交流高频大电流国家基准量程扩展》项目中，张江涛在国际上首次提出研制高频大电流互感器扩展交流电流量程的方法，并研制0.1欧姆和0.01欧姆互感式交流电阻，交流电流量程扩展只需4步即可从10mA至100A，频率从10Hz至100kHz，而国际上广泛采用的方法至少需要13步。此外，电流互感器没有电阻在大电流所产生的发热问题，测量速度快，同时互感器的尺寸和重量远小于大电流分流器。在国际上首次实现电阻分流器交直流差电流系数的绝对测量。利用电抗分流器技术实现分流器交直流差传递时低端电位不一致的问题，消除了由此所引入的不确定度分量。该研究成果达到国际领先水平，获得2010年度国家科技进步二等奖（第一获奖人）。
在交流高频高压基准研究方面，张江涛在国际上首次提出以高频感应分压器为电压系数参考测量高频高压基准中存在的交直流差电压系数。高压交直流转换的电压系数是上个世纪末长期困扰各个国家基准不确定的评定的技术难题。目前，只有德国、瑞典、意大利和中国提出了电压系数的测量方法。
在毫伏级别小电压国家基准的研究方面，张江涛在国际上首次提出使用可自校准的二进制感应分压器扩展交流小电压，频率范围可从1kHz至1MHz。研制的基于感应分压器的小电压国家基准参加了毫伏级小电压交直流转换国际关键性比对（CCEM k11），与其他国家采取的方案完全不同。主导实验室瑞典国家计量院认为，我国的方案对该国际比对作出了非常重要的贡献。
2011年，张江涛和他的团队完成了国家质检总局科研项目“同轴结构四端电阻时间常数标准的研制”。成功地解决了航空航天、国防军工及电力领域脉冲大电流的时间常数和电阻角差溯源问题。该项目具有多项重大创新，各项技术指标均达到国际领先水平，并且多篇文章提交国际权威杂志和重要会议发表。
张江涛多次应邀在重要国际会议上作技术报告，并得到国际同行的广泛认可和关注。2010年，他在亚太计量组织（APMP）的研讨会上所作的关于时间常数测量方法的报告，被评为本次研讨会最佳报告。2011年，受国家质检总局委派，他和我国一级计量机构及企业的代表参加了在伦敦召开的国际法制计量组织电能表国际建议（IR46）研讨会，在会议上他报告了我国企业的意见和建议，多数被国际上采纳。
本着“科技报国 计量为民”的理念，在长期的科研工作中，张江涛努力为国家经济社会发展服务，勤奋好学，锐意进取，勇于创新，在攻坚克难、取得一流业绩上创先争优，在新的征程中，他努力追求新的超越。
上海金山检验检疫局党支部
服务发展不畏难
自开展创先争优活动以来，上海金山检验检疫局党支部克服各种困难，紧密结合工作实际和企业的需求，全力支持地方经济社会发展，让政府、企业和群众切实感受到了创先争优带来的新变化。
金山局党支部从服务窗口抓起，一是力抓服务规范落实，提升窗口软实力。对窗口人员进行服务规范和服务承诺的培训考核和岗位技能培训，主动公开、认真践行“5+2”和24小时预约通关工作制等服务承诺，并开展践诺情况自查自纠。开展“擦亮窗口，争当服务之星”活动，通过一看检容检貌、二比工作规范、三评服务态度，每季由服务对象投票进行一次窗口服务之星的评选。同时，在窗口开展“党员示范岗”活动，以规范优质的服务引领窗口人员。二是加强服务监督，在局网站上开通局长信箱和投诉信箱，建立顾客满意度调查制度。去年，该局按新的“顾客满意度监视和测量操作办法”，进行了两次顾客满意度调查，顾客满意度达到95分。
为更好地服务地方经济社会发展，金山局党支部在创先争优活动中积极探索开展了一系列活动。一是加强与地方政府的交流与合作。去年，该局领导还先后走访了金山区经委、技监局和农委等区职能部门及各镇政府，走访10多家重点企业。今年，该局党支部以服务科学发展为主题，以促进金山区创新驱动、转型发展为主线，认真把握需求、目标和问题“三个导向”，深入基层开展业务调研。通过走访、调研，进一步找准、找好检验检疫服务地方经济发展的突破口和结合点，提升履职尽责的科学性和有效性。二是开展“政策服务下基层，促进发展当先锋”活动。去年11月，该局党支部深入枫泾工业区举办“产地证政策宣讲会”。该局通过走访、举办法律法规培训，开展检企联动共建等活动，深入基层，直面服务对象和群众，广泛宣传检验检疫法律法规，共开展22次政策服务下基层活动。三是积极服务中小企业发展。为促进中小企业又好又快发展，在金山区政府召开促进中小企业发展的工作会议后，该局对区内重点扶持发展的中小企业，研究出台了6项便利化服务措施。
针对企业发展面临的困难，金山局党支部积极破解企业发展难题。一是加大对重点招商引资项目的服务力度，对重点招商引资项目，列入工作目标作为专案跟踪服务。凯鑫森功能性薄膜产业园项目为国家重点扶植产业。去年5月，凯鑫森公司进口的6条生产线，安装调试后发现产品品质存在瑕疵，无法达到生产要求。该局立即派人到厂进行检验，判定问题由涂布辊制造缺陷所致，并及时出具品质证书，帮助企业退货。二是实施个性化服务，为企业排忧解难。出口企业在发展到一定规模后，往往会遇到诸如订单数量与生产能力之间的矛盾等瓶颈问题。乐天（上海）食品有限公司是一家颇具规模的出口食品生产企业。该公司2011年的出口订单大增，若按照以往的检验监管模式，企业将会承受非常大的仓储和出货压力。对此，该局党支部在进行风险评估的基础上，为该公司量身定制了个性化服务方案，出口货物通关周期从原先的8个工作日缩短为2个工作日。三是推广电子监管，提高工作效率，方便企业，同时进一步缓解人员紧张与检验监管工作量大、外贸对出口通关效率要求高之间的矛盾。截至目前，金山区已有216家企业安装使用了电子监管系统，占金山地区经常出口企业数的95%以上；97％以上的出口工业品报检批次实施了电子监管。
内蒙古额济纳检验检疫局党组
立足岗位谱新篇
近年来，内蒙古额济纳检验检疫局党组织结合把关服务工作大局，立足本职工作岗位，精心组织和扎实推进创先争优活动。该局党组始终按照建设“法治质检、科技质检、和谐质检”的要求，提出“讲团结、抓队伍、固基础、强业务、创一流、促发展”的工作思路，加强自身建设，促进口岸对外贸易健康发展。
额济纳局党组坚持把“学习型”机关建设作为提高团队综合素质的抓手。制定实行“党组中心组学习制度”，按季度开展“一把手讲党课”活动，组织干部职工学习党的路线、方针、政策，学习检验检疫相关的法律法规和国家质检总局的各项规章制度，保证干部职工在思想上、政治上和党中央保持高度一致，在行动上落实国家质检总局各项工作要求。坚持把思想政治工作融入业务工作中，分工到人，做到责任明确，实行按季检查工作制度。在总结业务工作的同时，对照检查党建和思想政治工作落实情况，使思想政治工作与业务工作相结合，相促进。
该局党组把民主生活会作为构建和谐团队的切入点，及时制定民主生活会计划和方案，采用谈心、发放征求意见表、座谈会等形式，征求职工、群众的意见和建议。坚持邀请政府人员、普通职工、临时聘用人员，以及企业管理人员列席民主生活会，围绕提高检验检疫监管水平、疫病疫情防控、口岸通关建设、加强联检单位工作协调、深化职工培训教育、机关文化建设、精神文明创建等工作来讨论。民主生活会最后变成了班子和群众的交心会、班子和政府相关部门的通气会、班子和企业的沟通会。
建局之初，额济纳局团队90%都是新毕业大学生。党组一班人针对这个特点，注意把“树人”作为精神文明建设工作的第一要务来抓，着力提高干部队伍的团队意识、敬业意识和服务意识。及时成立精神文明建设工作领导小组，确立“职工大会工作讲评制度”、“职工思想分析会议制度”等规章制度。准确了解和把握干部职工的思想动态，查找工作不足，鼓励青年干部职工发扬坚韧不拔、顽强不屈的“胡杨精神”，树立扎根边疆、把好国门、建功立业的远大抱负。为尽快改变基础设施落后的局面，营造良好的检验监管工作环境，该局党组一边组织指导检验检疫监管业务工作，一边与地方党委、政府协调，建设办公楼、附属楼和口岸倒班宿舍。同时，该局党组注意引导干部职工融入地方经济社会发展大局，提高工作的有效性和贡献率，实行“5+2”、“白加黑”全天候通关服务。全体人员投身检验检疫第一线，用实际行动体现了党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
额济纳局党组坚持把科技兴局和促进地方经济发展有机结合，坚持提高把关服务水平，千方百计服务外贸发展，先后举办“突发公共卫生事件处置培训班”、“国境口岸货物储存场地卫生注册及从业人员培训班”等培训26（期）次，参训人员300余人次。积极开展实验室建设工作，发挥技术保障作用，针对口岸特点，建立煤炭常规实验室，并于去年10月通过CNAS认证考核，煤样不再需要送到1200多公里以外的包头完成检测，提高了工作效率。积极开展“高寒风沙地区鉴重、消毒设施建设安装规范”、“入境煤炭皮带传输检验检疫工作规范”等项目研究，解决了安全、技术等方面的关键问题，取得了良好的社会效益和经济效益。
额济纳局党组充分发扬胡杨精神，在创先争优活动中，实现了快速、跨越式发展。
天津检验检疫局机场办事处
敢立潮头勇争先
地处天津滨海新区开发开放前沿地带的天津滨海国际机场，无论在出入境旅客通道、出入境货物转运储运场库，还是在航空配餐加工间、入境邮寄物分拣现场，都能看到一支着装规范、语言文明、执法严格、服务热情的队伍，他们就是天津检验检疫局机场办事处一线检验检疫工作人员。
严格把关，认真履行职责，不放过任何一个疑点和环节，已经成为天津空港口岸检验检疫工作人员忠诚事业的不懈追求。去年3月，入境邮件检疫查验工作人员发现8箱标有“电子词典、健身器材”标签的邮寄物。凭工作经验判断，这8箱入境邮寄物很可能是货签不符的瞒报物品。经X光机并拆包查验，8箱邮件，实为无官方检疫证书和入境审批手续的仙人球种苗，共计110公斤。按照相关法律规定，工作人员对该批种苗实施销毁处理。自2010年以来，机场办事处共截获瞒报、无审批的植物种苗与繁殖材料40批。去年，机场办获得2011年全国检验检疫系统邮寄物检疫评价第六名。
去年初，天津空港口岸30多家空运代理企业、代理报检企业聚集一堂。这是机场办事处组织相关企业召开座谈会，征求对试运行的“天津空港口岸检验检疫电子分拨系统”意见和建议。
为保证对出入境货物实施有效监管，机场办事处一直采取全申报的监管模式，包括入境货物在办理报检通关手续前从一级代理库流转至二级代理库的分拨（批库）。这样的运行方式，货物代理人需集中整理和准备单据，加之“检、企、库”所处位置相距较远，货物周转速度慢、成本高，不利于企业的集约化发展。随着天津机场口岸入境货物不断增长，分拨货物也逐年增加。为改变这种运行模式，机场办事处大胆创新，与天津电子口岸联合开发了“天津空港口岸检验检疫电子分拨系统”，通过网上登记、入库、核销，实现入境货物监管放行全天候、无假日、24小时不间断网上审批，每年可为企业节约成本100多万元，而且加快了通关速度。
近两年来，机场办事处在创先争优活动中深化业务模式改革，先后建成货物集中查验中心、旅客疫情排查室、微生物初筛实验室等检验检疫技术保证设施，为服务口岸发展提供了技术支撑。今年以来，他们采取对话、座谈、走访、接待、咨询等多种形式，帮助企业解决实际问题近百个。全面落实“全天候、全方位、全覆盖、高效率”服务举措，受到口岸各单位的一致好评，被天津市委市机关工委授予“党员集体示范岗”称号。2010年、2011年连续荣获天津滨海国际机场颁发的“特殊贡献奖”。
此外，机场办还把加强文化建设作为创先争优的重要内容来抓，建立了荣誉室、阅览室，乒乓球室、台球室、棋牌室和多功能厅，为职工提供更多、更全面的文化体育活动空间，营造创先、争优、和谐的文化氛围。目前，机场办与空港口岸6家单位签订了文明共建协议，定期开展文明共建活动，营造和谐、合作、互帮的外部环境。通过深化文化建设，形成“恪尽职守，团结诚信、拼搏向上”的天津空港口岸检验检疫精神，并一直保持着“全国青年文明号”、“天津市工人先锋号”荣誉以及“天津口岸文明共建先进单位”称号。
浙江温州检验检疫局韩超
爱岗敬业的人
6月5日晚上，在浙江温州检验检疫局召开的科技工作月动员大会上，韩超作为温州局科技领军人物频频受到表彰。
今年以来，对于温州局检科分院党员韩超来说，可谓是捷报频传：入选温州市科技局科技项目评审专家库，荣获第二届温州市青年科技奖。这是温州局科技人员首次入选当地科技项目评审专家库。
韩超于2006年毕业于厦门大学化学系，博士学位。在温州局从事食品、农产品、纺织品、家电产品等进出口商品中农药残留、兽药残留以及化学有毒有害物质的分析检验工作；标准方法的研制、科研管理、新项目和新品种的研发等工作，是温州局检科分院的技术骨干。
他率先主持完成了宠物食品中三聚氰胺的检测方法。2008年，当国内发生三鹿牌婴幼儿奶粉事件时，温州检科分院由于事先掌握此项技术，已累计检测相关样品共计3000余批次，解决了1亿美元宠物食品出口问题。
他主持完成了温州地区第一家RoHS检测实验室建立。韩超和其他同事在局领导统一安排下，在认真查阅研究欧盟相关检测标准、借鉴学习有检测资质实验室检测经验的基础上，在短期内建立起RoHS检测实验室，极大地方便了温州地区相关企业的委托检验，解决了5000万美元电器产品出口问题。
他主持完成了高度关注物质（SVHC）检测项目。迄今，已经为80多家企业出具了100多份SVHC检测证书，涉及货物金额5000万美元，经检测合格的产品均已经顺利通关并获得了欧盟官方的认可，此举有效促进了温州鞋类、皮革等轻纺产品的顺利出口。
还是他，在2011年5月份台湾“塑化剂”风波发生后，带领团队仅用20多天时间就具备了相应的检测能力，抢占了先机，为温州局对进出口食品、饮料的塑化剂检测把关提供了关键的技术支撑。
5年多来，他深入研究，成绩卓著，主持完成或作为主要合作者参加国家自然科学基金、浙江省自然科学基金、标准委行业标准制定以及浙江省科技厅、国家质检总局、浙江检验检疫局、温州市科技局科研项目等20余项科研课题研究，参与完成的一项课题获浙江省科学技术奖三等奖；以第一作者完成的一篇论文获得2008年度国家质检总局“优秀科技论文奖”三等奖，两篇论文获得浙江检验检疫局“优秀科技论文奖”二等奖和三等奖；曾获得2010年度温州市“新世纪551人才工程”第三层次培养人选、温州市十大优秀青年岗位能手。
如果你问他：什么是你工作的内在动力，他会说：“盯住一个目标，潜心钻研，一定会有所收获。分支局科研人员在一线工作，科技工作一定要为一线检验检疫工作服务。”
温州检科分院院长黄云枢说：“到温州局工作以来，韩超坚持加班加点，每一年比常规多干了82天，实在难得。”作为温州局开展创先争优活动以来涌现的优秀共产党员的典型代表，韩超在自己的岗位上以他独特的人格魅力和强烈的事业心感染着身边的年轻人开拓进取、奋发有为。温州检科分院领导评价他是“温州局科技工作者的先进代表，是爱岗敬业的排头兵。”
福建检验检疫局国际旅行卫生保健中心高博
勇于拼搏的人
高博现任福建检验检疫局国际旅行卫生保健中心病原科科长，兼任中国检科院（福建）医学媒介生物研究室主任，人称“拼命三郎”。在创先争优活动中，他立足本职工作，始终坚定履行国门卫士的神圣职责，得到领导和群众的高度评价。
口岸卫生检疫的工作性质和工作内容决定应急检测数量多、任务重。5年来，高博所在的保健中心医学媒介生物每年鉴定数量均为两万只以上，医学媒介生物携带病原体检测数量均在3000份左右。高博在工作中不避风险、主动请战，长期负责疑似肺结核、高致病性禽流感和甲型H1N1流感等高传染性疫病受检者的流行病学调查及检验标本采集工作，直接与受检者接触，主动承担并圆满完成对甲流疑似病人的采样，为其他同志顺利承担采样工作起到示范作用。2012年，高博荣获福建省“五一劳动奖章”，近年来也多次获得福建局“优秀共产党员”荣誉称号。
2008年，高博及其所在实验室首次在我国国境口岸检出入境截获已自行死亡鼠类携带鼠疫病原体阳性，该事件受到国家质检总局高度重视，并进行系统内通报和预警。2009年甲流防控早期，在中国疾病预防控制中心尚未公布推荐特异性检测方案之前，高博带领工作团队自行开发、设计出特异性检测方法，使其工作的实验室成为系统内第三家成功检出新型甲型H1N1流感阳性的实验室，高博由此获得“全国质检系统防控甲型H1N1流感疫情应急工作先进个人”称号。2010年，高博带领工作团队在福建局口岸首次检出多例归国劳务人员登革热、疟疾等疫病，受到国家质检总局重视，被表彰为2010年“国家质检总局先进工作者”。
近年来，高博先后负责筹建福建局全部3个卫生检疫国家重点实验室。目前，该保健中心的国家重点实验室数量居全国保健中心首位。2006年以来，高博将技术引进和自主开发相结合，开展新传染病检测项目首次检测，由原来只能开展几项检测到现在常规开展30余项传染病检测，并储备检测技术数十项。他的团队组织开发和引进多项实时荧光PCR技术，极大缩短了检测周期和成本，并在多种传染病检测中得到验证和推广。他重视做好实验室生物安全工作，组织编撰了《福建局卫生检疫实验室生物安全手册》和《卫生检疫实验室生物安全管理》。他所带领的科研团队获得福建局“科技兴检”先进单位，个人多次获得福建局“科技兴检”先进个人，并获得国家质检总局“科技兴检奖”二等奖1项、三等奖两项。
-    2011年，受组织委派，高博参与了福建局对口援疆工作。在援疆工作期间，他认真细致调研，瞄准新疆检验检疫局国际旅行卫生保健中心的短板和急需，积极申报立项课题3项，特别是《新疆国境口岸重大传染病快速监测技术平台及防控体系的建立研究》被立为自治区重大支撑项目。另有部分行业标准与福建局开展合作研究，将新疆保健中心的科研工作推到了一个新的高度。经过周密的口岸调研，高博提出新疆局口岸卫生防控的重点和思路，得到新疆局党组的肯定和采纳。同时，他还积极加入新疆局脊髓灰质炎疫情防控工作中，参与规划了首批新疆卫生检疫区域中心实验室，首批两个实验室获国家质检总局批复，并得到1000多万元专项建设资金，促进新疆局卫生检疫实验室实现跨越式发展。