加快电子口岸建设提高政府行政执法效能
本报宁波11月22日电(记者张翼)中共中央政治局委员、国务院副总理吴仪今天在全国地方电子口岸建设现场会上强调,建设电子口岸是国务院作出的重大决策,是提高政府行政执法效能的需要。为适应我国加入世界贸易组织“后过渡期”的新形势,必须进一步加快电子口岸建设,全面推进大通关制度,提高口岸工作效
率,促进我国开放型经济发展。
吴仪指出,电子口岸作为我国电子政务建设的一个典范,一定要继续坚持“以服务为宗旨,以促进为目的,以需求为导向,以合作促发展”的指导思想,落实“统一认证、统一标准、统一品牌”的建设原则,争取在“十一五”期间取得更大的进展,把电子口岸建设成为具有一个“门户”入网、一种认证登录和“一站式”办事等功能,以口岸通关执法管理为主,逐步向相关物流商务服务延伸的大通关统一信息平台,使口岸执法管理更加严密、高效,使企业进出口通关更加有序、便捷。
据了解,目前我国电子口岸已初步建成一个跨部门、跨地区、跨行业的统一信息平台,实现了11部门联网,执法应用项目达25个,上海、广州、宁波等29个省市地方政府与海关总署签署了本地电子口岸建设的合作备忘录,19个地方电子口岸平台已上线运行。
try
{
showAd(3,0,1);
}
catch(ex){}