宁波海关 守祖国门铸海关魂
近年来，宁波海关发展迅速，主要业务指标在海关系统位居前列。近日，中央人民广播电台记者曹美丽专题访问了该海关关长王全国。
记者：宁波海关是我国业务最繁忙的海关之一，然而，近年来宁波海关比较好地解决了监管压力重、人员紧张的问题，成绩斐然，税收已经跃居全国海关第5位，请问王关长，面对机遇和挑战，宁波海关党组制定了什么样的发展理念和发展目标？
王全国：宁波海关新一届党组是2004年7月组成的。组成后，我们经过深入的调查研究，确定了切合宁波口岸特点和宁波海关实际的发展思路，把贯彻落实海关工作方针，“牢记使命、履行职责、服务‘四大’、促进发展”作为新一届党组的工作指导原则，确立了具体工作思路。概括起来，就是强化“机遇、发展、大局、责任、忧患”5种思想意识，确立“务实、创新、和谐、发展”8字发展理念，确定“加强队伍建设、夯实业务基础、提高执法能力、增强管理效能、改善公共关系”5项工作目标。
记者：海关的工作与港口和地方开放型经济的发展密切相关。面对港口和开放型经济发展的新趋势，海关将面临着十分艰巨的任务。能不能请王关长具体谈谈，宁波海关在贯彻好海关工作方针、抓好工作目标方面都采取了哪些措施。
王全国：我们特别注重抓好工作落实。新一届党组在关区内大力倡导“报实情、讲实话、出实招、办实事、务实效”的“五实”作风，目的就是为了把海关工作做得更细、更实。为了切实把工作目标落实好，我们把目标进行了细分，“长计划、短安排”，近期着重突出“构建和谐海关、建设业务强关、严厉打击走私、打造电子口岸、服务区域经济、创建文明海关”等6项工作重点。
记者：那么，你们具体又是怎么做的呢？
王全国：在构建和谐海关方面，着重突出和谐，在班子内部营造正常、健康、和谐的氛围，着力打造和谐的领导班子；强化关员“关兴我兴”的意识，使关员真正把心融进海关大家庭，着力打造和谐的关员队伍。通过营造和谐的内外环境，把宁波海关努力打造成为政通人和的和谐海关。
在建设业务强关方面，针对近年来业务量超常规快速增长与基层基础建设相对薄弱的现状，结合海关总署首次管理审计试点工作，着力强业务基础、强业务人才、强业务“轴心”、强业务改革，努力夯实业务根基，强化业务素质。
在严厉打击走私方面，我们与相关部门开展了联合打私行动，构筑海上缉私防线，始终保持打私高压态势，不断净化口岸进出口环境。
在打造电子口岸方面，我们秉承“科技强关”理念，在建设电子政务、电子服务、电子预警的基础上，抓住协调推动、平台建设、调整整合、应用开发四个重点环节，有效发挥海关的作用，卓有成效地推进并实施了地方电子口岸建设。
在服务区域经济方面，我们始终以促进地方经济发展为己任，将处理好与地方党政的关系作为一项重要的工作内容，建立健全海关与政府部门和其他执法机构的配合协作机制，实施了推进“大通关建设”、做好“大项目促进”、构建“大网络平台”、促进“大港口建设”等“四大”战略措施，努力促进贸易便利，不断优化执法环境。
在创建文明海关方面，我们以爱岗敬业、公正执法、高效服务、文明廉洁为目标，营造文明服务氛围。近年来关区涌现出全国文明单位1个，全国精神文明建设工作单位2个，省级文明单位2个，全国级青年文明号2个和省级青年文明号2个，省级“巾帼文明示范岗”1个。
记者：根据资料，宁波海关已经连续4年被评为宁波市开放型经济优秀服务奖，主要的业务指标在系统内也是名列前茅。请王关长谈谈，新一届党组在工作中，感受较深的有哪些？
王全国：近几年来，我们的工作取得了一些成绩，前不久，牟新生署长在《海关总署关于宁波海关的管理审计意见》上批示：“近几年宁波海关的工作是好的，在全国应属一流。”成绩值得欣喜，但经验更加宝贵。我们感到，宁波海关各项成绩的取得，离不开国务院领导的亲切关怀，离不开总署党组的重视和支持，离不开宁波海关全体同志的共同努力。在工作中，我感受较深的体会有4条：
首先，发展是硬道理。经验告诉我们，形势逼人，不进则退，惟有发展，才能前进。近几年，宁波海关始终把发展作为第一要务，坚持正确的发展观和政绩观，正确把握机遇，积极应对挑战，由小到大，走的是一条跨越式的发展之路。
其次，和谐是硬条件。近年来，宁波海关之所以能得到上级的认可和地方的赞誉，靠的是内外上下的高度和谐；没有和谐的内外环境，发展只是一句空话；和谐是基础，和谐是条件，惟有和谐，才能发展。
再次，廉政是硬目标。正反两方面的经验教训启示我们，经验固然可贵，教训更是财富。作为海关人，必须始终保持居安思危的忧患意识，时刻绷紧廉政这根弦，从严治关，严明纪律，切实“管住自己的人，把好国家的门”，才能确保一方平安。
第四，落实是硬任务。宁波海关上下有这样一个共识：这几年我关各项工作之所以能有长足的进步，靠的是全方位抓落实。我们感到，工作千头万绪，计划再好、措施再多，搞形式主义，做表面文章，不抓落实，终将一事无成；求真务实，狠抓落实，工作才能有成效，才会有发展。