威海市出台《电子政务2006至2007年推广计划》
为了加快威海市电子政务应用推广，进一步提高政府依法行政、科学行政能力和公共服务水平，和为实现新发展提供持续动力。威海市信息化工作领导小组办公室、威海市信息产业局于近日制定了《关于威海市电子政务2006至2007年应用推广计划》。
“计划”分别由网络建设、办公自动化系统推广应用、网站建设、信息共享应用、推进公共服务领域电子政务应用、培训进行等六个方面组成。具体内容如下：
一、电子政务网络建设　　（一）抓好电子政务外网建设。电子政务外网，主要是为政府职能部门对社会和公众提供网络化、智能化服务提供基础平台。
1．在2006年年底前，以下单位要接入电子政务外网：卫生局、发改委、交通局、外经局、中小企业局、科技局、海洋局、林业局、环保局、劳动局、外事办、民政局、教育局。
2．在2007年年底前，以下单位要接入电子政务外网：农业局、文化局、国土局、安监局、体育局、宗教局、经委、统计局、水利局、计生委、旅游局、国资委、人防办、民航局、港航局、畜牧局、口岸办。
（二）抓好电子政务专网建设。结合财政国库集中支付工作，做好电子政务专网建设。2005年，做好人防办、经贸委、粮食局、劳动局、科技局、体育局、规划局、水利局、外经局、物价局、旅游局等10个上线部门及其所属单位的网络接入和国库集中支付应用试点工作。2006年，全面完成所有部门、单位的接入工作,为国库集中支付、联网审计、企业基础信息共享等跨部门协同应用工作搭建起网络支撑平台。
二、办公自动化系统推广应用　　（一）在2006年年底前，以下单位要配置和使用办公自动化系统：卫生局、发改委、交通局、外经局、中小企业局、科技局、海洋局、林业局、环保局、劳动局、外事办、民政局、教育局。
（二）在2007年年底前，以下单位要配置和使用办公自动化系统：农业局、文化局、国土局、安监局、体育局、宗教局、经委、统计局、水利局、计生委、旅游局、国资委、人防办、民航局、港航局、畜牧局、口岸办。
三、网站建设在2005年年底前，有行政职能和对社会服务职能的部门、单位都要建立起具有独立域名的网站，在网上公开政务信息，发布办事程序，接受社会监督。
四、信息共享应用工作在2005年年底以前，信息产业局、国税局、地税局、工商局、质监局完成联网，做到有关数据的快速方便交换，实现企业基础信息的共享,促进我市财税增收工作。
五、推进公共服务领域电子政务应用　　（一）完善网上审批系统。在2006年3月之前，将网上审批系统的49个单位的387项审批事项、办事程序及相关辅助信息以图文并茂的形式上网发布，做到审批事项所涉及的所有表格都能从网上下载。在2006年年底前，实现网上受理审批事项，在网上提交申报材料，方便企业和市民，消除无谓的往返奔波，提高办事效率，为企业降低成本。
（二）做好数字证书应用工作。第一阶段，在2005年年底以前完成软件系统和硬件设备的整合和互联。第二阶段，从2006年1月份开始至年底，制发并推广使用数字证书。上半年首先在质监局、工商局、国税局、地税局、信息中心等部门进行试点，经过半年的试运行后，逐步在全市各部门、单位中推广使用。
六、电子政务培训　　当前，信息技术发展迅猛，政府职能正由管理型逐步向服务型转变，需要学习的新知识、新技术层出不穷，电子政务培训工作必须长期坚持。2004年、2005年市委组织部、人事局、信息产业局已对全市2/3县处级领导干部进行了培训，2006年将继续举办10期（每期30人）县处级领导干部培训班。从2007年起，对全市科级干部进行全面轮训，同年举办15期（每期30人）科级干部培训班。