晋城电子政务建设——沾了年轻的光
也许很难想象我国最大的化工煤基地——山西晋城仅仅有20岁，因为年轻，所以晋城电子政务才显得更灵活，建设起来更洒脱，运做起来更没有束缚。
晋城并没有像许多大城市那样有着悠久的历史，在城市建设方面它更像个青年。也许年轻人容易接受新事物的特点，给了晋城电子政务以先天优势。因此，晋城在1985年建市之初就开始了电子政务的探索，“今年正好是晋城建市20周年，也正好是晋城电子政务建设20周年！”这是晋城市人民政府信息化管理办公室综合科陈卫兵科长的开场白。
从小打基础
1985年，晋城市刚刚改为地级城市，晋城市信息中心就诞生了，虽然当时还处在信息化的初始阶段，但晋城还是有了点小小的成就。"当时你也知道，基本上就是单机应用，打打字什么的，但是我们已经彻底告别了铅字印刷，这也算当时的一个飞跃吧！"陈科长简单地介绍了晋城电子政务的第一阶段："后来也就是1991年到1996年，这个时候电子政务才算真正起步！"而起步时的晋城刚刚5岁。
“1997年以前，我们建立了晋城经济信息网，这个网站是以经济类信息为主，当时在群众中产生了一定的影响，这个网站建立不久，全国便开展了‘政府上网工程’，于是我们又根据当时的情况建立了‘晋城市人民政府网’。这个网站主要是发布政府类的相关信息，当时政府公务员关心的相对较多。”晋城市信息中心李和林说：“虽然两个网站都建成了，也起到了相当大的作用，但是我们发现这两个网站的侧重点都局限在一个范围内，不能够很好地反映社会需求，所以我们在此之后又开了‘晋城在线’，这个网站是以满足社会需求为主，社会各阶层信息都可以在网上进行反映。”
由于三个网站侧重点不同，而三个网站又都是又晋城市信息中心一个单位来维护，这样一来，信息中心工作多了不说，最关键的是，信息中心的工作人员发现三个网站中有相当一部分内容是重叠的，当时三个网站在当地都有一定的影响力，点击率都相当高，从而导致三个网站同时运行浪费大量的人力、物力，在经过了考虑后，晋城市信息中心决定将另外两个网站的内容统一到“晋城在线”之中。
与其他城市不同的是，“晋城在线”诞生初期，晋城市信息中心就要把它作成一个带有传媒性质的政府门户网站。"其实在此之前，我们已经有了一支记者队伍，当时人员比较少，只有三个人，现在我们可以说拥有了一支专业的记者队伍，这支队伍如今已经扩充到了十一个人。"陈科长很自信地说。
因为要做到具有传媒性质就要做到快速、真实、准确，为此，晋城市信息中心在全市各个机关选拔了150个信息员，还为此专门研发了一套信息收集系统。"只要一有新的动向，信息员在第一时间就把信息传递给我们，经过审核，我们会在至多一个小时内把新闻发布出来。"陈科长在讲述传媒性的时候还提到了一个小故事。
两年前，在晋城发生了一起枪杀案，当时恰巧“晋城在线”的记者在案发现场附近，很快这名记者了解了整个案情的经过，不到一个小时，“晋城在线”上出现了这条消息，消息称：死者被人开枪打死。当时晋城市政府领导立刻从“晋城在线”上了解到了这一情况，当晚，晋城市电视台也对这条消息进行了报道，但却说：死者系自杀身亡。电视台和“晋城在线”的报道出现极大差别，晋城市领导立即组织相关人员调查了解，结果第二天，晋城市公安部门召开新闻发布会，确认死者为枪杀，“晋城在线”用真实性赢得了百姓的信任。
如今，“晋城在线”每日的点击率在300万人次左右，国外的点击比例高于5%。可以说，晋城年龄虽不大，但其门户网站的历史却并不比城市历史短多少。      小城新思路
2000年，晋城在深圳的软件基地诞生了，这是晋城第一个软件基地，也是晋城尝试自主研发软件的开始。提起软件基地的诞生，陈科长讲到了其中的一段插曲。
早在上世纪90年代初的时候，晋城市政府曾经买过东大阿尔派（现东软）的一个软件，"当时我们花费了十几万！"陈科长说。而后，在使用中，晋城市政府觉得这套软件并不是十分切合当时晋城市政府办公需要，用着用着最后就不再用了，"这次购买，使得我们感觉很可惜，花了十几万，最终也没个结果。"陈科长说话的时候还带点惋惜。从此之后，晋城市政府领导就有想法要研发自有知识产权的产品，这样不仅仅能够切合实际，同时还能够在后续维护中得到保障，带着这种想法，晋城市信息中心想到了招人，自己建立软件基地，自己研发软件，自己解决后续维护问题。
为了能够吸引更多的优秀人才，并且能够建立与外界的交流窗口，晋城市信息中心决定把软件基地建在深圳。"我们当初考虑深圳信息反映速度比较快，而且人才也相对较多，如果在那里建立软件基地的话也可以形成晋城与外界交流的一个平台。"陈主任解释了在深圳建立软件基地的原因。
经过了认真的考虑，晋城市信息中心2000年的时候，在深圳招聘了软件研发人员，并在深圳租用了一个小房间，作为了办公基地。
“建立这样的软件基地不仅仅可以使我们拥有自主产权的产品，同时还可以节省资金！”李和林介绍到：“以往，政府各部门要用软件的话都要去购买，无论多小的软件都如此，为了尊重知识产权，一个同样的软件不同的部门如果要用的话，就要分别购买，而自己研发软件就不一样了，因为是政府投资建的软件基地嘛，所以晋城市无论哪个部门用的话都可以低成本使用，甚至可以免费使用，现在我们研发出来的办公自动化系统EASYWORK就在计委、审计局以及县、乡政府在用，而且是免费的使用。”
为了能够使晋城的电子政务随时跟上大城市的步伐，晋城市信息中心在深圳软件基地建设初期就做了一个远景构想，希望能在深圳、北京和内陆的中心城市建立三个软件基地，这样不仅仅可以在全国范围内吸收软件人才，同时还可以成为晋城市与全国各城市进行信息沟通的平台，辐射各个区域。如今晋城在北京的软件基地也已经在筹划中，北京软件基地的人才招聘已经告一段落，而办公场所的完善正在进行中，“我们相信在7月份，晋城在京的软件基地就能够正式成立！”陈科长坚定地说。
电子政务推进要灵活
晋城电子政务建设之所以能够在全国地市级城市电子政务综合评比中获得最高奖项，还要得益于晋城的初期规划，晋城市以电子政务外网建设为龙头，建设了一张完整的电子政务网络。网络横向联接了市委、市人大、市政府、市政协及市直属单位，向下联接了所辖的六个县(市、区)相应机构和85个乡镇，涵盖了市县乡三级政府的所有机关。别看晋城如今电子政务发展的如此迅速，最初，为推进电子政务的应用，晋城市信息中心还着实下了一番工夫。
“给你举个小例子吧！”李和林想起了最初电子政务推进时的困难，“人大政协议案提案系统在最初推进的时候就遇到了个小问题。因为人大代表是由社会各界人士组成的，有农民代表、环卫代表等等，周围环境导致他们对电脑平时认识就不多，一提到什么系统就更挠头了！”
为了能够让人大代表适应系统，在人代会上，晋城市信息中心专门派录入员在人代会场现场录入提案，哪个代表有了纸质的提案，录入员就当着代表的面，把提案信息录入到系统中去，然后现场演示系统的操作方法，"有部分人大代表比较了解系统的使用情况，就不需要录入，而不会的代表看着别人不用录入员，自己自然也就想学习。在会议间歇期间，有许多人大代表主动到录入员那里学习，所以这套系统很快就在政府公务员里面推开了！"
描绘起录入时的场景，李科长很是兴奋：“在会场，我们设置了一排录入座席，放了一排笔记本电脑，当时的场面的确让人很振奋，代表们学习的劲头也很浓！”
采访中，陈科长表示，不仅仅人大政协议案提案系统在推进时采取了一些灵活的措施，包括办公自动化系统在内的许多系统在推进时，晋城信息中心都做了很多努力。
政务透明新点子
为了加大政务的透明，晋城市信息中心在“晋城在线”上开设了“网上采购”栏目，只要是政府采购的标准化的产品都在这一栏目中进行统一采购。
“比如我们采购标配的电脑，就会把信息直接发布到‘晋城在线’上，如果规定为一个小时，比如说是上午的9点到10点，我们就会从9点开始允许厂商在网上公开竟标，谁的价格低谁就有优势，例如我们认为这批产品的价格在40万，A厂商报价39万，B厂商报价38万，当A厂商看到B厂商的价格低了，觉得自己有利润还可以继续报，比如37.5万，就这样，我们这套系统会在10:00分准时自动完成竟标，再报的我们就不收了，这样百姓也可以在网上直接看到竟标的情况，谁可以中标就一目了然了。不仅如此，我们还给各个厂商节省了路费。”
据李科长介绍，参加竟标的厂商只需要通过一次认证，就可以终身参加晋城市政府的网上竟标，并且，为了给这些企业以更多的展示空间，同时也是使广大群众能够更加了解企业的情况，当某个企业成为网上采购的会员后，它的资料会自动在晋城在线"工商博览"栏目中刊登，相当于给这些企业增设了一个免费广告空间，从而能够使越来越多的企业参与到晋城采购中来。
直到记者发稿为止，“晋城在线”已经有332家企业在工商栏目中注册了，这也算是晋城市信息中心又一个聪明的电子政务点子。
晋城虽然是我国的一个地级城市，但是其电子政务的建设思路却走在了全国许多省会城市的前面，或许是小城市的建设相对灵活，或许是晋城市资源型城市的经济基础给了晋城电子政务以财政上的支持，总之，晋城的电子政务总给人以小而精的感觉。