吉林检验检疫局技术中心党支部擦亮服务窗口
全国质检系统创先争优专题报道（二）   吉林检验检疫局技术中心党支部擦亮服务窗口
在吉林这片沃土上，有这样一趟对接企业的服务专列，从2005年春节开通至今，每逢元旦、春节、“五一”、“十一”等节假日就鸣笛起动，从未间断过。这就是由吉林检验检疫局检验检疫技术中心34名党员和5名积极分子组成的一趟特殊“党员专列”。
党员专列送温暖
8年来，全心全意为人民服务的雷锋精神在“党员专列”上得到发扬光大，“党员专列”在践行“为民服务”的过程中呼啸前行，为众多企业和百姓送去温暖和实惠。“党员专列”以“5+2”、“7×24”、“白加黑”、“24小时预约报检”、全天候、无假日服务等一系列措施，在节假日期间共运行了78个班次，累计无偿加班727人次、1385个工作日，为69家企业的2922批、货值1.2亿多美元商品提供了“无节日”服务。
他们变被动服务为主动服务，利用各种行之有效的形式，为企业培训技术人员300余人次。技术中心党支部十分重视服务理念的转变和服务意识的提高，注重检验检疫人良好形象的塑造。在干部职工中积极倡导优质高效的技术服务，提出了急事急办、特事特办，为客户提供全天候服务的承诺。
真情服务长白山
2011年“国庆”前夕，从蜜蜂养殖基地、蜂业公司和蜂农打来的咨询电话络绎不绝，请“党员专列”对克服蜜蜂疫情给予支持。技术中心紧急启动“党员专列”，9月27日，肖成蕊高级工程师、宋战昀博士在王振国副主任的带领下，带着检疫箱、液氮罐、采样工具和蜜蜂疫病诊断防疫宣传资料出发了，直奔大山深处的蜂病疫区。经过近两天的奔波，现场初步诊断，本次疫情疑似蜜蜂囊状幼虫病，多点采集了大量的疑似病料。
返回长春，由技术中心生物室共产党员王伟利主任、宋战昀博士、孟庆峰博士和肖成蕊高级兽医师组成的攻关小组，不顾疲劳，利用一整天时间完成了62份采集病料的3种疑似病的荧光PCR快速检测，最终确诊为蜜蜂囊状幼虫病。10月11日，为了尽可能的将此次疫情的损失和影响降到最低，也为了下一年蜜蜂疫情不再发生，技术中心“党员专列”带着疫病诊断的确切结果、他们再次亲临现场，手把手教蜂农具体操作过程，赢得了广大蜂农和蜂产品企业的好评，技术中心初步与集安市规模较大的永泰蜂业达成合作意向，为今后更好地为吉林省养蜂业服务打下良好的基础。
检测技术显实力
2012年4月，“胶囊”铬元素超标事件在国内各大媒体引起了强烈的反响。技术中心作为技术保障部门，在第一时间积极应对此次突发事件。党支部高度重视此项工作，立刻成立了“胶囊”检测领导小组，大家集思广益，优化实验室资源，深挖各种潜能，合理调配人力资源和仪器资源。通过统筹规划，在保证正常检测工作的前提下，全体党员和积极分子积极主动地加班加点，发挥团结协作的精神，实行两班制，有条不紊开展各项检测工作。
成立“科研攻关小组”，有效摸索试验方法，在最短的时间内，研制出一套切实可行的提高工作效率的方法，检测工作由最初一天检测50批样品到后来一天检测上百批样品。仅仅在40天里，就完成了3600余批“胶囊”样品的检测，累计加班160人次。在这场没有硝烟的战斗中，考验了队伍的实力，锻炼了共产党员的意志，充分显示了技术中心是一个特别能战斗、特别会战斗的集体。“党员专列”将在服务和支持吉林省地方经济的发展中，持续发挥不可替代的作用。
黑龙江检验检疫局漠河办事处壮哉神州北极
漠河县，中国纬度最高的县城，一年中有8个月的平均气温在0摄氏度以下，最低气温零下53摄氏度。在这样一个“高寒禁区”里，驻守着一支被称为“北极国检人”的年轻集体——黑龙江检验检疫局漠河办事处。
战高寒矢志不渝
2009年4月，作为我国四大进口能源战略通道之一的中俄原油管道“漠河－大庆”线工程正式开工。漠河办事处仅有的8名工作人员，全部驻扎到管道穿江工程封闭施工区内，不分昼夜地为出入人员、车船及各类施工物资设备提供验放服务。进入冬季后，气温降到零下40多摄氏度，检验检疫人员在临时搭建的简易板房里戴着手套办公，跺着脚驱寒，轮流扛上60多斤重的消毒设备，到户外实施卫生处理。
大家住在七八公里外的老口岸危楼里，吃着从200公里外县城辗转运来的“新鲜”食物，一待就是几个月，没有一个人请假回家。有两名同志因为工作表现突出，光荣地在封闭区内火线入党。2011年1月1日5时48分，来自俄罗斯的黑色原油，穿越冰雪覆盖的黑龙江，通过漠河首站源源不断地输往大庆末站。共同见证这一历史时刻的北极国检人，在欣喜之余，留下了激动的泪水。
拼意志义无反顾
为确保进口原油顺利开验，漠河办事处在省局党组的全力支持下，打响了一场进口石油检测的“百日会战”。派人到大庆石油学院集中培训、去新疆阿拉山口跟班学习，在全省系统有关专家的帮助下，短短3个月，年轻的北极国检人便在人烟罕至的漠河首站建成了原油检测实验室；不到半年，又获得了中国合格评定国家认可委员会认证，创造了黑龙江局实验室建设史上的奇迹。
在原油管道运行之初，检验检疫人员每天都要冒着零下40多摄氏度的严寒，登上六个22.8米高、容量5万吨的储油罐顶部进行打尺和取样。在外行人看来简单的打尺，对国检人而言容不得丝毫差错，如果数据偏差1毫米，计量结果就会相差2吨。他们冒着随时可能被狂风掀下去的危险，一次次攀爬在冰雪覆盖的台阶上，在罐顶上一待就是40多分钟，手脚被冻得发麻，挂霜的睫毛挡住了视线，衣背结下一层厚厚的冰碴儿……
耐寂寞以苦为乐
漠河首站建成时，这里看不到报纸，没有手机信号，没有电视和网络。北极国检人把寂寞和清苦当做一种历练，在首站实行军事化管理：定点作息、早晚例会，业务培训、理论学习，规范着装、文明用语、列队出行，被子要叠成豆腐块，寝务安排专人检查……工作之余，处领导带领全体人员，排着整齐的队伍，唱着嘹亮的军歌，从山上山下徒步往返8公里，锻炼身体，磨炼意志。
实验室技术负责人岳远明，在首站山上一干就是几个月，3岁大的儿子何时学会的吃饭、走路和说话，成为他记忆中永远的一个空白。年纪最小的张伦，为解决收发球故障问题，在零下10摄氏度的工作站里一守就是三天三晚。山西小伙冯培信，外婆去世，哥哥结婚，他忍受着思亲的痛苦，没向领导请过一天假。
英勇顽强的北极国检人，在北纬53度默默奉献，在零下53摄氏度岿然坚守，如同天边那颗璀璨的北极星，在神州北极熠熠闪亮、引领辉煌！
广西水口检验检疫局好质检富边民
“我们农场今年出口的柑子多增加产值480万元，创历史新高啦！”“俺今年跟村里的三婶子跑边贸，一年下来，多了2万多块钱的收入！可以给孩子买台电脑喽！”“老喜家丰收的甘蔗及时砍运了，多亏了那群检验检疫局里来的小伙子！”……这些就是近年来，在祖国南部边境贫困山区广西龙州县不断传出的道道喜讯，声声幸福。
铸强局打造能力
“只有铸就能力强局才能更好地服务兴边富民，也只有服务兴边富民才是能力强局的价值之所在！”——水口检验检疫局党组书记陈业林如是说。经济文化发展严重滞后的龙州为国家扶贫开发工作重点县，驻扎在这里的水口检验检疫局原有的能力水平也明显滞后。为了让检验检疫事业更好地适应当地外贸经济的发展，该局全面提升实验检测水平、通关速度和疫病疫情防控能力。
现今水口局已能独立进行80多种有害生物鉴定，进行二氧化硫及农药残留快速检测，重金属铅、镉检测，微生物和酸价等共190多项检测项目，全部覆盖辖区的进出口业务。2010年以来，先后3次从进境越南木薯干片中截获植物检疫性有害生物谷拟叩甲，为广西检验检疫系统首次截获，引起了广西壮族自治区政府的高度重视。实验检测效率也大幅度提升：原来最少1天才能得出的检测结果现已缩短为60分钟，明显地加快货物的通关速度。
靠服务兴边富民
2010年以来，水口局党组织与广西农垦国有龙北总场机关党支部达成“结对共建、先锋同行”协议，党员们定期或不定期深入基地开展主题党日活动，送政策法规上门，为果农免费开展种植知识培训，助其建立质量管理溯源体系，帮助企业调整品种，促进了农产品整体质量的提升和销量的大幅度增长。2011年，该农场柑橘丰收创新高，平均每户果农增收6000元以上，检验检疫的服务切实让他们得到了实实在在的效益！
这些地区非常适合甘蔗种植，但由于缺乏科学种植知识，许多蔗农都吃过病虫害危害严重、甘蔗产量不高的亏。了解这一情况后，水口局把检验检疫和当地甘蔗种植业的发展结合起来，业务骨干党员们深入种植一线，对土壤、水样、地理位置等进行考察，分析甘蔗种植基地害虫种类、危害程度，掌握土壤和环境情况，并对蔗农进行种植技术培训示范。到2011年底，“授边民以渔”的行动已惠及240多户边民，年均每户的收入比三年前翻了两番。
涌现先进模范
2010年以来，由于工作格外忙碌，党组书记陈业林不得不把老母亲从家乡接到龙州县来照顾。“来回一趟300块的路费，几趟下来，都够一户边民买一年的甘蔗化肥了！”他这样劝说老人离开了生活80多年的家乡。无论是双休、国庆中秋或是大年初一，他都奔往一线的口岸、互市点、实验室，或是带领党员奔走在辖区出口企业的车间，又或者是拎上几斤猪肉到边民家里一起过节。
胡远，“85后”党员，农业昆虫与害虫防治硕士研究生毕业的他怀着服务祖国农业发展的梦想，从江西来到贫困落后的龙州县。一年四季的节假日，他奔走在柑橘种植基地和甘蔗地里，指导果农、蔗农进行种植技术、病虫害检测与防治。他和边民们一起洒下辛勤的汗水，一起迎来丰收的喜悦。
山西侯马检验检疫局国门党徽闪耀
青春是一首歌，回荡着欢快、美妙的旋律，对于山西侯马检验检疫局这支平均年龄不足35岁的队伍来说，青春是用誓言铸就的国门蓝盾，忠诚和责任构成他们的无悔青春。
提速增效抓质量
侯马局因此高度重视运用风险分析的科学管理手段，采取了检政企联动的强化基地管理办法，通过大力推广GAP（良好农业规范）、对出口农产品原料基地实施动态监控等多项有效措施提升产品质量。目前，辖区内有苹果、芦笋等多种农产品及其加工品顺利出口到澳大利亚、美国、日本等30多个国家和地区，地方果农户年均增收2000元以上。
侯马局通过对企业人员的主动培训，架起了与广大企业沟通交流的桥梁。山西田源果汁有限公司总经理兰玉田提起侯马局的培训时说道：“每年至少参加两次以上培训。不培训确实不规范，不规范就没有市场。”2011年9月，辖区4家企业的3000多亩苹果基地一次性顺利通过了国家认监委组织的国家良好农业规范（GAP）考核。中鲁果汁有限公司的实验室作为山西首家食品企业的实验室顺利获得了中国合格评定国家认可委员会认可。
创优环境促发展
作为山西转型跨越发展的典型示范单位，山西方略保税物流中心是山西省唯一经国务院批准的B型保税物流中心，侯马局提出十项具体措施对保税物流中心实施特殊区域特殊服务，进行了全方位的帮扶和支持。使其业务量从无到有，连续3年实现了成倍增长，截至今年一季度，进出口业务总额达4.14亿美元，同比增长274%，实现了跨越发展的目标。
这样的例子在侯马局辖区不胜枚举。侯马局辖区重点节能降耗出口企业光宇电源有限公司获准实施绿色通道制度，仅1、2月份便实现出口137批次，同比增长37.1%。从2011年起，山西大运汽车在通过检验检疫部门提升质量体系管理水平、出口政策法规培训等强力措施帮扶下，顺利打开了国际市场，各型号整车分别驶出国门行销亚洲、非洲、美洲等市场，前景广阔。
树好形象强质检
本着“服务措施更完善，企业办事更便利”的服务理念，候马局在2012年开年之际积极同侯马市委、市政府沟通，将服务侯马市两区（综改区、路港区）建设写入年度工作目标。为了更好地服务企业，侯马局进一步细化明确了QQ群、飞信、微博各自服务功能，继续免费为无法当天办完单据的企业提供以传真和邮寄特快的方式发放检验检疫证单，受到辖区企业一致好评。
一分付出，一分收获，侯马局自创先争优活动开展以来先后荣获7项省部级以上表彰，涌现出受到省市地方各级政府表彰的先进党员、青年岗位能手4人，连续两年在山西检验检疫系统年终绩效考核中获总分第一名，被临汾市委市政府和山西检验检疫局树为“为民服务、创先争优”的先进典型。
临汾市委书记在到侯马局调研后指出：“侯马检验检疫局严于律己、严格把关的做法，维护了国家荣誉和企业信誉，这也是临汾的光荣。侯马局虽然单位小，但责任重大；虽然成立时间短，但荣誉多。各级部门、各单位要以侯马检验检疫局为榜样，学习他们勤奋立业、服务发展、严格管理的先进理念，更好地服务临汾转型跨越、先行发展的大局”。
辽宁沈阳检验检疫局为了人民满意
沈阳检验检疫局在开展“以质取胜、为民服务、创先争优”活动以来，他们用一流的工作和服务展示了“人民质检爱人民、人民质检为人民”的良好形象。
学习身边好典型
2011年4月，国家质检总局作出向杨志明同志学习决定后，沈阳局筹建了杨志明事迹展室，拍摄了杨志明事迹专题片，全国质检系统和沈阳市直机关先后有30多个单位近400人前来参观见学；沈阳局率先开展向杨志明同志“四学四比四看”、创先争优“双十佳”和“党员先锋岗”流动红旗评比、“争当志明岗、献礼十八大”、“微笑沈阳·和谐质检”等主题活动。
沈阳局坚持在履行职责中学先进、当表率。18个党支部和157名党员新一轮承诺357项，叫响了“我的岗位我负责，我的工作请放心”口号，亮明身份、挂牌服务、树好形象。着眼“三新”学先进。按照“三亮三创三比三评”新要求，加强窗口标准化、规范化建设，开展“文明服务示范窗口”等活动，实施开放式报检服务。
营造一流好环境
沈阳局加强“以文化人、文化强局”的机关廊厅文化建设，提炼出具有特色的沈阳局核心理念和沈检精神，局机关和各处室制作了机关文化建设宣传栏，每个干部职工提出了自己的文化理念和工作理念，形成了上下和谐、人心思进的良好氛围。开展喜闻乐见的系列文体活动，积极参加市直机关、市口岸系统组织的各种活动和比赛，多次获得名次和精神文明奖。
辽宁局专门召开王哲辉义务捐献骨髓造血干细胞事迹报告会，沈阳市授予王哲辉“青年岗位能手”称号，其人间大爱、无私奉献的善举在全系统和社会各界引起很大反响；实施“暖心工程”，捐资帮助共建社区和定点扶贫村9名家庭困难学生完成从小学到大学的学业；组织开展“送温暖、献爱心”活动，2005年以来全局捐款近百万元。
展示一流好服务
沈阳局坚持“围绕项目搞服务，优质服务促发展”理念，建立日常沟通、项目服务、出口助推三项机制，确立“十大服务工程”，出台帮扶出口措施20条。他们帮扶中小微企业建立先进检测平台，增强了企业的竞争力；帮助企业享受各类原产地政策优惠，减免关税770多万美元。创新管理解难题。按照“管理创新年”要求，摸索建立了分类管理、集中审单、直报直放、电子监管、诚信管理充分融合的监管新模式，提高了检验检疫业务工作的规范性和有效性。
围绕产品解难题。帮扶建设东北最大的沈阳出口农产品质量安全示范区达83万亩，年创汇12亿元；帮扶辽宁法库出口红树莓质量安全示范区建设，力争今年通过国家质检总局验收；帮扶沈北新区创建出口禽肉产品质量安全示范区，出口同比大幅增长；帮扶沈阳宝马二期工程建成投产。辽宁省台办、沈阳市政府、进出口企业送来锦旗15面，感谢信22封。
多个处室被评为“优质文明诚信服务竞赛”先进单位，保健中心被评为省文明单位、“雷锋号”单位，机电处被评为沈阳市直机关优质服务“百优处室”。
河北检验检疫局曹妃甸办事处扬起党建风帆
承京津之盛地，载渤海之浩渺，曹妃甸办事处应运而生。伴随着蓝色的大海，白色的沙滩，红色的矿石，黑色的原油，在繁忙的码头上活跃着这样一支队伍。
大海航行靠舵手。“人民质检、为民服务、以质取胜、创先争优”的核心理念深入到了每个党员的心中，“五个好”、“五带头”就是一把标尺，规范着举止，衡量着行为，曹妃甸办事处机关党委，充分发挥着领导核心作用，扬党建之风帆，促事业之发展。
速度快令人惊叹
曹妃甸办事处正式干部职工只有50人，其中党员41人，占总人数的82%，平均年龄33岁，然而就是这样一支年轻的队伍，在这片广阔而神奇的土地上却创下了一个又一个的奇迹：检验商品货值已由2006年的5.22亿美元达到了2011年的203.28亿美元，短短5年的时间里实现了将近40倍的增长，且占全省外贸检验量的50.39%，并先后获得了质检系统先进集体、全国青年文明号、质检系统先进基层党组织、唐山市直工委先进基层党组织、党建目标优秀单位、党建目标优胜单位等一个又一个荣誉称号，其发展速度之快、检验业务之重、成绩之斐然令人惊叹。
党风廉政作表率
《河北沿海地区发展规划》上升为国家战略，恰如和煦的春风，给曹妃甸检验检疫人注入了无限的生机和活力，也展现了他们的廉政风采。他们高效落实廉政风险防范工作要求，在47个工作岗位确定了110个风险点，编制流程图37个，同时外聘了社会行风建设监督员，目前该项工作已经走在了全省系统的前列，并为其他单位提供了样板。建党90周年活动有特色。通过“学党史、强信仰、促活力”大型主题系列活动，OA系统上“党史上的今天”、“双百中的共产党员”活动，“重温入党誓词”、红色之旅、观影、公开承诺等系列纪念活动，有效搭建了党员干部思想建设的平台。
服务地方显成效
以“服务地方、发展共赢”为工作理念，致力于地方经济建设，为首钢、中石化、中石油、文丰木业及中日曹妃甸生态园区、曹妃甸保税区等重点企业项目提供“一对一”服务。采用开展集中走访、现场调研，宣传政策法规，提供技术指导、减免费用等方式，特事特办，帮助企业解决实际问题。首钢的进口成套设备是全国最大的单项合同，该处在进口设备检验、检疫、鉴定、监管等各个环节为其提供便捷高效服务。2007年项目开工以来，共为首钢提供了进口成套设备565批次的检验通关服务，货值约11.5亿美元，检验出不合格批次26批，使首钢通过商检证书对外索赔货值约2.5亿元人民币。
出入有境，服务无境。曹妃甸办事处将以“四步走”跨越发展战略为目标，以先进为标杆，继续夯实机关党建这块基石，持续推进创先争优活动深入发展，发挥好曹妃甸检验检疫在矿石、原油等特色领域中的领跑优势，胸怀全局，着眼未来，推动检验检疫事业继续做大做强。
贵州遵义检验检疫局党支部小支部大服务
在革命老区、历史文化名城遵义；在黔北腹地、大山深处；在这片红色热土上，有这样一个集体，他们牢记“人民质检、为民服务”的理念，辛勤地为检验检疫事业挥洒汗水，就是年轻的遵义检验检疫局党支部。
为企业服务至上
就在这支10名正式职工的小集体内部，遵义局党支部每月举行一次升国旗活动和读书活动，每年举办一次职工运动会和歌唱比赛，每年召开一次辖区外贸企业座谈会，各项活动办得有声有色，营造出朝气蓬勃、团结和谐、积极向上的良好氛围。2011年，遵义检验检疫局深入开展作风建设年、环境建设年活动，以服务外贸经济发展为己任。2011年3月，遵义一外贸企业因一批货物订单突然、船期紧急，急需办理检验检疫手续，但时逢周末，特向遵义局求援。遵义局党支部了解情况后，立即召集党员在双休日为该企业加班办理检验检疫手续通关放行，使该企业免遭巨额经济及信誉损失，企业深受感动。遵义电视台对此进行了专门报道，贵州电视台也进行了专题报道。该企业负责人在面对记者采访时表达的“三个想不到”就是对遵义检验检疫局优良作风最好的诠释：一想不到他们宁愿放弃休息时间来为我们服务；二想不到他们办事效率如此高效，仅在短短半天时间内就办理完成所有手续；三想不到遵义外贸环境这样好。
作贡献不畏艰难
遵义外贸经济发展较为滞后，多数外贸企业起步晚、底子薄，地处偏远，交通不便。遵义局党支部党员积极承担艰苦地区企业的检验检疫监管任务，因交通工具匮乏，经常乘坐长途汽车颠簸奔波在几百公里以上的崎岖山路上，从无怨言。
遵义局党支部将培育遵义市外贸企业发展壮大、提升产品质量为己任，指导和帮助企业建立健全质量管理体系、规范内部管理，积极指导认证单位开展企业质量管理体系认证工作，所开展的有机产品认证业务位列全国地级城市前茅，并帮助遵义市桐梓县方竹笋基地通过了中国质量认证中心的有机认证，巩固了桐梓县“中国方竹笋之乡”的称号，对促进遵义市名特优产品进入国际市场、增强产品竞争力作出了积极的贡献。
多帮扶心系群众
2011年，遵义遭遇50年不遇的大旱，遵义检验检疫局党支部始终牢记“人民质检、为民服务”的宗旨，心系灾区群众，局领导多次带队深入“四帮四促”挂帮乡镇进行帮扶，带领工作人员走村串户、深入田间地头了解灾情，并对10户特别困难群众发放了慰问金。面对当地87%人畜饮水困难的问题，多方筹措资金3万余元，用于帮助解决购买抽水设备，并从落差900多米的地方把水引到农户家中。久旱逢甘霖，当灾区群众喝上清澈的甘泉时，感激之情油然而生，拉着遵义局党员干部的手激动地说：“真是太感谢你们了！”
经过6年时间的磨砺，遵义检验检疫局职工荣获国家质检总局表彰2次，单位获总局表彰1次。2011年，遵义局党支部荣获贵州省直机关工委“五好”基层党组织表彰，获贵州局和地方政府表彰若干。一系列的荣誉并没有让这一群朴实的检验检疫工作者满足和骄傲，更加激发了他们排难争先、争创一流的动力。目前，遵义局上下已形成创先争优、比学赶超、增比进位的良好氛围。
（本版由国家质检总局直属机关党委供稿）