吉林省政府网站向综合服务型转变 完成第4次改版
吉林省政府门户网站为适应经济和社会发展新形势的要求，在打造网上吉林、促进政务公开、实施社会监督、推进公共服务、建设服务型政府等方面更好地发挥政府网站作用，从年初开始对网站进行第四次改版，8月6日新版正式对外发布。新版网站现有6个频道、82个栏目、698个子栏目，累计发布信息16万余条、4500多万字。改版后栏目设置更加科学，政府网站特色更加突出，服务功能更加完善，公众浏览更加便捷，标志着省政府门户网站已由信息发布型向综合服务型转变。新版网站受到广大网民的热情关注，网站日访问量从改版前的3千多人次升到3万人次以上。
门户网站在改版中突破以往“以政府为中心”的服务模式，力求从服务对象需求出发组织网站内容，从方便服务对象使用的角度设计网站。本着“统一、规范、高效”的原则，对栏目进行了整合，减少内容交叉。将《经济社会发展频道》改为《振兴吉林》，突出振兴吉林发展主题；将《为民服务》频道改为《办事服务》，突出对政府的民主监督与百姓互动功能；新建《投资吉林》《吉林旅游》频道。
门户网站在改版中引进新技术，无论是系统支撑、应用架构还是内容管理、存储备份、统计分析、后台管理，均采用了业内领先技术。
一是采用动态抓取、深度链接、共建等方式实现信息共享。内容管理采用模版技术，通过简单操作，即可所见即所得的完成编辑，整体提升了信息质量。应用信息雷达实现信息的动态采集，提高工作效率，进一步提升门户网站的信息整合能力。
二是开发网上直播系统，实现了图片、文字、视频的同步直播，成功地应用于“2005中国·吉林网上招商会”、“2005中国·吉林国有工业企业产权转让暨项目招商大会”和“第一届中国吉林·东北亚投资贸易博览会”等重要活动的新闻发布会，引起广泛关注，得到省领导的好评。
三是全面整合监督投诉功能，将省长信箱、网上信访、意见建议征集整合在《省长热线》中，统一入口采集网上群众意见建议，并与省信访局网站实现联动，集中办理反馈。
四是整合信息资源，发挥门户网站作用。配合相关部门和单位，围绕农村改革和发展、国企改革、投资拉动、招商引资、民营经济等工作做好宣传、汇集资料等工作。在重大活动（工作）中充分利用好省政府网站，在互联网上大力宣传和推介吉林，打造网上服务平台。在今年“两会”期间，共发布文字信息499条、112万字，并首次现场直播了政府工作报告和王珉省长当选后与新闻媒体见面会的实况。以为吉林网上招商会、吉林国有工业企业产权转大会服务为契机，建成了一个功能比较完备、信息资源比较齐全的网上招商平台，共加载400多条、40余万字的招商项目信息，在打造网上吉林，促进招商引资方面发挥了重要作用，在省直机关开展的“我为吉林发展做实事”活动中，被评为2005年第一、二季度省直机关最佳实事。
五是采用统计软件对访问网站的日志进行分析，通过报表形式提供网站访问情况分析报告，为评议全省政府网站和进一步改进网站建设提供第一手翔实资料。
六是系统采用分层机制，将数据库服务器、应用服务器和Web服务器分开部署，从系统架构上保障了安全性，提高了网站的访问速度。
为保证新版网站各栏目有稳定的信息源，参照中央政府门户网站做法，编制了《吉林省政府门户网站内容保障方案》，明确了省政府门户网站各栏目信息内容的保障部门和保障方式，建立网站内容保障机制，确保网站建设健康发展。