山东检验检疫局机关党委为民服务写忠诚
全国质检系统创先争优专题报道（一）山东检验检疫局机关党委为民服务写忠诚    “单项争第一，全面创一流。”这是山东检验检疫局机关党委发出的响亮号召，也是该局广大党员干部心中的最强音符。    春华秋实结硕果，创先争优铸辉煌。连续七年被评为省级文明单位；连续八年被省直工委评为先进党组织；连续两次在省直工委会议上作创先争优活动典型发言；2011年6月中央和国家机关创先争优活动指导组专门在山东局召开经验交流座谈会；今年4月获得中国质量认证中心颁发的第一张级别最高的ISO9001质量管理体系认证五星级证书……    这背后，凝聚着山东局机关党委和党员干部的心血和汗水，饱含了质检为民、服务至上的情怀。    增强服务意识    把“亮身份、亮职责、亮承诺”作为增强党员干部服务意识的抓手。通过设立岗位标示牌，主动接受监督；通过设立党员质量示范岗等，激励党员爱岗敬业；通过扎实推进“五诺”机制建设，38个党支部、375名党员均完成承诺工作，建立承诺台账39个，承诺事项673件。    把“创窗口、创品牌、创模式”作为改进服务作风的途径。组织126个服务窗口开展“擦亮窗口、服务群众”主题实践活动，推广“全天候、无间断”工作模式。先后有10个窗口被国家质检总局评为“文明服务窗口”，16名人员被总局评为“窗口服务文明标兵”，8个推荐窗口全部通过总局达标验收，5个窗口荣获“全国检验检疫示范窗口”荣誉称号。    把“听民意、集民智、纳民谏”作为体现工作作风的实际行动。按照“学习－调研－决策－执行－监督－反思－改进-总结－提高”机制，局领导带队深入23个分支局和1个办事处实地调研，开展“建言献策直通车”活动，共征集行政管理、业务工作、行风建设等各方面的意见建议421份。    提高服务本领    开展“五个一”读书活动。即每天自学一小时，每月培训一天，每季度精读一本书，每半年开展一次交流，每年展示一次成果。开展“读书节”主题语征集活动和“我的读书故事”有奖读书征文活动，收到征文560多篇，并组织4场读书讲座，举办读书活动演讲比赛。局机关党委被省直工委评为2011年度学习型党组织建设先进单位。    建立“四个平台”。建立“政工园地”内网交流平台，及时反映各单位工作情况；建立“自主选学”大课堂讲座平台，组织讲座24场次，6300多人次接受辅导；建立电子平台，收录73个业务岗位的文字类培训教材400多万字、培训课件359个、音像类培训资料150小时，试题2万多道；建立研究平台，成立党建课题研究小组，撰写的理论文章9次获总局论文评审一等奖，7次获省党建研究会一等奖。    开展“三大”活动。以“比技能、比作风、比业绩”为抓手，通过开展“大培训、大练兵、大比武”活动，形成热爱学习、钻研业务、你追我赶的良好氛围。2011年以来，累计举办各类培训班39个，培训3700余人次；对17个岗位150多人次开展业务轮训；对13个岗位开展岗位技能竞赛，涌现出岗位能手96人。    提升服务成效    关心干部群众办实事。领导干部深入一线现场办公，为基层解决离退休老干部政策落实、干部职工职级待遇、实验室经费困难等实际问题600多件；组织党员与生活困难的干部职工、地方群众结对子，共为人民群众办实事700余件。    深入外贸企业重帮扶。走访企业3928多家，发放调查问卷7816份，召开企业座谈会120多次，收集意见建议500余条，逐条落实解决。各业务部门还与困难较多、基础较弱的企业结成帮扶对子，帮助企业排查质量风险，破解发展难题。    服务地方经济促发展。围绕推进“蓝黄”两区战略实施，由主要领导带队，深入9地市进行实地调研31次，召开部门联席会、检企座谈会60多次，出台优惠政策200余条，直接减免各类收费2.5亿元，节约企业成本5亿多元。2011年共签发各类优惠性原产地证书涉及金额36亿多美元，间接为企业减免进口国关税1.6亿美元。继续扎实推进食品农产品质量安全示范区建设，山东省委书记姜异康同志专门作出批示“经验深刻，效果显著，逐渐走出了一条具有我省特色的农产品出口工作的发展路子”。厦门检验检疫局党组敢想爱拼赢荣誉    在深入开展创先争优活动中，厦门检验检疫局党组率先垂范、从我做起，500多名党员比学赶超、创先争优，全体干部职工以百倍的勇气和热情投身海西建设热潮，努力优化发展“馨”环境、展示党员“新”风采、实现群众“心”满意。    着眼于厦门局的科学定位，结合创先争优活动的开展，厦门局党组提炼出“敢想爱拼会赢”的厦门国检文化核心理念。    有了共同的价值取向和行为准则，全局凝聚力和战斗力大为提高，工作业绩显著提升：在支持福建省“五大战役”重点工程项目建设中，出台支持地方经济社会发展政策措施40条；研发中国检验检疫电子监管系统，在全国质检领域全面推广；针对台湾塑化剂食品事件，率先建立可同时检测22种邻苯二甲酸酯的检测确证方法，达到国际先进水平；建立起以集中查验区、检验检疫配套设施、电子闸口三项内容为核心的检验检疫监管区，实现货物在港时间平均缩短1.75天，每箱货物物流成本降低200元以上；同厦门海关建立出口货物无纸化通关单联网核查机制，同10多个直属检验检疫局签订了合作备忘录，相继实现福建全省范围以及闽赣、闽湘等跨省域的直通放行；发挥国家质检总局赋予的对台特殊优势，率先实现大陆认证机构对台质量管理体系认证、海峡两岸农产品基地相互认证，创造了多项“零”的突破。    “我的微笑，您来评分”。在深入开展窗口一线单位“为民服务 创先争优”的活动过程中，厦门局以“微笑国检365”为主题，结合窗口标准化建设，打造“精、尊、细、美”的服务环境。    邀请厦航教员开展国际化标准微笑训练，完善视觉识别（VI）系统；面向社会公开聘请社会监督员，不定期明察暗访一线窗口服务情况；将所有报检业务集中于报检大厅、所有检务窗口实行限时答复办结；在报检窗口开设延时服务、错单提示和绿色通行等三个“专窗”，推广24小时工作预约、一次性告知和首问负责制：凡是承诺时限的，无条件兑现，形成高效便捷的报检服务“一站式”平台，打造规范有序服务和急事急办、特事特办的作风。    厦门局探索建立“国门卫士先锋”的机关党建品牌，先后设立83个党员先锋岗，筑起屹立海西的“幸福口岸”。    在连续4轮的亮牌晒责活动中，全体党员结合自身实际，用实际行动交上创先争优的答卷：甲型H1N1流感疫情袭来时，他们挺身而出，口岸查获率为全国口岸查获率的近两倍，受到国务院总理温家宝的高度肯定；“5·12”汶川大地震发生后，他们主动请缨，两支防疫抢险队奔赴灾区抗震救灾，圆满完成防疫任务；台湾塑化剂事件后，厦门局充实整编67种可能违法添加或易滥用的非食用物质、食品添加剂名单，建立“135”进口食品风险管理体系，在源头上把好食品安全关口。    走进厦门国检，“文化新知”、“青年思维论坛”、“悦读人生”等讲座论坛经常座无虚席。厦门国检人不断汲取知识源泉，以文化魅力滋养心灵。    “我奉献，我快乐”的社会志愿者行为早已内化于心，成为大家的共同责任。近20个基层党组织和青年文明号、巾帼文明岗开展扶贫济困、帮扶结对工作，努力帮助困难户解决实际困难；近300人组成志愿者服务队，参与厦门市创建全国文明城市活动，开展文明交通督导、服务春运等行动；积极参与地方组织的“红十字捐赠”、“万人献爱心”、“慈善一日捐”等奉献社会活动，为构建社会主义和谐社会尽自己一份责任。    一线业务窗口拥有省、市级“创文明行业建满意窗口”先进单位7个，全国级、省市级青年文明号和巾帼文明岗共14个；形成由2个全国文明单位、4个全国级青年文明号、2个全国级巾帼文明岗和一大批省级、市级先进集体组成的“金字塔”型文明创建群体。厦门局的创先争优活动，正在百花齐放、百家争鸣。北京海淀检验检疫局党支部创新手段促发展    北京海淀检验检疫局党支部地处中国“硅谷”，局龄刚满5年，党员职工占80％。该局紧紧抓住中关村示范区建设的有利时机，以建设“一站式”服务平台为抓手，唱响创新发展主旋律，把服务承诺真正落到为园区发展办实事、解难题上，检验业务量以年均两位数的速度增长，在中关村这方热土上写就检验检疫人创先争优的新篇章。    中关村国家自主创新示范区由16个园区组成，其中海淀园是示范区、核心区，拥有以联想、方正为代表的高新技术企业近2万家，经济发展势头强劲。海淀局局长、支部书记赵金生坦言：“我们得时刻紧跟中国‘硅谷’超、强、快的发展节拍，不敢有丝毫懈怠。”    去年8月，在检地两方的共同努力下，北京检验检疫局中关村办公室挂牌成立，并被赋予备案、审批、检验、监管等全套职能。新机构要有新思路、新气象、新作为。面对稍纵即逝的发展良机和上级组织的殷殷重托，海淀局领导班子敢闯敢试，以全程代办和跨层级联动工作机制为基础，在园区内推行“一站式”办公新模式，从而使园区外贸企业就近享受便捷高效的检验检疫服务。随着20多项行政审批和危险化学品、产地证等业务在示范区落地生根，中关村办公室踏上了业务发展的快车道。据统计，今年以来，中关村办公室为企业节约各项费用支出近百万元。中共中央政治局委员、国务委员刘延东去年在示范区调研考察时，对该模式提出了表扬。    海淀局党支部高度重视窗口建设，通过党员带头开展“三亮三创三比三评”活动，将全局业务窗口建成检验检疫为民、便民、惠民的有效平台。该局先后被评为全国检验检疫系统文明服务窗口、北京市直机关文明单位和北京局“党员示范窗口”单位。    近年来，海淀局推出了许多服务企业措施，大大优化了外贸服务环境。进口医疗器械是海淀局检验监管的重头戏，因为全北京的进口医疗器械检验任务都由该局承担。多年来，为让患者得到及时治疗，不管是工作日还是节假日，只要企业申报，该局工作人员都会在最短时间内完成进口医疗器械的检验放行工作。    周骏是该局一位年轻的党员，凭着扎实的业务功底，在全局机电检验岗位取得了笔试、操作“双百”的上佳成绩，由于业绩突出被吸收为国家质检总局医疗器械专家组的成员。为提高工作人员执法能力和水平，海淀局先后举办了22次业务大讲堂、实验室操练等技能竞赛和岗位练兵活动，营造起“学业务、钻技术、建精品、创一流”的良好氛围。    在创先争优活动中，海淀局党支部突出抓好业务创新工作，在改进检验检疫监管模式方面进行积极探索和尝试。为保证输港鲜鸡蛋质量安全和快速通关，海淀局按照科学风险分析理念，对北京德清源出口鲜鸡蛋检验实施了“验放同步模式”，使检验周期由原来的7个工作日缩短到1~2个，从而增强了产品在香港市场上的竞争力，为企业带来了丰厚利润。    谈及未来发展，赵金生坚定表示，海淀局将继续立足本职扎实开展创先争优工作，以党的先进性建设推动辖区检验检疫工作实现新发展、再上新台阶。中国标准化研究院第六党支部科技兴检带队伍    中国标准化研究院第六党支部成立于2006年，以资源与环境分院（简称“资环分院”）为依托，目前，共有党员21名，入党积极分子两名。    近年来，该党支部荣获国家质检总局直属机关党委优秀基层党组织称号，资环分院先后两次被评为质检系统“科技兴检”先进集体，承担的研究项目获得科技兴检奖5项、标准创新贡献奖6项。涌现出一大批杰出创新拔尖人才。“十一五”期间，通过支部所在单位的标准化研究工作，形成了超过两亿吨的年节能能力。    资环分院主要承担节能减排领域的标准化研究和国家标准制修订工作，是当前加快转变经济发展方式、创建资源节约型和环境友好型社会的重要技术支撑。面对巨大的挑战，该党支部领导班子从国家节能减排工作大局出发，强调党员的历史责任感和社会责任感，将党建工作促进业务工作发展作为主攻方向，坚持以身作则，使支部成为资环分院业务工作的战斗核心。现已形成标准、科研、政策、管理、服务及实验六位一体的多元化工作模式。    “十一五”期间，资环分院承担了国家科技支撑计划、行业公益项目、973计划等重大科研项目20余项。参与修订《节能法》，强化节能标准化的法律地位。建立健全强制性的能效标准体系，开发强制性的高耗能产品能耗限额标准体系，组织制修订节能、节水、可再生能源、环境管理、产品回收利用等节能减排重要领域的国家标准200余项。协助政府主管部门研究实施“能效标识制度”和“节能产品惠民工程”，并承担能效标识管理中心和“节能产品惠民工程”的日常管理工作。    该党支部领导班子特别重视对非党员业务骨干的组织发展工作，鼓励他们向党组织靠拢。针对近年来企业编制人员中新入党党员多、流动党员多、参加组织生活困难的新问题，该党支部积极抓好这部分党员的组织和教育工作，尝试了企业编制人员预备党员转正工作，团结并充分发挥这部分党员的先锋模范作用。在业务、党建工作的相互促进和带动下，建成一支年富力强的人才队伍。目前，已拥有研究员4名，副研究员8名，博士12名，硕士14名。    该支部成立以来，逐渐形成了固定时间的政治理论学习制度。为避免理论学习的枯燥乏味，支部将政治和业务学习内容具体划分为政治理论必学、业务能力必学、其他选学三大块。这三大块内容公开征集学习议题，鼓励员工自己备课讲课。在学习的过程中，支部先后采用读网络流行的名家名博、影视资料学习、参观展览、赴革命传统教育基地实践等形式，不断提高学习的质量。    该党支部将文化建设作为支部工作的重要内容，通过发挥党员干部在文化建设中的核心作用，增强党员群众对组织的归属感和认同感。该支部建立了多个文体活动小组，丰富员工业余文化生活，保障党员群众的身心健康。积极组织党员群众参加集体文艺体育活动。在愉悦身心的同时，进一步增强了组织的向心力，进而转化为强大的战斗力。同时，该支部坚持与新进员工、员工家属开展联谊活动，宣传支部的优良传统，关心党员群众的实际困难，加强队伍的凝聚力。党支部还十分重视发挥工会、共青团组织的桥梁和纽带作用，一直由党员骨干担任工会、青年工作负责人，重视员工的福利保障，维护员工权益，团结了广大党员群众。广东东莞检验检疫局凤岗办党支部党员奉献在岗位    广东东莞检验检疫局凤岗办事处是全国业务量最大的办事处之一，是广东检验检疫局首批全国青年文明号之一。现有员工88人，承担着年均40多万批次和辖区3200多家外贸企业的检验检疫监管任务；他们每天从8点半工作到21点半，全年只有除夕到初四停办业务；他们有着富有自身特色的争创口号：“凤岗凤岗，奉献在岗”。    这是一个光荣的集体，凤岗办党支部先后获得全国青年文明号、全国质检系统“文明服务窗口”、全国检验检疫示范窗口、广东局创先争优十大典型基层党支部、东莞市先进基层党组织、东莞市文明单位等荣誉称号。近年来，该支部致力于营造和谐向上的氛围，坚持以质取胜创先争优、为民服务创先争优。通过引进竞争机制，推行目标管理绩效考核，设立工作量、检出率排行榜，制定廉政风险防范措施，实施纪律量化考评制度，组织支部党员深入企业一线开展调查走访帮扶主题党日活动等，形成你追我赶、干净干事的良好氛围。班子成员之间互相信任、积极配合，求真务实，勤政廉洁，表率作用彰显。虽然干部轮岗人员换了一茬又一茬，但堡垒依然强、业绩一样好。    这是一个充满战斗力的集体，为确保供港澳鲜活动植物及产品安全卫生，他们起早贪黑，自2000年至今，累计检验检疫供港活鸡2000多批次300多万只，检验检疫供港澳蔬菜12000多批，未发生一起检疫责任事故。为帮助企业应对金融危机和促进外贸转型升级，他们建立党支部挂点联系制度，以党员为骨干成立企业对口帮扶小组，设立优先窗口，为大型名优企业提供优先办理、优先查验、优先检测的“三优”服务，被企业称为“暖心”措施。为实现企业快速通关，他们积极参与电子监管系统、全申报系统的研发试点，率先实施检务流程再造，在创新路上留下了深深的足迹……建办以来，凤岗办累计检验检疫进出口货物已达650多万批，货值1000多亿美元。近3年来，检出率不断攀升，在口岸查验中检出异常批次11200多批，检出各类有害生物4600多批，未发生一起质量安全事故。    这是一支优秀的党员队伍，在创先争优活动中，凤岗办党支部有3人被评为广东局优秀党员、有5人被评为东莞局优秀党员、有11名党员的年度考核为优秀。吴海锋，一个企业产品质量的“贴心人”。在一次抽检时，一家企业生产的多媒体音箱耐压测试不通过，企业查找不出原因，他多次与企业工程人员一起探讨、分析原因，最终确认是电路板设计缺陷，帮企业顺利解决了难题，仅此一项为企业挽回损失数十万美元。    国家质检总局领导考察凤岗办事处时感慨，最可爱的人在基层。确实，他们就是检验检疫系统基层最可爱的人，他们用辛勤的汗水，诠释着“党员先锋”的真义，为高高飘扬的党旗添上一抹抹亮色。中国合格评定国家认可中心党委立足本职践承诺    自开展创先争优活动以来，中国合格评定国家认可中心党委紧紧围绕国家质检总局“以质取胜、创先争优”的活动主题，紧密结合认可工作实际，坚持把创先争优活动与业务工作、落实整改问题、与加强中心的全面建设结合起来，精心组织，周密部署，取得显著成效。    中心党委对中心开展创先争优工作及时部署，定期对支部公开承诺、党员公开承诺落实情况进行认真梳理。在开展领导点评和群众评议活动的基础上，不断完善创先争优活动方案。活动中的每一个步骤、每一个环节，党委都能做到针对每个支部担负工作的特点分类指导、跟踪问效，保证创先争优活动取得实效。    在创先争优活动中，中心党委坚持“三个着力”。一是着力在目标上定准位。党委明确提出创先争优活动要与业务工作紧密结合起来，与贯彻国家质检总局“十二字方针”紧密结合起来，组织引导各支部和广大党员立足本职岗位争创先进支部、争当优秀党员，使创先争优活动成为推动认可工作科学发展的动力与保证。二是着力在组织上全覆盖。坚持“党建带团建”、“党建带工建”，以党组织和党员的创先争优活动，带动团组织、工会等群众组织开展创建先进集体、争当先进个人活动，以创先争优活动为契机，在中心内部形成广泛的创先争优活动的浓厚氛围。三是着力在推进上求实效。中心党委要求各支部要从实际出发设计争创载体，根据业务的发展目标确定争创目标和内容，根据党支部和党员的实际情况确定争创形式。    把创先争优活动与迎审工作紧密结合起来，全体职工在广大党员的带领下，立足本职工作，用实际行动践行承诺，顺利通过国际同行评审。各支部结合业务特点开展了“走进机构、走进实验室、走进企业”，开展共建活动，积极听取认可对象的意见和建议，征求客户意见简化评审报告，根据客户需求编制《检测和校准实验室能力认可导读》，方便实验室和评审员查询、了解实验室认可过程、学习掌握认可文件；利用信息化技术提供便民服务，通过短信或电子邮件，主动向获认可的机构通告CNAS文件重大变化情况；积极开展学典型、树典型活动。一批同志分别受到国家质检总局、国家认监委和中心党委的表彰，中心第四党支部和第八党支部分别被总局和认监委评为“先进基层党组织”光荣称号。深圳宝安检验检疫局党总支服务外贸抓根本    宝安区堪称“中国加工出口第一区”。深圳宝安检验检疫局党总支始终把创先争优与服务地方经济相结合，在推进质量提升及区域经济转型过程中，充分发挥检验检疫的优势，用实际行动助力辖区企业发展。    可靠的质量是企业走向国际市场的底气。宝安局紧扣质量提升根本，通过抓体系建设促进企业质量管理能力的提升，抓关键点促产品质量水平的提升，切实增强企业竞争实力。    去年11月17日，辖区某水产品企业老板接到了澳大利亚客户的电话：“你们生产的冻章鱼品质优良，很受顾客欢迎。”该企业是一家以供应香港市场为主的外向型企业。近年来，出口形势严峻。去年10月，该企业首次接到来自澳大利亚的订单，由于订单较急，企业对澳大利亚的技术标准又不了解，于是向宝安局紧急求助。    宝安局迅速成立工作小组，组织企业人员先后召开了4次工作会议，介绍相关的技术标准，并共同研讨政策要求、技术文件，对照相关规定的各项条款，逐个解决从产品包装到产品标签，从证书格式到证书评语等具体问题，不遗漏一处细节，防止“因小失大”。工作小组还深入生产车间，对生、熟水产品生产线，冷冻仓库和出口产品留样室及产品标签逐一地进行排查指导。最终，这批国产冻章鱼检测合格，顺利出口澳大利亚。    长安标致雪铁龙汽车有限公司刚刚落户深圳，并计划2012年底建成并投入试生产，其进口的成套设备数量多、货值大，时间跨度长。宝安局提前介入，主动联系企业，上门提供政策咨询，面对面帮助企业解决实际困难，并提出了五项帮扶措施。即建立检企协商协作工作机制；成立项目检验监管小组；深入企业进行培训交流；制定检验计划，明确预检设备；建立定期反馈制度。    “真没想到你们这么快就赶来了。”长安标致雪铁龙汽车有限公司海关事务主管略带惊讶地说，“公司采购设备的合同还在拟定中，检验检疫已经主动上门服务了。”    开展创先争优活动以来，宝安局全心全意服务外贸促发展，党组成员走访辖区典型企业87家，以“送出去”、“迎进来”等方式召开各类政策、技术大型宣贯传35场，企业座谈会87次，惠及企业2300多家，受到企业欢迎。国家标准委农业食品标准部党支部深化农业标准化    为喜迎党的十八大顺利召开，国家标准委农业食品标准部党支部积极创新“人民质检、为民服务、以质取胜、创先争优”活动载体，不断丰富活动内容和方式方法，深刻领会和实践新时期标准化工作“加强系统管理、实现重点突破”的理念。该党支部全体党员同志群策群力、任劳任怨、勇当先进，不断深化农业标准化工作，明确了新时期构建“两个体系”、形成“两个机制”、突出“一个创新”工作思路，推动农业增产增效，促进农民增收致富。    认真学习、准确理解、积极落实中央文件精神，是该党支部在创先争优活动中始终坚持的一条基本原则。“十二五”规划中提出了“大规模建设旱涝保收高标准农田”的重大决策。如何贯彻落实这一决策，引起他们的深入思考。什么是高标准农田？“高”字应具体体现哪些指标？如何与现有的标准衔接配套？一系列问题被摆上了议事日程。同时，国家发改委致函国家标准委，希望尽快牵头组织完成2012年~2020年高标准农田建设规划中的标准体系建设规划编制工作。可以说，事关利国利民大计，且时间十分紧迫。    在这种情况下，该党支部立即行动起来，有的深入田间地头和科研院所开展高标准农田标准体系建设调研，有的组织相关技术委员会收集整理国内外有关农田各项技术指标，有的组织编制高标准农田标准体系建设规划框架。通过细化分工、责任到人、明确时限等措施，使各项工作得到了有力推进。日前，经过该支部一个多月的不懈努力，由国家标准委组织编制的《高标准农田标准体系建设规划》已经正式报送国家发改委。    该支部善于总结农业标准化发展中的阶段性特征，积极探寻规律性内涵，做到了继承、创新和发展三者有机结合。以下基层为民服务活动为契机，在农业标准化领域积极探索开展综合标准化研究，先后组织开展农业综合标准化、农业标准化生产覆盖率、高标准农田标准体系建设等一系列调研和服务活动。一是针对农业标准化生产覆盖率，组织相关农业标准化专家先后赴广东、浙江、山东、湖北、河南等省开展调查研究。通过此次下基层为民服务行动，指导各地加快农业主导产业、特色产品的品种改良、安全高效生产技术规程、良好操作规范等方面的标准化工作。二是部署安排了新形势下农业综合标准化工作模式和区域性农业综合标准化示范项目目标考核评价方法研究，组织专家赴山东蓬莱，就安丘农产品质量安全区域化管理、威海无花果综合标准化示范进行调研，对各地开展农业综合标准化工作进行指导。三是强化国家级农业标准化示范区管理，编制《国家级农业标准化示范区绩效考核暂行办法》和《示范区绩效考核指标评分表》。