２００５广东省电子政务工作座谈会召开
11月1～2日，由广东省信息产业厅主办、《中国计算机报·华南专刊》承办、汕头市信息产业局协办的“2005年广东省电子政务工作座谈会”在汕头召开，来自全省21个地市的信息产业局和信息中心的负责人近80人参加了会议。 会议由广东省信息产业厅电子政务处神志雄处长主持，广东省信息产业厅副厅长邹生、汕头市副市长陈茸女士出席会议，并致辞。作为承办单位，中国计算机报社对此次会议非常重视，常务副社长卢山兼执行总编出席了会议，并参加了座谈。 此次会议的主题为“实效应用 政务便民”。针对这个主题，邹生副厅长在讲话中指出，从现实来看，经过一些年的大力建设，广东省电子政务已经具备了较好的设备和网络基础，目前正在朝着“强化资源整合、注重应用效果”等方面推进，以期为社会经济发展产生实实在在效益。广东省信息产业厅作为直接牵头负责的主管部门，更要掌握各地市电子政务的应用现状。 会上，与会人员还共同听取了由《中国计算机报·华南专刊》经过采访调研后总结的《2005年广东省地市电子政务应用调查报告》（以下简称《报告》），这是广东省信息产业厅第一次采用经媒体采访后得出的调研报告。邹生副厅长指出，这次由媒体以公正、客观的眼光对全省电子政务的应用做的采访调查并出具的报告，对今后政府主管部门出台相关规划和决策提供了可以借鉴的依据。 此《报告》是中国计算机报社华南编辑部历经3个多月时间，采访了12个地市中包括信息化主管部门、公安、社保、税务、行政服务中心等与公众和企业接触比较多的智能部门负责人，比较详细地反映了广东省电子政务在历经数年建设后的发展情况。 《报告》中指出，政府信息的资源整合是电子政务应用开发上的首要难题，将涉及到各职能部门的权力再分配等一系列体制问题。《报告》中建议政府主管部门出台相关政策以解决信息资源整合的难题，这一建议得到参会的各地市信息化主管部门负责人和专家的共鸣。 会议还邀请了北京大学电子政务研究院院长杨凤春、上海复旦大学电子政府与行政研究中心主任蒋昌健两位专家和微软、思科、IBM等企业代表，他们作的报告，博得了与会代表的高度认同。 专家观点 杨凤春 北京大学电子政务研究院院长 电子政务主管部门应做“虚”不做“实” 政府主管部门在电子政务的建设过程中存在着花过多时间、精力去从事具体的细节工作、技术工作，将自身等同于专业技术部门，而未能从宏观的视角定位自身的工作，未能在全局上考虑如何为电子政务建设做好整体规划，为其营造良好的建设环境这一问题，杨凤春教授在会上明确表示，各地市的电子政务建设主管部门“应做‘虚’不做‘实’”。 杨凤春教授认为，目前很多地市电子政务主管部门在电子政务的建设过程中过于“技术主义”、“事务主义”，“倘若地市的电子政务主管部门过度做事，而缺乏整体规划和指挥别人做事的能力，会使得部门自身的业务能力受到削弱，甚至最终在本质上损害到业务部门的核心价值。”
对于地市代表普遍关心的“电子政务如何提高政府能力和竞争力”这一问题，杨凤春教授也现场开出了“药方”：要加强宣传，提高认识；要突出电子政务建设的应用重点，尤其要在做好信息的收集、处理和分发工作的基础上，为政府决策提供全面、准确的数据支持；要实现电子政务的一体化，充分发挥电子政务跨越时空限制的特点，实现网络空间的政府一体化。 陈伟波 汕头市信息产业局副局长 规范项目建设管理 力推信息资源共享 自２００３年以来，汕头市政府先后颁布了一系列政策性文件，从信息化建设项目的计划性和资金使用的有效性入手，由市信息化主管部门和财政部门从项目管理、资金投入、技术标准上，引入专家评审、工程监理、绩效评估等机制，规范全市电子政务项目建设管理。汕头市信息产业局副局长陈伟波表示，目前，汕头市所有信息化项目“建设前都必须经过市信息产业局组织的专家评审，同意立项后才进行招标建设。”据了解，汕头市信息产业局会同当地财政局联合发文，从技术、资金源头上规范全市办公自动化设备的配备标准，有效地避免了因不熟悉市场行情或追求高配置、高性能而造成的资源浪费。 在狠抓电子政务建设项目规范管理的同时，当地也在加大力度推进信息资源的整合共享。据了解，目前汕头市正加紧组织制订《汕头市电子政务建设“十一五”专项规划》和《汕头市电子政务网络平台建设方案》、《汕头市电子政务网络平台的接入技术标准和数据共享规范》，规划和标准完成后，各区县、各部门的电子政务项目建设将在专项规划的框架内实施。陈伟波表示，“在抓规划、标准制定的同时，汕头市也严把审核关，重点抓信息网络资源的有效整合，强调共享已建成的电子政务网络和平台资源。”据其介绍，自去年以来，在当地建设的各个政府部门的政务网络全部共享政府办公资源网的网络和平台，有效地杜绝了各自独立建网的现象。 图片·现场 微软中国有限公司广州办事处客户技术经理 解振宇 电子政务，顾名思义，它包括了电子和政务两方面内容，一味地强调电子和一味地强调政务都是不足取的。从深层次来讲，电子政务是转变政府职能，实现以信息化带动工业化的一种诉求。电子政务，应该是一项以政府行政管理为主，信息化产业建设为辅的综合性系统工程，这就是我们所说的——“既要电子，又要政务”。 思科公司华南区政府企业事业部销售经理 李雄驹 虽然政府与企业在职能上有很多不同，但它和企业一样需要效率，政府的职能是提供服务，它的客户是公众。电子政务建设应该遵循“以公民为中心”的基本原则，建立以服务导向的电子政务思想。思科公司提出了构建安全、可靠、稳定的电子政务网络平台的理念，并推出其全方位构建电子政务网络平台的系列产品及其解决方案，致力于建立一个开放的、基于标准的电子政务统一应用平台，实现信息交换和资源共享，面向公众提供服务，增强各部门工作的透明度。 ＩＢＭ中国公司软件部软件架构设计师 施振纲 信息化建设能够帮助政府提高地方经济竞争力、改善老百姓生活环境、提升国际形象和创建良好投资环境。电子政务建设应该从“简单的信息共享和数据查询”向“各组织间应用、数据、基础架构按需共享，流程按需重组”跃升，“随需应变的电子政务”能做到灵活地利用各种信息资源，以便在整个组织，甚至超越整个组织范围内优化政府的运营活动。