中国最大“一站式”航运交易中心在天津口岸启用
北京、河北、山西、陕西、内蒙古等省、市、自治区的客户到天津口岸通关，只需跑一个地方即可办理全部口岸通关手续，实现“进门结单、出门提货”，大大节省了时间和成本。11月7日上午，备受瞩目的天津国际贸易与航运服务中心和天津电子口岸正式落成并投入使用，这是迄今为止我国最大的“一站式”航运交易中心。
海关全部业务职能部门集中
天津国际贸易与航运服务中心坐落于天津港保税区内，中心集政府服务、国际贸易、市场运营、信息集散、社会监督和人才交流于一体，海关、检验检疫、海事、边防检查等14个口岸部门及贸易、航运、物流、中介等企业进驻，为集散到天津海港口岸货物进出口、船舶及人员出入境提供“一站式”、“一条龙”通关服务。中心的落成和电子口岸平台的建成，将大大提升滨海新区、特别是天津口岸的集聚和辐射功能。据天津海关刘来久副关长介绍，根据天津市委市政府和天津口岸办的要求，以及海关实际业务的需要，天津海关将审单中心、新港海关接单处以及新港海关查验处转关科、查验二科（专职查验布控部门）、新港海关综合业务处船管科部分职能迁入中心，实现海运通关货物的通关手续在中心内一站式办理。同时，该关关领导和法规处、关税处、通关管理处、监管处等全部业务职能部门在中心设立办公场所，以保证企业遇到的通关问题能够在大厦内一站式解决。
进门结单出门提货
随着天津国际贸易与航运服务中心的落成并正式投入使用，北京、河北、山西、陕西、内蒙古等省、市、自治区的客户到天津口岸通关，只需跑一个地方即可办理全部口岸通关手续，实现“进门结单、出门提货”，大大节省了时间和成本。据了解，天津口岸是连接天津市与内地的桥梁和纽带，服务于天津市及三北区域，七成以上过货量、五成以上贸易额来自中西部地区。为给腹地客户提供更加快捷高效的服务，天津国际贸易与航运服务中心提供从换单、预录入、报检、报道到港口提货手续等全部通关服务。同时依托天津电子口岸的信息技术支持，天津口岸相继推出了“提前申报、货到放行”、“分批出区、集中报关”、“异地申报、口岸放行”等十多个通关新措施，为不同需求的企业提供可供选择的“通关超级市场”。
轻点鼠标网上报关
外地客户想要了解天津口岸通关的详细信息如今变得非常简单，只需拨一个电话或点一下鼠标，不出家门即可享受到专业的口岸通关及国际贸易咨询服务。这是天津电子口岸建成后带来的新气象。天津市投资3000多万元开发完成的天津电子口岸已初步建成集电子政务、电子商务、电子物流于一身，拥有13个功能子系统、40多个应用项目，7200余家企业用户的跨部门、跨行业、跨区域联合作用和信息共享的口岸公共信息平台。成为连接海内外、辐射“三北”内陆的重点信息枢纽。外地客户只需拨打022—25601000的天津国际贸易与航运服务中心呼叫中心专线，系统将根据需求，将客户所要了解的任何天津口岸方面的问题转给各相关责任人，由相关责任人提供专业的咨询服务。客户还可以通过访问天津电子口岸(www.tjeport.gov.cn)和天津国际贸易与航运服务中心网站(www.tjitsc.gov.cn)，详细浏览查询市场动态、政策法规等，并可足不出户在网上办理异地报关、转关申报等相关手续，享受到“信息一条龙、电子一站式”的高品质、全功能的口岸服务。