国家质检总局以科学发展观统领特种设备安全监察工作
国家质检总局党组副书记、副局长支树平
党的十六届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，把安全摆在与人口、资源、环境同等重要的位置上，强调要坚持节约发展、清洁发展、安全发展，实现可持续发展。“安全发展”理念的提出，是科学发展观理论体系的丰富和完善，体现了以人为本的本质特征，反映了最广大人民群众的迫切愿望，是全面建
设小康社会、构建社会主义和谐社会的必然要求。做好特种设备安全监察工作，对于保障人民群众生命财产安全，促进经济健康发展具有特别重要的意义。质检部门要以科学发展观统领特种设备安全监察工作，努力提高安全把关服务能力，防止和减少特种设备事故的发生。
牢固树立“保障安全、促进发展”的工作宗旨，规划好特种设备安全监察工作的阶段性奋斗目标。党和政府的一切工作都以维护人民利益为最高准则，特种设备安全监察工作的出发点和归宿就是“保障安全、促进发展”。根据我国国情，今后一个时期特种设备安全监察工作的奋斗目标是：到2007年，初步构建起适应工作需要的特种设备法规标准体系、动态监管体系和安全评价体系，建立政府统一领导、部门依法监管、企业全面负责、检验技术把关、社会广泛支持的特种设备安全工作格局，各类事故起数和伤亡人数得到进一步遏制，力争特种设备万台事故起数控制在每年0．8起以下；到2010年，初步形成规范完善的特种设备安全运行和有效监管的法治秩序，力争特种设备使用登记率、定期检验率、持证上岗率、现场监察率和事故结案率等特种设备安全工作指标基本实现100％，全国特种设备安全状况明显好转，重特大事故得到有效遏制，力争特种设备万台事故起数控制在每年0．5起以下；到2020年，力争我国特种设备万台事故起数达到或接近世界发达国家水平。
加大改革创新力度，积极探索适应社会主义市场经济的特种设备安全监察新机制。要实现特种设备安全监察工作更好更快的发展，必须按照科学发展观的要求，坚持与时俱进，不断创新进取。一是进一步转变政府职能，深化行政许可改革创新。大力推进审查、批准、监督三分离的行政许可改革，逐步完善许可程序严密、评审过程公开、审批责任明确、监督制约有效、工作效率提高的特种设备行政许可工作机制。二是健全科学民主决策机制，积极实施“开门立法”的改革创新。开放法规标准的制修订过程，依托技术机构、标准化组织和技术专家等社会资源，在立法规划、起草、审议等过程中发挥重大作用，提高立法质量，形成科学民主的立法工作机制。三是着力提高工作效能，努力探索安全监察方式的改革创新。进一步发挥社会力量，形成整体联动、齐抓共管的工作格局；积极采用信息技术，大力推进电子政务，实现动态监管。四是提高检验把关能力，稳妥推进检验机构改革创新。实施检验机构联合重组、规模化发展，优化资源配置，增强综合实力，提升管理水平，形成可持续的发展机制、激励机制和自我约束机制。五是立足科技进步，大力促进自主创新。实施“科技兴检”战略，完善特种设备科技规划、科技投入、科研立项、成果应用等科技管理机制，组织重大科技项目的攻关，提高监控技术、检验技术等自主创新能力。
夯实工作基础，确保各项工作措施落到实处。质检部门要大力推进特种设备安全监察基础建设，着力构建三个工作体系，即构建法规标准体系、实现依法监管，构建动态监管体系、实现有效监管，构建安全评价体系、实现科学监管。同时，要坚持求真务实，切实做到三个到位，即落实责任要到位，强化特种设备生产使用单位的安全主体责任、检验检测机构的技术把关责任和安全监察机构的依法监管责任；教育培训要到位，提升安全监察人员和检验人员的业务素质，严格实施上岗准入制度，努力提高依法行政能力和依法施检水平；服务监督要到位，强化“在服务中监督”的理念，热情为广大企业提供政策咨询、管理措施和技术支撑服务，以对人民高度负责的态度，忠于职守，不徇私情，执法必严，违法必究。