政府行政管理体制改革的任务仍相当繁重
中新网11月13日电 国务院研究室主任魏礼群在接受最新一期中共中央党校主办的《学习时报》采访时说，中国政府行政管理体制改革已经取得了重要进展，但改革任务仍相当繁重，特别是转变政府职能的任务还很艰巨。
他指出，目前的主要问题是，政府及其部门仍然管了不少不该管也管不好的事，行政审批事项还过多；有些地方政府仍然包办企业决策，代替企业招商引资，直接干预企业生产经营活动；政府的社会管理和公共服务职能仍比较薄弱；一些部门之间机构设置不合理、职能交叉重复，职责不清、权责脱节，管理方式落后，办事效率不高；各级政府事权、职权范围界定不够清晰，政绩考核体系不科学，等等。所以，目前政府职能错位、越位和不到位的状况依然严重。
为什么说加快政府职能转变是深化其他方面改革的关键环节？魏礼群认为，这是因为：政企、政资不分的问题不解决，企业难以成为真正的市场主体，市场也难以真正发挥对资源配置的基础性作用；政府职能和管理经济的方式不进一步转变，难以建立有效的宏观调控体系和完善的社会管理制度。中国已加入世界贸易组织并进入后过渡期，经济管理必须按世贸组织规则和国际通行规则办事，这对政府管理方式、管理制度和管理能力也提出了新挑战、新要求。因此，必须把政府行政管理体制改革摆在更加突出的位置。
他说，要按照发展社会主义市场经济和建设现代政府的要求，着力抓好四个方面：
一是政府不应该管的事一定不要管。要继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开、减少和规范行政审批，政府不得直接干预企业经营活动，坚决把不应该由政府履行的职能交给市场、企业和市场中介组织，充分发挥社会团体、行业协会、商会和中介机构的作用。
二是政府应该管的事一定要管好。任何市场经济国家，没有政府不对经济加以宏观管理的，特别是中国这样一个有1 3亿多人口、发展不平衡的大国，又处在经济社会结构变革之中，各种矛盾和问题错综复杂，尤其不能忽视宏观管理。既要加强宏观调控，又要改善宏观调控，要适应改革开放和发展社会主义市场经济新形势的要求，更多地运用经济和法律手段。在投资领域，既要使企业成为投资主体，又要加强对全社会投资活动的引导、调控和监管，防止盲目建设和投资失控。要全面履行政府职能，正确行使经济调节职能，主要为经济发展和企业经营创造良好的市场环境。在继续抓好经济调节的同时，强化公共服务和社会管理职能，把财力物力等公共资源更多地向公共服务和社会管理倾斜，把领导精力更多地放在促进社会事业发展和建设和谐社会上，进一步健全公共应急体系，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。
三是深化政府机构改革。核心是建立“决策科学、分工合理、执行顺畅、运转高效、监督有力”的行政管理体制。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，优化政府组织结构，减少行政层级，理顺职责分工，提高行政效率，降低行政成本。加快推进乡镇机构改革，重点是合理界定乡镇机构职能，精简机构和减少财政供养人员。积极稳妥地分类推进事业单位改革，依法规范对事业单位的授权行为。依法规范中央和地方经济社会管理的职能 和权限。
四是加快建设法治政府和服务型政府。提高依法行政能力，全面推行依法行政，大力推进政务公开，加强电子政务建设，建立公正、透明的工作制度，健全科学民主决策机制和行政监督机制。要提高政府的公信力和执行力。强化行政问责制。