青島開發區高績效理念融入機關建設成效顯著
人民網青島11月13日電　記者宋學春 通訊員王芳報道：青島開發區在大力培育區域核心競爭力和向全國最好開發區的目標邁進的征程上，該區機關建設以“創建高績效機關，做人民滿意公務員”為目標，與保持共產黨員先進性教育緊密結合，切實把高績效理念融入到機關建設的各個方面，開創了機關建設的新局面。　　從“五項工程”、“四型機關”到“雙學三創”、“三快一提高”，青島開發區的機關建設一步一個腳印，取得了扎扎實實的成效。在今年的高績效機關建設中，樹立和落實創新、效率、和諧、服務“四種意識”，打造了機關管理模型、業務流程再造、實施電子政務和機關文化品牌等“四個平台”，以處室建設為基點，以制度建設為保障，將高績效機關建設細化、量化、物化到機關建設的各個方面，滲透到干部隊伍建設的各個環節，激發了廣大黨員干部解放思想、干事創業的積極性、主動性和創造性，推動了全區經濟社會持續快速協調健康發展。　　高績效機關建設要求對執政理念進行重新定位。在青島開發區，執政理念的准確定位帶來了機關服務水平轉變和提高。“政府就是服務”的理念在開發區機關深入人心，門難進、臉難看、話難聽、事難辦已經成為過去式。許多部門修改完善工作制度，再造服務流程，優化辦事“線路圖”和“時間表”，工作的規范化程度進一步改善，辦事效率有了明顯的提高。特別是一些窗口部門，通過開展延時服務、限時服務和預約服務等特色服務，取得了很好的效果。例如在開發區倍受社會贊譽的“超市型”行政審批中心，收納了30項行政審批事項和32項服務事項在此進行集中統一辦理，日均辦件數量由成立之初的35.2項上升到目前的90.5項，除不能當場辦結的項目外，全部按照“即辦件”要求，在窗口實行“一次性辦理制”，辦件的辦結率為100%，承諾件在承諾時限內的辦結率為100%。今年上半年，為推動機關效能建設向縱深發展，開發區對全區43個區直單位、16個駐區窗口服務單位依法行政、政務公開、工作效率、服務態度、廉潔勤政、社會效果等六個方面進行了民主評議，群眾滿意率平均達到98%，比去年同期增長了7個百分點。　　高績效機關以高績效處室建設抓起，青島開發區圍繞“為民、高效、務實、清廉”的總體目標，確定了學習型、效能型、創新型、規范型、和諧型五個方面的重點，使處室建設的目標定位進一步明確。全區各單位創造性地開展工作，比學習、比工作、比服務，整個干部隊伍呈現出全心全意謀發展、聚精會神干事業的良好景象。如開發區工委組織部依照工作職能和辦事規程，制定了涵括綜合管理、干部、組織、人事人才等7大類51項業務工作的《流程體系》、《業務規范》、《政策匯編》、《服務手冊》等資料，為外來人員提供辦事向導，受到群眾的一致好評。黃島區檢察院公訴處在全市率先制定了《主訴檢察官工作規程》，有效規范了主訴檢察官職權的行使和監督考核，較好發揮了主訴檢察官在辦案中的核心骨干作用，走在了處室規范化建設的前沿。　　青島開發區在處室建設上敢於破舊立新，摒棄了以往搞大呼隆、搞評比的方式，借鑒ISO9000質量認証體系的核心理念，在青島市12區市中首家整建制運行ISO9001質量管理體系，從而把該區36個黨政機關和6個街道辦事處全部納入了國際標准化管理的軌道。　　“為民、務實、勤政、清廉，創高績效機關﹔開放、創新、發展、和諧，建最好開發區”。高績效機關建設使開發區機關處處涌動著“人心思上、人心思齊”的熱潮，各項工作取得了長足發展。今年1-9月份，青島開發區規模以上工業實現產值516億元，同比增長27%﹔區域性財政收入完成13億元，同比增長34.2%﹔實際利用外資達到4億美元﹔外貿出口12.2億美元，同比增長41%。在聯合國工業發展組織中國投資促進處中國環境專家組織實施的“青島市發展環境調查與評價”項目中，青島開發區的發展環境名列12區市榜首。