绵竹市清道镇机关精神面貌焕然一新
绵竹市清道镇以提高干部综合素质，推进机关职能转变、改进机关工作作风，激发干部工作积极性和创造性为目的，以创建学习型镇乡和保持共产党员先进性教育活动为载体，认真开展机关团队学习活动。在活动中坚持“向远处看，向深处走，向实处学，向高处攀”的原则，不断创新学习内容、学习形式、学习活动和考评机制，使团队学习取得良好的成效，机关精神面貌焕然一新，有力地促进了机关各项工作。
根据工作性质确定具有针对性和实效性的学习内容坚持“学有所思，学有所悟，学以致用”的指导思想，根据机关干部面向社会工作的性质和知识与能力现状，确定有针对性、实效性和可操作性的学习内容：政治理论方面，在重点学习邓小平理论，“三个代表”重要思想和党的十六届四中全会精神的基础上组织学习了《保持共产党员先进性教育读本》和《我们身边的共产党人》及有关农村经济建设的理论，通过学习提高其政治敏锐性和鉴别力；在业务能力方面重点学习公务文书写作与处理、计算机知识和操作技能、电子政务、远程教育知识、财务管理、企业管理、市场营销和管理、英语、产业结构调整、新品种新技术和新机械的推广和使用等知识。通过学习努力使机关干部逐步成为农村工作的内行和权威；在法制与道德建设方面，主要学习诸如与农村工作关系密切的《人民调解法》、《村民自治法》、《土地法》、《计生法》等法律法规，《干部职业道德读本》和有关反腐倡廉方面的法律与法规。通过学习引导其以“勤政、廉政、优政”为准则，树立正确的权利观、地位观和价值观；在文化艺术方面主要利用业余时间组织开展书法学习创作和歌舞演练活动，陶冶情操，培养团队精神，丰富文化生活。
以灵活多样的学习形式求取良好的学习效果以灵活多样的学习形式激发干部的学习情趣和热情，以求取最佳的学习效果。主要的学习方式有每月一次的集中学习，每周一、五的分部门例会学习，每周四下午参加培训班进行专业培训，每年１－２次的领导和专家教授的专题讲座，利用远程教育资源组织学习、收看电教片，外出参观取经，学历培训和市级各部门组织的培训班学习。
开展丰富多彩的活动激发干部的学习积极性为使活动不落俗套且情趣盎然，在学习中该镇还经常举办学习心得体会交流座谈会，各类知识竞赛，优秀读书笔记评选，书法作品展示和歌舞表演等活动，寓教于乐，把机关干部紧紧地吸引到团队学习中来，营造出良好的团队学习氛围。
创新考评机制使团队学习日趋制度化规范化建立以党政主要领导为正副主任，各部门负责人为成员的学习指导委员会，负责计划、组织、督查、指导和考评工作；建立实施《团队学习目标考核制度》，将成绩纳入干部个人年终目标考核；实行“学分认证制”，干部每参加一项学习或培训合格增加相应学分。中层以上干部年终不满１２分、一般干部不满８分者无权参加评优选模；开展评选“学习标兵”活动，对学习成绩优秀者给予奖励，以此激励上进，带动全面。
开展机关团队学习活动在该镇形成了浓厚的学习氛围、文化氛围、学术氛围和工作氛围，树立起机关勤政务实、团结紧张、开拓进取的良好形象。如今机关内刻苦学习，努力提高自己文化修养的人多了；走出机关深入基层调研为民办事的人多了；充分利用现代办公技能提高工作效率的人多了；危机感、责任心、竞争意识和奉献精神增强了；爱岗敬业，忘我工作，努力创新工作业绩的人多了。而无事闲聊、无所事事、碌碌无为、不求进取的人少了；机关和机关干部的形象在人民群众的心目中越来越好了。机关干部的执政能力、办事能力和工作效率明显提高了；集体主义、团队精神和文明服务意识增强了。