富锦市全面推进电子政务建设
近年来，富锦市电子政务建设工作得到了省及佳市有关部门和领导的关心与支持，特别是在省政务信息化管理服务中心的具体指导和帮助下，在工作中取得了一点成绩并积累了一定经验。我们在2001年被省里确定为全省电子政务建设试点县（市），2002年与省电子政务中心平台连通并试运行，成为全省第一个与省政务中心平台连通的县（市）。2004年在佳市所属县（市）中率先建成电子审批大厅，并相继开通了富锦市政府公众信息网和富锦市电子政务网；建成了市电子政务平台并与省及佳市联通。2005年4月，富锦市政府门户网站被评为全省电子政务系统优秀互联网站。下面向各位领导和与会的同志们汇报富锦市电子政务建设情况。
一、市电子政务建设基本情况    2004年2月１９日全省电子政务工作会议后，我们积极落实会议精神，及时制定《富锦市电子政务系统总体规划方案》，根据全省电子政务工作安排，坚持统筹规划、分步实施的原则，有计划地推进全市电子政务建设。
（一）健全组织领导，明确工作职责    根据政务信息化工作的实际需要，市委、市政府在市信息化工作领导小组的基础上，调整充实成立了由市长任组长的市电子政务建设领导小组，统一领导全市电子政务建设工作。市政府办和市科技与信息产业局为全市电子政务的管理部门，市信息中心为其提供技术支持，负责全市电子政务系统及政务平台的规划和建设、日常运行、系统维护、安全管理、用户管理、用户咨询、网上资源的开发和利用等项工作职责。在工作实践中我们构建了符合富锦市实际情况的一个网络、一个平台、一个网管中心的县级电子政务系统建设与运行模式。在电子政务建设工作中，市信息中心服从政府办的领导，同时政府办为政府门户网站和电子政务网站及时提供政府文件、政府简报等政务动态。信息中心与政府办建立了协调、顺畅、高效的工作关系。2005年市委、市政府为进一步加强电子政务建设工作推进力度，把与电子政务建设相关的5项工作全部纳入全市重点工作加以落实。
（二）加强制度建设，提高专业素质    为进一步保障政务信息安全和网络安全，规范各入网单位工作人员的上网行为，在2002年8月制定了《富锦市政府网络平台运行及管理办法》。市信息中心建立了《工作制度》、《安全保密制度》、《涉密计算机保密制度》、《岗位责任制》、《服务承诺制》、《市长信箱来信与处理情况记录》、《设备运行记录》、《值班记录》、《上网信息登记簿》、《计算机及网络维修记录》等一整套规章制度，从制度上为平台设置了安全屏障。    市信息中心担负着政府大院内的计算机及网络的技术服务，还承担着市内各政务网接入部门和单位的技术培训、技术服务及业务协调工作。目前，市信息中心管理维护的一级网络节点已达351个，计算机364台。    市信息中心为适应电子政务建设需要，提出了建设“学习型团队、知识型集体、专家型队伍，服务一流”的工作目标。现在6名工作人员全部达到大专以上学历，其中5名计算机专业（1名本科、4名专科），1名中文专科。他们勤于学习钻研计算机网络技术，3年间及时排除计算机和网络故障588次。现在他们已经基本掌握了路由器、防火墙配置、数据库管理以及动态网页制作技术。全省电子政务技术集成商黑大同庆公司的专家称赞：你们的技术能力在省内县级处于领先水平。他们在提高专业素质的同时，注重提高思想觉悟和政治素质，现已经有1名同志光荣地加入了中共党员，1名同志确定为党员积极分子。    我们坚持普及为主、重在应用的原则，全面提高各级领导和公务员的电子政务技能。首先，强化全市各级领导对信息化工作的意识，邀请省内、外信息技术专家对全市各级领导举办专题讲座２次。第二，举办全市公务员电子政务知识与技能培训１次（３期210人）。第三，以应用为重点采取现场辅导等多种形式对机关工作人员进行微机操作、文档处理及上网技能培训共计１３次890人。第四，技术人员主要采取自学方式，通过参加短期培训和在职进修以及网络远程教育提高专业理论水平和技能。此外在政府门户网站链接《全省公务员信息技术与电子政务远程培训网络课程》，为全市公务员创造了便捷的学习条件。    （三）富锦市电子政务系统总体架构    富锦市电子政务网络系统是省电子政务网络系统的末端（即第三级节点）。系统网络建立在网通的骨干网之上，实现了“横网”和“纵网”在一个平台上的统一，实现了与业务专网的互联互通。    系统由三部分组成：1、政务网络平台包括管理和安全系统。2、政府办公系统包括市电子政务网站、办公自动化（ＯＡ）及政务应用系统；3、政府公共服务系统包括政府门户网站和行政审批大厅。     富锦市电子政务系统网络拓扑图(略)    与省电子政务网络系统“王”字型网络结构不同,我市的电子政务网络系统是地（市）到县（市）的广域网、县（市）本地城域网以及县（市）广域网组成的“十”字型网络结构。     县（市）电子政务网络系统“十”字型网络结构(略)    系统功能：富锦市电子政务网络平台按照政务网与因特网逻辑隔离要求，网络上连接的用户既可以在政务网络内实现办公业务功能，也可以实现对互联网的访问；向上与佳市、省电子政务中心平台连接，向下与乡镇连接，形成上连地市、省中心，向下连乡镇，横向连接各政务单位的电子政务宽带高速网络系统。    网络安全体系：《黑龙江省电子政务网络系统建设总体规划》以及网络的实际应用状况，先建立基础的安全防护体系，保证基本的、应用的安全性。我市的网络安全体系由软硬件两部分构成。现阶段完成硬件部分主要包括：防火墙（亿阳网警）、加密卡（书生加密卡）等。软件部分采用的是江民防病毒软件KV2005以及瑞星网络版杀毒软件以及港湾网络管理软件。    （四）增加资金投入，做好政务平台和城域网建设    我们积极争取上级资金投入同时增加地方财政匹配，截至目前全市电子政务建设累计投入达137万元，其中市电子政务平台建设投入近50万元，省电子政务建设领导小组办公室投入20万地方匹配30多万元。2004 年9月市电子政务平台开通运行，并与市信息中心网络平台合二为一。    从2002年市政府着手政务信息化建设，为市电子政务平台建设创造了有利条件。在2002年4月，市政府建成了市信息中心网络平台，覆盖市委、市政府、市人大、市政协三座办公楼34个单位。2002年11月，与省电子政务中心平台连通并试运行；2004年2月，市政府院内局域网由10M改造升级为100M快速以太网。2004年5月，按照全省电子政务建设规划把市行政服务中心电子审批大厅网络建设作为全市电子政务系统的组成部分，并在6月3日与市电子政务平台连通，保证了信息资源共享，解决了人力、财力以及重复建设等方面的问题。    在市电子政务平台建成同时完成了政府办、统计局接入工作。根据我市的实际情况，我们又把省政务外网延伸覆盖至人事局、科技与信息产业局、民政局、旅游局等8个单位与省厅、局互通。我市除政府院内局域网之外，检察院、法院、水务局、国税、地税、财政、国土资源等15个单位建有局域网。11个镇全部配有计算机并接入互联网，电子政务网络系统延伸至市内各镇的可行性技术方案已经完成。    （五）全面推进应用系统建设情况    根据我市实际情况，按照《全省县级电子政务网建设工程建议书》的要求，我们重点在以下6个方面推进应用系统的建设。    1、公文传输系统已于9月中旬正式运行，现已接收文件省和佳市政府文件23份。OA办公系统在市科信局内部应用，待进一步扩大应用范围。    2、富锦市医保局组建完成全市医保网络系统，医保信息管理系统正式运行，市内4家医疗定点机构都联入医保网络系统，方便患者医疗费用结算，减化程序、提高工作效率。    3、建立网络化城市治安巡控体系，建设了一站式指挥调度系统，实现110、119和122三台合一，交警、巡警合一。    4、2005年10月19日，完成了“金保工程”的网络设备安装调试工作，市劳动和社会保障局及所属部门都与省厅互联互通。    5、农业110专家电话语音系统：包括专线人工解答及语音自动应答系统。信息采集、发布网络系统、电视节目制作系统正在安装调试。    6、今年将完成市行政服务中心电子审批系统（37个入厅单位，截至2005.9.30办件8982、结件8737）与市电子政务网络系统的技术集成，实现部分入厅窗口单位与厅外单位的互通及数据交换。     （六）政府门户网站和电子政务网站建设    目前，政府门户网站改版升级工作已经完成，按照《黑龙江省政府互联网站管理办法》的要求：我们进一步增强了网站服务功能，规范了网站域名和调整了栏目设置。在新版政府门户网站中开设了政策法规、政府文件、政务在线、办事指南、以及市长信箱、网上留言、建言献策互动栏目。到目前已经承办完成市长信箱中15封涉及政策咨询、道路、环境卫生、供热、投资、寻亲等方面问题的群众来信。网站还增设了三农服务栏目并链接70多个国内涉农领域权威实用的网站。新版制作采用HTM和ASP编辑以及关系型SQL SERVER2000数据库技术。网站栏目比旧版增加了5倍以上，网站容量由原不到1.0G增加到3.2G。网站内容更新由1次/周，增加 到3次/周以上。网站点击率由60多次/天增加到150多次/天。    市电子政务网站在省政务信息化管理服务中心统一提供的网站系统基础上，作了进一步完善。网站开设：行政审批、特色经济、旅游天地、两风专题、行政区划5个特色栏目。    二、关于县级电子政务建设实践中的三点思考    1、我们负责和承担电子政务建设的部门和单位，必须从电子政务的工作中得到有益启示：就是要打破狭隘的部门局限，以工作流程为主线，改进我们的工作方式。必须站在为人民服务、为市委、市政府负责的高度，坚持统筹规划、分步实施的原则，有计划地推进电子政务建设工作，这也是我们工作取得成效的保障。    2、考虑到现有县级的财力、技术和设备的实际情况，一个平台、一个网管中心应该成为一种理性客观的选择模式。    3、必须进一步加大资源整合的力度，有必要以省政府牵头制定出台相关规定和办法，使资源整合工作落到实处，真正避免重复建设和资金浪费。    三、我市下阶段电子政务建设的重点    按照省提出的《县级电子政务网络建设工程建议书》中的要求：重点推进应用系统建设并根据我市实际情况，按省建议的推进计划，开展应用建设和推广工作，进一步完善市电子政务网络系统。    （一）强化网络与信息安全工作    按照佳政函『2004』85号通知精神，进一步充实和调整富锦市网络与信息安全领导小组并着手组建富锦市网络与信息安全应急处理服务中心。对全市各单位网管员进行网络与信息安全技术培训。    （二）整合信息资源    把打破各部门对信息的垄断和封闭，大力整合信息资源作为工作的关键点和难点，充分利用各部门建成的独立数据系统，建立较为完善的数据采集、数据处理中心，为政府工作决策提供可靠的信息数据。    （三）进一步强化知识产权保护工作    落实国家对知识产权保护工作的要求，率先使用正版软件并对全市各机关单位开展使用正版软件的宣传教育。     （四）强化服务意识    市政府公众信息网站和市电子政务网站是我市政务信息化建设的窗口，我们要在金豆丰收节、富锦旅游、正行风促发展、保持共产党员先进性活动的基础上，紧密围绕全市重点工作制作网上专题，让外界更全面地了解富锦。    （五）推进电子政务应用系统建设    我们将采用IP VPN技术，完成省政务外网延伸至乡镇及尚未入网的政府工作部门和单位，从而全面完成市电子政务广域网和城域网的建设，并在此基础上加快做好政府机关内部网络建设、分阶段推进协同办公应用系统、公文签批系统、电子政务联网办公应用系统和“一网式”审批系统及决策支持系统。    （六）强化信息应用技术和技能培训    将分批对各级领导、国家公务员、专业技术人员进行信息化基本知识和必需的应用技能的培训，加快领导决策层知识的更新、观念的转化、决策能力的提升，提高国家机关工作人员信息化意识和具体实用技能，提高企业、公民的信息化素质，适应信息化的发展。    （七）进一步完善《富锦市电子政务系统总体规划方案》    我们将根据省和佳市的《十一五电子政务建设规划》的总体要求，以建设“阳光政府”、优化投资环境为目标，与《富锦市十一五规划》有效衔接，进一步充实、完善《富锦市电子政务系统总体规划方案》。    如果说我们在电子政务建设工作中取得了一点经验和成绩，那只能说明过去，在今后的电子政务建设中尤其是在县级电子政务建设中，我们还要锐意进取，积极探索，出色地完成电子政务建设试点县（市）的光荣任务。