老河口市审计局联网审计渐入佳境
去年7月在昆明召开的全国审计工作座谈会上，李金华审计长对湖北省老河口市探索计算机审计、加强审计信息化建设的作法和经验给予了充分肯定。一年以后的今天，老河口市审计局在深化预算执行联网审计、扩大预算审计覆盖面、开发运用多种审计软件形成具有地方特色审计数据库群等方面又取得了阶段性成果。
网络计算机技术与预算执行审计的有效“嫁接”
2005年初，他们在总结已取得经验的基础上，在制定审计工作方案的同时，制定出便于操作的《预算执行联网审计实施方案》，形成一个审计项目两个审计方案模式。方案详细规定了联网审计的目的、范围、重点和方法。并要求“凡是有条件开展联网审计的项目，审计组都必须制定《联网审计实施方案》，实施联网审计”，且作为一条硬性规定纳入年终审计质量考核。通过一年来的不断深化和推进，联网审计不仅成为他们深化预算执行审计的一个重要方法和手段，并且推广应用到了其他行业审计。截至目前，该局预算执行、经济责任、经贸、金融等行业审计项目都实施了联网审计，联网审计覆盖面已达到90%以上。
强化审计软件软件运用，突出数据分析重点
在联网审计中，他们针对不同的被审计单位选择合适的审计软件进行数据分析。
一是运用《通用审计系统》，强化数据转换整理，通过快速编程加大审计分析力度。在联网审计中，他们充分发挥该软件简单易懂，操作方便的优点，把《通用审计系统》在联网审计中的应用由现场审计扩展到审前调查、审中运用、审后项目归档管理的全过程。今年在对某单位开展法人代表经济责任审计时，现场审计人员发现单位产成品账面数与实际盘点数之间差额较大，分析可能存在产品销售收入未入帐的问题，于是审计人员现场组网，进入企业“金税工程”代开增值税发票系统，采集到以前年度备份数据，运用《通用审计系统》，把采集数据同“销售收入”账目对接，通过设定表与表之间的关系，迅速查找出该单位2003年度22张增值税发票未入“销售收入”帐，经过跟踪审计，查实该单位1996年以来隐瞒销售收入1959.57万元，偷漏税款366.44万元的违纪问题。
二是运用《现场审计实施系统》，建立计算机审计模型，强化审计项目质量管理。去年9月，他们派人到省审计厅参加培训后，积极将该软件用于工作实践，强化探索和应用。在今年实施的襄樊市城区农村信用合作社审计调查项目中，他们运用《现场审计实施系统》通过现场组网，将联网采集的信用社《综合业务系统（CBS.VER1.0）》数据提取、整理出2002年度和2004年度贷款余额台帐数据表，运用《现场审计实施系统》的SQL查询器编写出10个审计模块，在短短的1天内就重新划分确定了襄樊市城区农村信用社全辖20个基层法人社的三农、企业、行政事业和其他贷款单位的正常、逾期、呆滞、呆账贷款，经对6个基层社现场审计核实后，初步调增2002年度不良资产2637.28万元，占期末贷款余额1.18亿元的22.43%，其中逾期贷款调增35.96万元，呆滞贷款调增756.43万元，呆帐贷款调赠1844.58万元；调增2004年度不良资产2428.39万元，占期末贷款余额1.18亿元的20.55%，其中逾期贷款调增98万元，呆滞贷款调增864.89万元，呆帐贷款调赠1465.32万元。
三是开发和运用专项资金审计软件。针对财政专项资金项目多、分布广的特点，他们组织计算机学习兴趣小组成员利用Access开发出简洁、实用的《县级财政专款审计系统》，重点对各专项资金的拨入规模、拨付情况、使用效益等内容进行及时监督和分析。并将数据远程采集过来后，利用软件的查询功能，按专款年度、类别、文号、收款单位等条件进行分类查询，查实各项专款有无滞留未拨、挪用、常年不拨等违规问题，今年，他们查出财政部门滞留各类专项资金4413.24万元，挪用专项资金350万元，其他部门和单位挪用专项资金105万元等问题。目前，他们应用《通用审计系统》和《现场审计实施系统》等软件，共对15个联网审计项目进行了数据采集和分析，查处各类违纪违规资金3624万元。
以数据库建设为核心，实现信息资源共享
联网审计开展以来，他们在原有的《审计法规数据库》等数据库集群的基础上，进一步开发和完善了《审计对象数据库》、《会计信息数据库》、《审计档案数据库》、《审计疑点线索数据库》等数据库集群。
一是建立《审计对象数据库》。将全市一、二级预算单位和十个乡镇的基本情况、内控制度、相关经济指标、银行账户变动情况等资料按单位、分行业收集汇总入库，方便了审计人员在审前调查时参考使用。目前，该数据库已收录了全市193个单位的3625条记录，数据库的建立为全市绝大部分审计对象建立了完整的基础数据资料。
二是建立《会计信息数据库》。将定期联网采集的被审计单位电子数据按不同的单位进行分类，连续录入后形成完整的被审计单位财务电子数据台账，满足了业务科室审计项目的采集需要。目前，该数据库已收录了被审计单位69810个数据包的1236M数据。
三是建立《审计疑点线索数据库》。按照线索单位、发生日期、关联单位、相关事实等内容进行设置，把联网审计中发现的200多条线索归集入库，形成横纵双向的快速查阅、逐个对比和综合分析。现在，审计组进点前调阅线索库，查找与本次审计相关的疑点和线索已成为各个审计组审前准备阶段必不可少的工作程序。
四是建立《审计档案数据库》。按照审计项目立卷归档的要求，将联网审计结束后形成的审计报告以及相关审计文书、底稿、回执以及取证材料等一并归集入库，形成了完整的电子档案。该数据库包含了联网审计实施过程中形成的所有信息，是审计人员工作过程的记录，也是审计项目质量控制的关键。目前，该数据库已容纳各项文字资料9960余万字，图片和视频资料5070余份，在节约审计成本、提高工作效率、实现审计办公自动化等各方面表现出突出作用。