跨越数字鸿沟——记固原市科技特派员贾来海
科技特派员贾来海出生在固原市的一个小山村，他告诉记者，孩提时，他常遥望着天和山相连的远方想，山的那边究竟是什么？如今，贾来海通过计算机那扇小小的窗口，不仅栩栩如生地看到了山的那边是什么，还通过互联网把家乡的土特产卖到了大城市。
1994年，大学毕业后一直在中学教书的贾来海，利用寒暑假下深圳走珠海。初次走出大山的他发出了震颤在心底的感慨：同在一片蓝天下，在这里，电脑已经走进千家万户，成了人们日常学习、生活、工作的左膀右臂，可是在家乡固原，很多人连电脑是啥样都没见过。
深受感触的贾来海，回固原后的第一件事，就是创办“银海科技电脑服务部”。服务内容主要是电脑培训，他希望让家乡有志于电脑科技的年轻人尽快成长起来，从而加速固原和外面世界的联结。
有一件事改变了贾来海的初衷。2003年10月底，正是白菜收获季节，固原市原州区彭堡镇闫堡村村民董杰坤装了满满一拖拉机白菜到固原菜市场卖，可从早到晚连一斤都没卖出去，最后只好送给一个养鸡专业户喂鸡，条件是给他一包几元钱的龙泉牌香烟。
山区农民辛辛苦苦在黄土地上操劳,可是种出来的农产品却卖不出去。贾来海意识到单靠培训学员传播信息技术知识还远远不够。要把信息化这个快车道，和为三农服务结合起来，用互联网的方便快捷弥补山区信息闭塞带来的商品流通不畅的问题，为此贾来海加入了科技特派员队伍。
2003年3月，自治区科技特派员创业行动信息化项目在固原市招标，这是一个千载难逢的机会。固原市银海科技责任有限公司在激烈的竞争中胜出，从固原市电子政务信息平台，到固原市政务网站、固原市商务网站、固原教育网站的开通，贾来海作为企业法人见证了固原市信息化从无到有的过程。为充分发挥商务功能，两年来贾来海分别在乡镇集市、企业、专业大户建成26个农村信息示范点和100个农村信息服务站，并与政务网站互联互通。
2003年，原州区河川乡的3000亩辣椒映红了村庄，农民日夜为卖难发愁，贾来海得知后，立即发出销售信息，辣椒几日内被一抢而空，售价也由起初的0.3元/公斤上涨到0.7元/公斤。黑城镇葵花种销大户李登树去年通过网上销售尝到了甜头，不住地夸奖：“固原市政府网络管理中心的房子不大，给咱老百姓办的好事可不少。”原州区七营镇年近70岁的买廷华老人，经营小杂粮20年，当他的材料被发到网上后，4个月销售小杂粮300多吨，去年库存的40吨谷子也被抢购一空。
两年来，贾来海无偿为农户发布供求信息，初步打开了网上农副产品交易市场，产品销往陕西、四川、河南、上海、安徽等地。据初步统计，2003年网上促销农副产品价值7200多万元，去年达1.1亿元。