中国城镇人口达5．4亿
2005城市可持续发展南宁国际会议昨天开幕。建设部副部长刘志峰在会上介绍说，1978年至2004年，我国城镇人口从1．7亿增加到5．4亿，以每年将近1400万人的速度在增长。　　刘志峰说，城市建设取得巨大成就，资源环境问题也十分突出，推进可持续发展成为中国的必然选择。今后应重点开展四个领域的工作，即科学编制城市规划、促进资源节约和环境保护；发展节能省地型住宅与公共建筑，建设节约型城镇；严格保护城市历史文化遗产，弘扬城市文化；加强城市信息化建设，提高城市管理水平。
此外，建设部总规划师陈晓丽在会上指出，我国在城市规划和建设中存在局部地区的片面追求城镇规模和发展速度、忽视质量的倾向，城市发展中资源浪费、环境污染问题，大拆大建、不注重保护城市历史文脉和特点等问题还比较突出。　　中国社会科学院城市发展和环境研究中心主任牛凤瑞在接受记者采访时说，城镇人口的不断增加，城市规模的不断扩大，是一个生产方式、交换方式和生活方式向规模化、集约化、市场化和社会化发展过程。他说，虽然我国城镇人口已经达到了5．4亿，城镇化率达到了41．8％，但是还远低于世界水平，至少要用13年时间才能达到50％这一世界平均水平。　　同时，牛凤瑞还指出，我国城镇化发展的速度还是不够的，主要是由于两个方面的原因，一方面对城市的本质认识上还存在着明显的分歧，片面强调了“城市病”，而忽略了城市带来的规模效益；另一个方面，城市化过程中面临着社会结构重组、城乡分化的利益的问题还没有得到很好的解决方法。最后，在城镇化过程中出现的资源浪费问题十分突出。