广东电子政务告别好看不好用
头“建网”成“孤岛”　统一“织网”功效高 　　投资大、见效微，一直是国内电子政务发展的最大困扰。各地的政务系统也因“好看不好用”而屡遭“雷声大、雨点小”的指责。近年来，广东结合政府管理创新的契机，进一步加快了电子政务的发展，如今已从最初简单的政府“上网”和办公自动化，过度到更深入地“用网”服务社会、服务公众，走上了务实发展的轨道。　　织“大网”连通“信息孤岛”　　上世纪90年代末，“网络经济”被热炒，从民间到政府部门都争先“粘网”。一时间，各种各样良莠不齐的网站如雨后春笋。表面看各地各部门的政务网建设搞得风风火火，投入一个比一个“大手笔”，重复建设浪费了不少资金。而且，由于部门分割、多头管理，还形成了一个个“信息孤岛”。为抑制这一现象，广东使出“硬手段”，规定电子政务项目建设必须由信息化主管部门进行评估，绩效差的项目一律不许建设。在广东信息产业厅的主导下，全省统一“织网”，建起电子政务网络平台，杜绝了部门分散建网，不但节约了超10亿元的资金，还连通了一个个“信息孤岛”。　　如今，广东的电子政务大网已从省直机关一直延伸到市、县、镇、区等各级行政单位。仅各级公众服务网就多达2380多个，涵盖了机构职能、法律法规、办事指南(网上办公)、信息公告、行政执法、工作动态等政务公开的各项内容。包括劳动、计生、民政、财政、打私、外办、统计在内的22个部门依托于统一的网络平台，开展了跨省、市、县，跨多部门的政务应用。　　在这一张张“网”中，2002年起建的应急指挥系统尤为“神通广大”，它联接三防、气象、电力、疫情信息网和110等10个系统，上知天象，下纾民困，大大增强了广东政府应对公共紧急事件的能力。2003年非典肆虐期间，中共中央政治局委员、广东省委书记张德江就是通过可视电话为一线医务人员打气、与他们“面对面”商讨非典的防治。　　绩效评估唤醒“冬眠”政务网　　建网、联网，支起的只是一个个虚拟的“门面”，如何才能让网站不致于成为“空架子”？近两年，广东通过网站评估工作唤醒了不少“冬眠”的网站，引导各级“网上政府”的服务朝更贴近老百姓需求的方向发展，不断丰富网上的信息内容和服务内容。　　今年初，深圳市率先推行了电子系统绩效考核工作，通过电子监察系统全程监督全市31个部门239项行政许可项目的受理、承办、批准和办结出证等各个环节，监督结果通过媒体对外公布。这意味着，政府部门的办事效率时时刻刻都被“电子眼”盯住，各岗位上的工作人员都休想偷懒。这一招果然灵———如今，全市业务提前办结率已从系统运行前的3%上升到现在的84.3%，政府办事效率前所未有的高。　　作为政务信息化的高级形态，电子政务的根本目标是实现由传统政府的管理职能向现代政府的管理服务职能转变。广东通过“一站式”电子政务建设来推进行政管理创新。中山市政府以电子政务建设为驱动力，通过资源整合增强政府的服务职能，仅原有的1400多项审批事项就减少了1000多项，减幅达71.4%，剩余的400多项则进行优化重组。大刀阔斧的整合过后，发展计划局、环保局等审批项目创出了20分钟办结的惊人速度。　　“信息进村”助推农村经济发展　　解决“三农”问题，帮助东西两翼缩小与珠三角的发展差距、实现跨越式发展，电子政务派起了大用场。从2003年起，广东逐步把电子政务延伸到山区、农村，提出“网络到镇、信息进村”的目标。目前，全省已建立起以县为重点的省、市、县、镇、村多级信息服务体系，初步实现省里与县、镇、村信息资源双向交互，并为山区构建起一个招商引资、信息致富的平台。去年下半年，全省通过山区信息化广农网农产品交易信息平台促成的交易额达3500万元，截至2004年12月签订的2005年农产品交易合同额达到了7230万元。　　自从去年开通了“三农”价格信息网，茂名的农户每天都能接收到500多条更新的农产品价格。与外面的企业做起生意来，成天奔忙在田间地头的“泥腿子”再也不会“被蒙在鼓里”，他们甚至把农产品推销到港澳和海外。掌握了及时信息的农户更贴近市场需求，什么好卖种什么。去年一年下来，茂名水果总产量达194.13万吨，同比增长5.8%，荔枝产量创纪录地达到40.71万吨，同比增长29.2%。在农产品丰收的同时，辅以及时的价格发布，荔枝和香蕉每公斤的价格比前一年分别提高了0.5元和0.2元，增收超过1亿元。　　“信息通了，我们的财路也通了！”德庆、乐昌县的农户通过信息化平台，如今订单自海内外不期而至，昔日闭塞的山区县迎来了一批批投资商。