南宁城市应急一键联动系统促进体制突破
应急联动不仅需要在技术上实现高效的统一指挥调度，更要在体制上打破行业分立的信息孤岛
在城市的某一个地方突然发生交通事故，有人打122交通事故报警，122来了之后发现有人受伤需要急救，再打120急救中心；120来了之后发现伤员被卡在车里出不来，又打119火警，消防员用器械割开车身救出人来送给120；这时又发现趁乱伤者的财物被人偷走了，再打110报警立案。
一起交通事故引发了起火、伤员和偷盗，需要出动四个部门，这样的事情在目前并不少见。并且常常发生的情况是各个部门之间的信息不沟通，先到的部门往往因为其他配合机构没到而束手无策。
事实上，一个现代化的城市需要这样一个号码：拨通后根据实际情况相关部门同时达到，协同工作。这样就催生了城市应急联动中心的建设。南宁是我国第一个、也是唯一一个建成应急联动系统的城市，应急联动不仅需要在技术上实现高效的统一指挥调度，更要在体制上打破行业分立的信息孤岛。虽然不能说南宁已经拥有了我国最先进的应急指挥系统，但在突破政府应急管理体制上南宁却是第一个吃“螃蟹”的城市。
一键联动四部门
在南宁城市应急联动中心五楼，110报警服务台、119火警台、120急救中心、122交通事故报警台统一在一个房间里接警，一旦某一个部门发现报警需要其他部门配合，就会摁下联动键，其他警种会立刻收到报警信息，根据需要出警。遇到复杂事件，则由值班主任统一协调调度。如果遇到特大灾害事故，市委、市政府的领导会坐镇联动中心，指挥协调各个警种。
这是南宁城市应急联动系统的一期工程，投资1.68亿元。利用集成的数字化、网络化技术，整合110、120、119、122，将应急救助纳入统一的指挥调度系统，实现跨部门、跨警区以及不同警种之间的资源共享。现在市民拨打这四个号码都会接到同一个平台上，并且随着国家相关法规的出台，以后这四个特服号码会统一成一个号码，真正实现统一指挥。
在联动中心的三楼是系统的二期工程，将政府各部门分散的、以123为特服号的资源(如法律援助12348、物价投诉12358和环保投诉12369等)，整合为统一的12345市民公开电话，为政府搭建统一的平台，处置所有非紧急求助并提供政府公共信息。同时，这套系统还可以实现对相关政府部门的监督，年底各个部门考评的重要一项内容就是看联动中心的投诉和解决情况。
目前，联动中心正在等建新楼容纳系统的第三期工程—重大灾害联动平台。这一平台将防洪、防震、防空、护林防火等纳入该系统，将为南宁提供一套应对涉及面广、持续时间长、社会经济影响大的重大灾害事件应急联动指挥系统，现在防汛防洪系统已经建立。
一、二、三期工程将共同组成南宁的城市应急联动和社会综合服务系统。目前这套系统已经覆盖了市区范围一万多平方公里的面积，2004年南宁区划新增加的宾阳、上林、马山、横县、隆安五个县，也会很快被覆盖到。
据了解，系统建立后产生了明显的规模效应：建立前110、119、120 、122四个报警服务台，每天总共只能接听报警求助电话800个左右；系统启用后，日均受理报警求助电话5000多个，最多时达7000多个，处理能力提高5倍以上。系统的响应时间也大为缩短，现在只需2秒，远远高于国内行业标准10秒的要求，但略高于美国1.6秒的相应响应时间。不过系统的联动范围则比美国的相应系统还要广泛，在美国“9·11”事件的紧急救助中，消防队员伤亡几百人，而警察却全部安全撤出大厦，就是因为消防和警察没有信息联动机制。
体制突破是关键
其实，早在1998年国家就希望建立这样一个社会联动的体系。当时，国务院办公厅布置在全国开展社会联动工作，思路是依托110，联动相关单位，提高城市管理和服务水平。但受体制、运行机制和技术手段等因素的制约，实际执行效果并不理想。
南宁的城市应急联动系统是在2001年11月11日投入试运行的，2002年4月系统正式运行。同年5月1日，南宁市人民政府颁布《南宁市社会应急联动规定(试行)》。2004年12月，系统通过专家组验收。
与目前国内大多数城市以公安部门为主导的应急救助模式不同，南宁采取了“政府主导”的模式，市政府专门成立了一个城市应急联动中心，由市政府直接领导、具有统一指挥协调公安、消防、医疗救护等部门的功能。中心主任和副主任均由市政府直接任命，出警人员主要由公安、交通、消防等联动部门派驻，采取集中办公，接受中心和原单位双重领导的体制。新体制打破了条块分割、部门“信息孤岛”的制约，为技术革新提供了体制保障。
城市应急联动中心常务副主任施居府说，中心最艰巨的工作是说服要整合的对象，他们有不同的看法。一位中央部委司局级领导视察的时候说，你们这么做不就是把我们的号码吞掉了吗？
南宁之所以能建成“政府主导”模式，关键在于南宁市政府的强势。在其他城市，尤其是大城市，行业势力非常强大，政府很难将分属不同行业的资源统一。所以，这样一个先进的系统不是在北京、上海，而是在并不发达的南宁实现了。而且，城市信息化对南宁尤为重要，南宁已经将自己的发展定位在东盟和内地的信息枢纽。今年7月，南宁和西门子通信集团签订了“数字南宁计划”，打算建设亚洲第一个固网和移动网络融合的FMC平台，把现在孤立的政府网络、各种专网、商业应用网络集合成一体化的服务平台，在此之上建立东盟博览会指挥支撑中心，功能包括电子支付、智能卡服务系统、呼叫中心和门户网站等，应急联动中心仅是其中一项。
由于“南宁模式”的可操作性强、效果好，国家科技部、质检总局和信息产业部都对其成立了专门课题追踪，有的城市甚至将“南宁模式”加以改良，把应急联动中心设在了政府办公厅。最近有消息称关于应急救助的法律即将出台，“南宁模式”将为其他城市建立应急救助系统提供丰富的经验。