上海邮政的橄榄枝
绿卡储蓄作为邮政部门颁发给客户的一种多功能电子理财工具,除具有存款,取款和查询等基本功能以外,持卡人还可以享受工资收入进帐、缴纳费税及有关支付结算服务。作为一种全新的理财工具,日益受到百姓的欢迎。上海邮政绿卡业务1999年的日均交易量为8万笔/天，峰值达13.8万笔,发展到2004年日均交易量为20万笔每/天，峰值已经达40万笔; 随着业务的发展和客户接受度的提高, 帐户和交易数量翻了一翻多，如此大的交易量给信息系统特别是I/O的处理能力带来了巨大的压力,上海邮政目前的核心业务系统出现瓶颈。因此选择一种传输速度快、能共享并且具有可管理性的海量存储服务器来代替现有的系统就成了信息系统改造的关键。
上海市邮政局(以下简称上海邮政)是公用性的企业，实行国家邮政局和上海市政府双重领导，管理体制实施以国家邮政局领导为主，其下辖46个直属单位并代管国家邮政局在沪的1个单位。上海邮政是全国七大邮区中心局之一，承担以华东地区为主的邮件分拣、中转、运输任务，是全国三大国际邮件互换局之一，承担拥有国内航空、铁道、汽车和国际航空、海运等各类邮路708条，邮路总长度为18.28万公里，提供邮递类、金融类、物流配送、集邮等邮政业务服务项目。
自1999年邮电分营，邮政独立运行以来，今天上海邮政已经形成了以“十大战略”为核心的发展思路。独立运行以来，上海邮政连年全面完成国家邮政局下达的各项任务，先后荣获全国“五一”劳动奖状、全国精神文明创建活动示范点等部、市级以上荣誉称号300多项。
上海市邮政局信息技术局是集上海邮政综合计算机网规划、开发、建设、运行、维护和管理于一身的市邮政局直属单位，成立于2003年1月1日的上海信息技术局担负着改造传统邮政、支撑邮政业务发展、推进邮政现代化的重任。自上海邮政独立运营以来，上海邮政信息技术局在上海市邮政局的正确领导下，贯彻 “科技兴邮”的战略思想，不断优化管理机制和运作模式，坚持以服务邮政，服务一线，开拓创新为宗旨，以“增强邮政核心竞争能力、提高邮政业务技术含量、改造传统邮政作业方式、提升企业科学管理与决策手段，加快邮政信息化建设步伐，向数字化邮政迈进”为指导思想，加快推进上海邮政信息化建设的进程。
上海邮政核心业务系统99年刚上线时采用的存储设备是IBM 7133-D40磁盘阵列，IBM 7133-D40磁盘阵列是一种经济高效的存储设备，它为上海邮政业务的安全稳定运行做出了不可磨灭的贡献。但随着业务的快速发展以及SAN(存储区域网络)技术的日益成熟，需要有一种传输速度更快、能共享并且具有可管理性的海量存储服务器来代替现有的磁盘阵列。经过各方专家领导严格科学的选型、最后选择IBM ESS800作为核心存储服务器，并于2004年底正式切换上线。同时，为了保障未来业务的发展，上海邮政于2005年3月份对IBM ESS800进行1TB容量的扩容。
上海邮政核心业务系统采用三层系统构架，中心主机采用两台IBM S80服务器，两台服务器通过IBM HACMP高可用性软件实现互为备份，主要处理上海邮政绿卡业务。存储系统采用IBM ESS 800存储服务器，其存储空间分别分配给邮政绿卡系统、信管系统、事后监督系统和保险代理系统使用。通过IBM TSM存储备份管理软件实现后台数据库自动备份。
系统改造及扩容后，对上海邮政的业务运行和发展带来了如下的好处:
第一:消除了业务运行的系统瓶颈，为业务稳定运行提供保证。
上海有近2000万人口，上海邮政的业务关系到上海的千家万户，所以保证邮政业务系统的稳定运行至关重要。但到2004年由于业务的快速发展，主机系统特别是I/O处理能力已是不堪重负，时刻影响着业务的稳定运行。上海邮政审时度势，不盲目上新设备、新系统，抓住矛盾的主要方面，决定对系统的存储设备进行改造，采用IBM高性能的存储服务器ESS 800。一方面保护了原有投资，另一方面通过实践证明，采用此方案是正确的、明智的。IBM ESS 800存储服务器的使用大大降低了系统I/O开销，消除了系统瓶颈，为业务的稳定开展创造条件。
第二:简化IT基础设施构架、提高管理效率，降低成本。
传统的计算机网络系统，基本都是以服务器为中心的处理模式，存储设备(包括磁盘阵列、磁带库、光盘库等)作为服务器的外设使用，当服务器之间交换数据或向磁带库备份时，都是通过局域网(LAN)进行，这将占用大量的网络开销，严重影响网络的性能。传统的存储设备一般都是SCSI接口，其带宽在40MB/S左右，传输较慢。这样，针对目前的网络环境，需要存储设备具备大容量和高速度，在不占用LAN资源的情况下可以传输和备份大量数据。SAN架构正可以满足这样的需求，上海邮政通过SAN存储网络构建，使多种业务平台能共享海量存储服务器，如保险代理业务、信管系统和事后监督系统。简化IT基础设施构架、提高管理效率并降低了成本。
第三:为未来新业务的快速发展奠定基础。
新的基于SAN网络的系统基础设施的建立为以后新业务的发展奠定了基础。例如可使用IBM ESS 800存储服务器的FlashCopy功能缩短备份窗口时间，实现24小时不间断业务;
可方便使用基于数据仓库的MIS信息管理系统或决策支持系统。
以IBM ESS800存储服务器构成的SAN架构为未来上海邮政存储设备的使用和扩容提供了有力的保障，同时也为日后业务的腾飞插上了翅膀。