河北秦皇岛“行政服务中心”：办事只进一个“门”
在河北省秦皇岛市的“行政服务中心”，有这样4条“高效流水作业线”：新车上牌照、房产证办理、企业注册登记和建设项目审批。这4条“流水作业线”按照“首问负责、部门接力、流水作业、顺向办结”的原则，打破部门建制，按办事顺序设定工位，编制而成。同时，还把原来分散在外、但流水作业需要的会计师事务所、保险公司等中介服务机构和水、电、气、暖项目开工必须涉及的配套行业引入大厅，编排到审批流水作业线中。前来办事的群众再也不用往返奔波了。
推行政务公开以来，各地大力推进行政服务中心建设。作为政务公开的重要载体和有效形式，行政服务中心不仅通过触摸屏、须知、手册、电脑网络等方式，实现了政府信息的公开，而且通过集中办理、现场办结、透明运行、限时回复等方式，实现了行政审批、公共服务等事项的办事公开。
一场“自我革命”
为群众提供高效、优质的服务，把政府权力放在阳光下公开运行，让行政服务中心“能办事、办事快、办得好”，是政府的一场“自我革命”。
这场自我革命与政府职能转变紧密结合，各级政府在逐一核定依法保留行政许可目录的基础上，大部分地方按照“与群众密切相关的许可服务事项必进，与其他部门有联办关系的许可服务事项必进，窗口当时即可办结的许可事项必进，办事流水线必需的环节必进”的“四必进”原则，坚持应进、能进事项全部进。
为保证行政服务中心“一个窗口受理、一次性告知、一条龙服务、一次性收费、限时办结”的运作，各地普遍采取了三项措施：一是部门给窗口充分授权，二是制定内部工作流程，三是对部门授权强化监督。同时，不断依靠改革创新提高效能，增强活力。
福建省漳州市行政服务中心在审批服务机制上就有三个比较大的改革创新：一是实行并联审批。发挥集中办公的优势，变过去一家一户“串联审批”为“一家收件，抄告各方，同时受理，限时办结”的“并联审批”。二是实行“告知承诺”与“先照后证”制。在工商部门的大力支持下，对前置性审批项目进行分类排队，有的限期快办，有的告知承诺后先办，有的先发执照后补办。三是大胆实施“程序再造”。针对建设项目审批环节多、程序繁、周期长的问题，打破原有审批常规，重组审批程序，以行政服务中心为协调平台，把整个建设项目受理过程分为工程立项、工程许可及图纸审核3个阶段，总体审批时间不到原来的1／3。
服务完善　行政提速
行政服务中心是把政府与群众密切相关、具有行政审批权和公共服务职能的各部门，集中起来为民办事的新型办公场所。“集中、透明、便民、高效”是行政服务中心的主题词。
天津市行政服务中心以行政审批为主线构建了4个平台，分别是行政审批服务平台、行政效能监察平台、要素配置平台和社会服务平台。行政审批平台面对法人服务，社会服务平台面对百姓服务，要素配置平台面对市场服务，行政监管平台对公务人员实施监督，形成了“四位一体”的行政审批服务运行机制。
近年来，电子政务已经成为深入推行政务公开，建设“阳光政府”的重要形式。各地行政服务中心结合电子政务建设，实现各级政府网络平台与行政服务中心及部门局域网的联网，逐步完善网上公告、网上受理、网上办理、网上审批和网上监管功能。过去办一个项目，材料齐全也得跑两次，送一次，取一次；如果材料有问题就不知要跑多少个来回。网上审批开通后，办事人员最多只需来中心一次就完成办理了。目前，河北秦皇岛已将网上审批向乡镇延伸，群众办事不进县城，在乡镇就能办理。不仅实现了资源共享、降低了行政成本，也砍掉了不合理的繁杂环节、方便了办事群众。
工作规范　监督有效
行政服务中心各窗口办件程序化、考核自动化、审批标准化，将全部过程置于群众监督之下，从源头上遏制了腐败和吃、拿、卡、要现象的发生。
山东省潍坊市行政服务中心采用计算机网络管理系统，将行政管理工作程序化、智能化，对所有需在大厅办理的审批服务事项按照办件类型、服务项目、承诺期限、所需办件资料等，设计了集办件处理、短信服务管理功能于一体的办件程序，窗口工作人员只需按照系统提示将相关的数据、资料输入计算机，便可自动生成办件结果，并根据办件情况自动生成考核结果。
针对部分行政审批事项交叉重叠、程序繁杂等问题，四川省宜宾市行政服务中心完善审批机制，实现对行政权力的现场监督。对各项行政许可（行政审批）项目，除需专家论证、现场勘察检验、检疫等上报件外，都列为即办件，实行局、科负责人和工作人员共同在窗口“一条龙”审批。凡属于市政府重点建设项目、外来投资基本建设项目和民间投资500万元以上的基本建设项目，应业主申请实行联合审批。联审会由政务中心牵头召集，相关审批部门在会上共同审查各项申报材料，形成联审会议纪要，并按会议议定的承诺时限要求，将各项行政许可按期予以办结，形成了基本建设项目由串联到并联的审批机制。
过去，群众办事是“围着政府转”，今天，人们称“行政服务中心”的服务是“围着群众转”。随着各地“行政服务中心”建设与运行的进一步规范，这一群众看得见、摸得着、感受得到的平台，将成为一条党和政府联系群众的廉洁纽带，一个“服务型政府”的阳光窗口。