杭州  “最多跑一次”如何跑出加速度？
下城区朝晖联络大组代表调研督察“最多跑一次”工作
为推进省、市委“最多跑一次”重大改革举措加快落地见效，按照省人大常委会统一部署，市人大常委会将调研督察“最多跑一次”改革实施工作作为今年监督重点。4月份以来，杭州市和区、县（市）人大常委会上下联动开展了“最多跑一次”改革调研督察工作，通过明察暗访、进代表联络站、召开座谈会、开展集中督察等形式，广泛听取群众、代表和企业的意见建议，实地察看了解实情、查找问题，并提出破解难题的对策建议，推动“最多跑一次”跑出加速度。
市人大常委会：一线监督，助力改革落到实处
“要以群众获得感为衡量，加快‘最多跑一次’改革。”5月10日，市人大常委会组织6个督察组，对市和江干、滨江、萧山、余杭、富阳、临安的“最多跑一次”改革实施工作开展集中调研督察。座谈会上，督察组提出了加快推进“最多跑一次”改革的意见建议。
“四个结合”——
全面发动、深入开展
市人大常委会坚持问题导向和效果导向，做到“四个结合”，深入开展“最多跑一次”调研督察。
履行常委会监督职能与开展代表活动相结合。市十三届人大一次会议作出了关于开展“建世界名城、尽人大职责、展代表风采”活动的决议。市人大常委会把调研督察作为贯彻决议精神的实际举措，作为发挥代表作用的活动载体，市和区、县（市）上下联动，组织代表广泛参与，在一线监督、在干中监督，全市共有3100多名各级人大代表积极参与调研督察。
线上与线下相结合。通过网络公开征求代表意见建议，组织代表走进代表联络站，收集群众和企业关于“最多跑一次”改革工作的意见建议和相关案例。
听取汇报与实地查访相结合。召开不同层面座谈会，听取政府相关部门、部分园区、企业、行政相对人等各方面意见建议。同时，实地考察各级行政服务中心、行政服务窗口，了解办事群众亲身感受，查问题、找症结、寻良方。
全面自查与重点督察相结合。在市政府和各区、县（市）充分自查的基础上，市人大常委会组成6个调研督察组，开展了重点调研督察。
全面分析——
肯定成绩、聚焦难点
调研督察组汇总调研督察情况及各方意见建议，对全市的“最多跑一次”改革实施工作进行了全面分析，充分肯定成绩，认真查找存在的不足和问题。
调研督察组认为，我市自加压力，敢于争先，“最多跑一次”改革取得了阶段性成效。目前，全市已公布“最多跑一次”的行政权力事项和公共服务事项共8069项，其中市本级1150项。6月底前，全市将实现85%以上事项“最多跑一次”，同时要做到50%以上事项通过政务服务网实现网上申请，实现行政服务中心证照快递送达全覆盖。此外，我市在全省率先公布中介服务“最多跑一次”事项清单。不动产登记跑出了“一窗受理、60分钟领证”全国最快的“杭州速度”。商事制度改革努力实现“最多跑一次、办结最多一天、等候最多一小时”“三个一”改革目标，继续领跑全国。
各区、县（市）深入推进“最多跑一次”改革，创新创优，亮点纷呈。上城区、下城区推行“一窗受理、集成服务”办事模块化；江干区对难以实现“最多跑一次”事项采用解剖麻雀的方法，提出优化方案；拱墅区推进“网上办、马上办、就近办、上门办、我们办”“五办”服务模式；西湖区实现 “一窗受理、内部流转、统一出件”；滨江区商事登记“1+X”改革走在全国前列；萧山区构建“一窗通办”新型服务模式；余杭区创造性地开展 “管家式”代办服务；富阳区基本形成了“许可-随机监管-监管公开-信用惩戒”的监管链条；桐庐县健全代办体系实现“一趟不跑”；淳安县实施专项考核抓落实；建德市深化“网上中介超市”平台建设；临安市全面落实事先告知减少多跑现象。
调研督察组广泛听取人大代表、企业、行政相对人意见建议，聚焦改革难点、焦点，指出我市“最多跑一次”改革实施过程中，尚存在审批标准不够统一、具体操作细则有待明确、信息孤岛现象突出、部门之间协调性有待提高、窗口单位软硬件建设需要加强、宣传力度需要加强，宣传方式有待改进等问题。
力求实效——
提出建议、助推落实
市人大常委会调研督察组针对群众反映突出问题，提出了改进工作的意见建议。
——进一步加强宣传，做到认识到位。聚焦“便民便企、提速增效”的要求，以群众的获得感为衡量尺度，在“减”少审批、“简”化流程上下足功夫。采用群众喜闻乐见的宣传形式，科学宣讲“最多跑一次”的概念内涵，提高群众的知晓度和参与度，防止片面理解造成负面影响。
——进一步加大力度，推动工作到位。加快梳理项目审批过程中存在的问题，改进多部门权力交织、互为牵制的状况。加快电子政务建设，解决“信息孤岛”问题。加快对接省公共数据资源落地杭州。全面推进部门间，市和区、县（市）间政务电子信息共享。加强事中事后监管，维护经济社会秩序。
——进一步加强配合，推进保障到位。对涉及“最多跑一次”改革的政策法规进行全面梳理，统筹推进立改废释。加快乡镇（街道）、村（社区）两级便民服务中心建设，下沉办事事项，为群众提供更近、更便捷的服务。
市人大常委会调研督察组将调研督察情况函告市政府及有关部门和区、县（市）研究处理，下一步将加强跟踪监督，推进整改落实，真正让群众和企业感受到改革带来的红利。
人大代表建言“最多跑一次”改革
杭州市人大代表过灵芝:建议“最多跑一次改革”做到“一窗、一网、提升服务”这八个字。“一窗”要让行政服务窗口在合理的归并下能够一窗受理；“一网”要将浙江政务网尽快完善，铺到市、区、县甚至是街道，老百姓在这个网站全面了解信息，减少来回跑动准备材料的麻烦；“提升服务”是希望窗口工作人员提升为老百姓服务的意识和能力。
杭州市人大代表应健：建议政府职能部门的热线电话多设一些人工服务。加强窗口工作人员培训，在熟悉业务、了解政策方面得到提升，能够更加详细地解答群众的问题。加强大数据建设，加快信息共享，实现跨部门联动。
杭州市人大代表姜正科：老百姓去行政服务中心办证之前，要通过政务网、手机APP、微信公众号等多渠道，一次性、正确地告知需要准备提交的资料信息、办事流程、办理时间等，办事之前就能把资料准备齐全，避免多跑。
杭州市人大代表鲍雄亮：在“最多跑一次”改革中，百姓想要获得的是服务改进了没有，流程简化了没有，数据共享了没有，百姓关心的不是数量的增减，而是质量的提升。
下城区：代表进联络站，助推部门当好“店小二”
在下城区，人大代表深入代表联络站，收集市民群众和企业对“最多跑一次”改革的意见建议。下城区31个人大代表联络站共收集到基层群众意见建议65条。代表们在听取意见基础上，又赴街道经济发展科、市场监管所、社区服务中心等部门开展调研。
“企业在街道市场监管所完成食品经营许可认证后，还要把认证材料送到区市场监管局，这样的话企业就充当了‘快递员’的角色，不得不多跑路。”下城区人大代表在街道市场监管所调研时，现场办理业务的张女士向代表们反映。
5月12日，下城区人大代表就“最多跑一次”改革实施工作开展调研督察，现场座谈会上，代表们针对性地反映了前期进代表联络站和调研中收集到的群众的意见建议。朝晖街道市场监管所负责人当即表示，他们会进一步与区市场监管局对接，实现申报材料在所与局之间内部流转，政府部门要“店小二”，为企业和群众提供实实在在的服务。
西湖区：打出组合拳，为“最多跑一次”助跑
“最多跑一次”是否真的只要跑一次，跑得到底有多快？西湖区人大常委会开展了一系列监督工作组合拳，以人大特有的视角，为“最多跑一次”助跑。
暗访调研，查找审批服务“堵点”
不发通知，不打招呼，直奔各窗口，亲自体验办事流程，检验行政审批“最多跑一次”改革成效。
5月初一个普通的工作日上午，西湖区人大代表，来自律师事务所的律师戴梦华和来自大学法学院的教授翁晓斌，来到西湖区行政服务中心办事大厅实地体验。“办理新设医疗机构需要哪些手续?”代表在窗口仔细询问。工作人员除了详细说明所需要的各项资料外，还不忘告诉代表，事先可以登录浙江政务服务网查询，等准备好所有资料后，就可以实现只跑一次的便利。
暗访中，代表还体验了投资项目审批、不动产转移登记等业务的办理。代表的体会是：相比过去有进步，但是还有提升的空间。
跟踪监督 助推审批服务“加速点”
“人大代表的关注让我们倍感压力和动力”，西湖区政府领导表示。相关部门立即行动，“局长体验周”就是这当中的一项重点内容。西湖区29位局长集体入驻区行政服务中心：每天有12位局长，其中6位坐进柜台，以工作人员身份办理本部门窗口业务；另6位则以办事群众身份，到其他部门窗口进行实地体验。
截至目前，全区431项依申请事项中401项已经实现“最多跑一次”，比例为93%。浙江政务服务网权力事项库上也实现了更新信息。
“我们将加强跟踪监督”，西湖区人大常委会负责人表示，下一步，要紧盯三个目标，一看项目审批、项目推进是否真正得到加快，二看“局长体验周”列出的整改清单是否真正得到落实，三看代表联络站主题接待中反馈的意见是否真正让群众满意。
滨江区：借网“发声”，每位代表都有一支“麦克风”
滨江区人大常委会在督察“最多跑一次”主题活动中，除了结合线下实地走访调研、代表小组活动、代表实体联络站等常规做法外，还充分利用滨江人大主网站、手机报、滨江人大手机APP、网上代表联络站等互联网手段，组织开展代表督察最多跑一次“网上跑”活动，征求意见建议。
代表们将这种做法形象地比如为人手一支“麦克风”。一方面，可以随时随地“发声”；另一方面，这支“麦克风”让代表之声变得更响，传播得更远，无形中倒逼政府部门对代表“发声”积极响应，快速办理，及时反馈，切实提升政府部门的办事效率，改善民生福祉！
“更多使用智能自主设备、各部门要敢于放权、放下身段。”“要充分利用智慧网络进行相关大数据共享。”在这个“网上跑”的过程中，省、市、区三级人大代表借网发声。滨江区人大常委会将网上收集到的代表建议进行梳理汇总成，及时反馈给政府及相关职能部门研究处理。多开通24小时无人值守设备等代表建议正在落实办理中。
临安市：“四个一小时”
助力“最多跑一次”
临安市人大创新开展四级代表调研督察“最多跑一次”改革“四个一小时”活动，为推进“最多跑一次”改革更好惠及群众、优化环境、服务发展，作出积极努力。
一小时集中研讨。代表们集中听取全市“最多跑一次”改革实施情况汇报，全面了解该项改革进展情况、遇到的困难以及下一步工作举措。
一小时暗访体验。代表们分两组分赴行政服务中心和不动产登记服务中心办事大厅，围绕“最多跑一次”改革实施工作中“该减的有没有减”“该加的有没有加”“该变的有没有变”“该改的有哪些要改”等四方面重点，暗访体验并集中查找“最多跑一次”改革实施中存在的具体问题。
一小时接待群众。代表们“坐镇”办事现场，接待来访群众、中介机构人员，收集现场办事群众和企业的具体诉求和建议。
一小时约见反馈。根据代表们在暗访体验和接待群众环节中收集到的意见建议，组织约见政府部门负责人，现场提出并交办关于提高改革工作知晓率、简化办事环节手续、强化部门协调联动、加强软硬件建设水平等方面意见建议。
通过代表意见建议的反馈和交办，切实促成解决了一批问题的解决。代表们集中反映的青山湖科技城投资项目“一表通”改革、办事结果短信提醒、部门联动信息共享等意见建议，均已得到解决或列入议事日程。（本站编辑 祝婷兰摘编）