国家统计局提出衡量中国企业自主创新能力的4大指标
新华网北京１１月６日电（记者李柯勇、邢静）国家统计局国家经济景气监测中心日前发布的《中国企业自主创新能力分析报告》，从技术创新能力的角度提出了一个企业自主创新能力的评价指标体系，共包括４个一级指标：
一是潜在技术创新资源指标，包括企业工程技术人员数、企业工业增加值、企业产品销售收入等项。这一指标包括人力资源存量和经济资源存量，主要反映某区域内的所有企业潜在的技术创新能力。
二是技术创新活动评价指标，包括科技活动经费占产品销售收入比重、研究和试验发展（Ｒ&Ｄ）活动经费投入占产品销售收入比重等项。企业的技术创新活动主要是指企业的研发、技术改造、技术引进及技术推广等活动，该指标可用企业在技术创新活动各个环节的经费投入来衡量。
三是技术创新产出能力指标，包括申请专利数量占全国专利申请量比例、拥有发明专利数量占全国拥有发明专利量比重、新产品销售收入占产品销售收入比重等项。企业技术创新的产出能力反映其各种要素组合产生的实际成效，因此该指标是评价企业技术创新能力最直接、最重要的指标。
四是技术创新环境指标，包括财政资金在科技活动经费筹集额中的比重、金融机构贷款在科技活动经费筹集额中的比重等项。在一个给定的科技投入与制度体系下，外部环境对地区创新能力有着深刻而复杂的影响，这些因素可以归结为企业所处地域的信息化水平、市场竞争程度、政府部门的扶植与金融机构的支持等４个方面。
《中国企业自主创新能力分析报告》是在经济日报社在京主办的２００５中国自主创新·品牌高层论坛上发布的。在此次论坛上，海尔、潍柴等国内６０家在自主创新和自主品牌建设方面卓有成效的企业６日被授予“中国制造·行业内最具成长力的自主品牌企业”称号。（