北京研究信息资源共享提高管理能力
2005年5月31日，北京市政府召开专题会，研究加强信息资源共享，提高城市管理能力。会议要求，要以奥运为契机，克服体制障碍，充分利用电子政务建设成果，实现信息共享，提高政府监管、服务和决策效能。市委副书记、市长王岐山主持会议。
会议指出，北京市电子政务建设已经进入了新的阶段，具备了城市管理信息化的初步条件。经过努力，电子政务可以取得突破性进展，政府管理水平可以实现新的飞跃。本市电子政务框架初步具备，继续深入推进需要打破信息资源部门独享的格局，使宝贵的信息资源能够为领导决策、城市管理和公共服务所共享。
会议要求，要抓住举办奥运会的契机，在保持共产党员先进性教育活动中，把加强信息资源共享、提高城市管理能力、加强基础性工作作为落实整改措施的一项内容。要克服体制障碍，充分利用电子政务建设成果，整合信息网络资源，加速建设好城市管理的“电子地图”，提高政府监管、服务和决策效能。各部委办局要通力合作，加强协调，摸清底数，优化流程，做好基础性工作，不断提高政府部门的决策能力、管理能力和为公众服务的水平，在推进城市化、现代化的进程中使我们的城市管理上一个新的台阶。
北京作为全国信息中心和商务中心，应大力发展呼叫中心产业。要抓住奥运契机，整合政府呼叫中心，建立呼叫中心服务基础平台，实现标准化服务。要开展个性化服务，逐步形成全市统一的紧急救助和非紧急服务呼叫号码。要着眼奥运会，着眼建设现代化国际大都市的要求，提升城市管理的综合水平，为广大市民和国内外宾客提供高水平的服务。