北京海淀区院公共设施对外开放
9月24日，北京市海淀区统筹区域发展高层联席会议上，由海淀区政府发起，包括中央军委办公厅在内的海淀辖区内118个单位，联合签署《统筹区域发展共建和谐海淀宣言》，海淀统筹区域发展高层联席制度正式启动。
北京市委书记刘淇昨日与会发言指出，充分统筹发挥区域的科技、教育、人才的资源优势，是作为北京构建和谐社会的重要举措。在区域统筹协调发展中，实现新北京、新奥运的战略构想。
据介绍，按照118个单位倡导的宣言，大家承诺要克服不同所属、不同层级、不同所有制等多种因素的限制，共同探讨统筹区域发展的行动纲领。
所形成的统筹区域发展共建和谐海淀行动纲领提出，通过整合区域内信息资源，加快建立覆盖全区范围、联结国际国内的信息平台，实现区域内公共主干信息传送网、信息应用系统的联通，实现区域内政务、经济、科教文卫体、人力资源等信息资源公开、共享。
北大、清华等海淀区辖区内的22所高校，将有望首先开放图书馆的网络资源，供各界共享，他们的图书资源将在海淀区范围内，向所有师生和市民开放。
海淀区政府还将通过购买医疗服务等形式，陆续将“大院大所”内部的医疗站、门诊部等对外开放，方便居民就医。
统筹区域发展高层联席会议由区域内单位高层领导人组成，每年适时召开会议，研究商讨统筹区域发展的规划，通报社会各界关注的区域性信息等。联席会议还将不定期创办海淀统筹区域发展论坛，分不同领域、不同专题举办相关论坛。
北京市海淀区和神州数码2005年1月，联手启动了“信息资源服务平台”。这是对电子政务的一种深化应用，将在以往的信息系统之间搭设一个信息资源之间互相关联、互相共享的平台；保证区内电子政务和公共信息化服务相关业务间的数据整合与服务整合，支持互联、互通、互操作；构建统一整合的电子政务应用模式，解决了“信息孤岛”的问题，打造出了真正的数字海淀。