“互联网+政务”全面推进带来哪些机遇？
近日，青海省政府召开“互联网+政务服务”研讨会，并为参会政府人员进行信息与政务公开培训。这是今年以来各地政府部门加快推进“互联网+政务服务”的一个缩影。“互联网+政务服务”推进处于什么阶段？有哪些关键点？给运营商会带来哪些发展机遇？
“互联网+政务”全面推进
数据开放共享是落地关键
据统计，今年31个省（区、市）在政府工作报告中都提及了“互联网+政务”，“互联网+政务”成为各地政府2017年的重点工作之一。由此可见，自2015年提出“互联网+”概念、李克强总理在2016年《政府工作报告》中提出“互联网+政务服务”、国务院发布《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》和《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》以来，目前“互联网+政务”已进入全面推进阶段。其中，《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》（以下简称《指南》）要求，2017年年底前，各省（区、市）人民政府、国务院有关部门普遍建成网上政务服务平台；2020年年底前，建成覆盖全国的整体联动、部门协同、省级统筹、一网办理的“互联网+政务服务”技术和服务体系，实现政务服务的标准化、精准化、便捷化、平台化、协同化。《指南》还强调要“整合构建统一的数据共享交换平台，推进跨部门、跨地区、跨层级平台互通、身份互信、证照互用、数据共享、业务协同，实现异地办理、同城通办、就近办理”。
随着“互联网+政务”的全面推进与深化，如何实现在线政务服务“叫好”又“叫座”成为值得思考的问题。事实上，“互联网+政务服务”落地的关键，在于政府数据开放共享。当前，业界对政府开放数据的呼声很高，在全球范围内，加快数据开放已成为必然趋势，英美等国家已普遍实施数据开放战略，我国去年发布的《促进大数据发展行动纲要》就明确表示，要加快政府数据开放共享，推动资源整合，提升治理能力，实施政府数据资源共享开放工程。那么，如何实现政府数据资源开放共享，让“互联网+政务服务”有效落地呢？专家提出三步走思路：业务上云、数据整合、业务创新。其中，“数据整合”需要搭建可对外提供支撑服务的政务大数据中心或平台。
数据整合需开放平台支撑
云数据中心建设提速
作为世界人口大国，我国数据资源储量丰富，且80%以上的信息数据资源都掌握在各级政府部门手里，随着数据体量的不断增加以及“数据即资产”成为趋势，政府对打造政务大数据的重视程度也日渐提高。有市场分析师预计，未来8年国内在线数据量的年复合增长率将达到84%，而线性增长的数据中心供给年复合增长率只有30%~40%，这使得数据中心需求和价值不断增加。而“互联网+”、云计算服务、智慧城市正成为当前推动云数据中心建设的主要因素。当前，各地都在抢抓建设政务大数据中心/平台，各大通信运营商、大型互联网企业、信息通信设备制造商及国际IT巨头等亦纷纷投入到各种模式的数据中心建设浪潮中。从目前的数据中心建设模式来看，存在四种方式：自建、共建、托管和租赁。在云计算浪潮下，政府部门鼓励采用租赁的方式建设云数据中心，可以低成本地实现服务快速部署。
面对巨大的市场规模前景和不断利好的政策引领，三大运营商都已经宣布了自己的数据中心建设规划的美好愿景，并争先投入到数据中心建设投资热潮中。例如，中国联通以高密度、模块化、SDN、智慧设计和绿色节能的新一代数据中心构建标准，按照“M+1+N”体系（M是集团级核心云数据中心、1是省级云数据中心、N是地市级云数据中心）进行资源布局。截至目前，中国联通省级云数据中心遍布31个省（区、市）、196个城市、335个机房，机架超过32万架，达到60T出口带宽、400万台服务器承载能力，在全国范围内规划建设呼和浩特、河北廊坊、广东东莞、江苏无锡、浙江德清、重庆、成都、西安、郑州、哈尔滨、贵州贵安、香港12大数据中心，形成规模化、分区域覆盖的合理布局，资源提供能力涵盖机架、带宽、存储、计算、安全、灾备及相关增值业务，完全具备为各级政府建设优质安全电子政务云的资源、产品、服务能力。在大数据方面，也具备海量数据处理能力，拥有4亿客户全样本数据，日处理数据能力超过4200亿条。中国电信提出了“8+2+X”超级混合云资源池布局：将全国分为八大区域云资源池;贵州、内蒙古南北两大核心节点满足用户海量数据、“冷”数据等需求;灵活机动的“X”下沉到300多个城市的边缘节点，根据用户实际需求，满足其“热”数据处理的需要。中国电信有着超过330个数据中心，其中正在建设的内蒙古云数据中心号称是全亚洲最大的云数据中心，目标规划是10万个机架。中国移动近几年也在全国各地密集开工建设数据中心，目前在国内拥有300多个数据中心、5大海外数据中心以及4个全国核心云数据中心。
专家认为，在“互联网+政务服务”中，运营商不仅要提供基础资源获取价值，更应该瞄准大数据领域携手政府推动部分数据的开放，挖掘大数据商机。专家认为，政务云平台承载了政府各部门所管辖的行业数据，在征得政府相关部门同意后，对信源数据进行分析挖掘，将直接推动相关产业的快速发展，并为运营商开辟广阔的业务蓝海。政务云应用领域广泛，产业链涉及的环节较多，运营商在介入部分政府机构的数据迁移、政务应用时存在行业壁垒，需通过政府主管部门支持、利益分配协调等途径突破。