秦皇岛网上行政审批向乡镇延伸
新华网秦皇岛11月2日电（记者李亚杰）群众办事不进县城，在乡镇就能办理……目前，河北秦皇岛市正在有序推进网上行政审批向乡镇延伸。“这不仅实现了资源共享、降低了行政成本，也砍掉了不合理的繁杂环节、方便了办事群众。”秦皇岛市行政服务中心管理委员会负责人表示。
这是记者2日于此间中央纪委、监察
部等召开的“加强行政服务中心建设推进政务公开工作座谈会”上了解到的。
据介绍，秦皇岛市结合电子政务建设，积极运用现代科技手段，自主开发网上审批软件，实现了卢龙、抚宁、北戴河行政服务中心与市中心联网运行，率先实现了市县区行政服务中心之间复杂审批事项的网上审批。通过网络将申报材料、初审意见、各种批件在市、县区中心窗口间传输，解决了偏远县区群众往返奔波于市、县区的麻烦，解决了“跑项目”的辛苦。
“过去办一个项目，材料齐全也得跑两次，送一次，取一次。如果材料有问题就不知要跑多少个来回。网上审批开通后，办事人员最多只需来市里一次。”这位负责人介绍说。
据了解，2003年初，秦皇岛市围绕“能办事、办事快、办得好”，迈出了事项进厅、行政提速和市县联网三大步，较好解决了行政效率低、群众办事难的问题。2004年以来，秦皇岛市行政服务中心参与了8个部门、46项事项的督办，受理和查处群众投诉28起，按程序依法依纪作出处理，维护了群众和窗口工作人员的合法权益。
目前，秦皇岛市行政服务中心已成为便民利企的平台，权力公开运行的载体，优化发展环境的窗口和转变政府职能的助推器。62个市、区直部门在中心设置办事窗口，行政服务中心内可办理760项行政许可和服务事项，中心工作人员300余名，日均办理事项千余件，事项在行政服务中心内的办结率达90%以上。
同时，秦皇岛市行政服务中心聘请人大代表和政协委员作为监督员，对中心各项工作实施监督；实行一事一评议制度，向办事群众发放征求意见卡，接受服务对象的监督。另外，在每个窗口设置了监控探头，随时对工作人员的工作状况进行监督检查。