上海徐汇区新一代电子政务成功的三要素
上海市徐汇区政府是电子政务建设起步较早的中国地区政府之一。早在二十世纪90年代中期，徐汇区政府就已经开始了电子政务的建设。从1996年到2002年，徐汇区政府在电子政务建设方面投入了大量财力、人力和物力，逐步建成了全区范围内的网络体系，实现了全区百兆光纤网覆盖连通区政府的所有部门；建设了初级的区政府对外门户；开发了简单的机关办公自动化系统；进行了区级的地理信息系统（GIS）基础平台建设；建立了上海市第一个区级政府呼叫中心。在徐汇区政府电子政务环境中，同时存在J2EE、.NET、UNIX、Windows等多种平台和技术。
2003年上半年，微软公司的咨询顾问同徐汇区政府一起对徐汇区已有的电子政务体系进行了系统的分析和评估，根据中央电子政务领导部门的指导意见，并参考世界先进电子政务建设的经验，对未来3年电子政务的建设方向、建设内容、实施步骤和方法从整体上进行了详细的规划。
在完成了整体规划的基础上，徐汇区政府在2003年下半年开始分阶段、分步骤地对已有的系统和平台进行了整合、发展和提升，并开发建设了一系列新的业务应用系统。在建设徐汇区新一代电子政务系统的过程中，微软公司协助徐汇区建设了新一代的电子政务平台，全面提升了徐汇区电子政务体系的整体能力。
目前，徐汇区政府的新一代电子政务建设已经取得明确的成果。新一代电子政务的建设理念和方向、体系框架、系统平台、应用系统、推进方法均得到区领导和公众用户的肯定、并受到国内许多城市区级政府的关注。
成功要素
在徐汇区新一代电子政务建设过程中，下列因素对于建设的成功具有重要影响：
１．重视程度
“一把手”的重视和关注是徐汇区新一代电子政务建设成功的关键因素之一。在整个建设过程中（从规划到项目实施），项目小组与区主管领导保持经常性的交流、确保建设目标和内容与徐汇区的政务目标的一致性。
２．战略合作
建设新一代电子政务需要较高的专业技能，特别是对于整体规划和架构设计方面的技能要求。面对这一挑战，徐汇区采取了与专业IT公司建立战略合作伙伴关系的策略，在2003年与微软公司建立了战略合作关系，共同进行徐汇区新一代电子政务的建设。
微软公司在国内外积累了丰富的电子政务建设经验，为徐汇区新一代电子政务建设提供了全面的服务和各种平台产品，包括整体规划、系统架构设计、各种产品（系统产品、平台产品、中间件产品）、系统部署与开发、产品技术支持、项目管理、顾问咨询服务等。
3. 投资策略
在制定新一代电子政务建设预算过程中，徐汇区除了注意结合本区的财政投入能力，还注意避免以前出现的“硬件投入过大、软件和服务投入过小”问题。第一期建设的预算分配基本做到了硬件、软件、服务各占总投资的1/3，这也是世界先进国家IT建设成功经验所推荐的投资分配比例。