驻马店：信息高速公路先行一步
河南日报道：有人曾对“信息化”作过两个比喻:“如虎添翼”、“锦上添花”。这说明了“信息化”的功用就是在“百尺竿头”上着力推动，实现“更进一步”这个目标。各个行业在“信息化”的助推下，确实可以做到先行一步。
在驻马店，不管是“添翼”还是“添花”，都可以用眼看到，用耳听到，用心感到。
2005年9月22日，驻马店行政服务大厅，电话铃声响个不停。一位刚刚办理完工商、税务手续的客户说，“这不奇怪，现在很多人来办事前都是先打个电话，了解办证所需的流程和手续，效率自然大幅度提升。”
在大厅的正门口，有一个醒目的标牌:“行政审批一号通13639652888”。大厅管理人员介绍说，本来设置行政审批大厅就是为了提高办事效率，减少环节和流程，让群众方便，现在这个“一号通”只要拨通一个号码，就可以直接转接到目前进驻大厅的29个政府部门的工作人员手中，省去了一个个查号码和来回跑腿的麻烦，为我们插上了翅膀，效率更高了。
解放军159医院，新落成的门诊综合大楼里，看病的人很多，但井然有序。一个年轻的小伙子从门诊部出来，顺便拐进南侧的“全球通VIP诊疗室”，缴纳了本月的话费，“我是陪着父亲过来看病来着，看到这里可以交话费，就顺便交了。”
“医院说到底就应该是‘以人为本’。”解放军159医院副院长张斌说，“在与河南移动驻马店分公司的合作中，我们认识到‘信息化’可以让我们更好地做到‘以人为本’，而且可以更迅速地‘与时俱进’，所以现在我们医院的目标就是建设‘信息化医院’。”
的确，如今移动客户在这个医院可以享受意想不到的出色服务，等于建立了一条“移动绿色通道”。比如“打手机，送健康”，就是把积分制跟健康体检捆绑在一起，体检结果将会通过短信方式回馈给客户；通过“全球通VIP诊疗室”，贵宾卡用户的一切手续由专人负责办理，而且有幅度不小的费用减免；更重要的是，医院建立了功能强大的“移动短信应用平台”，任何移动手机用户都可以发送短信，与坐堂的名医进行实时交流，医院也会定期给定制手机用户发送健康常识。
不管是“行政审批一号通”，还是159医院的“移动绿色通道”，这种“以人为本”的信息化服务和应用在全省都是首创，先行了一步。加上目前移动信息化应用在驻马店市各个行业的全面铺开，与在全省坐标系上并不靠前的驻马店市的经济基础相比，这一切都让人感到有点超前。
究竟是什么力量促成他们在信息高速公路上“先行一步”的呢？
谁让信息化先行一步
“越是经济欠发达的地区，对信息的渴求度就会越高，信息化也就越能走在前面。”
河南移动驻马店分公司总经理助理姚连平说，“我们应该认清驻马店的实际情况，因地制宜推进信息化。我们不可能去跟先进地区拼资金投入、拼客户规模，我们拼的是理念，是精神，是形象，这是我们的法宝和武器。然后用这种无形的东西去感化客户，推动移动信息化的应用。”
河南移动驻马店分公司独立运营以来，就把“精神文明”和“企业文化”放在核心位置，以此来锻造“核心竞争力”。通过建设“学习型企业”和军民共建推行“准军事化管理”，以及弥漫于整个公司的“人性化关怀”氛围，使整个公司的形象和员工气质焕然一新。
“人群中，一眼就能把移动的员工辨认出来。”解放军159医院副院长张斌说，“我们医院专门把医护人员送到移动进行礼仪培训，这样能够提升我们的服务形象。”
“这就是口碑，口碑的力量是很大的。”姚连平说，“这促使我们向内向外形成两个力量，从企业自身建设来说，这些年我们因之荣获了很多全省乃至全国的各种荣誉称号，比如‘全国文明单位’、‘全国军民共建先进单位’、‘全国模范职工之家’、‘全国安康杯竞赛活动优胜企业’、‘河南省五一劳动奖状’等等，极大地鼓舞了我们的士气和干劲；对外营销方面，我们更加注重创新意识，一切以客户为中心，想客户所想，服务水平持续提升，在全市行风评议中排名第一，这在全省通信行业是没有的。”
正是秉承着这种创新意识和为客户量身定做、突破常规的做法，才会有很多别具特色的移动信息化业务品种出现在驻马店，才会有移动信息化走在前列的猛劲和势头。“这是一种相辅相成，相得益彰的关系。”姚连平说，“我们的形象和创新做法赢得了客户，客户信任我们，与我们形成合力，共同去研究、出台应用得力和行之有效的信息化应用项目，并且逐步在信息化应用的广度和深度上铺开和挖掘。可以说，正是这种良性互动的合力推动了移动信息化更进一步发展。”
先行一步之后怎么走
“在全省，用‘中心’两字来主管电子政务应用的只有驻马店一个地方。”驻马店电子政务中心负责人很是自豪，“在河南移动驻马店分公司的帮助下，加上借鉴其他先进地区的经验，驻马店移动政务应用水准相对较高，特点就是整体化、系统化，效率很高。”
现在，随着市县无线广域网和通过专用信道的专用网、局域网的开通，相关信息资源的共享和传递基本成形，公文到达短信提醒系统已经在驻马店九县一区全部开通，无线政务也处在蓬勃兴起的阶段，会议、政令等通知已经基本实现实时无线发送。“这样一来，无论是政府传递信息、收集信息、加快服务型政府的建设方面，都促使我们加快了步伐，提高了效率，信息化的应用也拉近了政府与公众的距离。”
“但这只是一个好的开始，我们面临的还有更加艰巨的任务。”这位负责人说，“驻马店具有相对优越的区位优势，但经济基础薄弱，我们需要在信息化建设方面先行一步，不要走老路，而是应该在更高的建设水平上，发挥后发优势，在信息化应用层面上继续走在前列。因此，下一步，我们正在和河南移动驻马店分公司商讨，共同建立覆盖全市的无线网格系统。就是把全市划分成相对均衡的网格，每个网格设立专门的信息收集员，通过手机和GPRS网络及短信平台，把政府部门的触角延伸到最基层，收集最直接、最有效、最有用的信息，提供决策参考。同时，也加快让公众参与政务的渠道和步伐。那时，信息化就不仅是‘如虎添翼’、‘锦上添花’的作用了，是真正成为我们的神经和血脉，甚至左膀右臂。”