“移动数字武汉”呼之欲出
不用上门，即可通过电脑系统自动完成对用户电表、燃气表的抄表；无须到现场，即可对我市两江四岸的景观灯进行远程无线监控；不用费劲，就能迅速调集离现场最近的巡逻车、急救车……
;这些都不是想像，而是已在我市开始应用的实例。
昨日，在湖北移动注册用户突破1000万户的庆祝仪式上，武汉移动与市信息产业局签订“移动数字武汉合作框架协议”，为进一步推进武汉数字化、信息化埋下伏笔。
近年来，湖北移动武汉市营销中心，利用自身成熟、强大的网络资源和业务能力，以无线通信技术为核心支持，倾力打造“移动数字武汉”。目前，已在政务、城管、市政、公安、票务、环境、电力、金融、航运、海关、医疗等领域初显身手。
电、气人工入户抄表方式，不仅给抄表员和用户带来诸多不便，并且容易造成数据采集滞后、失真。为此，武汉移动为湖北省电力公司和武汉市天然气公司，分别提供了远程自动电力抄表系统、远程自动燃气抄表及监控系统，部分工作人员因之受惠。
武汉移动与武汉供电公司共同开发完成基于移动GPRS网络的景观灯远程无线监控系统，实现了对各种灯光数据的实时、双向的采集、传输、监控、联动等管理功能，可在用电高峰期自动关闭部分景观灯，以降低能耗。该系统已应用在长江、汉江两江四岸的景观灯的无线监控上。
此前，全市每辆公安巡逻车上配有“车载电台”，“110”指挥调度中心凭该设备通过语音方式对巡逻车进行调度，但对于巡逻车在哪里、巡警在干什么等信息很难掌握。
今年，武汉移动和第三方合作，为市公安局提供了GPS车辆定位系统，安装GPS卫星定位仪后，指挥中心的大型电视显示屏幕上可显示出每辆巡逻车的准确方位、运行轨迹、巡逻、静止和盘查等情况，一旦发生紧急情况，调配出警非常便捷。
“移动数字武汉”的应用还包括，市政府的“协同办公移动助理”、江汉区试点的“城市网格化管理和服务系统”、长航集团的“数字长江”、武昌火车站短信订票、武汉海关的移动电子报关、武汉银联的“无线POS刷卡机”、武汉急救中心的“急救车辆定位及调度系统”、湖北气象台的“无线气象数据监控”等。
据介绍，下一步，武汉移动还将推出“智能客货车辆定位系统”，该系统能够实时地获取公交、出租车、长途车的车号、车速、方向、位置等信息，可对车辆实施智能化调度管理，并提供监控报警、信息查询、反劫防盗等服务。
将为服务“三农”推出的“农信通”，可提供及时、准确、安全的农业经济、动植物病虫害防治、农副产品买卖等信息，并配以“专家答疑”。
有关人士指出，目前武汉的城市信息化正处于起步阶段，武汉移动作为一支生力军，在“数字武汉”方面做了有益的探索和实践。