整体平移，青岛模式能否克隆？
近日，青岛完成有线电视数字化整体平移的消息不胫而走，国 家广电总局声称，这一标志性事件对我国数字电视整体平移工作具有 重要意义。　　但记者在采访过程当中了解到，青岛整体平移仍然是采用由有线 电视网络运营商捆绑机顶盒免费或者低价销售给用户的模式，网络运 营商把数字电视网络传输平台建起来，而没有顾及消费者以及机顶盒 制造商的感受。　　虽然信息产业部在发展数字电视方面早就确定了机卡分离的产业 政策，但广电系统在全国试点城市进行的有线电视整体平移中，几乎 都采用机卡一体的模式。国家广电总局副总工程杜百川告诉记者，机 卡分离与数字电视整体平移关系其实并不大。　　但一位不愿意透露姓名的知情人士告诉记者，由网络运营商操纵 机顶盒销售的模式，很难把机顶盒的成本降下来。如果采用机卡分离 的模式，运营商专心做节目内容以及增值服务，而设备制造商可集中 精力开发具有多功能的机顶盒。这种各司其职的数字电视整体平移模 式才是正确的出路。如果从这个角度来说，青岛模式虽然完成整体平 移本身具有重要意义，但在具体细节上，其他城市在整体平移时不应 简单克隆。　　青岛开创整体平移先河　　对于青岛有线电视完成数字化整体平移，国家广电总局非常重视， 毕竟从2003年起，他们确定的49个试点城市中，青岛是第一个完成有 线电视数字化整体平移的城市。　　天柏宽带网络科技有限公司总裁吕品告诉记者，青岛完成有线电 视数字化整体平移最大的成绩则是搭建了60万个家庭信息平台，网络 运营商可以在这个平台之上开展各种增值服务。通过数字电视家庭信 息平台，用户可以开展8种互动信息服务，比如视频点播、互动广告、 BBS、电视电子信箱、游戏等，这些增值服务都是网络运营商吸引数 字电视用户的基础。　　创维数字技术(深圳)有限公司总裁施驰却认为，青岛虽然完成了 整体平移，但很多具体环节也都是在尝试，尽管他们也开展了很多增 值服务，但这些增值服务能否赚钱还是一个未知数，因为能够赚钱的 根本是用户能够接受，并愿意付钱。　　不过，青岛搭建了有线电视数字化平台，这为用户个性化消费需 求提供了条件，以后在具体运营中，要看青岛有线电视网络运营商能 否为消费者提供适宜的个性化内容服务了。　　此外，海信方面告诉记者，青岛完成有线电视数字化整体平移， 在拥有60万台机顶盒的基础上，家庭购买第二台机顶盒的需求将成为 现实，因为现在拥有两台或者两台以上电视的家庭正在逐渐上升，相 应的购买第二台机顶盒的需求也在增加。　　未能实现机卡分离　　据了解，青岛当前60万有线数字电视用户所采用的机顶盒全部来 自海信、海尔两家青岛当地的企业，这种一个城市的机顶盒市场由一 两家企业分食的状况是由有线电视网络运营商主导数字电视整体平移 的运营模式决定的。　　一位不愿意透露姓名的知情人士告诉记者，青岛网络运营商所采 购的机顶盒市场价格大约在900元左右，其中制造成本大约为400元～ 500元，有条件接收(即CA)系统成本为100元左右，网络运营商则要提 取150元～200元左右的服务成本，这样机顶盒厂商只能获取100元～ 200元的毛利，这其中还没有扣除销售费用。　　业内分析人士指出，当前机顶盒销售采用的是网络运营商捆绑销 售给消费者的方式，如果厂商可跨过网络运营商直接销售给消费者， 网络运营商那部分的服务成本就可以省去。解决这一问题最为关键的 途径则是实行机卡分离，这已被信息产业部确定为发展数字电视的产 业政策。不过，有线电视网络运营商关心的则是把模拟电视向数字电 视的整体转化，并没有对机顶盒产业界给予更多的关注，也没有较多 地考虑当前运营模式对机顶盒产业界的影响。　　施驰表示，对于机顶盒制造商来说，目前其产品布局与是否采用 机卡分离关系不大，因为当前网络运营商采用的捆绑销售模式，他们 只能采取跟随战略。　　实际上，在各个试点城市中，由于他们采用的CA系统不一样，从 而造成了集成不同CA系统的机顶盒只能在某一城市使用。　　用户买单是成败关键　　据悉，继青岛之后，按计划佛山、杭州将于今年年底全面完成市 区用户的有线电视数字化整体转换，深圳计划的时间则是明年年初。 大连、太原、重庆、天津的转换工作也正在进行中。　　青岛率先完成有线电视整体平移势必对其他城市的整体平移产生 一定的影响，但青岛的一些做法是不是每个城市都要复制？据青岛有 线电视网络运营公司透露，青岛60万有线电视用户是“一刀切”的方 式最终数字化，这似乎显得很彻底。　　但国家广电总局副局长张海涛曾告诫说，有线电视整体平移应该 保留一部分模拟电视，这是为照顾那些不愿意看数字电视或者经济能 力受限的用户，不能因为整体平移而让用户看不到电视节目了。　　如果从这一点来说，青岛的做法不值得大面积克隆，倒是杭州数 字、模拟平行播出的做法比较切合实际。　　据了解，青岛有线电视在模拟电视时期，用户所缴纳的费用为每 月12元，而数字化改造之后则增加到22元，但目前青岛市数字电视节 目仍然是标准清晰度的，几乎是把原来的电视节目进行数字化，在增 值服务上只增加了查询的功能，其他专业频道以及相关服务等还没有 真正开通。　　“对于老百姓来说，每月增加了10元的电视收视费用，而他们从 中并没有得到多少好处，他们心里是不愿意为数字电视买单的。所以， 青岛有线电视网络运营公司今后主要的任务则是为用户增加更多的节 目内容。”施驰告诉记者。　　相关链接　　青岛率先完成整体转换　　10月15日，国家广播电影电视总局在青岛广播电视大厦举行了 青岛有线电视数字化整体转换工程竣工仪式。　　青岛市于2003年率先提出了将有线电视数字化与国家信息化、城 市现代化和家庭信息化相结合的发展思路，探索出了青岛模式。 今年9月27日，青岛有线数字电视整体转换工作正式通过国家广电总 局的验收，青岛成为全国首个完成有线电视数字化整体转换的城市。　　目前，60多万青岛市民家中的电视机已经成为集广播电视、电子 商务、生活信息、文化教育于一体的家庭多媒体信息服务终端。用户 在家中可以收看到中央台、各省卫视和青岛市的50多套电视节目，收 听16套数字广播节目，点播每日更新的电视新闻和影视剧，同时还可 以通过电视机及时方便地接收包括电子政务、新闻咨询、文化教育、 卫生健康、交通旅游、股市行情、美食购物、天气预报、奥运专题、 人才招聘等20多个多媒体生活与商务信息频道，数字电视正改变着青 岛市民的生活方式。　　青岛有线数字电视还将陆续推出多项新业务，包括高清晰度电视、 专业付费频道，以及电视商务、电视短信、电视游戏等。