社保卡：劳动者的另一张“身份证”
“一卡在手，办事不愁。”10月28日，记者从在我省召开的全国劳动保障信息化工作会议上了解到，为实现劳动保障信息最大范围内的共享和交换，我国正在城镇用人单位和从业人员、离退休人员中大力推行一卡多能、全国通用的社会保障卡。省劳动保障部门已将该工程作为信息化建设能力和水平的一个重要标志，到今年底，全省新发社保卡将达到120万张。
劳动者的另一张“身份证”
据了解，新社保卡具有信息存储功能，可记录持卡人各个时期的信息，劳动者持卡可办理就医、求职登记、领取养老金、社会救助金等各项劳动保障事务，并可查询本人的养老、失业、医疗等情况。
对此，江苏省劳动保障厅厅长陈震宁说，通过信息化工程建设和社保卡的发行，能够切实解决就业人员地区间流动和异地社会保险经办服务，如异地就医、异地养老的信息交换和信息共享。劳动保障部副部长华福周则说，劳动者走到哪里，服务就应跟到哪里，实现对劳动者“记录一生、管理一生和服务一生”，让劳动者无须走进劳动保障局的大门，就能享受到劳动和社会保障服务。
新卡全国通用的时间不远
目前，全国范围内新卡的持有人数已经达到了1800万人。华福周说，这张“绿色通行证”要实现全国通用，必须有一个覆盖全国的劳动保障信息网络，为劳动者跨地区流动，跨地区享受各项社会保险待遇提供支持。据了解，我国已于去年实现了部—省网络联网，10个省区市实现了与所辖全部地市的联网，66%的地市级以上城市实现与省数据中心的联网，有条件的地区网络已延伸到街道、社区。目前，以社会保险五保合一、劳动力市场与社会保险信息系统一体化为主要特征的网络整合工作已经在一部分地区展开，一张覆盖全国的劳动保障信息网络正在加速建设。
全国实现联网，社保卡全国通用的日子也就不远。随着部—省—市三级网络结构在全国的初步形成，下一步要加强市—县联网，并把网络延伸到街道社区，把信息和服务送到老百姓身边。华福周说，网络信息不仅要覆盖各项劳动力市场业务和社会保险业务，也要覆盖到职业介绍、职业培训，以及劳动工资、劳动关系、劳动监察等其他领域，并把进城务工人员、城镇灵活就业人员等群体也纳入到系统当中。
现有旧卡将升级换发新卡
作为全国网络的一部分，我省省市联网也已于今年9月份全部完成。目前正在推动各市加快市域网建设，到今年底实现市级劳动保障数据中心与各县（市）、区的网络连通，并将劳动保障服务全面延伸到社区基层。以南京为例，劳动保障信息系统渗透到全市几乎所有用人单位和劳动者的劳动保障事务中。该网络包括全市3.4万家用人单位、143.8万城镇养老保险人员、43.8万离退休人员、123万参加失业保险人员、143万参加医疗保险人员及102万分别参加工伤和生育保险的人员、38万参加农村社会保险人员的其他信息，和超过1.45亿条的缴费记录。该市已有140多万劳动者持有当地社保卡。按照省劳动保障厅要求，像南京这样已经发卡的地区将升级换发新的国家标准的社保卡，新发卡的地区全部发行全国统一标准的社保卡。
据悉，“十一五”期间，我省劳动保障网络将延伸到所有社区和乡村，社保卡的发放范围将扩大到全省所有劳动保障服务对象，应用范围覆盖到劳动保障的各项业务领域，实现全省劳动保障各项业务全过程的电子化、无障碍处理，实现劳动者异地就业、异地养老、异地就医等劳动保障业务的“一卡通”。