石爱中强调：审计视线要从账目转向数据
据中国审计报报道，10月19日，在天津召开的直辖市审计工作座谈会上，审计署副审计长石爱中就“数据式审计模式”和“运用信息技术加强审计项目管理”作了专题讲座。他指出，审计人员要改变审计视角，将视线由账目转向数据。
在“数据式审计模式”讲座中，石爱中指出，审计人员从事审计工作，过去面对的是纸质账目，现在面对的则是计算机系统和多种多样的数据库，在这种情况下，就必须要改变审计视角，将视线由账目转向数据。
他进一步指出，在信息化财务系统和计算机审计条件下，审计人员从被审计单位财务系统和管理系统导入相关数据后，并不将其转换成传统意义上的账目系统或财务账套，而是直接以数据为对象进行检查。这种审计模式可归结为“数据式系统基础审计模式”，即以系统内部控制测评为基础，通过对电子数据的收集、转换、整理、分析和验证，来实现审计目标的审计方式。与账目基础审计、制度基础审计、风险基础审计相比较，数据基础审计具有4个显著特点：审计对象是系统内部控制和电子数据；改变了审计的核心方法；需要创建大量的新型审计技术方法；需要重塑审计程序和审计管理模式。
在“运用信息技术加强审计项目管理”讲座中，石爱中说，审计项目管理是审计管理的一个难题，审计现场管理又是难中之难，在信息化环境下，运用信息技术可能是惟一的解决方案。
他强调，信息技术可以为审计项目管理内置科学的管理控制框架，搭建一个良好的、高效的工作环境，可以为审计项目的检查监督提供可操作的条件，为审计项目的质量控制和风险预防提供有效的手段。他指出，《现场审计实施系统》和《审计管理系统》是两个相互关联的系统，经初步使用显示出强大的管理控制功能，要充分发挥两个系统在审计项目管理控制方面应有的作用。