为奥运助力 百名领导、专家论道首都信息安全
近年来，随着我国信息化建设进程不断加快，信息系统在政府和大型行业、企业组织中得到广泛应用，使得生产效率大幅提高。然而，随着社会经济生活对信息系统依赖性不断增长，信息系统的脆弱性日益暴露，信息安全问题日益凸出。从我国目前信息安全现状来看，不论是软硬件系统本身还是组织和管理方面，都还不同程度地存在着各种安全隐患，因重大故障而引发系统停机、业务停顿的现象也时有发生，被黑客攻击、病毒传染致使系统瘫痪和数据丢失也不乏其例。
多年来，北京市委、市政府高度重视信息化工作，全市的信息化建设和应用取得了明显实效。政府上网工程基本完成，电子政务稳步推进，社会信息化水平不断提高，信息产业快速发展，信息化发展环境显著改善，信息化已经渗透到社会生活和经济发展的各个方面，有效地推进了首都现代化进程。以“首都之窗”、“燎原行动计划”、“百万家庭上网工程”、“数字信息亭”、“校校通”等为代表的信息化建设工程充分展现了北京市的信息化发展的丰硕成果。
北京作为我国的首都，信息安全问题受到了全社会的高度关注。2005年10月26日，由北京市信息化工作办公室、北京市科学技术委员会、北京市国家保密局等6家单位联合主办了“2005北京信息安全产品政府采购高峰论坛暨信息安全技术国际学术交流研讨会”。近百名北京市各级政府机构信息化主管部门负责人到会，与联想、微软、思科等知名企业，以及业内知名专家学者一起深入讨论了如何利用政府采购等手段推动信息安全产业发展以及如何建立电子政务安全的全程防护和应急预警体系，并对未来信息安全技术的发展方向进行了展望。
根据《国家信息化领导小组关于加强信息安全保障工作的意见》(中办发[2003]27号)、《北京市信息化工作领导小组关于加强信息安全保障工作的实施意见》(京办发[2004]3号)精神，为加强对用于北京市电子政务信息安全产品和服务规范化管理，保障电子政务安全，促进信息安全产业健康发展，北京市信息化工作办公室会同有关部门，经过近两年的时间，优先选择当前本市国家机关需求量大、产品功能标准明确的信息安全产品纳入定点采购，依据《政府采购法》等相关规定确定了2005年北京市电子政务第一批信息安全产品定点采购供应商，采购的产品范围包括:防火墙、入侵检测类、VPN(商密)、漏洞扫描、网页防篡改、安全审计类(网络)、安全集成管理平台、反垃圾邮件等内容。
通过这次采购使得信息安全产品的价格趋于合理，并且更加透明，有利于形成公平合理的市场价，有利于财政资金的使用效率，有利于本市信息安全保障体系建设的成本降低和进度加快。使得服务的内容得到规范，提高了服务水平的同时降低了服务费用，有利于用户在客观、公平、公正的基础上选择信息安全产品，有利于厂商提高售后服务水平，有利于政府的规范管理。此次中标的信息安全产品供应商绝大多数是商业信誉好、产品质量有保障、实力强的企业，有利于保障用户网络与信息系统的安全稳定运行，有利于全市电子政务信息安全保障水平的整体提高。实现优胜劣汰，加快企业的兼并和重组，使得信息安全产业链的布局更加合理，推动本市信息安全产业快速健康发展，有利于国家对信息安全产品的统一认证与管理。
对于未来北京市信息安全产业应如何快速健康发展，有关政府部门、专家学者和企业代表分别发表了自己的建议，交流中谈到信息安全是高技术的对抗，解决信息安全问题还要发展高技术，要积极鼓励产业发展的本地化，以“自主可控”为指导思想，努力推动北京市信息安全产业的健康发展。要充分发挥政府在推动产业发展的重要作用，为信息安全产业发展创造一个好的政策环境和市场环境，加大信息安全投入，支持产业的发展。要加大对有关规定执行情况的检查力度。加强北京市国家机关按照有关规定带头使用国产的信息安全产品的宣贯和监管力度，规范各单位使用信息安全产品行为。从政府采购、市场准入、资金渠道多方面入手，制定可操作性的政策规定，促进产业的发展。
在未来的一段时间内，北京市信息安全保障体系建设将与信息化建设工作同步进行。一方面加紧推进电子政务的工作，使政府工作效率得以提高，建设一个服务型的政府体系;另一方面，要保证政府信息化建设的系统安全，保障政府关键数据的安全，并能使得电子政务服务具备真实性、有效性和连续性。今后，如何强加信息系统的安全，巩固业已取得的信息化阶段成果，是未来需要面临的一个重要任务，同时规范信息系统安全保障体系建设，进行信息系统的安全评估，也是信息化进程中面临的巨大挑战。
随着2008年北京奥运会的临近，北京市的信息安全问题显得尤为迫切。届时全球的目光将汇聚中国、汇聚北京，北京市的信息化建设将成为未来网络空间的延伸，直接使数十亿全球民众通过网络信息来了解奥运会，了解中国、了解北京。