厦门市政府网上审批平台省下资金千万
我市网上审批的政府部门和项目不断增加，网上平台的扩张似乎在所难免。是不是每个部门都单独建一个平台呢？答案是否定的，因为厦门电子政务还有一个功能强大的市级平台。
除去市地税局、公安局、工商局等早先已建立起来的独立管理平台外，我市网上审批的市级平台均以政府门户网站为依托。其最大的好处是避免重复建设，同时可以提高网上资源的利用效率，提供网上安全。
目前，在市级平台上运行的审批部门共有6个，分别为市新闻出版局、火炬开发区、市林业局、市质量技术监督局、市国土房产局、市人事局，开通的审批项目达27项。其中新闻出版局就占11项，是市级平台上的大户。
如果这些政府部门网站不建在市级平台，单独建设需要投入多少？专业人士算了一笔账：每个独立平台至少需要投入硬件设备50万—60万元，如果再加上维护成本，6个部门至少需要500万元以上的资金。这还不包括由于人员增加，需要扩招一批公务员带来的人力资源成本。目前，我市还有28个部门将陆续纳入到市级平台上，如果不是统一建设，这笔硬件投入资金至少达上千万元。
放眼我市网上审批制度改革的未来，那么节省下的千万元财政投入还是小利。市级平台的最大优势在于互联互通，这将解决各个部门的独立平台难以解决的并联审批，节约大量人力和物力资源。
目前，有关部门正在整合相关审批程序，力求早日做到“审批资源共享，信息资源共享”。