锻造反腐倡廉的基层防线
——访湖北省委常委、省纪委书记侯长安
记者 胡玉霞
中共中央政治局常委、中央纪委书记贺国强4月23日出席在济南召开的加强基层党风廉政建设座谈会时强调，当前和今后一个时期，各地区各部门要在查处面上各类案件的同时，着力查处10个方面发生在群众身边的腐败问题。
为贯彻落实中央纪委的部署，湖北省纪委提出了“教育与监督并重、预防与惩处结合、加强纪检队伍建设、创新执法监督手段”四大举措，用实际行动表明，治理群众身边的腐败，湖北省绝不手软，这也体现了湖北省“以反腐倡廉的新成效取信于民、造福于民”的决心。（《半月谈》2012年第10期）
教育监督并重 筑牢基层防线
5月4日，由湖北省纪委、八一电影制片厂等单位联合摄制的革命历史题材故事片《忠诚与背叛》在京首映，影片真实再现中央纪委前身——中央监察委员会诞生的历程，这无疑给广大党员干部上了生动的一课，对于深入推进党的建设特别是反腐倡廉建设具有重要现实意义。
在接受记者采访时，侯长安说，基层党员干部是国家各项政策的执行者，要解决并预防发生在群众身边的腐败问题，对基层干部的教育和监督工作很重要。
基于此，湖北省强化基层党员干部的教育引导，组织开展了全省党风廉政建设宣教月、全省反腐倡廉专题报告会、党政领导干部廉政教育培训班等一系列教育活动，先后组织全省12万余名党员干部到16个警示教育基地接受教育，不断提高他们勤政为民的觉悟和服务群众的能力。
“干部在行使权力的过程中，能不能得到有效的监督，是治理群众身边腐败问题的关键。只有监督到位，才能从根本上、源头上堵住腐败。”侯长安说。
为有效加强对基层干部的监督，湖北省从认真执行党内监督条例入手，严格落实廉政准则，建立了党员干部廉政信息电子监督平台，着力解决廉洁自律方面的突出问题。
预防惩处结合 构建特色体系
侯长安认为，解决群众身边的腐败问题，要以系统的思维、统筹的措施和科学的方法，不断健全和完善廉政风险防控制度，构建具有湖北特色的惩防体系，突出加强对关键环节、关键岗位和关键人员的制度约束。
去年9月，《湖北省县委书记岗位风险预警防控办法（试行）》正式印发全省，这项试行办法针对县委书记岗位风险，在选人用人、重大决策、权力延伸等方面明确了防控内容。湖北省各级纪检监察部门通过开展县委书记岗位风险防控和党务公开，利用谈心疏导、批评教育、信访约谈、诫勉谈话等方式，共对18310名党员干部实施了预警处置。
湖北省还通过开展廉政风险教育、建立廉政风险目录、实施预警处置等情况进行检查考核，将廉政风险防控与中心工作结合起来抓。目前，全省近90万名党员干部和国有企事业单位职工，共查找思想道德、岗位职责、制度机制等方面的风险点150多万个，制定防范措施80多万项，基本形成全域覆盖、全员防控的态势。
为更好地从源头治腐，湖北省还结合实际，围绕重要区域、重点领域、重要行业、重点环节、重要岗位等“六个层面”，着力构建具有湖北特色的惩防体系。
同时，湖北省认真组织开展制度廉洁性评估，在全国率先建立评估专家库。湖北省纪委还探索建立了反腐倡廉建设形势暨廉政评估指标体系，这一做法得到中央纪委监察部的充分肯定并作为蓝本向全国推介。
培育“忠诚卫士” 打造纪检“铁军”
解决群众身边的腐败问题，一支忠诚可靠、服务人民、刚正不阿的执法队伍是必不可少的。侯长安说：“我们通过强思想、强组织、强能力、强作风，全面提升纪检干部政治素质、理论水平和业务能力，努力在荆楚大地上打造一支纪检‘铁军’。”
强思想。湖北省开展了“创五好（政治素质好、运行机制好、干部队伍好、工作业绩好、作风形象好）班子、建一流队伍”活动和县级以上纪检监察机关领导班子“五个一”活动。
这“五个一”是每位班子成员负责一个创新课题研究、督查一个重大建设项目、联系一家重点企业、参加一次惠农政策落实情况暗访、与普通群众开展一次面对面座谈。
强组织。湖北省进一步夯实县（市、区）纪检监察组织基础，规范乡（镇）、村和国有企业纪检组织工作职责、力量配备和工作机制；深化纪检监察机构综合派出改革，规范改革模式和工作运行机制；计划用今明两年时间，全面推进县（市、区）纪检监察机构综合派出改革。
强能力。工欲善其事，必先利其器。湖北省加强纪检监察干部的培训，着力提高他们的履职尽责能力，努力把他们培养成为专家型干部。同时，继续坚持和完善公开选拔、竞争上岗办法，不断提高纪检监察干部综合素质。为打造具有湖北特色的“创新项目”和“精品项目”，湖北省还在全省纪检监察系统开展特色工作评选活动，激发干部的创新意识。
强作风。湖北省纪委把“正人先正己”作为纪检监察干部的工作准则，把“自身过硬”作为纪检监察干部的金字招牌，把“正气、正派、正直”作为纪检监察干部的职业品质，强化对纪检监察干部的管理和监督。在实际工作中防止和纠正作风不正、行为失范、言论不当等问题，努力维护纪检监察干部可亲、可信、可敬的良好形象。
创新执法手段 铲除腐败土壤
侯长安表示，在新的历史时期，解决群众身边的腐败问题，尤其需要创新执法监督手段。湖北省以围绕中心、服务大局为原则，以以人为本、执政为民为理念，以发挥自身职能作用为途径，以组织协调为抓手，创新执法监督手段，实现了由单一主体监督向多方联合监督、由突击监督向日常监管、由粗放型监督向精细化监督的转变。
——推动权力公开运行。全面推进政务、厂务、村务、公用事务和基层党务公开，将权力运行置于群众监督之下。目前湖北省政务公开已覆盖各级各部门，党务公开正由点到面逐步推进，厂务公开、村务公开、公用事务公开覆盖面均达95%以上。
——畅通群众反映问题、表达合理诉求的渠道。做好群众来信来访工作，畅通社情民意反映渠道，关注群众特别是困难群众的实际困难和利益诉求。不断完善网络热线工作机制，加强对反腐倡廉舆情特别是网络信息的收集、研判和处置，切实做好信息发布和澄清是非、释疑解惑工作，注意核查网络舆情反映的案件线索，充分发挥广大群众的监督作用。
——加强电子监察系统建设。湖北省级和16个市、68个县的电子监察系统，基本实现三级联网、动态监管、季度通报，并纳入全省政府目标管理之中。目前，电子监察正向公众诉求、产权交易、政府采购、社保基金管理等领域拓展。今年湖北省级行政审批电子监察系统共发出预警提示1534次，湖北省纪委对违规行为进行了及时处理，发挥了积极的作用。