珠海电子政务促进政府工作效率提高
在珠海市外商服务中心办公室，办事员小陈正将审批下来的六个登记证一并交给企业。珠海外商服务中心副主任罗广中说，现在从申报到领证只需5天，如果是急件一天即可审批完成。“一站式”联网登记系统，为外商投资提供了方便、快捷的服务，到目前已受理了新项目、变更项目、分支机构、办事处等2200多个外商投资项目的注册登记，占全市登记项目的90%以上。 　　从繁到简体现节约 　　 　　一间不足40平方米的办公室，三名工作人员，一台电脑，珠海为外商投资项目“一站式”联网登记系统就形成了。登记部门可以在本单位上网办理登记手续，不必外派专职工作人员，就可以随时掌握各部门项目登记的办理进度。联网登记系统中明确标识了受理和办结时间，既方便办事人员了解情况，也起到互相监督的效果。罗广中说，以前，外商投资项目经过外经贸部门审批后，还需要到相关政府部门办理一系列的登记手续，一个个部门走下来，一般需要两个多月。2001年9月，珠海在全国率先开发应用了外商投资项目联网登记系统，参与联网登记的有市技术监督局、市工商局、市公安局、市国税局、市地税局、市外汇管理局、市财政局、市统计局等8个政府部门，在审批登记制度改革上变“串联审批”为“并联审批”，变“串联登记”为“并联登记”，将原来需要填写的29张登记表简化为1张登记表。2004年4月又开发应用了外商投资“一站式”窗口服务系统，将所有服务职能全部整合进去，包括项目跟踪、联网登记、投诉受理、外企服务、统计报表等。该系统不仅明确了工作责任，提高了工作效率，还便于工作人员随时了解和掌握相关情况，给予必要的指导和督促。 　　记者在珠海市环保局系统移动平台上看到，有关环保的信息、公文的交换、政务公开、污染源在线检测管理等，在网上一目了然。比如，工业区某企业违规排污，24小时监测的探头立即发出信息，同时管理者的手机也接到报警；得到信息后打开电脑，很快联系处理，不用人去就能解决问题。“省时、省力、省成本，每年几万元的纸笔不用买了，”偿到电子政务甜头的市环保局毛东信局长如是说。目前，市环保局干部职工计算机操作应用及格率达100%。 　　政务信息化体现公开 　　 　　2003年，珠海开始进行各种政务信息化公共平台的建设，先后建设了政府门户网站平台、党政办公专网平台等。依托党政办公专网和电子公文交换系统，已发出公文7500份，并实现了人大代表议案的网上办理。从2004年开始，又着力进行政府信息资源管理及网络交换中心的建设，市民可以在珠海信息网网上“政务大厅”中办理已开通的14个“一站式”服务业务，以及房地产信用等19个查询服务，并可以查询到涉及120多个单位、23个行业领域的1300多条办事程序、办事指南，获取关联资料。政府门户网站还在首页上设立了纪检举报信箱、政府投诉中心12345、网上调查等，搭建了政府与市民之间的电子桥梁。今年初，开始运行两大主要数据库————国研数据和中宏数据。珠海市信息中心副主任刘嘉说，为进一步解决网上办事的安全问题，珠海正在积极建设珠海市电子政务认证中心项目。 　　珠海市副市长何宁卡说，通过电子政务建设，把政府的决策、服务内容、工作程序和办事方式向社会公布，为公众提供公开透明、高效便捷的公共服务，并自觉接受监督，从而实现由“一楼式”服务向“一站式”电子政务服务转变。电子是手段，政务是关键，为避免出现“重建设、轻应用”、“重建设、轻管理”的现象，珠海市正积极推动网上公用审批系统的应用，审批业务尽量采用网上办理，减少市民、企业“跑腿”的次数，降低办事者成本。 　　珠海市委副书记、市纪委书记罗春柏说，电子政务建设推进了政务公开，1999年以来，全市所有行政、机关事业单位都按要求设立了办事窗口，窗口办事程序要求和实效均对外公开，“窗口服务”已成为珠海推行政务公开的重要载体。 　　目前，珠海市各部门已先后建成一批电子政务应用系统，其中，由市信息中心、工商、税务、海关、质监、外贸、银行等单位共同主办了珠海市企业信用信息网；珠海政府采购网在全国率先实现了采购中心与采购单位、供应网、国库支付中心、结算银行及财政、监察、审计等相关部门的全面联网，建立了政府采购电子办事窗口；社会公用信息查询系统以电子地图的形式，提供涉及旅游、交通、教育、公安、医疗、房地产等方面的社会公用信息；“财政国库集中支付系统”覆盖市级52个部门共计145个预算单位，大大提高了财政资金的使用效率；社保信息系统可为公众提供的社会保障服务，涵盖劳动、社会保险、民政三大业务，逐步把社会保障的服务窗口延伸到用人单位和市民家庭。