杭州开通政务实时监督系统 打造廉洁“电子政府”
杭州市政务实时监督系统市行政服务中心子系统经过三个月的试运行，于10月21日正式运行。市委副书记、市纪委书记叶明到现场调研考察并指导工作。在听取市监察局和市行政服务中心负责人的汇报后，叶明对政务实时监督系统试运行以来的工作给予充分肯定，并对政务实时监督系统正式运行表示祝贺。
叶明指出，政务实时监督系统的开发运行，有利于促进依法行政、提高行政效率，有利于打造数字杭州、推进电子政务，有利于加强行政监察、改进监督手段，提高纪检监察工作的科技含量和执纪水平。市级机关各单位要充分认识开通政务实时监督系统的重大意义，统一思想、提高认识，支持、配合好政务实时监督系统工作的正常开展。
叶明强调，要认真总结政务实时监督系统试运行以来的成功经验，进一步加强与有关部门的衔接和磨合，对内容设置、信息采集、数据分析等方面不断加以完善，提高监督的效率和水平。要加强对各类监督信息和数据的分析、研究和运用，充分利用政务实时监督系统的工作成果，更加有效地促进政府行政行为规范、公正、高效、廉洁、利民。
据悉，杭州市政务实时监督系统，是去年初市纪委五次全会按照构建惩治和预防腐败体系工作的要求部署的一项工作任务。系统借助信息化技术，对我市各政府部门电子政务活动的效率和规范进行网上实时监控。监督系统一期开发项目主要包括市行政服务中心、建设工程交易中心、全市药品采购三个子系统，另外建设工程交易中心子系统和药品招投标中心子系统将在年内正式投入运行。