中组部、人事部发文启动全国性数据库建设
2005年6月22日，中共中央组织部下发了《关于进一步加强组织系统信息化工作的意见的通知》（组通字(2005)25号）；而2005年3月11日人事部也下发过《关于开展全国人事人才基础数据库建设试点工作的通知》（国人部发[2005]22号）。在如此短的时间里，中组部、人事部相继就信息化建设做出了如此重要的部署。这说明，中国的人力资源信息化事业正迎来一个关键时期。今后的几年，将是以政府为主导、市场大力推动、人力资源信息化建设速度大大加快、人力资源信息化市场全面扩张的重要时期。
中组部指出，进一步加强组织系统信息化工作，是贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中全会精神，提高组织工作水平的重要措施和途径。提出信息化工作要按照“统筹规划，需求主导，资源共享，安全保密”的原则，统一标准、强化管理、整体推进、重点突破，广泛应用信息技术，积极开发利用信息资源，大力加强组织系统信息化建设，为党的建设和组织工作提供优质高效的信息和技术服务。
工作目标是用三到五年时间，建成“三网三库一平台”，实现组织系统信息网络联通、资源共享、确保信息安全，在各级组织部门实现部分业务网上办公，不断提高工作效率和服务水平。
“三网”是组织系统信息化工作的主要载体。中组部要求各级组织部门加快本单位内部局域网络系统建设，不断完善网络基础设施，最终建成以中央组织部为中心节点的全国组织系统专网覆盖范围，根据需要逐步实现与中共和国家机关部委，部分国有重要骨干企业，部分高等院校的专网联通。同时，按照国家有关规定和工作需要逐步将组织系统专网拓展到有条件的市（地），县（市）党委组织部门。另外要按照“为我所用”的原则，在严格管理的基础上积极稳妥地利用国际互联网。
“三库”是组织系统信息化工作的重要信息资源。建设组织机构和人员信息库，重点是建好党员和党组织，党政领导干部，后备干部，优秀企业家，专家，离休干部等信息库；建设办公信息库，重点是建好组织工作公文信息库；建设知识信息库，重点是建好满足组工干部队伍能力建设所需的各类资料库。各级组织部门的内设机构要按照业务分工及时做
好信息维护，确保信息准确，规范；信息管理部门要认真做好信息维护的组织协调和督促检查。
“一平台”即应用平台，是建立在“三网三库”基础上，为组织工作信息资源的管理和利用提供服务的系列软件系统。软件开发要坚持以需求为导向，统筹规划。中央组织部负责全国组织系统核心应用平台及主要应用软件的开发与管理，各级组织部门要在中央组织部的指导下积极开展工作。
建设“三网三库一平台”，可以充分发挥信息资源和信息技术的整体优势，整合信息资源，不断深化信息资源利用，逐步形成以中央组织部门为数据中心和信息调度中心，各级组织部门分级分类管理的全国组织系统信息资源管理体系，在全国组织系统内实现信息的有序流动和广泛共享。
人事部开展全国人事人才基础数据库建设的总体目标是：到2008年底，基本建成以现代信息技术为主要手段的统一规范标准、动态维护管理、多级多层应用、下级数据覆盖上级、共享开放式的全国人事人才基础数据库群，掌握各类人才数量、结构、分布、素质能力、工资水平及变化情况等宏观信息，提高动态管理水平，高效率、高质量地为各级政府人事部门服务，为各级党委、政府的宏观管理和科学决策提供适时准确的数据信息服务，为实施人才强国战略提供有力的信息支持。具体目标：一是采用统一建库规范标准，建立人员信息基础数据库。二是逐级收集、汇总下一级单位与人员基础数据库的信息，生成县、市（地）、省节点数据库，并按要求向中央节点（人事部）传送有关数据信息，形成中央节点人事人才基础信息数据库。三是建立数据维护更新机制。四是改进现行人事人才宏观信息统计方式。五是建立信息安全保障体系。
人事部要求数据库能够实现对单位和人员基本信息的查询、检索、统计、分析和自动汇总等功能，实现上级人事主管部门的人事数据分析、挖掘、预测功能，为决策提供数据支持，提供信息服务与技术支持。要求软件平台实现模块化，具备通用性、灵活性和可扩展性；采用先进技术，体现业务流程，提供人性化界面；实现多层次数据收发，多样化的查询与统计；确保系统的安全性、可靠性和保密性；支持日常人事管理的信息化；支持网络化数据传输。
中组部、人事部同时发力，加大信息化建设力度，为我们从事人事信息化工作的人员指明了方向，对我们也是一个极大的鼓舞。中国的人力资源信息化建设在经历了若干年的成长与进步以后，终于迎来了难得的机遇。人事管理的信息化是中国组织人事工作发展的必由之路，是提高中国人事管理水平，提高管理效率的重要渠道，其非凡意义已经获得了国家政府部门的一致认同。
结合近期出台的《中华人民共和国公务员法》，公务员队伍的管理也将发生重大的变革，从公务员的录用、工资、考核、任免、培训、奖惩、辞退等工作都将步入规范化、法制化的轨道，规范的流程也更有利于信息技术的应用。相信，随着改革的不断深入，原有的工作方法和技术手段将会受到极大的冲击。信息技术的应用会借公务员改革，中组部、人事部发文部署的的东风，迎来更大的发展机遇。
宏景世纪软件公司多年来，在中国人事管理信息化领域默默耕耘，在政府机关、国有企业拥有大量的用户群和良好的口碑。打造了一流的人力资源管理软件，极大地满足了政府、国企的人事管理信息化的需求；创造了一流的业绩，为中国人事管理信息化事业的发展作出了重要贡献。
在新的历史机遇面前，宏景世纪人已经做好了充足人力、物力的准备，努力按照中组部、人事部的要求，打造更加优秀的人事信息管理软件，迎接难得的人事管理信息化的发展机遇，与国家各大部委、各地方组织部、人事厅局、企事业单位携起手来，共同迎接人事管理信息化事业美好的明天。