宁夏酝酿五个突破
“十一五”，宁夏将以高于全国平均水平的速度保持经济快速增长。人民生活由初步小康过渡到比较宽裕小康，科技教育、公共服务与全国平均水平的差距缩小。产业结构调整、经济增长方式转变将取得明显进展，可持续发展能力增强。看病难看病贵、收入差距、教育收费、社会保障等诸多老百姓最关心、最现实的利益问题都将得到很好的解决。
“十一五”规划编制工作领导小组副组长、自治区主席助理、发改委主任郝林海，日前为我们解读了《宁夏国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》要努力实现的“五个突破”———
积极推进新型工业化和科技创新，力争在发展特色优势产业方面取得重要突破重点是大力培育、加快发展有较大市场需求和显著竞争优势的五大特色产业。一是做强以宁东为重点的能源重化工产业，大力推进煤炭、电力及煤化工建设。二是积极推进新材料产业发展，进一步发展钽铌铍等稀有金属功能材料、电解铝及铝材加工、金属镁及其压延产品、碳基材料及其加工产品四大产业，逐步形成石嘴山市—银川市—青铜峡市新材料产业密集带。三是进一步发展壮大特色农产品加工业，加速发展枸杞、乳品、清真牛羊肉、马铃薯四大支柱产业，以及酿酒葡萄、蔬菜、粮食、水产品、中药材等区域特色农产品。四是振兴机械装备制造业。采取引进技术、合作开发、联合制造、自主研发等多种形式，重点发展数控机床、轴承、刮板输送机、自动化仪表、精铸件、风电设备等。提高研发设计、加工制造和系统集成的总体水平。推动产品向高档、智能化、一体化方向发展。五是大力发展特色旅游业。重点建设贺兰山东麓文化旅游带、沙坡头旅游区、六盘山旅游区和体验塞上江南、探秘西夏王国、走进回族之乡、探险腾格里沙漠、大黄河漂流、重走红军路6条特色旅游线路，努力构建“一带二区六线”的区域旅游总体格局，为把我区旅游业办成现代化大产业和把宁夏建成中国西部独具特色的旅游目的地的目标奠定坚实基础。
加快社会主义新农村建设，力争在解决“三农”问题方面取得突破
按照五中全会提出的建设社会主义新农村的要求，加大对农业和农村的投入力度，加快农村人口向城镇转移，努力增加农民收入，扭转城乡发展差距不断扩大的局面。重点是稳定提高农业综合生产能力。粮食播种面积稳定在1200万亩、粮食产量稳定在290万吨左右。改善农村的公共设施条件，努力改变农村教育、卫生、计划生育等设施薄弱落后状况。实施人畜饮水解困、农村道路畅通、电视通信村村通工程、塞上农民新居、农村清洁能源和农民初级卫生保健“六大工程”，进一步改善农村居民的生产生活生态条件。
继续推进南部山区扶贫开发，抓紧退耕还林、退牧还草后续产业的建立和培育，积极发展草畜、马铃薯、药材种植加工等优势产业。推进农村人口城市化进程，促使更多农民转向第二、第三产业，进城打工、定居。完善农民工就业服务体系，加强技能培训，切实抓好南部山区劳务经济发展。
继续加强基础设施建设，争取在缓解发展瓶颈、推进城镇化方面取得新的突破。
重点建设和完善“五网”。一是完善综合交通运输网。建成太中银铁路，完成包兰线石嘴山至兰州段复线改造。争取到2010年全区公路通车里程达到16500公里，高速公路突破1000公里。建成银川河东机场扩建工程和陕甘宁气田至银川第二条天然气输气管道工程。二是进一步完善电网。建设兰州至灵武750千伏交流输变电工程，与西北电网实现750千伏联网。建设宁东至华北正负750千伏直流外送工程。同时加强南部330千伏电网建设，形成330千伏双环网，完善北部220千伏电网。三是建设水利灌排防洪网。完成沙坡头灌区南北干渠联通和青铜峡灌区唐西、汉惠干渠合并改造，完成黄河宁夏段整治二期工程，加快重点城市防洪和城市水系工程。四是完善信息网。积极促成电信、互联网、广电网三网融通。建立统一的电子政务网平台，建设政府对外服务系统。大力推进企业信息化，发展电子商务。五是进一步完善城镇基础设施网络。重点城市和主要县城建成比较完备的供水、供电、供气、供热和污染处理、防灾减灾等现代化城市基础设施。沿黄河所有的县城均建成污水处理厂，全部县级以上城市均建成垃圾处理厂。
加强生态环境建设，在增强可持续发展能力方面取得进一步的突破
重点是从统筹人与自然和谐发展的高度出发，重视环境保护和生态建设，大力发展循环经济，努力实现资源的综合利用。做好节能节水节地节材工作，努力建设资源节约型、环境友好型社会。进一步推进生态建设。继续实施好退耕还林、退牧还草、小流域治理、城市绿化等工程。加大污染治理力度。重点抓好宁东能源化工基地环保规划与污染防治。做好对冶金、有色、电力、化工、造纸等重污染行业的污染治理工作。努力使全区人民能够喝上干净的水，呼吸清洁的空气，吃上放心的食物，在良好的环境中生活。引导企业开展资源的综合利用，提高“三废”的综合利用率。努力建设节水型社会，统筹兼顾，安排好生产、生活、生态用水，在产业之间、城乡之间、地域之间进行合理配置。
坚持以人为本，在有效改善社会公共服务体系方面取得阶段性突破
改善就业和创业环境，努力扩大就业。积极支持发展劳动密集型产业、服务业和中小企业，增加就业岗位。鼓励自谋职业和自主创业。抓好农村特别是南部山区富余劳动力的输出工作。进一步完善劳动力市场，强化服务功能，完善服务体系。建设区、市、县、乡（街道）四级就业信息网络和劳动力市场体系。积极培育劳动力中介服务组织。重视大中专毕业生就业指导，抓好对下岗职工、失业人员、农村剩余劳动力的职业技能培训，增强其就业的竞争能力。建立健全社会保障体系。稳步扩大基本养老、医疗、失业、工伤和生育保险覆盖面。稳步推进农村社会保障，基本建立农村新型合作医疗制度。逐步建立起困难群众的专项社会救助制度。健全义务教育、基本医疗、公益性文化等公共服务，着力解决公共服务分配不公问题。高度重视农村基础教育、职业教育发展。发展优质普通高中教育，加强职业院校建设，稳步扩大高等教育规模。完善农村疾病预防控制体系、综合性公共卫生服务体系和医疗服务体系建设，提高县、乡、村三级卫生服务能力。大力发展社区卫生服务。大力发展文化产业，建成一批公共文化设施，改善城乡文化环境。建成宁夏彩电中心，启动地面无线发射系统的数字化改造，实现制作与播出系统的全面数字化，提高广播电视人口覆盖率。
方向已经明确，蓝图已经绘好，宁夏经济社会发展的列车，正向着美好的规划阔步前行。可以相信，在不远的将来，一个民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的秀美宁夏将更加清晰地展现在我们面前。