青海省直机关扩大整改成果建立完善长效机制
青海日报讯 省直机关各单位围绕整改的重点问题，以加强制度建设为突破口，结合部门特点和工作实际，建章立制，建立和完善“党员受教育，永葆先进性”的长效机制。
从围绕中心工作，全面推进各项工作的总体思路入手，各单位结合重点问题，提出加强制度建设的措施和办法，出台了一批切实管用的规章制度。省卫生厅建立了党员示范岗、挂牌服务等工作责任机制和新型合作医疗农牧民群众监督员和医疗救助特困家庭代表监督员制度，畅通服务群众、群众利益表达和参与的渠道。省经委、国资委运用党支部在先进性教育活动中党内情况通报制度、情况反映制度和重大决策征求意见制度等经验，逐步推行党务公开、建立健全党员民主权利保障机制，增强党组织工作的透明度。
从加强制度建设入手，各单位在总结先进性教育活动中积累的好做法、好经验的基础上，建立健全党员学习教育制度、党员管理制度、党建工作责任制等一系列制度，完善了民主评议党员、专题组织生活会、流动党员管理等制度和以丰富党组织生活形式为主要内容的党支部组织活动制度。省政府办公厅先后制定了加强党的先进性建设、工作制度建设、电子政务建设等11项制度。这些制度既突出党的建设，又结合业务工作，内容丰富，效果明显。
各单位把建立制度的过程变为转变作风、推动工作的过程，逐步形成思想教育与制度保证、个人自觉与严格管理、集中教育与常抓不懈相结合的工作机制。省工商局从系统内部存在的机制不畅、职责不明等意见较多的问题入手，先后制定了《州、地、市局领导班子综合考评办法》、《省局机关处室年度综合考评办法》、《党员领导干部参加支部组织生活制度》等10余项制度，并结合新形势、新任务的要求和群众对工商反映强烈的热点问题，修订完善了12项工作制度。省人口计生委在党支部和党员中开展了“最佳党组织活动方案征集和评选”活动，积极探索和创新支部活动的有效方式，采取自上而下、互相联动的方法，研究制定了《党建工作责任制度》、《联系群众制度》等9项制度，进一步加强了机关党建工作。