中山市工商局 “管理者”变“服务员”
中山网讯　市工商局通过“创五个一流”，深化服务理念，努力转变职能，实现了从“管理员”到“服务员”角色的转变，成为了全国工商系统的先进单位。最近，市政府领导作出批示，要求在全市机关推广该局经验。
敬告：本文版权归中山网所有，转载时请注名出处，必须保留网站名称、网址、作者等信息，不得随意删改文章任何内容，我社将保留法律追究权利。 Http://www.zsnews.cn
为提高服务实效，该局对年审换照、登记注册等工作进行了大胆改革，推出了“打造服务型工商33条”等一系列简化审批程序，缩短办事环节的改革措施。在服务上，该局推出了几项富有特色的创新：一是实行首办责任制，规定无论电话咨询或业务受理，第一受理人必须热情接待，属于本人职权范围的，要立即答复或办理，不属其职权范围的，要正确指引，积极协助，跟踪落实。二是建立投诉举报快速处理机制，启动“消费维权联动网络”，为企业和消费者搭建消费纠纷协商解决的桥梁；组建消费投诉法律顾问团，开通免费咨询热线帮助消费者解答疑问；新增12315投诉举报热线受理人员、消费者和经营者的“三方通话”功能，对消费者投诉进行“在线调解”，每宗投诉的处理时间平均缩短25分钟。三是加快电子政务建设，把办事的政策、程序、内容、制度及收费、处罚的依据和标准、行为规范等在电子屏幕和触摸式查询电脑上公布；加强全市工商系统各登记注册大厅软硬件的规范化建设，成为全省工商系统唯一一个登记注册大厅建设全部达标的单位和全省工商系统基层单位档案管理全部晋升省级的单位；该局还在全市推行网上审批业务，方便企业和个体户办理登记手续。　 该局一直以促进地方经济发展为己任，服务经济建设这一中心。一是严把市场主体准入关，简化审批手续，规范登记程序。二是优化市场主体准入环境。对担保业、社区居民服务业等新兴行业进行试登记，允许个体工商户、私营企业和外商投资企业申请从事进出口经营，允许外商投资企业设立物流企业和商业企业。三是积极为企业排忧解难。首次运用《广东省股份合作制企业登记管理暂行办法》，为小榄镇20多个自然村办理股份制企业登记手续等。四是积极实施商标战略创名牌，制定《2005—2008年创建“驰名商标”和“著名商标”工作计划》。