走现代审计的创新之路——访深圳市审计局局长陈志刚
在全市掀起“责任风暴”、实施“治庸计划”的大背景下，审计机关又将如何履行自己的职能作用、更好地实施审计监督？深圳市审计局局长陈志刚在接受本报记者专访时表示，将深入贯彻党的十六届五中全会精神，密切结合深圳审计工作实际，在迈向现代审计的发展思路下，把创新作为强化审计监督力度最有效的手段。
近年来，深圳审计机关在探索现代审计的新思路方面作出了多项大胆尝试：从2002年深圳市审计局组织实施了全国第一项政府绩效审计以来，目前绩效审计已成为经常性的审计任务；与此同时，深圳市还率先实行对所有政府投资项目从施工图预算到竣工决算全过程的跟踪审计，从2001年至今，政府投资项目审计共核减财政资金25亿元，审计署对此进行了专题调研，并以“审计情况通报”的形式向全国宣传深圳的做法和经验；2002年，深圳市审计局首次对六个区10位党政一把手同时进行任期经济责任审计，引起了社会的广泛关注；2004年，为配合机构改革和政府换届工作，深圳市审计局对市直单位领导进行了27项经济责任审计，为加强党政领导干部的管理和监督、促进领导干部全面履行职责发挥了重要作用。
对此，陈志刚局长表示，深圳正是遵循着现代审计的发展思路，初步形成了以绩效审计为主导的审计业务格局，同时切实改进审计业务管理，强力推进审计信息化建设，增强审计工作的公开性和透明度，努力形成深圳审计发展的新思路。
在深圳市2004年度本级预算执行和其他财政收支的审计工作报告公布后，市委、市政府及市人大都作出了重要指示，市人大常委会还专门通过了《关于进一步加强审计监督工作的决定》，责成市政府成立由监察、人事、审计等部门组成的专项处理组，按照审计查出问题的性质对相关责任人进行严肃处理，构成犯罪的要移送司法机关。这些措施强化了审计结果的后续追究制度，加强了审计的权威性，使审计监督更具“刚性”和约束力，也给审计机关今后的工作提出了更高的要求。陈志刚局长认为，不能仅仅把审计工作理解为查大案要案，哪里出了问题就去查哪里。实际上，审计更是一种制度，目的是通过专业性、制度性的监督，促进政府部门的高效运作。
今年以来，深圳市审计局还正式推行了审计结果公告制度，通过政府网站、新闻媒体、印刷单行本等形式，把审计结果向全社会公开，使审计监督更加透明。到目前为止，已正式公开了绩效审计、国土基金审计、预算执行及其他财政收支审计等多项审计结果。
据陈志刚局长介绍，为了全面强化审计业务管理，提高审计项目质量，该局今年推出了一系列措施：他们制定了《深圳市审计局审计组管理办法（试行）》，紧密结合审计业务工作流程，规定了审计组成员应当完成的审计工作和承担的相应责任，规定了审计组审计业务考核、责任追究和奖惩办法等，切实把责任落实到每一个环节。上月，他们在全市范围内开展了大范围的审计项目质量检查活动，由局领导带队，对市区两级审计机关正在推进的35个审计项目进行了深入检查，并在此基础上查找审计业务和审计管理中的问题，切实提高审计机关执政能力。