安徽省广德县政府网站岂可“冬眠”
“没想到家乡政府的网站这么陈旧，不要说经济发展的最新动态了解不到，连政府机关部门的电话都没有。”10月20日上午，从广德县到江苏创业的前程木业有限公司的张总向记者抱怨。想了解广德县招商引资政策的他，找来找去只找到该县2002年出台的《广德扩大开放五十条》。已经习惯互联网时代的张总感慨地说，政府网站不能成为摆设。
记者随即打开该县政府网站，首页始终“该页无法显示”，好不容易通过搜索功能打开内页，一股陈旧的气息扑面而来：几幅图片，几个文件，几个名人，仅此而已。一些政府机构只是空挂了名头，具体内容一无所有。与此形成对照的是，打开该县相邻的宁国、泾县、绩溪等县市的政府网站，却是信息日日更新，内容新鲜活泼。
“政府网站像这样已经有好几年了”。该县某机关陈先生告诉记者说，他们曾向政府部门建议实施改版，专门派人负责网站维护和更新，但最终没有付诸实施。知情人告诉记者，由于经费和人员等原因，该县政府网站一直处于“冬眠”状态。
作为行政管理体制改革的一项重要内容，20世纪90年代末以来，各地投入了大量资金和人力物力，进行了轰轰烈烈的电子政务建设，先后实施了政府上网工程，为展示政府形象和便于群众了解政府有关政策信息，发挥了重要的作用。随着社会经济的快速发展，电子政务越来越显示出独特的功能。广德县是我省通往苏浙沪的东南门户，具有优越的区位和资源优势，近年来通过招商引资和改革开放等措施，经济发展进程日益加快。但要争当我省东向战略排头兵，还要进一步优化经济发展环境。作为其中一个内容的政府网站，既是保证公民知情权的重要窗口，也是扩大开放对外宣传的重要渠道，因此，不能再让政府网站“冬眠”下去了。