华为3Com好网络铸就信息化国门
我国的海关系统是由国家海关总署垂直领导的国家进出境监管机关，在组织结构上分为海关总署、41个直属海关以及覆盖全国各地的313个隶属海关三个层次，其肩负着我国监管进出境运输工具、货物、行李物品、邮递物品和其他物品，征收关税和其他税费，查缉走私，编制海关统计，办理其他海关业务等重要职责。
我国海关从1978年开始在监管工作中应用计算机技术，是国内最早使用计算机技术的行政执法部门之一。随着信息技术的不断发展，信息化建设在我国各行各业快速推进，如何有效利用信息化手段武装海关队伍，强化海关建设，提高海关服务能力与服务效率，以信息化建设推进我国海关系统：“依法行政、为国把关、服务经济、促进发展”这一方针的有效实现，成为当前海关系统建设的重要问题。
为此，早在1993年，在国务院的领导下，我国海关系统就开始了强化海关信息化建设的“金关工程”的相关筹划工作，并于2001年正式启动了这一国家电子政务定级信息工程。历经几年的建设发展，海关信息化已经取得令人瞩目的成绩。
金关工程：铸信息化长城　　“金关工程”自项目设定之初就将目标设定为两个核心方向：一个是基于海关内部的电子化通关系统，另外就是外部口岸的电子执法系统。
首先，在基于海关内部的联网基础之上，由海关总署等12个部委牵头建立电子口岸中心（又称“口岸电子执法系统”，利用现代信息技术，借助国家电信公网，将外经贸、海关、工商、税务、外汇、运输等部门分别掌握的进出口业务信息流、资金流、货物流的电子底账数据，集中存放在一个公共数据中心，各行政管理机关可以进行跨部门、跨行业的联网数据核查，企业可以上网办理出口退税、报关、进出口结售汇核销、转关运输等多种进出口手续。
同时，由于全国海关之间仍存在信息资源共享水平不高、重复开发建设、各海关之间信息化工作发展不平衡等薄弱环节。因此，除了逐渐将电子口岸中心打造成面向公众服务的独立运营机构外，海关总署还将用3~5年的时间，建立以“三网一库”为基本架构的海关系统政务信息化的枢纽框架。
毫无疑问，“金关工程”之下一切业务的实现都离不开一张可靠、稳定并且高效、健壮的网络系统。因此，早在1996年初，原外经贸部就在国家各相关部门的支持下，陆续展开了网络规划论证、立项和运营许可等，完成了主干网通讯平台、数据交换平台、信息平台和网络备份工程建设，并在全国97个省、市设立了网络节点，实现了与各地外经贸管理机关、部分企业和我国驻外经商机构的联网，实现了与相关部委的联网。1999年底，国家信息化领导小组正式批准外经贸部作为国家第八个独立的互联网接入单位，构架中国经济贸易互联网，为21世纪我国对外经济贸易的现代化奠定了重要基础。
目前，以“金关工程”为龙头的海关信息化已经达到一定的水平，但仍处在国务院所提出的大通关概念的初期建设阶段，只围绕着海关和企业的通关业务展开，相关政府机构和企业的数据整合还有待时日。华为3Com公司作为我国信息化建设的重要供应商与合作伙伴，也伴随着海关行业信息化建设的脚步，努力提升自身产品技术和对行业的进一步理解，并积极与全国海关部门分享多年积累的宝贵经验。
华为3Com：织就国门“好网络”　　在以“金关工程”为龙头的我国海关行业信息化建设的有序进行中，海关信息化已经初步实现了“由内而外”、“由上至下”的发展目标，不仅建立了海关系统内部的业务系统，如2004年已经在我国大多数海关完成的H2000新一代海关通关管理系统的部署，适应了海关业务量不断增长、需强化进出口监管的趋势，而且，以海关总署为核心，贯穿各级海关系统以及一些重要企业用户的电子化业务系统也已经初步完成。
不难看出，我国以“电子海关”、“电子口岸”、“电子总署”三个部分组成的海关信息化系统已在国际海关信息化建设中处于先进水平，海关的通关也已开始与企业形成互动，极大地提高了通关效率。
与此同时，以华为3Com为代表的IT企业在服务过程中逐步转换自身的角色定位，从传统的网络设备及单一系统解决方案供应商，逐步过渡为深入了解我国海关系统用户迫切需求的全业务信息化建设合作伙伴，并能够从方案设计、特性开发、直至服务培训等各个环节与用户展开全方位互动。
针对海关系统网络具有业务覆盖面广、信息量大，同时对数据传输的安全性、可靠性要求非常高等特点，华为3Com建立了丰富、完整的产品线，尤其针对海关等重要政府机构对网络安全的需求进行了适应性研发，并以各行业不同特点细化出各种不同业务模型的解决方案，以量身定制的“好网络”为我国海关系统信息化建设提供了强大助力。
此外，华为3Com公司还分别在北京、杭州建立了国际领先的测试中心，以加强自身的质量检验水平。每一台网络设备和每一套解决方案都需要在这里经过极其苛刻的质量检验和用户环境模拟测试，最大限度地保障了各行业信息化建设的投资。在服务方面，华为3Com以客户为中心，整合各种资源，实现了服务的统一受理、统一实施标准、统一全程质量监控，使规范、便捷、优质的服务直达客户。同时，华为3Com还结合不同客户的具体情况及需要，提供有针对性的网络产品与技术培训。
华为3Com公司相信，随着“金关工程”等一批海关信息化建设项目的不断深入，必将能够建设一条信息化的“电子长城”，在未来的国际经济贸易交往中成为一道坚实的“国门”。
据权威机构预测，2005年，海关行业IT投资规模将达到14亿元，保持6.9%的平稳增长。随着我国加入世界贸易组织的各项约定逐步实施，以海关系统为代表的对外经贸事业必将迎来一个飞速发展的时期，这也预示着“金关工程”等海关信息化建设也将加快步伐，华为3Com愿与海关系统携手奋进，共铸强大的信息化“国门”。