泉州市建设局依法督查工程质量
本报讯（记者王晓）近年来，市建设局始终以宪法和专业法为重点，紧密结合行业实际，扎实开展“四五”普法和依法治理工作。
该局始终把普法工作作为建设事业改革发展的基础性工作来抓，“一把手”亲自抓，推行逐级负责的责任制。该局结合建设行业特点，深入开展学习宪法活动，并建立行政机关公务人员学法制度，保证局机关工作人员每年不少于40小时的时间学习法律知识。同时广泛深入地开展建设法制教育，增强各级领导和行政执法人员的法制观念和法律意识，提高依法行政、公正执法的自觉性。
为进一步建立健全依法行政制度，该局深化行政审批制度改革，改进行政管理方式，推行电子政务，加强对开发区、重点工程的服务。建立健全行政执法责任制、执法监督制和错案责任追究制，把执法的任务、目标、要求、权限和职责落实到部门、岗位和个人，实现行政行为的程序化、规范化，保证执法行为公平、公正、公开和合法有效。严格按照法律法规的规定，认真受理行政裁决、行政复议，依法行使职权。做好规范性文件的立、改、废工作。
2004年，该局对21个涉及行政许可的规范性文件进行清理，其中保留4份，废止11份，修改了6份。
为规范建筑、招标中介、勘察设计、装修装饰和建材市场，加强工程质量安全管理，该局严格执行“五个市场”6份规范性文件，依法督查建筑工程质量安全，加大对建筑建材市场的专项检查力度，整顿规范建筑市场。2001年至2005年7月，共开展了19次建筑工程质量安全检查，随机抽查了在建工程965个，向存在违规行为或质量安全问题的建设业主、施工及监理等各责任主体发出《责令改正通知书》近900份，纠正违法强制性条文行为1944项次，罚没金额近75万元。