抢食“数字工商” 国产中间件杀出血路
10月8日，辽宁省鞍山市工商管理系统试点成功上线，揭开了辽宁省工商局全省业务管理系统“变脸”的序幕。同时，金蝶中间件正式宣布签约辽宁省工商局，为系统提供中间件支撑平台。这是金蝶中间件在支撑广东省工商局全省管理系统获得成功后取得的又一重大进展，金蝶中间件联手合作伙伴中望公司等国内优秀软件开发商，在全国“数字工商”的建设大潮中崭露头角。 　　工商系统是国家管理社会经济事务的核心部门，信息化的水平和需求都相对比较高，在电子政务中处于重要地位，目前“数字工商”的建设已在全国范围内展开。系统建设涉及到多个业务部门，涉及的数据量庞大、业务系统众多，使用B/S结构、选择主流的J2EE应用服务器中间件作为基础支撑平台就成为必然的选择。各省工商系统建设如火如荼，各中外中间件主要厂商为抢食“数字工商”展开了激烈的对决。 　　响应国家工商行政管理总局的整体规划，辽宁省工商局率先在东北地区开展了“数字工商”的建设，全辖区13个地市、近1000个工商所都将在这次信息化建设中完成统一的应用平台。正如辽宁省工商局有关领导表示的：“辽宁数字工商”将有效规范、联动业务流程，极大提高工商系统整体工作水平和效率，为市场经济提供更便捷服务，实现系统跨越式发展、全面树立新形象。其中中望公司负责系统建设和开发，而国产中间件的优秀代表－－金蝶中间件Apusic应用服务器，将为实现数字化、网络化的现代工商行政管理模式提供中间件支撑平台。 　　专家认为，金蝶中间件之所以在“数字工商”建设中脱颖而出一再报捷，是因为其在工商系统客户决策考虑的主要因素中优势比较明显。工商系统客户产品选型考虑的主要因素是：1、成熟产品、成熟应用，目前广东全省23个地市共1027个工商所的业务系统日夜运行在金蝶Apusic应用服务器上，两年多来运作正常，表现出了稳定、可靠的品质；2、测试表现毫不逊色、性价比和服务优势比较突出，曾参与测试的有关代表坦率地说：“测试中，国产的金蝶Apusic和国外同类产品的水平可以说是相当的，国外产品的有些功能Apusic做不到，但Apusic的有些功能国外产品也同样做不到，而且对于我们来说，并不想花钱买大而无用的功能。差不多的产品，价格差异却十分大，而且工商业务人员的信息化水平参差不齐，这时厂商的贴身服务就很重要，再考虑到工商系统比较敏感，安全性必须放在台面上考虑。这样综合考虑下来，金蝶中间件的优势是非常突出的，而且在工商业务负载量极大的广东全省应用这么久来都没问题，所以我们自然选择了金蝶。”
作为国内领先的中间件领导厂商，金蝶中间件这次携手合作伙伴在工商行业又下重镇，巩固、扩大了滩头阵地。这意味着国产优秀中间件完全有能力为中国电子政务提供高性价比的中间件产品，同时也印证了以倪光南为代表的专家们一再大声疾呼的“中间件＋软件开发商、系统集成商要合纵连横、共闯共赢”的商业模式十分适用于中国电子政务市场。可以说，金蝶中间件另辟蹊径，为国产中间件杀出了一条血路。 　　有业内资深人士认为：国外中间件厂商比较突出的一个弱点就是贴近本地应用不足，导致了客户购买的复杂中间件中有很多功能模块并不能得到充分的应用。而国产应用服务器中间件与各行业的实际业务密切相关，能够实现针对中国特色的业务处理，具有很高的适用性；同时可以为客户提供贴身贴心的本地化服务，保证信息化建设的质量和周期，在响应效率和维护费用等方面更是国外厂商无法比拟的；此外，在国家信息安全方面也具备得天独厚的优势。从我国电子政务的实施情况来看，国产中间件越来越受到青睐。 　　从另一个角度讲，这次金蝶中间件拿下辽宁工商项目也得益于其在广东工商项目的成功。2003年，广东省工商局选择金蝶Apusic应用服务器作为底层平台，应用遍布广东省工商系统23个市级局、180多个县（区）局、1047个工商所，效果十分良好，在全国工商系统内影响很大。随着“数字工商”建设的深入推进，金蝶中间件积累的丰富经验和先发优势将对各省工商局和系统合作伙伴起到重要的作用。这说明，国产中间件的成功案例一样可以大规模复制。