威海市国税局"站在新起点,实现新发展"６项实施意见
1、坚持“依法征税，应收尽收，坚决不收过头税，坚决防止和制止越权减免税”的组织收入原则，实行“领导包市区、科室包分局”的收入督导责任制。通过税源评估分析、开展纳税秩序区域整治、税收优惠政策清理检查等措施，及时发现征管薄弱环节，堵塞税收漏洞，将应收税款及时足额入库，努力提高税收占财政收入和GDP的
比重，确保实现全年地方级收入增长20%的年初目标，力争达到25%。
2、在符合政策规定、资料齐全的前提下，对纳税人申请办理税务登记、申报纳税、领购发票、发票认证等业务随到随办。出口退税登记审核确认由提速后的10个工作日再缩短5个工作日；出口退税审核审批由规定的20个工作日缩短到8个工作日内完成；纳税人申报办理停业、注销登记，由法定的30个工作日缩短到5个工作日内告知批准结果。对新的税收政策及其它纳税事项，在5个工作日内在网站和大厅发布税务公告；对内资税务登记、外资税务登记、出口退税证年检和增值税一般纳税人年审四项单独审验事项实行集中年审，一次集中办理。
3、大力支持弱势群体，积极落实促进下岗职工再就业、涉农等税收优惠政策，保持社会稳定；积极争取出口退税指标，加快审批和退税进度，努力作到当月指标当月用，扶持企业发展；在确保情况真实，符合政策的条件下，及时兑现福利企业、资源综合利用企业、饲料加工企业增值税退免及所得税减免等优惠政策；对政府确定的重点建设和投资数额较大的投资项目，凡是涉及税收优惠的，实行特事特办，所属税务机关安排专人负责，全程服务，跟踪办理相关审批手续。
4、进一步完善以网上税务局为主体的信息化办税平台，为纳税人提供快捷的办税服务，实行浏览器申报、客户端申报、电话申报、短信申报、银行网点申报等多元化方式，使纳税人不到大厅就可以完成报税；在办税服务厅推行“一窗式”管理，将纳税人办理的所有涉税事宜实行一窗受理，内部流转，限时办结；大厅内实行受理咨询首位负责制“一站式”服务，开通老弱病残、下岗职工“绿色通道”。为有特殊情况的纳税人提供纳税预约服务；车辆购置税实行“一站式”征收模式，简化纳税手续，方便购车人办理纳税手续。在全市24个小时开通12366纳税服务热线、及时受理税收咨询和涉税举报。开展服务上门活动，及时将税收政策送到纳税人手中；每年至少举办5期税收政策辅导培训班，使纳税人掌握最新税收政策，提高办税技能；进一步加强电子政务建设，改革办公方式和手段，充分发挥计算机和网络的作用，提高办公效率，降低办公成本。
5、在全市所有办税场所实行“八公开”，即公开纳税人权利与义务、公开税收政策法规、公开管理服务工作规定、公开稽查工作规范、公开违法违章处罚标准、公开廉洁自律有关规定、公开监督方式、公开违反规定的责任追究。实行计算机定税，定税过程透明公开，杜绝人情税的发生。加强内部监督，规范执法行为，改进服务态度；提高服务质量。将“税收服务明星”评比活动与评选最佳、最差办税服务员相结合，由纳税人参与评选，增强社会监督力度。对服务态度不好，受到举报和投诉的工作人员，第一次给以批评教育、责令书面检查、在目标管理考核中扣分；年内连续两次被投诉的，取消本人年终评先选优资格；问题严重的，除在系统内通报批评外，视情况给予待岗学习1-3个月的处理，待岗学习期间停发奖金，期满考试评议合格后重新上岗。对投诉和举报人，经查属实的，扣除办税服务员当月奖金，并双倍奖励举报人员。
6、全面开展纳税信用等级评定工作，对纳税人实施分类管理，分为A、B、C、D四个等级，对A级企业，除专项、专案检查及金税协查等检查外，两年内可以免除税收检查，同时放宽发票领购限量，对税务登记验证、一般纳税人年检等事项给予优先办理；对纳税信誉等级低的C、D类纳税人，实行跟踪辅导，重点检查。纳税信誉等级实行动态管理，每两年评定一次。对纳税人的信誉情况，逐步依法向社会公开，提高依法纳税业户的社会地位，促进全社会依法纳税意识的提升。