烟台领跑国产模式 电子政务发展赢众人喝彩
水母网10月20日讯 近日，在北京举办的国家“十五”重大科技成就展上，“烟台市国产化电子政务平台及应用”赫然在列。在全国电子政务日趋火热的今天，烟台在电子政务建设方面所做的探索得到了专家们的好评，并被称之为“烟台模式”。
“烟台模式”，赢得众人喝彩
“神舟”五号返回舱模型、“中国自主计算机芯片”、仿人机器人、电动汽车……近5年来我国最新的科技成果在这里进行了集中展示。这些成果涉及农业、交通、能源、信息等7大领域的416项重大创新。
在信息领域“国产基础软件形成系列产品”的专题中，“烟台市国产化电子政务平台及应用”占有一席之地。在刊板展示中，介绍烟台经验的文字、图片占到了1/3的版面。“烟台市在电子政务建设中，通过开展资源整合共享，采用了平台带动、条块结合、主机托管、多样化服务、国产化等建设模式，观念创新，成效显著。尤其是首次提出了国产软硬件集成应用的思路，难能可贵。”烟台的经验做法，被国家有关部委领导和专家定义为“烟台模式”，好评如潮。
综合信息平台，方便百姓生活
国产软硬件集成应用的“结晶”，便是“综合信息平台”。正因为有了这个平台，港城市民才领略了“数字烟台”的魅力。在那里，政府公务员实现了无纸化办公，市民获取到了各类公共信息服务。
烟台综合信息平台是由门户网站、信用信息网络、电子商务、市民卡、便民信息亭等子平台组成。目前该平台已经整合共享了83个部门和单位、13个县市区的政务公开信息、12个部门的企业基础信用信息，建成开通了“中国烟台”政府门户网站、电子商务网站和“诚信烟台”网站，发布了8万多家企业基础信用信息，发行了1000多张试点市民卡、建成了66个便民信息亭。
输入www.yantai.gov.cn，登陆“中国烟台”政府门户网站，记者看到了一座架在政府和百姓之间的高速互通的“政情民意立交桥”。以“网上市民对话”服务系统为例，我市目前参加网上市民对话的部门已达70多个。系统运行以来共收到市民反映的问题5.2万条，内参6500条，问题回复率也在不断攀升，高时达97%以上。
“国产化”，领航全国电子政务
烟台市综合信息平台的建设自2002年岁末启动，不到三年时间，平台在内容、信息量和功能服务等方面均呈现出跳跃发展的势头，取得了骄人的成绩。
在2004年全国地方政府电子政务应用调查总结大会上，我市电子政务平台建设一举夺得“全国地市电子政务调查综合奖”，名列第6位；
在“2003-2004中国城市政府门户网站排行榜”中，“中国烟台”在总体排名中名列第28位，并跻身全国城市优秀政府门户网站行列；
在2004年中国政府网站绩效评估中，“中国烟台”在333个地级城市门户网站中排名第7……
在所有获奖的城市中，烟台电子政务平台和“中国烟台”是惟一完全由国产软件和硬件集成应用建设的政务平台和政府网站，保障了系统的稳定性、扩展性、安全性和经济性。“让电子政务‘生长’在国产软硬件上”是国内专家的共同呼声。据介绍，通过采购国产软硬件，烟台80多个部门的网站建设一共才花了200多万元，而如果按照常规模式建设，每个部门至少要花20万元。市综合信息中心用了不到20％的资金做完了政府和部门的门户网站。