石家庄市养路费稽征处务实创新纪实
石家庄市养路费稽征处作为我省养路费稽征系统的一支攻坚克难、拼搏奉献的队伍，从2001年走出低谷后，保持连续4年超额完成征费任务的态势，年年迈大步，步步上台阶，征费额从2000年的4亿多元增长到2004年突破8亿元。2005年，他们面对石家庄市大型重点基础建设项目──石环公路全面启动的形势，面对上级赋予的从今年起三年内将承担筹集部分建设资金的重任，面对征费指标比2004年又增加1个多亿的艰巨任务，王绪志处长等一班人发出了“全心全意保石环，尽心尽力搞支援”的誓言，他们按照市交通局王亚南局长提出的“继续发扬吃苦耐劳、爱岗敬业、敢战必胜的精神，充分发挥保持共产党员先进性教育活动和思想政治工作的优势，始终保持干部职工昂扬的斗志和奋发有为的工作状态”的要求，带领全系统干部职工，勤奋工作、务实创新，全力推进稽征事业的持续发展。今年以来，在七个方面取得了新进展、实现了新突破。养路费征收──新突破：在年初上级计划没有下达时，他们自我加压，在2004年完成的任务水平上增加了1个多亿，全力支援石环建设。截至7月底，累计完成养路费征收5.96亿元，创下历史同期最高水平，分别占省厅、市局下达的全年目标任务的69%和64%，超过时间进度要求实现养路费的均衡入库，为全年完成9.35亿元的任务打下一个良好基础，养路费征收工作实现了新突破。品牌建设──新局面：在2004年推广晋州站品牌建设经验、全面开展创建稽征品牌活动基础上，继续强化优质品牌意识，完善考核评价标准，加大资金投入和管理力度，全系统80%以上的站所推出了各具特色的创建措施，多样化、特色化、人性化使该项活动更具生命力，品牌建设打开了新局面。  思想作风──新风貌：在上半年第一批保持共产党员先进性教育活动中，他们健全领导组织体系，全系统24个党支部认真做好学习动员、分析评议、整改提高三个阶段的工作，努力做到“两不误，两促进”，广大党员在思想作风、组织纪律方面的素质明显提高，党员队伍的创造力、凝聚力、战斗力进一步增强，为全市稽征事业的发展提供了坚强的政治保障和组织保障。行风建设──新发展：他们把严格执法与文明服务结合起来，坚持“以人为本”，努力“为车主提供最优质的服务”，在2004年取得的荣誉面前，不自满、不懈怠，结合“双提三效”的要求，进一步细化完善《便民服务措施》、《办费限时承诺》、《首问负责制》、《AB岗位制》等16项制度，各站（所）积极开展“阳光热线”和“阳光投诉”等活动，有效提升了稽征行业的整体形象。信息化建设──新台阶：在今年1季度，他们将新征费网络全面更新到位；全面启动财务自动化，基本实现各县（市、区）站会计电算化、账务处理和报表处理一体化；联检中心与公安车管部门实现了联检联网办公；140台稽务通配置到位，为防范欠费漏费、提高联检稽查效果发挥了积极作用。此外，稽征处征费大厅工程已于5月6日封顶，进入内部装修和附属设施建设阶段；正定、鹿泉、井陉、矿区等站选定新址并进入前期操作；建设工程均按照“阳光操作”进行投资招标、资金使用、质量监理，努力打造阳光工程。安全生产──新举措：围绕全系统安全生产，强化了以防火、防盗、防汛、防丢失、防疾病、防车辆人身事故为重点的安全生产管理，制定和细化了应对突发事件的预案，通过科学的管理制度和严密的组织措施，确保全系统无重大安全事故的发生。物质文化生活──新水平：他们全力改善职工食堂、建立娱乐室阅览室、开展健康体检、组织各种文体活动、帮助困难职工解决实际问题，努力创造良好的工作生活环境，营造健康、和谐、向上的工作局面，促进了征费工作的有序开展。常言道，崛起于低谷不容易，而在胜利之时保持昂扬的势头，再创辉煌，就更不容易。2005年，石家庄市养路费稽征处就是在持续4年高速增长的基础上，在环环紧扣、弦弦紧绷的状态下，以克己奉公的责任意识、以连续奋战的顽强作风、以敢拼敢赢的豪迈之情，在百尺竿头上，迈出了更加激动人心、振奋人心的一大步。
奋进篇：持续发展 永不满足
一、强烈的责任感激励出知难而进的勇气2005年，对石家庄市养路费稽征处来讲，又是一喜一“忧”的一年。喜的是，养路费征收年年超额，年年进步，2004年突破了8个亿大关，呈现出了持续发展的良好态势。“忧”的是，2005年将承担更为艰巨的任务。虽然省厅、市局的计划还没有下达，但石环公路建设项目已全面启动，该处承担筹集建设资金的任务，上级已有要求，2005年的收费任务势必又要有一个较大幅度的增长。面对这一喜一“忧”的形势，该处领导班子没有在成绩面前陶醉和自喜，而是果断地把2005年当做又一次夙兴夜寐抓征收、披肝沥胆比贡献的奋战年。王绪志处长说：“交通是经济建设的先行官，稽征又是这个先行官的粮草官。现在市里有大项目要上，筹集公路建设资金正是我们稽征工作的职责所在。压力、困难确实很大，但我们没有理由在压力和困难面前缩手缩脚、裹足不前。现在正是我们彰显稽征风采、体现自我价值的时候。我们要变压力为动力，变困难为机遇，全心全意保石环，尽心尽力搞支援！”就这样，他们全面、客观、冷静地分析了全市征费形势，总结自身的优势和长处，分析存在问题和薄弱部位，发现和研究养路费征收的增长点。并提出两个问题：“目标定得到底高不高？压力到底有多大？”要求全系统在制定目标时，不要留有余地，而要站得更高、看得更远、想得更深，要敢于自我加压、敢于瞄准大目标、走超常规、高速度、跨越式发展的路子，要把优势运用到位、把潜力挖掘到位、把人的主观能动性发挥到位，从讲政治、讲大局的高度，集聚效应，创造奇迹，齐心谋超收，合力抓征费。当省厅的8.7亿元、市局的9.35亿元的计划正式下达到该处时，他们已经按照力争实现9.5亿元的内控目标奋斗了整整六个月！并且按照9.5亿元的全年目标分解到月，按月实现养路费的足额入库，牢牢掌握了全年工作的主动权。二、严格管理熔铸出敢打敢赢的信心和力量管理是永恒的主题，是事业持续发展的动力和源泉，如果没有一套与稽征工作相配套的科学管理办法，工作就会成为一盘散沙，再科学的目标也不可能实现，再大的决心也会沦为空话。在全年目标确定之后，他们狠抓各项征费工作的落实，特别围绕三个方面把工作做实、做深、做细。把任务目标的分解落实到实处：根据养路费征收额在全市区域上的分布情况，把全处的总任务分解落实到各个站、所；根据养路费征收额在时间上的征缴规律，把全年任务分解落实到各个季度、细化到各月。确定了日进度、旬进度、月进度、季进度目标，形成了以日保月、以月保季、以季保年的滚动计划和职工对股（队）负责、股（队）对站（所）负责、站（所）对市处负责的三级负责责任制。他们强化阶段性目标管理，坚持月例会、季调度、半年总结制度，每月对各站（所）进行一次综合分析，每季进行一次考核，从中发现问题并及时研究制定解决问题的办法和措施；他们坚持处领导班子成员包县分工负责制，分头深入到23个站（所）的稽征一线调查研究，进行“量体裁衣”式的具体指导，为稽征工作的顺利开展出主意、想办法、搞协调，以科学、严谨、务实的作风推进工作；同时加大对征费工作的考核奖励兑现力度，做到督导到位，帮扶到位，奖励到位，确保了全市阶段性目标的实现。持之以恒地坚持征费工作的好做法、好经验。充分利用“车牌通”、“掌中宝”等高科技设备，开展高效稽查；坚持对征费中新增、特殊报停、转出（入）、报废、减免等特殊环节实行站（所）长、业务科长、主管处长“三级审批制度”；坚持稽查中查车的无权处理、处理的无权查车“查处分离制度”，并尝试征费、稽查、处罚“三权分立”相互制约的新模式，防止了征费中的暗箱操作，避免了人情车、关系车、黑钱车现象，促进了征管工作的集约发展，为全市车辆漏费率降低到2.62%并力争控制到2%以下提供了有效手段。按照考核标准，严格兑现奖惩。根据征费形势的变化，对季度考核内容进行重新修订，将法制工作、车管所检车线联征工作纳入到考核范围，制定了详细的考核办法，使考核项目更加细化、量化、规范化。奖不逾时、罚不迁列，充分调动了广大干部职工的工作积极性，挖掘了潜力，激发了活力，促进了稽征事业的持续发展。三、开拓创新提供了持续增长的有效武器世上没有能开万把锁的钥匙，也没有包治百病的良药，面对纷纭复杂的事物，在实践中不断提出新思路、拿出新办法，是保持事业持续发展的有效途径，今年他们继续深化征费工作的三大创新举措。他们与公安交管部门联手成立联检中心，强化检车线联征，加大联检力度，制定出台了联检工作程序和管理办法。由于政策执行严格，管理措施到位，从源头上有效堵塞了偷漏费漏洞，提高了实征率，同时也为掌握漏费车辆信息、分析形势、搞好决策提供了重要依据。他们广泛开辟费源，稳定费源，加强费源的动态管理，确保各类应入机车辆及时上户，禁止库外循环；加大对微机外车辆的有序管理，对跨行的公路公交车、救护车、教练车、散装水泥车等征费难点加强管理，严格政策，确保把该征的费征上来；加强运输市场调研和对新事物新问题的研究，与各大型物流集团、运输企业保持好密切联系，防止费源流失；加强对“大吨小标”车辆的综合治理，严把入网关、严把修订关。他们实行稽征工作的质量化管理，从水平指标着眼，从基础环节入手，不单纯以征费额的多少论业绩，比长短，要求全系统苦练内功、夯实基础，在保持车辆和吨位增长率、提高实征率、控制报停率、降低欠费率、减少漏费率“五率”上下真功，用大力，确定了全市车辆欠费率控制在3%以下、漏费率控制在2%以下，努力实现稽征事业在更高水平上的运行。
作风篇：科技兴稽 敢战必胜
四、保持党员先进性，为三个文明建设提供了坚强保证上半年，该处深入开展了保持共产党员先进性教育活动，按照上级要求，分阶段认真组织、规范操作，取得了较好效果。24个党支部一次过关。在先进性教育活动中，他们提高认识、加强组织领导、严格方法步骤，牢牢抓住学习实践“三个代表”重要思想这条主线、把握保持共产党员先进性这个主体、坚持党要管党、从严治党这个方针，着力提高党员队伍整体素质。作为“市级文明单位”、“三星级窗口”执法单位，该处着力提高党员干部对先进性教育活动重要性的认识，坚持高标准、严要求，把增强立党为公、执政为民的意识、提高领导水平、执政能力、改进工作作风放在突出位置，着重解决好党性观念、精神状态、工作作风、履行职责能力、执政为民和服务群众、艰苦奋斗和廉洁自律六个方面的突出问题。处领导深入联系点进行督导，坚持“带头学习、带头发言、带头动员讲课、带头开展谈心活动、带头开展批评与自我批评、带头征求意见、带头制定整改措施、带头落实整改”，以带头作用带动了先进性教育活动的深入开展。通过学习动员、分析评议、整改提高三个阶段，全处党员干部队伍的整体素质有了明显提高。一是全处党员受到一次深刻的政治思想教育，深化了对“三个代表”重要思想的理解，强化了政治理论修养，增强了党性意识和党性观念，增强理想信念，更加树牢了科学发展观和构建和谐社会的意识；二是各级领导班子和党员紧密联系思想和工作，深刻剖析，认真查找自身差距和不足，看到了差距、认清了危害，按照新时期党员先进性标准，制定了各类人员保持先进性的具体要求，增强了提高思想作风和能力素质的自觉性；三是增强了宗旨观念，强化了廉洁自律意识，他们结合稽征工作特点，严格执行省厅“五禁、三不、两注意”和市局“六条禁令”，廉洁执法、规范执法，从立党为公、执政为民的高度，加深与人民群众的血肉联系，强化了机关为基层服务、干部为职工服务、稽征为社会服务、为人民服务的意识；四是加强了基层党组织建设，健全完善了党支部理论学习制度、严格落实了民主生活会和党员干部双重组织生活制度、建立了党支部建设考评制度和党员先进性教育的长效机制，通过开展创建堡垒工程、创建优秀党支部、争当好党员“一创双争”等活动，党员的组织观念、纪律观念和先进性意识明显提高，基层组织的凝聚力、战斗力、创造力进一步增强；五是突出抓好党的路线、方针、政策在本行业的贯彻落实，把加快稽征事业发展作为重点任务，强化行业管理、提高办事效率、推行优质服务，大大激发了干部职工的进取精神，促进了作风转变，为推进稽征行业三个文明的协调发展，提供了坚实的思想、作风、组织保证。五、科技进步武装出一支敢打必胜的稽征队伍随着该处科技兴稽战略的实施，稽征工作越来越广泛地使用新技术、新装备，特别是成立联检中心后，实现了稽征数据网与公安网的联网互通，今年1季度，新征费网络又全面更新到位、数据传输系统实现升级、财务自动化以及账务处理和报表处理一体化正式启动，这些对稽征干部职工的技术水平和业务素质提出了新的更高的要求。为适应科技进步的需要，今年以来，他们投入了大量的财力、物力、人力和精力，提高稽征队伍的技术本领和业务素质。一是组织全系统财会人员进行了为期4天的封闭式培训，重点掌握专用财务软件的使用和会计电算化知识；二是组织联检人员进行了为期5天的封闭式专题培训，重点掌握有关联检联查的技术手段、工作程序，为充分发挥联检堵漏效能提高本领；三是为迎接全省执法队伍职业技能竞赛，组织了全系统300多名执法人员进行了封闭式军训，7月份又举办了全市稽征知识竞赛选拔活动；四是各站所根据各个岗位任务要求，立足工作开展了形式多样、内容丰富的岗位培训和技术练兵活动；五是大兴学习之风，加快学习型行业、学习型机关、学习型站所的建设步伐，鼓励职工自学成才、岗位成才、竞争成才，促进职工的全面发展。这些为充分发挥科技进步的优势、进一步规范行政执法行为、推进养路费稽征事业的跨越发展，提供了强有力的技术支撑和人力支持。六、务实高效的作风，使费收中心任务紧抓不动摇面对今年艰巨的征费任务，该处费收中心任务不松劲、不动摇，广大干部职工发扬吃苦耐劳、敢打必胜的作风，全力推进养路费征收的足额入库。该处坚决摈弃“以会议落实会议、以文件落实文件、以空喊代替实干”的形式主义，领导干部带头深入基层，调查研究，指导工作，解决问题。收费人员坚持八小时外连续工作，在征费高峰期，不休星期天、节假日，24小时值班服务；稽查人员改进稽查手段、拓宽稽查范围，采取电话催缴、书面催缴和上门催缴等方法，严格查漏补征。对于长期欠费、抗费的钉子户，加大申请法院强制执行力度，达到处理一个、影响一片、震慑一方的目的。他们严格收费政策，不打折扣依法稽征，努力做到执法程序合法正当、执法行为规范。今年以来，该处执法文书使用率达到100%，准确率达到98%。广大干部职工想方设法出“高招、新招、奇招”，按照创建稽征品牌中“征收额最多，实征率最高”的要求，把“双提三效”贯彻落实到工作中，努力再创新奇迹、努力开创新局面。
服务篇：依法行政 优质服务
七、管理与服务的有机结合，强化了稽征工作新理念养路费稽征是有职有权的工作，关系到国家利益和广大车户的切身利益。如何看待和行使这份权力？王绪志处长说得好：“这是公权力，决不能用来牟取私利！这个权力是和责任相联系的。要正确行使权力，履行好职责，就必须做到一切出于公心，维护公利，恪守公正。”而且，在工作中，他们树立服务型管理的理念，把管理与服务有机地结合在一起。在稽征工作中，如何做到“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”，他们做出了很好的理解和贯彻。权为民所用，就是要坚持依法征费，严格执行国家征费政策，把好新车入籍关、转籍关、过户关，严格征费标准，加强路检路查，严厉打击漏费行为；情为民所系，就要做到文明征费，时刻牢记“群众利益无小事”，在制定制度措施时，要考虑到车主和人民群众的利益，体现服务的宗旨，切实兑现承诺，落实便民措施；利为民所谋，就是在征费执法过程中，要尊重车户的合法权利，不发生违法乱纪现象，并要依法多收费、收好费，支援公路建设，从而从根本上维护了人民群众的利益。八、人性化理念营造出和谐的稽征环境“征好费、带好队、服好务”以及以服务提升形象、涵养费源、开拓费源、留住费源是该处多年工作的经验总结。今年，他们坚持“造池、蓄水、养鱼”三步走，强化“以人为本”的工作理念，开展人性化服务。他们结合效能建设，努力提速、提质，提高稽征部门的工作效能、效率和效果，在全系统推行了AB岗位制度、首问首办责任制、以六三工作法为核心的规范服务制、结账日照常办公制、基层领导一线办公制等便民、利民措施。各站所结合本地区实际，还开展形式多样、各具特色的服务活动，藁城站实行24小时全天候办公，除夕夜照常收费；4家市直稽征所分别推出了大车户一卡通绿色通道、“人性化服务”、“五点工作法”和“细节服务”等措施；晋州站的规范化服务不断迈上新水平；井陉站实行送证上门服务和驻点办公服务等等。这些好的服务措施不仅极大地方便了广大车户，树立了稽征形象，也有力促进了征费工作。井陉站在河北吉运煤炭股份有限公司常驻设点，现场办公，仅此一户年征费额可达3000多万元，实现了单位和社会的双赢。九、创建稽征品牌，唱响了当代稽征最强音“征收额最多，实征率最高，发展速度最快，执法形象最靓，服务质量最好，收费环境最美，科技含量最佳”，这就是石家庄市养路费稽征处在全系统提出的“七最标准”，并从2004年开始创建稽征品牌活动的具体要求。今年以来，他们在职工中开展了“假如我是一名车户”的大讨论，通过换位思考，启发和激励职工积极投身到这一创建活动中，把长年坚持的“五查五访”制度、“四创新、六管理”制度、“六三工作法”、“六个一”服务做得更深、更细、更实，23个站所在保持了“星级窗口单位”荣誉满堂红的基础上，依据“七最”标准，努力推动稽征工作上档次，创特色，出亮点，积极争创“河北第一站”。稽征品牌涵盖了稽征工作的方方面面，融入了稽征文化建设。一个“最”字的提出，集中反映了新时期稽征工作者的精神风貌，反映了他们勇于挑战自我的胆识，体现了他们与时俱进的时代品格。如今，他们正以勇挑重担、争做贡献的责任心、以讲求实干、促进发展的事业心、以“一日无为，三日不安”的进取心，为全面推进石家庄市养路费稽征事业的跨越发展，为支援石环建设和服务交通发展，唱响了当代稽征最强音。