两个文明之翼带动宁波腾飞
宁波，站在了新世纪的起跑线上。
文明社区创建活动，带动了整个宁波市精神文明建设，更促进了宁波人素质的全面提高，不断提升着宁波的城市形象和品位，增强了宁波的综合竞争力。为宁波市经济社会全面发展提供了强大的发展动力。
江东区百丈街道潜龙社区居民许绪淼师傅夫妻双双下岗了，儿子在家待业，老母亲又要赡养，他禁不住把一腔牢骚发向了社区。潜龙社区的干部们一边与许师傅谈心，消解他心中的怨气，又想方设法为他解决了服务点，帮助他办起了一个修车铺，生意一天天好起来。许师傅的一肚子怨气化成了一腔对社区的感激之情。社区的关心和温暖，激起了他们全家的生活信心。
至今年11月，宁波市城区已建成社区服务中心15个，社区服务站211家，成立各类专业服务队400多支，各街道共建立社区服务设施1250余个，便民网点940多个，社区就业服务站301个。这一庞大的社区管理和服务体系，已帮助5500多名下岗失业人员再次走上工作岗位，使他们依靠自己的双手开始了新生活，去创造更为美好的明天，在这场国企改革的攻坚战中，社区成了“大后方”和“稳压器”。
文明社区文明城市，正在成为宁波吸引外来投资者的巨大向心力。
来自英国的宁波伏尔肯机械密封件制造有限公司经理罗伯·皮开特先生向记者讲了他经历的一件事：两年前，他刚到宁波，在酒店乘车时，不小心把一台便携式电脑忘在出租车里了。一个小时后，当他赶回酒店时吃惊地发现，那位出租车司机已将电脑交给酒店总台保管，自己站在酒店一直等着他。提起这件往事，罗伯·皮开特先生伸出大拇指连连说：“宁波人，好样的！”
罗伯·皮开特先生说，宁波不仅景色美、生活方便、政府工作效率高，更吸引他的是宁波人的文明、真诚和诚信。三年前刚刚落户宁波时来投资时，英国伏尔肯公司只和宁波的合作伙伴签了十年的合同，但今年8月，他们主动提出将合作期限从十年改为三十年，并准备大量追加投资。
宁波人对精神文明建设更有一份独到的理解，记者在这里采访，听许多宁波人谈到“精神文明资源”。在宁波人看来，精神文明是一种社会资源，在社会主义市场经济条件下，这种资源已物化成一种社会资本，自觉参与到市场经济要素的配置之中，为社会的全面进步提供巨大的推动力。
卓有成效的创建文明城市活动和持之以恒的精神文明建设，让宁波市声誉倍增。近几年，宁波市先后获得全国卫生先进城市，全国园林绿化先进城市，全国环保模范城市，中国优秀旅游城市、全国双拥模范城“三连冠”和浙江省首批文明城市等荣誉称号。
宁波的决策者和普通群众都越来越认清了一个道理，两个文明建设作为推进社会全面进步的两翼，缺一不可。社会主义现代化是两个文明协调发展的现代化，精神文明是提高一个地方综合竞争力的重要组成部分。
从新世纪开始，宁波进入了建设更加富裕的小康社会时期，并提出了“2020年全市基本实现现代化”的奋斗目标。围绕这一宏伟目标，宁波市正组织实施“新世纪工程”，重点建设包括港口、交通、临港工业、信息化、城市化、科教、对外开放、农业水利、文化、人民生活等10个方面的一大批重大基础项目，总投资超过1000亿元。在新世纪的起跑线上，面对世界的竞争是人的素质的全面竞争，是社会文明程度的竞争。以文化建设、道德建设等内容为主体的社会主义精神文明建设，带来的是宁波人素质的全面提高、是社会的协调发展。这种竞争资源的获得，将使宁波在新世纪再次抢占发展制高点。
宁波，这个承载着丰厚文化底蕴的历史名城，两个文明比翼齐飞，正在向国际化的港口城市大步迈进。