台州市椒江区发改局办公自动化让一环套一环的审批成历史
编者按：现代办公技术上的变革，带来的不仅是方便和效能的提高，办公自动化同时也带来管理方式和理念的更新。椒江区发改局办公自动化系统的成功实践，达到了提高行政效能的目的，同时强化了机关工作人员的服务意识，推进了服务型、学习型、节约型机关的建设。
“立项申请送来后，网上审批、签发，半小时就能拿到批复文件了，全部在网上办妥！”日前，椒江区三甲天伦塑料机械厂的叶总来审批项目时，对椒江区发改局的OA系统(办公自动化系统)甚为惊讶。
限于条件，目前，发改局各职能科室仍分散在青年路、江城南路、建设路，是OA系统将该局的各职能科室连成了一体，文件传阅、项目审批、内部沟通等全部实现网上自动化办公，较好地解决了分散办公给企业和群众办事带来的不便。
该局是椒江区信息化应用推广试点单位，经过两年多的实践，先进的OA系统让机关纸质公文传阅、一环套一环传递的审批方式成为历史。
效率因信息技术大幅提升
发改局产业科的蔡海峰，上班的第一件事是打开电脑，进入OA系统，阅读最新文件，处理业务范围内的公文。通过系统还可以察看文件流转情况、领导批阅意见、目前所处环节等，还可以在共享数据库中检索各类文件和资料。
企业办事，只要将申请和相关材料传入OA系统，就可在网上登记、流转、批阅，相关业务科室在网上起草批复文件，然后打印成文。即使需要查询一两年前的相关文件，也可以通过全文检索在数不胜数的文件中瞬间找到。如果相关领导出差外地，也可以通过移动办公及时完成批阅。这一系统还和椒江区行政服务网对接，小型项目可直接在网上办理。
“如果没有这套OA系统，椒江区发改局近90人、10多个科室，一份普通文件传阅完至少要花一个来月。”发改局局长罗幸福告诉笔者，有了这套系统后，公文流转、文件办理、资料查询均可以在短时间内同时进行，效率大为提高，数以千计的公文、资料等都可以存入数据库管理，进行全文检索。笔者初算了一下，至少可以节省30%至40%的纸张和大量人力物力，企业办事耗时节省一半以上。
结合实际量体制作
据了解，为使OA系统更符合单位的实际需要，自2003年初开始，椒江区发改局投入近20万元资金和台州托普公司合作开发了这一部门级通用办公自动化系统，经过半年试运行后于去年下半年正式启用。
椒江区信息化办公室副主任颜智明说：“这个系统开发时充分考虑了政府部门的特点，系统支持异地办公和移动办公，支持全文检索功能及动态办公流程。有痕迹保留功能，可查阅公文流转每一步骤的责任人。此外还专门设计了项目管理功能，可以对公文按项目关联进行分类，方便查找和管理。”
系统中的政策法规资料库目前已有1000多条，文件600多个，这些庞大的数据可以通过主题词、建立时间或者全文检索快速查阅。另外BBS、邮箱、文稿管理功能可以实现网上互动交流。
“办公自动化是电子政务的重要组成部分，其使用和推广与系统本身的适用性，技术上的创新是否结合实际需要有关，另外设备投入和使用人员的培训也要跟上去。从这些方面来看，椒江区发改局这套OA系统的开发和应用无疑具有重要示范意义。”颜智明说。 、