群发“红段子” 广东移动构建公平和谐信息社会
南方网讯 “上坪水蜜桃，清脆爽口甜如蜜”，今年（2005年）7月22日一条条温馨的手机短信，将河源连平水蜜桃成熟上市的信息送到了千家万户，通过短信吸引了大批外地客商，成功地解决了困扰当地多时的销路问题。这就是广东移动通信有限责任公司（以下简称广东移动）结合先进性教育活动，提出的信息化“八项工程”中的山区信息化式工程的一个成功缩影，此举近日受到了中共中央政治局委员、广东省委书记张德江同志的肯定。作为广东省主导通信运营企业，广东移动认真细致地开展先进性教育活动，取得了良好效果，受到党员、群众、客户和社会各界的赞扬和好评。
搭建“一站式”便民服务平台
深圳的王女士不久前试着订制了广东移动推出的“出国签证信息查询服务”，没过几天她便收到了来自12580的短信“您去××国家的签证审批已经通过，签证号×××”。她高兴地说：“现在足不出户就可以办理出国签证，实在是太方便了。”借助语音信息服务平台、多媒体自助终端、移动POS机、手机终端，结合短信和GPRS通信网络，广东移动为政府搭建起了“一站式”便民服务平台。
建设手机短信综合平台，群众现在可以通过手机查阅社保、医保、税务等公共社会信息，通过市长短信热线反映民生民情等。广东移动还与省教育厅合作，建设“家校通”短信平台、学校综合信息管理平台、大学城等校园无线上网、智能校园卡（学生证）等。
“平安广东”危难之中显身手
今年6月19日以来，广东遭遇百年不遇的大水的侵袭，西江、北江汛情严峻，粤东、粤北地区灾情尤为严重。灾情发生后，广东移动立即启动了全省应急预案，加强与地方“三防”指挥部的联系，密切注意汛情变化。抗洪抢灾，由珠海移动为政府部门量身定制、目前已服务于市政府下属的68家机关单位、3000多名公务员的短信平台“政信通”，成功地应用于本次抗洪指挥工作中，由于其具有信息发送方便、快捷、容量大等特点，不仅节省了大量的人力物力，而且为抗击洪魔，夺取胜利赢得了宝贵的时间。抗洪期间，“政信通”平台每天都要处理十几万条短信，抗洪人员犹如拥有了“千里眼”、“顺风耳”，井然有序地筑起了另一座坚固大堤。
广东移动与政府合作，运用集群网、移动语音门户、遥感遥控设备，提供移动应急通信解决方案，整合目前比较分散的应急信息资源，建设统一的政府应急通信平台，实现电话、短信、互联网多种方式的即时报警，随时随地采集和发布水文、气象、地质、火灾、交通、公安、卫生、防疫等社会公共安全信息，实时进行应急调度和指挥，增强政府对突发事件、重大自然灾害、群体性事件的预警和应急处理能力。
“红段子”短信日益深入人心
当前，“拇指文化”、即时通信、动漫游戏等已经成为文化消费时尚，如何正确引导消费是一个非常重要的问题，广东移动举办了“和谐社会，传信和谐－红段子”短信大赛，正是为了推进“通信文化产业”工程，引导移动信息服务从生活消费走向文化创造和享受，为生活提供便捷的同时提升文化品位，为构建公平和谐信息社会贡献力量。
“红段子”是与黑段子、黄段子相对立，具有先进性、思想性和知识性特点，能提高思想水平、净化社会道德、点燃生活激情、启迪美好人生功能，内容健康向上、形式短小精悍、效果催人奋进的短信。举办“红段子”短信大赛是广东移动深入开展保持共产党员先进性教育活动，推进信息化“八项工程”的重要举措。整个大赛时间跨度近半年，主要征集励志短句、哲理箴言、管理格言、警句良言、真情祝福、幽默小品等内容健康、发人深省、催人上进、蕴含情感或诙谐幽默的短信。大赛期间，广东移动还将结合当前社会热点和重要节日，如抗战胜利60周年、教师节、中秋节、国庆节、重阳节、圣诞节、元旦、春节、元宵节等开展专题短信征集，激发用户创作热情，营造融洽、健康、浓厚的节日氛围。
截止目前，参赛作品已超过20万条，“红段子”下载传播量突破50万，“红段子”日益深入人心。“红段子”短信大赛日益成为健康短信文化的强大推进剂，对通信文化产业的发展产生积极影响。
先进性教育促进企业发展
广东移动认为，对企业来说先进性教育就是要促进企业发展，进而促进社会经济的进步。公司始终把先进性作为推动公司发展的动力，不断实现公司跨越式发展，客户数由2001年底的1895万户增加到今年上半年的5000万户，业务收入由2001年325亿元增加到2004年底的413多亿元，连续3年为广东省纳税大户第一名，居广东省50强企业前列。同时，公司实现了最早在全国开通移动电话，实现了最先上市，最早独立运营，最早实现收入1天1个亿，创立了“全球通”“神州行”“动感地带”“移动梦网”品牌和“沟通从心开始”的理念，成为中国移动和中国通信行业的排头兵，成为广东省最大的外资企业。
资料：广东移动信息化八项工程
（1）推进“移动电子政务”工程，实现政府“办公无址化”；
（2）推进“应急通信”工程，打造“平安广东”；
（3）推进“山区信息化”工程，开展“信息扶贫”；
（4）推进“企业信息化”工程，发展“内源型经济”；
（5）推进“通信文化产业”工程，形成“三雄鼎立”格局；
（6）推进“爱心移动”工程，带动“弱势走强”；
（7）推进“信息化培训”工程，催生“人才资源”；
（8）推进“泛珠信息合作”工程，促进移动通信的“跨区服务”。