税务系统研讨健全惩防腐败体系
近日，全国国税、地税系统贯彻落实中央《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》和国家税务总局党组《建立健全税务系统惩治和预防腐败体系的实施意见》培训研讨班分别在哈尔滨市和苏州市举办。国家税务总局党组成员、纪检组组长贺邦靖在两个班上作了动员讲话。
会上，大家交流了各地学习贯彻惩防腐败体系《实施纲要》和《实施意见》的总体情况，对税务系统构建惩防腐败体系形成了基本共识。大家认为，党风廉政建设工作要紧紧围绕税收工作中心，服从、服务于税收工作大局。必须坚持与税收制度、征管体制、内部管理机制和信息化建设等税收体制机制相适应。要深入贯彻落实把党风廉政建设贯穿于税收工作大局之中，贯穿于税收政策法规的制定、税收征管体制机制建设和税务改革的总体设计之中，贯穿于“两权”运行的全过程之中的工作方针。
在动员讲话中，贺邦靖对税务系统构建惩防腐败体系提出了明确要求。她指出，要认真落实《实施意见》保障机制，加强组织领导，真正落实责任，党组书记负总责，纪检组长按照责任分工具体抓，各级税务机关党风廉政建设领导小组负责组织，有关部门按照责任分工认真抓好落实。
一是抓好学习宣传。要把《实施纲要》和《实施意见》的学习宣传作为当前反腐倡廉教育的重点，作为各级党组理论中心组学习、党课教育、机关和干部日常学习的重要内容，作为各类培训班的必设课程。要创新教育手段，扩大学习宣传的覆盖面，真正在税务系统掀起学习贯彻《实施纲要》和《实施意见》的新高潮。
二是抓好制度整合。要抓紧对现有制度进行梳理，按照《实施意见》的要求，制定切实可行的措施和办法，抓好落实。要坚持走群众路线，广泛征求各部门的意见，拓宽群众参与制度建设的渠道，积极调动一切可以调动的力量，形成广泛的群众基础，以保证制度的规范性、权威性和可操作性，真正做到切实可行、管用有效。
三是抓好监督工作的基础建设。要研究确定落实《实施纲要》和《实施意见》工作方案，明确阶段性工作目标、标准以及责任单位和人员，列出时间进度表。按照突出重点、分步实施的办法，今年要突出抓好监督机制的落实，特别是要加强对领导班子和主要领导干部的监督管理，尽快拿出一套可行的办法。同时要制定对行政管理权和税务执法权监督的办法。要重视抓好纪检监察信息化建设，把完善信息化监督手段作为加强监督基础建设的重要内容。
四是抓好督促检查。要时刻掌握惩防腐败体系建设的贯彻落实情况，强化督查督办，形成经常的形势调研和分析机制，以及情况的反馈报告和通报机制。
五是抓好自身建设。要适应建立健全惩防腐败体系对纪检监察干部的素质提出的新要求，加大业务培训力度，加快人才库建设，提高对党员领导干部特别是主要领导干部有效监督的能力，提高协助党组组织协调反腐败工作的能力，提高通过制度创新预防腐败的能力，提高依法执纪、依法办案的能力，提高保障和促进税收工作顺利开展的能力。
贺邦靖还指出，要适应统一管理的要求，抓紧对加强国税系统纪检监察机构及干部管理进行调研。
国家税务总局纪检组副组长、监察局局长郭奉滨就今年后几个月的主要工作提出了具体要求。