天津检验检疫局法律活动实现网络管理
日前，天津检验检疫局在对一起违反《中华人民共和国进出境动植物检疫法》的案件进行处理工作中，运用“法律事务网络管理系统”成功完成案件的立案、调查证据汇总、处理建议及处理决定等程序，对违法单位依据相关规定进行了处理，整个过程公正、公平，法律活动在有效监督下规范地运行。据了解，目前，天津检验检疫局运用该系统已完成6项司法调查，无一例受到质疑。
检验检疫的法律事务工作因涉及部门、人员多，扯皮、手续不完善情况时有发生，而且工作中存在的人为因素，严重影响检验检疫法制工作建设进程。为确保法律活动的严肃性，从去年开始，天津检验检疫局决定自主研发“法律事务网络管理系统”，希望通过缜密的软件程序，实现法律活动的规范、有序。该系统经过“执法者”网站、电子政务网等几个阶段后，投入正式运行。目前研发的系统主要包括:行政处罚审理、司法调查接待(包括非司法机关的法律咨询接待)、违法案件举报受理、其他检验检疫局执法协查受理、执法依据维护及查询、法制意见反馈、普法宣传等，成功地将各项法律事务整合于网络平台，实现了法律事务的网络化操作及管理，系统运行近半年，已初见成效。
首先，行政处罚管理更加规范。各执法部门接到报案后，可以在网上起草立案审批表，上报法制部门立案。其后的调查取证材料、处理建议、处理决定等都公布于网上。此外，通过程序对操作错误进行强制纠正，比如出现漏填、错填内容等情况时，程序不能继续向下运行，同时系统还会提示出错提示和解决方法等，保证在处理过程中不出现法律漏洞。
其次，执法依据管理一目了然。在此系统中，各相关业务部门负责各自业务范围内的执法依据(包含检验检疫法规，检验检疫标准，国家质检总局规章、规范性文件，天津检验检疫局规范性文件和检验检疫工作程序等几部分)的录入、修改、删除等具体工作，确保了准确、全面收录执法依据。所有执法依据都可在网上进行查询，防止出现用错依据或找不到依据的情况发生，确保检验检疫工作质量。
第三，外部法律事务快速反应。司法调查接待、举报案件受理、非司法机关法律咨询、其他检验检疫局案件协查等法律事务都可以通过该系统操作和管理，法制部门与相关业务部门、局领导之间的联络通过网络实现，加快外部法律事务的处理过程，不会因涉及部门、人员多而影响处理时间，不仅提高了工作效率，而且统计数字的精确度大大提高。
第四，对业务工作加强了指导。在处罚案件审理、司法调查接待和其他法律事务活动中发现的检验检疫业务问题，由法制部门启动反馈程序，将法制意见通过系统反馈到有关部门。接到反馈的部门按要求进行整改，并将整改情况通过系统报送法制部门，及时弥补业务漏洞;如对反馈意见有异议，还可启动申诉程序。遇有重大问题，法制部门将有关反馈和整改情况向局领导汇报。
第五，拓宽了法律事务交流渠道。系统中开设法律答疑栏目，执法人员可以就执法中存在的疑问再进行询问，法制部门负责解答。另外，执法人员还可以在法制工作论坛上发表有关执法的文章，就有关法律问题进行交流，充分发挥系统网络互动的优势。
第六，实现法制工作数据全局共享。法律事务网络管理系统为全局搭建了普法工作的一个平台，通过这个平台，全局职工能够很方便地了解执法动态、查找法规资料等，融法律学习和应用于一体。据了解，法律事务网络管理系统还将开发、设立“行政许可”、“外部诚信信息管理系统”等栏目，这样一来，全局的重点工作也能做到“轻点鼠标，即可知晓”。