滕州市委办公室、政府办公室全面启动无纸化办公
滕州市信息化工作会议召开以来，市委办公室、市政府办公室认真贯彻落实会议精神，采取有力措施，顺利启动了无纸化办公工作。
市委办公室、市政府办公室是全市党政机关公文收发流转的关键环节，也是开展无纸化办公的重中之重。两办领导高度重视无纸化办公工作，在全市信息化工作会议结束后，立即召开了专题会议，分别组织办公室全体人员传达学习了牛书记的重要讲话和会议精神，就办公室信息化建设，特别是无纸化办公工作进行了安排部署。在市信息化管理中心的技术支持下，对内部局域网进行了优化升级，备齐了无纸化办公设备，开发建设了二级办公平台，顺利实现了内部公文的网上流转。为了提高工作人员无纸化办公应用水平，专门邀请市信息化管理中心的技术人员，举办专题讲座，对工作人员分批进行信息化技术知识培训。目前，全体工作人员均能较好地掌握党政办公系统的相关操作要求，熟练地通过党政办公系统进行公文收发流转。
按照市委、市政府的安排部署，市委办公室、市政府办公室切实加强信息化工作会议精神贯彻落实情况的督查调度，及时掌握进展情况，对行动迅速、落实效果较好的单位进行通报表扬；对措施不力，进展缓慢的，给予通报批评。在此基础上形成督查专报，为市委、市政府决策部署提供了参考依据。同时，市委办公室、市政府办公室率先取消纸质公文，实行公文网上下发，并在各类市级会议逐步取消纸质文稿，推广应用幻灯演示、网上发布等多媒体手段传达贯彻会议精神。他们还严把收文关，对10月1日后，仍然报送纸质公文的一律予以退回，确保了市委、市政府决策的贯彻落实。
两办无纸化办公工作的顺利启动，为全市无纸化办公开了个好头，也为各单位推进无纸化办公工作做出了榜样和表率，必将为加快全市信息化建设打下良好基础。