上海"十一五"电子政务规划编制工作大胆创新
编者按：《上海市国民经济和社会信息化"十一五"规划》是上海市委市政府今年初按照国家发改委、信息产业部的统一部署和安排，结合本市信息化工作实际制定的，旨在围绕上海建设"四个中心"总目标和科教兴市主战略，对上海市未来五年（即2006年-2010年）的国民经济和社会产业发展进行长期规划。《规划》一提出便引起了社会各界和媒体的普遍关注，《计算机世界 华东市场》特开辟专栏，将分阶段对《规划》各个课题的进展情况进行跟踪报道。
"十一五"规划的编制工作从去年年底开始部署以来，一直在紧锣密鼓的进行当中。信息产业部成立了由部长王旭东任组长的领导小组，面向社会各界征集对信息产业"十一五"规划的意见建议，初步构想10到15年建成世界信息产业强国 。而上海方面，电子政务是其中的重大前提性的规划研究课题，由上海互联网经济咨询中心的周宏能博士领衔开展研究，9月上旬完成最终报告。
据相关人士介绍，这次"十一五"规划的编制工作进行了一些大胆创新和积极探索。如不再要求所有规划都以五年为期编制，对规划和政策的实施效果适时进行评估，国家发改委开始着手制定《规划编制条例》，以促进规划工作法制化等等。由此，此次"十一五"规划的编制过程大大提高了透明度和社会参与度。
上海电子政务在"十一五"信息化规划中占有重要地位，是要达到政府拉动信息化的关键，目前进入课题研究和思路形成阶段。坚持政务在先的原则，必须加强电子政务项目的前期指导和论证，规划以"三个代表"重要思想和全面、协调、可持续的科学发展观为指导，围绕上海建设"四个中心"总目标和科教兴市主战略，从信息化实际情况出发，把握信息化发展趋势，统筹兼顾长远利益和当前利益、全局利益和局部利益，突出规划的前瞻性、战略性和专业性，发挥规划的引导和规范作用。
"十五"期间上海市的信息化建设取得了很大的成就， 但是从全国看，我国政府信息化距离要达到的目标还远。"十一五"期间将继续加强信息化建设的统筹管理，选择一批风险低、效益好的全局性、基础性、关键性项目，或者是一些重要项目的关键环节，先行试点，重点支持。对于规划水平低、建设目标模糊、重复投资的项目，要严格限制、及时刹车。有效遏制各部门一哄而上，盲目建设电子政务工程项目的局面。其次，"十一五"期间要以电子政务示范工程的建设来推动管理法规、技术标准和操作规范的制定和实施。逐步形成有利于信息化发展的良好政策空间和法制环境。最后，推动统一的电子政务网络平台、政府数据中心、容灾备份中心及电子政务网络信任体系的建设。同时，探索建立能充分发挥政务专网协调资源、促进共享、优质服务功能的新型管理体制和运行机制。促进共性基础技术的开发和产品化。
此次"十一五"规划要求各部门一定要将职能转变、体制改革与电子政务建设紧密结合，切实落实统筹规划、注重实效、集约建设、内涵式发展的原则。电子政务课题计划以提高政府工作效率，方便市民服务，增强城市的人文化管理为目标，研究利用现代信息技术对政府进行信息化改造的有效途径，对上海市"十一五"期间在电子政务实施与建设方面将要遇到的若干关键问题进行系统地研究，最终提升上海市政府的公共服务水平。