加快河北信息资源开发利用十策
1.将经济信息资源开发利用列为信息资源开发利用的重点内容。编制实施《河北省经济信息资源开发利用“十一五”专项规划》，研究出台鼓励、扶持、引导经济信息资源开发利用的系列政策。
2.组建“河北省信息资源开发利用研究咨询中心”。由省信息办主管主办、省经济信息中心协办，组织各方力量，抽调精英人才，适时成立“河北省信息资源开发利用研究咨询中心”，主要承担全省信息资源开发利用研究工作，创办相应网、刊，组织全省信息资源开发利用高层论坛，尝试提供信息内容服务，承担转向大型课题研究，超前、科学、细致谋划我省信息资源开发利用的战略、政策和建议，及时引导我省信息资源开发利用健康发展。
3.组建我省信息资源市场管理委员会。由省信息办牵头，尽快组建我省信息资源市场管理委员会，成立政务信息资源、社会信息资源、经济信息资源三个分会。建议以省经济信息中心为主承担经济信息资源分会的主要职能，主抓全省经济信息资源市场建设与管理工作。
4.做好信息资源开发利用宣传普及工作。利用各种形式，面向全社会加大开发利用信息资源的宣传力度，引导全社会树立和发扬信息资源开发利用意识，促成全社会开发利用信息资源的浓厚氛围。
5.借鉴国内外成功经验，适时研究制定信息资源开发利用的法律法规。目前的重点可以是，经济信息资源开发利用与保护的相关条款、网络信息采集发布的地方性条例、信息数据库建设的管理办法等。
6.多方扩展信息资源开发利用的投融资渠道。建议尽快设立“河北省信息资源开发利用鼓励基金”，鼓励省内专业投资公司开办投资专项，支持担保公司开办专项担保，出台鼓励金融机构支持信息资源产业发展的相关政策，研究制定财政补贴标准和办法以及税收优惠政策。
7.编制实行信息资源产业和产品的质量控制标准。引导信息资源产业规范化发展，有力保障信息资源产业和产品的质量水平，最大限度地实现信息资源产品的重要价值，推动经济增长方式的加速转变。
8.尽快完成我省信息资源库目录体系建设。建议由省信息办统筹管理，按照政务信息资源、社会信息资源、经济信息资源的分类，分别建立资源库目录体系，并建议由省经济信息中心承担全省经济信息资源库目录体系的编制工作。
9.统一、快速地推进全省纸质信息资源的数字化网络化。本着“节约成本、有效建设”的原则，建议省信息办统一规划、统一部署，发挥现有人力资源充裕、设备技术先进等优势的相关机构的积极性，有计划、有选择、有重点地把政府机构现有的各种纸质资料和档案进行数字化网络化。其中，经济信息类可由省经济信息中心独家承担。
10.鼓励有关机构和部门加大信息产品生产力度，努力打造一流精品。建议由省信息办负责统一协调，在政务信息资源、社会信息资源、经济信息资源三大领域，支持培养信息产品群，研究出台相关鼓励和扶持政策，推动形成精品，形成品牌，为信息资源开发利用顺利走上市场化奠定坚实基础。   作者简介：    12年记者编辑经历，曾7年几乎独立支撑一个经济月刊。现为河北省经济信息中心新闻发言人、信息资源处（河北省经济和社会发展信息资源中心）处长（主任），河北省宏观经济监测月报编辑部执行主编、河北评论执行主编，河北省经济信息学术委员会秘书长、河北省经济发展专家团（河北省经济发展专家网）秘书长，河北省信息协会副秘书长兼信息资源委员会主任，河北省专家献策服务团专家，河北省社会科学院社会发展所特聘研究员。