呼和浩特市行政效能监察工作取得成效
呼和浩特市为改善行政管理，建立廉洁、勤政、高效、务实的政府，从2002年开始着力加强行政效能监察工作。
一是建立两个中心三个大厅，提高办事效率。呼和浩特市为进一步规范行政审批工作，简化办事程序，提高办事效率，为人民群众提供更加优质、便捷、高效的服务，在学习、借鉴兄弟省、市先进经验的基础上，结合实际情况，经过认真筹备，于2002年初组建了呼和浩特市行政服务中心和呼和浩特市行政效能投诉中心。行政服务中心下设建设审批项目类大厅、房屋产权产籍登记类大厅、企业设立和部分行政审批类大厅三个综合性行政服务大厅，实行审批内容、条件、时限、程序、标准五公开制度，强化了政府服务功能，提高了办事效率, 到2004年底，累计办理各类事项371350件，办结率在95％以上，高于中心给各部门下达的90％的指标。行政效能投诉中心有效的监督检查和对群众来电来访的妥善处理，对各部门提高办事效率，转变工作作风起到了保障作用。
二是以点带面，全面推进，形成整体效应。在市行政服务中心和市行政效能投诉中心取得显著成效，得到社会普遍支持的基础上，9个旗县区积极响应，全部组建了行政效能投诉中心。新城区、托克托县、土左旗、赛罕区、玉泉区还先后组建了行政服务中心，设立了政务大厅。回民区、武川县、和林县、清水河县分别推行了窗口式办公制度。2004年，在全市党政机关全面开展了行政效能监察工作。至此，形成了市、县、部门互动，整体效能不断提高的局面。
三是与时俱进，不断创新。为适应新形势新任务，2005年，呼和浩特市对市行政服务中心所属大厅进行了整体改造，开展了电子政务互联和试行全程办事代理制工作，改进了网络管理与监控软件，进一步梳理了服务大厅集中办理的行政许可事项和非许可服务事项，全面提升了市行政服务中心和市行政效能投诉中心的办事质量和水平，行政管理方式和行政服务手段又向前迈进了一步。市监察局还采取明察暗访等方式加强了对各部门履行社会管理和公共服务职能的监督，进一步推进了办事公开制度，促进了行政机关和国家公务员的勤政高效。
目前，呼和浩特市正在着力解决机构设置不顺、部门对窗口工作人员不授权或两地受理的情况。下一步，继续规范审批流程，全面开展网上受理，实行全程办事代理制，科学合理地调整事项，加大协调监管力度，完善监控手段，加强对窗口单位工作人员的考核和管理，促使窗口单位及工作人员自觉主动地按规定承办受理事项。