河南省测绘局“十五”期间取得丰硕成果
“十五” 时期，在河南省委、省政府、国家测绘局的正确领导下,在省国土资源厅的关心、支持和帮助下, 河南省测绘局坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大、十六届三中、四中全会精神，全面落实科学发展观，初步建立起适应社会主义市场经济体制的测绘管理体系，基本实现了传统测绘技术体系向数字化测绘技术体系的转变，加快基础测绘步伐，构建“数字区域”地理空间基础框架，努力推进向信息化测绘技术体系升级，为国民经济和社会发展提供测绘保障，测绘工作取得新的进展。
一、《河南省测绘管理条例》修订顺利完成，测绘法律法规体系逐步完善。
新修订的《河南省测绘管理条例》于2004年11月26日经河南省第十届人民代表大会常务委员会第十二次会议审议通过，2005年3月1日起实施。《河南省测绘管理条例》进一步明确了河南省测绘局的测绘执法主体地位以及各级测绘主管部门对测绘工作的监督管理职责，确定了基础测绘的具体内容以及定期更新机制和经费投入机制，对基础地理信息数据的使用、地图产品的审核、销售、测量标志维护经费的投入等均进行了明确的法律规定。在此基础上，又先后出台了一系列与之相配套的规范性文件，初步形成了以《测绘法》为核心、以《河南省测绘管理条例》为补充的有利于测绘事业发展的政策法规体系。《测绘法》和《河南省测绘管理条例》在全省得到了较好地贯彻实施，为各级测绘主管部门更好地履行职能，进一步加强测绘统一监管，规范测绘行为，保证测绘事业的健康发展提供了有力的法律支撑。
二、测绘管理体制进一步完善，测绘管理职能得到落实
局机关按照新的“三定”方案，完成了机构体制改革，新的职能定位，为测绘事业的健康发展创造了有利的组织保障。随着省辖市机构体制改革的进行， 顺利完成了全省测绘管理职能由建设部门向国土资源部门的调整转变。在机构设置上，各省辖市国土资源局相继设立了管理测绘工作的科室，明确了人员编制和工作职责。平顶山、驻马店市还专门设立了市测绘局。县（市）的测绘管理职能也相应划归到当地国土资源部门，机构和人员基本到位。按照“分级负责、上下对口、政令畅通、依法行政”的原则，下发了《河南省省辖市测绘行政主管部门主要职责的指导意见》和《河南省县（市、区）测绘行政主管部门主要职责的指导意见》，明确了市县两级测绘行政主管部门的主要职责，进一步理顺了管理关系。目前，全省18个省辖市和70%以上县（市）的测绘管理机构已在国土资源部门得到落实，职责明确，人员到位。部分县（市）还将测量标志的管理职责明确到乡级政府及乡土地所。通过几年的努力，测绘管理关系基本理顺，一个省、市、县三级上下对口、职责明确的新型测绘管理体系基本构成，为进一步加强全省测绘管理工作，拓展管理服务领域，奠定坚实了基础，提供了组织保证。
三、依法行政水平进一步提高，测绘统一监管得到加强。
1、行政许可法得到较好贯彻实施。通过认真贯彻实施行政许可法，深入进行行政审批项目清理，加强配套制度建设，制定并实施了《行政许可内部监督管理办法》、《行政效能监察办法》，对保留的9个行政许可项目逐一制定并公开了审批规定、流程和工作程序，在河南省测绘局网站上公布了行政许可办事指南，设立了行政审批受理窗口办公室。这些制度和措施的实施，完善了行政审批程序，提高了办事效率，推进了政务公开，增强了服务意识，强化了监督机制，促进了作风转变，提高了依法行政的水平和能力。
2、测绘资质专项治理取得成效。2003年以来，把全省测绘资质专项治理作为一个重点，严厉查处无证测绘、超资质等级测绘等违法违规活动，共查处无证测绘100多家，有120多家申报了测绘资质，进一步强化了测绘的统一监管。
3、地图市场整顿成效显著。根据国务院办公厅转发中央6部门关于整顿和规范地图市场秩序的通知精神，建立了联席办公会议制度，会同有关部门制定了《河南省整顿和规范地图市场秩序实施方案》，把地图市场整顿作为全省整顿和规范市场经济秩序工作的重要组成部分，召开全省会议进行统一部署，加强工作指导和协调，深入市县督促检查，组织开展集中整治，编发简报通报情况，组织人员重点全面检查，确保了整顿工作的有序开展。据不完全统计，全省共查处地图市场违法现象350余起，查封、收缴各类违法违规地图及地图制品2万余件，总价值约为25万余元。通过一年多的地图市场整顿，一些违法违规生产经营地图和地图制品的行为被相继查处，严重违法违规、带有政治性问题的地图和地图制品在市场上蔓延的势头得到遏制，全民版图意识有所增强，全省地图市场秩序进一步好转。
4、测量标志管理、测绘成果目录汇交和保密工作得到加强。一些地方启动了测量标志普查和维护工作，收到较好效果。在测量标志管理上，及时开展了全省测量标志安全检查，对一些大型测量标志和一些年久失修的测量标志采取了一些处置措施，排除了安全隐患，减少了不利影响。对全省18个市100多个县的坐标系统建设与使用情况进行了普查，为统一测绘基准和加强管理掌握了第一手资料。在全省开展了测绘成果保密检查，测绘单位成果保密管理和人员保密意识明显提高。认真组织实施测绘成果目录汇交工作，并把实施汇交制度和测绘资质管理结合起来，确保了测绘目录汇交工作的顺利开展。认真开展测绘质量监督检查工作，完成40多家测绘单位的质量统检，国家测绘局检查组来河南抽查，给予了充分肯定。在内部质量管理方面，组织了全局质检人员培训班，有效地提高了质检人员整体水平。强化质量体系建设，组织局属生产单位推行ISO9000质量体系认证工作，已全部完成贯标认证，运行情况良好。
四、基础测绘加快推进，“数字区域”地理空间框架建设进展顺利
1、基础测绘实施步伐进一步加快。2001～2005年，河南省省级基础测绘投入资金4175万元，年度专项资金投入分别为655万元、705万元、805万元、905万元、1105万元，投资力度逐年加大。在基础测绘计划安排上，紧紧围绕河南省城市化、信息化、农业现代化和中原城市群建设以及国土资源管理信息化，不断提高基础测绘的保障能力和水平。同时，还利用省级基础测绘的区域性安排，带动和促进了省辖市基础测绘的立项，部分项目已经开始启动。在基础测绘的管理上，建立并推行了内部市场机制，有效地保证了基础测绘计划的顺利实施。在基础测绘的组织实施上，加强生产和技术管理，修订了《河南省1∶1万地理空间信息航测数字化生产首轮更新与数据库建设总体技术纲要》，投入设备购置和更新资金2043.9万元，购置更新了一大批高新技术设备，引进了一批先进的数字化生产软件，制定并实施了《河南省测绘局安全生产应急预案》，及时协调解决生产中出现的问题，保证了项目进度和工期。
“十五”期间完成的基础测绘项目主要有：河南省C级GPS三维空间大地控制网；河南省亚分米级大地水准面精化；河南省C级GPS控制网三等水准连测；河南省1∶1万航测数字化地形图更新2324幅；河南省1∶1万、1∶5万、1∶25万基础地理信息数据库建设；河南省1∶5万地名数据采集与建库；河南省1∶25万数据库更新等。目前，河南省首轮1∶1万地形图更新图幅已达4000幅，覆盖全省面积的65%以上。
2、积极开展河南省电子政务地理空间基础信息库项目的建设。积极主动地争取立项，落实电子政务建设经费300万元，完成了覆盖全省的1∶100万、1∶25万、1∶5万地理空间基础信息库建设，郑州市域1∶1万基础信息库和18个省辖市系列图完成入库，启动了中原城市群地理信息系统建设并取得了阶段性成果。下发了《关于加快建设电子政务空间地理基础信息库的通知》，加强对省辖市电子政务空间地理基础信息库建设的指导，对其项目规划、数据源准备、技术标准和基础平台、信息安全保密等方面提出明确要求。
3、积极推进省辖市基础测绘和“数字区域”地理空间基础框架建设。在国家大力推进信息化建设的大环境下，积极推动“数字河南”建设，与省科协、省测绘学会组织了“数字地球”院士报告会，利用“4•22”世界地球日、“６.２５”全国土地日、省科协组织的科普宣传周等活动广泛宣传。举办了省内外测绘界专家和政府官员参加的“创建‘数字河南’学术研讨会”，通过省科协向省政府呈送了专家建议书，主动向省政府提出建设“数字河南”的建议，引起省政府重视，时任省长李克强作出批示，并启动“数字河南”空间数据基础设施项目。积极与省计委等有关部门沟通情况，报送有关项目报告，论证资料等，争取立项。目前，平顶山、新乡、南阳等市的“数字区域”地理空间基础框架建设项目已经开始实施，平顶山、新乡两市已分别落实经费400万元和405万元，南阳市也已经开始启动。鹤壁市、濮阳市实施了D级GPS基础大地控制网项目建设，鹤壁市投入资金50万元，项目建设工作已全部完成，濮阳市已经开始项目实施。洛阳、开封、许昌等市采用不同形式推进基础测绘，完善和整合当地基础地理信息资源。这些任务的完成和实施，为河南省信息化、城市化和电子政务建设奠定了基础，测绘的保障能力进一步得到提高。
五、队伍组织结构调整基本到位，数字化测绘生产规模进一步扩大。
根据中央和省关于事业单位改革的指导思想和统一部署，按照国家测绘局关于测绘系统生产组织结构调整的意见，本着“合理分工、优化结构、转变机制、增强活力”的原则，重点对局属几个测绘院进行了生产组织结构调整和战略性整合，新组建了“河南省基础地理信息中心”，初步形成了两个基地，即：以遥感测绘院和测绘工程院为依托的数字化生产基地；以基础地理信息中心以及地图院为依托的数据存储、分发处理与开发应用基地。这次结构调整，进一步增强了河南省测绘局综合保障服务能力，确立了社会主义市场经济观念，更加有利于测绘单位朝着市场经济的方向发展，不断进行自我调整完善，适应能力、应变能力、竞争能力都有所增强，具备了内外业一体化的综合测绘生产能力，实现了工序之间的有机融合，减少了矛盾协调，简化了基础测绘组织实施的管理关系，提高了各单位独立作战的能力和工作效率，全局形成了年产4D产品7000幅的生产规模。由于组建了基础地理信息中心，加强了地理信息数据的建库和管理，拓宽了数字化测绘产品的应用服务渠道。
六、测绘保障服务能力和水平明显增强，测绘成果应用取得明显的经济和社会效益
认真组织实施国家基础测绘设施项目河南省测绘局A类单位工程，实际总投资653.86万元，其中国家投资300万元，省配套投资300万元，局自筹资金53.86万元；配套场地建设2580平方米，配置设备159台套，建成系统11个，达到设计要求，经国家测绘局验收合格，并给予表彰，设备和系统运行状况良好。随着国家基础测绘设施项目河南省单位建设工程的完成，基本形成了我局基础地理信息数据生产、质检、交换与管理网络体系，而且极大地提高河南省基础测绘更新速度，节约基础测绘更新经费，最大限度地满足河南经济建设和社会发展的用图需要。“十五”期间，完成测绘服务总值13744万元，测绘保障能力进一步得到提高。
在为领导决策和行政管理服务方面，继续完善了“河南省综合省情地理信息系统”和“河南省防汛信息服务系统”，为省政府主要领导制作了大幅面“河南省防洪形势图”、“河南省淮河流域防洪工程图”，为政府领导决策提供了及时有效的服务。为省艾滋病防治帮扶工作制作了一批大型专用工作挂图和携带方便的大全开丝质图，为省联县驻村帮扶工作编制专用地图三个种类共计500幅，为中央领导同志来河南编制视察路线图3次共600余张，为省委、省政府领导编制工作用图和处理突发事件提供地图80余套。
在为国家重大工程服务方面，为南水北调工程河南段环境质量评价工作、京广陇海铁路客运专线、河南省土地利用动态监测、黄河小浪底水利枢纽变形监测等开展了测绘保障服务，完成并提供了所需的1∶1万、1∶5万数字化地形图及多波段正射影像图。
在为社会提供服务方面，基础数据的应用开发向社会化服务拓展。研制完成了彩色卫星影像图，积累了遥感图像处理、影像产品开发的路子和经验。研制开发了“河南省中小学基本信息管理系统”，提高了面向市场开发的能力。承担了省直地籍测绘项目，开辟了为国土资源管理服务的新途径。编制完成了河南省1∶25万政区图；河南省1∶50万地势图；18个省辖市系列挂图、遥感影像图、城市图、行政区划组图；完成了《河南省地图》、《河南省地势图》、《河南省行政区划图》、《河南省农业区划图》等的修编；编印了各种挂图、影像图、教育图册、交通旅游图等13万余幅（册）；向社会提供各种比例尺地形图和基础地理数据成果1700幅（张），大地控制成果4700余点，航摄资料1400余片；启动了“河南省市（县）挂图工程”。研建的“河南省农业资源管理地理信息系统”项目完成了一期工程，组织完成了“河南省GNSS多功能基线场研建”，完成了教育管理、小灵通基站管理、测绘成果资料信息管理、信阳市数字交通、交通战备资料管理等信息系统的开发制作。局网站开通了互联网电子地图，提高了为公众服务的水平。
七、推进科技向现实生产力的转化，测绘科技进步取得新进展
在推进测绘科技进步方面，吸收引进了40多套MapStar全数字矢量地理信息加工系统，大大提高了生产效率，加快了数字化测绘向信息测绘技术体系升级的步伐。进行了1∶1万无图区作业方案研究，并在1400余幅无老图区域推广应用；开展了第二轮1∶1万地形图更新不同比例尺空三数据转换研究，并取得成功。通过这两个项目的研究和推广应用，大大节约了基础测绘经费投入，减少了外业劳动强度，缩短了成图周期。修订完善了河南省测绘科学技术进步奖和优质测绘成果（工程）奖的评奖办法和细则，通过组织成果鉴定和评选，有91个项目获河南省测绘科学技术进步奖，143个项目获优质测绘工程（成果）奖；推荐上报5个项目参加省科技进步奖评选，其中一个项目获河南省科技进步二等奖、三个项目获三等奖；组织申报科技攻关项目，三个项目获得省科技攻关立项，其中“河南省测绘工程质量监督检验管理系统”、“利用遥感影像制作DOM复合产品的研究”2个项目已经完成并通过鉴定。测绘学会积极拓展科技学术活动，推动对外测绘科技交流，组织测绘管理人员和科技专家赴澳大利亚、新西兰、德国等欧洲国家开展测绘学术交流；组织了河南省第一届至五届测绘科技学术年会，共收到论文393篇，编辑了五个论文集，其中129篇被评河南省测绘科技优秀论文奖。《河南测绘》发行20期计60000余册，为开展学术探讨和交流起到了积极的作用。
八、坚持人才兴测战略，干部人才队伍建设得到加强。
认真贯彻全国人才工作会议精神，抓好人才教育，切实加强干部人才队伍建设。制定实施了《关于进一步加强测绘专业技术人才队伍建设的若干意见》，初步建立了科学的人才使用机制、人才激励机制、人才评价机制和引进人才的优惠政策及措施。继续加强测绘技术带头人的评选、培养和使用，有32人次被选拔为局中青年技术带头人。认真做好专业技术人员职称评审工作，有31人次晋升高级职称，61人晋升中级职称，211人获得初级职称。开展机关事业单位测绘工人技术岗位培训和测绘职业技能鉴定，全省有1216人获得工人技术等级证书，有1216人获得测绘职业技能鉴定证书，测绘职工队伍的整体素质进一步提高。
九、认真实践“三个代表”重要思想，党的建设、廉政建设和精神文明建设进一步加强。
大力开展保持共产党员先进性教育活动，通过动员学习、分析评议和整改提高三个阶段，历时半年时间，使全局的党员素质有了明显提高，基层党组织得到加强，党员干部服务群众的宗旨观念进一步增强，有力地促进了各项工作。认真贯彻落实中纪委三次、四次全会精神，深入开展党风廉政建设和反腐败工作。召开了“河南省测绘局直属机关党员大会”，选举产生了直属机关党委和直属机关纪委，为加强直属机关党的建设提供了组织保障。各级党组织开展争创“五好”基层党组织活动，以争创活动为载体，采取多种形式组织学习、走出去参观接受革命传统教育、举行老党员重温入党誓言、新党员入党宣誓大会、开展创建学习型组织活动等，全面加强基层党支部的战斗堡垒作用。以庆祝建国55周年和建局30周年为契机，大力弘扬测绘行业精神，通过评选表彰“十佳作业组长”、“十佳作业员”、对长期从事测绘工作的老同志颁发荣誉证书和纪念章等活动，增强了职工荣誉感、责任感及献身测绘事业的决心和信心。继续做好老干部的服务管理工作，使局党委对离退休老同志的关心落到了实处。支持工会、共青团开展丰富多彩的活动，不断丰富职工的精神文化生活。继续开展以讲文明、讲卫生、讲科学、树新风为主要内容的“三讲一树”活动，取得了较好效果。按照省、市文明委的要求，积极开展改善人居环境工作，加大职工住宅区卫生环境整治力度，单位人居环境得到进一步改善，连续多年保持了市级文明单位标兵称号。