山东无棣县启动人口计生计算机信息网络“村村通”工程
近日，无棣县借助农村党员干部现代远程教育网络覆盖面广、设施齐全的优势，全面启动了村级人口与计划生育信息化建设，实现计划生育信息网络“村村通”，为促进全县人口与计划生育工作上水平、上档次奠定了基础。    充分利用农村党员干部现代远程教育网络把人口和计划生育信息化建设的基点下移至村级，实现村级人口计生信息网络与上级人口信息网络的对接，既是整合现有信息设备利用程度、弥补财力不足，满足基层工作现实需要的有效途径，又可实现计划生育源头信息实时收集、上报、加工和反馈，实现行政审批、政策咨询网上办理，提高工作效率，满足群众需求，改革传统管理与服务模式，提升人口和计划生育整体工作水平。    村级计划生育信息化建设是全县人口与计划生育信息化建设的重要组成部分，搞好协调、明确职责、理顺体制是推进信息化建设的关键。县人口与计划生育信息化建设领导小组负责全县村级计划生育信息化建设规划的制定和组织协调，指导乡镇做好村级计生专职主任的操作技能培训工作。各乡镇政府负责解决乡镇计生办接口所用的服务器、路由器、交换机等设备。各乡镇计生办负责信息化建设的管理和各种计划生育信息的汇集、交换、处理、和发布。     为保证该项工作的扎实开展，无棣县人口与计划生育信息化建设领导小组加强了制度建设及队伍培训工作。    一是严格执行远程教育接收站点管理制度，确保农村党员干部现代化远程教育网络设备的所有权、管理权不变，农村党员干部现代化远程教育网络设备属于党组织管理的的特殊财产，设备由远程教育站点管理员一人管理。借助农村党员干部现代化远程教育网络开展其他业务，以不影响农村党员干部远程教育为前提，在党员干部远程教育机构的统一协调管理下进行，计划生育信息员在管理员的指导下工作。条件成熟的村，经乡镇党委及村党支部同意，远程教育管理员和计划生育信息员也可由一人担任，调整情况报县远程教育中心备案。    二是进一步建立和完善信息协调机制和信息员收集、上报信息责任制，加强信息的收集、管理。    三是强化培训工作。村级信息员原则上由村计生专职主任担任，对年龄偏大、文化水平偏低、不能适应计划生育信息化管理工作需要的村计生专职主任，予以调换，个别人口少、相邻较近的村可以登记为一个信息点，指定一名固定的信息员。县、乡镇计生部门加强技术指导，定期搞好对信息员的业务培训，并抓好各项具体工作的落实，以确保人口与计划生育信息网络“村村通”工作顺利、扎实开展。（无棣县人口计生局供稿）