滨州市滨城区提高流动人口计生信息化管理服务水平
信息化作为现代化建设全局的重点，已经摆到优先的发展位置，为实现流动人口计划生育属地管理，我们以省计生网为依托，建立起集信息采集、网上传输、流动人口异地查询、数据分析、综合服务为一体的流动人口计划生育信息管理系统，实现了省、市、区、乡镇办、社区五级联网，有力地推动了流动人口计划生育工作的深入、健康发展，使全区的流动人口计生管理服务水平不断提升。
一、建立信息管理系统，创新管理服务模式
（一）统一认识，加大投入
区委、区政府把流动人口计生管理作为计生工作的重点和难点，把流动人口的计生管理纳入全区社会治安和经济发展总体规划之中，切实加强领导，加大投入。
区委、区政府制定了《关于进一步加强城市计生管理的实施意见》，把流动人口信息化建设放在重要的位置，要求各乡镇、街道办事处有专人分管、有专款、有专业人才。
同时要求各乡镇街道办事处、社区、各单位（居委会）都要配备计划生育专用微机，定期对计划生育专职干部进行微机培训，掌握操作技能，实现网上管理和服务。
目前全区为流动人口信息化建设拨专款120余万元，配备微机、打印机、扫描仪等设施，全部与省计生联网（一个专网、一个联网），保证了信息的网络畅通。
（二）开发研制了流动人口计生管理系统软件
我们从工作实际和需要出发，分析当前流动人口计生管理中存在的问题，结合省、市的工作要求和基层计生人员意见、需求，组织专业人员，开发研制了“滨城区流动人口计生管理系统”软件。该软件主要特点：
1、功能完善。依托省计生专网，实现了所辖14个乡（镇）办、18个社区的虚拟专网连接。系统分为录入、查询、用户管理、报表输出四大模块，对流入、流出的育龄妇女进行全面管理。
设置了乡（镇）、办事处、社区、单位（居委会）层层递进式的流动人口信息管理服务模式；以社区为计算机应用系统的终端使用单位，由社区将所辖区域的流动人口录入系统。通过信息采集录入，完成查询、统计、名册、报表的输出。
数据可导出到省流动人口信息平台上，也可将导出的信息上传到国家流动人口信息平台。汇集了全区864个村（居）、275个区直单位的1.2万流出、流入育龄妇女的个人信息，建立了流动人口育龄妇女的个人信息资源数据库。
数据库项目包括有无《流动人口婚育证明》、流出地信息、婚姻状况、节育措施、现从业、居住地点、生殖健康查体情况、信息通报单回执时间等等30多项内；实现了流入、流出育龄妇女的网上管理、网上查询、网上指导。并可以根据输入的信息，自动生成流动人口月报、季报和年报。
2、界面友好，操作简单。系统界面不仅美丽而且操作简单，易于用户上手操作。系统提供的提示和帮助使用户更加容易掌握使用。一些设计，使用起来极为便捷，如：查询，分别设置了按姓名、现住地、所在社区、管理单位等条件；自动备份数据，可以防止因意外造成的数据丢失；差错效验，可以快速分析存在错误的记录，便于用户修正。
3、安装方便。系统采用B/S方式设计开发，管理人员只须对服务器端进行安装、配置、管理和维护。用户端只须通过浏览器就能登录系统，实现了零安装和零维护，大大方便了系统的管理和操作人员的使用。
4、数据录入简单。 通过基础数据的代码维护，规范录入数据，同时，信息录入的界面都提供数据的选择功能，使用户对数据录入、修改等只须输入少量的汉字就可以完成。
5、报表输出完善、规范。实际工作中的名册、报表都可以通过系统打印输出或将数据到处到excel中进行再处理，系统的报表均按照统计规范制作，可以按照不同的自定义时段进行快速准确的统计。
6、实现异地查询。 由于这一软件使用的是省计生专网，可随时将我们的数据库的基础信息转换到省流动人口信息平台上，与省信息平台的联系更加密切。省内其他市地也可登陆我们的网站，随时查询我地流出、流入育龄妇女信息，便利了流入地与流出地信息共享和异地查询。
目前，我区流动人口计生管理系统，对上可直接为省流动人口信息平台提供信息，对下可与各乡（镇）、办、社区、单位（居委会）直接联系，进行管理与指导。这一软件参加了04OA自动化办公国际学术研讨会，得到了与会专家的认可，获得了我国2004年OA自动化办公典型应用系统奖，并由大会向蒋正华委员长作了推荐，建议大力推广。
二、落实属地化管理，确保源头数据准确
随着流动人口计划生育管理以流入地管理为主，流动人口与常住人口同宣传、同服务、同管理等机制的建立，属地化管理越来越重要。为了确保流动人口信息数据源头的准确性，防止管理中漏统、漏报现象，在采集信息时，主要采取了如下措施：
（一）加强计生组织网络建设。各办事处成立了流动人口管理办公室，各社区成立了以社区主任为组长、社区计生干部、警务区干警、工商所计生干部为组员的领导小组，负责全社区的流动人口信息采集；各单位、企业、村（居）成立了流动人口管理办公室，大型的企业内部车间、班组均设育龄妇女小组长，负责信息的采集。
（二）强化属地管理制约机制。一是层层签订责任书，强化办事处、单位、部门管理职责。二是把流动人口的信息采集纳入村（居）民自治内容，保证了数据的准确性和及时性。三是完善考核制度。对流动育龄妇女的个人信息定期考核，对错报、漏报的信息实行扣分制，年终奖惩。
（三）确保信息及时变更。一是各社区、单位、居（村）委会把自己管辖范围内新流出、流入育龄妇女信息，在当天上报所属社区、乡镇；社区、乡镇接到信息后立即录入微机。二是对返回户籍地的育龄妇女在三天内、离开流入地的育龄妇女在15日内，由居（村）、单位计生专职干部报社区或乡镇计生办；三是对于流出、流入育龄妇女的婚育、节育措施、生殖保健查体等信息，在采集到变更信息的当天，立即进行微机信息变更。
（四）突出重点管理对象和重点地段。把已婚育龄妇女是否持证、孕情查体、生殖健康、户籍地等信息作为录入时的重点内容……力争不漏掉一个商铺、不漏掉一个流入人员。
（五）抓好用人单位与居住地管理。加强对各类企业、单位临时用工的管理，实行计划生育法人代表责任制，；对居住在居民小区的流入人员，实行楼长负责制，随时掌握居住人员的变化情况，及时报告个人信息。
（六）综合治理 信息共享。为确保流动人口数据的准确性，区委、区政府成立了流动人口计划生育综合治理领导小组，把区直37个部门根据职能共同管理流动人口的计生工作。实现了部门间信息共享，确保了上报数据的准确性。
三、强化信息引导，提高管理服务水平
通过流动人口信息化管理系统的建立和使用，流动人口计划生育管理服务水平得到明显提升。
（一）提高了服务针对性。各社区依据反馈信息为流动育龄妇女有针对性的进行生育、生产、生活服务。同时，积极维护流动育龄妇女的合法权益，最大限度的满足了流动人口在避孕节育、优生优育、生殖保健、生产生活等方面的需求。
（二）提高了工作质量和效率。各基层单位可随时将变化的流动育龄妇女信息录入微机存档，摆脱了传统的手工操作，手工书写的工作方式，减轻了基层工作负担，提高了工作效率和质量。
（三）促进了各种优先优惠政策的落实。依据微机中育龄妇女的信息，区计生局认真筛查，对应落实各种优先优惠和奖励政策的独生子女户，积极协调落实。截止目前，滨城区协调落实奖励政策16人，极大的提高了育龄妇女实行计划生育的自觉性。
（四）实现了信息资源共享。由于实现了与公安、工商、劳动、城建、民政、卫生等部门的信息交流与共享，各部门可随时上网查询有关流动人口的信息和数据，计生部门与其他部门互通互联得到加强，为社会经济发展提供了便利条件。
（五）提高了计生队伍素质。计算机的使用，促进了计生人员计算机操作技能和网络知识的学习和实践，使计生人员提高了文化层次，加强了计算机业务的学习，增强了服务本领，跟上了时代的发展步伐。（滨州市人口计生委供稿）