广西重视行政审批信息化建设和行政效能监察纪实
原标题：广西重视行政审批信息化建设和行政效能监察纪实
“电子助手”让高效能服务有底气
——我区重视行政审批信息化建设和行政效能监察纪实
“工欲善其事必先利其器”，我区的政务服务之所以能取得12个全国率先，是因为把“底子”打好了——建立了超前、完善的大型电子政务系统以及全区行政审批业务协同和信息共享平台。在这样一个平台上，每年660多万件事项运转高效率高标准办结，并且接受全流程电子监察和现场及事后群众监督。
我区对行政审批信息化建设和行政效能的重视，促进全区各级各部门政务服务理念大转变，提升了行政审批效率和群众满意度。
电子政务系统开发
广西走在全国前列
2007年，自治区政务服务中心甫一成立，自治区政府办公厅就配合自治区纪委监察厅，自主研发了“全区政务服务及监察通用软件”。自治区政务服务监督管理办公室负责人告诉记者，这是全国首个实现省、市、县三级联网的集政务服务信息化管理与行政交通电子监察于一体的大型电子政务系统，包括政务服务业务通用软件、行政效能电子监察监控平台、行政效能电子监察系统和服务行为视频监控系统四部分组成。
该系统实现了向客户提供咨询报告、收件通知、一次性材料补正通知书、受理通知书、办结通知书等业务受理确认书面凭据，规范了行政审批部门服务企业和群众办事的每个环节应出具的凭证；具备了不同层级窗口上下联动纵向审批、同级窗口部门横向并联审批及与各单位独立行政审批业务系统的协同办理的功能；实现了超时预警、超时报警、特殊程序办理(转外)、办件查询等功能；具备现场满意度和事后满意度评价及分析功能，对审批办理全流程具有完整的事件和痕迹记录。
自治区政务服务通用系统目前已与全区232个各级各部门独立行政审批信息系统对接和数据交换及信息共享，全年共享各类信息约56万条，大大减少了二次录入现象。目前，全区共有127个政务服务中心6000多个窗口部门统一使用自治区政务服务及监察通用软件开展行政审批工作。每年的办件量大约是660多万件。
这一得力“电子助手”上岗10年来，形成全区政府系统行政审批业务办理全过程信息化操作和电子监督的良好局面，统一规范了全区各级各部门服务企业和群众的工作行为，为推进网上办事和政务服务信息化奠定了基础，也腾出了时间和空间。
事情办得好不好
打分监察看结果
“您在区政务服务中心申办的****号件已审批结束，请与窗口人员联系办理结果。同时恳请您对我们的服务进行评价（用0到100之间的数字回复此信息即可），以便不断改进，我办将严格保密，谢谢。自治区政管办”。——这是自治区政务服务中心依托自治区手机短信平台，开发出的一套政务服务事项办结通知和满意度事后评价信息系统，该系统在群众申办的事项办结后，直接由系统自动向申请人发送事项办结信息。
这套系统于2016年9月投入试运行。比起现场评价，事后用手机短信评价的方式可以更真实地反映群众对办事的过程和结果满不满意，同时也多了一个事后投诉监督的渠道，可以有效地促进了窗口工作人员的服务态度、服务效率和服务质量全面改进。
政务服务事后短信评价系统是广西电子监察系统在2016年的创新之举。广西电子监察系统直接建立在行政审批系统之上。电子监察直接从行政审批数据库提取和分析数据，可实时监控全区每个办件的全过程细节。视频也是全区统一标准，可实时监控全区各级政务服务中心各窗口。
正是依托了先进的信息化管理和全方位的电子监察手段，促进了全区各级各部门政务服务理念大转变，转变了服务模式，提高服务效率。
根据中国电子政务发展报告（2015-2016）电子政务蓝皮书和2015省级政府网上政务服务能力调查报告，我区政府门户网站政务服务能力总得分为85.01分，排在浙江、江苏、湖南、四川和湖北之后，列全国第6名。其4个单项评估指标（服务方式完备性、事项覆盖性、办事指南准确性和在线服务交互性）中的办事指南准确性指数，我区得分94.16分，位居全国第1名。（记者 佘鸿雁）