龙胜县从源头上预防治理腐败
龙胜各族自治县立足山区实际，围绕建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防体系的目标，扎实推进反腐败工作，把问题消灭在萌芽状态之中，从源头上有效预防治理了腐败。
近年来，该县认真贯彻实施《中华人民共和国行政许可法》，成立了机构，制定了实施方案。依法对行政许可项目、规定和实施主体进行了全面清理，进一步加强了对取消的行政审批项目的后续监管。大幅度减少审批事项和环节，把分散审批逐步集中起来，推行"一站式"办公，实行"一条龙"服务。全县建立办证大厅、土地矿产交易中心。积极发展电子政务，在全市率先实行电子政务办公方式，提高了办事效率。
该县推进财政管理体制改革，严格实行"收支两条线"。实行收缴分离，收支脱钩。规范了银行账户的设置和监管，加大了对"小金库"的清理和查处力度，共查处违反"收支两条线"管理规定的案件3件，查处违纪金额4万元；进一步完善县会计核算中心的管理运行机制，已纳入县会计核算中心管理的单位16个，纳入管理金额6681万元。10个乡（镇）也建立了会计核算中心，逐步把"零户统管"的财务管理方式在乡（镇）推广；进一步规范村级财务管理，"村帐乡（镇）代管"的村级财务管理办法全面推行。
该县进一步推进人事制度改革，规范了用人权。实行了领导干部选拔任用考察预告和任前公示制度，对拟提拔任用的人员全部进行考察预告和任前公示，增强用人的透明度。推行和完善了公开选拔、竞争上岗。公安、检察院、法院、水电部门的中层领导全部实行了公开竞争上岗，教育、农业、卫生部门的技术人员聘任也实行公开竞聘，真正体现了公正、公开、公平的原则，防止用人上的不正之风。实行领导干部廉政鉴定制度。去年，共对288个评先单位和1369名评先及拟提拔任用的干部进行了廉政考察。实行领导干部任期经济责任审计制度，对第一责任人的任期经济责任进行审计。去年对4名科级领导进行了经济责任审计，审计总金额5542.28万元，审计违纪金额643.82万元,今年对4名领导的经济责任进行审计。与此同时，实行干部监督工作联席会议制度。建立了由组织、纪检、监察、审计等部门参加的干部监督工作联席会议制度，加强了对领导干部的监督和管理。
该县严格执行建设工程招投标制度。规范了建设工程招投标行为，加强对招投标过程的监督，完善了对评标小组的管理，防止违规交易。去年，建设部门管理的建设工程项目新开工10个，工程造价2038万元，公开招投标率达到了100%。该县严格执行经营性土地使用权出让制度，将经营性土地使用权的交易全部纳入土地市场统一管理。该县还执行政府采购制度。近年经县人民政府采购次数59次，采购总金额409万元，节约资金30多万元。
该县全面推进政务公开、厂务公开、校务公开和村务公开。全县在网上设立政务信息网站，制作政务公开网页，发布政务公开信息。还通过广播电视、简报、专栏等方式实行政务公开。目前，全县建立政务公开栏82个，校务公开栏100个，厂务公开栏20个，村务公开栏110个，政务公开监督电话71部，设立举报箱66个，设立电子触摸屏5部。全县的政务、厂务、校务、村务公开阵地建设达到标准化、规范化的要求。