河北统一整合电子政务网消除网络孤岛
针对电子政务网络重复建设、资源无法共享的弊病，河北省对省、市、县三级纵向、横向电子政务网络实施整合，年内将建成全省统一的电子政务网络。目前项目招投标工作正在进行，预计今年年年底前将构建完成纵向网络并连通已有横向网络。
据河北省人民政府信息化工作办公室负责人介绍，该省将建设统一的网络传输平台，基于这个传输网络，同步构建公务内网和公务外网，两网均涵盖党委、人大常委会、政府、政协、军区、法院、检察院等系统，公务内网主要传送各级机关的办公、管理、协调、监督等业务应用信息，满足各级机关之间纵向传送信息和信息横向互联互通的需求。公务外网主要用于全省各级政务部门业务协同、社会管理、公共服务、应急联动等面向社会的服务，主要面向公众和企业。公务内网省到各设区市纵向设计流量为３０M，公网外网到各设区市纵向流量为１２０M。省一级网络建设实行公开招标，资金投入主要由中标网络运营商承担，建成后运行维护费用由财政分级负担。
据测算，这个统一的电子政务网投入使用后，可为６３个部门建立纵向业务专网，仅此一项每年将减少财政支出２４６０万元。此外，IP电话语音系统可为各部门节省４０％到６０％的电话费，视频会议系统的开通将节省大量差旅费和会议经费。
早在２００２年，河北省就组织建设了覆盖省、市、县、乡四级的党委系统网，以及省政府与各设区市政府、省直单位之间的省政府系统网，目前该省还有２０多个省直部门建设了本系统的纵向业务专网，６０多家省直单位开通了部门网站，共有４５个业务系统运行在国际互联网上，各省直单位拥有的国际互联网出口带宽已超过１G。各部门虽然都有自己的政务网络，但由于缺乏统一规划，低水平重复建设，造成即使在省内各相关部门之间，信息资源共享程度也很低，网络孤岛现象严重，网络安全也得不到保障。