深圳福田区出台三条具体措施强化责任意识 燃烧激情抓落实
【本报讯】（记者滕礼吴孟菲）昨天，就如何结合实际情况，贯彻落实市委书记李鸿忠在市领导干部加强执政能力建设暨党纪政纪法纪教育培训班上的讲话精神，福田区委书记许德森表示，学习、贯彻、落实书记的讲话要一次铺开，全面推动，迅速将讲话精神传达到每一个干部和党员，并对照实际工作，开展集体查、自我查，务必提神提气，燃烧激情，求真务实抓落实，构建福田干事创业“大环境”。为落实李鸿忠同志讲话精神提出三条具体措施：
一是要牢固树立责任意识，按照“责任风暴”的要求对待干部。当前福田区要做的事情很多，如经济发展规划、产业结构调整、基层组织建设、固本强基工程、城市建设和管理以及社会事业发展、城中村改造等等。要做好这些工作，不牢固树立责任意识是绝对完不成任务的。有了责任心，再多的任务、再大的困难也不怕。干部要切切实实地以对党对人民负责的精神，在建设和谐福田、效益福田的历史任务中勇挑重担，做出成绩。对各部门采取责任审计手段，充分发挥审计作用，对部门怎么用钱、如何实施年度计划等进行全面审计。对那些不作为、回避责任的干部，要采取有力的措施进行治理，提高干部狠抓落实的精神。
二是要在“治庸计划”中提出明确工作要求，落实干部责任制度，努力提高执政能力，加强领导班子敢闯、敢试、敢抓、敢管精神的教育，增强班子的凝聚力和战斗力。切实做好干部教育培训工作，提高福田区干部的学习能力；继续坚持为民办实事，提高干部联系群众、为群众办实事的能力；大力加强领导班子和队伍建设，提高干部抓落实的能力；强化公共突发事件应对措施，提高干部应对突发事件的能力，全面提高领导干部的执政能力。对那些不落实工作、不敢抓不敢管、工作上打不开局面的“庸者”，要出台一套有力的考核办法，对不合格者要坚决处理。
三是要注重干部廉洁问题，要做“牛”不做“鼠”。从推进行政管理体制创新、加快政府职能转变、改革行政审批制度、建立科学民主行政决策机制、建立完善绩效考核制度和探索公务员专业化管理入手，大胆探索全力建设现代服务型政府。特别是深入推进依法治区工作，建立、健全惩治和预防腐败体系，提高干部拒腐防变的能力，加大对干部大力发挥区政府法律顾问室的作用，筹建区决策咨询专家顾问团，加大政务公开和电子政务建设力度，完善行政效能监察和绩效考核制度，深化法制政府建设。