综合配套改革　浦东再领风骚
央行上海总部、上海银监局、上海农村商业银行等金融监管和运营机构新近相继落户浦东；建设银行日前与浦东签署银政战略合作协议，为浦东提供１００亿元金融支持，并将在浦东试点各类金融创新产品；国家外汇管理局即将在浦东试行人民币和外汇资金集中管理、离岸金融业务、资金流与物流相对分离等新政策……　　今年６月２１日，国务院批准浦东在全国率先进行综合配套改革试点，开启了浦东从政策创新迈向制度创新、从追求硬实力到追求软实力的新篇章，一系列深层次的改革举措在浦东试行。　　浦东综合配套改革涉及十个方面：推动政府转型，探索公共服务型政府体制和机制；加快发展各类要素市场，积极推动金融创新；加快社会领域改革探索，促进经济社会协调发展；率先消除城乡二元制度障碍，推进城乡一体化发展；大力发展混合所有制经济，增强微观经济主体活力；加快科技体制改革，增强创新能力；扩大对外开放，形成与国际惯例靠拢的市场运行环境；大力培育和发展中介组织，提高经济活动的社会组织化程度；探索建立人力资本优化积累机制，创造人才强国的制度环境；建立科学的调节机制，完善与经济社会发展水平相适应的现代社会收入分配与保障体系。　　浦东改革与发展研究院院长姚锡棠说，“综合配套改革试点，是国家对浦东开发开放的再部署，既给了浦东‘二次创业’的新动力，又赋予浦东通过制度创新实现新跨越的巨大空间。”　　国务院要求浦东综合配套改革试点要着力转变政府职能，着力转变经济运行方式，着力改变二元经济与社会结构。以此为指针，以过去１５年的开发开放为基础，浦东在新的起点和立意上改革创新、谋篇布局。　　在转变政府职能方面，深化“小政府、大社会”的行政管理体制，简化行政审批手续，推广政府服务“零收费”，推行区长网上办公和电子政务，扶植行业协会、中介服务机构，提升对企业和市民的服务效率，构建责任政府、服务政府和效能政府。　　在转变经济运行方式方面，走集约化、可持续发展之路，着力发展占地少、低能耗、低污染、高附加值的三大高端产业：以金融为核心的现代服务业，以软件、芯片、生物医药为代表的高科技产业和先进制造业，以自主知识产权为特征的创新创意产业。　　统计显示，浦东每万元产值能耗低于１吨标准煤，仅为全国平均水平的１／４，比加拿大、新加坡还低。近年来，浦东GDP增幅超过１６％，而用电量增幅只有１０％左右，电力需求弹性系数小于１，表明浦东已走上高增长、低能耗的集约化、内涵式发展之路。　　在改变二元经济与社会结构方面，浦东建立了陆家嘴、金桥、张江、外高桥、川沙、三林世博６个功能区，将陆家嘴金融贸易区、金桥出口加工区、张江高科技园区、外高桥保税区、浦东国际机场等功能区的产业、人才、管理优势向周边街镇辐射，实行“区镇联动、城乡一体发展”。城乡教育、卫生一体化政策，使城乡居民在教育、医疗方面享受同等待遇。浦东２.５万名民工子弟也和城里孩子一样进入公办学校读书。　　浦东新区区长张学兵坦言，这次综合配套改革，中央不给优惠政策，中央给的是制度创新和对外开放的先行先试权。浦东开发１５年再造了一个大上海，人们有理由相信，凭借综合配套改革的东风，浦东将不辱“服务全国、面向世界”的使命，再领风骚数十年。