汕头市机关单位创新思路推进机关效能建设
本报讯（记者彭涛、林奕群、魏盼生）构建窗口式服务平台，减少办事环节，简化办事程序；更新服务观念，强化规范化管理监督；整合职能，建立执法新机制,提高执法效能……市委、市政府召开全市机关效能建设工作会议一个月来，我市机关单位纷纷行动起来，通过创新思路，促进机关效能建设制度化、规范化，在全市形成一个着力提高行政效率、增强机关干部素质、提升社会各界对机关效能满意度的良好氛围，有力推进全市行政效能建设。市直机关工委为此还将于近期出台加强机关工作人员思想政治教育的相关措施，强化机关效能
建设的思想政治意识，为机关效能建设提供强有力的思想保障。
市交警支队把工作会议精神贯彻落实到实际工作中，通过开展整纪刹风专项教育推进机关效能建设。按照省公安厅警务规范化建设的要求，在车辆管理方面推出了13项便民措施，尽最大可能简化手续，提高办事效率和服务质量；在原交管科发放记分卡的基础上，恢复四个大队发放记分卡制度，方便群众领取记分卡。同时，支队根据实际积极拓宽渠道，认真倾听群众的意见和建议，在周三领导接待日的基础上增加一天，每周三、四由支队领导接待来访群众，尽可能将来访群众的意见化解在基层。
为了推进本单位的机关效能建设，真正方便企业和群众，市国土资源局对本单位的审批项目、办事制度、行政执法等进行集中清理整改，优化办事制度和办事流程设计，推行“一个窗口对外办公”制度和并联审批制度。该局及时修订颁布了办公行政、财务、组织人事和党风廉政等方面的规章制度15项，对行政审批事项可以取消的坚决取消，可以简化合并的坚决简化合并，可以下放的坚决下放；严格执行一次性告知制度和首问责任制，对前来咨询或提交申报材料的申报人实行一次性告知;并强化部门之间的协调，凡需多个部门交叉审批（核）或征求意见的事项，实行由主办部门牵头、相关部门协办的并联审批办法。同时大力推进电子政务建设，开展“一站式”电子政务建设，推行“网上公开”、“网上告知”，逐步推行“网上受理”、“网上审批”，实现网上申报、咨询、备案等。
汕头市人民检察院开展了“规范执法行为，促进执法公正”专项整改活动，院党组高度重视，活动中紧扣检察工作主题，结合工作实际，突出重点，不断探索、积极创新具有检察工作特色的新举措、新形式，他们特别是针对容易发生徇私枉法、权钱交易的岗位和环节，容易发生玩忽职守、执法不作为的岗位和环节，容易发生违规违法办案、执法不文明的岗位和环节，容易发生地方、部门保护主义，违法干预办案的岗位和环节等四个重点岗位和环节上的问题进行整改和规范，制定实施“一案三卡”监督办法，“一案三卡”分为“办案告知卡”、“廉洁自律卡”、“回访监督卡”，对全市检察机关侦监、公诉、自侦等业务部门的办案程序进行执法监督，有效地保证了犯罪嫌疑人的合法权益，防止违法违纪和冤假错案的发生，进一步加强检察机关的执法规范化制度建设，提高了机关效能。
汕头市医药食品监督管理局在业务受理处实行标准化管理，按照政务公开的要求，受理处规范公示许可项目、办事程序和服务举措内容，在办公显眼的地方设置公示栏，将我局审批或省局委托受理的38个许可项目及办事时限全部亮相，让办事群众心中有数，有利接受群众监督，将办事公开标准化。受理处严格按照我局制订的《行政效能监督办法》、《行为规范准则》、《文明用语要求》等工作制度的规定，规范接待服务，切实做到热情主动，解答问题耐心细致，主动与服务对象分忧，将接待服务标准化。受理处受理药品、医疗器械、保健食品、化妆品业务等4大类近百个项目的有关申报事项，该局及时将每个项目的办事程序、要求、要提供的资料等作了明确的规定，形成办事的工作标准。受理处工作人员严格按照标准办事，努力做到办理事项“零差错”，提高办事效率，企业非常满意。受理处工作人员主动与机关各科室联系沟通，相互取得支持配合，建立简洁、规范、科学、高效的资料传递流程，将窗口管理标准化。使得企业申报受理时间加快，许可项目审批节奏加快，机关效能建设有了新成效。