中国政府网任重道远
政府与公民之间相互制衡的一个重要方式就是“距离式”沟通，传统物理世界中囿于信息上传下达沟通渠道的缺失，政府与公民双方都彼此相互处于信息不对称状态，古代的封建王朝中央政府的权力从来都没有贯穿执行到县一级。正是出于这种考虑，现代社会各个国家宪法和行政法中都预先规定公民有上访、批评、建议、申诉、控告等权利，来建立建全上传下达的信息沟通渠道，这是一种典型的传统物理世界的电子政务模式。而互联网的出现则改变了传统的政务工作与沟通方式，一种新兴的政务即电子政务正在兴起和完善。
电子政务的兴起来源于互联网应用的成熟与完善，同时也更多的体现着一国政府信息的公开透明度和对民负责与否的态度。电子政务的广泛应用可以减少官威、缩小政府与公民之间的不必要距离，为执政机关的政策决策和高效执政提供更多的可能。我国如今提倡公民社会，以人为本，积极主动的开展电子政务也是题中应有之意。
细分而言，电子政务建设在我国大致经历了3个阶段:一是电子政务实施的初始阶段，即以20世纪80年代末期的“政府办公自动化”为依托，将信息终端设备、台式PC机引入政府职能部门，并有条件的实施内网联通;二是电子政务的雏形阶段，以20世纪90年代中后期金桥、金关、金卡的“三金”工程和政府上网工程为主要表现，建立初步规模的电子政务体系，同时检验软硬件的匹配与实施;三是在原有雏形的基础上，以增强设施功能、完善服务内容、建设应用环境为核心目标，并先后建立起像数字化城市、数码信息港湾等规模性、专业化的政府服务型网络体系，自此我国的电子政务带入快速发展阶段。
但是基础设施的建立离成熟高效的电子政务政府还有不少距离，例如在电子政务风潮的推动下，全国各地的各级不同行政机关都先后建立了自己的电子政务站点，都将属于各自范围内的政策、信息给予公开，然而好景不长，出于种种原因，各地的电子政务网站都陷入了“信息孤岛”状态。仔细分析，两个因素是值得思考的，一是，将电子政务流行为一种形式，只做表面文章，而不能持之以恒，不能派专员、按照制度进行更新公布相关信息，毛泽东曾经说过:共产党员做怕认真二字，一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事而不做坏事，如今电子政务不成功的地方也出不能持久的将好事进行到底上;二是不同执法部门之间，同一部门不同级别之间的电子政务不能相互的融合，不能实现真正意义上的无缝对接，有意无意、有形无形的彼此之间设置了不可逾越的电子数字鸿沟。
为了改变电子政务的困局，在党中央和国务院领导同志关怀、指导下，由国家信息化领导小组批准建设的中华人民共和国中央人民政府门户网站:www.gov.cn (简称“中国政府网”)于国庆期间正式投入使用。这次中国政府网的运营具有以下几个特点:首先是结合网络自身特点，以门户的概念身份出场，既体现了不同于以往的地方个级电子政务网身份，又有力的揭示了相关政务信息的权威性;其次是中国政府网现开通了“今日中国、中国概况、国家机构、政府机构、法律法规、政务公开、工作动态、政务互动、政府建设、人事任免、新闻发布、网上服务”等栏目，同时加上其他网络服务项目与资源链接，基本含盖了政务的方方面面;最后是中国政府网利用自身的优势资源，将自身定位为国务院和国务院各部门，以及各省、自治区、直辖市人民政府在国际互联网上发布政府信息和提供在线服务的综合平台，这就为打破传统电子政务的“信息孤岛”与“数字鸿沟”提供了可能。
然而现今的中国政府网也不是完美无缺，在赞美和颂扬的同时也应该积极的吸取相关不足，主动的给予完善。笔者认为现今的中国政府网至少存在以下不足。
首先是仍然处于静态的简单电子政务状态，缺乏必要的政府与公民之间的互动。相关政策、法规的公布，相关新闻的透明公开都是电子政务的重要组成部分，但却仅仅是初级静态阶段，它最多完成的是公民对政府的知情权，而并没有完成政府对公民的知情权以及公民对政府的监督权、公民对政府执政的参与权。而政府对公民的知情权以及公民对政府的监督权、公民对政府执政的参与权最重要的方式就是有利促成双方的良性互动。电子政务网站就应该积极的开辟新闻讨论组、电子公告版、BBS、博客等公民畅谈言论的场所，并对公民的理性建言派专人给予积极的回复，才能真正的让公民体味到电子政务的实惠。
其次是中国政府网在网站建设程序上还存在不足。根据国务院令第292号《互联网信息服务管理办法》和信息产业部令第33号《非经营性互联网信息服务备案管理办法》规定，存在于我国的网站被划分为经营性和非经营性两类，国家对经营性互联网信息服务实行许可制度，对非经营性互联网信息服务实行备案制度。未取得许可或者未履行备案手续的，不得从事互联网信息服务，否则就属于违法行为。不久前信息产业部等相关部门也在全国范围内开展了网站审查工作，对于没有办理经营许可证或非经营性互联网信息服务备案的网站，都给予了相应罚款或关闭。从分类上而言，中国政府网是电子政务类网站，是典型的非经营性互联网信息服务站点，应该履行相关备案手续，然而仔细查看整个中国政府网首页笔者都没有发现相关的备案标志和信息，或许这只是程序上的漏洞和失误，但是如果不积极补正，则难以树立权威地位，并落一个自身不守法的恶名，正所谓“上梁不正，下梁歪”，“一屋不扫，何以扫天下?”。
最后是如何能够合理的开发和构建出一套真正意义上的电子执政平台，实现工商、税务等具体执政上的电子化，并依靠行政强制力贯彻各级各部认真积极转变政务方式，主动配合政务对接将是下一步中国政府网努力的重点。
可喜的是2005年10月1日中国政府网的开通运营仅仅是一个试开通，就好比是一个法案(草案)的意见征集，正式的开通运营需要等到2006年1月1日，在这个期间，广大公民对该站的任何合理建言都可能被接受和采用，这本身就是阳光政府，电子政务精神的体现，虽中国政府网任重道远，但依旧祝愿其一路走好。