中山打造数字化工商 促监管职能到位
市工商局把信息化建设作为创建“五个一流”工商行政管理机关和建设现代化工商行政管理机关（注）的重要工作来抓，集中有限的财力、物力，硬件、软件“两手抓”，着力抓好软件应用，提升了该局信息化水平，促进了监管职能到位。国家工商总局经济信息中心的专家赞扬该局信息系统实现了从单一电脑操作到网络化管理的转变；从数据库分散到集中管理的转变；从客户服务器方式到三层结构方式的转变；从分散业务到综合业务管理的转变；从事后录入到流程化管理的转变等“五个转变”。
敬告：本文版权归中山日报网所有，转载时请注名出处，必须保留网站名称、网址、作者等信息，不得随意删改文章任何内容，我社将保留法律追究权利。 Http://www.zsnews.cn　　 抓硬件建设，打造信息化平台。进行信息化建设，硬件是基础，中山市工商局按照“舍得投入”、“起点要高”的要求，在资金比较紧张的情况下，集中财力，好钢用在刀刃上，近年来，先后投入1400多万元，建成以光纤为主干的省、市、镇（区）三级的宽带远程网络，并通过市党政机关统一平台与市委市府及其它政府部门实现了联网。目前该局共有局域网24个、服务器35台、台式电脑600台、手提电脑53台及其它数字化设备一批。同时，该局采用中国联通无线通信技术，通过改装执法车辆、增加无线上网及移动执法设备，建立起覆盖全市范围的移动执法系统，实现移动执法。
敬告：本文版权归中山日报网所有，转载时请注名出处，必须保留网站名称、网址、作者等信息，不得随意删改文章任何内容，我社将保留法律追究权利。 Http://www.zsnews.cn
抓数据库建设，夯实应用基础。进行信息化建设，必须有充实、完善的数据库资料作为依托。近年来，该局以数据库建设为支撑，不断完善有关系统的建设，夯实应用的基础。一是建立起统一标准的大型数据库，全市企业（个体户）资料电脑入库率达100%，并将全市企业（个体户）的原始档案全部扫描，建立了企业（个体户）电子档案库，并实现全系统数据集中、交换和共享。按照国家总局企业档案电子化数据标准，建立了档案电子化管理系统，并与工商行政管理业务信息系统无缝衔接，实现企业档案远程查询，对内、对外提供快捷、准确的电子化档案信息服务。
二是建立12315投诉举报指挥中心。利用宽带网，市局指挥中心及下属分局管理中心上下联动，分别依职责处理投诉举报，为在全市范围内监测市场动态、记录企业信用情况、指挥协调执法行动提供可靠的技术保障。
三是实现个体工商管理费电脑收费和内部财务管理网络化，建立了工商管理费银行代扣管理系统，促进基层工商分局由“收费分局”向“执法分局”的全面转变。建立网上银行监管系统，对基层分局经费开支可进行实时跟踪，提高了监管效率，有效地防止财务风险。
四是建立远程视频会议系统。充分利用我市工商系统现有远程宽带网，在市局到各分局建立远程视频会议系统，节省开会、培训等项目费用的开支，提高工作效率。抓计算机知识培训，提高实际操作能力。进行信息化建设，关键因素是人，现代化的设备必须通过人的使用才能转换成工作成果，才能转换成行政效能。该局把公务员计算机操作培训作为信息化建设的重要内容，列入创“五个一流”工商行政管理机关三年战略目标，大力开展培训，并通过计算机操作能手竞赛等方式，以赛促学。通过三年多的努力，使全系统工作人员全部通过了“国家公务员计算机资格考试”。
抓网站建设，提升服务水平。该局坚持先有“政务”，然后才有“信息化”，“信息化”必须服务于“政务”的思想，充分利用信息化建设的成果，提升行政效率，提升为群众和企业服务的水平。一是在内联网上建立内部网站，使市局、分局能通过网站查询政策法规、办事指南、工商信息、通知、文件，上传和下载电子文档，网站设立登记管理业务、案件管理业务、电脑技术等信息交流栏目，可进行业务的交流和探讨，促进整体的业务水平的提升。二是建立外部网站及触摸屏查询系统。先后建立“中山红盾信息网”、“中山光彩网”、“中山消费网”等网站，加强对外宣传，更好地服务于社会。在部分分局注册大厅设置排队系统及“服务质量评价系统”，促进服务水平的提高，方便企业办事。该局作为中山市政府行政服务在线系统试点部门之一，已于2003年11月开通企业名称预先核准、有限公司设立、有限公司经营期限延期、遗失补发执照申请、个体工商户歇业等五个网上审批业务项目，计划近年内实现全部审批事项网上审批，以增加工作透明度，提高工作效率，方便群众办事。
此外，该局按照市府建设“信用中山”的总体目标和统一布署，积极参与全市企业信用体系（中山市企业信用信息网已于2003年11月开通）建设，及时、准确、完整地记录企业的各种工商业务信息，为企业信用信息网提供经济户口基础数据。通过全市企业信用体系，收集各相关部门的企业信用信息，以便于更好地对企业进行信用分类监管，实现职能到位。
抓软件应用，促进职能到位。作为全省工商行政管理综合业务信息系统应用试点单位，该局充分发挥信息化建设的优势，率先在全省工商系统运用该系统，实现了注册登记、市场合同、商标广告、企业监督管理和案件管理等业务网上操作，该系统的应用对提高该局行政效率，节省行政成本，促进工商监管职能到位，提升管理服务水平，发挥了重要的作用。
一是业务工作实现规范化。把相对独立的业务工作整合成通用登记流程、通用监管流程、通用办案流程，强化业务的规范化，我局业务科室、经检支队及23个基层工商分局通过新业务系统的使用，已经基本实现了工商业务的规范化管理。
二是网络平台一体化。把过去不同时期开发的、不同数据标准的、各自分割独立的业务软件全部舍弃，形成通用的登记业务平台、监管平台以及案件处理平台，不同的人进入系统，都可看到不同的待办事宜和不同的工作平台，具有以人为本的“个性化”特点。现在，该局业务人员一上班就打开工商业务信息系统，看看待办事宜有什么业务需要办理，对于自已有什么工作要完成、已完成得怎样十分清楚。
三是实现信息联动立体化。基本实现了对辖区内全部市场主体的登记、监管、奖罚、市场反馈等各方面的信息的管理，形成了“经济户口”和企业信用分类监管的基本数据。同时，在业务操作过程中实现不同业务的联动。
四是实现办公智能化。在登记子系统中，提供了标准经营范围用语，并实现与前置、后置审批项目的同步；在案件子系统中，业务信息系统能根据经办人员选定的违法行为，通过法律、法规库自动提供查处案件所适用的定性依据、处罚依据、处罚种类与处罚幅度；特定案件可根据案件录入内容自动生成办案文书；各类业务报表能自动生成。
五是绩效监督网络化。通过业务系统可以查询每个科室、分局每个人办理业务的情况。市局可以方便地对下面各基层单位的登记、监管、案件业务进行监督管理。从而有效地实行对各项业务的规范化管理，实现过错责任追究，促进廉政建设，降低道德风险。通过工商业务信息系统的使用，该局推行规范、公开、高效的办事程序，方便企业办事，树立服务型工商的新形象。