从加强政德考察入手考准德
政德考察是选拔任用干部的关键环节，也是加强干部队伍建设的基础性工作，需要顺应时代发展要求，不断更新工作理念，创新工作思路，完善工作机制，为建设推动科学发展、促进社会和谐的高素质干部队伍增添活力。
要正确审视干部政德考察存在的问题。干部考察是干部选拔任用的必经程序，政德考察目前的主要问题有：一是考评机制不够健全。干部选拔任用中，缺少如何考察政德的具体操作办法、衡量评定政德的标准和可操作的评价体系，考察政德的有效手段不多，量化不够、实用性不强，评价随意性比较大。二是考察不够全面。受考察范围、时间、精力的限制，考察仅限于干部“工作圈”，对考察对象“生活圈”、“社交圈”的状况掌握不够多，了解较片面，掌握情况不够充分。三是综合运用不够突出。考察中对工作能力、实绩考察硬，重视程度高，对政德的考察软，考察结果以偏代全，政德权重在人选提名、酝酿中不够突出。
要客观分析政德考察现存问题的原因。从表象追其根源主要为：一是思想认识不足。在干部选任中虽然将政德作为必要因素考虑，但操作时将政德考察作为软指标，常常是“以德选人”被“以才选人”、“以绩用人”所替代，造成对政德把关不严。二是考察方式方法滞后。存在了解式考察多，测评式考察少；集中性考察多，经常性考察少；对工作关注度多，对生活关注度少；政德考察与“能勤绩廉”融合多，对政德的专项考察少；考察干部“才”的内容及办法多，考察干部政德的内容和办法少，导致政德考察不全面、不准确。三是研究探索乏力。由于干部政德评定难细化、量化，造成对政德研究有畏难情绪，长时期以来对政德考察工作途径、方法和措施研究不力。
要探索创新干部政德的考察工作方法。必须树立“以德修身、以德服众、以德领才、以德润才、德才兼备”的用人导向，着力从考察工作评价体系、考察工作模式、考察工作队伍和考察机制等方面加大研究力度，促进组织工作科学化水平的提升。一是建立政德考察评价体系。从政治品德、家庭美德、社会公德、职业道德等方面细化评价内容、量化评价指标，建立政德的考量办法；从扩大测评范围、改进测评方式、拓宽评价渠道等方面优化政德的考评运作方式，建立政德评价工作机制；从扩大政德考察在干部选拔任用、评优、晋级等方面的综合运用，建立政德考察运用办法。二是完善政德考察工作模式。以延伸干部政德的考察期为目的，建立“平时+定期”考察模式；以扩大干部政德的考察面为目的，建立“工作圈+生活圈+社交圈”考察模式；以拓宽干部政德考察范围为目的，设立干部道德监督信箱、邮箱、热线电话，建立“电子政务”考察模式。多措并举，广范围、多角度获取素材，有效地从干部为官和做人两个层面上去分析、从全部的成长轨迹中去把握、从工作之余的情况中去了解干部，使考察工作更全面、准确。三是建立政德考察机制。实行考察工作“五步法”，即：一述，述职先述政德；二评，进行干部政德考察测评；三访，访朋友、访邻里、访家人，从干部工作圈、社交圈和生活圈看群众公论；四必谈，一必谈干部履责情况，二必谈危急时刻，三必谈关键时期，四必谈对待名利态度；五征求，向纪检部门、配偶单位、上级主管部门、下级基层和业务往来单位等征求意见。通过“述、评、访、谈及征求”，对干部政德做出科学准确评价。
（作者单位：陕西省宝鸡市金台区委组织部）