全国用科学发展观统领审计工作
全面落实科学发展观，进一步提高依法审计能力和审计工作质量，这是今年全国审计工作会议向全国各级审计机关提出的新要求。作为基层审计机关，必须全面准确地把握科学发展观的内涵，用科学发展观统领各项审计工作，理清工作思路，坚持以人为本，把实现人民利益作为审计工作的出发点和落脚点，不断满足人民群众对审计工作的要求和愿望。在审计工作实践中，要以审计项目为抓手，求真务实，与时俱进，全面履行审计监督职责。 　　一、用科学的思想方法落实科学发展观。解放思想，与时俱进，坚决冲破一切妨碍发展的思想观念，这是十六大确定的方针。作为审计干部，必须以科学的发展观来武装自己的头脑，提高自身素养，培养自己科学发展的意识。如果自己没有较高的科学发展意识，自然就不能很好地规范别人。科学发展观表现在审计工作中为必须要有新思维、新方法、新突破，这样才能准确地发现问题、科学地揭示问题、辩证地分析问题，最终达到圆满解决问题的目的。只有在解放思想中统一思想，以创新来解决审计发展中存在的困难，科学发展观才能真正落到实处。 　　二、在审计工作指导思想上贯穿科学发展观。要从服务地方经济发展的大局出发来确立审计工作指导思想，并将科学发展观贯穿始终，为地方党委、政府科学决策提供服务。当前就是要以加快地方经济建设，促进经济社会协调、可持续发展为目标，以维护广大人民群众的利益为出发点来加大审计工作力度、选择审计项目、确定审计重点。在计划安排上，坚持“全面审计、突出重点”的工作方针，在审计计划管理上狠下功夫，科学选择审计项目和编制审计计划，最大限度地发挥审计监督的职能作用。在审计实施中，着重关注财政、社会保障等专项资金的运用情况，促进利民帮民政策落到实处，真正体现权为民所用、情为民所系、利为民所谋。 　　三、在全面提高依法审计能力和审计工作质量上融入科学发展观。审计风暴的掀起及审计结果公告制度的逐步推行，审计机关的影响越来越大，社会各界对审计的期望值也随之大增，对审计机关工作质量要求更高、审计纪律要求更严。审计机关如何才能履行好审计监督的神圣职责、确保审计客观公正，将面临更多困难和阻力。这就要求我们必须提高依法审计能力，确保审计工作质量。因此，我们必须在全面提高依法审计能力和审计工作质量上融入科学发展观。坚持以科学发展观为指导，正视现实，依法办事。决策要冷静，管理要科学，通过不断总结经验，弥补不足，从而扎扎实实地提高依法审计能力，确保审计工作质量。 　　四、在提高审计干部队伍的素质上树立科学发展观。我们必须树立科学发展观，坚持以人为本，提高审计干部的政治素质和业务素质。一是加快知识更新。作为一名审计工作者，除了掌握必备的审计专业知识外，还必需具备较高的政治理论水平，这就要求我们要自觉地加强学习，更新知识，特别是要深入学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十六大和十六届四中全会精神，积极开展保持共产党员先进性教育活动，从提高政策理论的层面来认识问题、分析问题。二是改善知识结构。通过多种形式，加大对审计人员的教育培训，用新知识、新技能充实和武装审计人员，培养多层次的审计人才。三是组建复合型审计组。在审计组人员的配备上，根据审计对象不同，打破科室界限，实现专业互补、优势互补，使审计组的人员配备与高要求的审计任务相适应。 　　五、在加快审计技术方法的更新上体现科学发展观。审计的创新，首先是先进审计技术和方法的创新。要加快审计信息化建设，以信息化的管理模式规范审计项目各个环节的工作，提高审计技术保障能力，推广审计软件的应用。在审计实践中逐步实现计算机技术与审计业务的密切结合，逐步实现以信息化的审计方式应对信息化的被审计单位的目标。在具体审计工作中，也要研究和实施审计技术创新工程，有了创新的观念和科学的审计方法，审计任务的完成与审计目标的实现就有了保障。 　　六、在切实改进工作作风上实践科学发展观。做好审计工作，关键在人，关键在审计机关的领导干部。领导干部必须带头坚持求真务实，靠前指挥，发挥表率作用，一切从审计工作的实际出发，多深入基层和审计第一线调查研究，了解情况，帮助解决问题，总结推广经验，掌握领导工作的主动权。要坚持发扬民主，注意听取审计人员的意见，善于集中大家的智慧，实行民主决策、科学决策，当开明的领导。每位审计干部也必须发扬求真务实、严谨细致的工作作风，一丝不苟对待每一项审计工作，更加充分地实践科学发展观。