国家税务总局 个税管理迈向精细化
随着居民收入水平的大幅提高，我国个人所得税收入迅猛发展。但是，在对个人所得税的征收管理上，由于我国尚未建立个人收入监控体系，社会初次分配秩序不规范，大量现金交易存在等原因，使得税务机关难以真正掌握个人收入的实际性质及金额，难以做到应收尽收，难以消除现阶段个人收入分配形式存在的隐性化、多样化现象。
为了从根本上解决这一问题，国家税务总局日前颁布《个人所得税管理办法》，从制度建设、技术手段、管理规范等方面，系统、完善地提出了进一步规范和加强个人所得税征收管理工作方式、方法。
《办法》共10章59条，分别对建立个人收入档案管理制度、代扣代缴明细账制度、纳税人与扣缴义务人向税务机关双向申报制度、与社会各部门配合的协税制度；加快统一的个人所得税信息管理系统建设;强化高收入者的重点管理等方面，进行了详细阐述。
“一户式”档案管理
个人所得税征管工作长期以来的重点也是难点，是纳税人个人信息的来源及其真实度。《办法》正是从这一难点入手，提出了要建立个人收入档案制度，实现个人收入“一户式”管理。
《办法》要求税务机关必须从源头严格把关，按税法规定审核扣缴义务人申报数据是否包含了支付收入所有个人的基本信息、支付收入额和扣缴税款等明细信息，以及其他相关信息。同时，税务机关应对扣缴单位报送来的明细信息，以及自行申报纳税人申报来的基础信息、收入及纳税信息，以纳税人身份证照号码为唯一标识，建立个人收入“一户式”档案，按人头对这些信息进行分类、筛选、归集、比对和分析，实施精细管理。
当然，信息采集的渠道是多样化的。据了解主要有三个方面：一是从扣缴单位申报来的信息中获取；二是从个人自行申报来的信息中获取；此外还可从社会其他部门共享的信息中获取。信息来源渠道畅通了、可靠了，才能为税务机关后续管理工作提供依据。
全员全额是目标
《办法》的另一亮点，就是提出了全员全额管理的概念。个人收入档案建立起来后，相关配套管理措施与手段也是不可或缺的。在尽可能地把所有个人所得税纳税人都纳入到税收管理中后，税务机关可以从中选取管理的重点、难点以及查实高收入个人是否足额纳税，通过对信息的汇总分析、纳税评估，避免纳税人多处分解、漏报少报收入，达到税款应收尽收的目的，最终由对高收入者的重点管理，实现对取得应税收入个人的全员全额管理。
同时，《办法》对个人所得税征管重点——高收入者管理，也从实际操作层面予以细化。《办法》不仅要求各地将金融、保险、证券、电力、电信、石油、石化、烟草、民航、房地产、高等院校、外商投资企业和外国企业、高新技术企业、中介机构、体育俱乐部等高收入行业人员，个人投资者、影视明星、歌星、体育明星等高收入个人，临时来华演出人员等纳入重点纳税人的范围，而且也要求各地从收入较高、知名度较高、收入来源渠道较多、收入项目较多、无固定单位的自由职业者、税收征管影响较大等人员中，选择一定数量的个人作为重点纳税人，从而对其实施滚动的动态重点管理。
当然，这些目标的实现离不开必要的技术手段。个人所得税的征管工作必须以信息化手段为依托。《办法》第6章按照金税工程三期开发的总体目标，对如何加快个人所得税信息化建设提出了指导意见。
try
{
showAd(3,0,1);
}
catch(ex){}