贵州：“放”出效果　“管”好制度　“服”务体系
“放”出效果 “管”好制度 “服”务体系
——　全省“放管服”改革专项督查推向纵深
近日，我省按照中央深化“放管服”改革激发市场活力座谈会议精神和国务院部署要求，对“放管服”改革开展专项督查。
从督查情况看，全省各级政府和部门坚决贯彻中央决策部署，始终把“放管服”改革作为转职能、提效能、激活力、促发展的重要举措，作为供给侧结构性改革的重要内容，作为政府各项改革的“牛鼻子”，持续深化推进，取得了明显成效，“放”的效果持续显现，“管”的制度不断健全，“服”的体系逐步完善。
国务院办公厅督查室对各地区各部门“放管服”改革专项督查情况作了梳理总结，并印发《督查工作信息》，对贵州等3省“放管服”改革成效进行了介绍，特别是对我省在推行清单管理方面，编制公布6张目录清单，实行“清单之外无收费、清单之外无定价权”，2013年以来累计减轻社会和企业税负负担1000多亿元的典型做法作了重点介绍。
“放管服”改革实施“三减”。
减政，省直部门实施的行政许可事项由2013年的347项，逐年精简为现行的272项，减少21.61%，位居全国省级部门行政许可数量最少前列；全面清理自行设定的97项行政职权，拟取消59项，是全国唯一“全面清理取消地方性法规、省政府规章设立的行政审批、备案、登记等行政职权”的省份；“非行政许可”审批事项全部取消。
减负，编制公布行政事业性收费、涉企行政事业性收费、全国政府性基金、涉煤政府性基金和行政事业性收费、政府定价的经营服务收费、涉企经营服务收费、行政审批前置服务收费等6张目录清单，实行“清单之外无收费、清单之外无定价权”，2013年以来累计为社会和企业减轻税负负担1000多亿元。
减支，2013年以来，省级每年压缩的行政经费5%至6%，节约财政资金3.26亿元，支持教育“9+3”计划和教育精准扶贫。
“放管服”改革构建“三平台”。
构建公共服务平台，建成政务服务中心和网上办事大厅，实现“进一张网办全省事”。
构建政务工作平台，建成“电子政务云”，实现省市县三级政府和省级政府部门100%全覆盖。
构建公共资源交易平台，各类项目场内交易时间缩短至5天以内，效率提高6倍以上，被国家发改委确定为公共资源规范交易互联互通服务平台国家级试点。
“放管服”改革完善“五全服务”。
全覆盖服务，所有行政审批事项开通网上申报办理功能，实现可申报率100%。全联通服务，纵向实现省市县乡村五级政务服务一线贯通，横向实现部门内部、部门之间的有效联通。全方位服务，电子政务网、政府门户网、网上办事大厅“三网互通”，为政务商务事务服务总入口。全天候服务，做到“申报全天候”和“服务全天候”，打造贵州政务服务“不打烊”运行新模式。全过程服务，依托政务服务电子监察系统，对政务服务的每一个环节和流程进行实时监控，把权力关进“制度铁笼”和“数据铁笼”。
专项督查中，我省注重三个结合：
全面自查与重点抽查结合，省政府督查室认真按照要求组织全省政府系统及部门对标对表，围绕5个方面、15项重点内容，认真开展自查，并对政府部门权责清单、行政事业性收费和政府性基金清单、经营服务性收费清单、国家职业资格目录清单、随机抽查事项清单、检查对象名录库和执法检查人员名录库，逐项核查编制公布情况；
明查与暗访结合，在跟踪调度、定期汇总改革措施落实情况基础上，对推行“多证合一”“证照分离”、实施相对集中行政许可权、降低企业成本和减轻企业负担等开展暗访督查，与服务对象进行深入访谈，准确掌握改革落地落实情况；
整改落实与建立机制结合，对未按要求完成的改革任务，建立台账，挂牌督办，直至落实，同时督促各级政府和部门建立完善动态管理机制，及时更新公布相关清单，采取有效措施推进清单执行落实。(王璐瑶)