深圳电子政务插上移动的“翅膀”
深圳是国家电子政务建设试点示范城市，电子政务一直是深圳信息化建设的重中之重。近年来，随着深圳信息化建设的不断深入，移动通信技术也开始大规模介入深圳电子政务领域，让深圳率先在全国开创“移动政务”概念。对此，深圳市科技和信息局的一位负责人表示，作为信息化的一部分，移动信息化将在未来的政府信息化进程中扮演越来越重要的角色。
电子政务注入移动概念
目前，信息应用系统已覆盖全市金融、供电、海关、税收、社会保险、交通、国土等20多个领域，政府管理和社会服务信息化正全面展开，这使得深圳市政府机关的工作效率大大提高，政府服务形象明显改善。但在实际工作中，越来越多的公务人员希望能随时随地获得政府和相关单位的实时信息，进一步提高信息沟通和决策的效率。为此，深圳移动适时推出了“移动政务”的理念，开发出了基于移动通信网的电子办公系统。通过该系统，政府公务人员之间、政府与公众之间可以不再受线缆的束缚，随时随地实现相互间的信息传递，大大提高工作效率。建设移动电子政务，可以助力政府提升管理效率，更好地服务于市民，促进公用事业的信息化。
深圳移动的一位负责人表示，“我们开发出了基于移动通信的移动警务、移动教育、移动工商等多种移动电子政务解决方案。通过丰富的移动信息处理形式，政府公务人员之间、政府与公众之间可以随时随地实现信息交流，大大提高办事效率。”
以深圳海关为例，深圳移动根据海关的具体特点，为海关提供了度身定制的移动信息化解决方案，先后提供了集群网等集团产品；并根据海关的实际需求调整解决方案，满足了海关的信息通信需求。特别是正在实施的集团短号服务，不仅为海关内部通信带来了极大便利，同时也大大节约了海关的通信成本。“用心为客户创造价值”，移动业务应用的成功，让海关用户切实感受到了深圳移动的这一企业理念。
记者还了解到，利用移动通信技术，到工商税务办事，一个短信就可以查询办事进程；借助深圳移动提供的移动警务系统，公安110实现了对警车的实时监控和调度；依托“移动综合数据平台”，交警也实现了移动办公。此外，深圳移动还采用3.5G微波技术，为环保局开发了环境视频监控系统，环保人员可以通过无线远程图像传输系统随时监控污染状况，实现了无线数据采集和信息传输。
短信应用非常突出
负责全市电子政务网络平台建设的深圳市信息网络中心主任苏建华在接受记者采访时指出，随着移动通信技术的应用不断在深入，深圳的许多政府部门都重点加强了手机短信功能的应用。他表示，如果有完善的信息网络平台的支持，短信服务完全可以在推动电子政务方面发挥很大的作用。
据了解，以前市民、企业常常会为到有关部门办理手续、申报审批而头痛：排队等候的辛劳，屡次打电话询问的繁琐，经常要来来回回很多次才能把所需材料准备齐全让人们对此心存畏惧。目前，这一状况正在改观，深圳市信息网络中心已经为政府各服务部门建立起为市民提供短信息服务的平台。市民和企业只需向办理手续的部门提交自己的手机号，各服务部门可以通过短信平台向办理手续的市民发送通知，比如告知市民正在办理的手续进展到了哪个阶段，下一步操作所需要的资料，以及通知市民所办手续已经完成等。这使市民变被动为主动，即时获得信息。
据介绍，深圳市信息网络中心2003年开始利用移动通信技术为政府部门提供手机短讯发布信息的服务，但在高交会、人大会议、文博会中还是起到了相当大的作用，政府组织部门使用群发短信的功能，内部传递信息，向记者发布采访通知，使活动的组织效率大大提高。目前每月政府各部门信息发送量在10万条左右。目前，我市已经有30多个局使用短信平台内部发布信息。
应用将有新趋势
谈到今后移动通信技术在深圳电子政务的应用上的趋势，深圳移动负责人告诉记者，一个重要的趋势是利用移动通信技术提高深圳的整体应急能力，比如网络信息中心可以与119、120、110等服务线路合作，只须接通电话，就可以快速确定发生紧急情况的具体位置，快速行动以解除险情。这位负责人还表示，移动电话还可以为各政府部门提供群呼功能，相当于“手机会议”的形式，可以使各政府部门之间快速沟通、协调，并且不受地点的制约。
深圳移动的专家还指出，目前从技术上讲，手机已经可以实现接收会议资料，移动电话会议、以至手机选举等功能。在召开会议时，在会场安装特定的装置，就可以通过收集手机信号统计出到会者的人数，到会者的身份等信息；如果与会者手机达到一定的配置，就可以接收到组织者通过这些装置发出的会议资料，组织者就无需为复印发放资料而费心；参加会议者也可以用手机投票来对某一议题发表意见，会场的装置即时就可以搜集并统计出意见的结果。可以想象，移动通信技术在深圳电子政务的建设中将发挥更大的服务和助推作用。