复合型电子政务网站中国海关门户网站开通
随着各地海关通过远程视频报告子站点开通完毕，9月9日，兼有信息发布、办事服务和交流互动等多种功能的复合型电子政务网站———中国海关门户网站(www.customs.gov.cn)正式开通。
据了解，中国海关门户网站是中央政府门户网站的有机组成部分，也是一个由各地海关网站站点为支撑的海关互联网网站群，它有效地整合了海关系统信息资源和服务资源。通过这个网站，企业和公众足不出户即可了解海关政策法规和办事程序，查询数据资料，办理部分海关业务。而各级海关也可以通过这个网站更好地收集社情民意，接受社会监督，与外界进行交流互动，提高决策的科学民主化程度，提高海关把关服务的水平。
海关总署署长牟新生表示，建设好中国海关门户网站，是海关转变政府职能、建设“服务型政府”的需要，是海关推进关务公开、方便社会监督的需要，是加强信息化建设、推进海关电子政务的需要，是海关配合国务院“央网”建设、从整体上提高政府网站水平和服务质量的需要。海关要以网站开通为契机，切实转变思想观念，主动学习、适应新的社会管理模式和工作方式，树立网上办事、网上服务的理念，积极倡导和推动网站建设和应用，进一步坚定科技强关的信念，主动运用先进科技改进工作，不断创新工作方式和手段，以更好地适应信息时代和知识经济社会对政府管理模式改革的历史趋势。