广州将建食品备案信息系统上网可查食品好坏
时报讯 （记者 游星宇 通讯员 高志斌 陈英娜） 广州市初步计划用半年时间，通过网络备案、终端备案、委托备案等方式建立全市重点食品、重点企业食品备案体系。参与试点的30家食品销售企业则应按时提供在售食品备案信息，以建立食品安全数据库基本实现食品流向的实时监控，并供市民直接上网查询。这是记者从昨天上午举行的广州市食品备案试点工作会议上获悉的。
半年内将建成食品备案体系
据介绍，为落实《广州市食品放心工程体系实施方案》、《广州市食品安全监督管理办法》关于对在售食品流通的安全卫生要求，市食安办专门组织了各相关职能部门进行深入调研，并计划今年9月在市食品安全信息网络后续建设的基础上，建成广州市食品备案信息系统。
根据计划，市食安办初步准备用半年时间通过网络备案、终端备案、委托备案等方式，建立全市重点食品、重点企业食品备案体系。到明年第一季度，将使全市各食品销售企业都实现食品备案信息上报，基本完成各销售终端所有食品的信息化食品备案实施工作，基本建立食品安全数据库，基本实现食品流向的实时监控和全程追溯。
目前，有家乐福、百佳、万佳、好又多等30家连锁商业企业参与了首批的食品备案试点，试点成功后还将在其他食品销售企业推行。
大大提高监控食品市场能力
市食安办的相关负责人在接受记者采访时表示，食品备案工作的顺利启动，一方面政府可通过掌握食品备案信息及时了解市面在售食品的分布情况、质量状况，为日常巡查监管和处置突发食品安全事件提供及时、重要的信息，大大提高监控食品市场的能力，还可进一步促进和完善食品安全追溯制度，确保供应的食品质量安全、杜绝让有问题的食品进入流通、消费环节；另一方面，食品销售企业按时提供在售食品备案信息，则有利于不断增强企业对食品安全工作，不断提高自身的食品安全管理水平，从而在市场竞争中赢得食品安全方面的优势，赢得市民对其销售食品的信赖。
据了解，食品备案信息系统主要分为主体备案和食品备案，食品销售企业可通过登录食安网或通过到食安网运营单位委托办理主体备案手续，提交食品企业的详细信息（包括单位名称、企业性质、法人、所在辖区等）及申报在售食品的详细资料（包括品名、品种、规格、商标、生产者的名称、地址、联系方式等）。
食品备案信息系统建成后，相关部门提供的食品检测报告和监管情况，以及各大食品销售企业的商品生产地、制造地、生产日期等，市民也可通过市食品安全信息网（www.gzfood.net）进行查询。