江西丰城市地税局信息化助推办税服务人性化
江西省丰城市地税局白土分局针对辖区范围广，纳税户多，管理难度大的特点，充分利用征管信息化改革成果及网络优势，推进办税服务人性化建设，对纳税人实施科学化、精细化管理，成效显著。
一是信息公开，税务信息发布网络化。分局建立了设置有税收宣传、政策法规咨询、涉税公告等信息网站，尽力方便纳税人查阅税务登记、纳税申报、发票领用和违章处罚等信息，同时设置电子信箱，建立“开放式平台”等，为纳税人提供多样性、方便性的“零距离”优质服务；
二是网上办税，依流程操作规范明了。该分局根据江西省地方税务局征管业务软件操作规程所制定的办税模式，自行设计制作了一套税收业务流程图，以简明的图表形式对税收征管的各个环节和工作要求加以规范；
三是岗责明确，管理制度健全清晰。为彻底解决“疏于管理，淡化责任”的问题，该分局在领会现代税收管理员各项要求的基础上，结合分局实际，建立起了分局内部科学规范的岗责体系，做到每一件事有人负责，每一个岗位都有相应的职责相约束，并以条款的形式列举出来；
四是奖惩并举，工作责任追究到位。分局成立了专门的征管工作考核评议小组，根据管理制度中量化的考核指标，对每个税收管理员的税源管理、税务登记、纳税申报、税款征收等情况进行全程监控和动态管理，以此作为分局人员年终奖优评先的依据；
五是通过税收信息预警、监控、协调等系统的建立，加强信息化对纳税服务规范和服务质量考核，全面实施“制度管人”、“信息管人”。
由于处处推进服务人性化，征纳关系进一步和谐了，征管基础进一步夯实了，征管质量进一步提高了。据统计，截止到9月15日，该分局共组织税款入库435.68万元，占年计划的82.3%，同比增长26.5%。