湖北省沙洋县国税局六项措施加大“两权”监督力度
为了切实加强对“两权”的监督制约，从机制上和源头上预防和治理腐败，沙洋县国税局采取六项措施加大“两权”监督力度，促进国税干部队伍依法治税、廉洁从政，树立国税良好形象。
一、推行政务公开。公开税收政策法规、岗位职责、办事程序、工作标准、纳税数额、违章处罚以及相关工作制度、规定和廉政纪律；公开选拔任用干部的标准和程序，实行民主测评、民主评议、民主推荐、公开选拔、竞争上岗；公开经费划拨审批标准和使用原则，对基本建设、大宗物品采购、票证印制、信息化设备购置等招投标情况要在一定范围内公布；公开干部职工关注的其他事项。
二、畅通公开渠道。在纳税大厅设置事务公开栏，在县局局域网实行网上公开等。
三、实行权力分解。税收管理实行审核权与审批权的分离，税务稽查实行选案、稽查、审理、执行四分离；财、物管理实行管事权与管财权分离。要坚决贯彻民主集中制原则，坚持领导班子议事规则，凡是属于人事、大额财务支出、基建等重大问题，必须由党组领导班子集体讨论决定，决不允许个人说了算，分管领导要严格按照集体研究的决定审批执行。           四、强化内部审计。对经费财务实行全面审计，审计面每年不得少于30%；基建工程、大宗物品采购等重大行政管理活动必须逐项审计，发现问题要延伸审计；对领导干部进行任期经济责任审计和离任前审计。    五、开展定期通报。每年年底对本年度“两权”实施监督制约情况进行通报。报告要客观公正、实事求是，不得掩盖或隐瞒存在的问题。报告不实的，按照有关规定严肃追究有关人员责任。  六、发挥外部监督作用。要加强与有关部门的联系，欢迎社会各界对国税机关进行监督。充分发挥特邀监察员的作用，坚持局长接待日制度，利用举报箱、举报电话，及时收集和掌握系统内外对“两权”行使的意见和反映。要认真处理群众来信来访，做到件件有着落、事事有回音。