身份双源认证确定“我就是我”
公安部“互联网+政务服务”平台正式上线运行。目前平台已汇聚服务事项548项，为群众提供了公安服务事项的办理、查询、评价一站式服务。平台可通过在线申请、网上受理、远程寄递等多种方式，打通网上服务的“最后一公里”。还有刷脸认证、一键挪车等便捷应用。
新京报讯 公安部昨日在京召开公安机关60项便民利企措施系列新闻发布会的第二场发布会。记者了解到，公安部“互联网+政务服务”平台正式上线运行。
平台目前已汇聚服务事项548项
公安部科技信息化局局长厉剑通报，公安部“互联网+政务服务”平台8月1日正式上线。该平台是全国公安机关互联网政务服务的总枢纽、总支撑、总门户，通过网站、APP、公众号、小程序，将服务的入口从线下移到线上。目前已汇聚服务事项548项，为群众提供了公安服务事项的办理、查询、评价一站式服务。
平台可通过在线申请、网上受理、远程寄递等多种方式，打通网上服务的“最后一公里”。还有刷脸认证、一键挪车等便捷应用。
厉剑介绍，“互联网+公安政务服务”不是把线下流程简单原样地照搬到网上，也不仅是工作方法和受理渠道的创新，而是通过数据共享和业务流程再造，减少警种部门之间和上下级公安机关之间审批流转的中间环节，最大程度地简化群众办事流程。
29项服务挂接国家政务服务平台
按照国务院《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》的部署要求，公安部“互联网+政务服务”平台已对接贯通国家政务服务平台，统一了用户体系，解决了企业和群众在公安平台和政府平台重复注册、多次验证等问题，实现了一次认证、单点登录、全网通办。公安部“互联网+政务服务”平台已将驾驶人考试预约、交通违法处理等29项公安高频热点政务服务事项挂接至国家政务服务平台，同步业务数据82.8万条。
同时，公安部“互联网+政务服务”平台支撑了全国一体化在线政务服务平台网上身份实名认证，已为国家政务服务平台提供身份认证4390万次，在电子政务外网上为30个省区市、16个部委单位、137个业务系统提供身份认证4.1亿次。
【焦点1】
在线核验解决“我就是我”难题
公安部科信委专职副主任刘明芳会上为记者解析了“互联网+政务服务”。
据介绍，平台建设了统一身份认证、统一事项管理、统一数据交换、统一评价服务等基础支撑功能，为各地公安机关网上政务服务平台提供共性应用支撑，各地平台可在此基础上，开发符合本地实际的个性化应用，实现了建设集约化、支撑一体化、服务个性化。
公安部“互联网+政务服务”平台开创性地使用了身份双源认证。刘明芳介绍，平台以全国人口信息和居民身份证办理信息作为网上身份信息核验的两大权威数据源，支撑全国一体化在线政务服务平台用户身份信息的实人、实名、实证的在线核验，有效解决了网上政务服务“我就是我”“是我在办”的难题。
【焦点2】
港澳居民可缴纳驾驶许可考试费
广东省公安厅副厅长孙太平介绍，近年来，广东公安机关按照公安部统一部署和中央《粤港澳大湾区发展规划纲要》的有关要求，全力打造既支持内地居民也服务港澳居民注册和使用的“智慧新民生”平台，并且实现了和公安部“互联网+政务服务”平台的全面对接。
目前，广东省公安机关在公安部“互联网+政务服务”平台已上线可面向港澳居民在线办理的粤港澳直通车、警务非税收入缴款两方面业务。
粤港澳直通车服务针对港澳居民平时高频办理的事项，主要包括批文延期、驾驶人变更登记等服务事项。港澳居民登录公安部“互联网+政务服务”平台，简单填写有关信息以后，即可办理批文的延期或者驾驶人变更登记业务，并且可以选择邮政双向速递方式领取证件。
同时，港澳居民可以通过公安部“互联网+政务服务”平台，填写《缴款通知书》或《处罚决定书》编号，手机扫码之后即可在线缴纳广东全省财政非税收入款项，目前主要涵盖了临时入境机动车牌证和行驶证工本费、驾驶许可考试费、交通违法罚款等7大类公安业务。
下一步，广东公安机关将在广东110在线报警、交管业务、港澳居民出入境证件便利化应用等方面，推出十多项面向港澳居民的公安民生服务事项上线公安部“互联网+政务服务”平台，并且在住宿登记、实名寄递、网吧上网、购买机票、高铁票、办理银行业务等方面尽快推出便利港澳居民的举措。
【焦点3】
利用国产加密算法保障信息安全
厉剑表示，信息安全是“互联网+政务服务”的生命线。按照《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》要求，公安部在平台设计阶段就非常重视信息安全工作，把信息安全与服务作为同等重要的事项来看待。
公安部主要是从技术和管理两个方面来加强平台的建设和管理。
在技术上，邀请信息安全方面的专家和相关专业力量，制定了“云+端”的安全技术方案。同时，采用安全网关、防火墙、入侵防护、堡垒机等各种安全加固措施抵御外部的攻击，保障平台信息安全，建设安全风险发现预警功能，出现安全漏洞时及时预警，并能阻断数据外泄。
“我们利用国产加密算法、身份鉴权等相关技术，保障接口安全及数据的加密传输和存储安全，目前已经通过密码应用安全方面的测评。同时，对照信息系统等级保护相关要求，配置相应的安全防护设备和防护手段，目前，也已经通过了等保三级相关测评。”厉剑说。
厉剑表示，在管理上主要是制定统一的安全管理规定，明确各级公安机关负责的网上办理事项网站相关的主体责任，建立了上下联动相关机制，确保公安机关一体化政务平台整体安全。同时，定期对平台进行攻防演练，发现漏洞及时修补。此外，还建立安全事故应急预案，一旦发生安全事故后，确保能够快速响应，并及时修复。
【焦点4】
公安政务服务将整体联动全程在线
厉剑表示，下一步，公安部将进一步整合全国公安机关的相关资源，优化流程、完善机制，不断丰富公安部“互联网+政务服务”平台功能，结合公安行业特点，聚焦“一网通办，便民惠警”目标，加强应用创新，推进线上线下深度融合，推动公安政务服务整体联动全程在线。
从7月中旬起，公安部开始推动60项服务经济社会发展服务群众服务企业措施。在全面提升公安政务服务质量和效率方面包括：逐步实现公安政务服务事项“全国通办”“一门通办”“一网通办”“一次性办”，推行户口迁移“一站式”办理，推进交通违法异地处理，试点接受教育减免交通违法记分奖励措施等13项措施。（记者 李玉坤）