“电子政务试点示范工程”推进政务信息化工作
经过三年多的科技攻关，国家“十五”重大科技专项，“电子政务试点示范工程”取得了重大的成果，“试点示范工程”以国务院办公厅为枢纽，以构建安全和应用两个支撑平台为基础，依托政务网络，连接8个部委和5个省市，开发和整合了5类48种应用，实现了跨部门、跨业务的可信互连，资源共享和安全应用。
在业务建设方面，采用继承和发展的原则，创建“以人为本”的应用模式，实现异构应用系统网的信息交换和整合，实现随时随地、安全可信的交互式网上办公。
“试点示范工程”以我国自主的密码和信息安全技术为基础，基于我国密码管理政策在国内首次实现按等级保护的网络互通和信息共享。自主创立了适合我国情况的政务认证、授权和控制模型，在国内首次构建了多层次、跨部门、多业务的网络信任体系。通过在大型网络环境下异构，异源、分布式的数据交换和共享，在国内首次实现了全程全网业务的服务协同，办公协同和应用整合。
“试点示范工程”形成了以应用为主体，以密码技术为基础，以支撑平台为核心的电子政务功能分层标准构架；研制了安全和应用两个支撑平台；构建了密码支持、信任服务、安全接入、呼叫控制与连接控制，媒体控制与媒体映射，业务控制与应用整合6个技术体系；开发和整合了5类应用；提交9项国家标准，获得37项软件著作权，27项软件产品登记，1项发明专利；推进了我国电子政务的建设，带动了我国自主的软件、网络和信息安全等相关产业的发展。