走马观花点评政府门户 电子政务从脸看到心
海不择细流，故能成其大；山不拒细壤，方能就其高。政府门户网站建设，也只有重视细节，精益求精，在细节中创造特色，才能走出目前政府门户网站千篇一律的同质化误区。
2003年2月1日，美国哥伦比亚号航天飞机七名宇航员遇难，就是因为一个细节上的疏忽，一块从燃料箱上脱落的隔热瓦击中飞机左翼前部的隔热系统，而在一架航天飞机有2万多块这样的隔热瓦。  一块小小的隔热瓦，也许很多人觉得这是完全不值得考虑的细节，它却毁掉了整个航天飞机和七个宇航员的性命。政府门户网站建设也是如此，很多不被重视的细节，同样决定着网站的成败与否。  网上三农　找你真难  "农民真苦，农村真穷，农业真危险。"2002年，时任湖北省监利县棋盘乡党委书记的李昌平，用13个字概括出中国"三农"问题。自"三农"问题一号文件出台，更让人们看到政府解决"三农"的决心。然而，在一些省市，甚至于农业作为最大经济支柱地区的政府网站人们也很难看到服务于农民的栏目。  中国大部分农村，尤其是西部地区，确实没有上网的条件，即使建设了服务于农民的栏目，能够享受到这种便利的农人也很少。然而，建这样一个栏目更应该看重其象征意义，电子政务是全体人民的电子政务，农民自然是应该包括进去的。即使农民因为条件限制不能使用这些栏目，很多乡镇一级的政府还是有上网条件的，这些栏目对于奋斗在"三农"第一线的乡镇干部们也会是一种帮助。让人欣慰的是，已有很多地区政府门户网站建设考虑到了这个细节。比如湖南政府公众信息网（http://www.hunan.gov.cn）在主页的显著位置就有《关注"三农"》这样一个栏目。栏目又分为"一号文件解读"、"领导讲话"、"政策法规"、"农民工专题"等六个分栏目。  四川省政府中国四川（http://www.sichuan.gov.cn）在主页也设有"天府农业"栏目，对四川省的农业现状、各项农业政策法规等做了详细的介绍。  互动栏目冷与热　考验是否用心  互联网诞生以来，之所以发展如此迅速，席卷全球，很大一个原因就是它提供了一个在线时时交流互动的平台。现在人们已经可以很方便的在互联网上使用诸如语音、数据和视频。传统的如"市长热线"之类模式的政务互动已经不能满足人们对于电子政务的互动性的要求。  很多省市的政府门户网站也意识到了这个细节，纷纷加强自身的互动性，增加留言功能，或者公布投诉信箱、在线投诉等。比如北京市政府门户网站首都之窗（www.beijing.gov.cn）专门设置一个"民意征集"频道，听取公众对于各项政策的看法，并且可以互相讨论。  中国南京网站（http://www.nanjing.gov.cn）除了传统的"市长信箱"栏目，还开设了市民论坛"石城快语"（http://bbs.nj.gov.cn），论坛分设"石城快语"、"食客行"、"市民论坛"等栏目，论坛中既有家常，也有对一些部门工作的褒贬。中国苏州网站（http://www.suzhou.gov.cn）也设置了市民论坛栏目，与南京市的"石城快语"向综合性发展不同，苏州市的市民论坛反映的更多是公众对于政府各部门和一些事情的看法，比如记者打开之后看到的第一个帖子就是反映的城管着装问题。与上述几个省市电子政务门户网站相比，也有一些省市的网站在诸如"市民论坛"等互动性栏目上人气很差。造成这种原因自然各种各样，最主要的可能还是因为市民反映的问题得不到回复，没有真正的产生互动。比如南方某省的论坛有一个帖子是一个自称港商的人反映当地投资环境和政府工作人员问题的，帖子贴出已经很久，仍然没有任何官方的回复。建个论坛充门面很容易，建成务实"互动"却需要一颗实实在在务实的心。  山水本不同　特色无处寻  很多省市的政府网站风格极尽雷同，从栏目设置到背景图案再到总体配色方案。政府门户网站建设参考一些建的比较早、相对比较成功的网站是应该的，但是不应该因为学了别人就失了自己的风格。  和很多省市政府门户网站的白色背景色不同，甘肃人民政府网站（http://www.gansu.gov.cn）背景中的飞天图案充分突出了甘肃的特色。中国丽江（http://www.lijiang.gov.cn）主页上端的flash也很有特色，通过不同图案的变换，囊括了丽江特有的几大经典，比如丽江木府、玉龙雪山、东巴文等等，并且都配上了简单的文字介绍。  很多省市在网站上端也会放上一些本地区的照片，遗憾的是有些网站，要么是放置一张静态图片，要么所放照片并不能充分代表该地区，比如江南某历史名城，古迹众多，放在网页最上端的却是一片片哪个城市都有的楼房照片。此外，通过比较，对于主页上端图片能给出文字说明的省市网站也很少。  实效性慢　顽疾依旧  政府门户网站已经不再仅仅是一个网站，它更像一面窗，而这窗户的背后是众多信息系统在进行支撑。网站自身也由最初的静态页面转变为动态页面，为了便于更新，很多网站还引入内容管理系统。然而，即便如此，仍然很多地区的门户网站不注重实效性，不能及时更新，有的即使更新也是部分分栏目更新。  比如南方某省的政府门户网站，在前几天记者访问时还在其下端给出的仅有的四个友好链接中出现了"国家发展计划委员会"、"对外经济贸易合作部"字样。众所周知，"国家发展计划委员会"已经在2003年重组为"国家发展和改革委员会"，"对外经济贸易合作部"也于2003年春天重组为"商务部"。  当然，对于实效性这个细节大部分的政府网站还是很注重的，做得也非常好。   域名管理 尚待规范  调研中发现，很多省市的门户网站域名显得很混乱。有些省市采用的是地区名称的全拼，比如首都之窗（http://www.beijing.gov.cn）、中国合肥（http://www.hefei.gov.cn）。有的是每个汉字的第一个字母，比如连云港市政府门户网站（http://www.lyg.gov.cn）。还有一些省市同时申请了全拼和首字母两个域名，并且指向同一个网站，比如中国南京（http://www.nanjing.gov.cn或者http://www.nj.gov.cn。）  此外，还有一些同时申请了上述两种域名分别指向不同的网站。比如http://www.jl.gov.cn指向的是吉林省政府门户网站，而http://www.jilin.gov.cn指向中国彩虹网。
没有最好，只有更好，随着电子政务的不断发展，需要完善的细节也会不断出现，我们的社会和政府的功能也会在这些细节的完善中不断得到提升。因为细节的变化，更能体现观念上地更新和进步