佛山给“电子权力”上“紧箍咒”
昨日，佛山市纪委召开媒体见面会，对外发布《佛山市电子政务建设与应用廉洁风险同步预防工作指引(试行)》、《佛山市国有企业上市廉洁风险同步预防工作指引(试行)》，对电子政务建设与应用、国企上市开展廉洁风险同步预防。据悉，佛山是全国首个在电子政务建设与应用、国企上市领域提出廉洁风险同步预防工作指引的城市。
《佛山市电子政务建设与应用廉洁风险同步预防工作指引(试行)》(下简称“指引”)开展廉洁风险防控与电子政务系统 同步设计 、 同步实施 、 同步运行 ，实现对权力运行全过程的监督，为过去权力在电子政务当中运行存在的漏洞打上“补丁”。
现状：
电子政务领域存在廉洁风险
目前，党政机关职权电子化程度越来越高，在提高管理质效的同时，由此也产生了信息科技廉洁风险。
“许多传统廉洁风险得到了有效防控，但是电子政务领域的廉洁风险却因没有得到正确认识，未得到有效防控。”市经信局电子政务科科长蔡镇文介绍，近年来，省内外以及佛山本地都先后发生了电子政务领域的违法违纪案件。比如，拥有电子技术权力的人员通过在系统建设时预留后门、漏洞，以远程控制、隐蔽侵入等方式盗取行政权力。再比如，在系统应用过程中，以虚设具有超级管理权限的岗位角色、利用领导过度授权等方式越权滥用行政权力，以达到谋取个人利益的目的。
佛山在2010年、2011年期间，曾发生过一起侵吞车辆购置税税款的大案，涉案车辆达520辆，税款金额高达1800余万元。南海区国税局桂城分局办税服务厅工作人员叶筱枫、江泽森、陈日昀利用职务之便，伙同多家汽车销售公司上牌员，通过虚开完税凭证、删改车购税档案等手法，侵吞车购税款，构成贪污罪。
据佛山市纪委相关负责人介绍，禅城区曾发生过一起骗取医保费案件。一名工作人员利用电子系统漏洞，伪造住院证明等材料，骗取了医保费用900多万元。
应对：
探索电子政务建设与应用廉洁风险同步预防
“在这种情况下，开展廉洁风险防控与电子政务系统 同步设计 、 同步实施 、 同步运行 ，意义重大。”蔡镇文介绍，佛山先后选取了市科技局、市住房公积金管理中心为试点，探索电子政务建设与应用廉洁风险同步预防工作，在总结试点经验的基础上，向全市范围推广。
指引的使用范围包括涉及行政审批、行政处罚、行政强制，政府投资项目、公共资源交易、财政专项资金管理等领域以及内部人、财、物管理的电子政务项目(软件类)。要求已建成电子政务系统的单位，应在3年内逐步完成科技防控实效评估并提出整改计划。
据了解，指引对电子政务建设与应用过程中的廉洁风险同步预防都作了具体规范。针对“电子权力”的风险排查、防控，电子岗位设计、电子权力运行流程以及电子权力的控制等关键内容和环节，都设计了评估要素，明确同步预防工作实效评估的过程、方法和手段，实现对权力运行全过程的监督。
采写：南都记者 曾春花
通讯员 佛纪宣
亮点
关口前移 将权力关入制度的“笼子”
值得一提的是，目前的廉洁风险防控大都是在电子政务系统建设完成后才导入，指引将防控关口前移，强化了在电子政务系统规划中建设阶段的防控要求，明确了电子系统项目规划建设阶段的同步预防工作任务。例如，指引针对各项业务的职责设定、流程设计、制度安排、权力设置等要素，在建设阶段，就将反腐的措施和要求渗透到权力结构和权力运行各个环节当中。
“从一些案件来看，有些人在系统建设前就找好了漏洞。现在，我们将关口前移，相当于把之前一些没有关进去的权力，也关入了制度的 笼子 。”广东省信息安全测评中心副主任骆林勇解释。
而“关入”之后，如何真正“关住”这些电子权力？指引对可能诱发腐败问题的部位，有针对性地采取措施予以防控，将反腐的要求融入业务工作的全过程，对权力进行监督和制约。