哈尔滨市财政局信息化管理平台
我国市场经济体制的建立，要求我们在公共财政支出、社会保障、环境保护和可持续发展方面实现财务透明。各级财政部门如何改革当前管理形式和方式方法，利用现代化办公手段，建立财政财务管理系统，成为改革现时管理手段的一项重大举措。 　　梦开始的地方 　　哈尔滨市是黑龙江省政治、经济、科技、文化中心和交通枢纽，拥有行政事业单位数量多达600多家。为加强地方财政对全市行政事业单位收支的监控力度、提高管理水平，哈尔滨于2003年初开始了全面信息化管理的一条全新探索与尝试之路。 　　当时,全市的财政监管及核算基本实现了电算化，但各预算单位应用财务软件及核算标准不统一，每家在完成本单位核算后均形成信息壁垒，财政掌握的整体财务基础数据不完整，财务信息对于财政的利用价值低。如果能够统一整合哈尔滨市行政事业单位财务数据，就能使市财政局及时掌握该市下属600家行政事业单位财政资金使用情况，从而真正意义上实现哈尔滨市财务预算的事前、事中及事后全程控制的最佳管理模式。 　　哈尔滨财政局希望，通过统一搭建基层预算单位财务信息平台，从而形成财政基础数据仓库，使财政、主管局与基层单位之间数据自动流转、业务垂直监控，方便主管局领导、财政对口处室的实时监控、汇总分析。这在全国范围内财政信息化改革道路上都是前无古人的大胆设想。 　　圆梦 　　这项工作得到了财政局领导及各处室的高度重视及大力支持，并由会计管理局和信息中心主抓此项工作。经过多方研讨及论证考察，用友政务公司的软件产品具有行政事业单位的专业性以及先进的平台化开发理念，为用户提供了贴身量作的产品，更是提供了GRP（Government Resource Plan）的管理理念。2003年3月17日，哈尔滨市财政局与北京用友政务软件有限公司正式签订《财政、财务管理信息建设战略伙伴合作协议》,其总体规划分三步走： 　　第一步，根据需求的紧迫程度，财政财务一体化综合管理平台的建设，将以行政事业单位上报的账务、报表等数据形成的数据仓库为基础，以数据提取、挖掘为手段，以财政综合管理分析为目标，最后形成集查询和分析为一体的、规范灵活的财政部门综合管理平台。 　　第二步，在一期完成系统功能的基础上，加强对单位管理的细化，并形成从期初预算（部门预算）到事中控制（单位收支的实时控制、预算科目），最后到年终决算的一体化、系统化管理。 　　第三步，最终实现所有财政业务系统数据、单位账务处理数据的全面综合管理。将在前期完成的系统功能基础上，增加对财政部门管理的国库集中支付、政府采购、非税收入等各个财政业务系统进行数据采集和挖掘，提供各种财政业务和单位账务数据的全面统计、分析和管理，达到对财政性资金等信息的实时监控、实时管理的目的。 　　2003年3月全面启动基础财务平台的搭建工作，全市600余家预算单位全部应用用友GRP集中财务管理应用平台，对单位的人、财、物进行事前、事中、事后管理，并根据财政要求进行了一些特殊的个性化开发与配置（如光盘智能管理等）。 　　梦想成真 　　2003年5月，所有预算单位的培训及初始化工作全部圆满结束；7月，各单位全部进行独立日常账务处理并开始数据仓库汇总工作；2004年初，项目验收合格。该项目有力地保证了该市在2004年度超额完成财政预算任务。 　　哈尔滨市财政局集中财务管理应用平台的设计理念不仅涵盖而且超越了现阶段财政财务的管理模式，更是为财政财务管理提供了一种全新的方式方法，产品具有前瞻性和先进性，可以说是数字化经济时代财政业务改革的一次创新性的探索，用友政务与哈尔滨财政的战略携手终于使预算单位财政统管的梦想变成了现实。