浅析新疆哈密地区电子政务应用发展情况
哈密地处新疆东部，东与甘肃省酒泉市相接，兰新铁路、312国道贯穿全境，交通便利、通讯发达，具有十分丰富的矿产、农业和旅游资源，是闻名暇尔的"哈密瓜"的故乡。为了进一步扩大在全疆、全国的影响力，提升其知名度，哈密地区以加快电子政务建设为着力点，加速推进地区信息化。2003、2004年连续两年将电子政务建设列入地区重点工程建设项目，加强领导，精心组织，大胆实践，取得了明显成效。 以应用促建设 科学规划，明确了电子政务发展建设目标。根据上级的要求，2002年11月，哈密地区按照贯彻“厉行统一、有序推进、互联互通、资源共享、应用导向、注重实效、防管并举、确保安全”的方针，哈密地委、行署研究通过并颁布了《哈密地区电子政务工程建设（2002-2008年）总体规划》。 电子政务建设总体目标是在全地区党政机关普及电子信息技术应用；以“哈密地区电子政务工程建设”为基础，依托城市电信基础设施，建成全地区党政机关统一的电子政务基础平台；全面推进政府上网；大力发展网上应用。争取到2008年，基本实现政务信息资源数字化，内部办公过程无纸化，对外审批服务网络化，逐步形成网络环境下的“一体化政府”，为社会提供“一站式服务”，使哈密地区电子政务发展达到国内中上等发展水平。 整合部门资源，提高了地区信息化发展水平。按照国家“两网一站”的建设要求，到2004年底，哈密地区建成了上联自治区人民政府及各厅局，下联地区各县（市）的办公业务资源网；哈密地委、行署各部、委、办、局46家单位的办公局域网和哈密地委、行署主办的政府公众信息网网站。同时将各县（市）原有的政府网站及地区14个单位建设的部门信息网站全部整合到地区政府公众信息网平台上。 强化“六大业务系统”建设，有力促进了电子政务应用工作的开展。一是网上信息发布系统。该系统用于政府网站和部门网站的信息发布和维护，使得各级党委、政府以及各部门可以随时提交需要发布的信息而无需掌握复杂的技术。二是办公自动化系统。该系统是由自治区人民政府办公厅自行研发适合本地区情的办公应用系统，应用于哈密地委、人大、行署、政协各部门各单位协同办公，取得了较好效果。 三是网上报表系统。该系统提供行政审批网上报表申请和受理业务，为地区行政服务中心更好地服务公众提供了支持。四是视频点播系统。该系统是采用CISCO的IP/TV，利用高速以太网络作为传输介质，集专用软、硬件于一体的稳定、高效、易于维护的视频点播服务系统，提供全天候在线培训、电教、新闻、内参、重大会议等视频资料的点播和直播，为各级部门和领导决策提供了非常好的信息资源。五是电子邮件系统。该系统采用国产Linux软件平台提供网上信件传送，为全地区50多个部门400余名工作人员提供了网上邮箱，极大地方便了网络应用。六是专员信箱。该系统采用自主知识产权的技术实现，采用网上接受，内部审核、受理、网上再发布的机制运行。 依托国家“863计划”项目，提升电子政务建设水平。2003年年初，哈密地区被列为国家科技部863计划"缩小数字鸿沟—西部行动"项目示范单位之一。该项目采取以国产LINUX操作系统为基础，结合目前中、东部地区先进的相关国产软硬件产品，推出了可支持多语言文种的电子政务公共信息服务平台、操作系统和办公自动化软件。通过该信息发布系统，顺利构建起了"哈密政府网"，同时建成了哈密地委、人大、政协及各县（市）多个部门网站，推进了哈密地区各级党委、政府机关面向公众和社会的网上信息服务，提高了政务服务水平。 加强外宣，提高了“哈密政府网”的知名度。一是通过网络、报纸、电视等手段，大力宣传"哈密政府网"。二是通过制作户外广告牌、印制领导名片和贺年卡、张贴公交广告、征集网徽等一系列推广、宣传活动，全力打造"哈密政府网"品牌。地委、行署还要求地委机关报《哈密报》在报头上标注"哈密政府网"网址，表明了政府网的性质，对提升"哈密政府网"的地位、增加其宣传功能起到了重要作用。三是"哈密政府网"应用服务取得了成效。四是充分利用哈密政府公众信息网站的资源，积极开展社会化活动。五是借助“广东援哈”的历史机遇，和"广东投资招商网"积极合作，充分发挥"第四媒体"作用，开展项目网上推介，进一步扩大知明度。
以措施促建设 领导高度重视和支持。哈密地委、行署十分重视电子政务建设，先后三次召开地委委员会议和行署办公会议，专题研究电子政务工作，提出了电子政务建设的指导思想，明确了实施电子政务的基本思路，同时要求全地区各级党政本着"统筹规划、统一标准、分步实施、注重实效、安全保密"的原则，将电子政务工程列入地区2003、2004年的重点建设工程之一。 为确保电子政务工程建设顺利推进，哈密成立了以行署专员为组长的地区电子政务工作协调领导小组，全面统筹和协调电子政务工作。同时，还专门设立了地区电子政务管理中心，具体承担电子政务建设、应用、推广工作。 建立健全各项工作制度。一是在多方征求意见和建议的基础上，完成了《哈密地区电子政务工程建设总体规划（2003年—2008年）》和《关于哈密地区全面推进电子政务建设的实施意见》，提出了地区建设电子政务工程和逐步全面实施电子政务的具体要求及措施。二是为了进一步推进、加强和规范地区的电子政务工作，又连续下发了多个相关文件，从制度上进一步保证地区电子政务工作朝着健康平稳的方向发展。 建立分级负责的信息发布和监督考评机制。为了更好地推进电子政务工作的应用，哈密地区电子政务管理中心将“哈密政府网”相关栏目的更新和维护工作交由各相关部门负责，确立了按照部门职能分工建立分级负责的栏目信息维护机制。为了使信息发布机制落到实处，确保栏目的及时更新，地区机关作风领导小组把各部门所负责更新栏目信息情况列入了地区机关作风考核的重要内容之一，建立了行之有效的监督考评机制，调动了各方积极性，确保了各项任务的落实。 建立完善的安全保障体系。从硬件和软件方面，配备了国产的防火墙设备和防黑客入侵检测系统，安装了漏洞扫描和网络防病毒软件，制定了有效地安全防护策略和访问控制，Web、Mail、Databade等服务器全部采用国产的Linux操作系统。从安全管理制度和安全保密意识方面，制定了一系列安全保障管理制度，同时还明确了个人信息发布责任制，不定期地进行安全保密知识培训，坚决堵塞了内部漏洞，有效地杜绝了安全隐患。 加强人才的引进和培养。一是要求工作人员加强平时的业务学习；二是多次派员出去学习考察，师人之长，开拓眼界，增加实践经验。三是从相关部门和单位择优选调了一些业务精的技术尖子充实电子政务管理中心，加强电子政务工作。四是通过集中培训、网络培训、以会代训、分散学习、个别辅导等多种形式，加强对机关工作人员的信息化应用技术的培训。 财政及项目资金的积极支持。一方面哈密地区财政在经费非常紧张的情况下，仍然将电子政务工程建设经费纳入财政预算，给予了安排和解决。另一方面对口援疆单位——广东省援疆工作队积极支持，帮助解决了部分经费。同时，积极申报科技项目，争取到国家科技部、自治区人民政府办公厅和地区科技三项经费对地区电子政务项目的专项支持，保障了电子政务的建设与发展。 总之，新疆哈密地区电子政务工作在两年的时间里取得了明显成效，已成为哈密地区内引外联、扩大开放、加快经济社会各项事业全面发展的重要载体。我们相信，哈密地区的电子政务工作必将会取得新的更大的成就。