V2.0版在浙江国税全面上线运行
9月1日起，税收综合征管软件V2.0版在浙江省国税系统全面上线运行，全省100多万纳税户已全部纳入V2.0版软件管理。浙江省国税局局长钱宝荣说：“V2.0版全面上线运行，是浙江国税信息化建设又一个重要的里程碑。”
全面运行的当天，浙江省各级国税机关成功办理各类税务登记978户，受理各类申报27012户次，受理文书1140份，向8724户次纳税人发售发票110多万份，开票入库税款2719万元。
据了解，2004年10月，浙江省被国家税务总局确定为全国以省为单位推广税收综合征管软件V2.0版的两个试点单位之一。浙江省国税局专门成立了推广应用领导小组，从全省国税系统抽调近30名业务和技术骨干，开展软件上线的各项准备工作。6月1日，税收综合征管软件V2.0版在杭州市、绍兴市、湖州市等三个试点单位成功上线。
浙江省国税局还以此次税收综合征管软件V2.0版全面上线为契机，与省电信公司合作，在全省范围内建立统一的网上安全纳税申报平台，将国税专网与普通互联网进行有效隔离，从而确保纳税数据传输安全。全省统一网上安全纳税申报平台也于9月1日同时启动，当天通过该平台共成功受理纳税申报711户。据了解，浙江省国税局计划在年底之前在全省推广应用该平台。