注重“五紧扣五促进” 全力推进反腐倡廉建设
十七届中央纪委七次全会指出，要严明党的纪律，加强党的作风建设，推进惩治和预防腐败体系建设，着力解决反腐倡廉建设中人民群众反映强烈的突出问题。安义县纪检监察系统认真贯彻落实中央纪委全会精神，以“五紧扣五促进”为抓手，全力为经济社会又好又快发展提供保证。
一、紧扣“三县一城”建设目标，促进发展环境优化升级
建设“三县一城”是安义发展的重大战略定位。县纪委监察局紧扣“三县一城”建设任务，严明政治纪律、开展监督检查、严肃整治作风，进一步促进发展环境优化升级。一是严明政治纪律，保持党的先进性和纯洁性。深入开展政治纪律教育，引导和督促党员干部讲政治、顾大局、守纪律，提高政治敏锐性和政治鉴别力，做到在大是大非面前头脑清醒、在大风大浪面前立场坚定。二是严格监督检查，保证重大决策部署贯彻落实。加强对中央、省、市和县委、县政府重大决策部署执行情况的监督检查，确保宏观调控措施、“三农”政策以及保障和改善民生等重大决策部署的贯彻落实。加强对工程项目招投标、政府采购、经营性土地挂牌出让、产权交易的监督，进一步优化监督程序，强化现场监督，切实规范权力运行。三是严肃整治作风，大力优化经济发展环境。重点整治工作作风中的“庸、懒、散”、领导作风中的“假、浮、蛮”、为政不廉的“私、奢、贪”等问题，行政审批中的低效率问题，中介机构管理混乱的问题，行政执法行为不规范的问题，行政不作为、乱作为、慢作为的问题，下力气解决固疾顽症，进一步优化发展环境。加强各乡镇和县直单位领导班子及成员综合绩效考核，把加强作风效能建设作为优化经济发展环境的重要突破口。建立健全维护发展环境的机制制度，进一步完善重大产业项目、重点企业服务“绿色通道”。
二、紧扣惩防体系建设中心，促进反腐倡廉深入开展
在教育方面，大力开展家庭助廉、读书思廉、学习促廉等活动，积极推动廉政文化“六进”工作。充分运用电视、网站、廉政教育基地、党校等各类载体，通过开展专题学习、案例讨论等各种方式，加强警示教育和岗位廉政教育。在制度方面，配合和督促有关部门深化行政审批制度、干部人事制度、财政管理体制改革。加强对反腐倡廉制度执行情况的监督检查，严格落实各项制度，进一步发挥惩防体系的综合效能，真正形成科学严密、完备管用的惩治和预防腐败体系。在监督方面，严格执行领导干部述职述廉、任前廉政谈话等制度。认真执行党政主要领导干部经济责任审计规定，推进党政领导干部问责工作。认真落实“三重一大”事项集体决策机制。进一步推进风险岗位廉能管理，强化关键岗位权力运行的监督制约。在惩处方面，注重拓展案件线索，认真抓好信访举报工作，建立健全畅通、统一的纪检监察网络举报体系，积极开展专项检查，深入挖掘案件线索，做到有案必查，提高突破大案要案能力；注重查办重点案件，严肃查处领导干部滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职等案件，严肃查办违反政治纪律和组织人事纪律的案件，严肃查办损害群众利益的案件，严肃查办商业贿赂案件；注重提高办案质量，改进案件监督管理，建立健全查办案件工作综合评价机制。把依法办案、文明办案、安全办案贯穿始终，加强案件审理，提高办案质量。
三、紧扣党风廉政建设重点，促进基层干部廉洁从政
一是推动党风廉政建设责任制落实。督促各级党组织第一责任人履行好“一岗双责”，组织各单位党风廉政建设“第一责任人”向县委报告述职。加强对所联系单位的党风廉政建设工作的指导和监督。继续坚持好基层党风廉政建设巡查制度。重点对社会反映不断、群众意见较集中、内部矛盾较突出的部门单位及其领导班子开展巡查，及时发现、整改问题。二是推动县委权力公开透明运行。按照省委《关于规范县委权力公开透明运行的意见》的要求，协助抓好县委权力公开透明运行工作，让权力的行使过程更加阳光、透明，人民群众更加满意、放心。三是推动农村集体“三资”规范管理。以村集体资金、资产、资源管理为重点，进一步开展清产核资工作。完善监管制度，实行动态管理，防止农村集体资金、资产、资源流失。
四、紧扣电子监察网络建设要求，促进各项权力公开运行
一是深入推进行政事务网上公开。将各类政务信息统一在平台集中发布、集中管理。推行网上行政审批，将能上网审批的项目一律上网审批，能并联审批的项目一律并联审批，能“一站式办理”的项目一律在大厅办理。二是深入推进公共资源网上交易。在规范县乡公共资源交易中心（站）建设的同时，建立网上统一交易系统，规范招标人行为，通过实行电子开标、全程录音录像等手段强化监管，保证公平公正。三是深入推进财政资金网上运行。严格整顿和规范财政专户，将财政专户全部上网。建设公共财政资金运行监管系统，实现对公共财政资金申请、预算、拨付、管理、使用的联网审计和全程电子监察。四是深入推进行政监察网上实施。对全县各部门行政权力网上运行及公共服务情况进行实时、全程电子监察，对权力运行实施预警纠错、督察督办。健全完善覆盖全县的监控网络，全过程视频、音频监督监察对象的服务态度和效率。五是深入推进网上便民服务平台建设。进一步加强乡镇便民服务中心建设，推进社会保障网络化统一管理，逐步将社会保险、就业以及财政、民政、卫生等部门对人民群众的各项补助、交缴规费纳入“一卡通”的覆盖范围，实现“人手一卡、一卡多用”。
五、紧扣维护群众利益核心，促进纠风治理扎实推进
一是进一步建立健全维护群众利益决策机制。着力健全完善保障和维护群众利益的科学决策机制、利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制。完善落实决策机制的保障性措施，积极探索维护和保障群众利益决策机制的新办法、新模式，以实际行动维护社会公平正义，促进社会和谐稳定。二是进一步纠正基层损害群众利益不正之风。认真解决保障性住房在建设、分配、运营、管理等方面的问题。加大对食品药品安全事故和环境违法问题的责任追究力度。加强对住房公积金和扶贫、救灾救济资金以及政府专项资金的管理和监督。坚决纠正教育乱收费问题，坚决纠正医药购销和医疗服务中的不正之风，进一步规范药品集中采购和诊疗服务行为。深化减轻农民负担工作，加强对惠民政策落实情况的监督检查。深入推进民主评议活动和政风行风建设。三是进一步巩固、扩大各类专项治理工作成果。深化公务用车问题专项治理，抓好对违规车辆的纠正处理，完善和落实公务用车编制管理、购置审批、经费预算管理等制度，积极稳妥推进公务用车制度改革。严格执行党政机关厉行节约各项规定，继续规范楼堂馆所建设。
(安义县委常委、纪委书记 吴强)