新规划带来海南三亚市变化
近年来，海南省三亚市在城市规划建设中按照“五个统筹”的要求和可持续发展的新战略，紧紧围绕“一市两都三中心”的目标，充分发挥城市规划的调控作用，逐步完善了城市功能，有力地推进了城市化进程，全面推进城乡规划编制，改变封闭操作、推行“阳光政务、阳光规划”，不断提高服务质效，使三亚城乡规划管理工作取得了一系列可喜的成绩。
全面推进城乡规划编制，从根本上改变规划滞后的局面城市规划是城市建设的依据。规划编制要高水准，做到科学、合理，又切合实际，具有科学性和可操作性。1999年总规修编将三亚城市性质定位为“国际性热带海滨风景旅游城市”。随着城市规模压缩，城市用地布局重新调整，为适应城市的发展，改变规划滞后带来的工作被动局面，不到3年时间，按照建设“一市两都三中心”的目标，三亚市规划局构建了一个完整的规划体系。抓好城市总体规划、主城区规划和村镇规划、控制性详细规划及城市设计的编制工作，将科学发展观的理念融会到促进三亚发展的规划之中。已经编制完成并按法定程序审批的规划有：西岛控制性规划、水居巷港门下村控规、三亚湾新城控规、肖旗港片区控规、南边海环河口地区控规、月川新市区控规、临春片区控规、鹿回头控规、六道渔港控规等近20多项规划。
三亚市率先成为海南省完成“城市近期建设规划”的城市。组织编制“近期建设规划”，确定三亚市2007年以前城市公共设施建设的开发时序和发展方向，统筹安排建设项目，避免盲目建设。
实践证明，好的规划能大大提升城市土地的价值和城市的形象，合理地优化城市空间资源，引进有远见、有实力的业主和优秀的项目，为三亚建成国际热带滨海城市奠定基础。为了使编制的规划具有国际水准，做到国内顶尖、国际一流，市规划局高水平组织规划国内外咨询和招标。以阳光海岸、鹿回头、三亚湾新城、河口时代海岸等为代表的城市重大片区的规划实行规划设计国际招标，引进国际一流的规划设计公司参与，开拓视野，缩短了三亚在城市规划方面与国际上的距离，为城市描绘了激动人心的蓝图。
创新规划编制手法，编制“行动规划”
围绕市场需求，转变观念，创新规划编制手法，从传统的按部就班的规划编制办法向“项目规划”的手法转变，编制了“项目行动规划”，用城市经济学的眼光和头脑，研究和发掘对三亚市发展极具潜力的城市资源，进行超前的规划；将规划和市场结合起来，适时地分析投入与产出的合理关系，争取实现城市利益和开发效益的双赢，使规划成果更具操作性；同时为市委、市政府提供招商引资的项目储备，真正做到优质资源，优质利用。水居巷、港门下村、临春及海波二线的开发等都是行动规划的成功尝试。
提高管理效能，促进经济社会效益稳步提高
在项目审批过程中，根据城市建设目标，三亚市严抓用地的审批管理，对山边、河边、海边、路边以及景观影响大的项目，坚持科学论证，严格执行审查程序。始终坚持把生态环境保护放在首位，强调城市建设与生态环境、生活环境与自然环境的和谐统一，创造了三亚“山、海、河、城、港”融为一体的高质量生态环境。建设用地适当集中，保留必要的发展用地，以保持可持续发展的潜力。强化对土地功能的合理化调整，让土地充分发挥其作用；优化利用优质资源，注重对土地资源的合理化利用，将普通的居住功能从海边一线用地逐步迁出。另外，引入了混合用地功能，提高了土地的效益。在城市用地布局上，强调公共设施和公共开敞活动空间的配套和完善。旧城改造中强调规划“以人为本”的宗旨，开辟了一些如城市乐园、大东海广场、白鹭公园、市民广场、三亚湾绿带等绿地广场，为市民提供了休闲娱乐空间。
在建筑审批管理中，严格执行建筑道路红线及绿线退距标准，对重要道路两侧的建设实行景观控制；严格控制开发强度，把好建筑风格关，重大项目采用设计招投标方式。建筑强调坡屋顶及檐口的处理，力求开敞通透，反映热带滨海建筑风格，同时沿街建筑必须作骑楼。逐步强调建筑群体空间环境的建设。
加强“小城镇”建设，促进城乡协调发展
三亚市率先成为全省完成所有建制镇规划的城市，实现了城乡统筹规划。为改变2001年三亚市撤乡并镇后一直没有编制村镇规划，造成村镇规划管理被动的局面，三亚市规划局于2004年完成了“五镇”总体规划，标志着三亚城乡规划建立起初步完整的体系，城乡建设纳入到法制的轨道。
为了支持小城镇建设，规划局举办了送规划下乡活动，带着五镇总体规划文本、说明书、规划图和五镇建设规划图板，送到五个镇政府手里。为了合理指导各村镇的规划建设，2004年10月开办首届村镇规划建设管理培训，把各镇书记、镇长、分管副镇长、国土规划建设管理办公室人员集中一起，有针对性地学习。今年4月，他们还会同司法局做好对五镇及村委会的基层干部规划法律法规培训和考试，将“规划法”宣传深入农村、深入人心。
依法查处违法违章建筑，停缓建项目处置工作基本完成
为了改变城市环境，消除“房地产泡沫经济”产生的“毒瘤”，合理利用资源，三亚市自2001年起先后采取了以拆促建、拆建结合和代为拍卖转让的办法来推进停缓建工程的处置工作，依法先后对“金牌大厦”、“大豪别墅”、“千手佛公寓Ｂ座”、“兰天花苑别墅”、“台亚国际航空广场”等项目进行公开拍卖，转让给了新的开发商续建，处置停缓建工程取得了重大突破。日前除几宗不符合现行规划要求的停缓建工程需拆除外，其它已全部处置完毕。昔日的“烂尾楼”变成了一道道靓丽的风景线。
创新工作思路，提高服务质效
三亚市在城市规划建设方面进行了大胆创新，努力提高管理水平。几年来，市规划局设立并完善了独立的业务受理窗口和技术咨询窗口，推出酒店大堂式多层次咨询服务模式，提供全新的人员咨询、触摸屏、咨询卡和工作流程图多种服务方式，全面实行电子政务。过去抱着一捆图纸开会，现在只要用鼠标点击就行了，大大提高了办事效率。在办公自动化系统中对项目审批的每个环节进行电子跟踪，实行红、黄、绿灯管制，从技术手段上加强内外监督。同时，在行政管理上，抓好机构和人员的配置，制定了各类办事程序、责任追究、首问负责、政务公开和服务承诺制度，规范了各类行为准则，使行政办公规范有序、高质高效。
为了公示规划，展览成就，描绘未来，三亚市从2003年开始组织制作了建省以来最具规模和最具水平的规划展，先后接待了不少党和国家领导人，海南省委书记汪啸风、省长卫留成等省领导也专程来观看规划展，并给予了充分肯定和高度评价。许多外来的投资者看了规划展之后，更坚定了投资三亚的信心。开展至今共接待3万多人次，130多个单位组织参观，受到了机关干部、市民、学校师生、企业家、解放军等社会各界的欢迎，提高了全市人民爱三亚、建三亚的信心和自豪感。规划展成为三亚市宣传城市规划的大课堂，成为与兄弟城市交流规划建设经验的平台。