中国广电改革发展的基本思路
按照中央关于文化体制改革和发展文化产业的精神，根据广电改革发展的实践，总结近几年来广电改革发展的经验，我们初步探索提出中国广电改革发展的基本思路，主要包括四个方面的内容。
一、一个满足
广电改革就是要最大限度地满足人民群众不断增长的精神文化生活的需求。这是我们改革的出发点和根本目的。进入新世纪新阶段，人民群众的生活水平已基本实现由温饱向小康的转变，对文化的需求日益增长并出现明显的变化，选择范围大大扩展，消费能力大大增强，鉴赏水平大大提高，而当前的广播影视产品无论在数量上还是在质量上都远不能满足人民群众精神生活迅速增长的需求，特别是在适应传媒分众化，满足群众多样化、个性化的需求上还有很大差距。实践证明，只有不断满足人民群众的精神文化需求，广电的社会效益和经济效益才能实现。为了满足人民群众的需求，就必须增加节目总量，提高节目质量，提高收听收视率，扩大票房收入，赢得观众，赢得市场，这样就能取得良好的经济效益。而市场份额越大，也意味着越为人民群众喜闻乐见，我们的宣传目标才能更好地实现，社会效益也越明显。
二、两个关键
广电改革发展，要正确处理好普遍性和特殊性、宏观控制力和微观竞争力的关系。这是广电改革发展的两个关键。只有处理好了这两个关键，改革发展才能顺利进行。
(一)处理好普遍性和特殊性的关系。广电既有一般产业的属性，又是党和人民的喉舌，是重要的思想文化阵地，具有意识形态的特殊性。深化广电改革，必须既要考虑社会主义市场经济的要求，又要考虑意识形态工作的特殊要求。该按普遍性运作的，不能按特殊性限制，否则就会影响改革的进程；该坚持特殊性的，不能按普遍性处理，否则就会影响正确导向。要根据不同的时期和情况，坚持两点论和重点论的结合。很长一段时间里，我们强调了广电的意识形态属性，这当然是正确的，但对广电的普遍性讲得很少，广电的产业属性一直没 有得到应有的重视和有效的开发。今后改革的一个重点，就是要大力开发广电的产业功能。
(二)处理好宏观控制力和微观竞争力的关系。要把二者有机结合起来，走出“一管就死，一放就乱”的怪圈。要着力建立新形势下保证党委领导，调控适度、运行有序、促进发展的宏观管理体制。综合运用法律、经济、行政等手段，对导向、总量、布局、结构、质量和效益实行宏观调控。该管的要坚决管住。总之，改革的力度要与宏观管理的完善程度相适应。要把宏观管理融入广电改革发展的全过程。同时，要着力建立坚持正确导向、富有经营活力的微观运行机制。电台、电视台可经营性部分要积极通过改革转变机制，增强活力，积极参与市场竞争，增强自我发展能力。
三、三大任务
广电改革是为完成历史赋予广电的使命服务的。为保证广电改革发展的顺利进行，必须明确广电的任务。笔者认为，中国广电的主要任务有三项：
(一)强化公共服务。广电的公共服务由政府主导，政府将继续加大投入力度，使其得到进一步的扩大和加强。重点：一是要办好中央和省级新闻综合以及新闻频道频率，使之继续成为老百姓获取信息最重要、最权威、最及时的渠道和途径。同时还要办好少儿、农村、少数民族等公益性的节目栏目和频道频率。二是要扩大广电基本公共节目的覆盖面，着力实施好西新工程、村村通工程、农村电影放映2131工程等，争取早日基本实现广电全人口覆盖的目标任务。三是要进一步强化广播电视在应对社会突发性公共危机和国家安全战略中的重要地位和作用。在遭遇重大紧急或突发性事件如地震、恐怖袭击等时，通过启动广播电视应急系统，引导社会及时进行处置。四是顺应数字化发展，积极利用电视机作为家庭多媒体信息终端，通过有线数字电视网为老百姓提供更多本地化的公共信息服务。
(二)加快产业发展。主要是面向市场，通过生产提供更多更好的广播影视产品，做大做强整个广电产业。重点一是要以内容产业为核心，大力推动电影、电视剧、动画片等重点内容产品的生产。电影要推进跨越式发展，电视剧要争取更大的繁荣，动画片要实现振兴。z要建好中影集团影视制作基地、横店影视产业实验区等一批重点影视制作基地和中央电视台、北京、上海、浙江、湖南、湖北、江苏等国家级的动画产业基地。二是要大力发展网络产业。通过推进数字化，在确保网络传输好广播电视基本公共节目的前提下，积极开展付费电视、视频点播、数据广播、互联网接入、网络游戏、电子政务、电子商务、远程医疗、远程教育等网络服务，使网络尽快发展成为广电产业新的经济增长点。三是大力培育和发展基于数字技术的新媒体业务，主要是移动电视、手机电视、网络电视等。四是适应媒体产业的综合性发展趋势，以广电为龙头，完善产业链，积极推进广电相关产品、后产品、衍生产品的开发以及跨媒体发展。
(三)参与国际竞争。主要是认真实施好广电的“走出去”工程。重点一是要大力实施环球广播电视战略，进一步扩大我国广电节目在国外的落地覆盖，积极鼓励有条件的中央、省及重点城市的广播电视机构在国外独立或合作开办电台电视台，努力增强在国际舆论领域的地位、作用和影响。二是要加强广电产品的海外销售，拓展渠道，丰富品种，积极发展海外营销机构和网络，努力增加中国广播影视产品的国际市场份额。三是要积极选择一些管理规范、技术先进、对我国友好的国外知名广电机构进行电影、电视剧和广电节目的中外合作生产，提高我国广播影视产品的国际竞争力，使我国广播影视产品能够更多地打入国际市场。
四、四个创新
中国广电要实现不断满足人民群众日益增长的精神文化需求的目标，完成好三大任务，必须积极推动以下四个创新。
(一)节目内容创新。要在保持广电节目数量继续增长的同时，大力提高节目的质量，丰富节目的类型、风格和样式，使其真正为广大人民群众所喜闻乐见。一是要加强新闻节目的创新，进一步增强新闻节目的时效性、针对性。要努力在国际国内重大突发性事件的报道方面继续取得突破。作为新闻节目创新方面的一个探索，一些电台、电视台近来开办的一批“零距离”类型的节目栏目，尽管其中有些节目可能还存在这样那样的问题，但总的来说这种创新值得肯定。二是要积极创新大众娱乐类节目，着力在克服这类节目不同程度存在的同质、雷同和品位不高、格调低俗等现象上下功夫。三是要积极新开办一些社会服务类节目，包括交通、气象、旅游、教育、购物、医疗等类型的节目，进一步强化广播电视的社会服务功能。
(二)体制机制创新。体制机制创新是广电发展的核心和关键，在当前具有十分的重要性和紧迫性。重点是四个方面：
一是要推动产业体制的改革创新，塑造市场主体。要按照现代产权制度、现代企业制度的要求，加快推进广电可经营性事业部分转制和企业的改制重组，培育塑造一批真正进入市场规范运作的自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的电影、电视剧和广电节目生产企业。
二是要推动流通体制的改革创新，完善市场体系。电影市场方面，要继续深化院线制改革，发展跨地区规模院线，同时积极开发电视播放系统和家庭院线放映系统。在电视剧、动画片和其他广电节目市场方面，要积极开拓播映市场，着力办好中国国际广播影视博览会等重点节展。网络和付费电视市场方面，要积极推进网络整合和网络传输节目分类改革，通过多主体开办、多方式运营、多家网络公司提供服务，建立竞争有序的数字付费电视市场体系，促进网络和付费电视业务健康发展。
三是要推动投融资体制的改革创新，放宽市场准入。要逐步加大广电市场的开放力度，降低准入门槛，广泛吸纳各种力量投资参与广电产业发展。一方面要积极推进广电产业领域公有制经济的多种有效实现形式，培育和发展股份制的电影企业、电视剧企业、节目制作公司和网络公司，鼓励有条件的企业上市，要在资本市场形成有一定分量和影响的“广电传媒板块”。另一方面要重视和扶持民营资本进入广电产业领域发展，凡是法律法规未禁入的领域，都要允许民营资本进入或参与。
四是要推动内部机制改革创新，增强内部活力。要进一步推进劳动人事、收入分配和社会保障三项制度改革，加强成本核算和收支管理，实行全员聘用制度，拉开分配档次，真正建立起竞争、激励和约束机制。要根据广电的特点和规律，在频道频率专业化对象化改革的基础上，积极实行频道频率化管理；在实行栏目、节目(电视剧)制片人制的基础上，积极推行频道频率总监制。
(三)科技创新。广电是现代科技发展的产物，广电的发展必须紧紧依靠科技进步。特别是面对世界范围内数字化、网络化、信息化浪潮和我国信息化建设的深入发展，我国的广电迫切需要加快科技创新的步伐。广电的科技创新要围绕实现数字化重点做好两个方面的工作：一是要抓紧建立符合我国实际的广电技术新体系，包括有线数字电视技术新体系、无线数字广播电视技术新体系、数字卫星广播电视技术新体系、数字电影技术新体系、数字音频广播技术新体系等。要在理论上、实践上认真处理好这些新的技术体系与旧的技术体系之间的关系，积极稳妥地做好旧技术体系向新技术体系的过渡与发展。二是科技创新要紧密结合新媒体、新业务的开发。技术只是手段，不能“为技术而技术”。要通过技术创新带来的新媒体、新业务如移动电视、网络电视、手机电视等的开发，真正实现技术向现实生产力的转换。
(四)管理创新。管理是广电发展的重要保障。一方面广电发展出现的很多新情况、新问题，迫切需要加强管理。另一方面广电原有的管理理念、管理手段和管理方法又很不适应要求，必须与时俱进，进行创新。广电管理创新的重点有三个：
一是要加强法制建设。要争取尽早出台《广播影视传输保障法》、《电影促进法》，修改好《广播电视管理条例》，积极出台与有关法律相配套的法规、政策，努力建立适应新形势、符合广电基本规律和特点的比较完备的广电法规体系，以更好地保障、促进、指导和规范广电的改革与发展。
二是要转变政府职能。要进一步理顺政事、政企关系，实现政府管理由传统管理向现代依法管理的转变，提高政府运用法律、行政、经济等多种手段管理广电的能力和水平。要做到一方面既强化政府对广电公共服务的主导职能，另一方面又强化政府对广电市场的监管和服务职能。
三是创新管理的方式、方法和手段。这里主要是指要积极采用高新技术手段来改善管理，提高管理的水平和效益，使广电管理工作真正做到既管得住，又管得好。比如运用现代技术实施对广播电视播出和传输覆盖的远程、实时、精确的有效监测管理，就是这方面一个成功的范例。