政府网站应注重公共服务
专访中国城市电子政务发展研究课题组组长冯晓哲　　记者：四川电子政务何以在本次调查中评价如此之低？其主要表现在哪些方面？　　冯晓哲：四川城市政府门户网站在27个省区排行中名列17，电子政务实现度35.2%，21个参评城市中有4个政网空缺城市，属起步型电子政务。网站规划水准低、内容充实度低、互动程度低、在线事务处理能力低、政网空缺率高、政网发展失衡度高，是影响四川总体排名位次的主要成因。四川多数城市政网还仅仅是信息发布平台和形象宣传平台，而不是新型政务的公共服务平台，同电子政务建设的主体目标存在一定偏离度。　  记者：造成这些现象的根源是什么？　　冯晓哲：一是观念问题，政府决策层没有充分认识到通过电子政务实现政务变革的必要性和迫切性，对政府形态从管制到管理、从管理到服务的变迁和政府职能转变缺乏认识，政网建设流于形式；二是规划问题，缺少专家系统对城市政网内在结构和服务功能的理性规划，规划随意、盲目；三是导向问题，政网向技术而不是向政务倾斜；四是基础问题，部分地区信息化建设基础薄弱，政网建设滞后；五是运营问题，缺乏对信息资源和在线公共服务的专业化运营管理。　　记者：该如何来消除这些问题让四川电子政务建设整体水平跃上一个台阶呢？　　冯晓哲：必须以服务为导向，以应用为根本；必须从政务决策而不是技术决策入手；必须理性规划、循序推进。公共服务，是电子政务也是政府门户网站的价值坐标。