必须重视信息资源的开发和利用
前年十二月召开的国家信息化建设领导小组第一次会议，明确指出：在目前我国的信息化建设中，信息资源的开发利用水平滞后于信息基础设施的建设。这是一个非常中肯、切中时弊的科学判断，值得我们认真体会，认真领会。特别是在以电子政务为重点的信息化建设的新高潮兴起的时候，切实树立把提高信息资源的开发利用水平作为信息化项目的核心目标和评价标准的观念，具有特别现实的重要意义。  　　事实上，早在八十年代初期，邓小平同志就在给国家信息中心的题词中就已经明确指出：“开发信息资源，服务四化建设”。今天回过头来看，如果我们当时能够更多地深入体会这一题词，抓住信息资源的开发利用这个中心环节，也许不少失误就可以避免或减轻。邓小平同志的题词准确地抓住了中心任务——开发信息资源，其目标是非常清楚的，即不是搞“形象工程”，而是切切实实地为四个现代化服务。为了建网而建网是没有意义的。在今天重温小邓平同志这一题辞，感到确实抓住了核心问题。    　　一、什么是信息资源？它的意义和作用何在？    　　对于信息资源这个概念，有广义和狭义的两种理解，广义的理解把计算机及通信基础设施，以至信息技术人材都包括在内，而狭义的则特指信息的内容。我个人倾向于狭义的理解。因为理解过于宽泛，容易削弱了对信息的实质内容的强调，把信息的实质和表达手段搅在一起，重点不突出。  人类的进步是与对于各种资源的开发与利用同步发展的。在农业时代，人们的生产活动集中在对于大自然直接提供的物质资源的利用上，所进行的生产活动基本上是用人的体力（除了少量的畜力，风力和水力之外）。这种情况在一定程度上决定了当时生产力水平的极端低下。蒸汽机的发明使得人们首次能够大规模地利用存储在化石中的能量，从而为工业时代生产力的飞速发展提供了强大的动力。从蒸汽机到内燃机、电动机、核能，整个工业时代的进步是和能量资源开发利用规模的扩大紧密联系在一起的，二十世纪下半叶，人们开始认识到化石形态的能源是有限的，为了人类社会的可持续发展，人们把目光转向了第三种资源——信息。可持续发展的希望在于信息资源的充分开发和利用，以及在这基础上对于物质和能理资源的节省和善用。    　　二、把信息资源开发利用水平作为电子政务效益的主要评价    　　和物质资源、能量资源一样，信息资源是需要投入力量开发才能发挥作用的。正象石油需要经过炼油厂的加工才能用于汽车飞机一样，信息资源也必须加工，开发。计算机包括软件、通信设施等就是加工信息资源的手段，它们之所以重要，就是因为它们可以帮助人们加工信息资源，使信息资源发挥作用。这本来是义中之理。然而，在前些年，一些单位和具体的技术工作人员没有认真领会邓小平同志的题词，脱离对信息资源的开发利用，育目地买机器，买软件或建立网站，结果造成了“有路没车，有车缺货”的局面。这表明，对于信息资源（狭义的）的重视是有必要再次加以强调和推动的。  在目前关于电子政务的研究中，有必要强调的信息资源开发利用水平的提高作为电子政务效益的核心评价目标，而不是片面地看买多少机器，上了多少回站。领导对于工程项目效益的评价着眼点，对于工程来说是一种重要的指挥棒。所以，从领导的思想上把对于信息资源的开发利用水平价为首要的考核标准，是电子政务工程项目取得实际的效果，从根本上避免产生“形象工程”的一个必要条件。    　　三、当务之急是弄清概念，统一认识。    　　近几个月来，关于信息资源的议论正在升温。这是好事，表明大家已经开始重视信息资源的开发，有些地区还专门成立了“信息资源管理中心”。然而围绕信息资源的许多问题尚有待于统一认识。例如，如果对于信息资源过于宽泛地理解，把什么都包括进去，则仍有可能重蹈覆辙，“有路没货”。所以，在目前大家都已经注意到信息资源的开发利用的时候，当务之急就是弄清概念，统一认识。  具体地说，应当对于以下的几个问题进行研究和分析：    　　1．信息资源的概念和意义；  　　2．信息资源开发利用和成功要素；  　　3．信息资源开发利用水平的评价与测评指标。    　　对于这些问题所研究与宣传，不仅是原则性的理论课题，对于实际工作来说，也是有直接影响和作用的现实需要。