发挥网络信息化优势 推进基层党建工作
党的十七届四中全会指出，党的基层组织要适应新形势新任务要求，创新活动内容方式，找准开展活动、发挥作用的着力点。当前，随着互联网、移动电话、计算机等的广泛普及和应用，如何依托新技术开展党建创新，积极推进基层党建工作网络信息化建设，已成为加强和改进新形势下基层党建工作的一大着力点。本文就公司自动化部自控党支部发挥网络信息化优势，推进基层党建活动的做法做一些探讨和思考。
自控党支部的基本做法
当前，公司既面临着新形势下难得的战略机遇，又面对着种种困难的严峻挑战。新形势、新目标、新任务对基层党组织发挥战斗堡垒作用，对广大党员发挥先锋模范作用提出了新要求。针对形势的变化，公司党委提出了推进基层党建工作的新要求。为进一步提高基层党建工作水平，自动化部自控党支部遵照公司党委和部党委的要求，结合本支部实际，充分利用现代科技手段和网络信息化优势，积极打造党组织信息联系系统和党员网上学习和互动系统，推进基层党建工作网络信息化建设，为基层党组织和党员干部群众提供便捷、高效服务，为改进基层党组织活动方式、创新基层党建工作手段探索新鲜经验。
1、建立基层支部信息联系系统。
一是以QQ群为沟通桥梁，搭建党员的沟通平台。利用网络空间、飞信、共享等技术手段，将党员纳入自控支部QQ群、飞信群中，及时向党员发布组织信息，开展工作交流，提高了党建工作效率；二是利用网络论坛和电子邮箱的形式，组织党员就工作重点、热点、难点问题进行调查研究，开展征求意见。
2、建立党员网上学习和互动系统。
充分利用移动通信网络、互联网和手机三者联动，发送支部党建信息，反馈基层党建情况、意见建议；并利用已构建的QQ群、飞信群、党建博客、移动短信等多媒体、立体化的支部信息化平台，快捷方便地完成即时答疑、政策咨询、谈心交心等工作。
通过一段时间网络信息化党建工作的实践，效果越来越明显，网络优势得以充分发挥，不仅丰富了党员的组织活动内容，扩大了党员参与党建活动的空间和时间，也拓宽了基层支部开展党建工作的渠道，得到了支部党员的充分肯定。
基层党建与网络信息化相结合的积极作用
在实践中，我们总结出基层党建与网络信息化相结合有这样几个作用：
1、有利于提高支部工作效率。在党建工作方面，基层组织与上级组织相比，工作方式方法上更注重微观性、务实性。支部工作涉及到每一位党员的党内生活，因此必须做细、做实。充分运用网络信息化优势能够帮助支部书记方便、快捷地组织支部成员参与活动，极大地减轻了工作负担，提高了工作效率。
2、有利于开展支部组织生活。由于时间、地域的限制，使得党员可能因为工作、学习等原因无法及时参与组织生活，网络的开放性与互动性可以帮助解决这一难题，使支部成员在业余时间，任何地点参与组织生活，体现了不占用工作时间、以人为本、实事求是的创新工作理念。
3、有利于展示支部学习成果。以往的组织生活通常以书面形式进行展示，不仅写作时间长，而且时效性差、形式单一。充分利用网络平台巨大信息量、交互性等特点，能够使党的组织生活变得丰富多彩、灵活多样，易于将学习内容与组织形式进行创新，及时展示学习成果，凸显工作效率与工作水平。
4、有利于扩大支部影响力。在基层党组织中，党支部的基层堡垒作用是必不可少的。为此，应当提升基层党建工作水平，让每一位党员融入支部，热爱支部，依靠支部。而网络载体的运用恰恰为支部发展提供了一条捷径，成为吸引党员点击浏览的网上家园。继而将网上支部的兴趣与热情，延伸至生活中对支部的依靠与拥护，为支部工作带来新的活力与机遇。
对基层党建与网络信息化相结合的几点思考
1、要强调网络信息化党建的必然性。网络信息化与基层党建相结合，毋庸置疑将成为今后党建工作的重要辅助手段。因此，推广网络党建工作的前提就是要求广大党员解放思想，更新观念，加强学习，勇于并且善于将先进科技手段运用于平日的工作与生活。
2、依托信息化手段提升党员教育实效。紧密结合企业生产经营和本单位工作的重点内容，按照“短、实、新”的要求，设计出生动、直观、形象的党建学习资料，体现时代性，增强吸引力，使之更有效提高党员的参学率和学习效果。
3、要注重网络信息化党建的形式和内容。网络党建的主体对象是基层党员，因此必须以能否吸引党员眼球作为衡量网络党建成功与否的重要标准。以党员为主体设立的党建网络，只有受到党员的关注，才能逐步扩大网络信息化的辐射面与影响力，才能体现其优势所在。所以，党建网络要以增加党员教育的吸引力、感染力和渗透力为目的，借助现代化的多种传播媒介，以形象化的活动为载体，寓知识、趣味、娱乐于一体，把教育内容的思想性与形式的生动性结合起来。
总之，推进基层党组织工作网络信息化建设，是新形势下加强基层党建工作的时代之需、创新之举、活力之源，对于提高基层党建工作的科学化水平，保持广大基层党组织和党员的先进性具有重要意义。