“数字杭州”提高执政能力
2002年9月，杭州市被确定为全国企业基础信息共享与应用试点城市。杭州市的经验证明，企业基础信息交换试点工作做得好有利于打破政府部门间信息资源条块分割的现状，促进信息网络的互通和资源的整合共享；有利于政府部门进一步提高工作效率和降低办公成本，社会效益、经济效益可观；有利于推动杭州市电子政务发展，促进“数字杭州”建设。 　　系统推进与实施　　杭州市开展企业基础信息交换试点工作总的目标是：在采用统一组织机构代码为标准的前提下，实现工商、国税、地税、质监四个部门有关企业基础信息的实时交换与传递。为完成系统建设，杭州市成立了杭州市企业基础信息交换试点联合工作小组，在市信息化工作领导小组的指导下，联合工作小组多次召开会议，协商交换试点的各项工作。2003年1月10日，市信息化工作领导小组办公室正式下发了《关于下发企业基础信息交换试点数据格式的通知》（杭信发〔2003〕1号）,明确杭州市企业基础信息交换试点所交换的内容为工商、地税、国税、质监部门所掌握的杭州市市本级、六城区（上城、下城、西湖、江干、拱墅、滨江区）、三个开发区（杭州市经济技术开发区、杭州市高新技术产业开发区、杭州之江国家旅游度假区）范围的各类企业基础信息。 　　为做好交换试点的各项工作，各单位积极制定和完善相应的业务规程，明确工作职责和工作制度，从具体的业务上进一步强化企业基础数据的交换试点工作。2003年2月14日，市信息化工作领导小组办公室下发了《杭州市企业基础信息交换管理暂行办法》（杭信发〔2003〕2号）,对数据交换过程的有关要求予以进一步明确规定。 　　2003年3月18日，杭州市企业基础信息交换系统投入试运行，明确在交换初期，根据各单位的实际情况按周（每周一）通过交换系统进行数据交换。至3月31日，各家相关应用软件开发完成并投入运行，杭州市企业基础信息交换系统已实现每日实时的交换与传输，截止到2004年9月30日，交换系统累计共交换各类数据6577210条。 　　2004年初，新增统计局交换成员单位通过数据交换，一方面使市统计局及时、准确掌握企业的基础信息，做好统计单位登记工作，为搞准统计对象提供了保证，另一方面为杭州市全国第一次经济普查提供了服务。 　　从技术角度上看，系统通过杭州网通信息港的IP宽带网、基于TCP/IP协议构建一个专用虚拟网，实现杭州市工商局、市国税局、市地税局、市质监局和市经济信息中心五方之间的网络互联。 　　三大成效　　领导高度重视，各试点部门通力合作，工作思路对头，经过各方努力，企业基础信息交换试点工作取得了初步成效，达到了预期目标。 　　1.通过企业基础信息的比对和交换工作，及时发现大量漏管户，并进行了有效监管。在交换试点以前，杭州市工商局、市地税局、市国税局、市质监局的企业基础信息存在很大的不一致现象，通过比对，发现了大量已办理工商登记、已营业但办税务登记不纳税和注销工商登记但仍营业等情况的不规范企业。以工商的数据为基准，2002年9～11月3个月内杭州本级、六个城区和三个开发区范围内，在工商部门进行工商开业登记注册的企业共2757家，其中有23.6%的未办理税务登记，有9.8%未办理组织机构代码注册登记。累计起来，杭州市区共有税务登记漏管户达11718户，各相关部门积极对不正常企业数据进行分析、处理，积极通过各种方式对漏管户进行催登，对监管薄弱环节及时进行了整改。目前催登工作已基本结束，不少企业都已主动到税务部门办理了税务登记，少数确属找不到的企业，以被各部门系统记录在案，可在今后业务工作中予以重点监管。 　　2.积极探索合理的数据交换业务流程，充分利用交换试点共享信息。为有效地防止工商、税务、质监等部门数据比对和交换过程中发现的数据不一致等现象，使各部门能及时、准确地掌握各种信息，杭州市积极探索工商、税务、质监3个部门信息交换的合理流程，并积极探索建立协同管理和监督机制。第一是及时掌握企业漏管情况，对规定时间内未到质监和税务部门办理组织机构代码和税务注册登记的，及时进行催登。如市国税局开发了相应的应用软件，对工商等部门交换过来的数据进行自动比对和匹配，对上数据可自动倒入到CTAIS系统，并对已办工商登记满20天尚未来办税务登记的自动划分催办税务机关，30天期限满后仍未来办理税务登记通过各种方式予以催办、实地核查，核查结果分为找到企业已登记、找到企业未登记、实地查找不到3种类型在系统中反映。信息交换工作正式开展以来，国税税务登记工作的秩序得到改善，质量得到保证。2004年上半年，市国税局共接收新办工商登记企业3421户，3364户按时办理了税务登记，54户审核确定不需要办理国税税务登记，有3户未办证，经上门实地核查，属查找不到企业。第二是利用交换所得的企业基本信息为各单位业务处理系统所利用或参考，从业务流程上避免企业在多个部门注册登记时，因人工多次重复输入而造成的名称、地址等不一致现象，有效地加强政府相关部门对企业的联动监管。2003年11月底对2003年4月至10月新登记注册的企业基础数据进行简单比对和初步统计，发现新增企业的基础信息，工商部门与质监部门的数据完全一致，地税、国税部门对工商的数据一致率分别达到93.8%和93.0%，较未开展企业基础数据交换试点以前的情况有了很大的改善。 　　3.为更广范围内数据交换和信息共享积累了经验。通过此次交换试点和应用尝试，在数据交换方式、交换内容、技术实现手段、数据交换平台等各方面为今后更广范围内的数据交换与信息共享打下了一个坚实的基础，在部门协调、信息发布、利用机制方面积累了经验。同时也为推广使用全国统一的组织机构代码积累经验。通过企业基础信息交换试点，逐步构建一个以工商部门的企业基本信息为基础，以组织机构代码为标准，涵盖市各有关部门的全面、准确、完整、动态的企业基础信息数据库。目前我市的市民卡工程、应急联动指挥系统等全市跨部门业务系统的建设均参照这种模式予以构建。 　　用户点评：业务协同 联合监管　　杭州市的交换试点工作，开展了政府相关部门之间横向信息的实时、准确、全面的交换，初步实现相关业务的工作协同和联合监管，对提高政府监管力度、办事效率，提高政府对企业的服务水平具有积极的意义。通过交换试点工作，发现了大量的漏管户，各相关部门都采取了积极的措施进行催登和监管，并产生了巨大的经济效益和社会效益。此次杭州市承担并完成的试点工作，对整合政府资源、推进业务协同、互联互通和电子政务的建设积累了很好的经验。