上海政府网站功能强大
还觉得政府网站老是板着一张严肃的脸孔？赶快赶快！为自己的观念做一次更新！走进如今的政府网站，大到城市建设、重要决策，小到市民生活、学习娱乐，各式各样的项目都与我们的生活紧密相连。从此以后，面对功能强大的政府网站，有更多的事情能靠点点鼠标轻松解决呢！　　　　【市长信箱】倾听百姓心中话　　　　当事人：潘天翠　　　　职业：记者　　　　前不久，我曾经给上海市的市长电子信箱里留了一封信，想就“中国上海”网站的建设和管理事宜采访韩正市长。本想韩市长工作繁忙，采访只是一种奢望，我的目的只是想试探信箱是实是虚。可没有想到一周之后我真的收到了上海市人民政府新闻办公室的书面回信！　　　　正文这样写道：“很高兴收到您的电子邮件，感谢您对上海电子政务建设的关心和支持。由于韩正市长公务繁忙，无暇接受您的专访。有关上海建设电子政务的情况，您可以与上海市信息化委员会联系，电话62822266。”　　　　这种情况在过去真是难以想象的！　　　　“中国上海”门户网站可是上海市政府实施“政务透明工程”的主要网络载体呢！自从2001年9月在网上列出了包括韩正在内的上海市9位正副市长的电子信箱以来，市长信箱累计已经收到了超过6位数的市民来信，成为了聆听百姓心里话的最好场所。　　　　这种新鲜的信访方式起到了非常好的双面作用：一方面，电子邮件的传送远比普通邮件快，只要一收到信，工作人员就会根据来信的内容，作出摘报、函告、函转等，保证问题在第一时间传递到市领导或各相关职能部门。　　　　另一方面，市长信箱广开言路：在所收到的电子邮件中，有51％以上是老百姓的金点子。哪里有与上海国际大都市形象不符的地方？哪里的路况需要改进？哪里的隐患需要消除？如今，就有不少的好点子、好做法来自于一封封网上邮件呢！毕竟，群众的眼睛是雪亮的！　　　　【视频新闻】饱览上海新鲜事　　　　当事人：宋周银　　　　职业：韩国留学生　　　　虽然在中国学习汉语已经4年了，但我的汉语听说水平还需要多多练习。我周围的同学经常会到上海市政府门户网站上去学习汉语、下载美丽的城市明信片。因为平时学习比较紧张，政府网站上一些介绍上海的短片就是最好的听力练习——语速不快，十分清楚，而且拍的是美丽的上海景色。最重要的是，只要下载之后，我就可以在任何时候观看“正宗”的官方电视节目了！　　　　另外，最近我还发现，东方网上有非常新鲜的政府新闻发布会哦！发布会可是现场直播的，非常锻炼我的听力！这下学习汉语就更有动力了！　　　　想要了解上海？门户网站上的视频新闻绝对是条不错的路子！既带有政府的权威性，又兼具了新鲜度和娱乐性，难怪这么多留学生对它青睐有加。只要点击政府网首页右下角的“视频点播”，就能够打开包括年度政府工作报告、元旦献辞、申博陈述等一系列关于上海的大小新闻，其中“申博陈述”绝对是平时不多见的足以令人心情激动的高水准讲演呢！网站也提供介绍市政建设的短片，非常漂亮，对市政建设有兴趣的人不妨去憧憬一下未来的上海。　　　　觉得这些视频专集更新不够快？还有最新鲜、最生动的当天要闻呢！这一下，下班晚了赶不上看电视新闻的人就可以悠哉游哉地“荡”（下载）下来看了。此外现在东方网的视频上，还有专门的市政府新闻发布会现场直播——看着记者和发言人一问一答，有些问题还很尖锐呢。　　　　【市民办事】提供实用小信息　　　　当事人：丁依柠　　　　职业：大学生　　　　我爸我妈都是大忙人，我也不空，平时上班的上班、上学的上学，连家里的水表坏了都没时间找人来修，滴滴嗒嗒漏了好几个礼拜的水。还好偶精通网络，对政府网站的强大功能早有耳闻，于是乎，“噌噌”上了门户网。“网上办事”这个板块显眼地一闪一闪，进去以后，发现上百个能在网上“搞定”的事情，省去了大家排队的烦恼。　　　　我要找的“水务报修服务”直接就有，填上基本信息和维修项目就ok了。果然，在我递交完单子的10分钟之后，就有工作人员来确认信息了。就这样，报修工作在政府网站上轻松搞定，爸妈惊讶地合不拢嘴咯！　　　　市民办事是网站上被点击最频繁的一个板块。财税、劳动就业、公共事业，以及出入境、证照申领等大约20个不同方面的事情，都可以在网上预约、解决。其中有不少还是那些需要排长队申请的项目呢！由此可见，网上办事的最大优势莫过于轻松省事了。　　　　另外，这个板块还有实用的在线服务或在线查询，对于那些对某些政策不理解的人来说，最好的方法就是在网上详细阅读办事规则，还可以在线向工作人员发邮件求助呢！比如，医疗保健板块中就有药品价格咨询、医疗费用分担模拟计算器等实用工具，能告诉大家在新的医疗保险制度下，医疗费怎么分摊……令我们不得不感叹网站的体贴入微。　　　　【网上人大】汇集八方金点子　　　　当事人：小豆子（网名）　　　　职业：保密　　　　我也算关心国家、关心政治。没事的时候就去瞅瞅上海人大网的网上半月谈栏目，这个类似于BBS的东东在每一期都会由官方提出话题，好像这期的“我看旁听听审”，我们这么多网友就会围在一起就这个主题展开讨论，自由跟贴，有点像领导人峰会（笑）。我喜欢这样的方式，既继承了BBS的活泼，又避免了灌水。而且回贴的意见大都很直接，非常自由。看看网友的昵称吧！你就会感受到这里的民主气氛——什么“不说白不说”、“阿三叔叔”、“大嘴妞”等等。人大代表也会时不时上来看看我们的发言，了解一下群众的心声，只有这样，他们才能为我们服务，真实反映社情民意啊！　　　　普通市民也能参加人大会议！我们再也不必辗转大半个城市到指定地点报名了，只要打开上海市人民代表大会的官方网站www.spcsc.sh.cn就可以网上报名旁听了！当然，网站的内容还远不止这一点，在最需要人民意见的人大网上，每时每刻会议都在进行中！　　　　除了基本的人大概览、立法动态、重大事项之外，网站听的最多的就是大家的意见了。其中，与人大代表面对面的交流也是不容小觑的栏目呢！专门领域的代表作客网站，与老百姓在线手谈，像张伟江代表网议“高校教育与人才”，徐林宝代表网议上海房地产，卞百平代表网议上海城市交通规划等等。其中聊天的内容还会被记录下来，保存在网上，以备查寻——这可绝对是市民提建议出点子的最好机会了！ 　　看文件充分享受公民知情权　　　　直达网站：中国上海门户网站www.shanghai.gov.cn/shanghai/node2314/node2319/node10800/index.html　　　　普通市民也可以像市长那样看见上海市政府的文件了！在政府网站上，访问者可以看到包括教育收费、政府采购、劳动就业、房屋拆迁、社会保障等各个项目的国家地方文件。从此以后，有什么具体问题不必大费周章地打听政策，只要在网站上查找“正宗”的文件，就可以知道了。　　抄水表足不出户轻松搞定　　　　直达网站：市北自来水公司www.zbwater.cn/sbhot/sbyscb/sbyscb_bx.asp　　　　与抄表员产生了时差，总是不能及时报上自来水抄见数？对于许多上班族来说，最好的方法莫过于花上一分钟，在自来水公司的网站上填写上一张包括姓名、用水地址以及每月水费账单编号的简单表格。网页上还细心地附上了一张水表图，菜鸟级的MM也不用担心抄错水表了呢！　　　　考驾照来个“考前大演习”　　　　直达网站：上海交通安全信息网www.shjtaq.com/exam/index.asp　　　　新的《道路交通管理办法》实施以后，“考驾照”难度增加。所以，考前怎么能不来个练兵壮壮胆子？网上模拟考试就是为那些即将要参加笔试的初学者提供样题。题库源自上海市车辆管理所，库中的题目会不定期更换，可以说是“全真试题”了，要参加考试的兄弟姐妹们一定得去瞅瞅。　　　　　　查彩票今天你中奖了吗？　　　　直达网站：上海市有奖发票查询专页www.csj.sh.gov.cn/gb/csj/smcsljl/yjfp/index.html　　　　只要留心查询，小小的发票也许还能二次中奖呢！网页内容十分丰富，只要键入发票的号码和密码，立即就可以知道中奖与否。除此之外，网站上还会有电视摇奖的发票号公示和查询，中奖的几率相当高呢！偶尔抽空查查自己的发票吧！相信小小地发上一笔不会是什么难事！