江西省新余市构建统一的政务网络平台
近几年来，新余市市委、市政府顺应时代发展要求，围绕建设“数字新余”目标，从实际需求出发，立足应用，面向服务, 在电子政务统一网络平台建设、政府门户网站建设、各部门应用系统建设等方面取得明显成效，我市电子政务建设已经进入了健康快速发展的阶段。一、坚持五个统一，构筑统一网络平台我们根据中办发[2002]17号文件精神，先后投入800多万元，集中建设内外网物理隔离的市政务信息网，构筑全市电子政务统一网络平台,实现了市、县两级党政机关和市直各部门的网络互联互通和信息资源共享。在建设中，我们始终坚持“五个统一”的原则：1．坚持统一组织领导市政务信息网建设，由市信息化工作领导小组负责，市信息化建设中心组织具体实施。2．坚持统一规划实施市政府下发了《关于加快我市电子政务建设的通知》（余府办发[2003]31号）和《关于加快我市政务信息网市县联网工程的通知》（余府办字[2003]104号）等文件，对市政务信息网建设做出了规划，县区和市直各部门都必须按照统一规划组织实施。 3．坚持统一标准规范根据国家有关标准规范，结合我市实际，研究制定了全市电子政务建设的统一标准规范。市政务信息网在网络建设方案、信息交换模式、系统集成、网络产品的选购、应用系统的开发等都执行了统一标准规范。4．坚持统一网络平台目前我市电子政务统一网络平台已经建成，市委、市政府明确要求全市各级各部门必须依托政务信息网进行联网和信息交流，不得建设单个系统的独立网络。各部门原已建成的电子政务业务系统和网络，要逐步迁移到统一网络平台，新建的业务系统必须利用统一网络平台。5．坚持统一安全管理在市政务信息网建设中，我们始终坚持统一安全管理原则，注重安全系统与电子政务主体工程同步规划、同步建设、同步验收。具体实施时，将政务内网和政务外网之间实行物理隔离，政务外网与互联网之间做到逻辑隔离，有效地保障了网络和信息安全。市政务信息网的建成开通，为我市电子政务建设打下了坚实的基础，推动了我市国民经济和社会信息化进程，取得了显著的经济效益和社会效益。一是取得了良好的经济效益。我市政务信息网统一平台建设到目前总投入资金800余万元，探索了一条少花钱、多办事、办好事的新路。我们做过一个测算：如果各个市直部门分别建设自己的专用网络，经费需要150万元以上，以60个部门计算，预计网络建设的总投资将高达9000万元，而集中力量建设电子政务统一网络平台，满足市县二级联网需求，总投资只要900万元，直接经济效益显著。此外，如果各部门分散建网，通信费和运行维护费每年将高达600万以上，目前全市统一网络平台的通信费和维护费用在60万元以下，大大减轻了财政负担，以最小的投入实现了最大的效益。二是促进了政府管理的创新。通过统一的网络平台把分散在各部门中独立的业务和系统整合为统一的业务流和信息流，在统一规划下实现跨部门信息流和业务流的整合，根据需求和条件，实现了业务和信息的条块整合、资源共享，消除了信息孤岛，把各部门对社会服务的信息和非保密的业务资源统一通过政府门户网站对外发布，更好地服务人民群众。增强了政府工作的科学性、协调性和民主性，全面提高了依法行政能力，加快了勤政、务实、高效、廉洁的政府建设步伐。三是推动了电子政务的应用。以政务信息网为依托,已建成市、县互通的视频会议系统，实现了全市异地实时会议的召开；政务网的电子邮局系统为市直机关工作人员免费提供了电子邮箱，实现了信息方便快捷交流；同时在政务网上运行的应用系统还有：市委保密机要局党政机关密码通讯系统、政府办和市委办政务信息报送系统、水利局防汛抗旱指挥系统、统计局全国统计内部办公系统；在统一网络平台上正在组织建设的系统还有：财政资金拨付系统、工商管理系统、地税网上征税系统、农业经济计划系统等。二、面向服务，建设好政府门户网站“中国·新余”网站是新余市人民政府在互联网上面向世界、服务大众、宣传新余的窗口，是联系群众和政府的桥梁和纽带。在网站建设中，我们注重不断完善网站的各项功能，大力推行政务公开，实现网上办事，开展便民服务，接受群众监督，着力打造网上服务型政府，我们尤其是在为农业、企业、招商引资、教育、市民服务等方面下功夫，取得了很好的效果。1．服务农业我市虽然是一个新兴的工业城市，但农村人口仍占63.7％，要全面建设小康社会，必须着力于转变农民的传统生产方式。为加快农业结构调整步伐，推动农业产业化和农业现代化，我们以市政府网站为窗口，建立了以农业部门为主体，覆盖全市并延伸到乡镇、农业产业化龙头企业、农产品批发市场、经营大户的农村经济信息网络，针对农业生产和农村工作的特点，通过多种渠道，收集、发布各类农业信息。农民可在农村各上网信息点直接上网查看和发布信息。对没有能力上网的农民，一方面，我们与电信公司合作，开通了16822169农业信息台，将农民切实需要的病虫情报、当前农事、新优品种、农业技术、供求信息等农业信息输入16822169语音台，并对重要的、时间性强的病虫情报等信息通过电话铃声提醒的方式让农民收听；另一方面，与电视台合作，将网站上的信息通过电视台制作成节目进行播放，有效解决了广大农民没有电脑也能获取网上及全国各地相关的农业信息。我市广大农民借助市政府网站的农业上网窗口，销售早熟梨、新余蜜桔、柑桔等农产品5万多吨，产品销往上海、广东、湖南及省内各地。2．服务企业为提高企业开拓市场能力，提高企业知名度，增强企业制度创新、管理创新和技术创新能力，建立销售网络，我们在市政府网站上开辟企业上网专栏，通过赣西企业网、新余中小企业信息网，为企业及时提供政策咨询、行业动态、融资担保、供求信息、企业丰采等相关信息服务。同时，发挥政府网站在线服务功能，围绕企业注册、年检、项目报批、财税、金融、环保、质监等方面，将政府具有为企业服务职能的40多个部门的333项办事项目、办事程序在网上公布，并提供表格下载服务。一些部门已经实现了网上直接受理、查询办事、审批业务；有效促进了政府职能的转变，提高了工作效率和依法行政水平，转变了机关工作作风，大大方便了企业办事，改善了投资环境。3．服务招商引资紧紧围绕市委、市政府招商引资这一中心工作，努力建设好政府网站的子网站——招商网，开辟了网上招商的新途径。一是积极推介新余。充分利用现代信息和网络技术实时在线、双方互动、成本低廉的优势和因特网图文并茂、传递快、更新简便的优点，向海内外投资者全面宣传我市的投资环境和投资政策，吸引外商来我市投资。二是公布招商项目。公布近期我市基础设施、工业、农业、商贸旅游等各类投资项目100余个，让投资者及时了解我市的招商项目。三是实施在线招商。外商通过访问招商网，对感兴趣的投资项目，可以通过网络手段进行快速、高效的联系，在网络平台上进行反馈，我们及时在线给予答复，并提供相关信息服务，促成外商与项目单位的投资合作。四是开展视频招商。目前我们正积极探索网络远程视频招商，现已提出具体的技术方案，市政府批准后即可实施。4．服务教育2000年，我市被教育部列为“全国中小学信息技术教育实验区”，我们以此为契机，在市政府网站上开辟教育上网窗口，加快教育城域网建设步伐，建立各个层次、多种类型的网上学校。同时，面向全国知名院校，大力发展直通式电视教学和信息化教学，引进购置了教育资源库、教学平台、多媒体课件制作平台、教学阅览室等，使广大师生能够充分享受网上优质教育资源。新余教育城域网已有39所学校联网，各校都建立了自己的主页。开通的市民办教育网，充分展示了我市在国内有广泛影响、独具特色的民办教育事业。广大市民和学生只要通过市政府网站的教育上网窗口，就可获得丰富的教育方面的信息。5．服务市民我们坚持以人为本，整合信息资源，在市政府网站上开辟网上咨询、维权、参政渠道，全方位为市民提供及时便捷的信息服务。一是公布办事流程。将政府服务的内容、程序等信息编成数据库，及时把有关法律法规、工作动态以及市民非常关心的户籍、婚姻登记、水电气、人事、劳动社保等事项在网站上公布，现有51个部门公布了466项市民办事项目、办事程序和收费标准，有29个政府部门提供了279项办事项目的表格下载服务，大大方便了市民办事。二是提供服务信息。通过“便民服务”栏目，综合与市民生活密切相关的各项信息，如常用电话、衣食住行、供水供电供气、医疗、民政、通信等信息及时在网上公布，使广大市民足不出户就可以了解自己所需要的信息。三是听取市民意见。通过设置相关栏目，为市民提供了网上咨询和综合维权投诉渠道，每个相关部门在收到市民的咨询和投诉后，可在网上直接受理，予以回复。吸引市民参与政府重大决策的讨论，参政议政，献计献策，许多市民对新余的建设和发展提出了很多宝贵意见和建议，并开展在线大讨论，大大增添了网站访问与市民参与的人气，同时也促进了政府工作的改进。三、立足应用，发展领域信息化我们在构筑统一网络平台和建设好政府门户网站的同时，积极促进各领域的信息化。市直各部门紧密结合本单位的工作实际，立足应用，依托市政务信息网，改造、优化和完善业务流程，努力实现为社会公众的网络在线服务。1．电子联行建立了以中国人民银行主机为中心的电子联行“天地对接”系统，实现支付信息从汇出行到汇入行以及资金实时清算的全过程自动化处理，解决了电子联行“天上三秒，地上三天”的瓶颈问题，对改善金融服务，加快资金周转发挥了积极作用。2．公共安全监控系统该系统应用交通自动控制、光纤通信、开/闭路电视监控、电视电话、计算机网络等现代技术，实现动点/静点目标实时动态监测、交通自动控制、固定/移动无线报警、实时通信指挥四大功能，该系统以城南、城北为重点的首期工程已建成投入使用。3．税收征管信息系统全市税收信息系统建设现已在市、县建成征税中心和征税大厅，并实现了全省联网，为实行税收征、管、查分开的改革提供了重要的基础条件。4．工商行政管理信息系统全市工商行政管理信息系统实现省、市、县和基层所四级联网，实现有关部门（即与金融、税务、公安、海关、公共信息网络等）之间横向联网，并且提供公众在线查询服务。5．行业信息系统行业信息系统建设发展较快，为各单位省、市、县纵向系统网络建设提供技术支持，目前正在建设的有财政资金拨付系统、农业经济计划系统、防汛抗旱指挥系统、人口资源管理系统、空间地理系统以及公安、检察、司法、环保等信息系统。四、落实措施，强力推进电子政务推进电子政务建设，对于政府管理创新，深化行政管理体制改革，带动全社会信息化的发展，具有重要意义。电子政务又是一项复杂而又庞大的社会系统工程，工作难度很大。因此，要推进电子政务建设，就必须采取强有力的政策措施。1．市委、市政府高度重视，为电子政务造就了良好的政策环境市委、市政府顺应时代的潮流，提出以推进电子政务带动国民经济和社会信息化，建设“数字新余”的发展战略。去年市委通过的《关于加快区域中心建设若干问题的决定》（余发[2003]21号）进一步提出：加快发展信息产业，整合各类信息资源，完善信息基础设施，推进政府上网、农业上网、企业上网、教育上网和家庭上网工程。市政府在《关于加快我市电子政务建设的通知》（余府办发[2003]31号），对加快我市电子政务建设提出了明确要求。这些都为推进电子政务创造了良好的政策环境。2．设立职能部门，为电子政务奠定了体制优势2002年9月，在机构改革中，我市率先在全省组建了信息化工作专门机构—市信息化建设中心，为市政府直属正处级单位，市信息化工作领导小组办公室与市信息化建设中心合署办公，负责全市信息化建设的规划、协调、管理以及承办市信息化工作领导小组的日常工作，同时负责市人民政府网站的日常维护和信息更新工作。这是我市推进国民经济和社会信息化的重要举措，从管理体制上保证了全市电子政务健康有序发展。3．建立专项经费，为电子政务提供了资金保障电子政务建设，需要购置较多的软、硬件设施，资金投入是推进电子政务建设的重要保障。市财政设立了电子政务建设专项资金，主要用于统一网络平台、重大信息资源开发利用、信息安全保障等重点工程项目的建设。4．加大宣传力度，为电子政务营造了良好氛围为促使各级各部门领导干部转变观念，提高对电子政务的认识，我们充分利用广播、电视、报刊、网络等媒体，加强对电子政务重要作用和意义的宣传，强化政府的导向和示范效应，宣传电子政务工作，普及电子政务知识，营造了各级各部门关心、支持和参与电子政务建设的良好氛围。今后，新余市将充分利用已建成的统一网络平台，积极开展各项应用，注重信息资源开发，开通网上综合业务，实现办公业务规范化、电子化、网络化，全面提高政务工作质量和工作效率；改善指挥调度手段，增强快速反应能力，为各级领导和工作部门提供多媒体服务、综合信息服务和决策支持服务。通过推动电子政务建设，使我市各级党委、政府部门的管理能力、决策能力、应急处理能力、公众服务能力得到进一步改善和加强，促进管理现代化、决策科学化，以电子政务带动我市国民经济和社会信息化。（江西省新余市信息化工作领导小组办公室 江西省新余市信息化建设中心）