浙江提出“最多跑一次”的底气从哪儿来？
【“智慧城市看浙江”系列二】
最近的热播剧《人民的名义》中，达康书记听闻区信访办的办事窗口低得让群众腿都站不直，就故意让区长孙连成也尝了尝屈膝办事的滋味儿。这一剧情看得电视机前的观众大呼过瘾、拍手称快，而达康书记这一剧中人物，也因敢于创新、敢于为人民群众办实事而迅速圈粉。以至于近日有网友爆料某地的政府办事窗口也与剧中信访办的办事窗口如出一辙，直接在微博中@了达康书记的扮演者吴刚。更有眼尖的网友看到这个办事窗口上张贴了支付宝的海报，大声疾呼“再不改，就都去支付宝上办了。”
一个小小的政府办事窗口，展现的就是政府相关部门对待群众的态度。而随着“互联网+政务”的推进，政府正从管理型向服务型转变，这也是浙江省提出“最多跑一次”的底气来源之一。在今年3月1日举行的浙江省“最多跑一次”改革新闻发布会上，公布了截至2月底，浙江已有4万余项政府办事事项“最多跑一次”。预计到2020年前，到政府办事“零上门”事项将超过一半。
互联网+税务
让纳税人最多跑一次甚至零跑腿
上个月，不少杭州市民在支付宝上，仅仅花三四分钟就完成了12万个人所得税的申报。浙江地税征管处处长蔡于革介绍说，3月1日到现在短短一个多月的时间，浙江省通过支付宝完成或者查询12万申报的访问总量达到266万次。
今年年初，浙江地税与支付宝合作，实现“支付宝”与“金税三期”系统的互联互通，在手机支付宝“城市服务”页面开发了“浙江地税”相关应用程序，从3月1日起已在全省全面推开，成为广大纳税人“足不出户、随手即得”的移动办税大厅。纳税人可以通过“支付宝”办理以下五种税费业务：灵活就业人员社保费缴纳、纳税人个税查询、年所得12万元以上个税自行申报和电子税务局个人用户注册，以及在办税服务厅进行支付宝“当面付”业务。目前，浙江地税系统已经完成“最多跑一次”改革的两批清单公布，共含涉税事项20个大类268个小项，其中90%的涉税事项可实现“最多跑一次”，63%的涉税事项已实现网上办理“零上门”。
过去，纳税人跑地税机关上门办税的重要原因是需要现场核实办税人员身份，以防止身份冒用损害纳税人权益。为了破解这一难题，浙江地税借助支付宝的刷脸认证技术，纳税人只需对手机眨眨眼，5秒钟内就可以通过实名认证，成为全国第一个应用远程刷脸认证办税的政府部门，使原来纳税人需上门办理的涉税业务实现在移动端办理。
“互联网+税务”的东风，同时刮到了浙江省国税局。去年10月，金税三期系统上线和 “互联网+税务”行动计划的东风，将原有的5大系统进行了整合，增加税务登记、税务认定、优惠办理、发票办理、行政许可、证明办理等6大功能模块37个类别涉税事项，构建“浙江国税电子税务局”，并开发配套了手机APP，实现非行政许可事项“一站式”网上受理或办理，发票领用等事项可网上申请邮寄送达，基本实现网上“一站式”纳税服务。到2016年底，全省网上办税平台用户数达到136万户。
此外，营改增试点全面推开后，纳税人激增是全国各地税务机关普遍面临的问题。以温州为试点，温州市国地税、支付宝和浙江航信合作，把代开发票这项服务集成到支付宝中，在支付宝温州的城市服务－发票代开就可以完成申请、资料审核、在线缴税、代开增值税电子普通发票的环节，而且开出的电子发票将保存在用户支付宝的“发票管家”中，可以方便地查找、下载打印以及流转。
截至目前，温州所有区县的国地税均接入这一服务，实现让纳税人零跑腿。一旦试点成功，将推广至全国。
互联网+人社
社保、公积金上支付宝一键查询缴纳“以往查询公积金、社保之类的，一般都是去相关的网站上。但因为这些账号、密码平时用的场景少，很难记住，每次查询都需要翻箱倒柜。现在用支付宝查询，真的便利了很多。”丁先生是一位新杭州人，在迁到杭州后半年，他打算正式买房安家在杭州，现在他一直在支付宝上查询住房公积金是否已经从北京迁移到杭州。
相比于凭账号在语音电话、窗口查询、网站上查询的方式，浙江全省参保人群，都可以在支付宝“城市服务”一键免密查询社保、公积金。免密查询的方式，亦是全国首例，这得益于支付宝的实名账户体系与浙江政务服务网的打通。
除了查询，今年3月，浙江省地税还在全省全面推行手机支付宝缴纳社保费。在社保参保的灵活就业人员，只要是支付宝实名认证用户，动动指尖就能足不出户自助缴纳社保费，该项业务将惠及全省400多万人。
同月，杭州主城区有医保的参保用户，可将个人账户历年资金用支付宝转给同样有医保的近亲属，包括父母、子女和配偶，转多少可以自己设置。
和超市、餐馆接入支付宝不同，实现类似的服务并非易事，它牵涉到上百个非税缴费项目以及上千家执收单位。这背后是浙江财政系统在全国率先推出的统一公共支付平台，它依托于浙江政务服务网接入了支付宝。到目前为止，应用范围已覆盖全省所有市县区，接入公安交警罚款、学费、考试考务费、社会保险资金等上百个项目，打通了省公安厅、省人力社保厅、省财政厅等上千家执收单位。
互联网+政务
浙江已成全国标杆省份
近年来，浙江省在“互联网+政务服务”和协同治理上不断探索，已成为全国移动互联网渗透率最高的省份之一，也成为全国“互联网＋政务”的标杆省份。
早在2014年，浙江省就明确提出“四张清单一张网”，是全国第一个实现政务服务网全覆盖的省份，并实现省市县三级大统一，实现“一点接入、服务全省”，并全部承载于云计算平台上。目前，浙江政务服务网打通了各政府部门数据，集合所有部门办事事项，与支付宝实名账户体系互通，还在智能客服领域率先引入蚂蚁金服AI机器人，在行政审批的预审环节引入钉钉群+蚂蚁云客服等。
蚂蚁金服集团公共服务部总经理刘晓捷介绍说，作为浙江政务服务网建设合作方，2016年12月27日蚂蚁金服提出了新型智慧城市的“蚂蚁模式”，通过向地方政府输出支付、信用、认证等核心能力，协助政府推进新型智慧城市和政务服务一张网建设。
"最多跑一次"这个减法，需要"互联网+"这个加法来替代。"互联网+政务"就是要让老百姓线下少跑路，数据多跑路。”浙江省政府副秘书长陈广胜表示，“互联网+政务服务”改变的是政务生态，既包括政府权力运行的生态，也包括政府为公众服务的生态。电子政务是网络时代的政务形态，是政府现代化治理非常吻合的一个方向，也是政府从管理型向服务型转型的必经之路。