山东滕州市积极推进电子政务
近年来，滕州市积极响应党中央、国务院大力推进信息化建设的号召，紧紧围绕建设“数字滕州”这一目标，抢抓机遇，乘势而上，自我加压，开拓创新，着手建设了包括“两网、两库、一站、三系统”在内的“数字滕州”电子政务工程。目前全市已全面建成了覆盖镇（街）、市直部门、重点企业、部分村的三级网络体系，初步实现了办公网络化、公文无纸化、资源共享化、异地办公移动化、视音频传输网络化。2003年8月16日，滕州市作为山东省唯一县级市在山东省电子政务论坛上做了典型发言。2003年12月12日，山东省信息化领导小组办公室、山东省信息产业厅组织山东大学等数十位专家对“数字滕州”信息化建设重点项目验收时，认为“滕州市信息化建设特别是电子政务建设工作有创新、有发展、有进步，成绩显著，效益明显。“数字滕州”建设项目在全国县（市）中达到领先水平。”一、“数字滕州”电子政务工程建设情况(一)选用国产硬件设备和软件平台，建成了覆盖全市光纤城域网和移动办公网硬件建设方面，在充分利用闲置资源，降低投入和运营成本的原则下，通过升级改造，盘活了停留在文字处理和互联网信息检索等一般应用层面上的计算机闲置资源。同时，多方筹资280万元，将党政办公网进一步拓展到全市所有党政机关，建成了覆盖市6大区、21个镇（街道）、110余个市直部门（单位），中心交换速率达1000Mbit/s，桌面交换速率达100 Mbit/s，网内计算机达3800余台的光纤城域网。采用GPRS＋VPN技术，在山东省内率先建成了移动办公网，实现了移动电子办公。只要有手机 GPRS 信号，随时随地使用笔记本电脑，通过手机虚拟VPN专网，就能安全保密地直接访问政务内网，进行批文处理，节省了大量办公费用和通信费用。滕州市也被选定为中国移动通信在山东省的唯一电子政务移动办公试点市。软件配备方面，选用了国家信息中心牵头研制的办公自动化系统、视频服务系统、电视会议系统、网络可视电话会议系统、网络雷达系统和图片管理系统以及我中心自主研究开发的项目考核系统。(二)突出系统应用，以最新信息技术服务于滕州经济发展和社会进步。充分利用现有硬件和软件平台，重点建设了“两网、两库、一站、三系统”1．“两网”分别是面向全球的“中国·滕州”政府网站和基于内部城域网的党政办公网。面向全球，对外宣传的“中国·滕州”政府门户网站，通过多次改版，新版网站以方便实用，为民服务，网上办事，网上监督，推介招商为重点，包括市民版、企业版、投资版、旅游版和繁体、英、日、韩4种语言版。互联网用户足不出户，即能查询检索到滕州市的政策法规、办事程序和投诉方式以及招商信息、科研成果、合作需求；通过开通的市领导电子信箱，广大市民可以在网上与市领导直接沟通交流；网站信息量增加近20倍，日点击率达到了3万人次，已经有一批合作项目通过网络得以联系和洽谈成功，项目签约协议金额达6000余万元。基于“滕州市党政办公网”的“党政办公系统”成功运行以来，实现了市到镇（街）、部门、重点企业多个系统一个平台下的应用，即可实现发布党政信息、流转网上公文，共享数据资源，实行网上审批等党政机关办公业务的电子化、自动化和网络化的功能。正在进行升级中的“党政办公系统”，可以一套系统多个部门不同的办公应用，实现了全市110余个机关部门、各镇（街道）拥有自己的办公系统，并可以相互交联、数据共享、上下统一，体现了党政机关的网络办公一体化，大大推进了全市信息化办公的力度，仅此一项为市财政节约资金4000余万元。2．“两库”分别是“决策参考库”和“政务数据库”“决策参考库”应用系统的建设，通过网络传报，并面向全市党政机关公开，极大地提高了信息传报效率，受到了各镇（街道）和市直部门的欢迎。信息技术海量存储和高速检索的独特优势，为领导决策和公务员学习新知识提供一条方便、快捷、高效的新渠道。“政务数据库”综合应用运行在整合平台软件下，采用数据仓库的技术，随时对城域网内各类数据根据用户不同需求进行挖掘、切片分析，对数据仓库中的数据和其他来源信息进行加工处理，逐步形成经济运行分析、政策模拟、决策分析报告、图表等功能，为各级领导决策提供信息支持。3．滕州市建设的“鲁南图片网”网站, 采用某企业的图片管理系统,为山东省第一家大型综合图片网站通过“鲁南图片网”，面向世界，以图文并茂的形式全方位展现滕州市深厚的历史积淀以及在新时期现代化建设的新成果、新亮点，让世界更为全面地了解滕州的历史文化、关注滕州的经济发展。网站开通仅仅两个月的时间,共签约数百位海内外摄影家,网内各类精品图片近2万幅, 使电子商务在滕州率先成为现实。4.“三系统”包括“电视会议系统”、“可视政务系统”和“重点项目管理考核系统”在全省县级市率先建成了“电视会议系统”和“可视政务系统”。2003年，在全国上下防治“非典”的非常时期，滕州市在山东省县级市率先采用先进的电视会议系统。通过这种会议系统，全市21个镇（街道）的与会人员再也不必来回奔波，坐在各自会议室里，即能直接收听收看到主会场的情景，并可双向交流，可视对话，极大地节省了开支，提高了效率。“可视政务”系统充分利用现有网络线路和终端设备，实现了全市城域网内0话费通话，并可通过摄像头与任意联网用户进行“面对面”的多媒体交流，实现可视通话或召开40人以内的网络会议。通过该系统，不仅实现了高效、优质、便捷的信息通信沟通，大幅度提高工作效率，降低办公成本；而且大大丰富通信方式，实现了可视通话等先进功能，进一步盘活了闲置资源，提高和丰富了计算机设备的应用形式。该系统的成功推广,得到了社会各界的高度评价。滕州市着手建设了“项目考核管理系统”。各镇（街道）和市直部门，将列入重点项目考核的项目进展情况，通过系统自动上报到有关主管科局进行逐级审核后，并在一定范围内进行公开，客观公正地反映出全市各镇、街项目建设和进展情况，为领导决策和各镇、街工作提供科学准确依据，达到了市委、市政府领导同志提出的项目考核要求，进一步提高了工作效率，促进了政务公开。二、主要经验及体会1．转变思想观念，加大领导力度几年来,滕州市委、市政府多年来高度重视信息化建设，提出“以电子政务带动电子商务，以信息化带动工业化，以工业化促进现代化，发挥后发优势，超常、高速、跨越发展”的战略规划，成立了高规格的以市委书记为组长的信息化工作领导小组，市委书记身体力行，学习信息化，应用信息化，推进信息化，对全市信息化工作的推行起到了强有力的榜样和示范作用。同时，选聘优秀信息化人才，成立了常设的专职信息化工作办事机构——滕州市信息化管理中心，全面负责全市信息化建设的规划设计、管护维修等工作，为推行电子政务提供了有力的组织保障，为信息化建设持续健康发展奠定了坚实的人才基础。2.寻求高水平技术支持，制订高起点建设规划滕州市专门邀请中科院中国电子政务研究中心专家从全国信息化建设发展的高度，制定了目前在技术上国内领先的《“数字滕州”发展规划》；邀请山东省信息产业厅、财政厅、保密局、山东省信息中心在政策、资金、技术上给予指导和支持，按照统一领导、统一规划、统一标准的要求，有计划、有步骤地分步实施，目前已顺利完成“数字滕州”建设前三年的规划目标。3.一切从实际出发，充分利用闲置资源，降低投入和运营成本滕州市在电子政务工程建设中，充分发挥各单位现有计算机及网络资源的作用。同时，根据中办发［2002］17号文件的精神，结合县级信息网络非涉密的情况，充分利用和发挥电信网、移动网等已建成的公用信息网络，采用逻辑隔离技术建设了党政办公网，最大限度地盘活了闲置资源，避免了重复建设和资源浪费。4.实行市场化运营，动员社会各方面力量投身信息化建设信息化建设是一项全新的事业，投入大，收益周期较长。仅仅依靠财政投入进行建设既没必要，也不可能。鉴于此，滕州市创新经营模式，将信息化管理中心部分资产作为固定资产，由市财政拨付一定资金作为流动资产，着手筹建了国有控股企业——“滕州市信息化发展有限责任公司”，实行产权清晰、权责明确、政企公开、管理科学的现代企业管理制度和激励约束相结合的内部管理机制，并与市移动公司、通信公司等有关单位开展了多种形式的良好合作，有效扩大了资金筹集渠道，减轻了财政投入压力。5．建立健全绩效考核机制，为信息化建设提供制度保证滕州市制定了全市信息化建设目标管理考核体系，将信息化建设目标任务量化、细化，作为对各级各部门主要负责人政绩考核的一项重要依据，有效增强了信息化建设工作的权威性和可操作性。同时，根据电子政务工作运行实际情况，组织制定了一整套信息化建设规章制度，使工作有章可循、有规可依，为信息化建设提供了强有力的制度保证。6．开展信息化宣传培训，提高全社会信息化意识滕州市信息化管理中心精心编印教材，对上至全市所有副县级领导干部，下至全市各镇（街道）网络管理员，组织进行了2000余人次的大规模培训，并将信息化技术水平列入对广大公务员工作能力考核的重要内容；通过网站、广播、电视、报纸等多种形式，向全社会积极宣传信息化建设的重大意义，普及信息化应用知识，为进一步加快信息化进程打下了良好的基础。（滕州市信息化工作领导小组 滕州市信息化管理中心）