山东移动协助政府打造新型电子政务
山东移动依靠自身优秀的移动通信网络、成熟的移动通信技术和庞大的客户群体，勇作信息化建设主力军，为齐鲁大地的电子政务工程打造了一列移动信息化快车，在市民与政府之间搭起无处不在的沟通平台。山东潍坊市电子政务系统，就是山东移动推动政务信息化的典范。该系统不仅是目前山东省最大的电子政务系统，也是全国为数不多的具有上到市、下到乡镇的移动办公网络格局的电子政务系统。 　　山东移动和潍坊市政府在2002年共同筹建开发了“移动电子政务系统”。2004年初，该系统正式投入使用，截至目前已对潍坊市162个委办局、县市区政府、市级企事业单位开放。今年，潍坊市又在山东移动的协助下，以寿光市政府为试点，组建了首批包含183个乡镇政府及企事业单位的公文传输网，构成一个上到市、下到乡镇的移动办公网络格局。 　　潍坊市市长助理麻建生说：“传统的有线解决方案很难满足现代政府移动办公的需求，像以前领导出差无法接入政府办公网、通话费太高交流不方便等情况时有发生，严重影响了政府办公的效率。为此，潍坊移动为政府部门量身定制了移动办公综合解决方案，将政府门户网站、网上办公、公文传输、行政审批、12345服务中心等放置在一个综合平台上，使潍坊形成了‘一站式’的电子政务系统，不论是政务管理、网上咨询、网上申报、城市运营，还是招商引资、企业服务、市民服务等要求，都可以利用该系统完成。” 　　自从有了移动电子政务系统，该市的公务人员再也不用为出差无法处理文件而发愁了。只要有手机信号的地方，就可通过笔记本电脑或PDA轻松接入市政府电子政务网，实现公文的拟定、发送、接收及批阅，随时随地处理政务。 　　麻建生说：“现在潍坊市各级政府共有104位领导配备了企业随e行，特别值得一提的是，山东移动依靠PDA手机终端开发的移动办公平台，让各级单位领导只通过一部兼容制式的PDA手机就可以实现公文的拟定、发送、接收及批阅，实现了真正意义上的移动办公！” 　　最让麻建生感到欣慰的是：移动电子政务平台打破了时间、空间的限制，在政府与公众之间形成了即时、双向、直接的沟通和互动。 　　麻建生举了一个例子。他说，以前老百姓常抱怨“市长热线老占线”。为解决这一问题，山东移动、潍坊市政府共同建设了12345市长热线系统，群众通过手机短信发送信息，然后自动分类显示、存储在“市长热线”网络系统中，工作人员可以直接通过电脑回复提问群众，也可以将信息转发到相关职能部门，由相关职能部门处理，起到回复群众提问、进行内部提醒、备忘通知等作用。现在，通过整合后的12345服务平台，可通过网站、E－mail、手机短信、电话等多种通信方式进行投诉、求助、咨询和建议。这样一来，手机成为潍坊市民与政府“亲密接触”的平台。 　　 潍坊移动电子政务系统投入使用一年来，每一位普通的市民，都切实感受到政府效率的提高。小区的路灯坏了，发个短信给“12345”市长热线，市政工程人员就会在第一时间赶来维修。据统计，“12345”平均每天接收短信高达400多条。不仅如此，全市每年还能因此节省办公费用300多万元，这正是移动电子政务展现出的力量。 　　截至目前，一朵又一朵移动政务信息化之花，正在齐鲁大地悄然绽放。不仅潍坊，淄博、枣庄、东营、聊城……都已成为山东省移动政务信息化的先行城市。日前，中科院电子政务研究中心副主任、留美博士程文浩在考察了滕州市电子政务建设情况之后说：“滕州信息化建设在设计理念、工作思路上做到了与国际接轨，真是令人振奋。”