浙江交通网：新面孔只缘新追求
浙江交通网站自正式开通以来，一直受到了社会各界的广泛好评和交通部、省政府的肯定。而今年8月底浙江交通网站全新改版成为当前浙江交通信息化不断向纵深推进、不断适应交通发展的又一举措。
新版浙江交通网站在频道设置、设计风格、访问速度、辅助功能四个方面呈现出亮点。
在浙江交通网站改版之前，该网站在“中国浙江”政府门户网站41个厅（局）网站评比中脱颖而出，取得第一名的好成绩。专家组对改版前的网站作出高度评价：浙江交通网站能充分体现政府网站“政务公开、为民服务”的宗旨，是目前浙江省政府部门网站中做得较为出色的网站之一。
精心打造“精品工程”
浙江省交通厅的网站一直以来以其信息丰富、提供优质服务在行业里得到充分肯定。在本报2003年年底对全国交通行业网站评比中，对该网站打了高分。
正是因为网站得到业内充分认可，并在全省网站评比中名列第一，网站才更应该求变求新。谈到改版的原因，浙江省交通厅信息中心副主任韩海航这样告诉记者，随着网络的发展，各方对网站的需求越来越高，希望网站内容更加丰富，为老百姓提供更好的服务。同时浙江交通厅也提出，浙江交通网站要建成全国交通系统一流的网站。网站经过两年的运行，随着交通事业的飞速发展，尤其是“六大工程”在浙江全省的深入实施，现有网站已经不能适应交通事业的发展。为充分挖掘和利用省交通行业的信息资源，建设国内交通行业一流的省级交通综合管理与信息服务网站平台，达到方便公众、接受监督、宣传交通的目的，根据省交通厅的要求，省交通厅信息中心对网站进行了全面的改版。此次重新改版的立足点就是为公众服务。改版前网站更多的是为政府服务，展示政府形象，而现在出发点打造的是服务性网站。评价网站的核心绩效是政务公开和公众服务，而此次网站改版就是围绕这两点。
韩海航说，政府门户网站的建设始终是电子政务中一项永远在线、需要长期不断完善的任务。此次改版在保持原有网站技术架构和核心功能的基础上，完善了全文检索、统计分析、邮件通知等辅助功能，使网站功能更加强大。在网站定位上，由以政府为中心转向以用户为中心的理念上。在栏目设置上，首次在交通网站中采用频道设置，引入分类服务概念，分设公众服务、从业者、政府频道，并由此丰富网站栏目的内容，针对不同群体的需求设置不同的页面服务，更为清晰表达网站提供的服务，方便群众。同时，网站前期规划引入专业咨询公司，在页面风格设计上引入专业创意公司，力求打破政府网站面孔相同的情况，采取严肃、活泼、生动的创意风格，更好地树立服务社会的形象，通过服务树立“无私奉献先行官、一心为民孺子牛”的交通形象。
立足交通服务社会随着电子政府的建设，政府网站正在逐步走向资源整合，走向为公众服务的理念。浙江省交通厅信息中心综合部副主任柴琳向记者详细介绍了新版网站的特点和不同之处。
网站改版后访问速度更加快捷，同时具备了强大的辅助功能。改版后的网站保持了原有网站技术构架和核心功能，丰富了全文检索、统计分析、邮件通知等辅助功能。全文检索使网站充分实现了资源共享。投票调查作为交互性的栏目，是公众参与、了解民意较好的方式，让公众进行投票调查，让公众参与网站建设、参与交通事业发展。而网站的亮点就是引入频道的概念，根据交通服务对象，网站按社会公众、从事交通行业的从业者和各级交通政府部门的工作人员划分了相应的频道。
公众出行频道。交通服务的一大项内容就是老百姓出门所能得到的信息和服务。柴琳以一个百姓出行的例子介绍了公众出行频道的信息服务。首先，百姓出行要知道道路通行情况，目前网站提供文字信息，今后还将引入视频，更加直观的展现路况信息。随着私有车的增加，百姓要学开车，网站相应的设置了驾培栏目，包括有驾校查询、学驾流程、驾考模拟、星级教练等内容，方便学车的群众。有了车，要学会车辆维修的一些知识，网站设置了维修栏目。有时候，自己可能还买不起车，针对汽车租赁是今后的市场趋势，网站相应的设置了租赁栏目。当然，考虑到不是所有的人都要自驾车，网站同时设置了长途汽车站点查询、班次查询、网上订票栏目。为了让每个人享受到更好的出行服务，网站设置了交通小常识、常用交通服务电话、交通旅游网址、时刻查询、交通法规等栏目，方便群众。
从业者频道是交通网站的一个特色频道，主要是服务运输业户、施工企业等行业内从业者。网站设有招标公告、公示、行政许可决定公告、交通动态等时效性强的栏目。同时还设有交通建设、交通运输等大型的交通特色栏目。为了加强行业监管，还设有曝光台、行业信息查询栏目。为了给从业者快速的服务，网站设立了最新文件栏目，将行政许可所有项目的表格集中起来下载，让从业者充分享受到信息化带来的便利。为了改进工作，网站还设置了厅长信箱，反映问题，提出意见和建议。
电子政府频道。在政府频道中，将政府的中心工作交通“六大工程”作为重点内容。突出了交通动态、最新文件、领导讲话的信息。同时专题设置了政务公开栏目，集中政务公开的方案、行政许可、专向公开、工作制度内容。还增加了图片信息，便于图文并茂地反映交通工作。