深港合作情动香江 深圳政府代表团访港侧记
深圳特区报
“两地政府间的交流越来越真诚，讨论越来越坦率，认识越来越一致，合作越来越紧密。”昨天，在接受香港媒体的联合采访时，即将结束访港行程的深圳市市长许宗衡，这样总结此次访港的感受。
许宗衡率领深圳市政府代表团访港三天以来，与香港特区政府举行了真诚务实的会谈，马不停蹄地深入考察香港规划、环保、城管、科技等领域的发展情况，并拜会了一批香港知名企业家。
“在推动深港合作方面，两地政府态度积极，步伐务实！”媒体这样高调肯定。
“‘1＋8’签署一年成效显著，两地高层再次加强沟通，预示着深港合作必将步步高，我们乐观其成！”工商界人士积极评价。
继去年6月以来，深圳市政府代表团访港掀起了又一轮深港合作热。深港合作曲，在香江越唱越响。
媒体盛赞“双许会”
合作、双赢，这是三天来，香港媒体在报道深圳市政府代表团访港时，用得最多的词。
9月5日，深圳市政府代表团一到香港，就成了善于捕捉新闻的当地媒体竞相报道的目标，多家媒体派出强大阵容随团采访。
9月5日下午，香港港丽酒店举行了一场重要的会谈。会谈的一方是许宗衡市长率领的深圳市政府代表团，另一方是以香港特区政府政务司司长许仕仁为首的香港特别行政区政府高层。会上，双方回顾“1＋8”协议签署一年来的进展情况，并探讨如何继续深化合作。香港媒体形象地把这场会谈称之为“双许会”。
下午4点开始，会谈大厅门口就聚集了香港数十家新闻单位的记者。5点钟，许仕仁与许宗衡笑容满面地走到众媒体面前。
“昨天还在下雨，今天我们一来，香港已经晴空万里，阳光灿烂，感谢曾特首和许司长以这样的好天气来欢迎我们。此刻我们的心情也正如此。”许宗衡一席幽默的开场白，立即得到了许仕仁的回应：“好天气是你们带来的呀！我完全同意许市长的看法，深港两地唇齿相依，加强合作交流，提升彼此优势，已经成为我们的共识。”
关于这场“双许会”的报道，第二天占据了不少香港报纸的大幅版面。一家报纸的社评这样评价：“双许会这样的沟通交流，就是深港双赢之举，市民期望其经常上演。”
9月7日，许宗衡一行参观香港规划及基建展览馆。参观结束后，他刚一走出展馆门口，就被10多家媒体的记者“包围”起来。
“请问许市长，在食品安全方面，深港将如何展开有效合作？”
“在供港食品问题上，中央政府、广东省和深圳市政府长期以来非常重视，采取了一系列措施确保供港食品的安全，这是我们的责任，也是保持香港繁荣稳定大局的需要。我相信通过此次会谈建立起来的食品安全通报机制，通过深圳进一步加强食品安全工作的力度，完全可以让香港老百姓吃得放心、吃得安心！”
“这是一个务实的回答，也是一个让香港人放心、满意的回答。”一位媒体的记者听完后与同事这样交换看法。
“为香港服务”理念获好评
“我们对于深港合作的总体考虑，可以概括为‘五个立足，一个理念’。‘五个立足’，就是立足于‘一国两制’的基本原则、立足于CEPA和泛珠三角区域合作的广阔背景、立足于粤港合作的制度框架、立足于深港‘1＋8’协议所确立的有效合作机制、立足于深港两地在全球区域竞争中的共同利益，推动深港共同繁荣，增进两地人民福祉。‘一个理念’，就是‘向香港学习，为香港服务，促进两地实现共同繁荣，走向美好明天’。”
9月7日晚，在港岛香格里拉酒店，代表团与香港社团商会行业协会举行座谈会。许宗衡再一次阐述了他“为香港服务”的理念。这一理念，也得到了香港各界的广泛好评。
“实际上，作为连接香港与内地的重要通道，深圳提出‘为香港服务’的理念，表明了深圳将更加充分发挥好香港辐射内地的桥梁和纽带作用的姿态，这对香港的发展是至关重要的。”香港特区一位高层官员这样表示。
对此，许仕仁司长的回应是：“期望双方可以互相学习，实现优势互补，促进两地共同繁荣。”
从某种程度上而言，“为香港服务”的理念，更加明确了深港在新一轮合作中的互补定位，也更加拉近了双方的距离。
而深圳市政府代表团访港掀起的深港合作热，连日来也在不断升温。不少香港特区政府部门、民间组织、工商界人士正积极谋划推动深入合作的务实举措：
香港规划署主动与深圳沟通2030年城市发展策略方案；
香港贸发局总裁林天福则表示将继续推进深港经贸合作。他透露，11月贸发局将与深圳市组团前往英国伦敦和德国汉堡联合招商。据透露，贸发局近期还将采取的举措有：组织深圳民营企业赴港了解如何利用香港商贸平台将业务国际化；与深圳市各相关部门紧密合作，收集深圳企业进入香港贸发局的采购商目录，让更多的海外买家直接在网上采购深圳的商品；与深圳有关方面建立合作机制，介绍海外投资商进入深圳或通过深圳进入内地。
香港是我们学习的榜样
“尽管深港两地社会政治制度不同，但香港作为亚洲的大都会、国际化大都市，在市场经济运行、法律体系和诚信制度建设、城市管理、公务员队伍建设、社会公共服务等方面所积累的一整套行之有效的成功理念和经验，值得深圳认真学习借鉴。在国际化城市的管理方面，香港更是深圳学习的榜样。”向香港学习，是代表团此次访港的又一重要目的。
9月6日上午，许宗衡一行来到香港警察训练学校考察。
在警察学校战术训练大楼看完有关演练后，许宗衡对身边的随行人员感慨地说：“香港警察非常注意队伍建设，按需培训，着力于提高能力，训练质量也很高，同时又非常注意忠诚、诚信等价值观的培养，这些都值得我们的公务员队伍好好学习。”
坐落于港岛南区钢线湾、耗资158亿港元的数码港，是香港成为亚洲重要的资讯科技及数码城市的象征之一。在香港特别行政区工商及科技局长曾俊华的陪同下，许宗衡一行参观了数码港的数码媒体中心、电子政府等项目。先涛公司是一家从事动漫设计高科技公司，《少林足球》、《功夫》等影片的特技动作，都由该公司制作。如今已经成为业界的“大腕”。许宗衡详细询问了该公司的情况后，对曾俊华局长说：“深圳的动漫产业发展也很迅速，我们也希望尽快培育出更多像先涛这样的公司来。”
在此处参观结束时，港方将一个数码港的模型送给许宗衡，他接过时风趣地说：“你们送给我们一个模型，更是送给我们一个全新的理念。数码港模式让人很受启发，值得借鉴。高新技术产业是深圳的支柱产业，希望今后两地加强这一领域的沟通与交流，促进共同发展。”
与深圳一样，香港也是一个地少人多的城市。目前，香港也正在加快旧区的改造步伐，并确定了225个重建项目。9月7日上午，在香港规划及基建展览馆听到有关情况介绍后，许宗衡当即对随行的市规划部门负责人说：“我们也正在推进城中村的改造，要注意多多学习香港的经验。”
在与香港城市规划署官员的座谈中，许宗衡真诚地表示：深港两地一河之隔，在空间、产业布局上互补性强，两地的规划沟通非常重要。在这方面深圳将主动与香港沟通。也希望香港规划方面的专家为深圳多提建议。