农信社05年IT投资14亿 省联社成信息化中枢
中国农村信用社改革最早始于1984年，第一次提出组建县级联社。1996年农村信用社与农业银行脱钩，农村信用社改革从此开始加快步伐，但是一直没有解决好产权模式与服务定位这两个核心问题。2003年7月开始的新一轮农村信用社改革在产权模式和服务定位上出现了前所未有的突破。随着农村信用社体制实施全面多元化再造，农村信用社信息化建设将进入颠峰期。 　　据了解，易观国际最新报告《IT战略—中国农信社改革和信息化趋势研究报告2005》中发现，2003年起，中国农村信用社改革进入到攻坚阶段，农村信用社体制改革和信息化建设成为目前的热点和焦点问题。报告中还提出农村金融呈“三足鼎立”式结构，农村信用社形成多元体制并存格局；2005年全国农信社IT投资将达14亿元，今后5年平均以15.2%的速度递增，省联社成将为农村信用社信息化建设的中枢。 　　2004年农村信用社的IT投资总额为12.3亿元人民币，其中硬件、软件、服务的投入分别占比63.2%、11.9%、24.9%。易观国际预计，2005年全年的IT投资总额将达到14.05亿元人民币；到2009年将达到24.95亿元人民币，年复合增长率达到15.2%，超过银行业的整体增长率。农村信用社的IT投资趋势如下图所示：
最近两年是农村信用社改革的关键时期，同时又面临加入WTO后金融业的全面开发，各家农信社都在大力建设IT系统，预计2006、2007两年IT投资将处于近年的峰顶。在这个农信社改革攻坚过程以及信息化建设高峰中，浮现出大量问题，同时对金融IT企业来说也意味着存在大量市场机会。易观国际分析师提出：“作为金融IT厂商，应该重点关注如农信社是如何协调IT建设和IT规划的？不同的产权模式及管理架构下应该采取何种IT规划方案？在这波IT投资高峰中，硬件、软件、服务市场需求和未来5年内市场容量有多大？各部分投资细分后各部分的比例是多少？ 　　农信社进行采购的时候有哪些特点，决策流程是什么样的？日益走热的金融体制改革背后到底有哪些原因？我们该做些什么？这些问题都等待着关注中小银行IT建设的各方面参与者去解决，去关注。为了系统化地回答以上的关键问题，并且给业界一些成功经验的分享，易观国际将在11月8日召开《中小商业银行信息化高层论坛》，届时易观国际将发布关于中小商业银行系列研究成果。届时并将发布＂１０佳中小商业银行CIO＂和＂１０佳中小商业银行供应商＂的评选结果。相信易观国际持续专注的行业研究将起到推动行业的发展积极作用。