吉林铁路公安处在过紧日子中解决日子紧的问题
为认真贯彻党中央、国务院建设节约型社会的战略部署，进一步加快推进铁路跨越式发展步伐，吉林铁路公安处党委结合保持共产党员先进性教育活动，在全处范围内精心组织开展了建设节约型公安机关活动。
为确保活动扎实推进，取得实效，处党委注重提高民警对建设节约型公安机关重要意义的认识，充分运用各种宣传形式，营造良好的节约氛围。在全处先进性教育动员大会上，处党委书记、处长郭长宝指出，深入开展建设节约型公安机关活动，对于加强公安队伍正规化建设、提高行政效能、节能降耗、降低行政成本、密切警民关系、树立良好形象，具有十分重要的意义。为此，他向全处民警倡议，从现在做起，从领导做起，从自己做起，从身边小事做起，切实养成自觉节约一度电、一杯水、一张纸、一滴油的良好习惯，带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，努力营造“人人参与、共同节约”的浓厚氛围。
机关各科室是公安处办公耗材和水电资源消耗的大户。他们认真研究总结资源节约的方法和经验，迅速出台了一系列行之有效的节约措施，并将节约出的资金全部投向基层所队，让民警们在炎炎夏日中感到丝丝清凉。4名处领导班子成员率先垂范，厉行节约，精简会议文件，可开可不开的会议不开，可发可不发的文件不发，能电话通知的就不发文件，能督办的就不开会。各科室在办公用品上“斤斤计较”，起草公文草稿一律双面、压缩打印；充分利用电子政务的信息共享功能，充分发挥公安信息网络的传输作用，严格控制纸制文件、简报等印刷数量，非涉密信息一律上网发布；加强对打印机、传真机、计算机等办公设备的使用维护，防止因使用不当造成机器损坏，减少油墨耗材；杜绝长明灯、长流水等浪费现象。为确保各项节约措施落到实处，处机关党总支每天组织专人加强监督检查，发现浪费现象及时制止，通报批评，并将检查情况与每月一次的科室考评联挂。
公安处严格财务支出、后勤保障、行政办公费用管理，努力使有限的公安经费发挥最大的行政效能，在充分调研的基础上科学制定了经费承包办法，实行“明确配额、定额发放、总额控制”。他们将各科室、各基层所队的各项开支明确配额，定额发放，在规定的经费使用数额之内方可办理报销。此外，他们还着手建立定期公示制度，定期将各单位的车辆油耗、水电费用、办公用品等支出情况公布，公开接受监督。
公安处党委针对暑期持续高温，基层所队、警务区、执勤点办公条件简陋等实际情况，用公安局下拨和通过节约节省出来的资金，专门为管内客流较大车站派出所的公安值班室、乘警支队待乘室和派班室、看守所值班室安装了空调，为沿线警务区和民警执勤点配发了饮水机、电风扇和电水壶等用品。对此，基层民警亲切赞称这一举措是“酷暑难耐送清凉，领导关爱暖人心”。他们表示，在当前确保铁路运输安全的工作中，要用无私的奉献、扎实的工作、优异的成绩、安全稳定的治安环境，来回报领导的殷切期望。