部委办信息化联络员 在纪检监察部扮演什么角色
8月24日，纪检监察部召开了一次特殊的会议——信息化联络员会议。 　　所谓信息化联络员，并不是以现代通讯工具比如电子邮件作为联络手段的人员，而是联络不同部门，搞好信息化建设的人员。 　　根据纪检监察部有关人员的介绍，建立信息化联络员制度的目的，在于更好地了解各业务室的信息化需求，更好地协商、协调、改进信息化工作。而信息化联络员的主要职责有四条：一是熟悉、了解本部门各项工作的业务流程和工作特点，提出所在部门的信息化工作设想、实现目标等信息化建设方面的实际需求；二是熟悉、了解本部门人员掌握信息化知识的状况，有针对性地提出信息化知识培训方面的意见和建议；三是经常向信息中心反馈本部门在信息化实际工作中所遇到的问题和困难，提出解决这些问题和困难的意见和建议；四是配合信息中心做好本部门信息化建设工作。 　　不难看出，纪检监察部信息化联络员的工作，与企业里我们常见的信息中心派驻到各个业务部门的技术人员有点相似。一般在非常注重信息化建设的企业里，都会有这样的人员，他们在信息化项目建设时期和运行时期都会起到很重要的作用。 　　在企业当中，业务部门与信息中心的沟通不畅早已是公认的事实。现在纪检监察部也出现了专门的信息化联络员，可见，政府部门同样需要类似企业信息化过程中的运作机制。 　　信息化联络员制度出现在电子政务建设当中，从另一方面体现出，随着信息化水平的不断提高，政府已经开始着手面对与结构相对复杂的企业在建设信息化时所面临的问题——业务与IT脱节。 　　 　　政府部门尽管不存在“业务”这一说法，他们的工作也相对单一和固定，但是他们所面对的，尽管不是瞬息变化的市场，却也是这个不断变化的社会。比如纪检监察部门，用某种系统可以追踪到腐败的蛀虫们洗钱和收受贿赂的线索和证据，但一旦对方改换手段，系统也要随之改变。同时，更多的数据和信息需要在各个部门之间共享。这时，由“业务”变化带来的IT变化便显现出来。信息联络员也起到消除部门鸿沟、协调发展的作用。 　　从这个角度来说，信息化联络员这个角色起到的作用，不只是联络，还有促进。