令人耳目一新的成都青羊区物价局
随着青羊区物价局规范化服务型政府建设工作的不断深入，近一年来，青羊区物价局在规范化建设、执法观念更新、服务意识增强等方面都取得了明显成效。区物价局把业务工作融入全区的经济建设和城乡一体化发展，充分利用价格杠杆，全面落实价格政策，为企业服务，为群众办实事。
依法行政
切实转变执法观念
青羊区物价局主动服务区域经济发展，进一步转变执法理念，变单纯的“以罚为主，事后监管”为“事前规范，以服务为主”，主动“伺候”服务对象的新观点。近年来，青羊区物价局的执法观念经历了“以罚为主”——“服务企业”——“伺候企业”的转变过程。在物价执法工作中，以规范企业物价行为为主，区物价局采用“走出去”的工作方法，下访服务对象、免费为企业办物价业务培训班、已培训１００余人。主动上门为物管公司规范物业收费，开展明码标价规范等专项检查，开展以琴台路明码标价示范一条街为载体的活动，为琴台路获得“百城万店无假货”荣誉称号打下了坚实的基础，区物价局也为此获得“创建百城万店无假货”先进单位称号。
规范服务
全面推行行政责任制
积极开展规范化服务型政府建设活动，把规范化工作作为全局的日常工作来抓。２００４年区委、区政府提出了建设规范化服务型政府的一系列措施，今年市物价局又提出争创县级规范化物价局，区物价局领导把市、区规范化建设要求有机地融合起来，提出把规范化工作纳入局的日常工作，力求形成“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的行政管理体制。区物价局通过建立与区委、区政府连接的电子政务信息网络，实现区内电子收发文，同时通过网络向全区大力宣传物价工作，并建立了局内政务网络平台，实现局内无纸化办公，目前局内各科室都有微机１－３台，扫描仪、Ｕ盘、数码相机各科室均有配备。按照市、区政务公开要求，制作了一整套包括工作程序、财务、廉政、学习、责任追究、职能职责等公示制度，同时把工作目标进度公示栏制作上墙督办、工作证牌到科室到人等措施，加强局内部的层级监督，建立规范的日常监督检查制度，全面推行行政责任制，获得市物价局领导及区委、区政府领导的首肯。
价格认证
在全省独树一帜
目前，青羊区物价局价格认证中心已顺利通过了“省级规范化认证中心”达标验收，首批进入全省规范化认证中心行列。该区价格认证工作在全省独树一帜，区物价局积极创新认证工作服务理念和服务方式，建立了独立的办公场所，设立了规范化的服务大厅和“一门式”认证程序。认证工作几年来稳定持续发展，每年受理案件数都在千件以上，特别是创新定月在区公安分局内网公布手机价格，减少了公安局不必要的工作量，得到了区政法委领导和区公安分局的好评。区物价局价格认证中心承担着全区涉案物品的价格鉴定工作，在人员少、工作量大、政策法规性强的情况下，全中心人员以“我为软环境添光彩”的优质服务活动为动力，取得了良好的社会效益和经济效益，价格认证工作连续５年被市上评为年度工作先进单位。价格认证工作两年已完成涉案物品价格鉴定２１８４余件，其中经济案件６５件，鉴定金额３１１６．３３万元；刑事案件２１１９件，多年来大量的案件且无一件复议案件发生，市物价局领导说：“这在全省乃至全国都是少见的，这和青羊区物价局务实的工作作风、严谨的工作程序、热情的服务态度和规范的工作模式分不开。”青羊区物价局局长尹厉男表示，在荣获“省级规范化认证中心”的基础上会以更高的标准要求自己，做到服务对象有求必应，有难必解，全面提升执业形象，树立规范化服务型政府部门全新形象。
价格维权
涉农涉企涉民收费全面公示
目前，青羊区物价部门正在开展争创“省级规范化价格检查分局”和“四川省县级规范化物价局”活动。青羊区物价局开通了全天候受理价格投诉的１２３５８价格举报电话。群众利益无小事，该局２４小时全天候受理各类价格举报投诉。两年来认真打造１２３５８价格投诉、举报电话的品牌形象，实现２４小时值守１２３５８举报电话，随时受理群众投诉。近两年来受理价格投诉、举报２４０件，办结２３９件，办结率达９９．５％，退还消费者７７．２３万元。为倡导价格诚信，规范市场秩序，青羊物价局倾力打造的１２３５８已家喻户晓，让广大消费者知道了如何维护自身的价格利益。
青羊价格管理实现了收费许可单位１００％公示，涉农涉企涉民收费全面公示，价格监督网络进社区体现了亲民爱民的执法服务理念。
各方评价
规范化服务取得好成绩
省物价局副局长吴应伟最近到青羊区物价局调研，对该局的规范化服务工作和价格认证中心的创新服务给予了充分肯定。青羊区副区长余疾风也肯定了区物价局一年来作为职能部门在观念更新、业务工作、执法检查等方面的显著成绩，以及工作软件、硬件的加强，规范化工作卓有成效，在全区名列前茅。同时他也要求区物价局继续努力，不断创新，多和市局联系，在市物价局的业务指导下为青羊区经济建设服务。
市物价局肯定了青羊区物价局的工作：青羊物价局立足实际，有为有位，令人耳目一新，规范化工作取得很好成绩，值得各区（市）县乃至市局借鉴，作为基层物价局，青羊物价局的宗旨意识、服务意识不断增强，观念在不断转变，切切实实在为企业为百姓做事。为青羊取得的成绩高兴，为青羊的工作活力高兴。市物价局张晓雪副局长说，通过调研了解到青羊区物价局的工作一是观念更新，服务超前；二是管理到位，行为规范；三是措施得力，整合有方；四是力求最好。市物价局可借鉴。
市物价局局长蒲祥海是这样评价青羊区物价局的：青羊区物价局取得的成绩是多方面的，是部门合作、上下沟通、深入基层、联系服务对象的结果，与局党组的领导分不开，与干部的努力分不开，与整体精神面貌分不开。青羊物价局和谐、团结的工作激情使市物价局领导也受到了感染和鼓舞，这个团队正在焕发新的活力，为青羊物价局的成绩高兴。