东莞:夯实基础建设谋求政务提速
石龙的人力优势 　　在石龙采访的时候，记者曾经亲自到过最基层的街道办事处，当地称为居民小组。简单的布置、和善的笑容，感觉和多数地方的居委会没有太大的区别，办公桌上摆放着的一台液晶电脑在不经意间向记者述说着这个镇的富裕。但是，在见识过石龙Ｅ－ｔｏｗｎ信息化展览中心琳琅满目的建设成果和流光溢彩的展示大厅后，这样的景色已经对记者没有太大的刺激了。 　　让记者觉得最惊讶的是，在居民小组内居然看到年纪很轻的工作人员。据石龙镇信息办信息化项目负责人黄敏瑜介绍，一般来说每个居民小组的人员编制是３名，目前全镇有这样的居民小组２１个。之前记者已经得知，为了提升社区信息化的效率，当地镇政府特别招聘了大专以上学历的年轻人到基层工作，但是在亲自看到后记者才感受到一种震撼，不仅仅为他们选择的职业，更为当地政府推进信息化建设的力度和眼光。 　　石龙以最基础的镇级行政单位"贡献"了为中小城市信息化"代言"的案例，当地政府在信息化建设方面取得了超一流成果。但是这样的案例无疑具有相当的特殊性。首先是经济实力，被誉为广东四大名镇之一的石龙已经经过了两次产业转移，支柱产业已经从１０多年前的服装转变为当下的医药和光学电子，无论是政府还是市民都相当富足。其次是地域特色，石龙镇包括水域总面积才１０平方公里多一点，俗话说船小好掉头，行政区域小也就容易搞应用的普及。最后还有网络特色，目前石龙的宽带入户率已经超过５０％，成为名副其实的"宽带石龙"，社区信息化应用的普及也在很大程度上得益于如此高的宽带普及率。因此从宏观层面来看，也许石龙的"点"并不能代表广大的中小城市这一个"面"。但是在除掉东莞经济特别发达的"特殊性"外，石龙的信息化还是有相当的代表性的。放眼东莞全市，当地人表示石龙的经济实力只是排在中上，但是信息化建设的成就和步伐远远领先其他地方。 　　在居民小组之行后，记者才觉得石龙的信息化特色其实是在人的使用上。石龙的信息化或者电子政务的应用之所以能取得这样的成就，关键在于"软应用"容易铺开，而软应用的开展离不开具备相应素质的使用者。就是这样一群高素质的基本工作人员推动了社会信息化的应用，在两年时间内完成了该镇人口基础数据库的建设。 　　目前东莞市正在将石龙的信息化建设经验向全市推广。在这里记者想说的是，首先石龙的案例如果要在东莞这样富裕地区的小城市得到大范围的成功移植，人的选择是最关键的。 　　综 述 　　大力强调基础应用力争实现互联互通 　　▲ 稳步发展电子政务的基础应用是东莞市信息中心现阶段的工作重点。 　　作为改革开放以来发展最有代表性的城市之一，东莞早已经是赫赫名声在外，其强大的经济实力一直被其他地方政府所羡慕。但是在电子政务建设方面，东莞却并没有领先其他城市多少。据东莞市信息中心综合科科长朱忠诚介绍，东莞的电子信息中心早在1989年就已经挂牌，但是直到2002年才正式开始成立。在正式成立之前的一段时间里，信息中心更多是作为一个政府信息化过程中的技术服务的部门而存在。在2002年正式成立之后，信息中心同时成为信息化工作小组办公室，在承担以往的技术服务工作之外，还将承担起审核其他部门信息化建设方案的任务。"而在这之前，各系统的信息化建设多是自己做主，目前包括交通、政法网、图书馆信息化档案、社区信息化我们都有参与。"朱忠诚介绍说。 　　基础建设仍是重心 　　2002年对于东莞信息中心来说是重要的一年，对于整个东莞市同样也是意义重大的一年。当年东莞政府明确提出把建设"电子政府"的基础框架作为2002年为民办事的十件大事之一，确立了"集中精力，先易后难，重点突破，早见实效"的工作思路，争取在2002年内初步建成"电子政府"便民服务的总体框架和综合平台，并在办证、纳税、缴费等重点环节上寄望有明显成效，力争40项政府服务可在网上实现。 　　于是，建设电子政府的基础模型就成为东莞市信息中心最重要的任务。对于信息中心来说，电子政府基础建设的当务之急就是建设一个政府门户网站。于是东莞市的政府门户网站——中国东莞·东莞市人民政府公众网站正式亮相。 　　在接下来的两年中，东莞市政府门户网站进行了多次大的升级。2003年东莞信息中心对政府网站进行改版和升级，实现了所有政府部门的程序和法规上网。市民可以通过网站了解各部门的职能以及相关规定，同时，改进后的网站还能提供一些表格下载等简单的服务。2004年信息中心对该网站进行了进一步升级，开通"热线系统"。市民可以通过热线栏目以网上留言的方式对相关部门的工作内容、办事流程进行咨询，对相关部门的工作态度与工作失误进行投诉，而相关部门也会针对留言进行回复。总体来说，通过两次大的改进，东莞政府门户网站已经从单向的政务公开迈向政府与公众的双向互动。 　　在应用方面，东莞人已经感受到了东莞政府门户网站所带来的好处。记者上网看到，2005年4月21日有市民通过政府网站的热线栏目留言，希望代表麻涌镇漳澎村全体学生家长参费制的听证会，并强调有很多关于中小学一费制的问题和建议需要在听证会上发表。4月30日物价局在网上回复，同意该市民参加听证会，并要求其本人于5月8日前凭身份证原件到物价局相关科室办理报名手续。目前该网站热线留言的记录最早可以追溯到2002年3月。从2002年3月到2005年8月，政府热线中的"机构信箱"和"咨询监督"两个栏目得到了很多的市民反馈，其中咨询监督一项总共收到了1900余条信息，成为收到反馈最多的栏目。虽然目前网上留言反馈已经成为东莞政府网站最吸引市民的应用，但是朱忠诚依然表示，在一段时间内东莞的电子政务建设将会以打基础为主。 　　网上行政建设缓行 　　和其他城市的电子政务相比，东莞有一个得天独厚的优势，就是政府支持力度很大，并且基本不会被资金问题困扰。从2002年被广东省列为信息化试点城市以来，东莞每年在电子政务方面的投入都不低于1个亿，而信息中心每年的拨款也达到了2000万元，主要用于设备和网络等硬件的购买和升级。 　　目前从为市民或者企业提供简化办事流程，提高申请、申报等事项效率为目的而诞生的"网上审批系统"是各级政府在进行电子政务建设中必不可少的一个项目。多数政府都是采取将该系统挂在政务网站上的形式，为市民或者企业服务。而东莞市政府网站却并没有这样的系统，其负责电子政务建设的信息中心相关人员也表示，目前并没有打算进行该类项目的建设，并表示这是经过多方考虑以后的结果。用朱忠诚的话来说就是，"之所以没有上马网上审批类的系统，是因为觉得网上审批在体制和流程上不是很‘顺’。虽然也参观了很多城市的网上审批系统，但是感觉目前还没有一个完全成功的模式。" 　　基于这样的认识，目前东莞市信息中心决定将打基础作为电子政务建设现阶段的工作。朱忠诚认为，网上的政务服务要方便市民，操作简单，但是更重要的是观念的转变。因此，东莞市信息中心表示要对网上服务加强宣传，让市民知道有哪些服务。现在市民办事情已经初步走出了多个部门来回跑的阶段，开始喜欢通过电话对相关部门咨询，但还没有形成首选上网去查询的习惯。 　　虽然东莞没有上马大型的网上审批系统，但是并不等于就是被动等待或者不发展应用。目前东莞政府网站上针对各部门的应用仍在不断的增加中。现在该信息中心每天都要接到几十个电话，主要是关于"车辆交通违法查询系统"的应用。通过这个系统车主能很清楚地知道自己的车辆的违章以及处理情况。该系统上线一年多，目前已经成为最受市民欢迎的几大应用之一。 　　同时，东莞市如果要进行"一站式"的网上电子政务的建设，首先就要在全市30多个镇的范围实现物理网络的互通，但是目前全市的30多个镇并没有实现网络互通，这是制约东莞市电子政务建设的一大阻力。朱忠诚告诉记者，他心中理想的网上电子政务的流程是，市民在网上可以做好所有的前期审批手续，直接得到结果后，再到相关部门领取最后的手续。但是，目前一些部门对共享数据库存在顾虑，人为地加大了全市信息互联互通的实现速度，而部门之间数据的互联互通，却是实现电子政务建设理想的基础。 　　案例分析 　　石龙:市民应用成典型"数字社区"成效显著 　　■介绍 　　石龙是国家信息化试点城镇，它以一个镇的"身份"成为中小城镇信息化的先行者，在政务、企业等各个方面都取得了不错的效果，而其社区服务信息化更是电子政务应用的典型。 　　石龙镇位于广东珠三角东部，目前形成了光学电子、医药两大支柱产业。石龙从1999年被定为"国家信息化试点城镇"，成为中小城市信息化发展的典范。经过多年的建设，目前全镇的信息化水平已经上升到一个新的高度，特别是石龙公用信息平台的建设使石龙成为东莞地区的重要信息枢纽，"三网融合"、E-town综合门户网站、数字社区和96993社区服务系统已成为石龙镇信息化建设的标志性亮点。石龙镇信息办信息化项目负责人黄敏瑜表示，目前石龙的各类信息化应用系统，如电子政务、电子商务、电子社区等都依托石龙公用信息平台，采用虚拟网和各种接入网技术进行建设，避免了分散、重复，同时提供切实可靠的安全保证。据非完全统计，石龙近几年投入信息化建设的资金约有四五亿元，而政府直接投入的资金约为4000万元左右，剩余的资金缺口是通过市场运作的方式拉动社会资金的投入。 　　"数字社区"成果显著 　　据介绍，石龙在电子政务建设方面的重心不在政务公开，更多的是为市民服务。石龙近年来全面推进社会公共领域的信息化，营造良好的工作环境、生活环境和投资环境。2002年以前，在社区信息化方面，石龙同时运用社区管理系统和社区服务系统，前者主要是完善以社区为单位的数据采集工作，将党建、组织、医疗、社保、治安、教育、环境、卫生等方面的数据录入系统，建立居民健康档案和社区数字图书馆，实现社区数字化管理。而社区服务系统则是以96993社区服务热线为平台，用信息化手段方便、快捷地为社区居民提供家政、综合修理、配送、租赁、文体和咨询等便民服务。 　　2003年以后，石龙的社区管理和社区服务系统被合并为"数字社区"平台。通过专业机构的长期调研，石龙数字社区于2003年8月开始开发和部署，一是解决社区居民小组的工作压力，提高基层的工作效率，二是为建设一个本地居民的社区数据库打下基础。黄敏瑜告诉记者，该管理系统从2003年9月开始正式使用。目前全镇23个居民小组都已经配备了电脑，并安装了社区管理系统软件。为了充分发挥"信息化"社区的特色，发扬信息技术的效率，石龙镇政府特别招聘了一批大专以上的年轻人进入街道基层进行工作。经过两年多的应用，目前已经初步完成了石龙人口数据资料的收集。 　　在积累了一定的数据后，2004年4月，96993服务热线正式面对市民开放，挑选了家政、电器维修、煤气配送等几个"热门"的行业进行推广。现在96993服务热线一般每天都能收到20到30个电话。同时，该热线还具备咨询功能就。目前96993服务热线已经开通了东莞交通查询等业务，服务受众已经走出石龙，面向整个东莞市。 　　全市推广石龙模式 　　作为信息化建设颇有成效的石龙，目前多数的项目都是采取政企合作的方式，投资来源由政府投资和社会资源两部分组成。黄敏瑜表示，到目前为止政府部门的投资不算硬件设备，仅仅在软件方面的投入就不低于3000万元，并且政府只是负责项目前期的投资，后期的维护则要看应用落到哪一个部门，则由哪一个部门负责，而相关的部门多数都是采用市场化运作的方式。目前"数字社区"平台的运营还是由政府支撑，以后计划在社区管理系统方面由政府投入和控制，而96993社区服务热线等则要逐步商业化，以后将考虑吸收服务商加入。 　　东莞市对石龙的信息化建设很感兴趣，同时也正在对一些成功案例的移植可行性进行分析和调研，目前已经开始计划将石龙"数字社区"平台向整个东莞市推广。2004年市和镇两级相关部门已经在东莞市区4个中心镇区以及虎门、厚街等主要镇进行了调研。据了解，各被调研对象都对"数字社区"具有相当的兴趣，并且提出了一些当地化的需求建议。2005年6月东莞市召开了由主管副市长主持的联席会议，通过了在全东莞铺开社区信息化的建设的决定。石龙镇社会事务办的负责人黎明新告诉记者，目前东莞市民政局已经开始就全市范围的"数字社区"推广计划进行了前期准备工作，考虑到各个镇的信息化基础不一样、社区机构的分布也不尽相同，以及财政投入数额不等的因素，市民政局计划在3年内完成全市"数字社区"的建设。目前该计划全市的整体预算是3000万元，主要用于硬件设备费用，同样采用市和镇共同出资的方式来实施。 　　点评: 石龙的信息化建设取得的成绩是有目共睹的，但是由于城镇作为国家最基础的政府机构，其电子政务更多的是作为一个基层政府窗口，因此在便民服务方面容易取得成功。但是，由于各系统间信息活动联系交流少，信息资源共享存在一定难度的现象依然存在，使得当地网上并联审批等问题上未能取得突破。 　　▲ 黄敏瑜正在介绍"数字社区"建设的成果。 　　▲ 石龙推动"社区管理系统"在居民小组中应用。