南海电子政务新系统日前竣工
佛山市南海区政府组织人力和物力重新开发的新电子政务系统日前竣工。新系统以BEA WebLogic Server™作为系统的运行平台，建成后的新电子政务系统具有统一、简便的开发方法;业界领先性能及可伸缩性;简便的智能化管理;开放式企业架构等特性。
南海区原为佛山市所辖市，地处珠江三角洲腹地，是广东省乃至全国经济最具活力和最有实力的地区之一。随着经济的快速发展，南海区政府为社会经济服务的能力和效率显得越来越重要，而作为全国信息化建设标兵单位佛山南海区原有的办公自动化系统已经不能适应日益增强的应用需求，因此采用新技术建设创新的电子政务系统已经迫在眉睫。
为此，佛山市南海区政府组织人力和物力重新开发了新的电子政务系统。在此次开发中南海区政府总结了以往的经验，提出了包括机关电子政务系统、机关公文网际交换系统以及图片管理系统各自的建设需求。在经过反复论证、层层选型后，最终选择BEA公司作为整体电子政务解决方案提供商。
南海区新电子政务系统实施后，其开放性、稳定性及高效性得到了用户的全面认可，新系统的应用及实施效果也获得了从中央到地方各级政府的充分肯定，各部委、省市参观团纷纷前来参观交流。此外，南海区新电子政务系统中的机关电子政务系统、公文交换系统和图片信息管理系统还刚刚通过了省级科技成果鉴定，专家一致评定三个系统已经达到了国内领先水平，其创新性值得推广，为国内电子政务的推广提供了宝贵的应用经验。
广东省佛山市南海区人民政府办公室信息科梁汉生科长表示:“南海区新电子政务系统的成功实施所带动的经济价值和社会价值都是全方位的。新系统加强了区政府五套领导班子以及一百多个机关单位的内部交流和沟通，降低了行政服务的成本。同时，社会公众与政府之间的在线互动使公众及相关企业在寻求政府协助和服务的时候，减少了繁琐的中间环节，信息可以迅速、准确地到达相关部门，从而极大地降低了社会成本，受到了公众的好评且提升了政府公众形象。”