浦东新区检察院工作在信息化的平台上
在上海的19个区县检察院中，浦东新区检察院承担了超过12％刑事案件的侦、捕、诉工作。深化检察人员分类管理改革；落实主办主诉检察官负责制；科学管理办案业务，科学管理检察队伍……大力推行业务、队伍、信息化“三位一体”机制建设，使浦东新区检察院的工作走在了上海乃至全国检查系统的前列。　　办案中必须回答软件的提问　　上海市浦东新区检察院检察长陈乃保一次在餐厅吃饭时夸赞同桌的公诉处主诉检察官小蔡：你最近连续结案六件，不错啊……小蔡吓了一跳：没想到检察长在直接看自己办案！陈乃保检察长说，我每天都在网络上了解全院的办案情况呢。　　再来看看陈乃保一上班的几个动作：打开桌上电脑，按检察长权限输入用户名和密码后，进入浦软3．0办案信息管理系统，该院办理的100余件职务犯罪案件、4000余件批捕案件和3600余件公诉案件尽收眼底。　　如果点击案件的详细信息，能够查询每个案件的基本情况、案发经过、审查意见、证据详情等；如果要法律文书，这些信息在系统内经排列、组合后能分别自动生成结案报告、起诉书，时间不到一分钟……　　该院反贪局侦查员罗保安告诉记者：“侦查中我得回答软件的‘提问’，认定多少？不认定多少？有无变证变供？无论确认还是否定都得回答理由以及法律依据，‘跟着软件走’就好像是在做常规侦查的‘基本动作’，我输入的内容越准确，生成的报捕意见、结案报告、移送起诉意见书就越完整。”　　公诉处的协办检察官闵捷说，办案平台人机对话，信息共享真叫爽，提讯完一个嫌疑人一个罪名一件犯罪事实的“两简”案件，核对批捕信息无误的话，添上审查起诉的结果，结案报告和起诉书就自动生成了，最快时一个下午能办两三起案件。　　在办案管理层，检察长、业务管理中心的督导员能够在任意时间查询每一起案件的详细情况，特别是重点审查不捕、不诉案件在每一个节点上每一个案件责任人的意见……　　这就是浦东新区检察院业务规范化管理的第一印象：业务管理的规章制度囊括所有业务环节；案件量大但计算机让你一目了然，所有的案件进程和流转都在业务管理中心的实时监控之下。　　所有办案环节都有规定动作　　今年初，《上海市浦东新区人民检察院检察长执法办案责任制规定（试行）》公布。这是整个执法办案规章系列中关于业务决策层问责制的规定。陈乃保说：办案问责制度不能只针对一线办案人员。办案动作不能只锁定承办人，也要锁定检察长。我决定错的案件我带头负领导责任，带头执行处罚规定。　　分管刑检工作的副检察长徐燕平说：过去有差错检察长不负责任，对下面的人员自然也就没罚则。这一规定使我们在决策时更加慎重。　　研究室主任顾正明向记者介绍说，几年来，该院共制定了30多项业务管理规定，有办案业务处室的主办检察官、主诉检察官办案职责规定，主任检察官（处长）办案责任制规定；有错案、拖案责任制规定；有查办职务犯罪案件内部制约规定；有案件奖励、处罚规定等。其中刑事案件流程管理实施细则详尽地规定了从线索管理、案件初查、立案侦查、审查批捕、审查起诉的所有办案环节中必须完成的“规定性动作”。　　工作业绩全在数据档案里　　去年，督导员陆建明在办案平台发现，承办人将公安机关移送的一起案件的两项罪名改为一项罪名。他仔细查阅了该案在网络上证据分类摘录的信息，断定这一改变不妥。他立即调阅卷宗检查，再次确认自己的结论，于是向分管副检察长报告，通过启动检察长复核案件程序，认定案件原定的两项罪名证据充分，决定以两罪提起公诉。法院开庭审理后亦以两罪判决。这起案件的纠正，反映了该院业务管理中心对案件的监控由事后查对变为事后查对与实时查对并举，结果监督检查和过程监督检查同步。　　浦东新区检察院有一个能总揽全院检察业务工作的枢纽——法律政策研究室。该院政治部是“队伍管理”中心，办公室则是“行政管理”中心，行装处是“后勤保障”中心，技术处是“信息化管理”中心。在这些管理中心，检察业务、检察队伍管理信息是共享的。　　今年入春后，该院反贪局在某国有大型企业连续侦破10余起受贿大要案。司法警察出警备勤紧张繁忙而有序。犯罪嫌疑人被传讯进入警务区后，当勤法警立即启动全程监控录像和12小时法定传唤时间控制装置，作好嫌疑人交接记录；在决定拘留嫌疑人后，法警负责办理所有拘押的法律手续负责完成送押。10多起案件尽管工作量很大并连轴转，但全部工作记录清晰无误。　　这些工作记录成为业务管理中心检查办案流程的基本数据和考核依据。一个承办人的办案数量更是一目了然，其绩效全部反映在软件信息中。这些信息的检查监督权限除检察长、处长、督导员外，还开放给纪检监察部门作为办案纪律检查的基本材料；开放给情况信息部门，作为上报简报、专报、呈阅件核对基础数据和事实的主要依据。　　在研究室的资料室，保存着每一个主办、主诉检察官的“业务档案”，记载着每次奖励和处罚的全部信息。这是政治部对业务干部和骨干进行考核的基本参数。这些参数与年度考核、职务晋升、岗位竞争、立功评优、教育培训等挂钩。　　队伍管理中心主任张筠说：“以办案基础数据来衡量一个业务干部或骨干的业绩，这使考核更实在更科学更合理。”去年，该院处罚有差错和瑕疵的案件共扣罚4000多元，但是奖励达到8万多元。院里专门拨出10万元作为办案奖励基金，但干警更看重的是影响，因为这是在严格科学考核下的奖与罚。