上海，争抢数字通关极速
这是一张看不见的网络——
每天，有4万多票进出口报关单在这张网络中行走；
每天，有4.5亿元海关税费从这张网络中汇聚，涓涓流入国库。
这张看不见的网络，就是上海电子口岸。它，连通海关、银行、税务、外汇管理、检验检疫……使原先各口岸执法机关和管理部门分别管理的单证流、货物流、资金流和信息流等电子底账数据得以整合、共享和交换；
它，连通企业、机场、港口、货代、运输……“提前报关、舱单后核；即时提货、机场直递；实时监控、卡口验放”，新型通关模式惠及越来越多的企业。
口岸通关效率已成为各国企业尤其是跨国公司评估贸易和投资环境的重要因素。信息化，让上海口岸进出口货物通关效率与中等发达国家并驾齐驱，从原先的72小时，变为海运24小时内；空运12小时内。外高桥保税区、松江出口加工区更是直通捷运，不到4个小时，最快2.5小时。
陈昊 文
感受通关第一速度
48小时交货，来得及，做。来不及，拉倒。DELL公司亚太地区一位副总裁对达丰电脑公司老总说：“美国最快的通关时间是6小时，如果你们也能达到，订单就给你们。”
实地考察不动声色，通关程序如常进行。无纸报关使报关手续有的向前推，有的往后移。备案、报检、报关、核销……飞机尚未抵达，报关流程已经完成，其中在海关“停留”的时间只有短短10分钟。进口零器件从下飞机到运进松江出口加工区，只有2小时45分钟。DELL亚太地区副总裁被中国第一速度折服，连声“OK”。
中国通关第一速度，让坐落于松江出口加工区的达丰电脑有限公司赢得了很多苛刻客户：IBM、DELL、HP、……全球排名前10位的电脑厂商。中国通关第一速度，让达丰从容面对天天都有的“48小时交货”订单。
“达丰已创下两项第一：上海出口创汇第一；全球第一大笔记本电脑制造基地。”达丰副总经理丁越南欣喜地说：作为一家以出口加工业务为主的大型IT企业，在生产水平相差不大的情况下，上海快捷的通关速度就是竞争点。
达丰不是个例。浦东国际机场快件监管中心——快件在分拣流水线上走，海关的电脑显示屏上同时显示出包裹的名称、重量和物品的X光透视图像。快件物品分拣结束，海关在线检查也同步完成。从审单到放行，只有2小时。这速度，让全球快件“四大天王”DHL、UPS、TNT和FEDEX公司纷纷夸下“海口”：飞机上午到沪，上海客户中午12点前就能拿到快件。
领略国门第一关口
放得快，还要管得住——这是海关的神圣职责。
外高桥港区海关楼前，有个长长的通道，集装箱卡车驶进，司机下车，通道两端大门紧闭。“呜——”X光射出，瞬间，集装箱“内脏”图像就在监控室的电脑屏幕上显现。
走私玩的“老母鸡变鸭”戏法实在多，报关单上填花梨木地板，集装箱内地板覆盖的蛇皮袋里却暗藏3吨象牙；报关单上填废金属，集装箱前半部分却垒着一台台复印机；报关单填的是废纸，集装箱里却赫然是两辆轿车。然而，在上海海关的电子“胸透”仪前，走私货难以遁形。
无论海运还是空运，上海海关监管都明察秋毫。进出口货物经报关查验，从出口加工区等卡口驶向机场、港区等卡口，车号、载重、出发时间等信息已抢先抵达下一海关卡口；运输车在指定道路上无论走到哪里，都在GPS眼皮底下，并在电脑屏幕上绘出行驶路线。一旦改道，就会发出警报声。
信息化，让上海通关速度更快，让企业成本降低更多，让国门安全更有保障。
集装箱卡车在高速路上疾驶，无论走到哪里，都在GPS的眼皮底下
陈海汶 摄
松江海关钱国宝副关长说：“海关;不仅要放得快;还要管得;住！”
鼠标轻点，走私轿车难掩真容
海港码头上停着成千上万集装箱，里面装的是什么，数据中心都知道
海关40多个现场口岸的数据汇聚数据中心
国际快件分拣、审查、搬运三不误
今年，达丰出口要创120亿美元，快捷通关是一大保障