做好“顶层设计”IRP“激活”河北电子政务
“信息化要以电子政务为突破口，我省要进一步搞好信息资源规划，做好‘顶层设计’！”日前，在国务院信息化办和省政府联合举办的信息化与电子政务高级研修班上，副省长付双建的一番话，“激活”了我省参会的各市主管信息化工作的副市长、省直厅局主管信息化工作的副厅(局)长们做电子政务工作的思维。
事实上，这个很多人眼里的“新生事物”———信息资源规划(IRP)，也成功“激活”了我省的电子政务。从今年年初，我省已开始分3个阶段实行信息资源规划试点，目前农业信息发布与服务、并联审批、公共卫生信息等3个系统以及衡水市一个市级政府的信息资源规划试点已成功完成。
IRP(InformationResourcePlanning)，信息资源规划，就是电子政务信息的采集、处理、传输和使用的全面规划，它侧重数据流分析，是整合信息资源、实现信息资源共享的总体规划。为什么要搞IRP？要从我省在实施电子政务工程中遇到的阻碍说起。与其他省一样，我省也存在着怎样实现跨部门、跨领域的应用与共享，怎样建立统一的省级电子政务应用标准，怎样确保应用系统建设的成功等问题，推进电子政务的最大阻碍是，人们往往用封闭的思维来经营现代的信息建设，造成大量封闭的信息孤岛，背离了互联与共享的要求。例如，我省从省、到市、到县，电子政务网站很多，但无法互联互通；数据库遍地都是，但这些库标准不一样，信息的编码和分类不一样，采用的工具不一样，更谈不上信息共享。如不有效解决这些问题，我省的电子政务最终也可能陷入各地普遍存在的“重电子，轻政务，遍地信息孤岛”的“泥沼”，为此我省在全国先行一步，找到了从“顶层设计”入手的新思路———即推行IRP。
所谓“顶层设计”，就是脱离了一个地区、一个部门的思维，从整体和全局的视角，站在全国互联和全网通用的整体高度和全局视野去分析决定电子政务中的具体决策。我省按照“基础条件好、公众受益面大、急用先行”的原则，已展开了3个应用系统和1个市级政府的信息资源规划试点。3个应用系统从业务需求出发实施信息资源规划，为实现信息资源共享提供了保障。实行IRP试点后，我省在电子政务方面充分实现了业务与技术互动，从根本上避免了“电子”与“政务”“两张皮”问题。
“‘电子’要为‘政务’服务！”省信息资源规划领导小组组长、省政府信息办副主任甘中达说，信息资源规划并不是最终目的，最终目的是运用这些成果指导应用系统建设。今年年底前，我省将选择一部分子系统开通运行；选好IRP试点后继工作的开发商和产品供应商，确保规划成果得到贯彻落实；搞好现有系统整合和现有数据的迁移，建立高档的数据环境。由此，电子政务将日益成为政府管理创新的“驱动器”。