上海市水务局推进政务公开工作的情况
一、加强领导，强力推进　　去年1月份上海市政府颁布《上海市政府信息公开规定》（以下简称《规定》），2月份召开会议进行专题部署，并明确我局作为先行试点单位之一后，我局党政非常重视，把推进政府信息公开作为加快政府职能转变、推进依法行政和全面推进政务公开的一项基础性工作，并在组织领导上采取了多项有力措施：　　一是组建局政府信息公开工作领导小组。为确保政府信息公开工作的有序推进，局党政在认真学习《规定》的基础上，市政府会议的第三天，即召开专题动员部署会，局在家的党政领导全部参加，认真传达学习市政府信息公开工作会议精神，部署局试点行动方案，并很快成立了由张嘉毅局长为组长、4位局党政领导任副组长、22个机关处室和职能部门负责人组成的局政府信息公开领导小组，成立了由局办公室、政策法规处和信息中心等单位负责人参加的领导小组办公室，专门负责政府信息公开具体工作的协调、落实。工作展开后，又专门建立了由局党政领导亲自召集的每周一次的工作例会制度，加强对推进过程中具体工作的跟踪督办，及时研究解决推进中的实际问题，确保了政府信息公开试点工作的有序开展。　　二是研究制定集政府信息公开与行政审批于一体的工作推进计划。以必须按时完成政府信息公开试点任务为推动，衔接去年7月1日实施《行政许可法》的时间节点和具体要求，局党政在研究部署政府信息公开工作时，做到与做好实施《行政许可法》的准备工作同时研究、同时计划、同时部署，并在动员部署后同时实施、同时验收、同时开门迎客。以实施政府信息公开为促进，提前启动实施《行政许可法》的各项准备，促进政务工作的全面公开。　　三是组建集政府信息公开和行政审批受理于一体的受理处。局受理处对外挂“两块牌子”，即：上海市水务局政府信息公开受理处、上海市水务局行政审批受理处。内部一套班子，实行“两处合一、合署办公”的组织运作模式。通过人员、设备、技术、信息等资源的科学整合、软件系统的整体设计和工作流程的优化再造，实现政府信息公开和行政审批服务在受理处的无缝联接，使广大市民进一次受理处的门，可同时得到了解政府公开信息、办理政府申请公开信息和行政审批等多种服务的实惠。通过努力，局受理处于去年4月下旬前完成队伍组建、业务培训、系统安装、受理点装修等具体工作，4月28日正式挂牌，5月1日正式开门迎客，受到了广大市民的一致欢迎，得到了市领导的充分肯定。　　二、公开信息、优化流程　　推进政务公开的主要目的是，通过提高政府工作的透明度，保障人民群众的知情权、参与权和监督权的落实，促进政府依法行政和便民利民服务水平的不断提高。其中，公开政府信息是前提，提供便捷高效的为民服务是重点。为此，我局紧紧抓住这两个重要环节予以重点研究、重点推进。　　一是加强信息梳理，努力提高政府信息的公开率。根据《规定》的有关要求，局及时研究制定了《上海市水务局政府信息公开实施细则》，并组织发动局机关各处室和各行业管理部门，对局系统的政府信息进行了全面的梳理、整理。同时，结合水务行业社会性、公益性、服务性强等特点，按照市委、市政府以“公开为原则，不公开为例外”总要求，以群众的需求为追求，努力增大政府信息的公开量，除国家秘密、商业秘密、个人隐私等信息外，把水务规划、发展计划、行政审批，以及与公众密切相关的重大事项、公共资金使用和政府机构设置等信息，全部纳入主动公开或申请公开范围，公开率占当时梳理信息总量的97％，其中，主动公开信息375条（类），依申请公开信息24条（类），并编制《上海市水务局政府信息公开目录》、《上海市水务局政府信息公开指南》等配套资料，通过局政府网站向社会全面公开。今年，我局还将对政府信息的公开情况进行再检查再落实，确保属于主动公开的信息进一步公开到位；属于申请公开的信息预有准备，能按申请要求随时提供到位；属于免予公开的，编制有详细目录，遇到情况能及时作出合理合法的解释。　　二是实施流程再造，不断提高受理办理的工作效率。在向社会全面公开政府公开信息和行政审批受理单位、受理时间、办理时限、办事须知，在网上为社会公众提供网上受理、表格下载、办事状态查询、办理结果公告等服务的同时，为进一步提高为民服务的工作效率，局相关处室又专门共同研究、集体会诊，对申请公开、免予公开的政府信息，以及各个行政审批事项的申请、受理、办理、审核、回复等程序进行逐一研究，并充分发挥信息技术的作用，实施流程再造，建立形成了一个窗口进出、一个网络系统运转、一个后台办理的工作流程。为进一步方便郊区群众，今年，我们将在郊区组织由区县水务局代理市水务局接受群众申请受理的试点，届时，将形成一个后台办理，多个窗口进出，群众可就地办理申请的服务格局，使群众得到更多的便利和实惠。　　三、便民服务，科技为先　　政务公开是一项全新的工作。从以人为本、便民利民出发，我们高度重视发挥信息技术的作用，积极探索政府信息公开的新渠道、为民服务的新举措。　　一是充分发挥政府网站的服务平台作用。为使广大群众能以最便捷的方式获取政府信息，我们充分利用网络传播速度快、公开范围广的优势，以局政府网站“上海水务”网为平台，通过合理整合网站信息资源，开设了“政府信息公开”栏目。并按照便民化服务、人性化设计的要求，对栏目、内容以及流程进行多次改版，基本实现了主动公开信息可全部上网查询、依申请公开信息可网上申请、网上受理和网上回复的节点目标。市民可在单位、家中或其它地方，不受天气、距离、时间的限制，通过互联网及时获取所需信息。从去年正式开通至今年7月底，“上海水务”网政府信息公开栏目的访问量已达211000人次，成为了市民、法人和其他组织便捷获取局政务公开信息的主要通道和平台。　　二是逐步推进政务公开自动化受理办理。为方便市民查询政府信息，按照“电子政务”、“数字水务”的发展要求，专门为受理处配置了用于自助查询的电脑和多媒体触摸屏，开设了信息公开自动查询点。同时，为了确保信息的及时更新，提高受理、办理效率，局信息中心专门为受理处设计开发了有政府信息网上公开、触摸屏多媒体查询、受理处办公管理、信息维护管理等8个功能模块组成的4个信息系统，基本实现信息更新维护、信息公开申请处理及相关管理工作自动化、网络化，并有效提高了为民服务的工作效率。局受理处自去年5月1日正式对外服务以来至今年6月底，在热心服务、接受社会公众大量咨询、查询的同时，共受理行政审批2051件，受理政府信息公开申请309件。今年，我局还将在部分社会人员往来较多的局属事业单位设立信息公开查询点，以进一步拓宽社会公众了解、查阅局政府信息的渠道。　　三是协助区县水务局全面推进政务公开工作。为了满足不同地区、不同人群的信息需要，今年我局将进一步加大对区县水务局政务公开工作的帮助指导力度。年内将协助区县水务局全面开通政府网站（页），建立网上办事、政府信息公开等专栏，协助部分区县水务局开设集政府信息公开和行政审批服务于一体的受理点，并直接沟通与局受理处的网络联接，实现市区联网、信息互补、资源共享，在拓展服务内容，伸长服务触角中，进一步提高社会公众获取政府服务的便捷性。　　四是充分发挥市档案馆的信息公开作用。为进一步丰富政府信息的公开形式，方便市民百姓，我局将充分利用市档案馆信息资源集聚、查询率高等优势，把其作为局政府信息公开的延伸平台之一，进一步沟通网络连接，并探索建立由市档案馆代为受理政府信息和行政审批申请的工作机制，形成政府信息公开和行政审批一个后台办理、多点受理的工作格局，进一步方便市民的查询和申请办理。　　五是努力提供人性化、便捷化、多元化的优质服务。从细微处着手，布置受理处接待大厅时，既美化、优化接待环境，还专门设置了残疾人通道；针对日常咨询量大、部分市民对水务工作了解不多的实际情况，专门编印了部分便民问答小册子和宣传册；适应上海日益开放的实际需要，在去年实现政府公开信息一至二级目录中英文对照的基础上，今年将把双语服务扩大到三级目录，以不断满足日益增多的外籍人士的查询需要。同时，进一步整合服务资源，今年将把水务热线开辟为社会提供政府信息公开服务的又一通道，形成局政府信息公开全天时、不间断的服务能力。　　四、建章立制，长效管理　　政务公开工作是一项长期的系统工程，需要有完善的制度来加以保障。我局从开展政府信息公开工作之初就十分重视该项工作的制度化、规范化和长效化建设，并在探索中逐步形成了以下工作机制。　　一是政府信息公开的更新维护机制。根据局属各单位职能分工，按照谁分管、谁负责公开的原则，由各单位分别指定一名熟悉业务、熟悉政策、文笔较好的同志，组建成一支相对稳定的信息员队伍，负责所在单位政府信息的收集汇总、分类整理和上网上报任务，确保信息的及时更新维护。同时，将进一步加强对文件性政府信息源头管理机制的探索，按照谁制定、谁负责公开的原则，重新设计局发文稿纸，在发文稿上增加“信息等级”确定栏目，由文稿人员在起草文件时就提出界定信息性质的意见建议，经所在单位领导审核和局办公室核对、局领导审签认可，在文件形成的同时，把信息一次性界定到位、公开到位，进一步提高政府信息公开的准确性和时效性。　　二是政府信息公开的保密审核机制。按照“谁产生、谁界定、谁把关”的原则，从信息产生的源头开始，建立由文秘人员初定、分管领导核定、主要领导审定，性质比较模糊的信息报由局保密领导小组最终确定的信息保密审核机制。通过层层把关的审核机制，确保政府信息该公开的全部公开，该保密的无一泄密。　　三是政务公开工作的考核奖惩机制。把政务公开工作列入局年度工作计划和工作绩效考核范围，并制定严密的考核实施细则；充分发挥监察部门的监督作用，形成明访和暗查相结合，每季度不少于一次检查、抽查的监督检查机制；参照信息简报的报送评比办法，建立政府信息更新维护的评比、通报、绩效考评机制。通过形成赏罚分明的激励机制，确保局政务公开工作进一步落到实处。