上饶市领导干部会议召开会上要求加快电子政务建设
8月30日，全市领导干部会议在饶召开。这次会议的主题是：进一步贯彻落实全省领导干部会议精神，通过上饶各级党委政府和全体干部群众的创造性工作，推动全民创业，构建和谐社会，加快富民兴饶的进程。
市委书记姚亚平在会上作了讲话，讲话分为三部分：一是培育创业主体，实现我市企业数量的成倍增长、效益的迅速提高和竞争能力的快速成长；二是创造三个条件，为全民创业提供有力的支撑；三是转变政府职能，提高服务水平，提高各级干部推动全民创业的领导水平和操作能力。
市委副书记、市长刘和平通报了我市今年以来经济运行情况和主要特点，就推进全民创业，做好当前工作，确保全年各项目标任务完成作了部署。
孔宗亮、肖天连、洪炳华、黄木华、王际贤、熊良华、周绍华、朱荣辉、王国梁、涂远征、姚平、赵东亮、孙军、程爱平、郑树奀、王永革、李友鸿、胡汉平、刘翠兰、陈智祥、程建平、姜春珠、许明秋、王继兑、姚立新、俞景陆、陈平、江厚全、程双喜、许建斌等四套班子在家领导，法院、检察院主要负责同志出席会议。市人大、政府、政协秘书长，市纪委常委，市委各部门、市直各单位主要负责人，各县（市、区）党政主要负责人，市人大政协各工委、专委主要负责人，驻外机构主要负责人和市重点企业负责人参加会议。
姚亚平强调，要实现一个目标：培育出更多的创业主体，实现我市企业数量的成倍增长、效益的迅速提高和竞争能力的快速成长。他指出，发展以富民为先，富民以创业为本。要推动全民创业，就是要让一切有利于创业的思想活跃起来，把各类创业主体激活起来，在全市形成全民创业的生动局面。创业就是要创办企业。当前，上饶创业主体不是很多，创业指数不高、总体数量不多、单体规模不大、结构层次太低。因此，全民创业要围绕让企业的数量成倍增长的目标做好以下工作：一要扶持大企业、龙头企业、骨干企业迅速出现，使全市迅速出现一批年销售收入亿元以上、10亿元以上乃至更多的企业。二要努力做活中小企业，形成小企业大合作、小产品大市场、小集群大作为、小资本大财富的格局。三要鼓励扶持创新型企业，让那些科技型、外向型、农产品加工型的企业快速成长与成倍增加。四要鼓励外出打工人员返乡创业。要积极引导外出打工人员实现由“打工经济”向“老板经济”的转变，由比建房、比买车向比办实业转变，努力形成一种“人回转、钱回流、厂回迁、业回创”的创业局面。五要扶持本地的民营企业和招商引资、引进外来企业并举，高度重视做好外资、外经、外贸工作，使外向型企业迅速增加。
姚亚平指出，全民创业要创造三个条件，要创造好硬件条件、软件条件和制度机制条件，搭建好全民创业的平台，为全民创业提供有力的支撑。一要搭建好创业的硬件载体。第一要搭建好园区平台。全市各地要加快工业园区平台建设，水电路、管网线等基础设施建设要尽快到位，公交线路要尽快开通。园区要努力提高开工率、投产率，提高投资强度，提高投入产出率，提高土地产出率。第二要搭建好城市平台。要搞好城市建设，加快城市化进程。要加快中心城区建设，加快上广玉信铅弋横7个小城市群建设，加快各个县城建设，尤其是要在尽可能短的时间内把鄱阳、余干、广丰县城建成人口20万以上的中等城市，把玉山、婺源县城建成绿色旅游县城。第三要搭建好服务平台。要推行一站式服务，简化办事程序，提高办事效率，强化办证中心功能，“一条龙”办公。要加快电子政务建设，推行政务信息公开、网上办事。第四要搭建好市场平台。加快市场建设，积极建设各类专业市场、要素市场，重点扶持亿元以上的市场。二要创新创业机制，以保持动力。要创新人才机制；要创新投融资体制，加强银企合作，使银行能在企业的发展中实现自己的社会经济效益，企业在银行的支持服务下得到迅速发展；要创建各种各样的行业协会、中介组织，充分发挥“第三方力量”的作用。三要建设创业文化，促进社会和谐。要推进全民创业，就要用先进的文化塑造时代精神,用时代精神来激励创业发展，建设具有上饶地域特色的现代工商文明，在全社会形成良好的创业氛围，让自力更生、艰苦创业、宽容、开放、竞争、创新的观念和思想在全市迅速漫延开来，树立创业光荣、致富光荣的理念，树立正确的财富观。
姚亚平强调，要抓住一个关键，转变政府职能，提高服务水平，提高各级领导干部推动全民创业的领导水平和操作能力。要在思想认识上进一步明确“企业创造财富，政府营造环境”。要落实好《行政许可法》，深化行政审批制度改革,减少审批项目、公开收费标准,大力实施“阳光政务”,提高行政过程的透明度；坚持严格执法,依法行政，改革行政执法体制,完善行政执法制度,加强对公共权力的约束,实行执法责任制和执法过错追究制,着力解决多头执法、重复收费、执法扰民等问题；严格按照收支两条线，严格检查事项，严禁乱检查、滥检查，严禁以检查为名“卡、拿、索、要”；要公平、公正，在市场准入、投融资、税收、土地使用、对外贸易等方面同等对待各类企业；要建立完善政策支持体系，让上饶真正成为创业者能尽快脱颖而出的一片热土，成为以“公平、公正、阳光、高效、法制”为基本特征的发展环境的前沿。
刘和平在讲话时指出，今年以来，全市上下在市委的领导下，以科学发展观为统领，以开展保持共产党员先进性教育活动为动力，聚精会神搞建设，一心一意抓发展，主要经济指标继续保持高位增长态势。1—7月，全市完成财政总收入19.2亿元，同比增长25.8%，其中一般预算收入12.4亿元，增长28.6%，增幅列全省第3位；城镇以上固定资产投资79.4亿元，增长51.2%，增幅列全省第2位；社会消费品零售总额79.2亿元，增长16.9%，增幅列全省第1位；城镇居民人均可支配收入5046元，增长20%，增幅列全省第2位。经济社会发展呈现：工业生产平稳增长，农业和农村经济呈现良好发展势头，招商引资有新的进展，重点项目建设力度加大，消费需求更加活跃，改革创新扎实推进，区域经济协调发展，社会事业共同进步的特点。
刘和平要求，聚力而为，迅速兴起全民创业热潮。创业是发展之基，富本之本。省委、省政府已发出“全民创业、富民兴赣”的号召，全市上下要迅速行动起来，不断增强全社会的创造活力。一要培育创业文化，引导全民创业追求。要以弘扬新时代的创业文化为突破口和重要内容，着力培育本土创业文化，倡导“创业有功、合法致富光荣”的价值理念，形成亲商、重商、崇商、富商的商业生态环境，让创业文化成为上饶文化的主旋律，使想创业、会创业、敢创业、创大业成为新时期上饶人的共同追求。二要激活创业主体，拓宽全民创业领域。要围绕发展优质、高效、生态农业办企业；围绕建设新型工业基地办企业；围绕商贸流通、城市建设办企业，形成一批企业集群。三要优化创业环境，搞好全民创业服务。要营造开明开放的人文环境、公平公正的政策环境、周到周全的服务环境。四要规范创业行为，推进全民和谐创业。政府要依法行政，企业要合法经营，中介机构要规范运作。
就做好当前工作，确保全年各项目标任务完成，刘和平指出，今年是“十五”计划的最后一年，圆满完成全年各项任务，对于在新的起点上实现上饶经济社会更快更好地发展意义重大。要以推动全民创业为抓手，以“加快速度、做大总量，优化结构、提升质量”为要求，加快工作节奏，奋力破解难题，圆满完成和超额完成年初确定的各项目标任务。一是千方百计促进农业稳定增产和农民持续增收；二是进一步加大主攻工业力度；三是毫不放松地抓好招商引资工作；四是加速推进重点项目建设；五是努力扩大消费需求；六是着力推进科技创新；七是切实推进各项社会事业协调发展；八是精心编制好“十一五”规划。
姚亚平在会议小结时指出，这次全市领导干部会议是对全省领导干部会议精神的进一步贯彻落实，是对近两个月来全市全民创业活动的总结和检查，是对下一步全民创业活动进行再部署、再动员、再落实。会议进一步统一了思想，形成了共识；找准了全民创业的重点，明确了任务；分析了形势，坚定了信心。
就贯彻落实好此次会议精神，推动全民创业，姚亚平要求，一是抓好落实、抓好部署，尤其是要抓好市委、市政府实施办法的贯彻落实。二是抓好督查，看市直各单位的承诺是否兑现，将督查的重点放在行政审批事项，执纪执法行为，办事透明度、办事效率，垄断行为等方面。三是作为创业主体的企业和企业家要转变观念，打造好企业文化，将企业的发展转到依靠科技进步和劳动者素质提高上来，勇于开拓市场，加强企业管理，提高综合实力和核心竞争能力。四是要搞好宣传，使全民创业的思想深入人心，在全社会形成“创业光荣，防碍、破坏创业可耻”的氛围；要宣传全民创业的思路、做法、经验、重点、关键，引导创业，使上饶人成为创业的能手；要宣传企业家、创业能手，宣传各级干部、执纪执法部门在营造创业环境、转变政府职能、规范权力行为方面的好做法，树立起上饶创业环境最优、创业成本最低、创业回报最快的良好形象；要抓好正反两方面的典型。
会上，市纪委（市监察局）、市检察院、市委政法委、市劳动和社会保障局、市发改委、市国土资源局、市国税局、市地税局、市公安局、市工商局、市建设局、市交通局、市农业局、市财政局、工商银行上饶市分行、省农村信用联社上饶办事处等16个部门的负责同志，围绕“和谐创业、富民兴饶”作了表态发言，其他39个市直单位作书面发言。