从上海交管局停车看电子政务实效 便民利便是目标
有车一族都有这样的困惑:周末开着私家车，载着一家三口去商场购物，出了家门，汽车一步三挪，好不容易躲过了市区路面堵车的重重包围，来到商场附近，却被告知:车位已满!
遇到这种情况，只好开着车四处寻找。等停好了车，一个小时的时间可能都过去了。尤其是像北京、上海和广州等特大城市，上述情况更是多见。
而从今年8月3日起，上海市民不再为这个问题发愁了。
通过上海市交通管理局新开通并试运行的上海市公共停车信息系统，司机可以通过电话、网络解决泊车难题。车主事先在家中登录上海停车服务网，在网上点击目的地附近的停车场(库)，查寻有关车位情况、收费标准等，甚至可以预定车位;也可以通过电话热线接入统一的查询平台进行热线查询;而车辆外出时，车主可用车载电话或手机实时向停车平台寻求停车服务，平台服务人员会按照车主的要求，当场以短信、话务等方式引导车辆进入附近的停车场。
据上海市交管局透露，建设公共停车信息系统，可以通过实时采集本市停车资源的数据信息，运用多种方式即时向驾车人发布停车资源信息，减少因无目标寻找车位造成的不必要动态交通流量，促进排堵保畅，提高市区现有停车资源的利用率。
停车难一直是困扰城市交通的一大难题，短时停车难度加大使车辆在路面滞留时间增加，可能会使交通出现混乱，严重的甚至会出现交通事故，给交通管理带来了很大压力，我国有关部门也一直为此大费脑筋。上海市巧妙地将信息化的相关成果运用到管理停车资源中，运用统一的信息服务平台，将采集到的停车场(库)信息整合起来，并采用现代通讯手段提供多种利用途径，方便了市民出行。
根据规划，到2006年底，该系统将基本覆盖全市1200多个公共停车场(库)，而且还预留了接口，以支撑使用“一卡通”收费、路边停车计时、小区停车管理等项目的开展，市民可以通过上网、电话、手机、短信等多种方式查询并预订车位。
这个信息系统不能说有多先进，仅是一个数字化平台的构建和停车信息资源的共享，也不需投入很大的资金。但在建设之初就处处以“便民”为目标，围绕城市交通的难题，将市民停车需求甚至后续的有关提供交通服务的需求准确、科学地进行了分析，既实实在在解决了困扰百姓的一个问题，也使政府真正起到提高服务水平和管理效率的效果。
一个不大的电子政务项目发挥了这么好的作用，其真正原因就在于注重了电子政务发展的实效。
电子政务并不实一个空洞的口号，政府部门普及了电脑、建好了内外网平台和门户不等于就实现了政府信息化。电子政务的实质更在于利用现代信息技术的成果使政府更有效率实施公共管理职能，技术是手段，政务才是目的。
而多在“实效”上下功夫，应该是电子政务今后发展的重点。有效与否的标准之一就是看能否准确分析需求，是否在为老百姓服务的职能范围内、有哪些方面可以利用政府信息化手段使服务变得更加人性化和快捷化、解决管理职能中的难题并提高服务效率，这才是电子政务落在实处的真正体现。