国信办提出 地方电子政务建设是重点
本报讯　由国务院信息化工作办公室主办、上海市信息化委员 会承办的全国地方电子政务建设现场会近日在上海市召开。国务院信 息化工作办公室副主任陈大卫出席会议并就我国电子政务建设的基本情况和下一步发展思路做了讲话。
会议提出，把地方电子政务建设和发展作为我国推进电子政务的工作重点，重视地方电子政务在政府实现社会管理和公共服务中的重 要作用。继续推进17号文件建设任务的落实，加强34号文件的贯彻落 实力度。理顺电子政务的管理体制，统筹协调中央和地方的电子政务 建设。注重用改革的办法解决制约电子政务发展的体制、机制问题。 加快在政府重要领域、关键协同业务中开发利用政务信息资源的步伐， 抓紧解决各级政府实现社会管理、公共服务迫切需要的深化应用问题。 深入开展政务信息资源开发利用，进一步推进各级政府部门间已有系 统的互联互通、信息共享，促进各级政府更好地实现社会管理、公共服务的业务协同。完善基础设施，发挥在深化应用中的支持作用。依 托统一的国家电子政务网络，加快推进政务信息资源目录体系和交换体系建设，加强政府信息共享制度建设，坚持条块结合、以块为主，处理好行业管理与地方开展公共服务之间的关系。地市以下地方要积极探索基于互联网推进电子政务建设的模式，探索电子政务集约化建 设和社会力量共同参与的建设及运维模式，降低成本，减少风险。确 保电子政务服务、政府社会管理和公共服务建设目标的实现。