江苏省创新政务公开工作纪事
“我想与用人单位解除劳动合同，是否需承担违约责任？”　　“我是乙肝病毒携带者，是否可以报考事业单位？”……　　２００５年６月１６日下午，“江苏人事网上直播室”试运行。短短两个小时，省人事厅负责人现场解答了网民提出的８６个问题。　　主要负责人到网上与网民直接沟通、现场答问，这是江苏省人事厅推进政务公开的又一举措，也是江苏省不断创新政务公开工作的一个缩影。在省委、省政府的领导和全国政务公开领导小组指导下，江苏省近年来政务公开的广度和深度不断拓展，呈现出全面推进、逐步规范、稳步提高、健康发展的良好态势。　　（小标题）以促进发展为目标，把推行政务公开作为促进发展的助推器　　傍晚时分，整洁、宽敞的苏州工业园区一站式服务中心内，工作人员仍在忙碌。怡达电气（苏州）有限公司总经理章晓军接过已办好的建设项目规划许可证和施工许可证，喜笑颜开：“只用了３天，就拿到厂房辅助工程的两个许可证！”谈起这里的投资环境，入驻园区已经４年的章晓军竖起大拇指。　　成立一站式服务中心，统一对外办理企业批准设立、开工投产、生产运行方面的许可登记备案业务，有力地促进了苏州工业园区的经济发展。如今的苏州工业园区，以占苏州市４％左右的土地、人口，创造了全市１４％的地方一般预算收入、１５％的工业总产值和３０％的进出口总额，区内投资过亿美元的项目已达５９个。　　发展，是党执政兴国的第一要务，也是推行政务公开的重要目标。作为中国的经济大省，长期以来，江苏省在推行政务公开工作中，始终坚持服从服务于发展这个大局。　　新世纪新阶段，江苏省确立了率先实现全面建成小康社会、率先基本实现现代化的奋斗目标。省委、省政府从实现富民强省的战略高度，把政务公开置于各项工作的突出位置。省委书记李源潮、省长梁保华亲自过问，多次作出重要批示，要求在已有成绩的基础上，进一步扩大公开范围，拓展公开内容，完善公开形式，健全监督机制，不断提高政务公开的质量。各级党委和政府不断加大工作力度，积极有序加以推进。目前，全省乡镇政务公开正逐步深入，市县政务公开已全面推进，省级机关政务公开有序展开，学校、医院等公用事业单位办事公开不断深入推进。　　政务公开的制度创新取得新的突破——南京、盐城、宿迁等市以及省科技厅、公安厅等先后建立新闻发布会制度，定期向社会发布政务信息。省科技厅、物价局和南京、无锡、常州、徐州等地积极推行听证制度，就重大决策及行政处罚等事项举行听证会。省交通厅推行执法公示制度，宿迁等地推行乡镇和市、县直领导干部勤廉公示制度，南通一些地方还探索建立市民旁听政府常务会制度……　　以纳税人为评议重点的评价机制正在形成——南京市建邺区３年前启动创建“最佳投资创业服务区”活动，１７个职能部门、５３项行政审批项目，统一集中到区行政服务中心政务大厅，实行“一站式”服务。苏州市每年组织专门人员，对外企、股份制企业、个体工商户等７类对象进行抽样调查，请他们对政府部门及行业在政务公开、为纳税人服务等方面的情况进行打分，使政务公开的评价方法逐步由定性变为定量、从抽象趋于具体。　　“推行政务公开，政府部门的办事依据、办事程序、办事结果、办事纪律和收费标准公之于众，办事手续由繁到简，办事形式由暗到明，是实实在在的优化发展环境。”南京市江宁区委副书记、区长单景南说。　　在全市率先成立行政服务中心，行政审批、项目许可实行一站式服务；开设８０多条政务公开热线，建成４个政务公开网站；在中外企业和个体私营企业中聘请１１０名监督员，监督政务公开各项承诺的落实……推行政务公开，成为江宁区加快发展的助推器。设区刚刚４年，江宁区的主要经济指标已迈入全省十强行列。　　江苏省张家港保税区内，去年１０月投产的张家港北兴化工有限公司一片繁忙。来自日本的董事总经理斋藤敏弘表示，当初选择张家港，一个重要原因是这里政府工作透明度高、效率高。　　“环境就是生产力，环境就是竞争力。”张家港市市长王翔说，“推行政务公开，对经济社会发展的推动作用正在逐步显现出来。”去年，这个县级市实现地区生产总值５７６亿多元，今年上半年，经济增长率达到１８．５％。　　（小标题）以执政为民为宗旨，把维护群众利益作为政务公开的出发点和落脚点　　８月７日中午，扬州市广陵区东关街道行政便民服务中心内，６６岁的翁昌林正在填写《老年人优待证》发放登记表。“有了优待证，逛公园、乘汽车，都有优惠。”老人告诉记者，以前办这类证，要跑居委会、劳动局、街道办事处等好几个地方，没两个月根本下不来。“现在只要四五天就行了，便民服务中心还把证件直接送到社区，不用我再跑了！”　　从群众最关心、最直接的问题入手，寓公开于服务之中，这是江苏省推行政务公开的一个显著特点。江苏省常务副省长、省政务公开领导小组组长蒋定之认为，按照方便群众办事、便于群众知情和监督的要求，不断拓展公开内容，丰富公开形式，逐步把政务公开向纵深推进，这是立党为公、执政为民的必然要求。　　人权、事权、财权，成了政务公开的重点。２００４年，江苏省委、省政府下发《关于深化政务公开工作的意见》，规定了应主动向社会公开的１２个方面内容和向机关内部公开的５个方面内容，使政务公开逐步从办事层面向决策领域延伸——　　扬州市明确提出：抓住群众关心的重点部位、重大事项、热点和难点问题进行公开。扬州火车站等重大工程和城市建设规划，设计、施工方案必须征求市民意见，招、投标情况必须向社会公开。城市拆迁中，每个被拆迁户都会收到一份拆迁评估报告，拆迁补偿明细汇总后向全社会公示……扬州市委书记季建业说，政务公开正在成为一项基本制度，贯穿于扬州市权力运行的全过程。　　管理规范和发展计划、与公众密切相关的重大事项、公共资金使用和监督、政府机构和人事问题……泰州市制定出台政府信息公开办法，明确四大类政府信息，必须向社会公开。政府机关未主动公开的信息，公民、法人和其他组织可以向信息所属部门申请公开。　　淮安市普遍实行市、县（区）领导接待日制度，设立市、县（区）长公开电话，定期举办“政（行）风热线”直播活动，半月举办一次“机关服务进社区”活动，并通过聘请政务公开监督员、向群众发放评议表等措施，主动接受群众评议。　　上学、看病、物价……关系群众切身利益的实际问题，成为公开的重中之重。省教育厅建立重点事项承诺制度，将教育领域群众关注的重大事项排列出来，明确办事目标和具体内容，向社会作出公开承诺。省卫生厅公布全省３９所三级综合医疗机构１４个单病种的收费、治愈好转率等医疗信息。省物价局在电视、报纸开设“江苏价格报道”专栏和“江苏价格”专版，不断扩大政务公开的范围……　　就业是民生之本。南京市劳动和社会保障局除了构架信息化的政务公开体系，还在全市１３２个街道（镇）、６６０个社区，全部建立了劳动保障工作机构，设立一条龙服务窗口，实行一站式服务。扎根于社区的１４００多名劳动保障协理员，为用人单位和求职者提供家门口式的、社会化的就业指导服务。市劳动和社会保障局副局长陈建宁说，推行政务公开，是相信群众、依靠群众、服务群众的重要举措，密切了干群关系，促进了社会和谐。　　　　（小标题）以改革创新为动力，积极探索新形式、新途径，为政务公开插上数字化翅膀　　点击南京市玄武区政府网站，清新、悦目的网页立刻呈现眼前。网站首页设置了“每日要闻”“最新动态”“专题信息”等４个栏目，全区每日动态尽在其中。网站还设立了“文件中心”“行政效能投诉中心”“政府采购”“网上信访”等栏目，全区各大单位和广大市民可以在这里查询政府公告、通知、文件和政府采购、产权交易等重要信息。　　“南京市信息基础设施发展较快，这为我们以信息技术为手段，加快推进政务公开，创造了较好的基础条件和日益增长的社会需求。”南京市政府秘书长黄澜说。　　从２００２年起，南京市将市政府所有非涉密文件通过中国南京网站向社会发布，３年来共公开文件１４３０件，所有已公开文件都可以在网上检索和下载。他们还在市政府门户网站设立政务信息专栏和市长信箱，累计发布各类政务信息４０００多条，受理来信３万多件，其中今年以来受理７４０１件。　　让人惊叹的是，南京市不仅初步实现了网上审批和建议提案网上办理，还用两年时间，扫描页面１０万余件，完成了１９４９年以来所有历史公文的电子化工作。不久的将来，市民可以在网上查阅新中国成立以来南京市的政务信息。　　政务公开，形式是载体。在设立公示栏、公告牌，编印办事指南、信息手册，建立行政服务中心或政务大厅等传统形式的基础上，江苏省１３个省辖市、８０％以上的县（市）都开通了“政风热线”，全省６０％的市县（市、区）设立文件查询中心，不少地方和部门负责人还走进直播室或户外现场，宣传政策法规，接受群众咨询投诉。　　作为经济发达地区，江苏省的电子政务起步比较早，发展比较快。目前，全省所有市、县级政府及９０多个省级部门都开通了政府门户网站及部门网站。“中国江苏”门户网站经过不断改版升级，信息发布量日益加大，在线服务不断优化，截至今年５月底，访问人次已达３２００多万。　　现代化的信息技术，为政务公开插上了数字化的翅膀——　　外经贸、交通等部门积极探索网上申报、审批，省环保厅在网上开通环保执法信息平台，实现建设项目环保审批、排污收费等情况的公众自动查询。　　在南京，市地税局在各办税服务厅建立自助式办税系统，并向纳税人提供网上公开办税服务，迄今已有２．７８万户纳税人实行网上申报，网上申报率超过９０％。　　在扬州，“中国扬州政务公开网”成为公民和企业了解相关信息、提交办事申请、积极建言献策的宽阔平台，其中的“寄语市长”栏目，平均每天收到群众留言２０多条。　　在苏州，现代技术为加强对政务公开的监督提供可能。今年６月刚刚通过专家鉴定的苏州市行政审批网上监察系统，自动采集每一个行政许可事项办理过程的详细信息，对是否依法受理、是否按时办结、是否乱收费、是否符合规定流程进行即时监控，随时进行必要的提醒和警告……　　今年５月１日，苏州市在主要街道、社区启用５０个公共信息亭。市民可以在这里查询政务、气象、求职、新闻等各类信息，还可以缴纳有关费用。“到年底，我们将建成３００个信息亭。”苏州市市长阎立说。