政府网站应该考虑“节约型”标准
近日，中国卫生部、农业部联合发布了《四川省猪链球菌病疫情评估报告》。报告“6月下旬，四川省部分地区发生猪链球菌病疫情后迅速行动，启动应急机制，按照应急预案，全面落实防控措施，有效控制了疫情扩散和蔓延”的好消息。前一段时间，我每天去卫生部网站查看“四川猪链球菌病”疫情，由此对这个专门发布重大民生资讯的官方网站有了一点了解。知道了它的文字和消息是多么吝啬。除了卫生部的文件，其它消息全惜墨如金。
当时，我每天望眼欲穿就等晚上卫生部的网上挂出消息。然而，这些消息之简约，跟小学里算术课本的应用题一样。即使把每一个字吃下去，也不能明白疫情到底如何。事实上，越是天天看，越是看不懂，越是干着急。在那些百字报告中，没有疫区的具体地点，只有地县市这样的广大范围，而且还不是适时，突然出现一个新的地市名字骇然列在其中，却是“加大搜索后”发现的，按字面的理解，就是事后发现的。至于那些死了的乡民，他们住在什么地方，他们生前死后的事迹，绝不透露半个字。到今天，按上述最后的报告，已经死去38人。请问有谁知道这38个人的名字吗？没有。那些死者被陈放在两位阿拉伯数字里，在他们的亲人的悲痛中，不会在官方网站里。可怜的人们！我请我的读者读到这里，默哀两秒钟。毛主席说，今后死了人，无论他是炊事员还是普通老百姓，都应该寄托我们的哀思。何况“38”们死于瘟疫的灾难，属于万分的不幸。我们现在不知道他们的名字，就记住38吧！
还有一个问题：204个病例分布之广，平均每个乡镇只有1.6个病例，平均每个村仅1个多一点点。这样的分布说明什么，如果存在那么几个村不只一个病例，这个问题是否要不满足一个简单的算术原理？还有，如此均匀和广范的分布，是如何传播的？我想大多数人都不是专家，只能凭常识推断，权威的官方网站为什么不解释一下呢。
至于公众对我国医疗卫生的关切建议和批评性质的言论，包括卫生部受到国家审计署批评的那些资金和收费黑洞，那就更不可能浸入卫生部的网站了。
难道官方网站就是这样自成一体，对外部的消息，哪怕它事关重大民生，也要像防瘟疫一样被隔离？我们可以从多个角度评论这样的网站，例如它为什么如此怠慢人民的生命……事实上此刻我什么话都一齐涌上了心头。但是，我觉得有一种认识可能是目前绝对正确的，那就是，卫生部的网站浪费了先进的技术资源，浪费纳税人供给的金钱，不符合建设节约型社会的主旋律，进而也无助于构建和谐社会，应该受到公众的批评。