农业部门已经成为农业信息化的主力军
记者8月25日从农业部信息中心在青海省省会西宁市召开的“全国农业网站发展座谈会暨农业信息中心主任会议”获悉，我国农业信息化已经进入了以政府行政部门为主导、以农业部门开展公益性信息服务服务为基础，充分发挥市场机制和社会各方面力量作用，快速发展的新阶段。农业部门已经成为农业信息化的主力军，各级农业信息中心是农业信息化的重要技术支撑力量，农业网站是农业信息化的重要工作抓手。
农业信息化：进入快速发展的新阶段
在新世纪新阶段推进农业信息化，必须客观分析其发展趋势与脉络。现在，我国农业信息化已经进入了以政府行政部门为主导、以农业部门开展公益性信息服务服务为基础，充分发挥市场机制和社会各方面力量作用，快速发展的新阶段。
新阶段具有新特点：一是政府主导。提供公共信息服务作为政府的重要职能，政府必须高度重视、统筹规划、加大投入、加快建设，在推进农业信息化中发挥主导作用；二是公益服务。农业信息化建设为公益性、基础性事业，具有需求迫切、基础薄弱、覆盖面广、受益民众多的特点，是当前政府优先、重点支持的公益事业；三是需求复杂。不同部门、不同行业，各类企业、合作组织、农户等主体有不同的信息需求；四是渠道多样。由于各地社会信息化整体水平和经济实力的差别，农业信息化的推进方式也各不相同。在农业信息服务方面，必须因地制宜，积极探索，多渠道、多手段综合、多模式共用；五是渗透交织。信息技术在农业领域广泛应用，农业信息化渗透到农业生产、加工、流通、科研教育、技术推广、消费等各个环节，与农业各产业紧密地交织结合在一起。
因此，我们必须把握新阶段的新特点，在政府主导下，坚持公益性服务为基础，发挥市场机制作用，多元化、全社会合力推进农业信息化建设事业不断向前发展。
农业部门：农业信息化的主力军
农业部门对农业信息工作高度重视，积极探索，卓有成效。1992年党的十四大确立社会主义市场经济发展目标后，农业部随即提出了加强农村信息服务体系的总体构想并着力推进，十多年来，特别是“十五”以来，围绕实施“‘十五’农村市场信息服务行动计划”，狠抓信息服务网络延伸、信息资源开发和信息发布（服务）三个着力点，信息体系建设和信息服务工作取得了积极进展。农业信息服务在政府职能转变中的重要地位得以确立，农业行政部门为主体的多元化的立体农业信息服务工作体系逐步形成。
目前，全国省级农业行政主管部门均设立了信息工作职能机构和信息中心，97％的地（市）、80％左右的县级农业部门设置了农业信息管理和服务机构，56％的乡镇成立了信息服务站，发展农村信息员队伍近17万人，加上遍布县、乡的农技、畜牧、农机、经管、水产等推广队伍的信息服务人员，一个纵横交错的信息服务队伍已经初步形成。
农业部以农业影视中心、农民日报、农村杂志社、农广校、中国农业信息网“五个一”作为信息服务的核心媒体，通过一站通农村供求信息全国联播、网上展厅、全国农业网站信息联播、“三电合一”等应用系统纵向贯通全国。各地农业部门在多年的实践中，探索出了符合中国国情的、面向“三农”、打通信息服务“最后一公里”的“三电合一”、“电波入户”、“百万农民上网工程”和“信息进村入企”等丰富多彩又富有成效的信息服务模式。一个以农业部门为主体、多种方式服务的信息网络已经开始形成。在农业部门的组织和带动下，各涉农部门、各类农业中介组织、科研院所、农业企业也积极开展面向农民的信息服务，以政府为主导的农业信息服务多元化主旋律已经唱响。
农业信息中心：农业信息化的重要技术支撑力量
伴随着我国农业信息化的发展步伐，各级农业信息中心从无到有、从弱到强、从小到大、从可有可无到不可或缺，逐步成长壮大，发展到今天，已经成为农业和农村经济信息系统中的一个关键环节和重要组成部分。可以说，各级农业信息中心不仅为我国农业信息化事业，尤其农村经济信息服务事业做出了突出贡献，而且也日益成为农业行政部门正常运转的、不可替代的重要支持系统。信息中心的发展壮大是我国农业信息化发展的重要成果，从某种意义上说，也是农业信息化和农村信息服务事业发展壮大的重要标志。
从各级农业信息中心的工作来看，它们发挥着担当“三个有力支撑”，管理“两个重要渠道”，承载“两个重要平台”的作用。担当“三个有力支撑”是指，信息中心是农业行政部门有力的信息网络支撑、技术支撑、电子政务运转支撑（电子政务内外网）；管理“两个重要渠道”是指，信息中心管理运行着信息网络系统和农业部门的官方网站，构成了农业全系统的上下交流渠道和农业农村经济工作的重要宣传渠道；承载“两个重要平台”是指，一是为履行农业行政监管服务职能、为宏观决策和农业生产经营提供农村信息支持服务的平台，二是为农业生产经营者、消费者提供农产品产销沟通和交易服务的平台。
各级信息中心在具体工作中已经建立起一支过硬的队伍，积累了丰富的工作经验。正是这支队伍，在管理运行着从农业部到省、80%左右的地级和40%的县级农业部门的局域网和网站，支撑着各级网络平台和信息服务平台，包括乡镇信息服务站在内，形成了覆盖全国的农业信息服务网络，日夜提供着信息服务和农产品交易服务。随着部省之间卫星通讯网络的开通，在支持财务集中管理、“一站式”行政审批系统的实施，支持电子政务内外网的运行、承担政府行政事务网上公开业务，运行机关办公自动化系统，协同组织“一站通”农村供求信息全国联播”、网上展厅、全国农业网站信息联播、三电合一等全国性应用平台的推广应用和服务等工作方面，信息技术应用已经融入了农业行政部门的各项重要业务工作。
农业网站：农业信息化的重要工作抓手
农业网站作为信息时代特有的信息传播渠道，经过多年的努力，也有了长足发展。农业部初步建成了以中国农业信息网为核心、集20多个专业网为一体的国家农业门户网站。各省（区、市）农业行政主管部门均建立了农业信息网站，有83%的地级和45%的县级农业部门建立了网站。全国乡镇农村信息服务站中有计算机并可以上网的有1.7万多个，占乡镇总数的41%。许多涉农部门建立了面向农业农村提供信息服务及培训的网站。一些中介组织、大的涉农企业集团、甚至民营企业结合自己的服务对象和业务，也开设了具有特色的面向农业农村的信息服务网站。
根据有关统计，目前涉农网站约有6389个，在中国农业信息网上自愿登记注册的农业网站已达4372家。一个政府主导、多方参与的全国农业网站体系基本形成，正快速向中介组织、龙头企业、批发市场、乡村以及经纪人、种养大户延伸，为用户提供政策、市场、科技等信息服务，基本上已经涉及到农业、农村、农民的各个主要方面，成为农业信息化建设的重要力量和工作抓手，对农业和农村经济发展的促进作用不断增强。
目前，农业网站已经走过了自发发展、数量急剧扩张、以设施建设为主的起步阶段，进入了一个自觉发展、统筹规划、整合创新、稳步推进，以服务效果导向的新阶段。