金智工程建设概况
“金智工程”是与教育科研有关的网络工程，其主体部分是“中国教育和科研计算机网示范工程”（即CERNET），1994年12月由国家计委正式批复立项实施。CERNET由教育部主持，清华大学、北京大学、上海交通大学等10所高校承担建设任务，包括全国主干网、地区网和校园网三级网络层次结构，网络中心设在清华大学。金智工程的最终目的，是实现世界范围内的资源共享、科学计算、学术交流和科技合作。
中国教育和科研计算机网是我国第一个由国家投资建设的、基于TCP/IP体系结构的全国性学术计算机互联网络，是全国最大的公益性互联网络，也是全国最大的公众互联网之一。CERNET完全由我国技术人员独立自主设计、建设和管理，已经成为我国教育信息化的重要基础设施，也是我国信息基础设施的重要组成部分。
CERNET的建成促进了我国教育信息化的发展，大部分高等院校、部分中小学已经建成或正在建设校园网，使广大师生都可以方便上网，实现了图书馆等资源的共享，促进了国内外的学术交流，为网上合作研究提供了基础环境，大大改善了这些学校的办学条件，提高了教学质量，并促进了教育体制、教学方法等方面的改革。在此基础上，教育部已经批准40余所大学成立网络学院，开展远程教育，扩大办学规模。此外，在中小学开始实施“校校通“计划，使更多的中小学联网，促进教育体制从“应试教育”到“素质教育”的转变。
CERNET的建成促进了我国计算机网络领域科研实力的提高。依托CRTNET，许多高校承担了国家攻关计划、863计划、国家自然科学基金项目等许多有关计算机网络关键技术的研究工作。其中，清华大学等十四个高等院校和科研单位承担的《“九五”国家重点科技项目（攻关）计划“计算机信息网络及其应用关键技术研究”》（1996~1998），围绕全国性计算机信息网络的建设进行课题研究，重点解决大型计算机信息网络体系结构、组网建设、管理运行和典型应用系统开发中的关键技术，推进了我国大型计算机信息网络的建设及其有效的应用。
CERNET在国内已经率先实现了与国际下一代互联网Internet2的互联，并将在我国的下一代互联网研究中发挥积极的作用。
目前，CERNET主干网的传输速率为2.5Gbps，到达省级主节点的传输速率全部达到155Mbps，已经达到发达国家的技术水平，成为我国第二大公众互联网。在此基础上，CERNET正在完善服务和管理体系，计划逐步开展电话拨号接入、IP电话以及无线移动接入等服务项目，规范CERNET省域网、城域网以及校园网的建设与运行管理工作。我们相信，在我国教育信息化的发展进程中，CERNET将会发挥更大效益，也会为我国的全社会信息化做出突出的贡献。