金旅工程建设概况
“金旅工程”是国家信息网络系统重要组成部分，是旅游部门参与国家旅游业信息化建设的重要基石。金旅工程是覆盖全国旅游部门的国家——省——市——企业四级的计算机网络系统，建成后，将为提高旅游行业整体管理水平、运行效率、改进业务流程、重组行业资源等方面提供强有力的技术支持；同时，全面发展旅游电子商务，与国际接轨，为世界旅游电子商务市场提供服务。 "金旅工程"可概括为"三网一库"，即内部办公网、管理业务网、公众商务网和公用数据库。内部办公网将国家旅游局与国务院办公网相连，为国家旅游局提供一个与国务院办公网和各部门进行安全保密和内部文件交换网络，实现内部办公自动化。业务管理网则着力建立一个旅游系统内部信息上传下达的渠道和功能完善的业务管理平台，实现各项业务处理的自动化。公众商务网主要建立一个可供各旅游企业进行供求信息交换、电子商务运作的中国旅游电子商厦，向旅游企业提供整套的电子商务解决方案。旅游企业在内可从事网上同业交易，为全球互联网用户提供旅游产品在线订购等电子商务活动。公用数据库则是以上三网的公用数据库。
一、“金旅工程”的目标和建设方针
现阶段旅游部门信息化工作的重点是建设“金旅工程”。金旅工程是国家信息化工作在旅游部门的具体体现，也是国家信息网络系统的一个组成部分。金旅工程由两个基本的部分组成，一是政府旅游管理电子化，利用现代化技术手段管理旅游业；二是利用网络技术发展旅游电子商务，与国际接轨。总的目标是最大限度地整合国内外旅游信息资源，力争在三至五年内，建设和完善政府系统办公自动化网络和面向旅游市场的电子商务系统。
为了实现上述目标，国家旅游局计划在2001年初步建立全国旅游部门的国家—省（自治区、直辖市）—重点旅游城市—旅游企业四级计算机网络，重点建立起面向全国旅游部门的，包含旅游业的业务处理、信息管理和执法管理的现代化信息系统，初步形成旅游电子政府的基本骨架；同时，该系统也将建立一个旅游电子商务的标准平台，建立行业标准，提供对旅游电子商务应用环境与网上安全、支付手段的支撑，支持国内企业向电子旅游企业转型。
二、管理业务网的主要任务和功能建设
按照金旅工程的框架规划，国家旅游局将与各地旅游管理部门建立管理业务网。管理业务网的主要目标是建立一个旅游系统内部信息上传下达的渠道和功能完善的业务管理平台，实现各项业务处理的自动化，提高工作效率，使旅游业的行业管理工作上一个台阶。管理业务网的首要条件，是建立以国家旅游局为中心，地方各级旅游主管部门为节点的网络，形成功能完善、科学规范、安全实用、覆盖全国的旅游管理虚拟专网。管理业务网充分利用国家公众网络的优势条件，各地旅游部门可根据本身信息处理量和资金条件，选择不同的接入方式，包括卫星网络、DDN专线、ISDN或电话拨号上网等方式，与国家旅游局信息中心连通。
各级旅游行政管理部门要抓好内部网络的建设。国家旅游局要率先建设好内部办公网，建立信息发布、公文处理、文件文献管理、人事财务管理等系统，实现内部办公自动化，为领导决策提供有力的支持。各地旅游部门要形成基本完善的内部办公网络，一方面完善物理网络的建设，为信息处理的数字化、网络化创造条件；另一方面，对业务流程进行合理优化。
建立和完善共享信息数据库是管理业务网和公共商务网的基础。数据库系统作为系统平台的一个重要的组成部分，是上层的应用系统的基础，也是业务处理系统的核心。管理业务网数据库建设，要瞄准需求，充分利用政府信息资源，建立体系完善、标准统一、内容实时、流程规范的动态数据库。国家旅游局将建设大容量的数据处理中心，并制订统一的数据库标准。各地旅游部门按照统一的格式提交各种数据。
三、建设国家级旅游电子商务网
电子商务代表着未来贸易方式的发展方向。旅游业的生产和消费特点决定了旅游业最能够体现电子信息网络的优越性，是最适合开展电子商务的产业之一。随着我国加入世界贸易组织在即，国外旅游企业进入我国，凭借成熟的电子商务运用和旅游经营的优势，势必对国内的传统旅游企业带来竞争压力。电子商务是我国旅游业参与国际市场竞争的重要手段，旅游行政管理部门和旅游企业必须密切关注旅游电子商务的发展动向，把构架中国旅游电子商务工程基本框架和应用环境的建设，作为我国旅游业持续、健康发展的重要战略任务。
宣传促销是旅游业持续快速发展的重要手段，利用网络进行旅游业的促销，是信息时代旅游宣传促销的新课题和新选择。由于我国旅游业电子商务建设还处在起步阶段，信息服务和在线支付能力有限，目前还没有实现真正的国际旅游电子交易，与世界先进国家旅游企业广泛利用网络进行宣传促销还存在较大的差距。我国旅游业要提高国际竞争力，参与国际市场的竞争，必须迎头赶上信息时代的形势，广泛利用网络进行宣传促销活动。
金旅工程将建设面向国内外市场的公共商务网。公共商务网的主要目标，是建设一个公共的商务平台和信息服务平台，向旅游企业提供电子商务的整套解决方案。同时，公共商务网还将建立一套中国旅游电子商务的标准结构体系，为将来旅游行业电子化的规范化发展打下坚实的基础。公共商务网主要处理为公众和旅游企业服务的业务，包括综合信息发布、宣传促销、电子商务公共服务、支付平台、旅游超市和其他通用应用服务。
四、加强组织领导，保障金旅工程的全面实施
在旅游行业中全面实施金旅工程，提高旅游业的信息化水平，是一项综合性、时效性很强的系统工程。为此，要采取以下的措施，确保金旅工程的顺利实施：
（一）加强对金旅工程实施的组织与领导。为了加强对旅游行业信息化工作的领导，国家旅游局决定成立旅游业信息化工作领导小组，由国家旅游局主要领导担任领导小组组长。加强国家旅游局信息中心的建设，赋予信息中心负责旅游业信息化的规划、管理、组织和事业发展的职能。各地旅游部门应根据自身情况，设立或指定专门机构负责信息化工作，赋予职能、健全机构、充实人员。旅游业的信息化建设需要建立一个强有力的领导体制，需要全行业形成现代化的信息处理意识，也需要培养和造就一批既熟悉业务，又懂得信息化技术的专业队伍。为了适应信息工作的需要，各地旅游部门要结合信息化建设的特点，有针对性地对不同应用层次的管理和应用人员开展培训教育。
（二）统一规划，相互协调，稳步推进。国家旅游局已经制订了《金旅工程框架规划》，明确了建设旅游业内部办公网、管理业务网、公共商务网、公共数据库的目标，各地旅游部门要按照国家旅游局的统一规划，分布实施，分期建设，确保建设进度。国家旅游局将下发《国家旅游信息化建设技术规范》、《旅游管理业务网建设技术方案》、《旅游信息分类标准》、《旅游公共数据库建设标准》等技术规范，各地旅游部门要按照金旅工程框架规划规定的任务和相关的技术规范、技术方案，完成旅游网络建设和信息化建设的任务。
（三）国家旅游局将根据国家信息化建设的总体要求，采取促进信息化的行政管理措施，调整各项创建评比、等级评定技术标准的内容，突出和强化信息化的内容要求，在各项标准中增加信息化手段、科学技术含量的分量，并开展经常性的检查和鉴定活动。针对信息化发展出现的新问题和新条件，制定相关的管理规章和政策，促进旅游业信息服务业务的健康发展。
（四）促进全行业的信息资源共享，加强信息和网络安全保密工作。各级旅游部门要按照金旅工程相关规划和技术规范的要求，建立健全各项管理制度，促进系统管理的制度化和规范化。要重视和开发利用行业内外的信息资源，扩充和积累信息资源，逐步建立旅游信息共享机制，不断丰富和及时更新旅游公共数据库的信息。同时，要制定和完善旅游信息化建设中的安全保密措施、制度，跟踪先进的保密技术，积极采用经国家有关部门审核认定的措施和手段，确保旅游管理业务网络的安全和保密。