金农工程建设概况
一、金农工程建设背景
我国农业、农村、农民问题是一个既关系经济繁荣，也关系国家稳定的大问题，党和政府一直对此给予高度重视。农业是国民经济的基础，也是我国国民经济链条种最薄弱的环节。在国家信息花进程种，如果忽视了农村信息化，势必加剧工农差别和城乡差别，因此，农业和农村信息花必须与国民经济和社会信息化同步。为了在总体上加速推进农业和农村信息化，国务院要求国家农业主管部门和各级政府把信息化纳入农业发展规划，逐步建立农业综合管理和服务系统，向各级农业管理部门、生产单位及农民提供有关信息。
金农工程是1994年12月在“国家经济信息化联席会议”第三次会议上提出的，目的是加速和推进农业和农村信息化，建立“农业综合管理和服务信息系统”。
二、金农工程建设原则
1．金农工程建设所需投资以中央投入为主导，地方投入为基础，采用国家、部门、地方和社会等多条渠道筹集，以财政拨款为主，银行贷款为辅，利用外资为补充的多种方式解决。国家投资要本着中央与地方“分灶吃饭”的原则，集中使用，发挥主导作用，以此促进系统标准的同一、网络的开放互联和信息资源的开发共享。金农工程预计投资12亿元。第一阶段投资5．7亿元，其中各级财政拨款占87．5％，贷款占12．5％。第二、三阶段投资6．3亿。金农工程完成以后，我国农业生产可望有一个大的飞跃和提高。
2．金农工程不搞一切新建，要坚持边建设边应用，以应用促建设的原则，分阶段扩充、完善、整合、优化已有的信息基础结构和信息资源，争取早出成果，快出成果，出好成果。
3．金农工程基础结构建设要注意当前与长远相结合，信息资源开发和服务要注意国内和国际相结合；要把社会效益放在第一位，同时重视经济效益和社会效益的统一。
4．金农工程用国际、国内先进技术，同时充分考虑支持民族产业的问题。
三、金农工程建设目标
建立信息应用系统，构筑农业信息网络，造就信息服务队伍。在现有基础上，利用先进适用的信息 技术手段，开发并运行由支持宏观决策、支持生产经营的各类应用系统组成的多元化的信息应用体系及相关的大型数据库群，加速农业综合信息数据库群和信息应用系统的建设，建立农业综合管理及服务信息系统；加大农业电子信息基础结构建设力度，逐步简称依托国家传送基干网和电信业务网、广播电视网、计算机信息网，能够满足农业宏观调控、微观导向和农村社会化服务要求的中国农业信息网；培养一批既懂农业又懂经济，既懂技术又懂管理的农业信息人才，造就一支信息资源开发和信息技术应用的服务队伍。
四、金农工程建设机构
金农工程系统结构的核心是金农工程的国家中心。其主要任务：一是网络的控制管理和信息交换服务，包括与其它涉农系统的信息交换与共享；二是建立和维护国家级农业数据库群及其应用系统；三是协调制定统一的信息采集、发布的标准规范，对区域中心、行业中心实施技术指导和管理；四是组织农业现代化信息服务及促进各类计算机应用系统，如专家系统、地理信息系统、卫星遥感信息系统的开发和应用。金农工程系统结构的基础是国家重点农业县、大中型农产品市场、主要的农业科研教育单位和各农业专业学会、协会。
五、金农工程建设情况
（一）第一阶段（2003-2005）
“金农工程”由农业部牵头，国家计委、国家粮食局、中农办等部门配合。一期建设从2003年开始，2005年结束，预计共需中央投资11.69亿元，地方投资9.46亿元。从2003年起，力争利用3年时间，实现增强政府宏观调控能力和综合服务能力，增强农民信息意识和信息利用能力，增强农产品国际市场竞争力的目标。具体建设任务：开发四个系统、整合三类资源、建设两支队伍、完善一个服务网络。
开发四个系统 初步建成农产品市场预警系统：选择部分关系国计民生的重要和敏感农产品，通过建设数据采集、分析、会商、发布等四个工作平台，完成数据集成、警情确认和信息发布工作。这四个工作平台指：数据平台、分析平台、会商平台、发布平台。依托部属“五个一”信息发布窗口和社会媒体，建立固定发布窗口和稳定传播渠道，传播、发布农产品市场预警信息，为农产品生产经营者提供服务。
完善农村市场服务系统
在中国农业信息网开发供求信息公共服务平台，通过各地农业部门网站联网运行，集成全国供求信息，实现用户发布、查询信息“一站通”。
农产品批发市场价格信息服务系统是一个通过网络进行市场价格采集发布的系统。目标是要改进农产品批发市场价格行情采集分析平台，扩大联网范围，实现400家全国性和区域性农产品批发市场联网。
启动农业科技信息联合服务系统
部、省两级数据中心根据统一的目录体系，分别整合农业科技信息资源，建立存储文字、多媒体等多种形式的数据库群。
推进农业管理服务系统
在网上公布农业部门主要业务工作规范，建立开放的政务管理数据库，开发网络办公系统，逐步实现行政审批和市场监督管理事项的网络化处理。重点使农药、兽药、种子等农业投入品的生产、经营许可和登记管理、无公害食品等农产品的审定、验证登记，以及质检机构等有关市场主体的认证、管理等事项达到网络化。
开发与整合三类信息资源
整合部内信息资源，建立稳定的涉农信息收集、沟通渠道。建立起与海关总署、粮食局、供销总社、国家计委、外经贸部等涉农部门的信息支持协作机制，开发国际农产品生产贸易信息资源。
建立两支信息服务队伍
一支是高素质的农业信息管理服务队伍。计划用3年时间，完成3万人的培训任务。另一支是农村信息员队伍，依靠村组干部、农村经纪人、产业化龙头企业、中介组织和经营大户等，通过培训考核和资格认证，建立农村信息员队伍。计划用3年时间，在全国建立起至少15万人的农村信息员队伍。