金质工程建设概况
一、背景
“金质工程”是国家电子政务建设的重要组成部分，是我国电子政务建设的12重点应用系统之一。通过电子政务系统的建设，促进各级质检机关向管理服务型转变，提高质量监督检验检疫执法的透明度，形成全国统一的质检大网络，促进质检系统执法电子化、信息化，为生产企业和外经贸企业带来更大的方便与效益，加大打击假冒伪劣的力度，更有效地规范市场经济秩序，促进社会主义市场经济的发展。
“金质工程”建设，有助于充分发挥质检工作在我国国民经济中的重要技术基础作用；有助于充分发挥质检工作服务经济、促进发展、严格把关、保国安民的职能；有助于充分实施“以质取胜”战略，提高产品质量、工程质量和服务质量，全面提高我国产业、企业和产品在国内外两个市场的竞争力；有助于充分发挥质检工作在整顿和规范市场经济秩序中，深入开展打假整治，引导企业自律，加强政府监管的重要作用；有助于充分发挥质检工作在严把国门、维护国家利益，既利用技术壁垒限制过量进口，又打破国外不合理技术壁垒，促进扩大出口的主力军作用；有助于充分发挥从源头抓质量，建立健全认证、认可、标准、计量检测体系和质量管理体系。
二、建设目标
依托国家电子政务平台，建设标准统一、功能完善、安全可靠的质检信息化网络平台，全面建设质检业务计算机管理系统，建立质检业务数据库群，提高信息资源共享程度，建设质检信息化标准体系，开展全方位的信息化培训。
通过“金质工程”建设，打造质量监督检验检疫信息化平台，进而达到提高质量监督检验检疫的行政执法水平，提高市场监管能力和质量安全监控的快速反应能力，改进政府行政管理模式，提高质检工作效率，促进对外经济贸易的发展，保护民族产业的发展，推动政务公开，为公众提供广泛的信息咨询服务的目的。
三、主要任务
“金质工程”的建设内容可以用“一网一库三系统”的建设来概括，即建设质检业务监督管理系统、质检业务申报审批系统、质检信息服务系统，建设质检业务数据库群，建设软硬件及网络平台。
1、质检业务监督管理系统
监督管理系统由一系列质量监督、检验检疫核心业务系统组成，主要侧重质检内部业务管理，这些系统的实现将大大地提高工作效率，加强行政执法力度，实现严格有效的监督管理，从而达到规范和建立市场秩序的目的。典型的子系统包括：执法打假快速反应系统，检验检疫风险预警系统，产品质量监督管理系统，认证认可系统，标准化管理系统，WTO/TBT-SPS通报管理系统和检验检疫综合业务管理系统等。
2、质检业务申报审批系统
作为国家行政执法部门，质检系统在许多方面实行许可、审核、核准、注册和备案管理。对于此类业务，实行网上申报、电子审批是必要的。申报审批是电子政务建设的一个重要组成部分，籍此将有助于提高政府工作的透明度，提高工作效率，为企业提供方便。典型子系统包括进境动植物检疫审批系统，食品化妆品标签审核系统等。
3、质检信息服务系统
信息服务系统以网站为界面，以数据库为依托，以应用系统产生的信息和多重渠道采集的信息为源泉，发布产品质量信息、产品抽检结果信息、防伪打假信息、企业资格认证信息，疫情通告、WTO TBT/SPS 相关信息、国内外检验检疫动态和进出口管制措施、办事指南、质检公告、认证认可信息、标准和计量信息、法律法规等信息，受理质量投诉，接受网上申报。
4、质检数据库群
建设数据库系统的作用一是为监督管理系统、申报审批系统和信息服务系统提供数据支持，二是为领导决策提供支持，三是为企业和公众提供服务。因此，不同的数据库系统具有不同的特征，有些具有基础和标准的特征，如企业编码数据库，商品编码数据库，人力资源数据库等；有些是核心业务的主体，如特种设备数据库等，有些本身就是一个独立的应用系统，如法律法规库、质检标准库。
5、质检软硬件及网络平台
依托国家电子政务网络平台，分期建设连接国家质检总局、全国各地检验检疫机构和质量技术监督机构的质检广域网，建设各节点的局域网系统，配置相应的软硬件平台，为应用系统提供公共的运行环境和技术支撑。
四、工程进展情况
“金质工程”的立项工作。根据国家电子政务的建设的部署，按照国家发展与改革委员会的要求，我们按项目审批程序，编写的“金质工程”项目建议书，报国家主管部门审批。目前开展了可行性研究的准备工作。
对质检业务进行了需求调研，提出了“金质工程”的目标、任务、主要内容、建设周期、主要技术路线、预算，进行了多次征求意见、研讨和论证。对于资金来源进行了研究，制定了落实地方配套资金的有关工作方案。
提前启动了“可行性研究”工作，确定了工作模式，开展了一些基础工作。
和“金质工程”相关的、业务急需的项目也在不断进展当中，如广域网建设、核心业务系统建设和大通关系统的建设等也取得了阶段性的进展，但由于资金问题，限定了总体进展。
五、效果评价
“金质工程”的建设对于进一步推动质检信息化的建设具有重要意义。“金质工程”已经在全国质检系统产生了较大的反响，许多地区质检机构正在积极制定信息化建设的发展规划，落实资金，并且开展了很多前期准备工作。有些急用的项目正在逐步启动。
六、存在问题
“金质工程”建设的资金问题是需要解决的一个重要问题。在各地质检机构中，检验检疫机构由总局垂直管理，质量技术监督机构实行省以下垂直管理，因此，“金质工程”的建设资金由中央、地方分别解决，由于各地经济社会发展的不平衡，资金落实，特别是地方配套资金的落实存在一定的困难。中西部地区需要中央预算予以补贴。