金保工程建设概况
2002年8月，《中共中央办公厅国务院办公厅关于转发〈国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见〉的通知》（中办发[2002]17号）将社会保障信息系统列为电子政务建设的12项重点工程之一。2002年10月，劳动和社会保障部在辽宁省沈阳市召开了全国劳动保障信息化工作会议，金保工程全面启动。
一、金保工程概况
（一）金保工程的涵义
金保工程是政府电子政务工程建设的重要组成部分，是全国劳动保障信息系统的总称，可以用“一二三四”来加以概括，即一个工程，二大系统，三层结构，四大功能。即在全国范围内建立一个统一、高效、简便、实用的劳动和社会保障信息系统，包括社会保险和劳动力市场两大主要系统，由市、省、中央三层数据分布和网络管理结构组成，具备业务经办、公共服务、基金监管、决策支持四大功能。
（二）金保工程实施背景
随着社会保险个人账户的建立、养老金的社会化发放，以及离退休人员管理服务社会化进程的推进，社会保险业务管理的信息量正以前所未有的速度急剧膨胀，社会保险基金量也相应急剧增长，传统手工方式乃至小规模的计算机管理系统已不能满足日常管理工作的需要。同时，市场导向就业机制的逐步建立，劳动者的流动日益频繁。实施建设全国统一的劳动和社会保障信息系统工程就成为必然。
2002年中共中央办公厅、国务院办公厅转发的《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》，明确了12个重点建设和完善的业务系统，社会保障是其中之一。劳动和社会保障部，明确提出将金保工程作为“一号工程”，为2002年10金保工程全面启动。
（三）金保工程的建设目标
金保工程的总体目标是：在政务统一网络平台上，构建中央—省—市三级劳动保障系统网络；在此基础上建立网络互联、信息共享、安全可靠的全国统一的劳动信息服务网络；以网络为依托，优化业务处理模式，建立规范的业务管理体系、完善的社会服务体系和科学的宏观管理体系。
金保工程建设将分步实施。“十五”期间，金保工程建设的主要目标是：地级以上城市全部建立统一的覆盖各项业务的集中式资源数据库，实现城区内广域网实时联接，在街道一级普遍建立劳动保障信息发布站或查询终端；实现劳动保障主要业务的全过程计算机管理，大部分业务应用系统能够使用统一软件；初步建立硬件设备配置标准、网络接口标准和数据传输方式统一的全国劳动保障信息系统。
其中，社会保险系统建设面临的主要任务：一是在各中心城市建立覆盖全部参保人员和参保单位的集中式资源数据库，网络终端延伸到各个经办窗口和相关服务机构，实现养老、医疗等各项社会保险业务的全程信息化，并以所有中心城市的数据库做为全国联网的基础平台。二是在各省、自治区建立覆盖全省区的养老保险资源数据库、各类社会保险监测数据库，对跨统筹地区领取社会保险待遇的人员要建立社会保障省内异地交换数据库，实现省内联网。三是在劳动和社会保障部建立全国社会保险数据中心，包括全国的社会保险监测数据库、社会保险跨省异地交换数据库，实现全国联网。
劳动力市场信息系统建设面临的主要任务：一是在各中心城市要力争将公共职业介绍机构和失业保险经办机构前台服务全部纳入信息系统管理，建立集中式就业服务和失业保险资源数据库，与辖区内主要区、县、街道联网，做到信息共享和就近服务，积极建立就业服务专门网部，开展网上招聘求职服务，并公布供求分析报告。二是加强省级劳动力市场信息网监测中心建设，加强对各城市系统建设的指导。三是加强全国劳动力市场信息网监测中心建设，发布全国劳动力市场信息。
同时，要有效整合社会保险和劳动力市场信息网络，原则上统一建设各级劳动保障部门社会保险数据中心和劳动力市场监测中心，形成统一的劳动保障数据平台。
二、金保工程进展状况
（一）积极推进立项工作
劳动和社会保障部积极推进金保工程的立项工作，完成了《电子政务社会保障工程社会保险信息系统分工程（金保工程）一期建设项目建议书》的起草工作，并经国务院信息化工作办公室审核后上报国家发改委审批。
（二）着手进行养老保险信息系统全国联网的实施准备
劳动和社会保障部下发了《关于进一步加快劳动保障信息系统建设的通知》（劳社部发[2002]22号），对金保工程建设目标、任务、进度安排以及保障措施提出了明确要求，并着手进行养老保险信息系统全国联网的实施准备工作。各地劳动保障部门积极配合取得了较好进展。
（三）重点业务系统建设进程
作为金保工程社会保险信息系统的主体软件，社会保险管理信息系统核心平台软件在全国社会保险信息系统一体化建设中起到了积极的促进作用。自2000年推出首版软件以来，已在全国110多个城市社会保险经办机构得到推广应用，用户满意率和基本满意率达到92％。根据社会保险业务发展和管理的需要，核心平台二版开发工作于2002年年初开始启动，采用了更先进的技术路线。核心平台在各地的推广实施，为社会保险信息系统规范化管理、执行统一标准起到了积极的推动作用，也为金保工程建设打下了良好的基础。
劳动力市场信息系统的建设也得到了稳步推进。修订完成了劳动力市场地区代码标准和职业分类标准，在推进劳动力市场综合月报数据库上报制度的同时，在“中国劳动力市场”网站上发布了城市职业供求对比分析。对劳动力市场网站进行了全面改版，建立了以数据库为基础的信息发布平台，扩大了信息源和信息量，完善了网站的设备和通信环境。2002年9月14日，劳动和社会保障部己正式开通“中国劳动力市场”信息网站。