张家港电子政务建设“百姓为天”是根本
徐市长:你好!我是一名张家港女婿，我妻子在张家港参加的社保，现在打算到苏州生孩子，我想请问能报销费用吗?要办什么手续呢?""你来信反映的问题请直接向市劳动保障局咨询有关政策，电话为:58138798。"没有人知道这位张家港女婿的具体姓名，不过他所关心的事情，任何一个张家港人，甚至是全世界能看懂中文的人都可以从《中国.张家港》政府门户网站上了解到答案。
这是在《中国.张家港》网站上一个真实帖子，也是《中国.张家港》网站改版后的无数封市民反馈信笺中的一个普通帖子，帖子的内容很简单，但却能让张家港市民看到信息化给张家港带来的变化。
异地来张家港寻找工作的大学生、当地受到交通困扰的老百姓，无论你是否是张家港城市的一员，只要你关注这个城市，就可以在政府门户上面刊登信息。也许公开市民的投诉信息，正是"倾听民意"的一种表现。
政府门户　从"我"来说到"我"来听
与同等规模的城市相比，张家港政府门户网站的建设起步较早。在上世纪90年代初，张家港市就尝试构建自己的政府门户网站。"当时网站的名字叫做'张家港人民政府网站'，现在的名字叫做'中国?张家港'。"张家港市信息化工作办公室钱锦东副主任回忆道。名字上的改动，让人们已经能感受到从职能型政府向服务型政府转变的味道。
经过几年的建设，张家港市政府觉得原来的网站在适应电子政务发展与市民交流互动性方面有欠缺，于是2003年，张家港市政府相关部门开始对网站进行全新改版。改版首先将网站原有名称更改为"中国?张家港"，此举希望有越来越多的人能够通过政府门户网站获得更多的张家港信息，同时，张家港市政府将原有的板块进行了大幅度调整，基本形成了新闻动态、港城概况、政务公开和便民服务四个板块。政府门户网站由原来简单的颁布政府信息逐渐向与民互动，协助招商引资等方面转变。
据张家港市信息化工作办公室副主任钱锦东介绍："除以上四个板块外，《中国.张家港》还增添了市民信箱栏目，实现了市民和市领导与市政府各部门的互动。张家港大事记、张家港政务、月度经济统计、实事工程进展情况等公开信息得到整合，同时加强了网站信息资源建设，先后建设了'张家港市高新技术企业数据库'、'张家港市高新技术产品数据库'、'张家港市百强企业数据库'等，网站信息量显著增加。"
经过了一年多的运行，目前该网站已经收到1000多封市民来信，在网上公开处理信笺多于100封，门户网站日访问数已超4000人次。2004年7月16日，张家港市政府网站建成并启用了公务邮件系统，全市三千多名公务员从此有了以张家港市门户网站"中国?张家港"为后缀的统一电子邮箱，这在苏州各县市中属于首家，方便了市镇两级政府机关工作人员的对外联系，提升了张家港市政府的形象，推进了全市电子政务建设。
百姓生命　政府心事
2004年12月6日，张家港市"120医疗急救服务体系"正式运行。该服务体系下设一个医疗急救中心和6个急救站，保证居民在张家港市任何一个地方都能够得到快捷的医疗急救服务。
"120医疗急救服务体系"仅仅是张家港市"老百姓生命工程"中的一个组成部分。市政府在建设急救体系的时候，考虑到已有服务于百姓生命安全的信息系统——"张家港公安指挥中心"，利用这个早在2年前就已建立的体系来构建"120医疗急救服务体系"，省时、省力、省钱。
2002年2月，张家港市公安指挥中心正式运行，该中心设立了处理系统，接警人员通过大屏幕显示系统，可以看到系统所能连接到的张家港市交通情况。报警员在接到百姓报警电话后通过计算机和有、无线通信网络进行各类报警信号处理，并及时地对就近的相应消防中队或者公安分局下达命令。
"这一系统的正式运行，使公安系统大大提高了办公效率，并且减少了应急事件的处理时间，形成了统一、畅通、信息共享的现代化公安指挥决策体系。目前，该指挥中心的装备及现代化程度在全省公安机关处于领先地位。"市信息化工作办公室钱主任说道。由于原有的公安指挥中心可以实现时间的应急处理，今年，张家港市政府又考虑最大限度地发挥这一中心的职能，把120医疗急救服务体系"嫁接"在这一中心原有的系统之上。
"120医疗急救服务体系"的急救中心设在张家港市第一人民医院，6个急救站分别为张家港市中医院急救站、博爱医院急救站、塘桥医院急救站、乐余医院急救站、锦丰医院急救站和金港医院急救站。    居民凡遇重大灾害和突发性事故引起的各类创伤及各类突发性急重症可拨打120，该电话属于免费电话，24小时开通。120开通后实行有偿服务，对病人救治实行基本收费。"比起张家港市的其他信息化建设，张家港公安局指挥中心的系统建设已经算是发展较迅速且较为成型的了。"张家港市信息化工作办公室钱主任如是说。
当生存环境受到威胁时
一个处在发展中的城市，总要面对成长的问题，工业的增长相应也会带来污染问题，到底怎样平衡这两者的关系。在建设"环境自动监控系统"的过程中，张家港面临着来自当地企业的压力。
2001年下半年，张家港市环保局响应国家环保总局号召，在江苏省率先构建环境自动监控系统。2002年初，张家港市环保局已经完成了初始模型的设计工作，到2002年底，张家港市环保局建设的环境自动监控系统已经纳入了十几家环境污染重点源和非重点源企业。
"部分企业，对这套系统存在抵触情绪。"张家港市环保局许卫平科长在介绍系统时回忆起系统建设过程中曾经面临的困难，"系统建设初期，他们担心系统运行后，环保局会实时监控到他们企业的排污情况，一旦有了任何问题都会受到环保局的处罚。"
许科长也发现另外一部分企业对监控系统的建设很配合。系统运行后，部分企业利用环境自动监控系统来监控自己的水污染情况，针对不同问题及时调整，有效地保护了环境。"虽然当时确实面临了一部分问题，但是在三年多的实践中，企业逐渐对我们的系统认可了，系统也在不断完善，基本上实现了环境监控的效果，而且我们环保局也因此节省了人力、物力。"
环境监控系统最初一直沿用电话拨号形式进行数据传输，而到了2003年，张家港环保局对系统进行了升级改造。改造后的系统通过中国移动的GPRS进行数据传输以及远程监控，在系统功能上面也结合短信平台进行报警和数据传送，当安放在污染源中的监测仪发现企业的排污量超标后，系统将自动报警，环保局内的系统中心将通过短信的形式通知在岗的检查人员，从而尽可能减少环境污染。
截止到目前为止，张家港市环境自动监控系统已经纳入了50家企业，这些企业涵概了张家港污染源排污量的80%，平均每家企业的日排污量都在500吨以上。
许科长表示："要建设好环境监控系统主要在于设备的选型和系统的选择，我们在设备选型和系统选择上耗费了不小的精力，到其他地方学习，从合作伙伴的实施案例中进行分析，最终才确定了这样的方案。"
张家港的环境自动监控系统只是其信息化成功的一个缩影，已经投入运行的电子文件中心、2003年已经完成的全市公文网络传输系统、已经使用多次的市委、市政府会议票务系统、正在筹措的安全生产系统等等，这些都是张家港信息化的成就。