湖南省统计局践行执政为民
本报记者张昭红 通讯员朱敏丽长沙报道 在人类迈入信息时代的今天，统计产品作为公共信息产品，已越来越受到社会公众的广泛关注。如何把握统计发展的新形势，更新统计服务观念，改变统计产品生产和发布工作“单向性、片面性、慢节拍”的现状，推进统计公开透明，满足社会公众的知情权，真正在统计工作上体现“执政为民”的理念已成为一种必然。近日，湖南省统计局专门举行研讨会，邀请各方代表围绕“统计产品如何走向用户”这一主题进行研讨。“湖南卫视”、“湖南经视”、《红网》、“湖南卫广”、《湖南日报》、《潇湘晨报》、招商银行、湖南开源科技有限公司的代表以及省统计局、市州统计局有关人员共百余人，通过全省网络视频会议系统分别在主、分会场参加了此次大型研讨会。
研讨会上，各方代表分别从媒体、企事业单位、统计工作者等多个角度，就下一步如何搞好统计产品的生产、改善统计产品的“花色品种”、定位统计产品的用户、更好地利用统计产品服务社会等方面献计献策。与会者认为，统计产品应进一步适应需求，在服务性、相关性和开放性上下足功夫；政府统计部门应充分利用“电子政务＋电子商务”这一有效手段发布统计产品；应大力加强自身建设，切实履行政府统计的信息、咨询、监督与服务职能。
湖南省统计局局长马勇在此次研讨会上做了总结性发言。他说，互联网具有方便快捷、成本低、效率高、对象广等特点，2001年，湖南省统计局充分利用这个“第四媒体”的诸多优势，开通了《湖南统计信息网》，使全省统计部门第一次有了直面社会的门户。最近，又成功开通了以“服务公众”为宗旨的“数据书店” (www.datashop.com.cn)，它以服务公众为宗旨，采用免费注册会员制，设立个性化的会员社区和网上调查，提供导购图和Flash动画购物演示。“数据书店”开辟了一条将统计产品便捷送达用户手中的新渠道，这是湖南统计事业发展中的一件大事，其最大的影响就是将触及整个统计工作的理念。统计工作的方方面面都应该有所触动，统计报表制度改革和统计数据库建设能不能跟上、基础工作能不能加强、法规工作能不能强化、公信度能不能提高，都应该整体考虑。统计工作的全部意义就在于不断提升统计产品的实用性和生产效率，最终实现在给定的财政资金的条件下为提高党政领导决策水平和人民创造福利方面产生最大的绩效。统计工作是否提高了水平，是否真的能上了一级台阶，最终要用“用户高兴不高兴、满意不满意”作为检验尺度。