国信办主办全国电子政务建设现场会 深化应用
全国地方电子政务建设现场会8月19日在上海闭幕。会议总结和交流了近年来电子政务建设的好做法、好经验，分析了当前地方电子政务建设的形势和存在的突出问题，提出了深化地方电子政务应用，不断增强社会管理和公共服务能力的建设要求。
由国务院信息化办公室主办的这次会议透露，自《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》印发以来，各地区各部门共同努力，业务应用系统、基础信息库、标
准化等国家重点工程实施进展顺利。金关、金税等应用效果明显，法律、标准化、安全保障、培训等基础建设得到加强，特别是地方电子政务建设成效显著。
会议明确了今后一段时间我国电子政务建设的发展思路和重点，指出了地方电子政务建设的方向，对进一步加强地方电子政务建设工作提出了明确要求。
会议提出，要紧紧围绕加快转变政府职能的需要，深化电子政务应用要更加注重社会管理和公共服务。要把地方电子政务建设和发展作为我国推进电子政务的工作重点，重视地方电子政务在政府实现社会管理和公共服务中的重要作用。要加快在政府重要领域、关键协同业务中开发利用政务信息资源的步伐，加紧解决各级政府实现公共管理、公共服务迫切需要的深化应用问题。要深入开展政务信息资源开发利用，进一步推进各级政府部门间已有应用系统的互联互通、信息共享，促进各级政府更好地发挥在深化应用中的支持作用。要依托统一的国家电子政务网络，加快推进政务信息资源目录体系和交换体系建设，加强政府信息共享制度建设。地市以下地方要积极探索基于互联网推进电子政务建设和运行模式，探索电子政务集约化建设和社会力量共同参与的建设和运维模式，降低成本，减少风险。
来自全国47个副省级以上的地方信息化工作、电子政务工作主管部门的100多名代表参加了会议。