“茂名模式”破解信息“互联不互通”难题
编者按 近年来，我市因地制宜，整合资源，突出应用，着力解决信息化实施过程中的关键性难题，从真正意义上实现了信息的“互联互通”，社会效益明显。新华社于2004年《广东内参》第34期、2005年《经济决策参考》第30期连续两次重点报道了我市实施信息化过程中的创新做法，被广东省信息产业厅和国家信息化领导小组办公室概括为“茂名模式”。“茂名模式”已被我省确立为电子政务试点示范项目，对中小城市信息化建设具有借鉴意义。本报今天全文转载新华社《“茂名模式”破解信息“互联不互通”难题”》一文，敬请读者垂注。
新华社广州讯（记者 黄玫）城市信息化建设近年来发展很快，不少部门、地区完成了硬件建设。专家指出，应用效果是目前信息化建设的重点，在逐步消除信息“孤岛”的同时，由部门分割引发的信息“烟囱”亟待引起有关部门的关注。在日前召开的广东省电子政务建设研讨会上，茂名统一规划、分散建设的模式受到了专家的关注。
统一规划 解决“互联不互通”难题
记者在调查中了解到，在信息化的道路上，互联不互通成为不少城市的“硬伤”。除了经常说的信息“孤岛”外，在实际操作中，信息往往是由下一级部门向上级部门汇报，而忽略了与同级其他部门交流，这样形成了一条条信息“烟囱”。
经济较发达的大部分城市信息化已经完成基础设施建设，正在从“有没有”向“用不用”转变。广东省信息产业厅电子政务处处长神志雄说，条有业务数据，块有综合数据，各级都要有自己可用的数据，否则应用就要打折扣。要关注信息的双向流动，推动整合应用。在下级部门提供信息的同时，中央、省垂直部门的系统向城市开放接口，将中央、省垂直部门掌握的城市信息返还，有利于城市的信息化应用。当前要积极鼓励和协助各部门充分利用政务信息化网络平台的资源来建立连通的业务系统。
广东茂名市把七大信息运营商集合在一起，为新增资源铺就了一条通用管道。2000年11月，为确保信息网络管道资源适应社会发展的需要，茂名市政府办公室下发文件规定，凡在市区建设信息网络管道的单位，必须在所铺设管道总数的基础上，增加铺设30％的管道作为其占用城市道路地下空间和国有土地的补偿。所增加铺设30％的管道，产权和使用权归市政府（委托市信息行政主管部门经营和管理）。
茂名充分利用这一条自有产权的管道，在此基础上统一搭建了政务平台。2003年，茂名市专门制定了《信息网管理暂行规定》，市区各职能部门建设信息网络系统和网站，必须编制完整的规划和建设方案。规划、建设方案须经市信息办、市保密局、市公安局审批后才能实施建设。目前，市内已经铺设了500多公里信息管道，信息公众网、电子政务内、外网的框架建设基本完成，130多个部门将可以在此平台上逐步实现连通。
“重硬不轻软” 开发信息资源为三农服务
“信息化建设过程中还容易产生重硬轻软的问题，有些地方过于重视技术等硬件上的建设而忽视信息服务内容的开发。有的部门坚持能不公开就不公开的观点，有的网站建好一年后还是原来的那些信息。我国信息资源开发依然是个薄弱环节。”茂名市信息中心主任庞严冬说。
信息化建设要“有统有分”，责任明确，分工合作。茂名信息中心不提供信息，只提供信息发布和管理的平台，并负责统一建设门户网站首页。首页之外的页面由各部门开发、建设。网站的每个栏目，都由相关部门负责信息更新和管理，并对信息的准确性、合法性负责。
2004年9月，作为广东省农产品价格信息服务网络建设的试点，茂名市三农价格信息正式挂网，首页包括涉农动态信息、涉农政策法规、涉农供求信息、农产品价格等五大版块。目前，每天的农产品价格信息在网站、报纸等以多种形式进行发布，每日更新的信息量将近600项，广大农民对三农价格信息随时可以听得到、看得到、查得到。各种水果价格信息可以及时传到各个经营者手上，促进了水果产品的流通。去年该市的荔枝和香蕉丰收，却没有出现“果贱伤农”的现象，价格比前年分别提高了0．5元/公斤和0．2元/公斤。
三农价格信息服务既是为农民服务的载体，也是市场价格监测的有效手段。去年春节、中秋、国庆前夕，根据三农价格信息网反映的信息，茂名市物价局及时深入市区各大市场进行副食品价格调查，了解市场动态，进行综合分析，提出对节日猪肉供应进行价格补贴的意见上报市政府。经市领导批准，对节日期间猪肉供应进行价格补贴，对批发环节限定猪肉批发价格，使节日期间市区的猪肉价比相邻地级市低17％，稳定了节日市场猪肉价格。
符合国情 电子政务网建设要突出特色
专家指出，信息化建设并不是花钱越多越好。有些工程盲目追求“先进”，花费多少在所不惜，各个部门间也是各自为政，所有的信息管道都独自租用，硬件也是独自购买，出现了“乱开花”现象，这为信息的下一步整合利用设置了障碍。
广东省信息产业厅副厅长邹生说，茂名市信息中心通过在实施电子政务网的过程中，创新思路，突出“规划”，以共性的建设来满足个性的需求，最大限度地实现资源共享，以“统”为主，从根本上消除信息“孤岛”和信息“烟囱”。该市位于经济欠发达的粤西，在电子政务网建设中走在了广东省其他地市的前面，这对于仍存在一些体制性障碍、资金落实不到位等客观因素制约的同类地区具有示范意义。国家信息化办公室有关负责人说，茂名统一建设电子政务平台的做法对全国其他中小城市的信息化建设有借鉴意义。
邹生认为，电子政务网建设要突出中国特色，要符合中国国情和实际需求。严格说来，广东省的电子政务应用从1999年才正式开始，目前海关、税务、金融等行业运用信息化最充分，效果也明显。
目前，广东正在征求制定部门信息共享目录的意见和建议，加强信息化标准与规范的制定。专家认为，要从提高社会的管理能力、提高城市的综合竞争力的高度来推进信息化建设，积极制定满足信息化项目建设各环节需要的标准和规范，重点抓好电子政务信息平台、电子商务综合服务平台、信息资源开发、基础数据库、社区信息服务、信息安全技术和应用等领域的标准规范制定，如《电子政务系统社区接入规范》。