从浙江电子政务建设看网络的魅力
2005年4月16日，国家电子政务试点示范工程之一的浙江省电子政务建设工作，顺利通过了由国务院办公厅秘书局和国家科技部高科技研究中心组织的验收。其中，浙江省电子政务的网络平台覆盖了全省，并支持语音、视频和数据的“三网合一”，在功能和业务上都处于国内领先的地位。
好网络——电子政务发展的呼唤    浙江省的电子网络的建设起步较早。从1995年开始，用两年的时间建成了一个2兆的拨号的“省政府政务资源专网”。随着电子政务建设工作的推进，有限的网络资源满足不了业务的需求，一张在融合、智能、安全、可控方面能切实有效地支持政务应用顺利开展的电子政务好网络呼之欲出。 2002年，根据中办17号文件精神，浙江省人民政府办公厅下发了《关于建设省电子政务网络平台的通知》，成为浙江省建设电子政务统一网络平台的指导性文件。    至此，浙江省在电子政务建设道路上的摸索有了一个明晰的方向：建成一个连接省、市、县（区）三级政府，覆盖党委、人大、政府、政协、检察、法院等职能部门统一网络平台，实现对数据、语音和视频业务的支持。
规划蓝图浮出水面    在“融合、智能、安全、可控”这几大原则的指导下，浙江省开始对电子政务网络开始进行改造。    根据规划，政务网络将连接省、市、县（区）三级的党委、人大、政府、政协、检察、法院职能部门的系统，以及因工作需要介入的企事业单位，涉秘与非涉秘的网络平台需要进行分隔，整体网络要能够支持数据、语音和视频业务，并具备密码、容灾等管理功能。    整个电子政务网络平台由国家广域政务内网的接入网，省政务内网和省政务外网构成。在规划中三个网之间同样需要进行物理隔离，省外网和外网之间则实现逻辑隔离。政务内网是党政机关的办公专网，政务外网是业务部门的政务专网，凡不需要在内网上运行的业务系统可接入外网。政务外网设立国际互联网统一出口，介入外网的各单位通过统一出口访问国际互联网。各市的政务外网也应分离设立国际互联网统一入口，方便日后的安全管理。各级同时接入内网、外网的单位，内部必须建立物理隔离的两套网络，并且在网络建好后，除特殊需求外，原则上不再批准建设纵向网络。    除了建设内容外，规划中还对各级部门的连接、网络维护和使用规范做了相应规定。到2005年，省委机要局、省人大、省政协将全部业务完全放到省电子政务网络平台上；省高法和高检网络与省电子政务网络平台实现高速互联。    在整个的网络管理上，规划中采取“统一建设、逐步接入、分级管理”的模式。IT层的网络由省政府和市政府的网络维护人员进行维护，其他内容由电信运营商代理。而整网中的IP地址分配和域名规范，设备命名规矩，乃至最重要的安全规范都由省政府统一发文指导。
“好网络”做支撑    “在当初进行设备选型时，我们就确定要用品质领先的国产设备。” 浙江省行政首脑机关信息中心主任陈新忠说，“电子政务网最重要的是安全性，华为3Com的产品性能与国外厂商没有区别，但是他的安全代码对信息产业部开放，安全性能够得到保障。”    深入了解了浙江省建设这张网络的严格要求后，华为3Com为整个政务系统设计了两个物理隔离的网络：内网及外网，外网与Internet互联。    电子政务数据主干网络采用IP Over SDH技术，同时整网配备了华为3Com的高端设备如Quidway NE80核心骨干路由器、NE40通用交换路由器、S6500核心多业务交换机等，不仅具有电信级的可靠性，也为网络真正成为承载数据、语音和视频业务的综合网络打下良好基础。对于政务网络至关重要的安全性保障上，网络采用MPLS VPN技术构建，做到了不同网络之间的区隔使用，保证了内部互访安全。另外，NE80和40路由器以及S6500交换机等设备能够防止非法侵入和恶意报文攻击，对重要的路由协议也提供多种验证方法，支持2种用户鉴权模式，防止对设备的非法配置。    随着业务内容的增多和用户数量的增加，电子政务网必然需要进行扩容或升级，在浙江电子政务网络建设规划时也特别注意了这一点，最大程度的保证了用户投资。
效益实现    目前，运转在浙江省政务网上的有内部公文流转、信息共享等业务，也有财务、审计、工商、税务等对公操作。如“中国浙江”门户网站，自开通以来一直致力于为社会公众提供多种形式的信息服务。特别是市长信箱和在线咨询等互动栏目更为引人注目，它们在网络上建立起互通平台，以实现与公众的广泛交流，了解公众对于政务的意见和想法，接受各方面的监督，不断改善政府工作职能，提高了执政水平。     可以说，浙江的电子政务网络建设日趋完善，为利用信息化手段提高政务办公效率，增加政府透明度，并促使构建服务型政府打下了坚实的基础。    此外，由于这张网在建设早期就确立了统一网络平台的思路，不允许各级各部门单独立项行动，不仅保证了网络制式的统一和安全，在管理和资金上更是节约了很大一笔开支。同时，在建设资金的筹措渠道上也采用了新的建设模式：即由省电信公司出资建设这个平台，投入使用一年后省政府再以年租费形式返还，以五年的时间返还，使得省政府在建设中无需投入。