清明政风扑面来
清明政风扑面来 ———写在国务院常务会议召开100次之际
所有变化，都靠改革催生；一切发展，都与改革相联。社会主义市场经济体制的完善，离不开改革的深入推进。    本届政府的改革征程，正是始发于政府自身。    国务院的100次常务会议，见证了政府锐意改革的一串串坚实而不凡的前行足迹。    2003年3月19日，在国务院第1次常务会议上，温家宝总理明确提出，要建立一个“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的政府，关键要体现改革的精神，切实转变政府职能。回首100次常务会议，涉及政府自身改革和建设的议题多达31个，占到总议题的10%。本届政府成立后，每年“两会”的《政府工作报告》都把加快政府自身建设专门列为一项重要工作任务。    “应该管的一定要管好，不该管的坚决不管”，从机构改革到行政管理体制改革，政府加快转变职能、简政放权，注重政企分开、政资分开、政事分开    新一届政府刚刚成立，新一轮机构改革就正式启动。    2003年春，在国务院最早的几次常务会议上，国家发展改革委、商务部、国资委、银监会、国家食品药品监管局的“三定”方案令人耳目一新，并很快全部实施，当年如期完成。此次机构改革是在过去5年基础上进行的，重在消除行政管理体制中的沉疴顽症，理顺职能分工，规范行政权力，而绝不是简单的并转————    设立国资委，形成管资产与管人、管事相结合的国有资产出资人制度；将国家发展计划委员会改组为国家发展和改革委员会，是为了把改革和发展统一起来，更适应市场经济，增强宏观调控的有效性；组建商务部，统一了内外贸管理；成立银监会，健全了金融监管体制；设立国家食品药品监管局，顺应民意，深得民心。    这是一场没有补考机会的考试，更是履行加入世贸组织承诺的题中之义。看上去静悄悄的机构改革，最终要实现政府职能的根本转变，“政府应该管的一定要管好，政府不该管的坚决不管”。本届政府从成立之日起，就下决心改变“越位、错位、缺位”，压缩文山会海，注重管理创新，从微观经济干预中脱身，集中精力抓大事。    抓什么大事？一是保持国民经济稳定发展，包括经济增长、居民就业、物价水平、国际收支平衡；二是保证全面建设小康社会目标的顺利实现，全面履行政府职能，包括经济调节、市场监管、社会管理、公共服务，促进经济社会协调发展。100次常务会议的所有议题，都紧紧围绕着这两个方面展开。    “一项投资跑上一年，一件批文苦等半载”，是多年来令企业最无奈也最头疼的事，而本应由企业决定的市场前景、经济效益、资金来源、技术方案等，也都由政府大包大揽。转变政府职能，首先就要推动政企分开、政资分开、政事分开，该交给市场的由市场去调节，该交给企业的由企业去负责。        本届政府把投资体制改革作为深化自身改革的一项重要举措，国务院常务会议先后审议通过《投资体制改革方案》和与之配套的文件。2004年7月，《国务院关于投资体制改革的决定》公布，按照“谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险”原则，确立企业的投资主体地位，包括扩大大型企业集团的投资决策权。对企业不使用政府投资建设的项目，一律不再实行审批制，代之以核准和备案制，从而减少政府对资源的直接配置，增强企业和全社会的活力。在健全投资监管体系的前提下，建立政府和国有企业投资责任追究制，从根子上解决投资决策失误却无人负责的弊端。此外，还界定了政府投资范围，使政府投资不再与民间资金争利。变“划桨”为“掌舵”，变“全能”为“有限”，伴随投资体制改革，“跑部钱进”的人减少了，企业能自己做主投资了，“门难进，脸难看，事难办”改善了。     据统计，在投资项目审批办法改革前，国务院常务会议要花费很多时间去审批项目。自投资项目审批办法改革至今，国务院常务会议仅审批了10个项目、核准了17个项目，全部是符合行业规划和产业政策的，不仅强化了投资者和相关部门的责任，还提高了决策效率，避免了重复建设。    “把制度建设作为加强政府自身建设的重中之重”，推进依法行政，从改革行政审批制度突破；建设法治政府，从“有权必有责”开始    “奉法者强，则国强”。遵守宪法和法律，全面推进依法行政，把制度建设作为加强自身建设的重中之重，是本届政府的庄严承诺，也是本届政府的坚定目标。温家宝总理在国务院常务会议上多次指出：“所有政府工作人员都要学会并善于依法处理经济社会事务。”    2004年3月16日，国务院第43次常务会议审议通过《全面推进依法行政实施纲要》，确立了用10年时间建成法治政府的目标。两年多来，常务会议共讨论了14部法律草案，审议通过了66个行政法规，其中包括备受关注的《公务员法(草案)》。    依法行政，是依法治国的具体体现。    行政审批制度改革，则是政府依法行政的一个突破口。经济社会发展中的深层次问题久难化解，一个重要原因就是行政审批制度改革滞后。俗称“审批”的行政许可，几乎是各级行政管理者手中的“至上法宝”，推行这项改革，难度高，压力大，矛盾尖锐，工程艰巨庞杂。    2004年7月1日，《行政许可法》正式施行。这是一部规范政府行为的法律，涉及保护公民、法人、其他组织的合法权益和改革行政管理体制、转变政府职能的大问题。一年多来，国务院常务会议认真学习、带头执行《行政许可法》，依法治理行政审批过多过细和暗箱操作，加大力度深化行政管理体制改革，杜绝“寻租”，杜绝权与利挂钩、权与责脱钩。    改革势不可挡！通过“自我革命”，目前国务院部门审批事项已减少约50%，累计分三批取消和调整审批项目1800多项。在国务院的带动下，各地竞相推进行政审批制度改革。被取消调整的每一个项目，都应和着政府改革的息息脉动。相关部门还依据《行政许可法》，共清理规章和规范性文件1360件，其中废止和修订了635件。去年，全国性及中央部门和单位行政事业收费项目约90%纳入财政预算管理，实行国库集中支付制度的中央改革试点部门有140个，政府采购公开招标比例达到65%。    审批项目削减，群众办事方便，监管方式增多，乱收费被叫停……实施《行政许可法》带来的变化还远不止于此：电子政务、合署办公、一条龙服务日渐普遍，行政复议、官员问责制振奋人心。与《行政许可法》一路同行，各级公务员体会到“官不好当了”，审批膨胀、层层设卡、“雁过拔毛”行不通了。不惟上，不惟权，只惟法！依法行政，也意味着依法治权、依法治官，做到“有权必有责，用权受监督，侵权要赔偿，违法要追究”，反映出本届政府“有法必依，有禁必止”的魄力和决心，让人民群众真真正正尝到了依法行政的甜头。    “古今兴盛皆在于实，天下大事必作于细”。两年多来，自国务院各部门至地方政府，求真务实的政风建设正在兴起。从“管制型”到“服务型”、“法治型”，政府改革步步到位，深入城乡，温暖并感动着千家万户，也有力推促着经济体制改革向纵深挺进。    “知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，问计于民，问计于社会，实行科学民主决策；政务公开，保障知情权，权力运行到哪里，监督就延伸到哪里    “知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。国务院参事室的全体参事清楚地记得，2004年11月10日，温家宝总理在给一位参事的回信中，引用了这句寓意深刻的古训。更让他们感念的是，本届政府把国务院领导每年与参事面对面座谈，定为一项制度。“多告诉我一些真实情况”，“多了解下情，多反映意见”，总理的肺腑之言，给了参事们极大的激励。两年多来，他们深入基层调研，直言社情民意，在一些重大决策上为政府提供了宝贵的建议。    依法行政，还要科学决策、民主监督。    决策、执行、监督，是政府运行的三个关键环节，也检验着本届政府加强自身建设的实际水平。国务院早在第1次常务会议上就讨论了《国务院工作规则(草案)》；2004年6月16日，第54次常务会议通过新修订的《国务院工作规则》，强调新一届政府在决策、执行、监督方面的三大基本工作准则，其中第一条即是实行科学民主决策。    看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。    “拍着脑袋上项目，关起门来搞规划”，决策的盲目性和不透明，已有无数惨痛教训。本届政府高度重视决策的科学化、民主化，建立健全了群众参与、专家咨询和政府决策相结合的机制，有关国计民生、改革开放的重大决策，均由国务院常务会议集体讨论决定，并事先进行充分论证评估，涉及相关部门的，要征求相关部门的意见；涉及百姓切身利益的，要倾听百姓的心声。常务会议在分析经济形势作出决策部署之前，都诚邀专家学者，广泛听取政议建言。为制定今后15年《国家中长期科学与技术发展规划》，国务院组织了2000多名各方面专家参与调研论证。许多大政方针的主要观点和措施，均来自四面八方的献计献策，得益于专家学者的真知灼见。问计于民、开门立法、决策公示、政府听证成了热门词汇，大到国家重点工程，小到社区设施改建，科学决策普遍得到重视，公民参政热情空前高涨。    权力运行到哪里，监督就延伸到哪里。两年多来，政务、厂务、村务“三公开”    日渐深化。到今年6月底，国内31个省区市、国务院38个部委都建立了政务公开领导机构，民众凭有效证件即可自由浏览、复印有关文件资料。大江南北、都市村寨，“三公开”不断创新：免费赠阅政府公报、开通公共信息亭、设立审批电子监控、在政府网站开辟平民论坛、推行企业职工民主管理、建立村民联席会议机制、增设村级选举观察员……加强行政监督，有效遏制了权力失控、决策失误、用人失察，广大公众的知情权得到可靠保证，政府与百姓贴得更近。在100次常务会议的309个议题中，对280多个议题所涉内容及时作了公开报道，让人民群众了解政府、监督政府。    百尺竿头，更上层楼。在今年7月26日国务院召开的第100次常务会议上，温家宝总理对会议的议题、内容、质量等作了简要回顾。他坦言，总的看，这100次常务会议，会议的工作制度比较健全，会议的质量比较高，但也存在一些不足之处，有的会议效率不高，对有的会议决定事项执行情况督促检查不够等。温总理表示，今后，国务院将从加强计划性、把握全局性、突出针对性等方面，进一步改进和完善常务会议工作制度，下大力气改进会风和文风，不断提高科学民主决策水平。    路漫漫其修远，本届政府在自身建设和改革上，已经成功迈出了第一步。我们坚信，在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，本届政府一定会继续努力，政府改革、政风建设将会开创新的实践，实现新的跨越！文/人民日报记者  新华社记者(新华社北京8月10日电)