长沙让群众办事又快又方便
var aid = "20050800242047";
var sid = "changsha";
var atitle = "让群众办事又快又方便——长沙政务环境扫描(图)";
var akeyworks = "长沙政务,,";
var colname = "商务动态";
var colename = "dongtai";
var coldesc = "02 商务动态";
var articletype = "原创";
var author = "长沙市商务局";
var atype = "0";
var subtitle = "新闻";
今天的长沙，每天都在发生着让人心跳的变化，每天都在飞旋着欢快的乐章。老百姓打心眼里说：这一切变化首先得益于我们有了一个廉洁勤政、务实高效的政务环境，如今，到政府部门办事真是又快又方便！
政务公开：让权力在阳光下运行
出租车调价，水、气调价，这些事关老百姓切身利益的大事以及市政府重大决策的出台等都推行听证或质询制度、重大事项公示制度，广泛采纳市民的建议和意见。
1995年，长沙率先在全省开始推行政务公开。目前，各级政府行政机关和事业单位及具有行政管理职能的公共服务行业都已实行政务公开，各乡镇（街道）的政务公开及村务公开面均已达到100%。政务公开的内容从一般行政许可逐步扩大到了“权、钱、人”等重大问题、重大事项的决策和公开。各级各部门在干部任用、财务开支、物资采购以及重大事项的决策上，坚持公开透明原则，基本杜绝暗箱操作的现象。干部选拔任用和公务员录用公示制稳步推进。政府采购和招投标公开全面推行，1999年以来市本级通过集中采购方式累计采购货物10.79亿元，节约资金1.54亿元，资金节减率为12.84%。全市应招标工程招标率和公开率均达到99.9%。公用事业单位办事公开及收费公示制全面落实。
长沙各乡镇政府还将土地征用开发及补偿、宅基地审批、乡镇经济实体承包、租赁、拍卖等情况，农村新型合作医疗经费收缴和使用情况及推荐输出对外劳务人员列为公开范围，将相关服务项目纳入窗口集中统一办理。
【点评】长沙推行政务公开，使政府权力在阳光下运行，让老百姓看到政府部门到底在办哪些事、怎样办事，并参与重大事项决策，掌握政务信息更快捷，享有充分的知情权和监督权。
政务超市：进一个门办所有事
2002年10月8日，市政务服务中心挂牌成立。群众一进政务超市大厅，想办什么事，只要看一下窗口标牌便一目了然。
中心自成立起就坚持按照“一站式办公、一条龙服务、并联式审批、规范化管理”的方式运行。两年半来，中心共接待咨询、办事群众36万余人次，办理各类审批事项17.76万件，按期办结率达98.2%，累计收费10.22亿元。目前，全市有38个部门在市政务中心设立窗口，进窗口集中办理的行政许可项目243项，在中心就可办结的有127项，占了一大半。
中心坚持“一事一议”的审批原则，承诺对不同类型的许可项目实行分类办理，即简单项目当即办理、复杂项目承诺办理、特殊项目特殊办理、多家审批联合办理、规模项目全程代办、重大项目跟踪服务办理。一些重大项目办完所有手续，如今仅需过去四分之一的时间。电子政务和手机短信告知的开通，申办者坐在家中或办公室就可申办或查阅办理情况。
长沙县政务服务中心当属全省面积最大的县级“政务超市”，总建筑面积达6500平方米，集中了33个具有行政许可、审核职能的部门在此办公，共授权203项审批事项。目前，9个区、县（市）都建起了被老百姓喻为“政务超市”的政务服务中心，内五区57个街道都已建立政务大厅，这种“政务超市”还办进了119个社区。老百姓说：“以前哪家有个大事小情的，不知道该上哪办。现在好了，‘政务超市’办到了社区，有什么事我们再也不会东奔西跑找不着门了。”
【点评】中心的高效优质服务，一改过去百姓办事“找不到门，认不得人”而为“进一个门，办所有的事”，让老百姓在这里办事如同在超市购物一样称心如意。
行政问责：行政效能在提速
长沙推行行政问责，使行政机关的权责关系更加明晰，责任机制更加有力，行政效能大大提速，老百姓对政务环境的满意率大大提高。
近几年，市政府制订出台了20项制度，这对于促进依法行政、加强政府的制度建设，推进政府的自身建设，以更加低廉的行政和商务成本、更为优质高效的政务环境，推动长沙的快速发展起到了重大作用。《长沙市关于建立健全行政审批程序性规定和责任追究办法的意见》、《长沙市行政问责制》等文件的出台，进一步规范了行政审批工作。特别是推行优化经济发展环境的重大投资项目服务效率跟踪、监督和黄牌警告等制度的推行，大大优化了经济发展环境。
全市各级各部门坚持把受理企业和群众举报，查处影响和阻碍经济发展环境的典型案件作为推动全市优化经济环境工作的突破口来抓，设立了行政效能投诉中心，加大了案件查处和责任追究力度，形成了一般案件及时查，重大典型案件重点查，疑难复杂案件联合查的联动查处机制。对政务公开不到位，该公开的不公开或假公开、虚公开，行政审批“暗箱操作、体外循环”的行为，按照行政问责制的要求，对责任人严格予以责任追究。
【点评】谁砸长沙的牌子，就砸谁的饭碗！长沙采取硬举措营造出了高效廉洁的政务环境。“人人都是长沙形象，处处都是投资环境”的良好氛围展现在人们面前。
近几年来，长沙市在规范政府行为方面做了许多卓有成效的工作，市、区、街都建立了政务公开中心，设立了市民服务热线电话，加强电子政务建设，建立政务服务网站，优化了经济发展环境。如今，长沙老百姓找政府部门办事比以前方便多了。余志雄 摄
政务点击
芙蓉区：实行全程服务
把政务服务中心作为全区政务公开的载体和龙头，1000平方米政务大厅入驻单位18个，审批项目40个。
实行全程服务制。对每一个招商重点项目，无论是已经引进建成投产，还是在洽谈意向中，都明确专人和责任单位进行全程服务。对已投产经营的项目跟踪服务，及时协调解决问题，使之发展壮大；对已签约的在建或未建项目，掌握进度，全程代理相关手续，促其早投产见效；对尚在洽谈的意向项目，提供资料，加强宣传，释疑解惑，争取落户。
顺天国际财富中心建成后，有200多家企业需要办理相关手续，区政府组织有关部门成立综合办公室，将政务内容公开到大楼内，集中时间上门服务。
天心区：试行网上审批
投入近300万元新建的区政务服务中心进驻部门21个，设置审批、审核项目68个。
对新进区的投资企业建立台账，明确专人负责对口联系，除为其代办区内所有审批手续外，对涉及市级审批的条目，由代办人员负责与市代办中心或相关职能部门衔接办理，实现了“区内不出厅、市区一条龙”服务。去年，区外来投资服务中心就为新进的14家企业全程代办了开办手续，这些企业注册资本达15亿元以上。
开通天心政务网，实现了网上咨询、表格下载、投诉处理等服务功能，在工商、计划生育、劳动和社会保障、民政等部门开始试行网上审批，群众在网上即可提请公司注册登记，生育证、失业证等项目的审批，也可查询办理结果。
岳麓区：人性化服务
新区治设立政务大厅，设28个窗口，区直机关各部门均进厅办公，审批事项71项。进厅部门实行月报表制度。对进厅部门及工作人员进行指纹考勤、首听首诺、目标管理，将窗口接件及办理情况与个人及部门年终考核挂钩。
大厅内设有电子显示屏，公布政府重大决定和重大事项，2个书写台、12张休息椅、24张酒吧椅，供来人办公和休息，人性化和科学化的结合，为老百姓提供了一个宽敞、明亮、舒心的办事环境。将政务公开推向街道和社区，在人权、事权、财权公开基础上，对群众关心热点、难点及重大工程建设项目及时公开。
开福区：代理“两加强”
全程代理“两加强”。进一步加强二级服务网络的建设，区全程代理中心牵头在16个街镇和20个区直部门中建立全程代理服务机构，组建40余名全程代理兼职联办员队伍，建立了无偿全程办事代理体系。在办事主体上变企业跑为联办员帮助跑，在办事效率上变企业分散重复办为联办员一次办，在办事方式上变企业随意办为联办员规范办。进一步加强网络成员的业务培训。到目前，全程代理网络为沙河投资有限公司、广州珠江实业开发股份有限公司等53家企业代办92件行政审批手续，大大方便了企业和投资者，提高了办理效率。其中全程代理中心受理22件，办结15件，涉及投资额近7亿元。
雨花区：缩短审批时限
进入区政务服务中心办事大厅的部门21个，设立窗口32个。坚持“你的便利是我最大的心愿”服务宗旨，严格执行“一门受理、统筹协调、规范审批、限时办结、一家收费”的运作方式，着力实现“便捷的场所、透明的环境、高效的服务机制”工作目标。
构建代办服务网络，将政务服务、代办服务的规范化要求向下延伸，加强与市政务服务中心的对接，力求建立代办项目自下而上的快捷通道。仅去年就办结全程代理事项30项，涉及投资金额50亿元。
最新动态
市政府重大事项公示
近日，市政府新闻发言人宣布：今后市政府的重大决策、经济社会发展情况等重大事项、关系到老百姓切身利益的大事以及突发事件等，都将在第一时间发布，使老百姓及时了解准确、客观的情况。
目前，长沙已启动重大事项公示制度，市政府确定了首批公示的14项事项及涉及的8个责任单位。主要内容包括：国有土地使用权划拨公示制度、国有土地使用协议出让公示制度和征地补偿安置公告及告知制度；财政投资评审结果公示制度和公共资产核销处置公示制度；企业改制国有资产处置公示制度；政府公共投资公示制度；经济适用房住房项目集体审批公示制度；教育收费公示制度和义务教育阶段家庭贫困学生的“两免一补”公示制度；城乡特困家庭子女高等教育救助金申请发放公示制度、特困家庭医疗救助公示制度和最低生活保障公示制度；市属特困企业职工医疗救助公示制度。
乡镇建立政务服务中心
刚刚结束的全市乡镇（街道）政务服务中心建设工作经验现场会要求，进一步完善城区各街道政务公开制度和政务服务中心建设，各乡镇政府都将在明年上半年建立政务服务中心。
据了解，乡镇政府（含内设各站所）公开的内容有15项，其中对外公开内容10项：重大事务和财务；目标责任制；履行职责事项；农民负担情况；扶贫资金、救灾救济款物、优待抚恤金、城镇低保发放及征兵工作情况；招标、投标及各企业承包、建设；宅基地审核审批情况；计划生育情况；土地征用拆迁补偿政策和标准；群众要求公开的其他事项。对机关干部职工公开的内容5项：领导干部廉洁自律情况；机关内部财务收支情况；招待费、电话费、差旅费、医疗费等开支和公车使用情况；干部交流、考核、奖惩情况；机关干部职工关心的其他重要事项。（程放军）
“加减法”彰显政务文明
吴仁寿
日前，在长沙市街（乡、镇）政务服务工作现场会议上，政务服务“雨花模式”成了全市推广的典范。“雨花模式”有诸多值得称道之处，其中很重要的一条，就是为群众办事用上“加减法”，即减掉烦琐神秘，添加便捷透明。“加减法”的操作“运算”，有助于营造廉洁高效的政务环境，显示出政府以民为本的执政新风。
政务工作，过去在百姓的眼里就像雾里看花，到政府部门去办事，到底能不能办，该如何办，都是丈二和尚摸不着头脑。办事过程及其结果是否合理合法，也是“公道不公道，只有天知道”，群众很难得知真相。加之一些部门不在同一地点办公，要办好一件事，跑了东家跑西家，很不方便，要盖上几个部门的公章，弄不好要奔波折腾好几天。
雨花区政府想群众之所想，急群众之所急，在全省率先建立起从区到街（乡、镇）联网立体公开的政务体系，对区域内审批、审核项目实行24小时全天候服务，不仅能随时在区政务服务中心受理解决，还能通过网络在全区九个街道（乡、镇）政务服务窗口实行“一站式”、“一条龙”服务，同时将办事的程序、过程和结果公开化，对有关审批实行“限时办结”，使群众在家门口就能很快把事情搞掂，不仅方便了群众，更使群众办事心中有数，“公道不公道，一看就知道”。
“加减法”的结果，不仅减掉群众办事的烦琐神秘，添加办事的便捷透明，还大大加快了“政府速度”，极大地改善投资的软环境，有利于加速经济发展。同时，亦拉近了政府与百姓间的距离，树立了政府在百姓心目中的良好形象，增加了百姓对政府的亲切感和信任感，有利于构建和谐社会。因此，这种“加减法”值得称赞和推崇。（作者系梓园路居民）