科技为战“疫”赋能
科学技术是第一生产力。当下，科学技术在疫情防控中发挥着极其重要的作用。拥有强大科技力量的支撑，才能更加精准有效地防控疫情，掌握战“疫”主动权，打赢疫情防控之战。
新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记高度重视疫情科研攻关工作，多次作出重要指示，在战“疫”部署中，科学防控始终是鲜明的主线。3月2日，习近平总书记分别到军事医学研究院、清华大学医学院考察新冠肺炎防控科研攻关工作，他强调，人类同疾病较量最有力的武器就是科学技术，人类战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。要把新冠肺炎防控科研攻关作为一项重大而紧迫任务。两个多月来，全国科技战线积极响应党中央号召，科研攻关取得积极进展，有力支撑了疫情防控。
科技为科学认知赋能
面对突如其来的新冠肺炎，第一个难题就是它的“新”，疫情防控急如火，要想打赢这场战争，就必须与时间赛跑，用最短的时间掌握病毒的来龙去脉，形成一个科学的认识体系。
“知者行之始，行者知之成”，疫情发生以来，全国科技战线组成科研攻关组，利用高效的科技手段展开应急科研攻关，从难度大、风险高的引领性研究入手，开足马力推进研究进程。首先，快速判断出病毒类别、从样本中分离鉴定出病毒毒株并检测出病毒全基因组序列，为制定防控策略提供科学依据，为快速诊断和药物、疫苗研发赢得宝贵时间。而后，又快速建立了核酸检测、抗体检测相配套的监测技术体系，并不断升级准确率、灵敏度和便捷化水平，疫情得到有效监控。同时，科研攻关组不断推进对病毒致病机理和传播规律的研究，深入开展流行病学和溯源调查，全面分析病源从哪里来、向哪里去，为疫情防控打下坚实基础。在科技的助力下，疫情爆发后短短几周内，新冠肺炎已不再那么神秘莫测，我们战胜病毒的信心与底气愈发坚定。
科技为精准防控赋能
新冠肺炎传染性非常强，在尚未有特效药治疗、疫苗预防的情况下，高效精准的疫情发展模型构建、传播路径追踪、社区公共管理、提高公众自我防护意识是阻断病毒传播的几大关键点。
高新技术产业加紧发力，应用在疫情防控的方方面面。针对公共场所发热筛查难题，各式人工智能测温系统快速识别发热患者，为机场、火车站、医院等人员高流动高密度区域的检测排查提供便捷，大大提高了检测的效率和准确率。基于大数据技术、人工智能技术的应用，则为政府掌握疫情发展概况、追踪传播路径、科学决策部署、优化资源配置，为民众了解周边状况、排查自身风险、在线智能问诊、掌握防疫知识等提供了数据支撑和技术支持。借助5G网络运行的智能无人车、无人机、机器人，担起空中巡逻监测、喷洒消杀药物、动态广播防疫信息、无接触配送物资等重任。云计算，5G网络让远程办公、线上课堂成为现实。智能机器人、虹膜识别技术为安全复工复产提供技术支撑。区块链等技术打通物资流通堵点……科技在疫情防控中扮演着极为重要的角色，是特殊时期高效科学地进行社会治理管理的强大后盾，让群防群控有了智慧手段，降低了交叉感染的风险，减少了病毒的传播途径，增加了社会的稳定因素，为战胜疫情增添砝码。
科技为高效诊治赋能
在疫情防控中，火神山、雷神山医院的建成，及时高效地治愈了大量患者，大大缓解了现有医疗系统的救治压力。这两所主体由板房迅速搭建完工的应急医院，显示出高超的科学统筹水平，凝结了无数现代化“硬核”科技手段。“鱼骨”状的设计布局大大降低了使用过程中的交叉感染风险。BIM模拟施工技术高效优化施工方案、缩短了建设周期。高科技集装箱式构造加速完工进度，UPS 电源提供应急供电，负压系统为气流“导航”。“三层防护衣”滴水不漏，物理隔离上层建筑物与地下水和土壤，杜绝二次污染。5G网络及云计算技术构建了智慧医疗、远程医疗系统，丰富了临床手段、提高了诊治能力。医学影像辅助诊断系统大大提高了诊断效率、降低医护感染风险……此外，AI算法和云计算的应用也在辅助疫苗、药物研发中攻关，目前我国疫苗研发总体处于国际先进行列，五大技术方向疫苗研发进展顺利，为国内和世界战胜新冠肺炎迈出了坚实的一步。
习近平总书记指出，当前，打赢新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战，还需要付出艰苦努力。越是面对这种情况，越要坚持向科学要答案、要方法。总书记的指示和嘱托，鼓舞和激励着广大科研工作者和医务人员的战斗意志。
我国是一个有着 14 亿多人口的大国，人口密度大，医疗发展水平区域差异明显，防范化解重大疫情和重大突发公共卫生风险，始终是我们须臾不可放松的大事。疫情是对我们国家科技实力的大考，我们经受住了考验。在疫情下，科研关乎生命，科技成果应用到抗疫战场，极大地提升了疫情防控的战斗力。我国科技抗疫的速度和成效有力支撑了疫情防控工作，保障了人民的生命安全和身体健康，维护了国家战略安全和稳定环境。
我国本轮疫情流行高峰虽已经过去，但是世界各地疫情却在不断蔓延，疫情无国界，科技亦无国界，中国第一时间与国际社会共享新冠病毒基因组信息、搭建相关数据和科研成果共享平台、开展疫苗研发国际合作，得到了国际社会的高度认可与赞扬。
病毒不会离人类而去，因此必须加强国际医疗科技领域的团结协作，在疫情可溯、可诊、可防、可治、可控方面合力攻关，才能凝聚起更加磅礴的制胜力量，维护人类命运共同体。
[作者单位：中央党校（国家行政学院）报刊社]