滕州市财政局大力推进财政信息化
近年来，滕州市财政局在市委、市政府的正确领导和信息化管理中心的大力支持下，以党中央、国务院大力推进信息化建设的精神为指导，加快推进财政系统信息化建设步伐，并以信息化建设推动财政工作的改革和发展，进一步提高工作效能，取得了显著的社会和经济效益。
一、统一规划，抓好落实，积极推进财政信息化工作。   今年以来，为了适应市场经济和财政改革与发展的需要，全面做好新时期财政工作，市财政局对财政系统信息化建设切实加强领导、全面统一规划、周密认真落实，全面启动了全市财政系统信息化工作。一是健全机构，加强组织领导。建立健全了局信息化建设领导小组，局长亲自抓信息化工作，并把各项信息化应用建设工程列入2005年重点工作议程，真正把信息化建设作为“一把手”工程来抓。同时，专门成立了财政局信息中心，作为信息化建设的常设机构，具体抓好信息化建设的工作落实。二是立足高起点规划，明确财政信息化工作重点。全市财政信息化工作启动之初，明确提出，“金财工程”是利用先进的信息技术，支撑以预算编制、国库集中收付和宏观经济预测为核心应用的政府财政管理信息系统，是覆盖各级政府财政管理部门、收入征管部门和财政资金使用部门的综合业务系统。财政信息化工作要在此基础上，着眼于提高财政工作效率、增强财政管理的科学性、增大财政管理的透明度，对以“金财工程”为核心的财政信息化工作全面进行了高起点规划，信托市党政办公网，初步形成了“双网（山东财政内部信息网、宽带网）”并行、辐射全系统的信息化工作格局。建立并健全了信息化建设工作制度、操作规程和相应工作记录；严格落实了党政办公网保密规定，严禁私接党政办公网，严禁在党政办公网上传输、发布违反党和国家有关法律法规的信息内容。三是全面推行财政系统无纸化办公，推进节约型机关建设。在财政系统包括局机关、局属各单位、各镇（街）财政所硬件连网的基础上，市财政局为盘活硬件资源，发挥网络效益，开展电子政务，于2005年初，在市信息化管理中心的大力支持下，在全系统强制推行了财政系统无纸化办公，实现了局机关内部及局机关至下属单位的公文流转、信息发布、电子邮件、手机短信提示、日程安排、工作日志等电子政务功能。通过实施全局无纸化办公电子政务工程，极大地提高了财政系统的办公自动化水平和办事效率，取得了显著的经济和社会效益，推进了节约型机关建设。四是着眼高标准建设，着力改善硬件环境。通过争取上级有关部门的大力支持，连通了山东财政内部信息网，建立了覆盖财政系统的信息网络中心，实现了内（财政网）、外（因特网）网络同时运行、灵活转换的工作局面。同时，加速设备更新，加大技术应用，目前全局上下共有微机设备100余套，先进打印设备近60套，大大提高了局、所两级信息化和办公自动化水平。五是坚持融信息化建设于财政改革与发展之中，以信息建设促工作开展。如为推动中央确定的“收支两条线”改革的贯彻落实，开发应用了“票款分离”“收缴分离”网络操作系统，推动了预算外资金征收管理工作规范化、效能化运作。截止目前，信息技术已经成功运用于滕州市工资统一发放、农村税费改革等财政工作的诸多领域。六是切实搞好网络上传下达工作。严格在规定时间内接受市委、市政府下发的电子公文、查看市委、市政府各部门发出的通知，网管员随时携带短信提醒手机，收到短信提醒后按时反馈。及时上报党政办公网和党政信息网所需信息内容，及时向党政办公网上公布每期财政信息。
二、充分发挥职能作用，大力支持全市信息化建设。      财政部门作为政府资源配置、收入分配和经济稳定的职能部门，同时作为信息化工作的受益部门，在支持、促进全市信息化建设方面，一是不断加大了对我市信息化工作的财政支持力度，为信息化建设提供财力支持。同时，将信息化工程的硬件设备购置，纳入政府采购，公开招标。二是围绕“数字滕州”建设工程，和市信息化管理中心联合向省财政厅、信息产业厅汇报情况，参与竞标，争取立项，最终“数字滕州”建设工程被评为全省县级市唯一的信息化建设示范工程，上级部门给予了大力支持，目前，省级各期扶持资金已陆续到位。三是坚持全方位、多渠道，积极参与“政府上网”工程，切实搞好财政网站建设，推进政务公开和依法行政。四是积极响应配合中国·滕州网站、滕州市党政办公网相关栏目建设。规范了信息报送制度，建立了信息报送网络，规定局机关各科室、直属各单位、各镇（街）财政所要指定一至两人作为信息员，负责各部位财政信息的编写、调研和报送等工作；每月上报信息不少于两篇，要紧紧围绕财政工作的中心任务，重点反映财政改革和各项工作中的新情况、新问题、新经验、新成果，及时反映有关政策的贯彻落实情况。
当前，财政系统信息化建设有了较大成绩，也取得了一定的经济和社会效益，下一步，市财政局将继续完善电子政务建设工程，全面实现财政系统的办公自动化、公文传输无纸化、管理决策网络化、公共服务电子化，进一步推进节约型机关建设。