江西省审计厅采取有效措施强力推行计算机审计
为大力推广计算机技术在审计业务工作中的应用，普遍提高审计人员运用现场审计实施系统的能力，今年以来，江西省审计厅采取多种措施强力推行计算机审计，取得良好成效。
该厅信息化建设起步较晚。为此，他们抓住审计署“金审工程”一期项目基本建成的契机，提出了高起点、高标准地建设全省“金审工程”的思路，并把“软件应用与人员培训并重、数据库建设与网络建设并行、省级先行与全省推开并举”作为加快全省审计信息化建设的重要途径。在网络系统建成以前，又把强力推行单机条件下的计算机审计作为信息化建设的工作重点。
要强力推行计算机审计，硬件配置是基础，培训须先行。今年年初，该厅党组研究，由厅信息中心负责，实施了“六个一”硬件购置方案，使厅机关实现了每位审计业务人员有1台笔记本电脑，每个审计业务处至少有1个移动硬盘，每间办公室（办公大楼）有1台台式电脑,每个单位至少有1台激光打印机、1架数码相机，每位工作人员有1个U盘,保证了审计业务和日常办公对计算机硬件的基本需要。接着3月初，赶在全年审计项目全面实施之前，由厅信息中心成功组织举办了两期全省现场审计实施系统培训班，培训厅机关全部业务人员及地市审计骨干110余人，为各审计业务处及地市审计局在今年的审计项目中推行计算机审计创造了良好的软件应用条件，也为各单位运用计算机审计赢得了充分准备的时间。
强力推行计算机审计，技术是支撑，制度为保证。审计人员从手工审计到计算机审计是一个重大的转变，不仅要改变审计方法和思路，还要解决数据采集转换这个制约计算机审计软件普及应用的瓶颈，在审计实施中提供及时有力的技术支持因此而显得非常必要。几个月来，该厅信息中心克服人员少，技术力量薄弱的困难，在有关技术公司的支持下，派出技术人员深入审计现场帮助各审计业务处解决审计实施中遇到的数据导入、查询分析等难题。此外，该厅还为每位审计业务人员配备了一本《现场审计实施系统实用手册》，有力地推动了计算机审计的普及开展。
为确保计算机审计获得预期的成效，近日，该厅又出台了《机关计算机审计考核暂行办法（试行）》。该办法侧重鼓励性的定量考核，设立基本分项和加分项。基本分项的要求是：所有运用计算机审计的审计项目的文档资料均要保存在现场审计实施系统的资料树上（年终将抽查各审计业务处30%的审计项目的电子文档及其打印出的纸质文档），各审计业务处至少完全运用现场审计实施系统完成1个审计项目（以后年度将加大审计项目的考核比例）。对于完全运用现场审计实施系统完成超过1个审计项目或在计算机审计中获得重大成果的则属于加分项。基本分项的分值加上加分项折算的基本分值即为最终考评结果。该考评结果，将直接计入厅机关年终目标考评总分，与全年各审计业务处工作业绩和个人奖惩挂钩。
据悉，由于采取了上述有力的推动和保证措施，该厅现已形成了浓厚的计算机审计氛围，审计人员之间学习、探讨、“攀”比计算机应用的热情大大激发，实施计算机审计的审计项目比例大有提高，尤其是现场审计实施系统开始普遍应用于审计项目实施的全过程。