电子签名法为电子政务商务保驾护航
网上政府采购、网上税务申报、网上社保申报、网上工商年检……审 批程序简化了，行政效率提高了，许多企业足不出户就能轻松便捷地办好各类审批事务。而这一切的变化均与“我国第一部真正意义上的信息化法律”《电子签名法》实施紧密相关。
网上年检跨国完成
日前，莆田市城厢区郭氏（莆田）有限公司董事长郭启迪出差在德国慕尼黑。眼看年检时间一天天临近，突然他想到了“网上工商”。于是，他把一个外形犹如U盘的密钥存放介质，即数字安全证书（简称CA证书），插入电脑USB接口安装后，输入CA证书密码，立即登上“福建工商红盾网”，点击“网上年检”一栏，填写企业名称、企业注册号等相关资料后提交。这样，郭董事长前后花了不到一个小时的时间，就完成了企业网上年检申报的全部手续。
“过去办年检，即使顺利的话企业也要跑三四趟。”省工商局信息技术分局局长陈光介绍，“现在，开通网上年检申报系统后，工商人员会将企业网上提交的资料进行初步审核后，通过福建工商红盾网向企业反馈年检结果，年检通过的企业则需携带有关纸质资料和证照到工商局领取年检合格标志或盖戳，这样，企业一般只要跑一次就能办完工商年检手续。”陈光解释道。网上年检申报方便快捷，受到许多企业的欢迎。截至今年上半年，全省就有7535户企业通过网上年检，有时仅一天就有30多家企业通过网络进行了年检。现在，持有CA证书的用户还可以通过红盾网进行企业名称查重、企业资信查询、企业登记自助服务系统、市场商品抽检监督查询、申请营业执照等。
省工商局将在福州试点年内实现更多的“网上工商服务”：企业名称网上预核准、企业变更名称预核准、企业网上变更登记申请、企业网上设立登记申请、企业网上注销登记申请、拍卖活动备案、格式合同条款备案、企业动产抵押物登记备案……
我省近六成企业已领电子证书
网上申报项目、网上政府采购、网上税务申报、网上社保申报、网上工商年检……等一系列电子政务措施，提高了行政效率，大大方便了老百姓。对于使用电子报税、电子报关以及用电子文档提出行政申请的人们来说，不必再去下载文档、打印、手工填写，再手写签名去送达有关部门，只需要提供符合法律规定的电子签名，与电子文档一同发送相关部门即可。
那么，什么是电子签名？福建省数字安全证书管理有限公司许维健董事长告诉记者，“所谓电子签名，是指数据电文中以电子形式所含、所附用于识别签名人身份并表明签名人认可其中内容的数据。”通俗地讲，电子签名就是以电子方式表现的用于鉴别身份的任何字母、字符、数字或其他代码等电子记录，包括数字签名、口令、密钥、生物特征（眼膜、指纹）等鉴别方式。目前数字签名是应用最为广泛的电子签名的表现形式。据了解，当前，“电子签名”主要是以证书形式存放在密码智能卡中，使用时只需密码卡插入电脑的USB接口，读取电子文件启动签名软件确认后输入密码，签名便可生效。
据统计，截至2005年6月，我省已有13.05万家的企业申领了福建省数字安全证书管理有限公司颁发的数字证书，占全省企业（22万家）的59.3%。
红头文件如何在网上安全发布？
互联网作为一个开放的、跨越国界的、无法律约束的信息高速公路，并不具备商业交易所需的安全性。各种网络欺诈事件频频出现，因为无法确认交易者身份，网络交易中经常出现银行密码被盗，个人信息被窃取篡改，信息被假冒、恶意破坏……而这些已严重影响到国内电子商务的发展，不少企业用户或个人对于网络安全问题忧心忡忡。
专业人士认为，电子政务、电子商务要发展，首要解决的是网络安全问题。在电子商务交易中，为确保网上交易安全，双方使用电子签名时，往往需要第三方对电子签名人的身份进行认证，向交易对方提供信誉保证，这个第三方一般称之为电子认证服务机构。《电子签名法》规定了认证机构的资质条件和责任。
目前，福建省政务网已对省直各厅局单位发放4000多份电子政务数字证书。如何保证数据电文传输中的安全性问题？省委机要局有关人士告诉记者，个人、企业或其他实体在网络上运用“身份证”CA证书，可对网络上传输的信息进行加解密、签名和验证，从而保障网络应用的安全性。具体讲，数字安全证书是利用一对互相匹配的密钥进行加密、解密。每个用户拥有一把私有密钥（私钥），用它进行解密和签名；同时拥有一把公共密钥（公钥）并由本人或者第三方认证机构公开，为一组用户所共享，用于加密和验证签名。这样，参与网上交易的用户不再对与其交流信息的对方一无所知，可使“虚拟空间”真正地与现实世界接轨。《电子签名法》赋予电子签章与数据电文以法律效力，这样将在很大程度上消除网络信用危机。
电子签名应用“渗透”各领域
由于电子签名与手写签名具有同等的法律效力，因而开展电子政务、电子商务也就有了法律保障。而且，如今不论是企业还是个人，只要拥有网上“身份证”（CA证书），进行网上活动就有安全保障。随着电子签名法的实施，电子签名的应用正日益广泛地“渗透”各领域。网上年检、社保网上申报、网上报税、网上报关、网上报检、无纸化公文传输和发布……
全省公费医疗药品集中采购、省直机关政府采购电子商务系统、华友BTOB电子商务系统、证监会的小股东投标系统、省财政厅的资金监控系统、国土资源厅的福建省国土资源用地报批网络审查系统、建设厅的福建省建筑业管理信息系统、银行的网上业务系统及网上签订合同……
福建省数字安全证书管理有限公司（简称福建CA中心）作为福建省唯一从事电子政务、电子商务安全证书制作、颁发和管理的权威机构。有关专家指出，《电子签名法》同意了依据有关规定，在境外签发的电子签名认证证书与依照该法设立的电子认证服务提供者签发的电子签名认证证书具有同等的法律效力。这些规定也为海峡两岸能正常进行电子签名认证提供了法律依据。
许维健说，当前海峡两岸还没有实现“三通”，福建与台湾的经贸往来还无法自由顺畅。就以最快的航空邮件快件为例，从福建到台湾要四天，往返要八天。如果电子商务发展了，福建与台湾的经贸往来就可以利用网络交易快速、低成本的优势来实现，把原本需要几天甚至更长时间的事务缩短为几秒钟。可见，电子商务为未来海峡两岸经贸交流合作提供了更为广阔的空间和良机。
电子商务普及尚需时日
商务人士陈先生兴奋地说：“《电子签名法》正式实施后，由于公文及合同文本等文件可用电子文本形式在网上进行验证，那么我们就不会再出差去签一些商务合同了。”
然而，福建省电子商务协会副会长李立铭接受记者采访时认为，不仅《电子签名法》的应用和具体实施有待于细化，要提高电子商务的“安全系数”，更需依赖于电子合同的可执行性、电子交易规则的确立以及整个商业诚信体系的构建。电子签名立法，还仅仅是第一步。目前电子商务活动仅局限于网上发布和收集信息，网上交流和物流支配还没有达到普及。“目前，许多企业对电子商务认识肤浅，以及企业自身信息化程度不高，是制约电子商务发展的两大主要瓶颈。”李立铭指出。一些企业仅仅停留在传统的运作模式上，对企业信息化重视不够，对电子商务根本不敢问津。
省工商局信息技术分局有关专业人士也指出，“由于社会对电子政务、电子商务的认识程度不够，致使现有已开发的网上工商系统还未真正充分得到运用。电子政务这一块开展全省还参差不齐，目前仅主要集中大企业和信息化较高的企业。”记者在采访中了解到，《电子签名法》虽已实施4个月了，但一些单位和企业对此运用还仅停留在法规的表层认识上。真正贯彻该法规，大范围开展电子政务、电子商务还需假以时日。