积极推进网络舆情建设 加强反腐倡廉工作
陕西佳县地处黄河中游，位于陕西省榆林市的东南部，隔河与山西相望，总土地面积2028平方公里，辖11镇5乡，总人口27.3万人。佳县是革命老区，是颂歌《东方红》的故乡，1947年毛泽东、周恩来、任弼时等老一辈无产阶级革命家曾在这里生活和战斗了一百个日日夜夜。在这里提出了“解放全中国，打倒蒋介石”的口号，起草了《中国土地法大纲》等一系列重要文件，为中国革命涂上了浓墨重彩的光辉一笔。
佳县有着光荣而优良的革命传统，这些革命传统是我们党的宝贵精神财富和传家宝，是佳县人民克服各种困难、搞好党风廉政建设的重要源泉，是教育党员干部形成良好思想作风、提高政治道德品质的巨大精神力量。为了教育我县广大党员干部继承革命光荣传统，我们非常重视网络舆情工作，尽可能做到网络舆情和党风廉政建设工作的有机统一。
一、统筹兼顾，促进网络廉政建设。
近年来，随着科技的进步，互联网已经成为舆论监督的主阵地之一，在积极推进党风廉政建设的同时，我们更加重视网络文化建设。采取多种手段措施，教育广大党员干部转变思想、拓展视野，尊重网民的意见和举报，扩大和强化公民的知情权、参与权、表达权和监督权。在网络廉政文化建设过程中，始终坚持以落实《关于加强领导干部反腐倡廉教育的意见》为平台，以学习贯彻《工作规划》为主线，以廉政文化“六进”为载体，不断促进廉政文化信息建设，把宣传红色文化与廉政文化建设紧密结合。逐步建立健全反腐倡廉的网络文化，在网上建立了自己的廉政宣传主页和专门的工作网站，不断丰富廉政文化的创作素材，用积极健康、丰富有趣的廉政文化信息吸引更多的网民。全县的党务政务、农业农村、重点工程建设等全部置于网络的监控之下，增加行政决策和行为的透明度，使廉政文化渗透到网络文化之中。
二、拓宽渠道，重视舆情监督引导。
为了充分发挥群众监督和阳光政务，将全县党员领导干部和职权部门的职责置于网民的公开监督之下，我们试行在网上设立举报和投诉信箱。从而有效地拓宽了信访渠道，方便群众监督。通过电子政务平台，积极深化党务、政务、事务公开，及时更新内容，定期开展网上测评活动，对全县所有行政执法单位的执法活动、效能建设开展测评，积极引导网民通过合法有效的途径反映问题、展开讨论与评价，强化监督的公开、公正、透明。一年来共收到网民建议1600余条，其中31条有价值的意见被各级各类机关部门采纳；收到群众举报信112件，全部按期得到处理解决，有效遏制了腐败现象的发生。
三、加强管理，及时解决实际问题。
去年上半年，县纪委在佳县廉政网上专门开辟了“公众监督”栏目，用以收集整理网络意见、建议、分门别类交相关部门处理落实，对合理化建议，要求相关单位及时整改，并将整改情况上网反馈；对群众反映强烈的问题，及时开展调查，查证属实的严肃追究相关责任人的责任；对网友存在疑惑或有误解的问题，及时上网进行解答。去年共查处违规违纪案件21人次，解决群众反映有关农业农村和民生的热点难点问题290件，及时快捷地消除了由此产生的负面影响。
四、不断创新，拓展反腐倡廉思路。去年以来，我县纪委不断加大创新力度，坚持方向明、导向正、规划远、目标高的原则，因人施教，对症下药，解决问题。注重宣传教育的作用，从对象、形式和内容等方面全方位、立体式的进行宣传教育。教育党政主要领导对网络上反映的重要情况及时做出回应，既保护了公众的参与积极性，又增进了政府与民众的相互信任，保持了全县社会大局的和谐稳定。
在刚刚过去的一年，佳县纪委坚持以“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，开创了党风廉政建设和反腐败工作的全新局面，事实上我们深感与各兄弟县和市外、省外同行比，还有很多做的不够的地方，距新时期的要求还有很大的差距。在今后的工作中，我们将全面落实中、省、市的要求，扎实开展保持党的纯洁性教育活动，严格按照“五个集中整治”要求，振奋精神，扎实工作，努力开创党风廉政建设和反腐败斗争新局面。为实现佳县强劲崛起提供坚强的政治保证，以实际行动迎接党的十八大胜利召开！