广东 推进“移动电子政务”工程
广东移动推进信息化“八项工程”，构建公平和谐信息社会
如果说普及电脑应用实现办公自动化是第一代电子政务的主要目标，政府上网工程开展网络化办公是第二代电子政务的关键特征，那么以移动通信技术为支撑的无线应用则是第三代电子政务的强力引擎。近年来，电子政务成为信息化领域最受关注的热点，并被确定为我国“信息化带动工业化”战略国策的实施重点。广东移动把握历史契机，服务于政府信息化发展需要，推出丰富实用的移动政务解决方案，大大推动了政府的政务信息化进程。移动政务浪潮正席卷南粤大地。
“省公安厅交警总队提醒您和家人:5月1日起，我省高速公路已实施电子测速，请不要超速行驶。祝您节日快乐，一路平安。”在假期自助游的路上，广州王先生收到这样一条短信。他说类似的提醒短信现在经常可以收到，政府在关怀民生方面已经开了个好头。
在广州市番禺区政府，领导深入基层调研考察再也不必有影响正常公务办理的顾虑了。出外调研考察中如果遇到有公文需要处理，通过广东移动GPRS网络直接访问内部网，随时签阅文件；如果事情紧急，拨通手机就可召开多方会议，调研考察和公务处理可以两不误。
广东移动凭借自身强大的网络技术和业务服务优势，结合各级、各地政府的现状和发展需要，适时提出并实施“移动电子政务”工程，创造性推出丰富实用的移动政务解决方案，大大推动了广东省政务信息化进程，对改善政府形象，提高办公效率，起到非常重要的作用，描绘出电子政务发展的美好前景。
“无址化”办公助力打造电子政府
广东移动在政府上网的基础上，通过应用无线通信技术，实现政府办公移动化、公共服务电子化，处理公务“无址化”。移动电子政务帮助公务人员实现随时随地处理公务，使公务办理不再受空间的限制，构建起一个无处不在、时时在线的电子政府。
通过与省信息产业厅合作，广东移动开发出移动办公短信助理系统，在不改变原有OA系统功能的前提下，提供集团短信、日程提醒、邮件提醒等通用服务功能以及信息订制、信息查询等个性化功能，传统OA系统被插上无线的翅膀。无线浏览器系统和无线电子邮件系统的推广应用进一步实现政务处理“无址化”，公务人员随时随地都能够通过移动终端连接企业内部网络，完成公文阅读和审批等工作，确保公务实时畅通。
“一站式”服务建立便民新型政府
深圳的王女士不久前尝试订制了广东移动推出的“出国签证信息查询服务”，没过几天她便收到了来自1258的短信“您去**国家的签证审批已经通过，签证号XXXXXXX”。她高兴的说，“现在足不出户就可以办理出国签证，实在是太方便了。”
借助12580语音信息服务平台、多媒体自助终端、移动POS机、手机终端，结合短信和GPRS通讯网络，广东移动将为政府搭建起“一站式”便民服务平台。通过这一平台，具有公众服务职能的政府部门，如海关、税务、公安等和需要了解相关信息、办理各种事务的公众之间可以实现信息互动，从而使公众可以获得政府提供的“一站式”便民服务，这不仅实现了政府内部政务管理和公共服务一体化，更提高了公众的满意度，有效树立了高效、开明、服务民众的政府形象。
永不落幕的家长会
行业信息化是政府推进信息化的重点，广东移动积极与政府相关部门展开合作，为气象、教育、环保、石油、电力、水电等行业提供完整的信息化解决方案。
在省教育厅的支持下，广东移动开发并推广教育行业信息化应用方案。以“家校通”为例，它利用短信技术搭建起家庭与学校快捷沟通的教育资讯平台。通过这一平台，老师把学生在校的点滴信息发送给家长，家长将子女在家的表现反映给老师，学生把心里话告诉老师和家长，为家、校双方实施因材施教创造了条件。随着点对点视频、家长俱乐部等项目的推出，“永不落幕的家长会”将成为现实。
“数字城市”构建和谐社会
基于对“数字广东”发展前景的高度认同，广东移动将利用移动通信业务的资源优势，整合价值链上不同的行业合作伙伴，通力合作打造“数字城市”移动通信平台，营造优质城市生活。
在东莞，移动信息化为交通管理已经带来显著的变化，交通信息发布、最佳路径导引、电子警察监测等信息化手段的应用，实现对交通、运输状况的准确评估、预报和实时监控调度，为市民提供丰富的出行信息，使道路更加畅通，出行变得轻松；惠州市电力局采用广东移动无线抄表系统后，原本耗时耗力的抄表工作实现了自动化，既准确又快捷，而这种自动抄表系统已经逐步在水、煤气、电力等行业得到广泛应用，不仅实现了远程自动抄收和数据采集，并能够进行异常报警，实现实时监控和防盗等功能；而在佛山，广东移动应用GPS，MPS/A－GPS等技术结合GPRS/SMS通讯，推出物流位置监控和管理系统，具有货物和车辆定位、车辆及人员调度、物流数据远程采集、物流信息查询和信息发布等功能，有力保障了物流的通畅和高效。信息化正渗透城市生活的方方面面，“数字城市”将由愿景变成鲜活的现实。
移动政务趋势不可阻挡，正悄然改变着政府的运作模式及我们与政府打交道的方式，对我们的生产和生活带来深刻影响。可以预见，一个政务通达、连接无限、无处不在的信息化政府将带领我们实现广东经济的再次腾飞。