“云”端上架起的甘肃政务与民生
“云”端上架起的政务与民生
——中国电信甘肃公司助推政务信息化建设系列报道之一
近年来，甘肃省大力推进政务信息化建设，创建高效服务型政府。中国电信甘肃公司作为省政府确定的甘肃省基于“云计算”的电子政务公共平台建设支撑单位，以“云计算”技术为依托，有序推进政府数据开放和社会化利用，提升全社会信息资源利用水平，提高信息化建设综合效益。网络整合、信息共享、数据开放、服务融合，由省政府和中国电信甘肃公司等共同建设的电子政务平台，不仅带动了甘肃省公共服务事项的深度一体化融合，更是为推动政府转型提供了坚实的保障。
随着信息化的深入发展，我国电子政务已从单纯的业务办公支撑，逐步成为提升执政能力和建设服务型政府不可或缺的手段。对标国家发展步伐和政策要求，甘肃省政务信息化存在多方面的短板与挑战，如基础设施重复建设、信息安全难保障、缺乏数据共享、缺乏集中维护能力等等。政务信息化的落后，严重束缚了信息生产力的发展。为此，以“云计算”为核心的电子政务成为政务信息化新的创新驱动力。
2005年，省政府办公厅与中国电信甘肃公司签订了《合作建设甘肃省电子政务网框架协议》。在省政府办公厅的指导下，中国电信甘肃公司于2006年建成了甘肃省政务专网。甘肃省政务专网全面覆盖省、市(州)、县(区)、乡(镇)四级党政机关所在地，形成纵向四级网络结构；横向连接党委、政府、人大、政协、法院、检察院、武警、省军区等党政军单位，为跨部门、跨地区、跨层级的信息共享和业务协同提供了网络通信平台，解决了全省电子政务建设“有车无路”的问题。截至目前，甘肃省政务专网已接入全省各级党政军和大中型企事业单位1.2万多家，承载着纪委(监察)、组织、编办、审计、人社、信访、国土、人口等十多个部门业务网和三十多个部门核心业务系统的运行，实现了数万台计算机终端在统一的电子政务网络平台上互联互通。依托中国电信宽带资源，建成了全省行政村(社区)网络安全接入平台和无线虚拟专网安全接入平台，延伸网络到1万多个行政村(社区)，同时满足移动办公用户安全访问部署在政务专网上各应用平台的需求。为确保政务专网安全、可靠、稳定运行，中国电信甘肃公司还组织专业的技术团队负责运行维护保障工作，在省、市、县、乡配备了一支200多人的专职保障团队，显著节约了全省电子政务网络的长期运营费用。政务专网运行近十一年来未出现重大网络安全事故。
随着全省电子政务建设的全面推进，2013年10月，甘肃省被工信部确定为全国首批基于“云计算”的电子政务公共平台建设和应用试点示范省份。随后，省政府办公厅与中国电信甘肃公司续签了《全面深化甘肃省政务专网网络及应用建设合作协议》。中国电信甘肃公司依托强大的“云计算”技术实力和服务支撑能力，被省政府确定为甘肃省基于“云计算”的电子政务公共平台建设支撑单位，全面负责全省电子“政务云”平台建设工作。2013年12月，《甘肃省电子政务云平台顶层设计》通过工信部的评审。为确保项目顺利建成，中国电信甘肃公司对客户需求进行了周密、细致的调查研究，在此基础上有针对性地制定了具体建设方案。经过与省政府多次沟通后，建设方案得到了客户的充分肯定。2014年9月，由中国电信甘肃公司建设的“政务云”平台建成并通过验收。2014年10月，省检察院等13家政府单位顺利接入全省电子“政务云”平台，标志着全省电子“政务云”平台全面建成并顺利投入运营。
“政务云”平台依托中国电信甘肃公司IDC四星级机房建设，分为“网络资源区、计算资源区、安全资源区”三大功能区，总面积约3000平方米，机房环境安全、稳定、可靠，通过底层基础设施资源整合，实现动态可扩展的资源池。“政务云”平台采用统一的云监管平台、完善的运维体系，构建了“政务云”安全防控体系，为各级部门提供了立体化、参与式、网络状综合公共服务平台，形成“纵向到底、横向到边”的大网络政务服务体系，通过在线联网监督，拓展“融入发展，整体联动”的监管服务阵地。
目前，甘肃省“政务云”平台已成为支撑“一带一路”和“互联网+”落地的先进信息化核心基础设施。该平台已承载甘肃省精准扶贫大数据平台、甘肃省政务服务网、省综治办社会治安综合治理信息平台系统、甘肃省行政执法与刑事司法信息共享系统、甘肃省审计厅网站系统、兰州市电子政务“四大基础数据库”(即地理信息库、法人库、人口库、经济库)、三维数字社会城市管理系统、行政审批和电子监察系统、甘肃省检察院“两法”系统、兰州市民卡等60多个政务应用系统，并承载全省十多家委办厅局的政务信息化云资源租赁和应用部署。“政务云”平台的全面运营，从技术上打通了壁垒，建成了集约化、整体化的电子政务模式，大幅度节约了政务信息化成本，建立了全方位立体安全体系，实现了各政务系统间软硬件资源和信息资源的共享，实现了跨部门、跨区域的业务协同，改变了甘肃省的政务信息环境。
在全面推进“政务云”建设的同时，如何强化“政务云”运营能力成为其价值持续提升的关键。为此，中国电信甘肃公司为省政府办公厅制定特定的客户服务流程，在电信业务的办理、维护及障碍处理时提供“绿色通道”，按照“一点受理、内部分流、全程监督、结果反馈”的原则，优先满足资源需求，优先办理各项业务，做出快速反应、全面支撑，进一步理顺受理、处理、答复、回访各个环节的工作，明确责任人，保证绿色通道的通畅，快速响应服务要求。对标工信部制定的信息技术服务标准，中国电信甘肃公司不断加强技术服务能力建设，电子“政务云”平台和电子政务专网分别于2015年4月和2015年5月，通过了国家信息安全等级保护三级测评。
2016年，中国电信甘肃公司进一步升级完善甘肃省政务专网和电子“政务云”平台等公共性基础设施，建成高清视联网，推动形成全省统一规范的电子政务非涉密“一张网”，大幅提升了支撑保障能力。十年磨砺，宝剑锋出。省政府办公厅与中国电信甘肃公司的密切合作，将电子政务建设成果深入应用到我省经济社会发展的各个领域，成为我省各级政府平稳运转和高效履职不可或缺的手段。此外，省政府办公厅还与中国电信甘肃公司积极贯彻落实甘肃省人民政府与中国电信集团公司《关于深入推进“互联网+”行动合作框架协议》有关要求，研究制定了《进一步深化甘肃省电子政务基础设施及应用服务共建共享合作方案》。
“乘风破浪会有时，直挂云帆济沧海。”站在“互联网+”时代的大背景下，中国电信甘肃公司将基于现有“政务云”平台，在兰州新区“一带一路”大数据中心建设省级“政务云”平台的双活备份中心，在14个市州分公司建设二级“政务云”服务平台，形成“政务云”规模化效应，进一步推进不同电子政务系统间的信息整合、交换、共享和政务工作协同，促进跨部门的信息共享，为创建高效服务型政府提供坚强的“云”保障。