中国电子政务发展"四个需要"和"四个重点"
"中国建设电子政务的本质和根本要求，是全面提高政府行政能力，更好地适应全面建设小康社会的要求。"中国国务院信息化工作办公室副主任刘鹤今天在此间称，中国政府加快电子政务建设的主要背景是"四个需要"，今后发展有"四个重点"。
即将于本月中旬在北京举行的"二００二中国电子政务技术与应用大会"今天召开新闻发布会。国务院信息办是本次大会的指导单位，该办副主任刘鹤在发布会上介绍了中国电子政务的发展情况，并详细阐述了"四个需要"和"四个重点"。
他说，"四个需要"分别是：一是转变政府职能的需要，通过电子政务建设，更好地为民服务，提高监管水平和工作效率；二是制止重复建设的需要，许多政府部门建立了大量的网络体系，但互联互通不够，网络利用率低，需要加快建立统一标准和统一平台的步伐；三是拉动内需的需要，通过政府率先加快信息化，创造市场需求，拉动国内信息产业的发展；四是应对中国加入世贸后挑战的需要，全面提高行政的透明度，增强依法行政能力。
刘鹤表示，按照执政为民的思想、根据政府职能转变的要求，中国政府积极推进电子政务建设，并为电子政务今后的发展确定了"四个重点"：　　一是根据政府机构改革的需要和政府行使公共职能的要求，进一步设计中国电子政务的整体结构；二是加快推进中央政府已定的建设项目，边建设边发挥效益，明年要在整合外网平台、建设门户网站等方面取得实质性的进展，其他项目要稳步推进；三是根据电子政务的发展，加快建立健全管理体制、安全保障机制和一系列规范的管理办法；四是使电子政务的发展与振兴中国信息产业密切结合，促进创新能力的增强，提高产业竞争力。
"上个世纪九十年代以来，中国的电子政务建设开始起步。"刘鹤称，中央政府重点建设金税、金关、金卡等重要的信息系统，现在已开始发挥重要作用；相当多的政府机关和各级地方政府在办公自动化、政府信息资源开发、纵向网络体系建设和为民服务方面做了大量工作，取得很好成绩。
这位官员指出，中国电子政务发展决定建设人口、法人机构、空间地理和宏观经济四大数据库，加快建设办公资源、宏观经济、金税、金关、金融监管等十二个业务系统，并相应构建标准化体系和安全保障体系，"近六个月以来，各项目总体进展令人满意"。同时，与中央政府要求同步，中国省、市、区、县等各级地方政府也都加快了电子政务建设的步伐。
去年十二月，重组后的国家信息化领导小组决定，政府先行，带动国民经济和社会信息化；今年七月，国家信息化领导小组审议通过《中国电子政务建设指导意见》，"这标志着中国电子政务建设进入了一个全面规划、整体发展的新阶段。"刘鹤表示，中共十六大明确提出了全面建设小康社会的目标和新型工业化道路，电子政务建设是其中的重要内容，国务院信息办将与各部门一起，积极做好这项工作。