电子政务建设要避开三大误区克服六大制约
“电子政务在相当多的地方还处于一种可有可无的状态。”国务院信息化工作办公室政策规划司司长杨学山这样评价我国的电子政务建设情况：“如果我们把这些地方的电子政务系统关掉，政府的工作和群众的生活几乎不会受到任何影响。”
在８月８日至１１日举行的中国（广州）国际信息产业周上，杨学山的观点得到了与会大多数专家的赞同。在肯定我国近年来取得成绩的同时，专家们认为，我国的电子政务建设还存在着许多误区，正是这些误区造成了许多地方电子政务“可有可无”的尴尬局面。
误区之一就是一些政府机关重视“电子”忽略“政务”。广东省信息产业厅副厅长邹生说，电子政务是指将现代化的电子信息技术运用到日常政务处理中，与政府职能转变密切相关，而不是简单的以“办公自动化”为核心和主要内容。“不是买上几台电脑，建立起一个局域网就是‘电子政务’了，相反，它必须建立在各级政府机关有了实际需求的基础上，它的建设要同政府机关简化办事程序、精简业务流程、改革政府职能的工作同步进行。”
政府门户网站就是陷入这一误区的最好例证——到目前为止，中国共有各级政府门户网站３０００多家，由于指导思想的错误，这些网站中大多数成了“面子工程”，在耗费大量资金添置了计算机和网络设备后，它们的主要信息来源却是报纸和各类公开出版物，内容贫乏，更新缓慢。“群众不知道上你那个网有什么特殊价值——既没有内部办事手续，又不公开办事监督程序，网站挂在那里徒然增加政府运作成本，没有任何意义。”杨学山说。
此外，规划太大、实施太慢成为我国电子政务建设的又一个误区。国家行政学院汪玉凯教授说，各级政府的职能不一，对电子政务建设的需求自然也不一样，可是现在许多地方在建设电子政务的过程中往往“贪大求洋”，实施起来困难重重，还不符合自身实际情况。
专家们还指出，重核心政务轻普通业务也是我国电子政务建设的误区之一。现在，那些为政府进行科学决策、应急指挥、实施内部管理提供服务的核心政务系统往往容易受到重视，而那些面向社会、企业和公众提供“一站式”在线服务业务系统则往往被轻视乃至忽视。“如果这些部门直接面对群众的业务系统得不到积极的发展，必将给电子政务整体功能的发挥，带来种种障碍。”邹生说。