阿拉山口海关信息化通关优势凸显
今年上半年，被誉为第二条亚欧大陆桥“西部桥头堡”的阿拉山口海关在口岸贸易、监管货运量、征收税款方面均创历年同期最高，贸易额、海关税收双双超过20亿元，大陆桥优势凸显。据统计，今年1至6月，阿拉山口海关监管进出口货运量473.7万吨，同比增长30%；口岸进出口贸易额20.05亿美元，同比增长43%；征收税款达21.14亿元，同比增长28%。     阿拉山口口岸介于新疆阿拉套山和巴尔鲁克山之间，是世界著名风口之一，素有“一年一场风，从春刮到冬”之说。这里夏天最高气温40多度，地表温度可达70多度，干旱少雨；冬天最低气温零下30多度，滴水成冰。1991年，横亘东西的第二座亚欧大陆桥在这里贯通。阿拉山口海关从此在劲风呼啸的山口扎了根。阿拉山口海关人克服恶劣自然环境的影响，认真贯彻“依法行政，为国把关，服务经济，促进发展”的海关工作方针，始终以建立大通关制度、提高通关效率为己任，为促进口岸贸易的大发展创造了良好的通关环境。     运用科技手段提高通关效率成为阿拉山口海关人不懈的追求。今年上半年，阿拉山口海关已办理“联网申报”报关单证19000余票。新疆阿拉山口口岸工贸有限公司的刘志勇先生兴奋地告诉记者，“联网申报”省去了预录入环节，通关效率提高了2倍以上，过去公司一天平均办理50至60票进出口货物，今年4月11日起公司通过联网申报系统日均办理进出口货物100票，最高一天达到240票，目前已通过联网申报办理进出口货物9000多票，近60万吨。     随着通关作业改革的不断深化和信息化建设的快速发展，阿拉山口海关通过网络互联、系统整合，初步形成了“铺就一个网络，建设三项工程，形成四个中心”的口岸物流监控体系。一条长约19000米的区域光纤网络，使口岸铁路、公路监管区域覆盖率达到100％。两条2M数字电路与乌鲁木齐海关业务管理网和业务运行网联接，实现了海关自动化办公系统、业务信息化管理系统和铁路TIMS系统全部数据的网络传输。2002年，该关建成闭路电视监控系统，与铁路监控系统共享监控信号，实现了对进出口货物的实时实地监控，同时大大提高了通关效率，使进口货物的海关通关作业时间缩短了近三分之一。2003年年底，投入运行铁路口岸信息平台，实现了海关与铁路舱单数据共享，使舱单流转时间由原来的34分钟缩短为4分钟。     与此同时，阿拉山口海关与新疆博州电信公司合作在报关大厅开通了博州地区唯一一家公共区域无线宽带上网服务，前来海关办理业务的企业可直接登录中国电子口岸网站办理有关业务，有力促进了口岸电子商务的发展。监控中心、查验中心、报关中心和数据分析中心的通关作业模式，有力地促进了智能化、网络化的物流监控管理体系的建立。货物流、单证流、信息流三流相互印证，各业务现场信息共享、优势互补，监管效能整体提高。同时，该关还采取了24小时预约报关，“先换装，后报关”等便捷通关措施，确保口岸原油、钢材、球团矿等大宗进口货物通关顺畅。     今年6月12日，阿拉山口海关货运列车检查系统（H986）工程开工建设，将于年底建成并投入使用。该货运列车检查系统可对运行中的列车车厢装载物品，进行有效的图像扫描显示，从而使海关的物流监控由原来的人工作业，提升为自动化监管。该检查系统的投入使用将进一步加快货物通关速度，有效打击走私行为，更好地实现“管得住”、“通得快”。