电子政务建设需要硬度 拒绝疲软
电子政务动真格的了!
从7月15日开始到年底，北京市纠风办、北京市信息办开始对北京市政府各委办局和18个区县的政府网站进行评议，评议结果将纳入市政府各单位电子政务绩效考核范畴。本次评议首次加大了对在线服务的考核，该项目所占权重达到25%。这次评议的结果将在“首都之窗”公布。也就是说，政府网站的一些痼疾，诸如更新不及时、互动性差等，将真正得到有效改善。
无独有偶，云南省玉溪市近日出台新规:各级政府和部门制定的规范性文件必须通过互联网向群众公布，否则任何公民和组织均可以拒绝执行。今年4月份以来，玉溪市政府法制办组织各县区政府和市直各部门，对2004年12月31日以前制定的政府和部门规范性文件进行了全面清理，并依照法律法规进行认真审查。玉溪市政府法制办通过玉溪网向全社会公布了清理结果，并宣布，凡未列入这次公布的规范性文件，自7月1日起全部停止执行。玉溪市法制办公室介绍，今后，全市各级政府和部门制定的规范性文件均须经过登记，并通过互联网向社会公布后才具有法律效力，否则，一律视为无效文件，任何公民、法人和社会组织均可以拒绝执行这些文件。
另外，此次公布合法有效的规范性文件目录将公示，社会各界可以通过该网址自由查阅“红头文件”目录。
事实证明，这些办法都非常有效，甚至是“速效”，立竿见影。
乍一看，这个出自西部城市玉溪的新规着实有些“强硬”，恐怕还被一些人认为是“不讲道理”。但其操作手法却让人眼前一亮，当然，也十分有效，应该说，具有极大的推广意义。
需要指出的是，这对于那些出台了规定但只是在内部走走过场，压根儿没想大众还有知情权、参与权和监督权的部门来说，无疑是一剂醒药。它的“强迫性”产生了两个效果，一是政务公开，一是政务电子化。
同北京等大都市相比，玉溪的电子政务发展新规也许只是崭露的小荷尖尖角。但基于这一新规，无论是我们还是当地政府和百姓，可以设想的电子政务蓝图有很多。例如，政务的透明化、公开化和公众监督可以就此起步;政府网站就此广泛受到关注，与此相应的在线服务、公众互动都可以展开;当某些政务不能公开的话，群众也有了监督权。
电子政务从热炒到现今，已经走过了一段长路，而如何取得更大成效，还值得我们细细思量。