四川遂宁市电子政务100兆电路正式开通
我市100兆电子政务外网专用光纤线路正式开通，遂宁电信公司全心打造“数字遂宁”
电子政务是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。主要是政府部门内部利用先进的网络信息技术实现办公自动化、管理信息化、决策科学化;政府部门与社会各界利用网络信息平台充分进行信息共享与服务，加强群众监督，提高办事效率及促进政务公开。
2002年7月，国家信息化领导小组审议通过了《中国电子政务建设指导意见》，把电子政务作为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化;2004年，省政府正式启动了“电子政务”建设，四川省电信有限公司作为电子政务网络的承建单位，陆续投入7000多万元，在今年中期建设完成连接100个省级单位、21个市州节点的骨干网络;我市电子政务工程建设是全省电子政务建设的组成部分之一，遂宁电信公司抽派专业技术人员赶时间、抢进度于7月22日开通了我市电子政务100兆电路。
电子政务100兆电路开通为电子政务网站提供了技术保障，随着将来市政府门户网站的完善和数据库平台的搭建，电子政务外网投入使用后，政府为民办实事将得以体现，传递、发布政府信息，利用网络建立政府和市民、企事业单位联系互通的信息渠道，通过电子手段提供政府为民、便民、利民以及行政事项审批等网络在线服务，电子政务网将成为政府联系群众、服务群众的一座桥梁。公众可以通过互联网快捷方便、及时准确地了解政府机构所制定的相关政策法规以及一些重要的信息;政府在制定政策、做出决策的过程中，也可以通过网络让更多公众参与，推动政府决策的科学化、民主化。
完成电子政务信息高速公路建设
7月22日，我市100兆电子政务外网专用光纤线路正式开通，这条从省到市电子政务信息高速“公路”的正式开通，标志着我市电子政务建设取得了一个阶段性的建设成果。100兆电子政务信息高速“公路”开通，为推进我市经济社会信息化、消除数字鸿沟、创建公平的信息社会、服务全市经济和社会发展打下了坚实的基础。
我市电子政务工程建设是全省电子政务建设的组成部分之一，主要基于中国电信MPLS VPN网络构建，遂宁电信公司作为我市电子政务信息高速“公路”的承建者，抽派专业技术人员，精益求精保质量，加班加点抢进度，在规定的时间表内建成了连接省、市的这条信息高速公路。
22日下午，在电信大楼举行了市电子政务信息高速公路(100兆)电路开通仪式。市委常委、市委秘书长、市总工会主席余海元，市委副秘书长唐勇，市委机要局局长周智，副局长王小勇，主任唐志洪，市政府网管中心主任罗忠及相关部门人员到现场表示庆贺。
余海元说，电子政务建设是对传统行政管理方式的一场深刻变革，是实现政府管理职能从单纯的管理向宏观调控、社会服务、公共管理和市场监督转变。电子政务建设将促进政府信息资源的开发利用和共享，提高行政效率和决策水平，加强政府有效监管，改善公共服务质量，提高办事透明度，建立政府与公众直接沟通的渠道，提升政府形象，促进廉政建设，推进国民经济和社会信息化，同进对改善投资环境，促进招商引资工作起到积极作用，也为当前深入开展的效能革命提供一个有效的平台。
“我市电子政务100兆电路的正式开通，是遂宁电信为推进我市经济和社会信信息化建设进程中迈出的重要一步。”遂宁电信公司总经理罗超表示，2004年市委、市政府提出“以信息化推动工业化”的决策，即利用现有的市、区、县光纤网络，发展高速信息网，作为信息化建设的主力军，遂宁电信公司有责任构建全市结构合理、高速宽带、内畅外通的信息高速公路。市电子政务信息高速公路(100兆)电路建成开通，将促进省市各级政府和部门之间进行有效的信息资源共享，提高行政效率和决策水平，改善公共服务质量，提高政府办事透明度，促进廉政建设，推进国民经济和社会信息化。
市委机要局主任唐志洪代表电子政务建设管理中心对遂宁电信公司优质高效完成100兆电子政务外网专用光纤线路的建设表示祝贺，唐志洪说，市人民政府门户网站正在抓紧制作，数据库平台正在搭建，电子政务服务于“规范化、服务型政府”建设、服务于“政务公开”、“为民服务”、“社会监管”的功能将逐步实现，“数字遂宁”指日可待。
倾力打造“数字遂宁”
作为打造“数字遂宁”的技术中坚，遂宁电信公司经过改革的重重洗礼，从当初的政企合一的市邮电局，发展成为今天在香港和纽约同时上市的上市公司。几年来，公司以提高信息化水平，缩小数字鸿沟为己任，投巨资建起了规模庞大、技术先进的通信网络。目前，全市电信电话用户35万户，普及率9.33%。为高效高质完成电子政务工程建设，公司投资80多万购进路由交换器专门用于电子政务工程，大大提高了信息高速公路的服务能力，为电子政务网站开一条畅通无阻的极速大道。
在共同祝贺100兆电子政务外网专用光纤线路开通之时，遂宁电信公司总经理罗超清楚地认识到我市的信息化水平和发达地区相比仍有一定差距，他说，作为我市主导电信运营商，有责任和义务去缩小这种差距，加快我市信息化建设步伐。紧密跟踪国际通信技术发展趋势，积极采用先进技术，增强通信能力，完善网络功能，提高运行质量，努力推进我市经济和社会信息化;同时，努力缩小城乡数字差别，以社会效益为主，进一步加大农村通信投资力度，帮助农民走上致富奔小康的大道。罗超表示，遂宁电信公司永远秉承“用户至上，用心服务”的理念，实施品牌战略，进一步提升服务质量，以服务树立形象，以信誉赢得尊重，以品质求得发展。