信息化深入市民日常生活 “数字北京”初现端倪
本报讯 截至去年底，全市宽带接入能力达到355万户，实际接入140余万户，人均光缆长度在全国领先；到去年5月，本市18个区县家庭台式电脑的普及率达到60.8%，笔记本电脑普及率达到10.9%；全市参与“百万家庭上网工程”培训的人数达到10万；全市共布放“数字北京”信息亭617台，5月当月点击率突破1400万次，信息化逐渐深入市民的日常生活。这是记者昨天在北京奥运新闻中心举行的新闻发布会上获悉的。
今年年初，国务院批复的《北京城市总体规划》首次明确指出：“加快首都信息社会建设，建成完善的首都信息基础设施，社会信息化各项指标达到与现代化国际城市相适应的水平，全面建设‘数字北京’。”　 根据一项新的统计，全市有线政务专网已接入200多个单位，覆盖了市委、市人大、市政府、市政协各部门和18区县。全市无线政务专网已建成130个基站，目前用户容量为5万，计划于2007年上半年达到15万至20万，为全世界最大的无线政务专网。目前已有市委市政府两个办公厅、公安、城管、卫生、园林、水务系统等政府用户入网。奥运会期间，无线政务专网将对奥运会场馆及有关场所进行全面覆盖，支持奥运需求。
电子政务建设正从推动政府上网阶段向推进电子政务业务应用阶段全面过渡，全市1186种政府业务，运用信息化实现的有591种，向着政府部门提供每周7天、每天24小时服务的设想迈近了一步。城市管理电子政务系统在市政管理、交通、公安、人防、地震、水利、检验检疫等方面得到广泛应用，取得阶段成果。信息化支撑下的重大公共突发性事件处置能力极大提升，在SARS、禽流感期间，信息化发挥了重要作用。
北京市政府正在大力推动网上政务公开，实现5个100%，即政务公开目录100%公开，面向社会和公众的规范性文件100%公开，行政许可100%公开，下载表格100%公开及可用，办事指南100%准确、易用。