北京政府窗口 加强互动体察民意
政府办公网站是政府形象建设的一部分，更是提高办工效率、及时公布政务信息、广泛了解民情民意、加强与群众互动交流的有效手段。如今，政府部门的职能形象不仅体现在政府热线、服务大厅、接待窗口上，其网站与市民之间的交流互动同样展现着一个部门办事作风。
记者调查 首都之窗 直播间热议政风行风
记者首先打开的是北京市政府门户网站“首都之窗”的页面ｗｗｗ.ｂｅｉｊｉｎｇ.ｇｏｖ.ｃｎ，红白相间的页面设计美观而又不失严肃，网站有中文简体、中文繁体、英文和日文四个版本，方便世界各国的网民上网浏览信息。在主页上，设有政务公开、服务导航、民意征集、政府网站导航、北京市政风行风热线等栏目。
记者点开北京市政风行风热线，这是北京市政府网站5月12日最新推出的与市民互动交流的窗口，许诺件件有答复、事事有回音。“政风行风热线”栏目主要包括“直播间”、“留言板”和“反馈栏”三个板块。每周四下午三点至四点，邀请政府部门和有关行业的领导在“直播间”栏目现场介绍本部门、本行业政风行风建设的举措，解答群众的咨询，接受群众的举报投诉；“留言板”栏目24小时接受群众对政风行风建设的咨询、意见建议和举报投诉，群众在“留言板”填写所要反映的内容，提交到“政风行风热线”，由“政风行风热线”将信件及时转往区县、部门、行业或市行政投诉中心网站办理；办理结果将在“反馈栏”中予以反馈、公示。网站显示最新一期6月30日市民政局新闻发言人走进“政风行风热线”直播间， 访谈实录详细记述了当天市领导与网友交谈的对话内容，充分体现了政务公开，这种与市民直接交流的形式赢得了市民的广泛参与和响应。
此外，市政府网站的一些便民服务也想得十分周到。市民通过网站可以查询自己吃饭的发票是否二次中奖了；看看离自己家最近的那家医院是否属于医保定点医院；通过查询电子地图?熏为自己第二天的出行选择一条最便捷的行车路线等等。
政府网站导航则是门户网站最大的特色。市民通过功能强大的“导航系统”可以快速链接到自己所需的北京市的各委办局、北京下属各区县的网站和国家各部委网站、省“区市”政府网站。
市建委网 房地产信息详实可查
记者使用“首都之窗”的“导航系统”首先链接到市建委网站“北京建设网”。
市建委主管的经济适用房建设、工程开工、房地产市场等管理都与百姓的生活密切相关。记者注意到，在建委网站上，这些职能都有体现。在“信息公示”栏目中，每周都进行经济适用房购买资格的公示，而“房地产市场”栏目中即时公布房屋预售信息和每月市场行情统计信息。市民如想了解某一工程是否具备开工许可信息或是工程的开工日期，也可以在建委网站上搜索。
市建委网站另一个非常方便的功能是，在“政务公开”栏目中详细介绍了该机构的各职能处室的业务范围，而且不仅公布了总机电话，还公布了各职能处室的电话。建委主要领导的介绍也非常详细，包括建委主任、委员每个领导的简历、分工都进行了介绍，并公布了领导照片。
交管局网 违章查询以人为本
从首都之窗网站链接到北京市公安局公安交通管理局网站ｗｗｗ.ｂｊｊｔｇｌ.ｇｏｖ.ｃｎ。在首页的显著位置上，列有驾驶员积分查询、车辆违法查询、报废车辆查询三项便民服务。北京市的机动车驾驶员随时都可以通过输入车牌号及发动机号，查询到自己的汽车是否有违章，违章的时间、地点、原因、该去哪儿接受处罚等。最近，为防止个别人利用互联网机动车违法信息查询功能，肆意窃取他人车辆信息，机动车交通违法信息查询又增加了查询条件。自6月22日起，通过互联网查询车辆交通违法信息时，除输入机动车车号外，还需输入机动车《行驶证》上登载的机动车“发动机号”，这项以人文本的便民服务得到了许多有车族的欢迎。
在交通法规栏目下，包括北京市实施《中华人民共和国道路交通安全法》办法、道路交通安全违法行为处理程序规定、中华人民共和国道路交通安全法实施条例、中华人民共和国道路交通安全法在内的各种交通类的法律法规都有详细的原文介绍，给司机们提供了一个内容详实的资料库，方便随时查阅。
点开服务指南一栏，里面的便民服务多而实用。最新上线的交通事故中12种全责事故宣传草图用文字和草图的形式生动地再现事故现场，对司机起到警示作用。各区县交通支队、车管所等交通管理单位的地址与联系电话也都有详细的介绍。各类机动车登记表格可从网站直接下载打印，免去了繁杂的申请步骤。
规划委网 咨询信箱回馈民意
请问近期有没有石佛营东路的规划？小西天电车宿舍是否属于今年将要拆除的城中村？朝阳路改造规划是否会超过五环？这些看上去很小、但是却与当地居民生活密切相关的问题，很多政府网站已经开辟了专门的咨询信箱就自己职能范围内的事项进行解答。
市规划委网站的咨询信箱是比较有特色的，而且确实为群众解答了一些问题。咨询信箱已设置了三年多，网民只要登记即可在线提出问题，规委则会尽快予以解答。记者注意到，市民的提问与解答都可在网站查询，虽然有相当一部分问题是不属规划委职能范围之内的，但是回答问题的人员也都详细给提问者指出相关问题归属哪一单位。
在规划网站上，记者还找到了北京市城市总体规划修编后的完整版本，机场轨道、地铁等一些重要工程的规划审批信息以及用地规划用途调整的公示，这些内容可以帮助市民及时了解身边的城市变化。
规范 政府网上办公礼仪规范
1，设置政务公开栏目：
主要领导是谁、机构职能范围是什么、设置有几个职能处室，政府机构的设置内容应该向群众全面公开，接受群众监督，并为群众办事提供方便。
同时还应该公开的内容包括办事程序、不同审批事项所需文件。
2，及时更新最新政策
政府机关应将新的政策，新的条例、法规、办法等发布给广大民众，提高信息沟通的效率。
3，公示内容应详尽
工程招标、法规征询意见，这些需要向群众公示的内容应该通过网站进行详尽的介绍，并设有接受意见反馈的渠道，以起到公示的作用。同时，对于自己所负责的行政审批职能，相关部门应在其网站上提供查询功能，方便群众。
4，增强与市民交流功能：
政府网站上应该设有留言板、论坛、咨询信箱等方便市民提出问题、建议、意见的网上空间，而且网站不仅应给市民提供这样机会，也应该对市民的建议及时予以反馈。
就目前普遍的情况来看，政府网站还比较欠缺的一项与市民交流的功能是在线交谈。如果政府网站能够在固定的时间，请来部门的主要领导在网上直接与网民交流，将会起到更好的效果。
5，完善网上办公功能
政府网站还应不断加强网上办公的功能，以提高办公效率、并方便群众办事。政府机关可以发布在线填报表格，访问者可以在线提交表格，通过与机关办公自动化系统的有机结合，直接实现网上办事。
专家
政府要把 公众当“客户”
首都经贸大学城市学院 教授 付小均
北京市政府正在向服务型政府转变的过程中，在宣传角度、公务员角色转变、工作实效等方面取得了很大成绩。政府职能的转变过程实际上是推动民主政治的过程，政府与公众交流平台的建立与完善，就是政府向服务型转变的最直接的体现。
政府的公务人员与百姓是委托代理关系，公务员接受委托，代理公众的利益。公务人员应该对政府相关政策法规有很深的理解和认识，要对市民提出的问题提供较为合理的解答，尤其是在一线服务的公务员，他们对服务对象的情况最了解，应随时将自己了解的情况向上级部门汇报，以便对不合理的现象做出调整，真正起到政府与百姓之间纽带的作用。在管理手段上，通过建立电子政务平台使其成为民主政治的辅助手段，在政策反馈上与民众产生互动。政府网站的运用突破原始的行政手段，产生成高效率、高透明的行政效果。
服务型政府要把公众当成他的客户，所有企业对待他的客户都是毕恭毕敬的，工作的目的就是要让客户满意。政府网站首先应该为政府树立形象，宣传政府各个部门的职能、人员构成、工作内容，告诉老百姓到有关部门办事时应该按照哪些程序进行；政府网站要侧重解决百姓实际问题，具备快速反应能力。可以说政府网站是政府对公共事务作出快速反应的工具，尤其应对紧急情况、危机情况快速作出反应；政府网站要准确及时的反映民众的诉求。民众通过政府网站反映问题，政府应该给予直接、快速的答复，做好与百姓的沟通；政府网站还要做好对政策法规的宣传。一些最新发布的法规，印刷品很难买到，群众由于对政策法规的不了解，会频繁打电话向政府部门进行询问，实际上增加了政府行政负担，将这些法规政策及时发布到政府网站可以起到随时宣传的作用，方便公众的同时也减轻了自己的工作负担，何乐而不为呢？