汇聚才智，共创“数字广东” 推进信息化建设
2005年7月15日，搜狐广东讯——广东省信息产业厅与广东移动通信有限责任公司、英特尔（中国）有限公司，今天在广州正式宣布签署合作备忘录，政企三方将分别在山区信息化、教育信息化以及电子政务等多个领域展开合作，共同推动广东省的信息化建设。
document.write("<span id=ad_dst"+ad_dst+"></span>");ad_dst = ad_dst+1;
在当天举行的合作仪式上，广东省信息产业厅信息化领导小组办公室主任、广东省信息产业厅厅长徐志彪先生，广东移动通信有限责任公司总经理徐龙先生，英特尔（中国）有限公司总经理赖一龙先生及省发改委、教育厅、广播电影电视局、科技厅、农业厅、劳动和社会保障厅、卫生厅、旅游局、省扶贫办、省农科院、省信息中心相关领导出席了签约仪式。
赖一龙专访
广东省信息产业厅厅长徐志彪在讲话中指出，2005年是“十五”的最后一年，也是广东省社会信息化建设尤为重要的一年。信息产业作为广东省政府确定的支柱产业之一，对于广东省传统产业的改造和提升、经济结构的调整起着重要的推动作用。广东省政府在信息化建设上将继续坚持统筹规划、整合资源、联合共建的发展模式。这次与广东移动、英特尔公司合作，共同致力于提高广东省电子政务、电子商务、企业信息化、数字家庭和社会各领域信息化的应用水平，特别是推进广东省山区等欠发达地区和教育等领域的信息化普及和应用，加强高校信息人才培养力度，以促进广东省信息产业及国民经济和社会信息化的发展。
邹生和赖一龙合照
广东移动通信有限责任公司徐龙总经理在仪式上发表了讲话，他说：作为国内最具实力的移动通信运营商，广东移动以“移动通信专家”为标准，为社会提供一流的移动信息服务。广东移动的网络质量是全球最先进、最完善的移动网络，许多指标已经达到了国际领先的水平。广东移动的网络覆盖率、接通率等指标均已达到了国际先进水平。先进的技术条件和完善的服务，为这次信息化合作最终取得圆满成功提供了有力保障。
广东移动一直致力于推动社会信息化建设，将信息化应用渗透到社会各个层面，深入到城乡各个角落。近年来广东移动与政府、银行、税务、交通、海关等部门在信息化应用上展开了大规模的合作，已率先在电子政务、移动税务、公交调度、海关通关等项目上进行了信息化应用的实践，并取得了良好的效果，为推动社会信息化建设，打造“数字广东”打下了坚实基础。这次合作不仅给广东移动提供了一个展示技术和产品的平台，而且将促进我们企业目标和社会价值的实现。我们将加倍努力，为建设好“数字广东”、服务好各界用户，最大限度地满足社会需求，以实际行动回报政府领导和社会各界的厚爱。
英特尔（中国）有限公司总经理赖一龙表示：“普及电脑应用和推动信息技术发展是促进经济发展的强劲动力。我们将与广东省的优秀的当地企业通力合作，为推进广东省信息产业的发展和信息化水平的提高而努力。我们期待着以此次的山区信息化和教育信息化为契机，日后能够在电子政务，中小企业的信息化建设，数字家庭的深入与发展等方面贡献力量，支持政府和个人部署维护现代化的IT基础设施以提高广东省的信息化水平。”
政府、移动和英特尔三方合照
根据合作备忘录，政企三方将在广东省政府的领导下，加强合作，共同推进多领域信息化建设。
作为合作方之一的广东移动，最近结合广东省信息化建设的规划，结合企业实际，提出了推进信息化“八项工程”，得到了省委省政府的高度重视。这“八项工程 ”包括实现政府办公移动化、公共服务电子化的移动电子政务工程；信息化培训工程；增强政府对突发事件、重大自然灾害、群体性事件的预警和应急处理能力的应急通信工程；消除城乡发展不平衡，帮助山区脱贫致富的山区信息化工程；通过信息化应用提高企业竞争力的企业信息化工程；发挥通信运营业在文化产业链中的主导作用的通信文化产业工程；发动广大客户为政府扶贫、社会公益事业提供捐助的“爱心移动”工程；以及进一步推进泛珠三角区域合作“泛珠信息合作”工程。据了解，“八项工程”有些已经进入试点阶段，如广东移动在高要市进行的山区信息化建设，通过手机向农民不定期发送短信，可以使农民朋友能及时掌握如天气预报、农业新闻、农产品价格行情、供求信息等信息。另外广东移动为番禺区政府度身定做的“移动办公系统解决方案”，在提升政府职能部门办事效率的同时，提高了区政府系统的业务办理效率和政府办公的透明度，也极大方便了民众。该项目应用已有两年多，树立起高效、为民办实事、效率型的政府形象。
与广东省政府开展合作的另一家企业英特尔也较早开始了支持广东信息化建设的工作。尤其是在教育领域，自2003年开始，在广东省政府的支持下，英特尔未来教育项目在广东省蓬勃开展。今年该项目将在广东省21个地级市全面展开，将培训15000名学科教师，成千上万的孩子将从中受益。从今年6月起，英特尔将协同方正、七喜、联想国际、惠普、戴尔、思科、微软、甲骨文等国内外企业，和广东教育厅合作共同建造“数字化广州大学城”等项目。英特尔公司表示，将运用先进的技术和成功经验，为政府、中小型企业、教育、山区等信息化应用提供适应各行业应用需要的相关产品和解决方案，共同推进广东信息化建设。
英特尔公司将在广东省山区信息化建设项目中，提供技术与资金支持，推进山区各县信息服务体系和信息培训体系的建设，促进山区特色资源的开发和利用，并开发适合山区特色的信息服务产品，全面推进山区信息化建设，促进山区经济的发展。同时英特尔还会为广东教育领域信息化建设项目提供支持，在广州大学城无线网络覆盖、网格计算、数字化校园、教育城域网等方面与政府及其他企业开展合作。
英特尔过去在多个国家（如泰国、马来西亚、印度尼西亚和越南等）与当地相关政府部门及电脑厂商制定并实施了诸多成功的推广计划。在本次合作中，英特尔将充分利用其成功的经验以及技术优势和产业实力，大力支持广东省信息化工程的开展和顺利实施。
在签约仪式上，主办单位现场演示了山区信息化、移动电子政务及教育信息化项目的实施情况，展示了信息化建设给社会发展带来的重大变化。