从宁波政府门户网站建设看中国政府门户出路
政府门户网站分别建成几个子网站，这样的建设思路，美国在做，宁波也在做。作为全国首个尝试国外网站建设的地方政府，宁波市政府不仅仅为自己的3000万投资捏一把汗，更为自己的IT决策而担忧。
搞政府网站，稍有闪失，影响不仅仅是一个政府“面子”的问题，甚至会涉及电子政务的推广。宁波市政府原本也可以安安稳稳地，像其他地方政府一样拥有一个“人民政府网”。在政府网站建设上，他们最初也是这么打算的，经历4年建设也取得了不错的效果——在2003年宁波人民政府网站已经排在全国电子政府网站第十名。
宁波政府完全有理由就这样“踏踏实实”把自己的政府网站继续建下去，但在2004年，当“宁波人民政府网”位居全国政府网站排名第九时，他们却要冒一次险。“如果尝试失败，也许可以算给后人积累点经验吧!”宁波市人民政府信息中心主任许跃军这样形容改版时的心态。宁波决定彻底打破原有建设政府网站的模式，重新建立一个个性化的宁波市政府网站。
告别5年平淡政务网站全部推翻
现任宁波市人民政府信息中心主任许跃军于2000年被派往美国学习，学习期间，他研究了“美国第一政府网站”，并详细分析了该网站的建设情况。回国后的他万万没有想到，他的这次经历竟然成了宁波市人民政府网站改版并进行大胆尝试的导火索。
2002年，进行了二次改版后的宁波市人民政府网一如既往地从内容上逐渐完善，而此时刚刚到任的许跃军却悄悄地进行着课题研究——地方政府门户网站向国外学习可行性研究。在此期间，许跃军参看了英国、加拿大、新加坡甚至中国香港的政府门户网站。
经过比较，许跃军觉得“美国第一政府网站”建站思路最为合理，“最初，美国第一政府网站分为三个子网站，分别是针对公民、企业和政府的，这样来看，美国政府从G TO C、G TO B、G TO G这三个政府职能上把网站进行了分类，针对性很强，而后来它又把政府公务员一块加了进去。”许跃军一直关注着美国政府第一网站的建设情况，但由于宁波政府网站建设上一直追求稳健，因此，想要改造当地政府网站的想法一直未能付诸于实践。
信息化是一把手工程，这样的观点在电子政务中显现得更为明显。2004年5月，宁波现任市长毛光烈走马上任，上任后的第一件事情就是要搞好电子政务，也正是在这个时候，研究政府门户网站2年之久的许跃军把自己的想法提了出来，没想到，这样的设计思路竟然与毛市长的想法一拍即合。宁波市人民政府网也就是在这样的背景下被彻底结束5年平淡的建设历程。
政府门户网站的建设并非有了思路就可以完成，更何况宁波要建立一个在全国都没有先例的网站群式的政府门户网站。“我也很清楚，这样的改变在全国来讲都没有先例，如果尝试了，失败了对我个人而言也许只是个失败的案例，而对政府而言就意味着资金的浪费!”许主任说到。
许跃军带领9个人的工作团队，对国内现有的政府网站进行调研，“我把全国的网站都翻了一遍，觉得有用的地方我就留下来，然后放到一边，比如网站地图的设计等等，结果整个过程下来，我得到了一个一团糟的东西。”看着弄出来一团糟的东西，许跃军竟然笑了:“东西很多，然后我又开始分类，希望能够把网站建成公民站、企业站和政府站三类，所以我就把那个‘一团糟’的东西分别往三个里面放，能放进去的就放，三个都可以用的我就放一边，以便提醒自己这个东西是三个站都用得到的。”
而与此同时，信息中心的员工则在拼命地搞调查，“当时无论是了解网站的还是不了解网站的，愿意上网的还是不愿意上网的，只要是公务员就可以提建议，出想法，可行性建议都会保留。”政府中心工作人员形容当时的状态就是一个字忙。就这样政府的建站需求开始变得越来越清晰。
2004年10月底，“中国宁波政府公众信息网”建设正式开始，网站的建设则意味着原有的网站除内容外将全部改变，这样的尝试使许跃军既兴奋又担心:“由于这样的建设思路以前从未有过，倘若成功了我们也许就在全国打响了，但如果不成功……”
施工半路改方案
IT建设，不了解的人是绝对不敢给IT厂商支招的。在电子政务建设过程中，公务员除了办公需求更是万万不敢轻易提建设方案的。宁波市政府门户网站建设过程中就偏偏出了这样一个插曲。
正当整个项目顺利进行的时候，许跃军突然给大汉网络提出了一个新的设想——要在三个子网站后台建立一个统一的数据库。这样的想法对于承揽该项目的IT公司来说是一个挑战。本来预计好了要在2005年1月正式试运行的计划有可能告催。
“当时许主任这样的建设意见的确使我们感觉很突然。”大汉网络有限公司总经理金震宇十分清楚许主任并非IT出身:“按照我们原来的设计思路是没有统一的数据库，而许主任认为这样对宁波市政府信息中心日后的数据管理很不方便，他的设计想法从实际工作需要来讲是正确的。”
“我们做项目就要考虑到后面的应用，如果应用不方便的话，我们上的项目就说明有问题。”许主任觉得当时的建议很重要:“我虽然不是做IT出身的，但是我做政务工作做了十几年，对政府工作需要十分清楚，而且我本身研究生读的是信息管理，其实对IT建设也有一定的了解，所以我觉得这样的建设要求完全是从实际出发的。”
在经过了双方认真协商后，大汉网络决定改变原有产品的设计思路——添加一个数据库。
信息中心不再养人
政府门户网站的维护不要政府做，要谁来做?这是搞电子政务的人都了解的，可宁波市人民政府信息中心却偏不这样做，这样选的目的只有一个，那就是信息中心不想养那么多人。
众所周知，政府门户网站是政府的门面，是政府与百姓沟通的桥梁，其中许多信息都涉及到政府信息安全，因此，把网站维护外包一直是其他政府不敢涉及的领域。
“政府公众信息网的维护外包并不等同于把整个网站都外包出去，而只是把部分公众信息维护外包出去。比如我们到政府公众信息网上面去找医疗信息，这些信息是公开的，本身到互联网上面也可以查得到，而我们信息中心人员在维护时也是从其他网站上获取这些信息，我们又何必要花费这么多的心思在这方面呢?”许主任很有信心地为我们解释了外包初衷。
为了能够节省更多的人力物力，许主任算了笔帐，如果由信息中心来维护整个网站，信息中心就必须加人手，而且不是加一两个人就可以的，如果信息中心想把网站做的更好，或者有更多的精力去做政府内网和部分系统维护，信息中心所要加的人手则更多了，这样算下来，自己维护的费用要远远超出网站维护外包所用的花销。外包的优势就是在于能够灵活的节省人力成本，并且将部分IT风险转嫁出去。
经过了调查分析，许跃军认为“中国宁波政府公众信息网”应该把公众服务和社会服务的部分外包出去，而政府服务信息则应该由信息中心自己来负责维护“政府服务信息本身就是由政府发布的，如果外包出去不仅仅信息安全是问题，做出的内容也许会背离政府的意愿，所以该政府做的事情就应该由政府做，而不该政府做的事情则应该分离出去。
现在的社会已经是发展成为分工合作十分明确的社会了，政府必须也应该转变自己的观念。”许跃军把自己的想法分析的很是透彻。2005年3月，许跃军再一次将自己的想法上报到了政府领导那里，这一次，他的想法又得到了领导的认可。
得到了上级同意后的许跃军如今正准备着前期外包工作的招标呢:“我们预计第一批外包招标工作将在4月底前结束。以后我们信息中心会腾出更多的时间在应用思考方面。”
要做多国语言网站
在国内，有75%以上的政府网站只有中文版，拥有英文版网站的政府门户网站不足25%，而拥有三个语种的政府门户网站只有5家。各政府都了解，中国政府建立外语版网站仅简单翻译就已经难以应付了，更何况要做到个性化，而宁波市政府却硬是要在宁波市政府门户网站开通不到半年就同时开通英语、日语、法语、德语、韩语五个语种，这样尝试恐怕到目前只有宁波敢做。
2004年年初，在重新设计公众信息网的时候，宁波市政府就已经下定决心要同时做一个英文的“中国宁波公众信息网”。
由于宁波是我国沿海城市，因此对外语环境的需求十分强烈，许跃军十分清楚目前宁波的外语环境与实际需求有很大的差距:“我们宁波新闻频道有一些外语新闻，而在电台也有部分外语栏目，但这种大规模的网络媒体却没有这样的外语栏目，这对于城市的发展有一定的影响，所以我们要建立这样的英文网站，希望有越来越多的外国人能够通过我们的网站了解我们的城市。”
在做英文版“中国宁波公众信息网”之前，宁波市人民政府信息中心曾经做了大量的调查。发现，在我国，仅有不到1/3的政府公众信息网开设了英文网站，而其他语种的网站则更是少之又少。在大连和青岛有日语和韩语版网站，在哈尔滨有俄语版网站，这些都是出于地理位置的原因，而其他的只有无锡和郑州开设了日语版的政府网站，“为了能够更吸引外国人的眼球，宁波市政府希望建设多语种版政府公众信息网。”许跃军对自己的想法很满意。
英文版“中国宁波政府门户网站”从简单翻译入手，第一个目标就是准确，许跃军解释:“由于目前从整体水平角度考虑，做个性化的英文版公众信息网还有一定难度，仅仅翻译是可行的，所以从目前来看，宁波市政府信息中心应首先把这一块完善。”
随着中文版“中国宁波公众信息网”的不断完善，短期内英文版的中国宁波公众信息网也将开通，“今年年底前，我们还要开通日语、德语、韩语以及法语版中国宁波公众信息网，这几个网站的建设我们还将同宁波大学来合作，这样一来可以加深双方的理解，二来也可以使宁波大学的学生在这方面得以实践。”
在采访中，许主任还介绍到，开通外语版本的中国宁波政府公众信息网并非宁波市政府的最终目的，他希望网站最终能够根据不同国家人民的爱好实现个性化。
在整体设计中，宁波市政府信息中心几次面临着抉择，向国外政府网站学习——做好，则全国一炮打响，做坏则浪费大量资金;合作伙伴找“新人”——选择一个“成手”，也许做出的模式与其他城市如出一则，选择“新人”成功的几率有多少宁波市政府信息中心也没有把握;把网站维护服务外包出去——包好了，则节省人力物力，包不好则会使政府信息安全受到威胁……