郴州“金保工程”将把更多便利带给群众
本报6月30日讯家住社区的居民不必出远门，只要轻松地输入姓名与身份证号码，自己的医疗、养老保险及求职等信息就可在电脑触摸屏上一目了然。今天，在我市召开的全省劳动保障信息化工作会议上传来消息，随着“金保工程”的不断完善，群众将享受到更多意想不到的便利。 　　“金保工程”是国家确定的“十五”期间电子政务重点建设的12个业务系统之一。目前，全省已经搭建起“覆盖全省，支持劳动保障各项业务工作，服务社会公众”的信息化基础框架。省劳动和社会保障厅副厅长刘正华在会上指出,当前,我省“金保工程”还处于初步阶段，还存在资金、设备不足等困难。今明两年，“金保工程”的主要任务是加快数据中心与网络建设，构建中央、省、市三级劳动保障系统网络，预计在2006年可基本实现市级数据中心与所辖县（市、区）劳动和社会保障部门与经办机构联网，有条件的城市还要把网络逐步向街道和社区延伸。 　　据了解，目前我市“金保工程”一期工程可行性研究报告已经通过市政府信息化专家咨询小组评审。市劳动保障数据信息中心的养老保险信息系统、医疗保险信息系统、劳动力市场管理信息保险系统等信息框架已基本构成，全市现有的44家定点医疗机构和36家定点药店已全部实行联网，给群众医疗带来了极大的便利。