上海“三位一体”抓源头推进廉政建设
作为世博会园区居民动迁安置基地之一，工程尚未实施，参与该工程建设的沪、苏、浙六家建设单位与上海世博会浦江镇定向安置基地建设指挥部共同签署“工程和廉政建设协议书”，承诺拒绝暗箱操作。
世博会建设拒绝丑闻！早在去年 8月，市纪委、市监委和上海世博局就联合部署实施《上海世博系统党风廉政建设和效能建设工作纲要》。
在各项工作推进过程中，制度建设同步设计、政策措施同步实施、突出问题同步治理。近年来，上海以“三个同步”，深化体制、机制、法制“三位一体”推进党风廉政建设。
向“工程上马、干部下马”说“不”
进入城市建设快速发展期的上海，常年在建工程项目近 8000个，各类建筑业企业 8000多家，从业人员约 80万。
人们常以“工程上马、干部下马”来描述当今的建设市场。规范建筑市场秩序和建筑领域反腐倡廉工作始终成为各级领导关心、社会各方关注的热点，也是上海党风廉政建设的重要组成部分。
场外交易、非法挂靠、层层转包、违法分包是严重影响建设市场公平竞争的老大难问题。上海在全国率先建立了市工程交易管理中心，进一步构筑有形建筑市场体系框架，使全市形成由总包市场、专业分包市场、建材市场、中介咨询市场组成的完整统一的市场体系。在各层次市场内，公开发布招标信息，把建设工程“赶进场”，实行进场公开交易，杜绝了“暗箱操作”，大大提高工程招投标的透明度，砍断了各种恶性竞争的渠道。
不断改革完善，不断探索发展。通过多年努力，上海构建了“服务全过程、领域全方位、监管全覆盖”的有形市场模式。年初，上海市建筑建材业行政管理服务中心正式挂牌。 6个职能部门在一个办事大厅，对每一项建设工程，从项目报建，勘察、施工、监理招标，施工图审查，施工许可，建筑节能，建材备案和质量安全监督，直至项目竣工验收备案，提供全过程“一门式”受理。
有形建筑市场，依托新的办公场所，通过管理流程再造，实现管理机制的突破：从“看人办事”转向“以机管人”。政府在投资项目中实施投资、建设、管理、运营“四分开”，防止角色错位；在市场监管上，通过建立统一的电子政务平台，所有建设项目按照基本建设程序办理手续，实现了流程监管。由于所有的办事事项都必须在计算机上完成，每一个管理人员的行为都将在管理信息系统留下痕迹，形成了“以机管人”的信息化管理系统。
与此同时，电子政务平台建立了统一、具有专业特色的监管系统，对上海地域范围内的全部建设工程实施统一管理，避免了政府监管方式和规则因不同行业、不同专业、不同地域而出现较大差异，有效防止了行业垄断。
“透明工程”把监督权交给公众
《上海市政府信息公开规定》实施 1年来，全市共有 231万人次通过各种方式咨询与政府信息公开有关的事务，收到申请 10675件， 85％以上能够全部提供或者部分提供。在去年市纠风办组织的政风行风测评中，信息公开指标公众满意度位居首位。
将规范行政行为与转变政府职能相结合，进一步拓展政务、村务、厂务公开的内容、载体、程序和范围，从源头上为预防和惩治腐败创造条件。
去年 5月 1日，上海在全国省级地方政府中率先实施政府信息公开规定，明确提出政府信息“以公开为原则 ,不公开为例外”，全方位推进政府“透明化”。除属于国家机密、商业秘密、个人隐私等六类信息依法免予公开外，凡与经济社会管理和公共服务相关的政府信息都依法予以公开。市民通过登陆政府门户网站，开通实名制“市民信箱”，到政府公开信息集中查阅中心或申请集中受理点提出申请等不同途径，既可查询到与生活密切相关的政府信息，又能获得银行卡账单、个人信用记录等个性化信息。到今年 5月底，全市所有政府机关主动公开信息条目 11.33万条，城市规划、房屋拆迁、卫生防疫等一大批社会关注度高的政府信息得到全面系统公开。
政府在玻璃房中运行，信息公开的机制让社会各界形成一张广泛参与的监督网络，外部监督与内部制约互相结合，增加了防腐败和反腐败的渠道和效能。
市工商部门通过政务公开主动削减审批权力，将企业年检从审批制改为申报备案制， 80％的企业只需一次备案就能完成过去需经过三次办理才能完成的手续；市房地局在网上实时发布房屋交易信息，一方面方便百姓购房，一方面有效遏制投机行为，规范了房产市场。今年 1月，上海一年一度的“蓝天下的至爱”慈善晚会上，本市慈善基金会 2004年度的善款使用情况首次进行电视直播公示，公开化、程序化、规范化的管理与操作模式，在保障制度严格的同时，也进一步树立部门和机构的公信力。
目前，公开化的透明网络覆盖各个街道、乡镇： 4万份《上海市政府信息公开指引手册》向公众发放；每月 5日和 20日出版的市政府公报在书店、邮局、东方书报亭等近 300个发放点，每期免费发送 20万册；此外通过建立完善公共查阅室、电子公告牌、社区信息苑、农村信息服务站等多种渠道，将政府信息公开延伸到市民身边。
“公开承诺”百姓亮分
一民警调解纠纷口无遮拦：“不要吵了，都不是好人！一只碗碰得响吗？”结果，纠纷双方都不满意。
“原本一件很小的事，一句很简单的话，为什么从少数民警嘴里说出，要么呛人、噎人，要么变味、走调？”去年年初，市公安局党委召开全市公安系统电视电话会议，查摆分析民警工作用语中存在的 8个方面突出问题，提出“规范执法，从说话抓起”。市公安局还制定下发了《关于民警在执法中不文明用语的处理规定》，并且派出 5个工作小组，协同有关纠风、督察部门明查暗访。 2004年，全局因民警用语不文明、不规范引起的投诉，与 2003年相比下降 55％。
解决人民群众密切关注的突出问题，成为本市纠正和改进部门和行业政风行风的总抓手。今年 4月，本市通过纠风和政务公开工作电视电话会议，强调要继续抓好“四个坚决纠正”，对征收征用土地中侵害农民利益、城镇房屋拆迁中侵害居民利益、企业重组改制和关闭破产中侵害职工合法权益、纠正拖欠工程款和农民工工资等问题进行坚决纠正，同时，对于教育乱收费、物业服务、以及医药购销和医疗服务中的不正之风进行治理和规范。
围绕重点对象、重点领域、重点部门，对存在的各种不正之风，采取措施，切实加以纠正。教育收费向来是群众关心的热点。本市不断完善长效管理机制，义务教育阶段公办中小学严格遵守“一费制”收费办法，除规定的杂费、课本和作业本费外，没有统一收取的其他费用项目。各中小学不准违规补课收费，中小学和高校都不得收取与入学挂钩的赞助费。对学校执行这一收费规定，市纠风办和市教委面向中小学生家长进行的 5万余份问卷调查统计显示，总体评价很好和较好的占 82.89%。今年一季度，有关部门收到群众反映中小学收费问题的来信来电件数，同比下降 54.42%。
去年，全市 26个部门和行业向社会作出了关于加强政风行风建设的“公开承诺”。为使政风行风建设落到实处、取得实效，本市逐步建立健全测评制度，发挥社会各界力量，让百姓为部门和行业亮分。结果， 14个部门、 10个行业，接受了 20余万市民的测评。年终测评结果中，总体评价分比去年上升了 3.13分，满意率比去年上升了 6.61个百分点。今年，市纠风办继续组织列入政风行风测评的民政、税务、卫生、环保等 24个部门和行业，按照“为民、务实、清廉”的要求，向市民作出了新的“公开承诺”。