互联网+政务 黑板报思路是不行的
全国首例：因不更新网站，海南一局长被处分。如何更好建设政务网站？专家建议：
互联网+政务 黑板报思路是不行的
2月16日报道（本网记者 林先昌）
日前，海南省“儋州市商务局”网因存在“首页面长期未更新”的突出问题，被国务院办公厅通报为不合格政府网站。儋州市商务局局长、党组书记董海峰因“失职导致该局网站长期不更新”被处以行政记过及党内警告处分。报道称，这是我国首个因未履行信息公开责任而被问责的案例。
此前，本报曾连续刊发《两年前的新闻还挂在首页头条》《被报道的网站整改了 其他网站呢？》《省政府办公厅开展全省政务网站抽查》等报道，聚焦全省政务网站建设情况，同时指出政务网站建设过程中存在的一些问题。报道刊发后，反响强烈，相关部门对曝光问题进行了整改。
省政府办公厅近日通报2016年度全省政府网站绩效考核情况。通报显示，全省各级政府网站整体绩效水平均有提升。通报同时指出，仍有个别政府网站特别是基层网站存在无法访问、首页长时间未更新、多个栏目未及时更新、互动回应差等现象，政府网站、政务大厅、各业务系统、移动终端等“线上线下”融合需加快推进。
《两年前的新闻还挂在首页头条》《被报道的网站整改了 其他网站呢？》《省政府办公厅开展全省政务网站抽查》等报道版面截图
台江区：打造更加及时回应平台
记者注意到，2016年度福建全省政务网站绩效考核以“政务公开”“互动交流”“网上办事”“新技术应用能力”“网站性能、维护及保障机制”等几项作为指标。福州鼓楼区、厦门海沧区、福州台江区在全省83个县（市、区）中排名位列前三。
“台江依托全区电子政务建设和信息化建设，以政务公开、网上办事、政民互动为政府门户网站建设的工作重点，积极搭建政民互动平台，不断探索，开拓创新。” 福州市台江区宣传部相关负责人介绍，该区坚持打造更加全面的信息公开平台、更加权威的政策发布解读和舆论引导平台、更加及时的回应人民关切和便民服务平台的目标，完善网站各项功能，努力为市民提供便捷高效的政务服务。
台江区宣传部工作人员林言枝说，政府网站作为对公众开放的重要窗口，不能在关键时候失声，不仅需要建好，更要用好。理应要做到近群众身、贴群众心、用群众语、说群众话，使政府网站为群众所用。
热议：激活问责机制，复活“僵尸网站”
因“失职导致该局网站长期不更新”海南省儋州市商务局局长、党组书记董海峰被处以行政记过及党内警告处分，对此，福建师范大学法学院副教授丁兆增指出，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》第三十五条规定，行政机关“不及时更新公开的政府信息内容、政府信息公开指南和政府信息公开目录的”，“情节严重的，对行政机关直接负责的主管人员和其他直接责任人员依法给予处分；构成犯罪的，依法追究刑事责任”。
网友“屈正州”认为，政府网站堪称“网上政府”。在“互联网+”时代，人们习惯于通过政府网站获取政务信息、反映现实问题、办理个人事务。“这起首个因未履行信息公开责任而被问责的案例很有现实意义，唯有激活问责机制，方可复活‘僵尸网站’。依法依规健全对政府网站的监督、问责机制，对建设、管理、维护政府网站不力者严加督促、严厉追责，政府网站才会焕发其应有的活力。”
专家：技术手段有机嵌入日常工作
如何更好地建设政务网站，厦门大学新闻传播学院副教授苏俊斌认为，电子政务应该是“互联网+”政务，而不是传统政务+互联网。要用“互动、融合、分布式”的互联网思维对已经存在的政务工作流程进行重新组织。
“也就是说，把技术手段同日常工作进行深度整合，而不是线下和线上‘两张皮’。如果没有从切实改善日常管理工作效率为出发点，简单把线下的东西搬到线上，又要雇人，增加额外负担，这时如果不进行监督，肯定会出现僵尸网站。”苏俊斌认为，很多僵尸网站的产生是因为“另起炉灶”，上面任务压下来，一些单位又不想伤筋动骨，于是就成立一个部门专门做网站，让各个部门进行配合，把工作流程和规章制度发给他们，这和以前做“黑板报”是一个思路，肯定是不行的。
苏俊斌说，现在很多人是通过政务网站来了解政务信息的，如果一上网看到网站长时间没更新，内容都是冠冕堂皇、文件术语类的东西，谁都不爱看，这样网站本身又给人脱离群众、很官僚的形象。
苏俊斌指出，做好政务网站要跟日常工作进行有机整合，线上和线下统一起来，技术手段要有机嵌入到日常工作中，内部管理和对外形象宣传要有机整合；同时要让政务网站实施好两个功能，第一是内部日常工作管理的有效手段，第二是提供社会服务、展示单位形象的一个窗口。