扬州市电子政务“三大工程”情况介绍
为了进一步加快我市国民经济和社会信息化发展的步伐，开创我市信息化试点城市工作新局面，今年以来我市围绕信息化工作召开了两次政府常务会议、三次市信息化领导小组会议、两次全市动员大会，决定全力启动“中国扬州”政府门户网站、电子政务网络和扬州市GIS公共平台三大工程建设,以加快我市信息化试点工作。为此我办紧紧抓住电子政务建设 这一工作中心，与时俱进，开拓创新，真抓实干，讲求实效地开展了以下工作。　　一、坚持电子政务先行，努力加快城市信息化进程　　我们扬州是历史文化名城，拥有2500年历史。近年来，全市经济发展较快，GDP总量显著提高，信息化环境大为改善，开展电子政务条件成熟。具体表现在六个方面：一是信息基础设施初具规模。现在，全市程控交换机容量达150万门，客户光纤接入覆盖率达85%以上，全市有线电视用户45万户，移动通信用户超过75万户，家庭宽带接入用户达3万户，因特网用户超过14万户；在全省13个省辖市中列第4位。二是信息资源开发利用得到加强。金字工程全面推进，金卡工程、金关工程、金税工程、金企工程、金智工程建设进展顺利，成效显著。全市累计建立了500多个数据库，遍及国民经济和社会各个领域。三是信息服务业迅猛发展。目前，全市有800多家计算机销售、技术服务和信息咨询服务企业，从业人员1万多人。2001年全市信息产业预计实现增加值22亿元，占GDP比重为4.76%，超过全省平均水平。四是信息技术在一、二、三产中得到较广泛应用，企业信息化水平不断提高。全市企业上网户数已超过18000家。五是政务信息化进一步加强。据不完全统计，全市公用网、专业网、内部网等计算机网络达40多个。先后建成40多个数据库。政府投资建设的扬州信息港主体工程建成。六是人才培养规模日益扩大。迄今，全市共培训信息技术人员5万多人次，现拥有电子信息类高级人才1000多人。培训了大量的信息技术应用和管理人才。但是，从总体上看，我市信息化水平还不适应社会经济发展的需要，缺乏IT龙头企业和龙头产品，产品结构也不尽合理，新技术投入少，与先进省市相比，差距还比较明显；与全国信息化示范城市的要求对照，也不相称。面对形势，市委市政府及时提出以电子政务建设为龙头，信息化带动工业化，促进我市国民经济和社会信息化，在大力建设文化大市、旅游名市、经济强市和生态园林市的同时，着力打造信息化城市。　　第一，推进电子政务建设是改善扬州投资环境的重要手段。近年来，市委、市政府以加快发展为主题，突出招商引资和环境建设两个重点，充分借助信息技术手段，提高政府的服务水平，向世界展示一个朝气蓬勃、全面发展的新扬州。　　第二，推进电子政务建设是关注民生、实施再就业工程的有力保障。国以民为本，民以业为主。就业和再就业工作关乎改革发展、关乎万千家庭，历来是党和政府高度关注并为之筹划的一件大事。充分利用信息技术手段，通过设在社区的便民e点通，可以迅速倾听民意，收集、发布用工、就业信息，开展便民服务，提供灵活就业，扩大再就业途径。　　第三，推进电子政建设是实现“三个代表”，转变机关作风的具体体现。推进电子政务建设，可以进一步转变政府职能和加快政府机构改革，使社会主义市场经济体制不断完善。因此，加快电子政务建设，对于加强宏观调控，提高政府监管能力，增强部门协调，打破垄断侵害，增加行政透明度，加强社会监督，降低成本，提高效率，提供优质服务和促进勤政廉政等都具有重要作用。　　二、坚持科学规划，确保电子政务建设扎实有效　　“中国扬州”门户网站、电子政务系统、GIS城市地理信息系统是扬州信息化建设的主体工作，是我市历史上政府自身建设规模最大、技术最先进、涉及面最广的信息化建设项目。电子政务建设是一个复杂的系统工程，技术方面当然会有一些困难，但主要障碍体现在政府如何统筹协调。因此迫切需要有一个统一的、规范的、专业与市情高度结合的实事求是的规划。只有在制定规划的过程中，对政府的各个职能部门经过大量的调查研究、交流和不断磨合的工作，在对扬州过去、现在、未来充分了解和把握的情况下才能制定出切实可行的规划，也只有这样的规划才能得到政府各个部门的理解和认可，从而在实施过程中才能得到积极支持与配合。同时在总体规划上还要体现出电子政务能给我们带来什么？电子政务能为挖掘扬州历史文化、扩大招商引资、加速经济发展方面做什么？从什么地方切入以及如何实施才能满足实际需要？　　今年以来，市信息办组织工作人员和有关IT企业对全市党政机关及重点企业的信息化建设情况、对全市信息产业及信息化的发展现状等进行了多次摸底调查，基本掌握了我市信息化建设情况，为方案的规划制定提供了依据。并组织政府有关部门，先后赴上海、北京、沈阳、广州等地认真调研，广泛吸取信息化先进城市经验的同时，邀请中科院、清华大学等科研院所的专家学者对我市信息化规划和电子政务方案进行研讨和论证。我们还与多家国内外著名企业、IT企业签定了战略合作协议，分享他们在技术领域内的经验和技术，为我市提供电子政务包括企业信息化系统建设的规划、研制、咨询和培训服务，并推动与我市的企业进行多种形式的合作。早在去年年底，中关村软件科技集团和信息办合作，对我市电子政务的需求进行了详细调研和规划，经过双方多次磋商和讨论，在今年上半年形成了我市电子政务建设的初步框架。该框架对政府主导网站、电子政务系统和GIS公共平台三大工程的可行性进行了详细阐述，明确了三大项目的实施范围和相互联系，为市政府最终决策提供依据。今年9月份，我们在新浪网站发布招标公告，向社会公开征集扬州市电子政务项目总体规划和一年实施方案；经过专家评选，中关村、丝路、东软、鼎天等IT企业入围扬州，经过为期40天左右的实地调研。从前期准备到共性项目调研，从个性化调研到编写与提交方案。顺利完成了方案编写工作。这次电子政务研讨会期间，我们邀请了国内一些知名专家对四家方案进行评审，为下步扬州市电子政务网络建设奠定了基础。同时，在市信息办、市科技局等有关部门的共同努力下，扬州与中科院、清华大学等单位合作，联合申请国家863项目并列入科技部3S中小城市GIS应用示范项目，为我市信息化试点城市工作找到了突破口。　　三、坚持资源整合，明确电子政务建设目标　　从网络基础、技术水平、人才基础和发展需求来说，扬州市已具备电子政务建设条件，也必须抓紧启动建设。但电子政务建设项目不同于其它项目，它所涵盖的内容和涉及面相当广阔，比如部门间的利益调整、资源整合和流程优化等，都会在实际建设、运行、管理中产生许多想不到的矛盾和问题。遵照国家信息化领导小组提出的“统筹规划、资源共享、应用主导、面向市场、安全可靠、务求实效”的发展方针，以网络为基础，以应用为重点，以信息资源共享为核心，坚持面向政府管理、面向经济建设、面向人民生活、面向资源最大利用，正确处理好信息安全与信息共享的关系，按照中办、国办提出的各级政府建设电子政务的主要内容，大力推进“三网四库两平台”的建设。　　“中国扬州”政府门户网站是电子政务系统的外网，服务内容主要包括三个方面：一是结合政务公开，将为社会公众提供服务的办事项目，在网上公布其办事程序、办事依据、相关的法律法规，提供全面、负责的咨询、投诉服务，将政府的语言翻译成公众容易理解的简明规范、通俗易懂的语言。二是结合行政审批制度改革，从为民、便民、利民的角度出发，对政府部门所有面向社会服务的办事项目，规范业务流程，精简工作环节，让群众体验到电子政务的便利。三是构建先进、成熟的办公业务系统，推进网上受理、处理、反馈答复、双向互动交流等“一站式”的网上办事项目。　　电子政务网络是一年内政府信息化建设的一场硬仗。政务网络建设目标是：完善电子政务网络基础设施和电子政务应用系统，建成覆盖全市各部门和县市区政府的政府网络应用平台和安全平台，高标准建设政务数据资源中心和政府网络管理中心，最终形成完备、高效、实用的电子政务体系，全面实现政府办公自动化、政务公开化、管理信息化、决策科学化。建设核心是十大政务应用系统。　　GIS公共平台是我市信息化建设的基础性、战略性项目，关系到我市信息化建设的可持续发展。GIS公共平台基于三维仿真、虚拟现实技术，以直观的图像数据和分析资料为决策的科学性提供服务，为城市规划、建设与管理、城市经济可持续发展、房地产业发展、商业与贸易发展、城市公众服务、名城历史文化与保护、城市交通决策支持、城市产业结构调整等各类政务、公务活动提供辅助决策支持。　　电子政务三大项目是一个有机整体。政府统一主导和协调三大项目的建设会实现投资少、效益好，避免各自为政重复建设和投资浪费的问题。扬州市电子政务工程确定电子政务建设的总体目标，就是要利用现代计算机通信技术、网络技术和GIS技术为手段，完善电子政务基础设施建设，推进信息资源开发与整合，增强政务工作的透明度，方便市民办事并对政府工作进行监督，提高政府部门协同办事效率，创造良好的投资环境，为把扬州建设成为古代文化和现代文明交相辉映的历史名城作贡献。根据市政府常务会议要求，“中国扬州”门户网站要在今年元旦正式开通；电子政务网络要在明年8月正式建成。GIS公共平台也将在2004年底前建成并投入使用。　　四、坚持与时俱进，确保电子政务建设顺利完成　　今年以来，扬州先后通过了国家有关部委组织的国家文明城市、国家卫生城市和国家环保模范城市的考核和验收，取得了三块金牌。季建业市长形象的将信息化试点城市工作比作扬州要争取的第四块金牌。这既是对我们工作的鼓励，更是鞭策。市信息办将与政府各部门一起，从我市国民经济和社会信息化发展的全局出发，站在战略的高度，认真落实市政府部署的电子政务建设任务，切实把这项工作抓紧抓好。　　信息化工程首先是一把手工程。扬州市委、市政府一直高度重视信息化工作，市信息化领导小组，由市领导担任组长、副组长，市各相关部委办局的负责同志任领导小组成员，并在省内较早的成立了市信息化领导小组办公室作为市政府主管全市信息化工作的综合职能部门，形成了领导小组会议或信息化工作会议的制度，及时总结工作进展情况，协调解决推进过程中产生的问题，部署阶段性的工作任务。特别是随着电子政务建设的展开，在市政府的统一协调下，各部委办局也先后落实了信息化工作责任人、承担部门和联系人，为电子政务三大项目的推进提供了有力支撑。并陆续出台了《扬州市电子政务建设管理意见》、《“中国扬州”政府门户网站建设与管理实施意见》、《扬州市信息化建设领导小组成员单位工作职责与任务》等政策性文件与相关管理办法，从项目开始就规范行为、减少摩擦、提高效率、保障共享。　　为了确保统一指挥、整体协调，使三个项目及未来其它扩展项目能形成统一的有机整体、有效衔接，发挥最大效应，在领导小组成员单位的基础上成立了协调指挥机构，并分项目成立工作小组。全市以市信息化工作领导小组为最高决策机构，由一名副组长任总指挥负总责，下设三个项目工作组，每个工作组由一名副秘书长任副总指挥、工作组组长对总指挥负责，协调处理建设中的一切问题。作为市政府重点工程，成立效能监察小组，监督项目组织、建设过程，确保公平、公正、公开，确保按照方案既定目标实施。市信息办作为领导小组的参谋部门，主要履行统一标准、统一规划，组织对项目招标、监督和验收等工作。我们将与时俱进，扎实工作，确保电子政务建设任务按时、按质、高效完成。　　一是注重普及信息化宣传，努力营造全社会良好的信息化发展氛围。我们在推进信息化建设的实践中深刻地体会到，思想领先、观念更新是搞好信息化建设的重要前提条件。结合信息化工作实际，我们认真学习和领会十六大关于信息化建设的重要论述，全面落实中央以及市委、市政府关于信息化建设的一系列决策和要求，不断增强信息化意识，积极引导各行各业把信息化贯穿到各项工作中去，在实践中大力倡导并始终坚持政府先行、市场主导，着眼需求、效益优先，整合资源、加强应用，统筹协调、培育机制，贴近市民、服务发展等被实践证明是行之有效的基本原则。今年我们与省信息中心联合在地级市举行了我省首次CIO培训班，在省内外造成广泛影响。我们还将提高各个公务员的计算机应用水平，逐步实施公务员上岗计算机水平资质考试。我们要从理念和认识着眼，通过全社会思想的逐步统一达到行动的加快协调，有力促进信息化更好地为扬州的经济和社会发展服务，要充分利用电视、报纸、互联网等宣传媒介以及召开研讨会、展示会、博览会等多种形式，大力宣传、普及信息化知识，把全民信息化知识教育作为重要的前瞻性战略措施抓紧抓好，增强各级部门和广大群众的信息化意识，把思想认识统一到加快市政府主导的电子政务建设实施项目的部署上来。二是以改革创新的精神推动信息化建设，发挥信息技术应用和信息资源开发的综合效益。近年来，随着扬州信息化建设的不断深化，跨部门、跨领域的信息资源整合要求不断提高，信息化建设任务日益紧迫。在市委、市政府的统一组织协调和有力推进下，积极运用改革的办法解决不断出现的新情况和新问题，切实加大涉及多个部门的业务重组或信息资源整合的力度，努力通过信息化的手段实施观念创新、组织创新、管理创新、机制创新和服务创新，使信息化建设的各项工作有目标、有重点、分阶段地有序实施和落实，促进了信息技术应用和信息资源共享的逐步实现，体现扬州作为信息化试点城市建设的成效，进一步提升扬州综合竞争能力。　　三是建立良好的信息化投融资机制，实行政府投资和市场融资相结合，多渠道多方式筹集信息化发展资金。由市信息办牵头管理好信息化发展专项资金，使政府资金真正起到“四两拨千金”的引导作用。与发达地区相比，扬州经济实力并不强，这就要求我们必须走出低投入高产出的政务信息化建设路子，力争以最少的投入获取最大的效益。我市三大工程采用三种不同的运行模式，调动社会力量，以求发挥更大的效能。强化培训，强化应用，争取早日实现市政府各类会议通知网上传输，推进网络办文办公；积极推行GIS公共平台的市场化运作，初步形成了以管理促提高、以应用求发展的建设特色。四是充分利用电子政务建设契机，推动各项工作全面开展。首先、以信息资源开发和业务系统建设为核心，推进各地区、各领域政务部门业务流程信息化和网上协同，不断完善公务网功能，规范政府的行政行为，努力提高行政效率和服务质量，增强政府部门工作的权威性和办事的透明度，最终切实推动政府转变职能。其次、建立政务信息资源综合开发与应用的机制，使“中国扬州”门户网站成为政务信息发布、政府办事项目上网、方便社会和市民办事方面的日常途径，满足办公事务和为民服务需求，提高政府决策、管理和服务水平。第三、积极推进城市建设和管理信息化，运用数字化的技术和方法，重点建设和完善城市地理信息系统基础平台及各类应用系统，加强城市规划、城市建设、城市管理、城市交通、城市房地资源、城市环保、城市应急联动、城市社会治安等建设，提高城市管理和服务水平。第四、推动社会事业信息化，整合一批能够为社会提供普遍服务的公共信息资源，形成一批战略性、基础性、公益性的大型数据库，建设一批跨部门、跨行业的综合性信息应用系统，加快形成社会信息资源的充分利用和有效共享的机制，提高全市的社会公共服务水平。　　第五、引进、培养信息化人才。　　大力推进电子政务建设，是党的十六大作出的重要决策，是覆盖我国现代化建设全局的战略举措，是贯彻“三个代表”重要思想的要求。在市委、市政府的领导下，我市信息化建设已经拉开了新的序幕。全市上下要齐心协力，密切配合，扎实工作，以电子政务建设为抓手，紧紧围绕扬州经济和社会发展的中心任务，通过切实加快信息化建设，不断增强城市的综合竞争力，不断提高市民的生活质量，大力推进国民经济和社会信息化进程，共同开创我市信息化工作的新局面。