让“孤岛”互通 武汉信息港建设的背景
今年7月，李宪生市长前往市信息产业局办公地，查看政务网一期工程。当听到我市建区域网的部门不少，但实现与政务网连通的还相当有限时，他十分焦急。　　那次会议上，李宪生谈到经过一段时间调研得到的认识：武汉信息化最大的问题是缺少资源整合，“孤岛”之间互不通联，没有资源共享，没有实现效益最大化。　　市计委和市信息产业局历时数月的调查可以说明这一问题：目前在武汉，电信、有线、联通、铁通、吉通、移动等信息营运商存在信息技术壁垒，互不联通，或联通不畅；许多政府部门和社会的信息资源存在“信息孤岛”现象，广大企业和市民难以充分利用；很多网站在武汉区域内没有直通车，信息交换需绕道北京、广州等地交换再折返，或者绕道互联网，影响效率，浪费资源……全市上上下下有个共识：尽快建设武汉信息港。　　昨日提交市信息化领导小组工作会议讨论的《武汉信息港建设实施方案》显示，这一项目可以有效地解决武汉信息化的这个首要问题。　　这一项目包括：第一，建设一个中心———宽带信息网络交换中心。它是全市各类信息营运商的高速交换枢纽和信息传输通道，主要利用信息营运商现有的网络资源和设施，通过分期建设一个主节点和多个分节点，实现信息网络的互联互通，实现“同城信息，本地交换”。第二，构建一个平台———政务宽带网络平台。它是租用现有信息运营商的富余光纤，利用政务网一期工程的存量资产，构建的一个高速环行网络。建设后，所有政府部门均可通过该网络平台实现与上、下级单位的垂直互联和部门之间的横向互联，可有效避免重复建设，大量节约财政投入。　　建设武汉信息港，还将有重点地建设、开发信息服务应用系统，建设和开发重点信息资源库和特色网站，使网络上的内容更丰富更精彩。　　武汉信息港的建设将充分采取市场机制，建立招投标制，对主要工程项目采取招标的形式组织实施建设，并探索多方联合共建、多元化投资模式。　　武汉信息港的建设将通过有效地整合全市的网络资源和信息资源，使我市信息化建设产生质的飞跃，为建设华中信息中心打下坚实基础。　　专家说，一旦形成信息的同城快速交换，信息交流将更为快捷，市民享受信息资源的内容将更为丰富，各行各业都会受益，信息服务的质量得以快速提升，并刺激信息消费。　　专家展望，如果进入交换平台的营运商、消费者足够多，未来这个公用信息平台的效能大得将“难以想像”。假设因高效率的电子政务、电子商务，武汉30％“上班族”有条件在家办公，那么城市交通将大为缓解。对于武汉建设现代制造业基地、建设现代服务业中心、推进现代物流业、建设华中信息中心，这一项目都意义重大。