广州电子政务冠全国 信用建设全面提速
市场经济是信用经济。在我国加入世贸组织的新形势下，广东要建设经济强省，信用建设必不可少。昨天（8月15日）上午，省委、省政府在汕头组织召开全省加强信用建设现场会，会上传出明确信息：广东省在总结广州、深圳、汕头三个试点城市信用建设经验的基础上，将全面加快“信用广东”的建设步伐。　　省委、省政府高度重视我省信用建设。中共中央政治局委员、省委书记李长春，省长卢瑞华多次对我省信用建设作出重要批示。省委、省政府把广州、深圳和汕头市作为推进我省信用体系建设的试点。省政府于今年4月份下发了《关于加强我省信用建设工作的通知》，对全省信用建设工作提出了明确的要求。根据省的部署，各地及有关部门结合实际，积极组织开展政府信用、企业信用、个人信用体系的建设工作，提高政府依法行政水平，逐步建立和完善全社会信用体系。　　经过各方面的共同努力，我省信用建设取得了初步成效，全社会信用建设意识不断增强，全省特别是原来市场经济秩序比较混乱的粤东地区的信用秩序开始好转；政府信用提升，提高了依法行政水平和办事效率与服务质量；三个试点市初步建立起政府、企业、个人信用体系的基本框架；对信用法制建设进行了有益的探索，信用基础设施建设已有一定的基础；初步形成了“讲信用光荣，不讲信用可耻”的社会氛围。　　但是我省的信用建设仍然处于起步阶段，还存在不少问题，例如部分领导对信用建设的重要性、紧迫性认识还不够，全省信用建设总体进展不快；一些政府机关和部门工作人员依法行政意识不强，行政决策、行政管理的随意性还比较大，影响了政府公信力；企业信用问题仍较为突出，制假售假、商业欺诈、逃废债务现象比较严重。全社会的信用意识还比较淡薄，信用文化氛围尚未形成，信用法制建设滞后，信用信息体系建设不完善，还不能实现信用资源的有效共享，等等。　　据悉，广东省将力争在一段时间内，提高政府依法行政水平，建立和完善企业、个人基本信用制度，使信用环境和信用秩序有明显改善。　　穗深汕为全省信用建设探索新经验全力打造“信用广东”　　省九次党代会确立了建设经济强省的新目标，今后广东要朝着这个目标迈进，就必须加强信用建设，建立健全信用制度和信用体系。　　特别是在我国加入世贸组织的新形势下，信用缺失必将严重破坏投资环境，削弱我省的整体竞争力，阻碍我省率先基本实现社会主义现代化的进程。　　省委、省政府高度重视我省信用建设，把广州、深圳和汕头市作为推进全省信用体系建设的试点。三个试点城市分别在探索社会主义市场经济信用建设上作出了有益的尝试，经过一段时间的运作，已取得初步成效，为全省加快信用建设带来了新鲜经验。广州：电子政府政务冠全国　　［背景］广州作为中心城市，在全省信用建设中起着重要作用。中共中央政治局委员、省委书记李长春曾指出：“广州市的信用体系建设与其他地方不同，是预防性、建设性的，搞起来对全省影响很大。”根据李长春对广州信用建设提出的要求，广州市结合实际，不断加快信用体系建设。　　［目标］经过二至三年的努力，初步建立符合国际惯例、适合中国国情、体现广州特色的社会信用体系，有效地发挥信用制度在规范市场经济、防范金融风险、扩大交易规模、拉动内需、增加保障和就业机会等方面的积极作用，不断加快现代化中心城市的建设。　　［做法］打好信用体系建设的技术支撑基础。近年来，广州加快建设宽带城域网，不断改善信息基础设施，目前家庭宽带接入到户数为93.7万户，城镇居民家庭电脑60.8台／百户，达到发达国家的中等水平，国际互联网用户达153.83万户。政府网络互联和电子政府政务应用水平居全国领先地位。　　初步建立起信用关联业务系统。广州市提出“条块结合，联合征信”的信用体系建设方案，明确了各有关单位的工作责任和目标、步骤，与社会信用体系相关联的部门如银行、工商、税务、技术监督、药品监督、海关、检验检疫、劳动社保、公检法等，都大大加强信用体系建设，并初步建立起信用关联业务系统。建设信用政府。广州市政府主要抓了五个方面的工作。一是全面推行政务公开。二是改革行政审批制度，积极清理审批事项，简化审批环节，规范审批手续。三是积极推动中介机构和中介服务健康发展。四是坚持依法行政。五是深入整顿和规范市场经济秩序。深圳：探索企业信用建设　　［背景］深圳作为广东两大中心城市之一，曾经是国家改革开放的试验田。深圳作为我国最早探索建立社会主义市场经济的城市，将继续在全省建立“信用广东”工作上作出新探索。　　［目标］力争通过3—5年的时间，使深圳成为全国信用建设的先进城市。　　［做法］加强政府自身的信用建设。提出实现“九个法定化”，即政府组织机构职能编制、行政程序、行政许可（审批）、行政收费、行政处罚、政府招标采购、政府投资行为、行政执法责任及政府内部管理的法定化，力求使政府行政受到全面、具体、严格的约束。　　探索企业信用建设。目前，深圳市构建的企业信用信息系统中心数据库，预计年底可投入运作。与此同时，深圳市还进一步加快了企业信用评级市场建设。今年该市明确提出：贷款余额1000万元以上的企业都必须接受评级，获得相应的信用等级后，才能获得银行贷款的“通行证”。　　设立知识产权局，严厉打击各种侵权活动。在去年的机构改革中，深圳市新设立了知识产权局，协调全市知识产权有关事务及保护工作。去年，全市专利申请量达到6033件，比上年增长36％，今年上半年专利申请量达到3566件，比上年同期增长25.5％。汕头：重建信用重塑形象　　［背景］曾经一段时间，汕头经济发展的指导思想出现了偏差，经济社会领域一度出现混乱现象，使汕头信用缺失，形象受损，造成市场经济秩序混乱，严重阻碍了生产力的发展。在这关键时刻，省委、省政府于去年2月在汕头召开现场办公会，为汕头把脉开方，深刻分析汕头经济社会发展中存在的严重问题和症结，明确要求端正经济发展指导思想，大力整治市场秩序和社会秩序，加快经济发展步伐，重建信用，重塑形象，并强调，广东整治看粤东，粤东整治看汕头。　　［目标］围绕把汕头市建设成为全国社会信用最好的城市之一这个目标，突出建立企业及中介机构信用档案和个人信用档案两个重点；坚持高起点规划、高标准建设、高效能运作的指导方针；切实加强社会信用道德、信用网络、信用法制和信用队伍建设；从政府及其职能部门、公务员、企业和个人五个层面全面展开。　　［做法］加强社会信用法制建设。根据社会信用体系建设的需要，汕头聘请专家先后制订了《社会信用采集办法》、《社会信用披露管理办法》、《社会信用评级管理办法》和《社会信用从业人员管理办法》等19个规章和规范性文件，规范了企业、中介机构以及政府部门的行为，为社会信用建设提供了法律法规的依据和保障。　　推进信用网络建设。坚持“资源整合、互联互通”的原则，利用已有的网络资源，将当地政府机关和各经济管理部门原先的相互独立的网络互联起来，形成全市统一的电子政府网平台，并在充分保障安全的前提下尽量利用各个经济管理职能部门已经建立并运行的业务数据库，实现了信息资源的合理利用。预计到年底，汕头全市所有的企业信息都将进入数据库，实现“一网打尽”。　　加强信用队伍建设。为规范社会信用从业人员的行为，坚持依法办事，确保社会信用信息的真实性、准确性和时效性，防止泄露个人隐私和信息失实，汕头市制订了《社会信用网络管理规定》，为社会信用建设提供了强有力的组织保障。　　目前，全市已建成拥有61483户企业和中介机构的信用信息数据库，汕头信用网点击数已逾100万人次。随着信用建设深入开展，农村信用体系建设也已在该市由点到面铺开，当地老百姓也从正反对比中实实在在感受到了开展信用建设的好处。　　打造“信用广东”　　省委、省政府在汕头组织召开的全省加强信用建设现场会传出明确信息：在总结广州、深圳、汕头三个试点城市信用建设经验的基础上，我省将全面加快建设“信用广东”的步伐。　　打造“信用广东”，是增创我省体制新优势的重大举措。时至今日，人们都知道市场经济即信用经济，完善的信用体系是一个城市、一个地区最重要的投资环境。信用作为道德层面的一种操守，表现为公众对社会规则或人群之间约定规则的自觉遵循。古人云：“人而无信，不知其可。”对一个人而言，诚信乃安身立命之本；对一个城市、一个地区而言，信用环境将是衡量其竞争力高低的重要标准，也即经济发展之本。不难想象，离开了诚信，在互不信任、互相防范的情况下根本不可能有市场经济的健康发展，在经济领域必然加大交易的风险和成本，在社会层面必然扭曲社会的评价体系。　　一段时期以来，信用缺失成为影响我省社会经济生活的一个重要问题，粤东更沦为信用缺失的“重灾区”。一家拥有著名品牌的化妆品企业在电视上做广告，厂址甚至不敢标明在汕头。汕头经受了信用缺失的切肤之痛。“广东整治看粤东，粤东整治看汕头”。汕头人卧薪尝胆，今年5月，全国第一家企业信用信息网站———汕头信用网的正式开通，标志着汕头市整顿和规范市场经济秩序步入了治根本、抓关键的新阶段，同时标志着我省社会信用体系建设试点工作取得了实质性成果。　　构建“信用广东”，要通过经济、行政、司法等多种手段，建立起失信惩罚与守信褒奖机制。尤其要惩治失信者，使其在经济活动和社会活动中无立足之地。我省其他地方要认真学习和借鉴广州、深圳、汕头三个试点城市的经验和做法，为打造“信用广东”作出自己的贡献。