北京市昌平区电子政务系统建设
工程规模：    昌平园网上办公系统一期项目已于2001年7月21日正式开通，二期项目已于2001年12月10日正式开通运行，至此，电子政务一期二期项目共完成19个委办局50个审批流程的开发、政府中心机房的构建和配置以及培训教室的建设，有十七个委办局已接入政府中心机房主干网。一期完成审批流程包括：三资企业设立5个流程；新技术企业入园申请及资格认定4个流程；企业合同章程变更和运营管理共5个审批流程的开发实现，共实现的审批流程14个。二期实现网上审批的涉及14个委办局，包括：档案局的两个审批流程，人防办的两个审批流程、科委的两个审批流程，国税局、统计局、计划委员会和卫生防疫站的四个审批流程，共计３3个审批流程，及建设公安部统一内部专用网。
项目内容简介：    为推动昌平区信息化工作的开展，全面建设昌平区政府面向社会服务的电子委托北京美髯公科技发展公司建设“昌平区政府电子政务---交互式网上办公系统”。昌平区电子政务的建设与一般园区电子政务建设有比较大的区别，虽然管理模块有相似之处，但工作流程千差万别。昌平区县电子政务建设从平台规划开始，到系统的正式开通运行严格按照北京市委市政府关于“统筹规划、统一标准、条块协调、整合发展、互联互通、资源共享”的指示精神，把系统建设成为开放式、交互式、一网式的政府网上办公系统，有效防止了重复建设和资源浪费，确保了系统的按时保质开通。昌平区政府交互式网上办公系统是一套基于现代网络环境的电子政务信息系统，它既面向政府内部也面向社会公众开放，通过对业务流程进行优化整合达到了数据的共享和应用。该系统采用成熟先进的计算机软硬件技术和网络技术，具有安全稳定，高效方便，交互能力强大的特点。整个系统运行在一套高效、安全、稳定的硬件网络平台和数据库平台上，通过一整套的解决方案，昌平区政府电子政务---交互式网上办公系统已经完成和实现了以下目标：
1、 建设完成昌平区中心机房及网上办公硬件平台的设计和建设2、 完成昌平区政府信息网站的移植和改造工作3、 为昌平区政府提供了电子政务建设工作的详细调研和整体规  划方案，并对业务流程进行了优化和重组4、 为昌平区21个委办局提供了45个主要对外审批职能的网上审批功能，基本实现了昌平区政府一站式+一网式的办公模式5、 为昌平区政府提供了网上政务公开和交互式查询等功能6、 建设完成昌平区政府交互式网上办公安全解决方案
昌平园实现网上办公流程具体分为以下三个：Ø 内资新技术企业入园及资格认定新业务流程Ø 外资新技术企业入园及资格认定新业务流程Ø 合资（合作）新技术企业入园及资格认定新业务流程外经委实现网上办公流程具体分为以下两个：Ø 外资企业设立申请与审批流程Ø 合资（合作）企业设立申请与审批流程