深圳海关:五年基本实现无纸化大通关
深圳市四届人大一次会议闭幕后，深圳海关根据《政府工作报告》提出的“全面推进‘大通关’工作，完善口岸通关服务”的要求，及时对深圳“大通关”未来5年的建设工作做出部署。深圳海关关长邹志武向记者介绍，深圳海关将紧扣创新主线，重点加强监管、统计、税收、服务、反走私等五种能力建设，打造“耳聪目明”的现代化智能海关，积极推进深圳外向型经济发展。　　未来5年内，深圳口岸将基本实现无纸化通关，包括应用决策支持系统、现场操作运行系统、办公系统、监督控制系统等在内的操作平台将全面实现电子化，铁路、公路、航空、海运等口岸的通关速度将在现有基础上大幅提升，内地城市与深圳、港澳与深圳之间将打造出多条快速通道，外贸商品进出深圳口岸手续将更加简化，企业足不出门就能借助网络平台完成货物备案和数据填报，深圳海关与企业、税务、工商、国检、海事、银行、电信等通关部门将实现电子联网，共享政务和商务信息。　　搭建内地城市出口“黄金通道”　　“大通关”建设的基础平台是电子口岸的建设，为此深圳海关将与深圳出入境检验检疫局、外汇管理局、国税局等口岸通关部门协调配合，携手构建“大通关”新格局。各相关部门围绕深圳“大通关”的实际需要，以数据交换为基础，以信息共享、优化流程、无纸化操作为手段，启动建设一批适合本地区特点的技术支持应用系统，及时满足通关改革和产业升级的需要。　　目前皇岗、文锦渡、沙头角等三大陆路口岸及主要海关通道全部启用了自动核放系统，盐田港区实现24小时通关全程信息化，海运舱单预申报及备案系统、海运通关作业改革技术支持系统和保税物流园区区港联动信息系统均启动建设工程。深圳海关与深圳出入境检验检疫局还成功开发出“一机两屏”“一单两报”模式，深圳口岸通关速度得以大幅提升。　　下一步，深圳海关将在原来试行的一般贸易非证非税出口货物无纸化通关的基础上，充分研究电子签名法、海关法所提供的法律依据，拓展推广无纸化通关业务，加快海关职能管理数字化建设，全面开发应用决策支持系统、现场操作运行系统、办公系统、监督控制系统。同时以自动核放系统为基础，深化公路口岸通关技术改革，打造深港公路快速通道，并发挥深圳港及铁路口岸优势，搭建起内地城市出口的“黄金通道”，推动“9+2”泛珠三角区域经济合作。　　在未来5年内，深圳海关将采用先进的科学技术，按照互联互通、资源共享的原则，实现海关与进出口企业、外贸、外汇、税务、工商、国检、海事、公路运输、铁路、民航、码头、银行、电信、行业协会等的电子数据联网，达到电子政务和电子商务信息共享。