六个问题读懂《中华人民共和国公职人员政务处分法》
【编者按】6月20日，十三届全国人大常委会第十九次会议表决通过《中华人民共和国公职人员政务处分法》（以下简称《政务处分法》）。这是新中国成立以来第一部全面系统规范公职人员惩戒制度的国家法律。《政务处分法》适用于哪些人群？聚焦哪些内容？人民网·中国共产党新闻网为您解答。
一、为什么要制定《政务处分法》？
据中央纪委国家监委法规室主任邹开红介绍，公职人员政务处分法出台前，关于公职人员处分的情形、适用规则、程序等方面的规定，散见于公务员法、法官法、检察官法、行政机关公务员处分条例、事业单位工作人员处分暂行规定等法律法规规章中，缺乏统一规定，制约了处分工作的规范开展。
《政务处分法》参照现行公务员、事业单位工作人员处分以及党纪的有关规定，总结实际经验，对政务处分的原则、种类、适用规则、公职人员违法行为及其应当给予的政务处分、政务处分的程序以及不服政务处分决定的救济程序等作了具体规定，全面、系统地规范了政务处分制度，为监察机关实施政务处分提供法律依据。
“公职人员政务处分法是党和国家监督体系的重要内容。”全国人大常委会法制工作委员会国家法室主任童卫东表示，这部法律将党的纪律要求中与公职人员相关的内容转化为公职人员的法律义务，实现党纪与法律的衔接，发挥党纪和法律的协同作用，对于推进政务处分的规范化、法治化，实现全面从严治党治吏，推进国家治理体系和治理能力现代化，具有重要意义。
二、《政务处分法》适用于哪些人群？
《政务处分法》第二条规定，本法适用于监察机关对违法的公职人员给予政务处分的活动。其中，《政务处分法》明确：公职人员是指《中华人民共和国监察法》第十五条规定的人员。即：
中国共产党机关、人民代表大会及其常务委员会机关、人民政府、监察委员会、人民法院、人民检察院、中国人民政治协商会议各级委员会机关、民主党派机关和工商业联合会机关的公务员，以及参照《中华人民共和国公务员法》管理的人员；法律、法规授权或者受国家机关依法委托管理公共事务的组织中从事公务的人员；国有企业管理人员；公办的教育、科研、文化、医疗卫生、体育等单位中从事管理的人员；基层群众性自治组织中从事管理的人员；其他依法履行公职的人员。
中国社科院中国廉政研究中心秘书长蒋来用在接受媒体采访时表示，政务处分适用范围为所有行使公权力的公职人员，意味着除了党政机关的公务员外，对比如法官、检察官、国企管理人员、村干部、公办的教科文卫体单位的管理人员等都可适用。
三、政务处分与处分是什么关系？
童卫东介绍，政务处分和处分制度有分有合，并行不悖。
所谓“合”，一是在适用范围上，实现公职人员全覆盖。政务处分和处分覆盖监察法第十五条规定的六类人员。二是违法情形上实现统一。任免机关、单位可以适用《政务处分法》的规定作出处分决定。其他法律有特别规定或者新的规定的，监察机关和公职人员任免机关、单位都可以适用。三是种类和适用规则上实现统一。
所谓“分”，一是指名称上，监察机关作出的惩戒称为政务处分，公职人员任免机关、单位作出的惩戒称为处分。二是监察机关和公职人员任免机关、单位按照管理权限对违法的公职人员给予政务处分和处分，但是对公职人员的同一违法行为，不得重复给予政务处分和处分。
四、哪些违法行为将受到政务处分？
《政务处分法》对现有关于处分的法律法规进行了归纳，从公务员法、法官法、检察官法和行政机关公务员处分条例等规定的违法情形中，概括出适用政务处分的违法情形，参考党纪处分条例的处分幅度，根据行为的轻重程度规定了相应的处分档次。既包括贪污贿赂、收送礼品礼金、滥用职权等较为常见的一些公职人员违法行为，也对一些应该予以政务处分的违法行为作出了进一步明确。
其中，“篡改、伪造本人档案资料的”“违反个人有关事项报告规定，隐瞒不报”“诬告陷害，意图使他人受到名誉损害或者责任追究等不良影响的”“拒不按照规定纠正特定关系人违规任职、兼职或者从事经营活动，且不服从职务调整的”“违反规定取得外国国籍或者获取境外永久居留资格、长期居留许可的”等行为，都被纳入政务处分情形，并规定了其适用的政务处分。
“公职人员违法行为种类较多，危害程度各不相同。”邹开红表示，《政务处分法》分类规定了各种违法行为，注重突出实践中典型多发的违法类型，并根据行为的轻重程度规定了相应的处分幅度，确保政务处分工作依法规范开展，避免处分依据不统一、处分决定畸轻畸重的问题。
五、政务处分分为哪些种类？
（一）警告，处分期间：六个月；
（二）记过，处分期间：十二个月；
（三）记大过，处分期间：十八个月；
（四）降级，处分期间：二十四个月；
（五）撤职，处分期间：二十四个月；
（六）开除。
在此基础上，《政务处分法》还进一步明确了政务处分的适用规则，明确了“从重给予政务处分”“从轻或者减轻给予政务处分”“免予或者不予政务处分”的各种情形。
其中，“阻止他人检举、提供证据的”应从重给予政务处分；“主动交代本人应当受到政务处分的违法行为的”可以从轻或减轻给予政务处分；“公职人员因不明真相被裹挟或者被胁迫参与违法活动，经批评教育后确有悔改表现的”可以减轻、免予或者不予政务处分。
《中国纪检监察报》发文表示，在“从重给予政务处分”和“从轻或者减轻给予政务处分”的相关规定，既体现党纪处分惩前毖后、治病救人的精神，又衔接党规国法中对从重从轻减轻情节的规定，更加精准地体现宽严相济。
六、《政务处分法》如何保障公职人员权利？
党的十九届四中全会决定指出，要“保证行政权、监察权、审判权、检察权得到依法正确行使，保证公民、法人和其他组织合法权益得到切实保障”。《政务处分法》将“规范政务处分”作为重要立法目的，在促进政务处分工作的规范化、法治化，加强对公职人员的权利保障方面具有体现——
《政务处分法》第三条规定，监察机关应当按照管理权限，加强对公职人员的监督，依法给予违法的公职人员政务处分。监察机关发现公职人员任免机关、单位应当给予处分而未给予，或者给予的处分违法、不当的，应当及时提出监察建议；
第四条规定，给予公职人员政务处分，坚持党管干部原则，集体讨论决定；坚持法律面前一律平等，以事实为根据，以法律为准绳，给予的政务处分与违法行为的性质、情节、危害程度相当；
第五条规定，给予公职人员政务处分，应当事实清楚、证据确凿、定性准确、处理恰当、程序合法、手续完备；
第六条规定，公职人员依法履行职责受法律保护，非因法定事由、非经法定程序，不受政务处分。
此外，邹开红介绍，《政务处分法》专章规定了政务处分程序，强调严禁非法收集证据，调查认定的违法事实及拟给予政务处分的依据必须依法告知被调查人，保障其申辩权、申请回避权等权利，确保案件公正调查处理，政务处分决定事实清楚、适用法律正确，并专章细化对政务处分决定不服提出复审、复核的内容，畅通被处分人救济渠道。