互联网+政务服务要让百姓有获得感
评特约评论员 老木易
日前，云南省人民政府出台关于加快推进“互联网+政务服务”工作的实施意见（以下简称“实施意见”）。《实施意见》从解决人民群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁等问题出发，简化优化办事流程，推进线上线下融合，及时回应社会关切，提供渠道多样、简便易用的政务服务，提高群众办事满意度。（云南网，1月5日）
“凡益之道，与时偕行。”云南省加快推进“互联网+政务服务”凸显的正是政府治理理念上的革新，面对新问题、新矛盾，寻求与时代进步相匹配的技术型解决方案，这是值得点赞的进步。
随着大数据时代的到来，我国公共行政价值“碎片化”、公共资源运作“碎片化”、行政组织结构“碎片化”、公共服务供给“碎片化”状况日益凸显，碎片化的公共信息管理机制制约了数据活力，给政府工作效率的提升造成了巨大的阻力，直接导致了办证难、审批难和“公章旅行”等问题出现，甚至出现了各种“奇葩证明”，给政府形象造成了损害。
门难进、脸难看、事难办是饱受诟病的政务服务顽疾，群众对权力“自留地”里滋生的歪风以及腐败深恶痛绝。如何改善群众的办事体验，让社会公众在政府服务中有更多获得感？
地方政府部门应以加快推进“互联网+政务服务”为契机，以便民、利民、惠民为目标，勇于自我革新、努力简政放权，依托信息技术和制度创新，提高政府感知群众期盼、回应社会关切、服务公众需求的能力，加快政府职能向服务型转变，让老百姓在共享互联网发展成果上有更多获得感。
在笔者看来，互联网只是一种操作方式、运行方式，绝不仅仅是技术层面的互联网和政务服务的简单物理叠加，而是意味着施政思路、行政导向以及服务主体的革命性改变，更在于政府及其职能部门对待企业和群众的感情。
“互联网+政务服务”不能是“打开了窗户”，“还关着大门”，让群众伸着头扒着窗户朝里望，望见的只是若隐若现的雾团。这是一场深刻的变革，也是一块试金石。
能否真正利企便民，考验着各级政府是否真心实意深化改革，是否正确对待法律赋予的公共权力，是否以政务服务品质和群众满意度提升为出发点，是否全身心提升国家现代化治理体系和治理能力。
改革，就会触动利益，就会动别人的“奶酪”。“互联网+政务服务”要有效，就必须克服权力失落感，革除影响发展的积习弊病，以群众的满意度作为评判网络政务服务是否取得实效的标准，以广泛的群众监督机制和严厉的问责机制，保证网络政务服务“不敢休眠”，也让“让权力在阳光下运行”成为扎扎实实的行动。
此外，“互联网+政务服务”这一全新的公共服务模式还需逐步落实，各级政府仍需不断探索完善线下的公共服务模式。毕竟，社会上还有一部分“互联网弃儿”，他们要么难以获得互联网资源，要么存在技术鸿沟，这需要政府部门既要发展好线上的电子政务，还要搞好线下服务，实现公共服务无缝覆盖，切实满足不同层次的需求。