黄山自古云成海 有朵“政务云”很精彩
提到黄山，会自然而然地想到迎客松，还有在莲花峰顶上绵绵长飘的云海。“以峰为体，以云为衣”，其瑰丽壮观的云海以美为名。在黄山脚下，也有一朵云脱颖而出，就是黄山市委市政府通过业务创新，响应公众需求，与华为共同打造的政务云，这朵云促成了黄山市政务创新转型，提升了政府行政治理能力。
从以往信息共享难、业务协同难、上下联动难等难点开始，到信息实现“一站通全城、网格遍基层”，黄山市如何创新转型？如何实现智慧管理和服务？
首先，黄山市委市政府与华为合作，搭建了政务云平台，建设完成全市统一的数据中心，构建了网上办事体系；第二，基于当前政务云，未来可以进一步运用云计算大数据技术，实现政府智慧管理、智慧服务。
互联网+新时代 用新方法克服老难题
去年国务院发布《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（国发〔2015〕5号，简称5号文），着重提出了“探索电子政务云计算发展新模式”等六大任务。从“5号文”可以看出，国务院鼓励政府应用云计算技术整合改造现有电子政务信息系统，实现各领域政务信息系统整体部署和共建共用。因此，建设以公众为中心的服务型政府成为政务信息化的核心。
各地政府有意愿使用新的技术和平台，逐步形成安全保障有力，服务创新、技术创新和管理创新协同推进的云计算发展格局，带动相关产业快速发展，但这对传统的电子政务模式提出了诸多挑战。
首先，经过“金字工程”等电子政务重大工程的建设，垂直管理部门的纵向电子政务已经达到比较高的水平，但横向电子政务相对滞后。因此，政府信息共享与业务协同是重点和难点。
第二，信息资源共享水平低，绝大多数政府部门的信息化系统不具备数据共享和交换能力。数据资源共享交换和跨部门业务协作难，无法满足多样化服务的需求。
第三，分散建设模式导致资源利用率低，IT服务保障难。
第四，运维水平参差不齐，系统安全手段配置不足，整体安全性差。
这些问题和挑战同样摆在黄山市委市政府面前，黄山市委市政府的选择是：直面社会难点与困局，积极从自身突破，用新的技术手段和平台解决老难题。
云计算技术的发展给政府信息资源横向整合带来了契机，黄山市信息办会同在政务云领域有丰富经验的华为公司，一起搭建了政务云平台，通过业务创新实现服务型政府。
一站通全城  群众就可以少跑腿
黄山市通过云计算“集中建设，多方共享”的模式，解决资源分散、利用率低等问题；通过打破壁垒，整合政府各部门信息，建设全市统一的城市数据中心和呼叫中心，构建“纵向到底、横向到边”的网上办事体系。
首先，通过软件平台和硬件设施展开业务实践，社会服务管理信息化平台部署于华为的云平台之上，通过华为FusionSphere软件将硬件资源整合成为统一资源池，实现资源的高效共享和弹性分配。
第二，通过云平台和扎实的硬件基础，黄山市信息办协同多部门进行信息整合和业务对接，打造了“一站通”行政服务平台。对各部门窗口精简改造，合并成为“综合窗口”，统一受理各部门业务，实现“一站受理，一点办结，全城通办”的目标。通过“一站通”平台，各种数据材料由纸质送达变为网上传输，数据开始多跑路，免去了群众东奔西跑的疲惫，让群众少跑腿。
第三，数据中心统一建设，统一运维，全市各区县以及各委办局用户通过政务外网的光纤接入云计算中心。城市数据中心作为黄山市社会服务管理信息化的中枢，为计算存储、网络和安全防护提供了强有力的硬件支持。数据中心统一管理简化了运维，有效提升了系统整体的安全水平和能力。黄山市与华为深入合作，在城市数据中心的基础上，共同打造了电子政务外网云。目前，可以提供每秒约20万亿次峰值计算能力和200TB存储资源，为未来3-5年的智慧城市建设提供有力支撑。
在塑造服务型政府的路上，黄山市选择领先的云计算技术进行创新，打造政务云平台来消除部门之间的数据壁垒，形成数据、信息开放共享的局面，实现业务数据整合，促进业务变革和优化。
黄山市的创新还不仅这些，市委市政府创造性地提出网格化管理，打造了“一网清”平台。通过该平台，各网格负责收集本区域内治安、民政、城管、计生等信息，通过“一网清”平台进行反馈，由后端接口人安排对应部门前往处理，实现政府服务的主动覆盖，让群众更省心。
政务智慧化路上  华为释放政务云价值
用云计算手段搭建政务云平台，实现了行政服务的智慧与高效，深入推进行政体制改革，黄山以切实的便民之举赢得了群众的口碑。
在打造智慧城市的过程中，华为凭借对政务信息化的深刻理解，在信息和通讯技术上持续创新，成为各省市政府创新转型的有力合作伙伴。
首先，华为具备自身ICT优势，可以提供丰富的IaaS层能力。通过领先的数据中心规划和设计、在网络、计算、存储、安全、虚拟化方面都能整合数据中心资源，建设共享的信息基础架构，构筑开放共享、敏捷高效、安全可信的政务云基础架构。
第二，通过与合作伙伴联合创新，提供丰富的PaaS层服务，华为具备全面的政务云服务能力，能够为政府部门提供共享的基础资源、开放的数据支撑平台、丰富的智慧政务应用、立体的安全保障及高效的运维服务。
第三，在智慧政务的应用上，华为全面的平台支撑功能和坚实的ICT基础设施，为多样化的政务应用创新营造了优越的环境，目前已有100多家业界知名软件厂商在华为政务云平台上开发应用，面向政府、企业和公众提供丰富的SaaS层服务。
华为在“上不做应用、下不碰数据”的战略指导下，“聚焦IaaS层，使能PaaS层，聚合SaaS层“让华为能够协同各方资源，促进政务智慧化。华为目前已经助力十几个省市，100多个地市区县级政府建设政务云，成为政务信息化领域的卓越实践者。