甘当电子政务网上的“小工兵”
甘当电子政务网上的“小工兵”
——记全县最美一线职工熊远拓
人物档案：熊远拓，男，1976年10月出生，大学学历，中共党员，1996年参加工作，2008年调到县信息局工作，现任电子政务管理股股长。该同志长期从事基层一线电子政务网络和政府网站等现代信息化工作，甘当全县电子政务网上的小“工兵”，刻苦钻研，用心服务，以严谨的工作态度、强烈的责任意识和争创一流的拼搏精神，赢得了基层群众的广泛“点赞”，并多次受到全市表彰，2016年被县委授予优秀共产党员荣誉称号。
理论学习，当好“排头兵”
“德若水之源，才若水之波。”随着电子政务工作的深入，综合性越来越强，工作要求越来越高。面对新形势下的信息化工作，熊远拓同志按照局统一安排，认真学习党章党规、学习中国特色社会主义理论体系特别是习总书记系列讲话精神，熟练掌握政治理论、政策法规及相关工作操作流程，不断提高政治思想和履职本领,利用业余时间查阅资料,挤出时间来努力学习，储备新知识，每年的读书笔记和心得体会都在3万字以上，以此增强个人的理论素质和政治敏锐性，增强工作能力和决策水平，增强把握全局和认识问题、分析问题、解决问题的综合能力。
履行职责，当好“特种兵”
随着电子政务信息化工作的不断深入，要求从事电子政务工作的同志必须不断增强个人综合素质，才能不断适应岗位的需要，不被时代所淘汰，用实绩来赢得领导和社会公众对电子政务工作的信任，维护单位的良好形象。竹溪政府网站工作在他几年不懈努力下，县政府门户网站管理平台多次升级、全县地方税费保障系统顺利推进、政府网站普查扎实开展、全县电子政务网络应用水平不断提高、县委办公室县政府办公室网络运行安全稳定等一系列成绩的取得，都倾注了他的大量精力，并通过边工作边研究边学习，“学习工作化，工作学习化”，逐渐掌握了一些新业务技能。
创新发展，当好“尖刀兵”
县政府门户网站是县委、县政府深化改革，强力打造阳光政府、服务型政府，为企业和广大民众服务的一扇“窗口”。作为全县具体负责网站业务工作的1名中层干部，他深知，工作是好是坏，不仅影响群众的切身利益，更会影响县委县政府的整体形象。在他的亲自参与下，县政府门户网站进行了两次改版，使政府网站服务能力不断提升全。为了加快县信息电子政务信息化建设覆盖水平，他带领一班人，利用不到两年的时间实现了全县各乡镇各部门政府网站从杂乱无序的几家网站到统一平台的全覆盖，有效促进了全县信息公工作水平。通过反复实践和大胆创新，促成了“移动门户”、“两微一端”等建设工作的进程，政府网站为民服务功能日益完善。为有效提高全县电子政务建设和管理水平，在做好政府网站平台建设和管理的同时，还积极参与电子政务规范化、制度化研究探索工作，注重信息化建设的顶层设计和创新，全县政府网站和电子政务工作在市始终保持领头羊的位置，助推了全县政府网站和电子政务网络工作协调、健康、持续发展。
服务群众，当好“勤务兵”
多年来，他始终牢记党的群众路线精神，结合自身工作岗位，发挥电子政务工作者的优势与条件，践行全心全意为人民服务的宗旨，积极利用信息化手段，帮助群众解决实际困难，自觉维护群众的正当权益，做群众的贴心人。在日常工作中紧跟县委、县政府中心工作，立足本职岗位，通过网站搭建设特色栏目，开通专题专栏，把群众关心的政策和解读放在首位、把服务措施、致富信息放在首位，让政府网站贴近群众，服务群众、帮助群众，服务精准扶贫、六城联创等中心工作。坚持耐心为群众做好网上咨询服务，专心研究政府网站如何服务群众，热心宣传政府网站的功能和作用，用心处理电子政务网络出现问题，虚心接受公众的各类批评建议。同时认真做好“四双”帮扶工作，今年以来，帮助贫困户争取医疗费用千余元，在患者住院期间，自掏腰包前去看望，并利用下班时间到病房看护。为了阻断三个留守儿童的贫困代际传递，他倾注爱心，定期去看望并检查辅导学生作业，赠送一些必需的学习用品，以实际行动维护了党员和单位良好形象。
“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。”凭着自己的几分热爱，几分执着，几分赤诚，熊远拓同志一心扑在工作上，勤奋工作，刻苦钻研，发奋进取，默默为全县政务信息化事业奉献自己的青春和力量。无论何时何刻，他都自觉以一名合格的共产党员和称职的干部标准从严要求自己，以一个共产党员的忠诚和无私的奉献，实现着自己的追求。