红山区市场监督管理局推进“两平台一工程” 努力开创市场监督管理新局面
红山区市场监督管理局积极创新工作方式，完善工作机制，在民生诉求、经济发展和食药安全三个方面，打造两个平台、实施一项工程，努力开创市场安全监督管理新局面。
贾智鸿局长亲临小微企业招聘会现场
在民生诉求方面，建设投诉举报数据分析平台
结合群众举报的热点和焦点问题，自主研发“红山市场监督电子政务平台”，消费者可以登录网页或手机扫描“二维码”进行投诉，拓宽了投诉举报渠道。充分利用电子政务平台数据综合分析功能，每半个月整理一篇数据分析报告，将群众投诉的热点难点问题作为专项整治的重点，进行动态执法，对扰乱市场秩序、损害消费者合法权益等不法行为进行精准打击，化解社会矛盾，得到人民群众和社会各界的认可。
在经济发展方面，搭建小微企业发展服务平台
依托互联网建立“红山区市场监督管理局小微企业发展服务平台”，通过现代媒介，为小微企业发展提供公共服务。
一是政策资询平台，通过发布动态政策资讯，为小微企业提供政策帮扶，选择具有发展潜力的小微企业给予专门行政指导。二是市场准入平台，将商事登记政策、制度进行公示。提供注册登记事项咨询、动产抵押登记咨询、股权质押登记咨询，通过在线交流互动，提供延伸服务。三是诚信体系建设平台，整合本局和法院、公安、税务等部门的小微企业的信用数据，通过平台进行公示，打造诚信、守信的市场环境。四是品牌战略服务平台，通过平台宣传驰名、著名、知名商标和地理标志证明商标，引导无商标企业进行商标注册。建立商标信息库，推动闲置商标网上交流；为商标权质押提供咨询和抵押登记服务。线下开展品牌战略文化艺术节活动，扩大品牌影响力。五是融资服务平台，线上平台发布小微企业融资需求信息、金融机构贷款信息，畅通银企间的沟通渠道，线下举办银企洽谈会，协助小微企业融资。同时为企业提供动产抵押登记、股权质押登记服务，并与诚信体系建设平台相链接。六是人力资源平台，与劳动社会保障部门合作，选择资质、信用、服务能力优良的中介机构入驻平台，与用工企业交流互动，破解企业用工难题。七是法律服务平台，发布法律法规和合同示范文本，选择业界信用良好的法律服务机构为企业提供在线互动服务。八是学习教育平台、与相关培训学校合作，开办网上大讲堂，以视频、PPT课件、文字讲义等形式进行发布。九是风采展示平台，对民营经济的经验、做法和动态资讯进行全面宣传。建立小微企业名录，打造小微企业电子商务平台，帮助小微企业进行网络销售。设置“企业之声”、创业指导等栏目，为小微企业提供互动载体。十是中小微企业维权平台，通过发布热线电话、局长信箱，设置留言版等方式，接受网上投诉，维护小微企业合法权益。
红山区市场监督管理局工作人员现场发放食品摊位备案卡
在食品药品方面，构筑村居食药安全工程
红山区市场监督管理局积极采取四项举措，大力推进“村居市场安全工程”，着力实现监管服务职能全覆盖。截至目前，该局已在全区13个街镇建立消协分会13个、消费维权服务站76个，发展市场监管协调员、食药安全信息员、消费维权调解员212人，举办“市场监督管理进农村进社区大讲堂”5期，在各村、社区显著位置展示宣传展板500余块，在东城办事处富龙社区设立长达70米的市场管理文化墙，进一步延伸了服务监管触角，赢得了群众的支持。此外，该局还在年内在各村、社区组建基层食品药品安全管理员、协管员、信息员、宣传员“四员”队伍，逐步构建起覆盖全区的监管服务网络和广大群众共同参与的“大监管”格局，创新社会治理新机制。
红山区市场监督管理局执法人员现场销毁过期药品
一是搭建平台，延伸服务监管触角。以“十个全覆盖”为契机，以27个行政村和较大社区、自然村为重点，推进集调解、宣传、监督与一体的维权服务站建设，推动消费维权工作由市场监管部门单一受理解决向村、社区现场调处转变。依托各维权服务站，加大对“红山市场监管电子政务平台”二维码和微信公众号的宣传推广力度，拓展消费维权、投诉举报渠道，及时化解消费矛盾，大力宣传相关法律、法规，动员和引导社会力量积极参与市场监督管理工作。充分发挥平台数据综合分析功能，厘清市场整治的工作重点，精准打击各类扰乱市场秩序、侵害消费者权益的违法行为，构建局、所、村(社区)三级联动的维权服务和监管执法工作格局。
二是人员到位，及时呼应群众诉求。在各街、镇人大代表、政协委员及行政村、社区的干部群众中选拔责任心强、具有一定工作能力和群众威信的村(居)民代表，发展为市场监督协调员、食品药品信息员、消费维权调解员，协助开展市场监督管理工作，充分发挥其在消费纠纷调解、法律法规宣传、市场监督管理和便民服务等工作中的桥梁纽带作用，及时发现和解决群众关心的热点、难点问题，实现对各类违法行为的社会共治，做到“小案不出村，大案不出所，要按不出局”。在此基础上，稳步推进村（社区）代表参与重点执法工作，建立志愿者队伍，实施全程帮办、阳光之法工程，让广大人民群众更近距离、更直观的了解市场监督管理工作的同时，达到消除质疑、误解，增进信任、理解的目的，着力构建群众参与、村（社区）支持、行政监督与社会监督四位一体的市场监督管理新格局。
三是强化宣教，营造浓厚舆论氛围。开展以“红山市场监管在身边，倾心热情服务于百姓”为主题的“市场监督管理进农村进社区大讲堂”活动，对消费维权服务站站长、市场监督协调员、食药信息员进行食品、药品、特种设备安全、防范和打击传销、消费维权等业务知识培训，筑牢城乡市场安全屏障；向广大农村、社区群众宣传普及市场监督管理法律、法规知识，讲解识假辨假方式，消除饮食用药误区，为市场监督管理职能全覆盖营造浓厚的舆论氛围。
四是建章立制，推进“村居市场安全工程”长效发展。通过制定市场监督协调员、食药安全信息员、消费维权调解员等长远、近期发展和培训规划，建立健全局、所、村（社区）三级信息共享、协调联动的工作机制以及考核评估、监督检查体系，以村（居）委会、社区为依托，健全完善选拔、备案等制度，完善工作保障机制，逐步形成上下联动、各方参与的工作机制和优势互补的监管服务网络，实现行政管理与基层群众自治的有效衔接和良性互动，形成群防群治、社会共治的食品、药品等重要商品安全的新格局，为打造平安红山、美丽红山做出更多更大的贡献。      (韩双泉）