凤冈县开通电子政务打通民生服务“最后一公里”
数据全跑腿 群众少跑路
凤冈县开通电子政务打通民生服务“最后一公里”
民生问题无小事。今年两会，总理在《政府工作报告》中强调大力推行“互联网+政务服务”，让老百姓和企业少跑腿、好办事。一时间，借助网络平台，开展电子政务，让老百姓的诉求、办事多传达通道，成为坊间热议话题。近两年，各地陆续开展电子政务，功能不断完善，服务更加多元化。笔者日前来到凤冈县政府服务中心（以下简称政务中心），看到了优美的服务环境，并体验了一回电子政务带来的便捷服务。凤冈县为老百姓办实事，实办事，打通民生服务的“最后一公里”，在这里已经实现。
镜头一：“软硬兼施”，打造一流服务平台
“您好，欢迎来到凤冈县政府服务中心……”9月7日，笔者从遵义驱车1个半小时，来到凤冈县政务中心。刚到二楼，一堵题有“为人民服务”的文化墙赫赫在目，旁边一个2米左右的电子屏上，一位身穿制服、长相清秀的女孩微笑着说出了以上欢迎词，并告诉所处位置以及该位置可以办理的事项。
“这是具有感应功能的虚拟主持人，人一走近，‘她’就会出现在屏幕上给您介绍，为你提供服务。”电子政务项目实施方贵州恒辰广德科技有限公司总经理王灿告诉笔者，在项目实施之初，所有的细节都要考虑到解决老百姓的实际问题，虚拟主持人就是为了帮助大家了解每层楼的功能，从一开始就让老百姓少跑路。
“政府服务中心是集合全县所有的办事机构，机构太多，老百姓来办事往往要四处寻找，楼上楼下跑趟趟，都不一定能找到。有了这位‘主持人’，就可以避免门难找的问题了。”王灿说。
据介绍，凤冈县政务中心于2005年4月成立，由于场地有限和财力不足等因素，导致政务中心功能不够完善，老百姓办事依旧不方便，难免有怨言。
近年来，县委县政府成立以改善服务环境为重头的五大攻坚小组，“改善政务服务环境”被提到前所未有的高度。今年3月，新政务中心开始装修，贵州恒辰广德科技有限公司因其先进的研发能力和完备的软件系统，被纳入了电子政务的技术提供方。经过4个多月的施工，一个具有现代化服务水平、人文气息浓厚、运用大数据为支撑的创新型电子政务中心投入运营。
“宽敞明亮，干净整洁，墙上有凤冈县的风景画，室内有绿菌菌的绿物，在等候区坐着都舒服。”这是来办事的王大姐道出的心里话。
“以前我们的政务中心每天办理200来件事项，有的还不能办结，现在我们最多的一天办结了1千多件。这样高的办事效率，与现代化互联网手段是分不开的”。凤冈县政务中心主任包朝萍介绍，新政务中心三层，目前有两层共5200平方米投入使用，已有27家单位，106人进驻办公。
取了号排队办事，临时走开错过了叫号怎么办？以前是重新取号，重新排队，非常耗时间。现在采用新系统后，错过了叫号，在机器上点一下激活，就不用重新取号重新排队。在凤冈县政务中心，这虽只是一个小小的功能，却更加人性化，得到老百姓的点赞。
笔者在现场看到，引导服务、自助填单、自助服务和便民服务等区域功能划分齐全，群众办事有条不紊，有的在填写单子，有在柜单前咨询，有的坐在等候区观看凤冈县的宣传片。
有了好的硬件环境，还要提供好的软件服务。包朝萍对窗口服务提出了新要求，“政务中心的工作人员是双重管理，既属于原单位，又归政务中心管。”包朝萍介绍，为了推进政务中心的工作有序开展，双部门联系形成统一的机制，政务中心工作人员的工作表现，与原单位息息相关，表现优秀的政务中心要奖励，原单位的年终考核会增加分数，“这样避免到政务中心来工作的人员，被原单位边缘化，也提高了工作人员的工作积极性。”包朝萍说，表现不好的，第一次警告，累教不改的，退回原单位处理。奖惩分明，“工作人员脸难看”的情况，在这里被有效杜绝。
镜头二：大数据，实现教育精准扶贫
硬件有了保障，软件有了支撑，政务中心的办事情况究竟如何呢？笔者在综合服务窗口进行了探访。
据介绍，综合服务窗口是结合各部门当季的工作重点设置的窗口，没有固定属于哪个单位。笔者采访时，正好是学生返校高峰期，综合窗口成了教育局的服务窗口——凤冈县教育局学生资助中心。
赵灵敏，凤冈县永和镇党湾村赵家山的学生，今年已上大学二年级。家中有兄弟姐妹4人，一年1万多元的学杂费把这个务农的家庭压得有点喘不气来。
“去年我们不知道有这个助学政策，今年听说后赶紧过来办理，没想到这么顺利。”赵灵敏向笔者出示了她填写的助学贷款资料，有村委会的证明以及家里的基本情况。10分钟不到，赵灵敏顺利办理了一年8千元的助学贷款。“这下我们家的负担减轻了好多了”，陪赵灵敏办理贷款的母亲如释重负，大大轻了一口气。
综合服务窗口县教育局工作人员朱德华介绍，这项助学贷款工作由国家开发银行与扶贫办、全国高校联合开展，其中精准扶贫对象的材料由扶贫办提供，这是由大数据支撑的。符合贷款条件的学生，交齐资料后，教育局审核通过，将数据录入电脑，传送给国家开发银行和学生所在的学校，学生到校后不用交学杂费，由国家开发银行直接划拔款项到学校。整个贷款过程，教育局和贷款的学生都不涉及到现金，做到了专款专用。按照贷款协议，学生在毕业后按期归还贷款。这不但为贫困家庭的学生减轻了家庭负担，也让学生有了责任感。
“以前我们在教育局办理这项工作，地方太小，一天办不了多少件。自7月1日搬到政务中心来后，我们每天要办理130多件，最多的时候一天办了150多件，真是忙到上厕所都没有时间。”朱德华说，临开学前学生来办理贷款的扎堆，没有大数据做后盾是肯定完不成的。从7月1日至9月6日，该资助中心已办理全县4369位学生的助学贷款，为学生贷出2846.5万元的助学资金，解决了学生的燃眉之急。
镜头三：国地税并收，挽回国家税收
新环境，新系统。政府也在着力打造智慧城市，鼓励职能部门多建平台，凤冈县政务中心采用电子政务，将国税地税统一收取的创新举措，更是为这一“新”添砖加瓦，推陈出新，为国家堵住了税收漏洞，挽回税收损失。
营改增后，很多企业交了国税，不到地税局完税，为当地税收造成极大流失，这个问题在全国普遍存在，成为一个新的难解的课题。
“地税分散，金额不大。但是一堆芝麻如果聚在一起，那就数量可观了。”凤冈县县长王继松提到国税地税并在一起收取，也是电子政务实施后的创新之举。“一台电脑把国税和地税的系统联合在一起，在一个平台上互联互通，办税人员必须同时交两项税后，才能开出发票来，也就有效堵住了地税的漏洞。”王继松介绍，为开展好这项工作，由县财政局牵头，国税地税联合在政务中心办公。
“在这里就不分国税地税的人了，我们要求双方相互学习业务知识，既懂国税又懂地税，对工作人员也是业务上的提高。在工作服务上，全部听从政务中心的管理。”分管政务中心的常副副县长张大亮介绍，7月1日以前采取老方法收取地税，1天收6千多元，三家单位联合办公后，8月1日当天就收取了12.8万元，仅8月1—7日共收取50多万元地税。
“以前老百姓是两头跑，交了国税不交地税也没有办法监管。现在一台电脑国税地税系统同时交税，省了老百姓多跑路，还为国家堵住了税费流失，真是一举两得。”张大亮说。
王继松表示，贵州正处于大数据时代，弯道取直的关键时期，凤冈县在财力薄弱的情况下，与高新技术企业联合，借助互联网大平台，通过智能化软件技术，实现政务服务的升级，从进入大厅的引导到最终办结的过程，全新的政务服务实现了“一条龙”政务智能化，给办事群众带来很多意想不到的便捷。群众的幸福指数和满意度正在提升，“金杯银杯，不如老百姓的口碑。要让老百姓满意，没有数据资源的整合和共享，没有信息互联互通，是实现不了的。下一步，我们将实现县级与乡镇的数据整合，让群众办事不出门。我们还要开设网上办事大厅，手机办理平台，让政府的服务更人性化，简洁化。让数据全跑腿，让群众少跑路。”