“智慧城市”打造智慧服务
都说上海是座“智慧城市”，那么生活中各种各样的智慧服务你都了解吗？劳动报微信日前发布《结棍！在上海生活原来这么便利！这么多智慧服务侬都晓得伐？》一文，为广大市民一一盘点。
上海“养老地图”上线
日前，“上海市综合为老服务平台”正式上线。该平台将同时承担起上海“为老信息服务统一门户网站”、“养老服务行业管理统一入口”，以及“为老服务资源大数据库”
三项功能。老年人可在该平台查询到优待项目、维权点、机构办事指南等各类实用信息。该平台不仅建立了综合资料库，涵盖各类涉老信息，还上线了“养老地图”，老人可便捷查询到自家附近的各类养老机构、活动场所等。
此外，养老服务机构也可在该平台查询各类办事指南等。
未来医院将实行分级诊疗
《上海市急救医疗服务条例》昨天起实行。上海将全面实行急诊分级制度，急救预检的人员配置和急诊就医流程的改造完善。
上海门急诊量最大的新华医院已经实行了急诊分级诊疗：红色一类危急疾病，包括休克、昏迷、严重心律失常等，立即安排进入抢救室；橙色二类危重病人，例如生命体征不稳定，有潜在生命危险状态的病人，将会监护生命体征，适时转入抢救室；黄色三类紧急病人，安排急诊适当优先诊治，但是病人在等候时如果有不适要及时告知医护人员；绿色四类非紧急病人，按照急诊流水顺序就诊，不过为了确保患者候诊安全，可以到分诊台先行进行相关检查。
通过分级，医院能够合理地分配急救医疗资源，减少病人候诊时间。
同时，使用电子信息化预检分诊系统，使得急诊分诊的准确率有所提高。
上海地铁“云购票”将上线
前天起，全新的“云购票”方式已出现在上海地铁。乘客只需要通过手机等智能移动终端，使用“支付宝”或“付费通”APP便可实现在线支付购票，从单程票到一日票、三日票，均可线上购买。
首批试点的现场取票车站：2号线陆家嘴站、11号线迪士尼站、10号线南京东路站。乘客可当场扫码取票或机上购票，无需零钱。
“咖啡驿站”将现身本市街头
今年年底明年初，一家家自助式“咖啡驿站”即将陆续出现在上海街头。
在这“咖啡驿站”里，市民不仅可以品尝久违的“上海咖啡”，还可以享受到购买电影票、支付水电煤费等一系列的增值服务。
与传统咖啡馆不同的是，“咖啡驿站”只有少数座位以及一两位工作人员，有些“咖啡驿站”内甚至一个工作人员都没有，作为短时间休憩的社交场所，以全自助的方式为主来售卖咖啡。
由于在咖啡机上提供开放式的互联网接入平台，在“咖啡驿站”除了可以喝咖啡之外，消费者还能体验收看新闻播报、购买电影票、支付水电煤费等一系列增值服务，咖啡爱好者还能在线上线下相互交流。
随时可查询上海景区天气预报
在上海常会出现“东边日出西边雨”的情形，朱家角还有万里晴空，金山的城市沙滩可能下起了瓢泼大雨。
为了能让大家更加确切地了解天气变化，广大市民游客现在可通过上海发布、东方网及全市500余台旅游信息多媒体触摸屏，查询到上海17个A级景区未来24小时的天气、风力、温度情况。遇有突发性气象症候，上述信息还会及时更新。
今后，在此基础上该中心还将在4个A级景区建立负氧离子检测点，为市民游客提供负氧离子浓度等数据。
上海拟建电子政务云平台
《上海市电子政务云建设工作方案》公布。根据方案，未来本市将建成市、区两级电子政务云平台：实现市政府各部门基础设施共建共用、信息系统整体部署、数据资源汇聚共享、业务应用有效协同，开展政务大数据开发利用，为政府管理和公共服务提供有力支持，提高为民服务水平，提升政府现代治理能力。
根据此次发布的电子政务云建设方案，上海市政府将整合各部门及直属事业单位原有的大批信息系统，打通“信息孤岛”，在云上互联互通，开放共享。
今后，电子政务云将为各委办局业务系统提供支撑，让各种应用在云上展开。