贵州电子政务网：两年节约2亿张纸 公文收发零时差
通过贵州省电子政务网发送信息，再也不用逐一打电话、发传真通知信息接收人了。
贵州省政府办公厅的工作人员告诉第一财经记者，自2014年8月上线运行的贵州省电子政务网，既提高了工作效率，也减少了大量的行政开支，同时保障了信息传达的准确及时。
贵州省电子政务网是贵州省电子政务云的组成部分之一，而电子政务云是该省发展大数据、云计算，首批打造的7个重点示范工程之一。电子政务云不但“打通”了政府部门之间、层级之间的“关节”，整合了政府信息资源，还推进了政务大数据的开放共享，引导不同群体开展政务大数据挖掘与分析运用，不断丰富和完善公共服务类应用。
节约开支，提升行政效能
贵州省电子政务外网上建设的省电子政务网自2014年8月上线运行以来，供全省政府系统发布工作信息、相互学习交流的信息共享门户群共发布信息113万余条，通过快传系统发送信息10万余条，通过公文处理和事务办理系统发起公文和事务162万余项。如果按传统纸质方式发送纸质信息，最保守估算平均每条信息、公文、事务5页纸，发送20个单位或个人，两年来，就节约了2亿多张纸。
按照传统建设模式，以往各单位办公系统只能在本单位或系统内传递信息，各地各部门之间也只能依靠纸质文件传递，既无法实现跨区域、跨部门、跨层级流转，又不能实时跟踪监控。贵州省电子政务网的出现打破了这一局面，实现了“下乡进村”，极大地改变了政府原有工作模式，缩短了文件运转周期，公文、信息收发的时间差直接归零，原来只能在小范围传看的资料信息变得可以让更多的人阅读知悉，政令、信息的传达变得更加及时高效，提高了工作效率和政府服务水平，实现了数字化、网络化办公，产生了极大的经济效益和社会效益。
贵州省政府办公厅的工作人员告诉第一财经，通过贵州省电子政务网发送信息，在提高工作效率、减少工作量的同时，也减少了大量的电话费用支出，保障了信息传达的准确及时。此外，由于许多信息不用再打印纸质文件，不用再封装信封，不用再安排专人打车、开车递送，有效地节约了行政开支。
贵州省政府办公厅党组成员、副主任李先进对本报表示，电子政务网以互联网的思维，按照“一网打尽”的思路，建立全省办公“一张网”，形成了全省上下互联互通、省市县乡四级信息共享、有线与移动并行的办公网络，所有非涉密文稿都能在各级各部门之间无障碍传递，实时跟踪处理情况，不但提高了行政效能，降低了行政成本，更重要是各地各部门实现了信息资源共享，传统的办公流程不断得到再造。
省电子政务网是贵州省电子政务云的组成部分之一，而电子政务云是该省发展大数据、云计算，首批打造的7个重点示范工程之一。
贵州电子政务网：两年节约2亿张纸 公文收发零时差
集约高效的政府网站
贵州省电子政务云基于“云上贵州”系统平台部署，分为内外两部分：一是面向社会公众，依托中国·贵州政府门户网站云平台，整合云数据、云资源，打造集信息公开、便民服务、互动交流、网上办事为一体的一网式公共服务平台。二是面向全省政府系统公务人员，构建集工作、学习、管理为一体的省电子政务网，实现跨地区、跨部门、跨层级信息共享和联动办公。
点击进入中国·贵州政府门户网站云平台的页面，给人一股清新明快的感觉。首页背景为贵州人文风光和特色地标，每隔5秒就会动态切换，页面仅设置了智能搜索和信息公开、便民服务等主要功能选项，简洁大方。该平台于2015年7月上线，包含政府网站群平台、统一数据平台、政务应用商城平台三个子系统。初步汇聚了省网上办事大厅、省公共资源交易平台、交通云、旅游云、商务云、多彩贵州网等数据，并进行集中展现，打通了数据壁垒，实现了数据间按需调用。
目前，全省已有132家政府网站实现数据交换共享，38家省直部门和县级政府网站完成与省政府网站的站群模式集约化建设工作。截至目前，中国·贵州政府门户网站云平台实现与各级政府网站数据交换共享达195.446万条。
打破“信息壁垒”
作为电子政务云的组成部分之一，省网上办事大厅已经实现“三务合一”，覆盖了省市县三级政务、事务、商务服务，至2015年12月，已完成省级、9个市(州)、贵安新区、95个县(市、区、开发区、综保区)的全部开通应用，纳入省市县三级3800多个行政审批服务部门共计58000多项行政审批服务事项。初步形成“进一张网办全省事”的大审批服务格局。此举为各级政府节约建设运行资金2亿元以上。
此外，电子政务云的子平台之一——贵州省公共资源交易平台，由于率先开发使用公共资源电子交易“一网三平台十二系统”，实现项目交易全程网上运行，同时实现公开招标、邀请招标、竞争性谈判等8类交易方式的全电子化运行。据统计，各类项目场内交易时间缩短至5天以内，效率提高6倍以上。
长期以来，由于缺乏统筹指导，各级、各部门各自建立的公文处理、网上办事等基础政务应用系统，存在同质化严重，技术架构、数据规范各不相同，相互不连通，接口开发难度大等问题，形成了若干“信息孤岛”，造成了重复建设和资金浪费，严重制约政府效能提升，给企业群众办事创业造成很大不便。
通过本轮电子政务云建设，建设全省统一的审批服务系统，利用各部门已有系统和数据，建立数据资源开放、共享、交换、互认机制，深度挖掘利用数据，打破“信息壁垒”，消除“信息孤岛”，提升政府决策能力、管理能力和服务能力。
省政府政务服务中心负责人告诉记者，贵州已被列为全国“互联网+政务服务”平台建设试点，下一步将在接通省级国土、食药监、交通、工商数据接口的基础上，推进审批过程数据和审批结果数据的共享应用，通过技术手段努力实现纵向和横向审批数据实时动态共享，让“数据多跑路，群众少跑腿”。
值得关注的是，贵州省搭建政务应用商城开辟众创空间。积极探索通过依法依规开放政府数据，引导公众、企业、创客等不同群体充分发挥创造力，开展政务大数据挖掘与分析运用，开发更多更好的公共服务类应用，在进一步丰富和优化政府网站公共服务生态体系的同时，探索建立大众创业，万众创新的新模式。
先行先试 “贵州经验”向“国家标准”迈进
近期，受国家发改委、国家信息中心委托，由贵州编写的《国家公共资源交易服务平台数字证书互认系列标准规范》在北京通过国家信息安全标准化委员会等单位的专家评审。专家组一致认为：在“贵州经验”上总结起草的《公共资源交易服务平台数字证书互认互通系列标准规范》可作为国家公共资源交易服务平台项目一期工程的应用标准;可用于规范全国各省、市公共资源交易平台数字证书的互认工作，为最终实现市场主体用户身份的全国跨省“一证通”奠定基础;建议最终形成标准报审批，在全国推广应用，以实现最终全国范围内的数字证书和电子印章交叉互认。公共资源交易网络信息安全标准规范有了“贵州智造”。
贵州省电子政务云工程的建设实施，极大地提高了行政效能，实现了环保低碳的行政办公方式，将“绿色+”理念贯穿于政府治理体系现代化进程之中，与贵州推动绿色发展建设生态文明的发展理念不谋而合。