佛山反诈APP“天盾”缘何引发全国关注？
一款“佛山造”的天盾APP最近抢足眼球。作为全国公安系统首款反电信诈骗的“神器”，天盾APP自8月25日在佛山正式发布之后，就受到各方关注。9月20日，人民日报以《天盾 拦住电信诈骗黑手》为题，对该款手机软件作详细报道。就在3天后的9月23日，央视新闻直播间（CCTV13）也同样报道了这款APP，掀起又一轮舆论高潮。
南方舆情后台数据显示，在8月26日至9月26日的分析时段内，以“佛山”“天盾”为关键词，共搜索出425条相关舆情信息，信息主要来源于中国警察网、人民网、新华网、央视网、中青网等媒体网站。其中，舆论最高峰出现在9月20日，即人民日报推出报道当天。
佛山天盾“霸版”人民日报，本地舆论圈也随之沸腾，不少本地微信公众号以“太牛了”“人民日报推介”“真心管用”等关键词点赞“天盾”。据了解，天盾系统通过数据采集和挖掘比对，实现对诈骗电话的识别、拦截等功能。上线一年多以来，天盾制止电信诈骗案件3500多宗，成为克制电信诈骗犯罪的“制胜法宝”。
登上人民日报的佛山“反诈明星”
回顾9月20日的报道，《天盾 拦住电信诈骗黑手》一文刊登在人民日报A10版。该篇报道以半版篇幅对“天盾”作重点介绍，其中包括APP的作用、开发过程和使用效果。
电信诈骗防不胜防，天盾APP正好为市民加装“防卫盾”。佛山市公安局介绍，天盾可智能识别电诈黑名单号码，并且能够拦截其号码发出的短信，封堵其呼入、呼出等行为。此外，该款APP可即时发布高发电信诈骗预警。
“从单纯的被动打击到主动干预防控，这是佛山公安反电信诈骗工作思维的重大转折。”人民日报列举一系列数据，肯定天盾发挥的作用。报道称，“天盾”上线的2015年，佛山电信诈骗案发量下降29.6%，与全国同期31.5%的涨幅形成鲜明对比。今年上半年，佛山电信诈骗警情又在去年基础上继续下降了23%。
人民日报聚焦佛山“天盾”，引来本地媒体广泛报道，“佛山天盾引人民日报关注”等字眼屡见报端。与此同时，“公安主持人”“禅城公安”等本地公安部门的微信公众号也争相转发，“人民网图解新闻”更制作精美图解，揭秘天盾的五大功能。一时间，佛山人朋友圈掀起“刷屏”热潮。南方舆情后台数据显示，过去一个月，网站相关舆论篇数达425条，在9月20日达到峰值。
相比于网站的舆论场，网民在微博上对天盾的讨论更为热烈。据南方舆情后台的数据显示，随着“天盾APP正式发布”的消息不断发酵，微博舆论在8月28日达到顶峰。截至9月26日14时，过去一个月的相关微博篇数达到2791条，人民网、中国日报、中国警察网等官方微博均有转载。
其中，公安部治安管理局暨打四黑除四害专项行动办公室官方微博“公安部打四黑除四害”，以“警方推出天盾APP 但愿悲剧不再上演！”为标题，推介天盾的拦截功能。微博一出，引来众多网友发表评论。有网友表示，亡羊补牢为时未晚；同时，有网友称安装“天盾”后，电信诈骗的搔扰大大减少。还有网友提醒，提高警惕、去除贪念，对免遭电信诈骗同样重要。
一年多来，已挽回经济损失超亿元
佛山“天盾”是如何诞生的？它仅仅是一个平台这么简单吗？
2015年之前，也就是天盾平台尚未成形之前，佛山和全国很多地方一样，面临着电信诈骗“打不胜打”的尴尬局面。仅2014年，佛山全市共发生电信诈骗案9400多宗，涉案金额2亿元，有10宗案件事主被骗金额超过100万元。电信诈骗花样多、破案率低，此类案件在佛山一度呈现高发态势。
在此背景下，佛山“天盾”应运而生。2015年1月，佛山市公安局反电信诈骗中心成立“天盾工作室”。它就是“天盾反电诈中心”的前身，专攻事前提醒和防控。
“电诈分子联系谁我们就提醒谁，电诈分子侵害谁我们就救助谁。”佛山市公安局反电信诈骗中心民警介绍，2015年下半年，“天盾”平台通过“三重防护”机制，及时制止一宗涉案40万元的特大电信诈骗犯罪。
当时，“天盾”平台发现异常情况后，首先向事主定向发送“短信提醒”及“语音播报提醒”；同时，该平台将情况反馈值班民警，自主启动“拨打电话干预”模式，与事主建立通联并进行人工劝阻，而事主却身陷骗局。此时，值班民警立即赶赴银行网点，及时制止其转账行为并将其劝离营业网点，一宗特大电信诈骗案件制止于未然。
2016年初，佛山市公安局“天盾反电诈中心”全国首创了主动式事前防范电信诈骗工作的“天盾”平台。“我们利用全省的警情大数据以及群众举报的号码构建实时预警机制，有针对性地重点提醒。”佛山市公安局反电信诈骗中心民警介绍。
据统计，“天盾”平台已通过大数据运算掌握涉电信诈骗号码31600多个并保持每日实时更新，主动发送预防性防诈短信340万条，发送防诈提醒语音310万条，屏蔽诈骗短信420万条，及时制止正在发生的电信诈骗案件2100宗，挽回经济损失超亿元；日均打往佛山的号码由600多个下降到100个以下。
如今，“天盾”平台已从全国公安机关技术类革新项目中成功脱颖而出，列为公安部2016年度技术革新A级项目，也是唯一一个防范电信诈骗犯罪的创新项目。
■纵深
佛山电子政务经验，全国都来“看”
全国公安系统首款反电信诈骗APP“天盾”诞生于佛山，这并不意外。事实上，在电子政务的探索上，佛山一直不遗余力，甚至许多方面都走在全省，乃至全国的前面，收获许多赞誉。
从政务服务改革来讲，禅城有一门式改革，南海有三单管理、网格化管理、大数据统筹；从具象成果来说，有佛山政企通、南海政务通、天盾等APP；而从政务微信、微博来看，据本地媒体报道称，截至2015年，佛山各级部门拥有的认证新浪微博号超过2000个，佛山的政务微信公众号数量已超过300个。
就在“天盾”被《人民日报》刊文报道的半个月前，全国深化推进“互联网＋政务服务”禅城交流会在佛山举行，来自全国的信息化专家学者、15个“信息惠民”试点城市代表齐聚禅城，在研究总结禅城经验的基础上，为其他试点城市提供“互联网+政务”全面应用可复制、可推广的经验。
类似的会议或场景，过去几年在禅城频频出现。截至目前，全国有500多批次的兄弟市、县、区及单位来禅城考察学习。去年禅城“一门式”改革还斩获了2015全国“创新社会治理”最佳案例、成功入选2015“粤治—治理现代化”政府治理创新优秀案例。
不久前，国务院印发《推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点实施方案》，专门肯定了一门式改革经验。目前，佛山已在全市全面推开一门式改革，有关做法也被作为全省“一门式、一网式”政府服务改革的标准和蓝本，在全省推广实施。
南海在“互联网+政务服务”的探索上也有不少亮点。今年4月26日，南海区“政府大数据统筹应用”从全省256个项目当中脱颖而出，获评“粤治—治理现代化”优秀案例，成为本届评选中佛山唯一入选案例。
作为全国首个数据统筹局，南海数据统筹局把分散在各部门的数据收集起来，统一进行提质、分析和应用，并承担起各部门之间的数据统筹协调工作，通过以数据驱动和“互联网＋”为引领，推动政府治理和公共服务由传统的以部门为中心，向现代的以公众为中心转型。这不仅为广东省实施大数据战略提供先行的实践探索，还引起了国内其他城市、研究机构乃至国际组织等的共同关注。
在改革的过程中，还诞生了一些便民类APP。2015年5月19日，“南海政务通”上线，在全市率先突破政务服务微信支付的难点，包括交通违章罚款、车船税缴纳等多项便民服务可通过微信直接办理和支付缴费。2016年4月26日，佛山政企通APP上线，它能够将政府的扶持政策精准推送至企业家，同时动态收集企业诉求并即时跟进。
大刀阔斧的改革取得成效的同时，佛山在电子政务方面的探索也拿下大奖。去年底，在“2015中国智慧政府发展年会”上，佛山市“互联网+政府”（电子政务4.0）入选中国2015电子政务十大事件案例。