河南省政府网站和政务新媒体2020年第一季度检查情况
关于2020年第一季度全省政府网站与政务新媒体检查及管理情况的通报
各省辖市人民政府、济源示范区管委会、各省直管县（市）人民政府办公室，省人民政府各部门办公室：
按照《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号）、《国务院办公厅关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》（国办发〔2018〕123号）和《河南省人民政府办公厅关于推进政务新媒体健康有序发展的通知》（豫政办明电〔2019〕28号）等文件要求，省政府办公厅政务公开办公室对2020年第一季度全省政府网站与政务新媒体建设管理情况、省政府门户网站内容保障情况及2019年政府网站工作年度报表发布情况进行了检查，现将有关情况通报如下：
一、2020年第一季度政府网站与政务新媒体检查情况
（一）总体情况。2020年第一季度，全省正在运行政府网站842个，其中：合格826个，不合格16个，合格率为98.1%。郑州市、开封市、洛阳市、平顶山市、安阳市、鹤壁市、濮阳市、三门峡市、信阳市、驻马店市、济源示范区、巩义市、兰考县、汝州市、滑县、长垣市、邓州市、永城市、固始县、鹿邑县、新蔡县检查合格率为100％，周口市检查合格率低于95%。南阳市人民政府门户网站、睢县人民政府门户网站、中国巩义、长垣市人民政府、许昌市建安区人民政府门户网站等18个门户网站得分超过100分（含100分）。
全省正在运行政务新媒体2545个，其中：合格2485个，不合格60个，合格率为97.6％。郑州市、开封市、洛阳市、鹤壁市、濮阳市、许昌市、三门峡市、信阳市、驻马店市、济源示范区、巩义市、滑县、长垣市、邓州市、永城市检查合格率为100%，新乡市、兰考县、固始县、新蔡县检查合格率低于90%。
（二）突出问题。
1.内容更新不及时。省工业和信息化厅漯河无线电管理局、河南林业有害生物信息网、周口市发展和改革委员会、南阳市应急管理局网站等4个网站首页长期不更新。新乡市粮食和物资储备局、商丘市国土资源局梁园分局、省公安厅科信处等单位的57个政务新媒体内容长期不更新。
2.公开平台不可用。延津县产业集聚区、汝州地矿局、太康县公安局等单位的3个政务新媒体因无法访问被判定为不合格。
3.交流渠道不畅通。漯河教育网、商丘市财政局网站、周口市环保信息网等5个网站未提供有效咨询建言渠道。
4.办事服务不规范。新乡市住房和城乡建设委员会、南阳市移民局等6个网站存在办事指南要素类别缺失等问题。
5.网站下线不规范。河南省工业和信息化厅三门峡无线电管理局、河南省外国专家局、中国中小企业河南网、新乡市文化广电新闻出版局、新乡旅游网在检查时无法访问，经查未按程序完成下线审批手续即私自关停。
二、2020年第一季度政府网站域名使用管理情况
按照《国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知》（国办函〔2018〕55号）要求，省政府办公厅对638个政府部门网站（不含省、市、县政府门户网站）域名规范使用情况进行了检查，其中：334个网站域名符合规范，304个网站域名不符合规范，域名规范率为52.4%。鹤壁市、许昌市、济源示范区3个地方政府部门网站域名规范率为100%，郑州市、濮阳市、平顶山市、安阳市4个地方政府部门网站域名规范率达80%以上。周口市、滑县、永城市、新蔡县4个地方政府部门网站域名规范率为0。
三、2020年第一季度省政府门户网站运行保障情况
（一）基本情况。2020年第一季度，省政府门户网站运行安全、平稳、有序，共发布各类政务信息19070条，其中：省政府及办公厅文件77份，政策解读109条，省政府公报8期，公告公示15条；制作各类专题专栏4个、政策图解35个；直播省政府新闻发布会59期。信息报送方面，开封市、郑州市、驻马店市、焦作市、平顶山市、鹤壁市、漯河市政府报送采用信息超过510条；省农业农村厅、教育厅、人力资源社会保障厅、林业局、自然资源厅报送采用信息超过70条。网民咨询办理方面，各部门共办理回复网民咨询1168个，办结1168个，办结率100%，其中省市场监管局、人力资源社会保障厅、财政厅、卫生健康委办理网上咨询数量均超过60个且无逾期。
（二）主要问题。部分单位对省政府门户网站内容保障不够重视。省扶贫办、药监局、医保局、广电局、司法厅等单位第一季度报送信息不足10条；省住房城乡建设厅、司法厅、教育厅、药监局、交通运输厅网上咨询办理逾期数量均超过5个，且逾期率超过10%。
四、2019年政府网站工作年度报表发布情况
按照《国务院办公厅关于做好政府网站年度报表发布工作的通知》（国办函〔2018〕12号）要求，各级各类政府网站的《政府网站工作年度报表》应于每年1月31日前在本网站首页显著位置发布，省辖市政府门户网站应开设专栏，集中发布本辖区政府网站年度报表。经查，全省17个省辖市及济源示范区门户网站集中发布率为100%，郑州市、开封市、三门峡市未在1月31日前集中发布。2019年正常运行的政府网站有877个，在全国政府网站报送系统中报送工作年度报表的网站有867个，未报送的网站有10个，报送率为98.8%；在本网站未及时公开发布的网站有67个，公开发布率为92.4%。未报送年度报表的网站包括河南省政务服务网、河南省中医管理局、河南省工业和信息化厅三门峡无线电管理局、河南双拥网、河南运政信息网、新乡市文化广电新闻出版局、新乡旅游网、新乡市城乡规划局、新乡市供销合作社、新乡市牧野区人民政府网。
五、下一步工作要求
（一）加强问题整改。各地、各部门要针对通报中存在的政府网站与政务新媒体不合格、网站域名不规范、政府网站工作年度报表未按要求发布、对省政府门户网站保障工作不到位等问题，尽快做好针对性整改工作，4月30日前将整改情况报省政府办公厅政务公开办。要组织做好本地、本部门政府网站与政务新媒体的常态化自查整改工作，抓实抓细每一项问题整改。
（二）严格规范管理。要按照有关文件要求，加强政府网站开设整合、域名管理、信息发布、内容管理、制度保障、日常监管、安全防护等全方位规范管理，推进政务新媒体健康有序发展。
（三）加快政府网站域名清理。各地、各部门要按照《国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知》（国办函〔2018〕55号）要求，落实政府网站域名管理责任，规范政府网站域名结构，严格执行政府网站域名注册注销流程，加快推进不合规域名清理，确保在2020年6月底前基本完成清理工作。
（四）加快推进政府网站集约化建设。省政府各部门要加快推进本单位、本系统政府网站迁移工作，未启动迁移工作的网站要尽快启动，正在迁移中的网站要加快工作进度，已完成迁移仍未上线的网站要尽快上线，力争在2020年6月底前基本完成所有省政府部门网站向全省政府网站统一技术平台的迁移上线工作。各省辖市政府办公室要牵头加快推进本地政府网站集约化工作，加快推进市级政府网站集约化平台建设、政府网站迁移、与省政府网站统一技术平台的互联互通等工作。
（五）推动各级政府网站与政务新媒体上下联动。各地、各部门政府网站与政府新媒体要积极转载省政府门户网站和“河南政府网”官方微博、“河南发布”微信公众号、“河南政务”客户端发布的重要政务信息，尤其是省政府领导活动、省政府重要会议、省政府政策文件等。要积极向省政府门户网站报送本地本部门疫情防控、复工复产、经济社会健康发展等各类重要政务信息，以便于省政府门户网站和政务新媒体发布报道。要建立省、市、县政府网站与政务新媒体间协同联动机制，共同打造整体联动、同步发声的互联网政务公开平台。
附件：1.2020年第一季度政府网站检查情况
2.2020年第一季度检查评分较高的门户网站名单
3.2020年第一季度检查发现问题网站情况
4.2020年第一季度政务新媒体检查情况
5.2020年第一季度检查发现问题政务新媒体情况
6.2020年第一季度政府部门网站域名检查情况
7.2020年第一季度省政府门户网站信息报送情况
8.2020年第一季度省政府门户网站网上咨询办理情况
9.2019年政府网站工作年度报表发布情况
省政府办公厅政务公开办公室
2020年4月15日