禅城“互联网+政务服务” 能否走向全国4500个县？
新闻圆桌会
本期嘉宾：
汪玉凯：中国行政体制改革研究会副会长，国家行政学院电子政务专家委员会副主任、教授
赵海然：国家信息中心大数据管理应用中心民生部主任，当代社会服务研究院院长
宁家骏：国家信息化专家咨询委员会委员
何华康：中国信息协会特约副会长，信息惠民国家试点城市建设指导专家组专家
殷辉：佛山市禅城区委常委
本期主持：广州日报记者杨博
上周五，在由国家信息中心主办的“互联网+政务服务”交流会上，甘肃白银等十多个信息惠民试点城市的代表专程来禅城互动“取经”。禅城模式，成为与会专家和各城市相关工作代表在交流中高频使用的关键词。那么，禅城在“互联网+政务服务”方面所取得的经验，究竟是否具有推广的可能性？让我们来看看专家们的讨论。
禅城的独特在哪里？
汪玉凯：禅城模式不改变传统各个部门行政审批的框架，通过技术手段在各部门之间实现“跳转”。“一个窗口”可以为老百姓办200多件事情，这是禅城构筑“一门式”服务一个很显著的特点。
现在很多地方探索行政审批，是把各个部门的行政审批全拿过来建立一个部门。据我所知，宁夏银川是第一个，还包括江苏盱眙、天津滨海新区都用的这个模式，体制改变的动静很大。
宁家骏：禅城在推广“互联网+政务服务”方面，应该说走在了全国的前列，有很多创新。
第一点，禅城区的领导体制比较健全，由禅城区委常委等主要领导建立起来的体制，是顺利推进这项工作的基本保障。
第二点，禅城区的工作体现了创新的精神，在制度上和工作模式上有所创新。
第三点，在不同部门之间推进信息共享和业务协同，形成关联和应用，禅城区做得比较好。
第四点，禅城区积极引进了包括国家信息中心、企业等合作伙伴，支撑了工作进展。
推广禅城模式可行吗？
汪玉凯：禅城的“互联网+政务服务”按照“三个一”的模式（“一号”申请、“一窗”受理、“一网”通办）搞了一套标准，基本实现了模块化，可复制，便于推广。全国县级行政服务中心有4500个，如果加上乡镇一级和各个行业、部门的，数量更大。如果这些行政服务中心都按照禅城的模式加以改造，将能为企业和老百姓提供更便捷的服务。
赵海然：我们非常感谢禅城提供的标准化应用模板，已运用到了全国20多个省市。如果我们把运用这一标准化应用模板看作买下一辆“基本款”的车子，它的价格已低到只有培训和运维的费用，那接下来可以像禅城这样再做个性化的突破，就可以把费用用在刀刃上。
宁家骏：禅城区通过和国家信息中心大数据管理应用中心的合作，使佛山市的电子政务标准化、模块化，便于迁移到其他城市来推广，这是比较可贵的。
何华康：从政府办理的各项业务来看，市级政府平台是最主要的，也是我们的社会中老百姓和政府、企业和政府交互活动最频繁的一个机构。所以地级市建立“互联网+政务服务”平台是很重要的一件事，希望“互联网+政务服务”不仅在禅城能做到，也能在整个佛山做到，而且要做得更好。
另外，如果网上服务越来越普及，到行政服务大厅的人是不是越来越少呢？使用自助机的人也越来越少呢？到那时，这些自助机怎么办？我专门打听了，一台自助机一年购买服务的服务费是1.44万元，所以其他地方不一定有禅城这么强的经济实力，不必要模仿。但在梳理政务服务中克服政府各部门过去隔绝的状态上，禅城有不同的方式来解决，这些都是可以复制学习的。
禅城还要做些什么？
殷辉：信息化可以帮助我们为一个城市精准地画像，模式驱动将改变整个政务决策的过程。这种决策就不再是拍脑袋项目，而是靠数据来决策。下一步，我们还想做区块链的应用，正在做的有区块链在产业转型升级方面的应用。将来，国家治理的现代化，国际化、法制化、市场化的营商环境，靠的是社会信用，也就是自然人和法人的信用。现在，信息化在各部门之间发生的更多是物理反应，将来需要产生更多的化学反应，各个部门的模式创新和倒逼改革还是一个漫长的过程。
赵海然：有关“一门式”的真正含义，国外已有了新名词，就是Blockchain（区块链）。当企业和个人把自己的信息按照协议以块状呈现给上下游，得到的服务或受到的制约也会呈几何级数地增加。企业的表现如果非常好，不必向银行申请贷款，因为银行可能看到企业上下游的订单非常多，会主动贷款给企业。
如果区块链能够突破，政府很可能不用出门去找企业来招商引资，上下游企业就来了。以禅城一门式的“一张图”为例，当个人、企业和社会综合治理的数据留存下来，以块状呈现，通过区块链技术应用，信用和服务就会呈几何级数地增长。
宁家骏：在推动一个地方经济社会发展方面，福建“互联网+政务服务”的经验值得禅城去学习。我去福建看过福州、泉州、厦门在做电子证照库为企业服务方面有很多创新。福建在打造海峡西岸经济区时，特别需要改造对台商的服务，企业很多事情也不需要去行政服务大厅就能通过互联网解决很多问题。
这中间，信息化是一个手段，核心是服务流程的简化和优化，这是最重要的。另外，佛山各个区之间在“互联网+政务服务”方面需要加强协同。特别在怎样实现粤港一体化方面，佛山接下来的空间和机会还很大。
何华康：我们现在要做的创新重点不是技术创新，最主要的内容还是在体制、机制上。也就是如何克服现有机制、体制上的障碍，如何在服务模式和渠道拓展上、投资和运行方式上，去创新，而不是去追求技术上很先进东西。
我们所有的评价都是以成效为核心，而成效中很重要的一条就是被服务对象的满意度，让被服务对象来做最终的评价。政府请一些专家来评价，确实可以从一些角度来衡量政府工作做得好不好，但专家首先要尊重的就是被服务对象的评价。