大数据引领山西公安实现跨越发展
刘新云：打通信息化大数据道路，引领山西公安实现跨越发展！
为认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，贯彻落实赵克志部长深入推进公安大数据建设应用的指示精神，山西省公安厅强化顶层设计，加大信息化建设力度，将信息化建设置于事关全局、涉及全警、影响未来、发展抓手的战略地位，为山西公安实现跨越发展奠定了坚实基础。
近日，山西省副省长、公安厅长刘新云，就山西公安以大数据引领公安工作跨越发展，接受了《人民公安报》记者陈栩然的专访。
发现问题补齐短板提升预测预警预判能力
记者：公安部党委要求深入推进公安大数据建设应用，努力在提升公安工作整体效能和核心战斗力上实现新突破。对于这一决策部署，请您谈一谈山西省公安厅党委的认识。
刘新云：大数据是公安工作跨越发展的最大引擎。习近平总书记在全国公安工作会议上强调，要把大数据作为推动公安工作创新发展的大引擎、培育战斗力生成新的增长点，全面助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革。公安部党委高度重视公安大数据建设应用，在充分调研的基础上提出深入实施改革强警和公安大数据战略，行动迅速，定位准确。山西省公安厅党委将坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，落实公安部党委的决策部署，切实将公安大数据建设应用落到实处。
在山西省公安厅的要求和指导下，全省各级公安机关结合自身发展条件对大数据、人工智能、物联网等信息化概念、领域进行了深入学习。大家在学习中发现，各级公安机关对公安工作中的“传统打法”记得很牢，但对业务工作与法律、执法规范化、大数据的结合点没有完全找准，因而存在一些问题。公安机关要提升掌控能力、分析能力和预测、预警、预判能力，将事后应对提升为事前作为，善于发现问题、补齐短板。
山西公安机关要积极应对科技信息化方面的短板，提升对当前错综复杂的风险点的把控和对问题的分析、研判、预警能力，提高公安机关的效率与能力。为此，山西省公安厅联合腾讯、阿里、浪潮、烽火、华为、360、安恒等公司，打造出通过光纤连接的由省公安厅数据中心和各地市数据中心组成的大数据平台，信息化建设形成全省“一盘棋”。
打破壁垒打通道路全方位支持信息化建设
记者：公安信息化建设任重而道远，请您介绍一下山西公安机关是如何在全省对信息化建设进行布局的。
刘新云：公安工作的信息化、大数据是牵一发而动全身的。山西公安落实公安部党委要求，在省公安厅、市县公安机关建立专业化、实战化、扁平化的优化、协同、高效的组织体系。省公安厅优化机构配置，精简机构设置，机构间通过大数据相连接，一律实战化。
大数据建设应用部是山西省公安厅征询全警意见创新设立的机构，用于支撑山西全警的大数据应用。山西公安从去年起用时一年，建成了覆盖全省的“一朵云”，用全省联动的方式通过云计算服务公安工作。省公安厅建设起云调度中心，使各市县公安机关都能使用全省的数据。山西公安在大数据建设上打破壁垒，清楚划分数据，对每一个数据设置标签，这在全国尚属首例。
此外，山西公安“一朵云”还将政府数据、社会资源数据全部集中。在省公安厅大力推进下，银行、机场、铁路、医院、学校以及社会上新产生的动态数据等全部纳入“一朵云”中。信息化建设和应用需要有畅通的网络作为保障。截至目前，山西公安机关建成了三张信息传输网：从省公安厅到各地市公安局8.8万兆带宽、从各地市公安局到各县公安局8.8万兆带宽、从各县公安局到各科所队1000兆带宽的数据传输网；覆盖率达95%以上的350M无线网；带宽1万兆的视频传输网。这三张网形成了山西公安信息化建设的高速公路。
服务群众化解矛盾创新形成“网上枫桥经验”
记者：山西公安信息化、大数据建设所产生的改革红利，是如何与当地群众共享的？
刘新云：山西省公安厅着力聚焦大数据应用。2018年5月，中办、国办印发了《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》，要求深入推进审批服务便民化。习近平总书记在全国公安工作会议上强调，要推出更多更高质量的服务举措，着力解决好群众办事难、办事慢、来回跑、不方便等突出问题，让人民群众有更多更直接更实在的获得感。这些要求，在山西公安信息化建设中，通过山西公安微信公众号的“一网通一次办”全面实现。
所谓“一网通”，指有互联网即可业务通办；所谓“一次办”，指业务一次性办成，不跑第二次甚至一次不用跑。目前，山西群众网上可办业务多达262项，企业可办业务有95项。许多需要公安机关和群众、企业对接的业务，已经实现网上办理，全省全覆盖。
“一网通一次办”办理业务迅速快捷的原因在于信息化、大数据的应用，全省数据汇聚，秒级速度调用。据统计，该平台有约1160万群众注册、约2.5万家企业实名注册，共办结业务1460万项（次），全省有53.2%的业务不需要群众前往公安机关办理。。
此外，今年的政府工作报告中提出，要推动社会治理重心向基层下移，推广促进社会和谐的“枫桥经验”，构建城乡社区治理新格局。如何推广“枫桥经验”，做到“小事不出村、大事不出镇”？山西基层民警通过“一网通一次办”，和辖区群众“成群”，和司法、综治、治保人员“成群”，把可能解决不了的问题放到“群”里进行“网格化”处理，通过信息化手段助推基层基础工作，以信息化加速“枫桥经验”的拓展，创新形成了“网上枫桥经验”。
提升本领解放警力信息化建设促“三大变革”
记者：公安大数据智能化建设和应用的目标是全面推动公安工作质量变革、效率变革、动力变革，努力实现公安机关战斗力的跨越式发展。请您谈谈山西公安信息化建设在这方面的作用与成效。
刘新云：大数据应用是一场信息化大数据带来的警务革命。山西公安大数据建设，最直接的成效是提升了民警为群众服务的本领。信息化建设不但提高效能，还能减少民警和群众的矛盾，使群众满意度上升。同时，公安工作所有数据都能通过大数据自动统计，不但真实可靠，更能解放警力，助推公安工作质量变革、效率变革、动力变革，这将是一场思想革命与行动革命。
信息化是民警的“耳朵”“眼睛”，能够让民警将工作变被动为主动。今年，山西省公安厅计划每个月向基层推广大数据应用系统，对每名民警进行大数据应用培训，今年预计培训6万人次。同时，利用大数据为每一名民警建立身体状况的动态评分表，关注民警身体健康，精准化为患病民警提供治疗方案，为民警建立专家网上会诊平台，解除民警后顾之忧。
下一步，山西公安将继续前进，建立网上派出所。在大数据支撑下，所有社区、群众的数据均可汇聚起来，使民警更加有效地开展基层基础工作，进行群防群治。山西公安必须紧跟改革步伐，解放思想，发挥好优势，扎扎实实地用大数据把基层基础工作做好，将各类工作与大数据精细化对接，用大数据促使各项警务工作改革到位，以优异成绩庆祝新中国成立70周年。