禅城启动创建广东大数据综合试验区
原标题：禅城启动创建广东大数据综合试验区
大数据战略合作项目、小区块大数据引擎项目、广东福能大数据产业园（绿岛湖园区）……7月25日，佛山市禅城区在绿岛湖国际中心举办佛山（禅城）大数据及信息产业投资推介会，9大项目签约落户禅城，涵盖大数据互联网平台、大数据信息平台、大数据产业园、电子商务平台等方面。
在签约仪式上，禅城宣布启动创建广东省大数据综合试验区，力争用3年左右时间，建设禅城区“大数据池、大系统和大机房”等基础设施，推动大数据的共享、共建和共用，形成大数据资产；建立“用数据决策、用数据监管、用数据创业”的运行机制，提升禅城区经济管理和社会治理能力，促进产业创新发展，促进禅城大数据资产利用的最大化和大数据资产利润的最大化。
这是禅城落实国务院关于推动大数据发展和应用战略部署的一个重要举措，更是禅城结合自身资源禀赋及优势、以数据驱动创新发展的具体抓手。
去年，国务院发布《促进大数据发展行动纲要》，将发展大数据作为重要的战略部署，赋予大数据作为建设数据强国、提升政府治理能力、推动经济转型升级的重要地位。随后，广东也推出《促进大数据发展行动计划》，决定用5年时间，将珠江三角洲建成具有国际竞争力的国家大数据综合试验区。
“在推动一门式改革之初，我们就制定了三步走计划，第一步是简政放权，第二步是利用信息技术简化行政审批流程，第三步就是要利用积累下来的数据更好地为产业转型服务。”禅城区委书记刘东豪说，此次启动创建广东省大数据综合试验区，是希望以此作为一种经济模型的展示平台，展示大数据对产业的支撑作用，让更多企业和地区能够认识到大数据产业优势，支撑区域全面转型升级。
方向？？打造国内重要的大数据产业聚集区
在25日的签约现场，佛山市禅城区大数据应用服务中心、佛山市禅城区数据统筹局、华南大数据研究院等八大项目同步揭牌，拉开了禅城创建广东省大数据综合试验区的大幕。
据悉，禅城大数据综合试验区为全区共建，将采取“一核多心”即“1+X产业园区”模式进行。其中，核心区拟落点禅城禅西新城片区，由绿岛湖产业区、智慧新城、王借岗公园等三个片区组成，其中绿岛湖都市产业区主要发展大数据应用、电子商务、产业平台等；智慧新城将建造一个中关村式的高新区，发展新IT、大数据、云计算等新一代互联网为主的战略性智慧型产业；王借岗公园片区则将依托公园优美环境、福能大数据产业园优质资源，发展数据存储、云计算服务、大数据应用、大数据运营、大数据产业孵化等领域。
为此，禅城将设立大数据产业发展基金，制定大数据产业扶植政策，积极吸引、扶植大数据产业链相关企业进驻禅城，壮大大数据产业。禅城有关负责人表示，该区一镇三街都将结合自身特点发展特色大数据产业，其中南庄镇以绿岛湖都市产业区为核心，依托现有产业基础，建设政企大数据平台、找中介平台、陶瓷产业数据分析平台、建筑装饰产业平台和工匠平台等，推动禅城产业转型升级。石湾镇街道大力发展跨境电商贸易和服务平台，以本地优质制造业为基础，打造一批在佛山乃至全省有影响力的跨境电商产业园和示范企业，培育一批跨境电商经营主体。张槎街道以成功创建广东省“互联网+”小镇（产业型）为契机，推动产业发展，力争到2018年底，形成“互联网+”生产生活生态相融合的新型社区和超200亿的互联网产业集聚小镇。祖庙街道以华南大数据研究院落地为契机，引进5家中游企业、50家下游企业做数据应用和服务，推动产业转型升级。
根据计划，禅城将加强大数据领域的招商引资，带动一批大数据应用创意企业和大数据终端创新企业，同时将加强对政府大数据资源进行合理适度开放共享，带动社会公众开展大数据增值性、公益性开发和创新应用，激发大众创业、万众创新活力。到2020年，该区将培育100家大数据企业和一批领军企业，带动佛山市大数据产业链的快速发展，形成大数据全产业链，产业链规模超过100亿，引进、培养大数据产业研发和应用高端人才2000人，形成区域性大数据产业规模效应，成为国内重要的大数据产业聚集区。
基础？？信息惠民已经走在全国前列
“佛山是中国最具发展活力的城市之一，禅城区作为佛山的中心城区，在智慧城市建设、电子政务建设、信息惠民等领域走在全国前列。”作为签约项目代表之一，中兴通讯副总裁窦水华的话语道出了禅城创建广东省大数据综合试验区的“底气”。
据禅城区经济和科技促进局常务副局长李凯介绍，近年来该区瞄准信息产业发展的大趋势，通过“三旧”改造，布局了广东（佛山）软件产业园、佛山新媒体产业园、佛山创意产业园、绿岛湖都市产业区、华南创谷、泛家居电商创意园等一批信息化产业园区，并先后引进了佛山首个“互联网+”云制造公共服务平台、佛山互联网+创新创业产业园、广东南方数据科学研究院等平台，为信息产业发展提供了广阔的平台和空间。
在此基础上，禅城区以制造业服务化作为重点，聚焦“互联网+”，加快推进行业跨界融合发展，通过引进阿里巴巴·佛山产业带、佛山全球电商生态科技城、亚洲陶瓷网上商城等一批电商平台，推动了电子商务的蓬勃发展。根据统计，目前禅城拥有涉电子商务企业1.5万家，2015年电商交易总额突破千亿元。同时，包括鹏博士华南区总部项目、广东睿江科技的物联网云计算中心、世纪互联等一批知名的信息产业巨头纷纷布局禅城，初步形成信息产业的集聚效应，成为禅城区经济发展新的增长点，去年，禅城电子信息产值达到383亿元。
依托强大产业基础，禅城又利用信息技术手段启动“一门式、一网式”政务服务改革，实现自然人和法人事项“一口受理”，被评为2015年“全国创新社会治理最佳案例”。在“一门式改革”的成功经验基础上，禅城去年又进一步推进建设社会综合治理云平台，以信息和数据为支撑，推进个人数据、法人数据和地理空间数据的叠加，构建全区社会管理“一张图”，探索“第一时间发现问题，第一时间交办问题，第一时间解决问题”的社会治理新模式。
这些创新的改革措施不仅有效提升了政府服务效率，更在服务民众的过程中沉淀了海量数据，如禅城“一门式”系统已累计为市民办理超过240万件事项，社会综合治理云平台从去年12月上线至今累计受理案件6万余宗，成为进行数据管理与创新不可或缺的重要资源。
创新？？引入区块链技术破解数据资源共享难题
在刘东豪看来，大数据也是一把“双刃剑“，在开发利用的同时，急需破解信息传播过程中存在的安全隐患。
为保障信息安全，同时实现对大数据的挖掘，禅城区公资办昨日与北京世纪互联宽带数据中心有限公司签约合作，共同建设小区块大数据引擎项目。世纪互联将引入区块链技术，在禅城现有一门式及云平台软件系统的基础上，打造全国首家基于区块链的电子政务服务平台，形成新一代软件系统——禅城小区块大数据引擎1.0，为大数据“上锁”。
“区块链是比特币的底层技术，目前已经在互联网金融等领域得到应用。”世纪互联创新研究院院长黎江介绍，所谓区块链就像一个数据库账本，记录所有交易记录，具有可靠开放、不可更改、不可逆转等特点，利用区块链技术可以把不同数据资源聚合成一个共享服务与业务协同平台，可以解决数据开放共享所伴生的信息安全问题，消除民众对隐私泄露的担忧，在提高政府治理能力的同时，确保公民的个人数据不被滥用、群众的合法利益得到保障，让每一条信息都找到它的“主人”。
与此同时，借助互联网新媒体的广聚优势，禅城将每半年度面向全球举办论坛，建立以小区块大数据为核心价值点的信息“佛交会“，打造佛山小区块大数据在中国的战略地位和市场品牌。而世纪互联也将先行先试，依托世纪互联禅城云数据中心强大的数据吞吐与承载能力及世纪互联产业园物业，以垂直创新产业园中园的方式，在禅城建立“小区块大数据”开放生态和大数据协同创新城市综合体，形成以创新孵化、产业引导、信息驱动、资金扶持等多方联动的产业新格局。
■焦点
构建“一局一中心一公司”推动数据产业化
禅城探索建立数据统筹运行新机制
禅城区信息办主任郑小广介绍，为了配合创建广东省大数据综合试验区，禅城专门构建起一套机制体制，探索建立“一局、一中心、一公司”的组织体系，并将探索制定一套数据统筹管理标准规范，为广东省和全国大数据应用贡献经验。
据了解，“一局、一中心、一公司”的组织体系的构成包括三方面：组建禅城区数据统筹局，负责制定全区大数据发展的规则和协调合作；组建禅城区大数据应用服务中心，推动政府数据统一采集、管理和应用，协助推动大数据在社会领域的应用；成立禅城区大数据产业化公司，对全区大数据进行合理化开发和市场化运作。
为此，禅城区将成立佛山市禅城区大数据发展决策委员会，建立共建、共享、共用的制度体系，出台相关配套制度，推动全区信息化项目软、硬件统筹建设的具体落地。同时，建立大数据共享开放和应用标准，建设政府数据的统一开放平台，统筹管理可开放政府数据资源，实现信息化建设高度集约、数据资源跨层级共享和数据有序开放。
郑小广透露，鉴于禅城区已经开展的“一门式”等政务服务改革，区数据统筹局将依托三套体系收集数据：一是通过“一门式”的数据沉淀，以政府为老百姓提供服务的方式收集；二是借助社会综合治理云平台的数据沉淀进行收集；三是通过区域化党建平台收集。因此，这也确保了大数据统筹局收集数据的真实性。目前，区信息部门正在研究以何种方式开放数据，最快一两年内有望搭建数据开放平台。
在探索“一局、一中心、一公司”架构的基础上，禅城区政府还将从四个方面探索经验，首先是探索通过机制发挥作用，让大数据资源利用和资产均实现最大化，“这在全省乃至全国都是一个比较领先的探索”。其次是制定一套数据统筹管理的标准规范，“这也是禅城的一个创新，因为从国家或者省的层面来说，目前都没有一个数据管理的规范和标准”。第三是推进一批大数据应用示范项目，主要涉及民生方面的应用，包括“互联网+教育”“互联网+交通”“互联网+旅游”“互联网+医疗”等等。第四个层面就是大数据产业。
■观点
禅城区委书记刘东豪：
“三步走”用大数据支撑禅城转型升级
“‘一门式’之后，禅城为什么要启动创建广东省大数据综合试验区？”刘东豪揭秘其中的内在逻辑：“当初对一门式的规划就是分三步走，第一步是简政放权，第二步是以数据提升公共服务，第三步是为接下来禅城区转型升级做重要支撑，成立大数据统筹局，创建大数据试验区，就是在走第三步。”
刘东豪从三个方面阐述了创建广东省大数据综合试验区的意义：“一是经济的转型升级需要一个支撑。我到禅城区一些企业调研发现，许多应用信息化管理和提供信息化服务的企业做得都非常好。比如‘鸭梨’，是一家为小微企业做信息服务的企业，为企业节省信息化必须开支的成本，已有1万个小微企业服务对象。再比如‘艾蓓怡’，专门帮童装企业做信息化管理和提升，将来可以推广到其他行业。绿岛湖内有一家企业已经可以通过互联网配送陶瓷这样大而重的制造产品。与之相比，一些传统制造企业的转型升级却非常困难。这说明认识信息化、使用信息化、发展信息化，对于企业转型升级的意义非凡。从中央的‘两个一百年’，大众创业、万众创新，到佛山市委书记鲁毅提出‘第二个百年’谋划创新发展，这其中内在的逻辑联系就是数据和信息。因此，我们要找到转型升级所需要的数据和信息，让这些有效信息准确和源源不断地提供出来。”
“二是实体经济与虚拟经济需要一座桥梁。实体经济要转型升级，一定要走信息化改造的路子，就是实体经济虚拟化。虚拟经济现在发展得非常快，但是在有利的同时弊端也非常多。数据和信息实际上是把‘双刃剑’，信息化管理和使用得好，是‘战马’，使用不好，就是‘烈马’。因此，我们要解决信息化的真实问题，解决信用和安全问题。我们尝试建立这个桥梁，这样实体经济和虚拟经济就可以非常好地粘合，把信息化快速和准确的好处充分发挥到实体经济改造和提升当中，这样整体经济就会驶入快车道。”
“三是在当下信息社会非常需要一种协同精神。我们之前做‘一门式’的简政放权，改变了过去将权力逐级下放到人的维度，把权力从下放给人到下放给无差别的信息化审批系统。信息需要继承之后才能有价值，因此在信息社会我们要放下部门间的偏见，实现信息各个条块的互联互通。协同精神是互联网时代和信息化社会的前提和基础。”
■声音
禅城作为佛山市的中心城区，在全国率先推行了“‘一门式’和‘一网式’政务服务改革，夯实了大数据应用基础，今天又成立了数据统筹局。希望禅城区进一步科学规划、营造环境，在大数据的统筹和运营机制、大数据规范、大数据项目、大数据产业园等方面先行先试，探索经验，成为全省的领头羊和排头兵。”
——广东省大数据管理局标准与应用处处长熊雄
“在运用大数据推动跨层级、跨部门的数据共享、应用，助力简政放权方面，禅城区已经做了有益的实践和先导，通过‘一门式’改革，为全国探索了现代治理的样本。今天禅城区依托‘一门式’改革沉淀的数据资源，在更广泛的范围、更高的层面、更具体的领域统筹推进大数据的发展和应用，积极创建广东大数据综合试验区。我希望禅城区以此为契机，深化大数据在行政决策、政府服务、公共服务，以及产业发展各个领域的应用，构建起大数据开放和共享的大数据统筹新格局，为全省乃至全国探索先进经验和做法，为推动地方经济全面发展，推进政府治理能力现代化作出新的更大的贡献。”
——国家发展和改革委员会电子政务工程中心常务副主任徐枫
“做好大数据试验区，应从三方面着手：首先对数据的精确采集是基础，禅城在这方面做得非常扎实；其次是注重数据安全，没有安全的大数据就会成为‘双刃剑’；第三是融合，各种数据资源之间要实现互联、互通和共享，跨部门的数据之间要产生逻辑关系，才能让大数据产生真正的效益。而与其他一些地方相比，禅城区做的最核心、最有价值的一件事，就是打破了部门间的数据壁垒，也就是借助信息化打破了权力壁垒，真正做到了利用信息化放权，实现了便民、高效、廉洁、树威几方面的共赢。”
——教育部网络信息伪装与对抗重点实验室主任、中山大学博士生导师孙伟
“随着禅城区数据统筹局的成立，以禅城区政府前瞻性的智慧及中兴通讯强大的大数据实力，双方强强联合，必定能抓住大数据时代创业创新机遇，探索出大数据发展的新模式。”
——中兴通讯股份有限公司副总裁窦水华