鹰潭市信息中心初探：“政务云”不神秘
如果不是工作原因，小编有可能都不会知道江西省还有个鹰潭市。
鹰潭市位于江西省东北部，是长三角经济区、海西经济区和潘阳湖生态经济区三大战略版块的核心城市，是国家新型城镇化综合试点城市，鹰潭市“因路而生”、“因铜而旺”、“因道而名”、“因水而灵”,最近，鹰潭市再次成为全国瞩目的焦点，依托华为ICT基础设施开展的智慧政务建设正如火如荼的进行，“互联网+政务”正在成为鹰潭市的又一张新标签。
小编有幸在鹰潭采访到了鹰潭市信息化工作办公室主任胡海俊、鹰潭市信息化工作办公室副主任吴美华、鹰潭市信息化工作办公室副主任潘伟华和华为南昌企业业务解决方案销售部长聂飞征，共同探讨了对当前电子政务领域的发展趋势及政务云、政务网等前沿技术的观点和看法。此外，小编还参观了鹰潭市电子政务数据中心，带大家看一看“互联网+政务”是如何炼成的。
华为协助鹰潭市信息办规划市级政务云
据鹰潭市信息化工作办公室主任胡海俊介绍，鹰潭市一直坚持以信息惠民国家试点城市和国家智慧城市试点建设为契机，紧扣“创新、智慧、民生”主题，以整合公共信息资源为先导，以城市治理、便民服务和产业升级为抓手，明确了强化一个组织机构、制定一个总体规划、建立一套规范体系、建设一个云服务中心、建成一个公共服务平台和开展一系列特色领域应用的“六个一”目标，全力打造国家新型智慧城市。
政务水平的提升，只是鹰潭市打造智慧城市的开始。胡海俊表示：“鹰潭市与华为自2003年以来经历多次合作，已打下坚实的合作基础。华为在信息化领域的方案非常成熟，技术先进，兼容性、包容性、安全性都很有保障。经过多年的合作历程，双方已建立了互相信任的基础。由此，此次鹰潭政务云的建设鹰潭继续选择了华为进行合作。”
鹰潭市以整合公共信息资源为开端，以华为ICT基础设施为基础，不断完善保障体系和基础设施，搭建智慧城市公共平台，提升智慧管理与服务水平，圆满完成了信息惠民试点城市国家批复方案的年度目标任务，取得了明显的阶段性成效。
鹰潭市信息化工作办公室副主任潘伟华表示，通过政务云的建设，云平台可实现资源的实时调动，让IT基础设施使用率大幅提升；通过虚拟集成化的部署，可以把所有业务的硬件平台轻松搭建成功，大大提升了业务部署的能力和速度；在安全性方面，我们拥有全市信息化实力最强的团队，在平台搭建上更能够顾全大局，提升了部分技术人员薄弱的地区，通过政务云的路径和整体的安全部署，大大提高了业务系统的安全性，与此同时，运用云平台的手段，在提升效率的同时还大大节省了投资。
华为南昌企业业务解决方案销售聂飞征表示：“华为在政务信息化领域，能为客户带来独特的价值。在行业领域有丰富的经验积累。华为与大量的政府单位进行了长期的项目合作，深刻理解并掌握行业用户的需求，并且可以把这种需求融入到产品和解决方案中，基于开放API接口提供端到端的解决方案和服务，同时，也让更多的生态合作伙伴参与到我们的解决方案中，为我们政府客户提供更好的服务。”
“端到端完整的产品线。在整个信息化过程中涉及到的软件、硬件，华为能够提供一个相对完整的基础设施层面的解决方案，在服务过程中明确了一些自己的业务边界和规则，即上不碰应用、下不碰数据，支持政务快速安全地上云。”聂飞征补充表示。
未雨绸缪 鹰潭市信息中心初探
据介绍，目前，卫生、财政、审计、国土、林业、农业、水利、教育等领域的37个信息化系统已全部整合到了以华为云平台技术为基础建设的鹰潭云计算中心机房；鹰潭市电子政务综合办公平台、公共资源交易系统、政府信息公开平台、鹰潭市人民政府网站群等10多个业务系统正在智慧鹰潭政务云上顺利运行。
此外值得一提的是，鹰潭市还建设了覆盖市、县、乡三级党政机关的协同办公系统，打造了集智能办公、智能监管、智能服务、智能决策四位一体的电子政务综合办公平台，其同样部署在华为云平台上，切实提高了行政效能，降低了行政成本。
写在最后，智慧城市是一个庞大的系统，能全面激发城市治理、民生服务和产业升级的活力，撬动社会投资和消费，加速城市发展的全面转型，而在这个转型过程中，云计算、大数据、物联网等为代表的新ICT技术将发挥至关重要的作用推动转型加速实现。
华为拥有丰富的行业解决方案和合作伙伴资源，完整的产品线和全球领先的技术架构，具备自主知识产权的产品和解决方案，将成为鹰潭市激发智慧城市长远活力的重要依托。