2015年北京"光网城市"基本建成 光纤覆盖家庭738万户
7月12日讯 7月12日，由电子政务理事会和社会科学文献出版社共同主办的“《中国电子政务年鉴（2015）》新闻发布会”在京举行。
《中国电子政务年鉴（2015）》（以下简称《年鉴》）由电子政务理事会组编，记载中央国家机关和地方政府电子政务的主要进程，汇集国家主管部门指导电子政务发展的重要文件，收录年度电子政务的专题报告和观察评述，发布电子政务的重要成果和年度人物等先进个人信息，整理电子政务发展水平的基础数据的工具书。
《年鉴》指出，北京市信息基础设施建设实现跨越式发展，融合集约的大数据发展格局初步形成。2015年，北京市“光网城市”基本建成，光纤到户覆盖家庭达738万户，固定宽带家庭10M以上用户占60.3%，家庭接入互联网带宽能力超过20兆,具备光纤接入能力家庭累计达到805.26万户。无线城市建设成效显著，实现重点区域WLAN全覆盖，3G基站规模达到2.3万个，4G基站规模达到2.9万个，全市移动通信用户达到4043.96万户，其中3G用户1889.28万户，4G用户超过428.9万户。“三网融合”成果显著，基本完成了城区有线电视双向网络改造，全市双向网覆盖达460.8万户，高清交互数字电视用户达420多万户，居全国城市之首。
电子政务网络建设保持引领，建成了以电子政务有线专网和800兆无线专网为基础的电子政务网络体系，完善了800兆数字集群通信网，基站达到380多个；政务外网接入单位7400余家，承载业务300多个，保障了6000多个电子政务应用；建成政务物联数据专网，共建成基站330多个，室外宏站覆盖面积达1565平方公里，覆盖北京五环内、石景山区主要区域及部分远郊区县主城区，五环路内网络覆盖率达到约86.37%，基本具备了物联网用户接入和提供服务的能力。
同时，统筹建设了市级政务云平台，形成总数超过1300个标准云主机、220T以上存储规模，为接近100家各级政府单位提供服务。建成北京市政府数据资源网，汇集了35个政府部门的255类、共计约22万条地理信息数据，441项软件信息服务业政策文件和1064项文化创意产业政策文件。建成北京市政务信息资源共享交换平台，共接入了79个市级政务部门和16个区县，接入系统达到172个，支撑了900余项跨部门、跨层级信息的共享交换工作。在全国率先建成大数据交易服务平台，致力于为政府机构、科研单位、企业乃至个人提供大数据“交易服务”，盘活数据资产，实现数据资源的有效利用。