滨海新区简政放权 释放市场活力
十八大以来，我党首次将推进国家治理体系和治理能力现代化作为中国全面深化改革的总目标之一，把执政骨干队伍的能力建设放到更加突出的位置。习近平总书记指出：“治理和管理一字之差，体现的是系统治理、依法治理、源头治理、综合施策。”要以最广大人民利益为根本坐标，创新社会治理体制，改进社会治理方式，构建全民共建共享的社会治理格局。
在老百姓看来，行政审批办证是很麻烦的事，少不了一趟趟跑腿，但是在天津滨海新区行政审批局，这个过程现在变得很简单。2014年5月，天津滨海新区成立行政审批局，将原来分散在18个不同单位的216项审批职责归并到一个部门，现在由一枚公章取代了109枚公章，让办事的人既省心又省力。王锦是一家公司专门负责项目前期手续办理的工作人员。前不久，他刚刚办完一个项目的审批手续，整个手续总共花了20多天时间，跑了三趟审批局。
而在2011年，王锦所在的公司办了一个类似的项目，可就没这么简单了。当时，光这个项目的前期手续就装满了好几个文件盒。
王锦告诉记者，当时办手续不但各部门分头跑，各部门互为前置还要反复去，没有半年根本跑不下来，而且每个环节都有相应费用，算下来有几十万。那么类似的项目，加上环评公示才20多天，这么大差别都差在哪儿呢？
其实精简的是环节，下放的是权力，滨海新区所做的一切可以说是政府简政放权的一个缩影。党的十八大以来，在以习近平同志为总书记的党中央决策部署和坚强领导下，“简政放权”始终是深化改革的重要方面。三年多来，国务院各部委减少行政审批项目达600多项，由中央指定地方实施的行政审批项目减少了214项，各种行政事业型收费、政府性的基金，包括中央和省一级的地方收费项目减少了500多项，取消各种资质资格事项268项，占到总数的40%多。企业登记注册前置审批事项减少了85%，社会投资在中央层面的核准项目减少了76%，报件手续减少23项。
习近平总书记指出，市场决定资源配置是市场经济的一般规律，市场经济本质上就是市场决定资源配置的经济。健全社会主义市场经济体制必须遵循这条规律，着力解决市场体系不完善、政府干预过多和监管不到位问题。党的十八届三中全会明确指出，经济体制改革的核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。
从去年开始，山东省临沂市环保局副局长王乐玉无论走到哪里，都会拎着一个蓝色的包，他说里面有样东西他天天都带在身上。
让王乐玉时刻放在心里带在身上的，就是环保部2015年2月25日的约谈纪要，约谈方是环保部华东督查中心，被约谈的是临沂市政府。蒙山沂水，革命老区，临沂在人们的印象中一直是个环境优美的地方，怎么会因为环保出现了问题而被约谈了呢？
在约谈纪要中，环保部华东督查中心提出了六项整改意见，并把这次约谈的过程和结果在全国主要媒体上予以发布，这是环境保护管理方式的一种新的变化，也是落实中央关于国家环境治理体系现代化的一种新的行政措施。
在巨大的社会舆论压力下，临沂市实施了有史以来最为严格的治污举措，关停57家污染企业，对412家企业施行限期限产治理，按照新环保法，对相关责任人追究刑事责任。经过一年多的从严治理临沂的环境发生了大逆转，PM2.5、二氧化硫、二氧化氮浓度分别下降17.4%、40%、和17.2%，空气改善幅度跃居全山东省第一。加强环保监管体现的是政府在党中央的部署下，该放的要坚决放、放到位，该管的也要切实管住管好的新理念。
徐静是深圳市福田区福保街道的社区网格员，也就是为社区居民提供各种服务的工作人员，他们每一个社区网格员手机里都装有一个名为“网格工作平台”的app ,这个app功能十分强大，今天这个平台向她发来指令，让她去给一位老人上门办理申领高龄津贴服务。
原来，按照市里的规定，深圳市70岁以上的老人每月可以领到100元的老龄津贴。过去都是这些老人到年龄后，自己到街道来办理领取手续。现在一些街道依托市里的人口、法人和住房相关联的基础信息资源库，主动向社区居民提供更精准的服务。福保街道就通过网络管理平台，向即将年满70岁的老人主动发送短信，提醒他们到街道办理手续。对于一些正好身体不适的老人，还可以根据需要提供上门服务。
这个app功能还有不少，除了向居民提供主动、精准服务以外，还可以帮助街道快速应对一些突发事件和安全隐患。
在网格平台，有一个拍照举报功能，在网格员提交照片之后，街道管理平台的工作人员会将这些信息转给相应的管理部门，以便让他们根据隐患情况，作出反馈或处理。果然，上午发送的照片下午街道城管办就派出了工作人员对这一隐患进行了彻底的处理。
街道管理平台只是深圳市“信息惠民”工程的一部分。深圳市近几年来建成了全市统一的公共信息资源库，开发出了公共服务精准规划系统。该系统依托人口分布分析应用，可以对教育、医疗、交通资源配置进行深度分析。
现在在深圳，部门之间信息资源额融合共享已逐渐形成。市公共信息资源库联通公安、社保、民政、教育等23家市直部门和10个区。这些信息库的建立和应用带来的是政府的管理水平和能力的不断提高，更好地服务百姓。
与深圳一样，目前各地都在积极试点创新性的电子政务和移动政务。据《2014联合国电子政务调查报告》显示，中国的电子政务发展指数相较于上一次调查上升8位，这是中国在近10年来排名首次上升。
通过简政放权，政府减少了对经济领域的微观干预，把精力更多放在加强管理、创造良好发展环境、搞好优质公共服务上。十八大以来，越来越多的地方实现了网上办证、微博问政、微信缴费。同时，配合大数据技术的广泛应用，不同部门之间的数据共享将得到更大程度的发展。
习近平总书记明确指出：“转变政府职能是深化行政体制改革的核心，实质上要解决的是政府应该做什么、不应该做什么，重点是政府、市场、社会的关系，即哪些事该由市场、社会、政府各自分担，哪些事应该由三者共同承担。”随着政府职能的转变，以及建设服务型政府的不断推进，人民群众感受最深的就是政府的门好进了，事好办了。其实，行政要删繁，环境要治污，服务要精准，目的就是一个，要让人民办事儿更简单，生活更便利，环境更美好，满意度更高。政府多花心思多长本事，老百姓就能够少花力气少堵心。堵心事儿少了，老百姓才会有幸福感。