巴中市建设“网上行政审批局”
原标题：巴中 建设“网上行政审批局”权力运行阳光透明 政务服务高效便捷
6月1日，巴中市“智慧政务平台”正式上线运行，标志着该市进入 “智慧政务服务”时代。当天，国盛基业公司工作人员朱艳仅花30分钟，就从巴中市政务服务中心领到信息变更后的“三证合一”新营业执照。而之前，完成变更手续至少需要3天。
变化，源于不断深化改革：作为全省相对集中行政许可权4个试点地方之一，巴中积极将“放、管、服”改革的顶层设计融入转变政府职能的具体实践。
变化，源于坚持问题导向：主动对接群众、企业办事需求，从科技中寻求破解部门权责不明、行权多网运行、监督制约不足等“通病”的答案。
变化，源于积极探索创新：树立“大数据”和 “互联网+政务”理念，依托行权平台，提升行政审批通用软件，将行政审批等10类行政权力和公共服务事项全部纳入“智慧政务平台”运行，全面打通政务服务“高速路”。
巴中市“智慧政务平台”包含综合分析系统、监督系统、办件运行系统、事项管理系统、互联网终端和手机APP五大功能架构，对巴中行政部门、行权事项、运行流程、监察机构等形成了全覆盖。巴中市级行政许可事项办理实现 “集中受理、受办分离、网上运行、过程管控、限时办结、一窗出件”。平台上线以来，在巴中市政务服务中心大厅，听到办事群众说得最多的就是“效率高了，环境好了”。
“该平台不仅能方便群众办事、提高行政审批效率，还着力强化权力监督制约，有望解决‘庸政、懒政、怠政’和 ‘权力寻租’等问题。”巴中市有关负责人介绍，从监督功效上看，“智慧政务平台”是科技支撑的一小步，但在预防腐败上却是迈出了一大步。
□韦峯 其隆
办事更方便 不用多次奔波 可随时了解进度
“有了‘智慧政务平台’，办事太方便了，我早上九点过来把资料交了，不到一个小时，就把证件拿到手了。”6月13日，某医院工作人员李杨在办理一项变更事项时感慨。
李杨介绍，她在一个窗口就把事项全部办完了，不用再像以前一样往其他部门跑。“我带齐资料递交给窗口工作人员，她录入系统后很快就给我出了一个受理通知单，然后让我等电话通知。”等待过程中，李杨想查询事项办理的进度，就直接在网上输入通知单中的代码进行查询。不到一小时，李杨就接到了“取件”的电话通知。
“平台好似一个网上的行政审批局，办事群众只需在综合窗口提交相关审查资料，不用再拿着大叠材料四处跑部门，办结后，会有短信提醒，还可以自己指定取件方式和地点。”巴中市政府办公室负责人介绍。
据悉，巴中把清权勘界作为规范权力的“源头”，开展“三个清理”，编制了要件资料、中介服务、前置许可、收费项目“四项目录”，固化清单，全面公开。群众在办理事项前，可以通过电话咨询、网上查询、现场咨询等方式了解所需要的材料，然后将准备好的材料提交到相关受理窗口。窗口工作人员对照各单位提供的《行政许可事项受理审查标准》审核材料，在相关要件及要素齐全后，对事项进行受理。
窗口工作人员操作电脑登录巴中市“智慧政务平台”，进入办件系统，点击“申请”按钮并为办理人填写申请资料。所有信息填写完毕后，点击“保存”及“受理”，该事项就通过电子政务外网推送到各行权单位开始办理。此时，窗口工作人员会为办理人打印一份受理通知书，事项受理完成。
整个过程，只需用几分钟至十几分钟，窗口工作人员就可以完成一件事项受理。申请人拿到受理通知书后即可暂时等待，接到窗口工作人员电话后，凭通知书和第二代身份证到受理窗口领取办理结果。“也就是说，办理人只需来两次市政务服务中心，一次申请，一次取件，即可完成事项办理。”巴中市政务服务中心负责人介绍，在等待期间，办事群众可通过“电子政务大厅网上办事平台”和手机客户端随时查询事项办理情况。
“以前办事会出现资料没带齐的情况，有时候光是准备资料就要来回跑好多趟。”朱燕也深有感触，“智慧政务平台”上线，使我们能够一次性知晓需要哪些资料，清楚提交资料的具体要求，一次性递交，最后办结直接来领证，不用再反复跑、多头跑。
巴中市“智慧政务平台”发挥“电脑”规行矩步、严密固定的特点，杜绝“人脑”因人而异、随意变通，实现对群众办事的一视同仁。
平台实行受办分离，变“人际关系”为“人机关系”，使行政相对人与审批人员“物理隔离”，实现办理事项在平台内“封闭”运行，数据自动推送。
审批更高效 时间大为缩短 群众满意度提升
巴中市全力推进相对集中行政许可权改革试点，依托“智慧政务平台”，积极推行“一窗进出、一网办理、一次踏勘、一体监督”的“四个一”模式，加快政府职能转变，推进简政放权，放管结合，优化服务，全面依法行政。今年内，巴中各县区平台也将投入运行。“一窗进出”是指将进驻服务大厅的39个市级行权部门窗口按照工程建设类、经济发展类和社会事务类三大类调整布局，分类集中受理相关部门行政许可事项。“一网办理”是运用“互联网+政务服务”，建设“智慧政务平台”，打造“网上行政审批局”，实现“线上线下一张网，前台后台协同办”。“一次踏勘”是指将住建、国土、规划、环保等工程建设类现场探勘的审批事项，由中心统一组织相关部门集中、联动踏勘，在最短时间出具审查意见，改变原有分头、分散、多次踏勘的模式。“一体监督”则依托巴中市“智慧政务平台”，将各行权部门许可事项、审批流程、办理时限“晒”在平台上，实现“阳光化”运行，全面接受社会监督。
“通过‘智慧政务平台’，提高了审批效率，终结了群众‘行政审批和公共服务多头跑路’的历史。”巴中市有关负责人表示，“智慧政务平台”基于数据的分析挖掘，做到了审批事项的“事前提醒、事中管理、事后监督”，有效地推进跨部门的信息共享交换及业务协同，实现网上审批，提升了工作效率，为简政放权提供强有力的信息化支撑。
在智慧政务事项办理过程中，采取“过程管控、限时办结”方式，形成“封闭化运行、流程化操作、痕迹化管理”的“一网办理”模式，办理时限大为缩短。
窗口工作人员在完成事项受理后，该事项就通过电子政务外网推送到各行权单位开始办理。事项受理后，点击办件系统页面“已受理”按钮，即可看到办理事项。点击流程图还可看到该事项办理进展情况。事项办结后，申请人还可对此次办件情况进行满意度评价。
从以前办理审批事项需花几天甚至更长时间，到如今短短几个小时，变化是巨大的。巴中“智慧政务平台”上线以来，毋庸置疑，审批已全面进入“快车道”。
审批更高效，群众更满意。该平台着力解决“玻璃门”“弹簧门”等问题，建立重大投资项目审批无偿代办制度，为项目落地提供从立项到竣工验收的“一条龙”代办服务，推行省、市、县和市、县、乡三级联审，变“群众跑”为“干部跑”，变“多次跑”为“一次跑”，变“网下跑”为“网上跑”。构建网上预审、受理和办结工作机制，打造“全天候”网上政务大厅，提高群众满意率。“‘智慧政务平台’按照‘平台之外无权力，所有事项进平台’的原则建设，平台完全透明公开，有效杜绝了体外循环、线下审批。”巴中市政府有关负责人表示，平台为解决“推诿扯皮”问题，取消、调整互为前置的要件205项，以信息共用共享手段减少重复提交前置要件1505项，以后置代前置取消89项。
“平台推出后，审批更有效率，极大节约了企业办理事项的时间。”在巴中盘兴西部物流园区办公室副主任辜晓虎看来，巴中的政务服务环境更加优化。
行权更阳光 科技倒逼作风转变 全程监督权力运行
权力“廋身”，责任不能“减肥”；效率提高，监管不能放松。
巴中“智慧政务平台”明确了行权部门权力清单、责任清单、负面清单三项“清单”，规范行政许可、行政处罚、行政征收等十大类行政权力运行流程，通过设置法定依据、中间环节、办件结果、办理时限、社会评价及投诉等11类监督点位，实现事前、事中、事后全程监督。“既拉出权力清单，又跟进科技手段，用科技保证各项业务操作和制度执行的刚性”。巴中市纪委负责人介绍，通过“智慧政务平台”，固化审批流程、设置监督点位、落实岗位责任，实行“黄灯预警、红灯报警”机制，确保每一项行权事项在规范的“轨道”行驶。
据介绍，一些地方注重监管申请录入、审批办结“首尾两头”，缺乏过程监管。而巴中市“智慧政务平台”将监督对象锁定在每个行权单位的每一名行权人员、将监督点位精准到每项行权行为的每一个具体环节，逐项明确工作任务、内容和方式，每个行权人只能按照自己的岗位权限进行操作，既不能越权操作，也不能消极操作，形成了完整的、不可修改、不可逆转的运行机制，全面杜绝了人为因素干扰。“以机器的规范运行、机制的刚性执行消除吃拿卡要、慵懒散浮拖等不作为、乱作为、慢作为等问题，压缩权力寻租空间，倒逼干部作风转变，推动解决发生在群众身边的‘四风’和腐败问题。”巴中市预防腐败局负责人介绍，“智慧政务平台”实行受办分离，办理过程中，申请事项“零遗漏”、受办分离“零接触”、运行过程“零搁置”、办理结果“零争议”，监管成效更加明显。
“‘智慧政务平台’监督系统建设，是我市预防腐败工作的创新项目，是构建不能腐、不敢腐的重要制度探索。”巴中市纪委负责人表示，平台要“规范建设”，更要“带电运行”，要鲜明“权力出笼、人就要入笼”的道理，以铁的纪律保持一以贯之的推动力，真正让行权部门对权力“放手”、对系统“上手”，做到依法规范公开运行。
该平台监督系统正式上线后，行权部门加强对行权过程内控监管，及时处理苗头性问题；行权管理部门全程跟踪监督，促进规范运行；纪检监察机关着力“监督的再监督”，督促派驻纪检机构对所驻部门行权行为开展“贴身”监督，及时纠正偏差、规范行权；社会公众依托互联网终端和手机APP，对办件情况实时查询、在线监督，从而构建“四重监督体系”，凝聚监督合力。
在专家看来，巴中市“智慧政务平台”正式上线运行，标志着该市利用信息化手段强化权力运行监督制约迈出实质性一步。
声音
融合科技与制度加强权力监督制约
“牛栏关不住猫”，权力能否规范运行，关键在于有“好制度”并且“执行好”。巴中市通过建设“智慧政务平台”，把任性的权力“赶”进制度的“铁笼”，精简瘦身行权事项，量化固化行权流程，精准监督行权行为，防止不作为、慢作为、乱作为，解决庸政、懒政、怠政等问题，倒逼干部作风转变，优化行政权力运行。
（巴中市纪委副书记、监察局局长、预防腐败局局长 雷超）
公开公示解决群众办事难
本着依法、精简、效能、变革、优质等原则，巴中市卫计委先后取消无法定依据的申请材料49项，无法定依据的前置要件7项，将15项行政审批事项全部纳入网上办理，全程监督。同时，巴中市卫计委在市纪委监察局等相关部门指导下，简化办事程序、优化审批流程，全方位公开公示，切实解决群众办事资料冗杂、多头跑路、反复跑路、跑冤枉路等问题。
（巴中市卫计委主任 吴显明）
打造不关门的网上政务大厅
全力营造阳光、高效、便捷的政务服务环境，让人民满意。中心将依托 “智慧政务平台”，严格执行“四个一”模式，运用“科技+制度”的手段，使用好、维护好、发展好智慧政务服务平台，积极打造全天候、不关门的网上政务大厅，让群众咨询更暖心、申请更省心、办事更舒心、创业更放心。
（巴中市政务服务中心主任 温奇志）
群众办事不再多跑路
群众办事不用再拿着大叠材料跑各个部门，以巴中市政务服务大厅为例，进门就有工作人员提供全面、专业的咨询服务，群众办件按照事项所属类别，携带所需材料前往大厅社会事务、经济发展、工程建设等集中办理窗口即可办理。在巴中市任何一个政务大厅都能提交资料办理相关事项，在家里也可通过网上咨询、申请办理。
（巴中市政务服务中心工作人员 陈春伶）
省时省力还省心
“智慧政务平台”上线当天，我来大厅自助咨询服务区咨询。工作人员告诉我，只需要按照清单准备好申请、承诺书、相关证明等6项材料，交到大厅的社会事务类受理窗口，12个工作日就能完成办理。材料准备好交过来，过程不用自己去奔波，除了省时省力，更多的是省心，真的太方便了。
（巴中市民 陈德君）