2015年智慧株洲暨电子政务发展报告
2014年，在市委、市政府的正确领导和省政府经济研究信息中心的有力指导下，我市认真贯彻落实市委、市政府各项重要决策部署，特别是市政府第29次常务会议的精神，按照打造一个综合平台、建设一个综合园区、出台一个扶持政策、崛起一个新的产业、带动一方经济发展“五个一”总体要求，统筹推进智慧株洲和电子政务建设，加快智慧株洲顶层设计，不断强化电子政务体制机制建设，拓展资源共享应用，突出智慧应用体系，推动智慧产业发展，取得了较好成效。现就全年工作情况总结如下：
一、2014年主要工作情况
（一）抓顶层设计，智慧株洲建设全面发力
今年，我市深入贯彻落实市政府第29次常务会议精神，坚持“抓近与谋远”两手抓，既把服务好在建或即将建设的政府投资信息化项目作为电子政务工作的“当务之急”，切实做好协同及移动办公、综合治税、综合执法、电子眼、公民信息平台等各大重点项目的指导和协调工作，推动项目集约化建设和信息资源融合共享，避免部门重复建设；又把统筹制定今后3到5年内智慧株洲顶层设计作为“谋远之策”，深入细致抓调研、编规划。组织完成了对各部门和县市区信息化建设情况的摸底调查，广泛征集需求问卷88份，调研重点单位10多家，基本掌握了全市智慧城市建设的总体需求，为出台切实可行的智慧株洲总体规划打下了坚实基础。同时，由分管副市长带队，对宜昌、杭州、宁波、苏州智慧城市建设进行了为期五天的学习考察，进一步拓宽视野，解放思想，形成了一份务实、客观的考察报告，充分总结和借鉴先进城市的成功经验，认真对照和梳理我市智慧城市建设面临的突出问题，进而提出了比较系统的统筹应对之策，报市委市政府决策，为我市全面加快智慧株洲建设注入有力的推动力。
（二）抓基础建设，信息网络基础设施更加完善
今年以来，我市以提升信息基础设施服务水平和承载能力为核心，坚持基础先行、适度超前的原则，大力实施电子政务外网、光网城市、无线城市和信息安全等几大工程，成功获批下一代互联网示范城市、长株潭宽带中国示范群建设，为“数字株洲”和“智慧株洲”建设发挥了重要支撑作用。一是电子政务网络建设扎实推进。以推广协同办公云平台为抓手，顺利推进了文化执法局、档案局、旅游局、司法局、物价局等市直机关接入和使用电子政务外网，电子政务外网应用范围进一步拓展；完成了株洲市电子政务外网优化改造，电子政务外网承载能力得到有效提升；加快下一代互联网示范应用建设，推动各运营商完成核心层出口路由器IPv6改造，业务控制层大部分完成改造，实现IPv4和IPv6互通。二是“光网城市”工程稳步推进。全面贯彻国家光纤到户建设标准，从源头上把握了网络通信基础设施建设的光网化和宽带化，目前全市新建住宅小区及住宅建筑内的通信设计都严格按国家标准进行设计，按光纤到户标准进行覆盖。全年光网改造投资超过2亿元，光网覆盖小区已达3013个，光纤入户小区572个。全市城域网出口带宽达到450G。全市乡镇光网已全覆盖，光网入户行政村461个。三是“无线城市”建设步伐加快。全市WIFI无线热点已实现主城区全覆盖；加快推进了4G网络基础设施建设，在全省率先启动4G商用，现已开通基站2821个，总投资7.23亿，基本实现了市区和县城连续覆盖以及重点乡镇的覆盖。无线下载速率达100M，4G用户数超过20万户。四是网络安全保障工作有序开展。深入开展了全市重点领域、重点部门网络安全调研工作，涉及网络与信息系统120多个，全面掌握了当前我市重点领域网络与信息系统的总体安全情况及存在问题，并为下阶段进一步提升全市网络与信息安全保障水平提供了参考和依据。启动了在市民中心搭建智慧株洲云计算中心、网络安全中心及云平台建设前期调研和论证工作，项目建成后将为全市电子政务网络和信息安全提供强有力的工作载体。加强了CA数字认证工作，累计发放工商企业年审证书100余张，接听咨询电话120余次。整理并完成全市网上行政审批与政务服务系统CA证书发放工作，共计为120余张证书延期。组织开展了网络和信息安全宣传活动，进一步普及网络与信息安全知识，增强全社会信息安全防范意识。
（三）抓资源整合，智慧城市公共基础平台建设加快推进
一是智慧株洲云计算中心项目正式启动。我市以新建市民中心为契机，组织市电子政务办、市发改委、市经信委、市财政局、市政务服务中心等相关部门就智慧株洲云计算中心建设进行多次沟通协调，多方征集项目建议书和可研报告的意见，并赴武汉、南京等城市学习借鉴相关建设经验，形成了在市民中心搭建智慧株洲云计算中心、体验展示中心及城市运营管理指挥中心的初步方案，得到了市委、市政府和市纪委主要领导的大力支持。目前该项目已进入实施阶段，正在进行具体建设方案的调研和设计工作，全面建成后将打造成为智慧株洲核心基础支撑、成果展示和运营调度综合平台。二是IDC数据中心整合能力进一步提升。近年来，我们通过充分发挥“数字株洲”IDC数据中心的资源整合功能，有序推动了各部门信息化项目集约化建设、资源共享，避免了各部门大量重复建设。截至目前，已有协同及移动办公、市政府门户网站群、12345市长热线、应急管理、网上行政审批电子监察、综合治税、出租车服务、数字城管、地下管网、公共自行车、视频融合统一共享平台等15个应用系统进入中心实施集约化建设和管理，托管了攸县等县级政府门户网站服务器。基于这种集约化建设模式，仅2014年就直接节约财政投入817万元，减少重复性项目建设投资4000多万元，每年还将为市财政减少大量运维费用。同时，依托IDC数据中心统筹建设的优势，我市深入推进政府各部门基础数据和业务应用资源整合。以全市电子政务外网为支撑，加快对外公众服务平台建设，面向公众的服务效率大大提高，有力推动了我市服务型、效能型、节约型政府建设，也为下一步向智慧株洲云计算中心迁移打下了良好基础。
（四）抓示范带动，电子政务应用系统建设不断深入
按照“试点先行、示范带动、稳步推进”的思路，我市围绕解决政府职能转变、经济转型升级、城市管理服务创新、民生改善等重难点问题，全面统筹推进智慧株洲重大项目建设。一是政府门户网站群改版升级。借鉴中央、湖南省及部分市州门户网站建设经验，全面优化了网站界面布局，将栏目进行重新梳理，成功上线手机客户端、微博、微信等公众服务功能，初步形成了界面整齐美观、色彩基调统一、服务功能丰富的地市级政府公众服务综合门户；高标准打造了全省首家以“源治流清、共饮湘江”为主题的湘江综合治理与保护专题子站，展现我市800多项重点治理和保护项目进展情况；依托阳光三农网建设，启动了覆盖近2000个村（社区）站点的下一代互联网应用改造，每年将节约财政投入1000万元以上；进一步深化了重点领域信息公开栏目建设。在2014年中国政府网站绩效评估中，我市政府门户网站在全国地市网站上升到第64位，其中政务公开部分得分全省第一（非省会城市），被中国信息协会评为湖南省最具影响力的三家政府网站之一。二是全市协同及移动办公统一平台加快推广。现已建成综合运用云计算、3G通信、CA数字认证等信息化手段，具有协同、集约、高效、安全特征于一体的统一政务办公应用平台，全面推广后将达到20000注册用户、120家办公子系统同时运行的规模。目前，平台已在市政府办公室、市委党校、市统计局、市文化执法局、市工商局等20多个部门部署应用，取得了良好的反响。此外，配合工商登记制度改革，基于办公平台搭建了工商市场主体注册登记信息共享系统，为全市各部门提供了准确便捷的工商登记信息查询和推送服务，有力推动了我市行政审批制度改革。三是综合治税管理系统上线运行。系统建立了各部门间财税信息资源共享机制，充分利用计算机高速处理数据的能力，解决人工难以胜任的海量数据比对问题，定期为政府部门提供标准统一、数据可靠的税收比对分析、趋势分析和定制分析，实现对全市纳税主体的精准税收稽查，为保障我市财政合法税源，维护良好的经济秩序提供了智能化决策支持。预计系统将给今年我市财政增加财税收入5000万元以上。四是出租车服务系统投入使用。项目总投资约1900万元，重点建设“一套终端、三个中心、七个系统”，即对全市现有2200辆出租车进行车载设备和北斗导航系统改造，建立出租汽车行业数据资源中心、监控指挥中心和电召服务中心以及开发运行监控与调度指挥、综合运行分析、电召服务管理、动态监管稽查、企业在线业务、服务质量监督考评、对外服务接口等七项子系统，有效提升全市出租车管理和服务水平，规范出租车行业市场秩序，并为广大市民提供随时随地电话打车等便民利民服务功能。五是智慧城市电子眼共享平台启动建设。项目在整合公安、城管、交通、公路、公共自行车等多个部门和行业以及县市3000多个视频监控点的基础上，新建4800个高清监控探头，供全市各部门和单位分级分权限调用，推动视频资源的统一规划、集约建设、分级应用，避免重复建设，促进资源共享，服务智慧株洲建设。
二、2015年工作展望
2015年，我市将继续深入贯彻落实市委、市政府关于智慧株洲建设的重要决策部署，以即将出台的《智慧株洲总体规划》为蓝图，以智慧社区（农村）公众服务平台建设为主线，着力创新智慧株洲投资、建设、管理和运营模式，不断创新电子政务管理体制，充分挖掘政府信息资源，加快各项重点项目建设，进一步推动智慧株洲又好又快发展。
1、加快统一基础平台建设。在智慧株洲总体规划的指导下，依托全市统一的电子政务内、外网平台，加快建成智慧株洲云计算中心及网络安全中心，强力推动各部门将应用系统部署到IDC数据中心进行集中建设、运维和管理。继续严格控制各部门和单位网络建设，原则上禁止再建机房设施，逐步淘汰各部门现有机房设备。统一搭建公民（法人单位）信息资源、城市电子眼视频资源、空间地理信息资源、标准地址库资源、城市部件等基础数据共享库，全方位构建涵盖全市人、地、物、组织、事件的大数据服务和运营中心，有力支撑智慧株洲公共服务平台建设。
2、突出打造智慧样板工程。根据2015年智慧城市建设需要，我市将重点建设面向公众服务的网上智慧社区（阳光三农网）、市政府门户网站群、以12345市长热线为核心的社会诉求服务系统、网上行政审批及公共资源交易系统、市民一卡通系统；面向政府管理的全市协同及移动办公系统、公民（法人）诚信系统、综合行政执法系统、智慧城市电子眼系统、智能停车收费系统等十大应用系统。
3、狠抓技术服务能力建设。一是创新政府投资信息化项目管理服务模式。探索建立项目并联审批机制，完善申报、立项、审核、竣工验收、绩效考核等环节管理，形成标准规范的、高效务实的闭环管理体系，杜绝各种违规操作行为，使电子政务项目管理更加规范化、制度化、程序化。二是加大专业人才储备。积极鼓励各级各部门加大培养信息化专业人才力度，通过多种途径储备一批高学历、高素质、具有丰富实践经验的实战型人才，为全市电子政务建设提供强大的智力保障。三是认真做好县市区和各部门信息化建设的技术指导和协调服务工作，促进智慧城市建设全面协调推进。四是继续加强网络与信息安全保障工作。进一步完善我市网络与信息安全基础设施，充实网络与信息安全专业骨干队伍、应急技术支撑队伍，强化监管力量，提高风险隐患发现、监测预警和突发事件处置能力，有效防范各类网络与信息安全风险。
原标题：2015年株洲市智慧株洲暨电子政务发展报告