浅论衡阳市未来电子政务发展建设
随着电子信息技术和互联网络的不断发展,各级政府及其部门充分运用先进的信息技术手段,将其内部和外部的管理和服务职能经过精简、优化整合、重组后到网络上实现,它打破了时间、空间及部门分隔的制约,为社会公众及自身提供一体化的高效、优质、廉洁的管理和服务。
一、衡阳市电子政务发展现状
（一）政府门户网站建设
衡阳市政府高度重视电子政务工作，积极推进政府网站（特别是门户网站）的建设，并把政府网站作为“政务公开、为民办事、与民互动”的窗口和平台，在实际工作中，我们也感觉到，要进一步作为门户网站，需要重视政府网站群的建设和管理工作，并初步形成如下的思路。高效地完成中国衡阳党政门户网站及子网站群建设任务中国衡阳党政门户网站开通以来，在提高政府工作透明度和行政效能、加强对外宣传、引导网上舆情、方便公众参与经济社会活动等方面发挥了较好的作用，得到社会各界的好评。各级、各部门按照国省市文件的要求，切实加强本级、本部门网站建设，积极配合做好各项工作，使门户网站的内容不断丰富。
（二）电子政务内网建设
按照“统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一软件平台、统一安全管理”的思路，全面升级建成市县乡三级统一的纵、横向传输骨干网，以互联互通为重点，使信息资源有效整合，共享程度明显提高，形成统一的电子政务内网体系。同时，要围绕提升服务和监管能力，促进政府管理创新，全面提升电子政务技术服务能力，拓展内网应用系统，启动人财编系统、机构编制实名制数据管理系统等的开发应用，逐步整合业务部门的应用系统。全面推广无纸化办公，在党政机关内部率先实现会议通知、公文流转、电子档案等功能的开发应用，促进衡阳市电子政务内网的有序发展，促进衡阳市生态文明建设。
（三）“数字”衡阳建设
衡阳市自2011年启动“数字衡阳”建设，并于2012年5月与中兴网信公司签约。“数字衡阳”按照“企业投资建设，政府租赁服务”的模式建设。总投资1.97亿元的数字衡阳一期工程自去年5月份启动以来，建设进度已进入扫尾阶段，云中心平台初步搭建完成，平安城市、数字城管、智能交通、应急指挥四大应用系统进入试运行，场外的2000多个高清监控点完成施工，电子警察、城管车载系统等硬件设施基本配备到位，城市部件信息采集基本完成。
（四）信息资源共享
出台了《衡阳市政务信息资源共享交换管理办法》，建立共享交换平台是管理全市政务信息资源目录，支撑各部门开展政务信息资源共享交换基础设施，依托全市统一的电子政务共享平台搭建的政务应用，由于使用统一的网络和软件平台，有利于实现信息资源集中管理和多部门、多层级之间的大规模业务协同和联合服务，为实现网络环境下的“一体化政府”和“一站式服务”创造了良好的条件。
二、衡阳市电子政务发展路径
1.注重借鉴国外电子政务发展的经验国外电子政务较我国发展发展更快。美国电子政务发轫于20世纪80年代初,现在美国的电子政务在管理体制、组织结构、运营方式、立法体系等方面都比较完备,使美国电子政务建设呈现出勃勃生机，借鉴外国的经验,“为我所用”,刻不容缓。当前,我国电子政务存在思想上不够重视、立法方面不到位、政改体制和机制建设乏力、区域发展不平衡、信息孤岛现象较严重等问题,极大地影响了我国政府职能的转变,影响了我国的政治体制改革进程。因此，我们必须注重吸纳国外的先进经验,结合中国的国情实际,来深化政治体制改革,加强电子政务建设,打造为民服务的“服务型政府”。
2.提升政府公务员应用电子政务的业务素质和规范。目前，我国政府部门的公务员电子政务方面的业务素质还不强。一方面,随着经济发展和科技进步,社会对政府机关提出了越来越高的要求,政府机关必然需要不断补充新鲜血液,特别是需要引进一批既懂得新技术应用又熟悉政府业务的优秀人才;另一方面,由于政府机构改革和政府职能转变的需要,政府公务员队伍又在不断缩减,一些优秀人才由于受编制的限制而被拒之于门外。因此,利用一切可以利用的途径,通过多种培训和再学习提升政府公务员应用电子政务的业务素质已成为当前加强电子政务建设的一项十分重要的任务。
3.加强政府的组织领导,建成统一的公共信息平台。笔者认为,在加强电子政务建设过程中不仅注重借鉴国外电子政务发展的经验,提升政府公务员应用电子政务的业务素质和规范网民的参与行为,还应加强政府的组织领导,建成统一的公共信息平台。
三、衡阳市电子政务发展关键
电子政务建设已经成为国际上新一轮公共行政管理改革和衡量国家竞争力水平的重要标志之一,为全面提高政府机关工作的效率和水平,创新党的管理模式提供科学的依据。鉴于电子政务以互联网为平台,经常与外部网络环境相接触,比较容易受到病毒侵扰或者是非法的、恶意的攻击。因此，必须构建一套可管理、易部署、高安全的可信保障是当务之急，着重要做好以下几个方面的工作。
一是在法规制度上做好安全保障。要建立和健全法规制度,做到电子政务安全方面的各项工作要有法可依,有章可循，应当加快推进信息安全等级保护工作,建立起完善的安全防范体系。安全保障要发挥好管理和制度的作用,首先政府部门应组织信息化、科技、公安、安全、保密、机要等部门组成安全小组,负责对电子政务安全进行管理,明确职责,加强协作;其次,要建立网络信息安全审查制度,保证发布信息和交互信息的真实有效;第三要在制度上做好技术人员的管理,对技术人员进行定期的培训。
二是在规划设计上做好安全保障。电子政务事关一个地区、一个系统甚至一个国家的利益,如果电子政务的信息安全失去保障,其后果是不堪设想的。伴随着病毒、木马的持续递增及黑客攻击活动的频繁出现,网络环境面临的安全风险不断增大,关于电子政务信息安全事件的报道也不断地见诸于报端,影响范围涉及政府、金融、电信等众多领域。目前，政府机关多采用了内外网分离的办法建立电子政务方案,不同系统之间相对隔离的方案要建立两套网络系统,所以投资较大,而外网部分虽然设有防火墙,但并不能保证100%的网络安全,而且这种内外网分离的做法也不符合电子政务开放性的特点。在利用技术管理,如网络运行前的开发、试用、验收和推广各阶段的安全管理;要实施必要的安全行政管理措施,如建立完备的安全管理制度、配备专职的信息安全人员、并建立完善的责任和监督机制等。因此，在电子政务安全建设上必须根据电子政务系统的实际要求做到恰到好处，电子政务系统的信息安全应做好规划设计。我们在建设电子政务系统时必须在应用性能、安全性能、发展空间的需求之间综合平衡,以实事求是和发展的眼光正确处理应用与安全的关系,“两手抓,两手都要硬”。电子政务的建设需要从安全技术和安全管理两个方面进行着手,共同保护电子政务的安全。
三是在技术手段上做好安全保障。政府机关的公告、公文、通知、在线申报、审批及各种信息资料都以电子化的形式在网络上进行发布、传递和在线的信息交互。在发展电子政务的过程中,如果信息的安全失去保障,后果是不堪设想的。电子政务信息安全管理不是一成不变的,它是一个动态的过程,但又是一个必须“长抓不懈”的系统过程。随着安全攻击和防范技术的发展,电子政务的安全策略也要因时因势分阶段调整。信息安全的有效解决从根本上要落实到技术手段。电子政务安全的关键是要通过技术手段构建电子政务信息系统的安全保障体系,包括建立统一的信息安全保障中心,对涉及信息安全的电子政务系统中的硬件设备、网络、系统软件、数据库、应用系统等内容进行全程安全管理。同时,在利用技术管理,如网络运行前的开发、试用、验收和推广各阶段的安全管理;要实施必要的安全行政管理措施,如建立完备的安全管理制度、配备专职的技术人员、并建立完善的责任和监督机制等。
总之,为实现电子政务在衡阳市政府管理创新中的价值,必须不断加快信息技术利用发展和加强信息安全建设。衡阳市的电子政务建设处于初级阶段,还有很长的路要走,我们要不断深化电子化政务的理论研究,在实际过程不断探索电子政务建设，使衡阳市电子政务建设走向科学化、规范化和现代化。（作者单位：衡阳市电子政务管理办公室）