民心网12年为民办事44.3万件
5月20日电(沈殿成)4月19日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平主持召开网络安全和信息化工作座谈会，提出了一系列关于互联网发展的重要指示，其中最重要的是提出各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，接受网民意见，回应网民关切，正视网络舆论，坚持问题导向，与时俱进、顺势而为。在这次座谈会上，习总书记还提到六个“及时”和两个“新”：对建设性意见要及时吸纳，对困难要及时帮助，对不了解情况的要及时宣介，对模糊认识要及时廓清，对怨气怨言要及时化解，对错误看法要及时引导和纠正，让互联网成为了解群众、贴近群众、为群众排忧解难的新途径，成为发扬人民民主、接受人民监督的新渠道。
总书记的这些重要意见，对民心网的发展具有重要意义。民心网建网12年来，始终树立为民办实事的理念，坚持群众利益无小事，以维护和谐辽宁为己任，以实际行动践行网上群众路线。
一、坚持惠民利民，严肃党纪政纪。
1.为民办事44.3万件，维护了群众利益。12年来，各级政府部门和纪检监察机关通过民心网共为全省人民解决问题44.3万件，群众最满意的五星件27.24万件，群众满意率达90.25%，赢得了群众的信赖。通过民心网诉求办理促进政府公益性投入31.3亿元，还利于民22.54亿元。12年，各级政府部门依托民心网解决破损路桥1113个，投入维修基金13.27亿元，修路里程达16.19万公里;解决解决供水、供电、供暖和煤气开栓等公共服务维修问题1260件，促进政府投入5.05亿元;解决房屋维修、老旧小区改造、小区配套设施不全等问题1166件，促进政府投入2.78亿元。解决动拆迁补偿、征地补偿落实不到位问题190件，还利于民3.54亿元;清欠农民工、职工工资问题1508件，还利于民3.05亿元;纠正开发商和物业公司违规收费及学校乱收费问题2383件，退还违规违纪金额7229.63万元。如，葫芦岛市价格监督检查局查处某开发商收取临时电费、采暖费等不合理收费，为2000余户业主挽回了经济损失800余万元。
2.查处违规违纪人员8030人，强化了监督执纪问责。12年来，通过民心网查处违规违纪人员8030人。其中，党政纪处分3520人，组织处理1213人，追究刑事责任379人，诫勉谈话、批评教育、取消评优评先资格等轻问责2918人。
2015年6月18日，为推动解决发生在群众身边的“四风”、腐败和不作为问题，辽宁省纪委依托民心网搭建了“问题线索共享和查处反馈平台”，建立监督执纪问责工作体系，以监督促整改、以执纪促发展、以问责促警醒。截至2016年5月3日，各级纪检监察机关依托“问题线索共享和查处反馈平台”查处违规违纪人员1838人;通过报送《问题内参》对涉嫌违反中央八项规定等违纪问题线索237次，督办“不作为、慢作为”问题187起;纠正“以罚代纪”问题20起，责任追究12人;通过辽宁纪检监察网和民心网对违纪问题典型案例及督办查办情况予以公开通报6次。同时，紧盯基层“不正之风”，对发生在群众身边的农村集体“三资”管理、惠农补贴、扶贫救济、旧村改造等方面的违纪违法问题作为工作重点。截至2016年5月3日，共处置农村基层干部违纪违法案件3651起，处理人数达1335人，有效地纠正了村干部违纪违法行为。
二、 构建政民互动体系，打造为民办事新模型。
1.整合为民办事资源，走网上群众路线。民心网打破党政机关固有的权力层级和部门壁垒，在网上构建起上下贯通、左右相联的直达式查办体系，对受理问题通过网络分转可直达办理单位。把网站、电话(96515短号码)、信函等监督渠道纳入一个网络数据库处理系统，利用网络平台和软件技术将省、市、县三级政府部门及纪检监察机关整合在一个平台上，实现了为民办事资源和力量的大整合。建立了以省级民心网中心网站为龙头，10个省直部门、14个地市民心网分平台为骨架，以全省3206个联网单位为节点的网络办理体系。在这个网络体系中，省级民心网中心站负责整个网络体系的组织协调，设立了从受理、转办、反馈、回访到评价、督办等一整套完整的流程。网上举报投诉窗口24小时接受群众的咨询、投诉和举报，全部处理流程均通过民心网同步公开，接受群众监督。2015年，按照省政府办公厅文件要求，依托民心网搭建了“网络回应人”平台，覆盖全省14个地区、92个行业，明确省市县(区)三级政府组成部门及直属机构，市县(区)政府、乡镇和街道办事处等6409家单位作为网络回应单位，公开回应群众提出的意见和建议，实现群众与评议单位网上、网下零距离互通。省教育厅、省住建厅还依托民心网开展了评学校、评“四化”、评供暖等活动，在重点领域和关键环节开展集中评议。同时，民心网启动了“好建议、好经验”评选活动，挖掘群众智慧和基层亮点，促进各级党委和政府部门完善和改进工作，推动政民互动进入新阶段。中央编译局世界发展战略研究部主任何增科认为，民心网帮助各级党委和政府打通了与民众的良性互动通道，从而赢得了广泛的民意支持，这个经验值得推广。民心网通过网络和群众及政府部门互动，走网上群众路线，被群众称为“不下班的政府”。
2.利用民情民意数据库，发挥决策参谋作用。民心网利用民情民意分析处理系统、民意诉求电子监控指挥系统，实现了对全省每天受理投诉信息内容、地理坐标，联网单位登录在线信息、问题领办情况、办理结果反馈等的实时监控，建立了全省规模最大的民情民意大数据库。民心网还对各地区、各行业诉求办理情况、群众反映普遍问题、热点问题、难点问题、苗头问题以文字、图表、案例等形式进行动态分析，形成民情民意分析报告。现已形成了周动态、月通报、季度和年度报告与地区、专题报告相结合的分析制度，并以《民心网内参》形式报送各级党委和政府，推动热点、难点问题的源头治理。截至目前，有1669位领导在《民心网内参》反映本地区、本行业问题的分析报告上批示，涉及教育、卫生、住建等领域的诸多难点问题在领导批示的推动下得到解决。
三、坚持为民宗旨，创新办事理念。
1.突出问题导向，确立了崭新的问题观。民心网首创“暴露问题不可耻、解决问题最重要、为民办事最光荣”的办理理念，不以问题多少论功过，而以部门面对问题的态度和解决问题的效果为评价标准，从根本上转变了各级政府部门对群众诉求的抵触情绪，由怕问题、等问题变为找问题、改问题，实现了面对问题的思想大解放。民心网把党的“实事求是”的思想路线和“求真务实”的思想主张具体化，提出了“唯事唯实”、“求问题之真，务解决之实”的工作指导思想;坚持从基层抓起，从群众那端做起，从群众提出的具体问题入手，切实做到“问题清楚，责任清楚，效果清楚”，受到各级政府部门和群众认可。北京大学政府管理学院院长俞可平认为，民心网的亮点在于“新”，不光是理念的新，机制也是新的。尤其是体现了政府创新从统治到治理、从管制政府到服务政府的普遍发展趋势。
2.整合监督合力，推动问题解决。民心网把群众监督、网络监督和纪检监察机关的监督整合到一个平台上，使群众监督和网络监督有了载体和支撑，使纪检监察机关的监督有了平台和实现路径，达成了三种不同性质监督的有机结合和监督效力的倍增。一是使群众监督和网络监督有序、有力、有效。民心网通过建立健全网络举报受理、查办和信息发布机制，营造了规范有序、积极健康的网络环境。12年来，44.3万件群众的监督信息通过民心网得到解决和反馈，使辽宁省对网络舆情的管控由被动应对变为主动收集，做到了重要舆情早发现、早报告、早处置。同时还利用网络监督公开督办推动问题解决，2007年民心网公开督办10起办理不到位案件，2008年又对16起办理不到位的教育乱收费案件进行公开督办，反响强烈。2010年至2016年供暖期，累计按月公开通报供暖效果及服务态度较差的供暖公司53家，推动供暖问题解决。二是把纪检监察机关的威慑力转化为解决民生问题的推动力。针对各级政府机关和企(事)业单位中存在的“懒政、怠政”等涉嫌不作为、慢作为问题，省纪委监察厅依托民心网建立“问题线索共享和查处反馈平台”，建立“不作为问题清单库”，以督办促整改。截至2016年5月3日，通过《问题内参》转各地纪委协调督办涉嫌不作为、慢作为问题187起，向各级纪检监察机关和相关责任单位提交涉嫌“轻违纪”问题线索2129起，因涉嫌违规违纪被诫勉谈话394人，批评教育583人，责令检查检讨219人，取消评优评先资格141人，促使广大基层党员干部和企事业单位公职人员及时警醒。
四、发挥维稳作用，赢得群众信任。
1.成为依靠群众，创新社会管理的有效渠道。民心网创新理念和载体，利用网络提供公共服务，实现官民互动，进行廉政监督，体现了网络时代执政的新要求，打造了电子政务为民服务的崭新模型。在互联网时代，开辟了一条各级部门依托网络听民声、集民智，推动和改进公共服务优质化的新路子。省住建厅连续3年通过民心网征求人民群众对“城市建设绿化、美化、净化、亮化”的建议3.2万条，省电力公司连续9年依托民心网开展社会满意度调查，针对群众意见出台了“十分钟缴费圈”、“不停电催费”、“感动式服务”等一系列便民举措。本溪市政府在药都建设、锦州市政府在世园会建设期间均通过民心网征求群众建议百余条，实现了自下而上反映问题和自上而下解决问题的有机结合，集中了群众智慧推动社会管理。
2.成为维护社会和谐稳定，化解社会矛盾的减震器。民心网在为民办事中化解矛盾，促进和谐，进一步完善了社会矛盾的调处机制。一是使大量的信访问题解决在萌芽状态。民心网12年来有效解决群众诉求问题44.3万件，其中63%的群众诉求由县区主管部门和基层行业单位直接领办解决。截至目前，12.2万名诉求人在民心网上留下了满意留言，人民群众的怨声通过民心网转化为对政府工作的理解和对办理单位的感谢。一位群众留言称“最方便的是民心网，没有任何门槛;最低碳的是民心网，不用任何交通工具;最快捷的是民心网，一键下去便到了省城。”在2012年北京大学社会调查研究中心发布的《中国20城市居民幸福感研究报告》中，辽宁远超京沪，成为调查区域中最幸福的地区。二是引导民心向上、民意向善。12年来，民心网复合媒体宣传报道各级党委和政府为民办事的光荣事迹2853个;评选出群众心中的优秀办件人575名，“感动民心人物”32名;针对群众关心的热点问题召开新闻发布会300余期;就群众咨询的热点政策邀请专家做客直播间191人次。并与人民网、新华网、新浪网、腾讯网、搜狐网等主流网络媒体建立了网络同盟，积极引导社会舆论，成为弘扬正能量的重要阵地。
民心网的发展任重道远，我们将紧紧围绕省委、省政府的中心工作，服务大局，充分利用现代科技手段，不断开拓创新，坚持实事求是，求真务实，为省委、省政府的民生建设服务，为幸福辽宁建设服务。