不断开创宝鸡市保密工作新局面
看齐跟上 奋发有为
中共宝鸡市委常委、市委秘书长、市委保密委员会主任 白升安
今年 5月 1日，是我国第一部《中华人民共和国保守国家秘密法》实施 28周年纪念日。我市开展保密宣传月活动已持续了 27年。近年来，全市各级保密委员会、保密部门、保密工作机构及广大保密工作者认真贯彻习近平总书记关于保密工作的重要批示指示精神，按照中央和省、市委统一部署，紧紧围绕全市工作大局，认真践行“五个坚持”的要求，积极开展《保密法》及实施条例等保密法制宣传教育活动，保密依法行政水平明显提升，各级领导干部和涉密人员保密意识不断强化，保密技术防范能力进一步增强，各项保密工作取得了新的成绩，为维护国家安全和利益，促进我市加快打造关天副中心、建设最具幸福感城市、走在建设“三个陕西”前列作出了积极贡献。
保密工作是党和国家一项基础性、全局性、长期性的重要工作，关系党和国家治理体系和治理能力现代化的实现，关系综合国力和核心竞争力的提升，关系党和国家事业的成败安危和永续发展。中央一直高度重视保密工作。党的十八大以来，习近平总书记多次就做好保密工作作出指示批示。今年初，习近平总书记再次发表重要讲话，就做好新形势下的保密工作进行了深刻阐述，提出了确保国家秘密安全的治理方略，中共中央也印发《关于加强和改进保密工作的意见》 &nbsp;（以下简称中央《意见》），这在党的历史上和保密工作发展进程中，都具有里程碑式的意义。总书记的重要讲话和中央《意见》既是新形势下做好保密工作的根本遵循，也是保密战线广大工作者的行动指南。我们要认真学习，全面落实，看齐跟上，奋发进取，积极推动保密事业科学发展。
今年开展保密宣传月活动，要按照国家总体安全观的要求，紧紧围绕“学习贯彻习近平总书记重要讲话和中央决策部署，推动保密工作转型升级，确保国家秘密绝对安全”这一主题，扎实开展保密法律法规和知识技能宣传教育，更加深入、更加自觉地贯彻落实《保密法》和实施条例，以定密规范管理、网络保密管理、涉密人员管理“三大管理”为重点，统筹推进各项经常性保密工作，不断提升我市保密工作水平。
认清保密严峻形势，坚定看齐跟上意识。学习贯彻习近平总书记关于保密工作重要讲话，当前最重要的就是要把思想认识统一到总书记对保密工作现阶段面临的严峻复杂形势的分析判断上来，进一步增强看齐意识和责任意识。伴随着改革开放不断深化和信息化建设的快速推进，国家安全的内涵外延、时空领域、内外因素正在发生新的深刻变化，保密工作面临的形势异常严峻，保密工作任务艰巨而繁重。就我市而言，作为“一带一路”沿线的重要城市和西部重要的驻军大市、军工大市和民族宗教重点城市，长期以来一直处于窃密与反窃密斗争的前沿，信息化快速发展给我们带来的泄密风险和挑战不断增加，保密工作形势更加尖锐复杂。全市各级党委（党组）和保密组织及广大保密工作者，一定要从党和国家事业发展的战略和全局高度出发，认真贯彻落实总书记重要讲话精神和中央《意见》要求，始终保持高度警惕，时刻居安思危，增强保密意识，牢记保密责任，务必与中央和省、市委保持高度一致，全力抓好工作落实，确保国家秘密绝对安全。
加大教育培训力度，切实筑牢思想防线。各级保密组织要科学编制实施“七五”保密法制宣传教育规划，积极开展全方位、多层次保密教育培训活动。要认真贯彻落实中央关于加强全国干部保密培训工作的通知要求，重点抓好领导干部、涉密人员和公务员保密教育培训工作，落实保密教育主体责任，充分发挥市、县（区）委党校的主阵地、主渠道作用，加强机关、单位日常保密常识和保密知识教育，推动保密教育培训制度化、规范化、经常化。要加大保密干部在职教育培训力度，不断提升保密干部专业素养，使保密战线的老兵焕发新的生机和活力。强化社会保密教育，积极培育保密文化，提升公民保密素养。大胆探索保密普法教育的新途径、新方法，充分运用网络传媒、案例警示、手机短信、技术演示、政务微博、微信公众号等现代化手段，介绍保密形势、普及保密常识、宣传保密法制，努力营造“人人讲保密、时时讲保密，处处讲保密”的浓厚社会氛围，使保守国家秘密成为公民自觉行动。
持续深化“三大管理”，夯实保密工作基础。持续推进定密规范管理、网络保密管理、涉密人员管理，下大力根治机关单位定密责任人制度不落实、未经授权擅自定密、“拍脑袋”乱定密等定密管理乱象，逐步建立完善权责明晰、程序规范、依据充分、监督有力的定密管理机制，实现定密管理规范、精准；强化涉密网络密级确定、规划建设、运维保障、信息管控的全过程管理，加强电子政务外网和互联网保密管理，严格上网信息公开保密审查，提升网络保密管控水平；高标准、高质量地完成好涉密人员分类确定和政治审查工作，强化上岗、在岗、离岗和脱密期保密全过程管理。按照依法、从严、全覆盖的要求，紧盯薄弱环节，统筹推进保密要害部门部位、涉密载体、涉密会议等保密基础管理，以抓好重点带好全局，不断提升各项保密管理的科学化和有效性。
严格保密依法管理，全面提升执法水平。依法治密是依法治国的重要组成部分，中央即将出台加强保密依法行政的意见，明确保密依法行政的目标、原则和要求，以及保密执法具体职责，这是把保密管理纳入法治化轨道建设的重要举措。市、县（区）国家保密局作为保密法律法规的执法主体，要进一步加强保密依法行政能力建设，依据保密法律法规赋予的行政职权，依法开展各项保密审查、审批等行政管理活动，建立完善权责清单，推动保密管理职能转变和管理方式创新。要牢固树立“法无授权不可为，法定职责必须为”的理念，依法开展各项保密检查，督促机关单位贯彻保密法律法规，强化内部管理，及时发现和消除泄密隐患，切实发挥“以查促教、以查促改、以查促防、以查促管”的作用，确保国家秘密绝对安全。要坚决贯彻“执法必严、违法必究”的要求，依法依纪查处违规失泄密行为，加大案件的通报力度，充分发挥案件查处的震慑作用，切实维护保密法律法规的权威和尊严。
加快技防建设步伐，增强技术支撑能力。在信息化条件下，我们要担负起保护国家秘密安全的重任，打赢窃密与反窃密“没有硝烟的战争”，最根本就是靠保密科技力量来武装。今年，是实施“十三五”规划的开局之年，中央对保密工作提出了分两步走的战略目标，这给保密技防建设提出了更新、更高的要求。各级保密组织要以此为契机，对照国家、省、市的目标和要求，实事求是制定实施好本部门、本单位的“十三五”规划和年度计划，积极稳妥推进保密技防建设。要完成全市机关单位互联网门户网站保密监控平台、重要涉密单位互联网出口保密监测平台建设项目，进一步改善和提升网络保密态势感知、监测预警和应急处置能力。各县区国家保密局要配齐保密检查技术装备，机关、单位要加大对保密要害部门部位、重要涉密场所等保密防护设备的配备力度，确保该建的设施一定要建，该配的设备必须要配，该上的保密技术必须要上。
加强保密工作领导，形成齐抓共管合力。各级党委（党组）要始终坚持党管保密原则，切实担负起维护国家安全和利益的重大政治责任，认真落实好党政领导干部保密工作责任制规定，真正把保密工作纳入重要议事日程和工作计划，及时研究解决保密事业发展中的重大问题。各级党政“一把手”要带头履行保密工作职责，定期听取保密工作汇报，支持保密部门依法履职，为保密事业发展提供人财物方面的支持。各级保密委员会要认真履行保密工作决策领导、调查研究、督促检查、协调保障等职责，推动各项决策部署全面落实。各级保密委成员单位、保密部门、保密工作机构要勇于担当，加强协调配合，共同抓好责任落实，形成保密工作最美“和声”。要大力推进保密干部职业化、专业化进程，全面提升保密干部综合能力和素质。各级保密干部要在思想上、行动上自觉向习近平总书记重要讲话看齐，向中央基准看齐，与省委和市委要求对标，努力使自己成为政治坚定、绝对忠诚、素质优良、作风过硬的维护国家安全和利益的忠诚卫士，以过硬的作风创一流工作业绩，为我市保密事业发展作出新的更大的贡献。