高明深化行政改革 打造“易政府”
“十三五”是佛山加快经济转型升级的关键时期，也是全面深化改革的历史关键节点。站在“十三五”开局的战略起点上，今年政府工作报告指出，佛山要继续坚持向改革要红利，突破体制机制束缚，加快政府职能转变，营造法治化便利化的营商环境。
高明深化行政改革 打造“易政府”
高明区“一门式”综合执法网站。 佛山日报记者黎汉沿摄
正努力追赶发达地区的高明，在这方面已经先行一步。通过紧抓当前政务服务改革面临的新形势，牢固树立全市政务服务改革“一盘棋”思想，高明正不断为群众创造科学规范、便民高效的办事环境。具有本土特色的“e门政务、e 窗通办”政务服务模式，已经初步形成。
下阶段，高明将结合全省“一门式，一网式”改革工作要求，坚持以群众需求为导向，努力以最低的财政投入、最小的制度冲击，探索构建“互联网+”决策、管理、执行与服务的政务服务新模式，加快实现政府“易决策”、权力运行“易透明”、重点工作“易执行”、群众“易办事”，为“易政府”建设奠定良好基础。
“门”“网”结合企业群众“易办事”
4月18日，广东召开全省推进“互联网+电子政务”改革工作电视电话会议，部署广东省行政审批标准化工作和“一门式、一网式”政府服务模式改革。高明项目投资建设“一门式”经验，被作为佛山试点成果之一，在会上向全省作了推广。
众所周知，项目投资建设审批事项涉及部门多、流程复杂、手续繁琐、指引不清、耗时较长，高明是如何突破上述困难，实现“一门”办理的呢？答案就在“门网结合”上。
区行政服务中心负责人介绍，高明在实施项目投资建设“一门式”的过程中，利用互联网超时空限制及灵动、便捷的特点，着力打破部门信息孤岛，优化组合网上审批、服务事项和功能，着重突出几个“一”，即一窗受理、一档管理和一号通行，以“门网结合”的方式，方便办事企业。
“譬如，企业A过来办理工程报建手续。综合窗口工作人员接过它提交的审批材料后，会迅速将材料电子化，然后通过网络发送到相关审批部门。审批部门经过网上审图，集中讨论后，形成统一意见，通过网络回复综合服务窗，由综合服务窗口传告企业审批结果。全程下来，企业A 除面对综合服务窗口外，不再需要逐个跑部门，大大缩减了企业办事成本。”
应用“门网结合”方式推行“一门式”办事的不仅仅有项目投资建设，高明自然人“一门式”、商事登记改革“一门式”都有应用。统计数据显示，改革之后，企业办理投资建设事项实现了资料大减负，申请资料平均减少近40%；办事时限减少78%，提前办结率50%；企业登记业务时限从20多天压缩到6个工作日，往返次数由7次压减到2次；自然人事项实现区级88.7%即办、镇级99.1%即办。
行政服务中心负责人介绍，年内，高明还将进一步完善“门”“网”建设，逐步实现“一门在基层，办事在网上”的行政审改目标。
高明深化行政改革 打造“易政府”
机制流程革新 项目企业“易落地”
一地经济发展，离不开重点项目与龙头企业的辐射带动。然而，过去受限于土地证件难出、商事登记审批繁琐复杂等因素，这些重大项目和龙头企业要在高明真正落地，困难很多。
有感于此，2013年，高明借助全市企业登记联合审批改革发动的东风，首先将营业执照、组织机构代码证等企业设立登记六大事项归并合一，实现“一站申请、一窗受理、一档管理、六证并联、三证同发”。
2014年，该区又出台《重点项目模拟审批实施办法》，允许项目在未取得土地证的前提下，提前进入“审批”程序，由与项目基本建设相关的各审批部门对投资主体报批资料进行实质性审核审查，并形成结果。待项目取得土地证并达到审批条件后，再将之前“模拟审批”结果转化为正式审批，尽量压缩项目立项、报建时间。
2015年，高明在商事登记改革上再进一步，将“三证同发”范围拓宽至“五证同办”，并且取消登记双轨制，打通企业设立登记关，进一步激发社会“大众创业、万众创新”的活力。
区行政服务中心负责人介绍，经过改革，高明不仅解决了项目落地难问题，也顺利堵上原本商事登记制度下政府监管存在的一些漏洞。
正是凭借这股锐意改革的气势，近年来，高明区入选省重点项目的项目个数以及总投资呈现不断攀升的趋势。其中，去年总投资117亿元的11个省重点正式项目全部动工，动工率100%，完成投资28.27亿元，完 成 年 度 投 资 任 务114.14%，保证了高明区域经济发展的活力。
上述负责人表示，今年将计划逐步把生产经营许可类事项和生产经营服务类事项纳入法人“一门式、一网式”改革范畴，以期进一步加速项目投产落户进度，持续激发“大众创业、万众创新”发展活力。
高明深化行政改革 打造“易政府”
4月27日，高明行政服务中心一楼公安业务自助区内，前来办理业务的市民络绎不绝。 佛山日报记者黎汉沿摄
统一平台数据库 权力运行“易透明”
高明在行政审批制度改革的亮点，还体现在高明采用的审批平台数据库。
区行政服务中心负责人介绍，高明使用的数据库，与市一体化平台一脉相承，高明也是佛山五区中，唯一采用市行政审批系统的区域。这不仅有助实现权力运行的“透明化”，更有利区内各项工作的展开。
其中明显一例，便是在今年市两会上，佛山提出的各区要建设市民个人网页、企业专属网页任务，高明已经走在其他四区前面。
区行政服务中心负责人介绍，在市一体化平台的基础上，高明已经为企业、群众打造了一个空间数据库，为自然人和企业提供专属的服务空间，通过信息逻辑关系和数据沉淀集中，积累存储个人基本信息、证照批文、历史办事信息等数据，方便群众办事少填表，少交材料。
另外，在权力运行“易透明”方面，由于高明系统由佛山市统一开发，能与现有的电子监察、指挥调度系统无缝对接，所有审批业务都能实现全流程网络监督、统一监控，用户可在网上评议栏目中定期对相关部门进行评议打分。公权力运行状况如何，一看便知，大大减少权力寻租的空间。
中心负责人表示，年内，高明还将继续升级完善区、镇街两级硬件配套。全面应用全市统一的“一网式、一门式”综合受理和申办流转平台，实现线上线下融合服务和市、区、镇（街）、村（居）四级服务上下贯通、左右联办，让权力运行更加透明，最终实现政府“易管理”。
高明深化行政改革 打造“易政府”
4月27日，高明行政服务中心三楼企业登记综合服务窗口，工作人员在协助市民办理业务。 佛山日报记者黎汉沿摄
“三单”梳理准入事项 政府部门“易决策”
有句著名的谚语：“让上帝的归上帝，凯撒的归凯撒”，意即要人们各安其所，不可随意逾越职权范围，这样才能达致社会和谐。高明在实施行政改革的路径上，也深谙其义。
为消除政府职能部门管辖范围不明晰而导致的群众对政府部门“门难进、脸难看、话难听、事难办”刻板印象，增强决策合理性，规范决策制定流程，高明区政府从2014年开始，“拿自己开刀”，主动编制公布政府职权清单、负面清单、审批清单和监管清单，“让部门的归部门，市场的归市场”。
区行政服务中心负责人表示，年内，高明还将在原有基础上，进一步深化“三单”管理制度改革，通过继续梳理政府权责清单，把尚犹抱琵琶半遮面的“相关部门”逼上梁山，强迫他们将本部门直接行使、接受下放或者接受委托的行政职权进行全面清理，厘清职权名称、法律依据、行使部门、权属划分等，形成本部门的行政职权清单目录，让群众看得明白，企业办事安心，政府依法用权，“把权力关进制度的笼子”，打造更加阳光、规范、高效的政务环境。
文/佛山日报记者李祥锐
记者观察：
转变管理理念 创新服务方式
深化行政体制改革，建设人民满意的服务型政府，不仅要牢牢抓住转变政府职能这一核心，规范政府机构设置，理顺职责权限关系，更要转变政府管理理念，创新政府服务方式，加强制度机制建设。
从这方面而言，高明近年借力“互联网+”技术，深入实施“一门式、一网式”改革，着力打造“易政府”，可谓是抓住了改革的核心要义。
怎么这么说？纵观之前十多年时间里，中央不止一次提出，各地要将“规范政府机构设置、实行阳光审批”作为推进行政审批制度改革，转变政府职能的重要抓手来抓，然而在具体运行中，我们看到，企业、社会仍然感到行政审批事项很复杂，要跑的部门很多，这就是政府没有及时转变管理理念，创新服务方式的缘故。
区委书记谭伟平不止一次在高明行政审批改革会议上强调，实施行政审批改革，高明各级政府职能部门必须要以“壮士断腕的决心”，自我削权，自我革命，着力转变管理服务理念，借力“互联网+”创新政务服务，最终实现“政府信息多跑路，群众少跑腿”的目标。
于是，我们看到，近些年来，从工程竣工联合验收，到项目投资建设“一门式”；从政府权责“三清单”，到企业商事登记改革；从单独的公安业务“一门式”，到囊括所有的自然人“一门式”……高明区政府一点也不含糊，不仅借权责清单“把错装在政府身上的手换回市场的手”，更利用“互联网+”技术，创新政务服务模式，使企业、市民能“跑一个窗口办所有事”。
如今，区行政服务统计数据显示，高明市民办理失业登记类个人业务，平均减少往返窗口2~3次； 企业项目投资建设各阶段合计减少审批资料162份，企业代表少跑窗口数十次，企业登记改革减少企业申请材料20多份，个人、企业办事真正实现“大减负”。
成绩虽然辉煌，但我们也必须清醒认识到，行政审批改革其实是一项艰巨的系统工程，部门标准化不统一，区、镇大厅硬件设备落后，系统功能不够完善，都在一定程度上制约了高明行政审批改革的进程。
石以砥焉，化钝为利。未来，高明还是要继续抓牢“转变政府管理理念，创新政府服务方式”这一改革核心要义，从强化制度保障、机制体制突破、协调区镇审批运转等方面，继续努力。
陈美玉