四川省网上政务服务能力第三方评估报告正式发布
四川发布客户端消息我省首本覆盖全市州和省直部门的政务服务能力评估报告──《四川省网上政务服务能力第三方评估报告》今日正式出炉了！
记者从省大数据中心获悉，为贯彻落实党中央、国务院关于深入推进“互联网+政务服务”的相关要求以及四川省人民政府关于进一步深化“互联网+政务服务”、加快推进全省一体化政务服务平台建设的工作要求，推动四川省政务服务从政府供给向群众需求导向转变，提升一体化政务服务平台支撑“放管服”改革和优化营商环境能力，2019年，四川省大数据中心委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展四川省网上政务服务能力第三方评估工作。本次评估对象为21个市州和46个省直部门，并根据评估结果编制形成了《四川省网上政务服务能力第三方评估报告》。
报告显示，2019年全省网上政务服务快速发展，各省直部门和市（州）全面深化“放管服”改革，围绕“四川省推进‘一网通办’专项行动方案”，持续提升一体化政务服务平台对优化营商环境、深化“放管服”改革的支撑能力，加速推进“一网通办”，初步实现政务服务精准化、便捷化和移动化，不断提高人民群众的获得感和满意度。
评估结果显示，市（州）政府方面，成都、绵阳、德阳等3个地区网上政务服务能力位于“优秀”梯队；泸州、遂宁、自贡、宜宾、雅安、眉山、攀枝花、内江、乐山、广安、巴中等11个地区网上政务服务能力位于“良好”梯队。省直部门方面，省卫生健康委、交通运输厅、人力资源社会保障厅、省市场监管局、司法厅、公安厅、省发展改革委、商务厅等8个部门网上政务服务能力位于“优秀”梯队。
评估报告指出，2019年各地各部门网上政务服务能力持续提升，并在以下几个方面取得明显成效：一是强化顶层设计，持续优化发展环境，二是完善全省管理体制，统筹推进政务服务，三是梳理政务服务清单，推进业务流程再造，四是统筹全省12345热线资源，打造政务服务总客服，五是强化平台公共支撑体系，夯实网上政务服务基础，六是建立“好差评”制度，促进政务服务质量提升，七是建立政务信息交换体系，推动数据整合共享。
评估报告同时指出，截至2019年底，向国家平台推送依申请政务服务事项6004项，基本实现“应接必接”。电子证照种类由23类增至125类、数量由2700万个增加到1.17亿个，实现了电子证照共享共用。加快推进“最多跑一次”改革，行政许可平均承诺时间在法定基础上提速55.9%，依申请办理政务服务事项“最多跑一次”占比98.7%，优化“天府通办”APP功能,185项高频民生服务事项实现“掌上办”。全面建成12345政务服务热线服务体系，实现全省政务热线的“一号对外、集成服务”。建成全省政务服务“好差评”系统，全省3440个政府部门、22268项政务服务事项在“好差评”系统接受企业群众评价。省政务信息资源共享平台建设成效显现，截止2019年，共享平台累计交换库表记录1.3亿条，接口调用530万次、文件2.2G，申请国家数据资源156项，上传本地资源到国家平台639项。
我省首本覆盖全市州和省直部门的政务服务能力评估报告──《四川省网上政务服务能力第三方评估报告》今日正式出炉了！
据省大数据中心，为贯彻落实党中央、国务院关于深入推进“互联网+政务服务”的相关要求以及四川省人民政府关于进一步深化“互联网+政务服务”、加快推进全省一体化政务服务平台建设的工作要求，推动四川省政务服务从政府供给向群众需求导向转变，提升一体化政务服务平台支撑“放管服”改革和优化营商环境能力，2019年，四川省大数据中心委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展四川省网上政务服务能力第三方评估工作。本次评估对象为21个市州和46个省直部门，并根据评估结果编制形成了《四川省网上政务服务能力第三方评估报告》。
报告显示，2019年全省网上政务服务快速发展，各省直部门和市（州）全面深化“放管服”改革，围绕“四川省推进‘一网通办’专项行动方案”，持续提升一体化政务服务平台对优化营商环境、深化“放管服”改革的支撑能力，加速推进“一网通办”，初步实现政务服务精准化、便捷化和移动化，不断提高人民群众的获得感和满意度。
评估结果显示
市（州）方面：
成都、绵阳、德阳3市网上政务服务能力位于“优秀”梯队；泸州、遂宁、自贡、宜宾、雅安、眉山、攀枝花、内江、乐山、广安、巴中11市网上政务服务能力位于“良好”梯队。
省直部门方面：
省卫生健康委、交通运输厅、人力资源社会保障厅、省市场监管局、司法厅、公安厅、省发展改革委、商务厅等8个部门网上政务服务能力位于“优秀”梯队。
具体如下
↓↓↓
市（州）方面
报告根据各市（州）政府网上政务服务能力在在线服务成效度、在线服务成熟度、服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、政务信息系统整合共享等方面的综合得分，将其划分为4个层级，并分别用“优秀、良好、中等、待改进”进行标识。
从整体水平上来看——
成都、绵阳、德阳3市位于“优秀”梯队，占比14.3%；
泸州、遂宁、自贡、宜宾、雅安、眉山、攀枝花、内江、乐山、广安、巴中11市位于“良好”梯队，占比52.4%；
达州、广元、凉山、南充、资阳5市州位于“中等”梯队，占比23.8%；
阿坝、甘孜2州位于“待改进”梯队，占比9.5%。
报告同时指出，虽然各市（州）政府网上政务服务能力整体水平较高，但依然存在较为明显的区域差异。
从“一干多支、五区协同”的空间布局来看，成都市网上政务服务能力明显高于其它区域，川南、环成都平原网上政务服务能力高于其他区域，攀西、川东、川西的网上政务服务能力有待进一步提升。
省直部门方面
报告根据各省直部门网上政务服务能力在在线服务成效度、在线服务成熟度、服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、政务信息系统整合共享等方面的综合得分，将其划分为4个层级，并分别用“优秀、良好、中等、待改进”进行标识。46个省直部门网上政务服务能力最高分为89.85分，最低分为47.49分，差距为42.36分。
从整体水平来看——
省卫生健康委、交通运输厅、人力资源社会保障厅、省市场监管局、司法厅、公安厅、省发展改革委、商务厅8个部门位于“优秀”梯队，占比17.4%；
财政厅、科技厅、文化和旅游厅、生态环境厅、省扶贫开发局、住房城乡建设厅、四川省税务局、自然资源厅、水利厅、省民族宗教委、教育厅、省药监局、民政厅、应急厅、省机关事务管理局、省林草局、省外事办、省粮食和储备局、省体育局、经济和信息化厅20个部门位于“良好”梯队，占比43.5%；
省人防办、省中医药局、省统计局、省广电局、省档案局、农业农村厅、省测绘地理信息局、退役军人厅、省医保局、省地震局、省侨务办、省新闻出版局12个部门位于“中等”梯队，占比26.1%；
省邮政管理局、省烟草专卖局、省气象局、省地方金融监管局、人行成都分行、成都海关6个部门位于“待改进”梯队，占比13.0%。
根据报告，46个省直部门网上政务服务能力最高分为89.85分，最低分为47.49分，均值为78.07分，其中26个省直部门的得分在均值以上，占比56.5%，另得分在85分以上的部门有8个，占比17.4%。
省直部门得分分布情况图
数据显示，大部分省直部门能够为公众提供良好的网上政务服务，整体水平较高。
评估报告指出，2019年各地各部门网上政务服务能力持续提升，并在以下几个方面取得明显成效：
一是强化顶层设计，持续优化发展环境
二是完善全省管理体制，统筹推进政务服务
三是梳理政务服务清单，推进业务流程再造
四是统筹全省12345热线资源，打造政务服务总客服
五是强化平台公共支撑体系，夯实网上政务服务基础
六是建立“好差评”制度，促进政务服务质量提升
七是建立政务信息交换体系，推动数据整合共享
评估报告同时指出，截至2019年底，向国家平台推送依申请政务服务事项6004项，基本实现“应接必接”。
电子证照种类由23类增至125类、数量由2700万个增加到1.17亿个，实现了电子证照共享共用。
加快推进“最多跑一次”改革，行政许可平均承诺时间在法定基础上提速55.9%，依申请办理政务服务事项“最多跑一次”占比98.7%，优化“天府通办”APP功能,185项高频民生服务事项实现“掌上办”。
全面建成12345政务服务热线服务体系，实现全省政务热线的“一号对外、集成服务”。
建成全省政务服务“好差评”系统，全省3440个政府部门、22268项政务服务事项在“好差评”系统接受企业群众评价。
省政务信息资源共享平台建设成效显现，截至2019年，共享平台累计交换库表记录1.3亿条，接口调用530万次、文件2.2G，申请国家数据资源156项，上传本地资源到国家平台639项。
五月，四川词鉴
即将开学！川内部分高校要对学生进行核酸检测
四川无新增新型冠状病毒肺炎确诊病例
重磅！成都市直属（直管）学校2020年义务教育阶段招生入学工作细则出炉
四川减税降费“大礼包”！2020年一季度累计实现减税降费147亿元
（记者张药滟）