营造规范高效的政府服务环境
原标题：营造规范高效的政府服务环境
经过近年来的不懈努力探索，前海行政审批制度改革已经初现成效。图为前海一隅。 深圳特区报记者 何龙 摄
■ 温 松
提要
加强信息化建设，建立一个以审批服务为核心的网上行政许可审批和电子政务实时监察信息系统，全面扩展网上审批服务项目。同时建立完善行政审批效能的考核与监督机制。一方面，着眼于整体审批流程，建立首问责任制，另一方面，着眼于各个审批环节，建立岗位责任制。
前海探索出台了一系列创新行政审批方式，优化行政审批流程的重要举措
自2010年成立伊始，在作为前海深港合作区发展建设“基本法”的《前海深港现代服务业合作区总体发展规划》中，就将“构建高效廉洁的服务型管理机构，减少和规范行政审批，在企业设立、经营许可、人才引进、产权登记等方面提供便捷高效的一站式服务”，“营造规范高效的政府服务环境”作为开发建设前海合作区的重要政策保障措施之一。为此，前海管理局在承接省、市两级政府下放的行政审批事项并开展相关审批服务的过程中，探索出台了一系列创新行政审批方式，优化行政审批流程的重要举措，包括：其一，建章立制，将前海的行政审批行为纳入制度化管理轨道；其二，编制权力清单，对现有行政审批事项进行目录管理；其三，推进行政审批标准化建设；其四，简化审批程序，优化审批流程；其五，打造行政审批“一站式”综合服务体系，探索行政审批服务集中化管理新模式。
经过近年来的不懈努力探索，前海行政审批制度改革已经初现成效，不过距离“营造规范高效的政府服务环境”这一自我定位目标，以及民众和企业对前海政务服务的需求与预期，仍然有需要改善的地方。
如在改革的统筹领导方面，需要一个持续有力的组织领导机构，形成有效的统筹协调机制；在审批事权的下放与承接方面，需进一步沟通；在审批标准化方面，裁量准则的标准化建设工作需在各个部门深入展开；在流程优化整合方面，跨部门间审批流程的优化与整合力度仍需加强。
国内部分地区经过不懈的实践探索，取得了不错的成效，形成了一些可供借鉴的经验
前海行政审批制度改革中遇到的一些问题，在国内其他地区的改革过程中也都或多或少的存在，国内部分地区经过不懈的实践探索，取得了不错的成效，形成了一些可供借鉴的经验。其一，上海所实行的告知承诺制，将原来前置审批的一些程序和环节，转变成后置审批，将工作重点由事前审批转移到事中审批、事后监管上，这种降低前置门槛、变僵硬的审批为灵活的服务理念值得前海学习借鉴。其二，天津行政审批局“一颗印章管审批”的经验表明，行政审批事项的集中办理不能仅停留在“物理反应”阶段，而是要从事项的集中逐渐过渡到权限的集中，最终在集中的平台对审批流程进行充分优化整合，最终完成“化学反应”。当前，包括e站通在内的各级政府和部门设立的行政服务中心虽然在形式上把有关行政审批事项集中到了一个大厅办理，但总体上没有实现行政审批权限的转移。这种程序集中是低层次的集中，因为审核和决定的实质性许可权并没有集中，真正走向实质集中，需要以行政服务中心为依托，逐渐将其转变为具有实质审批权限的机构，破除实体集中的体制障碍，将行政许可的受理、审查、决定、送达等全部权限都集中行使，尤其是审查和决定的权限。其三，东莞全面建设网上政务系统的经验提醒我们，电子政务系统的建设不仅是将现有的行政管理职能简单地“电子化”直接“复制”到网上办事大厅，更重要的是一种管理理念，运用电子政务系统对传统审批流程进行再集中，其核心内容是多部门信息资源共享平台的建立。
总结国内先进地区改革经验，进一步推进审批制度改革
在总结国内先进地区改革经验的基础上，前海可以从以下几方面着手，进一步推进审批制度改革。
一是进一步完善组织领导机构，强化一体统筹协调机制。在此基础上，推动顶层设计，打造系统完善的审批政策体系，明确前海行政审批制度改革的战略目标、改革方向、重点任务以及主要措施等。
二是建立科学合理的行政审批事项动态调整机制。各职能部门要追踪研究现有审批项目的设立依据及国家新出台或调整的法律、法规等依据，并结合自己在开展审批工作过程中发现的问题，及时提出调整、取消和变更审批事项的意见，报请上级政府部门核准、调整。
三是探索行政审批裁量准则标准化建设。确保每一事项面对不同申请主体的“同标准审核”、“无差别审批”。探索实行“否定必有依据”原则，对不予批准的申请应提供量化标准依据和同类示例对比说明。
四是强化e站通服务中心在创新审批运行、再造审批流程中的枢纽作用。其一，建议将e站通服务中心的职能定位于集中审批、组织协调、监督管理以及信息中心四个方面。其二，创新e站通服务中心的审批运行机制，可探索实行首接责任制，同时简化重复递交的审批材料，逐步实现一表办公和信息共享。其三，流程再造，将e站通服务政务服务中心的办事窗口分为前台和后台两个部门，前台的服务对象是公众和企业，一线办理业务，后台的服务对象是工作前台，为前台的顺畅工作提供支持。其四，创新e站通行政审批人员管理机制。适当增加业务繁忙部门行政审批人员数量的同时，强化行政审批人员专业技能培训，增强其提供审批服务的质量与素质。此外还要建立健全e站通服务中心对进驻窗口服务人员的管理监督机制。
五是要加强信息化建设，建立一个以审批服务为核心的网上行政许可审批和电子政务实时监察信息系统，全面扩展网上审批服务项目。同时建立完善行政审批效能的考核与监督机制。一方面，着眼于整体审批流程，建立首问责任制，另一方面，着眼于各个审批环节，建立岗位责任制。
（作者系中共广东省委党校副教授）