安徽：以政府权力的“减法”换取市场和社会活力的“乘法”
“十三五”刚起步，长期困扰行政审批制度改革的“红顶中介”问题有望根治——安徽省行政许可中介服务管理办法于今年初施行。许可中介服务将实行清单管理，行政许可机关与许可中介服务组织的利益关联将被斩断。
以制度化手段治理行政审批中介服务乱象，是安徽打通简政放权“中梗阻”的重要努力。“十二五”期间，我省以行政审批制度改革为突破口，连续打出简政放权“组合拳”，为市场和社会“松绑解套”。
2012年下半年，我省以前所未有的力度，取消、调整过半省级行政审批项目，使安徽成为全国行政审批项目最少地区之一。此后，我省持续用力，凡是国务院取消和调整的行政审批项目、职业资格许可和认定等事项，第一时间衔接落实。非行政许可类审批全面取消，堵住了随意增设审批项目的“暗门”。
深化投资审批改革、降低投资准入门槛，是发挥市场在资源配置中决定性作用的必然要求。去年4月发布的新版安徽省地方政府核准的投资项目目录，核准事项同口径减少三分之一。对属于企业经营自主权的事项，一律不再作为核准的前置条件。
省市县乡四级政府权责清单制度体系建设在全国率先完成，为拓展、巩固简政放权成果提供了制度保障。继2014年省级政府保留权力事项精简68.3%后，2015年以来，经过清权确权，16个市级政府平均保留权力事项2200项左右，精简50%以上；62个县级政府平均保留2600项左右，1251个乡镇政府平均保留150项左右。
放管结合，政府职能转变才能蹄疾步稳。“十三五”期间，我省将继续规范完善政府权责清单制度和运行机制，针对保留、取消、下放、转移的权力事项，逐项制定事中事后监管细则。同时，进一步取消和下放行政审批事项，推进投资审批制度改革，探索建立企业投资负面清单制度，进一步激发市场活力、发展动力和社会创造力。
该放的权放掉，该管的事管好，该服务的服务到位
——“十三五”开局之年，我省将建成全省统一的电子政务平台，推进政务服务全程电子化，从“群众跑腿”向“数据跑路”转变
广受关注的商事制度改革，效应正逐步显现。 2015年，全省新登记注册企业14.4万户，同比增长18.4%。市场主体加快发展，与商事登记实行营业执照、组织机构代码证和税务登记证“三证合一”密切相关。
在“三证合一”基础上，2015年10月1日起，我省商事登记全面告别“一照三号”，实行“一照一码”，即在营业执照上加载组织机构代码和税务登记号，不再核发组织机构代码证和税务登记证，进一步简化登记手续、缩短办事时限。
优化服务、提升效能，始终是我省简政放权、转变政府职能的努力方向。成果不仅体现在商事登记领域。 “十二五”以来，我省积极创新行政审批公共服务方式，大力推进行政审批权相对集中改革。36个具有行政审批职能的省政府部门建立以窗口为主导的审批运行新模式，省政务服务中心审批承诺平均时限大幅压缩，比法定时限减少61%，基本实现大厅之外无审批、大厅之内审批快。
覆盖城乡、上下联动、方便群众的全省五级政务服务网络基本形成。截至2015年底，16个市、62个县(市)、39个区(包括开发区)成立政务服务中心，1476个乡镇(街道)建立为民服务中心，1.75万个村(社区)建立为民服务全程代理工作站。市县政务服务中心覆盖率100%，乡村两级达到98.4%。
从“群众跑腿”，变为“数据跑路”。芜湖市依托政府大数据库，探索建立“易企网”“易户网”，打造政府权力、服务事项网上运行平台。亳州市网上办事大厅以政府权力清单为基础，实现行政审批、为民服务类事项网上申报、网上审批，办理过程、办事结果网上实时监察。
该放的权放掉，该管的事管好，该服务的服务到位，才能有效推进政府治理创新。 “十三五”期间，我省将结合系统推进全面创新改革试验，完善扶持创业创新政策措施，为大众创业万众创新清障搭台。同时，加快推进统一的电子政务平台建设，不断简化办事程序，打通便民服务“最后一公里”，努力提高人民群众满意度。
引导社会力量健康发展，培育政府治理的“帮手”
——“十三五”开局之年，我省将大力推动行业协会商会与行政机关脱钩，加快形成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体制
简政放权、转变政府职能，涉及政府与市场、社会之间关系的深刻调整，仅从行政体系自身入手，难竟全功。唯有配套进行社会组织管理体制改革，才能真正实现向社会放权的目标。
“十二五”期间，我省在社会组织建设与管理领域出台一系列改革举措，引导社会组织健康、有序发展，提高社会自我管理、自我服务能力。 2013年5月，省委办公厅、省政府办公厅出台意见，将在合芜蚌试验区和皖江示范区实施的社会组织登记管理体制改革，扩大到全省范围。社会组织登记程序简化，管理权限进一步下放。除政治法律类、宗教类社会组织和境外非政府组织在皖代表机构等外，其他各类社会组织由各级民政部门直接登记，取消行业主管部门前置审批的门槛。
政社不分现象给行政权力随意“伸手”制造了灰色地带，影响简政放权实效。 “十二五”期间，我省大力解决社会组织行政化严重问题，推动政府及部门、企事业单位从职能、机构、工作人员、资产和财务等方面与社会组织脱钩。在2014年开展的集中清查行动中，全省有517名市厅级和1336名县处级领导干部退出社会组织领导职务，2259个社会组织完成与行政机关脱钩。
激发社会组织活力的努力，为通过政府购买服务等方式，向社会组织转移职能创造了条件。 2013年底，我省出台政府向社会力量购买服务实施意见，就政府购买服务内容、主体、运行机制等建章立制。2014年，全省完成政府向社会力量购买服务试点项目千余个，涉及资金90多亿元。
让政府的归政府，市场的归市场，社会的归社会。目前，我省正部署推进行业协会商会与行政机关在机构、职能、资产财务、人员管理和党建、外事等方面脱钩，加快形成政社分开、权责明确、依法自治的现代社会组织体制。围绕政府职能存在的错位、越位和缺位等问题，“十三五”期间，我省将以群众需求为导向，“放管服”并重，将简政放权向纵深推进，在重要领域和关键环节继续取得突破性进展，努力提高政府治理体系和治理能力现代化水平，为促进经济社会持续健康发展提供强大动力和坚强保障。