2015年杭州市电子政务绩效评估实施方案
2015年杭州市电子政务（政府门户网站）绩效评估实施方案
各有关单位：
2015年杭州市电子政务（政府门户网站）绩效评估工作已经启动。现就本年度绩效评估指标体系公示如下。
附件：1.2015年杭州市电子政务（政府门户网站）绩效评估实施方案
2.2015年度杭州市部门和区、县（市）电子政务绩效评估指标体系.doc
二〇一五年三月十八日
2015年杭州市电子政务（政府门户网站）绩效评估实施方案
为进一步推动我市电子政务(政府网站)建设，市政府办公厅决定于近日正式启动2015年杭州市电子政务（政府门户网站）绩效评估工作。本次绩效评估将重点围绕优化业务流程，创新服务模式，加大政务信息资源开发、推动信息共享和业务协同、推进杭州市智慧电子政务建设工作等方面展开。政府网站评估将以提升公共服务能力，及时回应社会关切作为主要评估点。评估的具体方案和实施步骤如下：
一、评估依据
1、《中华人民共和国政府信息公开条例》；
2、《国务院关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》（国发〔2012〕23号）；
3、《国务院办公厅关于印发2012年政府信息公开重点工作安排的通知》（国办发〔2012〕26号）；
4、《国务院办公厅关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》（国办发〔2013〕100号）；
5、《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》
6、《关于加强政府网站信息内容建设的意见》
7、《国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知》
8、《2015年政府信息公开工作要点》
9、《浙江省人民政府办公厅关于印发浙江省政府网站日常运维监测实施办法的通知》（浙政办发〔2012〕50号）；
10、《市委办公厅市政府办公厅关于印发“中国杭州”政府门户网站管理办法（试行）的通知》（市委办发〔2013〕86号）；
11、《推进杭州市智慧电子政务建设工作的若干意见》（杭政办〔2015〕1号）
12、《市政府办公厅关于印发杭州市智慧电子政务项目管理办法（试行）通知》（杭政办〔2015〕10号）
13、《杭州市政务数据资源共享管理暂行办法的通知》（杭政办函〔2015〕11号）
二、组织实施
2015年杭州市电子政务（政府门户网站）绩效评估工作由市政府办公厅牵头，市政府电子政务办公室负责具体实施。
三、评估对象
2015年将对82个单位进行绩效评估，其中包括69个纳入电子政务综合考评范围的相关部门和13个区、县（市）政府单位。
四、评估方法
本次评估分为电子政务绩效评估和政府网站绩效评估。
（一）2015年电子政务绩效评估主要采用数据填报、举例说明、单位抽查、软件监测等方式，并结合杭州市政府2015年杭州市电子政务综合考评共同组织开展。
（二）2015年政府网站绩效评估工作将采用日常监测和综合评测相结合的方式进行，采用人工比对、模拟用户、电话核实、软件监测、专家评测等手段进行评估。
评估方法说明：
1、数据填报：①参评单位通过“网站测评材料提交表”在线提交评估指标所涉及的网站运行、信息化建设情况等数据；②市政府提供浙江政务服务网建设工作完成情况、政府网站普查通报情况等数据并进行评分。
2、举例说明：组织管理制度、安全制度完善等情况举例。
3、单位抽查：对参评单位填报、列举的数据进行抽查、比对、评估。
4、人工比对：对填报数据、软件监测数据进行人工复核、比对。
5、模拟用户：采用电子邮件、网上信件提交等方式跟踪网站互动栏目的处理反馈情况。
6、电话核实：通过电话，核实网站上公示的办公、咨询、投诉电话的应用情况。
7、软件监测：使用专业监测软件对网页打开时间、链接准确性等进行测试。
8、专家评测：以用户身份访问测评网站，对照评估指标进行打分。
五、时间安排
本次评估的时间安排如下：
（一）日常评估（2015年1月—2015年12月）
由市政府电子政务办公室负责评估各参评网站日常维护情况和门户网站的保障情况。
由第三方网站群绩效评估系统对各参评网站实施监测和数据采集。
（二）第三方专业机构评估（2016年2月—2016年4月）
1、2016年2月，制定评估方案，确定评估要点，拟定评估指标体系初稿。
2、2016年3月18日至2016年3月24日，下发评估指标体系意见征集稿，完善指标体系并形成定稿，启动初评工作。
3、2016年3月26日至4月17日，进入人工评测和综合评测阶段，采集数据并进行数据分析和处理。
4、2016年4月18日至4月25日，预发评估结果通报，请各单位对评估结果进行确认，在此基础上，为各网站出具详细的评估分报告，报告内容包含对每一项指标的评价、评判依据和提出改进建议。
5、2016年4月20日至4月30日，对评估结果进行综合分析，形成《2015年度杭州市电子政务绩效评估总报告》和《2015年度杭州市政府网站绩效评估总报告》，详细分析全市电子政务（政府网站）整体发展现状、存在的问题，并就杭州市电子政务（政府网站）建设与发展，提出合理建议。
六、得分构成
1、电子政务评估得分以2015年杭州市电子政务综合考评结果为准；
2、政府网站得分构成：
日常监测
综合评测
加减分项
总比例
15分
85分
10分
110分