长治郊区扎实推进“六权治本”工作纪实
一幅幅权力运行流程图，一块块责任清单版面，一本本服务监督手册……走进郊区，权力运行的新格局在这片土地上熠熠生辉。
2015年5月，郊区被确定为全市推进“六权治本”试点县区以来，区委、区政府高度重视，参照学习考察经验，结合区情实际，紧紧围绕省市一系列部署要求，深入推进试点工作，确保两单两图审核确认、制度体系健全完善、长效监督机制建立、责任追究机制建设、两平台建设运行“五到位”，突出流程再造优化、专家评审评价、两个平台建设、镇村便民服务中心建设“四特色”，为全市“六权治本”工作顺利开展创造了经验，提供了样板。
如何保障工作顺利有关序推进？建立强有力的制度是基础、是保障，郊区谋定而动，落子布局。以“七个推进”为抓手，把各项工作落实地有声，扎实有效。
领导推进。成立了由市委常委、郊区区委书记潘贤掌任组长，区委副书记、区长金所军为第一副组长的“六权治本”工作领导组，领导组下设“一室七组”，即“六权治本”领导小组办公室和政策法规组、综合组、评审组、监督问责机制建设组、两平台建设组、镇村机制建设组、宣传报道组七个工作小组，负责“六权治本”日常工作。
重点推进。按照典型示范、重点突破、整体推进的思路，确定区发改局、经信局、教育局、公安分局、人社局、民政局、卫生局、住建局、环保局、交通局、水利局、食药监局、国土分局、工商分局、质监分局15个与人民群众生产生活紧密关联的部门和老顶山镇、堠北庄镇、长北办事处3个镇（办事处）和暴马、小庄、关村、漳沂4个试点村为重点单位，先期实施,重点指导，以点代面，整体推进。
培训推进。坚持从强化培训入手，狠抓业务指导，先后举办了多次培训。在统一培训的基础上，针对各阶段、各环节的工作重点和发现的问题，采取点对点、一对一等多种形式，不间断进行培训指导。
专家推进。聘请了省、市6名法治工作者和法律专家组成专家评审组，对“六权治本”工作的开展进行咨询指导，并对“两清单两张图”进行审核把关，确保操作科学、推进依法、程序合理。
例会推进。建立了周例会、阶段小结、工作点评等工作制度，市委常委、郊区区委书记潘贤掌，区委副书记、区长金所军亲自主持，定期召开工作例会，及时听取工作汇报，分析、研判、解决工作中存在的困难和问题，确保工作稳步推进。
督查推进。从区委办、组织部、人大法工委、政协学法委、司法局等单位，抽调精干力量成立5个督导组，督促检查，严格把关，确保了“六权治本”工作高效率推进、快节奏落实、高水平完成。
奖惩推进。把“六权治本”工作作为全区目标责任制考核的一项重要指标，作为领导干部政绩考核的一项重要内容，把考核结果作为干部任免奖惩的重要依据，对工作不力、不能按时完成任务的，给予通报批评，并追究有关责任人的责任。
建起“明白账”事项“门门清”
按照“减少层次、优化流程、提高效能、办事便捷”的要求，对每项权力实施流程再造，编制权力运行流程图和权力运行风险防控图，明确权力运行的主体、条件、程序、期限，确保权力按照流程规范运行，全区36家区直单位和9个乡镇率先在全市完成“两单两图”编制工作,并于去年9月底上网公开试运行。
经过梳理，共保留行政职权2262项，取消行政职权174项，整合行政职权10项，承接行政职权7项。按照“权责一致”的原则，编制了责任清单。同时编制行政职权运行流程图848张，职权运行风险防控图818张，共查找出风险点4344个，制定防控措施3869条，全部在网上公开。以试点部门为例，经过梳理，行政权力事项由1346项减为1162项，自我减权13.66%。通过简化程序、流程再造，原来平均16天的审批期限缩短到9.8天，缩短了38.75%，办事效率明显提高。
阳光是最好的防腐剂。为实现行政权力在阳光下廉洁、高效运行，按照“一张网络、两个平台、三级联办、四大功能”的基本构架，启动政务服务与公共资源交易平台建设。新建了面积约3000平方米的区政务服务中心，今年1月底正式入驻运营，实现了“一个窗口对外、一站式审批、一条龙服务”，创新思路建设了“电子政务·长治郊区”在线平台。
打开电脑或手机就能表达意愿诉求，鼠标一点就能办理相关业务……郊区以“互联网＋政务”思维，进一步拓展服务领域，增强服务功能，努力实现广大人民群众足不出户就能了解办事流程，全力打造阳光高效、为民、便民、利民的电子政务服务，形成了“统一受理、上下联动、互联互通、统一反馈、全程监督预警、综合绩效考核”新的审核办理机制。
为实现区直部门入驻政务服务中心以外的权力事项规范公开运行，在区直单位“两单两图”编制完成后，郊区以教育局为试点单位，探索建设区直单位便民服务窗口。教育局将招办、计财、基教、职教、人事等入驻政务服务中心以外的权力事项全部纳入办理范围，制定首问责任制、一次告知制、限时办结制，明确服务事项，公开办事步骤，简化审批程序，规范办事流程，实现了全方位、全过程的权力事项公开透明运行，为下一步在全区推广探索了经验。
触角向基层延伸 城市乡村全覆盖
乡、村是推进国家法律贯彻执行和民主法治建设的关键环节。如何科学配置权力，让乡、村权力能够在阳光下运行，直接关系到党的路线、方针、政策能否落到实处。郊区“3+X”权力运行模式为乡、村权力运行提供了一个好的依据。
政府可以干什么，干部可以干什么，村官可以干什么，群众需要怎么办……老顶山镇积极探索推行“3+X”权力运行模式，通过科学确权、阳光晒权、规范用权、严格控权，切实把乡、村干部个人权力关进了制度的“笼子”。
一句暖心的问候、一个甜蜜的微笑，让前来长北街道办事处便民服务中心办事的老百姓倍感亲切。依托便民服务中心这一平台，长北街道办事处把与群众联系密切的业务科室全部纳入便民服务中心，实行集中办公，做到“一站式”服务。计划生育、流动人口管理、民政、社会保障等窗口分工明确、指示清楚、操作方便，为群众提供了最简单、最便捷的服务。
走进关村便民服务中心，一本小小的村级便民服务手册将村级小微权力划分为重大决策、日常工作、便民服务3大类61项。“这样既能让村民全面了解村级权力的运行、监督和办事流程，保障和监督权力规范运行，又能指导和方便群众办事。”老顶山镇关村党总支书记陈海兵如是说。评价是最有力的证明，变化是最扎实的成绩。如今，这本蓝色小册子成为关村户户一册的“活字典”。
……
目前，郊区9个镇（乡、办、中心）“两单两图”编制全部完成，每个乡镇确定权力事项59项、责任事项59项、编制权力运行流程图46项、查找权力运行风险点防控图46项，并全部挂网运行。全区122个行政村“一单一图一册”编制全部完成，实现了“六权治本”乡村全覆盖，走出一条民主、法治的康庄大道，为全市探索乡村“六权治本”运行提供了范本。