银川市行政审批权相对集中改革浅谈
近期，《人民日报》报道广西柳州市行政审批局正式挂牌，这是继银川市行政审批局成立后诞生的又一地市级行政审批局，全国各地行政审批局如雨后春笋般遍地开花，银川模式正在全国推广。这是各地贯彻十八大精神，深化行政体制改革，加快政府职能转变，创新行政管理方式的创新之举。
为了解决原政务大厅行政审批“收发室”、“传达室”、“只挂号、不看病”等问题，银川市把改革作为简政放权作为先手棋、当头炮和转变职能、释放经济发展活力的突破口，探索行政审批权相对集中模式，先破后立，精简审批事项、规范审批行为、改善运作机制、建设服务型政府、增强社会公众的满意度等，来破解影响发展的深层次审批问题。因此，我市“审管分离、一局一章管审批”的新机制摘得“第八届中国政府优秀创新实践奖”。有专家在第11届全国省际政务服务年会交流发言中说：“银川模式应该说是解决部门林立、职能分散、行政审批多头跑路问题的最佳路径之一”。
改革势在必行
行政审批作为行政机关对社会、经济事务实行事前管理一种有效手段，曾经发挥着重要作用。但随着我国社会主义市场经济的不断发展，行政审批权相对集中改革已成为大势所趋、势在必行。
原有审批体制的弊端。审批事项分散，过多过滥，妨碍市场机制作用的有效发挥；审批程序繁琐，审批时限长、效率低，不能为群众提供优质高效的服务；管理方式陈旧单一，重审批轻监管，甚至以审批代替监管；责权脱节，审批权力与责任脱离、与权力主体利益挂钩的现象比较严重；审批行为不规范，自由裁量权大，办事透明度低，缺乏有效的监督制约，导致许多腐败问题和不正之风发生。个别地方在自下而上在探索行政审批权相对集中的模式时，心有余而力不足，存在改革不彻底、得不到上级个别部门的认可；有些地方期冀在不动机构改革“外科手术”的状态下，又想发挥政府整体改革突破口的作用，实现由管制型政府向服务型政府的转变；或是想一步到位，但又隔靴搔痒、直接拍脑袋决策的问题。这些模式没有彻底解决现有体制与社会高速发展之间的问题，这些现象严重损害了人民群众的利益和政府的形象，阻碍了经济社会持续健康稳定发展。因此，行政审批制度改革势在必行，必须深入推进、大胆创新。
原有电子政务的问题。电子政务建设意识薄弱，部分领导层积极性不高，部分干部群众跟不上电子政务高速发展的需要，硬件设施更新速度与信息化发展要求的差距较大，存在“重硬轻软、重建轻管”，硬件、软件使用、发挥不充分，利用效益不高。人员更迭快，造成工作的不连续。信息孤岛不通畅，没有统一的数据标准、规范和共享机制，制约了信息资源的综合应用。
问题的成因
一是观念偏差，认识不到位，对行政审批管理的规律揭示不够，对改革的必要性和价值认知不深、不完全、不到位，不愿意接受权力收缩、权力旁落、资源丢失、管理失效等情形，出现态度消极、行动抵触、避难就易、避重就轻、避责就权等现象，形成重审批发证、轻监管服务，以及以审代管的工作习惯。对“中心”的支持就不够自觉，不够有力。二是体制不顺，监管不到位。部门林立环节多，职权分割严重，流转程序繁琐，利益驱动，授权不到位。事项应进未进，群众多头跑路，个别工作人员公权私用；现在的政务服务中心无法对其实行有效监督和管理，只是起一个联络沟通的作用，委办局以与政务中心“信息不对称”、“职级不对称”等各种理由明放暗不放，消极观望或“我行我素”，甚至出现“斗气”情形导致管理真空，“体外循环”、“暗箱操作”等情形难以避免。
对症下药、改革破题
十八届三中全会明确提出：“进一步简政放权，深化行政审批制度改革”，这不仅是建设法治政府的内在要求，也是转变政府职能、释放改革红利的重要抓手和突破口，这不仅是建设法治政府和服务政府、推进城市治理体系和治理能力现代化的主要载体，更是创新行政管理方式，增强政府公信力和执行力、向服务型政府转型的内在要求。银川市按照自治区党委、政府关于打造“在西部最优，比东部更优”的经济社会发展环境和“宁夏要在转型升级、打造‘两优’环境、改进作风上做出示范”的要求，先行先试，在不增加机构和编制的前提下，成立银川市行政审批服务局。这不是一次简单的集中，更是一场权力的革命，是延续了数十年的管理方式的终结，是分散审批向集中服务的转变，是衙门作风向便民超市的演化，是粗放式管理向智慧化服务的跨越。
深远意义
从微观上讲，开展行政审批权相对集中改革解决了部分审批事项“只挂号不看病”、“不透明”、“效率不高”等问题；打破行政部门“各自为政”的权力格局，解决权利碎片化的问题，让权力在阳光下透明运行，以合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责统一的要求规范审批权和审批行为。从宏观上讲，破除体制机制弊端，进一步释放经济社会发展活力，发挥出市场配置资源的决定性作用，更好地促进社会公平正义、增进人民福祉；既是法治政府建设的内在要求，也是约束和规范行政权力，使行政权力授予有据、行使有规、监督有效，是提高政府依法行政能力的有效途径；有利于建立结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的运行机制，有利于增强行政审批的透明度，便于公民、法人和其他社会组织对行政机关及其工作人员的监督，是从源头上预防和解决腐败问题的一项重大举措。
开展行政审批权相对集中改革，组建行政审批服务局最为核心的问题是解决了多年来审批职能和监管职不能分离，审批职能分散，审批效率不高、部门重权益轻服务、重审批轻监管、推诿扯皮、既当运动员又当裁判员的现状。银川市不仅牵住了改革的牛鼻子，也找准了解决问题的突破口，体现以人为本，促进社会的公平正义，提供以行政审批为核心的无差异、均等化的政务服务产品，提高群众的满意度，增强政府的公信力和执行力，实现政务品质的全面提升，应需而设，应时而变，求真务实，不断深化和持续拓展行政审批制度，适应社会经济发展的形势及社会需要，符合未来方向，助推人类进步。
（作者单位：银川市行政审批服务局）