潜江网民说愿望 部门速落实
（记者 尹铃瑕）近日，记者从市政府办获悉，今年“两会”期间，潜江新闻网制作的《我向市长说愿望》两会特刊得到市领导办理批示意见后，市政府督查室督促有关单位对网民留言31项建议，涉及20个部门，各责任单位积极主动逐条督办落实，并做好回复反馈工作。现将办理情况集中公开回复网民。
附：关于潜江新闻网《我向市长说愿望》留言办理情况的报告
关于潜江新闻网《我向市长说愿望》留言办理情况的报告
市政府政务督查室于1月21日收到市政府主要领导关于潜江新闻网《我向市长说愿望》留言的办理批示意见后，迅速分解落实，强力督办。潜江新闻网《我向市长说愿望》网民留言共有31项建议，涉及20个部门，各责任单位积极主动，于1月27日将对网民的回复反馈到市政府政务督查室，现将有关情况汇报如下：
一、加强全市环境监管和污染治理（责任单位：市环保局）
2015年，我市以环境保护大检查为抓手，着力贯彻环保法律法规。印发了《潜江市环境保护大检查工作实施方案》，逐项明确各地、各部门和重点企业责任和任务要求；细化制定《市环保局环境保护大检查工作实施方案》，组织开展了环保大检查工作培训。共排查企业46家，梳理环境问题131个。组织开展法律法规业务培训，开展经常性案例分析交流活动，开展环评、“三同时”清理整改督办。进一步落实约谈、预警、挂牌督办和限批制度，对发现的环境违法行为实施依法处理。2015年，实施行政处罚8起（正在实施4起），处罚金额30.3万元，责令停产21家、限期整改14家。市环保与公安、城管等部门协同办公，针对“露天卡拉OK”、商铺高音喇叭扰民等社会生活噪音和建筑工地施工噪音开展专项整治，特别是中高考期间，噪音扰民问题得到了明显好转。成立油烟污染整治工作专班，对临街门面油烟污染问题开展专项整治，督促业主整改油烟管道、清理污染，取得了初步成效，城区噪音、油烟扰民投诉同比下降16.7%。2015年以来，接到投诉303件，立案受理各类投诉71件，已结案67件，受理率100%，满意率达95%以上。2016年，我市将继续加大环境监管和污染治理力度，坚决依法从严从重查处环保违法行为。
二、加强潜江经济开发区企业环境监管工作（责任单位：市环保局、潜江经济开发区）
2015年，我们高度重视全市企业特别是潜江经济开发区企业的环境监管工作。一是进一步加强对潜江经济开发区企业偷排漏排行为的查处力度，继续实施“日查夜巡”制度，保证“白天一日一巡、夜间一周至少一查”的巡查频次，确保企业不能、不敢偷排、超标排放。通过现场检查、视频监控及群众举报等途径，对发现的环境违法行为及时制止并下发监察通知书，2015年共下达监察通知书38份，立案查处7家（次），共处罚金23.09万元。根据开发区污水处理实际需求，决定在潜江经济开发区新建一座工业企业污水处理厂。二是严格落实企业环境主体责任。为进一步增强企业环保意识，推进企业环保工作规范化、制度化，严格落实企业环保主体责任，明确企业需有专人监管，确保污染治理设施正常运转。三是加快排污口规范化建设、在线监测建设，严厉打击环境违法行为，严格实施网格化环境监管，建立健全环境安全防控机制。建立和完善风险评估、隐患排查、事故预警和应急处置工作机制。下一步，我们将抓好国家级园区循环化改造示范示点，切实做好全市企业的环境监管工作。
三、加强城区广告车管理工作（责任单位：市城管局）
目前园林城区流动广告宣传车在城管部门备案且办理户外广告设置许可证的经营性车辆共计6台，其它未办理设置许可证的宣传车辆基本属于各商家、大型卖场自营性临时宣传车。我市对此类自营性宣传车前期已介入管理。下一步，我们将通过协调市城管委办、工商、公安交警等部门进行联合整治，确保广告车的噪音污染得到有效治理。
四、研究论证建立塑料袋回收系统（责任单位：市环保局）
2016年我市将积极推进全市固废无害化、规范化处理，并由环保、商务、城管等部门共同研究论证建立塑料袋回收系统。切实解决我市固废处置存在的隐患及污染问题。
五、加大水污染防治力度（责任单位：市环保局、市水务局）
2015年，按照国家水污染防治行动计划，开展了我市水污染防治行动计划工作方案的编制，实施了饮用水水源地环境状况评估与隐患排查。推进河（湖）长制，继续加大兴隆河流域环境治理，加快园林城区水体连通工程建设，启动了杨市－总口污水处理厂建设前期工作，促进进一步改善城南河、百里长渠、县河等环境质量；争取中央洪湖上位区专项资金300万元组织实施西荆河水环境治理，熊口镇、老新镇启动了集镇污水处理厂建设前期工作；加强汉南河、总干渠等跨界断面水质监测，密切关注水位、流量、闸坝开启及水质的情况，实时掌握水情，组织分析汉南河环境容量总量，与荆州市、仙桃市加强了沟通衔接。实行区镇环保问题清单调度，组织梳理排查出各区镇办事处的环保问题，并在全市逐一对应下发环保问题清单，督促制订整治方案，推进区镇完善环保手续、整改环保问题。特别是继续开展了开发区环境整治，重点推进城北污水处理厂升级改造，永安药业建成了环氧乙烷项目废水深度处理设施，径河化工建成投运了污水处理站。
下一步，我市将继续加强企业监控，监督企业达标排放，提高污水处理的标准，重点排查汉江、东荆河、汉南河沿线，园林城区、城镇附近和村级水厂取水水源地周边企业污水直排、偷排现象，对生活污水和工业污水分类处理、分类排放。加大对河流、湖泊管理范围内的养殖、耕作等行为的执法力度。进一步加强舆论宣传。充分利用新闻媒体等，加强法制宣传，对河渠滥堆滥放、滥丢滥弃、滥排滥倒、滥耕滥养等行为的宣传教育。
六、加大农村垃圾处理力度（责任单位：市农办、市城管局）
针对网友反映的这些问题，在今后的工作中，我们将着重从以下几个方面加大工作力度，力争农村垃圾处理工作得到较大改善。
1、加强宣传教育。要强化村民的环境意识。通过宣传教育，引导农民转变思想观念，使他们认识到垃圾处理的必要性和重要性，整洁、优美的人居环境是新农村形象的集中体现。同时，通过新闻媒体、志愿者参与等多种形式，提高全社会对环境卫生的参与意识和责任意识，引导村民养成文明健康卫生习惯，自我管理，使农村的自然环境得到根本性的好转。
2、加强基础设施建设。目前，我市共建有16座垃圾压缩中转站，负责对农村生活垃圾进行收集和压缩后，再转运至杨市生活垃圾填埋场集中处理。市城管局安排11辆垃圾压缩车对全市生活垃圾进行转运，各行政村也需购置相当数量的垃圾集并箱。今后将进一步整合项目，通过项目建设加大农村垃圾基础设施建设，确保垃圾处理设施能够满足日常运转需要。
3、加强日常运转机制建设。从目前运行的情况看，实施农村清洁家园工程，加强农村垃圾处理最大的问题是资金投入不足。今后将进一步探索筹资渠道，通过“以钱养事”手段，确保农村清洁家园工作日常运转的资金。
4、加强监督管理。一是建立公众监督机制。通过村规民约、干部包干监督等机制强制措施，根除村民随意乱倒垃圾陋习，确保垃圾日产日清、及时填埋、及时处理；同时根据垃圾分类的办法，有效减少垃圾的产生量。二是加强对环卫保洁的考核管理。与环卫保洁人员签订协议，落实双方责任和义务，定期和不定期的进行检查，实施奖勤罚懒，以调动保洁人员的积极性。三是加强对各地农村垃圾处理工作的监督检查。组成检查督办工作专班，负责对全市区镇处的行政村（分场）定期或不定期检查督办，对检查的突出问题下达整改通知书，将检查结果通报全市。
七、加强电动车管理（责任单位：市公安局）
一是拟出台《潜江市电动车综合整治工作方案》，提出按“统一领导、疏堵结合、综合治理、规范管理”的原则，各相关部门立足管理职能，从广泛宣传、源头治理、路面控管等环节入手，通过综合施策、集中整治，在全市范围内规范电动自行车和电动摩托车管理，依法取缔载人电动三轮车、四轮车违法销售和非法营运等行为，维护道路交通秩序和客货运秩序，推进文明城市创建。二是开展规范电动车管理宣传。发布了加强园林城区交通环境整治的通告，将严禁电动车非法营运、严禁非机动车、电动车逆向行驶、违反交通信号行驶作为重点内容，在通报媒体发、网络发的同时，请播音员录制音频资料，用3台车辆巡逻车在城区流动宣传。并在城区主干道护栏上、安全岛上设置了42处禁止非机动车、电动车逆向行驶、违反信号灯通行的交通标牌和宣传图。三是加强电动车行车秩序管理。落实属地管理责任，实行中心城区早7：30时至晚9：30时重点路口有人管、路段有人查。对电动车在道路上随意停靠、逆向行驶等违法行为加大了劝阻力度。特别是加强学校周边路段管理，劝阻用电动四轮车接送学生600多人（次），会同交通部门整治非法载客营运车辆30多台（次）。
今后，我们将多部门配合，切实履行法定职责，加强电动车源头管理和路面控管，规范电动车交通秩序，严查严纠电动车非法营运行为，积极推动我市文明城市创建。
八、潜江交警支队开展网上办公（责任单位：市公安局）
为满足人民群众需求，省公安厅正在建设“湖北网上公安局”公众服务平台（http://wsgaj.hbgat.gov.cn）。该网集合了治安管理、出入境管理、户政管理和交通管理类公安行政管理类业务于一体的公众服务大平台，采用“外网统一受理，内网分发办理，外网集中反馈”一体化网上警务服务模式。建成后可开展车驾管业务咨询、下载业务表格、驾驶证等证件查询、网上预约申请等网上办公业务。潜江市公安局交警支队将按照上级公安机关的统一部署和要求，做好人员培训、设备采购和业务对接等工作，及时开展网上办公服务。
目前，省公安交管局建有全省统一的交通违法信息查询平台，潜江市公安局交警支队开通机动车号牌网上自编自选系统。为方便园林城区居民办理交管业务，经与天驰汽车城协商，正在天城汽车城建设集交管业务办理、业务咨询和宣传提示于一体的公安交通管理服务站，让市民享受更加便捷的交管服务。
九、加大文明城市创建力度（责任单位：市文明办）
2015年，我市文明城市创建主要开展了以下工作：
1、宣传引导。一是在红梅路口、潜江中学等地十字路口的公路隔离护栏上安置“文明过马路、礼让斑马线”、“红灯停、绿灯行，文明过马路”、“珍爱生命、请勿翻越护栏”等公益广告，共计36幅，教育引导市民文明出行等。二是印制“文明餐桌”宣传海报1万份，分发至全市各餐饮门店、机关和学校食堂，引导市民养成节约粮食、文明用餐的良好习惯。三是编辑出版潜江市公民道德教育读本《德天慈海》，共计3万余册，免费发放到各机关单位、社区、学校、村镇、企业，弘扬传承中华传统文化。四是在中商平价、中百仓储、惠美家、富迪等各大中型购物超市和各“窗口单位”循环播放社会主义核心价值观等创城宣传音频，倡导文明购物、文明排队等文明行为。
2、深化拓展群众性精神文明创建活动。一是开展“文明社区行”大型公益活动28场，先后走进红庙社区、袁桥社区、西堤社区等社区，宣讲优秀传统文化、文明礼仪知识、交通法规常识，讲述身边的道德故事、好人好事、凡人善举。二是持续开展“做文明有礼潜江人”系列活动，在市直媒体开设“曝光台”，曝光不文明行为，同时联合潜江人论坛、农行市支行开展《“我爱潜江”之随手拍》活动，引导市民形成良好的生活习惯。
3、加强志愿服务活动。一是在社区开展“邻里守望”志愿服务活动，将志愿服务的触角延伸到家庭。二是联合市爱卫办组织开展以“爱我家园春风行动”为主题的清除春游白色垃圾活动，近千余名志愿者参与其中。三是联合市直机关工委开展“文明出行从我做起”志愿劝导活动，每个周末上午，各单位的志愿者在主要路段进行“文明劝导”，全市80多家市直单位逾2000余人次志愿者参加了活动。
2016年，我们将持续开展宣传教育、引导工作。一是进一步加大公益宣传力度；二是组织市直机关工委、教育等部门开展“文明城市劝导活动”；三是在市域媒体持续开设“曝光台”，加大曝光力度。
十、加强城区交通监管（责任单位：市公安局）
2015年，我市主要采取了三项措施来确保城区交通畅通。一是屯警路面，快速反应。对城区实行“平峰巡逻，高峰守点，视频监控，随时调度”的城区管理勤务模式，实现了屯警路面、显性用警、快速反应，效能提高。制定了《园林城区交通应急管理预案》，明确了因恶劣天气、交通事故和大流量引发城区交通拥堵时城区分流管制措施，制作了分流提示牌6块、准备了移动红绿灯2座。在春节大交通流、六水连通施工、大雨天气等情况下，支队多次启动城区应急管理预案，实行未堵先疏、小堵即疏，确保了城区交通畅通。二是整治隐患，完善交通设施。市政府安排了2700万元交通设施建设资金，在园林城区新增红绿灯15处、电子警察3处、中央隔离护栏、爆闪灯14个，施划各类交通标线1.1万平方米，新增各类标志标牌180余块。城区智能交通建设等项目正在积极建设实施中。全市道路交通安全设施进一步完善，设置更加合理，交通秩序有了明显的改善。三是严查严纠，保持严管态势。全市共查处交通违法行为203483起，比上年增加74.20%，查处酒驾102起、醉驾176起、涉牌涉证373起，行政拘留严重交通违法当事人401人，刑事打击交通违法犯罪嫌疑人240人。下一步，将进一步强化路面巡查控管，进一步加大隐患整治力度，努力为市民出行创造安全畅通的交通环境。
十一、对泰丰路洗车站进行规范管理（责任单位：市城管局）
针对网民反映的问题，我们一是上门宣传教育。通过走访调查，摸清洗车店的位置、性质、现状等情况，同时对洗车点经营业主进行法律法规宣传教育，要求洗车店按照规定进行经营。二是引导规范经营。对调查发现的部分洗车店未修建沉淀池排污等情况，组织执法队员督促当事人改进设施设备，自觉维护公共卫生，不得影响周围市容环境及道路通行。三是开展日常管理。泰丰路全路段（潜阳东路至红梅路）严禁洗车业主占用人行道板清洗车辆；在园林城区从事洗车行业必须要具备在室内清洗的能力，并拥有完善的污泥洗淀池、排水系统等配套设施方可营业；加强对洗车行业的日常巡查和管理力度，坚决杜绝违章占道洗车的行为，做到“还道于民”。
十二、加强出租车运营管理（责任单位：市交通运输局）
针对网友反映的关于出租车不打表收费问题，我市将其列为当前重点工作，采取多种措施开展专项整治。
1、重拳出击，净化市场秩序。一是开展重点部位值守和路面巡查。采取分段包干，责任到人的方式，对辖区进行区域划分，每天安排专车专人对园林城区火车站、汽车站、北门转盘，西城区广华医院、菜市场、向阳俱乐部等地实行现场值守监控。同时，积极开展“点对点”交叉巡查，加大对路面的管控，有效的压缩了违规运营的生存空间，切实做到了值守与巡查“两不误”。二是多方取证，规范执法。我局不断加强执法队伍建设，开展文明规范执法，对辖区违规运营的出租车进行多方取证，照章纠违，规范执法程序。三是打破常规、突击稽查。针对违规运营的“隐蔽性”和“不规律性”，及时调整时间和打击节奏，在做好重点部位值守和路面巡查的同时，采取 “5＋2”“白＋黑”的工作模式，充分利用双休日和早、晚休息时间开展突击稽查，对“打时间差、玩捉迷藏”的违规经营者实施现场查处与打击。截至1月下旬，共查处违规运营的出租车35台，受理群众投诉案件19件，处理率达100%。
2、加强“出租车诚信体系”建设，构建文明出租车行业。针对出租车运营中存在的部分路段不打表运营、车容不整洁、利用车载电台讲粗话、拼客拒载、随意调头等顽疾，学习借鉴武汉等地出租车行业管理成熟经验，建立我市出租车诚信体系管理系统，严格出租车公司、从业人员、驾驶员的从业管理，实行非诚信企业及人员惩戒制、“黑名单”制，严格规范出租车运营行为。以“春运”工作为契机，调集市交通执法支队、运管处、客管办执法人员100余人，启动了以“打黑治违、净化市场”为主题的客运市场专项治理行动，严厉打击非法运营、违章违规运营等行为，确保出租车客运市场规范有序。
十三、完善农村公路服务功能（责任单位：市交通运输局）
2015年，我市以“三万”活动为契机，筹资1000万元，大力推进“村村通客车”工程。通过发动受益村民投工投劳，用夯土、碎石在通车道路两边各宽路肩不少于0.5米等符合条件的地方，采用石灰土或水稳结构加碎石的方式硬化路肩，使路肩宽度达到4.5米，增加客车运行安全系数。同时，按照路段宽度不小于6.5米的建设标准进行错车台建设，为人民群众安全便捷出行提供了有力保障。截至目前，我市共完成路基加宽工程346.2公里、修建错车台390个、完成安保里程193.1公里，安装安全警示牌660块、警示桩4631根、减速板247块，完成候车亭、招呼站建设217个。下一步，我们将以建设“四好农村路”为目标，加大农村公路建设和养护力度，扩大农村公路安保设施建设规模，不断完善农村公路服务功能。
十四、加强城区、农村个人建房规划控管工作（责任单位：市城乡规划局）
2015年，我市成立专班，加强整治力度，由市治违办牵头负责，对城区私房建设过程中的违法用地和违法建设行为进行严厉查处和整治。同时，积极出台新的管理政策。城区私房建设管理政策作为市政府的重大行政决策，目前，已完成了意见征求、专家论证、风险评估等前期基础工作。近期，将按程序审议通过后迅速出台。
在城市建设用地范围外的农村私房建设由各地城建服务中心及村（居）委会在地方政府的统一领导下具体负责管理。对网民反映规划不整齐的问题，我们将在以后的工作中加以改进。
十五、加强张金镇西荆河皓月小区附近基础设施建设（责任单位：张金镇）
网民提出的“将热电联供管网跨西荆河工程做到一搭二便，搞个两层，上面架供暖气管道，下方铺桥面作为人行道岂不是更好”的建议，充分体现了网友对张金城建的关心，也是节约资金办城建思路的体现。但此项目不宜这样设计和建设：一是在安全上，不能这样设计，上面是蒸汽管道，下面是行人，这样不安全；二是在投资上，热电联供管网工程投资主体是华盛公司，企业不宜承担城镇公益事业建设费用；三是在设计上，热电联供管网工程设计单位是湖南省冶金规划设计院，该单位是工业工程设计单位，不具备人行桥梁设计资质，管网跨河工程不能设计为人行桥梁工程。
针对人行通道的问题，在张金镇集镇建设规划中，拟在此处利用西荆河两岸平台建设一个集镇休闲小广场项目，该项目中含有跨河人行桥梁内容。在实施热电联供管网跨河工程时也将人行桥梁建设的空间进行了预留。待项目设计好，政府筹措资金到位后，即可启动建设。同时，今冬明春，将对中学至华明桥的西荆河道路进行硬化，设计路面宽6米。届时，将极大地方便张金中学师生和群众的通行。
十六、加强城区电杆广告牌、出店经营、乱搭乱建管理（责任单位：市城管局）
2015年，我市不断加强城市管理水平。一是加大了对广告、店招店牌的管理力度，规范各类广告的审批流程，对城区电杆广告实行到期一处、拆除一处并不再新批的政策，城区电杆广告处于逐年递减的趋势。二是加大了路段市容秩序管理的力度，取缔主次干道任何形式的流动、出店、占道经营，支锅立灶、乱搭乱建、乱堆乱放、乱牵乱挂等违章经营行为。疏导菜贩等流动摊点进入专业市场内经营，引导擦鞋、修理、小商品等便民摊点到背街小巷人行道上经营，并制定了背街小巷划线规范经营的管理标准。三是对人民群众反映强烈的民主街、横堤路、三江路、东方路等乱搭乱建的情况进行了专项整治。并且在2015年12月，对喻王巷、南浦路乱搭乱建进行专项整治，共拆除喻王巷乱搭乱建64户、南浦路乱搭乱建6户。
十七、加强低保工作监管（责任单位：市民政局）
近年来，我市严格执行最低生活保障政策，切实做好按标施保工作，实现动态管理下的应保尽保、应退尽退工作目标。截止目前，全市城乡低保对象有43049人。一是规范审批程序，实行阳光操作。严格按照“个人书面申请、镇处入户调查、村（居）民主评议、两级张榜公示、市民政局审批”的程序办理低保。二是全面公开公示，主动接受监督。市民政局将统一印制全市城乡低保公示文本并加盖行政公章下发镇、村两级进行公示，坚决杜绝选择性公示行为。三是完善核查机制，加强动态管理。深入开展低保专项治理工作，进一步完善核查机制，根据低保家庭成员和其家庭经济状况的变化情况进行分类复核。对城市“三无”人员和家庭成员中有重病、重残人员且收入基本无变化的低保家庭，做到每年复核一次。对短期内家庭经济状况和家庭成员基本情况相对稳定的低保家庭，做到每半年复核一次。
十八、加强房地产开发基础设施配套工作（责任单位：市住房局）
一是对小区内的配套，我们将责成开发企业严格按规划执行，督促开发企业认真履约，诚实守信。二是对小区外的配套，将会由规划、建设等部门本着“成熟一片，建成一片”的原则，对小区周边的市政配套、医院、学校等设施优先规划布局，优先建设，以满足入驻小区市民的基本生活需求。
十九、加强企业用工管理（责任单位：市人社局）
一是加大对企业劳动用工监督检查。帮助、指导企业建立健全规范用工制度和内部管理制度，引导企业规范用工管理。
二是加强宣传引导。切实加大劳动保障相关律法规宣传力度，提高企业经营者和劳动者对相关法律法规认识，增强企业和劳动者的法律意识和自我保护意识，建立健全企业工会组织，构建和谐稳定劳动用工关系。
三是疏通举报投诉渠道。及时公开投诉电话、举报信箱、投诉网站，建立电话、上门、来信、电邮等多途径维权渠道，做到来人有接待、电话有记录、投诉有登记、案件有处理、处理有回复，形成 “有报必动、有诉必接、有案必查、有欠必追”的工作机制。
四是及时查办各类违法案件。切实加大用人单位不签订劳动合同、不缴纳社会保险、不执行最低工资标准等违法行为的执法力度，确保劳动者合法权益得到保障。
二十、加强政府信息公开工作（责任单位：市政府信息中心）
我市政府信息公开工作由市政府办公室主管，各地各部门办公室是政府信息公开工作机构。公开渠道包括政府网站、政府公报、新闻发布会、政务微信、政务微博、报刊、广播、电视及其他便于公务知晓的方式。其中政府网站是政府信息公开的主渠道，市政府门户网站（www.hbqj.gov.cn）设置了政府信息公开专栏，集中公开全市各地各部门政府信息。市政府办公室常年对各地各部门政府信息公开工作进行督促检查，年终进行考核。2015年，全市主动公开政府信息20745条，其中公开涉及民生的重点领域信息2015条。
政府信息公开工作是一个不断深化的过程，目前，我市政府信息公开工作还存在公开不全面、不深入、不及时等问题。今后，我们将根据《中华人民共和国政府信息公开条例》精神，围绕公众最关心的问题持续加大政府信息公开工作力度，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会的服务作用。
二十一、加强广华办事处小区物业管理工作（责任单位：广华办事处）
网民反映的问题涉及两个方面。一是治安方面。广华情况比较特殊，有三家派出所。江汉油田公安局广华派出所负责油田辖区管理，潜江市公安局广华寺派出所负责地方派驻广华的机关及机关职工住宅小区，沙洋监狱管理局公安局刘家巷派出所负责管理监狱办公地、监狱干警职工住宅小区以及开发商征用监狱土地所开发小区。网民所提到的花园小区、彭河小区等均由刘家巷派出所管辖。若小区内开设晃晃馆、赌场可向刘家巷派出所反映，或者拨打110，由市公安局协调刘家巷派出所出警处理。广华办事处也将与刘家巷派出所联系，请刘家巷派出所加强管理。
二是关于小区管理方面。花园小区、彭河小区等均属多年前开发的老小区，确实存在物业管理不到位，小区环境差的现象。彭河社区居委会也多次就小区环境脏乱差、花坛种菜的问题，约谈开发商和小区物业管理方，督促其加强管理，尽快解决问题。若业主对小区物业管理公司不满意，可由小区业主委员会另行选择物业管理公司进行管理。彻底改变小区环境脏乱差的状况还需要小区全体住户的共同参与和积极配合，我们诚恳的希望各位业主一起来创建卫生、整洁的生活环境。
二十二、加强水、电、气、公交等物价监管工作（责任单位：市物价局）
水、电、气、公交这些重要的、涉及民生的商品价格和服务价格一直是物价部门监管的重点。
1、对水、电、气、公交等价格的重点检查。每年，我市都根据价格监督检查工作安排，组织开展水、电、气、公共交通运价、农村客运票价等价格政策执行情况的监督检查，查处不执行价格政策的行为，维护价格政策的严肃性。
2、做好价格的明码标价工作。将这些重要价格在经营场所以多种醒目的方式公示，让消费者知晓，明白消费。
3、畅通“12358”价格举报和其它举报投诉渠道。“12358”价格举报电话实行“四级联网”，及时受理消费者举报投诉，快速反映、及时查处，维护消费者合法权益。
二十三、加强民意直通平台管理工作（责任单位：市外宣办）
为拓宽民意沟通渠道，汇聚民智、反映民情、纾解民困，推动各地各部门与人民群众良性互动，促进党政机关及工作人员转变工作作风，提高人民群众对党政机关工作的满意度，促进社会和谐稳定，我市于2013年在市直新闻媒体开设民意直通平台，并印发《关于在市直新闻媒体开设民意直通平台的实施方案》，方案明确对一般意见建议、群众投诉，由承办部门在3个工作日内办结并回复办理结果；较为复杂一时无法办理的，应在5个工作日内向有关人员作出说明，10个工作日内回复办理结果；特别复杂需要多个部门协商处理的，应在20个工作日内办结并回复办理结果。针对网民提出的加强《民意直通车》管理的建议，我们一是加强涉事单位信件回复督办；二是对信件回复纳入年终目标考核，通过两项措施使《民意直通车》真正成为与人民群众沟通的桥梁。
二十四、加强政务服务网上办理工作（责任单位：市政务服务中心）
近年来，市政务服务中心以全市电子政务网络平台为支撑，依托市网上审批系统开发建设，吸收借鉴部分县市先行建设经验，着力推进服务事项集中进驻、网上服务集中提供、数据资源集中共享，建设集行政审批、便民服务、政务公开、效能监察、互动交流等功能于一体，统一架构、多级联动、覆盖全市的网上政务服务办事大厅。
2016年，按照市政府的统一安排部署，水、电、气、有线电视等公共服务事项将进驻政务服务大厅办理。届时，群众可根据自身的需求办理报装、过户、缴费等事项。
下阶段，我们将积极引导服务对象应用网上办事，打造线上服务与线下服务有机结合，一体化、全天候的新型政务服务模式，提升整体服务效能。积极推进除涉密事项及不适合网上办理以外的政务服务事项实行网上办理，主动适应网上办理的工作特点，实施办理业务流程优化再造，推行网上集中预受理和预审查等网上办理模式，减少服务对象到窗口现场办理次数，缩短办理时限，逐步提高政务服务网上办理深化率和办结率。
二十五、加强网络舆情监管工作（责任单位：市外宣办、市公安局）
我市主要是采取了四项措施来加强网络舆情的监管。
1、加强网上监控值班和网上舆情、突发事件应急处置。制定了《潜江市公安局网安支队互联网监控值班制度》，以涉稳、涉警、热点事件等影响社会稳定的舆情动态监测为重点，实行7×24小时值班巡查制度，严格按照“双负责制”和“分时分级分类”的巡查处置措施，重点加强了对微博客、即时通信、交互式网站的监控，及时发现、快速查处网上谣言和影响社会稳定的信息。制定了重大案事件、重大网络安全突发事件网上应急处置工作预案，强化健全与相关部门、警种的综合管控长效机制建设。今年以来，共发现处置各类有害信息471余条，上报各类监控信息2130余条，部采3条，省采476条，落地调查42条，编写重情摘报55期。
2、强化网上发现能力，提高情报信息研判分析能力。进一步落实网上信息监控责任，强化“双负责制”各项工作措施的落实。严密监控境内外敌对势力在网上危害国家安全、社会稳定的意识形态领域的渗透活动，严密监控影响社会稳定的网上群体性事件，严密监控处置网上违法信息。以“传播谣言”、“非法获取公民个人信息”、“维稳”等专题为重点，围绕全国、全省、全市重大活动、“六.四”、“十三届五中全会”等重要敏感节点时期安保工作，搜集、分析、研判各类情报。
3、加强属地网站管理结合基础数据采集工作，为打击网络谣言服务。按照省公安厅部署，深入开展IP地址分配数据、ICP、IDC、非经营性、重点单位备案信息和MAC地址数据的采集，加强对虚拟身份信息、轨迹信息和日志信息等动态数据的采集工作，进一步提高数据准确率。细化属地网站和准属地网站备案资料，明确管辖责任，加强巡查处置力度。2015年共录入、整理各类网站数据127家，IP段50段，流转信息450条
4、认真做好网络舆情导控工作，不断提高处置能力。在加强舆情导控工作上，一是进一步完善全局舆情引导队伍，选择培养一批掌握上网技能，会网言网语，有一定文字功底的青年民警，不断加强日常演练，实现全公安局1/3都是网评员，二是加强虚拟社会的群防群治建设，在全市重点网站、论坛的开办者和管理员中联络一批朋友，物建一批特情，切实提高网上的发现控制经营能力。2015年，我们共开展舆情引导73次，上报引导信息37200余条。
二十六、加强房地产市场的监管力度（责任单位：市住房局）
针对网民提出的意见，我们将从两个方面予以加强改进。一是加强对房地产交易市场的监管。网友提出的部分楼盘不能及时办理房产证的问题，我们将积极督促房地产开发企业做好房屋登记信息的收集，及时办理房产证。二是进一步加快房屋登记审核时限。根据《房屋登记办法》规定，国有土地范围内房屋所有权登记，对符合登记条件的办理时限为30个工作日。为进一步做好登记服务工作，有效减少房屋登记办证的时间，已将办理国有土地范围内房屋所有权登记时限缩短为10个工作日。
二十七、健全我市医疗保障体制工作（责任单位：市卫计委）
我市自医疗保险制度启动以来，医保制度建设有步骤地推进。以新农合为例，2015年全市参合农村居民70.8891万人，参合率连续六年稳定在100%。2015年全市有319.9958万人次获得了合作医疗基金补偿，全市基金补偿总额24682.2779万元。门诊统筹补偿、住院补偿、门诊重症补偿、22种重大疾病补偿、大病保险补、住院政策范围内补偿等比例均达到了上级规定的工作要求。
1、支付方式改革。在全市范围内开展了总额控制、单病种限价、例均费用控制等混合支付方式改革。并总结前期按病种付费经验，将住院按病种付费数量由91种提增加到165种。
2、重大疾病保障。将22种重大疾病全部纳入保障范围，推行重大疾病临床路径管理，同时加强与大病保险、民政医疗救助、慈善医疗救助的衔接，努力降低大病患者个人经济负担。
3、门诊重症保障。认真落实门诊重症新农合补偿政策，进一步扩大补偿范围。从2015年1月1日起，将符合重症糖尿病标准的参合患者纳入新农合门诊重症补偿范围，补偿比例为80%，全年封顶线为800元，补偿范围包括药费、检查费、治疗费等。并拟将重症高血压病人也纳入门诊重症补偿管理，让可用基金进一步地惠及广大患者。
4、大病保险。将大病保险筹资标准由23元调整到25元，封顶线由15万提高到30万元，市内33家定点医疗机构全面启动新农合大病保险报销“一站式”同步即时结报。
5、高效率做好政策续接，保障大病患者享受待遇不间断。与中国人民财产保险股份有限公司潜江市分公司续签2016年新农合大病保险合同，确保了参合患者便捷、高效享受大病保险待遇不间断，大病保险工作不受影响。
下一步，我市将进一步探索完善城乡居民基本医疗保障制度的相关政策，进一步扩大人员参保面。多渠道筹资，努力将困难企业和国有关闭破产企业退休人员纳入医保。逐步解决其基本医疗保障问题。通过努力，使全市人民都能享受基本的医疗保障，让群众“敢去看病”。
二十八、加快推进全市城乡客运一体化发展（责任单位：市交通运输局）
2015年，按照“企业主导，政府引导”的原则，我市在公交化改造中统筹改革全局，严格依法依规操作，完善改造方案，改革组织运营模式，权衡各方利益，维护行业稳定，于2015年9月19日完成园林至总口道路客运班线公交化改造，顺利开通园林至总口的13路公交车。按照“分步实施”原则，于2015年12月15日完成了园林至竹根滩道路客运班线公交化改造，顺利开通园林至竹根滩的11路公交车。2016年，我市将继续按照“分步实施”原则，加快推进城乡客运公交化改造进程。
二十九、加快城区断头路建设（责任单位：市住建委）
网友提议的“市政府尽快将育才路110路口至一支渠道路修通”是已谋划多年的南浦路北延项目（消防支队至育才路），该项目已于2014年完成招标工作，因拆迁工作一直未能顺利实施。目前，已纳入2016年城建计划中，将于2016年实施建设。
三十、加快潜阳路的建管工作（责任单位：市城管局）
我们已加强潜阳路摩托车市场、电动车市场管理，规范摩托车、电动车进店展示销售。取缔南浦路流动、占道经营水果摊点。下阶段，将加大潜阳路巡查力度。取缔出店、流动、占道经营，确保道路畅通。同时，市政府将于近期审议潜阳路升级改造方案，审议通过后将对潜阳路进行立面景观整治。
三十一、加强4路公交车的管理和运营（责任单位：市交通运输局）
4路公交车“4路南”是指由公交总站至西门（五拱桥）后行走潜阳路，向南开行的车辆，“4路北”是指由公交总站至西门（五拱桥）后行走江汉路，向北开行的车辆。4路车南北循环容易搞混的特点是南北循环有一段共同行经的站点（公交总站至深河菜场段）。根据《潜江市城市公共交通专项规划》， 4路公交线为城区内循环线路对开线，起初4路公交车分为南北两条线，就是为了让市民理解循环通行方向，让市民更好的选择。网民提出分成两路车的问题，我们在下一次规划或线路优化中予以调整。