三亚市信息化建设领导小组工作会议召开
吴岩峻：加快信息化建设 海鲜排档实行信息化管理
本报讯 （记者 孙显炬）1月12日上午，市委副书记、市长吴岩峻主持召开三亚市信息化建设领导小组工作会议。吴岩峻强调，信息化建设无论是对城市管理还是对产业发展都很重要，各有关单位和市领导要落实会议部署的相关工作，加快推动三亚信息化建设。
会议首先通报了2015年全市信息化建设情况，并研究了2016年全市信息化项目建设、平安三亚建设、党政办公系统及无线三亚（wifi）建设、全市电视信号覆盖等议题。
吴岩峻指出，数字化城市监控系统建成以来，使用效果不够理想，在使用管理过程中保障率比较低，下一步要尽快把资源移交到公安部门进行管理。党政办公系统和电子政务外网以及无线三亚的建设，去年已经取得了一定的进展，今年要进一步完善相关工作，财政部门要做好各项经费的保障。要加快狗岭发射塔及辅助设施项目建设的进度，保障偏远地区能够收听收看到本地节目。
吴岩峻强调，信息化建设无论是对城市管理还是对产业发展都很重要，每年政府投入也很大。通过此次会议研究梳理，有利于我们开展下一步的工作。对于会上部署的相关工作，各分管领导、各部门负责人要抓紧落实。临近春节，更要加强城市管理。海鲜排档要严格实行信息化管理，对于不接入监管系统的商家要整改。
据了解，去年三亚市已批准建设17个信息化项目，共使用市财政资金约5967万元。政务办公云平台已正式投入运行，覆盖了76家单位，实现了公文全流程流转、移动办公及微信提醒等功能。目前，海鲜排档监管系统监测交易笔数总计约73万笔，交易金额约5.7亿元。
市委副书记、常务副市长岳进，副市长许振凌、李柏青、陈小亚、李劲松、陈晓昆，市政府秘书长林有炽，以及领导小组成员、市文体局等有关负责人参加会议。