汉中市政府办公室“十二五”期间工作十大亮点
“十二五”期间，市政府办公室在市委、市政府的坚强领导下，以建设“坚强前哨、巩固后院”为目标，服务“三市”建设为重点，认真履行“三个服务”职能，圆满完成了市委、市政府交办的各项任务，取得令人可喜的成绩，具体可概括为“十大亮点”：
一、整体工作保持“四连优”。连续四年全面完成年度目标责任考核任务，被市委、市政府评为市级优秀部门。
二、管理水平实现“三个创新”。 在管理创新上，提出了争做“四个模范”（勤奋学习的模范、努力工作的模范、团结协作的模范、廉洁自律的模范）、争创“四个一流”（一流的效能、一流的作风、一流的业绩、一流的形象）的目标，在机关形成追求卓越、争先进位的浓厚氛围。在制度创新上，深化办公室“有序运转、无缝对接”的理念和“勤奋、高效、创新、缜密、清廉”工作规范，班子成员实行AB角工作制，修订完善了《办公室工作规则》、《科室工作职责》以及公文处理、会议服务、应急值守、后勤管理等方面的制度，形成了规范、高效、缜密的制度群。在工作创新上，大力开展 “两创两争”（创建优秀单位、科室，争当优秀科长、先进个人）、“首问首办马上就办”、政务事务公开、读书调研、“五个不让”等五项活动，有力提升了办公室服务水平。
三、政务活动亮点频现。建立了大督查工作格局，有效推进《政府工作报告》重点任务落实，督办的网民留言、群众反映问题及人大代表建议、政协提案全部按时办结。公文报送传批、草拟、送审签发、复核和缮印等更加规范，公文差错率小于1%。政务信息连续保持全省前3位。积极参与“十二五”规划实施、“三市建设”、“十三五”规划编制等重大发展战略的调研，为领导决策提供了有力依据和参考。
四、机关管理取得“六大成果”。一是设施管理更加精细。全面整修了机关会议室、篮球场、门球场、羽毛球场等设施，制定了详细的管理措施。二是安全管理更加严格。出台并及时完善了市政府机关安全保卫、人员车辆出入、驻车管理制度，每天定时对机关重点区域和各办公楼巡逻检查，定期开展消防演练。4年来，机关院内未发生重大治安和刑事案件。三是办公用房清理全面落实。牵头组织实施了全市办公用房清理工作，编制了市级机关办公用房台账，共清理各级机关及直属事业单位基本办公用房近4万㎡，全面完成了政府机关办公用房清理工作。四是公车改革顺利推进。参与全市公车改革方案制定和组织实施，组建了市级公务用车管理服务公司。五是机关大院面貌一新。实施政府机关1号楼及临街亮化工程，新绿化面积达到900㎡。六是机关活动更加活跃。坚持每年举办2次市政府机关文体活动，丰富机关干部的文体生活。
五、基础设施完成“六大工程”。新建了2066㎡的行政服务中心办公楼；整体维修了近四千㎡的2号办公楼；如期完成了18蒸吨机关供暖锅炉“煤改气”及5100米管网改造工程；新建280㎡多功能运动场，改造提升420㎡蓝球场；改造提升了驻西安办事处设施2000㎡，为市级国有资产经营管理和保值做出了示范。
六、承接启动“五项职责”。一是短时间高起点启动了市行政服务中心，入驻部门单位24个，审批事项159项。二是更名组建了处级建制的市机关事务管理局，机关事务管理工作开创了新局面。三是机场管理工作成效明显。完成了机场管理局归口过渡，先后开通了汉中—西安—北京、汉中—深圳和汉中—上海航线。四是社会信用管理工作扎实推进。设立并充实了信用管理机构，完成了“信用汉中”网站建设，开设了红黑榜、曝光台和信用查询等专栏，健全全市信用工作协调机制。五是设立市级公车服务平台，筹建市级机关公务用车服务公司。
七、专项工作成果丰硕。一是政府法制工作取得了新成效。完善了政府学法制度，换发执法证件7563人次，审查规范性文件、政府合同（协议）343件，办理行政复议案件129件。二是应急管理工作取得新成效。完善了13个总体应急预案、28个市级专项应急预案、88个部门应急预案、8000个其他应急预案，创建省级基层应急管理示范点20个，建立完善了省市县（区）三级值守系统，妥善处置了多起突发事故。三是金融管理工作取得了新成效。加强金融机构服务地方经济发展的考核工作，加强小额贷款公司和融资性担保机构的监管，积极防范处置非法集资。四是外事侨务工作取得新成效。扎实推进友城结好工作，加强对外交流合作。五是信息化建设取得了新成效。稳步推进政府信息公开，完成汉中市电子政务协同办公系统的部署，市政府网站在全国地市级政府网站绩效评估中取得好成绩。六是民商事仲裁工作取得新成效。案件标的突破亿元大关。
八、包联任务圆满完成。包抓勉县定军山镇郭寨村扶贫村圆满完成任务，累计协调落实资金355万元。包抓勉县武侯镇莲水村扶贫和南郑县圣水镇新营村“清洁工程”、“美丽乡村”建设，均受到了市委、市政府表彰奖励。
九、机关党建工作取得新突破。组建了市政府办公室党总支并增设了3个党支部。认真落实“三会一课”制度，积极开展丰富多彩的党日活动，被市直机关工委命名为“学习型、服务型、创新型”先进基层党组织。
十、党风廉政建设措施有力。全面落实办公室党组主体责任和纪检组监督责任，每年层层签订《责任书》和《承诺书》。加强党员干部日常遵守纪律情况的检查。深入开展廉政文化进机关活动，举办党风廉政专题讲座，营造守纪律、讲规矩的浓厚氛围。被市委党风廉政建设责任制领导小组表彰为贯彻执行党风廉政建设责任先进单位。