安徽开展第一季度全省政府网站检查工作
安徽省超半数政府网站 可在1个工作日内有答复
今年2月23日至3月30日，安徽省政府办公厅组织开展了2020 年第一季度全省政府网站与政务新媒体检查工作，在检查的835 家政府网站中，54.1%的政府网站能够做到在1 个工作日内对简单常见咨询作出有效答复。不过此次检查也发现了许多问题，如个别县政府网站出现工作不实问题，有微信公众号不回应咨询留言，甚至一些微博关闭了用户评论渠道。
【概况】835家政府网站全部接受检查
此次对我省在全国政府网站信息报送系统中备案的835 家政府网站进行了全面检查评分，检查比例100%，检查发现3家政府网站不合格，总体合格率99.64%。
宣城、合肥、芜湖、蚌埠、淮北、马鞍山、亳州等市级政府门户网站，以及铜陵市铜官区、泾县、宁国市、濉溪县、马鞍山市花山区、阜南县、亳州市谯城区等县级政府门户网站工作靠前。省直单位中，省民委、省审计厅、省科技厅、省统计局、省药监局、省水利厅等政府网站建设较好。
网络问政渠道进一步畅通，54.1%的政府网站能够做到在1 个工作日内对简单常见咨询作出有效答复，79.7%的政府网站能够做到在5 个工作日内对简单常见咨询作出有效答复，其中淮北、宿州、蚌埠、阜阳等市政府门户网站，以及省科技厅、省经济和信息化厅、省卫生健康委、省人力资源和社会保障厅等部门网站在1个工作日内答复有关咨询。
【亮点】新冠肺炎防控专栏效果显著
2020 年1 月23 日以来，省政府网站及各地、各部门网站分别开设新冠肺炎疫情防控专栏，同时各级各类政务新媒体多端发力，及时发布疫情防控相关政策、疫情通报、防控动态、复工复产等权威信息，加强政策宣传解读，积极回应社会关切，稳定社会公众预期，发挥了政府网站及政务新媒体在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中应有的作用和担当。
“铜官政务”“合肥医保”“青阳市场监督管理局”政务微信积极开展线上口罩预约、线下有序购买活动，满足群众防疫物资需求，提升政府公信力。“合肥市人民政府发布”微博微信与合肥市公安局联动，第一时间关注舆情，及时跟进发布调查情况，廓清事实、解疑释惑，稳定公众情绪，保障群众知情权。此外，“滁州市人民政府发布”微博微信策划宣传驻村扶贫工作，讲好扶贫故事，开展线上线下联动，助力决战决胜脱贫攻坚。
在政务新媒体方面，一季度共对全省463 个政府系统政务新媒体开展检查调研，其中省直有关单位政务新媒体95 个（含“省人民政府网发布”微博、微信），开设代表主体为市、县级人民政府的政务新媒体（含APP）208 个，各市其他政务新媒体160 个，重点排查政务新媒体安全隐患、内容不更新、互动回应差等问题。检查发现7 个政务新媒体不合格，总体合格率98.49%。
【问题】个别网站微博搜索互动不便
检查中发现，2019 年，3 个市对政府网站和政务新媒体工作考核评价对象不全面，35 个县（市、区）未将政府网站工作纳入政府年度目标管理绩效考核，42 个县（市、区）未将政务新媒体工作纳入政府年度目标管理绩效考核。
肥西县政府网站出现工作不实问题。蚌埠市政务公开平台存在文件上传漏洞，被黑客攻击篡改，严重影响网站安全。一些政府网站IPv6 改造升级仍未落实到位。截至目前，仍有2 家市政府门户网站、15 个省直单位网站以及58个县（市、区）人民政府门户网站尚未实现IPv6访问。部分政府网站调查征集流于形式，对同一话题分月、分季度进行调查。石台县政府门户网站“《石台县精致县城规划》公众调查问卷”内容为商业广告。
部分网站使用不方便，省地矿局网站必须先选择信息栏目才能搜索，且提供选择的搜索栏目范围未包含政务公开等栏目。部分网站咨询建言渠道不畅通，如省商务厅网站设置咨询留言必须50 字以上，太湖县人民政府网站仅在8:00 至19:00 时间段对公众开放互动留言渠道，还有的网站未建设咨询建言查询渠道，无法查阅留言处理答复内容或判断是否留言成功。
部分政务新媒体缺乏运维的问题仍未得以有效解决，如“安徽司法”今日头条号内容基本为转发相关头条号内容，“安徽生态环境”今日头条号长期不更新，抖音号、快手号、微视号政务新媒体视频信息保障不力，有的政务新媒体发布与本部门本单位职责工作无关的信息。少数政务新媒体互动回应差，如“安徽参文”微信公众号不回应咨询留言，“安徽省财政厅”微博、“安庆市教育体育局”微博、“黄山市生态环境局”微博关闭用户评论渠道。“包河教育”微博于2019 年11 月15 日发布停止更新公告后，至今未将账号注销，引发网民吐槽。“六安警方”微信公众号违规发布商业广告链接。