厦门:“政务超市”进社区
厦门市海沧区在持续深化共同缔造工作中，坚持以群众多元化、个性化需求为导向，推行“就近办、马上办”便民服务改革，将政务服务的“触角”延伸到最基层，让群众在家门口就能快办事、办成事，实现了“群众、社区、政府”的多方共赢，成为厦门市社会治理创新的一大亮点。
“政务超市”进社区
提供一站式“不打烊”服务
日前，回忆起儿子入学读书的经历，家住海沧新阳街道霞阳社区的河南籍居民耿伟华，至今仍觉得“惊心动魄”。
“孩子明天就要入学了，临时才知道需要准备暂住证、计生证明等材料，这会儿要跑街道、跑区里，眼看来不及了，这可怎么办呀！” 今年8月26日，耿伟华满头大汗地来到社区求助。
“别着急，我帮您！”社区网格员杨升福一边安慰他，一边忙着为他的事跑上级单位，同时与河南的相关部门联络。经过一整天的忙碌，当杨升福将入学材料整理好递给耿先生时，耿先生的感激之情溢于言表，“要为海沧区政府部门的高效服务点个赞！”
耿先生的这一经历，是海沧区推行“就近办、马上办”便民服务收到成效的一个生动缩影。今年下半年，海沧区把街道便民服务中心下沉至村居，建立便民服务办理点，下放92项便民服务事项，让群众在家门口就能快办事，办成事，真正做到“跑一趟”就能办成，“说一声”就能响应，“找一人”就能解决，群众亲切地称“便民服务办理点”为自家的“政务超市”。“如今随时到社区都能找到工作人员，还常常有网格员主动上门服务。”日前，家住嵩屿街道海发社区的黄先生告诉记者，以往下班后到社区找不到工作人员的情况消失了。
记者了解到，为了将便民服务最大化，海沧区四个街道38个村居全部坚持双向服务，在服务好“群众来办”的同时，也推行“我帮你办”，为老、弱、病、残、孕等行动不便的群众提供上门代办服务。同时，社区还实行错班制，为群众提供一站式、“不打烊”、无门槛服务。
据介绍，海沧区通过四轮简政放权，将92项便民服务事项全部入驻便民服务办理点，实现由“分散”向“集中”服务转变。而且，这92项事项中，33项压缩了审批办理时限，压缩时长都在60%以上，其中压缩10天以上的服务事项达24项，而且群众只要跑一趟，其中37项可以即时办理，其他12项不能立即办结的，由网格员“送件上门”，群众省时省心。
一网揽尽民生事
为社区干部“松绑”减负
“人在格中走、事在网中办，通过街道下放的便民服务办理点，网格员为群众提供管家式、亲情式、组团式服务，一网揽尽民生事，得到群众大力点赞，也为街道、区直部门、社区干部减了负。”霞阳社区居委会党工委副书记周锦全在接受记者采访时说道。
周锦全告诉记者，以往社区工作人员既要为群众办理各项事务，又要忙于为居民调解琐事纠纷，若要入户服务群众，时间全靠“挤”，想要为百姓多做点事往往力不从心。
如今有了街道下放的便民服务办理点，社区干部承担的行政事务明显减少，就像“松绑”了手脚，从而有了更多精力来谋划社区发展大事，开展自治活动。
不久前，为了更方便了解群众需求，霞阳社区专门开设了每月一期的居务咨询会，社区干部面对面回答社区居民疑问。“戏台改造好了，为什么资金一直不能到位？”、“辖区占道经营要怎么解决？”……社区居民如考官一般接连抛出问题，社区居委会党委书记林和吉、主任杨建全一一给予详细解答，获得社区居民频频点赞。
简政不减服务，放权不放责任。在推行“就近办、马上办”便民服务改革以来，海沧区广大村居干部、社工人员的责任意识和服务观念增强了，为民服务的办事效率和行政效率也提高了许多。
值得一提的是，行政事务“瘦身”，让社区班子成员得以腾出更多精力来思考谋划发展。在社区班子的精心谋划下，各个社区集体经济持续壮大，百姓们的荷包一天比一天鼓了起来。
日前，霞阳社区居民杨丽敏乐呵呵地为记者算起了“幸福账”:“商贸综合楼、阳云公寓、霞光公寓的租金加起来，每年每人都能分到好几千块，如今，大家期待着正在规划的商业综合体，能带来又一笔可观收入。”
破解“三大难题”
为社区治理创新提供范本
便民服务无止境，成绩面前不止步。在海沧区，社会事务如今正从“社区通办”、“街道通办”，直指“全区通办”。
日前，在厦门自贸片区海沧园区行政服务中心，技术员小张正在紧张地调试设备。按照“统一政务网络、统一政务云平台、统一办公软件、统一数据资源、统一身份认证”等“五个统一”的电子政务管理体制，海沧正着力打造全省“审批环节最少、办事效率最高、行政成本最低、投资环境最优、人民群众最满意”的政务平台。
据介绍，该平台的公共服务事项于今年11月23日上线试运行，已实现18个区直单位、277个事项的网上审批，截至12月10日，共计受理业务348件；12月底，街道、村居服务事项将率先全市实现与区级平台联网。依托该平台，区直部门行政审批公共服务事项有望在不久的将来实现全区同网通办，群众在任一社区网点均可办理区级审批事项，行政效率又将有大的飞跃。
在业内人士看来，海沧区推行的“就近办、马上办”便民服务改革，核心是“三个下沉”（“机构下沉、人员下沉、服务下沉”），实现了“四个一”（一窗口受理、一站式办结、一条龙服务、一平台覆盖）。便民服务是改革的原点又是出发点，也是该区共享发展的最生动实践和最直接平台。改革后，各街道、社区的管理水平和综合服务能力明显提高，基层群众的满意度、归属感、认同感大大增强。
业内人士表示，海沧区推行的“就近办、马上办”，形成了“区统筹-街道治理-村居服务”的三级治理体系，破解了政府与社会失衡、社会失序、自治失效三大难题，打通了干部与群众思想情感的“最后一公里”。改革不仅仅是服务环节的前置、办事流程的优化，更是社会治理理念的创新性变革，可以预见将带来基层社会治理体系和模式的全方位革新。
>>名词解释
“就近办”，指通过把街道便民服务中心下沉到社区、便民服务事项下放到社区办理点、人员力量集中到一线，让群众办事不出村居，在家门口就能办成事、办好事。
“马上办”，指通过精简审批流程、增加即办事项，实行全科办理、网上办理等办法，提高办事效率，让群众少跑路，少走程序。
原标题：厦门:“政务超市”进社区 让群众在家门口快办事办成事