2015年度福建省电子政务绩效考核指标体系
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
根据《福建省人民政府办公厅关于开展2015年度电子政务绩效考核的通知》（闽政办〔2015〕108号）的要求，现将《2015年度福建省电子政务绩效考核指标体系（政府网站建设部分）》在本网“政府网站建设与管理” 专题上予以公布，请自行下载。
2015年度福建省电子政务绩效考核指标体系
（政府网站建设部分）
一、指标编制依据
《国务院办公厅关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》（国办发〔2013〕100号）；
《国务院办公厅关于加强政府网站信息内容建设的意见》（国办发〔2014〕57号）；
《国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知》（国办发〔2015〕15号）；
《国务院办公厅关于印发2015年政府信息公开工作要点的通知》（国办发〔2015〕22号）；
《福建省人民政府办公厅关于印发2015年政府信息公开工作主要任务分解表的通知》（闽政办〔2015〕67 号）。
二、指标构成及分值计算
（一）指标构成。指标体系由日常监测（即网站普查）、年底综合考核（即绩效提升）两部分构成，原始分均为100分。
其中，日常监测指标根据国办发〔2015〕15号文印发的《全国政府网站普查评分表》和《政府网站栏目（系统）基本信息表》编制，适用于所有网站。
（二）分值计算。政府网站绩效得分=日常监测得分×50%＋年底综合考核得分×50%。
省直单位政府网站年底综合考核最终得分
三、日常监测指标
一级指标
二级
指标
考察点
（三级指标）
扣分细则
存在的问题
扣分
单项否决
站点
无法访问
首页打不开的次数占全部监测次数的比例
监测1周，每天间隔性访问20次以上，超过（含）15秒网站仍打不开的次数比例累计超过（含）5%，即单项否决。
—
网站
不更新
首页栏目信息更新情况
监测2周，首页栏目无信息更新的，即单项否决。
如首页仅为网站栏目导航入口，则检查所有二级页面栏目信息的更新情况。
—
栏目
不更新
动态、要闻、通知公告、政策文件等信息长期未更新的栏目数量
监测时间点前2周内的动态、要闻类栏目，以及监测时间点前6个月内的通知公告、政策文件类栏目，累计超过（含）5个未更新，即单项否决。
—
网站中应更新但长期未更新的栏目数量
网站中应更新但长期未更新的栏目数超过（含）10个，即单项否决。
—
网站中的空白栏目（有栏目无内容）数量
空白栏目数量超过（含）5个的，即单项否决。
—
严重错误
网站存在严重错别字
网站出现严重错别字（重点关注国名、国家机构名称，以及党和国家领导人姓名写错；背离社会主义核心价值观，有可能产生恶劣影响的错别字）次数超过（含）3次以上的，即单项否决。
—
网站存在虚假或伪造内容
网站出现虚假或伪造内容（例如，严重不符合实际情况的文字、图片、视频）的，即单项否决。
—
网站存在反动、暴力、色情等内容
网站出现反动、暴力、色情等内容的，即单项否决。
—
互动回应差
互动回应类栏目长期未回应的情况
监测时间点前1年内，要求对公众信件、留言及时答复处理的政务咨询类栏目（在线访谈、调查征集、举报投诉类栏目除外）中存在超过3个月未回应的现象，即单项否决。
—
注：如果网站出现“单项否决”指标中的任意一种情形，则判定为不合格网站，不再对以下指标进行评分。如果网站未存在“单项否决”指标所描述的问题，则对以下指标进行评分，各指标累计扣分超过40分的，则同样判定为不合格网站。不合格网站应立即关停整改。
网站可用性
首页
可用性
首页打不开的次数占全部监测次数的比例
监测1周，每天间隔性访问20次以上，累计超过（含）15秒网站仍打不开的次数比例每1%扣5分。
（累计超过（含）5%的，直接列入单项否决。）
链接
可用性
首页不能正常访问的链接数量
首页上的链接（包括图片、附件、外部链接等），每发现一个打不开或错误的，扣1分。
如首页仅为网站栏目导航入口，则检查所有二级页面上的链接。
其他页面不能正常访问的链接数量
其他页面的链接（包括图片、附件、外部链接等），每发现一个打不开或错误的扣0.1分。
信息更新情况
首页栏目
首页栏目信息更新数量
监测2周，首页栏目信息更新总量少于10条的扣5分。
如首页仅为网站栏目导航入口，则检查所有二级页面栏目信息更新情况。
（2周内首页栏目信息更新总量为0的，直接列入单项否决。）
基本信息
机构设置
及职能
机构设置及职能等信息不准确的，每发现1次扣1分。
工作动态
1.监测时间点前2周内，动态、要闻类信息，每发现1个栏目未更新的扣3分。
2.动态、要闻等信息不准确的，每发现1次扣1分。
通知公告
1.监测时间点前6个月内，通知公告、政策文件类信息，每发现1个栏目未更新的扣4分。
2.通知公告、政策文件等信息不准确的，每发现1次扣1分。
政策文件
1.监测时间点前6个月内，通知公告、政策文件类信息，每发现1个栏目未更新的扣4分。
2.通知公告、政策文件等信息不准确的，每发现1次扣1分。
规划计划
1.监测时间点前1年内，人事、规划计划类信息，每发现1个栏目未更新的扣5分。
2.规划计划、人事等信息不准确的，每发现1次扣1分。
人事信息
1.监测时间点前1年内，人事、规划计划类信息，每发现1个栏目未更新的，扣5分。
2.规划计划、人事等信息不准确的，每发现1次扣1分。
互动回应情况
政务咨询类栏目
渠道建设情况
未开设栏目的，扣5分。
栏目使用情况
开设了栏目，但监测时间点前1年内栏目中无任何有效信件、留言的，扣5分。
调查征集类栏目
渠道建设情况
未开设栏目的，扣5分。
调查征集活动开展情况
1.开设了栏目，但栏目不可用或监测时间点前1年内未开展调查征集活动的，扣5分。
2.开设了栏目且监测时间点前1年内开展了调查征集活动，但开展次数较少的（设区市政府、平潭综合实验区管委会少于6次，其他政府网站少于3次），扣3分。
互动访谈类栏目
互动访谈开展情况
1.开设了栏目，但栏目不可用或监测时间点前1年内未开展互动访谈活动的，扣5分。
2.开设了栏目且监测时间点前1年内开展了互动访谈活动，但开展次数较少的（设区市政府、平潭综合实验区管委会少于6次，其他政府网站少于3次），扣3分。
服务实用情况
办事指南
办事指南
要素完整性
办事指南要素类别缺失的（要素类别包括事项名称、设定依据、申请条件、办理材料、办理地点、办理时间、联系电话、办理流程等），每发现一类扣2分。
办事指南
要素准确性
办事指南要素内容不准确的，每发现一项扣1分。
附件下载
所需的办事表格、文件附件等资料能否正常下载
1.办事指南中提及的表格和附件未提供下载的，每发现一次扣1分。2.办事表格、文件附件等无法下载的，每发现一次扣1分。
在线系统
在线申报和查询系统能否正常访问
在线申报或查询系统不能访问的，每发现一个扣3分。
四、市县区政府、平潭综合实验区管委会政府门户网站年底综合考核指标
市县区政府、平潭综合实验区管委会政府门户网站年底综合考核，采用同一套指标体系，包括：信息公开（33分）,网上办事（31分）,公众参与（17分）,网站性能、维护及保障机制（9分）和新技术应用能力（10分）。具体如下：
一级
指标
二级
指标
三级指标
指标说明
市级分值
县级分值
信息公开
(33)
主动公开信息(26)
行政权力运行
网站设置专题或者专栏，及时公开政府工作部门行政审批项目取消、下放以及非行政许可审批事项等信息，政府工作部门权力清单信息，行政审批事项信息情况。
3
3
财政资金信息公开
网站设置专题或者专栏，及时公开本级政府及部门2014年财政预算、2015年财政决算、本级政府及部门“三公”经费信息情况。
2
3
网站设置专题或者专栏，及时公开地方政府债券发行、专项资金、财政收支审计等其他财政资金类信息情况。
1
0
公共资源配置信息公开
网站设置专题或者专栏，及时公开监测时间点前1年内本地区政府采购信息、征地信息、国有土地房屋征收和补偿信息、工程招投标信息情况。
4
5
重大建设项目信息公开
网站设置专题或者专栏，及时公开监测时间点前1年内本地区涉及公共利益和民生领域的政府投资项目（审批、核准、备案等项目）基本信息公开，招投标、重大设计变更、施工管理、合同履约、质量安全检查、资金管理、验收等项目实施信息情况。
2
3
国有企业信息公开
网站设置专题或者专栏，及时公开监测时间点前1年内本地区国有企业主要财务指标、整体运行情况、业绩考核结果等信息情况。
1
0
环境保护信息公开
网站设置专题或者专栏，及时公开监测时间点前1年内本地区区域环境质量状况信息，环境重点监管对象、污染物排放、污染源、建设项目环评信息，群众举报投诉重点环境问题处理情况信息，突发环境事件信息情况。
3
3
食品药品安全信息公开
网站设置专题或者专栏，及时公开监测时间点前1年内本地区食品药品重大监管政策、食品药品安全监督信息，食品药品安全典型案件信息，网上非法售药整治等专项信息和保健食品消费警示信息情况。
3
5
社会组织、中介机构信息公开
网站设置专题或者专栏，及时公开监测时间点前1年内本地区社会组织成立、变更、注销、评估、年检结果、查处结果等信息，行政审批前置服务项目信息，慈善组织信息情况。
2
0
政策解读
网站设置专题或者专栏，及时公开监测时间点前1年内本地区涉及经济发展和社会民生等政策解读情况。提供相关背景、案例、数据等，通过数字化、图表图解、音频、视频等方式予以展现，增强网站的吸引力亲和力。
4
4
新闻
发布会
网站以文字、图片或者视频等方式，直播、录播、转播新闻发布会情况。
1
0
政府信息公开专栏监察
（7）
主动公开信息
利用福建省政府信息公开电子监察系统监测政府应主动公开信息的公开及时性情况。
2
2
依申请
公开
依申请公开在线受理情况（列表）、统计数据情况。
1
1
政府信息公开年度工作报告
政府信息公开年度工作报告及时、规范发布情况。
0.5
0.5
政府信息公开规定
政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制，以及信息公开保密审查制度建设情况。
1
1
政府信息公开意见箱
政府信息公开意见箱接收意见、建议的答复办理情况。
0.5
0.5
电子监察系统节点运行维护保障情况
各地区对福建省政府信息公开电子监察系统节点的运行维护保障情况。
2
2
网上办事(31)
在线查询(3)
网上办事资源查询
网上办事资源查询服务提供情况：
1.结合本地区所有行政职权事项和公共服务事项，按职权类别、业务主题、用户类型等分类提供办事指南、表格下载等实用的网上办事资源查询功能；
2.查询范围全面，查询内容准确，查询功能便捷易用等。
3
3
人性化服务度（4）
服务
一体化
网站采用一体化方式，对办事服务事项的办事指南、表格下载、在线申报、在线查询（结果反馈）、政策法规及解读、常见问题解答等服务资源的整合情况。
2
2
快速通道
1.网站面向特殊人群、特定服务对象设置快速访问通道丰富度情况。
2.快速访问通道质量情况：分栏目整合网站中与之相关的所有资源，如网上办事、服务机构、政策法规和常见问题解答等。
2
2
公共服务资源整合
(24)
民生领域服务
根据国办发〔2015〕22号文及闽政办〔2015〕67 号文要求推进的公共服务信息公开情况，本年度主要考核以下三个方面信息及服务资源整合情况：
1.社会保险、社会救助信息公开；
2.教育领域信息公开；
3.医疗卫生领域信息公开。
重点考核专栏建设情况、本地服务资源的整合提供情况。详见附件1
9
9
重点办事服务
网站对生育服务证办理、户口办理、身份证办理、保障性住房申请、房屋产权登记、公积金贷款、机动车驾驶证办理、老年人福利待遇、残疾人服务、企业优惠扶持等重点办事服务的建设、本地服务资源整合情况。详见附件1
15
15
公众参与
(17)
咨询投诉
(6/7)
答复
及时性
监测时间点前1年内政务咨询类栏目答复信件的及时性情况（在7个工作日内反馈处理意见）。
3
3.5
答复质量
信件答复的内容质量情况（是否存在对本部门职能范围内的咨询投诉不答复、应付、推诿现象）。
3
3.5
实时交流
(5/4)
访谈机制
网站互动访谈类栏目在线访谈预告情况。
1
1
内容
丰富度
监测时间点前1年内自主开展在线访谈的丰富程度情况，以及本级政府及部门负责人接受上级单位网站和新闻媒体访谈、参加新闻发布会内容整理情况（不包括内容链接、工作动态）。
2
1
访谈质量
1.在线访谈的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
2.政府领导出席、网友参与情况(是否与网友进行实时互动，互动是否有实质性内容)。
3.答复公众问题的质量情况。
2
2
调查征集
(6)
意见征集
内容丰富度及质量
1.监测时间点前1年内网站开展意见征集的丰富程度情况。
2.意见征集活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
3.定期开展情况，以及内容质量情况等。
1
1
意见征集
结果反馈
1.公众意见公开情况。
2.意见征集分析与采纳公开情况。
2
2
网上调查
内容丰富度及质量
1.监测时间点前1年内网站开展网上调查的丰富程度情况。
2.网上调查活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
3.定期开展情况，以及内容质量情况等。
1
1
网上调查
结果反馈
网上调查的分析与采纳公开情况。
2
2
网站性能维护及保障机制
(9)
辅助功能
（3）
搜索功能
搜索引擎功能正常使用情况、搜索方式多样化情况，以及搜索结果准确度情况。
3
3
保障机制
（6）
网站保障机制
各地区于2015年11月15日前向省政府办公厅（电子政务办公室）报送本年度本地区政府网站建设工作总结。
6
6
新技术应用能力
(10)
手机版网站、移动客户端等
(4/7)
手机版
网站
1.面向3G智能手机的手机版网站开发建设情况。
2.服务功能的建设情况：静态信息查询、业务信息查询、在线提交等功能的提供情况。
3.服务内容的建设情况：对网站信息公开、网上办事和公众参与等重点服务的提供情况。
2
3
移动
客户端
1.面向Android、IOS等不同手机系统的移动客户端开发建设情况。
2.服务功能的建设情况：静态信息查询、业务信息查询、在线提交等功能的提供情况。
3.服务内容的建设情况：对网站信息公开、网上办事和公众参与等重点服务的提供情况。
2
4
微博、微信等新媒体应用(4/0)
微博
1.开通情况：开通政务微博且具有有效内容。
2.更新维护情况：政务微博持续进行内容维护并及时发布最新政府信息情况。
3.微博影响力情况：基于博文数、关注量、传播量等综合因素的微博影响力。
2
0
微信
1.开通情况：开通政务微信公共账号且具有有效内容。
2.更新维护情况：政务微信账号持续进行内容维护并及时发布最新政府信息情况。
3.微信服务实用性情况：微信账号基于用户需求整合服务；提供的服务与用户需求紧密结合，实用、易用。
2
0
智能互动(2/3)
智能互动
1.互动知识库：网站利用知识库技术，梳理、归纳、统计和汇编各类常见问题、热点问题、电子文件资料等，并基于此开展自动化、半自动化的咨询互动情况。
2.即时咨询：网站利用即时咨询系统，与用户开展在线实时交流的情况。
2
3
五、省直单位政府网站年底综合考核指标
省直单位政府网站年底综合考核指标体系包括：信息公开（28分），网上办事（20分），公众参与（17分），网站性能、维护及保障机制（9分），新技术应用能力（2分）和省政府门户网站内容保障（24分）。具体如下：
一级指标
二级指标
三级指标
指标说明
分值
信息公开
(28)
主动公开信息(21)
行政权力运行
网站设置专题或者专栏，及时公开本部门行政审批事项清单和取消、下放、清理以及实施机关变更的审批项目等信息，部门权力清单信息，行政审批事项信息情况。
5
财政资金
财政预决算、三公经费
网站设置专题或者专栏，及时公开部门财政预决算，“三公”经费信息公开情况。
3
其他财政资金
网站设置专题或者专栏，及时公开部门重大项目经费等相关专项资金使用、管理情况，财政资金管理制度，政府采购（政策法规、采购指南、招标公告、中标公告）等信息情况。
2
统计信息
部门年度、季度、月份相关业务主题统计数据、解读信息公开情况（通过文字、图表等方式）。
3
政策解读
本系统、本部门最新政策文件的制定背景、依据、意图、实施路径和政策亮点等解读信息公开情况。提供相关背景、案例、数据等，通过数字化、图表图解、音频、视频等方式予以展现，增强网站的吸引力亲和力。
4
其他重点信息
与部门职能相关的其他信息情况；部门重点业务工作、重大决策决定等专题专栏建设情况；网站特色（栏目）建设情况。
4
政府信息公开专栏监察
（7）
主动公开信息
利用福建省政府信息公开电子监察系统监测政府应主动公开信息的公开及时性情况。
2
依申请
公开
依申请公开在线受理情况（列表）、统计数据情况。
1
政府信息公开年度工作报告
政府信息公开年度工作报告及时、规范发布情况。
0.5
政府信息公开规定
政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制，以及信息公开保密审查制度建设情况。
1
政府信息公开意见箱
政府信息公开意见箱接收意见、建议的答复办理情况。
0.5
电子监察系统节点运行维护保障情况
各地区对福建省政府信息公开电子监察系统节点的运行维护保障情况。
2
网上
办事
（20）
在线
查询
（6）
便民服务查询
便民服务查询提供情况：
1.提供本部门实用的便民服务数据库查询功能；
2.查询服务功能人性化、易用；
3.查询结果与实际情况保持一致。
3
网上办事资源查询
网上办事资源查询提供情况：
1.结合部门行政职权事项和便民服务办事事项，按照职权类别、业务主题、用户类型等分类提供办事指南、表格下载等实用的网上办事资源查询功能；
2.查询范围全面，查询内容准确，查询功能便捷易用。
3
人性化服务(14)
内容协同
网站办事服务内容与福建省网上办事大厅、省政府门户网站对应内容的一致性情况。
6
服务
一体化
网站采用一体化方式，对办事服务事项的办事指南、表格下载、在线申报、在线查询（结果反馈）、政策法规及解读、常见问题解答等服务资源的整合情况。
4
服务主题分类
1.网站结合部门职能、用户对象、业务主题等，设置服务主题情况。
2.服务主题覆盖部门业务范围情况。
2
快速通道
1.网站面向特殊人群、特定服务对象设置快速访问通道的丰富度情况。
2.快速访问通道设计质量情况：分栏目整合网站中与之相关的所有资源，如办事指南、表格下载、在线申报、在线咨询、在线查询、服务机构、政策法规、常见问题解答等。
2
公众
参与
(17)
咨询
投诉
（6）
常见问题解答
网站按照主题，整理、汇编整理常见问题解答（列表）情况。
2
答复
及时性
网站咨询投诉渠道监测时间点前1年内答复信件的及时性情况。
2
答复质量
网站咨询投诉渠道信件答复的内容质量情况：是否存在对本部门职能范围内的咨询投诉不答复、应付、推诿现象。
2
实时交流
（5）
访谈机制
网站互动访谈类栏目在线访谈预告情况。
1
内容
丰富度
监测时间点前1年内网站自主开展在线访谈的丰富程度情况，以及本级政府及部门负责人接受上级单位网站和新闻媒体访谈、参加新闻发布会内容整理情况（不包括内容链接、工作动态）。
2
访谈质量
1.在线访谈的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
2.单位领导出席、网友参与情况(是否与网友进行实时互动，互动是否有实质性内容)。
3.答复公众问题的质量情况。
2
民意
征集
（6）
意见征集
内容丰富度及质量
1.监测时间点前1年内网站开展意见征集的丰富程度情况。
2.意见征集活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
3.定期开展情况，以及内容质量情况等。
1
意见征集
结果反馈
1.公众意见公开情况。
2.意见征集分析与采纳公开情况。
2
网上调查
内容丰富度及质量
1.监测时间点前1年内网站开展网上调查的丰富程度情况。
2.网上调查活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
3.定期开展情况，以及内容质量情况等。
1
网上调查
结果反馈
网上调查的分析与采纳公开情况。
2
网站性能、维护及保障机制
(9)
辅助功能
(3)
搜索功能
搜索引擎功能正常使用情况、搜索方式多样化情况，以及搜索结果准确度情况。
3
保障机制
(6)
网站保障机制
各部门于2015年11月15日前向省政府办公厅（电子政务办公室）报送本年度本部门网站建设工作总结。
6
新技术应用能力
(2)
移动客户端建设情况（2）
1.面向Android、IOS等不同手机系统的移动客户端开发建设情况。
2.服务功能的建设情况：静态信息查询、业务信息查询、在线提交等功能的提供情况。
3.服务内容的建设情况：对网站信息公开、网上办事和公众参与等重点服务的提供情况。
2
省政府门户网站内容保障(24)
公众参与内容保障
(9)
在线访谈
各部门对《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）和省政府办公厅印发的省政府门户网站“在线访谈”活动安排等文件规定内容的保障情况。
2
民意征集
各部门主动通过省政府门户网站开展意见征集、网上调查活动，以及结果反馈情况。
5
互动交流
知识库
各部门按照部门业务主题梳理、归纳、统计和汇编各类常见问题、热点问题、电子文件资料等，形成部门知识库并登录省政府门户网站后台进行保障“互动交流知识库”内容情况。
2
信息公开、办事服务资源内容保障
(15)
重点领域公共服务平台及部分专题
省政府门户网站重点领域公共服务平台及部分专题的内容保障情况（部门内容保障任务分工详见附件2）：
1.保障方式：省政府门户网站统一建设重点领域公共服务平台和防汛抗旱、三农服务、应急管理、会展服务等专题专栏，相关部门按照任务分工登录省政府门户网站后台系统持续进行更新维护；
2.考核方式：根据各部门保障的服务项目数量、栏目完整性、内容规范性以及信息持续更新等情况进行分档计分。（部门保障的信息，明显与栏目定位无关、内容错误、违法违规的，扣除对应考核项所得的分数）
15
六、考核说明
（一）未注明信息发布时间的视为不更新。
（二）监测时间点前××（时间）内，是指自监测日期前倒退××（时间）至监测时间点的时期。例如，监测时间点为3月1日，“监测时间点前2个月内”，是指1月1日至3月1日。
（三）考核过程按照定性考核和定量考核相结合的方式进行，力求量化、客观，确保考核的公开、公平和公正。年底综合考核主要从信息质量、数量等方面进行计分。
1.按照信息质量计分。一是按照信息内容质量计分，如主动公开信息规范性、办事指南规范性、咨询投诉信件答复内容质量情况等；二是按照信息时效性计分，如主动公开信息及时性、政府信息公开年度工作报告及时性、咨询投诉信件答复及时性情况等。
2.按照信息数量计分。一是按照当年信息更新的丰富度计分，如政策解读、统计信息、在线访谈和民意征集的期数等；二是按照当年信息更新的频率计分，如工作动态、其他重点信息（专题、专栏）等；三是按照信息的全面性比例计分，如网站提供的办事指南全面性情况等。
信息数量的统计以符合质量要求为前提，不符合要求的信息不予计算。设定标杆（如横向综合比较的平均值），超过标杆的得满分，低于标杆的按比例得分。
（四）网站建设工作总结内容样式
1.领导重视情况
2.人员配备情况
3.资金（设备）投入情况
4.规章制度健全情况
5.其他情况(贯彻落实闽政办〔2015〕2 号文中相关机构、机制以及信息内容协调负责人和信息员名单最新情况，市、县需说明推进集约化建设开展情况)
6.附件：上述内容的证明材料（复印件）
（五）网站普查通报扣分，即从最终所得总分中进行扣分，最多扣5分。
1.省直单位和市县区政府、平潭综合实验区管委会门户网站：被国务院办公厅通报的，扣2分；被省政府办公厅通报的，扣1分。
2.地区部门网站（下属单位网站）：被国务院办公厅、省政府办公厅通报的，每个网站每次从所在地政府门户网站得分中扣除0.5分。
（六）网站绩效指标具体联系人：省政府办公厅电子政务办公室叶晓斌（0591－87802245），省经济信息中心政府网站处何坤山（0591－87850391）。
附件：1.2015年度设区市政府、平潭综合实验区管委会和县（市、区）政府门户网站“公共服务资源整合”指标考核说明
2．2015年度省政府门户网站公共服务平台及部分专题内容保障任务分解表（2015.8.10更新）
附 件:
· 2015年度福建省电子政务绩效考核指标体系（政府网站建设部分）.doc
相关链接