论电子政务现阶段的发展目标和意义
作者单位：邵阳市隆回县电子政务管理办公室
一、我国电子政务的发展概况
最近年来，电子政务的发展，主要表现在以下三个方面：
一是许多地方政府都将国民经济和社会信息化作为“十三五”规划的重要内容，上海、深圳、广州、天津等沿海城市纷纷提出建设数字化城市或智慧城市，其中电子政务的建设是数字城市建设的核心内容之一。
二是专业化的政府服务网站日益增多，服务内容更加丰富，功能不断增强，互动性得到很大提高。中央与地方的工商、民政、国税和地税等部门纷纷推出各种网上办公业务。开办了网上专项审批、网上注册与年检、经营性网站备案核准、域名备案登记等业务。
三是电子政务的发展促进了我国软件业的发展，安全性也不断提高。电子政务的特殊性为民族软件企业的发展提供了一个平台和难得的机遇。目前，国内主要IT企业都纷纷推出各自的电子政务解决方案，与各级政府和部门合作，积极地推进有具有中国特色的电子政务系统的发展。
二、电子政务现阶段存在的问题
（一）对电子政务的性质和地位认识不足。在一些纲领性文件中，虽然也提出要加快政府行政管理信息化步伐，但是并没有明确提出“电子政务”或“电子政府”的概念，而且还将“政府行政管理信息化”与“金融、财税、贸易等领域的信息化”相区别。这表明，我们对电子政务的系统性及其在信息化建设当中的地位还缺乏足够的认识。
首先，政府是信息资源的最大拥有者，从我国现阶段来看，政府的信息资源最多，占总信息资源的80%；同时政府也是信息通信技术的最大使用者。因此，信息化应该首先从政府开始，政府先要解决好自身的信息化问题。
其次，电子政务将带动企业、社会信息化。一方面，在政府实现信息化之后，企业如果不及时转变，便享受不到政府所提供的快捷、透明的信息化服务；而如果放弃政府所提供的各种信息资源，或者缺乏与信息化政府交往的有利手段和渠道，企业在市场中的竞争力自然就会受损。这就迫使企业也不得不信息化，与政府保持同步。另一方面，电子政务建设需要相应的网络商、技术开发商的支持，这就为信息产业开辟了极大的商业市场，使得电子商务和电子政务找到了结合点，而电子商务的发展也将促进全社会的信息化。
第三，由于自身的特殊地位，电子政务能够实现更大范围的示范效应，特别是在信息化意识不够主动的地方，政府更可以用相关的优惠政策刺激民间信息化的发展；或者藉由自身的特殊权力，强制推动信息化的进程。
（二）缺乏统一规划。目前，电子政务的发展缺乏宏观规划，没有提出明确的电子政务发展目标，也没有制定相应的发展规划。同时，“条块分割”的管理体制与电子政务的统一性、开放性、交互性和规模经济等自然特性产生严重冲突，各级地方政府和部门在开展电子政务时往往各自为政，采用的标准也各不相同，业务内容单调重复，造成新的重复建设。
（三）基础条件比较落后。由于当前电信领域的改革尚未到位，计算机、有线电视和电信的“三网融合”迟迟实现不了，影响了我国电信基础设施的建设步伐。各地政府的计算机、电信网络设施的建设普及率不高，无线互联网、数字电视和呼叫中心等数据通信设施基本上还处于起步阶段，因此整体的物质和技术条件还远远不能适应建设电子政务的需要。
（四）政府网站存在一些问题。近几年政府网站数量在短时间里成倍增长，对电子政务的发展起了很大的推动作用。但是，在这过程当中也存在着许多问题，如很多的网站长时间没有更，处于睡眠状态。由于缺乏预算来源和合理的经营机制，相当多的政府网站仅仅局限于把一些法律、法规、政策、条文从纸上搬到网上，公开的信息数量少，质量也不高，网上信息更新很不及时，网页与网页之间的连接渠道少，各级政府的电子政务还没有形成网络。人民群众虽然从网上可以了解一些政务信息，但要办理一些事务却缺乏必要的渠道，政府与上网公民之间缺乏互动性、回应性。
三、发展电子政务应该采取的措施
为推动电子政务的发展，近期内应该采取下列措施：
（一）加强宣传，突破误区。电子政务是近些年来随着电子信息技术的发展和互联网的出现才兴起的一种新的政府管理方式，其概念、内涵和特点尚不为大多数公务员所理解。实际上，从我国的现实情况来看，许多人对电子商务还是一知半解，对电子政务就更是一无所知了。因此，当前必须就电子政务与传统的政府管理的差异、电子政务与办公自动化的区别、电子政务对信息产业的引导作用等加强宣传工作，破除各种错误认识，使各级领导树立正确观念。
（二）培训政府公务员，促进其信息化水平的提高，加强人才建设。在电子政务建设中，教育培训十分重要。一方面是对公众进行电子化政务培训，也就是通过宣传和培训，提高公众对电子政务的认识及参与政务工作的积极性。另一方面，更重要的是对政府工作人员的培训，电子政务对政府工作人员的技能提出了新的要求，在制定电子政务策略时要考虑到这一方面。
（三）以发展电子政务、实现“电子政府”为目标，以政府机构改革为契机，改革政府管理模式，优化业务工作流程。这是实现政务信息化的前提和基础。实施电子政务工程不能简单地将现有业务、办公、办事程序原封不动地搬上计算机，而是要对传统的工作模式、工作方法、工作手段进行革新。
（四）完善立法，加强执法。电子政务需要相关法律制度的配套支持。从立法的角度上看，要从有利于信息技术发展、有利于电子政务开展的角度出发，解决电子政务发展中亟待解决的问题，制定电子政务信息技术规范，并及时修改传统法律中与信息技术发展不相适应的成分。要加强政府信息的安全管理，不断提高反病毒、反黑客技术，保证信息网络的安全，制定相应的管理法律法规，对政府信息网络的建设、管理、维护以及内容和形式的规范进行必要的规定和约束，保障政府信息网络的安全运行。同时，我国虽然有相关法律出台，但在执行中不到位，没有给电子政务的发展提供一个较好的宏观环境。因此，更要加强政府的执法力度，保障电子政务的良性有序发展。
（五）健全和完善政府专网，加快建设宽带高速政务网络系统。规划、引导国家骨干通信网络和社区宽带网建设，促进无线上网、数字电视与呼叫中心等技术与市场的发展，加快各地“数字城市”和政务网络系统建设，进一步改造各级政府与上级机关联通的专用通讯网络（政府专网）。
（六）吸引私人部门与非政府机构参与电子政务的建设，确保电子政务顺利发展。在确保政务安全的前提下，可以考虑通过合理方式授权企业参与筹资、建设、运营和管理。这样既可减轻政府部门的预算压力，确保维持政府网站运行的资金来源，企业也可通过产品开发、技术咨询与服务、数据的商业再开发而获得利润。实际上，有些地方已经尝试过这种方式并获得成功。建立电子政务研究、咨询、统计和评估等方面的非政府机构，促进电子政务的改进与提高。
（七）整合政府信息资源。加强统一规划我国地区，部门分割现象严重，如果各个政府部门各整一套，互不理睬的现象不能得到有效的控制和改善，将造成信息资源的巨大浪费和政府效能的成倍降低的严重后果。另外我国电子政务发展过程中，有一个错误“重电子轻政务，重硬轻软”，而电子政务的核心是政务而非电子，电子政务得以实施的前提是一个透明，高效，公正和具有服务意识的政府。电子化的作用是使政府效率更高，服务更完善，工作更透明廉洁。应该结合本地区的现实情况，强调未来的互联性和整体性，另外，搭建基础架构，购买基础设施的同时，重视应用性，软件的投资的重要性一般也不低于硬件的投资，在应用软件，系统集成及硬件维护等方面，力度尚需要进一步加大。
（八）以“公共服务”为指导方针，积极推进政府网站建设。建设“服务型政府”已经成为我国行政管理体制改革的战略性目标，作为政府部门行政管理新途径的电子政务自然也要服务于这个目标。因此，发展“服务型电子政务”几乎是一个必然的选择。要发展服务型电子政务，政府网站是最佳的载体。不仅因为网站本身所具有的“实时性”、“交互性”、“超越地理界限”等传统行政手段所不具备的优点，更是因为网站是一座联结政府与公众的桥梁，可以宣传政务信息，也可以听取网络民意。因此，我们建议有必要以“公共服务”为指导方针，积极推进政府网站建设。政府网站的一大职能应该是接受群众监督、听取网络民意，并给予及时、恰当的回应，最大限度地化解社会矛盾，促进和谐。另外，以“公共服务”为指导，也更能加强网站的服务功能。