晋城纪检监察机关创优发展环境助推转型跨越
为经济建设保驾护航，是纪检监察机关的重要任务。各级纪检监察部门要在创新实践上勇于探索、在监督检查上坚定坚强、在创优环境上有力保障、在维护稳定上狠下工夫、在忠诚履职上求真务实，真正为转型跨越发展清礁除障、保驾护航。
一、在创新实践上勇于探索。推动转型跨越发展，需要有敢为人先的勇气和胆识。纪检监察干部，应当树立敢闯敢干、勇于担当的责任意识，主动把纪检监察工作放到党委、政府的工作大局中去把握、谋划和推进，通过加强监督检查、推进作风建设、开展执法监察和效能监察等方式，在服务大局上有大作为；要适应转型跨越发展涉及面广、推进难度大、防腐要求高的新特点，努力学习，丰富知识储备，提高创新实践的能力和水平。
二、在监督检查上推进有成。
开展监督检查是保证转型跨越发展顺利实施的重要保证，也是坚持关口前移、防范在先、从源头上防治腐败的有效手段。为此，要更加注重突出主题。紧紧围绕转型跨越发展这个主旋律，紧贴党委、政府 “招大商、引外资、建集群”的总体方针，加大对实施产业集群、园区集聚、强县带动战略和 “四化”建设推进情况的监督检查，严把政策落实关、资金使用关、工程质量关、项目进度关和干部廉洁关，以督查有力推进科学发展。要更加注重方法创新。在坚持全面检查、个别督查、不定期检查和随机抽查等方法的基础上，积极探索联合式检查、核查式检查、开放式检查和专业化检查，充分发挥相关职能部门的业务优势、人民群众的监督优势、新闻媒体的舆论优势和社会中介机构的专业优势，多层次、多渠道、多角度开展监督检查，确保监督检查整体合力的形成。
三、在创优环境上保障有力。在创优环境中，首先要突出制度建设。大力实施 “环境创优” “流程再造” “绿色通道”“阳光政务”四大工程，划清 “警戒线”、明确“高压线”、亮出 “杀手锏”，以严明的制度要求推进作风改进、服务创优、工作提效。其次要抓好审批提速。将 “削减审批事项、下放审批权限、减少审批环节、提高审批效能”作为行政审批制度改革的中心任务，只要是法律没有设限的审批事项都要放开、没有硬性规定的权力都要下放；同时要逐步将保留审批项目全部集中到行政审批中心办理，实行 “一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”的运行模式，健全相关制度、实施电子监察、加强监督考核，彻底结束企业和办事群众 “两头跑”甚至 “多头跑”的局面。再次要推行电子政务。建立集中统一的有形市场，将建设工程招投标、土地招拍挂、政府采购、产权交易、药品集中采购等公共资源交易平台和行政审批、电子监察等管理监督平台全部纳入，逐步实现所有监管网络平台与 “阳光农廉网”的整合对接，努力搭建技术完备、功能完善、资源共享、安全可靠、集中统一的综合电子政务服务平台，促进权力公开透明运行。最后要切实严明纪律。发现不落实的事，追究不落实的人，严查不作为的事，惩处乱作为的人，严肃查处利用职权吃拿卡要、人为 “中间梗阻”和给重大决策部署落实、重要引资成果落地、重点工程建设推进设置障碍的行为，努力营造一流的政策环境、政务环境、法治环境。
四、在维护稳定上狠下工夫。要高度重视人民群众反映强烈的突出问题的解决和对侵害群众合法权益行为的查处，着力解决发生在群众身边的腐败问题，确保人民群众共享发展成果。一方面，必须重视维护群众合法权益。在做决策、定政策时要充分考虑群众利益，充分尊重群众意愿，统筹协调各种利益关系，健全社会舆情汇集分析机制，重视人民群众反映强烈突出问题的收集、研判和解决，努力把矛盾化解在基层、解决在萌芽。另一方面，必须重视拓宽群众诉求渠道，坚持领导干部定期接访制度，强化接访领导 “包落实问题、包协调督办、包矛盾化解、包息诉息访”四包责任制，持续开展“五访下基层”，变 “群众上访”为 “干部下访”；充分利用新闻媒体、网络资源、投诉举报热线等监督平台的优势，变“单点接收”为 “多频汇聚”，努力拓宽群众反映问题、表达诉求的渠道。
五、在忠诚履职上求真务实。要不断推进纪委班子建设，以建设 “学习型、服务型、团结型、规范型”班子为载体，引导班子成员拓展学习视野、拓宽学习范围、提升学习能力，真正把心思和精力用在创优发展环境、助推转型跨越上，共同营造团结和谐氛围、合作共事的环境，不断增强班子的决策力和执行力、凝聚力和战斗力；不断推进干部队伍建设，坚持以 “反腐蚀、反诱惑”为重点，强化监督者要带头接受监督意识，大力培养和提拔想干事、能干事、干成事又不出事的干部，坚决剔除拿纪检监察工作当 “护身符”、违法乱纪的干部；不断推进机关规范化建设，从职责、制度、程序机制抓起，把信访举报、效能监察、案件管理等业务工作以及机关内部管理等纳入规范化轨道，不断优化业务流程和工作程序，加大机关内部重要部门、关键岗位干部轮岗交流力度，努力提高纪检监察机关的工作效率，防止“以纪谋私”问题的发生。
作者为中共晋城市委常委、纪委书记 于若洁