习水县“互联网+政务”工作思考
按：“互联网+政务”是一个未来政府信息化平台建设的全新任务和目标，如果顺利实施，政府部门的服务水平和服务内容以及服务效率将会迈上一个全新的台阶，同时也会让政务工作的处理变得更加透明化、阳光化和高速化，最重要的是让市民群众享受更加快捷、更加便利的政务服务。
一、我县“互联网+政务”情况
李克强总理说：“互联网+”是风口。我们如何利用好这个风口，采用创新的思路来运营政府、治理社会、服务民众，是值得深入讨论的。 近两年，县委政府为更好的传播宣传习水，大力推进新闻信息生产传播方式的转型升级，抢占新兴媒体阵地，提高主流舆论的传播力和影响力，在“互联网+政务”工作方面取得了很大突破，2003年至今门户网站、官方微博、新华习水、微信公共号等公共服务平台相继开通运行。政务中心办件系统也将于今年10月正式上线，集中办理群众来访来件。另外，习水农村“免费WIFI”项目也在积极筹备中。
“习水县人民政府门户网站群”：建立于2003年，历经四次改版，现在日访问量达9000余次，2012年最后一次改版至今已接到群众来信6000余条，办结率达97%。很大程度上满足了群众诉求。
“新华习水”：今年3月，习水县与新华社贵州分社联袂打造了“新华习水”新媒体宣传服务平台，主要开设《新华社发布》《贵州视角》《习水新闻》《红城小视》《办事指南》等栏目，以及生活助手、常用电话等服务功能，着力为公众提供权威、准确、及时的新闻资讯。
“微习水”：微信公众平台是由新华社贵州分社联合腾讯公司建设的、经官方正式认证的习水县官方微信公众号，平台主要设置《微生活》《相约习水》《微友互动》等服务、资讯、互动栏目。将及时发布国内外重大时事、习水县内重要新闻资讯等，同时开展可控的互动交流。
“政务微博”：据统计，我县各乡镇（区）、各工作部门共开通新浪微博11个，其中党群微博3个，乡镇（区）1个，机关科局6个，学校1个。投资促进局主办的“投资习水“关注人数最多，达2972人，“习水县永安镇人民政府”发布的微博数量最大，达507条。
“微二里”：去年10月，我县二里乡率先开通了“微二里”微信公共号，该公共号共分为五个板块，一是乡政府各站所职能介绍；二是二里乡辖区时政信息；三是好人好事弘扬社会主义核心价值观；四是便民信息查询；五是惠民政策公开。
“习水县气象”：由习水气象局主办的“习水县气象”公共号主要负责发布习水县天气预报，习水农业气象，提供习水乡镇气温余量实况等信息。平台设置“实况监测”、“预报预警”、“气象服务“三个板块，定时向关注者推送未来24小时天气预报。
二、存在的问题
近两年我县“互联网+政务”工作方面取得了长足的进步，尤其是今年3月“新华习水”、“微习水”两个手机终端应用的运行，形成了以电脑、手机为载体的互联网政务模式，电脑终端上有门户网站、政务微博，手机终端上有“新华习水”、“微习水”、“微二里”。但在取得如此进步的同时，经实测调研，发现很多问题亟待解决。
“门户网站”方面：一是缺少网上办事服务，不能做到在网上“指尖办事”。在网上查询了办事流程后必须到县政务中心进行处理，虽然相对以前效率有很大提升，但是在服务群众最后一公里上存在不小差距。 二是乡镇信息发布板块质量不高，数量不够，比如民化、马临等乡镇在自己的子网站没有发布信息，醒民在2015年8月还发布该镇2011年扶贫工作开展情况，信息公开制度不健全。
“政务微博”方面：一是全县乡镇（区）、机关部门所开通的政务微博数量较少，信息发布滞后。比如“习水检察”、“共青团习水县委”、“良村镇团委”发布信息严重滞后；“习水县永安镇人民政府”有2513个粉丝，但是上次发布信息时间距今已近3年，说明开通时期做了大量的工作，但是后期推进乏力，无人监管，导致出现“僵尸微博”。 二是与粉丝互动交流较少，问题得不到及时解决。比如“哆啦C饭”网友5月12日在“习水出入境”官方微博提出问题：“户口在习水，工作在赤水可以在赤水办理护照和通行证吗？”至今未得到答复。该网友又在“赤水出入境微博平台”咨询同样的问题，最后得到了满意的答复。
“新华习水”方面：一是生活助手子栏目“网上缴费”、“快递公司”等便民服务无法打开，名存实亡。 二是办事指南中住房服务、医疗服务、生育服务等7个大项均显示“未传入内容编号”，无法使用。 三是客户端软件还存在“闪退”现象。
“微习水”方面：一是缺乏便民服务功能。缺少天气预报、公积金查询、交通路况等服务。 二是缺少实时互动、在线交流。比如当在对话框里输入“天气”，不能收到习水天气的实时情况，缺乏实用性。
“微二里”方面：一是后台服务更新缓慢，该平台至今已有2个月没有更新推送消息。 二是“微公开”、“政府网站”两个栏目显示“超过1个月未登陆”，无法进入，说明无人监管维护，导致成为“僵尸公共号”。
“习水县气象”方面：一是个别板块消息无法查看，“实况监测”、“三天预报”、“决策天气”等小板块无法查看内容。 二是缺少互动交流，与“微习水”存在同样问题。
三、下步工作建议
大数据时代背景下，互联网正在深刻地改变政府的治理模式和服务方式，创新政府公共服务供给制度势在必行。 要重视新兴媒体的运用，要打通资源共享；客户端和微信是一个很好的载体，结合我县实际，建议利用现有互联网平台从信息公开、公共服务、互动交流三个方面着力打造“互联网+政务”。 在联系和服务群众“最后一公里”上精准发力。
（一）构建互联网政务体系，畅通渠道
构建互联网政务体系真正的挑战在于如何通过“互联网+政务”的结合，建立一套完整的体系,整合原本割裂在不同部门的数据,并加以分析,生成政务数据，把数据转化成生产力，用于改善公共服务,指导决策。 一是整合平台资源。 从已有的电脑、手机终端入手，整合门户网站、官方微博、新华习水、微信公共号等现有资源，明确各平台职责。比如门户网站主要负责党政要问，群众来信；部门官方微博主要负责传递信息、解答疑问；手机APP终端负责宣传报道、便民服务；微信公共号负责互动交流、信息查询。建议由县委宣传部牵头，各职能部门负责收集信息，并纳入宣传工作年终督导考核，这样形成一整套完善的政务服务体系，更加高效地为群众服务。 二是共享用户资源。 日前，从县电子政务办了解到“习水县人民政府网站群”在日浏览量上一度超过了遵义市人民政府官方网站，说明习水有相当数量和质量的固定网友，建议利用习水县人民政府网站群的辐射能力，进一步宣传现有的终端平台，提高关注、访问量。
（二）加强互联网企业合作，量体裁衣
建议与腾讯公司、网易公司等网络公司加强沟通合作，针对习水县情，量体裁衣，发展符合习水现况的“互联网+政务”模式，从技术层面解决二者融合的问题。比如：市民可以在电脑、手机上办理转驾照、转户籍等政务审批；在电脑、手机终端平台上增加网上缴费功能，市民群众可以通过微信钱包、支付宝等软件缴纳水、电、网、话费；在手机上进行医院挂号排队等等。另一方面还可以帮助维护、管理后台，提高我县“互联网+政务”运行效率。
（三）借鉴互联网先进经验，他山之石
全国很多城市都开始打造“智慧城市”，互联网巨头也在这一新兴领域展开角力，比如“智慧银川”、“智慧张家口”，建议习水以省委、省政府大力发展大数据、云上贵州·电子商务的契机，尽快对接互联网公司，一方面借力先进互联网技术，另一方面汲取其他“智慧城市”建设先进经验，积极走在全省县级“智慧城市”前列。
（四）引进互联网高端人才，精准发力
官方微博无人答疑、“新华习水”空壳服务、“微二里”荒废搁浅都说明我们现在拥有的资源是有优势的，但是因为无人监管、无人维护，导致“僵尸微博”、“僵尸公共号”现象的发生。建议在县委宣传部新设立机构承担人才引进，业务统筹相关工作，各部门明确专人负责相关业务，让习水“互联网+政务”系统高效运转，为广大群众提供更优质的政务服务。