四川一季度全省政府网站抽查通报
四川省人民政府办公厅关于2020年第一季度全省政府网站和政府系统政务新媒体抽查情况的通报
各市（州）人民政府，省政府各部门、各直属机构，有关单位：
为有力推动全省政府网站和政府系统政务新媒体建设管理工作，按照《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号）、《国务院办公厅关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》（国办发〔2018〕123号）、《国务院办公厅秘书局关于印发政府网站与政务新媒体检查指标、监管工作年度考核指标的通知》等要求，省政府办公厅近期组织开展了2020年第一季度全省政府网站和政府系统政务新媒体抽查。现将有关情况通报如下。
一、总体情况
（一）政府网站检查情况。依据有关政府网站的单项否决指标，全覆盖检查全省正在运行的908个政府网站，检查合格率98.1%。自贡、泸州、绵阳、德阳等11个市（州）检查合格率100%。
（二）政务新媒体抽查情况。依据有关政府系统政务新媒体的单项否决指标，重点抽查183个县级政府、40个省直部门和20个其他主体正在运行的497个政务新媒体账号和应用，抽查合格率98.4%。成都、自贡、泸州等16个市（州）抽查合格率100%。
（三）有关工作落实情况。第一季度，全省认真落实政府网站年报制度，总体上按时编制、发布政府网站监管年度报表和政府网站年度工作报表。新冠肺炎疫情发生后，成都、凉山、广安、巴中、遂宁等21个市（州）政府门户网站，经济和信息化厅、教育厅、公安厅、司法厅、生态环境厅、交通运输厅、农业农村厅、省卫生健康委、省市场监管局、省中医药局等省直有关部门网站，迅速建立新冠肺炎疫情防控专题专栏，各政务新媒体账号整体协同、联动发声，公开透明、及时准确发布疫情防控信息，主动收集研判公众意见建议，权威正面回应社会关注的热点问题，充分展现出我省各级政府和部门对人民群众身体健康和公共卫生安全负责任的态度和作为。
二、主要特点
（一）响应迅速、协调联动，建立权威公开体系。1月24日，按照我省应对新冠肺炎疫情I级响应具体要求，在前期主动发布疫情信息和积极准备基础上，省政府网站“全力以赴 坚决打赢抗击新冠肺炎疫情人民战争”专题迅速上线并持续优化完善。各市（州）政府门户网站、有关部门网站和政务新媒体统一链接省政府网站专题，同时建立本地本部门疫情防控信息公开专题专栏，不断丰富疫情播报、防控动态、通知公告、政策文件、回应关切、防疫知识等栏目。各政务新媒体与政府网站形成合力，加强信息共享，发挥移动传播优势，扩大疫情信息公开渠道和覆盖面，有效满足群众对防控工作开展情况、疫情形势、最新政策等信息需求。省卫生健康委通过政府网站和“健康四川”微博微信每日同步发布全省最新疫情信息。成都、泸州、达州、甘孜等启动信息通报机制，及时公开确诊病例来源地、就诊过程、密切接触者追踪情况等信息。
（二）精准解读、回应关切，积极引导网络舆论。各政府网站围绕外出务工人员健康证明、缓解中小企业生产经营困难等关注度高的政策措施，以文字、图片、动画、视频等多种形式开展政策解读。积极利用互动交流、评论点赞等功能，收集整理、分析研判网络舆论。针对群众关心的热点问题，及时发布权威信息，澄清事实，凝聚共识。“四川交通”“四川教育发布”“成都发布”“达州发布”“最内江”等微博微信围绕农民工安全有序返岗、职工身体健康等开展多角度解读回应。“宜宾发布”发布“全民战‘疫’健康课堂”系列动画，通俗易懂、老少皆宜。“泸县融媒”发布无人机宣传劝导抖音视频13集，获得474万余点赞量。
（三）深化认识、落实责任，不断提升建管水平。各级政府和部门办公厅（室）进一步承担起主管责任，有关主办单位、承办机构严格落实网络意识形态和网络安全责任制，加强政府网站和政务新媒体信息内容发布审核，建立健全日读网、月巡查、季抽查等日常监测管理制度，及时发现和纠正错漏信息。自贡将信息发布“三审制”嵌入后台流程，实行工单式维护管理，统一筛查处理全平台错（断、暗）链和表述错误。眉山、广安主动举一反三，对已发布信息开展深入自查。
三、存在问题
（一）日常运维监管不到位。个别市级部门、县级政府对政府网站和政务新媒体工作的重要性认识不足，保障资源投入有限，制度机制有待完善。有的单位信息发布“三审制”流于形式，日常监管检查落实不到位，相同的错误信息经多次提醒仍未杜绝。有的单位未按要求公开年度工作报告，1个单位未按时发布政府网站年度工作报表，3个单位的年报链接不可用，3个单位的年报内容有误，个别市级部门未按要求在其网站首页显著位置展示年报。
（二）网站功能建设有缺失。部分市（州）政府缺少对政府网站集约化平台建设的统筹规划，迁移部署工作计划考虑不够周密，在建设、迁移过程中忽视网站正常运维，历史数据同步迁移集成滞后，空白栏目、错（断）链数量异常增加。个别市（州）政府网站互动交流功能无法正常使用，个别省直部门网站仍未建立互动渠道。
（三）网页设计规范须加强。个别政府网站网页设计不规范，网站名称未在头部标识区醒目展示，网页底部功能区所需列明的党政机关网站标识、网站标识码、网站主办单位及联系方式、ICP备案编号、公安机关备案标识和站点地图等内容不全。个别网站页面的栏目和内容标签缺失或为空值。
（四）政务新媒体管理待完善。有的账号政务属性定位不准，发布内容与政府工作无关。有的长期不更新，成为“睡眠”“僵尸”账号，如“阿坝州编译局”微博最新一条信息更新时间为2015年5月。个别政府网站展示的新媒体二维码不能正常使用，扫描后出现乱码或无法下载，有的实际下载情况与标题提示不一致。
四、下一步工作要求
（一）持续做好新冠肺炎疫情信息公开。根据疫情防控和经济形势阶段性变化，因时因势调整信息公开的重点和内容。做好疫情防控、复工复产复市相关政策解读，以灵活多样的形式提供看得懂、好理解的解读产品。高度重视疫情防控期间互动交流，畅通“听民意、解民忧”渠道，及时回应答复有关咨询提问和意见建议。
（二）严格落实政府网站和政务新媒体建设管理规定。各地各部门要加强业务学习，熟练掌握和运用有关政策规定和标准规范。切实担当起主管、主办（承办）责任，提高工作积极性主动性，加强信息内容发布审核，不断优化完善功能。逐项对标整改，解决域名名称不规范、栏目设置不合理、检索信息不准确、注册登录不顺畅、留言答复不及时等问题，下大力做好打基础的工作。
（三）抓紧推进政府网站集约化平台建设。尚未完成政府网站集约化平台建设的市（州）政府要科学制定方案，整合工作力量，加大推进力度，尽快落地见效。各市（州）政府网站集约化平台应主动与省级平台开展数据对接，制定标准、完善机制，实现信息资源共享共用。尚未完成迁移集约化平台的部门要集中精力加快推进。
有关市（州）政府和省直部门要认真整改通报的问题，举一反三，查漏补缺，改进工作，于4月30日前将整改情况书面反馈省政府办公厅。下一季度各市（州）政府网站和政务新媒体检查情况通报于6月15日前公开发布，请将公开链接地址发送至yangwen@sc.gov.cn。
附件：1.第一季度政府网站管理成效明显的单位
2.第一季度全省政府网站和政务新媒体抽查情况
3.第一季度抽查发现存在突出问题的政府网站名单
4.第一季度抽查发现存在突出问题的政务新媒体名单
四川省人民政府办公厅
2020年4月2日
附件1
第一季度政府网站管理成效明显的单位
附件2
第一季度全省政府网站和政务新媒体抽查情况
说明：网站数据取自全国政府网站信息报送系统（截至日期：2020年3月20日）
附件3
第一季度抽查发现存在突出问题的政府网站名单
说明：抽查日期为2020年2月20日至3月9日，复核截止日期为3月20日。
附件4
第一季度抽查发现存在突出问题的政务新媒体名单
说明：抽查日期为2020年2月20日至3月18日，复核截止日期为3月20日。