智慧城市发展着眼点应该是能否真正便民
“城市，让生活更美好”，上海世博会的一句标语至今依然深刻印在人们心中，发展智慧城市，成了近几年城市发展的主要目标。随着智慧城市的建设重心逐步从初期的基础设施向城市功能提升转变，也伴随着一系列的问题出现，智慧城市是否真正落地于百姓，惠及百姓？人民可以从智慧城市中得到什么？这样的问题总是络绎不绝的出现。
“要发挥公安机关人口服务管理信息化优势，让信息多跑路、让群众少跑腿，方便群众异地换领、补领居民身份证和挂失申报、丢失招领。”18日中央全面深化改革领导小组第十五次会议审议通过《关于建立居民身份证异地受理挂失申报和丢失招领制度的意见》如是强调。
身份证异地受理、挂失申报和丢失招领，看似是很小的一件事情，却引起最高层的关注，上升到由中央全面深化改革领导小组来审议，“让信息多跑路、让群众少跑腿”，这样一句朴实的话，背后透露出信息是，改革要以群众为核心，要从方便管理到方便群众。其实，很多市民到政府机构办事都有深刻的感受，各部门之间信息不通，本来只要部门之间信息同步就解决的问题，却让老百姓跑断腿，盖无数章，以致出现要证“你妈是你妈”、“你还活着”的证明。
这样的例子还有很多。为办计划生育保险，首先医院要求有社区出具的计划生育证明，但到了社区工作站办计划生育证明，除了要出具一堆的证明材料之外，却要先有医院的诊断报告，“先有鸡，还是先有蛋”的工作程序，实在让人啼笑皆非。而更让人疑惑的是，我们提供的资料，在社区工作站的内部电脑系统中都可以查到，既然政务网都有这些信息，为什么还要市民去开这样一堆材料呢？如果工作人员要以纸质材料为准，那投巨资建电子政务系统的意义何在？
近日，马兴瑞书记在与中国电子科技集团总经理樊友山座谈时指出，推进新型智慧城市建设，对于深圳增创新优势、迈上新台阶具有重要战略意义。智慧城市是什么？我们不是专业人士，无法给出专业的定义，但作为普通市民，我们知道肯定不应该是政府建几个超算中心，建几套高大上的系统，搞几个政务网站，推几个APP那么简单，而是要服务市民，至少可以做到，“让信息多跑路、让群众少跑腿”吧？
不管智慧城市多么高大上，但站在市民的角度，至少希望可以实现三个功能：一是实现信息的互联互通，通过互联互通机制，实现政府各部门和公共服务部门之间的信息共享，有统一的数据库，实现群众不跑，数据跑，让群众为办一件事情，跑无数个部门盖章、开证明成为历史。其实，这在技术上已经不存在任何问题，在政府行政流程上也不存在问题，关键是各部门之间愿不愿意打破部门藩篱。去年，深圳南山率先推出的“E事通”，市民申请小一学位全部网上搞定，就是很好的尝试。
二是政府与公共服务部门要有一个统一的门户网站或者APP，以前推电子政务是各地各单位一窝蜂建网站，建完后却出现大量“僵尸网站”，现在流行移动互联网，各部门都推出自己的APP，问题是很多市民一年办不了一次业务的单位，有必要推独立的APP吗？为什么不能很多政府机构和公共服务部门集中推出一个应用呢？既方便老百姓使用，又节约财政投入。当然，这需要有部门愿意去做基础性的工作，打破信息孤岛，把各部门一个个独立系统串接集成起来。
三是智慧城市一定不是简单的政务互联网化，而是在大数据、人工智能，甚至是物联网的基础上，实现政务流程和公共服务的流程再造，一定不会出现一边用户数据已经收集储存在系统里，一边却要市民不厌其烦地提供各类纸质的证明和材料。我们可以想象，以计划生育保险为例，在智慧城市的应用场景应该是，市民到医院使用时，医院只需要花几秒钟，通过互联互通的系统，查询用户的社保是否正常，有没有违反计划生育政策，如果没有不符合的使用条件，立刻就使用了，而不是还要先到社区开证明，再人工审核。
在信息技术快速发展的今天，很多过去需要人工审核，需要人工开具证明才能验证的障碍早已不复存在，政府部门也建立了数据库和业务系统，问题是我们有没有要改变思维方式，愿不愿意变管理为服务，真正把服务群众放在第一位？深圳要成为智慧城市的新标杆，就必须打破部门之间的信息孤岛、行政孤岛，在智慧城市建设中先行一步，让智慧城市真正惠及百姓。