风起“云”涌 超2/3省份有政务云专项规划
记者 程红琳
我国政务云全面进入实践应用期：北京的“祥云工程”、贵州的“九朵云”、广东的电子政务云平台……政务云建设如火如荼。
乱花渐欲迷人眼，在迈向智慧政府的道路上，各地都提出了怎样的政务云建设目标？都有何特点？
超2/3省份有专项规划
2010年，大多数人都还不知道“云”为何物，北京市经信委便发布了《北京“祥云工程”行动计划》，首次确立云计算作为北京战略性新兴产业的突破口，北京也因此成为了全球最早将云计算产业提升为地区战略的城市之一。作为“祥云工程”重点工程项目之一，政务云在当时就被认为是政府全面向云时代转型的突破口。《计划》要求统一规划和抓紧建设政务云，带动全市云应用的起步。
2010年，我国政务云发展大幕拉开。在随后的两年里，在我国东部及东南沿海部分省市也燃起了政务云建设的星星之火。这其中，中山电子政务云平台建设模式格外引入注目。中山市创新与中国电子信息产业集团开展PPP合作，通过“投资＋运营＋服务”方式，由企业出资建设云平台，政府购买云服务。中山市引入社会资本进行公私合营这一模式，与其他试点政务云的省份单纯由政府出钱建设和维护使用云平台相比，一方面节省了财政资金，另一方面提高了建设效率，值得研究推广。
在不断探索中，我国政务云发展迎来了具有里程碑意义的一年。2013年，工信部确定北京市、天津市、内蒙古自治区、黑龙江省、安徽省、福建省、江西省、山东省、湖南省、海南省、贵州省、云南省、陕西省、甘肃省等18个省（直辖市）及北京市海淀区等59个市（县、区）作为首批基于云计算的电子政务公共平台建设和应用试点示范地区，鼓励地方在现有基础上建设集中统一的区域性电子政务云平台，支撑各部门业务应用发展，防止重复建设和投资浪费，促进互联互通和信息共享，增强电子政务安全保障能力，推动电子政务朝集约、高效、安全和服务方向发展。截至记者发稿，内蒙古自治区、福建省、贵州省、陕西省、海南省均已建设完成省（自治区）级政务云平台。
上海市、深圳市、广东省、辽宁省、浙江省、广西壮族自治区、四川省、吉林等省市虽不是首批基于云计算的电子政务公共平台建设和应用试点示范地区，但也积极规划统一的政务云平台，加入政务云建设大潮中。其中，广东省电子政务云平台一期工程已经在今年5月上线，能够重点满足省网上办事大厅、省政府信息公开业务系统、省公共信用信息管理系统、省企业投资项目备案系统、省碳排放管理和交易系统、省国土资源在线巡查系统、省智慧城乡空间信息服务平台、全民健康综合管理信息平台等业务系统的硬件平台需求。
截至记者发稿时，全国已有超2/3省份对政务云建设进行了专项规划。
西部地区弯道超车
腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾在2015贵阳国际大数据产业博览会暨全球大数据时代贵阳峰会上指出，贵州全省的“互联网+”整体发展状况喜人，“互联网+”战略将更为有效地助力贵州经济社会全面发展，实现弯道超车。
事实上，多个西部省份正借助“云”上演着弯道超车。关注政务云发展一定对“云上贵州”、“七朵云”这些名词不陌生。2014年，贵州省政府在技术水平相对落后的西南打造了一个“云上生态”，让当地政务系统跑在“云”上。所谓的“云上贵州”其实是一个系统平台，该平台上线后，正式为贵州省电子政务云、贵州省工业云、贵州省智能交通云、贵州省食品安全云、贵州省智慧旅游云、贵州省环保云、贵州省电子商务云等“7+N”云工程提供云服务。政务云方面，该省已建成了全省电子政务网系统，全省公务员都将按照该系统上的标准来进行办公，不仅如此，贵州省还打造了针对企业和公众的门户网站与网上办事大厅以及贵州省移动网上办事大厅APP。记者登录了该省网上办事大厅，面向企业和公众设计了行政审批服务、公共事务服务、商务服务、中介配置服务等窗口，网站界面简洁清晰。点击进入行政审批服务页面，不同部门所受理的行政审批事项办理进度一目了然。
内蒙古自治区同样在2014年搭建完成了该区电子政务云中心。截至2014年12月末，国家、自治区、盟市、旗县（区）四级共1900多个业务应用系统迁入内蒙古自治区电子政务云中心运行。仅此每年可为财政节省运行维护费用（专线租赁、机房运维）6500万元。此外，一次性机房建设投入和硬件设备投入节省2000万元。
除了内蒙古自治区及贵州省，今年4月，甘肃省对该省政务服务网云平台本项目进行单一来源采购。
顶层设计助力“政务云”走上快车道
8月初，四川省成立省级政务云建设领导小组，目前，省级政务云建设正在紧锣密鼓地进行中。据了解，四川省争取今年年底建成并实现省直部门全覆盖，今后，省直部门电子政务新建项目（非涉密）将全部在省级政务云上部署，原来的电子政务系统也将逐步迁移到省级政务云上运行。
让多个部门的系统运行在政务云上，少不了顶层设计和强有力的推动。记者发现，为了助力本地区政务云走上快车道，多个省市为政务云建设下达了硬指标。
2014年8月，福建省数字福建建设领导小组办公室出台《福建省省级电子政务云计算平台应用管理暂行办法》，明确规定各部门建设电子政务应用系统应充分利用政务云平台资源，实现电子政务集约化建设，不再新建独立的机房或数据中心，避免重复投资。新的应用系统依托政务云平台建设，现有应用系统逐步迁移到政务云平台。
2015年年初，山东省人民政府办公厅印发《关于加快我省电子政务集约化发展的实施意见》，明确规定从2015年起，省直机关新建的或升级改造的业务应用系统必须部署在云平台上，所需的基础环境、计算资源、网络资源等由云平台以服务的方式统一提供；2015年年底前，具备条件的市要完成市级云平台建设和试点工作；2016年年底前，建设完成省级异地灾备中心；2017年年底前，依托云平台完成大数据应用平台的搭建。
除省级以外，部分城市也冲在了政务云建设前沿。大连市政府出台了城市智慧化建设总体规划，提出到2016年，大连将建成全市统一的电子政务云数据中心，政府服务事项80%以上实现在线办理。全市统一的地理空间、人口、法人和宏观经济等基础数据库建设基本完成，实现主城区纳税人的全部涉税业务100%网上办理，实现社会组织业务100%网上办理。