诚信建设管理系统撬动“诚信清镇”建设迈上新台阶
清镇市诚信建设管理系统撬动“诚信清镇”建设迈上新台阶
清镇市在开展“诚信农民”、“诚信清镇”创建活动中，为了有效整合资源，完善奖惩制度，创造性地开发了清镇市诚信建设管理系统，有机地将诚信建设各项工作融入到诚信建设管理系统的管理和使用中，得到了各级领导、社会各界的广泛认同和支持，撬动了“诚信清镇”建设不断迈上新台阶。
一、诚信建设管理系统的萌芽与诞生
“诚信农民”建设孕育了“诚信建设管理系统”。小康不小康、关键看老乡，只有农村的发展才有全市的发展，只有农民的小康才有全市的小康。为了解决农民诚信问题，2009年，结合学习实践科学发展观活动，市委、市政府决定在农村开展围绕“五个诚信于”（即：诚信于党和政府、诚信于法律法规、诚信于市场约定、诚信于金融支持、诚信于合同约定）为主要内容的“诚信农民建设”活动。如何有效简便地识别“诚信农民”？如何给“诚信农民”提供更多优惠？如何为“诚信农民”提供更便捷的服务等等一系列思考，正是基于这样的背景，由当时暗流乡开发的诚信建设管理系统诞生了。
“诚信清镇”建设完善了“诚信建设管理系统”。为贯彻落实中央、省和贵阳市有关诚信建设的要求，2011年，清镇市在“诚信农民”创建取得显著成效的基础上，全面开展以深化诚信农民、推进诚信市民、加强诚信企业、打造诚信政府“四位一体”的“诚信清镇”建设，暗流乡开发的诚信建设管理系统随之升级为清镇市诚信建设管理系统，并根据“诚信清镇”建设需求对系统进行不断完善。
二 、诚信建设管理系统的内涵与外延
服务器建设（即硬件）。清镇市诚信建设综合应用管理平台原有IBM服务器两台。一台用于WEB程序运行，一台用于数据库运行。后来由于开发诚信清镇卡，需要多家银行提供数据交换，单独增加了曙光服务器一台。
诚信清镇官网（即前台）。诚信清镇官网包括首页、诚信查询、组织机构、政策文件、诚信文化、创建排位、曝光台、为你服务八大板块。首页包括了社会诚信、政务诚信、商务诚信、司法公信、优先优惠五个诚信建设的相关工作动态、政策文件、评定办法、评定标准等信息以及清镇诚信建设相关辅助系统的连接、诚信宣传视频文件展示。诚信查询通过该模块农民、市民、职工可通过身份证号码查询诚信等级、分数及相应的征信记录，企业可通过注册号查询企业诚信等级、分数及相应的征信记录。组织机构展示了清镇诚信建设领导小组相关成员名单。政策文件展示了清镇开展诚信建设的相关文件。诚信文化包括领导讲话、理论研究、佳文赏析、好书推荐、诚信故事、媒眼看清镇的相关信息。创建排位展示了考核乡镇、社区、机关单位诚信建设工作的得分及排位情况。曝光台曝光了清镇农民、市民、职工、企业及机关单位的失信行为。为您服务展示了诚信建设的办事指南及相关文件、表格的下载。
清镇诚信建设数据管理平台（即后台）。清镇诚信建设数据管理平台包括个人管理、社会诚信、政务诚信、商务诚信、司法公信、优先优惠、数据统计、其他管理、系统管理九大板块。个人管理包括个人相关信息设置、个人密码管理。
社会诚信包括诚信农民管理（有农民基本档案信息、农民征信登记、农民征信审核等板块，截止目前，全市已建基本档案信息农户149715户，征信记录数4446条）和诚信居民管理（有居民基本档案信息、居民征信登记、居民征信审核等板块，截止目前，全市已建基本档案信息居民户59890户，征信记录856条）。政务诚信包括诚信机关管理（有机关档案信息、机关征信登记、机关征信审核等板块，截止目前，全市已建档案信息机关单位有74家）和诚信职工管理（有职工基本档案信息、职工征信登记、职工征信审核等板块，截止目前，全市已建基本档案信息职工有9086人，征信记录5988条）。商务诚信包括企业档案信息、企业征信登记、企业征信审核等板块（截止目前，全市已建档案信息企业有17174家、征信记录17条、红名单企业81家、黑名单企业没有）。司法公信包括群体性非正常上访管理和司法处理户管理。优先优惠包括优先优惠政策信息管理和优先优惠兑现信息管理（截止目前，全市近60家机关单位出台500多条优先优惠政策，兑现信息录入系统2047条）。数据统计诚信农民统计（全市农民总户数149715户、诚信农户149218户、非诚信农户497户、星级农户21823户，其中一星级7023户、二星级7984户、三星级3920户、四星级1397户、五星级1499户）。诚信居民统计（全市居民总户数59890户、诚信居民59870户、非诚信居民20户、星级居民户7093户，其中一星级2855户、二星级923户、三星级2074户、四星级420户、五星级821户）。诚信职工统计（全市职工总数9086人、诚信职工9085人、非诚信职工1人、星级职工6181人，其中一星级2663人、二星级687人、三星级1873人、四星级333人、五星级625人）。诚信机关统计（全市机关总数74个，已评定为诚信机关53个）。诚信企业统计（全市企业总数15021家，红名单企业81家）。诚信乡、镇、村、组统计（全市诚信乡镇9个，诚信社区3个，诚信村168个、诚信组1929个）。诚信职工申报统计（全市建档职工8705人，申报星级职工8183人，申报比例为94%）。其他管理其他管理下分为计生管理（计生落实措施情况、计生妇检信息、政策外生育信息）、金融管理（不良贷款信息、实际授信额度管理）、志愿者管理（志愿者信息管理、志愿者服务记录信息）。系统管理星级评定标准管理、诚信标准考核标准管理、单位部门设置管理、用户设置管理、菜单权限管理。
三 、诚信建设管理系统的功能与作用
创新社会管理的手段。将诚信建设管理系统与群众工作网格化、“微清镇”、“诚信清镇”系列微博、微信平台、群众工作服务热线等进行整合和链接，实现社会管理服务“信息全收集、事态全掌握、服务全覆盖”。各职能部门制定了5335条日常管理标准（目前已简化成349条），在全市开设了358个信息录入端口，提高社会管理信息化、精细化水平，使诚信建设成为创新社会管理的重要手段途径。
沟通商务诚信的桥梁。通过各主管部门结合相关管理规章制度，制定不同行业的诚信创建标准、评定办法和诚信等级评定和动态管理办法，广泛开展诚信创建。凡被评为诚信企业的经济组织均进入诚信建设管理系统“红名单”，在诚信等级动态管理中如发现有不良行为的经济组织将被公开摘牌。针对“红名单”内的经济组织，在项目、资金和政策上给予优先优惠政策倾斜，对被摘牌的经济组织，业务主管部门将责令其限期整改，整改期间不得享受相关诚信优先优惠政策，对属于违法乱纪的行为，移送司法机关处理，并纳入“黑名单”管理。
对诚信的经济组织，由市诚信办牵头建立诚信商圈。凡进入诚信商圈的经济组织，在享受各管理部门的诚信优先优惠政策的同时，必须为诚信市民（职工）、诚信农民提供相应的诚信优先优惠折扣，从而实现诚信互利双赢、共同发展的目标。目前，清镇市共建立1万多家经济组织的基础信息和100多家社会组织基础信息。由农业局、卫生局、城管局、生态文明局等13家单位率先开展行业创建，共评定诚信经济组织225家。已有96家经济组织加入诚信商圈，并提供100余项折扣优惠，最高折扣可至8折。
兑现优先优惠的捷径。持卡人在刷卡时诚信建设管理系统自动识别诚信等级，根据诚信等级对应享有相应的诚信优先优惠服务内容。一是持卡享受服务优先。诚信主体持卡到相关部门办理业务，可现场享受相应诚信等级的时限优先，项目优惠等优先优惠政策。五星级诚信主体直接享受VIP服务。目前管理部门出台的各项诚信优先优惠政策有300多项，对诚信主体提供了多方面的优惠内容。二是持卡享受折扣优惠。按照各职能部门制定的诚信优惠原则，持卡人在办理业务时，自动享有相应优惠服务内容；在诚信商圈凭等级享受包括就餐、购物、洗车等吃、住、行、娱、游、购方面的折扣服务。三是持卡享受金融扶持。金融行业为持卡人提供信贷、贴息等多方面优先优惠服务。各金融机构均出台了相关优惠政策。五星级的诚信农民，手持“诚信清镇卡”，无需任何抵押，5分钟之内就可在当地农信社办理20万元贷款，同时还享受多种优惠。
四、诚信建设管理系统的运行与管理
通过市民评选，确定发卡银行。“诚信清镇卡”既是诚信主体的身份象征，同时也是金融企业连接诚信主体的重要纽带，它对诚信主体和金融企业都有较高的诚信要求，为了选好发卡银行，清镇市通过组织人大代表、政协委员、诚信企事业单位代表、诚信农民市民代表，通过听取陈述、无记名投票方式，评选出最信任的银行来制作发放“诚信清镇卡”、升级POS机实现诚信等级查询功能。
完善综合平台，实行科学管理。充分利用网络技术，全面开发、建设了清镇市诚信建设综合管理系统，按照“征信全面、授信科学、用信便捷”的要求，对“诚信清镇卡”进行“加分晋级、扣分退出”的电子信息化动态管理。
完善奖惩机制，形成有效激励。着力建立健全诚信激励、失信惩戒机制。以“诚信清镇卡”为抓手，让持卡的诚信主体充分享受诚信优先优惠，以此来加强行业管理部门、诚信经济组织、诚信主体之间的联系，规范行业管理，提升市民素质。启动失信惩戒机制，让失信者处处受制，寸步难行。
五、诚信建设管理系统的升级与完善
全面升级清镇市诚信建设综合管理系统，由诚信办牵头，数字网络中心、“两大一铝”办公室配合探索建立清镇市大数据平台，有效融入清镇市地理空间信息系统，提升数据交换的数量和质量，全面实现资源共享，建立简便、快捷的查询系统，开辟手机客户端，诚信清镇电子卡，实现信息变化提醒功能。将全市所有数据全部进入诚信建设管理系统，全面形成数据分析，为市委、市政府决策提供依据，单块数据分部门、分权限进行使用。
软硬件支撑平台升级。随着业务量的不断增加，为保障业务应用系统及诚信平台的正常运行，为确保对社会公众提供大并发、高可靠的信息查询系统，需要在原有诚信平台的基础上，充分利用现有信息系统工程的建设成果，对现有基础支撑环境进行扩展，购置相关设备与系统软件。
个人公共信用数据交换系统开发。为确保在系统建成后能提供与省级信用信息平台的交换和共享功能，保证我市的个人公共信用信息能够及时的交换至省级平台，同时接收省级平台交换而来的其他行业信用信息，所以需要针对该交换功能另行开发软件系统及补充部分数据交换设备。
个人公共信用信息数据库建设。个人公共信用信息数据库的建设是基于现有信用数据库，通过信用数据交换系统、信用数据标识管理系统实现个人信用数据的清洗比对分析整合，形成个人公共信用信息基础数据库。
手机应用端建设。通过运营商提供的接口，进行自定义手机应用APP客户端开发，为数据征集、信用报告、失信投诉举报、信用数据查询等业务应用提供移动服务支持，实现业务办理、提醒、反馈等服务，保证快捷、便利地完成业务工作。
提升平台的安全性。主要是通过配置SSL VPN安全设备和进行CA认证（清镇市电子政务网无CA认证系统，是否使用省电子政务外网平台中的CA认证系统是否存在后续费用）的方式，规范各诚信成员单位的网络接入、人员授权、业务办理、数据使用机制，同时，利用清镇市电子政务网边界防火墙功能，强化诚信平台Web服务安全防护，从而整体提升诚信平台的安全性。(清镇市诚信办   王国松 )