南京市南京市政务办依托电子政务突破改革壁垒
站在“互联网+”的风口上
倾力打造 “智慧政务”服务品牌
------南京市政务办依托电子政务突破改革壁垒
对市场来说，以电子商务为代表的“互联网＋”经济已经迎来黄金时代。就政府而言，以电子政务为代表的“互联网＋”一旦和政务服务结合，“也会‘duang ’!就变成了一个化腐朽为神奇的东西”。
南京市高度重视电子政务建设，2005年在全国率先建成网上虚拟政务服务大厅，初步形成具有南京特色的“智慧政务”；2011年底成立市政务办，并把虚拟大厅和物理大厅相结合，实现集中式受理、协同化办理、智能化运行的政务服务O2O模式（Online To Offline）。在全面深化改革的大潮中，南京市政务办不断放大“智慧政务”平台的综合效应，突破各种障碍，推动全市政务服务提速增效，在全国产生广泛影响，相关工作受到国内外同行的关注和好评。政务大厅开门运行以来，共接待近400批次国内外考察团上门观摩学习。2014年政务服务综合管理系统通过国家级专家验收。
互联网+并联审批“联”出高效率
从走进南京市政务服务大厅提交申请，到收到办结通知，紫金（下关）科创特别社区企业服务部的高杰只花了一天多的时间。“这里的‘企业设立并联审批’真是方便，这么快就把所有手续搞定了，要在以前，怎么也得等上一个多月。”高杰享受的这项服务是南京市政务办为推进工商登记制度改革，依托网上并联审批系统，对企业设立多证联办进行的一次新的尝试。
企业设立手续主要指“三证一照”，即营业执照、组织机构代码、国地税税务登记证、公章刻制备案，涉及工商、质监、公安、国税和地税5个部门。南京市将所有涉及行政审批的材料明细、审核标准、结果样本、常见问题解答等信息全部通过政府网站公开。申请人可以在互联网上下载资料、填报资料、网上提交，市政务大厅工作人员在网上进行初审，如果资料完备，即可通过初审，申请人就可以带着材料原件到政务大厅窗口进行现场确认后直接办理；如果资料不全，政务大厅通过网络一次性告知需要补正材料。以往申请人需要往返政务大厅5、6次，现在通过网上预审，只需要一次申请、一次领证，大幅度地提高了办事效率。
按照现行管理体制要求，组织机构代码证要在国家代码中心业务系统中办理，工商、税务必须运用全省统一业务系统办理。因此，企业设立多证联办从技术层面上来说，最大的难题在于如何打破不同部门之间的业务专网壁垒，实现审批网络的有效对接。解铃还需系铃人，打通专网壁垒，还是要在网络技术上寻求突破口。为此，南京市政务办在全国率先运用二维码等技术实现了信息共享、数据转换，打通了部门业务专网和综合管理系统之间网络不通的关卡，实现不同网络之间数据信息的读取和传输的跨越，避免了人工重复录入的繁琐和可能造成的数据错误，形成信息共享的网络结构。据测算，此项技术相比省内其他地区网络加人工代办相结合的服务方式，减少了36%重复提交的申请材料，大幅度压缩了审批时限。自2014年6月下旬系统上线运行以来，截至今年3月23日系统模块已受理4007件企业设立申请，办结3710件，企业注册资本总量达218亿元，企业职工人数23523人，平均办理时效市级1.25个工作日，区级2.51个工作日。今年6月，所有区和四大园区将全部上线，办证人可就近选择办理。
技术革新带动审批理念的转变，多证联办并联审批推动了各相关部门再次提速增效。市质监局办理组织机构代码证在已将办理时限由原先2天压缩为4小时的基础上，又按照并联审批要求，再次将办理时间由4小时压缩为当场办结。市工商局为“多证联办”审批开设专门通道，明确专人负责，确保办理及时准确。市国税局、地税局通过系统培训、上门指导等多种方式，保证窗口工作人员尽快熟练掌握系统操作。市公安局积极引入电子印章形式，将印章刻制备案纳入系统同步审批，有效推动工作顺利开展。企业设立多证联办并联审批技术为实现李克强总理在今年的政府工作报告中提出的简化注册资本登记，逐步实现“三证合一”的要求，奠定了坚实的基础。
互联网+行政管理“联”出好作风
进入南京市政务服务大厅，给人的第一印象不仅环境整洁，而且井然有序。来自全市44家进驻单位近200个服务窗口忙而不乱、热情接待前来办件的群众。悬挂在大厅内墙上方的LED大屏上服务满意率线形图，显示非常满意率持续保持在99.70%以上，在这里门好进、脸好看、事情也好办。
“系统飘红”是窗口工作人员的第一大忌。“你到这上班，一定要注意OA上的提醒，尤其是办件提示，如果有黄灯闪动，千万要格外小心，不要像我……唉！”这是一次看似寻常，实际却带着教训和心酸的工作交接。凡窗口受（办）件临近办结时限的，OA系统就会同时向受办窗口和首席代表进行黄灯报警，凡是超承诺时限的办件，只要超时一秒，系统就会“宰”你没商量，直接亮红灯推送至监察室问责。上面提到的那位交接班的同志，就是由于本人的疏忽大意，造成办件在系统中超期一个小时，被责令调离大厅。系统显示，2014年市政务办监察室共发出电子督办单33份、案件移送函1份、案件通报1份，联系相关单位对2名首席代表（处级干部）问责，责令相关单位对3名违纪人员作出调离窗口岗位的处理。
业务工作离开系统没有高效率，管理工作没有系统难有好作风。只要对南京政务大厅稍作了解，你就会强烈地感受到这里无处不在的数字化管理。办事群众从在网上或在大厅挂号开始，办理事项就全部交给系统流水作业，一切都在系统程序严格的管理下作业，办件的进展情况、办理程度通过系统公开、动态显示、随时查寻。窗口工作人员每办一件事系统都有记载，每一次评价都有显示、工作岗位上的一举一动全程留痕。每个季度的红旗窗口评比、一年一度的先进单位表彰全凭数据说话，完全由系统根据平时积累的数据自动排名，不需要开会、不需要研究，没有争议、没有人情，不存在变通，让你口服心服。
被称为管理工作十大难题之首的绩效考核，在这个单位似乎显得比较简单。从人事部门角度来说，绩效考核难就难在工作业绩的客观评估。每名员工每天做多少工作、取得多大成绩，用传统的考核办法无法量化、没有办法对比。这些在过去似乎没有答案的难题，在这个电子政务高度发达的单位，一切显得是那么轻而易举。在OA平台上，员工的所有工作，办一件事、开一次会、写一篇论文、看一份文件、学几篇文章等全部记录在案。后台管理人员对窗口人员的评价、窗口人员对后台人员的测评，全都通过办公平台现实。绩效考核的相关数据不需要本人收集，不需要绞尽脑汁地写述职报告、工作总结，一切都由系统搞定，全面、准确、客观、真实。
2013年2月1日，规划窗口的陆佳上班一打开电脑，就收到了一份温馨的祝福：“亲，生日快乐！衷心感谢您对全市政务服务做出的贡献。”这一天，工会的同志也来到大厅和同事们一起为她呈上了生日的鲜花。陆佳由衷地说：“今天我觉得特别幸福，这是我一生中记忆最深刻的一次生日！”这是南京市政务办开展的生日慰问活动启动仪式，毎逢工作人员的生日，都会通过系统送去组织的关怀和同事们的祝福。
发展“数字”文化是这个单位的一大特色。窗口人员代表党和政府形象，综合素质的提升刻不容缓，但是在学习教育上面临的思想难统一、人员难集中、时间难保证的“三难”问题表现的尤为突出。解决这个问题，还是要在OA上面做文章。南京市政务办坚持把开展网上学习活动，作为提升员工文化素质的主阵地，研发的网上学习系统，集理论学习、文化园地、名家讲堂、交流互动、学习标兵评比于一体，每月指定必学内容、规定学习时间、组织网上考试，将学习成绩记入绩效考核内容，作为评比表彰的依据，引导和激励大家利用办事间隙学习，窗口没有办件时可以进入网上学习，一有办件马上转入正常工作，做到工作、学习两不误。既促进了工作效率，又提升了管理水平和文化层次。
到过南京市政务办的考察团，大家都有一个共同感受：在南京市政务办深切地认识到，什么才是真正意义的无纸化办公。
互联网+集中交易“联”成规范化
2015年新年伊始，中纪委监察部专程赴南京就依托电子政务规范公共资源交易相关事宜进行专题调研。公共资源交易领域资金来往大、利益关联度高,“围标串标”、“暗箱操作”、“人为干扰”等问题屡禁不止，是腐败易发多发的“深水区”，严厉打击腐败行为，建立市场诚信体系，事关全面深化改革大局。
南京市在运用高科技手段，加强对公共资源招投标活动的监管方面起步早、在全国有较大影响。2009年开始在建设工程领域推出的“e路阳光”，荣获省市纪检监察创新工作一等奖，并在全省全面推广，中纪委原副书记李玉赋评价“e路阳光”是南京市加强工程建设领域监管的创新成果，走在了全省乃至全国的前列。“e 路阳光”名称取自“一路阳光”的谐音，寓意建设工程招标投标全程网络阳光运行。随后，南京又相继开发了具有“背靠背”网上竞价特色的政府采购网上“淘宝”、满足产品个性交易特色的货物电子招标等专业电子交易系统,通过这些电子交易系统，推进了招投标工作的科学管理，对从源头上治理腐败发挥了重要作用。
新形势下，作为江苏这个经济大省的省会城市和长三角地区经济发达城市，南京市着眼经济转型发展的迫切需要和培育新产业、新技术、新业态、新模式的迫切要求，在公共资源交易管理上又开始了新一轮的改革。
在网络技术运用上尝到甜头的南京政务办，再次从互联网上打开了出口。
2011年10月，南京市公共资源交易中心挂牌成立，建设工程交易、土地矿产交易、政府采购、货物招投标、产权交易和交通招投标等6大中心，统一进驻市政务服务大厅，由市政务办统一管理。针对公共资源交易长期以来形成的法律法规条文繁多、监管部门管理和交易流程各不相同，统一场所容易、集中交易难的实际，着手建立高水平的电子招投标服务平台，坚持用互联网技术冲破体制机制壁垒，对公共资源交易进行彻底的革新换面。通过在各部门、各交易平台和各市场主体的“孤岛”之间架起数字化桥梁，打通各交易系统的“孤路”，变各自为政为统一交易，实现全市交易活动一体化，形成服务平台、监管平台和交易平台相互关联、协调一致的互联网交易服务新体系。电子招投标服务平台的建成，为公共资源交易中心由“物理整合”走向“化学整合”提供了有力的技术支撑，推动全市公共资源交易现实“管办分离”“提速增效”的目标，为强化权力制约监督，激发市场活力，优化南京发展环境发挥了关键性作用。
在过去，像土壤修复项目这样的项目，由于国家无标准、行业无规范，涉及环保、住建等多个行业监管部门，市场交易无从选择、监督部门相互推诿、招标活动根本无法进行。中心整合后，该项目一下子由“踏破铁鞋无觅处”，变成“得来全不费功夫”，很快就能进入公共资源交易中心规范交易。以前，新建一幢教学楼，要跑工程建设、工程货物、政府采购等3个交易中心，分别办理工程招标、货物招标、政府采购，需要找不同的部门、不同的人员，按照不同的流程办理，过五关斩六将，困难重重，令人望而却步。现在当事人只要登录“网上办理”，不出家门就可办结。类似这些现象的改变，从根本上来说是公共资源交易整合的核心技术---互联网交易服务新体系发挥了关键性作用，通过交易工作一体化，实现“一口受理”、“管办分离”，理顺公共资源交易决策层、监管层、操作层三者之间的关系，确保公共资源交易更加规范高效，服务不断做“加法”，监管不能再“任性”。
互联网时代的一个“+”，未来不止做“加法”，还可以做“乘法”，甚至可以发挥无限次方的能量。电子政务和电子商务作为同一时代的两个新生事物，尚且不论起步的早晚，单就目前的发展而言二者之间尚存在较大的距离,个中原因虽说纷繁复杂，如产生土壤、需求程度、生存环境、体制机制等等不尽相同……， 但南京政务办对电子商务的探索，启示我们,新形势下提高政府服务效能的“核心技术”是互联网+科学的管理机制。