北京市建立廉政风险信息化防控体系实施措施
张厚崑介绍建立廉政风险信息化防控体系实施措施
内容提要：12月6日，新华网邀请中共北京市纪委副书记、北京市监察局局长、北京市预防腐败局局长张厚崑和北京市预防腐败局副局长张岚做客新华网，为网友解读不久前中共北京市委和北京市人民政府共同出台的《关于进一步加强廉政风险防控管理的意见》。张厚崑介绍了建立廉政风险信息化防控体系的具体实施措施。
12月6日，《对话首都》第七期邀请中共北京市纪委副书记、北京市监察局局长、北京市预防腐败局局长张厚崑，北京市预防腐败局副局长张岚做客新华网，为网友解读《北京市关于进一步加强廉政风险防控管理的意见》。
[主持人]我们说到建立廉政风险信息化防控体系，那具体实施方面又有什么样的措施？
[张厚崑]我给各位网友介绍一下有关情况。利用信息技术来搭建廉政风险信息化防控体系，我们现在考虑，主要有三方面的内容：一是要建设廉政风险防控信息管理平台。这个主要是依托全市统一的行政监察现代化工程来实施的。从2009年开始，中共北京市纪委、市监察局针对当前行政监察工作任务重、人员少、信息不对称，有些信息掌握不及时的特点，正在开发建设行政监察现代化工程，主要是运用当前现代信息的手段，比如云计算、物联网等现代信息技术，把区县行政监察系统和各委办局派驻监察机构的监督监察系统联网，形成全市统一的行政监察体系。这个网络体系最大的特点就是在刚才向各位网友汇报的，就是从2007年开始，原崇文区就在开展廉政风险防范管理工作，现在规范叫法叫廉政风险防控管理。在防控管理工作当中，一个最重要的基础工作就是各个单位、各个岗位查找廉政的风险点，并且针对他的思想道德、制度机制、岗位职责等廉政风险确定廉政风险的等级，对这些廉政风险提出防控措施，这是当时的工作。
这个行政监察现代化工程就是对这些重要的风险点，在整个权力运行过程中给设置了监察点，对重要的风险点设置监察点，把监察点的设置嵌入到行政权力运行过程之中，如果你在运行当中出现了偏差，系统会自动报警，提示现在没有按照预定程序来运行，出现了特殊情况，比如有些情况要求时间比较紧、任务比较紧急，需要通过快捷程序来处理，这个时候，快捷程序也要有快捷程序的规定、标准和特定程序，如果不是一些特定程序，而是人为的想规避咱们的程序，程序就会告诉你，这个时候有关方面要进行纠正、纠偏。所以现在这个工程正在建设当中，上个月三号，中央纪委副书记、国家监察部部长、国家预防腐败局局长马馼同志到北京市纪委、北京市监察局和预防腐败局视察了这个工程。我们想在《意见》实施过程中，行政检察现代化工程是我们建立信息化管理平台的一个重要组成部分，它的特点就是把风险点进一步深化为监察点，通过信息技术把监察点嵌入到权力运行的程序之中，出现了偏差马上报警。有了情况可以进行痕迹的分析、事情的处置和责任的追究。
第二部分内容，我们想逐步研发廉政风险评估分析和预防腐败预警系统。我们想研发对一些重点岗位、重点个人的“廉政风险评估分析系统”，建立风险档案，积累风险信息。通过这些档案和信息的积累来评估和分析廉政风险存在的状态和防控的效果。同时，能够进一步细化防控的重点，动态提示风险，并且为更好地开展防控工作提供进一步的决策依据。研发预警处置系统就是类似于我刚才向各位网友汇报和介绍的的行政监察现代化工程那样，就是出现情况，它可以及时的实施预警，及时发现有关情况，使有关部门和人员能够进行核查、督办、了解、处置，对风险能够进行及时预警、有效处置。三是要完善廉政风险防控信息化运行载体。依托北京市现有的电子政务网络，北京市现在电子政务已经相当普及了，90%多的政务活动都可以在网上实现，我们想把廉政风险防控的要求定制在电子政务办公的审批和业务系统程序当中，通过系统程序规范相关制度机制的实际运行，使权力结构科学化配置体系、权力运行规范化监督体系固化在电子政务网络中，强化对权力运行的程序管理和痕迹管理，从网上规范权力的运行机制，使电子政务网络成为廉政风险防控的信息化运行载体。我们初步是这样设想的。