国务院发全国政府网站普查结果 基层网站遭吐槽
0 .4年前，一张“悬浮照”曾引发老百姓对中国政府网站的集体吐槽。在四川会理县政府网站一则名为“县领导视察通乡公路”的新闻中，3位县领导“站”在公路上，双脚悬空—此为著名的“悬浮视察”事件。
如今，类似“悬浮照”、“僵尸网站”、“不回复公众留言”这样的现象，将成为政府网站的“一票否决”项：2015年3月，国务院办公厅公布《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》，《通知》规定，只要出现“站点无法访问、网站不更新、栏目不更新、严重错误、互动回应差”这5类现象，相关政府网站即被关停整改。
7月28日，国务院办公厅在其官方网站上发布《全国政府网站普查总体情况》的报告，这场在全国范围内开展的、持续了4个月的政府网站大考，终于交出了第一份“摸底考”成绩单。
根据《通知》要求，4月25日前，各级政府网站必须完成网站基本情况调查摸底、有关信息填报并完成上报。此次普查的评分标准狠招频出，除了5项“单项否决”标准外，政府网站如果不存在“单项否决”指标所描述的问题，但各指标累计扣分超过40分的，则同样会被判定为不合格网站，需要关停整改。
从摸底结果看,截至7月27日, 各地区、各部门通过全国政府网站信息报送系统上报政府网站85737个。按照行政级别划分，县级（含乡镇街道）政府网站数量最为庞大，总数为56785个，占比达66.2%。此外，省级政府网站2995个，市级（含省直管局）政府网站22731个，国务院部门上报网站中，国务院部门网站471个，部门垂管单位网站2755个。34366个网站完成自查，103个省部级政府门户网站完成整改，6373个政府网站申请“关停并转”。
县级网站，全国政府网站“重灾区”
政府网站建设也是新一届政府的关注焦点之一。十八届四中全会提出，“坚持以公开为常态、不公开为例外原则”，要求“推进政务公开信息化，加强互联网政务信息数据服务平台和便民服务平台建设”。
此次国务院办公厅一声令下，各级政府部门纷纷出马，许多尘封已久的政府网站被“唤醒”、“复活”。
此次普查，除了统计全国范围内的政府网站数量外，也发现诸多如更新不及时、信息不准确、服务不到位等问题仍存在于各级政府网站中，其中，县级网站作为数量最多的政府网站群体，存在的问题也最为严重。
县级政府网站成为“重灾区”的原因何在？
中国软件评测中心负责此次全国政府网站的普查工作，评测中心广州分中心副总经理邹小武接受了时代周报记者的采访。对县级政府网站存在问题较多的现象，邹小武认为“一方面是因为关注度不高，另一方面是因为运营维护力量和技术水平比较差”。
邹小武具体解释说：“首先，一般到了县区级，市民对于政府网站的关注度不高，进而导致了政府的投入和重视度也不高。就算重视度够高，县级政府网站由于资金和人员的不足，在运维力量和技术水平方面也比较差。比如我们要求每两周，政府网站就要更新一次，县区级网站往往都做不到这一点，能产生互动的也非常少，而且大部分网站也都没有开展网上服务。”
北京大学政府管理学院副教授黄璜认为，人员、资金、技术等问题都是束缚县级政府网站发展的因素，但他同时强调了县级政府网站存在的价值：“县是我国最基础的一个行政单元，许多与老百姓打交道的事情都是在这个最基础的单元内完成的，所以它通过网站的形式跟老百姓打交道是有必要的。针对现在普遍存在的问题，我们可以把它集中化，也就是说网站可以提供服务，但技术可以集中到上一层级的政府，为基层政府网站提供支撑。”
“关停并转”的集约化发展道路是县级政府网站不得不面临的选择。实际上，针对部分县级政府对于网站运营维护力量不足的问题，国务院办公厅已经明确提出：“今后，无维护能力的基层网站不再单独建站。”
黄璜认为，面对“昏睡”已久的县级政府网站，解决问题的关键还是当地领导对政府网站的重视程度。
“一方面，政府网站不出政绩，许多地方政府也就没有认识到它的重要性。领导不够重视，网站自然就办不好。当然，我不是说政绩不好，政绩是一个正面的词，做官就是要有政绩的，这跟企业赚取利润是一样的。另一方面，具体负责网站运营维护的工作人员经常处于一个比较尴尬的位置，他们本身没有权力、也没有资源去做好一个网站。一般来说，信息中心在政府部门中常常处在一个并不是很核心的位置，需要去协调各个部门来提供信息、执行互动操作，然而其他的职能部门缺乏做好网站的动力。所以，对基层人员来说，建好一个政府网站难度很大。”黄璜进一步解释。
对于今后我国政府网站的发展方向，黄璜认为，“电子政务发展到今天，技术已经不是主要问题了。想要打造透明的政府、服务型的政府，还是需要法律和制度的支撑。如果能够从制度上将政府网站规范化，并将其放入政绩考核体系中去，它受重视程度就会提高了，自然也就会越办越好。”
政府网站成本应透明
此次普查，除了暴露各级政府网站的诸多问题外，动辄成百上千万元的网站建设与升级资金也令老百姓心存疑惑：修建、运营一个基层政府网站，到底需要多少钱？
此前，媒体曾报道，在2012年“新一代客票系统一期工程”项目中，12306网站的中标价格高达1.99亿元。此后，这个购票系统一直被公众诟病为“超级繁琐、特别不实用”。
此外，政府网站采购、建设和升级费用过百万元的现象屡见不鲜。中国民用航空局信息中心2015年3月发布的采购公告显示，在“中国民用航空局网站升级改版及英文版网站建设”项目中，3名推荐中标人的报价，从378万元-381.5万元不等；在吉林省国家税务局今年3月24日发布的中标公告中，其门户网站群建设项目的中标金额高达748.547万元。
即便是同级别的政府网站，在建设或升级改版时所花费的资金有时相差数倍：河南南阳市政府网站群管理系统升级改版费的成交金额为32.5万元，而贵州省黔南州州级、县级门户网站改版及服务外包中标价则达137万元。
邹小武认为，在不同的层级上，由于日常访问量和服务对象的不同，政府网站所需要的资金也不一样。“大家都知道，做网站的话，500块可以做一个，500万也可以做一个，就要看你要做什么样的网站了。像12306这样的网站，后台的压力是十分巨大的，就像“双十一”时淘宝会出现问题一样，由于访客量的剧增，出现问题是不可避免的。而且，网上购票还涉及实名制的问题，这必然会产生一些复杂的流程，这些问题的背后都需要一个强大的后台来支撑。”
黄璜认为，有时候，看上去相当巨额的资金投入，实际上是维护网站所必须的。“在资金投入方面，主要可以分为设备、开发、升级等技术的投入，此外还有人员的费用。像部委级别的政府网站，由于访问量大，而且侧重服务，背后需要很多机器去支持。这些硬件设备的成本本来就很高，并且三年左右就需要更新换代，再加上购买软件和升级的费用，就形成了很大的开销。在人员方面，一个网站想要做得好，至少需要维持一个五人的团队，这样计算的话，每年的工资也是个大开销。”
对于同级别网站在建设或升级改版时相差数倍的开销，黄璜认为这背后未必就一定有猫腻：“这些费用取决于升级换代前的基础，要看具体的每个网站需要更新的硬件数量以及更新软件所需要实现的功能。”
深圳领跑全国政府网站
此次普查针对全国政府网站进行全范围摸底，实际上，中国软件评测中心每年都会对全国不同层级的政府网站进行抽样测评，2006年被设立为首个“国家电子政务试点城市”的深圳市表现一直十分突出：每年一次的“中国政府网站绩效评估”中，“深圳政府在线”连续6年（2008-2013）位列中国政府网站绩效评估冠亚军，其中，2008年、2010年、2011年、2012年位居全国副省级城市第一名。
据深圳市政府交给时代周报记者的资料显示，目前，“深圳政府在线”日均独立IP访问量约10万人次，页面浏览量80万人次左右。2013年全年的访问量达到2.9亿人次。
作为首个“国家电子政务试点城市”，深圳市在政府网站建设上以方便民众为出发点。深圳市政府在线为市民提供“场景式服务”，并为公众办量大、关注度高的重点事项提供个性化的引导服务。
面对此次全国普查，深圳是最胸有成竹应对的城市之一。自2007年起，深圳市就已组织开展政府网站的绩效评估工作。2010年开始，政府网站绩效考核被纳入政府绩效考核范畴，每年10月份，深圳市民可通过“深圳政府在线”及各区、各部门网站绩效的评估专题，对评估对象投票评议。