环保政府网站变革正在路上
建设大网站群 搭建行政审批互通平台 开辟政民互动新渠道环保政府网站变革正在路上       　　2015年3月11日，国务院办公厅印发《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》，这是国务院对全国政府网站开展的首次普查，意在摸清全国政府网站基本情况，有效解决一些政府网站存在的 “不及时、不准确、不回应、不实用”等问题，消除政府网站“僵尸”、“睡眠”等现象。
环境保护部应时而动，近日，“2015年全国环境保护政府网站建设研讨会”在湖北省武汉市召开。本文通过对环境保护部政府网站、湖北环保政府网、重庆环保政府网的建设情况进行概述，剖析环保政府网站的现状及发展趋势。
1 环境保护部
以资源整合为目标 开展网站群建设
国家高度重视网站群建设工作，多次发文提及网站群建设。国家电子政务“十二五”规划指出，政府网站要围绕整合资源、共享信息、统一应用、安全运行四大主题，努力向站点集群化、功能多样化、服务平台化、公众便利化发展。
大网站群建设是方向
环境保护部政府网站群已经开始着手建设，至今已经形成了一定规模，目前的架构由主站（首页）、9个部领导子站、16个机关各司局子站、1个应急中心子站、1个英文子站、1个数据中心发布系统组成，但仍有个别派出机构、直属事业单位没有开展网站建设。
为进一步深化网站群建设，主办方在研讨会也阐述了环境保护部大网站群实施思路，2015年环境保护部政府网站将实施全面改版，统筹规划环境保护部大网站群，统一设计主站和子站栏目和页面展现形式，为未来网站群进一步整合奠定基础。
2016年-2018年，环境保护部将制定网站群建设标准规范、网站群发展规划指引和一系列管理制度，统一建设网站群信息公开平台、在线服务平台、咨询反馈平台，真正将环境保护部大网站群的建设落到实处，为大数据群提供保障。
集约化建设的必由之路
为什么要建设环境保护部大网站群？
大网站群将环境保护部与直属单位网站集纳到同一个站群系统， 可以最大限度提高资源与投入效率，节省分散建设必须投入的基础软件、核心设备、机房建设等必须投入的资金。对于一些没有技术力量薄弱的部门和单位，网站群可以为各网站提供后台信息发布、技术运维等条件，使得相关部门为单位较快实现从无到有的跨越。
网站群有助于统一技术标准。由于各网站在同一系统与平台上运行，这就有利于一次性完全统一标准，在技术上实现各网站互联互通和统一管理，避免了信息孤岛，形成了网站群的信息共享机制。
★点评
网站群是集约型
政府网站的必然需求
据了解，目前，中央人民政府网、国家发改委、国家林业局等政府网站已经建立较成熟的网站群系统，并产生了良好的社会效应。
近年来，环境问题呈现出复杂性、综合性的特点，这就要求环保各业务部门的形成联动，协同开展工作。而环保政务网站作为环境信息的出口，正需要各部门通力合作，这就要求构建统一、共享、集约的政府网站群，整合环保政府网站资源，规范化环境管理。
同时也应注意到，网站群建设需要主站与子站分工协作、相互配合，合力实现环保网站群健康有序、可持续发展，为环保系统各单位发展提供共赢机遇。
2 湖北
以服务公众为核心 搭建网上行政审批系统
据湖北省环境信息中心主任黄晓明介绍，为了更好地服务市场主体，湖北省环保厅开通了全省范围的环保网上行政审批系统。
提高行政审批效率
湖北省环保网上审批系统取消了办公室签转、分管领导批办、办公室核稿等公文例行环节，实现了申报材料直接从网上送达审批人员手中，大大减少了审批环节，提高了审批效率。
此外，系统还取消了召开审批会审会议的实体形式，一改原来多处室依次会签的工作方式，直接通过网上并联会签，完成征求意见和处室会签，大大节约了审批时间。同时实现了时间上和事务上的同步，缩短了办理期限。
“网上审批系统建设不仅仅是实现审批流程的简单电子化，而是通过系统建设，推动审批流程优化再造，提速行政审批制度改革。”黄晓明说。
提升行政权力透明度
湖北省环保厅网站首页为行政审批系统开辟了网上办事栏目板块，集中展示环保行政审批事项的类别名称，申报事项信息、网上服务大厅、网上留言、监督投诉、服务评价等栏目链接，方便公众快速进入申报页面，查询最关心的信息。
面向社会公众，系统提供了所有申报事项相关信息的检索查询服务。公众点击办事状态查询，无需登录系统，便可以快速查询到所有申报事项的基本信息、办理状态、建设项目受理公示等信息，真正实现了审批过程公开化、行政权力透明化，保障公众了解相关环保审批情况，对环保审批工作起到了监督作用。
★点评
搭建服务公众的
互通共享系统是趋势
环保政府网站从1999年起步，经过十多年的发展，我国环保政府网站建设已经进入到以服务为典型特征的发展阶段，建设服务型环保政府网站成为发展的主要方向和重要任务。
服务型环保政府网站的主体是为公众服务，为公众提供便利。面临公众日益增长的环境信息需求，搭建搜索便捷、获取快速、信息全面的入口统一、信息互通共享的系统平台无疑是环保政府网站的发展趋势之一。
3 重庆
以政民互动为主导 打造全媒体平台
以互联网为依托的微博、微信等新媒体传播方式的出现，标志着信息进入碎片化传播时代，其快速发展的态势也已经影响并改变着整个环保领域的传播形态。
面对新形势，重庆市环保局对环保政府网站进行了全面升级，政民互动平台焕然一新。
依托一个平台 线上线下结合
依托重庆市政府公开信箱平台，重庆市环保局实现了环保投诉举报、咨询建议等业务的在线办理，同步公布信访指南、环境污染问题投诉指南、12369投诉举报、信访法规等指南信息，建立了各类案件的线上接收、线下处理的反馈机制，实现了投诉举报、咨询建议等案件的统一受理、统一分派、统一督办和统一答复。
线上线下模式充分调动了公众的积极性，促进了政府与公众的互动交流，今年以来，通过线上线下联动处理的各类信访案件共计1800余件。
集成“双微”服务 注重互动交流
为增强网站的互动性，开创政民互动的新路径，重庆市环保局发挥微博、微信等新媒体秒速传播、高频互动、点对点服务等优势，将“双微”集成到互动平台中。
重庆市环保局建成了全国首个“环保微博广场”。重庆市环保系统与2011年建立起由市环保局政务微博“重庆环保”和全市40个区县（自治县）、经开区环保局政务微博共同组成重庆环保微博政务广场，各环保部门均在新浪网和腾讯网开通政务微博，建成了“1+40”的环保政务微博群，打造了“永不离线的重庆环保网络发言人”。
重庆市环保局之后又开通了“重庆环保政务微信”，与重庆政务微博“双微合璧”，互为补充，共同打造全方位的环境宣传互动窗口。
据卓吉华介绍，重庆市政务“双微”已成为公众网络问政的新途径、沟通民意的新桥梁、服务民生的新举措。
★点评
利用移动互联网
是政民互动新思路
现代互联网的发展已经不仅限于传统互联网的发展模式，移动互联网的快速发展丰富了互联网的传播形态，深刻改变着环保领域的传播方式，影响着人们接收信息与认知环境信息的模式。
面临移动互联网的传播新形势，环保政府网站如何运用好移动互联网，搭建公众与政府的桥梁成为环保政府网站面临的新课题。而重庆市政府结合传统互联网与移动互联网的优势，开创了线上线下结合、集成“双微”的全媒体服务，无疑是环保政府网站创新政民互动的一次新尝试。