互联网飘来“任意云”
互联网飘来“任意云”（互联网前沿追踪）记者 梁昌杰　　怎样更快速高效地把云建起来，管起来，用起来，而完全不用担心兼容适配问题，这是任意云最能提供价值的地方
5月26日至29日，2015贵阳国际大数据产业博览会召开，大数据、云计算成为关注度最高的话题。
数博会期间，戴尔高新翼云IT联合实验室成立。戴尔大中华区总裁黄陈宏博士表示，戴尔将通过“任意云”方案在中国深入推进云计算。
随着国家“互联网+”战略不断渗透到经济发展的各个方面，云计算概念近来也持续升温，不仅有全球云服务巨头亚马逊AWS强势进入中国，也有阿里云在本土市场攻城略地。
但不论是亚马逊AWS和阿里云，都将目光更多聚焦在公有云的建设上，在这样一个需求多元的市场里，戴尔提出的“任意云”概念，则为云计算提供了一个新的玩法。
任意云，其实就是可以让企业“任性”的云计算建设思路。所谓任意云战略最核心的思想，就是任何一个企业不管有怎样的IT系统，下一步要怎样往云方向走、采取什么样的架构，这些都可以完成。
“任意云不会成为一个公有云服务的提供商，但会为各种云模式提供相关的解决方案和支持。”黄陈宏称，任意云只做标准化、开放的平台，并提供接口。
不同用户需求不同，需要采取不同的云平台。而当前的公有云平台，则更多地需要用户去适应他们的游戏规则。
“用户可以在任意云平台上建立自己的私有云，也可以对接公有云，形成一个混合云的架构。”黄陈宏说。
相对于欧美市场，中国云计算起步晚，目前中国云计算的发展还普遍处于云计算建设阶段。
此外，许多用户出于对核心业务数据的安全考虑，有一部分数据不会放到公有云平台，这就需要定制私有云方案。同时，将各种非核心的业务运行在云端，降低成本，提升效率。现阶段，企业云部署处于公、私兼备的混合状态，是很多人的首选。在这种情况下，云计算的定制化不可避免。
然而，很多情况下，私有云和公有云在不同架构上，一个行业要做的事情跟其他行业也很可能是不一样的，每家的IT基础也大相径庭，这时公有云的短板就出现了。怎样更快速高效地把云建起来，管起来，用起来，而完全不用担心兼容适配问题，这是任意云最能提供价值的地方，目前在市场中能够做到这一点的也是凤毛麟角。
每个用户都有自己上云的节奏和路径。不论处于什么阶段，任意云都可以通过云就绪、云部署和云管理“三部曲”帮助用户达成目标。在黄陈宏看来，一个整合、优化的架构应该具有包容性，成为新旧应用之间连接的桥梁，并且循序渐进向云过渡，而不是“铲车式”的升级。
任意云的另一个亮点则体现在云管理上。任意云可跨各种云资源平台，在规避未来可能出现的云孤岛或云数据整合的复杂性和风险的同时，提高服务自动化水平和集中管理效率，解决管理的后顾之忧。
面对任意云战略勾画的美好蓝图，也有业内人士分析，能否提升用户实际体验、突破技术瓶颈等，将直接关系任意云在中国的落地推广。