中国政府网引领政务“不打烊”
在互联网时代，政府网站是公民和政府打交道的重要渠道。政府的一些工作正在向互联网迁移，政府网站将成为政府的另一种存在方式，必须站在这样的高度来办好政府网站
政府网站，让老百姓了解政府日常工作更便捷，成为互联网时代政府面向群众的一扇窗户。但近年来，这扇窗户却出现了一些不明亮的问题。不断曝出的“僵尸网站”“睡眠网站”等一直为公众诟病，一些网站更新不及时，沟通不主动，服务不到位的现象屡见不鲜。
今年3月，国务院办公厅发布《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》，在今年年底前对全国政府网站展开大“体检”，主治当前政府网站存在的“悬浮漂移、睡眠现象、孪生报道、万能答复、指南越指越难”等现象。目前，“体检”已经进入检查整改阶段，各地方政府和部门逐步对自己的网站进行全面“除尘修补”。
作为全国政府网站“龙头老大”的中国政府网，改版升级一年多来，微博粉丝总量突破4200万，网站日均页面浏览量提高到1400万。优化设计方案，推出品牌栏目，清新文风表达，中国政府网的实践，为政府网站建设提供一些借鉴和参考。
网友留言直通总理
“总理，您好！我叫周效国，2011年北京大学葡萄牙语专业毕业，在中国水电参加工作，目前长驻安哥拉。在中水电的平台上，走向国际市场，实现着共同的梦想—‘走出去’的中国梦。欣闻五月份您将出访安哥拉，这边几家大型国企的年轻一代，都非常振奋。希望在您访安期间，能够有一次青年见面会。”
2014年4月16日凌晨，远在安哥拉工作的“80后”小伙儿周效国通过“我向总理说句话”栏目表达了自己的心愿，留言被直接送到了总理办公室。5月8日，在李克强总理访问安哥拉期间，周效国受邀参加海外民生座谈会，如愿见到了总理。
同样幸运的还有网友@人生如坑。今年1月，作为中国政府网微博“2014年十大政策”评选活动的积极参与者，他被邀请走进中南海，对国务院的相关政策谈看法、提意见，这也是中国政府网首次邀请网友走进中南海。
在移动互联网时代，政府网站的功能已不再仅仅是“发布”，“互动”的需求日益凸显。中国政府网新版网站增设了“问政”栏目，在原有意见征集、在线访谈等互动服务的基础上，首次开通了“回应关切”“我向总理说句话”等互动服务，为网民表达自身诉求提供多种渠道。
截至今年2月27日，“我向总理说句话”共收到留言12.1万条，其中有效留言近9万条，涉及教育、卫生计生、社会保障、交通运输等领域。今年全国两会前夕，中国政府网联合6家网站发起的“2015政府工作报告我来写—我为政府工作献一策”活动，得到网友积极回应，40条建议被直接吸纳进今年的《政府工作报告》。
中国政府网站负责人表示，“我向总理说句话”栏目每个月会对留言进行总体舆情分析，通过网站团队筛选核实，提炼优质建议，分析反映出来的突出矛盾和热点问题，及时形成报告，上报总理。后面附上网民“原汁原味”的留言。报告中的留言没有数量限制，只要质量高，都能送到总理案头。“有些非常及时重要的建议，总理很快会做重要批示。”该负责人说。
“国务院的星期三”走红
表面上看，中国政府网靠活动扩大影响力，吸引网友和粉丝的关注，但这背后其实是中国政府网依靠制度和技术，不断提升信息公开质量和服务水平。
“国务院的星期三”，是中国政府网贡献的一个新词汇。除了出访或是参加重要活动，李克强总理会在周三主持召开国务院常务会议，中国政府网成为第一时间公布会议内容和精神的平台。大批网友已经习惯在星期三通过中国政府网了解即将出台的政策和总理说了什么，“国务院的星期三”也成为一些企业家和媒体观察中国宏观政策走向的一个窗口。
“改版一年多来，对于重大信息发布和传播，我们制定了《内容质量管理规程》《文件上网办理操作程序》《微博微信发布操作规程》等制度规范，网站运营团队每天‘白加黑’、周末‘五加二’全天候实时在线，保证了内容信息的准确发布和更新。”中国政府网站负责人介绍。
云南鲁甸地震发生后，中国政府网站深夜1点及时发出李克强总理做出的重要批示，将总理对灾区人民的关心、对抗震救灾的支持及时送给灾区人民和救灾队伍，鼓励灾区救灾工作，提升了政府的亲民形象。
区别于一些政府网站将网站直接对外承包的做法，中国政府网牢牢把握内容的主动权。“网站核心内容的运营还是要自己来，根据近期政府工作的重点，掌握信息发布、解读和回应的节奏，这些都是我们与媒体的不同。”网站工作人员说。
网站还通过加强与商业网站的联系，建立转发推广的机制，让国务院常务会议、领导同志重要政务活动、国务院重要政策文件等内容及时被有关搜索引擎收录，方便网民查询。
“网上政府”全天候
“在互联网时代，政府网站是公民和政府打交道的重要渠道。政府的信息发布、事项办理、答疑解惑等工作正在慢慢向互联网迁移，政府网站将成为政府的另一种存在方式，必须站在这样的高度来办好政府网站。”中国政府网负责人说。
如何把政府网站办得亲民、生动、有趣味，吸引更多关注，是当前很多政府网站面临的共同问题。
2014年，中国政府网站共推出专题87个、制作图解230个。通过网站团队的二次创作，用创新图表的方式，从网民看得懂、喜欢看的角度解读国家政策，获得了广泛好评。今年全国两会期间，中国政府网图解图表栏目制作的“两会‘强’磁场”等系列专题，也被广泛热议。
“对政策的解读梳理本身就是一种服务。”中国传媒大学网络经济研究所周鸿铎教授说，“中国政府网的政策解读尤其是图解，已经成为国内外媒体发布国务院政策的重要来源，也成为高校研究、企业经营的重点关注信息。”
在建设政府网站的服务职能上，中国政府网还积极探索创新与其他部委的合作方式，与各部门直线对接，将回应机制落实到地方。在“我向总理说句话”栏目下，一条有价值的留言，不仅能送上总理案头，还能在国务院相关部委和地方政府走一圈。那些涉及部门具体业务、表达清楚、目标明确的留言，会转给有关部门办理，并且要求他们在7天内回复。
让网友的回复能在实际部门落地，把网站信息的运转和部门的工作融为一体，是新闻网站和政府网站的区别之处。“面对网友的问题，我们要主动接招，不能睡大觉更不能出现‘神回复’，应该自觉意识到自己的责任。”中国政府网负责人说。
“网络为我们密切联系群众，接地气、察实情创造了便捷的条件，使我们可以与群众同时发声、相互感受。通过提供网上服务，使政府网站真正成为政府在互联网上的新界面，打造24小时不关门的网上政府。”中国人事科学研究院院长吴江说。