关于国务院办公厅《促进电子政务协调发展的指导意见》的解读材料
关于国务院办公厅《促进电子政务协调发展的指导意见》的解读材料  　　2014年11月26日，国务院办公厅印发了《关于促进电子政务协调发展的指导意见》（国办发〔2014〕66号，以下简称《指导意见》）。
一、《指导意见》出台背景
《指导意见》客观分析了当前国家电子政务发展现状，指出电子政务经过多年发展，已经成为各级政府平稳运转和高效履职不可或缺的手段，目前正由业务办公的支撑工具，逐步成为促进重大改革措施贯彻实施、支撑重大问题决策研判、推动重点工作督查落实、提高服务人民群众水平的有效抓手，是提升政府治理能力必不可少的创新手段。
但是，电子政务工作中依然一些突出矛盾和问题：（1）统一规范的国家电子政务网络尚未形成，各类政务网络不能有效联通，信息孤岛大量存在；（2）网络信息安全形势严峻；（3）法律法规和标准规范滞后；（4）应用深度和广度不足，特别是对政府管理创新的支撑作用较弱，对科学决策的支持水平有限；（5）对社会公众的服务能力较低；（6）绩效评估开展不到位；（7）国产软硬件和新技术的应用不足、创新发展不够；（8）人才队伍现状不能适应电子政务发展需要；（9）管理体制机制有待进一步理顺。
从实际情况来看，上述矛盾和问题主要不是技术问题，多半是体制机制、法律法规和标准规范等不健全、不完善导致的。为解决以上突出矛盾和问题，进一步推动政府系统电子政务科学、可持续发展，逐步建立与政府履职相适应的电子政务体系，有效服务于创新政府、廉洁政府、法治政府建设，不断提升信息化条件下政府治理能力，国务院办公厅组织有关专家研究制定了《指导意见》。
二、《指导意见》主要内容
《指导意见》主要内容包括五大部分。第一部分客观分析了电子政务发展现状；第二部分提出了今后五年发展主要目标和遵循的基本原则；第三部分至第五部分提出今后五年电子政务工作的三大方面、十七项工作任务。
（一）今后五年主要目标
《指导意见》提出了今后五年电子政务发展的主要目标是：经过5年左右的建设，统一规范的国家电子政务网络全面建成；网络信息安全保障能力显著增强；信息共享、业务协同和数据开放水平大幅提升；服务政府决策和管理的信息化能力明显提高，政府公共服务网上运行全面普及；电子政务协调发展环境更加优化，电子政务在国家治理体系和治理能力现代化建设中发挥重要作用。
这个主要目标是有限目标，主要是针对并解决上述这九个突出矛盾和问题；同时也对各级各部门电子政务建设作出了总体部署，是今后一个时期电子政务发展的行动指南。
（二）应遵循的五项基本原则
《指导意见》提出了今后五年电子政务发展应遵循的五项基本原则：一是坚持需求导向。二是坚持统筹整合。三是坚持创新驱动。四是坚持安全可控。五是坚持协调发展。
（三）统筹抓好的三大方面、十七项工作任务和十二项重点工程任务
1．三大方面：（1）加强顶层设计，统筹电子政务协调发展，包括7项工作任务（即1～7项）；（2）深化应用，提升支撑保障政府决策和管理水平，包括5项工作任务（即8～12项）；（3）保障措施和实施落实，包括5项工作任务（即13～17项）。
2．十七项工作任务：（1）加快国家电子政务内网建设；（2）加强国家电子政务外网建设和管理；（3）积极推动各地区各部门业务专网应用迁移和网络对接；（4）强化国家基础信息资源开发利用；（5）推进信息资源共享和数据开放利用；（6）切实加强安全保密；（7）完善法律法规和标准规范；（8）提高决策服务水平；（9）为深入推进国务院重点工作提供有力支撑；（10）提升国务院重点工作督查落实的信息化水平；（11）为应对突发事件的决策指挥等工作提供技术支撑；（12）完善办公业务应用；（13）开展电子政务绩效评估；（14）加强新技术和安全可靠产品应用；（15）加强人才队伍建设；（16）做好工作配套；（17）强化实施落实。
3．十二项工程任务：（1）政府系统中央和省（区、市）两级电子政务内网网络平台和安全体系建设；（2）理顺国家电子政务外网网络平台和安全体系建设，加快推动地方部门接入网络平台；重点加强外网应用建设，促进外网信息资源整合利用和数据共享；（3）加快人口、法人单位、空间地理、宏观经济等国家基础信息资源库共建共享；推动基础信息资源库分别在国家电子政务内网、外网平台上部署；开展基础信息资源应用试点；（4）促进各地区各部门可开放的信息资源分别在国家电子政务内网、外网平台上普遍共享；（5）研究建设国家公共信息资源开放平台，有序推进政府数据开放和社会化利用；（6）加强对分级保护和等级保护工作的指导；加强网络安全监测和通报预警；进一步落实涉密信息系统分级保护和非涉密信息系统等级保护相关主体责任；（7）采集利用有关行业、企业、研究机构的重要信息数据，逐步建立决策信息资源库，开展统计分析、预测预警和评估研判，为政府决策提供全面准确便捷的信息服务；（8）围绕国务院重点工作，开展社会保障、公共安全、社会信用、市场监管、食品药品安全、医疗卫生、国民教育、劳动就业、养老服务等方面的跨地区跨部门协同应用；（9）围绕简政放权，梳理权力清单，强化权力全流程网上运行；提升政府网上公共服务水平，逐步形成网上服务与实体大厅服务、线上服务与线下服务相结合的一体化新型政府服务模式；（10）提升国务院重点工作督查落实的信息化水平；（11）进一步健全国家应急平台体系，为应对突发事件的决策指挥等工作提供技术支撑；（12）围绕优化再造政务流程、提高行政效能，完善办公业务应用。
三、《指导意见》主要创新点
1．强调顶层设计。当前我国电子政务建设已从自我建设、自我服务、自成体系向互联互通、资源共享、业务协同的新阶段加速转变。《指导意见》指出，要从推动网络整合、促进信息共享、强化安全保密、健全法律法规、完善标准规范等方面加强顶层设计和统筹协调，为电子政务健康发展创造良好条件。
2．强调信息资源开发利用和共建共享。在信息社会、大数据时代，信息资源与生产要素和无形资产一样，已成为当今社会的核心资源，在财富创造中的作用越来越大。《指导意见》指出，进一步加快人口、法人单位、空间地理、宏观经济等国家基础信息资源库共建共享，推动其分别在国家电子政务内网、外网平台上部署；促进各地区各部门可开放的信息资源分别在国家电子政务内网、外网平台上普遍共享，有序推进政府数据开放和社会化利用，逐步推动部门信息资源按需共享。
3．强调深化应用。电子政务的显著成效在于不断深化应用。《指导意见》指出，国务院各部门要围绕中心工作，带头推进电子政务应用深化，重点提升电子政务对政府决策、重点工作及其督查落实、应急管理和日常办公业务应用的信息化支撑保障水平。各地各部门要结合实际，因地制宜推动电子政务在重点领域的应用，着力提升社会管理和公共服务水平。
4．强调信息安全。当前信息安全已成为全球性的问题,加强电子政务信息安全刻不容缓。《指导意见》提出，进一步落实涉密信息系统分级保护和非涉密信息系统等级保护相关主体责任，加强对分级保护和等级保护工作的指导，确保相关管理规范、技术要求、实施策略、测评标准在不同地区一致性；建立安全保密持续监管和运维系统，加强网络安全监测和通报预警，提升信息安全管控和运维管理水平；加强安全可靠技术产品的研发和推广应用，国家电子政务网络及关键业务系统优先采用国产软硬件产品，推动试点推广。
5．强调完善电子政务协调发展的体制机制。《指导意见》提出，要推动建立电子政务绩效考核评价体系，开展电子政务绩效评估；在研究编制“十三五”国家政务信息化工程建设规划时，充分做好与本意见的衔接，加强顶层设计，加大统筹力度，确保任务落地；要探索理顺本地区管理体制和工作机制，切实推动电子政务协调发展。
四、当前省统一电子政务平台建设进展
我省的电子政务工作起步早、工作实。一是全省电子政务外网建成并投入运行，网络覆盖了省、市、县三级，实现“横向到边、纵向到底”的目标。全省电子政务内网也按国家统一部署加快建设之中。二是形成了以省政府门户网站为龙头，省、市、县三级政府门户网站体系，省政府门户网站多次荣获全国省级优秀政府网站称号；建成了覆盖省、市、县、乡四级统一标准的全省政府信息公开网站体系，在2015年社科院发布的中国政府透明度指数中排名全国第3位。三是金盾、金财、金税、金保等与民生息息相关的电子政务“金”字工程深入推进，发挥了良好的经济和社会效益。四是建成了省政府应急指挥平台、省政府办公厅综合办公业务系统、省级行政服务办事系统等一批重点应用系统，有效提升了政府社会管理和公共服务水平。还完成了《安徽省政府基础性数据信息化平台工作方案》编制。五是由我委牵头负责的滨湖中心网络通信保障工作取得积极进展，目前滨湖中心智能化工程已进入项目实施阶段，智能化技术方案进入深化设计阶段。
电子政务的一项关键工作，就是省统一电子政务平台建设。省统一电子政务平台建设内容包括政府权力清单运行平台、公共资源交易监管平台、公共信用信息共享服务平台和涉企收费监管平台4个部分。目前，省政府权力清单运行平台主体（政府权力项目库、政务公开服务平台和政府权力网上运行办事平台）基本建成。经省政府同意，省政府权力清单运行平台已于2015年4月20日开始上线试运行。省公共信用信息共享服务平台基本建成，已归集省工商局、省食品药品监督管理局、省公安厅等13家单位提供的相关信用信息，建立了信用信息数据库，目前共收录96.4万余条社会法人信息。省公共资源交易监管平台已经开展前期业务需求调研，完成工作方案编制，正在开展项目立项工作。省涉企收费监管平台已完成省级涉企收费清单在政务公开服务平台的发布，目前正在开展前期调研，着手编制涉企收费监管平台建设工作方案。
五、下一步工作打算
1．抓紧出台我省贯彻实施意见。在深入学习研究《指导意见》的基础上，按照省政府领导批示要求，结合我省实际，会同省政府办公厅，研究制定了我省促进电子政务协调发展的实施意见，并征求了省直55个部门意见，目前已形成《关于促进电子政务协调发展的实施意见（送审稿）》，省政府已同意，即将印发。
2．建立强有力的协调管理机构。目前电子政务已渗透到我省经济社会发展的各个领域，成为全省各级政府转变职能、改进服务、引领创新、推动发展的重要抓手。但是由于电子政务发展也存在缺乏顶层设计、标准规范缺失、管理碎片化、保障措施不到位等种种弊端，同时因其牵涉面广、协调难度大，迫切需要建立强有力的电子政务协调管理机构。
3．推进相关重点工作。一是完成省政府权力清单运行平台、省公共资源交易监管平台、省公共信用信息共享服务平台和省涉企收费监管平台建设，2015年年底前全部上线运行。二是进一步优化省统一电子政务平台设计、完善平台功能，加快推广应用步伐，制定出台政府权力清单运行管理办法和公共资源交易监管办法。三是认真组织编制“十三五”全省电子政务发展规划，统筹协调推进全省电子政务建设。四是研究制定电子政务绩效考核评价具体办法，加强对电子政务建设绩效评估和政策引导。