干部教育“浦东模式”进行时
——中国浦东干部学院干部教育改革创新纪实 记者 朱亚勤 通讯员 龙潭 云超
核心阅读
作为中国干部教育培训机构中的新秀，中国浦东干部学院成立六年来，一直恪守中央对学院的定位和办学要求，凝练和凸显特色优势，致力改革创新，加强品牌建设，走内涵式发展道路。截至今年9月，学院共培训国内外各级各类干部5万余人。国际化的培训视野，新鲜原创的改革经验，渐成品牌的专题课程，顶尖的教学实验室，庞大的高端师资库……无不让学员们眼界大开，流连忘返。干部教育培训的“浦东模式”轮廓初显。
今年4 月， 中国浦东干部学院举办第六期澳大利亚联邦政府高级公务员“ 全球领导力实践” 培训班， 学院常务副院长冯俊在开班式上致辞。 　　 世博会期间， 中国浦东干部学院组织学员们到世博园开展现场教学。 　　 在中国浦东干部学院的危机管理实验室， 学员们兴趣十足地模拟处理公共卫生事件。
走内涵式发展道路
以创新催生特色，以特色凝练品牌，建设党政干部最新执政能力培训基地
身处我国改革开放的前沿，中国浦东干部学院的成立和发展，始终被寄予厚望。
“要按照国际性、时代性和开放性要求，努力加强对学员进行马克思主义最新理论成果的教育，进行改革开放和社会主义现代化建设新鲜经验的教育，在帮助学员树立国际视野、提高执政能力方面更有特色。”2010年9月，中共中央政治局常委、中央书记处书记、国家副主席、中央军委副主席习近平在视察时，对中国浦东干部学院提出了明确要求。作为学院院长，中共中央政治局委员、中央书记处书记，中组部部长李源潮对中国浦东干部学院更是期望殷殷。他明确提出，中国浦东干部学院要突出“三新”——新理论、新知识、新实践，建设“党政干部最新执政能力培训基地、改革开放最新经验交流基地、领导人才国际合作培训基地、城市化和城市现代化领导人才研究基地”等四个基地，打造“明确特定分工、形成特色专业、建设特有课程、坚持开放办学、坚持改革创新”的五大特色，形成浦东模式，建成世界一流的执政党骨干和国家公务员培训学院。
由此，学院全体教职工在学习实践科学发展观活动和创先争优活动中展开了解放思想大讨论，并形成了共识：学院未来的发展不应该走量的扩张粗放型发展道路，而必须走内涵式发展道路。
内涵式发展如何推演？中国浦东干部学院常务副院长冯俊认为，创新、特色、品牌是三个最关键的命题。事实上，三个命题环环相扣，创新催生了特色，特色凝练为品牌。
在教授学员“最新理论成果和新鲜经验”方面，“中国特色社会主义理论体系”、“浦东开发开放战略与上海的改革发展”、“领导干部媒体沟通训练”、“中国产权市场建设与发展”等精品课程已被证明是卓有成效的；韩正、陈锡文、叶小文、金一南等等都是这里的兼职教师，一个庞大高端的社会师资库初步建立；这里还建立了数个国内领先的教学实验室，显示了干部教育培训的创新方向。
“以提高执政能力、保持和发展党的先进性为教育培训目的，以改革开放、走中国特色社会主义道路的时代精神为教学主线，以国际性、时代性和开放性为办学特色，充分利用上海和长三角地区的实践资源和国际化资源，对领导干部进行新理论、新知识和新实践的培训，以现场教学、案例教学、情景模拟教学和学员互动研讨为主要教学形式，大胆进行干部教育培训方式方法的改革创新，增强培训的针对性和实效性。”冯俊对干部教育的“浦东模式”作出如此解读，“要紧紧围绕国家‘十二五’规划确定的战略目标和任务，围绕经济社会发展的重点难点问题，在‘新’上先行先试，总结最新经验、研究最新问题。”聚焦国家发展新需要
形成城市现代化、现代金融、长三角改革经验三大特色专题
9月5日，随着新学期新学员的到来，中国浦东干部学院一批新的专题研究班陆续开班。“城市管理与舆情引导”、“城市社区基层党组织建设”、“完善地方政府金融管理体制”……从名字不难看出，这些研究班的主题都有着强烈的现实针对性和前瞻性。
事实上，中国浦东干部学院每一个培训班专题都与一段时期内党和国家重点工作或经济社会发展热点密切相关。
针对经济快速发展、追求高增长热潮下，我国城市化进程中暴露出的各种问题，2004年，尚处于试点阶段的中国浦东干部学院审时度势，探索举办“市长发展研究班”。之后，班次名称逐渐演变成“市地党政领导干部‘城市科学发展’专题研究班”，着力探讨和研究城市化进程中出现的问题和解决之道。
今年4月，“城市化与城市现代化——现代化城市建设与发展现代产业体系”专题研究班学员、四川省住房和城乡建设厅总规划师邱建在学员座谈会上说，“组里同志多多少少都参加过党校培训，但仍感觉这次培训耳目一新。浦东站在改革开放前沿，引领全国发展，中国浦东干部学院的教学内容体现开放性、时代性、实践性，重点讲怎么干，而不是大篇幅讲为什么干，而且与国际接轨，充分体现时代性。”
与“市长班”一样，“金融班”也是中国浦东干部学院品牌班次的代表。2008年金融风暴席卷全球，在美国雷曼兄弟公司破产的第二天，学院即邀请美国高盛公司高管讲授美国金融形势及危机防范的课程，并连续举办了三期“应对国际金融危机，保持经济平稳较快增长”省部级干部专题研究班。学员普遍认为教学内容对经济社会现实的反应迅速有效。“学习借鉴长三角改革发展经验，促进中西部地区发展”专题培训班也是学院的主要培训品牌，几年来很受欢迎，而且每一个班的教学内容都在不断更新。今年5月，西部地区“经济社会科学发展”培训专题（第1期）在中国浦东干部学院开班。中国浦东干部学院教研部的老师张泽慧在说起开班准备时回忆道，由于这个班来自云南和贵州的学员比较多，学院及时地对教学模块进行调整，将借鉴长三角经验作为整个教学计划的核心，学员们反响热烈。
“我们的特色主题和品牌班次就是在类似这样的一次次反应和聚焦中慢慢凸显出来的。”冯俊同时透露，“城市化与城市现代化”、“国际金融体系与现代金融管理”、“学习借鉴长三角改革发展经验，促进中西部地区发展”等三大专题将成为学院未来五年的培训重点。
在着力提升党政干部现代化建设能力的同时，学院并没有弱化党性教育和忠诚教育。所有学员来到中国浦东干部学院上的第一课，就是去“一大”会址重温入党誓言，了解中国共产党的创建史。
2010年10月，由中国浦东干部学院和国家档案馆合作创建的“党性修养主题教室”正式启用，这是探索利用珍贵党史档案进行领导干部党性教育的有益尝试。“这里很多资料外头看不到，很多学员看得非常仔细，有时候还会和我们讨论一些细节，我想这的确触及了很多人的灵魂和内心。”学院教研部负责这个教室的指导教师黄琨副教授说。
目前，这个主题教室还计划围绕密切联系群众的主题增强档案内容。同时，党的优秀领导干部如孔繁森、焦裕禄、沈浩等典型人物、重庆的“三进三同结穷亲大下访”等具体实践也要转化为教学案例。
实验教学凸显新趋势
林林总总的实验室无不指向为干部健康成长服务，提升领导干部的执政能力
利用教学实验室开展情景模拟教学，被实践证明是干部教育培训工作的创新之举。
2006年，中国浦东干部学院建成了国内第一个应用于干部教育培训的教学实验室——媒体沟通情景模拟实验室。在这里，学员们可以自由选择模拟的新闻发布会、宾主会见、个人演讲、电视访谈等情景模拟课程。“老师讲得很细，连面对连续闪光灯时要注意什么表情和动作也会教。”有学员说。
2009年，危机管理实验室也应运而生。“哪一个层面的领导必须尽快到达现场？”、“面对长达数百米的上访人群队伍，如何进行有效地劝阻？”……面对教师抛出的一个又一个问题，学员们都听得很仔细，因为说不定哪天在工作中就会遇到。在这里，学员还可以进行演习式的角色扮演，模拟处置各类危机，包括群体性事件、城市拆迁、城市管理、企业危机、公共卫生等，话题性十足。讨论使学员思维激荡蔓延，有时候甚至还抢话筒争着发言。
同时，学院还设有金融交易实验室、心理调适实验室等，“演讲与辩论实验室”也在筹划之中。林林总总的实验室无不指向——为干部健康成长服务，量身订制教学内容和教学方法，提升领导干部的执政能力。
冯俊笑着说，“这些教学的实验室可以说有我们的知识产权，但现在很多培训机构也在复制，我们必须不断完善和创新，争取走在同行的前列！”
“还有‘智慧城市’教学演示中心，我们和IBM合作，把全世界电子政务的典型案例通过新媒介技术展示出来，让学员了解未来政府运作模式。”学院主管教学工作的副院长王金定进一步介绍，“这些既可以说是我们的教学创新实验室，也可以说是我们的案例教学。”
向现实学习，为基层服务
以三个小时的车程为半径，现场教学点基本覆盖了长三角的各个区域
地处长三角和中国最密集城市群带，区位优势从中国浦东干部学院诞生之日起就显现出强大效应。
“一所废弃的厂房，经过创意新颖的改造，居然变成了节能环保的创业园，形成新的企业、新的产业、新的产值。从中，我看到了上海经济转型的步伐。”现场考察了上海花园坊改造后，“后金融危机时代的宏观调控政策”班学员、国家电力监管委员会政策法规部副主任贺刚赞叹不已。
目前，中国浦东干部学院开发的现场教学基地和现场教学点已超过230个。中国浦东干部学院分管培训工作的副院长成旦红介绍：“以三个小时的车程为半径，我们的现场教学点基本已经覆盖了长三角的各个区域，最远甚至开到了宁波、绍兴、杭州等城市！”
改革开放的现场变课堂、素材变教材，实践者也成了教师。学院经常邀请基层一线的优秀干部来授课，郭明义、张云泉、包起帆，吴仁宝、常德胜等被请到中国浦东干部学院的讲台上，非常受干部们的欢迎。干部教、教干部，一种良性循环机制已经形成。
到基层去、为基层服务的触角正向全国伸展。汶川大地震发生后，学院两次赴四川灾区走访调研，并给战斗在灾区一线、失去了亲人的几十位乡镇干部举办了灾后重建与领导干部心理保健的专题培训班。世博会期间，学院积极培训各类世博服务骨干，完成了全国各省市100名到世博局挂职干部培训任务，举办上海市各区县基层干部的“世博会应急处变能力”专题研究班等，有力支持了世博会的成功举办。
今年4月14日，中国浦东干部学院专门选派了4位专家到江苏淮安开展送教下乡活动，为基层干部送去了党的建设、政府管理、媒体沟通、领导干部心理调适等领域的前沿理念。
依托网络学院，中国浦东干部学院为广大基层干部开启了“培训直通车”。去年12月，学院与成都市委组织部、市委党校合作举办的“成都市大学生村官网络专题培训班”正式开班，这是国家级培训机构首次针对大学生村官开设的培训班次。
“国际课堂”拓宽干部视野
6年来，有近400人次的海外学者、政要及企业高管受邀授课或讲学
“南非与中国的紧密联系是建立在相互尊重和团结合作的基础之上，历史悠久，理应如此。”9月28日，南非副总统卡莱马·莫特兰蒂（Kgalema Motlanthe）先生在中国浦东干部学院的演讲《对发展中国家国有企业作用的思考》以此作为开场白。对于坐在台下的来自浙江、广东、云南等地和一些大企业的学员来说，这一堂课极具含金量。
星光璀璨的国际师资队伍，构筑了中国浦东干部学院独具特色的“国际课堂”。新加坡前总理李光耀、英国前首相布朗、世界银行行长佐利克、哈佛大学著名教授约瑟夫·奈、日本京瓷株氏会创始人稻盛和夫、加拿大公务员委员会主席、英国伦敦金融城的市长……6年来，有近400人次的海外学者、政要及企业高管受邀授课或讲学。
与来自世界各地的政界、经济界以及学界的精英们面对面，对于学员们来说，无疑是一种非凡独特的学习体验。“国际金融体系与现代金融管理——金融创新与金融风险防范”专题研究班学员、中国证监会稽查局副局长刘青松称赞，“老外的课不错，有理论有实践还讲政治，放在全球背景下、从历史的纵深来讲，让我们可以了解国际这方面的历史、做法和惯例。”
而在中国浦东干部学院主体班次的课程表里，由外籍教师讲授的课程已经占到10-12%。“我走过世界上不少大学和教育机构，自己觉得我们学院的国际化程度还是比较高的。”有着丰富的国外留学和外事工作经验的常务副院长冯俊说。
牛津大学领导力与公共政策项目负责人阿兰·哈德森，是最早一批与中国浦东干部学院联系的外国专家之一。他的“英国公共服务体制”课程在学员之间颇受欢迎。“在中国浦东干部学院的教学很有意义，可以与来自中国各地的官员接触，并发现他们之间的不同之处。”阿兰表示。
不同文化视野下的立场、观点、方法的展示、交融甚至碰撞，正是国际课程的魅力所在。中国浦东干部学院为学员营造了真实的国际交往环境，同时也为外国政府官员、企业高管、专家学者了解和认识中国，与中国的党政及企业领导干部平等交流搭建了平台。
墙里开花内外香。除了大规模培训国内党政干部，近几年来，国外政府、企业及商校的委托培训和自主招生合作班也纷至沓来。据介绍，学院已连续举办了7期面向澳大利亚联邦政府高级公务员的“全球领导力实践”培训班；两次接受俄罗斯总统国家公务员学院委托，向俄罗斯联邦政府高级官员系统介绍中国政府（国有）资产管理的实践以及经济发展中的创新与投资经验；还连续三年与比利时安特卫普大学联合举办针对欧盟27个国家商会高级管理人员的“理解中国”培训班等。
分管国际交流与合作工作的副院长姜海山说，“我们还与哈佛商学院、宾州大学沃顿商学院、哥伦比亚大学商学院等国际知名教育机构合作，引进他们的优秀师资为国内的金融干部培训班授课，取得了很好的效果。”
培训链条化契合干部需求
训前注重调研、训中严格管理、训后延伸服务，形成一套教学培训的循环链
在教学内容和教学方式上，有别于粗放式的面面俱到和“满堂灌”，学院把聚焦于改革开放最新实践的经验和教训通过高层讲座、学员论坛、案例教学、社会调查等形式予以“深、专、精”的表达。
有时，学员们在小组讨论、学员论坛上发生激烈争论，回到工作中去发现这些产生交锋的观点非常有价值和现实意义。每次学员座谈会上，也总有学员提出，觉得互动交流的时间仍然不够，“恨不得再搞一次”。
“应对国际金融危机，保持经济平衡较快增长”专题研究班学员、中国证监会副主席庄心一在小结中写道：“我又一次真切感受到深入系统学习研究的重要。学习的目的是为了指导实践，学习的效果需在今后具体工作中体现和检验。我会为此努力。”
事实上，中国浦东干部学院有一套教学培训的循环链，即训前注重调研、训中严格管理、训后延伸服务。
培训班开办之前，学院首先要做的工作就是充分运用问卷调查、走访调研、召开座谈会、电话网络咨询等多种方式开展训前需求调研。2010年学院向中央国家机关、各省区市党委组织部门和参训学员发放问卷1100多份，充分了解组织需求和个人需求。
“今年我们还到上海市政府发展研究中心调研‘后金融危机时代的宏观调控政策’，到中央政法委、国务院发展研究中心调研‘加强和创新社会管理’专题，还有‘中国急需紧缺人才培训与人才管理’专题等等，据此开设的专题研究班有的已经开办，有的还在深化。”教务部主任郑金洲解释。
据郑介绍，中国浦东干部学院专门成立教学质量巡视组，对在训班次的教学内容、教学形式、教学对象、教学纪律和教学规范等进行全方位巡视。同时，每一门课每一位授课教师，都要接受学员的打分。“分数比较低的课程和老师，我们会考虑撤换。”
在风云际会之时，新时期的干部教育培训大业为中国浦东干部学院发展创造了广阔舞台；
领创新发展之机，新阶段的中国浦东干部学院必将为全国干部教育培训书写重彩华章。