社科院：政务微博多发布无关信息
（记者孙乾）中国政府网昨天公开《2014年政府信息公开第三方评估报告》（以下简称“报告”），通过中国社会科学院法学研究所项目组的“体检”发现，政府信息公开存在不同程度的问题，比如11家国务院部门去年未召开新闻发布会。　　政务微博多发布无关信息　　报告称，新闻发布会是政府部门发布政府信息的权威渠道。评估发现，不少行政机关已经形成较为固定的新闻发布机制，并及时对外发布政府信息。但截至2014年12月中旬，有11家部门没有召开过新闻发布会或参加过国务院新闻办公室召开的发布会，有9家部门召开过一次新闻发布会或参加过一次国新办会议。报告称，按照国办发〔2013〕100号文的要求，与宏观经济和民生关系密切以及社会关注事项较多的相关职能部门，主要负责同志原则上每年应出席一次国新办的新闻发布会，新闻发言人或相关负责人至少每季度出席一次，但评估发现，至少有6家此类部门未能达到这一要求。　　报告统计，截至2014年12月31日，有25家国务院部门、31家省级政府、4家计划单列市政府开通了政务微博（未统计以行政机关内设机构名义认证的微博账号）；有22家国务院部门、22家省级政府、4家计划单列市政府开通了政务微信（同上）。但有些党政机关开通微博、微信后，更多是发布一些与自身工作无关的信息或主要转载其他机关信息，其微平台在发布本部门信息方面做得不到位。　　行政机关答复存在不规范　　政府信息公开申请量逐年攀升，依申请公开制度已成为群众获取信息的重要途径。对此，评估组通过“体验”方式进行了“明察暗访”。　　据了解，评估组主要验证了邮寄申请和网络在线申请两种渠道的畅通情况。2014年11月20日开始，评估组陆续以个人名义，通过邮政特快专递以及在线申请的方式，向国务院部门、各地国土资源管理部门、财政部门提出了政府信息公开申请。　　报告称，在收到答复的行政机关中，有几家仅在电话中告知了答复结果，不出具书面答复。某省国土资源厅答复的邮件正文只有一句话“请登录省国土资源交易网查询”，没有抬头或落款。有8家行政机关没有告知作出答复的依据。在答复内容上也存在不规范的现象，有3家国务院部门答复称所申请的信息属于国家秘密，但未告知依据。　　个别机关历年年度报告雷同　　此外，项目组还发现有的地方政府建有多个门户网站，多头管理、各自为政，非但没有提升政府信息公开的效果，往往还会导致信息公开的内耗、对外公开的信息口径不一、前后矛盾，使政府的公信力受到影响。　　从评估情况看，政府信息公开目录与门户网站建设“两张皮”的现象很普遍。项目组统计，国务院部门中仅有5家能确保门户网站上发布的公文类政府信息全部纳入目录管理，省级政府中仅8家、计划单列市政府中仅2家做到了此项要求。由于信息发布缺乏规律、未全部纳入目录，给公众查询信息带来了不便，也直接影响了信息公开的效果。　　评估报告还指出，个别行政机关历年年度报告存在雷同现象。如国务院某部门2013年年度报告的完善措施部分与2012年年度报告的此部分内容基本一致。这种现象可以从两方面解释。一是该部门前一年信息公开工作存在的问题未得到改善，因此后一年提出了相同的改进建议，说明其工作推动不力；二是该部门工作有了改进，但工作报告撰写态度不认真，敷衍了事。　　>>揭秘　　测评不打分排名　　此份评估报告是中国社会科学院法学研究所项目组受国务院办公厅政府信息与政务公开办公室委托进行的“体检”。本次测评不采取打分排名的形式。　　评估组相关负责人表示，一些地方、部门的政府信息公开申请工作压力大、难处理，除了与目前标准不够明确、操作性不强有关外，更多是因为依法行政还不到位，一定程度上存在管理不规范。在这种情况下，一旦遇到政府信息公开的申请，有关部门没有公开的自信和底气。因此政府信息公开不能孤立对待，只有权力运行规范了，各级政府信息公开的底气和勇气才会更足。