快来！你的意见可以直达总理！
今年国务院的《政府工作报告》22日起首次正式向网友征求意见，网友的“金点子”将可以直达总理办公室和文件起草组负责人手中，并有望写入《政府工作报告》，暂时不适合写入《报告》的好建议则将转交至有关国家部委。
“只要网友有真知灼见，我们绝对不会遗漏。”中国政府网有关负责人说。
该负责人介绍，截止今天中午（29日）12时，不到7天时间，中国政府网、人民网、新华网、央视网、中国网、新浪网和腾讯网7家网站一共收到接收建言总数达9577条，其中不乏优质建议，专题页面访问量210万。此次征集活动将持续3月中旬。
《政府工作报告》首次向网友征集建议
细心的网友注意到，上周四下午，新浪、腾讯等7家网站在首页了推出“政府工作报告我来写”和“我为政府工作献一策”两个栏目，公开征集网友对2015年《政府工作报告》的意见和建议。
中国政府网有关负责人说，此次活动由国务院办公厅主管主办的中国政府网发起，确实是我国政府首次以官方名义向网友征集对《政府工作报告》的意见和建议，希望能从网民的建议中披沙拣金，能够找到真知灼见。网友的好建议将可以直达总理办公室和文件起草组负责人手中，并有望写入最终的《政府工作报告》。
暂时不适合写入《报告》的好建议则将转交至相关国家部委，在以后的政府政策制定、措施出台过程中发挥作用。
“网友意见在一定程度上反映了社会诉求，蕴含着大量的宝贵建议，可以说智慧在群众中、智慧在网民中。”上述有关负责人说。
过去几年，也有不少网站在全国两会前夕开设“我有问题问总理”等栏目，受到网友热捧。这位负责人介绍，在正式推出今年活动之前，他们用一个多月时间，对各个网站的这些栏目进行梳理和调研，感觉网友对参政议政和建言献策的热情很高，有一些栏目在两会结束之后，还有大量网友留言。
遗憾的是，上述栏目的开设都是网络的自发行为，也没有真正与《政府工作报告》联系起来，更大的意义在于反映社情民意。因此，此次中国政府网在《政府工作报告》向社会征求意见阶段，向网友发起征集建议活动，也是我国政府在政策制定前，以公开的方式引入公众参与的创新举措。
好建议双渠道报送总理办公室和文件起草组负责人
统计数据显示，从22日下午至今日中午12时，不到7天时间，中国政府网、人民网、新华网、央视网、中国网、新浪网和腾讯网7家网站一共收到接收建言总数达9577条，其中不乏优质建议。
其中，网友建议数量排前7名的话题是：反腐倡廉、教育公平、社会保障、依法行政、简政放权、环境保护和三农问题。
中国政府网有关负责人介绍，为了保证网友们的好意见都能及时报送，他们联合6家网站的相关负责人通过微信群、QQ群建立了每日实时沟通机制，随时保持沟通，并对每日的网友建议进行汇总。
其次，建立了“每周简报报送”机制。每周，6家网站会向中国政府网报送一周以来的网友建言情况、整体分布、流量、优质建言等情况，由中国政府网工作人员编成简报，通过“双渠道”报送，一是直接报送总理办公室，二是报送《政府工作报告》起草组负责人。
“建议是周周都送，不是等到活动时间结束后才一次性报送。”该负责人说，只要网友有真知灼见，我们绝对不会遗漏。
新浪网新闻中心有关负责人告诉南都记者，从接到任务开始，网站就紧急调用了技术、产品、设计和编辑等部门的数十名人员，开始了产品制作。在短短的2天内，就完成了页面设计和产品测试。活动正式开启后，后台审核人员按照信息的真实、准确、和老百姓相关联的程度，对数千条信息进行了筛选，并将其中对政府决策有价值，对政府2015年工作规划有价值的内容送到中国政府网。
中国政府负责人介绍，《政府工作报告》要在3月中旬全国人民代表审议通过后才是最终定稿，此次征集网友活动也将持续到3月中旬才会结束。
关注焦点
1、网友怎么写建议有望被报告选中？
活动开始7天，网友的建议意见已经多达上万条，南都记者看到，其中也有不少网友的留言是直接表达自己诉求。中国政府网工作人员说，此次活动主题是为《政府工作报告》提建议，如果网友直接表达自己的诉求的，比如类似于“我孩子上不了学，希望能帮我小孩上学”的求助帖，肯定不能被采纳。
其次，网友的建议中，如果是已经在全国实施或者已经出台的政策，也不会被后台审核人员选中。
那么，网友应该怎么写建议才有可能被选中？
中国政府网有关负责人介绍，建议写得简洁而准确，是非常重要的成功诀窍。
首先，这次是征集网友对《政府工作报告》的意见，征集网友参与制定国家重大政策。所以，网友对政府政策必须要有一定的了解，提的建议要针对某个具体领域，比如生态治理政策。如果有网友觉得某个领域目前的政策还有不足，对如何推进有具体的好想法，被采纳的可能性就高很多。
其次，网民提的建议要简约，不能写成论文。提完建议后，简单明了的说一说为什么针对这项政策提建议，建议的理由是什么，能获得加分。
第三，写大白话。一些可能会觉得《政府工作报告》专业性很强，“很多都是大专家写出来的，不知道我的大白话能否写进去，不需要担心，政府工作报告就是为全国老百姓服务，我们也需要朴实的活泼的文风。”
2、如何保证网友好建议不被漏选？
也有一些网友担心，每天这么网友提建议，各大网站如何对网友信息进行筛选？如何保证网友好建议不被漏选？此外，信息筛选会不会设置一些禁区？
南都记者看到，为了让网友们提建议时目标更明确，中国政府网专门筛选出了18个建言主题，包括反腐倡廉、简政放权、就业创业、教育公平、环境保护、住房保障等，每个主题都与咱老百姓息息相关。
中国政府网工作人员介绍，网友们根据自己关心的问题选择相应的主题来写下“献策内容”后，每天会有7-8名后台审核人员来对大家的问题进行筛选。这些后台审核人员对国务院的政策性文件非常熟悉，“各位网友就可以放心，只要是高水平的建议绝对逃不过他们的火眼金睛。”其他6家新闻网站为了保证网友们的好建议不被漏掉，专门建立了两套队伍。一套队伍保障日常网友留言能够正常发布，一套队伍对后期留言进行判断与价值分析。
在进行信息筛选的时候，各个网站也组织了自己的专业队伍。比如，涉及经济领域的建议，会安排具有经济领域专业知识的人员参与筛选。
专家点评
我国政府践行四中全会要求的创新实践
国家行政学院电子政务研究中心研究员顾平安对南都记者说，十八届四中全会明确提出来，要把公共参与作为重大行政决策的法定程序。此次中国政府网推出这次活动，是我国政府践行四中全会要求的创新实践，既纳入了公众参与，又有别于传统的座谈，“这种网络建言的形式能够尽可能多的让公众参与政府工作报告的撰写中来。”
他同时认为，政府通过网络建言的方式邀请对《政府工作报告》提出真知灼见，让更多的公民参与决策，吸纳民意。把民意更多的写进政府工作报告中，老百姓对政府工作的认同度就会有所提高。老百姓认同了，就体现出了政府重大决策的民主化和科学化。也同时也减少了网友在网络上不满情绪的宣泄，引导网民从以往的“拍砖文化”转向建言献策，和政府协同前进，共同解决问题。