南通：搭建四大平台 强化服务功能
近年来，南通市级机关党建工作坚持以效能党建为抓手，以服务基层群众为主线，将践行党的群众路线与服务型党组织建设有机融合，搭建“四大平台”，实现服务型党组织建设的学用结合、虚实结合、点面结合、多元结合，极大地提升了机关党建效能，在党建服务发展、企业、基层群众和机关党员等方面取得明显成效。
一、健全学用结合的能力提升平台
围绕打造眼界宽、思路宽、胸襟宽的机关党务干部队伍，提升党务干部队伍素质，积极构建党务干部能力提升平台。一是学习互动平台。充分发挥内外网功能，开设“南通机关党建网”，及时上传党建有关决策部署、政策理论、目标任务、业务知识、工作动态、经验成效等内容。在市政府电子政务内网建立了“党务在线平台”，各基层党组织将工作计划、管理现状、党费收缴、活动资料等及时上传，党组织之间互动交流、互学互促。机关党员可以登录党务在线平台浏览工作、实时评议。组织研讨机关效能党建，有针对性地确定调研课题，领导带头调查研究，每名党员干部每年完成有价值、可转化的效能党建调研成果不少于1篇，已汇编《机关效能党建探索》、《机关效能党建实践》两本书。二是培训拓展平台。积极争取中央国家机关工委党校、上海复旦大学、浦东干部学院等干部培训基地支持，每年组织党务干部参加封闭式高端培训，学习各种必备的知识本领和党建前沿理论。组织党务干部赴革命传统教育和警示教育基地考察。三是择优竞争平台。在市级机关全面推行党组织书记公推直选，试行竞争性选配，严把党组织负责人入口关。在省内率先配备机关党组织专职书记，开展优秀党组织负责人典型事迹宣传活动等，激发党务干部爱岗敬业和服务奉献的热情。
二、完善虚实结合的高效运转平台
充分挖掘、整合和利用党建工作资源，不断完善虚拟网络平台和实体性平台，推动机关党组织功能有效发挥。一是高效快捷的电子党务平台。建立了群众意见征集、党建综合管理、机关党务在线和党支部生活四大网络平台，健全高效快捷的电子党务平台，推动党务工作的信息化。科学设计多层次、全覆盖、可操作、党员群众可感知、易参与、好评价的综合评价指标体系，突出对基层党组织服务意识、服务能力、服务实绩的考评。去年开设了“网上公众评议平台”，基层群众可在这一平台上对市级机关96个部门实时评议，机关工委及时将有效意见筛选、梳理、交办、督办，推动落实整改。二是环环紧扣的督办整改平台。每年年终组织社会各界20多个界别的代表，开展万人评议机关活动，对评议意见进行整理，开出整改清单由各部门认领。各部门通过媒体向社会公开承诺整改，明确整改措施、时间节点和责任人，承诺、践诺、评诺“三诺”并举推进整改。机关工委强化工作督查指导，通过“销号”管理倒逼整改。三是承上启下的党组织联系片平台。建立党建工作联系片制度，选择工作推进好、作用发挥好、工作走在前的党组织为片长单位，党组织书记任片长。工委拨给一定数额的活动经费，加强工作指导，发挥联系片信息沟通、工作交流、资源共享等作用，结合实际开展各类丰富多彩活动，把联系片打造成推动机关党建工作争先创优的联创区。