商务部网站也开百度直达号 政务先锋带头移动起来
移动互联网时代，用餐可以用手机预约下单、出游可以手机购买门票、看电影可以手机扫码团购，那查看政府公开信息、处理与政府行政事务能不能也用手机就搞定一切呢？商务部给出的答案是“完全可以”。近日，商务部网站入驻百度直达号，用户只要通过手机百度/移动搜索“ @商务部网站”，就可以一键享用商务部提供的查看政府公开信息、提供行政办事服务和便民等服务了。
作为我国的重要中央部委，商务部百度直达号的开通，为政府服务注入了一针“活力剂”，政府便民服务也将能够“移动起来”。百度直达号相关负责人表示：“与商务部的合作只是起点，未来百度还将与更多政府部门合作开通直达号，为相关机构提供丰富的查询服务，以此拉动政府便民服务升级，进而加速服务型政府构建。”
自9月3日百度直达号发布以来，发展迅速。在百度刚刚发布的第三季度财报里，还首度披露了直达号最新进展，直达号入驻商户数已超过40万。
现在手机百度“@商务部网站”，就能进入商务部百度直达号，可以快捷完成资格审批、备案登记等多种事项。
“@商务部网站”一键直达 四大功能加速便民服务
现在，通过手机百度/移动搜索“@商务部网站”，即可进入商务部直达号。“商务部新闻发布平台”几个字非常显眼。商务部直达号主要开通了“新闻发布、公众留言、申办事项预约查询、行政事项结果公开”四大功能。同时可供用户订阅、评价、分享、点赞。
“新闻发布”版块将主要发布商务部相关通知、文件、经济报告等内容。“公众留言”版块版面为民众提供向商务部直接提问、查询的功能，其中设置了搜索框，可输入文件编号搜索相关事务。公开查询页面即“申办事项预约查询”版块则为公众提供“预约结果查询”与“申办事项查询”两项查询入口，只要输入单号及密码就能预约或查询申办进展。“行政事项结果公开”版块开设了快捷搜索框支持查询人直接搜索结果，同时还设置了“国内贸易”“对外贸易”“利用外资”“对外合作”“资格审批”“许可审批”“备案登记”等多个分类版面入口。
一位刚刚体验了商务部直达号的企业工作人员表示：“现在通过商务部百度直达号提交申请、查询进度比过去方便太多了，商务部将在线办事功能移植到移动互联网上，真正得解决了我们的需求。”
直达号提升效率 政务先锋领头移动起来
据了解，商务部网站已在政府网站测评中连续十几年保持第一，是我国政府部门中当之无愧的“政务先锋”。而在移动互联网时代，商务部率先开通百度直达号，正是希望能够借由百度直达号，更好得践行服务型政府理念，继续引领政府服务移动转型。
移动互联网时代来临后，商务部就研发了自己的APP。在考评与尝试了多种移动服务方式后，商务部选择了百度直达号。丰富的服务内容再加上“移动”这个王牌，可以快速连接起民众和政府服务，完成商务部便民服务升级。
百度直达号相关负责人介绍：“未来商务部百度直达号还将不断升级服务内容，并作为政府服务移动转型标杆，引发政府网站移动化的全面变革。”
业内人士预计，商务部百度直达号将是对其他政府部门移动转型的典型示范，带动新一轮政府信息化改革到来。记者注意到，与商务部的合作，并不是百度直达号与政府的首次合作，早在9月16日，百度联手兰州政府开通了国内首个市政服务直达号“@兰州三维服务网”，百度直达号已经成为从政府到传统商户，各机构各行业拥抱移动互联网的最佳方式。其中，“云家政”百度直达号上线一个月移动端订单数量实现了20%环比增长是过去环比增幅的3倍以上，用户中超过40%为重复下单用户，对比原有PC和移动渠道近30%的复购率，有了显著提升”
据悉，未来百度直达号还将不断引商户入驻，并扩展与国家政府部门、地方政府的合作，让百度直达号一键到达服务惠及更多用户，实现移动时代“人与服务的连接”。