虚拟化助力国家工商总局政务云建设
《国家电子政务"十二五"规划》中提出大力推进电子政务发展，同时明确将云计算作为建设完善电子政务公共平台的重要推进手段。当前云计算技术与电子政务应用的融合，已成为政府信息化领域的重要趋势。虚拟化作为云计算核心技术被广泛应用于搭建政务云基础架构中，为政府各级部门提供可靠的基础IT服务平台，以保证更好地支撑政务系统应用。
中华人民共和国国家工商行政管理总局(简称国家工商总局)是主管市场监督管理和有关行政执法工作的国务院直属机构，随着其信息资源开发利用的深入，各个应用系统和硬件设备在不断增加，建设和运行成本(包括电力成本、空间成本、维护成本等)不断攀升，同时信息系统的安全性也面临巨大挑战。
方物软件服务器虚拟化整体解决方案有效地解决了上述问题，对工商总局政务云建设具有重大意义：
1. 保障信息系统的安全性
信息化安全事件频发，电子政务的安全性提到前所未有的高度。方物软件作为国内领先的云计算基础架构方案提供商，拥有多项核心技术专利和自主知识产权，并携手国内安全产商共同打造虚拟化安全体系，通过虚拟防火墙、底层杀毒等构建安全、坚固的政务云基础架构。
2. 节约建设成本，降低财政支出
采用方物服务器虚拟化解决方案， 以vServer服务器虚拟化软件作为底层系统支撑平台,实现服务器运行业务整合，服务器资源利用率得到提高，机房占用空间减少，降低了数据中心建设成本和运行成本。
3. 确保系统业务的连续性
通过在虚拟服务器上部署HA高可用功能，设置备份策略，建立了稳定的IT基础平台，使系统业务连续性得到保障。
4. 简化运维难度，提高电子政务系统运行效率
通过方物服务器虚拟化管理软件vCenter,，实现了对多台虚拟服务器的统一管理、集群划分、资源调度、批量部署，大大的简化了运维难度，提高了电子政务系统的运行效率。
方物软件作为国内领先的云计算基础架构方案提供商，专注于自主研发，拥有业界领先的产品和服务，提供从数据中心到桌面的虚拟化整体解决方案，打造健康的可持续发展的电子政务云，提高政府信息化水平，助力政府进一步实现建设成为智慧政府、阳光政府、服务型政府的目标。