柯桥区浅析政府服务企业进入互联网新时代
互联网正在以几何数字向全球扩张，面对互联网时代带来的新变化、新挑战、新机遇，我局把“三重三爱”主题活动作为当前促进经济平稳发展的重中之重来抓，积极转变职能角色，谋划发展思路，提升服务水平，重塑队伍形象，进一步增强企业发展信心，提升企业发展水平，提高经济运行质量，加快推进经济转型升级，以便更好地适应互联网发展中新的时代特征。
一、以互联网思维为发展核心，着力谋划商务工作新思路。
“三外”工作与商贸流通一直是商务部门的工作重点，在“三重三爱”走访调研中，我们积极引导企业去思考、去探索、去转型，更好地将互联网思维植入到传统经济发展中，推动商务经济稳步发展。一是开放，积极推动柯桥纺织品传统实体市场与网络虚拟市场的融合发展，鼓励引导企业利用阿里巴巴、兰亭集势、敦煌网、网上轻纺城等平台资源，开拓市场销售渠道深化内外贸一体化发展；二是智慧，充分发挥网络信息化大数据优势，抓住柯桥新城市建设发展契机，打造智慧城市、智慧商圈、智慧社区，进一步提升城区商气人气；三是创新，立足柯桥纺织产业的特色，依托互联网的资源整合优势，努力构建“大纺织”产业链，重点建设窗帘窗纱、墙纸墙布等产业的垂直化产业链，进一步提升纺织面料的终端附加值。
二、以互联网经济为发展载体，着力创新商务服务新方式。
网络使我们面临的公共管理环境发生了变化，因此我们应改变管理观念，积极创新的服务模式，“三重三爱”主题活动为我们的服务工作提供了良好的载体，也提出了更高的要求。一是透明，大数据时代下，作为政府部门我们应当搭建企业与政府间的沟通渠道，强化政策信息的公开性、透明度，让企业参与到政策的制定与效果的监督之中，帮助政府共同解决在经济发展中所面临的困难，从而有效提升政府的公信力与服务力。二是互动，互联网时代崇尚资源分享，我们作为政府服务部门不是简单地将传统管理事项原封不动搬上互联网，而要以一种开放互动、各取所长的全新方式去达到改变政府、企业、公众三者间的信息分享方式的目的。三是转变，加强市场的决定性作用，实现“以客户为中心”的管理模式，将职能从管理型转向服务型，明确自身的角色定位，摆脱过去的事事亲力亲为的“运动员”，转变为制定政策、提供服务和监控的“裁判员”。
三、以互联网精神为发展契机，着力提升商务队伍新活力。
在互联网经济迅猛发展的形势下，我们要以此次主题活动的契机，将互联网精神融合到干部队伍建设中去，充分提升干部队伍的战斗力和凝聚力。一是勤于学，我们商务干部要把学习当成一种习惯、一种责任、一种品格，按照“缺什么、补什么”，“需要什么、学什么”的原则，真正做到挤时间学，抢时间学，及时掌握互联网经济发展的新知识、新成果。二是善于思，对学习中遇到的新情况、新问题，要由此及彼、由表及里、由实及虚地深入思考。从促进区域经济发展入手，深入分析国内外经济形势，准确把握有利因素，客观分析不利条件，找出推动工作的有效办法。三是敢于做，要牢固树立“重在行动，贵在落实”的理念，将学习与实践结合起来，积极投身于互联网经济发展大潮中，针对区域经济发展的“短板”问题、“瓶颈”问题、“软肋”问题，有针对性地实践探索，不断增强服务企业的能力。
（作者单位：绍兴市柯桥区商务局）