兰惠在全区电子政务外网网络割接培训会上的讲话
今天,召开全区电子政务外网网络割接技术交流会议，主要任务是督促各盟市加快电子政务外网建设步伐，安排部署自治区电子政务外网与盟市、旗县、自治区各厅局的顺利割接及有效联通,迎接国家发改委、国家外网办六月份的检查验收。目前，总体来看，参与自治区电子政务外网建设的单位和集成商对全区电子政务外网建设的认识到位、思路清晰，提出的工作重点和任务明确。   借此机会，我讲三点意见：
一、进一步提高对电子政务外网建设的重要性和必要性的认识
大力推行电子政务建设和应用仍是当前及今后一个时期信息化工作的重点。建设国家电子政务外网，就是要创造和完善条件，满足各级政务部门通过网络履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能的需要。实践证明，无论是农牧业信息化、“数字城市”建设、公共领域信息化建设，都离不开电子政务。基于此，我们要进一步深化对电子政务的认识。电子政务不是简单的办公自动化，而是通过网络和现代信息技术手段，更好地贯彻落实政府的政策、措施和决策，加强和改善社会管理，提高各级政府的行政能力、行政效率和服务水平。回顾全区电子政务工作发展历程，从总体上讲取得了很大的成效。但长期以来一直存在着各部门分散建设、资源共享程度低的问题。从2000年开始，发改委提出建设统一的电子政务网。2002年成立信息办后，又将加快建设全区统一共享的电子政务网作为工作重点大力推进。2003年，开始统筹规划全区电子政务网建设，为推动电子政务应用发挥了一定的作用。但基于当时统一建设的网络规模较小，电子政务平台容量有限，没有延伸至旗县实现三级贯通，严重制约了原电子政务外网业务的应用。2009年，国家发改委确定支持西部省区电子政务建设，将电子政务外网建设列入4万亿投资之内。国家发改委安排我区补助资金2067万元，自治区配套了1400万元，启动自治区电子政务外网扩建和完善工程。这是一次很好的机会，可使我区统一的电子政务网络建设上一个新台阶，必将极大地促进资源整合与共享，推动我区电子政务快速发展。我们一定要抓住并利用好这次难得的机会。
二、精心组织，加快实施步伐，保质保量完成全区电子政务外网工程建设
国家发改委和财政部联合印发“988号文件”以来，各地积极按照“纵向到底、横向到边”的建设目标，克服各种困难狠抓落实，推进电子政务外网网络建设。此次在国家发改委和自治区发改委的支持下，启动了自治区电子政务外网扩建工程。按照国家外网办的要求，此次建设任务是增加设备、扩充功能、完善网络、强化应用。由于各地原有电子政务网络历史情况各异，再加上机构改革的影响，各地政务外网建设进展不一。六月份，国家发改委、国家外网办要对全国电子政务外网建设工作进行检查验收，各盟市6月底前必须完成国家到自治区、盟市、旗县四级骨干网络互联互通，并且要按照新的IP规划完成割接组网，迎接国家外网办的验收。尤其是尚未接入的呼和浩特、兴安盟、呼伦贝尔等盟市的23个旗县也必须采取相应措施在6月底前全部接入，确保互联互通，决不能影响国家对自治区电子政务外网建设项目的整体验收。
为此，我提以下几点要求：一是要加快工程实施进度。目前，自治区级外网机房已经竣工，设备安装调试完毕。盟市的进度相对较慢，会后，各盟市要根据国家有关要求和文件精神，抓紧落实配套资金，加快工程建设进度。尤其是包头市、兴安盟要明确任务，抓紧建设。二是各方积极配合，形成合力，确保网络割接顺利完成。系统集成商、设备提供商、运维企业要协调配合，形成合力，有效推动。外网总集成商要从全区顶层设计开始，抓住网络建设、运维等关键问题，协调好供货商，按期保质保量提供集成产品和服务。三是搞好部门间的协调配合。当前，部分盟市机构改革尚未最后完成，电子政务工作有的在经信委，有的留在办公厅。自治区电子政务建设责任单位是经信委，我们将和自治区政府办公厅共同推动全区电子政务工作。各盟市也要进一步把工作责任、任务、权限等理顺、理清，通力合作，共同推进。四是合理规范地使用好有限的建设资金。按照基本建设和招投标要求，要公开、公正、规范地开展工作。主管部门和组织实施部门要公开、公正地按程序办事。
三、下一步几项重点工作
当前及今后一个时期，全区电子政务工作要围绕“整合、共享、应用、安全”这8个字来开展，这是电子政务外网建设的重点，也是遵循的基本原则。近年来，全区电子政务投入很大，但出现很多信息孤岛，今后要将现有资源进行有效整合，优化配置各种资源、要素，推动业务共享和协同，使电子政务发挥整体效益。
一是逐步建立和完善运行维护机制。国家外网办对电子政务外网建设的要求是“畅通的网络、安全的运行和完善的运维机制”。实践证明，建网比较容易，后期运行维护非常重要。运维环节主要包括三个方面：一要配备硬件运行维护基本设施；二要配备适当的管理运行维护的软件设施；三要建立和完善若干规章制度及机制、体制。
二是加快研究推动电子政务外网应用。据国家外网办通报，截至目前，已有20多个部委利用外网，有1200多项业务在外网上运行，今后可能更多。我区有10多个部门的业务在外网上运行，今后将会有更多的部门、行业、政务业务系统、信息流在外网上运行。要进一步强化应用，才能保障外网的生命力。因此，抓好应用是下一步电子政务建设的重点工作。
三是加强信息网络安全保障工作。此次系统集成在技术上要能实现真正意义上的VPN运行。非密级的政务业务信息在外网上运行，涉密的在内网上运行。当前，政务公开、网上办事、便民服务都要求政务信息公开。只要我们确保软硬件安全，把安全制度建起来，坚持“上网信息不涉密，涉密信息不上网”的基本管理原则，外网就能发挥更好的作用。此次外网建设，坚持统一的互联网出口。自治区本级只设立一个互联网出口，各盟市各设一个互联网出口，各厅局和旗县不设互联网出口，这是国家加强网络安全管理的要求。
四是逐步扩大推广使用数字认证。随着全区电子政务外网的建设与应用，下一步要大力推进数字认证。着重从自治区、盟市考虑，统筹规划。特别是公务员网站开通后，有些不易全面向社会公开的，可以通过数字认证管理，授权访问。
五是容灾备份问题。由于容灾备份系统投资大，使用率低，各部门单独建设不仅会加大财政负担，而且会造成巨大的资源浪费。为此，自治区采用“政府主导、企业化运作”的建设模式，建设自治区容灾备份中心。此次容灾备份中心建设坚持“高起点、高标准、模块化”设计及“整体规划、分布实施”的投资理念，要着重解决当前政府有关部门数据的同城备份。下一步，还要考虑建设自治区异地备份和盟市备份问题。
六是要关注云计算等新技术的发展和应用。最近云计算炒得非常热，全国至少有十几个省搞云计算产业规划。我区鄂尔多斯也在搞“草原云谷”建设规划。云计算是未来信息技术应用的新模式。随着宽带和高速互联网的快速发展，信息的存储、处理、传递可以通过公共资源完成。将来我们所用的硬件、软件、存储、安全都可以直接从公有云、私有云上有偿使用。基于此，电子政务应用模式也可能会发生改变。内蒙古地域辽阔，云计算的发展潜力巨大。所以，我们在抓电子政务建设的同时，要关注云计算、云服务。还要关注物联网、智慧地球、宽带无线城市发展、新型的物联网应用等。
同志们，国家电子政务外网是我国电子政务建设的重要基础设施，让我们共同努力，把全区电子政务外网建设好、维护好、运行好，推动我区电子政务工作整体上一个新台阶，使其在服务型创新型政府建设中发挥更大的作用。