惠州2019年关停迁移16家政府网站
惠州去年关停迁移16家政府网站，信息公开超14万条
完成16家政府网站和8个部门政府信息公开平台的关停和信息迁移……近日，惠州市政府办公室“网晒”《惠州市人民政府2019年政府信息公开工作年度报告》（以下简称《报告》），从主动公开政府信息情况、收到和处理政府信息公开申请情况、政府信息公开行政复议、行政诉讼情况、存在的主要问题及改进情况等6个方面，交出去年信息公开“答卷”。
其中透露，去年惠州各级、各部门通过政府信息公开平台发布政府信息14万余条；完成24个政府网站和信息公开平台的关停和信息迁移工作；新建1个政府网站、5个信息公开平台，并投入正常运行。
完成32个政府网站域名的清理注销
《报告》称，去年惠州全市政府网站（政务新媒体）规范化建设水平不断提升。全市各级政府网站在省抽查中合格率达到100%。
在开展政府网站域名清理和规范方面，惠州去年完成32个政府网站域名的清理注销。同时，结合机构改革，进一步优化整合政府网站，完成16家政府网站和8个部门政府信息公开平台的关停和信息迁移，1家新划入政府系统的网站备案和规范建设，5个部门政府信息公开平台的建设等工作。目前，惠州政府网站已整合至36家，集约化水平进一步提升。
值得一提的是，惠州开展全市政务新媒体摸查、整合、备案工作。对功能定位不清晰、信息长期无更新、不互动无服务、监管不到位的政务新媒体，坚决关停；对功能相近、用户关注度和利用率低的政务新媒体，进行清理整合，优化资源配置，将信息发布、政民互动、办事服务等功能集成到一个账号；对信息更新慢、内容推送迟、交流互动差、办事效率低的政务新媒体，限期采取措施整改到位。
《报告》透露，经整合，全市政务新媒体数量由上一年的611个降至105个。同时，组织完成105个政务新媒体的备案工作，并将其纳入日常监测系统进行监管。
全市政府网站发布信息147914条
《报告》称，惠州进一步建立和健全县（区）、市直各有关部门信息发布情况监管平台，切实加大对政府信息发布的监督力度。对信息发布不全面，信息发布不规范的单位及时督促整改。去年全市在各政府网站共发布信息147914条。
此外，去年惠州全市共收到政府信息依申请公开1006件，结转上一年年底未办结8件，共计1014件，当年办结1004件，结转下一年年初办理10件，按时办结率100%。
惠州还积极开展互动交流工作，做好惠州民意直通车平台信件办理工作，按时编写惠州民意直通车月报12期。完成5期“惠民在线”领导上线访谈录制工作和22期“行风热线”访谈节目。开展网上意见征集调查35次。按时回复“我为政府网站纠错”网民留言151条。
“一年来，惠州市政府信息公开工作虽然取得了一定成绩，但也存在一些问题，主要表现在政府信息公开工作的深度和广度还存在不足，政府信息公开渠道建设不够规范，搜索引擎功能还不够完善等。”该报告如是说。
惠州市府办在《报告》中称，针对上述存在的问题，惠州将采取强化常态化读网看网、管网、月度季度抽查整改，进一步健全政策解读工作机制，优化网站（政务新媒体）功能等措施，确保信息更新及时、表述准确、应用功能体验感提升。（记者周欢）