淮安“五招”助力窗口网上审批建设
从2011年开始，市政务中心国土局窗口先后启用了“淮安市行政权力网上公开透明运行系统”、“淮安市国土资源电子政务系统”、“江苏省城镇地籍管理信息系统”，自此国土局窗口所有行政审批服务事项全部实现了网上审批。为保证网上审批顺利进行，国土窗口“五招”助力窗口网上审批建设。
组织保障，认真落实。为了及时落实好市纪委关于实行权力网上运行审批的工作，国土局领导从清河、清浦两分局及新入职公务员中抽调4人，全部充实到市政务中心国土窗口，同时还批准购置了扫描仪、高拍仪、复印机等设备，为做好网上审批工作提供人力和物力保障。
制定方案，明确分工。国土窗口根据网上审批的业务内容，研究拟定了业务流程和人员职责分工实施方案，为做好权力运行网上审批工作打下基础。
主动联系，积极对接。国土窗口工作人员主动多次和相关软件公司联系对接，并多次邀请公开办和软件公司的同志进行操作指导，并将操作中出现的问题及时向公开办和软件公司进行反馈。
积极建议，完善功能。为确保网上审批的效率和质量，国土窗口针对业务工作的性质和特点，认真研究制定了国土窗口网上权力运行审批软件的修改建议，并将建议以文件的形式报送市公开办。
制定工作制度。为加强窗口网上行政审批服务的管理，保障审批服务工作的正常运行，结合窗口实际，确保土地登记、具体建设项目使用存量建设用地和已批准农转用、土地征收范围内土地审批、建设项目用地预审等事项在网上顺利运行，国土窗口明确工作人员职责，并制定文明服务、文明办公等相关工作制度。
国土窗口通过一系列的努力，实现了相关信息的电子化、办事的透明化，方便了前来办事的服务对象。一般件的办事时间也逐渐从法律规定的20个工作日减少到5个工作日，建设用地预审更是减少到2个工作日，大大提高了办事效率。今年截至目前，办理各项事项1万余件，收到了服务对象的一致好评。