安徽 从“全能”到“有限”
记者周晓东
民进安徽省委认为，政府职能转变是深化行政体制改革的核心问题，也是政府有效治理的关键环节。目前政府职能转变“不到位”，抑制了经济社会发展活力，与全面深化改革和推进国家治理体系与能力治理现代化的目标要求相对照，需要引起高度重视，全力推进。
经济调节要“退位”
目前，政府主导经济增长的特征仍然突出，在管许多不该管也管不了的事情。这主要表现在三个方面：一是前置性审批、隐性审批过多，审批程序繁杂，政府对微观经济事务管得过细，企业投资还需要缴纳各类保证金。二是习惯于行政命令、会议部署、制发文件等行政手段来推动工作。三是各级政务服务中心的平台作用尚未得到最充分显现，部分审批项目虚进实不进、明进暗不进，甚至极少数部门还有抵触情绪。
对此，民进安徽省委建议，要加快政府职能向创造良好发展环境转变：一是坚持市场主导经济发展。政府应大幅度减少对资源的直接配置、对微观事务的管理、对资源要素价格的干预，通过规划、政策、法规对经济行为加强引导。依法审核各类涉企保证金，取消部门自行设定的保证金。二是推进行政审批标准化管理。全省统一行政审批清理标准，规范建设项目的前置性审批，减少市场主体的资质资格许可，取消无法律法规和上位依据的审批事项，将直接面向基层、含金量大的经济社会事项下放到市县；确需保留的非行政许可要通过法定程序调整为行政许可，堵住“偏门”。保留的审批事项向社会公开目录，实施“目录管制”。如根据今年国家发改委颁发的《外商投资项目核准和备案管理办法》，建议我省尽快出台由地方政府核准的外商投资项目实施细则，方便市级政府操作。三是切实发挥政务服务中心作用。省直部门应率先垂范，并协助各级政府，推动本系统审批事项（涉密除外）、公共服务事项及其收费全部进驻政务服务中心 “一站式”办公，同时再造审批流程，创新预审批、模拟审批、全程代（带）办、网上审批等方式，实现“大厅之外无审批、大厅之内审批快”。
市场监管要“归位”
民进安徽省委认为，政府对市场的监督管理重视不够，应该管的事情没有管好。一是当前市场秩序不规范，竞争规则不完备，信用体系不健全，政府发挥作用缺少顶层设计；二是在安全生产、环境保护等市场失灵、社会力量自律管理难的领域，监管不及时，搞“突击检查”，效果难持久，公平性受质疑。三是长期以来“重审批，轻监管”，造成事中事后监管观念不强，准备不足，力量跟不上。
为此，民进安徽省委建议，要加快政府职能向维护社会公平正义转变：一是把握市场监管重点。重点监测市场秩序、环境保护、安全生产、产品质量、资金信贷、土地使用、社会信用情况，重点评估执行情况和查处违法违规行为，重点建立健全科学抽查制度、责任追溯制度、经营异常名录和违法经营者黑名单制度。二是加强市县政府市场监管力量建设。成立市级市场监管机构，明确市县两级政府市场监管权限，整合管理、监督、技术等资源，市、县、乡三级联动统一执法；积极探索行政处罚决定公示公开制度。三是实施企业投资负面清单制。清单外的企业投资项目，各类市场主体可依法平等进入，“法无禁止即可为”。四是培育和规范中介服务市场。省、市、县三级审批部门要将同一审批事项涉及的中介机构分别不少于4、3、2家的要求落实到位；法制部门牵头制定中介服务管理规范；价格主管部门牵头制定并实施市场调节价监督管理办法，公开中介服务机构基本信息和服务承诺；政务服务中心有选择地将行政审批中介服务事项纳入实行窗口承诺服务；监察部门、督查部门对各部门执行落实情况加大督查力度，维护公开、公平、公正的市场环境。
社会管理要“正位”
民进安徽省委认为，政府内部权责不明、边界不清晰，往往是都要管又管不好、管不到位。一是上下级政府之间权责不对等，部门职能交叉，包揽太多，社会组织发挥作用不够。二是不少职能部门的业务系统平台自成体系，“信息孤岛”现象严重，资源不共享，行政效率受影响。三是重经济发展和显性政绩，对公共服务和社会保障没有尽职尽责，特别是农村公共服务、公共安全供给严重不足。
为此，民进安徽省委建议，加快政府职能向提供优质公共服务转变：一是确定政府职权边界。各级政府财权事权应对称、权责统一，整合职能相近的行政机构，合理界定政府部门与开发园区职权边界，自上而下清权、确权、确责。二是突出社会管理“保基本”。要加大农村公共服务和公共安全投入，“补短板”、“兜底线”；要树立环保底线思维，整治污染，逐步还清“旧账”，不欠“新账”；对市县考核应更重视民生指标，对重大决策、重要项目实现经济效益和社会稳定风险“双评估”。三是引导社会组织发挥作用。行业协会与行政机关直接脱钩，民政部门直接受理登记申请；政府制定向社会力量购买服务的指导性目录和 “时间表”，充分发挥社会组织事务性管理和公共服务作用；以信息化、网格化引领村居自治，大力推行城乡基层组织为民服务全程免费代理，打通为民服务“最后一公里”。四是建立统一的政府服务工作平台。指导各市整合政务类、公用事业类热线及市长热线，打造“12345政府服务直通车”平台；建设全省统一的电子政务平台，横向覆盖所有部门，纵向覆盖省、市、县三级，构建“一网式”整体型政府服务新模式。