国家林业局实行无纸化办公
国家林业局决定自2010年6月1日起正式启用综合办公系统，除涉密文件、信息外，所有文件、信息（包括系统五大功能模块的所有内容，下同）都通过综合办公系统进行网上流转，实现文件、信息在线起草、审核、会签、签批、排版、发送、归档。
一、进一步深化对实行无纸化办公重要性和紧迫性的认识
综合办公系统的上线运行，是林业信息化建设的一件大事，在林业信息化发展史上具有里程碑意义，在林业发展史上具有重大意义。以此为标志，国家林业局将正式告别纸质文件，进入无纸化办公时代。必将对现代林业建设起到巨大的推动和促进作用。
（一）运用现代信息技术实行无纸化办公，是应对全球气候变化的重要举措。气候变化是当前国际社会普遍关注的重大全球性问题，事关国家长远发展和核心利益。应对气候变化当务之急就是减少碳排放,除直接关闭一些能耗大、污染严重、产能效益低的企业实现直接减排外，还有一个更经济、更持久、更稳妥的手段就是通过多种树少砍树实现间接减排。通过运用现代信息技术，实现无纸化办公，可以大大减少纸张等物质资源和能源的消耗，进而减少林木采伐量，保护森林资源，增强森林碳储能力，有效应对气候变化。
（二）运用现代信息技术实行无纸化办公，是加强政府自身建设的重要举措。通过运用现代信息技术实行无纸化办公，可加快政府职能转变进程，大力促进行政管理的规范化和决策的科学化、民主化，使机关运转更加规范有序、工作更加公正透明、办事更加高效便民，大大增强政府行政能力，重塑政府机关良好形象。这种形式既解决了传统方法消耗大量人力物力的弊端，又大大缩短了文件运转时间，显著提高工作效率和工作水平。
（三）运用现代信息技术实行无纸化办公，是全面推进现代林业发展的重要举措。林业涉及的业务范围很广，事务繁多，性质庞杂，靠传统手段很难科学管理。只有通过信息化手段，才能把丰富的资源梳理清楚，进行科学分类。由于管理手段落后，过去林业行业经常发生重复立项、重复建设问题，造成国家财力的浪费。因此，对林业行业来说，运用现代信息技术，实现无纸化办公，不断提高林业资源调控配置能力和资源监管水平，迫在眉睫，尤为重要。
总之，运用现代信息技术实行无纸化办公呈大势所趋。要进一步深化运用现代信息技术实行无纸化办公重要性和紧迫性的认识，顺应形势，统一思想，创新思维，更新观念，全力推进无纸化办公进程，为加快林业改革发展做出积极贡献。
二、实行无纸化办公的主要内容
国家林业局综合办公系统，面向国家林业局各司局、各直属单位，通过林业专网连通各省、自治区、直辖市林业厅（局），内蒙古、吉林、龙江、大兴安岭森工（林业）集团公司，新疆生产建设兵团林业局和各计划单列市林业局，为集中式协同办公和信息资源共享平台，具体包括领导专区、公文办理、会议办理、事务办理、综合管理五大功能模块。
（一）领导专区。针对国家林业局领导在日常工作中的需求，设立包括安排领导日程和领导会见、重要活动等，并对领导指示批示、领导讲话和领导办公文档进行科学管理，被授予相应管理权限的工作人员可以随时查询相关信息。
（二）公文办理。公文办理是综合办公系统中最为核心的一项应用内容，它提供了从收文登记、批办，到公文的起草、会签、审核、督办、监控、校对、电子印章、发布、归档、查询等全过程的网上公文服务。具体包括：发文管理、收文管理、签报管理、建议提案、查询统计、公文授权、公文维护等功能模块。
（三）会议办理。会议管理是综合办公系统的重要内容，涵盖全国性会议、局内部会议、国际会议、外部会议等，可对会议计划申报、审批，会议通知拟制、发送，会议材料起草、审批，会议纪要起草、审批、发送等环节进行全过程自动化管理，科学管理各类会议。
（四）事务办理。提供功能全面、方便快捷的日常办公环境，满足相关工作人员的特殊需求。具体包括：值班管理、信息管理、督查督办、人事管理、国际合作、后勤服务等功能模块。
（五）综合管理。综合管理的设立，旨在以人性化的服务宗旨，提供全方位的综合管理应用服务，提高办公效率和工作质量，减轻工作人员的工作负担。具体包括：通知、留言条、办公助理、通讯录、意见征询、大事记等功能模块。
三、实行无纸化办公的工作要求
（一）充分发挥领导带头作用。实行无纸化办公是一场技术变革，更是一场思想变革。任何变革都不可避免地会对传统的思维方式和工作习惯带来压力和挑战。面对新形势、新挑战，只有积极应对、努力践行，才能化被动为主动，由外行成内行。各地各单位，特别是各级领导同志一定要克服畏难情绪，迎难而上，知难而进，及时转变思想观念，加快信息化知识更新，带头学、带头用，努力做到熟练掌握，灵活应用，以全新的姿态积极投身其中，争做无纸化办公的倡导者、示范者和实践者。
（二）规范收发文管理工作。在收文方面，对所有与国家林业局内网相连通的单位，除涉密文件、信息外，国家林业局不再受理纸质文件、信息。对未与国家林业局内网连通单位的纸质文件，可将文件全文扫描处理后进入综合办公系统按程序办理（对个别过长过大的附件，可将纸质附件随扫描处理后的主件同步运转）。在发文方面，除涉密文件、信息外，所有文件、信息的起草、会签、审核、签批、排版、发送、归档均必须在网上办理。
（三）加大保密工作力度。国家林业局内网为非涉密网。凡涉及国家秘密、工作秘密、商业秘密的文件、信息不得在综合办公系统内运行，由相关司局、单位指定涉密计算机处理，并通过国家林业局统一配发的保密专用优盘进行数据中转至文印室，由文印室按传统方式排版打印。文件起草人员一定要严格按照《林业工作国家秘密范围的规定》（林办发[2005]162号）有关要求准确界定所办公文的密级及公开方式，各审核环节在对公文内容和公文格式进行认真审核的同时，必须对所办公文是否涉密、能否公开进行严格把关，确保万无一失。不得在连接内网的计算机与连接外网的计算机之间交叉使用移动存储介质。
（四）切实做好文件归档工作。归档是公文流转的最后一个环节。按照国家有关规定，各司局、各单位在通过《国家林业局电子档案管理系统》随时进行电子文件归档的同时，要将需归档的电子文件的最后版本，打印1份纸质稿按档案工作有关要求于次年6月底前向档案部门移交归档。归档电子文件与纸质文件要保持完全一致。
（五）全力做好支撑保障工作。各司局、各单位要加大设备调试安装力度，确保连接国家林业局内网的每一台计算机均保持畅通状态。有关部门要采取有效措施，实时做好数据备份工作。实时检查UPS电源运行状况，确保一旦断电，可随时启用备用电池。在前期集中培训工作的基础上，加大日常培训指导力度，确保有关问题得到及时有效处理。实时开展网络病毒库升级工作，提高网络防范病毒的能力，确保网络运行安全。