武进区电子政务网络平台向村（社区）延伸工作方案
关于印发《区电子政务网络平台向村（社区）延伸工作方案》的通知来源： 作者： 日期：2014-08-19 15:13:35 点击：62了解更多 　　常州市武进区人民政府办公室文件武政办发[2014]134号 区政府办公室关于印发《区电子政务网络平台向村（社区）延伸工作方案》的通知
各镇人民政府，开发区管委会，街道办事处，区各办局(公司)行，区各直属单位：　　为进一步提高我区各村(社区)行政工作效能，提升村(社区)信息服务水平，经研究，决定将我区电子政务网络平台延伸到全区各村(社区)。现将《区电子政务网络平台向村(社区)延伸工作方案》印发给你们，请认真遵照执行。 　　常州市武进区人民政府办公室　　2014年8月15日　　区电子政务网络平台向村(社区)延伸工作方案　　为进一步提高我区各村(社区)行政工作效能，提升村(社区)信息服务水平，结合我区实际，现将区电子政务网络平台向村(社区)延伸工作制定如下实施方案：　　一、建设目标　　合理部署电子政务网络结构，推进区电子政务网络平台延伸到各村(社区)，有效整合各村(社区)网络资源，建成区、镇(街道)、村(社区)三级互联互通的全区统一的电子政务网络平台。　　二、实施时间　　2014年8月至2014年10月　　三、工作内容　　推进区电子政务网络平台延伸到各村(社区)，整合现有各部门(单位)延伸至村(社区)的基础网络，各村(社区)原有网络应用全面整合至区电子政务网络平台(社保专线除外)。　　四、组织保障　　1.加强组织领导。区信息化工作领导小组办公室要负责建立工作联动机制，有效落实各项措施，组织推进延伸工作。各镇(开发区、街道)要落实专人，协助做好区电子政务网络平台的延伸工作。　　2.明确工作职责。区信息中心负责区电子政务网络平台的延伸、管理和维护工作。各部门负责将延伸到村(社区)的各类应用整合到区电子政务网络平台，做好相关应用软件的调整和操作培训工作。各镇(开发区、街道)负责组织村(社区)做好村级各类网络应用的转换整合和日常应用工作。　　3.保障运行经费。区电子政务网络平台延伸到各村(社区)后，每年运行经费由区财政统一承担，各村(社区)免费使用。