河北省关于加强政务公开工作的实施方案
河北省人民政府办公厅印发关于加强政务公开工作实施方案的通知各设区市人民政府，各县（市、区）人民政府，省政府各部门：　　《关于加强政务公开工作的实施方案》已经省政府同意，现印发给你们，请结合本地本部门实际，认真组织实施。　　2014年8月10日　　关于加强政务公开工作的实施方案　　为深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会和省委八届六次全会精神，推进行政权力公开透明运行，打造阳光政府、法治政府和廉洁政府，省政府决定在全省各级各部门深入推进政务公开工作。现制定如下实施方案：　　一、总体要求　　（一）指导思想。以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入贯彻落实党的十八大、十八届三中全会和省委八届六次全会精神，坚持以人为本、执政为民，坚持围绕中心、服务大局，按照公开为原则、不公开为例外的要求，及时、准确、全面公开群众普遍关心、涉及群众切身利益的政府信息，进一步加强和改进政务服务，提高行政效能，推进政务服务体系建设，为人民群众提供优质便捷高效服务。　　（二）目标任务。通过深化政务公开，促进政府职能转变，构建公开透明、运行规范、制约有效、监督有力的行政权力运行制度体系，形成政务公开工作长效机制，切实保障人民群众的知情权、参与权和监督权，不断提升我省政务服务规范化、系统化、制度化水平。　　二、主要工作　　（一）明确公开内容。　　1、行政权力运行信息。加大行政机关行政审批、行政许可、行政处罚等信息公开力度，确保决策、执行、结果全过程公开透明。　　2、财政资金信息。加大政府（含部门）预算和决算、“三公”经费、财政预算执行和其他财政收支审计情况公开力度，及时公开政府投资项目和民生保障等方面的专项资金使用信息。　　3、公共资源配置信息。着力抓好征地拆迁、土地使用权流转、产权交易、政府采购、保障性住房分配、工程建设项目等方面的信息公开，自觉接受群众监督。　　4、公共服务信息。建立健全公共服务信息公开制度，推动高校招生和财务管理、科技管理和项目经费、医疗服务收费、就业创业优惠政策落实、社会保障等方面的信息公开。　　5、公共监管信息。积极推进环境污染、安全生产事故、国有企业主要财务指标考核、食品药品安全、政务诚信等方面的信息公开，不断扩大公共监管信息公开范围。　　（二）严格公开标准。　　1、全面彻底公开。对应当公开的事项要做到全覆盖、全方位公开。　　2、主动及时公开。把握公开主动权，及时发布权威信息，积极回应社会关注和群众期待。　　3、细化条目公开。对能够细化的事项要分类到具体科目，方便群众监督。　　4、适时动态公开。根据形势变化和工作进展情况，第一时间更新公开内容，保持公开“新鲜度”。　　（三）完善公开体系。　　1、完善地方政务服务体系。加快建设市、县（市、区）政务服务中心，乡（镇、街道）便民服务站，村（社区）便民服务室，形成四级联动的政务服务和政务公开体系。　　2、推进政务服务中心标准化建设。按照硬件建设、进驻事项、服务流程、内部管理标准化的要求，深化政务服务中心标准化建设，不断提升政务服务功能和政务公开水平。　　3、推进网上公开平台建设。建设省、市、县联合审批系统，实现一体化办理和电子监察全覆盖，有条件的可以向乡、村延伸。积极推动省网上服务中心与各市政务服务中心的系统对接，实现网上服务中心和实体中心的系统衔接。　　4、拓宽政务公开方式渠道。充分利用各级政府门户网站、新闻发布会、政府公报和报刊、广播、电视等新闻媒体发布政府信息；利用电子屏幕、电子触摸屏、公告栏及时公开政府信息；在公共图书馆、档案馆分别设置政府信息查阅点和文件查阅中心，方便群众查阅政府信息。　　（四）健全公开制度。　　1、健全完善政务服务事项动态调整机制。按照国家、省要求和工作需要，及时调整政务服务事项，完善服务内容。　　2、健全完善行政权力运行动态调整机制。根据基层群众意见建议，及时规范行政权力运行公开范围、方式和办法，确保不留死角、死面。　　3、健全完善高效透明的政务服务机制。进一步完善政务服务标准、规范，优化工作流程，提升工作效率。　　4、健全完善便捷实用的民意收集反馈评价机制。综合运用新闻媒体、问卷调查、意见箱等形式，征集群众对政务公开工作的意见建议，及时完善相关制度，并向群众公开反馈。　　5、健全完善监督考核和责任追究机制。抓紧研究制定政务公开工作监督考核和责任追究具体办法，开展督导检查，及时发现和解决各类突出问题，确保政务公开工作扎实开展。　　三、实施步骤　　第一阶段：制定方案，明确任务。各级各部门要召开政务公开领导小组会议，研究制定本地本部门政务公开工作推进方案，明确公开内容、方式、程序、步骤和措施等。　　第二阶段：全面推进，认真落实。按照省委、省政府部署要求，加大力度、强化措施，全面推进政务公开各项工作。　　第三阶段：健全制度，完善机制。认真总结工作，加强制度建设，建立完善政务公开工作长效机制。　　四、保障措施　　（一）加强组织领导。各级各部门要将政务公开工作摆上重要日程，纳入党的群众路线教育实践活动整改内容，严格按照“谁管理、谁公开”和“谁负责、谁公开”的原则，落实责任，细化措施，扎实有序地推动工作开展。各级政务公开领导小组及其办公室要加强对政务服务的指导和协调。省政府各部门要根据各自职责制定实施方案，确保工作落实到位。　　（二）加强分类指导。各级各部门要针对不同类型、不同层次的特点，加强分类指导，通过召开现场会、组织观摩学习等形式，推广宣传好经验、好做法，推动工作全面展开。　　（三）加强督导检查。各级各部门要加强对工作落实情况的督导检查、工作调度和检查考核，对领导不重视、进度缓慢、工作没有效果的单位严肃追究责任，并责令限期整改。要认真研究解决工作中遇到的新问题，确保政务公开工作顺利推进。　　（四）加强宣传引导。各级各部门要充分利用广播、电视、报纸、网络等媒介宣传政务公开和政务服务工作，切实保障群众的知情权、参与权、监督权和评价权。