人社部“强推”电子劳动合同
疫情加剧电子签约需求 人社部“强推”电子劳动合同
3月10日，人社部印发《人力资源社会保障部办公厅关于订立电子劳动合同有关问题的函》。文件明确：用人单位与劳动者协商一致，可以采用电子形式订立书面劳动合同。采用电子形式订立劳动合同，应当使用符合电子签名法等法律法规规定的可视为书面形式的数据电文和可靠的电子签名。符合劳动合同法规定和上述要求的电子劳动合同一经订立即具有法律效力，用人单位与劳动者应当按照电子劳动合同的约定，全面履行各自的义务。
消息一出，激起千层浪，该消息速度登上微博热搜，各大媒体纷纷转载。有业界人士称，这是疫情逐步受到控制后，政府为全面推动企业复工复产做出重大政策引导，旨在借助新的技术手段，帮助企业更好恢复经营运作，保障国民经济建设重回稳定节奏。
疫情加剧电子签约需求 政策支持力度渐强
实际上，这并不是人社部第一次在公开场合“强推”电子合同。今年2月11日，人社部就业促进司司长张莹在国务院召开的疫情联防联控新闻发布会上，就明确表示，鼓励网上面试，网上签约。网上签约指向的，正是当下在各行各业及政务工作中，越来越流行的“电子签约”模式。
北京青年报记者了解到，在疫情期间，企业用工及人力资源管理面临很多新的挑战。尤其是在复工申请期间，企业HR需要提交大量的材料，所有的材料都伴随着加盖各种公章的环节。此外，还需要安排员工签署防疫安全承诺书等文件，打印、快递、签收都有困难，给企业复工带来重重障碍。
第三方电子合同平台法大大联合创始人兼首席法务官梅臻律师表示，其服务的一家大型制造业企业，疫情期间需要和近3万名分布全国各地的员工签署防疫承诺书。如果通过传统的方式，至少需要一周的时间，并且需要动用整个人力资源中心的人手。而通过电子签署的方式，员工只需要在手机端完成注册和实名认证，就可以线上进行承诺书的签署。HR通过系统后台查看归档管理，签署情况一目了然。更重要的是，完成所有环节的工作，只需要一名HR跟进两天，这两天当中，85%的时间是用于催促员工尽快签署，实际处理文件管理工作仅需几个小时。
北青报记者在调研中发现，疫情对于企业在电子签约方面的需求，也起到了极大的加速作用。无论是内部人事管理还是外部业务交易，传统公章使用、纸质合同的签署、快递以及管理等环节存在的痛点被集中放大，企业不得不迅速寻找更便捷高效同时能保障法律效力的签约方式，电子合同也因此被大众广泛且快速认可。
人社部连番发声支持电子签约，无疑是肯定了这种新兴方式对企业相关工作的帮助和效用，相关政策的出台，也必然进一步加速电子合同在劳动人事管理领域的广泛应用。
龙头企业带动示范效应 电子劳动合同渐成主流
尽管人社部在疫情期才加强官方“表态”，但企业端在电子劳动合同的应用上，已经有很多成功的实践成果。尤其是各行业龙头企业的探索经验，在业内已形成非常好的示范效应。
北青报记者从法大大了解到，目前在人力资源场景下采用电子合同的企业就有携程、搜狗、海底捞、完美、天虹集团、森马、斐乐、银鹭、太平鸟等行业龙头企业。通过法大大的产品，企业在劳动合同签署的工作上，至少节约90%的签署时间、降低85%的签署成本。
携程集团副总裁杨钦曾表示：“携程度假事业部成功使用电子合同后，集团正在全公司范围内积极推进电子合同的使用，预计未来每年的使用量达几十万份，可节省几百万成本。携程有志成为中国OTA公司，甚至是IT行业在电子合同使用上的先行者。”
用人单位后端司法保障成焦点 可信电子证据地位凸显
人社部发文中点提到：“用人单位应保证电子劳动合同的生成、传递、储存等满足电子签名法等法律法规规定的要求，确保其完整、准确、不被篡改。”这意味着可信电子证据被摆在了更加突出的位置上，企业、政府机构都需要借助更多技术手段，保障签约后的处置有序进行。
梅臻介绍道，目前已经有很多客户在对接法大大的“实槌”可信电子证据平台，实现电子合同签署、存证、司法鉴定、争议纠纷在线处置等环节的全流程线上处理。在存证端，法大大“实槌”平台可结合用人单位电子劳动合同的实际签约场景，由公证处实时进行前置取证并固化，在确保电子合同的生成、传递、储存等满足相关法律法规规定的前提下，同步校验签约双方的身份主体、签署意愿及流程，确保劳动合同签署环节所涉及到的证据链完整、准确、不可篡改且真实有效，全方位确保企业用工符合劳动合同法规定。（记者 解丽）