丽水平台模式打造政务服务生态圈
云政务采购重在服务 平台模式打造政务服务生态圈
云计算作为未来新一代信息技术的核心技术之一，在各个应用领域开始落地，并进入实际应用阶段。新信息技术革命带来的一系列变革，让我国云计算产业迎来黄金发展机遇。打造云计算产业链、加快云计算技术在政务领域的应用发展、促进政府部门由“管制型”向“服务型”转变，成为新阶段政府工作的发展方向和重点。飞速拓展的云政务服务市场，让云服务政府采购政策走向备受关注。 稳步推进云政务服务采购工作
日前，“2014可信云服务大会”上，财政部政府采购管理办公室主任王瑛表示，“财政部一直高度重视云服务产业的发展及政务云服务的采购工作。”2010年，财政部会同工信部等部委开展了云计算示范工程。2011年，财政部在《政府采购工作要点》中明确提出，要积极探索“云计算”等新型服务业态的政府采购工作，不断拓展服务类采购领域。2012年，财政部印发了《政府采购品目分类目录(试用)》，将云计算服务纳入其中。
云计算深刻改变了电子政务建设运营的技术环境。云政务市场巨大，目前，各地、各部门正在积极地探索和推行云政务服务采购的工作。财政部鼓励各地区、各部门在试点中不断完善政务云的采购，并创造条件开展云政务服务采购的绩效评价工作，以推动云政务服务采购领域各项工作的全面协调发展。
浙江“上”云忙 政务采购重“服务”
在浙江省杭州市云政务建设蓝图中，上“云”的政务系统将覆盖交通、公安、科技、农业、财政、统计、住房保障、质量监督、房地产监管、商品交易信用监管等领域。
云政务建设虽然热情高涨，但因顶层设计不清晰，仍然在“采购硬件+软件+维护”的固有思维中，导致重复建设新的、更大的信息孤岛，没有在真正意义上使用云计算服务。云计算就是把采购计算机变为采购计算服务，但云计算服务至今尚未进入政府集中采购目录，而且政府采购云计算服务缺乏相匹配的采购模式。
2014年7月23日，浙江省人民政府办公厅紧急发电《浙江省人民政府办公厅关于统一采购浙江政务服务网部分软件的通知》（浙政办发明电[2014]128号)，文件明确指出将云计算服务纳入采购目录，并集中部署浙江政务服务网公共云平台和专用云平台。
文件指出，“为加快推进浙江政务服务网建设，需对浙江政务服务网建设部分软件进行统一采购，其中包括：统一权利运行系统、统一身份认证系统、数据交换平台。”文件要求，云政务采购过程中应坚持注重规范性、突出安全性、体现经济性的原则，避免以往采购过程中单一的“采购硬件+软件+维护”采购模式，突出“服务”功能，为推动政府打造数据驱动的智慧城市、最终迈向公共服务型政府做好技术上的准备。
“智慧丽水”打造服务型政府
2012年，丽水市“智慧政务”试点被列入浙江省智慧城市试点布局，丽水市开始着手筹备建立基于云计算的政务平台。中软国际携手阿里云同丽水市政府签订的“智慧政务”全面合作战略协议，为丽水市共同开发建设“云政务服务平台”，并致力于打造“政务服务生态圈”。
丽水的“云政务服务平台”建设秉承“集约化”的建设模式、“一体化”的服务模式以及“价值化”的数据交互模式，打造“一站式”、“一点通”的服务平台；注重同步推进标准化建设，实现“电子政务”发展模式上的新跨越。通过打造云政务信息基础设施平台、PaaS运营支撑平台及统一的SaaS服务平台，实现“提升政务效能，丰富公众服务”的目的，总体架构设计如下图所示：
丽水政务云总体架构
云服务将传统的以软硬件采购为主的IT建设模式转变为服务采购，是一种新型的服务业态。在政府信息化建设中大力推行云服务采购，一方面可以满足政府信息化系统日益复杂的需求，实现节支增效；另一方面也可以极大地促进和带动国内云计算产业的发展，意义重大而深远。