郴州建电子平台 全程网络监管
湖南省郴州市坚持"制度+科技"工作思路，在全省较早推行采购预算规模化、采购行为规范化、采购程序透明化、采购管理精细化、采购手段电子化等创新举措，走出了一条具有地方特色的政府采购新路子，各项工作取得了较好成效，得到了湖南省财政厅和社会各界的充分肯定。　　全力打造电子监管平台　　近三年来，郴州市以部门预算为基础，实现政府采购项目申报审批、采购交易、国库集中支付全过程网络管理，提升了政府采购监管质量，为防止随意采购、超标准采购发挥了较好的作用。今年，该市正全力冲刺，力争把电子监管平台打造成全省网络监督政府采购预算和执行的"标杆"。　　针对社会代理机构退还供应商投标保证金迟缓的问题，郴州市政府采购管理办公室（以下简称"郴州市采购办"）积极作为，规定社会代理机构不再收取投标保证金，改由政府采购交易分中心统一收取。后者设立政府采购投标保证金专户，实行统一账号，按财政专户进行管理，不得收支现金。对未中标供应商所交纳的保证金，将按时退还到其原交保证金的汇款账户，有效堵住了保证金管理漏洞，保护了供应商的合法权益。　　专家评审把关招标文件　　招标文件作为整个采购活动乃至项目实施全过程的关键性文件，既是投标人编制投标文件和参加投标的依据，也是评标、定标的依据，同时还是签订采购合同所遵循的依据。郴州市采购办规定，100万元以上采购项目的招标文件，一律实行专家评审把关。2013年全市完成76个项目招标文件评审，解决了招标参数不合理、个别采购人违规设置"门槛"等问题。　　据悉，2013年郴州全市完成政府采购预算31.13亿元，实际采购规模27.04亿元（货物类11.69亿元、服务类4.75亿元、工程类10.6亿元），比2012年同期增长16.25%，节约资金4.09亿元，平均节支率为13.12%，最大限度地发挥了采购资金使用效益，为构建公开、公平、公正、和谐的市场环境作出了积极贡献。值得注意的是，市本级完成采购预算7.28亿元，实际采购规模6.56亿元（货物类3.25亿元、服务类1.51亿元、工程类1.8亿元），比2012年同期增长16.11%，节约资金0.91亿元。　　网上竞价起步早效果好　　协议供货和定点采购监管是一大难题，郴州市采购办的措施是入围阶段提高淘汰率，执行阶段实现网上竞价。例如2013-2014年度市本级办公家具、办公用品及文体器材协议供货招标，办公家具类淘汰率为42.86%，办公用品及文体器材类淘汰率为41.67%。　　郴州市协议供货网上竞价系统2012年1月上线运行。当年3月，打印机、复印机、照相机、摄像机、投影仪、服务器6个品目开始推行；6月，办公电器、光学器材、公务用车轮胎、办公电脑及外设4类产品也被纳入网上竞价范围。　　郴州市采购办还结合网上竞价电子平台运行情况，对系统进行升级，并编印相关操作手册，召开网上竞价供应商座谈会，广泛征求意见和建议。同时，对市直各单位操作人员和竞价供应商进行大规模培训，300多人次参加。2013年，全市网上竞价审批1083次，涉及采购预算1250.31万元，成交金额1157.14 万元。