岳西县电子政务平台推进工作实施方案
关于印发《岳西县电子政务平台推进工作实施方案》的通知 各乡镇党委、人民政府，县直各单位：现将《岳西县电子政务平台推进工作实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。  中共岳西县委办公室       岳西县人民政府办公室         2014年8月6日 岳西县电子政务平台推进工作实施方案 为进一步加快推进我县电子政务建设，提高工作效率，降低办公成本，落实党的群众路线教育实践活动中干部群众提出的意见和建议，根据岳西县电子政务平台建设工作领导小组会议精神，结合我县实际，决定在全县党政机关、企事业单位内推广应用电子政务平台，特制定如下方案。一、推广应用电子政务平台的重要意义推广应用电子政务平台是加快推进我县电子政务建设的一项重点工程，通过该系统的推广应用能够加速机关公文流转和办理，实现传统办公方式向自动化办公方式的转变，对提高党政机关办事效率，降低行政成本，促进政务公开，提高管理服务水平，具有深远的现实意义。二、推广应用电子政务平台的工作原则与目标按照“统一规划、统一标准、分步实施”原则，在我县党政机关内单独推广应用一套独立的电子政务平台。该平台实现全县范围内党政机关、企事业单位的公文流转。到2015年，建成横向连通县直各单位、纵向连通市县乡镇的一体化电子政务平台。第一阶段实现县直单位和乡镇党政机关互联互通，第二阶段视情扩展到单位二级机构、基层站所、村（社区委）和规模企业。三、实施步骤 （一）成立组织（2014年7月）。为统筹推进全县电子政务平台建设工作，成立岳西县电子政务平台建设工作领导小组，领导小组办公室设在县政务信息中心（领导小组成员名单见附件1）。（二）部署阶段（2014年8月）。完成系统开发商选定签约、系统架构、软硬件整体系统测试及系统实施乡镇、县直单位信息收集工作。各乡镇、县直单位要认真填写《电子政务平台用户信息登记表》（见附件2），并于2014年8月15日前报送县政府电子政务办公室。（三）宣传培训阶段（2014年9月）。通过多种途径广泛宣传推广应用电子政务平台的必要性、重要性，在全县范围内营造学习应用的氛围。同时，加强电子政务平台应用的培训，帮助乡镇、县直单位工作人员了解和掌握电子政务平台的操作知识，为推广应用提供保障。（四）试运行阶段（2014年9月至2014年12月）。这一阶段实行纸质和电子文件同步收发，主要推广应用电子政务平台的公文处理功能，采取网络传输与纸质文件传送并存的双轨运行模式进行。县委、县人大、县政府、县政协的部分文件和县级会议通知、各乡镇及县直单位上报的文件、简报信息等不涉密、非敏感公文信息通过电子政务平台传输，逐步适应。在这一阶段，电子公文处理流程是应用重点，各相关工作人员熟练掌握文件资料的起草、审核、签发、收阅、处理等程序操作，确保公文信息在电子政务平台中顺利流转。同时，对电子政务平台加强测试和进一步调整完善，为全面推广应用奠定基础。（五）全面实施应用阶段。（2015年1月1日起）。各乡镇、县直各单位全面推广应用电子政务平台，基本取消纸质文件，不涉密、非敏感公文和信息资料主要从网上签发和收阅，网络传输成为最主要的公文流转方式。全面推广电子政务平台的功能应用，充分发挥电子政务平台的综合应用价值，在全县范围内实现办公自动化，推进党政机关工作效率和服务水平迈上新台阶。四、工作要求（一）高度重视，摆上位置。各乡镇、县直各单位必须高度重视电子政务平台的推广应用工作，积极配合中国移动岳西分公司开展电子政务平台建设、应用培训等工作，单位主要负责同志带头学习基本操作方法，熟练掌握电子政务平台的操作和应用，同时要确定1-2名系统管理员（专兼职），系统管理员同时兼任单位电子政务工作联络员，负责本单位的电子政务平台日常管理和维护，发现问题及时排除；无法排除的立即与县电子政务办公室联系，确保电子政务平台正常运行。（二）严明责任，确保运行。电子政务平台全面推广后，要求各单位上班时间全程登陆电子政务平台，确保及时签收和下载公文。相关工作人员接到收文资料后，要立即进入平台查阅文件资料，并作出相应处理，不得延误文件信息在平台中的及时流转。对由于单位和个人原因造成公文无法流转或贻误工作的，将追究有关人员的责任。（三）因事制宜，规范操作。电子政务平台正式运行后，所有不涉密、非敏感的公文、信息和材料除印发少量纸质存档或对外使用外，均以电子公文、信息和材料的形式运行。涉密、敏感的公文、信息和材料仍按纸质形式运行。（四）加强力量，保障到位。县电子政务办公室、软件供应商要做好电子政务平台的建设、管理和维护工作，确保电子政务平台正常运行和使用。发生故障要在第一时间内进行排除，若短时间内未能排除故障，须及时报告县委办公室、县政府办公室，并以通知、公告方式通知各使用单位，确保公文、信息和材料处理工作正常运行。附件：1、岳西县电子政务平台建设工作领导小组成员名单2、电子政务平台用户信息登记表