公章瘦身 一窗办证
记者 韩利 祝迅
三大特点
市政府效能办副主任王浩表示，本轮改革有以下特点：
主动性 本轮改革，成都对标国际国内一流政务服务环境，对准差距，积极主动谋划改革措施。同时，针对成都发展实际，成都从如何更好地发挥市场在资源配置中的决定性作用、如何通过简政放权激发企业和市场的活力等方面，进行了主动的、积极的调整，改革的自主性、自觉性非常明显。
系统性 本轮行政审批制度改革以“简政放权”为主线，高度注意改革的综合性和全面性，既包括行政权力的精简，又包括行政权力的下放；既注重规范政府部门行政审批行为，也强调加强中介机构的管理；既注重行政审批方式的创新，又突出审批流程的再造；既注重放权放活，又突出事中事后监管。改革的视角更加全面和系统。
参与性 本轮深化行政审批制度改革，坚持“问政于民”，在《意见》出台的过程中，征求了部分企业和办事群众的意见，他们提出的合理建议，都在《意见》中得到体现。《意见》坚持突出公众和企业的需求为导向。同时，完善群众参与监督的机制，审批制度改革的每个环节都要向社会公开，接受公众监督，让权力在阳光下运行。
四大亮点
增强发展内生动力 着力行政审批事项的精简下放
瞄准国际一流标准 实施“全生命周期服务”
提升政务服务信息化水平 最终实现市民随时随地交申请
政府“瘦身”更“健身” 审批时限进一步规范
关注市政府新闻办新闻发布
市政府新闻办昨日举行的新闻发布会上，成都市政府最新出台的《关于深化行政审批制度改革的意见》正式公布。《意见》提出四大改革重点、21条改革措施，标志着成都新一轮行政审批制度改革的正式启动。
市政府效能办副主任王浩表示，成都希望通过深化行政审批制度改革，使审批事项明显减少，审批环节明显优化，审批行为更加规范，审批服务和监管更加健全，行政效能更加高效，努力建设法治化国际化的营商环境和全国一流的政务服务环境。《意见》出台后，市级有关部门将按照职责分工，尽快制定出台具体的实施办法，各区（市）县也将制定本地的实施意见。
以后不用跑断腿
以前办网吧有很多程序，工商注册、税务登记、法人登记、刻公章，消防治安网管，群众要跑很多窗口。
以后单独设立网吧办理窗口后，申请人只要把所有要件报过来，市政务中心受理后，就可以进行内部流转审批。这样，申请人就不用跑多个窗口，在相应的窗口找一个人就可以了。
手机可以查情况
成都将进一步丰富完善电子政务大厅功能，强化网上申请受理、办理状态查询和结果反馈等功能；健全移动电子政务大厅，让市民在移动终端就可以查询事项的办理进展和结果。
关注21条改革措施
关键词1
逐步取消
清理非行政许可审批
市政府效能办副主任王浩表示，成都将着力行政审批事项的精简、下放，增强发展内生动力。他说，成都将严格执行国务院和省政府的要求，着力精简下放行政审批事项。在“简政”上，成都将全面清理逐步取消非行政许可审批项目，政府规章以下规范性文件设定的非行政许可审批事项，一律取消。面向公民、法人或其他组织的非行政许可审批事项逐步取消或依法调整为行政许可。
清理行政审批前置条件方面，无法律、法规、规章依据的行政审批事项前置条件，原则上一律取消。
成都也将切实清理减少和规范行政事业性收费和服务性收费项目，“除法律、法规明确规定外，行政机关和事业单位不得强制要求培训，不得指定培训机构，不得将参加培训、加入协会或缴纳费用等作为审批前置条件”。同时，严禁继续收取国家、省明令取消或减免的收费，对自立项目乱收费行为要坚决纠正，对清理保留的行政事业性收费一律向社会公布。
在“放权”上，国家和省未明确下放层级的审批事项，原则上同步下放到区（市）县；凡下放到区（市）县的审批事项按需要和条件下放到省百镇建设试点镇和市级重点镇。
他表示，通过此举，成都有望最大限度地激活社会和市场活力，推进改革的深入。
关键词2
一窗进出
群众在一个窗口办事
提出建立企业和公民的“全生命周期”服务流程是本轮改革的一大亮点。
什么是“全生命周期服务”？王浩解释说，“全生命周期服务”就是指，根据企业注册登记、投资建设、生产经营和申请破产等阶段，公民出生、成长、死亡等阶段，梳理涉及不同阶段的审批事项、监管事项、服务事项和惠民政策等，提供便捷、高效的服务。
他说，目前行政审批流程和政务服务流程主要以部门为中心，事前、事中、事后服务还不够完善，导致一些惠民政策和支持企业发展的政策，公民和企业不能及时了解和充分运用。只有转变观念，以企业和公众为中心，才能从根本上提高行政效率和服务质量。《意见》也是在优化行政审批流程的基础上，借鉴发达国家和地区以及国内先进城市的一流标准，提出建立企业和公民的“全生命周期”服务流程，为企业和公众提供更加健全、更加优质和更加及时的政务服务。
成都也将清理和精简申报材料，重点清理那些互为前置的材料、重复申报的材料，以及没有法律法规依据的材料，建立服务清单，“照单服务”。同时，构建审管分离的行政审批机制，切实推进“两集中、两到位”（部门审批事项全部集中到一个内设部门，并整建制进入政务服务中心。部门要充分授权首席代表，建立以窗口服务群众为主导的行政审批运行机制），真正实现审批事项“一窗进出”便民利民。
此外，成都也将深入推进省、市、县三级政务服务体系建设和联网运行，实现“一窗进出”，即企业和群众在同一个窗口递交审批申请、领取审批结果。需上级政府部门审批的事项，统一由设在政务服务中心的部门窗口报送上级政务服务中心窗口。
关键词3
足不出户
手机可查询办理进展
除了实际的流程审批，政务服务信息化也是成都市行政审批改革的重点。关于这方面，《意见》首先提出，成都市要健全电子政务大厅、移动电子政务大厅。
王浩把它们总结为“两厅”，最终目标是实现企业和公民随时随地均可提交办件申请。具体来说，对于电子政务大厅，成都将进一步丰富完善电子政务大厅功能，强化网上申请受理、办理状态查询和结果反馈等功能，进一步提高行政审批和网上办理率。而健全移动电子政务大厅，则会让市民在移动终端就可以查询事项的办理进展和结果。
同时，成都还将推进省、市、县三级全部行政权力事项在同一基础平台上运行和实施监察监控。这就要基于行政权力运行基础平台、行政权力运行监察平台以及行政审批资源共享平台。实现共享后，成都市希望让企业、个人办理不同审批事项时，在申请材料内容不变的情况下，同一材料只提供一次。王浩认为，这“三平台”将会确保行政权力规范运行，同时也能减少公民和企业重复之苦。
为了进一步方便公民和企业，成都还将加快建设公民和法人基础数据库。通过进一步归集设计跨部门应用和服务的公民信息数据，建立个人征信系统。这样，就可以逐步实现公民只需要提供身份信息即可办理相关业务。对企业而言，完善企业征信系统，并归集涉及审批、监管和服务的相关数据，将会逐步实现企业办理相关审批和服务事项只提供一次相同要件。
王浩总结，在未来，成都将通过电子政务建设，提高政府办事效率，规范政府权力运行机制，最终实现一个24小时的服务政府。
关键词4
既瘦也健
斩断政府中介利益链
除了行政审批的瘦身，成都更加强调“健身”。《意见》提出，针对目前政府服务存在的问题，成都将健全行政审批项目各个环节的标准、条件、权责、时限等制度规范，实行标准化运作。
同时，成都要完善保留所有审批事项在内的权力清单，列入清单的行政权力（除涉密事项外）必须在网上公开，并规范化运行。
而对于代办很多行政审批的中介机构，成都也将着力推进政府部门与中介机构“脱钩”，政府部门不得将行政审批职能交由中介机构办理，也不得利用职权指定或变相指定中介机构提供服务。
为了规范中介机构，成都将编制中介服务项目目录，明确中介服务事项名称、设置依据、收费标准、办理时限、投诉方式等内容。同时，清理规范中介服务收费，做到明码标价，质价相符。成都将通过健全中介机构信用信息平台，建立中介机构清退淘汰、不良行为和惩戒机制。
对于政府服务本身，成都也将强化行政审批后续监管和行为监管。成都将严格落实首问责任制、限时办结制、责任追究制以及社会评议制，并完善行政审批投诉受理、调查处理方法，对推诿扯皮、服务态度差、办事效率低的要严格问责。
部门专访
市效能办：
“全生命周期服务”已在龙泉驿新津试点
成都为什么要实施“全生命周期服务”？实施这种服务会带来什么好处？
市效能办副主任王浩表示，近几年成都市的行政审批制度改革已取得明显的成效，但在服务机制方面，还有改进的地方，对比一些发达国家和地区，成都还有一些事情要做。
成都提出建立以企业和公众为中心的“全生命周期”政务服务流程，主要是解决四方面的问题：职能重复问题、服务死角问题、服务规范性的问题、服务信息化水平的问题。
“服务职能重复的地方，它会产生两个问题：一是服务职能交叉，大家都可以管，最后是什么都管不了，另一个是大家都能管，那么就产生了重复提交材料多，提交的审批要件多，那么企业和公众办事的成本就显著增加了，跑的路也很多”，他说，目前审批工作分散于四十多个政府部门，缺乏一种有效的统筹。而通过生命周期建设，通过梳理服务流程，就可以统筹散见于政府各个部门各个处室的涉及到的政府服务都梳理出来。
“这项工作目前在龙泉驿和新津县试点，就是根据企业发展的周期、公民的生命周期对涉及不同阶段的、不同人生阶段的一些涉及政府服务都在进行梳理，这个工作量非常大”，他说，从试点的情况来看，进行得比较好。
“这个试点一个是抓住了公众和企业的需求，涉及服务流程，同时，服务也没有死角，特别是职能交叉的地方，不会留真空地带”，在服务规范性方面，政府工作人员要照单服务，公开公正规范。
他表示，下一步，成都将借鉴试点区县的成功经验，在市级部门和其他区市县推进，并根据政府的服务流程再造结果将企业和群众需要的和政府打交道的事情安排按组集分类，在网上公布，方便企业，方便群众。
市政府政务中心：
材料政府内部流转 不让企业和法人去跑
政务服务窗口，历来是政府投资软环境最直观、最核心的体现。那么，成都市将进一步简化办理服务事项的流程呢？
市政府政务中心副主任李跃表示，对于投资项目，市政务中心将进行深入研究论证，制定成都新的投资项目审批流程方案，大幅缩减投资项目从立项到开工的审核周期。对于办证难的问题，市政务中心将明确各个环节的牵头单位，设立统一受理窗口，开展相关试点。李跃解释，目前政务中心都是按审批事项设窗口，以部门为主。这样，很多人办事就需要跑几个窗口，“怎么为企业和法人服务？”
而接下来，市政务中心将试点以服务事项设窗口。举例来说，比如办网吧，有很多程序，工商注册、税务登记、法人登记、刻公章，消防治安网管，很多部门都会涉及到，要跑很多窗口。现在以办理事项设窗口，比如这一项就是单独办网吧的窗口。那么，按照需要，申请人只要把所有要件报过来，市政务中心受理后，就可以进行内部流转审批。这样，申请人就不用跑多个窗口，在相应的窗口找一个人就可以了。“政府内部流转，就不让企业和法人去跑。”李跃说，实际上，让大家感觉办证难，很多时候就是跑的政府部门多。
他进一步解释未来政务中心的服务模式：对于涉及部门较少的办理事项，政务服务中心将会用流程再造的方式改进。比如，市民办理房产证一般要涉及房管、地税、银行等部门。而流程再造后，就可以将这些部门的人集中一个窗口，专门办理房产证事项。而如果涉及部门太多的事项，政府服务中心就可以受理该事项后，在内部进行流转办理、并联审批等，市民也不用到处跑了。
市法制办：
行政许可清单之外 成都不再新设行政许可
今年6月初，成都向社会公布了行政许可清单。那么，接下来，成都市将如何进一步完善行政许可清单制度呢？
对此，市法制办副主任周新楣先用一句话作答—“行政许可进清单，清单之外无许可”。她表示，行政许可清单之外一律不得新设行政许可和实施行政许可。接下来，市法制办将根据国务院、省政府取消、调整行政许可事项的最新进展，及时对成都行政许可清单进行调整。
同时，市法制办将加大对文件合法性审查力度。成都市政府的规章和规范性文件，将一律不得新设行政许可，一律不得变相设立行政许可，一律不得增设许可条件。凡是有违法设立行政许可事项的现象，发现一起，将纠正一起。
第三，市法制办将全面集中清理规范性文件。目前，市法制办正在对市政府的规章和各级的规范性文件进行清理。年底前，市法制办将向社会公布废止、失效和继续有效的规范性文件的目录。通过清理，从源头上杜绝非法许可事项的出现。
市委编办：
最终将不再保留“非行政许可审批”
在本轮的改革中，对非行政许可审批项目的全面清理逐步取消方面，市委编办是如何考虑的，将会怎样推进？
市委编办副主任彭崇实表示，按照要求，市委编办将重点围绕规范行政管理行为，促进依法行政，推动政府职能转变，在全面“清”、逐步“消”、长效“管”上下功夫。
他说，目前，市委编办已印发了《关于做好非行政许可审批项目清理报送工作的通知》，按照《意见》要求市政府部门及管理单位，以前期非行政许可审批事项清理工作为基础，按照“非行政许可审批事项该取消的一律取消，该调整的坚决调整，最终不再保留“非行政许可审批”这一审批类别的要求，再次梳理本部门（单位）保留实施的非行政许可审批事项，并提出取消、调整的意见，“最后报我办的时间是8月10日”。