成都将建移动电子政务大厅
原标题：成都启动新一轮审批制度改革 将建移动电子政务大厅 成都7月30日讯（记者 杨翼）近日，成都市政府正式出台《关于深化行政审批制度改革的意见》，标志着成都市将正式启动新一轮行政审批制度改革。　　今日，成都市人民政府新闻办公室召开新闻发布会，发布并解读《关于深化行政审批制度改革的意见》。　　改革更加突出主动性、系统性、参与性　　成都市人民政府效能办副主任王浩介绍，较之于以前的审批制度改革，本轮改革更加突出主动性、系统性和参与性几个特点。　　据了解，本轮改革，针对成都发展实际，从如何更好地发挥市场在资源配置中的决定性作用、如何通过简政放权激发企业和市场的活力等方面，进行了主动的、积极的调整，改革的自主性、自觉性非常明显。　　“本轮行政审批制度改革以‘简政放权’为主线，高度注意改革的综合性和全面性。”王浩介绍说，这其中既包括行政权力的精简，又包括行政权力的下放；既注重规范政府部门行政审批行为，也强调加强中介机构的管理；既注重行政审批方式的创新，又突出审批流程的再造；既注重放权放活，又突出事中事后监管。“改革的视角更加全面和系统。”　　此外，本轮深化行政审批制度改革，在《意见》出台的过程中，征求了部分企业和办事群众的意见，都在《意见》中得到了体现。　　增强发展内生动力　　精简、下放行政审批事项　　《意见》提出了四大改革重点、21条改革措施，具体以精简下放行政审批事项为重点，以全面再造审批和服务流程为关键，以提高行政审批信息化水平为手段，以依法规范公开运行为保障，深化行政审批制度改革。　　在“简政”上，政府规章以下规范性文件设定的非行政许可审批事项，一律取消；无法律法规规章依据的行政审批事项前置条件，原则上一律取消；面向公民、法人或其他组织的非行政许可审批事项逐步取消或依法调整为行政许可。在“放权”上，国家和省未明确下放层级的审批事项，原则上同步下放到区（市）县；凡下放到区（市）县的审批事项按需要和条件下放到省百镇建设试点镇和市级重点镇。　　瞄准国际一流标准　　实施“全生命周期服务”　　《意见》在优化行政审批流程的基础上，借鉴发达国家和地区以及国内先进城市的一流标准，提出建立企业和公民的“全生命周期”服务流程。　　与此同时，清理和精简申报材料，重点清理哪些互为前置的材料、重复申报的材料，以及没有法律法规依据的材料，建立服务清单，“照单服务”；构建审管分离的行政审批机制，切实推进“两集中、两到位”，真正实现审批事项“一窗进出”便民利民。　　突出便捷高效　　不断提升政务信息化水平　　《意见》提出建设“两厅”、“三平台”、“两大数据库”为主要目标的电子政务体系。　　“两厅”即电子政务大厅和移动电子政务大厅，目标是实现企业和公民随时随地均可提交办件申请；“三平台”即行政权力运行基础平台、行政权力运行监察平台和行政审批资源共享平台，目标是确保行政权力的规范运行及减少公民和企业重复提供审批要件；“两大数据库”即公民和法人基础数据库，目标是实现公民和企业在市域范围内，在不同地点均可办理相关事项并简化审批环节，增强和提升个性化服务，实现一个24小时的服务政府，让公众足不出户即可办事。　　政府“瘦身”更“健身”　　推进行政审批标准化规范化建设　　《意见》针对当前政务服务存在的突出问题，对政服务服的规范、公开透明运行提出了明确要求。大力推进行政审批标准化规范化建设，健全行政审批事项各环节的标准、条件、权责、时限等制度规范，实行标准化运作；完善包括所有审批事项在内的权力清单，列入清单的行政权力（除涉密事项外）必须在网上公开，并依法规范公开运行；进一步规范中介服务行为，着力推进政府部门与中介机构的“脱钩”工作，“斩断”利益传输；建立中介机构清退淘汰、不良行为公开和惩戒机制。　　强化行政审批设立监管、后续监管和行为监管；严格落实首问负责制、限时办结制、责任追究制、社会评议制“四项制度”；完善行政审批投诉受理、调查、处理办法，对推诿扯皮、服务态度差、办事效率低的要严格问责。通过上述措施，综合实现政府权力“瘦身”、政府效能“健身”的双重目的。