浙江“三张清单一张网”加速政府改革
一场进入深水区、壮士断腕式的政府“自我革命”，已在浙江拉开帷幕。
去年11月份以来，浙江省政府以建成“三张清单一张网”为抓手，致力于厘清政府权力的边界，打造“透明的笼子”，进一步推进简政放权，释放市场活力，以深化政府自身改革撬动全面深化改革。半年多来，已是纲举目张，成效初显。
力推“三张清单一张网”
这是一场省域内自上而下的改革，浙江省政府给出了明确的“时间表”。深化政府自身改革改什么？浙江省的做法是：核查政府部门权力“家底”、公布权力清单、上网公开权力运行。其标志性手段是建成“三张清单一张网”。
“三张清单”：政府权力清单，省级政府部门行政职权由原来的1.23万项缩减至4236项；企业投资项目负面清单，列出禁止和限制企业进入的投资领域项目目录清单，而对于清单之外的企业投资，政府一律不再审批；财政专项资金管理清单，省级对市县的专项转移支付从204个缩减到40个，省级部门将不再直接与企业产生拨付资金和收费等“经济往来”。
“一张网”是浙江政务服务网，把全省4000多个政府机构的政务服务资源联接在一起，实现了省、市、县三级联动，集行政审批、便民服务、政务公开、效能监督功能于一体。
“三张清单一张网”建设自去年11月启动，至今年6月25日同时亮相，这是一次兜底的简政放权—
省旅游局将原有的126项行政权力，减少到6项，削减幅度达93.65%；
省国土资源厅把梳理出的474项职权，保留65项，推进属地管理93项。其中，农转用、土地征收、农村土地综合整治等审批事项下放给部分市县进行试点，是全国率先以试点方式下放这三项重要审批权限的省份；
省民政厅取消全省性社会团体筹备成立审批，行政审批整体提速40%以上；
省工商局原则上不再从事具体微观执法活动，主要负责大要案和跨地区重大案件查处；
……
“今后，在清单之外，省级部门没有其它权力。而10月底前，市、县级部门权力清单也将公布。”浙江省政府副秘书长、办公厅主任王晓峰告诉记者。
作为此次“革命”的总设计者，浙江省省长李强(微博)指出，凡是市场能解决的问题就让市场去解决，凡是社会或社会组织办的事就让社会组织发挥应有的作用，凡是基层能处理的问题就依靠基层去处理。
李强说，与此前改革不同，这一轮深化改革以政府自身改革为撬动点，是一场以清权、确权、配权、晒权和制权为核心的权力革命，目的就是要给行政职权打造一个透明的制度笼子。权力清单等“三张清单”上网就是晒权，开弓没有回头箭，一定要经得起市场与群众的检验。要用行政权力的减法，换取市场和民间活力的加法。
改革后，浙江省级对市县的专项转移支付从204个缩减到40个。浙江省财政厅副厅长罗石林说，“业务处长手握大量项目资金的局面将被改变，市县、企业向省级部门要钱的‘门’被关上了。”
全程参与此次改革的浙江大学社会科学学部主任姚先国由衷认为，“这是一次动真格的改革！浙江省级部门三张清单，无论从覆盖面，还是力度，较之以往都有很大的突破。权力下放含金量很高，而且把权力放到浙江政务服务网这一‘笼子’里，更是看得到、可监督。”
抓流程创新促权力上网
浙江省界定了“砍掉至少一半”的“硬指标”，在此基础上，严格实施“三报(部门申报)三审(省编委会等组织专家审核)三回(反馈给部门)”工作流程。
改革本身就是对权力和利益的调整，而“触动利益比触动灵魂还难”。
有人因此慨叹，简政放权也如同“割肉”，常常是“刀刀见血”。那么，浙江省级部门的权力事项究竟是怎么砍的？
权力清单出台过程中严格实施“三报三审三回”工作流程，把所有省级部门的“家底”都兜了出来，并按行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收等10大类，编发“身份证”、建立“跟踪卡”，确保不留死角、断绝回流。浙江省编制委员会办公室主任鞠建林说“这相当于对省级部门权力的大起底，进行了彻彻底底的‘大扫除’，原来叫家底不清，现在是家底真清楚。”
为打赢这场“权力革命”，半年多来，在浙江省政府办公厅牵头负责下，省级各部门和市县政府一把手督办，从大局出发，对自己动“刀”，在“清权、确权、配权、晒权、制权”基础上，抓流程创新，促权力上网，舍部门小利换取全省改革的大红利。
权力重新分配的关键点在哪里？姚先国认为，此前的相关改革一直是政府系统内部做文章，没有找到有效管束政府权力的手段。而权力清单则找到了“点子”上，是一个可操作、阳光化、法制化、规范化的路径。由此，“管束政府不再是口号，不再是纸上谈兵。”
鞠建林介绍说，为了体现权力清单清理的科学性，省里实行了开门清权，引入第三方专家团队把关，减少主观性。聘请了浙江大学公共政策研究院，以及八位曾在设区市政府、省级部门担任过主要领导职务的老同志，为权力清单审核把关，并在省政府等门户网站公布征求意见。
在位于西子湖畔的凤起路口，一座院落里的四个小办公室内，数十名来自12家网络公司的技术人员汇集于此，为了同一个目标：打造“云版”的“政务服务网”。在其中的一间办公室，约20平方米，中间是拼在一起的四张桌子，12位年轻的工作人员围在一圈，每人面对着一台笔记本电脑，正在紧张地工作着。
浙江省政府办公厅电子政务处处长陈新忠说，此次开发设计的“浙江政务服务网”着眼于便民导向，力求更接地气。在网上晒权力清单的同时，保留的行政权力事项运行流程图，也要同台亮相。
培育最具活力市场主体
政府自身改革谁受益？改革的红利体现哪里？充分利用市场和民间的力量来推进改革和各项事业发展，一直是历届浙江省委、省政府孜孜以求的努力目标。
浙江省委书记夏宝龙提出，要促进市场“无形之手”和政府“有形之手”发挥各自优势，努力使浙江成为最活市场主体、最快审批速度、最佳投资平台、最好发展氛围的省份之一。
“三张清单一张网”之后，“制度的活力”显现，很多潜规则被打破，部门要适应权力回归本位，企业要学会跟着市场需求走。
罗石林是一位从事财政工作30多年的“老财政”。他告诉记者，此前几乎每个省级部门的业务处室对下面市县都有专项转移支付项目，带来的直接效果就是：“下面”做事就想着向上争取资金，省级部门业务处室主要“业务”就变成了“怎么分钱”。
“是职能边界不清才导致部门‘地盘’争夺战，衍生出越来越多的部门专项，解决这些问题的根本在于减少政府对经济主体的干预。”浙江省公共政策研究院副院长李金珊说。
一位企业主反映，以往企业“跑部钱进”，请吃请喝之风很盛行。为什么？“没有人那么下贱，非要请你吃喝，那是因为企业干什么事都要你批准，要不然干不成，而且肯定是吃的喝的成本，比企业最后得到的低很多嘛。部门没有‘几把米’，谁还会曲意逢迎。”
如今，浙江省级单位的权力清单、财政专项资金管理清单、企业投资项目负面清单通过“浙江政务服务网”公布流程、资料，办事进度有刚性措施监督，是一只“透明的笼子”。这个“笼子”将为政府机关依法行政设定基本依据，为企业和百姓提供便利条件，有利于杜绝信息不对称造成的权力寻租空间。
王晓峰表示，因为公开程度高了，很多事通过网站不用再跑部门，“门难进、脸难看、事难办”等痼疾在一定程度上被“技术”化解了。“某种意义上，这是把政府的运行搬到网上。”
浙江省政府副秘书长陈广胜说，省市县三级联动的“浙江政务服务网”实质是打造全天候在线的网上政府，“政府有多少权，怎么用权”还好比“储蓄所”，不管是个人还是企业，只要上网注册，即可比较便捷地享有不同政府部门的相关在线服务。
浙江省社科院公共政策研究所所长杨建华评价说，这看似仅仅只是依托网络的便利，背后的实质却是对政府服务理念、服务形式的大考验。
“繁荣来自于活力，活力来自于制度。”这是诺贝尔奖得主埃德蒙·费尔普斯作的精辟论断。姚先国认为，新一轮改革中浙江动真格并率先破冰权力清单制度，这是“刮骨疗毒”，让政府把不应该管的事情放掉，真正该管的管好；企业不再想着跟着政府走，靠“潜规则”、扶持政策，而转为跟着市场需求走，再创体制机制新优势。
（沈锡）