江苏将打造虚实一体政务平台
江苏将打造虚实一体政务平台 覆盖省市县乡村
如何使政府的职能履行方式更加科学，行政权力运行更加规范？怎样才能把江苏打造成为“行政审批最少、行政效率最高、发展环境最优、市场活力最强的地区之一”？《关于进一步简政放权加快转变政府职能的实施意见》（以下简称《意见》）在拟定“5张清单”的同时，还提出要建立“1个平台”。
省编办主任俞军解释说，江苏要打造网上办事大厅与实体大厅“线上线下、虚实一体”的政务服务平台，并且涵盖省、市、县、乡、村五个层级。
南京市政务服务中心在虚实融合、优化流程等方面早有探索，是全省这“1个平台”的缩影。7月28日，记者来到这里探访。上午9时，42个部门的144个服务窗口，工作人员均已到岗，开始办理业务，大厅设有座椅供等待办理的市民休息。
李女士准备到工商窗口办理“注册登记”。记者采访她时，她前面还有三个人，但仅过了10分钟就轮到了；韩先生到住建委窗口来开发票。他说每次来基本上都不需要等待，他今天来开发票时前面排了两个人，他只等待了不到10分钟就听到了叫号。据记者观察，他开发票花了3分钟……
南京市政务服务中心综合处处长周康热情地向记者介绍了他们的特色做法。首先就是“融合线上线下”。南京建设政务服务中心时，同步建立了智能化的网上政务服务中心。中心目前办理事项共329个，全部在网上系统公开。点开南京市政府服务中心的官网，记者查看“需要办理的事项”，发现有基本信息、法律依据、要件材料、办理流程、结果样本、常见问题六个部分，每一个部分都直观通俗地详细解答。以要件材料为例，细到提醒是否要带复印件或加盖公章；办理流程更以详细的流程图展示办理各项手续的顺序和要求，直观易懂。
这样的集中审批大厅，目前已覆盖江苏各市县，而最基层的乡村也有便民服务平台——正是有这样的基础，《意见》才大胆提出5级贯通融合的“1个平台”的设计。据悉，省级政务服务大厅正在建设当中，今年底第一期将完成搬迁，届时清理后保留的所有审批事项将集中到这个大厅里的102个窗口集中办理。同时，它还设有线上平台：省级“政务服务大厅”测试版已在运行。网上办事大厅集行政审批、便民服务、政务公开、效能监察等功能为一体。
未来5张清单也将全部晒在平台上。分管这项工作的省政府副秘书长肖泉告诉记者，“我们将逐步实现所有审批类活动都在网上进行，老百姓的所有服务需求都可以在这个平台上得到帮助。”
这“1个平台”的第二大特色则在于“规范优化行政审批服务”。如何规范优化？记者在南京政务服务中心也有切身感受。记者看到，南京政务服务中心专门设有一个创业窗口。“过去办企业，企业创办者要跑工商、国税、地税、质监、刻公章处，至少要跑5个窗口。现在政务中心专门为创业者设置了一个窗口，把5个部门的表格一起给创业者。该窗口再将填好的表格通过系统发送到相关部门网上审批。这样就可以一次性办好所有证件，大大方便了创业者。”周康说。
通过设立“项目库”、“企业库”实现数据共建共享，推动并联审批，也是南京政务服务中心审批提速的一个好方法。南京政务服务中心上个月办件量是31049件，平均办件时间为4.55个工作日。据周康介绍，南京要求所有事项的承诺时间必须压缩在法定时间的一半以内。而中心各窗口的“非常满意率”基本保持在99%以上。记者看到，每个窗口前都有一台平板电脑，事情办理完毕后，当事人要对服务进行评价。如果出现了“非常不满意”和“不满意”的情况，监察室要进行回访问责。本月截至记者采访时，办件量是29296件，只有一个“不满意”。
按照《意见》的部署，今年底我省要向社会公开行政审批事项的设定依据、受理部门、提交材料清单、审批环节、审批时限、审核标准、收费项目等，让社会公众在办理审批事项时有据可依、有章可循。同时，全面推行首问首办负责制、一次告知制、限时办结制、服务承诺制、实时评价制等，进一步减少中间层级和交叉环节，简化审批流程，压缩办理时限，提高行政效能。
俞军表示，利用这“1个平台”，未来全省各地所有政务服务事项都能做到“一个窗口受理、一站式服务”，实现“一次申请、一张表格、一套材料、一次办结”。涉及两个及两个以上部门审批的项目，2015年全部实行并联审批。
省社科院研究员章寿荣充分肯定江苏以“1个平台”为抓手完善政务服务体系建设的意义。他认为，“线上线下的有机融合，审批事项的全面公开，办事流程的优化简化，以及全过程的公开透明，将进一步规范优化政府的行政审批服务，促进整个政务服务做到管理规范、运转有序、阳光透明、高效廉洁，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变”。（陆峰 杭春燕 王雨铖）