云南省电子政务提升城镇化建设水平
7月25日消息，由工业和信息化部信息化推进司、商务部电子商务和信息化司指导，中国信息协会信息服务网络委员会、Esri中国信息技术有限公司承办的“2014中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会昆明站”在昆明正式开幕。
云南省电子政务网络管理中心副主任
云南省大力推进电子政务建设云南省电子政务网络管理中心副主任易兰青在演讲中介绍，云南省电子政务是从2003年开始建设，我省按照五统一的原则大力推进全省电子政务建设。外网经过11年的建设，历经了一、二、三、四期建设，基本构成三大基础设施。在2009年根据国家发改委和国家电子政务外网管理的统一安排部署，对原有专网进行整合完善，在去年8月8日工程通过了省发改委以及国家的总体验收。经过建设，实现了外网和国家政务外网的对接，实现从中央到省、市、县四级外网网络的互联互通，并且在省级构建3G和4G用户接入平台，以及英特网上VPN接入统一平台，在3G接入平台这方面和云南移动公司、云南联通公司、云南电信公司，都有光纤的直连，让三家手机用户、智能终端，都可以实现外网的平台，实现统一管理和安全防护。在外网目前已经承载了全省52个部门业务专网，专线接入单位用户达到8000多个，手机用户这两年达到了3000多个4G用户。在全省省级部门建成200多项业务系统，16个州市分别构建200多项业务系统，在我们门户网站集成500多项公共服务项目。在信息安全方面，外网利用多层面的安全措施，构建全省统一的信息安全平台，为各级政府部门提供安全可靠、畅通的网络环境。其中省数字证书认证中心是国家电子政务外网数字证书CA认证体系的延伸，目前已经颁发了11500多张数字证书，广泛应用到省人民政府门户网站、省直机关工委网站、省商务厅网站等等，还有大理州、保山市等很多州市在办公当中都使用到证书。同时，我们也做了等级保护测评和风险评估，按照国家相关要求把省到州市的骨干接入网定义为等保三级，在2012年完成等级报告和备案，并完成了评估。在去年绩效评估当中，我们是在全国排名第13名，省政府信息公开网站目前包含全省所有一万多家的单位，构成的是一万多个公开网站，服务器是统一部署在省网管中心。电子政务提升城镇化建设水平易兰青表示，通过电子政务的基础建设，为城镇化发展提供了基础信息化资源。第一个案例是省非税收入缴款平台。这个平台是从2010年开始投入使用，采用全省大集中的方式，服务器是部署在省网管中心机房，和财政厅一起合作。在这个机房当中放了大量数据库、服务器集群和银行接口服务集群等，整个系统实现资金收缴管理化，政府单位和银行单位都通过专线方式，与服务器进行连接，通过安全的措施来进行服务器连接。目前全省大概有6000多个执收单位，一万多个开票单位都在使用这个系统。这套系统可以通过数字指纹自动辨别票据的真伪，该系统获得2012年度中国信息化成果评选的一等奖。第二个案例是迪庆州社会管理服务信息化平台。迪庆州在全省统一规划下，实现从州、县、乡、村民小组界面接入到外网，这套系统是把社会管理服务的中心下移到基层，功能方面包含人民管理、矛盾纠纷、来信来访管理等20多个功能。他们的方式是把网格分为州、县、乡村、村民小组五级网格，实际划分2000多个网格单位，城市网格一百多个，农村网格1000多个，其中有社管信息源2000多个，把大量的应用集中在板块当中。从2013年7月运营以来，上报的信息量已经达到了4万件，它还可以录音、拍照、上报，在这一年多上报的信息非常多，老百姓也确实感受到好处。第三个案例是省委组织部农村党员干部现代远程教育系统。省委组织部购进一套远程教育终端，同时以卫星接收的模式为辅，全省已经构建15000多个终端，这套系统主要是作为视频播放、直播频道等点播的方式来宣传党的路线方针政策。他们充分利用这套系统把电子政务外网的资源充分利用起来，构建从省州县乡村五级互联互通的系统，来打造网络党建平台。网络党建平台实际上是一个网站群，上面目前已经注册了12.2万个党支部，党员人数达到200多万，在上面有丰富的信息，例如食品课件等等，整个平台可以用PC机、手机网络等方式接入，上面功能有网上党支部、网上农民服务部等等。他们充分应用了这套系统在农村构建了一个叫网上农民服务站的实体来进行为民服务的一套系统。这套系统就是一窗式的受理、一站式的办结、一条龙的服务，目前已经构建起1万多家，基本上覆盖了农民体系。他们的范围是整合所区站所的工作力量，充分利用了当地条件来创建。它把办公室设到农民家门口，一站式服务，变群众多头跑为干部集中办。流通式让群众上门跑变为干部下村办，老百姓得到很多实惠，解决办事难的问题。第四个案例是全省视频会议系统。云南省在2008年构建一套全省高清的视频会议系统，从省、州、县统一的一套系统，很多县自己构建，从县到乡的视频会议系统，目前我们在省级构建了多个指挥场，全省有700多个乡镇接入到这套系统当中，这套系统可以把中央召开的会议转播到全省，全省性视频会议目前大概召开了400多次，16个州市召开自己州县乡的视频会议也达到了1000多次。这套系统是通过专线的方式进行对接。最后，易兰青指出，多年以来，云南省坚持统筹规划，统一建设，通过建设规划有效指导全省各级电子政务的建设。同时，全省大部分都成立了电子政务管理中心机构，有专业的技术工作人员，保障整个电子政务的建设和应用推广。第三，积极制定各类办法，完善制度对电子政务的建设和运营维护，起到推动的作用。第四，抓住重点，搞好衔接，充分利用现有资源。当新建项目的时候，做好和原有系统的对接和相互作用，做到资源共享，信息互通，为将来的整合起到辅助作用。