基层工商部门网站建设存在的问题及对策建议
近年来，随着信息化的推进，办公网络化的普及，许多基层工商部门都组建了网站，进一步增强了工商部门与广大人民之间的联系渠道。但从实际来看，许多地方的网站情况不容乐观，相当一部分的工商网站“粗制滥造”流于形式，既达不到政务公开的预期目的，还影响了工商机关的形象，亟待引起高度重视。
一、存在的问题
一是网站运行不正常。一些基层工商部门仅仅把网站建设当成一种形象工程或者政治任务来抓，存在着形形色色问题，如：网站的互动栏目成了摆设，信息公开的程度不够，在线办事虚设，链接指向错误，发到意见箱的东西无音讯或根本发不进去，网站长期不更新，网站内容单一等等。这样不仅浪费了网络资源，同时还容易引起人们对工商网站的不信任，甚至产生抵触情绪。
二是网站建设“两网”并行。目前，各级工商部门基本上都实现了“两网”并行，即互联网和局域网并存运行，形成了所谓的“外网工商”和“内网工商”。因为面向的对象不同，工作需求不同，内外网的栏目设置、内容都有很大区别。虽然外网、内网一时还没有实现完全统一，但不少地方工商部门的内外网站看起来像是完全不相干。有的地方“外网”请网络公司管理维护，“内网”由本局网管人员维护，由于平时缺少沟通交流，内外网一些重要内容口径不一致。实践中，“内网”内容多，政务公开力度大，资料丰富，更新速度快，而“外网”正好反之。群众很难通过“外网”深入地了解工商。
三是管理维护不到位。有的基层工商部门建网站是一次性投入，没有后续投入，没有专业队伍维护，网页长时间不更新。同时，网站安全管理和防范措施也比较薄弱，网站漏洞太明显，大多没有入侵检测、身份认证、加密等系统，极易遭到黑客攻击。
四是栏目板块无特色。各地工商部门的网站，栏目板块设置几乎都是“工商简介”、“政务公开”、“办事指南”、“网上办事”、“咨询投诉”、“网上服务”、“政策法规”、“动态信息”等内容。如“网上办事”栏目，大都是关于工商行政管理的法律、法规和规章归纳和分类。本地或部门一些特殊规定或要求，却往往没有公开，老百姓办起事来，仍然是云里雾里，一头的雾水。
二、对策及建议
一是提高认识，完善网站运行管理机制。各级工商部门都要充分认识到，网站是工商部门在互联网上发布政务信息、提供在线服务、与公众互动交流的重要平台。办好网站，有利于促进工商部门依法行政，提高社会管理和公共服务水平，保障公众知情权、参与权和监督权，对加强工商部门自身建设和推进体制改革具有重要意义。各级工商部门要把网站建设和管理列入重要议事日程，明确网站建设和管理的责任单位，建立健全信息保障和栏目共建、信息处理和反馈、办事服务提供、互动交流等各方面的工作机制。
二是创新理念，促进“内外网”统一兼容。各级工商部门在实际工作中要在助推地方经济发展、维护市场经济秩序、保护消费合法权益、加强系统队伍建设等工作上干出新成效，并最大程度地实行政务公开，凡是“内网”上公布的信息，只要是老百姓感兴趣的，都可以“搬到”“外网”上，实现“内外网”的即时交换和更新，最大程度地得到群众的理解和支持，得到领导和社会各界的肯定和好评。
三是提升效能，推进政务网站功能逐步完善。一方面，在网站页面设计时，要注意做到科学布局、重点突出，合理规划页面层级，合理设计栏目板块。设计风格要美观大方、简洁庄重，实现工商网站共性与特色的统一。另一方面，要围绕工商部门的重点工作和公众关注的热点问题，及时发布热点政务专题、政策法规解读等权威政府信息，引导公众理解、支持和配合工商工作。对重大突发公共事件，要主动、及时地发布权威信息，为事件的妥善处理营造良好的舆论环境。最后，要从满足公众日益增长的需求出发，公布办事项目的名称、依据、程序和要求，提供表格下载、业务咨询和办理指南，努力实现在线申请受理、状态查询和结果反馈。
四是加强保障，提高技术支持和安全防范能力。一方面，要根据网站运行维护和内容建设需要，加强网络技术平台和重要业务应用系统建设及功能性软件研发。做好日常巡检和随时监测，确保网站全天候工作、信息页面正常浏览、办事和互动平台畅通有效。另一方面，要按照电子政务安全规范和技术要求，完善网站的安全基础设施，制定完备的安全策略和应急预案，加强安全技术和手段的应用，不断提高对网络攻击、病毒入侵、系统故障等风险的安全防范和应急处置能力。要按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的要求，明确相关单位的职责分工，建立健全责任制，形成多层次的完备的安全责任体系。
作者单位：南溪区工商行政管理局