国外政府部门云计算应用特点与实施情况
1、引言 　　云计算（Cloud Computing）是基于互联网的超级计算模式，主要由并行计算（ParallelComputing ） 、 分布式计算（ Distributed Computing）和网格计算（Grid Computing）发展而来，又是虚拟化（Virtualization）、效用计算（Utility Computing）、IaaS（基础设施即服务）、PaaS（平台即服务）、SaaS（软件即服务）等概念混合演进并跃升的结果。云计算具有超大规模运算能力、虚拟化存储、高可靠性、通用性、高可扩展性、廉价性等特点，它带来的一个重大变革是由以设备为中心转向以信息服务为中心。其以人文本的应用整合方式，降低了信息化应用的人才门槛、开发难度以及运行成本，它与电子政务的结合将是未来的信息化方向。然而由于各国政府部门应用云计算需要更多地考虑兼容性、安全性等方面问题，进展相对缓慢。但随着越来越多的企业向云计算迈进，云计算的成功案例逐渐累积，技术应用愈发成熟，云计算也开始加速在各国政府部门中应用。本文以美国及欧洲、亚太地区为对象，研究其政府部门云计算应用特点及实施情况，并通过具体案例分析其应用效果，探析政府部门实施云计算的可行性，以期为我国政府电子政务云应用提供借鉴。 　　2、国外政府部门云计算应用特点与实施情况 　　2.1 美国——云计算全面应用于政府机构美国的云计算应用起步早，其产品与技术成熟度相对较高，市场发展极为迅速，目前，美国云计算已经全面应用于联邦、州、地方各级政府以及社团组织，是目前唯一将云计算全面应用于政府机构的国家。美国由政府带头采用云服务，其于2011年9月发布了《联邦政府云战略》，规定在所有联邦政府信息化项目中优先云计算，力求解决美国联邦政府电子政务基础设施使用率低、资源需求分散、系统重复建设严重、工程建设难于管理以及建设周期过长等问题，以达到明确度量云计算产生的效益、注意事项和选择条件，指导各部门向云平台迁移，进一步加强云计算设施的部署力度，制定联邦政府的行动计划，推动云计算的部署的目的。美国《信息周刊》提到，根据美国联邦政府2011年云计算调查，美国政府中29%的机构正在使用云计算技术，还有29%的机构于2012年应用云计算，也就是说，超过一半的美国政府机构将在2013年以前使用云计算技术。目前，美国政府部门每年庞大的IT采购预算明显倾向于采购云计算服务，而不再倾向于大规模采购操作系统和办公套件。至今为止，美国联邦、州、地方各级政府已经全面采用云计算，美国国防部、美国农业部、美国安全局、美国国家航空航天局、美国空军、美国陆军体验中心、芝加哥住房署、美国红十字会等政府部门都已经开展了成功的云计算应用。例如，美国农业部应用云计算方案对21个独立的电子邮件系统进行整合，以寻求其IT基础设施的精简和提升信息化水平，整合后的电子邮件系统能够确保邮件系统与其各项应用的服务界面相互集成，700余个依赖邮件服务的应用程序中只有4个程序需要重新开发，原本需要耗时几年的工程仅仅用了几个月便迁移完成，并可以根据需要不断升级，该方案能够容纳30万用户，为员工提供诸如SharePoint、Office Communications、视频会议等最新的通信协同工具。 　　2.2 欧洲——政府云计算应用重视安全性和隐私性 　　欧洲各国及欧盟的数据保护权力机构、网络安全机构等对云计算的安全性和隐私安全性怀有疑虑，加之欧盟各国的数据保护和保存政策不统一，云计算在欧洲各国的应用进展相对缓慢。然而鉴于云计算特有的优势，欧洲各国政府机构还是已经开始采取措施发展云计算。2010年7月，欧盟第七框架计划（FP7）发布了《2011—2012年工作计划》，为云计算的研究方向制定了框架，包括可扩展的云计算资源的智能与自动管理、基础设施虚拟化与跨平台执行技术、不同云计算环境的互操作性、对移动情景感知应用的无缝支持、云计算软件与服务的能效与可持续性、支持计算与网络环境集成的架构与技术、云计算软件栈的开源执行等；英国在2009年10月发布了《数字英国报告》，提出政府要在英国境内建立统一的“政府云（G-Cloud）”，即私有政府云计算基础设施，该方案包括IaaS、PaaS以及SaaS，在SaaS方面，政府将建立“政府应用软件商场（Government Application Store）”，有六个政府倡议来支持该计划，包括规范和简化桌面，规范网络，理顺数据中心，交付开放源码、开放标准与重用策略，绿色IT，以及信息安全与保障。目前，云计算服务已经开始被欧洲越来越多的中央和地方政府所采用。以英国政府的“政府云”为例，它包括各层级的数据平台及相关的教育、商业服务，其平台与商用平台在技术层面上类似，目前已有300多个用户实体，未来还准备移植到4G移动通信平台上。英国政府希望能借此在2012—2013年节省开支2 000万英镑，2013—2014年节省6 000万英镑，2014—2015年节省8 000万英镑，到2015年，至少有50%的信息技术资源通过公共云服务网络来购买。 　　2.3 亚太——加速开展电子政务云应用 　　亚太地区云计算应用广泛，且正在持续加速。根据2011年3月Springboard Research发布的《云计算及IT的角色转变白皮书》中对亚太地区6953家企业和公共部门云计算应用情况的调查结果，在澳大利亚、新加坡、泰国、马来西亚、印度、日本6个国家中，认为所在企业或公共部门与云计算有所关联的比例均超过80%。调查表明，该地区59%的企业正在使用或计划使用云计算服务，而这一比例在6个月前为45%，在2009年仅为22%.同时，他们在《2010年亚太地区云计算用户实施趋势》中指出，亚太地区的医疗及零售行业对云计算较为积极，而公共事业行业以及政府部门对于云计算的应用则趋于保守。但是随着云计算在企业中应用的广泛，亚太各国也开始考虑将其应用于政府部门并出台了一系列举措。日本总务省于2009年5月发布《数字日本创新计划》，尝试在2015年建立完成一个全国范围的“霞关云计算（Ka-sumigaseki Cloud）”系统，打造创新型电子政府；另外，日本于2010年设立了云计算特区，吸引国内外企业构建日本最大规模的数据库；韩国政府于2009年年底提出了《政府发展云计算综合规划》，计划2012—2014年间，在四大领域发展云计算，包括在公共部门率先构建跨政府云平台及综合计算机中心、构建民间云服务基础平台、云计算原创技术研发、完善相关法律法规和制度以及构建安全及标准化体系等以营造发展环境，并规划开展八项SaaS（软件即服务）的示范工程。随着政府的推动，电子政务云的建设在亚太地区备受关注且发展迅速。例如，日本政府信息系统正使用云计算等创新型技术建设霞关云，并建设云计算特区以支持大规模的市场应用，该系统将集成和整合硬件，建立和完善支持系统的在线应用，建立共享平台，开发和运营信息系统，力求在降低电子政务的开发和运营成本的同时，通过整合共享功能提高处理速度，提高运营效率，增强各个政府机构之间的协作，提供安全先进的政府服务。 　　3、国外政府部门云计算应用效果 　　综上所述，国外政府部门都已经采取了诸多措施发展云计算，美、英、日、韩等国也都开始积极投身于政府云计算的构建（详见表1）。随着实践的累积，政府部门云计算应用效果也开始显现，主要表现为以下三点。 　　3.1 政府部门应用云计算能够提高工作效率，更好地服务社会 　　随着企业云计算应用的广泛开展，其累积的成功经验给政府部门应用云计算打下了良好的基础，迄今为止，云计算能够切实从技术上帮助政府部门解决系统利用率低、资源不能合理有效利用、数据共享等问题，从而大大提高了政府工作效率和服务水平。例如，美国红十字会灾后重建部使用云方案建立了一个在全美35个分支共同使用的CRM系统，用以更有效地管理数以千计的志愿者，协调内部各部门、外部各合作伙伴以及处理大量的公共质询。建成后，美国红十字会的服务水平得到提高，其特别设置的大众常见问题快速解答功能，提高了激增的信息处理能力，一个月内就解答了7000个大众关于海地地震的问题，确保灾害发生时信息传递的有效性。另外，其志愿者管理也更为高效，能够更为及时地将志愿者派往所需岗位，发挥了红十字会的作用。 　　3.2 其廉价性、可扩展性等特点在政府部门云计算应用中得以体现 　　云计算具有通用性、超强的计算存储能力、可扩展性以及廉价性等特点，这些特点在政府部门云计算应用中得到了充分体现。云计算的应用，无论在硬件、软件，还是节省的相关人力成本方面，其优势都非常明显。例如，美国农业部用于对21个独立的电子邮件系统进行整合的云方案减少了软硬件重复建设并降低系统维护成本，每年能节省600万美元，同时其大部分原本从事系统维护的工作人员被调配到更有价值的工作岗位，只需少数管理人员处理与邮件系统相关的工作，用于相关工作的人力成本大幅缩减；美国陆军体验中心建设基于SaaS架构的新系统只花费了5.4万美元，相比升级基于传统架构的征兵信息支持系统所需的50万~100万美元，仅用了升级现有系统资金下限的10%左右。 　　3.3 云计算能够满足政府部门对于高安全性和兼容性的需要 　　云计算具有一定的灵活性，通过按照安全需求定制专门的云计算服务，能够在一定程度上保障云安全，为此，美国安全、军队、航空航天等对安全要求较高的部门已经开始应用云计算。例如，芝加哥住房署希望整合数据表和其他数据，以实现信息共享以及信息异地实时接收，由于其对于数据安全具有较高的需求，因此采用了将云方案与传统的CRM系统对接的做法，将其安全系统建立在原系统上以确保数据存取和管理安全。由于效果显着，这一方案已经被芝加哥住房署在全系统内推广实施。又如，微软之前宣布了一款为美国联邦政府定制的全新的云计算服务，能够提供比常规云计算服务更高的安全标准，增加了一系列的安全和隐私认证机制，包括后台指纹验证和其他生物特征识别技术等，能够满足美国联邦政府的安全需求。另外，国外政府部门使用云计算多采用私有云，通过专网进行物理隔离，并且为政府提供服务的云计算数据中心采用专用设备，在统一的基础设施上开发定制高层应用平台和系统，对数据、安全性实现有效的控制。私有云的建设使其来自外部的攻击减少，安全性也能够显着提高。 　　4、结语 　　随着电子政务信息化的深入发展，政府信息数据量激增，而云计算技术的发展和普及使得开展电子政务云成为大势所趋，基于云平台的电子政务系统也势必会带来更多的便利。构建可控安全的私有云，以可靠性、安全性、易管理、动态变更、可伸缩作为解决方案的主要特征，面向各级政府部门需求，推动政务应用逐步向云计算模式转型，促进资源共享、信息共享、业务协同和集中管理成为发展趋势。虽然我们前面还有很长的路要走，但是我们相信，随着云计算技术的不断发展和成熟，未来的云世界会等待我们翱翔驰骋。