福州市行政服务中心：“一站式”便民利民新窗口
浪潮通过网上申报平台、行政审批系统及各类智能终端系统的整合与应用，切实满足了福州市行政服务中心“规范、便民、高效、廉洁”的工作宗旨，开创了“一个窗口受理、一条龙服务、一站式办结、一个平台收费”的运作模式，使市直部门90%的行政审批和公共服务事项实现了集中办理，为企业和市民提供 “一站式”服务。
福州市行政服务中心自2011年11月开始筹建，在原有福州市会展中心的基础上进行改建，总建筑面积5.8万平方米，一期使用面积近4万平方米，全市共46个审批部门、单位以及296个审批和服务事项入驻行政服务中心，既有为企业和市民提供审批服务的功能，也有公共资源集中交易的功能。
为加快投产、尽早发挥便民特效，福州市政府要求在一个月内完成大厅软、硬件建设。时间紧、任务重，浪潮依托成型的各类政务产品线，从全国抽调技术专家赴现场施工，确保了12月25日的正式开业，并于26日完成接待中共中央政治局常委、中央纪委贺国强书记的视察工作。
先进的“两门户、两平台”建设模式
浪潮通过对全国政务服务体系的总体规划，针对福州市行政服务中心建设实际，提出了“两门户、两平台”的建设思路，并以此为基础，通过标准化建设与业务梳理和优化作为支撑，与福州市网上审批等政务网应用系统相辅相成，加强了内部管理、提高了工作效率，助力福州市行政服务中心打造智能、高效、体系化电子政务服务平台。
内网管理门户：福州市行政服务中心内网门户构建在政务内网上，主要是面对中心内部工作人员，中心工作人员通过该门户能即时了解到中心发布的各类动态信息，以及个人工作业务信息，并提供单点登录的功能。该门户通过集成单点登录来实现各委办局系统的协同办公，并提供业务流程办理、角色与权限管理，以及高度的办公集成和个性化服务，在内网提供了一站式办公体验。
外部服务门户：系统提供的外部服务门户主要是面对社会组织和公众的一个互联网交互门户。社会组织和公众可以通过对该门户的访问和浏览，实时了解到中心概况、中心动态、网上办事指南等与中心相关的信息资源，同时也可通过该门户实现网上预约、网上申报、网上查询等互动环节。
政务服务平台：福州市综合管理通过明确的、可定制的日常事务管理流程，对福州市行政服务中心各进驻部门的日常运作进行系统化、网络化、无纸化的管理，综合管理系统包括窗口服务模块、行政管理模块和绩效评价模块，涵盖了部门入驻、人员入驻、工作申请、信息化报账、考勤、重点工作、物品采购、库存及使用、窗口日常检查、车辆、会议室、接待、人员培训、表扬投诉、服务之星考评、年度优秀工作考评等日常事务进行管理。
一体化服务平台：根据实际需求，浪潮融合人性化与智能化理念，针对性地为福州市行政服务中心一体化服务平台设计了排队叫号系统、呼叫屏显系统、智能引导系统、智慧评价系统等四大系统。排队叫号系统可以实现按部门、按事项进行业务办理，支持外网预约取号、排队取号、身份证取号、二维码预制取号等；呼叫屏显系统则由虚拟按键代替了实体按键，用于在用户电脑上模拟实现对pad、液晶、LED等显示空间载体，实现呼叫、重呼、废弃等操作；智能引导系统由中心简介、中心布局、办事指南、进度查询、预约服务、服务之星、离台评价、排队取号等功能组成；智慧评价系统为办事群众提供了“满意度评价”、“窗口信息展示”、“服务指南”、“宣传短片”等功能模块。
高效、集约、便民的智能化服务中心
为推进项目的快速推进和持续改善，浪潮在福州市行政服务中心内设置了技术支持中心，既负责全力保障中心信息化的日常运转，又与中心客户配合，不断深挖便民亮点，建设有微信服务号、外网预约、预制等一大批便民服务的创新功能，打造了便民、利民的政务新窗口。
中心成立来，福州市制定先后了企业设立、房屋建筑、市政工程、港口工程、水利工程、交通工程等六大类并联审批流程，开通了“重大项目联合会审”窗口，启动了跨部门审批事项的联合会审制度，形成了部门为项目服务的合力，使综合行政服务效率和效果大大提升。
为最大限度的发挥服务中心的综合服务职能，浪潮协助福州市政府将其原有的网上审批系统、电子监察系统、公共资源交易监察系统全部平移到市行政服务中心，不断优化系统模块，改良系统运行，并利用电子触摸屏、显示屏、评价器、全球眼、短信和网络等科技手段，推动服务中心的智能化建设，通过智能化提升服务和管理水平，让福州市网上批和公共资源交易的信息化走在了全国前列。
政务的新样板、改革的新窗口
随着项目的持续深入推进，在浪潮信息化和大数据理念的协助下，福州市行政服务中心各项功能不断完善，逐步成为一个全新的高效、集约、便民的智能化服务中心，也为深化审批制度改革 不断创造条件。
按照“能减则减、能放则放、能优则优、能快则快”的原则，福州市借机积极响应简政放权的要求，充分利用信息化网络平台，不断优化、取消、下放和整合市级审批事项，相比入驻前压缩审批时限941工作日，压缩率达21%，与法定时限相比减少60%。
通过建立市政府领导定期赴市行政服务中心协调工作机制，中心推出了延时服务、预约服务、上门服务、容缺预审、市县联动等一系列服务措施，想方设法把方便留给企业和市民，把麻烦留给自己。比如，福州在全省率先推出市县联动服务，即需要市县两级审批的事项，县（市）区完成审批后，网上审批系统会自动将申请人的基本信息、电子文档和县（市）区审批意见上传到市直相关部门窗口审批，纸质文档和审批结果由县（市）区代为传递和送达，申请人可以不必跑到市直部门。目前全市已有15个部门的63个事项实现市县联动的功能，占市县两级审批项目总数的75%，并仍在继续完善，力争达到百分之百。
福州市行政服务中心自成立以来，共吸引、接待省内外考察上百次，在对外交流中展现了中心信息化建设的成果，驻场团队配合客户细心负责的完成每一次事前巡查及信息化保障工作。更有中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林、中国监察部马雯部长、中国工商总局张茅局长等领导前后莅临福州市行政服务中心视察、指导工作。