那些超好用的政府网站
尽管我们每天都会在各种网站上来回溜达，但没有花哨页面和花边新闻的政府机关网站却很少有网民感兴趣。近日，天涯网友“冰糖雪梨”的一个网帖为政府网站打响了“翻身仗”，向大家展示了一些每个人都可能用到的“高能”政府网站。使用了推荐的网站后，记者不禁和网友一起发出惊叹，这些网站也太好用了吧！接下来，记者将为大家一一推荐这些超好用、超实用的政府机关网站。 　　“高能”网站让假货去无踪
国家食品药品监督管理总局网站
http://www.sfda.gov.cn/WS01/CL0001/
国家工商行政管理总局网站
http://www.saic.gov.cn/
如今，老百姓最关心的就是食品、药品安全了。想知道日常买的食品、药品究竟是不是合格产品，最方便的方法就是登录国家食品药品监督管理总局网站了。只需要打开最右侧的查询窗口，输入想要查询的食品、保健食品、药品和医疗器械名称，该产品的批号、厂家、产品类别等8大基本信息一目了然。如果查询不到，那么这个产品自然就可以被划归到假冒伪劣产品中去了。除了可以查询食品生产信息，这个网站对女网友们尤其重要，因为它还可以查化妆品。有网友查询了一款在朋友圈备受推荐的某进口化妆品，结果发现该产品根本就是国产货。
如果你想查询买到的衣服、鞋子等日用品是不是正规厂家生产，直接去国家工商局网站，输入该产品生产厂家，就可以看到厂家的注册资金、注册地址、企业法人等相关信息和商标使用情况了，非常方便。
快递去哪儿了，政府帮你找
国家邮政局申诉网站
http://sswz.chinapost.gov.cn/
工业和信息化部网站
http://www.miit.gov.cn/n11293472/index.html
你的快递被快递公司弄丢过吗？你的合理索赔、投诉是否石沉大海？赶快去国家邮政局申诉网站投诉吧。这里不仅有国内各大快递公司的投诉电话，还有一个“我要申诉”窗口。工作日期间，申诉人把申诉材料提交后，一般第二天申诉就会被处理，有了上级部门的干预，快递公司一般都会热情地主动致电，要求帮你解决问题甚至赔偿，直到你满意然后撤销投诉为止。而负责处理投诉的国家邮政局工作人员也会全程跟进，直到事情解决。不过，要提醒的是，到国家邮政局申诉网站投诉有一个先决条件，就是必须在与快递公司沟通不成功的前提下，才会受理。
人人都离不开手机，但是手机骚扰短信、泄密、不合理扣费等问题许多人深有体会却不知道去哪里投诉。其实，无论手机号属于哪个运营商，都可以到工信部的网站去申诉，处理速度被许多用过的网友用“神速”形容。
文/图均来源于《扬子晚报》
“野鸡大学”遇到克星网站
http://www.chsi.com.cn/
学信网
中国留学网
http://www.cscse.edu.cn/
又到了一年一季报考大学的日子，野鸡大学纷纷出动。面对眼花缭乱的各种宣传广告和让人真假难辨的各色文凭名称，许多考生落入野鸡大学陷阱。教育部旗下学信网可以帮你规避掉这些陷阱。学生入学后，只需要查询学籍（该网站不含自考生学籍）就能知道自己是上了大学还是误读了自学培训机构，可以及时退学。此外，用人单位也可以借助这个平台去查询应聘者的学历（不包括海外大学），方便核实应聘者真实学历信息。不过，查询别人的学历，需要收取2元每条的手续费哦。
如果你想了解海外大学的办学资质情况，则可以去教育部留学服务中心的中国留学网，就可以查询到被中国教育部承认的正规海外大学的资料了。
即将开拍的新剧抢先“看”
国家新闻出版广电总局电视剧电子政务平台
http://dsj.sarft.gov.cn/index.shanty
国家新闻出版广电总局电影电子政务平台
http://dy.chinasarft.gov.cn/
如何能第一时间知晓有哪些电视剧、电影即将开拍，这些影视剧内容又是什么呢？国家新闻出版广电总局电子政务平台让你把所有即将开拍的电视剧一网打尽。这个平台每个月公布进行备案的电视剧目录和拍摄的简要内容。如四月份，一共有98部电视剧备案，看到《我的媳妇有点二》、《两家妇男》这样的剧名，是不是感到很欢乐？再看看五月份开拍的《跟你扯不清》、《为幸福减减肥》，搞笑的剧情介绍比花边新闻有意思多了。
【网友点赞】
在试用这些网站后，网友们给出了许多赞。网友“王边边”留言：“邮政申诉网站超级好用，我投诉后，对方立刻赔礼道歉啦。”中国搜索视频微博评价：“机关网站看似高冷，但都权威实用啊。”网友“雪吉酒梅子”称赞：“用了这些网站，立刻对政府部门充满了无限好感，点赞的节奏停不下来啊。”