卢龙县加强电子政务建设服务经济社会发展
卢龙县电子政务工作按照省、市电子政务工作总体要求，紧紧围绕全县中心工作，突出重点，整体推进，取得了一定成效，对助推全县经济和社会事业的发展起到了重要支撑和保障作用。
一、重点领域电子政务应用稳步推进
（一）政府门户网站建设和管理水平不断提升
2007年卢龙县政府门户网站开通，经过逐步修改完善及全面改版，从最初只具备单纯的信息发布功能，发展成为具备“信息公开、网上办事、互动交流”等多种功能的综合性政务服务平台。为保障网站的及时更新，信息化管理中心加强与县委信息中心、县政府办信息科、卢龙导报等部门的联系，形成联动机制，密切关注县委、县政府重要工作,及时准确地发布政务信息，加大宣传，扩大影响；密切关注人民群众的需求，不断完善网站功能，今年新增了“住房保障”专栏、增加了“纪检监察投诉举报”二维码扫描功能，完善了“网上办事”栏目。
（二）政务服务管理平台投入使用
卢龙县政务服务管理平台是秦皇岛市首个县区政务服务中心级独立研发的网上审批和电子监察系统，该平台集政务公开、在线申报、在线查询、在线评价、投诉建议、网上审批、电子监察、绩效考核等功能为一体，于2012年7月建成并投入使用，实现了“政务服务三化”。一是行政审批实现网络化。将原来分散于各部门的审批事项，全部集中到网上统一办理，形成了“逻辑上集中，物理上分散”的新型服务模式。目前，县城建局、水务局等与建设项目相关的审批单位已全部应用了网上审批系统，办件的提前办结率达到了40%，审批效率有较大幅度提高。二是电子监察实现全程化。县监察部门通过电子监察系统从实施过程、办理时限、收费项目、在线投诉等10个方面对审批事项进行事前、事中、事后网上全程跟踪、动态监管。三是领导决策实现科学化。平台通过业务统计、重点行业对比分析、绩效考核评估等功能，对行政审批数据进行分析、汇总，辅助领导快速做出科学决策。
（三）建立了招投标电子化监管系统
为有效解决招投标交易过程中围标串标、监管越位缺位等问题，县招投标中心强化科技支撑，建立电子化监管系统。在中心各功能室安装了视频音频同步监控系统，并设置独立监控室，对公共资源交易过程的每一个环节、每一个细节进行全程不间断监控；在开标和评标厅特别安装了手机屏蔽仪，隔绝外界手机信号；借鉴市建设工程交易中心开发的语音抽取及指纹识别系统，加强对评委的管理和监督，最大程度地减少人为因素干扰。
（四）建立了数字化城市管理系统
卢龙县数字化城管工程2012年3月份启动， 2013年6月份开始试运行，同年9月份顺利通过省数字化城管系统建设评估验收组的验收。建立了规范的数字化城管10个子系统，建立了空间数据、业务数据和系统运行支持数据组成的数据库。按照数字化城管案件处置要求，最终建立起信息采集、案卷建立、任务派遣、问题处置、处理反馈、核查结案和综合评价等七个环节构成的闭环工作流程。系统运行以来，共发现并上报问题9020件，立案处置8624件，结案率达95.6%，使卢龙县城市管理更加科学化、制度化、系统化，部门工作效能明显增强，街道容貌秩序逐步改善。
（五）建设了农村集体“三资”监管系统
该系统具有数据实时传递、远程查询、实时监控、在线分析、提前预警等功能于一体的农村集体“三资”监管平台。县、乡两级监管人员通过网络可随时查询和监督全县各行政村的财务收支、资产资源变动、大额开支、招投标管理等方面情况；随时掌握到期合同、重大资产处置和村级重大项目招投标等方面情况，及时发现问题，查明原因，提出防控措施。
(六)率先开展“社保卡”发放工作
2013年7月17日起，卢龙县在秦皇岛市各县区率先开展“社保卡”发放工作。新社保卡将逐步实现身份凭证、查询信息、参保关系异地接续、缴纳社会保险费、社会保险待遇领取、就医购药结算等广泛业务办理功能，同时具有银行借记功能，做到“一卡多用，一卡通用”，极大的方便广大群众生活。
二、全力保障电子政务公开平台建设及运行
（一）、建立全县统一政府信息公开平台
考虑到政府信息公开平台的集约性、规范性、易用性。按照《河北省政府信息公开系统实施导引(试行)》要求,依托政府门户网站建设了全县统一的政府信息公开平台。该平台共涉及57个责任单位，各单位可自行发布、管理本单位需公开的政府信息。
（二）、开展政府信息公开平台应用培训
政府信息公开平台建成后，立即组织了全县政府信息公开平台应用培训会，对于存在问题的部门和乡镇还进行了专门指导，确保“建后能用，建后会用”。
（三）、强化政府信息公开平台内容保障督导检查
为了调动各乡镇、各单位政府信息公开平台内容保障工作积极性，多次深入有关单位，特别是一些信息量大、与群众切身利益相关的部门，宣讲政策，提高认识，强调政府信息公开在建设法制政府、阳光政府中的重要作用，坚决杜绝个别部门不想公开，不敢公开的现象。
三、建立健全电子政务发展“软环境”
（一）组织领导机构逐步健全
成立了以县长为组长的县信息化工作领导小组，领导全县信息化及电子政务工作，领导小组办公室具体承担领导小组日常工作。其主要职责是：组织贯彻落实上级级党委、政府关于信息化工作的方针、政策，开展对国民经济和社会各领域信息化、信息安全等重大问题的调查研究，向县信息化工作领导小组提出政策建议；督促检查并协调推进县信息化工作领导小组决议的执行情况，研究我县信息化工作的协调机制；组织有关部门研究提出卢龙县信息化发展战略、规划，协调推进全县信息化建设和计算机网络与信息安全管理工作中的法规、标准及相关政策的起草工作；组织协调我县信息安全保障体系的建立。
（二）加强人才队伍建设
成立了县信息化管理中心，通过走出去、请进来等方式，培养一批一专多能、政技兼备的本地电子政务人才队伍，保障我县电子政务管理可持续发展。
作者单位： 卢龙县信息化管理中心