汕头市政府 数据与电子政务
虽然是《政府工作报告》，但读着读着，关键“数据”却越来越集中，且在“电子政务”方面亮了。全面启动“汕头政府在线”项目，是汕头市政府2013年加快电子政务建设的要项，数据显示：全年完成59家单位办公自动化系统建设，42个市级单位555项行政审批和便民服务事项梳理上网，各区县网上办事分厅上线运行，省、市、区（县）三级网上办事大厅互联互通、信息共享，实现政务办公、行政审批、公众服务、效能监察的全流程电子化。数据虽然单调，但数据最能说明问题，数据可读出，汕头市政府电子政务建设所取得的成效是实实在在的，为地方的发展起到了积极的推动作用。更令人称道，2013年，备受民众叫好的市政府12345统一话务热线的整合建设，真正打造集办事咨询、社会救助、投诉举报、意见建议为一体的综合性政府语音服务平台……电子政务的建设完善，实现了信息共享、互联互通，最大限度地整合提升政府公共服务和管理能力。从公共管理视角来看，建设服务型政府和法治政府两者不可或缺。如果说，以建设服务型政府为目标，重点发展是以公众为中心的服务型电子政务；那么打造阳光法治服务政府，则是时代赋予地方政府的重任。在这方面，《政府工作报告》在新一年的工作思路中，给出答案：深化行政管理体制改革。深化行政管理体制改革并非是一句空话，而是要加快推动政府职能转变，完成市县两级政府机构改革，全面梳理部门行政职权，出台政府部门权力清单。推进行政审批法定化、标准化建设，再造和优化审批流程。积极探索相对集中的行政审批权制度改革，推进行政审批“三集中”工作，实现政府部门的审批职能、机构、权限向窗口集中，逐步建立“审、管”分离、“监、管”分离运行机制，促进审批提速增效。加快推进“汕头政府在线”项目，完成系统建设工作，构筑全市统一的电子政务应用平台。完善市网上办事大厅和区县网上办事分厅建设，促进行政服务中心的实体窗口和网上办事大厅的虚拟窗口有效衔接。一句话，持之以恒推进阳光法治服务政府建设。大数据时代，公众期待新一年可人的数据，期待一个阳光法治服务政府。（陈三合一）