2014年福建省电子政务绩效考核指标体系（政府网站建设部分）三、
二、省直单位政府网站绩效考核指标体系
省直单位政府网站绩效考核指标体系包括：信息公开（23分），网上办事（22分），公众参与（22分），网站性能、维护及保障机制（11分），省政府门户网站内容保障（19分）和新技术应用（3分）。其中日常监测和年底综合考核权重分别为48和52。具体如下：
一级指标
二级指标
三级指标
指标说明
分值
备注
信息公开(23)
主动公开信息(18)
概况信息
机构信息
网站及时公开部门、处室、直属单位(含企事业单位)职责、联系方式等信息情况。
0.4
年底综合考核
领导信息
网站及时公开部门领导简历、分工、照片、活动和讲话信息情况。
0.6
政策解读
网站及时公开本系统、本部门最新政策文件的制定背景、依据、意图、实施路径和政策亮点等解读信息情况。
2
规划计划
网站及时公开专项规划、规划解读信息和实施进展情况，部门年度工作计划、实施进展情况和工作总结，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
统计信息
网站通过文字、图表等方式，及时公开部门年度、季度、月份相关业务主题统计数据、解读信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
财政资金
财政预决算、三公经费
网站及时公开部门财政预决算，“三公”经费信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1.2
其他财政资金
网站及时公开部门重大项目经费等相关专项资金使用、管理情况，财政资金管理制度，政府采购（政策法规、采购指南、招标公告、中标公告）等信息。
1.8
人事信息
网站及时公开部门及直属单位招考招聘、人事任免、奖励表彰、教育培训和职称评审等信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
行政权力运行
网站及时公开本部门行政审批事项清单和取消、下放、清理以及实施机关变更的审批项目信息；公开本部门职责范围内的行政处罚案件等行政权力运行信息情况。
（若本部门不涉及上述职能，则不考核。）
2
工作动态
网站及时公开本部门、省内本系统工作动态信息情况。
3
其他重点信息
网站及时公开与部门职能相关的其他信息情况；部门重点业务工作、重大决策决定等专题专栏建设情况；网站特色（栏目）建设情况。
4
政府信息公开专栏监察
（5）
主动公开信息规范性
网站政府信息公开目录主动公开信息的规范性情况：目录具备索引号、名称、发布机构、内容概述、公开日期和文号等要素，正文内容排版规范、附件名称与正文标明的名称一致，附件可下载、不存在阅读障碍等。
1
日常监测
依申请公开渠道完整性
流程图
网站依申请公开渠道提供流程图，公开办理程序、办理时限情况。
0.2
申请表
网站依申请公开渠道提供申请下载情况。
0.1
收费标准
网站依申请公开渠道公开收费标准情况。
0.1
在线提交
网站依申请公开渠道在线提交功能建设情况。
0.1
在线查询
网站依申请公开渠道在线查询功能建设情况。
0.2
处理结果
网站依申请公开渠道公开在线受理情况（列表）、统计数据情况。
0.3
政府信息公开规定完整性
网站政府信息公开制度规定完整公开情况：完整公开国务院、国家相关部委、省政府办公厅以及本部门政府信息公开相关规定，包括政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制。
1
政府信息公开意见箱有效性
渠道功能
政府信息公开意见箱在线提交等功能建设情况。
0.2
处理情况
政府信息公开意见箱接收意见、建议的答复办理情况。
0.3
电子监察系统节点运行维护保障情况
各部门对福建省政府信息公开电子监察系统节点的运行维护保障情况。
1.5
网上办事(22)
办事服务全面性和规范性
(14)
办事指南
全面性
网站提供办事指南的全面性情况：
网站根据部门“三定方案”的主要职责、闽政〔2013〕21号文、闽政〔2014〕6号文等文件规定，全面涵盖部门的业务范围，提供行政职权事项（包括行政许可、非许可审批、行政处罚、行政征收、行政强制、行政给付、行政确认、行政监督检查、行政裁决和其他行政职权等，下同）和公共服务事项（包括管理服务事项、便民服务办事事项等，下同）的办事指南情况。
1
年底综合考核
规范性
网站提供办事指南的规范性情况：
1.行政许可、非许可审批事项办事指南应具备事项名称、法定依据、办理条件、申报材料、办理流程、事项收费、办理时限、具体承办部门、办理地址和联系方式等要素内容，并统一格式；
2.其他行政职权事项办事指南应具备行政权力的名称、内容、办理主体、行使依据、条件、期限、监督渠道等要素内容，并统一格式（具体可参考省政府门户网站对应职权类别办事指南格式）；
3.办事指南内容（要素）准确，与实际办理情况一致，如收费标准准确、办理地址和办理电话与实际情况一致；
4.办事指南内容实用，如提交材料有详细说明或者示例等。
3
表格下载
空表
网站提供空表下载情况：
1.全面提供办事服务需要的表格；
2.表格可下载；
3.表格名称与办事指南中要求提供的表格名称一致；
4.表格真实可用，页面排版正常。
1.5
样表
网站提供样表下载情况：
1.提供与空表一一对应的样表；
2.样表填写详细、规范。
1.5
在线查询
网上办事状态查询
网站提供网上办事状态查询情况：
1.提供办事状态查询、结果查询功能；
2.办事状态查询、结果查询与实际情况保持一致（包括内容一致、更新时间一致等，下同）。
1
便民服务查询
网站提供便民服务查询情况：
1.结合本系统、本部门的业务职能提供实用的便民服务数据库查询功能；
2.查询服务功能人性化、易用；
3.查询结果与实际情况保持一致。
1.5
网上办事资源查询
网站提供网上办事资源查询情况：
（1）结合部门行政职权事项和便民服务办事事项，按照职权类别、业务主题、用户类型等分类提供办事指南、表格下载等实用的网上办事资源查询功能；
（2）查询范围全面，查询内容准确，查询功能便捷易用。
1.5
在线申报
全面性
网站提供行政职权事项和公共服务事项在线申报(包括在线预约、材料预审或者在线缴费等功能)功能情况。
2
易用性
在线申报功能易用性情况：包括服务真实可用，提供用户注册说明、网上申请办理提示等。
1
人性化服务（8）
服务一体化
网站采用一体化方式，对办事服务事项的办事指南、表格下载、在线申报、在线查询（结果反馈）、政策法规及解读、常见问题解答等服务资源的整合情况。
2
场景导航
1.框架梳理情况：针对用户类型、对象对服务内容进行分类，采用场景导航方式，按照真实办事流程整合不同条件、不同用户对象所需的服务资源情况；
2.一体化实现情况：对办事服务事项的办事指南、表格下载、在线申报、在线咨询、在线查询、政策法规及解读、常见问题解答等服务资源的整合。
4
服务主题分类
1.网站结合部门职能、用户对象、业务主题等，设置服务主题情况。
2.服务主题覆盖部门业务范围情况。
1
快速通道
1.网站面向特殊人群、特定服务对象设置快速访问通道的丰富度情况。
2.快速访问通道设计质量情况：分栏目整合网站中与之相关的所有资源，如办事指南、表格下载、在线申报、在线咨询、在线查询、服务机构、政策法规、常见问题解答等。
1
公众参与(22)
咨询投诉
（8）
渠道种类
网站设置领导信箱、在线咨询、效能投诉和监督举报等咨询投诉渠道（或者设置具备建议、咨询、投诉等多个用途，可选择信件类型和发送对象的综合渠道）情况。
1
日常监测
渠道功能
使用帮助
网站咨询投诉渠道提供使用帮助情况。
0.2
在线提交
网站咨询投诉渠道在线提交功能建设情况（包含咨询、投诉等多个功能的综合渠道，应具备选择信件类型、发送部门）。
0.3
办件查询
网站咨询投诉渠道办件查询功能建设情况。
0.1
常见问题解答
网站按照主题，整理、汇编整理常见问题解答（列表）情况。
1.4
内容答复质量
丰富度
网站咨询投诉渠道本年度公开反馈信件的丰富程度情况。
2
及时性
网站咨询投诉渠道本年度答复信件的及时性情况。
1
答复质量
网站咨询投诉渠道信件答复的内容质量情况：是否存在对本部门职能范围内的咨询投诉不答复、应付、推诿现象。
2
实时交流
（6）
渠道功能
在线提问
网站实时交流渠道在线提问功能建设情况。
0.4
图文直播
网站实时交流渠道图、文直播功能建设情况（图片、文字整理情况）。
0.4
音视频直播
网站实时交流渠道音、视频直播功能建设情况。
1.2
访谈机制
长期预告
网站实时交流渠道提供在线访谈长期预告情况。
0.3
下期预告
网站实时交流渠道提供在线访谈下期预告情况。
0.2
内容丰富度与质量
丰富度
本年度网站自主开展在线访谈的丰富程度情况，以及本级政府及部门负责人接受上级单位网站和新闻媒体访谈、参加新闻发布会内容整理情况（不包括内容链接、工作动态）。
2.5
访谈质量
1.在线访谈的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
2.领导出席、网友参与情况(是否与网友进行实时互动，互动是否有实质性内容)。
3.答复公众问题的及时性和质量的情况。
1
民意征集
（8）
渠道种类
意见征集
网站设置意见征集渠道情况。
0.5
网上调查
网站设置网上调查渠道情况。
0.5
渠道功能
意见征集
网站意见征集渠道在线提交意见、公众意见公开、征集情况统计分析功能建设情况。
0.5
网上调查
网站网上调查渠道在线投票、调查投票结果公开、调查情况统计分析功能建设情况。
0.5
内容丰富度与质量
意见征集
1.本年度网站开展意见征集的丰富程度情况。
2.意见征集活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
3.定期开展情况，以及内容质量情况等。
2
网上调查
1.本年度网站开展网上调查的丰富程度情况。
2.网上调查活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
3.定期开展情况，以及内容质量情况等。
2
统计分析
意见征集
1.网站公开公众意见情况。
2.网站公开意见征集的分析与采纳情况。
1
网上调查
1.网站公开网上调查投票数情况。
2.网站公开网上调查的分析与采纳情况。
1
网站性能、维护及保障机制(11)
辅助功能
(2.5)
搜索功能
网站搜索引擎功能正常使用情况、搜索方式多样化情况，以及搜索结果准确度情况。
1
日常监测
使用帮助
网站提供站点地图或者使用帮助情况；提供重要服务和栏目（如在线申报、咨询投诉等）使用说明情况。
0.5
评比统计
网站提供全站访问量统计情况；提供栏目和内容访问情况的统计与评比情况。
0.5
导航链接
网站提供上下级单位网站导航链接、其他重要单位网站导航链接情况。
0.5
运行维护(4.5)
网站设计
包括网页栏目展示、内容布局合理性，栏目层级简洁度，页面美观度等。
0.5
响应时间
网站首页正常登录显示（响应时间）情况；主要栏目（信息公开、网上办事和公众参与）正常访问情况。
0.5
日常保障
网站存在下列问题之一的，得分为零：
1.有栏目无内容；
2.网站或者网页无法访问 。
2
网站安全
网站存在下列问题之一的，本指标得分为零：
1.网页有病毒；
2.网站被搜索引擎收录为恶意网站；
3.网站公开涉密信息。
存在前两类问题的，另外从绩效考核总分中扣1分；存在第三类问题的，另外从绩效考核总分中扣3分。
1
联系方式
网站提供主办单位、运行维护单位及联系方式（联系电话、电子邮箱）情况。
0.5
部门网站保障机制
（4）
网站保障机制
各部门于2014年11月15日前向省政府办公厅（电子政务办公室）报送本年度本部门网站建设工作总结。
4
年底综合考核
省政府门户网站内容保障(19)
公众参与内容保障
（5）
在线访谈
各部门对《福建省人民政府办公厅关于印发中国福建政府门户网站内容保障方案（暂行）的通知》（闽政办〔2007〕204号）和省政府办公厅印发的省政府门户网站“在线访谈”活动安排等文件规定内容的保障情况。
1
年底综合考核
民意征集
各部门主动通过省政府门户网站开展意见征集、网上调查活动情况。
2
互动交流知识库
各部门按照部门业务主题梳理、归纳、统计和汇编各类常见问题、热点问题、电子文件资料等，形成部门知识库并登录省政府门户网站后台进行保障“互动交流知识库”内容情况。
2
信息公开、办事服务资源内容保障
（14）
办事服务资源目录管理系统
省政府门户网站“办事服务资源目录管理系统”内容保障情况:
1.完整性：完整提供部门行政职权事项、公共服务事项办事服务资源；
2.规范性：办事指南按照规范格式整理，表格真实可用并提供样表；
3.及时性：及时对取消、下放、清理以及实施机关变更的审批项目信息进行调整。
4.保障方式：省政府门户网站统一建设上述系统，部门登录省政府门户网站后台系统持续进行更新维护；
5.考核方式：根据各部门保障的行政职权事项内容的完整性和规范性按比例计分。
2
日常监测
重点领域公共服务平台及部分专题
省政府门户网站重点领域公共服务平台及部分专题的内容保障情况（部门内容保障任务分工详见附件2）：
1.保障方式：省政府门户网站统一建设重点领域公共服务平台和防汛抗旱、三农服务、应急管理、会展服务等专题专栏，相关部门按照任务分工登录省政府门户网站后台系统持续进行更新维护；
2.考核方式：根据各部门保障的服务项目数量、栏目完整性、内容规范性以及信息持续更新等情况进行分档计分。（部门保障的信息，明显与栏目定位无关、内容错误、违法违规的，扣除对应考核项所得的分数）
12
新技术应用能力
（3）
个性化门户
（1）
1.网站建设个性化门户情况。
2.服务内容的建设情况：对网站信息公开、网上办事和公众参与等重点服务的个性化定制服务提供情况。
1
年底综合考核
手机版网站、移动客户端等新媒体建设情况
（2）
手机版网站
1.网站面向3G智能手机开发建设的手机版网站情况。
2.服务功能的建设情况：静态信息查询、业务信息查询、在线提交等功能的提供情况。
3.服务内容的建设情况：对网站信息公开、网上办事和公众参与等重点服务的提供情况。
1
移动客户端
1.网站面向Android、IOS等不同手机系统建设的移动客户端情况。
2.服务功能的建设情况：静态信息查询、业务信息查询、在线提交等功能的提供情况。
3.服务内容的建设情况：对网站信息公开、网上办事和公众参与等重点服务的提供情况。
1
三、考核说明
（一）日常监测结果直接汇总到年度考核结果中，年底综合考核时不再重复采集数据。网站年度绩效得分=日常监测得分+年底综合考核得分。
（二）考核过程按照定性考核和定量考核相结合的方式进行，力求量化、客观，确保考核的公开、公平和公正。网站绩效考核主要从信息质量、数量等方面进行计分。
1.按照信息质量计分。一是按照信息内容质量计分，如主动公开信息规范性、办事指南规范性、咨询投诉信件答复内容质量情况等；二是按照信息时效性计分，如主动公开信息及时性、政府信息公开年度工作报告及时性、咨询投诉信件答复及时性情况等。
2.按照信息数量计分。一是按照当年信息更新的丰富度计分，如政策解读、统计信息、在线访谈和民意征集的期数等；二是按照当年信息更新的频率计分，如工作动态、其他重点信息（专题、专栏）等；三是按照信息的全面性比例计分，如网站提供的办事指南全面性情况等。
信息数量的统计以符合质量要求为前提，不符合要求的信息不予计算。设定标杆（如横向综合比较的平均值），超过标杆的得满分，低于标杆的按比例得分。
（三）网站建设工作总结内容样式
1.领导重视情况
2.人员配备情况
3.资金（设备）投入情况
4.规章制度健全情况
5.其他
6.附件：上述内容的证明材料（复印件）
（四）网站绩效指标具体联系人：省政府办公厅电子政务办公室叶晓斌（0591－87802245），省经济信息中心阙天豪（0591－87813623）。