2014年福建省电子政务绩效考核指标体系(政府网站建设部分) 二、
众参与(16)
咨询投诉(6)
渠道种类
网站设置领导信箱、在线咨询、效能投诉和监督举报等咨询投诉渠道（或者设置具备建议、咨询、投诉等多个用途，可选择信件类型和发送对象的综合渠道）情况。
1
日常监测
渠道功能
使用帮助
网站咨询投诉渠道提供使用帮助情况。
0.2
在线提交
网站咨询投诉渠道在线提交功能建设情况（包含咨询、投诉等多个功能的综合渠道，应具备选择信件类型、发送部门）。
0.2
办件查询
网站咨询投诉渠道办件查询功能建设情况。
0.1
常见问题解答
网站按照主题，整理、汇编整理常见问题解答（列表）情况。
1
内容丰富度与质量
丰富度
网站咨询投诉渠道本年度公开反馈信件的丰富程度情况。
1.5
及时性
网站咨询投诉渠道本年度答复信件的及时性情况。
0.5
答复质量
网站咨询投诉渠道信件答复的内容质量情况：是否存在对本部门职能范围内的咨询投诉不答复、应付、推诿现象。
1.5
实时交流
（4）
渠道功能
在线提问
网站实时交流渠道在线提问功能建设情况。
0.2
图文直播
网站实时交流渠道图、文直播功能建设情况（图片、文字整理情况）。
0.3
音视频直播
网站实时交流渠道音、视频直播功能建设情况。
0.5
访谈机制
长期预告
网站实时交流渠道提供在线访谈长期预告情况。
0.3
下期预告
网站实时交流渠道提供在线访谈下期预告情况。
0.2
内容丰富度与质量
丰富度
本年度网站自主开展在线访谈的丰富程度情况，以及本级政府及部门负责人接受上级单位网站和新闻媒体访谈、参加新闻发布会内容整理情况（不包括内容链接、工作动态）。
1.7
访谈质量
1.在线访谈的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
2.领导出席、网友参与情况(是否与网友进行实时互动，互动是否有实质性内容)。
3.答复公众问题的及时性和质量的情况。
0.8
民意征集
（6）
渠道种类
意见征集
网站设置意见征集渠道情况。
0.25
网上调查
网站设置网上调查渠道情况。
0.25
渠道功能
意见征集
网站意见征集渠道在线提交意见、公众意见公开、征集情况统计分析功能建设情况。
0.5
网上调查
网站网上调查渠道在线投票、调查投票结果公开、调查情况统计分析功能建设情况。
0.5
内容丰富度与质量
意见征集
1.本年度网站开展意见征集的丰富程度情况。
2.意见征集活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
3.定期开展情况，以及内容质量情况等。
1.75
网上调查
1.本年度网站开展网上调查的丰富程度情况。
2.网上调查活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。
3.定期开展情况，以及内容质量情况等。
1.75
统计分析
意见征集
1.网站公开公众意见情况。
2.网站公开意见征集的分析与采纳情况。
0.5
网上调查
1.网站公开网上调查投票数情况。
2.网站公开网上调查的分析与采纳情况。
0.5
网站性能、维护及保障机制
(8)
辅助功能
(2)
搜索功能
网站搜索引擎功能正常使用情况、搜索方式多样化情况，以及搜索结果准确度情况。
0.5
日常监测
使用帮助
网站提供站点地图或者使用帮助，以及重要服务和栏目（如在线申报、咨询投诉等）使用说明情况。
0.5
评比统计
网站提供全站访问量统计，以及栏目和内容访问的统计与评比情况。
0.5
导航链接
网站提供上下级单位网站导航链接、其他重要单位网站导航链接情况。
0.5
运行维护
(3)
网站设计
网站的网页栏目展示、内容布局合理性，栏目层级简洁度，页面美观度等情况。
0.5
响应时间
网站首页正常登录显示情况（响应时间）；主要栏目（信息公开、网上办事和公众参与）正常访问情况。
0.5
日常保障
网站存在下列问题之一的，得分为零：
1.有栏目无内容；
2.网站或者网页无法访问等情况。
1
网站安全
网站存在下列问题之一的，本指标得分为零：
1.网页有病毒；
2.网站被搜索引擎收录为恶意网站；
3.网站公开涉密信息。
存在前两类问题的，另外从绩效考核总分中扣1分；存在第三类问题的，另外从绩效考核总分中扣3分。
0.5
联系方式
网站提供主办单位、运行维护单位及联系方式（联系电话、电子邮箱）情况。
0.5
保障机制
（3）
网站保障机制
各地区于2014年11月15日前向省政府办公厅（电子政务办公室）报送本年度本地区政府网站建设工作总结。
3
年底综合考核
技术应用能力
(6)
个性化门户
（1）
1.网站建设个性化门户情况。
2.服务内容的建设情况：对网站信息公开、网上办事和公众参与等重点服务的个性化定制服务提供情况。
1
年底综合考核
手机版网站、移动客户端等
（2）
手机版网站
1.网站面向3G智能手机开发建设手机版网站情况。
2.服务功能的建设情况：静态信息查询、业务信息查询、在线提交等功能的提供情况。
3.服务内容的建设情况：对网站信息公开、网上办事和公众参与等重点服务的提供情况。
市级1
县级1.5
移动客户端
1.网站面向Android、IOS等不同手机系统建设移动客户端情况。
2.服务功能的建设情况：静态信息查询、业务信息查询、在线提交等功能的提供情况。
3.服务内容的建设情况：对网站信息公开、网上办事和公众参与等重点服务的提供情况。
市级1
县级1.5
微博、微信等新媒体应用（2）
微博
1.开通情况：开通政务微博且具有有效内容。
2.更新维护情况：政务微博持续进行内容维护并及时发布最新政府信息情况。
3.微博影响力情况：基于博文数、关注量、传播量等综合因素的微博影响力。
（县级政府网站不考核，分值移至“手机版网站、移动客户端”和“智能互动”指标。）
市级1
县级0
微信
1.开通情况：开通政务微信公共账号且具有有效内容。
2.更新维护情况：政务微信账号持续进行内容维护并及时发布最新政府信息情况。
3.微信服务实用性情况：微信账号基于用户需求整合服务；提供的服务与用户需求紧密结合，实用、易用。
（县级政府网站不考核，分值移至“手机版网站、移动客户端”和“智能互动”指标。）
市级1
县级0
智能互动
（1）
1.互动知识库：网站利用知识库技术，梳理、归纳、统计和汇编各类常见问题、热点问题、电子文件资料等，并基于此开展自动化、半自动化的咨询互动情况。
2.即时咨询：网站利用即时咨询系统，与用户开展在线实时交流的情况。
市级1
县级2