2014年福建省电子政务绩效考核指标体系（政府网站建设部分）一、
各市、县（区）人民政府，平潭综合实验区管委会，省直有关单位：
根据《福建省人民政府办公厅关于关于开展2014年度电子政务绩效考核的通知》（闽政办〔2014〕73号）的要求，现将《2014年福建省电子政务绩效考核指标体系（政府网站建设部分）》在本网“政府网站建设与管理” 专题上予以公布，请自行下载。
2014年度福建省电子政务绩效考核指标体系（政府网站建设部分）
一、市县区政府、平潭综合实验区管委会政府门户网站绩效考核指标
市县区政府、平潭综合实验区管委会政府门户网站绩效考核，采用同一套指标体系，包括：信息公开（29分）,网上办事（41分）,公众参与（16分）,网站性能、维护及保障机制（8分）和新技术应用（6分）。其中日常监测和年底综合考核分值分别为43分和57分。具体如下：
一级指标
二级指标
三级指标
指标说明
分值
备注
信息公开
(29)
主动公开信息(22)
概况信息
经济发展
网站及时公开本地区年度经济发展信息情况。
0.2
年底综合考核
领导信息
网站及时公开本级政府领导简历、分工、照片、活动和讲话等信息情况。
0.5
其他信息
网站及时公开本地区自然、地理、人文、历史、行政区划、政府机构设置等信息情况。
0.3
政策解读
网站及时公开本地区最新政策文件的制定背景、依据、意图、实施路径和政策亮点等解读信息情况。
1.5
规划计划
网站及时公开本地区国民经济和社会发展规划纲要、专项规划、区域规划、规划解读和实施进展情况，年度工作计划、实施进展情况和工作总结，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
统计信息
网站通过文字、图表等方式，及时公开本地区年度、季度、月份统计数据和解读信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
行政权力运行
网站及时公开本地区行政审批项目保留、取消、下放和调整情况，本级政府及工作部门的行政权力清单等行政权力运行信息情况。
1.5
财政资金
预决算、三公经费
网站及时公开本级政府及部门2013年财政决算、2014年财政预算，“三公”经费信息及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
（设区市、平潭综合实验区还需及时公开财政预算执行和其他财政收支审计信息。）
1
其他财政资金
网站及时公开专项资金等其他财政资金类信息情况及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
0.5
价格和收费
网站设置专题或者专栏，及时公开政府定价目录和行政事业性收费目录，涉及教育、交通运输、农民负担、医疗、房地产市场、旅游市场等民生领域价格和收费监管信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
环境信息
网站设置专题或者专栏，及时公开本地区水质环境和空气质量监测信息，建设项目环境影响评价信息，污染源环境监管及违法案件查处等信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
市级1
县级1.5
安全生产
网站设置专题或者专栏，及时公开本地区重大突发事件、事故调查处理、责任追究，以及安全隐患曝光等信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
征地拆迁
网站设置专题或者专栏，及时公开本地区征收或者征用土地公告、房屋拆迁及其补偿方案、补偿标准和补偿结果等信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
公共资源配置
网站设置专题或者专栏，及时公开本地区政府采购、工程招投标、土地使用权出让和产权交易等公共资源配置类信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
2
重点建设项目
网站设置专题或者专栏，及时公开本地区项目批准、建设进展、相关政策等重点建设项目信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
应急管理
应急预案
网站及时公开本地区突发公共事件应急预案信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
0.1
应急常识
网站及时公开突发公共事件应急常识信息情况。
0.1
应急避难场所
网站及时公开本地区应急避难场所信息情况。
0.2
预警信息
网站及时公开本年度本地区突发公共事件预警信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
0.3
应对信息
网站及时公开本年度本地区突发公共事件应对信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
0.3
人事信息
网站及时公开本地区招考招聘、人事任免、奖励表彰、教育培训和职称评审等人事类信息，以及信息同步更新情况（包括政府信息公开目录中公开的文件）。
1
工作动态
新闻动态
网站及时公开本地区新闻动态信息情况。
1.5
政府会议
网站及时公开本地区政府会议信息情况。
0.5
新闻发布会
网站以文字、图片或者视频等方式，直播、录播、转播新闻发布会情况（县级政府网站不考核，分值移至“环境信息”指标）。
市级0.5
县级0
其他重点信息
网站发布特色栏目信息情况，以及本地区相关的重点业务工作、重大决策决定等专题专栏建设、更新情况。
3
政府信息公开专栏监察
（7）
主动公开信息及时性
利用福建省政府信息公开电子监察系统监测政府应主动公开信息的公开及时性情况。
2
日常监测
主动公开信息规范性
网站政府信息公开目录应主动公开信息的规范性情况：文件附件名称与正文标明的名称一致、附件可下载、下载的附件不存在阅读障碍等。
0.5
依申请公开信息渠道完整性
流程图
网站依申请公开渠道提供流程图，公开办理程序、办理时限情况。
0.2
申请表
网站依申请公开渠道提供申请下载情况。
0.1
收费标准
网站依申请公开渠道公开收费标准情况。
0.1
在线提交
网站依申请公开渠道在线提交功能建设情况。
0.1
在线查询
网站依申请公开渠道在线查询功能建设情况。
0.2
处理结果
网站依申请公开渠道公开在线受理情况（列表）、统计数据情况。
0.3
政府信息公开年度工作报告及时性
政府信息公开年度工作报告及时、规范发布情况。
0.5
政府信息公开规定完整性
政府信息公开制度规定完整发布情况：应完整公开国务院、省政府办公厅及本地区政府信息公开相关规定，包括政府信息公开工作考核、社会评议、责任追究制度等监督保障机制；县级政府网站应同时公开设区市政府相关制度规定。
1
政府信息公开意见箱有效性
渠道功能
政府信息公开意见箱在线提交等功能建设情况。
0.2
处理情况
政府信息公开意见箱接收意见、建议的答复办理情况。
0.3
电子监察系统节点运行维护保障情况
各地区对福建省政府信息公开电子监察系统节点的运行维护保障情况。
1.5
网上办事(41)
办事服务全面性和规范性
(12)
办事指南
全面性
网站提供办事指南的全面性情况：
网站面向个人和企业，按主题分类提供行政职权事项（包括行政许可、非许可审批、行政处罚、行政征收、行政强制、行政给付、行政确认、行政监督检查、行政裁决和其他行政职权等，下同）和公共服务事项（包括管理服务事项、便民服务事项等，下同）的办事指南情况。
1
日常监测
规范性
网站提供办事指南的规范性情况：
1.行政许可、非行政许可审批事项办事指南应具备事项名称、法定依据、办理条件、申报材料、办理流程、事项收费、办理时限、具体承办部门、办理地址和联系方式等要素内容，并统一格式；
2.其他行政职权事项办事指南应具备行政职权的名称、内容、办理主体、行使依据、条件、期限、监督渠道等要素，并统一格式（具体可参考省政府门户网站对应职权类别办事指南格式）；
3.办事指南内容（要素）准确，与实际办理情况一致，如收费标准准确、办理地址和办理电话与实际情况一致；
4.办事指南内容实用，如提交材料有详细说明或者示例等。
3
表格下载
空表
网站提供空表下载情况：
1.全面提供办事服务需要的表格；
2.表格可下载；
3.表格名称与办事指南中要求提供的表格名称一致；
4.表格真实可用，页面排版正常。
1
样表
网站提供样表下载情况：
1.提供与空表一一对应的样表；
2.样表填写详细、规范。
1
在线查询
网上办事状态查询
网站提供网上办事状态查询情况：
1.提供网上办事状态查询、结果查询功能；
2.办事状态查询、结果查询与实际情况保持一致（包括内容一致、更新时间一致等，下同）。
1
便民服务查询
网站提供便民服务查询情况：
1.整合本地区交通、社保、医疗、教育等公共信息资源，以及投资、生产、消费等经济领域数据，提供政府网站数据库查询；
2.查询服务功能人性化、易用；
3.查询结果与实际情况保持一致。
1.5
网上办事资源查询服务
网站提供网上办事资源查询服务情况：
1.结合本地区所有行政职权事项和公共服务事项，按职权类别、业务主题、用户类型等分类提供办事指南、表格下载等实用的网上办事资源查询功能；
2.查询范围全面，查询内容准确，查询功能便捷易用等。
1.5
在线申报
全面性
网站提供行政职权和公共服务事项在线申报功能情况。
1.5
易用性
在线申报功能易用性情况：包括服务真实可用，提供用户注册说明、网上申请办理提示等。
0.5