双滦区实施民生工程 让百姓来“点菜”
承德6月11日讯（孙占军 石峥 通讯员刘宇飞）“政府工作做的越来越细致了，老百姓的受益就多了”，在承德双滦区医院，接受免费体检的张义高兴的说。　　据了解，双滦区原先只有六十五岁以上才能享受到这一服务，群众提了意见后，今年开始，六十岁以上的老人都能免费接受体检了，这一下子就将服务对象增加了六千多人。　　按照往年惯例，确定民生工程先由职能部门拿意见，再经相关程序予以明确，群众参与面小。今年年初，双滦区通过实地走访、调查问卷、网络征集等方式，自下而上收集群众意见和建议，然后按照群众所需所想再确定服务内容。根据收集上来的群众意见，双滦区确定了十项重大民生工程，涉及社区建设、教育教学、交通出行、医疗卫生等方面，总投资达到18亿元。　　今年，双滦区将民心工程从“政府配餐”向“民众点菜”转变，从“为民做主”向“由民做主”转变，真正把群众的所需所愿作为一切工作的出发点和落脚点，让全区广大群众真真正正成为了民心工程的主角。6月7日，中央电视台《新闻联播》节目以《承德双滦区：民生工程百姓“点菜”》为题，专门报道了该区实施民生工程的经验和做法。　　真征集，以群众意见为主　　为让全区经济发展的良好成果更广泛、更公平地惠及广大人民群众，承德市双滦区委、区政府于2013年10月17日开始利用一个半月时间通过网络、电视台、乡镇街等7个渠道向社会各界广泛征集2014年双滦区民心工程意见建议，成效显著。在这次民心工程意见建议征集中，该区征集办先后到14个村、5个社区现场征集群众意见建议，并组织10名工作人员对全区各系统征集上来的意见和建议进行了细致分类，共征集初始意见建议条数约12万条，整理出涉及道路交通、社会保障、社区建设等十二个方面的意见建议151条。　　“村路硬化后，极大的方便了群众。但硬化后的道路没有下水道，污水无处排放，夏天泥泞、冬天结冰，影响百姓出行。建议加大对村镇排污、排水设施的投入和建设力度”，“要多建几个垃圾处理厂，农村垃圾堆放在河道或荒山里，造成污染，损害的是后代子孙的利益”，这是在双滦区开展的2014年民心工程意见建议征集活动中，该区西地乡村民提出的问题和建议。　　此次征集活动，该区群众直接参与88906人，占全区总人口数的58.3%，实现了征集工作横向到边、纵向到底的覆盖范围，切实做到了征集工作家喻户晓。在该区2014年政府工作报告中，整理出的意见建议已进行细化分类为十项民心工程，真正实现了符民意，遂民愿，暖民心。　　“民心工程民做主。征集活动是向群众承诺的具体民心工程，对已经确定的民心工程要坚持长远谋划，持续用力。全区各部门要站在解决问题的角度，研究谋划民心工程，建立长效机制，通过几年努力，逐步把群众关注关心的问题逐一解决”，双滦区委书记路立营提出了具体要求。　　双滦区政府有关人士表示，让民意驱动政务，此举是该区通过媒体问政、社会问政，打造透明政府的又一举措。　　“我镇共有7900多名群众通过各种途径提出了自己的意见和建议，内容涉及困难救济、保险保障、村民出行等众多方面。这些意见和建议真正体现了群众呼声，反应了群众心声。我们在给区征集办上报群众意见和建议的同时，也认真梳理出十件事，作为大庙镇2014年的十大民心工程，希望举全镇之力，真正把工作做到群众心坎上”，大庙镇负责人介绍说。　　据了解，在民心工程征集活动开展之后，结合党的群众路线实践教育活动，该区又在广大干部群众当中通过组织开展开门纳谏、蹲点调研、结对交友、交心谈心、对接项目和“金点子”有奖征集等“六项活动”，确保全面了解区领导机关、领导班子和领导干部在“四风”方面存在的突出问题，进一步掌握广大群众的所需所盼所想。目前，该区采取书面征集、会议征集、网络征集、有奖征集等方式全面征集基层群众、服务对象意见，全区参与群众达到10万多人次，各级累计征集意见建议15类2万多条；组织人大代表、政协委员、老干部、党代表、民主党派、工商联和党外人士共300多人，召开了六个层面座谈会，共征求意见建议400多条；广泛开展“村情大调查、民情大走访”活动，310名党员干部深入厂矿车间、项目现场、田间地头、百姓家里，先后走访群众6989人次，征求意见建议1200多条。　　“群众对广大党员干部的满意度，就是我们工作好坏的‘试金石’，我们广泛征求对区四大班子和区级党员领导干部在“四风”方面存在的突出问题、不足和差距，就是要剔除腐败，提升广大党员干部服务大局、服务群众的水平和能力，让广大党员干部堂堂正正做人，清清白白为官”，双滦区委常委、纪委书记李浩说。　　“吃拿卡要的人少了，真心办事的人多了；态度蛮横的人少了，躬亲有礼的人多了；推诿扯皮的人少了，上门帮扶的人多了……，没想到建房手续这么快就办好了，这样儿子结婚就能在新房子办了”，家住偏桥子镇的李大爷拿着刚办理下来的土地证和规划许可证高兴的说。　　真办事，以解决问题为本　　“我们从百姓、从群众最需要的、最急盼，或者最不满意的地方，来抓起，来改起”，双滦区委书记路立营说。　　3月20日上午，元宝山社区二楼会议室，人声攒动，来咨询和办理房产证的居民络绎不绝，这是开展党的群众路线教育实践活动以来，元宝山社区为居民解难题办实事的又一工作实绩。　　近几个月来，麻纺厂回迁楼的居民许志忠一直为办理房产证事宜四处奔波，也多次到社区咨询，希望社区能够协助解决房本办理过程中存在的困难.社区急百姓之所急，想居民之所想，坚持以解决居民切身利益为出发点，认真听取居民意见，积极协调相关单位部门，并通过LED屏、张贴通知等方式告知居民办理流程，目前，存在问题基本解决，社区设专人协助工作，居民办理房产证工作已圆满结束。　　“我们就是要通过开展活动，着力解决“四风”突出问题，真正规范干部干事、方便群众办事、破解发展难事，实现‘党员干部转作风、人民群众得实惠、深化改革迈大步、绿色崛起上水平’的目标”，双滦区委书记路立营说。　　意见征集了，群众的所想所盼也了解了，就需要一件一件去落实。针对征集、梳理出的意见和建议，在具体工作中，该区始终坚持问题导向，把开展教育实践活动与推动重点工作、解决难点问题结合起来，围绕省委“蹲点服务、化解积案、正风肃纪、还利于民”四个专项行动，大力实施正风肃纪“八个专项整治”和“十大民心工程”，真正以改进作风、推动发展、惠及民生的实际成效取信于民，以实际行动，切实解决联系服务群众“最后一公里”问题。　　输送机老旧小区改造是2013年市政府确定的老旧小区综合改善重点项目之一。为了切实把这项惠民工作做好，该区共完成涉及58栋住宅楼11.31万m2的小区道路硬化、绿化、社区服务用房、社区医院等工程。改造后的小区环境更加优美，居住条件更加人性化，群众都说政府又给老百姓办了一件惠民利民的大好事。今年，该区还将在老旧小区改造上持续用力，确保更多群众受益。　　5月15日，西地乡司法所民间调解中心正式成立。该中心吸引老党员、老干部、群众发挥余热，强化民事调处力量，切实抓好各级矛盾的调处，实现了“人民调解为人民，我为人民解烦忧”，保证了全乡的大稳定局面。民间调解中心建立了“公职调解团队+志愿者调解团队”的综合服务体系，通过公职调解团队和志愿者调解团队的对接，为村民提供个性化服务。同时乡民调中心实行流动民调中心制度，真正把民调中心办成一个深入群众的办事机构，及时化解各类村民矛盾纠纷。　　今年，该区将老年人免费体检年龄从65周岁以上降低至60周岁。为确保这一项惠民工程顺利实施，区财政积极筹措资金，增加支出60万元用于新增6000名60周岁以上老人免费体检。截止目前，区财政部门已预拨基本公共卫生专项资金80万元，各医疗机构也正在有条不紊的为60周岁以上老年人进行健康体检。　　一桩桩、一件件，百姓的事再小也是大事，这就是双滦区广大党员干部执政为民的真实写照。　　据了解，该区项目建设攻坚、人居环境改善、农村改革发展、生态环境修复、全民创业就业、城乡路网完善、教育卫生提质、社会救助扩面、社区服务提升和平安双滦建设等十项民生行动正在抓紧实施。目前，该区通过深入开展蹲点服务、走亲连心行动，1600多名党员干部佩戴胸标，携带“连心卡”，通过走访慰问、劳动实践、扶贫解困等具体措施，帮助群众解决实际问题930多件。　　服务群众，发现问题是根本，解决问题是关键。在实施民生工程过程中，双滦区在平台、纽带、机制构建上全面拉近党群干群关系，真正实现老百姓“想什么”就争取“做什么”。　　多形式征集，建起民生工程档案。2014年，结合党的群众路线实践教育活动，该区又在广大干部群众当中通过组织开展开门纳谏、蹲点调研、结对交友、交心谈心、对接项目和“金点子”有奖征集等“六项活动”，进一步掌握广大群众的所需所盼所想。目前，该区采取书面征集、会议征集、网络征集、有奖征集等方式全面征集基层群众、服务对象意见，全区参与群众达到10万多人次，各级累计征集意见建议15类2万多条；组织人大代表、政协委员、老干部、党代表、民主党派、工商联和党外人士共300多人，召开了六个层面座谈会，共征求意见建议400多条；广泛开展“村情大调查、民情大走访”活动，310名党员干部深入厂矿车间、项目现场、田间地头、百姓家里，先后走访群众6989人次，征求意见建议1200多条。　　“点餐式”办理，瞄准民生工程目标。该区把群众最关心、需求最迫切的交通出行、住房改善、环境治理、社会救助、社区服务等10项工程，确定为民心工程，并向相关单位下发了督办函，明确完成时限，接受群众监督。为确保好事办好、实事办实，区四大班子和全区81个单位“一把手”进行了电视公开承诺，将承诺内容在党政网等媒介进行公开，半年进行述评，年底电视公开践诺并进行评议。　　“管家式”服务，打造民生工程平台。该区着力打造延伸到百姓“家门口”的三级便民服务网络。据了解，三级便民服务网络于2011年5月在御祥园社区开通后，推行的一站式服务，实现了社区与街道便民服务中心和区行政服务中心的电子政务和便民服务的三级对接。目前，社区对民服务事项34项，其中有15项可以通过三级便民服务系统上传到街道便民服务中心和区行政服务中心进行办理，16项可代办、跑办为居民办理，确保居民足不出社区便可以办理绝大多数行政服务事项。　　同时，积极发挥961890群众服务热线职能，热线办对收到的群众诉求电话交办工单充分发挥热线服务的综合协调和桥梁纽带作用，要求对诉求内容按时办理，对办理情况给予诉求人答复，对答复情况征求诉求人的态度，对整个办理情况进行综合反馈，做到交必办、办必果。截止目前，已受理961890群众热线电话诉求93件，全部按要求进行答复办理，群众热线电话办结率100%，按时反馈率100%，群众满意率达95.3%以上。　　“拉网式”督查，确保民生工程落实。坚持明察暗访、真督实查，在全市率先建立干部作风反向评价机制，逐级检查相关单位落实民生工程情况 。今年，双滦区狠抓简政放权工作，新取消行政审批事项13项、精简审批环节445个，区级平均审批时限由21.8天减至4.48天，再次向乡镇、街道下放行政审批事项39项。　　“民生连着民心，民心凝聚人心，各项民生工程是双滦区向双滦区人民作出的郑重承诺，全区广大党员干部要每时每刻都以为人民服务为己任，要时时处处为百姓着想，要实实在在为群众办事，确保让改革发展成果与民共享”，双滦区区长祁海东说。