淮安市网上受理信访制度透明高效
原标题：网上受理信访制度透明高效 群众足不出户反映诉求
云计算、大数据时代，如何依托互联网，大力推进网上信访，提高信访工作效率，既是时代之需，又是群众所盼。
党的十八届三中全会提出，改革信访制度，实行网上受理信访制度，健全及时就地解决群众合理诉求机制。
行动是最好的落实。各地结合实际，积极探索网上信访工作的新途径，创造和积累了许多有益经验。国家信访局日前在江苏淮安专门召开现场推进会，研究推进网上信访工作，并明确了建设全国网上信访信息系统的步骤、时间表。
“阳光信访”解民忧，透明高效管用
今年2月，江苏淮安市民冯廷喜通过网络向“阳光信访”反映，该市某医药公司拖欠其部分工资，多次讨要未果。收到信访件后，淮安市电子网络信访服务中心工作人员立即将该事项交办给淮安市人社局。经协调处理，冯廷喜追回了被拖欠的26000元工资。
网上受理、网下办理。依托互联网，淮安市把9个县(区)、147个乡镇(街道)和400多个职能部门全部纳入“阳光信访”系统，将“信、访、电、网”等形式反映的信访事项，统一流转，规范了信访流程，提高了工作效率。
“阳光信访”如何做到高效、透明、管用？日前，记者来到淮安市电子网络信访服务中心一探究竟。淮安市信访局接访处处长周光萍告诉记者，受理信访事项后，工作人员会第一时间上报、自办、交办或转送。随后，信访群众可通过网络、电话、短信，或在各级信访接待场所电子触摸屏上查询、追踪、督办、评价信访事项办理情况。
“对逾期不办的信访事项，怎么处理？”记者问。
周光萍说，“阳光信访”通过设置“红、黄、绿”灯对信访事项进行分类识别、实时监测、滚动跟踪，承办单位可根据提醒有效避免逾期未结。若未如期办理，信访人可直接质询承办单位，或向行政效能监督部门投诉，纪检机关将对失职、渎职人员进行行政问责、责任追究。
据统计，“阳光信访”历经7年探索运行，共处理信访事项和矛盾纠纷5.7万余件，全市信访事项按期办结率从81%提高至96%，重信重访占比率从22%下降到目前的9%。信访事项平均办理时间由45天缩短为35天。
淮安市委书记姚晓东表示，“阳光信访”创新社会治理，注重制度创新、以人为本，突出向基层倾斜，做到及时就地解决群众合理诉求。
“足不出户”反映诉求，打造信访工作新模式
通过网上信访，打造公开透明高效的信访工作新模式，不止淮安一地。网上信访多点开花，规模效应已经凸显。
在日前召开的全国网上信访工作现场推进会上，上海市信访办主任王剑华表示，2010年5月，上海市积极构建网上信访工作体系。4年来，网上信访数量平均增幅达15.3%，比重从2009年的24.7%逐年上升到2013年的43.6%，已成为全市信访主渠道。
充分利用信访信息化优势，湖北省黄石市将书记(市长)信箱、市长热线、手机网上信访与网上互动平台统一导入网上信访信息平台，集中受理、统一办理，提升了信访工作水平。2013年，黄石市共受理网上信访事项12876件，网上信访事项按期办结率、答复率、群众满意率分别达到97%、99%、91%。
广州市海珠区委书记姚奕生介绍，自2013年始，海珠区建立“信访易”平台，为群众提供简易快捷的网上信访服务，群众可查询、可评价。目前，全区网上信访等非走访渠道受理量已占信访总量的85.2%，按时办结率达97.2%。
据统计，截至2013年底，全国已有29个省(区、市)、275个市和1831个县开通了网上信访平台，19个省实现了省、市、县三级平台互联互通，228个地市实现了市、县两级平台互联互通，135个地市信访部门实现了与职能部门的互联互通。
建全国网上信访信息系统，办理过程网上公开
国务院副秘书长、国家信访局局长舒晓琴在全国网上信访工作现场推进会上指出，推进网上信访工作，就是要利用网络平台公开信访事项办理过程和结果，保障群众在信访领域的知情权、参与权、表达权、监督权。
此次会议，国家信访局明确提出建设全国网上信访信息系统时间表，即2014年年底前，全国网上信访信息系统将基本建成，实现信访业务全部在网上流转。
据国家信访局信息中心马莉介绍，根据时间表，6月，完成全国网上信访信息系统开发、系统集成、项目监理、硬件采购等方面的招标；12月，网上信访信息系统试运行，并根据各地建设情况，按统一的数据接口标准接入各省级网上信息系统。
其实，早在2009年，国家信访局就开通了网上投诉受理平台，专门受理“三农”、社保等群众投诉专题。2013年7月1日，国家信访局又全面放开了网上投诉受理内容。11月28日，国家信访局副局长李皋在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上表示，网上信访逐步成为群众信访的重要渠道，有14个省份的网上投诉量超过同期群众的来信量。
信访信息化的确在推动及时就地解决群众合理诉求等方面发挥着重要作用。据统计，2013年，在全国来信来访量略有下降的形势下，国家信访局和省市县三级党委、政府领导信箱及信访部门网站网上信访总量为248万件次，同比增加10.9%。(本报记者 王昊魁 郑晋鸣)