吴江区善用网络为发展凝心聚力
记者李仲勋  6月5日，第二届吴江区市民网络文化节开幕，通过举办一系列丰富多彩的网络文化活动，丰富群众网络文化生活，推动吴江网络文化健康发展。
“如今，网络不仅是社会财富的创造地、观察世界的瞭望地、现实压力的释放地，更是汇聚民智、凝聚民心的有效载体，是推进文化强市、文化强区的重要平台，也是促进吴江经济社会转型发展的助推器。”吴江区委书记梁一波说，吴江将进一步构建开放发展的网络环境，通过服务行业的发展繁荣，继续释放网络的内生活力，激发广大网民的正能量。
领导带头“触网”
坐下来倾听网民呼声
“我经常看东太湖论坛，对网民朋友提的一些意见、建议也经常批转到相关部门，非常感谢网民朋友对吴江发展的关心、支持和参与。”去年，吴江区长沈国芳主动走进直播间，与网民在线交流，广纳民意倾听民声，引起网友纷纷“点赞”。
各级领导带头投身网络，建起网络时代沟通新机制，成为吴江网络建设的风向标。吴江区众多机关企事业单位都开办了自己的门户网站，如中国吴江网、吴江文明网、吴江党建网、平安吴江网、吴江新闻网等等，这些网站在树立形象、公布信息、在线办事、交流互动等方面都搭建了良好的沟通平台。如今，善用网络成为吴江党政机关的自觉行动。
拥抱网络时代，吴江体现了积极主动的姿态和作为。2012年5月22日，吴江区互联网协会成立，协会通过建立自己的网站，为会员提供学习、交流和展示的平台，并形成每月一份网络舆情分析报告、每季召开一次工作例会、每年举办一次网络文化节等特色活动内容，同时通过邀请专家授课、会员赴网络媒体和企业现场交流等形式，逐步提高全区的互联网行业建设和管理水平。
每年新春，吴江区都要组织网友迎新茶话会，区委、区政府领导出席茶话会并认真听取各行各业的网友对吴江区互联网行业发展的诉求。通过迎新茶话会，拉近了政府和网友们的距离，也为网友参政议政和社会监督搭建了桥梁。“网络改变我们的生活，要以开放的心态来对待。”吴江区委常委、宣传部长周志芳参加网友迎新茶话会后感慨地说。
直面网友“拍砖”
主动化解百姓难题
打开吴江东太湖论坛，点击“新闻报料”栏目，可以看到网友的各种“吐槽”，如办事难、商家卖假货、举报违建、化工厂污染等等。记者注意到，很多帖子都带有“已答复”的标签，显示网友反映的问题已经得到相关管理部门的回应和处理。
网友利用网络反映民意，政府主动回应处理，在吴江形成了良性互动。吴江较早地意识到，网络问政在公民社会、政治、经济生活中扮演着越来越重要的角色，同时也直接考验着政府的执政能力和水平。应对网络问政，吴江主动发声。2010年8月6日，吴江区在党委、政府新闻发言人队伍的基础上，成立了一支由104人组成的区网络新闻发言人队伍，这也是苏州第一支网络新闻发言人队伍。随后吴江又将全区近40家重点企业和敏感企业纳入网络新闻发言人范畴。网络新闻发言人通过及时、准确、规范的“在线发言”，向社会公开公共信息，解答网民提问。吴江区委宣传部还与区纪委联手，进一步强化网络新闻发言人机制建设，以各单位为网格进行有效管理，形成了及时发言、主动回应的良好习惯，及时澄清了许多虚假流言，有效提高了政府办事效能，营造出良好的服务和舆论环境。
与此同时，针对微博、微信已经成为广大网民沟通交流、参政议政主阵地的新形势，吴江充分利用微博发布平台，全力打造新华网、人民网、新浪网、腾讯网四大微博和公众微信发布主阵地，及时发布信息、及时澄清谣言、及时与民互动，进一步加强与网民的沟通联系，收到了很好的效果。
吴江还规范了政府部门网站建设并开展了优秀政务网站的评选，对政务网站无论是特色与流量、管理与维护，还是监督与信息反馈、设计与架构等方面都提出了更高的要求，引领政务网站公开、透明、务实、亲民的发展方向。
线上线下精彩互动
共创美好网络家园
如果说直面网友“拍砖”显示了政府的坦诚，拉近了与网民的距离，那么，通过精心举办网络文化节等线下活动，则进一步增进了双方的互动，共同为构建健康和谐的网络环境“添砖”。
在去年成功举办首届网络文化节的基础上，吴江第二届网络文化节内容更为丰富，共有17项子活动，邀请市民共同参与，从而丰富群众的网络文化生活。首届吴江“e无疆”网络博览会上，将集中展示网络运营商和互联网企业的产品和服务等；“我为城市洗把脸”大型公益活动将在吴江每个镇区广泛招募网民和青年志愿者，选取一条马路进行集中保洁，为改善城市市容市貌出把力；第七届网络歌手大赛利用网络的力量征集组织音乐爱好者，展示演唱才华；“寻味吴越美食”评选通过组织网友广泛推荐，寻找大家心目中的吴越美食……
吴江还充分运用网络加强便民服务，给市民带来实实在在的好处。学生进出校门，家长在家里便了如指掌；在公交车站等候公交车，看看手机便知道公交车什么时候进站；看病预约挂号，用手机便能搞定……今年10月份“智慧吴江”移动网络党政客户端将上线，市民可以通过这款手机APP切实感受到智慧城市建设所带来的便利。
周志芳说，通过精彩纷呈的线上线下活动，吴江引导广大网民群体积极参与到网络文化建设中来，丰富群众的网络文化生活，营造“向好、向善、向美、向上”的网络氛围，为实现增创科学发展新优势、建设更高水平的乐居吴江凝心聚力。