政务云与智慧海淀
2014年5月25日，“第八届中国电子政务高峰论坛暨中国新一代IT产业推进联盟成立大会”在北京大学英杰交流中心隆重举行，来自全国各地领导、专家和各政府部门的CIO共200余人参加了此次盛会。本次论坛由北大信息管理系和北大信息化与信息管理研究中心主办，北大CIO班教务办公室和北达软协办，CIO时代网和锐捷网络承办。    北京市海淀区经信办主任何建吾先生与大家分享了题为《政务云与智慧海淀》的主题报告，为现场的嘉宾介绍了智慧海淀整体架构以及政务云建设背景。以下为演讲实录：北京市海淀区经信办主任 何建吾
各位好，很高兴有这个机会和大家汇报一下我们在电子政务云平台和智慧海淀建设方面所做的工作。    我为大家汇报的分为几个方面，这是智慧海淀的整体架构，大家看到这个应该不陌生，因为我们从十几年前做到现在架构一成不变，我想强调的是什么呢？原来都是垂直的系统，到顶层、传输、存储、数据等等这些都是垂直的，今天我们做的智慧海淀就特别强调，大家从图上可以看到，信息资源体系往下的，云基础设施、基础网络和感知设备，这是全区统一建设，未来各个专业部门专业系统在我这个基础之上建设，这是智慧海淀和原来系统不太一样的地方。技术网络有第四代网络通信、光纤到户，我们现在做的免费的无线网络覆盖，另外我们正在建的全区政务光纤专网、政务无线专网、ipv6传输网络、电子政务云平台，这是基础设施部分。目前LTE已经全区覆盖，光纤到户接近60万，免费无线网络到今年年底可以覆盖全区所有的核心区域，政务光纤专网今年刚投标4000万马上就要建设，无线政务专网已经全区覆盖，ipv6网络招标完成正在实施当中，电子政务云平台马上启动（这是以购买服务的方式来做的）。    在智慧政务和智慧城区里，我们正在做一个综合行政服务系统，这个系统是面向未来全区的企业和个人的政务的审批审核的平台。第二是网格化社会服务管理系统，第三是房屋全生命周期管理系统和南沙河流域管理系统。另外在卫生和医疗方面、教育方面以及面向中小微企业服务方面，以及整个智慧园区管理方面都在开展相关的工作。时间关系，介绍不了这么多，就把一些重点介绍给大家。    建设政务云的背景。我们认为政务云平台有几点要考虑：第一，能够自主可控，并能够以较低的综合成本获取资源（包括计算存储和网络传输）。之前大家提到了比较多的是计算和存储资源，但我们也要特别看到网络传输的成本。比如说我们现在把政务云中心放在内蒙、新疆，我们要考虑到从那传输到这的成本有多高；第二，能够统一管理计算和存储资源，实现对各委局所需资源的按需供给；第三，能够统一管理存储的数据，实现对来自不同部门的大量数据的深入挖掘和快速智能分析。我要强调一下快速智能分析，以前用的大型机器可以做到智能分析，但是如何做到快速？以前的技术是不能实现的。第四，能够实现计算和存储的高容错能力，切实提高计算和数据存储的安全性。这是我们所要考虑的四个方面。    我们是基于分布式计算和存储（Hadoop架构）的大数据平台是支持未来大数据存储和智能分析的重要发展方向，具有三大优点：高可用性，可提供出色的容错能力；高扩展性，可以通过增加PC服务器和存储器可以快速实现资源线性扩展；低成本，不需要使用价格昂贵的高端服务器和存储器就可以建设这么一个云平台，能够极大的降低数据中心的建设成本。现在我们招标的结果，最后中标的是浪潮和阿里的联合中标，我们购买的价格跟阿里云平台共有云价格是一致的，另外它每年大概还有30%左右的价格下降，比我们自己建设一个云平台要节省很多。这是政务云建设架构，这里不详细解读技术性的东西了，大家有需要了解的，可以看一看阿里云平台。
网络基础设施建设。这是综合行政服务管理系统，我先简单介绍一下，未来我们把所有面向企业的审批和面向固定资产投资的审批、企业准入审批、社会民生各种政府事务的办理全部从网上进行统一办理，全程贯通，实现审批过程全生命周期的管理同时实现三级联动。未来在海淀区办一些事项不需要到办事大厅，可以在网上办或者在就近的社区服务中心办理，这实现了审批项目的精简、审批流程的优化、行政效能的提升，事项的本地化服务公众办事成本降低，审批权力下放行政成本降低，使得过程更透明，公众服务效率提升。这个系统今年10月份之前就在全区正式上线，我们有审批事项管理系统，现在个人事项包括48项，企业事项有75项，同时还有事项的审核，相关关联，我们要实现三级联动审批，固定资产协同审批，企业审理协同审批，以及单事项审批，网上形式审批。我们已经对这些业务系统进行梳理，形成统一流程引擎来支撑审批业务流程的调度，同时提供了可视化的流程设计功能，实行对每个流程的结点动态的实时监控，同时我们也对用户的管理，现在纳入平台管理的总共有468个用户，另外未来面向个人或者面向企业的，所有办事事项的数据我们都给他存储起来，用户数据集中的存储和身份的统一验证。还有办事过程中所有文件要进行电子化处理，便于未来的存档。这是一个简单的示意图，我们有不同审批的流程，不同部门之间的并联审批和串联审批的过程，这是多级的审批功能，同时实现全程效能监控平台，有一个统一的电子监察平台，实现事前预警、事中监察和事后分析。    我们正在做的网格化社会服务管理综合信息平台。我们这个不仅仅是城市的管理，我们把社会服务也融合在其中。我们通过多种路径，不同的方式把用户信息通过这个反映到综合信息平台上面来，为整个网格平台提供来源。另外就是采集基础数据，我们已经完成了网格化综合数据中心的搭建，实现海淀区人、地、事务、组织等科学化、精细化、智能化管理。现在已经有的数据，比如海淀区的实有人口的数据，接近400万。网络的数据，以及城市部件的数据、法人数据、出租房屋的数据等等，我们都有采集完成，当然未来还需要及时更新。我们有几个网格，区级网和街道二级网、市区三级网络。我们把实有人口管理纳入了网格化平台里，完成公安分局实有人口办、计生委人口数据的整合，包括对流动人口数据统一人口属性进行描述。同时也实现以图查房，以房定户，这个作为网格化管理最基本的功能。同时我们把其他相关委的数据，比如人力社保局、教委、民政等数据，和人口、房相关数据整合在一起。还有社会从业人员数据库，实有房屋、实有法人、实有从业人员、实有人口进行分析。数据里面不光是人口数据，还有道路、交通、市容环境、园林绿化公共设施等数据，都在统一的平台上进行采集和处理。同时构建面向各个委办局的专题数据库存，所以我们的数据库是统一提供服务的。还有数据维护更新机制，一个是基层服务人员进行数据更新采集，同时也由网格事件驱动进行数据更新，还有与市属垂直系统双向分析。同时定制了移动终端，利用移动终端方式采集，我们6000多个网格人员用小米手机进行数据更新和采集。这是社会服务管理。社会服务里把网格人员下沉下去，现在13个部门下放网格力量接近一万多人。这是相关人员分布，我们主要是做到区级层面做好协调工作，还有社区层面。我们分成三个循环，微循环是在社区层面，小循环是在街镇层面，大循环是在区级层面。我们针对不同处理能力把它分成不同的处理情况，如果说街镇层面处理不了就要反映到区级层面处理。这就实现了网格多维统计，发现任何事件可以定位到哪个区域、哪个区域、哪一栋楼，包括楼里具体是什么样的人都会有一个非常好的定位。这是在区级平台上各个街镇建立自己门户的系统，反映他们的特征。同时社会服务管理也把非紧急救援、视频监控全部结合在一起。刚才说了，监督人员通过手持终端进行实时监督。这是整个社会服务管理里面，案件跟踪，协调联动、协调联动、首接责任制等完全在这个统一平台上进行实施。    前面讲了社会管理和服务平台，现在给大家介绍我们正在做的南沙河流域安全度汛系统。我们利用信息化手段对南沙河流域水质、水量、汛期信息的监测。我们可以实现对水雨情、工情、闸门和水文等信息实时监测，利用智能化模型实现中小河流洪水预报模型、闸门智能调度模型、山洪灾害预警等级划分，预警信息多种形式发布对于历史数据分析，暴雨洪水仿真模拟和洪水的科学调度，这个很快会上线。这里我把简单的结构给大家介绍一下，这是水务信息采集系统。我们通过多种方式把闸、坝、河道、雨水口、排污口、重点河段等等，把雨情、水情、工情实时图像信息进行采集上传。这里我们可以看到有水文站、水位站、雨量站、水质站，摄像机信息进行采集通过无线方式进行传输。这是水务综合信息的服务，这个图是气象云图、短期天气预报、雨情等级划分、雨情信息统计以及视频监控的信息等等，可以把这些信息同时实时采集过来，最终是要实现，我们要利用防洪排涝调度仿真系统，根据我们采集的数据分析未来多长时间要降雨、降多少毫米的雨，我们要对它的防洪排涝做出科学判断，做出形势分析，形成结论性的东西，形成预案。我们把数据采集完以后根据历史数据、根据模型进行仿真之后形成预案，比如未来多长时间之内会不会有大的洪水，或者水量高度会多高，这要形成预案，对预案进行系统的仿真。对预案进行比较，最后能够实现对预案的管理。一旦发生某种情况时，能够利用预警预案系统实时进行调度。这样的话就能够实现小流域洪水的预报，可以把雨情实施监控之后进行预报，分析洪水淹没的情况，对灾情进行调度和抢险救灾。这是山洪预警监测，这是水质监测。平常我们不仅仅是在汛期进行监测，平时也对水质污染情况进行监测。    我们已经上线运行的房屋全生命周期管理系统，从房屋的建设，建好之后怎么管理，后续房屋的拆迁，从房屋的建设过程到它的管理使用各个环节我们通过一个统一的平台管理起来。包括建设工程、房地产市场权属交易管理、物业管理、住房保障、经纪机构、房屋安全，实现从房屋生到全生命周期的管理。这其中涉及到几个功能模块：房地产登记、经纪、投诉、物业、拆迁、建筑工程、房屋安全、住房保障、地下空间能够提供统一的服务。    这是基于模块化设计的OA系统，大家知道OA已经做了很多年。对于海淀来说，我们每年都花很多钱建自己的OA系统，现在我们把OA功能模块按照通用性进行分类定制成一个个功能的子模块，当使用OA时可以自由选择，想选什么模块就可以自动生成他符合他要求的模块，就能够实时基于云计算平台、模块化设计平台提供服务。比如说把整个OA系统每个功能模块进行分类，比如说文件流转、信息发布、行政管理、内部沟通、辅助办公、登陆认证等等，我们进行分类。比如说他明天需要一个OA系统，你登陆之后你可以选择，就像苹果手机一样，下一个小的软件就可以实时搭建这么一个总的OA系统。这是我们现在做到的。大概8月底之前完全上线运行。    由于时间关系我就不详细介绍了。谢谢大家！