2013年中央国家机关电子政务转型发展实践
电子政务理事会在2014年5月29日（星期四）下午在京举行2013•中国电子政务发展报告会暨“2013•电子政务最高荣誉奖”颁奖仪式。电子政务理事会副理事长、中国审计学会副秘书长周德铭出席新闻发布会。新华网现场直播，点击进入直播页面>>>    [电子政务理事会副理事长 中国审计学会副秘书长周德铭]:    2013年，在《国家电子政务“十二五”规划》、《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》关于促进服务型政府建设、突出信息共享和业务协同总要求的指导下，中央国家机关电子政务探索实践了建设目标、建设方式和建设模式的转型发展。 所以我今天想就三方面问题谈点自己的看法。    一、建设目标转型发展。我们国家电子政务从上世纪末走过来，在建设目标方面经历了从单项办公管理走向部门业务系统的发展过程。从特点来看，电子政务的信息化总体上还是比较注重业务模式、业务流程和业务信息化的实现。进入“十二五”以后，以建设服务型、效能性政府为主旋律的发展时期，利用政务信息化提升政务部门履行政务职能、有效解决社会问题，已经成为当前国家电子政务建设关注的重点。根据这样的变化，“十二五”电子政务规划提出，我国电子政务在建设目标上应当从过去注重业务流程电子化，提高办公效率，转向更加注重支撑部门履行职能，提高政务效能，有效解决社会问题的建设目标。 根据这样的转变要求，2013年，中央国家机关的电子政务从过去比较注重办公和业务流程电子化，向注重部门履行职能进行转变，并且进行了有效的实践。比如，全民健康保障信息化工程确定以提高突发公共卫生事件应对能力、重大疾病防控能力、卫生监督和公众健康保障能力、远程医疗服务能力的建设目标。全民社会保障信息化工程确定实现社会养老保险跨省区转移接续、异地就医即时结算等的为民服务，来保障我们国家社会保障能力的提高。药品食品安全监管信息化工程确定逐步实现药品、食品的生产、流通、使用和消费的全过程监督的建设目标。安全生产监管信息化工程确定提升重大危险源管理和生产安全事故的预防预警、监管监察和应急处置能力的建设目标。 国家税务总局以落实国务院关于进一步扩大营业税改征增值税试点范围的税制改革为目标，进一步推进“营改增”等国家税收政策重大改革的建设目标。行政执法监督信息化工程的审计信息化确定通过强化现代审计能力，进一步促进国家财政安全、金融安全、社会保障安全、资源环保安全等的建设目标。    二、建设方式转型发展。我国电子政务经历了从单项业务建设、部门业务建设走向领域业务建设的发展过程，目前的政务信息化较为注重部门和领域的自身建设。    进入“十二五”以后，以信息共享、业务协同、有效提升政府为民服务为主旋律的发展时期，利用政务信息化实现为民服务业务链上相关部门之间的共享协同，已经成为当前国家电子政务建设关注的重点。为此，“十二五” 规划提出，我国电子政务在建设方式上应当从各自为政、相互封闭，转向跨部门、跨区域的协同互动和资源共享的建设方式。    从以往注重部门和领域的自身建设，向跨部门跨区域信息共享和业务协同，有效提升为民服务能力的建设方式转变。比如，国家人口信息资源库围绕人口基础信息的建设和服务的业务链，实施由公安部牵头，人口委、人社部、民政部、统计局、教育部、卫生部、中国残联、税务总局、中组部、中编办、中央统战部、中医药局、国务院扶贫办，以及商务部、国家发改委、中央综治办、中央政法委等部门参建的信息化共建工程。    国家法人单位信息资源库也是“十二五”确定的国家基础信息资源库的重要建设力量。这个项目围绕法人单位基础信息的建设和服务的业务链，实施由中编办、工商总局、民政部、外交部、商务部、税务总局、工信部、教育部、人社部、统计局、质检总局，以及中央政法委、中央综治办等部门的信息化共建工程。生态环境保护信息化工程围绕生态环境保护信息和服务的业务链，实施由环保部牵头，国土资源部、水利部、农业部、林业局、工信部、海洋局、电监会，以及发改委、气象局等部门的信息化共建工程。    全民健康保障信息化工程围绕全民健康信息和服务的业务链，实施由卫计委牵头，中医药局、药监局、人社部，以及国务院扶贫办、发改委等部门参建的信息化共建工程。全民社会保障信息化工程围绕全民社会保障信息和服务的业务链，实施由人社部牵头，民政部、卫计委、财政部，以及国务院扶贫办、人民银行、审计署、监察部等部门参建的信息化共建工程。    安全生产监管信息化工程围绕安全生产监管信息和监管服务的业务链，实施由安监总局牵头，交通部、住建部、质检总局、电监会、邮政局、水利部、工信部等部门参建的信息化共建工程。上述这些共建工程改变了以往国家信息化工程建设方式，采用了共建工程这样新的信息化工程建设方式。    三、建设模式转型发展。我国电子政务经历了从初步的、单一的事务处理逐步走向集成系统的发展过程。目前一些重要领域实现了系统的集约化和整体化，但部分信息化工程仍处于单一事务处理的高投入、高消耗、低产出状态。    进入“十二五”以后，以资源节约型、环境友好型、服务效能型为主旋律的发展时期，改变目前存在的粗放式和离散化状态，已经成为当前国家电子政务建设关注的重点。 为此，“十二五” 规划提出，我国电子政务在建设模式上应该从粗放式、离散化转向集约化、整体化的可持续发展的建设模式。包括能源安全保障信息化工程。这个工程在建设模式转变上，他们提出了要构建安全、稳定、经济和清洁的现代能源产业体系的要求，建设覆盖能源资源的生产、运输、储备、库存、价格、进出口、消费等各个环节，能源上下游相关产业的监测预警与监督管理的整体化信息系统。    信用体系建设信息化工程按照加快推进社会信用体系建设的要求，完善公民和法人的信贷、纳税、履约、生产、交易、服务、工程建设、参保缴费，以及违法违纪等信用信息记录的整体化信息系统。应急维稳保障信息化工程按照有效提高对自然灾害和突发公共事件的综合防范和应对能力要求，规划对自然灾害、公共卫生事件和突发群体性事件的信息报送、预测预警、分析评估、舆论引导、应急预案智能化联动、预警信息发布、应急通信、应急指挥、防灾减灾、应急队伍和物资调配、应急处置责任认定等信息能力建设的整体化信息系统。    财政部提出构建涵盖财政管理全部流程的完整生产系统和全国统一平台的财政信息化发展方向，在财政信息化已有基础上，重点构建预算管理、预算执行、政府采购、非税收入、行政事业资产管理等一体化、集约化的信息化系统。国土资源部以国土资源“一张图”和综合监管平台、政务办公平台、公共服务平台等三大平台建设为重点，不断拓展和深化电子政务应用，加强信息资源开发利用，强化国土资源信息化的集约化建设模式。    国家统计局制定打造现代化服务型统计工作的发展目标，实施了“一套表”统计联网直报的整体化规划与建设。 2013年中央国家机关电子政务“三个转变”的转型发展尽管还是初步的，但是已经迈出了坚实的一步，也为我国电子政务的健康发展，奠定了重要的实践基础。    面对“十二五”我国电子政务的转型发展趋势，作为电子政务理事会的社团组织，一方面应当跟踪、挖掘、宣传我国电子政务转型发展的成功经验，通过对成功经验的总结、宣传来提升电子政务建设发展的正能量；另一方面应当密切关注各类电子政务项目的规划目标、实现进度，特别是在实施中遇到的各种困惑，作为电子政务理事会这样的组织机构来讲，应该在电子政务的规划部门、建设部门、社会公众、服务企业和咨询资源之间发挥我们的信息沟通、相互协调、促进发展的作用，我想社团机构更好的是搭建平台，特别是今天在座的，不仅仅有电子政务建设部门的领导，还有为我们电子政务服务的IT企业的朋友们，我想作为电子政务理事会，一方面宣传正面典型，提升正能量。第二，关注在电子政务建设发展过程中遇到的问题，为电子政务建设的各方搭建好信息沟通、业务协同的服务平台，最终促进我国电子政务的健康发展。