山东建政务云平台60余省级部门加入
区域协调发展重在全省一盘棋,信息资源共享尤为重要。4月17日,山东全省电子政务综合服务平台正式开通,省法院、检察院、人社厅、民政厅、工商局等首批10个部门实现信息资源共享。省信息化领导小组办公室的信息显示,目前全省信息资源共享各项工作进展顺利。下一步,省级60余个部门将计划纳入信息资源共享范围。
“7700多万条社保数据,
84万条死亡数据”,
信息孤岛影响科学决策
死亡之后依然在领取社保,拥有家庭轿车竟然可以享受低保,这边已经离婚那边显示还是夫妻,这样的事情并不少见。问题的症结在于“信息孤岛”的存在。
山东省公安厅相关负责人孔宁介绍说,此前,省公安厅为省审计厅比对了7700多万条社保数据,发现84万条死亡数据,其中还有12万数据显示低保人有一辆或多辆汽车；在为省财政厅比对的10个批次7800多万条涉农补贴数据中发现了死亡数据212万条。
“信息资源共享是政府提高科学决策和精细化管理水平的必然选择,是政府部门转变职能的重要手段。目前,这个时机已经成熟。”5月6日,省经信委电子政务与信息资源处处长李向东在接受采访时表示,单个部门的信息化水平发展到一定程度后必然会要求信息资源共享,信息不共享就很难再上一个层次,决策就很难精确。
长期以来,我省电子政务发展缺少统一的规划和顶层设计,“自建自管自用”模式易致“信息孤岛”不断产生。“十五”以来,省信息化领导小组办公室已经投资建设了宏观经济、人口、法人、空间地理和企业诚信五大基础数据库。目前,我省电子政务已从注重基础设施建设进入着力推进信息资源开发应用阶段。
2012年6月,我省启动省电子政务综合服务平台建设。2013年7月,平台投入试运行,省公安厅、人社厅、民政厅、工商局和卫计委等5个部门的政务信息资源先期实现共享。分析显示,这五个部门实现了人口基础信息查询与核实、死亡信息共享、婚登信息共享等6个主题共享应用,使违规吃低保、冒领养老金、重婚等现象得到了有效扼制,对科学决策、减少财政资金浪费、大幅度提高社会管理和公共服务水平发挥了重要作用。
此次,省法院、检察院、省国家安全厅、省质监局、青岛海关等5个部门的政务信息资源进入省电子政务综合服务平台,10个部门的人口基础信息、法人基础信息实现了共享。“共享”不等于“公开”,信息安全有制度保障
这么多厅局办共享信息资源,公民、企业信息会不会对外泄露?会不会有人恶意查询?
省信息化领导小组办公室相关负责人表示,社会各界对此不要担心,因为政府部门的信息资源共享不等于信息资源公开,共享是在一个封闭环境下运行,并不对外公开。
李向东表示,实现信息资源共享,并不是各部门想共享什么就共享什么,也不是想查询什么就查询什么,它有一整套完整的制度做保障。
“不仅是社会上,其实各个部门对信息泄露也非常担心。”李向东说,人口信息就是非常敏感的信息,一旦泄露出去其影响就很难评测。“信息资源共享要综合考虑安全风险,用制度、技术来确保万无一失。”他表示。
山东省计算中心一片忙碌,这儿的云计算平台为省电子政务综合服务平台提供综合技术服务。“云计算平台隶属于省科学院,拥有规模化的基础资源、专业的技术团队、完善的网络与信息安全及运维保障能力。”省科学院有关负责人表示。
根据相关规定,省电子政务综合服务平台对用户实行身份认证,在使用上做到完全可追溯。“任何人员不得进行与本职工作无关的数据查询、打印和拷贝。”李向东表示,共享的信息资源必须是工作需要才可查询,同时信息共享只面对单位不面对个人,社会各界可以完全放心。
启动建设山东省政务云平台
目前,省级信息资源共享还只有10个部门。山东省工商局副局长郭际水介绍说,目前省工商局已经与统计、国税、地税、质监等20多个单位签订了数据资源共享协议,实现了对特定法定代表人的任职进行限制,有效遏制了抽逃注册资金等行为。
“经过初步评测,60多个部门可以进行信息资源共享,目前最大的问题还是认识不到位。”李向东表示。
据介绍,下一步,山东省将加快完善信息资源共享的基础设施、共享目录体系、数据标准体系,同时大力推动政务信息资源共享法规和制度环境建设,破除部门间、地区间政务信息资源垄断局面。据了解,山东省将利用云计算、大数据技术,启动建设山东省政务云平台,并采用统一规划、统一建设、统一管理、统一运维、统一政府购买服务的模式,全面提升电子政务发展水平。目前《山东省政务信息资源共享管理办法》正在制定中。
省级部门信息资源共享只是第一步,山东省还将进一步完善省市两级共享交换平台各项功能。据介绍,我省将逐步将云计算、大数据技术应用到海量数据挖掘分析、存储和提供应用服务中,实现数据的实时服务、数据分析服务、支撑决策服务等功能。“届时,省级部门不仅能够在横向上与其他部门进行数据交换,也可实现从省直到市县级甚至乡镇级的垂直数据交换。”省计算中心有关负责人表示。
原标题：山东告别“信息孤岛”实现直联互通 60余省级部门加入