上海经信委研究筹备大数据局
记者 周玲   发表于2014-05-13 07:59记者昨天获悉，针对新一代信息技术的重要新兴领域——大数据，上海市经济和信息化委员会（上海市经信委）已经在研究成立大数据局，成立后将推进上海政府层面的数据公开和信.. ■ 成立后将推进上海政府层面的数据公开和信息共享
记者昨天获悉，针对新一代信息技术的重要新兴领域——大数据，上海市经济和信息化委员会（上海市经信委）已经在研究成立大数据局，成立后将推进上海政府层面的数据公开和信息共享，通过大数据挖掘来更好发挥政府管理职能。上海经信委相关人士昨天表示，相关内容确实在研究。
值得关注的是，4月30日，上海市公共信用信息服务平台正式面向社会开通运行。这是全国覆盖信息主体最多、提供数据单位最多的公共征信系统。向平台提供数据的单位包括上海市的50家行政机关、1家司法机关、7家公用事业单位和9家社会组织，涉及信息事项1248项。公共信用信息分为公开信息和授权查询信息。注册成为“上海诚信网”会员，即可通过网络终端以及短信、微信、APP等移动终端查阅公开信息，而授权查询信息则需要提供信息主体的书面授权声明才能查询。
此前，广东省政府于今年2月26日印发了《广东省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定》（以下简称《规定》），设立广东省经济和信息化委员会，为广东省政府组成部门。《规定》明确了广东省经济和信息化委员会16项职责。
根据职责，广东省经济和信息化委员会设21个内设机构，其中包括成立广东省大数据管理局。其具体职责是：研究拟订并组织实施大数据战略、规划和政策措施，引导和推动大数据研究和应用工作；组织制定大数据收集、管理、开放、应用等标准规范；推动形成全社会大数据形成机制的建立和开发应用；承担企业情况综合工作，负责企业数据收集和存储；组织编制电子政务建设规划并组织实施；组织协调政务信息资源共享；组织协调省级重大电子政务项目建设，组织协调网上办事大厅等电子政务一站式服务建设；负责统筹政务信息网络系统、政务数据中心的建设、管理；统筹协调信息安全保障体系建设；承担信息安全等级保护、应急协调和数字认证相关工作。
大数据热从企业走向政府，政府部门越来越注重运用技术手段对数据资源进行深度的价值挖掘，满足日益增长的精细化、科学化管理需要。与此同时，随着社会经济文化的发展和进步，公众对政府和职能部门的要求也越来越高，集中表现为要求提高行政效率和透明度、创新工作方式、提高对社会的服务能力等。
上海市发展改革研究院院内刊物《上海综合经济》2014年第3期刊载题为《大数据对政府数据管理能力新要求研究》的文章，文章从当前信息技术发展的背景入手，分析梳理了大数据的概念、特征及作用，阐述了政府大数据应用的需求及当前政府数据管理的主要特征，文章也重点分析了上海“大数据”发展的现状及主要问题。
大数据对政府管理的挑战
“大数据”（big data）顾名思义指的是一个体量特别大、数据类别特别大的数据集。这些海量的数据无法用传统数据库工具对其内容进行抓取、管理和处理，而需要新的处理模式。拥有大量用户群的企业首先意识到大数据的重要性，开始投资大数据，通过数据挖掘工具对数据库进行挖掘，以便更好、更有针对性地服务用户。
现在政府也越来越意识到大数据对提高政府管理的重要性。除了上海，广东省、重庆市、南京市都先后提出过大数据战略。
上述文章指出，政府利用大数据，有利于为市民的日常生活提供服务。随着生活水平的不断提高，市民对包括气象、食品安全、交通等在内的生活资讯类信息越发关注，实现此类信息的公开，为市民提供更准确、及时、便利的日常生活服务，将促进政府服务转型，树立良好的政府形象。
其次，有利于政府部门提高行政管理水平。体现在两个方面：一是有利于提升政府部门协同共享。随着经济社会的快速发展，资源环境的约束日益显现，城市的发展转型迫在眉睫，对政府管理部门的管理能力提出了更高的要求，将倒逼政府部门间实现公共信息资源的共享。二是有利于提升管理决策水平。在政策制定阶段，数据分析是决定政策质量高低的关键性因素。在政策实施阶段，数据分析能够有效监控政策实施情况。通过数据分析监控，可以掌握政策是否按计划实施，对于计划实施过程中出现的问题或失误，数据分析工作可以及时、准确地反映。在政策评估阶段，需要通过科学的数据分析来解答，对未来政策的完善提供借鉴。
该文呼吁要建立统一共享的基础数据平台，称这是实现大数据发展的重要前提。上海科学技术情报研究所研究员、上海信息化专家委员会委员缪其浩昨天在接受早报记者采访时表示，尽管大数据对政府管理能带来很大便利，但是大数据对政府也是很大的挑战，牵涉到商业机密、个人隐私等诸多问题，建立统一共享的平台有难度。
其实，海外国家的政府都已行动起来，建立大数据应用。2010年1月以来，英国政府OpenData网站的人均访问页面数增长285%，总访问量比法国和美国（data.gov）的同类网站还要高。可以看出英国政府在大数据领域的大手笔投资已经开始收到回报：一份行业报告显示，英国政府通过高效使用公共大数据技术每年可节省约330亿英镑，相当于英国每人每年节省约500英镑。
美国政府则注重区域及行业应用，以人为本，小项目大回报。与英国政府高投入高回报相比，美国政府的大数据计划开展比较早，形式更松散，效益回报分布在社会的各个方面。西雅图市的大数据节能项目预计目标是将耗电量降低25%；专门为车主开发的停车应用，目前已经能够实时监控包括华盛顿、纽约、芝加哥、巴尔的摩、波士顿、密尔沃基和纽瓦克等七个城市的停车位，有效缓解了上班高峰的停车问题。
“多个委办在研究大数据”
缪其浩表示，上海政府多个委办都已经在研究大数据这一课题，目前上海在医疗、教育等领域也在推进大数据建设，“但至于说搭建统一的系统平台，这个有很大难度和挑战，牵涉商业机密、个人隐私等多方面的问题，国外对这些方面特别注重，我们政府也要首先考虑这些问题。”
上述文章指出，从现状来看，上海市政府数据资源管理存在着对政府信息资源蕴藏的巨大价值认识不够、政府信息资源的家底不清、部门间数据信息共享不充分，统计制度改革滞后造成一些重要的经济社会统计数据公布缺少稳定性和连续性以及部分重要信息汇聚的平台还未建成等问题。
具体表现为：一，政府信息资源公开有待加强。上海在建设“四个中心”和“世界城市”的过程中累积了极为丰富、独具优势的信息资源，这块资源为上海降低商务成本提供了一个可靠的抓手，因为它可以同时提供给众多信息服务企业加工增值。当前，上海政府信息公开工作主要按照中央要求，解决公众的“知情权”，以更好地依法行政、接受群众监督。但是随着上海经济领先全国发展，解决企业、社会组织对政府信息资源的“使用权”问题，促使政府、企业及社会对数据资源的共同分析应用已迫在眉睫。
其次，上海非公文类政务信息资源编目工作有待推进。目前，上海市统一的公文类信息目录库已基本建成，但非公文类政务信息资源（结构化数据），尽管已在资源梳理、资源分类、资源编目等方面形成了上海市政务信息资源编目和注册的试点规范和标准，但从全市范围看，由于涉及的部门众多，任务繁重，各部门对编制政务资源目录体系重要性的认识不一，且受人力、物力、财力所限，部门对非行政信息进行深加工的积极性和动力不足，一定程度上延缓了市政府部门信息共享及对社会开放的进程。
此外，城市基础信息尚未在政府部门之间实现有效共享。经过多年努力，上海市已经基本建立起了包括人口、法人、空间地理、交通、房地产等多个领域在内的城市基础数据库，在一定程度上解决了城市运行所需的各类基础信息的汇聚问题。但从应用情况看，除了少数数据库（如人口库、法人库等）在业务相关的委办局之间实现了部分数据交换和信息共享外，大部分基础数据库在政府部门间的共享并不充分，更不用说对社会开放了。这种数据和信息没有在政府部门间充分共享的状况，不仅不利于提高政府部门分析决策能力和工作效率，也制约了政府部门的数据和信息向社会开放。
还有是，上海部分重点领域统一的数据汇聚平台还未形成。上海已形成的统一汇聚平台的数据库，大多集中于城市运行基础领域（如法人库、人口库、空间地理信息交换平台等），而对于经济社会某些重点发展领域的行业性统一数据平台仍较缺乏。经济领域来看，金融、贸易中心建设发展的相关数据仍分散于不同的政府部门，集中式的数据平台仍未建立。社会领域，包括气象、城市管理等在内的数据信息，受关注的程度日益提升，集中统一的信息平台亟待建立。
上述文章建议，鉴于政府大数据管理涉及整个政府部门，建议在市级层面建立更高层面、统筹度更高的数据协调管理机构，由该管理机构负责统一数据规范标准，明晰数据分布情况，把分布在各部门之间的数据统筹管理服务，提升上海在大数据背景下政府对数据的管理能力。
其中，市级层面数据中心管理构架，主要分为日常运行管理及应急联动管理两类，制定统一数据信息安全管理标准、信息数据标准化格式。同时明确数据使用、数据安全、数据发布、相关者的权力、法律保护、监管机构、对数据的特殊使用、特殊使用的种类、处罚规定、过渡和最终规定等。
对此，缪其浩认为，搭建统一的数据平台有一定难度，不仅是地方政府的问题，还牵涉到国家层面，政府各部门之间的信息公开共享也有很大难度，“若上海市经信委成立的是全市层面的大数据局，推动力会强一些，若仅仅局限在经信委系统内部则作用不大，之前经信委尽管没有大数据局，但相关工作也一直在做。”