陕西住房和城乡建设网日点击量突破18万的背后
今年3月以来，陕西住房和城乡建设网日点击量多次突破18万。这个数字在该省政府职能部门门户网站中名列前茅，在全国同行业门户网站中也属少见。高点击量的背后，是怎样的运营机制和维护团队，带着这一问题，记者走进了网站承办单位——陕西省建设信息中心（以下简称“中心”）。“不是在采访，就是在采访的路上”　　作为省住房和城乡建设厅的门户网站，政务信息发布是陕西省住房和城乡建设网的首要功能，时效性成为网站信息发布第一关键词。　　“现在网站平均每天至少上传新闻25条。所有新闻上传前，网络编辑都会进行严格的审核，并根据网站风格进行编辑。”负责网站维护工作的罗伟告诉记者。每天更新的资讯信息一部分来自网络搜索，一部分由中心采编队伍完成，确保“今日头条”、“行业动态”、“在线视频”等亮点栏目每天及时更新。　　为保证新闻资讯的更新量，编辑人员每天都要浏览100多个网站，从大量的信息中过滤、编辑，精选出与住房和城乡建设行业相关的、可借鉴的各类文章。同时，如何将亮点栏目点亮、特色板块做活，如何创新报道方式、提升报道的专业化水平，是网站采编人员每天都在思考的问题。　　“新闻事件的不确定性决定了记者工作时间的机动性。不论三伏酷暑还是数九寒冬，我们记者不是在采访，就是在采访的路上。”一位网站记者这样说。为了保障新闻报道的覆盖面，网站还建立了一支通讯员队伍，基本可以覆盖到市级住房和城乡建设行政主管部门，并延伸到了部分县级部门。　　据记者了解，网站成立10年来已进行过7次改版。最近一次改版，网站增加了全文搜索功能，内容涵盖了陕西省住房和城乡建设厅各处室的工作业务，建立了“电子政务大厅”和“政策法规库”、“图片库”等亮点栏目，一级栏目达到41个。　　网站还密切关注行业发展趋势，目前已率先在陕西政府行业网站领域推出手机客户端，正式进军移动互联网行业，抢占发展“蓝海”。围绕“便”字做文章　　陕西住房和城乡建设网的定位为：面向政府提供管理决策服务；面向行业提供信息化的应用服务；面向社会提供信息服务。网站首页上，“电子政务大厅”、“网上办事”、“便民服务”等各种便民服务专栏都设在显著位置。其中，“网上办事”、“电子政务大厅”已经成为网站便民服务特色栏目。　　据技术应用部部长金妮介绍，网站的“电子政务大厅”栏目已经开通了陕西省建筑市场监管平台、质量安全监管信息系统、园林绿化信息系统等20多个系统，为全省住房和城乡建设行业搭建了一个综合便民服务平台。陕西省建筑市场监管平台作为网站便民服务平台上使用量最大、也是业务最集中的系统平台，目前有近8000家企业、7万多名建造师用户。　　经过10年来的不断建设，网站实现了从应用系统建设到管理系统建设、从数据采集到数据分析的“两连跳”，不仅最大程度地实现了便民，也带动了整个陕西住房和城乡建设行业的管理革新。“就像悬在头上的一把利剑”　　陕西住房和城乡建设网刚成立的时候经常遭受黑客攻击。中心曾邀请公安厅网监总队专业人员对网站做了一次安全检查，发现网站程序里挂了几万个“暗链”。这些页面利用网站点击量大的特点，增加自己的访问流量，获取利益，却极大地影响了网站的访问速度，甚至很多网页不能正常打开。　　为应对各种系统故障，负责网站维护的工作人员每天绷紧神经严阵以待，然而被动防疏堵漏不仅浪费时间，而且效果也不明显。因此，中心决定将网络维护由“堵漏”转为“铸盾”。　　中心不断升级网站安全级别，在后台服务器配置了专业的杀毒软件、防火墙等安全防护设备，并建立了VPN虚拟专用网络，通过加密方式实现内网登录和访问。为了提升网站的运行速度，还在后台机房专门配备了负载均衡设备。在上网高峰时段，该设备能够将用户的访问流量自动分派分担到其他服务器，确保用户上网流畅。　　2013年下半年，中心在经过详细调研后，专门购买了网络运维监控设备服务器。该设备能够对网站各个服务器的安全运营状况进行智能监控，达到“运行一套，备份一套”的保障效果，确保网站数据库资料安全无忧。网络安全防护是“持久战”，不可能一劳永逸。网络维护部部长田卫东介绍，下一步中心将完善故障的事前预警和防护机制，以后即使网站出现问题，也能立即启动备份，实现在短时间内恢复正常的目标。　　从政务信息发布到网上办公平台的搭建，从“今日头条”、“在线视频”等亮点栏目的打造到建立起专业的采编和通讯员队伍，从最初的日点击量只有几千到现在的18万……陕西住房和城乡建设网从未停止前进的脚步。今天的陕西住房和城乡建设网已成为社会各界关注陕西住房和城乡建设行业的资讯平台、企业办理行政审批业务的办公平台以及企业间互动交流的信息平台。