新兴县办事大厅建到群众家门口
4月28日，在太平镇社圩便民服务站，市民吴女士前来办理计生证。
新兴县太平镇19个村委会都建立了便民服务站。　　“方便快捷，足不出村就可以办好证件，对于我们村民来说，是一项便民服务。”新兴县太平镇社圩村村民刘先生告诉笔者。随着效能政府建设并联审批和优化办事流程，使老百姓切实感受到了政府职能和服务的转变，而网上办事大厅便民服务站的建设和运行，更加让他体会到政府加强便民为民工作的务实态度。　　4月28日，在社圩村便民服务站办理完计划生育服务证后，刘先生当即向笔者表示：“由于村里许多年轻人都外出打工了，办理土地证、计生证、合作医疗等事项一般都是由家里的老人代办，而大多数老人不熟悉办事流程，经常在村、镇之间来回跑，一些很简单的证件几天都办不下来，现在有了便民服务站，在村里就可办证，许多证件当天就可办好。”　　近年来，新兴县积极推动政务公开和政务服务向镇村延伸，在镇级设立行政服务中心，在村委会设立便民服务站，为辖区群众提供代办服务。　　据了解，为了更好地把网上办事大厅延伸到农村，新兴县太平镇全镇建立了镇、村共20个便民服务站，目前，服务事项涉及与群众生产生活密切相关的民政事务、城乡医保、人口计生、国土资源、农业经济等五大类43项。　　专题撰文：梁桂婵 梁少聪　　专题摄影：梁桂婵　　网上办事大厅连通村镇　　“从2012年开始，按照省、市、县的要求，为了解决群众到县级部门办事路程远、耗时长、成本高等问题，方便群众在村镇办理行政事项，社圩村加快网上办事大厅的建设，建成了全省网上办事大厅示范点，大大方便了群众。”4月28日，在太平镇社圩村便民服务站，社圩村支书、主任郑耀才向笔者介绍，以前群众办理国土、医保、计生等业务，需要多次往返村、镇、县，需要多个部门来回跑，如今，通过村级网上办事大厅，登录便民服务平台，足不出村就可办理相关的业务。　　据了解，太平镇借助新兴县“依托电子政务平台加强县级政务公开和政务服务全国试点”的工作契机，认真贯彻落实中央“八项规定”、“正风肃纪”行动，积极开展镇村网上办事大厅建设，在全镇19个村委会建立便民服务站，在全省率先实现基层便民服务站镇、村100%覆盖，开通办理43项便民服务事项，实现群众足不出村办成事。　　作为网上办事大厅的先行点，2013年以来，太平镇加快向农村延伸政务公开和服务，以“实体+科技”模式，为农村群众量身定制政务公开服务的“绿色通道”，切实解决群众办事“来回跑”、“多部门跑”的问题。　　“目前，网上办事大厅在太平镇的19个村（居）委实现全面覆盖，村民的事情基本上都可以在这里办理，可以实现群众零跑动。”　　太平镇党委书记邹国亮告诉笔者，村主要是以代办为主，由村干部代村民在网上办事大厅办理，村民基本不用出村，就可以办理相关业务。　　太平镇网上办事大厅工作人员刘伟红告诉笔者：“通过网上办事大厅，群众能够直接地参与到办事的流程，有利于与相关职能部门加强沟通、互相理解，越来越多的群众享受到网上办事大厅带来的便利。”　　“首先是审核的时间大大缩短，申请人在网上提交基本信息，由相关部门进行初审；其次是邮政服务的开通，申请人将原件寄到相关部门进行审核和核对，办理成功后，将审批结果或证件寄交申请人，这样就能够减少甚至免除申请人往返各部门的次数，破解群众办证难拿证难的困境。”刘伟红说。　　刘伟红补充道：“以办理医疗保险报销为例，之前，从递交申请到钱汇入群众的账户，最快也要30个工作日办结。现在整个审批的过程我们只用了7个工作日，比之前减少了三分之一的时间。”　　干部化身“代办员”跑腿办事　　“以前，群众办事需要在村、镇之间来回跑，不熟悉办事流程还要跑很多冤枉路。现在，在便民服务站里，干部化身为‘代办员’，为群众跑腿办事，群众全程享受着‘星级服务’。”刘伟红告诉笔者。　　今年60多岁的梁婆婆，系太平镇社圩村人，常年类风湿导致全身关节疼痛、行动不便，儿女又常年在外打工，今年年初做了腰椎手术，手术完后她为报销医保的问题发愁不已。　　村支书、主任郑耀才知道后，主动上门服务，向梁婆婆收齐资料后，通过村级便民服务站，一个星期就代办好报销医保的全部手续。医保报销费用顺利进账后，梁婆婆激动不已，连连感叹：“村干部辛辛苦苦为我们群众办事，真的像我的儿女一样的贴心，他们辛苦了。”　　据了解，在便民服务站建设方面，太平镇组建了由镇有关部门负责人、业务骨干以及村委干部组成的近70多人的镇村便民服务站代办员队伍，并将该项工作接入到干部的绩效考核，制定《太平镇镇村便民服务办事制度》。　　“对年老体弱、行动不便的群众，村代办员提供预约上门服务，力求为群众提供全方位的服务。”刘伟红告诉笔者，按照镇村便民服务办事制度的实施要求，只要资料齐全，在职权范围内可当场办理的一律给予当场办理；不能当场办理且不需申请人在场的事项，由申请人委托代办员全程代办；需要申请人在场办理的事项，则由代办员带领申请人协同办理。　　办理事项均在网上流转完成　　以前群众办证，需逐级提交身份证、户口本等一大堆证明材料，负责办证的干部也要经常往县里相关部门送呈审批资料。现在，所有办理事项均在网上流转完成。　　早在2013年11月11日，广东省网上办事大厅建设云浮现场会在新兴县举行，期间，考察团到太平镇实地考察了网上办事大厅镇村延伸工程的建设情况。　　在太平镇政府，镇长汤健平详细讲述了网上办事大厅的建设概况。在社圩村委会，太平镇党委委员伍洁现场演示了资料上传、身份证验证、户口簿扫描等操作，并完整展示了办理独生子女证的整个流程。考察团详细了解网上办事大厅的流程，得知可以让村民足不出户就能办事，考察组成员纷纷表示赞许。　　为提升镇村便民服务水平，太平镇在每个便民服务站都配备了光纤网络，确保了农村基层便民服务系统与县行政服务中心及有关部门的网上办事系统的互联互通。　　同时，配备电子触摸显示器、上网电脑、高清拍摄仪、打复印一体机、手写板、身份证阅读器等7件套装备，群众在便民服务站可以通过电子触摸显示器、上网电脑等查询和办理行政审批事项申请，身份证、户口本等证明材料则通过高清拍摄仪、身份证阅读器等设备形成电子件实时在系统内流转，避免了层级提交证明材料等弊端。　　据介绍，通过系统，在镇范围内可以办结的事项，由村代办员把相关电子证明材料以及呈批表格发送到镇预审，镇预审通过后立刻制证并回复村领证；涉及县职能部门办理的事项，同样是通过系统送镇和部门预审，镇和县职能部门预审通过后，由县职能部门制证并回复镇领证，包括民政事务、城乡医保、人口计生、国土资源、农业经济等43项便民业务审批均实现全程网络化。　　“在未开通便民服务系统之前，群众办事要带一大堆纸质材料到镇政府，先是填写好相关审批表，经初审后转交镇分管领导审核，有些还要集中送县相关部门审批，最快也要1个多月的时间才能办结。资料提交不齐的还要来回跑，群众怨气很大，现在好了，很多业务在网上可以直接办理，我们的工作效率提高了，群众也满意了。”这是太平镇政府全体办事人员的普遍感受。