咸宁市实现政务审批不求人
“荆楚行”咸宁采访组记者 安家友 彭信琼 钱华云 付磊磊    咸宁市把行政审批制度改革作为加快政府职能转变的突破口，称为“政务超市”的行务服务中心，去年9月开始被“重装系统”。    经“问诊”、“治病”、规范、“瘦身”、重组、提速等多道程序，实行流程再造，一套高效、便捷的的政务系统在咸宁运行。办事不求人、办事不磨蹭、办事不折腾，在咸宁不再是一个“美丽的传说”。    为“旧版本”把脉问诊    成立于2010年的咸宁市政务服务中心，由于种种原因，窗口单位“明进暗不进”的现象严重。有的“人进事不进”，有的“事进权不进”，办事群众“两头跑”，审批事项“两头受理”，中心形同“收发室”，运行效率低，企业有火气，群众有怨气。    “门好进了，脸好看了，不等于事好办。”一些落户咸宁市经济开发区的企业曾感叹。一些群众甚至戏言，政务服务中心是“只挂号不看病”的地方。    喜马拉雅光电科技是一个工业项目，落户开发区之初，窗口单位承诺时限为25个工作日。可从立项至图审阶段，实际耗时135天。    义乌小商品市场是一个商业开发项目，从申请办理规划许可证到领证共花了267天。    咸宁市青少年宫项目办理时间更长，从立项报建到正式施工耗时1年多时间。    “体外循环”、“流程繁多”、“运行缓慢”，已成为政务服务系统“旧版本”的症结，亟需升级换代。这成为咸宁市党委政府领导、工商界人士、城乡居民们的一致共识！    市委书记任振鹤专程到市行政服务中心调研，要求以改革创新精神推进职能转变，以切实可行的举措优化流程，以问题为导向切实抓好集中整改，真正做到“一站式审批”、廉洁高效审批，群众“办事不求人”。    去年下半年，市政务服务中心以“二次创新”为主题，开始强力推进“系统重装”。让政务超市“胖”起来    功能重组，一站办完，应进必进，不让政务服务中心体外还存在“几支笔”，这样才能真正方便群众，避免群众多头跑路、多方找人。    为此，咸宁市要求，新重组的政务服务中心必须人进、事进、权力进，凡有行政审批权的单位，一律将审批窗口前移到中心办事大厅。    市政府决定改造办事大厅，将办事大厅总面积由8000平方米扩展到1万平方米，新增前台工作台位20个、后台台位8个、档案室3间，以及联审联办、图审办公室各一间。    窗口空间扩大后，办事大厅被划分为不同功能区。分别是以工商、质监、国税、地税、卫生、药监、安监等部门组成的企业登记功能区；以发改委、规划、住建、国土、消防、人防、地震、气象等部门组成的建设项目受理功能区；以公交、电力、天然气、移动、联通、电信等部门组成的便民服务功能区。分区设置，集中办理，为办事节省时间，提供方便。    咸宁市所有具有行政审批职能的单位，从“讲条件”到“无条件”，纷纷将所有审批和服务事项全部归并集中到一个科室，整建制进驻中心。办事员、科长、分管局长在中心窗口“常年坐诊”，“挂号”、“看病”、“抓药”都在窗口，别无“分店”。    咸宁市人社局与老百姓生活紧密相关的养老、医疗、工伤、就业和失业登记等业务，整体进入中心。进驻之日起便开展服务技能教育培训和考核活动。仅一个月，便办理各类行政审批和服务事项5008件，其中即办件4911件，没有一个投诉件。    目前，全部进驻中心的市直单位达到63家，新增11家。各单位审批和服务项目都进入窗口，群众找政府办的事项，都可以在政务超市这座大楼里一次性办完。   在审批上做“瘦身运动”    “办理这个教师资格证，只用了两三分钟。”4月24日，一名叫李维的女教师在政务服务中心对记者说。    咸宁市今天的“高速政务”，得益于对审批和服务事项、流程、时间进行的“瘦身运动”。    从2013年9月开始，中心联合法制办成立工作专班，按照行政许可法及各部门相关法律、法规、政策，用了2个月时间，对市直59家单位申报的1325项审批和服务事项、3300多份资料进行严格审核，最终确认市本级申请办理事项594项。其中，行政许可事项87项，非行政许可事项25项，服务管理事项482项。共取消、暂停、下放行政审批和服务事项731项。    在减事项的基础上，咸宁政务服务中心在减流程与减时间上同步做足功课。    中心对689项的审批流程进行了精简和确定，统一事项名称，明确申请材料，核定收费明细，制定办事流程图，上墙上网。    凡不需要现场踏勘和专家评审的事项，一律作为即办件，当场办结。现在确定的即办件为557项，占市级审批和服务项目的80%。每年3至5月，是全市组织机构办理代码证书年检、换证高峰期，市质监局通过优化办事流程，将法定时限5个工作日的承诺件变为即办件。    崇阳致远运输公司经理宋丽光说，审批“瘦身”后，她也轻松了许多。过去，跨县客车道路运输证的发放和年审，都要到咸宁市里办。从今年开始，她再也不用到市里为公司几十台客车办年审。    “你不晓得以前有几麻烦，先要在县运管所登录车辆和驾驶员基础数据，填申办表，再到检测站验车，最后到市里的交通窗口制证和年审。”宋丽光说，“现在，一天全部搞定。”开创“掌上政务”新时代    咸宁市升级的政务系统“新版本”，已让信息技术无处不在，并在全省开创了“掌上政务”新时代。    开发升级后的咸宁政务服务系统已于4月25日正式启用。“这个系统充分利用最先进的云计算机，比传统设备性能提高10倍，运营成本降低60%，维护效率提高9倍，空间节约90%，为政务处理提供更集中、更便捷、更高效的信息服务。”咸宁市政务服务中心副主任谢晓斌说。    在咸宁政务服务网上，可在《网上办事大厅》栏目进行在线申报业务，窗口单位180多个事项的申请表格可在网站自行下载，申请人再也不用为拿一张申请表或登记表而多跑一趟路。而且通过网上的《办事指南》，可以明确办理事项需要哪些资料，以电子版的形式实现网上申报。办结后，中心可将证照邮寄给申请人。这种办事不出门、“网来网去”的审批服务新模式，正在咸宁成为“办事不求人”的新注脚。    与咸宁政务服务网同时启用的，还有咸宁政务服务网移动版。企业代表、办事群众可利用手机在线申报、查询、投诉、咨询，在掌上提交审批申请，上传表格文件资料。“移动版”的适时掌握和随身处理功能，带来新的便利，审批部门领导即使在外地出差，也可以利用手机登陆移动办公审批系统，实现远程移动签批。    “咸宁政务服务中心温馨提示您：您的业务于X月X日已受理，您可登录中心网上办事大厅随时查询业务办理进展情况。”从4月25日起，办事群众将在自己的手机上看到审批动态提示消息。每个审批环节将向申请人发送手机信息，告知审批进度和审批结果，办结的证照还可以用快递送达。    咸宁市委书记任振鹤说，政务服务工作没有最好，只有更好。政务服务中心作为方便老百姓、服务市场主体的重要平台，要进一步在“不求人”三个字上做文章。