广东数字政府改革建设又进一步 “粤政易”正式上线
广东数字政府改革建设又进一步 “粤政易”正式上线
广州8月25日消息 为政府治理能力赋能，让基层减负落到实处。日前，广东为全省公职人员打造的粤政易移动办公平台（下称“粤政易”）正式上线。
粤政易是由广东省统一建设、分级管理，供省内各级政务工作人员处理公文、信息、事务的移动办公平台。粤政易以满足政府部门内部办文、办事、办会的需求为基础，以提供跨层级、跨地域、跨部门、跨系统、跨业务的数据共享和业务协同为导向，打通政府各部门应用的业务流程，推进部门纵横联动和协同办公，推动“整体政府”建设。
作为广东“数字政府”改革建设的重要成果之一，粤政易自试运行以来，已为广东省21个地市、1.8万家单位，逾80万名用户开通账户，接入应用400多项，累计访问量超1700万次，日均工作交流信息80万多条，累计交换公文超过250万份，公文处理的效率提升超过40%。广东公职人员传统的工作模式正在向“掌上办公”转变。
集成日常政务应用，提升行政办公效率
粤政易围绕日常办公需求，为广东省公务员打造集即时通讯、通讯录、工作台、个人信息四个版块为一体的移动办公平台，统建了粤视会、会议管理、批示速递、广东网院、粤政头条等20项政务应用，借助移动办公、信息共享、审批协同三大抓手，提升工作效率，减轻基层负担。
粤政易将全省所有行政机构纳入一套通讯录中，实现政府部门间跨部门、跨组织、跨地域、跨系统、跨层级的即时通讯，文件签批皆可通过线上完成。粤政易可一键发起跨单位会议通知，线上通知，一键报名，报名情况实时统计，实现多单位多人员同时在线办会，办文办会效率显著提升。
汇聚提炼重点数据，辅助科学高效决策
粤政易开辟出信息汇集平台数看广东、粤政头条，方便公职人员便捷获取政务信息，掌握经济社会运行情况。数看广东涵括气象资讯及台风路径等民生服务，也开设好差评、政务公开、效能监管等政务数据专栏，有效提升政务服务效能。粤政头条开设全省要闻、地市要闻两大版块，为全省公职人员提供丰富的政务、党建、民生及其他信息聚合等服务，打造最具影响力的公务信息资讯聚合平台。
粤政易在汕尾市率先实践“领导看数”功能，通过可视化、多维动态的数据图表呈现重要指标。以“脱贫攻坚”为例，相关负责同志可通过指尖查阅某市脱贫攻坚工作倒计时，已脱贫、未脱贫户的总体数据、地域分布，还能看到“一户一策”的推进情况，为精准施策提供了重要参考依据。
提供高清在线会议功能，支撑远程交流和应急指挥
粤政易内嵌粤视会远程视频协作平台（下称“粤视会”），支持高清流畅的移动音视频会议，可与PC端、移动端、无人机、监视器、摄像头等视讯无缝对接。各职能部门可通过粤视会开展多方会议，完成上传下达、移动入会、指挥调度、远程培训、应急巡查等视频互动协作工作。尤其在突发紧急事件时，相关单位利用粤视会能迅速建立起高效应急指挥中心，前方可通过粤视会将一线险情、抢险救援、社会救助等情况实时上报给相关负责人，协助其调度各方资源、远程精准指挥，提高政府应对紧急事件的响应速度。
创新开展智慧党建，打造网上学习平台
加强机关党建，建设模范机关，是各级机关党的建设的重要任务。粤政易开设了“数忆初心”“党建专栏”等栏目，汇集最新党政要闻和党建知识信息，让广大党员干部第一时间便捷学习掌握党建指示，熟悉党情、民情、社情。粤政易引入广东网院，开辟全天候网上学习阵地，支持全省党员干部利用碎片化时间学习党务知识。
疫情期间，广东网院增设“抗击疫情”“党章党规”等学习专栏，推出重大公共卫生事件应对、地方公共治理、突发事件处置能力提升、公职人员心理调适等专题课程，以“云模式”确保党员干部教育不松劲、不断线。
高标准安全体系，确保政务信息安全
公职人员用户在粤政易上一人一密，即便手机遗失也能进行远程数据擦除，有效防止聊天记录、用户数据、组织架构等信息泄露。用户在粤政易上的通讯录资料和聊天记录可以加盖 “水印”，有效防止截屏泄密，同时可开启手势或指纹密码，安全性能加成。当用户使用工作台上的重要应用时，还会自动开启VPN隧道，对传输的应用数据提供更为严格的保护。
提供标准化规范接口，打造公务应用生态圈
粤政易着力于构建公平、开放、创新、友好的政务侧产业生态，让企业和产业、部门和地市的智慧全省共享，让政务侧的工作换挡提速、效能倍增。粤政易设置了标准化的规范接口，将推出开放平台和应用超市等建设规划，各单位的自建OA以及移动应用可以接入该平台，目前已有党建云、数字政协、司法两平台、开放广东等400多项政务侧应用系统接入，打造全省公务应用生态圈。
新冠肺炎疫情发生后，基于粤政易平台，各地、各部门迅速建立起通信和工作协同渠道。疫情防控期间，全省公职人员使用粤政易进行远程沟通超350万人次，4000多家单位通过电子公文交换系统在线收发公文逾100万份。粤政易率先与“粤省事”“粤康码”实现互联互通，全省9000多家单位通过粤政易进行个人健康信息上报。为助力学生返校复学，粤政易面向全省教育系统打造一体化疫情防控平台和疫情防控重点工作进展反馈平台。目前，为全省38096家院校的2137万师生提供健康信息、防疫物资的信息统计和调度服务，为各高校、中职、中小学、幼儿园的复学返校工作提供技术支持，减轻了基层防疫工作人员负担。
据悉，粤政易移动办公平台未来将服务全省近150万政务侧用户，并不断强化平台底座建设、提升平台服务能力，构建丰富政务应用生态，推动全省政务领域的全面覆盖和纵横联通，实现政务数据共建共享，赋能政务科学精准决策增效。（记者郑澍 ）