江苏国土厅用“加减法”绘制行政审批改革“路线图”
“切实用政府权力的减法，换取市场活力的加法，赢得服务对象满意的乘法。”近日，在全省国土资源“四全”服务模式暨“一张图”工程推进会上，江苏省国土资源厅厅长李侃桢表示。
以会议召开为标志，江苏省正式亮出国土资源行政审批制度改革“路线图”，即以“一张图”工程为基础，通过信息化手段，固化、优化行政审批制度改革成果，打造以“全流程优化审批、全区域便民服务、全业务网上办理、全节点效能监察”为目标体系的国土资源行政审批服务体系。
放权—行政权力做减法
据了解，党的群众路线教育实践活动开展以来，社会各界对国土资源行政审批方面存在的问题，反映强烈，如用地审批程序复杂，环节多、周期长；各职能部门间沟通合作不够，存在推诿扯皮现象；部分管理岗位自由裁量权较大，缺乏集体决策和相互监督等。
江苏省国土资源厅党组认为，这些问题的存在，核心是行政审批制度改革进展缓慢，只有简政放权，才能有效诊治这一顽疾。
经梳理，江苏厅将原有的37项行政审批事项合并调整为19项，其中5项已下放至市县局。
今年以来，江苏厅深化行政审批制度改革持续提速。江苏厅《关于全面深化国土资源管理改革的工作方案》要求，全面梳理国土资源系统省、市、县三级行政权力事项，形成国土资源系统省、市、县三级行政权力库，建设省—市—县三级政务协同平台，规范行政行为，提升服务效能。年初，厅党组将进一步推进行政审批制度改革列入2014年56项重点工作；2月，又下放部分建设用地预审权限并简化审批程序。
按照“简化审批环节、缩短审批时限、规范审批流程、强化窗口职能”的要求，江苏厅对19项行政审批事项进行流程再造。经过梳理，流程再造后，审批环节缩减了约27%，其中建设用地审批流程分别缩减了10个环节（单独选址）、8个环节（分批次），矿业权审批流程分别缩减了10个环节（采矿权新立）、9个环节（探矿权新立）；同时，审批期限缩减了约57%，大部分缩减50%以上。
就全省国土资源系统简政放权部署，李侃桢要求，紧紧围绕“减、放、接、管、优”五字原则，使全系统实现从重审批向重监管的转变。“减”，就是要把该减的权力减到位、减到底；“放”，就是要把该放的权力放到位、放得实；“接”，就是要把上级下放的权力接得住、接得稳；“管”，就是要把该管的权力管得住、管得好；“优”，就是把打算保留的权力细化好、行使好。
限权—市场活力做加法
权力不与市场争利，市场才有活力。简政放权的同时，必须加强对保留权力的限制、约束，才能管住行政权力“闲不住的手”，让市场活力做加法。
在“四全”模式发源地—无锡市国土资源局，将简政放权与信息技术无缝衔接，编织了一张透明、高效的权力监控网：通过业务流程压缩，减少风险点，限制行政审批的自由裁量，缩小了滥用职权的空间；推动服务下沉和关口前移，使国土所和分局成为行政审批的前沿哨所，优化了三级事权分配，削减了机关部门权力；实行窗口统一收件和发件，实现接办分离与通办通结，减少人员接触面；进行全业务、全流程电子监察，对业务办理过程中的每一个节点、每一个人、每一个审批行为实时监管，做到实时跟踪、在线监察和督查督办。
邳州市国土资源局严格梳理行政审批事项，将权力清单全部上网公示，对土地登记、宅基地确权发证、土地交易等23项业务，全部网上公开运行，打造阳光政务平台。同时，健全行政责任追究制度，加强对权力运行的监督，真正做到对行政权力“法无授权不可为”，对市场主体“法无禁止即可为”。
对权力运行的严格监控，倒逼权力运作模式的加速转型。在常州市国土资源局，“行政审批员”摇身一变，成了“代办服务员”，对列入市年度重点建设项目计划和重大项目储备库的项目，在项目建设单位自愿委托的基础上，提供全程代办服务。
政府的“自我限权”，给市场活力提供了更大空间。2013年，常州市供地总量虽同比减少8.8%，但全市GDP却同比增长了10.9%。
维权—群众满意做乘法
尽心尽力维护群众权益，是国土资源工作的根本出发点和落脚点。放权、限权，根本上是为了维权，让群众享受优质、高效的国土资源行政审批服务。
徐州市国土资源局以实施百姓办事“零障碍”工程为抓手，着力提高行政服务效率和质量。该局充分借助科技力量，完善电子政务建设，拓展电子政务功能，建立国土资源监管平台，做到79项业务全部网上运行，优化了办事流程，压缩了办理时限，切实做到百姓办事“零障碍”，维护了群众合法权益。
土地登记发证，是基层群众最为关注的审批事项，也是维护群众土地权益的重要切入点。徐州市国土资源局土地登记管理处坚持精细化管理，不断完善收件、办理、审核、制证、核发、移交等流程，多次改进土地登记办公系统软件，先后4次压缩办证时间，将办证时间从原来的30天逐步缩短至现在的立等可取。同时，积极改进登记方法，先后推出土地分割登记、网上受理办证、登记发证电话查询等便民措施，成为全国首家开始网上受理办证的单位。群众只要用户中心相关网站，输入土地分割证号，就能申请办理土地证。
无锡市国土资源局以便民利民、群众满意为出发点，改变按区域管辖范围收件的传统做法，统筹全市40个窗口单位，实现任一窗口都能收件办理国土业务，并制定各层级服务窗口统一的“服务指南”，为服务对象提供“一条龙”便捷服务。其中，商品房、房改房等跨区异地发证当场办结业务，深受群众欢迎，每天都有大批群众到自己最方便的国土服务窗口，办理在其他区购买的商品房土地证。
记者：吴强华 张 毅 陈 威