谈基层党建信息化推动科学化
莫堃 何伟
随着以计算机、通信技术为核心的现代信息网络技术的出现、发展和广泛应用，运用信息网络技术提高基层党建科学化水平，体现了科技力量与执政力量的结合，既是大势所趋也是现实选择。
信息网络技术与基层党建融合共生
目前，信息传播的形式、内容、途径正发生着革命性的变革，根本改变着世界原有的秩序、文化和制度安排，对执政党的执政能力和建设提出了严峻的挑战，同时也带来了巨大的机遇。党的执政能力建设的一个重要方面，在于执政活动的信息基础建设，信息质量的优劣、传输速度的快慢、应用的合理与否，这些已经成为加强执政党的执政能力建设的关键因素。随着3G等技术的深入推广，互联网、手机、电脑等在全社会的普及和应用将进一步升级，党的建设与信息网络技术的融合共生度将进一步增强。
基层党建信息化，就是把信息网络技术及其理念运用于基层党建工作，借助信息网络传播技术和数据库管理系统，在加强党的组织管理、提高党员素质能力、传播党的政策主张、服务党员群众等工作中，推进党务信息共享和党建资源充分利用，拓展基层党组织开展活动、发挥作用的空间，实现基层党建工作由“传统”向“现代”转变、由“相对封闭”向“有序开放”转变、由“单边灌输”向“多方互动”转变、由“管制型”向“服务型”转变，全面提升基层党组织工作的效率和水平。
信息网络技术是提高基层党建科学化水平的有效平台
信息网络技术是新时代实现基层党建新目标的重要手段，推动基层党建新发展的重要载体，展示基层党建新成就的重要窗口，提高基层党建科学化水平的重要平台。运用信息网络技术提高基层党建科学水平体现了六个新：
沟通交流的“新直通车”。基层党建信息化搭建起新时期党组织与党组织、党组织与党员、党组织与社会沟通的桥梁，重构了党组织、党员、群众三者之间的互动关系，密切了党同人民群众的血肉联系，推动了以人为本思想的实现，增强了党组织的凝聚力、吸引力和向心力。
增强活力的“新助推器”。基层党建信息化实现了网上档案管理、网上党籍管理、网上党费管理、网上党员考核、网上民主评议等活动，提高了党员党内政治参与的积极性，实现了对流动党员的动态管理，构筑起城乡一体的基层党建新格局。
党内民主的“新形式”。基层党建信息化为党内民主发展提供了新的机遇和新的途径，有利于加强党组织与党员的信息交流，有利于党员更好地了解党的各项方针政策，有利于落实党员的知情权、参与权、选择权、监督权，有利于党员更好地参与党组织的各项活动，从而促进党内民主建设，提高决策的民主化、科学化水平，提高决策的有效性。
学习培训的“新课堂”。基层党建信息化下的学习培训模式具有交互性、个别性、开放性、选择性、参与性、创新性等特点，有利于提高党员培训质量，有利于降低党员培训成本，有利于提高党员参与培训的积极性，有利于克服党员培训中的工学矛盾，实现了党员干部教育培训由传统的时间管理向效益管理的转变。
思想政治工作的“新载体”。基层党建信息化给思想政治工作带来更为广阔的阵地，更为多样的渠道，更为灵活的方法，为社会主义先进文化传播提供了更为广阔的空间。通过电子公告牌、博客、即时聊天工具、网站、电子邮件、手机短信等，有效提升了基层党组织的舆论引导能力和社会动员能力。
反腐倡廉的“新阵地”。基层党建信息化强化了对权力的制约和监督，建立起规范的权力运行机制，有利于构建网络反腐倡廉新格局，完善网络反腐倡廉新机制，健全网络反腐倡廉新体系，从而巩固党的执政基础。
（作者单位：西南大学、市委党校）