湖北省2014年电子政务处工作要点
2014年，电子政务工作的指导思想是：认真贯彻落实党的十八大和党的十八届三中全会精神，以电子政务科学发展为主题，以深化应用和注重成效为主线，以改革创新的思想理念和方法，不断创新电子政务服务手段、服务内容、服务方式，深化新的信息技术在政务服务中的应用，巩固和提升我省电子政务水平，为我省各级党政机关和广大人民群众提供专业化、高效率、综合性的电子政务服务，形成统筹协调、管理规范、运转有序、服务良好、保障有力的电子政务发展新格局。 年内组织完成“行政权力阳光运行系统（一库四平台）”建设，为强化行政权力运行制约和监督体系提供信息技术支撑。完成省电子政务一期工程相关项目建设和整体竣工验收工作，提高省电子政务外网整体服务水平。推进新技术在电子政务中的广泛应用，强化信息资源信息共享，总结推广电子政务创新为民服务的做法和经验。
一、全力以赴推进“行政权力阳光运行系统（一库四平台）”建设工作
根据省纪委省监察厅要求，按照委研究确定的《湖北省行政权力阳光运行系统（一库四平台）建设工作方案》，切实组织协调好“一库四平台”建设工作，有计划、分步骤、分层次推进项目建设。2014年6月完成“一库四平台”项目招标和系统开发工作，制定运行规则和管理办法；6-11月进行系统试运行，开展应用培训，完善系统；12月完成系统建设工作，开展“一库四平台”在全省全面推广应用运行；同时，总结系统建设应用成果，组织对项目进行预验收和竣工验收，并移交相关部门管理和维护。实现网上政务公开、协同办公、监察监控三大功能，满足社会公众知情办事、行政机关高效办公、各级领导科学决策、监察和法制部门实时有效监督等四大需求，构建全省行政权力阳光透明运行、网上协同办公、全程监督监察、绩效考核评价、政务及时公开、廉洁高效服务的电子政务系统。
二、不断提升省电子政务外网平台的能力和水平
一是不断完善电子政务信息安全应急处置预案，抓好灾难备份建设，增强我省电子政务信息基础设施和重要应用系统的抗毁能力和灾难恢复能力，建立省电子政务数据灾难备份基础设施。2014年一季度完成省电子政务一期工程相关项目（集中存储和容灾备份、身份认证体系等项目）建设工作，二季度组织做好省电子政务一期工程竣工验收工作。
二是强化服务意识、创新服务模式、完善服务体系，不断完善服务质量，规范电子政务外网运行维护单位工作制度。2014年二季度启动检查考核省电子政务中心、省电信、省移动、省广电对全省电子政务外网平台运行保障情况，保证省电子政务外网平台安全、稳定运行，为全省各市州、各部门的业务系统提供网络服务，为各级政务部门履行职能提供服务，为面向公众、服务民生的业务应用系统以及政务信息资源的开放共享提供信息支持，切实提高省电子政务外网整体服务水平。
三、强化信息资源共享，深化电子政务应用
一是加快推动重要政务应用发展，特别是跨部门跨行业的业务协同应用；加强保障和改善民生应用，促进基本公共服务体系建设发展；深化创新社会管理应用，不断提高社会管理科学化水平；强化政务信息资源开发利用，推动信息共享和政务信息资源社会化利用。
二是促进新技术在电子政务项目中的应用。鼓励在电子政务项目中采用云计算、物联网、大数据、下一代互联网、绿色节能、模拟仿真等新技术，推动新技术在电子政务项目建设中的广泛应用，进一步提高政务信息化资源利用效率，深化业务应用，扩大服务范围，提升服务质量，为创新电子政务发展模式，提升电子政务效能积累经验。
三是围绕促进跨部门、跨行业信息资源共享，注重实效的要求，2014年第一季度启动近几年来审核批复的省直部门电子政务项目整理工作，按照各部门项目申报方案，开展近几年省直部门电子政务审核项目建设成效检查工作，注重项目建设实效。与此同时，把握电子政务发展方向和应用重点，根据深化应用的需求，统筹谋划和适时启动进省电子政务重点应用系统建设。
四、做好全省电子政务全局指导和协调工作
一是进一步贯彻落实国家和我省电子政务“十二五”规划，2014年1-6月，开展《湖北省电子政务“十二五”发展规划》落实情况中期评估工作。检查地方和部门的贯彻实施情况，推进“信息强政”，推动我省电子政务工作上新台阶。
二是积极深入的开展调研工作。2014年1-6月，深入部门和地方了解电子政务发展水平，总结、宣传和推广创新电子政务为民服务的做法和经验，鼓励采用服务外包、项目代建等专业化和市场化方式，探索项目建设和运维的新机制、新模式，提升专业化水平和服务质量。
三是围绕电子政务如何为改善和加强政务部门的管理能力、决策能力、应急处理能力和公共服务能力，研究和思考全省电子政务发展重大问题，提请省电子政务工作领导小组适时召开专题会议研究，进一步推进全省电子政务工作。
四是进一步提升电子政务工作水平。2014年第三季度，开展学习培训和交流活动，学习借鉴先进省市工作经验，组织市州和省直部门开展电子政务培训、学习考察和经验交流活动。