上海市2013年政府网站测评情况通报
原标题：市政府办公厅关于2013年政府网站测评情况的通报
各区、县人民政府，市政府各委、办、局，各相关部门：
2013年11月市政府办公厅发出《关于开展2013年本市政府网站测评工作的通知》后，市政府门户网站管理中心组织开展了2013年政府网站测评工作。全市17个区县、47个市政府部门、6个管委会、16个开发区（园区）网站以及84位专家、22位社会监督员、公众近4000人次参加了测评。
本次测评，以各单位的实际工作为基础，以客观数据为依据，结合单位自查材料，采用专家测评、公众测评和门户网站考核相结合的方法。8个区县、23个市政府部门和2个开发区、管委会网站被评为优秀单位，9个区县、14个市政府部门和2个开发区、管委会网站被评为良好单位。
一、2013年政府网站测评内容和结果
（一）政府网站建设。主要考查各子网站围绕政府重点工作所开展的建设，“信息公开、网上办事、便民服务、政民互动、招商引资”五大核心内容，网站安全管理，功能应用，直属单位网站和区县街道、乡镇网站管理以及外文版等建设情况。
各子网站能够围绕中心工作和重点工作，开展专题专栏建设；结合政府信息公开工作要点，积极推进财政、审计、环保等各类重点领域信息公开；通过开设专题、政策解读、在线访谈等方式，增强针对性和实效性；结合网上行政审批平台，持续推进网上办事工作，优化流程提升效能；结合行业特色区域特点，增强服务公众和企业的能力；与政务微博、微信共享联动，拓宽政务服务渠道；完善安全管理与制度，保障网站平稳高效运行；外文版建设继续推进，本市44个子网站开设英文版或英文专栏，部分区县网站还设有日语、法语、西班牙语和韩语等版本。
该项指标优良率：区县网站为88.8%，部门网站为77.6%。
（二）门户网站内容保障。主要考查各子网站向门户网站开展信息报送、内容和网址维护更新、日志系统维护、社会监督员意见建议处理等工作情况。
全年各子网站报送信息16.3万条，采用率89.6%，比上年增加4个百分点，基本做到重要信息及时报送并同步发布，信息编写质量进一步提高；及时响应并处理社会监督建议纠错信息；网上征集、公示、评议类信息报送数量明显提高，重大建议征集能与门户网站同步开展；领导信箱反馈案例编撰质量有所提升。但仍存在信息报送滞后、错断链维护更新不及时等问题。
该项指标优良率：区县网站为66.9%，部门网站为45%。
（三）政府网站基本性能。主要考查各子网站页面访问、错别字和断错链、可见性优化、网站安全检测等情况。
各子网站重视网站基础建设，安全性能、页面响应情况比往年有所改进，但错别字、断错链仍时有发生；网站内容被公共检索引擎所抓取的数量和显示排名仍需进一步提升。
该项指标优良率：区县网站为92.9%，部门网站为88.9%。
（四）用户访问情况。主要考查用户访问政府网站获取政府信息、使用办事服务、参与政务互动的便捷性和体验感受。
共有652人次专家、272人次社会监督员和2306人次公众参加网站使用体验。认为使用政府网站便捷的，区县网站为70.6%，部门网站为63%。
（五）公众测评。主要考查公众对政府网站页面布局、栏目分类、功能建设、栏目内容建设等情况的满意度。
共有3589人次参加网上投票。总体满意度，区县网站为90.4%，部门网站为90.8%。
此外，首次将管委会、开发区（园区）纳入测评范围，通过8大类24个基础性指标进行测评。目前，管委会、开发区（园区）都开设了网站，围绕信息公开、招商引资、生活服务等开展栏目建设。但有些网站栏目内容不够丰富，维护更新不够及时，网站安全不够重视。网站建设情况优良率：73.9%；公众测评总体满意度：90.3%。
二、2013年政府网站工作成效
政府网站继续按照市委、市政府要求，网站内容建设和服务功能并重，扎实工作，加强协同，注重创新，取得了新成效。
（一）网站核心内容不断深化。全年“中国上海”门户网站（以下简称“门户网站”）发布各类文件、通知1942件，要闻动态96376条，便民提示11946条。信息公开主动性、完整性和及时性进一步增强。
网上政务大厅试点提供22项单部门审批事项和2项并联审批事项；新建中国（上海）自由贸易试验区网上服务平台，提供“内资企业设立”、“外商投资企业设立”和“境外投资项目备案”三大应用，涉及多家部门及相关业务系统；整合部门各类办事事项1924项，办事三大环节全部上网1093项。网上办事率及透明度进一步提升。
开展《上海市非机动车管理办法》等12项草案上网征询民意；举办在线访谈15期（累计95期），发布“在线访谈预告”152次；开展网上征询847次。政民互动渠道畅通有效。
各子网站栏目内容和功能应用建设取得新进展。浦东新区、虹口区、市人力资源社会保障局、市住房保障房屋管理局等网站结合信息公开要点，在保障房、专向资金分配公开等重点领域做出有效探索；黄浦区、杨浦区、市社团局等网站通过应用数字证书、电子签章等新技术，大力推进行政审批事项网上办理；金山区、松江区、市发展改革委、市民政局、市公安局等网站结合区域特色和民生热点，打造全方位、多角度、实用性强的网上便民服务平台；静安区、长宁区、市地税局等网站通过与政务微博信息共享，开展“微访谈”，与市民有效互动。
（二）网站重点工作不断创新。门户网站推出“消息速递”专栏，整合全市52个部门、17个区县和15个主要社会团体、公共服务机构、国有企业的政务微博，集中发布信息共101780条；推进政府网站无障碍改造，在31个市政府部门、12个区县试点展开，其中5个网站实现全网无障碍改造，38个网站实现首页无障碍改造。
各子网站涌现出一批围绕重点、关注民生、聚焦服务的专题和专栏，如“自贸区专题”、“上海市律师会见预约平台”、“赃物、失物网上招领平台”、“首届上海市民文化节”、“家庭医生制度”、“营改增试点”、“十二运上海市代表团专题”、“行政复议决定书公开”等。同时，结合市政府实事项目工程，各部门整合资源，落实专人，及时跟踪网上实事项目征集、评议以及实施进展情况发布工作。
（三）网站建设成绩斐然。门户网站在全国各类网站绩效评估中继续保持领先。市人力资源社会保障局、市地税局、黄浦区、徐汇区、静安区等网站在各种测评中，在全国名列前茅。
三、2014年政府网站工作重点
2014年，政府网站要深入贯彻落实中共中央关于全面深化改革的战略部署，按照市委、市政府“两高、两少、两尊重”的要求，继续完善“信息公开、网上办事、便民服务、政民互动、招商引资”五大核心内容建设，进一步创新工作思路，形成合力，不断提升网站引导能力、传播能力、服务能力和创新能力，为上海当好改革攻坚排头兵、创新探索先行者贡献力量。
（一）以服务为导向，继续完善政府网站核心内容建设
1.强化信息公开平台建设。进一步加强政府信息公开专栏建设和管理，打造更加及时、准确、公开透明的政府信息发布平台，增强政府部门在网络领域的主动引导和舆论导向能力，传播主流声音；大力推进重点领域和公共企事业单位信息网上公开，依照公众关注情况，梳理、整合成相关专题；重要法规政策出台后，针对公众关切，及时发布解读信息，加强解疑释惑。
2.推进单部门行政审批事项规范上网。继续推进单部门行政审批事项与门户网站网上政务大厅的互联互通，实现一口办理、一码查询、一站反馈、亲民提醒、公众监督的网上“一门式”服务功能。
3.拓展公众建言献策渠道。围绕政府重点工作和公众关注热点，区县政府和市政府部门负责人主动到门户网站开展在线访谈；对涉及群众切身利益的重要决策，在政府网站公开征集意见，意见征集结果和采纳情况通过网站公开。
4.提升招商引资指引水平。按照创新驱动发展、经济转型升级的要求，重点围绕投资环境、招商项目、招投标信息等，丰富完善栏目建设，提升服务指引能力；继续加强企业优惠扶持政策专栏建设和维护，确保与门户网站相关专栏同步更新。
（二）以创新为动力，不断推进本市政府网站领先发展
1.推进IPv6升级改造。年内门户网站等15家公众访问量较高、影响力较大的政府网站率先开展IPv6升级改造。
2.开展“微门户”建设。门户网站制定上海市政府移动门户建设标准化体系，针对移动终端，开展“微门户”建设。各部门、单位积极整合资源，围绕政务服务、互动交流，开展APP应用建设。
3.建设“中国上海”网站群智能服务系统。建设上海政务资源知识库，打造“一站式”智能问答、智能搜索、智能导航、智能标签、关联推荐等智能化服务平台。
4.实施无障碍改造。年内所有政府网站实现首页无障碍改造，鼓励有条件的网站率先实现全网无障碍改造。
5.实现可见性优化。根据公共搜索引擎、百科知识类网站的搜索规则优化网站页面编写代码，提高政府网站的信息和服务内容被搜索引擎获取的数量和显示排名，提升网站影响力。
（三）以制度为保障，努力夯实政府网站建设基础
1.继续查错纠错。形成工作部门自查、社会公众监督、软件辅助扫描“三位一体”的政府网站查错纠错体系，切实降低断错链、错别字的发生率。
2.搞好内容保障。各部门、单位落实专人专职完成门户网站内容保障工作，确保重大信息同步发送、网站链接同步更新、日常工作按时完成、社会监督员意见建议及时响应。
3.确保安全平稳。严格依据等级保护测评和门户网站漏洞扫描结果，开展专项整改，形成安全监控、漏洞检测、分步整改紧密结合的网站安全综合管理机制，确保网站安全平稳运行。开发区（园区）、管委会网站主动完成ICP备案。
附件：2013年度上海市政府网站优秀、良好单位名单
上海市人民政府办公厅
2014年3月日
附件
2013年度上海市政府网站优秀、良好单位名单
一、优秀单位
区县政府：黄浦区、长宁区、静安区、徐汇区、闵行区、杨浦区、闸北区、浦东新区
市政府部门：市地税局、市教委、市人力资源社会保障局、市住房保障房屋管理局、市公安局、市工商局、市财政局、市商务委、市科委、市经济信息化委、市建设交通委、市质量技监局、市体育局、市绿化市容局、市环保局、市水务局（市海洋局）、市食品药品监管局、市规划国土资源局、市发展改革委、市政府法制办、市旅游局、市交通港口局、市卫生计生委
管委会、开发区：上海虹桥商务区管理委员会、中国（上海）自由贸易试验区管理委员会
二、良好单位
区县政府：嘉定区、崇明县、松江区、金山区、宝山区、青浦区、奉贤区、普陀区、虹口区
市政府部门：市民政局、市安全监管局、市统计局、市农委、市审计局、市政府外办、市民族宗教委、市新闻出版局、市知识产权局、市社团局、市民防办、市国资委、市监察局、市口岸办
管委会、开发区：上海市临港地区开发建设管理委员会、上海市青浦工业园区