防控疫情 各地精准发力线上政务
倡导办事“网上办、掌上办” 推进服务“不见面”“非接触”
防控疫情 各地精准发力线上政务
在当前新冠肺炎疫情防控的关键时期，如何在确保生产生活有序进行的同时有效遏制疫情的扩散和蔓延，成为各地政府工作的重中之重。
最近，记者从广东、上海、浙江、江苏、安徽等省市大数据局、政务办等部门获悉，各地政府依托全国一体化在线政务服务平台，充分发挥“数字政府”平台的功能和支撑作用，倡导办事“网上办、掌上办”，推进“不见面”、“非接触”的线上政务服务，在疫情防控期间最大限度地让数据多跑腿、群众少出门，高效解决生产、生活之需。
广东：让“数字政府”平台有更大作为
据介绍，广东省充分发挥“数字政府”平台对疫情防控工作的支撑作用，使其在信息发布、数据分析和在线服务等方面有更大作为，让数据多跑腿、让群众少出门，更好地实现网上快捷办事、平安办事、健康办事。
一是及时发布防控信息。用好“粤系列”移动服务平台，特别是“粤省事”疫情防控专区，及时发布权威疫情信息，采集、接收和处理企业、群众上报信息，加强疫情防控知识的推送普及，让政府部门的权威信息能够及时、准确地传递到群众手中。
二是加强防控数据分析。充分利用“数字政府”政务大数据资源，对相关数据进行实时监测和动态分析，加强疫情数据共享和地图服务，利用“粤政图”平台做好数据分析，支撑疫情防控决策指挥，实现对重点疫区来粤人员“一人一档”精准管理和服务。
三是优化在线政务服务。及时梳理群众常用、急用的高频服务事项，抓紧优化在线服务流程，通过简化办事材料、推广电子证照、应用电子印章等，让更多事项实现在线办理、不见面审批、不出门办成事；加强“粤政易”协同办公平台的推广应用力度，推动实现在线审批、远程开会，减少人员聚集。
日前，“粤省事”移动政务服务平台正式上线“广东疫情防控服务”专区，包括四大内容和相关服务——全国疫情情况、权威防疫资讯、群防群治战疫情和防疫便民。广大用户可通过该专区实时获取最新疫情信息，查询疫情线索及疫情服务，还可在线进行疫情医疗咨询。
上海：“一网通办”全面代劳
为积极应对疫情防控，减少跑动、减少集聚，上海“一网通办”推出一系列便民服务。企业和市民可以通过“一网通办”总门户、“随申办”APP、“随申办”微信和支付宝小程序等，足不出户把事办成。
政府积极倡议政务服务事项在家办，同时有力拓展物流配送基础支撑功能。据介绍，在疫情期间，上海16个区的区级政务服务中心基本实行“双向免费快递”。
作为本市疫情防控急需药品和医疗器械质量安全监管的主管部门，上海市药品监管局充分利用“一网通办”平台“不见面”审批优势，通过网络核验、电子签章、电子证照等方式，减少企业申报人员跑动和接触，让数据跑腿，实现企业网上申报、在线受理审查、电子凭证推送的“全程网办”。
通过上海市“一网通办”平台和市投资项目在线审批监管平台，即可开展投资项目立项网上办理、网上查询。前期市区各发展改革部门已经开通了“一网通办”服务，在“双减半”工作成果的基础上，企业投资项目的申报、受理、审批等工作不见面就能完成。
在2020年1月下旬上线的“一网通办新冠肺炎防控专栏”，涵盖信息类、服务类、互动类和长三角其他省市相关信息服务四大部分，主要内容还包括发热门诊医疗机构查询、信息上报、药店查询、寻医问药等等，疫情防控信息和知识应有尽有。
浙江：积极倡导“网上办、掌上办”
浙江省要求各地各单位迅速行动，因地制宜、多措并举，积极倡导“网上办、掌上办”，全力推行“预约办、上门办”，持续推出疫情防控有关便民服务，切实提升群众和企业在疫情期间的办事体验。
第一，积极倡导“网上办、掌上办”。各地各单位通过各类政务网站、微信公众号、手机短信提醒等方式，公布浙江政务服务网网址、“浙里办”APP下载地址，以及使用说明、视频教程等，提升群众和企业知晓度。同时，优化调整人员配置，增强网上咨询、12345电话咨询人员力量，充分做好答疑解惑工作，为“网上办、掌上办”提供实时在线指导，以“远距离、不接触”最大限度隔绝病毒传播。
第二，全力推行“预约办、上门办”。各地各单位通过网络、电话、手机预约等方式，确保线下错峰错时办事，避免人群短时扎堆聚集。对于特殊、紧急事项，实行特事特办和“容缺受理、即到即办”。对特殊群体、困难群众急需的办事需求，由党员先锋队、网格员等提供免费代办服务，切实降低办事过程出现交叉感染的风险。
第三，持续推出疫情防控有关便民服务。浙江政务服务网、“浙里办”APP于2020年1月27日上线“浙江省新型肺炎防控公共服务管理平台”，为群众提供“主动申报与疫情线索提供”“互联网医院新冠肺炎通道”“居家医学观察服务与管理”“集中医学观察服务与管理”“信息发布与健康宣教”“网上智能问诊与人工服务”“新冠肺炎患者同行程查询”“新冠肺炎心理健康服务”等八大疫情防控有关基本功能，助力群众掌握“一手信息”，让广大群众眼里有“数”、手里有“招”、心里不慌。
江苏：“不见面”高效优质满足需求
江苏省要求县级以上地方人民政府及其有关部门应当充分发挥“不见面审批”的优势，利用一体化在线政务服务平台，加强业务协同办理，优化政务服务流程，提供线上政务事项办理服务，高效优质地满足办事需求。
2月4日，江苏省政务办等多个省级部门表示，将依托一体化政务服务平台，通过“不见面”等主要方式，为企业提供优质高效的审批服务。
近年来，江苏省深入推进“不见面审批”改革，90%以上的政务服务事项网上可办。此次抗击疫情期间，全省政务服务系统通过媒体、网络等渠道，倡议企业、群众“网上办、不见面，非必须、不现场，非紧急、请延后，确刚需、提前约”。
目前，江苏省政务服务中心大厅以及南京、苏州等6个设区市各级政务服务中心，在严格落实防控措施的前提下，优化窗口设置，通过预约等方式，继续提供线下大厅服务；徐州、南通等7个设区市暂停政务服务中心窗口服务。
据江苏省药监局相关负责人介绍，对于防控疫情急需药械的审批，在保证质量的前提下特事特办，优化审批程序。属于疫情防控药械的品种，完成审批后，企业可自批准之日起先生产、后领证，进一步保障防疫药械产品的供应。
安徽：“心贴心”网办千事“非接触”
安徽省数据资源局依托“皖事通办”平台，提供“非接触式”线上政务服务，最大限度减少群众跑腿，阻断疫情传播，为企业和群众提供高效便捷贴心的政务服务。
首先，五种渠道“全通办”。新年上班第一天，安徽省数据资源局就向全省发出公告，推行“不见面审批”。一是网上办。企业和群众可以直接登录安徽政务服务网，搜索办理事项，进行在线办理。二是掌上办。群众可下载“皖事通”APP，动动指尖完成事项办理。三是自助办。在各级政务服务中心设立自助办事区，提供7×24小时随时办服务。同时利用银行网点优势，在全省建行所有网点的1240台STM机上线多项服务，方便群众就近办事。四是邮递办。对网上不能办理的事项，群众可以网上提交材料，审批服务人员进行网上预审，纸质材料线下邮递，审批结果邮递送达。五是预约办。对亟须到现场办理的紧急事项，群众可通过电话预约，与审批人员协商办理时间地点。还可以在“皖事通”APP省级大厅和淮北、淮南、宿州、马鞍山分站进行线上预约取号，自行预约办事时间，确保办事不耽搁。
其次，网办千事“非接触”。疫情发生后，为有效满足群众办事需求，安徽政务服务网迅速推出了“全程网办”专题服务，集中上线1122项全程网办事项，涉及群众日常办理量大的户籍办理、交通出行、社会保障、医疗卫生、住房保障、优待抚恤、准营准办、教育科研等领域，让办事像“网购”一样方便。
最后，服务便民“心贴心”。针对疫情防控中出现的新需求，安徽省数据资源局发挥“皖事通”APP覆盖广、用户多、权威性高等特点，立即行动，组织专班，开发应用，帮助群众解决实际问题。