2014年庆阳市政务服务工作要点
庆阳市政务服务中心
2014年全市政务服务工作要以党的十八大和十八届三中全会精神为指导，紧紧围绕“建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意服务型政府”的目标，认真贯彻落实全市政务服务工作会议精神，深入开展党的群众路线教育实践活动，坚持“改革、服务”两手抓，监督、考评、管理三位一体，强力推进政务服务体系标准化建设，大力推进政府职能转变和简政放权，整合服务资源，拓展服务渠道，全力推进服务标准化、管理精细化、运行规范化、保障高效化，切实提升政务服务工作质量和水平，更多释放市场活力，更好服务人民群众，为经济社会转型跨越发展创造最优环境。
突出抓好五个方面的重点工作：
一、以深化改革为总揽，深度推进简政放权
(一)加快行政审批制度改革。按照简政放权、放管并重的要求，突出抓好行政管理事项的“减”、“固”、“管”。“减”，即建立行政管理事项动态监管机制，进一步取消、压减、下放和调整审批事项；“固”，即固化行政管理事项目录，编制“权力清单”，及时向社会公布取消、下放、调整的事项，推进审批权力和审批事项的办理主体、依据、流程、收费标准、监督渠道等信息公开，接受社会监督；“管”，即强化过程监管和事后监管，行政管理事项全部通过电子政务平台统一登记、分办、受理和办理，办理运行100%纳入电子监察系统进行动态管理和全程监督；落实保留政务服务事项监管措施，确保《庆阳市政务服务事项基本目录》之外无审批；做好审改工作评估和监督检查工作，严禁在便民服务事项中搭载审批行为，严禁在便民服务事项中搭载收费事项，严禁以管理名义履行审批，坚决遏制变相反弹和违规违法审批；强化行政管理事项办理数据成果的运用，定期分析审批事项的运行趋势，为党委、政府提供决策依据。
(二)推进“两集中两到位”改革。按照《关于市本级行政审批“两集中两到位”改革工作的实施意见》(庆办发〔2013〕51)规定，加快部门内部职能调整、优化和归并，建立审管分离的新型审批机制，6月底前市本级全面完成部门(单位)行政审批科室的设立和确权，职责调整、人员配置、事项归并等工作全部到位，按新体制运行。市本级已进驻市政务服务大厅的35个部门，在6月底前实现人员、事项、科室、权限100%进驻政务中心；年底前市本级所有部门的行政管理事项及其科室全部进驻市政务服务大厅，做到大厅之外无审批(因涉密、场地限制等特殊情况不能进入政务中心办理的，报市政府批准)。各县(区)在总结试点经验的基础上，制发工作方案，推进实质性措施落实，2014年12月底前改革到位。
(三)实施流程再造。按照“减少层级、压缩时限、优化流程”的原则，扎实推进第二轮流程再造，梳理、清理、简化、整合、改造行政审批相关要素，清理前置条件，于法无据的一律取消，于法有据的明确要求和时限，构建以项目为核心的审批服务新流程、新模式；以并联审批为重点，推进部门间与部门内设科室间横向归并的流程再造，涉及两个以上部门的具有关联性的事项，逐步变“串联式”审批为“并联式”审批，建立统一登记、同步办理、联合审验、快速协调的联审联办机制，切实提高行政审批效率，确保审批事项的平均承诺时限在法定时限的基础上缩短50%以上，力争企业建办的“四证一章”(工商、质检、国地税证及印章)三天内办结，企业投资项目审批办结时间缩短50%，“一审一核”事项比例提升至20%，一些较复杂项目的审批环节减少到五个甚至三个以内。
二、以规范化为抓手，提高政务中心运行监管水平
(一)实施基础设施规范化建设。按照“功能齐全、设施齐备、系统配套、适度超前”的建设思路，提升改造政务服务大厅。切实落实省、市政府关于政务服务大厅基础设施规范化建设有关要求，凡达不到要求的，要逐步进行整改。落实“一厅五区五室一台一屏”(事项办理区、咨询服务区、信息查询区、休息等候区、监管办公区，效能监察室、法制咨询室、市(县区、乡镇)长坐班室、联席会议室、更衣休息室，法律政策查询台，LED显示屏)的标准，规范设置政务大厅，市县(区)上半年要规范设置到位，乡镇年底前全部规范设置到位。村级便民中心建设按照“十个一”(一个场所、一块牌子、一套制度、一本台账、一部电话、一台以上电脑、一名以上代办员、一套办事须知、一个公示栏、一张便民服务卡)的标准建设，并全面推行免费代办制度。各级政务服务中心要使用统一形象标识，新建的中心大厅要规范形象设计，逐步将各级政务服务中心建设成为标志性的场所。
(二)实施服务质量规范化建设。继续完善政务服务规范，细化操作标准，规范服务礼仪、用语、着装和流程，分类实施直接办理、承诺办理、联合办理、衔接办理、明确答复等服务制度；创新服务方式，推动预约服务、代办服务、上门服务、延时服务、跟踪服务、绿色通道服务、网上审批等服务模式规范化、标准化和常态化，形成“部门围着窗口转、窗口围着群众转”的服务态势；加大服务评价权重，将服务形象、服务效率、服务质量等内容纳入绩效考评范围。
(三)实施管理运行规范化建设。制定、完善和全面落实首席代表、首办责任、一次性告知、行政审批专用章使用、超时默认、AB岗、绩效考核、责任追究等管理运行制度，对在岗情况、工作效率、服务态度等内容进行指标量化，形成“统一管理、集中办理、各司其职”的运行模式和配套完整、科学合理的管理体系，使政务中心管理运行步入制度化、标准化的轨道。
(四)实施行政审批规范化建设。全面公布审批服务事项清单，事项运行流程图，以及办事的相关要素，规范事项办理的全过程。逐步优化事项办理流程，对不需要现场勘查、上会讨论的一般性事项，实行“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”的审批服务模式，在窗口直接办结；对涉及两个及以上窗口的事项，按照“一门受理、抄告相关、独立审查、内部运作、窗口联动”的运行模式，实行联合办理；严格落实首问负责、限时办结、责任追究、效能评估等制度，监督、制约、规范审批流程与行为，做到审批事项清楚、办理流程规范、服务过程高效。
三、以智能化为方向，完善统一电子政务平台
(一)推广应用统一电子政务平台。大力宣传、推介使用统一电子政务平台，提高电子政务平台和网上政务大厅的群众知晓率、认可率和使用率；做到本级政务服务事项100%纳入平台，事项运行监管率100%；实现市、县区联网，乡镇平台延伸覆盖率达到100%，村级服务终端延伸覆盖率达到80%以上。年内要全面完成省、市、县(区)、乡镇(街办)、村(社)五级平台联网，实行政务服务事项网上申请、预审、受理、缴费、办证、查询、咨询、监督、联网核查，以及投诉及评价，实现“实体大厅”与“虚拟大厅”的同步运行与功能互补，提升政务服务的广度和深度；细化对网上政务大厅的日常管理，进一步畅通行政审批网络服务渠道，确保电子政务平台高效有序运转。
(二)完善统一电子政务平台功能。强化二期研发，加强市县两级平台功能填充，研发满足不同服务对象的专属化模块，为办件人提供网上咨询导办、手机短信告知、二维码(身份证)扫描、办件查询、审批监督等集成服务，打造便捷、高效的智能化政务服务中心；加快政务服务网站群建设，推动部门业务系统与政务中心审批平台的联网，构建不同层级、不同部门间网络互联、信息共享、业务协同的政务网络。扎实做好统一电子政务平台建设工程及功能测查评估，6月底前完成平台验收，确保系统正常运转，发挥实效。
四、以“四增四扩”为重点，增强政务中心服务功能
(一)扩容增项，进一步丰富中心服务内容。6月底前完成市政务服务大厅的扩容改造，在保持现有服务内容的基础上，市级61个部门510个行政审批和管理服务事项全部进驻政务中心，并逐步将与企业、社会和民生密切相关的其它服务事项纳入政务中心办理，实现市级行政审批事项100%集中到政务中心窗口办理。县、乡两级中心与市中心同步，年底前将本级所有应纳入的政务服务事项全部纳入，做到部门、人员、事项、流程、收费“应进必进”，实现“一站式、一条龙、一费清”服务。乡镇(街办)、村(社)要将劳动就业、社会保险、社会救助、社会福利、计划生育、农用地审批、新型农村合作医疗、涉农补贴，以及户籍办理，金融信贷服务等事项全部纳入中心大厅公开规范办理，将政务中心建成为集行政审批、公共服务、信息查询于一体的综合服务平台。
(二)扩权增效，进一步提升中心服务效能。各部门要高度重视政务服务大厅窗口建设，按照规定以文件的形式明确进驻政务中心的首席代表及其职责，并向窗口100%授权；强化窗口权限，建立以窗口为主导的审管分离的审批服务机制，使不需要现场勘验、集体讨论、专家论证、听证的一般性审批和服务事项，由窗口受理后直接办结，全年即来即办件比例在现有基础上再提高一倍；强化对窗口权力运行的监管，将办件数量、办理时限、现场办结率作为刚性指标纳入考核。认真落实部门领导坐班制度，现场答复群众咨询、现场审签窗口报件、现场协调解决问题，切实提高窗口运行服务效率。
(三)扩点增面，进一步拓展中心服务范围。创新各级政务服务中心服务方式，对于本级大厅容量有限的中心，要采取分设专业大厅的方式对流量大的领域进行相对集中，方便群众办事。2014年底村(社区)级便民服务中心延伸覆盖率要达到95%以上，便民服务代办点具备独立服务能力。
(四)扩能增力，进一步增强中心服务水平。在现有编制资源和管理模式基础上，建立各业务部门和驻厅窗口工作人员参与中心监督管理的综合管理模式，增强工作合力；按照中央和省上规定，结合政务服务工作实际，创造条件逐步优化政务服务中心职能，做到权责统一。严格窗口工作人员选派标准，减少人员轮换频次，确保窗口稳定；加强驻厅部门窗口和窗口工作人员的绩效考核，完善奖惩激励机制，强化结果运用；加强市、县(区)、乡镇(街办)、村(社)联动，建立工作同部署、同推进的长效机制，实现业务数据协同，信息资源共享，使政务中心横向与部门协作更加紧密，纵向与省、与县、乡、村联系更加紧密，内部管理服务水平进一步提高。
五、以能力提升为核心，加强政务服务体系自身建设。深入开展党的群众路线教育实践活动，结合窗口单位工作实际，着眼为民利民便民，聚焦“四风”问题，抓好整改落实，切实解决“门难进、脸难看、事难办”等问题，确保全市政务服务群众满意率达到95%以上。要从政务服务工作的实际出发，充分利用专题培训、以会代训等形式，强化对政务服务管理人员和业务人员的学习培训，建设专业化、专门化的政务服务队伍；全面实施窗口“对标”创建活动，在全国范围内寻找学习标准，对照弥补差距，向全国优秀窗口看齐，向改革先进地区看齐，通过窗口“对标”创建、业务标准化、窗口人员能力培育、分管领导(业务科股长)进大厅四项工程，使窗口综合服务能力有突破性提升；深入开展“党员先锋岗”、“青年文明号”、“服务明星”、“优秀窗口”、“巾帼文明示范岗”等争创活动，激发窗口人员爱岗、敬业、廉洁、奉献意识，建设以服务价值观为核心、以办事人满意为目标的政务服务文化，打造政务服务的“庆阳品牌”；加强人文关怀，组织开展形式多样、寓教于乐的文娱活动，构建团结、友爱、和谐的人文环境；加强对窗口人员的督查考核，强化廉洁守责、依法行政教育，完善奖惩激励机制，激发全体工作人员的内生活力，建设一支群众满意，部门放心，社会信任的政务服务工作团队，更好地服务全市经济社会转型跨越发展。