把握大数据时代脉搏，构建智慧中国政府网
2014年2月28日23时45分，全新改版的中华人民共和国中央人民政府网，以下简称中国政府网）正式上线运行！此次改版是自2006年中国政府网上线运行以来的首次全新改版，也是基于大数据技术构建智慧政府门户网站的一次突破性创新。
一、大数据时代，政府网站亟待打造“升级版”
当前，电子商务领域正在大量推广基于大数据的营销模式创新，通过对企业网站用户浏览行为、搜索行为、购买行为的数据分析，挖掘用户的行为习惯和喜好，主动向用户推介产品和服务，真正做到从网民需求和体验的角度提升服务质量。受此启发，欧美发达国家政府网站近年来开始普遍采用基于大数据技术的用户行为精准量化分析系统，指导网站服务工作，通过推送服务热点、建设专题频道等方式，提高政府网站对互联网公众服务需求的响应能力。
作为全国政府网站服务体系的引领者，中国政府网自2006年正式运行以来，在国务院领导的高度重视以及各部门地方的大力支持下，服务内容不断丰富完善，并先后开通了微博、微信等全新互动服务平台，充分发挥了其作为国务院和国务院各部门以及各省、自治区、直辖市人民政府在互联网上发布政府信息和提供在线服务综合平台的作用。然而在互联网日新月异的发展大潮面前，网站在全面了解公众需求、及时响应群众关切、有效传播政府信息、主动引导网络舆论等方面面临全新挑战。
为顺应全球互联网发展潮流、满足公众新需求和政府管理工作的需要，2014年1月，在比选了多家政府网站研究机构的改版方案基础上，国务院办公厅政府信息公开办决定启用国家信息中心网络政府研究中心专业团队，充分发挥其在政府网站大数据分析方面的优势，启动中国政府网的首次改版工作。
二、自主技术保障，充分发掘大数据魅力
为全力配合完成此次改版工作，国家信息中心网络政府研究中心充分运用具有自主知识产权、安全可控的大数据技术，重点从五个方面为改版提供支撑。
一是对发达国家政府门户网站的改版情况进行了研究。重点分析了美国、加拿大、韩国等16个电子政务发达国家近年来网站改版的做法，借鉴他们在发展理念、服务体系、页面色调、新技术应用等方面的经验。
二是全面分析了网民对中国政府网信息服务的需求。前后共采集分析了60万条新浪微博数据、3863项百度指数数据，以及来自新华网、人民网等117家新闻媒体网站共计48.6万篇新闻报道，为网站栏目设计提供了必要的依据。
三是基于大数据技术深入研究网民访问中国政府网的规律和体验。通过对690万人次用户访问数据的分析，引入了“热力图”等可视化分析工具，重点梳理了网民关注热点，找到了网站存在的设计缺陷和技术短板。
四是开展了首页和各栏目的设计工作。构建97项用户访问属性指标，对690万人次用户访问数据进行交叉分析，形成数万种有效分析维度，将用户需求有效转化为网站栏目体系。并对上百个首页设计方案进行了比选优化，最终确定了现在这个方案。随后，依据首页的总体风格，对新版网站的242个栏目逐一进行详细设计。
五是提出了新版栏目体系内容保障方案。本次改版栏目体系调整较大，重组合并了41个二级栏目，新增了29个二级栏目。为保障各栏目内容建设，重新完善了网站栏目体系内容保障的工作方案，确保网站内容的有效供给。
三、简约不简单，三大变革彰显智慧政府门户
较之之前运行的中国政府网，基于大数据分析构建的新版中国政府网体现三大核心变革：
变革一：体现“亲和力”
本次中国政府网改版在规划设计的全过程中，将提升网站服务内容对社会公众的亲和力作为重要原则。本次改版着重从用户满意出发，对原有24个一级栏目的用户访问规律进行了深入分析，依据用户关注度、访问信息相关性等进行重新编排，将整个栏目体系整合为8个一级栏目，分别是：国务院、新闻、专题、政策、服务、问政、数据和国情。通过这样的调整，用户查找信息和服务的便捷度明显提升，有利于把中国政府网打造成更具亲和力、更有特色的网站。同时，在服务内容上更加突出回应社会关切，新版网站增设了问政栏目，首次开通了回应关切、我向总理说句话等互动服务。
变革二：彰显“国际范”
新版网站的界面设计突出国际化、人性化。在页面结构设计上，为便于用户快速、准确地查找到信息，借鉴了国际通行做法，页面篇幅从三屏半缩减到两屏，同时在首屏增加滑动标签页功能，使得首页实际展示的内容远远超出原来的三屏，用户最多点击三次鼠标就可找到所需内容。在页面视觉设计上力求简洁、突出重点，网站配色以蓝白灰色调为主，在首页第一屏以大图片轮播方式重点展示热点新闻，使得网站既庄重、大气，又能够给用户鲜明的视觉体验，有助于彰显大国气质和亲民形象。
变革三：突出“智慧化”
通过大量运用互联网技术创新成果，大大提升新版中国政府网服务的主动化、智能化水平。在及时了解网民需求方面，通过采用大数据分析技术，形成互联网用户关切热点的自动识别和主动报送机制，有力支撑回应关切、热点、关注等栏目的内容保障。在扩大信息传播渠道方面，网站在开通微博、微信的基础上，进一步增加社会化分享、内容聚合等新技术，针对主流搜索引擎进行技术优化，有力提升网站信息的互联网影响力。在方便用户查询信息方面，采用盘古搜索提供的查询技术，大大提高用户查找中国政府网信息的准确度和易用性。在适应用户接入终端多样化方面，新版网站采用了多终端界面智能自适应技术，显著提高了手机、平板电脑等不同类型终端用户的可用性。
智慧政府门户强调以用户需求为导向，通过实时透彻感知用户需求，做出快速反应，及时改进服务短板，主动为公众和企业提供便捷、精准、高效的服务，全面提升政府网上公共服务的能力和水平。此次中国政府网的改版升级，通过实时跟踪用户需求变化，主动回应网民关切热点，持续优化网站服务体验，不断提升互联网影响力等创新性做法，为中国政府基于大数据技术构建智慧政府门户，加快推进服务型政府建设探索出一套新思路新方法。