河北电子政务按下“快进键”
从地图大数据预测人流趋势，到同乘人员查询；从智能平台助力社区摸排，到疫情自查上报，我省多地采用互联网、大数据等手段，织就了一张疫情防控的大网。在一手抓疫情防控，一手抓生产经营的当下，各职能部门纷纷推出“不见面审批”，加大对手机客户端、政务服务网站等线上平台的使用效率，服务企业复工复产。
助力疫情防控，服务复工复产，河北电子政务按下“快进键”。专家分析，在公共服务和民生领域，“互联网+政务”正在持续释放新动能，推动“放管服”改革进一步深化，以智能化、数据化驱动治理能力转型升级。
打通“最后一公里”，织密疫情防控数据网
经过九天九夜的技术“鏖战”，“河北省新型冠状病毒肺炎疫情防控管理信息平台”终于开发完成。
自平台系统开发以来，省卫健委相关工作人员与来自阿里巴巴企业的技术团队一道，不断完善系统功能，反复测试系统程序。在经过多轮试用后，平台自2月11日零时起平稳上线。截至2月13日，平台累计注册用户近12000人，注册用户数还在持续增长中。
该平台实现了从省市县防控办、疾控机构到基层医疗卫生机构人员对疫情的防控信息录入填报，并同步给出统计分析报表。
疫情之下，省级信息平台迅速搭建。而在社区，一个个针对疫情管理的线上平台也如雨后春笋般涌现，并成为基层战疫的“利器”。
家住阜城县东苑小区的郝永军在小区监测点的“社区大脑”二维码上扫描后，信息自动进行了登记。在“社区大脑”的后台可以看到，他自疫情防控排查以来，共外出5次，家庭消毒8次，家庭人员无发热症状。
“社区大脑”是该县针对新冠肺炎疫情搭建的排查防控系统，该系统围绕社区出入人员登记、家庭消毒情况、重点人员管理、志愿服务需求等内容生成二维码。此外，社区居民还能在该平台上学习疫情防控知识，发布购物需求，社区志愿者代办后，会为居民送到家中。
与2003年抗击“非典”相比，新冠肺炎疫情防控，可谓一场大数据时代的疫情阻击战。从省级部门到各个社区，得益于互联网、大数据等技术的迅猛发展，一张覆盖各地的疫情防控网络越织越密。
而在疫情暴发前，“互联网+政务”服务已经在各地推行，我省多地利用信息化技术不断进行公共服务的数字化变革。例如，廊坊开通数字化城市管理系统，唐山建设“数字城管”等。疫情暴发后，各地利用这些平台已有的数据库及基础功能，快速上线多种为疫情防控定制的新功能，从而在资源集约的同时实现精准防疫。
“多亏了‘民情通’，社区摸排工作效率提高了一大截。”陈淑琴边展示着手机中的软件边说。作为秦皇岛开发区珠江道街道明日星城社区的一名网格员，陈淑琴在疫情防控工作中负责330多户居民情况的排查。而通过“民情通”APP，她可以利用系统中已采集的人员数据，及时与辖区居民取得联系。
陈淑琴使用的“民情通”APP是“幸福秦皇岛”工程的成果之一。2019年5月20日，搭载了“民情通”APP、“幸福秦皇岛”APP、企业服务平台等的“幸福秦皇岛”工程上线。
疫情防控工作开展以来，“民情通” APP将9万余条人口信息数据共享给网格员；“幸福秦皇岛”APP实现了260多项政务在线办理；“幸福城市平台”微信公众号设置了自主申报、居民登记、防疫调查等功能，居民和企业可以在线申报疫情防控相关信息。
大力推行“不见面审批”，拓展电子政务服务范围
“你好，我想提高公司的发票开票限额。”
“好的，请提供您的身份证照片。”
2月11日11时，美联盛航保险代理有限公司保定分公司财务人员王娴正在通过“新税在线”服务系统，与保定高新区税务局第一税务所工作人员进行远程沟通。上传相关资料几分钟后，这笔业务便办结了。
“新税在线”通过使用钉钉软件，让纳税人、缴费人可以直接连线办税服务厅工作人员，在线传递图片、表格、文档等，实现“无纸化、无接触”办理涉税缴费业务。2月3日，“新税在线”正式上线。截至2月11日，该税务所网上办理业务462笔，邮寄发票116户次。
疫情期间，我省各地各部门拓展电子政务服务范围，推行“不见面审批”，为有序复工复产提供便利。
近日，省发改委实行投资项目审批事项统一网上申报与网上办理。2月3日起，省政务服务大厅临时实行网上办、电话办、邮递办、预约办的审批服务方式。
我省统一政务服务移动端“冀时办”已实现APP及支付宝、微信小程序全覆盖，898项便民服务、电子卡证应用、办事预约等事项实现随时查、随时约、随时办。
云计算、大数据、人工智能、区块链、5G等新技术，为提升电子政务系统整合效率给予了技术支撑。当前，疫情造成的人员流动大幅减少的现实情况及复工复产的迫切需要，正在进一步深化“放管服”改革，推动电子政务发展。
在我省一些地方，政府打通部门、层级、区域间的数据割裂，推动制定数据开放的规划与规范，同时引入市场主体参与政务信息化建设，加快推动数字经济扩展到公共服务和民生领域。
“疫情期间推出各类‘云审批’等服务不应只是权宜之策，而应成为政府部门进一步提升电子政务服务效能的契机。”河北大学政法学院教授白德全认为，推动电子政务发展，是以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。在当前以数据治理为核心的发展阶段，促进政府数字化转型是电子政务发展的新趋势。
电子政务是政府治理体系和治理能力现代化的重要工具，是降低行政成本，提高行政效率的有效抓手。电子政务不是简单地将政务活动数字化，而是要面向公共服务和社会治理需求，对跨部门、跨行业的网络资源、数据资源和系统资源进行资源整合，推进政府业务协同，政务流程再造，提高服务能力和业务效能。2020年省政府工作报告提出，推进“互联网+政务服务”，完善全省一体化政务服务平台功能，省市县三级政务服务事项网上可办率达到95%以上。
“此次新冠肺炎疫情，不仅改变了人们的生活方式，也同时改造了政府部门的工作方式，倒逼电子政务快速发展。”在白德全看来，疫情结束后，数字经济将会深度服务于产业转型、政务服务等领域，电子政务势将持续扩大服务范围，为市场主体和群众提供高效便捷的服务，不断提高人民群众的获得感、幸福感、安全感。