青岛市建政府数据开放服务平台 实现全民共享
原标题：青岛市建政府数据开放服务平台 实现全民共享　自从2009年美国启动开放政府政策以来，政府数据开放就成为国际政府机构在进行数据与信息分享时的重要议题。近几年来，美国、英国、澳大利亚、新西兰等几十个国家陆续建立了自己的数据门户网站，将以前政府专有的各类民生数据推上网，实现全民共享，在世界范围内掀起了一股保障公民“数据权”的浪潮。 　　对照国外几个国家在政府数据开放的法律法规、分享方式、开放数据维度、推广方式和分享机制等方面的具体做法，不难发现，目前我国各城市在推广政府数据开放工作方面还面临着法律法规不健全、公众参与度不高、部门积极性欠缺、数据层问题需解决等多方面的挑战。
电子政务建设一直走在全国前列的青岛市，在政府数据开放上，扬长避短，借“信息共享目录采集”之机，获取各部门可对公众开放的数据资源，并初步设计了青岛市政府数据开放服务平台。
青岛市在政府数据开放上，具有最大的优势——四统一分的管理体制。正是在这种体制下，其电子政务的集约化发展模式不断深入，统筹整合力度也不断加强。
青岛市通过有效整合IT公用基础设施和相关服务资源，成功实践了政务云共享模式。这既降低了IT管理与运行成本，又减少了基础设施与应用软件的低水平重复，从而提高了行政效率。信息资源整合共享不断得到突破，部门间信息共享和业务协同的意识也逐渐加强。
创新的一站式公共服务平台建设，以用户为中心，优化办事服务流程，使得青岛市的公共服务更加方便快捷、更加优质高效。同时，政府信息公开不断深入，各类法规、文件、政策、审批事项等内容的公开，在一定程度上保障了公众的“知情权”。
这些为政府数据开放提供了坚实的体制保障和技术保障，在不久的将来，政府数据开放必将成为青岛市集约化发展的又一重大实践创新。
探索路径
在国家正式出台政府数据开放法律法规及建设要求之前，青岛市已经着手数据整理、技术筹备、制度探索等工作，并为数据开放的路径提出了一个初步构想：
参考信息公开的分类标准形成政府开放数据目录----〉共享目录采集过程中梳理可公开发布的部门数据----〉规划设计政府数据开放功能，初步搭建平台----〉在政务网开展问卷调查：你想得到政府的哪些数据----〉上传一部分受众面广泛的政府数据----〉向市政府汇报，赢得决策支持----〉信息公开细则完善及其他制度规范建设----〉正式向公众开放政府数据开放平台----〉进行多渠道宣传----〉陆续开展激励活动----〉制定开放数据和API的标准、格式----〉逐步扩大政府开放数据的种类与深度。
在此基础上，青岛市还结合本地实际，初步设计了本地的政府数据开放平台。该平台主要由数据中心、核心服务和数据开放网站三部分组成（见下图）。
政府数据开放平台总体架构图
其中，数据中心统一存放要对外发布的政府数据，包括政府数据、数据目录和数据描述定义；核心服务是对数据开放网站提供的支撑服务，包括数据申请服务、交换服务、数据发布服务、数据分析服务和运维监控服务；数据开放网站是数据开放服务的载体，是面向社会的窗口，主要包括数据开放服务、APP应用、数据目录、开发者中心和互动交流版块。
而整个平台搭建，需要用到的关键技术有数据拼接、应用糅合、数据可视化、大数据存储、开放服务、搜索引擎、商业智能、地图服务、元数据管理和推荐引擎等。
各司其职
政府开放数据已经是大势所趋，如何解决法律法规、管理制度和技术实现中的各类问题，建好政府数据开放平台，争取先发优势，是政府决策者和实践者都应该认真思考的问题。
在这种大环境下，政府各级决策者必须首先树立三种意识：共享、开放和创新。具体而言，分别指的是“政府的数据本是一种公共资源，应该与全民共享”的意识；“政府越是开放，越是容易产生好思想，政府才会更有效率”的意识；“政府开放数据是不断创新的重要来源，将提升政府的透明度和效率，促进城市创新，创造更多就业”的意识。同时，要围绕政府职责与任务，采集、共享与公开数据，做政府该做的事，不与民争利，形成与企业、公众良好的互动，促进数据开放。还要鼓励和公民充分利用政府信息，开发出各种各样的信息服务、科学研究以及方便生活的信息应用系统。
政府数据开放的实践者——从事电子政务的工作人员，在做好本职工作的同时，要积极向政府决策者建议，加快政府开放数据的步伐。
我们相信，在决策者的高度重视和实践者的不懈努力下，政府开放数据必将在“激发社会创新、促进经济活力、增加就业、改善公共服务的水平、保障公众的知情权，加大政府的透明度，提高城市智慧水平和幸福宜居的软实力”中发挥重要作用。
（作者单位：山东省青岛市电政信息办信息资源管理处）