武穴市改革审批体系 提供优质服务环境
自2003年以来，武穴市作为全省政务公开工作示范县市，先后进行了三轮行政审批制度改革，建立起高效廉洁的行政审批体系，进一步优化了全市发展经济环境。
一、“三个全面”确保行政审批改革全面开展。
以打造行政审批“全国最少、全省最优、黄冈最好”为目标，一是全面解放思想，掀起行政审批大改革活动，通过减事项、减地点、减费用、减时间、减签章、减环节等清权简政活动，全面推行行政服务“520”模式，全面拉开行政审批改革序幕。
二是全面破解难题。从2011年起，武穴市纪委监察局每年对全市行政审批事项进行一次拉网式清查，并把全市审批事项、办事程序、收费标准在政府网、部门网站上公开公示，编印成册免费发放全市所有规模企业。在简政放权、阳光审批中破解行政审改革难题。
三是全面取得实效。截至2013年12月31日，全市市级行政许可、审批事项由2011年581个改革到155项，减少审批426项，并对精简后的155事项进行办事流程再造。据统计，2013年全市平均办事时间比2011年再节省16个工作日。
二、“三个方面”全面改革行政审批体系。
一是建立审批网络。通过在全市建立行政审批1+6+12网络，实现了政务服务上通下达，大事不出镇，小事不出村（社区）。
二是简化审批程序。推行行政审批“五个一”（一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费），全面实行行政审批“三集中”（部门行政审批职能向一个科室集中，随后全部集中到市行政服务中心窗口办公，有电子政务集中监控）、“三到位”（部门行政审批事项进驻中心办理到位、对窗口行政审批职能授权到位、网上办理电子监察到位），实现审批事项审管分离、权责挂钩。将全市196个审批科合并为52个，精简率为73%。
三是创新审批模式。先后推行“3+1”并联审批，行政审批“520”新模式，（“5”指压缩办件期限50％；“2”指中介机构和行政事业单位的经营服务性收费按规定标准下限的20%收取；“0”指实行涉企审批环节本级行政事业性收费“零”费制）。实现企业注册登记、项目建设审批、便民服务一条龙服务，通过设立“项目建设审批综合窗口”，开通“园区直通车”、“企业上市快车道”，对重点项目和企业启用“绿色通道”，积极开展预约服务、上门服务、跟踪服务等举措，创新建立审批高效模式。
三、“三抓”实现行政审批“竞进提质”行政审批制度改革服务效率最终事关行政审批改革效果，我们坚持“三抓”，发挥示范作用。
一抓清理，减少事项。按照“能减则减，能并则并，不并则优”原则，通过取消一批，合并一批，先后3次对全市行政审批进行全面清理，仅2012年就取消行政审批122项。对保留的审批事项流程进行缩减，共减少环节1026个，平均提速8天。同时，对办事依据、办事程序、承诺时限等进行5次清查，全面实行审批（许可）事项流程再造。
二抓规范，高效审批。严格实行全市行政审批首问负责制、限时办结制和责任追究制，统一设立行政审批科室，推行行政审批“一表制”，实行“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”，推行并联审批服务“3+1”机制（“3”即企业注册登记、项目建设审批和便民等3个“服务一条龙”；“1”即涉及行政审批的事项都要集中到政务服务中心办理），有效杜绝“两头受理”和“体外循环”，根除“两张皮、两头跑”等问题。2013年全市政务系统审批事项超前办结率为59%，现场办结率达71%。
三抓公开，监督到位。通过公开公示各行政单位审批事项的依据、办事流程、收费标准等，运用电子监察系统的预警、纠错功能，监控各单位审批时限、收费、审批作风、服务态度、接受群众投诉等问题。对行政监察由事后监察为主，变为事前、事中、事后监察相结合，制度监督与电子监督相结合，行政监督与群众监督并重，有效杜绝审批不作为及“暗箱操作”行为，先后对行政审批违纪违规人员问责、经济处罚、调离岗位、党纪政纪处分34人次，确保全市行政审批改革高效，服务发展“竞进提质”。（作者系武穴市纪委副书记、市监察局长）