襄阳市2013年政府信息公开年度工作报告
本报告根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）规定及2013年襄阳市各县（市）区政府和市政府各部门信息公开年度报告编制。本报告由概述、政府信息主动公开情况、政府信息依申请公开情况、政府信息公开的收费和减免情况、因政府信息公开申请行政复议和提起行政诉讼情况、存在的主要问题及改进意见七部分构成。本报告所列数据自2013年1月1日起，至2013年12月31日止。本报告电子版可在襄阳市政府门户网站（www.xiangyang.gov.cn）查询和下载。对本报告有任何疑问，请与襄阳市政务信息管理中心联系（地址：襄阳市襄城区新街11号，邮编：441021，联系电话：0710-3611679，电子邮箱：xyzfxxgkb@163.com）。
一、概述
2013年，襄阳市按照国务院和省、市政府统一部署，认真贯彻《条例》，切实落实《国务院办公厅关于印发当前政府信息公开重点工作安排的通知》（国办发〔2013〕73号）及湖北省人民政府办公厅《关于切实做好当前政府信息公开重点工作的通知》的要求，积极推进主动公开，优化依申请公开服务，努力使公开任务有抓手，公开内容有深化，公开效果有提升，不断将本市政府信息公开工作向纵深推进。
(一) 注重重点推进，深化公开内容。
根据《国务院办公厅关于印发当前政府信息公开重点工作安排的通知》（国办发〔2013〕73号）及湖北省人民政府办公厅《关于切实做好当前政府信息公开重点工作的通知》要求，确定了对行政审批、财政资金、保障性住房、价格和收费、征地拆迁、食品安全、安全生产、环境保护和教育9个重点领域进行了深度公开，并将相关工作任务细化分解至各部门。
一是在市政府门户网站开辟专栏，将九个重点领域的公开信息进行了归类公开、集中展示。
二是督促九个重点领域的牵头部门在本部门网站开辟了重点领域信息公开专栏，根据国务院和省政府《政府信息公开重点工作安排的通知》要求，及时、全面发布九个重点领域的政策信息、工作动态信息等。
三是根据牵头部门和配合部门工作职责，将九个重点领域信息公开要求作为重点，列入2013年度各部门政府信息公开目标责任制考核范围，逐条进行了细化分解，列明了应该公开的主要内容，并逐月进行了督办考核。
一年来，本市各级行政机关以贯彻落实国办发〔2013〕73号文件和省人民政府办公厅《关于切实做好当前政府信息公开重点工作的通知》文件为主线，深化重点，注重实效，加强指导，强化监督，在重点领域信息公开方面取得了很好成效。
在财政资金方面，市财政部门根据中央和省、市要求，专项部署，积极推进政府预决算、市级部门预算、“三公”经费及专项资金使用情况等财政信息公开，取得了明显成效，其中42项专项资金使用情况均细化到具体的项目和具体的人，31个部门分月或按季公开了“三公”经费使用情况，市政府及市政府各部门均公开了预决算信息。
在行政权力公开方面，为推进行政权力公开透明运行，优化我市经济发展环境，去年11月开始，市纪委对市直69家单位15大类的行政权力和服务项目进行了清理和整顿，确认并公开了4668项市级行政权力和政务服务目录清单，并在我市新开发建设的行政权力公开网上进行了集中公开，让群众查阅，接受群众监督。
在行政审批方面，市政务服务中心公开了我市保留的全部审批事项以及每一个审批事项的办事依据、申报材料、收费标准、办理时限、办理结果，并通过行政服务中心办件进展公示实时公开了每个办件的进程和结果。
在保障性住房方面，市房管局分年度公开了保障性住房的选址计划、选址意见、项目名称、竣工时间和竣工总套数信息；分月度公开了廉租房困难家庭租金补贴信息，新增低保户申请廉租房信息及廉租房用户变更情况。
在价格和收费方面，市物价局率先在全国开通了收费许可证查询通道，将涉及民生的实行政府指导价格和政府定价的所有商品及服务价格信息全部在网上公开，并提供详细的查询服务，有效的避免了价格欺诈，让群众消费放心。
在征地拆迁方面，市国土局不仅率先在全国开通了国有土地网上公开交易系统，让国有土地从发布挂牌到确信交易全过程网上公开。同时，根据我市城市建设“两改两迁”工作部署，及时公开了征地拆迁政策及补偿信息，有效的避免了社会矛盾。
2013年，各重点领域公开工作有序开展，本市财政信息公开得到继续深化，保障性住房从建设、分配及退出全过程得到全面落实，食品安全、环境保护得到大力加强，安全生产、房屋征收补偿、价格和收费信息得到扎实推进，公开的广度和深度得到明显提升，得到了上级主管部门及社会各界的充分好评。2013年，省委、省政府在襄阳市组织召开了全省政务公开现场会，推介了襄阳市在政务公开、特别是重点领域信息公开方面的经验和做法。
(二)注重开拓创新，紧扣襄阳市政府门户网站主平台，集中展示公开内容。
为切实保障公众的知情权，更深次推进政府信息公开，我市创新工作举措，扩大了信息公开的覆盖面。近年来，我们紧紧依托政府网站这一政务公开的主要平台，先后开发建设了襄阳市政务公开网、重点领域公开网和行政权力公开网，将各类应该主动公开的政府信息进行了全面、集中展示，使政府网站成为人民群众获取信息、表达诉求、参与公共事务管理的重要渠道，实现了政务公开的广泛、快捷、灵活和互动。在此基础上，为了使群众更便捷地获取信息， 我们还开发了安卓手机客户端、平板客户端等公开载体，成为“放在口袋里的政府网站”，让市民随时随地获取信息。另外，开通了412个社区网站，居民可以通过网站了解信息、查询办事。2014年初，我们还将在社区、酒店等各大公共场所安装政务信息自助阅读终端，将我们的信息公开服务实实在在地送到人民群众的家门口。
（三）注重组织、技术和制度保障，确保公开工作有落实。
1、组织保障。市政府高度重视政府信息公开工作，将其纳入部门年度工作实绩考核范畴，各级政府和市政府各部门均明确了政府信息公开的工作机构、工作人员，并将政府信息收集、归类、审核、公开等工作任务明确到具体的科室和工作人员。市政府信息公开联席会议办公室（设在市政务信息管理中心）配备了3名工作人员，具体负责全市政府信息公开的组织、协调、监督和公开目标责任制考核工作。同时，还通过开展政府信息公开联席会议、建立QQ群等形式，将各部门负责政府信息的工作人员有机联系起来，适时进行工作交流和沟通，在全市形成了以市政府办公室牵头、市政务信息管理中心具体组织实施、联结各地各部门的政府信息公开工作体系，实现了政府信息公开工作的日常化和常态化，保证了全市政府信息公开工作的有序开展。
2、技术保障。2011年，我市投资3000多万元，采用云计算管理和虚拟化技术开发建设了襄阳市电子政务云平台，构建了以政府网站为龙头，100多个部门和12个县(市)区、开发区网站为组成的政府网站群系统，为我市政务信息网上公开提供了强大的技术支撑。
3、制度保障。一是制定完善的政务公开工作制度。近年来，我们在已有政府信息主动公开制度、依申请公开受理工作制度、保密审查制度、责任追究制度、社会评议评价制度、目标考核制度、年度报告制度的基础上，建立和完善了政府信息主动公开审批制度和政府信息公开月度统计制度，要求各地、各部门建立信息生成审批与公开审签联动进行的工作机制，将经审批应予主动公开的政府信息及时交由公开工作机构进行公开，使政务公开工作有规可循，违规必究。
二是实施严格的日常监测考核制度。根据市委、市政府的工作重点，每年初，我们都逐项逐条整理列出各部门应主动公开的政府信息，并制定年度考核方案，以文件形式下发到各部门。各部门当年应该公开什么，如何公开，一目了然。同时，我们分月度和年度对各部门进行考核，按月发布考核结果，年底汇总兑现，从而确保了信息公开的及时性、规范性和全面性。考核结果作为一项重要内容直接与各部门目标任务实绩挂钩。通过实施日常监测考核、规范性考核和年度考核，进一步强化了各部门的公开责任，明确了目标任务，确保各行政机关将除涉及国家秘密、商业机密和个人隐私以外的与经济建设、社会管理和公共服务相关的政府信息及时、全面发布，保证了《条例》在我市的顺利实施。
二、政府信息主动公开情况
截止2013年底，全市各级行政机关通过网站、报纸、宣传栏等多种途径共主动公开（更新）政府信息11余万条，内容涵盖机构职能、行政审批及行政执法事项和结果、政策法规、计划报告、业务工作、财政预决算、专项资金使用情况、网上公众诉求回复办理、重点项目建设等与人民群众生产、生活以及经济社会发展紧密相关的各类信息。
主动公开的途径：一是网站。市政府门户网站（www.xiangyang.gov.cn）和部门网站均在首页设置了“政府信息公开专栏”，并按照便民、利民的原则和国务院办公厅《政府信息公开目录系统指引（试行）》规定的分类标准，规范、更新了公开目录系统，实现了科学分类、集中公开，进一步方便社会公众获取。二是政府公报。全年印发《襄阳市人民政府公报》12期；通过“民意征集”和“网上调查”专栏开展重大决策事项公开征求意见建议活动74次，如市政府就2013年十件实事通过政府门户网站公开征求广大人民群众的意见和建议、征求广大市民对交通整治的意见和建议等。三是在线访谈和新闻发布会。全年举办在线访谈23期、新闻发布会45期，公开内容涉及100多个部门，涵盖医患安全、市场监管、公共交通、水电气供应、招生就业、安全生产、惠农政策、科技创新、户籍管理、环境保护、反腐倡廉、消费者权益保护等人民群众广泛关注的政府信息。四是市民问政。全年开展市民问政10场次，公开问政内容包括医改、城管、交通、环保、教育、服务环境等与民生息息相关的内容。五是开通微博问政。2013年来，我市各单位相继开通了单位微博，通过与公众互动，公开信息，解决问题。此外，各单位还根据需要，结合实际通过广播、电视、短信平台、工作简报、便民手册、公开栏（墙）等形式，及时公开了需要社会公众广泛知晓的相关信息。
三、政府信息依申请公开情况
2013年1月1日至2013年12月31日，各地、各部门共接到公民、法人和其他组织提出的政府信息公开申请189起，均在规定时间内进行了答复办理。依申请公开数量比去年有所下降，申请位列前位的是襄州区。从申请内容来看主要集中在与公众关系密切的建设规划、征收补偿、社会保障、重大建设工程等方面。
各单位共接到咨询、投诉和建议18000余件，处理率98.1%，满意率99%，保障了社会公众依法获取政府信息的权利。
四、行政复议和诉讼情况
2013年，全市共接到涉及政府信息公开行政复议案件16件，已办结10件，其余6件正在审理之中。2013年，未发生因信息公开引起的行政诉讼案件。
五、依申请公开的收费情况
2013年，市政府各部门办理回复公民、法人和其他组织提出的政府信息公开申请，均未实行收费制度。
六、存在的主要问题和改进措施
（一）存在的主要问题。
1、政府信息公开工作开展不平衡。公开的质量、水平、范围、程度与各单位领导的重视程度及具体工作人员的业务水平密切相关。个别单位贯彻落实重点工作安排的自觉性和力度存在不足，牵头部门与协作部门、牵头部门与基层单位之间配合协调有待加强。
2、政府信息公开领域需要拓宽。公共企事业单位的信息公开有待加强。教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位，在提供社会公共服务过程中的信息发布协调工作有待完善。
3、信息公开工作队伍建设有待加强。我市各级各部门工作机构人员基本上兼职承担政府信息公开工作，人员经常变动，而工作的任务重、事务多，工作开展存在一定的难度。
4、监督约束机制还不够完善，社会评价体系有待于进一步健全。
（二）改进措施。
1、进一步强化目标责任制考核。继续将政府信息公开工作纳入各地、各部门年度工作实绩考核范围，完善考核办法，严格考核和奖惩制度，引起各地、各部门领导高度重视。督促各地、各部门工作机构切实履行职责，做到制度完善、责任到人，实现政府信息公开的常态化，建立起各负其责、运转协调的长效机制。同时，扩大政府信息公开考核范围，争取将各县（市）区和公用企事业单位的政府信息公开工作纳入目标考核范围。
2、深入推进重点领域信息公开。根据《条例》要求，紧紧围绕人民群众关心、关注的热点难点问题和人、财、物、事管理等容易滋生腐败的重要权力和权力行使的重点部位，抓住决策、审批、执行、结果等权力运行的主要环节，动态公开行政权力运行全过程，真正将人民群众最关注、最需要了解的事项及其办理过程予以公开；认真落实国家、省关于重点领域信息公开的有关要求，进一步细化公开目标，明确公开责任，强化工作措施，严格开展督办检查，确保将九个重点领域信息公开工作落到实处；结合工作路线图管理，认真落实重大项目和重点工作的信息发布制度。
3、创新公开工作方式方法。充分利用电子政务手段，结合全市办公自动化建设，实现政府信息制作的全电子化，进一步提高政府信息公开的便捷性、时效性和全面性。加强政府网站这一信息公开主平台建设，强化便民服务和网上办事功能，以政府信息公开带动办事公开，以办事公开带动便民服务，进一步推动政府信息公开与网上办事和电子政务工作的协调发展。
4、加大宣传力度。加大对《条例》及上级有关政策的宣传力度，扩大社会影响，充分发挥示范效应，营造政府信息公开的良好氛围，促进政府信息公开工作深入开展。
5、加大依申请公开办理工作力度。顺应当前政府信息依申请公开数量不断增多的趋势，加大依申请公开办理工作力度，理顺办理工作流程，
6、自觉接受社会监督。把政府信息公开工作纳入社会评议政风、行风的范围，让人民群众对各地、各部门政府信息公开情况进行评议，并根据评议结果完善制度、改进工作；探索建立政府信息公开监督员制度，聘请各行业有影响的人士担任政府信息公开监督员，对各级行政机关政府信息公开情况进行监督和评议；同时，督促各地、各部门认真办理人民群众通过政府信息公开意见箱和市长信箱反映的意见、建议和投诉，主动接受社会监督，实现行政机关工作的透明、公开、廉洁、高效。