深圳电子政务发展水平全国领先
12月16日下午至17日上午，工业和信息化部在深圳召开全国地方电子政务经验交流会。市政府副秘书长吴德林到会致辞，工业和信息化部信息化推进司钟世龙副巡视员作重要讲话，深圳和北京、新疆、海南、浙江、青岛等六个省市电子政务相关负责同志在会上做了经验介绍。深圳电子政务总体发展水平在全国处于领先水平，一些经验和成绩得到了上级主管部门的充分肯定。
“十一五”期间，深圳市电子政务抓住机遇实现快速发展。2006年，以建设首个国家电子政务试点城市为契机，发布《中共深圳市委深圳市人民政府关于加强电子政务工作的意见》及相关8个配套文件，大力推进我市电子政务“1415工程”。
2008年，我市启动“阳光政府”工程，发布《中共深圳市委深圳市人民政府关于加快电子政务建设构建阳光政府的意见》，重点建设网上审批、网上执法反馈、网上公共服务、网上公共资源交易、网上监督等五大系统。此外，借助我市特区一体化、加强社会建设等契机，加大基层电子政务工作力度，提升公共服务信息化水平，积极推进服务型政府建设和基础公共服务均等化进程。
当前，我市电子政务基础设施日趋完善，资源共享和业务协同成效显著，自2007年以来，市政府门户网站连续5年在全国300多个地市级和副省级城市评比中位居前两位，电子公共服务水平全面提升，形成了服务主导、应用深化、集约发展、整体推进的良好局面。
推进公共服务信息化
近年来，我市电子政务按照建设服务型政府的要求，逐步从以内部政务管理为重点向以对外政务服务为重点转变，从以政府为中心向以社会公众为中心转变，大力推行公共服务信息化，有效促进了各级政府电子公共服务水平提升。
我市加强政府网站内容梳理和保障，逐年完善《深圳市政府网站信息公开目录》，初步形成市、区两级政府、43个政府部门和4类公共企事业单位的内容保障目录。网站的信息数量达15万余条，网上办事细分为38大类，行政审批和各类办事事项3835项，同时另为7类特殊人群开通快速办事通道和34项场景式服务。
各区、各部门进一步拓展电子公共服务渠道，强化服务功能，12345等各类政府公共服务电话年接听量超过500万次，社区综合便民服务平台的一站式窗口功能进一步提升，社区信息服务设施进一步完善，广大市民和企业越来越真切地感受到政府公共服务的方便快捷。
为了提高电子公共服务的社会认知度和使用率，2011年我市编制并发放《深圳市电子公共服务指引》，以市民和企业的生命周期为主线，将不同阶段所关心的主题服务进行分类，方便查询，使广大企业和市民了解通过电子政务能办什么事情以及如何办，鼓励市民和企业通过网络办理相关事项。
业务协同成效显著
近年来，我市以重点领域信息共享和业务协同为突破口，推进了一批在全国有较大影响力的电子政务应用项目，如义务教育就读和免费资格协同审核系统、居住证信息系统、电子监察系统、空间与地理信息系统、国地税联合办证平台等，显著提高了政务管理和服务水平。
义务教育就读和免费资格协同审核系统投入使用，中小学生和家庭只需网上填报信息，就能够得到公安、工商、计生、国土、劳动保障、出租屋等6个部门的一站式网上核验服务，核验结果直接反馈到学校，学生家长不必到各个部门开具证明，节约了大量时间和精力。
居住证信息系统实现了公安、劳动保障、出租屋管理、计生、工商、质监、教育等政府部门的数据共享，网上办证成为主要渠道，提升了办证速度，方便了广大办证人员，对居住证推广工作发挥了重大作用。
深圳国地税联合办证平台实现了一窗受理、一个识别号、一套证件、一套业务流程、一个处理平台、一次处罚的六个统一，纳税人只需在深圳国地税任一窗口进行一次登记，便可实现国地税数据共享，有效降低了征纳成本，提高了税收征管效率。
电子监察全面推广
市监察局牵头建设了深圳市电子监察平台，对政府部门信息公开工作进行在线实时检查和常态监督和实时监控、评估。投入应用后显示出十分明显的作用，推动了施政行为的依法、规范、公开和高效。得到了中纪委、监察部等上级机关的高度肯定，并全国推广。
我市建立综合绩效评估体系，从行政业绩、行政效率、行政执行力、行政成本等方面设定20多个评估指标对市政府职能部门进行综合评估，对政府目标管理、部门责任白皮书等完成情况的全程督查，实现了评估的自动化、动态化和数量化，对政府各部门提质提效发挥了重要作用。
坚持集约化建设模式
我市按照“统一建设、共享使用”的集约化建设模式，建设全市电子政务基础性软硬件基础设施。目前，已形成全市统一的党政机关网络平台、政务数据中心、政务信息资源共享交换平台、基础性数据库、内网安全及应用支撑平台等，为各区、各部门业务应用提供基础支撑，有效提高了基础设施共享利用率和综合应用成效。全市的党政机关网络平台覆盖到市区街道；三大基础性数据库建设初具规模，空间地理基础数据库已建成并投入运行，人口和法人基础数据库已启动建设。
信息安全工作全国推广
我市党政机关信息安全工作得到了工信部的高度评价。在今年全国信息安全工作交流会上，工信部信息安全协调司的领导对我市电子政务信息安全工作给予了肯定，同时表示将考虑把深圳的相关工作规范上升到国家标准在全国推广。11月份工信部在我市召开了全国政府信息安全检查技术培训会，我市代表对深圳市信息安全联合工作平台进行了介绍和现场演示，各地代表纷纷表示深圳的做法非常具有借鉴意义。
近年来，我市由市科工贸信委会同市委办公厅、市政府办公厅、市公安局、国家安全局、国家保密局、密码管理局等七部门建立了全市党政机关信息安全联合检查机制，成立联合检查组每年对各区和全市党政机关开展包括信息安全风险评估、等级保护、保密、机关内网平台接入、防窃密、商用密码产品使用等内容的信息安全联合检查。工作年初有部署，检查有标准，工作有指南，绩效有评估，自查、现场检查相结合，得到了工信部领导的好评，在多个全国性交流会上安排深圳介绍联合检查经验做法。
2010年我市将“信息安全”指标纳入到了全市政府绩效评估体系中，使信息安全联合检查与绩效评估工作形成联动，促使各单位更加重视信息安全工作。该项工作开展以来，我市党政机关信息安全状况有了明显改善。今年前三季度，在同一套指标体系下，全市各单位平均得分从70多分上升到90多分。
为推动政府各部门充分利用互联网为企业和市民提供优质、便捷的服务，我市开展了全市电子公共服务数字证书一证通用工作，由广东省3家电子认证机构为我市各政府部门提供数字证书服务，深圳市的企业和市民只需使用3家电子认证机构中任何一家的证书，就可以到政府各部门办理已开通数字证书应用的业务，实现“一证通用”。该项工作既有力地推进跨部门、跨地域的电子政务应用系统在安全可信的前提下健康发展，又避免了产生新的信息孤岛。
今年大运会前期，我市党政机关信息网络和部分重要政府网站频繁受到攻击，出现了一些奥运、亚运期间都未曾出现的网络信息安全事件，信息安全形势严峻。为确保大运会期间我市党政机关网络、重点网站和重要信息系统有效预防网络攻击，避免出现重大信息安全事件，我市印发了《关于加强大运会期间全市党政机关网络信息安全保障工作的通知》，制定了保障方案和应急预案，建立了24小时值班制度，针对各类可能出现的网络信息安全事件编制了网络信息安全事件应急响应现场处置指引，指导各单位一旦发生网络信息安全事件第一时间迅速处置，防止事件影响扩大。我市还协调国家、省信息安全权威部门对全市党政机关门户网站进行渗透测试，及时发现安全隐患并通知相关单位进行整改，在全国范围内开展僵尸网络打击，采取措施有效预防网络攻击。在全市各区各部门通力配合下，确保了大运会期间我市党政机关没有发生信息安全事件。
“十二五”是深圳经济特区新三十年开局的五年，我市电子政务在经历了“十五”时期全面启动、“十一五”时期建设发展阶段后，将进入以服务为主线、以“深圳质量”为主题的深化应用时期。为有序推进电子政务工作，我市组织编制了《深圳市电子政务“十二五”发展规划》。规划明确提出，“十二五”期间建成全业务、全流程、集约化的电子政务体系和覆盖民生的电子公共服务体系，党政机关信息能力显著提升，并通过开展数字惠民服务工程、社会和城市智能管理工程、基层电子政务工程、网络问政促进工程、行政提质提效工程、反腐倡廉阳光工程、基础支撑保障工程和电子政务云试点工程等八大重点工程，以点带面，全面推动“十二五”时期我市电子政务发展目标和主要任务实现，使我市电子政务工作迈上新台阶。