周口市开展“作风转变暨环境创优”活动纪实
长期以来，周口市干部作风中存在着“庸、懒、散、浮、软”和“躁、假、浅、怨、混”等顽疾，工作中存在着政策棚架、有章不循、效率低下、“中梗阻”等现象，领导干部中也存在着领导不力、作风不实、不负责任、奖惩不明等突出问题，这严重影响着中央和省委各项方针政策在周口市的贯彻落实，严重影响着市委、市政府各项工作部署的执行与推进，严重制约着周口市经济与社会的加快发展。去年以来，市委果断决策，铁腕“转创”，医治“顽疾”，一场声势浩大的“作风转变暨环境创优”活动在全市拉开了序幕。活动向全市机关干部作风“庸、懒、散、浮、软”现象“亮剑”，着力解决干部作风、机关效能建设、优化投资发展环境等方面的突出问题。一年来，通过全市各级各单位凝心聚力，深化治理，营造崇尚实干、恪尽职守、狠抓落实的工作氛围，促使全市干部精神面貌焕然一新，明显优化了全市政务和社会环境，为全市经济社会健康快速发展提供了坚强的思想基础和作风保证。
近日，记者对“作风转变暨环境创优”活动的开展情况进行了深入采访，切身感受到了周口市各行各业在“转创”促进下，出现了春潮涌动，新风扑面，转好变优的局面。
向干部作风“顽疾”宣战
全市开展“作风转变暨环境创优”活动，是新一届市委成立以来开展的一项重大整顿活动，是保障市委决策部署得以贯彻执行、各项目标任务能够顺利实现的重要举措。为抓好活动开展，市委成立了高规格的领导小组，市委书记徐光任组长，办公室设在市纪委，市委常委、纪委书记杨正超任办公室主任。市“转创”办立足于中央、省、市纪委全会精神，立足于市委经济社会发展的总体目标，立足于全市作风建设的具体实际，认真研究，反复讨论，拟订了《周口市深化“转创”活动推进“狠抓落实年”工作方案》，提交市委常委会进行了专题研究，从指导思想、工作重点、保障措施三个方面对全市深化“转创”活动推进“狠抓落实年”工作作出具体部署，提出了围绕五个方面抓落实的基本要求，即围绕市委、市政府重大决策部署和中心工作抓落实，围绕持续转变工作作风抓落实，围绕提升行政效能抓落实，围绕解决群众和企业反映的突出问题抓落实，围绕“转创”长效机制抓落实，并规划了九个方面专项治理。随后，周口市召开动员大会，进行了目标任务分解，将活动内容分解成20项具体工作，明确了责任单位和责任人。市委书记徐光高度重视“转创”活动，先后十多次对活动作出重要批示，市委常委、纪委书记杨正超对每项工作都组织策划，亲自安排部署，为活动高标准开展、高质量落实提出具体要求。市委对开展此项工作的决心和力度，为全市开展好这项工作提供了坚强的思想保障，打下了扎实的基础。
“明察暗访”督“四风”
落实之法，重在督查。在“转创”活动中，周口市着力加强督查，推动落实，提升活动效果。针对行政机关和窗口单位责任意识、服务意识、效率意识、纪律意识淡薄的问题，针对部分干部工作中精神懈怠、敷衍塞责、作风疲沓等问题，针对县乡干部不坚守岗位擅自外出尤其是基层干部“走读”和各级机关公务活动中的奢侈浪费问题，市“转创”办充分运用公开、暗访、问责“三大法宝”，动真碰硬，突出督查重点，多层面实施暗访督查。一是重点督查机关工作纪律。检查是否存在干部职工在上班时间玩电脑游戏、上网购物、炒股、打牌，上班时间到休闲场所娱乐等问题，市、县两级“转创”办暗访督查332次，组织处理542人；二是重点督查县乡领导干部“走读”问题，暗访督查324次，组织处理243人；三是重点督查公款吃喝、中午饮酒问题。对市、县城区内和郊区的高档饭店、高消费娱乐场所暗访督查69次，党政纪处分、组织处理并追究领导责任13人，追究班子7个。四是重点督查窗口单位履职尽责情况。利用一个多月时间对市县行政服务中心634655件审批件中的10134份案卷进行了抽查，暗访行政服务窗口68个，走访服务对象155人次。限期纠正规范了一些窗口单位，在落实“两集中两到位”中存在的审批机制不健全、审批项目应进未进、两头受理、“前店后场”、未向窗口充分授权等问题，纠正规范了个别单位规避电子监察和数据程序漏录、补录、虚报问题及在行政审批过程中存在不能限时办结等问题，并对存在问题严重的单位实施了责任追究。
为进一步加强全市基层站所、行业窗口单位的作风建设，切实解决群众反映强烈的基层站所“四难”、“五乱”和“吃拿卡要报”问题，提升为民办好事、办实事的水平和能力，从去年9月下旬开始，在全市基层站所开展“四难”、“五乱”和“吃拿卡要报”专项治理，对“四难”4类、“五乱”8类和“吃拿卡要报”5类共计17专项治理内容进行了细化量化，活动分查摆问题、深入整改、公开评议三个阶段，目前，已进入整改阶段。活动中对全市30个乡镇的95个基层站所、46个窗口单位进行检查，发现问题37个，处理31人。此外，对全市校园及周边治安综合治理初见成效。全市各部门还部署开展了停止新建楼堂馆所、清理办公用房、减压“三公”经费、规范“因公外出”管理、减少行政审批事项等六个专项治理监督检查，明确分工，确立责任人，各项工作正有条不紊地有序推进。
直面民生破难题
“请问，市区交通混乱，你们准备怎么解决”、“局长您好，教师收取家长红包，你们怎么处理”……
周口市细心的市民也许会注意到，去年初以来在周口电视台开设的“电视问政”栏目中，周口市有关政府部门和公共服务行业逐一亮相“电视问政”栏目荧屏，接受群众监督。在“电视问政”栏目中，群众个个尖锐问题直奔台上官员，场景犀利辛辣，不留情面；真格问政，社会各界好评如潮。这只是周口市开展的“转创”活动精彩镜头之一。
为进一步畅通民生问题诉求渠道，架起党委、政府与群众沟通的桥梁，督促政府职能部门转作风、提效能，从去年开始，全市88个政府部门和公共服务行业带着全市人民群众提出的“突出问题”，逐一到“电视问政”栏目荧屏“应试”，现场解答职责范围内群众关心的具体问题。截至目前，已有21家单位在“电视问政”栏目中接受群众问政，解决群众反映问题205件，处理解决193件，处理违法违纪人员1人。
“吃空饷”专项治理化解了民怨民气。从去年5月下旬开始，周口市正式启动并下发《周口市公职人员“吃空饷”问题专项治理实施工作方案》，召开了全市动员会，按照省委要求确定了15种类型，分为自查自纠、集中核查、整顿规范三个阶段展开工作。截至目前，查出各类“吃空饷”人员5731人，对此，全市已经制定出了具体的整改措施，对有关人员分类处理。
为了推进“转创”活动开展，扩大“转创”活动效果，让人民群众参加“转创”活动，周口市在去年底开展了千人评议活动，对全市具有行政审批和公共服务职能的单位及重点科室进行评议，评出群众不满意的单位，找出了制约周口发展的十大突出问题，同时对有关部门进行了反馈，下发了整改通知，并接受全市电视问政。
为解决群众反映强烈的行政服务中心行政效能低下和行政审批中的“前店后厂”、“两头受理”问题，全市在去年8月份下发了《关于规范提升全市民生诉求受理工作的意见》和《进一步规范提升全市行政服务中心建设工作实施方案》，在沈丘县召开了全市规范提升行政服务中心运行暨民生诉求受理工作会议，用“科技加制度”的模式倒逼政府职能部门转作风、提效能、抓落实、促发展。一是强化提升行政服务中心服务功能。完善了窗口单位行政审批事项的受理、审核、决定、发证等机制，建立了市、县统一的网上行政审批及网上并联审批系统，各行政服务大厅设立了咨询、代办、引导服务及计算机录入于一体的总服务台，对代办事项一律实行台账制，实行专人代办、全程监督。市行政服务中心还设立了中心城区代办窗口，对中心城区项目实行“代办制保姆式”服务。二是全面规范提升民生诉求受理工作。建立了覆盖全市8个县市区的多功能网上受理服务平台，各县市区纳入市级平台统一管理。建立了集电话受理、短信受理、网络受理、电子邮箱受理于一体、功能齐全的12345综合受理平台，并与电子政务和电子监察系统对接。建立全市民生诉求受理中心网站。服务涉及在线投诉、市长关注、热线动态、办件情况、政策法规等，网民可以通过在线投诉向民生诉求受理中心进行咨询、投诉、建议等，并通过网站提供的受理编号对受理件的办理情况在线查询。建立了网上电子化监管机，对每个交办件全部实行网上监管、黄牌提醒、红牌问责。
建立常态化服务机制
全市市、县两级成立了由监察、工信、环保等10多个与企业发展联系紧密的行政部门组成的企业服务团，建立定期服务工作机制。去年以来，市纪委监察局两次组织市直15个部门的主管行政审批负责人组成企业服务团，赴11个产业集聚区为400余家企业开展了集中服务活动，为企业开展政策帮扶、减负帮扶、融资帮扶等，解决企业问题81件，协调解决问题共计97件，搜集意见建议共计73条。
完善企业测点工作机制。按照企业监测点“月沟通、季走访、半年座谈、年终评议”工作机制，对市级监测点企业进行走访调研，重新登记整理企业信息，并根据企业的类型、效益、规模和诚信度，对全市企业监测点进行了重新审核调整。去年以来，与监测点企业电话沟通831次，走访企业76家，召开企业座谈会14场次，协调解决企业提出的各类问题61件，取得了良好的社会效果。
点滴之水汇成江河。去年以来，周口市深入开展的“转创”活动宛如夏日的清凉之风，吹进全市的每个角落，全市上下呈现了以求真务实的作风、奋发有为的精神状态抓工作谋发展的良好态势，民生问题受到关注，企业环境明显优化，长效机制逐步建立，便民措施得到规范，有力助推了经济与社会发展。如今的三川大地，处处呈现出昂扬向上、奋力拼搏的喜人景象。