甘州区贯彻落实八项规定促进作风建设纪实
1月28日讯 据甘肃张掖网消息(记者 朱兴忠) 随着中央"八项规定"的贯彻落实，一股节俭之风正在甘州区徐徐吹开，厉行节约、反对浪费渐成风气。如今，餐饮行业门前再也没有了车水马龙的景象，相互吃请、请吃的忙碌场面一去不返，公务用车出入酒店、饭店、娱乐场所踪影渐消，这一切都要归功于甘州区深入贯彻落实中央八项规定省委十项规定及市委八项市，从学习教育做起，从纪律约束管起，从监督检查抓起，上下联动，形成合力，坚决杜绝各类违纪违规行为，形成聚精会神搞建设、一心一意谋发展的工作局面。去年，甘州区先后被认定为第二批国家农业产业化示范基地、国家农业改革与建设试点示范区、2013年全国县(市)科技进步考核科技进步先进县(市)、荣获中国县域网络形象百强等荣誉，完成生产总值147.2亿元，增长13.5%；固定资产投资100.5亿元，增长36%；社会消费品零售总额69.1亿元，增长18.1%；大口径财政收入16.1亿元，增长51%；公共财政预算收入4.17亿元，增长26%；城镇居民人均可支配收入增加2487元，达到17558元；农民人均纯收入增加1272元，达到9225元。
发出"动员令"吹响"进军号"
"改进作风就要动真格、出实招、见实效。"在年初的区委中心学习组会上，市委常委、区委书记张健话语掷地有声。区委常委会在节前、节后分2次集中学习中央、省、市纪委全会和中央关于改进作风密切联系群众的"八项规定"、省委"十项规定"、市委"八项要求"精神，专题研究讨论贯彻落实措施，多方征求社会各界意见建议，制定出台《关于贯彻落实中央省市委改进工作作风密切联系群众和厉行勤俭节约、反对铺张浪费有关规定的意见》，并召开区委全委扩大会、经济工作会以及区纪委全会，迅速在全区学习传达，让党员干部熟知、笃行。全区各级党组织从学习宣传、自查自纠、监督考核、完善制度等方面进行任务细化和责任落实，并建立工作台帐，定期分析研究落实过程中出现的问题，通过召开组织生活会、专题民主生活会，分析查找单位和个人在贯彻落实方面的薄弱环节，重点纠正和解决领导干部下基层调研究、改进文风会风、缩减公费开支、规范公务接待和公车管理以及联村联户等方面存在的突出问题，形成区委常委牵头抓，四大班子直接抓，纪检监察协调抓，基层单位具体抓的工作格局。区委成立10个宣讲组，深入18个乡镇、5个街道、11个部门进行警示教育案例宣讲22场次，使5200多名党员干部接受了道德教育、法纪教育、政策教育、作风教育。分层同步对全区140名党政一把手、575名班子成员、339名基层站所负责人、8000余名党员干部进行廉政法规和"八条规定"知识测试，务求以考促学，以学促廉，掀起学习廉政法规知识的热潮，促进学习教育经常化、常态化。通过开展"约谈会"，揭丑亮短不留余地。区纪委对检查中发现存在问题的24个单位党政主要负责人进行了"一对一"约谈，有针对性地指出存在的问题，当面提出批评意见，责令立即整改；被约谈单位针对存在的问题，限时整改，党政主要负责人向区纪委做出书面检查，并按要求汇报整改结果。通过约谈，起到了很好的提醒、警示效用，凝聚了敬畏纪律、改进作风、落实规定的正能量。
开支用"减法"效能做"乘法"
该区切实改进会风，严格控制会议数量，去年2月份，区上将非公经济座谈会、老干部座谈会、各界人士茶话会等会议合并召开，年初全区召开的区委工作会、经济工作会、政府全体会、纪委全会等会议与去年同期比，数量和时间均压缩三分之一，共取消和减少全区性会议18场次，各部门单位取消和减少会议近48.9%，节约会议经费220万元以上。2014年1月25日召开的迎新春老干部茶话会只上了一杯茶，区领导与近百名离退休老干部欢聚一堂，拉家常，话新春，共谋甘州改革发展大计，共迎马年新春佳节。严格控制简报数量，除大型教育实践活动外，区直部门不再印发工作简报，全区只保留《工作通报》、《甘州信息》、《政府工作》、《甘州政务信息》，取消各类信息简报22个。结合效能风暴行动，组成4个组，对18个乡镇、5个街道16个社区、59个区属单位、5个派出所、6个窗口服务单位到岗情况进行了暗访，对出现肆意离岗、纪律松散、作风不实的教育局等5个单位在全区范围内进行了通报批评。对全区自2011年1月以来购置、借用、挂靠、顶账以及接受捐赠、上级调拨、调配车辆等进行全面自查清理，共清理检查各类车辆52辆，并针对问题单位深入开展重点检查，切实规范公车管理，坚决杜绝未批先购、超标准购置、豪华装饰、公车私用、私车公养等问题发生。对全区410辆公务车辆统一安装GPS卫星定位监管系统，积极打造"科技+管理"的公车管理新模式，铲除"车轮腐败"滋生的土壤，进一步规范公务用车行为。止目前，全区共开展明察暗访10多次，下发通报多期，确保了监督检查的常态化、经常化。区委、区政府主要领导及四套班子成员带头执行规定，带头转变作风，各乡镇、街道、部门各负其责，一级抓一抓，一级带一级，以自身的良好作风影响和带动了党风政风和社会风气的好转。严格机关车辆编制管理和购置审批，全区新购置国产化公车2辆，车辆购置费预算零增长。不断加强节约型机关建设，全面推进电子政务，从严控制会议费用支出，努力降低会议成本，今年会议费预算比上年预算压减15%。经对全区各乡镇、街道和部门共63个单位，落实纪律作风规定的情况进行监督检查，被检查的63个单位2013年支出公车及运行费用同比下降5.4%，公务接待费支出同比下降37.9%，办公经费同比下降17.9%。甘浚镇小泉村会计李福民说，"以前，只要上面来人，我们都得接待，规格还不能太低，村上的负担很重，自从中央、省、市、区出台各项规定后，接待比以前少多了，我们村干部也倍感轻松，更有充足的时间去处理村务"。"中央八项规定出台后，吃饭简单了，大家都不再为面子所困，也不再为酒桌所累，基层要做的事情很多，现在明显感到时间比原来宽裕多了，工作效率也比原来高了许多，真正是'放下了面子，节约了票子'"，这是该镇领导干部共同的心声。
身子"沉下去"关系"密起来"
该区把改进工作作风、密切联系群众和厉行勤俭节约、反对铺张浪费，作为促进党员干部廉洁自律的重要内容，强化贯彻力、提高执行力，使各项规定和要求得到不折不扣的贯彻落实。春节刚过，区委、区政府领导深入一线，召开经济部门重点工作联席会，与12个经济部门共同谋划全年重点工作，为全区各级党员干部带了好头。制定出台双联行动宣传政策、反映民意、促进发展、推广典型、强基固本6个实施意见和部门联村、干部联户、县级领导和非公企业党员企业主联系城区特困户3个实施办法，建立"区乡有帮扶规划、部门有帮扶方案、村上有推进计划、农户有脱贫办法"的"四有"工作要求和"区上有一整套档案、乡镇(企业)有一系列台账、村上有一份表册、农户有一张卡片、干部有一本日志、考核有一套评价指标"的"六个一"工作制度，按照省委"八个全覆盖"的工作要求，全面深化双联行动。由区上领导带头，各部门及各单位干部集中时间、集中力量全部深入联系点开展了联系帮扶工作，各部门单位深入联系村5次，干部职工入户达1.5万人次以上。区上领导认真落实以真心接访听民声、诚心下访解民忧、爱心约访化民怨为主要内容的领导干部接访下访约访活动，信访问题、矛盾纠纷化解效果明显。至目前，区委书记、区政府区长共接待上访群众16批74人，受理信访问题16件，现已办结13件；区委、区政府分管信访工作领导信访接待日共接待信访群众77批385人，受理信访问题77件，现已办结58件；区党政领导信访接待日共接待信访群众54批217人，受理信访问题51件，现已办结40件。