苏州工业园开创政务地理信息云服务新模式
各地都在积极开展政府信息化建设工作。随着工作的不断推进，建设者们越来越意识到，信息化不仅仅意味着将数据存入电脑实现“数字化”，更重要的是要最大限度地“盘活”这些数据，发挥数据价值，充分地为政府、企业、公众和社会提供服务。近日，记者从苏州工业园区计算机信息中心了解到，为了更加有效地整合各类电子政务资源，为政府各部门提供更加优质的技术服务，今年园区计算机信息中心在去年完成的政务私有云建设的基础上，积极探索政务地理信息服务在云环境下的创新模式。日前这部分工作已取得阶段性成果，升级后的“政务地理信息云管理平台”及“政务地理信息资源服务中心”已正式投入使用，并对今年园区国土房地一张图项目提供了技术支撑，取得了良好的效果。
扎实的GIS应用基础
苏州工业园作为招商引资总量稳居全国第一、综合实力第二的国家级开发区，一直将科技创新作为推动园区发展的动力之一。早在1996年，园区便意识到，基于地理信息系统(GIS)技术的电子政务建设能够有效帮助政府实现精细化管理。如果将地理信息技术推广到政府日常工作的各环节中，使得事前、事中、事后等状态都能在统一的地图上进行可视化表示，就能直观、有效地进行监管。
当前，GIS已在规划建设、国土房产、城市管理和环境保护等方面具有较深的应用。在此过程中，苏州工业园区的地理信息数据库经过19年的持续更新，积累了丰富的空间专题数据，包括规划建设类、地下管线类、国土房产类、城市管理类、环境保护类、建设档案类、社区管理类等10大类500多个专业图层，50多个专题服务，园区计算机信息中心负责区域政务地理信息基础软件平台的集中管理和运行维护。
平台“盘活”空间数据
数据本身没有价值，只有被人运用才有价值。GIS也不仅仅是数据库，还是一种有效的数据融合手段，更是一种“空间化的思维或意识”。因此，对数据进行集中管理并不能成为使公共服务水平真正提高的长效措施。园区政府各部门在作为数据提供者的同时，只有能更好、更方便地使用数据并基于这些数据做出丰富的成果，实现“我共享，我使用”，才能真正调动起各方参与者“共建共享”的积极性，将GIS技术运用到政府日常工作的各环节中去，从而推动公共服务水平的极大提高。
为此，苏州工业园区与国际知名的地理信息技术与服务提供商Esri公司合作，利用先进的ArcGIS/OneMap服务共享技术，基于园区政务私有云，成功解决了政务地理信息服务的管理运维及资源有效利用等问题。这种模式更加注重平台服务的可用性、应用的快速开发和用户体验。各应用部门既是服务的消费者，同时又是服务的贡献者，由计算机信息中心提供专业的技术支撑服务，通过规范应用开发活动、降低应用开发难度、提高运行维护质量、提升用户体验等技术手段，从而实现拓宽应用范围、提升应用实效的目标。此举能够充分调动数据生产加工、数据权威发布管理、系统应用消费等各环节的积极性和创造性，很好地解决了政务地理信息应用面临的技术门槛高、运维压力大、应用拓展难等一系列问题。
“4A”服务助力应用推广
由于门槛被降低且拥有良好的用户体验，越来越多的政务应用和政府部门(Anyone)可以在尽可能多的时间(Anytime)、尽可能多的地点(Anywhere)享受到平台提供的尽可能多服务方式(Anyhow)的优质“4A”服务。应用部门可以将主要精力集中在业务创新上，方便地在应用中“嵌入”空间化思维能力，产生更好的应用价值和效益。
例如，园区卫生疾控部门需要掌握某种疾病分布流行状况，只要借助平台，无需掌握专业的地理信息开发技术，就能将地理信息功能无缝集成到业务系统中去，从而直观地描绘出疾病流行趋势，对疾病的预防和控制提供决策支持。
关于苏州工业园区政务地理信息的下一步发展，园区管委会计算机信息中心孙伟晔介绍，“园区将借助平台进一步拓展地理信息应用范围，结合园区现有的人口库、法人库等基础专题信息库，率先将‘空间化思维’应用到更多的政务管理领域，更大程度地发挥园区地理信息资源的价值，进一步提升政务应用的绩效。”