“首都信息”的电子政务“云”谋
北京市的电子政务系统建设在政府的现实需求和大力推动下，一直处于全国领先的地位。近两年，云技术的发展及在电子政务方面的应用，推动了电子政务向新层次的发展。作为北京市电子政务平台的基础运营商，首都信息发展股份有限公司(以下简称：首都信息)正在结合云技术打造北京市电子政务云平台，力图将首都的电子政务水平整体推到一个新的层面上。
ITSS技术研发体系示意图
电子政务新阶段
只需要一台可以上网的电脑或是手机，无论你是企业家还是普通个人，无论你在家或者办公室，甚至在旅途中都可以完成缴税、办理相应的业务、问题咨询的快速回复、快捷的信息查询等等。个人、企业、政府可以更加快速、便捷地处理事务，是电子政务力求达到的效果。云计算技术的普及与应用，使得这些设想正在加速变为现实。
10年来，我国电子政务的发展非常迅速。有专家认为，中国的电子政务应用用了不到10年的时间，走完了一些发达国家几十年走过的路程。虽然经历了高速发展，各地的电子政务建设水平仍然参差不齐，而一些共性化的问题也阻碍着地方政府电子政务发展继续快速推进：第一，我国电子政务系统总体建设速度虽然不慢，但是面向公共服务和改善民生方面的应用尚处于初级阶段;第二，不同部门之间相互封闭运作，各自设立标准，导致信息共享与政务协同难以实现。北京市的电子政务系统也面临着这样的难题。
首都信息副总裁龚承亮认为，加入云计算技术的电子政务云平台，可以有效地解决这些问题。随着“智慧北京”建设的全面推进，北京市对信息化基础设施服务能力提出了更高要求，一方面，需要通过服务能力的提升，支撑不同部门、不同领域间的应用协同、资源整合和信息资源的智能化利用;另一方面，需要通过集约化的建设和应用，降低建设成本，减少运行能耗，提升整体运行管理水平。云计算模式是确保集约高效、促进标准化和共享协同的有力手段。
“首都信息”的“云”谋
云计算的概念近两年被广泛提及，时下的观点普遍认为，将云计算技术带入到电子政务之中是一种多赢的局面，不仅百姓、企业可享受方便的服务，也可以有效降低电子政务的成本，提高政府的服务效率，同时还能带动信息产业的发展。对于普通百姓来说，云计算的概念可能并不好理解。龚承亮认为，云计算理念和核心技术早在30年前就已出现，只是随着经济与科技的发展、基础设施与网络带宽的提升使得相关技术迎来了发展契机。“‘云’代表的是一种服务模式，重要的是我们如何利用好云计算技术，让更多的人享受到技术带来的优势，而不是任何人都去理解它。”
2011年，北京市经济和信息化委员会统筹规划，确立重点推动北京市市级公共政务云建设，“首都信息”成为了首批北京市电子政务云平台的运营商。截至2013年年底，“首都信息”已建成了1200个标准虚拟主机、120T存储规模的市级电子政务云，主要为各级政府部门提供基于互联网的云计算服务。市级电子政务云的建设将以政府部门的实际应用需求为导向，提供基础设施、系统平台、业务应用三个层次的云计算服务。对于以往的电子政务平台运行中可能出现的问题，“首都信息”也从各个方面进行调整及创新，以打造高效的电子政务云平台。
“首都信息”在北京市电子政务云的建设中，采用的是“企业出资建设，政府购买服务”的创新投资建设模式，政府租用服务，“按需使用、按量计费”。“如果你的系统与服务落后，那么政府就可以选择不再继续合作，而选择别的单位。”龚承亮说。这种集约化的建设运营模式，不仅可以有效地避免各政府部门基础设施的重复投资建设，同时也降低了政府投入成本和信息化建设运营管理的复杂度和风险，以便在市场化的竞争中可以促使服务提供商保证政务平台的高效运维。
不同部门之间相互封闭运作、标准各异导致不同部门之间的电子政务平台水平各异，同时也导致部门之间信息共享与政务之间协同难以实现，这是以往电子政务系统建设中很多地方政府都面临的问题，北京市也不例外。云技术的介入，或许可以让这种问题在将来得以解决。在龚承亮看来，利用云计算技术的特点，“首都信息”打造的北京市电子政务云平台不仅可以使各个不同部门不断提高信息化建设效率，降低建设、运维的复杂度，消除部门之间的水平差异，同时也能实现政府部门之间的信息资源共享。
除此之外，作为云平台的提供商，“首都信息”在业务应用层面打造了一个开放的应用平台，其他公司好的应用也可以加入政务云平台的系统之中，将更多选择留给市场。在“首都信息”看来，这样的选择可以让具有商业价值的应用被推广、接受，在促进企业共同发展的同时形成一个良性的生态环境。在电子政务云平台的安全问题上，“首都信息”也丝毫不敢大意，从物理层、网络层、系统层、应用层和管理层多层面进行了整体的安全设计。在云计算平台建设中，“首都信息”可对旧有系统的设备进行利用，最大限度发挥已有资源的效能，避免浪费。作为云计算环境的管理、开发和测试服务器，为了避免浪费，无论是大的框架设计还是小的细节，“首都信息”都力求做到最好。
从业务模式上来说，云平台的成功实践离不开规范化和精细化的运维工作。通过ITSS标准的实施，在ITSS理念的指导下，将人员、资源、技术和过程有机结合，总体规划，统一部署，向客户提供切实的高质量和低成本IT服务。
智慧城市服务商
随着智慧城市的加速建设，北京市也从“数字城市”往“智慧城市”转型。首都信息发展股份有限公司的发展方向不知不觉从“数字城市服务商”过渡成为“智慧城市服务商”。而北京市的电子政务云平台，也是“首都之窗”的转型与升级。
“首都信息”在建设市级电子政务云的同时，也积极参与智慧城市的建设及标准设计。在从数字城市建设到智慧城市建设十余年的积累中，“首都信息”凭借信息化服务的丰富经验及信息资源优势，承担并完成了多项北京市信息化应用工程的建设、运营和维护工作，包括北京市医疗保险信息系统、北京市社会保障卡系统、北京市电子政务专网、北京市社区公共服务平台、首都之窗网站群整体运维等业务。
2013年12月，首都信息发展股份有限公司的“5A5S智慧团结湖社区项目”获得了“智慧北京·点亮民生”高峰论坛暨第二届中国移动杯“智慧北京”大赛的“优秀示范应用奖”。这是继今年年初“北京市市级电子政务云平台”获得“优秀示范应用奖”之后，公司二度获此殊荣。同时，“智慧延庆项目”也入围了“优秀解决方案”。此番获奖再次展现了“首都信息”作为智慧城市运营商和方案提供商的技术和服务实力，让“首都信息”有信心在北京市电子政务云平台的建设上更加努力工作。