六盘水市推进行政管理体制改革加快转变政府职能
推进行政管理体制改革加快转变政府职能  记者 黄蜀锦
核心提要　　●完善宏观调控机制。健全以发展规划为导向，以财政政策等为主要手段的调控制度，进一步厘清政府权责边界，全面履行公共服务、市场监管、社会管理、环境保护等职责。加强发展战略、规划、政策、标准等的制定和实施，加强市场活动监管，加强各类公共服务提供。推广政府购买服务，节约行政成本。健全完善促进科学发展的政绩考核评价体系，增加扶贫开发、民生改善、社会进步、生态效益的权重，纠正单纯以经济增长论英雄的偏向。　　●推进政府机构改革。按照中央和省的统一部署，优化政府机构设置、职能配置、工作流程，理顺部门职责关系，完善决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的行政运行机制。加快事业单位分类改革，建立事业单位法人治理结构，推动公办事业单位与主管部门理顺关系和去行政化。严格控制机构编制，严格按规定职数配备领导干部，减少机构数量和领导职数，严格控制财政供养人员。　　●深化行政审批制度改革。进一步简政放权，对各类行政审批事项全面进行清理，该取消的一律取消，该下放的一律下放、该移交的一律移交。实行严格的行政审批“准入制”，不准擅自设立管理、收费、罚款等项目。深化政务服务平台、公共资源交易平台、电子政务服务平台建设，加快建设政府网上办事大厅，将各级的行政审批和公共服务全部纳入。全面推行并联审批、网上审批电子监察，实施“超时默认制”、“缺席默认制”，推进行政审批服务标准化。建立行政审批绩效评估机制、责任追究机制、奖惩激励机制，进一步提高行政审批效率。确立企业投资主体地位，除关系国家安全和生态安全、涉及重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目外，一律由企业依法依规自主决策，政府不再审批。　　●深化财税体制改革。落实好中央和省深化财税改革的各项措施，加快公共财政体系建设，完善预算管理制度，强化刚性预算管理，建立公开、透明、规范的预算制度。完善财政体制，健全事权与支出责任相适应的制度。清理规范重点支出同财政收支增幅或生产总值等挂钩事项，一般不采取挂钩方式。加强政府性工程项目审计，强化政府债务风险管控，建立健全规范的举债融资和债务规模控制制度。理顺国地税征管体制，大力推进资源税改革，健全政府预算外收入、非税收入征收管理制度。优化支出结构，加大专项资金清理、整合力度。完善财政转移支付制度，深化专项性一般转移支付改革，推进财政专项资金竞争性分配，提高财政资金绩效。　　把政府职能转变放在更加突出位置　　——市编委办主任李华谈加快转变政府职能　　□本报记者  彭颖　　“这次全会对推进行政管理体制改革，加快转变政府职能作出了明确部署，对我们进一步简政放权，提高服务效率具有指导意义。”日前，出席市委六届五次全会的市机构编制委员会办公室主任李华如是说。　　此次全会审议通过的《中共六盘水市委关于全面深化改革的实施意见》提出，深化行政审批制度改革，进一步简政放权，这对加快转变政府职能提出了更高要求。　　在新一轮地方政府职能转变和机构改革中，要把政府职能转变放在更加突出的位置，处理好政府与市场、政府与社会、政府层级间的关系，把该放的权力放开到位，把该管的事情管住管好，强化对行政权力的制约监督，推动部门职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变，进一步激发市场、社会的创造活力，切实提高政府管理科学化水平。一是推行简政放权，减少行政审批事项。减少微观事务管理，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用，更好发挥社会力量在管理社会事务中的作用，更好发挥地方政府贴近基层、就近管理的优势；二是改善政府管理，加强事中事后监管。推行简政放权，减少行政审批事项后，政府机关要转变管理理念，改进工作方式，加强事中事后监管，有效履行职责，避免管理缺位，防止“一放就乱”；三是依法行政，规范行政权力运行。加快法制政府建设，完善依法行政各项制度，坚持用制度管权管事管人，提高政府公信力和执行力。　　就如何优化政府机构设置、职能配置、工作流程，大力推进政府机构改革？李华认为，要强化政府工作部门机构和职责整合，规范机构设置，理顺权责关系，完善体制机制。一是整合地方卫生、人口和计划生育部门的机构和职责，优化配置基层医疗卫生和计划生育服务资源；二是整合文化、体育、广播电影电视和新闻出版机构职责，建立大文化管理体制；三是推进地方食品药品监督管理体制改革，建立健全市、县食品药品监管机构、并将监管职责延伸至乡镇、村，实现食品药品监管全覆盖，确保食品药品监管机构有足够力量和资源有效履行职责；四是有条件的地区，可结合自身实际，因地制宜地继续探索大农业管理体制。五是按省统一部署，落实省以下工商、质监行政管理体制调整，实行分级管理；六是着力推进政务服务平台建设，加强基层政府政务服务体系建设，打造更为综合、更为高效的政务服务平台。按照中央、省关于进一步推进政务服务规范化建设的有关精神，组建市、县政务服务管理机构。七是继续整合工程建设项目招投标、土地使用权和矿业权出让、国有资产交易、政府采购等平台，建立统一规范的公共资源交易平台。　　建立全面规范公开透明的预算制度　　——访市财政局局长刘睿　　□本报记者  彭颖　　围绕深化财税体制改革，十八届三中全会提出了很多富有新意的重要提法和改革要求，指明了深化财税体制改革的路径。当前和今后一个时期，我市如何贯彻落实党的十八届三中全会和省委、市委全会精神，全面深化各项财税体制改革？记者就此采访了市财政局局长刘睿。　　刘睿说，我市要以《中共六盘水市委关于全面深化改革的实施意见》为指导，建立全面规范、公开透明的预算制度。探索研究跨年度预算平衡机制和滚动预算管理机制，通过实行中期财政规划管理，强化对年度预算的约束性，提升预算管理水平，增强财政政策的前瞻性和可持续性。逐步建立科学的预算项目库和项目支出绩效评价制度，提高资金使用效益和预算执行的有效性。同时大力推进实施全面规范的预算公开，公开支出政策、支出方向、支出数额、支出效果，切实增强预算的透明度。　　在今年省推行的完善分税制财政管理体制改革的基础上，继续探索适合我市市以下财政管理体制模式，进一步完善规范市以下政府间的财政关系；结合市情，积极研究制定一般性转移支付制度，加大对县区的支持力度，调动县、区（含钟山经济开发区）加快发展经济、增加财政收入的积极性。在规范市、县财政收入关系的同时，进一步划清市与县区之间的支出责任，各司其职、各尽其能。　　根据《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出的各项税制改革方向，要积极做好做足调研分析和评估准备工作。我市是典型的资源型城市，其中资源税从价计征改革的意义和作用尤为突出，要充分发挥资源税调节配置资源的功能，进一步促进资源的节约和环境的保护，我们要把资源税改革的各项准备工作做超前，将资源税改革对我市的影响做好调研分析，确保改革工作的顺利开展。　　要严格执行中央各项规定，压缩行政开支，调整支出结构，牢固树立勤俭节约、“过紧日子”的思想。2014年将继续压缩机关单位行政经费5%，集中用于我市“9+3”义务教育和中职教育薄弱环节建设。全面清理与财政收支增幅或GDP挂钩的各项支出，打破原有固定模式，取消挂钩，根据各项领域发展需要，整合资金，结合财力安排支出，确保重点领域的正常投入；控制非税收入占比，提高财政收入质量。按照市委、市政府领导要求，严格控制非税收入规模，降低非税收入占公共财政预算收入比重，明年控制在40%以下，二至三年内控制在25%以下，大力培植税源，进一步优化财政收入结构，提高财政收入质量；进一步加强地方政府性债务管理。正确处理发展速度与财力可能、债务规模与偿债能力之间的关系，既要创新融资方式，充分利用财政资金撬动银行资金，为经济发展做出贡献，也要建立完善“借、管、用、还”的良性机制，进一步推进政府性债务规范化、制度化管理，努力防范化解地方政府性债务风险，将债务规模控制在可承受范围内，确保财政可持续发展。