东莞32个镇街 仅东坑一镇通过官网公示领导履历
日前，中组部发出通知要求各地区各部门，做好领导干部报告个人有关事项工作，并对这一工作进行抽查核实。目前在东莞，官员个人事项公开尚有一些难度，不过，领导干部简历公开，则是个人事项公开中比较容易达成的。这项简单的工作东莞做得怎么样？南都记者通过梳理发现，几套市级领导班子成员已在官方网站公示履历。镇街方面仅东坑镇公开领导履历，大多数镇街仅公布了领导分工情况，个别镇街甚至连领导名单都未公布。
公开依据
政府信息公开包括组织领导
《中华人民共和国政府信息公开条例》规定，为了提高政府工作的透明度，促进依法行政，各级政府需要向社会公开反映本行政机关机构设置、职能、办事程序等情况的信息，广东省政府信息公开工作考核办法也明确提到，政府信息公开范围包括组织领导、机构人员、制度建设、保障措施等。
除了广东，其他地区也根据《政府信息公开条例》作出相应规定。兰州市政府去年规定领导简历等25类政务信息必须公开，上海市各级政府机构早在2007年，就根据相关规定公开了政府机关的管理职能及其调整、变动情况方面的信息，包括政府机关管理职能、内设机构和直属单位、主要领导人简历、人事任免等。南昌市政府于2008年5月印发的《南昌市政府信息公开规定》，表示行政机关领导的主要简历、分工和重要活动及讲话，是政府需要公开的重点信息。
东莞情况
镇街领导网络介绍相当碎片化
记者发现，东莞市领导干部简历在官网上公布，目前仅停留在市级四套领导班子成员层面。镇街和市直机构领导成员的简历，除个别主动发布外，基本上都没有挂在本机构官网上。
东莞32个镇街，仅东坑一镇，通过官网公布该镇领导个人简历。该镇还为领导配备了清晰的照片。其余31个镇街当中，道滘、沙田、长安、凤岗、谢岗等5个镇街在官网上，完全找不到领导的相关信息，寮步虽然公示了领导分工，却没有标注领导任职情况，另有一个镇街官网能打开主页面，不能进入二级页面查询领导和机构信息。大量镇街不但无领导名单、职数，更没有领导分工和简历。
多数镇街均是在政务信息公示大项中，再单列一条组织机构介绍，领导分工情况列在其中。即便没有领导简历，有些镇街官网，就连领导分工情况也掩藏在网站不易觉察的角落。
镇街领导留在网络上的介绍，相当碎片化，基本上是其发生职务升迁时，组织部门根据程序作一些基本情况公示，比方年龄、籍贯、学历以及参加工作时间和入党时间等，工作履历基本为零。
有些镇街曾经在官网上公布过领导简历。比如虎门镇，前年下半年，全镇三套领导班子成员的分工情况、履历以及照片，在官网上都还能找到，自去年上半年之后，领导履历信息就从网站上消失了。
虎门镇此前的传统是，每次党委、政府和人大换届后，均会让镇内媒体把新当选的班子成员简历，刊登在报纸上予以公示。
他城对比
中山不少镇街已公示领导履历
同样作为广东省内不设区的地级市，中山市不少镇街除公布领导分工外，还在官网上公布领导基本履历和领导照片，譬如火炬开发区、小榄镇等。
在佛山，顺德、禅城、三水等区都在政府网站首页显目位置，公布行政架构以及领导成员名单、简历、分工和照片等信息，三水区更是在区政府网站上，将辖区内7个镇街领导的个人简历等信息全部集中公布。在惠州，各县区亦都将领导履历挂在显要位置。
深圳除了区级领导全面公示简历外，不少街道官网也公示了领导简历。以松岗街道为例，点击官网首页左侧机构职能后，新网页即显示机构领导，打开后便是21位街道领导成员基本信息，包括详细简历、分工和照片等等。
观点
全国政协委员、中国人事科学研究院院长吴江：选任制岗位须公开 聘任制岗位看情况
领导干部简历是否公开要区别对待，如果是选任制岗位，则必须要对当选者的简历进行公开公示，委任制或聘任制干部则根据不同情况进行公开公示，具体到东莞市的镇街，镇长是人大选举产生，镇党委书记由上级党委任命，因此两者的履历都应该予以公示。通常来讲，上级在选拔领导干部时，都会对拟提拔对象的简历进行公示，一般都会通过本地党报进行。这是组织程序上拟任干部都要经过的基本环节。
依法依章公布领导干部的履历很有必要性，能最大限度地满足群众的知情权。不过，这个知情权所指的领导干部并非泛指，一般处室的副科长、副处长可以不必公示，若是副镇长、党委委员、副书记、镇长和书记以及更高层级的负责人，则不属于一般干部，简历应予公示。
东莞市政协委员李书浩：目前干部公示的内容很不全面
公开领导干部简历，有利于提高政府的行政透明度。公示的目的既在于让公众能全面衡量这名干部，从而使任用干部的组织程序更加透明化，也更能广泛地使其接受监督，让其从方方面面得到群众的认可。但目前一般的干部公示仅涉及到出生年月及简单的入党和参加工作时间表这些内容，把公示变成一种简历公布，内容很不全面，以至于无法让一名干部全面接受监督和考评。
东莞市政协委员梁聚峰：公开官员简历 东莞比内地城市保守
全国上下都已经在提官员财产公示了，公开官员简历是政府天经地义、势在必行的事情，而且在政务环境越来越透明的当下，简历公开这事哪还需要舆论来推动啊。我们知道在改革开放以来，东莞的经济体制改革一直走在佛山前面，但近几年佛山几轮政治体制改革应该说把东莞远远地抛在了后面。就官员简历公开这块，东莞离佛山的差距比较明显，甚至比很多内地城市还保守。
[部分镇街回应]
石碣镇宣传文体局负责人：当前的政务环境越来越透明，领导干部履历公开是大趋势，目前市委市政府已经公开领导人履历，相信接下来各镇街也会逐步完善。
沙田镇宣传办负责人：目前正是港镇统筹的调整期，很多方面还未调整到位，包括镇领导的正式分工等等，一旦全部调整好，我们肯定会在官方网站上向群众公布。
凤岗镇宣传文体局负责人：凤岗网不是严格意义上的政府官方网站，应该算是一个综合性信息门户。至于领导履历公开，我们收到上级要求，也会尽快把领导履历挂上网去，毕竟这是未来的趋势。
虎门镇官员：虎门镇两名镇领导就官员简历公开一事，明确表示赞成，如果有要求公开，作为被公示的对象，他们会配合相关部门做好这块工作，“我们也不明白，简历本身就是透明的，这没什么不可以公开的。”
32镇街公示领导履历情况
注：括号后面为公布网站
有分工有简历的镇街仅1个
东坑(阳光东坑)　有分工　有简历　有照片
有分工无简历的镇街24个
莞城(莞城公众信息网)、南城(东莞.南城)、万江(东莞.万江)、东城(东莞.东城)、麻涌(阳光麻涌)、中堂(东莞中堂)、洪梅(东莞.洪梅)、望牛墩(东莞.望牛墩)、石碣(东莞石碣)、高埗(高埗镇公众信息网)、石龙(中国石龙信息平台)、石排(石排网)、企石(企石电子政务网)、桥头(东莞桥头)、常平(政府公众信息网)、、厚街(东莞厚街)、寮步(寮步政府网)、大朗(大朗镇政府公众网)、黄江(黄江政府网)、樟木头(东莞樟木头)、塘厦(东莞塘厦)、清溪(东莞清溪)、大岭山(大岭山政务网)、虎门(虎门太平)
无分工无简历的镇街5个
道滘(中国道滘)、沙田(镇政府官网)、长安(欢乐长安)、凤岗(凤岗网)、谢岗(东莞谢岗)
（记者 李平）