益阳市加强干部作风建设纪实
原标题:风清气正景象新——益阳市加强干部作风建设纪实
2013年12月下旬，政协益阳市五届二次会议和益阳市五届人大二次会议相继召开。两会清风扑面：会期比上年缩减了1天以上，参会市级领导和市直部门代表、委员不安排住宿，人大会议比上年减少住宿人数90多人、政协会议减少200多人；制订了10条禁止性规定，确保会议风清气正；以往会场外“热烈祝贺”之类的拱门、横幅也不见踪影；各代表团只许一辆工作用车进入会场，“坐骑”接送的场景看不到了……
会风反映作风。2013年来，益阳市广大党员干部坚持“实干兴益、为民服务”，用良好作风凝聚发展合力，用快捷效能增强发展动力，用优良环境提升发展魅力，努力营造干部清正、政府清廉、政治清明的良好环境，推动益阳又好又快发展。2013年头11个月，益阳市各项主要经济指标保持较快增长，其中规模工业增加值增速居全省第2位。
服务群众不做虚功
2013年10月，纪念毛泽东同志批示“枫桥经验”50周年大会在浙江杭州召开，益阳市委书记魏旋君作为我省唯一代表，在会上介绍了益阳“三访三化”经验。
从2013年5月开始，益阳市探索以制度保障实现群众路线长效化的新路径，创造性开展“三访三化促发展解民忧”专项活动，即领导接访实效化、干部下访规范化、党员走访常态化，坚持以制度管人、管事，让转变干部作风不搞“一阵风”，而是化为“四季清风”。市里成立了专项活动协调领导小组，制订了领导带头办点和部门具体负责的细则，建立了逐级解决问题的制度，自查自勉、监察监督、考核考评、追查追究机制全程跟进，形成了市级领导联县（市、区）、县级领导联乡镇（街道）、部门领导联点线、基层乡镇联村（社区）、普通党员联户的“五联”服务网络。
一级做给一级看，一级带着一级干。市委书记魏旋君、市长胡忠雄等市领导分组带领市直部门负责同志，多次到联系的县（市、区），现场了解项目建设和企业生产经营情况，在联系点上与群众同吃同住，为基层和群众排忧解难。104个正处级市直单位分成16个组，分别下到8个县（市、区）和8个城区街道。县（市、区）共派出1233个部门单位，对口联系村（社区）、企业、医院、学校。
尝尝基层的酸甜苦辣，听听百姓的真实声音，干部的群众观念和公仆意识就会从“上面要求”转化为一种个人自觉。2013年12月24日，益阳市民政局社会救助管理局副局长汤文彬，又一次来到安化县清塘铺镇苏溪村，这是他这个月第5次来到该村。他到村里，就和村民一起开垦荒山种茶树。他告诉记者，现在他每个月都要到联系村呆几天，这段时间正帮助村里新建200亩茶园。下村虽比坐在办公室辛苦一些，但为村民做了具体的事情，与村民的感情加深了，感觉很充实，很欣慰。
“三访三化”专项活动开展以来，益阳2万多名党员干部下到1125个村、212个社区，以及1046家企业、126所医院、267所学校，走访群众26万多人次，共筹措8亿多元解决各类民生问题8000多个，全市呈现出“干部受教育、百姓得实惠、社会增和谐”的良好局面。
提升效能不打折扣
最近，益阳市一家房地产开发公司到市政务中心，办理商品房国有土地使用权转让手续。不到10天，就拿到了所申报的181户住户的国有土地使用权证书，而以前需20个工作日才能办结。审批提速，得益于政务中心推行电子政务，实现了网上联动审批。
效能是衡量作风好坏的一把尺子。为了真正使益阳成为我省行政审批“项目少、流程优、效率高”的地区，从2013年3月开始，益阳市对市直各部门实施的行政审批许可项目进行了新一轮清理，至9月，市本级保留的行政许可事项由原先274项减少为98项，非行政许可审批事项由38项减少为17项，管理服务事项由268项减少为124项，审批项目共压减58.8%。
同时，益阳市尽可能减少审批环节，优化流程，提高时效。市直部门单位行政审批事项全部集中到市政务中心办理，市政务中心42个窗口全部实现了电子化审批，并全面建立了岗位责任和效能管理制度。对行政管理事项较多、审批链条较长的窗口，建立起统一的受理办结制度和科室之间网上信息流转制度；对涉及同一部门、需服务对象多次申办的数个相关联的行政管理事项进行整合，服务对象只需到窗口申报一次，就能办结。今年1至11月，市政务中心月均办结事项2万余件，承诺时限内办结率达100%，而承诺时限比规定时限平均提速50%以上。
益阳市还严格贯彻落实省里《关于进一步严明工作纪律改进机关作风的暂行规定》，2013年邀请人大代表、政协委员、媒体记者、普通群众等参与监督，集中组织开展明查暗访120多次。市作风办将暗访中发现的党员干部上班时间玩电脑游戏、到娱乐场所打牌等违纪违规行为制成专题片，在全市作风效能环境建设工作会议上播放，在广大党员干部中引起很大震动。
纠风问责不留情面
“电视问政还真管用，现在不少学校上缴了违规购买的教辅资料，补课班停办了，学生食堂的质量也提高了。”益阳市政协委员罗小军，对市教育部门接受电视问政后的整改效果感到满意。
2013年10月17日，益阳市纪委、市监察局和市广播电视台联合举办了“民生面对面，八诺心连心——践诺履责、教育惠民”电视问政节目，对教育系统存在的违规购买教辅资料、违规补课、学生餐饮质量堪忧等7大问题现场曝光。暗访中收集的负面情况，主持人咄咄逼人的提问，民评观察团成员的质询，让坐在演播大厅的教育等相关部门负责人如坐针毡。他们说得最多的是两句话，一句是“对不起”，一句是“马上改”。
电视问政，问出了人心民意，问住了行业不正之风。全市教育系统共清退、停止收取违规教辅资料费、补课费81万多元，收缴食堂结余38万多元，处理相关责任人员19人。
为进一步改进作风、服务民生，2013年5月以来，益阳市纪委、市监察局在与群众生产生活密切相关的40个部门和单位中，开展“民生面对面，八诺心连心”活动。“八诺”即指这些部门、单位公开承诺改进作风、服务民生的8个阶段：科学定诺、公开示诺、扎实践诺、暗访促诺、现场问诺、民主评诺、整改兑诺、督查验诺。他们还联合益阳电视台推出电视问政，就群众反映强烈的问题，督促相关部门改进作风、积极整改，以实际行动取信于民。
对影响经济发展环境行为的惩治，益阳毫不手软。 2013年1至11月，全市共查处影响机关效能和损害经济发展环境的事件77起，问责处理单位74个、问责处理干部124人。12月25日，市纪委、市监察局还公布了其中10起典型案例。
益阳市还对党员干部在公车使用、操办婚丧喜庆事宜等方面，出台了操作性强的具体规定，以“硬措施”给公职人员戴上“紧箍咒”，并开设“作风测评员QQ群”、“舆情在线”、“作风110”投诉电话等进行监督。（记者 郭云飞 杨军 通讯员 涂政坤 文小凤）