民革中央网站改版建设记实
民革中央网站改版建设记实——参政议政的技术现代化
民主党派参政议政是中国特色社会主义民主制度的基石之一，民主党派重点关注民生议题，发挥自身专业特长，为社会主义建设献计献策，对执政党开展评议，是社会主义事业顺利前行的重要保证。随着我国政治体制改革的深入推进，对于民主党派参政议政的要求也越来越高，作为联系群众的重要窗口，传统手段已经慢慢不适应新形势发展。
民革做为民主党派中的中坚力量，利用民革中央网站改版的机会，对于新形式下参政议政的现代化作出了有益的探索。
网站同样属于权威媒体，在保证信息发布的准确性、权威性的基础上，也要强调民主党派的窗口作用。它既要是民革新闻和信息的权威发布平台，向社会展示民革工作的成果；对内是民革人士的网上交流平和电子政务接口，更好的促进参政议政工作；对外则是各民革系统网站的龙头、总入口以及与人民群众交流互动的总节点。
这样最终要建设的是一个基于现代化的内容管理系统的网站群门户平台。这不仅仅是一次简单的技术改版，更重要的是整体思路和观念的变革。从过去单向发布，转变为互动平台；从过去的孤立系统转变为强调整合和矩阵式互通的“结网”；从单一的文字媒体转变为跨媒体的联合平台和数字中心。
民革中央经过审慎的决策选择了在电子政务领域有丰富经验的开普互联为其提供服务，从咨询到策划实施一站式服务。建成后的新网站以民革中央门户网站为切入点，积极推进了民革工作信息化和电子政务的发展。通过内部办公系统、工作邮箱系统，信息共享、优化流程，达到提升整个民革系统各单位服务和效率的作用。
网站同时实现从“上网”到“结网”的转变，以民革中央网站为龙头和核心，打造民革网站群。上网是指将传统政务信息和服务简单搬到互联网上，而结网则是指将散落在网络世界的各个有关网站进行有机的连接。形象地说，不同的网站之间要进行对话。从“上网”到“结网”，以民革中央网站为龙头和核心，将民革中央所属各网站和民革系统下辖单位网站整合联结，打造一个矩阵式的民革网站群；同时以民革中央网站为核心，外联各大门户网站，形成一个泛民革的网络联盟。这种传播合力，将大大提升民革的宣传效果。
最后，此次网站建设为民革的新媒体建设打下了坚实的基础。传统媒体的数字化改造已经成为目前媒体发展的必然趋势和潮流。民革系统下辖的丰富媒体资源，经过此次改版后，也具备了数字化的基础。展望未来，人民群众可以利用新网站了解民革中央下属各媒体的数字化信息，甚至借助于“移动门户”等新兴的传播方式，提高参政议政的效率，更好的为社会主义民主事业添砖加瓦。