简政放权 云南一路向前
根据国务院行政审批制度改革的安排部署，云南省积极简政放权，在强化服务意识的同时推进政府服务职能的转变。2013年，云南省政府四批共取消、下放和调整433项行政审批项目。
在云南深化审批制度改革工作过程中，各州市县也纷纷交出成绩单，通过“三级联动”审批、集中审批和电子政务等创新形式，为百姓办事难、项目审批难等问题的解决再添新力。
大理
经济发展在项目
项目推进在审批
“三级联动”推进审批改革
“跨越发展之本在经济，经济发展之基在项目，项目推进之要在审批。”这在云南省审批制度改革工作中，几乎成为了理念和共识。
大理白族自治州政府有关负责人介绍说：“云南省推行投资项目集中审批，可以说抓住了项目推进的‘牛鼻子’。为此，我们将投资项目集中审批工作作为全州政务服务工作的重点强力推进。”
大理目前已完成了1州、1市、11县、3个园区分中心投资项目审批服务中心和三级联动审批工作平台建设，将州级16个部门64个项目一一向社会作了公示。统一规范设置咨询接件、审批部门、行政效能监察等三类服务窗口，分别由政务服务管理局、审批部门、监察部门进驻。与省级联动的州县两级各16个部门共进驻事项1996项，审批事项的受理和办结按月实行零报告制度。州、县市统一运用省投资项目审批系统，建立了规范的系统数据库，并于今年3月1日成功实现与省投资受理服务中心的联网运行，目前网络体系运行正常。
去年以来，大理就将州、县市两级的固定资产投资项目和投资概算统一收集到三级联动审批服务中心，明确服务项目和对象。如今年初确定的规模以上固定资产投资在406.6亿元基础上增30%的目标，将全州拟在今明两年内发改、工信、交通等领域计划投资概算达972.06亿元的1456个项目报件，逐一输入到了三级联动审批平台，12个县市也将本辖区内相应的投资项目放到本级平台来实行跟踪服务。
提速、监督逼出审批效率
考虑到投资项目审批报件多数为书面审查，大理将承诺审批时限原则上压缩到法定审批时限的一半以内，以此作为部门提速创先争优的时限，各级公布的承诺审批时限100%地达到了要求。州级提速率达60%以上的有4个事项，50%—60%的有60个事项，综合提速率达到51.9%。
据介绍，大理将投资项目集中审批工作纳入到《大理白族自治州政务服务责任追究办法（试行）》，对工作落实不到位的，作出了严格的责任追究规定。此前，州政府4次组织有关部门工作人员，赴大理、弥渡、祥云、漾濞、宾川5个县（市）进行了明查暗访。州监察局5次发出行政监察通知，要求有关部门改进工作。强有力的监督管理，有力促进了投资项目集中审批工作顺利开展。
自2013年1月至8月，投资项目集中审批项目接件1570项（含社会投资项目及续建、再建项目），占年初计划1456个项目的107%；登记投资概算1190.76亿元，占年初计划投资概算972.06亿元的122%。受理行政审批事项2649项，已办结2264项，办结率为83.65%。
投资项目集中审批为投资审批创建了便捷通道，促进了投资快速增长。上半年，全州规模以上固定资产投资完成186.14亿元，同比增长34.880%，增幅位居云南省第一；工业固定资产投资79.2亿元，同比增长43.5%，其中：非电工业固定资产投资42亿元，同比增长70.9%，增幅位居云南7个重点州市之首。
追根溯源解决审批困难
在国家和云南省多轮行政审批制度改革的推动之下，目前大理的行政审批事项，州级179项，县市平均在230项左右。近期，大理又将按照国家和省的部署，对原有的事项进一步精简和下放，对新增的严格按照法定原则进行控制，特别是对规划审批和投资审批将作更进一步的下放，有效地从源头上解决群众办事难、审批难的问题。
据统计，州、县市政务服务中心进驻部门402个，占应进部门的96.4%；集中审批服务事项3597项，占应进事项的96.20%；截至2013年8月1日，州、县市政务服务中心受理服务事项3410611件，办结3410368件，办结率99.99%。
另外，大理还探索创新服务方式，为百姓办事提供新渠道。2013年1月，大理州政务服务中心开通了“问政大理”政务微博，州政府新闻办开通“大理发布”政务微博。截止到目前，有效解决了群众反映的垃圾清运、交通解堵、旅游咨询等民生问题500余件。“大理发布”政务微博“粉丝”已达54万。
楚雄
村民办事不出村
服务百姓零距离
让百姓办事少跑部门
2012年10月底，楚雄彝族自治州就已全面完成了县、乡、村政务（为民）服务中心（站）的建设任务。据楚雄州政府有关负责人介绍，目前楚雄已实现政务服务全覆盖，全州10县市、103个乡镇、1098个村委会（社区）均成立了政务服务中心（站），解决了百姓需要上下跑、往返跑才能办事的难题。将群众跑变为干部跑、群众找变为干部问，实现了村民办事可以不出村，服务群众零距离，让人民群众在政务服务工作中得到了实惠。
另外，为了提高政务服务能力、优化服务，政务服务中心每个服务窗口以政务公开的方式向社会和群众作出服务承诺，开展竞赛，坚持每个季度评选优秀服务窗口和窗口先进个人进行表彰奖励，营造了个个争创红旗窗口，人人争当星级服务标兵的良好局面，提升了服务质量，受到了广大办事群众的好评。截至2013年8月，全州各级政务（为民）服务中心（站）累计受理行政审批及政务服务事项453.1万件，办结444.8万件，时限内办结率100%。
窗口“受理”变“办理”
据介绍，为了做好依托州县市政务服务中心开展投资项目集中审批工作，楚雄10个县市和州级政务服务中心共投入275万元，对投资项目审批网络信息平台进行升级改造，实现纵向、横向贯通，率先在云南实现了省、州、县三级视频联审会商，为投资项目集中审批工作提供了保障。
根据云南省投资项目审批服务中心行政审批项目和管理服务事项目录，楚雄结合第五轮行政审批事项清理的结果，清理确定投资项目的审批服务事项，公布了《楚雄州投资项目集中审批目录》。各部门精简审批程序，最大限度缩短审批时限，变窗口“受理”为“办理”，保证了审批提速，州级投资项目审批办理时限平均缩短了10个工作日，综合提速率达到40%，实现了审批提速。
截至2013年9月24日，楚雄全州共受理投资项目413个，投资概算322.40亿元，按时办结率96.88%，开展三级联动并联审批110个。投资项目集中审批工作的开展，受到了项目业主的高度评价，树立了服务、廉洁、高效的政府形象，推动了全州经济社会发展。
腾冲
电子政务名片亮
服务中心受理忙
对于腾冲县而言，被列为全国依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务工作试点县，是深化审批制度改革的一个绝佳契机。
腾冲县政府有关负责人介绍说，腾冲投资6500多万元，在新老城区结合部选址新建了“三合一”的县政务服务中心、公共资源交易中心及投资项目审批服务中心。该中心占地30.243亩，综合楼建筑面积1.52万平方米，按职能相近分层入驻的原则，划分为社会事务、企业服务、投资项目集中审批、公共资源交易和运行管理等服务区域。服务大厅安装了电子触摸查询台、电子评价器、信息公开大屏、高清监控等设备；共设置前台窗口16个、后台办公室73间，前后台均安装了电子政务网、互联网和部门业务专网接口，形成了互为补充、软硬件一步到位的办公模式。
通过全面整合、创新电子政务平台的建设和应用，腾冲建成了以县政务服务中心为核心，覆盖全县各级各部门的电子政务网络，形成了集办事指南、网上咨询、表格下载、网上申请、结果反馈等服务栏目为一体的政务公开和政务服务网站集群，为入驻、授权、服务到位奠定了坚实基础。
另外，腾冲还按照新建、改造、局部完善三种模式分类打造乡镇和村（社区）为民服务平台，在全县18个乡镇221个村（社区）建成了为民服务中心和为民服务站，乡镇设立了公共资源交易中心。
据介绍，目前有41家部门和9家中介服务机构进驻腾冲县政务服务中心设立窗口，常驻窗口工作人员148人，进驻事项313项，其中完全授权窗口办理事项251项，授权到位率80.2%，基本实现了“应进必进、进必授权”。
今年1—8月，腾冲县政务服务中心累计受理事项160275件次，办结160192件次，日均受理1068件次，办结1067件次，办结率99.95%；接受咨询26592人次，日均接受咨询177人次。公共资源交易中心完成政府采购204次，成交金额14597.35万元；完成工程建设交易111宗，发生金额43053.08万元；完成国有产权交易51宗，发生金额61428.4万元。通过投资项目集中审批服务窗口受理项目20个，其中审批类项目18个，备案类项目2个。所有办理事项中，未出现超时办结和投诉举报的情况。