江门市“微”政务公开度最受关注
近日，南都记者查阅江门市政务网站发现，除市政府的@江门发布外，有49个市直单位及7个区市的公安部门开通了政务微博。但部分微博仅转发内容，不少直接将官网内容搬过来，消息具有延后性。还有部分部门未开通微博，或开通后从未发过内容。 　　对此，近日南都江门联合大粤网开展了一项微政务调查，发现微政务还未走进大多数公众的视野，且近八成受访者反映自己通过微政务反映的问题未及时得到回复。同时，不少市民认为政府公开透明的程度才是决定微政务发展的实质。 　　微政务还未被广泛接受 　　调查显示，受访者中，从微博、微信了解政务信息的人仅约10%。他们目前接受政务信息主要还是通过传统媒体及政府官方网站，从本地贴吧和论坛上了解政务信息的不到15%。 　　超过六成以上的受访者并未关注或收听政务微客户端。除不到20%的人表示还不知道政务部门已开通此项服务外，接近一半人认为通过媒体能更加快速、全面地了解资讯，微政务客户端不仅更新速度慢而且缺乏实质性内容。也有约12%的人认为，许多内容只是官网内容的简单重复，没关注必要。 　　近八成受访者称未收到回复 　　被冠以反应迅速、互动性强的微政务客户端，其反馈机制的成熟与否往往决定了市民对其的主要印象。调查显示，85%的受访者表示曾通过微博向所在地政府反映问题，但仅7.94%的人曾收到过回复。超过90%的人对微渠道所给予的答复表示不满意，超五成人非常不满意。 　　信息公开度不够影响热度 　　对于目前微政务运营中所产生的问题，近四成受访者认为政府信息公开度不够是最大的原因，这常常导致微政务难有实质性的进展。也有近三分之一的人质疑，鉴于行政任务开通和运营的微博等，可能“噱头和形式大于信息发布、沟通的实质”，也有20%的人认为这项工作目前并不为政府部门所重视，导致难以很好地监管和维护。 　　声音 　　市委宣传部：@江门发布基本全回复 　　参与“江门发布”政务微博运营的卓国雄副科长表示，目前各市直单位、部门的微博均由各单位负责管理，确有参差不齐的状况出现。而11月28日才正式上线的市人民政府新闻办公室的官方微博@江门发布，目前尚未满月，也处于成长阶段。 　　一直较少的“粉丝”量，是参与政务微博的运营者卓国雄感到无奈的事。“一个政务微博的成长需要一个过程，需要公众、网民多一点呵护。我们现在也在进行逐步完善，再过几个月以后内容应该会逐渐丰满起来。希望届时能将其打造成为市民第一时间了解权威消息的主渠道。” 　　在内容回复方面，卓国雄表示，对于市民投诉和反映的涉及面广、代表性强、关注度高的话题，如紫茶小学学位费问题，会公开进行回应。 　　对于部分市民反映的在一定范围内有影响力的但不具普遍性的问题，如城市路灯问题等，则会及时与涉及问题的相关部门进行沟通并进行回应。 　　此外，对于一些只涉及到一两户利益的个别问题，比如楼下炒菜油烟熏人或施工鼓风机噪音问题等，则主要通过私信方式回复，告知其处理办法和途径。 　　雷阵语(著名时评人)　微博不能只当摆设 　　微博最重要的是开放性和互动，而不是简单的政务消息发布。 　　微政务所反映的最本质问题是政务公开的透明度问题。如果政府本身没有太多透明度，即便增开一个渠道也不会让百姓满意。对于部分重要的话题，有的政务微博甚至有意淡化。 　　如果只是把微博当成完成任务，那么微博就只能是一个摆设。因此，运营微政务的人应该转换思维，及时回复网友问题，将微博打造成一个与市民良好沟通的平台。 　　链接 　　@江门发布将重磅打造“政务发布” 　　据卓国雄介绍，现在的“江门发布”主要设有以下栏目。 　　一、围绕市里的中心工作和重大活动，进行现场微直播，如微直播12月12日的投资招商会等。 　　二、联系发改局开设价格小灵通栏目，针对日常生活用品的价格变动主动发布价格监测。 　　三、开辟微博版“民生热线”栏目，结合热点每周五邀请相关部门负责人访谈，针对如H 7N 9、艾滋病防治等民生话题进行探讨并实时发布。 　　四、对于重大事件的发布做到不缺席，如最近的江南小学生坠楼事件、荷塘大桥被撞事件等。 　　五、挑选较为轻松的生活常识和生活贴士等进行发布。 　　六、下阶段将重点推出“政务公开”栏目，目前已与市政府的政务公开科沟通，未来将针对一些规范性文件和新举措进行主动公开。卓国雄表示：“届时，我们将对政务公开的信息进行筛选，选择与市民相关度较高的民生内容，或与企业发展较为密切的经济政策等重点发布。”(南方都市报)