秦皇岛市政务办公厅开展“提速提质提效”工作纪实
“精神面貌提升了，办事效率更高了。”“一进入政府机关办公楼，就感觉到紧张的工作节奏和向上的激情与力量。”近段时间来，到市政府办公厅办事的干部群众，明显感觉到这里发生的新变化。记者日前采访了解到，按照市委、市政府的要求部署，市政府办公厅不断创新思路，优化政务服务工作，以务实的举措全面提升队伍素质、服务质量和工作效率，推进“提素提质提效”工作不断深入并初显成效，带来了办事效率和机关作风的新变化。
一个好的方案，是确保整个活动有效开展的基础。11月26日，市政府办公厅经过多方征询意见，反复修改完善，制定了《关于开展提素提质提效工作加强自身建设的意见》，分四大部分29条措施，明确了市政府办公厅开展“提素提质提效”工作的总体要求、主要目标、工作举措和保障措施，特别是对一些重要工作，明确了时限要求、责任处室及奖惩措施。至此，市政府办公厅“提素提质提效”活动的大幕徐徐拉开……
完善制度——统一服务标准度量衡
要“成方圆”，首先要“有规矩”。市政府办公厅坚持把制度建设作为加强政府管理创新的关键环节来抓，按照“提素提质提效”工作要求，结合自身实际，办公厅党组和领导班子制定完善了一系列规章制度。
如今，以蓝天白云为封面的《工作规范汇编》，成为办公厅每名同志办公桌上的基本配置，成为了工作中的“红宝书”，来咨询的群众不明白事项内容，可以翻开查一查；来办事的工作人员忘记了工作程序，可以拿来翻一翻；与相关部门之间有职责不清的具体事，可以靠它辨一辨。职责内容、服务标准、制度规范、工作流程样样清楚具体，大大提高了工作效率和质量。
按照事责相宜、科学实用、统一高效的原则，办公厅对过去的规章制度进行修订、充实和完善，编制完成了《工作规范汇编》，使工作进一步规范化、制度化、科学化。修订和完善了领导来秦报告、市长活动安排、建议提案办理、突发事件处置等34项常规性制度；健全和充实了岗位责任制、服务承诺制、首问负责制、限时办结制、一次性告知制、责任追究制6项机关效能方面的制度，实现了各项工作制度全覆盖，为用制度管人、管事奠定了良好基础。
办公厅广泛征求意见，认真研究推敲，对各处室名称进一步规范，对相关职能进一步厘清；借鉴外地先进经验，结合工作实际，对督导检查、办文办会、接待服务、行政复议、文件制发等15个方面重点工作，逐项制定工作标准，使每一项工作的要求、内容更加明晰具体，并以规范的形式固化下来，使其更具操作性和约束力；针对公文起草、公文运转、信息发布等办公厅核心工作，以及重要会议筹备、重要活动组织、重要事项办理等38项工作，进一步梳理了工作程序，绘制了流程图，切实做到透明化、简单化、直观化。
正像市政府常务副秘书长、办公厅常务副主任夏溢说的，编制《工作规范汇编》虽然花了不少精力，但确实值得，也确实管用，特别是在会议组织、接待服务、财务审签等常规性工作上，用不着再“商量”、再“研究”、再“费口舌”，使工作繁而不乱、忙而有序，可以让办公厅领导腾出更多的精力谋大事、抓大事。
创新载体——搭建活动开展好舞台
“时代需要好干部，群众期盼好干部，我们自己也希望做一名好干部，习近平总书记在全国组织工作会议上提出的‘好干部’五条标准是什么？”“燃煤量大是造成河北大气污染的元凶，省委省政府把燃煤削减作为全省大气污染防治的突破口，省委省政府明确提出到2017年，全省煤炭消费量比2012年净削减多少吨？我市净减多少吨？请回答”……这场气氛热烈的“提素提质提效”知识竞赛暨主题演讲活动只是市政府办公厅创新“三提”活动载体的一个缩影。活动贴近主题，形式活泼，具有很强的知识性、趣味性、参与性，既是办公厅各支部学习成果的一次检验，也是全体机关人员共同学习、集中学习的一个好平台。
为增强干部职工的积极性和主动性，市政府办公厅努力改变“板着面孔说教”的管理方式，着力创新活动载体与模式，提高“三提”工作的灵活性、参与性和实效性，开展了知识竞赛、参观警示教育基地、聚焦“四风”谈心活动等一系列活动。此外，还定期开展读一本好书、写一篇有深入思考的理论文章、组织一次开阔眼界的参观学习、举办一次高质量的讲座、开展一次业务练兵的“五个一”活动，不断谋划活动载体，有声、有色、有效地推进“三提”工作展开。
综合一处的王明哲谈到“三提”活动，感触颇深，认为自己在活动中受益匪浅。“除了做好‘五个一’活动这样的规定动作，我们处还开展了集中学习攻坚计划等自选动作，在公文写作过程中对知识进行不断地更新，修订完善了文稿会商、集中学习、一帮一带等处室制度，坚持工作学习化、学习工作化，通过各种学习活动，我感到公文写作水平有了新的提升。”
“严格落实各项学习制度，深化科学发展观理论、政策文件、市场经济、科学技术、业务知识和国情市情学习，不断完善知识结构，营造重视学习、崇尚学习、坚持学习的浓厚氛围，创建学习型机关，是我们一直在努力的目标。”机关党委专职副书记汪光富说。
触及实质——打造创先争优新引擎
“没有实质内容的、可发可不发的公文，我们做到坚决不发。在公文字数上也是严格控制，请示不超过1000字，报告不超过2000字，其他公文不超过4000字。”秘书一处处长孙丽介绍说。在公文正式印制前，秘书一处坚持审核把关，形成公文处理过程规范化运行机制。截至12月20日，市政府及市政府办公厅制发公文636件，比去年同期减少了10%。
“三提”工作重要的不是活动本身，重要的是行政效能的提升、服务质量的提高和党委政府形象的改善。市政府办公厅始终坚持紧紧围绕中心任务开展“三提”工作，以促进政府实际工作、确保政令畅通。从充分发挥办公厅的职能作用上，重点从五个方面加大力度。一是加大督导检查工作力度，围绕全市中心工作和敏感问题筛选督查重点，制定督查专项方案，改进督查工作方法，不断提升工作执行力和落实力；二是加大协调调度力度，围绕市委、市政府重要批示件和议定事项，逐项明确责任处室和完成时限。比如，对市政府领导同志的批示，相关处室在5个工作日内办结并反馈办理结果，对市政府全体会议、市政府常务会议议定的事项，主办处室要在会议结束后5个工作日内，向市政府相关领导报告落实进展情况；三是加大信息反馈力度，使基层及时了解上级要求和精神，使上级及时掌握工作落实动态，要求对市政府重要活动的情况，次日下发，并随时收集、提炼基层工作情况；四是加大研破难题力度，明确副县级以上领导干部每年到基层调研时间不少于30天，每年至少形成一篇高水平的调研报告。研究室每年都要有几个有战略性的、前瞻性的、可操作性的调研报告，为破解瓶颈制度，解决基层难题提供有力的决策依据；五是加大文山会海治理力度，最大限度压缩公文数量，全面规范各类信息和简报，严控会议规模和数量，切实使各级领导腾出更多精力和时间干实事。
随着市政府办公厅“三提”工作的推进，反响在不断扩大、效果在不断提升、影响也在不断深入，“三提”要求已经由机关的统一部署变为全体干部职工的主动参与，工作标准已经由约束规范变为自觉行动，其变化也由办公厅到处室、由处室到个人、由外在形象到内心深处，不断延伸、不断深入、不断升华：
综合一处——对工作进行超前谋划，坚持每周五处务会制度，对市长下一周活动安排提前了解，及时掌握第一手资料，周密高效组织安排领导活动，缩短准备时间，提高工作效率。探索建立公文写作资料库，正在不断完善，便于查找上级指示精神、动态、工作思路，写作站位更准确、更具有针对性，以文辅政方面不断提升、不断创新。
提案处——“在工作理念上，变被动为主动，将工作关口前移。比如‘两会’期间提前介入，对已受理或者立案的人大代表建议、政协提案提前研究分解，开展预交办活动，提前将建议、提案涉及问题交有关单位研究，尽早安排部署，提前谋划实施。”提案处处长潘铁成说。主动邀请人大代表、政协委员全程参与建议、提案的办理，及时沟通协商，减少承办中间环节，提高了工作效率和代表、委员满意率。该处今年承办的516件建议、提案，规定时限答复率达到100%，人大代表、政协委员满意率达到99%以上。市政府被省人大常委会、省政府、省政协评为“承办人大代表建议政协提案工作优秀单位”。
电子政务处——每天上午8点整理信息；8点40分审核、发布市政府门户网站“政府动态”信息；9点审核、发布“县区动态”信息……通过实行精细化管理，把工作细化量化到每个时间节点，做到不积压、不拖延。一年来共向省政府门户网站上传新闻信息31000条，专题专栏信息75700条，妥善办理“排忧解难”电子邮件70封，办复率100%。市政府门户网站荣获“中国政府网站优秀奖”殊荣。
秘书一处——通过运用信息化手段，开发综合管理系统、来文登记系统，便于查找、掌握每份文件的流传去向。
法制办——克服人员少、任务重、事项多、难度大的困难，把工作任务细化到每个人、每个时间节点，提高工作效率，圆满完成各项任务。
不用刻意去寻找，走进其中，在随处可接触到的细节中，都可以感觉到，这些变化在以不同的角度、不同的方式生动阐释着。
“市政府办公厅不仅要在‘提素提质提效’活动中起表率作用，而且要通过这项活动，真正把办公厅打造成素质优良、作风过硬、高效务实的表率机关，成为全市政府系统科学发展排头兵和展示形象的第一窗口。我们将真正发挥办公厅‘参谋部’‘指挥部’作用，使办公厅在全市政府系统成为示范标杆、导向部门。”夏溢如是说。