金湾区网上办事大厅率先覆盖村居
个性化的图标、优美的界面、多样化的服务导航、人性化的办事指引……基层群众再也不用先去实体大厅提交材料，等待审批。12月10日，广东省网上办事大厅珠海市金湾分厅村居专栏正式试运行。在网上办事大厅村居专栏，进驻项目都将实现全流程网上办理，网上审批提高办事效率，群众足不出户“网上办事”。据悉，这是全省率先延伸至农村的网上办事平台。
目前金湾区已有16个区直单位、5个驻区单位、2个镇、20个村居进驻了网上办事大厅，进驻率达80%以上。区级各部门进驻行政审批事项219个、社会服务事项153个，100%达到在线办理。相关负责人表示，将以网上办事大厅为龙头结合行政服务大厅，在各村居设置服务网点，打造10分钟政务服务圈，努力把网上办事大厅做成像超市一样，什么行政服务都有。
●南方日报记者 崔汝枝
12项村居服务可网上完成
前日下午，“金湾区网上办事大厅延伸至村居现场会”在三灶镇海澄村举行，在金湾区委书记、区人大常委会主任吴轼的点击开通后，12项针对金湾区所有20个村居的社会服务事项正式进驻该区网上办事大厅。
“我们希望通过网上办事大厅改变过去农村办事烦琐，办事效率较低的局面。对群众和受理单位而言都省时省力。”金湾区行政服务中心主任陈远晖介绍，网上办事大厅延伸至村居为群众提供方便快捷的服务，让更多的政府资源进一步倾斜基层百姓，是“建设服务型政府”和“转作风提效能”的一项重要举措。
记者了解到，目前村居网上服务先从人社服务、计生服务、民政服务三大民生领域试行，低保申请、困难群众医疗救助、申请参战涉核人员生活补助、申请60岁以上农村籍退役士兵老年生活补助、珠海市农村计划生育家庭独生子女助学金审批、珠海市城镇独生子女父母计划生育奖励审批、广东省农村部分计划生育奖励审批、农民和被征地农民养老保险参保、农民和被征地老民养老保险停保、珠海市农民和被征地农地养老保险趸缴、金湾区农民和被征地农民个人身份参加城保财政补贴、农民和被征地农民养老保险老人津贴。
“以前的农村事务办理是村民先提交材料给当地村委审核，再由村委集中提交给镇级部门审批，此后区级审批。这个过程有时候就需要一两个月的办理时间。”金湾区行政服务中心工作人员赵子成演示着村居专栏告诉记者，现在最快的事项可以在几个工作日就可以办结，比如困难群众医疗救助，村民完全可以足不出户，在家“坐等”审批办结。
五级服务体系全省领先
党的十八届三中全会发出了全面深化改革的最强音。十八届三中全会强调，必须切实转变政府职能，深化行政体制改革，创新行政管理方式，增强政府公信力和执行力，建设法治政府和服务型政府；行政审批事项要规范管理、提高效率；直接面向基层、量大面广、由地方管理更方便有效的经济社会事项，一律下放地方和基层管理。
金湾区委书记吴轼表示，要以网上办事大厅作为抓手和平台，不断健全办事体系，为群众提供更为便捷、优质的服务，把三中全会精神更好地落到实处，努力打造阳光型、服务型、智慧型政府。
值得关注的是，金湾区是全省首个率先在网上办事大厅建设村居专栏，建立了健全的省、市、区、镇街、村居五级政务服务机构网上办理平台。目前全区已有16个区直单位、5个驻区单位、2个镇、20个村居进驻了网上办事大厅，进驻率达80%以上。区级各部门进驻行政审批事项219个、社会服务事项153个，100%达到在线办理，并且已经有不少业务通过网上办结。
此外，记者了解到，为了给企业和群众提供一站式服务，金湾区在今年3月份投入200多万元对该区行政服务中心进行升级改造。目前，金湾区行政服务中心共有服务窗口29个，进驻单位18个，可办理事项98项。自今年1月1日至11月30日，该中心共受理各类行政审批和服务事项66194件，已办结65991件，办结率达到99%。
据介绍，接下来将继续扩大网上办事大厅服务覆盖面，以网上办事大厅为龙头，结合区、镇、村居实体行政服务大厅，在各村居设置行政服务网点，可以帮助群众网上申办所有在网上办事大厅开通在线办理的事项，打造10分钟政务服务圈，以电子商务的理念打造电子政务，努力把网上办事大厅做成像超市一样，什么服务都有，群众上办事大厅网站像购物一样，想要什么服务就有什么服务。
将网上大厅建成惠民平台
■延伸
作为全省率先延伸至农村的网上办事平台，金湾网上办事大厅村居专栏目前具备了民政服务、计生服务和人社服务三大项农民常办业务，为广大农民了解信息、办理事项、监督政府提供了便利，也为政府转变职能、吸纳公众意见、提高政务服务水平提供了新的平台和推动，同时也为打造阳光型、服务型、智慧型政府奠定了基础。
十八届三中全会后，如何全面深化改革？优化政府组织结构，加快转变政府职能成了各地政府重点课题。而珠海也提前部署，推进社会建设要深化改革，按“小政府、大社会”的目标推进政府机构改革、行政审批制度改革、城市管理体制改革等，推动权力下放、服务下移、资源下沉。
网上办事大厅的出发点和落脚点是为市民提供更为便捷服务，既是贯彻落实群众路线的要求，也是构建服务型政府的重要抓手。尽管建设服务型政府是一项复杂的综合性社会和政治工程，而网上办事大厅的建设无疑是一个切入口。
面对农民办事难的困境，十几个部门层层审批，农民经常为此“跑断腿”，有时还会遭遇部门时间要求不一致的境况，这些难题在网上办事大厅的“村居专栏”可以迎刃而解，农民只需点击鼠标，便可了解整个办事流程，足不出户便可完成办事。集信息公开、网上办理、便民服务、电子监察于一体的网上办事大厅，是适应信息化时代要求，是建设服务型政府的重要举措，进一步将行政服务资源往基层倾斜，对于城乡一体化发展也是一种支撑。
当然，改革只有进行时，没有完成时。对于金湾来说，这是一个新的起点。
■体验
找到要办事项
点击不超三次
找到要办事项
点击不超三次
作为广东省网上办事大厅的分厅之一，金湾网上办事大厅首页也呈现了“广东省网上办事大厅珠海市金湾分厅”。设置八个栏目，具体为：政务公开、投资审批、网上办事、政民互动、效能监察、镇街专栏、农村三资平台和村居专栏。
记者点击进入村居专栏，呈现在屏幕的是金湾的行政地图下分布的20个村居，申请人只需按照村居划分，然后找到对应事件，鼠标点击不超过三次，即可快速定位至需要办理服务事项。例如点击“低保申请”这个栏目，就会出现办理的相关指南，办理条件、对象、所需材料、办结时限、收费标准、政策法规等。且左栏开通了表格下载、网上咨询、进度查询、结果查询等人性化栏目。