新疆八成政府网站处于起步阶段(图)
本报讯（记者王艳红 实习生邵珊珊）12月10日，2013年新疆政府网站发展评估结果出炉，参评的158个政府网站中，83%的政府网站发展水平仍处于起步阶段。
根据国家工业和信息化部发布的相关划分标准，政府网站发展主要分为起步发展阶段、普及发展阶段、深度发展阶段和融合发展阶段。
记者从当日召开的评估结果发布会上了解到，2013年是新疆政府网站发展水平提高较快的一年，自治区政府部门网站、地、州（市）政府网站和县、市（区）政府网站呈现整体发展水平提高的趋势，平均发展指数分别提高7个百分点、4个百分点和5个百分点。
评估结果显示：2013年，新疆17%的政府网站开始进入普及发展阶段，33%的政府网站处于起步发展阶段末期，40%的政府网站处于起步发展阶段中期，10%的政府网站处于起步发展阶段初期。整体发展水平不高，仍是我区政府网站的现状。
负责评估工作的第三方评估机构新疆天衡信息化评测中心主任张斌说，本次评估主要从政府信息公开、网上办事、政民互动、网站运行与安全四方面进行。
此次共有158个域名以（.gov.cn）结尾的政府网站参与评估，其中自治区政府部门网站43个，地、州（市）政府网站14个，县、市（区）政府网站101个。
本次评估，自治区A类政府部门网站有9家，分别是：自治区环境保护厅、自治区地方税务局、自治区经济和信息化委员会、自治区财政厅、自治区质量技术监督局、自治区国土资源厅、自治区工商行政管理局、自治区教育厅、自治区人力资源和社会保障厅网站。地、州（市）政府A类网站4个，分别是哈密地区、吐鲁番地区、巴州和克拉玛依市政府网。县、市（区）A类网站有14个，分别是阜康市、温宿县、塔城市、石河子市、哈密市、拜城县、奎屯市、尉犁县、独山子区、若羌县、皮山县、富蕴县、轮台县和博乐市政府网。
据悉，截至目前，这已是新疆进行的第七次政府网站绩效（发展）评估工作。
继续阅读
新疆公共就业服务网正式上线
找工作，问政策，一网尽览
本报讯（记者史传芝）了解最新就业政策、查询全疆最新招聘信息、公开自己的求职意愿、毕业生网上办理就业手续，从昨天开始，这些都可以通过新疆公共就业服务网（www.xjggjy. com）完成。
用人单位也可登录网站查询可靠的人才简历信息，网上办理毕业生接收手续等。
昨日，新疆公共就业服务网正式上线，这是疆内唯一一家集大中专院校毕业生就业管理服务（网上办公）、就业信息发布、就业资讯、就业政策、网上招聘、求职、就业指导、就业动态监测等八大功能的省级就业信息化平台。
记者登录首页发现，网站设置了就业咨询、政策法规、就业促进、求职招聘、自主创业五个栏目，分为求职者、用人单位、就业主管部门、大中专院校四个业务专区。
目前，网站仅支持浏览器访问，后期还将开发手机客户端、平板电脑客户端，并支持二维码扫描技术，使求职者随时随地掌握就业信息。
网上招聘、求职，真实性备受关注。自治区人力资源和社会保障厅相关负责人介绍，网站由自治区公共就业服务局主办，采用实名制注册模式。个人用户用身份证号为用户名，注册信息将与大中专院校上报就业主管部门的毕业生基本信息对比，对比成功的才能在就业网上求职；单位用户用单位组织机构代码或工商营业执照作为用户名，经就业主管部门审核相关资质后才可在就业网上发布招聘信息；网上发布的就业新闻、就业政策、保障法规和扶持政策等，均要经就业主管部门审核。