南京应急管理“181”信息化平台系统上线！
南京应急管理“181”信息化平台系统上线！“金陵应急宝”全国首创
2020年1月13日，南京市举行了应急管理“181”信息化平台系统上线启动仪式。国务院督导组领导、江苏省应急管理厅领导、南京市领导、市应急管理局局长、各区分管领导以及来自高校、科研院所的专家学者出席了此次活动。
什么是“181”？
据介绍，所谓“181”，即1个平台：一屏览全域应急管理综合监管平台；8个系统：风险防控网格化系统、预测预警智能化系统、应急预案数字化系统、指挥调度可视化系统、处置资源共享化系统、监管执法规范化系统、考核评估数据化系统和信息交互融合化系统；以及1个一站式终端。
据南京市应急管理局介绍，应急管理工作综合监管平台作为核心，目前已经汇聚了工作数据1.6亿多条。它具有两大创新要素，首先是在安全生产工作中，创新引入了纪监委监督机制和“数字监督”模式，将构成现实风险的重大隐患和失职不履职行为，通过建模形成工单，推送给纪委监委，开展监督执纪问责，实现“看穿式”监管。其次是坚持“移动优先策略”，打造了“一站式”应急管理全场景智能应用终端，使数据更鲜活、应用更智能、监管更透明、共享更充分。
妙用“网格”，给危险源“上户口”
党的十九届四中全会要求，坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，其中专门提到了，要健全公共安全体制机制，构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制。应急管理是一项特殊的管理活动，涉及多部门、多方面协调配合。南京市应急管理“181”信息化平台系统，除了上文所述“八化”系统之外，还整合接入了城区防汛、地震应急、地质灾害等多部门系统。
南京市是国内网格化社会治理开展较早、发展较好的城市，市应急局也充分利用了南京网格化社会治理机制和二维码系列地址标牌信息化系统进行监管，叠加上应急格和安监格。目前，全市共划分针对社会面监管的应急格1181个，针对企业面监管的安监格9778个。
针对社会面，网格员只要利用智能化手机终端扫一扫，就可以开展城市风险源普查辨识建档及监管责任厘清确认组网，在一个标准地址下，给危险源“上户口”，让政府以及企业的监管部门能够随时进行“监护”。目前，全市划入应急格中的标准地址已达34万余条，被标记为重点监管的场所有8万多家，已发现隐患数1530条，隐患整改率达到40%。
针对企业面，主要落实开展风险源普查辨识建档、隐患排查治理、执法检查、专家检查、企业自查等工作，截至目前，标注了企业面风险源数17464条。值得一提的是，所有的隐患发现都可以通过移动终端进行，保证了数据的鲜活、真实、可溯源。
在江北新区新材料科技园，重大危险源在线监控与预警系统接入了57个危化企业331个重大危险源的温度、压力、液位、可燃气体报警仪和有毒气体报警仪，共5种1878个报警参数信号，和现场386个摄像头视频信号。依据不同物质种类、不同设备对风险进行评估，当企业发生报警时，系统同时进行报警。
科技赋能，应急管理有“七十二变”
南京市应急管理“181”信息化平台系统，集成了多项新兴技术。据介绍，该系统能够智能化实现诸多专业功能，比如：可以通过“南京应急直播平台”确保重大灾害（难）现场能够第一时间向领导和专家手机端实时直播；可以对“安全生产专项整治”工作开展网上考核；可以依托数据刻画“企业安全脸谱”；还可以通过“金陵应急宝”，连接整合专家、装备、知识等应急领域的政府资源和社会资源……
值得一提的是，按“分享经济”理念开发的“金陵应急宝”微信公众号，利用专家资源端、企业用户端和管理员端能连接整合专家、装备、知识等应急政府资源和协会等社会资源，实现交互利用、协同匹配，努力达到应急需求与资源配置的最优化、效能提升最大化。例如，注册安全专家可以公开挂牌服务，利用现场直播功能，对重大复杂的事故灾难、自然灾害现场开展“同框会诊”、综合处置；企业用户通过图文、视频咨询专家专业知识，就像在淘宝上选购商品一样便捷，有助于边远地区、中小企业无差别地享受到安全生产技术服务。目前，“应急宝”已经入驻专家967位，各类资源超过了1500项。
在执法方面，系统实现了“一个系统管办案”的目标，将24个行政执法部门的4055项行政处罚权和与之相关的124项行政强制措施进行了重组与整合，进一步规范了行政处罚案件的办理流程，实现了执法案件工作标准化、规范化、公开化、智能化。
“智慧”，让应急管理简约不简单
“181”信息化平台系统有多智能？工作人员现场进行了演示：该系统能与南京市危化品企业人像识别在岗在位管理系统互相联通，对所有进入化工厂二道门的特种岗位人员进行识别和监控，将国家特种作业考试系统合格人员数据与公安系统“金陵网证”提供的电子身份证信息和政务云提供的考试证书信息对接，就可以实时判断该人是否符合岗位要求，以及人员管控是否违规，比如一旦检测到厂房人员超员，系统就会自动预警。
还有即将于本周上线的“自我安评”功能，可以让社会面小型单位场所进行“自助式”安全评价，深化落实企业主体责任。要知道，南京市各类场所有几十万个，完全通过政府力量开展工作不仅难度大，而且成本高、负担重。市应急管理局大胆创新，充分发动社会力量，针对不同场所设计不同的自评自检模板，实时发布到手机端小程序中。“181”信息化平台系统就可以通过推送、提醒等方法，给各位店主智能匹配模板，主动通知其进行自我安评，相应结果还可以推送给应急网格员，随时进行复查。
谈及未来，南京市应急管理局将继续在“区块链+企业风险源扫码巡查”“区块链+应急指挥信息系统”等方向上进行创新研发与应用实践。