仁怀市政务公开、政务服务、政务中心标准化建设工作任务分解安排
一、政务中心牵头的工作：
1、根据工作需要，结合人员变动情况，对我市政务公开领导小组及办公室人员进行及时调整；2、牵头对市政府工作部门在2013年开展政务公开工作的平时抽查、集中检查情况进行总结；3、规范和统一市政务服务中心和五个分厅名称并挂牌，加强对市工商局内新增的“仁怀市政务服务中心第五分厅”建设的指导工作，加强对五个分厅日常工作的指导和监督；联合有关单位，按照相关要求对政务中心和五个分厅的设置、窗口布局、软硬件及便民公共设施建设、队伍建设、项目入驻、人员到位和授权情况进行整改落实。各乡镇办事处党务政务综合服务中心参照市政务中心模式，结合本地实际搞好建设；4、牵头负责对市直各工作部门开展机关效能建设工作的检查，联合市纪委监察效能室督促各单位认真执行落实“首问负责制”、“一次性告知制”、“服务承诺制”、“限时办结制”等九项制度，严防出现10月11日、11月24日央视《焦点访谈》分别曝光的河北武邑县公安局出入境管理科多次刁难折腾办事群众、北京市顺义区民政局婚姻登记处打印复印漫天收费的现象；指导并帮助各乡镇、办事处在近期制定完善机关效能建设制度；5、设置完善政务服务中心及五个分厅设置完善在主要路口上的交通指示牌，由市公安局交警大队配合。6、在市委政府领导下，争取条件，努力拓展政务中心办公阵地，按照“该进必进”原则，最大限度地实现“两集中、三到位”。
二、市政府法制办牵头的工作：
牵头负责全市行政审批事项清理工作，市监察局、市政务中心、各有关单位配合。对我市行政许可项目、非行政许可项目和便民服务项目进行集中清理，要统一规范事项名称、编制行政职权目录、逐项梳理审批环节、制定审批要件标准、明确岗位责任、优化流程、缩短办事时间，报市人民政府常务会议审定通过并对社会公布后执行。
市直各有关单位要根据中央精神和国务院深入开展行政审批制度改革工作的要求，做到一把手亲自抓，分管领导具体抓，建立专门工作机构组织单位内部骨干开展工作，要先自行清理清楚、再逐项提出对各个项目是否保留、取消，时限缩短到何种程度，审批环节如何具体优化的建议意见后再汇总上报法制办，要克服敷衍了事的思想，要禁止自行不认真清理，简单把资料表册随便填报送到法制办的现象发生，对那些清理不力影响了工作进展和进度，造成仁怀全市行政审批清理工作滞后的单位和个人，建议市纪委监察介入督促处理。
已经进驻市政务中心和五个分厅的窗口单位，在我市行政审批事项清理工作完成前，要将各窗口单位现行的行政职权目录、每项行政职权的“权力运行流程图”、行政处罚事项裁量基准送交市政务中心备案备查；要根据目前在政务中心受理的项目多少，办件量的大小印制足够数量的简明办事指南，提供给各单位办事窗口，方便群众取用。尚未进驻中心但有对外服务职能的单位各有关科室，也要公示“办事流程”，也要有办事指南提供给群众。
三、市政府信息中心牵头的工作
1、负责按照《中华人民共和国政府信息公开条例》，完善《仁怀市政府信息公开办法》，建立健全政府信息主动公开、依申请公开、保密审查、发布协调、监督考核、责任追究等制度和配套措施；畅通仁怀市政府网站依申请公开公开渠道；
2、负责进一步建设好仁怀市人民政府门户网站，以此为依托深入开展好网上政务公开工作；
3、负责抓好市长电子信箱的办理工作；牵头完善政府网站《百姓话题》留言回复办理制度和责任追究制度，市政务中心、市监察局配合。
4、负责对我市网上行政审批和电子监察系统提供技术支持和保障工作，市政务中心、市监察局配合；
四、市监察局牵头工作
1、负责督促落实各单位“两集中三到位”工作，市编办、市政务中心配合；
2、负责仁怀市网上行政审批和电子监察系统的跟踪检查和责任落实工作；
3、负责督促落实进驻政务中心和五个分厅各办事窗口启用行政审批专用印章工作；
4、负责对政务中心及五个分厅执行工作纪律的长效性巡查监督工作；
五、市发改局牵头工作
负责清理公布收费事项目录工作，各有关单位配合进行；
负责制定企业投资项目并联审批制度，市政务中心配合；健全重大项目公示和听证制度；
负责对政府指导价、政府定价和收费标准调整的原因、标准、执行期限等政务信息进行及时公开，各有关单位配合；
负责对全市招投标及有关信息公开工作，各有关单位配合；
六、市编办牵头的工作
在政务中心更名后，帮助中心完善更名有关程序和手续；
根据中央和贵州省有关文件，在省直管的条件下，帮助政务中心向上级有关单位申请机构性质转变为行政机构，争取创新，更好发挥职能作用。
七、市财政局牵头的工作
负责全市党政部门因公出国出境、公务接待、公务用车、会议经费等“三公”经费公开工作，细化“三公”经费的解释说明、公开车辆购置数量及保有量、出国出境团组数量及人数、公务接待有关情况，各单位配合；
负责我市县、乡两级政府的财政总预算和总决算，部门预算和决算公开工作，预算表格细化公开到“款级科目”，有关教育、医疗卫生、社会保障、就业、农林水事务、住房保障等支出细化公开到“项级科目”，各单位配合；随着《党政机关厉行节约反对浪费条例》的颁布实施，对三公经费加强使用的管理监督将会成为一项更加重要的工作，全国关注，请各单位认真组织学习，大家都要落实到位。
八、市民政局牵头工作
负责做好迎接遵义市2013年村务公开民主管理考核的准备工作，政务中心、各乡镇配合；
负责我市救灾救济资金及物资管理使用情况的公开工作
九、乡镇政务公开、村（居）务公开的检查、年度考核工作由市民政局负责，并要将平时抽查检查情况汇总到政务中心；
十、市总工会牵头工作
负责做好迎接遵义市2013年厂务公开民主管理考核的准备工作，政务中心配合；
十一、市工商局牵头的工作
负责仁怀市人民政府政务服务中心第五分厅的建设和管理工作；第五分厅开展的各项工作，受理的各项业务，要通过电视电台报纸和网络平台向全市广大群众进行宣传告知；
落实好工商登记制度改革各项措施，由“先证后照”改为“先照后证”，实行认缴登记制度，方便企业和群众；
十二、市残联牵头的工作
负责建立在特殊情况下，对身有残疾、瘫痪在床等行动不便的困难群众提供上门服务制度，市政务中心、各乡镇配合。
十三、市人劳局牵头的工作
1、加强对政务中心第一、第二分厅的建设和管理力度；
2、负责我市社会保障工作情况的公开工作。
十四、市住建局牵头的工作
负责我市保障性住房的规划、建设、分配、管理等情况的公开工作
十五、市安监局牵头的工作
负责安全事故应对、处置、调查、处理情况的公开工作
十六、市农牧局牵头的工作
负责涉农补贴、扶贫项目的公开工作
十七、由市质监局、市工商局、市卫生局负责，对食品生产的专项检查、整治、查处违法生产经营行为进行公开
十八、市国土局牵头的工作
负责我市征地拆迁补偿方案、补偿标准和补偿结果的公开工作；
十九、在推进公共企事业单位办事公开工作上，教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、环保、公共交通等与人民群众利益密切相关的公共企事业单位行业主管部门要建立对企事业单位办事公开的检查考核制度并严格执行，要督促各企事业单位将重点岗位职责、工作规范、办事流程、服务承诺、办事纪律等信息编入行业信息公开目录，并制作成办事指南在各企事业单位服务大厅、服务窗口进行公开，同时通过政府网站和自有网站进行公开。各企事业单位要建立完善群众评价体系，开展社会评议，认真受理群众建议和投诉。
以上工作，请各牵头单位认真开展并形成总结材料，于2013年12月15日前报送市政务中心。以上各项工作的开展情况，都要通过市信息中心在市政府公众信息网站上公开。市政务中心联系电话：2235046，联系人：潘子儒 张炯炯；
市信息中心联系电话：2235910，联系人：陈宗淮。