榆中县强化政府服务建设 全面推进依法行政
原标题：强化政府服务建设全面推进依法行政
——榆中县2013年度依法行政工作综述
中国甘肃网12月3日讯 据兰州日报报道 榆中县政府高度重视依法行政工作，紧紧围绕政府中心工作，认真落实省、市依法行政工作部署，在行政法规学习宣传、行政决策机制建立、规范性文件管理、行政执法规范化改革、政务运行模式改革、创新社会管理及政务信息公开等方面取得了较大突破。
一、强化领导，健全制度，依法行政工作保障有力
一是领导重视，切实健全依法行政工作网络。县政府及政府主要领导高度重视依法行政工作，将依法行政工作摆上重要议事日程，纳入综合目标责任制考核。除加强面上的工作推动之外，对全县涉及征地拆迁难题、违法建设查处、联合执法行动和群众信访答复等10余项重点事件都安排政府常务会议开展专题研究。年初有通盘安排，年中有重点督查，年终有目标考核。及时调整依法行政工作领导小组，健全县直行政机关法制科室，明确乡镇党政办主任、司法所所长兼任法制员制度，县政府及其部门都聘请了常年法律顾问，完善了全县依法行政工作网络，做到人员异动，组织不乱，工作有序。
二是明确责任，确保依法行政工作落到实处。年初，及时召开依法行政工作领导小组会议，分管县长和成员听取法制办工作报告，总结回顾了2012年全县依法行政工作，表彰了先进，安排部署2013年全县依法行政工作重点，讨论制定了《榆中县2013年依法行政工作要点》。同时明确各单位各部门行政一把手为依法行政工作第一责任人，对本单位本部门推进依法行政工作负总责，形成一级抓一级，逐级抓落实的层级工作体系。做到依法行政工作整体有人抓，具体工作有人做，事后监督有人管，保证依法行政工作落到实处。
三是健全机制，不断提高科学民主决策水平。今年一季度政府办修订下发了《关于2013年度依法行政工作考核细则的通知》，县政府修定了《榆中县人民政府常务会议事规则》，并公布了县、乡人民政府职责，机构设置。围绕依法、科学、民主决策这个重点，较好地落实了公开征求意见、专家咨询、重大行政决策事项听证、重大行政决策事项合法性论证、重大政策文件备案审查等制度。县乡政府办公室和部门(单位)明确公文处理流程、决策督查流程、行政办公会议和常务会议流程，提高工作效率。积极做好县政府行政决策事项和政府合同的合法性论证工作。今年，法制办审核县政府非规范性文件5件、行政决策事项和政府重大合同2件，提出修改意见10余条。组织强制征收和强制拆除听证会2次，及时纠错化解和预防了重大事项决策和执法的失误风险，维护了政府依法行政的良好形象。
二、强化学习，加大宣传，法治政府建设有序开展
一是认真落实领导干部学法制度。领导干部带头学法，不断增强依法行政、依法办事的意识，自觉运用法律手段解决各种矛盾和问题。全县各行政执法机关建立了专题法制讲座制度，制订年度法制讲座计划并组织实施。今年榆中县聘请专家、学者为领导干部作专题法制讲座4场次，重点学习了《中华人民共和国行政强制法》等法律法规，收到了良好的效果。积极参加省、市组织的各类培训班学习15人(次)。
二是积极开展普法宣传教育活动。按照《榆中县2011-2015年依法治县暨“六五”普法工作规划》，以“法律六进”为载体，结合“3.15”、“综治宣传月”、“禁毒日”、“三下乡”、“安全生产日”、“科普日”、法律援助宣传日等活动，深入开展法制宣传教育，进一步提高了干部群众的法律意识和法制观念。全县共举办普法宣传员、人民调解员、“两委”干部培训班2期，举行送法下乡活动6场次，法律进校园6场次，法制讲座12场次，发放各类法律知识书籍1万余本、散发宣传资料3万余份，接受法制宣传教育人员达8万人次，法律知识的普及率达95%以上。
三是强化对行政执法人员的培训和任用。通过建立健全对行政执法人员法律知识培训的长效机制，有计划、有重点地抓好学习培训，做到学法计划、内容、时间、人员、经费、效果“六落实”。全县综合法律知识培训由县政府法制机构负责，专业法律知识培训由县政府各行政执法机关、各乡镇人民政府负责，对行政执法人员进行一次集中依法行政培训。今年下半年，结合第四轮持证执法培训工作，县政府法制办严把行政执法人员的“入口关”，会同执法单位对申办甘肃省行政执法证的800多名人员进行严格审查。在此基础上，将对符合条件申办行政执法证的700多人按照省市的统一安排进行严格的专业法和公共法培训考核，凡不参加培训或考核不过关的一律不予办理申报手续。同时，对行政执法证件实行动态管理，及时收缴调离执法岗位人员的证件，确保行政执法证件的严肃性和规范性，杜绝了非执法人员持证执法现象的发生。
三、强化监督，改进作风，阳光政府建设稳步推进
一是坚持民主科学依法决策。认真执行《榆中县重大行政决策程序规定》，凡作出重大行政决策都必须经过决策启动、调查研究、专家论证、征求意见、合法性审查、集体决议、结果公开七大程序，并严格执行决策责任追究制，严防重大行政决策事前拍脑袋，事中拍胸脯，事后拍屁股的现象发生。对事关公众切身利益，影响甚广的重大行政决策都举行了听证会，广泛听取民意、集中民智、充分扩大公众的参与度。如榆中县先后召开集体土地征收补偿标准提标、自来水价、违法建设强拆、征地拆迁强拆等听证会议。
二是规范性文件管理日益完善。县政府全面贯彻执行《甘肃省规范性文件管理办法》和《兰州市人民政府办公厅关于实行行政规范性文件“三统一”和有效期限制度的通知》，坚决执行“三统一”制度，凡不合格不合理的文件一律不予以制发，从源头上控制“红头文件”滥发。规范性文件数量明显减少，质量明显提高，今年共制发县政府规范性文件2件；审查政府常务会议纪要24件，政府专题会议纪要2件。严格执行规范性文件备案制。今年共向市政府、县人大常委会报备规范性文件2件。对全县规范性文件正在进行一次系统清理，对县政府和部门2013年9月1日以前制定的规范性文件进行认真清理，11月底完成了此项工作。
三是行政执法规范化改革进展顺利。县政府在去年规范行政处罚自由权的基础上，要求各执法机关严格按照省定标准，对本部门、本系统实施的法律、法规和规章中带有裁量幅度的行政处罚条款进行重新梳理，细化后的裁量基准以正式文件向社会公布，以此作为执法机关及工作人员实施行政处罚自由裁量权的重要依据。各执法机关建立健全行政处罚告知、调查、听证、审核、行政执法公示、实施重大行政处罚决定备案、执法举报投诉制度等各项制度，不断完善执法监督约束机制。认真清理行政执法事项。对全县72个政执法主体的执法依据进行全面清理，结果为：行政许可职权336项；行政处罚职权1709项；行政强制职权18项；行政征收职权54项；行政裁决职权1项；行政给付职权数2项；行政确认职权数10项；其他行职权84项。落实行政执法责任制，把执法过错责任追究作为统领依法行政工作的着力点，认真抓好对执法过错责任人的追究力度，做到对执法过错事实不查清不放过、对存在的问题不查清不放过、对过错责任人不处理不放过、公正执法的整改措施不落实不放过。认真开展依法行政检查和案卷评查工作。今年3月起，在去年对32个行政执法部门执法案卷评查的基础上，今年全面推广到县直各行政执法单位，抽查行政处罚案卷85份，行政许可案卷41份，向上级报送评审案卷3本，并将评查结果对全县进行了公开通报。
四是认真受理和应对行政复议应诉。今年受理行政复议2件，申请人撤回复议申请1件；县政府为复议被申请人1件，维持1件；政府及部门行政诉讼应诉8件。其中6件已审结，维持2件，裁定驳回2件，撤诉2件，2件正在处理过程中。政府和部门分管领导都能够积极到庭参加庭审。
四、强化效率，转变职能，服务政府建设深入实施
一是积极筹建电子政务外网。建设和发展电子政务网络和应用，是当前全面改善全县政务服务环境的重要任务之一。今年以来，县政府紧密结合实际，经过充分论证，初步确定了一个建设思路，并取得了一些实质性进展。年初，县政府安排专人开始着手研究工作方案。3月以来，县政府与兰州市移动公司榆中县分公司和电信分公司经过反复研究，初步形成了建设电子政务网以及行政审批和电子监察系统等应用软件的合作关系，并达成了投资意向协议。5月份制定了全县电子政务外网建设方案，完成了项目的规划、设计、申报、批复等前期技术性工作，使电子政务建设得以顺利进行。
二是基本完成了政务服务中心新大厅建设任务。在加快县政府信息化建设的同时，也加快了政府服务中心建设的节奏。7月份初，县政府常务会议确定了中心建设地址：划拨使用司法局新办公大楼一楼800㎡大厅，建成政府服务中心；7月底，县财政列支200万元，用于中心装修和设备购置资金已经到位；8月初，完成了中心装修施工图纸设计。目前大厅土建工程接近尾声，开始组织装修招投标，11月中下旬开始施工，年底完成。届时将进驻10-15个部门单位，开展120项行政审批和行政服务业务。各单位已经组织开展入驻前“两集中、两到位”方案的论证工作。
三是积极筹措三维数字服务管理中心建设。三维数字服务管理中心建设是兰州市政务信息化建设和创新社会管理方式的亮点工程之一。随着“数字兰州”的不断推进，三维数字社区、民情流水线工程、社区虚拟养老院、网络留言办理、数字城管以及12345三维数字服务平台等相关业务应用系统的不断延伸，急需榆中县结合实际，理顺体制机制，整合现有资源，在加快政府电子政务网建设的同时，积极筹建榆中县三维数字信息管理中心，实现与兰州市统一应用平台的对接，推动全县信息化工作整体健康快速发展。县政府计划投资300多万元，将分散在榆中县工业和商务局管理的榆中县信息中心、行政执法局管理的“数字城管”、民政局管理的虚拟养老院划归县政法委管理并更名为榆中县三维数字信息管理中心，建成榆中县三维数字信息平台。
四是积极化解矛盾纠纷，维护社会稳定。建立健全矛盾纠纷排查大调处机制。进一步完善矛盾纠纷联动调处、预防和化解行政争议联席会议制度、排查调处、挂牌督办、矛盾纠纷回访、责任追究等工作制度，推行“口袋调、随手调”工作机制和法律服务工作者参与调解机制，向全县1200名人民调解员和乡镇干部配发了“口袋调、随手调”人民调解登记簿，初步形成了小事有登记，疑点难事口袋调，重大矛盾集中会诊的调解机制，把各级领导、乡镇干部、村社干部、政法队伍纳入人民调解工作责任体系之中，形成了“人人调解、共建和谐”的“大调解”工作格局。并在39个非公经济和新经济组织中建成了人民调解委员会，成立了交通事故、医疗纠纷、劳动争议和大青山农贸市场4家行业性调解组织，提高了矛盾纠纷调解的专业化水平。认真办理信访案件。积极推广“一站式接待、一条龙办理、一揽子解决”信访工作新模式，全面落实信访首办责任制、“一案双责”制和党政领导接待日等制度，依法解决信访问题，有效维护了社会稳定。截至目前，共受理群众来信来访224件次，其中来信41件，个体访213人次，集体访65批1680人次。