宝鸡政务微博如何传递政能量？
2011年 1月，宝鸡市公安局正式在新浪微博注册政务微博“宝鸡公安”，成为宝鸡市首个实名认证的政务微博。随后，宝鸡市文物旅游局、宝鸡宝鸡市治渭办、宝鸡市工信局等单位和部门陆续开通政务微博。近日，宝鸡市政府发布《关于全市政府系统开通政务微博的通知》，还将出台《宝鸡发布政务微博管理办法（试行）》（以下简称《办法》），要求各县区、各部门 11月底之前开通微博，对政务微博定位、命名规则、信息发布等进行规范。目前宝鸡市政务微博发展情况如何？面临哪些问题？《办法》的出台将为政务微博带来什么？记者近日进行了调查。
现状
政务新平台  服务新窗口
近年来，越来越多的政府部门借助政务微博发布信息、提供服务，微博逐渐成为政府信息公开的便捷平台，提供服务的新窗口。
宝鸡市公安局政务微博“宝鸡公安”开通至今，粉丝数量已达 18万余名。宝鸡市公安局通过微博成功开展了“微博打拐”“微博查酒驾”“微博预防电信诈骗”等一系列主题活动，特别是在“微博打拐”活动中，成功解救 3名被迫行骗儿童，收到了良好的社会效果。宝鸡市公安局网安支队支队长王伟告诉记者，微博已经成为公安系统开展工作的新平台、新途径，群众通过微博提供的破案线索占到 70%。
凤县也在 2011年开通了政务微博“凤县发布”，随后“凤县旅游”“凤县外宣”等政务微博也相继开通，不仅扩大了凤县信息在网络的覆盖面，还搭建了一座群众与政府之间信息畅通的桥梁。
金台交警大队很早就开通了政务微博“宝鸡交警金台大队”，每天发布工作动态、交通安全常识和辖区内路况交通信息，极大地方便了市民。
今年 10月 12日早 8点 32分，网友“策划小田田”发布微博，反映市区三迪世纪新城小区附近有建筑垃圾占用机动车道，影响车辆通行。金台交警大队看到微博信息后，立刻调动警力赶赴现场。半个小时后，道路拥堵情况就得到了有效缓解。网友“策划小田田”等许多网友都在微博上对金台交警大队这一做法表示称赞。
今年 8月 29日，宝鸡市政府官方微博“宝鸡发布”在新浪、腾讯、新华微博同步上线。不少网友留言表示：“开通政务微博是件好事，政府部门开门纳谏，接受监督，与老百姓的距离更近了。但是，既然开通了，就要有所作为，少说空话套话，这才是老百姓最期待的。”网友期盼政务微博不仅仅是一个信息公开的平台，更希望通过微博实现便民服务，拉近与群众的距离。
宝鸡市政务信息办工作人员告诉记者，这次宝鸡市出台《办法》，就是希望通过新媒体平台在宣传宝鸡、推介宝鸡的同时联系群众、服务群众，并引导社会舆论、收集社情民意、汲取群众智慧。
问题
管理不规范   认识需提升
记者发现，从 2011年开始，宝鸡市就有不少部门在网络上注册了政务微博。然而不少网友反映，有的政务微博更新速度较慢，对群众的留言回复不及时；有的微博自说自话，与群众互动较少。
宝鸡知名微博网友“木九棠”经常和政务微博互动。他表示，部分单位没有充分发挥政务微博的作用，只是把它当作一个“告示板”。还有部分单位的政务微博只是转发一些养生常识，与本部门、本单位的中心工作偏离。
记者从宝鸡市政府信息办了解到，近两年，宝鸡市不少单位都开通了政务微博，积极利用新媒体为民服务，传递正能量，但缺乏统一有效的管理，人员资金配备不到位，没有监管，造成微博发声不及时、和网友互动少等问题。这次宝鸡市即将出台的《办法》，在微博管理、信息发布、交流互动、舆情处置等方面都做出规定，并将全市政府系统政务微博纳入统一管理，避免出现“僵尸微博”这种情况。同时，政务微博不是一家单位单打独斗就能做好的，需要全市各政务微博间的密切配合，相互联动，才能让政务微博真正成为汇集“政能量”的有力平台。
针对网友反映的政务微博更新慢、回复不及时、互动少等问题，宝鸡市政府信息办工作人员贺昊表示，政务微博不同于个人微博，看似 140字的微博，其后的工作量非常大。在没有形成政务微博联动机制的情况下，每条信息的发布和网民诉求的办复都需要通过电话等传统手段联系协调相关县区和部门，经过复杂的程序才可完成。随着各县区、各部门政务微博的陆续开通，将为“宝鸡发布”政务微博提供有力的支撑，实现信息的快捷报送和网民诉求的网上分办，从而大大提升工作效率。目前，无论是“宝鸡发布”还是宝鸡市其他刚开通的政务微博，都处在初期的发展阶段，各项保障措施还需逐步到位，希望广大网友能给予更多的理解和鼓励。
经验
拒绝打官腔   管理要创新
“亲，赶快告诉你身边的小盆友，凤县群众不出县城就可验驾照办车牌。”今年10月 29日，“凤县宣传”的一条“卖萌淘宝体”微博让不少网友倍感亲切。“凤县宣传”账号管理员刘涛告诉记者，作为一个新平台，政务微博就要适应网络环境，告别官腔化，多使用“网言网语”，这样更能拉近与网民的距离。“宝鸡公安”账号管理员李效博认为，要试着和网民做朋友，才能了解网民需要什么、喜欢什么，从而推动工作开展。“宝鸡公安”目前拥有粉丝 18万余名，“凤县宣传”今年在全省政务微博中排第 77名。这些政务微博受欢迎、受关注，除了在和网民沟通互动的时候不打官腔、语言亲民外，还和健全的管理机制分不开。凤县政府信息中心工作人员庞博告诉记者，他们在使用凤县政务微博发布信息时，要考虑“贴近民生”“简洁平实”“形式多样”“保证时效”“合法严谨”和“真实可信”等多方面的因素，确保微博信息群众看得懂、用得着。
今年 10月 26日，网民“闭门种菜”发布题为“宝鸡市渭滨区交警部门是在敛财还是在维持交通秩序？”的长微博，对市区宝光路的交通设置表示质疑。随后，宝鸡市公安局经过网监、交警联手，网上网下快速处置，终将此事圆满解决。随后“闭门种菜”发布微博称赞：“对工作人员认真的态度表示敬意！”
宝鸡市公安局网安支队支队长王伟告诉记者，在微博开通的两年中，宝鸡市公安局也在不断探索微博管理的途径和方法。目前全市公安系统已形成微博管理体制，还制定“微博舆情及群众求助、检举、报案处置工作方案”，要求凡是群众留言的信息，只要属于职能范围之内，当日必须回复。
建议
传递好“政能量”   还需齐给力
10月 29日，“宝鸡发布”发布了一条微博：“游慢城太白，赏迷人秋景，醉浪漫红叶。”并配了一组秦岭美景照片。这条微博被“陕西发布”转载，同时还与“北京发布”积极互动：“代问首都人民金秋好，这里的红叶比香山的如何？”这条互动式的微博引得网友纷纷转发和评论，对于宣传宝鸡形象、推广太白旅游起到了积极作用。这条微博也引起人们思考，政务微博怎样更好地传递“政能量”？
宝鸡市政府信息办工作人员贺昊认为，政务微博发布信息的时候要注意对信息的甄别和筛选，优先发布民生信息；其次要借助“大 V”（身份获认证的微博意见领袖）的力量，加强和网民的互动；在微博管理人员设置上，尽量使用“老”加“小”组合，年龄大、工作经验丰富的人对业务清楚，年轻人思维活跃、语言活泼，这样的组合方式，既能保证政务微博发布信息的权威性，也可以避免官腔化；还要注意图文并茂。
省政府电子政务办工作人员郭鹏认为，要运用好政务微博就要用心、用情、用智、依法、创新，同时健全舆情收集和回应机制，完善主动发布机制，尤其政务微博管理人员和团队要有坚定的政治立场、敏锐的新闻眼光、扎实的工作作风等，以个人过硬的素质，全力推进政府信息公开工作迈上新台阶。
怎样养生、健身不需要政务微博来发布，政务微博要更关注民生信息，扩大服务内容，要加强网络问政。网友“木九棠”认为，微博的力量在于互动，政务微博更需如此。政务微博要做得好，受大家欢迎，就要实现由“宣传发布”到“服务民生”的转变，从倾听社情民意的问政平台，成长为常规化、制度化的网络“办公平台”。（记者   秦玮玮）