湖南 找政府办事，点点鼠标就行了
今后，你申办生育证、申领生育津贴或是进行咨询、投诉等公共服务事项，企事业用户办理设立变更、企业纳税以及年检年审等各种行政许可事项，不用再来回奔波，只要登录湖南省网上政务服务虚拟大厅（wsbs.hunan.gov.cn）就可以全部搞掂。
7月1日，湖南省网上政务服务和电子监察系统上线试运行，今年年底将正式上线运行。届时，全省范围内省、市、县三级各单位的各种政务服务事项，均可通过湖南省网上政务服务虚拟大厅在线办理。
统一平台
网上政务服务系统覆盖全省
昨日，省政府经济研究信息中心、省电子政务中心相关负责人向媒体介绍了全省落实《湖南省政府服务规定》中电子政务服务平台的情况。
据介绍，湖南省网上政务服务系统在今年年底正式上线运行后，省市县三级所有的行政许可、非行政许可和部分公共服务事项均可在线办理。“通过这个全省统一的政务服务平台，不仅办事群众可以进行在线申请、咨询、查看和投诉，职能部门可以进行预受理、受理、初审、审定、决定、办结的全过程在线办理，而且几级部门可以通过电子监控实现全程督察。”省政府经济研究信息中心主任梁志峰介绍。
“目前全省已梳理完成办事服务事项1222项，省直共有67家厅（局）单位全部办事服务事项已梳理到位。长沙、株洲、湘潭、衡阳、益阳、邵阳、郴州7个市已建办事服务系统均通过数据交换的方式全部实现与全省统一系统对接，已有28万多条接收和办理事项进入统一系统。全省所有市州和县市区预计在今年9月完成全部事项梳理工作，系统将在今年年底正式上线运行。”梁志峰介绍，届时，系统将覆盖省、市、县三级，涉及具有审批权力的各省直厅局、14个市州和123个县市区，做到全省覆盖；服务项目将包括省市县三级所有的行政许可、非行政许可和部分公共服务事项；对全省范围内各单位的政务服务事项，从预受理、受理、初审、审定、决定到办结，进行全过程在线办理。办事步骤
登录虚拟大厅后根据提示办理
据了解，全省网上政务服务和电子监察系统由网上政务服务虚拟大厅、网上政务服务和电子监察平台组成，其中网上政务服务虚拟大厅是面向企业、公众在网上办事的窗口。
记者看到，登录湖南省网上政务服务虚拟大厅网站（wsbs.hunan.gov.cn）并进行注册后，网上政务服务虚拟大厅提供了按部门、按市州、按县市区、按服务对象办事服务导航功能，提供申请提交、办事、办件查询和统计功能，提供审批事项公示、咨询、投诉功能等。
如：在“按部门办事”一栏点击进入“省公安厅”后，页面上“部门网上办事事项列表”提醒用户，在这里可以办理民用枪支持枪许可、设立营业性射击场审批以及安全技术防范产品生产、销售审批等；而如果选择“按服务对象办事”，则分为“企事业”和“个人”两大类，其中“企事业”类提供了行业准营、企业纳税、行业资质、年检年审等20个选项，“个人”类则提供了生育收养、就业转业、住宅房屋、证件办理、医疗保健、消费权益等23个选项。
“说起来很复杂，其实也简单。”工作人员现场演示：某市民要办理生育津贴申领的审批，他可以先进行公众注册，登录后选择“生育收养”栏目中的“生育津贴申领”，“在线办理”页面详细地列举了需要提供的材料和模板下载，只要按照提示操作即可；有不明白的，还可以选择“在线咨询”……
梁志峰介绍说，网上虚拟大厅覆盖全省，“在线申请”提供公众在线申请入口，在线提交办事信息及材料；“在线咨询”提供公众业务咨询入口，向相关单位咨询办事相关事宜；“在线查询”提供公众办事查询入口，对已申请办件的办理状态进行查询，还可查看各类事项办事指南信息；“在线投诉”提供公众投诉入口，由公众对各相关单位服务情况进行监督。
方便快捷
各种网上审批事项可一网搞掂
昨日，通过湖南省政府门户网站首页链接得知全省网上政务服务虚拟大厅上线试运行的消息后，长沙市民陈先生登录虚拟大厅，想选择“公证司法”服务，却遗憾地发现“暂时没有相关信息”；点击其他的办事事项，有一些也没有相关信息。“这是怎么回事？”陈先生不禁纳闷了。
据了解，全省网上政务服务和电子监察系统经过调研、设计、开发和调试，虽然已于7月1日正式上线试运行，但系统的相关功能仍在调试阶段，有些办事服务事项并没有在网上开通。“同时，系统试运行期间，部分咨询和投诉也可能暂时无法正常答复。”工作人员介绍。到年底该系统正式上线运行后，可实现行政机关政务服务事项“一站式服务、一窗式受理、一次性告知、一条龙审批、一单式收费”；同时，有关部门对政务服务事项的实时监察、预警纠错、绩效考核等也可在网上操作实现。
记者了解到，为了更好地为办事人员服务，省科技厅、省民政厅、省新闻出版局等部门已开展全员培训，以熟练掌握通过系统在网上开展审批业务。整合资源
湖南将逐步整合政府部门网站
记者了解到，湖南已基本建立了全省政府网站群体系。目前，省政府组成部门和其他省直单位、14个市州政府和122个县市区政府都建立了政府网站。部分政府网站已步入全国先进政府网站行列：省政府门户网站在“2010中国政府网站绩效评估”中名列全国第7位，省政府英文网站在全国政府网站国际化排名中名列第2位，长沙市政府门户网站在全国省会城市政府网站列第7位，在全国330个地市级政府网站中列第9位。
“我们将制定全省电子政务发展规划，在湖南打造一朵‘政务云’，它的特点在于集约化、低成本、高效率，以最小的投入实现最多的应用，达到最大的效益。”省政府经济研究信息中心总工程师李建国告诉记者，下一步，湖南的电子政务平台建设，将在现有的网络基础上，将电子政务外网延伸至全省所有县市区，建设一张真正覆盖省、市、县三级及其部门的政务外网，拉通这条国家级的信息高速公路；依托电子政务外网，建设全省统一的数据中心，真正实现信息资源交换和共享，消除信息孤岛，保障数据安全。
“电子政务建设推动的是政府理念的创新、政府职能的转变、政府流程的再造，它是一场制度革命，而不仅仅是一场技术创新。”省政府法制办副主任张建华表示，湖南将逐步建立以政府门户网站为主站、以部门网站及其应用为子站、主站与若干子站集成的网站群体系，按照“一级政府一个门户网站”的基本原则，逐步整合政府部门网站。
相关新闻
领导干部要带头定时读网
本报讯（记者 李广军 实习生 靳晶晶）记者昨日获悉，省政府办公厅近日下发的《关于进一步加强政府网站管理工作的通知》要求，各级各部门要采取有效措施，切实解决网站建设与管理中存在的建而不管、管不到位、不问不看、保障不力等问题；领导干部要关注本级本部门网站，带头读网，定时读网。
“我省政府网站还存在发布信息和页面更新不及时甚至链接错误等问题。”《通知》强调，要利用政府网站加强政府信息公开工作，及时准确在政府网站发布涉及群众切身利益、需要社会公众广泛知晓或者参与的政府信息，尤其要做好财政预决算、公共资源配置、重大建设项目、社会公益事业等领域的政府信息发布工作。凡是可公开的文件，都要通过政府网站公开；在制定涉及群众切身利益的重要决策前，要在本级政府网站上征求意见，决策文件出台后要在政府网站开展政策解读。