内江市群众信访工作纪实
——信访“通又畅” 党群“心连心”
在村上设立信访直报点
谈起第一次上访经历，家住资中县金山一品小区2号楼的彭先生颇为感慨。今年4月，作为业主的彭先生发现天然气公司将天然气表设计安装在生活阳台正中，严重影响了房屋的美观。为了能够挪动天然气表的位置，他交过钱、找过人，却被告知不能移表。后来，彭先生通过“12345”市民热线将问题反映到了县里，经相关部门核实协调后，很快得到解决。
“服务性部门切实把我们群众的事情当做自己的事情！”彭先生的切身感受只是我市信访工作真心为民的一个缩影。
近年来，我市坚持把拓展群众诉求渠道作为党和政府密切联系群众的重要基础工作，持续畅通民意表达渠道，大量矛盾纠纷得到及时疏通和平息，为党委、政府科学决策提供了良好的民意支持。
信访网电：
建立基层民意“绿色通道”
“12345，有事找政府”，“欢迎访问内江网络问政平台书记市长信箱”，11月13日，笔者打开市人民政府门户网站，通过首页套红的“12345市民热线”和“书记市长信箱”导航，进入了两个独立的网页。
在两个网页上，最新的来信来电时间、内容、办结情况、回复内容、部门办结率等信息应有尽有；在市民热线“信访统计”一栏里，笔者注意到截至当日总共接件72299件，已办理信件71882件，办结率99.42%。
今年9月11日，“书记市长信箱”平台中，一名网友投诉陕西省三秦建设集团总公司和四川君源水电建设有限公司在市中区白马镇“关圣殿防洪工程”项目中弄虚作假骗得中标候选人，扰乱招投标市场。市纪委收到举报后立即责成市发改委、市水务局调查。经调查，市发改委、市水务局共同认定两家公司在递交的“关圣殿防洪工程”项目投标文件中提供了虚假信息，属虚假投标行为。10月8日，市发改委、市水务局共同研究决定取消陕西省三秦建设集团总公司、四川君源水电建设有限公司“关圣殿防洪工程”项目施工标段中标候选人资格。
随着社会经济和通信技术的发展，传统方式的信访人数正在逐年减少，而通过网络、电话渠道反映诉求的越来越多。”市级有关部门的工作人员告诉笔者，为了保证群众反腐、问政、反映诉求的渠道“绿色畅通”，他们每天都要花大量的时间投入到接件和处理上面。
与此同时，我市各信访部门也没放松对传统信访渠道的“疏通”。
寄信要贴邮票，这是小孩都知道的常识。但在我市凡是向党委、政府写信反映问题和诉求的信件，只要在信封上注明“群众来信”，邮资就可不用付了。笔者从市委群工局和市纪委信访室了解到，在做好传统信访工作的同时，我市自2008年以来就开通“绿色邮政”通道，凡是反映诉求的信件，到我市任何一个邮局都可以免费邮寄。
在群众接访方面，一方面我市大力构建市、县（区）、乡镇（街道）、村（社区）、村（居）民小组五级群众工作网络，每天坚持开门接访。另一方面，我市全面开展领导干部大接访活动：市本级每周三（节假日除外）安排1名市级领导到市群众接待中心接访，两区则分别派1名县级领导参与接待；县（区）每天落实1名县级领导在县（区）群众接待中心坐班接访。市、县（区）信访量大的部门则实行“部门负责人接待日制度”，每天落实1名班子成员接待来访群众；乡镇（街道）领导干部和企事业单位负责人要随时接待来访群众。
针对近年来全市纪检监察机关受理的信访举报件总量持续下降、为案件检查提供的有价值线索越来越少的现象，全市各级纪检监察机关积极采取措施畅通群众信访举报渠道，开通了12388统一举报电话和绿色邮政通道，聘请纪检监察信息员到村（社区）一级，大力开展领导下访和定期接访等活动。
大接访、面对面、领导们现场办公的方式，让不少群众感受到了政府服务的高效、务实。
2011年9月的一天，威远县纪委到界牌镇街上集中接访，有群众反映“2010年10月该镇政府牵头并补贴部分资金，市郊、柏杨、响锣三个村120户每户交款1300元，由界牌水厂安装自来水管，但至今未通水”的问题。面对群众的疑惑，县纪委信访干部当即作出“全力协调，给大家一个满意答复”的承诺。随后，有关部门展开调查，找到了问题的症结，并通过多方协调，9月28日，拖了一年多的水厂扩建工程终于动工，当年底村民们喝上了盼望已久的自来水。
“信、访、网、电”，传统加现代，现如今，“四位一体”的民意诉求表达平台正在全天候、全方位地受理着群众诉求和建议，有效地维护起了群众检举、控告、批评等各项民主权利，建立起了基层民意的“绿色通道”。
接访
全心全意：
解决群众实际困难
“交通乡小孩上户口需要什么证件，流程是怎么样的？”今年10月31日，交通乡村民陆某怀着试一试的心态通过网络“市长信箱”发出了这样的疑问。当他再次登录“市长信箱”时欣喜地得到了这样的回复：
“针对您遇到的问题，具体情况如下：一、小孩上户口需要的证件和流程： 所需证件1、小孩父母双方的户口簿；2、当地计生部门的入户通知单；3、出生医学证明；4、结婚证的原件及复印件；流程：准备好以上证件和资料前往内江市中区行政服务中心即可办理……”时间是2013年11月1日。在接下来的两天里，陆某按照回复的流程，很快就给自家小孩上好了户口。
“信访工作重在解决问题。”市委群工局相关负责人表示，为群众解决实际困难、消除所忧所愁，最终赢得群众的满意是全体信访工作者的服务宗旨。
与群工局工作人员一样践行着这个宗旨的还有市纪委信访室的工作人员。不一样的是他们为群众“解”得更多的是与党员干部有关的忧愁。
2010年9月，市纪委信访室收到一份关于群众反映东兴区顺河镇政府借款未按时偿还等问题的举报，由于问题形成的时间长、与反映群众的直接利益关系大等，市纪委领导高度重视，并第一时间作出批示要求以“要果件”进行调查。随后，市纪委责成东兴区纪委对该问题进行调查。经过长达两个多月的走访调查，最终形成的《关于群众反映东兴区顺河镇政府向私人借款等有关问题的调查报告》从上访人基本情况及相互间关系、债务用途、是否合规等方面将群众所反映问题“说”了个明明白白。
通过督办解决，当初反映问题的几名群众最终收回了10年前借给顺河镇政府的20万元借款及利息。“真是感激不尽，十年来的心病终于得到彻底解决！”事后，受益群众专门向市纪委信访室的工作人员送来锦旗表示感谢。
近年来我市注重用群众工作方法处理人民内部矛盾，把落实第一责任、强化第一效果作为工作出发点和落脚点，先后开展了信访积案攻坚、信访突出问题挂牌督办等行动，推动一大批长期困扰党委、政府的信访突出问题得到彻底化解。
2010年以来，我市积极向省上争取特殊疑难信访问题专项资金416万元，各级各部门匹配资金达2300余万元，推动化解“无头案”、“骨头案”230余件。
健全机制：
反腐网络“四通八达”
信访举报工作直接面向群众，具有信息量大、发现问题早的优势，是党和政府联系群众的桥梁和纽带，是纪检监察机关的重要基础性工作和第一道工序。
为有效揭露腐败、维护群众的切身利益，近年来，在“信、访、网、电”四位一体信访举报体系基础上，我市建立纪检监察信息员制度，整合信访信息员、廉情监督员、政风行风监督员的各项职责，在全市统一聘请纪检监察信息员2142名，制定《纪检监察信息员工作暂行办法》，规范纪检监察信息员的管理，预防腐败之“眼”遍布全市各级网络。
调动的力量越多，反腐败的力度就越大。为充分发挥人民群众的民主监督作用，鼓励群众实名向纪检监察机关举报违纪违法问题，我市制定并下发了《关于奖励举报有功人员的暂行办法》。通过该办法的制定实施，大大提高了群众参与反腐倡廉工作的积极性。
“远程信访接待系统让纪检监察人员腾出更多的时间去查案、办案，反腐倡廉。”市纪委有关工作人员告诉笔者，依托已建成的全市高清视频会议系统，我市在市、县两级建设了具有远程视频交互、实物及文件资料展示、同步录音录像功能的高清远程信访接待系统，方便了远程视频接访、信访举报案件督办、信访协调会议、信访举报业务指导等工作的有效开展，健全了全市纪检监察机关信访联动网络机制。
此外，我市还充分运用科技手段，按照省纪委监察厅的安排部署，建立起内江市纪检监察机关举报网站（试运行），建成省、市两级统一的网络举报体系，进一步拓宽揭露腐败、提供案件线索的渠道。
据统计，今年1~10月，我市各级纪检监察机关共受理群众信访举报775件，初核违纪线索603件，立案337件（其中县处级干部2人、乡科级干部26人），处分245人。
下一步，我市将继续推进“纪检监察干部下基层”活动，深入基层，听民声、顺民意、解民忧，推动疑难信访问题的化解；开展“纪委书记下基层”活动，通过调研走访、带案下访、调查暗访、定点接访等方式，指导一个县（区）纪检监察工作，检查一项强民富民惠民政策落实情况，化解一件信访积案。