政府职能转变：部委在行动
科学的宏观调控，有效的政府治理，是发挥社会主义市场经济体制优势的内在要求。必须切实转变政府职能，深化行政体制改革，创新行政管理方式，增强政府公信力和执行力，建设法治政府和服务型政府。要健全宏观调控体系，全面正确履行政府职能，优化政府组织结构，提高科学管理水平。
——中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议公报
11月12日，中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议闭幕，会议公报作为未来一段时期中国改革的总纲领引发各方关注。公报中指出，“经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系”。事实上，今年以来围绕政府职能转变各部委已密集出台多项改革措施，引人关注。
简政放权进行时
10月11日，作为即将成立的新公司——东莞中汽宏远汽车有限公司办公室主管的叶丽梅，一早便来到当地工商局大厅，办理公司营业执照，以往此事最快也要7天。工商登记改革试点后，她上网下载表格填好，提前在网上完成前置程序，然后把齐全的资料拿到现场提交。由于公司眼下有个合作意向推进，急需执照，说明情况后，工作人员认真审核后当场发照，只用了两个多小时。
据悉，全国范围的“宽进严管”的工商登记制度改革即将出台。国家工商总局局长张茅说，改革的主要内容，一是实行注册资本认缴登记制，同时简化其他工商登记条件，放松市场主体准入管制，最大限度地为投资主体松绑，释放投资创业活力；二是清理工商登记前置审批项目，理顺证照关系，提高登记注册效率，使市场主体更加方便快捷地进入市场。
根据最近召开的国务院常务会议的部署，公司注册资本登记制度改革将紧锣密鼓大力推进。对此，国务院发展研究中心研究员张立群表示，改革进一步降低了市场准入门槛，有利于改善投资环境，激发社会投资活力，特别是有利于鼓励民间投资，使民间投资者少遇到一些“玻璃门”“弹簧门”。
与此同时，各部委一系列简政放权的改革措施陆续出台。以国家发改委为例，截至10月底，国家发改委今年已取消和下放行政审批事项26项，近期还将取消和下放一批行政审批事项。
减少投资审批事项是这次取消和下放行政审批事项的一个重点。国家发改委在征求地方、部门、企业、行业协会、商会等方面意见的基础上，会同有关部门研究提出了取消和调整企业投资项目核准事项的建议，向国务院上报了《政府核准的投资项目目录（2013年本）》，已经国务院常务会议审议并原则通过，将于近期发布。经过这次修订目录，共取消、下放和转出涉及企业的投资核准事项40多项。
此外，国家发改委此前还决定废止《关于发布〈煤炭生产许可证管理办法实施细则〉的通知》等7件规章和《电力网和火力发电厂省煤节电工作条例》等108件规范性文件。这些文件中多份文件涉及许可证管理与多种商品及服务的价格调整。
同时，财政部会同国家发改委近日发出通知，决定自2013年11月1日起，取消314项各省、自治区、直辖市设立的行政事业性收费。据介绍，加上6月份两部委发文公布取消和免征的33项中央级行政事业性收费，今年以来已共计取消和免征347项行政事业性收费。
国家发改委秘书长、新闻发言人李朴民说，在取消和下放行政审批事项的过程中，要坚持权力和责任同步下放、调控和监管同步强化，加快配套改革和法治建设，特别是长效机制的建设。
不断完善的服务保障
在当前外需下行、成本上升的情况下，通关能不能更快些，手续能不能再少点？这是海关总署在征求进出口企业意见时听到最多的呼声。
“以前出口货物要先准备单据，然后跑到海关办事大厅审核，再拿纸质单据到港口验放发货。现在只需花几分钟录入信息并上传数据，再通过几秒钟的无纸通关审核，不到10分钟就完成了一票通关业务，省掉了往返的奔波。”乐金电子（天津）电器公司进出口部吕红英告诉半月谈网记者。海关通关作业无纸化改革试点后，这家公司平均1小时可办理20多票单据，每单通关时间节约两天以上，通关成本降低了30%。
从群众反映最强烈的事情做起，海关在严密监管的前提下，努力创新，通过深入推进通关作业无纸化等综合业务改革，不断完善服务群众能力建设。作为海关业务改革的“重头戏”，今年无纸化通关在前期试点基础上扩大至全国范围，惠及进出口企业50余万家。
为改进农民工金融服务工作，10月中旬，银监会发布《关于改进农民工金融服务工作的通知》。通知要求，把信贷支持进城务工人员就业创业作为重点，立足其贷款需求多样化的趋势，创新符合实际需求的服务产品。开辟贷款“绿色通道”，开办进城务工人员就业、消费、返乡创业和困难救助等贷款新品种，全面覆盖生产生活需要。灵活运用多种金融工具提供存款、贷款、汇兑、转账、信用卡、理财、信息咨询等综合金融服务，让进城务工人员同等享受现代金融发展成果。
专家表示，农民工是我国现代化建设进程中涌现的一支新型劳动大军，是推动我国经济社会发展的重要力量。维护农民工权益、改进金融服务，使其同等享受现代金融发展成果，是金融改革必不可少的环节。
为推进粮食生产的规模化、机械化、标准化，带动实现农业现代化，农业部近日推出58个标准化粮食高产高效模式。这些被称为“种粮指南”的模式涉及玉米、小麦、水稻、马铃薯、油菜五大作物，涵盖东北、黄淮海、长江中下游、西南和西北地区的29个粮食生产优势区域。
农业部种植业司司长叶贞琴介绍说，这项工作分析了每种区域性、标准化技术模式的投入产出效益，并依据生产中常见的种植规模推荐配套的农机配置，从种到收形成“套餐式”技术组合，供基层干部和农民选择。
对于百姓关注的交通出行问题，交通运输部于9月发布了《关于改进提升交通运输服务的若干指导意见》，提出用5年左右的时间，通过推进均等化、规范化、便捷化、安全化、信息化和公开化六个方面共28条为民服务措施的实施，实现“运输服务更安全可靠，公众出行更便捷畅通，运输发展更经济高效，发展方式更绿色低碳”的总体目标。
中央各部委既是顶层设计的谋划者，也是各项改革的实践者，在国家最高决策和各个具体行业领域之间发挥着桥梁和纽带作用。专家表示，各部委根据群众需求不断完善服务保障措施是加快建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府的必然要求，必须持续推进。
为改革建立长效监督机制
中央机构编制委员会办公室负责人介绍说，当前行政审批制度改革以“一体两翼”为目标，即以政府职能转变为中心，“放”和“管”为“两翼”。改革要创新审批方式，加强事中事后监管，不断提高政府治理能力。
为实现“一体两翼”的目标，中央编办正在汇总形成中央政府“行政审批事项目录”，锁定改革目标，把这些项目拿到太阳底下“晒一晒”，让全社会监督。
大力削减现有行政审批事项是针对存量的改革，另一方面，还要防止这边减那边增，不能按下葫芦浮起瓢。日前，国务院已经下发严格控制新设行政许可的通知，此外，中央编办正在研究起草关于规范国务院部门非行政许可审批事项的意见稿。
为把改革与正在开展的党的群众路线教育实践活动相结合，有关部门将提请中央督导组将各部门转变政府职能，推进行政审批制度改革情况，作为教育实践活动领导小组办公室了解掌握活动情况、巡回指导和督促检查的内容。
专家建议，要把职能转变工作纳入部门年度考核，建立长效机制。中央编办负责人表示，转变政府职能，深化行政审批制度改革，下一步将探索引入“第三方评估”，以评价改革成效。并将遵循“开门”搞改革的原则，公开改革全过程，还要公开监督和举报方式，全天候接受群众的投诉举报，并形成长效监督机制。