解码湖南省政府门户网站获评全国第三
“互联网+”为政府治理赋能——解码湖南省政府门户网站获评全国第三
近日，湖南省政府门户网站在2019年国务院办公厅组织的网站检查中，取得全国第三名的优异成绩。
湖南省政府网站建设缘何在全国脱颖而出，位列三甲？记者专访了省政务管理服务局主要负责人，为大家揭秘。
“一件事一次办”，带来暖暖的幸福感
获评全国第三，背后是湖南坚持集约办网、融合办网、开放办网、众创办网、安全办网的孜孜探索，是推进政府治理能力现代化结出的累累硕果。
2019年3月，湖南启动“一件事一次办”改革，打造“放管服”改革升级版。省政府门户网站率先将“一件事一次办”搬到网上，开设“一件事一次办专区”，市州全部入驻“旗舰店”，实现省、市、县“一网通办”，让不少事项从“跑一次”变成了“不用跑”，成为线上线下政务服务融合的典范。
截至2019年底，全省“一件事一次办”总办件量超2100万件，企业和群众办事申报材料平均减少60%以上，办理环节平均压缩70%以上，办理时间平均缩短80%以上。以往一些要“跑断腿”的事，如今登录网址、轻点鼠标即可办妥，企业和群众收获了爽爽的体验感、暖暖的幸福感。
做好信息公开“加减乘除”，精准传递政策干货
惠民政策干货多多，如何让群众看得到、看得懂、用得上？
省政府门户网站通过在重点领域、民生领域、群众关注领域做加法，在日常动态信息、活动信息等方面做减法，在信息发布范围、形式和载体等方面做乘法，在海量信息筛选上做除法，有效提高政务公开的“含金量”“到达率”。
同时，运用图解、视频、动漫、H5等多种类型的新媒体产品和“百姓体”语言解读政策，让老百姓想看、愿意看、看得明白。2019年全年共发布信息3万多条，策划制作专题专栏和活动67个、政务图解192个、H5产品13个、视频11个，组织网络解读评论38篇，当好了湖南政务公开的“第一窗口”。
架起政民互动“连心桥”，开通网上民意“直通车”
让网民有序参与政府治理，是“开放办网”题中应有之义。
为注册用户建立专属空间，提供个性化、便捷化、智能化服务；打通“省长信箱”与12345监管平台、政协微建议平台，实现常见咨询问题在1个工作日内答复；策划推出“答卷”专栏，让群众当政府工作“阅卷人”；组织省直部门和市州政府主要负责人与网民连线听取意见……一件件一桩桩，让民意民声更加通达。
2019年省两会前夕，省政府门户网站推出“我有金点子”活动，37个来自网民的“金点子”被吸纳进省政府工作报告。
这项活动今年也在接续进行，已成为民意直达政府的长设“直通车”。
坚持品牌化运营，扩大政府网站“朋友圈”
以群众最信赖、信息最权威、品牌最具影响力为目标，省政府门户网站在信息公开、政策解读、政务服务、互动交流中融入新闻性、趣味性、服务性，制作推出三湘话语、三湘解读、“湘”见全面小康、政务图解等特色专栏，打造了一系列领导认可、群众认同的品牌内容。
网站还与政务新媒体、主流媒体共建传播矩阵，做大“朋友圈”，构筑起“一处发声、处处响应”的舆论矩阵。
坚持集约化标准化，引领政府网站新时尚
省政府门户网站以推进政府网站集约化国家试点任务为契机，提出“5226”（五统一、两优化、两提升、六节约）建设框架，编制政府网站集约化平台建设等5套地方标准，搭建分类科学、集中规范、互联互通的省市“1+14”信息资源矩阵，入库资源近1500万条。
同时，依托云平台建设省级政府网站集约化管理平台，提供统一身份、应用服务、运营监测、运维监控等功能，推进平台整合、资源优化、数据互认共享、管理统筹规范，打造整体联动、高效惠民的网上政府，引领政府网站建设新风尚。（记者 冒蕞 刘笑雪）