“金信工程”（一期）测试项目介绍
“金信工程”项目是国家级重要工程项目之一，是工商系统软件检测推行信息化建设的重点工程项目，是国家工商行政管理总局在全国范围内建设企业信用监管体系的核心工程建设项目。　“金信工程”项目的建设重点是：完善企业信息网络，为实施有效的企业信用监管提供有力的技术保障。按照企业信用监管指标体系和实施分类管理的要求，在全国范围内，统一技术标准，建立统一的信用监管平台，通过联网，实现资源共享，进一步提高企业的信用监管功能。国家工商行政管理总局“金信工程”（企业信用监管）一期系统包含多个软件系统，通过各系统的共同协作，达到整体工程的技术要求。　我中心凭借雄厚的技术实力和缜密的技术方案，得到了国家工商行政管理总局的认可，先后为“金信工程（企业信用监管）一期”建设的多个项目提供了第三方测试服务。　我中心于2010年6月至2010年8月，先后对国家工商行政管理总局“金信工程（企业信用监管）一期公共服务系统”、“工商企业档案影像管理系统”、“金信工程（企业信用监管）一期数据中心系统”等多个项目进行了验收测试。　“金信工程”一期规模庞大，其中的每个软件系统都是根据不同的业务需求实现各自功能，并具备不同的特点。我中心首先对各个系统的特点进行深入的测试需求分析，整理出系统的软件测试重点，并通过与客户、开发人员的不断沟通，有针对性的实施测试工作。重点测试已实现的系统功能及性能等指标是否达到设计的要求，为判定各系统是否满足其测试要求中规定的功能与性能指标提供了科学客观的依据。　测试执行过程中，我中心根据国家工商行政管理总局的验收要求，分别对各被测试系统的用户文档、功能性、可靠性、易用性、可维护性、中文特性、安全性和效率八个方面进行了测试。　公共服务系统包含国家工商行政管理总局“门户网站系统”、“网站管理系统”及其他子系统。国家工商行政管理总局“门户网站系统”包括总局网站和14个子网站，在对旧的总局网站进行改版及数据移植后，使新版网站更加符合国家工商行政管理总局的形象，更易浏览查看，提供更多类型的公众互动服务。“网站管理系统”是对总局网站及14个子网站的布局、模板、栏目等结构信息进行管理，负责搭建新版总局网站，并对网站上的文档进行发布和查询等管理。“网站管理系统”作为后台系统，对前台总局网站的公众留言、在线访谈和网上调查等公众互动信息进行分类和管理，并及时进行回复。　公共服务系统除了按照测试要求进行测试以外，还重点测试以下方面：功能测试：根据验收测试要求，对系统进行测试，查找系统存在的功能性缺陷，并重点对其后台管理系统和前台网站显示之间的数据交换、功能设置等内容进行了测试。效率测试：在测试环境中，针对系统的“页面浏览”、“企业信息查询”和“查看公众调查”等使用频繁或访问量较大的功能点进行了压力测试。　国家工商行政管理总局原有工商企业档案影像管理系统是2001年5月正式投入运行的，随着全国各地工商企业档案的信息化建设成果不断扩大以及工商企业档案管理业务的不断发展，需要对原系统从软件技术和软件测评功能方面进行更新和扩充，以满足业务发展需要。为解决目前存在的问题，工商企业档案影像管理系统进行了升级改造。升级改造后的工商企业档案影像管理系统根据功能需求划分为档案扫描加工、查询利用、前台扫描、库房档案管理、管理维护以及与业务系统的接口等子系统。　本次测试主要对升级改造部分进行验收测试。工商企业档案影像管理系统除了按照测试要求进行测试以外，还重点测试以下方面：功能测试：由于系统是升级改造系统，重点对新增加模块功能进行测试，查找系统存在的功能性缺陷，并关注新旧系统迁移过程中数据及接口调用的正确性。效率测试：在测试环境中，对“企业检索”进行并发测试；对“系统登录”和“企业检索”进行综合场景测试；对系统执行“200用户在线访问系统”压力测试；测试并分析系统的响应时间和服务器运行情况。  “金信工程（企业信用监管）一期数据中心系统”是依据“金信工程”总体规划，为了加大数据汇总实施单位对现有的系统功能进行进一步优化的重要项目。该系统提供数据采集、数据存储、数据交换等基础数据的日常使用和维护功能。　数据中心系统除了按照测试要求进行测试以外，还重点测试以下方面：功能测试：根据验收测试要求，对数据采集、数据交换和数据整合功能进行测试，并且对六个主题库（全国企业身份基础信息数据库、全国黑牌企业及负责人数据库、全国外商投资企业管理数据库、总局注册企业数据库、12315消费者申（投）诉汇总统计分析数据库和全国动产抵押物数据库）进行测试，查找系统可能存在的问题；性能测试：对系统的六个主题库，针对系统的“数据查询”功能进行测试，测试并分析系统的响应时间和服务器运行情况。我中心通过对国家工商行政管理总局“金信工程”（企业信用监管）一期系统的测试工作，协助国家工商行政管理总局对开发方提供了修改建议，对开发方进一步改进系统并提高质量，以保证系统上线后的正常运行提供了详实的资料和数据。通过本次软件测试，我中心为国家工商行政管理总局“金信工程”（企业信用监管）一期系统的验收工作提供了科学的依据，为今后系统的使用和稳定运行奠定了坚实的质量基础。