徐州市政务服务移动平台和电子政务虚拟化云平台建设
徐州市政务服务移动平台和电子政务虚拟化云平台建设有关情况新闻发布会
--------------------------------------------------------------------------------【信息时间： 2013/10/31   阅读次数：17 】【我要打印】【关闭】   2013年10月31日下午，徐州市信息中心举办新闻发布会。徐州发改委副主任、徐州市信息中心主任王宏燕发布我市政务服务移动平台和电子政务虚拟化云平台建设有关情况，副主任佘路彤回答提问。以下是新闻发布会实录。
徐州市发改委副主任、市信息中心主任王宏燕 :
新闻媒体的各位朋友：下午好！　　欢迎参加由徐州市信息中心举办的新闻发布会，今天，发布的主题是关于市政务服务移动平台和电子政务虚拟化云平台项目建设有关情况。我是徐州市发改委副主任、市信息中心主任王宏燕，参加今天新闻发布还有市信息中心副主任佘路彤，由佘主任重点回答记者提问。参加今天发布会的媒体有：徐州日报、徐州电视台、彭城晚报、市政府门户网等。下面，我来发布“市政务服务移动平台”和“电子政务虚拟化云平台”项目建设有关情况。      一、政务服务移动平台项目建设情况 　　根据市委、市政府工作部署，结合当前互联网快速发展的形势，特别是移动互联网用户已经超过固定互联网用户的实际情况，我市2013为民办实事项目安排了政务服务移动平台项目，由市信息中心负责建设。该平台通过开发智能手机的APP应用，在移动互联网上建立政府与群众沟通的新平台，方便百姓通过手机、平板电脑等移动终端查询、使用政府提供的各类政务信息。它通过直接安装在用户智能手机和手持终端中的政务系统,使电子政务移动起来,成为政府与公众沟通的新平台,进一步拓展了政府信息公开的服务途径、范围及手段,更加方便广大公众获取政府信息服务,使我市各级政府部门能够更加高效、便捷的服务于广大公众。也可以说是我市政务公开的掌上门户，民生服务的信息窗口，市民通过手机就能随时随地实现政务的查询和服务。目前该平台已经开发了IPHONE版本和安卓手机两种版本，能满足绝大多数智能手机用户的需求。软件已经上线试运行，希望媒体朋友能多多宣传，广大市民多多试用，并提出改进完善意见。       二、电子政务虚拟化云计算平台建设情况       利用云计算技术构建新一代数据中心是网络技术发展的最新趋势。我市信息中心针对行政中心原有计算单元独立运行、性能低下、效率不高等特点，重新组合了利旧的服务器设备和新购的高性能服务器，搭建了两个虚拟化云计算机平台，分别承载了不同级别的运用。性能提高了5-8倍，而运行费用仅有过去的40%，仅利旧的设备就每年可节省电费15万元以上。目前政府网站群、行政权力网上公开透明运行、政府信息公开、工程建设领域信息公开及诚信平台、政府会议通知系统等十几个应用，大多已向平台上迁移完毕。以后各部门新增加电子政务项目，一般情况下服务器不需要增加，完全可以布置在这个云平台上，当平台计算能力不够时，用少量的经费就可以扩容升级，大大节约了电子政务的建设和运行成本。
接下来是媒体记者提问时间，提问时请通报自己所在媒体。 　　移动政务服务平台主要有什么特点，目前开通了哪些栏目，软件在哪里可以下载，使用收不收费？ 　　佘路彤：移动政务服务平台的特点一是以“中国徐州”政府门户网站群为基础，信息资源丰富。依托中国庞大的移动互联网人群，与政府互联网门户网站形成互补，互联网网站的特点是大而全，移动政务服务平台则强调将最新的、最常用的、民众最关心的信息及时方便地提供给公众，用户只需要通过手机终端或者智能手持设备，便可接受我市各级政府部门提供的服务，随时查阅和浏览信息，大大降低了服务门槛。二是通过聚合技术实现对各级政府门户网站信息资源的自动定向和抽取，通过智能地分析目标网页的内容，获取结构化信息，使得文章标题和正文结构归整，并且过滤掉无用的信息内容，将最终数据转换为符合各种移动终端访问的数据存储于微门户平台的数据中心资源库内，以提供外网用户随时随地对其信息调阅和访问。三是便捷性，通过多种人性化设计，用户只需通过其移动智能终端对APP STORE或其他市场中的APP应用进行下载，即可建立对政府门户资源的快捷访问通道，无需输入网址，使用便捷。       目前平台开通了信息公开、公共服务、公众参与、美丽徐州、衣食住行、投资服务六个一级栏目和徐州要闻、政务公开、公告公示、区县动态、领导信息、法规公文、教育服务、来信选登、意见征集、书记信箱、市长信箱、大事记、投资导向、重点项目、服务机构等47个二级栏目。软件客户端可以通过苹果商店、安卓市场、“中国徐州”门户网站、彭城视窗网站等下载、安装，软件的使用是完全免费的。
移动政务平台内容更新的情况是怎样的？       佘路彤：目前平台的内容更新和政府门户网是同步的，每天更新约 300 条信息。
虚拟化云计算平台能哪些特点？       佘路彤：一是利用虚拟化云计算平台能充分利用所有云计算节点的计算能力，按需分配到各客户，将现有硬件利用率从 5-15% 最多提高到 80%，将硬件需求减少到原来的十分之一或更少。管理调度平台从单一控制点管理到虚拟基础架构管理，将执行部署的时间缩短50-70%，从中央位置管理虚拟机，监控虚拟机及其主机的性能。       二是构建虚拟化云计算平台可以将资源池（计算能力、存储能力、网络能力）汇聚在一起，通过多租户模式服务多个消费者。在物理上，资源以分布式的共享方式存在，但最终在逻辑上以单一整体的形式呈现给用户。       三是可以按需、自助提供服务。用户可以根据自身实际需求，通过网络方便地进行计算能力的申请、配置和调用，服务商可以及时进行资源的分配和回收。
用户怎样提出使用该平台？ 　　佘路彤：目前，该平台做为电子政务的计算机平台仅对市级机关提供服务，服务是免费的。用户可以将对计算能力的需求提交市信息中心，经审核后，我们将分配ＣＰU　，内存，存储能资源分配给用户，在使用中，我们将监控计算能力的使用率，发现计算能力不足或有紧急情况（如考试报名等）时，相应增加计算能力，当发现使用率过低时，将回收部分计算能力，通过这样动态地调整和使用电子政务计算池资源，最大限度地利用了设备能力，发挥投资效益，节省运行成本。 　　　　       王宏燕：新闻界的朋友们，市政务服务移动平台的开通是电子政务建设的一项重要成果，也是加快信息惠民的一项重大举措。下一步我们要进一步丰富平台的服务内容，真正实现便民、为民和惠民，让群众喜欢用，愿意用。同时我们要在完善云计算平台的基础上，还将建设存储虚拟化资源池和网络虚拟化资源池，从而构建成一个完整高效的电子政务云平台，可以为各级党政机关提供各种网络类型和业务需求的电子政务运行环境。为此，请各位新闻界的朋友们给予更多的关注和宣传报道。 　　今天的徐州发布到此结束，谢谢大家。