广州推进电子监察系统 公费接待超标可自动预警
“在使用公务卡过程中，假如某单位工作人员在某次公务接待过程中，用公务卡一次性刷卡消费两万元，出现这样的整数，就属于消费异常，系统就会预警，工作人员要说明情况。”昨天下午，广州市纪委监察局举行的廉洁广州建设定期新闻发布会上，市纪委常委、新闻发言人梅河清表示。据透露，由市纪委牵头推进三公经费使用电子监察系统，预计明年上半年可以实现上线监察。
与相关业务系统数据实时对接
梅河清介绍说，2009年，广州在全国率先公开“三公”经费，近期将“三公”经费的公开范围延伸到街镇，这不是上级要求，而是自选动作。
对于群众举报的一些三公经费公开不规范的情况，市纪委进一步加大了工作力度，出台了一个规范的范本，要求各单位依照这个统一的范本，在统一的时间，公开本单位三公经费，取得了比较好的效果。
同时，市纪委单独编制三公经费的预算，为三公经费公开打下了坚实基础。今年，市纪委起草了《广州市市直机关、事业单位三公经费管理办法》，对三公经费的定义、范围、财务核算管理等作出了比较明确的规定。在此基础上，市纪委提出进一步深化三公经费公开工作。市纪委与市财政部门、审计部门，加强协调，开发三公经费使用电子监察系统。这个电子监察系统是由市纪委监察局牵头、推进的，重点是通过以财政、审计、外事办等部门相关业务系统，进行实时对接，采集相关信息，统计汇总，分析判断，从而对各单位三公经费的使用情况，进行有效监察，防止超标准、超范围使用或不规范管理等问题的发生。
梅河清称，广州市纪委全面清理现有行政职权。以现行法律法规和“三定”规定为依据，全面清理市直各单位职权，摸清权力底数、厘清职权关系。经过第一、二阶段的清理工作，核准界定市本级行政审批职权391项、行政处罚职权3740项，以及市交委、市城管执法局、市工商局、市质监局、市林业和园林局、市食药监局、市安监局等行政执法电子监察系统试点单位的行政处罚权、审批权、强制权、征收权、裁决权、给付权、检查权等1503项职权。清理过程中废除了87项管理权限或法律依据发生变化的行政处罚职权，按照统一的标准编制了广州市部分行政职权目录，同时建立了行政职权动态清理机制，确保职权目录的时效性、权威性和准确性。
广州市纪委将依托市政府门户网站和各级各部门网站等公开载体，建设规范行政权力公开运行专栏，统一公开全市行政职权目录、行政执法自由裁量权细化量化标准和部分执法结果，进一步保障和扩大人民群众的知情权和监督权。在专栏中，设置快捷便利的查询和分类查看功能，网民可以按权力类别、单位名称、关键字等条件组合查询职权目录，全市的行政职权分布情况一目了然；还可以查阅7个试点单位的行政处罚案件办理结果，对行政执法行为进行监督。　　遇到超标接待进行预警
梅河清介绍，广州市纪委以科技为支撑，加强对重要权力运行过程的监督，通过电子监察系统与执法单位业务系统无缝对接，主动获取最新数据进行分析，对异常情况进行预警和纠错，实现了对行政审批、行政处罚等行为的实时在线监察。不断扩大电子监察系统的应用范围，年底前把市、区两级具有行政审批权和行政执法权的部门的审批项目，全部纳入市纪委电子监察系统强化实时在线动态监管。
下一步，广州市纪委将加快完成第三阶段的行政职权清理工作，形成完整、规范的全市行政职权目录；研究制定广州市行政执法结果公开操作办法，创新行政执法行为的社会监督机制；指导各区、县级市开展规范行政权力运行工作，重点加强基层公共服务事项的公开和监督，将权力公开范围拓展至区县、街镇一级政府。
比如公款接待，如何监察？梅河清回应称，主要是通过对公务卡使用率、单位、单次接待费、大额经费使用、人均经费使用、试点监察点进行监察，来分析和预警有关情况，实现对预决算执行和单个接待情况的监察监督，及时遏制超标准、超预算、超范围的公务接待工作，规范公务接待活动。
他举了个例子，在使用公务卡过程中，假如某单位的工作人员在某次公务活动过程中，用公务卡一次性刷卡消费两万元，出现这样的整数，就属于消费异常，系统就会预警，工作人员就要说明情况，“说明接待为何会出现这种异常情况？”同时，市纪委还会将接待标准、参与接待人数进行匹配，如果超标接待，系统也会进行预警，“因此，三公经费的使用不仅是现金公开，监督将更进一步细化，更有针对性。”
梅河清表示，由市纪委牵头推进三公经费使用电子监察系统，预计明年上半年可以实现上线监察。“届时对三公经费的使用监督更加具有针对性，精准度更高，对三公经费监督的震慑力和约束力也将提高。”（记者成希 实习生 余秋亮 通讯员 穗纪宣）