从“镇江模式”向“镇江标准”跨越
从“镇江模式”向“镇江标准”跨越
——市行政服务中心十年发展历程
讯　10月14日，是镇江市行政服务中心一个值得纪念的日子。13日下午，中心200多名工作人员济济一堂，以演讲比赛的方式讴歌十年的发展。回望历程，几多风雨，品享果实，倍感欣慰。
十年来，中心秉承“高效、便民、规范、廉洁”的服务宗旨，从无到有，不断壮大。成立于2003年10月的镇江市行政服务中心，刚一亮相就备受关注，作为政府为民服务的最大窗口，十年来，中心通过不断深化改革，不断创新发展，每一步发展进步都走得坚实而有力。2004年，在市委、市政府开展的“创一流环境、评满意机关”活动中，成立仅有一年多时间的市行政服务中心在49个政府部门中脱颖而出，综合得分第一。
2005年，中心在全市大力推进以归并行政审批职能为核心的“两集中、两到位”。2006年11月，在温州举行的“苏浙皖沪”行政审批中心联席会议上，镇江“两集体、两到位”工作经验，成为会议的最大亮点，被业界称为“镇江模式”。各地纷纷学习、借鉴与移植，在20多个省市区的各级中心予以推广。
2012年，市委、市政府明确要求部门审批权限全部进驻中心，进一步放大“镇江模式”效应。中心紧抓这一契机，推出系列举措，仅仅两个月，进驻中心的审批部门就由原来的33个增加到45个，进驻中心的项目由368项增加到483项，其中许可项目和审批项目由291项增加到345项，进驻率由75%增加到97.7%，占比全省最高，实现了行政审批权力主体100%进中心的目标。
从“镇江模式”向“镇江标准”的跨越从这里起航。中心制定了4大体系1091项标准，为每项工作提供规范和准绳。中心服务标准化工作得到国家有关部门的认可，顺利通过省行政服务标准化试点验收。在此基础上，受国家标准委的委托，中心承担了《行政服务中心网上行政服务规范》国家标准的制定任务。中心在广泛调研认证的基础上，形成了征求意见稿，目前正在向全国征集意见。
十年来，中心始终以群众满意为导向，围绕群众的需求，中心先后推出了延时服务、节假日预约服务、提前介入服务、上门服务、集中办证服务、容缺预审服务、一次性告知视频演示、QQ在线服务、飞信服务、短信告知服务、自助服务等工作举措。中心不断强化窗口日常管理，完善窗口绩效管理考核办法。坚持委托电信114台电话回访制度，原汁原味听取办事群众意见，并认真整改落实。
“两集中、两到位”的推进落实，为中心进一步创新审批服务机制，全面提升服务质量和效率创造了更大的空间。
实施并联审批，着力发挥集约优势。自2006年开始，中心大力推行联审会办，启动并联审批操作程序。当年，就实施联审会办项目1500多个，受到投资者的好评和欢迎。并被评为2007年“镇江市优化经济发展环境十佳举措”。
实施特色服务，着力打造服务品牌。中心开展“创服务品牌、让人民满意”的主题活动，评选出大项目“百事特”服务、行政审批“580”等12个优秀品牌。2012年中心被授予重点项目建设先进单位，“百事特”服务被评为全市“十佳”服务品牌。
实施电子政务，着力推进网上审批。2008年，中心自主开发了网上审批操作系统，与权力阳光运行系统实行无缝对接，缩短了办理时间，进一步提高了办事效率，规范了服务行为。
10年间，市行政服务中心首创“两集中，两到位”工作，实现了我市行政管理体制的重大突破和审批机制的重大创新，被誉为“镇江模式”从这里走向全国；10年间，市行政服务中心在全省率先进行行政服务标准化试点工作，并承担了网上行政服务国家标准的制定工作，实现从“镇江模式”向“镇江标准”的跨越，以其严谨规范的姿态展示着中心人勇于探索、敢于担当的时代精神。
（冰胜 石玉梅）