构建服务型政府中的电子政务问题研究
——以“天津和平”政务网为个案
摘要：电子政务在构建服务型政府中具有重要的作用，天津市和平区政府在建设服务型政府的工作中大力推行电子政务，并建设了和平区政府的电子政务网站——“天津·和平”政务网。通过对“天津·和平”政务网研究，发现其在发展中独有的区位优势、行政优势、经济优势、人才优势；同时也发现“天津·和平”政务网存在“电子”与“政务”分家，网站信息更新缓慢，工作连续性不强，不具备专业化的人才队伍，网站无推广，导致知名度低，应用程度差等诸多问题。
通过对“天津·和平”政务网所存在问题的原因分析，总结我国的服务型政府的建设，在推进电子政务发展方面还有以下路径可以选择， 要制定切实可行的电子政务发展规划和组织机构，要建立专业化电子政务公务员人才队伍，要借鉴电子商务网站的运营模式，从而加强电子政务网站的推广工作。
关键词：电子政务；服务型政府；行政改革
2004年，温家宝总理指出：“我们要把政府办成一个服务型的政府，为市场主体服务，为社会服务，最终是为人民服务。”由此拉开了我国建设服务型政府的序幕。2008年2月，胡锦涛主席在中共中央政治局第四次集体学习中指出：“要扎扎实实推进服务型政府建设，全面提高为人民服务能力和水平”。
建设服务型政府，关键是推进政府职能转变、完善社会管理和公共服务，重点是保障和改善民生。电子政务是实施政府改造战略的一个重要步骤，也是建设服务型政府和信息社会的重要切入点。将政府的管理与服务建立在现代信息技术、网络技术和通讯技术基础之上，实现政府办公自动化，部门信息传递网络化，公共服务在线化，实现政府管理的资源高度共享，是当前电子政务的主要任务。而作为电子政务面向社会主要形式的政府网站，“政务信息公开、在线办事和公众参与”的三大功能定位，是一切政府网站工作的出发点和落脚点。[1]（P8）可以说，服务型政府改革目标的确定，为电子政务的发展提供了广阔的空间，也为政府网站发展指明了方向。
加快服务型政府建设是党的十七大提出的重要任务，是贯彻落实科学发展观、构建和谐社会的战略性举措。新世纪以来，我国电子政务建设在促进行政管理体制改革和提高政府服务能力方面发挥了越来越重要的作用，为服务型政府建设创造了一定环境和条件。当前，我国各地方电子政务建设应当在已经取得成绩的基础上，进一步深化“服务导向”的发展理念，从构建宏观发展环境和启动重点行动计划两个层面入手，切实提高电子政务的建设成效，为加快服务型政府建设做出新的贡献。
??? 天津市和平区政府在构建服务型政府，发展电子政务的工作中也有了长足的发展，以天津“天津·和平”门户网站为代表，“天津·和平”是由区委、区人大、区政府、区政协及其所属部、委、办、局和街道办事处等子网站群组成。统一组织建设，单位自主管理，不断丰富和完善。通过“天津·和平”门户网站，使公众了解和平区各职能部门提供的政务信息与服务。
一、电子政务在构建服务型政府中的重要作用 （一）服务型政府的内涵 党的十六届三中全会《决定》强调：增强政府服务职能，首要的是深化行政审批制度改革，政府职能从“全能型”转向“服务型”，政府决策建设突出规范化，增强透明度和公众参与度，这与全会作出对国有经济实现投资主体多元化，放宽对非公有资本市场准入领域，建立健全现代产权制度等完善社会主义基本经济制度的一系列新的部署相呼应，是政府管理经济方式上的重大配套改革。完善社会主义市场经济，要求实现政府角色的转变，确立服务型政府的新定位。
服务型政府建设是我国改革开放以来政府改革发展的必然趋向，又是我国加入WTO、融入全球化进程的必然选择；是经人民代表大会授权，受人民委托，以维护广大人民群众的根本利益为服务宗旨，通过对社会实行规范、公正、高效率的管理，实现最大多数人的最大福利的政府；是为社会提供基本保障的公共产品和有效的公共服务，以不断满足扩大社会成员日益增长的公共需求和公共利益诉求，在此基础上形成政府治理的制度安排；是政府遵从民意的要求，在政府工作目的、工作内容、工作程序和工作方法上用公开的方式给公民、社会组织和社会提供方便、周到和有效的帮助，为民兴利、促进社会的稳定发展。[2]（P125）
综上所述，服务型政府的内涵主要包括三个方面：一是从政府职能的角度来讲，当代政府应该是公共政府、有限政府和服务型政府；二是从政府管理方式的角度上讲，当代政府应该是法治政府和责任政府；三是从政府运作方式的角度来讲，当代政府应该是企业家政府和电子政府。[3]
（二）电子政务在构建服务型政府中的重要意义 我国建设服务型政府，不但要推进体制机制创新，而且要注重手段方法创新，然而在信息化建设迅猛发展的大前提下，世界各国都将推进电子政务的发展作为促进政府改革和提升服务能力的重要手段。
首先来说西方发达国家有效提高政府公共服务能力，都将推行电子政务作为政府改革的战略重点。克林顿政府在1992年“政府重塑计划”中把“电子政务”作为重要战略工具，在全球范围内率先倡导发展“电子政务”。随后，加拿大、英国、法国、德国、澳大利亚、新西兰等国家都提出了各自的电子政务发展战略和政府服务上网计划，电子政务在世界范围内迅速普及。这些国家在推进电子政务过程中都提出了以用户为中心、以服务为导向的发展理念。通过不断提高政府在线服务质量，公众对政府满意度都有了不同程度的提高，电子政务在促进政府改革方面的成效十分明显。
其次发展电子政务是我国促进服务型政府建设的必然选择。新世纪以来，电子政务正逐步成为我国服务型政府建设的重要内容。党的十七大报告在有关服务型政府建设部分明确提出要“推行电子政务，强化社会管理和公共服务”，进一步强调了电子政务在政府改革进程中的重要作用，这标志着我国电子政务建设已经进入与政府改革同步并进的新阶段。[4]
电子政务服务所特有的便捷性、开放性、互动性特征，为改进政府服务提供了新途径，特别是在提高日常办公效率、促进政务信息公开、规范简化行政审批、增强官民沟通协作，提升科学决策水平等方面具有不可替代的优势，是大幅提高政府行政效能和服务水平不可或缺的手段。[5]（P42）同时，发展电子政务也有助于促进体制机制创新和行政模式创新。所以说，发展电子政务是在全球信息化迅猛发展大背景下推进服务型政府建设的内在要求。
二、“天津·和平”政务网的运行现状及优势 （一）“天津·和平”政务网的运行现状 天津市和平区政府的电子政务门户网站，“天津·和平”从功能上来讲，集合和平区整体介绍、和平区政府介绍、政务信息公开、政府文告、民众参政议政、网上办事、人事信息、政府采购为一体。
单纯从“天津·和平”政务网站设计上，样式美观庄重，突出了作为地方性电子政务网站的特色。从信息资源方面上，“天津·和平”涵盖21个党务部门的政务信息，其中包括：区委、纪检委、组织部、宣传部、统战部、政法委、工委、团委等；整合了多达56个政务部门的信息，其中有：区政府、政府办、编委办、法制办、信访办、侨外办、统计局、审计局、教育局、质监局、司法局、法院、卫生局、工商分局等。从“天津·和平”功能和涵盖内容之全面，可以说它的开发是经过整体统筹规划的。
?“天津·和平”现在已经逐渐成为一个让广大民众通过网络认识和了解天津市和平区的窗口，也是天津之和平区政府在建设服务型政府中的一个重要举措。“天津·和平”在发展中取得的喜人成绩并不是一个偶然的机遇，而是基于天津市和平区独特的自然优势和社会优势为背景。
（二）“天津·和平”政务网的优势 1.区位优势和行政优势 和平区的区位优势得天独厚。和平区是天津市的核心中心城区，公交、地铁线路十分密集，交通更是便捷。通过打造半小时主城，十分钟车程可达天津火车站，二十分钟车程可达天津机场，其区位优势在交通方面得以充分体现。
无可复制的行政优势。天津市市委、市人大常委会、市政府、市政协、天津警备区等市党政军领导机关所在地，市委、市政府的众多部门均坐落在和平区内，历来都是天津市政治中心。
凭借着和平区在天津地区所处的区位优势和行政优势，在全国加快服务型政府建设，切实提高电子政务建设的实效性的大环境下，2005年，天津市和平区政府建设了和平区第一个电子政务信息综合平台——“天津·和平”。
2.经济优势 和平区从历史上就是天津商业最发达的地区。和平区辖区内拥有劝业场、中原百货华联店、滨江商厦、友谊新天地、伊势丹、津乐汇、国际商场、美美百货、海信国际购物广场等1万平方米以上的商业设施23家；拥有乐宾百货等10万平方米以上的大型商业卖场3家；拥有商业氛围浓厚的和平路、滨江道商业步行街、小白楼商业街。天津市规划的三个市级商业中心，有两个坐落于和平区，即滨江道——和平路中心商业区、小白楼中心商业区。天津市确定的20个重大服务业项目，和平区就有3个，包括金融城、南京路商务商业经济带、和平路——滨江道中心商贸区，其商业地位和优势明显。
业脉悠久的金融优势。解放北路素有我国北方“华尔街”之称，中国人民银行、中国银行、中国农业银行等银行的天津市分行仍然汇集于此。2006年底，市委、市政府决定，依托解放北路金融名街，在大沽路、解放北路地区启动“天津金融城”建设，以延续金融业脉，再造金融新优势。该项目总占地113公顷，规划建筑面积210万平方米，其中保留原有建筑60万平方米，规划新建150万平方米。未来的金融城将成为天津环境优美，功能齐全，配套完善，极具辐射力与吸引力的金融业聚集区之一。
??? 经济的发达给和平区电子商务乃至电子政务的发展带来的巨大推动力，众所周知数字鸿沟是制约电子政务发展的阻力之一，我国东西部经济发展极不平衡，对于一些经济欠发达地区电子政务还仅仅是一个概念而已。中国互联网信息中心（CNNIC）早在2005年1月发布的《第15次中国互联网调查报告》显示，天津网民数量多达193万，占全国网民比的2.1%，占天津本市人口的19.1%。不难看出天津的互联网普及程度处于我国的中上等水平，和平区作为天津市的政治中心、经济中心在其中应该占大部分比重。和平区整体的经济环境和互联网环境为“天津·和平”的发展提供了良好的生存空间。
3.人才储备优势 和平区的教育领先优势更是明显。首先辖区内拥有丰厚的基础教育资源，拥有一批名学校，例如天津一中、耀华中学、二十中、第二南开中学、实验小学、岳阳道小学、昆明路小学等享誉津城，教育教学质量一直处于全市领先地位；其次教学现代化、通讯网络化、资源数字化，目前平均每８名学生拥有一台计算机，中小学信息技术必修课程开课率、普及率100%，全区70％的教室搭设多媒体教学平台。
在高等教育方面，名誉全国的南开大学、天津大学就坐落在和平区的毗邻。据个人不完全统计，截止至今，天津市拥有南开大学、天津大学、天津医科大学、天津师范大学、天津理工大学、天津工业大学、天津科技大学等50余所高校，每年的都向天津地区乃至全国输送了大量的计算机信息技术人才。这一点为“天津·和平”政务网的发展提供了人才保障。
三．“天津·和平”政务网存在的问题及原因分析 在我国电子政务的发展过程中，出现了诸如“中国电子海关”、中关村“数字园区”等一系列较为成功的案例，但这些还只能算是个别现象，不得不承认我国电子政务的整体发展水平还停留在较低的层次上。具体表现在：一是电子政务应用还基本局限在政府行政系统，党务、人大、政协等系统的应用还相对滞后；二是还有数量众多的地方政府和相关部门的电子政务建设处于原始阶段；三是不少政府仍处于政府信息上网阶段，有关电子政务的实际应用几乎还是空白，有些虽然开设了电子邮箱，也有一些电子政务项目，但大多流于形式。
“天津·和平”政务网站在发展中取得巨大成绩的同时，难免受到我国电子政务发展大环境的影响，存在着我国电子政务发展的“通病”和自身的问题。
（一）“电子”与“政务”分家 纵观“天津·和平”网站的整个体系，单纯的政府信息占绝大部分的比重，能够体现电子政务特点的服务仅仅是一些日常办理行政事务表格的下载，并不能实现政府网上办公的完整流程，简单的说就是电子政务网站建立在那，民众办事该怎么办还要怎么办，没有体现电子政务的快捷、方便、省时、省力。
首先，仍然将电子政务简单的当作政府部门的计算机化，把日常工作与电子政务分开，而不是将其结合起来，忽视软件开发和政府业务流程整合，仅仅用计算机系统去继续进行手工政务处理模式，这样一来政府部门的计算机设备便成为了先进的打字工具，或者成为一种闲置的摆设，不能发挥应有的作用。
其次，简单地把电子政务等同于政府上网，单纯把政府的法规、政策和条例转移到网络就算是完成工作，没有把传统的政务工具和网络服务有机结合起来，提供全方位的服务。
总结以上内容说明，“天津·和平”在发展中并没有遵循国务院制定的指导原则——“以需求为导向，以应用促发展，统一规划，协同建设，资源共享，安全保密”。尤其是以应用促发展，偏离了这样的导向就会在实践中造成“电子”与“政务”分开的不良后果。[6]（P75）
（二）网站信息更新缓慢，工作连续性不强 众所周知如今互联网事业在我国开始了蓬勃的发展，各种类型的网站迅速建立并运营，也有一部分网站因为经营不善而倒闭。在互联网上，通常是以信息更新频率来衡量一个网站是否处于良性经营的标准，从另一方面说一个网站只有通过日复一日的更新才能提供给用户更多，更有价值的信息和服务。
经过调查(调查日期截止至2009年1月1日)，“天津·和平”网站的更新情况如下：和平政务板块——发展规划更新至2006年2月27日；工作计划更新至2008年6月17日；招商引资更新至2008年10月25日；政府文件更新至2008年10月7日；政府采购板块——采购新闻更新至2006年11月7日；招标公告更新至2008年4月10日；理论园地更新至2005年11月3日。
观察以上两组更新信息的数据，最长时间未更新的板块距今至少有三年之久，时间最短的也有两个月的时间。互联网业内人士曾经说过这样一句话“维持网站日复一日的更新远远要比建立一个网站要艰难的多”。如果一个电子商务的网站以“天津·和平”信息更新的速度去经营，那么这个网站马上面临的是亏损和倒闭。当然“天津·和平”是电子政务网站，并不存在以盈利为目的的活动，电子政务的日常基础工作不具有及时性和连续性，信息更新不及时，信息更新时间间距长，信息发布不完全，这一点却充分的证明了如今的电子政务还没有真正的成为政府日常工作的一部分。
（三）不具备专业化的人才队伍 提高我国公务员素质一直以来都是建设服务型政府中的一个重要课题，要搞好电子政务，从而推进服务型政府的建设，必须要建立一只专业的电子政务开发与应用的公务员队伍，以促进我国电子政务的发展。
“天津·和平”政务网站的工作人员达75人之多，其中负责网站建设和日常维护的工作人员仅有两名，其他工作人员分管“天津·和平”的各个板块。其实出了两名技术人员是专职之外，其他的工作人员基本上都是“兼职”，所谓通过电子政务网站的工作方式也就无非是将其所在部门的办公电话公布在网上，为民众提供咨询服务。
“天津·和平”存在着我国电子政务发展的共同缺陷“重开发，轻应用；有电子，无政务”无论科技如何发展，人的应用才是最关键的环节，电子政务也是一样，没有专业的人才去应用，同样不能做到节约时间，节约资源，提高政府办事效率。
（四）网站知名度低，应用程度差 “天津·和平”政务网站的总点击率是800224（截止至2009年1月1日），天津市和平区的户籍人口为38.7万（2008年）。“天津·和平”是2005年开始建站，到现在已经走过了4年（1460天），过计算可以得出，“天津·和平”平均每天的点击率大概在548人左右；单纯看这个数据可能还算说的过去，我们假设每天点进“天津·和平”的这548人全部来自和平区的户籍人口，那么它只能占总数的0.145%；若假设和平区的38.7万人口在这4年中都登陆过“天津·和平”，那么平均每人在这4年中只来过2.1一次。
当我们看过上面这组数据后一切便都得到了解释，对于网络来讲受欢迎的程度和实用性都是与点击率成正比的，没有点击率为基础，实用性固然不会存在。网站的知名度与点击率低直接源自自身对网站的推广不利，这一点是我国电子政务建设中的通病，如今 “淘宝”、“易趣”、“京东商城”等电子商务模式网站的各种形式广告可谓铺天盖地，但是各地方政府在大力推行电子政务的过程中，真正进行的宣传活动却是少之又少。
四、构建服务型政府中加强电子政务建设的对策建议 （一）深入发展电子政务推动政府改革 政府机构改革早已经在全国各地展开，并已取得了阶段性的成果。发展电子政务与政府改革的目标是一致的，就是要建立起高效、精简、廉洁、注重服务的新型政府，以更好地承担起公共管理和公共服务的重任。电子政务为政府改革提供了有力的工具，政府改革为电子政务的发展指明了方向，两者是相辅相成的。在电子政务的实施过程中，应避免简单地把传统的政务活动计算机化或网络化，而要按照电子政务的要求，对现行的政府管理职能、组织以及行政流程进行必要的调整和改革，增强政府工作的科学性、协调性和民主性，提高各级政府的依法行政和社会服务能力，为全面建设新型的电子政府创造条件。[7](P23)
（二）制定切实可行的电子政务发展规划和组织机构 从发达国家以及我国上海、广东南海等地的电子政务发展实践经验来看，制定一个切实可行的电子政务发展模式结构是保证电子政务迅速发展、稳步推进的首要条件。如果没有目标明确、科学合理的发展规划和职责明晰、协调有力的组织机构作为保障，电子政务的发展必然会出现标准不统一、数据不兼容、域名关联度低、信息共享性差等一系列问题，既会给政府工作带来新的问题，甚至会损害政府的工作形象。
（三）建立专业化电子政务公务员人才队伍 在我国电子政务发展的过程中，缺乏既懂管理又懂技术的复合型人才，缺乏上承宏观战略下接微观技术操作的中观运营型人才，使得电子政务要么停留在战略构想和理论上停滞不前，要么一谈电子政务就立刻简单化为各种各样的IT解决方案。
说以，我们接下来要培养具备基本的计算机应用素养的公务员队伍，培养既懂得管理又具备深厚技术修养的政府信息化领导者，培养承上启下的电子政务信息系统工程师，培养专业的计算机通信技术人才，四部分人才将组成电子政务的人才梯队。这样一来我国的电子政务发展就会拥有一个完善的人才体系，基础牢固，层次分明，不会出现“外行领导内行”的局面，使电子政务做到专项有专管，开发有应用。
（四）借鉴电子商务网站的运营模式，加强电子政务网站的推广工作 虽然电子政务网站不同于电子商务网站的盈利模式，但是同样会出现花巨资建设网站，却无人问津的尴尬局面。这样就违背的了发展电子政务，推进政府职能转变和建设服务型政府的初衷。对于电子政务网站来讲，要想彻底的应用于政府的日常工作并服务于百姓，就一定要加强各种形式的宣传推广力度。
在我国对于推广电子政务网站来讲，政府具有得天独厚的优势，不至于像电子商务网站宣传推广需要耗费大量的资金。首先政府具有政策上的优势，如果进行推广，无论是电视、新闻、报纸、通讯、移动传媒等公共媒体都会不遗余力的进行宣传；其次在现有的政府政务的办公地点进行宣传也都是行之有效的方法。推广电子政务就是让更多的群众认识电子政务，使用电子政务，以为电子政务不仅仅是政府单方面的事情，做好了就可以，电子政务是一扇由政府向人民群众开放的新的窗口，通过它可以更广泛的宣传政策，更便捷的与群众沟通，更高效率的为人们服务。
结束语 综上所述，电子政务对于我国的服务型政府建设和国民经济和社会发展信息化建设来说，既是一次难得的机遇，又是一次严峻的挑战。从某种意义上说，电子政务是把锋利的“双刃剑”。因此，我们必须站在国情和信息化发展的战略决策的全局高度，认清我国政府信息化发展的总体形势，规划我国政府信息化发展的目标，配合我国服务型政府的建设，及时发现并解决信息化建设过程中遇到的问题和障碍，处理协调好各种关系，稳步推进我国电子政务的建设与发展和服务型政府的建设。
参考文献： [1]李平.地方电子政务研究[M].中国社会科学出版社，2007年7月第1版.
[2]金江军.电子政务导论[M].北京大学出版社，2003年版.
[3]汪玉凯.2005年中国电子政务是大走向[N].科技日报,2005年2月3日.
[4]黄鹏.论我国电子政务的建立和完善[J].科技论坛,2005年12期.
[5]王长胜.中国电子政务的现状、问题与对策[M].社会科学文献出版社，2003年版.
[6]苏宁新.电子政务理论[M].国防工业出版社，2003年版.
[7]姜奇平.以项目为中心的电子政务[J].杂志，2005年.