数字海南建设提速 公共基础性政务服务系统部分完工
1月6日，海南省大数据管理局局长董学耕接受媒体采访时表示，按照“全省一盘棋、全岛同城化”理念和“数据、人员、资金、管理、技术”五集中原则，海南省不断推进大数据管理体制机制创新，强化大数据时代海南信息化建设的系统性、整体性、协同性和开放性，服务自贸区（港）建设。
目前，海南省已经在全国率先完成信息中心裁撤。信息中心裁撤后，各委办局可以更专注于业务需求和模式创新，将公共性、基础性的平台建设运维工作移交给大数据管理局统筹。在大数据局的管理下，数字海南公司统一承接运维工作，逐步将应用迁移到统一的政务云平台，从而降低运维管理成本、提升安全性。数字海南还将着力打造政务中台，赋能行业应用，快速响应政府业务的创新，支持本地生态的发展。
2019年5月，《海南省大数据管理局管理暂行办法》公布施行。《办法》第九条规定，按照“管运分离”的原则，省大数据管理局依法组建省大数据运营公司，承担全省电子政务基础设施、公共平台和共性平台的建设运维工作，省大数据管理局履行出资人职责。
根据《海南省大数据管理局管理暂行办法》中“管运分离”的原则，2019年省大数据管理局依法组建成立数字海南有限公司，数字海南的成立对于海南省政务信息化和大数据产业发展具有里程碑式的重要意义。2019年10月，数字海南有限公司成立，国有资本占比51%，牵头企业占比49%。公司股东包括海南省大数据管理局、天翼资本、太极以及阿里巴巴；阿里为牵头企业。
数字海南公司CEO张洪伦介绍，目前公司正在建设海南的数字基础设施，包括一体化政务服务平台、面向公众的政务服务APP和面向公务人员的政务钉钉等等。此外，通过政务中台系统支持的省发改委、市监局、商务厅、住建厅、人才管理局等各业务部门信息系统也在快速建设落地。新的信息系统将进一步支持海南自贸港建设。
以商务厅国际投资单一窗口为例，因为有了中台的支撑，在很短的时间内就打造全国首家国际投资全流程服务平台，实现从投资咨询、代办服务、设立公司、外汇登记、银行开户、项目建设，到企业员工个人生活事项办理等投资全链条，提供全流程服务，上线后已经有超过40 家企业享受到了相关的服务。
“阿里巴巴作为数字海南的牵头企业，将引入其在数字政府建设方面积累的成功经验，结合海南的优势，将海南的数字化转型打造成为全国的标杆。” 张洪伦表示。
为了建设一流的营商环境，让企业、民众可以像逛淘宝一样方便地享受政务服务，数字海南还在着力打造全省统一的政务服务APP。目前海南政务服务APP已经上线试运行，推出了75项与企业和群众生产生活密切相关的服务事项。其中，42项审批服务及查询事项，33项公共服务事项。
“公安、社保、医疗、教育、民政、住房等事项，都可通过海南政务服务APP办理，并且可实时掌握办理进度，免去以往办事来回跑的烦恼，让民众享受到掌上政务服务带来的便利。” 海南省大数据管理局局长董学耕介绍，“用户通过APP可以查询相关预约信息和具体办件进展情况，还可以对具体部门、具体事项进行不满意投诉，对APP优化升级提建议等等。”
阿里巴巴副总裁许诗军此前表示，成立合资公司支持省市政府的数字化运营，是阿里巴巴顺应数字政府发展形势的新模式。“在服务数字政府的过程中，阿里巴巴不仅有强大的基础平台能力，还能帮助政府更好地服务用户。阿里自诞生时就是一家平台型互联网公司，也一直服务中小企业和用户。积累了20年技术与运营能力，是阿里服务数字政府行业的独有优势。”