东莞市电子政务建设情况与经验分析
1．东莞市电子政府建设的工作情况
1．1东莞市已初步政府信息网络系统
目前已有32个镇区和76个市属单位的计算机网络通过市政府互联网络交换中心实现了光纤高速互联，在这个交换网络平台上，各镇区和部门建成了56个政府网站和75个业务信息系统。还将信息化管理延伸到农村，结合推行农村会计委派制和会计电算化，自行开发设计了农村财会统计汇总等软件，在全市500多个行政村推广使用。
1．2电子政务服务的基础平台初步建成
2006年3月，东莞市开通了电子政务中心服务网站，将全市所有政府部门的网站和网页整合在一个平台上，向市民提供包括政务公告、办事指南、表格下载、办证预审、办理查询、咨询、投诉等多向电子政务服务。市民和企业可自行通过网络咨询办事规定，获得申报表格，并将填报的样式传送给相关部门进行预审、预约办理，也可通过网络查询办理情况。
1．3网上行政办公自动化系统建成并逐步推广应用
2005年底，东莞市组织开发了“东莞网上行政办公系统”，并在全市各级机关全面安装运行，建立起一个支持通用无纸化办公的应用软件平台。几年来东莞市积极做好办公系统的推广应用，公文流转的速度大为提高，政务信息、文件资料的传输更加方便，机关办公手段和工作方式向电子化、自动化的方向迈进了一大步，有效地促进了行政办事效率和质量的提高。
2．在政府管理与公共服务信息化方面的主要项目
目前东莞全市政府部门使用信息管理系统的比率达85％以上，建成了以市政府为中心，通过光纤连接各镇区、各部门的政务信息网络，全市32个镇区和70多个市属单位己实现专线联网。
2．1政务办公自动化、信息化
在全市各镇区和市属单位的计算机系统实现专线联网的基础上，自2001年5月起，东莞建设开发了全市统一的网上行政办公自动化系统。目前，所有市直机关单位的网络系统和近100个单位的单机电脑连接到主服务器上。通过市政府的主服务器辐射到各镇区、各单位的附加服务器或单机上，实现文件、信息上行下达，有效地促进了行政办公效率的提高。
2．2电子税务
东莞积极实施“科技兴税”战略，充分依托计算机及网络，大力改革征收手段和纳税方式，积极推进税收信息化建设，促进税收管理的电脑化、科学化和现代化。已建立“省一市一分局”的三级广域网络，全面推广使用全省统一征管软件；在与银行等部门横向联网的基础上，开发了电话申报和电子即时扣税系统与征管软件相连接，建立税银联网，实现实时、批量扣税和扣缴社保费，有效地提高税务管理的效率和质量，切实为纳税人提供方便、快捷、优质的办税服务。
2．3电子海关
为适应外向型经济发展的需要，东莞积极推进海关电子化建设。1988年实施电脑传送报关单试点；1990年建立了海关内部网，解决了内部管理、报送单备案归档等问题；1996年实现与国家海关总署电脑联网；1999年与全国各海关建立业务联网，实现数据共享和信息即时传递。目前90％以上的报关单、审核工作都是在网上进行，并通过大屏幕即时显示，既提高了工作效率，又可及时让报关员了解报关情况，同时也加强了海关的廉政建设。通过陆路通关的信息化改革减少了企业办理转关申报单、联系单、预录入和可能出现的重复查验手续，企业的通关效率明显提高，通关时间比陆改前减少近两个小时。通关从接单审核、完成风险布控至派单所需时间由过去的40分钟缩短为目前的8—12分钟。
2．4电子国土
东莞市国土资源局应用GI$、RS、GPS等先进的信息技术，采集国土资源基础数据信息，开发国土资源信息产业，建成了土地规划管理系统、地籍登记管理系统、土地交易系统、窗口办文系统等国土资源信息系统，实现了基础地理信息数字化和国土管理业务办公自动化。
2．5电子社保
东莞已初步建成了开放、规范、高效、安全的大社会保险业务计算机管理网络，建立包括养老保险、医疗保险、工伤保险、生育保险和失业保险五大险种业务的综合信息系。全市社会保障信息系统逐步完善，以帧终继通讯专线为主，拨号网络为补充，己架起联接全市32个镇区社会保障分局、8O多个市内社会保险定点医院和广州南方医院等4个市外社会保险定点医院的广域网网络。通过网络，广大参保单位可以方便地申办包括增员减员、停保、申报工伤、待遇申请、申报缴费工资等社会保险业务，查询、管理本单位参保人员的资料，以及下载本单位参保人员名册。各参保人个人也可通过互联网随时查询本人的基本参保资料和个人账户等情况。
3．信息化工作中遇到的矛盾和问题
电子政府是新生事物，在建设过程中，难免会遇到一些矛盾和困难，我们觉得主要有四个方面。首先，是信息化意识问题。虽然信息技术已经全面渗透到同常工作和生活中，但要在政府内部全面推广电子政务，各级领导和公务人员的信息化意识和操作能力都存在一些差距。其次，人才资源不足的问题。现在许多政府部门的信息化人才较少，有的也多数是一些系统和设备的维护人员，如果开展全面的政务信息化，必须加强对公务员的培训，掌握适应信息化服务的技能。第三，是如何统一协调不同部门的信息化问题。主要市由于条块分割、信息资源部门化而带来的重复建设和互联互通、资源共享问题。最后。是相关的法规和制度不健全，对政务信息化的进程造成一定的障碍。如网上的认证问题，电子文档的确认和合法性等问题，都是一些现阶段较难解决的矛盾。