宿豫区法院网格化联动协执破解执行难题
如何有效地“减存量、抑增量”是当前“切实解决执行难”的一大难题，注重执行案件的源头治理与过程治理，是破解该难题的有效方法之一。
在被执行人难找、被执行财产难查问题仍然显著的当下，宿迁市宿豫区法院积极创新执行工作模式，完善联动机制建设，拓展联动执行的深度和广度，构建网格化联动机制，在破解执行难题方面取得了明显成效，实现了执行工作的高质量长效发展。
2018年以来，全区公安机关、乡镇党委政府出动警力、基层干部480人次，协助开展大型专项执行行动32场次，协助执行各类案件超过2000件。
建好“朋友圈”，营造执行“稳合力”
单丝不成线，独木不成林。执行工作涉及面广、内容复杂，执行过程中往往需要与众多相关部门交涉、沟通。为进一步凝聚相关部门综合力量，共同攻坚克难，提高执行质量与效率，宿豫法院积极推动形成完善了党委领导、政法委协调、人大监督、政府支持、法院主办、相关部门配合、社会参与的“攻坚克难”综合治理工作格局。
宿豫区委书记刘海红作出批示：“要形成共识，凝聚力量，坚决推动基本解决执行难工作开展。”宿豫区委、区政府组织的全区加快推进“基本解决执行难”工作会议随之召开，提出“举全区之力支持法院基本解决执行难”。
宿豫区两办下发《关于支持区人民法院基本解决执行难问题的实施意见》，出台26项举措，明确45家单位工作职责。
区人大常委会专题召开执行工作询问会，市法院、区人大、区政协多次调研法院执行工作，推动各部门积极协助法院执行工作开展。
这些都为“切实解决执行难”、深化执行联动奠定了良性基础，进一步强化了宿豫法院与各乡镇、部门的沟通协调，从被执行人查找、财产查控、信用惩戒、打击拒执等多方面形成攻坚合力。
织好“区域网”，打造执行“广视角”
“我宣布，执行工作站正式成立……”2018年9月，宿豫区委常委、政法委书记吴昊参加揭牌仪式，为法院和公安分局共同挂牌设立的首个“执行工作站”揭牌。
此后，宿豫法院联合公安机关又陆续在宿豫公安各派出所设立12个“执行工作站”，旨在充分利用派出所更接近基层群众、监控网点多的有利条件，实现对被执行人的有效调查监控，并通过公安机关内部查询系统对被执行人户籍、暂住、住宿、出入境等相关信息进行及时查询，让被执行人的动态在执行过程中变得更加透明。
一年多来，宿豫法院不断强化与公安的协作，共提请公安机关查找、控制被执行人86人，协助执结案件92件，执结标的350余万元。
“这口气我争了6年，也确实动过逃避执行的念头。后来，是在法官和村里网格员的共同劝说下，我才想通，不应一时冲动，触犯法律，最终才履行了义务。”28岁的闫某说道。
闫某是一起婚约财产纠纷案的被执行人，因与申请人蔡某情感纠葛，始终未履行返还彩礼6万元的义务，于2013年外出打工，而后踪迹全无。直到2018年11月，村里网格员听说了闫某回家的消息，遂与法官一同上门执行，当场执结了案件。
2018年10月，宿豫法院联合政法委下发《关于将协助“基本解决执行难”工作纳入全区网格化管理服务的通知》，将宿豫区520名综治网格员纳入协助执行网络，明确网格员岗位职责，细化以乡镇、村居为单位的协助执行网格。
这是宿豫法院织就“执行区域网”，细化执行网格，搭建“执行+网格”工作机制的有益探索，借助网格员，延伸执行触角，拓宽执行视角，织牢织密对被执行人的全方位无死角覆盖网。
此外，宿豫法院与辖区13个乡镇、街道分别召开执行工作推进会，向超过400名人大代表、乡村基层干部通报执行工作情况，争取理解支持，进一步扩大执行工作的影响力与支持度。
搭好“信息桥”，铸造执行“快车道”
“韩警官，被执行人李某有一辆雪佛兰小轿车，停放在其朋友叶某的家中，请尽快安排人员过来处理。”在接到网格员反馈有关被执行人李某的财产信息后，宿豫法院执行局案件承办人韩卫立即叫上同事一起出发，“按图索骥”来到了叶某的家中。在对涉案车辆核对无误后，直接予以查封，整个执行过程不到40分钟。
如此便捷高效的执行，得益于执行干警与网格员畅通的信息沟通。为确保执行信息的快捷传递，宿豫区政法委、法院、综治办共同成立领导小组，负责网格化协助执行运营管理。宿豫法院主导委托研发“和谐宿豫APP”手机软件，并借助政法委为网格员配发的手持终端，由各执行实施团队与区域网格员进行“点对点”互联，形成双向沟通机制。
此外，宿豫法院建立执行指挥中心值班制度，第一时间回应网格员的信息反馈，并随时做好出警准备，畅通高效快速执行渠道。
守好“岗位责”，锻造执行“准长效”
《关于将协助“基本解决执行难”工作纳入全区网格化管理服务的通知》明确规定基层网格员具有协助法院查找被执行人下落、查找被执行人财产、做暴力抗法事件的劝阻疏导工作、协助送达和张贴文书、协助促成执行和解、协助进行执行宣传工作六项工作职责，并明确规定了具体的反馈方式与时间节点。
该《通知》同时明确了网格员工作奖惩相关规定，健全长效的联动机制，将协助执行纳入综治考核体系，根据协助执行工作开展情况对网格员进行奖惩。
宿豫法院负责梳理需要网格员协助查办的事项，并及时予以通知，对网格员反馈的信息，及时予以收集、分析，对进度缓慢的协执事项及时进行督办。对于依法不协助或拖延推诿的，追究相关责任。对于通风报信、变相阻碍执行的，追究法律责任。通过对网格员协助执行工作开展的数量与质量进行考核，对网格员实行经济奖励，督促网格员将工作切实做实做细，提高协助执行工作的效率与准确性，进一步激发网格员的工作热情与积极性。（罗晓亮 刘祝羽）