政府网站“一站通”值得期待
根据市委、市政府近日出台的相关规定，南京将对上百个市、区门户网站全面整合，统一界面标识、标准规范、内容规划、服务窗口、后台支撑、运维外包，解决服务水平参差不齐的问题。时间表也已明确：明年1月1日，“中国南京”网站群将与网民见面。
现在，全市几乎所有党政机关单位都有自己的门户网站，仅市一级就有126家。这些网站在公众与政府之间建起了一条信息通道，提高了政务公开和政府服务水平。但总体而言，发展脚步还是赶不上需求速度。在群众路线教育实践活动中，不少市民反映，许多政府网站信息更新不及时，有些政策已经变更，网站上却还是老政策。许多网站还存在功能简单、缺乏互动、信息不公开、界面不友好、结构不完整、国际化程度不够、存在大量安全漏洞等各种问题。寻根溯源，诸多问题都与网站各自为政有直接关系。整合党政机关门户网站，确保政府网站更有用更有效，已经刻不容缓。
如今，网络问政、议政、督政已成常态，政府也已逐步迈入“网络执政”时代。就当前政府网站建设而言，已解决了“有没有”问题，一个从中央各部委到省、地、县各级政府及其职能部门的网站体系架构已基本建立。但在有些地方，政府网站几乎成了摆设，或信息陈旧，或网页打开后内容空白，网民批评之声不绝于耳。这也警示我们，政府网站建设不能满足于“有了”，还需要解决“有用有效”问题。南京对党政机关门户网站进行集成化管理，欲从体制机制上保证政府网站更有用更有效，值得期待。
据报道，2006年之前，香港政府各部门网站有200多个，电子政府服务项目超过1200多种。但市民如果不熟悉政府架构及分工，寻找所需资讯及服务还是很困难，市民很不满意。于是，香港对政府网站资源进行了大整合，建立了“香港政府一站通”网站。市民登录网页后，就像翻开了一个巨大工具箱，从乘搭公共交通到寻医问药、娱乐互动，所需咨询和服务应有尽有，网页设计也简单到了“傻瓜化”程度。既提高了办事效率，又节约了行政成本，受到市民称赞，有事上网成了很多香港人的习惯。这也启示我们，在服务上更有用更有效，才是政府网站的生命力源泉。
从政府网站到政务微博，从网上发布到在线交流，用网者越来越多，互联网已成今日中国现代生活中一个“最大变量”。如何在众说纷纭中凝聚共识，是对各级领导干部的新考验。确保政府网站更有用更有效，也比以往任何时候都更为重要。我们务必在思想认识上实现再提升，把网站建设和管理摆在重要位置，更充分保障公众参与权、知情权、监督权，把握好互联网这个“最大变量”，为改革发展赢得更为深厚的群众基础和社会资源。