娄底市2013年电子政务建设工作计划
娄底市电子政务管理办公室关于印发2013年电子政务建设工作要点的通知
各县市区电子政务主管部门、娄底经济开发区管委会、万宝新区管委会，市直和中央、省属各有关单位:
现将《娄底市电子政务管理办公室2013年电子政务建设工作计划》印发给你们，请结合各单位实际情况，制订和落实电子政务建设年度工作计划，并协同做好相关工作。
娄底市电子政务管理办公室
2013年5月24日
娄底市电子政务管理办公室2013年电子政务建设工作计划
根据《湖南省人民政府经济研究信息中心湖南省电子政务中心关于印发2013年电子政务建设工作要点的通知》工作要求，结合市领导关于按照“统一规划、统一网络、统一网站、统一机房、统一管理”加强电子政务资源整合和建设的要求，为协同做好相关工作，特制定本市电子政务建设年度工作计划。
一、扩容提质，继续完善外网平台建设。按照提升能力、加强管理、承载应用、整合资源的总体思路，推动外网平台建设。
1.进一步扩大外网覆盖面。推进公共企事业单位网络与政务外网互联互通，加快市本级横向连接各部门的政务外网城域网建设，指导县市区电子政务外网延伸到70%乡镇，实现各级政务部门互联互通。
2.增强应用支撑服务能力。按省要求完成外网平台出口扩容提质改造，做好市直单位电子政务资源整合有关工作。开展全网运行日常监测、平台研究、安全评估等工作，确保外网运行稳定与安全。
3.加强制度建设。按照全省外网平台管理要求与办法，建立和完善制度，切实规范外网平台的运维管理。
4.保障市政府视频会议正常召开。做好会议系统及机房的运行维护工作，确保全年值守零差错。
5.积极推进政府网络资源整合。推动各部门将单独建立的专网，逐步整合到全省统一的电子政务网络上。积极开展工作，协调政务内外网协同发挥作用。
二、稳中求进，有序拓展新的应用系统。继续抓好已有应用系统的运维保障，科学规划，有序拓展新应用系统。
6.深化网上政务服务和电子监察系统的应用。按全省统一部署，分级管理的模式，加大推广，深化应用；按照单位全覆盖、事项全覆盖、监察全方位的目标，提高系统应用水平和办件质量，加强在线实时办理、有效杜绝二次录入和体外循环，为规范权力运行、提高政府效能发挥作用。
7.依托外网平台和政府门户网站，积极开展电子政务公共应用系统建设。开展应用系统前期研究和方案论证，择机启动相关项目建设。启动协同办公系统应用，推进部门间电子公文信息交换和信息共享，实现公文、信息、值班、会议、督查、简报专报、等垂直报送和横向传输的电子化和自动化。
三、统筹管理，加强政府网站创新发展。在继续做好网站建设和管理日常运维工作的基础上，今年要着力抓好政府网站群的整合、安全和质量。
8.建立完善的政府网站群体系。按照“一级政府一个门户网站，一个部门一个子网站”的原则，强化管理，完善网站运行机制，整合市直部门网站，完善网站建设管理机制。
9.切实加强网站安全管理。按照《湖南省政府网站管理办法》抓落实。完善和提升网站安全保障体系，加强安全技术和手段的应用，做好网站数据备份工作，不断提高对网络攻击、病毒入侵、系统故障等风险的安全防范和应急处置能力，确保网站的政治安全、网络安全和管理安全。
10.积极做好在线访谈和网上调查工作。做好9月份市级领导参加省政府门户网站在线访谈的联络工作。根据市政府办文件，做好市门户网站在线访谈和网上调查工作。
11.不断提升政府门户网站质量。加强政务公开、政民互动和在线服务功能。研究书记市长信箱运行模式的改革，探索全面推进网上政民互动的新模式，完善在线咨询、访谈、直播、调查等系统功能，做好数字湖南无线城市wap门户（娄底）6月30日前上线的栏目框架梳理和市直单位应用接入工作。
四、科学规划，全面提升我市电子政务建设整体水平。加强电子政务顶层设计，努力实现规划更科学、稳妥、有效。
12.完成市电子政务规划（2013-2015）的编制和发布。通过建立和完善我市电子政务顶层设计，逐步实现我市电子政务建设集约式发展。
13.加强对全市电子政务建设工作的指导和培训。组织开展全市性的技术培训；通过征文、调研等方式加强对全市电子政务建设的指导和服务。
五、优质服务，积极推进数字证书应用。
14.做好湖南省数字认证中心受理点工作。充分利用、完善现有湖南数字认证中心娄底市RA中心设备和条件，有效开展数字证书应用工作。
15.加大数字证书宣传推广力度。积极推广数字证书在政务信息化工程项目中的应用，力争为市电子政务提供统一的电子认证服务。
六、交流经验，启动电子政务协会工作。
16.组建全市电子政务协会、电子政务专家委员会（专家库）。加强协会和电子政务专家委员会对全市电子政务工作管理、市场、技术和应用等各方面的研究和交流，加强会员管理，规范工作流程。
17.全面开展会员活动。依章开展协会工作，为全市信息化建设和电子政务发展提供更好的服务。
七、规范管理，加强资源整合与建设。
18.强化电子政务建设规范化管理。参照省政府办公厅文件，推动出台《娄底市人民政府关于电子政务资源整合与建设的管理办法》和《娄底市政府网站管理办法》。
19.做好2013年娄底市政府网站绩效评估工作。参照省政府网站绩效评估细则，结合我市政府网站建设管理的实际情况，制订《娄底市政府网站绩效评估方案》和《评分细则》等文件，组织人员对全市政府网站开展效绩评估工作。
20.做好市本级电子政务工程项目审查。对全市电子政务工程进行有效监管，加强市本级电子政务工程项目的资源整合工作。
二○一三年五月二十六日