香港政府网站很奇葩 寻医问药淘二手货应有尽有
香港政府网站的便利性
政府网站应该有什么内容？会议精神、领导视察，要么就是一堆文件和法律条文？想要什么信息自己慢慢去翻吧，不过这些内容在香港政府的网站———“香港政府一站通”首页上，一概看不到。
登陆网页后活像翻开了一个巨大的工具箱，而且各位“工具们”好像都和你心有灵犀，自动排队站好，左边一排乖乖站着“你可能需要的资讯”，例如就业、税务还有医疗，右边一排是“你可能需要去做的事”，申请证件、查找政府工作人员信息。而内容远不止这些，网站上还可以下载专门的app，从在香港乘搭公共交通，到今天有哪些娱乐互动，应有尽有，甚至有一个专门的网站，可以为逝去的亲友办纪念网页，体贴入微。就像一位香港网友迷雪帆评价的那样：“如果政府网站是位服务生，我会点赞加给点小费。”
政府网站要有幼儿园阿姨的口吻、街道大妈的唠叨和管家的专业
“香港政府一站通”网站已经建立有7年，它将整个香港政府的资源做了一次全面的大整合。据政府资讯科技总监赖锡璋介绍，在2006年之前，香港政府在网上已经开设了200多个各部门的网站，提供超过1200多种电子政府服务。但如果市民不熟悉政府的架构及分工，寻找所需的资讯及服务时便会遇到困难，很多市民对于这样的现状很不满意，提供了信息是一回事，如果不方便查找那么和没服务有什么区别？
“香港政府一站通”网站就为解决该问题设计，登陆这个网站常会有误入“赶集网”和“58同城”类生活服务网站的错觉———这是一个啥都有的神奇的网站，甚至网站的页面更加精美，内容分类也更加细致。28岁的Susan在香港已经工作5年多，她发现自己养成了个小习惯，“有事没事也会去逛逛，看看今天天气，或者查询一下可有喜欢的演出，如果在申请驾照那更要天天去看了”。它似乎是很多人生活的一部分。
有时候政府网站像幼儿园的阿姨，把每一个访问者当成懵懂的小孩子，所以网页设计简单到了“傻瓜化”程度，甚至连使用的语言和口气，都如同对待儿童“你可以在这里申请新的工作”“你可以从这里进入预约医生”，恨不得每个句子都以“你”开头，生怕用了冷冷的官方语调，怕人听不懂似的。
首页上清晰地分为两大栏“我想知道……”和“我要做……”。其实是用“我想知道……”代替了各种咨询文件无章法的罗列，用“我要做……”代替了需下载的许多申请表格，“我们希望孩子和老人一进入网站都可以明白自己可以做什么。”赖锡璋说。
有时候它又像是位精明的管家婆，网站为每个香港公民提供了一个个人服务账号，登记账号后就会发现各项服务像是为自己量身定做的，它会定时把你订阅的或者和你有关的政府信息发送到，就像每天早晨的报纸；它会提醒你何时该交纳税金，并且把表格奉上，还督促你当场网上转账，免去到办事处跑一次的麻烦；它会帮你预订驾照考试、身份证更新等事务，并且提醒你工作进度，甚至还有待办事项、天气状况、公共交通等实用服务。
之所以称其为“管家婆”，还在于香港政府网站保存的资料非常全面，在香港城市大学读公共政策专业的23岁女孩Amber发现，每次做研究需查找香港历史资料时都非常轻松“他们甚至可以把五六十年前的各类信息，如当年当月的公园人流量记录得十分清晰”。
有时它又会变身为碎碎念的街道办大妈，要么急切地教你怎么甄别网络上的犯罪事件，“如果要和网络认识的朋友见面，一定要事先通知你的朋友和家人，让大家知道你的状况”，要么告诉你怎么选择中学和幼儿园，而且还提醒你教育孩子要多带他读书讲故事，甚至还奉上香港资深老师们讲绘本的教学视频，一字一句，从每句话的语气教你怎么给孩子讲故事。如果这都不算大妈做的事，那么什么才是呢？
手机app更是为了迎合年轻的智能手机一族，而且不是只开发一个综合软件，做做样子。一系列的app各有所长，也并没有因为和“政府”挂钩而输给市场上专业的app，政府的确聘请了最专业的团队去制作这些服务软件，包括香港公共交通“乘车易”、介绍各类舞台剧等娱乐活动的“消闲一站通”，以及订阅政府信息通知的“tell you”，甚至还有民政署“亲子十八式”，教你怎么和孩子相处、玩什么游戏，下载率还颇高呢。
在香港中文大学博士梁启智看来，政府理应提供这些便捷的网上服务。“政府是社会最大的服务机构，很多公共系统的服务都由他们来运作，最权威最准确的消息也只有政府最清楚。”
“对于政府，香港习惯性地有‘良性质疑’的传统，那就是政府一定是低效率的，而作为服务机构，他们的职责就是不断提高效率，网站的建立属于他们的本职工作。”香港理工大学社会学系教授钟剑华解释，虽然香港政府的网站效率很高，但民众也并不会因此而要额外感谢，因为在香港人看来，用网站的形式提高效率，可不就是政府该做的事吗，政府的存在不就应该是让大家的生活更方便吗？
在“香港政府一站通”网站可以做什么？
1.为逝去的亲友建立纪念页
2010年香港政府花费200万制作了“无尽思念网”，一个让大家为逝去的亲友建纪念网页的网站，当时被国内外各大媒体当做奇闻报道。食物与环境卫生署称推出这项服务是为了让更多人实行“绿色殡葬”。
为了保护隐私，必须要有用户名才能登陆，但是如果输入对了逝者的名字还是可以单独查看他们的纪念页面，页面通常配有音乐，并且可以让其他人留言凭吊。
2 。跟最好的读绘本老师学讲故事
政府的教育网络项目教育城可是个免费资源集结的宝地，各种资源几乎都是免费在网上放送。杨先生是位5岁孩子的父亲，他本职是工程专业，“你知道我们所谓理科专业人士，对于给小孩子讲故事是最不在行的”。不过现在他找到了帮手，他发现“教育城”中儿童读书的环节，会有大量的“名师”讲解怎么给孩子讲故事的资源，“比如蔡姨姨讲故事就很有名，我曾经花钱去听过她的讲座，不过现在网上可以免费看了，而且不用那么着急地做笔记”。杨先生还发现，视频之外甚至有总结好的课堂笔记，以及对应的绘本资料。
3 。填个名字就能预订公共球场
连亮晴在香港的一家金融机构工作，他平时最大的爱好就是踢球，这位阿森纳球迷一到休息日就会约上一帮佛山老乡聚会踢球。他发现康文署的球场预约太简单了，所谓的要组织一球队，其实只要填写足够的名字即可，提前一周预约，总是能够找到一块场地，“运气好还有真草皮的球场，而且收费非常低，甚至免费”。
4 。直接咨询医生问诊病情
很多香港人生病了第一件事不是往最近的医院跑，而是先上网。
在政府的网站上，首先给所有的公立和私立医院做了“户口调查”，从医院的历史、资历到所有医师的介绍，甚至床位的数量，以及目前的空余占量都可以查得到。
但最牛的还是可以直接在线咨询医生。香港政府一直在网上推行免费的医生在线问诊，这样可以让大家对自己的情况有一个初步的了解，不至于贸然来医院，也疏通了医院的压力，如果情况不严重，医生可能给一些吃药的指导，挪动一下鼠标，所有的正规药店也有自己的专栏，地址、电话、所有的药品以及价格一应俱全，名副其实的一条龙服务。
5 .24小时、365日随时投诉
1823是香港政府的效率改进组的代号，号称“24小时全天运作，365天无休息日”，处理投诉则是他们重要的一部分内容，将近80个政府决策部门的投诉渠道在这里都可以找到，你甚至可以在线直接投诉。“我曾经试过第二天的下午就收到了回复信息和电话，网络的处理速度似乎比电话还要快。”香港女孩Celine曾经因为的士公司问题向运输署投诉。
6 。查看招聘信息，还可直接申请
赖小姐现在已经是一名香港老师，几年前刚毕业找工作的时候，除了几个专业的招聘网站外，她最常去的就是登录一站通链接到劳工处的就业信息。她发现，劳工处的就业信息更新非常快，甚至还推出手机app，随时随地可以查询更新，如果是政府自己提供的工作，甚至可以直接在网页上申请，方便极了。对于就业弱势群体，网上同时可以申请交通补贴，还有很多技能培训项目，同样都带补贴。
7 。有跳蚤市场可供淘货
Garce来自内地，来香港后她发现政府网上有一个特别有趣的板块：二手物品交易平台。“过去从没想过政府单位网站还可以有这么草根的东西。”香港政府一直推行环保政策，他们的策略并不是单纯地发布信息说教，而是用最有效率的办法去影响市民参与，网上的跳蚤市场最符合现在人习惯网络的生活方式。
8 。乘车易比google map还准
香港的公共交通在世界上都是知名的，现在看来不仅是线路规划，配套措施做得也很出色，比如政府网站的“乘车易”页面，据说这个网页提供的公共交通线路和地图比GOOGLE MAP还要准呢。R ainy家住红磡，来港4年多她还是很依赖这个网页和手机app。“因为香港经常有巴士、小巴改变线路，用乘车易的app特别准，它比google map更新要快。”在特别节日开通的线路，也是政府网站资料更全。
9 。查幼儿园、中学的评估报告
在香港选择幼儿园和中学，不用跑断腿挨个看，政府每一年都会对所有的幼儿园和学校做素质评估报告。“每一个幼稚园都按照区域分类，很方便查找，点进去后能看到它的评估，可以看到它开设的课程甚至是玩的游戏内容，通常我们都会把这些当成一个必要的参考。”香港妈妈甄小姐目前正为3岁的女儿找幼儿园，她和老公照着素质评估的分析，已经大概选定了几个合适的幼儿园，之后就是申请和面试了。
10 。低价上网络补习班
为了照顾家庭资源有限，或者较为偏远的孩子，政府网站还有网络补习班“一家一网e学习”，聘请的都是学校的知名教师，只要利用自己的账户缴费后，孩子可以在网上上补习班，老师也可以通过视频单独给学生解答疑问，最重要的是网络的补习班要比实际的补习班便宜很多。
11.搬家后只要改一次地址就行
“过去搬家很烦，更换地址，要通知很多机构，比如税务、水电、交通等等个人信息都要改，现在只要去政府网站改一次就可以了。”香港设计师林子健最近公司和家都进行了一次搬迁，通过政府网站的“家居搬迁服务”，只要输入一次资料，他在政府的16部门的地址资料就一次性改好了。
12 。花十几港元查询物业“前世今生”
任意的一个物业，香港政府网站上都详细记录了它的“前世今生”。香港工程师A ndrew介绍，只要在土地注册处登记，大概十几港元的费用，那么通过“土地查询”再到“地段查询”就可以找到任意物业的业主姓名、交易记录、是否被订契、地租、差饷、土地租期等。
而且不仅仅是物业本身，还可以去地政总署的网站查询这片地皮未来几年的建设计划，“如果发现有污染性和放射性的项目，也许你就不选择这里买房，或者未来可能要建设学校，会坚定你买房的决心”。A ndrew认为这也是公民的知情权。
13 。绑定银行卡交税、交水电费
交税在香港是件马虎不得的事，最主要的就是个人所得税，因为属于个人的业务，出于隐私考虑，所在的公司无权代理。但是要自己去报税，跑一趟办事处，很显然不是香港的风格。“基本上我的个人税都是直接在网上缴纳，直接和信用卡绑定。”在香港从事美食评论的K C说，他很喜欢有一个自己的个人账户，每个月他可以在其中很方便查到自己交了哪些税，而且网站还很细心地提供计算税款和税率的小工具，“总之就是可以让大家比较明白自己到底交了什么税，我们可不能糊里糊涂地送钱给政府”。
14 。身份证网上申请好，直接去拿证即可
18岁后，香港市民就要更换自己的身份证，不过现在大家几乎不会直愣愣地跑去办事处办理，而是在网上办理，最后只要去拿证就可以了。
目前在北京读书的香港人曹先生记得，从办理证件开始，他就从一站通的“我想办理身份证”这个引导页面开始，并且预约了拿证时间，预约后不需要再排队，时间到了直接去取自己的证件即可，“就算第一次访问这些网页，也能很快清楚我应该怎么去操作”。