哈密市政府网站打造五大主题
引言：　　金秋八月，桂花飘香。八月，是硕果累累、满载喜悦的季节。在这美好的季节里，哈密市政府网站迎来了它的第十个生日。　　光阴荏苒，日月如梭。2003年，哈密市政府网开始在一张白纸上描绘“图画”……2013年，哈密市政府门户网站已经成为外面世界了解甜蜜瓜乡的一张亮丽“名片”。　　——10年前，“哈密市政府网站”从零开始；10年后，“哈密市政府网站”年浏览量平均超过50万人次。　　——10年前，“哈密市政府网站”以政务信息发布为主；10年后，网站拥有140多个栏目，成为信息公开、网上办事和政民互动的政府网上综合服务平台。　　——10年前，“哈密市政府网站”提供服务功能单一；10年后，行政服务大厅“搬”到了网上，让“少踏几个门槛，少跑几趟路，少走几道程序”变为现实。　　一、回首十年奋进历程　　政府网站的建立是政府实现信息现代化的标志之一，是服务型政府的重要平台。回首十年走过的风雨历程，哈密市政府网得到了历届市委、市政府领导的关心和支持。十年来，网站从无到有，从小到大，从简单的信息发布到实现政务公开、网上办事、公共服务、政民互动和对外宣传五大功能的跨越，时至今日网站历经五次改版，设置了走进哈密、新闻中心、信息公开、互动交流、网上办事、公共服务、社区服务7大版块，包含哈密市新闻、部门动态、乡镇、街道动态、政府机构、政府文件、法律法规、规划计划、统计信息、人事信息、财政信息、应急管理、政府信息公开、保障性住房、征地拆迁、价格收费、援疆工作、三农服务、重点项目、法律咨询等140多个栏目，开通个人办事、企业办事、部门办事、场景式服务、绿色通道、网上办事大厅等网上办事栏目，链接了疆内外主要新闻媒体和本地各类网站，网站年点击率50万人次，成为自治区范围内较有影响的县级政府网站。哈密市政府网站作为宣传哈密、沟通外界、谋求发展的政府网站，以自身的成长经历，见证了哈密改革发展的磅礴历史，见证了勤劳智慧的哈密人民追寻共同富裕的小康之梦，并从中发挥强大的媒体推动力，实现媒体独特的社会价值。　　二、五次改版实现质的飞跃　　哈密市政府网站成立十年来，先后进行了五次改版，每一次改版，都是一次创新、发展与飞跃，尤其是今年的第五次改版呈现六大亮点：　　亮点一：版面布局特色明显，功能分区更加明确　　哈密市政府网站版面布局特色明显，界面设计简洁合理、美观大方。栏目设计色调统一、完整，色彩以中国红为点缀色，以高级灰为辅助色，清新典雅。整体页面时尚、简约。网站功能分区明确，栏目结构更加精细，功能布局更加人性化，同时加大新技术应用，提升网站品质。通过移动客户端、RSS订阅、微信、二维条码等新技术的应用，全方位满足各服务群体的信息服务。　　亮点二：宣传对外开放的窗口展示哈密形象的平台　　“哈密市政府网”作为哈密市政府的门户网站，它既是宣传对外开放的窗口，也是展示形象、促进发展的平台。今年8月，新版网站正式上线，由“走进哈密、新闻中心、信息公开、互动交流、网上办事、公共服务、社区服务”7大版块组成，网站包罗了哈密政治、经济、文化、社会的方方面面，与百姓生产生活密切相关，版式醒目大方，查寻简易。网站设计更具亲和力，分类更加清晰，浏览更加便捷，多版块、多角度地展示哈密的独特魅力，也是外界了解哈密、认知哈密的首选媒介。　　亮点三：整合信息资源平台，提高政府工作透明度　　根据《哈密市政府信息公开工作考核标准》，增设了政府信息公开版块，升级完善了《哈密市政府信息网上公开发布平台》，通过目录树科学规范各单位主动公开栏目，各单位在规定时间内上传发布信息，共同打造公开、透明、全面的政府文件库。　　亮点四：强化网上办事大厅建设，努力推进“一网式”服务　　哈密市政府门户网站以“宣传立网，政务服务强网”为原则，紧紧围绕市委、市政府中心工作，积极为哈密经济社会发展、为和谐哈密建设服务。网站突出“服务”二字，力求通过贴近生活、贴近群众、贴近实际的内容，增强政府网站可读性、参与性和互动性，一座架设在百姓与政府之间的“网络桥梁”以全新的面貌亮相。群众通过登录哈密市政府门户网站进入网上办事服务大厅，进行网上业务咨询、网上表格下载、网上业务申请、网上业务查询等栏目及时获知办事服务事项，方便了群众办事。　　亮点五：提升政民互动功能，实现政民“零距离接触”　　市长信箱是政民互动的网上平台。如今在“哈密市政府网”右上角“市长信箱”版块，已经成为了拉近群众与政府距离，增进政民互动的一座桥梁，成为了化解矛盾、疏导情绪的信访通道。此外，网站在原有市长信箱、市委书记短信平台等互动栏目的基础上，增设了在线访谈、百姓议事、法律咨询等互动性栏目，进一步倾听民声、注重民意。真正实现政府与网民“零距离接触”，通过民意、民声的释放，使人民群众最关心、最直接、最现实的民生问题能够得到更好、更快的解决。　　亮点六：拓展网站服务范围，开通社区服务版块　　开通社区服务版块是本次网站新增的一项服务，也是推进社区建设，提高社区管理和服务水平，创新社区建设的一项新举措。网站栏目设置遵循有用的原则，开设有媒体报道、社区新闻、图片新闻、社区公告、办事指南、便民提示、生活百事、社区曝光台、供求信息、法律咨询、居民说事、社区信箱、社区介绍等１3个栏目。市民只要登陆市政府网站社区服务版块就可以了解到各社区的最新动态，办事指南、办事流程等内容，社区居民可以享受到政府网站带来的便捷服务。　　三、展望未来：哈密市政府网站将更有作为　　回顾过去，哈密市政府网站十年来的历程伴随着辛劳和汗水，其贡献可歌可颂；十年来的探索凝聚着智慧和力量，其成就可圈可点；十年来的发展展示着辉煌和美好，其业绩可喜可贺。展望未来，哈密市政府网站将更有作为。在未来的建设实践中，我们将认真总结经验，广纳百家之长，坚持创新思路，不断完善发展，为把哈密市政府网站真正办成哈密人的“精神家园”、外界了解哈密的“窗口”、辅助发展的“动力源”而不懈努力！相信在各方的共同栽培、哺育和精心呵护下，哈密市政府网站定会百尺竿头更进一步，愈加异彩纷呈。