国家电子政务外网管理中心：大网不复杂
走进国家电子政务外网管理中心的监控室，很多人都会对大屏幕上不断变化的画面感到好奇。这上面显示的，正是中央政务外网所覆盖的80个中央政务部门和相关单位的网络状况。很难想象，仅依靠一个总控制台，国家电子政务外网管理中心的管理员们就可以足不出户管理好31个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团自建的网络，并让20多个中央政务部门的全国业务系统在这张“大网”上稳定运行。
管理目标一个比一个大
“我们所管理的是一个相对复杂的网络。”国家电子政务外网管理中心外网办运行管理处副处长吴阿明告诉记者，和部委的网络架构不同，中央政务外网的架构并不是简单的层级架构—“从一个管理中心散开，下设多级网络”，而是被分为两个管理核心—“省网和中央级网络，两个网下面还有多级网络”。由于省网早已独立建成了一个大网，所以让这两大管理核心实现对接就是个“大工程”。
“我们管理的目标一个比一个大。中央级网络要管好，还要和省里协同把大网支撑好，管理工作非常复杂。”因为国家电子政务外网管理中心所管理的网络并不是国家统一建设的，省网下属的一些自建网络建设的时间比较早，异构网络平台众多，仅依靠传统的运维管理工具很难完成资源整合、管理的工作。吴阿明的团队在刚接手这个工作的时候，感觉挑战很大。随后，他们开始咨询网络设备、运维领域的专家，但吴阿明发现想在一个单一平台上完成它们的全部管理需求并不容易，直到锐捷的专家为其提供了可行的方案—RILL管理平台。
在挑选合作伙伴的时候，吴阿明一直在强调，他们不是在找供货商，而是在找战略合作伙伴。大网的整合有很多技术问题是他们难以解决的，他的团队既需要技术上的支持，更需要方法上的建议以及战略合作伙伴按照他们的需求持续改进的能力。但现在为止，他们已经基于RILL平台完成了不少改进，与异构网络的对接管理工作也不再成为问题。
国家电子政务外网管理中心的监控室
四大需求一个都不能少
“不管这个管理平台可以提供什么样的功能，首先它得满足我们的基本需求：定位的需求、管理人的需求、决策人的需求以及用户的需求。”在吴阿明看来，中央政务外网的规模虽然比不上运营商网络的大，但系管理需求却不比运营商少。“中央政务外网就像一个小的运营商网络，特别是要向部里的用户、省里的用户提供服务，这些用户的需求是，我们的中心要能对他们的网络进行有效的监控监控，出现问题时一定要及时解决。我们还要把用户在网络上运行的情况反馈给用户，让他们知道我们是如何做服务、做支撑的，他的业务在网络上的运行情况如何。”
尽快发现故障、快速定位故障，是对运维管理工作的根本要求。从运行状态到能源管理，RILL平台提供的可视化功能，让国家电子政务外网管理中心的管理员们减少了很多麻烦。除了监控，这个平台还承载着流程管理、资源管理、服务管理等任务。不仅如此，它还帮吴阿明和他的同事们完成不少资源整合的工作。
“RILL平台的分析功能太重要了，因为这是掌握大网运行状况的关键。”吴阿明切换着各省网络架构的管理拓扑图，大屏幕上实时显示着网络分析的饼图、资源占用情况以及报警信息等。