河南省工商局门户网站访问量突破千万
强化网站建设 提升服务效能——河南省工商局门户网站访问量突破千万    　　近年来，河南省工商局大力加强政府门户网站建设，技术应用不断加强，服务内容不断丰富，服务水平不断提高，为市场主体和社会公众提供了高质量、高效能的网上服务，得到了社会的普遍关注和好评。门户网站累计访问量迅速攀升，由2011年6月底的248万人次增长到了2012年6月底的500万人次，再到2013年8月2日突破1000万人次，实现了连年翻番。截止8月6日，访问量已达1009万人次。
一、理清思路，规划高起点
思路决定出路，目标决定方向。河南省工商局始终把政府网站建设作为加快政府职能转变、提升政府服务水平的重要抓手。特别是2011年6月以来，省局党组书记、局长周春艳通过深入调研、科学论证，作出了建设法治工商、服务工商、责任工商、现代工商、和谐工商“五个工商”的重大决策，提出了“以市场主体和社会公众需求为导向、以工商业务一体化的信息化建设模式为依托、以网站内容与工商业务深度融合为手段”的建设网站工作思路，明确了“统筹规划、方便用户、资源共享、协同共建”的建设网站原则，指明了以网站建设推动信息化建设，实现工商业务网上行、积极开展网络问政的工作目标。清晰的工作思路和高起点的目标要求，构架了具有河南工商特色的网站建设模式，为河南工商系统网站建设指明了方向，增添了活力。
二、筑牢基础，建设高标准
信息化建设是网站建设的基础和保障，网站建设是信息化建设成果的具体展示。近年来，河南省工商局非常重视信息化基础建设，按照工商业务一体化的建设总体要求和稳健发展的工作目标，实现了信息化发展思路质的飞跃和系统架构新的跨越，走出了一条“建得起、管得住，低成本、高效率、发展潜力大”，具有河南工商特色的信息化建设可持续发展路子。一是扩容网络。对现有的“四级三层”工商业务网络进行扩容改造，实施加速工程，县分局到市局网络带宽由4M扩到20M、工商所到市局由2M扩到10M，保证了网络的畅通。二是强化硬件。通过合理利用原有设备、升级改造现有设备、增设新设备、整合设备资源等手段，深化了省局数据中心、12315中心、广告监测中心、行政效能电子监察中心和冗灾备份中心等硬件设施建设。三是重视软件。硬件是基础，软件是灵魂。河南省局高度重视软件的开发工作，通过对现有软件进行升级改造，建成了全省工商系统“纵向贯通、横向互联、信息共享、业务协同”的工商信息一体化综合业务软件，完成了全系统各层级、各条线、各类业务应用在统一平台上的流转和处理，全系统广大干部职工转变理念，利用内网办公软件全部业务网上行，实现了材料报送、信息发布、公文流转、业务审批等全方位的无纸化办公目标。四是狠抓数据。数据质量是网站建设和发展的生命。河南省工商局以数据质量核查为契机，按照一数一源的原则，狠抓数据采集源头建设，规范数据采集流程，健全数据采集责任制，对全部数据进行清理、核查，确保完整、准确、及时的采集各类业务信息，解决了长期以来人工报表和数据库数据不一致的问题，实现了所有数字口径均来自数据库的目标，确保了网站发布信息的准确性和权威性。 　　三、突出功能，服务高水平
按照省局党组提出的“要以外网为门户，以工商业务综合软件系统为支撑，全面推行工商业务网上行，实施服务公开工程”的工作要求，河南省工商局门户网站服务功能进行了全面升级，有效实现了门户网站与工商业务应用系统的整合。立足职能，紧紧围绕中原经济区建设，以政府信息公开、在线办事和在线互动三大服务功能为依托，采取“网站受理、后台处理、网站反馈”的模式，为公众提供一站式公共服务。一是大力推进政府信息公开。依据《政府信息公开条例》的要求，河南省工商局门户网站成为省局提供信息公开的重要平台，通过门户网站设置政务公开、党务公开专栏及工商公告，完整地、正确地、及时地和安全地发布应主动公开信息，保障市场主体和社会公众能够在门户网站上方便快捷地获取和查询所需的工商信息。同时，通过“网络问政平台”能够为依申请公开提供在线申请和信息回复，保障依申请人权利的实现。二是不断提高在线服务水平。利用网站公布本单位行政许可、行政审批事项，提供办事指南、办理流程、承办部门等信息；大力推进网上年检、网上消费维权、网络市场交易主体备案、重点商品监管等网上办事服务，全省所有企业年检实现了100%网上申报；在网站上开设场景式服务大厅，提供了130项办事指南、109种表格下载服务；增强市场主体查询功能，在网站上可以查询全省236万在册市场主体以及注吊销企业的基本信息，并可通过公告公示栏适时查阅新注册登记市场主体情况，极大的方便了社会公众。三是持续提升互动交流能力。开设了领导信箱、纪检信箱、信访信箱、12315申诉举报、网上调查等栏目，增加了在线交流、网上调查、微博链接等功能。每年受理各类网民留言1500余条，通过互动交流，增进与公众的沟通，接受公众监督，密切与人民群众的联系。特别是围绕目前正在开展的党的群众路线教育实践活动，在网站上增设了《河南省工商局党的群众路线教育实践活动市场主体调查问卷》栏目，取得了良好的社会效果。 　　四、健全机制，运转高效率
为保障网站高效运转，必须加强组织领导，健全工作机制，明确工作责任，确保工作落实。一是强化领导。省局成立了由主要领导任组长的信息化建设工作领导小组，领导网站建设管理工作，领导小组下设办公室，按照谁主管谁负责的原则，强化管理和责任，确保网站建设工作有序运行。二是建立制度。制订河南省工商局门户网站管理办法，建立了由办公室负责门户网站的信息发布、页面布置、栏目规划和监督考核，信息中心负责门户网站的项目实施和技术支持，各业务处室按职能负责信息内容搜集、审核、报送分工协作、全员参与的工作机制，对网站的建设和管理进行了全方位制度要求。三是明确责任。为把群众关心的社会热点、工作重点等政府信息清晰直观地予以展现，使公众能第一时间了解工商系统近期工作动态，河南省工商局门户网站根据公众需求开设7个一级栏目、45个二级栏目，4个互动栏目，1个专题专栏，5个专题网站，内容涵盖了工作动态信息、市场主体登记信息、企业年检信息、商品监测信息、统计数据、广告监测信息、12315申诉举报信息、消费警示信息等，每个栏目都明确有具体的责任单位，确保网站内容的准确性、及时性和丰富性。四是强化考核。办公室每季度都对机关各单位向门户网站报送信息情况进行通报，通报直接送达各单位主要负责人，以强有力的措施激发各单位报送信息的积极性。目前网站共发布各类信息近4000条。 　　按照以网站建设推动信息化建设的工作思路，通过多策并举强化网站建设，河南省工商局的信息化建设工作取得了明显成效：“河南工商综合业务系统”软件顺利通过河南省科技成果鉴定，以国家工商总局信息化专家领衔的专家组建议在全国推广应用；在全国工商系统数据质量检查中，河南省工商系统连续三年名列前三，等等。目前，河南省工商局门户网站日均访问量达3万人次左右，创历史最高水平，已成为河南省工商局对外发布政务信息、宣传政策措施的重要平台，深化政府信息公开、推行政务服务的重要载体，提供网上便民服务、实现公众互动的重要窗口，在提高行政效能、提升政府公信力、服务中原经济区建设等方面发挥了重要作用。