南安打造高效廉洁电子政务环境
2012年，福建省南安市被中央纪委、监察部等四部委确定为全国100个依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点县（市、区）之一。以此为契机，南安市高起点规划、高标准整合建设电子政务平台，平台集政府信息公开、政务服务、电子监察、网络问政于一体，打造了公开透明、高效廉洁的政务服务环境。　　　　整合资源，构建平台。一是精心制定“三个方案”。对政府公众信息网、行政服务中心审批系统等59个政府类网站及系统资源进行调查摸底，研究制定试点工作实施方案、电子政务平台技术开发方案和网络资源整合改造方案。二是整合资源建设平台。对政府网站以及“行政审批系统”、“行政执法信息监管系统”、“网上中介超市”、“工程建设远程信息监控系统”、“网上办事公开平台”等进行升级、改造和整合，打造统一电子政务平台——“中国·南安”。三是增设平台服务网点。将47个市直单位服务窗口向乡（镇、街道）、村（社区）延伸，实现政务平台市、乡镇、村三级全覆盖。　　　　规范程序，阳光操作。一是全面梳理“三大事项”。进一步规范公开内容和范围，拓展政务服务和便民服务，共梳理出政府信息公开事项65项、政务公开和政务服务事项991项、行政处罚事项2902项。二是结合业务再造流程。建立受理和办理分离的工作模式，编制权力运行流程图，明确办理的岗位、权限、程序和时限等，并将流程转换为计算机程序。三是完善制度。制定和完善平台管理、督察监管、故障响应和质量考核等14项管理制度，促进平台规范化运行，47个市直单位审批事项全部实行网上运行。　　　　完善功能，优化服务。一是完善信息公开功能。及时公开政府部门工作动态和政策性文件、法律规章、公告公示、便民服务等项目，目前已发布信息20多万条，总访问量近223万次。二是完善网络问政功能。市民可以通过市长信箱、微博问政、民意征集等渠道与政府部门互动，各部门则对市民的意见建议进行受理、处置和反馈，搭建起政府与市民沟通的“连心桥”。三是完善政务服务功能。提供网上咨询、受理、办理和反馈等服务，开发“智能免表申报库”，提供首次申报自动存档、二次申报自动填报等高效智能的服务。采取网上、电话、现场预约等服务措施，使政务服务更加便捷、高效。　　　　抓住关键，强化监管。一是抓廉政风险的提醒预防。构建廉政风险防控网，开发廉政风险点提示功能，对风险点名称、类型和防控措施等进行重点标识，提醒办事人员注意防范。二是抓权力运行的全程监控。所有行政职权事项运行流程的每个环节、每个岗位、每个工作人员的操作时间和内容由计算机自动记录，实现了权力运行全过程网上可查。同时，通过对廉政风险点、办事流程、信息公开、网络问政等进行电子监察，实现了对所有行政职权和便民服务事项的全覆盖。三是抓违规行为的查偏纠错。建立了“红黄牌”制度，对事项办理截止日期前1天尚未办理的，系统自动发出预警信号；截止日期当天尚未办理的和超期仍未办理的，系统分别发出“黄牌”和“红牌”信号，纪检监察机关根据电子监控情况，对相关部门和人员进行调查处理。　　　　 （作者系福建省南安市委常委、市纪委书记）