各级领导干部待遇梳理:正部级住房220平方米
中央政治局发挥领导作用的一项基本要求，就在于要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己绝对不做。抓改进作风，必须从中央政治局抓起。要强化领导机关和领导干部带头作用，为弘扬优良作风作出榜样。——政治局会议
中共中央政治局专门会议提出，“要统筹制定领导干部办公用房、住房、配车、秘书配备、公务接待、警卫、福利、休假等工作生活待遇标准，落实不赠送、不接受礼品的规定，切实解决违反规定和超标准享受待遇的各种问题”。此前，各级领导干部的住房、配车、秘书配备、办公用房等，有哪些具体标准呢？梳理中共中央办公厅、国务院办公厅以及国管局等单位发布的文件，呈现出领导干部工作生活待遇的变化过程。
部长级配45万元以下轿车
1979年发布的《中共中央、国务院关于高级干部生活待遇的若干规定》，规定“部长以上干部，每人配备专车一辆。临时需要增加车辆，由有关单位派车。常务副部长、外事和公安部门副部长及65岁以上的年老体弱的副部长，根据工作需要，每人可配备专车一辆。其他副部长一般不配备专车”。
1994年，中办颁布《关于党政机关汽车配备和使用管理的规定》，规定“部长级和省长级干部按一人一辆配备专车；现职副部长级和副省长级干部，保证工作用车或相对固定用车”。
1999年，国办发布《关于调整党政机关汽车配备使用标准的通知》。2004年国管局印发《中央国家机关公务用车编制和配备标准的规定》，均沿用1994年的“编制管理、标准控制、按需配给、单位所有”公务用车管理制度。
目前的公车配备标准，采用的是2004年国管局印发《中央国家机关公务用车编制和配备标准的规定》：部长级干部配备排气量3.0升(含3.0升)以下，价格45万元以内的轿车；副部长级干部配备排气量3.0升(含3.0升)以下，价格35万元以内的汽车；一般公务用车配备排气量2.0升(含2.0升)以下，价格25万元以内的轿车。
2004年国管局文件同时要求，部长级(包括副部级)干部专车，按1人1辆定编。一般公务用车，根据内设的司(局)级机构和机构的人员编制定编。
2011年，中办、国办下发《党政机关公务用车配备使用管理办法》，规定“党政机关公务用车实行分级管理。党政机关公务用车主管部门负责本级党政机关公务用车管理工作”。
【关键词：住房标准】
正部级住房220平方米
1979年《中共中央、国务院关于高级干部生活待遇的若干规定》中，对领导干部住房的称呼，还是宿舍，规定“一个高级干部的宿舍只能有一处，不得同时占用两处。调到外地工作时，应将原宿舍交回。家属不能随迁的，其宿舍另行安排”。
取消分房制度、实施房改后，国务院机关事务管理局、中共中央直属机关事务管理局2001年发布《在京中央和国家机关部级干部住房制度改革实施意见》、《在京中央和国家机关职工住房面积核定及未达标、超标处理办法》，确定了各职级领导干部的购房补贴标准(按建筑面积计算)：科级以下60平方米；正副科级70平方米；副处级80平方米；正处级90平方米；副司局级105平方米；正司局级120平方米；正部级220平方米，副部级190平方米。
其后，各地区也制定了当地的领导干部购房补贴标准。例如湖北规定“厅(局)级干部每户130平方米，处级干部每户100平方米”；山西规定“正省级220平方米、副省级190平方米、市(厅)级140平方米、县(处)级100平方米、乡(科)级以下80平方米之内”。
【关键词：办公室】
正部级每人使用面积54平方米
对于各级工作办公室的使用面积，1999年国家计委发布《关于印发党政机关办公用房建设标准的通知》，规定：中央机关中， 正部级每人使用面积54㎡；副部级每人使用面积42㎡；正司(局)级：每人使用面积24㎡；副司(局)级每人使用面积18㎡；处级每人使用面积9㎡；处级以下每人使用面积6㎡。
省级及直属机关的标准为：省级正职每人使用面积54㎡；省级副职每人使用面积42㎡；正厅(局)级每人使用面积24㎡；副厅(局)级每人使用面积18㎡；处级每人使用面积12㎡；处级以下每人使用面积6㎡。
市(地、州、盟)级及直属机关的标准为：市级正职每人使用面积32㎡；市级副职每人使用面积18㎡；局(处)级每人使用面积12㎡；局(处)级以下每人使用面积6㎡；处级每人使用面积12㎡；处级以下每人使用面积12㎡。
2009年，国家发改委发布《党政机关办公用房建设标准》。再次重申：正部长级别的官员，办公室使用面积不能超过54平方米，县长书记不能超过20平方米，而科级以下每人使用面积6平方米。新京报记者 王姝
十八大后相继出台改进作风“狠招”
●2012年12月
【八项规定出台】
12月4日，中共中央政治局审议通过改进作风八项规定。规定包括改进调查研究、轻车简从、改进会风、改进新闻报道、严格文稿发表、厉行勤俭节约等。
●2013年1月
【抵制奢靡之风】
1月，十八届中央纪委二次全会上，习近平告诫各级领导干部：“要坚持勤俭办一切事业，坚决反对讲排场比阔气，坚决抵制享乐主义和奢靡之风。”
【狠刹“舌尖上的腐败”】
习近平批示，餐饮环节上的浪费现象触目惊心。要求厉行节约、反对浪费。
●2013年2月
【加强对“裸官”监管】
王岐山在中纪委作报告指出，加强对配偶子女均已移居国(境)外的国家工作人员的管理和监督。
●2013年3月
【建立“廉洁政府”】
3月，李克强“约法三章”：本届政府任期内，政府性的楼堂馆所一律不得新建，财政供养的人员只减不增，公务接待、公费出国、公费购车只减不增。
●2013年5月
【反腐放出“千里眼”】
5月，中共中央纪委派出巡视组。巡视重点包括领导干部是否存在权钱交易、以权谋私等违纪违法问题。
中纪委数字显示，据不完全统计，全国共查处违反中央八项规定精神的问题2665个，给予组织处理和党政纪处分2290人次。
【纪委内部“清卡”】
5月，全国纪检监察系统开展会员卡清退活动。
●2013年6月
【外长改乘“红旗”】
6月，外交部部长王毅更换红旗轿车。据悉，各部委负责人有望逐步以红旗替换奥迪。
【剑指“四风”】
6月，中共中央正式启动党的群众路线教育实践活动。这次活动剑指党内形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风的“四风”问题。据新华社电