汕头市加快一站式电子政务建设的分析
随着电子技术、网络信息技术的高速发展及其在政府领域运用的日趋成熟，发展一站式电子政务已经成为从先进发达国家向发展中国家蔓延的全球性政府改革运动。在国内，也已经有多个省、市提出并进行了一站式电子政务及相近概念的电子政务建设。在一站式电子政务浪潮即将袭来的背景下，广东汕头应当如何结合自身实际情况，充分利用现有资源和优势，推进一站式电子政务的建设，提高政府服务效率，全力打造服务型政府成为了一个重要的命题。
一、汕头发展一站式电子政务的意义和目标
“一站式”和“电子政务”本是两个概念，而这两个概念的结合具有十分重大的改革意义。从汕头的实际情况看，汕头现有的行政服务中心是政府一站式服务的典范，多部门集中办公、中午对外开放等举措提高了政府服务效率，然而此类做法亦带来了高额的行政成本等问题。与此同时，汕头虽然一早就进行电子政务建设，然而目前依然存在信息发布不及时、网上业务受理种类少、部门信息缺乏共享等问题。为此，只有把“一站式”和“电子政务”两种结合起来，通过网络提供一个有统一入口的服务平台，企业和公众只需要登录、访问政府的门户站点就可以获得政府的信息与服务。一站式电子政务的推进过程，在一定意义上来讲，也是一个政府业务流程再造过程。一站式电子政务的改革，能够重新整合政府内部资源，加强政府部门内和部门间信息、资源和业务联动，优化政府业务流程，提高行政效率，降低行政成本。
汕头一站式电子政务建设的首要目标应当是尽快建立起一个规范标准、方便快捷、安全可靠的电子政务应用系统，然后以此应用系统为平台，充分整合政府资源，优化业务流程，分步推进各部门业务的电子化、集中化。几个重要的具体目标应当包括：一、及时发布信息。比如政策法规、新闻动态等信息的实时更新、互动。二、实现业务网上查询、申报、受理。除部分必须现场查看等特殊要求的业务外，只要条件许可，都应当让公众有网上查询、申报的选择权。三、实现部门电子数据共享。比如工商税务信息、社保信息、户籍信息等在授权范围内的互联互通。四、系统的便捷性。系统应具有界面友好、操作方便的优点，尽量降低对低文化人群造成“数字鸿沟”的影响。
二、一站式电子政务建设的措施
（一）统一部署，分步推进。当前汕头各部门发展和运用电子政务水平参差不齐，还存在把办公自动化和电子政务相等同的误区，部门间重复建设、信息孤立的问题还比较突出。一站式电子政务一个显著的特点就是统一入口，为此，应当做到全市一盘棋，成立专门的工作小组，统筹规划，统一部署，制定统一、规范的网络平台和技术标准，将党委、人大、政府、政协及其他公共部门都纳入一站式电子政务的规划中。同时，应当注意不能盲目建设，要明确工作重点，分步实施，先易后难，先简后繁。要全力推动税务、工商、社保、户籍、信访、车辆管理等与企业、民众工作生活密切相关的业务尽早实现网络一站式办理。
（二）整合资源，互通数据。一站式电子政务在具体内容上，不单包括政府对企业的电子政务、政府对公众的电子政务，还包括政府部门内和部门间电子政务，具有实现政务入口和出口的双向功能。面对公众和企业要实现其入口功能，出口功能则是通过整合政府部门内和部门间业务流程来实现。要改变部门各自为政的传统观念，梳理各部门现有网络信息资源，将各部门通过改造后能够适应新标准的现有电子政务系统充分整合利用；建立集中大数据库，使各部门在规定权限内能够及时获取其他部门相关数据，实现信息公开与共享。
（三）把控风险，消除隐患。政府的条块分割管理体制不可避免会与一站式电子政务的统一性、开放性、交互性和共享性等特性产生冲突，在建设一站式电子政务的过程中，要特别尽量避免和解决这种冲突所带来的各类风险。这些风险主要包括因系统不完善造成的技术风险、因外来攻击造成的黑客风险、因人员操作失误造成的操作风险、因工作人员利用系统漏洞造成的道德风险。如果这些风险没有管控好，一站式电子政务不单没能提高政府的服务效率，反而有可能带来灾难性的破坏。建设一站式电子政务，要将风险关口前移，对各类风险进行充分的评估，并制定相关的紧急预案。在运行过程中，要通过技术手段和制度管理实时监控存在风险的环节，及时对系统进行升级更新。
（四）落实资金，培训人员。资金和人员是一站式电子政务的重要基础支持。一站式电子政务建设需要大量的、持续的资金投入，而且这一行为，如同军队国防建设，属于纯公共物品领域，基本只能由政府来出资，很难引导企业和公众投入资金参与建设。汕头要从市级财政拔出充足的、必要的资金支持，实行专款专用，并定期对资金的利用情况进行监督和评估。同时亦要努力争取省及国家有关部委的资金和技术支持。有别于传统政务，一站式电子政务对政府、企业和民众相关人员都有不同的要求。一方面，要加强对政府工作人员的培训，使技术部门人员和业务部门人员都尽快上手、熟悉一站式电子政务的业务和有关流程；另一方面，要积极引导企业和民众使用一站式电子政务平台，加强做好宣传、指导、培训工作。