浅析做好准格尔政务微信平台的重要性
2013年5月5日，继准格尔报、广播电视、政府门户网、官方微博等四大官方信息发布平台之后，第五大平台—微信“准格尔发布”正式通过腾讯公司认证而诞生，微信关注用户也以每天超过100名的量在迅速增长，在鄂尔多斯市率先实现了以“微博+微信，平面+网络”的双核立体互动宣传新模式。但由于微信“准格尔发布”在鄂尔多斯市是首家得到认证的微信政务平台，在全国来讲也属于新生事物，因此缺少成熟的经验和做法可以借鉴，给管理和运营带来难度。下面就创建政务微信的重要作用，以及如何做好其日常维护和管理，提高知名度和关注度，作一些初浅的探讨。
一、政务微信发展的背景
今年初，《人民日报》在《2013新媒体猜想》文章提出的“8个猜想”的第一条就是对“微信政务信息发布新平台”的分析，文章认为：“在可预见的新的一年中，微信会成为政务信息发布的重要平台，将比其他渠道更快、更有个性，获得公众的认可和网络舆论的认可度也会更高。可能对我国社会舆论格局产生杠杆效应”。
近段时间以来，我们用微信随便搜索一下，便可发现各类商家店铺微信公众平台账号的风气悄然刮起。可以看出以微信为代表的移动新社交媒介，正对社会舆论格局产生新的效应，舆情作用力日趋彰显。有业内分析人士指出，随着移动社交吸引力不断增强，移动社交网民和微信公共账号数量会大幅增长，并将进一步扩大突发公共事件与社会热点话题的网民参与。随着越来越多的社会组织、主流媒体和意见领袖入驻移动网络舆论场，由无数个圈子化部落联网合成的微信舆论场已逐步形成雏形，亟待建立官方政务微信去发声。可以说，政务微信走向公共事务前台是形势必然。
二、建立政务微信的必要性
（一）有助于抢占舆论阵地。随着互联网信息技术的飞速发展，更新甚至颠覆了信息原有的传播模式，分散化、多渠道传播成为一大趋势，政府信息发布将可能面临移动互联网趋势下全媒体环境的挑战。如何拓展传播空间和渠道，实现从传统单一媒介平台为主向立体化多功能平台的转型，促进政务信息不断外延，是接下来政府可能面临的时代要求。建立政务微信，是做好全媒体战略布局的尝试，有助于拓展网络问政的深度与广度，使获取社情民意的途径更加多样，是扩大政府影响力，塑造政府“威信”，站稳舆论阵地的重要保障。
（二）有助于扩大舆论影响。自2011年初，微信进入大众视野至今，经短短两年的迅猛发展，微信用户已经突破3亿人，直逼拥有4亿用户的新浪微博，并继续保持快速增长。随着微信和腾讯、新浪等新闻媒体以及手机通讯录、朋友网、QQ好友（群）、位置社交（附近的人）等人际关系圈的互通，未来的微信将可能成为用户最为重要的“手中的名片集装箱”“可移动的信息中心”“有价值的沟通工具”，并由此相互链接而形成无数个密集分布的圈子网络。政府开通政务微信，对拓展新的用户人群，提高政务信息受众面具有积极的意义。
（三）有助于推进政民互动。由于微信可发送语音、文字、表情、图片、视频、地理位置等各种信息，表现形式活泼多样，为人们的表达提供了多种方式。据统计，电视、报纸等传统媒体，发1条新闻真正能看到的人在30%左右，新媒体微博也只有其粉丝总数的1%至5%的人能够看到。但微信就不同了，就算你只有1000个粉丝，由于是点对点的传播，可以基本保证发布的消息至少有950以上的人会看，这样一来实际传播面就更广，能够真正传递正面真实的声音。开通这样的政务平台，有助于进一步改善政府部门在民众心目中的形象，拉近政民距离。四川芦山7级大地震发生后，在电话与短信由于信号堵塞无法进行正常通信的情况下，微信成为了灾区群众转达个人境况以及传达灾情的最有效工具。“多用微信少打电话、为救命让出通道”一时成为网络的强大号召。
（四）有助于加强舆情控制。在突发事件中，基于“优先相信身边人和熟人”的人性特点，相关信息在熟人圈子之间传播将比在公共平台更为迅捷。因此，基于微信圈子本身相互的“高信任感”，观点整合时间会更短，将加速“态度同步”过渡到“行为协同”，从而直接作用于现实行为。反过来也一样，哪怕政府信息的投送只抵达某个圈子的某名成员，通过该成员二次转播，同样具有快速阻止不实信息传播与不良情绪蔓延的正导向功能，赢得舆情控制的关键时间。当然，这对政务信息的品质提出了更高的要求。
三、政务微信的管理运营
（一）做好政务微信平台定位。政务微信要扩大影响力，提高粉丝量，就要注重强化信息内容的“实用性”与“政务资讯”并重，而不能只发一些领导活动等政务信息，那样的话只会逐步“掉粉”而走向自说自话。相比于多数政务微博的“基于本地、面向全国”战略定位，政务微信的“本地化、个性化”角色将更为彰显，因此要积极研究我们鄂尔多斯本地人群的需求、特性和关注点，探索在发布政务信息的同时，开通就业、健康、天气预报等惠民便民信息，打造1-2个固定的、网民喜欢的品牌栏目。
（二）把握政务微信发布方式。微信，作为一个随身可携带的“移动生活工具”，在信息爆炸的当今社会，对用户本身具有特殊的意义。微信与微博不同，如果不分时段推送信息给微友，就会引起微友的反感或困扰。因此，政务微信要把握好推送的时间，考虑到用户的闲余时间，建议在临近下班推送为宜。同时，政务微信要做到“惜字如金”，一个公共账号每天发布的消息平均控制在5条之内，多数选择3条。有限的信息推送量，要求每条信息都要经过筛选再发出，最好都采用“图文”形式增进美感与视觉冲击效果。
（三）加强政务微信交流互动。政务微信具有一对一的双向性、私密性的特点，可以进一步拉近政府和网民的距离，促发网友的咨询愿望，互动性效果更好。微友咨询的内容也往往与自身切实利益相关，“政民互动”也将更具实质意义，做好微信互动方能更好体现“真正为民办实事”的执政理念，要做到“有问必复”。在此基础上，基于政务微信粉丝的真实性，对政府政策的反馈结果也将更具可靠性，这将是一个低成本而快捷的民意调查平台。政府部门可以探索将政务微信平台充当信息发布、咨询便民平台的同时，兼顾作为政策评估、民意反馈的“舆评”平台，这对促进政府决策的科学化，提升民意满意率，把握舆情走势都具有重大价值。
（四）扩大政务微信账号宣传。因政务微信粉丝量和关注度决定了其影响力。因此，在做好“发布内容”这一内功的同时，政务微信推广还要全方位动用学校、各类宣传媒介、政务微博公告栏、当地媒体报刊和电视、借助名人助推、QQ群、贴吧、论坛等，要大力扩展账号的人群覆盖面。
当前，准格尔旗政务微信队伍正在不断扩大，当务之急建议全旗党政领导和各单位各部门干部群众主动加入和关注“准格尔微信”发布平台，便于互相沟通和发布相关信息，这既是应对网络舆情的需要，也彰显准格尔旗委、旗人民政府对网络问政认识的新高度。当然，政务微信的发展也有许多有待解决的问题，需要不断探索。但是微信一旦用于政府服务，就应冲着切实解决问题的方向”，发挥政务微信的“沟通”、“便民”、“施政”的价值，切实将“微服务”做得细致而实在，从而通过提高“政务微信”影响力来促进政府的“威信”的更好提高。