调兵山市国土资源电子政务管理平台建设记略
5月8日下午15时，北京。
辽宁省铁岭市国土资源局拍摄的情景剧和调兵山市县级国土资源电子政务综合管理平台汇报演示会在国土资源部纪检会议室举行。汇报结束后，有关领导认为，这个系统为基层党风廉政建设摸索出了一条很好的路子，实用性很强，操作性很强，具有广泛的应用价值，请省厅申请科学技术进步奖。
据悉，2012年，辽宁省国土资源厅主要负责人看了该电子政务综合管理平台之后给予高度评价，要求2013年在铁岭市进行推广；辽宁厅纪检组负责人先后多次到调兵山国土资源局进行现场指导，并在全省党风廉政建设大会上作了详细介绍，建议各地区参观学习；同年11月13日，北京市国土资源局一行七人到调兵山国土资源局参观学习……
3小时拿到土地证
4月26日，调兵山国土资源局来了两位同志，一位姓代，一位姓郝。姓代的同志将自家的车库转卖给姓郝的同志，需要国土资源局办理车库转让土地使用证。按照文件规定，正常的审批手续15个工作日完成并拿到证就算合理合法。可是，这两位同志都表示没有时间来回跑，希望能尽快办完手续。
这对调兵山局办证人员提出了挑战，因为当时局长李志正在北京出差，而办理土地使用证需要局长签字。“我的要求是不是有点过分了？”姓代的同志不好意思地说。“没关系，群众的要求就是我们的任务，放心，我们尽快让你拿到土地使用证。”
服务大厅窗口人员紧张地投入工作，李志接到签字电话后，立刻打开笔记本电脑，以按手印的形式很快完成了签字手续。客户拿到土地使用证只用3小时。两位客户激动地说：“谢谢你们，这种效率和工作态度令人敬佩，科技的力量真神奇。”
杜绝违规收费问题
在调兵山局政务服务大厅里，记者了解到，调兵山县级国土资源电子政务综合管理平台，以制度建设、实施“一张图”管理为重点，在堵塞管理漏洞、预防腐败发生、提升工作效能方面发挥着积极作用。
该系统分为业务受理、业务审批、发证管理、存档备案、政务公开、批后监管六大模块及日常管理和监管两个平台。“业务受理模块为第一次办理业务的用户提供一次性告知程序，提醒申请人准备所需要件。工作人员查看要件后将扫描结果上传至业务受理模块，同时进行申请信息采集。”局工程师王溪介绍。“第一道工作程序最为重要，所以我们对第一道关口的工作人员实行严格的奖惩制度，做得好要重奖，做得不好或者有投诉的将给予重罚。”局副书记杨晟告诉记者。
第二个环节——业务审批模块，主要功能是自动核实相对业务的录入信息。该模块设计了预警功能，彻底解决了违规收费问题。比如，当财务科室录入的收费信息与业务科室录入的数据不符时，会出现黄色预警，提示工作人员重新核对,有效减少了少收费、乱收费等问题发生。
传统的存档管理工作，工作量大且较为麻烦，很多纸质档案经过多次翻阅后，往往残破不堪，有的字迹因为年久而逐渐模糊不清。国土资源电子政务综合管理平台彻底解决这一难题，该平台使用二维条码读取业务ID号，便于档案管理人员对存档信息和纸质档案进行核对，更加方便档案查询，为变更、转移及批后监管等后续业务提供有力的参考。环节制约功能，是该平台另一个亮点。不论哪个环节，只要出现问题，系统就无情地提出警告，比如，当要件不全，收费不符合标准时，程序都会停止转入下一环节。
据悉，该平台使用以来，共规范和梳理56项县级国土资源行政事项。
投诉案件再没有发生过
4月29日，万家房村村民杨国胜带着女儿来到调兵山国土资源局。原来，他为女儿买了个车库，办理土地使用证需要女儿签字，可女儿要去重庆上大学，已经买了第二天的机票，希望工作人员在女儿走前办理好土地使用证。听了他的表述后，工作人员当即表示立刻办理。70分钟后，杨国胜就拿到了车库土地使用证，他激动地说：“中午我请大家吃饭，不是要腐蚀你们，而是因为你们的工作精神和高效实在令我感动。”
类似这样的事例还有很多。
“国五条”政策出台后，土地转让、门市房用地办证数量剧增，最忙时该局一天要受理近30份申请。按照以前人工操作，一天加班加点最多也只能受理10件次。电子综合管理平台的投入使用，让该局经受住了“国五条”的严峻考验。
自调兵山县级国土资源电子政务综合管理平台开发应用以来，利用阳光一期软件，办理楼房土地证，三个工作日就可领证。2009年11月以来，共登记发证1.19万宗。今年1月份，阳光二期软件共网试运行，截至4月底，已办理土地征地初审、土地出让租赁、土地转让、临时占地、土地登记发证各项业务135件次，涉及724个业务流程。
记者还了解到，按照传统的模式开展土地审批等工作，不管投诉是否合理，每年总有个别干部受到纪律处分或批评教育，自从县级国土资源电子政务综合管理平台开发应用以来，投诉案件再也没有出现过。