崇左市推进“一服务两公开”工作纪实
优化服务环境  让权力在阳光下运行——我市推进“一服务两公开”工作纪实
□  本报记者  陈文圣
6月4日，我市举办首届“政务公开日”活动，市本级及江州区发改委、民政局等59个机关单位以及部分企、事业单位，通过展板展示、发放宣传单、现场解答等多种形式，发布包括公共财政、公共资源配置、社会公共事业、重大建设项目等领域的政务信息，解答群众的政策咨询，接受群众监督和评议。这是我市推进“一服务两公开”工作的一个举措。
2012年以来，我市认真贯彻落实自治区“一服务两公开”相关文件精神，以推动“一服务两公开”向基层延伸、抓好“一服务两公开”规范化建设为工作重点，有效优化了全市政务环境。
强化服务质量，全力打造一流政务服务中心
进一步优化政务服务环境。我市努力克服财政困难等因素，筹措5000万元用于政务服务基础设施建设。经过两年多的建设，用地面积15亩、建筑面积1万平方米的崇左市政务服务中心综合办公楼于2012年5月正式落成启用。综合楼安装了视频监控、排号等候、广播系统、信息查询、信息发布等先进的设施设备，集行政审批、政务公开、政府信息公开、便民服务、电子政务、投诉咨询、项目洽谈、项目联审等功能服务于一体。针对群众对新综合楼的布局和服务事项不太熟悉的问题，政务服务中心制作了综合楼示意图，安排专职导服员，使群众到中心办事方便快捷。2012年以来，全市各县（市、区）累计投入政务服务设施硬件建设资金近800万元，目前已有4个县（市、区）计划建设政务服务中心专用办公楼或合用办公楼，并进行项目前期审批工作。
抓好“三集中”，审批事项和公共资源集中进驻取得新进展。按照“应进必进”的要求，崇左市政务服务中心推进行政审批“三集中”（部门所有审批职能集中到一个内设机构，所有审批事项集中到政务服务中心办理，所有审批人员集中本级政务服务中心办公）机制，为办事企业和群众提供“一站式”“一条龙”政务服务。目前，市本级应进部门53个，已进53个，进驻率100%；应进行政务审批585项，已进审批577项，经市政府同意暂时不进厅8项。自治区下放到市本级行政审批事项316项，已全部进入市政务服务中心集中办理；市本级下放到各县（市、区）行政审批事项204项，各有关部门已全部下放。
加强政务服务队伍建设。崇左市政务服务中心始终严把窗口人员进出关，凡是不符合要求的一律不准进入，凡是严重违反中心工作纪律的一律退回原单位；始终坚持“日有考勤、周有例会、双月有考评、半年有评选、年终有考核”的管理模式，不断增强窗口人员纪律性，提高服务质量和水平。始终坚持走出去与引进来相结合，利用工作日时间学习业务知识，开展职业道德教育，增强服务意识和服务理念。同时，还通过外出考察学习外地的先进经验，去年5月，组织了市直各窗口业务骨干和各县（市、区）政务办负责人到海南省三亚市行政服务中心考察学习。
抓好监督管理，确保政务服务中心作用得到全面发挥。充分发挥效能投诉中心优势，坚持每天定时或不定时进行现场巡查和电子监察，每月随机抽查反馈，每月选定部分承诺事项进行实时跟踪、实时提醒，使行政效能监察触角延伸到窗口一线。目前，各服务窗口所有事项都已编制成“标准化”运作的行政审批流程图，明确审批事项申请、审查、踏勘、论证、送达等各个环节的工作方式和时限要求，推动行政审批事项的规范运转。
以点带面，积极推进“一服务两公开”示范点建设
按照“典型引路、示范带动，突出重点、全面推进”的工作思路，我市着力抓好龙州县“全国依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点示范县（市）”建设工作，统筹推进市本级、龙州县、天等县龙茗镇、江州区太平镇卜寨村“全区推进政务服务政务公开政府信息公开示范点”建设。
为加快推进“一服务两公开”示范点建设，我市在今年3月召开会议，对2013年全市“一服务两公开”工作和向基层延伸工作早谋划、早部署、早启动。会议提出，2013年全市100%乡镇要建立政务服务中心、50%行政村（社区）要建立便民服务中心，推动全市政务服务体系不断向基层延伸,力争形成市级、县（市、区）级、乡镇（街道办）和村（社区）政务服务中心的四级网络。
目前，全市各县（市、区）已建立乡镇政务服务中心58个（含年内在建），占全市78个乡镇（含街道办）的74.36%，已建立村（社区）便民服务中心112个，占全市772个村（社区）的14.51%。
加大“两公开”力度，促进全市政务公开透明
我市严格按照权责明确、行权规范、监督有效的要求，加大政务公开、政府信息公开力度，积极推进行政权力运行程序化和公开透明。
崇左市政务服务中心不仅通过流程图上墙、印刷一次性告知单等传统形式公开审批流程，还安装了触摸查询机，使群众全面、详细地了解各服务事项名称、审批依据、审批条件、审批流程、承诺期限、收费标准等，实现阳光审批、高效办事。不断完善政务公开工作领导体制和工作机制，始终坚持把主动公开作为政府信息公开的主渠道，扩大主动公开信息量，拓宽社情民意表达渠道，建立健全了政府信息保密审查、主动公开、依申请公开等一系列制度，从制度上确保公开信息的完整性、准确性、真实性、有效性，提升群众满意度。加强“两馆一中心”政府信息公开查阅点建设，建立政府信息公开查询室，专门存放各单位政府信息公开材料，并安排人员负责管理工作。积极指导档案馆、图书馆政府信息公开查询点工作，督促各部门及时向“两馆一中心”报送政府信息公开资料。
同时，加强对公开渠道（载体）的建设、监管，落实人员专门负责，定期检查，定期汇报。市直及中区直驻崇左89个单位及各县（市、区）完成了自治区政府信息公开统一平台的部署应用，市级政府信息公开统一平台上公开信息达2多万条。编撰了《崇左市政务公开指南（2012年版）》，共收录单位96个，办事信息3000多条。