邯郸市加强电子政务建设　让权力在阳光下运行
记者　刘洋    4月22日，从邯郸市行政许可服务大厅走出来的文先生脸上充满了笑容。他准备开一家快餐店，按规定，他必须办理工商、税务、卫生等手续。他原本以为办理手续需要半个月，没想到在行政许可服务大厅只用两天就办妥了。
原来，文先生在浏览邯郸市政府公众信息网时偶然看到，通过网络可以咨询、办理手续，较为复杂的业务可以直接到邯郸市行政许可服务大厅办理。他抱着试试看的心理发了一个帖，结果很快获得了办事指导。
近年，河北省邯郸市深入推进行政权力公开透明运行工作，积极推进电子政务建设，建立了以行政许可事项、政府采购、建设工程招投标、经营性土地使用权出让等8个方面为主的网络公开平台，使绝大多数行政许可事项和公共服务事项都实行了网上公开办理，强化了政府服务职能、提高了办事效率、降低了行政成本和社会成本，受到社会各界广泛关注。
依法清权确权 推进行政权力明晰化
2005年，河北省委决定把邯郸作为河北省唯一的市级试点城市，推进行政权力公开透明运行工作。邯郸市委、市政府把推进行政权力公开透明运行作为深化行政管理体制改革，实现思想革命、理念提升、体制创新、机制完善、源头治腐的重要举措，以建设阳光政府、法治政府、效能政府、责任政府为方向，以依法实施、全面真实、注重实效、便于监督、高效快捷为原则，积极开展试点工作。
依法对行政权力进行清理界定，是推进行政权力公开透明运行的首要环节。邯郸首先对权利事项进行清理，对所有行政权力，包括行政许可权、非行政许可审批权、行政处罚权、征税权、行政事业性收费权，建设项目、资金分配、资产处置等重要事项决策权，单位内部人、财、物管理权，及其他依法实施的行政权力进行全面清理，逐项登记，编制行政职权目录，建立公开权力数据库。
在建设公开权力数据库过程中，邯郸注重强调数据内容的准确性、完整性和规范性，努力把好源头关。该市首先规定了权力事项建库数据项的统一格式，并且制作了清样，然后由市法制办等部门对所有需要进行社会公开权力事项的所有相关信息内容的合法性进行审核。内容审核通过以后，按照网站建设以及数据库的内容格式等要求，逐项审核，最后以部门为单位提交数据建库。
经过清理，邯郸共取消市政府本级和市直70个单位的行政权力266项，占总数的10％，最终确定行政权力2515项，其中市政府本级92项，市直单位2423项，全部编入职权目录，逐项注明行使依据和责任主体，列出国内第一份“市长行政权力清单”。
实施流程再造 推进权力运行规范化
行政权力界定后，为解决权力行使过程中随意和滥用的问题，邯郸对每项权力绘制了流程图，通过流程再造，规范权力运行程序。该市以“内容合法、形式简明、操作方便”为标准，对所有2515项流程图进行修订完善。
权力事项流程图的制作具有较强的技术性，为此，该市多次召开专题会议，培训流程图制作技术基础，对最终提交上来的流程图进一步整理。为达到“精品流程图”的要求，邯郸组织专门力量对所有入库权力事项的流程图利用图形技术进行了重新绘制，使流程图的整体效果有了很大提高。“权力流程图”的梳理、编制，不仅使行政权力运行过程清晰透明，强化了权力行使过程的“轨道”作用，建立了规范行政行为的刚性机制，在很大程度上避免了权力运行的随意性，为政务流程合并、重组的研究工作提供了保障。
接受阳光透视 推进行政权力公开化
在清权确权、规范程序的基础上，如何把行政权力置于阳光之下，接受内部制约和公众监督，促使公务员更加勤政廉政，是权力公开透明运行的主要着力点。邯郸在继续使用政务公开栏、电子触摸屏、市报专栏、办事指南小册子等公开载体的同时，重点加强了网络公开载体建设，依托邯郸市政府公众信息网，设置了全市统一的行政权力公开透明运行网站和职权部门门户网站。
邯郸市行政权力公开透明运行网是该市结合实际，重点搭建的网络运行平台，利用计算机网络和管理信息系统来辅助实现各业务系统运行的规范化和透明化。该市依托市政府公众信息网建立了市级行政权力公开透明运行的统一网站。在进行透明网站与应用系统建设过程中，该市认真贯彻“统一规划、共享资源、自主应用、彰显个性”原则，最大限度地利用现有网络与系统资源满足各种需求应用，在较短时间内圆满完成了各项建设任务。部门网站数据来自市级统一审核通过的入库数据，并与部门网站实现数据共享；部门网站的风格、主题由各部门、各单位参考市级统一的网站模板自行组织建设。这极大地调动了各部门网站建设的积极性，达到了同中存异、异中求同，既保证了行政权力公开的整体水平，又避免了全部网站建设样式的呆板和千篇一律。
邯郸市信息办统一规划建设的邯郸市政务工作网网络及网站统一发布系统等应用平台，是邯郸行政权力公开透明运行工作可充分共享的网络与系统资源。基于扎实有效的前期规划和良好的基础应用环境，该市不仅在较短时间内圆满完成了建设任务，并且没有为邯郸市行政权力公开透明运行系列网站新增一分钱的软硬件投资。
由于行政权力的公开透明运行是基于网络、通信和软件技术，使得整个行政权力的运行可以完全置于电子监控、监察之下。邯郸在行政权力服务中心的3个办事和服务大厅设置了26个视频监控系统，可以对大厅各角度进行视频监控，包括在评标室、开标室也都设置了视频监控，需要时可将评标、开标过程录像。该监控检查系统除了市监察局效能监察室驻厅工作人员服务中心管理人员可以使用外，也为邯郸市委、市政府、市纪检委的主要领导开设了监视、监察的使用许可，在该市主要领导办公室就可以看到大厅的工作情况。同时，邯郸市也对行政许可在线服务系统编制了对行政许可服务、行政事务性服务各项业务处理的全过程进行监控、统计、分析的电子监控、监察软件。电子监控、监察系统的使用，对促进和改善公务人员依法行政、热情服务实施了有效监督，对于效能监察、业绩考评、监督、投诉提供了帮助。
整合行政资源 推进管理服务集约化
公开权力只是规范行政、接受监督的必要条件，为民、便民、惠民才是最终落脚点。
为全面推动行政权力公开透明运行工作，按照“理念提升、体制创新、机制完善”的宗旨，邯郸建立了邯郸市行政权力公开运行服务中心，中心下设行政权力网络大厅、行政许可服务大厅、政民互动大厅，把群众关注的热点问题作为公开内容，公开形式是对决策、执行、结果等权力运行全过程进行公开，并通过网络公开实现人机同步、政府与公民和其他社会组织的互动。群众可进行网上查询、网上办理报批等事项，方便群众办事和监督。
网上业务系统的运行是权力公开透明的最好形式，也是一系列基础工作的归宿和落脚点。邯郸在行政权力网络大厅建立了网上行政审批系统、政府采购、建设工程招标投标、经营性土地出让、专项资金管理、产权交易、公务员招录、城市规划8个基于网络运行的业务系统。8个网上业务系统的特点是：大厅以各类招投标为主要内容，承担除专家评标环节外的各类招投标、招拍挂项目的全程服务。公众可以利用这8个业务系统通过网络办事，也可以到大厅人工办理公众事务，实现人机并行。
这8个业务系统中，网上审批系统作为权力公开透明运行工作的基础平台，不仅是一个为民办事的服务平台，还是一个行政权力的网上公开公示平台。目前，该市通过网上审批系统对全市60个单位的8大类、1485项涉及权力公开的事项进行了公开公示，对面向公众服务的行政许可事项采取大厅办理和网上预审的方式，申办人不但可以直接到大厅办理相关手续，也可以通过网络进行申报。
政府采购系统是基于互联网的政府采购综合管理平台，将采购单位、采购中心、评委、财政局业务主管处室、供应商5种政府采购角色纳入管理平台，全面实现了政府采购业务各环节的在线操作，具备在线提交采购申请、审批、信息发布、投标、评标、定标、合同签订、数据统计汇总和在线监督等功能，覆盖了政府采购全流程，并可根据工作发展需要灵活配置，做到采购的优化和高效，在提高政府采购透明度的同时，实现政府采购的公开、公正、公平原则。
建设工程招投标系统是由“邯郸市建设工程招投标公开透明系统”和“邯郸市建设工程交易管理系统”组成。其特点在于工作内容公开率达到100％，查询方便快捷，信息更新及时。该系统实现了为建设工程承发包交易提供场所和信息的收集、存贮、发布和咨询服务，对交易各方主体的交易行为和交易程序进行监管，建立了从交易登记、招标公告发布、投标报名、资格预审、中标结果公示等全过程科学合理的监管服务体系，营造了公开、公正、公平的建筑市场竞争环境。
专项资金系统实现了对所有专项资金的网上公开，要求凡是涉及专项资金的单位必须在规定时间内将项目名称、实施地点、内容、规模、项目安排、资金数额、来源、性质等内容备案，并在专项资金公开透明网上进行公示，接受干部群众监督。通过推进专项资金公开透明运行，使专项资金项目的执行逐步做到规范化、运行公开、结果公正、效益提高、监督有力，提高透明度和公信度。
城市规划系统建立在网络信息和电子规划管理系统两个平台之上，规划管理系统的核心内容是所有报件实行“一口进、一口出”，由网络运行窗口收件，审批协调处负责将报建项目分发到有关处室，经办人进行技术审查，处室审核提出初审意见，报主管副局长、局长和局务会审定，形成正式意见，及时送回窗口，告知报件人办理结果。整个过程系统管理自动计时，按照审批时限，黄灯示警，红灯超时，并实行超时默认、责任追究制度。在初步实现全程电子政务、对规划审批事项进行流程再造的同时，拓宽公开渠道，采用多种形式，健全制度，完善机制，通过规范操作流程、建立健全责任制和追究制，形成具有高效监督反馈功能的封闭式管理系统。
2006年邯郸市全面推行行政权力公开透明运行工作，又增加了公用事业、公安证照、教育事业、住房公积金、公共卫生等项互联网网上服务应用。
在推进行政权力公开透明运行工作中，为了确保此项工作的规范有序、便于监督考核和协调管理，邯郸研究制定了《邯郸市行政权力公开透明运行信息公开的管理办法》、《邯郸市行政权力公开透明运行电子监督和考核办法》、《邯郸市政民互动工作网络管理办法》等法规和规章制度。
据了解，邯郸在推进行政权力公开运行工作中，电子政务建设工作渗透到这项工作的所有环节，并且促进了基础网络建设、数据中心建设、数据交换中心建设、呼叫中心建设等基础性工作，也推动了电子政务建设中的法制化配套建设等重要问题。
功夫不负有心人。2005年11月，河北省委在邯郸召开了全省推进行政权力公开透明运行现场工作会议，总结和肯定了邯郸的试点经验和成果。2006年3月，河北省在全省范围内开始全面推行此项工作。2006年6月14日，国务院在邯郸召开了全国政务公开工作座谈会，邯郸的电子政务建设经验受到称赞并在全国推广。