齐齐哈尔市建勤廉一体平台 促政务服务规范高效
去年，齐齐哈尔市纪委监察局在统筹做好反腐倡廉建设常规性、基础性工作的同时，集中全力抓了新政务中心建设。建成后的新政务中心，以服务企业和项目建设为基本定位，以办理行政许可审批事项为主，并集公共资源交易服务与管理、政府投资项目评审与监督、政务信息公开与咨询、行政效能监察与考核于一体，成为“利企便民”的综合性阳光政务服务平台。
一、政务中心建设的总体思考
政务中心出现伊始，其目的是为了提高行政效率，改善发展环境。但从纪委监察局的角度抓，更多思考的是如何与纪检监察工作，特别是预防腐败体系建设结合的更紧密一些。
一是把改善经济发展环境作为出发点。齐齐哈尔原来建有政务中心，但从近年的运行实践看，无论场地规模、运行机制，还是办事流程、监督管理，都已经不适应现实需要。特别是事项、人员进驻不到位，绝大多数仍在部门办理，导致窗口只是“收发室”，中心成了“空架子”。为了解决这一问题，实施了行政审批方式“三集中、三到位”改革，即将原来分散在各部门的审批事项、人员和对人员的授权，全部集中到中心窗口，真正实现了事项“应进必进”和办事“体内循环”。
二是把实现权力规范运行作为着眼点。以往办事效率不高，易发审批腐败，根本原因是流程不规范，监察不深入。在“三集中、三到位”改革中，我们没有简单“归大堆”，而是按照窗口受理、现场勘查、听证论证、事中公示、集体决策、结果公示等10个基本要件，对全部审批事项的流程进行了逐一梳理、再造和优化，该取消的环节坚决取消，该有的环节必须规范设置，每个事项都建立了一套规范、固化的流程。同时，建设了与审批系统相融合的电子监察系统。所有审批事项都按规范的流程运行，大幅度压缩审批时限，加之电子监察的实时监控、预警纠错，慢审批、乱审批和勒拿卡要等问题得到较好解决。
三是把形成预防腐败体系作为落脚点。围绕预防腐败，齐齐哈尔近些年来陆续抓了审批制度改革、一项权力一项制度建设、廉政风险防控、政务公开、科技防腐等工作。虽然效果很不错，“电子固化”这一步没能到位，十分可惜。我们利用政务中心建设契机，以深化改革为突破，以优化流程为核心，以电子监察为支撑，将审批制度改革、规范用权、风险防控、政务公开、科技防腐等工作整合到一个政务平台统筹推进，初步构建起了对行政权力有效监管的预防腐败体系。
四是把维护社会和谐稳定作为侧重点。从实践看，越往基层越是服务群众的“前沿”。但现实情况是，县、乡、村三级越往下政务服务越薄弱，门难进、人难找、事难办、勒卡要等现象时有发生，群众对此怨声载道。由此，也引发了许多上访事件，导致了干群关系紧张，造成了社会不稳定，长此以往势必影响党的执政基础。针对这些问题，我们在抓市政务中心建设之初，就把县乡村三级统筹考虑，决定利用两年的时间分步实施，完成从市到村的四级政务服务体系建设。通过将服务链条向基层延伸，解决办事难、办事慢等问题，提高人民群众的满意度。这对缓解干群关系，减轻信访压力，维护农村稳定，巩固执政基础，都具有重要意义和积极作用。
二、政务中心实现了全面高效的服务
齐齐哈尔市新政务中心去年12月投入使用，是具有行政许可审批、公共资源交易、政府投资项目监督审查、政务公开、电子监察五个功能的平台，特别是通过设置基本建设、组织机构设立、经济综合“三个审批链条”，并同步引入电力、消防、通讯、银行等关联配套服务事项，使办理事项涵盖到企业、项目涉及到的全部审批环节，企业和群众只进一个门就能办完相关事项。中心进驻49个部门、448项许可审批，调整设立的房屋产权交易、社保、医保、人才服务、户政、出入境、车管、国税等8个分厅，合计进驻率达到了87.4%，并在中心设立了综合代办窗口。通过流程再造优化，不仅规范了审批程序， 而且明确了各个事项的受理条件、审批依据和办事时限，并注明了串联审批和并联审批环节，建立起了“一窗受理、一站审批，运转顺畅、限时办结”的审批运行模式。实现了许可审批运行规范高效。自今年1月电子监察系统正式运行以来，通过对全部审批事项进行实时监察，因临近时限亮预警灯41次，小环节超时亮异常灯191次，全程超时亮违规灯20次，纠错率达2.32%。与一些地区“一路绿灯”相比，实现了规范、严格、深入的监督。
三、县乡村政务服务体系建设的基本设想
以市政务中心建设为龙头，今年我们启动了县乡村三级政务服务体系建设。按照县（市）区以审批和便民服务并重、乡镇和村突出便民服务的建设思路，力争用一年的时间完成，将服务触角从市一直贯通到村，构建起四级政务服务体系。为科学推进建设工作，我们制定下发了统一思路目标、统一基本原则、统一建设标准、统一规范要求、统一完成时限的《县乡村政务服务体系建设意见》，因地制宜，分类指导，确保县（市）区政务服务中心、乡镇便民服务中心和村便民服务站既建得成又建得好，真正发挥作用。
预防腐败关键是制约权力，制约权力关键是规范权力，规范权力关键是做到改革、制度、公开、科技等措施集中统一、统筹推进。就市县乡三级来看，政务中心既是一个转变政府职能、提升行政效率、改善发展环境的直接抓手，更是一个减权放权、分权限权、规范用权的重要平台。其中，推进审批制度改革是建设的主线，“三集中、三到位”是改革的灵魂，流程优化是集中到位的核心，电子监察系统是流程优化的保证。从这个角度讲，抓住了政务中心建设，就抓住了统筹预防腐败各项工作的“总开关”。
（作者系齐齐哈尔市纪委书记）