重庆市电子政务信息共享与业务协同问题研究
摘要：通过介绍目前重庆市电子政务的信息共享与业务协同发展现状，分析重庆市电子政务信息共享与业务协同建设以及实际存在的问题，然后在此基础之上提出促进重庆市信息共享与业务协同发展的对策及建议‘关键词：重庆；电子政务；信息共享；业务协同
近几年，重庆电子政务建设发展取得显著的成效，电子政务建设极大加速了重庆政府向服务型政府转变。部门之间网络建设以及内部局域网建设逐步突破传统的单一性、滞后性，迈上良性的应用阶段，并且部门信息化应用效果也相当显著。但是一直以来，信息共享和业务协同问题是我国电子政务发展过程中深化应用和取得更大实效的主要制约因素，致力于解决政府跨部门信息资源交换与共享、搭建公众服务平台，则成为重庆市电子政务建设的新主题。
一、重庆电子政务信息共享与业务协同发展现状
1、改革电子政务信息化管理体制
积极开拓，破除体制性障碍，大力推进跨部门信息共享和协同应用，是提升电子政务发展质量和综合效益的要求。自1997年重庆市直辖之后，1998年推出建设重庆信息港的构想，提出把重庆建设成为长江上游信息中心。2008年，成立重庆市人民政府电子政务办公室，专门承担全市政府系统有关电子政务和公众信息网建设的组织、规划、协调和指导，以及市政府应急平台的建设、管理和维护等工作，组织实施市政府办公厅电子政务和市政府公众信息网的建设和管理，以及指导区县电子政务建设。重庆市根据本地区的特点，制定并颁布了《关于推进我市电子政务建设的工作意见》、《重庆市人民政府办公厅关于加强全市政府公众信息网站建设的通知》、《重庆市人民政府办公厅关于调整政府网站考评标准的通知》、《关于加快电子政务外网建设的意见》等与电子政务相关的重要文件，进一步加强各级政府公众信息网站的管理，确定建立地方区域性支持跨部门信息共享和业务协同的基本框架制度。
2、完善电子政务基础设施
重庆推进信息化进程，有力促进城乡、政府部门之间信息共享与业务协同建设，部门内部局域网的建设成果显著。截止2010年底，实现了全市64903个自然村全部通电话，全市建成光缆线路长度增加到25.5万公里，电话用户普及率达到83.9户/百人，固定互联网宽带用户数增加到248.0万户，固定互联网用户宽带化率上升至99.9％，3G信号覆盖到各区县。统一的电子政务网连接40个区县，专网平台建设启动，满足了重庆政府信息的需要，提高政府的服务能力和服务水平。全市95％的市级机关和60％的区县机关都完成了内部局域网建设，重点促进政府部门之间信息共享、互联互通，推进重庆市电子政务网络建设，整合提升政府公关服务和管理能力。重庆市地理空间信息共享交换平台，覆盖到市、县对口部门的业务系统信息化和管理数字化，实现公共基础性的地理信息资源和政府部门专业地理信息资源的共享与交换，形成电子政务自然资源与地理空间信息基础数据库，为建设数字重庆奠定坚实的地理信息资源和应用共享基础。
3、加强政务网站建设
中国重庆政府公众信息网至起1997年6月正式开通,不断对版面进行了修改,完善网站功能，其在2010年省级政府网站绩效评估结果中，排名在全国省级政府网站第19位。并且已建立了市发改委等41个市级政府部门网站,40个区县网站,市政府网站群IP访问量达2678万余次，页面浏览量9528万余次。全市统一的电子政务内网和外网，使得80%以上的各级政府部门在互联网上建立门户网站，在政府网站上开设发布政府信息专栏或者相关的专栏，梳理部门间业务关系和部门间资源共享关系、形成部门共享需求目录和登记注册资源目录、交换信息资源共享与业务协同。“市长信箱受理专线、政民互动渠道、政府信息公开查询系统和政府网站绩效评估体系，反馈资源共享的应用绩效，以真正实现网上办公和为民服务。
4、加大政务信息共享公开力度
2010年主动公开政府信息111.28万余条，其中全市各级政府机关网上主动公开政府信息36.5万余条，包括6.6万余条市政府网站主动公开的政府信息、12.4万余条市级部门网站主动公开的政府信息、17.4万余条区县（自治县）政府网站主动公开的政府信息；档案馆公布信息59.58万余条；各级行政服务大厅公布信息12.2万余条，新闻发布会、传单、板报等其他方式公布信息3万余条[1]。此外，重庆市各政府在其政府门户网站开设专栏，形成政务信息资源共享交换平台应用服务模式，实现信息业务梳理、资源梳理、目录编制、共享就绪、资源交换等资源共享。依托全市统一的电子政务网为平台，以跨部门重大应用、主题应用、基础信息资源共享、部门间结成资源共享对子等四个方面作为突破口的有效推进策略，累计完成了部门之间近1.2亿条数据的共享交换。
二、重庆电子政务信息共享与业务协同存在的主要问题
1、电子政务重建设、轻应用
在电子政务工程建设中，普遍偏重硬件资源的投入，软件投入在整体投入中的比例普遍低于30%，硬件投入中，片面追求高性能配置，造就成技术资源利用率不高，一些网络资源的当前利用率不足5%。在电子政务发展过程中，在发展其信息技术应用水平、宽带速率和网络安全诚信体系中，重庆市级部门和区县政府存在巨大的差距，使得政府部门之间信息共享和业务协同能力不强，部分市级部门和区级部门网站主页上的信息的有效性、时事性、清晰性存在相当大的差距。
2、观念陈旧，部门缺乏协调
电子政务建设中的“形象工程”比较普遍，形式主义严重。重形象、轻实效，重电子、轻政务等政府官员观念继续影响着电子政务的发展，电子政务的应用性不强，公众服务意识不强，从而影响着电子政务信息共享和业务协同发展。部门之间的观念差距阻碍了业务的共享与协同，部门之间难以做到长期有效的协调，信息共享程度低。各部门在单独运作和纵向运作上很好，但是横向上却不顺畅，在办理业务的过程中，跨部门处理自己部门内业务仍旧存在观念的障碍。
3、网站更新慢，存在信息孤岛
重庆市政府门户网站的水平还处于政府信息发布阶段和网页以文字为主要形态，形成不少政府网站内容长时间没有更新和存在单一性，只是从纸上把地方新闻、法律法规、就业服务等信息搬到网上。网站更新速度慢，半封闭状态的政府信息体系，致使其它部门、企业或个人难以公开、公平、自由的获得所需信息，降低电子政务信息的价值和信息资源共享的效率，因而形成了政民之间网络上的纵强横弱和信息孤岛。政府部门纵向和横向之间的信息共享和业务处理能力低，数据利用率差，形成了重庆市县跨部门、跨地区、跨行业的信息壁垒，资源浪费严重，信息共享程度低。
4、网络信息安全隐患，缺乏复合型性的人才
电子政务信息安全工作管理机制不健全，信息安全监管力度弱，主要表现为信息化网络建设与规划、网络经营与管理、电子支付、用户数据、信息资源保护等信息安全、信息污染的问题无法解决。信息类人才的匾乏也是重庆电子政务网络信息安全隐患的主要因素，特别是高端的技术与政务相结合的复合型人才极为紧缺。掌握计算机专业知识公务员所占整体公务员比例偏小，使得电子政务系统开发和维护、信息资源的采集率和利用率小，影响了重庆市整体电子政务信息共享与业务协同。
三、重庆电子政务信息共享与业务协同发展对策
1、加强基础设施建设，提高电子政务应用水平
着重发展重要信息系统，加强基础性重要性信息资源建设，以信息化手段支撑新型业务，整合提升政府公共管理和服务能力。建立电子政务信息共享基础信息库和业务信息资源库，建设区县政务信息资源共享交换平台，做好各个地区人口、法人、空间地理等基础数据库建设和应用的协调。让企业、民间投资等多元化投资主体参与电子政务建设，加快建设重庆市、区县级政府的宽带、高速的政务网络系统和跨部门应用系统，规划、引导国家骨干通信网络和办公自动化系统，促进无线上网、数字电视与呼叫中心等技术与市场的发展，加快三网融合，加快各地“数字重庆”和基于互联网的新模式政府门户网站建设。注意建设模式节约化、规范化，为包括农村地区在内的大多数居民和企业提供廉价的接入连接，推进信息城乡一体化战略。同时，完善网上服务功能和交换体系，并与相应的网上支付系统配套使用，做到单一窗口、一站式、自助式、协同政务服务，全面提升网上办事整体服务能力，深化电子政务应用水平。
2、制定和完善电子政务法律法规，推进信息共享和业务协同
重庆市政府部门还需要加快制定一系列有关电子政务信息资源共建共享的方案、制度、规定、条例等，促进政府信息公开、数字认证、网络与信息安全、电子政务项目管理等重要内容建设，为电子政务信息资源共建共享提供一个良好的法律政策环境和有效的激励约束机制。以法规规范、政策引导、行政协调、技术支持为手段，以已建成的应用系统和新建应用系统的政务信息资源目录体系与交换体系为支撑，增加各部门提供给其他部门共享的信息数量，实现系统互联互通、市区县政府跨地区、跨行业部门间信息共享和业务协同，提高电子政务应用水平。进一步整合现有资源，推动已联网单位间办公业务信息资源的梳理、发布和共享，加快政府门户网站建设，推进政府信息公开和面向社会覆盖率，满足政府经济管理和社会管理的需要。
3、打破观念壁垒，更新信息及时、公开
准确把握电子政务的本质。树立民众本位价值观念，转变传统的行政理念、办公技能和习惯，充分认识电子政务对政府管理创新的重大作用和重要意义，才能更好地认识新事物和新问题，正确地认识信息共享、正确地认识业务协同，以及正确认识信息共享和业务协同在电子政务中的作用，才能真正做到跨越式发展，从根本上扭转电子和政务两张皮的局面。同时需要加从各种途径公开重庆市政府的信息，并且做到及时、透明、可达性和可解性。面向社会采集的信息，要理顺和规范信息采集流程，网站的内容和形式更加贴近公众需求，各级政务部门利用政府网站扩大信息公开，促进信息资源共享，推进政府业务协同，提高行政效率，预防和惩治腐败，改善公共服务，有效推动了政府职能的转变，提高公众对政府的信任度。推进政府网站发展评估和电子政务发展水平评估工作，提高公共服务能力，有效消除信息孤岛现象。
4、培养全方位的人才，保障电子政务信息安全
开展电子政务人才培养，提高重庆市公务员素质。进一步加强公务员进行电子政务知识培训，加强公务员的运用计算机的能力；吸引高级人才、创新型人才和复合型的人才加入公务员队伍，壮大信息化人才队伍，提高公务员对政府信息化的认识和电子政务的应用能力，为提高政府工作效率奠定良好的基础。
保障共建与共享信息的安全，信息安全是电子政务信息资源共建与共享中最关键、最根本的问题。以国家及重庆电子政务法律法规、基础设施、技术人才作为加快网络与信息安全管理平台建设保障，加快建立重庆全市互联网监控体系，特别是手机移动媒体和技术服务网站监控，加强对计算机病毒、非法入侵行为和网上有害信息的预警和防范。统一建立密码和密钥管理系统、以数字证书认证体系为基础的网络信任体系和安全管理体系，实施以密码技术为基础的信息安全等级保护、涉密信息系统分级保护和风险评估制度，完善应急处置机制。参考文献 [1]回顾2010成绩斐然.重庆通信业,2011(1) [2]姚映远.重庆市电子政务的发展现状与对策研究[D].重庆:重庆大学,2005. [3]俞悦.受阻观念壁垒电子政务信息共享寻破局之道[J].中国计算机报,2010. [4]张珺.浅谈电子政务建设中的信息孤岛现象[J].电子商务，2010(4） [5]杨志和,马海群.国家区域化电子政务统筹发展机制研究[J].电子政务,2010(10) [6]陈嘉冕.关于欠发达地区电子政务建设的思考[J].学理论 [7]杨学山.大力深化地方电子政务信息共享和业务协同工作[J].信息化建设,2009