北京市深化电子政务信息共享和业务协同的主要做法及应用成效
通过近几年的探索和实践，北京市政务信息资源共享工作的主要成果可以概括为“11241”，即：初步建立起了一套推动资源共享工作的法规标准体系，基本形成了一套闭环的资源共享工作机制，初步构建了市区两级共享交换体系，形成了以跨部门重大应用、主题应用、基础信息资源共享、部门间结成资源共享对子等四个方面作为突破口的分层推进策略，有效支撑了一系列重大应用和各部门的核心业务工作。
（一）2007年9月，颁布了《北京市信息化促进条例》，为依托政务信息资源共享交换平台开展资源共享相关工作提供了法律依据。结合资源共享工作的实际需求，出台了《关于加强政务信息资源共享工作的若干意见》、《政务信息资源目录建设管理办法》、《政务信息资源共享交换平台管理办法》等一系列文件，确定了资源共享的相关规则，为开展资源共享提供了工作依据；出台了《政务信息资源目录体系》、《政务信息资源共享交换平台技术规范》、《市民基础信息数据交换规范》、《法人单位基础信息数据交换规范》等系列标准规范，为资源共享工作提供了技术规范保障。
（二）依据《北京市信息化促进条例》和相关规则，探索并基本形成了闭环的政务信息资源共享工作机制，明确了从部门业务梳理到部门间业务关系梳理、部门间资源共享关系梳理、形成部门共享需求目录、登记注册资源目录、开展资源共享的协商与协调、签署资源共享协议、开展资源共享交换、反馈资源共享的应用绩效、开展资源共享绩效考核的全流程工作机制，形成一套相关的管理制度，为推动资源共享成为常态业务、建立资源共享的长效机制提供了机制保障。
（三）全市各部门各区县通力合作，集约化建设了市政务信息资源共享交换平台，接入了70个市级政务部门和区县，石景山区、西城区、房山区、顺义区、东城区、平谷区、宣武区、怀柔区，海淀区、朝阳区等超过60%的区县已经建成或正在建设区县政务信息资源共享交换平台，并与市政务信息资源共享交换平台实现了对接，初步构建了市区两级共享交换体系，形成了市区两级互联互通的局面，北京市资源共享的信息化支撑环境基本具备。
（四）探索了基于目录开展政务信息资源管理的机制，探索并基本形成了基于部门之间的共享需求目录和主题目录推动资源共享的策略。开展了“四清两统一”基础工作，完成了1700多类数据和2300项服务事项的梳理，编制了涉及人口、法人、空间的政务基础信息资源目录，部门之间的共享需求目录和多个主题目录，进一步理清了北京市政务信息资源的家底和部门之间的共享需求。
探索并形成了以跨部门重大应用、主题应用、基础信息资源共享、部门间结成资源共享对子等四个方面作为突破口的有效推进策略。依托市区两级共享交换体系开展了大量跨部门、跨层级的资源共享，累计完成了近1.2亿条数据的共享交换，支撑了各部门的60多项业务应用，为应急指挥、城市运行管理等奥运会相关的重大业务应用提供了重要支撑，资源共享工作取得了突破性的进展。
同时，围绕业务梳理、资源梳理、目录编制、共享就绪、资源交换等资源共享的核心环节，在实践的基础上探索形成了一套与当前发展阶段相适应的方法、指南和具体支撑工具，形成了一套政务信息资源共享交换平台应用服务模式，为进一步高效、规范地推进资源共享和业务协同工作提供了良好的技术保障。
通过资源共享，有效支撑了应急指挥等重大应用，为奥运城市运行保障工作和奥运会成功举办做出了贡献；通过主题目录编制和主题信息资源共享，有效支撑了领导决策和综合执法等主题应用；通过基础信息资源共享和跨部门、跨层级资源共享，有效促进了各部门和各区县电子政务的深化应用，提升了政府的服务能力。