学习“七一”重要讲话 全面加强党的建设 着力防止四种危险
江西省委常委、省纪委书记  尚 勇  　　胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的重要讲话，在科学分析世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，以马克思主义者的魄力和洞察力，鲜明地指出了我们党面临的执政、改革开放、市场经济、外部环境的“四个考验”，鲜明地提出了精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败的“四个危险”，抓住了巩固党的执政地位、提高党的执政能力和先进性的要害问题。我们要认真学习领会胡锦涛总书记提出“四个考验”、“四个危险”的重要意义，常怀忧党之心，恪守兴党之责，真正把思想统一到讲话精神上来，更加深刻地认识加强党的建设的极端重要性和反腐败斗争的长期性、复杂性和艰巨性。
要在加强党的先进性建设上取得新成效，着力防止精神懈怠的危险。当前，党员干部队伍的主流是好的，但也有一些问题要引起我们的高度重视，如少数党员干部意志衰退、精神萎靡，世故圆滑、做老好人，明哲保身、不敢担当，甚至有些人投机作秀、玩弄权术，侥幸谋私、麻木不仁，更严重者信念动摇、道德沦丧，这与党的先进性要求格格不入。我们要充分认识这种精神懈怠的危险性，切实加强党的先进性建设，有针对性地加强对党员干部的理想信念教育和党性党风党纪教育，切实解决一些党员干部党的意识不强、精神状态不佳、工作劲头不足的问题。要增强党员干部的忧患意识，保持清醒的头脑，时刻警醒执政的风险、社会的风险，牢记懈怠就会落后，落后就会被淘汰。要增强党员干部的责任意识，使每个党员领导干部牢记兴党兴国是自己的责任，为官一任，就要造福一方，不履职就是失职。要增强党员干部的进取意识，鼓励大家不畏艰难，抓住机遇，开拓创新，善于破解难题。要增强党员干部的大局意识，党员干部心里要少装个人私利，多装党、国家和人民的利益。要增强党员干部的是非意识，教育党员干部坚决克服是非观念淡薄的问题，敢于坚持原则，敢于碰硬，勇于批评与自我批评，同各种不正之风和消极腐败现象作斗争。要增强党员干部的自律意识，教育党员干部严于律己，严格要求，任何时候都不放松思想改造和道德约束，严格遵守党的纪律，自觉加强作风养成和道德修养，时刻不忘记党员的先锋模范作用。要增强党员干部的奉献意识，教育党员干部不计个人得失，敬业勤政，多讲奉献，少想名利。
要在加强党的执政能力建设上取得新成效，着力防止能力不足的危险。提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，是新的历史条件下我们党面临的两大历史性课题。改革开放以来，党员队伍特别是领导干部队伍的整体素质和能力水平有了跨越式的提高，但是在复杂多变的新形势下，一些领导干部因为能力不足而成为我们党执政的一个风险。一些领导干部眼界狭窄，目光短浅，情况不明决心大，心中无数乱拍板，错误决策；有的在工作中摆花架子，操作力差，顾此失彼，遇到危机胆小怕事，因循守旧。胡锦涛总书记把领导干部能力不足，作为一种危险提出来，震撼人心！当今社会，世界多极化，经济全球化，各种矛盾错综复杂，危机潜伏，热点频发，这些对领导干部执政力、领导力提出了更高的要求。各级领导干部要有更宽的视野，更高的境界，更大的气魄，着力增强十个方面的能力：一是对世界发展态势的战略判断能力，二是对潜在机遇和挑战的洞察能力，三是复杂背景下系统谋划的决断能力，四是对发展稳定大局的驾驭能力，五是开拓进取的创新能力，六是攻坚克难的执行能力，七是对危机的处置和应对能力，八是对干部群众的凝聚和动员能力，九是对各种资源的调配能力，十是对绩效的科学评价和激励能力。提高这些能力，就要善于学习，终身学习，勇于实践，埋头实干，特别要注意治庸治懒治散，提高政府的效能，彻底整治不作为、乱作为的行为，真正建立符合科学发展要求的综合绩效评价体系。
要在加强党的作风建设上取得新成效，着力防止脱离群众的危险。密切联系群众是我们党的最大政治优势。如果脱离群众，民心长城要毁坏，执政基础会倒塌，这是党执政后的最大危险。当前，绝大多数党员干部的作风是过硬的，群众观念是强的，但少数党员干部还存在一些突出问题，如官僚主义严重，对群众利益漠不关心，对群众诉求推诿扯皮，对群众疾苦麻木不仁，或因以权谋私而牺牲群众利益，或因搞政绩工程而损害群众利益，或因搞特殊化而触犯群众利益；工作中独断专行，不密切联系群众，生活上骄奢淫逸，铺张浪费，激起群众的愤怒。这些问题的消极影响和后果不可低估。如果我们不警惕、不抓紧治理，就会严重损害党和政府在群众中的威望，损害干群关系，就会脱离群众，失去群众。因此，贯彻胡锦涛总书记重要讲话精神，就必须坚持群众观点，站稳群众立场，把人民放在心中最高位置，真正以对人民真挚的感情爱民亲民，着力为百姓干实事谋幸福。要切实加强以密切党同人民群众血肉联系为重点的作风建设，以优良的党风促政风带民风，切实防止脱离群众的危险。江西省要继续把“十万干部下基层、排忧解难促和谐”活动常规化、机制化，经常深入基层、深入群众，听民声、访民情、集民智、化民难，使我们的工作获得最广泛、最可靠、最牢固的群众基础和力量源泉。这些年来，江西省在维护群众利益、解决群众反映强烈的突出问题上做了大量工作，赢得了广大人民群众的衷心拥护。在全国率先建立了维护群众利益的决策机制，特别是新出台的江西省委、省政府《关于进一步建立健全维护和保障群众利益决策机制的意见》，得到了中央领导和中央纪委领导的高度评价。我们要切实保障文件的全面贯彻落实，真正把以人为本、发展维护群众利益作为一切决策的出发点和落脚点，把民生工程摆在各项工作的突出位置，解决好群众反映强烈的突出问题，真正使百姓得到更多实惠，享受更多的幸福，促进社会和谐。
要在加强反腐倡廉建设上取得新成效，着力防止消极腐败的危险。胡锦涛总书记深刻指出：“90年来党的发展历程告诉我们，坚决惩治和有效预防腐败，关系人心向背和党的生死存亡，是党必须始终抓好的重大政治任务”，要求全党必须警钟长鸣，“把反腐倡廉建设摆在更加突出的位置，以更加坚定的信心、更加坚决的态度、更加有力的举措推进惩治和预防腐败体系建设，坚定不移把反腐败斗争进行到底”。我们要把思想统一到总书记的重要讲话精神上来，深刻认识当前反腐败斗争形势的严峻性。当前，工程建设、土地、矿产、金融等领域，以及高校、国企等新领域腐败案件接连不断；一些关键岗位，尤其是县（市、区）“一把手”的岗位，前腐后继的势头没有得到根本遏制。腐败案件的数额之大，手段之隐蔽，性质之恶劣，触目惊心。要深刻认识到消除腐败现象的艰巨性。目前我们正处在转轨时期，体制不完善，制度漏洞仍存在，市场交易仍不规范，一些干部的侥幸心态、糊涂思想仍严重。要深刻认识腐败现象的极端危害性。我们党和国家日渐强大，从外部摧毁我们的党，颠覆我们的政权是永远难以办到的。在和平时期，如果有什么东西能够对党造成致命伤害的话，腐败就是很突出的一个。腐败会搞垮队伍，使我们脱离人民群众，丧失执政地位。要深刻认识到反腐败斗争的长期性。腐败现象易发多发的势头出现拐点，还需要几年、十几年乃至更长的时间，我们要有长期作战的思想准备，坚定信心和决心，相信党能够根治腐败。一方面，要坚定不移地惩治腐败，始终保持高压态势，对腐败分子和消极腐败现象，发现一起就坚决查处一起，不管碰到什么情况，决不退让，决不手软，决不姑息；另一方面，要有效预防腐败，大力深化行政管理体制改革，推进惩治和预防腐败体系建设，整体推进教育、制度、监督、改革、纠风、惩治等各项工作，从源头上消除腐败现象滋生蔓延的土壤和条件。特别是要推进建设在全国率先构建起来的具有江西特色的以8个子体系、30大项指标要素为重点的惩治和预防腐败体系基本框架，使科学发展服务保障体系、公共权力阳光运行体系、权力运行监控体系、案件查处体系、群众利益维护体系、反腐倡廉宣传教育体系、反腐倡廉制度创新和执行评估体系、惩防体系建设领导和保障体系更加完善、更加务实管用，易于操作落实。深入开展风险岗位廉能管理，加强科技反腐，建成统一的电子政务和电子监察网络平台，不断提高反腐倡廉建设科学化水平，有效遏制消极腐败现象滋生蔓延的势头。