晋中市政务大厅深化联审制度纪实
当好项目落地的助推器
随着晋中市联合审批大厅的投入使用，我市联合审批服务将走向一个新的阶段。完备的基础设施配置、不断创新的制度机制、坚持为民服务的理念宗旨、卓有成效的管理模式，将为我市综改实验区的建设创造更优的环境、更好的服务、更高的效率，同时也将不断刷新重点项目建设和晋中赶超跨越的新速度。
转型综改，先行先试，重在项目落地。　　为切实向重点建设项目审批提供优质、高效、快捷服务，我市于2011年及时启动联合审批服务功能，今年又在市政务大厅加设了联合审批大厅，为加快我市经济建设积极创建“绿色通道”。　　投资建设项目联合审批，即将项目从受理申请立项到工程施工许可的审批事项，按照关联性和并联审批的可能性，优化整合为项目立项审批、规划设计审批、施工许可审批三个阶段，按照“一门受理、抄告相关、同步审批、限时办结”的流程和会议联审、联合踏勘的方式进行联合审批。   　　几年来，联审制度的施行为企业节约了大量的时间成本，为重点项目快速落地提供了保障，为我市赶超发展增添了新的动力。
助推关键词之一：硬件优化　保证服务
2013年5月1日，晋中市政务大厅联合审批新大厅交付使用，窗口设置、人员设备全部焕然一新。联审大厅占地700余平方米，共设窗口24个，进驻单位包括发改委、规划局、国土局、住建局、消防支队、环保局、人防办等12家，共涉及行政审批事项39项。　　进入大厅，印入眼帘的是整齐划一的窗口布局和完备的基础设施配置。为方便办事企业查询信息，联审大厅配备3台触摸屏显示器，并大量增设填表桌、候办席，开辟专门接待区可供办事群众休息等候，良好的办事环境、细节配置的充分到位体现出大厅突出物质文化建设的效能文化理念及对办事群众的人文关怀。可容纳30人的联合审批会议区装备齐全，会议专用投影仪、多媒体信息接入系统、音频视频控制系统等，为联审会议高效运转提供了良好的平台，也为办事企业提供更加便捷、优质的服务。
助推关键词之二：系统护航　有效监管
在原有的行政审批电子监察系统的基础上，市政务大厅开发运行联合审批软件系统，最大程度地节约了时间成本，提高了联合审批的效率。　　各个阶段的牵头部门，在接到项目单位的事项申请后，对申请的事项进行审查，在本部门预受理或正式受理的同时向申请人出具“联办件受理通知书”，并根据实际情况确定所需相关部门，以抄告通知单形式将本部门审批事项的前置或后置审批事项抄告相关部门及政务大厅管理中心和市监察局。相关部门在接到牵头部门的抄告通知单后，同时对各自负责的事项进行审批，根据规定相关部门要在既定时间内完成审批或审查并及时报送牵头部门，牵头部门在承诺时间内做出审批决定。全部过程即“一门受理”、“抄告相关”、“同步审批”、“限时办结”，所有程序在联审系统中通过点击鼠标就可以轻松完成。　　为加强监督管理，联审大厅新安装360度全景旋转监控系统，实现了图像和声音同步监控，进一步杜绝吃、拿、卡、要现象的发生。并明确由电子监察平台通过系统实时监控联审的运行，负责在线监控联审状态，督促部门协调联审运作，解答申请人员问题，受理相关投诉。同时，还深入审批窗口现场督促检查，及时发出事项监察督办单，防止出现擅自以备案、核准等名义进行变相审批，防止出现行政审批项目取消或下放后监管职能“缺位”或“不到位”现象。
助推关键词之三：创新机制　长效运行
自2011年12月5日《晋中市投资建设项目联合审批办法》正式实施运行以来，市政务大厅积极协调、不断创新，着力于及时发现和解决运行中的问题，不断总结经验与教训，保证了审批程序的顺利进行。在创新联审机制方面做足了文章，成立长效领导机制和责任机制，在管理机制的细化和优化上下大功夫。　　一是加强制度建设和协调配合工作，制定项目联审实施细则和操作流程。组织14个联审部门会商解决联审问题，建立分管领导负总责、责任科长分头抓、政务大厅总协调的运行机制，保证联审工作的顺利开展。二是加强联审业务培训工作。开展了第一期投资项目审批业务培训工作，对300余名市级重点工程项目负责人和办事员进行业务培训，促进做大项目盘子、做优项目结构、做快项目落地、做实项目服务。通过培训，提高了项目办理人员的业务素质，推进了项目建设的审批效率。三是加强联审的跟踪督办工作。对每一个办件、每一个环节都进行跟踪督办，设置跟踪督办表，对每一个事项从受理、审核、收费、办结的时间都进行汇总，确保各项审批顺利进行。同时采取电话回访的方式，及时了解项目单位的意见与建议。四是加强联审考核机制建设，将投资项目联审工作纳入窗口月度考核，对联审工作中协调配合不力、超期办理、违规办理、吃拿卡要等问题进行扣分处理，出现严重问题的移送有关部门依纪依法处理。对联审工作出现问题的单位取消红旗窗口评比资格，对窗口工作人员取消服务之星评选资格。