广西金保工程“五险合一”大集中信息系统建设侧记
社会保险信息化建设的技术先行者——广西金保工程“五险合一”大集中信息系统建设侧记
本报记者  白琳  通讯员  陈虹冰报道
社会保障是民生之安，关系着每一个人、每一个家庭的福祉。两会前夕，人民日报与人民网联合推出的两会“十大热点问题调查”显示，“社会保障”以18%、142501张选票高居选项热度排行榜第一位，社会保障话题连续四年独占鳌头，成为社会公众对两会议题中最为关注的内容。
但许多关注社会保障的公众并不知道，社会保障这一伟大事业离不开社会保险信息系统“全覆盖、大集中”这一重要幕后推动力。从2012年8月2日国家审计署公布的“全国社会保障资金审计结果”可以看出社保信息化建设对社保事业的深层作用。报告指出：截至2011年底，各地累计投入并使用89.97亿元建成的社会保障信息系统，由于标准尚不统一，数据较为分散，不同程度地存在信息“孤岛”现象，社会保障各相关部门之间的数据未能充分共享，由于信息未能共享，社会保障部门未及时掌握保障对象死亡信息，向7.20万死亡人员发放养老金、低保金等1.75亿元。同时，众多社保专家指出目前社保制度改革呈现碎片化，这种条块划分的结果导致了目前社保信息化很难实现跨部门的“大社保”建设。然而，在社保政策与行政管理上的统一暂无破局的情况下，技术上有益探索与实践却在不断尝试。广西在全区推进社会保险数据、应用自治区级大集中方面大胆尝试和勇于实践，成为全国社保信息化建设的先行者。
钦州市社会保险事业局黄振良局长在接受《中国产经新闻》记者采访时说，自治区人力资源和社会保障厅目前采用的是“社会保险数据、应用自治区级大集中”的建设模式，计划通过部署金保工程“五险合一”大集中信息系统在全区的应用，有效的解决民众高度关注的医疗保险异地就医无法即时结算，养老关系转移接续不畅等突出问题。钦州市列为全区首批试点城市，目前已顺利上线应用金保工程“五险合一”大集中信息系统。
谈起广西推行的大集中系统，黄局长深有感触：研发信息系统是一件极其烧钱耗精力的事，钦州市就是因为一直缺乏资金和技术人才，社保业务信息化长期处于较低的水平，更谈不上异地业务办理。现在自治区推行的大集中模式不需要各市建立市级数据中心，各市免费使用自治区的大集中系统，通过系统与自治区数据中心实时连接办理各项社保业务，数据实现即时自治区级集中并全区共享。这种模式大大节省了各市在人财物方面的支出，系统的日常维护也由自治区负责，经办机构可把精力集中于提升服务管理。目前钦州市向参保人发放了自治区统一制发的社会保障卡，钦州市民结束了异地医疗费“垫支、跑腿”的日子，参保人持卡能到南宁、河池、百色等已上线应用大集中系统的城市进行异地医保刷卡、社会关系转移接续等异地业务，大系统带来的高效、便捷服务迅速惠及钦州市的广大参保群众。
采访中记者了解到，广西社保信息化建设始于2006年，建设之初以建设部-省-市三级数据中心的模式发展，实践表明这种模式投资高周期长，并不适合广西这样欠发达后发展的地区，各地缺资金缺人才的情况非常普遍。2008年自治区将建设模式调整为建设部-省两级数据中心的“数据、应用自治区级大集中”模式，并组织开发了金保工程“五险合一”大集中信息系统，系统所采用的大集中系统架构设计模式处于全国领先水平，能很好地支持异地业务，包括异地就医结算业务、宏观分析、非现场基金监督等。
业内人士指出，全区应用一个大集中系统，可从源头上杜绝应用转接平台而带来的利益、扯皮、推诿等问题。新农保和城镇居民社会养老保险在推广试点之初执行的就是自治区级数据大集中的建设模式。在短期内实现了115个县，共1256个乡镇（街道）的信息系统全覆盖，全区范围内不存在异地业务。目前自治区人社厅还在积极建设社会保险网上公共服务、多功能自助一体机、移动设备终端等大集中系统的配套管理系统，这将大大提升广西社会保险的服务水平。今后凡持有自治区统一制发的社会保障卡的参保人，在全区范围内都将能享受到如银行金融卡一般便利的社会保障“一卡通”服务。
同时记者也了解到，金保工程近几年推进虽有了较大突破，但总体来说全区推进的工作仍十分艰难。主要原因有：部分统筹地区对“全区社保一盘棋”的宏观发展认识不到位，对全区信息化建设的目标与要求理解不够，过于坚持本地政策与利益，仍然自行建设系统；金保工程信息化建设与业务工作的推进有机协调不够；全区统一的政策体系架构有待补充与完善等。
针对上述问题，业内人士认为，金保工程“五险合一”信息系统目前在全区推广应用工作所面临的困局，应当得到各级领导特别是自治区党委、自治区人民政府领导的高度重视和支持，并将其提高到全区战略的高度来看待，坚持高起点谋划、高标准发展。同时把这项工作纳入全区经济社会发展的大局来谋划和推动，把信息化建设工作和应用水平作为一个重要指标纳入各地政府的考核机制当中，使信息化建设从部门的工作上升为政府的工作，从局部的措施上升为事关广西大局的战略。使人力资源和社会保障部门获得更多的推动信息化的资源和条件，树立信息化工作的权威，通过推进政府主导的“全区一盘棋”建设，解决地方政府和部门为了维护局部利益而各自为战、盲目重复建设的问题。