从化市加快全市电子政务建设工作方案
从府办〔2010〕154号
关于印发《从化市加快全市电子政务建设工作方案》的通知
各镇人民政府、街道办事处，市府直属副局以上单位：    现将《从化市加快全市电子政务建设工作方案》的通知，印发给你们，请认真贯彻执行，执行过程中遇到的问题，请径向科技和作息化局反映。  二〇一〇年九月二十七日 从化市加快全市电子政务建设工作方案 　　根据广州市政府《印发加快全市电子政务建设工作方案的通知》(穗府办〔2010〕41号)的要求，结合广州市《百项政府服务网上办理工程实施方案》，为切实保障我市电子政务建设取得良好成效，提高政府行政效能和公共服务水平，促进服务型政府建设，制定本方案。　　一、原则和思路　　紧紧围绕电子政务“减少出门，方便市民”的要求，以实施百项政府服务网上办理工程为突破口，大力推行网上办事服务，切实提高政府行政效能和公共服务水平，促进市民办事便捷化和高效化，提升政府整体效能和社会公众满意度，加快推进服务型政府建设。　　(一)按照统一标准的原则，梳理业务，规范服务，让公众事前方便、全面、准确地了解办事要求，使公众享受“事前清楚，办事少走”的服务。　　(二)按照全程网办优先的原则，选择覆盖面广、与公众关系密切、申办频率高的业务实现全流程网上办理，使公众足不出户就可登录政府网站办理相关业务。　　(三)按照就近办理原则，大力推进社区电子政务公共服务，面向市民提供各类办事事项的一站式服务，实现服务就在家门口，缩小市民办事出行范围。　　二、工作目标　　百项政府服务网上办理工程作为市政府今年电子政务工作重点，到2010年底，在电子政务建设和应用方面重点实现四个突破：　　(一)深化政府网上信息公开工作，积极推进网上政民互动，有效提高政府重大公共事务决策透明度和公众参与度，政府信息网上公开指数达到90%。　　(二)推行网上办事服务，减少出门，方便市民，初步实现20项政府业务网上全流程办事服务，全市各部门行政许可审批事项和公共服务事项逐步实现网上办理，面向市民的服务事项逐步实现社区一站式就近受理。　　(三)推行政府无纸化办公、推广电视电话和视频会议应用，实现政府公文可在网上流转，减少“文山会海”，降低行政成本，提高工作效率。　　(四)推进政务信息资源整合共享，加强运行维护和信息安全保障，实现部门相关业务信息实现共享，实现政府业务协同和联合监管。　　三、组织领导　　成立市电子政务领导小组，由谭文标副市长任组长，由市府办、市监察局、科信局、法制办、投资服务中心共同组成工作小组。指导全市电子政务工作，领导小组下设办公室（设在市科信局），负责全市电子政务日常事务及协调工作，会同有关部门制定各项电子政务政策措施和实施细则，并抓好组织实施。各部门要有专人负责本单位电子政务工作、落实全市电子政务部署，紧紧围绕网上办事和网上办公，共同配合推进全市电子政务工作。　　四、任务和分工　　(一)建立电子政务框架体系。    1．解决电子政务体制性障碍问题，加强电子政务统筹规划和体制创新，确立业务流程和工作机制，实现跨部门政府业务的畅通和高效运转，形成电子政务业务体系和服务体系。市法制办负责制定、修订相关的政府规章和文件，形成方便市民和企业的法定化办事流程；市投资服务中心负责梳理、整合、优化面向企业的服务事项；市科信局负责梳理、整合、优化面向市民的服务事项。　　(二)推行政府网上办事服务。    1．实施百项政府服务网上办理工程。以市民户籍登记、婚姻登记、人口计生、教育、医疗卫生、劳动就业、社会保障、住房交通、出入境和企业设立准营、年审年检、资质认证、财税征缴、基建审批、公安消防、质量监督、检验检疫、环境保护、市政建设等业务为重点，前期实现20项覆盖面广、与公众关系密切、办理频率高的政府业务全流程网上办理，市属各部门原则上实现至少1项以上全流程网上办理的事项。    2．建设企业网上办事大厅，推行企业办事网上审批工作，有效解决企业办事难、办事烦等问题。市投资服务中心负责依托市政府门户网站，建设企业网上办事大厅。各单位的行政审批业务，要求在网上提供办事指南、表格下载、业务咨询和网上预约服务，实现网上申请和结果查询。    3．提升企业注册登记服务，重点解决企业注册登记多点跑、重复跑等问题。市政务办会同市工商局负责建立企业注册登记网上联合审批系统，整合工商登记、税务登记、组织机构代码办理等业务，优化流程，实现一口受理、全网办理、统一答复。    4．建设市民网上服务中心，利用电子政务提升公共服务水平，解决市民办事不便捷、不规范等问题。依托政府门户网站，整合各部门网上服务系统，建设市民网上服务中心，并延伸到街道、社区，面向市民提供户籍、婚育、教育、医疗、就业、社会保障等服务事项的一站式网上办理和就近受理。    5．推行适龄青年婚育一条龙服务。市人口计生局负责建设适龄青年婚育一条龙服务系统，整合相关部门的服务，为全市适龄青年提供婚姻登记、计划生育、子女收养等相关事项的网上办理服务。　(三)推行无纸化办公。推进全市行政办公自动化工作，切实解决行政效能低的问题。市府办负责统筹建设全市办公自动化系统、公文交换系统、移动办公系统、督办催办系统，实现公文无纸化交换和协同办公。　(四)深化政府网上信息公开。深化政府网上信息公开工作，切实保障人民群众的知情权和监督权。市府办负责组织、指导和督促各部门各公共企事业单位和各街(镇)及时、全面、规范地上网发布政府信息、办事公开信息及各种便民服务措施，建立健全政府信息网上公开工作“月通报、季点评”制度，加强政府信息公开培训；市监察局负责组织开展评估考核。   (五)积极推进网上政民互动。开展网上政民互动，确保政民互动渠道畅通有效，提高政府决策透明度和公众参与度。在市政府门户网站建设网上民意征集系统；市府办牵头建立涉及民生的重大决策事项网上公示和政府服务网上评议制度和程序，制订政府领导与市民开展网上实时交流方案和制度；市信访局负责整合提升市长电子信箱、市民热线的功能，完善运行管理机制，提高答复市民的质量和时效。　(六)加强运行维护和信息安全保障。    1．提高电子政务运行维护管理水平，推行电子政务外包服务。市科信局会同市财政局、保密局负责建立规范的电子政务运行维护机制，建立运行维护管理规范和服务流程，落实运行维护经费，明确运行维护模式。市科信局负责制定电子政务外包管理办法，推行电子政务运行维护服务外包，提升电子政务运行维护专业化、社会化水平；市科信局负责统筹管理全市电子政务统一网络平台、数据共享平台和信息安全等设施的运行维护。五、工作要求　(一)充分认识当前加快电子政务建设的重要性。　各单位要统一思想，提高认识，把推进电子政务和政府职能转变与贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020年)》、与举办2010年亚运会结合起来，切实提高我市电子政务的服务化水平。　(二)加强电子政务的领导、协调和督办落实。　市电子政务领导小组负责统一领导和统筹协调全市电子政务工作。各牵头责任单位要根据任务和分工，精心组织，进一步明确需求，制定可行计划，编制建设方案，落实项目资金，实施项目建设。各配合单位要积极配合梳理、优化本单位业务流程、整合完善业务系统建设，推进政务信息共享交换。加强电子政务工作的沟通协调，市电子政务领导小组办公室要定期召开工作会议，检查工作进度，及时协调解决存在问题，确保各项工作按时完成。　(三)加强电子政务的资金保障。　　市科信局会同市财政局统筹安排电子政务项目资金，保障电子政务项目的建设实施。各项目责任单位要尽快制订项目方案，做好预算，落实项目资金，加快推进项目实施，按时优质完成建设任务。　(四)完善电子政务建设的管理制度。　市科信局会同市财政局加强财政投资信息化项目的管理工作，实行建设方案、招标文件、项目合同等关键环节报批备案制度，对立项审核、资金安排、招投标、监理、测评、验收、运行维护等实行全流程的监管，及时发现、改正存在的问题，保证全市电子政务建设质量和应用效果。附件：从化市政府服务网上办理项目一览表 附件从化市政府服务网上办理项目一览表
项目实施单位
项目名称
从化市公安局
网上办理身份证
往来港澳商务再次签注网上申请
从化市人力资源和
社会保障局
就业登记
高层次人才系统
专业技术资格考试系统
职称业务申报与管理系统
事业单位人员管理系统
社保单位、个人基本资料修改
从化市国土资源和
房屋管理局
《商品房预售许可证》办理
市国税局
网上缴税
普通发票网上验旧
市司法局
公务员司法考试系统
市残联
残疾人优惠乘车申请
残疾人困难补助金申请
市卫生局
医生执业注册申请
市教育局
自考网上报名
从化市财政局
从化市外商投资企业财政登记证
会计从业资格考试报名和资格管理
从化市民政局
婚姻登记网上办理
低保网上审批