广东：电子政务提高政府效能
3月14日，国务院机构改革和职能转变方案获得批准，深化行政体制改革的大幕拉开。作为改革开放先行地，广东省政府正按照省长朱小丹提出的创新服务方式、提高行政效能的要求，紧锣密鼓地开展电子政务建设。　　　　记者日前获悉，广东省政府办公厅电子政务系统已在年初上线。该系统的开通运行，意味着广东领全国之先，继建成开通省网上办事大厅后，又推出了一项电子政务领域的重要举措。　　　　故事：“网上办公厅”一单位月省数千元纸张费　　　　“使用电子政务系统，光是办公厅一个单位一个月就能节省6000多元的纸张费用。另外，还可以节约大概13000元的硒鼓费用。”省政府办公厅一位工作人员告诉记者。　　　　省政府办公厅承担着上传下达的中枢之责，是一个大量文件汇集的机构。按照常规程序，从省政府办公厅发出的文件，需要经过排版、校核、打印、装信封、送至交换站等多个程序，再经由机要交通送达相关收文单位。　　　　“同城的话，一般要第二天对方才能收到。”省政府办公厅秘书处发行科许科长告诉记者，每天约有600多家单位的工作人员来往于单位和交换站，而省政府办公厅仅是其中一家，“可见每天需要传递的文件之多”。　　　　省政府办公厅一位姓涂的科长也认为，新系统大大提高了工作效率。“通过系统发送文件，一点鼠标就马上发出去了，而且能清楚地看到文件是否收到、由谁签收，不用挨个打电话确认了”。　　　　记者采访发现，沿用多年的传统文件传递方式，在电子政务系统上线3个多月后，已经骤然“失宠”。省政府办公厅的许多工作人员直观感受是，电子政务系统的应用大大减少了其花费在打印、封装文件等事务性工作上的时间，有利于集中精力做好业务工作。　　　　不仅如此，地方政府工作人员也切身感受到了该系统的便利之处。　　　　潮州市政府办公室张璐告诉记者，由于离省会广州路途遥远，人工传送文件的方式影响其办理、执行文件的效率。“现在省里的文件不用跋山涉水来了，只要按下鼠标，所有文件一目了然”。　　　　据介绍，该系统自2013年1月1日正式开通运行以来，已经联通了21个地级以上市政府、顺德区政府，以及110家省有关单位，而这些单位约60%的文件已能实现网上办理。　　　　对此，省政府办公厅工作人员表示，如果将所有联通单位计算在内，每年将节省一大笔办公经费，工作效率也将大大提高。目前，省政府办公厅已经在处级及以下干部中实行无纸化办公。　　　　始末：力推政务信息互联互享，去年9月开始先期工程建设　　　　我省政府系统电子政务建设可追溯至去年5月。彼时，省委常委、常务副省长徐少华在省政府办公厅省第十一次党代会精神传达会上指出，要充分利用信息化手段，转变政务服务方式，创新工作方法，提高工作效率，建设省政府办公厅电子政务系统。在系统建设全过程中，徐少华亲自部署，并提出了“收得进、保得住、用得上、联得通、交得出”的总体框架设计要求。　　　　紧接着，经过一系列密集专题调研，省政府办公厅电子政务系统总体实施规划正式出台。去年9月中旬，省政府办公厅电子政务系统先期工程建设正式开始实施。经过近3个月的努力，初步完成了安全办公服务集成环境与电子文件管理系统的建设，省政府办公厅电子政务系统雏形已现。　　　　在2013年1月的电子政务系统推介会上，徐少华表示，落实中央八项规定，规范创新是重要方法，运用信息化手段推动政务工作，做到事半功倍就是创新；通过信息化手段来履行以前大量人工完成的工作，就是减负。同时，这也为推动我省电子政务发展、提高机关工作水平和效率、建设服务型政府发挥了积极的作用。　　　　系统采用技术国际领先　　　　“广东省政府办公厅电子政务系统在电子政务应用理念、业务模式创新和采用的技术路线等方面都处于国内领先地位。”中山大学信息安全与电子文件研究院执行院长陈永生如是说。　　　　专家认为，继建成开通网上办事大厅后，电子政务系统的开通是又一利用信息化手段，提升政府行政效率，转变政府工作作风，推进政府职能转变的具体举措，是迎接大数据时代的准备。　　　　记者了解到，该系统不仅实现了对电子文件全生命周期实行规范化、标准化、对象化的管理和共享，还实现了跨地区、跨部门、跨应用系统的文件交换、信息交换和数据交换，从根本上解决了长期以来电子文件、身份认证信息、政务信息出不去、进不来的“三孤”现象（信息孤岛，信任孤岛，业务孤岛）。陈永生还告诉记者，该系统运用的技术属第四层交换技术，“不仅在国内，就是在国际上也处于领先地位”。　　　　设近期、中期、中长期“三步走”目标　　　　省政府秘书长、办公厅主任李锋表示，省政府办公厅电子政务系统设有近期、中期、中长期“三步走”目标。预期将形成政府系统覆盖“省、地市、区县”三级办公室（厅）和政府部门之间的“全程全网”的互联互通、业务协同和资源共享，实现“以人为本”的全网信息融汇服务，形成高效协同的“电子化政府系统”。　　　　截至记者发稿，该系统近期目标已圆满完成，实现了省政府办公厅与省直部门、地市政府之间的“互联互通”。据悉，今年年内，省政府办公厅将开始着手实施中期目标计划，在厅内进一步推进电子文件管理系统的应用，实现在线归档、在线档案查询、在线档案共享等各项应用。同时，在实现各地各部门通过电子政务系统互联互通的基础上，以省政府办公厅为中心，重点推进省直单位及21个地级以上市的“电子政务系统”建设，提升各地各部门电子文件管理和利用能力，不断拓展全省共性业务应用，进一步提升信息共享、办公协同的水平。　　　　此后，在推进中期目标实现的基础上，省政府将重点推进各地市、省直各部门电子政务系统的全面建设和应用，建立各地各部门的共享文件、共享档案和共享信息数据库，形成分级分域的数据中心，促进各地各部门政务信息资源的共享利用，为下一步省大数据战略的实施打下基础。　　　　特点：主动再造流程，借“大数据”提高政府效能　　　　省政府办公厅电子政务系统从设计到运用的过程，可用“流程再造”四字概括。　　　　主动改进办公流程，既是贯彻落实中央八项规定、切实改进作风的具体行动，也是政府转变重心、提高效能的题中之义。　　　　值得一提的是，通过对原有内部办公系统的改造与升级，新的电子政务系统已经成为集办公智能化、电子文件交换管理、信息资源共享利用为一体的信息化平台，拥有“提速、安全、智能”三大特点。　　　　省政府办公厅工作人员告诉记者，电子政务系统绝不是“文件上网”这般简单，该系统具备新收文件通知、文件办理督促、自下而上的批文提醒、文件模糊检索等一系列智能化功能，整个文件办理过程的每一个环节、每一个时间点都由系统自动记录，系统会根据文件属性及经办人员的预先设置对文件进行智能化跟踪，整个流程都是可审计的，这些都大大提高了文件办理的效率。以往，在办理文件过程中，要查找、参考相关的文件资料，需要耗时耗力在一堆纸质文件中查找，而且往往由于信息不完整可能导致查找不到；现在，通过系统中的文件查询功能，可以把所有相关文件的关联信息一并查找出来，既节省了时间，又对文件的办理起到了辅助参考作用，大大提高了文件办理的质量。　　　　电子政务系统不仅加快改变了依靠人力传递、查找、保存文件资料的状况，同时，该系统正深刻地推动着政务方式的变革。　　　　记者了解到，该系统设计了办理情况统计功能，将助力我省规范考核检查评比表彰工作。　　　　“以前由于没有建立统一规范的考核检查评比表彰数据库，考核项目大量的基础指标是重复的。比如‘幸福广东’考核项目里有‘人均收入’，‘科学发展观’考核项目里也有‘人均收入’，如果不统一采集、统一管理、统一使用，就会造成数据重复采集，重复核实。”李锋告诉记者，电子政务系统可以实现科学有效地采集各项绩效考核基础数据，办结率、领导批示率、退文率等指标将一目了然。“这样一来，既为各级政府减了负，也大大提高了政府行政管理效能”。　　　　李锋直观地描述道，系统运行后，考核前考核单位能方便地拿到各项基础数据，考核后再将考核结果导入数据库，为其它项目的考核，或本项目的下一轮考核不断地丰富、更新考核的数据库。记者从相关负责人处了解到，该系统生成的统计结果和数据库，将成为政务公开的数据基础。