古田县“政务超市”便民利民
提速服务精简放权 古田“政务超市”便民利民
工作人员正在为群众补办结婚证手续。　　【核心提示】为更好地服务广大群众，体现执政为民的理念和构建服务型政府的良好形象，古田县于去年9月份开始组建县行政服务中心，将全县具有行政审批权限的41个单位集中办公，让群众在以往需要跑多个部门才能办成的事，变为只跑中心一处就能办成。中心以“规范、便民、高效、廉洁”为宗旨，坚持“门槛最低、流程最简、效率最高、服务最优”的“四最理念”向广大群众提供最优质最便捷的服务。该中心自3月13日正式运行一个月以来，已成功办理审批服务事项4507件，日均204件，即办率达72.24%，群众满意率高达98.1%。　　消息（李国镔 邹翠莲　梁辉仙 文/图）“真没想到这里办事效率这么高，服务态度这么好!”“五一”前夕，刚在古田县行政服务中心窗口办理完有限公司经营范围变更登记的汤先生高兴地向笔者说道。　　古田县行政服务中心位于该县城东食用菌基地内，建筑面积2993平方米，设有四个功能区：办事大厅、后台办公区、便民服务等功能区和填表室、打印室等配套区。办事大厅有综合窗口1个，入驻窗口单位26个(设有52个服务窗口)，可办理涉及全县41个具有审批权限单位的399项审批服务事项,占到全县行政审批事项的89.21%。　　中心自去年9月开始筹建，至目前已完成了审批事项梳理、审批流程再造、服务平台优化、队伍建设保障，科学组织入驻单位等工作。通过流程再造，所有入驻事项审批流程均压缩在4个环节以内，审批项目的承诺时限也压缩到法定时限的49.26%，即办率达到70%以上，一个规范、便民、高效、廉洁，便民利民的政务服务平台已经初具雏形。“提速服务”精简放权　　为确保让每个上门办事的群众趁兴而来，满意而归，古田县行政服务中心要求入驻单位努力压缩审批时限，并向他们提出了“四个环节”、“两个60%”的工作要求，即将审批流程压缩在申请、受理、决定、送达等4个环节内;审批项目时限压缩到法定时限的60%以下，即办率达到60%以上。同时，对具有审批权限的41家单位进行内部职能整合，全部签订授权书并刻制了审批专用章，对提供材料完备的申请要求，窗口立即给予审批;对于咨询的群众给予一次性告知，从而方便了上门办事的群众。为推进窗口服务质量，该中心还严把入驻人员关，由县委组织部对各单位的推荐人员进行审核把关，确保入驻人员为各单位的业务骨干和后备骨干，同时加强这些工作人员进行经常性教育，分别于1月、2月派出两批31名工作人员赴晋江、南安学习培训，于2月18日邀请闽江学院教授对中心工作人员进行为期3天的培训，提高了工作人员的政治业务素质，提升窗口服务形象。目前中心入驻人员A岗有85名，B岗29名，对入驻人员实行原单位和县行政中心的双重管理，并要求原单位分管领导每周不少于2次到中心窗口检查指导工作。　　“绿色通道”提升效能　　古田县行政服务中心以争创全省县级一流行政服务中心的目标，通过构建绿色通道、推行代办服务、实行一个窗口收费等方式，着力拓展便民服务功能，提升行政审批效能。　　为提高服务的效能，行政服务中心积极推行“一个漏斗对内、一个窗口对外”的“绿色通道”管理审批模式，实现“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”的运行。同时对于行动不方便、有困难的群众提供代办、协办服务。针对以往群众在窗口办理好材料后要赶到银行排队缴费存在的不方便问题，林业、国土、质监、卫生等单位还向银行申请安装了银行POS机，群众在窗口办理手续需要缴费的可以直接刷卡完成缴费手续，至于后续的工作都由相关单位的财务人员统一去银行补办，这样就可避免办事群众多次往返于银行和中心之间的辛苦，并节约时间。　　除此之外，该中心还推行多项便民措施。如开通网上审批系统，群众只要登录网站，就能够在网上获得全部审批服务事项的流程、时限、收费标准、示范文书等信息，群众只要根据提示轻松完成事项的操作，省去了现场办理的麻烦，对于不能即时办结的事项，输入查询代码，也能够立即查询到事项的办理状态。“规范管理”创新服务　　建立行政服务中心，集中办理审批服务事项，在古田县是首次推行，大家都缺乏经验。该如何实行，如何将好事办好、实事办实，大家都在“摸着石头过河”。为此，古田县行政服务中心积极进行了探索创新。　　首先是全面梳理进驻审批事项，科学组织入驻和设置服务窗口，做到应进必进，全部审批事项进驻到位。入驻单位根据审批工作的需要，分别以审批股或单位内部股室成建制、首席代表制形式入驻。其中，将办件量偏少的15个单位整合为一个综合窗口，由中心安排专人负责，当有群众上门申请事项时，随叫随到。　　其次是优化审批流程，压缩审批时限。积极协调各部门，将优化审批流程、压缩审批时限作为工作重点，通过减少审批前置条件、压缩审批环节、简化审批材料、转变审批方式等措施，将全部入驻事项审批流程压缩在“受理、初审—审核—审批—办结”四个环节。　　第三是推行审批事项公开化、标准化。进驻单位充分授权，全部启用“审批专用章”，在本部门授权范围内履行相关审批职权，建立“八公开”、“六办理”、“七件管理”的制度，协调联动机制、责任追究和效能督查机制，使在中心办理的行政审批工作更加规范、高效。　　第四是积极推进“并联审批”和“容缺预审”工作。目前已制定《古田县行政服务中心并联审批实施意见》和《古田县行政服务中心容缺预审实施意见》。　　“延伸服务”拓展功能　　古田县行政服务中心的建设不仅让群众得到了实惠，也进一步密切了干群党群的关系，树立了党和政府以民为本的良好形象。为此，该中心从组建之日起就加强了制度建设，健全服务体系，提升实效化水平。　　中心管委会与入驻部门密切配合，不断理顺中心各部门及窗口的关系，制定了工作人员廉洁从政的行为规定，要求工作人员廉洁从政、勤政为民。行政服务中心从思想品德、考勤情况、工作实绩等方面对工作人员进行日常考评和年度工作考核。县委常委会还研究决定专门划拨20%的年度优秀指标给考核中心使用，考核结果作为选拔任用、评先评优的主要依据。为加强对窗口工作人员的监督管理，中心制定了投诉监督管理、中途离岗管理、办件回访等监督制度;建立了一套电子监察系统，如果出现窗口延时服务、不满意、被群众投诉等，系统就会出现红灯警示，由中心管委会及时向他们提出催办、督办，从而确保每一项业务的办理情况都时刻受到行政服务中心的监控，并安排一名县效能办的人员进驻县行政服务中心，专门负责对进驻行政服务中心工作人员的监督管理和受理群众投诉等。　　此外，古田县行政服务中心还努力健全便民服务体系，提升便民服务的实效。他们针对管理工作的实际需要，成立了“古田县行政服务中心交通运输局窗口便民服务代办点”，并启动国税、地税、人社三个分中心建设示范项目，以点带面地促进全县便民服务体系建设。