上海市2012年政府网站测评情况的通报
上海市人民政府办公厅关于2012年政府网站测评情况的通报
各区、县人民政府，市政府各委、办、局：
2012年11月市政府办公厅发出《关于开展2012年本市政府网站测评工作的通知》后，“中国上海”门户网站（以下简称“门户网站”）组织开展了2012年政府网站测评工作。全市17个区县、48个市政府部门网站、7个管委会网站和14个开发区（园区）网站以及96位专家和近1万人次公众参加了测评。
本次测评，以各单位的实际工作为基础，以客观数据为依据，以单位自查材料为参考，采用专家测评、公众测评和门户网站考核相结合的方法，最终形成测评结果。其中，6个区县网站和22个市政府部门网站获得优秀，8个区县网站和18个市政府部门网站获得良好。
一、2012年政府网站测评内容和结果
（一）政府网站重点工作。主要考查政府网站围绕政府重点工作所开展的专题专栏建设工作，“信息公开、网上办事、便民服务、政民互动”四大核心板块建设，网站安全管理和制度建设，功能应用建设，直属单位网站和区县街道、乡镇网站管理以及外文版建设等方面的工作情况。
配合政府重点工作，2012年门户网站继续联合各子网站公开实事项目征集、评议及进展情况；基本完成“工程建设领域项目信息公开和信用信息公开工作共享平台”专栏建设；推出“企业优惠扶持政策”专栏。该项内容测评指标优良率：区县网站为91.9%、部门网站为90.2%，其中7个区县网站和19个部门网站获满分。
各子网站根据信息公开工作要点，落实财政预决算、财政收支、社会公共资金网上公开工作，部门预算及“三公”经费基本按要求公开；配合网上行政审批平台建设逐步深化网上办事建设，事项整合和办事流程持续优化；结合行业特色区域特点，服务公众企业能力不断提升；与政务微博等联动，网上互动渠道逐步拓展；健全安全管理与制度建设，网站运行平稳可靠；英文版专题专栏建设水平稳步提高。该项指标优良率：区县网站为90.5%，部门网站为79.8%。
（二）门户网站内容保障工作。主要考查各子网站向门户网站报送信息和维护门户网站相关栏目、链接纠错等情况。
2012年，各子网站报送信息12.7万条，采用率85.4%，比上年增加4个百分点，基本做到重要信息向门户网站及时报送并同步发布，信息质量进一步提高。同时，及时处理社会监督建议纠错信息。区县网站“领导信箱反馈案例”编撰质量较高。该项内容测评指标优良率：区县网站为73%，部门网站为51%。
（三）访问政府网站便捷度。主要考查用户访问政府网站获取政府信息、使用办事服务、参与互动的便捷度。
共有91位专家、5056人次公众参加体验。综合4项指标测评结果，认为“访问政府网站方便的”，区县网站为66.7%，比去年上升8个百分点；部门网站为74.7%，比去年上升11个百分点。
（四）政府网站外观与应用功能。主要考查政府网站页面设计、栏目分类、检索功能以及获取政府信息、提交办事服务、查询便民信息、向政府部门提交意见等方面内容。
91位专家和9989人次公众参加网上测评。综合10项指标测评结果，基本满意率达95.6%，比去年上升7个百分点。
二、2012年政府网站工作成效
2012年，“中国上海”门户网站在全国三大网站测评机构开展的绩效评估中，获得2个第一、1个第二；英文版在中国政府网站国际化程度测评中连续第五年排名第一。各子网站也在各种测评中名列全国前茅。
政府网站主要开展了以下工作：
（一）继续深化政府网站核心内容建设
2012年，门户网站发布各类文件、通知2134件，要闻动态98979条，便民提示9855条。信息公开主动性、完整性和及时性进一步增强。
网上政务大厅提供2类并联审批、试点6项单部门审批，整合部门各类办事事项1747项，办事三大环节全部上网942项。办事效率和行政透明度进一步优化。
“主题服务直通车”集聚1017项办事服务内容，“热门服务”增加“医院专家免费预约”、“公用事业网上付费”、“‘走出去’服务平台”等内容。服务公众企业水平进一步提升。
《上海市高速公路管理办法》等11项草案上网征询民意；举办在线访谈13期（累计80期），发布“在线访谈预告”429次；开展网上征询857次。政民互动渠道进一步拓展。
各子网站内容和功能建设取得新进展。浦东新区、市财政局、市商务委等网站利用政务微博与市民开展有效互动，引入智能咨询平台提高咨询服务效率，采取多种措施，提升市民参政议政参与度；杨浦区、市社团局等网站优化信息公开“三同步”，配合热点拓宽信息公开范围；徐汇区、市公安局、市地税局等网站拓宽网上办事受理范围，规范办事流程电子监察，探索办事服务新方法；闵行区、松江区、市发展改革委、市科委等网站优化公众服务功能，结合区域特色打造智能社区、结合民生热点发布食品价格信息、以人为本打造科普服务平台。
（二）围绕政府重点工作开展专栏建设
门户网站联合各子网站推出“企业优惠扶持政策”专栏，公开“金融扶持”、“文化创意”、“创业扶持”等10大类33小类998条优惠政策，专栏2012年总访问量47万页次。开设“政府工作报告”、“上海政府网站10年”、“应急管理”等多个专题。
市财政局着力推动市级财政资金信息网上公开，探索多部门联合公开信息网上发布新形式；市住房保障房屋管理局按照政府信息资源向社会开放试点要求，开设“数据服务”专栏，努力推进“四位一体”住房保障体系建设；浦东新区、徐汇区、静安区作为国家先行试点单位，积极落实“政务公开和政府服务平台”网上专栏建设，成效显著；黄浦区发挥网站“粘合剂”和“催化剂”作用，服务经济工作、商旅文联动工作和民生工作；长宁区通过试行“网上二维码电子协议签约平台”，推进房屋旧改信息透明化和便捷度。
（三）提升服务展示形象打造外文服务平台
门户网站英文版结合政府工作和时事热点，与子网站合作推出多个英文专题。细化目标群体，在深化服务、资源整合、功能拓展等方面开展有效尝试，提供婚姻收养、签证、就业和供水等分类服务；完善“政府部门、机构服务场所联系方式短信即时发送”功能服务，将网上浏览和手机服务联成一体。
全市16个区县、28个政府部门网站设有英文版或英文专栏，部分区县还设有日语、法语、西班牙语及韩语等版本。长宁区网站多语种外文版整合商务服务、文化与旅游等信息服务资源；市旅游局网站新建法文版，推介上海旅游景点、酒店、会展及节庆活动等信息。
（四）以“十八大”召开为契机加强网站安全管理
“十八大”期间，门户网站成立运维保障工作领导小组，明确职责、周密计划、分工到人、落实到位、做好预案、注重演练。各级政府网站集合众力，完善制度建设和技术保障，从内容审核和技术防护等层面，构筑网站全方位安全管理体系，确保“十八大”期间本市网络信息安全和政府网站持续有效运行。
根据国务院办公厅信息公开办网站管理处“对基层政府网站检查的要求”，门户网站组织全市政府网站开展“建设情况、网站运转、内容建设、功能建设和信息公开专栏建设”自查，重点检查网站访问速度、错链断链、错别字和服务、互动、搜索等功能，并将结果纳入2012年度网站测评。
希望各区县、各部门网站深入贯彻落实“十八大”精神，按照市委、市政府的要求，围绕建设“服务政府、责任政府、法治政府、廉洁政府”和实现“两高一少”的目标，逐步完善内容建设和管理，提升办事服务便捷与智能程度，促进政府职能转变和管理方式创新，为上海争当全国改革开放排头兵和科学发展先行者贡献力量。
附件：2012年度上海市政府网站优秀、良好单位名单
上海市人民政府办公厅
2013年4月2日
附件：
2012年度上海市政府网站优秀、良好单位名单
一、优秀单位
区县政府：
黄浦区、长宁区、静安区、奉贤区、浦东新区、徐汇区
市政府部门：
市地税局、市公安局、市财政局、市工商局、市人力资源社会保障局、市教委、市住房保障房屋管理局、市建设交通委、市经济信息化委、市绿化市容局、市商务委、市质量技监局、市民政局、市交通港口局、市发展改革委、市卫生局、市食品药品监管局、市科委、市规划国土资源局、市旅游局、市体育局、市社团局
二、良好单位
区县政府：
闸北区、宝山区、嘉定区、杨浦区、青浦区、崇明县、闵行区、松江区
市政府部门：
市农委、市水务局、市监察局、市人口计生委、市环保局、市审计局、市统计局、市文广影视局、市新闻出版局、市司法局、市政府新闻办、市口岸办、市政府外办、市民防办、市国资委、市民族宗教委、市粮食局、市监狱局