修水县开展依托电子政务平台加强政务公开和政务服务试点工作纪实
让权力在阳光下运行——
修水县开展依托电子政务平台加强政务公开和政务服务试点工作纪实      　　去年，修水县成为江西省15个依托电子政务平台加强县级政府政务公开和政务服务试点县之一。“依托电子政务平台，加强了县级政府的政务公开和政务服务，向广大人民群众和企业公开各级政府、公共企事业单位必须公开的信息，提高政务服务的水平和效率。”修水县行政服务中心管委会负责人说。
创新服务方式 提高政务服务水平  为简化办事程序，提高行政审批效率，修水县行政服务中心不断创新服务机制。在严格执行公开办事、承诺服务、并联审批、告知承诺等制度的基础上，又制订了招商引资企业代理帮办服务制、基建项目审批和收费“一表制”、上门延伸服务制、节假日预约服务制等，为招商引资提供“保姆式”服务，畅通投资审批办证“绿色通道”。各窗口耐心指导企业准备材料，只要材料齐全，就在第一时间内办结并签发证照。去年，工商局窗口为912家企业提供一站式服务，运管分局窗口年办证量达10735个，林业局窗口多次延时、预约服务，办件量达4733件，得到企业和群众的一致好评。
认真开展项目清理，公开办事流程。严格执行项目的收费标准、办事程序、办结期限，确保依法审批、依法收费、办件提速。2012年，中心与县政府法制办、发改委等单位全面完成非行政许可事项的清理工作。窗口单位按照“单位围着窗口转、窗口围着群众转”的要求建立相应办事机制，缩短办事流程，提高办事效率，满足群众需要，维护政府诚信形象。
强化规范监管 创建一流政务平台  为实现“便民、高效、廉洁、 规范”的宗旨，营造亲商便民、热忱服务的工作氛围，该中心坚持以人为本，打造“五个中心”活动。即：推进行政审批规范化，打造效率中心；推进日常管理规范化，打造便民中心；推进服务行为规范化，打造文明中心；推进投诉处理规范化，打造廉洁中心；推进社会评价制度化，打造诚信中心。努力塑造 “窗口”形象，树立修水对外的服务品牌。做到在政策上最宽限、手续上最简化、时间上最快捷、服务上最优质，服务过程零障碍、服务方式零距离、服务质量零缺陷、服务效能零投诉。党支部积极开展“创先争优”活动，以“践诺尽责作奉献，科学发展谱新篇”为主题，以“微笑在窗口、满意在大厅”为载体，实行党员服务承诺，先后设置4个“党员示范岗”，充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用。对“一站式”办公情况进行常态督促检查，实施效能告诫，及时纠正问题。
一年来，中心各窗口共办理各类办件53935件，累计收缴规费24444万元；公共资源交易中心共发布信息201个，交易项目160个，总交易额127140万元，节资增收8836万元。办件量逐年增加，服务水平不断提升。
加强中心建设 构建交易阳光平台  “来修水参加投标，中标中得心安理得，失标失得心服口服。”采访中，投标人如是说。“我们建立统一规范的公共资源交易平台，就是要将工程招标、政府采购、国有资产处置、土地出让和产权交易等活动纳入一个平台规范运行，接受统一监管，实现公共资源‘一个池子蓄水，一个龙头放水’的目标。”修水县公共资源交易中心主任卢旭旺说。帮助、指导单位和企业办理招投标、采购、产权交易等相关前置手续，对手续齐全的单位和企业在第一时间办理，为外地客商提供工作和生活上的帮助和服务。组织好现场开评标活动，在开标大厅配备电视机、饮水机、电子显示屏、投影仪等，做好服务保障工作，不断提升中心服务水平。坚持规范运作，把好交易项目入口关，统一专家库、统一中介机构库、统一企业诚信库、统一交易平台，以制度建设促进规范管理。(修水县)