郴州市发展和改革委员会实行无纸化办公实施方案
关于印发《郴州市发展和改革委员会实行无纸化办公实施方案》的通知
委领导、各科室：
《郴州市发展和改革委员会实行无纸化办公实施方案》已经委务会研究同意，现将印发给你们，请遵照执行。
办公室
二〇一一年二月十日
郴州市发展和改革委员会实行无纸化办公实施方案
为贯彻落实市政府无纸化办公的要求，降低行政成本，提高发改系统信息化水平，特制定本实施方案。
一、提高认识
推行无纸化办公，加快电子政务建设，对促进我委机构改革、提高工作效率、降低行政成本等具有重要意义。目前我市已建成了覆盖全市市直单位范围的郴州市电子政务协同办公平台和电子公文传输系统，从2010年10月份起，市政府办已不再接收纸质文件办文，发文也已采用电子公文传输系统。委机关各科室要按照市政府办关于推进电子政务的有关要求，深刻认识发展电子政务的重要性和紧迫性，更新观念，加强学习，促进我委无纸化办公工作的顺利开展。
二、加强领导
成立市发改委无纸化办公工作领导小组，由扶立平同志任组长，段常晖、罗子初同志任副组长，各科室负责人为成员。领导小组下设办公室，由委办公室牵头，综合科配合，各科室协作。
三、目标任务
1、试运行阶段：2011年1月15日-2月28日。委内办文采用电子政务协同办公平台进行试运行，所有工作人员要充分熟练该系统，实现委内办文、通知、公告以及短信通知的无纸化运转。
2、正式实施阶段：从2011年3月1日开始。委内发文正式启用该系统，因电子公章尚未备好，经请示市政府同意，暂不加盖电子公章，同时我们将充分利用委门户网站，协同做好无纸化办公工作。
四、实施步骤
1、委内呈批件从2011年3月1日起取消纸质文档，除组织，人事、财务等重要的涉密文件外，全部通过郴州市电子政务协同办公平台，实行数字化流转。
2、“发改动态”仍将采取纸质文档和通过委门户网站进行发行、发布，取消纸质文档的具体日期另行确定。
五、工作要求
1、从2011年3月1日起，委内呈批件及通知、通告、会议活动、领导工作日程安排等采用电子文档流转后，机关工作人员工作日每天至少登陆两次，及时了解处理相关信息，以免延误工作。
2、为保证电子政务协同办公平台的正常运行，防止因办事环节中人员出差、出访而延误审阅、审批时间，办公室将通过办公平台实行文件收发短信提醒。
3、委内会议通知将采用协同办公平台短信提醒，机关工作人员应每天打开门户网站查看相关信息。
4、办公室要加强硬件建设，加强干部职工培训，确保无纸化办公落到实处。