龙岗区 推进政务公开 确保政务履约
坪地以“打”促“建”提升国际低碳城“软环境”。
龙岗平安建设十年规划力推“群防群治”和立体治安防控。图为在大运中心附近巡逻的巡防员。周游 摄
“像这样系统性的关于平安建设的10年规划，还是第一次！”近日，龙岗区不少政府工作人员向笔者感慨，尽管从字面上看这一提法并不新颖，但仔细查看其中十大体系、十条举措非常具体细致，并具可操作性。
3月26日下午，龙岗召开区委常委会议，审议并原则通过了《创建平安龙岗行动方案（送审稿）》，通过创新和完善十大体系，深入开展平安创建活动，努力当好促进社会和谐的排头兵。
笔者发现，该规划从2012年到2022年共分四个阶段，要求平安建设全面铺开初见成效、系统推进明显进步、确保形成体系良性发展、最终实现巩固提升全市领先的目标。
据悉，龙岗区从去年起预计用10年时间，通过创新社会管理、健全民生保障、强化群众权益维护、强化基层社区治理、完善平安法治、构筑社会矛盾化解、健全公共安全防控、完善社会共建、建设社会信用与市场监管、丰富平安文化等十大体系，实现“一强二升三降”目标，即群众安全感不断增强；破案率、起诉率、审结率、执结率、调解率、法律援助和司法救助率上升，人民群众对政法工作满意度上升；民事案件和重大刑事案件总数下降、重大群体性事件下降、重大安全事故下降，把龙岗建设成全市社会管理创新的排头兵。
南方日报记者 陶清清 通讯员 陈威 吴哲
●创新基层治理
推进“织网工程”提升基层自治水平
为夯实基础治理，龙岗将深入推进“织网工程”建设，全面推进覆盖区、街道、社区、网格的社会建设和社会管理“织网工程”；建设服务社区居民的“社区家园网”，调动和集中基层一切资源，有效解决社区各种问题；发挥区、街道、社区三级社会管理工作平台作用，引导社会力量共同参与，把各类矛盾化解在萌芽状态；深入推进“风景林”工程，发掘、推广部门和基层的创新做法，以项目建设带动全区社会建设和社会管理水平整体提升。
同时，完善社区网格服务管理模式；推动社会管理信息化，完善“防控网”建设，推进网上办事大厅建设，推进电子政务公开。
推动异地务工人员融入龙岗；推进基本公共服务均等化，着力解决教育、就业、社会保障、医疗、住房、公共交通等市民最关心、最直接、最现实问题；推进社区服务中心建设，构建社区党组织、居委会、社区服务中心“三位一体”模式，发动社会共同参与社区服务。
创新完善社区管理体制，理顺社区各组织关系；推进区域化党建工作，推选优秀外来务工人员担任基层党代表、人大代表、政协委员和社区干部，参与社会管理和基层党务、政务活动。
发挥“两新”组织的积极作用，构建和谐劳动关系；加强社会组织规范化建设，支持社会组织参与社会建设和社会管理；发挥志愿者、社工、义工的作用，固化大运志愿服务成功经验，建设“志愿者先锋城区”；进一步完善“政府推动、民间运作”为主要特征的现代社工工作体系；积极推广“爱心银行”、“双工一社”志愿服务模式，提升居民参与社区事务的积极性。
健全群众自治机制，以“和谐共建促进会”、“阳光议事厅”、“居民议事会”等为载体，推行民情恳谈、民事协商、民意听证、民主评议“四会”制度，加强基层民主建设。
●推进平安建设
夯实平安基础，培训平安价值
龙岗将加强基层政法综治组织建设，加强和规范街道综治办、公安派出所、司法所、法庭和派驻检察室及调委会、治保会建设，充分发挥基层政法部门在平安龙岗创建中的骨干作用。
开展基层平安创建活动，深入推进安全文明小区创建，大力推进物业管理进小区，稳步推进家庭、学校、景区、公园等系列专项平安创建活动。
强化公正廉洁司法，推行“阳光司法”，进一步完善审判公开、检务公开、警务公开、狱（所）务公开制度；加强对刑事、民事和行政审判、民事执行的法律监督工作；完善保外就医、监外执行的适用标准和程序，加大对刑罚执行活动的监督力度。
维护法律权威，深化政法机关执法规范化建设，进一步推动执法公平、司法公正，提升执法、司法公信力，组织全区公务员开展法制专题培训和在线法律知识考试。
加强政法队伍建设，落实从严治警，健全司法人员贪污受贿、渎职侵权等犯罪行为监督，深入治理司法工作领域存在的突出问题，预防和纠正滥用职权、徇私舞弊、枉法裁判行为。
培育平安价值理念，在创建平安工作实践中，积极传承“厚于德、诚于信、敏于行”的新时期广东精神、深圳十大观念和大运精神，努力培育具有龙岗特色、人人认同的价值观念。
开展平安创建文化活动，以“龙岗读书月”、“龙岗关爱行动”、“市民文化大讲堂”等品牌文化活动为载体，引导市民达成平安、和谐、安宁的社会共识；因地制宜推进法治广场、社区、公园等法治文化载体建设；不断完善学校、家庭、社会“三位一体”德育网络，加强青少年德育；鼓励单位、团体及社会力量参与平安文化建设，净化文化市场环境。
●社会矛盾化解
实行综治考评“一票否决”行政问责
为了及时化解社会矛盾，龙岗要求畅通群众诉求表达渠道，包括党代表工作室制度，发挥工青妇等群团组织和其他社会组织联系群众的桥梁作用，建立引导群众合法维权首选人民调解的工作机制。
建立和完善群众利益补偿机制，保障群众诉求表达、对话协商权益，完善土地房屋征收补偿相关政策，研究制定构建和谐劳动关系指标体系，建立健全企业职工工资协商共决、正常增长和支付保障机制，探索运用现代企业制度规范管理社区股份合作公司。
加强法律援助和司法救助，加强法律援助便民窗口、站点建设，探索建立区法律援助基金。
以企业改制、征地拆迁、教育医疗、环境保护、安全生产、食品药品安全、交通运输等容易引发社会矛盾的领域为重点，强化维护稳定风险评估机制，将社会稳定风险评估工作纳入综合治理考评体系，对未进行风险评估且引发影响较大群体性事件的责任主体，实行综治考评“一票否决”，并启动行政问责。
完善大调解机制，建立健全行政调解工作统筹协调机制，加强与人民调解、司法调解的衔接和协调，充分发挥社会组织和社会中介组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用。
探索创新妥善处置群体性事件的新思路、新机制，提高应急平台系统在突发事件处置中的决策支持作用。
●公共安全防控
力推“群防群治”和立体治安防控
龙岗将加强流动人口和出租屋服务管理，大力推动产业转型升级，改善人口结构；积极推广出租屋楼（栋）长制，建立楼（栋）长服务站；深化“三专”、“三联”等工作机制。
加强对特殊人群的服务管理，重点帮助特殊人群解决就业、社会保障等问题，帮助特殊人群融入社会。
值得一提的是，龙岗还出台了全区《加强群防群治工作的决定》，进一步整合巡防员、企事业单位保安员、出租屋综管员、交通协管员、治安联防员等各种治安辅助力量，健全“大保安”体系。龙岗要求大力弘扬见义勇为精神，加强区、街道两级社区平安志愿者联合会建设，推动平安志愿者常态化、规范化开展志愿服务。
创新打击犯罪工作模式，重点打击黑恶势力、严重暴力性犯罪、“两抢一盗”等社会影响恶劣、群众反映强烈的案件，尤其要严厉打击入室杀人案，坚决遏制刑事犯罪高发势头。
为此，龙岗还将加强社会治安立体防控体系建设，创新人防、技防、物防措施，强力推进动态化、信息化、全时空、全覆盖的社会治安立体防控建设。继续推进智能视频门禁系统和单机版门禁系统建设，力争实现3层以上住宅类出租屋全覆盖。
强化食品药品安全监管，完善产地准出、市场准入、问题食品药品召回和信息可追溯制度。开展食品药品安全风险监测，建立健全食品药品安全问题举报奖励制度。
●社会诚信建设政务公开“守信激励和失信惩戒”
为强化政府诚信建设，提升政府决策的科学化水平，龙岗将推进政务信息依法公开，确保政务履约和服务守诺，促进公务员诚信履职。
加强市场监管，完善市场自律机制，全力构建政府领导、部门负责、行业自律、舆论监督、公众参与相结合的市场监管新格局。
强化社会组织、个人诚信建设和行业自律，推行信用分类管理制度，规范行业行为；建立健全个人诚信档案及应用机制，形成政府行政职能与市场自律互补、政府管理与社会调节互动的多元化市场监管新机制。
推动信用信息共享，加大政策引导力度，扩大社会覆盖面；加强信用服务市场培育和监管，在社会管理和公共服务的重点领域加强信用产品应用，推行信用主体分类监管，在行政管理、市场交易及社会监督领域推进落实“守信激励和失信惩戒”制度。
与此同时，龙岗将深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批项目，优化部门行政审批业务流程；进一步规范行政处罚裁量权，督促行政执法机关落实行政处罚定额制实施标准。
■街道样本
坪地：以“12345”工程推进平安建设
自去年开展“三打两建”行动以来，位于深圳东北门户的坪地街道平安建设基础得到了大大夯实，今年依据省、市、区平安创建工作部署，坪地亦较早进行全街道动员，并出台平安建设方案以及“12345”（一个中心、两项基本建设、关注三个片区、巩固四项成果、强化五小措施）措施加强治安防控体系建设、推进平安建设。
值得一提的是，该街道根据实际情况，重点抓好“五小”工作，以“小平安”工作落实促进“大平安”建设的进步，取得明显成效。
一个中心 以“6·18”论坛和国际低碳城建设为核心
坪地街道相关负责人告诉记者，龙岗区制定了平安建设十年规划，而他们也结合自身实际确定了目前及今后一段时间的平安建设重点，那就是以“6·18”国际低碳峰会的顺利召开及国际低碳城的快速建设为核心，全力保障峰会在召开期间国际低碳城及周边地区的治安稳定，为国际低碳城建设创造一个安全、和谐的社会环境。
两项基本建设 9个社区“广场式”宣传并首试区域协防
据介绍，坪地将加强平安文化和基础防控两项基本建设。
笔者看到，在平安文化建设方面，坪地将创办《平安坪地》及《平安坪地信息报》；确保专职化社区民警进幼儿园、进学校、进企业、进事业单位；充分发动大型商场、影剧院、娱乐场所、网吧等公众密集场所平安坪地文化建设宣传；在街道范围内广泛建设“平安坪地”的文化宣传墙、宣传栏、标语，特别是在九个社区工作站选取1-2处公园或广场等公共聚集场所进行重点宣传。
在基础防控建设方面，坪地拟实行社区民警专职化，打造以专职社区民警为主力，群防群治力量为辅助的大保安格局；实行巡逻民警专职化；开展辖区内保安员的轮值轮训工作；开展内保外用、邻里守望工作；开展技防工作，推动一二三类探头的新建和维修，加强监督已建成使用的门禁视频系统的正常运转和日常维护，大力推进企事业单位内部视频监控和报警系统的建设和维护，大力推进企业安装身份证验证系统。
值得一提的是，坪地计划开展区域协防工作，推进周边市、区际主要卡口的建设和建立完善的值守联动工作机制，在南坑、白石洞、大水田三个主要卡点率先开展区域协防工作。
同时，街道办还将加强大综管的履职能力；加强对楼栋长的日常管理和培训工作；加强社区治保会的建设，提高作用。
关注三个片区 建立信息员队伍护航城市经济建设
坪地街道相关负责人告诉记者，他们的平安建设重点关注高桥社区、坪西社区、中心社区三个片区，随着国际低碳城的建设及旧城改造项目的开展，拆迁纠纷、补偿纠纷等社会矛盾日渐增多，对信访维稳工作提出了更高的要求，他们要求派出所在各个社区居委会、存在维稳隐患的企事业单位，物建维稳信息员和治安信息员，确实做到有苗头即发现化解；街道建立专门的维稳处突队伍，建立维稳处突专项工作机制。
巩固四项成果 确定坪东社区为重点整治地区
坪地将巩固“三打两建”工作成绩，坚持打黑除恶不手软，对辖区内的黑恶势力露头就打；巩固治安重点地区整治的成果，为进一步提升治安重点地区政治成效，今年坪地街道确定坪东社区为治安重点整治地区，由坪东社区牵头，每月开展一次治安综合整治联合行动；巩固对出租屋的管理效能，对存在消防、治安隐患的出租屋，合理利用三联执法的工作机制，强势执法；巩固联动执法的成果，切实发挥各职能部门的社会管理效能，整合执法资源，形成执法合力，促使执法效果最大化。
强化五小措施 以“小措施”落实促进“大平安”
事实上，早在年前坪地便提出了“五小”措施，经过探索实践取得一定成效。这“五小”分别为：从“小节”顺民心、办“小事”惠民生、破“小案”保民安、解“小怨”合民意、查“小患”解民忧。
他们针对群众反映强烈的问题，狠抓队伍建设，从严治警，从“小事”抓起、“小处”改起，强化宗旨意识和群众观念，去年以来，共走访家庭256户，企业168家，单位45家，解决各类治安突出问题25个。
不断创新社会管理和服务方式，大力推进网上在线式服务，采取“民警兼村官”、“民警包村居”和“流动服务车”、“流动服务站”等形式上门服务，公布业务窗口办事流程和时限，推行代办、代送、代邮的“三代”服务，与出租屋管理所探索租赁房屋、流动人口“一站式”管理，开通派出所长、社区警长“小警务惠民生”热线电话，随时随地解决人民群众关心的问题。推行“民警帮扶失足人员”、“民警尊爱孤寡老人”、“民警关注弱势群体”等亲情式服务活动，解决群众实际问题。先后征求群众意见和建议43条，解决民困25个，为13名走失老人或儿童找到了亲人。