新闻出版总署2012年政府信息公开工作年度报告
本报告根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）的有关规定编制。报告的数据统计期限自2012年1月1日起至2012年12月31日止。
一、概述
2012年，新闻出版总署深入贯彻落实全国政府信息公开工作电视电话会议精神，根据国务院办公厅2012年政府信息公开重点工作安排，围绕新闻出版体制改革、事业产业繁荣发展、新闻出版公共服务体系建设和行业监督管理，积极开展政府信息公开工作，努力提高服务水平，政府信息公开工作得到有效推进。
（一）加强组织领导
新闻出版总署高度重视政府信息公开工作，将其视作对转变政府职能、推进依法行政、加强管理创新和提高政府服务水平的有力促进。为加强对政府信息公开工作的组织领导，2012年3月，调整了总署政务公开领导机构，增补一位党组成员、副署长担任政务公开领导小组副组长，小组成员由原来的5位增至10位。2012年5月8日，总署有关领导主持召开机关相关部门负责人会议，就贯彻落实2012年重点工作安排和《2012年全国政务公开和政务服务工作要点》进行工作部署，办公厅印发相关文件，将有关工作细分到相关部门、落实到人。
（二）完善工作机制
在总署政务公开领导小组的领导下，总署政府信息公开工作机制日益完善和健全，与日常工作的结合日趋紧密。2012年6月，围绕贯彻落实全国政府信息公开工作电视电话会议精神，结合工作实际，撰写专题报告,梳理总署信息公开工作开展情况，研究分析存在的问题并就进一步做好工作提出了意见建议，对总署政府信息公开工作深入开展起到了有效的推动作用。
二、主动公开政府信息情况
（一）公开的主要内容
1.重点围绕总署落实中央关于深化文化体制改革、推动社会主义文化大发展大繁荣的决策部署公开相关信息。及时主动公开了《关于加快出版传媒集团改革发展的指导意见》《2011年新闻出版产业分析报告》《2011年新闻出版业基本情况》等信息。
2.加强重点领域信息公开。按照上级部门的规定和要求，主动公开总署财政预、决算信息和有关说明，做好“三公”经费和行政经费的公开。公开有关加强新闻出版政府资金项目监督检查的意见，在总署网站开设“新闻出版政府资金项目监督检查”专栏，及时公布项目检查信息，接受群众监督。加强招投标信息的公开。
3.加大公众高度关注领域的信息公开。及时公开农家书屋工程建设、全民阅读、中小学教辅材料出版发行管理、“扫黄打非”重大案件查办、推进软件正版化、打击侵权盗版专项活动等信息。2012年，总署政府门户网站（以下简称总署网站）政府信息公开目录共更新信息92条。
（二）公开的形式
1.通过总署网站公开政府信息。为充分发挥政府网站信息公开第一平台的作用，总署在原有政府网站建设的基础上进行了升级改版，拓展了公开范围，增强了服务功能。重点加强了政府信息公开专栏的建设，优化、细化了政府信息公开目录分类，方便公众按需在线查询；增设网络游戏审批结果公开；增加了电子出版物和音像制品业务的场景式服务；丰富和完善了便民查询内容等。2012年，总署网站共公开各类信息11077条，共发布行政审批结果830条,网络游戏审批结果1483条。
2.通过新闻发布会公开政府信息。2012年，召开了发布《关于加快我国新闻出版业走出去的若干意见》、《2011年新闻出版产业分析报告》等新闻发布会11次。
3.通过媒体公开政府信息。在通过主要媒体公开信息的基础上，发挥新闻出版信息手机发布平台的作用，在行业内发布信息。在办公大楼一层大厅增设触摸屏等信息公开设备。
三、依申请公开政府信息和不予公开政府信息的情况
严格按照《条例》和国办有关文件要求办理依申请公开事项，规范办理流程，遵守时限要求，并做好相应服务，及时回复咨询类申请。2012年，共收到信息公开申请67件，其中，网上提交申请23件，占提交总量的34.3%;邮寄提交的书面申请38件,占提交总量的56.7%;当面提交申请6件，占提交总量的9.0%；网上提交的23件申请中，5件申请为无效申请，按咨询类问题回复。其余有效申请全部按时办结回复，回复率100%。申请公开的内容主要涉及政策规章、新闻出版有关信息、审批信息等。
四、政府信息公开的收费及减免情况
2012年，新闻出版总署政府信息公开没有收取任何费用。
五、行政复议和行政诉讼情况
2012年，新闻出版总署因政府信息公开而被申请行政复议14件，没有被提起行政诉讼的情况。
六、附表
（一）主动公开信息情况表
名　　称
数　　量
单　　位
主动公开政府信息数
11077
条
公开行政审批结果
830
条
公开网络游戏审批结果
1483
条
（二）依申请公开信息情况表
提交方式
单位
数量
有效申请
无效申请
回复情况
回复率
网上提交
件
23
18
5
23
100%
邮寄提交
件
38
38
0
38
100%
当面提交
件
6
6
0
6
100%
总 计
件
67
62
5
67
100%
备　　注
５件无效申请不属于依申请公开信息，按咨询类问题回复。
​
​
​
​
​
（三）因政府信息公开申请行政复议提起行政诉讼情况
名 称
数 量
单 位
行政复议
14
件
行政诉讼
0
件
新闻出版总署办公厅                                              2013年3月15日