北京市542个政务服务事项实现“全程网办”
2019年北京市政府工作报告中提出，要深入开展政务服务“一网通办”，推动“网上可办”向“全程通办”深化。一年过去，北京市“一网通办”工作进展如何？记者从市政务服务管理局获悉，今年以来，市区两级政务服务事项申请材料减少两万多份，精简比例达到60%，542个事项已经实现“全程网办”。到今年年底前，微信、支付宝等小程序掌上可办事项将达600项。
减材料
政务服务事项申请材料精简六成
市民办事时，需要提交的申请材料越来越少。今年以来，市区两级政务服务事项申请材料累计减少21000余份，精简比例达到60%。
“基本覆盖市民办事需要跑的所有部门，平均以前群众办理一件事需要提供15份材料，现在只需提供6份材料。”市政务服务管理局相关负责人介绍，原来需要办理人提供的证件复印件材料全部减掉，只需对证件原件进行核验；原来需要办理人提供的考试证明、实习证明、体检证明、聘用证明、考核证明等，也都不用再提供，最大限度为群众办事提供了方便。
北京市还在积极推动一批事项实现“全程网办”。目前，市区两级政务服务事项实现全程网办的已达到542项。
还有一些民生事项也可实现网上通办。该负责人举例，比如购买北京市行政区域内商品住房申请提取住房公积金事项，改革前，需要申请人现场提交房屋交易网签合同，改革后，公积金中心审批系统与市住建委北京市房屋权属交易系统信息共享，实现了全程网上审批。
据透露，目前全市正在大力推进电子证照工作，未来企业、群众办理量大的事项办起来将更加便利。
“掌上办”
年底前移动端服务达600项
为了优化网上政务服务，今年网上政务服务大厅引入了支付宝、微信、百度等第三方平台快速登录，办事人只要拥有微信、支付宝、百度等第三方账号，无须重新注册，通过相关账号扫码或口令即可直接进行登录。同时，微信、支付宝、百度等第三方渠道开发了各类便民应用和轻量级小程序，正在为企业群众提供多渠道智能化政务服务。
打开微信小程序搜索“北京政务服务”，支付宝小程序、百度小程序中输入“北京通”，记者看到，社保保障、户政服务、出入境服务、交通管理、交通出行、医疗卫生等常用服务事项一眼可见，市民还可以线上预约办理出生登记、户口迁移和注销、补领换领户口簿、更换身份证、扫码乘坐公共交通等常用事项。
据介绍，截至目前，微信小程序共接入373项政务服务应用，支付宝小程序接入334项政务服务应用，百度小程序接入389项政务服务应用。到年底前，各个移动端“掌上办”事项将达到600项。
区域通办
京津冀首推60余个事项“一网通办”
为推动京津冀区域内政务服务“一网通办”，日前本市首批推出了60余个服务事项，包括20个线上服务事项和43项线下服务事项，涉及企业开办、公积金、社保、出入境等领域。
线上方面，依托国家政务服务平台，京津冀政务服务“一网通办”专区近日正式上线。除预约办理护照、港澳通行证、台湾通行证以外，目前专区还支持社会保险个人权益记录查询、律师证查询、“图书期刊印刷委托书”网上备案等20项区域内通办事项，同时对接了自来水、电力、燃气、热力交费平台，方便群众在线交费。
线下方面，“京津冀+雄安”四地实体大厅将开设服务窗口，43项线下服务事项皆可一网通办。“我们建设了京津冀统一受理系统，实现受办分离，比如河北人在北京提交申请，但审批需要在河北进行，我们将在北京窗口进行线下收件，通过后台进行信息录入、材料流转、视频会商和办件追踪，申请人在北京窗口即可领到证件，或者直接选择邮寄到家。”市政务服务局相关负责人介绍。（记者 任珊）