外交部发布2012年政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）有关要求，现公布2012年我部政府信息公开工作年度报告。本报告内容包括概述、主动公开信息情况、依申请公开信息和不予公开信息情况、信息公开收费及减免情况、因信息公开申请行政复议或提起行政诉讼情况、信息公开工作存在的主要问题及改进措施。报告中所列数据的统计期限自2012年1月1日起至2012年12月31日止。
一、概述
2012年，在党中央、国务院的正确领导下，我部认真贯彻落实党的十八大精神，严格遵守《条例》和有关规定，坚持以人为本、外交为民，坚持围绕中心、服务大局，扎实推进我部政府信息公开工作。
（一）深化思想认识，强化服务意识。我部认真组织学习十八大报告关于政务公开的新论断新要求以及全国政府信息公开工作电视电话会议精神，切实贯彻落实《国务院办公厅关于2012年政府信息公开重点工作安排的通知》要求，从建设法治政府、提高执政能力、加强权力监督的高度，统筹政府信息公开与业务工作，统一部署，同步推进，我部政府信息公开水平不断提高。特别是围绕首脑外交、重大外交事件、周边海洋问题、国际金融体系改革、朝核伊核问题、领事服务和保护等公众关注度高的问题，积极主动发布信息，阐释政策，引导舆论，回应社会关切，为争取客观友善的舆论环境起到积极作用，切实维护国家主权、安全和发展利益。
（二）加强组织领导，强化统筹意识。切实发挥部法制工作领导小组的统一领导和部政府信息公开领导小组的专项领导作用，加强组织保障。将办公厅法规处升格为办公厅法制工作办公室（简称法工办），承担原由办公厅综合协调办公室负责的政府信息公开等职责，进一步理顺工作机制，优化职能和资源配置，提升对我部政府信息公开工作的统筹协调水平。
（三）加大工作力度，强化创新意识。一是制定《外交部2012年政府信息公开工作计划》，明确任务，细化职责。二是完善信息主动公开形式和内容，不断丰富部网站栏目和内容，更加重视利用微博、网络访谈等新媒体作用。三根据国务院统一要求，及时公开2012年部门预算、2011年部门决算和行政经费统计数，将公开内容进一步细化至款级科目，并作了比较详细的解释说明。四是进一步完善依申请公开工作机制和程序，做到“事事有着落、件件有结果”。
二、主动公开信息情况
（一）互联网。充分发挥门户网站作为信息公开第一平台的作用，2012年我部门户网站主动发布信息超过19万条。网站群规模继续扩大，迄今已有234个驻外外交机构开通网站，提供消息稿8万余条。值得一提的是，2011年11月在门户网站内开通的“中国领事服务网”共发布信息3000余条，其中安全提醒类信息300余条，证件类信息160条，网站开办一年多来点击量接近700万人次。“外交小灵通”微博全年发布信息1.15万条，粉丝总数近600万，连续两年获新浪“十大政务微博”奖。
（二）新闻发布。2012年全年共举行例行记者会近200场，发言人答问3000余条。围绕高访、大型活动等重大外交工作，举行中外媒体吹风会11场，组织中国代表团新闻中心吹风会近30场，主动向中外媒体介绍有关背景及我国政策立场，及时全面对外说明我领导人访问和与会活动情况，为媒体获取政府公开信息提供便利。
（三）公共外交。举办三届“蓝厅论坛”，为社会各界讨论中国外交政策等共同关心的问题提供新渠道。举办“外交·大家谈”网络访谈16场，由我部有关司局长与网民在线交流，累计数千万人次参与。除“外交小灵通”微博外，我部各有关司局也推出了“中欧信使”（欧洲司）、“直通阿非利加”(非洲司）等微博，初步形成外交微博群，受到网友普遍欢迎，有效扩大了新媒体覆盖面。我部还积极推动成立中国公共外交协会，组织社会资源和民间力量为推进中国公共外交事业和提升国家软实力作贡献。
（四）出版物。继续编辑出版《中国外交》年度白皮书和中国外交年度画册，全面介绍过去一年中国外交工作，系统阐述我国外交政策及我国对当前国际形势的看法。
（五）档案开放。继续做好外交档案解密开放工作，全年共接待开放档案利用者2204人次。
三、依申请公开信息和不予公开信息情况
2012年1月1日至12月31日，我部共收到政府信息公开申请134份，较往年有大幅增加。我部均已按《条例》有关规定及时答复。
四、收费及减免情况
2012年1月1日至12月31日，我部无因依申请公开信息收取或减免费用情况。
五、行政复议或行政诉讼情况
2012年1月1日至12月31日，我部无因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况。
六、存在的主要问题及改进措施
随着我国法治政府建设步伐加快和民众法治意识提高以及民众对外交工作的关注度上升，我部政府信息公开工作面临的任务日益繁重，依申请公开案件内容更加多元，需要不断强化思想认识，加强能力建设，规范工作程序，落实人员保障。我部将深入学习领会党的十八大精神及政府信息公开有关法规和文件，加大干部培训力度，切实提高业务水平，同时深入研究政府信息公开难点问题，创新工作方法，完善工作机制，不断推动我部政府信息公开工作再上新台阶。