国家林业局发布2012年政府信息公开工作年度报告
按照《政府信息公开条例》有关要求，现将国家林业局2012年政府信息公开年度报告公布如下：
一、基本情况
一年来，国家林业局按照《2012年全国政务公开和政务服务工作要点》要求，以服务生态林业和民生林业为中心，以提高机关工作透明度、促进依法行政为出发点，以保障社会公众政府信息知情权为落脚点，全面推进林业政务公开工作，各项工作在原有基础上又取得了新的进展。
（一）完善平台
除传统公开手段外，充分借助网络媒体等新型手段，不断丰富政务公开形式。通过不断优化中国林业网政务公开、在线服务、互动交流和林业展示四大平台及国家林业局办公网办公、信息、学习、生活和交流五大平台，并按照“公开是原则，不公开是例外”的原则，凡不涉密的政府信息均于印发之日的20个工作日内全文上网发布，国家林业局财政预算、决算和三公经费支出等信息按财政部有关规定和要求上网发布。一年来，共发布各类政府信息近14万条，举办在线访谈和在线直播活动20多次。国家林业局网站综合排名由部委网站第10名跨越到第4名。同时，积极做好依申请公开答复工作，认真受理人民群众的每一份政府信息公开申请，均在法定的时间内予以答复，依法满足社会公众的合理需求，主动接受社会各界和人民群众对林业行政行为的监督。2012年，国家林业局受理的8份政府信息公开申请均得到及时有效答复。
（二）全程监管
按照“谁公开、谁负责”等原则，积极采取有效措施，将保密审查作为重要内容列入公文运转全过程，既防止借口保密而出现该公开的不公开或不及时、不全面公开的现象，又避免产生因公开不当而造成失泄密的情况。一是全力抓好事前审查。按照《国家林业局〈政府信息公开条例〉实施办法》规定，要求文件起草人员起草文件时，必须对所办公文是否涉密、能否公开提出明确意见。二是全力抓好事中审查。将保密审查作为重要内容列入各级领导及文书处理部门公文审核工作中，要求其在对公文内容及公文形式进行审查的同时，对文件所标密级、能否公开进行严格把关。三是全力抓好事后审查。凡需要通过中国林业网和国家林业局办公网发布的公文、信息，由国家林业局信息办在相关司局、单位所提公开意见的基础上，按照“加强三审制”的原则进行逐条审查，提出能否上网发布的具体意见。在上网加载文件、信息时，由系统自动弹出“此件是否涉密”提示用语，并要求输入加载者姓名，严把最后一道关口，切实做到“谁上网、谁负责”。同时，利用技术手段对网站所有信息进行实时全方位监测及筛查，发现问题，及时采取有效措施，确保信息安全。
（三）加强培训
为进一步提高干部职工的政务公开能力，确保政务公开各项工作落到实处，坚持狠抓政务公开培训不放松。一是举办政务公开培训班。通过举办政务公开培训班，对各司局、各直属单位办公室主任或综合处处长进行专门培训，在深入分析政务公开工作新形势的前提下，就政务公开与政府信息公开的关系、政务公开管理体制、政务公开主体、政务公开方式等进行深入细致的讲解，并组织参训人员就有关业务问题进行讨论交流，全面提高开展政务公开工作的能力。二是将培训寓于日常工作当中。利用召开办公室主任会议等机会，组织大家认真学习、深刻理解《政府信息公开条例》和中央关于政务公开的一系列文件精神，在部署工作的同时对政务公开工作提出明确要求。通过上述工作，政务公开理念更加深入人心，已逐步成为广大干部职工的自觉行为。
二、政府信息公开情况
（一）主动公开方面
1.本年度，在中国林业网和国家林业局办公网共发布各类政府信息137964条（外网53806条、内网84158条）。其中，公文33923条（外网126条、内网33797条），人事管理信息49条，财务与资金管理信息342条，其他政府文件99420条（外网49059条、内网50361条）。
2.本年度，共举办各类新闻发布会7场，内容涉及中国林业在推动可持续发展中的成就、第二届中国（伊春）森林产品博览会、第二次全国石漠化监测结果发布会、第九届中国林产品交易会、首届中国森林食品交易博览会暨第三届中国（铁岭）榛子节新闻发布会、第七届中国竹文化节和第五届中国义乌国际森林产品博览会等方面。
3.本年度，共办理林业行政许可事项160883件（准予许可156142件、不准予许可4741件）。其中，按具体承担单位计，国家林业局机关办理许可6515件（准予许可5888件、不准予许可等627件），植物检疫机构准予许可3519件，濒管系统办理许可59718件（准予许可59707件、不准予许可11件），国家林业局驻内蒙古自治区森林资源监督专员办事处办理许可19860件（准予许可19618件、不准予许可242件），国家林业局驻长春森林资源监督专员办事处办理许可13307件（准予许可13192件、不准予许可115件），国家林业局驻黑龙江省森林资源监督专员办事处办理许可45680件（准予许可42668件、不准予许可3012件），国家林业局驻大兴安岭林业集团公司森林资源监督专员办事处办理许可12284件（准予许可11550件、不予许可734件）。
（二）依申请公开方面
本年度，共接到8份依申请公开申请，均按照《政府信息公开条例》有关要求，依法按期给予了答复。
（三）申请行政复议及提起行政诉讼方面
本年度，未接到涉及信息公开的行政复议申请和行政诉讼。
（四）收费及减免情况
考虑到我国目前尚未出台政府信息公开收费具体标准，国家林业局本年度在公开政府信息工作方面未收取任何费用。
下一步，国家林业局将采取更为有力的措施，切实加强政务公开工作，不断提高政府信息公开工作效率和质量，确保社会公众的政府信息知情权。