舟山：建设网上干部工作综合平台加强和改进新形势下党建工作
舟山：建设网上干部工作综合平台加强和改进新形势下党建工作  中共舟山市委组织部  　　浙江舟山：全面推行“网格化管理、组团式服务”工作
近年来，舟山市以“舟山党建网”为依托，积极创新干部工作方法，形成了集干部工作信息公开、干部推荐提名、干部教育培训、干部监督管理为一体的网上干部工作综合平台，进一步加强和改进了新形势下干部工作，拓宽了干部工作渠道，有效提升了党建和组织工作的开放度和透明度，并积极助推舟山市组织工作满意度测评得分连续3年名列全省第一。
一、背景与起因
近年来，随着干部人事制度改革的不断推进，干部选任工作逐步走上规范化、制度化的轨道，沿着民主、公开、竞争、择优的方向发展。与此同时，广大干部群众对干部选任工作的关注度也日益提升，扩大干部工作民主，打破和消除干部工作的“封闭性”、“神秘性”，提高选人用人公信度和满意度，成为当今社会的普遍期待。2008年起，中组部委托国家统计局每年开展组织工作满意度民意调查；省委组织部也委托省统计局开展“万人评组工”大调查活动。针对这些新期待新要求，舟山市结合浙江大学心理和行为科学系的专业研究力量，及时启动了《舟山市选人用人公信度和干部选拔任用工作满意度的实证研究》，采用定性和定量研究相结合，对市、县（区）选人用人公信度和干部选拔任用工作满意度的现状及影响因素、干部选任工作中存在的主要问题，以及如何提高公信度和满意度等开展了广泛深入的调查。研究结果显示，“干部选任信息公开”和“干部选拔初始提名程序”是影响公信度和满意度诸多因素中最重要的两个。为此，如何搭建一个有效的平台，扩大干部选任信息公开，更好地落实干部群众的知情权；如何创设一条便捷的渠道，让广大干部群众能普遍参与干部选任初始提名工作，更好地落实干部群众的参与权和选择权，成为我们迫切需要解决的一个课题。正是在这样的背景下，2008年5月，舟山市以普陀区为先行试点探索建立了网上“干部选拔任用工作平台”，在总结提炼试点经验的基础上，2009年8月，市级层面建立了“网上干部工作综合平台”，并于年底在全市各县（区）推广应用。目前，这一做法也被省内外相关地市、县（区）借鉴采用。
二、主要做法
1、以“干部选拔任用工作平台”为载体，实行干部工作信息全方位公开。根据干部工作实际，在平台内开设了“政策法规”、“空缺岗位公告”、“干部推荐”、“公告公示”、“干部人事任免”和“我向组织说心里话”等六个板块，这些板块基本上包括了干部工作所涉及到的主要内容，干部群众登录舟山党建网“干部选拔任用工作平台”后，可以便捷的了解关注的信息内容。同时，实施信息分类公开，将公开的内容分为“长期公开事项”和“即时公开事项”两类。“长期公开事项”主要公开干部工作政策法规性文件、干部工作计划等内容；“即时公开事项”主要公布空缺岗位公告、公布干部考察预告、干部任前公示等情况，让群众及时了解干部工作的动态信息。特别是实施空缺岗位公告，通过提前让干部群众知晓什么岗位需要人、需要什么样的人，突破了传统的干部选拔任用模式，进一步提高干部群众参与干部选任工作的主动性和积极性。市本级平台自2009年8月开通以来，访问量已达22万余人次，干部群众纷纷通过这一平台了解干部工作。
2、以平台“干部推荐”栏目为渠道，改进干部初始提名办法。针对实际工作中，普通干部群众有初始提名权利，但缺乏参与推荐提名途径的问题，在建立书面署名推荐市管领导干部制度的基础上，在干部选拔任用工作平台开设了“干部推荐”栏目，主要包括对“空缺岗位定向推荐”和“不明确岗位非定向推荐”两种推荐模式。干部群众进行实名注册登录后，可根据空缺岗位公告进行定向推荐，也可按照《干部任用条例》规定的任职条件，对认为符合条件的、近期可提拔使用的人选，进行非定向推荐。广大干部群众既可推荐他人，也可本人自荐。推荐时必须重点注明推荐职务或去向、主要能力特点、不足及推荐理由等情况，推荐信息只有本人和组织部门负责此项工作的专人才能浏览。同时，注重推荐结果的运用，把网上推荐的干部人选和其它渠道推荐的人选一样，作为干部选任初始提名人选的参考依据，有效结合正职人选初始提名“三次推荐一次票决”和副职人选“网上互动、多元推荐、量化评价、适岗比选”的提名办法，进一步丰富和完善了干部初始提名程序。自2008年试点以来，市、县（区）两级已开展53批178个岗位的网上推荐工作，最终入围人选有1/3来自网上推荐。其中，市本级平台已推出8批53个县（处）级空缺领导岗位，实名注册的干部群众有1329人，参与干部推荐的有1234人次。
3、以“干部在线教育平台”为手段，打造干部学习教育互动园地。与国内知名的在线教育培训机构合作，研发建立“干部在线教育平台”，运用现代科技信息手段开展网上干部理论学习教育和交流。一是确定五大功能。认真总结以往干部教育培训工作，在坚持各类培训班的基础上，实施“按需施教，各取所需”的菜单式干部教育培训方式，进一步提高培训的针对性，把“干部在线教育平台”主要定位为：在线学习、资料查询、互动交流、考试测评和学习管理等五大功能，全市县（处）级干部可通过分配的注册帐号自主安排时间进行网络学习。二是丰富教学资源。通过购买、录制、下载等多种渠道，及时补充和丰富平台内的教学资源，在平台内设置“中国经济50人论坛”、“中国可持续发展论坛”、“大讲堂”、“高层论坛”等10多个专题学习栏目，目前已上传重点课程2000余门，每月更新课程100余门,课程总学时达到3000学时以上。三是加强学习管理。在线学习实行实名制，为市级领导、县（处）级干部和市管后备干部开设学习账户，一名学员一个账户，学员凭用户名和密码登录后进行网上在线学习，并实行记分管理，每季度通报一次干部网上学习考试测评结果，并作为干部年度理论学习考核成绩的重要组成部分。“干部网上学习平台”的建立，实现了干部教育培训从内容、形式、管理等方面的创新，调动了广大干部学习的积极性，切实提高了干部教育培训的针对性、自主性和实效性。目前，市本级已经开通的学习账户有900余个，并实现与四个县（区）平台链接，逐步建立起覆盖全市的干部在线教育网站群。
4、以“我向组织说心里话”为桥梁，创新干部监督管理方法。针对许多干部工作忙，上级领导与基层干部领导交流沟通难的情况，进一步拓宽干部交流沟通渠道，开设了“我向组织说心里话”栏目。广大干部可根据栏目中：工作建议、个人请求、思想汇报等三种不同的沟通类型，随时向组织反映工作或个人思想情况，组织部门按规定程序进行处理，通过找干部谈心谈话、主要领导调研了解等及时做好反馈，加强与干部之间的思想沟通，消除干部思想上的不稳定因素。同时，在网站公布组织部长电子信箱，直接受理干部群众反映干部存在的问题，对通过这一渠道反映的问题，组织部门认真了解核实，情况属实的会同纪委等有关部门及时查处，使广大干部群众的监督权得到进一步的落实。部长信箱开通以来，干部群众反映的各类情况问题累计338件次，组织部门通过召开干部座谈会、回娘家恳谈会、单独谈心谈话等及时与干部进行了沟通交流，切实帮助干部解决思想问题和实际困难。 　三、成效与启示
舟山市网上干部工作综合平台的建立，丰富了新时期干部工作的内容，改进了干部工作的方法和手段，提升了干部工作的透明度，有效落实了干部群众在干部工作中的“四权”，顺应当前及未来组织工作发展的方向，受到了干部群众的普遍关注和欢迎。该平台建立以来，在内容和形式上不断在丰富和改进，在干部工作中发挥了积极作用。网上干部工作平台的建立给我们带来了几点启示：
一是干部工作网上平台是现代信息化条件下干部工作的延伸和拓展，有利于提高干部工作的开放度与透明度。随着现代网络技术的发展，各行各业对网络的依赖性越来越大，干部工作要实现高效、快捷运作，就必须适应信息化时代快速发展的步伐，充分利用现代信息技术手段，特别是依托网络技术来改进工作方式、丰富工作手段，这样才符合社会进步发展的规律，才能为提升工作效率打下良好的物质基础。通过将干部工作的政策规定、主要做法、部门职责、办事程序以及空缺岗位等信息内容在网上公开，让普通干部群众通过网络渠道参与干部选任初始提名推荐，揭开了以往干部工作的神秘面纱，增加了干部工作的公开性和透明度，使干部群众在干部选拔任用工作中的知情权、参与权、选择权和监督权得到了进一步的落实。
二是干部工作网上平台是民主开放理念在干部工作中的具体体现，有利于促进干部工作方式方法的转变。通过设立网上干部工作平台，广大干部群众通过网络充分表达对干部工作的意见和建议，使各种意见在网络平台上碰撞、融合、吸收、汇总，必将有效推动干部工作民主化、科学化发展；同时，通过在干部工作中运用网络这一新鲜事物，吸引了广大干部群众的眼球，有效提升了他们的参与热情，使干部工作更有生命力和活力。干部工作网上平台的建立，还创新了干部工作的方式手段，丰富和提升了干部工作内涵，进一步扩大了选人视野，拓展了用人渠道，同时也是对干部初始提名机制的完善和补充。同时，通过设立“在线点播”，进行远程视频教学，有效破解了舟山市岛屿分散组织集中教育学习难题，海岛广大领导干部可以不分地点和时间进行全天候学习。
三是干部工作网上平台是实现干部工作社会效益与实际效果有机统一的有效途径，有助于提高选人用人公信度和满意度。由于传统干部工作存在局部性、相对封闭性等不足，往往会在干部群众中产生“幕后”操作的认识和偏差，从而选人用人公信度和满意度受到影响。在干部工作中，充分运用现代网络覆盖面大、辐射性强、透明度高的特点，使更多的干部群众参与其中，使干部工作从“幕后”走向“台前”，有效扩大了干部工作的社会影响，同时，利用网络互动性强的优势，吸引了干部群众参与到干部选拔任用工作，进一步扩大了干部群众的民主，丰富了选准选好干部、科学管理干部的手段，从而使干部工作的社会效益与实际效果达到了有效统一，切实提高了选人用人公信度和满意度。
四、完善措施
网上干部工作平台的创设，增强了广大干部群众对干部选拔任用工作的关注度，创新了干部工作的方式和手段。但在具体运用中，由于是一项探索性工作，一些做法还不够成熟，需要在今后的实践中继续探索和研究。一是干部群众关注度高，但参与面不够广；二是组织视野得到拓宽，但如何界定各类推荐主体的权重还需进一步探索；三是提名主体多元化，但提名责任追究落实难；四是空缺岗位定向推荐热情高，但难以对所有拟调整岗位进行公告等。对于这些问题，我们今后还需要继续探索和认真分析研究。
1、加强网络规范管理，切实增强网上平台的安全性。当前，随着互联网的迅猛发展，人们的工作和生活愈来愈依靠和依赖于互联网。对于互联网这把双刃剑，我们在充分利用和发挥其工作效率高、影响大、普及广等优势的同时，更需要重视网络安全问题，既要关注广大干部群众对网上干部工作平台的社会舆情反映，又要牢固树立安全意识，加强网络安全管理，通过正确引导干部群众运用这一平台，加强网络舆情监控，同时通过加强日常管理，防止和防范网络系统被利用，建立网络安全管理机制、突发预警及处置机制、落实相关责任等，努力建设规范、有序、开放、可控的网络生态环境。
2、加大平台宣传力度，不断提高网上平台的知晓度。网上干部工作平台刚刚投入实践运用，由于是一项新兴事物，干部群众无论在心理上还是在具体的实际中需要一个时期来接受。对此，我们要运用好这一平台，提高广大干部群众对干部工作的关注度，首先必须打破干部群众心中存在的各种疑虑，加大宣传力度，提高群众对这一平台在功能和作用方面的知晓度，激发他们的参与热情，从而不断扩大受众面与参与面，并且通过及时征求有关意见和建议，不断改进和完善相关内容，形成与广大干部群众的良性互动，切实形成多方参与、立体互动的良好局面，不断提高平台的社会影响。
3、积极开展网上推荐，着力促进平台运用的常态化。干部选拔任用工作一直以来备受广大干部群众的关注，要加大干部工作平台的运用，就必须从干部选拔任用这项工作入手，通过充分运用这一载体，在各分类板块及时发布公开选拔、干部任免、干部公告、工作动态等有关信息内容，特别是在初始提名环节，通过有效结合建立和完善干部胜任力模型，进一步加大空缺岗位公告力度，广泛组织干部群众开展网上干部推荐，切实提高初始提名的针对性，从而增强网上干部推荐的有效性，实现网上平台运用的常态化。
4、完善相关制度措施，有效保障平台运作的长效性。把完善干部方面的制度措施，作为保障干部工作平台长效运作的基础。通过建立网上信息发布制度、完善市管领导干部署名推荐办法、完善干部选任初始提名办法、探索初始提名责任追究制度、完善网上干部推荐工作具体实施办法、加强对推荐结果的及时审查和科学分析、提高网上推荐人选权重等制度措施，通过以实现干部工作的规范化、制度化来保障网上干部工作平台运作的规范化。