国家旅游局2012年政府信息公开工作年度报告
按照《中华人民共和国政府信息公开条例》有关要求，结合国家旅游局工作实际，编制本报告。
一、基本情况
2012年，国家旅游局坚持以科学发展观为指导，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和国务院办公厅《2012年政府信息公开重要工作安排》(国办发〔2012〕26号)，紧紧围绕把旅游业培育成国民经济的战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业，不断完善信息公开载体、创新信息公开形式、营造信息公开氛围，信息公开工作不断延伸、内容不断深化、制度不断健全、载体不断丰富，做到了“公开为原则，不公开为例外”，较好地保障了人民群众的知情权、参与权、监督权和表达权。具体开展了以下几项工作： 　　(一)切实加强组织领导。我局党组领导高度重视政府信息公开工作，多次听取情况汇报，研究解决困难和问题，并在年度工作会议和贯彻落实十八大精神意见中对推进政府信息公开，增强决策的科学性、工作的执行力、信息的透明度进行部署、提出要求。根据局人员变动实际，及时调整政府信息公开工作领导小组及其组成人员，由局党组副书记、副局长王志发任组长，副局长杜一力、杜江任副组长，各司室、直属单位的主要负责人为成员。并在局内各单位确定1名司级领导和1名处级干部具体负责本单位政府信息公开工作。同时，明确了各单位分管领导、责任处室、工作人员的职责，完善内部管理和考核制度。局办公室能认真履行政府信息公开工作领导小组办公室职责，定期召开政府信息公开工作座谈会，组织各司室及直属单位有关人员认真学习文件，讲评部署工作，制定落实措施。一年来，在局党组的领导下，通过业务部门的积极协调，相关司室的认真配合，较好地保障了政府信息公开工作的有序开展。
(二)完善载体平台建设。根据政府信息公开形势发展和社会需要，启动了国家旅游局官方网站的改版工作，对原有网站资源进行整合并细化了栏目分类，完成了网站框架搭建、后台程序开发、版面内容填充等改版工作，网站在内容集中度、网站浏览率和安全性方面均有较大改善。进一步完善行业标准、法规文件、市场监督、行政审批、旅游规划、旅游统计、财政预算、政府采购等内容的政府信息公开专栏。进一步加强《中国旅游报》、《旅游调研》、《旅游行风》和《旅游简报》、“第一旅游网”等旅游刊物“政府信息”专栏建设，完善旅行社、导游、饭店和景区管理等系统，密切与政务网、新华网在政府信息公开工作方面的合作，拓宽了群众获取信息的渠道。
(三)注重抓好教育培训。2012年，我局将《中华人民共和国政府信息公开条例》作为年度法律知识学习计划，明确学习内容、时间和要求。同时，邀请国务院办公厅政府信息公开办公室巡视员、副主任李晓东为机关干部进行信息公开专题讲座，进一步明确了政府信息公开工作的内容、方法和要求。11月份，我局组织开展了以机关公文处理和政府信息公开为主要内容的理论测试，业务处认真组织，各领导高度重视，机关干部积极参与，收到了较好效果。同时，对负责网上公开平台管理维护人员进行专题培训，较好地掌握了政府信息公开工作的基本要求和办理、审核、填报等操作要领，提高了做好政府信息公开工作的能力和水平。
(四)严密组织信息公开。2012年，我局按照《政府信息公开目录》，认真组织政府信息公开工作。一是抓了固定性内容的公开。对公共服务规划、标准，旅游安全政策、法规和旅游发展规划等内容，做到长期公开，及时更新。二是抓了常规性内容的公开。对旅游投资、扶贫，旅行社、饭店、景区和导游管理，星级饭店评定等行政权力运行的内容，做到定期公开，确保公开、透明、公正地运行，自觉接受群众监督。三是抓了热点问题的公开。对假日旅游预报、提示，旅游突发公共事件，尤其是对公民出境旅游目的地突发事件等群众关注的问题，做到及时准确公开。一年来，针对台风“宝霞”、泰国边境府暴力事件、埃及动荡和日本反华游行等事件及时发布旅行提示155条，为广大旅客出行提供了信息服务。四是抓了依申请信息的公开。本着对申请人负责的态度，进行认真收集、查找，并逐条给予答复，始终做到热情接待、依法办理，确保了申请人的权益。同时，我局还主动公开了干部任免、公务员考录、事业单位公开招聘等重点工作的信息。
(五)及时公开“三公”经费。我局根据《财政部关于进一步做好预算信息公开工作的指导意见》及财政部关于部门决算批复的有关文件要求，于4月23日、7月19日在局门户网站分别公开了2012年部门预算， 2011年度部门决算、“三公经费”财政拨款支出2011年决算数和2012年预算数、行政经费支出统计数。与往年相比，一是公开时间提前。各项信息公开的时间比2011年提前了一个月左右。二是公开资金范围扩大。2011年只公开公共预算资金，2012年同时公开了旅游发展基金的情况，此外还首次对行政成本专门作出说明。三是公开方式改变。采用一揽子公开方式，将部门决算、“三公经费”财政拨款支出2011年决算数和2012年预算数、行政经费支出统计数一并向社会公开。四是文字说明细化。增加了年度预算执行情况、分项支出内容、与上年对比情况以及“三公经费”中的车辆购置与保有量、因公出国(境)团组数及人数、公务接待等有关情况。
此外，向中央政府门户网站“中国概况”分别提供了22条有关旅游概况资料和涉旅栏目需更新补充的29条信息内容。11月上旬，按照国办政府信息公开办公室通知要求，集中时间对信息公开保密审查工作进行了专项检查。
二、政府信息公开情况
（一）主动公开方面
1.本年度，利用国家旅游局官方网站发布信息10014条，其中焦点新闻577条，出行提示、工作通知、人事任免、招标公告、旅游统计、法规文件等449条。利用《中国旅游报》发布信息43条，其中各类分析报告13条，各类公报、通报、公示13条，旅游服务警示和其它信息17条。利用《第一旅游网》发布信息10条。在局机关内部办公网发布信息24条。
2.本年度，共举办各类新闻发布会11场。
3.本年度，共实施行政许可事项639件，其中出国（境）旅游业务审批420件，外商投资旅行社许可7家，特种旅游团初审转报189件，外国政府部门驻华旅行社办事处审批3　件、变更20件。同时，截止2012年底，为全国1260家出境游组团社4330名签证专办员办理了审批手续。
4. 本年度，公布了2012年部门预算、2011年度部门决算、“三公经费”财政拨款支出2011年决算数和2012年预算数、行政经费支出统计数。
（二）依申请公开方面　　本年度，共收到政府信息公开申请2起，公开信息7条。
（三）申请行政复议及提起行政诉讼方面　　本年度，无行政复议和行政诉讼。
（四）咨询处理情况　　本年度，共接受并及时处理公众咨询、投诉电话15000多个、群众来信124多封，内容主要涉及行政许可事项、服务质量等方面，较好维护了公众的利益。
（五）收费及减免情况　　本年度，未收取任何费用。
三、存在问题及改进措施
2012年，我局政府信息公开工作不断深入推进，取得了明显的成效，但主动公开意识需要进一步增强，公开内容需要进一步深化，载体建设需要进一步完善。2013年，我局将按照《中华人民共和国政府信息公开条例》和国务院办公厅《2013年政府信息公开重点工作安排》，进一步做好政府信息公开工作。
（一）进一步建立和完善政府信息公开工作制度。通过修订政府信息公开制度、编制公开目录，并注重抓好制度的落实，力争在政府信息公开工作的全面性、时效性方面有新改进。继续加大《中华人民共和国政府信息公开条例》宣传力度，切实提高所属部门领导和人员对做好政府信息公开工作的认识。
（二）进一步规范和完善政府信息公开的内容、形式。认真落实《2013年政府信息公开重点工作安排》，在抓好固定性内容、常规性工作信息公开的同时，继续抓好旅游安全、市场监管、行政审批、公共财政资金管理和使用、招投标等群众普遍关注的重大热点问题信息的公开，并有区别地抓好对内与对外公开，提高政府信息公开工作的针对性。
（三）进一步加强对政府信息公开工作的监督检查。采取定期检查与随机抽查相结合的办法，加大监督检查力度，看责任是否到位，制度是否执行，工作是否落实，对检查中发现的问题，及时整改。