审计署发布2012年政府信息公开工作年度报告
2012年，审计署按照党中央、国务院部署和要求，结合审计机关和审计工作实际，不断加大政府信息公开力度，将政府信息公开作为自觉接受社会监督的有效手段，重视网络民意和舆情动态，注重与舆论互动，努力实现审计监督和舆论监督有机结合。
一、加强组织协调，保障政府信息公开工作规范有序推进。主要采取了以下措施：
一是年初召开署政务公开领导小组会议，总结分析上年工作情况，按照全国政务公开领导小组2012年工作要点和国务院办公厅2012年政府信息公开重点工作安排，研究布置当年工作，提出改进和加强措施。
二是在日常工作中，坚持由署机关各单位主要负责人参加的政务公开联席会议制度，不断完善内部协调机制，充实和调整了署政务公开领导小组成员，加大管理和督办力度，确保政府信息公开工作有序推进。
三是加强对政府信息公开相关法律法规的学习，结合实践中遇到的问题，认真分析研究，努力做到依法公开信息、依法受理申请、依法作出答复。
二、拓展渠道方式，加大政府信息主动公开力度。主要加强了以下工作：
一是加大网站信息发布力度。根据审计工作实际和公众需求，积极探索审计结果、审计过程、预算执行、绩效管理等情况的全面公开。在审计署门户网站开设和调整了“喜迎党的十八大”等10多个专栏，加强与人民网、中国政府网等网站关于署重要会议、重大活动的专题报道链接合作，提高署门户网站的互动性和影响力。全年共发布各类审计信息7000多条，其中涉及审计工作的政务类信息113条，审计结果公告35期，涉及公务员招考、工作人员招聘等审计工作通告28期，加载审计播报视频信息8期，组织在线访谈节目3期，图文直播重要会议和活动3次。
二是提高新闻发布水平。在审计长向人大作审计工作报告、全国审计工作会议和审计结果公告等重要会议和事项宣传中，积极沟通新闻媒体，协调安排署领导及有关司局负责人接受媒体专访20多次，通过媒体编发审计专题节目30多期，在主流媒体刊发审计宣传稿件2000多篇（次），各网站转载审计稿件20000多条。此外，还邀请民主党派和无党派人士担任的特约审计员赴全国社会保障资金审计现场考察走访，多方听取意见和建议。
三是积极回应舆论关切。关注网络民意，重视舆论关切，及时做好审计工作热点、敏感问题的舆论回应。审计结果公告等重要信息发布时，结合发布内容和社会关注度预判，组织解读材料一并配发，以解疑释惑。此外，就审计工作相关问题召开6次新闻通气会，积极回应公众关切。
三、坚持依法办事，认真受理政府信息依申请公开事项。2012年，审计署收到政府信息公开申请21例，涉及审计结果公告内容4例，其它方面17例，全部按规定受理和答复。在办理过程中，坚持做到：
一是对属于审计署职责和政府信息公开范围内的依申请公开事项，按照政府信息公开条例要求，在严格遵守国家有关保密规定基础上，认真妥善办理，积极做好答复。
二是对不属于审计署职责范围内的依申请公开事项和不属于政府信息公开的依申请事项，耐心细致地向申请人作解释说明，最大程度满足申请人需求，没有发生行政复议和诉讼的情况。
三是在办理依申请公开工作中，均未向申请人收取任何费用。
四、下一步工作打算
从2012年政府信息公开实际工作情况看，还存在一些差距和不足，比如在依申请答复工作中，答复内容的表述过于专业不够通俗，有个别申请人对答复内容提出疑问的情况；在拓展公开渠道上，如何用生动通俗的形式和手法来表述审计事项的能力还需要进一步提高。2013年，我们将进一步加强对相关法律法规学习，努力提高能力水平，继续拓展公开的内容和方式，尽最大努力满足公众对审计工作的知情权、参与权和监督权。
一是进一步加强主动公开工作。认真研究和探索扩大政府信息公开的范围，不断规范和完善审计结果公告制度，继续加大审计计划、审计过程、审计结果和审计发现问题整改情况的公开力度，努力提高公开的时效性。
二是加大网上信息发布力度。加强审计署门户网站建设，加快信息更新，提高信息质量，完善栏目设置，重点办好“在线访谈”、“网上直播”、“网上调查”等实时互动栏目。
三是切实改进依申请公开答复方式。认真研究政府信息依申请公开工作中存在的问题，在保证答复内容准确、全面、及时的基础上，进一步改进答复方式，努力使答复内容通俗易懂、答复方式便于申请人接受，更好地适应公众需要。