国家食品药品监管局2012年政府信息公开年度报告
本年度报告是根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）的有关规定编制。报告内容包括基本情况、主动公开信息情况、依申请公开信息情况、信息公开收费及减免情况、因信息公开申请行政复议或提起行政诉讼情况、信息公开工作存在的主要问题及改进措施等。本报告数据统计期限为2012年1月1日至2012年12月31日。
如对本报告有疑问，请与国家食品药品监督管理局政务公开领导小组办公室联系（地址：北京市宣武门西大街26号2号办公楼；邮政编码：100053；咨询电话：010-88330908）。
一、基本情况
2012年，国家食品药品监督管理局贯彻落实中办、国办《关于深化政务公开加强政务服务的意见》和国办《2012年政府信息公开重点工作安排》，深入推进政府信息公开，加强政务服务，最大限度满足公众的知情权、参与权和监督权，不断提高服务水平和食品药品监管工作的透明度。
（一）大力推进主动公开。利用政府网站、新闻发布会等载体，及时、准确、全面公开群众普遍关心、涉及群众切身利益的食品药品监管政府信息。例如，在网站建立“处置铬超标药用胶囊”专题专栏，及时向社会发布工作动态、监督抽验情况，并适时介绍相关科普知识；开通“中国药监”官方微博，通过这个平台介绍食品药品监管的有关政策；发布“四品一械”（药品、保健食品、化妆品、医疗器械、餐饮）质量安全预警信息，解答公众关心的食品药品安全问题。进行了网站改版，根据不同受众，设置信息公开、公众服务、许可服务、专题专栏和数据查询五大板块，建立了适合公众查询的数据库，增加了视频功能，突出政府信息公开和公众信息服务；适时修订《食品药品监管政府信息公开目录》，不断细化和充实公开内容，加大主动公开力度。
主动向社会公开部门预算、决算和“三公经费”财政拨款情况，接受公众监督。严格按规定、按程序开展政府采购工作。积极推进干部人事制度改革，实行处长岗位公开竞争上岗，促进了干部选拔任用工作规范化、民主化、科学化，提高了选人用人公信度。
依法做好依申请公开工作，不断完善依申请公开政府信息的处理机制，按照公文处理程序，认真做好公众信息公开申请的受理、办理和统一审核答复等工作，积极沟通协调，确保答复质量和答复时限。严格执行政府信息公开保密审查规定，做到公开信息不涉密，涉密信息不公开。
（二）全面推进决策公开。深入贯彻落实《国务院关于加强法制政府建设的意见》，建立群众参与、专家咨询和政府决策相结合的科学、民主决策机制，凡涉及群众切身利益的重要改革方案、重大政策措施、重点工程项目等，均经局务会议集体讨论。在决策中，通过召开座谈会、研讨会、专家论证、问卷调查、上网公开征求意见等多种形式和途径，广泛听取基层食品药品监管部门、生产经营企业、医疗机构、专家学者及社会各界的意见和建议。
（三）继续推进行政审批公开。梳理行政许可事项，修订完善申报须知，以网站发布、编印手册等形式为申请人提供信息引导和服务，方便申请人申报和查询；通过网站同步实时公开药品、医疗器械受理、审批、制证、送达工作进度和送达信息（包括EMS邮寄编号），方便申请人及时了解申请项目受理的有关处理和进展情况；继续开展咨询日活动，与申请人的面对面沟通交流，提供咨询服务；继续发布药品注册年度报告，向社会公布药品注册受理、批准的情况，方便医药研发企业全面了解注册情况，及时调整研发思路，提高研发水平。
二、主动公开政府信息情况
2012年1月1日至12月31日，累计主动公开政府信息6414条。食品药品监管系统动态类信息3200条，占49.89%；公告通告类信息933条,占14.54%；行政许可类信息1390条，占21.67%；法规文件类信息289条，占4.51%；专栏及综合管理类信息566条，占8.82%；人事信息类36条，占0.56%。
截至2012年12月31日，累计主动公开数据库信息240万条。发布基础数据库45个，数据量达165万条；发布受理审批进度数据库7个，数据量达75万条。
三、依申请公开政府信息情况
2012年，共受理政府信息公开申请126件，比2011年增长41.57%。其中，通过互联网在线提交申请68件，以信函形式提交申请58件。除有1件因联系方式有误未能联系到申请人外，依照《政府信息公开条例》的有关规定，对125件申请作出答复。
四、政府信息公开收费情况
2012年，我局在办理依申请公开工作中，未向申请人收取费用。
五、行政复议和行政诉讼情况
2012年，因政府信息公开而被提起行政复议10件，经沟通协调，申请人撤回5件，行政复议决定维持5件。未发生行政诉讼。
六、存在的主要问题和改进措施
推进实施政府信息公开，对保障公众的知情权、监督权、参与权，促进依法行政、阳光行政，建设服务型政府发挥了积极作用。但是，我们也清醒地认识到，与当前新形势新任务相比，与公众的需求相比，政府信息公开工作还存在一些需要改进和完善的方面，需要进一步加大主动公开的力度，进一步加强依申请公开工作，进一步提高公开质量和时效性。2013年，重点做好以下工作：
（一）进一步加大主动公开力度。加强对信息公开广度和深度等方面的研究，进一步做好食品药品安全热点问题信息公开，加大对违法违规行为行政处罚信息的公开力度；及时完善公开目录、公开范围，进一步增强食品药品监管信息公开的全面性、准确性、针对性、及时性，切实满足公众食品药品安全信息的广泛需求。
（二）积极稳妥做好依申请公开。进一步加强对信息公开属性的研究，准确把握政府信息公开与业务咨询的界定、政府信息与一般信息的界定，做到依法公开，保障申请人的合法权益。
（三）促进政府信息公开规范化。完善政府信息公开有关制度，优化公开程序和工作机制；开展政府信息公开知识和技能培训，提高政府信息公开工作水平。