龙岗试点“智慧社区”建设
在社区“三小”场所安装400个智能烟感，通过物联感知设备及时协助排查社区安全隐患，发生险情时自动报警；建立社区综合指挥平台，进行数据采集汇聚、可视化监管、指挥调度……
大数据、物联网等现代科技如何为基层治理提供支撑，更精细更高效地进行社区治理、服务居民？作为龙岗区第一批“智慧社区”建设的试点社区，怡锦社区和南坑社区的实践为这一领域开展了探索，近日记者对这两个社区进行了走访。
●南方日报见习记者 徐烜和
大数据引领社区情况“一屏感知”
位于坂田街道的南坑社区，人口密度较大，环境卫生较差，外来人口较多，治安管理存在一定的难度。在过去，如何让居民有更多获得感、幸福感和安全感，始终是社区管理的一大难题。
今年以来，南坑社区依托智慧化手段，重构管理服务的形态与流程，社区管理效率和水平有了很大提升。
来到位于南坑社区党群服务站一楼的监控大厅，一个硕大的显示屏映入记者眼帘。“这是南坑社区的综合指挥平台，社区的很多数据和情况都可以在上面看到。”社区相关工作人员介绍。
社区居民组成、平均年龄，各类商户的基本情况，小区治理综治问题类型实时统计……在这块大屏幕上，南坑社区的各类精准数据一目了然。
目前，指挥平台汇聚各类数据,涵盖社区699栋楼栋、2万栋房屋、3.7万名居民、833个“三小”场所等基础信息，以及42套人脸监控、323套视频门禁、326个电气化火灾监测、222个烟感监测物联网感知设备监测数据。
“我们社区的管理水平和工作效率都显著提高了。”南坑社区相关负责人表示。以社区工作人员巡查、居民随手拍上报、智慧化设备监测，人防、技防相结合的方式为主要问题发现渠道，构建“事前智能预警、事中分拨调度、事后智慧分析”事件闭环处置体系，有效提升了社区的管理水平和工作效率，对于社区的工作做到事事有反馈、件件有落实。
依托物联网为社区安全保驾护航
走在南坑社区的街道上，随处可见监控摄像头，在各居民楼的入口处，也安装了具有高清摄像头的门禁系统，让人很有安全感。
作为社区内的智慧节点之一，目前，南坑社区依托公安已有的人脸图像处理引擎的计算能力，在社区建设动态人脸识别智能监控系统，通过在社区工作站广场周边、重要路段出入口、幼儿园、学校门口等重要场所安装42套高清人脸抓拍摄像机，结合城中村门禁系统监控，对人员进行人脸特征提取，形成人脸特征大数据，开展人脸智能应用。
以独居老人为例。过去，独居老人处于社会服务的边缘，甚至健康出了问题也无人问津。“现在，如果监控系统长期没有监测到孤寡老人的出行信息，便会自动上报给平台，我们会亲自上门看望。”相关技术人员向记者介绍，“这等于为他们的健康和安全加上一道可靠的保险。”
如何把线上精确而又庞杂的数据转换为线下老百姓平安幸福的生活？答案就是物联网技术。只有让数据自己开口说话，社区的长治久安才有保证。今年以来，南坑社区依托物联网技术，充分利用大数据的信息反馈，不仅有利于提升服务水平，更为提高社区治理智能化水平开辟了广阔空间。
同样，在怡锦社区，36个人脸识别摄像头已经安装在了主要路口。通过人脸识别和签到，居民能够确认老人小孩是否安全到家，或是否安全到党群服务中心参与活动。
“过去，社区内时有偷盗自行车的情况发生，现在有了人脸识别摄像头后，社区内这种现象基本没有了，治安好多了。”一位社区居民对记者说。
此外，怡锦社区还在“三小”场所内安装400个智能烟感，通过物联感知设备及时协助排查社区安全隐患，发生报警时，系统将自动通知到相关责任单位和人员，实现对隐患的预警和管控。
智慧化手段助力让社区服务更精准
显然，怡锦社区和南坑社区已经做足了精细化管理的文章，但要更进一步实现居民的精准化服务，就需要更为智慧化的手段进行补充。
70多岁的陈阿姨住在怡锦社区中海怡美花园。一天身体欠佳的她想预约医生挂号，陈阿姨熟练地拿起智能服务终端，按下橙色按钮，讲述自己的需求。很快，陈阿姨就预约到医生，免去了东奔西跑挂号的麻烦。
智能服务终端服务辖区老人最常见的场景，也是怡锦社区287户位老人共同的“社区福利”。
据了解，目前，怡锦社区采用智慧化手段帮助社区老人享受智慧服务的便利。通过发放智能终端和定位设备，为老人提供无微不至的呵护。社区老人有了需求后可以通过智能终端的按钮，一键呼叫平台，平台有专人响应老人的需求，解决老人不熟悉移动APP各类繁杂操作的难题，协助老人享受智慧社会带来的便利。后台可以为老人预约挂号、预约车辆、协助点播、预约家政服务等。
在南坑社区，一个名叫“乐活南坑”的小程序已经成了社区居民的必备。“每当我看到社区内有垃圾乱堆放、违法停车的行为时，我都会使用小程序内的‘随手拍’功能，向社区反映问题。”家住南坑的王女士告诉记者。
记者了解到，“乐活南坑”是深圳市第一个依托i深圳打造的集社区管理、政务服务、业务管理、便民服务于一体的便民服务客户端。
对内，“乐活南坑”作为社区综合指挥平台的延伸，工作人员通过“乐活南坑”可以巡查上报、事件处置，对外是社区工作站和居民沟通互动的载体，是居民办事、生活的工具，还可以通过“随手拍”等上报违法违章，共同参与智慧社区管理建设。
今年以来，包括智能服务终端、线上小程序等各类智慧化手段积极参与社区服务中来，社区的服务水平得到了显著提升，老百姓的获得感和幸福感明显增强。
大数据技术引领、物联网科技作为依托、智慧化手段助力……南坑社区、怡锦社区以一套层次分明的“组合拳”，让社区治理朝着精准化、精细化不断迈进，为共建共治共享社会治理格局的创建确立了鲜活而立体的样本。