社区服务重新被互联网看好
社区重新被得到青睐，是我很感慨的一件事情。现在专家看重社区，其实还是从观念出发，是因为社区最容易聚集人气，以及预计Web3.0可能掀起的交流热潮。
现在所谓的社区重新被青睐，各网络巨头能够采取的措施我看还是从技术上下手，包括增加交流工具，扩大交流规模（奇虎的聚合平台）。这些固然重要，但是还有一个关键依然没有被唤起重视。
社区的本质是一个聚合相关人的场所，你可以通过技术手段让场所扩大，让场所里的人交流方便，但即便有再多的人气和交流工具，充其量不过是一个集市，不会成为舞台。舞台是必须有导演的，有了导演就会有剧本，就会有演员，就会有观众，就会有门票，这就是导演中心论的理论。
社区的导演就是版主。实践证明，靠志愿的方法选择版主，只会走马灯似地换人。用民主竞选加酬金的方法，会产生好的版主，他们既能够体现网友意志，也激励版主工作。马云言，社区版主不会发工资，一句话挡住了多少人的思维，不足取，相当于让导演去卖茶叶蛋。我们提倡实事求是考虑问题。我并且预言，谁先解决这个问题，谁就能够先得到选秀权。
简要阅读：
“社区就是互联网的未来。”5月15日，在第二届互联网社区大会之上，众多互联网专家认为，随着网民上网的行为模式向互动交流转变，社区平台的应用越来越深入广泛，未来的成功的商业模式，都将建立在社区基础之上。据艾瑞数据的调查显示，现在网民停留在三大门户网站上的有效浏览时间只占其总上网时间的19%，其余大量的时间都是消磨在社区类网站上，社区已成为聚合网民主流互联网平台。
“领导中国互联网的实际上已经不是新浪、搜狐、网易三大门户，而是以百度、腾讯、阿里巴巴为首的新势力，这些新势力能够迅猛崛起，主要是他们均拥有强大的社区。”一直看好社区发展前景的奇虎董事长周鸿袆这样看待现有的互联网格局。随着三大门户、中国雅虎、腾讯、百度等互联网巨头纷纷加大社区的投入，网络社区化越来越受人关注。近日，有互联网专家预测分析认为，继门户和搜索之后，社区将是未来中国互联网的发展趋势。
目前，在国内，凭借在社区领域的绝对优势，腾讯、阿里巴巴、百度已被视为中国互联网的新霸主。拥有的4亿QQ注册用户，打造出国内最大在线生活社区的腾讯已被众多分析师看作是国内最具前景的互联公司之一，而阿里巴巴与淘宝则成为了中国最大的电子商务平台及社区，此外，百度也通过打造百度贴吧、百度知道以及百度空间等社区进一步巩固其国内第一搜索引擎地位。
“无论是网游，还是电子商务，其商业模式的基础都是社区”，周鸿袆认为，在未来的互联网上，如果互联网公司忽视了社区，或者不能用社区的思想指导，改造产品，或者只是把社区当做一种附加的功能，这就会被淘汰。有关数据显示，中国目前有79万家独立网站，80%以上拥有独立的社区。但是，50%左右的社区网站收入依旧来自广告，盈利模式单一，大部分网站处于亏损边缘挣扎。
据悉，社区搜索网站奇虎已于日前网推出“社区口碑营销平台”，图意通过聚合数十万的社区平台，形成强大的社区营销网络。
业内人士认为，在网络社区化趋势下，整合社区深挖互联网长尾经济的商业模式，将推动中国互联网进入第三次浪潮。