银州区建和谐社区促全区和谐
新年伊始，记者到铁岭市银州区社区采访时，看到的是办公场所宽敞明亮、社区干部朝气蓬勃、社区活动丰富多彩、社区服务不断提升的崭新形象。近年来，银州区委、区政府以“建设和谐银州，必先建好和谐社区”的理念，不断加强社区基础建设，创新社区工作思路，丰富社区活动内容，增强社区服务功能，从而使和谐社区建设创出了品牌，走在了全省前列，进而推动了“和谐银州”建设。
社区是城市的最基层组织，银州作为铁岭中心城区，90%的工作对象在社区，没有和谐的社区，就没有和谐的银州。正是在这样的理念下，近年来，银州区委、区政府比过去任何时候都更加重视社区建设。过去一些社区办公场所破旧狭小，一些社区没有办公用房。近3年，市、区投入上千万元为26个社区购买或建设了办公用房，为10个社区通过棚户区改造解决了办公用房，其他社区办公用房条件也得到改善。59个社区的办公用房，有29个在450平方米以上，23个在200平方米以上，最大的640平方米，最小的110平方米，昔日破旧狭小、拎兜办公、借房办公的局面一去不复返了，社区的办公条件与发达地区几无二致。同时，近两年通过公开选拔优秀年轻干部到社区任职、安排大专以上毕业生充实社区干部队伍，使社区干部年龄、文化结构有很大改善。471名社区干部平均年龄只有39岁，1/3为大专以上文化，改变了过去以“老大妈”为主体的队伍现状。全新的工作机制也已建立，和谐社区的基础逐渐牢固。
社区的一项重要功能就是为居民服务。针对近年居民需到社区办理的事务越来越多的情况，从去年开始，他们在一些社区建立起“一站式”办公的服务模式，把居民需办的社会保障等方面事务分门别类设立10个服务窗口，服务网络也正在建设中。记者到过惠源等7个社区，“一站式”办公的服务环境、服务态度都很好，居民办事再也不用东奔西找。电业等社区还在尝试以联合方式兴办服务项目，为社区居民提供就业、家政、生活等服务。一些社区还设立了健身及文化活动场所。社区服务体系建设已走在全省前列。
社区只有开展活动才能增强凝聚力，才能生发出更多的和谐因素。社区建设指导办公室通过积极探索，于去年开始组织开展“文化繁荣型、体育健身型、平安稳定型、共驻共建型、和睦友善型、绿色环保型、清廉服务型、诚信明理型、规范管理型、经济发展型”等“十星级”社区创建活动，哪项达标哪项获星，最高为十星。59个社区你追我赶，力争最先成为全面达标的标准化社区。这项活动在全省是首创。此外，各个社区还结合本区特点，开展了爱心门铃、邻里大家庭、绿色家庭、社区家庭美食赛、夜间护送站等促和谐活动以及健身、演出、书画展览等文体活动。社区变得越来越有吸引力了。邻里纠纷少了，社会治安好了，人际关系更加和谐融洽了。