下城区打铁关社区年后全部电话一号通
本报讯 这些天，文晖街道信息科正忙一件事，在街道下属的3个五星级社区开通居民生活服务“一号通”。　　所谓“一号通”，就是把社区公开的对外服务电话，和社区里的小饭馆、小超市、洗衣店、银行电话连起来。如果谁想叫几个菜送到家，只要打这个电话，按语音提示选择，就和饭馆联系上了。　　“一号通”和全市统一的便民服务电话96345有点类似，但范围小一点，连通的是自己社区范围内的服务网点，主要方便本社区居民。　　“记住一个电话，总比记住好多个电话容易。而且，这样一来，居民有什么事都想到找社区，社区在大家心中的威信就高了。”信息科的郭克说，元宵节后，“一号通”将先在打铁关社区试点。　　“一号通”是文晖街道在居民生活中推广数字化、信息化的一个尝试。“现在，小区里有电子气象显示屏、马路上有电子指路牌，随便走到哪里，都能感觉到数字化在影响和改善着我们的生活。数字化让社区的腿越跑越快了。”　　社区网站，杭州大多数社区现在都有，文晖街道的叫“文晖新干线”。网址很特别，是电话号码85452345（文晖新干线http://85452345.com）。　　“这个号码是街道的对外服务电话，和一长串拼音字母比起来，数字更简捷、易记，这样，就会有更多的人通过网络和我们沟通。”郭克说。　　“文晖新干线”目前设置了党务公开、网上办公、居家生活、烦事不烦等18个栏目。每天固定上线浏览的有150人。　　去年10月，街道副书记邵伟华被公派到英国学习1年，到英国后，他特意在“文晖新干线”开了博客，学业不太紧张时，就写点感受和居民交流，大家的距离拉得蛮近。