论关于基层党校信息化建设的思考
基层党校信息化建设 党校作为党的干部教育基地，必须适应时代发展的潮流。基层党校要充分熟悉信息化建设的重要性，针对存在的主要问题、面临的主要任务，采取切实措施推进党校信息化建设。信息技术的迅速发展，正在逐渐改变着人们传统的生活和工作方式。通过信息化建设，政府开通了电子政务，企业开通了电子商务，高等院校开通了网络教学。党校作为党的干部教育基地，必须适应时代发展的潮流，大力加强信息化建设。这是建设高素质干部队伍的需要，是新世纪党校发展的需要。 一、要充分熟悉党校信息化建设的重要性中心在《关于面向21世纪加强和改进党校工作的决定》中提出，“努力改善党校办学条件，加强党校教学设备和教学手段的现代化建设，包括积极推进各级党校信息化建设…”。党校信息化建设体现了先进生产力的发展要求。随着计算机技术和数字通讯技术的飞速发展，信息化浪潮席卷全球，信息社会已见端倪。党校信息化建设体现了先进生产力的发展要求。网络信息技术应用于党校，使党校进入了数字化、信息化、网络化的新阶段。加强党校信息化建设既是信息社会发展的需要，又是实践“三个代表”重要思想，发展先进生产力的需要。党校信息化建设体现了中国先进文化的前进方向。因特网是信息的载体，更是文化的载体。党校作为学习、研究、宣传马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的阵地，无论是从理论阵地、舆论工具、社会窗口，还是技术平台方面，都不可能脱离这片布满生气与活力的空间。党校信息化建设体现了最广大人民的根本利益。党校信息化建设体现了先进生产力的发展要求和中国先进文化的前进方向，搞好党校信息化建设，推进干部教育事业，符合最广大人民的根本利益。 二、基层党校信息化建设存在的主要问题目前，基层党校信息化建设同过去相比已经取得了长足的进步，但是由于种种原因，还面临着很多问题需要解决。这集中表现在以下方面：信息化建设的总体水平还处于较低层次，发展也极不平衡。信息化建设总体水平处于较低层次，发展极不平衡，既有主观上熟悉不一致的表现，也有信息化建设过程中软、硬件建设和信息资源开发与利用的不平衡。除部分经济发达地区的党校外，不少基层党校还没有充分实现党校信息的查询与共享，未能建立与应用信息数据库来处理各种教学、科研及治理信息，缺少各种新型的信息设备。干部教育信息资源开发落后，利用率很低。不少基层党校学员档案治理不规范，数据库建设、维护和信息服务工作不到位。数据库应是动态的信息资料，在数据更新时，应结合干部教育工作的热点、难点问题，结合干部教育发展和教育改革对信息服务工作的需求，不断修改与完善信息内容，丰富信息资源，满足工作需求。由于干部教育信息资源开发落后，利用率很低，还达不到干部教育事业发展的现实需要。从事基层党校信息化建设的人员素质还不能满足工作的需要。当前，很多基层党校缺乏受过专门信息技术教育与培训的治理人员。有相当一部分从事基层党校信息化建设的人员信息认知能力差，缺乏开发信息资源和交换、使用信息的能力。结果导致一些效果很好的教育、教学软件不能在党校得到广泛的推广和使用。 三、基层党校信息化建设的主要任务加强党校信息化建设，是党校干部教育事业发展的必然要求。当前，基层党校信息化建设主要面临着如下任务：远程教学网建设。远程教学网是全国党校系统干部教育信息网，是党校信息化建设的重要组成部分。中心党校卫星远程教学网系统由中心党校网络中心和各地工作站组成，拓扑结构为星状网。这种结构具有成本低、结构简单、控制方便等优点。各地工作站按功能与规模分为A级、B级、C级站。远程教育创造一个全新的学习理念和学习方法，开拓了党校教育事业的新领域。校园网建设。校园网即校内计算机局域网。它是实现党校信息化、现代化的基础设施。远程教学网和数字图书馆要依托校园网来实现，党校的教学、科研、行政、后勤、函授等治理工作都可以在校园网平台上实现信息化，从而实现整个党校事业的现代化建设。数字图书馆建设。信息技术的发展对图书馆事业的发展产生了巨大的影响，出现了一个崭新的概念---数字图书馆。其特点是收藏数字化、操作电脑化、传递网络化、信息资源共享化。 四、推进基层党校信息化建设的对策思考信息技术的飞速发展，给基层党校干部教育工作带来了新的压力和挑战，同时也为我们带来新的机遇。只要我们努力学习和运用当代先进的科学知识与科技手段，加强党校信息化建设，就能够大力推进党校干部教育事业的发展。更新观念，充分熟悉信息化建设的必要性和紧迫性信息化建设在党校事业的发展中起着举足轻重的作用，可是却有不少人对信息化建设的重要性熟悉不够，认为搞信息化费力不讨好，花了大量的金钱，效果不明显，还得学新知识，不如维持老办法。必须更新观念，从思想上纠正这些错误熟悉。信息化建设是党校的基本建设，不搞信息化建设，党校的教学科研工作就会落后，党校的教育事业就会落后。信息化建设关系到党校的发展前途，必须搞好。使用好远程教学网资源要把远程教学网资源用足用好，需要对教学课程体系精心设计，还可以根据党校工作的需要，安排一些理论研讨会和工作会议。要加大远程教学工作的推进力度，将远程教育网络课程同党校学员课堂教学结合起来，提高远程教学资源的利用率。规划好校园网的应用功能布局校园网的功能定位主要是服务于教学、科研、治理和高素质领导人才的培养。现阶段校园网的应用功能布局至少应该包括：校园信息板块，它涵盖办公、治理、综合服务、对外交流等内容；教学科研板块，它涵盖师资队伍、主体班次、招生培训、学术研究、学科建设等内容；数字资源板块，它涵盖传统图书馆的书刊信息、现代化图书馆的数字图书电子刊、学科建设的专题资源、理论前沿的网络导航、自建的特色资源数据库、教学课件和视频点播以及电子邮件等内容。将党校数字图书馆建成干部教育的特色资源库发展中的党校干部教育事业，对党校数字图书馆特色资源的需求与日俱增。目前，加快推进党校数字图书馆特色资源的建设，应抓好服务学科建设的数字信息资源建设，即按照教学新布局，将与其相关的教材、教参、辅助资料、相关研究成果数字化，抓好服务干部教育的数字信息资源和服务领导决策的数字信息资源建设。以人为本，努力提高党校人员的信息素质人才是信息化建设的决定性因素。我们要坚持以人为本，在积极引进具有专业知识和信息技术能力的复合型人才的同时，把重点放在培养自己力量的基础上，始终把党校队伍建设摆在工作的首位，努力提高党校人员的信息素质。总之，基层党校的信息化建设既是一项大的事业，也是一项高科技的应用工程。我们要用改革的精神、创新的思维以及勤劳的双手，努力搞好党校信息化建设，为党校的干部教育事业做出应有的贡献。