以信息化推进农村社区应急管理现代化
当前，我国农村公共安全的诱发因素日益繁杂，农村应急管理的成本与难度日益增大。传统应急管理方式难以应对农村安全风险防控的新要求。我国应急管理体系和能力现代化，离不开农村应急管理现代化，农村社区是农村社会服务管理体系和能力的基本单元。以信息化推进农村社区应急管理现代化，提升农村社区应急管理能力，织密织牢农村社区应急管理防线，是防控农村安全风险、推进乡村治理现代化、实现乡村治理有效以及国家长治久安的必然要求。
转变思维方式。以信息化推进农村社区应急管理现代化，思维是先导。席卷全球的信息化浪潮，深刻改变了人类的思维方式，对农村社区应急管理的组织方式、决策模式、业务流程等方面产生了巨大影响。农村社区应急管理信息化是以信息资源共享、行动统一协调为基础的跨部门、跨区域合作管理，要求我们必须主动地由传统的条块分割管理思维转变为现代的无缝联合管理思维，破除部门之间的壁垒，实现部门与区域之间全天候、无缝隙的联合互动。农村社区应急管理信息化不仅在于从已知的现实中发现问题和规律，更在于从未知的种种可能中发现问题和规律。这要求我们由“客观事实驱动”的决策思维取代“主观经验驱动”的决策思维，充分彰显信息化的预测价值与作用，提升农村社区安全风险早期识别和预报预警能力，实现提前部署、预防应对。农村社区应急管理信息化是一种基于理性的、数据驱动的管理思维，要求我们由定性管理思维向定量管理思维转变，以信息化提升农村社区应急管理精细化水平，满足农村居民更高的公共安全需求。
完善信息设施。以信息化推进农村社区应急管理现代化，设施是基础。发挥好公共财政在农村社区应急管理信息化中的主导作用，加大资金、项目和政策的倾斜力度，切实改善农村社区应急管理信息设施。推动农村宽带通信网、移动互联网、数字电视网的发展普及与提质扩容，促进“三网”基础设施的共建共享与高效利用，加快5G网络以及下一代互联网在农村的发展应用，着力完善农村社区应急管理网络设施。加快物联网、智联网、大数据、云计算等新一代信息设备在农村社区应急管理中的应用，健全覆盖气象、地质、水文、生物等方面的农村自然环境监测体系。建立涵盖水源地、规模化养殖厂、生活垃圾处理点、农业废弃物处理站点等在内的农村人居环境智能监测体系。健全贯穿生产、加工、储运、销售、消费、贸易等环节的农产品全产业链监测预警体系。健全包括交通、消防、治安等领域的平安乡村监测预警体系等。整合现有硬件资源，完善信息网络、服务器等设施设备，构建农村社区应急管理大数据专有云平台。按照统一标准进行数据共享交汇、运算分析，以及跨部门、跨区域、跨行业存储与开发，建立涉及自然灾害、事故灾难、公共卫生事件、社会安全事件等各类专门的农村社区应急管理大数据库。
建好人才队伍。以信息化推进农村社区应急管理现代化，人才是关键。认清形势，摸清家底，制定科学合理的人才队伍建设规划，推动建设数量充足、结构合理、人员稳定、专业互补、能力突出的农村社区应急管理信息化人才队伍。协同发挥科研机构、高校、企业等各方作用，推动城乡、区域、校地、行业之间的人才培养合作与帮扶交流，培养和造就一批农村社区应急管理信息化领域的科技领军人才、工程师和高水平管理团队。加强农村人才引进和培育，鼓励和引导动物疫情、植物病虫、自然灾害、事故灾难、社会安全、公共管理、信息技术等专业的广大毕业大学生投身农村社区应急管理信息化工作。完善农村社区应急管理信息化业务培训体系，采取组织调训、干部培训、在职教育、挂职实践、远程培训等多途径和多渠道，切实加强农村社区应急管理信息化工作队伍建设，提升农村社区应急管理信息化应用能力。开展应急管理、信息技术等领域人才下乡活动，普及应急管理、信息技术等相关知识，提高农业新型经营主体及广大农民应急管理信息化应用能力，全面激活农村社区应急管理信息化中的群众力量，激发群众运用信息化手段参与农村社区应急管理的积极性与主动性。建立科学的人才评价激励制度，促进农村社区应急管理人员主动学习应急管理、信息技术等专业知识，成为品质优、业务精、能力强的农村社区应急管理信息化复合人才。
加强技术研发。以信息化推进农村社区应急管理现代化，技术是支撑。制定总体规划和具体政策，健全激励引导机制，促进政府、企业、高校、研究机构、中介机构和用户等各方优势互补，推动适应农村社区应急管理需要的信息技术研发。加强农村社区应急管理数据信息采集技术研发，攻克采集农业生产环境、动植物生理体征等农村事故灾害信息所需的高品质、高精度、高可靠、低功耗传感技术，提升采集公共卫生与社会安全信息所需的数据挖掘技术、搜索引擎记录技术、人工智能技术等。加强农村社区应急管理数据信息存储技术研发，升级云存储技术、海量并行处理技术等，实现对农村社区应急管理中大规模数据的高效低成本存储、高效读写和交换。加强农村社区应急管理数据信息分析技术研发，瞄准数据可表示、可处理、可靠性、有效传输等关键问题，完善半结构化与非结构化大数据处理技术、大数据智能分析技术、智能决策技术、增量处理技术等，实现农村社区应急管理智能分析决策目标。加强农村社区应急管理数据信息安全技术研发，不断升级身份验证、入侵检测、网络关防等技术，以保障农村社区应急管理信息化大数据平台安全、可靠运行。
强化组织领导。以信息化推进农村社区应急管理现代化，领导是保证。各级党委和政府坚决贯彻落实国家应急管理体系和能力现代化的要求，加强农村社区应急管理现代化建设的组织领导，建立健全政策衔接与工作推进机制，促进应急管理、农业农村、网信办等部门机构紧密合作，统筹推进农村社区应急管理信息化工作。将信息化作为推进农村社区应急管理现代化的重要抓手，结合各地实际制定规划实施方案，健全和细化政策措施，及时为解决农村社区应急管理信息化应用中的重大问题进行部署。广大党员干部要视人民的生命安全高于一切，增强责任担当，将农村社区应急管理信息化相关项目、政策切实落实到位，积极推进农村社区应急管理能力现代化，为农业生产、农村稳定和农民安全保驾护航。建立健全农村社区应急管理信息化与现代化水平监测评价机制，开展定期监测评价，纳入各地应急管理体系和能力现代化评价范畴，促进农村社区应急管理信息化持续有效开展，确保农村社区应急管理效能不断提升。
（本文系国家社科基金项目“信息化在农村社区治理中的运用效果评价及对策研究”（15BGL196）阶段性成果）
（作者系湖南农业大学公共管理与法学学院副教授）