揭秘建始县人事招考的实践与探索
铸就“阳光”品牌——揭秘建始县人事招考的实践与探索
记者 向阳 通讯员 黄希丽
时下，林林总总的人事招考并不新鲜。但在目前严峻的就业形势下，人事招考成为一个敏感而又备受关注的话题。“程序的公正是最大的公正。”近年，建始县致力人事招考的实践与探索，一路“阳光”为用人单位招新人、纳贤才，赢得社会各界广泛赞誉，该县人事招考正成为一个品牌。
在目前严峻的就业形势下，大大小小的招考成了社会聚焦的热点，每一位考生及背后的社会成员都热切期盼拥有公平、公正、公开的竞争环境。如果这样，入选者扬眉吐气，落榜者无怨无悔。
近年，建始县人力资源和社会保障部门，按照国家、省、州有关政策构建保障体系、促进就业安置、规范人事制度等，特别是人事招考未发生一例上访现象，也没出现一起扯皮事件，取得了政府满意、考生放心、社会肯定的效果。其成功的秘笈是什么呢？在于始终坚持阳光操作，自觉接受监督，坚决杜绝人情、地方保护等不利因素的干扰，把真正的人才招进来，为经济社会发展提供了可靠的人力资源保障，也最大限度地保障了考生的根本利益。
阳光招考温暖了众多考生
人事招考质量事关单位的发展，事关政府的形象与美誉度。一场成功的人事招考对促进一个单位乃至一个地方的发展能起到极大的推动作用。建始县新闻中心的前身为《建始报》社，当初撤消县级报纸后仅留下3人继续从事新闻工作。近年，随着经济社会的发展，其职能在不断拓展，先后承担起全县网络管理、内外宣传、电子政务等重任，通过“阳光”招考，人员由当初的3人增加到23人。
建始新闻中心工作人员专业素养要求很高，建始县人社局按照用人计划，通过分期分批公开招考，不仅满足了用人需求，而且招录的工作人员业务上都能独当一面。建始电子政务起步于2007年7月，2008年6月在全省率先实现协同办公平台电子身份认证，其先行实践引起各方关注。2009年，建始县新闻中心荣获全国十佳区县级电子政务优秀应用案例。建始电子政务逐步成为山区一面旗帜，其中优质的人力资源要素功不可没。
建始人事招考正为县内各用人单位搭建起人才引进的绿色通道，也为各单位事业的发展注入了活力。建始党校肩负对全县党员、干部、预备党员、入党积极分子进行培训的重任。去年底，该校差一名英语教师，该校招考计划报县编委和上级主管部门审批后，由县人社局负责面向全国统一招考。甘肃籍资教生汪晓阳从网上报名后，经过资格审核、专业考试、评委面试、综合考核等环节，从众多考生中脱颖而出。因为有从教的经历和相关专业技能，到岗后就直接到一线教学，其业绩和工作态度受到广大学员和学校同事的一致认可。法学专业毕业生刘盾，也像其他考生一样通过考试这座“独木桥”，顺利考进建始县环保局环评股工作。由于她学习的专业与工作岗位有相近之处，上岗后工作得心应手，很快成为单位的业务骨干。公平的考试环境和良好的工作氛围，也极大地激发了她的工作干劲和学习热情。
通过公开招考，激发了广大考生人尽其才、物尽其用的空间与潜能。从医的，医术精湛；从教的，教学有方；执法的，业务过硬；从艺的，德艺双磬。广大工作人员在各自的岗位上比业绩、比学习、比技能、比作风，推动着建始县社会事业的跨越式向前发展。
阳光招考的实践与探索
每一位考生从学习到成才都经历了漫长的拼搏与奋斗历程，特别是在当前严峻的就业形势下，人事招考的公平、公开、公正程度更是牵动着考生家庭及社会各界敏感的神经。“阳光是最好的防腐剂”，“捂盖子”、“躲猫猫”只能让好事变坏，坏事更遭。顺应信息公开的时代潮流，把招考的信息及时公布于众，自觉接受社会各界的监督，这才是最好的选择。
建始县人社局选贤举能，唯才是用，以严肃的态度、负责的精神，认真对待人事招考的每一个环节，做到严密、协调、规范运作，尽可能让每一位参与的竞争者都能充分展示自身的素质。在招考过程中，将各单位申报获准的招考用人计划、必备条件、招考流程通过州、县人社局信息网以及建始网、建始电视台等媒体公开发布，扩大考生获知信息的覆盖面和报考参与度，拓展选人用人视野。
招考过程中，制定了严密而周全的招考流程与工作制度，严格落实考务工作责任制和责任追究制。主动接受纪检监察部门的全程监督，新闻媒体的舆论监督，人大代表、政协委员和群众的社会监督。还积极搭建信访“绿色通道”，认真做好现场接待和网上答疑工作，做到有访必接、有问必答、有诉必听、有疑必解，为考生和家长排忧解难。
报名，严格按照规定对报考人员的报考资格和相关证件进行审查，确保符合条件的考生能顺利应考。命题，从命题专家库中随机抽取命题人员，在与外界隔绝通信往来的情况下集中食宿，异地出题。考试，屏蔽每个考场通信信号，纪检监察、人大代表、政协委员开展联合巡视。阅卷，每名考生的答卷都要经过两个或者两个以上阅卷人员进行背对背的打分。面试，考官实行封闭管理，现场通知，现场培训，现场亮分，监督员现场质询、全程录像备案。公示，考生笔试、面试成绩出来后第一时间进行公示，接受社会各界的监督。
细节决定成败，点滴铸就辉煌。为营造风清气正的招考环境，建始县人社局将人事招考纳入党风廉政建设重要内容，认真查找腐败风险点，建立健全腐败风险预警防控体系，做到事前防范、事中监督、事后严处的机制。将招考过程置于阳光下，不拘一格选拔人才，促进人力资源的合理配置，受到社会各界的一致认可。
阳光招考引发的新思考
建始县人大代表杨年敦认为，人事招考牵扯到每个考生及家庭的切身利益，备受社会各界的广泛关注，如果哪个环节出了问题直接关系到党和政府的形象。建始县人社局始终如一地坚持“公开、平等、竞争、择优”的原则，铁面无私地展开各个环节，就像对待高考一样精心组织各次考试，实际上也是对人社部门干部素质的一次考验，对干部作风的一次锤炼，对干部能力的一次提升。
建始县人社局副局长龙建平称，建始县人社系统无论是针对在职在编人员调整位子的人事招考，还是针对新进人员给饭碗的人事招考；无论是针对本地考生的选拔考试，还是针对外地考生的人才引进考试，总是坚持一个标准、一个原则、一个尺度，匡正招考不正之风，树立组织用人权威，始终将阳光招考作为一个品牌去打造。
“程序的公正是最大的公正。”建始职高陕西籍老师吕老师说，当初他作为一位外省市考生抱着试试的心态报名应考，没想到他享受到与本地考生一样的待遇，充分体验到建始县人社部门尊重知识、尊重人才、尊重劳动、尊重创造的举动。建始人社部门阳光招考提振了考生干事创业的信心，也为推动社会和谐、公平正义作出了积极贡献。
建始县纪委干部李建革几次见证建始县人事招考的过程。他说，人是生产力中最活跃、最革命的因素，经济社会的发展如果没有人力资源作保障，无异于空谈。建始县人社部门在人事招考过程中，以制度管事、以制度管人，做到“职责明确、责权一致”，并主动接受社会监督，将招考过程置于“阳光”之下，不仅为用人单位招进需要的人才，而且营造出风清气正的用人环境，取信于考生、取信于社会，无疑值得肯定。