电子营业执照怎么办理
电子营业执照怎么办理 电子营业执照有什么用
近日，李克强总理考察陕西自贸区杨凌示范区片区综合服务大厅点赞“微信办  证”，称赞这项改革让群众不跑腿就能办事——微信扫描二维码，上传身份证、照片等就能远程办营业执照。
电子营业执照是什么?
在2016年11月6日，陕西省颁出了全国首张微信版电子营业执照。
以前需要4个工作日办的事儿，现在30分钟就能解决。这是全国手机微信办照的先河。
电子营业执照有什么用?
首先电子营业执照是无纸化的电子牌照，根据有关登记注册法律、法规，由依法成立的具有认证资格的第三方机构，以数字证书为基础，制作的载有企业注册登记信息的数字证书。
由工商行政管理部门监制、核发，是全省企业和个体工商户唯一合法的电子营业执照，由工商行政管理部门在颁发纸质营业执照的同时，向企业和个体工商户颁发。
“企业数字证书”是全省电子政务服务的合法载体，在全省各级、各部门和企业中通用。电子营业执照与纸质营业执照具有同等法律效力。
电子营业执照怎么办理?
这么神奇的电子营业执照，该怎么申请?看这里——
一、找到入口
进入当地工商行政管理局微信官方公众号，在“业务办理”自定义菜单中找到“工商执照业务”。
二、实名验证
验证手机号码、身份证，阅读录制视频规范。
三、 选名称
在“设立登记” 中，按指引填写行政区划、经验范围、自主取名、股东等信息，所有股东签字完成后，经办人点击“设立登记” 开始设立流程。
四、设立登记
根据指引填写设立信息、签名等。
五、 电子营业执照
企业设立申请审批完成之后，登记注册全程电子化系统即时生成微信版电子营业执照， 股东、法定代表人就可以可以登录查看。
最后科普一下：
能够化繁为简在微信上完成这些操作步骤，最根本的原因是“实名核身”技术和公共服务的打通。腾讯“实名核身”平台底层技术聚合了腾讯优图等图像识别、图像对比、活体检测等业界领先的AI能力。
通过“实名核身”，以每个人独有的生物体征作为验证依据，解决了安全隐患，消除了信任危机，打破了线上线下的壁垒。它作为一项通用基础技术，不仅被应用在户口迁移、证件的办理上，如今也被移植到政务审批事项中，帮助申请人节省认证时间，提高政务审批效率。
目前，微信版电子营业执照已经初步实现企业设立登记、变更登记、注销登记等，即将实现企业数据季报、资质年报等场景，使用场景在不断拓展中。