浅谈社区电子政务建设
【摘要】本文认为制定了符合社区电子政务建设要求的人力资源战略规划方案,并不代表能获得预期的效果,结果的优劣取决于组织、制度、文化、教育的保障。高效、灵活的组织保障非常重要,但政治制度是社区电子政务建设战略人力资源规划的根本保障,社区还必须形成先进的优秀的社区文化以形成强劲的凝聚力,此外,社区电子政务建设要求的人力资源战略规划的实施还需要教育作为保障。 【关键词】社区 电子政务 人力资源 保障 社区电子政务平台可以说是纵横信息的交汇点,是条块结合部的重点环节,也是我国电子政务建设瓶颈问题的突破口。我国现建成的电子政务是各个部门按照壁垒森严相互隔离的不适于统一集成的社会需要的电子政务,而人力资源开发是制约我国电子政务建设的一大瓶颈因素,城市社区的人力资源管理不仅非常薄弱,而且至今没有受到足够的重视。其中重要的原因是战略思路不够完整、透彻,致使统一成为尖锐的矛盾。有鉴于此,在目前全国城市还没有全面展开高质量的城市社区电子政务建设之际,必须重视人力资源战略规划的特殊重要地位。但是制定了符合社区电子政务建设要求的人力资源规划方案,并不代表能获得预期的效果,结果的优劣取决于方案的具体实施。方案的实施过程需要众多措施的保障,其中组织、制度、文化的保障作用尤为重要。 一、组织保障 1、社区电子政务建设人力资源战略规划的实施需要一个高效、灵活的组织来保障。我国基层社区是自治组织,它也是规模巨大、结构复杂的,管理强调控制、一致和确定性的制度型组织。我国社会的变革和政府职能转型,导致社区也必须摆脱僵硬、封闭的管理方法,努力成为结构扁平、精干、富于变化的灵活型组织形式,这种灵活型的组织形式使信息渠道畅通、传输快速更为对称。人力资源规划是根据组织的内涵,立足于社会生活的发展变化,使社区组织有助于人力资源规划方案的实施。 2、社会应努力成为知识型的管理。今天的社区是知识经济时代的社区,它渴望知识的武装,更趋向于成为知识管理型组织。在信息社会全新的改变过程中,它更渴望更新,也更趋向于学习型组织。随着知识经济在不断向广度和深度的发展,知识越来越成为战略性资源,知识工作者在组织中的数量和比例越来越大,而且他们也是维持组织生存与发展的最重要资源。这是一种全新的组织模式,其将学习上升到组织的层次,而不仅仅强调个体层次的学习。 3、人是生产力中最基本、最活跃的因素。人的能力大小及其发挥程度如何,直接影响和制约着经济、社会的发展程度和状况。而要提升人的能力并使其更好的发挥,组织保障是不可替代的。众所周知,人是社会存在与自然存在的统一,现代人主要是社会存在物或“社会的人”。一般来说,人口、人力资源、劳动力都是人类社会活动的结果,也是构成人类社会活动的前提。从社会经济运动的角度讲,人类劳动是群体性劳动,人力资源处于一定的社会范围内,其形成、分配和使用都处于整个社会之中并依赖于社会,因而人力资源从本质上讲是一种社会资源。而今天的社会人,生存生活在一定的组织里,例如社区组织。社会人在社区组织里通过精神文化、价值观、人际关系、团队建设、利益整合等方式,促进其自身和生活的发展。 二、制度保障 我国的政治制度是社区电子政务建设战略人力资源规划的根本保障。随着我国政治经济的发展,社区各项制度正在建立和完善。当然,社区电子政务建设人力资源规划方案的具体落实必须有与之适应的人力资源配制、开发、激励机制、绩效评价、薪酬福利等人力资源管理制度,两者必须相互配合、予以保证,从这一点来说,目前还缺乏科学系统的匹配。我国社区工作的各项保障措施的制定和落实还有一个艰巨的过程。 当前,社区人力资源的保障制度除了可以按照政府上级行政部门一样运用社区管理岗位考核选拔任命和竞聘相结合的用人制度等等以外,还有很多推动社区和社区电子政务建设的制度亟待制定。例如鼓励年轻、观念新、有公益奉献精神的大学生到社区任职服务的制度;建立鼓励计算机及信息技术好又乐于为社区服务的社区居民积极参与社区电子政务建设的有关参与制度;建立社区电子政务志愿者服务制度等等。 三、文化保障前文已经论述了社区和谐文化和“以人为本”的价值观。文化和价值取向是一个社区凝聚力的核心。文化也是“人化”,社区之内,人与人之间,和睦亲善,强调尊重人、依靠人、解放人、为了人和塑造人。尊重人就是尊重人的类价值、社会价值和个性价值,尊重人的独立人格、需求、能力差异、人的平等、权利,尊重人性发展的要求。解放人就是不断冲破一切束缚人的潜能和能力充分发挥的体制、机制。塑造人是既要把人塑造成权力的主体,也要把人塑造成责任的主体。 从社区电子政务建设人力资源战略规划的实施保障来说,先进的优秀的社区文化是一种无形的力量,它能够满足人才的精神需求,使人产生归属感、尊重感和成就感,使工作人员从内心产生一种情绪高昂、奋发进取的工作热情。社区文化的最大作用是要促进社区目标与社区工作人员理想的一致性、强调组织成员理念和价值观的趋同、强调吸引力和向心力,从而在社区内部形成一股强劲的凝聚力。以促使社区文化及其价值观与社区行为准则,成为社区人人自觉遵循与遵守约束力量,促使社区工作者产生一种强烈的归属感,奉献自己的忠诚、效率、责任心和创造力。所以,先进的优秀的社区文化可以说是一种软件,以此结合组织、制度等硬件。 四、教育保障 制定了符合社区电子政务建设要求的人力资源战略规划方案,还需要以教育作为保障。学习型社区的创建,社区教育、终身教育的实施是社区电子政务战略人力资源规划实施的重要保障。第一,学习型社区的学习不是短时间的学习,而是具有持续性、稳定性的学习,学习成为社区的传统保持并不断发展;第二,社区学习的内容应是理论性和实用性的有效结合,既要达到提高人们思想认识水平的目的,还要使社区居民通过学习掌握一些技能并可在生活中得以应用;第三,学习型社区的学习是有效的学习,即通过学习型社区的建设能真正达到提高居民素质和社区竞争力的目的。 学习型社区的教育是新知识的创造过程。这种教育不是对既有知识简单的汲取和积累,而是针对所面临的外部环境的变化,使我们掌握的信息或知识进行整理、分析、发展,进而形成新知识、获得新能力的过程。新知识和新能力的创造和培育是没有终点的,这就决定了创建学习型社区的教育活动也是没有终点的。创建学习型社区是一个双向互动的过程,其基础在于社区全体成员普遍参与和积极投入。居民是创建学习型社区的主体和动力源泉,只有全体居民广泛参与,才能逐步培养归属感、认同感,培养现代社区意识。并且信息社会为满足人们随时随地学习的需求,提供了无限的可能和便利条件。信息技术、个人电脑和因特网已经成为人们生活、工作、学习的重要组成部分。任何人只要掌握了基本的操作技能,就可以随时获取需要的知识和信息。尤其是国际互联网作为一个巨大的信息平台,实现了跨越国界、地域、贫富、民族和文化的知识整合。世界各国人民从未像今天这样紧密相联,各国的优秀文化、科学成果、学习资源也从未像今天这样可以便捷地为全人类共享。信息技术为学习需求的表达、学习资源的供给以及教育形式的改革提供了有力的技术保证,使社区人人都可能成为人才——即所谓全民人才理念。在全国人才工作会议上,国家主席胡锦涛曾经发表重要讲话。他强调指出,人才问题是关系党和国家事业发展的关键问题。全党同志必须从全局和战略的高度,以高度的政治责任感和历史使命感,把实施人才强国战略作为党和国家一项重大而紧迫的任务抓紧抓好,努力造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才。建设规模宏大、结构合理、素质较高的人才队伍,充分发挥各类人才的积极性、主动性和创造性,开创人才辈出、人尽其才的新局面,大力提升国家核心竞争力和综合国力,为全面建设小康社会和实现中华民族的伟大复兴提供重要保证。胡锦涛在讲话中指出,实施人才强国战略,是抓住和用好重要战略机遇期、应对日益激烈的国际竞争的必然要求,是全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的必然要求,是增强党的执政能力、巩固党的执政地位的必然要求。胡主席的讲话给予了社区电子政务建设人力资源战略实施的重要方向,即社区要高度重视人才战略。要坚持以人为本,坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针,把促进社区电子政务人力资源的发展作为人才工作的根本出发点,紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节,加强社区人才资源能力建设,深化人才工作体制改革,大力培养社区电子政务高素质人才,为全面建设小康社会在最基层提供的最强的人才保证和智力支持。温家宝总理也曾经指出,机遇难得,人才难得。国家兴盛,人才为本;人才培养,教育为本。开发人才资源必须优先发展教育,因此,在社区尤其要通过发展各级各类教育,把社区各种问题、难题以及人口压力转化为丰富的人力资源,努力构建人人享有学习和成才机会的学习型社区。 每个人生活于社会之中,都有他生存的空间、接受教育的机会和各自的思想观念和劳动技能,当然,也具有为社会做贡献的义务——这是建立在自愿基础之上的。每个人都具有个性,且又具备社会赋予的共性,每个人都会有或可能有一技之长,所以,每个人都会成为人才或可能成为人才。这其中的“可能”便给社区建设成为学习型社区而对人的后天再造提供了广阔的空间。创建学习型社区活动要坚持以人为本的原则,努力营造一种在社区人人可以受到良好教育、社区时时是学习之机、处处是学习之所的氛围,从而培养和造就电子政务建设人才和各类人才造福于社区。 总之,制定了符合社区电子政务建设要求的人力资源战略规划方案,并不代表能获得预期的效果,结果的优劣取决于组织、制度、文化、教育保障。而这些都必须加强学习型社会、学习型政党建设,落实到社区就是要建设学习型社区。社区是社会的细胞,是社会构成的基本单元,创建学习型社区,优先发展社区学习型组织,完善社区制度,努力创造先进的优秀的社区文化氛围,以及强有力的社区教育等等都是开发社区电子政务建设人力资源和创造和谐社区的重要步骤和根本途径。 　四、教育保障 制定了符合社区电子政务建设要求的人力资源战略规划方案,还需要以教育作为保障。学习型社区的创建,社区教育、终身教育的实施是社区电子政务战略人力资源规划实施的重要保障。第一,学习型社区的学习不是短时间的学习,而是具有持续性、稳定性的学习,学习成为社区的传统保持并不断发展;第二,社区学习的内容应是理论性和实用性的有效结合,既要达到提高人们思想认识水平的目的,还要使社区居民通过学习掌握一些技能并可在生活中得以应用;第三,学习型社区的学习是有效的学习,即通过学习型社区的建设能真正达到提高居民素质和社区竞争力的目的。 学习型社区的教育是新知识的创造过程。这种教育不是对既有知识简单的汲取和积累,而是针对所面临的外部环境的变化,使我们掌握的信息或知识进行整理、分析、发展,进而形成新知识、获得新能力的过程。新知识和新能力的创造和培育是没有终点的,这就决定了创建学习型社区的教育活动也是没有终点的。创建学习型社区是一个双向互动的过程,其基础在于社区全体成员普遍参与和积极投入。居民是创建学习型社区的主体和动力源泉,只有全体居民广泛参与,才能逐步培养归属感、认同感,培养现代社区意识。并且信息社会为满足人们随时随地学习的需求,提供了无限的可能和便利条件。信息技术、个人电脑和因特网已经成为人们生活、工作、学习的重要组成部分。任何人只要掌握了基本的操作技能,就可以随时获取需要的知识和信息。尤其是国际互联网作为一个巨大的信息平台,实现了跨越国界、地域、贫富、民族和文化的知识整合。世界各国人民从未像今天这样紧密相联,各国的优秀文化、科学成果、学习资源也从未像今天这样可以便捷地为全人类共享。信息技术为学习需求的表达、学习资源的供给以及教育形式的改革提供了有力的技术保证,使社区人人都可能成为人才——即所谓全民人才理念。在全国人才工作会议上,国家主席胡锦涛曾经发表重要讲话。他强调指出,人才问题是关系党和国家事业发展的关键问题。全党同志必须从全局和战略的高度,以高度的政治责任感和历史使命感,把实施人才强国战略作为党和国家一项重大而紧迫的任务抓紧抓好,努力造就数以亿计的高素质劳动者、数以千万计的专门人才和一大批拔尖创新人才。建设规模宏大、结构合理、素质较高的人才队伍,充分发挥各类人才的积极性、主动性和创造性,开创人才辈出、人尽其才的新局面,大力提升国家核心竞争力和综合国力,为全面建设小康社会和实现中华民族的伟大复兴提供重要保证。胡锦涛在讲话中指出,实施人才强国战略,是抓住和用好重要战略机遇期、应对日益激烈的国际竞争的必然要求,是全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面的必然要求,是增强党的执政能力、巩固党的执政地位的必然要求。胡主席的讲话给予了社区电子政务建设人力资源战略实施的重要方向,即社区要高度重视人才战略。要坚持以人为本,坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针,把促进社区电子政务人力资源的发展作为人才工作的根本出发点,紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节,加强社区人才资源能力建设,深化人才工作体制改革,大力培养社区电子政务高素质人才,为全面建设小康社会在最基层提供的最强的人才保证和智力支持。温家宝总理也曾经指出,机遇难得,人才难得。国家兴盛,人才为本;人才培养,教育为本。开发人才资源必须优先发展教育,因此,在社区尤其要通过发展各级各类教育,把社区各种问题、难题以及人口压力转化为丰富的人力资源,努力构建人人享有学习和成才机会的学习型社区。 每个人生活于社会之中,都有他生存的空间、接受教育的机会和各自的思想观念和劳动技能,当然,也具有为社会做贡献的义务——这是建立在自愿基础之上的。每个人都具有个性,且又具备社会赋予的共性,每个人都会有或可能有一技之长,所以,每个人都会成为人才或可能成为人才。这其中的“可能”便给社区建设成为学习型社区而对人的后天再造提供了广阔的空间。创建学习型社区活动要坚持以人为本的原则,努力营造一种在社区人人可以受到良好教育、社区时时是学习之机、处处是学习之所的氛围,从而培养和造就电子政务建设人才和各类人才造福于社区。 总之,制定了符合社区电子政务建设要求的人力资源战略规划方案,并不代表能获得预期的效果,结果的优劣取决于组织、制度、文化、教育保障。而这些都必须加强学习型社会、学习型政党建设,落实到社区就是要建设学习型社区。社区是社会的细胞,是社会构成的基本单元,创建学习型社区,优先发展社区学习型组织,完善社区制度,努力创造先进的优秀的社区文化氛围,以及强有力的社区教育等等都是开发社区电子政务建设人力资源和创造和谐社区的重要步骤和根本途径。