越秀区打造信息化服务社区
加强电子政务建设  广州市越秀区六榕街道办事处
为解决社区居民群众办事难、办事烦、街道管理效率不高问题，近年来，广州市越秀区六榕街道办事处通过加强电子政务建设，开辟新的社区管理和服务渠道，打造了信息化服务社区，提高了社区管理和服务水平。
一、主要做法
（一）开发社区综合业务系统，搭建服务群众的新平台。在上级的支持下，开发了社区综合业务系统，把目前群众需要到街道办理的大部分业务综合到这个系统上，街道办事大厅不再分线、分部门设置服务窗口，而是设置若干个综合办事窗口，指定2名工作人员在综合办事系统平台上，为群众办理各种业务。群众只要在正常工作时间里前来综合办事窗口，就能办成街道大部分的事项。
（二）建立社区网站，畅通政民沟通的新渠道。建立了“我的六榕社区”网站，针对群众不同的需要，提供更加人性化的政务公开、服务内容。尽力避免重走目前政务网站呆板、与群众缺乏亲和力的毛病。提供的内容多是群众关心和需要了解的东西，并且尽量用群众容易理解的语言分列出来，如“我快要生孩子啦”（办计划生育服务证）、“我的孩子快出生啦”（办独生子女父母光荣证、新婴儿入户计划生育证明）等。群众从自己需要办理的事项点击进入，就能直接了解办理该项事务所必备的资料和程序，自己可以有准备地前往街道办事大厅办事。网站还提供了预约上门服务和查询办理结果功能，尽量减少群众办事往返次数。此外，还建立了街道社区管理公共数据库，通过广州市社区管理软件，把社区有关公共管理信息，如常住人口资料、失业人员资料、退休托管人员资料等等公共信息录入，各个管理部门进行管理工作时从中各取所需，实现信息资源有效共享。
（三）实施电子监察，探索行政监督的新手段。依托社区综合办事系统，开发了社会公共事务管理和服务电子监察系统，运用电子技术手段对全街各部门行政许可项目实施情况进行全程监督。该系统主要有实时监控、预警纠错、绩效评估和信息服务四大功能。其中对接近办理时限的事项，系统会自动出示黄牌并生成《督办通知书》；超过督办期限仍未办结的，系统将发出《监察建议书》，系统自动亮“红灯”，出现“红灯”时由街纪检监察部门追究有关部门和人员的责任。电子监察的应用实施，规范了办事程序，提高了工作效率，方便了群众办事。群众对前来街道办理的事，通过网上的“满意”、“基本满意”、“不满意”即时进行绩效评估，不仅激发了群众参与社区管理的热情，也为干部考核提供了科学的依据。此外，在“我的六榕社区”网站开设了“爱‘廉’说”窗口，设立了“‘画’说廉洁”、“廉政故事”、“警句格言”、“廉讯”、“廉政法规”等栏目，向社区群众宣传廉政法规，让社区居民群众了解廉政建设动态，阅读廉政故事、诗词、格言、漫画；设置了网上投诉和举报窗口、“我和书记主任说说话”、“玻璃屋”、“清风吧”专栏，让居民群众能与街道领导直接沟通，反映意见，提出建议，进行投诉或举报，对街道的党风廉政建设工作发表看法，开展反腐网上讨论。自觉接受居民群众的监督。
（四）开通社区直通车等管理系统，开拓社区管理的新途径。依托社区信息化的优势，开通了具备自动受理、自动转达及信息处理功能的“社区直通车”系统，为社区群众提供更优质、快捷、透明的服务，街道领导、各部门通过“直通车”倾听民声，了解群众对社区建设的意见和建议。开通“社区计生无线互动CRM系统”，通过群发短信的方式，加强与社区居民群众的沟通联系。开通“社区城管百事通”系统，与区应急处理中心衔接，探索建立社区大城管体系。
二、取得成效
（一）提升了工作效率和规范化水平。以前群众到街道办事，各部门的办事标准不一，有的十分不规范。现在，通过信息化工作建立了统一标准，群众来办理的所有证件、证明都可以统一用电脑打印；群众办事未成或正在待办，都有回执写明办不成的原因，或需要再等多长时间；办事回执自动生成办事的流水号和密码，群众可以通过网站查询办事结果，大大方便了群众，也改善了街道的形象。
（二）节约了工作成本。以前服务大厅设置不同部门的10多个服务窗口，需要配置相应的服务人员、电脑等办公设备，现在各办事系统统一在一个平台上，一个工作人员就可以办理各系统业务，服务大厅可以减少到2—3个窗口，人员和办公设备也都可以相应减少，大大提高了资源利用效率，也减少相应的开支。
（三）改善了政民关系。通过实施电子政务，实现人性化的政务服务和政务公开。改变了街道各部门对外服务各自为政的状况，解决了群众办事找不到人的烦恼。群众还可以按自己的需要，了解自己最想知道的政务内容。此外通过社区网站还可以收集到群众对社区建设、管理工作的意见和建议，增强社区群众的归属感，激发群众参与社区管理的热情，为实现社区群众自我管理、自我教育、自我服务创造了良好的条件。依托电子政务实施的上门服务，解决了群众办事渠道单一的问题，实现群众不出家门也能办成事的愿望。
（四）形成了“条块结合、业务协同”的政务服务工作新模式。政府各部门不用再分别设置对外服务窗口，对外服务各自为政的状况由此可以得到彻底改变。由于业务统一在—个系统里面，需要不同部门审批的事项，可以在这个系统里相互传送，形成业务协同办理。此外，不同部门办事的结果，还可以互为利用（如新婚夫妇在民政部门登记结婚，系统自动把信息传给计划生育部门并自动纳入重点育龄妇女管理信息中）。这种工作模式不仅大大方便了群众，也大大提高了政务服务的效率和水平。
（五）形成了“从下到上”的电子政务推广应用新模式。根据基层实际情况开发的电子政务信息系统，经过逐步完善和扩大功能后，再向上级部门从下到上推广应用，会比以往在上级部门开发，再从上到下的推广使用模式产生更好的效果。同时，统一标准、统一平台后政务服务从下到上整合，各职能部门信息系统不能兼容的状况会大为改善，也使“条块结合、业务协同”变得更加容易实现。