南明区利用互联网助推党建工作小记
“一拉票，就出局；二买卖，停免职；三跑要，不提拔……”近日，南明区9000余名党员干部职工先后收到有关换届纪律、学习贯彻胡锦涛总书记“七一”重要讲话的短信。这是该区用“红色网络”助推党员教育管理，服务广大干部群众的重要举措之一。
党建网站：服务基层新平台
为探索利用网络在党建工作中的作用，南明区2008年12开通了“南明党建网”，为27个区属党（工）委设立了二级网站，这是全省首家覆盖各基层党（工）委的党建网，目前访问达145万余人次。
南明区党建网下设“党建要闻”、“工作亮点”、“南明组工”“专题活动”、“基层党建”等20余个栏目。网站围绕和服务于建设“生态文明城区”，加强党的执政能力建设和保持党的先进性这一大局，重点宣传党的路线方针政策，加强对基层党组织的工作指导，搭建了宣传、学习、监督、交流、服务、共建六个平台，把网站打造成为展示全区党建工作的窗口、党员教育的助手、党群联系的纽带、信息沟通的桥梁，增强了党建工作活力。
为进一步提升党建网的服务功能，今年6月，南明区又依托党建网，开通了全市首个“党建红博”——南明红博，开通一个多月来，访问次数已达12万余人次，拥有用户6155人，为全区广大党员干部提供一个互动交流平台。
先锋干线：“短信党课”随时开
为实现“短信党课”、“短信服务”，今年5月，南明区委组织部与移动通信公司合作，开通了“先锋干线”——党建手机短信平台，对6441名在职在编干部职工进行注册，通过短号“10639319”，适时发送换届纪律、党建信息等，并针对不同对象发送会议通知，实现了无障碍沟通，目前已发送各种信息5万余条。
为有效整合党建与其他综合服务资源，中曹司街道办事处与贵阳移动公司联合打造了“惠民通”手机短信平台，移动用户只需编辑短信内容“A—Z”中的任意一个字母，发送到10657303957401，即可根据平台反馈信息进入所需服务板块，回复对应编号即可查询服务内容，使便民利民综合服务工作逐步实现信息化和数字化。如果居民想了解申请低保，按以上方法操作后，系统将详细回复申请低保的各项条件，并告知居民需持登记照片、户口本和身份证复印件等到办事处办理，大大方便了居民群众。
红色QQ：架起党群连心桥
互联网为信息畅通打开了便捷之门，也成为各级党组织联系和服务群众的重要载体。南明区为全区139个社区、29个村（除个别村）开通了2兆电信宽带，为基层党组织办理公务和服务群众奠定了基础。
河滨街道金地社区利用“爱心QQ”，向互联网发布社区困难户的情况，将筹措的资金、物资用于资助贫困居民。2008年初特大凝冻灾害期间，该社区发布受灾情况，得到工行贵溪支行、贵阳胜天统计事务所“绿丝带”的关注，捐赠价值9600元的油、米和热水袋。特别是加拿大华侨看见求助后，专门到社区资助了5名老年人，每人500元。兴关路街道送变电社区根据居民需求，与电信局共建了“我的e家”进社区服务，方便群众交费和及时排除通讯故障。贵州退休医师医院党支部在医院网站设立了“党建频道”，在迎接建党90周年之际，将医院党支部发起的“关爱党员、情暖群众”系列活动在网站发布，对系列活动期间，来该院就诊的党员和群众分别给予200元和100元医疗补贴，并为全市100名60岁以上的老党员免费体检，让广大党员和群众感受到党的温暖。（张焕彪）