武昌区 社区“麻烦事”　网上全搞定
“每天凌晨4 点环卫工人开始清扫社区，常常将居民吵醒，希望相关部门将社区清扫垃圾时间推迟一下！”这是楚材社区居民张华通过社区在线提出的一条建议。近日，武昌区第一批试点公共服务与管理系统的中华路街楚才社区被评为该区“社区信息化”特色社区。　　试点时大家都是“脑盲”39 岁的张永红是楚才社区负责民政优抚和社区服务的一名工作人员，进入社区工作已多年。　　2007 年3 月，武昌区在楚才社区试点新开发的公共服务与管理系统，给社区10 名工作人员每人配置了一台电脑。“可大家都不会用电脑，我也只是会一点简单的打字。”张永红戏称当时大家都是“脑盲”。　　与以前用纸造表作册不同的是，此后甚至连笔都用不上了，几乎所有的工作都要在电脑上完成了：社区人口基本信息登记、日常办公、通知公告、情况上报、服务投诉等等都需要在公共服务与管理系统中进行。张永红说，“大家一边学习一边摸索，白天完不成的工作晚上就加班。经过半年的学习，大家就会利用办公软件自己设计制作电子表格了。”
社区办公网上一站式搞定
2月26日下午1时13分，楚才社区小陈通过武昌区公共服务与管理系统客户端作了“关于进一步取缔出店经营的投诉”，1 时20 分，中华路街就在网上作出了回复：“近期此处我街城管部门联合区执法局进行多次综合执法，现在情况已明显好转，驻街中队已派员加班，坚守到深夜10 点半。”这是张永红通过楚才社区的账户登录公共服务与管理系统后，记者在系统上看到的楚才社区居民的一则投诉和上级部门的回馈。　　“好处是显而易见的，信息上传下达更方便，效率更高，不用再像以前一样，即使下雨也得把文件往上级部门报送，电话打得也少了，所有的‘麻烦事’都能在网上搞定了。”楚才社区书记吴凤兰告诉记者，楚才社区2000 多户居民7000多人口，有多少流动人口、多少儿童、老年人和残疾人，每个人的基本情况如何，只需要轻点鼠标键盘就可以在系统中查询到。
本报记者　汪志　通讯员　张品先
社区名片
楚才社区位于黄鹤楼附近、司门口闹市区，辖区面积0.18 平方公里，常住人口6700 人，是一个有着百年历史的老城区，创建创建“883行动计划”前，社区内管网设施老化破旧，是武昌区有名的“三无”小区。如今的楚才社区院落式、封闭式的管理有序，治安良好。