社区未来朝着　绿色数字化方向发展
建设部建筑智能化专家委员会专家 陆伟良教授
要实现绿色数字化社区，首先必须搞好数字社区建设，数字社区应具备安全防卫、物业服务与管理、信息网络与布线及家庭智能化的基本功能要求。同时，要注意发展绿色社区，抓好节能环保、生态建设，这样才能符合人居环境的最佳化要求。
环境为人类交往而打造
重庆奥林匹克花园置业有限公司 策划总监 肖磊
环境，归根结底是为人设计。拥挤的电梯、高密度的户型，这种环境下人们怎能更好地交往？背靠奥林匹克山、面向爱琴海都是利用原有地貌所打造的外围环境，为了增加绿化面积，在原有的平地上打造高差，使绿地变得更生动、更丰富。这些，都是为业主提供良好的活动环境。生态文明，不应只包括环境，更应注重人文缔造！奥林匹克花园不仅仅只满足于追求环境本身，更力求打造环境多样化。即将推出的第五期以中式风格为主，引入苏州园林的亭台楼榭、避暑山庄的假山池塘等中国传统园林景观，会让人产生无限遐想。
生态文明建设
须有购房者认同
重庆中原营销策划顾问有限公司 副总经理 何伟坚
“企业的天性是追求利润最大化，如果购房者在这方面都没有要求，开发商也不会把生态环境作为获利点。”在中原地产所做的营销调查中，地段、户型、价格永远都是购房者在买房时的首选。“目前还没有任何一个开发商把生态环境作为首要推广点。”
“十七大首倡生态文明，这说明我国大部分城市已经解决温饱问题，对居住条件有了更高层次的要求。”何伟坚相信，华宇·北国风光、龙湖·大城小院这些已把建筑节能作为亮点的品牌社区，将在重庆引导新一代居住革命。
记者 张维炜