“数字社区”新天地 加格达奇区卫东社区见闻
记者一行来到加格达奇卫东社区。在卫东社区服务中心一楼整洁明亮的服务大厅，社区工作人员礼貌地迎接着前来办事的群众，热情地回答群众的问询。
卫东社区的工作人员没有专门的办公室，服务大厅就是社区工作人员平时办公的地方。一站式办公、一条龙服务、零距离接待、零障碍流程。
“社区是个筐，啥都往里装”。劳动、救助、司法、治安、人口等政府公共服务职能进入社区，让社区群众多渠道、多方位、最大限度地享受到社区提供的服务就成了卫东社区工作的出发点。“我们就是为群众服务的，群众满意就是对我们工作最好的褒奖。”卫东社区党委书记、主任王桂敏一脸诚恳。
“数字化社区”搭起服务平台
卫东社区服务中心三楼的“社区学校”里，每个桌子上都有一台电脑。王桂敏打开一台电脑，向记者演示社区网站的功能。卫东社区的网站首页上建立了社区公告、社区动态、热点栏目等板块，开设了社区党建、社区文化、社区民政、计划生育、群众来访、办事指南、社区论坛等窗口，直接点击就可以获取相关信息。网站还把服务的触角延伸，建立了职业介绍、婚姻介绍、房屋介绍、旧物典当等中介服务和吃、穿、住、用、行等生活百科板块，让居民群众在家中就能尽享信息化带来的方便快捷服务。
社区论坛是社区网站中最受关注和欢迎的一个栏目，居民对社区有意见和建议，都可以在论坛上说一说。论坛的注册会员已有1133人，帖子总数1763篇，最高日发帖数42篇。记者随手点开论坛“社区家园&社情民意”栏，在该栏看到一网名叫“清风雪舞”的网友发帖询问办理二代身份证的相关问题，该帖的跟帖是“公安解答员”的详细答复。王主任介绍说，打造“数字社区”，推进社区信息化就成了社区提升服务功能的一项重要手段。社区论坛已成为社区联系群众、了解群众呼声、为群众办实事的重要载体。
社区的工作人员给社区网站进行更新。记者 高明 摄
随着社区网站开通，社区和各居委会之间文件的查看、调用社区相关资料，都实现了网上运作。社区将政府的方针、政策通过社区网站向居民进行宣传发动，居民也能在网站上获得计划生育、低保等各种申请办证的程序指南。
我在这培训后又上岗了
郑丽萍在美容院工作一年了。提起这份工作，郑丽萍对卫东社区很是感激。“我在这参加了再就业培训，学到了电脑知识，又找到了让我满意的工作。”
郑丽萍是加格达奇区商业系统的一名下岗职工，2006年年初，她听朋友介绍，卫东社区为下岗者免费举办再就业培训，就报名参加了电脑初级班。从培训班结业后2个月，她就在一家美容院找到了一份工作。每月工资500元，平时除了负责收款，还当起老板的信息员，经常上网查询业内资料，浏览美容用品信息供老板参考。
卫东社区是加格达奇区确定的再就业培训基地之一。2年来，卫东社区为1000多名下岗人员办理了再就业优惠证。每年年初时，社区就在居民区张贴公告，为下岗职工、低保户、零就业家庭免费举办就业培训。如今，675名下岗人员和低保人员已在卫东社区接受培训。
他们都是社区志愿者
每天晚6点半到9点，加格达奇区世纪广场都有一支500多人的队伍跳健身操。队伍中，有一位很“精神”的中年女人十分活跃，吹哨子领操，指点着跳操者的动作。她叫邢玉霞，是卫东社区“畅想健身操队”的教练兼队长。
邢大姐今年54岁，6年前就开始跳健身操。退休后，她响应社区的号召，发起成立了这支健身操队。从十几个人、百十人，到现在500多人，邢大姐为健身操队的发展尽了不少力。除了教大伙儿跳操，她还要维护着队伍秩序，提醒大伙儿不要践踏绿地，爱护广场设施。“我是社区的志愿者呢！让健身操队健康发展是我的责任。”邢大姐说。
63岁的刘占东老人也是一位热心的社区志愿者。每天早上7点半，老人就要戴上“红胳膊箍”，在自己所在的“九千三”居民区巡逻一圈。春防期间，老人就挨家挨户去宣传防火，告诉大家在大风天要禁止室外明火，不要在室外吸烟。有人不理解，说社区也不给你发工资，你管什么闲事啊？老人也不以为然，依然是好管“闲事”。
在卫东社区，活跃着1100多像邢玉霞、刘占东这样的志愿者，他们当中有党员，有干部，有老人，有学生。每逢社区有重大政策宣传，有活动要发动，这些志愿者就会主动地站出来，响应社区的号召，围绕群众关心的热点、难点问题，积极开展社会救助、慈善公益、优抚助残、敬老扶幼、治安巡逻、环境保护、法律援助等服务，社区志愿者服务与满足居民群众最迫切的需要很好地结合起来，帮助社区工作人员把各项活动开展得红红火火。 作者： 文天心