北京东城区构筑数字化社会救助体系
本报讯    记者徐文营报道：北京市东城区应用现代信息技术建立社会救助信息系统，拓展网络化管理的应用领域，构筑了比较完善的数字化社会救助体系，以实现“社会救助工作一体化，社会救助管理信息化”的目标。
社会救助信息系统的建立，使东城区26个社会救助职能单位的76项救助业务得到全面整合。2006年5月，信息系统开始在东城区16个委办局、景山街道及其所辖的8个居委会之间进行试运行。目前，这一数字化信息平台给东城区社会救助体系产生的影响初步显现。
一是救助管理一体化。通过信息系统，区社会救助工作领导小组实现了对全区社会救助工作的统一管理；各救助职能单位可以在信息共享的基础上，统筹协调地开展救助工作；社会力量可以了解救助工作状况和救助需求，有效参与救助活动。
原景山街道民政科科长张俊杰评价该系统：“省去了好多会议，也加强了各部门间的沟通联系，感觉方便多了。利用系统开展工作之前，我们首先是进行信息采集，光我们街道就700多户，1300多人。当时居委会要与这些居民面谈，收集各方面信息，然后集中将信息输入到电脑里，并且要把居民的各种证件扫描到电脑里，工作量相当大，说实话，当时是不太欢迎这个系统的，可是现在我们真正感到了它的便利，离不开它了。”
二是救助行为规范化。信息系统以各救助职能单位的救助职责为核心，明确了76个救助项目在主体、对象、权限、程序、资源、实施、反馈等方面的标准，实现了救助行为全流程的规范，不但明确了救助标准，也提高了救助工作的准确性、科学性和时效性。
三是资源配置最优化。信息系统可以通过对救助资源的细化分类，精准掌握资源情况，明确其与救助项目和救助主体间的关系，结合对救助法规政策中关键条件的分析，生成针对困难群众的救助需求的智能救助方案，根据困难群众的困难程度，确定救助资源与救助需求间的点对点匹配，实现精确而高效的配置目标。
四是监督评价科学化。数字化社会救助体系明确了各项定性、定量评价指标，使各项社会救助工作实现了职责明确、流程公开、标准确定，对社会救助工作进行全流程、全方位、全时段的监督评价，促进了社会救助工作绩效全面提高。
东城区民政局局长赵凌云告诉记者，东城区社会救助信息系统将分三个阶段在全区推广，预计今年8月在全区10个街道全面推广应用。北京市社会救助信息管理平台的开发建设也已全面启动，东城区的试点经验将在全市推广。