上海市东方社区信息苑深受百姓欢迎
基于互联网的新型公共文化设施和服务平台——东方社区信息苑项目，自2003年10月启动以来，经过三年多时间努力，初步构建了基于信息化的社区文化“联网连锁”服务模式，受到了广大百姓的热烈欢迎。     截至2007年3月，东方社区信息苑共落实建成300家，平均每家信息苑覆盖社区居民2到3万人、5000到7000户家庭，目前受益社区居民已达660万。按照上海“十一五”规划，到2010年将建成600家社区苑，实现全市19个区县、220个街镇全覆盖。
分享———网络文化精品集散地     东方社区信息苑集电子政务、先进文化、便民利民、未成年人天地、培训等五大板块于一身，有27个频道、256个专栏服务，为社区居民奉送了一道丰富的“文化大餐”，被誉为“青少年的网络第二课堂”和“社区百姓的IT生活新天地”。     其中，整合出版机构定期更新的新版电子图书有10万册；整合正版电影、电视剧500部，与永乐院线合作的百姓影院近年新片就有200余部；与媒体合作整合500份电子报刊；与远程教育集团整合全部23万个教育课件；与教委体委系统整合青少年多媒体天地等。在公益文化上，2006年以来陆续推出了150余场各类讲座，开展各类义诊、检查30场。     东方社区信息苑的建设突破了工作边界和行业边界，由宣传文化系统牵头，集合信息委系统、教委系统、城建系统、团市委系统，共同建设创新共享的新型基层公共文化服务、网络宣传阵地，积极探索推进文化与信息化的融合，实现提升文化的科技含量、传播效率和内容产品集合能力的统一。
沟通———网络宣传主阵地     东方社区信息苑通过联网互动的平台和界面，有效聚合社会各类信息化资源，聚合公网、专网、内网的交互、平行、立体功能，积极探索“草根”与“精英”，“社区”与“社会”的文化融合。     东方社区信息苑积极推动社区文化和社会主流文化的互动、融合，有效形成舆情沟通、舆论引导新模式。特别是网络中BBS、直播、互动等功能的运用，如开辟“和谐发展论坛”、“民生直达车”综合通道等，一方面使党的思想政治宣传和主流先进文化得以通过百姓喜闻乐见的方式直达基层，另外，也为体察民情、倾听民意构建了亲民、为民的互动平台。
共建———未成年人绿色网络家园     孩子在网上浏览不健康内容及迷恋网络游戏是最让家长担心的问题，而在东方社区信息苑，为未成年人度身定制的“健康”网络服务，让他们可以与普通居民一样，放心同享网络带来的酣畅淋漓。这样的成果则来源于东方社区信息苑在技术和内容的严格“把关”。     在技术上，东方社区信息苑通过终端物理监控、内容过滤和网下循环流动辅导（督察），对人机实施即时有效控制。在内容上，东方社区信息苑从全国文化信息资源共享工程以及其他社会资源中，开发整合了一大批优秀主流并符合青少年特点的内容，使东方信息苑成为唯一免费向未成年人开放以及向妇女老人提供公益辅导的互联网公益公共服务场所。