“网格化党建”引领城市基层治理创新
原标题：“网格化党建”引领城市基层治理创新
【专家点评】
党的十八大以来，许多城市为克服基层党建与社区治理相脱节问题，在实践中探索出了各种基层党建引领社区治理的创新模式，其中网格化党建是一大亮点。方兴未艾的网格化党建，从形式上看是一种“分”，即一个社区内的基层党组织被切分到更细小的单元网格里；从内容上看，这种全域覆盖、上下联动、精准到位、运行高效的架构，打通了影响基层治理效率的痛点堵点，实现了服务精准投送、治理精准落地，大力推进了党建网络和社会治理网络的深度融合，有效提升了人民群众的获得感、幸福感、安全感。
最近，青岛市市北区印发了《关于以党建引领城市基层治理和发展水平全面提升的实施意见》，积极探索推进网格化党建工作，努力构建“组织全覆盖、管理精细化、服务全方位”的网格化大党建工作格局，形成了很多具有典型意义的创新经验。
加强全面领导，创新党建对城市基层治理的政治引领。东西南北中，党是领导一切的。执政党的领导核心地位决定了基层党建对基层社会治理的政治领导功能，网格化党建必须以全心全意为人民服务为出发点，以提升党的政治功能为重点，才能有效发挥党的政治引领作用。
打造网格枢纽，创新党建对城市基层治理的组织引领。网格党组织是网格治理的组织枢纽，网格化党建可以推动基层党组织链条延伸，实现组织联建、资源共享、机制衔接、功能优化；网格化党建通过建强上下贯通、强劲有力的组织体系“动力主轴”，提升网格党组织的组织力，扩大党组织的渗透力。
赋能放权增效，创新党建对城市基层治理的能力引领。网格化党建通过赋予主体权力、强化主体责任、明晰网格治理职责、推动资源下沉、强化信息技术支撑等方式来激发社会主体的内部驱动力和基层治理活力，并以此来实现社会的多向协同治理，同时也提升了基层党组织包括治理的信息获取、决策、执行、监督和评估的整体能力。
共建共治共享，创新党建对城市基层治理的机制引领。网格化党建通过健全区、街、居、网格四级联动组织体系，建立上级党组织对下级党组织的调度通报、动态管理、督促检查和跟踪问效制度，将党的制度优势转化为治理效能；网格化党建遵循系统治理原则，建立“群众吹哨、街居响应、部门报到”机制，打破常规议事流程，构建扁平化快速响应机制和顶格协调推进机制，形成良好的基层治理生态；网格化党建通过构建党组织领导下的居民自治、民主协商、群团带动、社会参与机制，形成多方参与的共建共治共享基层社会治理架构。
（作者单位：系山东大学特约教授、人文社会科学青岛研究院院长）