2011 年中国政务微博客评估报告（1）
引 言
随着微博客的迅速发展，越来越多的党政机构和党 政干部开通了政务微博客，政务微博客网站已成为政务公 开、为民服务、了解民意、政民互动的重要平台。为了贯彻落实党的十七届六中全会《决定》中有关“发展健康向 上的网络文化”、“加强网上舆论引导，唱响网上思想文 化主旋律”和“加强对社交网络和即时通信工具等的引导 和管理”的部署要求，推进政务微博客健康规范发展，引 导党政机构和党政干部规范使用微博客，科学管理微博客， 充分发挥微博客服务社会和公众的积极作用，在国家相关 主管单位的指导下，国家行政学院电子政务研究中心组织 开展了 2011 年度中国政务微博客评估工作，通过对政务微 博客的客观数据统计分析和内容的深入研究，形成了《2011 年中国政务微博客评估报告》。根据目前政务微博客发展的实际情况，本次政务微博 客评估对象为在新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微 博客网站上经过认证的党政机构微博客和党政干部微博 客。其中党政机构微博客是指各级党委、人大、政府、政协、 纪委、人民法院、人民检察院及其工作部门和机关内设机 构，以及其他参照公务员法管理的人民团体和事业单位开 通的实名认证微博客，党政干部微博客是指在上述机构工 作的干部开通的实名认证微博客。
2011 年中国政务微博客评估报告
目 录 CONTENTS
1、政务微博客发展现状   1.1 政务微博客开通时间分布
1.2 政务微博客地区分布
1.3 政务微博客级别分布
1.4 政务微博客行业分布
2、评估指标体系与方法
2.1 评估原则
2.2 评估过程
2.3 评估方法
2.4 评估指标体系
3、评估结果
体排名
3.2 政务微博客分类排名
3.2.1 公安系统微博客排名
3.2.2 政务微博客排名（不含公安系统微博客）
4、特色党政机构政务微博客
4.1 禁毒在线
4.2 微成都
4.3 外交小灵通
4.4 南京发布
4.5 上海发布
结束语
一、政务微博客发展现状
截至 2011 年 12 月 10 日，在新浪网、腾讯网、人民网、新华网 四家微博客网站上认证的政务微博客总数为 50561 个，其中党政机 构微博客 32358 个，党政干部微博客 18203 个。在新浪网认证的党 政机构微博客 12103 个，党政干部微博客 10652 个；在腾讯网认证 的党政机构微博客 13911 个，党政干部微博客 6748 个；在人民网认 证的党政机构微博客 2401 个，党政干部微博客 71 个；在新华网认 证的党政机构微博客 3943 个，党政干部微博客 732 个。
1.1 政务微博客开通时间分布对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党 政机构微博客的月度分布统计数据显示：2011 年共新增认证党政机构微博客 27400 个（至 2011 年 12 月 10 日）。 2011 年党政机构微
博认证数量呈现逐月上升趋势。2011 年新增认证党政干部微博客17393 个（至 2011 年 12 月 10 日），新增认证党政干部微博客月度 分布相对比较均匀。1.2 政务微博客地区分布对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党 政机构微博客的地区分布统计数据显示：各省党政机构认证微博客 数量差异比较大，其中浙江、广东、江苏三省的党政机构微博客数 量居前三位，这三个省认证党政机构微博客数占总量的 35%。各省 党政干部认证微博客数量也存在比较大的差异，其中黑龙江、北京、江苏三省（市）认证党政干部微博客数量居前三位，这三个省认证党政干部微博客数占总量的 37%，其次是浙江、河南、广东。
1.3 政务微博客级别分布对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党 政机构微博客和党政干部微博客分类抽样（1000 个样本）进行的统 计数据显示：开设微博客的党政机构中地级市机关及所属机构所占 比重最高，占 58%，其次是省级机关及所属机构，占 22%。开设微博客的党政干部行政级别呈金字塔式分布，处级以下干部占比重最高， 占 65%。1.4 政务微博客行业分布
对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党 政机构微博客和党政干部微博客分类抽样（1000 个样本）进行的统 计数据显示：党政机构微博客中占比重最大的为公安系统微博客， 占 47%，其次是党委系统微博客，占 9%。同样，党政干部微博客 中公安系统人员微博客数排名第一，占 42%，其次是党委系统，占16%。
二、评估指标体系与方法
2.1 评估原则
■ 导向性
鉴于政务微博客还处在起步发展阶段，本次评估在设计评估指 标体系时充分考虑了现阶段我国互联网媒体发展的现状，通过建立 科学合理的评估指标体系，引导政务微博客健康可持续发展。■ 科学性
本次评估在征求有关专家意见的基础上，根据党政机构微博客 和党政干部微博客的共性和特征，对各项指标的权重做了科学的设 定，通过系统地收集信息和客观评判，最终形成了本报告。■ 客观性
本次评估活动以新浪网、腾讯网、人民网、新华网提供的政务 微博客客观数据为基础，以评估指标体系为依据，建立评估模型， 通过政务微博客评估平台统计分析，得出综合评估结果。■ 可行性
本次评估指标体系的设置，在保证评估信息完整性的前提下， 充分考虑了评估数据的可获取性和评估过程的可操作性，以确保此 次评估活动的顺利进行。
2.2 评估过程
本次评估工作在充分征求有关部门及专家学者意见的基础上， 通过多次论证，形成了评估指标体系。评估工作以新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站提供的政务微博客基础数据为依据，通过科学计算和统计分析，结合对政务微博客的内容、管理、运维 等多方面的研究，最终形成了评估报告。
2.3 评估方法
为了保证评估指标体系的科学性和评估结果的客观性，在充分 论证基础上，对各项指标进行了科学赋权。二级指标的得分计算采 用统计标准分公式法，综合得分计算采用线性加权和法。2.4 评估指标体系
本次政务微博客评估指标体系设 4 项一级指标和 20 项二级指标， 具体指标见下表。
表 2.1 政务微博客评估指标体系表
一级指标
二级指标
指标说明
覆盖力
（A）
受众数
（A1）
受众数针对不同平台定义如下：
1、 新浪微博客粉丝数
2、 腾讯微博客听众数
3、 人民微博客听众数
4、 新华微博客被关注数
认证受众数
（A2）
受众中经过实名认证的微博客数
活跃受众数
（A3）
活跃受众的统计标准为：一个月内有 3 日次 在线，且有 1 次发过微博，包含原创、转播（转 发、转帖）、评论（点评）
穿透力
（A4）
穿透力是指两层受众数量，即微博客的受众 总数量加上受众的受众总数量
传播力
（B）
总发布数
（B1）
在评估时间段内发布的微博数，含原创数加 转播（转发、转帖）数
总被转播数
（B2）
在评估时间段内发布内容被转播（转发、转 帖）数
总被评论数
（B3）
在评估时间段内发布内容被评论（点评）数
原创内容数
（B4）
在评估时间段内原创微博数
图文视频内容数量
（B5）
在评估时间段内发布的包含图文视频内容的 微博数
一级指标
二级指标
指标说明
服务力
（C）
总转播数
（C1）
在评估时间段内转播（转发）其他微博数
总评论数
（C2）
在评估时间段内评论（点评）其他微博数
时间分布
（C3）
微博客全天候服务能力
话题数
（C4）
在评估时间段内建立话题数
成长力
（D）
日均发布数
（D1）
在评估时间段内（期间设立的微博客以实际 设立时间为起始统计时间点）日均发布数
日均被转播数
（D2）
在评估时间段内（期间设立的微博客以实际 设立时间为起始统计时间点）发布内容日均 被转播数
日均被评论数
（D3）
在评估时间段内（期间设立的微博客以实际 设立时间为起始统计时间点）发布内容日均 被评论（点评）数
日均受众增加数
（D4）
在评估时间段内（期间设立的微博客以实际 设立时间为起始统计时间点）受众日均增加 数
日均转播数
（D5）
在评估时间段内（期间设立的微博客以实际 设立时间为起始统计时间点）日均转播（转 发）其他微博数
日均评论数
（D6）
在评估时间段内（期间设立的微博客以实际 设立时间为起始统计时间点）日均评论（点 评）其他微博数
微博年龄
（D7）
微博通过认证天数