2011年中国政务微博客评估报告
电子政务研究中心发布2011年中国政务微博客评估报告
随着微博客的迅速发展，越来越多的党政机构和党政干部开通了政务微博客，政务微博客已经成为政务公开、为民服务、了解民意、政民互动的重要平台。为了贯彻落实党的十七届六中全会《决定》中有关“发展健康向上的网络文化”、“加强网上舆论引导，唱响网上思想文化主旋律”和“加强对社交网络和即时通信工具等的引导和管理”的部署要求，推进政务微博客的健康可持续发展，引导党政机构和党政干部规范使用微博客，科学管理微博客，充分发挥微博客服务社会和公众的积极作用，在国家相关主管单位的指导下，国家行政学院电子政务研究中心开展了2011年度中国政务微博客评估工作。
评估指标体系的制定充分征求了有关部门及专家学者的意见，评估以微博客网站提供的政务微博客数据为依据，通过科学计算和统计分析，结合对政务微博客内容、管理、运维等多方面的深入研究，最终形成了《2011年中国政务微博客评估报告》。
根据目前政务微博客发展的实际情况，评估对象为在新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站经过认证的党政机构微博客和党政干部微博客。其中党政机构微博客是指各级党委、人大、政府、政协、纪委、人民法院、人民检察院及其工作部门和机关内设机构，以及其他参照公务员法管理的人民团体和事业单位开通的实名认证微博客，党政干部微博客是指在上述机构单位工作的干部开通的实名认证的微博客。
报告显示，截至2011年12月10日，在新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政机构微博客共32358个，认证的党政干部微博客共18203个。其中在新浪微博认证的党政机构微博客12103个，党政干部微博客10652个；在腾讯微博认证的党政机构微博客13911个，党政干部微博客6748个，在人民网微博认证的党政机构微博客2401个，党政干部微博客71个，在新华网微博认证的党政机构微博客3943个，党政干部微博客732个。对党政机构微博客的月度分布统计结果显示：2011年新增认证党政机构微博客27400家， 2011年党政机构微博认证数量呈现逐月上升趋势。2011年新增认证党政干部微博客17393个，月度新增认证党政干部微博客分布相对比较均匀。
对党政机构微博客的地区分布统计结果显示：各省党政机构开通微博客数量差异比较大，其中浙江、广东、江苏三省开通的党政机构微博客数量居前三位，这三个省开通的党政机构微博客占总量的35%。各省党政干部认证微博客数量也存在比较大的差异，其中黑龙江、北京、江苏三省（市）认证党政干部微博客数量居前三位，这三个省认证党政干部微博客数占总量的37%，其次是浙江、河南、广东。
报告对党政机构微博客和党政干部微博客分别抽取1000个样本进行的统计结果显示：党政机构微博客中地级市政府及下属机构所占比重最高，占58%，其次是省级政府及下属机构，占22%。开设微博客的党政干部行政级别呈金字塔式分布，其中处级以下干部占比重最高，为65%。对党政机构微博客和党政干部微博客分别抽取1000个样本进行的统计结果显示：党政机构微博客中比重最大的为公安系统微博客，占47%，其次是旅游机构微博客占8%。同样党政干部微博客中公安系统微博客排名第一，占42%，其次是党委部门，占16%。
报告对在新浪网、腾讯网、人民网、新华网4家网站经过认证的32358家党政机构微博客和18203家党政干部微博客进行了分项评分和总评分，分别列出了总分排名前100名的党政机构微博客和排名前100名的党政干部微博客（具体见总榜单）。
考虑到目前各行业政务微博客的发展实际，公安系统微博客的整体发展水平较高，报告还单独列出了公安系统微博客前100名，同时列出了公安系统以外的政务微博客前100名。
2011年政务微博客取得了爆发式发展，堪称中国“政务微博客元年”。政务微博客在短时间内已发展成为网络问政的热点和趋势，政务微博客具有即时、便捷、开放、贴近群众的特点，在社会管理创新、政府信息公开、新闻舆论引导、倾听民众呼声、树立政府形象等方面起到了积极的作用。但是政务微博客作为一个互联网的新应用，党政机构和党政干部在使用微博客时还存在一些不规范的地方，在政务微博客运行管理上也存在一些不足。
报告建议开设政务微博客的党政机构要进一步解放思想，与时俱进，适应新形势、运用新平台，努力做好微博客舆论引导工作，不断规范政务微博客的使用，健全运维管理机制，充分发挥微博客服务群众服务社会的作用。通过微博客问政于民、问需于民、问计于民，妥善回应网上热点，努力引导好社会舆论，切实维护人民群众的合法权益，促进社会和谐稳定，为党和国家工作大局服务，为广大人民群众服务。
报告最后提到，鉴于目前政务微博客的发展实际以及评估数据的收集情况，2011年的评估活动没有覆盖境内全部政务微博客，下一步将逐步扩大微博客评估的范围，细化微博客评估内容，逐步把政务微博客评估工作常态化，以促进我国政务微博客的健康可持续发展。