2011年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估结果
2011年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估结果通报
各有关单位：
为促进政府网站建设，提炼政务微博特色，推广鼓励先进，共享优秀成果，提升政府网站与政务微博推动我国服务型政府建设的能力，中国信息化研究与促进网（以下简称：促进网）联合各支撑单位组织开展了2011年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估。这是我们自2002年起连续10年以专业第三方机构名义开展的政府网站评估活动。
本次评估以《中华人民共和国政府信息公开条例》为指导，以《中共中央办公厅、国务院办公厅关于深化政务公开加强政务服务的意见》、《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》、《政府网站发展评估核心指标体系（试行）》等文件为参考,采用业界通用的网站e伴评测工具，依据《2011年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估指标体系》、《2011年中国政务微博推荐评测指标体系》对全国各级政府网站及政务机构微博的互联网综合影响力、管理服务、行政效能、创新发展等多个环节进行了全面的分析和研究。
2011年10月25日、2011年12月15日促进网连续组织召开了政府网站评估及政务微博发展研讨会，应邀出席的有全国人大办公厅、国务院办公厅、全国政协办公厅、最高法、最高检、中纪委等中央国家机关网站负责同志，大家对促进网历年来始终坚持以专业第三方机构名义开展的全国政府网站评估活动给予了肯定,并针对今年的指标体系提出了具体修改建议，促进网向与会代表汇报了近几年我们研究中国政府网站及政务微博发展的最新成果。自2010年以来，我国互联网综合影响力最大、最具标志性的发展成果，就是微博客等社交网络媒体的迅速兴起。有关资料显示，我国微博客用户已经超过３亿，党政机关及公职人员已开设微博达4万多个。与此同时，我国政府及政务服务机构网站也超过7万，政务微博与政府网站有巨大的协调性和互补性，实现二者从形式、内容、组织上互联互通、有机结合、协调发展，就能更好的创新社会管理，引导社会舆论，促进社会和谐。
因此,为适应我国互联网发展的新趋势、新特点，今年我们首次将全国政府及政务服务机构微博纳入评测范围，面向全国以.gov .org .cn等为域名后缀的近7万家政府及政务服务型网站、已注册并认证的上万家政务机构微博（包括但不限于中央国家级、部委、省级、计划单列市及省会城市、省市县党委、人大、政协、委办厅局及政务服务机构抽样、地市、直辖市所属区县、计划单列与副省级城市所属区县、区县抽样、高新与经济技术开发区等十类政府网站及其已开通的政务微博）开展全面的推荐与测评。
今年评估以我们连续10年的评测经验和研究成果为基础，修订和改进了网站评测体系和评估方法，在继续以互联网综合影响力为依据的前提下，进一步把考核要点集中在利用信息化手段切实为人民服务、为老百姓办实事等环节上，采取单位自荐、专家推荐、综合评估等三种主要方式，通过自下而上的测评,推荐和评选出中国互联网综合影响力、中央国家机关网站特色栏目、创新型政府网站、中国政府网站领先奖、中国政府网站优秀奖、中国最具影响力政务微博等六大类评估成果。分为:
第一系列: 2011年度中国互联网综合影响力榜单39家
第二系列：2011年度中央国家机关网站特色栏目16个
第三系列：2011年度创新型政府网站35家
第四系列: 2011年度中国政府网站领先奖若干
第五系列: 2011年度中国政府网站优秀奖若干
第六系列: 2011年度中国最具影响力政务微博榜单19家
2011年度中国优秀政务微博若干
现将具体评估及获奖榜单通报如下：
第一 2011年度中国互联网综合影响力系列
主要评估要点：以互联网动态发展的视角，从网站设计、版面布局、色彩搭配、网站访问、网民体验、搜索引擎、信息传播、社会舆情等全面考察网站的建设与发展情况。
2011年度中国互联网最具影响力政府网站
中央国家级
中国政府网、中国政协网、中国平安网、中国文明网、中央统战部、中国机构编制网
部委网站
商务部、财政部、国土资源部、外交部、国务院新闻办、科技部、工业和信息化部、国家预防腐败局、国家发改委、公安部、广电总局、工商总局、国资委、税务总局、监察部、新闻出版总署、质检总局、铁道部
省级网站
中国上海、中国广东、中国福建、中国重庆、中国四川、首都之窗
计划单列市及省会城市网站
中国成都、中国宁波、中国青岛、中国厦门、中国大连、中国广州
获奖理由：2011年是全球政治、经济环境最为动荡的一年，也是我国惠民退税、利民减税、贴近群众、走入基层政策落实最好、范围最广的一年，上述政府网站为提高人民生活满意度，保持我国政治稳定、经济繁荣、文化发展、产业升级，推动中国特色社会主义事业稳步健康发展产生了重要的影响。
2011年度中国互联网重大贡献奖
中国政府网（www.gov.cn)
获奖理由：中华人民共和国中央人民政府门户网站（简称“中国政府网”）是在党中央和国务院领导同志关怀、指导下，由国家信息化领导小组批准建设的。中国政府网自2006年1月1日正式开通以来，以色彩和谐、设计成熟、布局合理、格局大气的特点而著称，网站平台还以多种形式广泛听取和接纳网民对网站建设提出的宝贵意见和建议，赢得了良好的口碑。2009年2月28日、2010年2月27日、2011年2月27日温家宝总理连续三年通过中国政府网在线访谈栏目与网友亲切交流。中国政府网作为中央人民政府互联网上的第一门户，无论是信息发布，还是网络传播，无论是在线访谈，还是网上直播都堪称我国政府网站发展的典范，为我国互联网发展做出了重大的贡献。
2011年度中国互联网最具人气奖
中国铁路客户服务中心（www.12306.cn）
获奖理由：自2011年11月20日起，全国铁路所有直达特快列车（以“Z”开头的车次）实行互联网售票，自12月10日起全国铁路所有特快列车（以“T”开头的车次）实行互联网售票，按照计划，年底前所有列车都将实行网络售票。中国铁路客户服务中心开通以来一直是铁路服务客户的重要窗口，也是进一步实现所有列车网络售票的主要平台，该网站的正常运行将极大方便旅客出行，缓解我国一直以来因人口众多而存在的坐火车购票难的局面，为铁路系统服务旅客、迎接龙年春运提供了网络保障。促进网评估组认为该网站虽具备足够人气，但在技术和业务处理环节还存在不足，希望在以后的工作中，能进一步改进应用，升级系统，完善业务，提高实效，切实做到使群众放心，给旅客方便，为人民服务。
2011年度中国互联网最给力奖
中国未成年人网（www.kids21.cn）
获奖理由：中国未成年人网是结合《中共中央国务院关于加强和改进未成年人思想道德建设若干意见》（中发〔2004〕8号）文件精神，由中央文明办批准，四川文明办、四川新闻中心承办的全国第一家专门服务于未成年人的综合性门户网站。该网站搭建起全国首个未成年人专属SNS绿色互动社区，注册网友已达50余万人，开通两年多时间来点击量累计逾千万，在各大搜索中“未成年人”关键词排名第一,网站pr值为7。网站“小记者”频道聚集了全国5万多名爱好写作的中小学生，在四川、重庆、河北、黑龙江等地设立小记者站583所。经促进网综合测评，一致推荐其获得2011年度中国互联网最给力奖。
第二系列：2011年度中央国家机关网站特色栏目系列
评估要点：面向中央国家机关网站栏目设定的评估指标,要求特色栏目具有鲜明的时代特征，具有和谐社会、包容性社会的特点,能够结合行政职能规范、社会发展趋势，在技术实现、内容提供和服务方式等方面有特色,具备领先性、示范性和引导性。
2011年度中央国家机关网站特色栏目
中央国家机关网站
获奖栏目
中国人大网
法律法规数据库
中国政协网
提案工作
中国平安网
平安互动
中国文明网
文化体制改革
紫光阁
理论武装
中央文献研究室
编研成果
中央编译局
理论研究
国防部
国防动员
监察部
监察论坛
国土资源部
矿业权管理
水利部
实时水情
海关总署
网上服务大厅
国税总局
各地办税服务厅导航
国务院参事室
国际合作
中央政府采购网
网上采购
国家重大技术装备网
新能源科技装备
获奖理由：以上中央国家机关网站栏目,从法律法规数据库到提案工作，从中国平安互动到文化体制改革，充分体现了我国始终坚持依法治国、依法执政，也表明了我们始终坚持中国共产党领导下的人民民主专政，坚持为建设平安中国、文化中国、文明社会、和谐社会而努力奋斗。从理论武装到编研成果，从理论研究到国防动员,从监察论坛到矿业管理，充分说明我党和政府始终坚持理论来源实践、理论联系实践、理论指导实践的工作方针，我们的党和政府在坚持自我学习、自我完善、自我发展的过程中，始终狠抓党风廉政建设，始终坚持严厉惩治腐败，是顺应潮流、与时俱进的先进学习型政党和服务型政府。从实时水情动态到网上服务大厅，从办税服务到国际合作，从网上采购到新能源科技装备，都说明我们始终相信群众、关心群众、依靠群众、服务群众，说明我国始终坚持改革开放，坚持公平竞争，推进合作共赢的政策不动摇, 始终坚持对新技术新科技装备现代化的执着追求,始终坚持科技兴国的战略国策不动摇。促进网认为上述栏目具备在互联网上传播中国特色社会主义网络文化的领先性、示范性和引导性，获评2011年度中央国家机关网站特色栏目。
第三系列: 2011年度创新型政府网站系列
评估要点主要包括管理、服务、设计、快速发展、地方特色等考核要点，以下为创新型政府网站榜单：
2011年度管理创新型政府网站
最高人民法院网、国务院新闻办网站、国家预防腐败局网站
国家林业局网站、中国记协网、中国成都门户网站
获奖理由：上述网站突出展示了我国在法制建设、网络传播、预防腐败、林业管理、媒体引导、区域行政效能等重大课题上所取得的成绩，在2011年的工作中他们分别采用了创新的管理模式，网站运行效率稳步提高, 政务服务效能显著提升。
2011年度服务创新型政府网站
中国文明网、文化部网站、中央政府采购网、国家域名注册管理网
中国上海门户网站、北京市民主页、中国广州门户网站、山西阳光农廉网
获奖理由：上述网站分别代表了我国互联网在文明建设、文化发展、政府采购、中文域名管理、京沪广市民服务、基层廉政监督等方面的最新实践成果，在2011年的运行中，通过合理引导人民群众精神文化生活、建立健全政府采购流程、逐步推行中文政务公益域名注册、提升发达城市治理水平、推动阳光廉政建设等方面的服务创新，为我国各级政府网站服务增加了新方式，拓宽了新视野，开辟了新渠道。
2011年度快速发展型政府网站
中央统战部网站、中科院网站、中国电力信息公开网
广西壮族自治区政府网站、湖南长沙市政府网站、武汉江夏区政府网站
获奖理由：上述网站在统一战线、科学互动、电力发展、少数民族自治区建设、内地城市公共服务、基层天地图地理信息应用等领域中，通过2011年结构调整、网站优化，使运行效率和综合效能有快速提升，网站信息量和访问量呈现多倍数增长，在网站建设、行业管理、区域引导等方面取得了突破。
2011年度设计创新型政府网站
国家知识产权局、中国美术馆、辽宁民心网
广东珠海市政府网站、上海黄浦区政府网站、广州增城市政府网站
哈尔滨松北区政府网站、宁波江东区政府网站、浙江海宁市政府网站
获奖理由：上述网站在设计风格、页面模式、网站功能上较好的融入了中国传统文化元素，并结合现代色彩、动画、flash等先进技术手段创新了网站风格和设计理念，使得网站的内容规划、视觉感受、整体布局等更具艺术性、时代感和人性化。
2011年度地方特色网站
湖北神龙架林区网站、吉林白山市政府网站、四川巴中市政府网站
湖南宁乡县政府网站、福建松溪县政府网站、江苏泗洪县政府网站
获奖理由：上述网站无论是湖北神龙架林区网站的清新亮丽、返璞归真，还是白山市长白山之窗的场景导航，层次分明；无论是四川巴中市网站的含蓄内敛、务实访谈，还是湖南宁乡县网站的县长信箱，贴近群众，无论是福建松溪县网站的湛卢门户，别具特色，还是江苏泗洪县的网络问政、政务会客等都体现出在我国特色网络文化发展过程中，如何将政务服务融入地方和文化元素，就能更好地深入基层，走近群众，更好的展现风土人情及地域文化。他们为各级基层政府网站积极推进中华民族特色、中国地方特色社会主义网络文化发展做出了有益的尝试。
第四系列: 2011年度中国政府网站领先奖
评估要点：领先奖即综合绩效、行政效能全面领先,根据互联网综合影响力指数结合综合绩效评估指标测评，参考单位自荐及专家推荐材料等综合评定。
2011年度“中国政府网站领先奖”榜单
部委网站（前16名）
商务部、财政部、国土资源部、外交部、科技部、国务院新闻办、工业和信息化部、国家预防腐败局、国资委、质检总局、公安部、海关总署、税务总局、国家林业局、银监会、国防部
省级网站（前6名）
中国上海、中国广东、中国四川、中国湖南、中国福建、中国重庆
计划单列市及省会城市网站（前7名）
中国青岛、中国成都、中国宁波、中国广州、中国长沙、中国杭州、中国大连
省市县党委、人大、政协、共青团系统、省市级委办厅局、国际及区域合作、科研院所、精神文明建设、政务服务网站（前25名）
北京交管局、上海人力和社会保障网、辽宁民心网、北京文明网、广东应急办、信用北京网、商务预报、上海政法综治网、北京人力资源和社会保障局、厦门地税局、江苏人力和社会保障网、中国--东盟中心、泛珠三角合作信息网、北京经信委、浙江环保厅、广州科技和信息化网、江苏发改委、北京地税局、上海经信委、四川文明网、江苏商务厅、宁波质监局、重庆地税局、振兴东北网、上海纠风办
地市网站（前12名）
福建龙岩、广东珠海、江苏无锡、湖北孝感、江西九江、福建南平、山东潍坊、江苏苏州、浙江丽水、山东烟台、广东佛山、浙江嘉兴
直辖市所辖区县网站（前11名）
北京东城区、上海徐汇区、北京朝阳区、上海闵行区、重庆渝中区、北京西城区、天津滨海新区、重庆璧山县、上海静安区、上海松江区、北京大兴区
计划单列与副省级城市区县网站（前11名）
宁波江东区、深圳罗湖区、宁波余姚市、青岛崂山区、厦门思明区、成都温江区、济南历下区、厦门湖里区、青岛市北区、南京建邺区、广州天河区
区县级网站（前10名）
浙江义乌市、江苏仪征市、浙江海宁市、福建上杭县、安徽颍上县、江苏昆山市、江苏江阴市、湖南长沙县、山东滕州市、河南新郑市
经济开发区、高新技术开发区网站（前7名）
中关村国家自主创新示范区、宁波高新技术产业开发区、北京经济技术开发区、广州经济技术开发区、大连开发区、苏州工业园区、长沙经济技术开发区
第五系列: 2011年度中国政府网站优秀奖
评估要点：通过互联网综合影响力指数参考绩效评估指标，结合单位自荐及专家推荐材料等评定。
2011年度“中国政府网站优秀奖” 榜单
部委网站
农业部、交通运输部、中科院、新闻出版总署、国家发改委、监察部、文化部、工商总局、广电总局、环保部、国家知识产权局、国家民委、国家安全生产监督管理总局、水利部、国家能源局、国家烟草专卖局、国家信访局、国家邮政局、铁道部、全国社保基金理事会
省级网站
中国浙江、首都之窗、中国江苏、中国安徽、中国河南、中国江西、中国青海、中国黑龙江、中国广西、中国河北
计划单列市及省会城市网站
中国厦门、中国深圳、中国南京、中国合肥、中国沈阳、中国福州、中国南昌
省市县党委、人大、政协、共青团系统、省市级委办厅局、国际及区域合作、科研院所、精神文明建设、政务服务网站
江苏地税局、北京卫生信息网、山东国税局、北京应急网、上海财政局、北京科委、广东人大、辽宁省林业厅、湖南林业厅、上海农委、宁波发改委、浙江省卫生厅、北京园林绿化局、中国科学院心理研究所、成都经信委、山东省发改委、杭州人大、南宁环保局、四川省工商局、山东国际商务网、紫金山天文台、广州共青团、上海基层党建网、山西阳光农廉网、重庆市监察局、上海住房公积金网、成都市城管局、上海研发公共服务平台、山西商务厅、交通运输部长江航务管理局、河南林业厅、天下韶山网、江苏政协、中国科学院大连化学物理研究所、上海闵行区委员会党务公开网、武汉农业信息网、广州白云区科技和信息化局、义乌卫生局、大连地方税务局、宁波科技网、长春市科技局、长株潭试验区网、天津商务委、安徽省发改委、上海统计网、四川省畜牧食品信息网、大连公安局、成都人力资源和社会保障局
地市网站
江苏南通、安徽六安、福建泉州、浙江温州、广西柳州、安徽芜湖、陕西渭南、福建莆田、四川凉山、广东东莞、浙江绍兴、辽宁葫芦岛、江苏宿迁、江西鹰潭、广东江门、江苏镇江、山东淄博、山西晋城、湖北宜昌、湖南株洲、江西景德镇、四川眉山、湖南邵阳、广西玉林、湖北十堰、广东汕头、辽宁鞍山、山东德州、山西长治、内蒙古阿拉善、四川泸州、河南洛阳、山东枣庄、湖南郴州、陕西宝鸡、江西上饶、四川阿坝州、山东威海、江苏连云港、青海海西、河南南阳
直辖市所辖区县网站
上海宝山区、北京海淀区、重庆云阳县、上海金山区、北京昌平区、上海嘉定区、重庆江津区、天津静海县、上海浦东新区、北京石景山区
计划单列与副省级城市区县网站
宁波江北区、武汉江夏区、厦门翔安区、大连甘井子区、成都金牛区、南京鼓楼区、杭州萧山区、哈尔滨松北区、青岛胶州市、广州南沙区、武汉汉南区、成都金堂县、广州越秀区、厦门同安区、杭州江干区、宁波奉化市、青岛四方区、成都双流县、深圳宝安区、武汉武昌区、成都武侯区
区县级网站
江苏宜兴市、浙江松阳县、福建马尾区、湖南苏仙区、江西玉山县、河南登封市、湖北孝南区、福建鲤城区、福建沙县、江西武宁县、江西德安县、江苏高港区、山东肥城市、江苏启东市、安徽雨山区、山东龙口市、浙江瓯海区、陕西榆阳区、安徽弋江区、陕西靖边县、广东濠江区、江苏泗阳县、山西黎城县、湖南望城县、江西会昌县、陕西富县、江苏射阳县、吉林抚松县、湖南雨湖区、甘肃会宁县、湖南桂阳县、江西九江县、广西临桂县、陕西镇巴县、安徽肥东县、新疆轮台县、福建建阳市、河北桥东区、新疆伊宁市、福建永泰县、江苏新沂市、山东平邑县、四川苍溪县、河北武安市、陕西吴堡县、湖南攸县
经济开发区、高新技术开发区网站
宁波大榭经济技术开发区、杨凌农业高新技术产业示范区、西安高新技术产业开发区、贵阳经济技术开发区、厦门火炬高技术产业开发区、西安经济技术开发区、镇江经济技术开发区、青岛经济技术开发区、长沙高新技术产业开发区、渭南高新技术产业开发区
除上述获奖政府网站外,在促进网持续半年多的综合测评中,还有部分基层政府网站虽因获奖名额有限没有入选榜单,但网站成效值得肯定,特列举部分网站名单如下:
:
地市政府网站
湖南益阳、新疆和田、山西阳泉、陕西延安
直辖市所辖区县网站
天津河西区、重庆永川区、上海长宁区、北京顺义区
计划单列与副省级城市区县网站
杭州临安市、广州海珠区、长春九台市、青岛城阳区、南京玄武区、成都新津县、西安临潼区、杭州拱墅区
区县级网站
江西宜黄县、江苏滨海县、安徽鸠江区、湖南新宁县、安徽凤阳县、河南项城市、江西西湖区、广西江南区
经开区、高开区网站
武汉经济技术开发区、中山火炬高技术产业开发区、上海闵行经济技术开发区
在促进网对2011年全国政府网站工作年终盘点时，还有两家网站值得点评。
第一是2011年7月31日中国红十字总会捐赠信息发布平台上线试运行，平台首先公布青海玉树捐款的来源、去向等信息供公众查询,让每一个人都可以通过系统在网上查询善款的流向，知道用到什么地方，落实到什么项目。虽然该网站的公开范围还不够大，公开速度还不够快，但该平台的上线运行本身表明中国红十字总会敢于直面公众监督、接受社会管理的勇气和决心，这是完善我国慈善信息公开制度所迈出的重要一步。
第二是2011年6月成为网友热评焦点的会理县政府网站“悬浮门”事件，暴露出部分基层政府网站管理上的不成熟，业务流程上的不规范，工作态度上的不严谨等不足，虽然该网站在事件善后处理中反应迅速，处理及时，但该事件对当地政府形象和公信力已经造成不良影响，且直至本评估通报发布截稿之日，该网站依然存在信息公开不及时、网上办事应用水平低、网站建设及功能服务停滞不前等问题，值得各级政府网站借鉴和警醒！
第六系列：2011年度中国最具影响力政务微博系列
为推动政府网站与政务微博从形式、内容、组织上互联互通、有机结合、协调发展，促进网基于多年从事互联网影响力研究和政府网站绩效评估实践, 综合国际国内最新的政务微博研究成果，参考SMAS社会化媒体分析云服务平台数据,总结出了一套全国政务微博推荐评测指标体系，分别从行政服务度、政务专业度、社会认知度、社交网络度、粉丝（听众）纬度、内容纬度等六大纬度，责任感、亲和力等23个二类指标对全国政务机构微博展开分析和研究。通过采集多家已开通政务微博服务平台的数据，经过分值对比、筛选抽样、模型转换、舆情处理、单位自荐、平台推荐、专家推荐以及综合测评等多个环节，历时五个月，推荐和评选出2011年度中国最具影响力政务微博及2011年度中国优秀政务微博榜单如下：
2011年度中国最具影响力政务微博
政务机构类别
官方微博名称
党政机构
外交小灵通、中国旅游、上海发布、之江先锋、南京发布、天府神韵、北京发布、微博银川、厦门地税
公安、司法
平安北京、深圳公安微网、平安武汉、济南公安、平安肇庆、广东省公安厅、中国维和警察、大连公安
社团组织
中国国际救援队、广东共青团
获奖理由: 政务微博具有即时、便捷、开放的特点，贴近了群众需求、回应了百姓关注，是各级政府深入群众、走进基层的通道。上述政务微博凭借强大的影响力和号召力，在2011年为我国电子政务的发展开创出“微博问政”这一民众参政议政的新模式。他们依托几大政务微博平台为公众提供服务，既保证了信息发布、政民互动的即时有效，也帮助到广大人民群众得实惠。正是他们的开拓创新和勤奋努力， 2011年才当之无愧称得上中国政务微博元年，他们的成功为我国政务微博的发展树立了标杆！
2011年度中国优秀政务微博（群）
政务机构类别
官方微博名称
党政机构
成都发布、问政银川、莞香花开、广州市政协、微博云南、昆宣发布、爱心钢城、成都市政府门户网站、阿克苏市政府、会师圣地聚焦会宁、微广元、广州国税、广东省工商局、厦门思明区、中国牡丹城、盱眙县人民政府、广东天气、郑州铁路局、甘肃省卫生厅、福建省旅游局、北京市旅游发展委员会、浙江省旅游局、乐游上海、山东省旅游局、杭州市旅游委员会、洛阳市旅游局、广西旅游局、四川省旅游局、玩转安吉、仙境烟台
公安、司法
禁毒在线、平安常州、平安中原、正义广东、全国“打黑办”、广州公安、重庆交巡警、广东政法、平安江苏、浙江普法、海宁司法、恩施州中级人民法院、深圳宝安区人民检察院、湖北省人民检察院、豫法阳光、和谐肇庆
社团组织
北京青联、广州共青团、中国妇女发展基金会
街道乡镇村及政务微博群
欢乐长安、荔香大朗、北京东城党建微博群、大学生村官群、福建公安微博群
获奖理由：政务微博的迅速发展正在重塑政府执政与公共关系传播方式，因此，在各级政务机构利用先进技术提升社会服务水平，采用新媒体探索社会管理模式的过程中，上述政务微博在信息公开、政民互动、公共服务等环节都有不俗表现，值得大家学习和推广。
以上为2011年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估结果的全部通报。有关评估活动详情请登陆:
中国信息化研究与促进网（www.ceirp.cn）查询。
评估组联系人:曾勇、杨琪
评估组工作电话：010-62385883
评估组工作邮箱：egov@ceirp.cn
中国信息化研究与促进网
中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估组
中国优秀政务微博推荐评估组
二〇一一年十二月二十五日