论信息化视域下统筹城乡基层党建的工作创新
信息化视野下统筹城乡基层党的建设，可以使党的工作不受时间、空间的限制，将所有的党员紧紧地团结在党组织的周围。我们要加快构建城乡一体的现代化网络，创新统筹城乡基层党组织的设置方式、党员教育管理方式、群众工作手段和党建工作机制，实现城乡党建资源共享、优势互补、党建要素统筹调配、党员管理服务工作“无缝对接”，建立覆盖城乡基层党组织的党员信息化管理系统，实现城乡基层党组织全覆盖，推动城乡基层党组织共同发展。　　　　　　李爱平（广东省梅州市委党校  广东梅州  514000）
【作者简介】李爱平（1971-），女，广东五华人，中共党员，中共梅州市委党校党史党建教研室主任、副教授。
在信息技术高速发展的今天,网络技术正日益渗透到人类社会的各个领域，改变着人们的工作、生活和思维方式，互联网已成为人们生活中不可缺少的获取信息的重要手段和交往工具。利用互联网，可以使党建工作不受时间、空间的限制，将所有的党员紧紧地团结在党组织的周围。“党的基层组织要适应新形势新任务要求，创新活动内容方式，找准开展活动、发挥作用的着力点。当前，随着互联网、移动电话、电脑等的广泛普及和应用，依托新技术开展党建创新，积极
推进党组织工作信息化，已成为加强和改进新形势下基层党建工作的一大着力点。网络不应该成为党建的‘盲区’。”【1】这就要求我们要加快构建城乡一体的现代化网络，实现城乡党建资源共享、优势互补、党建要素统筹调配、党员管理服务工作“无缝对接”，建立覆盖城乡基层党组织的党员信息化管理系统，实现城乡基层党建全覆盖，增强基层党建工作的影响力和推动力。
1.创新农村基层党组织设置方式，形成以中心村党组织为龙头的网络体系
由于城乡党建在诸多方面都存在差异性，如，农村党建的财力资源相对缺乏，城市党建的财力资源相对充足，农村党员队伍人才短缺，农村干部、部分村党支部缺乏创造力和战斗力，无职党员“一高三低”即年龄偏高、文化程度偏低、科学技术水平低、致富能力偏低现象突出。而城市党员干部相对素质较高，城乡党员干部的价值取向不同，二者缺乏利益共同点和互动结合点等等，这些都反映了城乡党建的差异甚大。这就要求我们要本着资源共享、优势互补、以强带弱的原则，探索村村、村企、村居、企企联建党组织等设置模式，实现党组织设置模式从封闭向开放、从“区属”向区域、从单一向网络、从“条块分割”向“以块为主、条块结合”的转变。实现从过去单一以行政村为空间单位向以中心村为节点单位、行政村为基础单位加强农村基层党组织建设转变, 通过村村联建、村企联建等形式，形成以中心村党组织为龙头的网络体系。
统筹城乡基层党建工作体现的是一种建立互动性的党建机制，是将城市与农村双方的优势与长处，相互交流与融通。城市有信息、管理、教育、科研、人才等方面的优势，农村则有土地、资源、人力方面的长处，实现城乡基层党建的统筹发展，是有效整合城乡各种资源，通过充分激活、合理配置和有效整合城乡基层党建资源，用现代网络技术对传统党建在信息传播、信息沟通等领域所进行的一种创新、拓展和延伸，打破城乡界限，加强城乡之间的交流与沟通。借助城乡联建党组织这个平台，通过强居带动、部门推动，将城区的资金、技术、人才、信息等优势转移到农村，结合农村的土地、劳动优势，实现城乡融合、带动农村发展，进一步整合城乡党建资源。同时，通过组织弱村党员干部到城区联建单位跟班学习、挂职锻炼，定期或不定期地开展联谊活动等，使他们学习到城区的先进理念和管理方法，从而促进弱村党员干部发展意识、群众观念和能力水平的提高。
打破人才分割，以“优势互补”应对“人才失衡”，建立城乡一体的基层人才互动体系。除了选派一批机关事业单位干部和乡镇街机关干部到基层党组织任职、挂职或担任党建工作指导员以外，还可以从强村选派能人党员到弱村党组织任职，帮助弱村基层党组织开展工作。或注重从外出务工党员中引回一批到基层党组织任职，注重从返乡知识青年、退伍军人中选拔村组干部，从整体上优化城乡基层党员干部队伍的素质。同时，要加强村干部网络知识培训，采取请进来、走出去、定点训、定期训、联合训等方式，通过定向培养、对口培养、计划培养，不断加大对城乡基层党员干部的联合培训力度，提高农村电脑普及率和农村党员干部的电脑知识水平、网络基本技能，确保农村支部党员干部能正常使用和充分利用电脑。
2.创新流动党员管理方式，建立流动性“网络型”党组织
在采取“村村联建”、“村企联建”、“村与园区联建”、“村与社区联建”、“跨区域联建”等党组织设置方式的基础上，对于流动党员要建立组织部门与有关部门的协调联动机制，完善流动党员信息采集，建立流动党员信息库。要利用网络、手机等现代通讯资源，实现由追踪式管理向网络化管理转变。要在网络上建成“交流思想的园地和党员活动的中心。”通过开展网上主题教育活动、网上论坛、网上评议、网上观看电教片和网上过组织生活等多种多样的活动形式，积极探索加强和改进新时期流动党员教育管理的新方法，探索开放式的流动党员管理新机制。例如，“网上支部”、“网上党委”就可以打破地域、时空界限和党组织间的壁垒，有效地整合党的建设资源，增强基层党组织的吸引力和凝聚力。
目前，由于人们就业渠道的多样化和人员流动的频繁性，特别是广大农村的农民党员大规模向城市流动，导致很多党员因工作、生活等原因游离于党组织之外。这样在城市就容易出现“无组织”的党员，而在广大农村则出现了“无党员”的党组织。怎么让这些“游离党员”找到党组织的归属、进而加强对城乡流动党员的教育管理呢？互联网就是一个很好的选择。随着便携式计算机售价、各类电信资费的下调，只要这些“游离党员”手上有台能上网的计算机、有电子邮箱，哪怕他们走到天涯海角，我们党组织都可以利用网站和发送电子邮件与他们联系，让他们不断接受党组织的教育与监督，继续增强党性观念，激发他们的政治热情，使他们在异地他乡重新找到共产党员的归属感、光荣感、责任感，激励他们时刻记住自己是共产党员，无论走到哪里，从事什么行业，都要发挥好共产党员的先锋模范作用。
由此可见，建立健全城乡一体有效的流动党员动态管理机制，成为当前统筹城乡基层党建的重要内容、环节和非常急迫的任务。我们要“建立全国党员信息库，加强党员动态管理，健全城乡一体、流入地组织为主、流出地党组织配合的流动党员教育管理服务工作制度。实行城乡基层党组织一方为主、接续培养、两地考察、相互衔接的优秀农民工入党办法。”【2】为确保流动党员“离乡不离党”，发挥互联网交互性强的优势，要以信息化管理为切入点，建立建立流动性“网络型”党组织、流动党员QQ 群和“党员网上之家”，为流动党员建立相伴相随的“家”。通过建立流动党员信息库，推行党员信息网络化传递，为流动党员参加组织生活、发挥模范作用搭建平台，使外出党员离家不离党，他们走到哪里，党组织就覆盖到哪里，党员教育和管理工作就实施到哪里。例如，可以在相对集中的集贸市场、产业园区等地方建立流动党组织，设立流动党员管理台账和流动党员服务站，在季节性农民工党员相对集中的地方，可以有针对性地建立临时党组织，来加强流动党员教育管理和服务。这样就能构建城乡一体的党员管理网络平台，实现党组织在网络上全覆盖，使基层党组织的触角延伸到城乡社会的各个角落、各个方面，不断保持和发展党员队伍的先进性。
3.创新党员教育方式，建立“网络党校”、现代远程教育网络平台
美国著名的未来学家托勒夫曾说，谁掌握了信息，控制了网络，谁就拥有了整个世界。【3】我们要凭借网络信息来源广、信息容量大、传播速度快等特点，创新党员的学习方式，着力提高党员干部综合素质。当前，互联网已成为各种政治思潮、利益诉求的集散地和意识形态较量的无销烟战场。因此，我们要牢牢把握网上“斗争”的主动权，发挥传媒的舆论强势，加强网络舆论引导，用马克思主义占领网络阵地，自觉地积极地将互联网的巨大优势为“我”所用，占领网络意识形态阵地，用现代手段开辟网络虚拟空间的党建新领域，宣传主流意识形态的思想和声音，系统地研究和探讨网络党建的工作规律，拓展网络功能，丰富网络内容，把党建网站、网页建成宣传贯彻党的路线方针政策的新载体，建成党员教育管理、展示创新成果的新平台和密切党群干群关系的新桥梁，进一步增强党的凝聚力、吸引力和战斗力。
我们要利用信息化手段、搭建新的党建平台来发布信息、进行教育培训，分类建立文献资料、经典著作、党报党刊电子版、党建理论研究和党建知识园地等资料库，通过组建“党建工作图书馆”，设立“网上党校”、现代远程教育网络等提供网络教学资源。要把抓网络学习作为党员干部素质提高的切入点，按照制定规划、分级管理、层层落实的思路，紧跟组织工作的重大部署，开设主题教育活动专栏，及时发布党建理论研究最新成果，引导干部群众关注理论热点。建立网上意识形态阵地——将马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论等经典著作、党的基本路线方针政策、党和国家领导人重要讲话等文献资料上网，形成网上强有力的主流意识形态，为干部群众提供理论思想武器。建立网上党建理论研讨阵地——定期发布党建理论研究成果和世界政党动态等，引导党组织和党员群众关注理论热点，掌握最新研究成果，指导具体工作实践。
当前，网络已成为农村支部获取致富信息、转变思想观念、发展村级经济、完善村务管理的有效平台，其经济、社会、党建效益日渐显现。因此，要加大对农村党员干部实用技术的培训，要利用远程教育站点搭建信息网络平台，为党员群众学技术、用技术提供知识平台，使广大党员、群众掌握现代信息传递手段，为生产、生活、就业等提供快捷有效的信息。要把党建网站建设成为提高农村党员、干部综合素质的培训点，创新农村基层党的组织建设工作的切入点、推动农村信息化进程的示范点、广大党员、干部学习现代农业知识和实用技术的致富点、农村富裕劳动力向城镇转移之前的职业技能传授点和丰富城乡群众文化生活和精神文明建设的娱乐点。例如，在网上开设科技致富栏目，向农村推出特快信息服务，直接为广大农民提供致富信息、致富经验和实用技术，促进市场、生产基地、农户和产品等生产要素的有机结合，有力推动农民致富和农村经济的发展。
4.创新群众工作手段，开拓密切联系群众的新平台
加强党同人民群众的血肉联系，是党的执政能力建设的核心问题。社会发展的现实要求我们要与时俱进、不断创新群众工作手段，巩固党的阶级基础和群众基础。我们要通过各种传统途径、方式来密切党群关系，开展网络党建工作，利用网络的多维性和开放性，正好能够为党员和党组织之间搭起联系的桥梁，缩短党员间的心理距离，进而增强党员与党组织、党员与党员、党员与学生之间的交流沟通和联系。网络党建可以为我们执政党开掘一条密切联系群众新平台，互联网作为现代信息传递手段，具有交互功能强大的特点，开设“热点问题论坛”等，引导人们采用“留言版”、“网上聊天”等形式，发表意见，统一思想等。用户利用电子邮件、留言、在线交流等方式联系，甚至可以面对面地进行交流和信访。特别是目前我国网民这一特殊社会阶层已多达3亿多人，而且这个队伍还在迅速扩大。这就更需要我们通过互联网加强同他们的交流，进而密切党同各阶层群众的联系，巩固党的执政地位和社会基础。
通过网络开拓互动交流新平台。通过开展“网上咨询”、“网上调查”、“网上谈心”、“网上征求意见”等活动，引导党员群众利用电子邮件、党员群众QQ、BBS、博客、网上留言等方式，设立“党员信箱”、“留言版”等，让群众表达自己的想法、意愿和建议，实行网上定期接访，听取党员和群众意见。第一时间获取各种信息，党组织可以随时掌握党员的学习工作情况和思想动态，及时把握民意走向，并针对党员的思想问题及时答疑解惑，做到有问必答，引导他们增强党员意识，发挥网上思想政治工作的应有效应，从而在党组织和党员、党员和党员之间建起一座互相沟通的桥梁，增强互动性。通过“网络党建”还可加强基层党组织、各种社会组织和党员、党务工作者、群众之间的互动交流，实现基层党建工作由“单边灌输”向互动交流的转变。要“着眼于建立服务型党组织，通过党组织的工作不断巩固党的阶级基础、扩大党的群众基础，充分发挥推动发展、凝聚人心、促进和谐、维护稳定的功能，是城乡基层党组织共性的发展要求。”【4】我们把党建网站和经济建设中心更紧密地联系在一起，充分发挥信息服务功能，突出服务党员群众，增设一些政策法规、就业指南、致富信息等栏目，为提高群众创业致富能力创造条件。同时，可设立“部长信箱”、“留言版”等，实行网上定期接访，听取党员和群众意见，网上解疑释难。对党员群众反映的困难问题，及时协调相关部门办理，使广大党员干部“有疑问网上查询，有困难网上求助，有需求网上满足，有线索网上提供，有见解网上发表”，把党建网站建成党员干部群众的信息之家、办公之家、解难之家。如，梅州丰顺县大力推广“百企扶百村”、“百贤帮千户”、“党员一帮一”活动，效果明显。据统计，全市共落实帮扶资金5亿多元，落实各类帮扶项目6.5万个；组织送温暖活动2000多次，培养入党积极分子和后备干部200余名，新发展党员70名；举办各类培训班415期，培训贫困农民达1.85万人次；帮助贫困户纳入低保2023户，参加社保2713户3675人，纳入农村合作医疗7.63万人；改善农田1.7万亩，解决了8993户、5.1万人的饮水不安全问题；帮助763户贫困户实施危房改造，改造面积达5.28万平方米。
5.创新统筹城乡基层党建工作机制，推动城乡基层党组织共同发展。
健全统筹城乡基层党建工作的领导机制。统筹城乡基层党建工作，推动城乡基层党组织共同发展，不是一劳永逸的事，要通过体制和机制创新来统筹党建资源，探索“开放式”基层党建新机制。我们要立足统筹城乡基层党建的实际，建立和完善相关的督促和考核评价制度，将统筹共建工作责任具体落实到城乡党组织及其领导。统筹城乡基层党建，统筹是关键、领导是保证。在统筹城乡基层党建工作的过程中，要着眼于建立“领导抓、抓领导，统筹抓、抓统筹，党委部门抓、抓党委部门，党员干部抓、抓党员干部，条条抓、块块抓”的领导格局。与之相辅助，要建立统筹城乡基层党建的领导部门、援建单位、受援单位定期召开的联系会议制度，以交流经验做法、共同研究解决工作中遇到的实际困难，形成合力推进城乡基层党建统筹发展的工作局面。
创新城乡统筹基层党建的相关责任制度。构建城乡统筹的基层党建新格局要取得切实成效，必须有人负责，必须建立健全相应的责任体系，将工作任务和目标要求分解到人、责任到人。建立统筹城乡基层党建工作临时党委工作制度，把统筹城乡基层党建、加强基层党组织建设的责任具体落实到相关党组织。建立机关党组织与城乡基层党组织结对共建制度，把统筹城乡基层党建工作责任延伸到机关、事业单位。在县域内，要着力建立县直部门、乡镇党委、村党组织三级共同推进统筹城乡基层党建工作并对其负责的责任机制。“县直部门的主要职责是充分调动自己能够调动的各种资源条件做好对农村基层党组织的帮助帮扶工作；乡镇党委在统筹城乡基层党建的过程中主要是负责沟通协调工作；农村基层党组织的职责主要是充分利用援建单位的资源优势，并将其最大限度地转化为发展优势。”【5】要健全各系统党（工）委之间联动机制，定期召开协调会议，沟通情况，协商工作，形成上下联、合力抓的新格局。
创新党建工作考核评价机制。“构建统筹城乡基层党建新格局工作要保证‘有始有终’、取得成效，相关的考核评价体系建设必须及时跟上。考核评价跟不上，就会使这项工作‘有上文、无下文’。”【6】因此，必须致力于建立健全统筹城乡基层党建工作的考核评价机制。要把城乡统筹基层党建工作纳入党建工作考核目标，建立城乡统筹基层党建职责评议制度，形成各级党组织上下联动、齐抓共管的局面。同时，要制定相应的督促检查制度。要根据城乡统筹基层党建工作的目标要求，加强督促检查，促进构建城乡统筹基层党建新格局工作扎实推进。“具体要求是：可以采取全面巡查、随机抽查、明察暗访等形式，按照可以量化的考评办法，把推进城乡统筹基层党建工作的情况纳入各级领导班子和领导干部年度考核范围、纳入其绩效考评体系和“评先树优”范畴，与其推进经济社会发展情况进行同步考核、同步检查、同步奖惩，有针对性地突出对统筹城乡基层党建工作的考核评价。”