滨州门户网站荣获全省“十佳”政务网站第六名
山东新闻网滨州讯（记者曹景鲁）在刚刚结束的“山东省政务网站绩效评估暨优秀网站评比活动”中，由市委、市政府主办，市信息产业局、市信息网络中心承建的“中国滨州”政务门户网站，在全省各市推荐的110家优秀网站中，经公众投票、专家评分，以25项指标综合得分88.54分的优异成绩，排名第6位入选全省“十佳”，荣获“山东省优秀政务网站”称号。网站建设单位市信息网络中心，被省信息化领导小组授予“山东省信息化建设先进单位”称号，可谓双喜临门。       加强“中国滨州” 政务门户网站建设，是我市2006年100项重点工程之一。获全省“十佳”殊荣，实现了市委、市政府要求上半年建成省内一流网站的目标，这是市委、市政府正确领导，有关部门大力支持，社会各界广泛参与，建设者不懈努力的结果。半年来，市委、市政府不断加强对门户网站建设的领导，市主要领导和分管领导多次听取汇报，关心网站建设与网络宣传工作，及时协调解决网站建设中的困难和问题。市委、市政府办公室和市委宣传部，积极发挥组织协调作用，多次召开网站建设与网络宣传专题会议，组织联合共建、协调信息共享。全市各县区和市直30多个部门参与了网站建设、维护，为网站提供了信息与服务保障。市信息化领导小组办公室、市信息产业局高度重视，把门户网站建设作为工作重中之重。认识到位、措施得力，“一手抓产业发展，一手抓网络建设”，学先进、超先进，锁定目标，全力冲刺。克服了人员、经费、信息源不足等诸多困难，组织工程技术人员携手拼搏，连续奋战，自主研发，精心设计，短时间内完成两次网站全新改版，为打造滨州门户提供了强有力的技术支撑。
“中国滨州” 2000年被市委、市政府正式确定为滨州政务门户，多年来不断发展壮大。新版“中国滨州”，技术更加成熟，内容更加丰富，功能更加强大，以“一网看滨州”、“一站式服务”为目标，突出宣传、政务两大主题，设置了6频道、50多个栏目，汇新闻、政务、市情多种信息于一网，融咨询、投诉、办事多种服务于一站，集图文、音频、视频多种功能于一体，已成为我市对外开放的门户，城市形象的展台，便民、利民的窗口，为扩大宣传、政务公开、便民服务发挥了重要作用。