烟台市获省优秀政务网站评选第二名
6月2日，省信息化工作领导小组办公室召开“山东省政务网站绩效评估暨第二届优秀政务网站评选总结表彰大会”，对评选出的省、市、县三级共30个优秀政务网站进行表彰。省人大常委会副主任时立军、省政协副主席谢玉堂、省委宣传部副部长刘保聚、省信息化领导小组办公室主任、省信息产业厅厅长孙志恒、省信息产业厅副厅长杨少军、中国网通集团山东省分公司副总经理孙世臻出席会议并为获奖单位授奖，出席会议的还有省直有关部门信息化负责同志、各市信息化主管部门有关同志以及获奖单位代表。
组织政务网站绩效评估的目的是为了进一步推进各级政务网站的建设，树立良好的网上政府形象，切实发挥政务网站在政务公开、为民服务、网上办公、宣传交流等方面的作用。本次评选活动历时3个月，全省共有249个政务网站参加评选，其中省直部门网站27个，市及市直部门网站110个，县及县直部门网站112个。评选采取单位自评、公众参评和专家打分相结合的方法进行，从政务公开、在线办事、信息更新、公众参与等4大方面26项指标对参选政务网站进行全面考核，最终评选出省级优秀政务网站10个，市级优秀政务网站10个，县级优秀政务网站10个。       本次优秀政务网站评选活动由省信息化工作领导小组办公室主办，中国网通集团山东省分公司承办。评选活动得到了广大网民的热切关注，351741名网民参加了投票。
市及市直部门优秀网站名单
青岛政务网
中国烟台
中国威海
聊城政务网
中国东营
中国滨洲
临沂市政府公众信息网
莱芜市人民政府网
淄博市人民政府网
中国泰山信息网
县及县直部门优秀网站
中国滕州——滕州市党政信息网
中国郯城
胶南政务网
烟台开发区业达之窗网
中国金都网（招远市）
东营区人民政府网
高唐政府网
中国广饶
临淄区政府信息网