《山东环境》网站又获“山东省优秀政务网站”称号
6月2日上午，由山东省信息化领导小组办公室组织的山东省政务网站绩效评估暨第二届优秀政务网站评选表彰大会在济南召开，山东省人大副主任时立军、省政协副主席谢玉堂参加会议并颁奖，省信息化领导小组办公室主任、省信息产业厅孙志恒厅长参会并讲话，省直及各市县部门相关领导和新闻单位参加了会议，会议由省信息产业厅扬少军副厅长主持。
这次大会旨在总结“十五”期间我省政务网站的建设及作用情况，进一步推进政务公开，发挥网站服务社会、服务民众的重要作用。为更好地贯彻十六届五中全会精神，落实科学发展观，提高政务网站建设水平，优化电子政务环境，加快电子政务步伐，省信息化领导小组办公室开展了第二次检查评议活动，《山东环境》网站再一次入围前十名，获得“山东省优秀政务网站”称号。
会上孙志恒厅长总结了我省“十五”期间的政务网站开展及建设情况，提出“十一五”期间我省信息化建设的重点及政务网站的发展方向，要求进一步提高重视程度，搞好政务网站建设，进一步加快政务公开、在线办公和公众参与的步伐。
《山东环境》网站在省局党组的高度重视和王光和副局长的直接领导下，经过信息中心全体人员的不懈努力，于2002年在国家环保总局信息中心组织的省级环境政务网站评比中获第一名，2003年在省信息化领导小组办公室组织的评比中获“山东省优秀国家机关网站”称号，这一次再次获此殊荣，与领导的重视、大家的努力是分不开的，相信在今后的发展过程中将更加发挥其特殊的宣传作用，为我省的环境保护工作作出贡献。