芜湖市获首届“中国特色政府网站评选”信息互动奖
5月25日，以电子政务与政府网站应用绩效为主题的“2006中国电子政务与政府网站应用绩效高峰论坛”暨首届“中国特色政府网站评选”颁奖盛典在北京举行，多位信息化专家和优秀网站代表出席了典礼。我市“市民心声”网喜获信息互动奖，成为我省唯一一家获奖单位。
此次评选参照便民、服务和互动三项指标，参加评选的共有四类250个政府网站，经过全面调查和评测， 29家网站脱颖而出。在96个地市级网站中，“市民心声”作为芜湖市政府门户网站的子网站，是利用网络实行政府与市民互动的渠道。专家认为：“市民心声”通过市民论坛、在线访谈、投诉监督、政务督办等各种形式倾听民声民意，相对于不少同类网站、论坛，该栏目最大的特点体现在良性的互动机制上，芜湖的各级政府部门均高度重视群众的网上意见，基本上做到了有投诉有回复、有意见有解答，政府、百姓和外来投资者都从中获益。
本次评选由“中国社会科学院信息化研究中心、国脉互联政府网站评测研究中心”发起，联合国内众多电子政务专家共同参与，旨在为中国政府网站的发展开拓思路、启发思维，给政府CIO们提供一个交流探讨的平台，以促进中国政府网站的与时俱进。