内江这家政府门户网站信息出现严重错误，被约谈问责
对市中区政府门户网站存在的问题，市政府及办公室领导高度重视，相继作出批示，要求对市中区人民政府办公室进行约谈问责，责成其迅速整改到位、上报整改报告，并督促其他单位吸取教训、举一反三、强化监管，确保不再出现类似问题。
整改问责情况
问题整改情况。在市政府办公室督导下，市中区人民政府办公室对“信息内容出现严重错误”的问题，第一时间将内容出现严重错误的信息撤回并立即联系区环保局经办人员进行修改。同时，对此类问题的出现，认真进行反思，对标政府网站建设管理的相关要求，再次组织人员对本单位网站进行全面自查，列出问题清单，进一步查缺补漏，抓紧整改完善，确保政府网站信息准确、及时、规范。
约谈问责情况。2018年6月25日下午，市政府副秘书长、办公室主任陈学兵主持会议，约谈市中区人民政府办公室主要负责人、分管负责人、信息公开办负责人及具体经办人员。会议传达了省政府办公厅通报文件精神，向相关人员提出了严厉批评、通报了处理意见，要求市中区人民政府办公室要高度警醒警觉，强化日常监管，提高保障能力，杜绝类似问题再次发生。截至6月27日，市中区人民政府办公室整改问责情况报告和个人检讨材料已报市政府办公室；市中区人民政府办公室对该错误信息的提供单位区环保局负责人进行了约谈，对区政府办公室督网人员进行了严肃批评，责令其深刻反省，做到一级对一级负责，一级向一级问责。
问题原因分析
针对政府网站“信息内容出现严重错误”问题，市政府办公室多次下发文件，反复督导，但个别单位政府网站中错别字问题仍然屡禁不止。究其原因：一是个别单位对政府网站建设和管理工作不重视，网站内容维护部门工作作风不严谨、态度不端正、措施不到位，信息发布审核把关不严，源头防范不力。二是个别单位读网监测机制落实不到位，未安排专人每天进行读网监测，加上读网监测精细度不够，对监测发现的问题网站及时督促整改不到位，未建立常态长效的网站信息内容检查纠错机制。三是个别政府网站重建设轻运维，未建立有效的信息内容管理机制，存在突击发布信息等应付检查现象，导致信息内容不能有效保障，严重影响本单位政府网站达标。
下一步工作要求
政府网站是政府面向社会公众的窗口，关乎政府形象。国务院办公厅、省政府办公厅已经形成了政府网站常态化读网检查通报机制，检查深度、广度不断提升，对政府网站规范化要求越来越严格。各级各部门一定要从中汲取教训，举一反三，进一步加强对本地、本部门政府网站规范管理，建立健全工作责任制，彻查政府网站建设管理工作中存在的问题，并采取有力措施抓紧整改。特别要加强源头把控，优化信息发布审核流程，严格落实信息发布“三审”责任制，强化政府网站日常监管，建立人工和智能相结合的值班读网机制，定期开展网站信息错误和错链断链等自查清理，随时开展网络安全检查和风险评估，及时消除隐患，确保本单位政府网站长期达标和安全稳定运行。
原题为：《内江这家政府门户网站信息出现严重错误，被约谈问责》
来源：四川省政府办公厅/内江市政府办公室