禄丰县审计局反腐倡廉建设突出“四个结合”
禄丰县审计局反腐倡廉建设突出“四个结合”   作者：陈铁 李慧莲        　云南省禄县审计局在深入推进党风廉政建设及反腐败工作中，抓出重点，突出审计特色，创新方法，注重实效，做到四个结合，促进了审计工作全面发展进步，在维护县经济安全、发挥审计免疫系统功能中充分发挥了职能作用。
一是把加强组织领导与严格责任追究相结合，确保党风廉政建设责任制落实到位。坚持“党组统一领导，党政齐抓共管，分管领导组织协调，股室各负其责，干部职工积极支持和参与”的领导体制和工作机制，切实增强党风廉政建设的针对性和可操作性，在局内实行目标责任制管理，按照“一岗双责”要求，层层分解责任，局党组将责任书签到股室、党支部，党支部签到党员，年度审计目标责任制考核和干部评先创优根据党风廉政执行情况决定，形成了“横向到边、纵向到底”的责任网络。
二是把抓实宣传教育工作与审计廉政文化建设相结合，促进干部职工廉洁自律。始终坚持把宣传教育工作作为干部职工廉洁自律和拒腐防变的基础性工作来抓，加强以“责任、忠诚、清廉、依法、独立、奉献”为重点的审计廉政文化建设。年初结合单位实际制定反腐倡廉宣传教育方案，并围绕实施方案开展宣传教育，每年局党组成员轮流讲廉政党课4次，党支部组织播放廉政教育片4次，结贫思廉1次，警示教育1次，写廉政教育心得体会文章1篇。利用审计信息化优势积极宣传廉政知识，在办公场所悬挂廉政宣传图，年底评选廉内助、签定家庭助廉承诺书、廉洁家庭倡议书，抓好家庭助廉活动，营造良好的廉政文化氛围。
三是把廉洁从审与提高审计项目质量、防范审计风险结合起来，树立审计机关纪律严明的执法形象。严格实行审计项目“一审三卡”监督管理制度，把事前监督、事中监督与事后监督，领导监督与群众监督，执法对象监督与自我约束溶为一体，构建监督、防范和教育“三位一体”的管理体制。把贯彻执行审计机关“八不准”纪律作为加强审计廉政建设的 “生命线”和开展好审计工作的关键，严格监督、考核，使之成为审计机关“铁”的纪律，促使审计人员依法监督、廉洁从审，切实提高审计项目质量，防范审计风险，维护审计机关执法权威。
四是把加强审计队伍作风建设与促进各项工作创先争优相结合，努力争创一流工作业绩。按照业务求精、执法求严、工作求实、方法求新、质量求高的思路，把治理“庸懒散”、“娇骄暮”作为作风建设的突破口，以治庸提能力、以治懒增效率、以治散正风气，以治娇砺意志、以治骄育人才、以治暮振精神，教育干部职工牢固树立“刻苦学习之风、求真务实之风、勤奋工作之风、团结协作之风、廉洁自律之风”，创品牌意识、树品牌形象，以品牌作宣传，以品牌上层次，树立“审为国家、计益人民”的先进理念，工作中形成向先进人物看齐、不看待遇看贡献、不比职务比业务的良好风气。通过开展“三个一”、“五比五创”、“五个在前”、“五比五不比”等活动，设立党员先锋岗，评选先进，开展党员结对帮扶，争创学习型机关，充分体现党员的先进性。通过培育审计能手、计算机运用强手，打造优秀审计项目，努力实现在工作和行业中创先争优。（陈铁 李慧莲）