第十六届中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会召开
北京11月17日电 第十六届（2017）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会今日在北京举行，会议以“新起点、新目标、新实践”为主题，总结过去一年各单位政府网站建设成果，交流互联网政务服务建设经验，探索新形势下政务服务建设思路，畅想互联网政务发展未来。
中国软件评测中心主任助理、赛迪评估总经理周亮发布第十六届中国政府网站绩效评估结果：
尊敬的各位领导、各位来宾，大家下午好，我代表第十六届中国政府网站绩效评估团队向大家报告此次评估的结果。我的汇报内容包括两各方面，第一，评估指标与结果。第二，主要亮点与不足。
第一，评估指标与结果。今年以来国家先后出台了多个文件，指导和推动互联网政务、政府网站建设，尤其在今年国办印发的《政府网站发展指引》，系统全面的指明了网站的发展方向和路径，同时互联网领域新技术应用不断涌现，广大网民需求不断变化，持续推动政务信息化发展，转变建设管理的理念，提升服务能力。基于这些背景，2017年中国政府网站绩效评估指标体系主要从以下三个方面进行了优化调整。
1.领会精神，明确定位，全面贯彻落实“指引”新要求。政府网站指引被称为我国政府网站的办法说明书，从职责分工、开设整合等八大方面对网站全生命周期管理都提出了要求。今天在我们指标体系里也是重点从功能定位、开设规范、网页设计、日常运维、应用创新等方面开展指标的设计，来落实指引的相关要求。
2.加强整合、深化应用，支撑互联网+政务服务的建设和发展。围绕国家相关文件要求，主要对政府网站办事服务功能建设的要求，我们今年在评估指标里重点设置了对网上服务入口统一性、内容规范建设性的要求，关注互联网政务服务的可用性、准确性、规范性和实用性。
3.智慧引领、开拓创新，不断拓宽政府网站创新发展新思路。按照指引对网站创新发展的要求，我们设置了宣传推广、优秀案例等评估要点，并继续采用案例征集的方式来总结各级政府网站的创新做法，分享建设经验。本届中国政府网站绩效评估指标体系共包括部委和地方两套四级评估指标，每套指标均包含了信息发布、解读回应、办事服务、互动交流、管理保障、应用推广、优秀创新案例七个一级指标，其中部委、地方指标体系的评估要点分别是214个和278个。
评估范围，2017年我们的评估对象包括了70家部委网站，32家省、市、区331家地级以上城市政府门户网站以及486家区县级的网站。今年我们做了调整，在区县这一块首次将29个省直管县级的行政单位纳入到评估范围。
接下来，我向大家汇报第十六届中国政府网站绩效评估的结果。经过综合采样、交叉验证、汇总分析，我们对900多家政府网站进行打分，排列了名次顺序，具体的名次大家可以查阅评估报告。接下来我宣布本次评估获得各级排名前十名以及进步幅度较大的政府网站，请看大屏幕。
一，部委网站，国务院组成部门网络，第一名：商务部。第二名：交通运输部。第三名：工业和信息化部。第四到第十名分别为农业部、水利部和发展改革委、国土资源部、卫生计生委和科技部、财政部、公安部、教育部。
国务院其他部门网站，第一名：质检总局、税务总局。第二名：林业局。第三名：工商总局。第四到第十名分别是海关总署、食品药品监控总局、安全监管总局、体育总局、邮政局、证监会，气象局，民航局和测绘地信局。此外，外交部、测绘地信局、文物局等部委网站进步较大。
省级网站第一名：北京市。第二名：上海市。第三名：四川省。第四至第十名分别是：福建省、广东省、浙江省、江苏省和湖北省，海南省和安徽省，江西省、广西壮族自治区、贵州省。其中吉林、山东、山西、河南等省级政府网站进步幅度较大。
副省级城市网站。第一名：青岛市。第二名：成都市。第三名：深圳市。第四至第十名分别是：武汉市、广州市、南京市、济南市、厦门市、西安市、哈尔滨市。
省会城市网站。第一名：成都市。第二名：长沙市。第三名：武汉市。第四至第十名分别是：广州市、南京市、贵阳市、福州市、南宁市和太原市、济南市、合肥市。其中郑州市在省会城市网站中进步幅度较大。
地市网站。第一名：佛山市。第二名：苏州市。第三名：无锡市和柳州市。第四至第十名分别为：凉山州、潍坊市、宿迁市和镇江市，南平市、六安市、宁德市、郴州市。
此外，进步幅度较大的有北海市、蚌埠市、铜陵市、大同市、安庆市、广安、黄石、台州、吉安、恩施州、德州、景德镇，巴彦淖尔市。
区县网站。第一名：深圳罗湖区。第二名：佛山思明区。第三名：厦门思明区。第四至十名分别为：深圳福田区、北京西城区和青岛崂山、武汉武昌、北京大兴、扬州仪征、佛山顺德和上海晋安。其中，进步幅度较大的有：深圳坪山区、海南文昌、广州征增城、成都邛崃，青岛莱西等。
此次政府网站的优秀案例评选还得到各级政府网站主管部门领导的大力支持，在案例收集期间我们累计获得来自289个网站的654个推荐案例，经过我们工作组初评，专家评审，将每家网站得分最高的3个案例纳入到了今年的评分结果，形成了该网站的评估总成绩。经过专家和用户的审定，我们将47个优秀代表案例汇编至总报告，跟大家进行分享。针对这47个案例，大家可以在11月20号到30号期间登陆赛迪评估公众号进行投票。评选出最受关注的十大优秀案例。投票结束后我们会根据这个结果，组织邀请相关的媒体对这些案例进行深入的采访，向大家分享优秀案例的台前幕后的故事。
接下来我把此次评估所发现的亮点与不足向大家进行汇报。
首先在亮点方面。评估的总体情况来看，各部门、各地区落实互联网+政务服务，政府网站发展指引、普查抽查等要求方面，积极探索、狠抓落实，取得了较好的成绩。在此次的评估过程中，我们发现了主要有以下四个方面的亮点：第一，集约化工作全面启动，网站建设迈入新阶段。自2014年国家提出政府网站集约化建设的要求，到今年网站指引明确集约化工作路径以来，各部门、各地区积极探索网站集约化建设的模式，并取得了初步成效。我们调查的数据显示，超过三分之二的省份已经颁布了集约化建设的相关政策文件以及实施方案。调查显示，国税总局、海关总署、广东、江苏、贵州、青岛、深圳、成都、马鞍山、安庆、襄阳等结合本部门、本地区实际情况，先后启动了政府网站、集约化建设、平台资源等规范性整合正在深入开展。目前，我们看到全国政府网站的运行总数已经从2015年的8.4万余家精简到2.8万家，超过三分之二的网站已经或正在向上级本级等门户网站因为整合。北京、贵阳、六安、罗湖等积极推进统一信息资源库的建设，通过搭建统一分配、统一原数据、统一数据格式、统一调用、统一监管的信息资源库，为网站的集约化服务夯实了基础。
第二，互联网政务持续深化。网上办事开启新篇章。我们调查过程当中发现，多数得到政府在持续推动互联网政务服务建设，积极推动跨部门、跨地区的数据共享和业务协同，依托政府网站加强互联网政务服务平台建设，开展政务服务事项网上的全程办理。江苏、广东、广西、海南、四川、宁夏、南京等积极推进不见面审批改革，努力实现由面对面到“键对键”的转变。比如江苏按照网上批、快递送、不见面的改革要求，打通业务办理系统，推进业务协同，精简办理材料，减少跑的次数，有效提升了政务服务的整体水平。广西在探索网上申报、智能审批、即批即得、电子结果的互联网办事服务模式，实现电脑自动审批，即时获得审批结果，以智能审批模式替代传统的人工审批模式，提高政府的审批效率。
第三，运维机制逐步完善，网站管理取得新进展。主要表现在三个方面：一是抽查通报机制逐步完善。目前绝大多数部委、省市已经建立起政府网站定期抽查通报的工作机制，网站运行和管理呈现出健康向好的发展态势。国办组织的普查结果显示，政府网站总体合格率持续上升。二是网站信息协同联动机制逐渐完善。调查结果显示，绝大多数部委、地方政府门户网站在首页显著位置开设了国务院要闻、国务院信息、时政要闻等专栏，及时转载国家的重要动态，实现了上下级网站联动。三是问责力度不断加大。国办二季度抽查通报显示，共有100多名网站相关责任人被问责，充分显示了各级政府对网站日常监管的重视程度。创新应用不断加快，网站发展探索新实践。一方面把一些部门和地方积极发挥自身的优势，借助云计算、大数据分析、人工智能等互联网应用，大力探索创新，不断提高网站的人性化、智能化服务水平，我们看到吉林、河北、浙江、深圳、平山等网站建设了在线智能机器人客服平台，应用自然语言处理技术，依托网站信息服务资源建立了咨询知识库，为公众提供7×24小时的在线咨询服务。工商总局、林业局，安徽、武汉、成都等利用大数据分析技术，提升网站服务能力。成都利用智能分析系统，实时抓取网站的管理数据并进行。及时发现网民的关注热点，重点服务策划和推荐，精准的定位用户需求。
此外，广州、深圳、柳州等积极开展个人主页的建设，为社会公众建立了集个人信息管理、社交网络互动、公共事物办理的功能为一体的新型个性化公共服务平台。
第二，主要的问题与不足。在此次评估过程当中我们也发现一些问题与不足，主要表现在以下方面：
一是网站信息内容实用性程度仍然有待提升。主要表现在两点，第一点是政务公开的实用性有待增强。一些网站政务公开栏目虽然能够做及时的更新与维护，但是仍然与指引要求和公众需求有比较大的差距。举例来看，某省政府政府门户网站的政府规章栏目，尚未按照指引要求提供分类和搜索功能，未在已经修改、废止和失效的文件上做出标注。同时我们看到某市网站的信息公开目录是静态的页面，未能与文件资料库、信息内容本身实现关联融合，也不能通过目录检索到具体的信息，使用便捷度较低。第二点服务指南的实用性有待提升。不少网站办事指南仍然存在表格下载不宜用，办理材料不适用、服务信息不准确等方面的问题。在表格下载方面，部分省份的地市级网站问题较为普遍，七成的抽查事项中存在应提供但未提供下载功能，下载链接不可用，表格内容与表格标题不一致的现象。多数网站的办事指南存在材料不规范、不清晰的问题，比如说某省网站公安厅的因私出入境中介服务机构资质认定服务中，要求提供的办事材料为十项，但是该省政务服务网的同一事项要求是九项，其中关于有一个协议书是否需要提供，两者之间存在出入。另外两个平台所提供的申请表也存在着内容不一致、不匹配的现象。收费信息不准确，仍然信息内容质量的一个主要问题。比如根据发改委1186号文件规定，自2017年7月1日起，普通护照的收费标准从200元降为160元，但是我们看到在某省网站的普通护照办理指南中，收费标准依然显示为200元，至今没有更新。
二是网站的平台功能建设水平有待提高。第一是政务公开第一平台作用有待增强。目前我们看到部分网站距离强化政府门户网站信息公开第一平台作用，在第一时间通过政府网站发布信息的相关要求还有比较大的差距。超过40%的地方政府网站所发布的重要工作动态、政策解读、热点舆情回应等信息，均标注此信息来源于本地、本行业的新闻网站或者是报纸或者是电视，尚未实现政府网站的首先发声。第二是互联网政务服务平台功能有待完善。评估结果显示，服务入口不统一，服务分类不准确，服务关联程度低，站内搜索功能不实用等问题仍然存在。比如市某市网站存在三个办事服务的入口，分别是个人办事和企业办事栏目，部门办事服务栏目，政务服务中心栏目，不同的入口所提供的服务在事项数量和服务标准上均有很大的差异，也有一些地方和部门存在服务分类不合理、不准确的现象，比如说某市的旅游服务当中，我们看到有危害地震监测设施和观测环境建设项目审批，水运工程建设项目设计审批等一些事项。在某市网上办公大厅“婚姻登记”主题中，只有一项名称核准的服务。
三是网站规范性建设提升空间较大。网站规范性建设是我们今年评估工作新增的一个重点，主要是关注在指引要求下的开办规范和网页设计规范的一些落实情况。从今年7、8月份指引发布之后，我们的初步调查10月份的“回头看”评估对比来看，规范性建设任务还比较艰巨。一方面我们看到部分政府网站仍然未能及时加注政府网站的标识码，公安备案标识。比如截止到目前，我们发现某省所辖12个地市政府门户网站中有11个未标注政府网站的标识码，这是政府网站权威的身份证号码。另外一个方面，评估我们发现，多数网站还没有对非政府网站的链接加注提示功能或者信息，尚未对本网站链接进行清理。
四是网站的应用推广能力还需增强。在智能化应用方面，我们看到站内搜索的智能化水平普遍不高，只有少数的网站能够实现搜索服务，多数网站在百度、360等主流搜索平台上仅能实现站点动态新闻通知公告等信息的准确检索，而办事、查询、互动这些公众关注度较高的实用性资源检索效果不佳。我们在今年对部委省部级移动APP调查过程中发现，官方APP无法辨识或者不可用，山寨版本层出，服务功能缺位等问题也比较突出。比如说某部委的官方APP尚未在主流的安卓应用市场上上线，但是我们却能在这些市场上看到多个山寨的APP版本，让网民难以辨识。我们也看到另外一个部委的官方应用在同一时期内，在安卓的几个平台上包括像豌豆荚、安卓市场、应用汇市场上存在三个不同时期的版本，同时存在。
针对当前政府网站发展的一些要求与趋势，结合网站建设的现状，我们想对下一阶段网站的发展提出一些参考意见。一方面，明确政府网站集约化建设路径，从平台资源服务管理等多个层面入手，推进统一技术平台建设，加快统一信息资源库和运维管理体系的建设步伐，逐步实现资源、服务和管理的集约。二是完善网站的平台功能，对发布的信息和数据进行科学分类，及时更新，确保准确权威，巩固政府网站政务公开第一平台的作用。从方便企业群众办事角度出发，着力提升办事服务的平台的实用性，确保服务入口统一，分类合理，信息准确，功能可用。三是加强网站规范性实用化建设，结合指引要求，制定网站信息内容、网站设计标准等实施细则与要求，结合网民的使用习惯，优化网站的框架结构，提升网上服务效率，增强用户体验。四是加强沟通协调。协同联动机制的建设，各地区、各部门网站主管主办单位应与宣传、网信等部门畅通沟通渠道，共同做好政策解读，舆情回应和网站内容传播工作，建立健全政府网站协同联动的工作机制。上下级网站之间也应进一步做好重要信息的转载，重要栏目的内容报送与保障工作。
最后，向大家简要介绍一下2018年评估工作的思路。我们将在2018年第一季度发布年度系列评估的工作方案，在原有评估工作的模式上将在以下两个方面作出探索。第一，评估对象从单纯的政府网站向开发区承担行政职能事业单位网站进行转变。第二，开展政府机构利用第三方平台提供网上政务服务能力的评估。这些都是结合当前国家的一些要求以及互联网网民的使用习惯，关注的热点，我们在评估对象、评估内容方面计划做出的一些探索和尝试，届时请大家关注我们中国软件评测中心的官方网站、官方评估专题平台，以及微信公众号，我们会第一时间发布我们的评估工作方案。同时我们在官方网站上也会给大家提供我们此次会议的相关资料，如果需要申请今年网站评估结果证书的，可以登陆我们的网站去下载。最后，我代表第十六届中国政府网站绩效评估工作团队，再一次感谢大家对于我们的工作支持，欢迎大家多提宝贵意见。谢谢。
2017年11月17日，由中国电子信息产业发展研究院指导，中国软件评测中心主办，北京大学电子政务研究院、人民网、光明网协办的“第十六届中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”在北京顺利召开。来自科技部、工业和信息化部、交通运输部、商务部、质检总局等国务院各部门，北京市、四川省、福建省、广西自治区等省（自治区、直辖市）、地市和区县代表，以及50余家新闻媒体记者共400余人参加了本次会议。
中国电子信息产业发展研究院院长卢山致欢迎辞。国家信息化专家咨询委员会委员王安耕、北京大学电子政务研究院院长杨凤春，分别做了题目为《政府网站发展路径思考》和《从电子政务到智能政府---“互联网+政务服务”后的电子政务发展新方向》的主题发言。
中国软件评测中心主任助理周亮发布了第十六届政府网站评估结果，并对当前政府网站建设发展的亮点与问题做了总结分析。中国软件评测中心崔雪峰博士发布了2017年赛迪评估在电子政务领域形成的《2017年中国政府网站规范性建设情况抽样调查》、《2017年我国省部级政府网站移动APP建设情况调查》等一系列研究报告。
此外，商务部电子商务司副巡视员朱炼、四川省人民政府信息公开办公室主任胥云、福建省人民政府办公厅电子政务办公室主任黄良振、广西壮族自治区人民政府办公厅电子政务处黄醒乐等分享了各自网站建设的经验做法。拓尔思、南京大汉、泰得利通、网景盛世、中科汇联、飞天经纬等机构的技术专家，对政府网站建设主流技术进行了生动的演示与讲解。
一、第十六届政府网站评估结果
1.部委网站。
国务院组成部门网站：前三名是商务部、交通运输部、工业和信息化部。四至十名是农业部、水利部/发展改革委、国土资源部、卫生计生委/科技部、财政部、公安部、教育部。
国务院其他部门网站：前三名是质检总局/税务总局、林业局、工商总局。四至十名是海关总署、食品药品监管总局、安全监管总局、体育总局、邮政局/证监会、气象局、民航局/测绘地信局。
外交部、测绘地信局、文物局等部委网站进步幅度较大。
2.省级网站。前三名是：北京市、上海市、四川省。四至十名是福建省/广东省、浙江省、江苏省/湖北省、海南省/安徽省、江西省、广西壮族自治区、贵州省。
吉林省、山东省、山西省、河南省等省级政府网站进步幅度较大。
3.副省级城市网站。前三名是：青岛市、成都市、深圳市。四至十名是武汉市、广州市、南京市、济南市、厦门市、西安市、哈尔滨市。
4.省会城市网站。前三名是：成都市、长沙市、武汉市。四至十名是广州市、南京市、贵阳市、福州市、南宁市/太原市、济南市、合肥市。
郑州市网站进步幅度较大
5.地市网站。前三名是：佛山市、苏州市、无锡市/柳州市。四至十名是凉山州、潍坊市、宿迁市/镇江市、南平市、六安市、宁德市、郴州市。
北海市、蚌埠市、铜陵市、大同市、安庆市、广安市、黄石市、台州市、吉安市、恩施州、德州市、景德镇市、巴彦淖尔市等网站进步幅度较大。
6.区县网站。前三名是：深圳罗湖区、佛山禅城区、厦门思明区。四至十名是深圳福田区、北京西城区/青岛崂山区、武汉武昌区、北京大兴区、扬州仪征市、佛山顺德区、上海静安区。
深圳坪山区、海南文昌市、广州增城区、成都邛崃市、青岛莱西市等网站进步幅度较大。
二、评估结果分析
（一）主要亮点
1.集约化工作全面启动，网站建设迈入新阶段
自2014年国家提出政府网站集约化建设要求，到《政府网站发展指引》明确网站集约化工作路径以来，各部门、各地区积极探索网站集约化建设模式，并取得了初步成效。超过三分之二的省份已经颁布了集约化建设的政策文件或实施方案。国税总局、海关总署、广东、江苏、贵州、青岛、深圳、成都、马鞍山、安庆、襄阳等结合本部门、本地区实际情况，先后启动了政府网站集约化建设，平台、资源的规范整合正在深入开展。目前，全国政府网站运行总数已从2015年8月的8.4万余家精简到2.8万家，超过三分之二的网站已经或正在向上级主管、本级门户网站进行整合。
北京、贵阳、六安、罗湖等积极推进统一信息资源库建设。通过搭建统一分类、统一元数据、统一数据格式、统一调用、统一监管的信息资源库，为网站服务集约化夯实了基础。
2.互联网政务持续深化，网上办事开启新篇章
调查发现，多数地方政府持续推进互联网政务服务建设，积极推动跨部门、跨地区数据共享和业务协同，依托政府网站加强互联网政务服务平台建设，开展政务服务事项网上全程办理。
江苏、广东、广西、海南、四川、宁夏、南京等积极推进“不见面审批”改革，努力实现由“面对面”到“键对键”的转变。如，江苏按照“网上批、快递送、不见面”改革要求，打通业务办理系统，推进业务协同，精减办理材料，减少跑动次数，有效提升了政务服务整体水平。
广西探索推行“网上申报、智能审批、即批即得、电子结果”的互联网办事服务模式，电脑自动审批，即时获得审批结果，以智能审批模式替代传统的人工审批模式，提高了政府审批效率。
3.运维机制逐步完善，网站管理取得新进展
一是抽查通报机制逐步完善。目前，绝大多数部委、省市已建立政府网站定期抽查通报工作机制，网站运行和管理呈现健康向好的发展态势，国办组织的网站普查结果显示，政府网站的总体合格率持续提升。
二是网站信息协同联动机制逐渐完善。调查结果显示，绝大多数部委、地方政府门户网站在首页显著位置开设了国务院要闻、国务院信息、时政要闻等专栏，及时转载国务院重要动态，实现上下级网站联动。
4.创新应用不断加快，网站发展探索新实践
一些部门、地方发挥自身优势，借助云计算、大数据分析、人工智能等互联网技术，大力探索创新，不断提高网站人性化、智能化服务水平。
吉林、河北、浙江、深圳、坪山等网站建设在线智能机器人客服平台，利用自然语言处理技术，依托网站信息、服务资源，建立咨询知识库，为公众提供7x24小时的政务咨询服务。
工商总局、林业局、安徽、武汉、成都等利用大数据分析技术，提升网站服务能力。如，成都利用智能分析系统，实时抓取网站各项管理数据并进行分析，及时发现网民的关注热点，进行重点服务策划和推荐，精准定位用户需求。
此外，广州、深圳、柳州等积极开展个人主页建设，为社会居民建立集个人信息管理、社交网络互动、公共事务办理等功能为一体的新型个性化公共服务平台。
（二）主要问题与不足
1.网站信息内容实用程度有待提升
一是政务公开的实用性有待提高。一些网站政务公开栏目虽然能够做到及时更新维护，但仍然与指引要求和公众需求存在较大差距。
如，某省政府门户网站“政府规章”栏目，尚未按照指引要求提供分类和搜索功能，也未在已修改、废止或失效的文件上作出标注。某市网站的信息公开目录只是静态页面，未与文件资料库、信息内容实现关联融合，也不能通过目录检索到具体信息，使用便捷度较低。
二是服务指南的实用性有待提高。不少网站的办事指南仍然存在表格下载不易用、办理材料不实用、服务信息不准确等问题。在表格下载方面，部分省份的地市级网站问题较为普遍。近七成的抽查事项中，存在应提供但未提供下载功能、下载链接不可用、表格内容与表格标题不一致等现象。
多数网站的办事指南存在材料不规范、不清晰等问题。如，某省网站公安厅的“因私出入境中介服务机构资格认定”事项中，要求提供的办事材料为10项，而该省政务服务网同一事项的要求却是9项，其中的“出入境中介服务协议书”是否需要提供存在出入。
收费信息不准确仍是信息内容质量的一个主要问题。如，根据（发改价格〔2017〕1186号）规定，自2017年7月1日起，普通护照收费标准由200元降为160元。但某省政府网站的“中国公民办理普通护照”指南中，收费标准依然显示为200元，至今仍未更新。
2.网站平台功能建设水平有待提高
一是政务公开第一平台作用有待增强。目前，部分网站距离“强化政府门户网站信息公开第一平台作用”、“在第一时间通过政府网站发布信息”等要求还有较大差距。超过40%的地方政府网站，所发布的重要工作动态、政策解读、热点舆情回应信息，均标注信息来源为本地、本行业新闻网站、报纸、电视等，尚未实现政府网站首先发声。
二是互联网政务服务平台功能有待完善。服务入口不统一、服务分类不准确、服务关联程度低、站内搜索功能不实用等问题比较突出。
如，某市网站存在三个服务入口，分别是“个人办事”和“企业办事”栏目、“部门办事服务”栏目、“政务服务中心”栏目，且不同入口提供的服务在事项数量上、服务标准上均存在较大差异。
也有一些地方、部门存在服务分类不合理、不准确的问题。如，某市“个人办事主题-旅游服务”中，我们看到有“危害地震监测设施和地震观测环境建设项目审查”、“水运工程建设项目设计审批”事项。某市网上办事大厅“婚姻登记”主题中，有且只有一项“名称预先核准”的服务。
3.网站规范性建设提升空间较大
一方面，部分政府网站仍然未能及时加注政府网站标识码、公安备案标识。如，截止目前，某省所辖的12个地市政府门户网站中，仍然有11个网站未标注政府网站标识码。
另一方面，评估结果显示，多数网站尚未对非政府网站链接加注提示功能或信息，没有对本网站的链接进行全面清理。
4.网站应用推广能力还需增强
在智能化应用方面，站内搜索的智能化水平普遍不高，仅有少数网站能够实现“搜索即服务”。多数网站在百度、360等主流搜索平台上，仅能实现站点、动态新闻、通知公告等信息的准确检索，办事、查询、互动等实用性资源检索效果不佳。
对部委、省级移动政务APP的调查发现，官方APP无法辨识或不可用、山寨版本层出、服务功能缺位等问题比较严重。如某部委的官方APP，尚未在主流应用市场上线，但市场上缺存在多个山寨APP，让网民难以辨认；此外，某部委的官方应用，同一时期内，在豌豆荚市场、安卓市场、应用汇市场3个平台上，存在3个不同时期的版本。