省级政府网上政务服务能力调查评估报告（2017）
国家行政学院电子政务研究中心20日在京发布《省级政府网上政务服务能力调查评估报告（2017）》。报告显示，2016年我国省级政府网上政务服务能力总体排名前十名的地区分别为：浙江省、贵州省、江苏省、上海市、福建省、江西省、山东省、甘肃省、广东省和重庆市。
从2015年开始，国家行政学院电子政务研究中心在联合国电子政务调查评估（EGDI）框架下，连续开展了省级政府网上政务服务能力调查评估工作。本次调查评估从“用户体验”的角度，基于网上政务服务平台的数据，围绕服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、在线服务成熟度4个方面，对31个省级政府和新疆生产建设兵团网上政务服务平台或政府门户网站提供的政务服务事项进行了全面跟踪和梳理分析。根据4个方面指数的综合情况，计算得出了2016年我国省级政府网上政务服务能力的总体排名。
调查评估总排名
报告显示，按照党中央、国务院关于“互联网 + 政务服务”工作整体部署，各地区从注重专业化分工和用户细分的角度，开始构建一体化网上政务服务专业平台，向社会公众提供精细服务，省级统筹的一体化网上政务服务平台建设迈入“快车道”。数据显示，全国31个省（自治区、直辖市）及新疆生产建设兵团中，27个地区已经按照省级统筹、标准统一、多级联动的集约化模式，初步建设开通了网上政务服务的平台，比2015年增加了19个地区；3 个地区省级网上政务服务平台已经实现省、市、县、乡四级覆盖，8 个地区实现省、市、县三级覆盖，3个地区实现省、市两级覆盖，15个地区实现省本级部门覆盖。整体来看，各地区积极按照国务院整体部署，大力推进省级统筹的一体化政务服务平台建设，进度明显加快，效果显著提升。
报告课题组组长、国家行政学院电子政务研究中心主任王益民介绍，2016年12月，国务院办公厅印发《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》，作为《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》的配套文件，《建设指南》针对政务服务用户体验不足、评价手段欠缺等问题，提出了加强“互联网+政务服务”评价考核体系建设的具体要求，明确了运用第三方组织开展网上政务服务调查评估的实施路径。开展调查评估是贯彻落实“互联网+政务服务”决策部署的重要举措，也是提升各地区网上政务服务能力的重要抓手。近日，国务院办公厅电子政务办公室已正式来函，委托国家行政学院电子政务研究中心开展省级政府网上政务服务能力第三方评估，各项工作正在按照要求积极准备。
报告同时指出，我们互联网政务服务目前仍然存在一些问题，如网上政务服务平台信息资源缺乏集约统一，部分地区仍然存在非同源多平台（多门户）提供政务服务的情况，信息共享和业务协同亟需加强，没有形成多地区多部门协同推动政务服务的有效协调机制，重复采集、一数多源等情况较为普遍等。
报告建议，继续强化顶层设计和统筹协调，积极推进政务信息资源共享共用，推动政府信息资源开放和共享共用，大力推动网上政务服务标准化。
国家行政学院电子政务研究中心是国内最早开展电子政务研究的专业机构之一。该报告全文已在国家行政学院电子政务研究中心网站公布，网站地址为