二季度广西政府网站"红黑榜"公布
二季度广西政府网站"红黑榜"公布 13家网站上黑榜
（记者 廖欣）政府网站设置的目的是运用信息化手段为办事企业、群众提供便利。昨日下午，记者从自治区政府了解到，近日，自治区人民政府办公厅组建政府网站交叉互评团队，开展了2018年第二季度全区政府网站抽查，随机抽查广西正在运行的政府网站492家。其中，上红榜的网站有99家，上黑榜的网站有13家。南宁市政府网站抽查合格率达100%。
截至今年5月18日，广西正在运行的政府网站1214家。第二季度全区政府网站抽查了其中的492家，抽查比例为40.53%，总体合格率97.36%，较第一季度提高了16.64个百分点。其中，南宁、柳州、梧州、北海、防城港、钦州、贵港、玉林、百色、河池、来宾、崇左12个市政府网站抽查合格率达100%。
本次抽查分为网站健康运行、办事服务、网页设计规范三大检查指标，抽查总分超过(含)95分的政府网站列为红榜，抽查总分低于60分的政府网站列为黑榜。
在13家上黑榜的网站中，广西壮族自治区少数民族语言文字工作委员会门户网站“综合板块”栏目下的“工作动态”栏目，设置多个子栏目且长期未更新；河池市人民政府网“重点领域政府信息公开”专栏中，“财政资金信息”等多个子栏目列表页无内容；贺州市八步区公众信息网“贯彻落实国家关于农村工作情况”栏目以“暂无此类信息”的理由保留空白栏目超过4年。
广西各有关市和自治区各有关部门将采取有力措施，逐项对网站健康运行、办事服务、网页设计规范检查指标整改。如优化政府网站栏目设置，规范政府网站网页设计，规范政府网站域名标志，清理不合规及失效的域名。
13家上黑榜网站
广西民政
广西林木种苗网
广西钦州保税港区
广西农村能源网
广西贺州市发展和改革委员会
广西雅长兰科植物国家级自然保护区管理局
桂林市象山区教育局
桂林市叠彩区卫生计生网
贺州市富川网上公安局网站
贺州市人民政府门户网站
贺州市八步区公众信息网
钟山县公安局
钟山地情网
主要问题
集中表现为网站健康运行情况差，栏目设置不合理、存在“僵尸”“睡眠”栏目，未按有关程序和要求下线，未清晰显示发布时间，网站服务事项办事指南不准确等。