政府网站如何从“合格”迈向“优秀”
原标题：如何从“合格”迈向“优秀”
不及时、不准确、不回应、不实用……长期以来，部分政府网站运行过程中一直存在着上述突出问题。日前，国务院办公厅对2016年第二季度全国政府网站抽查情况进行了通报。结果显示，政府网站总体抽查合格率达85%，比第一季度提升3.5个百分点。
政府网站是重要的信息公开平台、便民服务平台、政策发布解读和舆论引导平台。当前，在电子政务迅猛发展、“互联网+”战略深入推进的背景下，如何让政府网站从“合格”迈向“优秀”，成为政府网站建设发展中的一项时代课题。
现状：内容保障水平整体提升 个别网站仍存“僵尸”“睡眠”现象
据了解，本次国务院办公厅随机抽查了746个政府网站，其中国务院部门（含内设、垂直管理机构）网站合格率为98.5%，省级政府门户网站合格率100%，市、县两级政府门户网站合格率达到90%。
抽查发现，在大部分政府网站内容保障水平得到显著提升的情况下，个别地方政府网站仍存在较为严重的“僵尸”“睡眠”等问题。在112个不合格网站中，地方政府网站达110个，其中七成以上的问题网站集中在县级以下，首页长时间未更新、栏目长期不更新甚至为空白、留言长期未回应、站点长期无法访问等问题较为突出。
云南省“勐腊县保护所”网超过6年未更新，福建省福安市“晓阳镇人民政府”网存在大量空白栏目，陕西省“西乡县国土资源局”网部分咨询留言超过半年未回应。此外，山西省和黑龙江省连续两季度抽查不合格率均较高，陕西省被抽查的网站中无法访问的比例达14.3%。
举措：23000余家政府网站关停上移 将建立常态化监管机制
2006年1月1日，中央政府门户网站正式开通，标志着由中央政府门户网站、国务院部门网站、地方各级人民政府及其部门网站组成的政府网站体系基本形成。目前，除保密、安全等部门外，各级政府部门基本都建立了网站。
为推进全国政府网站信息内容建设，全面提升各级政府网站的权威性和影响力，去年国务院办公厅组织开展了第一次全国政府网站普查，对各级政府网站的可用性、信息更新情况、互动回应情况和服务实用情况等进行摸底。最新数据显示，截至今年7月24日，全国政府网站运行总数为60374家。开展政府网站普查和抽查以来，23000余个政府网站因缺乏人力、财力保障等被关停上移，相关功能被迁移到上级网站平台统一管理。
为杜绝以关停为由逃避检查的情况出现，国务院办公厅有关部门负责人介绍，国办对政府网站关停标准和程序进行了严格限制，规定县级以上人民政府门户网站不得申请关停，如需整改或改版升级应在确保网站正常运行的情况下进行；其他政府网站申请关停每年不得超过一次，关停时间不得超过60天；拟永久关停的政府网站要做好内容迁移和公告等工作。
趋势：政府网站亟待向“互联网+政务服务”门户网站升级
“信息公开向政务公开发展，办事环节信息上网向网上办事转变，政民互动走向高效化和规范化。”国家信息中心信息化研究部副处长张勇进说。同时，他认为，当前我国政府网站发展“有喜又有忧”，总体呈现“非均衡态势”。主要表现在不同地区群众的获得感差别较大，对不同层级网站评价各异，多数网站还停留在技术建设和内容保障管理层面；部分经济欠发达地区和公共职能偏少的部门，政府网站容易出现各种问题。
“政府网站需要号准群众脉搏，紧扣改革需求，深挖社会资源，创新体制机制，实现效用的最大化。”张勇进提出，应建立健全常态化技术监测手段，明确不同级别政府网站的功能定位、栏目设置和内容；实行开门办网、透明办网，建立网民和专家参与机制，发挥第三方独立评估的监督作用。
国家行政学院电子政务研究中心副教授翟云表示，在“互联网+政务服务”加速推进的背景下，政府网站抽查不能止于“合格率”，还要在提高“优秀率”上多下功夫。翟云建议，按照此次通报要求，厘清各级政府办公厅（室）作为主管部门的管理职责，明确跨部门、跨层级的协调机制，实现资源共享、协同共建和整体联动，尽快制定政府网站建设和发展专项规划；提升政府网站标准化程度，规范政府网站的服务目录、访问路径等，以便公众能快速准确定位到所需服务。