政府网站运维保障机制完善 信息公开内容不断丰富
政府网站运维保障机制完善 信息公开内容不断丰富
新华社北京１１月２８日电（记者 张辛欣）中国软件评测中心２８日发布的２０１３年中国政府网站绩效评估结果显示，我国政府网站日常运维保障机制进一步完善，部委、省、副省级、省会政府网站的首页链接全年可用性达到９９．１％。信息公开内容不断丰富，但公众关注度较高的信息公开力度仍待加强。
评估显示，部委、省、副省级、省会政府网站的首页链接全年可用性已经达到了９９．１％，二级、三级页面链接的全年可用性分别达到了９５．３％和８１．２％，与２０１２年相比均有显著提升。各级政府网站加大了信息的发布力度、关闭了一批长期不更新的栏目。超过３个月不更新的栏目比例由２０１２年的４８％下降至３２％。在部委网站中，财政性资金公开效果明显，８０％部委网站公开财政预算和决算信息。
尽管信息公开内容不断丰富，但公众关注度较高的信息公开力度仍待加强。以行政权力公开为例，评估显示，仍有超过６０％的政府网站尚未全面整合各类行政权力信息，近８０％的政府网站未提供详细行政审批的流程图。
此外，政府网站服务丰富度持续提升，但服务人性化程度仍较低。超过７０％的重点服务，都是以罗列政策文件要求的方式提供服务资源，仅有极少数的网站能够按照口语化的方式进行解读、并提供相应的表格填写说明。
中国软件评测中心副主任张少彤说，随着进一步深化政务公开，政务资源的应用和服务成效将继续提升，政府网站也将从内容导向逐步走向服务导向。
中国软件评测中心是直属于工业和信息化部的一类科研事业单位，从２００２年起牵头组织中国政府网站绩效评估及结果发布，迄今为止已举办１２届。评估结果显示，２０１３年部门网站综合绩效排名前３名依次为商务部、质检总局、国家林业局。