税务信息化引领行业潮流
时代的变迁拉动着行业的变革，随着国家“互联网+”概念的提出，很多传统行业纷纷搭上这趟高速列车发展经济，财税领域也不例外。
在“互联网+税务”以及税务信息化的背景下，一场顺应时代发展的税务变革已不可避免。那么，财税人员又该何去何从?
焦虑源于眼界
随着税收征管系统“金税工程三期”的全面运行，实现了全国税收数据大集中，税务征管工作由“人工治理”转变为更加客观的“大数据治理”。
如今，“互联网+税务”概念已被广大财税人员所接受，公认税务信息化建设势在必行。那么，在税务信息化的大背景下，财税人员该如何在不断变迁的时代中依然找准自身的位置，打造并拥有自己的核心竞争力呢?
税务信息化作为国家信息化工程的重要组成部分，在税务管理中处于十分重要的位置。其技术渗透作用对税务管理模式的变革和创新具有深远的影响，对拓展税收发展空间、实施依法治税也具有重要的作用。
随着人工智能、机器人等科技的发展，人类社会中大部分的中低层的重复性工作岗位必将被取代，如财税机器人的出现，已经让会计人员都深感危机，而这也是科技发展无法避免的趋势。
如今，财税人员看似遇到了“瓶颈期”，有些迷茫不知方向。其实，所谓的“瓶颈”不过是表象，实际上是眼界出了问题，眼界决定格局，而格局决定人生的高度。如果一个人不放开自己的眼界，就如同只盯着树皮里的虫子不放的鸟儿，是无法飞到白云之上，又如何能在天地之间翱翔?
观望源于机遇
“互联网+税务”行动计划的逐渐落地，正助推税务信息化行业发生巨变，挑战与机遇并存。很多人紧跟时代发展步伐，成功转型。但也有一些人总是犹豫不决，甚至置身事外。
机会，本来就只留给想要机会的人，对不想要机会的人来说，机会根本没有存在过，也就谈不上损失或是错过机会了。在这纷繁复杂的世界中，每个人都想要独得自己的一片栖身之地，而这就需要抓住一个个的机会，但是机会也是留给有准备的人。
面对国家政策变化以及一系列的现实危机，税务信息化是财税人员不断提升自身业务能力的不二选择。大千世界瞬息万变，财税人员不仅要高瞻远瞩，还要勇于做出改变。
逆水行舟，不进则退。尤其是在社会以极快的速度向前发展时，有居安思危的意识就显得格外重要。不断提升自己所欠缺的技能，补齐自身短板，才可以在机遇来临时紧紧抓住。更重要的是，不会轻易被他人取代。而停滞不前或是犹豫不决，最终就只能望尘莫及了。
成功源于选择
著名哲学家雅斯贝尔斯在《什么是教育》一书中写道，教育的本质意味着：一棵树摇动一棵树，一朵云推动一朵云，一个灵魂唤醒一个灵魂。而在这个喧嚣的时代，仿佛一切都让我们变得浮躁了，但什么都可以浮躁，唯有教育不能浮躁。
为了能在激烈竞争的市场中占有一席之地，各培训机构使出了浑身的解数。然而，利字当头，教育培训市场也就乱象丛生。大量虚假信息招摇过市，良莠不齐的师资、利用虚假广告招徕生源等现象，严重地损害了学员的权益。
如今，在“互联网+税务”的大趋势下，信息化在税务系统的应用已经无处不在。税务信息化是信息化技术发展到一定阶段的产物，而税务信息化管理人才也成为行业发展所必需。
财税人员必须紧跟国家政策导向，这就需要具备很强的学习能力，不断地为自己输入新鲜血液。只有努力提升自我职业技能，才能不被淘汰;只有紧跟时代发展变化，才能不被替代。但是，有的时候，选择比努力更重要，选择一个好的学习平台，可以事半功倍!
初心易得，始终难守，教育培训是一个需要坚守初心的行业。有这样一家企业，不管时代风云如何变幻，不管身边有多少企业为了利益不择手段，都始终初心不改，因为它坚信：做好服务、做好内容才是企业长久发展的不二法则。
对财税人员来说，除了要高瞻远瞩，看清当前形势发展，更重要的是，要有一个好的“踏板”助自己成功转型，以便在未来的广阔天地间展翅翱翔!