政务微博应用的若干问题探析及发展思考
2012年，在两会的推动下，政务微博从数量和应用方式上再次呈现爆发式增长的态势。新浪网2012年3月8日发布最新数据显示，目前新浪平台上的政务机构微博达17364个，官员微博达15013个，政务微博更加全面纵深地参与到社会管理当中。其中，一些活跃的政务微博，“因其传播主体权威性、传播内容准确性、互动沟通有效性以及线下处理实效性等明显优势，逐渐成为网络社会的‘意见领袖’”[1]。另一方面，仍然存在一批形式主义的、定位模糊或不当的、官僚主义的政务微博。它们开设微博的目的，不是利用新型平台更好地为社会为民众服务，从而必将失去存在的意义和根基。
一、政务微博存在的主要问题
(一)形式化。形式化的政务微博，表现为只有微博的壳，没有微博的魂。这些微博不但未能增强政府行政问政的能力，反而削减了政府公信力，甚至造成负面影响。部分政府部门赶热潮纷纷开设微博，但自开通之后，鲜有更新，完全成为装政绩样子的摆设。银川市委办公厅、市政府办公厅官方微博“问政银川”2011年10月25日曾在微博曝光：“截止10月21日19日许，银川市各县市区和市直部门，共19个政务微博连续七个工作日不更新。@银川经济合作局微博6月3日开通，四个月仅发博16条，平均每周一条。”2011年6月27日四川省会理县政府开通新浪微博，就该县宣传图片PS事件连发三条微博进行道歉和还原事实。6月29日又用幽默的话语发博“现分享一组图片(未ps)，欢迎各位网友到会理旅游观光”。会理县此次通过微博构建官民对话平台，化解危机，重新赢得公众的理解和信任。但在危机事件之后，会理县似乎没有探索出在日常工作中更好地运用微博的方式。截至2012年4月19日，上线10个月，仅发博241条。政务微博成为一种应对危机的暂时性工具。有一些政务微博虽然保持了一定的更新率。但更新发布的信息要么复制照搬政府网站，不过按微博140字要求或缩写或拆分，被网友讽刺为“缩写版网站”[2];要么原创不够转发凑。大量转发冷笑话、经典语录等，政务信息含量低，使政务微博沦为形式微博。
(二)定位模糊、定位不当。官员微博定位不清，个人微博与机构微博界定模糊。2011年，云南省红河州宣传部长伍皓与知名网友“御史在途”微博口水，战这两个事件引发了对政务微博定位问题的思考。清华大学公共关系与战略传播研究所社会化媒体实验室官方微博“政务微博观察”在其微博上揭示一个调查结果：民众关注官员微博，与其职务身份背景有关。因为他是官，“关注他可以了解执政者理念”，“作为纳税人有权监督批评”;因为他是官，“有公权力可以影响行政决策”，“可以‘拦博鸣冤’解决问题”[3]。因此，党政官员开通的微博，虽然由其个人操作维护，但由于官员身份的特殊性，他们通过个人微博表达的观点、倾向必然会被贴上身份标签，被放大为政务机构、部门的观点。党政官员微博既是个人微博，又兼具政务微博的属性，是政务微博的重要组成部分[4]。还有很多负责基层政务微博维护管理的部门工作人员分不清私人身份与机构职能的区别。内容公私不分，轻率回复，发表有悖公序良俗的言论，给外界造成错误的判断。2011年大连西岗公安分局关注苍井空，2012年临清市魏湾司法所官方微博推荐“床上调戏美女”游戏，这些事件都是政务微博“个人化”、庸俗化的失当表现。政府整体形象和公信力受到影响。同为电子信息化政务机制，政务微博与政府网站功能定位不清，职责分工不明确，要么没有紧密配合，各自为政，要么二位一体，政务微博成为又一个政府网站[5]。政务微博定位不当。有些政府部门把政务微博等同于一般的娱乐、交友等普通微博，“过度”使用网络语言，成天卖萌装傻，有损政府权威性。获嘉县史庄镇人民政府2011年曾爆出雷语“都退下吧!朕困了”。有的通过转发奇闻轶事，短时间内吸引了大量粉丝，但是遇到需要听取网友意见，接受网友投诉的时候就无所作为。此种微博谈何服务社会，不过是服务于部门机构追求万众瞩目的功利心。
(三)官僚主义。微博提供了一个官民及时沟通的平等平台。有些部门机构把现实生活中高高在上的官本位心态和作风带入微博。从网下到网上，“有关部门”依然“门难进，脸难看，事难办”。2012年1月28日，微博用户罗迪发布微博称朋友一家3口在三亚吃海鲜被宰。该微博引起网友的热议，纷纷转发并发表评论。在这个最需要政府信息及时沟通的时候，三亚市政府新闻办仍然采用政府机关的工作方式，放假不办事，有事上班时间再来。其微博从1月21日至28日停止更新，完全无视微博及时沟通的本质要求。直至29日“节后上班”，三亚市政府新闻办才迟迟发博回应。此时，罗迪这条微博在网上已被转发4万多次，已给三亚城市和政府形象造成很大的负面影响。而三亚市政府被动应对，仓促回应的三条微博颇受非议。微博语言官腔官僚“三亚市委、市政府主要领导高度重视，批示：要迅速深入调查”;在未调查掌握全部事实之前，就草率表态“三亚没有接到一个投诉、举报电话，说明整个旅游市场秩序稳定、良好”。对事情没有调查，发言无准备，这是无头脑的官僚主义。2012年3月4日，“非诚勿扰许亚丽”在微博申诉哥哥“11年前被人室内抢劫伤害”而“上访10年未果”，“平安禹州”不当回应“你的人证物证俱全?10年无果?可能吗?如今是一个法治的社会。不要为了出名，什么都说”。官气熏天，服务意识差，面对群众的利益诉求傲慢，这是老爷式的官僚主义。微博是一个双向互动的媒体。有的部门机构却将政务微博作为单纯的单向信息发布工具。自说自话，对通过@和评论表达的舆情民意视而不见。有的政府部门习惯了只听好话，对政务微博里充满不满情绪和牢骚的评论也一删了之，甚至关闭评论功能，美其名曰“减少不和谐因素”。高高在上，孤陋寡闻，不了解下情，不调查研究，这是脱离群众的官僚主义。或者回复简单、生硬，“你反映的问题属于××负责，建议直接向其反映，电话××”。2012年2月有网友@银川物业，咨询小区暖气费减免问题，一个月之后“银川物业”回复。答复内容却未经核实，被网友质疑后才纠正错误。在“问政银川”的督办下，表示“会积极协助问题”解决。遇事推诿，办事拖拉，这是不负责任的官僚主义。二、提高政务微博应用水平的建议
(一)转变行政观念，明确服务定位。微博为“三问于民”铺设了绝佳的途径。但要真正发挥微博服务群众服务社会的作用，首先要转变行政观念，明确政务微博的定位，不做僵尸不作秀，不装聋作哑。把服务作为开通政务微博的出发点和最终目标。作为基层部门，则应该明确本单位官方微博的功能定位是传播、交流还是办公行政。在此定位基础上建立自己的风格，吸引粉丝的关注。从媒体报道来看，社会对政务微博的关注也从形式层面的“开通×小时吸引粉丝×万”到效能层面的“×分钟内对网友评论和@回复×次，解决问题×个”。
(二)传播内容实用，满足知情权。首先是舆情发布，对突发事件迅速跟进。“速报事实，慎报原因，再报进展”。回避事实和真相的发布是“伪发布”。同时，政务微博能够通过及时发布信息“辟谣”。用好微博新媒体，掌握应对突发事件的主动权，缓解舆论压力。其次是权威发布，及时传播政府政情动态。政务微博是传达政府消息、反映官方意志的麦克风，是政府信息公开的重要渠道。再次，实用信息发布，满足网友对日常民生的关注。既有公共政策的权威解读，也有柴米油盐的生活口味、交通天气等贴心信息。让网民阅读有实惠，政务微博对他们才有吸引力。
(三)传播形式生动，亲和，不官腔。控制合适的发布节奏，既要保持一定的更新率和活跃度，又不能用力过度。无突发事件情况下，以每天发布10～15条微博为宜。可在早晨7～9点和下午5～7点发布交通路况和天气信息，其它时段多发政务、民生消息，形成微博发布的规律，提升用户粘性[6]。首页可设置定期更新的新闻图片和视频，突出视觉效果，抓住浏览者的眼球。设置微博栏目和标题，使板块风格明朗化，信息分类细致化，便于网友查找信息。注意图文并茂及多媒体的呈现效果，同时避免为图片而图片的形式主义，配图应与博文相匹配。语言上既要维护政府权威的形象，又要让网民听得懂、喜欢听，做到大气和活泼的平衡。不打官腔，使用亲民话语。网络化、区域化的表达偶尔为之，可增加与网民交流的亲切感，却不宜满页充斥装萌卖傻的语言。政务微博应慎用表情符号。
(四)互动沟通及时，有效解决问题。对网友的及时回应是政务微博赢得尊重的起点。针对网友私信、评论和“@”三种形式的提问和留言应由专人负责答复和收集。政务微博也可主动出击，设置话题，发起讨论，使舆情民意得到表达。政务微博是听取民众关切的顺风耳。政务微博还可使用微访谈、微直播等方式，与普通网友零距离沟通，既丰富政务微博的形式，又增强政务微博的实效。当然，如果不解决落实现实民生问题只有口头承诺，政务微博还是形式主义的空壳子。因而微博上沟通反馈，微博下还要督导解决。切实为老百姓办事，才能真正实现“微博服务社会”的效能。政务微博功能的发挥离不开其他政务平台的支持。因此，政务微博应注重与政府网站的紧密配合，分工合作。政府网站权威严谨，政务微博“短、平、快”。以政府网站为中心枢纽，以政务微博为“麦克风”为“顺风耳”，构建一种创新型的公开、透明和互动的社会管理服务体系。政务微博还应注意跨部门反馈联动。上海市政府以“上海发布”为龙头，带动上海市各区县及市级委办局开设微博，形成跨部门的政务大平台——政务微博群，更有效发挥公开政务、沟通民意、回应舆论、解决问题的积极作用。
三、结语
从单向的信息发布到联动的服务提供，中国政务微博正进入深入发展期。只有尽快放下架子，实现政务微博功能定位的转换，政务微博才有发展的空间和动力。在符合微博传播特点、遵循微博规律的前提下，通过应用方式的不断创新，政务微博在服务民众、亲民沟通、网络问政、舆情引导、应急救援、宣传推广等方面仍大有可为。
(作者简介：毕秋敏，女，昆明理工大学艺术与传媒学院讲师，主要从事新媒体传播研究;张名章，男，昆明理工大学艺术与传媒学院副教授，主要从事网络传播研究。)
参考文献：
[1]王梦婕.学者:政务微博正呈“两极分化”趋势[N].中国青年报,2012-01-13.
[2]尹安学,李烨池.学者称八成政务微博“又聋又哑”政府人员无暇更新[N].羊城晚报,2011-11-20.
[3]政务微博观察.感谢“5号官员微博试验田”[EB/OL].http://weibo.com/1813554857/y0Gtage5a.
[4]李烨池.官员微博:代表个人还是官方[N].羊城晚报,2011-12-05.
[5]中国电子政务网.支招:政务微博如何用[EB/OL].http://www.cio360.net/h/3331/391041-21806.html
[6]瞿旭晟.政务微博的管理风险及运营策略[J].新闻大学,2011(2).