基于诺兰模型的我国电子政务发展研究
摘要：结合诺兰模型，文章对我国电子政务的发展现状进行了分析，得到了我国电子政务目前仍处于控制阶段的启示，指出了发展中存在的主要问题，并对我国电子政务的未来发展趋势进行了展望。 　　引言 　　我国的电子政务建设是以1999年“国家信息化领导小组”成立和“政府上网工程”启动为标志[1] ，进而开始受到重视。经过十几年的发展，国家电子政务建设水平和外部环境与以前相比有了质的飞跃，无论数量还是规模都今非昔比，我国和美国电子政务应用水平的差距由二十几年缩短到了几年，政府信息化对整个社会的影响力也在不断增强。但同时，也逐渐暴露出来一些困扰我国电子政务建设进一步发展的深层次问题，亟待解决。其实我国电子政务的建设在发展过程中面临的主要问题、影响我国电子政务发展的主要因素以及今后的发展趋势是有章可循的， 这就是诺兰模型[2] 。 　　诺兰模型 　　美国著名信息化系统专家诺兰(Nolan)根据大量历史资料与对信息化建设的实践和经验的总结，提出了著名的诺兰模型。分析了一个地区、一个行业信息化发展的客观道路及一般规律。 　　诺兰认为，某一范围的计算机应用发展必须经过六个阶段，描述如下： 　　1.初始;这个阶段配备的计算机主要用于专业半专业人员，初步开发单机版管理应用程序。 　　2.扩散;计算机开始普及，少数部门尝试的成功促使信息管理系统推广到多数部门，部门内部的事务处里效率得到提高。 　　3.控制;投入使用的应用系统越来越多，计算机在电子政务管理过程中发挥了作用。但由于缺乏全局的考虑，这一阶段各应用系统不协调，并且投入增长迅速但是却未能取得相应的效益。政府开始组建高层参与的信息化领导小组，以共同规划信息系统的发展。电子政务的应用开始从计算机管理向数据管理转换。 　　4.集成;人们开始使用信息系统工程的思想进行全面规划、建设与改造信息系统。建立集中式数据及能够充分利用和管理各种信息的系统。 　　5.管理;系统集成和整合以及硬件投资基本完成，信息资源整合开始逐步发挥作用，信息资源进入整合利用和提高阶段。 　　6.成熟;信息系统实现对电子政务应用进行有效管理和控制，真正实现信息资源共享，政府系统决策水平得到提高，计算机的作用大大地发挥出来。数据处理和整合与需求相匹配，社会进入信息时代。 　　一般来说，模型的各个阶段是不可跳跃的。如没有哪个组织可以不经扩散阶段，就直接进入集成阶段，因为只有当组织内部的计算机技术得到普及，意识到各部门之间的系统不兼容，系统集成才会受到重视而得到实施[3] 。 　　我国电子政务现状 　　诺兰模型对我们认识我国电子政务发展中具有十分重要的意义，通过诺兰模型分析，可以清楚的描述出我国电子政务发展的历史，以及当前阶段我国电子政务的主要特征。 　　针对电子政务的发展诺兰模型分析 　　初始阶段 　　在1999年之前，我国政府信息化刚刚起步，应用项目很少，范围有限。直到1993年被视为中国“电子政务”前身的“三金工程”的启动才正式拉开了我国信息化的序幕。因为当时还没有正式提出“电子政务”的概念，政府信息化多以“办公自动化”为表现形式;因此，从20世纪80年代末的电子办公设备的使用，到20世纪90年代末应该属于我国电子政务的初始阶段。 　　扩散阶段 　　我国的电子政务建设是以1999年“国家信息化领导小组”成立和“政府上网工程”启动为标志，进而开始受到重视。到2003年之前基本上以大规模的基础设施建设为主，包括：部门内部的软硬件普及、外部计算机网络的铺设。各级政府以“政府上网工程”为契机，成立各自的部门网站、门户网站。在这一阶段，得益于INTERNET快速发展，以及为公众服务能力和服务效能的提高，我国电子政务应用从形式到内容上都大大超越了以往，已经成为建设服务型政府不可或缺的一种重要工具。 　　控制阶段 　　2003年至今，我国电子政务应用依托完善的大规模基础网络，进入一个应用深化期，其基本特征为“互联互通”、“资源共享”。在这一时期，电子政务的各项“潜能”被充分地挖掘，各种资源得到整合、各种应用得到深化。充分利用各种新技术构建与社会公众沟通的新途径，如政府微博[3]这种全新的应用模式。另外，电子政务的各项“软环境”如法律、法规、制度、标准等也逐步完善，管理日益制度化、规范化。　我国电子政务的建设在发展过程中面临的主要问题         目前我国电子政务基本都处在控制阶段的中期，部分经济发达地区已经向集成阶段迈进。我国电子政务建设面临的主要问题也符合这一阶段的诺兰模型规律。主要表现如下： 　　电子政务总体规划不够明确和规范 　　实施电子政务，一个地方、一个单位总是先要做好总体规划。而我们的电子政务发展到今天，是一个逐步积累和完善的过程，有一个从简单到复杂的成长经历，由于管理和技术上的原因，各级政府没有办法在先做好充足的整体规划，然后再实施电子政务。各级政府和部门对电子政务网络结构、电子政务的“内涵”等方面的理解千差万别，这必然导致电子政务建设过程中协调难度加大，建成以后也难以有效的实现互联互通、信息共享，直接影响到电子政务效益的发挥。 　　管理体制协调机制不够完善 　　目前，跨部门、跨地区、中央和地方间的协调，主要依赖国家领导小组开会协调以及相关单位主要领导间的协调。在一些先进国家，往往在最高决策层之下，设立常设的协调机制，如美国的首席信息官(CIO)委员会[4]，加拿大的首席信息官办公室(CIOB)等制度，而我国于2008年成立的工业信息化部，机构设置层级过低，其职能注重产业信息化，促进工业化与信息化融合，很难担当协调其他职能部门的重任。 　　电子政务建设统筹严重不足 　　上世纪90年代以来，电子政务作为我国信息化投资的热点，中央和地方投入巨大。2011年，思林博德市场咨询(Springboard Research)在报告“中国政府相关客户的IT购买行为研究”中预测中国政府相关客户(包括政府部门、医疗保障、教育部门等)在IT投入上超过428亿美元，这占中国大陆总体IT支出的43.7%[5] 。 　　但由于我国电子政务建设统筹严重不足，未形成一个完整的规划、预算、审批、评估等机制，电子政务项目不能得到全方位的审查、监督、评价以及对技术需求的深入有效审查，导致电子政务重建设，轻服务，超前购买贵重设备、软硬件设备更新不断，追求建设独立体系不愿集中共享等现象存在，造成巨大浪费。 　　电子政务对内办公效率有所提高，对外公共服务仍旧薄弱 　　随着信息技术在社会各个领域的深入应用，“电子政务”被提高到作为加快推进我国行政管理体制改革、建设服务型政府的一种重要途径的高度。但是，就目前我国电子政务的应用情况来看，主要还是以“提高资源共享”、“提高工作效率”和“促进组织内部信息沟通”等对内办公为主，“提高公共服务能力”还没能引起足够的重视，对外服务的水平和能力不足。 　　此外，电子政务的法治环境有待于进一步加强，电子政务绩效评估体系也不够完善以及电子政务信息化标准水平低下等等，都是当前电子政务发展的中存在的问题。 　　中国电子政务的今后发展趋势与展望 　　强化电子政务总体规划 　　目前我国电子政务将迈入集成阶段，其主要举措就是战略规划和资源整合。由诺兰模型可知，这是进行总体规划的最好时机。2011年3月发布的《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》提出大力推进国家电子政务建设，推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同，建设和完善网络行政审批、信息公开、网上信访、电子监察和审计体系。各地电子政务“十二五”规划文本普遍强调政务信息资源整合，普遍提出应用物联网、云计算等新一代信息技术。从技术、业务、信息资源应用、绩效管理等诸多方面进一步明确总体架构设计的具体内容，从互操作性角度加强资源共享，提高电子政务应用效益和效能[6] 。 　　重组和提高电子政务决策与应用推进机构及级别 　　借鉴国际上发达国家经验，将国家的电子政务综合协调机构设在最高行政长官的管理决策机构中，就我国目前情况来看，可以强化工业信息化部职能，或者扩大国办电子政务办公室的工作范围，甚至重建国信办[7] ，无论是哪种形式，都将有效地促进我国电子政务的应用和发展。 　　深化新一代信息技术在电子政务中的应用 　　随着物联网、云计算、移动互联网、人工智能、数据挖掘、知识管理等新一代信息技术在电子政务重得到广泛运用，政府办公、监管、服务、决策的智能化水平得到了充分提高。而智能终端和3G的普及将带动移动电子政务的发展，必将掀起新一轮电子政务发展浪潮。 　　信息安全将成为电子政务建设的重点内容 　　在电子政务应用中会涉及大量保密信息和敏感信息，保障信息安全是电子政务系统运行的基本条件。而信息产业领域的核心技术主要掌握在国外大的企业手中，新一代信息技术在促进应用创新的同时，也将带来未知的信息安全隐患。针对政府云、移动电子政务、政府物联网等新应用的信息安全保障工作将成为电子政务建设的重要内容之一。 　　结语 　　虽然我国电子政务建设水平和外部环境与十几年前相比有了质的飞跃，但是，仍然处于从控制阶段向集成阶段演进的过程，根据诺兰模型的发展规律，电子政务建设是一项长期的、艰巨的使命，需要国家、地方两个层面的紧密配合，同时也需要社会大环境、公民意识、企业参与等诸多因素的大力支持[8]。电子政务将逐步发展、完善乃至进入理想的成熟阶段。 　　参考文献： 　　[1]王燕燕,基于诺兰模型的制造企业信息化分析-以K公司为例[J]管理观察,2011(2);84-85 　　[2] 汪玉凯,吴倚天,中国电子政务的十年回顾与发展展望(上)[J]. 行政管理改革,2009(3);49-54,60 　　[3]沈哲磊, IT职业发展与诺兰模型[EB/OL] 　　[4] 温尊平,廖文杰,我国电子政务发展现状与趋势分析研究-基于诺兰模型和施诺特模型 [J]. 情报杂志 2007(1); 16-19 　　[5]中国政府相关客户IT投入超428亿美元[EB/OL] 　　[6] 2011年电子政务发展回顾与2012年展望[EB/OL] 　　[7] 2009年我国电子政务发展回顾与展望[EB/OL] 　　[8] 汪玉凯,吴倚天,中国电子政务的十年回顾与发展展望(下)[J]. 行政管理改革,2009(4);53-59