不要让政务网站成为荒田
领导干部要关注网络、学好网络、用好网络，这已经是一个不争的共识。互联网的普及和应用，彻底改变了现代人的生活和工作方式，同时也改变了当今的政治生态。不懂网络的领导干部已经不再是一个合格的领导干部。近些年，党中央、国务院高度重视网络工作，各级领导干部已经开始把网络作为自己的必修课，不断学习和探索网络执政、网络行政、网络问政等一些新的执政方式。但是，与互联网如火如荼的发展大势不相符的是，也有不少领导干部对网络问题认识不够，致使自家的政务网站成为一片荒田。
领导干部在网站建设和发展上的不作为表现，主要有以下几种：
鸵鸟型。鸵鸟在受到惊吓、遇到危险或发现敌情的时候，就会将脖子平贴在地面，或者将头埋进草堆里，身体蜷曲成一团，它以为自己眼睛看不见了，这个世界就是安全的了。心理学家将这种消极的心态称之为“鸵鸟心态”。对于网站建设，有些领导干部就有这种心态：对互联网不敢主动接受或是内心排斥，认为这是年轻人的事，或是有关部门的事情，事不关己，高高挂起。以为只要我不去招惹它，它就永远远离我。
放羊型。把羊放在草地上，不管不问，不管它是否吃草，吃庄稼还是吃草，任其自由行动，自生自灭。有些部门和单位网站是建起来了，但是对于网站建设是否达到开放和上线标准，是否及时更新，是否有可读性，是否及时准确地传达了党和政府的声音，是否担负起了信息交流的功能，根本不管不问，放任自流。应付心态是放羊型的明显表现，这种心态是：你让我建网站，我建了；别人有的，我也有了；我既不办坏，也不办好，有一只羊放着，只要能应付上级检查就万事大吉了。
畏首畏尾型。这种类型是害怕网站会给自己惹麻烦，怕花钱，怕出事，怕出风头，因之不支持。即使接到上级任务不得已而为之，也是虚与委蛇，不去推动网站的发展。一位互联网建设的专门人才抱怨：他从地方调到某机关的目的就是为这个单位办一个网站。来到之后把网站建起来，8年时间过去了，几任领导对于网站建设和发展的态度总是不冷不热，后来他才明白，他们都不想把网站做大、做好，原因是怕办大了招惹是非。
滥竽充数型。滥竽充数的故事说的是不懂装懂的南郭先生。在网站的建设和管理中，这种南郭先生也值得注意。这种类型的特点是，对互联网一知半解，本身是个“菜鸟”，却冒充“大虾”。偶尔也浏览网页新闻，但对自家的网站却不深入研究。谈起互联网好像也很有热情，隔空喊话，下属给他汇报单位的网络建设，他也表示很好，但是对于互联网的内容以及发展，他并不真懂，甚至不看也不问，只听汇报，不深入实际调研，不解决问题。偶尔关心一下发一个指示，也是外行的。单位的网站半年都没有更新，谈起来依然煞有介事地说“很好”。
正是由于上述四种情况，使得一些单位和地方对党政机关的网站建设不反对、不支持、不作为、不过问、不检查，导致我们的电子政务的发展并不理想。一些部门和单位的网站建设十分滞后，有的门户网站网页设计面目可憎，内容建设缺少思想，信息长期不更新。试问，这样的网站怎么能赢得网民关注呢？如此建设网站除了浪费人力、物力、财力之外还有什么用途呢？当前，世界互联网的发展大有疾风扑面和迅雷不及掩耳之势，一个无可辩驳的事实是：互联网的核心技术至今还掌握在西方国家手中，互联网已经成为国际竞争的重要手段；在国内，网民对互联网的热情与日俱增，对党政信息公开透明的要求越来越高。形势如此紧迫，足以使我们警醒。在这种形势下，作为领导干部，如果不能克服上述四种心态，一方面避谈网络或空谈网络，一方面是自家的网站黑灯瞎火、荒芜一片，岂不是拿了国家的俸禄，荒了集体的地，花了纳税人的钱，凉了网民的心？