国税系统电子党务建设的实践与思考
作者：徐春燕 陶明坤
电子党务，是指在党建管理和服务中运用现代信息技术，实现党建工作组织和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个便捷、高效的党建运作模式。电子党务建设的模型可简单概括为两方面：党委内部利用先进的网络信息技术实现办公自动化、管理信息化、决策科学化；党委与党外、社会各界利用网络信息平台充分进行信息共享与服务、加强群众监督、提高办事效率、进党务公开等等。“电子党务”的最终目的是实现党建管理现代化。
一、建设电子党务的重大意义
社会经济的快速发展与信息技术的全面推广应用使电子党务建设成为一种必然选择。江泽民同志在《加快发展我国的信息技术和网络技术》一文中指出：“对信息网络化问题，我们的基本方针是积极发展，加强管理，趋利避害，为我所用，努力在全球信息网络化的发展中占据主动地位”。网络成为国家机关日常办公必不可少的一部分，也向国税系统党建工作提出了严峻挑战，党员和基层党组织管理形势的变化与压力使党建信息化成为一种必需。
1、电子党务建设是贯彻“三个代表”重要思想和党的十六大精神的必然要求。网络技术作为先进生产力的一种重要的形成和发展要素，将成为加强党的建设和加强党的领导的重要手段。网上党建，是充分利用以网络化信息技术为主要代表的现代高新科学技术，开展党建工作的必由之路。学会利用网络化信息技术加强党的建设，可以为更好地加强党的领导和贯彻落实党的十六大精神，创造党建工作现代化的条件和基础，使党建工作更好地适应先进生产力发展的需要，更好地体现、增强和保持党的先进性，更好地代表先进生产力发展的要求，促进生产力的发展；更好地代表先进文化的前进方向，促进文化的发展；更好地代表人民的根本利益，更好地为人民服务。
2、电子党务建设是保持党的先进性的重要手段。当今世界，科技进步日新月异，经济全球化进程加快发展，以经济力、科技力、军事力、凝聚力为主要内容的综合国力竞争日趋激烈，我们党要领导全国人民实现社会主义现代化，屹立于世界民族之林，首先要用先进的思想、先进的知识和先进的管理技术和方法武装全党，这就要求党的建设必须跟上时代步伐，把握科技发展潮流，充分运用信息网络技术加强自身建设。正如江泽民总书记所指出的“我们要充分重视因特网的作用”。电子党务建设有利于我们党加强同党外的交流、沟通和联合，团结一切可以团结的力量；有利于全面把握国内外形势，制订出合乎国情和民意的路线、方针、政策，永远保持前瞻性，走在时代前列；有利于更广泛地获取外部信息，汲取全世界优秀文化成果，借鉴好的经验，提高自身水平，提高反应能力；有利于提高全体党员的素质，增强党的战斗力和凝聚力；有利于了解人民群众的呼声，接受人民群众的监督，增强公开性和透明度，进一步密切党群关系。这一切，都是我们党长期保持先进性的需要，长期巩固执政地位的需要。
3、电子党务建设是巩固主流意识形态地位的重要保证。信息网络时代造就了一个特殊的社会阶层--"网民"。这个阶层思想开放度大，接触西方文化比较多。目前，一些西方资本主义国家费尽心机要对中国进行全盘西化，其主流意识形态网络也紧密配合着宣扬资本主义的价值观，进行文化殖民，甚至有些网站还肆无忌惮地直言攻击我国的政治、法律制度，一定程度地冲击了我国的主流意识形态，造成了一部分"网民"的混乱思想，使国家的政治稳定和政府形象受到损害。因此，党建工作面临着对意识防御能力的挑战，对舆论导向控制能力的挑战。形式上，传统的思想政治教育“晓之以理、动之以情”的面对面的方式，转变为网络中的超越时空的信息传播方式。由于网络完全开放、互动，促使我们的党务工作必须长期坚持、反复灌输、潜移默化。在这种形势下，实施党建信息化，自觉地、积极地利用信息网络的优势，改善思想政治教育方式，以现代的社会性、开放性的网络传播取代传统的、相对封闭的教条式灌输式教育，有利于主动占领网络意识形态阵地，维护党领导下的主流意识形态的地位和声音。
4、党建信息化是提升党建工作效率和管理水平的有效途径。传统党建工作中诸如单一的读书读报和组织生活等方式已有许多不适应之处，迫切需要改进和创新。将信息网络技术导入党建工作，不仅是手段和方式的创新问题，更重要的是拓宽了一个全新的工作领域，找到了一个在承继传统党建有效经验的基础上，与现代社会发展相融合的接口，丰富党建工作的内容，简化繁琐的日常党务工作，提高了工作效率和时效性。利用电子党务软件，一些传统上需要几个工作日才能完成的工作，在短短一两个小时就可以完成。实践证明，给党建工作“插上科技的翅膀”，会给党建工作增添新的活力，极大地提高党建工作的管理水平，开创出一个富有生机的新天地。
二、国税系统电子党务建设的实践
新时期的党建工作如何抓住机遇，提高质量和效率，开创新局面，走上新高度，成为党建工作的一个新课题。2003年南京市国税局机关党委认真贯彻党的十六大精神，把电子党务建设列入年度奋斗目标，提出了党建信息化理念，把信息化和党建工作有机地结合起来，结合系统实际，编制了电子党务建设规划，指导下辖的鼓楼分局党支部开发了基于WEB平台的电子党务软件，借助信息网络传播技术和数据库管理系统的技术支撑，在党员教育管理、党员数据汇总分析、党组织活动和领导干部配备等项目上实现静态管理与动态管理的统一，全面提高党建工作效率和水平，并为加强党的建设提供科学的依据。
该系统实现了以下主要功能。第一，信息传输功能。即支持各级党组织对各种复杂信息、突发事件的及时上传下达，第一时间掌握事态的变化发展，为业务处理、信息交换和突发事件控制提供通信支持。 第二，信息发布与数据交换功能：既可以实现上、下级之间、不同部门之间的情况交流。第三，信息查询功能：可实现对党务信息和内部办公管理信息的方便查询。第四，信息收集功能。第五，其他辅助功能。例如，通过网络实现对不廉行为的网上举报等。
2003年7月1日该系统“电子党务”网站开通，打破了时空和组织架构的局限，积极整合党建工作资源，全面推进党建工作信息化建设。从主页设计、栏目确定到具体信息内容的采编，均着力体现“全、快、新、实”，即反映系统党建工作全貌；及时发布最新信息，及时对意见和建议进行互动和反馈；网页建设思路创新、栏目出新、风格清新、内容时新；注重真实性，反映党建工作真实状况。该网站设有 “网上党校”、“党员风采”等30多个栏目，内容涵盖了干部工作、基层组织建设、组工调研宣传等党建工作的各个方面，声像结合、图文并茂、内容丰富。为配合党建信息化建设，该党委组织全体党务人员进行相关业务培训；制订激励措施，通过组织检查评比，进一步调动各基层支部抓好网站维护、及时更新和改进网页内容的积极性，提高党建工作信息化的有效性。以此为依托的党建工作信息化网络的形成，有力地促进了固本强基工程的实施。党员的教育管理有了现代化载体，提高了水平，增强了效果。拓宽了党组织和党员联系的渠道。如通过“书记信箱”等栏目，能及时了解和掌握党员的思想动态，为党员群众提供了接受教育管理和参与党建活动的平台，累计访问量达数万人次，网站的服务性和制作水平不断提高。
三、国税系统电子党务建设面临的主要任务
（一）思想观念首先要跨越。思想是行动的先导，当今世界是信息化的世界，新时期的党建管理不可能游离于当今信息科技发展的主流之外。上个世纪初，孙中山先生就大声疾呼：“世界潮流浩浩荡荡，顺之者昌，逆之者亡。” 党建电子化也一样，要在党的绝对领导下，实现跨越式发展。首先要实现思维方式和思想观念的跨越。跨越的本质不是跟在别人的后面亦步亦趋，重复别人走过的路子。跨越就是要敢于超越某些阶段，突破某些限制，打破某些框框。阿基米德说：“给我一个支点，我可以撬动整个地球。”我们必须积极吸收人类一切文明成果，“借梯上楼、借船出海、借势发力”。要充分认识到信息化建设是提高机关党建工作质量的重要手段，是转变机关工作方式的基本途径，是衡量党建现代化水平的重要标志，从一定程度上反映了党政机关的形象；同时，还应认识到信息化建设是一项长期的任务，需要长期的持之以恒的投入，一手抓网络建设，一手抓应用开发。要把党建信息化建设作为一项基础性建设来抓，摆在优先位置，积极、主动地研究信息化建设问题。
（二）加强对电子党务建设的领导与管理。网上党建活动不同与其他网上活动，其组织性、政治性、严肃性、科学性、保密性和安全性最为突出和重要。因此，在开展网上党建活动的过程中，必须严格按照党建工作的性质、原则、范围、保密程度等方面的要求或需要，由党委直接领导，组织部门负责具体管理，切实加强对网上党建工作的领导和管理。其中，需要着重加强网上党建政策体系、领导机制、管理制度等方面的建设和加强网上党建安全管理。
（三）加强网上党建理论研究。可以着重从网上党建活动的产生及发展趋势、网上党建的性质、特征及其意义、网上党建要素构成、网上党建职能、网上党建机制、网上党建发展战略与措施等方面深入系统地研究和探讨网上党建工作的规律性。
（四）普及网络知识，加强对党员的素质教育。目前一些网络知识讲座，因缺乏系统性而达不到很好的效果。要适应时代要求，普及推广网络运用知识，努力扩大宣传教育面。首先，要将网络培训作为一个经常性的建设计划，通过组织一些网络知识讲座和大众化宣传，使大多数群众掌握信息知识和操作技术，扫除进入网络的知识技术障碍，提高受众使用网络的水平。要坚持和强化党员教育，在注意传授网络应用知识的同时，加强网络素质教育。由于目前网络环境还没有形成系统的法律规范，网上行为主要取决网络使用者的自觉和道德责任感。再加上网络行为具有虚拟性的特点，约束不力，会造成道德责任的削弱和自由意识的泛滥。通过疏导性和网络伦理的教育宣传，促使使用者自觉树立网络自律意识，遵守网络道德，树立正确的网络观，进行自我管理，不仅做到不制作、不传播污染信息、垃圾信息，还要提高对信息的识别能力和政治敏锐性，增强自身的抗干扰能力和"免疫力"，而不至于成为信息的奴隶。从某种意义上讲，这是网上党建工作的固本之术。
（五）开发电子党务宣传阵地，以鲜明特色和丰富内容争取群众。如何适应时代发展的要求，建立形式上多种多样的、内容上丰富多彩的健康向上的网站，对于广大宣传思想政治工作者来说。电子党务工作要结合国税工作实际，尽可能地利用当前的电子技术和新兴软件，大力兴建、扩建思想政治工作专业网站，充分发挥网络在宣传思想工作中的优势，真正在系统党建工作中发挥不可替代作用。具体说来要做到
（六）提高政工干部队伍素质，实现电子党务工作的管理创新。从事电子党务工作的同志要有较高的网络认知和使用水平，要有基本的信息网络管理知识。因此，要将人才的培养工作摆上战略位置，制定培训规划和学习制度，采取多方面措施加紧推进。通过培训和再教育，使宣传思想工作者熟悉网络、更新知识，努力开发好、管理好思想政治工作网，为网络时代的宣传思想工作服务。要建设起一支政治坚强、作风过硬、思想坚定、懂网络技术的新型政工队伍，一方面要根据计算机技术的发展、各项业务的应用，有针对性地进行培训，使机关工作人员不断提高应用水平，这样才能使党务信息化水平有一个大飞跃；另一方面要营造良好氛围，加强对专业技术人员的培训，组建一支包括计算机、通信、软件开发等方面专业技术人员的稳定的信息化队伍，保障党建信息化建设的持续发展。
（七）加强网上党建信息资源的开发、管理和利用。特别是，在目前网上外文信息多，中文的信息量小，党建信息相对更少的情况下，可以通过网上党建信息资源的整合或重组，提高开发、管理和利用网上党建信息资源的能力。
（八）建立健全以党建理论创新、党建制度创新、党建机制创新、党建方式方法创新为主的网上党建创新机制。比如：以网上党建人才资源、网上党建组织资源、网上党建信息资源、网上党建技术资源、网上党建环境资源开发管理机制为主的网上党建资源开发管理机制；网上党建组织机制；网上党际交流、协商与合作机制；网上党建领导机制；网上党建安全管理机制等等。
（九）规范信息安全管理。目前我国信息安全面临许多严峻的形势，信息与网络安全的防护能力很差，许多应用系统处于不设防状态，具有极大的风险性和危险性。在信息产业和经济金融领域，电脑硬件面临遏制和封锁的威胁；电脑软件面临市场垄断和价格歧视的威胁；国外电脑硬件、软件中隐藏着“特洛伊木马”；网上发布的党的一些重要新闻、重大方针政策、法规具有权威性， 如果一旦被黑客篡改，将影响党的形象，甚至造成重大的政治经济损失。信息安全存在严重隐患，制约着党建信息化进程。电子党务工作要发展，必须解决对安全问题的担忧。许多党委部门采用了两套网络的方案-即公开的Internet及系统内部Intranet两套独立网络的规划，避免了黑客通过Internet侵入Intranet的可能性，不失为是一个好的方案，但也存在一些不足。最为主要的表现是限制了网络信息的完整性，限制了党建信息为民众所利用。因此，必须着手制定一套信息化程度高、切实可行的安全防范方案，解决信息安全隐患。
（作者单位：南京市国税局鼓楼分局）