云计算时代下电子政务的机遇与挑战
IDC日前发布的一份报告指出，未来电子政务建设将面临四方面的转变：从以项目为主转向以总体规划建设为主;利用ICT技术实现与政务工作的深度融合;信息资源采集转为全局存储分析;将应用系统与信息安全从分离转为合为一体的体系。可见，其整体趋势是更加注重“全局性”。这很容易让人联想到一个词：“云计算”。
得益于云计算对全局的把控能力及其灵活部署的特点，未来在电子政务领域政府将能以更少的软硬件投入，更针对性的服务，和更加规范通一的模式工作。正如微软全球政府及公共部门总经理马修·米斯休斯基所言，云计算可以最大限度地实现既有IT投资的价值，有助于提升政府公共服务能力和信息化水平，并将对医疗服务、教育培训水平、社区公共服务的提高和改善起到极大的推动作用。
政府部门目前对这一前景表示出了极大的兴趣。去年12月，美国政府宣布了“云优先”(CloudFirst)政策，规定所有新建的政府信息系统，必须优先考虑云平台。分析认为云计算能为美国政府带来三大优势：为庞大的政府赤字减负;提升公共服务的质量;实现规模效益。
中国，虽然云计算发展速度要相对慢一些，但已经有不少政府部门率先开始了云计算的尝试。比如：去年10月，工信部和国家发改委联合发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工程工作的通知》，确定了北京、上海、深圳、杭州、无锡等五个城市先行开展云计算服务的试点工作。今年，北京发布“祥云工程”行动计划，明确表示将通过建设中国云计算中心服务于电子政务。上海发布“云海计划”，亦表达出利用云计算提高政府信息化水平和管理效率的强烈愿望。此外，南京、成都等地的“政务云”相关工作也取得了初步进展。
微软技术中心及数据中心事业部解决方案专家黄志芳在一次演讲中指出，政府参与云计算可有三个方面的做为：其一是传统电子政务应用向云平台的迁移，实现各部门之间的共建共享，提高政府服务质量和服务能力;其二，政府牵头组织在教育、医疗等公众领域做一些云计算尝试;其三，在一些新的开发区构建云平台，并将云服务作为招商引资的重要服务能力提供给区内客户。
可以说，云计算是电子政务变革的大好机遇，借由“政务云”的部署，公众将享受到科技带来的优质服务。
同时，我们也应看到，刚刚兴起的云计算在发现道路上还存在着一些挑战，包括云服务的安全问题，标准问题，以及在云应用方面的深入探索等。具体到电子政务领域，还有其个性化的一些特点。
首先是安全性问题。这是产业界对云计算最大的担心，也是制约云计算快速推广的最大阻力。对于政府机构来说，对安全性的要求比企业更严格，而一旦发生问题其破坏力也将更大。企业方选择云服务商更多的是考虑供应商的诚信问题，而对政府机构来说，一些工作甚至牵扯到国家安全，不得不慎之又慎。
其次是云基础设施的部署和改造。鉴于云计算与传统的IT部署方式有很大区别，在对云平台的部署上有很多问题需要考虑。比如数据中心平台的建设，是在原有平台的基础上改造，还是建立全新的数据中心，各级政府云平台怎么统一规划，如何选择一条更安全、更便捷、更低成本的路线，以及平台建成后的管理、利用，都存在诸多挑战。基于政府部门是一国之最庞大“机构”，其云平台的建设必定牵涉甚广，因此对部署方案的要求也就更加复杂。
第三，企业部署云计算除了考虑服务和易用性，成本也是其考量的一重要指标。而对政府部门来说，考察云计算供应商则存在“轻成本，重服务”的特点。在安全性、易用性、稳定性、快速响应、技术支持能力等方面的要求使得政府对云服务供应商的挑选非常严格。这也就表示，只有少数综合能力过硬的供应商可在挑选范围之内。
第四，全新的云计算服务模式对政府部门的IT运维人员提出了新的挑战。云计算把IT人员从基础的工作中解脱出来，更关注与业务接近的内容。同时它对IT人员的业务理解能力也提出了更高要求。此外，云计算的特性要求IT运维人员既能从长远角度考虑IT资源的整体规划，又需要考虑如何将更多的应用迁移到云平台上，并保证它们的可用性、安全性和可扩展性。传统的电子政务IT运维很多项目都是外包出去的，而应用云计算平台之后，运维工作如何分配，政府内部的IT运维人员与云服务提供商如何协调工作，也是需要重新考虑的问题。
任何一项新技术在发展的道路上都会面临诸多挑战，我们很欣慰的看到，在云计算领域，总的来说还是优势大于劣势，而目前所存在的诸多问题，不过是前进道路上的一些小荆棘，我们相信，云计算必将给IT界带来巨大的变革，而公众将是其中最大的受益者。