综合布线促进政府信息化发展
政府领域是综合布线市场不可或缺的一部分，借助电子政务，政府部门可以大幅提高办公效率，减少人为因素干扰，加大制度和规则的执行力度，实施对政府人员和行政过程的全程监督、实时监督，实现政府事务的公开、公正和透明。网络综合布线作为电子政务的基础，是搭建政府网络的重要步骤，其规模和应用水平将是衡量政府机关综合实力的一个重要标志。高效、方便、稳定的网络环境，离不开综合布线的功劳，因而综合布线在政府领域的应用日益得到关注。
政府网络化得益于综合布线应用
目前，各式各样的智能建筑中，政府领域的综合布线系统是最为复杂的，因为它涉及的是主管社会方方面面的政府机构。国家要建立服务型的政府机构，首先要需要转变的工作方式，在近几年一直推行的政府办公网络化浪潮中，综合布线在政府领域获得了长足的发展。政府部门每天需要处理大量的信息与文件，高效快捷处理这些文件至关重要，稳定的网络环境是根本，在信息方面往往有比较突出的安全性、可靠性、便捷性等需求，这主要是由于政府领域的特殊性形成的。
高效的办公体现在政府需求网络能支持电话、多种计算机系统，同时还要保持会议电视、监视网络等系统稳定运行，这些系统共同发挥作用或单独使用都要简单方便快捷，因而综合布线稳定的传输性使其在政府领域得到广泛应用，为政府工作提供传输保障，政府在新时代的改革中要求高效的综合布线技术。在政府信息化的建设中，得益于综合布线工程稳步发展，大力推进了政府信息化。
综合布线保障政府信息化发展
综合布线是一种模块化的、灵活性极高的建筑物内或建筑群之间的信息传输通道。通过它可使话音设备、数据设备、交换设备及各种控制设备与信息管理系统连接起来，同时也使这些设备与外部通信网络相连的综合布线。它还包括建筑物外部网络或电信线路的连接点与应用系统设备之间的所有线缆及相关的连接部件。
综合布线在政府领域的广泛使用，推动了综合布线技术的不断完善，政府领域体现出高扩展性、高保密性、高稳定性以及高智能化的特性。跟其他行业相比，政府领域综合布线有不同的布线特性，它要求在一栋建筑中建设各种各样类型的智能建筑微型版，既要功能超众，也要简朴大方。综合布线能够保证稳定的传输，为政府架构稳定的信息网络，标准化、高度集成的布线机构是政府信息高效传输的基础。高效的布线为政府信息化提供了基本的保障，满足政府在未来一定时间的网络传输要求，综合布线技术的发展同时推动了政府网络办公稳步发展。
政府领域综合布线应避免的问题
虽然综合布线在政府网络化信息化的浪潮中具有重要作用，但同时我们也能看到政府在综合布线工程应用中问题也很突出。政府政务网分为内网、外网以及备用信息点等，不同的网络布线机构需要采用不同的布线解决方案。如政府保密网需要采用屏蔽布线解决方案，外网则需要采用非屏蔽布线方案以节约成本，选择的线缆、接插件、其他设备应具有良好的物理和电气性能。
但是在不少的政府综合布线案例中，我们也能看到政府综合布线有许多问题的存在。例如过分追求高性能。政府一味追求高性能传输，采用昂贵的传输介质，造成设计的资源成本上升与浪费。跟企业网布线不同，政府领域过于追求高性能，反而容易忽略了自身的需求，如光纤到桌面、重复建设等问题。因而，政府在选择综合布线产品时，应该从安全、节能、环保、绿色、自身实际需求等多方面综合考虑，选用的布线产品必须满足高速网络传输的要求，具有先进可靠、易于管理维护、易于扩展等特性，并且能符合政府信息化的应用发展，具有长远的效益。
结语
综合布线已经成为了政府信息化建设的重要组成部分，高效稳定的网络离不开综合布线，随着政府信息化建设的发展，政府领域将成为综合布线市场竞争的热点。综合布线在政府行业的应用前景将会更加广阔，同时我们也希望政府在网络建设时，能够结合自身信息需要以及网络的发展，合理选择综合布线方案。