思想政治工作要走科学化之路
要使思想政治工作在全面建设小康社会的工程中，对广大干部、群众充分发挥保障和激励作用，必须在邓小平理论和“三个代表”重要思想指导下，全面贯彻和落实科学发展观，以党的传统经验为基础，从新的历史条件和特点出发，吸取现代科学成果，探索和遵循人的思想活动规律和思想政治工作规律，建立起新时期思想政治工作的管理目标、体制、方法和手段等科学体系，这就是思想政治工作科学化之路的基本内涵。走科学化之路，是与时俱进做好思想政治工作的必然选择。
一、思想政治工作科学化的核心是要遵循人的思想活动规律。存在决定意识、思想支配行动，这就是人的思想活动的基本规律。由于社会生活的错综复杂，每个人都在特定的社会关系中生活，人们的社会地位、工作条件、生活状况、生理素质、心理状态、家庭环境等各不相同，这就决定了人们的思想活动也各有其特殊性。人们所处的社会条件和周围环境是不断变化的，因而人的思想活动也是多变的。要掌握人的思想活动规律，除了要认识和掌握上述基本规律外，还要研究探索诸如人脑反映外部世界的运动规律、人的思想支配行动的规律、各种思想相互影响的规律等若干具体规律。在汇集思想政治工作丰富实践材料的基础上，利用社会学、心理学、生理学、伦理学、教育学和系统论等现代科学的有关成果，由浅入深地掌握人的思想活动规律，从而掌握思想政治工作的规律，就使得思想政治工作科学化有了比较坚实的基础。
二、思想政治工作科学化的关键是思想政治工作人员的知识化。思想政治工作者知识化，首先要掌握好马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想等基础理论知识。因为这是指导我们思想的理论基础，也是开展思想政治工作的理论来源和基本依据。
其次，要掌握思想政治工作的专业知识和专业基础知识。专业知识主要包括思想政治工作学科的基本理论、基本规律、基本原则、基本过程和基本方法，这是进行思想政治工作的直接手段。专业基础知识是指心理学、教育学、伦理学、社会学和美学等科学知识，它能够使思想政治工作真正做到有的放矢。
再次，要掌握文化科学知识。思想政治工作者掌握丰富的文化科学知识，不仅有利于学习基础理论知识和专业知识，还可以把思想政治工作寓于各种文化教育之中，有利于提高思想政治工作的知识性、趣味性，使之更具说服力、感染力，从而提高思想政治工作的实际效果。
三、思想政治工作科学化的根本保证是加强和改进党的领导。党组织要切实抓好思想政治工作，充分发挥党委对整个思想政治工作全过程的控制、组织、协调和指导作用。坚持从实际出发，力求做到组织网络化，工作制度化，活动程序化，方法多样化，努力开创思想政治工作的新局面。
实现思想政治工作的科学化，党委要根据科学原理和管理方法来指导思想政治工作。确定目标任务要有科学依据，开展思想政治工作要有科学方法，评价成绩效果要有科学标准。
实现思想政治工作科学化，要求领导干部必须转变思想观念。必须彻底抛弃过去那种动辄“否定”、“批判”的观念，代之以鼓励人们奋发向上、团结协作的新观念。思想政治工作者要增强责任意识，深入实际，深入群众，加强调查研究，及时掌握社会思想动态，有针对性地采取措施，真正了解人们的精神世界和思想特点，从实际生活中吸取富有时代特点的思想观念。
田  英