关于网络时代开展思想政治工作的几点思考
一、现代网络发展给思想政治工作带来的巨大挑战　　首先，网络是一个超越地域和国界的人类信息传播交往空间。能否在信息全球化条件下及时地捕捉信息，准确地掌握人的思想变化，将影响思想政治工作的及时性和针对性。　　其次，网络的信息传输几乎综合了报刊、广播、电视、图书、录音录像，户外宣传等其他现有众多媒体的所有优点，具有整合优势并采取相对独立的形式。网络上浩如烟海的信息，内容涵盖全球的政治、经济、文化、体育等各个领域，极大地开阔了人们的视野和思路。能否在西方强势文化占据网上主流地位的情况下，发挥中国特色社会主义文化的主导作用，将决定网上思想政治工作的命运。　　第三，网络无国界，人们在任何一个网络的终端都可以自主地、随心所欲地“周游”，真正实现“坐地日行八万里，巡天遥看一千河”的理想。信息全球化条件下各种社会力量都力图在网络上占据一席之地，各种思潮纷至沓来。由于人的自主性空前提高，从而思想认识、价值观念、思维方式的个性化、多元化、复杂化特征也更加明显。能否改进工作方法，将影响思想政治工作的效果。　　第四，网络交往在今天很大程度上是匿名的，相互交往的人往往并不知道对方的真实身份，这种交往具有很强的虚拟性。各种虚拟的或电子的共同体可以在网络上自由地发表自己的观点，对社会其他群体和机构、政党甚至政府组织的政策产生非常大的影响。网络世界互动关系的虚拟性，改变了人们的工作方式和生活方式，增强了人们感性上的隔膜，思想波动性大，政治意识、阶级意识，甚至国家、民族意识淡化。能否保证人们具有健康的人格，将关系到思想政治工作的基础。　　二、现代网络技术的发展对思想政治工作带来的机遇　　新时期思想政治工作要着眼于人的全面发展，最大限度地调动人的积极性，发挥人的潜能，满足人们实现自身价值的合理需求。网络的发展为思想政治工作实现这一根本目标提供了更为广阔的空间和有效的途径。　　网络发展为思想政治工作开辟了新领域、新阵地。网络作为继广播、报纸、电视之后的新兴媒体，不仅已经发展成为一个新兴的产业，而且成为思想文化交流的一个新的领域。网络的物理空间为人们创造了虚拟的世界，在这个虚拟世界中，每一个网络始端既是一个利用、采集、发布、传输信息的主体，又是整个网络世界中的一个细胞。网络成为人们思想交汇、情感碰撞、信息传播、情绪宣泄的平台。无论从形式还是从量与质的规定性来说，网络都已经成为思想政治工作的新领域、新阵地。　　网络技术改变了传统思想政治工作中受教育者因被动、枯燥的形式而产生的抵触情绪，使受教育者变被动为主动，因而提高了思想教育的效果。通过电脑网络进行思想政治教育，本质上是变被动学习为主动学习、变“说教”为自由浏览，学习内容由过去的一个层次的文件变成多层次的各类文章、图文并茂的各种资料，使各层次的受教育者在同一时间里都有适合自己的内容选择。另外，在大量的学习资料之间，穿插大量生动健康的互动内容，使受教育者在十分放松的心情下，自由地、松弛有度地选择浏览对象，在主动的探索、寻找新的视觉内容的过程中，潜移默化地接受教育者的观点，这是其他思想政治工作载体所不能比拟的。　　网络技术丰富了教育手段。随着现代化科技的发展，过去常用的一些形式如听报告、读报纸、看电影电视、听广播、开会、谈心、家访等显得效率低下。如开会必须是教育者和被教育者同时在场，广播电视必须准时到点收看，报纸杂志也要留心订阅保存。时间上的同步性使受教育者感到行动限制，因而在心理上产生抵触。而网络中如E-MAIL、BBS、新闻组、网络新闻、超级链接等传播手段，其“不同步”的特点，使教育者随时能了解接收到受教育的信息，极大地超越了时空的限制。同时，技术本身的新奇性又吸引受教育者循着教育者的规划自觉地完成学习。随着计算机和通信技术的不断发展，网上直播、同步交流、信息检索、现实虚拟等功能的广泛运用，网络媒体功能越来越多，给宣传思想工作的发展创造了难得的机遇。　　三、实现思想政治工作的不断创新　　1、观念创新。网络媒体随着信息技术的迅猛发展，其运作观念、手段、方式都日新月异，思想政治工作的环境发生了很大的变化。我们必须跟上时代的前进步伐，增强创新意识，使网络思想政治工作在改革和创新中不断加强。　　2、制度创新。要按照“三个代表”重要思想的要求，坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，建立健全思想政治工作责任制，特别要抓紧培养造就一支既懂思想政治工作又懂网络技术的新型政工队伍。这支队伍应当具有深厚的马克思主义理论素养、较高的网络技术水平、快速的反应能力和强烈的开拓进取精神。　　3、思路创新。要适应时代发展的要求，在网络上建立具有鲜明的马克思主义立场、观点的思想政治工作网络系统。这方面已有不少思想政治工作者做了有益的探索。石家庄铁路站段党委书记王跃胜在因特网上建立的思想政治工作网站，设有形势报告、政治论坛、党的建设、领导言论、理论学习、研究探索、铁路政工、爱我中华、企业文化、专题学习等四十多个栏目。当前的思想政治工作网站系统建设，应当采取集中与分散相结合、统一与多样相结合、中央与地方相结合的原则，在全国构建“大政工”的网络格局。　　4、方法创新。要积极利用现代网络技术，加强网民的素质教育，增强他们自身的抗干扰能力和“免疫力”。网民既是整治污染、信息污染的接受者，同时，整治污染、信息污染的制造者、传播者也可能来自网民。要以网民喜闻乐见的形式，有针对性地开展网上思想政治工作，注意提高他们对信息的识别能力和政治敏锐性。要教育网民遵守网上行为规范，控制自己的行为，做到不制作、不传播污染信息、垃圾信息。　　四、结合企业实际，做好思想政治工作　　根据现代网络发展的要求，在企业思想政治工作中要特别注意做好以下三方面的工作：　　1、要使思想政治工作更加贴近企业实际。在工作方法上要做好四方面的结合：一是把思想政治工作与企业文化建设有机结合起来。二是把思想政治工作与企业管理有机结合起来。市场竞争要求提高企业的整体素质，也必然要求企业的思想政治工作提高科学化正规化水平。三是把思想政治工作与解决职工实际困难有机结合起来。要把帮助职工解决工作生活中的实际困难作为思想政治工作的重要内容，并善于把企业思想政治工作做在解决困难的过程中，坚持既讲道理，又办实事，办了实事，再讲道理，从而增强企业向心力、凝聚力。四是把系统的思想政治教育与各种形式的群众自我教育活动有机结合起来。在抓好系统的思想政治教育的同时，因势利导，组织职工开展各种形式的自我教育活动，使企业思想政治工作生动活泼。　　2、努力增强思想政治工作的实效性。随着社会经济生活的不断发展变化，当前企业干部职工队伍表现出许多新的特点。思想政治工作要有成效，必须针对这些新的特点，努力寻找更有效的载体。　　3、加快思想政治工作网络化必须注重人才的开发。人才是提高思想政治工作效率的基础，建设一支能够熟练运用信息网络开展政治工作的政工干部队伍，是信息网络时代政工队伍建设的必然要求。首先，应树立新人才观念，要充分认识到，运用信息网络开展政治工作的能力是政工干部的必备素质之一。其次，应加强对网络高科技知识的学习。积极营造良好的学习氛围，采取多种方式，通过多种渠道提高政工干部应用网络技术的能力。再次，努力优化人才配置。着力改善政工干部队伍的成分结构，既要保留能说会写的传统政工人才，又要积极培养懂电脑、会网络的新型人才，实现政工人才的合理配置，充分提高政治工作机构的工作效率。　　在现代网络技术快速发展的条件下，如何做好思想政治工作是一个新兴的课题，要想做好这个课题，需要我们在实践中不断地探索与总结    黑基之星   2009-07-19 08:39:53 思想政治工作作为党的工作，它的根本目的和任务，是由党的根本目的和任务决定的。党在新时期的中心任务是：以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。这就决定了党的思想政治工作的目的取向就是要用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的基本原理，用社会主义、共产主义思想教育全体党员和广大职工，启迪人们的革命精神，提高人们认识世界和改造世界的能力，其目的就是“教育人、改造人”。可是，近年来，由于我们有些同志对思想政治工作的目的、取向、地位、作用和特征认识不足，在很多单位、很多问题上，程度不同地出现短期行为。对这一问题，必须引起足够重视。一、企业思想政治工作短期行为的主要表现当前，一些企业的思想政治工作，或多或少都存在着一定的短期行为。如从思想认识和实际工作中加以归纳，企业思想政治工作短期行为的主要表现有：⑴在思想政治工作任务的完成上，避重就轻，忽视了培育“四有”新人的根本任务。在新的历史条件下，党的中心任务是领导全国人民建设社会主义现代化强国。思想政治工作必须服务于这一任务，把保证贯彻执行“一个中心、两个基本点”，教育职工做到有理想、有道德、有文化、有纪律作为自己的根本任务。当前有些人采取诸如关心人、鼓舞人等方法的同时,却忽略了“教育人”和“确立正确的立场和观点”及培育“四有”的新人这一根本任务。一个时期以来，在批判了“精神万能论”以后，又出现了“金钱万能论”及同时伴随着的“政治无用论”，这使思想政治工作由一个极端走向另一个极端。突出的表现是：在实现经济任务过程中，只讲行政命令、物质奖励，忽视思想教育和思想疏导，忽视群众路线和党组织的保证监督，往往把行政权威的提高与思想政治工作的加强割裂开来、对立起来，造成在实际工作中把思想政治工作仅仅当做一项具体的管理手段，只追求立竿见影的效果，而不讲或很少讲理想、计奉献、讲马列主义、毛泽东思想，结果不但没有从根本上调动人们的内在积极因素，反而导致了人们社会主义觉悟的降低，吊高了人们的胃口，出现了“一切向钱看”的拜金主义。⑵在思想政治工作的抓法上，缺乏一贯性，不注意工作的持久性和长远规划。常言道“十年树木，百年树人”。这说的就是培养人、教育人，其中包括思想政治工作的长期性和持久性。因为思想政治工作是做“人”的工作，人的思想形成不是一朝一夕的。对人的思想教育的效果也不可能一蹴而就，必须坚持长期进行思想教育的原则，打思想政治工作的持久战。近几年来，思想政治工作几经曲折，几度冷落，事过境迁，放到一边。有的甚至对思想政治工作采取虚无主义和取消主义的态度，降低了思想政治工作声誉。⑶在思想政治工作手段上，忽视精神鼓励，不注意影响人们积极性的基本因素。影响人们思想积极性的因素按其作用的性质、时间和方式，大致可分为三类：一是基本因素。它指的是人生观和道德观，包括对社会主义、共产主义事业的信念，对祖国、对民族的感情，对党的认识态度，对工作的责任感，对集体、对同志关心与尊重的程度。这是对人们的积极性长期起作用的；二是实际因素。它指的是现实生活所给予的各种激励因素，如：分房、调资、提升等等。这些因素可以在一定时间内影响人们的积极性；三是偶发因素。它指的是日常工作和生活中偶然发生的一些令人愉快或烦恼的事情。这些事情对人的积极性也会产生暂时的影响。近年来，我们对影响人们思想积极性的三种因素缺乏具体科学的分析，往往局限于解决实际因素和偶发因素，忽视了或者说较少培养基本因素。因此，在思想政治工作手段上，用物质刺激多，用精神鼓励少，使一些人随着物欲的膨胀，期望值增高。当需要与可能之间一拉大距离，便对社会、对改革，甚至对党说三道四，牢骚满腹，什么集体主义、长远利益、国家利益都统统置于脑后。这也是思想政治工作短期行为造成的一种后果。⑷在对待思想政治工作对象的态度上，只强调感情投资，忽视了思想政治工作的党性原则。思想政治工作是做人的工作，人是有感情的，思想政治工作离不开感情，应当“动之以情”，做到关心人、理解人、尊重人；但又必须“晓之以理”。这“情”是以理为基础的，不能离开理，滥用感情。这里讲的理就是指党性原则，指党纪、政纪和国法。我们在实际工作中存在的不敢开展批评和自我批评，滥施恩惠，甚至以情代法等不良风气，都是放弃了思想政治工作的党性原则。⑸在思想政治工作的内容上避“虚”就“实”。思想政治工作的基本内容，大体可分为系统教育和日常思想政治教育两大部分，二者相互联系，互为补充，缺一不可。从内涵上讲，系统教育理论性强，较为抽象；日常思想政治教育实践性强，较为具体实际。企业思想政治工作内容的主要部分，应当是紧密围绕业务经营活动开展宣传教育，这是对是。但它不是全部，更不能因此放松甚至取消系统教育。我们既要重视解决职工在工作、生活中产生的各种思想问题，更要重视解决干部、职工人生观、世界观方面的问题，从根本上提高觉悟，强化素质。⑹在思想政治工作教育的基调上，弃高就低。面对不同思想层次的干部职工，思想政治工作应该讲究层次性，不能用高标准去规范所有人的行动，但也不能用低标准去迎合大多数。人生观、价值观的确立，是一个从渐变到突变、从量变到质变的循序渐进的过程。这就要求我们从大处着眼，从小处入手不断地用社会主义、共产主义思想去教育人、引导人。只有这样，才能逐步把人们的思想引导到精神文明的最高境界。但是现在，不少单位的思想政治工作，往往是消极迎合，投其所好，对方能接受什么，才去宣传什么，对方能做到什么，才去要求什么，这样做不能从根本上提高人们的思想境界。⑺在思想政治工作的考核标准上，弃软就硬。这几年，由于对生产力标准的片面理解和舆论的错误导向，给企业思想政治工作带来了严重影响。诸如：上级单位在考核评估思想政治工作的成效时，单纯用所谓看得见、摸得着的硬指标，来评估一个单位思想政治工作的好坏和职工思想觉悟的高低，甚至一个单位的经济效益好，便一好百好，忽视思想政治工作作用的抽象性、潜在性、间接性的特点。二、企业思想政治工作短期行为产生原因企业思想政治工作短期行为产生的原因是多方面的，但笔者认为，主要原因如下：１，对“服务保证”作用的理解有偏差。党中央确立以经济建设为中心，思想政治工作应服务和保证这一中心任务的顺利完成。一些同志就片面理解这“服务和保证”的含义，不敢多讲思想政治和立场原则，而以单纯的事务性服务来代替，因而造成了思想政治工作的短期行为。２，指导思想上有偏差。过去在“左”的影响下，思想政治工作只有“火药味”，而没有“人情味”。然而，在纠偏中又矫枉过正，出现了重“情”轻“理”，一味动“情”，忽视晓“理”的倾向，导致了一些人只追求一团和气。３，舆论导向上的偏差。前几年，舆论宣传对思想政治工作有一些时髦的提法。比如：对“关心人、爱护人”强调得比较突出，但对如何才能全面从思想上生活上去关心人，解释指导不够，以至一些政工干部产生错觉：关心人就是办实事，帮助他们解决具体生活困难，这些具体问题解决了，思想政治工作也就“一通百通”了，因而导致了思想政治工作短期行为的产生。４，工作目的上的偏差。有的政工干部面对改革开放条件下企业出现的种种复杂问题，不是从党的事业和企业长远建设出发，不是从培育“四有”新人的高度去做艰苦细致的思想政治工作，而是从个人得失出发，不求高标准、严要求，但求自己任内“平平安安无事故”，因而便产生了一些短期行为，用“许愿”对待职工的进步要求，用“软招”处理发生的问题，用“吃吃喝喝、哥们义气”来缓解上下左右发生的矛盾。５，管理方法上的偏差。这些年，不少同志和企业开始学习与引进心理学、行为科学、管理科学等知识，借鉴西方某些有益的经验，对增强思想政治工作是有益的。但有些单位和同志，在实践中没有结合具体实际情况，而是生搬硬套，盲目模仿。比如，有些单位在制订目标管理制度时，生搬硬套地用“硬指标”来考核思想政治工作的各个方面：规定“开展一次谈心得１分”、“举办一次舞会得１分”等等，这势必导致“短期行为”的发生。三、克服企业思想政治工作短期行为的途径思想政治工作中的短期行为危害不小，必须克服。我们认为，要克服和防止思想政治工作中的短期行为，必须坚定不移地树立思想政治工作的各项原则。当前，在思想理论和实际工作中，必须解决以下几个问题。１，必须正确认识政治工作是生命线，就体现在服务和保证之中，防止和纠正轻视及贬低政治工作的倾向。必须明确，政治工作为经济和各项工作起服务和保证作用，是指政治上、思想上、组织上的服务保证，这就是通过抓党的建设和干部、骨干队伍建设，抓政治教育和思想工作，抓精神文明建设，给完成任务提供方向保证和精神动力。这种从宏观上为保持经济建设的正确方向和持久的精神动力的服务保证，决不仅仅把政治工作看成是围绕业务工作转，单纯事务性的服务保证。２，必须正确认识思想政治工作这条生命线和经济建设这一中心的关系。应当看到，以经济建设为中心与政治工作是生命线，两者是从不同范畴来说的。以经济建设为中心，是指无产阶级取得政权、阶级斗争不再是社会主要矛盾之后，要以主要的时间、人力和物力，去搞好现代化的经济建设；而政治工作是生命线，是指政治工作在整个现代化建设中的地位和作用。我们不能把不同范畴的问题简单地加以类比。特别是在当前社会思潮纷繁复杂，利益关系不断调整，面临的矛盾和困难较多的情况下，必须旗帜鲜明地坚持把政治摆到生命线的地位，用艰苦细致的思想工作去增强人们的爱国主义精神，增强民族的凝聚力、向心力，增强建设四化、振兴中华的强大力量。３，在“尊重人、理解人、关心人”的同时，还必须坚持教育人和改造人。一个时期以来，谈思想政治工作，必称“尊重人、理解人、关心人”，这无疑是正确的。但我们认为，理解尊重，不等于纵容，关心更在于鼓励、调节等多种功能，它更立足于思想政治工作的的针对性和实效性。在今天，应该响亮地重提改造世界观，使青年一代树立社会主义乃至共产主义的理想和道德，这对于培育“四有”新人，培育共产主义事业的接班人具有深远的意义。４，要正确认识和充分发挥舆论引导、实践引导、典型引导和干部引导的作用。舆论引导，就是摆正“两个基本点”的关系，坚持同党中央保持高度一致，从理论和实践中体现坚持四项基本原则这个立国之本，走改革开放的强国之路。应该组织干部职工反复学习马克思主义基本原理，当前要重点学习并全面领会邓小平理论以及党中央有关坚持改革开放，坚持四项基本原则的方针、政策、措施精神，用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论武装自己的头脑，用党纪、政纪来规范大家的言行，树立正气，形成舆论，创造良好的政治环境。实践引导，就是有意识地让广大职工更多地了解和参加各种社会实践，从而提高他们的认识能力。我们的职工虽然身处生产、施工、科研实践第一线，但由于工种岗位的局限、企业围墙的影响，他们的眼界不能不受到限制。而千百万人的社会实践却是提高职工认识能力的最好课堂。因此，要让职工了解面上的改革措施和成效，就会逐步扭转对某些改革的误解，让职工了解宏观经济形势，就会在一定程度上消除仅仅站在本企业角度而产生的某些偏见。在这些方面，可采取的办法是很多的，如：组织职工代表搞社会调查，让职工掌握第一手材料，增加感性认识；举办形势报告会，定期向职工宣讲国内外政治经济形势，引导他们站得高些，看得远些；选择有典型意义的单位参观，或者把他们的代表请进来“现身说法”。典型引导，就是思想政治工作在大力宣传坚持四项基本原则、坚持改革开放的基础上，用先进模范人物的事迹来引导群众，弘扬正气，使舆论引导具体化，使广大干部、职工的行为规范化。干部引导，就是我们每一个党员，特别是党员领导干部，要成为贯彻执行党的路线方针政策的带头人，都能用党员的标准严格规范自己，注意群众情绪，关心群众生活，与群众同甘共苦。职工自我教育、自我实践是提高职工思想认识的主要途径，但必须通过外力的示范引导，才能使其切实有效。这个外力的承担者，主要是我们的党员和各级各类干部，尤其是政工干部。因此，我们认为，干部特别需要加强行为举止示范和思想方法的引导。提高职工的认识能力，干部在行为举止上就要做到行高于人。比如在企业管理中，要职工有长远眼光，自己就要带头纠正短期行为；要职工正确对待、积极投身改革，领导就要拿出科学的改革措施；要职工正确处理个人和企业的关系，干部就要妥善处理好企业和国家的关系。这样，职工在干部的行为引导的作用下，耳濡目染，受到影响。示范本身，就包含着思想方法的引导，有了领导干部的这种行为引导，我们在思想理论上引导就能被群众所接受，就能收到良好的宣传教育效果。５，在强调思想政治工作知识性、趣味性的同时，必须坚持强调思想性和原则性。近年来，寓教于文、寓教于乐提得很响，把思想引导与道德建设融于丰富多采的文化娱乐活动当中自然是好的，但是以此来否定思想政治工作的思想性和原则性，甚至淹没和取代思想政治教育，却是要不得的。我们的思想政治工作，应该始终牢牢坚持思想教育和无产阶级的党性原则。６，不能只讲结合业务工作的日常性思想教育，而忽视系统性灌输。一个时期以来，灌输的名声日落一日。结合业务工作的日常性思想教育应该坚持而且还应不断提高，但决不可以丢弃灌输这种政治教育手段。因为人的正确思想不是头脑里固有的和自发产生的，也不可能完全靠日常性的思想工作去完成。只能靠外部系统性的马克思主义理论灌输。如果排斥了灌输的手段，无异于自动放弃了阵地。因此，我们应该坚持日常性思想教育与系统性灌输并举的方针。当然，对灌输的方式，也要改进。我们的系统性灌输既要注重生动性，也要注重层次性，还要注意渐进性，使灌输真正成为思想政治工作中有力量的政治教育手段。７，必须既讲说服教育，又有必需的纪律约束，综合运用多种手段。思想政治工作的对象是思想异常活跃开放的人。由于形成思想问题的原因是多方面的，完成这项任务单纯靠教育是不够的，还必须改善对思想行为约束疲软的状况，实现说服教育与纪律约束，以及经济的、行政的等多种手段相统一，这些手段是思想教育的特殊形式，与思想工作是相辅相成的。例如，对党员加强执行党规、准则的监督检查，增强党内思想行为约束；对各级领导干部加强廉政考察和政绩考核，增强干部的职责约束，等等由此构架而成的管理约束系统，与思想教育相结合，会使思想政治工作发挥更大的效力。
综上所述，当前思想政治工作中出现的短期行为，问题是严重的，其危害不可低估，应该引起我们的足够重视。但只要我们找准原因，牢固树立思想政治工作是生命线的观念，全面正确地认识和坚持思想政治工作的各项原则，综合运用各种手段，思想政治工作短期行为的现象就一定能得到控制和克服。(1988)     广州金字塔   2009-08-04 11:37:59 一代人有一代人的使命。新世纪新阶段我军历史使命召唤新一代军人建功立业。 ●履行使命是军队核心价值所在。军人，只有在履行使命中才能实现自身的价值。 ●历史使命为官兵提供了施展才华的广阔天地，本职岗位是履行使命的最佳平台。
使命，一个神圣的字眼，一份厚重的责任 军队与使命同生，军人与使命同在。胡主席关于新世纪新阶段我军历史使命的重要论述，进一步指明了国防和军队现代化建设的发展方向，进一步拓展了军队的职能任务，也进一步明确了新一代中国军人的价值取向。有效履行我军历史使命，每一位军人肩头都有着沉甸甸的责任。 在现实生活中，有的官兵对我军历史使命的内涵非常认同，但对履行历史使命存在模糊认识，觉得这是领导干部的事，与自己关系不大；或感到自己人微言轻，起不了多大作用。深刻领悟自己肩负的神圣使命，进一步明晰当代军人的价值追求，强化每个军人的使命感和责任感，对于卓有成效地履行新世纪新阶段我军历史使命，在履行历史使命中实现军人的自身价值，无疑是至关重要的。 一代人有一代人的使命——使命与历史的传承 使命，是一个历史的范畴。历史使命，是一定历史时期军队基本任务、奋斗目标的总概括。不同时代有不同的历史使命，一代人有一代人的使命。 人民军队的历史使命，从来都是根据党在不同时期的历史任务确定的。翻开我军历史，忠实履行使命，就像一根红线，贯穿于我军成长壮大的全部过程。在土地革命、抗日战争、解放战争时期，我军承担着战斗队、生产队、工作队的历史使命。这一时期出现的红军长征精神，延安大生产运动的艰苦奋斗精神，董存瑞等战斗英雄身上的不怕牺牲精神等，都是军人在履行使命中价值追求的集中体现。 在新中国成立之初，我军义无反顾地肩负起“抗美援朝、保家卫国”的使命任务。祖国一声召唤，一批批优秀军人来不及洗去军装上的征尘，就毅然“跨过鸭绿江”，其中许多英烈长眠于异国他乡的土地上。 进入改革开放和社会主义现代化建设时期，我军主要担负巩固国防、抵抗侵略、保卫祖国、保卫人民和平劳动、参加国家建设事业的重任。华北和东南沿海军事演习、大兴安岭救灾、’98抗洪抢险、抗击非典疫情……我军官兵依旧用自己的赤胆忠心和满腔热血证明着对祖国和人民的忠诚。 “铁打的营盘流水的兵”。一代代军人就像接力赛跑一样，无愧于历史的选择、人民的期望，尽职尽责地跑好自己手中这一棒，谱写了一曲曲忠实履行我军历史使命的英雄壮歌。 进入新世纪新阶段，党和人民赋予我们这一代军人新的历史使命。胡主席关于我军历史使命的重要论述，深刻回答了我们要“建设什么样的军事力量、如何科学运用军事力量”的问题，也深刻回答了新一代军人“肩负什么样的使命、应当怎样履行使命”的问题。应对危机、维护和平、遏制战争、打赢战争的能力，只能来自强大的国防和钢铁的军队；有效维护国家安全和发展利益，完成多样化军事任务，必然依赖新型军事人才和高素质的官兵。建设信息化军队、打赢信息化战争的重任，历史地落在我们这一代军人的肩上。新的使命召唤着新一代军人建功立业。从视使命为军人天职的杨业功，到“独臂英雄”丁晓兵；从关注当代国际安全领域重大战略问题的金一南，到在“小兵”岗位书写“大写”人生的宗道辉，都揭示出这样一个道理：不论是在历史还是现实当中，作为一名军人，他的使命感、责任感总是与心中的热血一起激荡，总是与时代的号角一起飞扬。
军人的人生价值可以用履行使命来度量——使命与价值的交点 价值观，是对人生追求什么、怎样追求的总的看法。军人的价值观，与常人有相同的一面，也有特殊的一面。对军队来说，使命重于泰山；对军人来说，使命高于生命。忠实履行使命，是军人的核心价值所在。新世纪新阶段我军历史使命，体现了我们这支军队在长期的战争和建设中形成的核心价值观，并与当代军人的价值追求紧密相连。 评价一支军队的存在价值，主要是看其是否为国家提供充分的安全保障，是否满足国家发展的防卫需求。提高军队的战斗力，直接关系到国家和民族的生命力、影响力，也是军人的最高价值追求。清末政治腐败、国防孱弱，李鸿章出访德国，却不知羞耻地对德国首相俾斯麦说，我被一些人称为东方的俾斯麦，不知阁下有何感想？俾斯麦笑答：可我没听说有人叫我为西方的李鸿章。操办北洋海军的大臣尚且被人如此羞辱，晚清时中国军人在世界军队中的地位可想而知。因此，军队的成败往往与国家的兴衰息息相关，也与个人的荣辱紧紧相连。 古往今来，军人作为国家的保卫者，从来都是与国家唇齿相依、存亡与共。在国家的生存和发展利益需要时，军人必然首先挺身而出，为国家建功，为民族赴义。军人的这种使命感是军人核心价值观的外在表现，更是核心价值观对军人职业道德的内在要求。古希腊哲学家亚里士多德说：“价值观是通过人们日常的习惯、技能和行为反映出来的人类的品行和美德。”军队的核心价值观支撑和左右着军人的行为指向和行为准则，从更深层次影响着每个军人的思想方法与行为方式，并构成军队战斗力的主要精神因素。一位基层军官曾这样袒露过自己认识军人使命的心路历程：1998年抗洪大军从大堤上撤下来时，一些部队即将被撤编，很多战友即将转业复员，有些同志心情比较压抑。但当道路两旁欢送的人群中，投来无数热切的目光，发出无数欣慰的赞叹；姑娘和孩子们往军车上抛鲜花，头发花白的老婆婆则递上鞋垫和煮好的鸡蛋，我们似乎感觉到了那肩上沉甸甸的使命责任，在那一瞬间重新意识到军人存在的价值。这一事例表明，军人的个体价值与军队的核心价值在根本上是统一的，并通过履行使命来实现。 我们并不反对想学技术、想成为某一方面的专业人才等官兵的个人价值诉求，但如果把实现个人价值与履行使命对立起来，没有对履行自已肩负使命的坚定信念，就很难达到个人价值追求的目标。翻开军史可以发现，每当军队建设与发展处于重要转型期，都要呼唤大批社会优秀青年到军队服役。这些有志青年都出色地肩负起党和人民赋予的神圣使命，在履行使命中实现了自己的人生价值。实践充分证明，军人，只有完全融入军队发展建设的大潮之中，把自己的命运与党和军队的事业、国家和人民的利益联系起来，才能最大限度地释放自己的能量，在奉献自己的同时实现自我价值。新世纪新阶段我军的历史使命，为每个军人提供了施展才华的广阔天地，每个军人都应以高度的使命感和时不我待的紧迫感，用历史使命来统一自己的思想和行动，争创无愧于时代、无愧于人民的业绩。 履行历史使命没有“旁观席”——使命与个体的思考 在阿富汗战争中，一名美军特种兵骑在马背上，就可以用全球定位系统和激光指示器，通过卫星通信系统引导B－52战略轰炸机，对要害目标进行精确打击，士兵的行动具有了战略意义。 由此可见，在信息化战争条件下，战争呈现战略级筹划、战术级行动的特点，战略与战术的界限日益模糊，军队的整体战斗力不单是个体力量的简单叠加，个人的力量和在战争中发挥的作用也不再是微不足道。在联合战场上，一次小规模的陆上战术行动，都有可能运用空、天、电磁和海上力量；统帅部在一个方向上的任何意图，都有可能通过卫星通信系统和战场单兵通信系统将指令传达到某一个士兵；任何一个局部、一个阶段，对全局都有比以往更强的关联性。在未来作战中，运用现代信息技术将每一个作战单元联系起来，形成一张互联互动的大网，每一个体在其中都将扮演关键的“节点”角色。在这种情况下，评价一个军人的价值，就是要看他在作战系统中所能起到的作用和所担负的责任。 正因为如此，作为个体的军人与履行历史使命不再是“事不关己”、“难有作为”。诚然，履行好新世纪新阶段我军历史使命，需要上级机关和相关部门搞好顶层设计和整体规划，上级领导和相关专家负有重要责任，但整个国防和军队的科学发展是一项庞大的系统工程，不仅涉及军事理论、作战方式、编制体制、武器装备、后勤保障模式及至日常军事训练、管理教育等，而且渗透到各个领域、各条战线，需要全军上下同心同德、锲而不舍地奋斗。从这个意义来说，在国防和军队建设科学发展的系统工程各个环节上的每个成员，都有属于自己的一份责任，都能作出自己的一份贡献。在和平年代里实现一名优秀军人的价值，就要在中国特色军事变革的宏伟蓝图里找到自己的人生坐标，尽到自己的责任。 责任是以能力为前提和基础的。考察人类军事发展史可以看出，每次军事变革所追求的目标之一，都是使人的才能能够得到充分释放。冷兵器时代，开发和扩大军人的体能；机械化战争时代，开发和扩大军人的技能；信息化战争时代，不但要开发体能、技能，而且重点要开发和扩大军人的智能。未来的信息化战场，知识将由潜在的、间接的战斗力跃升为现实的、直接的战斗力。战斗力的核心因素是人。完成从机械化军队到信息化军队这一革命性转变，需要靠军队肌体每个细胞的“裂变”，需要每一个人不断提高自身的能力素质，力争达到履行使命的要求。如果你是一名指挥军官，就应该想一想自己是否具备指挥信息化战争与领导信息化军队建设的能力；如果你是一名参谋，就应该想一想自己是否具备在信息化条件下为军队建设出谋划策的能力；如果你是一名科技人员，就应该想一想自己是否具备自主创新意识和技术攻关的能力；如果你是一名战士，就应该想一想自己是否具备熟练掌握和灵活运用手中武器装备的能力。 本职岗位是履行历史使命、实现军人价值的最佳平台。说一千道一万，履行历史使命，最终要体现到做好本职工作的具体实践中去，体现到做好军事斗争准备的各个岗位上去。我们所在的每个岗位、所从事的每项工作，都是履行历史使命的组成部分。量的积累必然会出现质的飞跃。每个人达到了自己本职工作的小目标，整个军队现代化建设的大目标就能早日实现。是不是从本职岗位做起，能不能在本职工作中有所作为，是对我们能否真正履行历史使命最实际的检验。只要广大官兵自觉把本职岗位与履行历史使命联系起来，竭诚努力，顽强拼搏，孜孜求索，勇于奉献，就一定能不负重托，不辱使命，为国家的富强、民族的复兴、人民的幸福和军队的强大贡献出自己的力量。