服务器在政府电子政务建设中应用分析
目前我国电子政务需要在进一步深化“政府上网工程”、结合行政改革和再造行政业务流程的基础上，由基础建设向应用整合的方向发展。
具体表现为：一方面是实现政府内部网络化办公，实现内部信息共享、内部资源整合、内部决策支持;另一方面是整合各业务应用系统，加强各应用系统之间的互联互通，形成综合的、只有一个窗口对外的政府服务系统。总的来说，我国的电子政务已经开始从起步阶段迈入整合阶段，整合包括两个方面：第一是政府细分行业垂直系统的整合，第二是地方政府的横向整合。
上面所说的这些政务应用都是在电子政务建设中所谓的“政务外网”和“政务内网”网络平台上实现的，所有的应用软件环境都必须在网络中的各种服务器里操作完成;可想而知，服务器已经成为政府IT产品采购中“重之重”。
服务器在电子政务中应用
1、门户网站、邮件等基础应用
中央政府门户网站于2006年1月1日正式开通，政府门户网站成为电子政务建设的关键表征和驱动因素。在政务办公环境中，电子邮件系统几乎已经成为了一种必备的工具，邮件服务器也是政府门户网站的重要组成部分。通过对“政务邮箱”的应用，将会很好地提高各级各地政府形象的统一性，促进政府机关、事业单位、公务员网上应用的加深，可以提高政府网上应用和工作效率。
2、政务办公中应用
政务办公中服务器主要是 OA 服务器、打印服务器、文件服务器、FTP服务器等。一般通过OA 电子化办公自动化等系统来实现，侧重于政府日常协同办公运作，并运用先进的数据交换，共享，采集，发布手段，使得各政府机构在同一平台上传递信息、开展业务，促进原来分散的业务系统的整合，加速不同部门之间、不同行业之间的信息交流，紧密的将神经网络中的各级政府部门政务内网，企事业单位结合在一起，实现协同政务，资源共享，科学决策，包括公文收发、会议管理、人员管理、项目管理、财务管理等完整的电子办公功能，极大地提高省政府各机构的管理能力和工作效率。
3、视频、数据与资源库的应用
目前政府网站中一般都有视频播放等应用，网站中的视频服务器主要负责处理前端用户请求和视讯资源的储存播放，其工作能力极大地影响着视频点播系统对用户请求的响应能力的服务质量。因此在选择视频服务器时要充分考虑服务器的并发输出能力、存储容量、资源的共享性、系统结构的开放性、系统的扩充性、稳定性、可靠性等因素对整个系统运行的影响。
为保护政府原有系统投资，避免新系统重复建设和系统之间数据交换困难现象，电子资源库管理系统为政府部门内原有各种办公电子文档、数据库资源特设置了数据标准转换引擎功能，在方便系统间数据交换的同时，通过一整套数据标准和数据交换标准，实现原有系统的各种国家政策、法律法规、公文、会议情况、总结报告、记录数据、办公文档等数据到标准数据库的转换，各种文挡数据可自动入库、分类管理，从而建立起各种电子信息资源库。
目前政府网站的小型机(服务器)作为数据库服务器、应用服务器、单点登录服务器等应用而使用，数据库服务器已经成为政府网站的后台数据支撑。考虑到数据库服务器对性能方面的要求比较高，所以所选的基本上是国内外的非常著名品牌。
4、中间件的应用
中间件(middleware)技术是伴随着网络而发展起来的一种面向对象的独立的系统软件或服务程序，中间件位于客户机服务器的操作系统之上，管理计算资源和网络通信。选择适合的中间件，有助于建设一个良好电子政务的体系结构和减少高昂的系统开发和维护成本，保证系统运行的高效率。
电子政务建设首先要完善网络框架，电子政务的三层网络计算模式是将用户交换(形式逻辑)、应用处理(应用逻辑)和数据管理(包括数据存储的数据逻辑)相互之间彻底分离和独立，各自完成其擅长的和应该完成的任务。因此，在传统的C/S计算模式上引入了一个新概念：中间服务器或者中间件，并结合分布对象技术形成了客户机/中间服务器/数据服务器的多层分布式体系结构。
在Internet/ Intranet环境下的电子政务多层结构实际是就是一个可分布式已构环境，根据应用的需要，选择一个成熟的中间件是非常必要的。中间件的产品种类很多，按照功能和采用的技术不同可划分为几个大的类别，第一类是数据库访问中间件，第二类是远程过程调用中间件，第三类是消息中间件，第四类是对象中间件，第五类是事务处理中间件。
5、安全与审计的应用
大家知道，电子政务系统一方面要求考虑政府内部网络的安全，另一方面要求考虑面向公众服务的网络安全。杀毒服务器、邮件网关防病毒系统和补丁分发服务器都成为政务系统不可缺少内容，安全审计已经成为电子政务系统中的重要环节。
重要服务器主机操作系统：主要包括系统启动、运行情况、管理员登录、操作情况、系统配置更改(如注册表、配置文件、用户系统等)以及病毒或蠕虫感染、资源消耗情况的审计;硬盘、CPU、内存、网络负载、进程、操作系统安全日志、系统内部事件、对重要文件的访问等的审计。
重要服务器主机应用平台软件：主要包括重要应用平台进程的运行、Web Server、Mail Server、Lotus、Exchange Server、中间件系统、健康状况(相应时间等)等的审计。
重要数据库操作的审计：主要包括数据库进程运转情况、 绕过应用软件直接操作数据库的违规访问行为、 对数据库配置的更改、数据备份操作和其他维护管理操作、对重要数据的访问和更改、数据完整性等的审计。
重要应用系统的审计：主要包括办公自动化系统、公文流转和操作、网页完整性、 相关政务业务系统等的审计。其中相关政务业务系统包括：业务系统正常运转情况、用户开设/中止等重要操作、授权更改操作、数据提交/处理/访问/发布操作、业务流程等内容。
公钥基础设施(Public Key Infrastructure，简称PKI)是目前网络安全建设的基础与核心，是电子政务安全实施的基本保障，基于PKI的证书管理系统和身份认证系统服务器在政务业务应用中起着不可替代作用。
6、数据备份的应用
随着电子政务应用的不断深化，关键数据和数据库的备份与恢复操作已经成为系统日常运行维护的一个重要组成部分。电子政务标准明确提出，任何一个完整的电子政务解决方案都必须具备完善的存储和备份系统，以确保重要数据的安全性。在异构网络环境存储备份需求的SAN(存储区域网)技术已经逐渐在电子政务中得到应用和重视，在数据中心采用SAN存储备份，根据数据量配置合适的磁盘阵列、磁带库以及相应的备份软件，数据库服务器通过局域网和备份服务器相连，在备份服务器上连有一台磁带库，这个备份服务器既能在线备份数据库的数据，也能备份局域网上其他服务器的数据。
7、网上申报审批的应用
目前很多电子政务系统都提供网上申报的业务，在项目实施过程中根据用户的需求，设计和开发出固定的应用或者直接在其门户网站提供填报表格的下载，让申报人进行离线填写，然后再由申报人以附件的方式或电子邮件传送给申报单位。
网上审批系统是实现网上政府部门的审批、监督、咨询等职能和服务，可以通过网络环境运行，加强社会公众，主要是企业和组织用户与政府部门的联系，通过网络处理业务，大大缩短了业务的处理周期，方便了企业和组织用户，也减少了政府部门的压力和工作强度。网上审批系统分为内网和外网两部分，外网通过电子政务门户提供网上审批平台，企业和组织用户可以注册申请服务并进行网上申报，提供网上咨询及通过查询网上申报处理工作日志来提供网上监督;内网部分架构于政务内网之上，提供注册管理、网上申报审批、意见反馈管理、咨询管理和报表系统等功能。
网上申报审批系统的应用是政务信息公开和提高政府办事效率必然结果，因此对申报审批系统的服务器硬件要求很高，服务器的可靠性和性能方面必须要能满足政府和公众实时性要求。这也是服务器在电子政务业务应用中涌现出来的新特色。