电子政务与云计算的结合势在必行
2月28日，浙江省电子政务学会年会在杭州召开。会议总结交流了学会一年的工作，并举行了主题为“云计算与电子政务创新发展”的学术研讨。省直各单位、各市政府的电子政务工作负责人和院校学者、电信运营商以及IT企业代表共140余名会员参加了会议。省政府副秘书长、省电子政务学会会长陈广胜出席会议并讲话。以下为讲话全文：
省政府副秘书长、省电子政务学会会长陈广胜在省电子政务学会年会上的讲话
各位理事，各位会员：
本来想说下午好，现在只能说晚上好。我算了一下，应该是第10个发言者，我想大家越听越疲劳了。各位专家都可以讲讲理论、说说案例，各位营运商都可以报报业绩、做做广告，留给会长就基本无话可讲了。
年会一年一度，每年都得定个主题。今年是龙年，我们就要选一个与龙相关的话题。《周易》说：“云从龙，风从虎。圣人作而万物睹。”飞龙在天，云起龙骧，所以我们定的云计算就很应景。刚才，几位专家和会员都谈得很好，让我这个会长如在“云里雾里”。当然，听了半天，多多少少领会了入云龙的一鳞一爪，也更深切地感到云计算已在电子政务领域扑面而来。借此机会，我谈三点粗浅认识。
一、今天的我们，不能“不知所云”。
什么是云计算？刚才几位专家都说了，有很多专业术，比如网格计算、分布式计算、并行计算、虚拟化技术。对我这样一个不具备IT专业背景的人来说，似乎有一点了解，但实在又不甚了解，就像是一个“熟悉的陌生人”。你说不熟吧，这些年云计算如雷贯耳；你说很熟吧，还没跟云计算在同张桌上吃过一顿饭。但我认为，别看云计算有多高深、多抽象，多不贴近普罗大众，其实它就像天上的云，谁都看得见、感受得到、欣赏得着。对使用者而言，我们无需理解也不必关心究竟是一堆怎样的软件和硬件，以怎样的架构和方式在提供信息技术支撑和服务。这让我想到钱钟书老先生的一句话：“假如你吃了一个鸡蛋觉得不错，又何必要认识那个下蛋的母鸡呢？”这句话在某些方面真的很能体现云计算的精神。
首先，云计算是一种模式。何为模式？模式就是方法论。云计算包含着一种思想，就是你有我有大家有，你用我用大家用。所以云计算的实质，不是一种新技术，而是一种新模式——一种基于互联网的超级计算模式，其实质是一种信息技术服务的共享模式。就像刚才IBM的吴一多先生讲的，云计算是能力和模式的提供者，而非简单的产品。应该说，它的技术都是现成的，关键是将那些基础信息技术资源，比如网络、服务器、存储设备、应用软件等进行优化重组，将之整合到统一的云平台上，然后对计算能力进行共产主义式的按需分配。这多么像是云的形成过程，计算能力就是水分子，太阳光把水蒸发成一个个水分子，水分子在空中凝聚而成云，云遇到适当条件就下雨。可见，云计算是对传统信息化建设方式的颠覆。在传统模式下，我们花许多钱买一大堆网络设备、服务器，再花许多精力编程序、做集成、搞运维，这便是我们要抓的某一个IT项目。但在云计算时代，这些都是多此一举。云计算讲的是“不求所有，只求所用”，我们可以没有那些硬件、软件的产权，却有不折不扣的使用权。可以说，信息技术已像我们在家里用自来水、管道煤气一样，只要拧开龙头和阀门，就随时随地可以使用。
其次，云计算有五字要诀。在云计算的世界里，成千上万台电脑和服务器通过远程的数据中心，连成一片电脑云。假如我们跳出IT领域，很多东西其实都与云计算的理念相通。就说我们开会的宾馆、酒店，与云平台的道理高度一致。假如没有宾馆、酒店，大家出门远行，只能投亲靠友——这好比单机操作，需自己费心费力，交易和运维成本高，享受到的服务水准却参差不齐，远不如在宾馆、酒店订房间、点菜单，“来的都是客，全凭嘴一张”。少花心力，不欠人情，得到的是标准化、规范化服务。具体来讲，云计算作为一种模式，有五个特点，浓缩而成五个字：一是“大”。云计算平台是一个大池子，是一个庞大的计算机群，能完成单机无法完成的海量计算、存储服务。二是“快”。云计算服务凭借的是网络这条高速公路，不管你用的是台式电脑，还是笔记本，或者是智能手机，都能基于宽带接入实现对云的快捷访问。三是“简”。云计算提供的是自助餐，想要什么服务就自己“点菜”，不受时间、地域、终端的限制，就像把钱存到银行里，在任何一台ATM机上都可以取款，在任何一台POS机上都可以刷卡。四是“活”。云计算如行云流水，它不是固化的结构，能实现计算资源的动态、灵活分配，忙时召之即来，闲时挥之即去。五是“稳”。任何一种模式，任何一套系统，要有生命力，须确保安全性。在云计算的架构下，从理论上说，安全防御系统更高标准也更加牢固，而且通过大量客户端容易及时发现和防止病毒入侵，打一场抗病抗毒抗木马的人民战争。因此，云计算可是法术无边，就像千手观音，在网络世界“遍观世间、遍护众生”，真是无限神力、无比给力、无处不出力。
再次，云计算有三大功能。
云计算提供了分层次服务，有基础设施（IaaS）层面的，平台（PaaS）层面的，软件（SaaS）层面的，它们解放了三类服务对象对技术的依赖，当然也可能导致不少信息中心人员、软件开发人员的下岗。正如辛亥革命后人人剪辫子，导致大批修辫师傅失业一样。但相对于云计算的好处，这点冲击真算不了什么。关于云计算的功能，按照我的理解，有三方面：一是百川归海的集聚功能。云计算依托的是计算机集群，从硬件结构上是多对一，从服务角度是一对多。在这里，不同用户的信息服务需求由四面八方聚成一个整体，就像涓涓细流汇成河，条条河流通大海。与之同时，计算资源也在云端被统一管理调度，计算能力则像商品那样在网络上流通。这好比从传统的单机组发电转为现代的电网集中供电，充分实现了数据整合和应用共享。二是省钱称心的集成功能。云计算的一大好处，是节约开支、方便用户。各单位不需要建自己的数据中心和容灾中心，不需要设机房摆服务器、存储器等IT设施，连运维管理的技术人员工资也省了，这将大大减少重复投资和浪费。为什么淘宝网那么火，对实体商店冲击那么大，就是因为云计算的集成。毕竟开网店无需店面屋，也不用关心商品信息存储在哪个服务器里，这样上网注册一下，就可在家吆喝卖东西了。而我们每个人其实早已是云计算的参与者和得益者。大家发电子邮件，无需关心也不晓得那些邮件存在哪里，但不管在哪个城市或者乡下，只要能上网，就能收发自如，根本无需购买或租用一个真正看得见、摸得着的实体邮箱。可以说，云计算是功能集成的系统平台，我们和那片“云”建立了服务外包关系。我们不用购买软件授权，不用追求高配置终端设备，只要跃上那片“云”，一切OK！可见，云计算对中小企业和创业者来说，更有特别的意义，它使每个普通人都能以极低的成本享用顶尖的IT技术。三是削峰填谷的集约功能。过去我们建数据中心，往往按照最大需求来设计，就像防洪坝按照50年一遇的洪水标准，必然导致平日资源利用率低下，一般只有10—15%。云计算数据中心采用动态资源管理、虚拟化、弹性计算等技术，更重要的是，它的计算能力由成千上万用户共享，从而实现计算资源、存储空间和各种软件服务的动态分配、按需获取，这就有效熨平了需求的峰谷差，极大提高了资源设备的利用率。
二、今天的政务，理当“高耸入云”。
讲了电子，接着要讲我们的政务。云计算这么管用，今天的政务，当然不能拒绝云计算、远离云计算，而应贴近云计算、拥抱云计算。所以我用了“高耸入云”的成语，就是说政府与云计算不能“云龙井蛙”两重天，自当“步月登云”结良缘。毫无疑问，电子政务与云计算的结合势在必行。
首先，“云时代”是一股大潮流。从历史发展的脉络看，几乎每一次经济危机都会给人类带来一场新技术革命。这次国际金融危机爆发后，人们都在思考会倒逼哪些新技术、新方法、新招数的孕育。云计算就被视作一股浩浩荡荡的潮流，是继大型计算机、个人ＰＣ和互联网之后的第四次信息技术革命。在国际互联网商业领域，云计算已有了大规模的应用，谷歌、亚马逊、苹果等都在云领域开疆拓土，并创造了新的业务模式和价值增长点。在国内，云计算也风生水起，逐步从概念推广、技术储备进入到实用阶段。“云”引领着未来信息产业创新突破的方向。电子政务作为信息化的重点领域，在这样的天文大潮面前，不主动选择“云”、驾驭“云”，就会落后于“云”的时代，在云雾迷蒙中陷于被动。
其次，“云优先”是一项大战略。近年来，且不说美国、欧盟、日韩都发布了国家层面的云计划，我国也将云计算作为信息产业发展的战略方向。《国家电子政务“十二五”发展规划》提出，要积极研究云计算模式在电子政务发展中的作用，完成以云计算为基础的电子政务公共平台顶层设计，鼓励地方在现有基础上建设集中统一的区域性电子政务平台，推动政务部门业务应用系统向云计算服务模式的电子政务公共平台迁移。可以说，“云计算服务优先”已成为国家电子政务发展的一项战略部署。从我省来看，杭州和北京、上海、深圳、无锡五市被国家发改委、工信部确定为先行开展云计算服务创新发展的试点城市。尤其是今年初省人代会上，夏宝龙省长在《政府工作报告》中专门讲了“开展‘智慧城市’建设试点”，强调“加快电子政务建设”。毛光烈副省长还就我省政府机构云计算应用问题作了批示，要求办公厅予以研究。这为我省实行“云优先”战略，推进电子政务与云计算融合发展，提供了行动指南。
第三，“云模式”是一贴大药方。电子政务发展到今天，成绩显著，问题不少。既有体制不顺、统筹不力的问题，又有条块分割、重复建设的问题，还有应用欠缺、安全薄弱的问题。结合刚才的分析，我们感到云计算为化解电子政务发展中的这些顽疾提供了可能。一是有利于转变电子政务发展方式。基于云计算建设统一的电子政务公共技术平台，推行“云优先”的基础设施部署和应用开发模式，能打破部门各自为政的格局，降低信息化构建和管理成本。二是有利于提升电子政务发展绩效。符合云计算模式的电子政务平台能灵敏适应业务需求变化，提高新业务系统上线速度，使电子政务推进更快。集中统一的部署模式，在很大程度上减少了信息系统的异构性和复杂性，实现应用系统的标准化，并保证数据资源的高容错性，使电子政务建设更好。总之，这是又好又快的发展。三是有利于优化电子政务体制机制。很显然，云计算将推动各部门信息中心的整合，也使相关技术力量从繁杂的系统管理中解放出来，专注于信息资源开发利用和业务应用需求的挖掘。更重要的是，云计算模式需要相对应的电子政务管理机制，在一体化的“政务云”环境下合理调配资源、统筹项目建设，从而实现管理体制与事业发展的良性互动。
“行到水穷处，坐看云起时。”这是唐代田园诗人王维的名句。他讲的是退隐生活，独自信步漫游，走着走着到了水的尽头，那就坐下来看看变幻的行云吧。多么悠闲，多么惬意！换一个角度，单从字面理解，也不妨让我们作一番借用。电子政务不创新，总有山穷水尽之日，“坐看”就是思考，思考和探索科学发展的路径。这片云自然可以广义地理解，而在今天，在我们这次年会上，更可以聚集为云计算。应该说，云计算为电子政务的转型发展提供了契机，我们要有凌云之志，以开放、积极、务实的姿态，迎接“云时代”的到来。
三、今天的实践，务必“化云为雨”。
当今社会，新词层出不穷。在IT领域，云计算可是炙手可热，真有几分“人云亦云”。但我们知道，云仅仅是云，是手段、是工具，而不是目的本身。我们要的是雨、是实效，而不是过眼云烟的云，密云不雨的云。如何“化云为雨”？亟需我们多管齐下。
一要统筹“织云”。在电子政务中应用云计算，首先是为了资源集约共享。这就需要我们在建设电子政务云平台上统筹协调。反之，各地区、各系统都搞自己的云平台，则是更大的重复建设，更多的资源浪费，信息孤岛将变成“信息孤云”！国家信息中心的宁家骏主任刚才强调了“融合、互联、共享、重构、效能”这十个字，我觉得非常要紧。云计算的前提是云统筹，即统盘规划、统一标准、统建统维。统盘规划，就是做好电子政务云平台的顶层设计，建立与网络结构、保密要求相适应的电子政务云框架，明确不同层级电子政务云的布局体系和关系。统一标准，就是制定统一的业务应用标准和数据交换标准，使不同部门、地区在云层上的数据能共享、业务能协同。统建统维，就是整体考虑党委、人大、政府、政协等各方面的政务需求，共同建立云计算公共平台，并逐步取代现有的部门数据中心。这“三统”，是云计算在电子政务领域应用和发展的重要基础。
二要合理“布云”。就像天上的云朵，云计算服务也是形形色色的，既有公共云，又有私有云。基于网络架构的特殊性和信息资源的安全性考虑，电子政务不能被一般的商业云所市场化，而应构可靠的专用云平台。但这不意味着政府只能关起门来搞，完全大包大揽、自建自维。对电子政务云平台的建设，应根据业务特性和保密要求，科学合理地划分云平台。一方面，对电子政务内网的云平台，因为运行内部决策、管理、协调、监督等业务系统，有处理涉密信息的需求，所以必须搭建与公共云完全物理隔离的私有云平台，由具备相应管理资质和能力的行政部门运维管理。另一方面，对电子政务外网的云平台，运行的是政府社会管理和公共服务范畴的业务应用，与企业、公众有信息交互的需求，未尝不能考虑借助公共云设施来构建。当然，前提是这朵“云”及其供应商必须可靠。外网云平台也必须政府专用，和其他第三方应用不共享资源，目的是确保安全。
三要积极“用云”。电子政务的生命力在于应用，云计算的生命力同样在于应用。我们说云计算是技术资源的一种交付模式，那么只有交付这个行为完成了，“云”才算真正存在，而交付的前提当然是有应用。因此，不能把发展电子政务云简单等同于建政府数据中心，你花高价买设备、搭平台，没有业务需求，没有实际应用，“门庭冷落鞍马稀”，结果设备闲置几年再报废更新。这不是云计算，而是被云“算计”。我们推进电子政务云平台建设，不能停留在“子曰诗云”阶段，而应真正“化云为雨”。首先，强化云优先战略。新建、升级改造的业务系统原则上在云计算公共平台上运行，原单位运维的系统也要逐步迁入。其次，着力试点示范。云计算应用也讲带动效应。第一个吃螃蟹者，不仅没有中毒，而且倍感鲜美，自然会有源源不断的后来者，所以要抓典型示范和推广。第三，注重应用实效。云计算在电子政务领域的应用和发展，难以一口吃成一个胖子，只能一步一个脚印迈进。当前要挖掘最迫切的业务需求，尤其是平时不产生业务，但短期业务量巨大的信息服务，比如考试报名、网上报税等，假如独立建系统会造成资源严重闲置。总之，要区别对待、循序渐进，不片面追求云计算模式的盲目扩张、粗放发展。
四要安全“管云”。有“云”的地方，自然也会有“闪电”。云计算必然催生与之相应的“云安全”问题。如果说在传统电子政务模式下，某个部门出现信息安全问题，不会影响到其他部门；在云计算模式下，一旦发生攻击事件或病毒影响，牵涉面是全局性的，后果更为严重。今年经济工作的总基调是稳中求进，云计算也要讲稳中求进。这个“稳”首先就是安全。因为基于云的业务模式，对数据安全、隐私保护提出了更高的要求，特别是在数据管理权与所有权分离的状态下，如何通过制度规范、契约关系，确保数据不被盗用或非法获取，是一个有待深入探讨的命题。从电子政务的角度，就是要抓好安全云、可信云的建设，严格界定电子政务云的应用边界。同时，健全法规标准体系，制定云计算和数据隐私方面的规程，建立云计算服务平台建设规范和信息安全管理规范。就像华为的李峰先生刚才说的，要做到“进不来、拿不走、打不开、赖不掉、不怕丢”，最大限度地降低风险隐患。
以上是我一个信息技术“门外汉”的一些体会。学会就是以学会友，先学后会，学后谈体会。今天开会，主要是务虚。电子政务建设，这些年也是先说后做、先知后行，大家先敞开思想探讨，三年、五年、十年地不懈推进。相信通过大家的共同努力，云计算在我省电子政务领域一定会渐入佳境，在新的一年龙举云兴、风起云涌，迈出更大的步子！
谢谢大家！