探析电子政务对行政模式的影响
摘要：该文从电子政务的深入开展，行政模式的现代化转变入手。通过电子政务的演变发展以及行政模式的转变历程，探讨了电子政务对行政职能、行政流程、行政决策效率、政府知识管理等方面的重要影响。
关键词：电子政务，行政模式，互联网，变革
从20世纪90年代开始，以计算机技术和通信技术快速发展为标志，人类迎来了一个新的时代——信息时代，以网络化为特征的信息时代正以前所未有的深度和广度改变着人类的学习、工作和生活，社会公共职能服务方面也不例外，电子政务，是指高效、开放的行政机关凭借计算机、信息安全、网络通信技术等高新技术在安全可靠的网络平台上全方位行使管理职能，开展政务活动。
政府作为国家行政机构，承担着大量公众事物管理和服务职能。随着信息社会的发展，提供优质服务成为政府行政的最主要任务，在我国，各级政府机关不仅在社会经济文化生活中扮演着管理者和协调员的重要角色，而且，其为社会服务的职能在信息革命的大潮中日益凸现和变得重要。因此，电子政务在对行政模式影响的同时，在很大的程度上影响着社会经济发展和社会信息化进程。
1.从电子政务的定义演变看行政模式的改革
A.电子政务的定义演变
关于电子政务的定义[1]，不同的组织和研究人员给出了诸多不同的看法。这些定义，有的是从技术的角度给出的，有的是从管理的角度给出的，有的是从用户关系的角度提出的，还有的是从综合的角度提出的。
以上种种定义，侧重点甚至内涵都不甚相同，这些不同阶段的定义，正好反应了电子政务发展的不同历史阶段，以及不同历史阶段电子政务研究方向的转变。随着电子政务建设的逐步深入，政府也正逐步从依靠技术的外部条件，转变为挖掘技术的深层资源；从被动依靠技术，到主动优化流程；从技术为我所用，到技术为公众服务；从与公众的单向信息发布，到信息互动交流。
B.我国行政模式的转变
行政管理模式是政府为管理社会而形成的与社会的互动机制。按照政府配置社会资源的方式，可分为“无限”型、“两合”型和“有限”型三种[2]。
“无限”型行政管理模式是以指令性计划为资源配置方式的一种管理模式。其特点是：高度集中的指令性计划。如建国初期，我国计划经济时代的行政管理模式。我国政府的行政管理模式正在经历“两合”型行政管理模式，这是由“无限”型行政管理模式向以市场为资源配置方式的“有限”型行政管理模式的中间阶段，具有“无限”型和“有限”型的二元性特点，是符合中国国情的行政模式过渡阶段。
2.电子政务对行政模式的影响
信息技术的发展，推动了行政管理模式的变革，在讲效率、重服务、扼臃肿、省开支、求发展的现代政府行政管理中，随着电子政务的深入，它已不仅仅是简单的信息沟通渠道，更对行政模式本身起到了重要的影响作用。
A.电子政务对行政职能的影响
传统的政务环境下，整个社会公共事务的管理以政府为中心，公众成为被动的管制对象。信息发布自上而下，渠道单一，公众很难直接获取需要的信息，信息不对等现象严重。电子政务时代，由于信息的公开和共享以及信息传递中间层次的减少，使公众能够更快地拥有更多的信息。这样的转变，由原来的面向下级，转变为现在的面向公众。各级政府更关注每一个公民，更能体验民意。政务处理更加公开透明和集约快捷，政府职能渐渐由注重管理职能，转变为注重服务职能。
B.电子政务对行政决策的影响
近些年来，政府的行政效率一直是社会公众评价政府服务能力的重要衡量指标之一，行政效率的提高是政府首当其冲应要解决的问题。所谓行政效率[3]，是行政管理中投入的工作量与所获得的行政效果之间的比率。电子政务的实施对行政管理组织提出了职能转变、组织重组和业务流程再造，它这种深刻的影响使得行政管理的成本和收益发生了质的改变。第一、加快了信息传递速度。在电子政务模式下，电子信息的数据传递可以直接在任何两个或以上级别和部门之间传递，而这种时间成本是几乎不增加的。
它还提高了行政决策效率，“管理就是决策”，从这个意义上说，行政决策贯穿了行政管理的全过程，直接关系着行政管理的成败。行政决策包括了发现问题、确定目标、列举方案、选择最优方案和实施四个过程。
C.电子政务对政府知识管理的影响
电子政务的实施并不是简单地将政府已有的业务模式“电子化”，而将涉及到政府组织结构层次的转变、政府管理职能的转变与创新、业务流程的重组、对公务员的业务技能培训等许多方面[5]。电子政务对政府工作所产生的这些作用对在政府中实现知识管理具有重要的影响。
电子政务的实施离不开基础设施和共享数据库的建设。网络基础设施主要提供信息传输和数据交换的载体；数据库建设是电子政务应用体系建设中的一项基础性内容，目的是对各个政府部门的信息资源进行集中和统一管理。在建设电子政务的基础设施和进行相应的软件设计时要兼顾政府中知识管理的需求，将会有效推动政府中知识管理的实施。
实施电子政务的目的不仅是利用先进的信息技术来替代手工劳动，更为重要地是通过政府管理手段的创新，促进政府管理方式的变革。
3.结论
电子政务对行政模式的影响全面而深入，从以上论述可以看到，电子政务推动了政府从被动管理式向主动式、多元化、服务型职能的转变，实现政府行政职能的透明民主和高效廉政，以适应信息时代和网络经济发展的需要。不仅提高了政府的行政效率，降低行政管理成本和公众事务成本，还提高了市民参与和监督的主动性，使政府的业务流程和内部决策逐步公开化，有利于市民监督政府决策过程和政府的业绩，为市民和企业提供便利，并提供个性化服务。对于电子政务，也时有反对的声音出现，但笔者认为，总体来说，电子政务仍是整个世界和社会发展的趋势，其强大的优势，将在制度保障、技术保障、环境保障、人员保障的基础上越来越明显。
参考文献
[1]陆为民，韩文秀，刘萍萍.西方新公共管理变革与我国行政管理模式的改革[J]天津大学学报(社会科学版).2005
[2]唐协平，张鹏翥.电子政务需求研究综述[J]计算机应用研究.2008
[3]陈能华，刘梦华.善治视角：电子政务的深度解读[J]情报杂志.2008
[4]任树伟，沈洪涛.国外电子政务建设影响因素分析[J]社会科学家.2008
作者单位： 湖南警察学院计算机信息技术系