电子政务需要五大需求
关键词： 电子政务    所谓"电子政务"，就是在国民经济和社会信息化程度整体提高的背景下，以提高政府办公效率，改善决策和投资环境为目标，结合政府管理流程再造，构建和优化政府内部管理系统、决策支持系统、办公自动化系统，为政府信息管理、服务水平的提高提供强大的技术和咨询支持，将政府的信息发布、管理、服务、沟通功能向国际互联网上迁移。实施电子政务最终的目标就是建立电子政府。
完善的电子政务系统需要满足以下几方面的需求：
1）技术规范和标准化需求
跨地区、跨系统、跨部门的信息交换使政府部门间能共享信息资源，是电子政务建设的目标之一，由于历史因素和管理体制的限制，政务信息化建设大多按部门进行，因此，技术规范和技术标准上的条块分割是电子政务建设面临的最大问题。
2）资金投入与投资回报方面的需求
近年来，电子政务建设已成为行政改革的措施之一，但每个系统的建设维护和管理升级都需要投入少则百万多则上亿元的资金，而近年来多数不见回报，社会效益也小造成有些地区对此持谨慎的态度。
3）建设与管理方面的需求
电子政务的建设是一项长期的工作，建成后的维护管理更是保障系统可靠运行的根本。目前，普遍存在着重建设轻管理致使一些小问题未能及时解决导致系统运行效率的降低。电子政务的应用要求公务员不仅要精通本职业务，还要掌握现代信息技术。但目前政府人员中信息技术的普及率较低，造成电子政务应用进展缓慢。
4）信息安全的需求
电子政务的应用重点之一是信息发布让原来部门及上级机关独享的信息，提供给其他部门共享。目前，对系统信息的安全保密重视不够，有的将一些保密信息在不够安全的网络上传输，致使存在着防止泄密最好的办法就是不用的错误想法，严重影响了信息共享，因此，安全保密是投入使用的先决条件之一。
5）可扩展性需求
电子政务系统的实施是一个分阶段的长期过程，电子政务系统的构造应具有高度的扩展性，以降低系统扩充的二次投入，并满足信息技术高速发展的需要。