基于数字图书馆的电子政务探讨
摘要：知识管理是数字图书馆与电子政务结合的媒介，本科毕业论文政府信息公开则使二者结合成为必然。基于数字图书馆的电子政务可以解决很多电子政务发展过程中遇到的技术问题。电子政务系统由电子政府、数字图书馆以及知识管理平台三部分组成。
关键词：数字图书馆；电子政务；政务公开；知识管理
1电子政务与数字图书馆的概念 电子政务（ElectronicGovernment）是指社会职能部门通过整合政府资源、企业资源、社会资源和社会服务形成统一的网络集成平台，并运用现代信息技术进行大部分政务处理以及履行政府职能的过程和行为。 利用各政府部门产生的信息支撑数据环境基础，通过利用各种知识管理技术辅助政府进行决策，这是建设电子政务系统的主要目标。电子政务系统的主要组成部分是基于应用网络的分布式政府结构，这些政府结构通过利用类似政务中心的方式提供跨部门的政府业务服务。 数字图书馆作为电子政务发展中值得重视的基础工程之一，与电子政务发展速度有着密切的联系。2008年5月1日，《中华人民共和国政府信息公开条例》正式实施。该条例明确将图书馆列为法定的政府信息查阅场所，并规定各级政府应为图书馆开展政府信息服务配备相应的设施、设备，行政机关应当及时向各级图书馆提供主动公开的政府信息。基于我国的国情，数字图书馆则作为图书馆重要组成部分而承担起政务公开的重任。在电子政务建设过程中进行数字图书馆建设，即建设基于数字图书馆的电子政务系统，并使电子政务与数字图书馆有机结合起来，是建设和发展电子政务系统的最好方法。 2电子政务与数字图书馆的关系 作为基础工程之一，数字图书馆在电子政务系统发展过程中起到了重要作用，二者密不可分、相辅相成。 从电子政务方面来看，政府机关在行政决策过程中产生了大量的数据、文件、档案、社会经济数据，这些信息都将以数字资源的形式存贮于政务系统的网络服务器中，用户可通过计算机利用各种检索机制快速查询这些数据。电子政务系统运行过程中产生的经济数据和社会信息数据是很有价值的，为了收集这些宝贵资源花费了大量的人力、财力、物力。这些数据资源以数据库文件的方式存储于电子政务系统的网络服务器中，可利用数据挖掘的种种技术进行资源处理、整合以利于政府进行辅助决策。电子政务的本质是一种数据管理模式，一种高效透明的信息管理模式，而数字图书馆恰好擅长于数据存储及处理。因此电子政务领域中可大量运用数字图书馆的建设思想和应用技术。 从数字图书馆角度来看，数字图书馆是信息高速公路最重要的数字资源提供者，是最重要的社会信息资源载体之一。通过使用数字图书馆，人们可以了解更多的信息。通过建设数字图书馆，政府将有助于整合各部门的信息资源，从而提高其工作效率，因此政府电子政务发展过程也将得到提升。 电子政务系统和数字图书馆的关系密不可分具体还表现在以下几方面： 2.1电子政务系统发展过程中，有了数字图书馆的加盟，很多技术问题将会得到解决电子政务系统的发展将推动社会发展，政府部门在向社会公众和企事业单位提供的服务将会公开化、透明化，其服务将会更方便快捷、得到服务的成本更低。但是，在建设和发展的过程中，电子政务系统遇到了很多技术问题，具体说来有以下几方面：①专业不对口。信息技术并不是大多数政府部门公务员擅长的专业。从社会分工来看，公务员所擅长的专业应该是对社会进行管理以及为社会提供服务等等等。政府各部门在行使其职能的过程中使用并产生了各种类型的信息、数据、知识，是系统网络服务器中数字资源数据库的提供者，但这些部门终究不是数据处理的专业部门，其主要职责并不是数据收集、数据整理、数据资源整合。因此，如何把数据、信息和知识的加工这些工作交给社会专业部门进行处理，使政府摆脱这些庞大的工作，是电子政务系统在发展过程中遇到的一个问题。②避免重复建设。目前，已经存在着很多的应用系统（例如数字图书馆系统），这些应用系统的网络建设以及应用技术都早已成熟。而如何避免重复建设利用好这些现有的应用系统，从而节省开发、维护和管理费用，降低建设和使用成本将有助于电子政务的快速发展。③电子政务系统如何向社会提供公众性的使用接口。作为一个供公众使用的应用系统网络，电子政务系统让广大群众都能直接享受其带来的便捷。提供公众性的使用接口将有助于更加方便公众使用电子政务系统，电子政务系统建设发展过程中必须考虑怎么样解决这些问题。④怎么样更好的利用电子政务系统所产生各种数据资源。电子政务系统运行中将产生大量的数据和信息，这些都是宝贵的社会知识财富。怎么样更加充分的利用这些数据资源，是电子政务系统在建设和发展过程中必须要考虑的问题，而这些是目前正在使用的电子政务系统中所没有考虑和规划的。⑥不同的电子政务系统进行整合比较困难。因为不同地域间电子政务系统发展水平各不相同，甚至同一地域的不同部门的发展程度也不相同，电子政务发展过程中缺乏统一标准。因此，不同地域间以及不同部门系统间的政务系统不相容，各职能部门新加入的电子政务系统要接入原有的系统存在比较大的困难。 以上是电子政务系统建设和发展过程中遇到的几个技术问题，不解决这些问题将会直接阻碍电子政务系统的发展。仅仅依靠政府本身，将不能解决这些问题，而通过社会合作，加入其他社会专业部门则是解决这些问题的关键。数字图书馆正是最符合条件的部门，数字图书馆与电子政务系统的密切结合将能很好的解决以上所说的问题。 2.2知识管理是数字图书馆与电子政务系统结合的媒介从电子政务方面来看，知识管理是电子政务系统的重要表现形式。怎么样使电子政府结构更加合理呢？这将取决于知识管理与电子政务系统的结合程度。知识管理源于信息管理，是信息管理的延伸和发展，它包括对知识的采集、传递、利用、分析。 在以知识管理为核心的电子政务系统中，知识管理水平的高低与政府行政效率及整体管理水平息息相关。对电子政务系统而言，就是采用现代信息技术对系统所需要和所产生的数据、信息以及知识资源进行资源整合的知识管理的过程。同时，知识管理是电子政务核心，是电子政府辅助决策的主要工具，也是协助电子政府提高战略目标实现能力的重要工具。 在社会分工中，政府仅仅只是利用知识管理进行行政决策的用户。知识管理的具体过程对政府职能部门是透明。数字图书馆在社会分工中是社会全体知识的专业管理机构，是各种数字资源的专业提供者之一，也是各种数字资源的专业加工者之一。数字图书馆包括软件、硬件与相关专业技术人员，将各种数字化馆藏以一致性、永久性的方式进行采集、组织、加工。特定社区的读者或公众可以迅速、经济的使用这些数字馆藏。数字图书馆的数字馆藏具有五大主要功能，分别是内容获取与创建功能、存储与管理功能、访问与查询功能、信息发布与传播功能、权限管理功能等。数字图书馆系统目前发展得也比较成熟，它还具有拥有数字资源丰富、发展时间比较长等等优势。知识管理是数字图书馆系统与电子政务系统的结合点，它使二者紧密联系起来。 2.3数字图书馆与电子政务的结合是政务公开的需要2008年5月1日实施的《中华人民共和国政府信息公开条例》明确将图书馆列为法定的政府信息查阅场所，并规定各级政府应为图书馆开展政府信息服务配备相应的设施、设备，行政机关应当及时向各级图书馆提供主动公开的政府信息[3]。 因此，电子政务系统必须考虑怎么样利用图书馆进行政务公开，而建立基于数字图书馆的电子政务系统正可解决此问题。 3基于数字图书馆的电子政务系统逻辑结构框架图 作为电子政务系统新的重要成员，数字图书馆将主要扮演知识管理和网络连接的角色。基于数字图书馆的电子政务系统的逻辑结构。 整个电子政务系统由三大部分组成：电子政府、数字图书馆、知识管理平台。电子政府由各政府职能部门组成，各部门可能具有自己独立的机密数据库，但各部门都接入知识管理平台从而进行网上行政办公；知识管理平台则是整个电子政务系统的核心，各使用部门和用户都是通过知识管理平台进入电子政务系统，并对政务信息进行编目、存储、转发、提供查询、利用、为职能单位提供接入接口；数字图书馆利用其硬件资源（如电子阅览室）为广大用户提供服务场所，并且是系统数据存储的主要场所，一般的加密数据、政府信息公开数据还有数字图书馆本身就存在的各种文献资源数据库。 4基于图书馆的电子政务系统功能设计 基于数字图书馆的电子政务系统逻辑结构框图主要描述政务信息在社会职能部门与数字图书馆之间的处理过程，体现出了以知识管理为核心、以数据信息的安全为基础、面向公众服务、面向政府辅助决策支持的设计理念。 系统的电子政府各部门均由不具备保密功能的因特网和具有较高保密性质的专业涉密网络等组成，分别对应社会公共通信设施和私有部门资源范畴。电子政务系统将对资源的访问控制权赋与资源的创建者，由创建者来进行数据加密/解密和访问控制等等权限设置。电子政府部分包括公文处理、行政审批、数据查询统计、报表处理、邮件处理、公告等等内容，它是现实社会各政府职能部门功能在电子政务系统中的具体实现。以通信方式角度来看，各政府职能部门都可以当作B/S模式中的浏览器端。从理论上说，只要得到系统授权这些政府职能部门就可以接入电子政务系统，就可以进行网上办公，进行网上办公时用不着关心系统后台庞大的服务器程序和数据处理是怎么样进行的。 知识管理平台是系统的核心部分，主要完成数据处理工作和提供统一的后台服务程序与WEB应用平台。数据处理工作包括各种政务信息数据的采集、分类、编目以及存储控制。根据数据源（创建者）的要求，政务信息将经过不同级别的需要加密形成不同级别的密文，然后再进行传输，之后由相关部门根据保密级别进行相应的采集、分类、编目工作。并且，系统中的信息编目信息和信息具体内容属于不同的保密形式。其中，具备信息阅览内容的权限并不一定具备信息编目的权限，反之亦然。例如：有一高级别的政务信息需要处理，则其处理过程如下，首先由信息源头直接进行分类、编目并进行不同层次的数据加密，然后通过保密网络直接传送至相关部门的机密数据库，知识管理平台在这里只是起了一个存储转发的功能。对于一般保密级别的数据则根据信息元数据或者内容由图书馆专业工作人员进行数据的分类、编目，知识管理平台负责把信息密文直接进行存储，然后把经过加密的政务信息密文进行存储转发。知识管理平台负责提供各种专业数据库系统的存储空间和公用接口，并将利用数据库系统接口和权限密码进行数据库连接管理。 数字图书馆部分的主要功能是进行数据存储，此外还利用图书馆的网络资源和硬件资源（包括检索大厅、检索设备、阅览大厅等）向社会提供政务或者知识服务。数字图书馆将负责除机密数据库以外所有数据库的存储，各部门和用户将在统一平台的控制下进行数据存储和访问控制。使用者到图书馆享受电子政务系统提供的统一服务就像看书读报一样方便，并再加上图书馆是社会公益性机构，所以即使不懂信息技术者也能在图书馆管理员的帮助下通过电子图书馆的途径享受和使用电子政务系统。 参考文献： [1]孙浩.一种基于数字图书馆的电子政务运行模型的研究.现代情报[J]，2007，（1）：99-100. [2]王浩.浅谈数字图书馆在电子政务中的应用.湖北经济学院学报[J]，2007，（4）：92-93. [3]李国新.公共图书馆与政府信息公开.中国图书馆学报[J]，2008，（3）：41-45.