浅谈农业电子政务与政府管理创新的互动关系
摘要：农业电子政务与政府管理创新，是当前“三农”和政府管理创新的重点问题。文章从政府管理方式、政府管理职能、政府组织3个方面叙述农业电子政务与政府管理创新的互动关系。通过互动关系分析，提出减少农业电子政务建设的盲目性，并针对实施过程中存在的问题，及时制定对策加以解决。
当前，国内外研究电子政务对政府管理影响的论文和着作比较多，但对农业电子政务与政府管理创新的互动关系鲜有研究。在“三农”工作中，农业电子政务对创新政府管理方式，加快政府职能、增强政府服务能力、提高行政效能等方面具有重要的作用，同时，政府管理的滞后制约着农业电子政务的发展，可以说政府管理创新是农业电子政务顺利实施的条件和保障。农业电子政务与政府管理创新具有极为紧密的互动关系。一方面，农业电子政务为政府管理创新提供了新的手段和机遇，是政府管理创新的有效途径；另一方面，政府管理创新又为农业电子政务的实施与发展指明了方向，政府管理创新是农业电子政务顺利实施的条件和保障。只有正确认识和处理好这两者的关系，将两者有机地结合起来，才能使农业电子政务建设在政府管理创新中取得实效，才能确保农业电子政务推行的广度和深度。农业电子政务和政府管理创新的结合点有很多，本文将主要从政府管理方式、政府管理职能、政府组织这3个角度对农业电子政务与政府管理创新的互动关系进行分析。
1 农业电子政务与政府管理方式的互动关系
1．1农业电子政务对政府管理方式的影响
随着电子政务的发展，电子信息技术、自动化技术，尤其是网络技术在政府组织日益普及，这使得行政组织传统的办公地点、办公时间、服务方式发生了根本性变化。管理和服务打破了时间和空间的限制，使公平、公正、高效、民主逐渐变为现实。
目前我国农村存在财务制度不健全，干群关系紧张，村民法治观念薄弱，各种信息辐射和接受能力弱等现象，农村管理相对比较落后。实施农业电子政务的目的不仅是利用先进的信息技术代替手工劳动，更为重要的是通过政府管理手段的革新，促进政府管理方式的变革。
1．1．1政府管理方式由主要依靠间接控制的管理，转变为直接控制的管理传统的政务大多采用间接控制方式实施管理。政府与政府、政府与农村、政府与农民之间不是直接进行联系和沟通，而总是要“迂回”进行，造成大量的中间过程和环节，使得信息失真，管理成本增加，沟通困难，效率低下。
农业电子政务主要采用直接控制，网络化管理简化办事程序，中间过程和环节少了，信息沟通变得更加有质量，更加简洁方便。有了农业电子政务，政府与公众之间、公众与政府之间，直接上网就能见面，“直通车”式使沟通快捷方便。
1．1．2政府管理方式由控制结果转变为控制过程为主、控制结果为辅传统政务大多采用结果控制管理方式，在管理中把主要精力放在事后对工作结果的评价、认定和处理方面，管理者所关注的主要是工作结果的数量。而以过程控制为主的管理方式，其特点是注重对创造工作过程的控制。它可以在不利因素导致不良结果之前，通过改变因素、改变过程来避免出现危害，是政府管理的有效方式。农业电子政务为政府管理全面采用过程控制的管理方式提供了可能的条件，以农业电子政务过程控制的需要设计和整合政府管理流程，以网络技术整合信息通路，以过程控制为主的管理方式的建立就能成为政府管理的现实。
1．2政府管理方式对农业电子政务的影响
农业电子政务不能简单地靠起草一项法律或者由政府领导人颁布一道命令就能够实现。农业电子政务要求改变政府管理方式，政府管理理念对农业电子政务建设起到非常重要的作用。传统的管理理念、管理方式，过于强调政府的权威和控制，是农业电子政务建设的绊脚石，严重阻碍了其发展。所以为了农业电子政务的顺利实施，必须对政府管理方式进行改革创新，使之与农业电子政务的发展相适应。
1．2．1建立以“客户为中心”的政府管理方式将农村、农民视为政府的“客户”，一切以客户为中心是政府管理创新的基本理念，真正确立以民为本的理念，政府部门应把农村、农民作为“顾客”来看待，坚持服务为本，力求提高公共管理的服务质量和客户满意水平。
1．2．2调整政府与农村、农民的关系，建立服务型  政府传统的政府管理模式是以政府的机构和职能为中心，农村、农民围绕政府部门转。网络环境下农业电子政务的管理模式，要以农村为中心，以农民的需求为出发点，也就是说政府要围绕“三农”转，把农民和农村作为真正客户，对其进行管理和服务，建立服务型政府、“一站式服务”的政府管理模式。
2 农业电子政务与政府管理职能的且动关系
2．1农业电子政务对政府管理职能的影响
政府管理职能就是行政职能，指政府的职能和作用。农业电子政务的实施给政府管理职能的发展带来了一系列的影响，更对传统的政府管理职能提出挑战。
2．1．1农业电子政务促进政府管理职能的转变农业电子政务在政府职能转变中起到“助推器”的作用，它为职能转变提供了有力的工具支持：第一，农业电子政务提供了一条为实现政府新职能所必需的信息高速通道，使政府管理职能转变具备了最基本的条件；第二，农业电子政务为新职能的实现提供了充分的信息资源，这些信息除一般的政务信息，还包括农村急需的农村生产资料信息、生产技术信息以及生产条件(如气候)等；第三，农业电子政务也为政府职能转变创造了有利的环境条件，主要表现在新职能实现所需的公众参与、社会监督、政务公开等外部条件，都可以在农业电子政务的推动下得以实现。
2．1．2农业电子政务改变政府管理职能实现方式传统政府管理职能实现方式就是管制，而新的政府管理职能实现方式应该是为“三农”工作提供全面的服务，彻底改变以外管制的方式。农业电子政务为这种变革提供了更加充分的条件：在农业电子政务环境下，电子化手段可以把政府掌握的静态信息由系统转化为动态信息，通过追踪农民需求将信息主动提供给农民，可以使政府的服务效果得到显着的改善。
2．1．3农业电子政务降低政府管理职能的实现成本传统的政府管理职能实现的成本由于巨大的人头费支出、政务处理落后等原因居高不下。在农业电子政务的环境下，农业电子政务能大幅度节省人力资源，优化了社会人力资源的配置，从而实现“简政”；农业电子政务在政务公开、透明度高方面的优势有助于更加有效的监督，实现“廉政”。这样，就能真正节省投入、扩大产出，降低政府管理职能的实现成本，实现特定意义上的“廉价政府”。
2．2政府管理职能对农业电子政务的影响
政府管理职能定位是否合理在很大程度上决定农业电子政务的发展前途，预示着农业电子政务能够达到什么样的程度，能够走多远。农业电子政务为“三农”服务的理念，决定了政府职能定位必须以为农民、农村、农业提供更好的服务为衡量标准。能够促进政府为农民、农村提供更好服务的政府职能定位，就能促进农业电子政务的发展，反之，就会阻碍农业电子政务的发展。这就需要我们对政府管理职能进行改革和创新。
农业电子政务的一个最大的特点就是打破了传统僵硬的政府职能分工，使不同政府部门为“三农”服务一体化、集体化。这就需要重组政府职能，将相关业务按农民的需求组合起来，从而实现政府内部跨部门的合作。同时，农业电子政务环境下政府的组织机构也发生了很大的变化，这就需要有计划、有步骤地进行机构精简以及政府职能转变。所以政府职能转变是实施农业电子政务的重要条件，是农业电子政务发展的关键因素。
3 农业电子政务与政府组织的互动关系
3．1农业电子政务对政府组织的影响
农业电子政务的实施，对政府组织产生了重要的、广泛的影响，主要表现在政府组织的组织结构、组织规模和权力结构等方面。
在组织结构方面，由于业务流程的优化金字塔型的层级结构向扁平的网络化结构发展。农业电子政务的发展，使得网络政府或电子化政府逐步成为现实，给政府组织带来了巨大的影响。其中最突出影响是：减少组织管理的层次，扩大管理的幅度，使组织结构从金字塔型向扁平型发展，并且更加具有有机性、灵活性和适应性。
在组织规模方面，将减少机构和人员。农业电子政务给政府管理带来组织规模方面的变化，就是行政组织将由繁到简，机构可以实现真正的精简。农业电子政务下的行政组织管理，以人与计算机的结合为基本的工作平台。大量的工作因为计算机作业形成工作数字化、自动化、智能化，对于一些例行性和常规性的组织工作，越来越多地出现无人操作和管理，这在客观上将大大缩小政府组织的规模。
在权力结构方面，将实行更多的分权和权力下放。农业电子政务促使组织权力结构分散化。在网络时代，知识和信息则是分散的，这决定行政组织在权力结构上必须实行分权和权力下放，让下属和下级拥有更大的管理自主权。同时行政组织与外界组织的界限越来越呈现相关性和依赖性，组织的界面也越来越模糊，行政组织必须改变权力不断扩大化的倾向。
3．2政府组织对农业电子政务的影响
政府组织对农业电子政务的影响体现在2方面：政府组织机构的设置和政务流程设计。
政府组织机构设置直接决定了农业电子政务系统架构的好坏。农业电子政务面向“三农”，以为农村、农民服务为目的，所以只有以结果为中心设计的组织结构才有利于农业电子政务的建设，而不是以职能为中心。
农业政务流程的优化程度对农业电子政务有着巨大的影响。政务流程再造是指基于原有的政府管理模式，以提高行政效率和公共服务质量为目标，利用流程再造技术，对政府流程进行优化和重组，重新构建政府业务模型，以实现各个部门的协作。农业电子政务是一项复杂的系统工程，随着其应用的不断深入，政府业务流程的优化和重组越来越重要。传统的政务流程非常复杂，环节多，多采用串联式的方式，给政府管理和公众办事带来很多不便。这样的流程设计与农业电子政务高效的要求不相符，会阻碍农业电子政务的发展。所以，只有按照便捷、高效的要求进行优化之后的政务流程才会有利于农业电子政务的推行。
4 结语
农业电子政务与政府管理创新之间存在着紧密的互动联系。首先，农业电子政务是政府管理创新的重要组成部分，极大地推动了政府管理的创新。其次，政府管理创新对农业电子政务也具有反作用，是建设和完善农业电子政务的前提和保障。农业电子政务建设需要对政府管理方式、政府管理职能和政府组织的变革来实现。所以说，政府管理创新的成功实践，是农业电子政务顺利开展的可靠保证。最后，政府管理创新必须与农业电子政务建设紧密结合。政府的改革创新要和农业电子政务结合起来。现代行政要求科学、高效率、低成本和公正透明的政务流程，这些目标要通过农业电子政务来实现。
随着公共管理和服务环境的变化以及需求的改变，政府管理创新要不断审视自己的使命，促进农业电子政务的发展和完善。实践证明，但凡政府管理创新做得越好的地方，农业电子政务建设就搞得越好，反过来，农业电子政务建设越先进的地方，政府管理也就越科学、越规范、越合理。