中国电子政务和政府网站浅析
近日的新闻报道，今年的各种企业的年检和申报有相当一部分可以在网上进行了，这一举措，赢得了人们的好评。同时也标志着中国的电子政务开始进入了实施这一实质性的阶段。回顾中国电子政务的发展，对比和分析国内外电子政务的现状，对于中国电子政务未来的发展具有特殊的意义。
说到中国的电子政务，还要从政府上网工程谈起。
政府上网工程的背景
政府上网的官方定义
政府上网，也就是政府职能上网，在网上成立一个虚拟的政府办公环境，在Internet上实现政府的职能工作。“政府上网工程”与“电子政务”可谓互为因果，相辅相成，“政府上网工程”的最终目标正是推动电子政务的实现。
政府职能上网大概的意思就是凡在网下可以实现的政府职能工作，在网上基本都可以实现（一些特殊情况除外）。政府上网以后，可以在网上向所有公众公开政府部门的名称、职能、机构组成、办事章程，各项文件、资料、档案等，凡是可以公开的，应尽可能上网。在网上建立起政府与公众之间相互交流的桥梁，为公众与政府部门打交道提供方便，并从网上行使对政府的民主监督权利。同时，公众也可从网上完成如交税、项目审批等与政府有关的各项工作。在政府内部，各部门之间也可以通过Internet互相联系，各级领导也可以在网上向各部门作出各项指示，指导各部门机构的工作。                      政府上网起源于泡沫鼎盛时期
当初中国电信力推的“政府上网工程”是在政企分开，企业化改组的大形式下出台的，目的是显而易见的：炒作。举着政府的旗号总是会引起轩然大波的。沉闷不变的政府办公制度下压抑着的公务员们被这一“义举”震惊，纷纷响应。加上从中央到地方的各级政府，企事业单位都意识到了通过网络和外界交流的重要性，于是和中国电信一拍即合。
大旗一举，四下纷纷相应，“你们那儿上网了吗”就成为公务员们交流的问候语。这也给政府的高层领导无形的压力，工作做的好，为什么没有网站？网站于是乎成为了衡量一个部门的工作好坏的标准。各种大网站小网站开始群魔乱舞，几个人的办公室也要建一个网站，单位里面懂些技术的马上炙手可热，做了东家作西家，一台机器一个网一个人一天一条信息的“五个一”口诀在单位悄悄传开。这样浪费资源浪费人力的情况谁都明白，信息共享也早就提出来，可就是这样简单的道理，人们也都不愿意花时间去琢磨，正可谓“你明白，我明白，这个世界太无奈”。
如果说政府上网势不可挡，最有说服力的就是社会的大形式了。网络时代没有通知任何人就闯进了我们平静无奇的生活，把我们搅得乱七八糟，也让我们彻彻底底的认输了。让一些原来对政府上网并不看好的人们也投降了：政府你要上网，就上网吧！
泡沫渐消的政府上网
看过政府部门网站的人，都知道政府网站没有看头，要信息，各大网站都能找得到，可是就有人信政府部门的权威，所以政府网站大都点击率不俗。但内容的干瘪让人自惭形秽，除了不变的政府职能和领导介绍，就是一个又一个大会小会的通知介绍，而针对大众的服务栏目，不是更新不及时，就是页面打不开。政府部门手中掌握着丰富的，社会急需的各种数据库，本以为政府上网的实施可以让这些深海的珍珠见天日，可是，原来就在水面的水草还浮在上面，常见的贝壳也算露出了头，而深海的珍珠还是深海的珍珠。
政府上网的发展趋势
1999年的“政府上网工程”后，截止2003年12月31日，以gov.cn为结尾注册的域名总数达到11764个，已经建成的WWW下的政府网站达10051多个，仅半年就增加2175个，增长率为27.6%；70%以上的地市级政府在网上设立了办事窗口。由此可见，政府网站发展之迅速由此可见一斑。
历次调查CN下注册的域名数（个）
历次调查WWW站点数（个）
在政府网站迅速发展的同时，也存在一些不足：
信息服务服务不充分：信息滞后、更新速度缓慢、有些政府部门仅仅满足于网上亮相，有用内容不多，仅限于把法律法规和政策条文搬到网上、缺乏经过加工的信息。
网上办事能力缺乏：目前可从网上审批、网上登记、网上采购、网上发证、网上录取等工作入手,协助职能部门开发相应的办事程序,逐步使网上办事成为现实。
安全防范缺乏：许多政府网站缺乏安全防范措施，隐患较大。
政府上网的发展趋势：政府职能转变，由“管理型”向“管理服务型”转变；而政府网站将从初建时期的形象展示阶段向深化应用阶段转变。
电子政务的现状分析
电子政务的概念
电子政务：是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。电子政务模型可简单概括为两方面：政府部门内部利用先进的网络信息技术实现办公自动化、管理信息化、决策科学化；政府部门与社会各界利用网络信息平台充分进行信息共享与服务、加强群众监督、提高办事效率及促进政务公开等等。因此“政府上网工程”与“电子政务”可谓互为因果，相辅相成，“政府上网工程”的最终目标正是推动电子政务的实现。
国外电子政府的现状
美国Accenture公司近日发表了23个发达国家电子政务发展水平的调查报告。根据Accenture公司自己制定电子政务达标指数（40点），2001年达到40点的国家仅有两个，而本次调查的结果是半数以上国家达标，这表明大部分发达国家在极力推进政府行政电子化。
Accenture公司评价电子政府的标准是，信息公开与通讯程度是一种公共服务，信息公开化程度越高，通讯越发达，就表明公共服务成熟度越高。因此共同服务成熟度满分是70分，而政府网站的运作情况则以客户管理（CRM）指标衡量，具体体现为政府网站的构成和用户的满意度，这一部分满分是30分。两项相加100分，以此综合考察政府的网络战略和国民利用电子政府的具体状况。
Accenture公司给各国的所打的分数是：第一名加拿大（60分）、第二名新加坡（58分），第三名美国（53分），第四名是澳大利亚。五位以后多为欧洲国家，排名顺序为：丹麦、英国、芬兰、中国香港、德国、爱尔兰。日本仅得31分，排在第17名。Accenture公司因此认为日本属于电子政务方面的“发展中国家”。
国外电子政府应用实例
德国：今年5月2日刚刚投入运行的德国内政部联邦采购局网上采购系统的第一份网上采购单。联邦采购局的网上采购系统是德国政府雄心勃勃的“联邦在线2005计划”的21个试验项目之一。德国正在许多政府部门进行试验，准备大规模推行电子政务，如进展顺利，争取在2005年将所有能上网的政府行政管理业务全部上网，为此，德国政府推出了一句颇为吸引人的口号：让数据而不是公民跑路。
德国的公务员制度历史悠久，公务员的素质较高，公民去政府部门办事，一般不会有“门难进、脸难看”的现象，但是排队、领号、等候等烦琐的手续却使每个去政府部门办事的人虽不胜其烦却又无可奈何。现代网络技术的出现，使政府的社会管理进入了一个新阶段，通过电子政务，电脑网络将政府部门与企业或普通公民联为一体，个人或企业办理与政府管理部门相关的事务大都可以通过电脑进行，不仅大大节省了政府的管理成本，企业及公民也节省了大量的时间及费用。目前，尽管德国开展的电子政务项目还不多，但许多与老百姓日常生活密切相关的政府行政管理事务中，如申报纳税、企业增值税号的查询、企业向统计局上报外贸统计资料、大学生申请优惠贷款等许多事务都可直接在网上操作。据计划，德国还将逐步推出350项网上业务，与公民有关的事务，除了必须面谈的之外，都可上网办理，德国还争取在2006年公民可以在网上参加联邦议会的选举。
德国这种政府与公民互动的双向电子政府虽然刚刚开始，但单向的服务，即利用互联网向公民提供的信息服务，德国各级政府早已进行。以柏林为例，只要打开www.berlin.de这个柏林市官方网站，你可以找到该市的所有的政府部门，不仅有地址、电话号码、工作时间，还有所有办理有关手续的相关信息。如一个外国人需要办理家庭团聚，网上的居民事务局会告诉你需要办理何种手续，准备哪些资料，去何处办理，何处去报户口，作为外国人可享受哪些福利，承担哪些义务；除了市政府主管外国人的官员的联系方法外，网上还有各种各样面向外国人的民间团体方面的信息，新来的外国人可以去相应的团体寻求帮助。作为柏林市的门户网站，网上还有几乎有关柏林市的一切，如二手车，出租房，公交线路，宾馆旅店等，包罗万象。
法国：打开法国的互联网，包罗万象，大到总统府、总理府、政府各部，小到企业、超市，都有自己的网站。甚至你要驱车远行去另一小城市，只要输入起点和终点的地址，就可以获得行驶的路线。
光顾法国政府的相关网站，特别是经济、财政和工业部的网站，查询有关数据。打开财经部网页，栏目还真不少。从部长栏中，可查到部长简历、部长办公室主要人员，部长活动日程、讲话、新闻发布等，其他栏目有宏观经济数据、企业生活、公众生活、欧洲与世界、地区经济，还有远距离服务、实用信息、论坛、资料摘要等。网民如果需要订阅新闻，只须填写网上的表格便可免费为你发送。此外，各部门也有内部网络，只供部内外有关人员查询。
3月15日是法国个人所得税的最后申报日期。在财经部网的首页上，“别忘纳税”的字样赫然映入眼帘。纳税人从网上可以了解今年的所得税率，计算税款办法，如何填写申报单等，内容十分详尽。如果计算有困难，可以点击“帮助”，就能得到使你满意的答复。同时，网站也帮你出主意，给你开列了缴纳个人所得税的各种途径和办法，如现金、支票、银行转账、分期付税每月扣除、在线支付和城际证券支付等，供你选择。由于互联网每周7天，每天24小时开放，民众随时可以点击，解惑释疑。如果你想通过互联网缴纳税款，必须先向财经部税务总局免费申请并获得电子证件。据悉，今年法国有近三分之一的纳税人是通过网络纳税的。由于开展了电子政府，法国财经部也改变了以往的做法，不再向纳税人印发宣传小册子，从而省去了一大笔开支。
美国：电子政府改变了美国政府与民众打交道的方式。记者如今也已经成为美国政府网站的常客，每次访问几乎都满载而归。电子政府实现了一举多得的效果：一方面，政府通过网络进一步改善管理和服务，进行政府职能的转变；另一方面，公众通过网络和政府职能部门打交道，可免去他们在政府大楼门前排队等候的烦恼。
前不久，国内一位朋友请记者了解纽约市初中高中学校的有关情况。记者打开纽约市政府网站WWW.NYC.GOV，前后总共花了不到5分钟的时间，就在纽约市政府网站教育委员会栏下找到了所需要的信息，其中包括纽约市五个区所有公立初中高中学校的名称、地址、校长名字、联系电话、招生范围、入学要求、教学设施、上课时间、特点等各种信息，凡是人们想了解的信息，网站上几乎应有尽有。
纽约市政府网站提供的信息既有宏观的大政方针，如市政府的施政纲领、财政预算和市长讲话发言，也包括一些日常生活信息，如某条街道因施工或游行改道、地铁改线和健康卫生标准的变化等。许多纽约人表示，纽约市政府网站如今已经成为他们日常生活的一个重要组成部分。记者在外出之前往往会习惯于预先打开纽约市政府网站，以了解纽约市市内公共交通及道路桥梁的最新情况，以决定是乘地铁还是开车或确定行车路线。值得一提的是，纽约市政府网站上专门设有纽约市交通局建立的一个名为“高级旅行者信息系统”专栏，该专栏通过安装在现场的“电眼”(即摄像机)向公众提供纽约市一些重要的交通路口或桥梁隧道的实时信息，通过该系统是人们对重要路口或桥梁隧道的车辆交通实况一目了然。
随着电子商务日益融入人们的日常生活，美国公众迫切要求政府建立某种形式的电子政府，以提供迅速和便利的服务。纽约市政府网站实际上就成了纽约市政府提供电子政务的集成式网络基础设施，可以为在全市5个区工作和生活的800多万市民、35万名政府职员以及2000多个非盈利性组织提供各种信息和个人服务。纽约市政府目前已经实现了大量的电子政务应用，并将进一步扩大范围和规模。纽约市信息技术与电信局副局长多德万尼在接受记者采访时指出，通过互联网接入纽约市政府网站，不仅可以为数百万市民提供大量有价值的重要信息，而且还可以处理公众与政府有关的事务。纽约市政府网站的内容不仅是刊登一些文告和规定，而且还包括多项切实为公众服务的项目。有的市民甚至在决定去某个餐厅就餐之前还会上市政府网站查询该餐厅的卫生情况。
由于技术和费用等因素制约，美国地方政府大都不愿自己管理网站，而是委托应用服务供应商进行管理。纽约市政府就是委托Govworks这家应用服务供应商管理其网站的。Govworks公司的首席执行官土斯曼认为，通过应用服务供应商可以提供非常灵活的政府职能，其中包括报表填写、纳税以及各种执照的颁发等。记者曾打开美国其他一些地方政府的网站，发现各地网站各有特色，各有千秋，有的网站上面甚至还专门设有类似于“我的日历”专栏，让居民对自己的一些个人信息做到心中有数，如提醒自己合同或执照续期的时限等。
同地方政府网站相比，美国联邦政府各部的电子网站则规模更大、内容更多、范围更广。据报道，美国联邦政府一级机构目前均已全部上网，其中最著名的要算是白宫网站。白宫网站首页简明扼要，没有太多华丽的设计，内容既包括正式严肃的最新新闻、最新联邦热点事件、联邦统计数据，也包括较为轻松的话题如总统、副总统的各自的家庭介绍等。此外，白宫网站实际上也是所有美国政府站点的中心网站，在该网站上有一个美国政府各部网站的完整列表，通过点击可以直接链接到美国联邦政府各部门的网站。美国联邦政府各部级网站都提供了文本检索功能，可以通过关键词查找这些站点上的所有文献和文章。美国国内税收局已经设计建立了一整套电子纳税系统，纳税人足不出户就可以在家中或办公室通过网络直接向政府纳税，据报道，目前通过电子网络纳税者所占的比例已经超过10％。
国内电子政务的现状
时代财富科技公司近日发布的《中国电子政务研究报告》表明，中国目前的电子政务度为22.6%。这项指标是在对196个政府网站的内容、功能及问题进行详尽的分析的基础上，根据评价电子政务水平的指标体系得到的。该指标体系包含政府机关的基本信息、政府网站的信息内容和用户服务项目、网上政务的主要功能、以及电子政务的推广应用四个方面共计30项评价指标。
根据时代财富公司的观点，中国电子政务将经历四个发展阶段：政府信息公众化、准电子政务、区域电子政府、统一电子政府。在每个阶段电子政务的功能和服务对象有一定差别。从全国平均的水平来看，还有很多政府机关没有上网，根本谈不上电子政务，即使建立了网站的一些政府机关，网站的实用性也很差，信息量少且很少更新、功能不完善等现象十分普遍；同时也有部分已经上网的机关正处于从第一阶段向第二阶段发展时期，少数地区和领域出现了电子政务第三阶段的信号。
该研究报告认为，电子政务的根本意义不在于表现形式上，更重要的在于为公众提供实用的信息和服务，在线提交和审批等功能只是电子政务的部分内容。研究结果表明，目前我国的电子政务还处于比较低的水平，无论是信息的实用性和完整性还是实质性的电子政务功能都还离公众的期望有很大差距。
在被调查的196个政府网站中（其中国务院各部委的网站、部委所属国家管理局、各省自治区人民政府网站共计96个，广东省省直机关和各级市政府网站100个），可以正常浏览的为172个，有效阅览率为87.8%。在可以正常浏览的网站中，只有7.6%的政府网站有1项或者1项以上的政府表格下载功能，可以实现网上提交申请/申报的网站只有6.4%，而可以在一定范围内在线查看处理结果的政府网站只有2.3%。尽管具有网上投诉/网上举报功能的政府网站为18.6%，但对于网上投诉具有反馈或者回复查询功能的政府网站只有2.2%。
调查结果也表明，政府网站信息的不完整性比较突出。政府机关的一些基本信息对用户来说很难从网上获得，如办事指南、政府机关的联系信息等。调查发现，73.2%的用户认为“办事指南以及网上联系方式”为电子政务的基本内容，但实际上只有21.5%的政府网站设有“办事指南”栏目，提供政府公告的网站为13.4%，网站上同时列有地址、电话、Email三种联系方式的只有22.7%。而公布机关内部具体办事部门联系方式的比例更低，分别为：联系电话（25.6%）、联系Email（5.2%），同时公布电话和Email的只占4.7%。
国内电子政务分析结论
（1）中国电子政务的发展将经历四个阶段：政府信息公众化、准电子政务、区域电子政府、统一电子政府（大网络政府），每个阶段的功能和服务对象有一定差别；
（2）统一政府门户网站和地方政府门户网站对电子政务的推广应用非常重要，但目前只有个别城市政府网站具有门户的作用，全国性的政府门户网站建设比较滞后；
（3）现行政府网站的问题主要表现在几个方面：域名和网站名称不规范、联系信息不完整、网站设计不专业、信息量少、实用性差、缺乏交互性、更新不及时、离用户期望水平有很大差距等；
（4）通过196个政府网站的调查发现，国家级政府网站有效阅览率为 82.3%；
（5）用户到各政府部门网站的网址的主要途径为搜索引擎（59.8%）和门户网站链接（36.6%）；用户认为了解政府网站网址最好的方式为：当地政府公众信息网（53.7%）、统一政府门户网站（52.4%）、从主要的搜索引擎检索（51.8%）。目前政府对于电子政务的推广应用重视不够，用户甚至很难找到某些机关网站的网址；
（6）国家、省、自治区一级的政府网站相对电子政务度只有22.8%；
（7）电子政务的根本意义不在于表现形式上，更重要的在于为公众提供实用的信息和服务，在线提交和审批等功能只是电子政务的部分内容。研究结果表明，目前我国的电子政务还处于比较低的水平，无论是信息的实用性和完整性还是实质性的电子政务功能都还离公众的期望有很大差距。
国内电子政务网站存在的问题
时代财富公司通过对72家部委和国务院直属机构调查发现，由于Internet在我国的影响日益扩大，大部分部委司局开始注意到Internet的作用，已经或准备在网上建立自己的站点，有的部委更是在网络的运用上进入了比较深的实际操作领域，如对外经济贸易合作不得站点就取得积极的效果。此外，国家质量技术监督局、国家海洋局、国家环保局、国家专利局、农业部等单位正在建设自己的主站点，国家旅游局、新闻出版署、国家轻工局、劳动部等单位正在筹划建设应用项目如网上订房、网上书店、人才就业信息网等。我国目前有100余个各级政府部门在网上建立自己的站点，但整体发展不平衡，东部的沿海发达地区省市占了很大比例，各政府站点建设缺乏有效的组织和规划，普遍存在正式名、域名不规范、网站内容设计不合理、主页形象与政府形象不符、网站建设缺乏规划等诸多问题。
“政府上网工程”服务中心综合协调组对约500余个国内各级政府网站进行了搜集和分析，发现目前各级政府上网在网址域名、网站内容和网页形式等方面都存在着很大的差异。具体如下：
一、网址域名有些乱
1．相当多的政府网站采用了较为规范和权威的gov．cn网络域名，如中国国家建设部（http://www.cin.gov.cn/）。在搜集到的500余个部委和各级政府网站中，以gov．cn命名的约有330个，占全部样本的66％。
2．部分政府网站采用了其他域名形式，这部分网站多为部分上网较早的地方行业政府部门和一部分较小的县市级政府。如同是财政局，两个省的财政局从域名上看不出任何关联，更与上下级单位缺乏衔接和统一，造成政府信息资源特征的混乱。
3．部分信息网站难以辨认是否为政府网站。尽管实际上这些网站具有比较详尽的政府网站内容或有专门的政府上网网页，已具有政府上网的部分功能，但由于这些政府部门将其主网页建立在非政府域名甚至是商业网站上，从域名上难以分辨出是政府网站还是非政府网站。
4．部分建成较早的政府网站抢占了易与其他政府部门混淆的域名，而以地名缩写为前缀的政府域名中，有的机构没有考虑到重复的情况，缺乏全局考虑。
5．政府网站的域名有的采用英文全称，有的采用英文缩写，有的用拼音全称，有的用拼音缩写，有的政府域名直接加上了所属行政区划的缩写，而有的则以连线表示，让用户很难记住。
二、网站内容有些杂
从功能的角度看，政府网站目前的内容主要是提供政府信息资源，处理信息反馈并提供政府办事服务，提供政府采购需求和技术需求。
1．提供政府信息资源，目前政府网站提供的内容主要有：
1）本地概况（本行业概况）：简要介绍一些本地（本行业）的基本情况；
2）本地（本行业）新闻：定期发布本地（本行业）的重要新闻。由于各地政府网站的新闻栏目水平不一，目前大中型城市和部分国务院部委的政府新闻数量和质量水平较高，更新频率也较快；
3）基本市情（行业情况）信息：目前大多地市政府网站提供部分历史数据，旅游指南，农林矿业资源等的介绍，通常以文字结合图片的静态页面为主；
4）本地（本行业）企业单位和事业单位简介：目前政府站点有选择地介绍部分重点企业情况；
5）本地（本行业）招商引资环境和项目介绍投资环境：提供招商引资项目和大型招商活动信息。
6）政府公告：对政府已经出台和即将出台的重大措施进行公告。值得注意的是，大多数政府网站能够利用该栏目的查询功能，但未能充分利用该栏目的预报功能。留在网页上的公告往往只有较早的情况通报，缺乏及时更新；
7）政府部门结构，职能介绍和联系方式介绍、政府部门领导人介绍，政府各机关部门的内部设置及职责范围，提供各部门联系人和联系方式；
8）政府部门办事程序：由于政府上网的时间不长，无论是信息处理还是技术处理都尚在建设阶段，几乎没有政府网站能在短期内提供政府在线服务。少部分网站（如昆明市政府公众信息网http://kmpg.gov.cn等网站）提供了很详细的办事指南和联系方式，让群众足不出户就可以了解如何办理户口、税务、出国等各类手续；
9）政策规定，法律法规：提供各种全国性和地方性的政策和法规。在许多政府网页上已设立该栏目，但提供的法律法规资料较少，一些新出台的法律法规不能及时地上网；而一些既与百姓密切相关又不属于保密范围的政府文件也无法查询；
10）与其他站点链接；
2．处理信息反馈并提供政府办事服务
1）领导信箱这是目前比较普遍采用的政府网站与群众建立直接联系的方式，形式上基本可分为限定格式（便于分类）和自由格式两种。
2）有的政府网站建立了论坛。
3．提供政府采购需求和技术需求
在搜集到的政府网站中，已有政府采购网站，但总体上政府部门在网站上对外提出采购需求和技术需求较少，也尚未形成一定的规范。
三、网页形式有些少
1．文字说明：目前大部分政府网站的文字说明体现出了官方网站的严肃性，从字体选择到语言组织都有别于商业网站，整体设计较为简洁和庄重。
2．图片及多媒体效果：目前部分政府网站上的图片文件较多，主要集中在当地景观，当地地图，近期新闻和领导人简介四个方面。另一方面，部分地区网站的图片过多，已严重影响网站速度。
3．网标网徽一些地方和行业政府的网站有自己显著的网标网徽（logo），如当地市花形象等。
4．阅读为了方便浏览，约1/4的收集到的规范政府网站能够同时提供至少两种网页阅览语言，如部分网站有中英文和BIG5三种方式，但目前几乎没有网站提供纯文本浏览形式。
从以上调查结果不难发现，政府网站建设目前仍存在一些问题。
电子政务解决方案实例
政府网站的定位
在“政府上网工程”的推动下，全国各级政府对政府上网进行了积极有效的探索，涌现出一批优秀政府网站，建立了法律法规库、政府动态新闻、领导电子信箱、政府网上招标等大量典型网上应用项目。
政府网站定位问题是规划和建立政府网站必须首先明确和解决的问题。目标不明，定位不准，往往成为招致工作失败与低效的最根本原因。政府网站的定位问题，是决定政府网站质量的根本，也是决定政府网站技术功能与设计思路的依据与基础。
政府网站的意义和要求
《政府上网工程白皮书》指出，政府上网是指各级各地政府部门利用Internet/Intranet等计算机通信技术，在Internet上建立正式站点，推动我国政府办公自动化与政府网上便民服务，在网络上实现政府在政治、经济、社会、生活等诸多领域中的管理和服务职能。政府网站所能承担的职能一般有：介绍政府部门机构职能等基本信息；向社会公开政府部门的政策法规、办事程序等政务信息；提供政府电子服务窗口；宣传地方产业；接收公众反馈信息等。研究政府网站的定位，首先要明确政府上网对于社会发展的重要作用和意义。从现代社会运行的角度看，政府部门建立网站，不仅能实现政府掌握的大量重要信息的广泛共享，优化社会资源配置，更能便捷地传递政府管理信息，更快速、更广泛、更深入、更低成本地完成政府管理与服务职能。政府同时可以直接迅速地获取反馈信息，准确掌握外部环境，提高正确决策与快速反应的能力。政府还能因此密切与社会公众的联系，提高政府的自身形象和凝聚力。政府上网对维护社会稳定、促进社会发展具有的上述意义，就是建立政府网站的目的所在，也是现代社会对政府网站定位的最基本要求。
政府网站定位的含义
确定政府网站的定位，就是确定政府网站在政府与社会及公众互动关系中所要承担的管理与服务的职能，明确政府网站在这些互动关系中所处的位置。
政府网站定位需要以下过程：
政府部门根据政治、经济、文化等宏观环境及自身职能，明确政府的阶段工作目标与重点任务；
根据Internet所能发挥的作用，从中选择、确定要建立网站所要完成的基本职能和任务、目标，给所建网站赋予提高自身形象、加强社会管理、实现社会服务等目标职能；
网站建立并运行一段时间后，根据网站运行效果及政府工作目标与重点的变化，及时调整网站目标，也就是对定位进行调整。
政府网站定位的原则
确定政府网站定位的主要原则，应从政府、社会及公众以及政府组织内部几个方面进行：
从政府作为社会管理主体的角度看,政府网站定位应该着眼于加强和改进政府对社会公众事务的调控与管理，并相应地提高政府对社会及公众的适应与反应能力，也就是要研究政府运用互联网，能够对管理效率带来多大程度的提高。
从政府对社会及公众服务的角度看，政府网站定位就是要研究政府在运用Internet的条件下，政府服务适应社会需求、符合公众实际需要所能和所要达到的服务效率和能力。
一个政府网站的建立，一方面为这个政府组织内部提供了一个崭新的信息沟通平台，有利于改善内部交流与行动协调，另一方面，对政府的政务公开与透明性产生的新要求，也对政府内部管理产生了新的压力。也就是说政府上网改变了政府管理的外部环境与内部条件，所以政府网站定位，还需要考虑政府自身所能提高的组织效率和能力。
以上三个原则，同样也可以作为检验政府网站定位适当与否的有效标准。
政府网站定位的约束因素
政府网站定位中应综合考虑政治、经济、文化的宏观因素与政府的职能因素，具体表现为：
中央和上级主管部门的政治原则和政策导向；
该政府部门履行职能的现状与社会评价；
社会和公众对政府履行其职能的公开性与透明度的期望与要求；
政府网站对主要服务对象的需求分析；
该政府部门管理、服务职能上网的可行性与产生效果；
政府自身对网站运行的预期效果；
政府自身对互联网环境的适应能力，包括接收反馈与反应能力、可供社会共享信息资源的组织能力等。
结论
做好政府网站定位，首要的就是做好调查研究工作，即对政治、经济、文化、社会、公众要求和政府自身管理能力等外部环境与内部条件作出准确、透彻的分析，在此基础上，提出政府管理与服务工作目标，确定政府网站工作的分目标，赋予政府网站相应的工作管理职能，才能真正做好政府网站的定位。然后提出切合实际的政府上网方案，组织实施，并及时、合理地完成对政府网站的更新与调整，从而真正达到促进和改善政府管理与服务的根本目的。
政府网站信息发布的特点
1 有效信息的选择性
政府上网并不是说所有的信息、数据都能在网站上发布。因此对于哪些信息可以发布，哪些信息适合与在网上发布存在选择的问题。我们说那些可以用于在网站上发布的信息为有效信息，对有效信息的搜集和整理将有很多工作要做。
2 信息收集、整理、存储的复杂性
各个政府部门的原有情况各不相同，有些部门已经建立了自己的信息管理系统。不同的数据库系统加大了信息收集、整理、转储的复杂程度。另外，对于用其他方式保存的数据在成为有效信息前也存在加工整理的问题。
3 栏目设置的多样性
由于各个政府部门的职能差异很大，因此要根据不同部门的特点设置网站栏目，具体问题具体分析，既要遵循通行的准则，又要力求突出部门和行业特点。比如行政主管部门栏目设置要全面，整体上采用自上而下的信息组织方式，要有去往分支机构和下属单位站点或虚拟主页的完整链接。而专业部门则应突出行业特色，设置一些本行业相关的栏目。
4 网站维护管理的易行性
针对网站提供的各项功能，网站部分信息是动态更新的，因此需要不断的维护。这涉及政府网站建立后如何管理的问题。如果管理跟不上，则很难做到信息的及时准确发布。另外，如管理过于复杂，会增加政府部门的负担。这一问题在政府网站建设的初期会尤为突出。因此网站管理方面要强调易用性和可操作性，最大限度的减小维护的负担。
5 网站长期发展的分阶段性
政府网站建设是个长期的不断发展、完善的过程，分阶段发展是必由之路。因此网站建设初期应对网站的未来发展给与充分重视，网站应有较强的可扩展性。一方面保护已有投资，一方面为下阶段的发展打好基础。
6 网站的安全性
政府网站应把可靠性和安全性放在首位，因此除了采用先进的安全技术和进行严格的管理外，对于关键数据和敏感信息还要适当辅以人工认证。
启示    一、鉴于“政府上网”工程实施的效果并不明显，许多政府网站在新的形势下面临改版的需求；
二、促使政府、企业网站改版的主要原因，为原网站功能太简单、原网站设计不美观或者没有反映出企业形象、网上业务内容增加；
三、近期内，国内多数企业对网站功能要求不高，比较关注的因素有价格、首页的美观性等，这种现象与我们专业服务商的建议和自身专业水平有直接关系；
四、无论是初次上网还是网站改版的企业，仍然以信息发布型网站为主，在可以预见的时期内，电子商务仍然不是企业上网的主流，但随着企业对互联网认识的深入，对网站的功能要求会更高一些，网站的作用也会更加明显；
五、随着“准电子政务”概念的提出，政府网站的改版和升级的需求将会大大增加；
六、在对政府或国有企业网站的建设和改造过程中，应尽量参照《电子政务标准化指南》，其中概括描述网络建设须遵循或参考的技术要求、标准和管理规定
七、政府网站趋于“标准化”并将呈现如下特点：
1．界面一致，统一的入口，各页面或站点关系明确。
2．类目清楚(电子政府部门提供的服务一目了然)。
3．内容丰富，能够充分满足公众的需求。
4．内容检索功能强大。
5．使用方便，充分考虑到不同用户的需求，如残疾人士。
6．隐私和安全条款明确。