电子政务云建设 迈进智慧政府
2011年度，云计算产业已在国内初具规模，成功案例逐渐丰富。在电子政务、通信、医疗、教育等业务领域出现大量的应用解决方案，云计算在国内成功迈入起飞阶段。作为云计算重点应用领域的电子政务云也不甘落后，截止到2011年底，已有上海、北京、青岛和西安等城市在电子政务云应用领域进行了积极探索，并取得丰硕成果。云计算作为未来新一代信息技术的核心技术之一，在电子政务领域逐步开始落地，进入实战阶段。
电子政务云的产生是电子政务与云计算技术的完美结合，是政府整合IT资源为服务，以供居民、企业和所属机关部门共享使用，提高政务IT资源利用率，优化政府管理和服务职能，提高政府工作效率和服务水平的平台技术框架，本质上是在技术层面“构建了统一的政府底层IT基础结构”。
一、电子政务云的四大需求
1、推动信息资源整合，促进政务资源共享的需求
信息资源的地位已经变得十分重要。目前，在信息化和电子政务建设上，网络基础设施建设远远领先于应用系统建设和信息资源开发，信息资源开发的不足，严重制约着电子政务应用工作的开展和深入。同时，各部门、各系统、各数据库之间缺乏信息共享机制与手段，形成信息孤岛，重复建设和资源浪费现象相当严重。为此必须要提高认识，大力倡导和推动政务信息资源整合与共享应用，促进政务资源共享的需求。
2、提高服务灵活性，改善服务可扩展性，推动创新提升服务效率的需求
深化行政体制改革，推进服务型政府建设现已成为我国政府主要任务之一。围绕政务强化需求，按照政府职能转变、行政审批制度改革和政务公开的需要，按照公众、企业和社会对政府的需要，选择适合电子和网络实现的事项，提供灵活多变的政务服务，推动服务创新，以提升服务效率和服务水平。
3、提高设备资源利用率，避免重复建设，减少专业维护人员的需求
近年电子政务系统的建设，各级政府机关投入巨资采购了大量硬件设备，建设了多个应用系统，但是普遍出现了设备资源利用率低、重复建设严重、信息系统运维难、人工成本和能源消耗巨大等问题，提高设备资源利用率、避免重复建设、降低维护成本成为各级政府机关迫在眉睫的需求。
4、整合平台提高安全性的需求
信息安全事关国家安全、社会稳定和民族文化的发扬，能否有效地化解信息化带来的风险，建立完善的国家信息安全战略，已成为保障各国政治、经济地位的重要手段。由于各级政府机关安全意识、人才配备与信息化建设的不相匹配，信息安全已成为电子政务建设过程中的主要风险。通过云计算技术整合电子政务资源，以提高平台安全性是政府部门核心需求之一。
二、电子政务云的几大特征
1、共享性
鉴于目前云计算应用仍处于起步阶段，结合当前电子政务信息资源管理实际状况，基于云计算的电子政务信息资源共享系统构建工作需要遵循实事求是的原则和思路。也即是它需要从构建实现模型、对现有资源进行封装、建立相关应用与数据中心及搭建“云”接入平台等方面入手，逐步完成系统建设工作。
2、灵活性或可扩展性
电子政务云的发展应适当兼顾国内电子政务的发展情况和不同阶段，保持一定的灵活性。在考虑电子政务现状设置标准的同时，在“标准体系”中预留恰当的空间和位置，有利于未来的调整，确保适应电子政务的发展。
3、交互性
电子政务云的交互性主要体现在电子政务网站，交互性是指为公众社会提供优质的多元化服务。充分发挥互联网的优势，更好的为民服务、扩展其对在外宣传、政务公开、咨询服务、网上办事等主要功能。系统开发工程师设计和开发各项网站功能、网站数据库系统等，设置在线调查、交流反馈、信息订阅等功能来实现网站的交互性。
4、节约性
利用云计算，电子政务系统对用户设备的要求降低，用户使用简单的终端设备，如PC、笔记本，甚至是手机等无线通信设备，就可以随时随地的通过网络使用电子政务云计算系统中的资源。云计算实现了电子政务系统中不同设备间的数据与应用共享，不仅能减少成本支出，更有效节约了社会资源。
5、安全性
云计算能够提供最可靠、最安全的数据存储中心，用户不必担心数据丢失、病毒入侵等困扰，保证了信息的共享安全。采用云计算技术能够快捷方便地实现数据灾难备份和恢复功能，大大地提高数据的安全性。
三、电子政务云的发展重点
一是要推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同。依托公共通信基础设施，加强与国家电子政务网络互联互通，扩大网络覆盖面，统一电子政务公务内网、公务外网、安全设施的网络架构，提供移动电子政务接入功能，全面推进政务部门互联网安全接入，推进基于互联网的电子政务应用。协同共享，注重绩效。建立协调工作机制，结合政务工作重点，推动跨部门、跨地区的信息共享和业务协同，把各级各部门电子政务建设与应用情况纳入绩效考核体系，提高电子政务综合效益。
二是强化信息资源的整合，规范采集和发布，加强社会化综合开发利用。各级政府部门已经充分意识到目前的电子政务信息资源开发利用水平低和业务协同困难的现状，在部委层面，各级的信息资源需要有效整合；在地方层面，部门之间也迫切需要信息共享和业务协同。
2012年，将有越来越多的部委和地方政府推行电子政务云建设，上下左右前后迫切需要信息共享和业务协同，整合基础设施、数据资源、应用系统和管理机制，形成朵朵云共同绽放的美好局面。
在“十二五”规划《纲要》明确提出，未来5年要大力推进国家电子政务网络建设。随着物联网和“智慧城市”在我国的火速兴起,建设“智慧政府”成为电子政务的重要目标。我国许多地方政府，也在积极探索在WEB2.0时代推进电子政务的新做法，许多政府网络，在服务功能上正在加强。例如广州的政府网站，就在积极探索个性化、人性化的服务。如果能跟上云计算的潮流，我国电子政务就能跟上时代的步伐。
云计算让电子政务跟上时代的步伐——向智慧政府迈进！