六盘水市纪检监察强力助推“三个建设年”
记者　邱存双
“数字化纪检”的力量
——六盘水市纪检监察强力助推“三个建设年”
顺应形势，“数字化纪检”启动
全省“加速发展、加快转型、推动跨越”的号角吹响后，六盘水市委常委、市纪委书记黎平说，纪检监察工作的目标更大、要求更高、任务更重。特别是在“三个建设年”活动中，纪检监察工作更要围绕中心，服务大局，紧扣加速发展把握切入点和结合点，进行思路、方法和管理模式的创新。面对新形势与新任务的挑战，市纪委常委一班人反复研究，提出了打造“数字化纪检”服务全市发展大局这一构想，以计算机网络为主轴，整合广播、电视、报刊等平台，具备办公自动化、电子监察、网络投诉、信息发布、岗位腐败风险内控等功能的六盘水市“数字化纪检”建设由此启动。
六盘水“数字化纪检”的倡导者们一开始就意识到，纪检监察工作与信息化、网络时代的接轨不会一帆风顺。一些老同志不会操作电脑，推行难度大。为使“数字化纪检”建得快、用得成、效果好，他们推行了“三强”措施：强行入轨上水平。按照边用边建、以用促建的原则，要求相关工作人员全部使用电脑、网络和OA系统、OFFICE软件等进行无纸化办公。强力推进建系统。市委市政府给予大力支持，市财政先后拨款300余万元，完成了“数字化纪检”核心的纪检OA、电子监察、网络监督投诉三大系统建设。强化培训提素质。现已开展“数字化纪检”建设运用培训8期410余人次、岗位练兵460人次、组织外出学习80余人次。
3月18日，在全省纪委秘书长办公厅(室)主任会议上，该市纪委副书记张洪介绍经验时使用了自制的PPT，立体高效的新颖形式引发了与会人员的广泛兴趣和关注。
市纪委办公室副主任赵煦告诉记者，OA系统运用以来，已处理行政事务860余件、公文580份，过去流转需要4至5天的公文，现在当天就能办结，OA系统既提高了效率，又降低了成本，仅纸张一年就能节约15万余张。
“数字化纪检”助推作风建设提速增效
六盘水是一个资源能源型城市，经济迅速发展的过程中，也暴露出一些问题，一些部门拖延办事时间、以各种理由推诿不作为等。
这些问题直接影响全市投资环境，阻碍经济发展。市委书记刘一民一针见血地指出：“必须痛下决心，勇于创新机制体制，深入开展机关效能建设，切实转变干部作风，提高机关效能，优化经济社会发展软环境。”
2010年8月，市纪委先后组织对市、县、乡314个机关单位明察暗访13次，200名工作人员因上班时间玩电脑游戏、看网络电影或服务态度冷漠、工作效率低下等问题被“数字化纪检”各平台曝光，122人受到问责处理：一年内不得提拔，取消年终评先选优资格，扣发第13个月工资和年度目标管理奖金，待岗上班只发基本生活费等。“数字化纪检”通过网络、报刊、电视等媒体对作风问题和处理结果的曝光，更让群众叫好、干部警醒。
作为“数字化纪检”重头戏之一的市级行政审批电子监察系统，去年启动后，市级32个部门173项行政许可事项全部进入电子监察范围，所有审批效能都“看得见、管得住”。市效能办负责人告诉记者，“一旦相关审批环节出问题，系统‘红灯’就会自动报警，效能监察随即启动、限时纠正”，后果严重的将被责令作出书面检查、追究党政纪责任直至移送司法机关依法处理。2010年9月至2011年3月，电子监察系统共受理行政审批申请4290件，办结4217件，当天办结3316件，平均办结时间为3个工作日，比承诺期限共提前37538个工作日。
在“数字化纪检”的强力助推下，六盘水市作风建设年活动成效初显，部门和机关工作人员中出现了“五多五少”的可喜变化：主动服务的多了，推诿拖延的少了；沉下去的多了，高高在上的少了；履职尽责服务为先的多了，管理为主生冷硬慢的少了；主动靠前解决问题的多了，消极应付回避矛盾的少了；干事创业争比进位的多了，无所事事不思进取的少了……
“数字化纪检”助推环境建设提速增效
突出公开透明，打造服务环境。2010年以来，市、县两级334个党政机关、企事业单位、乡镇“一把手”在网站、报纸等媒体公开亮相，郑重作出服务承诺并公开照片和监督电话。电视台、广播电台开辟“局长访谈录”栏目、报社设立“简政放权在行动”专栏，26个市直单位主要领导“闪亮登场”，就精简审批事项、简化办事程序、缩短办事时限等公开作出具体承诺，主动接受监督。
突出简政放权，打造政策环境。2010年，全市集中开展行政许可事项清理精简活动，市级审批事项由438项精简为186项，精简率为57.5%。按照环境建设年要求，今年以来市直部门再次对行政许可、非行政许可和服务事项进行清理、缩短办理时限，并在网站、报纸等媒体公开刊载承诺书。目前，行政执法权比较集中的26个单位进行了初步清理，审批和办理时限缩短51%以上。
突出检查制约，打造发展环境。目前，市、县两级已在首钢水钢、六盘水安居医院等国有和非公企业建立软环境建设监测点200余个。市效能办通过“数字化纪检”平台随时了解行政职能部门依法行政、服务态度、工作效率等情况，调查处理群众、企业反映的热点难点问题，避免了多头检查、盲目检查和随意检查现象。
突出责任追究，打造廉洁环境。“数字化纪检”平台的建设运用，拓展了反腐举报渠道，扩大了案件线索来源。2010年全市纪检监察机关通过网上信访等渠道受理信访举报1065件(次)，初查核实199件，同比上升10.6%；立案调查135件203人，同比上升15.38%和4.64%。其中，环境建设方面的案件24件，给予党政纪处分24人，批评教育16人，诫勉谈话16人，移送司法机关5人。群众通过“数字化纪检”平台反映某部门领导班子在久灵小区建设工程中失职渎职的问题，就有4名领导被依法依纪追究责任。
“数字化纪检”助推项目建设提速增效
“项目建设既要自力更生，更要借力发展、借势发展、借梯发展，在‘上争、外引、内联’上下功夫”，这是六盘水市县党政领导的共识。2010年12月以来，市、县领导干部400余人次主动出击，市委书记刘一民、市长何刚亲赴广东、北京、广西、河南等地招商，目前共签订招商引资项目协议20余项，签约投资总额1055亿元。全市初定各类产业园区12个，规划面积20706公顷，入园企业75个，今年预计动工10个，现已在建园区2个，基础设施建设投入10.32亿元，园区内共有规模以上企业37家。
加强与企业的联系、全方位做好服务是“数字化纪检”服务项目建设的“起势”。市、县两级纪委领导班子与37个新投资企业建立了定期联系制度，帮助恒维地产等7家企业解决了“明湖映月”等项目建设中遗留多年的问题。目前，已办理涉及机关工作效能、优化发展环境等方面的投诉82件。
借助“数字化纪检”平台，人民群众和社会各界通过在线投诉、电子邮件、电话、书信等形式加入了监督行列。在市政府门户网站和六盘水日报上，《一季度新开工项目工作计划公示》赫然在目，37个重大项目的名称、建设地点、责任单位、开工日期、竣工期限一目了然。信息公开没几天，点击率已逾1200人次。
两个月前，群众通过“数字化纪检”网络监督投诉平台反映人民路水城段建设工程进展缓慢，市纪委查实后启动问责，中标后不履行合同、不讲诚信、非法转包，导致工程进展缓慢并出现质量问题的5家公司被列入招投标黑名单，同时，他们也被永久赶出了六盘水建筑市场。