政务微博大有可为
时下流行的微博不仅是人与人之间互相了解、沟通的社交工具，也在渐渐成为社会管理、政务公开、政府与民间民众沟通的平台。政务微博竟然也如火如荼地发展起来。笔者最早听到政务微博是公安部最早要求利用微博与民众互动、发布信息，后来又要求各级公安部门把微博作为重要工具之一，发挥警民互动的沟通作用。近期的上海发布、北京微博发布厅以及成都的微成都等都影响力很大。特别是在关注民生、解除民忧、通告民情上发挥了重要作用。
最早了解政府公务人员微博除了云南省委原宣传部的伍皓外，河南省三门峡市原市委书记李文慧因工作调动离开三门峡市为了不打搅干部群众、避免送行麻烦，以微博形式与干部群众告别。这种官员告别形式新颖、独特、节约、廉洁又公开，受到网友极大关注和赞许。几天时间粉丝就上万。
政务微博大有可为。民众对政务微博平台抱以巨大期待和厚望。但是，要做好政务微博绝非易事。首先，必须认识到，微博只有手段、平台和工具而已。这个平台真正发挥作用之根基在于政府日常工作。政府只要把日常社会管理等工作做扎实、取信于民、为民办实事，微博才能发挥放大作用和示范效用。反之，可能成为说假话、失信于民的平台，最终必将因为失去公信力而办不下去。政务微博的功夫不在微博本身而在微博之外。这也许是当前政务微博数量不少，但大多形式大于内容，成为一张画皮的原因所在。
要发挥政务微博问政于民的作用，推进民主政治建设。了解百姓对政府工作的意见和建议，了解百姓对政府工作满意与否，有何意见和建议，了解百姓对政府现行政策有何改进完善要求等，有时往往效率要求高，时间要求紧。政务微博的特性是充当此角色的最好工具。
要发挥政务微博问需于民的平台作用，真正执政为民。对于执政者来说，百姓所想所思所需是最为主要的民情。民之所需、所思所想是政策赖以决策的最为主要的依据。最为快捷、便利、高效了解民之所需非常重要、非常必要。政务微博是最佳平台和手段。
要发挥政务微博问计于民的作用，推进决策民主化。一项政策的出台、一个重大决定、一条法律法规颁布前，都应该通过微博这个政务沟通平台问计于民，征询百姓意见，确保决策的民主化。
要发挥政务微博灭火器、消防队和谣言粉碎机的作用。无论是微博里的谣言还是任何渠道的谣言，其危害性都相当大。这就需要最为权威部门把真相告诉大家。真相是谣言的克星，但真相信息渠道必须畅通。13亿人口13亿张嘴，每天都能说出无数话语。依靠堵住嘴巴的做法难以挡住谣言，只要及时把真相传递出去，谣言自然会销声匿迹。政务微博是再好不过的工具了。微博传播谣言非常之快，但是，微博传递真相、消除谣言同样快。
目前，全国党政机关及公职人员开设的微博客账户已经达到4万多个。只要能够切实发挥好，就完全能够妥善回应网上热点，努力引导好社会舆论，切实维护人民群众的合法权益。也有助于增强政府部门和官员执政为民的观念，不辜负人民群众的新期待。