RFID技术在电子政务中的应用
射频识别（RadioFrequencyIdentification，RFID）技术是一种利用射频通信实现的非接触式自动识别技术。RFID标签具有体积小、容量大、寿命长、可重复使用等特点，可支持快速读写、非可视识别、移动识别、多目标识别、定位及长期跟踪管理。RFID技术与互联网、通讯等技术相结合，可实现全球范围内物品跟踪与信息共享。RFID技术应用于物流、制造、公共信息服务等行业，可大幅提高管理与运作效率，降低成本。　　20世纪90年代以来，RFID技术得到了快速的发展。发达国家和地区已经将其应用于很多领域，并积极推动相关技术与应用标准的国际化。近年来，随着大规模集成电路、网络通信、信息安全等技术的发展，RFID技术进入商业化应用阶段。由于具有高速移动物体识别、多目标识别和非接触识别等特点，RFID技术显示出巨大的发展潜力与应用空间，被认为是21世纪的最有发展前途的信息技术之一。　　中国已经将RFID技术应用于铁路车号识别、身份证和票证管理、动物标识、特种设备与危险品管理、公共交通以及生产过程管理等多个领域。在未来的几年中，RFID技术将继续保持高速发展的势头。电子标签、读写器、系统集成软件、公共服务体系、标准化等方面都将取得新的进展。随着关键技术的不断进步，RFID产品的种类将越来越丰富，应用和衍生的增值服务也将越来越广泛。　　（1）公共安全领域　　为了提升人民的生活质量，构建和谐社会，中国在公共安全领域迫切需要通过应用RFID技术加强管理，具体方向包括医药卫生、食品安全、危险品管理、煤矿安全等。　　目前，RFID已应用于药品信息的采集、加工和利用。通过建立药品产销供应链的RFID监控平台，实现动态跟踪和可追溯的安全监管体系，可以确保药品的真实性、质量的可靠性以及责任管理的可追溯性。　　为使广大人民吃上放心肉，国家金卡工程办公室支持农业部在四川省等重点畜产品养殖地区，应用RFID技术对肉牛和生猪等牲畜养殖、屠宰和食品加工产业链建立全程质量安全追溯体系，应用RFID技术和电子标识对肉牛/生猪身份标识及牛肉/猪肉质量安全查询，进行实时、动态、可追溯的信息管理，实现了农畜产品源头可追溯、流向可跟踪、信息可存储、产品可追回。　　RFID可应用于工业危险化工品、煤气与天然气钢瓶、烟花爆竹、公安消防器材等的产品生产过程和供应链安全管理与动态跟踪，可以有效防范和减少事故风险。2006年，上海全市112个气瓶充装单位的100多万个危险化学品气瓶实施了电子标识。　　近年来，我国煤矿瓦斯爆炸引发的矿难频繁，安全生产形势严峻，矿工的生命安全和家庭幸福受到直接威胁。将RFID技术用于煤矿安全生产领域，一旦发生矿难，就能及时对井下矿工进行准确定位，实施有效抢救。（2）口岸监管领域　　在国家口岸进出口货物通关监管工作中，各口岸执法部门协同应用RFID技术，实现对进出口货物的跟踪与定位监管，加强通关监管水平，提高通关效率。　　近年来，中国进出口业务量的持续增加，对口岸通关压力不断加大。如何加强和加强对物流公司的统一管理，实现物流信息共享，提高通关速度，简化通关程序，成为快速通关的关键。对海关物流的监控，世界各国海关都在尝试应用RFID记录货物数据，并对集装箱进行施封，在异地进行读取、验放。　　在海关推行的多元化保税仓储物流监管体系和“多点报关，异地验放”的模式下，RFID可以作为物流监管以及数字化随附单据的技术手段，建立不同口岸间点对点的“短链”应用。　　利用廉价的一次性电子签封，海关可有效监管绿色通道两地之间的货物，实现货物无障碍通关。其货物在到达目的地海关办理报关手续，对线路两点间进行运输监控和数据监控，在口岸由自动核放系统直接核放（需查验的除外），免予办理人工录单、人工审核、人工验放手续。、（3）交通运输领域　　利用RFID技术对高速移动物体识别的特点，可以对运输工具进行快速有效的定位与统计，方便对车辆的管理和控制。具体应用方向包括公共交通票证、不停车收费、车辆管理及铁路机车、车辆、相关设施管理等。　　应用RFID智能卡可对汽车牌照进行自动识别，通过电子钱包完成电子收费，从而实现不停车收费，达到加快流量，有效减少拥堵的目的。　　目前，已有应用通过将工作于UHF频段的RFID电子标签安装在汽车挡风玻璃上，从而创立一个汽车数字化标准信源系统。该系统具备30多种功能，可进行近80项涉及汽车、驾驶员的服务，通过移动支付的充值、储值进行交易，通过自动识别和相关应用软件调节、控制交通出行行为而缓解拥堵。　　由于电子标签与智能交通系统相结合，建立了综合应用模式，将支持对汽车的路权分配、路网时空资源的分配、专用路段行驶权分配、车型车种出行权分配的实现。例如，新加坡政府利用RFID技术对进入特定区域内的车辆，实行特定的收费。采用RFID技术监控进入特殊路段的车辆，通过WiMax技术全程跟踪车辆情况，并记录到后台系统，按月收取费用。通过这种方式，新加坡政府可以在特定区域或者时间(上下班高峰期)控制交通拥堵，同时通过收取费用来收回成本。　　（4）大型活动领域　　RFID技术与其他相关技术集成，可以构建快速识别、数据采集、信息传输相融合的综合服务体系。将RFID技术用于大型运动会、展览会等重大活动的综合管理，具体包括票证管理、车辆管理、设施管理等。　　RFID技术在2008年北京奥运会门票、身份识别及人员安全跟踪、食品安全监控、资产管理等领域大展身手。　　电子门票是一种将RFID芯片嵌入纸质门票等介质中，用于快捷检票/验票并能实现对持票人进行实时定位跟踪的新型门票。奥运会是目前世界上规模最大的综合性体育赛事，承载这一赛事的场馆必将接纳庞大的观众。电子门票能够有效验证这些观众所持的票卡是否有效，能够跟踪和查询这些观众是否进入到指定区域，当观众误入或非法闯入禁入区域时进行警示并引导其迅速离开。奥运期间每天都会有大量运动员、教练员、赛会管理人员、志愿者、媒体记者出入各奥运赛场、新闻中心、奥运村等重要场所，采用RFID技术的身份卡与相关的计算机系统相连，能够有效实现对这些人员的跟踪和管理。　　奥运会期间被监控的食品将拥有一个“电子身份证”—RFID电子标签，并建立奥运食品安全数据库。RFID电子标签从食品种养殖及生产加工环节开始加贴，实现“从农田到餐桌”全过程的跟踪和追溯，包括运输、包装、分装、销售等过程中的全部信息，如生产基地、加工企业、配送企业等都能通过电子标签在数据库中查到。　　奥运会期间将有大量的贵重资产被赛会参与者使用，如计算机、复印机等。通过在贵重资产上粘贴RFID标签，系统能够识别未经授权的资产迁移，从而保障这些资产的安全。