市级政府“微门户”建设实践
——“微”时代的移动政务　　　　背景 　　2011年，中国手机上网用户超过3亿，手机上网用户在全国互联网用户中比重达到了66.2%，移动互联网正逐渐渗透到人们生活、工作的各个领域，短信、铃图下载、移动音乐、手机游戏、视频应用、手机支付、位置服务等丰富多彩的移动互联网应用迅猛发展，移动互联推动了社会智慧化发展，正在深刻改变信息时代的社会生活。 　　与此同时，2011年在新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政机构微博客达到了32358个。2011年堪称中国“政务微博客元年”，政务微博客进入了爆发式发展阶段，微博已成为网络问政的重要平台和渠道，在社会管理创新、政府信息公开、新闻舆论引导、倾听民众呼声、树立政府形象等方面起到了积极的作用。 　　市级政府在电子政务建设方面一直以来积极作为，引领潮流。在创新理念、定位功能、组织内容等方面做了很多有益的探索和尝试，成为市级政府信息公开的窗口、政府联系群众和企业的纽带以及电子政务的载体，体现了“为民、透明、责任政府”的网上政府形象。 　　在移动互联飞速发展的新时期，浙江省市级政府把握时代趋势，积极进取、勇于创新，率先推出了政府微门户，这是在移动互联网上以现有市级政府网站为基础，整合市级政府门户资讯和市级官方微博信息的移动互联应用，是提供政府公共服务的移动互联平台，是在新技术条件下，提升政府服务能力和服务效能的创新之举，也是政府门户网站发展的必由之路。 　　项目亮点 　　市级政府微门户是基于手机和手持终端的一种新型访问方式，其创建、展现、使用上具有其独特性，即考虑到移动互联网的特性、手机和手持终端的特点、展现传播形式和访问人群的特点等。 　　市级政府微门户是政府网站的应用创新，是智慧城市的门户 　　市级政府微门户是智慧化城市建设必不可少的一个部分，微门户就是智慧城市的门户。市级政府微门户的内容来自于市级政府门户网站，并按移动互联网的特点进行展现和整合，更容易被移动互联网用户使用。 　　市级政府微门户是随时、随身的个性化政务服务手册 　　市级政府网站微门户以手机或手持终端的客户端方式体现，在内容和设计上充分考虑到移动应用的展现面积有限的特点，将个性化定制技术结合嵌入移动门户。 　　把市级政府门户网站上最重要、最主要、与民生和企业关系最密切的信息推送给公众，成为市民、企业的随身携带的政务服务手册，可以随时查阅最新政策、办事指南、民生信息等。 　　市级政府微门户是政府舆论传播和民众互动的第一重地 　　由于市级政府微门户嵌入市级政府微博互动功能，使得政府可以通过政府微博和市民进行互动交流。 　　市级政府微门户可以直接把信息推送微博，让市民第一时间了解到最新的政务信息和最需要了解的政务信息，起到了很好的政策导向性的作用。 　　市级政府微门户迅速扩大对政府品牌的宣传 　　市级建立政府微门户后，市民可以通过手机软件共享市场，比如Apple的苹果商店和GOOGLE安卓市场免费下载到市级政府网站微门户手机软件。使得以政府名称命名的移动应用在更广的空间被传播、宣传和推广。 　　市级政府微门户使政府门户网站的使用在空间和时间上得到延伸 　　市民对市级政府门户网站的访问不再是在电脑面前，而且等公交、坐地铁、出差途中等闲散的时间得以利用，使得政府大量的公共服务在第一时间让市民查看到。 　　微门户在市民访问使用上的特点是： 　　临时性使用，在等车、等人、坐车等小段空闲时间会通过微门户访问； 　　需要时使用，在办事时对办事指南、办事部门地址、电话的查阅成为身边的政务手册，减少了打开电脑上网或没条件上网的不方便。 　　通知性使用，将民生信息通过微门户进行发布，不需要上网就能通过手机查看，以便市民及时查看政府信息公告。
特色功能 　　页面展示 　　市级政府微门户应用系统对市民不同要求提供个性化界面服务，微门户信息更新与政府网站信息同步，以便市民随时关注使用。
全文阅读与离线阅读 　　市级政府微门户实现手机终端对政府信息公开等网站信息资源的全文阅读，并面向手机和手持终端市民展现，同时支持离线阅读，有网环境更新内容，无网环境放心阅读。
个性资源订阅 　　市级政府微门户平台可提供市民的个性化资源订阅服务，轻松实现市民对市级政府微门户内感兴趣的资源选取，以构建属于访问市民自己的个性化移动互联门户。
文章收藏与分享 　　为方便市民对资源的访问，微门户平台提供市民对各访问资源的收藏服务，经由收藏的资源将集中收录至收藏夹内，市民后期访问时，无需登录即可实现对其访问，已达到离线访问效果，同时支持市民感兴趣的文章分享阅读。 　　微博绑定互动 　　市级政府微门户系统提供绑定微博等功能，方便手机市民及时得分享互动信息，轻松点击“微博绑定”功能，就可以将微门户中的新鲜事同步出现在市民的新浪微博里，市民可以随时随地把最关心的事转发给好友。
微门户微博绑定展示 　　全文检索 　　市级政府微门户集成了全文检索引擎，市民只需输入想要了解信息的关键词即可快速查找定位自已所需服务信息。
微门户全文检索展示 　　多手机终端平台支持 　　在手机客户端方面，系统开发支持面向IPHONE、IPAD、Android等各类手机终端的平台。同时，系统还支持3G门户的构建，支持各类主流浏览器访问，包括：微软IE、苹果SAFARI、OPERA、GOOGLE的CHROME浏览器、Firefox、360安全浏览器、世界之窗以及傲游浏览器等。