“十二五”电子政务建设发展规划的新思路
电子政务是信息化的优先发展领域和建设重点。近年来，在省委、省政府的正确领导下，黑龙江省电子政务建设工作取得了长足的进步和发展。“十二五”时期，也是黑龙江省电子政务建设实现突破的关键时期，是全面落实国家关于电子政务建设战略目标的重要时期。因此，全面规划“十二五”电子政务建设是不断提高服务型政府服务群众、服务基层、服务市场主体的水平，努力培育和改善黑龙江省经济社会快速发展的软环境的重要途径。
一、黑龙江省电子政务建设现状分析
1.普遍偏重硬件资源的投入。一些网络资源的当前利用率不足，信息公开程度不高，主要侧重于内部事务处理和自我服务，为公众服务的功能还比较缺乏。支撑政府决策和面向公众服务的信息化能力亟待提高，电子政务管理中治理和服务管理系统的建设情况还比较低。
2.基础建设及系统运行维护费投入不足。信息化建设更新换代较快，资金需求较大。长期以来，信息化后续维护资金来源问题尤为突出，投入渠道不畅，投入资金不多，信息化基本建设和运行维护都存在很大缺口。现有设备陈旧老化，存储空间小，运行速度慢，网络体系不完整，配套设施不齐全，信息交换手段落后。
3.认识不到位，重视不够。一些单位对政务信息化工作认识不足、观念落后，缺乏全局意识和创新意识，思想上重视不够，工作上力度不大，仍然存在管理机构不健全、技术队伍不完善、运行机制不顺畅、工作进展不迅速、支撑核心业务能力不足等问题。
4.各自为政，低水平重复建设。一些单位信息化建设缺乏统一规划、统一标准、统一平台、统一管理，一些领域重复建设突出，一些领域又严重缺位，一些单位自成体系，形成了一个“信息孤岛”，大量的信息不能共享，造成信息资源效益低下和严重浪费。
5.标准制度与网络安全问题突出。信息化还没有建立起一个科学、权威的国家标准体系，不少领域没有标准，网络安全防范能力弱，存在着被攻击等诸多隐患。这些问题已严重制约信息化的健康发展，必须引起我们的高度重视，并尽快加以解决。
二、积极推进电子政务建设是提高政务部门工作效率.工作质量的重要手段
1.推进电子政务技术标准和管理制度建设
(1)推进电子政务技术标准建设工作。为有效支撑我省电子政务工程和建设，防止各地区、各部门的无序发展，根据《国家电子政务标准》、《国家电子政务标准化指南》及相关政策法规文件，结合我省电子政务发展的实际需求，特制定我省“十二五”时期技术标准的阶段实施计划。
(2)加强我省电子政务建设规范管理根据国家有关法规、国家标准、行政规章，结合我省实际，制定我省“十二五”时期管理制度。通过制定统一的电子政务建设管理制度，实现对电子政务建设有序管理，约束各部门信息公开职责，促进更高层面的业务整合。也是对政策法规、国家标准、地方标准的有益补充，促进整个电子政务机制逐步完善，使全省电子政务建设工作走上规范化和法制化的轨道。
2.加强领导，提高认识，务实推进。全省电子政务建设，在省电子政务建设领导小组领导下，统筹规划、统一部署、协调推进。各级政府、各个部门都要把推进电子政务建设作为重点工作来抓，把电子政务建设提高到有利于增强政府执政能力的高度来认识，主要领导亲自抓电子政务工作，切实纳入重要议事日程，直接决策，系统推进和组织实施电子政务建设，制定相应的工作计划，进一步完善电子政务建设机构和队伍，加大组织、协调和建设力度，共同促进我省电子政务协调健康发展。
3.高度重视电子政务技术队伍的建设。为保障我省电子政务建设进程的顺利开展，应有效地发展和建设电子政务的人才队伍，注重培养既懂专业技术又熟悉政府管理和业务流程的电子政务复合型人才，积极吸引电子政务高级人才、创新型人才，符合相关条件的电子政务人才。人才队伍建设应通过专题讲座、短期培训、网络教学、发行手册等多种学习方式，开展计算机基础知识、信息技术及应用等知识的培训，达到提高电子政务技术队伍水平的目的，满足我省电子政务发展的人才需求。
4.总结交流，提高电子政务的认知度。加强与省内电子政务技术、信息资源、人才培养等领域的交流与合作。充分发挥电子政务专家和专业机构的作用，为我省电子政务推广应用及重点工程设计、建设提供咨询论证。加强与兄弟省市的技术交流，开展电子政务专题调研活动，走出去，请进来，取人之长，补已之短，结合我省的电子政务发展实际情况，撰写出具有前瞻性的建设性论文，及时总结推广各省、市、各部门的成功经验和做法，加大电子政务宣传和推广力度，提高社会各界的认知度和参与度，创造良好的电子政务发展外部环境。
5.加强完善电子政务安全管理体系，加强标准化建设力度。随着电子政务建设的推进，建立健全我省电子政务安全管理体系的相关规定，最终形成我省电子政务建设安全管理规定框架体系，将电子政务纳入政府目标考核工作轨道。加强日常安全管理，定期进行网络和信息的安全检测，切实保障信息资源与网络安全。同时，电子政务建设必须依靠标准化的支撑和保障，尤其要发挥标准化的先导作用，以确保其技术上的协调一致和整体效能的实现。实施要统一规划、统一标准，通过标准化的导向提高电子政务建设工作效率，确保网络系统建设互联互通、信息共享、业务协同办公更安全可靠。
三、结束语
总之，在“十二五”时期，实施和推行电子政务建设是加强政府监管，创新政府管理的重要方式。因此，不断加强“十二五”时期电子政务建设规划是提高政府行政效率，提高管理决策的质量，提高公共服务水平，促进政府职能转变有效途径，是利用信息技术、信息网络平台，发挥电子政务在我省经济、政治、文化和社会发展中的重要作用，是使我省经济建设发展又好又快，更好更好的实施保障。