十二五期间电子政务深化重点及对策
记者采访了工信部信息化研究中心副主任刘权
据刘权介绍，十二五电子政务的规划目前正在起草研究。站在研究的角度理解，十二五期间电子政务深化重点有三项：
一、要扎实推进信息技术与政府核心业务的深度融合，切实提高执政能力。
围绕当前经济社会发展迫切需要解决的实际问题，从构建服务型政府的需求出发，普遍提高政府核心业务信息化水平，完善在建业务系统，启动一批新的重要业务系统。中央和省级电子政务核心业务的系统建设，应当突出提升市场监管，宏观调控的能力和科学决策水平。市、县级基层电子政务重点是加强社会管理和公共服务的能力。
二、要统筹信息资源开发利用与共享协同，大幅提升行政效能。
开展各级政务部门信息资源规划，需要从服务需求入手，以业务应用为本，重点抓好核心业务信息资源的梳理。按照业务主线理清各类信息之间的层次关系，按照服务对象的生命周期和活动特点，规划信息服务的手段、方式。中央各政府部门应当侧重做好本领域本行业的信息资源规划，各省市的政务信息规划应当重点围绕重大民生问题，为公众提供更多更好的信息服务。同时针对新农村建设规划做好促进农村农业农民发展的信息资源开发利用。
同时要积极推进政府信息资源跨部门共享和业务协同。加快制定政府信息共享和业务协同发展框架统一规划和建设政府信息资源目录体系与交换体系，尽快制定出台与政府信息共享密切相关的基础性、共性的标准规范。
三、强化政府网站的服务功能，有效提高为公共服务的质量。
建立有利于政府网站服务水平提升的长效机制，大大提高政府网站相应的能力。进一步提高政府网上信息公开质量，加强政府信息公开目录体系建设。建立政府网站信息公开标准规范，重点增强政府网站办事服务的有效性、及时性、便捷性完善前台受理后台处理前台反馈的网上办事服务机制，推进网上服务目录体系建设，切实提高网上办事服务质量，努力建立网上政民互动的常态化、制度化的机制。
这是十二五期间围绕执政、服务这两个方面的三项重要任务。
之于以上重要任务的对策来讲，十二五期间主要做以下几件事。
第一、理顺推进机制
电子政务建设到目前，电子政务的深层次问题不是技术问题，而是条块分割和部门利益的问题。所以理顺推进机制对十二五期间深化电子政务来说是至关重要的。一定要建立决策、协调、管理、执行、监督、咨询六个一体的电子政务推进机制，形成电子政务发展与深化行政管理体制改革项目初级的推进机制，在坚持部门一把手负责制的同时，在政府部门领导层中明确负责信息管理的领导。在具备条件的部门和地区甚至高级别的信息主管职位，保障政府信息资源开发利用的统一规划、统筹归建。建立政府信息主管的跨部门协调意识制度，促进政府信息共享和业务协同。
第二、健全政府法规
编制电子政务立法规划，研究制定电子政务法，电子政务法实施条例，政务信息资源管理条例，信息安全管理条例。修改并完善档案法、国家安全法和保护国家秘密法等相关的法律法规。制定电子政务绩效管理，政府信息共享，政务网络管理，政府网站管理等方面的工作规范和指南。
第三、开展电子政务的效果评估工作
通过开展评估工作向社会提供一个指导型指向，电子政务具体建设应该向哪个方向走。所以，开展评估工作是保障电子政务绩效或是效益发挥的一个手段。
按照需求明确、基础具备、领导重视的原则，选择有条件、有意愿的部门和地区开展电子政务发展水平的一个评估的试点，构建面向各级部门级行业系统的电子政务发展水平评估指标体系。建立电子政务发展水平评估流程，方法和工作机制。引导、树立科学的电子政务科学发展观。积极推进电子政务网站信息共享和业务协同等专项评估。继续围绕网站发展核心指标体系，开展政府网站绩效评估工作，引导社会第三方评估机构开展各层级政府网站的评估，进一步促进政府信息公开和网上办事和政民互动，推动政府网站健康发展。开展各级电子政务规划执行情况评估工作。