从“微博问政”到“微博行政”
从以信息发布为主走向利用微博实现社会服务
2011年，政务微博无论从数量和应用方式上都呈现爆发式增长的态势，成为政府部门利用互联网推动社会服务的一个亮点。在新浪微博中，政府机构和官员认证微博的数量在去年6个月的时间内增加了2倍，在地域分布上已经覆盖了大陆所有省市自治区，并在应用方式上呈现出集群化、普及化、多样化和规范化的特点，开始从以信息发布为主的“微博问政”走向利用微博实现社会服务的“微博行政”趋势。
首先，政务微博的覆盖面越来越广泛，并呈现出集群化的趋势。在新浪微博政务厅的展示页上，1．7万多个政务微博涉及政府、公安、交通、司法、环保、质检监察、旅游、工商税务、招商等多个领域，几乎涵盖了我国经济社会的各个领域的政府部门。
其中，新浪公安系统认证微博超过4000个，所占比例最高、服务性最强，涵盖了从治安、交警、消防等在内的所有公安业务领域，实现了从部委、省厅到县市、派出所、民警个人的纵向延伸，构建出以省级公安政务微博为龙头、以地市公安政务微博为主干、以省市县三级公安政务微博为补充，机构微博与民警个人工作微博相互补充的特色微博群。
其次，政务微博的操作逐渐走向成熟与规范。微博不同于传统信息发布渠道，政府要做好政务微博运营，从最基本的页面设置到日常的内容发布，从不起眼的标签和关注的设置技巧到全盘的内容运营上都需要转变。而在新浪政务微博中可以看到，无论是中央部委微博还是省市微博，运作方法都逐渐走向成熟和多样化。
比如作为首个部委微博，外交部的“外交小灵通”，无论是从内容选择、语言风格还是互动形式上，都十分符合网络传播特点。南京市为了规范政务微博运营，要求对于灾害性、突发性事件，要在事件发生后的1小时内或获得信息的第一时间，进行微博发布。银川市建立政务微博交流群和政务微博考评体系，通过制度实现政务微博的规范运营。
此外，政府在微博应用的方式上也不断丰富。很多政务微博通过“微访谈”、微博直播等方式，实现了与网民的零距离互动交流，其中公安微访谈表现突出。
政务微博成推动社会服务创新的网络平台
自新浪微博推出两年来，政务微博已经成为政府与民众之间的新型交流平台，在资讯发布、政民互动、公共关系、网络协作办公、紧急事件救援和促进地方经济发展等方面发挥出积极作用，成为推动社会服务创新的新渠道。
第一，政务微博已成为政府信息发布与交流的新平台。政府部门通过微博主动发布信息，及时答复咨询、受理投诉，积极搜集舆情、倾听民声，与群众实现实时互动，第一时间对突发事件进行舆论引导，提升政府的勤政、亲民形象，体现政府各部门的服务定位。
第二，政务微博成为政务公开与服务的新机制。目前，政府部门已经开始通过微博整合电子政务资源，加强和规范行政服务。比如海宁市政府今年发文通知，在全市司法系统内推行微博公文，表示以微博形式发布政府公文，和纸质形式的公文具有一样的行政效力。
第三，通过微博促进地方经济建设与社会发展。目前微博已成为政府宣传旅游、招商引资、吸引人才和促进经济发展的新渠道。2011年8月至10月，山东省旅游局利用微博推广“游百景赢大奖”活动，不仅在其官方微博主页增加了活动宣传元素，还利用带有活动链接的内容，引导用户到达其活动的官方页面。
在促进经济建设的同时，政务微博也成为普及科学知识，传播先进文化，弘扬社会正气，倡导良好风尚的新阵地。被称为“当代活雷锋”的郭明义在新浪开通微博后，半年时间“粉丝”数量已经进入新浪认证微博前100名。在所发的微博中，内容涉及工作、生活、感情等方面，并始终贯穿一个主题：奉献社会、关爱他人，拓宽了传播主流价值的热门渠道，使微博成为人们交流、传播真善美的一个平台，树立了道德模范通过新媒体传播思想的范例。
为了更好推动政务微博的应用，新浪微博在2011年9月中旬推出了“政府版”微博。政府版微博为政府部门提供了形象展示及运营管理的全新平台，重要功能包括：前台加入图片、视频等展示模块；后台则加入了更多辅助政府微博运营的工具，如“粉丝”的管理分析、舆情工具等。
当前，政务微博在新浪微博中呈现方兴未艾之势。从“微博问政”到“微博行政”，政务微博已成为各级各地政府部门推动社会服务创新的新方式。在未来，如何利用微博更好地贴近民生、服务社会，已经开始并将继续成为各级政府机构思考和实践的课题。