电子政务“十二五”:面临的形势和任务
在产业和消-息化部已经发动的国民经济和社会展开消-息化“十二五”规划的起草义务中，电子政务是消-息化的次要 方式。如何从统筹规划、顶层设想的角度，深化研讨“十二五”时期电子政务展开的总体思绪、手段和义务，从而做好“十二五”电子政务的规划编制义务，是以后电子政务指点机构面临的首要义务。
为使各地各局部更好地熟悉“十二五”时期电子政务面临的情势和义务，并别离本身实践，量体裁衣、脚踏实地、迷信公道地制定好外地域、本局部的电子政务展开手段、完成途径和义务重点，10月25日，产业和消-息化部消-息化推进司在南京组织举行了全国中心电子政务群众培训班，就电子政务“十二五”规划面临的情势和义务、古代消-息技术展开对电子政务使用的影响，以及各地各局部在电子政务使用中呈现的典型经历停止了授课指点和交流进修。来自全国10个副省级乡村和5个计划单列市的消-息化主管局部的117位学员参与了此次培训。产业和消-息化部消-息化推进司徐愈司长对参训学员提出了四个基本请求：一是要对电子政务展开情况作出基本判定；二是对国度十多年来电子政务展开进程形成的基本经历要有总体理解；三是对国际国际电子政务展开趋向、展开方向、展开动力要有基本把握；四是对今后如何展开电子政务义务要有一个基本考虑，形成新的思绪。
应邀在此次培训班上授课的国度消-息化专家征询委员会委员高新民、王安耕、宁家骏等专家别离以后电子政务展开的实践题目，提出了“十二五”时期电子政务展开总体趋向上要把握“交融、整合、浸透”六字要诀；以及“电子政务准绳上的驱动气力是需求而非技术”的明显观念。江苏省经济和消-息化委员会、北京市初级群众法-院、上海市政府办公厅、上海市经信委、无锡市人口计生委等单位辨别就电子政务展开程度评价试点情况，电子政务运维管-理外包、政府网站展开、中心政务消-息资源开拓应用和管-理、人口消-息共享和剖析消-息效劳等电子政务的详细使用义务，与学员们交流讨论。此外，培训班还组织学员赴江苏省地税江宁数据核-心、南京建邺区消-息核-心、南京市公安局等地停止实地考察和现场教学。
产业和消-息化部电子政务处章晓杭处长在为期五天的培训完毕时总结说：“十二五”是电子政务建立的关键时期，也是电子政务建立的冲突凸显期。如何破解冲突，需求本人的单独勤奋和主动探究。他希冀本人经过培训，可以学致使用，进一步推进和深化本单位、外地域的电子政务展开。
本刊根据培训班授课教师的讲课录音拾掇了局部出色方式，以飨读者。
消-息化展开大趋向:交融、整合、浸透
国度消-息化专家征询委员会委员 高新民
面临新情势
往年是个规划年，是十一五的最初一年，本人都在思索、研讨，并开端动手制定十二五规划。以后，我们在制定电子政务规划时，要思索三个方面的情势。
第一，要思索我们国度在十二五整个社会经济展开所面临的题目。目前，把消-息化特地是电子政务作为国度经济社会展开的总体展开战略和思绪来请求，这一点已经明白。我们面临的义务是要把消-息化和政务的别离，并以此晋升党的执政才干，晋升政府的公共管-理和公共效劳才干。
第二，要认清电子政务本身的情势。1993年是我国电子政务建立的出发点，到2001年，我们做了电子政务的一些示范工程和推进工程。2001年，国务院下发关于推进电子政务的17号文件，该文件的建立框架不断持续至今。即：建立一个同一网络，内网和外网，内网到副省级乡村，与互联网物理隔离；外网可以延长到中心，与互联网逻辑隔离；建立四个根底数据库，人口根底数据库、法人单位数据库、空间天文消-息数据库和微观经济数据库；建立十二个严重的国度级消-息化电子政务工程，重点是金税、金财、金审、金关、金卡、金桥等。
我们要仔细总结最近十年的电子政务建立，剖析它面临的情势、具有的题目以及下一步该当把握的趋向。只需认清了以后电子政务的现状、题目和义务，才干形成今后展开的大思绪。
第三，要关心互联网产业展开的新意向。在电子政务推进中，如何新的技术为我所用，特别是怎么样充沛应用互联网新技术到我们新的电子政务规划当中，这一点非常次要。虽然电子政务的推进要以业务为驱动而不是技术，但不同等于我们在展开消-息化的进程中，就不要充沛应用和研讨新技术。相同，我们要考虑在十二五展开规划进程中，有哪些新技术、新意向值得我们关心，要考虑怎样去应用它。
展开大趋向
以后，我国经济和社会展开面临的情势，可以归结为“三性”：产业构造调整紧迫性，社会调和展开必要性，环保资源冲突锋利性。这三个“性”引发国度展开方式转型呼声低落，请求经济和社会展开更迷信，即要展开学问型、高附加值的产业；更容纳，即要到达区域、城乡、集体的平衡；更可持续，即资源应用的充沛和环境保护的改善。因而，“十二五”时期包括电子政务在内的消-息化建立的一个很次要的动身点，就是要盘绕冲突点和题目点的所在。这也是制定十二五规划的动身点和落脚点。
近十年间，我国电子政务建立停顿宏大、效果明显，有很多的案例和数据可以佐证。如， 18个国度级严重电子政务工程项目共建立消-息零碎70多个，支-持的政府核-心业务超越100项；2010年，工信部组织展开的局部省市电子政务展开程度考察数据显现，省市级政府局部核-心业务消-息程度都有较大幅度进步，特地是东部兴旺地域，核-心业务消-息化掩盖率较高，普遍在80%以上；消-息共享和业务协同不时扩展使用范畴，特地是在剖析治税、人口管-理、公共效劳、应急管-理等方面大大进步了行政效率和效劳程度；中心部委政府网站的提高率已经到达100%，省市政府网站提高率到达100%，地市级政府网站提高率到达99.1%。各级各类政府网站效劳框架已经形成；电子政务还延长到社-区和乡村。从总体上看，我国电子政务已进入全方位、多层次的推进的新阶段。
与此同时，在电子政务建立进程中，也确确实实具有着比拟一般的题目，必需加以重视。
一是与政府职能改动的交融度不够,电子政务战略意义并未凸显。这是由于往常的电子政务只是在战术层上发扬出作用，进步了办公效率，但是在战略上与政府的职能转、管-理推进、职能改动、方式创新等方面还不同步。
二是业务联动,资源整合难度大,影响效能发扬。这是由于以前的电子政务都是以一个局部为单位的推进方式，是以机构政务为取向；而不是以处置国度、政府的社会、经济和民生的冲突和题目为指向。这也是资源整合和业务联动难度大的基本缘由，从而招致电子政务在支-持政府公共管-理和公共效劳上的效能遭到影响。
三是局部管-理功用强化,公共效劳功用绝对单薄。过来的这段工夫，我们注重了局部管-理的功用强化，但是在公共效劳建立方面，固然也做了不少义务，但绝比照拟单薄。
四是推进消-息化次要靠的还是保守路子。比方，项手段建立基本上是由业务局部或许说是技术局部来发动，其他局部参与度不高，指点层日常的谐和跟踪比拟少，与电子政务本身需求“局部的日常管-理和效劳交融起来一同推进”的请求不太相配。这种机制也是需求惹起从中心到中心的高度注重。
针对这些题目，我国电子政务下一步总体的展开趋向要捉住六个字：
交融——消-息技术要与政务手段、国度和中心的经济展开手段进一步交融。
整合——从网络层、资源层、使用层跨局部整合推进，处置微观冲突和题目。
浸透——电子政务的使用面要扩展，使一切的公务员、一切的老百姓都在电子政务的使用中受害，进一步用好消-息通讯技术，建立效能型电子政务。
所谓交融战略，是指消-息化要支-持和引领政务展开手段。“交融”是消-息化的初级阶段,交融的电子政务，与以前的电子政务既有联络，又有区别。次要区别在于：由消-息化支-持的（催生的）新型公共管-理和效劳方式,完成向效劳型政府的转型,形成新的公共管-理格式。
此外，消-息化与政务转型手段交融要成为常态。电子政务不只仅是消-息办、消-息核-心的事情；指点也不是只在立项的时分去议论议论，项目立完就不再过问，而是要经常研讨消-息化推进政府转型的手段。
所以，交融手段是要转型，要创新；交融的进程要成一种常态。能做到这两点，电子政务才真正进入交融型的展开阶段。
所谓整合战略，有两层含义：一是经过消-息化整合政务资源，推进政府向扩展型/效劳型政府转型，大幅度晋升公共管-理和效劳程度，以及政府管-理的创新才干。当我们的消-息零碎可以跨局部使用，政府就变成了扩展型的政府，是为老百姓效劳的政府。比方食品平安题目，不是哪一个局部可以管好，而是牵涉到十几个、二十几个局部。这就请求我们把效劳局部整合，使老百姓吃到担心的食品，企业消费出平安的食品，使政府成为值得怀疑的有信誉的政府。这就是政府的效劳型手段，这也是政务资源整合的含义。二是经过消-息零碎资源整合和IT效劳外包的展开，完成各单位零碎的愈加繁复化和集成化，从而升高IT本钱，进步IT资源应用率战争安性。
资源整合外延的层次性，如图所示：
所谓浸透战略，是指消-息化持续展开的方向。它可以分为技术导向型浸透和业务导向型浸透。其中，技术导向型浸透是要充沛发扬新技术的应用潜力；业务导向型浸透，是将消-息化向广度和深度展开，培养人人受害的电子政务。
这就是展开趋向，六个字：交融、整合、浸透，是我以为下一阶段的电子政务展开的方向和我们需求把握的建立思绪。
总之， 电子政务不只仅是改良管-理的战术工具,更为次要的是推进政府转型的战略举措。因而，电子政务的建立规划必需由技术主导改动为业务主导，必需由注重项目投入改动为注重项目效能，必需由局部职能指点改动为国度战略手段指点。规划要有一套迷信的总体框架和无力的施行机制，在规划施行中,观念先行、谐和机制是关键。
“需求”与“技术”，孰轻孰重？
国度消-息化专家征询委员会委员 王安耕
我 国电子政务的展开进程不断有着“技术”和“需求”的 双轮驱动。那么，这两者对我国电子政务展开的影响度终究如何？从准绳上说，哪个更为首要？
明显，没有技术的展开就没有消-息化的展开。技术驱动有三个特性：即创新性、不肯定性和战略性。近观50年，不时冒出的新技术很多，但是真正胜利的并未几。但技术一旦打破，一般是发明一个或大或小的时期，带来一种战略的展开。这三个特性合在一同，就使得技术驱动经常在呈现的时分，使人看不清楚，很难判定，即便是这项技术的发明者本身，也不必定可以正确判定它的价值。因而在技术打破之后，如何在战略和政策上加以布置，是需求细心考量的。
以后，在电子政务中需求思索的新技术使用次要有3G在挪动办公、挪动执法、挪动接入和挪动效劳的使用；以及云计算在县级（以下）涉密东西少，而公共效劳又量大面广的电子政务云效劳等。
但是，技术驱动有其限制条件。技术驱动的次要艰难在于IT技术高速展开与人的特性难以改动的冲突。在迟滞情况下，电子政务的技术驱动难以胜利，其次要缘由还短少思索机制、体制、熟悉、习气等要素。
因而，从准绳上说，电子政务建立展开的首要驱动是“需求”而非“技术”。
条块别离：基层公共效劳新方式
工信部基层电子政务义务组李志方
加 强公共效劳是以后我国政府职能改动的方向，也是构 建调和社会的请求。公共效劳已经成为我国政府的核-心职能，只需以效劳为主，寓管-理于效劳，才干无效化解社会冲突，真正建立调和社会。而要满足疾速增加的社会公共需求和大众日益进步的公共效劳希冀，关键在进步基层公共效劳才干和程度。
目前，基层公共效劳大少数都是“以条为主”的方式，次要经过局部提供效劳，这种方式难以满足市民对政府效劳的请求。固然局部地域已尝试对现有的公共效劳方式停止改良，如经过政府门户网站停止效劳整合、建立集合的操持大厅等，但由于不零碎和不配套，效果并不清楚。因而，基层公共效劳需求探究一种愈加公道可行的、体系化的、可持续展开的新方式，无效处置市民办事难办事烦等题目，这就是：由“以条为主”的公共效劳方式向“条块别离”的公共效劳方式改动。
在条块别离的公共效劳方式下，次要由效劳提供方、效劳使用方和效劳管-理方参与其中。效劳管-理方建立效劳规范、管-理机制战争台框架；效劳提供方遵照效劳规范，按需加载效劳事项；效劳对象经过多种渠道能快速地获取效劳。
这种效劳方式的框架由一网（网上办事大厅），一站（社-区便民效劳站）和一平台（集约化的大后-台）组成；在政府规章、业务管-理和技术接口三个层面提出规范和请求。使效劳在多渠道中完成，如可以上网办，可以到现场办，也可以经过手机、电话、有线电视、乡村消-息终端等。
在向条块别离方式改动进程中，关键在于以市民为核-心，以效劳事项为主线，以平台为依托，以规范为保证。
在条块别离方式的推进与施行战略上，要主动采取以下措施：
一是增强组织，公道合作。消-息化主管局部担任统筹调和和公共效劳的推进和施行；担任编制效劳规范规范，建立相关机制制度；担任一网、一站、一平台的建立和运维；担任组织绩效评价义务。业务局部担任根据行政职能，接入一平台，依照效劳规范经过一网、一站提供效劳。街道居委会担任一站（实体）的业务运转管-理，为市民提供一站式办事效劳。监察局部担任效劳效能监察。法制局部担任制定网上效劳、就近效劳的管-理办法，确保正当性、无效性。
二是规范先行，制度保证。要建立网上效劳、就近效劳规范；网上请求、受理、后果反应机制；网上征询、赞扬、倡议机制；效劳评价、监视考核、绩效评价机制；以及效劳事项管-理制度、效劳运转管-理制度等。其中业务规范规范次要包括办事指南、表格下载、网上征询、网上请求、就近请求、身份考证、证照考证、网上缴费、网上查询、后果反愧后果领娶效劳评价、网上赞扬、上门效劳等。技术规范规范次要包括业务零碎网办效劳规范、公共效劳平台接口规范、电子政务数据核-心接口规范、界面展示规范、共享业务消-息数据规范等。在监视考核机制中要把网上效劳、就近效劳归入电子监察，完成对市民、企业效劳质量的监视。依照电子监察的同一规范规范请求，将效劳运转情况归入监察范畴，由监察局部对效劳环节停止全程监视，确保效劳的时效和质量。次要考核手段有政务公然、流程规范、期限正当、免费公道、法律义务、廉洁行政、监视反省、效劳态度、满足考察等。在绩效评价机制中要制定网上办事、就近办事考核手段，并归入电子政务绩效评价范畴。由消-息化主管局部对相关单位停止绩效考核。考核每年组织一次，考核后果由消-息化主管局部向全市通报并在政府门户网站上停止发布。
三是专项驱动，平台支-持。要依托“适龄青年婚育一条龙效劳”、“弱势集体网上效劳”、“剖析救助效劳”等效劳专项，推进条块别离的公共效劳方式建立。要以同一、集约化的一平台为支-持，集成各类为市民提供的公共效劳，经过一网（网上办事大厅）和一站（便民效劳站）向市民提供效劳。
四是谐和局部，按部就班。消-息化主管局部要挑选和市民-联络亲密、条件幼稚的局部、业务完成网上请求和就近请求，逐渐扩展局部和业务范畴。业务局部要优先挑选掩盖面广、与大众联络亲密、申办频次高的业务，完成网上请求和就近请求，逐渐添加效劳方式。
五是以评促建，持续改良。经过绩效评价推进业务局部提供更多的网上效劳和就近效劳，不时改良效劳质量，进步公共效劳程度。
从电子政务展开程度评价看展开
中的误区及对“十二五”的启示
江苏省经济和消-息化委员会消-息化推进处处长 王-丹中
杨学山副部长已经指出：“绩效评价是推进电子政务安康展开的次要抓手，同时也是难度较大的一项义务”。
随着对电子政务评价义务的不时深化，电子政务的评价义务被分为绩效评价和展开程度评价。绩效评价，是对电子政务建立项目投入—产出联络的评价，重点考察电子政务建立项目投资的经济性，手段是进步投资效益，偏重的是微观层面；展开程度评价，是对电子政务展开效果的片面评价，重点考察消-息技术对政务的支-持、优化和创新的效果，手段是指点展开，反映的是微观层面。
电子政务展开的五个阶段
2009年8月，工信部正式批复江苏省展开中心电子政务展开程度评价试点。在试点义务施行中，江苏省提出评价手段体系建立思绪：
重点考察消-息技术（“电子”）对政府业务（“政务”）的支-持、优化及创新程度；次要从核-心业务消-息化程度、政务消-息资源开拓应用程度和剖析保证程度等三个方面评价；可以消弭局部职能、范围、地域、展开程度等不同差别，而具有较强的通用性和普适性； 根据需求设置考核要点，形成面向局部和地域的一套手段、两套办法的剖析评价体系；地域手段应剖析反映其局部手段，在评价要点、数据采集和评分办法等方面应与政府局部手段有所区别。
经过对评价后果的剖析，可以发觉：
电子政务展开程度总指数（EGDI）由核-心业务消-息化程度指数（CBII）、政务消-息资源开拓应用程度指数（GIRI）、剖析保证程度指数（GSI）三局部形成。其中，EGDI= CBII*40% + GIRI*30% + GSI*30%。根据公式及得分比例，可以把电子政务展开区分为五个阶段：
预备展开阶段（30分以下），表示为：消-息技术失掉初步使用，计算机提高率不高、网络根底装备不齐备、接入网络的计算机比率较低；局部公务职员使用计算机处置辅佐办公、文字和数据处置、收发邮件等义务；核-心业务消-息化建立极为无限。
起步展开阶段（30分-60分），表示为：计算机、网络等根底装备可以基本满足业务使用需求；大局部公务职员可以使用计算机处置公务，局部核-心业务零碎建成并初步投入使用；放慢展开电子政务的软硬件条件已经基本具有。
支-持展开阶段（60≤EGDI＜75），表示为：次要核-心业务零碎已经建成并使用，核-心业务消-息化掩盖率超越70%；政务消-息资源开拓应用义务开端起步并收到收效；根底装备、组织指点等剖析保证体系较为完美。
深度展开阶段（75分-90分），表示为：核-心业务消-息化掩盖率接近100%，且有50%以上的核-心业务零碎完成全流程网络化操持；业务零碎集约化和协同度较高，零碎自我展开和完美的才干不时增强；政务消-息资源跨局部共享和社会化开拓应用效果清楚；电子政务剖析保证体系完美。
交融展开阶段（90分以上），表示为：电子政务建立与进步党的执政才干和推进效劳型政府建立融为一体，不可别离；在进步政府行政效能、公共效劳程度和迷信决策才干方面效果非常清楚；政务消-息资源开拓应用和电子政务展开的用户满足度到达较高程度；业务零碎建立片面进入自我展开和完美的良性轨道。
再考虑及启示
当然，这套电子政务展开程度的评价体系还需求进一步完美，特别是在手段体系的普适性、一般手段的迷信性、手段评价考核要点、手段权重及评分规范，以及展开阶段的区分和同一展开阶段内的辨别度上加以研讨和完美。
经过对电子政务程度评价义务的展开，我们也发往常电子政务的建立和推进中普遍具有的几个误区：
一是高端与适用。在建立之初，对装备求新求高端是一个普遍景象，建的很美丽，但用的很差。久而久之，消-息化建立就是一个不停投入，但不产出的，有“面子”没有“里子”的事情，这样的电子政务是没有展开出路的。所以，电子政务的建立必定要建立一个够用适用的准绳，把每一分钱都花在刀口上，才干真正把电子政务的效率抓起来。
二是项目与效果。电子政务不是为建立而建立，而是要明白建这个项目是干什么用，要真正以使用、以业务、以效果为导向来建立。这就请求每一个局部首先要理解本人的业务和职能特性，建立本人的电子政务展开业务架构，关于“哪些还未建成，哪些该当叠加”的情况做到了然于胸，最初形成一个基于局部职能的电子政务业务架构体系。
三是最新技术与幼稚使用。往常有很多新的技术，比方政府云、智能乡村等，有的中心会对这些新技术非常热衷。这些东西确实是好的，也合适电子政务展开的方向，但它不是目前我们追求的手段。我们在电子政务的建立进程当中，可以关心新技术，但不要过多的使用新技术，而要多用幼稚的使用技术。
四是网络平安与零碎平安。往常人们对消-息平安非常关心，本人经常会说，某个零碎该当建在内网，某个零碎建在专网，某个零碎可以建在互联网。但是，内网并不是必定平安，关键是看零碎的次要性。平安的建立次要是以零碎的次要性为核-心。核-心业务和数据的次要性该有什么样的平安次级度，就该形成什么样的平安次级度。以消-息零碎本身的次要性来建立平安次级度，而不是复杂的放内网或外网，这该当成为今后一个时期平安战略上的调整。也就是说，只需把平安战略做到位了，建立了优良的平安机制，即便把它放在互联网上，也是平安的。
与此同时，经过评价义务的展开，也可以带来我们对“十二五”电子政务迷信展开的几点启示，至多，我们在“十二五”时期该当做上面几个事情：
一是串联与并联。把本局部孤立的业务、孤立的消-息零碎串起来形成网络，然后在局部完成网络化使用的根底上，推进跨局部的网络共享和业务协同。即把业务先串起来然后再并联起来。
二是独享与共享。消-息资源不只仅是局部外部独享，而是该当让其他局部共享。我们建法人数据库、空间天文数据库、人口数据库，就是由于很多局部业务不一样，但有很少数据是本人都需求的。假如每个局部都去采集，则添加义务量和建立本钱。反之则可以浪费消-息化建立的本钱，进步建立效率。所以我们要从独享向共享推进。
三是自建与共建。由于有独享和共享的题目，就牵涉到消-息化要有一些公共根底装备的题目。如公共数据核-心、公共根底数据库、公共容载率数据核-心。也就是说，在“十二五”规划的时分，我们不只需推进本人建，还要建一批公共的根底装备。
四是官用与民用。电子政务建立的手段，不是给我们这些坐在办公室里的公务职员去用，而是要让老百姓用。让老百姓可以在三网交融的背景下经过手机、电视、电脑、公共装备亭等不同的终端来享用政府的效劳。这才是我们电子政务展开下一个阶段要处置的题目。“十二五”电子政务评价体系里有一个很次要义务，就是在“十二五”后要清点我们的政府有几使用可以让老百姓深居简出就能完成。因而，“十二五”的电子政务规划里，要以推进公共效劳的社会化，以大众效劳的网络化使用为主导作为重点。
五是内管与外包。随着消-息化使用业务范围的不时拓展，局部的机房、职员会不够用，假如持续扩建机房，聘用职员，对单位将是一笔不小的开支，对区域电子政务展开而言也是不经济的。我们可以经过“推行同一的运维外包”加以处置。这里可以有几种方式：一种是借用公共装备，就是建一个公共的数据核-心，然后划成区域，让各个局部把他们的数据往外面装，停止同一管-理。平安上可以失掉保证，投资上也可以节剩另一种是政府将本人的需求同一集成，然后找几家运营商投标，挑选计划和价钱最公道的一家来建立。这样一来，每年只布置一些运维费收入，可以把集合使用的经费分摊到各个年度里，不但俭省了少量的技术保护本钱，而且平安义务题目也可以分摊。于是，电子政务义务职员可以把更多的精神放到对深层次使用的开拓和数据管-理上，真正把电子政务使用做实做强，这就契合了电子政务建立应有的展开方向。
政府网站的四大核-心义务:
政务、效劳、公然、沟通
上海市政府大众网-管-理核-心主任 孙松涛
政府网站有四大核-心义务：政务、效劳、公然、沟通。政务要拓展网上办事；效劳要提供便民效劳；公然要发布威望消-息；沟通要建立互动渠道。
消-息公然：一个条例两个联络三个第一
一个条例
2008年5月1日，《政府消-息公然条例》正式施行。《政府消-息公然条例》第二条规则：“本条例所称的政府消-息，是指行政机关在施行职责进程中制造或获取的，以必定方式记载、保管的消-息”。
两个联络
此条例与各中心、各局部施行办法之间的不同在于：《条例》是纲要性文件，每个局部、每个地域根据此纲要性文件制定了中心可操纵的《施行办法》。因而，《条例》是绝对波动的，而《办法》能够会随着义务的展开不时深化。
条例与《失密法》则是一对冲突同一体，既制衡，又互补。关键在于要建立一套机制和体制。上海有一个由政府办公厅、失密局、经信委、市委办公厅等相关的七八个局部组成的联席会议，但凡触及到把握不定的消-息，都递交到联席会议单独商榷。这里有个准绳：该“保”的要“密”；该“公”的必定要“开”。这里的“保”，不是指失密，而是指保护。由于有时分消-息并不是一个机密，但是公然之后能够会影响社会安宁，危及政府抽象，该保护的消-息必定要保护。这里的“公”，也不是“公然”，而是指与大众相关的消-息。
三个第一
第一平台。消-息公然的第一平台是政府网站。虽然我国已初步形成政府网站、旧事发布会、政府公报、档案馆、公共图书馆、政府消-息公然查阅点、社-区消-息苑和乡村基层消-息效劳站等掩盖城乡、多层次的公然渠道，但政府网站是政府公然消-息的第一平台。由于政府网站公然消-息的上风是其他方式不能相比-的：一是公然的及时性。可以走在保守媒体的前面。二是辐射的普遍性。经过互联网，消-息可以在霎时辐射全球。三是获取的便利性。可以不受时空限制，只需能上网，就能查询并获取消-息。四是应用的乖巧性。可以紧张下载，电子方式照顾，非常乖巧。五是消-息的完好性。政府网站具有弱小的消-息沉淀和积聚功用，而且不受篇幅限制，完好地记载或表述。六是会聚的裂变性。可以将相关消-息会聚，形成各种专题，以最快和最简明的方式会聚消-息，起到裂变的作用。七是增加肉体、沟通、肉体和工夫本钱。网站消-息的取得可以极大地增加大众的消-息请求，或互相探听而带来的肉体及肉体的本钱担负，使部分大众可以同等地行使其知情权，并失掉威望正确的消-息，俭省了少量工夫，进步了义务效率。
第一工夫。一个文件发生之后，必需在第一工夫上网。上海的第一工夫概念是指在一个小时之内。指点批了，局部确认后付樱当红头文件的纸质进去，预备往下发之时便上网公然，这就是第一工夫。
第一源头。政府网站，可以说是公然消-息的第一个源头。这就请求我们必需把好两个“关”。第一，严厉辨别公然与不公然方式，把好消-息根源关。消-息的公然，可以采取谁提供，谁把关的准绳，由消-息提供局部对消-息停止严厉的审核。同时要留意消-息的持续性，比方对规范性文件持续编号，将可以公然的消-息停止归类，而将免予公然的消-息以另外的文号方式发放。第二，制定严厉的消-息公然顺序，把好消-息入口关。根据不同本质的消-息，比方有动态消-息、动态消-息、进程消-息和互动消-息，制定严厉的消-息公然和反应顺序。要有专人担任顺序施行，有较高层次的指点停止公然前的终极顺序审定。
网上办事、公共效劳：一个核 两个高 三个一 四个难
施行网上办事及网上的公共效劳，要以事项为核-心，以需求为导向，以效劳为主旨。其中以事项为核-心，会聚了十大要素，即：在线受理、形态查询、后果反愧表格下载、办事指南、操持机构、相关法规、网上征询、监视赞扬、便民问答。
网上的办事和效劳具有了高通明和高效率，即：阳光下不晒黑，亮家底不献丑；优化流程减环节，强化操持争工夫。同时，必需贯彻一套行政审批规范化管-理（核-心），搭建一个网上审批管-理效劳平台（载体），和建立一个网上政务大厅（窗口）。
当然，要提供幻想的网上效劳，就以后的现状难度重重：协同处置难；资源共享难；平安监管难；使用推行难。要处置这些艰难，唯有含糊局部，清楚业务。
政民互动：多渠道 树品牌 抓反应 重实效
政民互动的方式有很多，如在线访谈，指点信箱，公示，搜集等等。往常最盛行的是网络问政。上海有一个网上办公会，把一切的委办局指点召集起来，让网民提题目；挑选20个网民到现场监视，区长、副区长、分管指点都在现场，能在一个小时内处置的，就现场处置；不能处置的，在一周内处置。
网上的互动栏目也要有品牌认识。上海有个“马大嫂”（上海话）论-坛，特地议论和老百姓的日常生活亲密相关的事情，这就是一个品牌。我们可以尝试由盛市或许是各局部建立“三公”（公益性强的、大众关心度高的、公权大的）品牌的互动活动，给百姓真正的实惠和便利。
有了互动，没有反应，就形同虚设。这方面沈阳做的很好，上海也在做。百姓来了几信，反映的事情属于哪个委办局，操持情况怎么样，大众满足度高不高，都在网上晒进去。只需把反应义务抓好，才干让百姓看到实效。
而发生实效的关键在于政府的作为。上海市的在线访谈，每年年终由各局部上报主题时，前面必附上“能处置哪几个题目”的阐明。凡不能处置题手段就不上。由于，一年做几期在线访谈不次要，次要的是能处置几个题目。
以“两手抓”打破“共享与协同”瓶颈
》无锡市人口和计划生养委员会消-息管-理处处长杨如年
人口消-息数据库是乡村的根底数据库之一，是建立数字乡村、聪明乡村的次要方式。人口消-息数据关于指点决策、展开规划、政策研讨、项目论证等义务具有次要的效劳支-持作用，关于其他根底数据库和政务消-息零碎也有次要的辅佐作用。临时以来，人口消-息在地域、局部、行业之间互相隔离，互不共享，更难业务协同，各自成为消-息孤岛。一些局部业务零碎固然包括了少量的人口消-息，但是处于聚集形态，没有共享使用。
无锡市指点亲身组织谐和人口消-息零碎建立义务，用“一手抓消-息平台建立，一手抓义务体制建立”的义务办法，处置人口消-息共享和业务协同中的重点难点题目。
思索到无锡市已建成市、区、街道（镇）、社-区（村）四级以及政府各局部之间纵横贯穿的政务网，形成了跨地域跨局部消-息共享和业务连通的网络体系，市委市政府决议依托政务网建立市人口剖析消-息管-理零碎。零碎建立由市人口计生委详细施行，经过政府公然投标，施行效劳外包，将项目拜托电信公-司开拓建立。从2008年上半年开端，经过近两年工夫，无锡市在全省率先建成了全市人口剖析消-息管-理零碎，形成了“一库五平台”。“一库”即包括户籍人口和外来活动人口在内的全市全员人口消-息数据库；“五平台”即局部消-息交流平台、社-区消-息采集平台、在线决策剖析平台、消-息共享效劳平台和监控管-理平台。
消-息是根底，制度是保证。有了人口消-息管-理的工具和载体之后，更为次要的是要建立健全人口剖析消-息同一管-理的体制和机制，以处置人扣消-息共享和业务协同题目，实在保证零碎的一般运转和片面、及时、正确地获取人口消-息。
为此，无锡市采取了三项措施：一是肯定全市人口剖析消-息管-理局部，明白由无锡市人口计生委施行全市人口剖析消-息管-理职能；二是明白相关局部提供人口消-息职责，请求相关成员单位适时向市人口计生委提供本局部把握的人口消-息；三是建立社-区人口消-息动态采集管-理机制，在社-区设置特地的消-息采集岗位，选配专业消-息管-理-员，将采集的人口剖析消-息录入上传市人口剖析消-息管-理零碎和各职能局部，做到一人一单，一日一清，及时传送。完成基层人口消-息的动态采集和更新保护。
往常，这些人口消-息同时在为人口统计、指点决策、展开规划、课题研讨、严重项目，以及局部义务、社-区平台、计划生养，区域合作和其他消-息零碎提供效劳。