坚持科学发展观 用电子政务创新政府管理
坚持科学发展观 用电子政务创新政府管理
摘  要  电子政务能够显著地提高政府机关和干部个人的勤政和廉政水平，从而全面体现了科学发展观。通过电子技术改进政务活动是一项伟大的创新，我们应当不断地探索电子政务的新的实现方式，坚持科学发展观，以电子政务创新政府管理，实现公共服务型政府目标。
关键词  科学发展观 电子政务 创新 政府管理
科学发展观成为我们当前各项工作的根本指导思想。目前，各级政府机关都在积极地探索如何在实际工作中深入学习实践科学发展观，进一步改进自己的工作，从而更好地为民服务。     十七大报告指出，贯彻落实科学发展观，要求我们继续深化改革，推进各方面体制创新，加快重要领域和关键环节改革步伐，着力构建充满活力、富有成效、更加开放、有利于科学发展的体制机制，为发展中国特色社会主义提供强大动力和体制保障。用电子政务创新政府管理，就是深化行政管理体制改革，实践科学发展观。     一、坚持科学发展观，切实转变政府的价值理念     坚持科学发展观，树立公共服务理念。以人为本是科学发展观的本质和核心要求。坚持以人为本，就是要以实现人的全面发展为目标，从人民群众的根本利益出发，满足人民群众的需要、方便人民群众的生活、改善人民群众的生活质量，保障人民群众的经济、政治和文化权益，让发展的成果惠及全体人民。坚持以人为本，就是要“全心全意为人民服务”，始终把实现、维护和发展最广大人民的根本利益，作为加强公共服务型政府建设的出发点和归宿。     “全心全意为人民服务”是我国政府存在的价值基础。没有人民的满意，就没有政府的价值，而一个没有价值的政府，是不可能继续存在下去的。公共服务型政府的价值取向充分体现了以人为本的价值理念，具体表现为九个转变：一是从“人治”型政府向“法治”型政府转变；二是从“管治”型政府向“民主”型政府转变；三是从“封闭”型政府向“公开、透明”型政府转变；四是从“昂价”型政府向“廉价”型政府转变；五是从“条块分割”型政府向“统一、协调”型政府转变；六是从“全能”型政府向“有限”型政府转变；七是从“公婆”型政府向“公仆”型政府转变；八是从“信念”型政府向“责任”型政府转变；九是从“僵化”型政府向“学习”型政府转变。     电子政务为政府的价值理念转变提供了坚实的物资基础。面对经济全球化、全球信息化和以知识创新为核心、以产业信息化为重要特征的知识经济的挑战，电子政务为政府职能由管制型向公共服务型的转变提供了重要的物资基础和技术支持。电子政务的本质是公共服务型政府，即通过电子政务创新政府管理和服务。     二、坚持科学发展观，用电子政务创新政府管理     从本质上看，电子政务体现了公共服务型政府的基本理念，提供了实现公共服务型政府目标的有效途径，是重要的公共服务型政府治理范式。以科学发展观为指导，推行电子政务，建设公共服务型政府，就要转变政府的价值理念，提高政府生产力，为经济社会和人的全面发展提供优质的公共服务产品。     电子政务是基于电子技术的党务和行政管理活动。它主要包括三个方面的内容，一是政府机关和政府职能部门内部的网络化和电子化管理，如"金关工程"和"金税工程"等；二是不同机关和部门之间基于计算机网络的实时通信和资源共享；三是这些机关和部门与公众之间基于计算机网络的双向的信息沟通，如政府机关通过自己的网站来公开重要的工作信息，同时百姓通过这些网站来进行网上举报、网上申述和网上表决等。可以看出，电子政务涉及的范围很广，几乎涵盖了政府部门几乎所有的工作内容。     发展电子政务，首先是旨在提高政府竞争力。目前人们谈及竞争，大多是指企业之间的竞争，但事实上，目前经济竞争中，还有一个重要的层面，就是政府之间的竞争。因为国家的竞争主要表现在各国的中央政府之间，而各个地区之间的竞争也表现在各个地方政府之间。     同样两个原来条件相似的国家，即经济学上讲的资源禀赋一样，结果为什么发展的差异很大呢？这与政府的作用息息相关。在经济日渐全球化的形势下，经济全球化就意味资源在全球范围内配置，市场竞争在全球范围内展开，资源、资本、人才和技术之所以从一个地方汇聚到另外一个地方，这里有一个重要因素，就是政府竞争力的问题。政府的能力很强，为当地提供了很好的法治环境、基础设施和人才资源等公共产品，那么资本、技术和人才就可以源源不断地涌入，既而形成良性循环的发展态势。     电子政务是改造并提升政府的竞争力，或者说网络时代的政府竞争力必须是基于网络的基础之上的。因为通过网络，能够提高政府服务与监管水平，提高行政效率，促进政府信息和决策透明化。同时也推动政府机关的勤政和廉政建设。     我国电子政务建设近年来的飞速发展，就充分证明我党能够时刻站在先进生产力的前沿，紧跟时代前进的步伐。具体地说，科学技术是第一生产力，而电子政务的发展，就是以电子和网络技术等先进科技为基础的。"金关"、"金税"等巨型信息化工程的顺利建成，以及"政府上网"工程的全面铺开，说明我国的各级政府机关不但已经充分认识到了技术手段对于政府工作的重要促进作用，而且还能够自如地运用最新的技术来改进自己的工作。     正是因为电子政务以现代科技为基础，所以它在推进政府部门的管理现代化方面发挥了十分重要的作用。电子政务在这方面的最大贡献，在于它能够大幅度地提高政府部门的工作效率。例如，它能够使过去的纸质媒介的公文流转电子化，大幅度提高公文流转的速度和安全水平，从而使上情能够及时下达，下情能够及时上传。而且，借助于发达的计算机网络，政府部门还能够大大提高自己收集、汇总、分类和处理信息的能力，从而能够时刻了解基层的最新动态，并做出快速的反应。另外，不同的机关和部门之间还可以通过电子政务系统来实现资源共享，从而促进各自的工作。例如，海关和税务部门在连通了各自的数据库之后，就消除了过去由于两部门之间信息沟通不畅而形成的"信息盲区"，从而使不法厂商的骗税行为无处藏身。所以说，电子政务在提高政府机关和职能部门的工作效率，促进政府系统的勤政建设方面，能够发挥十分积极的作用。     三、坚持科学发展观，用电子政务推动政府廉政建设     电子政务不仅能够显著提高政府服务与监管水平，提高政府部门行政效率，促进政府信息和决策透明化，而且还能够有力地推动政府廉政建设。电子政务不但完全符合科学发展观的精神，而且本身就是政府实践科学发展观，推动政府廉政建设的有效途径。     电子政务能够显著促进公众的民主意识、参政议政意识以及公职人员的公仆意识等这些意识的提高和增强。例如，提高群众的民主意识的一个重要前提，就是政府部门要主动地公开自身的工作规则、程序和决定等，自觉接受群众监督。     而电子政务系统所包含的政府网站，就是迄今为止我们能够找到的最好的公开政务的平台。通过互联网来发布信息，可以做到实时和双向传输，而且还能够突破地域的限制。所以，政府机关通过建立政务网站，不但能够实时地向社会发布政务信息，而且还能够随时接收群众的意见、建议和申述，从而在政府机关和群众之间形成良性的互动关系。因此，电子政务对于推动我国的社会主义精神文明建设，加快我国民主和法制建设的步伐，有着十分重要的意义。     中国共产党的宗旨是全心全意为人民服务。党始终是中国各族人民利益的忠实代表，除了人民的利益，没有自己的任何私利。要做到这一点，我们的政府机关就不但要勤政，而且还要做到廉洁奉公，用人民给予的权力来最大限度地造福人民。     电子政务的最大好处之一，就在于预防公职人员的腐败行为。例如，在建成了电子政务系统之后，我们可以把某些工作制度交给机器来执行，从而把制度执行过程中的人为干扰降低到最低限度，彻底消除某些公职人员的以权谋私机会。例如，教育部通过实行网上招生，就有效地防止了招生官员的偏袒舞弊行为。另外，电子政务系统还能够有效地防止公职人员的越权行为。例如，政府职能部门的内部办公系统经过特殊设置，就可以使公职人员在计算机上只能够进行自己职责内的操作，而无法越权办事，这就在技术上保证了全体职能部门始终会严格地按照工作程序和职责分工来运作。除此之外，政府机关的办公系统在联网运行之后，内部的决策过程就变得更加透明，而且所有操作都记录在案，有据可查，这也大大提高了某些腐败行为的难度和风险。所以，电子政务在推动廉政建设，预防腐败行为等方面，有着十分深远的意义。     综上所述，电子政务能够显著地提高政府机关和干部个人的勤政和廉政水平，从而全面体现了科学发展观。通过电子技术改进政务活动是一项伟大的创新，我们应当不断地探索电子政务的新的实现方式，坚持科学发展观，以电子政务创新政府管理，实现公共服务型政府目标。
（作者：市信息办副主任、党组成员）