学者：政务微博正呈“两极分化”趋势
记者 王梦婕
“政务机构微博呈现出愈演愈烈的两极化发展趋势。一方面，继续活跃的政务微博，将因其传播主体权威性、传播内容准确性、互动沟通有效性以及线下处理实效性等明显优势，逐渐成为网络社会的‘意见领袖’，并将这种领袖地位扩展到现实社会。”
“另一方面，一些无作为的、装聋作哑、形式主义的政务微博，将沦为‘僵尸微博’、‘空客微博’，失去其存在的意义和根基。”
近日，武汉大学互联网科学研究中心在其发布的《2011年政务微博发展分析报告》中指出，2011年呈“井喷”式发展的政务微博，目前已步入一轮“优胜劣汰期”。
这份报告以腾讯微博为主要分析对象，但该报告的主持人、武汉大学信息管理学院沈阳教授表示，政务微博的两极分化现象，在包括新浪、搜狐等在内的各大微博平台，都有表现。“并且，这种大浪淘沙的局面，将在今年更加明显。”他说。
刚刚过去的一年，政务微博的增速令人瞠目。数据显示，截至2011年底，在新浪、腾讯两大微博平台上，政务微博的总数已分别达到1.9万个。其中，政府机构的微博数均超过1万个，官员个人的微博数分别接近9千和8千。
“偏重数量的增加，重视开通机构、部门、人员的全面性，是政务微博发展前期的特点。”沈阳教授指出，“两极化趋势则意味着，政务微博建设要从只重‘数量’，转到‘数量’与‘质量’并重了。”
天然会受网友关注的政务微博也可能“僵尸化”？报告给出了肯定的答案。
报告在分析了腾讯微博中最受粉丝追捧的前十位政务微博后发现，与粉丝互动性强、不把微博当“作秀”平台的政府机构微博和官员个人微博，最容易“脱颖而出”，形成稳定、活跃、高质量的听众群。而一部分“寡言寡语”、“官腔”严重、关闭了评论功能的政务微博，或是“过度”使用网络语言、显得“油腔滑调”的政务微博，正在走向空壳化。
“政务微博也需要经营，经营的关键是博主与网友的互动。”报告指出，政务微博虽然天然容易引来听众关注，但要把“好奇心驱使下”的低粘性关注，变成刚性、长期的关注，必须避免政府和官员把“织围脖”当成运动。“而应该实效为先，把跟老百姓的良性互动放在电子政务的优先考虑位置。所有的硬件软件投入都应该面向用户，口碑优先。”沈阳教授表示。
报告以中共浙江省委组织部部长蔡奇的实名微博为例指出，他在腾讯开通微博后，累计发表微博4000多条，与其他政务微博、企业家、学者、普通网民都有积极沟通。“浙江普法”在开通微博后@蔡奇求关注，蔡奇回复收听体：“收到！收到！向童鞋们推荐！”引发各地政务微博的关注热潮。其“织围脖”短短一年，听众数已突破580万。
又如山东省济南市公安局在腾讯开通官方微博后，充分利用微博传播速度快、动员能力强的特点，在微博营救“苏小沫儿”、“女狱警打人事件”等公共事件中，主动、及时发布有效信息，舆情应对得宜。目前，其听众数已达223万余人，在腾讯公安微博中影响力位居第一。
相反，一部分政务微博跟风“跃进”，重形式不求实效，缺乏躬身听政的诚意；或表达随意，中伤民众情感，引来粉丝数的停滞甚至流失。“例如，某官员曾怒斥某记者，‘真相都没搞清楚，就乱吠？’一石激起千层浪，官方道歉后一周内，网友评论多为负面情绪；有官方微博在校车事故中使用淘宝体询问死亡人数，遭到非议。”
沈阳教授告诉中国青年报记者，让不同政务微博走向两极的“分水岭”，在于政务微博运营者的心态：是主动迎接挑战、服务民众，还是被动应付围观。
“因为政务微博不同于一般微博，作为一种实时性的、互动性较强的、受众情绪波动较快速的具有官方身份的媒体，它对其营运者，提出了更高的要求。”他说，“要维系一个政务微博长期良性运行，既要运营者积极发言、形成特色，以微投票、微访谈充实内容，也要力行政务公开、诚恳回应、多方联动，并对微博进行声誉监控。”
沈阳教授还特别指出，政务微博的高速发展，既体现了政府顺应民意、主动服务民众的动力，也体现了民众围观产生的强大舆论压力。“政务微博在围观压力中，需要拿捏得当，处置得体，需要有强大的政策支持和领导重视，既要有网友的宽容，又要有舆论的监督。一旦某个政务微博缺失上述条件，就有可能走向空壳化、停滞化。”
“可以预计，政务微博两极化现象将长期存在，这与我国各地区的经济发展、思想认识水平差异密切相关。”沈阳教授最后表示，“但是我们也要看到，随着政务微博与电子政务各系统的融合，以及政务微博从宣传性向功能性、服务性转变，优质的政务微博会越来越多，政务微博将步入一个更良性的发展阶段。”