官员称网络信访将成信访主流方式
老百姓有了什么烦心事、不平事，最担心的就是投诉无门。近年来，我国各地开通网络信访，足不出户就可以把问题反映给政府各级部门。
河南省郑州市某社区的胡先生嫌楼下小饭店油烟影响了自己的生活，在网络问政全媒体平台“心通桥”上发帖抱怨。社区工作人员登录该平台，看到他的投诉后，表示关注此事，并将尽快处理。在每一次上报或转发后，系统会自动根据工作时间，对问政帖子有无人员处理和回复计时。胡先生可以通过帖子上方的显示框，了解到自己帖子的去向，以及被处理到了哪一步。
2011年12月29日上午，河南省郑州市网络问政全媒体平台“心通桥”正式上线。老百姓和政府之间就像开通了一趟“直通车”，为老百姓提供了一个网络信访的平台。
郑州的“心通桥”只是最近开通的一个网络信访平台。从2003年8月云南省德宏傣族景颇族自治州开通网上“州长书记信箱”以来，全国各地的政府网站纷纷以领导留言板、QQ聊天等方式，充分利用网络解决信访问题，其典型代表有云南“民声大联动”网络互动频道、被网民称为“最务实也最有个性的官方网站”的成都市新都区政府的香城新都网、以“最幽默官方网站”著称的广西壮族自治区公路管理局网站等。
目前，互联网已成为中国人生活、工作中无法分割的一部分。4亿多网民日渐成为这个社会的民声主体，成为不可忽视的舆论力量。近年来，各地越来越重视网络信访，上海、广东等经济发达省份的领导吁请网民向政府“拍砖”，广东省汕尾市则把网络视为“民间智库”。温总理在和网民互动时曾说：“中央和国务院有关部门工作人员每天会从网上搜集重要信息，以供领导人参考。”
网络给人提供了一个参与政治的机会和平台，“上访不如上网”已成为网民中广为流传的一句口头禅。
网络信访将成为群众信访的主流方式
成都市新都区区委办副主任、区信访办主任晋鸿告诉中国青年报记者，2010年新都区网上信访占信访总量的75.4%。目前，新都区群众通过网络信访呈逐年上升趋势，由于便捷、高效，公开发布率达到了95%以上，与群众形成了良好的互动。
晋鸿认为，与传统信访相比，网络信访在处理上的优点主要有：
第一，提高了工作效率。按照国务院《信访条例》的规定，信访问题一般在60天内办结，复杂问题经批准可以延长到90天。新都区在实际工作中，对群众来信来访反映的问题，一般是在30天内办结。推行网上信访后，与之配套，新都区建立了网上信访自动化管理平台，群众来信一般7个工作日办结，复杂问题经批准，可延长到15个工作日办结。
第二，提高了工作质量。网上信访必须在网上对群众进行答复，办理结果将接受包括信访当事人在内的所有网民监督，这对政府处理群众问题提出了更高的要求，必须做到事实清楚，适用法律政策正确，处理结论恰当，语言表达妥当，回复格式规范。
第三，节约了管理成本。作为来信受理单位，区委群工局和来信承办单位之间的工作联系基本上在网上就能完成，免除了过去来人签收、电话衔接、来人报送办理结果等环节，每个单位的人力、物力、财力都得到了节约。
但晋鸿同时表示，网络信访将成为群众信访的主流方式，但在相当长的时期内，还不能完全取代传统信访。原因主要是一些农村地区互联网还未普及，不会上网的群众还是要通过传统信访方式表达他们的诉求。
有网民表示，网上信访作为传统信访的探索性补充，为百姓信访增加了一个新的渠道，有其积极意义，值得推广。但媒体过分拔高其作用，尤其是个别领导的作用，又似乎不符合实事求是的精神。
较早开通网上信访的海南澄迈，曾得到媒体一片赞誉，主要在于县委书记亲自接访。这就回到了一个老话题：凡事都得一把手过问处理才能解决。一把手又能把多少精力花在网上信访上？过分突出一把手的作用，书记信访、市长信访是不是又会遭遇以往书记信箱、市长热线已经遭遇的尴尬？有网友说，“面对网上信访这一新生事物，我们不能一开始就把好经念歪了，把其当成仅是个别领导的事。现在关键是要探讨如何建立一套完善的、长期有效的网上信访制度，让其真正发挥作用。”
政务微博：网络信访升级版
官员通过网络回复民生问题日渐成为一种趋势，官员或以信箱，或以贴吧论坛等与网民互动。随着信息化的发展，官民接触不仅仅限于现实的面对面交流，网络交流同样可以密切干群关系。
自从人民网开通“地方领导留言版”后，各地的网友抱着试试看的心理，陆续给省委书记、省长留了不少话。近来，已有多位省委书记、省长频繁“现身”网络，“跟帖”回复网友留言。
此外，还有一种是以天涯等论坛为代表的“民间网络信访”。“天涯杂谈”被网友戏称为“全国信访办”。近两年来，微博异军突起，成为一种更新的“网络信访”方式，于建嵘、王小山等名人微博成为颇受欢迎的“民间信访局”，于建嵘甚至亲自帮上访户解决问题。
2010年以来，许多地方政府及官员开通微博，与网民互动更为直接。微博作为一种集信息公开、即时互动、流程透明于一体的新媒体，为政府与群众提供了更有效的沟通互动平台，逐渐成为新时期的信息咨询中心和社情民意集散地，开辟了网络信访的新格局。
截至2011年11月，通过新浪微博认证的各领域政府机构及官员微博已近两万家，其中政府机构微博超过1万家，官员个人微博近9000个；省部级以上政府机构微博35个，省部级以上政府官员微博14个；厅局级以上政府机构微博429个，厅局级以上官员微博268个。
国家信息化专家咨询委员会委员、国家行政学院公共管理教研部教授汪玉凯认为，网络民主在不断进步，中国有4.2亿网民，网络有巨大的力量。网上发帖、发微博等“间接上访”模式扩散速度快，通过转载，有放大效应。网络的力量一开始使有些部门措手不及，对传统信访制度产生了倒逼作用，这才使相关政府部门推出网络信访、设立网络新闻发言人。