关于运用网络监控行政权力运行的思考
秦皇岛市委常委、市纪委书记  郝占敏
马克思指出，科学技术的突破是推动社会变革的杠杆。十七届中央纪委五次全会明确提出，要高度重视现代科学技术尤其是信息技术在反腐倡廉建设中的作用，不断提高反腐倡廉工作科技含量。推行网络监控行政权力运行是贯彻落实十七届中央纪委五次全会精神，不断提升预防腐败效能，实现对行政权力运行多角度、全覆盖、经常化监督的必然要求，也是提高反腐倡廉建设科学化水平的重要手段，更是时代发展的大势所趋。
一、网络监控行政权力运行势在必行
网络监控行政权力运行是指运用现代信息技术、网络技术使权力行使在网上运行，并对其进行全过程、全方位的监督，它是行政权力监控机制建设的深化。网络监控具有即时性、公开公正性和技术先进性的特点，可有效解决监督难、监督机制运行不畅的问题。
其一，网络监控的即时性可有效解决监督和权力行使不同步问题。 实践中，由于监督和权力行使的不同步，在监督时间上的相互脱节，往往导致监督结果不客观、监督效果不理想。网络监控具有即时性的特点，通过电子程序将监督嵌入权力行使中，实现了监督程序和权力运行程序的有机融合，使权力行使的整个过程都伴随着监督，做到如影随形。可以说，网络监控的即时特性实现了实质上的关口前移、防范在先，保证了监督权对决策权和执行权的动态制衡。
其二，网络监控的公平公正性可有效解决行政权力不透明运行问题。权力运行的暗箱操作造成监督和权力行使空间上的信息壁垒，是权力失范的最主要原因。网络监控具有公开公正和超地域、虚拟性、开放性等特点，通过科技手段完善权力运行流程，实现对业务流程的优化和重组，将办事程序、时限、标准予以严格规范并提出岗位化、对象化的职责要求和动态化公开的要求，用“无情的电脑”制约“有情的人脑”，能够有效解决权力运行随意性大、操作不规范、信息透明度不高的问题。
其三，网络监控的技术先进性可有效解决监督效率低和监督成本大问题。监督由于受人力、物力、财力的影响，会导致监督成本大、效率低下，这也是监督效果不理想的另一个主要原因。网络监督具有高效、成本低廉的特点，一旦实现系统化运行，就会产生“起点高、动作小、效果好”的惩防腐败综合效益。据专家结论，我市专项资金平台全省推广每年可节约资金 7000万，全国推广每年可节约资金2.2亿元。
二、网络监控行政权力运行条件成熟
当前，网上监控行政权力运行虽然在我国仍处于探索阶段，但全面推行推广已具备成熟的条件。
首先，中央有要求。在十七届中央纪委五次全会上，胡锦涛总书记指出：“要适应新形势新任务的要求，积极探索新学科、新技术、新知识与制度建设有机合的途径和手段，高度重视现代科学技术尤其是信息技术在反腐倡廉建设中的作用，把科技手段带入制度设计之中，不断提高反腐倡廉工作科技含量”。 5月18日 ，贺国强书记在全国反腐倡廉建设创新经验交流会上也提出不断提高反腐倡廉工作的科技含量的要求。可以说，党中央对科技反腐的态度已非常明确，科技在反腐倡廉中的作用已经越来越引起党中央的高度重视。
其次，实践有基础。自上世纪90年代初以来，广东、上海、北京、江苏、浙江等省市进行了大量的网上监控机制的探索，且卓有成效，为我们提供了大量可资借鉴的经验。近年来我省相继开展了行政权力公开透明运行、行政权力运行监控机制建设等一系列具有河北特色的工作，这些都为推行网络监控行政权力运行奠定了坚实的现实基础。秦皇岛市将控制论、信息论、系统论、风险防范理论及精细化管理等科学理论引入行政权力监控机制建设中，探索构建以“五大制度体系”和“五大平台”为主要内容的网络行政权力监控机制建设，取得了从体制机制层面解决滋生腐败问题的突破，得到中央纪委领导的充分肯定，特别是专项资金监控平台和行政审批电子监察平台建设为网络监控行政权力运行进一步向纵深发展创造了条件。
再次，技术有保障。当前, 我们对现代信息技术的依赖程度已经到了不可或缺的地步。信息技术已经渗透到社会生活的方方面面,无论是经济、政治、军事等领域还是人们的日常生活。资料显示，目前，我国网民数量已达到4.04亿，互联网普及率达到28.9％，已经超过世界平均水平。可以说，信息技术已经为建立运用网络监控行政权力运行提供了坚实的技术保障。
三、推行网络监控行政权力运行机制建设任务繁重
推行网络监控行政权力运行是一项系统的工程，任务繁重。必须找准突破口，率先突破，取得阶段成效；必须抓住重点，带动全面，协调推进。
第一，要围绕重点领域和关键环节，以建设网络监控平台为基础，率先突破。重点围绕工程建设、房地产开发、土地管理和矿产资源开发、财政管理、国有企业改革和国有资产管理、专项资金管理使用等领域和关键环节，打造网上监控平台，把监督寓于科技手段之中，促进制度约束和“流程监督”相结合，通过在线监控程序实现对权力运行的全程监控和实时预警，以不断提高在关键部位防控腐败的“准度”和“精度”。秦皇岛市围绕专项资金、工程建设招投标、政府采购、行政审批等重点领域和关键环节，充分运用网络技术、信息技术，探索创建了“五大平台”，运行以来收到了较好的防治腐败成效，反映专项资金和工程建设招投标问题的信访量分别下降29.1%、 25.6%；违纪违法案件分别下降44.6%、31.8%。
第二，要着眼全面、系统推进，形成完整的行政权力运行监控链条。网络监控行政权力运行无论在环节设计、领域延伸上，还是在实现路径上都要形成完整的权力监控链条，才能实现全面预防、系统预防。在环节设计上， 要充分运用网络技术建立完善行政权力廉政风险评估防范机制，实现事前预警;建立行政权力运行程序化和公开透明机制，实现事中有效制约和动态公开 ;建立行政权力运行绩效考核和责任追究机制，实现事后考核和责任追究到位，构建起覆盖所有行政权力和行政权力运行全过程的完整监控链条。在领域延伸上，要从政治领域和党的建设领域向经济、文化、社会领域延伸；要从行政单位向国有企业、大专院校和公共企事业单位延伸；要从市一级向县区和乡镇以及农村延伸。目前，秦皇岛市“机制+科技”防治腐败模式取得有效突破后，正逐步向国有企业、大专院校和公共企事业单位延伸。在实现路径上，网络监控权力运行要进一步融入政府机构改革中，坚持与政府机构改革相配套，与职能转变基本方向相适应，在行政审批、资金管理使用、工程建设、政府采购等改革中，要通过制度创新清理界定职权、大幅削减、科学配置、阳光运行、全面防控、有效监督，推进政府职能向有限型政府、服务型政府、法制型政府、廉洁型政府转变。
要加强制度建设，以制度体系的系统性和整体性保障网络监控行政权力运行机制建设顺利开展。 通过加强配套制度建设和改革，以保障网络监控机制建设有效开展。一是把握好配套同步性。涉及网络监控行政权力运行监控机制建设的制度创新必须与惩防体系建设的制度建设统筹规划，要同步设计、同步制定、同步实施，制度体系和单项制度之间要相互照应、相辅相成，使反腐倡廉制度建设成为一个有机的整体。二是把握好科学合理性。涉及网络监控权力运行的制度创新必须紧密结合本地、本部门、本单位科技反腐工作现状，深入研究科技反腐的特点与规律，建立科学合理的制度。 三是把握好实用有效性。在推进相关配套制度建设过程中，不仅要考虑制度建设的过程成本，还要充分考虑制度实施的执行成本问题。制度要以简单管用易操作为目标，以解决实际问题为根本。
四、网络监控行政权力运行重在实施
网络监控行政权力运行这项系统工程的关键是推进和实施。工作中，我们必须做到以下几点：要有坚定的决心。网络监控行政权力运行是一项重大的创新性改革，涉及到行政权力的再分配和各方面利益的调整，推行和实施中会遇到重重阻力。因此，必须要有坚定的决心和必胜的信心。各级纪委要紧紧依靠党委政府来推动，对每项重大工作，都要反复研讨，精心谋划，形成成熟意见后向党委、政府汇报，争取党委政府的大力支持，使这项工作纳入党委政府的整体工作大局之中。要有一个科学的规划。科学的规划是引领。要确立好工作目标，坚持把战略性目标与阶段性任务有机结合起来，有目的、有计划、有步骤地向前推进；要选准突破口重点突破，坚持边开发、边实施、边总结、边完善；要创新工作措施，把项目管理法、典型示范法、分类指导法、倒排工作法等管理方法运用到推行和实施工作中来。要有一套系统的软件。这是网络监控行政权力运行的主要载体。要把系统论、控制论、信息论和现代管理学、心理学、组织学等理论和知识运用到软件研发中，并结合本地实际需要，开发具有本地特色和行业特色的系统软件。要有一支高素质的监管队伍。 坚持引入与培训相结合的原则，既要引入那些高学历、高素质、专业对口的人才，又要通过培训不断提高现有干部的素质，使他们能够尽快适应网络监控行政权力运行的需要，熟练操作软件。要有一个全面的考核体系。一个全面的考核体系既是网上监控行政权力运行的重要内容，又是推进网上监控行政权力运行的重要保障。实际工作中，要坚持推行网络监控机制考核与落实党风廉政建设责任制相结合；坚持推行网络监控机制考核与民主评议工作相结合；坚持推行网络监控机制考核与机关效能建设相结合。要有一个完善的网络办公体系。通过网络办公体系建设，把能够纳入网络的行政权力全部纳入网络运行；要通过网络办公体系建设，把对网上监控权力运行监督的责任落实到人，逐一明确操作规程和行为规范，促进绩效管理和科学问责，促进各项工作实现数据化、电算化、档案化，以强化科学预判分析腐败现象发生发展态势的能力。