2011年电子政务发展回顾与2012年展望
作者：金江军
2011年是“十二五”开局之年，而2012年要召开党的十八大。回顾2011年电子政务发展情况，展望2012年电子政务发展动向，对于中央各部委、各地方政府的电子政务建设具有一定的指导意义。
一、2011年电子政务发展回顾
2011年，许多地方开展了“十二五”电子政务规划工作，江苏的地方电子政务发展水平评估工作取得积极进展，地市和区县的电子政务培训工作取得明显成效，微博成为政民沟通新的渠道。
1、“十二五”电子政务规划编制工作相继开展
2011年是电子政务规划年。2011年3月发布的《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》提出大力推进国家电子政务建设，推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同，建设和完善网络行政审批、信息公开、网上信访、电子监察和审计体系。加强市场监管、社会保障、医疗卫生等重要信息系统建设，完善地理、人口、法人、金融、税收、统计等基础信息资源体系，强化信息资源的整合，规范采集和发布，加强社会化综合开发利用。
工业和信息化部信息化推进司组织编制的《国家电子政务发展“十二五”规划（2011-2015年）》已经过多个部委和专家的评议，进入审批阶段。许多省市启动了电子政务“十二五”规划编制工作，有的已发布实施，如山东、青岛、郑州、秦皇岛、惠州等。各地电子政务“十二五”规划文本普遍强调政务信息资源整合，普遍提出应用物联网、云计算等新一代信息技术。
2、电子政务评估工作持续推进
2011年，工业和信息化部信息化推进司在江苏开展了地方电子政务发展水平评估试点工作，以便进一步改进并完善全国地方电子政务发展水平评估指标体系和标准化、规范化的评估方法，为全国普遍推广实施提供示范经验。试行的地方电子政务发展水平评估指标体系由主要职能领域信息化应用覆盖率、核心业务信息化覆盖广度、核心业务信息化覆盖深度、主要职能领域信息共享覆盖率、重要政务信息系统业务协同覆盖率、行政权力事项网站办理率、公共服务事项网站办理率、基层政务服务信息化覆盖率、管理制度完备度等9个指标构成。
2011年，交通运输部、环保部、国家测绘地理信息局等部委开展了政府网站绩效评估。例如，国家测绘地理信息局开展了2011年度测绘系统政府网站绩效评估工作，对网站的可用性、内容维护、互动栏目等方面进行了评估，并发布了2011年度测绘地理信息部门网站绩效评估结果。湖南、福建、陕西、江西、深圳等许多省市也开展了政府网站绩效评估。以湖南省为例，评分项包括部门网站政府信息公开、网上政务服务系统、网上访谈等，其中加分项包括共建栏目或专题、特色栏目、网站整合。
3、电子政务培训工作深入开展
2008年国务院进行了机构改革，之后全国各级地方政府也相继开展了政府机构改革，一大批新的领导干部走上了电子政务管理岗位。2011年，工业和信息化部信息化推进司组织举办了多期全国地方电子政务干部培训班。培训内容主要包括政府网站建设、电子政务信息共享和业务协同、电子政务运维管理、电子政务新形势等。通过培训开拓了地方电子政务领导干部的思路，交流了地方电子政务建设的成功经验。2011年10月，第九期政府管理创新与电子政务专题研究班在国家行政学院开班，来自全国12个城市分管信息化工作的副市长（副专员），8个省（区、市）工业和信息化主管部门的分管厅局长，以及工业和信息化部直属通信管理局和部有关司局负责同志共27人参加了本次培训。山东、陕西、云南、贵州、新疆和田等许多地方政府也积极开展电子政务培训工作。
4、政府微博成为政民沟通新渠道
2011“两会”期间，众多人大代表和政协委员纷纷通过微博征集网民对提案的意见，形成了“微博问政”的新气象。2011年，许多政府机构开通了官方微博，成为与社会公众沟通的新途径。在政府微博数量快速增长的同时，由政府机构和官员微博引发的热点事件也越来越多。
2011年，上海交通大学公共关系研究中心、舆情研究实验室联合发布了《2011年中国政务微博报告》。根据该报告，截至2011年11月5日，新浪政务微博总数已达18694个，其中政府机构微博数10023个，公务人员微博数8671个。报告指出，尽管我国政务微博已颇具规模，但与当下网民对各级、各地政府的信息需求相比，依然存在差距。
二、2012年电子政务发展展望
预计2012年，智慧政府将成为智慧城市规划和建设的重点内容，政府云和移动电子政务将兴起，新一代信息技术应用的信息安全问题将受到越来越多政府部门的重视。
1、智慧政府将成为智慧城市的重要内容
“智慧政府”是指利用物联网、云计算、移动互联网、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，提高政府办公、监管、服务、决策的智能化水平，形成高效、敏捷、便民的新型政府。“智慧政府”是电子政务发展的高级阶段，是提高党的执政能力的重要手段。2012年，将有越来越多的城市启动智慧城市规划编制工作，一批经济发达的大中型城市将进入智慧城市实施阶段。在智慧城市规划和建设内容中，智慧政府将成为重点。政府先行，带动城市经济、社会领域的智能化。各地智慧政府的规划和建设的重点内容将包括智能办公、智能监管、智能服务、智能决策等领域。
2、云计算技术在电子政务领域的应用将开始兴起
云计算是一种基于互联网的计算新方式，通过互联网上异构、自治的服务为个人和企业用户提供按需即取的计算。2012年，云计算在政府数据中心、政府门户网站、政务信息资源整合等领域将逐步得到应用。一些政府部门将建设“政府云”平台，提供云服务。
在国家层面，随着“金字工程”建设的深入推进和完成，许多部委都建设了一大批业务应用系统。这些业务应用系统迫切需要进行整合、互联互通，以实现各部门信息共享和业务协同。另一方面，一大批部委已经或即将进入数据大集中阶段，部委数据中心面临超大规模数据处理和存储的问题。无论是信息资源的有效整合，还是数据中心的高效运行，都迫切需要引入云计算技术。
在地方层面，随着企业和社会公众对公共服务要求越来越高，迫切需要通过政府门户网站提供“一站式服务”，政府部门之间进行信息共享和业务协同也越来越显得必要。为了应对超大的访问量和数据交换量，采用云计算技术是明智之举。2012年，将有越来越多的地方政府推行“机房大集中”，把oa系统、邮箱系统、行政审批和电子监察系统等共性政务信息系统放在云服务平台上运行。
3、智能终端和3g的普及将带动移动电子政务的发展
移动电子政务是指用户可以通过移动终端和无线通信网络获取政府部门提供的信息和服务。与传统电子政务相比，移动电子政务有很多优势，例如领导干部即使出差在外也可以随时随地批阅公文。另外，移动电子政务使社会公众随时、随地地获取政府信息和公共服务，政民互动程度将明显提高。
目前，移动电子政务发展所需的受众基础和网络条件已经具备。由于设计的人性化并拥有众多的应用软件，iphone等智能手机以及ipad等平板电脑越来越受到社会公众的青睐。经过前几年的无线城市的建设，全国各地3g普及率快速提高，北京等城市已经开始4g网络建设。电子政务应用信息系统的客户端软件非常适合在iphone、ipad等移动智能终端上运行。2012年，基于移动智能终端的电子政务应用将越来越多，移动电子政务将掀起新一轮电子政务发展浪潮。
4、信息安全将成为电子政务建设的重点内容
目前，中国信息安全面临严峻形势。我国电子政务系统中有大量国外厂商生产的设备，这些设备使用的操作系统、数据库、cpu也大多数是由国外厂商生产，由于外方通常不可能提供设备核心技术和专利，我方很难判断设备是否存在“后门”、“软件陷阱”、“系统漏洞”、“软件炸弹”等信息安全漏洞。这些漏洞可能是开发过程中有意预留的，也可能是无意疏忽造成的。在特殊情况下，特定安全漏洞可能被利用实施入侵，修改或破坏设备程序，或从设备中窃取机密数据和信息。
由于政府部门在行使职能中涉及大量保密信息和敏感信息，保障信息安全是电子政务系统运行的基本条件。由于我国在信息产业领域缺乏自主可控的核心技术，物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术在促进应用创新的同时，也将带来严重的信息安全隐患。对于物联网，一旦黑客侵入物联网，不但可以窃取、篡改信息，还可以操控设备，在交通安全等领域造成的危害性比传统情况下要严重得多。在传统计算模式下，使用者对数据的存储和计算拥有完全的控制权；而在云计算模式下，使用者的数据与计算以及物理计算单元的管理完全依赖于服务商。对于移动互联网，手机病毒等不容小觑。2012年，针对政府云、移动电子政务、政府物联网等新应用的信息安全保障工作将成为电子政务建设的重要内容之一。