云计算让电子政务跟上时代的步伐
作者：姜奇平
云是湿的
从组织的角度看云计算，会看出什么新东西？
组织有两类，一类是政府，一类是企业。云计算使IT对于它们来说，变成湿的。
首先说一说为什么云计算使IT对政府来说变湿。
今年2月，美国CIO委员会发布了《联邦云计算战略》，提出“云优先”策略，推动联邦IT向云计算迁移，向云计算服务转变。
“云优先”策略有许多看点，例如提出利用“轻技术”（lighttechnology）整合数据中心，例如提出美国政府IT预算的25%（也就是200亿美元）将用于云计算应用上。
不过，最引起我注意的，是将IT从资产定义为服务。过去IT主要被视为硬件、软件，现在则被主要视为服务。这是一个大的转变。服务提供的就是湿件。所以说IT变湿了。
云计算条件下的服务，会给政府带来什么样的改变呢？
过去讲，政府是为人民服务的。但这种服务，以往主要是劳动密集型的服务。靠公务员个人提供服务，例如靠公务员的一张嘴，两条腿，这可以说是服务上的小生产。
服务转向云计算，可以想见会有IaaS、PaaS和SaaS等出现，相当于为服务提供了基础设施，“厂房”（平台）和“设备”（软件）。服务由此有望从赤手空拳的小生产，一步迈进有生产资料武装的大生产的门槛。
这对我国来说，是一个新的挑战。美国的服务，已经进入大生产；我国的服务，如果仍然停留在人工服务和小生产的阶段，就难以适应发展变化带来的新要求。
好消息是，我国许多地方政府，也在积极探索在WEB2.0时代推进电子政务的新做法，许多政府网络，在服务功能上正在加强。例如广州的政府网站，就在积极探索个性化、人性化的服务。如果能跟上云计算的潮流，我国电子政务就能跟上时代的步伐。
其次说一说为什么云计算使IT对企业来说变湿。
我写序推荐过《未来是湿的》、《湿营销》等书，湿对企业来说，是一种无组织的组织力量，是指自组织、自协调这种类似生物有机体的特征。
云计算的湿，在这里主要是指商业生态系统这个意义上的湿。生态是湿的，云计算因为生态化而变湿。这说得过去。
IDG和CA最近联合发布一项新的研究报告，谈“云计算下IT扮演新角色”。其中一个主要观点是，IT角色逐渐转变为供应链。
这个供应链，就是企业所处的商业生态系统。以往的IT，更多专注于本身企业，两耳不闻窗外事。而现在，几乎一半（48%）的CIO，“越来越多地将IT作为供应链管理”，两眼盯着外面去了。
正如报告指出的：“当应用、基础设施甚至业务流程都迁移到云上后，IT组织能够成为更有效的供应链管理者，这将使IT居于业务成长驱动器的地位，对公司业务产生价值。”
想一想吧，越来越多的IT组织将成为像阿里巴巴那样的供应链管理者，整个供应链都上了云，变成湿的生态系统。这一旦实现，那些处于端的位置的增值业务商（例如店主），就可以集中精力于自己所长的边际投入业务，以最小的代价获得最大的增值效果。
当然，这份报告也有盲区。例如，除了供应链外，价值链也是可以用云打湿的。将纵向供应链与横向价值链组合起来，正好是《开放性成长》所提及的价值网络。这样比较全面。再比如，企业之间的SNS，也是湿的一种重要形式，它包括了湿营销，职场服务，以及更多。LinkedIn就是最近因为湿而上市的。
最后，指出一个细节，在美国，无论是政府还是企业，都提及向云的迁移。这令人想起大雁向湿润的南方迁移的画面，我们什么时候动身呢？