政府网站运营 难在哪里？电子政务畅通 路在何方？
中国电子信息产业发展研究院数据显示，截至2011年11月底，副省级以上地方政府网站的工程建设领域专栏开通率达到了82.98%。其中，省级政府网站专栏开通率达到了84.38%，相比2010年提升18.5个百分点。
然而，据新华社引述中国软件评测中心12月2日在北京发布的2011年中国政府网站绩效评估结果显示，79.45%的部委网站、87.5%的省级网站、91.5%的地市网站、92.44%的区县网站，以及90.8%的国家级开发区网站都存在信息和服务失效等问题。部分政府网站存在服务要素资源匮乏、深度有限、内容更新不及时等问题，服务实用性低。
如此高范围的“信息和服务失效问题”意味着在一定程度上某些政府网站正在沦为一种摆设，而成为空有其壳、缺少实质性内涵的华丽外衣。今年11月，南方日报3C周刊的微调查也显示，有42%的网友认为政府网站形式主义过重，14%的网友也认为，目前的政府网站缺乏运营，内容陈旧是最大的问题所在。
政府网站的运营需要长期的资源精力投入，如果只是“建了不管”和“问了才管”，谈何电子政务？
谁让政府网站成“孤儿”？
今年11月，有媒体报道不少政府网站缺乏必要的维护和更新，存在更新迟缓、缺乏维护等问题，但是在媒体曝光后，问题依然没有得到重视。“江门廉政网”在被媒体点名后接近一个月，近日南方日报记者再次登录该网站发现，曾经被指出“工作之窗”栏目中“案件工作”、“案件监督”、“案件审理”等几个栏目显示“没有任何文章”的问题依然存在，而从对该网站的满意度调查结果发现，选择“差”的比例也从11月的63.6%继续上升，问题是，可能负责网站运营的人根本没有关注到。
当记者继续访问同类型的地方性政府网站时发现，缺乏维护的现象更是屡见不鲜。南方日报记者在“茂名廉政网”上发现，虽然该整体网站首页内容颇为丰富，但是在一些栏目上却还是处于“空白”状态，记者点击“互动交流”栏目内的“领导信箱”、“网上举报”、“网上咨询”和“与我联系”等选项，得到的结果均是“暂时没有记录”。通过“茂名廉政网”栏目跳转到“茂名纪检-廉洁文化网”后，记者发现该网站的各栏目内容均显示为2007年所更新，网站内容距今已经超过四年没有变化。而其中“廉政文化进机关”、“廉政文化进学校”、“廉政文化进家庭”、“廉政文化进社区”、“廉政文化进企业”几个栏目的点击均显示为“暂时没有记录”。
记者调查了解到，目前大多数的政府官方网站的更新，基本是采用自行更新或者外包更新的两种运营模式。其中自行更新是按内容的分类由各自对应的部门进行管理，而外包更新则是交由一些技术公司代为管理。
按照熟悉政府官方网站运营情况的人士介绍，政府网站难以持续运营，主要是由于政府重视程度不够。“一般政府内的人员大多数只是以兼任的形式来对网站内容进行更新，一旦工作岗位的调整或者其他因素的变化，相关内容的更新可能就缺乏持续性了。而对于外包的内容更新，由于涉及外包经费和内容沟通的问题，同样存在很多不确定的因素，一旦外包环节出现问题，政府网站也就变成‘无主孤儿’了。”该人士指出了目前政府网站运营的难处。
无论采取何种运营模式，能够保证政府官方网站的内容及时更新才是推广电子政务的基础。“政府网站的运营和维护与投入的资源也有直接的关系”。主要从事网站建设和运营的爱飞科技总经理李政达在接受南方日报记者采访时表示，“其实无论是商业网站还是政府的官方网站，建立起来仅仅是第一步，如何能够很好的运营才是关键。而建立网站可能只是几个月的时间，但是运营一个网站却是一个持续的工作。政府网站的运营需要长期的资源投入，如果只是‘建了不管’和‘问了才管’，那电子政务也就无从谈起了。”
来自中国共产党新闻网的一则报道称，前不久，一位在外打工人员在家乡的政府网站上咨询养老保险事宜，却被政府网站管理员直接回复“可以在百度直接搜索”，真是让人哭笑不得。如果政府提供的政策咨询都要依赖于“百度”，那么政府网站的服务功能该如何体现，岂不是可以关门大吉了？这个案例折射出政府网站在日常维护方面尚缺乏责任意识和服务意识。
护照、港澳通行证办理等业务都可以在网上进行，大大节约了市民办理证件的时间和精力，成为电子政务方面的成功范例。
政府网站运营路在何方？
在今年七月举行的广东省委全会上，广东省委宣传部副部长、省委外宣办主任莫高义曾表示：“各级政府及其职能部门的网站要加强服务功能，政务网站要成为公开政务信息、吸纳网民智慧、受理社会诉求、改进政府服务的工作平台。”莫高义说，互联网大大激发了人民群众知情、参政、监督的热情，一些政务信息公布不及时，这让老百姓对政府的信任度打折扣。“与企业的电子商务相比，政府的电子政务差距很大，电子政务是短板，这方面大有可为。”莫高义认为电子政务还有很大的发展空间。
据南方日报记者调查发现，自政府信息公开条例2007年实施以来，大多数的市政府官方网站以及多数职能部门的网站都还比较完善，一些政府的主要信息都可以在其官方网站上面查阅，其中如广东省公安厅的护照、港澳通行证办理等业务都可以在网上进行，大大节约了一般市民办理证件的时间和精力，获得了广大网民的好评，成为了电子政务方面的成功范例。
除了加强电子政务与市民的政务需求相结合外，政府加强对政府网站的要求和管理效果也非常明显。在2010年4月，广东佛山高明区针对部分政务网站更新较慢的问题，出台了专门的政务网站管理规定。根据规定,凡部门网站资料超过10天无更新的，都将受到关停整改；而该区政府门户网站上还将设置行政事业单位网站评议专栏，由网民对各单位网站进行评议打分。据介绍，这个规定并不是一刀切，对于政务信息较少或职能稍为特殊的部门如老干局、检察院等，并不会强制要求10天内一定要更新，而诸如经贸局、发改局等与企业、市民联系较为紧密的单位则要严格执行这个规定。
针对政务网站信息更新不及时、服务失效等话题，南方日报记者将持续关注。（记者 叶丹）