微博助力网络问政的应用
透视微博 进一步促进微博助力网络问政的应用 　　透视“微博”
如何进一步促进微博的应用？首要的对策是：可以将微博的应用与政府网站等网上服务平台的建设和应用有机结合起来。
政府微博和政府网站都是政府通过网络进行社会事务管理和提供政务服务的重要途径，从这个角度来说，它们的出发点是一致的，有着共同的任务和使命，只是在具体实施的过程中所承担的任务各有侧重。政府微博更靠近社会的前端，强调的是信息的沟通与互动，突出信息和服务的即时性，而政府网站更多的是提供一个政府公共服务的平台，强调政务服务在网络平台上应用的深度和广度，突出信息的权威性和服务的效果，两者是前端和后端的关系，或者说是窗口和平台的关系，二者应该紧密结合在一起，互为依托，相互协作。发挥更大作用。
具体在政府信息公开方面。政府开微博，是信息公开与时俱进的表现。信息公开是推进服务型政府、透明性政府的重要内容，也是保障公民合法知情权的重要途径。微博在信息公开方面也日渐发挥重要作用，政府可以通过官方微博，及时公布政情、资讯，获取与民众更多更快更直接的沟通，特别是在突发事件或者群体性事件发生的时候，效果更为突出。在这方面面成都市政府官方微博提供了很好的借鉴。
政府微博不仅可实时传递相关政策、公开信息、政务动态，同时还可发布与民生息息相关的实用信息，如交通路况、天气状况、就业情况等。在官方微博的语言风格上，趋于口语化、平民化，紧贴实际，紧贴生活，迎合广大网民口味。而这些信息的详细内容、延伸扩展内容则由政府网站来做支撑，有的放矢。政府网站体现的是一个政务信息文档库和检索库的角色。
在重大活动、重要事件特别突发事件发生时，政府微博可在第一时间进行发布，并实时跟踪报道活动和事件的动态。在将信息及时向社会公众告知的同时，也为政府网站精心策划、制作专题争取了时间。二者能在事件发展的过程中形成信息发布联动，特别是在处理突发事件中，作用更加明显。
具体在网上办事服务方面。政府微博在政府公共服务方面更多体现的是咨询、求助、建议和反应问题方面，自身的局限性使得它很难与政府职能部门的业务流程对接在一起，目前还无法实现基于微博的一站式、全流程网上办公。政府网站则具有强大的资源整合能力，能将各职能部门的办事流程整合在一个平台上，搭建网上办事服务大厅，并与各职能部门的业务流程对接，实现全流程的网上办理。微博可用来发布办理过程信息，与服务对象进行快速交流沟通。网站与微博二者结合在一起，则可以使政府的网上办事服务既贴近又深入，更易于让老百姓及时地获得所需办理服务的信息，并且能够在网上完成办理过程。
具体在公众互动交流方面。政府微博在互动交流方面具有先天优势。政府微博是政府与公众之间畅通的交流平台，能够帮助营造良性的政府与公众关系。政府职能部门放下架子，用鲜活、通俗的文字与公众进行交流，让微博真正成为政府与公众双向和谐的交流渠道，惟其如此，政民关系才稳固、才长久、才鲜活，而微博本身也才能赢得人气，才能取得成功。二者如何结合呢？一是政府网站将政府微博的发言入口、微博内容采取技术手段提取到页面相应位置，形成内容整合，提高网站的互动力。二是政府网站在进行在线访谈、专题报道、征集征询活动时，政府微博给予配合，增强互动参与性和影响力。二者结合在一起就能够使政府在营造政府与公众良性关系上不断改进，进而推进政府管理方式的变革。
政府开微博，也是政府网络问政的全新挑战。微博最大的特点就是方便、快捷的交流互动，地方政府的网络问政平台不仅只是宣传展示那么简单，更需要有开放的思想观念，适应网络的从政态度，贴近网民的言语信息，这是一种新的考验和挑战。微博考验着地方官员能不能适应民主、开放、互动的网络生活，也教会许多官员如何在网络环境里对公共危机做出积极应对，如何推动民主政治、促进问题解决、提高执政能力。微博会让政府更加注重使命和责任。
在微博应用中，需要注意什么？
首先，对微博的非正式性和欠可靠性必须有充分的认识和应对方案。
微博的优势在于简短快速，及时传播信息。但作为社会管理部门的政府，许多信息的公布必须做到权威可靠，经过审核落实程序，才不至于由于不准确的信息和表态让政府随后的工作处于被动和困难之中。这两者之间的矛盾如何协调解决，必须认真研究考虑。
可否在微博发布简短快速的信息时，说明：“据初步获得的信息或有待进一步证实的信息发布，准确信息以政府网站等媒体上的正式信息为准”之类。这样在快速传播信息引导舆论和正式发布信息之间兼顾，避免将来行政管理或法律上可能产生的问题。
在实际应用中，微博主要用于社会关注的信息的及时发布和简短通报，不适于要求必须正式正规提供全面信息的情况。
其次，要注意协调政府微博和政府网站的应用管理。政府微博和政府网站既是政府进行社会事务管理和提供公共服务的有效平台，又是政府的官方媒体，信息和服务内容必须做到及时、准确、权威。目前政府网站大多由政府办公室（电子政务办公室、信息化办公室）负责，而政府微博则没有统一的模式，即使是政府职能部门的网站和微博，也可能存在管理上的不统一，各地应注意协调好二者的组织管理关系，避免出现矛盾。要注意把握政府微博的管理方式。与政府网站的管理不同，微博并非简单的布告牌，而是一个议事场，更多的是要追求一种平等和直接的沟通。所以，政府微博应该多发布一些能够引起网民兴趣、能与之互动的话题，而不能只是公布一些自己想要发布的信息。譬如，发布政绩就不如发布一些有关民生的政策，这样既可以传播政府形象，又可以利用网民的反应来矫正一些不良的趋向或防范一些不好的反响。同时，微博的语言要网络化，贴近网民的习性，不能说官话、套话、空话，更不能对网民的互动置之不理，否则会适得其反。要注意避免政府微博的空洞化。政府微博也要和政府网站一样精心组织、认真管理。有的地方在无充分准备的情况下开通微博，却因为不了解微博的特性，限制了部分评论功能；还有的政府微博“官味”或者“宣传味”太浓，为网友所诟病。网络从来都是“众言堂”而不是一言堂，企图限制、删除或者关闭博友的评论，或者说官话、套话，不仅无法达致预期的沟通效果，而且会给政府的形象带来极大损害。所以要禁止“限制或关闭评论”、“官话过多”、“回复不及时”等现象出现。这就要做到开通有准备、管理有组织、工作有规范、人员有培训，切不能想当然地开通了事，让微博“盲目”工作。
同时，还要加强微博应用的相关管理制度和规范建设。现实中，不少政府部门对网络、博客、微博的真实态度是心不甘情不愿的，甚至有一种怀疑、恐惧的心理。这种“畏网”心理，导致不少政府网站、官方博客只是为应付上级检查而做的“摆设”，并没有真正起到政务公开、行政透明的作用。解决这些深层次的问题必须要在制度设计上保障政府信息公开、网上服务和网络问政的实施。一方面要通过制度确定政府微博和政府网站在政务活动中的法定地位。另一方面，通过制度来确保政府微博和政府网站运作的规范性、权威性。
从实际看，既使以领导个人名义设置的微博，只要表明或被公认了其公职身份，这个微博就不再成其为纯个人的微博，而会被网民认同为与其履行公职有关的信息交互窗口。所以，不论是以党政领导个人名义还是以政府机构名义开设的微博，都要建立相应的信息发布和回复处理的有效机制。特别是一些高级党政领导事务繁忙，很难长期依靠个人全部亲自打理来维持和回复其微博，必须有相应的机构和人员来协助微博的信息处理和及时回复。
伴随社会不断向前发展，特别是我国互联网事业的迅猛发展，政府面对的社会事务和社会问题更加复杂，而社会公众对政府的期望越来越高，这无疑是一个巨大的挑战，如何有效地应对挑战，把挑战转变为发展的机遇，就需要政府自身加快行政管理体制改革，转变工作方式，大力实施电子政务，突出抓好网上公共服务平台建设。在这处理过程中，政府微博可能也是一个有效的抓手。
（作者刘稚系新疆自治区政府电子政务办公室主任；张亚系新疆自治区哈密地区电子政务办公室主任；岳才勇：新疆自治区博尔塔拉蒙古自治州电子政务办公室）