政务信息化拥抱“云化”新形态
引言：IT新形态并不是简单的应用形态变化，更不是资源的集约转移，而是在深厚的业务实践基础上推动产业业态的全新发展
随着IT方案服务走向高效的云应用之路，许多大型方案商已在传统的核心行业加速了对云平台的构建攻势，特别是在政务信息化市场，大型方案商在国产化以及自主可控的趋势下，凭借集成创新与稳固的合作关系树立了不同以往的云方案服务品牌。
基于云服务的IT模式创新是推动公司业务转型的重要途径。在市场层面，太极通过自身的行业积累积极推进与重点省市战略合作；在解决方案创新上，太极从智慧城市顶层设计入手，围绕智慧公共安全、平安城市、智慧政务公共服务及社会综合管理等领域积极研发创新解决方案，并取得重要项目突破。
在刚刚中标北京市政务服务中心平台项目建设完成后，太极计算机股份有限公司将从云平台维度实现“三个新”目标，即打造政务资源共享的新平台，提供公众服务的新途径，辅助领导决策的新手段。
加速与行业技术形态联动
当电子政务系统和应急指挥中心等“硬环境”建设逐步走向升级，云化的方案需求已经推动大型方案商朝着互联网+与云服务快速联动的新形态发展。
事实上，政务信息化领域所涵盖的应用范围十分广泛，当然，不同的企业在政务云平台的大框架之中有着不同的切入点，而对于太极而言，通过总体规划与顶层设计逐步延伸到项目中去，未来将形成对政务行业对接的运营支撑中心。
在互联网应用的云化趋势下，过去单纯依靠硬件或者软件业务为主的厂商开始加速向云服务的转型，从服务器到应用平台，当前的云化思维正在革命性地改变IT产业链的服务形态，以大规模的平台部署为例，高效的方案利用率、简化性以及成本、能耗等方面的实施效果，使得信息化的全面转型迎来了高速增长阶段。
从政务云到智慧城市管理，对行业的关注必是方案商群体时刻面对的发力点，对于拥有一定IT资源整合能力和丰富部署经验的市场参与者而言，显然会有更多收益发言权。从行业认知到咨询服务，从顶层设计到应用维护，有准备的竞争者往往都具备一套成熟的业务模式以及行业积淀，无论是在政务或者是教育行业，基本上都能找到深耕其中的对应企业。
“IT服务生命周期”转变增长方式
“太极已经与贵阳市开始了深度合作，颇具成效，从太极的业务发展轨迹中不难发现，云时代的方案商正在逐步从思维与模式上实现跨越联动，深化了解各行业实际应用无疑将加速自身的创新转型，以此能够站在智慧平台上获取关键信息，并把其转化为IT生产力，为政府与百姓提供强大的服务支撑。” 太极计算机股份有限公司战略发展部总经理孙国锋介绍说。
随着平安城市、智慧园区、智慧政务加速落地，太极在一系列与政务信息化建设相关的动作中突飞猛进。
从太极的一系列政务战略合作中不难看出，IT新形态并不是简单的应用形态变化，更不是资源的集约转移，而是在深厚的业务实践基础上推动产业业态的全新发展，从中挖掘商业机会，以“IT服务生命周期”来转变增长方式，娴熟应对过去与未来的挑战与机遇。
值得一提的是，现有的关键行业、关键项目的主要需求已经转向核心应用的优化以及信息可控的附加收益上，这也从另一个侧面表明，国家对IT基础建设的关注仍然围绕着安全保障为前提稳步发展，于此同时，以云计算、智慧城市的转型升级赋予了平台、应用、服务全新的生命力。
在IT企业期望值最高的政府行业，其与智慧城市之间的协同是最值得关注的领域，因为其中蕴含着巨大的集成市场机遇和方案增值服务项目，整个智慧城市需要集合多方力量实现统一框架下的细分耕耘，众所周知，智慧城市目前主要还是依托于政务、金融、能源以及交通行业的快速发展，像太极这样的大型方案商显然有着得天独厚的IT服务优势，其在长期的行业积累中逐渐形成了一套自身的实施与建设体系，同时，在与大型厂商的技术与产品合作上更有着互通有无、资源共享、创新合作的发展思路。