推动电子政务在我国发展的意义
关键词： 电子政务
推动电子政务，从整体国际社会来看，一个国家推动政府信息化，首先是为了提高本国政府的管理能力和服务能力，政府能力提升后，就能提升国家在国际社会中的竞争能力。从这个意义上讲，推动电子政务、推动政府信息化意义重大。就中国目前条件下，加快政府信息化的步伐，加快构建电子网络政府，有以下几方面的意义：        一、通过推动政府信息化构建电子网络政府，可以提高政府决策的科学性、及时性、有效性。        推动政府信息化，特别对于高层政府机构可以构建一个决策支持系统，虽然它不能完全代替决策，但是它可以降低决策者的风险，提高决策者的科学性、及时性、有效性，就可以减少大量的重复建设，减少大量的财政资金浪费，这对于政府管理意义非常重大。        二、通过推动政府信息化构建电子网络政府，可以真正提高公共服务的质量，提高政府的服务水平，增强政府的服务能力。        推动电子政务建设，推动政府信息化，给企业、公众在网上提供一站式的服务，在线服务，不仅可以大大地减少政府的办事时间，而且能够提高它的公开性、透明度，这对于改善政府的公共服务，改善政府和公众的关系，提升政府的形象，意义非常重大。        三、通过推动政府信息化、构建电子网络政府，可以实现资源共享，降低政府的行政管理成本。        电子政务发展的目标，就是互联互通，资源共享，信息安全，在线服务。互联互通并不是说所有的政府部门上下左右都要互联互通，而是说在公共管理活动中，政府部门上下左右之间需要互联互通的，能够实现互联互通，需要资源共享的，能够实现资源共享，这样就可以减少很多信息采集成本。        从政府管理的发展来讲，确实能够降低政府管理成本，而电子网络政府，政府信息化，在这方面是大有可为的，通过对信息的有效管理、有效处理，提高信息资源的共享程度，可以给国家降低大量的管理资金。        四、通过推动政府信息化，构建电子网络政府，能够提高公务人员的整体素质。        公务人员必须提高计算机应用水平，增强政府信息化，电子政务的支持，开拓视野，改变观念，才能适应电子网络政府对公务人员的基本要求。通过构建很多电子政务的应用系统，不仅仅改变政府官员的观念，增加很多的知识，而且可以大大提高信息化技能，包括计算机的技能，如果不会，迫使你接受培训，这对提高我们队伍的整体素质有益，对公务员整体素质有着深远的影响。        五、通过推动政府信息化，构建电子网络政府，能够拉动中国IT产业的发展。        我们推动信息产业的发展有很多渠道，通过政务信息化能够拉动中国IT产业的发展，这是一个非常重要的途经，特别是带动我国应用软件业的发展，因为搞电子政务好多应用性软件是不能够完全依赖国外的，需要靠我们国家的这些IT企业来开发，所以说推动政府信息化不仅可以拉动IT产业的发展，更重要的可以带动中国应用性软件产业的发展，那么这个意义就很大了，而且可以带动中国社会信息化的发展，这是第一个观点，即推动中国政府信息化，构建中国式的电子网络政府，在当前来讲它有很重要的意义。