浅议电子政务的推进
中国报道讯（记者 郭太平）如今的中国，随着电子政务的深入推进，从中央到地方的各级政府官员都在主动通过网络平台发布信息、征询民意、接受监督。政府门户网站作为电子政务的重要载体，早已从初建时期的形象展示阶段进入了深化应用阶段，正充分利用互联网的互动、便捷等特点，以政务公开、网上办事、政民互动为精准定位，以公众需求为导向，提供着快捷有效的公共服务，塑造着服务型政府形象和新型政民关系，在经济社会活动中发挥着不可忽视的作用。尤其是政民互动，在现阶段的政府网站深化建设中历经不断的探索创新，出现了网络问政，网络参政，网络监督，网上信访等互动亮点，成为政府机构体察民情、疏通民意、排解民怨和聚拢民心的重要的互动式执政新平台。    正如要实现“以应用为灵魂，以便民为目的”的电子政务进程是一个长期艰巨的任务一样，打造良好的政民互动，政府网站建设也还只是万里长征迈开了第一步。如何摆脱面子工程、形象工程的外衣，加入更多百姓实用的功能，增强政民间的互动，提升政府机构办事的效率，这才是政府网站所需要注重的，也是为政府服务的IT厂商要思考的。    “建设好一个服务型政府网站需要有一个持续不断的优化过程，是技术、内容和管理方式的共同优化，相辅相成的过程”开普互联相关负责人如是说。开普互联多年来深耕于政府信息化建设领域，是一家全面的内容管理云计算解决方案及服务提供商。目前，公司已经实现为纪检、统战、外交、教育、科技、环保、金融、林业、药监、电力等行业、40多个中央部委和全国1000多个地方政府机构，以及数百家企业供应服务。    如何在网络平台上为民众提供实实在在的互动内容，而不使政府网站、公开专栏或者领导信箱等徒有其表？如何通过网络进行有效的政民互动，让网络问政趋向常态化和机制化？政府网站必须向着服务型电子政务前进，这才是未来的大势所趋，开普互联认为在推进电子政务的过程中，“抓准应用，突出效益”是根本，利用创新的内容管理及安全智能表单技术，帮助政府、企业在云服务时代，建设侧重服务性、注重知识性、强调实用性的门户网站；在系统规划、建设、应用及运行维护过程中时时处处以用户中心，真切关注访问者的感受，实现经济效益、社会效益的高度融合。网站建设是没有止境的，必须不断总结借鉴，持续优化，坚持经常性地听取社会公众的意见和建议，会同全国知名研究、测评机构的专家学者和网站建设厂商对网站进行诊断，提供改进的意见和建议。这些问题的探讨和解答，将对促进电子政务的进一步发展，进而实现服务型政府有着重要的实践指导意义。