应根据业务特点建电子政务系统
作者：李军治  1993年，中国政府启动了金桥、金关、金卡“三金工程”，部委电子政务从此进入加速建设时期，到目前形成了电子政务建设初具规模和高速发展的局面。但一些部委应用系统建设多是“按需而建”，而随着新系统的不断建立，逐渐形成了不同系统林立的局面。在有些信息化建设搞得较好的部委中，信息化部门需要维护大大小小上百个系统。大量的系统实现技术不统一、数据格式不统一，这使得系统间功能重用困难，集成困难。
为了解决重复建设和数据孤岛问题，很多部委已经在探索基于SOA架构技术建立信息系统平台，同时加强信息化标准规范的建设。基于平台的系统建设方式要求在统一平台基础之上建立应用系统，由平台提供短信、电子签名、GIS、数据库等通用软件和基础数据。这种方式实现了系统间技术与数据的统一，以及公共组件的重用。
从技术上来讲，电子政务系统平台有三个层次，统一这三个层次的难度各不相同。
最基本的是统一数据平台，即具有统一的数据模型，以及存储共享数据的数据库管理系统。由于数据仓库、主数据管理等技术逐渐成熟，统一数据平台也在一定程度上得以实现。
第二个层次是统一技术平台，即数据库、中间件等通用技术形成的平台。技术平台因为与业务无关，所以统一起来比较容易。不过，这里面也存在原有系统改造带来的推广方面的难度。
第三个层次是统一业务平台，即基于各系统公共业务逻辑和规则建立的系统，物理上是公共业务组件和服务的组合。由于业务逻辑和规则本身的多样性和多变性，导致统一业务平台实现的难度最大。
以金财工程为例，“应用支撑平台”是金财工程一期建设的主要内容，其中包括业务和技术两个层面的建设。在业务方面，平台是核心业务数据的组织存储中心，反映具有共性的数据关系，提供全局的资金合规性控制信息，平行的集成预算指标流、资金流和控制流的核心信息，形成一级财政核心业务数据的数据仓库;在技术方面，平台提供多种接口标准和可复用的组件，支撑各表层业务系统在平台上的直接生成或有效集成，成为联系各系统的枢纽。
平台的实现技术不同，实现难度不同，适用的场合也不同。在实际操作中，平台技术路线的选择需要结合部委业务特点。总体来讲，垂直管理并且业务较成熟的部委由于在全国范围内业务统一性高、管控力度强，可考虑整体性采用统一平台。而业务不是很成熟、非垂直管理的部委，其管理的业务个性化特点较强，并且管理力度较弱，整体性统一平台不易实现，更难于推广。因此，这类部委可以以建设统一的数据平台为主，在一定范围内采用统一的技术平台;同时，在业务平台方面，应选择成熟稳定的业务，形成业务平台，并将GIS、媒体服务等工具平台组合成基础业务平台。