对发展电子政务推动政府管理创新的思考
摘要:发展电子政务是政府管理创新的必然要求，当前，发展电子政务是推动政府管理创新中的最有效途径;怎样有效的在政府管理创新中推动电子政务的发展
关健词:电子政务　政府管理创新　发展
电子政务的发展为什么受到这么多世界各国政治家的重视呢?一方面是因为政府是全社会中最大的信息拥有者、最大的信息技术的用户，有效地利用信息技术，可以建立一个更加勤政、廉政、精简和有竞争力的政府;另一方面也是因为充分利用信息技术，能够使人民更好地参与政府的各项决策活动，进而促进全社会的进步。因此，电子政务的发展既是我国现代化进程中不可或缺的一环，也是加快我国现代化进程的一个新的机遇。我国政府的现代化也离不开信息化，在信息时代，就像管理信息系统是管理企业必备的手段一样，电子政务已经成为治国不可或缺的工具。与此同时，基于互联网的电子政务与政府管理创新呈现了强大的互动态势。
1.发展电子政务是政府管理创新的必然要求
所谓电子政务是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。电子政务模型可简单概括为两方面:政府部门内部利用先进的网络信息技术实现办公自动化、管理信息化、决策科学化;政府部门与社会各界利用网络信息平台充分进行信息共享与服务、加强群众监督、提高办事效率及促进政务公开等等。
而政府管理又包括哪些内容呢?从新公共管理的视角来看，政府管理主要包括战略管理、政策管理、资源管理和项目管理。与之相对应，政府管理创新能力可以划分为四个层次:战略规划能力、公共政策能力、资源管理能力和项目管理能力。
2当前发展电子政务是推动政府管理创新中的最有效途径
在传统政府管理面临困境之时，人们发现电子政务是政府管理改革和创新最重要的促进器。在全球信息化的趋势之下，电子政务的发展程度直接影响政府的竞争力，成为衡量各国发展水平的一个指标。为此，许多国家都在力促电子政务，积极抢占互联网的制高点。虽然他们采取的措施各异，但目标都是运用信息技术特别是互联网技术重塑一个更有效率、服务水平更高、服务体系更完善、公众更满意的政府。互联网的普及一方面使政府面临更大的压力，另一方面也为政府管理创新提供了更多的可能性。电子政务是政府再造的理性选择和信息技术进步相结合的必然产物。通俗一点说，电子政务就是通过互联网建立政府网站组成虚拟政府，其重要内涵就是通过信息网络技术的应用和整合信息资源打破政府部门之间和政府与社会之间的界限，使得公众可以方便快捷地通过政府网站获取政府的信息和服务。
2.1与传统政府相比，电子政务可以优化政府工作流程，使政府机构设置更为精简合理，从而解决职能交叉、审批过多等问题。
2.2与传统政府相比，电子政务可以使政府运作公开透明。这可以在很大程度上遏制黑箱操作、人治大于法治等现象。公众增加了参政议政的机会，对政府的监督也更有效。
2.3与传统政府相比，电子政务可使政府   　信息资源利用更充分、更合理。电子政务使得政府各类信息资源数据库互联共享成为可能，也使得这些资源得到统筹管理和综合利用，从而避免资源闲置、浪费和重复建设。通过电子政务共享的信息资源更易存储、检索和传播，共享的范围和数量也更大，可以更有效地支持政府的决策。
2.4与传统政府相比，电子政务可以有效地提升政府监管能力。电子政务通过网络能够实现快速和大规模的远程数据采集和分析，从而可以实现跨地域信息的集中管理和及时响应，大大增强监管者的核对、监管能力。
2.5与传统政府相比，电子政务将使政府
办事效率更高，管理成本更低。网上办公提高:了办事
效率，节约了政府办公费用的开支。政府二通过网络可以直接与公众沟通，及时收集公众的意见，提高了政府的反馈速度，降低了政府的管理成本。　3如何有效的在政府管理创新中推动电子政务的发展
3.1政府管理创新中提高认识，确立“渐进式”发展策略。电子政务的内容是在简单健立政府网页)到复杂(电子社区或数字城市的发展
过程当中逐步建立和完善起来的。可以从三个维度来说明这个发展过程，即:以实施技术为特点的“电子政务功能度”、以信息交互程度为特已点的“电子政务复杂度”和以满足公众需求为特点的“电子政务成熟度”。我国在发展电子政务方面存在不少错误认识。一种是把电子政务仅动仅当作政府部门的计算机化，不重视软件的开己发和政府业务流程的整合，而是用计算机系统模仿传统的手工政务处理模式，结果很多政府部门的计算机设备成为高级打字工具，没有屯发挥应有的作用。另一种是简单地把电子政务等同于政府上网，以为把政府一些政策、法规、条例搬上网络就万事大吉，没有把传统的政务区工具同网络服务有机地结合起来。对电子政务芝的系统性及其在信息化建设当中的地位缺乏认识。我国电子政务发展无论是技术、信息交互程(度、还是满足公众需求方面都处于低级阶段，并弓且缺乏短期内达到高级阶段的社会环境，因此我国在发展电子政务时应选择“渐进式”的发展士战略，逐步推进我国电子政务由低级阶段向高级阶段演化。
3.2政府管理创新中逐步制定相应的法律、法规，保护网络安全，促进电子政务发展。电子政务，立法要先行。立法要从有利于信息技术发展、有利于电子政务开展的角度，解决电子政务发展中函待解决的问题，如电子签名、电子支付的合法性、制定电子政务信息技术规范，并及时修改既往法律中与信息技术发展不相适应的部分。要加强政府信息的安全管理，不断提高反病毒、反黑客技术，保证信息网络的安全，制定相应的管理法律法规，对政府信息网络的建设、管理、维护、内容和形式的规范进行必要的规定和约束，保障政府信息网络的规范、安全运行。加拿大政府已投资10亿加元建设电子政务的“安全渠道”。这个项目成功实施后将使该国电子政务的安全度有相当程度的提升，公众将会更信任政府的在线服务。
针对电子政务的安全特性，现阶段无论是从理论层面还是应用层面，都有两种观点及操作方法。一是技术隔离，也就是把政务完全搬上网，再利用技术的手段在网上保障政府政务的安全。如多级防火墙、网络分级授权、数字签名、数据库备份等。二是物理隔离，也就是不完全依赖虚拟网络，而是采用网上与网下联合完成业务，重要的审批、授权、决策等放在网下，还是依靠传统手段来执行。很明显，两种隔离各有各的适用范围。技术隔离特别适用于事务性的政务，而物理隔离则针对安全级别较高的政府政务。
3.3政府管理创
新中健全领导机构，统一电子政务的发展规划。电子政务既要跨越整个电子信息技术产业，协调各产业部门的发展与利益，同时也要平衡现有的各管理部门的利益关系，推动电子政务的难点在利益的分割上。所以，没有综合性的权威部门根本无法实施真正的电子政务工程。
政府管理创新中加快政府职能转变，实现电子政务全面提升。
我国正在进行政府机构改革，其目标是建立高效、廉洁、务实的政府。电子政务为政府改革提供了有力的工具。应把政府机构改革同电子政务建设有机地结合起来，对政府业务流程进行必要的重组，建立精干高效的扁平式网络化政府组织机构。为此，需要从观念、架构、应用和实施四个方面实行全面提升。
由以上所述几方面可以看出，全方位发展电子政务对于推动政府管理创新有着十分重要意义，因此，应当举全行业之力，在现有条件基础上，动员各方面的力量，努力在全国范围发展电子政务，来适应世界信息时代的要求。