电子政务是政府职能扁平化的新创举
政府职能扁平化，满足政府工作新时期的新要求
要提升城市综合健康发展力，提高政府执政能力，政府职能扁平化是重要手段。
扁平化的概念最初来自企业的组织变革。所谓扁平化组织，是指通过压缩组织自上而下的垂直高耸的结构，减少管理层次，增加管理效率和质量。
政府服务职能扁平化同样以减少行政服务的中间环节，提高办事效率为目的。这对于新时期的政府工作来说，具有重要意义，有助于建设“以公众为中心”的新型政务服务架构。
政务电子化，助力政府职能扁平化变革
过去几年，深圳政府一直重视职能扁平化的改革工作，而政务电子化便是其中重要的新创举。
电子政务作为城市信息化的重要组成部分，已成为一种政府职能，是提高政府行政效率和公共服务水平的有效手段。
作为首个国家电子政务试点城市，近年来，深圳一直在国内电子政务发展上处于领先水平。目前深圳整合型电子政务服务及公共服务体系已经初步建设完成，深圳网上办事大厅现已可以为市民提供商事登记、社保、公积金、报税等的在线电子化办理。
据市民反映，他们通过网上办理企业注册、纳税申报等业务快速又便捷，不管在政务处理的效率还是服务水平上，他们的满意度都有所提升。
电子政务研究专家：电子政务可助政府与市民之间形成良性互动
“电子政务一方面给市民带来便利的同时，另一方面更要看到，其为行政服务透明化，为政府直面公众创造了平台。政务电子化减少行政审批，提高信息传递速度，增加政府对市民的需求反应速度，形成政府与市民之间的良性互动。”深圳CA的电子政务研究专家陈先生表示。
陈先生所在的深圳CA是深圳经济特区唯一一个具有法律许可地位的电子政务数字证书签发机构。该机构负责电子政务系统的安全与加密等方面的技术开发支持，参与了深圳市电子政务平台建设发展的各个重点建设阶段。
陈先生还表示：目前深圳电子政务发展虽已小有成果，但这仍只是开始，随着数字证书等技术支持的发展，未来电子政务将取得跳跃式的发展，并为政务职能扁平化和打造“阳光政府”提供更多支持。