如何发扬光大政务微博？
“微博问政”和“政务微博”已经 成为推进政民网络互动的重要渠道和平台。所谓兼听则明，政府要有责任有担当还要有雅量。现在不少官方部门都有官方微博，及时发布各类信息，做到政务透明公开，与此同时也就树立了政府形象，提升了政府的美誉度和影响力。       中国社会处于转型时期，社会矛盾突出，倾听民意、保持官民沟通顺畅是很重要的。电子政务是新时期政府管理手段转型的标志，“微博问政”和“政务微博”已经 成为推进政民网络互动的重要渠道和平台。所谓兼听则明，政府要有责任有担当还要有雅量。现在不少官方部门都有官方微博，及时发布各类信息，做到政务透明公开，与此同时也就树立了政府形象，提升了政府的美誉度和影响力。
政务微博是现代网络和责任政府的完美结合
如何看待网络？网络是个工具，谁都可以利用，它本身并无标签；网络是个社会，且越来越从虚拟走向现 实，不可无视这里的声音；由此网络应该成为新的工作平台。对于网络遇到的问题，管和用都存在缺失。应当用管齐下，用重于管，以用促管。政府不能光在网外喊 话，要深入其境，主动发声，打好互联网主动仗！
如何看待政务微博？它是现代网络和责任政府的完美结合。比较政府网站，政务微博具有移动性，改“人 跟网走”为“网跟人走”；主动性，变坐等上门为主动推送服务；创新性，要走进民众，必须改变学风文风政风；实效性，能更好满足民众知情、解难、排忧需求。 因而对政务微博须会用、善用、有效利用。
“人跟网走”是政府意志的体现，民众并不买账；只有“网跟人走”，才能更好顺应民意，满足民众需求。要依照民众需求来办好政务微博，做到有的放矢。
如何看待政务微博与社会管理？体现应有之义，政务微博即是社会管理创新；体现公开为先，越是公开透 明，越容易赢得信任；体现服务宗旨，微博里有民生，排忧解难是职责；体现群众路线，不可忽视草根智慧，应放下身段，拜民众为师；体现良性互动，善于倾听草 根声音，尽管有骂声，但为政者应有这个雅量。切不可忽视政务微博在社会管理中的作用，这也是我力推政府部门开微博的理由之一。
微博的诞生和崛起代表民众发声力量的崛起
“微博的崛起是中国社会力量崛起的重要标志。”国家行政学院电子政务专家委员会副主任汪玉凯，在他的《微博促进政府转型》演讲中说。
汪玉凯说，网络传播有快速传播、排山倒海的响应速度、瞬间被放大这三个特征，在网络时代，一个信息可以迅速传遍全世界，而微博就是网络传播中一种不可替代的表达形式，“微博的诞生和崛起代表民众发声力量的崛起。”
他以郭美美事件为例说，郭美美只是一个符号，网民追问的是“一个官办机构后面的猫腻”。汪玉凯评价郭美美事件道：“一个年轻小姑娘，用‘炸弹’炸开了官员内部的黑幕，这个力量是不可估量的。”
汪玉凯认为，微博对政府行为的解读也提升了公民社会对公共权力的解读力量。他认为体制最大的危机在 于没有真正找到一个对公权力有效的制约机制，现有的很多制约形式成效并不明显。而在网络民主异军突起后，“在对政府行为监督、公共行为监督方面，微博扮演 非常不可替代的力量。”
微博的快速发展将促进政府转型，也是汪玉凯此次演讲的要点之一。他认为，目前政府正由管理型向服务 型转变、由单一经济建设型向公共治理型转变、由手工作业型向电子网络型转变。在这一转型中，微博则可以起到促使政府改变施政理念和施政方式，促进政务公 开，促进政府决策的科学化、民主化，最大限度地减少决策失误，保障民众的知情权、参与权、监督权、言论自由等各项权利的作用。此外，微博还能遏制腐败，改 进政府工作作风。汪玉凯用个税起征点在全社会征求意见举例说：“我认为这就是重大决策听取社会公众意见最好的一种形式和手段。”
微博巨大社会能量来源于三大特性
中国人民大学新闻学院副院长喻国明作了《微博，一种新型公共空间构建》的主题演讲。在演讲中，喻国明说，虽然微博只有短短140个字，却蕴含了改造社会、改变社会生态、改变社会游戏规则和我们思维方式的巨大能量，这是因为微博的三大传播特性：
其一，微博以即时通讯的方式达到了点对面的传播效应。在宜黄拆迁自焚案中，“逃亡的两个小姑娘，如果没有微博，引起几十万、上百万人的围观，问题可能就不是那样一个结局的结果。”
其二，微博是建立在叠套社会关系上的内容传播。如今的微博已经让博主们拥有了过去只有传统媒体才能 拥有的巨大社会影响力，通过博主和粉丝间的一级级几何传播，任何一个文字、一张照片、一个链接都可以让数百万人分享，“这种叠套的社会传播关系是过去没有 的，赋予任何个人都可以挑战一个大机构、大媒介的传播能量。”
其三，微博的传播是基于信任的传播，因而更具传播效应。如果仅以文本传播，因为有质疑或认同，传播 效应有限，但微博却是“建立在一个信任关系倍数基础上的传播”，这种传播效率、影响力和能量都相当巨大，从而让微博传播的内容更能说服人、引导人，并且能 产生基于认同感的巨大社会效应。