电子政务与政府行为方式的革命
一、互联网带来社会及人与人关系的革命当人类经历了农业社会、工业社会后，又面临了以信息技术为代表的科技革命，这一科技发展给人类社会带来的影响正越来越被重视。信息技术和互联网的发展，对人类社会最重大和本质的影响是引起了人与人之间关系的一次新的革命。这一革命基于以下因素:第三次产业革命(即进人信息社会)生产要素从物质、资本、能源等传统种类转向了信息和知识，人与人之间在信息和知识的获得、交流和共享上消除了传统的时间、空间上的重重限制和因身份地位不同而引起的悬殊差别，使人类社会的交流、合作和沟通中的等级、层次淡化了，共享和参与大大便利了，社会中各阶层和各经济、文化群体的距离缩短了，变化加速了。这一新的人和人之间的关系不仅对形成新的生产关系和生产力产生重大影响，并且必然会影响到上层建筑:即政府的组织及其行为方式。政府作为国家权力的象征在其产生初期曾是统治者的工具，随着生产力的发展，当机器使人类的劳力大大贬值，生产要素从原始劳动力转向资本等非物质因素之后，能对劳动力绝对控制的政府权力不得不与能掌握资本的民间资产者形成一种新的关系，这是社会民主化发展的历史轨迹。今天，当生产要素从资本又转向信息，社会的力量和价值更凝聚于人人可以平等共享的知识，政府对民众的强制控制的职能将进一步减弱，而公共服务的职能将进一步增长，这是人类社会文明化的重大迈进。二、社会信息化对政府组织的改造和行为方式的变革在互联网时代的信息社会中，信息的沟通消除了空间的限制，政府和市民的距离大大缩短了，等级淡化了。在传统政府组织中的金字塔式的垂直结构将向水平的网状结构转变。川以电子政务为代表的“虚拟政府”的一站式(one一stop)和无站式(non一st叩)服务，是政府水平的网状结构的雏形。在线的虚拟机关在面对民众的服务中，政府是一个整体，传统的机关部门的界限打破了，上下层次淡化了。政府的服务将逐步趋向前置处理和后台支持的组织构架。
政府组织向网状和水平的结构转变，减少了管理层次，提高了工作效率，必定能产生政府行为力一式的变革。政务信息化将打破传统的行政组织界限，重组政府行政服务流程，它将更注重办事程序和规则，强化制度和法规的建设，减弱人治的程度。政府信息化将畅通政府管理和服务的渠道，提供高效便捷的公共服务，使市民获得“客户化”的政府服务。上述变革将会产生以下各种具体表现:(l)政府以市民为中心的服务框架。政府的公共服务机构不再按照政府权力分配的条块分割组织，而是按照市民服务的需求，即根据市民办事的业务需求甚至是个人从生到死所需获得的各项公共服务来组织。2001年6月1日，海关总署、对外经济贸易合作部、国家税务总局、中国人民银行、国家外汇管理局、国家出入境检验检疫局、国家工商行政管理局、公安部、交通部、铁道部、民航总局、信息产业部等12个部委共同参与的“中国电子口岸”(www.chin叩ort.gov.cn)在全国各口岸推广实施。“中国电子口岸”将上述部门分别管理的进出口业务信息流、资金流、货物流等电子底帐数据集中存放到公共数据中心，在统一、安全、高效的计算机物理平台上实现数据共享和数据交换。国家各行政管理部门可根据执法和管理需要进行跨部门、跨行业的联网数据核查，企业也可在网上办理各种进出口相关手续。新加坡政府推出的ecitizen政府服务网站即是根据个人从生到死的服务需求的形式组织政府服务的探索。(2)政府将引进市民关系管理。借鉴企业客户关系管理的原则，政府主动收集、了解市民的生活信息，活动习惯及对政府服务的需求，建立与市民行为方式相适应的互动联系，提供高效的政府公共服务(3)用服务中心来代替传统的政府机构。用一站式、一门式无间断服务来代替上下班的办公机关在新加坡，无论你是想了解自己的社会保险帐号余额还是申请报税，无论是为你新买的摩托车上牌照还是登记义务兵役，一天24小时，每时每刻你都可以在家里、办公室或者到为没有计算机的公民免费提供的称作“电子公民中心”的地点去完成。(4)优化前置系统，设置市民服务顾问。提供有线、无线、手机呼叫等各种通信方式，将服务送到市民手中、家里。美国和加拿大是世界上电子政务发展最快的国家。加拿大政府不仅实现了教育、就业、医疗、电子采购、社会保险、企业服务、税务等领域的政府电子服务，而且根据企业和公民的要求不断开发和集成政府人口网站，如建立加拿大政府人口网站、加拿大青年网站、加拿大出口资源网站等。作为世界头号信息技术大国，美国电子政务的发展也走在世界前列。根据美国CouneilofExeelleneeinGovemment2000年9月的调查报告，93%的被调查政府机构拥有网站，向用户、公民、企业、非营利机构提供从政府文件、选举信息、意见投诉、医疗保健、社会福利、执照申请等公共服务和网上办公信息。3/4被调查个人访问过政府站点，大多数对政府网站的界面和内容感到满意。在电信基础设施很不完善、电话和计算机普及率分别只达到2%和3%的印度，也在努力利用信息技术给农村地区的政务和农民生活带来革命性的变化。印度中央帮德拉区政府就开展了一个名为“yandot”的电子政务项目，以很低的价格向德拉地区50万以上的农民(其中大多数是文盲)提供市场信息和政府服务，给贫困地区的人民带来接触信息技术和知识的机会。三、电子政务的政治目标第一，降低成本，提高效率。减少了管理层次和人工方式的事务提交、判定，政府办公采用制度化、规程化的事务处理。简化办事程序将能精简许多政府部门和人员，提高工作的效率，从而使政府运行的成本更“廉价”。第二，规范政府行为，推行廉政建设。政务电子化，使政府管理中的申报、审批等大量事务可通过电子流程来进行，因而人和人的面对面接触减少了，门难进，脸难看的机会不易再发生。同时，行贿受贿等腐败行为也将减少，政府的廉政建设将得到加强。第三，提高决策水平，增强全球竞争能力。政务信息化，采用现代数字城市的3S技术和电子化统计分析和决策支持手段，使政府在城市管理和经济管理的宏观调控能力增强，从而提高全球的竞争能力。第四，缩短与公众的距离，提供便民的服务。电子政务将根本改变高高在上的官僚政府的形象，成为贴近民众、服务民众、关怀民众的政府。政府与民众的沟通天涯变咫尺。许多“申领”、“中报”等事项，不用出门就立等可取。因此，电子政务应该是一个崭新的便民政府。四、我们电子政务的发展及现状目前我国政府上网工程已正式启动。该工程涉及国务院办公厅，国务院29个部、委、行、署和国务院直属机构及各省、自治区、直辖市政府、地方政府。在各级政府上网的过程中，地方政府部门卜网尤为迫切。因为他们是国家的基础政权单位，也是经济最集中的区间，是与公众联系最紧密的政权职能单位「在政府各部门之中，平常与公众打交道最多的机构应优先上网，如税务、工商、政法等。将政府、企业、社会组织和公民连结在一起，使整个社会彼此分享信息;以互联网络为基础，搞好政府信息网络和信息资源的统一规划，构筑国家政务信息平台。短短的几年里，电子政务在我国的发展也经历了几个阶段，从政府的号召、商家的宣传、到人们观念的逐步改变，电子政务已经从宣传演示逐步走向了为民服务的前台。各级政府都建立或正在建立自己的门户网站，发展较快的地区或部门也建立起了自己的电子政务。仅上海地区就有一些电子政务建设得较好的例子，像上海市劳动和社会保障管理信息系统，它就是在建立了业务管理系统的基础上，建立了市民查询系统、实现了市民通过网络或电话了解相关的政策、查询个人社会保险费缴纳和养老人员月养老金领取情况，办理部分相关业务。相对于电子政务开展较早的发达国家而言，我国现有的电子政务的水平还有待提高，特别是所涉及的领域还需要进一步扩大，人们期待的是一种更方便、更人性化的服务。可以说，中国的电子政务的发展空间是巨大的，有许多课题等待着有志于此项事业的人们去努力完成。电子政务的实施首先是一个政治目标。因为它将给国家和人民带来一个高效、廉洁、经济、便民的政府，这将是政府组织和行为方式的一场革命。在当前加深对这一政治目标的理解和探索，有助于对电子政务建设的重要性、必然性和复杂性的认识，从而使各方面更注重在加强政治领导上努力，以促进我国电户政务的建设加速发展。