政府信息化发展中政务云的建设模式浅析
作者：王涛
一、引言
随着我国电子政务建设的发展，越来越多的政府部门开始意识到电子政务集中建设的必要性及优越性，并逐渐实现从网络到应用的集中共享建设模式，而随之带来了相应的资源利用、数据安全、业务需求多样性及管理的复杂性等问题。构建政务云则有助于解决这一系列问题。云计算平台拥有分布式、虚拟化、动态可扩展性、灵活性等主要特点，云计算平台使用的物理节点是分布的，每一个应用部署的环境与物理平台没有关系，可以把各种IT 资源虚拟化后，放在云计算平台中统一管理，通过虚拟平台进行所有管理工作，从而达到对应用系统进行扩展、迁移、备份等操作。
政务云结合了云计算技术的特点，对政府管理和服务职能进行精简、优化、整合，并通过信息化手段在政务云上实现各种业务流程办理和职能服务，为政府各级部门提供可靠的基础IT 服务平台。政务云同时能加强对政府业务运作的有效监督，提高政府工作效率，并为社会公众提供高效、优质、廉洁的一体化管理和服务，将电子政务建设和应用提升到一个新的高度。
针对目前各级政府的主要职能和办公业务系统应用类型的实际情况，结合我国电子政务的建设和发展现状，政务云建设应以SaaS（Software as a Service，软件即服务）的模式为主，为各政府部门提供基础的信息化应用系统平台，并结合PaaS（Platform as a Service，平台即服务）为有特殊需求的部门提供灵活的软硬件平台服务。
二、发展现状
在《2006 － 2020 国家信息化发展战略》、《国家电子政务总体框架》、《中华人民共和国政府信息公开条例》等政策条例的引导下，以及整个社会宽带基础服务覆盖率不断扩大的背景下，我国电子政务网络建设取得了明显进步，成就显著。云计算作为新一代信息技术的代表，将在国家信息化发展道路上，助力电子政务信息化建设的进一步发展。
2010 年10 月18 日，国家发展和改革委员会联合工业和信息化部发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，通知明确要求在北京、上海、深圳、杭州、无锡等五个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作。北京、上海等地都将电子政务作为推进云计算应用的主要领域；上海、成都、北京先后成立了自己的“云基地”，为云模式的政务平台建设探索发展之路。
就目前中国政务云的建设模式来看，云平台的建设主要以网络建设为基础平台，结合某一细分行业进行业务的云计算应用平台整合，最后达至云平台的建立，上海市的“健康云”就是这种建设方式的典型案例。
上海市的“健康云”平台主要是建立一个统一的居民健康档案区域共享平台，社区居民电子健康档案都实现了动态管理和运用，为闸北区卫生局下属22 家医院和医疗卫生机构、9 家社区医疗中心和几家二级医院提供居民健康档案服务，以云计算SaaS（软件即服务）方式向闸北区的医院提供医院管理和居民健康档案管理应用服务。
三、政务信息化对云模式的要求
在政府建设电子政务云计算平台的过程中，为了更好地利用云计算平台的先进性，需要把电子政务建设工作与云计算平台的优势充分结合。为此，必须对政府的政务模式和业务特点进行分析，以便在政务云平台建设中取得更好的收益和效果。下文将从政府职能和业务模式出发，从三个方面分析政务云的建设模式。
（一）政务云需为各政府部门提供基础I T 服务
建成后的政务云必须要能为各政府部门提供日常办公应用服务。政府行业作为政府运作中的核心组成部分，其业务职能涵盖领域众多，从公检法三位一体的监管职能，到各级人民政府以及公共事务管理等。各级各类政府部门都具有共性的办公系统（如邮件系统、公文审批系统等），完全可以统一承载到政务云上，由政务云提供统一的基础IT 服务。在政务云所覆盖的区域内，政府部门不必自建那些具有共性的系统，这样既可以节省建设成本，也能保证业务系统的稳定运行。政务云可以充分利用云计算SaaS 模型的特点，建设各级政府部门的基础IT 服务系统。SaaS 服务模式下建设的政务云将应用软件部署在统一的云平台上，节约了各级政府在服务器硬件、网络安全设备和软件升级维护方面的支出。政务云的建设部门为各级政府部门搭建信息化所需要的网络基础设施及软件、硬件运作平台，并负责前期实施、后期维护等一系列服务，政府无需购买软硬件、建设机房、招聘IT 人员，即可通过网络使用信息系统。政务云将应用软件统一部署在统一的平台上，各级政府可以根据自己的实际需求，通过网络访问同一平台的应用软件服务。各类政府部门不用再购买软件，且无需对软件进行维护，同时软件的离线操作和本地数据存储可以保证政府部门各自的数据安全。
利用云计算中SaaS 服务模式建立的政务云的优点体现在以下几个方面：
第一，从技术方面来看，各级政府部门只需少量的IT 技术人员，就可以维护自己的信息化系统，同时又可以跟随政务云平台的软件不断升级，使用到最新的技术应用，并能及时获得最新硬件平台及最佳解决方案，满足政府对信息管理的需求。
第二，从建设成本来看，相关部门只需整体建设一个政务云平台即可，各级政府无需投资所有基础软硬件，如此可有效避免软硬件的重复投资，最终降低政务信息化建设的整体投入。
第三，从维护管理方面来看，由于各级政府的基础IT 服务取自政务云平台提供的各种应用系统，不需要对各类系统进行维护和管理工作，可以减少政府部门在此方面的费用支出。（二）政务云要能很好地对信息进行整合和共享
随着政府信息化建设的不断推进，政务系统所处理的数据内容从无到有，从分散到集中，必须要求对所有的系统数据进行统一存储，对各种数据进行整合，加工出对政策决策具有指导意义的统计数据并实现共享。将云计算架构应用于电子政务平台建设，建立政务云平台，可以很好地解决上述问题。政务云中的数据整合和共享要从共享成本、接入技术、数据安全等多个方面来考虑。
⒈共享成本
政务云提供瘦客户端的设备和相关技术，可以有效地减少电子政务信息资源共享的成本，能将传统的“服务器+ 终端”计算架构变为政务云计算的“远程桌面+云服务平台”架构。
在政务云的服务模式中，用户端通过各种瘦终端设备享受自己需求的信息、知识、服务等。各电子政务信息资源用户端可以使用最精简的终端设备和技术条件，充分利用云服务商提供的硬件和软件，以最小的成本获取自己所需的信息和服务，从而达到降低共享成本的目的。另外，在政务云模式下，各级政务部门将自己的数据统一存储到云平台上，实现云服务平台资源利用最大化，减少政府的整体投资。
⒉接入技术
基于政务云的电子政务信息资源共享的实现，还需要搭建一个有效的云接入平台，让不同的部门和单位都能够简便地登录到电子政务信息资源共享“云”。搭建的接入平台要适用且容易接入，能帮助用户完成访问、注册、查询等一系列操作，使各电子政务信息资源管理单位和用户能随时随地接入电子政务信息资源“云”。
为了保证各级政府能够方便地接入政务云，一方面要在接入网络上提供丰富的接入方式和更高的接入带宽，另一方面还必须保证政务云中的各种数据能得到迅速处理。为了解决云平台中网络异构的问题，网络设备必须支持以太网光纤通道（Fibre Channel over Ethernet，FCoE）技术，服务器通过聚合网络适配卡（CNA）承载前后端网络，架顶交换机通过10G FcoE 端口与服务器相连，承载前后端网络流量，同时架顶交换机通过FC 端口与传统FC 存储网络相连，或者通过FCoE 端口直接与存储的FCoE端口连接。融合的架构能够使得规模不断扩大的云计算网络管理得到有效简化，全面降低运营维护成本，网络效率得到有效提升。同时，随着云平台数据交互量的不断加大，核心设备必须通过40G 或100G 接口进行网络互联，从而达到无阻塞的多级多平面交换架构（CLOS）网络。从以服务器为中心的网络全面转向以交换机为中心的网络架构，同时提供设备部署虚拟化能力，使得统一融合的网络具备高速互联、全面自动部署网络虚拟化能力，网络维护难度进一步降低，使网络形成对云计算业务的完全支撑。
⒊数据安全
政务云必须要提供一个安全可靠的数据存储中心，云计算模式下的数据中心可以是由多个数据中心组成的集合，由数据管理平台对所有的数据存储资源进行统一的资源分配，负载均衡，部署软件并对其中的数据进行安全管理。在数据共享方面，政务云可以按照不同的安全权限进行策略管理，从网络层面进行数据的安全保障。数据从终端存入时被标记相应的应用系统类别与安全级别，在通过云网络进行传递时，由网络层面对该数据的安全级别进行检查，如果发现高安全级别的数据被送往低安全级别的区域时，会根据安全策略对报文采取丢弃操作并进行告警处理，在流通层面保证数据的绝对安全。
（三）政务云应能承载各政府部门的差异需求
各级政府部门除了一些共性的IT 应用服务之外，通常还会有各自属于自己专属职能的业务系统，如海关总署的通关系统、国家知识产权专利局的专利审批系统等。这些系统采用不同的软件架构进行开发，并实现截然不同的系统功能。因此，在政务云的建设过程中，还必须考虑采用PaaS 的模式，搭建一个基础平台用于承载各政府部门自有的业务系统。PaaS 作为云计算中的一种部署服务模式，是把服务器平台作为一种服务来提供。各级政府可以利用政务云中的服务器平台承载各自的专用业务系统。
政务云在建设PaaS 平台的时候，针对已经建设好的信息系统，可以通过搭建PaaS 平台，将这些信息系统中的功能纳入到一个集中的SOA（面向服务的架构）平台上，形成可以复用的服务构件。然后，在PaaS 平台上为各政府部门创建各自独立的用户域，每个用户域可以选取各自不同的硬件服务平台，并按照自己独有的业务环境和模式来组织这些服务。所有的信息化系统可通过PaaS 平台聚合成一个有机的整体。一方面，各级政府部门可以通过自己的用户域来组织这些服务，形成满足自身业务需求的复合应用；另一方面，政府部门可以从整体出发，通盘考虑整个组织的需求，并依此决定是否添加新的业务系统，而不必自行其事，造成重复建设。同样，新添加的业务系统也可以将自己的功能注册到PaaS 平台上，供其他需要的政府机关进行调用。
对于未建的信息系统，也可以先搭建PaaS 平台，为今后承载各政府部门的业务系统打下良好的基础。依据已建的PaaS 平台，各政府部门按照统一、科学的全局规划来确定本单位要部署或者要开发的业务系统，在业务系统开发时可以要求相关厂家满足一定的接口标准。这样一来，可以在一开始就规范承载在整个政务云平台上业务系统的联通性协议，避免后期上线的系统无法与之前的业务系统进行互通。
PaaS 能将现有各种业务能力进行整合，主要具备以下3 个特点：
第一，平台即服务。与其他的服务最根本的区别在于，PaaS 提供的是一个基础平台，而不是某种应用。在传统的观念中，平台是向外提供服务的基础。一般来说，平台作为应用系统部署的基础是由应用服务提供商搭建和维护的。而PaaS 颠覆了这种概念，由专门的平台服务提供商搭建和运营该基础平台，并将该平台以服务的方式提供给应用系统运营商。
第二，平台及服务。PaaS 运营商所需提供的服务，不仅仅是单纯的基础平台，而且包括针对该平台的技术支持服务，甚至针对该平台而进行的应用系统开发、优化等服务。PaaS 的运营商最了解他们所运营的基础平台，所以由PaaS 运营商所提出的对应用系统优化和改进的建议也非常重要。而在新应用系统的开发过程中，PaaS 运营商技术咨询和支持团队的介入也是保证应用系统在日后运营中得以长期、稳定运行的重要因素。
第三，平台级服务。PaaS 运营商对外提供的服务不同于其他服务，这种服务的背后是强大而稳定的基础运营平台，以及专业的技术支撑团队。这种“平台级”服务能够保证支撑SaaS 或其他软件服务提供商各种应用系统长时间稳定的运行，并且能够快速响应用户的开发能力需求，为最终用户带来实实在在的效益。
利用云计算中PaaS 服务模式建立的政务云的优点如下：
第一，集中部署。建设大型的数据中心，可以保证高可靠性，针对用户不同的业务系统，可以提供不同档次的服务器硬件平台，并可以根据客户业务系统的发展，灵活地调整其部署的硬件平台规格。各级政府部门可以方便地开通或注销某个应用平台，而无需分别维护各自庞大的硬件和软件体系。
第二，各取所需。根据各级政府用户自身的要求，灵活选取丰富的基础硬件中的功能，为政府机构构建符合其自身需求的IT 架构。由此，政府部门可以快速定制不同机构的端到端业务流程，更加贴近各个机构用户自身的业务特色。
第三，灵活应变。由于所有的业务系统都作为功能库在PaaS 平台上得到开放，当新需求出现或软件需要调整时，只要将各个服务组件之间的关联关系重新调整一下，就可以很快地应对变化。
第四，简化维护。将原先独立维护、各自为政的应用作为应用构件，整合为一个完整的信息架构，并在真实的业务流程中加以调用，能大大简化维护负担，提升用户的使用体验。
四、结束语
简而言之，政务云的建设可以根据云计算中的SaaS与PaaS 模式进行整体规划与建设。建成后的整个政务云可以为各个政府部门构建一个易于扩展管理、资源充分利用的电子政务支撑平台，并对现有电子政务建设的行政管理职能提出一个更加合理的组织架构，从而实现对信息化建设投入的资源和资金的更加合理有效的利用。