人民网舆情监测室发布全国政务微信影响力榜单第35期
人民网舆情监测室发布第35期“全国政务微信影响力排行榜”。本排行以7750家政务微信为样本，综合考察“每日推送文章数”、“推送次数”、“总阅读数”、“单篇最高阅读数”、“单篇平均阅读数”以及“点赞数”等指标，通过对各指标权重进行动态赋值，最终得出政务微信影响力排行。
人民网舆情监测室发布的“全国政务微信影响力排行榜”由“新媒体排行榜”（www.xdnphb.com）协办，旨在推动国内政务微信公众账号的发展，督促政务微信保持热度，形成并完善政务微信的评价体系。
第35期“全国政务微信影响力排行榜”
（监测范围：样本微信2014年12月30日所发内容；数据统计截至12月31日14时）
数据说明：
发布：微信发布次数/微信发布篇数
总阅读数：指统计周期内所有发布内容的阅读数总和
最高阅读：是指统计周期内所有发布内容中的单篇最高阅读数
平均阅读：统计周期内所有发布内容的阅读数平均值
总点赞数：统计周期内所有发布内容的点赞数总和
政务微信影响力排行对各指标权重进行动态赋值后加成，并以表现最优秀的微信作为归一化基准，令其为满分100分。根据腾讯官方政策，政务微信影响力榜单所列微信阅读数仅指前台显示数据，且超过10万者一律显示为10万+，与微信管理后台所显示数据可能不一致。
(原标题：人民网舆情监测室发布全国政务微信影响力榜单第35期)