虚拟社会管理水平有待提高
民建中央副主席辜胜阻
3月8日晚间消息，民建中央企业委员会IT小组在大量调查研究的基础上形成了网络虚拟社会管理的研究报告。全国政协委员、民建中央企业委员会IT小组成员、华旗资讯总裁冯军根据调研提出政协委员提案，建议国务院研究出台相关政策，推动网络虚拟社会管理的制度化建设。在今日召开的有关虚拟社会管理研讨会上，全国人大代表、全国人大内务司法委员会副主任委员、民建中央副主席辜胜阻(博客)表示，加强和提高网络虚拟社会管理水平已迫在眉睫，他将以人大代表建议的形式向有关部门建议统筹网络虚拟社会管理和现实社会管理的关系，加强电子政府建设。
提案建议：加强网络虚拟社会管理
最近，胡锦涛总书记在省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨会上发表了重要讲话，强调“进一步加强和完善信息网络管理，提高对虚拟社会的管理水平，健全网上舆论引导机制”，首次提出把虚拟社会的管理纳入社会管理，把网络虚拟社会与现实社会的管理统筹结合起来。
全国政协主席贾庆林也在全国政协十一届四次会议开幕会上指出，“要畅通信息收集、报送和反馈渠道，积极探索利用互联网收集社情民意的新方式，及时准确地把握全局性、苗头性、倾向性问题，努力成为密切联系人民群众、反映群众意见诉求的重要渠道，成为党和政府舆情汇集和分析机制的重要方面。”
在此背景下，虚拟社会管理提案建议国务院尽快研究出台《加强网络虚拟社会管理和提高电子政务能力的规划》，并提出了三方面的建议：各级政府应该尽快建立完善网络发言人制度，为人大代表和政协委员设立网络问政平台，以及建立网上政民互动平台；即通过网络引导百姓知政、议政、参政。提案建议由国务院提出相关规划，先试点后推广，由浅入深地逐步培养各级政府对网络虚拟社会的管理能力，让政府的网上行为更加积极主动、更为精准有效。
评议：提高网络管理水平迫在眉睫
辜胜阻在出席虚拟社会管理研讨会时表示，统筹现实世界和网络虚拟世界管理之间的关系对领导干部非常重要。
辜胜阻进一步指出，领导干部在处理电子政务的过程中，要避免网络恐惧症、避免采用堵的方法和远离的态度。在他看来，领导干部应该学会怎样更好地利用互联网来提高自己的执政能力。
“干部网络管理水平的提高迫在眉睫”，辜胜阻称，网络虚拟社会的管理，是一个新的挑战，如果领导干部不学会正确利用网络来构建电子政务，就会处在被动的位置，“我们对网络要去主动适应、积极引导”。
胡锦涛总书记此前曾指出，互联网已成为“思想文化信息的集散地和社会舆论的放大器”。辜胜阻表示在这个集散地和放大器上，应该增加正面和主流的内容，增加政府和网民之间的互动、增加民众对政府决策的参与，从而进一步优化网络生态环境，推进和谐社会建设。
实例：安徽宿州
安徽宿州正是加强和优化网络管理的良好范例。宿州市从2004年开始，开通了市民论坛，并从2010年起与网络发言人制度相结合。
宿州市市委书记李宏鸣在日前接受媒体采访时介绍电子政务经验时表示，网络有效地帮助政府在批评中进步，在监督中成长。宿州市信息中心主任陈为民今天在民建中央举办的研讨上称：“理念重于形式、制度重于技术，结果重于手段。宿州的这套政民互动网络平台的开发与维护的软、硬件直接成本平均每年不过 1.5万元。2010年5月至今，宿州市已受理网民意见建议1361件，办结1235件，办结率达90.7%，为经济社会发展营造了和谐稳定的氛围。”
结论：虚拟社会管理水平的提高利于社会和谐稳定
该建议和提案指出，虽然全国其他一些省市也成功地建立了类似宿州的电子政务模式，如北京的政风行风热线、辽宁的民心网等，但是宿州市地处我国中部欠发达地区，城市化进程加剧，经济社会发展仍存在着很多困难和矛盾，网络互动有效地推动了政民互信，具有鲜明的代表性。
虚拟社会管理建议和提案的结尾处写道：“网络大潮正在来临的今天，我国各级政府是否能够更好地利用互联网进行施政，不仅是党政部门执政能力和公信力的体现，更关系到社会的和谐与稳定。”
以下为提案全文：
关于加强网络虚拟社会管理、提高电子政务能力的建议
－ 民建中央企业委员会IT小组 －
－全国政协委员冯军提案－
当前，我国社会阶层分化，流动加速，利益多元，社会转型尚未完成，社会问题不断出现，新老矛盾叠加交织，社会管理的任务十分繁重。网络是把双刃剑。一方面，网络日益成为改进政府工作、转变干部作风的重要阵地，成为群众行使知情权、监督权、利益保障权的重要场所。另一方面，因为网络世界的虚拟性，不同声音混杂其中，有害信息难以筛选，近年来因为网络的推波助澜，一些群体性、突发性、负面性事件在网上形成热炒，在一定程度上误导了民众，损害了政府形象，给各级政府的工作带来了被动。因此，切实加强对虚拟社会的管理，各级政府充分利用互联网进一步推进政务公开、实现为民服务、第一时间发现和化解社会上的不和谐因素，显得日益重要和紧迫。
最近，胡锦涛总书记在省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨会上发表了重要讲话，强调“进一步加强和完善信息网络管理，提高对虚拟社会的管理水平，健全网上舆论引导机制”，首次提出把虚拟社会的管理纳入社会管理，把网络虚拟社会与现实社会的管理统筹结合起来。
根据我们近期的调研，发现不少政府机关对互联网的理解仍然片面，甚至畏惧网络的发展，在删截拦堵网上有害不良信息和办公电子化之外，对主动开发互联网新兴应用、加强舆论引导、推动政务公开、促进社会和谐方面的举措相对单薄；而与此同时，全国也有相当一批地方政府和职能部门稳步、扎实地利用网络工具与民众良性互动、积极搭建网络政民互动平台，成功地驾驭了虚拟社会的发展与管理，积累了丰富的网上执政能力。
2010年，我国已成为全球最大的互联网国家，拥有超过4.5亿的网民和超过3亿的手机上网用户，网络接入覆盖已经从城市向农村扩展，从东部向西部延伸，这为政府部门提高对网络虚拟社会的管理能力提供了必要的条件。为此，我们建议国务院尽快研究出台《加强网络虚拟社会管理和提高电子政务能力的规划》，先试点再推广，由浅入深逐步实施。具体提出以下三点建议：
1、信息发布
各级政府应该尽快建立完善网络发言人制度。应该采取一切可以利用的网络新兴渠道和工具，如论坛、微博等，在网上形成并快速传播积极、正面、建设性强的舆论导向，及时主动地发布政府决策和涉及经济民生的各类权威信息，对群体性、突发性、负面性事件予以快速反应，用信息开放对付似是而非的流言和不负责任的谣言，用细致的思想工作来说服民众，并积极策划适合于网络传播的宣传主题。这项建议的“实施门槛”很低，并且全国已经有一些省市政府和职能部门在过去数年中成功地建立了相应的制度，如南京市政府的网络新闻发言人制度，全国不少公安部门、宣传系统建立的微博发布平台等，营造了当地和谐有序的网络环境，值得尽快向全国推广。
2、问政于民
各级政府应该为人大代表和政协委员设立网络问政平台，为代表、委员提供履职的新渠道。这个平台能够帮助两会代表、委员与各委办局等政府职能部门的负责人建立直接网上沟通，不仅可以把议案、提案、社情民意电子化、数字化，方便及时跟踪处理，更有助于向执政者快速反映一些在基层产生的尖锐、突发问题。因此，它不仅应该在各地区“两会”期间运行，也应该建立常态化的运行机制，如北京市政府规定各职能部门每月固定一天在网上接待代表和委员们的问政。对于经济条件相对困难的地区，这个沟通可以建立在简单的图文信息传送平台上，服务器可以设置在大型省会城市，软件系统可以由中央或各省组织统一开发，甚至使用商业网站或政府网站现成的免费服务，不需要地方政府进行过多投入；对于经济条件相对发达的地区，这个网络问政平台甚至可以采用视音频实时交谈系统，如北京市建立的网络沟通平台就可以直接为两会代表与政府职能部门的负责人接通视讯会议，使得交流更加直观与便捷，产生了很好的反响。
3、政民互动
各级政府应逐渐引导群众利用网络参政议政。随着互联网的普及和社会的发展，百姓通过网络直接问政正在成为我国政治生活中不可忽视的重要环节，越来越多的人民群众通过网络来表情达意、提出诉求。政府应该积极面对、引导，逐步建立健全与大众快速沟通的网络平台与管理制度，通过及时地交流和互动，切实解决涉及群众切身利益的突出问题，引导百姓提出有建设性的意见并参与决策。安徽省宿州市从2004年起，开通了市民论坛，并从2010年起与网络发言人制度相结合，在论坛中建立了首问负责制和两个“三”制度，即：三小时内回应、三天内办结回复，迅速解决了网民反映的一批突出问题，同时提高了群众参政议政的热情。这样，对于能够处理的问题与建议，宿州市政府充分依靠相关部门，迅速分发、限时办结、及时回复；对办结的事项，建立具体明确的办结标准，由网民评议团审核；对超时未办结事项，建立网上通报督办制度，严格责任追究。同时，当地政府还利用市民论坛，组织网络问政会、网络新闻发布会，邀请网民代表评议等多种形式进行网络政民互动。2010年5月至今，宿州市已受理网民意见建议1361件，办结1235件，办结率达90.7%，为经济社会发展营造了和谐稳定的氛围。最值得关注的是，虽然全国其他一些省市也成功地建立了类似的模式，如北京的政风行风热线、辽宁的民心网等，但是宿州市地处我国中部欠发达地区，城市化进程加剧，经济社会发展仍存在着很多困难和矛盾，具有鲜明的代表性。我们认为，理念重于形式、制度重于技术，这套网上政民互动系统的开发与维护的软、硬件直接成本平均每年不过1.5万元，为其它地区提供了值得借鉴的模式。
以上三项建议也是政府将网络为我所用，由浅入深经历的三个阶段，即通过网络引导百姓知政、议政、参政。在网络问政大潮正在来临的今天，我国各级政府是否能够更好地利用互联网进行施政，不仅是党政部门执政能力和公信力的体现，更关系到社会的和谐与稳定。因此，我们认为有必要由国务院制定规划，先试点后推广，由浅入深地逐步培养各级政府的网上执政能力，让政府的网上行为更加积极主动、更为精准有效，以此落实胡锦涛总书记“进一步加强和完善信息网络管理，提高对虚拟社会的管理水平，健全网上舆论引导机制”的要求。
民建中央信息技术专业延伸小组(简称“IT小组”)简介：
民建“IT小组”成立于2003年，是民建中央企业委员会的专业延伸机构之一。其任务主要是加强民建会内IT企业的交流，及时了解IT产业技术发展动态和政策发展环境，围绕IT领域开展相关调研和产业促进活动，结合时事将重大问题形成提案递交民建中央。“IT小组”由来自民建会内近百名IT领域的企业家和技术专家组成。
以下是“IT小组”自成立以来历年向民建中央递交并成为全国政协的民建界别提案：
2005年的《关于打造健康软件产业链的提案》；
2006年的《关于尽快出台个人信息数据保护法的提案》，该提案得到国务院回复函的充分肯定，并于2008年由全国人大启动立法程序；
2007年的《关于制定恶意软件惩治办法的提案》；
2008年的《关于尽快出台互联网互联互通法的提案》；
2009年的《发展开放标准，掌握我国软件产业发展主导权》、《全球金融危机下，建立海外孵化器以更好地帮助国内企业走出去》两份提案。其中，《发展开放标准，掌握我国软件产业发展主导权》被工信部列为重点提案，获得了李毅中部长的亲自批示；
2010年《关于充分发挥知识密集型企业吸收大学生就业的提案》，在社会上引起很大反响，得到主流媒体广泛报道；
2011年《关于全面实施电子化账单促进减少碳排放的建议》。