“服务型政府网站”，服务在哪里？
经过十多年的发展，当前我国已逐步形成了覆盖中央、部委、省、市、县及其所属部门的政府网站层级体系。截至2010年底，副省级以上地方政府网站的拥有率达到100%；各省级地方所辖的地、市、州、盟政府网站的拥有率达到99.7%；直辖市、计划单列市及省会城市所辖的县（市）、区、旗政府网站的拥有率达到98.6%。政府门户网站不仅代表了政府的权威声音和形象，而且还是政府职能履行，以及政府与社会公众交互的一个重要渠道和公共服务平台。所以政府门户网站建设，不仅要有“政治家办网”的觉悟，而且要有高度的“服务型政府网站”的特色。那么到底什么是服务型政府网站？服务型政府网站又体现在那些地方呢？
近年来，随着国民经济和社会信息化发展，特别是电子政务深入推进，我国各级政府网站内容日益丰富，功能逐渐增强，但在社会经济、文化多元化的背景下，公众和企业对政府网站的服务能力提出了多样化的需求。政务网站在传统的“信息公开”、“网上办事”、“交流互动”三大功能定位上的基础上，关于“公共服务”第四大功能的需求与呼声越来越高。
国务院总理温家宝在十一届全国人大三次会议的政府工作报告上强调，要努力建设人民满意的“服务型政府”。要全面正确履行政府职能，更加重视公共服务和社会管理；加快健全覆盖全民的公共服务体系，全面增强基本公共服务能力。很显然，政府服务能力的提升已经成为了衡量我国电子政务建设成效的重要标准之一。
随着我国政府向“服务型政府”转型的加速，“服务”的理念将在政府门户网站建设中得到更多的强调。开普互联信息有限公司董事长汪敏表示，通过各种产业链的整合应用，提供“人性化”、“一体化”最便捷、高效的服务，将是政府网站建设的必由之路；服务型政府网站的构建核心在于关注用户体验。体现以人为本，以服务为中心；简单来说就是用户关心的信息一眼看到，做到好看、好用、爱用、常用的局面。开普互联是一家拥有国际先进水平的安全智能文档和新一代内容管理技术。多年来根植于电子政务领域，凭借先进的内容管理、内容采集和内容利用平台化产品，先后承建了国家卫生部门户网站、国家教育部门户网站、中央统战部门户网站、广州市政府门户网站等几百个政府网站建设项目，并受到广泛认可。
政府网站已经成为各级人民政府及其部门发布政府信息、提供在线服务、与公众互动交流的重要平台和窗口，在提高行政效能、提升政府公信力等方面发挥了重要作用。但也有一些地方和部门政府网站存在发布信息和页面更新不及时，应用能力不强，公共服务功能薄弱，安全保障不到位等问题，给政府形象和公信力造成不良影响。“服务型政府网站”，服务在哪里？从网站建设上来说，关键如何处理好“政府信息资源整合”、“政府网站群建设”，以及“网站交互方式”等几个方面。
信息资源整合：建好服务型政府网站必须领导重视，定位准确，加强信息资源整合与管理。内容建设涉及到方方面面，每一个业务机构，需要一把手强有力的支撑才能保证信息公开的顺畅和持续，在网站定位上，明确网站工作的对象，核心内容交互服务，工作的宗旨是服务大众。因此，网站的栏目设立和内容上传均注重体现服务的目标，企业和公众需要什么，欢迎什么，就坚持什么，增加什么。
政府网站群建设：要实现网站的服务宗旨，就必须有内容。这就要求在工作机制和网站建设模式上有所创新，必须注意发挥各业务单位的积极性，使网站工作真正融入业务之中，形成“大家共同建设、共享网站”的良好局面。在具体做法上，可以采用政府网站群建设模式，建设门户主站和各业务单位子站相结合的方式，保证信息公开，保证内容更新。
网站交互方式：必须坚持以人为本，加强“场景化服务”、“智能搜索”、“信息智能采集”、“微博等新技术应用”等网站功能建设，提供多方式、多样式、多种类的网站服务方式。
汪敏强调，建设好一个服务型政府网站需要有一个持续不断的优化过程，是技术、内容和管理方式的共同优化，相辅相成的过程。特别是随着网络技术的进步和公众需求的提高，网站建设是没有止境的，必须不断总结借鉴，持续优化，坚持经常性地听取社会公众的意见和建议，会同国知名研究、测评机构的专家学者和网站建设厂商对网站进行诊断，提供改进的意见和建议。