完善电子政务顶层设计
加强信息资源规划、完善电子政务顶层设计  促进城市建设又好又快发展目前中国已经进入城镇化快速发展阶段，截止到去年年底我国的城镇化水平已经达到了45%，城镇人口6.07亿人。除了已经形成的京津冀城市群、长三角城市群，还有川渝城市群、长江中下游等城市群正在加速发展。城镇化在快速发展的同时也带来矛盾，主要是城镇基础设施建设总体水平落后，法律法规不完善，这些问题引发了我们对中国城镇化问题的深层次思考和探索。住房和城乡建设部作为国务院的组成部门，在加强城乡规划建设和管理等方面肩负着重要的职责，实现城市规划建设、管理工作又好又快发展，促进城市可持续发展，是当前我们面临的机遇和调整。　　数字城市是发展的战略目标。2006年到2020年国家发展战略规划指出信息化是当今发展的大趋势，是推动经济社会变革的重要力量，大力推进信息化是覆盖我国现代化建设全局的战略举措，是贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会，构建社会主义和谐社会和建设创新型国家的迫切需要和必然选择。党中央国务院高度重视信息化工作，温家宝同志指出大力推进信息化是党中央顺应时代潮流和世界发展趋势做出的重大决策，是我国的必然选择，是增强国力和国际竞争力、维护国家安全的关键环节，是覆盖现代化战略全局的战略举措。城市信息化将为推进国家信息化奠定基础。城市信息化以城市信息为平台，开发整合利用各种资源，实现生态等各个层面智能化、网络化、数字化。　　城市信息化不是一个纯技术、纯工程的概念，是一个集人文为一体的概念。城市信息化是发展战略目标。第一个城市信息化机关电子政务建设。住房和城乡建设部承担建设管理与改善人民生活的重要支策，促进城市建设又好又快的发展。自从2005年成立领导小组以来，政务公开工作取得了成效，我们引发了政务公开等文件，编写了住房和城乡建设部机关政府信息公开指南，主动公开政府信息500余条，20多项行政非行政在线申报。经过多年的建设，我们已经形成了建设监管、住房保障、房地产监管、城乡建设管理、住房公积金监管、科技管理等30个子系统，对各个司局业务开展发挥了重要的作用。当前存在的主要问题，我们对推进电子政务研究还不够，应用还比较薄弱。电子政务长期存在分散开发、重复开发的问题。　　开展电子政务先对加强服务型政府、解决信息孤岛等问题，在信息化领导小组办公室的组织下，我们开展了两个司的政务、业务调研试点，并在广东一省两市一县做调研，为做好电子政务顶层设计做好规划。1996年建设部颁布了政策纲要20项中其中一项就是大力推广电子信息技术。住房和城乡建设领域信息化主要包括住房保障、住房公积金、房地产建设、节能减排、建筑市场监管等方面的内容，经过多年的发展，住房和城乡建设领域在城市管理、建筑业等方面、等行业得到了比较广泛的应用，并取得了一定的成效。　　2005年以来我部在25个省市51个市区开展了试点，目前完成33个城市的验收工作，北京市东城区人民政府在总结过年管理经验和城市管理规律进行深入思考的基础上，结合对多种信息技术的应用，设计和提出了网络化城市管理新模式，并得到应用推广。目前已拓展到科教文卫、城镇管理等多个渠道，城市信息化在筹办奥运会等保障都发挥了重要作用。北京等城市结合本地的实际情况，在数字城管建设上取得可喜的成绩，为在全国的推动取得了宝贵的经验。　　建筑业信息化及运用信息化手段改造提升和生产方式，提高建筑企业经营管理水平和核心竞争能力，提高建筑业主管部门的管理、决策和服务水平。城乡规划，规划行业信息化运用网络技术、空间技术、多媒体仿真等技术，广泛设计数据储存、处理，开发利用的全过程，实现政府和企业内外知识资源共享和有效开发利用，为城市规划管理与决策提供了依据。近年来计算机技术、摇杆技术等多种技术手段在城市规划中得到了长足的发展。如武汉规划局牵头建立了武汉建设基础数据库，通过城市宽带网络系统建立起数据管理中心，为市民、政府部门和城市建设提供地理空间、信息平台，并在此基础上延伸出多系统应用。按照统一部署、分布实施的原则，加大风景名胜区监督管理建设，指导督促各地国家级风景名胜区建设管理工作。在全国选定部分风景名胜区做为试点，同时起动国家重点风景名胜区管理平台等有关数字化建设。目前国家级风景名胜区监管系统已经实现全覆盖，并且实现摇杆核查。　　加强政府信息公开制度，加强制度建设和流程建设。逐步推进行政权利网上公开透明运行，按照十七大提出，必须让权利在阳光下进行，依托电子政务平台，使所有全职在网上进行。配合政务调研、信息规划等相关工作，尽早完全电子政务设计工作。配合政务公开推进工作，完全推出顶层设计为根本，满足信息公开透明和行政权利阳关运行的要求。建立完善住房公积金适时监控系统，有效控制资金风险，及时发现及时查处存在的问题。开展国家办公机关节能监管体系建设，进行数据分析平台搭建，地方数据质量检查等工具研发，对平台维护等工作，并为推进全国建设节能、加快省市平台联网运行提供技术支撑和管理手段。建立研究报告制度，需要一个指标体系、一个报告样本 (论坛 新闻)，各个业务司局都要提交相应的报告，最后完全住房和城乡建设部年度政务报告。加强标准制度建设，推进建设行业又好又快的向前发展。　　建设领域信息化的工作推进是一个系统的、复杂的工程，我们希望通过信息规划，完善电子政务顶层设计，理顺资源关系，推进建设事业数字城市的健康发展。我们相信在政府的大力推进下，在各位专家、学者及工作在建设行业第一线的同志们共同努力，在不久的将来我国数字城市建设必将取得突破性的进展，谢谢各位！