构建党建信息化管理系统积极探索信息化途径落实从严管党要求
江苏昆山：构建党建信息化管理系统积极探索信息化途径落实从严管党要求
习近平总书记在2012年全国组织部长会议上明确指出，“要高度重视信息化发展对党的建设的影响，做到网络发展到哪里党的工作就覆盖到哪里，充分运用信息技术改进党员教育管理、提高群众工作水平。”
一、起因和背景
当前，基层党建工作领域越来越宽，工作开展日趋复杂，上级对各类基层党组织建设的要求也越来越高，尤其是对“两新”组织党建工作的关注度不断提高。昆山作为一个外向型工商业城市，非公有制企业尤其是外资企业发展较快，外来务工人员、流动党员不断涌入，传统的党员教育管理方式面临较大的挑战。当今时代，信息化和网络的发展已成为不可逆转的潮流，面对信息时代的新形势，如何运用网络信息技术和理念服务于基层党建工作，成为各级组工部门面临的新领域、新课题。面对昆山市基层党建工作量繁重，党务工作者数量相对不足的实际，创新利用信息化的管理手段显得尤为必要。基于以上所述，在新形势下加强和改进党的建设，把先进的信息技术和信息网络优势与基层党组织的政治优势和组织优势结合起来，加强和改进党员队伍的教育管理，进一步激发党员队伍的生机和活力，成为我市基层党建一大课题。
二、意义和作用
党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础，是落实党的路线方针政策和各项工作任务的战斗堡垒。积极推进基层党建工作信息化，是加强基层党组织管理，夯实基层基础的重要手段。
一是推进党建工作科学化的重要手段。推进党建工作科学化，需要运用信息技术加强党组织建设、改进党员教育管理、提高群众工作水平。昆山市在全面建成村、社区公共服务中心、区域党建工作站的基础上，通过党建信息化管理系统，为每个区镇及下辖村、社区、“两新”组织建立子系统与工作端口，实现网络中心与实体中心功能对接。通过这项举措，能够有效加强对基层党组织的指导督促和党员队伍的精准管理，提高组织工作科学化水平，从而提升基层党建工作的影响力和满意度。
二是适应党员干部群众需求的需要。在新形势下，基层党员群众的需求不断提升，希望足不出户就能够享受到便捷、优质、高效的服务，如在线办理党组织关系转接、网络考试、网上学习等。党建信息化管理系统能够较好的适应党务干部及党员群众需求，提高管理质量和工作效率，减轻各级党组织和广大党员办事负担。
三是落实从严管党要求的具体举措。昆山市作为全国县域经济的领头羊，在保持经济社会发展各项工作走在前列的同时，更要强化党委的主业意识，进一步提升党建工作水平。要站在全局和战略的高度，增强管党治党意识，全面落实从严治党“两个责任”，不断深化“两学一做”学习教育，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用。通过党建信息系统来推进基层党建工作，能够更好的抓基层、打基础、促发展，是对落实“从严管党”要求的创新实践和积极探索，对于推动党建工作水平再上新的台阶有着积极的意义。
三、做法和特点
针对新时期基层党建面临的新情况、新问题、新机遇，昆山市主动把握时代脉搏，从基层党建信息化出发，积极探索信息化条件下推动从严管党要求的落实，近年来陆续做了一些尝试。今年以“两学一做”学习教育为契机，在原有党建工作平台的基础上整合、建立了一套党建信息化管理系统，包括基层干部信息管理、发展党员纪实、组织关系转接、积分管理、电子考试、手机党校以及组织生活记录等功能模块，形成了集查、建、联、管、用于一体的党员动态管理机制，逐步实现工作规程规范化、制度化，党员教育管理严格化、系统化，考核指导便捷化、精准化。通过党建信息化管理系统建设，开辟了新时期落实从严管党治党责任、发挥党员先锋模范作用、密切联系服务群众的新途径，探索出了一条党建信息化、规范化、科学化的新路子，受到广大基层党组织、党员和群众的支持与好评。江苏省《组工信息》、新华网、“共产党员”微信对我市开展党员管理信息化工作进行了宣传报道。
昆山市党员信息管理系统覆盖全市各级党组织，各功能模块延伸至全市各机关事业单位、各区镇及村、社区、“两新”组织，打通市级机关、事业单位、区镇、村（社区）、“两新”组织纵向之间和基层党组织横向之间的信息传输通道，建立起部门配合、上下联动的工作机制。各基层单位直接录入党组织、党员情况等基本信息，全市4300余个党组织、65000多名党员完成电子信息登记，纳入信息化管理。
一是全程纪实力促发展党员工作规范化。把发展党员工作分解为43个步骤，按时序要求解锁，逐步推进，同时强化工作信息校验，为各环节上报资料设计模板，实行重要节点“上传图片”验证，推动党员发展严格规范按时序依次推进。全过程设置操作提醒及校验功能，当发展党员各环节工作时限临近，系统自动向管理员发送短信通知。在前一步工作尚未完成的情况下无法进行下一步操作。前期录入的资料确需修改的，经由上级党组织审核后方可进行，进一步提升发展党员工作的真实性、规范性。增设电子考试功能，入党积极分子、发展对象和新党员必须通过党的知识统一机考，才能进入下一发展阶段。目前，全市已有2200多名发展对象和新党员通过电子平台完成党员发展考试认证。
二是网上审批实现关系转接便捷化。利用电子信息平台，采用“支部录入登记—上级党组织逐级审核”的方式，优化组织关系接转流程，实时掌握党员队伍流动情况。开通党员变动通告功能，有党员转入或转出时，系统自动发送短信提醒支部管理员。目前，市内党员组织关系接转全部网上办理、全程无纸化。外埠党员关系接转实行一站一次性办结，转入或转出时，党员只需将介绍信交给本地党委或向所在支部申请，待中间环节网上审批完成后，由基层党委管理员通知本人直接赴党组织报到或领取介绍信前往外地办理即可。基本实现“数据多往返、党员少走路”的目标，极大的方便了广大党员，提高了工作效率，同时有效加强了对党员队伍流动情况的实时掌握。目前，3198名党员通过电子平台完成了党组织关系转接。
三是积分管理促使日常管理严格化。各基层党支部将党员参与党组织活动，参加“两学一做”学习教育、“三会一课”、党费缴纳、志愿服务等情况以图文并茂的方式上传至系统，方便各级党组织及时了解、掌握党员参与组织活动的情况，有针对性的进行提醒和管理，特别是对于长期不参加组织活动、不缴纳党费的党员等进行重点警示。按照党员队伍积分考核管理细则，自动核算党员积分排名，作为年度组织生活会和民主评议党员、发现选树典型和督促警示后进的重要参考依据。开发了“政治生日”问候功能。系统自动匹配党员入党时间，在党员入党纪念日当天向党员发送短信问候，提醒各党员强化政治意识，牢记责任使命，切实做到“五个不忘记”（不忘记党员身份、不忘记入党誓词、不忘记服务群众、不忘记强国富民、不忘记模范带头）。
四是线上学习助推党员教育随身化。 开通“鹿城党建?手机党校”在线教育平台，与新华网等主流媒体合作，把“互联网+”与党员教育连接起来，为全市党员提供了权威、全面、系统的学习教材，把党和国家最新的政策、要求传达到每位党员。分期推送150课时的最新权威系统学习教材，内容覆盖党的建设、时事政策、法治教育等各方面，及时更新党的十八届六中全会精神解读、《作风建设永远在路上》等最新学习资源。线上学习系统支持断点续学，自动保存学习进度，帮助党员合理利用“碎片化”时间，随时随地开展自主学习。组织开展网络比学，增加“在线答题”和“学时考核”功能，建立在线讨论和积分排行机制，定期通报支部在职党员上线学习情况。拓展服务功能，开发“鹿城党建”微信公众号，除了推送发布本地权威党建资料外，党员还可查找附近党组织、预约专家授课、在线下载党建书籍、视频学习资料等，方便广大党员随时随地自主学习。累计2万多名45岁以下党员注册使用手机党校APP，人均完成学习28学时。
五是数据分析促进基层干部管理科学化。运用基层干部信息模块，系统监测基层组织运作态势，按季度更新党员基本信息、任职情况、培训情况和履职情况，通过数据分析，全面了解和掌握全市基层干部年龄结构、学历分布、后备梯队培养等情况。从面上更好的进行干部队伍的分析、研判和备案管理，做到精确科学，有助于进一步加强村、社区党组织书记和大学生干部的培养、使用，提升基层干部管理水平。
六是过程监管提升工作督导精准化。通过各个管理模块的有机衔接、融合，对党员队伍管理、基层干部队伍建设、基层组织运作等各个方面实现系统的监测和管理，方便基层支部保存备查与上级党组织及时了解、掌握基层动态，及时发现党建工作中存在的各种问题，使党建考核有据可查、客观公正。通过数据分析、比对，便于发现优秀典型，及时督促后进单位，通过“抓两头、促中间”，带动党建工作整体水平的提高。此外，系统设置了警示提醒功能，在各个工作模块中根据工作开展情况，实时、按阶段给予党务工作者短信提醒、模板示范，有助于党务工作者更好地掌握党务工作知识和要求，确保工作不出偏差，实现规范、及时的要求，提升了工作指导的针对性和实效性。
四、成效和反响
推进基层党建工作信息化贵在因地制宜、大胆实践、勇于创新。昆山市党建信息化管理系统从最初构思到初步成型再到基本完善，经历了一个“自下而上、多方联动、渐进提高”的过程，投入了大量的人力、物力、精力。通过运行试验、反馈修改，然后面向全市正式运行。运行实践情况证明，党建信息化管理系统较好的实现了用户注册、数据载入、数据查询、统计分析、跟踪管理、权限分配等模块功能，达到了快捷、方便、准确进行信息传递和获取的设计效果，为动态实时掌控、分析基层党建情况和变化趋势提供了一个成本较低、操作简单、数据安全、方便快捷的解决方案，具有很强的实用性，受到了全市各级组工干部的欢迎。
一是提高了基层党建工作的效率。党建信息化管理系统便捷的网络手段、形式多样的信息载体、及时丰富的动态信息，为基层党组织工作提供了丰富的党建内容与工作手段。各级党组织使用自己的账号登陆系统，按照分配权限进行操作，及时更新梳理相关信息，动态实时掌控、分析所属基层党组织的建设情况和变化趋势，并在网络上进行管理考核，大大提高了工作效率。
二是减轻了党务工作者的工作负担。在传统文件、数据汇总处理中，要查询统计某一项具体情况，牵涉的面很大，需要自下而上逐级摸底、统计，既占用了基层组织部门大量的精力，又在一定程度上不可避免地造成了数据失真。党建信息化管理系统全面推广使用后，这一情况大大改善，简单的数据统计工作，在基础数据采集完善的基础上，只需点一下鼠标，几分钟就能完成。同时，利用信息系统，许多工作只需一次录入，多级长久可用，既便于数据资料的保存，又减少反复输入整理的工时，大大减少了党务工作者处理日常工作的时间，使他们能够从事务性工作中解脱出来，静下心来认真学习思考，不断提高工作能力。
三是激发了基层党建工作的活力。党建信息化管理系统以直观的形式，把全市所有基层党组织的工作开展情况摆上桌面，亮亮象、排排队，让各区镇、村、社区进行横向比较，对照先进找差距，自觉加压谋发展，有力地激发了各级组织部门干事创业的积极性和主动性，促进了各项工作任务的落实。比如通过拍摄并上传基层党组织活动场所及活动开展图片，对设施不齐、制度不全、环境不好、作用发挥不到位、活动开展不积极的基层党组织进行及时整改提高，有力地促进了基层党组织工作规范提升和作用发挥，为开展好基层组织建设年工作奠定了基础。
四是密切了与群众之间的血肉联系。一方面，党建信息化管理系统数据采集从下至上，从最基层的党组织、党员处掌握第一手资料，如实反映基层情况，倾听群众诉求，使他们深刻感受到党的温暖和组织的关注；另一方面，党建信息化管理系统的推行，更好的坚持了服务党员群众需求的导向，通过信息化管理系统，创新了服务模式和方式，增强了系统的实用性，特别是在党员组织关系转接等方面，极大的方便了党员，使服务从“群众和干部跑”到“信息和网络跑”，找到了直接联系服务群众的新载体，有效地解决了基层党建信息化最后一公里难题。
五、探讨和启示
党建信息化步伐的加快，必将有力地推动党建工作适应新需求，实现新发展。下一步，昆山将进一步把信息化党建工作引向深入，持续优化完善新型网络平台，丰富管理系统功能，通过坚持不懈的探索创新，逐步实现党建工作的信息化、标准化、现代化管理，从而使党组织对广大党员和群众的吸引力、凝聚力得到增强，使党建工作效果和作用得到进一步提升，为昆山争当建设“强富美高”新江苏排头兵提供坚实的组织保障。
一是党建信息化要把握主动性。信息化是当今时代发展的潮流趋势，在今后的工作中，要进一步主动将党建信息化建设融入信息化发展的时代进程，探索利用新媒体、新技术增强平台功能的途径。通过加强与广电部门、通信公司等合作，逐步建立电视频道、手机终端、平板电脑终端等延伸载体，优化党建网站、微信平台等延伸栏目，着力将系统打造成为多领域、立体式的党建信息化网络，不断增强基层党建工作的时代性和实效性。
二是党建信息化要突出针对性。突出信息化党建的针对性，是提高党员、群众参与率的重要保障。新形势下，党员的自主性、流动性、分散性明显增强，要主动探寻发展规律，充分运用现代网络技术、及借助于QQ群、微信、微博、移动短信平台等各种新媒介，要根据党员流动性强、分布较广、年龄差距大以及农村、机关、企业、学校党员工作等呈现出来的新特点搭建党建信息化平台，持续完善信息化管理系统个模块功能，有针对性地开展党员教育、党员管理和党员服务工作，以满足不同层次、不同领域、不同行业党员的个性化需求，让各行业、各领域党员都能参与到党组织生活中来，从而不断增强党员归属感和身份意识。
三是党建信息化要增强实用性。要按照有效管用的要求，切实增强党建信息化的实用性，但绝不是搞形式上的花样翻新，也不是口号上的推陈出新，如果是“花架子”“空中楼阁”，普通党员看不懂，不会用，再好的系统平台，再好的信息化建设都只是摆设，没有任何意义。要突出方便、实用和有效，搭建实实在在的宣传教育阵地和互动服务平台，围绕党员群众关心的问题和内容进行调查研究，收集意见建议，开设相应的专题和栏目快捷方便地完成即时答疑、谈心交心等工作，真正让党建信息化“活”起来。