信息化电子政务“云化”成趋势
日前IDC发布了最新的《中国政府行业IT解决方案市场2011-2015年预测与分析》，报告显示，未来五年是中国电子政务整合发展时期，电子政务建设将面临四方面的转变：从以项目为主转向以总体规划建设为主;利用ICT技术实现与政务工作的深度融合;信息资源采集转为全局存储分析;将应用系统与信息安全从分离转为合为一体的体系。在这些转变的带动下，IDC预测2011年政府行业IT市场规模将达到623.8亿元，到2015年则增长至881亿元，2010至2015年复合增长率为9%。 　　 　　IDC中国行业研究与咨询服务部研究经理童华认为，为了支持电子政务的变革，电子政务的“云化”发展是必然趋势。 　　 　　电子政务云发展的主要驱动因素包括： 　　 　　1.政府部门的变革：政府部门将减少行政层级，管理重心下移;公共服务将更多的由基层政府部门提供。目前中国有几万个县市级政府和乡镇政府部门，他们的IT建设相对不足。如果地市能够为下属区县构建统一的电子政务云，则能够降低电子政务建设总体成本，并能满足县市级政府和乡镇政府对电子政务的需求。 　　 　　2.“十二金”工程：目前以“十二金”工程为代表的政府子行业早已实现了数据积累，而金宏工程覆盖的人口、地理等宏观数据已经完成数据采集，电子政务将最终实现这些数据的综合分析和利用。除数据仓库技术外，逐渐成熟的云计算技术将为高性能数据分析、存储和快速共享提供保障。 　　 　　3.应对IT挑战的需要：2011年IDC对68个城市的政府部门CIO或IT负责人进行的访谈显示，应用及系统集成是排在第一位的IT应用面临的挑战。这体现了电子政务进入深化应用阶段后，需要应用集成来实现业务资源的共享和融合，并且应用系统协同时的稳定性和安全性也是电子政务所需要关注的。云计算自身具备的高性能、低成本、高可靠性等特点将使其成为政府部门应对IT挑战的利器。　　 　　目前国内的一些二三级城市已经开始在云平台上为市、区县级政府部门提供电子政务的通用应用，如行政审批、邮件、打印、城市应急等应用。这些电子政务云目前是政府的私有云，由政府出资新建高级别的数据中心，通过运营商的带宽优势为下属部门提供电子政务服务，下属部门则免费使用或按使用量付费。 　　 　　电子政务云的建设不仅需要高性能的服务器、网络设备和高带宽，更需要建设统一的交换标准和交换体系，以及对已有通用电子政务系统的改造。因此IDC建议ICT供应商能够从全局角度出发提供满足统一标准的云计算解决方案。此外，目前很多电子政务云上的应用是政府自己开发或者与当地一些中小企业合作开发，使得云平台的服务能力有限。大型ICT企业应关注这些目前规模不大的电子政务云，利用自身技术优势帮助政府建设适度超前的电子政务云应用，推动电子政务云快速发展。