电子政务内涵发生变化 多形态建设催生网上议政
2009年，是我国信息化和电子政务应用推广体制发生重大变化之后的第一个年头。在这一年里，我国电子政务建设发生了很多积极的变化，也表现出一些新的特点，值得人们高度关注。
内涵发生变化
2009年，电子政务的建设波澜不惊，但也有些可圈可点之事。
国家发改委、财政部根据国家对于电子政务外网建设的有关文件精神，于4月14日联合发布《关于加快推进国家电子政务外网建设工作的通知》（发改高技[2009]988号），要求到2010年年底前，基本建成从中央到地方统一的国家政务外网，横向要连接各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院等各级政务部门，纵向要覆盖中央、省、地（市）、县。988号文从电子政务外网的规划、建设、组织管理以及资金支持等诸多方面，都有针对性地提出了切实可行的政策举措，将有效地规范和整合各级政府的电子政务网络建设，遏制浪费和重复建设。
网络参政议政功能不断增强，官员开博、网络问政、网络执政、网络反腐、网络举报、“权力清单”网上公开、政府常务会议网络直播等等各种网络参政议政形式都在即将过去的2009年里集中地涌现出来。这是从《政府信息公开条例》实施以来，我国电子政务领域所出现的独特现象，不仅丰富了我国电子政务建设的内涵，更将对未来的行政管理体制产生深远的影响。从这个意义上讲，毫无疑问，2009年将成为我国电子政务发展史上的一个重要转折点。
除此之外，电子政务的内涵发生变化还表现在九部委整治网络淫秽色情信息上。公安部、中宣部、中央外宣办和广电总局等九部委决定，自8月至10月，在全国范围内组织开展打击整治网络淫秽色情专项行动; 中央外宣办、全国“扫黄打非”办、工业和信息化部、公安部、新闻出版总署等九部门决定从2009年12月到2010年5月底，在全国范围内联合开展深入整治互联网和手机媒体淫秽色情及低俗信息专项行动。
当然，从深层次来讲，互联网和手机网站的内容管理应该被纳入广义电子政务的工作范畴，成为各级政府的应负职责，而不应该仅仅是某些垂直部门的专有权力。目前，我国早已经拥有世界上最庞大的网民规模和手机用户数量，如果仍然固守传统的管理模式，仅仅通过运动式的部门联合打击行动，未来淫秽色情信息仍然会死灰复燃。
出现多形态建设
2009年，为促进我国服务外包产业发展，国家有关部门先后发布了若干有关的政策文件，出台了不少新的鼓励措施，例如《国务院办公厅关于促进服务外包产业发展问题的复函》（国办函[2009]9号）、财政部等《关于技术先进型服务企业有关税收政策问题的通知》（财税[2009]63号）、财政部等《关于鼓励政府和企业发包促进我国服务外包产业发展的指导意见》(财企[2009]200号) 等。这些文件的一个重要特点，就是要求各级政府部门“发包”以推动我国服务外包产业的发展。“发包”的具体内容包括涉及信息技术咨询、运营维护、软件开发和部署、测试、数据处理、系统集成、培训及租赁等不涉及秘密的可外包业务。这些政策文件从“发包”和“接包”两个方面进行鼓励和支持，不仅将促进我国服务外包产业发展，也将进一步规范和促进电子政务事业的发展。
在2002年的“中办发〔2002〕17号”文就明确提出要建设“人口、法人、自然资源和空间地理信息、宏观经济四大基础信息库”，但是其标准化及其相关的理论和技术问题一直困扰着四大基础信息库的建设和推广应用。2009年以来，有关部门基于主数据管理的理论、技术和方法开展相关的研究工作，解决了很多困扰法人库标准化过程中的技术和认识问题，使国家法人库标准化工作取得了积极的进展。实际上，主数据管理也为其他基础数据库的发展提供了科学的认识工具，有助于从解决方案层面为各级政府的基础数据建设提供简单明了的工作指南。
2009年4月22日，工业和信息化部发布《关于印发《政府网站发展评估核心指标体系（试行）的通知》。《通知》指出，工业和信息化部不再委托评估机构开展全国性政府网站的综合评估工作，今后将按照“谁评估、谁公布、谁解释”的原则，鼓励有经验、有实力、有信用的第三方评估机构开展政府网站发展评估，并向社会公开发布评估结果。该通知不仅会对业已存在的政府网站测评市场产生积极的影响，也将进一步加快电子政务咨询服务业的发展，特别是将促进基层电子政务的健康有序发展。
如何认识和评估当前的信息化和电子政务应用推广机制引起了学术界和实践层面的激烈争论。这场争论主要围绕着两种相反的观点: 一种观点认为，随着工业和信息化部成立、国务院信息化工作办公室“不再保留”，我国的中国电子政务应用推广工作开始进入“瘫痪”状态。从我国电子政务推进的历史和实践来看，非常需要一个“顶层、专管、超脱、强力”的领导和协调机构，因而有必要再次重构当前的信息化和电子政务应用推广机构; 另一种观点认为，中央与地方信息化推进机构改革以后，要推动电子政务的发展，不可能也不能仅仅依靠来自领导层或者执行部门的推动。当前我国电子政务的发展存在着政府推动、市场推动、法治推动、社会推动、竞争推动等5 种推动力，只要顺势而为，尽快发育不同的推动机制，我国电子政务会自然地迈上新台阶。无论争论结果如何，这场争论本身就在推进我国电子政务的发展。