强化平台建设 实践电子党务
强化平台建设 实践电子党务 构建符合信息化发展规律的数字政工信息系统
包头市九原电力公司党支部总支书记 赵明文
九原电力公司党建工作围绕中心，服务大局，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，把党建工作思想政治工作融入到企业的各项工作中，推动了各项工作的不断进步。在此基础上，2007年公司党总支按照党建思路创新、工作机制创新和工作内容创新的原则，结合企业的实际，利用党政信息一体化平台设计，建设和开发了九原电力公司信息系统，经过半年多时间的探索与实践，已运用于党建的日常工作，取得了良好的成效。    一、坚持创新精神，强化平台建设，实践电子党务九原电力有限责任公司是内蒙古电力(集团)公司控股的供电企业，主要担负着九原区及城郊接合地区11个苏木镇和2个国营农牧场的供电所，供电面积2200平方公里，供电人口28万，服务类客户10万户，城乡居民生活用电在内蒙古自治区率先实现同网同价。公司供电营业区共有19座35—220千伏变电站，10千伏配电线路62回1128千米,配电变压器2561台／60．3万千伏安，农村低压线路2069千米。公司设置6个职能部室、2 0个生产所队、 3个独立核算的多种经营子公司。公司固定资产1．58亿元，年售电量6．39亿千瓦时。    九原电力公司党总支目前下设机关党支部、多经党支部、长城电缆厂党支部、供电所党支部、东沙供电所党支部、脑包供电所党支部等6个党支部。目前公司党员人数118人。    几年来九原公司先后被国家电力公司命名为一流县供电企业、国家电力公司双文明单位、自治区文明单位标兵，2005年被中央文明委命名为全国精神文明建设先进单位。    公司党总支2006年被包头市委评为市级先进基层党组织，2007年被包头供电局党委评为先进基层党组织，2005—2006年连续两年被包头供电局精神文明建设委员会评为精神文明建设先进单位。2007年被包头市委、政府评为“全市精神建设先进集体”。    为适应信息化发展对党建工作提出的新要求，我们积极探索运用信息网络技术开展党务工作，促进党务工作的方式、方法和手段的创新，充分运用信息平台和信息网络等手段，创新工作机制，使党建］二作主动融入信息化、网络化时代潮流，有效地整合资源。2007年初，公司党总支建设和完善了以电子党务为主要内容的九原电力公司政工信息管理系统，开创了以网络化信息为代表的现代高新科学技术，增强党建工作的科技含量，创建党建工作现代化的条件和基础，为党员党组织管理注入新的活力。所谓政工管理信息系统，就是党的建设顺应知识化、信息化、网络化的时代发展趋势，充分运用高科技手段及现代信息技术，利用先进信息平台和信息网等手段，有效整合党的建设信息资源，从而增强党建工作效率性、参与性、民主性的一种新型的党建模式。这是新时期党建工作与信息化紧紧结合的具体体现，是党建工作创新的必然选择。在党员党组织管理方面，不断加快信息技术在各基层党支部和部门的普及和应用，推进党员党组织信息资源的数字化、标准化、网络化建设，建立和构建政工管理信息系统，建成一个完整、准确、安全、高效的信息应用系统，为党员党组织管理和服务工作提供信息化载体，从而提高党建管理和党组织的服务水平。    二、加强领导，推动政工管理信息系统的建设进程    开发建设政工管理系统是一项艰巨的系统工程，涉及面广，政策性强，协调难度大，资金投入多，技术问题复杂，专业技术人员缺乏等诸多方面的向题，为保证政工管理信息系统的开发和利用，公司成立了以党政一把手为组长的九原电力公司政工信息系统建设领导小组，负责政二正管理信息系统开发前的调研、收集、资源整合等工作，并与福建省金瑞迪软件技术有限公司共同开发了九原电力公司政工管理信启、系统。在公司党政领导的高度重视下，加强领导，精心组织，周密部署，使此项建设工作摆上了重要位置，列入重要议事日程。制定了具体实施计划和实施方案，统一规划，统一部署，统一标准，统一进度。做到了统筹规划，资金到位，突出重点，分步实施，一级抓一级，层层抓落实，确保信息化建设付诸实践，见诸行动。同时，企业各级党组织、各部门协调配合，明确责任，通力协作，调动各方面积极性，使此项工作进展顺利，取得了成效。    (一)政工管理信息系统的服务功能    目前，我们建立的政工管理信息系统平台的    主要功能可以归纳为以下几个方面：    1、政工管理信息系统平台的技术和管理功能    (1)、从技术上讲管理系统对信息的处理理念从信息收集到信息使用的整个过程，主要有：信息收集、信息传输、信息存储、信息加工、信息输出等，其功能还包括信息的采集维护、查询发布、自动生成，为领导提供统计分析数据，实现组织间、部门间的信息共享。    (2)、从管理上来讲，政工管理信息系统平台的主要功能可以归纳为六个方面，即：党务工作管理，党务工作流程管理，党务工作考核评价，工团工作管理，精神文明建设工作管理，政工维护管理。    (3)、在线监控，考核评价和汇总自动生成功能    建成政工管理信息系统平台后，公司党总支对各基层支部开展的党建同业对标活动可以进线网上考核，并在网上发布考核结果，各支部可在网上看到公开、公平和公正的考核成绩，找出工作中的差距和改进措施，提高管理水平。与此同时，各基层支部引入目标管理与绩效考核机制，对党员进行管理、教育和考核，网上发布考核结果。各支部借助网络对党员进行表扬，对个别党员进行批评，促进党员先锋模范作用的发挥。    政工管理信息系统平台最重要的是解决了党员管理和干部考核的数据库，从月一季一年的考评结果在政工管理信息系统的评价中自动生成成绩表，自动先后排列组序，一是自动评价列表排名成先进党组织，合格党组织和不合格党组织；二是自动评价列表排名出先进党员、合格党员和不合格党员。增加了年度表彰评比的透明度，使人们在网络上看的清楚，一目了然，使目标管理与业绩考核以及评价工作公开、公平、公正。    通过公司局域网，各单位服务功能覆盖了公司所属各单位，实现了政工工作的在线管理、监控、考核和评价，使政工工作的各类信息资源能够充分共享和动态管理，为贯彻公司方略和领导决策提供信息服务。    2、政工管理信息系统的内容    政工管理信息系统由“党务信息管理系统”、“精神文明建设信息、管理系统”、“工会信息系统”“团青信息系统”等四大模块组成，目前政工在线管理系统共有19个一级菜单，139项功能。    党务子系统包括：党建工作、作风建设、思想政治工作、文件制度、流程信息查询、工作报表、网站宣传管理、工作助手8个一级菜单，79项功能。    精神文明建设子系统包括：精神文明建设概况、文明班组、文明示范窗口、  文明职工、宣传报道、各项活动开展6个一级菜单，30项功能。    工会子系统包括：工会概况、民主管理、生产保护、宣教文体、女工计生5个一级菜单，20项功能团青子系统包括：团青概况、工作重点、理论学习、青春论坛、团内文件、先进典型6个一级菜单，15项功能。    3、政工管理信息系统的初步成效    系统的建设得到上级领导的高度重视和指导，对整个项目的开发工作起到了“纲举目张”的作用。经过7个月的开发调研，组织实施，本着循序渐进的原则，经过不断的修改，使得最终建设的系统能够符合九原电力公司政工工作的实际需要。通过使用实施，初见以下成效：    一是提高党务管理的实效性。通过应用目前先进的网络开发Microsoft．NET技术研制开发的九原电力“政工管理信息系统”，对政工工作的计划总结、台帐记录、考核实绩及党员信息综合检索和分析等，可以轻点鼠标在该系统中一目了然、自动完成。同时对“九原电力门户宣传网站”追求文字、图片、语音、录像四种形式合一的立体式宣传思想教育效果，对于开阔党员视野、促进思想解放、增强思想教育的及时性、生动性、互动性、有效性，具有其他方式难以替代的作用。    二是增强信息发布的时效性。党总支的最新文件和信息动态，“九原电力门户宣传网站”都能在最短时间内向公司公布，与相应职能部室以及支部网站联通，极大地丰富了信息容量，企业党组织的思想、组织、作风建设等有关资料在网站上均可查询和下载。门户宣传网站《基层信息》  模块中，政工人员每天对企业新闻进行更新，以保证新闻的时效性，使工作在偏远变电站的值班员也可当天看到图文并茂的重要新闻。    三是扩大思想教育的覆盖面。传统的党员教育是通过集中上党课、开大会等形式，多以纸质文字为主。公司建立的“网上党校”将党课教程移至网上，内容丰富，形式灵活，各单位、各班组均可在网上观看，可以增进基层组织之间的交流，有利于充分发挥广大党员的主体作用，切实推进党内民主建设。    四是增强党务工作的贴近性。网站上专门设立的党总支信箱、留言版，建立起公司领导层与基层乃至党员、员工的直接对话通道。公司党总支、职能部室、基层支部、党小组、党员这五层关系之间的信息沟通变得十分方便和快捷，为增强干群关系，做好“一人一事”职工思想工作提供了“绿色通道”。    五是增强了考核工作的透明度。以开放式管理的计算机网络为依托，实时了解和掌握有关政工业务的工作情况，在第一时间掌握基层单位的真实情况，网上考核既可随时展现考核工作的严谨透明，又可实时看到考核工作中每个环节的工作开展情况，增强考核工作的实效性和针对性，体现了公开、公平、公正的原则。    六是提高了政工工作效率。通过系统的使用，实现了对政工工作进行网络化管理与控制，而且，上级部门也可以随时通过政工管理系统直接了解下级单位的工作及活动开展情况，实现了真正意义上的在线办公，可以提高上级部门对基层单位的动态管理水平，提高了政工业务部门的工作效率。    (二)经济效益分析    经济效益主要体现在：通过电子党务提高党的各级组织的工作效率，优化工作流程，实现信息资源共享，降低党的各级组织的管理成本和建设成本；通过电子党务建设，可以对已有的信息进行整合利用，使其发挥更大的效应。通过电子党务为公司的改革发展和战略决策提供有力的信息技术支持；为党务信息公开，党内民主和党内监督提供有效的信息渠道：从而有利于加强精神文明建设，党组织自身建设，促进党的思想建设，组织建设和作风建设。    三、我们的几点认识和体会    (一)推行政工管理信息系统的重要性和必要性    1、政工管理信息系统建设是与时俱进的客观要求    在新形势下，电力企业的改革发展和创新向企业党建工作提出了新的机遇和挑战，企业党组织要发挥党员和党组织的先锋模范作用和战斗堡垒作用，就必须与时俱进，借助现代化的信息技术进行思路创新、工作创新和技术创新，构建适应企业党建的电子党务信息系统，加强与上级党委的联系，与兄弟单位的交流，与基层组织和相关部门在线开展党建工作.    2、政工管理信息系统建设是信息时代加强党组织的执行力建设的客观要求    九原电力政工信息化建设和开发，为党组织自身建设提供了良好的环境，也为公司党务工作信息化提出了时代的要求，公司的发展和信息化蕴含了党务工作的信息化。信息时代呼唤着电子党务，系统信息化发展孕育着电子党务，党务工作新机制的实践催生了政工管理信息系统。    政工管理信息系统是信息化发展企业党组织自身建设的创新实践；是充分运用现代信息技术，加快实现党务信息数字化、电子化、网络化和智能化的必然选择；是保障党组织权利，发挥党组织作用，促进党组织与党员双向互动的有效平台、载体和渠道：是在党的思想、组织、作风、制度建设的具体实践中运用电子计算机实现有效控制的实时的、在线的、动态的工作和管理机制。    3、政工管理信息系统建设是公司现实客观要求    由于供电企业普遍存在着点多面广，基层党组织分散性的特点，所辖供电所和变电站分布于城乡甚至偏远地区，信息传递不畅，集中活动不易，学习交流不便。因此，党建管理迫切需要依托信息化来增强其覆盖面和时效性。    目前我公司的局域网主干线为千兆、百兆交换到桌面，形成了以ATM与交换式快速以太网相结合的骨干网，通过电信部门的2M光纤线路连接所属各个供电所、站及多经企业。    第一是物质条件。经多年建设，公司建成了主干线为千兆、支线为百兆的局域网，目前全公司联网的计算机220台，公司现拥有普通网络交换机15台，高端中心交换机2台，实现机关部室每位管理人员、多经单位和每个生产所队配备了微机，为推行“政工管理信息系统”提供了硬件支撑。第二是管理条件。公司党的建设有扎实的组织基础，机构健全、制度完善、管理规范，这是推行党建管理现代化的专业支撑。第三是人才条件。一批复合型的政工干部既懂党建管理基本运作，又懂计算机的理论知识和实际操作，这是推行“政工管理信息系统”的软件支撑。    4、政工管理信息系统建设是加快党组织自身建设的客观要求    党组织在围绕中心，服务大局的工作中，必须搞好党组织自身建设，不断提高党组织的领导水平和执行力，不断提高拒腐防变和抵御风险的能力，是企业党组织面临的两大艰巨任务，是一项新的工程，具体而言：    一是政工管理信息系统有利于加强党的思想建设。首先，利用先进的信息技术手段，努力探索新方式、新方法，加强和改进党的思想政治工作，构建公司党建人才培养系统和信息库，加强思想政治工作队伍的建设，有针对性地重点培养中青年专业人才，鼓励他们为公司的改革发展发挥积极作用；利用政工管理信；9、系统构建知识库，可以为政工人员进行党建理论学习提供强有力的信息技术和经济、法律及其他有关的专业知识支持，提高党建研究和学习的能力和效率。    其次，建设思想理论教育资源库和网上党校，实现企业内部理论学习、思想教育资源共享、建设学习型党组织。加强党的思想理论教育是加强执行力建设，保证党组织的先进性和纯洁性的非常重要的永远不能松懈的任务。政工管理信息系统可使党组织和党员学习教育培训突破时空限制，利用电子党务逐步构建思想理论教育资源库，实现公司范围内的教育资源的共享，保证公司各党支部及时指导党员能用最先进的思想理论来武装自己，同时享受网络中的教育资源。利用政工管理信息系统的网上党校，可以创新党员教育和培训方法，提高党员思想理论教育的广度和深度，为全体党员提供理论学习和业务学习的平台，带动全体党员的学习热潮，努力构建学习型党组织。    第三，利用网络媒体，构建全新的思想宣传阵地时代感集中反映在“新”上。在企业的改革发展中，有层出不穷的新事物、新发展、新成就、新经验、新思路、新办法，要通过思想宣传把它们及时地提炼出来，宣传开来，用以传播知识，教育和鼓舞员工奋发前进。网络媒体具有交互性、即时性(如网上直播)、延展性和融合性等特征，运用政工管理信息系统充分利用网络媒体尤其是主流媒体，占领和开拓网络媒体上的党建宣传和教育阵地，加大宣传力度，是信息时代加强和改进意识形态领域工作的有力工具。    二是政工管理信息系统有利于加强党的组织建设。首先，利用信息技术促进基层组织建设的创新。信息技术可以推动党的基层组织领导和管理方式的创新。运用信息技术可以为各级领导提供有力的信息支持和技术支持，可以随时了解基层党组织和所属党员的基本信息，提供实时动态的统计分析工具，实现党组织内部各类事务信息数据实时、动态的管理和信息资源的共享，从而为公司党总支的组织管理提供便捷、高效的信息支持，如流动党员的管理可通过网络或手机进行遥控管理。    信息技术可使基层党组织在活动载体上实现创新。为适应新时期党员的管理，创新活动载体，构建“党建网络”，  “党总支信箱”等栏目，充分利用网络快捷、便利、信息量大的优势，探索利用网络开展组织活动，并利用互联网建立党建网页、支部论坛等，开展网上在线学习等组织活动，方便基层支部党员交流学习，随时掌握最新精神。信息技术可以帮助基层支部实现工作机制的创新。运用政工管理信息系统加强对基层支部的组织领导和工作指导，利用信息平台畅通上下级党组织沟通渠道，可以保证公司党总支及时了解各支部的工作动态，并对各支部的基础工作，组织生活和思想政治学习等活动进行实时的监控和指导，从而使党总支对各支部工作的领导更有针对性、更符合实际情况。    其次，利用信息技术加强干部人才管理。建设高素质的干部队伍靠干部人事制度改革，而政工管理信息系统为干部人事制度改革提供了有力的技术支持。例如，政工管理信息系统有利于扩大干部选拔工作中的民主，提高干部选拔工作的公开性和透明度。能保证有效推动和完善民主推荐、民主测评、公开选拔、竞争上岗、任前公示等制度按科学的工作流程进行，真正及时有效地落实党员和群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权。运用政工管理信息系统，还可以完善干部考察制度和方法，建立科学规范的实绩考核指标体系，提高干部考察的准确性，避免在干部调整过程中可能出现偏差，从而加强对干部选拔任用工作的监督。    第三，利用信息技术加强党内民主。政工管理信息系统的建设有助于领导班子科学决策，民主管理战略实施程序的公正、公开、透明，接受群众的监督。充分利用信息技术逐步拓展党内民主的空间，如：干部任前公示，民主评议党员，发布考核评价结果，民主监督等内容。    三是政工管理信息系统有利于加强党的制度建设和作风建设。政工管理信息系统运用信息技术，可以完善党内情况通报制度，情况反映制度，重大决策征求意见制度，逐步推进党务公开，增强党组织工作的透明度，使党员更好地了解和参与党内事务，加强党内监督。同时，可以借助政工管理信息系统，利用网络及时公开党务信息，在网上进行民主评议，加大党务公开的力度，充分发挥党外监督的作用。    首先，借助政工管理信息系统实现党内各项制度的进一步完善，为党内民主的实现提供技术支持，把党外监督引入到反腐侣廉的体系中来。公司党总支近年来规范完善政工和党建的各项规章制度、党建活动流程、考核评议细则等100余项。借助政工管理信息系统，逐步建立和完善“结构合理、配置科学、程序严密、制约有效”的权力运作机制，完善党组织的上下沟通机制，党组织议事和决策机制，干部选拔制度，党组织的工作方式和增强执行力执行效率等。    其次，党的各项制度的完善又推动利用网络手段实现党群双向交流，从而加强党的作风建设，密切党群关系。九原电力公司政工管理信息系统建立了党组织与群众沟通渠道和信息平台，疏通了党群网上交流和监督渠道，随时可以利用网络双向交流的特点，开展交互式教育和交流。党支部定期在网上对一些同志的进步进行表扬，对一些不良现象开展批评和思想教育等，促进领导班子和党员干部的作风建设，党群关系更加密切。    (二)政工管理信息系统远景展望    九原电力公司政工管理信息系统建设的发展前景，从各个角度上来讲是一个不断向外延伸的过程。先是立足于公司党总支自身的思想建设和组织建设，再渗透到工会、共青团以及公司各部门各个领域，同时与各级组织建立起畅通的信息联系，能够实现系统内部门的协同工作。从深度上来说，目前先从容易实施的，最为基本的党务工作做起，然后再实现协同办公，决策信息支持、上级部门支持和职工决策支持并较高层次的应用，逐步在应用层次上不断深入。    参照中组部2004年提出的“三网三库一平台”的组织系统信息化工作目标：“建设和完善各级组织部门内部局域网，组织系统网和应用国际互联网，建设和完善组织机构和人员信息库、办公信息库、知识信息库，在“三网三库”的基础上，建成一个集工作研究、干部管理、信息综合分析利用等功能为一体的组织工作应用平台”。在此方针指导下，实现党建工作管理与技术创新，尤其是在干部队伍管理和建设方面要有新突破。目前，县级供电企业干部队伍管理、组织管理和后备干部培养的人才库等管理制度还有待完善，因此，必须广泛应用政工管理信息系统为基础的现代科学技术，研究解决干部组织管理工作中存在的各种问题，不断建立和完善干部组织管理制度，从而建立全新的干部组织管理和人才管理工作的评价体系。同时，广泛运用现代科学技术，包括数学、心理学、行为学、系统论、电子计算机和网络技术手段，广泛剖析个体事例，从中探索建立一套以定量为主，定性为辅的干部组织工作评价体系；建立一套区别考核对象类别，确定不同参数的系统，分类评价方法，最大限度地避免干部考核工作中的人为因素，做到客观、公正，为广大职工广泛认同。同时，利用政工管理信息系统现代科学技术和网络技术等手段，建立九原电力公司党员现代教育和管理的信息库，党员干部培养和选拔使用信息库，更好地为九原电力公司改革与发展，创新与和谐提供服务。    未来的电子党务就像一棵“神经树”一样，贯穿于公司党组织、各部门间的整个组织体系，覆盖到每一个基层党组织和党员，应用先进的信息技术，支持整个组织体系的运转和信息交互，实现高效管理，以增强公司党组织的凝聚力和战斗力。    (三)政工管理信息系统实施协调式推进的战略    政工管理信息系统是一项复杂的、人机结合的系统，涉及管理体制、机制以及信息技术，内部环境和外部环境等多个方面的因素，需要制定一个长期的计划，分布实施，螺旋式推进；不断解决技术与业务、硬件与软信、管理监督与全新服务的诸多问题，因地制宜，因势利导，实现有步骤地持续推进战略。一是统筹规划，制定标准，夯实政工管理信息的建设基础；二是突出重点，注重实效，不断提高政工管理信息应用水平；三是理顺关系，整合资源，促进政工管理信息与企业信息网络系统的协调发展；四是切实加强领导，确保政工管理信息建设工作的顺利实施。与时俱进是推动党务工作电子化的不竭动力。“电子党务”的实施不可能一蹴而就，也不是一劳永逸，它需要一个不断实践的完善过程，在实施中可能遇到许多事先难以预料的困难和问题，有些甚至与现状和传统管理模式相背的情况。这就需要政工干部要用坚韧不拔的意志和顽强攻关的能力，在与时俱进，不断创新中，使“电子党务”走上规范化、制度化发展轨道。    可以预见，“电子党务”将建立更高速、稳定、覆盖更广的网络以保证大容量数据信息的安全、可靠、快速的传递，在全面推进党的建设新的伟大工程和建设“一强三优”和谐供电企业中发挥积极的作用。    (本文写于2007年11月28日)