电子政务门户网站绩效评估研究
电子政务绩效评估是指由专门的机构和人员依据大量的客观事实和数据，按照专门的规范、程序，遵循统一的标准和特定的指标体系，通过定量定性对比分析，运用科学的方法，对电子政务建设的投入和产效（产出和效益）所做出的客观、公正和准确的评判。
电子政务绩效评估的基本要素
电子政务绩效评估的主要要素包括五个方面，一是评估指标体系，二是指标评价标准，三是指标权重，四是综合评分方法，五是数据采集方法。
指标体系：电子政务绩效评估涉及到电子政务投入和产出问题，是一个综合的、复杂的系统工程，为了能更好地体现电子政务投入产出绩效，我们采用了国际上通用的项目评估方法――逻辑框架法来构建评估指标体系，即将指标体系分为目标、产出与结果、投入与活动三个层次；同时在指标体系的确定上考虑了全面性和科学性、定量分析和定性分析相结合、可行性和可操作性、灵活性和目标导向性原则，结合专家的经验和智慧，采用专家座谈来确定各项指标体系。
指标评价标准：指标体系中有定量指标和定性指标，对于定量指标，通过规定的参数数值直接进行量化；对于定性指标，设定不同的等级标准进行量化处理。
指标权重：权重也称权数或加权系数，它体现了各项指标的相对重要程度。在指标体系和评分标准确定的前提下，综合评估结果就依赖于指标权重了，因此指标权重确定的合理与否，关系到评估结果的可信程度。本文采用了德尔菲法和层次分析法来确定指标的权重。
综合评分方法：就是通过一定的数学模型（或算法）将多个评估指标值“合成”为一个整体性的综合评估值。考虑到如何从综合评分上体现绩效问题，本文采用加权平均法和功效系数法进行综合评分，即对目标、产出与结果两个层次采用加权求和法评分，对投入与活动采用功效系数法评分。
数据采集方法：数据采集表是收集指标数据的主要方法，数据采集表是根据各项具体指标制定的，旨在向被评估对象获取具体数据的集合；数据采集表的制定要考虑与各项具体指标的评价标准和评分细则相联系。
指标体系确定的方法
逻辑框架法（简称LFA）是国际组织常用的一种开发项目设计、工作计划和考核评估的工具。LFA为项目计划和评估者提供一种分析框架。在项目立项论证阶段，采用逻辑框架法可以明确项目的目的和目标，确定考核项目实施结果的主要指标，分析项目实施和运行中的主要风险，从而加强项目的实施和监督管理；在项目实施后的绩效评估中，通过应用LFA来分析项目预期目标、各种目标的层次、目标实现的程度和原因，用以评估效果、作用和影响。
逻辑框架分析的结果，要生成一个逻辑框架表。由于该表能够充分体现表内所包含的各项内容之间的逻辑关系，而且这种逻辑关系构成了一个矩阵式框架结构，因此又被称为逻辑框架矩阵表。
我国政府职能转变的基本目标之一是从管理型政府向服务型政府转变，通过电子政务门户网站建设，政府可以更好地为民服务，而政府门户网站建设后的应用效果如何？直接体现了政府门户网站建设的成效；因此，在政府门户网站绩效评估指标体系的“目标（Purpose）”中包含应用效果指标一个一级指标，其下设定用户（企业和公众）满意度、政府满意度和信息化成熟度三个二级指标；在二级指标下有15个三级指标 指标体系的“产出与结果”这一层次包含网站内容指标、网站功能指标、网站质量指标和系统建设指标四个一级指标；网站内容指标分解为本地概况、政务公开和网上办事三个二级指标，在二级指标下有13个三级指标；网站功能指标分解为互动服务和增值服务两个二级指标，在二级指标下有10个三级指标；网站质量指标分解为设计特性、信息特性和网络特性三个二级指标，在二级指标下有10个三级指标；系统建设指标分解为基础建设、软件环境、信息安全和运营管理四个二级指标，在二级指标下有19个三级指标。
指标体系的“投入与活动”这一层次包含投资绩效指标一个一级指标，分解为投资结构、投资规模和人力资源三个二级指标，在二级指标下有13个三级指标。
指标权重的确定
确定权重的方法有很多种，最常用的有定性的德尔菲法，定量的统计分析法，以及定性
与定量相结合的层次分析法。本文采用德尔菲法和层次分析法相结合的方法来确定指标权重。
层次分析法（简记AHP）是美国著名运筹学家T. L. Saaty提出的一种系统分析综合方法，用于求解层次结构或网络结构的复杂评估系统的评估问题。它是采用指标成对比较的方法构造比较判断矩阵，利用求解与最大特征根相对应的特征向量的分量作为相应权重系数的办法确定指标权重，并根据最低层次各指标权重和指标值对评估对象做出综合评估。它也可以由多个专家构造比较判断矩阵（本文采用德尔菲法来构造比较判断矩阵），然后综合给出评估结果。
综合评分方法
为了较好地反映电子政务绩效评估两个内涵，即投入、产出关系和电子政务建设产出成效，本文采用了加权求和法和功效系数法进行综合评分，也就是说，对于电子政务建设产出（即指标体系中的目标、产出与结果部分）主要采用加权求和法评分，对于电子政务建设的投入（即指标体系的投入与活动）主要采用功效系数法评分。采用功效系数法评分的原因是因为对电子政务建设的投入不是越大越好。
本文采用的加权求和法评估模型为：
上式中 表示评估得分值， 表示某项指标的分值， 表示某项指标的权重。
本文采用经改进的功效系数法对电子政务建设投入进行评估，对所选择的每项评估指标规定几个数值：一个是该项指标最大值，一个是该项指标标准值。设定的单项指标功效系数如下：
单项指标功效系数＝（1－　实际值－标准值　／　最大值－标准值　）×40＋60
某项指标得分＝该项指标功效系数÷100×该项指标基本分
当前，我国电子政务建设正如火如荼地进行着，但总体来说，我国电子政务建设仍处于初始阶段，如何引导电子政务建设向正确的方向发展，如何对电子政务建设的成效做出公正、公平的评价，这些都是我国各级政府在积极探讨和思索的问题。