“网评政策”透露政务治理新气息
信息技术的迅速升级，深刻改变着人们的生产和生活方式，也推动着国家治理方式升级换代。作为执政者，只有时刻感知和不断顺应社会环境和舆论空间的变化，才能带领社会稳步发展，只有与时俱进满足新兴群体的参政意愿，推动政府决策的线上参与度，才能建立起充满活力、高效运作的行政组织，提高自身公信力。
8日，中国政府网联合新浪网和腾讯网在微博上推出一项名为“国务院2014年十大政策评选”的调查活动。这是中央政府首次利用微博平台，请网友投选十大最关心的、正在改变生活的政策。投票结束后，将有10名网友被随机选出，走进中南海，参加“粉丝见面会”，为政府决策建言献策。消息一出，网上响应者如云。
“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”我们党、我们的政府从群众中来，也最重视通过多种渠道、多种方式到群众中去，探索政务治理新模式从不懈怠。十八届四中全会以来，中央政府愈加重视健全决策机制，把公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定确定为行政决策的法定程序。“网评十大政策”作为公众参与的新载体，再一次充实了问政于民、问需于民、问计于民的形式。让处江湖之远的声音直接上传至庙堂之高，既能及时收到群众的真实反馈，也有利于政策的有效推行，彰显了中央政府落实改革、倾听民意的执政精神。
中国自古就有天下意识，就有济世安邦、修齐治平的家国情怀。进入互联网时代，数量高达6亿的网民在各大平台踊跃发声，所涉及的话题涵盖了经济社会生活的方方面面。轻点鼠标，成为表达意见最直接最便捷的方式；灌水拍砖，也不失为基层意愿最真实最完整的体现。信息技术的迅速升级，深刻改变着人们的生产生活状态，也深刻改变着人们的参政议政方式，直接推动着国家治理模式升级换代。作为执政者，只有时刻感知和不断顺应社会环境和舆论空间的变化，才能带领社会稳步发展，只有与时俱进满足新兴群体的参政意愿，推动政府决策的线上参与度，才能建立起充满活力、高效运作的行政组织，提高自身公信力。
探索政务治理新模式，形式需要日新，而内容大于形式。自互联网在中国推广以来，“网络问政”便成为一个新兴的、时髦的热词。然而过去，不少政府网站做得并不到位，时有作秀之嫌。有的发布信息十分滞后，被人戏谑为“冬天卖夏装，夏天卖棉袄”；有的缺乏互动性，群众在留言板上反映的问题堆积如山，相关部门却视而不见、充耳不闻。网络与政务一度脱节，成了空有网络但实无政务。如今，网络问政、网络互动不断拓展、不断夯实，不仅有鲜明姿态更有及时回应，这无疑提高了网络与政务的结合度，把住了关键的质量关，电子政务之路向前迈出了关键性的一步。
国家政治需要公民参与，更需提升公民的参政能力。“天下兴亡，匹夫有责”，不是一句空泛的口号，民主参政的实现也从来不是在单向倡导中达成的，应有高素质的公民给予配合。从现实情况来看，现阶段我国公民的参政热情、参政能力还有很大提升空间。特别是对于一些复杂议题，大多数公民可能没有时间、没有专业积累甚至也没有意愿参与讨论。对此，日益普及的互联网无疑是一个很好平台。政府可以藉此提供程序上易于操作、符合现代民主规则的公共演练场，吸引公民尤其是年轻人关心政治生态、关注政府举措，增进他们对复杂社会问题的理解，让公民在实践中培养技能，提高驾驭民主政治的能力和素养。
风声雨声键盘声，声声悦耳；家事国事天下事，事事关心。“网评十大政策”推进了公众参与政府决策的步伐，透露出政务治理新的气息。但路漫漫其修远，社会主义政治文明建设任重而道远，我们期待党和政府不断落实科学决策、民主决策和依法决策，实现新的突破，取得更辉煌的成就。