电子政务那些事 咱老百姓知多少？
“第五届中国电子政务高峰论坛”已经圆满的落下了帷幕，可是关于电子政务的思潮，或者说关于数字城市、智能城市、智慧城市的深入思考与探究却还在路上。
未来我们的城市与信息化还会有哪些融合？未来生活中会有哪些意想不到的便捷应用是我们的数字城市所提供的？未来我们的城市又会通过怎样的科技手段满足我们的需要？这是我们对城市信息化的思考，也是我们对于生活信息化的思考。
大会上，与会的各位专家及IT 专业人士就下一代数字城市进行了精辟而形象的论述。他们的演讲使得恣意畅想未来科技化生活的普通人能勾勒一幅看得到的比较清晰的图景，让我们的想象不再是那么空洞。
各位专业人士的高瞻远瞩与长远的视界，宏观的展现了数字城市的美好。而作为普通的老百姓，面对电子政务，面对数字化城市，我们接触最多的，最看重的就是应用了。尽管电子政务发展起来也有一些年头了，可有时候总感觉它还不是我们想用就用的，虽说对电子政务这个概念，我们的认识在不断深化，但实际上，也不是相当熟悉。结合在论坛上，一位嘉宾的疑问，笔者认为，电子政务的每一步发展都应当让大众接触并了解。尤其是对于那些在这方面做的好的城市和地区，应当做好宣传，起码让大部分人知道它的亮点。因为一个比较先进性的想法或者概念，往往在将来才能得到普及。所以，当大家对这样一个示范城市有了认识的时候，也就等于对自己所处的城市的发展有了概括的认识。只有这样，大家在真正面对身处的城市的时候才会有形象的概念，而非茫然不知。也只有这样才能让大家了解到“哦，原来我们以后的生活会是这个样子啊，很让人期待呢。”
所以，笔者认为我们的信息化城市建设跟应用及其推广程度是很不协调的，往往都是设施已经正式上线了，而我们却不知该如何利用。甚至有时在我们自己真正操作的时候，如果没有相关人员的指导都不是很明了。这中断层在很大程度上阻碍了电子政务的推进发展。
电子政务的目的是服务，服务的最终群体是大众。就像“第五届中国电子政务高峰论坛”最后姚乐老师所讲的：服务是要被大众所感知的，如果少了电子政务跟大众之间的沟通，要怎么感知？怎么应用？
也许，对于电子政务那些事，不用林林总总的全都罗列出来。但是却应当把用实际的案例摘出来让大家知晓。以小见大，很实用也会有大效果。