如何加强和改进监督工作的方式方法
松    加强和改进领导干部监督工作，对于促进各级领导干部切实增强党的意识、宗旨意识、执政意识、大局意识、责任意识，坚持聚精会神搞建设、一心一意谋发展，意义十分重大。但由于受社会转型时期各种因素的影响，当前领导干部监督工作仍然存在一些薄弱环节，一些单位事后监督多，事前和事中监督少，听取工作汇报多，采取有效的监督手段少，运用行政手段多，运用经济和法律手段少。还有一些地方和单位监督工作只限于说一说、填一填、报一报等老方法、老手段，监督工作缺乏推陈出新，科技化、信息化水平不高，严重制约和阻碍了领导干部监督工作的整体成效。    实践证明，只有与时俱进地解决“过河”所用的“船”或“桥”的问题，领导干部监督工作才能与时俱进。为此，我们要坚持用系统的思维、统筹的观念、科学的方法来加强领导干部监督工作，在坚持和完善以往行之有效方式方法的同时，积极探索新办法、掌握新手段、开辟新途径。具体来说要注意以下三个方面：    一要实现监督手段的多样化。中央最近出台了《关于领导干部报告个人有关事项的规定》，要以落实这项制度为抓手，进一步提高党内监督的质量，进一步明确和细化领导干部个人信息搜集的内容，包括个人简历、家庭成员及从业情况、婚姻状况、家庭财产、房地产、投资等内容，探索建立领导干部“廉洁指数评价体系”。要制定实施细则，把领导干部个人报告内容在尽可能大的范围内进行公布，接受群众监督。强化对各级领导干部的考核，摸索实行党风廉政建设第一责任人向纪委委员述责制度。创新廉政谈话工作，不仅要对有信访举报、有苗头倾向的领导干部进行诫勉谈话，对新上任的领导干部实行任前廉政谈话，也要对重点行业、重要领域、实权部门、敏感岗位的干部进行经常性的廉政谈话。扩大领导干部交流任职范围，在原有“五长”交流任职的基础上，可扩大到常务副职，一些重要经济部门，掌握实权的要害部门，在市、县班子和市直部门副职任满10年的，也应进行岗位交流。    二要实现监督手段的科技化。要以信息技术为支撑，大力推进电子政务建设，把行政审批、政府采购、公共资源交易、服务群众窗口等重点领域和关键环节纳入电子监察系统，建立完善举报电话自动受理系统，开设举报网站，实施代码举报等智能化的监督手段。要高度重视运用网络舆论力量强化监督，强化、创新“网络问政”，使之成为各级部门了解民意、解决民困、汇集民意的常态性工作，成为强化对领导干部监督的有效载体，较好地促进各级、各部门领导干部学习、工作、生活作风的转变。    三要实现监督手段的公开化。要加大各项规章制度的宣传力度，使一般干部和群众熟知领导干部监督的各项制度、措施和内容，为广大干部群众积极参与监督创造条件。阳光是最好的防腐剂，也是最好的监督方式，要搞好党务、政务、财务公开制度的落实，凡是与群众利益相关的事情，都要实行公开办事制度，增强透明度。积极开展县委班子权力运行公开透明试点工作，不断探索推进党务公开工作的新载体、新途径。充分发挥舆论监督的作用，健全公民检举监督机制，利用人民群众来信来访、新闻媒介公开曝光、人大代表和政协委员视察的力量，让社会各界和人民群众最大限度地享有知情权和监督权。进一步健全“网络问政”、“行风评议”、“行风热线”等行之有效的群众评议、监督制度，使领导干部的权力运行始终处于群众的监督之下，把立党为公、执政为民的要求落到实处。（作者系广东省惠州市委常委、市纪委书记）