政府网站如何促进政府履职?
政府网站是信息化条件下政府密切联系人民群众的重要桥梁，也是网络时代政府履行职责的重要平台，建好管好政府网站是各级政府及其部门的重要职责。日前，国务院办公厅发布的《关于加强政府网站信息内容建设的意见》，明确表示要把握新形势下政务工作信息化、网络化的新趋势，加强政府网站信息内容建设管理，提升政府网站发布信息、解读政策、回应关切、引导舆论的能力和水平，将政府网站打造成更加及时、准确、有效的政府信息发布、互动交流和公共服务平台，为转变政府职能、提高管理和服务效能，推进国家治理体系和治理能力现代化发挥积极作用。 近日，中国软件评测中心、人民网、中国残疾人联合会信息中心、百度共同发布了“第十三届（2014）中国政府网站绩效评估结果”，记者在发布现场了解到，经过近几年的发展，我国各级政府在政府网站建设上尽管取得了一些成绩和效果，但依然存在一些问题，尤其是服务内容实用性还有待加强，新的IT技术应用还有待深入。 重点服务需求量大 实用性待加强 监测发现超半数的政府网站存在服务不实用的现象。 中国软件评测中心评估数据显示，多数政府网站进一步强化日常运维保障，定期开展自查自纠，及时发现并整改问题，网站的可用性进一步提升。但是，需求量大的重点服务不实用性有待加强。2014年监测发现，近70家地方网站推出了各种形式的重点领域或重点办事服务栏目。但是，超过半数的网站存在服务不实用的现象，没有实现重点服务满足用户需求的目标。 对此，中国软件评测中心副主任张少彤认为，其主要存在两个方面的问题。一是只做门脸建设，新瓶装旧酒。部分网站的服务导航、实体大厅模拟、重点服务通道，只是重新设计了一个简单的导航页面，而底层的服务内容则直接复制原有办事服务主题下的相关资源。如江西某市的“婚育收养”服务、吉林某市的“证照办理”仅提供了一个较为美观的入口页面，没有按照不同的办理条件、办事需求对服务资源进行人性化的分类组合；河南某市的“房产”等服务专栏、辽宁某市的“社会保障”等场景服务、河北某市的生育户籍等市民服务，都是直接链接至房产局、人社局、卫生局、交通局等主管部门网站，没有对用户关注高的服务资源进行针对性的整合与展现。 二是服务效果待验证，过期、错误信息较多。部分网站的重点服务资源存在长期不更新或链接指向错误的情况，对公众的办事支撑委实有限。如河南某市政府网站提供的“我要住房”、“我要落户”均指向《市经济适用住房购房审批表》的下载页面，让用户不知所措；宁夏某市的房产管理服务、浙江某市的户籍服务、湖南某市的公积金贷款服务、陕西某市的社会保障等多个民生服务专栏，均存在栏目长期为空白的现象；山西某市政府网站的“教育导航”、“养老保险”等服务均是在2009年1月7日一次性更新，而山西省在2011年、2014年先后下文取消、调整一批行政办事，在该栏目内均无更新体现。 互联网主流技术 融合运用成效待提高 尽管地方部门注重互联网主流技术应用，但成效较差。 随着IT技术的不断更新，应用新技术成为各级政府建设政府网站的必然选择。张少彤表示，应用云计算等新技术，能够推进集约化建设，有效加强信息资源整合，避免重复投资。另外，在拓宽网站传播渠道方面，各级政府在进驻微博、微信等新媒体的同时，逐步重视并加大了网站与新媒体信息同步、协作发布的力度，以多渠道强化对互联网舆论的引导。对100家部委、地方的监测数据显示，2013年能够实现政府网站与政务微博、政务微信协同发布信息的仅有17家，而今年则达到了43家。 不过，尽管越来越多的地方部门注重将互联网的主流技术、应用融入网站中来，力图为用户提供更加便捷的服务。但是，多数政府网站的最终应用成效较差。 中国软件评测中心评估数据显示，站内搜索和主流搜索平台的结果精准度有待提升。目前，近七成的网站提供了可用的站内搜索功能，但能够较为准确提供对应资源的仅占30%。此外，通过百度验证各政府网站资源的站外搜索效果发现，近20%的网站，尤其是区县网站，不能通过搜索获取；超过50%的网站，其内容资源不能准确定位。 另外，移动政务应用的用户关注度较低，移动服务本质尚未充分体现。抽样20家上线运行的移动政务应用监测发现，全年累计下载量不到7000余次，平均每家不足350次，装机量较低；日均移动应用的启动次数不超过0.8次，日均访问时间不超过2分钟，且超过63%的移动应用一周访问次数不超过3次，对用户的吸引力可见一斑。同时，多数移动政务应用以信息发布为主，而基于地理位置的查询、与第三方社会平台互联互通等具有典型移动智能服务特征的功能、内容极度匮乏，移动服务本质未得到充分体现。此外，我们发现超过60%的移动政务应用存在容易被篡改、反编译的风险，以及不具备抗劫持机制，容易导致用户受到钓鱼攻击而泄露隐私信息的情况发生。 相关链接 2014年政府网站绩效评估结果 1.部委、省、副省级城市、省会城市、地市和区县政府网站前10名分别如下： （1）部委网站前10名：商务部、国家林业局、国家质检总局、交通运输部、海关总署、国家税务总局、工业和信息化部、农业部、国家工商总局、国家食品药品监管总局。其中，国家工商总局、国家食品药品监管总局并列第9。国家卫生计生委、证监会网站进步幅度较大。 （2）省级网站前10名：北京、上海、四川、广东、福建、海南、湖南、湖北、安徽、浙江。广东、贵州、浙江网站进步幅度较大。 （3）副省级城市网站前10名：青岛、深圳、广州、成都、厦门、西安、南京、济南、武汉、哈尔滨。其中，济南、武汉并列第8。西安、南京网站进步幅度较大。 （4）省会城市前10名：长沙、广州、成都、西安、南京、济南、武汉、福州、合肥、贵阳。其中，济南、武汉并列第6。太原网站进步幅度较大。 （5）地市网站前10名：佛山、无锡、宿迁、中山、柳州、凉山州、温州、南平、苏州、龙岩。赤峰、大同、秦皇岛、张家口、齐齐哈尔、马鞍山等网站进步幅度较大。 （6）区县网站前10名：厦门思明区、深圳福田区、佛山禅城区、北京西城区、深圳罗湖区、武汉武昌区、青岛崂山区、北京东城区、佛山顺德区、上海静安区。 2.部委、省、副省级和省会城市优秀移动政务客户端评估表现优秀的如下： （1）部委：国家林业局、民政部、国家食品药品监管总局、商务部、国家税务总局。 （2）省：广东省、四川省、甘肃省、广西壮族自治区、海南省。 （3）副省级和省会城市移动政务客户端：青岛市、广州市、南京市、长沙市、成都市。 3.部委、省、副省级城市、省会城市政府网站无障碍建设前5名分别如下： （1）部委：外交部、教育部、国家能源局、国家测绘地信局、海关总署、国家知识产权局。其中，教育部、国家能源局并列第2，海关总署、国家知识产权局并列第5。 （2）省：上海、湖北、贵州、云南、北京。 （3）副省级城市：青岛、广州、成都、西安、大连。 （4）省会城市：郑州、广州、太原、福州、贵阳、成都。其中，太原、福州并列第3；贵阳、成都并列第5。