未来国际：打造信息服务“绿色生态”
虽然已经成为全球共识，并且得到不断实践，绿色发展在两会期间及十二五规划中再一次得到强调——温总理在政府工作报告中强调：坚持把建设资源节约型、环境友好型社会作为加快转变经济发展方式的重要着力点。
作为政府职能转变、节约行政资源的重要部分，电子政务领域也在悄然发生改变。IBM、Oracle等都推出了相应的解决方案，而近日，国内领先的电子政务提供商未来国际，也提出了“一切皆服务”的理念，提出打造信息服务“绿色生态”的理念。
一切皆服务，立足绿色
“绿色发展是个全球趋势，从字面上理解当然是节约、高效、可持续发展。”全国人大代表、西安未来国际总裁王茜表示：“而我们的理解是要构建一个继承、共享、整合、协同、可持续发展的绿色和谐的信息生态环境。”
而未来国际的这一理念，正符合全球信息服务“绿色化”的趋势，以谷歌为例，其在全球各地的数据中心是全球最高效的数据中心，使用海水、循环再生水冷却，同时自建风力发电站用风能提供服务器运营所需的能源。
而在电子政务领域内，由于经过办公自动化、金字工程、服务网络三个阶段的跨越式发展，全国范围内存在不同程度的重复建设、资源浪费等问题。同时，由于各个时期的产品、技术之间匹配较差，协同能力较弱、资源共享水平较低，在运营、维护等方面也额外增加了不少成本。
正是看到这一现状，未来国际提出了“一切皆服务”的理念，通过基础设施既服务、平台既服务、应用既服务和运行维护服务向用户传递价值全生命周期的服务解决方案。方案以应用为主导，以基础资源共享为核心。专家表示该方案实施后，能够整合此前个阶段的信息平台，减少重复建设及资源浪费。而新建设的集约化机房，也将在能源消耗、人员管理等方面实现最大的“绿色”效果。与此同时，而且，还为未来的发展留下了充足的空间。
一切皆服务，着眼发展
作为政府职能转变的重要手段，电子政务的绿色导向只是其发展的重要方面，其关键，却在于“生态”。
从生物学上看，生态就是指一切生物的生存状态，以及它们之间和它与环境之间环环相扣的关系。生态，具备良性的循环及不断的成长性。所有处于生态链条上的要素，都贡献与生态，并且获益于生态的发展。而这也是未来国际提出了“构建绿色和谐信息生态环境”概念的根本所在——提供更加高效、可持续发展的服务，并且以此服务于政府与公众。与此同时，这也将促成电子政务行业本身向现代服务业的巨大转变。
国家行政学院电子政务专家委委员、国家信息中心首席工程师宁家骏表明，“十二五”期间电子政务建设必须服务于转变经济发展方式转变的根本目标，同时我们要按照新的信息架构来考虑电子政务的建设。新时期的电子政务建设应该依靠自主可控的民族产业，积极支持自主创新产品的广泛应用，才能够实现我国电子政务建设与民族信息产业的互相促进。
据了解，着眼“一切皆服务”，未来国际打造出一条完整的电子政务产业链条：从基础设施到平台、应用、维护，整个生命周期的管理与维护。将电子政务放到这一生命周期来看待，这就意味着，继承、共享、整合、协同和可持续发展。
从目前来看，“一站式服务”的理念已经在一些地方政府的信息化建设中逐渐体现出来，一些实践也正在展开。未来国际正在承建的陕西省信息化综合服务中心正是这样一个优秀的典范，其定位为陕西省信息化基础资源综合服务平台的物理载体，面向全省各级政府、社会各领域信息化服务。是基础性、公共性、综合性应用中心，同时又是信息资源服务中心、信息安全保障中心、信息资源冗灾备份中心、运维和监控服务中心、信息化培训中心。
作为一个集约化的电子政务服务典范，未来国际“一切皆服务”的理念在系统设置、流程设置等方面都会考虑如何更好地提升公共服务效率。相信在国家的大力推动及优秀企业的配合下，“十二五”期间的电子政务建设将会更多地体现这种全方位服务的理念，这种推动社会发展的能力才是现代信息服务业的根本目标。