以智慧法务助推司法行政信息化建设
核心提示： 智慧法务顺应互联网时代公共法律服务的发展要求，利用大数据、云计算、人工智能等现代化信息手段，与法律服务工作高度结合，实现资源整合、流程再造、机制创新和法制保障，促进以智慧援助、智慧矫正、智慧公证为主的司法行政朝着信息化、智能化方向发展。
【摘要】智慧法务顺应互联网时代公共法律服务的发展要求，利用大数据、云计算、人工智能等现代化信息手段，与法律服务工作高度结合，实现资源整合、流程再造、机制创新和法制保障，促进以智慧援助、智慧矫正、智慧公证为主的司法行政朝着信息化、智能化方向发展。
【关键词】智慧法务 司法行政 信息化 【中图分类号】G203 【文献标识码】A
随着我国智慧法务建设不断深化，智慧援助、智慧矫正、智慧公证成为社会关注焦点，我们应以智慧法务为抓手，打造人民群众满意的司法行政机关，为服务型政府建设作出新贡献。
以“智能平台、信息统计、考核评估”提高“智慧援助”信息化水平
“智慧援助”是智慧法务的重要组成，主要利用人工智能技术，让智能机器人入驻法律服务中心、智能服务平台，为公众提供智能化普法宣传、法律咨询、法律援助等一系列服务，满足公众的法治需求。
一是搭建智能化服务平台。公共法律服务资源短缺是世界各国面临的难题，不少国家难以承受高额的公共法律服务开支，不断降低公共法律服务质量，而我国通过搭建智能化服务平台，引入人工智能技术，在不影响服务质量前提下，降低公共法律服务成本。以中国法律服务网为例，该平台具备“查、问、办、学、用”五大功能，采用智能化咨询回复、智能化申请处理、智能化信息反馈等先进技术，有效节约公共法律服务成本，提升法律服务效率。
二是实施动态化信息统计。当前，公共法律服务智能化已经成为一种趋势，由于涉及内容繁多，一时间难以实现全覆盖，应利用大数据、云计算等先进技术，实施动态化信息统计，准确挖掘公众法律服务需求，根据公众偏好优先完善重点项目。基于智能化服务平台采集的数据信息，以申请、建议、咨询等方式收集公众偏好，利用数字化算法对信息进行分析处理，生成反馈报告，兼顾政府供给承受能力与公众实际需求，通过智能化运算实现最优配比，确保供需体系平衡，提升公共法律服务质量。
三是构建公开化考核评估体系。一直以来，我国公共法律服务不断完善，但仍难以满足公众日益多样化的需求，应积极构建公共法律服务考核评估机制，以更好服务于人民群众为宗旨，客观评价公共法律服务水平，提出完善建议。一方面，借助问卷调查、意见反馈机制，收集社会公众对公共法律服务看法，了解公共法律服务症结，有针对性制定完善策略，提高公共法律服务社会满意度；另一方面，积极听取法律专家、智库相关意见，公共法律服务平台应根据专业意见，对问题进行集中整改，明确未来发展方向。
以“远程教育、队伍建设、电子档案”夯实“智慧矫正”信息化基础
“智慧矫正”是智慧法务的关键环节，利用大数据、人工智能、物联网等先进技术，构建定位监管、远程督查、在线教育等社区矫正体系，通过“5+2”监督管理、“白+黑”全面覆盖，推动实现二次违法犯罪行为“零发生”。
一是研发远程在线教育。“智慧矫正”主要用于社区矫正监管，除了要掌握社区服刑人员位置、生活状况之外，更要注重教育引导社区服刑人员，让其更好地适应社会。“智慧矫正”信息化建设应以远程在线教育为基础，通过微信推送文章、法治视频等方式，让社区服刑人员多接触正能量信息，重塑人生观、价值观。同时，可设立远程在线教育平台，要求社区服刑人员定期登录平台学习法治知识、专业知识，设置考试审核系统，根据考核结果落实奖惩机制，让社区服刑人员能够尽早回归社会。
二是加强人才队伍建设。一直以来，我国对社区矫正重视度不够，信息化建设进展缓慢，主要原因就是缺乏专业化人才，我们应通过人才培训、招募志愿者等方式，加强社区矫正人才储备，提高社区矫正信息化水平。一方面，注重社区矫正专职人员信息化培训，社区矫正工作人员应从具有管理经验的司法行政人员中遴选，确保具备扎实的文化功底，善于学习和吸收信息化技术，通过聘请专业指导教师，基于“智慧矫正”系统开展培训工作，并落实相应的绩效考核，将考核结果应用于薪酬待遇、人员晋升等方面，激发工作人员学习积极性；另一方面，积极招募志愿者参与社区矫正服务，鉴于“智慧矫正”对信息技术水平的相关要求，应要求志愿者具备计算机技术、社会学、心理学、犯罪学等专业知识，根据不同专业背景分配至适合岗位，为“智慧矫正”人才队伍建设注入新鲜血液。
三是建立个人电子档案。“智慧矫正”应要求社区服刑人员填写《个人资料表》《矫正状况表》，将结果统一上传至“智慧矫正”平台，《个人资料表》主要包括案由、就业状况、前科、外出状况等，通过采集这些数据信息，对社区服刑人员划分监管等级，预判社区服刑人员再次犯罪的危险系数，从而采取对应的矫正方式。《矫正状况表》主要包括手机签到、定期报道、教育进度、日常奖惩等内容，用于考察社区服刑人员矫正状况，为分类矫正、个别矫正提供依据。同时，社区服刑人员个人电子档案将与法院、检察院、公安、监狱等系统进行信息共享，实现全天候、全方位的精准管控，防止社区服刑人员脱管和二次违法犯罪。
以“宣传体系、服务平台、数据信息”促进“智慧公证”信息化建设
“智慧公证”是智慧法务的主要内容，依托大数据和人工智能技术，实现申请、查验、缴费、发放全流程线上服务，在确保公证服务规范性前提下，大大提升了公证服务办理效率，推动智慧法务迈上新台阶。
一是全方位公证宣传体系。不同于其他智慧法务内容，“智慧公证”目的是让公众了解公证服务，产生公证服务需求，鼓励社会公众进行线上办理。因此，“智慧公证”的基础在于构建全方位宣传体系，除延续传统宣传途径之外，“智慧公证”要善于运用新媒体宣传方式，利用微博、微信、微视频等平台，介绍“智慧公证”的优势与特点，鼓励公众优先选择“智慧公证”。
二是一站式公证服务平台。当前，我国已经搭建一站式公证服务平台，实现公证咨询、业务申请、支付费用、结果反馈、资料存档等一系列公证服务，不仅提升了公证服务的便捷性，更大幅缩短传统公证各环节之间的等待期，有效节省了公证业务办理时间。未来，一站式公证服务平台还将推出自助办理系统，允许全天候自助申请、随时核验身份信息、时刻查看办理进度，让公证业务办理不再受时间与空间限制，成为高频次公共法律服务项目。
三是建立公证信息数据库。我国公证服务恢复重建30余年，业务受理数量大幅增长，公证数据信息庞大，以继承公证为例，需要查阅不同继承人个人信息、家庭关系、财产状况，甚至还需要了解与继承人相关的债权人、债务人信息，传统公证根本无从入手，而“智慧公证”则能够做到随时提取信息。随着“智慧公证”的建立，应构建公证信息数据库，用于储存庞大的公证数据信息，破解传统公证储存难题。在“智慧公证”背景下，不同区域的公证数据库应实现信息共享，积极与其他信息平台对接，为政府部门开放查询端口，进一步提高公证行业社会认可度。
（作者为西南政法大学行政法学院讲师）
【注：本文系重庆市教委人文社科基地重点项目“我国国家安全立法体系化和科学性研究”（项目编号：19JD009）阶段性成果】
【参考文献】
①刘益良、袁勇、孙志中：《新时代智慧公共法律服务体系建设的实践与思考》，《中国司法》，2019年第3期。
②唐洪春、刘景文、张伟：《关于完善社区矫正衔接机制的探索与思考》，《中国司法》，2019年第9期。
③吴之欧、李勃：《公共法律服务智能化模式研究——以“平台型构建”为核心》，《中国司法》，2018年第12期。