浅析电子政务信息化云服务
云计算具有超强的计算能力和低成本、高安全性等特性，将其应用于电子政务信息资源共享领域具有十分重要的价值和意义。而成都云计算中心主任王建波博士对于电子政务云及其关键的技术有着独到的见解。首先分析电子政务的现状及其问题，清楚现状之后我们就要做进一步的改善，而云计算的出现恰好为解决这一难题提供了新的途径，基于云服务的电子政务系统有着许多的优势，当然这也依赖于云计算的关键技术在电子政务系统中完美的应用。 　　电子政务信息化过程中存在的问题： 　　1.资源浪费现象严重在花费巨资采购大量的计算机、应用软件的同时，又有很多的计算资源闲置，得不到充分的利用，经济发展落后的地区，由于资金有限，无法获得必要的资源，阻碍了其信息化的进程，技术和体制目前还难以支持资源的有效共享。 　　2.信息孤岛阻碍信息的交流共享。国家花费了大量的人力物获得海量数据和信息被孤立于所属的部门，不能被广泛的访问和使用。需要综合数据的应用发展受到限制。 　　3.高难度开发制约着应用。网络环境下的应用系统不同于单机应用系统，分布、异构、多样、动态变化的网络环境使应用系统复杂程度高、开发困难，对研发人员的素质要求很高，这方面人才的不足制约了应用的开发。 　　4.高运行成本难以承受网络环境下的应用系统的部署、运行和维护，计算机和软件系统的频繁升级换代，各个部门不得不维持一支专门的技术队伍，每年都要投入大量的经费用于系统的升级维护，这对中小企业是难以承受的沉重负担，即便是大企业，也迫切希望能够降低信息系统运行的成本。 　　如何解决存在的问题　　 1.在新平台之上为客户实现面向应用的协同共享。
2.运用IT业得最新技术，形成适应不同行业和部门的整合资源需求的软件平台。
3.提供为实施这一解决方案的全过程的集成化服务。　　云计算与电子政务信息化 　　云计算带来的一个重大变革是以设备为中心转向以信息服务为中心。以人文本的应用整合，降低而不是提高信息化应用人才的门槛，降低而不是提高信息化应用的开发难度，降低而不是提高信息化应用的运行成本。这样的情况下，电子政务的发展会有一个崭新的成果呈现在大家的面前。 　　电子政务云解决方案的思路 　　指导思想：构建可控安全的私有云，以可靠性、安全、易管理、动态变更、可伸缩作为解决方案的主要特征，面向各级政府部门及直属委、办、局。统筹部门需求，统一采购云计算服务，推动政务应用逐步向云计算模式转型，促进资源共享、信息共享和业务协同。新型的电子政务架构应该具备以下几点：基础网络平台化、应用资源云端化、专业服务社会化。 　　电子政务云平台的主要支撑技术包括：海量分布式存储技术、高效可靠地后台系统、自动管理监控技术、信息安全技术、数据中心的绿色节能设计等核心技术。 　　电子政务云平台的云优势： 　　系统现状： 　　1.硬件使用效率低，资源无法共享 　　问题描述：各委、办、局子系统独立运行，特定时间一些业务需求得不到满足，而其他业务却处于空闲状态。 　　解决方案：通过多层虚拟技术，实现各电子政务系统的之间的硬件共享，甚至与各地的“云计算中心”平台的硬件资源共享。 　　“云”优势：充分利用共享的硬件资源，实现应用系统按照需求，向电子政务云动态申请计算与存储能力的“云计算”。 　　2.服务质量保证参差不齐 　　问题描述：不断申请上马新的业务系统，运维压力不断提升，水平却很难提高。一些经过特殊设计的应用系统，能够实现高可用性，而更多的系统服务质量完全依赖各信息中心的技术与资源，运营水平参差不齐。 　　解决方案：通过集中化的虚拟化管理，轻松实现统一的低成本高标准的运维管理。 　　“云”优势：各委办局系统都能达到统一标准的运维管理。原信息中心，可以将经历投入到各自业务系统中，不必再过分关注，备份恢复，安全管理，运行维护等细节中。 　　3.客户端维护成本高 　　问题描述：每个系统都有特定的客户端应用。这些应用的分发、维护工作随应用的增加，成本增长。 　　解决方案：通过VDI(VirtualDesktopInfrastructure)，全面虚拟化客户端上的行业应用。简化客户端应用运维需求，实现动态管理。 　　“云”优势：大幅降低客户端运维需求，将有可能实现低成本的客户端运维或客户端外包与租赁。 　　4.灾难恢复困难 　　问题描述：遭遇重大灾难，造成全面彻底的破坏，除个别特殊设计的系统外，多数政务系统将完全瘫痪。而按照现有模式，把所有系统都实现异地灾备，成本和复杂度极高。 　　解决方案：与姐妹城市达成共识，利用对方的“电子政务云”互为备份，实现低成本异地灾备。 　　“云”优势：只需要与姐妹城市的政务云互相备份即可，恢复快成本低。 　　总结 　　随着电子政务信息化的深入发展，政府信息数据量激增，而云计算的到出现势必会对未来电子政务的发展地发挥重大作用，基于云平台的电子政务系统一定会给人们带来更多的便利，相信在不远的将来我们就可以享受云带来的美好。