电子政务信息共享互联互通平台总体框架技术指南(试行)
三横两纵
信息共享互联互通平台由流程管理系统、应用集成系统、应用适配器系统、管理和监控系统、安全支撑系统五个基本系统组成。其中，流程管理系统、应用集成系统、应用适配器系统是平台的核心。
信息共享互联互通平台采用“三横两纵”的总体框架结构。“三横”为流程层的流程管理系统，应用层的应用集成系统，数据层的应用适配器系统。“两纵”为支撑“三横”的管理和监控系统及安全支撑系统。“三横两纵”以“三横”为主体，重点解决信息共享互联互通中数据交换、应用集成、流程协同三个层次的问题。“两纵”是“三横”实现安全的、可管理的、可监控的信息共享互联互通环境的支撑。
“三横两纵”遵从松耦合体系结构，实现系统的独立性和耦合性。独立性是指平台内各系统可独立运行，独立使用，有针对性地解决共享中的问题。耦合性是指平台内各系统可集成为统一的信息共享互联互通平台。通过平台内各系统间的整合与协同，解决共享中不同层次的问题。各系统应提供标准接口，以实现平台内各系统间及不同平台间的快速互联。无论“三横”各系统采取何种组合模式，管理和监控系统与安全支撑系统都应发挥其支撑作用。
实施原则
信息共享互联互通平台建设应遵从6 个方面的总体原则：
坚持以“需求为导向，以应用促发展”的指导思想，避免信息共享互联互通平台建设与应用脱节，充分发挥信息共享互联互通平台作为基础设施的作用。
采用国际先进的，符合我国信息化建设发展方向的、标准的、跨平台的信息技术，保证信息共享互联互通的核心技电子政务信息共享互联互通平台总体框架技术指南（试行）术框架具有自主性、前瞻性、先进性和可持续发展性。
充分利用现有软硬件资源，保护原有投资。在现有信息系统的基础上，对系统的接口进行封装，提供Web服务接口，实现与信息共享互联互通平台的连接。
新的应用系统的开发，应以跨平台技术为基础，充分利用信息共享互联互通平台提供的开发与运行环境，使面向不同需求的新的应用可以被快速开发，避免重复建设和资金浪费。
确保系统的安全性和可扩展性。要从系统设计、软硬件选型等方面进行全方位、多层次的安全防范，保证系统高效、稳定、不间断地运行。平台应提供开放的接口，便于各类应用系统连接，以满足业务和系统不断拓展的需要。
引导、支持、鼓励采用具有国内自主知识产权的产品构建核心平台，支持国家信息化建设的战略目标，摆脱基础软件产品受限、受制、受控于人的被动局面，为民族软硬件产品提供必要的发展空间，促进国内信息产业的发展。
坚持统筹规划和重点实施相结合，技术和标准的先进性与实际应用的可实施性相结合，坚持信息共享互联互通平台技术框架的通用性与应用建设的针对性相统一，典型系统的代表性与应用领域的广泛性相统一。
保障措施
保障措施是电子政务信息共享互联互通平台实施取得成效的关键：
首先，坚持统一领导、统一规划、统一标准、统一建设。“统一领导”是指成立项目领导小组，全面领导和把握项目的建设，需要选择在各个部门之间具备综合统筹、协调沟通能力的牵头单位，具体负责项目组织实施。“统一规划”要从全局出发，重点规划设计政府部门协同工作的内容和流程，打破信息资源“部门割据”、“条块分割”的局面。同时注意避免出现由于多种信息共享应用需求而形成多个“信息共享孤岛”的局面。“统一标准”是指在平台实施过程中，严格遵循相关标准和规范，保证平台具有通用性和开放性的特点，同时制定项目本身的信息交换标准、业务流程标准和项目实施规范等，使项目建设、管理、运行和相关技术实现标准化。“统一建设”就是要集中资金、突出重点，解决主要问题和主要矛盾，杜绝各自为政、重复投资、低水平、小而散的现象。
其次，训练有素的人才队伍。信息共享互联互通工程建设的组织单位应拥有一直训练有素的人才队伍，这是工程建设的必备条件。
最后，提供有力的资金保障。对于涉及多个部门的信息共享互联互通工程建设，资金应该统筹安排，公共部分的建设要设立专项经费予以保障。
典型业务模式
根据各地区、各部门实际需求不同，特别是随着政府机构改革、职能转变、业务和管理需求的不断变化，平台支持的业务模式也呈现多样性和不断变化的趋势。
资源共享 资源共享是指基于数据层面的信息共享。共享信息包括结构化数据和非结构化数据，结构化数据以数据库为典型代表，一般由业务系统产生。非结构化数据以文档、图形类信息为典型代表，一般由办公系统、图形系统等产生。目前资源共享的典型应用有：人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库等资源共享库的建设。
信息交换 信息交换是基于应用层面的信息共享，即不同部门在应用系统层面直接进行连接、实时的信息交换。目前的典型应用有：公文流转、应急指挥、政务公开、信用体系以及基础信息交换、业务数据交换、空间地理信息交换等。信息交换项目建设的技术模式主要分为中央信息交换、平级信息交换、分层中央信息交换三种。无论采取何种交换模式，信息共享互联互通平台的实施要避免因参与信息交换部门的增减而改变其它部门的原有系统。通常信息交换不涉及业务流程，因此信息共享互联互通平台可采用应用集成系统与应用适配器系统组合应用模式。对于涉及信息交换流程管理的情况，平台实施应采用流程管理系统、应用集成系统和应用适配器系统组合应用模式。
业务协同 业务协同是指基于业务流程层面的信息共享，即在应用系统间，依据一定的业务规则和流程实现跨部门的业务协作与互动。业务流程的整合与管理是关键。目前的典型应用有：协同办公、网上联合审批、联合年检、一站式服务等。业务协同项目建设的技术模式主要为基于数据交换的业务协同、基于应用集成的业务协同、基于流程协同的业务协同三种。