电子政务网站建设
电子政务信息门户解决方案的目标是通过实现政府数字化办公，使政府部门能够及时捕捉外部信息，加快政府内部信息的流转、处理、协调和共享， 并及时对外发布，全面提高政府办公集群系统效率，决策效能和政府形象。
方案详述：　　国家信息化领导小组在去年年底的第一次会议上决定，要把电子政务建设作为我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会信息化。这预示着在未来几年，电子政务的发展已经成为当代信息化的最重要的领域之一。
1、方案概述 　　网络中国基于对互联网的深刻认识、对电子政务的研究了解以及丰富的网站运作、咨询经验，明确电子政府信息门户网站的建设宗旨，就是要充分体现"为民 办好事，办实事"！政府信息门户网站作为展示整个城市整体形象的窗口，同时也是政府联系群众、服务群众的又一座桥梁。政府信息门户网建设的主要目的是充分 发挥互联网的优势，更好的为民服务，扩展其对外宣传、政务公开、咨询服务、网上办事等主要功能。 　　本方案将遵循"审慎规划，小步快走"的建设原则，通过四个业务平台（门户网站信息发布平台、网上办事平台、子站生成平台、邮件服务平台）和一个综合管理体系的建设，构建电子化政府运行模型，从而推动中国电子政务的发展进程。
2、实施效益　　　·提高政府在行政、服务和管理方面的效率　　　·利用网络为公众社会提供优质的多元化服务　　　·推动和加速整个社会的信息化发展3、功能简介　　网络中国电子政府信息门户网站解决方案是基于网络中国的企业信息化产品E3系统自主开发的。网络中国E3系统整体架构上采用微软最新的.NET或J2EE技术，充分考虑技术的先进性与扩展性，同时兼顾原有系统的重用及平滑移植，最大程度的保护了政府门户网站的前期投资。
该解决方案功能简介如下：编号 功能模块 功能简介 1 政务信息 　　主要是集中介绍政府的政务信息，包括政务新闻、通知公告、政策法规、各类政府文件、专题报道、会议讲话、综合新闻等内容。可采取文字显示、图片新闻、视频等多种方式表现。 2 网上办事 　　主要提供面向个人和企业的在线事务办理，包括电子工商、电子税务、电子社保、政府采购、政府教育、医疗服务等内容。用户可通过政府信息门户网站获取办事指南、在线填写报、表格下载、办事状态查询。 3 参政议政 　　提供各种互动沟通渠道，包括政务论坛、政务信箱、网上投票、建言献策等栏目，从个方面收集广大民众的意见和建议。 4 全文检索 　　提供全文检索、关键字检索、日期检索、标题列表及分类检索等多种检索和服务。 5 个性化服务 　　根据用户行为分析和经验积累，提供有针对性的服务内容和界面表现形式。 6 邮件服务 　　为政府机关公务员、网站用户提供电子邮件服务，使得大家都可以享受企业级邮件功能，加速政府内部、政府与企业之间、政府与人民的信息传递。 7 数据交换 　　网上办事系统涉及到了很多个委员办局内部的办事系统，这些子系统所使用的数据库不尽相同，数据分散。我们将从数据的安全、整合、采集、集中管理以及保证数据的一致性和完整性等方面构建一个安全可靠的政府专网数据交换通道。 8 信息报送 　　 提供一个方便、安全的内部信息报送平台。各委办局可通过远程帐号登录，及时报送政务信息。信息报送可设置严格的审核权限，以确保政府信息的权威性。 9 流量统计 　　所有页面的浏览情况都将有详细的数据记录，并能够对用户的行为进行跟踪和分析，真正了解用户的需求，并将他们所需要的信息和服务推送到他们面前。 4、方案特点⊙先进性　　该系统在设计上采用三层结构、Web Service技术，使之在选用平台、采用技术上具有先进性、前瞻性、扩充性，从而保证建成的网站系统具有良好的稳定性、可扩展性和安全性。⊙实用性　　考虑到要尽量满足业务功能需求的前提下，又要适应各业务角色的工作特点，该系统做到简单、实用、人性化，实现了统一身份和资源管理、统一认证、统一内容管理、个性化界面和内容定制。⊙可靠性　　由于该系统用户群比较复杂，既有政府部门和各系统机构内的操作层、管理层和业务层，也有比较多的社会民众，所以建设的信息服务网站系统我们考虑了在建设平台上保证系统的可靠性和安全性。系统设计中，应有适量冗余及其他保护措施，平台和应用软件具有良好的容错性、容灾性等。⊙开放性　　在系统构架、采用技术、选用平台方面都有较好的开放性。特别是在选择产品上，我们采用符合开放性要求，遵循国际标准化组织的技术标准，我们的产品既有自己的独特优势，又能与其他多家优秀的产品进行组合，共同构成一个开放的、易扩充的、稳定的、统一软件的系统。⊙可维护性　　系统设计应标准化、规范化，按照分层设计，软件构件化实现。采用软件构件化的开发方式：一是系统结构分层，业务与实现分离，逻辑与数据分离；二是以统一的服务接口规范为核心，使用开放标准；三是构件语意描述形式化；四是提炼封装构件规范化。⊙可伸缩性　　考虑到政务系统的网上业务建设是一个循序渐进、不断扩充的过程，系统采用积木式结构，整体构架可以与原有系统进行无缝连接，为今后系统扩展和集成留有扩充余量。