浅议“十二五”期间政府网站建设趋势及重点
作者：黄 澜
“十二五”期间，我国政府网站建设进入一个新的增长期，其突出特点是政府网站作为建设服务型政府的重要载体，将进入政府网上行政服务和网络问政建设阶段。我国政府网站建设定位问题在这个新的建设时期有望破题。结合本人参与政府网站建设的实践，对政府网站建设趋势和重点谈几点看法，仅供参考。    一、政府网站建设进入新的发展阶段。按国际上关于政府网站发展阶段划分的观点，我国政府网站建设在“十二五”期间将全面进入双向互动的建设阶段，部分领先城市将迈入在线办事阶段。或者说政府网站建设将进入政务介入和参与的提升阶段，内容建设的重点由界面展现形式转向服务实用效果，公众认知度和满意度将成为评估政府网站绩效的重要指标。    二、政府网站三大功能定位将与政务层面的服务过程接轨。一是随着政治民主进程的推进，政府网站作为政府信息公开第一平台，将被各级政府重视。按《条例》规定，规范政府信息公开目录和应用系统是今后建设重点，政府将加强对政府信息公开的监管力度。二是随着反腐力度的加大，阳光行政和廉洁高效是政府改革的重点，网上行政服务建设将提到政府议事日程，依托政务外网，各地行政审批服务中心主导建设网上审批服务系统，将是政府网站实现在线办事的主要途径和突破口。三是随着社会稳定形势的需要，公众诉求将被各级政府高度重视，政府网站作为网络问政的主平台，政府领导在线参与度、公众来信回复率、诉求事项办结率将是网络问政的焦点，整合诉求受理渠道，优化办理程序，公开办理过程，督察办理效率，公示办理结果将成为网络问政的有效支撑，诉求工作过程的电子化进程将加快，政府网站综合服务的互动平台将成为建设热点。    三、政府网站的管理将被政府高度重视。一是政府网站无序建设的时期基本结束，有序建设阶段开始起步，政府网站建设的规范化、标准化和制度建设将进入政府的议事日程。二是政府网站的管理体制和运行机制将成为业内关注的热点，各地将出现管理标杆的典型，政府网站管理有可能正式纳入政府职能业务。三是为节省行政成本和提高政府资源的有效利用，政府网站建设资源将会治理和整合，政府网站体系可能被“瘦身”，政府门户网站将得到加强，政府部门网站将逐渐弱化，政府网站统一服务平台建设将成为热点。    四、政府网站建设外包方式将成为建设主流。一是政府网站建设过程将会出现社会分工，可能会出现管理、编辑和维护三个层面的分工，管理层面的工作由政府管理机构承担，编辑策划层面的工作由事业单位承担，劳务密集类和单一技术类等维护层面的工作交给市场运作，这种建设和管理模式可能成为主流模式。二是为保障政府网站运行的稳定性和安全性，政府将对外包单位要进行慎重选择，现政府网站的技术支持单位将面临筛选，事业性质的建设单位将会改组、调整或整合，不承担管理和编辑职责的事业单位或国有企业服务商将成为维护层面的主体外包单位。三是国家或地方将出台电子政务和政府网站外包政策和制度，保障外包的有序管理和安全。     （作者系济南市信息中心副主任）