关于加强民族地区档案管理工作的思考
近年来，巍山县各级党委、政府十分重视档案工作，采取有效措施，不断推进档案事业发展，使档案工作在全县改革开放和现代化建设过程中作出了积极贡献，但也必须看到，巍山县档案事业还存在不少困难和问题，严重制约了我县档案事业的健康发展。对此，各级党委、政府必须引起高度重视。
一、充分认识加强新时期档案工作的重要性和必要性
新时期档案工作是建设中国特色社会主义事业的有机组成部分，是中国特色社会主义文化的重要方面，是社会主义精神文明建设的重要内容，是发展社会主义先进生产力、建设社会主义民主政治、维护人民群众根本利益的基础性工作。
随着改革开放的深入和经济社会的发展，档案工作已经越来越多地渗透到社会生活的各个方面，档案所涉及的领域更加宽广，内容更加丰富，载体更加多样。档案在各个领域的基础性地位和服务性功能日趋突出，对于推动经济社会发展、促进精神文明建设和民主法制建设起着越来越重要的作用，尤其在信息网络、文化产业、政务公开和社会民主发展进程不断加快的新形势下，作为信息、文化、政务工作一部分的档案工作，其地位和作用更显得重要。为此，做好档案工作，有效地保护和利用档案，对于推动我县经济社会发展具有不可替代的作用，各级党委、政府，要从贯彻落实“三个代表”重要思想、树立科学发展观、统筹经济社会协调发展的高度，进一步解放思想，开拓创新，走新型档案工作发展之路，大力推进档案服务社会化、档案管理法制化、档案资源结构多元化、档案基础工作信息化，努力构建管理体制优、基础设施好、信息化程度高、服务功能齐全、与我县经济社会发展相适应的具有先进水平的现代档案事业体系。
二、巍山县今后几年档案工作的任务和具体目标
到2007年上半年，全县乡镇档案工作建档率达100%，并逐步开展档案移交工作；到2007年底，县级党政机关、企事业单位档案工作建档率达100%，并逐步开展档案移交工作；从2008年县档案局逐步接收各部门形成的电子文件；到2008年底，全县村委会和年产值50万元以上的民营企业建档率达到100%；2009年制定出台《巍山县重点建设项目档案管理办法》和《巍山县重大活动项目档案管理办法》；县档案馆在2010年前完成馆藏文件级目录数据库和照片档案数据库建设。
三、目前档案管理工作存在的困难和问题
1、县级档案库房饱和，接收能力有限，利用率低。随着档案事业的快速发展，县档案馆接收保管档案的门类和数量不断增加，现有档案库房面积已严重不足，据统计，1986年至1992年已到期应接收进馆的档案达32465卷，但是由于库房已饱和，已经20年没有接收档案，加之，由于受各种因素的制约，档案的管理和提供服务的方式还停留在70年代的水平，从而造成查阅利用率低，档案信息得不到充分利用，严重制约了全县档案事业的发展。
2、档案抢救工作成效不明显。“十五”期间，我县馆内文书案卷的抢救和保护工作进度慢，数量少，同时，由于经费等因素的制约，县档案馆对散失在民间的一些珍贵的档案史料无法征集进馆,致使这些档案濒临消失。
3、档案管理人员不稳定，业务能力不强。由于全县各级各部门档案专兼职人员变动频繁，新手多，缺乏档案的安全管理意识和基本的立卷归档知识，进而造成档案立卷工作拖拉、质量不高、安全隐患不同程度地存在。
4、档案室建设有待加强。从全县10个乡镇的情况看，全县档案室建设达到标准的只有1个；从机关单位看，全县100多个机关企事业单位，只有28个单位档案室建设达到标准，村委会档案室建设更是存在很多漏动。
四、新时期加强档案管理工作的对策和措施
新时期，要把我县的档案管理工作建设成为本地区历史文化信息的贮存、发布、展示、利用、研究的中心，使之真正成为社会主义精神文明建设的重要窗口。笔者认为应从以下几个方面入手。
（一）加快档案馆(室)基础设施建设
各级各部门一是要关心、重视档案馆（室）建设工作，加强对档案馆（室）工作的监督和指导，加大对档案馆（室）建设的投入，要按照“四位一体”的要求，把我县各级档案馆（室）建设成为保管党委和政府档案资源的重要基地；二是要按照档案安全保管保护的要求，为档案馆(室)配备必要的档案装具、消防、防盗、温湿度自动控制以及其他档案安全保管保护等设施，以确保馆(室)藏档案的安全保管和有效利用；三是要严格按照《<云南省各级档案馆(室)建设验收办法》的规定,认真做好档案馆(室)星级认定管理工作,对原来已经取得档案工作目标管理等级证书的,要按新标准完成重新申报工作。
（二）加强档案资源建设
一是要依法加强和规范档案接收工作。各级机关、团体、企事业单位和其他组织要严格文件材料归档制度，每年一季度必须完成对上年文件材料的整理归档工作,任何个人不得把公务活动中形成的档案材料据为已有；要按照档案业务建设规范的要求，提高档案的整理质量，并按照档案法律法规的规定及时完整地向档案馆(室)移交档案，任何单位不得擅自推迟移交时间或截留档案，对有较大利用价值的档案可提前接收进馆。二是要加强档案的收集和征集工作。虽然县档案馆的馆藏能力已饱和，但各级各部门不能因此而将档案弃之不管，所以，县档案局要着眼社会需求，扩大档案收集和征集范围，不断丰富馆藏档案资料，优化馆藏结构，要把一切能够反映我县政治、经济、科学、技术、文化、宗教和社会发展面貌等方面的档案，按要求收集和征集进馆，同时县档案馆应通过各种有效方式和措施，将集体和个人保存的对国家和社会具有重要价值的档案征集进馆。有关部门要及时收集党和国家领导人来我县视察工作、本地区主要领导参加的重要活动、重要会议、重大纪念庆祝活动以及本地区发生的重大自然灾害、重大事故、重大事件所形成的档案，并按规定移交档案馆，同时县档案馆也要积极参与收集；各级各部门要面向社会、面向民间开展档案的收集和征集，特别是要注重对名人、名优名特产品、名胜古迹、民风民俗和民间文化艺术等档案的收集和征集，在征集和收集的过程中，不仅要收集纸质档案，而且还要收集声像档案、实物档案、电子档案等。
（三）积极推进档案信息化建设和服务功能建设
一是各级各部门要以政务网为依托，把档案信息化所需的各种硬件建设列入信息化建设的总体规划，同步发展；二是各级各部门要将电子文件归档管理工作纳入电子政务和办公自动化建设的总体规划，整体设计，同步实施，实现文档管理一体化，特别是要把在工作活动中形成的电子文件和电子档案汇同文书档案一起向县档案馆进行移交；三是档案部门要加强与政务信息化部门的联系与合作，加强对档案数字化建设和电子文件归档管理的监督和指导，档案馆在接收各个部门形成的电子文件的同时，要向社会提供非涉密的电子文件利用服务；四是县档案馆要更新观念，不断拓展社会服务功能，树立面向社会，面向群众，搞好服务的思想，切实改进服务观念，提高服务水平，同时要帮助指导乡（镇）村（社区）两级做好建档工作。有关部门和各人民团体要主动配合档案部门帮助城市工商户和农村经济大户建好家庭经营档案，同时要帮助建立企业、中介组织和有关个人的信用档案，为规范社会主义市场经济秩序服务。
（四）坚持依法治档，强化档案事业管理
一是要加大档案行政执法力度。档案行政管理部门是法定的档案执法行政机关，要明确其执法主体资格，维护其执法的权威性，要切实履行法律赋予的职责，加强对档案法律、法规实施情况的监督、检查,要把档案行政执法检查作为依法管理档案事业的重要手段，每年要安排1-2次执法检查,依法查处违法案件,对违法情节严重的，要追究主管领导和直接责任人的责任。档案部门在加大依法行政力度的同时，要增强档案行政行为的公开性和透明度，严格实行执法检查情况通报制度,使档案行政执法制度化、经常化、规范化，不断提高我县依法管理档案事业的水平。二是要切实加强对重要档案的监管。县档案局要加强对重大活动项目档案管理的指导和监督，严格执行重点建设项目、重大科研项目和重大技改项目档案专项验收制度，县委和县人民政府确定的重点建设工程和重大科研项目的档案，由县档案管理部门会同有关主管部门进行验收，凡未经档案专项验收的项目，不得通过整体验收。三是要搞好档案管理登记。档案行政管理部门要对全县各机关档案工作机构、人员和档案库房设备、馆(室)藏档案以及档案管理的基本情况，依法进行登记，并加强对档案管理工作的监督和指导。有关部门制定出台与档案工作有关的标准、规范，应报档案行政管理部门审核。四是要加强档案法制宣传教育。各级各部门要把《档案法》等法律法规的宣传教育纳入普法教育整体计划，列入领导干部和公务员培训内容，认真抓好学习与宣传。各级领导要带头学习档案法律法规。宣传部门、各新闻单位和档案局要紧密配合，广泛开展形式多样的学习宣传活动，扩大档案法律法规的社会影响，不断增强全社会的档案意识。
（五）切实加强对档案工作的领导
一是各级党委、政府要高度重视档案工作。全县各级党委、政府要把档案工作纳入重要议事日程和经济社会发展的整体规划，并把档案工作列入部门年度岗位目标责任制考核。要明确1名分管档案工作的领导，并把档案工作纳入文明单位、文明乡镇、文明村等精神文明创建活动的考核内容。各有关部门要积极支持档案工作，为档案事业发展创造有利条件，保证档案事业与经济社会同步发展。二是要加大对档案事业发展的投入。档案事业是社会公益性事业，各级政府要加大投入力度，要将档案管理工作所需费用列入年度财政预算，安排必要经费，并保证档案事业费随着馆藏档案的增加而相应增长。三是要切实加强档案干部队伍建设。从事档案管理工作的人员专业性强，流动相对困难，各级各部门要确保档案管理人员的稳定，主动关心其成长，切实加强教育和管理，重视解决实际困难和问题，以此充分调动档案管理人员热爱档案事业、做好本职工作的创造性和积极性。同时，各级各部门要设置档案管理岗位，明确专(兼)职档案人员。四是各级各部门要充分利用国家加大档案抢救工作四季度的有利时机，积极争取项目和资金。
总之，档案管理工作是一项涉及范围广、专业性强，需要投入大量的人力、物力和财力，但只要在各级各部门的大力支持、配合下，在全社会的广泛参与下，巍山县的档案管理工作一定能够建成一个门类齐全、结构合理、管理科学、有效利用的现代化管理体系。
（作者系巍山县档案事业局局长）