建好政府网站应是各级政府“必修课”
建好政府网站应是各级政府“必修课”
张永恒(媒体评论员）
推行阳光政务、建好政府网站，是各级政府的“必修课”。应明确网站功能定位，增加网站建设投入，增强网站内容的吸引力，将其纳入政府考核体系。
近日，国务院办公厅出台了《关于加强政府网站信息内容建设的意见》，就进一步做好政府网站信息内容建设工作做出了部署安排。此举在十八届四中全会提出依法治国的背景下出台，引发了网络热议。
笔者以为，依法治国当从政府做起，推行阳光政务、建好政府网站，是各级政府的“必修课”。
近几年地方政府网站的内容建设，有些笑话不时耳闻，“双胞胎新闻”、“领导漂浮半空检查工作”、网民问事长期无回复或者“神马回复”等问题，不断暴露了地方政府网站建设的短板。
有的地方政府网站不能充分展现当地实情，网站内容不仅简单浅显，而且长期无更新；有的纯粹是为了应付上级检查和政务公开的压力；有的偏重于突出领导，把网站做成了领导相册，ps图片经常闹笑话。
有的政府网站互动功能不行。很多地方政府网站的共同问题就是互动性差。有的不设留言板，即使设有留言板，群众咨询或提出的意见也长期得不到回复。
针对以上问题，国务院办公厅的《关于加强政府网站信息内容建设的意见》可谓“对症下药”。但如何建设管好政府网站，笔者认为可以从以下几点入手。
明确网站功能定位。政府网站的作用是什么？是官民互动的平台。因此，要将政府网站打造成更加及时、准确、有效的政府信息发布、互动交流和公共服务平台，为转变政府职能、提高管理和服务效能，推进国家治理体系和治理能力现代化发挥积极作用。网站做好了，内容丰富了，功能齐全了，对改革发展稳定有很大的促进作用。
增加网站建设投入。网站的建设需要人财物投入。这方面首先要加强政府各部门的协调联动，完善政府网站内容管理体系，推进集约化建设，建立网站信息内容建设管理规范。其次增加对网站建设的硬件及软件的资金投入。
增强网站内容的吸引力。网站信息的容量及传播方式决定了信息受用者的认可度，政府网站内容的容量和传播方式更是决定了公民对政府执政的信心和认可。官民达成共识则基层善治，官民对立则会社会不安。加大政策解读力度和宣传力度，及时做好社会热点回应，增强网站内容的吸引力，加强网上网下融合，达成社会共识。
强化网站建设考核体系。可以由独立第三方对各级政府网站的内容建设进行测评，充分考虑各地民意。把政府网站建设管理作为主管主办单位目标考核和绩效考核的内容之一，各上级政府都应该及时对下级政府网站建设提出阶段性目标和资金使用方面的要求，对互动功能差的网站要限期整改，要把“通过政府网站加强与公众的互动交流，接受社会的批评监督”作为网站基本功能来考核，要对“开办互动栏目的，收到网民意见建议后，对其中有价值、有意义的应在7个工作日内反馈处理意见，情况复杂的可延长至15个工作日”这些具体的指导意见作为监督下级政府履责的基本要求，从行政体制的角度来推动、督促实行。
总之，让一切权力在阳光下运行。