对创建学习型党组织的理性思考
温州市委常委、鹿城区委书记 余梅生
学习是文明传承之途、人生成长之梯、政党巩固之基、国家兴盛之要。我们把学习型党组织创建作为全局性、根本性、基础性的工作来抓，在温州率先启动了以“五型创建、五堂促学、五措联动”为主要特色的创建活动，形成了“组织导学、领导带学、先进引学、实践促学”的格局，党员干部的学习能力、知识素养、工作本领明显提高，各级党组织的凝聚力、创造力、战斗力不断增强。
以科学的理念指导学习型党组织创建。建设学习型党组织，既是对我们党重视学习的优良传统的继承和弘扬，更是对党组织原有学习理念、行为模式、制度措施等的创新和完善，必须以科学的理念来指导推进。
应时势学而有新。建设学习型党组织，从过去强调“学习”到“学习型”，虽然只多一个“型”字，但内涵更深了、要求更高了。创建学习型党组织，要把握时代主题和时代要求，统筹考虑区情民情以及实际工作、干部成长需要，牢固树立“全面学习、全员学习、全程学习”的学习理念，探索开展研究式、共享式、互动式、开放式等学习方式，不断研究新情况，解决新问题，形成新认识，开辟新境界。
重内容学而有成。突出“精”和“管用”原则，重点学习党的路线方针政策、中国特色社会主义理论体系等，做到真学、真懂、真信、真用，坚定理想信念、锤炼道德操守、提升思想境界。同时，坚持“干什么学什么，缺什么补什么”的原则，广泛学习现代化建设所需的经济、政治、文化、科技和网络管理等内容，有针对性地学习做好领导工作、履行岗位职责必备的各种知识。
尚实践学而有为。切实把学习型党组织建设的出发点和落脚点放在解决实际问题上，坚决反对学而不思、学而不信的虚假学风，坚决反对学而不做、学而不用的形式主义歪风，坚决反对只学不干、只说不干的坐而论道之风，倡导阅读与思考相统一，读书与运用相结合，努力把学习的成果体现在强化事业心、增强作为感上，落实到会谋事、能干事、干成事中，做到以学谋事、以学促事、以学成事。
以科学的方法推进学习型党组织创建。推进学习型党组织建设，必须在传承以往好的经验做法基础上，积极探索富有时代特点的新方法，不断完善学习的形式、载体、阵地、路径等，确保取得实实在在成效。
坚持服务中心、提升影响力。引导各级党组织牢牢把握加快发展方式转变、推进科学发展这一大局，紧密围绕产业转型升级、生态文明建设、改善民生事业等重点工作，找准切入点，持续提高党员干部的执行力和攻坚克难、推动科学发展能力，使学习创建的过程成为更新观念、增强本领、推动工作的过程。
坚持分类指导，提高吸引力。针对全区基层党组织量大面广、城乡发展不平衡的现状，针对机关、社区、农村、学校、非公企业等基层党组织类型不同、情况各异的实际，坚持分类指导，分层推进原则，提高学习的针对性和实效性。
坚持创新载体，提升渗透力。结合不同类别、不同层次党组织和党员干部需要，精心设计“三五”学习模式、“双争双创”主题实践活动等载体，构建信息化学习平台，使学习途径多元化、学习资源共享化。
坚持典型带动，提升引导力。切实发挥领导干部模范带头作用，区委常委会以身作则，制定实施意见，率先开展学习型领导班子创建。同时，深入挖掘基层一线和普通党员中的新鲜经验和感人事迹，积极培育先进典型，使大家学有榜样、干有方向。
坚持结合互动，提升实效力。引导各级党组织把学习型党组织建设与开展“创先争优”、“转作风优环境”活动有机地结合起来、与加强领导班子和干部队伍建设结合起来，与推动全区中心工作和重点工程建设结合起来，有效促进实际问题的解决，形成了学以致用、以用促学、学用相长的良性循环。
以科学的制度保障学习型党组织创建。创建学习型党组织，不仅要有“我要学”的内在动力，也要有“要我学”的制度环境，真正做到用制度管学习、促学习，使广大党员干部都爱读书、读好书、善读书，实现学习效能的最大化。我们通过建立健全学习组织制度、学习考核制度和学习保障制度等，确保活动有声有色、持久深入。