电子政务如何提升政府竞争力？
电子政务是指在现代计算机、网络通信等技术支撑下，政府机构日常办公、信息收集与发布、公共管理等事务在数字化、网络化的环境下进行的国家行政管理形式。它包含多方面的内容，如政府办公自动化、政府部门间的信息共建共享、政府实时信息发布、各级政府间的远程视频会议、公民网上查询政府信息、电子化民意调查和社会经济统计等。       在各国积极倡导的“信息高速公路”的应用领域中，“电子政府”被列为第一位，可见政府信息网络化在社会信息网络化中的重要作用。在政府内部，各级领导可以在网上及时了解、指导和监督各部门的工作，并向各部门做出各项指示。这将带来办公模式与行政观念上的一次革命。在政府内部，各部门之间可以通过网络实现信息资源的共建共享联系，既提高办事效率、质量和标准，又节省政府开支、起到反腐倡廉作用。
政府作为国家管理部门，其本身上网开展电子政务，有助于政府管理的现代化。我国政府部门的职能正从管理型转向管理服务型，承担着大量的公众事务的管理和服务职能，更应及时上网，以适应未来信息网络化社会对政府的需要，提高工作效率和政务透明度，建立政府与人民群众直接沟通的渠道，为社会提供更广泛、更便捷的信息与服务，实现政府办公电子化、自动化、网络化。通过互联网这种快捷、廉价的通信手段，政府可以让公众迅速了解政府机构的组成、职能和办事章程，以及各项政策法规，增加办事执法的透明度，并自觉接受公众的监督。同时，政府也可以在网上与公众进行信息交流，听取公众的意见与心声，在网上建立起政府与公众之间相互交流的桥梁，为公众与政府部门打交道提供方便，并从网上行使对政府的民主监督权利。
在电子政务中，政府机关的各种数据、文件、档案、社会经济数据都以数字形式存贮于网络服务器中，可通过计算机检索机制快速查询、即用即调。经济和社会信息数据是花费了大量的人力、财力收集的宝贵资源，如果以纸质存贮，其利用率极低，若以数据库文件存储于计算机中，可以从中挖掘出许多有用的知识和信息，服务于政府决策。   1、电子政务的安全管理
电子政务中的安全管理，应该分为两个层次:一个层次是从国家强制角度的安全管理，这就是立法和制定相关的技术标准，由执法机关来监督实施；另一个层次是应用系统使用单位自身的管理。从整体上看，应该在以下的几个方面考虑电子政务的安全管理：一、电子政务体系中各层面上的安全管理；二、电子政务系统中维护的安全管理；三、证书中心的安全管理；四、安全技术与产品的安全管理。
认证中心的安全管理问题
电子政务活动中，传统白纸黑字的认证方式已不存在，网上的身份认证是必需的。证书中心的安全管理是整个电子政务系统安全的关键环节。
证书中心的任务是要解决以下的问题：1.身份认证服务。为进行电子政务业务的实体定义惟一的电子身份标识，并通过该标识进行身份认证，保证身份的真实性。2.数据完整性服务。保证收发双方数据的一致性，防止信息被非授权修改。3.不可否认服务。为第三方验证信息源的真实性和信息的完整性提供证据，它有助于责任机制的建立，为解决电子政务中的争议提供法律证据。
所以证书中心本身的安全，是电子政务乃至所有网上活动安全的关键环节。必须解决证书中心应该由谁来建，怎样建，谁来管理的问题。因此，应该从立法的角度对证书中心的建设与运管及责任与义务作出规定。证书中心建设的立项和审批必须通过公安信息网络安全监察部门，未得到公安部门安全许可的单位不得建立这样的认证中心。
证书中心所采用的技术，目前来说已经不是问题，但采取什么样的技术，采用谁的技术这是个问题。证书中心必须建立在我们自己的技术平台上，这是一个关系到国家主权和安全的问题，也应该从立法的角度予以明确。
证书中心的安全管理是极为重要的，否则安全就得不到保障。应该由公安部门对证书中心进行严格的日常监管,必须有严格的人员审查机制和日常的管理机制。
维护中的安全管理问题
电子政务中的应用开发、系统运行、日常维护、重要设备维护等大都涉及信息安全，“电子政务信息安全管理的核心要素是高素质的人和技术队伍”。
电子政务的大力加强，必然导致系统维护工作量的大大增加，但是目前的公务员队伍只有极少数的人具有一定的计算机技术知识，有相当多的人不懂计算机，这是目前政府实现电子政务中极为突出的矛盾。另外，从事业的发展角度来看，这些维护性工作全由政府部门自己包起来的做法也不妥当。一方面政府会增大开资，而另一方面，一个单独的政府部门也难以在某一领域内进行深入的研究，所以也不能更好地使电子政务事业得到发展。而专业的维护公司，可根据自身的经济与技术实力，加大研究的力度，可以更好地为电子政务系统服务，也会为政府节约相当大的开支。但这样就会产生一个矛盾，即维护外包与信息安全之间的矛盾。
从政府的某一个部门，很难解决这样的矛盾，但可以从行政法规进行某种规定，从立法的角度来解决这一问题。对这种从事所谓“电子物业”的公司进行相关的管理。从事这类服务的公司或其他单位应该具有以下的条件：有较强的经济技术实力；内部有较好的管理机制；所有的员工均在接受由公安部门进行的安全培训并在公安部门备案；由公安、服务委托方（政府的某部门）和受托公司签安全保密协议；受托方公司的每一员工也要签相关的安全保密协议，知道自己应该承担的义务；公安部门对受托公司委约的不定期的检查；制定相应的罚则。
安全产品的安全管理问题
计算机信息系统安全专用产品，是实现计算机信息系统安全的技术保证，电子政务系统的建设也离不开安全产品的使用，对安全产品的管理应该在目前的水平上进行加强。
1.安全产品选择的管理
安全产品同其他计算机产品一样，也存在着安全漏洞、后门、隐蔽信道等问题，所以在安全产品选择和采购等方面要进行管理。应该有明确的规定，安全专用产品的采购除了必须符合国家各方面的相关规定，如公安部的许可证，国家保密局对涉及国家秘密网络使用安全产品的规定等外，还必须选择有我国自主知识产权的安全产品。
2.经销环节的管理
安全产品不同于网络产品或其他计算机产品，服务是非常重要的。安全体系建设应该是个性化的，要根据用户的“应用”来制定完全个性的安全策略，并构建安全体系。对于相同的行业用户，即使是有相同的“应用”，也要考虑采取不同的安全策略。现在有一种做法，许多行业和部门，为了降低费用，往往采取从上至下选择同一种安全产品。这实际上存在着一种弊端，行业外的用户攻击我们可能会有较好的防护，但在行业内，掌握相同安全策略的人在不同的部门中会有很多。就会出现，多个防盗门用的是同样的锁、同样的钥匙，而这样的钥匙且掌握在多个人手中。
这种根据“应用”来制定安全策略的方针，实际上是建立在风险分析基础上的。不同的网络应用对风险所造成后果的容忍程度是不一样的，应该基于风险分析得出的结论来制定一个合理的安全策略。寻找风险与安全投入的一个最佳的平衡点，也就是说这种策略的制定应该是合理的。不合理的安全策略，不仅浪费了投资，同时也会造成安全隐患。
后期服务与升级。安全产品的售后服务是十分重要的，对一般的计算机产品可能有备机、备份的数据、备份的系统，就可以完成一般的灾难恢复。但是，对于安全产品的后期服务来说，就不能靠单纯的备机来实现，除非是硬件损坏。如果出现如黑客攻击造成的灾害时，安全策略的重新制定就是必需的。（中国计算机报）    2、关于电子政务建设的几点思考
党的十六大对加快推进信息化特别是电子政务建设提出了新要求，明确提出要“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务”。加快电子政务建设是贯彻落实十六大精神、深化行政管理体制改革的重要内容，也是实现政府管理现代化的必由之路。
以战略眼光看待电子政务
随着信息技术的发展，特别是互联网技术的普遍应用，电子政务建设已成为提升一个国家或地区综合竞争力的重要因素。我们必须以战略的眼光看待电子政务建设，把它摆上重要议事日程。
电子政务建设是引领政府管理体制变革的创新工程。电子政务建设，不是简单地将政府面向企业和公众的服务移到网上就可以实现的，而是通过运用现代信息技术推进政务改革和政府管理体制变革的创新工程。实践证明，在信息时代，电子政务是现代政府治理不可或缺的工具。当前，我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，市场化、城镇化、国际化、信息化相互促进，迫切要求发展电子政务，逐步形成新型政府管理模式，降低行政成本，提高工作效率，加强管理，增强服务功能，全面提升行政能力。
电子政务建设是提高应对加入世贸组织挑战能力的基础工程。经济全球化的发展和我国加入世贸组织，对政府管理体制及行为方式提出了新要求。按照世贸组织的非歧视原则、透明原则和法制统一原则，政府必须提高政策透明度和公众对政务的参与度，建立良好的法制环境和投资环境。加强电子政务建设，有利于更好地适应世贸组织规则，建立更加廉洁和开放透明的政府、更有效率和服务能力的政府、更负责任和依法行政的政府，从而更好地发挥政府的公共职能。
电子政务建设是推动国民经济和社会信息化的龙头工程。信息化是世界潮流，也是我国加快实现工业化和现代化的必然选择。政府是最大的信息拥有者和电子信息技术的最大使用者，电子政务几乎覆盖了信息技术、信息内容、信息服务等产业的所有领域，是我国实现信息化的一个重要方面和推动力量。
电子政务建设是造福群众的民心工程。执政为民是党和政府工作的根本出发点。加强电子政务建设，服务型政府的理念将借助网络手段得以实现，以更有效率的行政流程为人民群众提供更广泛而便捷的信息和服务，政府在公共管理中的服务者的角色将得到强化。公众可以通过互联网快捷方便、及时准确地了解政府机构所制定的相关政策法规以及一些重要的信息。政府在制定政策、做出决策的过程中，也可以通过网络让更多公众参与，推动政府决策的科学化、民主化。电子政务的开放性还能大大减少腐败现象的滋生，有效堵塞管理漏洞，进一步密切党群和干sp;    以全局观点发展电子政务
20世纪80年代以来，我国各级政府机构积极推进电子政务建设，取得了可喜成绩。但从总体上看，我国电子政务建设尚处在起步阶段，存在一些急需解决的问题，如电子政务建设目标不够清晰，电子与政务存在脱节现象；缺乏统一规划，标准不统一；没有互联互通，安全可靠性差；数据库建设滞后，信息共享基础薄弱；法规、标准、培训等基础工作跟不上网络和应用发展的需求；等等。对此，应采取切实有效的措施加以解决。
坚持统一规划，分步实施。立足全局和长远，制定总体规划，科学设计电子政务整体构架。要明确工作重点，分清轻重缓急，对那些社会需求大、经济和社会效益明显以及基础性、全局性的项目，集中人力、物力、财力，加快建设步伐。正确处理上下左右的关系，充分发挥各方面的积极性，确保互联互通、资源共享，避免重复建设，防止各自为政。
把握需求导向，以应用促发展。电子政务的生命力在于应用。必须紧密结合政府职能转变和管理体制改革，着眼于政府业务和人民群众的需求，把网上办事、政务公开作为门户网站建设的重点，对面向公众服务的办事项目，规范业务流程，简化工作环节，让企业和群众享受到电子政务的便利。应加强数据库建设，提高信息资源的开发利用水平，为社会提供有价值的信息咨询服务。
强化辐射功能，拉动信息产业发展。电子政务建设为信息产业的发展带来了巨大的市场空间。各地应抓住机遇，制定相关政策，推动电子政务建设走产业化运作之路。要注意把重大建设项目与培育骨干企业、应用开发与振兴软件产业、信息资源开发和政务系统运行维护与发展信息服务业结合起来，在符合标准的条件下，优先使用国产设备和软件，以带动我国信息产业的发展。
注意防管结合，保障安全运行。正确处理发展与安全的关系，综合平衡成本和效益。一手抓电子政务建设，一手抓网络与信息安全；一手抓安全技术手段开发，一手抓安全规章制度的建立与完善。根据电子政务建设的不同阶段，采取相应的安全措施和手段；按照政务公开和国家安全的要求，科学合理地划分信息保密等级（人民日报）。
电子政务 - 益派咨询电子政务测评　　电子政务是政府部门/机构利用现代信息科技和网络技术，实现高效，透明，规范的电子化内部办公，协同办公和对外服务的程序、系统、过程或界面。与传统政府的公共服务相比，电子政务除了具有公共物品的属性，如广泛性、公开性、非排他性等本质属性外，还具有直接性、便捷性、低成本性以及更好的平等性等特征。
北京益派咨询市场有限公司长期关注我国电子政务发展的理论和实践，在测评工作中总结出了一套合理适用的电子政务测评基础理论、指标体系、操作方法和技术手段，能够很好地完成目前政府PC门户网站的系统测评以及未来的无线移动政府网站和“泛电子政务”服务模式的测评工作。