金财工程简介
“金财工程”即政府财政管理信息系统（简称GFMIS），是利用先进的信息技术，支撑以预算编制、国库集中支付和宏观经济预测分析为核心应用的政府财政管理综合信息系统，是财政系统信息化建设目标和规划的统称。它是在总结我国财政信息化工作实践，借鉴其它国家财政信息化管理先进理念和成功经验的基础上，提出的与我国建立公共财政体制框架目标相适应的一套先 进信息管理系统，是我国正在实施的电子政务战略工程建设的重要组成部分。
“金财工程”概念及意义基本能概念　　为适应信息全球化迅猛发展的趋势和我国政府管理现代化、信息化发展的要求，财政部按照党中央、国务院的指示，从1999年下半年开始规划建立“政府财政管理信息系统”。2002年初，国务院正式命名财政部“政府财政管理信息系统”为“金财工程”。基本简介　　“金财工程”以大型信息网络为支撑,以细化的部门预算为基础，以所有财政收支全部进入国库单一账户为基本 模式，以预算指标、用款计划和采购订单为预算执行的主要控制机制，以出纳环节高度集中并实现国库现金的有效调度为特征，详细记录每个用款单位每一笔财政资金收支的来龙去脉。“金财工程”覆盖了财政收支管理的全过程，约占GDP 20％的资金流动，可监控任一时间点的财政资金收支状况，大大减少预算执行的随意性，从根本上防止财政资金的体外运行和沉淀。 　　“金财工程”建立的不是传统章义上只能做“事后”记账处理的一般财务系统，而是带有“事前”控制机制的政府财政“资源型”管理系统，也是自动化程度较高、依“法”理财的系统。实施意义　　实施“金财工程”，加快财政管理信息化建设，是新时期财政管理改革的中心内容之一，其意义就是让资金转起来，让账目透起来，让管理细起来，让财政强起来，使财政改革进一步走向深入和规范，将对财政管理带来革命性的变化。构成部分　　“金财工程”由两大部分构成，一是财政业务应用系统,包括预算管理，国库集中收付，国债管理等核心财政业务的管理系统和宏观经济预测分析系统等11个业务软件系统；二是覆盖全国各级财政管理部门和财政资金使用部门的信息网络系统。其中包括：连接财政部、省财政厅、地区财政局的三级纵向、连接财政资金使用部门的三级横向计算机网络系统，以保证“金财工程”业务应用系统的顺利运行；计算机系统硬件和操作系统软件平台；数据库平台；达到银行级安全的安全体系。编辑本段“金财工程”建设目标及规划建设目标　　“金财工程”是利用先进的信息网络技术，支撑预算管理、国库集中收付和财政经济景气预测等核心业务的政府财政综合管理信息系统。“金财工程”以财政系统纵横向三级网络为支撑，以细化的部门预算为基础，以所有财政收支全部进入国库单一账户为基本模式，以预算指标、用款计划和采购定单为预算执行的主要控制机制，以出纳环节高度集中并实现国库资金的有效调度为特征，以实现财政收支全过程监管、提高财政资金使用效益为目标。工程规划　　按照系统工程规划设计，“金财工程”建设共分为业务应用系统、信息网络系统和安全保障体系三个方面，即以应用为中心，以网络为支撑，以安全为保障。一是建立财政业务应用系统，包括预算管理系统、国库集中支付管理系统、总账管理系统等12个业务应用系统；二是建立纵横向三级网络系统，包括本级局域网、纵向连接各级财政部门的广域网和横向连接同级各预算单位、国库、银行、税收等相关职能部门的城域网；三是建立安全保障体系，即建立以认证中心、数据加密为核心的统一安全保障体系，确保“金财工程”应用系统高效、稳定运行。编辑本段财政业务应用系统　　财政业务应用系统主要指预算管理系统、国库支付管理系统、总账管理系统、现金管理系统、工资发放管理系统、国债管理系统、政府采购管理系统、固定资产管理系统、收入管理系统、财政经济景气分析系统、标准代码系统和外部接口系统共12个业务管理系统。如下图所示：1.预算管理系统　　该系统实现各级财政资金使用部门和各级财政管理部门的预算编制、预算审核、预算调整的规范化和科学化的管理，支持基本预算支出和项目预算支出的部门预算编制，能完成预算控制数编制及预算批复，支持预算科目新体系,系统通过数据库实现与国库支付管理、现金管理、收入管理、政府采购、宏观经济预测等系统的数据共享。其子系统有: 　　（1）部门预算管理系统； 　　（2）预算指标管理系统； 　　（3）定员定额管理系统； 　　（4）中央对地方专项拨款管理系统； 　　（5）地方预算汇总管理系统； 　　（6）转移支付测算管理系统； 　　（7）全国预算汇总管理系统； 　　（8）非贸易非经营性外汇管理系统。2.国库支付管理系统　　该系统主要按照财政国库集中收付管理制度改革的要求，完成财政资金使用过程中的分月用款计划管理、支付管理、采购订单管理、账务管理和预算执行分析管理等，并实现与现金管理、预算管理、收入管理、国债管理、政府采购、宏观经济预测等系统的数据共享。其子系统有: 　　（1）国库集中支付管理系统; 　　（2）总账管理系统； 　　（3）分月用款计划管理系统； 　　（4）预算单位财政资金支付管理系统。3.现金管理系统　　该系统对国库现金账进行实时管理，并实现与国库支付管理、收入管理、国债管理、政府采购等系统的数据共享。主要功能模块包括与人民银行国库局和与商业银行连接的支付对账系统、现金流预测系统，可实现在现金流总体控制条件下的支付授权。4.工资统一发放管理系统　　工资统一发放管理系统存储财政供养人员的基本信息、工资结构，并通过国库单一账户来管理和发放每个人的工资。通过系统的内部控制机制和财政、人事部门、编制机构的三方核对，能有效防止个人工资虚增冒领的现象。具备工资调整测算功能，具有与银行的接口，能够通过代理银行直接将工资发放到个人账户。该系统还将拓展用于住房补贴、住房公积金、个人医疗费的直接支付，并提供对外个人工资信息的网上授权查询功能。5.国债管理系统　　具有对国债发行计划、国债发行及清偿进行管理，国债风险评估,国债经济效益分析等功能。并实现与预算管理、国库支付管理、现金管理、宏观经济预测等系统的数据共享。该系统包括四个子系统： 　　（1）国债发行计划系统； 　　（2）国债发行及清偿管理系统； 　　（3）国债风险评估系统； 　　（4）国债经济效益分析系统。6.政府采购管理系统　　以网络化和电子商务的先进技术手段支持政府采购业务流程，并实现与预算管理中的政府采购预算、国库支付中的采购订单相连接，与固定资产管理等系统实现数据共享。政府采购管理系统的核心由四部分组成 : 　　(1)采购项目管理系统； 　　(2)政府采购信息发布系统； 　　(3)政府采购订单管理系统； 　　(4)政府采购审计监督系统。7.固定资产管理系统　　建立固定资产总分类账，支持固定资产添置、折旧、重估、报废等管理工作，实时更新和维护固定资产数据库，并实现与国库总分类账、政府采购等系统的数据共享。8.收入管理系统　　主要管理预算内收入和预算外非税收入，并实现与预算编制、国库支付管理、现金管理、宏观经济预测等系统的数据共享。该系统的预算内收入系统将与税务、海关连接，具有退税管理功能。预算外非税收入系统是执行“收支两条线”，实现综合预算的关键，也是收入管理系统的主体部分。9.财政经济景气分析系统　　该系统以财政数据库的数据为基础，综合国内外宏观经济数据，建立财政收支分析预测模型、财政监测预警模型、政策分析模型、宏观经济预测模型、宏观经济景气与监测模型，科学、全面地掌握宏观经济和财政收支增减因素，合理控制债务规模，为政府财政预算编制、财政支出管理、财政政策调整提供辅助决策依据。10.标准代码系统　　为实现“金财工程”各系统间的信息共享，必须首先建立规范、统一的数据标准。进一步扩充完善《财政信息分类与代码》，统一规范基础数据指标体系，建立财政业务各环节的主题数据表，对财政应用基础数据按主题进行科学定义和分解（元数据化），在此基础上建立“金财工程”核心数据模型。11.外部接口系统　　“金财工程”需要与税务、海关、人民银行国库、代理商业银行进行信息交换和业务连接，需要与发改委、卫生、民政、统计等综合经济部门和管理部门相连接，通过对外接口向国务院、人大财经委、各综合经济管理部门提供相关信息。12.总账管理系统　　总账管理系统是“金财工程”数据存储及管理的核心。既管理收入账，又管理支出账。利用该系统，可分解出每个部门、每个预算单位的明细账目。总分类账系统将完整记录国库单一账户收入、支付的每一笔资金的详细信息，真正实现一级财政一本账管理。编辑本段网络系统覆盖全国　　建立一个覆盖全国各级财政部门和财政资金使用部门的纵横向三级网络系统。纵向上，建设财政部连接各省（区、市）财政厅（局）的一级骨干网，省级财政连接各市（地、州）级财政的二级骨干网，市（地、州）级财政连接县级财政的三级骨干网；横向上，实现各级财政部门与同级预算单位、人民银行、代理银行等部门的连接。建立政府财政管理信息系统的运行基础，以支撑财政核心业务应用。网络结构如下图所示。 　　为确保“金财工程”高效、稳定、可靠运行，需要提供对网络、系统、数据进行有效管理和监控的手段，实现财政部网络中心、省级网络中心的计算机系统硬件、操作系统、数据库平台的两级集中管理。安全保障体系　　建立统一的安全体系是“金财工程”建设的一个重要方面，要实现全系统的应用安全、系统安全、网络安全和物理安全的统一管理，重点建设以认证中心、数据加密为核心的应用安全平台，制定相应的安全管理制度，为“金财工程”提供有效的安全保障。 　　按照高可靠性和高标准的故障恢复能力，建立完善的备份与恢复系统。做好现场备份、同城备份及异地备份。待“电子签名”等具备法律依据，可以采用无纸化的网上支付及收缴时，采用实时模式灾难恢复技术，建立一个高度可靠和高度可用的系统。编辑本段进度安排试点时期　　“金财工程”规划建设期为2003年至2008年，按照“试点先行、稳步推进”的原则，分两期建设。2003年至2006年为第一期，主要依据财政改革进度确定，完成预算管理系统、国库支付管理系统、收入系统中非税收入管理系统、工资统一发放管理系统及部分财政经济景气预测与分析系统的开发和运营，并部分完成财政业务应用支撑平台的开发工作，同时建设系统运营所必需的网络、安全、运营维护等保障环境二期工程　　2007年至2008年为第二期，完成“金财工程”全部建设内容。编辑本段“金财工程”的重大意义　　“金财工程”是财政工作信息化和财政管理现代化的必然要求。它的建立与实施将管理超过全国GDP20%的资金流动，对于加快社会主义市场经济体制的建立和促进国民经济管理的现代化，规范财政预算管理，提高国库资金使用效率，增强财政决策的科学性和财政工作的透明度，加强廉政建设实现依法理财等都具有十分重要的意义。1．财政管理工作与时俱进和高效运行的要求　　建立与实施“金财工程”是我国财政管理工作与时俱进和高效运行的要求 　　信息化是现代化社会发展的重要特征与必然要求。政府财政管理信息系统是目前世界上主要市场经济国家政府信息管理系统中的核心之一。美国财政部的联邦政府国库支付系统2000年度除国防支出外，包括社会保障基金和退税在内的全部9亿笔政府开支，总值为1.2万亿美元的财政资金都是由管理信息系统通过单一账户支付（其中70%是以电子支付方式）实现。因此，建立与实施政府财政管理信息系统，符合我国按市场经济发展和加入世界贸易组织要求，在财政管理方式方法上有利于尽快与国际接轨。“金财工程”的建立与实施适应了这一发展趋势，在全国范围内建立起各地方、各部门之间的电子信息化系统，实现电子信息的传输和所有信息的共享，从而大大提高整个财政工作的效率。2．提高透明度　　建立与实施“金财工程”，有利于规范财政收支管理，增加预算编制与执行工作的透明度 　　预算作为政府的财政收支计划，是政府筹集和使用集中性财政资金的重要分配杠杆，体现政府集中性的财政分配关系，是政府实现其职能的重要工具。按照市场经济体制的规律和建立公共财政体系的要求，预算编制与执行必须真实、统一与公开。建立与实施“金财工程”，将详细记录每个用款单位每一笔财政资金收支的运行状态，大大减少了预算执行的随意性，因此，它不是传统意义上只能做“事后”记账处理的一般财务系统，而是带有“事前”控制机制的政府财政“资源型”管理系统，也是自动化程度较高，依法理财的系统。它的建立与实施可以从根本上防止财政资金的体外运行和沉淀。既能对财政部门的管理工作进行规范，又能对支出部门的预算执行行为进行有效监督，从源头上预防腐败现象的发生。3．提高国家宏观经济决策水平的需要　　建立与实施“金财工程”，是提高国家宏观经济决策水平的需要 　　宏观经济分析与决策是对国民经济整体运行状况所进行的分析和相应采取的财政、货币政策，是整个宏观经济政策制定的基础，也是进行宏观经济管理的前提。财政是国家职能的重要组成部分，财政政策是国家宏观调控的一个重要工具。“金财工程”的建立与实施可以完整地保存宏观经济分析和预算执行各方面的数据，为整个财政管理工作提供准确、适时的财务信息，从而促进宏观经济预警模型、收支测算模型、现金预测模型分析等模型的建立，既为决策的科学化提供数据保障，又为各种财政管理工作提供科学的分析依据。编辑本段“金财工程”的建设原则　　“金财工程”建设规模庞大、安全要求高、实施周期长、涉及面广。需要精心组织、协调各方。在实施的过程中，需要遵循以下原则：1．坚持为财政业务服务的原则　　服务财政业务特别是服务财政改革是信息化建设的出发点和归宿。财政信息化建设只有服务和服从于财政业务，才有生命力，才能发挥作用，才有存在的必要。同时，财政业务工作只有借助于现代化手段才能得到更强有力的支撑和实现管理方式上的重大改变。“金财工程”只能根据财政业务需求来开发建设，把信息技术真正融入财政工作之中，从而实现科学理财、规范理财。应立足于现行财政政策和管理体制，同时为将来财政改革和业务发展留有余地。2．坚持“五统一”原则　　“金财工程”是一项复杂的、技术性很强的系统工程，涉及到财政改革与管理工作的方方面面，只有严格遵循“统一领导、统一规划、统一技术标准、统一系统平台和统一组织实施”即“五统一”原则，才能发挥预期作用，避免重复建设，减少损失浪费。3．坚持先进性与实用性相结合的原则　　财政业务改革有一个循序渐进、逐步深化到位的过程。“金财工程”建设要充分考虑这个现实，科学合理地制定实施步骤与进度，正确处理好先进与实用的关系。既要考虑现实财政业务工作的情况，又要放眼长远，坚持高标准，留有接口，为日后根据信息技术发展的最新动态和财政业务发展的需要进行软件升级打下基础。4．坚持建设与应用并举的原则　　网络建设和网络应用是财政信息化建设相辅相成、紧密相关的两个方面。四通八达的计算机网络，可为网络应用奠定良好的基础，为实现信息资源共享和管理手段的科学化创造条件。搞好网络应用，可使网络资源得到充分利用，尽快发挥网络的效益。在建设“金财工程”的过程中要牢牢把握“应用”这个核心，全面提高各业务信息系统和计算机网络的运用效率，使“金财工程”尽快发挥作用。