从启动“政府上网工程”谈起
程文、黄亚昌
最高人民法院、中国人民银行、信息产业部、民航总局、国家统计局和共青团中央等40多家部委（办、局）的信息主管部门参加发起的“政府上网工程启动大会”1月22日举行，不仅在京的60多家部委（办、局）信息主管部门的领导参加了启动大会，而且在全国31个省市区和直辖市得到了广泛响应，有很多省级领导参加，有的会场已经开到地县一级。在政府上网、企业上网、家庭上网的进入网络社会三步曲中，“政府上网工程”成为进入
从孤掌难鸣到一呼百应
——在技术装备上这几年有了很大的发展之后，重要的是需要用户，而用户首先应该抓龙头。什么是龙头，政府在整个国民经济信息化中最具有龙头作用。
回首internet在我国发展的路程，是不是可以说“伤痕累累，尸横遍野”？不管是最早做isp的“国联”，还是做icp的“比克”，都已经销声匿迹；张树新的离去及后来的集体辞职，标志着嬴海威童话的结束。曾几何时，中国internet推动者，isp们为垄断及通信资费问题与电信部门争得不可开交，当时的国务院信息化领导小组在听取意见，协调关系方面做了不少工作。不堪重负的isp们把目光集中在降价上，促使电信降价而后降低用户上网费以吸引更多的消费者，宣称上规模而后成。但分析来分析去，发现经常趴网的无非是些闲聊人士，网上有用信息几乎为零。于是乎，各类主页及各类icp蜂拥而起，以提供内容为己任，希望信息丰富之后靠收取会员费赚得利润。当时有句话说：“谁抗到最后，谁就是赢家。”可internet服务好象是个无底洞，大把大把的银子扔进去根本就听不见声响，颇有些孤掌难鸣的味道。
1998一年里，isp在媒体上的曝光度少了，纯粹意义的isp/icp蔫儿了。而正相反，以行业为背景的行业网站的建立却层出不穷，带着行业属性的政府上网大有星火燎原之势。
由中国邮电电信总局和国家经贸委牵头的“政府上网工程”为什么会获得如此强烈的反响，邮电部数据通信局殷一平局长认为：“中国信息化的建设应该有网络，更重要的核心是需要有信息内容的应用系统，只有这样才能推动整个中国的信息化建设。分析中国情况，谁最拥有信息资源呢？应该说现在大量的信息还在政府部门手里，而且从信息化推动来讲，如果政府全面推动的话，促动作用就会更大。在走访了很多部门之后，发现很多政府部门也有这样的需求。但政府部门的发展参差不齐，所以有了这样的想法，在1998年的8月份我们提出启动这样的一个项目，帮助政府解决实际的困难。”
看到中国真正信息源所在，看到中国信息使用的真正推动力所在，是中国internet真正成熟的开始。国家经贸委经济信息中心刘力副主任说：“因为网络是整个国民经济信息化的手段，政府上网是推进国民经济信息化的前导。这几年电信局在技术装备上有了很大的发展，重要的是需要用户，而抓用户首先应该抓龙头。什么是龙头，政府在整个国民经济信息化中最具有龙头作用。经贸委作为国务院宏观调控的综合部门，有责任在推动国民经济信息化特别是企业信息化上担当一定的责任。我们从去年8月份开始参与这个项目，这项工程得到了广泛的响应，说明这件事在当前来讲是利国利民，得民心的好事情。”
中国电信作为我国最大的信息网络服务商和经营者，除建成覆盖全国的电话网和移动通信网，还建成了覆盖全国的先进统一的公用数据及多媒体通信网络平台，连接全国省会城市的atm带宽骨干网平台也即将建成开通。中国电信目前提供的163因特网接入服务和169中国公众多媒体通信网的中文本地化信息服务，数据及多媒体业务用户已突破150万户，1999年计划新增150万户，达到300万用户的规模，预计今后将保持每年递增用户一到两百万的规模。目前，在163和169网上已有大量的个人和企业建立了网站，同时一些政府部门也建立了网站。
政府部门：怎一个好字了得
——为构建一个高效率的电子化政府，一九九九年被定为“政府上网年”。 “政府上网年”成为一个新的口号，这是一个宣言，这是万里长征第一步。
其实政府上网不是什么新名词，在世界各国积极倡导的“信息高速公路”的五个应用领域中，“电子政府”被列为第一位，欧美日等国家为提高其国际竞争优势，相继规划出用网络构建“电子化政府”或“连线政府”，作为提升政府效率及便民服务的重点。
在“政府上网工程倡议书”中，发起单位倡议：大力提倡我国各级政府各部门在信息网络上建立正式站点，通过网络实现办公自动化管理，采用交互式手段与社会各界交流沟通信息。争取在2000年实现80%的中国各级政府各部门在网络上建有正式站点并提供信息共享和便民服务的应用项目，为构建一个高效率的电子化政府，最终实现迈入网络社会打下坚实基础。并一致同意将一九九九年定为“政府上网年”。
“政府上网年”成为一个新的口号，国税总局信息中心菜金荣主任说：“我觉得前一段时间在我们国内，公司炒得比较热，电子商务炒得比较热，政府上网这件事也应该炒一炒。政府部门以前做事都是踏踏实实做的，所以由政府引导上网我觉得是好事啊，不象以前只是签合同，这次是有效果的。我相信这件事会很好的进行下去。
“国税局的网站是最近组织的，以前都是内部的网，因为牵涉到很多信息安全问题，所以自己没有建立网站，我们的信息在公开方面来说，做得还不够。今年是网络年，要把可以向公众开放的内容放到网站上。另外在法规、政府政策等方面，应尽量通过这个网站发布出来，以强调政府部门的服务。所以看来今年我们主要是要把信息充分利用起来。
“政府上网很好，我们的信息已经准备了好多年，比如法规信息，大家都想了解，怎么办呢？以前通过纸张，太落后了，所以今年我们就准备通过电子信息来公开，这是很好的好事啊，为大众服务啊，所以我们积极参与进去。”
海关总署通关管理司杨国勋司长说：“海关在政府上网方面目前在做两方面的准备工作，一是改进设计海关主页，提供海关有关进出口的各项管理规定及资料查询，提高管理透明度，方便企业进出口业务；再就是继续扩大网上应用，与各有关部门、银行、企业开展更多的联网应用，建立‘网上口岸’，即除了实际物流，还要在网上完成其余各项业务和管理，支持促进外资扩大出口，有效遏制走私、骗汇、骗税，保护国内经济发展和经济安全。”
“民航总局上网较早，在1995年就申请了c类网址，但没有向社会提供丰富的信息量，”民航总局规划科技和体改司李纯坚副司长说：“主要需要一些人来做这项工作。我们内部的intranet有一定的信息量，但外部的不太多。从我来讲，希望网上信息多一些，知道政府的方针政策，掌握政府信息。例如民航很关心旅游方面的发展、国家宏观经济政策以及其他与我们行业发展有关的数据等等。如果网上有这样的信息，对政府搞好宏观管理，搞好经济决策，很有帮助。”
最高人民检察院虽然还没有建立网站，但属于最积极响应的部委之一，高检参与发起，早在领导办公自动化会上通过。单位已经批准建立网络，技术准备没问题，主要在于信息的整理开发和公布等工作上。信息化要同最高人民检察院检务公开相结合，将来可以通过上网工程将检务公开工作开展起来，向全社会公布，这是机构改革的一项内容。今年上半年将建设起来。
几乎众口一词都说好，这样一个庞大的工程，怎一个好字了得？殷一平说：“首先要在网上有政府的形象、内容，逐渐深入，进一步带动整个政府的办公自动化，带动电子政府，真正对政府的办事效率、政府透明度，起到促进作用。应该说政府各个部门对此事还是大力支持的，我们同时感觉到压力，在这么多部委的响应面前怎样落实，让信息上网，把站点尽快建立起来，包括管理等等，有很多具体的事情要做。启动这个项目，为政府部门提供了优惠手段，有硬件厂商提供赞助设备，有isp提供一些主页面设计的支持。现在的规模比预想的要好，开始时预想会有20个部委响应发起，现在达到了40个部委很不错。但这只是开始，实质上是希望信息源真正能上来，今天仅仅是倡议。”他再次强调压力很大，但也相信能做好这件事。
是的，这只是一个宣言，这只是万里长征第一步，整体的协调规范怎么做，配套用机如何安排，纵向的部委部门与横向的省市政府怎样交叉，都需要一步步来落实，任重而道远！
isp们说点什么？
——“三免”中两免免的是isp的工作，这个“免费”会带来更多的商机，还是无谓的投入。
为推动“政府上网工程”的实施，中国电信推出“三免”的优惠政策，即在规定期限内减免中央及省市级政府部门网络通信费，组织isp/icp免费制作政府机构部分主页信息，并免费对各级领导和相关人员进行上网基本知识和技能的培训。在这三免中，有两免由isp/icp支持。
面临中国电信通信费用的优惠，面临众行业将信息源牢牢地握在自己手中，眼看isp们就要被挤死了，更有甚者，还要提供免费服务。这下isp们可没有众口一词了，个人打着个人的小算盘。
在开列的提供支持的isp/icp名单中，我们没有看到在前些天炒得沸沸扬扬的搜狐的名字，有人猜测它这些天没忙过来，有人说它不够资格参与这样的国家项目，也有人说它可能在计算了商业利益之后，认为不应该参与这项工作。虽然在说搜狐，其实每个isp/icp都会面临这几个问题。
谁都知道与政府部门打交道不容易，即便是提供免费服务，况且在提供结构策划、主页设计和培训时，会花费很多的人力物力。“乐观主义者”认为在与很多政府部门的接触过程中，会带来更多的商机，看到了以后的发展前景；也有人认为参加这个项目是荣誉的象征，身份的象征，不追求经济效益而更注重历史意义。而“悲观主义者”则很灰暗，认为这种免费服务弊大于利敬而远之为好。有益也好无利也罢，总是有isp/icp参与，到目前为止特约合作信息服务商有：国中网、中公网、四通利方新浪网、东方网景、世纪互联、你好万维网、金信源等。
--------------------------------------------------------------------------------
中国电信的承诺：
中国电信承诺提供最好的网络服务和最大的便利条件积极支持各级政府部门上网，目标是实现60%以上的部委（办、局）和各级政府部门在163/169网上均建立站点，政府便民服务的应用项目实施进入良性循环。
1）优惠从正式启动之日起，到2000年12月31日。
2）在此期间与电信部门签约入网的国务院各部委和国务院直属机构可各获得一条128k的数据专线联入163、169网；各省、自治区、直辖市政府、市级政府和部委的省级机构可各获得一条64k的数据专线联入163、169网；市级以下政府部门由当地电信部门酌情执行优惠政策。
以上单位属于纯数据库接入的，只提供用户单向入访问，免收专线月租费和信息流量费；各级政府部门如果需要上网浏览信息，免收专线月租费；各级政府部门如果需要上网浏览信息，免收专线月租费，专线的信息流量费按163或169网现行资费的30%包月执行。在此期间如遇资费调整，按调整后资费的一定比率优惠执行。
3）在此期间与电信部门签约的各政府部门原则上可在电信部门免费存放一台“政府主机”或得到1g磁盘空间。
由中国电信所属各级电信部门将帮助当地政府部门申请办理后缀为gov.cn的政府规范域名。
中国电信建立了政府上网工程主网站www.gov.cninfo.net，同时将www.gov.cn的网址指向该站点。
--------------------------------------------------------------------------------
抓龙头 触实质
internet 1994年在中国登陆，算起来到现在也有5年的光景了。想当初isp/icp们大张旗鼓宣传internet，绞尽脑汁促大众上网，挖空心思组织信息资源，无可否认，他们在中国internet路上立下了汗马功劳，使很多人认识和了解了internet应用。但他们的宣传是空洞的，他们的信息是零散的。中国internet蹒跚学步到今天才真正让人感受到成熟前的喜悦。
上网需要以规模求效益，没有经营利润主要是网民不够，网民不多主要是因为网上信息不足，信息不足说明信息源欠缺，而信息源大多掌握在政府部门手中。政府不在网上，百姓上网只能是“洒洒水啦”。
跌跌撞撞，我们终于认识到推动全社会信息化症结所在。做事抓龙头。政府是龙头，而能抓这个龙头的只有经贸委，只有中国邮电。一个统领着宏观调控，一个掌握着数据通路，由这两个部门牵头，难怪“政府上网工程”响应者云集。“政府上网工程”对社会对行业无疑是一个震撼，促行业上网，让一个个信息孤岛不再孤独，盘活社会信息、经济信息，成为拉动经济增长的动力。
但“政府上网”是否意味着isp/icp们寿终正寝？非也，就象有了行业报纸，更需要大众媒体，生活的层次方方面面，看你占有的是哪一面。
实施“政府上网工程”其实只是迈入“网络社会”三步曲中的第一步。随之而来的会有“企业上网工程”、“家庭上网工程”。千家万户网上跑，这不正是isp/icp梦寐以求的吗？所谓“人气旺财源壮”。
“政府上网工程”的启动使我们看到一个里程碑，成为一个奔网络社会的大路。胜利在招手，曙光在前头。