2010年，后电子政务时代到来
作者：许立宪电子政务外网发展至今，它的地位和作用均发生了变化。
过去5年，全国各个省份都在埋头构建省级外网，而当前电子政务外网的作用不再是单一部门的业务承载网。随着电子政务外网的进一步延伸与扩展，它成为各部委外部业务的承载平台，并逐步演变成一个跨系统、跨部门的外部平台。
2010年将成为电子政务外网建设之路上的新里程碑。
根据国家发改委、财政部下发的[2009]988号文件的要求，省级的电子政务外网建设将进入倒计时阶段。文件进一步明确了电子政务外网在政府信息化中的重要性，相比前期的中办发[2002]17号、中办发[2006]18号文，此次对电子政务外网的要求更加明确：各省要求在2010年底之前完成本省电子政务外网的建设；政府其他各纵向部门原则上不允许独立建设纵向网络，而要求统一承载至国家电子政务外网平台。由此，一方面明确了电子政务外网基础网络平台的时间底线，另一方面进一步明确了电子政务外网在政府信息化中的地位。
新阶段的电子政务外网建设将从以“网络互通”为中心转向以“外部平台”为中心；数据中心、统一安全、统一运行与管理等面向业务的IT建设成为重点；逐步为电子政务外部业务的开展提供高效、可靠的IT基础平台。
政府信息化建设新需求
政府信息化一路走到现在共经历了3个发展阶段。从90年代政府开始大力购置计算系统的初级阶段，到90年代中期至2000年初，政府部门在信息化领域着力建设各自的局域网、纵向网络，随之开始建设各自的门户网站——政府的纵向网络(金盾、金税等)建设、横向互联建设(金宏)；直至近年来，政府信息化建设开始逐步由网络为中心转向以数据为中心，政府共享灾备、应急指挥、平安城市等建设成为政府信息化的建设重点。
如今，电子政务外网的建设标志着政府信息化正进入以业务建设为中心的后电子政务时代。
电子政务外网建设的主要目标是为了实现政府外部业务的信息共享与互通，其业务包含政府对政府(G2G)、政府对公众(G2C)、政府对企业(G2B)。但是，在发展的第二阶段，各政府部门之间的业务均是单一的纵向业务系统建设，各部门之间的信息相互割裂不能互通，如企业要办理某一业务可能为此要跑遍政府的多个部门。所以，如果将电子政务外网上各部门的业务数据共享就可以为公众提供一站式服务、信息发布、部分的OA业务互通实现。
因此，现阶段电子政务外网的建设——第三阶段的初期建设——演变为“电子政务外部平台”的建设，其主要目的是为了解决在第二阶段建设的各独立纵向系统之间的信息互通与共享，实现“统一规划、制定标准、走向集成”，即在搭好基础的网络平台(电子政务外网)之外的IT建设中心将会向数据中心与灾备、统一安全策略、统一管理与运维转型。
综上，我们称之为“后电子政务时代”的“电子政务外部平台”的建设。
外网平台建设新重心
电子政务外部平台整体模型由5大模块构成，前期的建设重心——基础网络平台——只是外部平台中的一个基础模块而已，根据[2009]988号文件的要求，业务应用平台、数据交互平台(数据中心与灾备)、立体安全架构、统一运行与维护管理平台等另四大模块已成为外网建设的重点。
首先，安全架构在电子政务外网尤其重要，并且当前的安全建设需求已经区别于5年前——不是简单的安全产品的堆积来实现防护，当前的政府用户更加倾向于购买安全解决方案，在实施时考虑更多的是一个立体的安全架构。
从安全的广度上看，终端准人、网络边界、数据中心的安全尤为重要。电子政务外网需要接人大量的政府部门，终端准人可以确保每个人只能访问自己的授权资源。网络边界方面，主要考虑到各政府接人部门接人电子政务外网的边界安全规范，互联网业务区出口的安全策略，外部人员接人时的身份认定与资源授权等。数据中心安全方面主要包括安全的性能、安全的分区分域、服务的应用加速、安全的管理与分析等。从安全的深度来讲，涉及到网络层、数据层和应用层，数据层安全是电子政务外网下一个阶段的建设重点，主要是为了实现各接入单位的关键数据的安全防护与备份。最后一方面，从安全的时间维度讲，要做到事前防范，事中阻断、事后审计。
其次，电子政务外网是一张大型的承载网络，对管理平台的要求也是非常严格的，其需求区别于传统简单的设备管理，需要实现一个整体的运行与维护平台。其中，除了“基础的网元管理”，在电子政务外网的建设中“基础业务管理平台”尤其重要，基础业务主要是将原来的多个网元自行维护的业务进行统一管理，如果缺乏统一的业务管理平台，而由单台设备管理，一旦出现策略变更，维护人员面对的将是成百上千条策略的变更，带来极大的管理维护工作量。
所以，具有统一的基础业务管理平台对电子政务外网的可运维性十分重要。其中，“统一应用业务运行管理平台”主要是IT业务流程的融合，这一部分将会涉及接口开放与定制开发，它将是电子政务外网下一步建设重点；“运行与维护管理平台”主要是对整体IT基础平台的业务分析，包括：流量分析、日志管理、配置管理等。
最后，“数据交互平台”是后电子政务时代的另一重点。其建设的重心与政府机构的业务紧密结合。
在数据交互平台中有两类代表业务。一类是结构化数据为代表的政务数据中心，主要包含G2G、G2C、G2B等业务的集中处理，这是后电子政务时代数据大集中的体现。政务数据中心建立的同时会催生政府灾备中心的建设，实现对集中数据的统一备份与管理。实际上现阶段政府数据中心往往是由各纵向部门统一建设，而灾备中心往往由政府统一建设，这样可以实现政府间共享灾备，如前期杭州、江苏等省份的灾备建设实际上就是共享灾备的建设模式。第二类是以非结构化数据为代表的政务多媒体中心。包括政府应急指挥系统，其将视频会议、视频监控、共享数据等相关平台统一整合，是重大突发事件的应急平台，其主要的业务也是以多媒体业务为主。