政府网站要普及率更需要满意率
国际上将政府网站的发展大体分为信息发布、单向互动、双向互动，在线办事和无缝服务等五个发展阶段，公众对政府网站的需求和满意度会随着发展阶段的进展而逐步提高。目前，我国政府网站处于中间发展阶段，发展状态呈现出技术功能服务强、网站内容服务弱的问题，因为政府网站的服务依赖于技术和政务两个层面的支撑、融合，政府改革和政务服务方式的转变是提升公共服务水平的真正动力，而先进技术的发展速度往往优于政府改革的发展进程，当两者进展有明显差距的时候，技术功能的优越性就被闲置起来。解决好两个支撑层面的平衡发展是贯穿政府网站整个生命期的关键所在。
“十二五”时期是我国重要的经济转型期，党的十七届五中全会明确指出，转变发展方式、优化经济结构和健全公共服务是今后5年发展的主线。政府网站是推行电子政务的重要载体，是政府对外提供公共服务的第一平台。实现政府服务方式转变，提升公共服务水平，为社会和公众提供全方位、高质量的的公共服务也已成为政府网站今后5年建设和发展的重要目标，同时政府网站服务，面临让社会认可、让公众满意的挑战。
政府网站建设现状与公众的期望差距较大
我国政府网站建设从1999年实施政府上网工程至今已有10年的发展期，截至2010年12月28日，“找政府”网站(http：//www.zhaozhengfu.cn/)搜集中国各级政府及其组织机构网站75282个。目前，100%的国务院组成部门和省级政府、95%以上的地市级地方政府、85%以上的区县级地方政府建成了政府网站，无论是绝对数字还是相对比例，政府网站的拥有率都足以让人眼前一亮。但是，近日中国软件评测中心发布的《2010年中国政府网站绩效评估报告》显示，一项有45万名公众参与投票的网上调查结果，仅有15.8%的用户对政府网站表示“满意”，表示“很不满意”的占了78.5%，这组统计数据或许又客观地提示了一个发展时期的差距，不论亮点或提示都从一个侧面反映了政府网站的建设的现状。
政府网站发展有五个阶段目前我们还处于中间发展水平
我们应当正确全面评价政府网站的发展现状。国际上将政府网站的发展大体分为信息发布、单向互动、双向互动、在线办事和无缝服务等五个发展阶段，公众对政府网站的需求和满意度会随着发展阶段的进展而逐步提高。目前，我国政府网站处于中间发展阶段，发展状态呈现出技术功能服务强、网站内容服务弱的问题，这种现象在电子政务发展领先的国家都曾经出现过，因为政府网站的服务依赖于技术和政务两个层面的支撑、融合，政府改革和政务服务方式的转变是提升公共服务水平的真正动力，而先进技术的发展速度往往优于政府改革的发展进程，当两者进展有明显差距的时候，技术功能的优越性就被闲置起来。解决好两个支撑层面的平衡发展是贯穿政府网站整个生命期的关键所在。前期，我国政府网站的建设和发展主要是以技术为主导的建设形态，网站数量的亮点体现了先进技术服务层面的贡献，而政府网站的“沉睡”现象也反映出了政务支撑层面的弱势。
从技术服务型转向需求服务型政府网站将在“十二五”迈入新时期
中央对今后5年发展提出了完善公共服务的重要任务，这是唤醒“沉睡”网站的真正强音，政府网站必将进入一个崭新的发展时期，加快技术服务型向需求服务型的转变成为政府网站建设的重中之重。需求服务型网站有几个主要特征：一是政府网站是以公众为中心的网站，服务内容更加贴近群众的需求，更加方便公众的使用，真正快捷地实现政府的公共服务；二是政府的业务流程更加优化，适应网上政府的运行需要，网上服务展现出政府改革后的效率和效能；三是政府网站真正成为惠及公众、企业和政府的综合服务平台，先进技术的优越性得到充分体现，政府的投入产生明显的社会效益和经济效益。
深化改革加快信息化进程为政府网站发展提供政务支撑
政府网站的服务功能主要体现在信息公开、互动交流和在线办事三大功能定位上。近几年，我国大多数政府网站从技术功能的实现上已经不亚于世界先进国家，具备了吸收和消化先进技术的能力，技术支撑层面已经不是影响网站建设和发展的障碍，技术支撑与政务支撑的融合，关键是提升政务层面的支撑能力。例如信息公开功能，关键是解决信息公开内容广度和深度的问题。《中华人民共和国政府信息公开条例》已经实施3年时间了，在实施条例的过程中，政府网站作为政府信息公开的第一平台发挥了积极作用，但是，从已经公开的内容来看，不论广度还是深度与条例的要求相差甚远，政府信息公开的进程还存在思想观念和制度建设不完善的障碍。有些政府网站更新频率很低，甚至动态信息每天都不能及时更新或者更新的条数有限，信息量远不如新闻媒体，这与政府能生成占全部信息资源80%的比例关系是根本不相符的，大量的政府信息被搁置在政府内部，造成了信息资源的很大浪费。我国政府网站多数设立了信息发布系统，信息发布的手段都比较快捷方便了，提升信息公开服务功能的关键是加强政府信息内容的供给能力。
在政府网站的互动交流功能上，各级政府网站基本都具备了实现双向互动的交互手段，许多网站还实现了视频交流，现在公众最不满意的是群众与政府还不能真正互动起来，许多互动手段流于形式，群众在网上提的建议和意见，得不到满意的答复或者根本得不到答复，修了路不跑车或者只跑“普客”、不见“动车”，让群众感到互动得没劲。实际上党和政府很重视互动渠道的利用，党和国家领导人多次亲临网站与广大群众进行交流，从而引导各级政府领导参与网上交流，但在具体实施中，要建立一个长效的网上互动机制，还需要从体制和制度上进行完善，这也是提升政府网站互动交流能力的关键。
实现在线办事是政府网站发展的更高一层的建设阶段，国外政府网站尤其注重的是能在网上办事，所以更大程度上提高了政府网站的绩效。我国正处在政府改革的初步阶段，还不能从根本上改变传统的政府运转模式，再加上现有体制和制度上的一些弊端，政府网站在线办事的服务功能普遍比较弱。从国内外政府网站的建设实践来看，实现网上在线办事，第一步是解决政府业务流程的重组，创建网上服务的业务协同流程，然后才是技术与业务的融合问题。而我国正是在第一步上卡了壳，业务流程重组涉及到传统运转模式的改革和现行法规制度的改革，还会影响到政府部门的利益，是牵动整个政务运转的系统工程，或者说是一次政府信息化的革命。近几年，我国有些城市开始启动“阳光政务工程”，对政府传统的运行模式进行实质性的挑战，表现出现代政府改革的魄力和决心。济南市委、市政府2010年以科技防腐为切入点，全面部署政府各主要领域的信息化建设，去年10月份成功创建了公共资源交易服务大厅，将四个交易主体的交易活动集中纳入网上交易，并见到了公平交易的实效，成为全市政府系统实现在线办事的典型案例。这也从实践上证明了政务改革是提升政府网站公共服务能力的真正动力，政务支撑与技术支撑的紧密融合是提升政府网站公共服务能力的关键所在。
强化领导干部信息化意识营造适宜政府网站建设的环境
去年，济南市政府办公厅召开政府网站建设座谈会，参会人员的身份比较广泛，大家对济南市政府打造“一网通”、建设网上政府的举措很是认同，同时也提出了创建网上政府建设发展环境的意见和建议。这个建议点到了政府网站建设和发展的命脉。10年政府网站的建设，是大环境的创建为政府网站提供了发展空间，可以说没有1999年的政府上网工程，没有中央政府网站的正式开通，没有党中央关于推行电子政务建设的部署和举措，政府网站的建设不可能进入快车道。我党对推行电子政务建设高度重视，党的十七大报告有明确的重要表述：“健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。”10年来，国家为推行电子政务，从法规、标准、制度、体制和资金等各方面建设发展环境。从全国发展环境来说，政府网站建设处于发展的黄金时期。但从政府网站建设的现状来看，发展并不平衡，有的地区、有的城市、有的部门发展得快、建设得好，有的则发展得慢、建设得差。为什么同在一个大环境下，发展状况不同呢？能不能为推行电子政务和政府网站建设创建局部发展环境是影响发展的重要原因。
青岛创建了“四统一分”的发展环境，10年政府网站建设走在全国的前列；南京启动了“阳光政务工程”的发展环境，网上办事服务在全国保持领先位置；北京利用奥运会的时机，建设了全市信息资源管理服务中心，信息资源共享程度名列全国前茅；济南政府网得到市政府办公厅的高度重视，主要领导亲自抓政府网站建设，政府网站3年迈了三大步，现已进入全国政府网站领先行列。因此说，全国的大环境再加上局部的建设环境，才能为政府网站建设创建更好的发展空间。
对创建政府网站局部发展环境提几点具体建议：一是强化领导干部信息化意识，以政府网站为抓手，积极推进电子政务和政府网站建设，同时要提高领导网上办理事务的能力。多年建设的经验都验证了一个道理，电子政务是“一把手”工程，主要领导一但进入信息化系统的实际应用，整体推进工作就会进入快车道。二是重视政务层面对实现网上服务的支撑作用，以提高行政服务事项的上网程度为切入点，推动政务业务流程的重组和改造，简化和优化办事或服务流程，把提高工作效率和效能落在实处。三是加强制度建设，完善政府网站的运行维护保障机制。实践证明，建立长效保障机制的关键是实现“电子”与“政务”在组织上和政策上的统一，从根本上解决“电子”与“政务”两张皮的问题。四是积极培养和使用电子政务的复合型人才，为深入开展电子政务建设储备人力资源。将电子政务应用知识纳入创建学习型机关的学习内容，把电子政务应用能力列入干部素质考核的重要方面。五是加大对政府网站的宣传，大力宣传政府网站的服务功能，提高公众和社会的认知度和正确使用能力，同时接受公众对政府网站服务质量的监督，促进网站服务水平的提高。