思想政治教育现代化建设初探
杨 益  李大鹏     【摘要】现代化是一个社会、制度和文化转型的过程。思想政治教育的现代化建设，要求我们对思想政治教育的主体与客体进行现代化变革，以适应社会发展和人的发展的需要。主体的现代化建设包括：思想观念的现代化和能力的现代化；客体的现代化建设包括：教育内容的现代化和教育方式的现代化。
【关键词】思想政治教育   现代化建设  科学发展观
当前，现代化的大背景对思想政治教育提出了新的要求。思想政治教育究竟该如何进行现代化改革？这是一个值得我们认真研究的问题。
思想政治教育的现代化建设是历史的需要
现代化是一个社会、制度和文化转型的过程。①目前中国社会现代化的程度表现为：经济比较顺利地实现了现代转型，但是社会价值观、现代公民所应具备的理念、人格特质的形成和文化的转型依然没有完成，或者说是正在进行中。近期，中央政府相继通过了《国家中长期教育改革和发展规划纲要》和《国家中长期人才发展规划纲要》，其中都明确提出：21世纪是中华民族伟大复兴的世纪。国际金融危机进一步凸显了提高国民素质、培养创新人才的重要性和紧迫性。中国未来发展、中华民族伟大复兴，关键靠人才，根本在教育。对中国教育改革来说，只有启蒙思想深入人心并成为社会共识后，加之以有效的集体行动和制度保障，才能真正实现教育的现代化。②
思想政治教育存在一定的问题。随着国际、国内形势的深刻变化以及改革开放的进一步推进，外来文化思潮和价值观念的不断输入，以及我国社会自身发展过程中暴露出的一些问题，诸如道德失范、社会不公、贫富差距等等，使得整个思想政治教育面临着一个复杂的环境。受中国传统的影响，教育还没有完全摆脱功利主义的影响，社会公众对一切以人的发展为目的的人本主义思想尚没有达成共识。现在，很多制度设计都无视教育对象的差异和客观条件的变化，未能紧跟形势的发展。虽然我们在思想政治教育的内容、方法、目标等方面已经进行了一些探索，但还未实现广泛性与特殊性的统一，还存在学校关注度不够，重理论、轻实践，现代化手段不足等问题。
以科学发展观指导大学生思想政治教育现代化建设
科学发展观就是坚持以人为本，坚持全面、协调、可持续发展。以人为本，就是要以实现人的全面发展为目标，从人民群众的根本利益出发谋发展、促发展，不断满足人民群众日益增长的物质文化需要，切实保障人民群众的经济、政治和文化权益，使社会发展的成果惠及全体人民。科学发展观核心是以人为本，体现了马克思主义历史唯物论的基本原理，体现了我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，体现了我们推动经济社会发展的根本目的。
高等教育承担着培养高级专门人才、发展科学技术文化、促进现代化建设的重大任务。高等教育必须与时俱进，牢固确立人才培养在高校工作中的中心地位，进行思想政治教育工作的现代化建设，着力培养信念执着、品德优良、知识丰富、本领过硬的高素质专门人才和拔尖创新人才。同时，高校还应具有强烈的、时代性的使命感，积极服务于国家的经济建设。高校思想政治教育就是要充分发挥思想政治教育培养人、塑造人的积极作用，以学生为本、促进学生全面、协调发展。围绕学生为主体的思想政治教育现代化建设，就是要在教育的内容、方法、载体上进行现代化的改革。科学发展观，为推进大学生思想政治教育改革发展，促进大学生思想政治教育现代化，发挥大学生思想政治教育的主导作用，促进学生的全面发展，提供了明确的理论指导和思想保证，并赋予思想政治教育丰富的科学内涵。因此，我们必须坚持把科学发展观作为开展大学生思想政治现代化建设的基本原则。
思想政治教育现代化建设的举措
思想政治教育是教育者和受教育者双方有目的、有计划的进行教育和受教育的实践活动，受思想观念的影响和支配更加突出。③思想政治教育要由传统向现代转变，则必须对思想政治教育的主体与客体进行现代化的变革，以适应社会发展和人的发展的需要。思想政治教育的主体是人（包括施教者和受教者），客体是教育的内容、方法和载体等，因此，要进行思想政治教育的现代化建设就要从思想政治教育的主客体入手，按照科学发展观以人为本的要求进行现代化建设。
思想政治教育主体的现代化建设。
第一，思想观念的现代化。在思想政治教育现代化的过程中，首先，教育者的意识、观念要实现现代化。教育者要结合实际和社会需求培养科学精神、创造性思维和创新能力。只有具有了科学的教育思想，才能制定出合理的教育方针、目标、主题、任务，并得以顺利实施；其次，受教育者的意识、观念要实现现代化。社会的急剧发展，促使人的知识结构、交往范围逐渐扩大，大学生的思维模式、观念等也都发生了重大变化，对社会的适应能力也日益增强，这就同时需要意识、观念的现代化。作为未来的建设者，他们需要具有科学意识、竞争意识、开放意识、法律意识、自我意识以及人文精神。在经济全球化的今天，科学精神是推动发展的动力和源泉，是人类精神中最重要的内容。而竞争意识也是提高效率，追求效益的首要表现。但这还不够，要想走向世界，就应该用开放的、发展的眼光去审视自己，要具备开放意识和自我意识，不断完善和提高自己，同时，还应具有法律意识。只有具备这些意识，才能打开社会的大门，才能拓宽思想道德教育现代化的空间。有了现代的意识，还应具有人文精神，人文精神是现代社会的重要标志，是一种以人为核心的世界观，其关键就是要学会做人，同时要陶冶情操，增加发展动力。
第二，能力的现代化。21世纪是高度信息化的世纪，教育也必将是高度信息化的教育。信息化的高度发展以网络技术、数字技术、虚拟技术作为其主要载体，并成为人们获取信息的重要途径和来源。我们应坚持能力为重，着力提高受教育者的学习能力、实践能力、创新能力，教育他们学会知识技能，学会动手动脑，学会生存生活，学会做事做人，促进他们主动适应社会，具有适应现代化发展的综合素质和能力水平，开创美好未来。
思想政治教育客体的现代化建设。主体现代化为客体现代化提出了新的要求，客体的现代化必将进一步推动主体的现代化，两者是相辅相成、缺一不可的。因此，实现思想政治教育主体现代化，其客体的现代化建设必须同步进行。
第一，思想政治教育内容的现代化。随着世界经济全球化、政治多元化、网络信息化对当前人们的人生观、价值观、世界观产生巨大的冲击，思想政治教育面临着严峻的挑战，面对新形势、新情况，我们必须面向世界、面向未来，不断丰富发展思想政治教育的内容，使之实现现代化。我们要在复杂多变的国际环境中时刻把握机遇，坚持与时俱进，全面、协调、可持续发展，以理想信念教育为核心，树立正确的世界观、人生观和价值观教育。以爱国主义教育为中心，弘扬和培育民族精神教育。以基本道德规范为基础，深入进行公民道德教育。以全面发展为目标，深入进行素质教育。
第二，教育方式的现代化。科技的发展不仅使人们的思想观念发生了改变，同时也使许多工作方式、方法都发生了改变。在课程教学中，应结合信息现代化的实际，打破传统课堂教学的时空界限，努力提高教学的时效性和针对性，探索网络教学新模式。同时，要开发网络课程教学系统，搭建课程网络教学资源库、课程网络教学管理平台、学生自主学习网络平台、辅助教学网络平台，实现课堂教学、学生自主学习、课堂讨论、辅导答疑、作业提交批阅、考试考核等全部教学内容的网络化，探索边讲边练、网上讨论、在线答疑、网上考试等的教学新形式，最大限度的发挥主渠道教育的有效性和时效性。
在推动思想政治教育主渠道现代化建设的同时，我们还应积极拓展其他现代化的有效途径，如建立现代化的党员引领性机制；现代化的学风建设机制；开展就业创业培训，改善民生；创新心理健康教育模式，促进健康成长；强队伍建设，建立保障机制；积极营造良好的社会环境等。在拓展思想政治教育现代化有效途径的过程中，特别要注重把单一转变成复合，避免空口说教和形式主义，把简单转变为复杂，运用多学科知识，不断扩大思想政治教育的领域。同时要运用现代化的手段，加强思想政治教育的主题网站建设、门户网站建设、博客、手机报等专题网站建设。及时了解、掌握受教育者的思想动态并回答和解决他们提出的各种问题，消除交流障碍，使一味地说教为互动交流所代替，由此真正体现以人为本的思想政治教育模式。
综上所述，思想政治教育的现代化建设，是一个系统、复杂的工程，我们必须按照科学发展观的要求，坚持以人为本，在思想上、内容上、模式上等方面，不断推进现代化的改革和探索，服务于国家经济建设发展的需要，服务于人全面发展的需要，为建设全面的小康社会提供人才支持。（作者单位：乐山师范学院外国语学院）
注释
①罗荣渠：《现代化新论—世界与中国的现代化进程》，北京大学出版社，1993年，第17页。
②徐雪英：“教育现代化的不同演变路径—欧美、日本与中国模式的比较”，《江南大学学报（人文社科版）》，2006年第2期，第106、107页。
③赵婷，杜先涛：“思想政治教育现代化问题分析”，《宜春学院学报》，2008年第3期，第11页。