“五个结合”提升财政科学化精细化管理水平
全面推进财政科学化精细化管理是贯彻落实科学发展观的必然要求，是新形势下做好财政工作的迫切需要、事关财政职能作用的有效发挥和时政事业的健康发展，意义重大。山西省各级财政部门要进一步树立精益思想和治理理念，按照精确、细致、深入的要求全面加强财政科学化精细化管理，不断提高财政管理的质量和效益。
推进科学化精细化管理与
深化预算管理制度改革相结合
深化部门预算、国库集中支付、政府采购等公共财政制度改革，加快建立由公共财政预算、国有资本经营预算、政府性基金预算和社会保障预算组成的国家财政预算体系，是全面提升财政科学化精细化管理水平的关键所在。在完善预算管理体系方面，当前还面临一些矛盾和问题，如公共财政预算约束力不强、透明度不高；国有资本经营预算向处于起步阶段，编制不完整；政府性基本预算管理比较粗放，预算编制的内容、程序等不够规范；建立社会保障预算还需要积极尝试和探索等。今后一个时期，应着重提升财政预算管理的统一性、完整性、规范性和有效性。一是要以法为先。省级财政部门应结合地方预算管理实际积极向财政部反馈修订完善《预算法》的意见建议，便于国家尽快界定各类预算的功能及相互关系，明确四大预算的编制范围、内容、方法、流程为建立健全预算体系奠定法律基础。二是要创新方式。根据四大预算的不同性质和管理特点，创新和实施不同的预算管理方式，增强各类顶算编制和执行的针对性及可操作性。三是要分工明确。结合转变政府职能的要求，理顺财政部门与相关邵门的职责分工，建立分工明确、各司其职、协调配合的工作机制。四是要重点突破。着力做好健全公共财政预算支出标准、推进国有资本经营预算试点、规范政府性基金预算编制、研究社会保险基金预算管理办法等方面的工作。在深化部门预算改革方面，要将部门预算改革尽快延伸到基层预算单位，确保“十一五”期末全省县级以上单位都实行比较规范的部门预算。要完善预算拨款结余管理方式，通过调整当年预算、核减下年预算等措施，促进结余资本管理与预算编制有机结合。要继续推进国库集中支付改革，加大国库直接支付的力度，着力解决财政支出执行慢、截留挪用等问题，启动罚没收入上缴省级国库统一管理改革试点，研究探索将所有预算单位实有资本账户逐步纳入国库单一账户管理的新机制。要推进编制综合预算，在科学编报本级预算收入的同时，上级财政要提前告知对下一般性和专项转移支付预计数，下级财政要完整编报上级的各项补助收入，提高各级特别是县级预算编报的完整性。
推进科学化精细化管理与
完善财政管理制度体系相结合
健全完善的财政管理制度体系是有效提升财政管理科学化精细化水平的重要保障。从山西的情况来看，当前财政制度建设的重点主要是加强财政资金管理制度建设和财政内部管理制度建设。加强财政资金管理制度建设要以资金使用的科学、安全、高效为目标、健全覆盖财政资金审核、拨付、使用、监管和绩效评价全过程的管理制度，使财政资金管理实现有法可依、有章可循，不断提升财政资金使用效益。加强财政内部管理制度建设要以完善日常财政管理工作制度为基础，建立健全涵盖机关工作规程、政务运转流程、行政效能建设、干部考核奖惩和责任追究等方面的内部管理制度体系，进一步巩固和强化财政部门依法理财、依法行政、规范运转的工作秩序，切实为推进财政科学化精细化管理提供有力支撑。在此基础上，各级财政部门要进一步建立健全与其他部门的沟通协商机制和财政部门内部的协调配合机制，努力形成各部门理解、配合、支持财政工作，财政部门内部上下联动、横向互动、团结协作的良好局面，汇聚各方力量，形成工作合力，确保财政科学化精细化管理的有效推进。
推进科学化精细化管理与
加快财政信息化建设相结合
大力推进财政管理信息化建设，是推进财政科学化精细化管理的必要手段，也是管理本身的一个重要内客。各级财政部门要正确认识并切实遵循信息化技术发展的科学规律，以加快应用支撑平台建设为重点，大力推进金财工程建设，积极构建覆盖所有财政部门、预算单位、财政业务、所有财政资金的一体化财政管理系统，以坚实的技术、数据支撑和信息保障促进科学化精细化水平的不断提升。目前，财政信息系统兼容性不足、数据共享度不高、数据重复报送和重复录入等问题依然存在，财政部门应对各个业务口的信息数据进行统一整合优化，力争在不同部门和不同系统间优化共享、无缝对接。各级财政部门对信息化建设的投入比较大，配置的计算机等硬件设备比较先进，开发的软件功能也很齐全。但是，既熟悉财政业务又熟练掌握信息技术的复合型人才却相对缺乏，成为制约财政信息化建设的瓶颈。因此，要加强人才培训力度，合理地开发和配置人力资源，尽快培养出一批既懂财政业务又懂信息技术的高层次复合型人才。
推进科学化精细化管理与
提高财政资金使用效益相结合
要切实按照精确、细致、深入的要求全面加强财政资金管理，着力抓好绩效评价和财政监督两个关键环节，使财政科学化精细化管理的成效体现到提高资金使用效益上来。在加强绩效评价方面，首先，要完善政府绩效管理体制。尽快设立职能明确、权责统一、规范高技的政府绩效管理机构，研究制定方便公众参与和媒体监督的绩效评价参与机制及考评信息共享机制，进一步完善绩效管理制度体系建设，充分发挥绩效考评的职能作用。其次，要强化对绩效考评工作的技术支撑，在筛选考评对象、健全指标体系、完善检测报告、提升考评信息运用质量等方面引入最先进和最成熟的管理经验，大胆学习和借鉴国内外绩效考评工作的好经验、好做法，结合山西实际灵活运用，切实提升绩效考评工作在支持区域经济发展中的积极作用。第三，要全力加快绩效预算建设步伐。现阶段的重点是强化财政史出绩效评价体系，将财政资金管理的重心由分配拨付过渡到追踪问效和绩效考评上来，在建立健全“先期审核—妥善分配—认真执行—及时跟踪—科学评价—结果运用”六位一体资金管理流程的基础上，进一步强化财政支出绩效考评工作力度，探索推进考评对象以项目为主向部门延伸，考评内客由绩效为主向提升财务预算管理水平延伸，考评范围由试点为主向点面结合延伸，考评依据由资金使用情况考核向经济社会综合效益延伸，力求实现财政支出绩效评价的科学化导向、精细化操作，确保有限的财政资金最大限度地满足民生事业发展和经济社会建设的需要。在严格财政监督方面，要强化事前和事中监督，推进监督关口前移动，以便及时发现问题并提出解决方案。要进一步完善对预算收入解缴、征管、入库、退库全过程的监督，重点加强对民生领域财政资金的监督检查力度，坚决查处挤占、挪用、截留资金的行为，保障资金使用的安生、高效、合规。要加大对重大财税政策执行、地方重大支出项目的监督检查力度，强化对资金运转的全过程监控，确保资金效应的充分显现和上级重大决策部署的有效贯彻落实。要充分发挥内部监督的预警和防范作用，建立健全财政内部控制机制，促使预算编制、执行和监督的相互协调、相互制衡，确保在部门预算管理机构与财政监督检查机构之间建立高效顺畅的工作机制。要加强对基层预算单位财政资金使用情况的监督管理，进一步明确财政监察派驻机构职责，强化其在部门预算编制审查、国库集中支付审核、银行账户审批等方面的监督职能，更好地发挥财政监督作用。要提高预算透明度，及时公布财政收支统计数据，主动公开财政规范性文件以及有关的财政政策，增强预算报告的易读性，不断提高预算内容披露的详细程度，方便公众参与监督；自觉主动地接受人大、审计和社会监督，认真听取政协的意见，进一步扩大向人犬报送部门预算草案的范固，认真整改审计发现的问题，防止“屡审屡犯”。
推进科学化精细化管理与
加强干部队伍作风建设相结合
要抓学习，坚持钻研理论和业务不放松，提升谋划工作、破解难题的能力；要强责任，坚持爱岗敬业不放松，切实做到时刻知责、严格守责、全力尽责；要重创新，坚持开拓进取不放松，将实际工作中的有效做法和成功经验通过建立和完善制度的方式固定下来，以实现制度创新，同时，不断摸索提升工作质量和效益的新点子、好办法，以实现方式创新，以优良的作风推动财政科学化精细化管理迈上新的台阶。
(作者为山西省财政厅厅长)