电子政务与信息公开法律问题研究
一、前言
政务信息公开与管理,是我国民主政治制度建设中的一件大事,是促进廉政建设的一项重要举措,是行政管理现代化的一项重要标志,是我国民主政治的必然选择,也是近年来,专家学者以及从事这项工作的同志,积极研究和探讨的重要理论课题之一。建设与完善我国的电子政务与信息公开制度，有着其存在和发展的必要性以及重要性，是需要我们在改革开放及现代化建设中认真对待和研究的问题之一。
二、我国电子政务信息建立过程中存在的法律问题
电子政务是一场深刻的政府行政管理模式革命，它不仅意味着政府行政管理要进一步的公开和透明，政府要通过网络去处理属于其管辖范围内的一部分公共管理事务，更意味着政府工业时代形成的职能式、集权化的政务流程必须再造，才能适应知识经济、信息时代对现代政府的要求。我国在政府信息公开建设方面虽然取得了一些进步，一些保障、促进政府信息公开的法律法规相继得以颁布并施行。但在具体实践中，政府信息公开的形式仍旧比较单一、内容依然比较散乱，也缺乏相对统一的制度化建设，而且我国目前尚未建立规范的政府信息公开制度，作为宪法和行政法领域的新问题，政府信息公开制度的有关的概念、理论和制度的完善尚待进一步深入研究。
近年来，我国的电子政务与信息公开发展得非常迅速，取得了令人瞩目的成就，但与其他发达国家相比，还存在有很大差距，特别是在对公众服务方面，国外的电子政务项目基本上是以公众服务为出发点和工作中心，而我国的电子政务特别是在对公众服务方面还存在有不少问题，主要体现在以下几个方面：
（一）目的对象不明确
一般来说，政府为公众提供的各种服务包括教育培训服务、就业服务、电子医疗服务、社会保险网络服务、公民信息服务、交通管理服务、公民电子税务、电子证件服务等。现阶段，也有不少政府门户网站部分地实现了为公众提供一些服务的功能，电子政务的公众服务在逐渐加强。经调查显示，当前我国的电子政务建设，政府内部局域网建设、信息化建设的投入力度很大，发展得比较好，但电子政务的服务项目亟待加强，应该在加强内部管理的同时，本着以人为本的原则，以公众需求为主导，确定优先发展的领域，如社会保险网络服务、电子纳税服务，电子医疗服务、就业服务等，通过优先发展公众急需的项目或领域，让广大公众真正能从电子政务的建设得到实惠，才能得到广大公众的支持与参与，才能保证电子政务的经济效益和社会效益。否则，没有公众的支持与参与，电子政务建设就缺乏根本的衡量尺度，也缺乏根本的驱动力量。
（二）立法不完善
电子政务立法滞后，法规不完善。电子政务的发展离不开良好的法律法规环境，我国在保护电子政务信息安全方面的电子政务立法上一直是滞后的。我国目前电子政务的法律法规很不健全，只是由行政机关对互联网管理出台了一些限制性的行政法规，政府信息化缺乏基本的法律和制度保障，原有的一些法律已不能适应信息化发展的要求，法律法规的欠缺势必阻碍电子政务建设的进程。
（三）政府信息公开例外立法不全面
虽然信息公开法以公开为原则，但很多事项由于其特殊性，如果不适当公开反倒会产生负面影响，妨碍公共行政的顺利实施，甚至侵害到其他个人或者团体的利益。所以，信息公开更需要研究如何协调公开与保守国家秘密、维护国家安全以及与保护个人隐私、维护企业商业秘密等的关系，而我国在这部分例外法律的制定及晚上方面是需要进一步改进和规范的。
三、我国电子政务信息公开法律问题的解决
我国是一个发展中国家，行政管理既要积极与国际先进管理体制和管理方式接轨，更必须立足国情，在推进行政管理现代化时要清醒客观地分析我们现有的管理水平和现实的管理对象。切不可超越发展阶段，盲（下转第97页）（上接第94页）对目照搬发达国家经验。我国在发挥政府作用方面的研究还处于初始阶段，面对当前的复杂形势，行政管理现代化的路子改怎么走，要精心论证，反复权衡，审慎决策，在转型期，要注意两种形态的衔接和过渡，同时要发挥技能行政和智能行政各自的优势，用符合现价段国情的现代行政管理，保证我国经济和社会实现跨越式发展。
（一）以公众需求为主导，确定优先发展的领域。一般来说，政府为公众提供的各种服务包括教育培训服务、就业服务、电子医疗服务、社会保险网络服务、公民信息服务、交通管理服务、公民电子税务、电子证件服务等方面。通过优先发展公众急需的项目或领域，让广大公众真正能从电子政务的建设得到实惠，才能得到广大公众的支持与参与，才能保证电子政务的经济效益和社会效益。
（二）切实加强政府网站建设，充分发挥其门户作用、窗口作用。为此，首先，要统一规划政府网站的建立，按照统一的标准、要求来建立政府网站，实现政府网站的标准化、规范化，建立友好、简洁明了的界面；其次，要加大政府信息公开力度，丰富政府网站信息内容，满足公众的信息需求；第三，要加强政府网站的管理和维护，及时更新网站信息；第四，加强政府网站的互动性、应用性，以更加亲民、便民的形象吸引公众；第五，加强政府网站之间的互动，为公众提供"一站式"服务。充分发挥政府网站的门户作用，使各部门之间加强政务互动、信息交流、资源共享。
（三）完善电子政务立法与制度规范。电子政务的发展离不开良好的法律法规环境。我国在保护电子政务信息安全方面的电子政务立法的滞后状态亟待改善，我国目前应大力健全电子政务的法律法规，是全力保障政府信息化基本实现的法律和制度，在法律法制建设方面努力适应信息化发展的要求，为我国政府信息政务公开提供良好的法律保障和支持。
四、结论
电子政务与信息公开是现代化政府管理观念与信息技术融合的产物,其内涵在于建立一个真实与虚拟相结合的政府,目的是为企业和公众提供高质量的公共服务，它的实施对于提高国民经济总体素质,提高现代化管理水平,加强政府监管,提高行政效率,开展反腐倡廉等,都具有重要意义。相信随着我国电子政务与信息公开方面的不断完善和加强，其在政府行政、国民经济发展、民意民生等各个方面都将发挥不可替代的重要作用。