考题：政府信息化或电子政务
1、现状
积极推进政府信息化工作，大力发展电子政务，已经成为国民经济和社会信息化建设的一个十分紧迫的任务。信息化建设的目的就是为了应用，可以说应用是政府信息化的核心。政府信息化应用可分为三个方面或三个层次：即政府服务信息化、政府办公信息化、政府职能信息化，分别对应于政府网站、OA系统、政府业务系统等。相对于网站和内部办公系统的建设，业务系统的建设明显滞后，绝大部分政府机构还没有开展业务系统的建设，部分已经开展的也基本上停留在试验阶段，应用层次和水平不高。
“财”与“才”是主要阻力。当谈到信息化建设的阻力时，“资金匮乏”和“技术人才缺乏”的提及率当属冠、亚军，比排在第三位的“缺乏统一的标准”的提及率高出50多个百分点。
调查表明，政府机构的主管部门对本机构的信息化建设较为重视，并且意识到信息化建设启动的根源，主要是源自内部需求，外界竞争排在其次。据调查，70%被访者认为主管部门对本机构的信息化建设“非常重视”或“比较重视”；近八成认为“内部需求”是信息化建设的根源。当谈到信息化建设中亟待解决的问题时，本着“稳扎稳打，从基础开始”的原则，被访者认为，一方面要完善已有的系统，如办公自动化系统、内部Intranet建设，另一方面要建立互联网主页、建立电子邮件服务系统。而对其他较深层次的应用，如业务管理系统等的提及不多。
2、政府信息化建设中存在的主要问题
从主观方面看，主要有四个问题：
一是政府公务员的观念有待提高。因为政府信息化的建设，必然对传统行政权力的行使提出了更高的要求，如透明度要高、更加规范等，这势必对公共权力的行使和运用起到一定的限制和监督作用。正是这一点，也容易引起少数公务员的抵触情绪。从这个意义上说，更新观念，主动接受电子政务这一新的管理手段，将是对公务员的权力观、利益观的一个严峻的考验。
二是传统政府运作机制的障碍。由于目前的政府管理运作体制及机制，多数都是在计划经济体制下形成和确立起来的。随着市场经济的发展，这方面的问题虽然有了很大改变，但一些深层次的问题并没有解决，如机构设置不合理，政府各部门职能交叉、重叠，审批过多、过滥，办事没有严格的程序，行政流程不合理，透明度低、暗箱操作等，所有这些问题都会成为推动政府信息化的重要障碍，换句话说，只有这些问题得到有效解决，政府信息化建设的推动才真正具有意义。
三是缺乏整体规划和统一标准。推动政府信息化和电子政务，关键要搞好整体规划，制定统一的技术标准，这是国内外发展电子政务普遍的一条经验。很多地方至今还没有制定出政府信息化的中长期总体规划，特别是有关统一的技术标准方面，几乎还处于各自为战的状态。有的专家甚至认为，如果继续让这种各搞一套的局面发展下去，将来政府间、部门间的互联互通势必难以实现，以至于造成巨大的浪费。与此相联系，由于地区分割、部门分割现象严重，还导致了大量的重复建设，如基础网络等，如何在统一的规划和标准下，整合现有资源，防止重复建设和各自为战，成为政府信息化和电子政务发展中的关键所在。
四是公务人员的信息知识和运用信息工具的水平较低，难以适应政府信息化建设的要求。
从客观方面来说，主要也是四个问题：
一是政府管理本身的复杂性，决定政府信息化结构的复杂性。因为未来的政府信息化，要实现的是“一站式”的办理和不受时间空间限制的“在线服务”，这就需要实现政府各部门之间进行交互式办公和处理大量为公众服务的事项；而每一个部门的管理业务本身又是一个相对独立的系统，业务差别很大，要使这些不同业务部门的政府机构之间实现互通互联，做到“一站式服务”，是一个非常复杂的问题。在实施中，只有高度重视统一规划、统一标准，才能稳步推进，取得良好的效果。要作到这一点并不容易。这就意味着，电子政务的推进，必须建立在分步实施，有选择地重点突破的基础之上，否则，就有可能走许多弯路。
二是社会整体的信息化水平低，包括电子商务发展也较缓慢，也在一定程度上会制约政府信息化的建设。政府信息化的推进，必须建立在社会信息化的基础之上。因为政府信息化很难孤立地进行，离开企业、社会乃至个人信息化，政府信息化就将失去基础。从目前的实际情况看，不仅整个社会的信息化水平较低，即使企业，电子商务发展的水平也比较低，这在一定程度上必然对政府信息化建设产生某些制约因素。
三是信息安全成为当前政府信息化中的关键问题。与电子商务相比，政府信息化建设对信息的安全有着更高的要求。由于目前信息安全技术方面的整体研发能力还有待提高，这在一定程度上也对政府信息化建设提出了严峻挑战。
四是缺少相应的法律法规。政府信息化建设需要法律和法规来保障，这一点在政府信息化建设过程中尤为重要。目前，我国在信息化法制建设方面，还处于起步阶段。
3、对加快政府信息化建设的几点建议
（一）加强统一组织和管理
首先，要对政府信息化建设统一规划。由于开展政府信息化的行为是政府行为，建设资金大多是财政支出，所以政府信息化规划必须是计划性的，而不是指导性的。经过市政府批准的全市政府信息化规划，要像城市建设规划那样，要划出“红线图”，要强制性执行。
其次，要对政府信息化建设资金统一管理。以往各部门分头建设的原因之一是建设资金渠道较多，但绝大多数都是财政资金。如果建立完整的制度，由财政部门统一管理，从资金管理这个源头上下功夫，就能够解决各自为政、重复建设的难题。
第三，建立统一对口的政府信息化管理组织机构，具体负责规划和协调工作。
（二）建设统一的政府信息网络
当前，政府信息网络是政府信息化的基础。建设统一的政府信息网络，是推进政府信息化的关键。一些政府部门已经拥有一定的信息网络资源，如果将这些现有基础网络资源加以整合利用，在较短的时间内，便可以建成统一的政府信息网络，关键在于要打破行业界限，政府的资源要最大限度公用化。
（三）加强政府业务规范化、制度化。政府信息化既不是简单的政府上网，也不是单纯地将各部门的计算机网络联网，而是要应用信息技术对政府业务进行重构或再造，要建立以业务流为核心的管理模式。在完整、先进的信息技术解决方案基础上，实现政府在信息流通、工作组合、制度执行、事务控制、时间管理等管理环节的计算机化。
首先，在政府部门推行信息主管制度。信息主管与原来各部门的信息中心主任有区别，他不是一个主管技术的角色，而是进入管理层和决策层，担当行政业务和信息技术之间总协调的角色。
其次，对政府业务的信息处理作出规范要求，包括对信息的采集、加工、传递等全过程，都有固定运作程序和明确要求。
第三，政府信息化必须与政府的职能转变和政府机构改革结合起来。在规范政府行为、依法行政、建立透明公开办事制度的基础上，通过信息技术的应用，促进政府业务管理的重组优化，从而实现政府信息化。
（四）加强信息安全保密。
首先，加强信息安全保密制度。据有关专家估计，信息网络上的安全问题80％以上是由于制度不健全而引发的，是人为的原因。建立健全相关责任制和规范管理，是加强信息安全保密的必要手段。
其次，建立安全认证中心，保证信息传输安全。
第三，加强安全保密技术的自主开发。
第四，建立网络安全紧急反应以及处理机制，协调政府机关处理信息安全管理事件。
（五）增加信息化建设的宣传力度，同时应制定相应的鼓励措施
为使政府信息化服务能迅速得到大家的支持，加速信息化进程，各部门在制定信息化方案时要同时考虑到其推广方案，它不仅仅是宣传如何使用新方法，还要针对公众对新方法的反馈信息，有针对性地宣传。政府的宣传手段可采用如电视广告、新闻、网站宣传等等。为鼓励人们应用新方法，政府还应制定相应的鼓励措施。如鼓励网上纳税，规定对网上纳税者给予一定的优惠。鼓励措施不仅限于经济上，也可从其它方面人手。如对采用电子方式同政府打交道的人，在回复时间上给予保证或提前等。
（六） 教育培训十分重要。教育培训包含两方面的含义。一方面是公众对电子化的认识的培训。另一方面的含义是对政府工作人员的培训。政府信息化对政府工作人员的技能提出了新的要求，在制定政府信息化策略时要考虑这一方面。