成华区 信息化手段反贪腐 危险“路段”预警提示
记者 李影
打开信息管理系统，全区各单位所有岗位风险和党员干部个人信息“一网打尽”；岗位风险管理，标注了每个岗位的“暗藏”风险，让所有干部警醒了然；风险提醒，随时有针对性地开展个性化教育。记者昨日获悉，我市成华区设计研发的岗位风险教育信息管理系统正式投用。
运用电子信息平台开展岗位风险防范，通过对“位”的管理达到对“人”的管理，此举在全国尚属首创。市纪委有关负责人认为，岗位风险教育信息管理系统的“诞生”，标志着反腐倡廉宣传教育从过去传统方式向信息化迈出了实质性一步，突出解决了教育针对性和有效性的问题，成为保障教育在惩防体系建设中的基础作用的一个重要手段。
“风险档案”全覆盖
党员干部多了一个“身份证”
在成华区岗位风险教育信息管理系统中，囊括了风险岗位、风险信息、风险提醒、廉政档案、风险教育等多个板块内容。
记者了解到，在此之前，很多地方都建立了廉政档案管理办法，但建档对象基本是针对现职干部这个“人”。此次，成华区首次实现了对全区各单位所有岗位的风险建档，其建档对象针对是“位”（岗位），每个岗位自设置以来，“历史”个人发生过的违纪违法、责任追究等七大类问题均记录在案，令任何该“位”的继任者都能有所触动。
进入“岗位风险教育信息管理系统”页面，个人所在岗位的职责职能、风险级别、风险点和风险节点，个人基本情况和廉洁情况等信息“一网打尽”。
有关负责人告诉记者，建立岗位的“风险档案”，又像为每个干部建立了另一种形式的“身份证”，根据岗位级别授权才能进入信息网。按照要求，每个干部每年都要定期更新自己“档案信息”，这将成为选拔任用干部考察的重要依据。另外，纪检监察机关和岗位分管领导也将随时对“风险档案”“摸脉诊断”，一旦发现有倾向性和苗头性问题，将适时开展提醒谈话和提出工作建议。
风险信息警示
哪里危险提前告知
如果说“风险档案”是对每个岗位已有信息的“动态掌握”，那么，“岗位风险点”和“风险节点”，则是对每个干部所在岗位可能会出现的“廉政风险”提前告知，治病于未发之时。
记者看到，岗位按风险的高低被分为A、B、C三个等级，岗位风险点主要涵盖了5个类别：违反廉洁自律规定类，扰乱市场经济秩序，违反财经纪律类，失职渎职类。重要风险点还根据其运行过程的主要环节记录风险节点。
每个岗位因职责不同而风险各异。比如在区房管局局长的“岗位风险”信息中，清楚地标明：A级风险岗位，风险点31个，风险节点67个。其中违反组织人事纪律类的一个“风险点”是——在干部任用中，临时动议突击调整干部。其“风险节点”有2个，即“干部任用前班子成员间未充分酝酿和讨论，事前班子成员不沟通或沟通不够”。成华区区委常委、纪委书记李良安对此解释说，“列出这个风险，并不意味着他会这么做，而是提前告知依据他所掌握的权力，可能会出现类似的风险情况，从而提醒他在面对风险时能做出正确的选择。”
为有效防范党员干部岗位风险的发生，在岗位风险教育信息管理系统中，还专门根据不同的岗位列出了“风险信息”，包括所在岗位以前曾发生过的经责审计、舆情报告、信访投诉、案件查处、目督通报、效能问责等。“犹如前车之鉴，时刻提醒和敲打着在位者用好手中的权力。”李良安作了一个形象的比喻，“‘车祸现场’的回放使警示教育更加形象。”
开展个性化教育
变“事后算账”为“事前预警”
为有效防范岗位风险，成华区岗位风险教育信息管理系统还专门设计了个性化教育和针对性防控的管理平台。管理系统中分门别类地设置了心理测试、法律法规、知识问答、廉政漫画、典型案例等多方面的内容，其中既有震撼心灵的一句话提醒，也有一个系统的专题教育，教育形式灵活多样。
每个党员干部都可以随时点击，随时学习。廉政漫画，图文并茂、入心入脑；典型案例，精彩点评、警钟长鸣；法律法规，权威全面、适用管用……党员干部可通过该平台进行网上在线廉政知识学习和测试。市纪委有关负责人表示，运用信息化手段开展反腐倡廉宣传教育，将预防腐败的关口前移，变“事后算账”为“事前预警”，防微杜渐，最大限度地降低廉政风险，有利于从根本上保护干部少犯错、不犯错。
“我们会根据不同的情况，采取不同的教育方式，让制度从纸上、墙上、嘴上落实到实际工作中，使该系统发挥出应有的作用。”成华区纪委负责人介绍，比如，为防止“节日腐败”，可在节前向所有党员干部群发廉政短信；根据每个干部不同岗位特点，通过适时发送短信提醒不能越雷池半步。
特别值得一提的是，成华区在全国率先建立的岗位风险教育信息管理系统不仅实现了风险教育的目的，还实现风险预警的作用。借助该平台，区纪委可以对全区各个单位、每名干部的廉政教育情况进行全面了解和督查，推进反腐倡廉宣传教育的落实。
区县动态
成华区 全面推行党员干部岗位风险教育
为进一步推进惩治和预防腐败体系建设，提高反腐倡廉的针对性和科学性，有效防范党员干部岗位风险的发生，日前，成华区在总结先期党员干部岗位风险教育的基础上，向全区各单位印发了《成华区党员干部岗位风险教育实施细则（试行）》（以下简称《实施细则》），在全区范围内开展党员干部岗位风险教育工作。
《实施细则》明确了岗位风险教育相关概念、原则和工作重点。区纪委、区委组织部制定了《关于全面开展党员干部岗位风险教育的实施意见》，确定了实施范围，提出了具体落实的步骤和相关要求。《实施意见》还明确了区纪委牵头负责，区委组织部、区直机关工委、区委党校等相关职能部门协办；各单位建立健全党员干部岗位风险教育工作机制，强调各单位主要负责同志要亲自抓、负总责，层层落实领导责任和工作职责，确保各项工作落到实处。为了全面推进党员干部岗位风险教育，成华区还成立了区党员干部岗位风险教育推进办公室，负责全区开展此项工作的组织协调、安排部署和监督检查。
成华区纪委有关负责人表示，各单位将在全面查找梳理风险岗位的基础上，针对不同岗位的特点和不同的教育对象，采取情景模拟、以案说法、旁听审判、专家点评等形式，将风险防范与廉政文化建设相结合；风险教育与制度建设相结合；组织教育与自我教育相结合；主题教育与个性教育相结合。
为了推动和促进党员干部岗位风险教育工作的健康发展，区纪委各派出纪工委加强了对联系单位开展党员干部岗位风险教育工作的业务指导和监督检查，各单位开展党员干部岗位风险教育工作的情况，纳入年度党风廉政建设责任制考核。
温江区 规范纪检系统参加工程建设招投标行为
日前，温江区纪委监察局制定印发了《温江区监察机关参与招标投标（比选）监督暂行办法（试行）》，对纪检监察系统参与工程建设招投标工作行为，作出了进一步规范和明确具体的要求。
《办法》规定，开标前重点检查招标方案是否经过职能部门核准、备案；招标预算控制价是否经过职能部门审查；是否在国家、省、市指定的媒体发布公告；政府投资工程建设项目是否按照《成都市政府投资项目网上公示办法》的要求上网公示。开标、评标、定标环节重点检查是否符合法定程序，有无违规行为。定标后重点检查是否按规定的程序和时间进行中标公示；招标人与中标人是否在中标通知书发出后的规定时限内签订合同；合同主要条款是否与招标文件和投标文件内容一致；合同价格是否与中标价一致；结算价是否符合有关规定。
同时，区纪委监察局对全区纪检监察机关参与政府投资建设工程项目招标投标活动监督实行统一管理，定期召集发改、建设、财政、审计、机关事务管理局等职能部门，以及相关行业主管部门，互通信息，分析招投标监督形势和任务，研究提出对策措施，研究重点项目招投标工作需要相互配合的问题，以及协调解决招投标工作中的其他重大问题。
针对具有行政监督管理职责的部门，及其工作人员的“有权限范围内应该受理的投诉不予受理的、应该查处的违法违规行为不予查处的、对违法违规行为无故拖延不办或违法裁决的”等行为，明确提出了纪检监察机关要按照有关规定追究倒查直接责任人和领导人的责任。
金堂县国税局 突出三个环节推进廉政风险防范管理
记者昨日获悉，在金堂县纪委的指导下，该县国税局充分发挥税收执法管理信息系统的“导航诊断”作用，追溯执法监控点业务源头，着重对基层征管业务实施全过程、全面分析监控预警，强化监督考核手段，全面提升廉政风险防范管理水平，初步构建了一个层层管理、重点防范、责任到人、自觉自律的廉政风险点防范管理机制。
一是构建廉政风险管理平台。针对税收执法权和行政管理权运行过程中风险较大的环节和事项，金堂县国税局运用征管数据分析、纳税评估、税收执法检查子系统、税收执法监察子系统等手段，延伸风险查找面，挖掘风险潜伏点，确定重点风险管理项目。
二是排查风险。按照“谁行使、谁清理，谁分管、谁审核”的原则，分析查找“三重一大”及各部门、各岗位税收业务流程存在和容易出现的隐患和风险点，确定风险防范重点，明确监控对象，提出防控措施。目前，共排查税收执法风险29条，风险点208个。
三是强化监督防控。实行全员绩效评估管理，通过“一体化”管理平台明确各岗位工作职责，定岗定责，实现人员、岗位、责任三统一；定期通报、检测、评估岗位绩效，及时找出责任部位和责任环节。截至目前，累计发生执法行为33729条，执法正确率100%，实现税收执法行为零过错、零扣分、零申辩调整。
新津县 多措并举治理工程建设领域突出问题
记者昨日获悉，工程建设领域突出问题专项治理工作开展以来，新津县认真排查项目，抓好问题整改，加强长效机制建设，专项治理工作取得了明显的阶段性成效。
按照排查“不留死角、不走过场、不打折扣”的工作要求，该县采取有力措施，深入排查问题。在自查、排查的基础上，组织相关部门对项目实施的关键环节进行重点核查，对核查出的问题，区分不同情况，分门别类作出处理；同时落实专人对问题的整改情况进行专项督办，已有53个具体问题整改到位。
另外，该县还组建县公共资源交易服务中心、公共资源交易监督委员会办公室、公共资源交易管理委员会办公室，对交易活动实行“管办分离、统一交易、统一监管”；建立公共资源交易电子监察系统，实现交易活动视频音频监察和业务监察；推行政府投资项目网上投标，投标人在县公共资源交易中心网站注册后，可在网上进行投标的各环节工作，实现交易主体“背靠背、不见面”。同时，还进一步加大了网上公示力度。目前，已公示项目156个，专项督察公示情况2次，发出书面整改通知7份，督促相关部门及时整改公示中存在的问题56个。