电子政务下的政府信息资源管理
作者：郑丽娜,张艳婷内
摘 要： 文章通过对国外电子化政府发展成熟度较高的美国、加拿大的政府信息资源管 理的分析，引出我国电子政务信息资源管理中存在的问题，在此基础上提出了解决问题的对 策。
关键词：电子政务；政府信息资源；信息资源管理；信息管理
中图分类号：TP399文献标识码：A文章编 号：1007—6921(2009)01—0053—02
在信息化社会中，个人、组织都受到了信息化大潮的冲击，改变着传统的做事行为风格，电 子政府也应运而生。
政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术,对各种政府信息资源和系统进行整合,建 立网络化的政府信息系统，从而导致了电子政务的产生,它能够打破行政机关的组织界限,使 政府与政府之间、政府和社会各界之间通过各种电子化渠道相互沟通,为政府部门内部和政 府部门之间提供网络化办公环境,同时也方便广大的社会团体和公民个人查询了解政府信息 、参与公共决策和享受服务。在电子政务环境下,政府信息资源管理的重点转向以提高电子 政务的服务效率为中心,不论是内容还是形式上都发生了变化,网络化、数字化、特色化程度 明显提高。因此，电子政务的政府信息资源管理,成为一个值得研究和探讨的新领域。
1 电子政务相关概念阐析
1.1 电子政务
联合国在2003年发布的关于全球电子政府发展状况的调查报告中指出，电子政务指政府部门 应用信息通信技术来改变政府内部和外部之间的关系，从而提高政府自身的透明度责任心及 社会对政府执行能力的期望值〔1〕。
世界银行认为，电子政务指拥有或运行着信息通讯技术系统的政府部门利用这一系统来改变 与公民和其他部门的关系，目的是促进公民的自我实现，提高政府服务的传递能力，加强政 府的责任度，提高办公效率〔2〕。
电子政务具有广泛的应用领域,如电子商务、电子采购及招标、电子福利支付、电子邮递、 电子资料库、电子化公文、电子税务、电子身份认证等。
1.2 电子政务信息资源管理
信息资源包括：信息内容、信息技术、信息人员及设备，它的载体形式有：纸质、电子、和 网络〔3〕。政府信息资源指政府机构为履行职责而收集、整理、加工、利用、产生 、保存、处理的信息资源，它覆盖政治经济文化法律军事科技等各个方面，这些信息资源常 常比一般的信息资源质量和可信度更高，直接关系到国民经济和社会发展的状况与水平 〔4〕。
所谓电子政府信息资源管理就是以现代信息技术为工具，以统一的政府信息网站为支撑平台 ，对电子政府建设中所涉及的一切与信息交流、信息处理和信息服务有关的信息资源要素进 行有效控制与组织的活动，它涉及信息设备、信息网络、信息人才、信息政策、政务信息等 各类信息资源要素的管理。
2 国外的电子政府信息资源管理
2.1 美国的电子政府信息资源管理
电子政府一词诞生于美国，1993年,美国前总统克林顿和副总统戈尔首倡电子政府, 布什 政府更进一步在2002预算草案中提出,希望建立一个“充满活力而又有限的”政府, 在推 动各州和地方政府提高工作效率的同时,使公民有能力以一种更及时、更有效的方式与联邦 政府机构进行交流〔5〕。
美国的电子政府项目由美国总统管理委员会领导，由总统行政办公室与管理和预算办公室（ OMB）联合执行，OMB还组织成立了跨机构的电子政府特别工作组，为了使OMB和联邦各个部 门控制分析评估电子政府建设投资，同时有助于政府部门之间横向整合以及各级政府间的纵 向集成，工作组建立了联邦电子政务体系架构（FEA）。
美国电子政府的一个亮点是健全的信息主管（CIO）制度,另外齐全互动的政府网站设计使得 公民的参与性很强〔6〕。美国政府网站的内容十分丰富，提供的信息服务十分全面 ，包括办 公电话、办公地址、在线报刊、在线数据库、网站链接、外语翻译、个人隐私政策、技术服 务等27种功能。许多政府网站还提供社会公共信息服务，如网上学校、网上医院、旅游资源 状况、网上图书馆网上地图等。政府网站把分属政府各部门的业务整合在一起，提供各种查 询、申请、交费、注册等方面的24小时“一站式服务”。
2.2 加拿大的电子政务信息资源管理
加拿大是开展电子政府水平最高的国家之一。根据国际著名的Accenture管理咨询和技术服 务公司2005年4月公布的电子政务研究报告〔7〕，加拿大的电子政务发展成熟度（ma turity）包括服务的广度、深度以及客户关系管理等方面的指标，在被考察的电子政务较 为发达的22个国家中已连续五年名列第一位。
加拿大政府将信息资源作为重要的战略资源来管理，并将信息资源管理作为政府管理的重要 组成部分。制定发布专门针对政府的信息管理政策，并规定了各级信息管理部门及人员的主 要职能。职能部门有财政部秘书处（TBS）、国家档案馆、国家图书馆和统计局等。在TBS中，设有信息主管（CIO）及其办公机构，负责制定政府信息管理与信息技术应用的相关政 策。CIOB下设副信息主管、政府在线办公室、信息管理等部门。各职能部门人员根据法律与 政策规定的职责管理信息，以促进存取平等，增强社会公信度，优化信息共享与重用，减少 冗余；确保创建、获取或维护的信息是相关、可靠和完整的，并能满足计划、政策和职责的 要求。
为了加强政府信息资源的管理，各级信息管理部门各司其职，2002年7月CIOB制定了加拿大 政府的信息管理框架〔8〕。2003年TBS发布了“加拿大政府元数据框架”，它描述了 国际上普遍使用的元数据标准与加拿大政府各领域使用的元数据标准之间的关系，为加拿大 政府范围内元数据的发展制定了策略。
另外，加拿大还制定了较为完善的促进政府信息资源管理的各种法律，如《信息访问法》、 《加拿大国家档案馆法》、《加拿大国家图书馆法》。
3 我国的电子政务信息资源管理
我国电子政务的发展速度是很快的，自1999年开展“政府上网工程”以来，步步稳进。2004 年10月，国家信息化领导小组召开会议，提出加快政府统一网络平台建设，实现信息资源共 享〔9〕。目前，网上办公、网上审批、网上便民服务、网上招商引资已逐步开展。 
与国外相比，在层次较低的信息发布方面，我国政府网站的水平无显著差异，但在信息资源 的开发利用上还存在一定距离。我国政府公开信息的渠道和方式尚未完善，许多信息未充分 发挥作用，造成了资源的浪费，政府信息资源还未完全实现整合；在信息资源数据标准建设 方面缺乏统一标准；信息孤岛现象严重，各部门统计的数据体系缺乏相关性，传统的政府工 作模式观念尚未得到完全革新，束缚着信息资源的共享程度。
针对我国的电子政务信息资源管理中存在的问题，目前国内研究该领域的学者纷纷提出解决 的对策，综合他们的观点，大致可从以下方面着手：①从源头上避免重复建设，打破信息孤岛。电子政务信息资源管理，不仅要开发构建许 多新的数据库，还要整合改造现有的信息资源。建设开发信息资源整合的技术平台，整合原 有的设施和系统；②建立有效的信息资源质量评价体系；③正确处理好信息资源公开 流通与安全保护；④强化对公众的信息服务理念；⑤引进产业化模式，对政府信息资 源进行深入开发与产业化。引进市场机制和价格机制，不仅可以降低政府的信息开发成本， 还有助于改善政府电子服务的质量。⑥借鉴Web2.0技术，建立个性化的政府信息资源目 录体系，开辟用户个人空间〔10〕。
［参考文献］［1］ 杨雷.电子政务效益的经济分析与评价.北京：经济科学出版社,2005.2.
［2］ 刘慧敏,陈树年.Web2.0个性化服务理念为政府门户网站注入新活力［J］.情报 探索,2007，（1）.