“十二五”中国电子政务的新使命
【 记者：程冠军】   　    　国家发展和改革委员会党组成员苏波在第五届中国电子政务论坛上指出：未来的“十二五”时期，是信息化与工业化深度融合的重要时期，也是深化改革和开放，着力解决经济社会深层次矛盾的攻坚阶段，在这个阶段，改善政府管理体制，提高公共服务能力，落实科学发展观，促进和谐社会，是新时期推行电子政务的新使命。
苏波指出，最近，国家发展改革委和有关部门正在研究中国电子政务新一轮的发展思路，研究思路认为，“十二五”期间，电子政务建设要力求三个“更加关注”：一是要更加关注整体协同。要围绕提高公共服务管理能力的核心任务和重大主题，集中力量建设业务平台，要突破信息共享的体制、技术障碍，促进基础信息资源的共享和利用。 二是要更加注重应用实效。要把服务群众，服务企业作为电子政务的出发点和立足点，针对需要解决的问题开展工作。把服务对象的口碑作为评价成效建设的重要标准，杜绝形象工程。三是要更加注重集约开放。要研究整合资源，协同业务的整合机制，建立相关标准和规范，为系统建设的集约化和资源利用的开放性奠定基础。
谈及中国电子政务的发展状况，苏波说，国家发展改革委是中国电子政务建设的重要参与者和推动者之一，2002年中国发布了《中国电子政务建设的意见》，国家发展改革委按照部署，统筹电子政务建设的方案，支持电子政务的建设，在相关部门的共同努力下，目前中国的国家政务外网平台基本建成，为整合网络资源，推动信息共享，促进业务协同奠定了基础。中央政府门户网站开通运行，成为政府部门联系群众，服务人民的新桥梁和纽带，税务、海关、公安、涉及、社会保障等一些关系国计民生的重要领域，已实现核心业务的电子政务系统全覆盖，为政务部门履行市场监管、社会管理和公共服务职能提供了重要的技术支撑。可以说，中国利用电子政务服务社会的架构已具雏形。
苏波认为，与世界上电子政务已取得成功经验的国家相比，中国的电子政务还处于发展初期，还有需要学习和改进的地方。因此，下一步，中国的电子政务要积极吸收社会力量参与建设，探索鼓励政府外包的新模式。