电子政务 迈向“云端”
互联网也是政府施政的新平台。通过电子政务系统，可以实现在线服务，做到权力运作有序、有效、“留痕”，促进政府与民众的沟通互联，提高政府应对各类事件和问题的智能化水平。
—李克强在与首届世界互联网大会的中外代表座谈时说
记者 潘一峰
1969年，美国的四所大学将他们的计算机连接起来，用于美国国防部的研究计划，世界上最早的“互联网”由此诞生。
20年前的1994年，中国正式接入国际互联网，成为全球网络大家庭的第77个成员。
今年11月19日至21日，首届世界互联网大会（WIC）在浙江乌镇成功举办。
网上网下，人们津津乐道的，不仅在于互联网越来越广的用途，还有被互联网深刻改变着的这个世界。QQ、微信、视频、淘宝，信息、沟通、娱乐、交易，网络已经全面占领我们的生活。
而对于政府和公民来说，电子政务的兴起，带来的是一场政府行政管理模式的变革，它深深影响着每一个人的工作、学习和生活。
互联网成为政府高效服务的工具
和许多人一样，大学毕业在杭工作已经3年多的小李，正打算添置一辆小车，作为上下班的代步工具。
前几天，他登录了“杭州市小客车总量调控信息系统”，提交小客车上牌指标的申请。
填表、手机短信确认、打印申请表，所有流程全部在网上完成，不过10分钟时间。
“没想到提交申请这么方便，在网上就能搞定，省得我们再跑办事大厅了。”小李说。
让小李感觉到便捷的，正是电子政务所带来的强大力量。
前不久，国家行政学院在“2014年中国电子政务论坛”上发布了《中国电子政务发展报告（2014）》。报告显示，2014年中国主要城市电子政务发展指数排名前十的城市依次为：上海、北京、广州、深圳、福州、青岛、厦门、杭州、武汉、南昌。
“在社会治理过程中，电子政务发挥着越来越重要的作用。杭州的电子政务，应该说，起步比较早，这几年做得也很努力。”杭州市政府电子政务办公室有关人士表示。
不光是小客车增量指标申请一项，如今，许多和民生相关的事务，政府都在借助互联网的力量，试图为广大社会成员提供更为便捷、高效、精准的服务。这种便捷、高效和精准，得益于互联网的开放、共享和扁平化。
互联网与多个领域实现深度融合
在首届世界互联网大会的“互联网与政府：公共服务创新”分论坛上，与会嘉宾不约而同地谈到了互联网在社会治理过程中的作用。来自青岛的代表说：“共享与协同可以提升政府的整体效能，公共信用平台是政府转型后的重要治理方式，政府数据开放将会开启政府与社会信息的共治时代。”（下转A4版）
（上接A1版）11月20日下午，李克强总理在同出席世界互联网大会的中外代表座谈时特别谈到，互联网是政府施政的新平台，“通过电子政务系统，可以实现在线服务，做到权力运作有序、有效、"留痕"，促进政府与民众的沟通互联，提高政府应对各类事件和问题的智能化水平。”
《杭州市“十二五”电子政务发展规划》提出，“电子政务建设和发展，应当坚持以加强社会管理和改善公共服务为工作重点”、“十二五”正进入收官阶段，在我市的社会服务、市场监管、公共管理、集约化建设、政府办公与决策、城乡统筹和农村信息化等领域，都已经实现了与互联网的深度融合。
电子政务建设和应用所带来的，将是基本公共服务的进一步均等化，是政府公信力的进一步提升，是服务型政府的进一步成型和完善。
电子政务迈向“云端”
将成必选项
在世界互联网大会上，省长李强作了一个精彩的演讲。他谈到，浙江正在打造更有效率的“政务生态系统”、更有活力的“产业生态系统”、更有激情的“创业生态系统”、更有魅力的“自然生态系统”，从而形成浙江的“互联网经济丛林”。
后WIC（世界互联网大会）时代，如何依托互联网培育更有效率的“政务生态系统”，已经成为城市管理者们需要认真思考的课题。
在智慧城市建设实践中，杭州提出，以云计算技术为支撑、以云平台建设为主体的模式来打造“智慧杭州”， 进一步提升政府公共服务平台信息化、智慧化水平。
在浙江、在杭州，电子政务正在迈向“云端”。
今年6月25日，国内首个运行在云计算平台的省级政务网站—“浙江政务服务网”上线，被誉为互联网上的“政务超市”。网民可以像逛淘宝网一样“逛衙门”，省市县三级政府6万余个审批事项可一网搞定，并使用支付宝缴费。
同样，在杭州，一个民生“政务云”系统正在加紧建设。
以交通管理为例，我市与浙大网新(600797,股吧)合作，共同研发一个智能停车收费、诱导、置换相结合的综合静态交通云服务平台。
而原来基础较好的杭州市“数字城管”系统，也在酝酿向“智慧城管”转型。
“以往的政府信息化以纵向建设为主，难以实现跨部门的数据共享，数据整合及业务数据互通势在必行。”市经信委有关负责人表示。
有人说，电子商务的今天就是电子政务的明天。这话不无道理。
未来，电子政务迈向“云端”，将不再是一道选择题，而是一道必答题、一个必选项。