政府网站功能逐步健全
11月24日讯 由国家行政学院主办的2014年中国电子政务论坛11月22日在国家行政学院召开，《电子政务蓝皮书：中国电子政务发展报告（2014）》在论坛正式发布。
报告发布了由国家行政学院电子政务研究中心编写的《中国电子政务发展分析报告》，并指出大力推进国家电子政务，是国家信息化的重要任务，更是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。
报告指出：我国电子政务发展呈现总体平稳态势，主要体现在电子政务统筹协调发展取得一定进展，部门业务应用系统快速发展，政务服务不断创新和政府网站不断提升服务能力等多个方面。
电子政务统筹协调发展取得一定进展，统筹协调难度依然较大
截止2014年初，各级政府基本健全了电子政务组织保障体系。据统计，有60%的中央部门制定和发布了电子政务或信息化发展专项“十二五”规划，36%的省级政府和6%的地市级政府制定和发布了电子政务或信息化发展专项“十二五”规划。在一定程度上推动了部门和地方电子政务统筹协调发展。对省、市、县三级的情况进行比较发现，地市级以上地方信息化主管部门普遍建立在工信部门，区县级信息化主管部门较分散，呈现出省、市级相对集中，区县级相对分散的情况，进一步减弱了电子政务管理和协调的力度。
政务应用快速发展
截止2014年初，中央各部委的主要业务信息化覆盖率已经达到80%以上，省级政务部门业务应用覆盖率达70%以上，其中财政、公安、人社、国土、工商、税务、住建、环保、质监、卫生与人口、食药监、统计等省级部门主要业务信息化覆盖率达到100%。副省级城市政务部门业务应用覆盖率78%，地市级政务部门业务应用覆盖率39%，区（县）级政务部门业务应用覆盖率46%。
电子政务基础设施进一步完善
电子政务网络基础设施建设取得了积极进展，网络支撑能力不断加强成。电子政务网络已经覆盖所有的省、自治区、直辖市，90%以上的市和80%以上的县。
政府网站功能逐步健全
截止2014年初，各级政府网站普及率不断提高，我国副省级以上、地市级、县级地方政府网站覆盖率分别达到100%、100%、80%。
基层电子政务严重滞后
地市和县级政府在我国政权体系中具有十分重要的地位，是国家法律法规和政策的重要执行者。县级等基层政府的主要职能则是社会管理和公共服务。政府的层级越低，越贴近群众，服务的功能越强。虽然国家主要部委的网络和业务应用系统互连范围已经延伸到了县一级，有些已经或正在向街道乡镇一级延伸，但是由于地市、县级政府对电子政务认识不足、服务渠道单一等问题，严重影响了基层电子政务的发展。大多数县级电子政务建设还处于初级阶段，电子政务网络等基础设施覆盖率低，政府网站功能单一，网上办事和政民互动功能十分缺乏。在服务渠道方面，地市、县级电子政务公共服务的渠道略显单一，很难达成一站式便民服务。
加强统筹规划和顶层设计是保障电子政务可持续发展的关键环节
目前，我国电子政务总体上正在向深化应用、突出成效、发挥作用的深化阶段发展，统筹规划能力不足已经逐渐影响到我国电子政务的健康快速发展进程。要解决这个矛盾需要进一步加强统筹，做好顶层设计和规划，发挥整体的作用，改变我国电子政务建设碎片化的发展现状，将是今后一段时间内保障我国电子政务集约、可持续发展的关键。
新技术应用将促进电子政务发展创新
随着各类数据量急剧增长，数据存储、数据处理、数据应用等大数据技术和产业快速发展，以云计算、移动互联、大数据、物联网为代表的新一代信息技术快速发展，将进一步促进电子政务发展创新和提升服务支撑能力。
(原标题：中国电子政务发展报告：政府网站功能逐步健全)