电子政务促政府管理创新
作者：石榴
根据最新公布的2006-2020国家信息化发展战略，信息化是充分利用信息技术，开发利用信息资源，促进信息交流和知识共享，提高经济增长质量，推动经济社会发展转型的历史进程。
在我国经济社会发展取得举世瞩目成就的同时，世界经济发展不平衡状况加剧，国际竞争更加激烈，国内资源相对不足、生态环境比较脆弱、社会利益关系更为复杂、经济结构和经济增长方式不合理等制约发展的深层次矛盾逐渐凸显，国家在内政外交的许多方面面临着多元化和谐发展、多要素综合竞争、多目标组合博弈的复杂局面。尤其是伴随着世界范围的经济全球化、市场化、信息化，我国政府管理面临新的挑战，创新成为唯一出路。为此，我国迫切需要借助信息化手段，以数据监测和分析为核心，提高政府把握经济和社会规律的观测能力；以信息管理和协同为核心，提高政府管理经济和社会活动的执行能力；以知识应用和创新为核心，提高政府调控经济和社会发展的决策能力。
此外，通过推进电子政务，改革创新政府管理，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，不仅是政府自身建设的需要，也是实现全面建设小康社会目标的重要保证。进入信息时代以来的国际、国内经验都表明，利用信息技术建设电子政务是政府提高行政效率，降低行政成本，改进管理方式，实现政府职能转变必不可少的手段。
由于我国电子政务发展起点较低，发展不平衡，目标和出发点具有多样性等现状特点，与国外电子政务发展相比，我国还有很大差距。目前，信息化建设不断强化，电子政务也是信息化建设的重要组成部分。提高电子政务水平，促进我国政府重心下移，向服务型转变，促进我国政府实现方式多元化，拓宽服务空间，有助于我国政府更多、更好的服务社会，服务人民。
此外，电子政务可以促进公众参与，公众更多的参与到国家的管理中来，有利于人民对政府的监督，使政府决策更民主化。
电子政务的实施对政府管理创新有着积极的影响和作用，对政府管理创新提供了重要手段。政府应充分利用电子政务，积极探索电子政务环境下政府管理创新的新途径。
国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群说，发展电子政务对创新政府管理，提高政府效率，降低行政成本，增强公共服务能力具有重要作用。现代化政府建设呼唤着电子政务发展，电子政务潜力无限。
推行电子政务，是党中央、国务院作出的一项重大战略决策，是政务管理方式的一场深刻变革，是提高党的执政能力和政府行政能力、深化行政管理体制改革的重要举措，是支持各级政府履行职能的有效手段。尤其是在信息化、全球化的今天，信息技术正以空前的影响力和渗透力，不可阻挡地改变着社会的经济结构、生产方式和生活方式。电子政务不仅是信息化的核心内容，也是信息社会的核心构成部分。政府作为经济生活和社会生活的管理者和推动者，必须积极顺应发展趋势，主动融入发展潮流，把电子政务建设和应用与政府管理创新有机地结合起来，这对落实科学发展观，构建社会主义和谐社会，加快推进改革开放和现代化建设事业，具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。