我国电子政务的现状发展趋势及现存问题研究
（3）我国的电子政务的目标和出发点更具有多样性。由于我国正处在市场经济体制的建立过程中，政府对经济特别是企业的管理方式要进行彻底的改变，以及各级政府机构的精兵简政。这些客观环境的变化，必然造成对政府政务活动的影响，因此我国的电子政务的发展势必要满足或保障这些目标的实施。实际上，我国的电子政务的发展目标不仅仅是提高效率和树立形象的问题，其更深层次的问题是如何进一步促进政务活动的改革。
2．国外的电子政府的现状
（1）美国的电子政府发展现状
美国的政府网站建设已经相当完善和成熟。美国联邦政府一级机构已全部上网，州一级政府也全部上网，几乎所有县市都建有自己的站点。美国的政府网站内容非常丰富，以人口调查站点为例，用户可以通过直观地图的形式，查看到州一级甚至县一级人口的极其详尽的统计数据，包括当地从事各种职业的人口组成等等。
（2）加拿大的电子政府发展现状
加拿大的电子政务虽然起步较晚，但进程较快。在电子政府建设方面，加拿大政府大力推广和加大电子政务在各行业的应用，不仅实现了教育、就业、医疗、电子采购、社会保险等领域的政府电子化服务，而且根据需要不断增加和集成新的政府门户网站，先后建立了加拿大政府门户网站、加拿大出口资源网站、加拿大青年网站等诸多政府网站。
（3）法国的电子政府发展现状
法国政府部门的网站内容很丰富。从部长栏中，可查到部长简历、部长办公室主要人员，部长活动日程、讲话、新闻发布等，其他栏目有宏观经济数据、企业生活、公众生活、欧洲与世界、地区经济，还有远距离服务、实用信息、论坛、资料摘要等。网民如果需要订阅新闻，只须填写网上的表格便可免费发送。此外，各部门也有内部网络，供部内有关人员查询。
（4）英国的电子政府发展现状
英国的成年网民中，有18％的人使用政府机构网站获取服务或官方文件等信息，政府机构网站的总数目前已达1000多个，每星期的访问请求超过2000万。人们现在可以通过网络使用多项政府服务而无须再排长队。以“英国在线”为例，该网站自2000年12月开通以来，已经整理了1000多个政府机构网站的信息，帮助用户迅速、方便地寻找所需网站，帮助用户获取关于就业、理财、旅行、生活等方面的政府信息与服务。其后它又开通了一些新的网上政府服务。
（5）德国的电子政府发展现状
尽管德国开展的电子政府项目还不多，但一些与企业及百姓密切相关的事务，如申报纳税、企业增值税号的查询、企业向统计局上报外贸统计资料、大学生申请优惠贷款等都可直接在网上操作。按照计划，德国将逐步推出350项网上业务，与公民有关的事务除了必须面谈的之外，都可上网办理。
（6）日本的电子政府发展现状
日本的电子政府工程主要有五大方面的基础建设。①政府机关(中央和地方)内部因特网以及情报信息化的基础作业。②综合行政互联网的相互连接。③申请、发出手续的在线化。④地区情报信息基础作业。⑤居民户口管理互联网系统的建设。从上述五大方面的基础建设项目内容可以看出，电子政务对硬件的功能要求非常高，对高速信息平台的容量和载体通过能力要求非常大，只有以光纤为主要材料的超级宽带网才能承担。现已进入实用化的宽带网，再加上日本第三代移动电话已开始提供服务，预计日本电子政府的建设步伐将会大大加快。
（7）韩国的电子政府现状
韩国在实施电子政府的过程中，围绕下述工作重点开展了一系列卓有成效的建设工作。①建立、完善电子政务的法律与制度保障。②实现政务信息数字化，建立公用电子资料库。③重视政务信息的公开。④政府信息公开。⑤再造行政业务，提高公务员的能力和素质。
（8）电子政府的全球发展总体现状
从电子政府在全球的发展来看，表现出这样一些特点：
第一、电子政府在各国的发展起步时间大致相同，即大多数的国家都是在20世纪90年代中期前后；
第二、电子政府的发展目标基本上都是指向提高政府工作效率、树立政府形象等方面；
第三、电子政府的出发点基本上都是以满足国民对政府经济事务的管理和社会服务等方面的要求为主。
三、我国电子政务现存的问题
1．观念上的误区
（1）OA就是电子政务
电子政务是指政府机构利用现代网络通讯技术，实现高效、透明、规范的电子化内部办公、协同办公和对外服务的过程。而绝非只是简单的政府上网、“三金工程”或办公自动化(OA)。它所需要的早已不是安装几台电脑(PC)，连接打印机和扫描仪，处理文件和打印报表，甚至也不仅是建立门户网站，收发电子邮件，无纸化办公等。
（2）电子政务是上级的指令
对电子政务的理解不能仅仅被动地停留在指令的执行层面。上级部门做了网站，我也照猫画虎来上一个；上级部门设计了哪些栏目，我也机械照搬拷贝(COPY)过来。这种执行任务的认识思路和上下对口的设计模式，完全忽视了行政工作的不同特点，使电子政务流于形式，可谓认认真真走了过场。
（3）电子政务是一种补充
政府办公方式的转变让很多人在心理上难以适应，许多人在心理上不愿接受电子政务的洗礼，他们认为电子政务只是政府信息部门的职责，是传统政务管理的一个补充，是非主流业务，不愿利用网络完成文件的形成和实现其功能，他们留恋并习惯于传统公务文书形式，宁愿手写文件并亲自呈送领导。在许多人看来，只有这种看得见、摸得着的方式才最可靠。
（4）项目资金应用于购买设备
“轻调研重上马”、“轻计划重实施”是电子政务建设中一个带有普遍性的问题。因为国家为电子政务建设进行的专向拨款数额越来越大，所以资金来源已不再是主要困难。但这些资金应该首先用于调研、计划、培训等基础性准备工作。否则，再先进的设备也难以发挥其作用。更何况IT领域里设备更新速度极快，盲目建设很可能会带来资源的极大浪费。
2．信息资源的利用缺陷
（1）“死库”资源开发
从目前情况看，我国信息资源的开发和利用存在着“五多五少”现象，即原始信息多，加工整理信息少；孤立分散的信息多，交流共享的信息少；传统载体方式信息多，电子载体方式信息少：行政性开发的信息多，市场化开发的信息少；静止状态的信息多，动态反馈的信息少。在国内数以千计的信息库中能保持不断更新和有效利用的只占一成左右，其他一些信息库均处于瘫痪与半瘫痪状态。实施电子政务的一个重要目的就是要激活这部分“死库”，使它们能够借助政府的力量或市场的作用，逐渐产生社会和经济效益。若能充分利用好这部分巨大的信息资源，实现信息流通和共享，必然会有力促进电子政务的发展。
（2）“信息孤岛”现象
与西方国家以“区域性管理为主导”的网络体系不同，我国采用的是“区域管理与行业管理并存”的网络体系，且在具体实施中多以纵向的网络建设为主，逐渐形成了网络分离和条块分割的局面。在这样的网络结构中，链路备份困难，带宽难以共享，网络难以互联，管理投入过大，由此引发了“信息孤岛”问题，造成各种资源的极大浪费。为了更好地利用有限的信息资源，应更多采用横向区域体系为主导的网络建设方针，为网络互通和信息共享创造有利的条件。
（3）网站信息陈旧
我国的电子政务的发展水平目前还处于比较初级的层次，政府网站无论是在信息的完整性和实用性方面，还是在沟通的及时性和公开性方面都还离公众的期望有很大差距，普遍存在资料缺少价值，不能及时更新、内容平淡重复，实用信息缺少，网页质量不高等缺陷。一些政府网站仅仅满足于把一些法律、法规、政策、条文从纸上搬到网上，除了这些红头文件之类的政府公文，看不到其他什么像样的信息，而且多偏重介绍和宣传的静态功能，忽视政务信息的动态特征，缺乏与用户进行沟通的有效手段。
3．发展不平衡
（1）数字鸿沟
尽管从世界范围看，数字鸿沟算是一个带有普遍性的现象，但在中国这个问题显得尤为突出。因为最需要政府提供服务的人往往就是那些无法上网利用信息、无力应用高科技手段的社会弱势群体，所以，数字鸿沟的出现同样困扰着电子政务的实施。若数字鸿沟的问题不能得到很好的解决，将有可能进一步加大社会资源占有上的差距，导致“强者愈强、弱者愈弱”的局面，加速贫富的分化。尽管我国的上网人口已经超过了 3200万，但数字鸿沟仍是一个较为严重的社会问题，应该引起政府部门的高度重视。经济发展的不平衡以及软硬件环境方面的差异使得绝大多数社会低收入家庭不能够利用现代科技手段享用电子政务提供的“公共物品”。
（2）地区不平衡
一些落后地区在建立电子政务的过程中会遇到比其他地区更多、更复杂的困难。首先是资金投入不足。建立电子政务需要大量的前期投入，这笔钱对发达地区来说也许算不了什么，而落后地区多为吃饭财政，要用钱的地方很多，常常是捉襟见肘。对他们来说，如何解决在电子政务上的投资是一个非常令人头疼的问题；其次是技术条件落后。由于教育水平和经济能力的限制，落后地区的电脑普及率和上网率低得令人惊奇，有相当多的人根本没有能力或没有机会去认识和享受现代科技带给他们的生活变化，电子政务缺少社会利用的基础条件；再者是行政基础薄弱。建立电子政府不是一蹴而就的事，政府的内部管理和外部服务都应具备一定的基础性条件，否则，没有科学化的管理和规范化的操作，政府电子化就是在沙滩上盖高楼。
（3）部门不平衡
根据有关专家的观点，中国的电子政务将经历四个发展阶段，即政府信息公众化、准电子政务、区域电子政府和统一电子政府。在每一个阶段电子政务的功能和服务对象都会有一定的差别。从全国范围来看，还有很多基层的政府机关根本就没有建网，更谈不上搞什么电子政务了；即使是那些建立了网站的政府机关，其中有很大一部分不仅功能少、质量差，而且实用性、互动性不强。网页之间的连接渠道不畅，电子政务还难以形成网络；总体来看，部门间的不平衡是非常明显的，许多政府部门还都徘徊在电子政务的第一阶段，只有少数部门和领域开始从第二阶段向第三阶段迈进。对这些机构而言，对上网信息进行深层加工，加强与用户的交流和沟通，建立网上的办事渠道，是它们面临的主要任务。
4．短期效应问题
（1）急功近利
目前，我国的政府上网工程虽呈轰轰烈烈之势，但其中许多已建成的政府网站表现出一些急功近利的现象，极易导致短期效应的弊端。一些地区和部门为了赶时、出政绩，仓促地建立网站、注册域名、买进硬件设备、配备相关软件，但热闹过一阵子之后，许多事便无人问津。这不仅有悖于国家建立电子政务的初衷，而且容易造成人、财、物等资源的极大浪费。政府网站的建设不是要给上级领导和普通百姓“做秀”，而是要在网络上真正建设一个信息丰富、内容实用、服务快捷、互动性强的电子政府。这不是“毕其功于一役”的事情，而是需要循序渐进、长期不懈的艰苦努力。
（2）忽视整合
目前，在没有对已经建立的行业或部门网络系统进行有效整合的同时；一些机构就开始急着上新的信息化项目，许多旧的矛盾还没有解决，又不得不面对一些新的问题。这将使未来的整合工作面临更大的困难。比如在20世纪90年代中后期，我国围绕“金”字头所进行的一系列重要信息化工程，在一定程度上为我国电子政务建设起到了一种示范作用。但是，由于这些工程基本上都是在不同的行业或部门内部进行的，所以就为当前的互联互通带来了一定困难。如果对这些已经积累的问题不以为然，那么搞得不好，就可能使我国的电子政务建设陷入新的误区。
（3）不重维护
目前，许多政府部门在做电子政务规划时，重视工程建设投入而忽视系统运营维护。在建设的资金与人力投入上有明确规划，但对于系统建成后的运营与维护则缺乏人、财、物的相关投入和制度保障，特别是在涉及到系统的安全运营与长期维护的问题上没有给予足够重视，成为电子政务系统可持续发展的极大隐患。
5．资源浪费现象
（1）重复建设
由于存在一些体制上的弊端，我国的地区分割、部门分割现象较为严重，从而导致了大量信息网络的基础设施盲目仿效和重复建设的现象。这既给各政府垂直机构之间的信息沟通造成了不必要的麻烦，又违背了区域性网络的“一个大脑和一套神经系统”原则。从而不仅增大了建设地区性统一政府网络的难度，而且在人力、物力上造成了极大的资源浪费。如何克服体制弊端，整合现有资源，节约投入成本，防止多重建设，避免各自为战，成为政府信息化和电子政务发展中面临的重要挑战。
（2）缺乏调查研究
许多政府部门在实施电子政务建设的过程中，对自身所处的综合信息环境缺乏了解和评估，导致电子政务系统脱离本部门实际和客观环境，引起资源浪费或资源不足等问题。要避免这种情况出现，就需要在电子政务系统建设之前认真进行调查研究，细致考虑实际需要，充分利用现有资源，力求避免一哄而上。搞电子政务别总想一口吃成个胖子，做事情要量力而为，渐进而行，不能犯那些心血来潮的错误。
（3）缺少统一规划
我国电子政务的基本架构为“三网一库”(办公业务网、信息资源网、社会公众网和信息资源数据库)体系。以往的信息建设不重关联，自成体系，信息资源分散，共享程度低，以致影响了计算机的整体应用。在目前缺乏统一规划和统一技术标准的情况下，我国的电子政务建设有一哄而上的迹象。如果这种势头得不到及时的制止，可能会给我国电子政务的发展带来难以估量的损失。要推动政府信息化和电子政务，关键的一点就是要搞好整体规划，制定统一的技术标准，避免出现各地区、各部门、各层级自成体系、各自为战的状态。
（4）不重成本
电子政务本身是一项浩大的系统工程，要求相当数额的资金投入。降低电子政务运营成本是实施电子政务的重要目标之一。如果大量针对电子政务的投资产生不了社会效益和经济效益，那就失去了建立电子政务的实际意义。之所以会出现花钱大手大脚的现象，其主要原因是电子政务的资金多来源于政府财政。因此，相对于电子商务而言，电子政务在资金投入方面所受到的约束要少得多。但是，政府财政不是免费的午餐，它来源于纳税人对国家的贡献，政府机构在实施电子政务时，应以效益为本，“开源节流”，充分利用现有线路和网络资源，不要使电子政务成为增加政府预算开支的又一负担。
6．法律法规滞后
从总体上说，中国电子政务法律法规建设仍然明显滞后于电子政务的发展，主要表现在：许多亟待法律规范的事项并没有相应的法律规范；许多现有法律规范中的具体规定，不能适应电子政务发展的要求，有的甚至与电子政务的发展相抵触。主要表现为以下问题：
(1)电子政务的法律效力问题
电子政务是否与有形政务处于同等法律地位？网络行政行为是否与传统行政行为具有同样法律效力？如果是，两者之间又存在什么样的关系？对于这样一个关乎电子政务根本性质的定位问题，中国法律并没有做出根本性的明确规定。这一问题不解决，势必会影响电子政务长远发展。如果网络行政行为不具有传统行政行为的法律效力，相对人也就没有服从的义务；如果法律不明确规定电子政府的法律地位，而电子政府的行为有对相对人的合法权益造成了损害，相对人将无从寻求法律救助。
(2)网上行政行为的合法要件问题
行政行为合法是行政行为有效的前提。行政行为的合法要件主要有四个，即主体要件、职权要件、内容要件和程序要件。目前，中国法律并没有明确规定网络行政行为的合法要件，特别是没有规定网络行政行为不同于传统行政行为的、特殊的程序性要求。这就给认定网络行政行为的效力造成了极大困难。
（3）电子政务的技术标准化问题
目前，中国电子政务建设中的重复建设、各政府部门网络系统之间不相兼容的现象较为严重，一些地区和部门进行封闭式建设，很少考虑与其他地区和部门的信息共享与互操作性，制造了一个又一个“信息孤岛”。出现这一问题的原因之一是中国电子政务建设标准不统一。如果不同的政府职能部门采用不同的技术标准和传输协议，那么将来跨系统的信息沟通必然出现问题。由于法律的稳定性、强制性和较高的效力等级，这些技术标准最好由法律予以规定，以避免中国电子政务建设中的重复建设以及信息部共享等问题。
（4）政务信息公开问题
由于发展时间较短、技术水平相对较低等原因，中国电子政务的建设目前大都只处于初级阶段。在这一阶段，政府信息公开立法成为电子政务法制建设中最重要的和最基础的任务。中国现有法律的一些规定显然不适应电子政务发展的要求，需要进行修改，其中比较典型的是《中华人民共和国保守国家秘密法》。同世界上许多国家先后制定的《阳光下的政府法》、《情报自由法》、《政务公开法》不同，中国在没有制定政府信息公开法时，早在1988年就通过了《中华人民共和国保守国家秘密法》，对于保密范围、泄密责任等做出了较为系统的规定。该法特别确立的“凡不宣布公开的事项皆推定为保密”的原则，与电子政务下行政公开的要求无疑有着较大的抵触。因此，应当修改《中华人民共和国保守国家秘密法》，使其能够适应电子政务发展以及政府公开行政的要求。
（5）公民隐私权保护问题
电子政务具有强大的数据或者信息的汇聚能力，因此，在网络技术高速发展以及政府信息日益公开的情况下，如何加强对公民隐私权的保护，成为电子政务立法中不可忽视的问题。政府在管理和运用各种信息的过程中，出于故意或者过失，公民的隐私权极易被侵犯，这在要求全面保障公民权利和自由的今天是不能被允许的。因此在电子政务立法中多角度地规定如何保护公民隐私权，应当引起立法者的高度重视。
（6）电子政务的安全问题
政务活动关乎党政部门、各社会机构乃至整个国家的利益，因此，政务信息比商务信息更为敏感，在安全性方面的要求更高。电子政务安全问题不仅涉及到技术措施，例如公钥基础设施（PKI）、内外网的物理隔离等，而且涉及到一系列法律问题。法律应当明确规定电子政务的安全标准、具体措施以及对于不能达到者的惩戒措施，明确规定政府工作人员因为故意或者重大过失致使电子政务安全系统遭到破坏的法律责任，明确规定对于侵入电子政务系统的黑客的刑事制裁措施。
（7）电子政务建设的资金问题
电子政务的建设是一项长期工程，没有资金的保障很难进行。中国目前关于电子政务建设资金的来源、预算、使用以及监督等事项，基本上没有法律的统一规定，这将不利于电子政务建设的长期性与连贯性。因此，以法律规定的方式保证电子政务建设的资金要求，也是立法者不得不考虑的事项。
7．网络安全问题
（1）外部防范
电子政务不同于电子商务，它涉及到很多党政机关的重要文件，其中有些内容甚至关系到国家利益和国家安全。而且政府作为社会管理机构，如果因为电子政务系统瘫痪而造成业务流程的停顿，带来的损失和波及的范围将会非常巨大。因此，电子政务系统的建设在安全性方面有着很高的要求。
电子政务作为政务活动在信息时代的一种新的表现形式，在系统安全方面面临着多种威胁与挑战。第一是黑客的入侵和计算机犯罪；第二是计算机病毒的蔓延和破坏；第三是网络自身的脆弱性。
由于政府网络涉及面广，参与人员多，开放性强，技术水平不平衡，管理手段有差别，所以很容易出现安全方面的漏洞。从目前情况看，一些系统在防火墙的安装与维护，防病毒软件的及时升级方面还存在一些问题，容易把政务内网中流动的信息暴露在危险之中。
电子政务系统的安全需要与电于政务平台的开放性要求是实施电子政务过程中最难以平衡的一对矛盾。政府是为公众服务的，提供信息是政府义不容辞的责任，电子政务倡导的就是利用网络优势加速信息的沟通，使公众能够更好地享受政府提供的服务。在这种情况下，如何处理好系统安全性和信息开放性两者之间的关系，是电子政务建设过程中一项重要的挑战。
（2）内部防范
一般而言，网络安全更为重视如何防范外部的入侵，如建立网关和防火墙，内外网的物理隔离，设计防病毒软件等。但堡垒是最容易从内部攻破的，政务信息更容易从内部窃取。机构内部的安全隐患问题同样应该引起足够的重视。内部人员泄密的问题一般会有两种情况，一是工作人员违规操作，造成对政府安全的威胁；二是工作人员违法犯罪，发生故意窃密行为。
根据国家信息主管部门相关要求，电子政务信息系统平台一般采用政务内网、政务外网和互联网三网模式。其中政务内网与外网之间采用物理方式隔离，政务外网与互联网之间采用逻辑方式隔离。之所以不惜成本对政务内、外网采用物理方式隔离，主要还是考虑要将安全隐患降到最低。为了确保网络安全，一般都要布两套线、安装两套网络设备、购买两套服务器。但是根据统计，核心政务网出现的犯罪，75％以上都是内部人员所为。外部难以侵入的时候，就往往会通过内部人员实施犯罪。因此，机构内部的网络安全问题始终是电子政务建设中非常重要也是极其敏感的问题，特别是那些处于网络核心部位的机构和部门，更应该对网络安全问题引起高度重视，逐步建立和完善内部的安全机制。网络内部的安全隐患，其实主要还不是技术层面上的问题；更多的还是管理层面的问题。硬件设备的改进固为重要，但更需要受到关注的还是公务员的安全意识和法制教育。
四、我国电子政务现存问题的解决方案
1．发展中国家如何规划和管理电子政务项目
正如所有的政府和企业运作一样，有效的管理对于电子政务的成功是至关重要的。能够在预算范围内及时地提供一个项目，能够在政府机构间有效地协调以及监视私营部门的合作伙伴都有赖于有力的管理。因此，在启动一个电子政务计划之前，应首先在全国和地方两个政府层面上建立起管理机制来。
（1）考虑在政府内部建立电子政务小组
电子政务的启动一般包括大量的资源、计划以及人事方面的保证。如果没有特定的团队自始至终进行监督，是很难进行管理的。比如，一个部门内部的电子政务活动应该制度化，以确保长期的稳定性以及对新的运作模式的支持。这样的团队必须获得足够的预算、人力资源和行政上的支持，从而更好地履行职责。
（2）确保项目管理小组充分的权威
没有来自政治领导的权威，负责电子政务实施的官员就无法确保计划得到有效执行。监督电子政务实施的正式的、法定的权威机构同样是必需的。政府应考虑在某一部下设一个中央的电子政务机构，或者使它成为一个独立的实体。应在政治层面和项目管理层面上设立专门小组，以对项目成功负责。
对那些跨部门的项目，为了项目的实施，管理小组成员应是来自各个机构的有权威性的代表，这将有利于保持信息交流与报告渠道公开，确保信息共享，便利于建设跨部门、跨机构的共同的技术设施、通用的政策、标准及其安全体系。
（3）制定工作计划以实施电子政务中的优先项目
仅仅有构想和优先权是不够的，一个详细的工作计划会有助于那些负责实施电子政务的机构和官员们把握好方向。工作计划应重点关注至少6个关键因素：
? 内容开发：包括应用系统的开发、公开的标准、本地语言界面、用户指南和电子学习材料。
? 能力建设：人力资源和培训计划必须在各个层面上实施。
? 连通性：本地网络和因特网连接必须应用到相关的机构和企业中。
? 网络法律：提供一个法律框架以支持电子政务政策和项目的目标。
? 公民界面：必须有一个合适的服务传递渠道的组合，以确保电子政务对广大用户来说是可以利用并负担得起的。
? 资本：电子政务业务计划必须确认收入流，包括用户收费、捐赠以及预算，以有助于保持财政上的平衡。
（4）为关键的利益相关者持续参与确立一个机制
虽然全国性的远景规划完成了，利益相关者的角色也并未就此结束。他们对电子政务来说是宝贵的资源。收集反馈信息——尤其是从用户那里——是十分重要的，要搞清楚哪些是成功的决定因素以及哪些部分需要重新思考或重新设计。
政府可以考虑为每个电子政务项目设立一个顾问委员会，这个委员会应由用户和其他对项目实施具有关键作用的非政府部门的人员组成。顾问团体可以包括私营部门的合作伙伴、非政府部门的专家、前政府官员或民间社团。
（5）电子政务管理不仅仅是实施项目，它意味着为能力建设做出规划
在包括政府高官在内的各级官僚机构层次上培训雇员应该是工作计划的一个有机组成部分。与此相对应，主要的目标听众通常也需要一些简单的培训，以更好地使用新的电子政务系统。这一培训也应该是管理设计中的一个部分。
2．从观念上走出误区
要从上级到下级、从政府内部到政府外部都真正理解电子政务的涵义和电子政务的实质——“政务”，而非“电子”，让大家充分感觉到“办公自动化只是电子政务的一个方面”，使大家不仅重视“把资金用于购买设备”，而且重视实际的动手能力；不仅仅是把原有的设计照搬照抄地拿来，而是在其中加入创新的成分，从而使我国电子政务更好地实现。
3．标准打破“信息孤岛”
新的电子政务标准并不意味着要推翻原有的系统，而是要去整合原有的政务信息体系，使之走上标准化、规范化的道路，以此提高各个政府信息单元的运作效率。
当前，由于我国电子政务是在各级政府、不同部门中零散进行的，缺乏统一规划，使得大部分建成的电子政务系统模式不统一，彼此之间很难实现互联互通，一个个“信息孤岛”由此诞生。而电子政务标准化的主要目的之一就是要解决目前的“信息孤岛”问题。这是一个异常庞大和复杂的工程，电子政务的建设必须要在统一的标准下进行统筹规划。目前已经出台的几个标准就是要解决信息整合中最紧迫的问题。例如“电子政务数据元标准”可以解决各部门之间基础数据的传输与共享问题；“基于XML的电子公文格式标准”则可以使不同部门能够在统一的格式下读取共享文档。
此外，电子政务建设有很多个性化的内容，只有建立标准才能降低成本，企业可以据此批量生产，政府也更容易选择。所以标准对一个领域的发展具有至关重要的作用。
4．法律规范电子政务
环顾世界电子政务法规建设现状，可以说电子政务的立法是当今世界立法的重点所在，同时，世界各国电子政务法律体系目前还处于无统一规范、不断修订的不成熟阶段。我国在电子政务立法方面应遵循以下原则：
（1）坚持技术中立原则
对信息技术领域的信息立法要解决一个共同问题，那就是如何使千变万化、一日千里的信息技术适用于一定的、稳定的法律法规。达到这样的要求的法律会与技术实现良好的包容共生关系。一方面，不同体系和模式的技术方案会在抽象的法律规范上找到自己合适的位置；而另一方面，法律的良好的包容性又会为技术的发展留有充分的空间，不会把新的技术解决方案是为异物而排斥于外。所以，中国电子政务法律法规建设应该遵循技术中立的原则，以适应技术发展不断变化的要求。
（2）政府积极推进原则
如美国通过政策和法律明确规定了政府在国家信息化发展中的宏观规划指导作用，从战略的角度使用立法规划的手段对国家的信息化建设予以支持，动员企业和其他机构成为信息化建设的主导力量，建立全民参与信息化发展的机制。中国的信息化立法建设同样要发挥政府的推动作用，带动企业和其他机构参与信息化建设，从而形成全民自发的进而成为自觉的信息化发展运动。
（3）全球一体化原则
从各国的电子政务立法趋势可以看到，电子政务发达国家愈来愈重视立法在国际范围内的统一性和标准化。中国在推动电子政务立法的过程中也应该注意与国际接轨的问题，应当积极借鉴和吸收世界各国和国际组织在电子政务方面的立法，既要尊重国际标准和惯例，又要体现中国特色和国情。
（4）重点突出，层层推进原则
尽管中国已经出台了一些与电子政务有关的法律法规，但现行政策法规仍然难以适应电子政务发展的需要，立法方面还有相当多的空白。如信息公开法、个人隐私权保护法、数据库保护法、计算机犯罪法以及计算机安全监督法等电子政务正常运作所需的配套法规都急需制定。但是，由于法规出台的程序复杂性、严肃性等，在推行电子政务过程中，只能对必不可少的环节和呼吁最多的方面先行重点立法，然后逐步推进。如政府信息公开是电子政务中首先面临的问题，中国对此正在抓紧立法。
（5）中央与地方相结合原则
中国各地方的电子政务发展水平很不平衡，对立法的要求也不同。政府在立法时可以考虑“抓大放小”。政府可以制定出总体性的指导性法规，各个地方根据国家的法律精神，结合自己本地区电子政务的发展情况，在不违反上位法的情况下，制定适合本地区的电子政务法规。
5．电子政务的安全目标和安全策略
电子政务的安全目标是，保护政务信息资源价值不受侵犯，保证信息资产的拥有者面临最小的风险和获取最大的安全利益，使政务的信息基础设施、信息应用服务和信息内容为抵御上述威胁而具有保密性、完整性、真实性、可用性和可控性的能力。
为实现上述目标应采取积极的安全策略：
（1）国家主导、社会参与。电子政务安全关系到政府的办公决策、行政监管和公共服务的高质量和可信实施的大事，必须由国家统筹规划、社会积极参与，才能有效保障电子政务安全。
（2）全局治理、积极防御。电子政务安全必须采用法律威慑、管理制约、技术保障和安全基础设施支撑的全局治理措施，并且实施防护、检测、恢复和反制的积极防御手段，才能更为有效。
（3）等级保护、保障发展。要根据信息的价值等级及所面临的威胁等级，选择适度的安全机制强度等级和安全技术保障强壮性等级，寻求一个投入和风险可承受能力间的平衡点，保障电子政务系统健康和积极的发展。
五、我国电子政务的发展战略
目前人们对电子政务的认识还处在不断深化的过程中。从世界各国的理论研究和实践做法来看，大家对于电子政务的理解主要有三种，与此相适应，所制定的电子政务发展战略也主要有三种模式。
1．以电子行政（E-Administration）为核心的战略模式
该模式从技术发展的角度，将电子政务看成是以现代的信息和通信技术在政府领域的应用，以及由此带来的政府工作的流程再造乃至政府管理方式和制度的变革。而电子政务战略，实际上就是政府不断地采用先进的信息和通信技术，并在此基础上推动政府管理变革，以提高政府绩效。因而，这个战略的核心在于“电子化”，即不断采用先进的信息和通信技术，而战略的目的在于通过电子化推动政府管理的变革，以提高政府的效能。
2．以电子服务（E-Service）为核心的战略模式
该模式从公共管理的角度来看，将电子政务看成政府管理和服务方式的创新，即利用现代的信息和通信技术来实施公共管理、提供公共服务的一种新型途径。因而，电子政务的事实，要以政府管理和服务创新为出发点，根据公共行政发展的规律来规划和推行电子政务，以弥补传统政府管理和服务的不足、实现政府管理和服务的改革和创新、提高政府的管理水平和服务质量。
3．以电子社会（E-Society）为核心的战略模式
该模式从信息化的角度，将电子政务视为国家信息化的一个重要领域，视为政府领域的信息化，它与社会事业信息化、国民经济信息化一起构成国家信息化的完整体系。因而，发展电子政务，必须将其纳入国家信息化的整体战略之中，从国家信息化的整体战略高度来规划和推行电子政务。
六、结语
近年来，电子政务已经成为许多国家追求的目标和关注的焦点。***同志在中共十六大报告中谈到今后的奋斗目标时强调今后要“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务”，为我国电子政务的发展指明了方向。目前，从政府官员到社会公众，从企业老总到新闻媒体，“电子政务”一词的点击率居高不下，反映了人们对电子政务的热情与期盼。
从长远来看，走信息化之路是电子政府的必然，也是历史发展的大趋势，我们处在这样一个信息高度发达的社会，传播方式方法多种多样，人们获取信息的途径也越来越广，所以必须适应这个大潮流，建立我们自己的信息网络系统，以便更好地实现为人民服务的宗旨。
《对电子政务现状、发展趋势及现存问题的研究和解决方案》正是本着发现问题、解决问题的态度，从电子政务的现状和发展趋势开始研究，从中找出电子政务发展过程中存在的主要问题，进而提出有效的解决方案。尽管电子政务代表了政务实施发展的趋势和方向，但是，建立和完善电子政务系统不是一朝一夕能完成的工程，何况政务本身也在衍变、发展，改革中深层次的问题还将不断暴露出来。再加上我国目前现有的条件所限，制约因素客观地存在并产生作用，因此，电子政务建设的道路不会是一条平坦的道路，任重而道远，而对电子政务发展中存在问题的不断深入研究也将成为电子政务不断向前发展强有力的推动力。相信只要我们正确分析、判断形势，科学合理地决策，并充分利用一切国内外有利条件和积极因素，经过各界人员共同努力，一定会使我国的电子政务建设健康发展，建成有中国特色的电子政务。