受阻观念壁垒 电子政务信息共享寻破局之道
作者：俞悦
过去，人们做电子政务信息共享，考虑更多的是买服务器、拉带宽、搭系统，而现在，硬件已不再成问题，真正的问题在于“软条件”方面。在11月9日~10日，由工业和信息化部主办、厦门市信息产业局承办的全国地方电子政务信息共享和业务协同经验交流会上，这一观点得到了普遍认同。
所谓的软条件有很多，包括信息安全、数据标准等，但被提及最多、也是最急需打破的便是“观念壁垒”。
成为电子政务助推器
电子政务的宗旨即更快捷地解决社会问题，服务人民。但在其发展过程中，政府部门逐渐意识到数据在电子政务中的重要作用。
“以前，厦门集美区、镇(街)教育主管部门及社区(村)由于缺乏相关数据，无法了解未来辖区内入学儿童各种情况的发展趋势，影响到幼儿园、中小学的教学资源的中长期规划。”厦门市集美区信息中心代表谢茗讲述起了他的经历。
其实，并非是这些数据不存在，而是需要数据的人无法获取到数据。
“社区(村)采集基础数据，并提供给计生、民政、社保等各垂直业务系统，但区级政府、镇(街)政府和社区(村)却无法使用该数据，进而导致这些部门的相关人员无法为其他业务系统和领导决策提供基础数据及分析统计报表。另外，政府部门对企业的管理和对地理空间数据的需求，也都遇到同样的情况。” 谢茗说。
浙江省测绘与地信息局副局长周方根也有相似的经历。“过去，我们看到的是，一个业务系统拥有自己的一套地理信息数据，这种做法造成了基础数据不统一、数据格式不统一、数据标准不统一。”不仅如此，周方根补充道，“它还造成了国家财政的多层次、多部门的重复投入。”
毋庸置疑，无论对领导做决策还是提高工作效率而言，数据至关重要。但数据的采集是个耗费人力、物力的大工程。于是，为了节约资源并让现有数据在各个体系“施展效力”，政府部门越来越重视信息共享和业务协同。深圳市科技工贸和信息化委员会的一位同志就深有感触地表示：“在推动整个电子政务运用水平方面，信息共享和业务协同是一个关键。”
但就像任何事物发展都会遭遇阻碍一样，如今，信息共享和业务协同也面临着自身发展的困局。
面临观念鸿沟
在全国地方电子政务信息共享和业务协同经验交流会上，举行了分组讨论会。来自各地信息化部门的代表在介绍本地区信息共享建设情况的同时，也纷纷指出了在这一过程中遭遇的阻碍。
从这些代表的发言中，记者发现，大部分的问题都直指一点——观念鸿沟。
“目前，主要的问题就是各个部门对这件事情的认识还不够充分，这导致各个部门不仅不用你的信息，还不太愿意将自己的信息拿出来共享。”一位西部地区的代表无奈地指出，“我认为首先要解决的是认识问题。”
河南的一位代表也讲述了在推进人口数据库建设过程中存在的矛盾：“我们遇到的矛盾主要体现在部门之间，比如如何和纪委部门、公安部门共享信息。”
昆明的一位代表也指出：“在业务共享与协同这方面，各个单位守着自己的数据，一旦有兄弟单位要数据，他们可能就会使用种种理由拒绝或用其他方式拖延。”
虽然部门之间的观念差距阻碍了业务的共享与协同，但是在会上，我们仍然看到很多成功案例。其中一个很重要的原因便是，这些地区的领导在观念上很重视电子政务信息共享。
“总结这些成功经验，里面有一条是可以共用的，就是获得领导的重视。”江苏的一位代表介绍说。
事实确实如此。领导重视与否对建设业务共享与协同的成败很关键。一位代表就表示，江苏、上海做的一些东西，他们也尝试过，担在实际操作的时候遇到了一些无法逾越的事情。“这些地区的做法能够成功，归根结底就是领导的重视和支持”。
浙江省测绘与地理信息局的代表认为要让这一项目成功，首先一定要领导重视。“这个事就是我们省长在那儿抓。省长要求我们地理信息测绘局把这个系统集成了以后，要免费提供给其他相关处室、部门。”
的确，有了领导的支持，要跨越部门间的认识鸿沟也就不再是难题了。
巧破壁垒
观念问题实实在在地存在，该如何解决呢?在此次大会上，许多代表分享了自己的经验。
如前文所言，领导的支持对打破部门间的观念壁垒作用甚大。因而，想办法让领导重视起来，不失为一条解决之道。
“我们不能等待领导重视，而要想办法让领导重视。”说话的是江苏的一位代表。
原来，这位代表曾经在搞信息安全的时候，花了两年时间，做了一个共享灾备中心的建设方案，然而在申请经费的时候，事情卡壳了。
这时，汶川发生地震。这位代表在震后去当地了解情况。“我发现，地震后，没有做灾备的部门数据都受到了影响，而公安、银行系统做了灾备，所以地震以后不到一个礼拜就恢复了业务。”之后，这位代表写了份材料给领导，以及财政厅等部门，最终如愿以偿地获得了财政拨款。
其实，很多时候，一个一个问题攻破，从小的、最容易的地方开始解决，往往也能最终解决问题。浙江的一位代表就有这样的感触。他提出建设信息共享系统可以“先纵向后横向”。
所谓“先纵向后横向”，就是先把本部门内部的系统联系起来，然后再实现跨部门的协同。而在选择合作部门的时候，也是先与业务联系密切的部门合作，比如工商、税务、质监部门联系得比较密切，而像医院、社保、医保这类系统的业务联系也比较密切，这些部门可以先相互合作。
同时，这位浙江代表认为“做系统要先简单后复杂，因为系统太复杂，容易让大家打退堂鼓”。
此外，运用制度手段，如绩效评估体系或法规也是部分地区解决问题的方法。
深圳市科技工贸和信息化委员会的一位代表就介绍了他们的做法：把电子政务的绩效评估，纳入全市政府绩效评估体系中，从而激励各部门去共享已有数据，避免重复建设。而浙江省测绘与地理信息局的做法是，出台了国内第一部地理信息共建共享的政府规章，其中规定“所有政府有关部门，只要是跟地理空间位置有关的信息必须按规定向测绘与地理信息主管部门提交，测绘与地理信息主管部门对这个数据按照统一的标准进行整合处理，之后再将数据返还给各个部门进行交换和共享”。
看来，解决问题的方法很多，各地需要根据当地实际情况采取不同的方式，巧破壁垒。