电子政务助推政府职能转变
原标题：主题论坛一：电子政务助推政府职能转变  北京11月22日电（记者盛卉） 由国家行政学院、国家信息中心联合主办的“2014(第九届)中国电子政务论坛”于11月22日在国家行政学院召开。来自中央和国家机关、地方政府、地方行政学院、有关科研单位和企业界的300多位代表参加了论坛。
国家行政学院副院长洪毅、国家信息中心常务副主任杜平代表主办单位在开幕式上致辞，工业和信息化部副部长杨学山作了主题报告。中国工程院沈昌祥院士、倪光南院士、刘韵洁院士等60多位专家学者和领导围绕“电子政务助推政府治理和简政放权”、“新技术发展与电子政务建设”、“自主可控与网络强国战略”、“新形势下政府网站发展趋势”、“政府数据开放”以及“地方电子政务建设实践”等方面的议题进行了专题研讨。
本次论坛的主题是：“发展电子政务，推动国家治理能力现代化”。当今世界信息化发展水平已经成为衡量一个国家综合国力和竞争力的重要标志，习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上指出“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”，大力发展电子政务已成为实现国家治理体系和治理能力现代化目标的重要条件，是深化行政管理体制改革和建设法治政府的重要举措。
目前我国现在正处于加快推进各项改革的关键时期，大力发展电子政务显得犹为重要和紧迫。建设网络强国的战略目标，也给电子政务的发展提出了新的更高要求。我国电子政务经过十几年的发展，取得了显著成就，应用发展成效不断显现，电子政务创新公共服务和社会治理的应用不断深化；在线服务能力稳步提高；电子政务技术服务能力不断提升。在大力推进国家治理能力与治理体系现代化的新的历史形势下，我国的电子政务要紧紧围绕中央的统一领导和统一部署，紧紧围绕国家信息化发展战略和国家电子政务的顶层设计，加强统筹规划，进一步深化电子政务法治建设，切实推进电子政务惠及民生，不断提升电子政务服务能力，实现我国电子政务领域的改革创新与进一步发展，促进国家治理能力与治理体系现代化和建设网络强国的战略目标的实现。
论坛发布了《电子政务蓝皮书：中国电子政务发展报告（2014）》和《2014中国城市电子政务发展水平调查报告》。
《电子政务蓝皮书：中国电子政发展报告（2014）》是由国家行政学院副院长洪毅和国家信息中心常务副主任杜平共同主编的反映我国电子政务发展进程和最新进展、研究和分析电子政务领域重要理论和实践问题的第十部年度报告。报告由社会科学文献出版社出版。2014中国电子政务发展报主题是：数字化时代的政府管理。
《2014中国城市电子政务发展水平调查报告》是国内首次由电子政务专业研究机构进行的针对中国地级以上城市电子政务发展状况的综合性调查。报告从基础准备、在线服务、电子参与、新技术与新应用等方面，客观评估了我国城市电子政务发展水平。
“中国电子政务论坛”由国家行政学院、国家信息中心联合发起创办，从2006年开始每年举办一届。论坛以“学术性、公益性、开放性、务实性”为原则，结合年度电子政务发展热点，由政府高层阐述政策导向；介绍具有创新性、普及性的优秀电子政务案例；交流电子政务应用的思路和成绩；探讨电子政务发展趋势；提供充分交流机会，促进政企合作，推动中国电子政务健康发展。时至今日，“中国电子政务论坛”已成为国内外最具影响力的电子政务领域交流活动。