数据汇总系统在电子政务建设中的应用
作者： 孙玉冰
1．前言 　　(1) 政务工作的特点决定了对数据汇总系统的巨大需求 　　我国政府机构的业务工作特点决定了政府各个行业对于数据汇总系统的巨大需求。从国家经济普查和宏观调控，到政府机构的财务统计和绩效分析，再到各级、各单位财政预算资金的执行效率和投入产出比等，无不需要利用数据汇总系统或者类似的工具，对相关的信息进行采集、整理、管理、查询，并在此基础上进行数据的汇总分析，以对相关决策提供客观和科学的依据。 　　可以说，数据汇总系统已经成为我国电子政务建设中不可或缺的信息化工具，对于提高工作效率、辅助政府工作、提供决策支持等具有很大的作用。 　　（2） 数据汇总系统能够有效辅助解决政务工作中遇到的问题 　　随着政府信息化建设的不断深入和信息通信技术的飞速发展，数据汇总系统也得到了越来越广泛的应用，并有效辅助解决政务工作中的如下主要问题。 　　A. 提高政务工作中信息的时效性：目前，我国政府工作中还有相当的政府机构、部门还在通过打印机输出报表纸张进行报送或者通过Excel等表格处理软件或者简单的电子报表软件进行报表的填写、报送和统计工作，这些无益于政府工作效率的提高，极大的降低了政务工作中信息的时效性，也无法适应政府职能转变和政府改革的需要。另外，报表层层汇总上报的工作方式也会对报表数据的利用价值、信息的安全性等产生较大的影响，不利于领导基于上报信息进行正确、准确的决策。 　　B.提高政务工作中数据的正确性：通过纸质、Excel等上报数据时，往往需要人为手工的填写或者修改数据，然后上报提交。尤其是较为复杂的报表填写和上报，人工操作的错误往往无法避免，进而对上报数据的正确性产生影响。汇总数据来自于基础数据，因此也会对之后的汇总结果的正确性和可信度产生影响。 　　C. 格式的统一有助于提高政务工作效率：传统的纸质或者基于Excel的数据采集和管理模式往往带来上报数据格式的不统一，这也对上级单位统计、汇总下级各单位填写和报送的数据带来不便，使得该类工作相当费时、费力，工作量较大。数据汇总系统能够通过多种技术手段保证上报数据格式的统一，从而为上级单位节约大量的时间和精力，大大提高工作效率。 　　D. 建立数据的共享机制，提高系统的关联能力：绝大多数政府机构在电子政务信息化建设过程中已经积累下相当的业务系统，上报数据往往来自于已经建设和运行的业务系统，传统的数据报送模式需要采用类似于拷贝、粘贴的方式，手工从业务系统中获得上报数据，然后填写到报表中。数据汇总系统能够通过技术手段，建立与各个业务系统之间的关联，自动共享业务系统中的数据，通过自动取数、自动填写报表的方式，减少人工操作可能产生的错误，同时提高数据的共享性和系统的关联性。 　　本文内容主要可以分为三个部分，前言主要是介绍了数据汇总系统的应用背景以及数据汇总系统辅助政务工作所解决的主要问题；第二部分重点介绍了数据汇总系统，包括其系统定位、系统架构、系统功能等；第三部分通过实例，说明了数据汇总系统在电子政务建设中的应用。 　　2. 数据汇总系统 　　(1) 系统定位 　　数据汇总系统是在我国电子政务建设指导意见以及政府各行业进行数据的采集、整理、管理、查询、汇总、分析等相关业务工作整体规划之下，面向政府各个行业，将行业内部分散在各个单位的业务、财务等数据信息以网络报表的形式汇集起来，并在此基础上根据单位、区域等不同条件重点进行数据的汇总分析，并为领导决策提供客观依据。 　　数据汇总系统的应用对象是具有多层次、多单位（部门）树型架构、需进行数据采集、管理、汇总应用的主管单位和下级机构；数据汇总系统对应的数据内容，不但需要能够处理财务等结构化的报表数据，还能够处理政府工作计划、业务统计等非结构化的业务数据。 　　数据汇总系统基于网络报表，又不同于网络报表。数据汇总系统应用的形式为网络报表，通过报表模板制作、样表生成、报表样表组合及下发、报表填写、报表审核、报表上报、报表管理等系列操作，完成汇总分析所需要的基础数据的采集工作。与网络报表软件重在数据采集和管理不同，数据汇总系统的重点在于数据的汇总和分析，为领导决策提供客观依据。 　　(2) 系统架构概述 　　数据汇总系统从应用层次上可以划分为四个层次：数据采集层、数据管理层、数据汇总层、数据分析层 　　如上图，其中：
数据采集层主要完成报表数据的采集工作，也即通过浏览器或者客户端软件接收系统代码、报表模板、任务等，本地填写、导入或者自动从业务系统中提取数据，然后保存、审核之后并上报。 　　数据管理层主要完成下级单位报表数据的收集、整理，并按照系统设定决定上报汇总数据或者上报基础数据加上汇总数据。数据管理层对应的单位可以有多个层次，也即对应于多个中间层单位，该类单位可以对下级单位上报的报表数据进行管理、查询、统计等操作。 　　数据汇总层主要是帮助主管单位（也可以是中间层主管单位）完成数据的汇总、统计等设置的。具体而言，就是主管单位根据报表相关指标、关键字等，设置汇总统计条件，建置汇总统计模型，然后基于各下级单位上报的数据或者下级单位上报的汇总数据，形成汇总统计的结果。 　　数据分析层是数据汇总系统的重点，也是该类产品客户需求和市场发展的必然趋势。数据分析层主要是完成数据库到数据仓库的转换，并在数据仓库建置的基础上，完成多维数据分析以及数据的钻取、切片、旋转等功能。 　　概括的讲，数据采集是基础，数据管理是桥梁，数据汇总是重点，数据分析是目的。数据采集、管理，其重点是在此基础上的汇总和分析，主要目的是为领导的决策提供全面、准确、客观、科学的数字依据。 　　(3) 系统功能简介 　　数据汇总系统从功能上来说，一般包括如下主要功能：
下面，对数据汇总系统的功能 　　系统设置：在数据汇总系统全面应用之前，需要首先进行系统设计的工作，主要包括参数设置、代码设置、单位设置、角色管理、用户管理、数据源设置、关键字、币种、传输设置、关联软件接口等。 　　报表设计：数据汇总系统数据的载体是报表模板，因此需要首先设计系统应用中需要的各类报表模板，并基于模板建置数据报送任务中需要的报表样表。 　　任务管理：报表的下发、填写和上报是以任务的形式进行组织的，数据汇总系统中可以针对不同的报表应用设置多个任务，并下发给不同的下级单位。当然，在同一个数据汇总系统应用中，也可以将不同的任务下发给同一个单位。
报表填报：下级单位接收到上级下发的任务之后，可以选择一个当前任务，填写该任务对应的报表样表，并保存数据填写的结果。下级单位可以随时查询自己所填写的报表。当填写完毕后，可以在保存、审核通过之后，将任务中的报表报送给上级单位。 　　报送管理：上级单位可以管理和查询各下级单位填写、上报的报表数据，并对下级上报的数据进行审核（复核）。同时根据审核的结果，决定是否需要下级单位重新填写或者修改上报的数据。 　　汇总查询：汇总查询根据需要分为报表汇总、定制查询、指标查询和主题分析四个方面。汇总查询是数据汇总系统的重点，也是数据汇总系统的核心应用模块。 　　智能分析：智能分析主要是针对经过数据转换形成的数据仓库，完成分析模型的建置，实现基于分析模型的多维分析，并利用展现工具，根据权限设置为领导展现智能分析的结果。 　　报表传输：报表传输主要是为需要导入、导出数据的单位设置的功能。该类报表数据通过磁盘文件、邮件系统等多种渠道进入数据汇总系统。 　　系统监控：系统监控主要是为主管单位查询在线用户、正在计算的报表以及系统日志信息而提供的。 　　3． 数据汇总系统在电子政务建设中的应用 　　（1） 数据汇总系统在电子政务建设中的应用特点 　　根据国家信息化领导小组关于我国电子政务建设的指导意见，数据汇总系统在十二金工程建设和重要政务信息资源开发方面都有非常广泛的应用，其应用主要有如下特点： 　　A 行业化分布 　　政府各行业关于数据采集、管理、汇总等相关的政策、规定等往往是针对本行业的实际特殊需要所制定和发布的。 　　比如在社保行业社保基金管理方面，根据《社会保险基金行政监督办法》、《社会保险基金财务制度》、《社会保险基金监督举报工作管理办法》等政策，针对数据汇总应用，发布《社会保险基金会计报表》、《社会保险基金会计报表说明》、《社保软件使用操作说明》等文件。再比如在行政事业单位国有资产管理方面，按照管理模式不同，由国资委/局/办、财政主管部门或者政府部门颁布相关政策，针对数据汇总应用，发布《行政事业单位国有资产及经营性收入调查表》、《行政事业单位国有资产及经营性收入调查表填写说明》、《行政事业单位国有资产监督管理条例》等。 　　因此，数据汇总相关政策是针对行业的需求做出的，具有行业化分布的特点，这也决定了数据汇总系统的应用必须面向行业，针对不同行业的特点进行实施。 　　B 可操作性强 　　数据汇总相关政策往往可操作性很强，主要目的在于规范行业内部某项业务工作的运转和具体操作办法。 　　比如在国有资产方面所发布的《行政事业单位国有资产及经营性收入调查表》以及《行政事业单位国有资产及经营性收入调查表填写说明》中，对于需要填报单位、填报人、填报资产的类别、名称、格式、以及各项资产的属性都作了非常明确的规定，以房屋建筑物为例，则需要填报建筑面积、层数、总投资、负债情况、资产地址、房产证号码、土地证号码、使用状态等；对于土地使用情况，则需要填报土地证书编号、发证机关、总面积、办公用地面积、存量公有住房用地面积、其他用地面积、闲置用地面积等。在填报说明里面，更对具体每个项目的格式、注意事项等做出说明。 　　上述报表格式以及填表说明的目的就是为了规范化填报工作，减少或者消除因为表格项目误解等原因导致的误报、漏报、错报等现象，保证数据汇总系统应用相关工作的顺利、规范的实施。 　　C 上下两条线 　　数据汇总系统的应用一般是上、下两条线。 　　对于下行方向，行业主管单位负责制定本行业使用的报表模板以及发布相关政策规定，报表模板由行业主管单位下发到行业中间层单位，再由行业中间层单位根据地方需要添加附加指标、项目等，然后作为本地方统一的行业报表模板下发到基层单位。 　　对于上行方向，基层单位按照上级单位下发的行业报表模板进行填报，然后经过审核之后，上报到行业中间层单位。行业中间层单位进行审核、汇总后，将经过审核的汇总数据上报到行业主管单位，另外根据要求，决定是否上报基层单位明细数据。行业主管单位接收到所有行业中间层单位上报的行业报表之后，进行审核、汇总，最终形成整个行业的汇总报表。同时，数据汇总应用对应的数据集中、统一管理也使得通过汇总、分析为决策提供客观依据提供支持。 　　（2） 数据汇总系统在电子政务建设中的应用实例 　　A 数据汇总系统应用于宏观经济分析 　　在政府部门的规划中，电子政务建设将主要围绕“两网、一站、四库、十二金”重点展开。其中,宏观经济是四个基础数据库之一，其对应的宏观经济管理信息系统的建设有利于宏观管理部门实现信息资源共享，提高工作效率和质量，增强管理与决策的协调性；有利于宏观管理部门获取及时、准确、全面的宏观经济信息；有利于推进公共服务，增加政府工作的透明度。 　　数据汇总系统应用于宏观经济分析，是指在我国电子政务建设指导意见和区域性政府信息化建设整体规划之下，依托政府网络平台，针对宏观经济信息，通过互联互通和信息共享，进行规范化、信息化、网络化的安全管理和科学分析，从而促进宏观经济管理部门之间的业务协同和互动，为政府提供及时、准确、全面的宏观经济信息服务，增强区域性政府调控所辖范围内宏观经济、驾驭市场变化、应对突发事件、总揽经济全局的能力。 　　数据汇总系统应用于宏观经济分析，主要包括如下功能：
如上图，数据汇总系统应用于宏观经济分析主要可以分为宏观经济信息采集、宏观经济信息管理和宏观经济信息分析三个部分。其中： 　　宏观经济信息采集将包括信息采集和传输平台、信息采集工具、信息转换工具三方面的内容。信息采集和传输平台主要完成数据汇总系统与关联系统之间数据的压缩、加密、传输、解密的功能，该平台能够与信息采集工具、信息转换工具一起完成关联系统数据的采集工作。信息采集工具完成从关联系统中获取宏观经济管理分析所需要的数据，具体获取的方式可以分为主动和被动两种。信息转换工具用于处理采集到的数据，以便能够转化为宏观经济管理分析所需要的数据，可以分为两大步骤：第一是从采集到的数据转换到宏观经济管理分析数据库中；第二是从宏观经济管理分析数据库转换到数据仓库中，以实现宏观经济信息的分析和展现。 　　宏观经济信息管理分为数据的管理和维护、数据的查询、数据的汇总统计三个部分。数据的管理和维护主要是用于对采集和转换后的数据进行管理，包括完整性检查、数据修改、数据采集通知等。数据的查询可以分为数据基本查询和数据高级查询两种。数据的汇总统计可以按照采集期间、关联单位等进行汇总，汇总统计支持全部汇总统计、逐级汇总统计等多种汇总方式。 　　宏观经济信息分析可以分为宏观经济分析模型管理、宏观经济分析工具和宏观经济分析展现三个方面。宏观经济分析模型管理主要用于创建宏观经济分析所需要的分析模型，分析模型主要由事实表、维度、量度、指标等构成，一个分析模型可以看作是一个面向主题的分析对象。管理功能包括模型的创建、修改、保存等。宏观经济分析工具主要用于提供宏观经济分析所需要的平台，包括数据仓库、数据集市、OLAP分析等。通过宏观经济分析工具，能够提供按照年、月等展现的主要经济指标、经济周期趋势分析、经济发展的综合指数、社会发展指标、居民生活指标、社会事业指标等。宏观经济分析展现主要用于展现基于宏观经济分析模型、利用分析工具所获得的分析结果。分析结果可以钻取分析、影响分析、关联分析、分解树等多种方式，按照表格、图形（可以为柱状图、饼图、折线图、曲线图等）等方法进行展现。 　　数据汇总系统应用于宏观经济分析，主要能够带来如下价值： 　　通过统一的数据采集、管理、分析、展现，能够实现宏观经济的集中、统一管理和相关部门之间的信息资源共享； 　　通过规范化、信息化和网络化的管理，有利于实现业务协同，提高工作效率，增强管理与决策的协调性； 　　通过建立宏观经济信息分析模型，并基于模型进行统一的展现，有利于政府获得及时、准确、全面的宏观经济信息，并提供政府决策的数字依据； 　　通过受限开放宏观经济信息的管理和分析结果，有利于推进公共服务，增加政府工作的透明性。 　　B 数据汇总系统应用于行业数据收集 　　数据汇总系统以网络报表为基础，重点在于数据汇总分析和决策支持，因此将数据汇总系统在行业数据收集方面的应用最为广泛，收集的数据重点集中于结构化的数值型数据，当然也可以通过文档的形式收集非结构化的业务数据。 　　目前，数据汇总系统在行业数据收集方面的应用较多，比如以收集企业财务信息为主的财务数据报送软件、以收集产权信息为主的产权登记软件、以收集资产信息为主的资产清查软件、以收集行业协会统计数据为主的行业统计分析系统等等。 　　C 数据汇总系统应用于社会民意调查 　　下面，我们再举一个利用数据汇总系统应用于社会民意调查的例子。 　　政府门户网站或者行业协会网站上经常针对公众或者行业协会成员做社会调查、市场调查或者民意调查之类的事情，用以针对某一个主题了解调查对象的意见，从而获得一些指导性的统计结果。简单的社会民意调查可以通过简单的技术手段方便的实现，但是对于一些较为复杂的调查问卷，尤其是一些较为重要的、调查对象确定的调查，如何通过数据汇总系统来实现呢？ 　　从实施上来说，数据汇总系统应用于社会民意调查主要可以分为三个步骤： 　　a. 问卷调查设计 　　问卷调查设计的过程对应于利用数据汇总系统制作问卷模板的过程。使用数据汇总系统将需要调查的问题制作成为问卷模板，然后仅将问卷中选择或者填写的区域设置为可写，其他设置为只读。 　　数据汇总系统报表模板设计的灵活性保证了可以设计出单选调查问卷、复选调查问卷、主观调查问卷等多种问卷模板，并可根据调查问卷的类型、调查对象的范围，以调查任务（不同的问卷调查主题）的形式适应多种问卷调查的需求。 　　b. 填写调查问卷 　　 调查对象根据下发的调查任务，浏览该调查任务下的各个调查问卷，并根据调查要求或者提示完成调查问卷的填写和检查工作。 　　c. 调查结果分析 　　数据汇总系统能够基于收集的调查问卷（可以使用系统提供的审核工具对调查问卷的完整性等进行审核），自动根据单位、区域、期间等进行汇总，并对汇总的结果进行分析，实时、方便的获取调查汇总分析结果，结果的表现形式可以为柱状图、饼图、趋势图等。 　　4. 数据汇总系统未来的发展趋势 　　将来，数据汇总系统将来必将超越现阶段以网络报表为特点的系统应用形式，从发展趋势上看，其未来发展的重点将主要集中于智能性、易用性、集成性三个方面，并逐渐成为电子政务市场上主流的应用产品之一。