电子政务信息系统评价指标权重研究
现在，电子政务受到了各国政府的高度重视，已经成为“信息高速公路”建设中的核心工程。但是，目前为止还没有一套公认的评价体系对电子政务信息系统进行综合评价。这使得电子政务的功能和价值有所下降。本文尝试使用层次分析法来确定电子政务信息系统的各项评价指标的权重，希望能够对电子政务信息系统进行更加有效的评价。
一、层次分析法
层次分析法又称AHP法，是由美国的运筹学家萨蒂于20世纪七十年代提出来的。层次分析法是一种定性与定量分析相结合的多目标决策方法，其核心是把一个复杂的决策问题表示为一个有序的递阶层次结构，通过比较判断，计算各种决策行为、方案和决策对象在不同准则及总准则之下的相对重要性量度，从而对其进行优劣排序，为决策者提供决策依据。
在层次分析法之前应用的德尔菲法（又称为专家调查法），是一种纯主观赋权法，不够客观。想要科学地指导决策就不能单纯地依靠德尔菲法这样的纯定性方法。层次分析法是定性分析和定量分析结合产生的一种方法。虽然它本质上也是主观赋权法的一种，但它在德尔菲法的基础上加入了数学方法，使定性分析和定量分析得到有机结合。层次分析法自1982年被介绍到我国以来，迅速地在我国社会经济各个领域内，如能源系统分析、城市规划、经济管理、人才预测、科研评价等，得到了广泛的重视和应用。
二、电子政务信息系统评价指标的确定
本文根据电子政务信息系统建设中存在的问题，提出了控制体系的构建框架。框架从规置因素、技术因素、平台因素、效益因素、项目管理因素和门户网站因素六个方面对电子政务信息系统进行了评价。每个因素下又包括若干个更详细的子项。框架是在对目前我国电子政务信息系统中存在的问题进行研究之后构建的，符合我国电子政务信息系统评价的实际情况，而且它的递阶层次结构符合层次分析法对分析对象的层次要求，所以笔者将该构建框架稍加修改，删减了一些笔者认为不太重要的子项，将其作为电子政务信息系统的评价框架，用层次分析法对其中的各项评价指标进行权重赋值。修改过的评价框架如表1所示。
三、确定评价指标的权重
笔者应用层次分析法对电子政务信息系统进行建模，确定电子政务信息系统评价指标的权重。其步骤如下：
（一）建立指标的递阶层次结构。由表1所示的电子政务信息系统评价框架表示出了指标的递阶层次结构。可以看出，电子政务信息系统评价体系由6个一级指标（规置因素、技术因素等）和28个二级指标（政策规划、可靠性等）组成。为了后面叙述的方便，笔者在这里将电子政务信息系统评价体系用字母A表示，一级指标用B1～B6表示，二级指标用C1～C28表示。
（二）构造判断矩阵。判断矩阵是指由同层指标间相对重要的判断值组成的矩阵。全部指标经过两两比较之后，就可以形成一个比较判断矩阵：
B =（aij）n×n（aij表示第i部分相对第j部分重要的倍数）
这种运用两两比较的方法相当于单一目标决策，所以比较容易分出优劣。为确定判断矩阵中的具体数值，T.L.Saaty提出了1～9 的比例标度。（表2）
判断矩阵B =（aij）n×n显然具有以下性质：
（1）aii=1（i=1，2，3……n）
（2）aji＝1/ aij（i，j=1，2，3……n）
（3）aij＝aik/ajk（i，j，k=1，2，3……n）
对于判断矩阵的性质，有一点需要说明的是：只有满足完全一致性条件的判断矩阵才满足性质（3）。但是，由于客观事物的复杂性和主观判断的差异性，一般的判断矩阵并不具有完全的一致性。
先以A－B的判断矩阵为例，说明如何使用层次分析法确定各指标的权重。笔者认为，在6个一级指标中，门户网站因素是最重要的，因为一个电子政务信息系统开发设计出来就是为了提高政府办公效率、方便大众、为本地区带来更多的经济效益和更好地为人民服务。所以，笔者赋予门户网站因素最高的权重值。而技术不是信息系统的重点，它只是一种手段，所以其权重较低。得出A－B的判断矩阵如下所示：
（三）计算指标的权重系数。判断矩阵是层次分析法的计算基础。利用BW=λmaxW求解出λmax所对应的特征向量W，对其归一化，即为同一层次中相应指标对上一层次某个指标的相对重要性系数。具体的求解方法有多种，笔者采用的是特征根法（简记为EM）。因为该方法解法简单、使用方便。其主要计算步骤如下：
（四）进行一致性检验。由于评价对象的复杂性和人们对同一事物认识的差异性，判断结果可能出现偏离实际的情况。因此，需对判断矩阵进行一致性检验。为了检验其一致性，建立了一致性检验指标CI和RI，用以判断矩阵B偏离一致性的程度。具体步骤如下：
1、求判断矩阵的最大特征根λmax
计算A－B判断矩阵的最大特征根λmax＝5.8993。
2、计算一致性评价指标。计算判断矩阵的最大特征根λmax与n的差，再计算其与（n-1）的比值，以此作为度量判断矩阵偏离一致性的指标，记为CI，即：
其中，n为判断矩阵的阶数
计算A－B判断矩阵的CI=-0.0201。
3、计算一致性比率CR。上述一致性检验指标CI值与矩阵阶数有关，为了得到不同阶数矩阵均适用的一致性检验临界值，还需引入平均随机一致性指标RI，2～15阶数的判断矩阵所对应的RI如表3所示。（表3）
将判断矩阵的一致性指标CI与平均随机一致性标准值RI进行对比，求得随机一致性比率CR，即：
CR=CI/RI
当CR<0.1时，一般认为该判断矩阵具有满意的一致性；当CR>0.1时，则认为该判断矩阵不具有一致性，应该调整判断值，直到通过一致性检验为止。
A－B判断矩阵的CR绝对值为0.0162，小于0.1，满足一致性检验。即上面所求的指标权重值W是符合实际需求的。也就是说B1～B6的权重分别为：0.1559，0.0520，0.1559，0.1559，0.1559，
0.3243。
对于二级指标C的本层权重也是同样的计算方法，计算过程在此省略，其权重如下所示：
4、计算组合权重。计算出各级指标的权重之后，需要将它们组合起来才能求出评价体系中各层次指标（B和C）对总目标（A）的权重系数。
其中，C对A的权重系数=C的本层权重*B对A的权重。
最终的指标权重如表4所示。（表4）
至此，我们得出电子政务信息系统评价体系的指标权重系数表，其中的权重值表示了一项指标对于评价一个系统的重要程度。比如，在一级指标里，门户网站因素是最重要的，它的权重值远超过其他因素。而在门户网站因素中，网上办公、对外经济服务和交流论坛又是比较关键的子项，它们对于评价电子政务信息系统起着较重要的作用。权重系数表不仅可以评价一个电子政务信息系统，还可以为电子政务信息系统的设计提供一定程度的参考，使系统设计者了解什么因素是要必须或者优先考虑的。
四、小结
本文使用了层次分析法对电子政务信息系统评价体系的指标权重进行研究。层次分析法将定性和定量分析相结合，比单纯的定性分析更能科学而客观地评价电子政务信息系统。最后得到的评价体系权重系数表能够为评价和设计电子政务信息系统提供支持和参考。但是，层次分析法本身也有局限性，比如当评价体系中指标较多时，判断矩阵难以满足一致性要求，而且也不易对其细化分组。另外，层次分析法中依然存在着定性分析，不能完全排除人的主观判断和影响。在进一步的研究中，建议可以使用模糊层次分析法来研究权重值，希望可以最大限度基金项目：国家自然科学基金项目“电子政务信息系统审计基础框架和方法研究”（项目编号70403002）的阶段研究成