我国地方政府电子政务的建设与发展趋势
政府信息化从OA（办公自动化）、政府上网，发展到2002年的电子政务，尽管他的本质和终极目标没有改变，但是它的形式和内涵却都被时间烙上了不同阶段的烙印。OA阶段集中于政务办公管理，目标是提高政府办事效率；政府上网阶段主要工作是建设政府互联网页面，增加网上内容，提升政府形象；而电子政务阶段，伴随政府管理职能的部分“下放”，政府主要集中于宏观管理，建立一个服务型政府的目标进一步明确。从今天来看，尽管电子政务的热度将持续相当一段时间，但是其中的热点却有可能发生六种转向。
“十二金”转向新“金字工程”
对于“十二金”工程中的“金审”、“金财”、“金关”、“金盾”等来说，他们更多地停留在监督监管、维护社会稳定等职能上，这些工程主要目的是建立社会信用体制，它们更多承担着疏通政府内部经脉的作用，服务对象以政府机构和部门为主。但是新一轮的金字工程，则向更多行业衍生，更加强调服务公众职能，主要涉及一些关乎民生部门的信息化建设，比如：国家工商行政管理总局“红盾工程”的职责是维护消费者权益、规范市场秩序；“金版”工程从新闻出版、音像出版、百科出版方面制定统一规则；煤炭电子政务的主要目的是以信息化手段降低煤炭事故发生机率、减少人员伤亡。新一轮“金子工程”让 们看到，电子政务将从监管型政府转为服务型政府。
试点工程转向全面推进
在现阶段电子政务建设中，主要以“试点工程”作为引导。从纵向来说，国办（国务院办公厅）与科技部确立了电子政务十六个重点示范工程；而从横向来说，部委的电子政务建设，也在本单位尝试推行试点的模式。但是伴随电子政务建设的逐步深入，以及试点模式探索的成功，更多部门、单位，将从目前的观望或者“各自为政”的状态进入统一规划的电子政务建设中，而很多试点模式将有可能在一些部门进行移植。
中央集中转向地方分散
截至目前为止，绝大多数部委机关内部业务已经开始在内网上运行，但是尽管二、三层网络已经搭建到各地省、市，但是地方电子政务建设却进展缓慢，主要表现为应用欠缺、对电子政务的重视程度也不够。地方电子政务建设更多是以试点的模式推行；另外，由于少数省市的领导层对电子政务的重视，也出现了有地方特色的电子政务模式，比如“南海模式“。但是在未来几年，电子政务的推行力度将会从中央转向地方，并且这种转向不再是原来意义上的“单打独斗”，而是有组织、有计划的统一协调。
集中投入转向细水常流
在过去两年中，电子政务市场数百亿的商机让厂商们热血沸腾，但是在未来，这种一个项目投入巨额资金的情况将逐步转为细水常流。因为电子政务前期购买设备和搭建基础网络的工作已经就绪，取而代之的将是每年少部分的维护费用以及设备更新费用。从另外一个角度来看，电子政务建设也将从硬件建设进入到软件开发阶段，而这类软件将从个性化角度进行开发，这部分费用与买设备和建网络相比，可能是较低的。而且鉴于电子政务市场的逐步成熟，用户的采购也更将趋于理性，动辄上亿、上千万的项目将较难出现。
单一安全威胁转向整体安全威胁
伴随对网络依赖程度的升高， 们的生活秩序将面对网络的突然事故而被打乱，信息化程度越高，受损程度越大。互联网灾难让银行无法取款、零售业无法划帐、甚至政府职能部门无法提供服务......如果在电子政务发展初期， 们面对的网络威胁还是在于个别单位、个别电脑、个别人的话，那么伴随电子政务联网办公和信息共享的深入， 们面对的将是群体的安全威胁，一个部门的染毒将迅速拓展到所有联网单位，一个单位的系统灾难将造成整个电子政务系统的瘫痪。在未来的电子政务建设中，单一安全威胁将转为整体安全威胁。如果这样，从国家层面建立一个信息安全保障体系将变得尤为重要。
自己建设转为工程外包
伴随信息化程度的提高，外包将是无法逆转的趋势，电子政务工程的外包服务对象将分为三类。首先，一些地级城市或者西部省市由于难以承担巨额的系统维护费用，将把本单位的电子政务建设交由IT厂商来承担，这其中的BOT（建设＋运营＋转让）模式最有发展前途，主要模式是厂商投资，若干年后转交政府；其次，对于一些城市社区以及农村来说，由于涉及区域广、管理难度大，信息化建设将有可能转交企业来承担；最后，伴随信息中心的进一步改制，很多部委单位的信息中心将有可能外包，信息中心将不配备专门的编制人员。