电子政务标准化指南
海南省信息化建设领导小组办公室
转发关于印发《电子政务标准化指南》的通知
各市、县人民政府办公厅，省直各厅局：
为了贯彻海南省委、省政府《关于加快推进信息智能岛建设的意见》（琼发[2001]1号），根据国家信息化领导小组第一次会议要求，电子政务建设应统筹规划、统一标准，以提高建设效率，保证电子政务系统互联互通、信息共享、业务协同、安全可靠。特转发国家标准化管理委员会和国务院信息化工作办公室联合发文《关于印发《电子政务标准化指南》的通知》（国标委高新[2002]42号），各单位的信息化建设要符合《电子政务标准化指南》的标准，由海南省财政部门出资的电子政务工程必须根据即将出台的《海南省政务信息化工程建设项目验收办法》进行项目验收。
电子政务标准化指南
（第一版）
国家标准化管理委员会  国务院信息化工作办公室
二OO二年五月
前言
电子政务是一项系统工程，是国家信息化建设的重要领域。标准化是支撑电子政务的重要手段。为了加强电子政务标准化工作，国务院信息化工作办公室和国家标准化管理委员会成立了“国家电子政务标准化总体组”。总体组适时编写了《电子政务标准化指南人 以指导我国电子政务的建设，促进其健康发展。
《电子政务标准化指南》共分为以下六个部分：
第一部分：总 则  概括描述电子政务标准体系及标准化的机制。
第二部分：工程管理 概括描述电子政务工程管理须遵循或参考
的技术要求、标准和管理规定。
第三部分：网络建设 概括描述网络建设须遵循或参考的技术要
求、标准和管理规定。
第四部分：信息共享 概括描述信息共享须遵循或参考的技术要
求、标准和管理规定。
第五部分：支撑技术 概括描述支撑技术须遵循或参考的技术要
求、标准和管理规定。
第六部分：信息安全 概括描述保障信息安全须遵循或参考的技
术要求、标准和管理规定。
《电子政务标准化指南》第一版目前仅包含“第一部分：总则”，随着技术的发展和实际工程需求的变化，我们将不断对《指南》的内容进行补充和修改，以期使之日臻完善。
国家电子政务标准化总体组
二OO二年五月
目录
第1部分 总则………………………………………………………1
第1章  概述 ………………………………………………………l
1．1 标准化在电子政务中的作用………………………………1
1．2 电子政务标准化的指导思想与工作原则………………．l
1．2．1 指导思想…………………………………………………l
l．2．2 工作原则…………………………………………………2
1．2．3 电子政务标准化的总体目标与工作任务………………3
1．3．1 总体目标………………………………………．3
1．3．2 工作任务…………………………………………………3
第2章 电子政务标准体系…………………………………………4
2.1 电子政务标准技术参考模型……………………………4
2.2 电子政务标准体系…………………………．………5
2．2．1 电子政务标准体系结构……………………．5
2．2．2 总体标准结构与明细表……………………．7
2．2．3 应用标准结构与明细表………………………9
2．2．4 应用支撑标准结构及明细表……………．．15
2．2．5 网络基础设施标准结构及明细表…………．16
2．2．6 信息安全标准结构及明细表………………．18
2．2．7 管理标准结构及明细表………，…………25
第3章 电子政务标准化管理机构………………………………27
3．1 组织机构……………………………………………27
3.2  项目管理……………………………………………28
3．2．1 项目申报…………………………………．29
3．2．2 项目评甲…………………………………．29
第一部分 总则
第1章 概 述
随着信息技术在世界范围内的迅猛发展，特别是互联网技术的普及应用，电子政务正在成为当代信息化的最重要领域之一。电子政务的推进有利于加快政府职能转变，提高政府办事效率，增强政府服务能力，促进政务公开和廉政建设。
1．1 标准化在电子政务中的作用
电子政务标准化旨在有目的、有目标、有计划、有步骤地建立起联系紧密、相互协调、层次分明、构成合理、相互支持、满足需求的标准体系并贯彻实施，以支持电子政务的顶层设计和工程建设。
国内外信息化的实践证明，信息化建设必须有标准化的支持，尤其要发挥标准化的导向作用，以确保其技术上的协调一致和整体效能的实现。电子政务的建设必须坚持“统筹规划、统一标准”的方针，通过标准化的协调和优化功能，保证电子政务建设少走弯路，提高效率，确保系统的安全可靠。统一标准是互联互通、信息共享、业务协同的基础。标准化是电子政务建设的基础性工作，它将各个业务环节有机地连接起来，并为彼此间的协同工作提供技术准则。电子政务标准化工作必须服务于电子政务的总体目标，并最大程度地满足工程需求。
以电子政务建设为契机，抓住机遇，结合国情，充分利用标准化手段，以指导我国电子政务的建设与应用，促进具有自主知识产权的信息技术与产品的开发，提高我国信息产业的竞争力。
1．2 电子政务标准化的指导思想与工作原则
1．2．1 指导思想
面向电子政务的建设，本着“统筹规划、面向应用、突出重点、分工协作”的方针，依托现有资源和信息化工作的基础，坚持自主制定与采用国际标准相结合，加强与示范应用的有机结合，适时推出与电子政务相适应的标准体系，强化标准实施与监督力度，为电子政务建设提供强有力的支持、保障和服务。
1．2．2工作原则
1）政府主导，统筹规划：电子政务涉及各级政府和部门，为确保其建设的有序性，少走弯路，必须加强政府主导，做好统筹规划。制定电子政务标准化总体规划，搞好顶层设计；分析工程对标准化的需求，研究国外标准化成果，借鉴国内外成功的标准化工作经验，形成并不断完善与电子政务相适应的标准体系；
2）面向工程，满足需求：标准化工作的目标、内容、广度、深度与电子政务的建设必须密切结合，围绕我国电子政务建设的实际，从特殊到一般、又从一般到特殊，解决工程急需解决的标准化问题
3）突出重点，狠抓关键：按照“有所为，有所不为”的思路，重点研究解决电子政务建设所需的共性、基础性标准化问题，集中力量抓互联、互通、信息共享和安全方面的关键性标准项目；急用先上，循序渐进：按轻重缓急合理安排标准研究和开发项目；把握技术驱动和需求牵引的统一，提出“技术要求”、“技术规范”，直至“国家标准”；借鉴世情，自主开发：认真研究国际标准和国外先进标准，对适合我国电子政务建设的标准积极采用；坚持标准的自主开发，从电子政务建设的实际出发，注重以自有技术或自主知识产权支持标准的制定；鼓励企业、科研院所和高等院校等单位的积极合作与参与；强化实施，提供服务：制定标准实施措施，开发标准应用辅助工具，搞好标准应用试点，强化标准符合性检测。在工程项目立项与验收时将是否符合标准作为考核依据之一。为工程提供必要的标准化咨询和服务。
1．3 电子政务标准化的总体目标与工作任务
1．3．1 总体目标
1）建立并不断完善电子政务标准体系，为电子政务建设提供支持与服务；
2）制定一批电子政务关键标准，为系统实现互联互通、信息共享、业务协同、信息安全打好基础；
3）建立电子政务标准贯彻实施机制，为标准的实施提供有效服务。
1．3．2工作任务
1）进行标准化总体设计
．确定电子政务标准化目标；
．确定电子政务标准体系框架；
．建立电子政务标准化管理机制；
．制定电子政务标准化指南。
2）建立和完善标准体系
．确定工程可用的我国标准；
．研究确定拟采用的国际标准和国外先进标准
．制定所需的共性、基础性、关键性标准；
．适时调整标准体系及重点标准制修订项目。
3）加强标准贯彻实施
．制定标准贯彻措施，加强贯彻的管理与检查；
．开发相应的标准应用辅助工具；
．与工程应用紧密结合，推行试行标准并根据试行情况对标准进行完善；
．建立标准符合性评定机制，确保标准实施的有效性；
．完善标准咨询与服务体系。
第2章 电子政务标准体系
电子政务标准体系是电子政务标准化工作的核心，也是电子政务总体设计的重要内容，它为电子政务标准化工作勾画了一幅整体“蓝图”。
2.1 电子政务标准技术参考模型
标准技术参考模型是制定标准体系的基础，它是从系统工程的角度抽象概括出电子政务标准技术框架。电子政务标准技术参考模型见图1。
政府
企业
社团
公民
公众服务网
应用层
公文处理业务处理  信息发布 服务   其他
应用支撑层
信息交换事务处理  流程控制     其他
电子政务标准技术参考模型由网络基础设施层、应用支撑层、应用层组成，信息安全与管理贯穿于各个层面中。
网络基础设施层向各类电子政务应用提供必要的网络基础环境，为各类电子政务应用提供可靠、有效的信息传输服务通道，是各类政务信息的最终承载者。因此，网络基础设施层位于整个技术体系结构的底层。
应用支撑层向电子政务应用层提供所需的各种通用服务，如信息交换服务、事务处理服务和流程控制服务等。它能有效地简化电子政务应用系统的设计和实现。
应用层包括在应用支撑层上构造的各种电子政务应用，是整个电子政务面向最终用户的层面。它主要包括各类办公自动化系统、各类业务处理系统、公文流转处理系统、公众服务系统以及其他各类电子政务应用系统。
信息安全在各层面为电子政务提供机密性、完整性、可用性、鉴别、抗抵赖等安全服务，主要涉及安全管理、安全协议、加密、签名与认证、密钥管理、安全评测、公钥基础设施等方面。
管理涉及网络基础设施、应用支撑、电子政务应用各个层面的技术和运营管理（对电子政务的发展具有重要意义）。
2．2 电子政务标准体系
电子政务标准体系是指电子政务建设所需标准按其内在联系构成的科学有机整体。标准体系由结构图和明细表两部分组成。它是电子政务所需标准的结构化蓝图。
2．2．1 电子政务标准体系结构
按照电子政务标准技术参考模型和标准体系的定位，充分考虑标准体系的纵横关系，给出电子政务标准体系结构（见图2）。
│总体标准│
应用标准  应用支撑标准  网络基础设施标准  信息安全标准  管理标准
图2 电子政务标准体系结构
电子政务标准体系结构由两个层面的六个部分组成：
1）总体标准：包括电子政务总体性、框架性、基础性的标准和规范。
2）应用标准：包括各种电子政务应用方面标准，主要有数据元、代码、电子公文格式和流程控制等方面的标准。
3）应用支撑标准：包括为各种电子政务应用提供支撑和服务的标准，主要有信息交换平台、电子公文交换、电子记录管理、日志管理和数据库等方面的标准。
4）信息安全标准：包括为电子政务提供安全服务所需的各类标准，主要有安全级别管理、身份鉴别、访问控制管理、加密算法、数字签名和公钥基础设施等方面的标准。
5）网络基础设施标准：包括为电子政务提供基础通信平台的标准，主要有基础通信平台工程建设、网络互联互通等方面的标准。6）管理标准：包括为确保电于政务工程建设质量所需的有关标准，主要有电子政务工程验收和信息化工程监理等工程建设管理方面的标准。
第3章 电子政务标准化管理机制
电子政务标准化工作必须遵循国家现有的标准化法律、法规和规章，在现行管理模式基础上，结合电子政务建设的具体实际，充分调动并发挥各有关主管部门和应用部门、地方以及企业的积极性和作用，依靠技术专家的力量，组织、协调各有关方面，共同做好电子政务标准化工作。
3．1 组织机构
国家标准化管理委员会和国务院信息化工作办公室共同组建了国家电子政务标准化总体组，负责电子政务标准化工作的总体协调，以及电子政务所涉及的重要标准研究和制定专项的组织和推进工作。
国家电子政务标准化总体组（简称总体组）的组织结构如图9所示。
国家电子政务标准化总体组
秘书组
项目工作小组  项目工作小组  项目工作小组
国家电子政务标准化组织结构图
总体组是由国家标准化管理委员会和国务院信息化工作办公室共同领导的技术专家组织。聘请专家若干名，设组长1名，副组长2名。总体组的组织管理工作由组长、副组长负责。总体组职责如下：
1）制定总体组的组织章程和规章制度；
2）研究并提出电子政务标准化总体框架和标准体系，提出有关电子政务方面的标准研究项目建议；
3）评审并落实标准研究项目的承担单位；监督项目的执行情况；
4）负责标准研究项目成果的技术评审；
5）为相关主管部门、应用部门或地方提供标准化方面的咨询和建议。
总体组下设秘书组和项目工作小组。秘书组是总体组的办事机构，负责总体组日常事务以及“电子政务标准化网站”（www.egs.org.cn）的日常维护工作。项目工作小组是临时组建的项目研究专家小组，设召集人1名，成员若于名，负责项目的研究开发工作。项目工作小组的召集人一般由项目第一承担单位的人员担任。
3．2 项目管理
为做好电子政务标准研究项目的管理工作，确保项目的顺利启动和开展，总体组制定了《电子政务标准研究项目管理办法人 根据电子政务建设的特点，电子政务标准研究项目分为三类：
1）主持类项目：指框架性、总体性和全局性的项目，如标准体系、标准化指南等。此类项目由总体组主持研究，或者根据目标任务择优选择主持单位；
优选类项目：指与现行的有关行业或部门应用密切相关的项目。此类项目由总体组根据项目特点，有选择地指定具有相关资质的单位作为第一承担单位；组标类项目：指除上两类以外的项目。此类项目通过有组织地向社会招标来确定项目的第一承担单位。
电子政务标准研究项目成果形式分为三种：技术报告、标准试行版、国家标准（报批稿）。
任何单位和个人均可根据相应规定，向秘书组提出标准研究项目建议。总体组负责项目建议的评审工作，通过评审的项目方能列入电子政务标准研究项目计划。
3．2．1 项目申报
1）秘书组通过“电子政务标准化网站”（www.egs.org.cn）公布《标准研究项目清单人《标准研究项目承担申请书》及相关资料。
2）申报单位根据要求填写《标准研究项目承担申请书入 并在规定时间内报送秘书组。
3）申报单位应具有下列资质：
a）在中华人民共和国境内注册，具有独立法人资格，并对所申报的项目具备研究、开发及咨询能力；
b）拥有一支结构合理、素质优良的研究开发队伍，具有相关工作基础，内部管理手段完善；
c）提供配套的经费支持，并出具相关的保证书；
d）项目负责人要有丰富的研究开发、工程建设和标准化工作经验并具备较强的组织协调能力。
3．2．2 项目评审
总体组将根据下列评审原则，对项目申报材料进行评审并确定项目第—承担单位
1)申报材料符合申报要求；
2)申报材料表达清晰，内容完整；
3)申报材料真实可靠；
4)电子政务建设急需；
5)技术路线、技术方案可行，进度安排合理，符合电子政务建设的总体要求；
6）经费预算合理。
3．2．3 项目实施
1）项目第一承担单位负责同总体组签订二标准研究项目实施合同人并提交《标准研究项目实施方案人
2）项目第一承担单位应在项目下达后的15个工作日内成立由3个（含3个）以上参与单位组成的项目工作小组，并按照国家标准制定程序的要求，如期依次提出征求意见稿、送审稿或技术报告、试行稿和报批稿。
3）项目工作小组应通过电子政务标准化网站公布各阶段的研究成果，广泛听取企业、高等院校、科研单位及用户的意见和建议。
4）项目工作小组每个月均须向秘书组提交项目进展情况报告。
5）秘书组应定期检查项目的执行情况。对未能按期、按质完成实施合同的单位，总体组有权对项目的实施提出警告并采取相应的措施。
6）总体组负责项目送审稿的评审工作，项目工作小组应根据评审结果对送审稿进行修改，形成标准试行版后交由总体组通过具体工程项目进行验证。
7）项目工作小组在试行版应用验证后，对试行版进行修改并形成报十稿报总体组。
8）总体组将根据合同的要求，进行项目验收。
9）标准研究制定全过程要符合《国家标准管理办法》和《强制性国家标准管理办法》等标准化法律法规（见附录）的有关规定。