电子政务让百姓更多参与政府管理
亚洲公共管理学会主席金判锡
人民网北京11月20日电 （易潇） 首届世界互联网大会今天在浙江乌镇正式举行。20日下午，著名公共管理专家金判锡在“互联网与政府：公共服务创新”分论坛上介绍了世界互联网应用现状，电子政务和参与式治理等方面。以下是发言要点：
全球约有40亿手机用户
1990年时，手机用户约有1120万人，现今，地球上70%的人拥有了手机，大概约有40亿人，其中，18亿人使用手机互联网，大概占全球手机用户比例的40%，北美地区大概85%的人口使用互联网，在欧洲是70%。但在亚洲和非洲地区，使用互联网的比例是相对来说比较低，互联网世界必须要注意到这样的一个数据的差别。
政府管理离不开电子设备
电子的参与已经涉及到政府的各个方面，比如文档的管理、政府信息的发布，应该说几乎各级各类的政府在工作中都需要电子的参与，我认为这是一个很大的发展机会，不仅是提供数据源，同时还开了一些新的窗口，让人们能更好的通过电子的方式参与政府的管理。比如说设计一些发展战略、目标、措施等等。
什么是参与式管理？
参与式管理是指让公民发表言论做出投票的制度过程，也就是这个过程当中公民可以发表自己的声音，而且他们可以投票，他们应该参与到相关的公共政策的制定过程，并且执行和监督的过程也有公民的参与。
参与式管理有各种不同领域的模式，也就是说它没有固定不变的概念，最高的层次参与式管理是给予授权，包括公民陪审团、投票，授权公民参与部分的决策，也就是说这个概念不是固定不变的，这个模式不是固定的，而是说在不断的发展过程当中也在随着发展的阶段在不断的进行演化。
发言实录如下：
很高兴参与今天的会议，我这里讲一下互联网和参与式管理，是今天这个会议的一个内容。我们在过去几年听到了很多内容，我们看到了数字化的改革，从1990年开始，最开始手机用户有1120万人，昨天听到70%的人现在都已经有了手机了，而且大概有40亿人，现在都在用手机，大概18亿人用英特网，我们看一下更为细节的一些数据。最下边是全球的总人口，可以看到这里有一个比例，大概40%的比例，但我们看一下区域的分布，比如在北美的区域，大概是85%的人口使用互联网，在欧洲大概是70%使用互联网，但在亚洲和非洲使用互联网的比例是相对来说比较低的，所以我认为我们这个互联网世界必须要注意到这样的一个数据的差别。
我们看到欧洲和北美，他们使用互联网的人口比例相对是比较多的，但在亚洲和非洲使用互联网的人口比例相对是比较少的。联合国每两年发表一个电子政务调查，所以我们也会在联合国的会议上讨论相关内容，我们看一下这个报告当中讲了很多最近发展的情况，通过这个内容发现电子的参与已经涉及到政府的各个方面，比如文档的管理、政府信息的发布，应该说几乎各级各类的政府在各方面的工作都需要用到电子的参与，我认为这是一个非常大的发展，不仅是提供数据源，我们同时还开了一些新的窗口，可以让人们能更好的通过电子的方式参与政府的管理。比如说设计一些发展战略、目标、措施等等，这些都是很大的发展。
我们看一下这是政府的电子咨询。我们有社交媒体、在线论坛、在线谈话板、投票工具和其它工具，通过这样的方式政府开了新的窗口让百姓更多的参与政府的管理。所以我们在这样的情况下必须有一些非常积极的市民，他们愿意参与到这个过程中来。我们还需要ICT的专家，如果我们不知道如何使用ICT的话也不可能使用参与式的管理，因此我们需要能力建设，我觉得这个“能力建设”这个词说的非常多了，大家都非常熟悉。我们这里讲的参与式的管理是什么意思呢？参与是指让公民发表言论做出投票的制度过程，也就是这个过程当中公民可以发表自己的声音，而且他们可以投票，他们应该参与到相关的公共政策的制定过程，并且执行和监督的过程也有公民的参与。
我们看一下参与式治理的模式图，因为它有各种不同领域的模式。也就是说它不是一个固定不变的概念，也就是在开始的时候可能是这样的模式，但随着不断的发展，这个模式也在发生一定的变化，因为在后期的时候我们可以提供更多的信息，我们可以有更多的反馈和咨询，有更多的参与，然后我们就会有电子性的合作，电子性的共建。最高的层次是可以给予授权包括公民陪审团、投票，授权公民参与部分的决策，也就是说这个概念不是固定不变的，这个模式不是固定的，而是说在不断的发展过程当中也在随着发展的阶段在不断的进行演化。
下面我们来看一下三种公共管理的模式。
我们已经做了传统的模式，基于法律层面的管理管理。在80年代的时候很多亚洲国家有一些金融危机，所以我们就做出了一系列的调整，可以叫做新型公共管理，叫NPM也就是基于经济层面的，但随着时间的发展发现它还是有一定的弱点，最后基于社会的层面有又有了新型的公共管理，所以这种框架下我们发现这种模式的公共管理的透明性更强、参与性更强、责任性更强，这个地方我们需要更多的合作与授权，也就是说整个政府管理的过程也在发生不断的变化。最开始的时候我非常关注它的副标题，管理应该是什么样的景象？当我们谈到管理的时候大家怎么想，这个问题我已经考虑了很多年了，最终我的想法是这样的，这是一场重力离心的历程。就像一个章鱼一样，今天我们有很多的利益攸关方就像章鱼有很多只脚一样，在这个地方没有办法控制或者强制别人，所以这个过程当中必须通过沟通、协调而且大家合作才能达到最终的目的。我们说的参与式管理也是非常重要的环节，有很多的想法在不断的发生变化，最底层的时候我们看到它是基于法制的，依靠诚信、道德的决策人，最后需要聆听民众的声音，这时候讲的是责任，所以这个层面上责任是最重要的因素。当然诚实守信是最重要的当然并不是说有了诚实守信就有了一切，在我这里诚实守信还要加上非常高的生产效率，我们必须非常直接明了的把信息传达出去，而且这里想再强调一下它的合理性。我认为理性是太大一个词，所以我们只讲它的合理可行。我们应该提供合理可行的一些方案。
我们还听到很多比如合作协商式的治理，所以在这个过程当中是一个共同确定的解决方案，我们通过团队的方式来解决问题，我想这是一个合作式、协商式治理当中的核心内容，当然它有很多优势，我们现在主要的挑战是什么？每个国家都有一些挑战，比如财务方面的问题，怎么样实现财务的稳健，比如德国、中国我们在财政方面都有一系列的问题。
另外是我们的能力建设，比如ICT和学习的能力建设，还有信息超载，现在的信息量太多了，有时候不知道该怎么做。还有处理灾害的事件，这里面有一些很难预防的问题，比如传染病、灾难等等，但在这些无法预防的事件当中需要有预防的治理。
下面有很多的任务所以说我们的任务是非常紧迫的，比如说像公共体制改革，反腐、去中心化、地方治理、公司的企业化、私有化、财政预算改革、电子信息化、移动政府等等。这些都是我们面临的挑战。