信息化推动政府管理模式转型
作者：黎林峰 周恒
“十一五”以来，建设领域信息化工作取得了哪些成绩？我国数字城市技术水平达到了什么样的高度？作为行业最高行政管理部门，住房和城乡建设部电子政务顶层设计规划进展如何？“十二五”数字城市发展方向指向何方？……这些问题或许将在第五届中国数字城市建设技术研讨会暨设备博览会得到答案。
住房和城乡建设部日前举行的新闻发布会宣布，为推进建设领域电子政务的建设，加强相关技术成果在城市信息化中的交流与应用，进一步提升城乡建设水平，深入研讨的发展方向和技术要点，2010年11月11-12日将在北京召开“第五届中国数字城市建设技术研讨会暨设备博览会”。
主题鲜明 内容丰富
住房和城乡建设部总经济师李秉仁在发布会上介绍，本届数字城市大会由住房和城乡建设部信息中心主办，由国际数字地球学会、国家遥感中心、中国电子商务协会、河北省建设信息中心、山西省建设信息中心、陕西省建设信息中心、黑龙江省建设信息中心、新疆自治区建设信息中心、江苏省建设信息中心、湖北省建设信息中心、四川省住房和城乡建设厅信息中心协办。北京金建信信息技术咨询有限责任公司、中国电子商务协会建设分会承办本次大会。大会还得到了科技部、工业和信息化部、中国科学院、九三学社等部委、单位、组织的大力支持。
李秉仁表示，本届数字城市大会以“推动行业信息资源规划建设 引导城市信息化建设和谐发展”为主题，将围绕住房和城乡建设部部电子政务实施的“三大主线”以及“十二项骨干服务”开展研讨，引导行业信息化工作者了解住房和城乡建设部的信息化推进工作和实施方案，为下一步住房和城乡建设部电子政务的实施奠定行业基础。大会将秉承国际性、先进性、权威性和专业性的原则，总结交流国内外数字城市建设最新发展趋势、成功案例和关键技术；研讨数字城市产业模式、信息化增强政府执行力、数字城市信息资源管理平台建设、实体建筑物生命周期管理、房屋权属生命周期管理、城乡设施生命周期管理、数字城市共性支撑技术等发展方向，以及建设企业信息化建设的实践经验。
同期举办的中国国际数字城市建设技术与设备博览会，将邀请数字城市建设技术与设备等领域的科研机构及知名企业参展，展示国内外数字城市建设的最新技术与应用成果。
五大亮点 精彩纷呈
李秉仁介绍说，本届数字城市大会将具备以下几个显著亮点：
第一，大会研讨围绕住房和城乡建设部电子政务实施的“三大主线”以及“十二项骨干服务”展开，具时代性特征
住房和城乡建设部电子政务顶层设计纲要提出，为适应党中央国务院转变政府职能的要求，要实现科层化行政管理模式向扁平化公共管理模式转型，发展电子政务是重要途径。同时也意味着在虚拟世界中，围绕三条主线、十二项骨干服务，重构主要的政府管理业务。
第二，研讨会规模大、层次高、内容全、专业性强
研讨会内容从技术到应用，从理论到实践，从成果到创新，涵盖了数字城市和住房城乡建设领域各个专业，全面概括了数字城市建设和住房城乡建设领域电子政务各个层面。内容全面。
第三，前瞻性和互动性
众多院士、行业专家学者将在各个论坛就各自的专业领域作富有前瞻性和权威性的精彩演讲，将带来行业最新的研究成果和先进理念。与各位参会代表近距离接触，深入交流、探讨，体现了本届大会的学术权威性、高水平的专业水准和高度的参与性。
第四，大会得到了地方政府的大力支持和积极响应
前四届大会分别在广州、深圳、苏州、北京举办，都得到了各级政府的大力支持和积极响应。地方政府或直接作为承办方、或以组团的形式参加到大会中来，为推广数字城市理念作出了贡献。本届大会也得到了北京市政府的大力支持。
第五，博览会规模空前，形式多样
本届大会博览会在北京展览馆同期举办，将邀请数字城市建设技术与设备等领域的科研机构及知名企业参展，展示国内外数字城市建设的最新技术与应用成果。包括中国移动、中国电信、思科、微软、英特尔、惠普等国内外知名厂商将在博览会设有展位。
持之以恒 深入研究
住房和城乡建设部信息中心副主任倪江波出席了新闻发布会并答记者问，他指出建设领域涉及面非常广，包括住房、城市交通、城市建设、城市规划、园林绿化、供水、供气、排水、垃圾处理、污水处理等等方面，与人民群众的生活息息相关。城市信息化就是以城市信息基础设施建设为平台，开发、整合、利用各类信息资源，实现城市的经济、社会、生态各个运作层面的智能化、网络化、数字化。城市信息化是国家信息化的关键，城市信息化将为推进整个国家的信息化建设奠定基础。建设领域信息化工作将更全面推动住房和城乡建设部政务管理朝着适应现代社会公共管理需求方向持续发展，建设领域的信息化进程也持续加速了信息社会的发展。
住房和城乡建设部信息中心副主任郭理桥主持了新闻发布会，据他透露，数字城市专委会成立大会将在数字大会举办期间召开。数字城市专委会是中国城市科学研究会的二级全国性学术组织，由数字城市相关领域研究相关工作的单位及个人自愿组成，工作开展依托于住房和城乡建设部信息中心，是跨行业、跨地区、非营利性的学术组织。成立数字城市专委会目的是为了推进我国“数字城市”建设进程和有序的发展，贯彻落实科学发展观等国家战略，更广泛的团结、联系各行各业的专家、学者、实际工作者，围绕构建数字城市的建设目标，深入开展研究。