技术创新推动电子政务管理创新
作者：王柏华
“十一五”电子政务提出了“到2010年，覆盖全国的统一的电子政务网络基本建成，目录体系与交换体系、信息安全基础设施初步建立，重点应用系统实现互联互通，政务信息资源公开和共享机制初步建立，法律法规体系初步形成，标准化体系基本满足业务发展需求，管理体制进一步完善，政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，50％以上的行政许可项目能够实现在线处理，电子政务公众认知度和公众满意度进一步提高，有效降低行政成本，提高监管能力和公共服务水平”的总体目标。“十二五”规划即将开始，结合国内IT厂商在电子政务领域的深入实践，对“十一五”电子政务的发展做出简要回顾与总结。　　一、一张网络看政府　　中国政府的组织体系是一个“矩阵式”的网状结构（图1）。纵向是国务院下辖各大部委，分工协作，宏观上管理着社会的方方面面；横向是省、市、区/县、乡镇/街道多层组织体系，尤其是在区县一级，作为地方政府，横向联系各委办局，承担着具体的行政职能，管理或服务社会的方方面面。　　构建服务型政府，其服务的对象简单概括只有两类人：自然人（公众）和法人（企事业单位和其他非法人组织）。政府的组织体系，纵向分线，横向分层，只是内部专业化分工的需要。从政府服务的对象的角度来看，政府各部门应该是一个整体，其本质是“一体化”。政府的体制创新，不管是大部制，还是省管县，只是合并同类项、简化多余或过时的环节，简单看也就是线条和层级多少的改变，本质上并不会发生变化。 　　二、电子政务里程碑路上的“三多”和“三少” 　　“十五”、“十一五”，是电子政务起步和快速发展的十年，“金”字号工程、地方政府上网工程等等，都取得了非凡的建设成就。其中国家电子政务总体框架的出台，对于规范和推进电子政务建设，起到了非常大的指导作用，堪称经典之作。限于政府组织体系实际运行过程中纵强横弱，以及对信息化阶段性认识的影响，对于过去的电子政务建设，可以总结为“三多”和“三少”：一是纵向的系统多，横向的系统少；二是对内服务的系统多，对外服务的系统少；三是独立的系统多，互联的系统少。 　　三、政府信息化水平的“5级成熟度模型” 　　从“一张网络看政府”的角度，结合信息化的定义，建议通过建立“成熟度模型”对政府信息化的水平进行分级，以便进一步指导和推进各级政府的信息化建设。以下是结合浪潮自身体会提出的一个粗略的模型。　　从纵向政府部门看（依纵向政府的一个节点为例，如某地市级工商局）：信息系统基本覆盖内部各项业务，可评估为1级；信息系统基本覆盖内部各项业务，且各业务之间连成一个整体，核心业务“纵向”与上下级局连成一个整体，可评估为2级；跨部门的业务和数据，“横向”支持与相关部门的互联，可评估为3级；“横向”与强关联部门共建分类的基础数据库，可评估为4级；在4级的基础上，能够综合“横向”与“纵向”的数据进行深度的加工并为决策所用，可评估为5级。　　从横向政府部门看（依横向政府的一个节点为例，如某地级市政府）：向服务型政府转变，服务型政府的标志是什么？结合众多提法，笔者认为核心可总结为三条。“效率政府”：笑脸好看办事慢，谈不上服务型政府；“阳光政府”：办事过程看不见，谈不上服务型政府；“聪明政府”：信息不全策不专，谈不上服务型政府。　　从严格的意义上来讲，服务型政府所服务的两个对象都在地方，所以建设服务型政府的突破点在地方。另外，从服务对象的角度来看，政府各部门是一个有机的整体，所以，地方电子政务的建设水平应该从如下几个方面来评价：地方政府在信息化建设方面如果没有整体牵头、统筹规划的部门，不管各个小部门的信息化水平如何，其信息化总体水平，可定义为非专业级；行政许可业务是行政服务的重点，所以能够建设统一的行政审批系统，经过重新梳理和优化，将各部门审批流程串起来并提供网上的一站式服务，可定义为专业1级（效率政府）；建设统一的监督监察系统，形成对权力的有效监督，可定义为专业2级（阳光政府）；强关联部门的数据能够进行实时交互，实现数据共享和业务协同，则可定义为专业3级；强关联部门能够共建分类的基础数据库，实现信息资源的高度共享，则可定义为专业4级；能够在各专业基础数据库之上，通过对信息资源的深度挖掘利用，为政府决策提供智能支持，则可定义为专业5级（聪明政府）。 　　四、信息化之惑 —— 3.0定律 　　信息化简单来说就是把传统手工业务变为信息系统的一个过程，但它也是甲乙双方共同的事情，是业务与技术的不断磨合与融合。信息系统的建设过程也跳不出人类认知事物的认识、提炼、升华的螺旋式上升的阶段性的规律。信息系统建设的第一个阶段，一般是手工业务简单的一一映射，形成了初级的信息系统，即俗语讲的见大舅叫大舅，见二舅叫二舅；第一阶段做完了以后，发觉很多东西在信息系统里可以进行通用的表达，即大舅二舅都是舅，信息系统进入了第二阶段；到了第三阶段，舅叔姑姨都是亲戚，业务系统和技术表达可以进行高度的抽象和提炼，信息系统的框架也随之建立起来，信息系统到了比较完善的第三阶段。具体的信息系统建设，虽然情况要复杂的多，但道理基本上是一样的。可以佐证的几个例子：微软Windows 3.0才开始大规模打开市场；SAP 大规模推广的ERP系统是R3；税务系统还要进行“金税三期”的建设。在此，不妨把以上规律总结为信息化的“3.0定律”。 所以，信息系统建设经常的困惑是：为什么总是感到难以实现预期目标？甲方谁能持续大规模建设到三期？为什么很多乙方中途退出舞台？乙方谁能有机会连续并有实力坚持投入做到3.0？为什么总是需要整合而又难以整合？没有准入标准，小煤窑挖坏了矿山。 　　五、一步跨到3.0　　电子政务建设涉及面之广，业务之繁杂，流程之多，跨部门协调之难，只有亲身参与才能体味其中甘苦。不用说是有“3.0定律”的制约，单是一个跨部门协调，就足以让信息系统建设的一个基本过程：调查需求到编成程序的几个反复，变成一个甲乙双方的无底深渊。有没有一步跳到3.0之台阶？有没有跨越部门协调之桥？答案是肯定的：从“一张网络看政府”的角度，高度抽象政府业务的共性；用技术创新的手段，发展自主可控的国产软硬件，并搭建政府通用的“政务基础平台”。打造面向“横向”政府的地方电子政务基础平台，以及面向“纵向”政府的行业电子政务基础平台，这两个平台的应用将从纵向、横向两个方面实现电子政务流程的贯通。面向“横向”（地方）政府的跨部门行政审批、行政执法（处罚）、公共资源交易、综合电子监察等业务，利用电子政务平台进行高度抽象和概括，并且，它本身已经超越了信息系统的概念，甚至变成了政府流程再造和业务创新的工具。面向“纵向”政府的信息系统建设，行业电子政务基础平台已经把“组织机构、安全认证、权限、表单、流程、应用开发框架、企业服务总线（ESB）、门户（Portal）、SOA等业务和技术共性”集成在一起，并有效支撑了工商、税务、质监、药监、公安、民政等部门的信息系统建设。 　　六、打造“五通一平”的政务基础平台　　在电子政务建设方面，兼顾“纵向”和“横向”政府的业务特性，整合地方电子政务基础平台和行业电子政务基础平台，目前浪潮正在打造“五通一平”的通用政务平台，以期能够推动电子政务的再次跨越。“五通”：一是跨部门的流程通；二是共性的业务通；三是强关联部门的数据通；四是关联部门的数据同（通）；五是决策信息通。“一平”就是云计算。通用政务平台将突破传统的技术共性、业务共性，实现三个新的突破：一是实现分层数据库的自动创建，多层数据库之间的自动关联；二是实现数据采集、数据展现、业务逻辑与各层数据库之间的自动关联；三是要抽取“横向”和“纵向”政府共性业务，做成大构件。　　（作者系浪潮集团高级副总裁、浪潮软件CEO）