从世界眼光看电子政务在中国
近期，社会科学文献出版社发布信息化蓝皮书《中国信息化形势分析与预测（２０１０）》。蓝皮书说，自改革开放以来，政府信息化的发展加速了政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务各项能力的提升，大大加快了经济社会发展的步伐。电子政务在我国得到全面推进，为促进政务公开透明发挥了积极作用。
工信部副部长杨学山曾在某次会议中表示，当前我国电子政务建设在地方核心业务计算机化、政府网站建设、市民热线互动等方面取得了出色的成绩。
电子政务作为电子信息技术与管理的有机结合，成为当代信息化的最重要的领域之一。据悉，在政府核心业务系统建设方面，我国涌现出一批具有国际先进水平的重大信息系统工程。例如户籍管理、出入境管理、交通管理、刑事侦查等业务已在全国范围实现了业务流程的信息化。目前，中国政府开展的“金盾”、“金审”等“金”字号电子政务工程数目已达数十个。
有学者认为，电子政务就是应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理和服务。
从世界范围来看，电子政务早已迅速地列入了所有工业化国家的政治日程。早在2000年,联合国教科文组织对39个发展中国家、23个发达国家进行了调查，发现近90%的国家都在不同程度上着手推动电子政务的发展，并将其列为国家级的重要事项。
据专家介绍，电子政务在世界范围内的发展主要有两个特点：一是以互联网为基础设施构造和发展电子政务；二是电子政务的内涵更强调政府服务功能的发挥和完善。
事实上，在包括中国在内的大中华区各地，各国电子政务的发展目前已经走过多年的历程，积累了丰富的经验。大中华区电子政务建设和应用的成就已经成为世界电子政务发展和政府管理改进的宝贵资源，对促进世界范围内的电子政务和政府创新的可持续发展具有重要意义。
即将于下月中旬在北京大学召开的“2010大中华区电子政务发展合作论坛”，其发起的主要目的就是为展示、交流和推广大中华区各界电子政务发展的经验和成就。
本届论坛确立的主题是：共享、创新、可持续发展。共享即在电子政务建设和应用过程中，如何更好地实现资源和成果的合理分发，同时也意味着实现大中华区各地、各国、各界电子政务从业人员知识、经验和智慧的交流和激荡；创新一方面意味着电子政务建设和应用的策略、技术的创新，另一方面也意味着电子政务对政府管理和服务的创造性贡献；可持续发展意味着在电子政务建设和应用过程中如何规避存在的风险、如何实现低碳、绿色、友好型的电子政务和政府创新发展。
大中华区电子政务发展合作论坛是由北京大学电子政务研究院发起主办、主要由中国大陆、香港、澳门及新加坡等地区和国家从事电子政务建设、应用、研究和推广的政府、企业和学术界人士参加的，使用中文作为工作语言的国际电子政务的交流和协作平台。