基层党建呈现四大亮点 信息化填补“网上盲区”
近年来，随着社会深刻变革，党员的流动性、自主性不断增强，思想更加活跃，开展组织活动日益困难，传统的仅按行政区划和基本单位设置党组织搞活动的单一模式已不适应时代需要，党的建设面临变革。为此，各地不断探索党建新方式，运用全新技术手段，把党组织的设置和活动嵌入社会人口流动和经济产业链条之中，使过去的“盲区”成为如今的“主战场”，逐步呈现信息化、专业化、流动化、细胞化四大亮点，给党的建设工作带来了全新的时代气息。
信息化填补基层党建
“网上盲区”
“39年前的今天，你光荣地加入了中国共产党。感谢你为党的事业付出的心血和汗水……”在入党纪念日当天，重庆大渡口区八桥镇的刘太忠老人收到了一条特殊的祝福短信，落款为“大渡口区委组织部”，给他的“政治生日”带来了惊喜和温暖。
这条短信来自大渡口区委自主研发的12372党建信息平台。在它的众多功能之中，有一项“绝活”就是自动识别党员的党龄、年龄、性别等，发去个性化祝福信息，每年发送各类信息60万条。如今，这个平台已成为全区1万多名党员的网上家园。
“网络信息技术的广泛应用，给党的建设带来了新的机遇和挑战。”重庆大渡口区委组织部长张国忠告诉记者，各基层党组织在网上的声音较微弱，网上引导不力。此外，党务管理依然采用较为传统的手段，处于相对封闭的状态，与开放社会的大形势和大背景极不相称。因此，通过推进党建信息化，扩大党组织的活动舞台和辐射范围，同时将现代网络信息技术导入基层党务管理，全面提高电子党务水平，是时代发展的必然。
近年来，手机、互联网等已在各地党建工作中崭露头角，方便党组织和党员突破时空限制进行交流的远程教育遍地开花，过去的党建盲区成为如今的亮点。以贵州省贵阳市云岩区为例，由区里统一建设的“天网”和社区因地制宜铺设的“地网”相互交织，一批设备好、服务优的远程教育站点建立起来，吸引了社区居民前来上网或借阅光盘学习。
专业化催生“效益党建”
除了广泛运用信息技术手段外，各地还引入项目管理、网格化管理等专业手段，加强党的建设，提高基层党建效率，化解了一大批传统方式难以解决的矛盾和困难。
新经济组织、新社会组织等“两新”党组织作用发挥难，个别企业主对党建工作有顾虑，明面上欢迎，暗里犯嘀咕，一直是党建工作的难题。过去的工作方式只能是逐个劝说、引导。近年来，重庆大渡口区实施以“项目管理、效益核算”为特点的“项目工作法”，在党建工作中找效益，逐渐摸索出企业主认可、党员支持、员工拥护的“两新”党建模式，工作效率大为提高。
首先是把支部当企业管，打造“责任支部”。主要做法是把企业管理的方法引入党组织管理，给任务、给条件，党员和群众共同完成工作任务，企业主和员工的满意度大大提高。
其次是把党建按项目来抓，提倡“效益党建”。党组织把经济活动中的项目管理方法引入党建工作，将党建工作细化为一个个具体的项目来落实，既不脱离党组织本职工作，也涉及企业生产、经营、管理和社会公益项目，并由主管部门和企业主共同考核项目实绩，给予项目资金，实现党建工作效益最大化。去年以来，大渡口区180余个“两新”党组织共实施党建工作项目800余个，参与或牵头党员近万人次，创造经济效益上千万元。
第三是把企业主当伙伴看待，让企业主成为党组织的工作伙伴、党建工作的合作伙伴，实现“两新”组织与党组织长远发展的双赢，让企业主打消了对党建工作的顾虑，真正欢迎和支持党建工作。
流动化实现“离乡不离党”
随着市场经济的不断发展，党员的流动性、分散性和自主性不断增强。一些党员管理不到位、作用发挥不充分，必须建立新形式的党支部，让党员“离乡不离党”。
目前，在外来务工人员集中的沿海地区，流动人口党组织不断涌现。前不久，江苏省灌南县驻杭州流动党员党委在杭州朝晖街道成立，这也是浙江首个外地务工人员流动党委。一些地方把流动党组织的建设作为“硬任务”来抓。重庆江津区有在外流动党员4900多名，区委组织部副部长李世友告诉记者，区里把流动党组织的建设工作作为党建考核的重要指标，大的镇必须建2个以上，小的必须建1个流动党组织。记者了解到，江津区的流动党组织已“遍地开花”，在云南昆明建立了流动党总支，现在登记在案的流动党组织已有140多个。
去年2月，重庆江津区李市镇大桥村在打工者最集中的粤东地区成立了第一个流动党支部。大桥村党支部书记吴廷全说，流动党支部发挥出了战斗堡垒作用，改变了该村20多年来在外打工人员一盘散沙的局面，不但给农民工党员们一个温暖的家，而且可以发现本村优秀的外出务工者，为他们提供帮助，促进他们的事业上档升级。目前，流动党组织先后培养入党积极分子12名，发现和培养了一大批优秀务工人员，成为各自所在企业的骨干。
细胞化催生特色党支部
花椒合作社支部、热带鱼养殖合作社支部……近年来，一些新颖的“产业党组织”在各地涌现，把党组织的设置和活动延伸到经济产业链条的每一个细胞之中，不但创新了党建形式，而且搞活了经济，对农民群众的凝聚力和号召力不断提高。
在四川省，多种基层党组织扶持农民专业合作社的新模式被探索出来，例如“党支部+专合组织+超市”，由基层党组织书记带头发动农村群众成立专合组织，带领群众与大市场对接，特别是直接与超市对接，有效解决农产品卖难问题；还有“党支部+专合组织+土地”，农村基层党组织鼓励引导农民以土地承包经营权入股成立合作社，把分散的土地连成片，将分散的农户组织起来，集中改良传统产业、做大特色产业、培育新兴产业，推行机械化、标准化、规模化经营，推进了农村产业党组织建设，促进了农民稳步增收。
为使党的组织设置、功能定位、运行方式与城乡统筹发展的形势相适应，2007年以来，重庆积极探索创新基层党建，建立了城乡联合党组织、村企联合党组织、农村产业党组织、基层党组织联合体等多种新型基层党组织。在重庆多个区县，依据区域产业现状、资源结构和比较优势设置的“农村产业党组织”如雨后春笋，纷纷出现。在重庆江津区，各种“支部＋产业”、“支部＋协会”、“产业链串建”等组织设置模式不断翻新。