劳教系统如何利用电子政务预防腐败
市涪陵劳教戒毒所 潘洪文
电子政务是政府在国民经济和社会信息化的背景下，以提高政府办公效率，改善决策和投资环境为目标，将政府的信息发布、管理、服务、沟通功能向互联网上迁移的系统解决方案。同时也提供了结合政府管理流程再造，构建和优化政府内部管理系统、决策支持系统、办公自动化系统，为政府信息管理、服务水平的提高提供强大的技术和咨询支持。    一、电子政务较之于传统政务的优点    与传统政务相比，电子政务在基本理念、遵循法则、决策权限、管理模式、运作方式和组织架构等诸多方面均发生了根本性变化，其区别于传统政务的特点主要表现在以下几个方面：    （一）政府充分运用现代信息技术对进行信息化管理，做到政府信息上网、内部办公自动化、服务体系综合交叉和多部门网上联合办公，此乃电子政务之根本特征。    （二）构建跨越时间、地点、部门的全天候的政府服务体系。政府为公民提供全天候的政府服务，公民可随时随地获得政府的信息与服务。    （三）由传统的按部门秩序办公转化为多部门联合办公，提高办公效率。电子政府管理强调利用信息技术，改变传统的政府组织形式，使行政程序简单化、统一化，同时由原来按部门串行办公转变为多部门并行办公，加强政府业务电脑化、网络化，从而提高政府管理的效率、效能。    （四）提高政府的决策理性和公共政策的品质。电子政务可使政府运用所获取和掌握国家政治、经济、社会发展诸多领域的准确的、可靠的信息，以制定正确的决策，作出理性的判断及采取必要的政策措施，进而提升政府决策的水准和质量。    （五）提高政府的反应能力和社会回应力，并最终建立政府与社会公众之间的良性互动回应机制。政府信息化可以使政府机关借助现代信息技术和通信网络基础，建立政府各部门之间、政府与社会、政府与企业、政府与公民之间广泛的沟通网络，从而打破时间、空间及行政管理部门与层级之间的限制，提高政府部门内外的沟通效率，及时传达政府的施政意图、方针政策。同时，借助网络、电子邮件、电子布告栏等，与民众建立迅速、有效的沟通途径和意见反馈机制，从而实现和扩大公民对政府公务管理的参与，提高民主管理、民主决策程度。    （六）促进政府重组，节约行政成本，提高政府效率。电子政务的实现，必将对实体政府的组织机构和运作方式发生变革和冲击，使传统的科层组织朝网络组织方向发展，打破了地域、层级、部门的限制，促使政府组织和职能的整合，促使政府的程序和办事流程更加简明、畅通，节约人力、物力和财力资源，提高政府机关的办事效率。    二、劳教系统利用电子政务预防和反对腐败的几个途径    电子政务是预防和反对腐败的有效工具，劳教系统利用电子政务预防和反对腐败要从以下四个方面着手：    （一）通过电子政务建立即时、快捷的举报机制。信访举报是广大群众参与反腐败的主要途径和方式，也是获取腐败案件线索的主渠道。传统的信访举报无非是来信、来访、电话、传真等方式，常常受上班时间的约束，时效性差、费用较高，而且有可能造成泄密。与传统的信访方式相比，利用电子政务开展网上举报则有非常明显的优势，其时效性、便捷性、低耗性、安全性和准确性更强。网上举报只需点一下鼠标，快则几秒钟，慢则几分钟，信访举报部门即能收到，且举报人可以在任何时间、任何地点，都可以通过互联网进行举报，且举报费用极为低廉，也省却了许多中间环节，提高了举报安全性。    利用电子政务反腐败，就必须建立反腐败举报网站，宣传反腐倡廉的法律、法规和方针、政策，宣传反腐败机关受理信访举报的范围、原则以及检举、控告、申诉人的权利义务等信访举报知识，有针对性地教育、引导群众正确、有序举报，规范信访举报行为，避免因重复、越级信访带来的额外工作量，从而提高信访举报的质量。    （二）通过电子政务建立有效的舆论监督机制。利用电子政务建立网络媒体对事件的快速反映机制，把信息触角进一步向社会、向基层、向群众延伸，进一步拓展舆论信息来源，形成无处不在、无时不有的舆论信息网络。以简捷、快速为目标，简化程序、加强规范，建立起快速高效的舆论监督信息运行机制。    随着法制的健全，要让网络媒体对事实负责对法律负责，而不是下级对上级负责，这是增强舆论反映速度的根本所在。舆论监督的出发点和落脚点是推动问题解决。也可以通过网上的“一站式”服务系统对群众关心的行政行为进行监督。从廉政建设角度，重点放在易产生腐败的关键环节并对有关负责人进行监督。监督方式上应充分利用信息化的优势，尽可能由事后监督转变为事中和事前监督。如在网上政务系统设立监督环节，让使用者参与评估；在网上设立举报、投诉、申诉信箱，公示流程和相应职能部门，并明确相应的法律责任和义务；在网上针对易产生腐败的环节征求群众意见，以便及时监督，及早发现问题。总之，利用网络让群众参与反腐败工作政策的制定、部署、落实、检查和成果评估的全过程，可以有效发挥人民的监督作用。    （三）利用电子政务有效控制职务犯罪。大力推进电子政务建设，一是催生跨机构的业务模式，如“一站式服务系统”，在横向上优化、重组业务，提高工作质量和工作效率。电子政务能增强政令响应的时效性，提高工作效率。横向优化可以使项目审批等工作更加及时有效，政府通过信息化管理，更快捷、更经济地处理各种政务，从而支持政府的决策，实施管理服务。二是催生跨地域的行业管理模式，构建跨地域的“虚拟行政管理机构”，在纵向上减少管理层次，实现管理的扁平化、高校化。用电子技术代替主观的人为行为，可以减少管理造成的腐败和漏洞。三是创新政府管理，由于电子政务互动性，实现信息技术与政府业务相结合，首先必须按照现形政务的规范、制度，开发设计出电子政务应用系统，投入使用后，不可避免地将出现优化趋势，由此引发政务工作的改进、创新，并不断的经历创新周期，从而提高政府权力运行的方式，减少政府管理的层次和环节，规范政府权力方式，使政府行为更加公平、透明，增强监督，减少腐败。    （四）利用电子政务可以建立有效持久的警示宣传教育基地。互联网作为一种现代化的电子政务和传播工具，它在信息传递方面的快速高效可以为反腐败机构提供崭新的宣传手段。电子政务特别是互联网的重要特征是即时性快捷性。网络在宣传反腐败、曝光丑闻等方面表现得更是卓有成效。互联网强大的宣传气势对弘扬正义，鞭挞腐败，威慑犯罪能起来独特作用，从而能够减少、防止腐败。另外，互联网具有多媒体特点，它集文字、声音和图像于一体，与传统的宣传教育方式相比更具优势。    用电视、广播宣传反腐败，信息稍纵即逝，不易保存，报纸也受版面限制，容量有限，而互联网可以储存，能随时调阅，使所传达的信息丰富生动，特别是在开展党风廉政的示范教育和警示教育活动中，可以充分发挥互网联这一特点，使教育活动做到声情并茂、入心入脑。同时，还可以根据电子政务可复制、保存、加工的特点，运用数字技术对党风廉政建设和反腐败工作的各种素材进行深入开发、传播以及成为一种数字式历史档案，成为后人的警示。