建设学习型党组织应注重可持续性
建设学习型党组织活动中的“学习”应是轻松愉快的，这就要求建设学习型党组织应注重可持续性
武吉海
建设学习型党组织中的“学习型”，应指重在启发参与者的自觉和激发其活力，是一个用活动启发自觉、引导参与，在学习中激发参与者和整个组织的创造活力的过程。这种学习应是轻松愉快的。这就提出了建设学习型党组织应注重可持续性的问题。注重可持续性，从当前情况看，应该从三个方面去努力改进。
注重抓活动载体，结合实际开展学习活动
建设学习型政党是一个全新的课题，它应该落脚到建设学习型党组织上，通过建设学习型党组织带动整个社会的学习。在加强基层党建上，现在我们提出要建设学习型、创新型、服务型党组织，其中学习型放在前面，只有学习型搞好了，才有可能激发党组织和党员个人的创新活力，才有能力搞好和改进上级党组织为下级党组织、党的领导机关为基层、党组织为党员、党员和党组织共同为人民群众的服务。同时，学习型党组织开展的学习活动，是指学校外的成人学习、全员学习、终身学习、团队学习，学习活动主要是在业余时间进行。这种成人学习和团队学习的特殊性，决定了它必须抓活动载体，结合学员实际开展有吸引力的学习活动。从已经开展学习型党组织建设活动比较成功的经验看，收效比较好的是三种学习，一是实用性学习，二是问题性学习，三是兴趣性学习。要结合各级各类党组织和党员的工作实际、思想实际和提升素质的需要，多搞一些实用性、操作性、兴趣性的学习。近两年，省政府办公厅机关把中心组学习扩大为全员听专题报告，都是围绕业务和中心工作进行的，2009年结合应对国际金融危机和推动依法行政，举办了经济形势分析、行政程序、电子政务等讲座，大家比较欢迎。总之，学习活动结合参与者的工作实际、生活实际、兴趣实际进行，它的生命力就强些。
注重从参与者受益的角度设计学习制度，促进长效机制的建立
学习型党组织的建设是个长期的任务，是个持续的过程，离不开用制度来规范，来督促，来考核，这就需要摸索建立一套管用的制度来支撑。在制度设计和执行上，现在的主要问题：一是制度太多，制度繁琐。一大堆制度，要么执行不了，要么不管用。二是制度设计主要考虑组织者的要求，而不是主要考虑参与者的要求。考虑组织者的要求，往往在学习活动的声势、规模、宣传方面考虑多一些，注重易于宣传、易于总结和容易引起上级领导和新闻媒体的关注。
建设学习型党组织制度设计很重要，要抓住重点，简便易行，少搞形式主义。制度设计至少要注意三点：一是制度设计要有长期打算，要作长期努力，形式上要不枯燥，话题要不沉重，学习机制要有可持续性。二是要分类分层次提出要求，特别注重对参与者提出通过努力可以实现的低限要求。三是参与者从参与学习型党组织活动中能得到提高，得到好处。
作为党组织设计学习活动，应当考虑参与者的高雅需求，通过学习提高素质，激励上进。学习好的可以承担更多的责任。但我认为既然是普及性、大众性和持续性的活动，更要考虑多数参与者的通俗需求。现实告诉我们，现在板起面孔说教市场越来越窄，观众、听众、受众需要一个平等的、轻松的、快乐的参与、接受和沟通方式，大家进入这个圈子参加活动有兴趣，有话题，心里稳得住，持续学习就会产生不停的动力，这就成功了。这从另一个层面印证了轻松的活动，可以缓解释放由单位人向社会人转变过程中职场打拼带来的困惑和压力，这对建设和谐社会也是有益的。
注重树立好的学习风气，优先选用学习型干部
风气比制度更重要，管得更为长久。风气一旦形成和传导，将影响一代人甚至几代人。现在搞市场经济，社会风气是短视的、趋利的、浮躁的。经济体制转轨和社会转型带来的冲击波波及社会生活各个方面。不少文化人惊呼，我们正处在千年之大变局中。现在诱惑太多了，不易守住理想信念，不易坚持业余读书。我们搞学习型党组织建设，意在激发整个执政党的活力、凝聚力、创造力，使其永葆先进性，永葆我们党的执政地位。所以要重在培育一种激励学习的良好风气，风气建设比学习制度的建设更为重要。最近看到一条新闻，美国一牧师患癌症化疗，社区50多个老百姓自发地剃光头表示支持，这种影响作用是潜移默化的，不是靠开会布置能够做到的。
建设学习型党组织，有个领导干部带头问题。领导干部的气质、修养、品格，很多是靠读书读出来的。国外培养一个贵族至少要三代，第一代积累财富，第二代积累知识，第三代积累品位。老外看中国的暴发户烧钞票、砸宝马，很看不起，认为大款成不了贵族。只有在全社会倡导读书学习的风气，狠抓领导干部的以身作则，同时推动社会的公平正义建设，这样“仇官仇富”的不健康心理才会逐步淡化，中国的社会转型才大有希望。
在全党形成勤奋学习的风气，最关键的一条是组织上要注意选用学习型干部，少用把时间花在搞应酬、搞关系、搞娱乐上的干部，多用一些会读书、会思考、会做事的干部，多用一些对中国特色社会主义理论、对科学发展观真学真懂真用，有知识品位、有人格魅力的干部，这样就树立了社会前进的风向标，党员参与学习、党员领导干部坚持学习的自觉性、主动性就会大大增强，我们建设学习型党组织就有了前进的方向和持续的动力。
（作者系省委组织部副部长）