越是快速发展越要加强党的建设
浙江省中国特色社会主义理论体系研究中心
2009年，在奋力迎战国际金融危机的巨大冲击中，浙江省经济社会发展又取得了新的业绩，人均GDP达到6490美元，继续位列全国前茅，省内一些地区人均GDP已接近10000美元。这标志着浙江省经济社会发展进入一个新的阶段。站在新的起点上，面对经济社会发展的新特点和新趋势，如何科学把握党的建设面临的新任务，以创新的思路扎实推进党的建设新的伟大工程，是一个必须认真思考的重大课题。
党的建设呈现新特点
人均GDP达到6000美元后，浙江省党的建设呈现出一些新的特点。随着改革开放的不断深入，社会结构剧烈变动，利益分化进一步加剧，党的阶级基础和群众基础出现新变化，党组织更加重视巩固党的阶级基础、扩大党的群众基础；随着经济社会的快速发展，人民群众政治参与积极性不断提高，要求参与民主决策、民主管理、民主监督的呼声日益强烈，促使党组织不断扩大党内民主，不断提升自身科学执政、民主执政、依法执政的能力，并以党内民主带动人民民主；围绕科学执政和科学决策，党组织不断加大借用外部人才库为决策服务的力度，充分发挥咨询研究机构、专家学者等在决策中的作用，众多服务于科学执政和科学决策的研究机构纷纷出现；党组织更加注重大众传媒的作用，大众传媒正以前所未有的深度和广度影响着政治生活，使政党、民众与大众传媒的关系发生了深刻变化，大众传媒的监督作用日益突出；意识形态领域并不平静，党的意识形态工作任务日益艰巨；反腐败斗争形势依然严峻，反腐倡廉建设出现了一些新情况、新问题，对加强反腐倡廉建设提出了新任务、新要求。
党的建设面临新任务
不断提高党组织驾驭社会主义市场经济的能力。从发展趋势看，现代科技进步日新月异，知识经济方兴未艾，全球范围内新一轮产业结构调整和产业转移步伐加快，对市场、人才，战略资源等的争夺越来越激烈。尤其是在当前国际金融危机的影响依然延续、国外需求下降、贸易保护主义明显抬头、各种贸易摩擦进一步增多的形势下，亟需党组织制定出加快转变经济发展方式的有效政策和具体路径。这就要求在党的建设中不断提高党组织驾驭社会主义市场经济的能力。
不断提高党组织巩固阶级基础、扩大群众基础、有效应对突发事件的能力。随着社会转型，社会利益格局发生了深刻变化，不同群体之间的矛盾和利益相互交织、相互作用，利益矛盾更加复杂多变，群体性突发事件发生几率不断上升。这就要求在党的建设中不断提高党组织巩固阶级基础、扩大群众基础、有效应对突发事件的能力。
不断提高党组织做好意识形态工作的能力。信息化的深入发展和互联网的普及，使全球范围内各种思想观念相互激荡，文化发展的选择与意识形态的管理面临诸多困难，意识形态领域的斗争必将是激烈而复杂的。这就要求在党的建设中不断提高党组织做好意识形态工作的能力。
不断提高党组织反腐倡廉的能力。随着经济社会快速发展，腐败现象出现新特点，腐败的外延不断扩大、手段不断翻新、隐蔽性加强，腐败行为的国际化、高科技化倾向日益凸显，反腐败斗争呈现出复杂性、尖锐性、长期性与艰巨性。这就要求在党的建设中不断提高党组织反腐倡廉的能力。
以创新的思路推进党的建设
针对人均GDP达到6000美元后党的建设呈现的新特点和面临的新任务，我们应在以下几个方面不断创新党的建设的思路：把理论武装摆在党的建设的首位，坚持以中国特色社会主义理论体系武装全体党员，加强马克思主义学习型政党建设；以党的先进性建设和执政能力建设为主线，不断加强思想建设、组织建设、作风建设、制度建设、反腐倡廉建设，全面推进党的建设新的伟大工程，使党组织成为推动经济社会又好又快发展的坚强领导核心；积极推进马克思主义大众化，掌握意识形态工作的主动权，以一元化指导思想引领多样化社会思潮；更加关注民生，切实解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，密切党同人民群众的联系，不断巩固党的阶级基础、扩大党的群众基础；借鉴其他地方的有益做法和成功经验，不断提升各级党组织在转变经济发展方式、推进经济结构转型升级、推动经济社会科学发展的能力；尊重党员主体地位、保障党员民主权利，进一步扩大党内民主，充分调动全体党员的积极性、主动性和创造性，以党内民主带动人民民主；以改革的精神、创新的思路、发展的办法解决滋生腐败的深层次矛盾和问题，保持打击腐败的高压态势，使各级党组织和广大领导干部以清正廉洁的形象取信于民。
（执笔：林吕建 陈华兴）