安康市局依托大数据融合发展 抢占智能化警务高地
依托大数据融合发展 抢占智能化警务高地
安康：“136”智慧合成作战提升核心战斗力
本报记者 阮仕喜
近年来，陕西省安康市公安局以全面深化公安改革为抓手，确立“依托大数据融合发展，抢占智能化警务高地”战略目标，始终坚持服务基层、服务一线、服务实战、服务群众“一条主线”引领，聚焦智慧手段、实战机制、数据融合“三项建设”破题，实施保障合成、手段合成、机制合成、资源合成、战法合成、应用合成“六大合成”驱动，全力打造新时代安康公安“136”智慧合成作战体系“升级版”。
以保障合成为先导创新推进合成作战体系化
安康市公安局牢固树立“数据公安，智慧警务”理念，不断创新打击犯罪新机制，集约整合侦查资源，合成实施“一把手主抓、经费人员优先保障、警种部门协同联建、市县高标一体推进”保障措施，打造合成化警务。
2012年，该局探索创建“网上合成作战室”，把侦查破案重心由“单打独斗”向“全警开花”延伸。2015年，该局投入专项资金1600余万元，全面实施合成作战第二轮升级改造，建成“全警作战平台”，形成打击合力。2017年以来，该局聚焦“手段不智能、机制不实战、数据不聚合、资源不互通、权限不下放、信息不鲜活”等突出问题，以强力推进“智慧手段、实战机制、大数据基础”三项建设为切入点，累计投入4200余万元，建成市级合成作战中心1个、县级合成作战中心12个，构建市县两级合成作战体系，实现合成作战智慧升级。
以手段合成为关键创新推进合成作战全网化
安康市公安局建立“互联网+”警务工作机制，将公安信息化升级引入智能化体系，建成可视化指挥调度平台，实现省市县情报信息指挥调度扁平指挥、无缝对接。
安康市公安局建立打击犯罪新机制，明确刑侦部门为常驻警种，技侦、网安、经侦等其他警种携带最高权限入驻，由市公安局反诈中心完成6家商业银行、3家通信运营商派驻，接入资源共享终端，实现“全网融通，警企融合”。同时，建立“三网合一”侦查机制，建强“大图侦”系统，建成县区三级视频侦查工作室9个，二级视频侦查工作室2个，一级视频侦查工作室1个。同时，建立区域警务协作机制，全面整合技术资源，科学设置作战分区，在市局指挥中心下设案件受理区、视频侦查区、合成会商区、警种合成区、专案侦查区、反诈研判区（反诈中心）、技侦、网安派驻工作站。
以数据合成为核心创新推进合成作战智能化
安康市公安局瞄准智慧警务前沿技术，实施警企合作研发，打造现代化警务模式。该局与4家国内顶尖大数据企业合作，成立大数据联合实验室，研究成果共用共享。
同时，安康市公安局依托“三秦警务云”平台，聚合大数据资源，充分利用警企合作技术优势，利用多生物特征识别、智能图侦、物联网、人工智能等技术，大力推进“人、车、案、物、手机”多维融合关联应用，实现“智能感知、智能汇聚、智能防控、智能管控、智能研判、智能破案”，构建“一站式登录、一键式关联、一体化作战”的智慧警务体系。截至目前，该局自主研发出标准人员信息综合采集系统、智能笔录系统、智能足迹研判系统、移动警务侦查系统等应用模型，极大提升了预测预警、精确打击、动态管控能力。
以技战合成为牵引创新推进合成作战专业化
安康市公安局大力实施“天地一体，人技合一”警务信息化战略，组织多批次民警赴广东、浙江、江苏等地学习取经，市县公安机关主要领导分赴贵州考察学习大数据合成作战体系建设，多次研究论证，建成安康公安大数据一体化智能合成作战平台。
安康市公安局建立警务教官人才库，采取外出培训、岗位练兵、带案上挂、实战比武等方式，培训了一大批合成作战信息化骨干。截至目前，该局共有公安部情报研判能手3名，省厅信息化应用能手2名，市级能手42名，培养信息化骨干460余人。
安康市公安局大力提倡基层首创精神，把总结提炼技战法作为基层公安改革内容，创新推出打击刑事犯罪“三梳理、五研判、五比对”工作法、车辆大数据技战法、APK木马反破译技战法、同场景关系人碰撞分析技战法，在全省优秀技战法评比中名列前茅，多次获得公安改革创新奖。
以机制合成为保障创新推进合成作战长效化
安康市公安局创新建立合成作战制度体系，制定出台《合成作战体系建设实施意见》《合成作战工作机制》《合成作战考核办法》《合成作战中心运行管理规范》《打击治理防范电信网络新型违法犯罪工作机制》等12个机制性文件，为合成作战提供规范化技术支撑。
安康市公安局合成作战中心创新建立“联合坐席+网上推送”作战模式，根据实战需求，灵活采取情报会商、开设终端、请求服务等方式开展工作。同时，创新建立合成作战积分考核机制，依托陕西公安合成作战管理平台，按照“发起合成得分、完成协作得分、基础任务得分”的积分原则，实行“侦查协作网上推送、线索流转网上审批、配侦结果网上反馈、作战成效网上考核”，实行日通报、周通报和月排名制度，将合成作战工作纳入各分局、县公安局和各警种年度考核，保障全市合成作战体系高效运行。
以应用合成为目标创新推进合成作战实效化
安康市公安局牢固树立总体国家安全观，围绕“依托大数据融合发展，抢占智能化警务高地”战略目标，精准反恐维稳，高效侦查破案，全力清网追逃，确保社会平安和谐。
据统计，2018年，安康市、县公安机关两级合成作战中心共为反恐、国保、经侦、治安等部门提供信息查询服务1300余次，提供有价值线索268条，上报维稳研判报告35期；直接参与侦破严重暴力犯罪案件70余起，打掉跨区域犯罪团伙467个，破获盗抢骗案件2730起；通过信息研判抓获在逃人员1254名，其中抓获命案在逃人员63名。
与此同时，安康市公安局大力实施“民生警务”战略，严打电信网络诈骗犯罪，牢牢看好老百姓的“钱袋子”，让人民群众满意。2018年，该局反诈中心共止付、查询、冻结各类涉案银行账户12335个，止付涉案资金3001万元，冻结资金5588万元，返还群众被骗资金1893万元。