潍坊建设电子监察系统网上鹰眼监督权力腐败
7月4日上午讯 7月2日,市纪委正式印发了《运用现代科技手段预防腐败工作实施方案》,该方案的出台,标志着我市科技防腐工作全面启动。同时,我市确定在寿光市先行试点,以及时总结推广先进经验和做法,指导县市区和市属开发区科技防腐工作的全面开展。
现状三大问题亟待破解
科技防腐,就是将信息、通信和网络等现代科技手段,广泛应用于反腐倡廉工作领域,对权力运行实行网络化管理和电子化监督,从源头上预防腐败行为的发生。
近年来,我市一些地方和部门积极探索和改进监察方式,从深化行政审批制度改革入手,探索建立行政审批电子监察系统,科技防腐和电子监察工作取得了一定进展,但与先进地市相比还有不少差距,还存在一些突出问题,主要表现在:一是电子政务基础建设有待加强,行政权力网络化运行程度不高。目前,我市只建成了行政审批网络系统和政务信息公开、住房公积金等管理系统,其他像行政处罚、行政征收以及工程建设项目招投标、国有土地使用权及矿业权出让、政府采购、国有产权交易等公共资源交易等方面,均没有建成业务系统。二是电子监察系统建设相对滞后。由于缺乏统一的业务系统平台,截至目前,市级只建立了行政审批电子监察系统,电子监察工作还有待于向其他权力运行领域拓展；同时,在15个县市区(市属开发区)中,只有诸城市建成启用行政审批电子监察系统,其他县市区(市属开发区)正在建设中。三是信息壁垒问题比较突出。部门之间信息“孤岛”问题突出,特别是上属部门,虽然多数已有各自的办公平台,但信息数据不能共享,影响科技防腐和电子监察工作的深入开展。
规划三年建成六大平台
开展科技防腐,建设电子监察系统,必须以加强电子政务建设为前提。对此,我市把推进电子政务建设作为基础性工作来抓,按照打造“阳光政务”、规范行政行为、推行“一站式”服务的要求,加快整合现有电子政务资源,本着缺什么、补什么的原则,构建标准统一、安全可靠、功能完善的电子政务服务平台。
在此基础上,我市将建设权力事项三大电子监察平台,即建设行政权力电子监察平台、公共资源交易电子监察平台、公共资金电子监察平台。
“电子监察系统建设后,各部门包括垂直管理部门所有行政权力事项都要进入‘网上政务大厅’,全部纳入电子监察系统监管。”市纪委有关人员介绍。6月30日,在市运用现代科技手段预防腐败领导小组第一次全体会议上,我市已作出部署,依法对行政审批、行政征收、行政处罚等行政权力进行清理、规范和优化,把行政权力运行过程固化为系统程序。对市级行政权力事项的清理审核工作,市有关部门要作出专题部署,各部门要按照统一要求,统一步骤,按时完成清理工作。其中,市级和试点县的行政权力事项清理要于8月底前完成。
我市计划经过三年左右的努力,在全市建成电子政务服务、行政权力监察、公共资源交易监察、公共资金监察、舆论监督、党风廉政教育六大电子平台,全市预防腐败信息以电子化、数字化形式得以自动采集、交流和再现,实现权力事项在网上公开透明运行和实时监察。
要求统一规划统一开发
为提高工作效率,最大限度地降低行政成本,同时便于后期运行管理和维护升级,我市对全市科技防腐工作进行统一规划,确定总体框架、目标任务、监察内容和功能设置。在此基础上,实行统一立项、统一招标,确定实力雄厚的开发公司,根据有关部门提出的系统建设具体需求,统一开发科技防腐六大电子平台及各系统,防止各自为战、盲目投资、重复建设。
除了统一规划、统一开发,坚持流程再造、整合资源是我市电子监察系统建设的第二大特点。在实施中,有关方面将信息技术与预防腐败流程再造相结合,组织行政权力部门对权力运行流程进行优化改进,编制新的行政权力运行流程图。整合拓展现有电子政务资源,同步开发预防腐败的应用系统,拓宽应用领域和实施深度。
任务今年完成基础建设
记者了解到,根据工作步骤,今年,市和试点县要完成电子政务服务平台的基础建设,建成“网上政务大厅”,基本完成行政权力运行、公共资源交易、公共资金管理、政府信息公开、政府投资项目运行等业务系统和行政审批电子监察系统,并在市行政审批大厅建成视频音频监控系统,同步着手开发其他电子监察系统,市行政审批电子监察系统实现与省对接；其他县市区、市属开发区基本完成电子政务服务平台建设的基础工作。各县市区、市属各开发区建成统一的行政审批网络平台,实现行政审批市、县、镇三级联网。
2011年,市和试点县基本完成行政权力运行、公共资源交易、公共资金管理、舆论监督、党风廉政教育等电子平台建设,并在市级分支服务大厅建成视频音频监控系统；其他县市区、市属开发区完成电子政务服务平台的基础建设,建立“网上政务大厅”、基础数据库、行政权力运行系统、公共资源交易系统、公共资金管理系统、政府信息公开管理系统、政府投资项目管理系统,并积极借鉴试点经验,推进电子监察系统的开发建设；市县两级行政审批电子监察系统实现与省互联互通。
2012年,市和县市区、市属开发区全部完成行政权力运行、公共资源交易、公共资金、舆论监督、党风廉政教育等电子平台建设；市县两级有关电子监察系统实现与省级联网。(毛德春)