一网通办：“互联网+政务服务”再迈出一步
“一网通办”是当前的优先目标、核心目标和关键目标，也是加快完善统筹协调机制，引导和促进政务信息系统整合共享工作的重要契机。
5月16日，国务院常务会议部署推进政务服务一网通办和企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”。
大力推进“一网通办”是进一步提升互联网+政务服务实效的重要举措，也是引导和强化各部门、各地方政务信息系统整合共享工作的重大应用工程。
我国电子政务建设已经经历了近30年，从1993年启动“三金工程”开始，到2002年发布17号文件并确立“一站、两网、四库、十二金”基本架构，再到2012年“十二五”政务信息化工程规划提出互联互通、信息共享和业务协同，一直到2016年提出的“互联网+政务服务”和政务信息系统整合共享。
2016年以后，随着移动互联网、大数据、云计算等新一代信息技术广泛应用，尤其是以建设服务型政府为导向的行政体制改革不断深入，以“互联网+政务服务”促进“放管服”改革，政府信息化打开了新局面，便民利企的各类服务取得了积极成效。
本次国务院常务会提出整合构建国家、省、市三级互联的网上政务服务平台，坚持联网通办，是现有服务体系的一次重要跃升，是针对以往的痛点、难点下手要实效，可以预见政务服务的渗透度、便捷度、协同性、精细化和个性化水平都会明显进步。按照常务会要求，到2019年底，使网上可办的省级、市县级政务服务事项分别不低于90%、70%。
回顾我国电子政务建设过程，政务信息整合共享一直是电子政务建设的焦点和难点问题。从2004年34号文件明确提出政务信息资源共享开始，国家在政策、标准研究制定和试点示范等层面做了大量工作，个别行业和地方也做过数据资源目录梳理、共享交换平台建设等相关工作，但最后应用效果没有达到预期。
现在来看，缺乏长效动力机制、缺少需求牵引是关键制约因素。在“互联网+”大数据蓬勃发展的新背景下，信息整合共享迎来了新机遇。2015年，国务院印发《促进大数据发展行动纲要》，提出了更加明确、更具可操作性的具体要求。从2016年开始，国家大力推进政务信息系统整合共享工作，尤其是39号文件带动了全国上下政务信息系统整合共享工作高潮，客观上全面动员和显著促进了相关工作。
但是，整合共享工作成效需要实践检验，有力支撑“三融五跨”的政务服务体系就是重要标准。本次国务院常务会提出构建三级互联的网上政务服务平台，需要国家、省、市三级建立统一数据共享交换平台作为基础支撑，并以政务服务需求为导向形成跨层次、跨系统、跨区域的内部协同工作体系，正是检验政务信息系统整合共享工作成效的重要场景。
当然，政务信息整合共享是一项无法一蹴而就的长期任务，“一网通办”是当前的优先目标、核心目标和关键目标，也是加快完善统筹协调机制，引导和促进政务信息系统整合共享工作的重要契机。