高要市运用网络信息化创新党建工作
6月29日电（张悦） 广东省高要市以创建党员网络平台为突破口，运用信息化手段创新党建工作新模式，以“组织无处不在，关爱常在身边”为目标，通过建立网络化的党员服务平台，构筑起城乡全覆盖、运转有序、功能多样化的党建、民生工作一张网，成为当地党员在工作和生活中的便捷帮手，起到激活党建工作的积极作用。
经由中共高要市委组织部牵头，联同高要市信息中心、肇庆移动公司等单位展开3个多月的联合研讨、重点攻关，高要市党员服务信息平台于近日向该市1000多个基层党组织和26000多名党员正式开通。该服务平台致力于为高要市的各级党员进行贴身服务,完善该市党建网络信息化的工作，以突出实际效果为目标，实现以党建工作引导经济发展，以经济发展促进党建工作的良好效果。
整合资源：运用通讯技术手段打造服务平台
目前，高要市有基层党组织1000多个，党员26000多名，其中农村基层党员占了很大部分，这部分党员分散在高要全市各个街道、乡镇及企事业单位，对推动各行业各领域党建工作和经济发展有着不可或缺的使命和责任。
但是，要把全市的党员调动起来不是一件简单的事，特别是那些长期工作和生活在农村的基层党员，甚至外出务工党员。要让全市党员及时听到党的声音，了解相关信息，遇到困难时能有效得到组织帮助，服务广大党员，迅速提升全市党员的组织归属感和积极性，就必须要通过整合有效元素，开创适应新时期党建发展需要的党建新模式。
中共高要市委组织部用创新思维，决定建立适应现时党建工作的“党员服务平台”，并列为重点工作来抓。从今年3月份开始高要市就进行了充分调研摸底和论证，对全市党员进行有关信息采集、咨询，召开由党务工作者、技术工程师和移动信息专业人员组成的多方碰头会议，对平台的设计要求、内容及方向进行研讨论证。由于注意整合信息技术、专业人才资源，很快就确立了以互联网、手机短信、彩信、语音等多种形式的平台技术组合，并制定《高要市党员服务信息平台建设方案》、《高要市党员服务信息平台技术方案》。
建设方案明确提出，该平台要以互联网为平台，推动党建工作在新领域向前发展，强化组织的主导性；以现代通讯手段为载体，实现组织声音在全市范围内全覆盖，增强党员组织归属感；以解决实际问题为抓手，提高党员以身作则带头致富的积极性，推动经济向前发展。
对于所需的人才和技术，高要市首先通过共享平台内部挖潜。在高要市党员服务信息平台里，已汇聚以组织部党务专门人员、信息中心平台技术专业人员、高要农业网的农业专家、中国移动项目开发技术骨干等人才，在既定的框架内迅速成相互联动，使高要市党员服务信息平台畅通运行。5-6月间，平台建设进入实质建设阶段，一方面由高要市信息中心进行具体技术攻关，购置高性能服务器、防火墙、SQL服务器软件等进行组合调试。另一方面，高要市委组织部组织相关专业人员对平台的资料信息进行采集、编写，并对部分相关人员进行系统培训。经过3个多月以来的攻坚战，"高要市党员服务信息平台"于近日完成调试，正式向全市所有党员开通，党员用户数量大增，平台服务系统正有条不紊地运行。
注重实效：激发党员积极性，帮扶互助促进经济发展
以基层骨干党员带头增收致富，树立基层党支部在群众中的威信，通过基层党组织引导群众，大力推动创先争优活动深入开展，开创适应新农村建设形势下基层党建工作的良好局面。作为市委组织部服务功能的“化身”，党员服务平台必须协助基层支部在组织建设、党风廉政、民主议政、财务公开、联系群众等工作进行帮助，并且要密切注意出现的新问题和困难，采取有效措施，结合政策解决实际问题。从党员服务平台可以看到，该平台设有党员信息管理、党员学习、政策咨询、活动通知、创业信息等栏目。平台内编排精美、内容鲜活、语言生动，具有很强的吸引力、感召力、说服力，另外，可以排忧解困的不仅仅是服务平台的专家，党员只要在平台上把问题反应出来，其他党员也可以提出自己的看法和建议，达到互帮互助的效果。
服务平台的工作机制规定，对于提问平台必须即时答复，未能及时答复的，在规定的2-3天内进行答复。测试以来，共发送时事政策、实用技术、远程教育专题课件和劳务等信息60多条，受理党务咨询、政策了解等30多条，已全部解决。
为基层党员提供科技致富信息是平台的另一个重要功能。从农业专家到每一个党员，都可以把自己掌握的技术在平台是交流给其他党员。蚬岗镇蚬一村党支部书记、村委会主任李润标，他以自身养母鹅的成功经历，先后带动蚬一村及周边30多户群众养母鹅，使他们走上致富之路。他现在有了一个新的工作，就是把自己的养鹅经历以及养鹅的相关技术进行梳理，最终把自己的成功经验发布在党员服务平台上，提供给更多的人去分享和学习。和李润标一样做这个事情的还有高要市白诸镇庙村党员杜树德，他正准备把自己年产值达250多万元的养猪经验上传到平台上供其他党员学习。
一直以来，有些村班子不是不想带头增收致富，而是局限于一无资金二无技术的境地。现在，只要来到党员服务平台，这些问题都能找到参考，党员服务平台在资金、技术等方面能适时发挥参谋与智囊作用。
对于未来平台发展所需的方方面面知识类型人才，该平台实施灵活机动的办法，根据不同时期和需要吸纳、引进专业性人才，养鹅协会、蔬菜协会、柑桔种植协会、罗非鱼养殖协会、农业机械协会、各级组织人员、有相关特长的党员等，只要符合条件，高要市将会将其吸纳进平台，并提供相应的鼓励措施，发挥其本领服务更多的党员干部。
着眼长远：完善党建网络信息化工程
高要市是肇庆市经济模块的重要组织部分，近年来经济和社会发展发展速度加快，仅用3年时间完成了从3亿多到10亿多的跨越，成为广东全省50个山区县（市）中首个财政一般预算收入突破10亿元的县（市）。随着《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》有深化实施，高要的经济和社会得到快速发展，党建工作必须顺应社会转型时期的需要进行求变，该市的党员服务平台正是在新形势下建成的。
中共高要市委组织部副部长李启超表示，党员服务平台，是当前加强党员管理和开展党员服务的有效载体，对推进组织工作信息化、科学化，畅通党内信息互通渠道，对于在经济社会发展的同时扩大党的工作影响力和覆盖面具有十分重要的作用和意义。
据悉，高要市委组织部为该平台的发展已经制定了相关的规划设想。短期内将会进一步扩充和完善平台的功能，增加手机缴交党费、邮件和手机服务推送等；中期将会依靠人员和专业方面的优势增加平台内的信息量和时效性, 在市委宣传部、民政局、农业局、计划生育局、人事局、劳动和社会保障局、科协等相关单位设立信息联络员，为平台提供源源不断的有价值信息；长远的目标是把平台变身为组织和党员之间建立一座双向沟通的桥梁，可以向不同领域、不同行业、不同群体的党员进行分类宣传、教育和服务。同时也将针对党组织在当前农村现有基层党员年龄结构偏大，文化素质相对低，大量年轻人外出务工，入党对象难找，党组织缺乏新鲜血液等问题，进行长远、系统、深入的研究，运用平台进行有效的信息宣传，壮大党员队伍，创新和丰富党组织生活。
高要市信息中心主任廖坚说，高要市属于山区市，人员比较分散，有些地区交通不是十分方便，以往对信息的掌握程度参差不齐，要针对不同的地方，不同的行业的需要进行信息供给、技术供给。我们必须根据实际情况，使基层党员能充分掌握有用的信息，目前很多基层党员缺乏信息利用的能力，我们认为有用的信息去不一定是他们需要的，不能把平台信息变成信息垃圾山，使基层党员找不到着力点，有必要对他们进行油浅到深的教育和引导，要由浅到深，循序渐进，平台建设要做到图文并茂、深入浅出，让党员们使用起来感觉方便，易上手。
目前，高要市已经组织部分基层支部骨干党员进行平台使用的相关培训，先让一部分基层党员能正确、方便、灵活使用平台，再让这部分党教导其他党员如何使用服务平台，最终实现所有党员能熟悉使用服务平台。
中共高要市委组织部副部长李启超说，建立联系服务党员的快速通道，及时把党委、政府的决策部署传送到每一个党员，党组织更方便、更快捷地倾听党员心声，能让党员感受到组织的关爱，进一步凝聚党心民心，推动经济发展，促进社会和谐。这是高要市党员服务信息平台建设的出发点和落脚点。