关于电子政务环境下政府知识管理探析
作者：张少锋 万春蓉　  　　论文关键词：知识管理  电子政务  政府知识管理
论文摘要：探讨了电子政务环境下政府知识管理的作用和原则，指出了电子政务环境下政府知识管理的核心问题，论述了政府信息资源整合的原则和应注意的问题，介绍了国内外政府知识管理的实践。
l引言
政府知识管理作为一种全新的管理思想．既继承了人本管理思想的精髓，又结合知识管理这一新的管理形式的特点并予以创新。它是以企业知识管理为基本思路，把知识和人才看成是政府最大的资产和推动力，通过建立激励政府机构成员参与知识共享的机制，运用集体的智慧，提高政府对环境的应变能力和创新能力，最终实现整个政府组织的战略目标和任务。
2电子政务环境下政府知识管理的作用
政府知识管理是政府内部管理发展到以系统化运用知识的管理，可看成是政府职能的拓展。实现政府知识管理是电子政务环境下政府内部管理的最高目标。在组织成员层次上，它为每一个使用者提供丰富的学习功能与知识共享机制，确保随时随地能根据需要向专家学习、向组织现有知识学习，提升每个员工的创造力，从而提高政府整体应变和创新能力；在组织机构层次上．通过知识管理可以将这些知识和技能在恰当的时间合理分布到需要利用的地方，避免重复错误和重复工作，提高政府工作效率，推进电子政务服务模式，改良旧的政府组织结构，优化政府工作流程，提高政府核心业务能力。总之，作为一个知识型组织，政府能够在电子政务环境下，通过实施知识管理，能够实现“在最恰当的时候，找到最恰当的人，利用最恰当的方法，最恰当地解决事情”。
3电子政务环境下政府知识管理的原则
实现电子政务后，政府将采集和生产出大量的政务信息。这些信息如果用传统的手段去处理会不可避免地忽视大量“金矿”(知识)，所以电子政务系统必须为人们提供从海量信息中搜索知识、创造知识的能力，而不论这些知识和技能是原存在于政府的数据库中．还是被印刷于政府文件纸上或者是存在于政府官员的脑海里。所以，电子政务环境下政府知识管理的过程不是简单地把这些信息源中的知识囊括进来，而是在提取知识的同时，还要进一步对它们加以发掘提炼(数据挖掘、数据分类和标引)，分析它们与政府中其他信息的关系而赋予它们更多的意义。
电子政务环境下的知识管理的建立原则是：①要求实现以人为本。政府知识管理要求政府要创建一种机制和氛围，使政府公务员的创造力能够最大限度地发挥出来，并形成一种集体的创造力和创新能力。②在实践中管理，以管理促创新。政府知识管理不仅体现在对已形成的知识进行管理，更多地是体现在实践过程中产生知识以及运用已有知识进行创新的管理。③要求政府都是学习型的政府。政府知识管理要求公务员不断地学习，这就要求建立一种真正能适应知识发展的各种学习型组织。
4电子政务环境下政府知识管理的核心问题
在传统政务条件下，政府各部门是一个个信息孤岛，每个部门、每个公务员只掌握自己的信息．不同部门的信息难以共享。在电子政务系统中，知识信息数据在服务器和客户端之间的交流应当是通畅的。但目前，有的政府部门虽然拥有了先进的信息系统，但信息资源数据是呈离散分布的，缺乏相应的整合与管理，处在无序或无效状态。另一方面，政府部门内部及政府部门之间共享政务知识信息的需求日益突出，要求政务知识在政府系统内充分共享和在全社会范围内合理共享的呼声也日益高涨。而要实现政府信息资源的共享，就必须打破各级政府部门对信息的垄断和封闭，整合政务信息资源，建设和改造政务数据库。所以整合政府部门现有的信息资源。实现政府资源的共享成为电子政务中知识管理的核心问题。
4．1政府信息资源整合的原则
政府资源的共享不仅仅指政府各部门之间的资源共享，还应强调将政府信息资源向社会开放，使之产生巨大的社会效益和经济效益。除此之外，还应当重视对政府信息资源的再开发，将有关文件、相关信息关联起来，构成一个存储政府信息资源的知识仓库，提高政府工作效率。所以政务信息资源的整合应遵循以下原则：①标准化原则。主要包括各部门间传递的数据格式的标准化、描述语言的标准化、标引语言的标准化，还有通讯协议的标准化，安全保障技术的标准化，以及数据管理软件、硬件的标准化，以保证信息资源的共建共享。②优先性原则。指运用一定的技术手段和方法，使政务信息资源得到合理组合，取得最好的组合结构和组织结构。③安全性原则。既要保证信息的安全和保障信息资源拥有者的权益，又能使用户方便地完成数据检索和传输。这就要从法律道德、基础设施、网络结构、网络设备、软件系统、网络管理、密码体制、密钥保障等各方面人手，构造基于环境安全、网络安全和密码安全3个层次的完善的信息安全体系。
4．2政府信息资源整合应注意的问题
在进行资源整合的过程中应注意以下几个问题：①整合平台的先进性。功能丰富、界面友好、操作易掌握的平台是最受欢迎的，平台的兼容性、开放性和统一性也是重要的标准。知识管理系统是实现知识管理的平台。在政府信息化工程中，政府知识管理系统的建设是一项基础且最重要的内容。由苏州欧索开发的“Bluten政府知识管理平台”具有自动工作流程、组织设计、公文流转、行政审批、分析决策等功能，为政府提供及时、安全、跨组织的、更具有优势的知识管理平台系统。该平台系统对于提高政府工作效率，提升政府信息化应用水平，为建立更加完善的电子政务系统打下良好的基础。英国政府的知识管理系统EalingCouncil和英国政府办公窒的电子特使的一个工作组是中央政府与地方政府进行知识合作的一部分，建立了第一个知识管理示范框架。英国议会将建立信息管理系统，允许各个组织管理内部事物，重新设置内部网络并管理各自更新的网站的内容。最终，这个系统将为整个政府的知识管理项目提供技术基础，这将推动中央政府与地方政府的知识共享。②整合与隐性知识挖掘。信息资源的整合，就是将数据库中的资源通过中间技术处理。整合在一个平台上，提供一站式服务，以提高资源利用效率。其目的在于提升信息之间关联度，解决信息孤岛问题。信息资源整合的进一步含义是对知识管理中的信息资源挖掘。电子政务信息资源中除了要注重“一切产生于政府内部或虽然产生于政府外部但都对政府业务活动有影响的信息”外，还要充分重视各级行政领导头脑中的隐性信息资源．它对政府部门，行政领导、社会、个人等都具有重要意义。在实践中通过自我揭示法、集体讨论法、第三者描述法、上级考核法、技术方法等方法或多种集成方法，实现电子政务信息资源挖掘，从而达到政务信息资源整合共享的目的[]。
5国内外政府知识管理的实践
目前，电子政务不仅是我国政府，也是全球各国政府建设的一个重要目标。从目前国内外电子政务系统的理论研究和实践来看．电子政务系统越来越强调以社会公众服务为中心，以构建一个透明化的电子政府为目的。采用与企业流程重组类似的方法，对组织结构、流程等整个政府的运作进行规范，打破政府组织结构和政府事务程序两大迷宫，消除“数字鸿沟”。因此，采用知识管理解决方案对电子政务系统进行再造，将是未来电子政府发展的主要途径之。
在加入WTO的大背景下和国外电子政府发展的影响下，以及置身于全球信息化的大潮中，我国的电子政务工程开展了。各级政府努力通过电子政务工程。将传统意义上的政府塑造成为现代化的电子政府．几年来我国的电子政务建设取得了很大的进步，并在20o5年的全国人大代表会议上，由旅美学者联合建议全国人大将知识强国战略法律化。在《中国实施知识强国战略》中提到，在知识经济时代，与中国社会主义市场经济体系相适应的中国公共行政体系应调整为采用知识型、服务型和企业型政府体系及知识型执政党，中国政府应是知识密集服务提供者和推动者，中国执政党和政府部门应实施知识发展战略及其三大实践：政府知识管理、学习型政府和政府创新研发。把政府知识管理提在首位，规划和建立执政党和政府公共行政知识管理系统及其政府知识创新和创造、政府知识传播和分享、政府知识应用和增值三大子系统。政府执政绩效管理结合国际竞争力评比指标．培养知识型决策领导和人才。建立政府跨部门知识共享平台，制定政府执政5年战略规划和年度行动计划及其绩效评估手册，全面推动知识服务型政府绩效管理制度。
英国是世界上最重视电子政府工程的国家之一。英国政府于2001年2月正式开通“英国在线”，并于同年12月4日实施知识管理战略。E—Envoy部门于同年12月13日成功组建LERN网，用以协助英国政府对知识管理相关政策法规的制定，这标志着英国政府将知识管理应用于实践。知识管理的政策基于政府部门问的安全网络(GSI)。GSI允许所有的政府及其相关机构在网络进行实时交流，进行会议论坛，共享数据库资源知识库，共同拥有基于网络的社区服务。这就为英国政府政策的制定提供了战略保障。除此之外，英国政府还非常重视对政府工作人员在电子政府方面相关素质的培养。例如，在全面实施电子政府之前就决定根据各级政府部门人员的具体需要，开展全面、及时的培训。还通过教育体系进行电子政府后备力量的长期培养和储备。
2003年12月15～16日在美国的弗吉尼亚州举行了国际政府知识管理会议。这是一次由政府为政府自己而组织召开的会议。会议的目标是面对知识管理的必然进步，改进、提高并找到应对现实工作的技术、管理和文化挑战解决方案。会议的议题是“政府会跟上迅速变化的环境的步伐以完成自己的重大使命”。2003知识管理会议是由政府新兴技术联盟发起的：关注新兴技术和新兴公司的非赢利性成员组织和政府走到一起，致力于创造一个更为有效的技术实现环境。以达到保护国家并帮助国家繁荣昌盛的目的。
美国是世界上实施电子政府最早、发展最为迅速的国家。政府采取一系列措施加速电子政府宏伟蓝图的实现．其中最著名的是“知识管理金字塔”工程。2004年，美国审计部门的一项数字表明大约53％联邦公务员将在近5年内达到退休年龄，且年轻公务员的流动性很大。为了把政府建立一个知识型组织，解决人力资源青黄不接的问题，美国政府建立了的知识管理金字塔。其总目标是“通过正式的知识管理项目在组织成员内共享并创造知识，以支持组织战略目标的实现”。其分目标是：①通过在政府的日常行政事务中贯彻知识管理，来提高行政效率。②获取、分享和再生知识来刺激创新，实现目标使命。③尽量留住人才，加强同事间的合作。政府中知识共享的原则：使知识共享与员工每天的工作结合在一起：使员工熟悉知识共享的途径和利益；教育人们哪种知识是有价值的，怎么使用它们；确保技术是为人们服务的。而不是人们纯粹地一味开发技术。
另外，框架的基本块包括底层的知识管理定标比超、知识管理战略、知识管理意识、知识管理分类和知识管理目标区。知识管理定标比超是企业竞争情报定标比超方法在政府组织内的应用。组织密切关注竞争者的动向，一旦了解竞争者的最新动向，就及时制定适合组织文化的知识管理战略。知识管理战略的内容包括向组织成员灌输知识管理的思想并提高知识管理的意识。只有使员工意识到知识管理的重要性．形成知识管理的微观环境，才有可能进行知识管理。知识管理分类应着眼于组织知识的发展、维护和操作。在第二个层次(从底层)，应该确定知识管理技术和工具、知识管理机构、知识社区。知识管理技术和工具是帮助组织通过内部网、在线网络、实践社区、专业知识定位器实现知识共享。既然技术只是实现知识管理的一小部分。那么就需要认真考虑文化氛围、人员组成这些因素。知识管理战略的部分内容是在线社区实践的发展，进一步培育和壮大这些社区。再上一层是发展和衡量知识管理导航员，并在组织中实施变化管理项目，打造自学习型组织。知识管理的过程必须贯穿到雇员日常的工作中。一旦知识管理导航员取得成功，并且管理发生了变化。导航项目的全面实施将会展开。
由于知识管理能够更好地实现组织目标．联邦政府机构将此知识管理金字塔用于政府组织的人力资源管理，分2年解决联邦政府人力资源危机的问题：在第一年中，政府力图在所有的组织成员中提高知识管理意识，建立知识共享的技术框架，提供一些机制来显示知识管理的价值：第二年的目标是通过给政府灌输知识管理，实施环境变化管理项目，把各种各样的知识管理导航活动导人知识管理的实施项目中。知识管理已经成为联邦政府机构人力资源战略的一部分，并随着人力资源危机问题的逐步解决。知识管理的原则和实践已融进每个政府公务员的日常工作中，模拟和实现政府各部门工作流的自动化，实现政府多部门交叉工作流中各类相关知识和方法的综合运用。
5结语
知识型政府通过知识管理来实现政府的创新服务、提升执政能力与政府效能和国家竞争力。中国应制定知识型政府的实施战略，建立政府知识管理机制，在政府部门研发创新服务和电子政务的实践中运用知识管理。强化学习型政府培养知识型决策领导和人才，建立知识型政府平台。标杆学习发达国家政府部门实施政府知识管理的最佳实践和成功案例，建立中国特色的政府知识管理体系。