CIO 中国电子政务的推动者
近年来，我国政府部门和一些企业开始实行CIO制度，并取得了初步成果。但由于历史和现实的原因，电子政务建设面临诸多困难，主要表现在政府CIO知识结构、专业水平和管理能力参差不齐，与电子政务建设实际要求有较大差距。政府CIO的缺位已经严重影响到我国电子政务的持续、快速、健康地发展，因此，必须尽快建立一套政府CIO教育、培训、认证体系。
随着中国经济的高速发展以及全球信息化建设的全面推进，电子政务越来越受到中国各级政府的重视。而在电子政务这个宏大的战略信息系统工程中，政府CIO担当着非常重要的角色，他们肩负着推动信息化和电子政务建设进程的重要使命。全面制定适合中国国情的有关信息资源管理方面的政策和法律，创建具有中国特色的政府CIO运营体系和信息管理机制，推进与CIO相关的培训认证体系，是防止各级政府信息管理出现“结构真空”，有效控制信息化与电子政务的建设成本，避免项目失败的重大举措。  　为了促进政府CIO培训在中国的开展，清华大学出版社组织有关专家编写了《政府CIO战略管理与技术实施》一书，该书可帮助各级政府CIO了解中国电子政务的整体发展战略，把握电子政务建设的方向，掌握信息化和电子政务以及信息管理的相关知识和技能，懂得信息化和电子政务是什么？做什么？怎样去做？同时，为适应我国政府CIO的职能由单纯内部技术支持转向参与全局性信息管理和决策的大趋势，以培养政府CIO信息管理的核心能力为主线，还重点介绍了政府CIO战略管理和电子政务技术实施的基本思路、基本原理和基本方法。该书是国内第一本政府CIO培训的认证教材，也是CEAC国家信息化培训认证管理办公室和清华大学信息科学技术学院信息主管（CIO）培训系列教材之一。该书主编是清华大学教授焦宝文，他是国内研究电子政务的为数不多的前沿人物，在业内有很高的声望，是该领域的资深专家。在2004年5月20日联合国在上海举办的亚太城市信息化论坛会议上，本书是惟一一本在会议上展出的图书，得到了与会政府官员、业内专家、企业人士的广泛关注。
小知识
政府CIO：  　政府首席信息官（Chief Information Officer，CIO）是一个在政府部门中负责信息技术系统战略策划、规划、协调和实施的官员，他们通过谋划和指导信息技术资源的最佳利用来支持政府部门的目标。政府CIO在政府部门的最高领导层占有一席之地，在部门“一把手”的领导下，参与政府部门的战略决策。  　在电子政务建设中，除了政府部门“一把手”的重视之外，还要有既懂政府业务又懂技术的人来辅助政府部门“一把手”领导电子政务建设，才能够把电子政务建立在比较科学的基础之上，使政府部门“一把手”拥有具有专业知识和丰富经验的合格的、得力的电子政务建设助手。发达国家的经验表明，CIO在组织推进信息化的过程中起到了举足轻重的作用。这对于建立合理的组织结构，以便有效地推进我国的信息化建设，有着积极的借鉴作用。近年来，我国一些建立了现代企业制度的企业，尤其是实行了CEO制度的企业，也在试行着自己的CIO制度，并取得了积极的效果。但在政府部门，CIO的职位设立和相应制度的建立尚处于理论呼吁阶段。为了全面推进电子政务建设，迫切要求将CIO制度或CIO理念尽快在政府部门加以推行。