福州市加强互联网企业党建工作纪实
在党建引领中高质量发展——福州市加强互联网企业党建工作纪实
6月初，当70多名全市非公企业和社会组织的党组织代表走进智恒科技（集团）股份有限公司时，深深地被企业近年来在党建工作引领下取得的辉煌成绩所吸引，世界品牌实验室（WorldBrandLab）近日授予智恒科技获2018年“中国500最具价值品牌”荣誉证书。6月8日，中组部组织二局局长石军在调研智恒科技党建工作后表示，智恒科技通过党建带动，推动企业创新发展，取得了党的建设与企业发展双丰收。
这是福州市互联网企业新时代加强党建工作助推企业高质量发展的典型例子。
近年来，在福州，一大批互联网企业坚持“红色领航”，加强企业党组织建设，充分运用信息网络新技术、新手段更新党建方式与方法，增强党建工作的吸引力与感染力，教育引导党员和广大员工爱党、信党、跟党走，显示出新时代党建工作的蓬勃生机和独特魅力，成为福州基层党建的新领域、新坐标。
“红色”活力
2000年，习近平总书记在福建工作时，就在全国率先提出了建设“数字福建”的指示精神。18年来，福州坚决贯彻“数字福建”战略部署，尤其是近年来大力发展大数据、物联网、云计算等新兴数字产业，使数字、互联网在榕城经济社会发展中扮演了越来越重要的角色。
曾经在习近平总书记关心支持下创立的互联网企业新大陆科技集团，多年来始终牢记习总书记的嘱托，通过党建引领企业发展，显示出勃勃生机，现已发展成为我省物联网和环保科技领域的技术领军企业，是全球五家之一、中国唯一掌握二维码识读引擎核心技术的企业。