信息化不是对传统政务的简单电子化
彭雪海
记者/党云
2005年8月，超图软件凭借对崇文区信息化现状的了解及自身的强大技术优势中标崇文区网格化城市管理信息系统项目，并于2006年2月9日正式投入运行。基于全国产化软件SuperMap GIS建成的崇文区网格化城市管理信息系统，同后来建成的资源整合、数据共享平台、协同办公系统等一批重大电子政务系统，一起为崇文城市管理和数字化建设起到良好的推动作用。崇文区的信息化建设因此走在全国的前列。　　为此，我们专访了北京市崇文区信息办副主任彭雪海博士。彭博士认为，GIS的可视化为城市管理提供了一个捷径，但在GIS平台之上，“管理”与“服务”是并举的，既要体现社会管理的政府职责，也要体现公共服务的政府职责，信息化不能是对传统政务内容的简单电子化。请看彭博士畅谈GIS如何服务于电子政务飞跃式发展。
彭雪海，1975年10月生，安徽萧县人。1997年获北方交通大学通信工程专业学士学位，2004年获得北京交通大学通信与信息系统专业工学博士学位，2005年1月至2006年12月为清华大学博士后研究人员。主要研究方向是可信网络、移动路由交换、性能评价等。先后发表学术论文约20余篇。主持国家自然科学基金一项，主持国家973前期研究专项一项。曾获得北京市科技进步一等奖一项，教育部鉴定成果两项，北京市科委科技成果鉴定一项。2006年12月任北京市崇文区信息化工作办公室副主任。
（Q：问题；A：回答）
Q：崇文区地理信息系统网格化建设丰富了网格化在电子政务领域的应用。请您谈谈崇文区网格化管理的创新之处？　　A：崇文区规划城市网格化管理系统伊始，就十分注重在实施过程和实施效果突出区域特色。
第一，由以前被动的城市管理变成主动的城市管理。传统的城市被动式管理，在出现问题到发现问题会有一个较长的延迟，在机制上不能加速在事件出现之后的第一时间解决问题。网格管理通过把城区划分万米网格，有专人通过主动巡查的方式，在一般老百姓还没有感受到相关城市事件、部件状态的变化时，我们已经主动察觉到这个变化，并已反馈给相关部门落实相关的整改工作任务。　　第二，在城市管理各方面便于组织开展有效的定量考评。城市管理作为一整体，应该把很多的业务部门整合到一起，围绕一个目标进行工作，在工作模式上而言需要一个统筹部门，能够把相关部门组合起来，所以网格管理在模式上是一种创新，是从被动到主动的改革，从分散服务到整合服务可以定量考评的整合。
Q：“城市网格化管理信息系统平台”从建设时间上和资金投入上有何显著特点？　　A：作为首都功能核心区，崇文区在十八区县中面积最小，但城市位置十分重要。北京城标市标都在崇文区，城市管理应代表北京市先进水平。在网格系统建设工作上，我们有着典型的特点：第一，实现的时间效率非常高，从启动网格工作到最终推出网格服务只用了3个月的时间。2005年的10月18日，区城市管理监督中心正式挂牌。第二，投资相对少，但是产生的效益很高。因为从基础平台建设开始，崇文区的网格系统，基本采用了国产化软件，比如说底层的GIS软件我们用了超图的SuperMap平台，有效的支撑了特色业务的开展，这是技术环节。在实践的管理环节上，我们把监督、协调、指挥等工作整合起来，有效做到发现部件事件的变化和落实相关整改工作，到监督考核流程的有机整合。就网格项目而言，所采用的GIS平台也有自己的特点。SuperMap作为地理信息系统知名品牌厂商，在我们的网格项目中，不但提供了产品，而且深入到业务流程设计和优化，和用户一起把产品和业务流程做了一个有力的整合。如果仅仅是购买产品来说，对于电子政务而言，已经过这一阶段，而是到了一个不但要由产品支撑，更多是一个软件服务的支撑阶段。我们和相关公司合作在开发网格管理的相关系统时，就很注重这一点，既要有产品能力，而且要有服务能力，有理解业务需求的能力。因此，通过选择合适产品，选择合适的合作伙伴，我们实现了非常短的时间，以较少的资金投入构建崇文区的网格化管
Q：在具体建设中，崇文区是如何把经验性的网格管理和崇文区的实际相结合的？ 　　A：任何项目建设最终需要靠产出效益来体现其投入价值。对业务流程的熟悉和理解、对业务的转换和改造是项目建设中所不容忽视的。我们对技术环节非常重视，对业务模式环节也非常重视，就是把经验性的网格管理和崇文区的实际相结合。网格管理在理念上是一个创新，在实践上应该允许结合实际情况有更大程度的特色的再造、改革和创新。我们计划逐步延伸了网格管理的范围，做到社会管理和公共服务的结合。以前主要是针对城市环境和城市功能，比如说供电、供水、卫生、市容市貌等相关内容。它是抓住了城市管理非常重要的一个方面，但是利用这个平台可以开展更多的服务，我们把服务范围向老百姓的生活进行延伸，比如说将居家养老、社区服务等相关的内容逐步纳入到城市管理的内容中来。这样把平台的能量用足，把平台作用发挥透彻。　　总体来说，我们在实践上是快的，在投入上是俭省的，在产能上是巨大的，而且在内容上是更丰富的，不但做到了管理，而且融入了服务；不但是把原来大区域的城市管理做完，而且把它做的精细化，在融入服务之后我们把它向街道层面进行延伸。
Q：您认为在项目建设时软件产品的选择是不是最关键的因素？ 　　A：在技术环节中，为什么GIS能够支撑这些有特色的工作？我们认为一方面我们选择了合适的技术产品，就是SuperMap产品，在技术环节上提供了非常坚实的技术支撑；另一方面，我们认为产品选择不是100%最关键的、代表全部的，合作伙伴对我们业务和需求的理解也是非常关键的。而且我们从05年的平台建设伊始到08年三年的过程中，平台内容是逐步进行完善的。为什么能够完善？我们的感触是，这个平台是面向服务进行构架的，设计的实施方案都满足了逐步扩展的需求，具有很好的可扩展性，不仅就城市管理的扩展工作进行了支撑，同时也对我们其他领域的扩展做了支撑。而且城市网格化管理系统平台并不是专系统专用，这个系统的GIS平台和别的系统GIS平台产生了一个很好的信息共享，产生了一个很好的资源整合，从而可以支撑起我们开展管理业务和服务业务，既体现社会管理又体现公共服务双重的政府职责。
Q：软件产品的可扩展性是一个产品生命线长短的标识。SuperMap平台的可扩展性在项目建成之后是否得到利用？ 　　A：网格化管理平台，实际上我们应该把它理解成网格化管理服务平台，我们既做到了城市管理，擦亮了城市的眼睛，同时还要依托这个平台，把它的资源用足用好，开展相关的服务。使这个平台上既体现社会管理的政府职责，同时也体现公共服务的政府职责。　　在这个平台上，我们把这两个职能做一个补充，在补充完之后，发现这个平台必须往下进行延伸，延伸的目的是为了更好的贴近百姓，更好贴近百姓的需求。为什么能做好这么多的延伸，为什么能够把这些功能在这个平台上进行扩展，我们认为从产品的选型到合作伙伴对SOA体系架构和相关业务的理解都很重要。GIS对城市管理来说确实是一个很好的可支撑的技术条件。比如说我们已经做完了的资源整合，有许多统计结果，但是怎么有效直观地展现给相关人员，为政府投资、城市管理和资源调配提供决策服务支撑？数据库是一种方式，表格也是一种方式，但都没有GIS这样的发展更加直观、更加便捷。　　我们在06年开展这样一个项目，实现了公建资源、地下空间、国有性经营资产和国有非经营资产、土地等五大资源2000多个资源点在GIS上的一个统计、呈现、查询和相关的决策支撑系统。到目前为止，这个平台已经发挥了很大的作用。在招商引资、开展再生资源回收、开展社区菜市场建设、开展城市危改和其他相关的规划中都发挥了巨大作用。通过依托GIS的资源点的查询、统计和辅助决策，为相关领导服务提供了非常便利的条件。而且这项功能也是我们在城八区中率先实现了资源点的可视化查询统计的系统。这个系统后台的GIS 和我们说的网格GIS都是用了一个平台，它有效的降低了投入成本，可以把更多的关注点放在业务的扩充上，而避免做一个系统就要建一个后台，当然后台的管理也有相关的管理需求要进行独立的设计，但是很多的资源点和技术信息应是共享共用的。
Q：电子政务已经是新时期政府部门一种全新的工作模式。您是如何看待GIS对电子政务及信息化工作所带来的变化？ 　　A：电子政务现在发展到今天愈加受到关注。但是，相当一部分人还只是关注于如何把分散于不同部门的，分散在各个业务系统的数据信息和资源信息上能够进行互通互联，能够实现从有到无的注入式更新。但是对信息的挖掘和对信息资源的利用，还没有引起足够的重视。实现信息资源共享，确确实实是电子政务的一个重要任务。但是我们也认为，共享的道路打通了，如何把信息资源可提供的服务挖掘出来，充分发挥资源价值，也是从事电子政务工作者们需要研究探讨的重要课题。　　所以我们在规划数据共享平台建设的时候，就把实现数据共享和数据服务，这两个功能并举进行推进。我们在实现服务这一块，也是很多依托GIS实现的。GIS不但是一个平台上的地理信息，同时可以把地理相关的很多信息做一个整合，这很符合城市管理和经济运行的精细化管理对指标数据综合分析的需要。　　比如说在做经济分析和统计的时候，在做商业规划的时候，都是要考虑不同地域的结构特点、资源特点以及人员特点，这是横向的。纵向的还要考虑同一区域不同发展阶段的经济、社会的进步过程，从而能够对我们以前做的相关决策进行修订、补充和完善，这些也都可以放在GIS上来实现。GIS可以拓展的服务功能很多，很值得挖掘。
Q：GIS正在使我们的世界变的精彩，因为它覆盖的领域越来越广。请您以崇文区近期的GIS项目为例，谈谈如何深入挖掘GIS的丰富功能？ 　　A：GIS已经走过了以前的纯地理信息的数据服务阶段，逐步走向地理信息相关的各种数据整合的阶段。GIS作为一个基础平台，能够实现大数据量、复杂数据量、海量数据的整合，而且这种整合是有序的，能够在GIS平台上进行一个有效的展现和整理。这将在决策支撑环节发挥越来越重要的作用。　　去年我们在北京市科委成功申请了一个项目，主要内容是商贸服务业的信息化应用。其中有一部分内容是做商贸服务的业态规划。随着交通环境的改善，随着城市管理精细化的发展，商贸服务业作为城市的主行业，它的发展怎么规划、定位和管理很重要。同时，如何服务这些产业的发展，提升产业贡献，提高老百姓满意度，也是目前我们比较关心的一个内容。另外，作为信息化主管部门，我们也希望借此能拓展信息兴业工作的内容。　　商贸服务业的业态规划中我们依托GIS平台，对商圈健康度进行展示，实现商业带的发展评估和规划。举个例子，来崇文区投资的朋友，通过这个系统，就可以查询岛感兴趣的信息，你可以看投入哪个行业好，在哪个地方选址好，GIS都可以提供给你，当然保密信息除外。大大丰富了这些信息资源的服务内容。
图4 已经投入运行的基于GIS的资源整合系统
这个项目的顺利进行，就和前面介绍的城市管理、资源整合、数据共享所积累起的相关信息密不可分。我们的信息也不单单是为政府用，也要为社会用。崇文区的GIS不是分散的，是整合的，从最开始它就是面向整合的。
Q：网格化管理与之前传统的政府管理方式相比有何先进之处？ 　　A：我理解，传统的政府管理是守株待兔式的，网格管理是主动出击式的。这里边体现了责任心的变化，体现了政府服务意识的提高。比如说扫马路，定期早上一次、晚上一次，或者中午再来一次，就能够保障马路干净了吗？老百姓就一定满意？应该说不能，而且还可能会因此产生很大的浪费。现在有一种机制，通过主动巡查，当然不单单是为扫马路而去巡查，就可以及时发现城市管理中出现的问题，进而按需及时调动清扫流程。显然，垃圾在马路上的停放时间就会比守株待兔式的时间明显缩短。　　怎么理解信息化和政务环节内容，信息化在政务环节中应该发挥什么样的作用？我一直有一个认识：信息化不是对传统电子政务的迁移。改变传统政务依托纸媒介方式，转向电子介质，只是信息化初级的阶段。信息化最高层次，应该是把传统的政务内容进行重组，实现流程的重组和模式的再造。网格化城市管理就是个例子。通过把传统的按时间表运作的城市管理变成主动监测、统一调度、综合考评的模式，只要出现问题，就可以主动处理。传统的政府管理模式中很多管理内容是相关的，但是在执行上却是孤立的，彼此之间没有联系；网格化管理就是通过先进的信息化平台，把内容上相关的部门，围绕一个整体目标系统化工作，充分调动把政府资源，发挥作用。这里边有很多的技术做支撑，比如说通讯、GIS平台、流程管理、流程优化等。但最重要的是在理念上体现了电子政务再造业务模式的理念。　　所以不同之处，一个是模式上的改变，从被动到主动；再一个是政府管理方式、组织形式上的一个改变，把分散孤立的，变成统一协调的方式，信息化恰恰就发挥出了重组政务工作流程再造政务工作模式的作用。　　在党“十七大”报告中，把信息化写入五化之一，充分说明信息化将不再是仅供选择的工具，而是一个战略理念。它不仅使我们的政务工作流程产生物理变化，还将创新工作模式，并将加速这一进程。
Q：崇文区信息办为迎接2008年北京奥运会做了哪些准备？ 　　A：08年崇文区信息化将服务于奥运这一中心任务展开。比如说图像信息系统建设，无线电清理整顿，以及奥运期间的网络与信息安全保障，以及其他公众服务。今年会在崇文区信息网推出一个奥运专题，为公众提供奥运相关信息，以及崇文区为迎接奥运做的相关活动。还要提供奥运便民服务，如基于GIS的崇文区相关的社会服务资源的查询，为崇文区的老百姓，或到崇文区的公众服务。此外刚才所说的商贸服务信息化，也是今年我们在做的一个重要项目，将会为百姓的生活提供便利。
Q：请谈谈崇文区信息办几年来使用SuperMap GIS平台的体会？ 　　A：总体上讲有两个体会。第一，对产品本身的稳定性和可扩展性是认可的。这是通过业务逐渐的扩展和发展我们所得出的结论。第二，SuperMap平台对产品和业务的结合、对服务的支撑环境越来越重视了。SuperMap平台有效的对业务做了扩充，为业务的拓展，为信息化工作的拓展做了很好的支撑。　　随着电子政务工作的深入，我们再是简单地购买一个产品，更多地是要做好产品和实际业务的结合。我们需要合作伙伴一起来梳理业务，一起研究业务模式的再造和重组，最大限度的挖掘和创新应用。我们很高兴看到SuperMap做到了这点，不仅提供了好的产品，而且提供了好的服务。