电子政务系统的运营策略
目前全国电子政务建设正在如火如 荼的展开，但是对于实施完成的电子政务系统则还有紧随而来的问题：运营。电子政务的建设最终目的是为公众和企业实现高效方便的服务。因此，如何为公众和企业提供方便的贴身服务是电子政务运营的关键点，也是运营策略的根基。但是具体的电子政务的运营该何去何从呢？
必须走市场化道路
虽然目前电子政务主要提供的服务是政府服务，具有垄断性，但是随着政府行政改革的推进，将有越来越多的服务和业务从政府解脱出来投入到社会和市场运作，实现“小政府，大社会”。电子政务的服务和业务将面对竞争激烈的市场考验。在这种情况下，抱着原有的垄断思想不放是不行的，必须未雨绸缪，作好面对市场的准备，电子政务必须走市场化道路。
其次，在电子政务的建设和实施中，其实已经深深的打上市场烙印。不单纯依靠政府内部服务资源，而是实现与社会成熟的服务资源合作，实现成熟系统和业务的外包和合作，避免重复建设和提高服务质量，已经是走在市场化道路上。而市场化最大的特点是：自由交易和竞争。因此，电子政务必须提供高质、方便和准确的服务，才能赢得后续发展。
开展增值服务
电子政务作为一个消耗性系统，成本消耗大，主要成本为通信和网络流量成本、软、硬件维护和升级成本、人员成本、场地成本、宣传推广成本和管理成本。而在目前，国家对政府信息系统的建设通常只考虑建设资金而不考虑维护资金，而维护资金通常需要由具体的政府技术维护部门从办公资金挤取或是每年再向政府申请维护资金。再投入的后续维护资金有限，如何保证电子政务能顺利运营？应该采用的策略是实现增值服务，作为电子政务的补充方式。即在完成为公众和企业免费服务的基本功能基础上提供各种增值服务，增加服务的便利性、加快服务的反应速度以及降低服务成本。如采用短信服务和呼叫服务实现业务审批结果的通知，将极大方便公众和企业。
电子政务也要讲营销
电子政务实现的是电子化服务方式，属于新型服务。因此，要先使公众和企业熟悉这些电子化服务方式和服务内容，真正使公众和企业享受到这些电子化服务方式。而目前在电子政务建设中，向公众和企业宣传推广是经常被人忽视的方面，很多政府部门都认为宣传推广是商业化行为，政府部门不需这样做。但也往往因此而造成很多电子政务建设完毕后没人用的尴尬局面，而具体原因不是该系统不好，而是没有公众和企业认识到有这样的服务。如现在很多政府网站都已经基本介绍了办理业务的办事流程和指南，但是公众和企业不知道在网站上有介绍，甚至不知道有这样的网站存在，从而失去了该网站建立的意义。
电子政务的宣传推广，具体的策略是：
1．先依托传统的宣传推广工具，如城市已经存在的报纸、电台和电视，依托政府公告和政府业务部门办事大厅先为推出的电子化服务做初步的宣传，让公众和企业认识到有这样的电子化服务存在。
2．依托电子政务本身先期建立的广播子系统、电视子系统和网站子系统对服务内容、服务方式、服务流程做宣传推广，深化电子政务公共服务方式。
3．建立宣传推广策略和品牌形象推广，为电子政务公共服务做长期的服务。在宣传的后期，可以具体针对不同的服务对象、服务内容和服务方式做服务的细分和深化。
而且电子政务不可能全部推出所有的政府服务，那么哪些是目前公众和企业最迫切需要的，又有哪些是公众和企业对政府服务意见的聚焦所在？如何宣传推广才能真正适合公众和企业的需要？这些问题都可以通过电子政务本身的服务系统，如短信、声讯、网站等做民情、市场调研，采用电子化方式实现了解公众和企业的需求，为下一步电子政务系统的开展提供依据，同时也可以充当政府部门推行新政策和新规定的前哨。