国家电子政务外网已连接53个中央政务部门
（记者 白瀛）由国家信息中心负责承建的国家电子政务外网一期工程２４日正式通过国家发展改革委组织的竣工验收。该网目前已连接中央政务部门５３个，连接３１个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团，成为我国覆盖面最广，连接部门最多，规模最大的政务公用网络。
据国家信息中心介绍，政务外网是我国电子政务重要基础设施。建设国家统一政务外网平台的目的是减少重复建设，节约国家投资，推动网络互联互通和信息共享。政务外网主要承载各级政务部门面向社会的专业性服务业务和不需要在政务内网上运行的业务，满足各级政务部门社会管理、公共服务等面向社会服务的需要。
经过４年的建设，政务外网目前已连接中央政务部门５３个，连接３１个省、自治区、直辖市和新疆生产建设兵团，１６０多个地市州、４２０多个区县，接入政务外网的各级政务部门达９４００多个，接入终端近３１万台，成为目前我国覆盖面最广，连接部门最多，规模最大的政务公用网络。
目前，政务外网已经承载了国家应急平台系统、监察部纠风业务系统、文化部文化共享工程、“金安”工程等１１个部委的１２项全国性业务应用。从２００８年汶川大地震中“５·１８”唐家山堰塞湖排险到２００９年交通部海上搜救演习的成功都表明，政务外网已经具备了支撑各部门业务应用的能力，能够为实现跨部门、跨地区电子政务业务应用的快速部署，在各级政务部门开展资源整合、信息共享、业务协同等方面发挥重要作用，其经济效益和社会效益及所产生的影响已远远超过当初的设计目标，取得的成绩和效果十分显著。政务外网作为国家电子政务重要公共基础设施，为各级政务部门不断完善社会管理和公共服务，促进服务型政府建设作出了积极贡献。