关于加强和改进组织工作宣传的点滴思考
2010年1月26日，在中组部组织工作宣传座谈会上，中共中央政治局委员、中央书记处书记、中组部部长李源潮指出，要把落实党的十七届四中全会精神、积极推进组织系统党务公开作为一项重要任务，加强和改进组织工作宣传，为组织工作改革创新提供舆论支持。呼伦贝尔市在推进“有退有进，美丽与发展双赢”的战略进程中，不断以改革创新的精神，着力加强和改进组织工作宣传，为新农村新牧区建设改革创新提供强有力的舆论支持。    充分认识加强和改进组织工作宣传的重要意义    加强组织工作宣传，对于切实加强党的领导，促进基层工作和精神文明建设，推进党务公开，进而推动事业的发展，有着极其重要的作用。加强党的建设，必须首先要加强党的基层组织建设，通过它落实党的路线、方针、政策，维护党的纯洁性、先进性；基层党组织在政治、思想、工作和生活上团结广大群众，从而成为党对群众的思想“辐射源”和信息“反馈点”。新闻媒体是新形势下组织工作须臾不可离开的喉舌、耳朵、眼睛和窗口。加强党的建设，实现组织工作创新，必须借助新闻媒体，广泛宣传党的重要方针、重要改革、重要活动、重要经验和重大典型，通过正确舆论导向，营造有利于推动组织工作改革创新的舆论氛围，进而影响、支配和规范人的行为，达到占领思想阵地，凝聚人心，巩固党的执政基础的目标。因此，加强和改进组织工作宣传，是开展社会主义核心价值体系学习教育的需要，是推进基层党组织工作信息化的重要方式，体现了民主、开放意识和创新精神。    呼伦贝尔组织工作宣传中取得的主要成绩    2009年，呼伦贝尔市以组织工作信息化建设为试点，把舆论引导作为组织系统日常工作的重要部分，综合施策，强力推进，形成了组织工作宣传的良好舆论态势。    一是加强宣传策划，舆情研判。呼伦贝尔准确把握当前基层党建工作重点，深入挖掘呼伦贝尔自身党建资源，加大对边疆少数民族特色党建资源的开发和宣传推介力度，精心作好对新闻宣传的主题、内容和形式的策划。各级党组织抓住学习实践活动开展的有力时机，全面加强舆论宣传工作，与各级媒体建立了广泛、持久的联系。市委市政府不断提升党建工作宣传层次，加大深度报道和专题报道，推出了社区经验交流会、“有退有进，美丽与发展双赢”高峰论坛等典型经验，并对当前普遍关注的生态文明建设、改善民生、加强基层组织建设等重点内容，选准课题，集中攻坚，为确保我市组织工作和学习实践活动宣传形成持续发展的良好态势创造了条件。    二是加强典型宣传和政策解读。各级党组织善于把握基层党建工作中出现的工作亮点和先进典型人物，充分利用现代远程教育平台和各新闻媒体进行广泛宣传，先后树立了全国劳动模范刘廷江、全国农村基层干部十大新闻人物乔玉芳等一大批先进典型。在第三批学习实践活动中，组建起“呼伦贝尔市百万农牧民创业先导团”，通过组织大学生村官、嘎查村党支部书记、致富带头人进行集中宣讲、作报告、制作专题片、课件等形式，弘扬时代旋律，激发创业热情，播撒致富种子。各级组织部门牵头，与新闻媒体合作开辟了专栏、专版和专题网站，对十七大、十七届四中全会、学习实践科学发展观活动以及每年的中央一号文件进行解读，对全市的战略决策和部署进行宣传，为党的方针、政策的落实，为“有退有进，美丽与发展双赢”战略的实施打下了坚实的思想基础。    三是主动回应社会关切，提高善用媒体能力。市委书记、市长带头在本级新闻媒体发表公开信，在政府网站开通信箱，广泛征求意见和建议，并邀请离退休老领导、人大代表及市民代表，对《政府工作报告》提意见，将有代表性、合理化的建议整理归纳，列入政府为民办实事计划，写进每年的《政府工作报告》。旗市区党委、政府及市直各单位主要领导主动与媒体对接，将手机号码对外公布，认真听取民声、了解民意，鼓励群众对地区发展建言献策，主动回答群众关心、社会关切的难点、焦点和热点问题，形成了“问政于民、问需于民、问计于民”的良好氛围。    四是积极整合宣传资源，形成良好舆论态势。学习实践活动中，呼伦贝尔市整合13个旗市区和市直部门宣传资源，组建了120人的基层党建特约信息员队伍，通过开展开放式的教育培训，有力提高了信息员队伍的素质，为进一步提升我市基层党建工作宣传打下了坚实的基础。市委学习实践活动办公室开通了“短信平台”，每天将中央媒体上稿情况和基层党建工作亮点发送给信息员和市、旗市区党政主要领导、组织部长，努力调动广大信息员的工作积极性，努力让各级党政领导更加关注和重视基层党建工作，初步形成了“党政主要领导主动带头，各级党组织联动并进，党建信息员互动交流，蒙汉两种语言宣传”的基层党建工作宣传格局。在学习实践活动中，全市共有108名基层党建特约信息员在中央级媒体发表文章436篇，其中蒙语稿件86篇，13个旗市区全部在中央级媒体上稿，有2篇经验文章在中央学习实践活动简报发表，中央电视台等18家中央媒体对呼伦贝尔改善民生和“农牧民创业先导团”情况进行了集中报道，在“学习实践科学发展观活动2009年度特色经验关注度排行榜”评选活动中，扎兰屯、阿荣旗反映我市社区和学校学习实践活动开展情况的特色做法获得第一和第三名，在“中国共产党新闻网2009年度优秀通讯员评选”活动中，王建廷、金仓（蒙汉双语发稿）一并获得该评选活动提名奖，呼伦贝尔党建工作宣传走在了全国学习实践活动宣传的前列。    加强和改进组织工作宣传，为新农村新牧区建设提供舆论支持    为更好地服务科学发展、实现党建工作自身科学发展，不断提升党建舆论引导的权威性、影响力，努力推动组织工作宣传的新发展，呼伦贝尔市将着力探索加强和改进组织工作宣传的新机制，寻求组织部门与新闻媒体合作的新途径、新内容，为新农村新牧区改革发展提供持续动力。      一要加强组织领导。各级党委政府，特别是组织部门要把新闻宣传工作作为一项重要职责，真正落实到具体工作中。主要领导要亲自抓，分管领导要具体抓，注意协调解决好工作中遇到的困难和问题，做到有资金有专人有载体有平台搞好组织工作宣传。    二要优化信息员队伍。把基层党建特约信息员队伍作为实现组织工作宣传的重要抓手，不断吸纳事业心强、文字功底硬、业务素养精的同志充实到基层党建特约信息员队伍，定期组织学习培训和交流研讨，不断提高工作能力，并从政治上关心、工作上关爱、生活上关照他们，充分调动他们的工作积极性，推动信息员合理流动，健康发展。    三要健全完善工作机制。建立健全责任制度，把组织工作宣传作为一项硬任务来抓，作为组工业绩的一项重要考核内容。各级组织部门和基层党组织要着力加强与宣传部门、新闻媒体的协调配合，完善协作合作机制，进一步拓宽党建工作宣传的途径和空间。建立健全以质取胜、兼顾数量的激励制度，对有重要影响力的深度报道力作和作用发挥显著的基层党建信息工作者予以重奖。    四要不断创新方式方法。各级组织部门要增强新闻舆论意识，学习研究舆论规律和宣传艺术，增强党建工作宣传的主动性、针对性、实效性，要随时掌握党建工作的新动态，了解新闻宣传的新规律，把握组织工作宣传的规律性和时代性，要合理统筹组织工作宣传，重点处理好“四个关系”（即集中性宣传与经常性宣传、正面宣传与舆论监督、对内宣传与对外宣传、规范性与灵活性的关系）。当前，各级组织部门一个重要任务就是落实十七届四中全会精神，积极推进党务公开。各级组织部门要积极应对社会信息多元化的挑战，提高干部人事制度的透明度；积极回应人民群众的知情要求，提高选人用人公信度；积极响应宣传媒体的新闻关注，提高对组织工作的知情度；积极应答社会各方的舆论监督，提高对用人上不正之风的战斗力，为实现呼伦贝尔“美丽发展,富民强市”新目标提供有力的舆论支持。（周 辉 陈永庆）