电子政务市场迎接新挑战
记者原诗萌
近日，由东软、曙光、浪潮、金蝶中间件、无锡永中、阿里云、华为等公司发起的安全可靠电子政务产业发展战略联盟在大连成立。据了解，该战略联盟将以企业的发展需求和各方的共同利益为基础，以自主知识产权的软硬件产品，构建安全可靠的电子政务产业平台为目标，形成联合开发、优势互补、利益共享、风险共担的战略合作组织。
该联盟理事长、东软集团高级副总裁兼政府事业本部总经理徐洪利，对于电子政务市场新的机遇和挑战，也有一番自己的感悟。
首先，他认为，国家对信息安全的高度重视，无疑让国产的电子政务厂商获得了发展的新契机。
2013年“棱镜门”事件的爆发，引起了世界各国对于信息安全的高度关注。我国在保障国家信息安全方面也采取了积极的行动。今年2月，我国首次成立中央网络安全和信息化领导小组，并由国家最高领导人习近平担任组长。在该小组成立的第一次会议上，习近平强调，没有网络安全就没有国家安全。
考虑到国家当前对信息安全的高度重视，国产电子政务厂商显然具有更大的竞争优势。
除了国家对信息安全重视程度的提高所带来的市场机会，电子政务市场还在发生一些新的变化。
“当前电子政务建设的重点，已经由过去的以政府为主，变成了以服务对象为主。比如过去政府部门的窗口可能会排长队，现在则采取了自助和预约服务等手段。”徐洪利说。
另外，随着政府信息化水平的不断提高，客户也逐渐走向成熟。“以前客户总是说，我有这些需求，你帮我实现。现在客户则会问，我需要解决的这个问题，你们在做其他行业，或者是本行业其他省市的项目时，是否遇到过，又是如何解决的？”徐洪利说。
在徐洪利看来，上述客户需求的变化，也给电子政务企业带来了新的挑战。比如，以服务对象为中心的电子政务系统，对于电子政务企业的服务响应速度、本地化服务的力量以及企业人员的综合能力，都提出了新的要求。
据了解，东软集团政府事业本部共有3000名员工，分布在全国40多个城市，以满足客户在本地化服务和响应时间方面的要求。
另外，信息技术的快速发展和新技术的不断出现，也要求电子政务企业对新技术进行跟踪，并把新技术和客户的业务结合，不断提供建设性和引导性的方案。“现在客户更看重的是你的行业经验，以及是否有现成的案例。这无疑需要电子政务企业进行更多的提前投入。”徐洪利说。