政协工作信息化初探
作者：温岭市政协主席　张学明 　　在以知识和信息为基本生产要素的新经济时代，计算机和互联网为人民政协事业翻开了信息化的新篇章。为了大力推进政协工作信息化，温岭市政协将信息化工作列入重要议事日程，组建了政协机关计算机局域网络，推行办公自动化，并在去年9月，正式开通了温岭市政协信息网站，设置《政协简介》、《社会动态》、《政协视点》等十多个栏目，力求图文并茂，动静结合，并充分体现政协工作的特点。政协工作信息化有助于促进政协工作适应形势发展要求，为更好地履行三大职能服务。    为政协工作提供了一扇重要窗口。政协网站的开通，可进一步宣传人民政协理论，宣传政协在围绕中心、服务大局、履行职能方面取得的业绩，还为市政协开展工作、加强政协同委员和各方面的联系提供方便。如《公告信息》栏目公开发布政协工作的重要通知，像邀请市民旁听政协全会、常委会议的通告在网站上发布后，引起了广大市民的积极反响和踊跃报名。《资政献言》、《委员提案》栏目，让大家清楚“政协和委员在关注哪些问题”和“哪些问题已引起政协和委员的关注”，随后相关部门的回复，让大家明了“这些问题解决得怎么样了”及“准备怎样解决到位”。    为社会各界了解政协提供了一条重要渠道。通过政协工作信息化建设，为各界人士与政协架起了一个现代化的沟通、联络渠道，社会各界可以多层面多方位多角度地了解政协工作情况和相关动态。同时，作为基层政协，与广大群众有着更大的关联度，广大群众也给予了更大的关注度。大家在知道政协是“四套班子之一”之后，还能进一步深入了解政协到底是一个什么样的组织、发挥着什么样的作用。运行一年来，网站的总访问人次已达到3万多，平均每天近百人次，最高时超过400人次，其中政协论坛页浏览量就达到48467次。    为政协委员参政议政提供了一个重要载体。政协网站充分展示广大政协委员在建设“小康社会”和“和谐社会”中的非凡业绩和精神风貌，同时也有利于广大政协委员更好地知情参政、献计出力、履行职能。如通过政协网站设置的《提案平台》、《社情民意信息平台》，通过网站电子邮箱，政协委员可以更快捷、更方便地提交提案，可以更直接、更迅速地反映社情民意，同时也为党委、政府实现决策的民主化、科学化，发挥了更加积极的作用。为反映社情民意提供了一个重要通道。在政协网站中，政协论坛成了群众反映社情民意的绿色通道，成了讨论社会热点问题的绿色空间。市政协办公室将在论坛中收集到的社情民意，及时地反映到相关职能部门，并将政府部门的回复情况即时反馈到论坛中，让广大群众来参与讨论评议，监督政府部门及其工作人员的工作。如网民反映的“政府诚信”、“安全隐患”、“村级选举”、“农村工作指导员管理”、“食品安全”、“噪音扰民”等关系国计民生的大事小情，转交至相关职能部门，都及时得到了解决落实。这一过程，不仅沟通了思想，化解了矛盾，而且还理顺了情绪，凝聚了人心，网民们高兴地称政协网站为社情民意的“快车道”、“直通车”。    为互动交流提供了一个重要平台。政协工作信息化还给全会带来了超大的信息量和理想的参与面。以往的全会由于纸质材料容量和形式、会议议程时间、会场容量等限制，参与面往往十分有限。结合信息化超高容量、高效互动的功能特点，我们利用网站开设“全会”专题，设置了《工作回眸》、《会议文件》、《报告决议》、《会议观察》、《信息快报》、《发言快递》、《委员建言》、《民情民声》等栏目，在第一时间及时报道会议实况，为委员和市民了解会议信息提供便捷。政协委员们还可根据自己的情况，在“全会”专题网站有重点地寻找所需资料，甚至还可以及时地将委员们关心、思考的问题放在网上发布，市民也可以就自己关心的问题登陆论坛，发表意见，提出建议，畅所欲言，拉近了政协、委员、市民间的距离，为会议创造了良好的参政议政氛围，也有力推进了政协工作的宣传，提高了政协的知名度与美誉度。    随着政协工作信息化的深入发展，我们认为，推进政协工作信息化，领导重视是前提，同时，委员、市民和有关职能部门的关心和关注是动力。政协网站的栏目设置要从便民考虑，内容组织要从时效出发，版面风格要从亲和着眼。值得注意的还有，培养一批既精通政协工作，又掌握信息化技术、具有信息化思维能力的复合型人才，是政协工作信息化建设的关键所在。