我国电子政务发展的现状,问题及对策
提问者： 黄林若 - 一级最佳答案我国电子政务发展过程中出现的主要问题及应对措施1、 对电子政务缺乏理性认识
国内的一些电子政务方案非常宏观，功能、效益设计得非常大，非常全面，可是实际效果却不尽如人意，往往会出现巨大的电子政务投资和与之不相适应的、相对比较薄弱的电子政务应用之间的矛盾。这些总体性的框架建设，项目涉及面铺得很大，却事事做不深透。
之所以出现这种问题，在于我们对电子政务项目缺少恰当的定位。面面俱到的整体性方案是没有什么意义的。有效的做法是：选好一个最能取得应用效果的具体项目，做深、做透、做好配套的各个环节。一个项目成功了，再来扩展。
电子政务需要的是求真务实地推进。将电子政务目标定位低一点，项目选择小一点，不会有什么太大的损失，待有了能力后再扩展也不迟；相反，如果好高骛远、眼高手低，那将会非常危险。
2、 信息孤岛问题
由于我国电子政务是在各级政府、不同部门中分别进行的，没有统一的战略规划，各部门之间相互封闭，相当一部分已建成的电子政务系统模式不统一，这些独立的、异构的、封闭的系统使得彼此之间难以实现互联互通，从而成为一个个“信息孤岛”。
信息孤岛使得各部门之间的各种系统难以兼容，信息资源难以共享，相互封闭、互不相通，不仅浪费了大量的财力和时间，而且大量的信息资源不能充分发挥应有的作用。
缺乏电子政务统一标准，是产生这些“信息孤岛”的主要原因。
国内外电子政务建设的实践证明，电子政务建设必须有标准化的支持，尤其要发挥标准化的导向作用，以确保其技术上的协调一致和整体效能的实现。标准化是电子政务建设的基础性工作，它将各个业务环节有机地连接起来，并为彼此间的协同工作提供技术准则。通过标准化的协调和优化功能，能保证电子政务建设少走弯路、提高效率、确保系统的安全可靠。统一标准是互联互通、信息共享和业务协同的基础。
一方面，国家通过出台宏观的电子政务标准化指南，来规范和统一现有的标准。但由于我国不同政府部门之间、各级政府之间、不同区域之间对电子政务的需求差别较大，在国家标准的宏观指导下，还应该制定地方标准和部门标准。另一方面，国家应鼓励具有一定技术实力的企业积极参与到标准的制定工作中来，为电子政务建设出力。在标准完善、改进和制定工作中，可以借鉴一些厂商开发的电子政务示范工程中的先进技术和规范，使之成为部门和地方标准的一部分。
总之，标准要为电子政务建设服务，电子政务建设要促进标准发展。
3、数字鸿沟问题
数字鸿沟，一般也被称为信息富有者和信息贫困者之间的鸿沟。
数字鸿沟是一个普遍性的世界现象，由于经济水平的差距和区域特色的不同，它广泛地存在于发达国家与发展中国家之间、发展中国家之间以及一国的不同地区之间。我国也不例外，城乡差距明显，沿海和内地的地区差距显著，某些落后地区刚刚解决温饱问题，数字鸿沟不可避免地出现了。
那么，我们怎样去跨越数字鸿沟呢？
首先，政府部门要积极推动整体信息化建设，解决因为年龄、地域、经济条件等客观因素导致的数字鸿沟问题，信息化不仅要覆盖年轻人群，更要覆盖中老年人以及广大农民，尽力满足弱势群体对信息技术的需要。
第二，加快电子社区建设，为广大公众提供廉价、便捷的上网平台。
最后，应该利用多样化的手段去服务于公众。信息化的最终目标就是要让人民得到更快捷、满意的服务，因此基于不同的客观条件，网站、广播、电话等多种手段可以让公众自由选择，争取让所有人都可以享受到政府提供的服务。
4、电子政务不能搞无米之炊
在国内电子政务建设中，“重开发，轻应用；重硬件，轻软件；重管理，轻服务”的现象比较普遍。尤其是重网络建设、轻政务信息资源的开发和应用的问题比较突出。我们会发现，在一些政府网站上，只介绍政策法规、联络方式等静态信息，政府新闻发布占据主要地位。而表格下载，网上申请等为公众带来更多价值的在线服务寥寥无几，这会形成“有路无车”、“有车无货”、“有电子无政务”的尴尬局面。
为了实现电子政务建设的主要目标，我们要利用电子化手段，加快政务信息资源的开发、集成与整合，建立健全基础性、战略性的政务数据库。从一定意义上讲，充实实在的政务信息是电子政务成败的关键。否则，电子政务将会是无源之水、无本之木，不可能有持久的生命力。