政府网站 一个不容忽视的工作阵地
《中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》强调要运用现代科学方法特别是信息网络技术，提高科学化水平。
各级党政机构要以学习实践科学发展观活动为依托，积极推进电子政务改革。建立紧密联系群众、传播社会主义先进文化的政府网站则是当务之急。
据工业和信息化部网站消息，政府网站普及率不断提高。2008年，中央部委政府网站的普及率达到96.1%，省市政府网站普及率达到100%，地市级政府网站普及率达到99.1%。但是，《人民日报》与 联合推出的“地方政府开通社情民意通道，你们那儿通了吗”网络调查显示，96.8%网友认为政府社情民意通道不畅通。反馈不及时、遭遇推诿塞责、沟通渠道形同虚设，是网友反映最强烈的问题。一边是高达近100%的政府网站普及率，一边是96.8%的网友认为政府社情民意通道不畅通，这说明政府网站在交流平台搭建方面一定程度上流于形式。
作为政府门户的政府网站，是我国各级政府机关履行职能、面向社会提供服务的官方网站，是政府机关实现政务信息公开、服务企业和社会公众、方便互动交流的重要渠道。其意义重大，不容忽视。因此要着力解决当前政府网站存在的问题。
首先，各级政府领导要高度重视。一是要充分认识“政府上网工程”的重要性。2008年5月1日《中华人民共和国政府信息公开条例》正式实施，已把政府信息公开列入法的范畴，政府网站作为网络平台，实际上是创建透明政府的必要措施，是打造服务型政府的重要平台，是营造民主型政府的重要手段。二是舍得投入。政府网站建设最好能一次到位，避免重复投入造成浪费。三是要把政府网站建设，特别是社情民意渠道建设，纳入班子考核体系，让政府与公众之间的渠道畅通。
其次，政府网站要学会借鉴。第一，借鉴娱乐型网站的成功经验，在全面、细致、具体的服务上下功夫。结合本地区风土人情、产业状况、服务对象特征等，准确定位本地区政府网站，避免页面千篇一律、内容大同小异的情况再次发生，凸显服务和便民功能。第二，要有亲和力，要让政府网站成为能办实事、解决实际问题、让公众充分信任的一个服务平台。第三，广泛宣传，树立政府网站为人民的良好形象。
再次，政府网站要提高安全防护能力。一是作为政府部门应当开发比较完善的防“黑客”侵入、篡改软件，保障各级政府网站正常运行。二是，应着力解决内外网隔离问题。做到专人更新，专人维护，专人负责。处理日常政务工作与发布、更新政府网站信息应在不同的电脑上单独操作。三是，正确解决政府上网与保密的关系，保证信息的安全与畅通。增强政府网站工作人员保密意识，完善政府网站操作制度。
我们要利用政府网站传播党的声音，占领主流意识形态新阵地；要借助政府网站密切党群关系，开辟疏通群众诉求新渠道；要依托政府网站创新工作方式，构筑党的建设新平台。