让政府网站更好地为人民服务
作者：刘纯银
首届中国政府门户网站发展论坛６日在博鳌召开。记者从会上获悉，自上世纪90年代中期以来，我国各级政府信息化意识大大提高，政府网站建设速度明显加快，截至2009年1月，全国已开通4.5万多个政府门户网站。（12月6日《新华网》）
互联网作为20世纪的一项重大基础性科学发明，引发了人类社会生产方式和生活方式的深刻变化，对经济、政治、文化和社会发展产生了重大而深远影响。进入信息化社会后，不仅越来越多的人通过网络了解各方面的信息，更有许多人通过网络学习知识，销售、购物、网上办公等。资料显示:截至去年6月，我国网民数量达到了2.53亿，成为世界上网民最多的国家。同时, 自1996年海南省政府创办首个政府门户网站以来，特别是2002年中央明确把政府门户网站列为我国电子政务建设的重要建设内容后，我国各级政府创建的门户网站如雨后春笋不断涌现。
尽管我国各级政府门户网站不断增多，内容日益丰富，功能逐渐增强，但与社会发展及公众要求仍有一定差距，一些基层政府网站半年不更新形同虚设或仅仅满足于发布一些地方新闻，难以在政府和社会之间架起了沟通的桥梁，更谈不上在网上为百姓办事。这可以从今年初人民日报与人民网联合推出“地方政府开通社情民意通道，你们那通了吗” 的网络调查结果得到印证：7天共有7111人次参与调查。调查显示，96.8%网友认为政府社情民意通道不畅通，而反馈不及时、遭遇推诿塞责、沟通渠道形同虚设等问题。
殊不知，政府及其部门网站不仅是政府及其部门改进作风、创新管理方式、建设服务型政府的重要举措，也是对外宣传的窗口，政务和信息公开的重要渠道，更是政府部门服务社会、服务人民、与公众互动交流的重要平台。正如有人所形容的：网络舆论如同一面镜子，可反观政府的施政行为；网络舆论如同晴雨表，可反映民心的向背；网络舆论如同紧箍咒，可警醒官员不敢懈怠；网络舆论如同高速路，大大提高监管时效。面对一边是高达100%的政府网站普及率，一边是96.8%网友认为政府社情民意通道不畅通，这两个看似矛盾的现象却同时存在，这说明包括政府网站在内的社情民意渠道，在一定程度上是流于形式。
当前电脑已越来越广泛地进入寻常百姓家，有事没事上上网越来越成为人们一种普遍的生活方式时，真心期待各级政府能进一步转变观念，多在提高网站服务上下功夫，不断拓展网站功能，以网站为平台努力实现与广大网民的良性互动，提供在线服务，推动电子政务的更好开展。真正让政府网站不仅要“有消息”，而且还要“能办事”。只有这样，它才能进一步引起百姓的关注，使大家在享有便捷办事服务的同时乐意参政议政，为政府出谋划策，真正实现良性互动。同时，由于这种良性互动，不需群众的长途跋涉，也不要百姓与官员的面对面，更不要太多成本，它只需在政府网站上的一封邮件、一个留言，足以解决问题，当然能收到事半功倍的效果。