金卡工程推动着“一卡多用”的发展
金卡工程城市“一卡通” 建设推动着“一卡多用”的发展
关键词: 金卡工程  城市一卡通  一卡多用  交通一卡通
【提要】随着数字化3G产业的融合发展，金卡工程“一卡多用”、推行多功能卡、以及12个试点省市“一卡通”工程建设的陆续深入，我国IC卡应用在电子政务、电子商务实践中不断取得新成果，各类IC卡的功能拓展与相互融合发展的步伐在加快。
1994年6月，经国家金卡办申请，国家经济信息化联席会议审定，邹家华副总理批准，颁布了国家金卡工程总体方案，并启动了首批12个试点省市的金卡工程建设。随着数字化3G产业的融合发展，金卡工程“一卡多用”、推行多功能卡、以及12个试点省市“一卡通”工程建设的陆续深入，我国IC卡应用在电子政务、电子商务实践中不断取得新成果，各类IC卡的功能拓展与相互融合发展的步伐在加快。在金卡工程试点省市，行业性IC卡应用与城市“一卡通”工程的结合已是大势所趋，促进了相互的渗透与融合，推动着城市信息化建设，同时不断创新营运模式和利益分配模式，也为跨部门和跨地区的合作与联合发展奠定了基础，正在催生新的经济增长点。
北京市政交通一卡通刷卡交易量为全国第一
北京市政交通一卡通系统已在本市全部公交车、地铁及出租车上开通应用，累计发卡超过2800万张。
上海金卡工程全国推进
上海作为国家金卡工程首批试点省市之一，近一年来，银行卡、社保卡、交通卡三张“一卡通”和RFID推广应用为重点的金卡工程建设继续深入推进。截至2009年4月，上海市社保卡发卡量累计达到1452万张。截至2008年，全市银行卡发卡量达1133.44万张，持卡消费额占社会消费品零售总额的比重达到41%。交通卡基本覆盖全市公交、轨道交通、出租等10多个交通领域，装POS机6万多台，建立售卡（充资）网点2000多个。开始向长三角地区拓展服务。
电子标签应用：上海的RFID应用在安全管理、物流、大型赛事管理等多个领域的试点初具成效。2008年3月，上港港务集团自主研发的集装箱电子标签系统正式用于上海至美国萨瓦纳航线，成为世界上首条投入商业运营的集装箱电子标签国际航线；采用RFID技术的2010年世博会门票正式发售，并推出了基于RFID、二维码等技术的世博会手机门票，上海各个行业的电子标签应用正在不断推广完善。
天津金卡工程建设成效显著
天津市社会保障卡年内将向全市发行，覆盖城乡千万人；“城市卡”目前已在公交车、地铁、轻轨、出租汽车等公共交通领域广泛应用，在2008年实现了京津城市间公共交通一卡通用，并将逐步实现在环渤海范围内跨地区的互联互通。
宁波市民卡进展情况
宁波市民卡符合PBOC2.0双界面金融IC智能卡，具有电子钱包功能。2008年12月宁波市民卡商务卡（B卡）正式发行，目前已在公交以及商业、服务业等10多个行业70个商家应用。
广州市智能卡与RFID应用成果
“羊城通”系统是集“公交通、电信通、商务通”于一体的多功能电子支付媒介。2002年发行至今，发行量已超过1200万张，日均交易量近400万笔，开通了自动充值服务，广州、佛山实现两地一卡通行。2008年7月17日，广州地铁联合广州移动共同开发的“手机地铁票”正式进入试用阶段，是国内第一个使用手机支付地铁票款应用，可支持空中充值的地铁应用，开创了移动电子商务技术应用。
深圳市金卡工程力推多功能应用
深圳地区银行卡支付创新产品目前已实现手机、电话、网络、电视机顶盒、自助终端等五个渠道支付产品多样性、应用丰富的便民支付体系，2009年1-4月深圳创新业务的交易笔数达到781万笔，交易金额200个亿。中国银联新一代智能卡手机支付实现了安全的手机远程支付和现场大额小额支付。截至2009年第一季度末，“深圳通”累计在深圳地区发卡达540万张，公交线路近400条，车辆达7000多台，刷卡交易次数每天达300万笔，日交易金额达450万元，部分超市、便利连锁店、餐饮等实现了小额刷卡消费。
广深铁路牡丹金融IC卡是广深铁路股份有限公司联合中国工商银行于2009年2月20日正式推出的深圳市第一张符合PBOC2.0标准的双界面金融IC卡，得到了国家金卡工程协调领导小组办公室的大力支持。3月初，铁道部将金融IC卡纳入到部级指导性规章；5月初，中国工商银行总行将广深铁路金融IC卡产品在总行级立项，面向全国区域内进行推广，2个月已受理信用卡申请表3万余张，发卡突破1.5万张。双界面金融IC卡采用世界领先的双界面JAVA技术平台，通过非接触刷卡方式乘坐广深线“和谐号”动车组，将对深圳市、珠三角轨道交通公交化和区域经济一体化带来决定性的影响。
海南IC卡发展最新成果和进展
启动“海南宝岛通公交卡系统”建设项目，6月底推出海口公交IC卡。推出了国际旅游岛椰岛一卡通，采用了RFID智能卡片（CPU卡），已实现本地最大旅游企业集团海航集团的联合发卡，发卡量为4万张。
金卡工程RFID应用试点为构建和谐社会做贡献
射频识别RFID技术是21世纪最具变革力与核心价值的一项新技术，得到各国政府的普遍关注。随着金卡工程建设和IC卡应用的蓬勃发展，无线射频识别RFID技术已经得到实际应用，如：在金卡工程行业性IC卡应用中，公安部采用非接触式IC卡制作电子证照，即第二代居民身份证，这是RFID在金卡工程建设中最早启动的成功应用范例。
此外，我国在城市公共交通“一卡通”、高速公路不停车收费、自动化通关、城市暂住证等各类电子证照与特殊人员管理、重要物品防伪、特种设备强检、CA认证与信息安全管理、动植物电子标识、食品/药品供应链安全监管及宠物的跟踪管理、军用物资及集装箱、出件、包裹的实时跟踪管理、特奥会（奥运会、世博会）的人员、赛事及票务管理，以及现代物流管理等领域都已先后启动了RFID应用试点，并取得了初步成效，为构建社会主义和谐社会做出了积极的贡献。