黄山学院坚持科学发展
黄山学院坚持科学发展 推进应用型本科院校建设
作者：黄山学院   　　1月27日上午，黄山学院在逸夫图书馆二楼报告召开2009年年度工作总结大会。院长汪建利做2009年学校工作总结。2009年，在省委教育工委、省教育厅的指导下，在学校党委、行政的正确领导下，全体师生员工全校师生员工认真贯彻落实十七届四中全会精神，深入开展学习实践科学发展观活动，进一步突出教学工作中心地位，深化各项改革，强化内部管理，学校事业实现又好又快发展。
开展学习实践科学发展观活动，加强党建和思政工作　　作为全省第二批开展深入学习实践科学发展观活动的高校，该校根据省委总体部署和省委教育工委的具体安排，在第六指导组的精心指导下，紧紧围绕“坚持科学发展，依托地域优势，建设特色鲜明的应用型本科院校”这一实践主题，紧扣“党员干部受教育、科学发展上水平、人民群众得实惠”的目标要求，以“查摆突出问题、认识突出问题、整改突出问题”为工作重点，从2009年3月至2009年8月，全校共组织16个党总支，85个党支部，1565名党员参与，本着严谨认真的态度、改革创新的精神、求真务实的作风，精心组织、合理安排，圆满完成了学习实践活动的各项任务。该校学习实践活动的做法和成效得到了省委和省委教育工委的高度评价。　　在整个学习实践活动期间，共举行各类学习培训20余场次，辅导报告3场，党委理论中心组组织专题学习会8次，培训党员干部3000余人次；深入开展调研活动，广泛问计于地方政府、问计于企事业单位、问计于师生员工、问计于社会各界，探求科学发展之良策，完成调研报告112篇；开展了“我为学校献一策”等活动，精心选择了25个大讨论参考题目，组织党员、群众认真开展讨论；召开各种征求意见座谈会9场，征求到的意见和建议共计一千多条，认真梳理后初步查找出影响和制约学校科学发展的九个方面的突出问题，提出了51项整改目标，到目前为止，整改落实内容已基本完成。通过开展学习实践科学发展观活动，该校广大师生员工，特别是党员干部加强了学习，提高了认识，思想进一步解放，教育教学观念进一步更新，牢固树立了坚持科学发展的观念，有力地推进了学校工作。　　进一步加强基层党组织建设，加大在中青年教师和大学生中发展党员的力度。全年共发展学生党员1023人、教工党员16人；按期转正915名党员；举办了两期入党积极分子培训班；完成了全校16个党总支的换届选举工作，选举产生了新一届党总支委员会；启动了青年马克思主义者培养工程。　　积极推进党风廉政建设。召开了2009年党风廉政建设工作会议，进一步明确了责任与工作重点。制定了《黄山学院关于加强反腐倡廉建设的实施意见》、《黄山学院关于深入落实党风廉政建设责任制的实施办法》等规章制度文件。制定了对《关于加强高等学校反腐倡廉建设的意见》执行情况进行检查的工作方案，并组成检查组对14个被抽查部门贯彻落实《意见》情况进行了检查。完成对新提拔的55名科级干部进行集体廉政谈话，并组织党委理论学习中心组成员赴省反腐倡廉警示教育基地接受警示教育活动。完成对08年离任的处级干部进行了离任审计工作。　　认真贯彻落实中央16号文件精神，积极探索新形势下大学生思想政治教育的新途径。切实加强对思想政治理论课的指导，成立了社会科学部（系），不断推进思想政治理论课教学创新。牢牢把握正确的舆论导向，不断加强文化阵地建设，校园文化活动丰富多彩。精心组织了庆祝新中国成立60周年系列宣传教育活动，唱响时代主旋律，激发广大师生员工的爱国爱校热情。 依托地域优势，全面推进应用型本科院校建设　　经过精心筹备，成功召开了二届一次教代会，明确提出了建设特色鲜明、综合实力较强的应用型本科院校的发展目标。为全面推进应用型本科建设，先后召开了应用型本科建设专题研讨会、第三次本科教学工作会议，出台了《黄山学院关于进一步加强应用型本科院校建设的实施意见》。　　围绕应用型本科院校的建设方向和应用型人才的培养目标，根据社会对人才的需求，修订和完善了各本科专业培养方案，突出以学生能力培养为核心，重视学生知识、能力、素质协调发展，着力培养具有创新精神、实践能力和社会适用能力、实用能力的高素质应用型人才。重视加强教师社会实践和应用能力的教育培训，全年共有30多名教师到企事业单位进行实践锻炼；聘请了20多名校外具有丰富实践经验的人员为我校兼职教师，逐步建立起双能型的师资队伍。牢固树立“以服务求支持、以贡献求发展”的理念，成立了地方合作办公室，建立健全了地方合作办公室工作机制，主动加强与地方政府、企事业单位的联系，组织实施了领导班子区县企业调研，全面开展了校地、校企和产学研合作。　　目前，该校已与绩溪县人民政府、黄山科创高新技术创业服务有限公司、黄山永佳（集团）有限公司等签订了合作协议，与其他区县的合作也在积极进行中。　　通过增加投入、整合资源、加强合作等方式，千方百计在校内外搭建实践实训平台：全年共新增仪器设备436万元，新增图书资料91000多册；新增及改建校内实验室10多个，新增校外实训基地10余个；整合了生物化学实验室，成立了分心测试中心。重视对大学生综合素质的培养，学生的科研和实践能力的培养，鼓励大学生积极参与科技创新和社会实践活动，2009年启动实施大学生科研项目118项，在挑战杯等各种大赛、假期三下乡活动、青年志愿者活动中都取得了优异的成绩。坚持不懈地引导和促进毕业生就业工作，积极开辟就业市场、转变就业方向、扶持自主创业，2009年本专科就业率达到了93.35%，在全省高校毕业生就业评估中，该校再次荣获“安徽省毕业生就业工作先进集体”。　　切实加强对应用型本科建设工作的宣传报道，不断扩大学校的社会影响。2009年，《光明日报》、新华网、人民网、《安徽日报》、安徽电视台等媒体都先后报道了在该校全面推进应用型本科建设、积极服务地方经济社会发展、不断凝练办学特色等方面所采取的举措和取得的成效。 狠抓教学、师资和科研工作，不断提高核心竞争力　　加强了重点、特色学科专业建设，林学专业被批准为国家级特色专业建设点，2项精品课程、1个创新实验区获省级质量工程建设立项。完成了79门合格课程的验收。新增建筑学等7个专业为学士学位授予专业。修订和制定了一系列教学管理的规章制度，教学管理工作更加科学规范。通过组织开展青年教师教学基本功大奖赛和教学优秀奖的评选活动，促进了教师教学水平的提高。　　进一步科学规范进人流程，强化考核环节，优化人才结构，保证人才质量，全年共引进教授1人，博士2人，副教授1人，高级工程师1人，硕士24人，本科6人；共有3人晋升正高，15人晋升副高职称，中级职称评审采用新的职评标准和评分细则，共有22人通过中级职称的认定。完成了51人的高校教师资格认定工作并切实做好了2009年度新进教师岗前培训与考试工作；充分发挥学科带头人、中老年优秀教师的传帮带作用，做好了2009年度新进教师导师制的落实工作。派出进修20人。　　完善了科研管理制度，加大科研项目过程的监管力度。为强化学科特色，提升学科水平，增强学科竞争力，带动和促进学校相关学科的发展，该校确定粒子物理与原子核物理、生物学、应用化学、专门史（徽州历史文化）、旅游管理等学科为首批校级重点学科。加强科研团队建设，打造科技创新平台，增设了生物科技研发中心、环境工程研究所、外国语言文学研究所、信息技术应用研究所和徽派建筑文化研究所等校级科研机构。设立了“非物质文化遗产研究中心”，并获批为安徽省人文社科学重点研究基地。全年共申报各级各类项目166项，已立项44项，纵向项目经费80多万元。签订横向合作项目16项，合作经费超过120万，到帐经费60多万元。该校被安徽省教育厅授予“安徽省高校产学研合作优秀奖”， 《黄山学院学报》获安徽省高校优秀学报二等奖，方乐金教授主持的项目成果获安徽省科学进步三等奖。 深化改革，强化管理，着力提高管理服务水平　　深化人事制度改革，转换用人机制，落实全员聘用。根据“按需设岗、公开招聘、平等竞争、择优聘用、严格考核、合约管理”的原则，经过两轮聘用，完成了全员聘用工作。为建立健全学校岗位设置管理制度，根据上级文件政策规定，开展学校现岗位摸底调查，进行综合数据统计分析、测算，结合学校的实际情况，制定《黄山学院岗位设置方案》。　　深化科研体制改革，推行学术骨干制度，激励优秀人才脱颖而出。经过反复征求意见，出台了学术骨干评选办法，建立了科研激励机制，完成了首届学术骨干的评选工作。　　积极筹措办学经费，加强了预算管理，调整了财务报销审批权限，认真做好统收统支工作。加大资产管理力度，完成了全校固定资产管理系统及网上查询系统的建设工作。对受赠资产进行了登记入帐并完成了物资设备调配工作。认真落实学校招投标管理办法，强化对基建、采购、工程维修等工作的管理和监督，理顺工作程序，规范财经行为。切实加强审计工作，初步完成了“小金库”清理工作，启动了工程建设领域突出问题的专项治理工作。　　进一步加强了制度建设，校内规章制度的立、改、废工作取得新的进展，完成了规章制度汇编的前期准备工作。完成了电子政务平台的安装调试、人员培训并正式运行，实现与省教育厅、黄山市电子政务系统对接。与中国移动黄山分公司合作，完成了无线局域网（WLAN）和大屏幕（LED）显示墙的建设工作。完成了北区电子监控系统的建设工作。组建了电信固话局域网和手机局域网，实现了局域网内互打免费。　　深入开展节约型校园建设，召开节约型校园建设座谈会，举行“践行科学发展观，创建节约型校园”签名活动，深入开展节能建设宣传活动。在确保水电安全运行、保障供应、维修服务到位的前提下，着力在强化管理、提高水电费的回收率、技改挖潜方面狠下功夫，在教学科研生活设施设备增多，学生数增加的情况下，09年全校水电费净支出比08年减少10.5万元。在09年全国高校节能工作交流研讨会上，荣获“全国高校节能成果示范单位”。 拓宽国际合作领域，积极开展对外交流合作　　加强互访交流，拓宽国际合作领域。本年度接待了韩国国立安东大学代表团、法国弗朗斯孔泰大区教育代表团、美国西南学院校长一行、台湾实践大学访问团等国外、境外来访团组10余个，协助省厅承办了邵逸夫先生一行来访的预备会和安徽省留学生文化修学活动。为进一步落实学校国际化发展战略定位，细化各项国际交流合作项目内容，本年度三位校领导分别参团或率团出访境外友好合作院校，取得了显著的成效。　　严格外事管理，规范外事工作程序。出台了《黄山学院关于进一步推进国际交流合作工作的实施意见》，完善了外事工作程序，实现了规范化管理。改造了留学生宿舍，改善了留学生的学习生活，并组织安排了留学生进行各类培训和英语助教等社会实践活动为其提供了实践经历。　　本年度师生交流活动呈现出三大特点：一是此次我校派出交流学习的师生共有20人，与往年相比人数最多；二是交流方式的多元化，包括交换生、学生交流和教师访学等多种形式；三是院系参与面广，旅游学院、生命环境科学学院、经济管理学院、信息工程学院、化学系、艺术系和外语系7个院系均有师生参与了本年度的海外交流活动。 关注民生工程，构建平安和谐校园　　校园建设有了新进展：23-24号学生公寓通过竣工验收并投入使用；综合实验楼和水西工程按期开工，进展顺利；经过艰苦 努力，完成高知楼二期工程建设的前期准备工作，并及时启动了工程的招标和分配方案征求意见工作；完成了南区大门绿化改造工程；顺利通过教育部邵氏基金赠款大学项目专家组，对我校逸夫图书馆的评审验收，得到教育部专家组和各级领导的充分肯定，取得了满意成绩。　　师生员工的工作和生活条件有了一定的改善。维修出新了近60套教师腾空套房，完成了33位06年前来校工作的硕士毕业生的腾空套房分配工作完成了北校区学生浴室改造；南北校区学生公寓自助洗衣机、电开水器的铺放，在南北校区学生公寓内设置150台投币式自助洗衣机，设置了80台电开水器；完成了北校区学生公寓和北校区校外职工宿舍供电线路改造；购置公交车一部，有效缓解了教职工上下班班车压力；成立了北校区综合协调办公室，加强了对北校区的综合管理，促进了南北校区的协调发展。　　高度关注师生员工的身心健康。面对突如其来的“甲流”疫情，按照上级部署，积极制订防控方案，采取严格的防控和治疗措施，防止了“甲流”聚集性爆发，我校的“甲流”防控工作取得了阶段性成果；组织了477名教职工进行了免费体检，为213名女教职工免费进行了妇检；组织了60名教职工参加了暑期疗养；成功举办了田径运动会等一系列的文体竞赛活动，丰富了师生员工的业余生活；一如既往地关心困难教职工， 让职工体会与感受到学校大家庭的温暖。　　认真做好安全稳定工作。加强法制宣传和安全教育，开展交通、消防安全教育月活动，提高了学生安全防范意识；加强校园交通管理，完善了交通标线、警示标志、缓冲带等设施，加大协调力度，努力营造良好的周边环境，南北校区门前交通安全问题得到初步解决；认真做好敏感时期学校的安全稳定工作，保证了学校工作的正常秩序。　　逐步提高教职工的福利待遇。全体在职教职工的年度津贴、离退休教职工年终的共享津贴都有一定的增加，广大教职工共享了学校改革发展的成果。