中国政府领域的ITIL建设和应用
随着信息技术的发展，特别是互联网技术的普遍应用，电子政务已成为提升一个国家或地区综合竞争力的重要手段。电子政务建设是推动国民经济和社会信息化的龙头工程，是引领政府管理体制变革的创新工程。
20世纪80年代以来，政府投入了几千亿进行电子政务建设，随着“两网、一站、四库、十二金”等大型项目的阶段化建设，我国电子政务建设已经取得了初步成效，政府管理和公共服务对信息化的依存度大幅增加，公众对政府的信息服务需求日趋迫切，规范化电子政务建设、运维和管理也成为人们关注的热点问题。
国家电子政务建设、运维的规范化管理
众所周知，在国家制定的《2006－2020年国家信息化发展战略》中就明确提出未来电子政务行动计划要建立运行、维护管理制度，从国家层面规划了电子政务运维工作的方向。
《战略》中把电子政务列为国家信息化发展的战略重点。国家还及时的制定了关于电子政务建设的指导意见、国家电子政务总体框架等政策性很强的指导文件。为我国电子政务建设指明了方向，制定了方针、政策和构成内容的框架。电子政务建设作为信息社会政府运行的平台，是新时期服务型政府不可或缺的基础设施。政府部门内部利用这个平台实现办公自动化、管理信息化、决策科学化；政府部门与社会利用这个平台，充分进行信息共享与服务，加强群众监督、提高办事效率，促进政务公开。
电子政务的IT运维管理
当前我国的电子政务已经进入了以建设为主，到逐步过渡为建设和运维管理并重的新阶段。加强电子政务系统的管理运维，使其长效稳定的运行，已经成为我国电子政务建设中一个迫在眉睫的关键问题。电子政务建设工作也逐渐由技术驱动转变为业务驱动，这就需要利用新的方法论指导工作，解决转型阶段面临的矛盾。
随着电子政务的不断建设和应用， IT运维管理的范围也越来越大，包括网络、服务器、数据库、应用系统、桌面系统等。如何使政府部门业务系统稳定、可靠、安全的运行，提高整体工作效率，电子政务IT运维管理成了令人关注的热点话题。建议各级政府部门有规划有步骤的建设统一运行管理平台，引入基于ITIL理念的、集中、统一的监控平台和智能的运维系统，对重要网络系统、应用系统及相关的资源进行集中而统一的管理，从全局把握整体状况，维护一个可以长期安全、可靠、持续运行的运行环境，从而保证政府部门业务的正常运行。
ITIL，全称Information Technology Infrastructure Library（信息技术基础架构库）起源于英国政府部门，经过不断实践和完善，成为指导全球电子政务领域推进运行维护体系建设和日常操作管理的首要标准和“最佳实践”。现在政府网络中基础运行环境作为电子政务技术总体框架中的基础层，对于电子政务建设的发展起着重要作用。随着ITIL等运维管理理念的逐步深入，电子政务的IT服务已经慢慢向规范化和流程化方向发展，并形成自己独特的风格。同时，它还将和电子政务绩效、政府部门改革等关联，共同促进政府管理和服务水平的不断提升。
广通信达政府IT运维管理平台
以ITIL理念为基础的Broadview IT服务管理平台是北京广通信达科技有限公司多年扎根于政府行业的理论和实施的结晶，其流程化的管理模式充分保障了服务支持和服务提供两方面内容，将服务台、事件管理、配置管理、变更管理、发布管理集成于服务支持，从IT服务财务管理、IT服务连续性管理、可用性管理等方面为政务网络系统提供服务。
ITIL作为一项来源实践的标准，提倡渐进式部署模式，也就是说在引入ITIL时，可以不必完全照搬ITIL十大流程，Boadview COSS在遵循ITIL渐进式部署原则的基础上，充分结合用户自身已经形成的日常运维流程的特点定义和梳理运维管理流程，通过梳理一个，实施一个、落实一个的渐进式的导入模式，灵活地将原有流程与ITIL结合起来，使得ITIL真正落地，发挥效益。
服务台、配置管理、底层平台、ITSM软件作为ITIL落地的四大要素，各级政府部门唯有在具体实践中充分重视其重要性，才能保障政府IT运维全面提速，进而提升政务服务效率。（Broada广通专家组：江苏省信息中心 谷和启）