2018（第三届）全国党报网站高峰论坛嘉宾观点
“相加”到“相融”加速跑
天津市委宣传部副部长、市委网信办主任 王 芸
“所当乘者势也，不可失者时也”。近年来，天津市委、市政府深入贯彻落实习近平总书记关于推动媒体融合发展的指示要求，主动应对媒体格局的新变化、新挑战，抢抓“时间窗口”，开启从“相加”到“相融”的加速跑，建成集“播报网视端”于一体的“津云”中央厨房，持续在内容生产上下功夫，重构传播形态，再造采编流程，全市170余家单位、近2000个自媒体账号入驻“津云·云上”，10家海外媒体签约入驻“津云·云上海外”，形成全方位、多层次、多声部的主流舆论矩阵，推动全市宣传资源从“简单嫁接”到“你中有我，我中有你”，实现了优质新闻内容的“全网传播”。
唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。下一步，我们将持续贯彻“导向为魂、内容为王、创新为要、关键在人、重在管理”的融合方法论，在“做增量”的基础上“改存量”，推动天津日报、今晚报、天津广播电视台资源重构，打造具有传播力、引导力、影响力、公信力的海河传媒中心，乘融合之势建好传播体系，加速从“报网融合”走向“融媒矩阵”，从“资源融通”走向“理念共通”，更好为天津经济社会发展大局助力护航。
整体转型深融合 提升党媒精气神
解放日报社副总编辑 马笑虹
解放日报社通过产品形态上“两翼齐飞”、体制机制上“一支队伍两个平台”、队伍建设上“采编为宝”等方式，正在努力转型为一家以互联网传播为主要渠道、以报纸传播为重要依托的新型媒体机构。实践发展让我们对改革更有底气，对未来更有信心：一是深度融合、整体转型的方向正确，完全体现了“融为一体、合而为一”的要求；二是采编人员从单一的纸媒人变成了复合的全媒人， 党报主力军的精气神发生了显著变化，改革共识度显著提高，参与改革的积极性高涨；三是整体转型是一场攻坚战，深度融合更是一场持久战。解放日报社在新的传播格局中，誓将改革进行到底，将正确导向贯彻到底，为上海的改革发展营造良好的舆论氛围。
搭建新平台 构筑新格局
长城新媒体集团党委书记、董事长 马来顺
长城新媒体集团是河北省重点打造的第一家以互联网为主体的新型媒体集团，是河北省委、省政府加快媒体融合发展步伐、优化我省媒体发展布局的战略性安排，以“权威媒体、政务平台、民生网站”为基本定位，以“深度融合、移动媒体优先”为基本发展战略，通过搭建党委、政府与人民群众沟通互动新平台、电子政务新平台、舆论引导和政策解读新平台，打造全国知名新闻门户网站和河北民生服务第一网络窗口；通过建设整合全省媒体资源的大数据平台“长城媒体云”，形成“长城一朵云、全省一张网”的媒体传播新格局。在产业发展上，积极探索“互联网+”产业新模式、新业态，实现生产方式数字化、应用方式智能化。
抓住融合机遇 讲好中国故事
中国日报网总编辑 韩 蕾
中国日报网围绕讲好中国故事、提高国家文化软实力的时代要求，立足中国日报网站实际和优势特色，着力在四个方面扎实推进媒体融合发展：一是坚持移动优先，完善一体化策采编发流程机制，着力提升融媒体生产效能；二是坚持内容为王，内容技术双轮驱动，创新讲好新时代中国故事；三是坚持产品引领，打造融媒体拳头品牌，有效引导海内外舆论，以多种方式生动讲好中国故事，展现中国经济社会发展成就，多款产品成为“现象级”爆款；四是坚持自力更生，搭建自主产权融媒体智能生产系统，可视化内容产品已经成为我网最主要和常态化的报道方式，为提高内容吸引力、冲击力、传播力打牢基础。
主论坛
推进深度融合
显著提升“四力”
当今时代，没有什么语句比“能打胜仗”更能激起全民对军队的共鸣。军队要在炮火狼烟的战场上“能打胜仗”，军队媒体人也要在没有硝烟的战场上“能打胜仗”。为了这个目标，我们坚持正确的政治方向，把政治家办报办网落实到字里行间；我们加速推进媒体融合，努力构建全方位新闻舆论阵地；我们聚力提高新闻话语表达能力，致力创新对外话语体系。我们军队媒体人，心中涌动着“强国梦、强军梦”，满怀信心、勠力行进在建设新闻宣传和舆论作战“八一集团军”的征途上，练就强军魄，吹响冲锋号。
——中国军网总编辑 丁海明
天津“津云新媒体集团”是天津市推进传统媒体和新兴媒体融合的重点工程，旨在整合全市新媒体资源，做强“津云”品牌，着力建设拥有传播力、引导力、影响力、公信力的新型媒体集团。在天津市委宣传部的领导下，“津云新媒体”以中央厨房为依托，整合天津日报社、天津广播电视台、今晚报社等机构的新媒体平台、人员，形成新媒体矩阵。在融合过程中，津云坚持各取所长、流程细化、合理激励的操作思路，融合天津日报时政要闻报道、电视台视频新闻报道、电台互动平台等，策采编发资源共享、协同作战，传统媒体和新兴媒体各取所长。
——天津津云新媒体集团总编辑 齐怀文
我们认为，建设新型主流媒体集团，必须在六个方面下功夫：要坚持和不断强化党的领导；要有强大的议题设置和内容生产能力；要有自主可控、传播力强的媒体平台和渠道；要有与之相匹配的国际传播能力；要有强大的技术引领能力；要充分借力资本市场。东方网不断探索新的发展之路，确保党的领导在内容、经营、管理各个方面得到有效贯彻落实，坚持内容为王、移动优先，坚持平台建设和渠道建设相结合，坚持海外拓展战略，积极开展技术保障、技术支撑和研发，借助资本市场拓展事业产业。
——东方网党委书记、董事长 何继良
在讲好中国故事、传播好中国声音的外宣事业中，党媒党网发挥着无可替代的桥梁与纽带作用。五年来，人民日报海外网以海外6000万华人华侨为主要传播对象，努力探索对外传播内容、渠道、效果的有机统一，其中主要表现为做强外宣中央厨房，即主要依靠人民日报海外版、海外网，聚合全球华文媒体内容，形成内容平台；对海外华文新媒体进行内容再次分发，从而建立内外联动的海外线上传播内容与渠道。海外网正与合作伙伴一起，努力融合人工智能与新媒体，优先建立“一带一路”跨语言传播平台，最大限度提升对外传播效果。
——人民日报海外网副总经理 石景才
分论坛①
拥抱视听化
引领新潮流
2017年以来，短视频行业发展盛况空前，各路资本密集进场，众多短视频创业者纷至沓来。短视频应用的兴起，新闻报道与短视频形式的结合，为传统媒体转型发展提供了新的切入点。在短视频新闻发展的过程中，能否吸引受众、获得广泛关注，内容仍是关键。传统媒体发展短视频新闻，除了要依靠自身的专业优势之外，还需要注重加强对用户生产内容的开发与利用，并通过与社交平台合作，拓展影响力，形成联动效应。
——农民日报社中国农业新闻网总编辑 牟汉杰
视频新闻的爆发式增长，为党报网站转型发展开辟了新的方向。我们从产品设计、内容生产、团队配备等方面向视频新闻倾斜，以谋求网站在视频新闻领域的快速发展。2015年7月，川报全媒体集群旗下的“四川在线”应时而动，启动全国首个以无人机航拍为主题的视频项目——“航拍四川”，通过搭建平台吸引了2万多名无人机专业“飞手”，大大提升了视频内容生产的时效性。“航拍四川”项目的成功运营使我们认识到党网在视频新闻领域大有可为，视频新闻不仅丰富了融合新闻报道形态，还进一步增强了网站的综合竞争力。
——四川日报新媒体中心华西手机报总编辑 赖永强
媒体融合发展不仅增强了传统媒体在移动端的内容生产力、传播力，也提供了深度服务垂直用户群的机遇。助力青年用户成长、传播主流价值观是中国青年报的重要使命，因此，中国青年报社在推进媒体融合发展的实践中，通过内部的“融媒小厨”机制有效地整合了报纸和网站的采编、研发、推广等资源，推出了《中国梦》青春版音乐MV、《强国一代》主题音乐MV，策划运作了“00后五四成人礼”大型直播活动等备受青年欢迎的文化产品，在青年用户群体中取得良好的传播效果。
——中青在线副总经理 齐 济
从擅长的文字、图片，转型拥抱视频化新潮流，党报网站充满了挑战，也充满了机会。如果把视频产业比作“一棵树”，一是要深扎根，用足用好牌照资源；二是要强树干，大力推进视频团队建设和技术保障；三是要勤修枝，对视频产品类型要认真梳理突出重点；四是要出成果，实现社会效益和经济效益的双丰收。当前党报网站的视频探索之路应处理好三对关系：一是内容和服务的关系，既要精耕细作做精品，又要细分领域做垂直；二是政务资源和市场资源的关系，既要争取政府资源，又要适应激烈的竞争拓展市场资源；三是平台和渠道的关系，既要大力构建自有平台和渠道，又要“借船出海”扩大影响。
——杭州网董事长、总编辑 严 勤
分论坛②
培育增长点
激发新动能
依托传统新闻门户网站中安在线的专业力量，安徽新媒体集团近年积极布局政务新媒体矩阵建设，有效拓展了主流媒体功能，增加了营收模式，实现了跨越式发展。集团新媒体中心以“徽喜鹊工作室”为技术支撑，建立了“安徽政务云平台”，以“安徽发布”和“安徽省人民政府发布”两个省级发布为龙头，为省、市、县（区）重要机构和企业提供全方位政务新媒体服务：包括新媒体平台与技术开发、政务新媒体内容代运维等。目前与集团合作的省级行政单位有12家，市级行政单位4家，县级及企业合作单位20余家，新媒体影响力均居全省前列。
——中安在线总编辑 王根喜
党报党网是新闻宣传和舆论引导的主阵地和主力军，但客观而言部分党报网站却面临着“缺技术、缺人才、缺资金”的尴尬现实。中国江西网（大江传媒）和党报深度融合发展，在内容上打通生产流程；同时与江西日报旗下的信息日报深度融合，走出一条党报网站整合传统媒体的新路径。此外，中国江西网深入挖掘大数据资源，打造“赣鄱云”平台，让大数据成为党报党网发展的新动能。近年来中国江西网在产业发展上持续实现两位数增长，主营收入、传播力和影响力居于省级网站前列，走出了一条社会效益和经济效益双丰收的媒体融合之路。
——中国江西网（大江传媒）总编辑 练蒙蒙
在媒体深度融合发展中，内蒙古日报社以党报党网的“一马当先”带动全媒体的“万马奔腾”，一年多来，与中央媒体、各盟市媒体、广电网络公司、通信部门等形成了借力连接、横向连接、移动连接等6种共享连接模式，实现了更深层次的资源共享和更大范围的传播覆盖，打造了报刊、网站、手机报、“两微一端”等12种媒介的35个媒体和30多个微信公众号的融媒体矩阵，形成了多语种的融媒体传播格局。内蒙古日报社将着力打造全方位、多层次、多声部的主流舆论矩阵，为建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦作出积极贡献。
——内蒙古新闻网副总编辑 张 敏
传统媒体是优质内容的生产者，但由于传统媒体与用户“数据失联”、先进技术缺失等原因，在版权市场往往是弱势方。为改变这一现象，传统媒体应共谋版权发展大计，以“资源等价共享、高效版权维护、全面数据分析”为指导方针，共建综合性应用平台。华龙网已建成集确权、监测、取证、维权为一体的版权管理云平台，致力为媒体原创数据资源库的建立提供技术支撑，有效利用数据，有效管理数据，变“媒体圈”为“内容生态圈”，共建共享大数据资源库，让媒体形成真正的价值链。
——重庆华龙艾迪信息技术有限公司总经理 张春霞