中国政府网都已“云适配”了,你还等什么？
最近，很多网友通过手机浏览中国政府网(www.gov.cn)时都惊奇的发现，中国政府网有了很大程度的改变——其网址不变，但是在手机上显示的界面和在电脑上显示的界面布局明显不同，内容更清晰，浏览速度也比网页版快了许多。细心的网友发现，手机登录后页面的最下方有“云适配版|电脑版”字样，用户可以针对自己的浏览习惯和网速，自主选择不同的浏览界面。那么，这个“云适配版”到底有什么神奇之处呢？为何连中国政府网这样极度权威的网站都会选择“云适配”呢？
何为“云适配”版？
“云适配”版就是利用全球领先的云适配技术，在目标网站嵌入一行JS代码，使平常电脑登录的网站能自动适配各种移动终端，比如手机或平板电脑，迅速响应访问者的阅读需求。
云适配以极其先进的方式解决了浏览器存在的跨屏适配和兼容性问题，打破了同一网址在不同终端显示为同一界面的壁垒，开创了在不同终端“一址多屏”访问网站的先河。
当不同的移动终端，比如手机、平板电脑访问同一网站时，适配后的网站会根据用户终端设备是何类型、屏幕尺寸、分辨率等实时动态自动识别，同时调整网页布局并显示对应的界面。也就说，所有运用了云适配技术的网站，都会自动、智能适应来访设备，为用户节省上网流量的同时，并保证最佳浏览状态，将企业最想让客户看到的内容推送到客户面前。
不然的话，在这个信息爆炸，时间就是金钱的时间，客户在等待网站打开的时候，耐心就消耗没了，然后停止访问，或者找不到自己想要的内容，企业就错失了服务客户的良机。
如何选择“云适配”？
很多朋友会关注一个问题，如何选择“云适配”呢？成本高不高呢？
其实，云适配技术已为政府机构、知名媒体、世界500强企业等20亿的网页做了适配，除了中国政府网这样的中国政府门户，还包括联想、微软、IDG资本、经纬创投等国际国内知名公司。
同中国政府网一样，运用了云适配技术适配后的网站除了能够与原PC网站保持网址不变且唯一，内容亦能实时同步更新，而且还拉近了用户与网站的距离，更是增加了访问入口，打开大数据流量入口。
从手机访问中国政府网“云适配版”来看，以前需要来回移动浏览的内容，现在不用那么复杂了，从网站头部的8个频道导航，再下拉后看到的分类内容，完全是适合手机阅读，而且能迅速打开，浏览感受极佳。期待其他更多地方政府网站也能学习中国政府网，尽快“云适配”，以方便我等群众浏览，更好的服务大众。
目前，云适配对基础的PC网站移动化服务免费，而为客户提供定制的移动化设计服务时收取少量的费用。企业只需要正常开发互联网网站即可，而无需为了新的应用趋势，比如为方便手机上网，再单独开发手机版。
云适配技术解决了网站开发者成本极高、移动屏幕种类难兼容、技术不稳定等问题，通过代码迅速适配，让企业网站完成多种跨屏、跨设备的适配，让客户快速找到企业，推进企业快速进入到移动互联网时代。
“云适配”，定义移动终端新时代
越来越多的人喜欢带着智能手机、平板电脑等移动设备，通过移动终端登录网站已是经常的动作。对企业来讲，如果开发APP，在宣传鼓励用户下载安装，这些都是巨大的成本。与其开发App，或者在做个手机网站(访问是要用和web网站不同的域名)，选择云适配的优势在于省去了App开发、下载、更新等繁琐的操作，节省了用户电信流量，也不占用移动终端的存储量，让终端界面保持清爽简洁，最重要的是能留住客户，尽可能多的浏览内容，或者与客户有更多交流，乃至达成销售的目的。
在对移动互联网用户行为分析中发现，生活服务类网站尤为受到重视，搜索被广泛运用，同时移动消费方式也极其常见。这些行为需求，也正是反向要求企业网站需要适配。而云适配最优化的人机交互体验加UI界面，在增强用户体验愉悦性的还为企业提高用户粘性和忠诚度。
企业和客户之间的无障碍沟通，仅仅只是需要一个桥梁。云适配，正是这样一个桥梁。满足用户在各种终端屏幕访问时的快捷和便利，正是“云适配”科技进步带给人们的福利。“云适配”，定义移动终端新时代!