中国应发展电子政务软件标准
有生博大董事长王克照呼吁本报北京8月13日讯（记者赵明高峰） 各级政府部门对ＩＴ建设动辄上百亿的投资，如此规模的市场为何始终未能孕育出一个超大规模的软件企业？有生博大董事长王克照认为，“电子政务标准缺失，使企业难以做强做大，始终陷于手工作坊局面。”
王克照是在“2009电子政务及开放标准发展论坛”作上述表示的。该论坛由有生博大与ＩＢＭ（中国）在京共同举办。
王克照介绍，开放标准是指，软件产品之间的互接标准，应用软件与基础软件、应用软件与中间件软件兼容的标准，以及应用软件服务框架标准和行业应用的业务规范标准。开放标准的目的，是实现软件之间的互换性和互操作性。
他表示，遵守开放标准，可促使软件企业之间、软件产品之间的融合，催生软件产业生态链条，在统一生态环境下的各企业，可集中优势资源打造各自核心价值，使企业做强做大，改变软件业手工作坊局面。
作为民建中央ＩＴ小组副组长，王克照在今年两会期间，曾联合华旗总裁冯军、国务院发展研究中心人力资源研究培训中心副主任李兰等，代表民建中央提交了《发展开放标准，掌握我国软件产业发展主导权》的议案。
王克照介绍，我国软件产业自2000年开始，每年都保持了30％的高速增长，现已占全球份额的10％，未来可能成为全球最大软件市场。在争夺这个巨大市场的过程中，为避免走传统制造业高消耗低效益老路，国家应选择大力发展开放标准，促进产业链中各环节合作，从而掌握软件产业发展主导权。
王克照呼吁，目前参与电子政务系统建设的厂商越来越多，分工越来越细，依托平台和标准，能够完善电子政务产业链，在开放和统一标准的前提下，实现在应用支撑平台上的多厂商联合建设，博采众长，使各软件企业能够共同赢利、共同发展。