电子政务环境下公务员信息素质的教育培养
l 引言
目前我国公务员的信息素质现状并不容人乐观。学者钱家栋曾对杭州市数百名党政干部信息素质基本状况进行了调查和评估，调研结果喜忧参半。一是信息意识不强：在被调查对象中只有36．7％的人认为信息是现代社会最重要的基本资源之厂，有15．9％的人认为连接互联网“没有必要”或“无所谓”；二是信息知识欠缺：在被调查对象中只有40．5％的人能正确识别“．gov”在internet基本组织类型代码中指的是政府组织，仅有31．6％的人知道英文才是计算机的基本语言，24．7％的人知道“固”是指电子邮件地址；三是信息能力不强：在被调查对象中有36．7％的人不会用0utlook Express， 32．3％的人不会用Internet Explore， 22．8％的人不会用Excel，17．1％的人不会用Word，13．3％的人不知道怎么访问网站，9．5％的人不会使用Windows；四是信息安全不强：在被调查对象中有24．7％的人“从来不用”防病毒软件对电脑进行杀毒，57．0％的人从不更改自己在网上使用的密码，有36．1％的人“从不备份”自己在电脑中的资料。
上述数据表明，我国公务员的信息素质水平较低，说明在推进电子政务的过程中，提高国家公务员的整体素质、特别是计算机应用方面水平，是一项非常艰巨的任务。
2 电子政务环境下公务员信息素质的I要性
当前，我国政府正处于肉服务型政府转变的过程中，党的十七大报告提出，要加快行政管理体制改革，建设服务型政府。健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。在十七大报告中的第三部分《深入贯彻落实科学发展观》，有这样的一段话： “我们必须始终保持清醒头脑⋯⋯全面认识T业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务”。从报告中我们看到，信息化已经被提到了很高的层次。
电子政务的莺要使命在于对政府的改造，使之适应信息社会对政府管理的变革需求。目前电子政务在提升行政效率、优化政府管理和提升公共服务等方面正发挥着日益重要的作用。电子政务，作为政府变革的重要催化剂和推动力，正在扮演着更为重要的角色。甚垒在一些局部领域和重点环节发挥关键性的作用。比如与国民经济紧密相关的金关工程和金税工程已经取得初步成效。
要使传统环境下成长起来的公务员适应电子政务的要求，必须对公务员进行信息素质方面的教育与培养。电子政务建设实质上是信息技术与政务工作的结合过程，这就要求公务员必须掌握一定的信息技术，具备一定的信息素质。公务员的信息素质，也就是应用电子政务的意识、技能和态度等的培养，关系着政务服务的质量和效率、影响到电子政务的命运、更关乎电子政务的成败。运用一个浅显的比喻，各种电子政务系统好比是“火车”。而应用电子政务的公务员好比是“火车司机”，理想的模式是一个火车司机驾驭一辆火车及时、准确、快捷地提供各种配送服务，而火车司机的能力好坏在很大程度决定了这个运输系统的绩效。光有火车，火车司机不好，是无法完成好工作的，而且要保障运输安全和高效，主要是取决于火车司机的意识和水平。
中共中央办公厅国务院办公厅(2006—2020年国家信息化发展战略》等政策文件都指出了一支具有高度信息素质的人才队伍对我国电子政务和国家信息化进程的重要作用，胡锦涛、温家宝等领导同志更多次强调要加强公务员队伍的信息素质。国家信息化培训认证管理办公室成立了“公务员信息技术与电子政务应用能力培训专家委员会”，并制定了《国家公务员信息技术与电子政务应用能力培训大纲(试行)》，因此，公务员信息素质提高对于我国电子政务和社会信息化的基础性作用，要求我们必须要踏踏实实做好公务员信息素质教育培养工作。
3 公务员信息素质教育培养的特点
电子政务环境下公务员信息素质的教育培养是指学习和掌握与电子政务相关知识和技能，与传统的公务员教育培养相比，电子政务环境下的公务员信息素质教育培养具有以下几个特点：主要内容是电子政务相关知识和技能，也就是说其内容具有特定性；电子政务环境下公务员信息素质教育培养具有部门性、多样性。电子政务是一门系统的知识，但更重要的意义在于实践应用，以应用为目的，是培养的基本特征；公务员的电子政务培养具有分散性、随机性。据有关调查，近半数的公务员已经掌握了基础的电脑操作，但问及这些公务员的学习方式接受脱产培训的很少。目前90%的办公室都配备有电脑，许多公务员都拥有了便利的学习条件。有些公务员是在自学和同事指导下逐步掌握电脑基本操作。因此，从总体上看，公务员的电子政务培养T作具有分散性、局部性、随机性的特点。
4 公务员信息素质教育培养的内容
针对以上公务员电子政务培养的特点和现状，有学者提出有必要加强和改善公务员培养工作，为电子政务的建设和运行奠定坚实的基础。主要应加强以下几项工作。
(1)注重公务员信息观念的培养。从某种意义上说，政府治理的过程就是信息的收集、加工、处理的过程，政府职能的有效履行，有赖于适时、准确的信息。这也就是说，信息及信息网络已成为现代政府的神经系统，因此我们必须注重公务员信息观念的培养，使他们强烈意识到“信息就是资源”、“信息就是财富”、“信息就是力量”。当公务员认识到信息在现代政府管理与服务中的价值和作用时，他们就会最大限度地开发和利用信息资源，提供有效的信息服务，将信息适时地转化为社会财富，创造更高的附加值。
(2)加强对公务员信息能力的培养。信息能力是指人们应用信息技术的能力和获取、加工、处理信息，分析、判断信息的能力。伴随着政府信息化的推进，我国现有的政府管理模式将发生重大变革，代之以一种建立在现代信息技术和信息资源基础之上的全新管理模式。因此，在公务员中开展以计算机网络技术为基础的信息技术教育，培养他们熟练应用、驾驭信息技术的能力，才能赋予他们快速获取所需信息、充分开发利用信息资源的本领，利用现代化工具和手段进行现代管理、提供全新服务、作出科学决策的能力。
(3)加强公务员信息道德的培养。在信息社会中，公务员既是信息生产者、加工者，又是信息传播者、使用者，他们是否严格遵守信息法律、法规，尊蕈知识产权，是否注重保护个人隐私、保守商业秘密、维护信息安全等都事关政府的正常运行，事关社会的安定，因此只有强化公务员的信息道德教育，使信息道德规范内化为他们的信息道德品质，使他们能够严格自律、自觉践行信息道德义务，才能保证社会的良性运行，保证政府信息化建设的顺利发展。
5 公务员信息素质教育培养的途径
尽管公务员在录用前都强调了信息应用能力，但是，不可忽视的一个现实是，在浮躁心理支配下，很多应聘对象在这方面知识的掌握并不扎实，甚至还有相当多的模糊部分。鉴于目前公务员的这些特点，对公务员要做一些针对性的培训工作。要从培养方案着手，制定出符合公务员特点的信息素质培养方案。做到分层培训与分级培训相结合、项目培训与长期培训相结合、岗前培训与在职培训相结合、外部培训与内部培训相结合。具体为：
(1)分层培训与分级培训相结合：因在政府管理中分工的不同，要求的层次和侧重点不同，培训工作中必须要考虑各种差异，将公务员分类、分层、分级地培训，才能实现最优化的培训效果。
(2)项目培训与长期培训相结合：项目培训可以有针对性地解决公务员在管理过程中遇到的新问题，也可以是在使用新的系统工具前的必要培训，能够迅速有效地解决实际问题。长期培训的结果是使公务员知识更加系统。公务员可以系统地学习新知识，更新和构建属于自己的知识体系，有利于使显性知识内化为隐性知识，同时提供更多与专家学者交流学习的机会。
(3)岗前培训与在职培训相结合：对刚走上工作岗位的公务员，针对他们已经掌握了一些计算机知识的实际情况，对他们进行岗前培训，系统地培训信息知识及应用技能，培养他们分析问题、解决问题的能力，使他们尽快适应信息化的政府管理环境。对于已经工作多年、有一定经验的公务员，随着信息技术的飞速发展，也应建立定期的、多层次的在职培训制度。
(4)外部培训与内部培训相结合：外部培训是由培训机构负责组织培训工作，包括培训内容的安排、培训教材的选编、培训者的选择与组织以及考核方式的选择等，这种培训模式能够在短时间内接受大量系统的知识。内部培训指的是以任职的政府部门为基本培训单元，以提高管理能力为主要目标，把培训与管理工作紧密结合起来的培训形式。近年来，内部培训模式得到了各有关部门的重视，内部培训更关注本部门工作的实际需要，使公务员所学到的技能和理论能迅速地与管理实践相结合，针对性和时效性较强。
张鑫