电子政务对传统政务的革命性改造
在以互联网为代表的新经济时代到来之后，信息技术已成为世界上最先进的生产I力要素。党的“十六大”报告指出：进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
一、传统政务的特点
传统政务具有以下几个特点。
(1)业务流程复杂。审批环节众多，议事程序漫长。
(2)信息沟通不畅。组织内部是相对封闭的，组织成员的自主性与互动性不强，信息得不到有效流动和传输。
(3)提供服务的被动性。传统政府组织高度集权，层级制、金字塔式结构使政务的处理方式是以政府机构和职能为中心，政府在为公众服务方面处于被动的角色。
二．电子政务的内涵
电子政务，指的是为了有效提高政府的行政绩效，从而利用现代信息技术和通信技术代替、加强、延伸和优化政府依法行政过程中的部分事务的一种新型政府工作方法。电子政务的特点有以下几点。
(1)交互式、网络化的扁平管理体系。形成了全方位、多层次、多形式、多途径、跨越时空的信息传递渠道。
(2)运用互联网打破传统政府的组织界限，形成了一种完全开放的矩阵式组织结构。
(3)充分利用了现代信息和通信技术的发展，信息通过网络得以快速流动和传递。
(4)政府服务的主动性大大提高，电子政务发散式的网络传递途径使公众能有效地监督政府的工作绩效，真正参与到国家的政治生活当中。
三、电子政务对传统政务再造的内容
(一)行政再造——电子政务建设的前提条件
电子政务并不是对传统政务的简单替代，也不是信息技术和传统政务的简单叠加，而是要对行政改革后的政府业务流程的固化，所以在运用网络信息技术等现代科学技术的同时，必须对现有的政府组织结构进行重组和再造。重组和再造是一个缓慢的过程，需要参照和遵循以下几点。
1．行政改革要与国情相结合
行政改革只有与国情相结合才能达到其目标，不与国情相结合的改革是空洞的、没有土壤和缺乏支持的东西。就目前来说，一方面中国还处在工业化的中期阶段。远远没有完成工业化的任务，而且中国又面临着信息化的挑战；另一方面中国的理性化官僚制还不够完善，而西方发达国家是在成熟的韦伯官僚制的基础上进行的信息社会变。
2．行政改革要系统地进行
行政改革作为电子政务建设的前提要结合信息技术的运用系统进行。在理念方面。我国的行政价值标准提倡“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”；在行政职能定位方面，我国在全面建设小康社会时期提出政府职能是“经济调节、市场监督、社会管理、公共服务”；在行政体制变化方面，我国政府要随着政府职能的转变，将以政府为主导的多元管理体制取代传统的政府单独管理体制；在行政机构的设置方面。要严格遵循中央提出的精简机构政策，根据具体的行政职能和任务进行编制管理。在政府管理的具体落实上，要遵循依法行政的原则，合理利用自由裁量权。对行政相对方采用劝导与强制合理搭配的原则。
3．行政改革要循序渐进稳定原则
根据我国国情，包括原有制度、历史文化因素、人口资源等诸多方面。结合以往改革经验。我国选择的是渐进改革模式。改革与发展相辅相成，改革在客观上由于使不同的群体得到好处或失去优势，就会产生一些不稳定因素，同时，在改革过程中许多已有的问题和以往不曾遇到的潜在问题也会相继出现。从而影响组织和社会的稳定，因此，在改革中必须贯彻好稳定的原则。
（二）管理方式再造“电子政务建设的基盈措施”
现代政府所处环境的变化速度越来越快，社会竞争日趋激烈。知识与信息已成为最主要的资源，而政府又掌握着近乎80％的社会信息，这就迫切要求政府进行管理创新，从而完善信息交流机制和资源优化配置。根据与电子政务相关联的公众、政府和企业，现代行政管理包括建立电子社区、构建现代化的行政管理信息系统和实现办公室自动化。
1．建立电子社区
随着信息社会的发展以及居民生活水平的提高，社区管理面临着很多新问题，其中主要是对复杂信息的收集和处理，这迫切要求建立电子社区，实现区域服务的网络化，建立满足居民多方面需求的服务体系。
2．构建现代化的行政管理信息系统
随着现代行政管理活动中的信息量剧增，数据结构的日益繁杂．以及对效率和效益的要求，电子计算机已经大规模被应用于行政管理活动中。所以现代化的行政管理信息系统实质上是将整个管理活动和管理过程以计算机为中心。融合组织为一个动态的系统。该系统能够提供分析、计划和辅助决策的功能。从而使信息资源不仅可以被用于辅助决策和改进组织的效能，+还可以被用作竞争的手段。帮助组织解决结构化、程序化的决策问题。
3．实现办公室自动化
办公室的主要功能是进行信息处理，所以信息系统技术在提高办公室工作人员的工作效率方面发挥着举足轻重的作用。办公室自动化与管理信息系统紧密联系，从而形成网络的、发达的、自动化的办公室。
(三)业务流程再造——电子政务建设的本质内容
信息时代政府业务流程再造是与网络信息技术的应用紧密结合的。政府业务流程再造就是要面向公众重新设计一个新的具有高效率、能提供优质服务的流程。简化业务流程程序，降低业务流程的中介度。在网上开展审批、申报、备案、年检、注册和无纸化办公流程。建立完善的电子法规政策系统和电子司法档案系统，建立网上投诉举报机制，查处打击违法行为，建立信誉查询系统。使用单一的入门网站打破政府部门职能间的界线，注重以公共信息服务为主线的信息跨组织整合，以落实对公众的单一化服务。
四．电子政务对传统政务改造的意义
电子政务使政府能够更好地适应信息化社会、市民社会组织，公民和企业对其的挑战。信息技术提供了强大的、开放的信息系统，使不同层次的行政单位能摆脱传统的层级节制的管理形式，提高了行政效率和行政质量，同时也为不同层级行政单位的合作提供新的途径。信息化推动了互联网的发展，政府通过互联网办公使政府更加透明，也加强了公众对政府的信任，为政府政策顺利实施打下了良好的基础。