以电子政务推动党的执政能力建设
在信息化时代，信息技术已经成为推动社会发展的重要因素，并且日益推动着生产关系和上层建筑的变革。网络技术的迅速发展，为电子政务的发展提供了强大的技术平台和支撑环境。在信息技术席卷全球、网络彻底改变人们的工作方式、生活方式的今天，实施电子政务不仅是必然趋势，而且具备了充分的现实可行性和技术保障。电子政务可以说是信息时代的产物，它对于提高党和政府工作效率，提高政府工作透明度和民主化，改善公共服务，提高党的执政能力发挥着重要的作用。作为执政党，党的工作和决策要与时俱进，党的机关和党的工作都面临信息化的机遇和挑战。党的十六届四中全会通过《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，提出了加强党的执政能力建没的总体目标，确定了加强党的执政能力建设的主要任务和各项部署。以电子政务来推动党的执政能力建设，是提高党的领导水平和执政水平的重要途径。具体来说，就是党的执政能力建设应顺应信息化的时代潮流，充分运用现代信息技术，利用先进信息平台和信息网络等手段，有效整合党的建设信息资源，从而增强党的建设的效率性、参与性、民主性并实现政务、党务工作信息化的一种新型模式。1 电子政务给党和政府管理职能转变提供了有力的工具支持电子政务提供了一条为实现党和政府新职能所必需的信息高速通道。电子政务所依托的网络平台在信息传输的速率方面有着巨大优势，更及时、更快捷的信息传递，使党和政府管理职能转变具备了最基本的条件。社会管理、经济建设需要更高的管理效能，间接管理比直接管理更需要快捷的信息反馈，服务比管制更需要及时的回应，这些都可以在电子政务环境下更好地得以实现。电子政务给政府管理职能转变提供的工具支持，在于为新职能的实现提供了充分的信息资源。政府管理新职能能否实现，归根到底取决于政府对信息资源的创造、收集、发送和分配能力的改善程度。电子政务可以从根本上改变政府信息资源的管理模式，为政府提供更加充分的信息资源支持。在数量上，电子政务可以最大限度地将一切所需要和能够采集到的信息整合起来，通过有效的共享机制，为政府、为社会公众提供真正海量的信息支持。在质量方面，电子政务可以以特定的法律保障、管理保障、技术保障，使信息更加可靠、真实、有效。在政府管理职能转变中电子政务发挥着助推器作用，为职能转变创造了有利的环境条件。新职能的实现需要社会公众参与、政务信息公开、强有力的社会监督、对社会公众需求的高速回应、与公民关系的切实改善等。传统政务环境下，政府及其部门按区域、级别、行政划分，各部门独成一体，各自为政，相互之间信息很难共享，更谈不上信息传递流畅无阻。党和政府与社会公众之间，沟通渠道少而长，非常容易造成相互不了解、不理解，推行电子政务在一定意义上能够改善这种关系模式。电子政务将在虚拟空间里，打破政府各部门问的限制，使人们可以从不同渠道取得党和政府提供的信息和服务，政府机关问及政府与社会各界之间也经由各种电子化渠道进行相瓦沟通，并依据人们的需求、人们可以使用的形式、要求的时问及地点，提供各种不同的服务选择。在此条件下，阻隔人们进行跨地域、跨级别、跨行业、跨部门沟通的障碍被真正克服，党和政府与人民群众之间的“鱼水”关系将成为一种现实。由于信息技术，特别是网络技术的开放性和双向即时沟通功能等，可以使党的执政能力和执政水平在电子政务的推动下更好地实现。2电子政务有助于推动党的执政能力建设《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》指出，面对执政条件和社会环境的深刻变化，要加强党的执政能力建设，提高党的领导水平和执政水平。党的各方面建设，最终都要体现到提高党的执政能力上来，体现到巩固党的执政地位上来。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以提高党的执政能力为重点，全面加强党的思想、政治、组织、作风和制度建设，使党始终成为中国特色社会主义事业的领导核心，对于全面推进党的建设新的伟大工程，对于全面建设小康社会，开创中国特色社会主义事业新局面，具有重大而深远的意义。在信息时代，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导的中国共产党，在新时期的执政能力建设中，通过掌握网络技术手段，运用电子政务与电子党务方式占领新的思想阵地，通过电子信息技术在党务活动中的应用，充分利用网络平台，实现党的组织管理和工作流程的优化重组，使党务和政务工作方式在网络技术和网络文化方面的优化完善，才能做好新时期党建工作，才能更好地体现党的执政水平和执政能力。2．1 有助于不断提高党驾驭社会主义市场经济的能力提高党的执政能力，首先要提高党领导改革发展的能力。在社会主义条件下发展市场经济，既是一个伟大创举，又是一个全新课题。要适应世界经济、科技发展趋势和我国改革发展的新形势，把握社会主义市场经济的内在要求和运行特点，自觉遵循客观规律，充分发挥社会主义制度的优越性和市场机制的作用，不断提高党领导经济建设的水平。在现代信息网络高度发展的社会条件下，政府进行市场经济调控的主要手段是现代化经济手段调节和信息网络调节的综合运用，即对市场经济中的各种参数进行信息处理，运用各种经济手段，通过信息网络来影响市场经济主体的利益增减，引导他们进行决策，以实现宏观调控目标。在这个过程中，网络和其他的信息传递手段扮演的仍然是工具角色，信息网络作为一种信息融入了政府的宏观调控活动中，以手段的形式从基础层面上对宏观调控活动效率的提高起到了不可忽视的作用。其一，信息化手段将加快政府宏观调控信息的传递效率。加快宏观调控信息传递速度、扩大宏观调控信息传递范围，并且使信息能够被更大范围的受众在更及时的时间内接受到。而且利用信息化手段将使得调控信息传递得更完整全面、真实可靠。其二，信息化手段将提供传统传递方式所不具备的互动功能，调控信息的接受者可以随时利用信息化手段对调控信息进行全面的查询，并且能够及时向政府部门反映自己的意见。其三，政府利用信息化手段可以及时、全面、高效地收集调控效果的信息，从而能够及时地评价调控的效果，在此基础上灵活地进行反馈，这极大地提高了宏观调控的准确性，把宏观调控带人了新的阶段。2．2有助于提高党建设社会主义先进文化的能力党的十六届四中全会提出党要提高建设社会主义先进文化的能力，这就要求我们党必须充分发挥好互联网媒体的作用，管理好、用好这个宣传的重要阵地。发展电子政务是加强宣传马克思主义，巩固主流意识形态地位的重要手段。当前西方资本主义国家时刻不忘通过多种方式对中国的意识形态、政治制度、文化思想和价值观念“西化”，对社会主义制度进行渗透、诋毁和攻击。由于互联网拥有全球性、开放性、实时性、交互性等特征，西方国家主要利用这个媒体来达到上述目的。西方资本主义殖民文化人侵也势头正猛，一定程度上对我国的政治、社会和法律等主流意识形态及价值观构成了冲击，使一部分群众特别是青少年思想造成一定混乱，使国家的政治稳定及政府形象受到损害。因此，我们党必须始终把握住中国先进文化的前进方向，占领网络意识形态阵地，用现代技术手段开辟网络虚拟空间的党建新领域，宣传主流意识形态的思想和声音，增强党的凝聚力、吸引力和战斗力。加大在互联网上宣传主流意识形态的力度，积极地将互联网的巨大优势为建设中国特色社会主义服务，为实现党的建设现代化服务，为巩固党的执政地位服务。2．3有助于提高党发展社会主义民主政治的能力坚持和发展人民民主，是我们党执政为民的本质要求和根本途径。要保证人民当家作主，就要给人民提供更为便捷的参政、议政的渠道，网络技术提供了非常便捷的新途径，为我们解决这一问题提供了重要的技术支持。电子政务和电子党务的发展为广大党员和群众搭好一个参与平台。我们党可以充分利用互联网络，大力发展网上参与这一公民参政的新形式，以网上参与的灵活性、机动性、可选择性来克服传统参政形式的单一性和机械性，为更多享有参政权力的公民开辟政治参与的新途径，为实现民主的广泛性创造条件。民主政治的健康发展，必须有健全、完善的监督机制做保证。随着网络技术的介入、电子政务的出现，实现了群众对党的建设、工作的网上监督。群众对党组织和党员的工作情况，有了直接了解的途径，了解得也更全面，监督内容就丰富了，监督的水准也随之提高。因此，网上监督不仅创造了社会监督的新形式，而且也将切实提高社会监督效力。2．4有助于不断提高党构建社会主义和谐社会的能力通过推行电子政务，党和政府可以通过网络这个平台，了解民众的呼声，更准确地把握人民群众最关心、最直接的利益，更及时地纠正各种损害群众利益的行为，加强党和政府处理应急事务的能力。电子政务建设体现了执政为民的宗旨。提高党委和政府各项工作的效率，真正把该管的事情管好，把该做的事情做好。也就是说，要利用信息化强化党委和政府的社会公共服务职能和能力。电子党务和电子政务的实施使得政府逐渐由管理型政府转向服务型政府，推进社会管理体制创新。2．5有助于提高党应对国际局势和处理国际事务的能力发展电子政务，对我党科学把握国际大局和世界的变化，开辟了新渠道；对我党在国际范围内加强广泛的交流与合作，提供了更快捷的方式。通过电子政务建设，推动外交，加强信息化的国际合作与交流，提高党应对国际局势和处理国际事务的能力，是经济全球化和全球信息化背景下党的执政能力建设的客观要求。在信息网络时代，执政党要按照始终代表先进生产力发展方向、始终代表最广大人民的利益和始终代表先进文化前进方向的客观要求，在执政能力建设中，与时俱进，运用先进信息技术去及时、全面、准确地搜集民情、反映基层组织之间的交流，提高党和政府的工作效率，利用网络的开放性、平等性、交互性、实时性更广泛地汲取全世界优秀文化成果，加强党的自身建设，更全面地把握国内外形势，了解人民群众的心声，从而制定出合乎国情和民心的高质量的路线、方针、政策，使党永远保持前瞻性、先进性，走在时代的前列!