电信运营商参与电子政务建设的几点经验
积极推进电子政务建设，既是电信运营企业义不容辞的责任，也是电信运营企业未来的战略市场。但是，电子政务本身是一个非营利性的公益工程，在具体推进时各电信企业又要本着理性务实的态度，突出优势，量力而行，而不要在这个短期内还无法盈利的市场上进行恶性竞争，以影响运营商长远的服务水平。2005年以来，电信运营商开始参与各级政府信息化的建设工作，尤其是针对地市、区县级政府这个层面，全面参与了电子政务的规划、建设、运维等各个环节。从实践中总结，电信运营商参与电子政务建设应注意以下几点。
做实规划，聚焦重点
电子政务依托于政府的业务，承担着优化业务流程的使命，因此电子政务规划是电子政务建设中具有价值的成果之一。但是从目前来看传统的电子政务规划过于宏观和原则，这样的规划往往篇幅很长、内容很多，但总给人虚多实少、操作性不强的感觉。
电子政务规划中要辨识关键业务、确定业务的优先级、梳理业务需求和优化业务流程等，使电子政务规划真正成为各部门统一认识后可以依照操作的行动指南。在建设实施过程中要区分轻重缓急，聚焦重点，分步骤建设。这样既能解决当前的问题，又能避免资金压力，加快电子政务落实的进程。
高层推广，一把手工程
电子政务推广过程中，高层沟通、领导重视是成功的关键要素之一。因此让领导真正体验到电子政务建设的必要性，从而带动各级领导的积极性以及一系列体制制度的落实是电子政务建设成功的关键因素之一。
制度为本，科技为辅
电子政务的应用成功三分靠技术，七分靠管理，建立一套完备可行的管理制度和体制尤为重要。这些都是我们提高政务信息安全管理的立脚点和根本的出发点，如何抓好这些制度的落实成为工作的关键点。在过去参与过的电子政务项目中，每个项目最后的应用情况大多会取决于管理制度是否跟上，是否有强有力的体制保障。
合理的商业模式
资金在电子政务建设中的决定性作用。电子政务需要一个数字化综合平台的支持。有的地区还有很多单位没有几台计算机，财政收入刚刚能保证办公经费，对于上千万元数字化平台的搭建、十几万元应用软件的购买，以及昂贵的宽带月租费用的支付等，都有很大的难度。
让政府用得起电子政务也是运营商应该与政府一起思考探讨的问题。事实上，将整体建设资金化整为零，政府租用信息化服务或者政府和运营商共建平台应该是比较适合的方式。在招标的基础上，按市场机制承包给企业来建设、运营，政府负责支付运营维护费用，其他费用在资源、政策外包基础上支持企业自筹。而且电子政务毕竟是一个非常专业的领域，一个政府部门无论从职能还是体制上，要单独培养一支队伍来进行电子政务系统的开发和维护也是比较困难的，采用外包的方式，政府可以把更多的精力放到“政务”上，这也是电子政务建设能够取得预期效果的重要一环。这一做法有利于政府集中精力做好规划、提出需求，加强政策贯彻，统一宏观管理、监控和服务；避免建立庞大的专业队伍；把技术工作交给专业化公司，把政府从具体的技术工作中解脱出来，使其集中于城市的管理和服务，也有利于资源共享、降低成本。
移动业务带来新机遇
今年来，随着电信运营商全业务运营的进程加快，且我国移动手机用户数已经成为世界第一的群体，移动手机已经作为新一代媒体在传播信息、发散信息、引导群体舆情方面起着日益重要的作用，于是众多运营商又将目光聚焦在电子政务的移动化上。移动工作状态下的电子政务应用已经成为面向领导、公务人员的移动办公和方便政府为公众服务的新的办公需求。当前国际国内经济社会形势跌宕起伏，各级政府对获取信息的效率和应对各种突发事件等，都对是否能够在第一时间作出正确反应，提出了愈来愈高的要求。
目前，各大电信企业已经开始充分发挥全业务运营的优势，尤其是开始与地方政府积极合作，部署移动电子政务应用。例如，中国电信将针对实时信息要求强烈、移动性强的政务机关和个人，推出移动电子政务产品，以成为支撑打造全新服务型政府的有力工具。其根本目的是，帮助用户高效率地将固网电子政务应用系统的数据、信息，通过移动互联网和无线网络扩展到智能手机或PDA上，使得处于移动状态的政府公务人员可随时随地通过手机进入电子政务协同办公平台，查阅和处理公务信息，调阅政务信息资源库信息，对突发事件进行指挥和协调，对日常工作进行更为有效的处理和安排。
(金斐斐  )