电子政务中远景电子政务平台
自20世纪90年代电子政务产生以来，关于电子政务的定义有很多，并且随着实践的发展而不断更新。　　联合国经济社会理事会将电子政府定义为，政府通过信息通信技术手段的密集性和战略性应用组织公共管理的方式，旨在提供效率、增强政府的透明度、改善财政约束、改进公共政策的质量和决策的科学性，建立良好的政府之间、政府与社会、社区以及政府与公民之间的关系，提供公共服务的质量，赢得广泛的社会参与度。　　世界银行则认为电子政府主要关注的是政府机构使用信息技术（比如万维网、互联网和移动计算），赋予政府部门以独特的能力，转变其与公民、企业、政府部门之间的关系。这些技术可以服务于不同的目的：向公民提供更加有效的政府服务、改进政府与企业和产业界的关系、通过利用信息更好地履行公民权，以及增加政府管理效能。因此而产生的收益可以减少腐败、提供透明度、促进政府服务更加便利化、增加政府收益或减少政府运行成本。　　据美国锡拉丘兹大学市民社会与公共事务教授波恩汉姆（G. Matthew Bonham）和美国国会图书馆研究员赛福特（Jeffery W. Seifert）等人对发达国家电子政府的研究综述，电子政府对于不同的人来说意味着不同的事物，它可以通过行为进行阐述，比如公民通过政府所提供的信息获取创业、就业信息，或者通过政府网站获得政府所提供的服务；或者在不同的政府机构之间创造共享性的数据库，以便在面对公民咨询的时候能够自动地提供政府服务。这种行为方式的描述，意味着电子政府对于不同的受益者而言是不同的，从共性上来看，它整合的是政府服务体系和服务手段，是政府服务形态在通信信息技术革命情况下的自然演化和延伸。　　因此我们可以将电子政务界定为：运用计算机、网络和通信等现代信息技术手段，实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间和部门分隔的限制，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式，以便全方位地向社会提供优质、规范、透明、符合国际水准的管理与服务。　　电子政务作为电子信息技术与管理的有机结合，成为当代信息化的最重要的领域之一。所谓电子政务，就是应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理和服务。　　电子政务的类别　　G2G：政府间电子政务 　　B2G：政府-商业机构间电子政务 　　C2G：政府-公民间电子政务　　电子政务 　　在现代计算机、网络通信等技术支撑下，政府机构日常办公、信息收集与发布、公共管理等事务在数字化、网络化的环境下进行的国家行政管理形式。它包含多方面的内容，如政府办公自动化、政府部门间的信息共建共享、政府实时信息发布、各级政府间的远程视频会议、公民网上查询政府信息、电子化民意调查和社会经济统计等。　　在各国积极倡导的“信息高速公路”的应用领域中，“电子政府”被列为第一位，可见政府信息网络化在社会信息网络化中的重要作用。在政府内部，各级领导可以在网上及时了解、指导和监督各部门的工作，并向各部门做出各项指示。这将带来办公模式与行政观念上的一次革命。在政府内部，各部门之间可以通过网络实现信息资源的共建共享联系，既提高办事效率、质量和标准，又节省政府开支、起到反腐倡廉作用。　　政府作为国家管理部门，其本身上网开展电子政务，有助于政府管理的现代化。我国政府部门的职能正从管理型转向管理服务型，承担着大量的公众事务的管理和服务职能，更应及时上网，以适应未来信息网络化社会对政府的需要，提高工作效率和政务透明度，建立政府与人民群众直接沟通的渠道，为社会提供更广泛、更便捷的信息与服务，实现政府办公电子化、自动化、网络化。通过互联网这种快捷、廉价的通信手段，政府可以让公众迅速了解政府机构的组成、职能和办事章程，以及各项政策法规，增加办事执法的透明度，并自觉接受公众的监督。同时，政府也可以在网上与公众进行信息交流，听取公众的意见与心声，在网上建立起政府与公众之间相互交流的桥梁，为公众与政府部门打交道提供方便，并从网上行使对政府的民主监督权利。　　在电子政务中，政府机关的各种数据、文件、档案、社会经济数据都以数字形式存贮于网络服务器中，可通过计算机检索机制快速查询、即用即调。经济和社会信息数据是花费了大量的人力、财力收集的宝贵资源，如果以纸质存贮，其利用率极低，若以数据库文件存储于计算机中，可以从中挖掘出许多有用的知识和信息，服务于政府决策。　　电子政务的发展阶段：　　根据六阶段理论：　　第一，构建电子邮件系统和内部网络　　第二，让政府部门间和公众获得政府信息　　第三，允许双向沟通阶段　　第四，允许价值交换阶段　　第五，数字化民主阶段　　第六，集合政府阶段　　电子政务的主要内容　　1、政府从网上获取信息，推进网络信息化；　　2、加强政府的信息服务，在网上设有政府自己的网站和主页，向公众提供可能的信息服务，实现政务公开；　　3、建立网上服务体统，使政务在网上与公众互动处理，即“电子政务”；　　4、将电子商业用于政府，即“政府采购电子化”。　　主要电子政务办公自动化软件提供商　　海康软件工程有限公司 中远景OA[编辑本段]2008年中国电子政务发展的回顾　　2008年无论对中国还是世界，都是非常不平凡的一年。对中国来说，我们不仅成功地举办了奥运会，也遇到了年初的冰雪灾害、西藏暴乱、奥运火炬传递受阻，以及后来的汶川大地震、毒奶粉事件等。特别是9月又出现了全世界性的金融风暴。所有这些，不仅对我们国家产生了很大的影响，也对电子政务、政府信息化不可避免地产生影响。尽管我们的政务信息化、电子政务建设应用中还存在很多不尽人意的方面，但经过这些年来的不懈努力所形成的综合应用能力和水平，在关键时候发挥了重要作用，派上了大用场。　　首先，在应对各种突发性公共事件中，包括政府在内的各种信息网络系统都发挥了重要的作用。比如年初应对罕见的冰雪灾害，以及后来汶川大地震，如果没有快捷的信息传递，没有网络、门户网站，政府的组织、调度过程很难达到那样高的水平。同样在灾难面前，网民在网上发起的捐助活动等，极大地凝聚了人心，动员了全国的百姓，其影响力不仅震撼了世界，也震撼了高层。与此相联系，在另外的一些公共事件，如2008年3月的西藏暴乱、2008年5月的奥运火炬传递在少数国家受阻，也是中国数以亿计的网民所表现出的巨大力量，在维护国家的尊严、调动全球的华人等方面，产生了广泛影响。　　其次，奥运会期间，大量的信息网络技术的应用，把中国政府承诺的“科技奥运”展示的淋漓尽致。有资料显示，北京奥运会第一次实现了奥运史上全球高清电视实况转播，全世界大约有数百万人用3G手机观看了奥运会的比赛。特别是被认为是美伦美奂的奥运会开幕式，所以达到如此的效果，靠的也主要是信息网络技术。比如奥运会开幕式绝大多数展示中国文化和历史，是在145米的“长卷”上展开的，而这个“长卷’靠的是数以万计的LED，即三级发光管演播出来的。在人们神奇般地感受李宁升空后围绕500米长、14米高的鸟巢碗口转一圈的点火过程中，同时将奥运火炬在全世界传递的情景一幕幕再现出来，靠的也是信息网络技术。可以设想，北京奥运会上成功，如果离开北京市政府这些年来的数字北京建设、北京市电子政务的发展，都是不可想象的。　　第三，官员利用网络与民众对话、交流成了新时尚。特别是最高领导人在网上与网友聊天，开辟了党政领导干部应用网络的新时代。这既说明了高层对网络这一新兴媒体的重视，也说明了公众通过网络参与所产生的巨大力量。从这个意义上说，2008年社会信息化的快速发展，应用水平的提高，与政府信息化水平不断推进有直接关系。这再一次说明，用政府信息化带动企业、社会以及家庭个人信息化，不仅是一种重要的战略选择，也在2008年的实践中进一步得到了证实。　　第四，各级政府大力推进服务型的电子政务建设，也有了新的进展。比如各地政府在大体完成了电子政务基础设施建设的墓础上，剖用门户网站，开发网上办事系统，给企业、社会公众提供很多方便。以北京为例，北京市短短一年多仅城市交通一卡通就发放了一千多万张，几乎是人手一卡，拿着一卡通坐公共交通只有4毛钱，不仅有效地分散了客流，缓减了交通压力，也给市民提供了方便和实惠。特别是在出租车上安装的GPS，实行全球定位，既保护了司乘人员的人身安全，也为有关部门实施救援、打击犯罪提供了技术保障。总之，当人们越来越感受到接受政府的服务更加便捷的时候，这就证明了服务型电子政务离百姓是越来越近了。[1]　　电子政务的特点　　相对于传统行政方式，电子政务的最大特点就在于其行政方式的电子化，即行政方式的无纸化、信息传递的网络化、行政法律关系的虚拟化等。　　虚拟化。 在传统的政府行政方式中，行政法律关系双方当事人（行政机关及其工作人员与行政相对方）是现实存在的，无论是面对面交谈，作出行政决定，还是通过传统邮寄手段递交申请、送达行政裁决，各方都能清楚地感受到对方的实际存在以及所接收信息的真实性。但电子政务则不同，在某种意义上讲，它是虚拟的。以北京市公安局开设的网上申请行政复议为例：行政相对人可以直接在政府网站公布的电子表格中填写相关内容，填写完毕后，点击发送按键即可完成行政复议的申请程序。公安复议机关经过审查，可以通过电子邮件通知复议申请人是否受理，并可以通过电子传输的方式向复议申请人送达复议决定。在整个复议过程中，当事人双方完全可能从未谋面，也不能借助任何传统的凭据如受理通知书、实实在在的复议机关办公设施等来判断对方的可信度。行政相对方仅能从网站的设计以及内容感觉是在与行政机关打交道；行政机关也只能通过行政相对人在自己网站电子表格中填写的复议申请与行政决定书的编号来判断行政相对人的真实性与可信度。　　无纸化。 减少纸面公文，实现无纸化办公，既能电子政务的特点之一，也是其宗旨之一。为此美国政府甚至颁布了《削减书面文件法》，意图借助电子信息技术实现公文制作及交换、传输的网络化、电子化，即无纸化。政府机关采用计算机及网络技术，使政府文件的生成、修改、存储、发送与接收都可以实现无纸化。无纸化行政有助于提高政府的工作效率，减少公文差错，但电子文件大量产生，这又会带来其他问题。　　即时性。 传统的信息交流方式，如信函、电报、直接交付、发布公告等方式，在信息的发送与接收之间存在着长短不同的时差。而在电子政务中，各方当事人通过网络交换信息，无论实际的空间距离远近，一方发送信息与另一方接收信息几乎可以做到同时进行，就如同行政相对人与行政机关工作人员面谈一样直接、同步、互动。当然，这需要具备一定的条件，如行政机关的电子邮箱随时都在运行，且不存在机器故障或突然的停电等事件发生。　　技术性。 电子政务是借助于现代计算机与通信技术而建立在网络平台上的。电子政府的运行，电子政务的安全，电子信息数据库的保密等等，都需要技术措施才能实现。可以说，电子政府就是用高科技武装起来的政府，它使政府的行政方式技术化、电子化。如网上申请许可、电子行政决定的通知与送达将成为行政管理关系中通行的行政方式。传统政务中以书面文件为中心而构建的行政运行体系，在电子政务中将被电子文件、电子签章、电子邮件等所取代。