以科学方法推进党的建设科学化
学习贯彻十七届四中全会精神  吴桂韩
提高党的建设科学化水平，是党的十七届四中全会对新形势下加强和改进党的建设提出的新任务、新要求，也是科学总结六十年来执政实践所得出的新经验、新举措。全会在提出这项新的重大战略任务的同时，还明确提出要以科学理论指导党的建设、以科学制度保障党的建设、以科学方法推进党的建设的根本要求。
毛泽东曾经指出：“我们不但要提出任务，而且还要解决完成任务的方法问题。我们的任务是过河，但是没有桥或没有船就不能过。不解决桥或船的问题，过河就是一句空话。不解决方法问题，任务也只是瞎说一顿。”（《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第139页）同样，提高党的建设科学化水平，不仅仅是规律、理论、制度层面的问题，还是迫切需要科学方法加以具体研究和有效执行的问题。
马克思主义认为，作为特定思想原则的世界观在具体的认识和实践活动中就表现为方法，方法论就是有关这些方法的理论。在不同层次上，又可以分为具体学科方法论、一般科学方法论、哲学方法论。就党的建设而言，党建作为一门科学，必须有科学的研究方法；作为一种实践活动，还必须有科学的工作方法。而哲学方法则是科学研究方法和工作方法的基础。在我们党的建设过程中，党建研究方法、党建工作方法和马克思主义哲学方法是一个有机的统一体，它们之间是相互联系、相互影响的。其中，马克思主义哲学方法是开展党建研究和党建工作的基本方法，直接影响到党建研究水平和工作实效；党建研究方法会影响到对党建问题的认识，特别是对党建理论的建构和党建工作实践经验的提炼，进而也必然会影响到党的建设的各项具体工作；党建工作方法会影响到党的建设的具体成效，也会影响到党建理论的提升和发展。从提高党的建设科学化水平来说，其集中体现在党建研究的水平和党建工作的水平两个方面。因此，党的建设科学方法主要涵盖着党建研究科学方法和党建工作科学方法两个方面的内容。
就党建研究方法而言，正如列宁曾经所指出的：“在社会科学问题上有一种最可靠的方法……对于用科学眼光分析这个问题来说是最重要的，那就是不要忘记基本的历史联系考察每个问题都要看某种现象在历史上怎样产生在发展中经过了哪些主要阶段，并根据它的这种发展去考察这一事物现在是怎样的。”（《列宁选集》第4卷，人民出版社1995年版，第4页）也就是说，必须坚持理论联系实际、历史与逻辑相统一的研究方法。而要做到这一点，首要的前提就是要有科学的调查研究的方法。因此，就像毛泽东在《反对本本主义》一文中所指出的，必须努力对现实情况和历史情况作实际调查，必须掌握调查的技术。只有这样，才能在实践的基础上有效地开展党建研究。当然，党建作为社会科学的一门特殊学科，既应当应用社会科学研究的一般方法，还具有自身研究的特殊方法。也就是毛泽东所说的，“科学研究的区分，就是根据科学对象所具有的特殊的矛盾性。” “不但要研究每一大系统的物质运动形式的特殊的矛盾性及其所规定的本质，而且要研究每一个物质运动形式在其发展长途中的每一个过程的特殊的矛盾及其本质。”（《毛泽东选集》第一卷，人民出版社1991年版，第309、310页）因此，这就需要我们在开展党建研究过程中，必须处理好一般方法与特殊方法的关系，综合运用规范研究与实证研究方法，推动党建研究更加符合客观实际，更能指导具体实践。比如，党建研究既要借鉴政治学、现代管理学、组织学、心理学、统计学等学科中现代研究方法的合理成分，而且还要坚持马克思主义关于政党研究中必须坚持的辩证唯物主义和历史唯物主义的一般方法。
就党建工作方法而言，就是要以马克思主义哲学方法为基础，紧密联系变化了的实际和运用实践中创造出来的新方法来科学开展党建工作。从总的说来，我们党的党建工作包括两个大的方面：一是党的内部建设（即自身建设）；二是党的执政能力建设。就党的内部建设而言，党建工作主要涉及思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设等基本方面，这就既需要分别把握各个领域工作的具体方法，同时，还要坚持系统论的观点，使各项建设之间同步进行、综合协调、有序互动和有机衔接起来，形成各项建设相互补充、相益得彰的合力效应，既充分发挥各项建设的独特功能，也发挥各项建设的整体效能，进而从整体上提高党的建设科学化水平。就党的执政能力建设而言，党建工作就是要使党的领导方式和执政方式具有历史合理性，能够按照科学的方法来处理党与国家政权和社会的关系。2004年，党的十六届四中全会根据新形势新任务，从保持党的执政合法性以及执政合理性角度出发，明确指出党的执政方式上还存在一些不适应、不符合的地方，并提出了要坚持科学执政、民主执政、依法执政这么一项重要任务。去年，党的十七届四中全会在总结执政党建设基本经验时再次对其进行了强调。如今，我们应当按照坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一和科学执政、依法执政、民主执政的总要求，既要继承党的历史上形成的一些处理党与国家政权以及党与群众的好传统、好做法，还要以改革创新的精神推进党的领导方式执政方式的与时俱进，正确处理好党与国家政权的关系，避免党的活动方式的随意性，坚决克服形式主义、官僚主义、命令主义的工作方法，善于吸收善治的有益成分，努力推动党的领导方式和执政方式的科学化。比如，在处理党的内部上下级关系时，应当采用民主法治的方法，充分尊重和保障党员的民主权利；在进行党内决策时，应当正确运用民主集中制的方法，通过实行公示、听证等制度来扩大党员群众的参与度，提高决策的科学化、民主化水平；在党的基层工作中，应当采用服务引导的方式来处理与人民群众的关系，充分尊重人民群众的意志；在处理党委对同级人大、政府、政协等各种组织的关系时，应当采用总揽全局、协调各方的方法，充分调动各种组织的积极性、主动性和创造性；在处理党际关系时，应当采用民主协商的方法，等等。
另外，需要指出的是，当前无论是党的内部建设还是党的执政能力建设，都面临着信息化的机遇与挑战这么一个新的重大课题，因此，科学运用现代科学技术特别是信息网络来为党的建设服务，是提高党的建设科学化水平的重要内容。在这方面，党的十七届四中全会通过的《决定》已经明确提出了，要“建立党委新闻发言人制度”，“办好党报党刊和党建网站”，“建立全国党员信息库” ，“推进农村党员干部现代远程教育网络一体化建设”，“建立健全反腐倡廉网络举报和受理机制、网络信息收集和处置机制”等新举措、新方法。这也就要求所有的领导干部和党建工作者应当在实践中要学会运用信息网络技术，不断提高党建工作的信息化水平，着力增强党建工作的时代性和实效性，更好地运用新技术来为提高党的建设科学化水平服务。
（作者系中共中央党校党建部博士研究生）