用信息化思维化解刑事案件庭审难题
如何在做好疫情防控的前提下，打赢扫黑除恶专项斗争收官战，是当前摆在人民法院面前的一大难题。南通法院通过建设驻所支云科技法庭的创新实践，构建了以线下庭审为基础、线下线上深度融合的“全天候、无障碍”的全新刑事案件庭审模式。今天，南通中院院长曹忠明特别撰文，为我们解读南通用信息化思维化解刑案庭审难题的思与行。
用信息化思维化解刑事案件庭审难题
今年是扫黑除恶专项斗争决战决胜之年。年初召开的中央政法工作会议明确提出，要以“一十百千万”行动为牵引，确保实现扫黑除恶专项斗争三年为期目标。新冠肺炎疫情对人民法院审判工作带来新挑战，尤其在疫情防控常态化背景下，涉黑涉恶案件庭审难问题愈加突出。南通法院通过建设驻所支云科技法庭的创新实践，构建了以线下庭审为基础、线下线上深度融合的“全天候、无障碍”的全新刑事案件庭审模式，有效化解涉黑涉恶案件庭审难题，为打赢扫黑除恶专项斗争收官战提供了坚实保障。
在线诉讼实践为驻所支云科技法庭建设积累了经验。
面对疫情给法院工作带来的新挑战，南通中院自主研发上线支云庭审系统，解决了以往互联网庭审系统的种种缺陷。两级法院通过该系统开展在线诉讼活动近1万场次，有力确保了疫情防控期间审判执行工作“不停摆”。目前，支云庭审系统1.0版已获得国家版权局软件著作权登记，并嵌入中国移动微法院，累计远程保障最高法院在线庭审近300场次，受到最高人民法院院长周强批示肯定，并被确定为最高人民法院援助湖北的三个信息化建设项目之一。在刑事审判领域，早在2月7日，港闸法院即通过“新视云”系统，采用“四地连线”方式审理了全国首例防疫物资诈骗案。支云庭审系统上线后，其在刑事审判庭审中的运用得到不断拓展。3月3日，支云庭审系统在崇川法院首次运用于刑事案件审理，并实现人大代表在线旁听；3月5日上午，市中院刑一庭通过支云庭审系统开庭审理一起二审抗诉案，实现多名被告人家属多地在线旁听，并首次进行互联网庭审直播；3月5日下午，开发区法院开庭审理一起诈骗援鄂医护人员口罩款案，支云庭审系统首次支撑全媒体直播。截至6月5日，两级法院共通过支云庭审系统开庭审理刑事案件618件，审结524件。这些刑事在线庭审的深入实践为驻所支云科技法庭的创新建设积累了宝贵经验。
刑事庭审难题为驻所支云科技法庭建设带来了契机。
任何创新都因问题而起，并服务于解决问题、推动实践。刑事案件庭审具有不同于民事、行政、执行案件的更高标准和要求，基于司法亲历性、被告人权利保护等原则，刑事案件互联网庭审范围受到严格限制。涉黑涉恶案件一般被告人众多、案情复杂，必须严把事实关、证据关、程序关和法律适用关，将每一起案件都办成铁案。基于疫情防控常态化要求，看守所实施全封闭式管理，无法将被告人提押至法院法庭进行审理。在现有的互联网庭审模式下，一旦出现不认罪认罚、需要出示物证等情形，举证质证、事实认定等方面的质量难以保证。因此，尽管支云庭审系统解决了疫情防控背景下三名以下被告人刑事案件的庭审问题，但对于涉黑涉恶案件仍然无法实现正常开庭。以一种全新的刑事案件庭审模式来解决难题成为燃眉之急，否则，庭审方面的“阻滞”危机必将影响对黑恶势力犯罪分子的打击力度和效果，从而给扫黑除恶专项斗争三年为期目标的如期实现带来被动。
现代信息技术为驻所支云科技法庭建设提供了保障。
坚持全市法院“统一设计、统一标准、统一规范、统一实施”的建设思路，充分运用现代技术手段实现刑事案件庭审“全天候、无障碍”。采用厚度为13.5mm的双层钢化夹胶防爆玻璃将审判区与被告人区物理隔离，满足“全程无接触”的疫情防控要求；配置专业音视频传输、扬声传导设备，确保画质清晰、声音流畅且全程无电流噪音、无回音、无延时，实现庭审交流无任何障碍；安装支云庭审系统，与审判业务系统、院本部科技法庭系统对接打通，实现庭审笔录、庭审录像、电子证据的自动回传，以及互联网庭审直播、辩护人远程开庭、刑事附带民事诉讼当事人在线参与、被告人家属异地旁听等多种功能；安装庭审语音转写系统以及电子签名、电子指纹捺印等设备，实现与庭审笔录的自动合成显示；在法庭内定制安装高清双面电子显示屏，向审判区和被告人区同步展示庭审笔录和电子证据；实现全市8个驻所支云科技法庭系统的互联互通，为多被告异地关押等复杂情形下的庭审活动开展提供了可能；自主研发上线驻所支云科技法庭智能排期APP，与审判业务系统、智慧警务系统相对接，运用信息化手段解决排期难题、提高法庭使用效率。
不断深化实践为驻所支云科技法庭功能发挥拓宽了思路。
全市法院仅用一周时间就在市看守所和6家县（市）看守所建成7个支云科技法庭，随后又用一周时间建成驻市看守所第二支云科技法庭，从而完成“2+6”总体布局。法庭建成后的第二天即6月8日，海门法院在驻海门市看守所支云科技法庭开庭审理吴某翔等四人涉恶案；6月23日，南通开发区法院在驻市看守所支云科技法庭开庭审理一起“网络女友”诈骗案，央视等多家电视网络媒体在线直播，1100多万网友在线观看；6月24日，通州法院在驻通州区看守所支云科技法庭开庭审理陈某某等11人恶势力犯罪集团案，在全国首次实现一案多被告异地关押、同庭受审、线下线上融合进行、远程视频旁听的全新刑事案件庭审模式。至7月17日，两级法院共在驻所支云科技法庭开庭212场次，其中涉黑涉恶案件25场次；审结刑事案件101件，其中涉黑涉恶案件9件。随着法庭使用实践的深化，除约占开庭总数80%左右的基础应用场景外，我们又探索和总结了“驻所支云科技法庭1+N”“驻所支云科技法庭+院本部法庭”“驻所支云科技法庭+远程视频审理室”“驻所支云科技法庭+支云庭审系统”以及庭审旁听等多种应用场景，使驻所支云科技法庭的功能充分发挥、效应全面激发。
驻所支云科技法庭建设和使用实践告诉我们，创新永无止境，攀登更有高峰。法院信息化建设并非一蹴而就，也不能一劳永逸，必须坚持问题导向，着眼形势发展，不断调整思路、创新思维、善于探索、勇于实践。只有这样，智慧法院建设之路才能越走越宽，法院信息化建设才能拥有更加持久的生命力。
（作者系南通市中级法院党组书记、院长）