电子政务要为建设人民满意政府服务
陈广胜
今天的会议是全省电子政务工作的一次年会，也是一次例会。谈成绩，找不足，明任务，是会议的主要内容。当然，大家忙碌了一年，也有聚在一起联络交流的必要。刚才，省发改委、卫生厅和温州、绍兴市政府办公室的负责同志作了很好的交流发言，角度不同，各有侧重，都很有典型性、示范性。今天讲些什么呢？事先我列了个框架，还没有成稿，会上也边听边想，大致讲四层意思，与大家作个交流。
一、电子政务成绩大，百尺竿头应再上台阶
去年可谓非常时期、多事之秋，我国大事多、喜事多，难事也多。即使面对包括百年一遇金融危机等的诸多冲击，无论全国还是浙江的发展都继续保持良好的势头。我省的电子政务事业也一样，去年以来取得了不错的成绩。
1、政府网站越办越好。目前，省、市、县三级政府网站的完整体系已经形成。省、市两级的政府门户网站日均总浏览量超过500万次。省统计局搞了一个用户调查，说我省有互联网访问经历的城镇居民中，约四分之一平时访问政府门户网站，对市、县两级政府门户网站的满意度分别为62.15%和59.71%。如果这个调查比较科学，那很了不起。一般西方政要的公众支持率和满意度有百分之三十、四十就很体面了。美国奥巴马还在蜜月期，可能高一点；像法国萨科奇、日本麻生太郎之类的，支持率就很惨。现在网络的能量很大，已经成为一股谁都不能忽视、不敢忽视、不应忽视的势力。作为政府，我们是主动利用还是被动应付？是积极互动还是消极回避？我们当然应该选择前者。网络是政府发布信息的“黄金平台”。特别是国家《政府信息公开条例》颁布以来，各地、各部门都努力提高政府网站信息发布的时效和质量。同时，网络也是政府为民办事的“高速公路”。像政府网站所开设的领导信箱、网上审批、在线咨询等专栏，已经成为政府了解民意、倾听民声、疏解民忧的重要渠道。以省政府门户网站为例，省长信箱从2006年7月至今已处理群众有效诉求2万余件；去年以来还开设民意征集和网上访谈活动，征集网民有效意见2800多条，12个省级部门负责人与网民进行了在线交流。应该说，这个量还很不够，但毕竟已经迈出步子。在国家层面的绩效评估中，省政府门户网站连续三年获得省区第一，市、县两级政府门户网站综合发展水平也始终处于全国领先地位。
2、网络应用不断深化。电子政务的生命在于应用。2006年，我省在全国率先建成统一的电子政务网络平台。去年以来，网络工作重点从建设转为运维和应用。目前，省政务内网已覆盖省政府直属各单位，市、县政府办公室以及其他一些因工作需要接入的单位。省政务外网的覆盖范围就更广了。省发改委、经信委、财政厅、民政厅、审计厅、科技厅、交通厅、国土资源厅等部门都将纵向系统业务迁移到统一政务外网平台上。另一方面，基本建成了覆盖全省的网络运维管理平台。省电子政务网采取“统一规划、分级建设、逐步接入、分级管理”的运维管理模式，省政府办公厅信息中心通过运维平台，完成所有日常的运维任务。这在全国政府系统也是领先的。
3、电子监察走在前列。2008年，我省电子监察系统从无到有、从点到面，在全国率先基本建成省市县三级系统。这对深化行政审批制度改革、提高为民服务效率起很大作用。电子监察与一般监察相比，于无声处、了无身形，却无时不有、无处不在。目前，全省所有具有非涉密审批事项的50家省级部门以及90％以上的市县都已纳入电子监察体系，合计覆盖2674个各级政府部门、31000多个行政审批事项，初步实现了行政审批的实时过程跟踪。以行政审批为主要监督对象的“电子眼”逐步发挥效用，已对全省200多万个事项按照法律法规和部门承诺进行适时审核，发现问题及时提醒，促使行政审批“提速”。像刚才温州市介绍的永嘉县实行电子监察以来，行政审批事项办理平均提前了3.8天。今年上半年，我省电子监察系统又进行功能升级，搭建了“五统一”的监察基础平台，即统一注册、统一登录、统一处理机制、统一框架设计和统一数据底层。今后的电子监察，不单单是行政审批的单一监察，而是包括对重大投资项目、建设工程招投标、政府采购、产权交易等的综合监察。这也是一种转型升级。
可以说，我省电子政务工作的成绩是显著的，不少领域走在全国前列。但百尺竿头，也仅仅是百尺而已。我们所处的高度是有限的，绝没有半点可以歇口气的资本。再上台阶是我们的必然选择，也是今天开会的目的所在。
二、电子政务挑战多，逆水行舟应再进一步
电子政务，是“电子”加“政务”，是电子与政务的嫁接，是电子与政务的联姻。信息技术应用于政府事务，在西方发达国家已有50多年的历史，但在我国真正广泛开展，还是2000年前后。相比之下，他们是老驾驶员，有几十年的丰富“驾龄”，而我们是新手上路，必然会有许多磕磕碰碰。作为一个发展中国家的省区，在现行的体制背景和技术条件下，我们既面对全球范围“电子政府”建设的共性问题，又面对电子政务后进国家的特性问题，可以说挑战多多。挑战来自三方面：
——挑战来自“重形轻实”的通病。我感到当前有“两重两轻”：一是重电子、轻政务。现在的“电子”与“政务”，并没有水乳交融，还是油与水，是机械的混合，而非一体的融合。传统的政务，是人与人、面对面打交道，现在连上一根网线传递，是否就万事大吉了？电子政务，绝非简单地将现有的行政流程搬上网，而必须充分利用电子信息技术，实现行政流程的整合优化。但我们在这方面做得很不够，实事求是讲，在各级政府的信息中心系统，懂技术的同志多，懂政务的同志就相对少。因此，在推进电子政务过程中，还是有“电子机械主义”的倾向。为电子而电子，以致建一个落后于时代的政务网络。二是重建设、轻应用。我们开发建设了不少系统，有的用得比较频繁、顺畅，但也有的使用率不高，甚至少人问津、束之高阁。就好像电子政务的“路”修好了，上面跑的“车”却很少。“两重两轻”，根子是“重形轻实”，即重形式、轻实质，使电子政务流于形式、流于表层，对政务效率的提高并没有实质性的明显作用。这样的电子政务，显然是低层次、得低分的。
——挑战来自条块分割的制约。电子政务是“烧钱”的事，有些甚至成了各地、各部门的“面子工程”。在现有的体制框架下，电子政务的建设主体纵横交错。但总体而言，纵向的系统建设一竿子到底，诸如金税、金财、金审、金盾等“金”字工程都搞得不错，但横向的资源共享就做得很不够。由于各系统的技术标准不统一，共享平台建设不如人意，以致各个政府网络形成一个个“信息孤岛”，难以实现充分的互联互通。
——挑战来自信息安全的课题。去年我担任省电子政务学会会长，在表态时曾讲过一个故事。美国著名舞蹈家邓肯曾向英国著名剧作家肖伯纳求爱，她说：假如我们结合了，我们的小孩将既有你的智慧，又有我的美貌。肖伯纳打趣道：要是我们的孩子，不巧长了我的容貌、你的大脑，不就惨了。我将这个故事嫁接到电子政务上，“电子”与“政务”的联姻，如果说有隐患，首当其冲是信息安全。过去讲木马，联着“特洛伊”，让人回想起古希腊神话，现在可是令人心惊肉跳的木马病毒。一旦网络计算机被植入特种木马，就可能遭远程控制而造成泄密，因此，信息安全是电子政务建设必须把握好的重要环节。毫无疑问，这是一条高压线！当然，电子政务信息的安全性也有一个度，保护不够万万不可，过度保护也会捆住手脚。这里有一个成本与收益的平衡点，有一个信息保密与政务公开的平衡点，只强调任何一方都不合适，必须在实践中掌握好分寸与火候。
电子政务建设绝非一路坦途，我们有挑战、有短板、有软肋。董老（董必武）诗云：“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”。如果说过去几年我们取得了一些进展，这个进展也是一桨一桨划出来的，不进则退，所以只能不断撑篙、不断闯关，才能再进一步、再进一程。
三、电子政务责任重，服务大局应再谱新篇
电子政务是国民经济和社会信息化的龙头，也是当今国际社会视作公共服务最有效的供给方式之一。西方新公共管理运动以来，建设“电子政府”已成为各国各地区的普遍取向和历史潮流。刚才省发改委的同志提到，推进电子政务，领导重视是关键。我们很高兴地看到，今天很多厅局长亲自参加会议，这是难能可贵的。电子政务重不重要？毫无疑问非常重要。我要说的是，高明的领导都重视电子政务，重视电子政务的领导都是有眼光的。因为电子政务是年轻的力量、新兴的力量、前瞻的力量！这样的力量，这样的工具，我们怎么能放弃？怎么能忽略？所以，政府部门的领导对电子政务，一要敢于利用，由于电子政务一开始会让人有陌生感、距离感，领导有时便容易成为一个单位电子政务应用的“短板”；二要勤于利用，电子政务也是熟能生巧，越用越会用，越用越爱用；三要善于利用，电子政务不是一种摆设，而是一种手段，用得好，有倍增效应，如虎添翼。为什么呢？因为推进电子政务的目的，或者说建设“电子政府”的实质，是利用信息网络技术和其他相关技术，推动形成更适合时代要求的政府结构和运行方式。可见，电子政务责任重大、意义深远，我们看电子政务要有大局观，抓电子政务也要有大局观。
首先，围绕建设服务型政府的大局推进电子政务。服务型政府是当下的“热词”。服务型政府以服务为宗旨，它将政府与公众的关系，转化为服务供给者与消费者的关系。过去的管制型政府是凌驾于社会之上的官僚机构，现在则是企业、公民的平等主体，是公共服务供方与需方的关系。从某种意义上讲，政府变成了企业家，公民则是顾客。这要求政府必须以市场需求即公众需求为导向，努力为社会、为企业、为公民提供尽可能多、尽可能好的公共服务。也因为这样，电子政务必须体现服务型政府的精髓。电子政务的客户是谁？可以说有两个层面：一是政府工作人员；二是企业和公民。对前者的需求，我们要重视，使其用得方便；对后者的需求，我们更要重视，因为这是服务的终极需求方。电子政务不能高高在上，不是过去穿“草鞋”、现在穿“皮鞋”的时髦服务，而必须十分注意吸收和回应来自公众对电子政务建设和运行的意见。今天省卫生厅的发言，题目就扣得很好：“民本卫生”，这是他们政务网站的宗旨。如果卫生系统的政务网站为解决老百姓看病难、看病贵问题起些作用，我看就很有价值。一句话，电子政务必须紧扣便民、利民、为民，为增加公共服务内容、提高公共服务水平服务。
其次，围绕建设高效能政府的大局推进电子政务。服务型政府应该也必须是高效能政府。因为服务既需数量，又需质量，只有高效才能充分实现两者的统一。从学理上讲，现代政府是契约政府，公众与政府是委托人与代理人的关系。政府用纳税人的钱，不能乱花。而只有高效，才能“把事办好”，又“把钱花少”。电子政务就是让“政务”插上“电子”的翅膀，使政府的效率更高、时效更强。我们要通过电子信息手段，努力对政府组织结构、运行方式、行政流程等进行优化和重组，这是“政府再造”的重要途径，目的是做好“加减法”，即提高行政管理绩效，降低行政运行成本。
再次，围绕建设开放式政府的大局推进电子政务。服务型政府肯定是开放式的，不能暗箱操作。公务员应该是玻璃缸里的金鱼，置身全透明的环境，始终处于被监督之中。另一方面，政府要提高公共服务效率，也应该让公众更多地参与进来，这都需要政府走向开放，而非信守封闭。很显然，电子政务可以也应该为建设开放式政府提供工具支撑和技术保障。刚才省发改委的同志讲了网上审批，从申报到办结的全过程，都向申报单位公开。申报单位可以就地随时在联网的计算机上了解办理情况。这一招是管用的。同时，要通过推进电子政务，加大政府信息公开的力度，为公民有效参与创造更好的外部环境。
总之，电子政务建设也要科学发展、转型升级。为什么讲科学发展？因为电子政务同样必须坚持以人为本；为什么讲转型升级？因为电子政务也需要从粗放型向集约型、从管制型向服务型、从单向型向互动型转变。按我的理解和概括，推进电子政务、打造“电子政府”的实质，是“一个围绕、四个以为”，即围绕建设人民满意政府，以网络为依托，以用户为导向，以应用为核心，以便民为目的，促使政府更好地履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。
四、电子政务任务新，干在实处应再求突破
关于下半年的具体工作，新忠同志在会上已作了布置，我不展开讲了。如果说我通篇讲话有一条主线，那就是：电子政务要为建设人民满意政府服务。因为服务型政府、高效能政府、开放式政府，究竟干得怎么样？最终都要落脚到人民群众是否满意上。今后一个阶段我省的电子政务工作，就要着眼于提高人民群众对政府的认同度、满意率和公信力，抓住重点，干在实处，力求迈开新步伐、取得新业绩、求得新突破。
1、加快网上办事大厅建设。这是今年我省电子政务工作的重中之重，也是电子政务领域构建为民办实事长效机制的关键抓手。相对于市、县建的物理形态的行政审批中心、便民服务中心等，电子化的网上办事大厅对省级层面更有合理性，也比较符合企业、公民的现实需要。对这件事，省政府主要领导高度重视，多次提出明确要求。省政府系统的网上办事大厅，年内必须基本建成。这是硬任务！省政府信息中心要立军令状，各部门信息中心也要倒排时间表。希望今天参加会议的各位厅局长和各市政府的秘书长、主任对此多费点心，仰仗各位了。关于省政府系统的网上办事大厅建设，我讲三句话：
一是“有诸侯，无割据”。网上办事大厅建设应有统一性和规范性。但像省发改委等部门，有些已形成自己比较成熟的一套网上审批办事系统，我不倾向推倒重来，否则震荡太大，可能适得其反，所以这部分厅局在系统内部可以维持现状，不另起炉灶。但是，既有的网上审批办事系统必须统一接口、统一平台，即按照省政府网上办事大厅统一的数据交换标准实施接口开发并接入，通过统一的办事指南公开平台引导。或者说，大家都在一个场地当郎中侯诊开方子，绝不允许自拉山头、独立门户、另辟蹊径。另一方面，尚未建立网上审批办事系统的单位，还是倾向选用统一标准的核心软件，这样的成本比较低，运行也更顺畅，有利于网上办事大厅整体效应的发挥。当然，对统一标准的核心软件，各部门也可进行必要的“本土化”改造，以更好地符合现实需要。总之，省里对这项工作将统分结合，允许物理分散，必须逻辑集中。诸侯的番号仍然有，但必须在统一的大旗下，不允许搞割据、搞独立王国。
二是“低起点，全覆盖”。搞网上办事大厅，我们要实事求是，不能纯粹的技术主义。推进电子政务，不是为了“电子”而“政务”，应该是为了“政务”而“电子”。马是用来骑的，不是为了有匹马，骑不了，反而背在身上。由于社会信息化水平的制约，网上办事还是存在这样那样的障碍。比如，申报材料的电子化就是一个既简单又现实的问题。有的审批项目申报材料一大本甚至一大捆，要人们都在网上扫描录入，有一定困难。另外，有关身份认证、电子签章等也有一些障碍。因此，推行网上办事，要适当放低门槛和标准，包括网上预约登记、预受理等都可视作一种实现形式。特别要指出，我们搞网上审批大厅，绝对不排斥现场受理。哪种方式对企业、对公民办事便利，就允许人们选择哪种方式，不能将网上受理成为必经的前置环节。但是，网上办事必须做到“两个能”：网上能受理，网上能监督。前者是指，非涉密事项的网上受理必须走通，这个走通是全覆盖的。只要企业、公民想通过网上办，就一定能够办。后者是指，所有非涉密事项，必须接受网上全过程监督，这个监督也是全覆盖的。包括非网上受理的事项，在政府部门内部办理流程电子化的前提下，同样要接受电子监察。此外，为加强管理，对非网上受理的事项，可以事后补设统一的网上受理编号。如果做到了这一点，即使网上办事的起点还比较低，但我们的覆盖是全方位的，所有部门都进来，所有事项都编号，所有流程都掌握，就能够有效地杜绝堤外循环、暗箱操作。
三是“有所为，有所放”。这一点主要是针对省政府办公厅信息中心而言。办公厅信息中心对网上办事大厅建设不是统揽，而要收缩战线、抓好关键。第一，对网上办事大厅进行整体的规划设计，负责制订各项标准规范。第二，负责核心系统的建设，包括完成核心审批软件的招标开发，建设统一受理反馈平台、用户认证中心、数据交换中心等核心平台。但如果有关部门在某些方面已经有很好的基础，我们可以也应该充分依托，就不一定重建。当然，对目前还缺乏基础的核心平台，由办公厅信息中心牵头建设是很有必要的。第三，要设计好网上办事大厅的服务界面。这是我们的脸面，一定要眉清目秀、一目了然，让人们浏览舒心、办事方便。第四，加强对各部门建设的技术指导和进度督促。上述几条，办公厅信息中心当仁不让要抓紧抓好。同时，各部门负责建设内部电子化审批系统，特别是按照统一数据交换规范，完成本部门系统的接口开发和调试，确保按时完成该项工作。
2、强化电子政务安全体系。电子政务安全体系就像海塘江堤，不能有半点疏漏。我们对此要有如临深渊、如履薄冰的感觉，千万不能有侥幸心理。电子政务安全体系建设要靠两手抓：一是制度建设。各地各部门要进一步健全电子政务安全管理制度，这一制度覆盖网络体系、应用体系、信息资源体系等各个环节。而且这个制度不能空对空，不是挂在墙上用来应付检查的，而要真正管用。从责任制落实，到病毒防范、补丁管理、漏洞扫描、入侵检测、有害信息过滤等具体措施，都要有明确的ABC。要加强对网络安全的监督和检查，及时发现问题，及早加以解决。二是技术支撑。电子政务安全光靠值班是解决不了问题的，要有技术含量、技术水准。当前，要以国家电子政务安全平台为支撑，以密码技术和数字证书技术为基础，构建我省统一的电子政务安全平台和安全可信的应用支撑平台。当然，讲电子政务安全也不能将大家的手脚都捆死，变得战战兢兢、汗不敢出，尤其不能为了安全而简单停应用，因噎废食是不可取的，也与我们电子政务为民宗旨相背离。
3、完善电子政务网络平台。电子政务搞得怎么样，还是要以应用论成败，不仅要让政府工作人员广泛用，更重要的是，让广大社会公众更充分地用。而统一的网络平台是电子政务的公共基础设施，是应用系统运行的依托和政务信息传输的通道。这个平台在我省已有基础，要继续好好建、好好用，而且要不断建得更好、用得更好！一是全面建成电子政务网络运维体系，确保网络高可靠和高稳定运行。二是加快推进电子政务网络应用。各部门要做好应用系统规划，老的应用系统逐步迁移到省电子政务网络平台，同时推进新的应用系统，更好地发挥统一网络平台的作用。三是加快电子政务涉密网建设，并逐步扩大接入范围。四是推广电子政务数字证书。各地要按照统一标准，在年底前完成电子政务数字证书系统的建设,实现安全可信的信息交换和业务协同。
4、打造政府信息公开视窗。有资料表明，我国80%以上的信息掌握在政府手里，但真正得到有效利用的不到20%。这说明我们在政府信息公开方面做得还很不够。任何国家、任何政府都会对部分行政信息予以保密，但“隐私”毕竟是有限的、特定的。对传统管制型政府而言，距离可以产生神秘感，神秘感可以产生权威。据说当年戴高乐就是隔几年换一批身边工作人员，来维护这种由神秘感所产生的权威感。但是，源于神秘感的权威，由于来自距离，自然容易造成隔阂。现代政府不需要这样的权威！我们推进电子政务，很重要的一个方面，就是要大力推进政务公开。各级各部门信息中心应该积极主动地承担起这一职责。我们要把政府门户网站打造成“政府信息公开视窗”。这一视窗不是一般的窗口，而是具有代表性、标杆性的政府信息公开第一窗口。我们要更快更好地发布政府的各类非涉密信息，更快更好地收集社会公众对政府的意见和建议，更快更好地打造公众与政府双向交流的优质平台。在这方面，我们有特定的职能优势，又有电子信息技术作支撑，无疑大有作为、大有可为！
最后，强调一下人才建设和廉政建设。电子政务不是劳动密集型的，而是技术密集型、智力密集型的。正如我前面讲的，在政府信息中心系统，搞纯技术的同志多，懂政务、懂管理的同志相对少。电子政务是“电子”加“政务”，所以在人才队伍建设方面，要有一批既懂技术又懂政务的复合型人才。这样的人才从哪里来？我看首先要从今天在座的同志中间产生，要从信息中心主任中产生。信息中心主任的角色，要求我们应该有这样的综合素质，而这样的综合素质只能靠自我学习、自我磨练、自我积累。我们相信，只要做有心人，只要不断坚持、不断进取，就必有所成。廉政建设不是句场面话。电子政务是经常与钱打交道的，而且动辄上百万，所以大家心里要绷紧弦。要自律，还要有十分具体的制度来规范约束。只有这样，我省电子政务事业才能又好又快发展、平稳健康发展。我们的电子政务，才是科学发展的电子政务，和谐发展的电子政务。