谈电子政务对传统政府管理模式的影响
从全球范围来看，电子政府在世界各国政府积极倡导的“信息高速公路”(National Information Infrastructure)建设的五个应用领域中被列为第一位。电子政府(ElectrnicGovemment)也称虚拟政府(Virtual Govemment)或在线政府(Government Online)。作为政府管理的全新范式，电子政府是一个动态的概念，其内涵是“随着信息技术的发展和在政府管理中的应用程度而不断变化和扩展的”。
一、电子政务对行政管理理念的影响
1 电子政务为民主行政提供了强大动力。传统的行政管理理念中最重要的就是精英政治。精英政治的核心理念就是：它只相信政府能够管理好社会公共事务，只相信少数精英人物有足够智慧和能力进行管理，而不相信人民群众有参与能力和管理能力，不相信他们有自理、自立、自组织能力，甚至不相信他们对政府的合法性的认同。在这种权威主义思想的指导下，难以进行民主行政的建设。进入信息社会，虚拟社会，电子政府和网上团体的存在使民主思想广泛传播。民主行政也必然因运而生。所谓民主行政就是人民群众有参政权、议政权以及知情权“民主思想的广泛传播必将促使人民主体意识与权利意识的觉醒”。
2 电子政务为服务性政府的建立铺平道路。服务型政府是指政府以公民本位、社会本位为指导理念，以服务为宗旨，向公民、社会和企业提供公共服务和公共产品，并承担服务责任的政府。从经济层面上说，政府要为社会提供市场、企业、个人不能或不愿提供的公共产品和公共服务;从政治层面上说，政府要为社会各阶层提供一个安全、平等和民主的制度环境，实现有效的治理而不是统治;从社会层面上说，政府要从社会长远发展出发，提供稳定的就业、义务教育和社会保障，调节贫富差距，打击违法犯罪，确保社会健康发展。
3 电子政务为建立康洁政府提供了可能。长期以来，中国政府官员的腐败问题一直是中国所有社会问题中的顽疾。导致腐败产生的原因是很多的，但是其中最重要的一个原因就是政府权力运作的不透明。在权力运作的封闭状态下，权力成为一种稀缺品，政府官员在不健全的监管环境下就可能进行权力的寻租，从而导致腐败现象的产生。
阳光是最好的防腐剂。网络技术和信息技术的发展给反腐败提供了新的阳光。基于网络技术的电子政务系统，使所有行政事务都网络化，作为行政相对人的老百姓可以查询到除去国家机密以外的其他所有文件和信息。政务在网络上的公开，既满足了老百姓的知情权，又使政府的行政行为置于老百姓的监督之下。网络所提供的低成本查询、传递信息的功能使老百姓能够时刻监督政府的行政行为并且做出评价。
电子政务也使政府各部门之间的相互监督成为可能。在传统政府管理模式下，政府各部门之间存在严重的条块分割，信息沟通上存在严重不足。在网络背景下，政府各个部门的协调性大大增强。这种相互依存关系使政府各部门之间的监督成为可能，处于行政管理关系网络中的某一个点得人为了自身利益而损害整个网络利益的可能性较以往来说是大大降低了。
我们可以预见，在未来更为强大的电子政务的网络背景下，作为行政管理主体的行政机关的权力将大大的弱化并且受到来自各方面的监督。政府权力在阳光下的运作将极大的提高政府的廉洁性，推动公务政府、服务政府在中国的建立和发展。
二、发展我国电子政务需要解决的几个问题
1.信息技术和行政管理的结合问题当前一些地方政府和政府组成部门，高呼政府上网工程，向各级财政申请了大量的财政预算，添置了崭新的电脑、服务器、网络交换机等硬件设备，甚至在公务员序列中招聘了相当数量的信息专业人员，构成了较为完备的电子政务的物质和人员基础。但是我们从这些政府部门的网站上并没有看到太多的电子政务的迹象，有的只是一些陈旧的所谓新闻以及政府官员的照片和个人简历。从内部管理上来看，这些花费了财政资金的设备也没有发挥出其应有的作用，在很多政府部门，这些硬件设备仅仅用来打打材料、做做报表，或者被管理人员在闲暇时上网聊天、玩网络游戏之用。
现实中存在的这些没有将信息技术和行政管理很好结合起来导致电子政务成为摆设的原因很多。从管理者的角度来说，可能存在管理者不愿放弃原有的带有强烈个人色彩的管理模式，对将管理和自身的人格相结合的模式仍然非常留恋。从宏观的角度来说，在电子政务的发展中也存在规划不清、目标不明的情况，国家对政府各部门电子政务应用情况缺乏考核。
要想解决这一问题，一方面要加大电子政务的宣传力度，加强政府采购中的电子政务相关项目的监督力度，该买的买，不该买的不要买，不能再出现广东省某地“政府上网电脑一台2 万元”的情况，真正使纳税人的钱用在电子政务的有效环节上。另一方面，在发展电子政务中，主管部门对政府各个部门的应用情况要及时做出评价并提出相应的建议。
2.电子政务的信息安全问题与传统政府管理模式相比较，电子政务中对技术的依赖性非常大。完整的、高效运转的网络系统是电子政务发挥作用的前提和基础。在这当中，我们应高度重视电子政务中的信息安全问题。近年来国内发生了多起因为网络信息安全问题而导致的电子政务系统瘫痪、信息大量丢失、甚至信息被恶意修改的严重事故，对相关部门造成了严重影响，对此我们应该引起高度重视并且找出应对之策，在这方面，美国的经验值得我们借鉴。
当然在电子政务的发展中存在这样或者那样的问题是非常正常的，“青山遮不住，毕竟东流去”，随着电子政务对传统行政管理模式的更大积极影响的发挥，电子政务对经济和社会发展的推动作用将会更加强劲，一个信息时代的高效、廉洁型政务已经初现端倪。