网络 喜忧参半的官民高速路
去年以来，胡锦涛总书记、温家宝总理先后通过网络关注民生、了解民意，今年全国“两会”期间也增设“网络访谈室”，多方听取民声。西安市也在网上开展“问计于民”活动，产生了良好的反响和效果。网络正在成为新的“官民高速路”，但其中存在的问题不容小视——
6月25日，本报以《芒果竟成特产 网站多是旧闻》为题，报道了渭南市农业局主办的“渭南农业网”网站的问题，不仅主页内容大多是去年的旧闻，其“名优特产”一栏还出现了在当地根本没有种植过的芒果。“渭南农业网”引起了各方质疑。
这仅仅是一个普通个案。时下，不少政府网站，作为与百姓沟通和发布信息的“官民高速路”，其运行过程中仍然存在着不少问题。
网络加速官民沟通
“新城区铁二村局部出现地基下沉，导致附近住房出现墙体裂缝，危及该地住户安全。”家住西安市新城区铁二村的村民胡先生告诉记者。今年5月，他们通过网络向市政府反映了这一情况。
“根本没想到问题这么快就得到解决。”胡先生高兴地说。此事经新城区和市政府相关部门协调后，西安铁路局立即组织人员帮助住户搬离危房，同时对下沉地基进行抢修，并对危房住户在搬迁中造成的损失，给予相应的补助。7月7日，在市政府网站上，记者看到此事的处理结果已经公布。
今年1月，中国互联网络信息中心发布的《第23次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2008年底，我国网民数已经达到2.98亿，居世界第一，互联网已经成为一个不可忽视的舆论宣传阵地。
2008年6月20日，胡锦涛总书记考察人民日报社时专门前往人民网看望编辑、记者，并通过强国论坛的视频直播和网友在线交流。胡锦涛表示，互联网是了解民情、汇聚民智的一个重要的渠道。
2009年2月28日，温家宝总理与网友在线交流并接受中国政府网和新华网联合专访时说：“想和网友交流是我期盼已久的，我觉得这种交流能使我看到网友的意见和要求。”
今年3月份召开的全国“两会”，首次设立“网络访谈室”，代表委员们通过这一渠道和网民在线交流，广泛听取民声，了解民意。
党和政府越来越关注网络，并且正在积极通过这种新的渠道鼓励民众参政议政，解决热点问题。这一系列的变化表明，我国网民通过网络“参政议政”已经迈出了里程碑式的一步。
“网络参政议政”的尴尬
在党政高层不断关注、重视“网络参政议政”的同时，现实中的“网络参政议政”却略显尴尬。
“为了找这一部办公室电话，我来来回回打了将近10个电话！有的政府部门就不能为咱老百姓多想想，把和大家息息相关的信息及时、准确地发布到网上来。”西安市民李先生无奈地抱怨，他因车辆问题寻找某局一个处室电话时，按照该局官方网站上留下的电话拨打过去，却被告知拨打另一部电话，按照指示打过去后又是同样的情况，反反复复近10次之多。
为此，记者随机浏览了我市部分政府部门的官方网站，发现这些网站的整体水平尚可，但存在着服务质量参差不齐的情况。
记者看到大多数网站区域分明，相关信息更新及时。然而，部分职能部门的官方网站甚至未能达到提供基本服务功能的水平。用网民“砖头”的话来说：“这类网站徒有形式，内容匮乏，很多设计好的内容不提供可用的链接地址，市民在其网站只能找到相关部门的职能介绍。”
一旅游网站经理张华表示，这些网络互动距离真正意义上的“参政议政”，还有很长的一段路要走，如果没有这些细节做基础，网络“参政议政”将成一纸空文。网络的发展，既需要网民不间断的支持，也需要政府机关为民众提供及时有效的信息，建好与群众互动交流的平台。
网路时代的政府责任
2008年9月初，西安在网上开展“问计于民”活动，省委常委、西安市委书记孙清云和市长陈宝根与网友交流，希望通过网络了解民情、民意，解决最根本的民生问题。
中山大学副教授朱健刚表示：“虽然网络民意并不代表全部的民意，也不一定代表正确的意见，但是网络民意是社会多元化的表现，而且网络还是一个很好的对话平台。对网络民意的尊重，体现了中国社会民主化的进程。”
2009年7月5日，西安市政府一名工作人员介绍：“陈宝根市长在开展‘问计于民’活动中，非常重视收集民意。要求各区县、各部门要抽调专人，由主要领导亲自抓，亲自管，每天要在网上浏览、回复、落实网友有关问计于民的建议。如何吸收好、落实好网民建议，是今后‘问计于民’工作的重中之重。”
西安市是全国第一个将“网络问政”经常化、制度化的城市。西安市相关部门领导陆续做客直播间，与网友互动交流，解决市民反映的相关问题。截至目前，网络公开日已经成功举办6期，内容涉及供暖、食品价格与质量、文化教育、城市发展等多个方面。西安市统计局的调查显示，76.9%的受访者认为此举反映了政府决策更加科学、民主，74.2%的受访者认为此举有利于汇集民智。
百姓眼中的“官网”
“有些政府部门的网站内容比较空，虽然也有互动的项目，但大多数都很官方，缺少关注民生、关注实际的东西，让我感觉就是实用效果不大，”在一家设计公司工作的柳小姐说，“我个人感觉西安市的网络公开日做的比较火爆，影响很大。我也曾通过投票、回帖等网络方式参与了其中的讨论。总之，我非常喜欢这种‘参政议政’的方式，希望政府以后能在这方面做得更好。”
在环城公园乘凉的张先生有些不好意思地告诉记者：“我们年龄大的人不懂网络，但是如果市领导能够通过网络回答大家的问题，和老百姓对话，这肯定是个好事情嘛。”
在一家事业单位供职的陈先生说：“出于职业原因，我经常会浏览到很多政府部门的网站，许多政府部门的网站很呆板，不好看，内容里的官话、套话太多，时效性也差，毕竟在现在这个信息高速传递的社会，网站的及时维护对于老百姓来说至关重要。”
网民参政议政还需自律
网络给了普通民众一个近窥事实本质的平台，也让大家多了一个及时获知信息、探究事实真相的渠道。在网络监管还存在漏洞的这个平台上，参与其中的“话语权”容易得到纵容，有时甚至变成一种暴力。对于初尝这种“话语权”滋味的大部分网友来说，怎样掌控自己的“话语权”就变得十分重要。
针对这一现象，陕西师范大学硕士研究生朱尉表示：“表达渠道多元化是民主的重要保障，只是这条新途径上的政府管理水平以及网民素质还有待全面提升。网民们应该牢记客观表达永远是最重要的，应该通过自律来彰显网络正义的力量而不是面对灾难时表现出集体的‘狂欢’。”
该校政治经济学院教师苏静说：“网民应该对自己的行为负责，绝对不能通过网络发布虚假信息或者在参政议政时对他人进行诬陷。”某互联网发展研究部高级研究顾问王恩海表示：“网民首先是一个合格的人，在互联网这一块应该遵守国家相关法规。网民应该有‘网德’，一个网民微小的责任，汇集多了，也就是社会大责任。”
国家信息化专家汪玉凯在接受媒体采访时曾表示：“我们的民主政治发展不能完全靠网上的主流意见，或者是网民的意见。但是在民主政治发展过程当中，网民的意见肯定是非常重要的一种声音，是不可或缺的。”
一位网络信息方面的专家表示，监管机构在网络与信息安全领域的管理过程中，应该督促、指导有关企业，特别是基础电信运营企业切实负起责任，健全和落实网络信息安全责任制，完善管理制度和技术手段，扎实抓好责任落实；发挥通信协会、互联网协会等中介组织的作用，密切联系有实力的网站和有影响力的网民，推进行业自律和网民自律。
本报记者 王涛 实习生 关翔