应对网络政治挑战的思考与对策
●樊承昌
政治学研究学者将民众通过网络参政议政、政要通过网络与民众互动的现象，称为“互联网政治”或“网络政治”。去年以来，根据南阳市委、市政府主要领导的指示，市政府督查室又增加了三项新的工作：监控网络舆情、处理“给市长说说心里话”留言板和处理“市长热线”反映的主要问题。通过几个月的工作实践，对党员干部特别是领导干部提高信息化水平，应对“网络政治”挑战，有了一些新的认识和思考。
一、“网络政治”对现实政治的深刻影响
近年来，随着我国网络的快速发展，网民的日益增多，网民通过网络参政议政日趋活跃，互联网在政治建设中的作用日益突出。从省市主要领导到总理、总书记，坦然面对网民，真诚听取意见，切实推动工作，这些都表明，“网络政治”对现实政治的影响日益增强。主要体现在以下四个方面：网络的民意作用日益彰显；网络的舆论引导能力日益突出；网络的社会监督作用日益强大；网络对民主政治的推动日益明显。
二、培养网络互动能力对提高执政能力具有重要意义
网络互动是指领导干部在网络中通过发帖，与网民直接进行的交流活动。培养领导干部良好的网络互动能力是互联网政治时代的发展要求，也是一种不可忽视的执政能力。培养网络互动能力有利于拓宽与公众沟通的渠道，有利于发挥社会监督作用，有利于提高工作质量和效率，有利于提升执政能力和执政水平。
三、应对“网络政治”挑战存在的认识误区
网络推动着社会的开放和进步，但若不能正确对待，也有可能使一些原本不会发生，或原可大事化小、小事化了的事情，演化成公共事件或群体性事件，造成严重后果。贵州瓮安“６·２８”事件、新疆乌鲁木齐“７·５”事件等充分说明提高领导干部网络素质的迫切性和必要性。但在干部队伍中，目前仍然存在意识不强或错误认识：主动用网的意识淡薄；网络舆论引导的观念陈旧；“互联网弊大于利”的观念还普遍存在；“网民不代表全体公民”的认识被放大等。
四、提高领导干部网络驾驭能力的对策
实现政治与网络的良性互动，增强领导干部网络驾驭能力，应做好以下几个方面工作：
一要树立网络政治新思维。网上议政，不能缺位，不能回避，要通过与网民互动，积极主动予以回应。
二要加强网络技术运用能力。掌握和使用现代网络技术是一项基本功，也是适应互联网政治的基本要求。
三要构建网络问政长效机制。通过网络问政于民、问计于民、问需于民已逐渐成为各级党政干部了解民意、汇聚民智、排解民忧的一种新方式、新途径。各级各部门要高度重视网络媒体的发展与建设安排专职人员对网民的诉求进行收集整理，分类归口，责任到人，认真解决，积极反馈。
四要善于利用好互联网。网民的诉求，实际上也是一种信访各级政府部门应将处理“网络舆情”纳入重要工作事项，重视网意，倾听网声，采纳网言，解决网事。领导干部对群众在网络上反映的实际问题，要及时查清、处理和反馈。对处理突发性、群体性事件时，要把握几个重点：首先抢先机。迅速确定新闻发言人，第一时间发布客观、公正的官方信息，抢占舆论制高点和首发权，消除群众的疑虑。其次，重互动。组织有政策水平、政治素质过硬的网络言论“舵手”在网上引导网民，通过传统媒体和网络媒体结合互动，更加有效引导舆论。其三，要公开透明。对公共突发事件，要关注事前、事中、事后的舆论走向，不断发布事件处置新情况，及时回应公众提出的质疑和猜测，确保社会大局稳定。
总之，网络是把“双刃剑”。党员干部特别是领导干部，面对“一呼百万应”的网络，一方面不能“因噎废食”；另一方面，要切实重视和管理网络，用积极、正确、科学的信息来占领网上各种不良舆论信息的阵地。
（作者单位：南阳市政府督查室）