建设节约型机关的对策与思考
扬中市审计局 宫金生 夏军   　　席卷全球的金融危机对扬中市的影响也日益显现，这对扬中市今后一段时间的财政收入也将带来负面影响，加之扬中本身经济总量偏小，抗风险和化解危机的能力较弱，新一轮的财政体制改革对扬中市有一定的负面作用，现有财力增长还难以满足扬中市经济建设和社会事业发展的需要，因此开展节约型机关建设势在必行。笔者认为，建设节约型机关应在精心化组织、精深化改革、精细化管理上下功夫。
精心化组织
加强节能宣传，增强节约意识。在我们行政部门中，节约意识比较淡薄。当前应广泛深入地开展节能宣传活动，营造良好氛围，树立“浪费就是腐败”的节约观，形成“节约光荣，浪费可耻”的社会风尚。
开展节能调查，摸清能耗状况。目前，我们的行政部门不仅没有能耗状况报告制度，统计部门都只进行经济社会发展情况的调查统计。行政机关的能耗状况成为一个“黑洞”，一直无人知晓。在节约型机关建设中，应尽早成立行政机关能耗状况调查领导小组和能耗状况报告制度。由调查小组负责能耗状况的调查统计，为行政机关决策提供科学的依据。
推进“电子政务”建设，提高行政效率。虽然经过几年发展，目前我市电子政务的基础框架已形成，但电子政务的建设进展速度不快，办公自动化水平参差不齐，门户网站功能不完善，各部门之间的资源没有实现共享。今后，应在进一步理顺电子政务管理体制的基础上，科学规划，增加投入，不断完善电子政务系统，在建设资金的保障、门户网站功能的提升、办公自动化系统的完善和各部门内部的流转、网络安全防范的强化、各部门之间业务系统的整合和资源共享、加快推进无纸化办公等方面进行突破，真正实现“电子政府”的目标。
精深化改革
健全决策机制，减少决策失误。决策失误是最大的浪费。要使行政决策科学化、民主化，必须不断完善行政决策的规则和程序。对重大的经济社会问题要进行科学的决策，真正做到温家宝总理提出的“没有经过充分的调研论证不决策，没有两个以上的比较方案不决策，没有经过专家学者的论证不决策”。应健全决策咨询制度和政务公开机制，扩大政务公开范围，提高行政行为的透明度，保障群众的知情权、参与权和监督权；建立对行政权力的制约和监督机制，充分发挥人大政协监督、司法监督、审计监督、媒体舆论监督和社会监督的作用，真正做到有权必有责、用权受监督；完善重大事项报告制度、质询制度、民主评议制度和政府规章备案审查制度，及时纠正违法或不适当的决策。只有这样，才能减少决策的失误，减少由此带来的损失和浪费。
转变政府职能，提高服务水平。更高层次的节约在于政府职能的转变。转变政府职能，必须正确地处理政府与市场、社会的关系，坚持有所为、有所不为，该管的事情一定要管好，不该管的事情要坚决放手。应在经济调节、市场监管、社会管理和公共服务四方面职能上发挥更好的作用，增强应对和处置各种危机事件的速度和能力，提高社会服务水平。一是实行政府管理模式的转变，将“企业家政府”的理念引入到政府的管理中，真正实现服务政府、高效政府和有限政府的目标；二是积极培育中介服务组织，探索建立政府工作外包制，推进公共服务市场化，有效弥补“市场失灵”和“政府失灵”的某些缺陷；三是深化行政审批制度改革，对现行的审批职能进行清理，最大限度地减少行政审批事项，不断完善行政服务中心建设，加强对行政审批行为的监督。
改革预算管理，健全管理体制。目前，财政预算比较笼统，不够明确，约束性不强，随意性大，不够了再追加，预算超支现象时有发生。为此应努力推进各项财政预算改革。一是改革预算编制，严格界定各种经费的支出范围、标准，积极探索绩效预算和目标预算，增强预算的科学性和约束力；二是完善政府采购制度，加强政府采购预算和计划管理，健全政府采购监督管理体制；三是建立健全财政内部管理机构之间相互制约、相互监督的运行机制；四是积极推进非税收入改革，确保单位各项资金真正纳入财政监督范围。
精细化管理
构建绩效评估体系，强化社会监督。科学的行政绩效评估体系应包括评估理念体系、评估指标体系、评估方式体系、评估组织体系和评估制度体系。应做到以绩效为导向，以组织制度为保障，通过各种形式进行政府绩效评估。在评估过程中，应避免重视经济指标、轻视社会事业公共服务的传统倾向，通过行政听证会、群众评议机关等切实可行的形式，吸收群众的意见，使群众参与行政决策，倾听民意，规范行政行为，逐步实现行政绩效评估的制度化和法制化。
树立正确的政绩观，完善考核体系。创造优良的政绩，是领导干部的基本责任，也是群众对领导干部的基本期望。但在一些干部心目中，“德、能、勤、绩”发生了变异，“德、能、勤”成了可有可无的指标，“绩”则成了GDP增长率的唯一经济数据，导致“数字出政绩”、“数字出干部”。正确的政绩观应该体现在“为民”和“务实”上，在做工作时应考虑对资源的利用效率有多高、环境的影响有多大、对群众生活水平的提高有多好等。完善政绩考核体系，不妨把行政成本的高低作为领导干部政绩考核的重要内容，可以将行政成本占财政收入的比重、占财政支出的比重、占GDP的比重、重大政府性工程建设投入产出比、社会经济可持续发展指数等相关指标，作为政绩考核的基本指标。建立完善政绩考核体系、考核监督管理制度、考核结果公开制度、考核奖惩制度、责任追究制度等。
加强各项制度建设，规范日常监督管理。一是从制度层面加强对行政机关浪费行为的约束与惩戒力度，是建设节约型机关的切实保障。应建立健全一整套要求严格、操作可行的日常管理制度。包括控制各类节庆活动制度、公务接待制度、严格会议审批制度、严格控制差旅费管理制度、严格公务用车配备管理制度以及用电用水管理制度等。通过完善制度，对行政机关资源使用实行定额限制和定额管理，加强行政机关节能的跟踪督查，形成日常管理制度化、规范化；二是部门联动，齐抓共管，健全监督机制。建立纪检、监察、财政、审计等部门联合监督检查工作机制，加强协调配合，实现监督信息共享，形成监督合力。要严肃查处挥霍浪费财政资金的违纪违法行为，不仅要对单位进行经济处罚，更要注重追究直接责任人和单位领导的责任。