国家政务外网面临两大问题
顾大伟
国家电子政务外网自2005年起正式启动建设，经过几年的努力，一期工程取得显著进展，初步具备了承载部门业务应用的能力，一些部门和地方的业务应用已在政务外网上运行，并取得了明显成效。但是总体看来存在两方面问题，一是中央政务部门利用政务外网开展的业务应用还较少；二是各地政务外网建设发展还不平衡，覆盖面不够广，特别是有些地方政务外网尚未开始建设，直接影响了中央政务部门的业务开展，影响了国家政务外网整体效益的发挥。
尽快部署政务外网业务应用
为此，我们首先要抓紧接入外网建设，尽快实现业务应用在政务外网上的部署。目前，国务院应急办、中纪委监察部、国家审计署、国家安监总局、文化部等8个部门已经依托国家政务外网开展12项业务应用。但总体上看，国家政务外网接入的部门还不多，承载的业务还较少。因此，要抓紧对本部门的政务业务进行梳理和分析，编制利用国家政务外网的应用规划并制订具体的实施方案。今后，凡属于社会管理、公共服务范畴及不需在政务内网上部署的新建业务系统，原则上都必须依托政务外网运行，已建并投入运行的该类业务系统，要抓紧制订迁移方案，向外网迁移，并逐步实现其业务在政务外网上的部署和应用。
在中央各部门网络接入问题上，需要强调两点：一是中央各部门原则上都要接入政务外网。有些部门经过业务梳理，暂时没有需要在政务外网上运行的业务，也应该积极配合其他部门的跨部门业务需求，做好本部门的接入工作，为政务部门间实现信息共享和业务协同，为本部门今后在政务外网上开展业务创造条件。二是各部门在接入政务外网过程中，要统筹部署，制订本部门整体接入的实施方案，确保本部门外网局域网的一次性接入，也就是说不要出现今天将这个应用所需终端接入，明天那个业务来了，再将那个业务所需终端接入的情况，一定要一次性全部接入，避免因接入范围过小而影响跨部门业务的开展，避免重复建设。
在加快覆盖的同时控制成本
针对各地政务外网发展不平衡的问题，各省区市要加快推进，扩大覆盖，尽早发挥政务外网的整体效益。目前，地方政务外网建设虽取得一定进展，但总体上看，各地发展还不平衡。有的地方政务外网建设较早，北京、江西、浙江、广东等已覆盖到县，并已经开始承载中央和地方的业务应用；也有的地方如西藏、陕西省级政务外网平台尚未建成，目前可以通过临时过渡网络来满足一些中央部门在地方的业务需求；还有的地方如江苏、重庆两地，至今都没有确定政务外网建设、运维单位，也没有开展外网建设。这种情况，已经影响了中央政务部门在政务外网上开展业务应用。各地要把政务外网建设当成本地区电子政务建设的一件大事来抓，地方有关部门应密切配合，积极推动本地政务外网建设。
控制政务外网建设成本是我们需要注意的一个重要问题。目前，一些部门已经建了专网，今后原则上不再批准建设新的部门专用业务网络。在新建专网运维经费方面，今后财政部门也不再安排新的部门专用业务网络的运维经费。部门相关业务从部门专网向政务外网迁移后，财政部会根据情况，相应调整其专网的运维经费。同时，随着各部门业务向政务外网的迁移，财政部门将合理安排政务外网的运维经费，支持政务外网的运行维护。
随着国家政务外网建设和应用的不断推进，政务外网在减少重复建设、节约投资上取得的效益已经初步显现，在促进网络互联互通、资源共享、业务协同等方面发挥的作用也越来越重要。但是，目前政务外网的建设和应用情况离中央的要求还有一定差距，实现国家政务外网的建设目标，还有很多工作要做。(作者为国家发改委高技术司副司长)