不能“有电子无政务”
在国内电子政务建设中，也存在“有电子无政务”的问题。随手打开一些政府网站，我们会发现大多数只介绍政策法规、联络方式等静态信息，与群众生活密切相关的规划、财政、采购等深度政务信息少有发布，表格下载、网上申请等为公众带来更多便利的在线服务寥寥无几。     近年来，随着国内信息化建设速度的不断加快以及国家对电子政务工作重视程度的日渐加深，电子政务呈现出强劲的发展势头，各政府职能部门网络基础建设已经初具规模，不同部门的局域网已经基本搭建完成，有些地区已经形成了城域网的雏形，办公效率和服务群众的水平大有提高。
但在国内电子政务建设中，也存在“有电子无政务”的问题。随手打开一些政府网站，我们会发现大多数只介绍政策法规、联络方式等静态信息，与群众生活密切相关的规划、财政、采购等深度政务信息少有发布，表格下载、网上申请等为公众带来更多便利的在线服务寥寥无几。有的政府网站内容几年不更新，巨额投资建好电子政务系统，只用于低水平的文件传输，没有真正实现办公网络自动化，网络便民更无从谈起。同时，由于在系统建设上条块分割，各部门自行开发自己的系统，缺乏标准化、规范化和兼容性，信息资源难以共享，出现了一个个“信息孤岛”。
政府电子政务出现“有电子无政务”的尴尬局面，究其原因，还是这些地方政府部门对电子政务建设的发展趋势及重大意义缺乏清醒的认识，存在“重开发，轻应用;重硬件，轻软件;重管理，轻服务”的现象，尤其是重网络建设、轻政务信息资源开发应用的问题比较突出。正因为这些问题的存在，尽管我国政府网络建设速度很快，但是政府网站的影响力却不尽如人意。早在2007年一份专业机构的调查数据便显示，中国57.5%的公众从未访问过政府网站。
当务之急，需尽早出台电子政务法规，保障政务信息公开、资源共享“有法可依”;抓紧制定电子政务绩效评估体系，加快电子政务标准建设，提高信息化主管部门组织协调能力;建立统一的电子政务外网平台，有效整合利用现有资源，实现部门间的互联互通和政务信息的共享。同时，着力营造电子政务的浓郁氛围，利用电视、广播、网络等资源加强电子政务宣传，增强全体公务员特别是领导干部的电子政务意识。
推进电子政务建设，实质上是信息技术与政务工作的结合过程，这就要求政务工作人员必须掌握一定的信息技术。各级政府应重视培养公务员利用电子政务办公的能力和习惯，并从制度上提高公务员使用电子政务办公的能力和水平。只有这样才能保证电子政务建设尽快取得成效。