人是实现政府高效办公网络化的关键
到2010年底，我国将实现所有政府机构网站都对外公开。日前，国家发改委、财政部下发关于加快推进国家电子政务外网建设工作的通知，提出国家政务外网的建设目标:要求力争到2010年底前，基本建成从中央到地方统一的国家政务外网；横向要连接各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院等各级政务部门，纵向要覆盖中央、省、地(市)、县，满足各级政务部门社会管理和公共服务的需要。《6月15日南方都市报》
政府办公网络化是当今世界各国发展的新潮流，新方向。也是我国政府正在抓紧建设的宏伟电子工程之一 ，这次国家发改委、财政部下发关于加快推进国家电子政务外网建设工作的通知，提出国家政务外网的建设目标:要求力争到2010年底前，基本建成从中央到地方统一的国家政务外网，完全是根据党的“十六大”报告中，要“推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政治理体制”的精神，根据日益发达的电子化办公的需求，根据快节奏的社会、经济、公共服务的需求提出来的。
早在1981年就开始实施电子政务建设的新加坡堪称全球电子政务的典范，它建成全球最发达的电子政务系统，因此新加坡政府运转高效也是全世界闻名的。该国政府的中心站点有一个统一地24小时不间断地接受用户反馈的事务处理系统，用户发往政府各个部门的意见、建议、反馈等都通过统一格式进行。目前，电子政府可以为新加坡公民提供200多项以上的服务。
我国政府的这一决定，无疑是根据我国的实际情况和世界的大趋势，加快各级政府的办公全自动化进程，逐步实现办公24小时网络化、自动化，它的根本目的就是高效快捷。
我国目前各级政府在提高办事效率，实行一条龙的办公模式上推出了不少的好办法，汕头市政府结合自身发展实际，重点建立全市统一的电子政务网络平台，进一步完善统一对外的门户网站，加强各级政府各个职能部门的内外网络建设，加快七大资源数据库和20个业务系统的开发和应用，相继建立了汕头市政府网、九运会指挥系统、宏观经济网、汕头信用网等大型的信息化项目，在我国起步较早。广州花都区政府从提高政府机关服务素质和办事效率，改善花都投资环境，抓好招商引资管理的角度，成立了花都投资项目管理中心，实现工商局、外经局、消防局、卫生局、环保局、城管大队、规划局、计划局、国土局、建设局、计划局、气象局、技监局、劳动局等十四个专业局围绕企业注册申请、单项办证实现“一条龙”窗口办证服务。实现“7日办证”的目标。各地政府都在加紧和加大网络办公自动化的建设进程，国家发改委、财政部的这一通知无疑为各地的网络建设提供了一个契机，也为明年全国实现网络24小时办公提供了可靠的政策依据和资金保障，这是大快人心民众拥护的好事情。
网络办公自动化实践证明可以加快办证审批速度，提高政府对投资项目审批过程的管理和监督能力，杜绝官僚主义和不正之风的影响，树立良好的政府形象。但电子政务也同时冲击着等级制及以政府管理为中心的管理行政模式。这就需要我们从转变政府职能上下功夫，从政府系统整体目标和结构来考虑其功能与作用，运用电子信息技术，进行职能内容、方法的转变，形成以服务为核心的职能体系。电子政务与服务行政密切关联，电子政务可以借助技术手段来提升服务行政的质量，但是仍处于技术发展继而寻求完善阶段的电子政务并不能完全体现服务行政的内涵，只有当服务行政的观念真正渗透到电子政务建设者的脑子里，二者方能并驾齐驱，共同揭开政府行政的崭新一面。
所以提高网络办公的效率，最重要的是把人的服务行政观念真正渗透到电子政务建设者的脑子里，二者方能并驾齐驱。而这里边更重要的因素还得靠人来完成，过去政府机关办事的效率不高，推诿扯皮，拖拖拉拉，在公众中影响极坏，实行网络办公，首先还是要先转变人的观念，不能把落后的管理模式和管理观念再渗透和贯穿到电子政务中去，提高网络办公的效率，实际上还是要通过提高政务人员的办事效率来实现。这才是网络高效办公的根本所在，抓人的工作不是一朝一夕的事情，必须长期制定政府人员的教育培训计划，提高政府工作人员的素质和观念，才能真正让我们的高科技办公设备由高素质的人来操作，高效快捷的服务于社会和公众。
作者：宋九成