“诚、实、信 ”，政府官员网上问政三要素
自国家主席与总理在国家级的政府网站与全国的广大网民亲密接触以来，各地方政府首脑已陆续开始在各地方政府网站和网民进行对话。毋庸置疑，这一形式的展开，应该有利于政府与老百姓之间许多意见、问题的交流、沟通和解决，能够进一步促进我国的政治稳定和社会和谐。但是，这一形式是否会囿于行政命令的强制性，而逐渐演变成一种无可奈何的跟风行为，实在令人质疑。因为网络问政它必须具备“诚、实、信”这三大要素，否则，最后往往就只能使它流于一种形式。   “诚”，就是诚恳。作为地方行政长官，不能把和网民的接触、交流看作是一种负担、一种任务，认为现在是大势所趋，自己只能顺应潮流，赶一赶这个政治时髦，这样就难免会出现草率从事、敷衍塞责现象。而应该把它看作是自己行政的一种必须，基于相信群众、依靠群众、充分发动群众这种考虑，真诚地问计于网络、问政于百姓，要把网络问政看作是一种执政需求。早在三国时期，诸葛亮就曾经说过“猛将起于卒伍，良相出于州郡”，这句话极其富有哲理性——不要小看这个民间，里面可是藏龙卧虎，什么人才没有？！试想，如今坐在庙堂之上的，哪一个不是来自民间，若干年以后，焉知民间就不会有人坐在庙堂之上。我国的老百姓并不比谁缺少政治敏感性，更不缺少参政议政的真知灼见和真才实学，他们并非无能，而是没有人给他们以机会。所以，政府官员要带着一种求师问道的虔诚和恭敬去和网民进行对话、交流。而且，此时此刻最好是能够忘掉自己的身份，要保持一份平等的意识去认知一点：自己的目的与责任和网民的目的与责任是一致的，那就是为了我们共同的事业，为了我们这个社会主义国家的建设和发展，为了全国人民的幸福生活。只有带着这种感情和认识到网上去与网民进行交流，才能够做到和网民心贴心、心交心——真心换真心。   “实”，自然是真实。政府官员对网民的提问要做到有问必答、实话实说，不要答非所问、王顾左右而言他。在网上，网民所关心的不外乎国计民生等一类的社会问题，他们所涉及的内容一般为：诉求、建议、质问、咨询、投诉等等几大类。所以，政府官员对每一个问题的回答尽量要保证做到具体、明白、准确。能，就说能，不能，就说不能，对，就是对，不对，就是不对，对一些解决起来确实有困难的事情，就说明困难，有问题的，就讲清楚问题，千万不要含糊其辞、模棱两可。对社会现状和政府工作，有危机的就不妨谈危机，有责任的就要承担责任，有错误的应该承认错误，不要隐瞒，亦无须讳言，更不要文过饰非、揽功委过。必须做到踏踏实实、实事求是。因为网民们要的就是政府实实在在回答问题的态度，和实打实的解决问题的工作作风。对网民玩打太极、踢皮球会引起大家极度的反感而招来大量的口水，甚至会被嘲弄和谴责。网上的交流和平常的面对面不一样，网民不但没有了平时的许多顾忌和怯懦，反倒多了无数志同道合的同志与朋友，政府官员的虚伪、虚假，就很可能为自己招致一场羞辱和难堪。   “信”，说的是信义。一个人无信而不立，何况一个政府，更要讲究信用、遵守道义。在网上，领导的讲话、表态无不代表着一个政府，每一个许若或应允，出自一人之口，却印入万人之心，老百姓们听着、记着，到了一定的时间、一定的地点，就会要求兑现承诺。不要惯于食言自肥，大言不惭地只说不做，到时候却寻理由找借口，为自己开脱责任，这不应该是一个有信誉的政府之所为。所以，凡是政府答应的，就要想尽办法、排除一切困难努力去做，既不能打折扣，又不能加水分，要做到保质保量；对有些暂时确实无法兑现的承诺，要及时说明情况，作出合理的解释；凡是政府做不到的，就不要轻易拍胸脯，但要说明原因和理由。凡是自己所作出的决定和承诺都必须尽心竭力去履行、去兑现，要做到言必信、行必果。当官，就要当一个言而有信、有能力、有作为的官员；执政，就该做一个言行一致、负责任、敢担当的政府。   政府官员平日里都忙于政务，除了刻意的安排，很少有时间去专门关注网络动态，所以，建议从中央到地方在各自的政府网站设置一个“民情留言板”或“舆情留言板”之类的，允许老百姓在上面分门别类地陈述困难、愿望、要求、建议、意见、投诉……等等，这样既方便于社情民意信息的收集与反映，又有利于这些信息的快速传递、和对一揽子问题的及时解决。   无疑，这种下情上达将有益于政通人和，这互联网就等于起到了一种桥梁的作用。