政府信息公开居于政府网站基本定位之首
作者：飘摇
政府网站不断加强监管信息的发布，对于维护市场经济秩序健康发展起到积极作用。2005年在陈小筑司长的指导下提出了政府网站的三大基本定位,即信息公开、在线服务、公共参与。同时各级政府网站基本工作也都围绕这三个方面开展。我们国家现在也出台了一些相关的文件，比如说国务院办公厅的文件，还有一系列相关的文件、规范都把这三个方面的工作落实作为重心提到比较高的程度，各级政府网站都是按照这个要求做这方面的工作。应该说这也是一个非常重要的特点。下一步的发展趋势主要体现在四个方面：
首先是政府信息公开相关的工作。对于政府网站来讲，对于电子政务工作来讲信息公开绝对是一个基础。各级政府、各个部门在它工作过程中行使职能的全过程中，如果和政府和公众打交道的信息都不能公开，那就没办法谈服务，谈互动交流了。信息公开是一个基础。
在这个方面以前的网站可能更强调比如说转载一些报刊、媒体方面的信息和一些领导人工作的动态，这方面信息的公开还是比较多的。但是对于一些深度的政务中心工作过程中产生的信息还是不够公开，不够及时和全面，比如说一些人事任免，政府资金使用和投入、分配的信息，各个部门还有很多的行政审批、行政许可和执法监督的服务事项，这样的业务工作产生的信息公开得并不是很及时、很充分。
其次张少同博士认为从信息公开的角度更重要的是规范性的提高。比如说一年公开3万条、5万条信息就能说明问题。我们还是要看到底深入程度如何，这个引导方向起来很重要的，具体来说是按照《信息公开条例》的要求，县级以上人民政府、各个部门应该重点公开哪些信息，主动公开哪些信息，不光是工作状态，政府文件，还有一些和公众和人民群众日常生产生活相关的信息，尤其是在履行职能、行使权力方面的信息，能不能体现政府的形象，代表政府的威信。
张少同博士认为这方面的信息公开是一个趋势。对于在线办事来讲一个方面要不断地丰富我们的服务事项，扩展服务的覆盖面，比如说合资企业老百姓日常生产生活中所需要政府提供的服务，包括政府行政办事的服务和一些指导的服务，我们在网站上是不是能够展现。这些还是非常重要的。
中国软件评策中心同时也对比研究了国外的一些网站，像美国、加拿大这些政府网站他们的服务数量大概是15000项到2000项。而我们国家做的最好的网站也只是在四五千项，差距还是比较大的。可能要建议各级政府网站不断地梳理我们的职能业务，尤其是各个业务部门都在开展什么样的工作，在网站上展现、提供的服务内容应该不断地体现出来，丰富我们的覆盖面。
第二，服务还是更加强调人性化和实用化，能不能按照用户实际办事过程中遇到的情况整合这些服务资源，不要告诉它政府有什么规定，这样“官样”的字样最好少出现，以公众实际办理的场景来提供服务的资源。比如我这个事项办理一二三四步就能通过了，围绕这四个步骤应该提供哪些服务资源。另外一个是更强调实用性。有关研究机构研究一些政府网站，更多的主要是政府核心部门行政办事的职能提供得比较多，比如一些行政许可类的服务，比如说一个教育局的网站上对于一些民办学校的管理，对于教师资格的审批、认定服务这样的非常多，作为一个老百姓来讲，可能小孩要上学，要升学，要转学，要毕业，要找工作，这些相关的服务资源提供得还不是很充分。所以这个实用性跟我们国家网站和电子政务建设水平比较领先的国家、地区比较这是一个最大的差距。所以从办事、服务角度来讲下一步的办事趋势一个是增加服务的数量，第二个是提高办事化的使用程度，下一步在应用效果提升方面，能不能及时去反馈公众的一些咨询、投诉这方面的诉求。