刑侦工作从“两条腿”到高科技
我1919岁当警察岁当警察，，一晃就是35个年个年头。当警察35年年，干刑侦29年年，可以说我和破案结下了不解之缘。
以前办案基本是看看足迹、刷刷指纹，主要依靠摸底勘查、排查、审查，破案线索都是走街串巷，挨家挨户问出来的。笔录都是手写记录，没有复印机，碰到团伙案件笔录还要摘抄，辨认照片需要用相机拍了之后去冲印胶卷。
从“两条腿”到高科技，破案效率越来越高。比如比如20142014年年1010月月1313日发日发生在湖北省钟祥市胡集的一起持枪杀人案，从发案到破案只用了4昼夜。之所以很快破案，得益于高科技手段的运用和跨区域、跨警种联合作战。
2014年1010月月1313日日1时许，钟祥市公安局胡集派出所报告，位于胡集镇金牛山社区的祝某家中发生枪击案，造成两死一重伤，犯罪嫌疑人作案后迅速逃走。因该案属涉枪命案，一时间，在社会上造成较大影响，也引起各级领导高度重视。案发后，在省厅直接督导下，钟祥、荆门两级公安机关紧急抽调60余名精兵强将组成专案组余名精兵强将组成专案组，，我任钟祥专案组执行副组长。
根据案发情况，我迅速召集现场勘查组的同志们，要求对现场反复细致勘查，努力寻找有价值的痕迹物证。门窗完好无损，我们提取到12枚枚不同口径的子弹壳，并发现死者家中藏有大量毒品和制毒工具。
就在侦查工作有条不紊进行过程中，伤者古某向警方描述了案发当晚有4人先后进入案发现场，有一人名叫“刘某某 。”。我立即上网开展工作我立即上网开展工作，，但未有收获。为防止侦查走到死胡同，我向指挥部建议，围绕作案车辆和在祝某家发现的大量毒品和制毒工具入手，寻找突破口。我们首先调取了受害人家门前的3个视频监控探头，发现当晚除祝某等3人外，先后有其他4名男子进入该区域，通过对视频资料中获取到的嫌疑人较为清晰的图像及衣着、体貌特征反复辨认，最终确定了唐某某、刘某某、刘某3人，但另一青年男子却始终无法查明身份。为尽快查明嫌疑对象，我们通过大情报系统、警综平台进行信息串并，在短时间内将另一名嫌疑人卢某某确定。
根据可疑时间段内出现在案发现场的车辆推断，歹徒很有可能已驾车向省外逃窜，我建议指挥部从堵截、追缉、规劝三方面入手，迅速展开抓捕工作。会后，我立刻带领一班人驾车赶赴武汉“，以车找人”顺线追踪。我一头扎进电脑中，对可能进出的卡口车辆信息进行查看。一张疑似车辆进入武汉郊区的图片资料，无法衔接上线索链。我又询问技术部门，分析数据，将其与查阅的图片信息进行碰撞，推断嫌疑人很可能将车辆丢弃。就在此时，指挥部传来消息，嫌疑人卢某某主动投案自首，并向警方提供了唐某某等三人将嫌疑车辆丢弃在武汉后，可能密谋向云南逃窜的计划。我通过进一步分析唐某某等人平时活动轨迹，推测他们极有可能是经武汉、重庆、成都向云南逃窜。指挥部果断决定，各小组集中向云南靠近。
抵达昆明后，经研究，我与其他侦查员乔装打扮成居民住户、物业管理人员，前往唐某某等三人可能入住的小区周围布控侦查。果然不出所料，三人抵达昆明后由一女子带领，入住昆明市区一居民小区。考虑到犯罪嫌疑人持有枪支，且正值下班高峰，小区人流量大，不便开展抓捕行动。
一夜过去，正当我与前来支援的昆明警方商议抓捕工作时，侦查员突然发现3名嫌疑人已走到小区大门口，而此时，一辆云南当地的警车进入该小区例行巡查，唐某某等三人看到警车，不约而同地手捂枪支，向小区外逃跑。为防止伤及无辜、打草惊蛇，我们决定暂缓行动，继续循线跟踪。看到犯罪嫌疑人乘出租车逃走后，我立即与一名侦查员跳上一辆出租车，紧随其后秘密跟踪，直到嫌疑人在云南省晋宁县的一小区大门外下车。
我略一思忖，便径直向小区一侧走去，向指挥部报告情况。随后，在侦查员的掩护下，我乔装打扮成物业管理人员，以查看水表为由，潜入该小区，对小区每一个出入口，在纸上进行标注，并详细掌握到唐某某等三人藏身的楼层号牌。1616日晚上日晚上1111点点，我会同随后赶到的指挥部领导连夜研究抓捕方案。为确保抓捕安全，当晚我与专班民警会同云南警方连夜将该幢楼房包围，云南特警队出动“云豹突击队”特警队员参战，并连夜秘密疏散该栋及前后两栋楼内的群众，对3名嫌疑人藏身的楼实施断水、断电、断气。
1717日上午日上午，，最佳抓捕时机来临，为瓦解嫌疑人的心理防线，避免伤亡，我向指挥部建议，由钟祥民警用方言在楼前喊话，敦促其缴械投降。此法果真见效，在喊话三分钟后，唐某某等三人先后将枪支丢出楼外，挥舞白色衬衣投降。至此，经过连续四天四夜奋战，不费一枪一弹，3名涉案嫌疑人被成功抓获。
（作者单位：湖北省钟祥市公安局）