天津打造“一键直达”监督“天网”
原标题：用好用活互联网技术和信息化手段天津打造“一键直达”监督“天网”
天津市纪委监委工作人员利用涉案财物管理信息系统对涉案物品进行登记、编号。
天津市纪委监委信访室工作人员对网络平台接收的信访件进行统计。
李建彬 王嘉弟摄
近日，在天津召开的第二届世界智能大会，让人们深刻感受到当今世界信息化、智能化的创新浪潮。与此同时，一系列信息化探索也在天津市纪检监察系统扎实开展、稳步推进。
天津市纪委监委把信息化建设作为提高工作效能、加快管理创新的助推器，在落实全面从严治党主体责任和监督责任、信访举报、问题线索管理、涉案财物监管、办公自动化等方面，充分运用互联网技术和信息化手段，为正风反腐插上科技的翅膀。
实时监督全程留痕
“录入系统的数据是各单位党委(党组)履行全面从严治党主体责任的真实记录，更是各级组织掌握工作进度、质量和存在问题的晴雨表。”天津市纪委监委有关负责同志对记者说。
今年3月初，覆盖市、区、乡镇街三级的全面从严治党主体责任监管平台信息系统在天津市16个区和83个市级机关和政府部门正式运行。
此前，该系统已于去年11月起在6家单位试运行4个月。“我们通过对领导班子、主要负责同志和班子成员责任清单和任务清单及其落实情况的信息集成，实现了对责任主体任务落实的实时监督、自动提醒和全程留痕，推动责任精准到人、在线评估、全程留痕。”天津市纪委监委党风政风监督室有关负责同志介绍，这既是督促责任主体把工作落实到平时的重要抓手，又为责任落实情况的监督考核、问题倒查提供了依据。
“这个系统是借助信息化手段，推动全面从严治党主体责任落实的创新之举，是破解主体责任空转虚化的利器。”天津市蓟州区委书记于立军告诉记者。
截至5月底，天津市各区和市级部门已上传领导班子任务清单4976条，主要负责人任务清单2601条，领导班子成员任务清单14342条，填报日志总数6605条。根据2017年度主体责任检查情况，天津市委、市纪委主要负责同志对落实主体责任不到位的10个单位的“一把手”进行了集体约谈。
“通过‘线上巡查+线下督导’，有效解决少数领导干部‘不会抓、不想抓、不敢抓’的问题。目前，各单位党委(党组)主体责任清单上的任务完成情况都比较好。”天津市纪委监委有关负责同志表示。
信访举报“一键直达”
“现在反映问题太方便了，键盘一敲，事儿就办了！”这是天津市纪委监委察访组在河北区一社区与居民聊天时得到的回答。
去年以来，天津市积极构建市、区、乡镇街、村居四级信访举报平台，充分运用“互联网+”，为畅通群众信访举报渠道提供保障。据了解，在建设举报网站的基础上，天津市还拓展了微博、微信、手机客户端在线举报功能，信访举报“一键直达”，让群众监督近在“指”尺，形成“人人可监督”“处处可信访”“时时可举报”的监督“天网”。
该市注重加强信访举报“大数据”统计分析，捕捉具有“风向标”特点的信息，深入剖析苗头性、规律性问题，敏锐发现新动向、新趋势，为从源头上净化政治生态提供依据。同时，探索升级信访举报信息管理系统，进入系统的信访举报件都在显著位置标明“信、访、网、电、微、端”等不同的举报渠道，实现全程留痕、督查督办、结果反馈、跟踪问效，推动信访举报件“件件有着落、事事有回音”。
“通过持续优化升级信访举报平台，向基层延伸、向网络拓展，不断释放‘互联网+’的威力和效果，让腐败分子陷入人民监督的汪洋大海。”天津市纪委监委信访室有关负责同志说，今年1至5月，市纪委监委通过网络平台受理信访举报1489件次，同比增长274%。
集中管理跟踪督办
“严格管理和处置问题线索，是做好监督执纪问责和监督调查处置的基础。”天津市纪委监委案件监督管理室有关负责同志介绍，该市各级纪检监察机关将信息技术引入线索管理，加快建设执纪审查监督系统，推动问题线索管理和监督工作的规范化、长效化。
据介绍，系统中的每一条问题线索都有自己的编码，按照电子化办理工作流程，实现了集中管理、规范流转、跟踪督办、实时查询、统计分析、向上报送等功能，形成了完整的问题线索处置监督链条。
信任不能代替监督。在天津，不仅问题线索有“户口”，涉案财物同样如此。
“为保证涉案财物的安全完整，我们不仅建设了专用库房集中存放、统一保管涉案财物，还专门研发了涉案财物管理信息系统，确保严格管理到位。”天津市纪委监委办公厅有关负责同志介绍。
在该负责同志的演示下，记者看到，涉案财物管理信息系统通过实物拍照、条码管理、线上操作，全程记载涉案财物暂扣、封存、冻结、保管、移交、处置等各个环节，实现财物从进到出有登记、有编号、有影像、有去向，将涉案财物全流程纳入信息化管理。
目前，该系统已在市纪委监委机关推广使用，并将逐步覆盖至全市16个区和44家派驻纪检监察组。通过使用该系统，将涉案财物物流和信息流同步，物品入库、调用、出库等全程跟踪和动态监督，做到移交部门、保管部门和监督部门相互制约、相互监督，使涉案财物管理达到“一案一账、一物一卡、扣管分离、案结物清”目标。系统运行以来，已对30余个案件近两千件涉案物品进行安全有效管控。
流程可控过程可查
“用科技手段提高正风反腐科学化水平，如今已融入天津市纪检监察工作的方方面面。”市纪委监委有关负责同志对记者说，天津以信息化手段为依托，实现流程优化和管理方式改进，解决文件传递慢、审核效率低、行政成本高等问题，有效提高了办公效率和管理水平。
去年以来，天津市纪委监委树立业务协同、办公协同、宣传协同、服务协同的整体“协同”理念，着力推进监督执纪问责信息系统的本地化开发，构建横向对接多个子系统、纵向延伸至各区和派驻机构的整体工作格局。
该市建设的纪检监察综合办公平台，以建设无纸化办公为目标，形成集网上公文流转、公文审批、公文传阅、电子档案、消息快递、督查督办、安全邮箱等为一体的综合办公系统，不仅提高了工作效率，还规范了工作程序。
从2017年9月试运行至今，天津市纪委监委机关工作人员通过综合办公系统网上办件超过4000件，大大加快了审批、流转进度，并保证了流程可控、过程可查。条件成熟后，将延伸到各基层单位，建成全市统一纪检监察办公平台，届时可实现市、区两级办公平台互联互通和办公自动化、资源共享化、传输网络化、管控电子化。
“面对新时代新形势新任务，必须主动转变工作理念和思路，将互联网、大数据等现代技术优势融入正风反腐工作，实现信息共享共通、深度融合发展，为推进全面从严治党添劲助力、提质增效。”天津市委常委、市纪委书记、市监委主任邓修明表示。(本报记者 李建彬 通讯员 张赫 王和力 迟涛)