电子政务静心练内功
2009年，相对全球金融局势的动荡不安，中国的电子政务建设步伐略显平稳，它已经洗去铅华、回归理性。正是这样的环境，才能让电子政务工作者们有机会静心练内功、思考发展方向、着力弥补薄弱点。4月16日，由国家行政学院、国家信息中心联合主办的“2009中国电子政务论坛”比往年更加热闹，本届论坛的主题是“创新政府管理，深化公共服务”。“坚持学术性和公益性为原则，突出开放性与务实性。”这是国家行政学院党委书记、常务副院长魏礼群对这次论坛做出的贴切注解。
“现阶段我国电子政务建设的目标是促进政府职能向服务型转变，因此既要有体制、机制的创新，又要有手段、方法的创新，充分利用现代信息技术手段推行电子政务是我国创新服务型政府建设的重要途径和重要内容。” 国家行政学院副院长洪毅在致辞中谈到。国家信息中心常务副主任王长胜也指出，从2006年以来，国家信息中心和国家行政学院连续举办了四届中国电子政务论坛，都是紧紧围绕着促进服务型政府建设这个方向展开的。在本届论坛上，来自工信部、发改委、国家信息中心的领导和专家都为电子政务的创新思路提出了务实的建议。
金融危机下的新使命
可以判断的是，电子政务在今后的建设中“切口”将更小、目标将更明确，那就是——服务于民。但看似简单的目标，其建设途径却并不简单。在目前全球金融危机的大势下，建设服务型政府的诉求更为突出。
金融危机对政府管理提出了严峻的挑战，由于社会对政府救市的信心不足，老百姓会质疑政府的运作过程能否保障政令畅通、高效，因此对政府的执行力和公信力提出了挑战。除了信息公开这一功能之外，政府在逆境中的公共政策制定、战略决策也遇到挑战; 同时，政府组织、协调能力也需要得到加强。
如何应对这样的挑战呢?国家行政学院汪玉凯教授认为，第一，应依靠电子政务系统大力推进政务公开，实行阳光行政，保证公众的知情权、表达权、参与权，提高公众应对金融危机的信心; 第二，电子政务的决策支持系统也需加强，这样才能提高领导机关的决策水平，最大限度地防止战略决策失误; 第三，政府要舍得花钱，构建为中小企业服务的信息化平台，帮助其度过难关; 第四，要通过电子政务的系统重构，改善公共服务的服务模式，为保民生提供支持，民生中最关键的是医疗、就业和社保等三个方面，可以在全国有计划地建设就业、医疗和社保服务系统; 第五，应把电子政务建设的重点，放到实现网上办事的跨部门协同电子政务方面来; 第六，要利用电子政务应用系统，强化对政府自身行为的控制，降低行政成本，要更多地应用电子政务系统，并发挥电子监察和电子审计系统的作用，加强对权力的制约。
“蓄水池”式共享方式不可取
为了应对金融危机，业内专家均认为，应该从整体上反思电子政务这几年走过的道路，2009年，是电子政务结构性调整的一年，对一些问题必须认真求解，例如信息资源开发利用水平低、资源难以共享等问题。
国家发改委高技术司信息处吴钰处长形象地比喻：“现在我们有很多项目的信息共享思路是建‘蓄水池’，大家常考虑的是有多少条渠道能够流到‘蓄水池’里，就是说有多少部门能向自己的数据库提供相应的资源。重视数据库的建设，却忽略了数据库的利用。” “蓄水池”式的资源共享思路导致数据库建设的高成本，而且在讨论数据资源取舍时，设计方只是泛泛地提出数据需求，而很少考虑哪些部门需要哪些数据，如何把各类数据加以整合?另一方面，这也导致了很高的安全成本，如果不明确数据的使用者，那么也就没有办法保证合理的定制化的保密设置。
吴钰指出，“蓄水池”式的共享思路引发了一系列矛盾。第一，不知道这个蓄水池应该建在哪儿，很多部门都认为应该建在自己这里; 第二，如何保证“蓄水池”的水质和水量?“蓄水池”式的数据资源共享机制很难保证; 第三，如何让想“喝水”的人喝到“水”，这是服务机制的问题，如果数据库建在某一个具体部门，则很难提供贴近各方面需求的公共服务。
综合来看，黑龙江省地理信息公共服务平台的模式就值得推荐，该服务平台在国家测绘局，黑龙江省政府、省发改委和省科技厅的支持下，于2006年立项，以基础地理信息资源为基础、以地理空间框架数据为核心，建立了一个面向政府、公众和行业用户的、开放式的信息服务平台，让各个部门不用再花更多的财政资金购买相关的基础地理信息。这一共享模式通过平台的技术研究成果带动应用，反过来又通过实际应用促进技术研究，是一种适合国情的基础地理信息社会化应用和服务的模式，逐渐形成了省市多级的地理信息公共服务平台的建设、服务和运营机制。
吴钰分析说，追根溯源，“蓄水池”思路是不科学的需求观造成的。我们不能从自己部门内部需求出发设立需求分析目标，而应该从公众的需要出发，这样的需求分析更有说服力，更有明确的目的性，也便于公众检查。需求分析强调的是把提高政府服务能力作为电子政务的基本要求，把促进政府职能转变作为电子政务的根本使命，要让电子政务在解决公共事务难题中发挥关键作用。
更加重视专家资源聚合
本次论坛开幕式上，洪毅透露，国家行政学院党委为给我国电子政务开展跨地区、跨部门交流合作创造更好的条件和平台，在原国家行政学院电子政务中心专家委员会的基础上成立了国家行政学院电子政务专家委员会。专家委员会从2008年1月成立以来，目前已有六十多位中央和国务院有关部委、军队、地方政府及相关单位的信息化工作主管领导，以及一批在电子政务领域有影响的专家学者参与到其中，并在电子政务跨部门信息共享、中外电子政务比较研究等方面开展了相关研究工作。只有发挥专家才智、聚合跨部门资源，才能把电子政务建设引向更快的发展道路。