中间件在电子政务上能发挥什么作用
比起操作系统和应用程序，中间件显得要神秘得多，当它存在时，用户面对的不过是一个黑屏。由于缺乏应用体验，用户往往对中间件无从了解。电子政务系统同样充满了神秘感，尽管相当多的人与电子政务系统打过交道，但还是很少有人有机会走近电子政务系统的后台。这样，当中间件与电子政务系统碰到一块时，多数人会面对这个问题感到迷惑。也正是这个原因，使我们对接受采访的东方通科技公司副总经理徐志东充满了好奇。
中间件神秘吗？
也许我们最先需要做的，就是揭开中间件的神秘面纱。徐志东看出了这一点，他以一个生动的例子开始了这次访谈。
取款是我们每个人都会去做的事情，但并不是我们每个人都会遇到高危情况。如果在我们取款的过程中，我们已经完成了帐户内的划款，但还没有拿到钱时，系统出现了故障。我们可能会耽心，没拿到钱的情况下帐户已进行了操作，这样我们无形中就损失了五百元钱。但徐志东：“这个时候，负责保护用户帐户安全的，就是中间件产品。就算是帐户已划出了五百元，中间件也会保证把这笔钱退回去。”
而这只是中间件的一个简单应用，当报税、申报数据等政务活动被越来越多地搬到网上进行时，由于存在瞬间多人同时访问系统的可能性，系统也就随时面临海量数据的压力，而分担这种压力的，就是中间件产品。因此，从这个角度讲，中间件产品一点也不神秘，可以说它和我们的生活密切相关。
SOA是否已死
当前，SOA的发展遇到了不少问题，基于这种现象，业界专家甚至发出了“SOA已死”的声音。与其它在SOA风潮正盛之时跟风的企业不同，东方通却在SOA刚刚兴起的2006年，推出了自己的BOA。那么，东方通对目前SOA的现状又怎么看呢？　　对这个问题，徐志东表示：“认为SOA已死的观点有些不可思议，SOA肯定是一个发展趋势。”徐志东接着介绍说：“之所以SOA的发展会出现目前这处状况，一点也不稀奇，因为SOA是一种非常超前的架构。”
谈起东方通的BOA，徐志东认为：“由于电子政务系统存在着整合的需求，而这种整合可以采用EAI实现，也可以采用SOA实现。这样，当2006年SOA的热潮突然来临时，我们在思考一个问题，这就是SOA如何落地。”
近些年来，一些厂商往往借用一些概念来推销产品，东方通是卖产品的，所收取的就是注册费用，如果当时借SOA之机大卖产品，那么当SOA概念落地不顺利时，用户和相关的渠道商会遭遇相当大的损失。这个时候，徐志东介绍说：“整合需要经过几个阶段，处于信息孤岛的系统要实现连接，中间件产品首要问题是要能识别出这些系统，其次是数据交换问题，不同系统产生的数据要能彼此认别和传输。这样，SOA的实现也是分步的，这才有了BOA。”
徐志东强调说：“尽管系统整合可以用EAI实现，也可以由SOA实现，但前提一定是用户的系统存在着整合的需求。这种需求是SOA存在的前提，而现在用户存在着整合的需求，说SOA已死自然也就无从谈起了。”
30%的增长率
中间件领域近年来一直是引人关注的热门领域，技术上的不断翻新，也引来了大量资本的注入。这不仅体现在不断有企业进入这个领域，还表现为大手笔的收购不断涌现。
在国内中间件市场上，排在第一位的是IBM，排在第二位的BEA最终被Oracle收购了，而近来排名靠后的Sun又被Oracle收购了，这会给排名第三位的东方通公司造成什么影响呢？
对这个问题的答案，徐志东的泰然却着实给我们一种震惊的感觉：“Sun被收购对我们影响不大，而且我们2009年的市场预期是在2008年的基础上增加30%到40%。”
徐志东分析道：“Sun被收购不会影响到中间件市场三足鼎立的格局。BEA加上Sun中间件的实力，与IBM有还是有不小的差距。而BEA与Sun的中间件产品还需要整合，在这个过程中，会发生很多事情。东方通在研发、销售渠道、技术支持等诸多方面都进行了力度较大的调整。再加上近期政府发文对国产软件的支持，我对30%的业务增长是有相当信心的。”（来自互联网）