2009政府网站建设重点内容和方向
赛迪网 作者：飘摇 【网友评论0条 发言】0点击分享2009年1月11日，由工业和信息化部主办、中国软件评测中心承办的“第七届（2008）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”在北京召开。会上工业和信息化部副部长杨学山做了重要演讲，以下是具体内容。 　CIO频道每周热"点"文章 　CIO如何化解IT团队人际冲突？ 　抱守与放弃：CIO该如何抉择  　如何重塑政府CIO职能？  　2009年CIO面临的挑战以及应对策略  　三个教训 我亲历的战略转型故事  　远离CEO“直觉决策” CIO如何把握时机？
尊敬的各位来宾，女士们，先生们，大家上午好！
首先我代表工业和信息化部对来自各个部门和各个地方和各界朋友们，参加这次会议表示热烈的欢迎！
对在座的各位，对所有为我国电子政务和政府网站建设作出贡献和努力的同志们、朋友们，表示诚挚的谢意和崇高的敬意。
今天我们在这儿召开第七届(2008)中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会，这是回顾我们在过去一年，在政府网站工作所取得的经验和成绩，要分析我们所面临的困难和问题，使得我们在新的一年里面政府网站的建设能够更上一个新的台阶，为深化行政体制管理改革和建设服务型政府作出新的贡献。
这几年来，在各个部门、各个地方的共同努力下，电子政务和政府网站建设取得了很大的成就，普及率进一步提高，服务进一步深化，在政府实施政务公开，公民和企业、社会公众和政府互动取得了新的进展。
首先是普及率，2008年中央部委政府网站的普及率达到了96.1%，省市政府网站普及率是百分之百，地市级是99.1%。我们还看到绝大部分区县、居委会、乡镇、区委会都有自己的网站，通过网站，通过互联网提供自己的信息，我们说政府网站，政府通过互联网发布自己的信息和服务，已经成为一个重要的渠道。通过政府网站提供的服务，在不断的拓展，在不断的深化，比如说像北京、上海、广州、深圳，以及不少的地市级城市，通过互联网提供服务已经超过两千项，在一些城市我们政府服务的绝大部分在不同程度上通过互联网或者政府网站向公众服务。服务的质量也不断提升，在很多地方政府网站有效的解决了我们常说的老大难的问题，就是政府门难进、脸难看，我去过几个地市的办公大厅，这样的大厅和我们互联网结合在一起，有效的遏制解决了这样的问题。使政府集中服务的时间大幅度的缩短，有很多服务都是当天就完成，这是以前不能想象的。
同时，政府网站也成为政民沟通，老百姓表达自己的意见，提出自己要求的重要渠道。我们看到很多政府网站设立了领导的信箱，市长也好，区长也好，县长也好，设立了这样的信箱，老百姓通过这个渠道把自己的心声，把自己的要求提出来，而且能够及时的解决。我们看到不少城市政府的网站和政府的市政管理、为民服务结合起来，使得老百姓日常生活中碰到的各种问题，城市管理当中的各种问题，通过这样一些服务得到实现。
因此，总结起来，在过去几年以来由于我们在座共同的努力，由于各级领导的重视，广大群众的参与，电子政务和政府网站建设的确取得了一个又一个扎扎实实的成绩。但是无论是电子政务建设，还是政府网站发展，还有很多困难、问题、矛盾需要面对和解决。我关注到这样一个信息，中国青年报做了一次调查，在这个调查里面，有一个数据请在座的一定要记住，就是网民对政府网站不满意度超过60%。这个数字说明我们电子政务建设和政府网站的建设，尽管一年一年都在进步，实际的作用是客观的、现实的，但是我们要分析问题在哪儿。客观的说我经常去浏览不同的政府网站，我的确发现一方面我们有很多的网站办得相当不错，比如说商务部，它在08年点击量超过一个亿，有一批日击点击率超过百万次，这说明政府网站确实是老百姓获取政府信息，得到政府服务，反映自己心声的重要渠道，但是另一方面，我们的确也看到，还有不少的政府网站提供的服务还很表面，有相当一部分，只有功能，功能下面就有一两个可以做的，再往下就没有了。你们不信，你们去点点，从首页往下点几下，无论是信息也好，下载表格也好，提供的其他服务也好。
我们的确看到很多部门，包括中央和地方，都把政府网站作为政府信息公开的第一渠道，不少网站政府信息公开目录做的很详细、很完整，信息公开的方式也是完整的提供。但是有一些地区的网站信息的更新很不及时。我看到有的网站最新的更新不是月度以前，而是年度以前。我们在这些方面还需要努力。
同时我们也看到，我们这几年来政府网站在安全、在性能方面做了很多的改进，安全防范的性能在不断提高，但是也还有一些网站对被挂上木马，页面被黑了，或者有其他的一些安全隐患存在，而比较长的时间自己还不知道。对政府网站安全运行带来了严重的影响。所以我们说要回顾过去，要总结经验，还要分析困难和矛盾，这样我们才能有更加清楚的认识，使电子政务和政府网站的建设，真正扎扎实实在新的一年推向新的台阶。
如果过去发展历史，我们电子政府网站评估这次是第七届了，已经七年了，在这个发展过程中，绩效评估推动电子政府网站建设，它通过提出指标体系，通过提出工作要求，通过严格的测评和评价，使得我们各个部门、各个地方为政府网站的发展有一个方向，有一个要求。所以我们说电子政务政府网站的评估对政府网站建设起到很重要的推动作用。但是我们也要看到，网站本身在发展，网站绩效评估也还是刚刚起步，尤其是08年，由于政府机构改革，所以08年评估指标是在11月上旬才最后确定，尽管大部分指标还是沿用了原来的，但毕竟有些政务是08年才上线的，它对08年政府网站既定的工作带来一定的影响。同时随着政府网站的建设和发展，政府行政体制管理改革和电子政务的深化，政府网站也在进一步发展之中，我们的评价指标体系如何适应这种新的变化、新的趋势，需要近来调整。所以在这儿公布的08年网站绩效评估是中国软件评测中心按照11月上旬提出的指标体系所进行绩效评估得出的结果，所以它是工业和信息化部发布的评测结果。同时随着我们这几年评估绩效的经验的积累，对09年的网站绩效评估我们将做一定的改进。我们将在今年一季度末之前公布一个政府网站绩效评估核心指标体系。然后相应的机构，不管是科研机构、中介机构，还是咨询机构，甚至包括我们政府各地方自己本身按照这样的指标体系都可以进行测评，我们不再委托专门的机构进行测评，我们鼓励第三方有兴趣的，有实力的机构这样做。
我们说这样的核心指标体系不是唯一的，我们在做测评的时候，评价的时候，可以在核心指标体系的基础上增加侧重，但是核心指标你必须要包含进去。核心指标将围绕着你今年和今后一个阶段政府网站建设重点内容、重要方向给出来的。这个重点内容和方向主要是三个方面：
第一，要把政府门户网站作为政府信息公开和政务公开的主渠道。也就是说要把政府信息公开和政务公开作为我们政府网站发展建设最主要的内容。而这个内容要比我们08年的指标进一步确定深化。
第二，要把政府门户网站作为企业和老百姓提供政务服务主渠道，我们不少地方把政府网站和办公大厅结合在一起，形成行政许可和非行政许可服务主要的模式。在这方面要用合理的指标把这方面的要求反映出来。
第三，要把政府门户网站作为公民表达意见、需求，作为政民互动的主渠道，这方面也要设计一些相应的，可评价的做的到的指标。
我们说电子政务政府网站建设的确是有很多的成绩，但是我们还需要进一步的改进，在今年和今后一个阶段，我们要把政府网站的建设和贯彻落实科学发展观，贯彻落实党的十七大精神，要紧紧围绕深化行政管理体制改革，统筹规划、协同推进，求真务实，扎扎实实，把政府网站的建设推向一个新的阶段。