以学习型党组织引领改革创新
坚持不断学习、终身学习、开放学习、创新学习，用时代发展要求审视自己、以改革创新精神提高和完善自己，不断推进党建的实践创新、理论创新、制度创新，增强党的创造活力，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞。
这正是学习型组织的宗旨和要义，也是中国***建设学习型党组织的本质和关键之所在
党的十七届四中全会提出了“建设马克思主义学习型政党和学习型党组织”的重大战略课题，并向全党发出号召：坚持用时代发展要求审视自己、以改革创新精神提高和完善自己，不断推进党的建设实践创新、理论创新、制度创新，推进党的建设科学化、制度化、规范化，发展党内民主，保障党的团结统一，增强党的创造活力。对于新形势下的中国***来说，如何通过学习型政党和学习型党组织的建设，引领全党的改革创新，增强党的创造活力，意义极为重大。
学习型组织，是在新的社会发展形势下探索新的管理模式和组织模式的尝试
学习型组织的要义，就在于组织的开放性和适应性，以提升组织的竞争力和创造力。实际上，“学习型组织”这一概念和理论的提出，正是为了顺应后工业社会特别是知识经济、信息社会时代的新变化，是探索新的管理模式和组织模式的尝试。当今人类社会的组织形态，无论是营利组织还是非营利组织，主要有两种类型：一是传统的等级控制型，一是非等级控制型。前者属于对上级负责的垂直型单向线性系统，旨在使人“更勤奋地工作”，从而达到提高效率、增加生产的目的。在企业管理领域，这一模式在工业经济时代前期发挥了有效作用，但到了工业经济后期，尤其是进入全球化、信息化时代后，它便越来越不能适应企业在科技迅猛发展、市场瞬息万变中的竞争需要。于是，企业界和经济管理学界开始探寻一种新的更有效的组织模式，即新型的非等级控制组织。“学习型组织”理论基于这样一个大背景应运而生，最早产生于企业管理领域。
学习型组织的早期思想源于MIT的佛瑞斯特教授，他在1965年就运用系统动力学原理，具体构想出未来企业组织的理想形态——层次扁平化、组织信息化、结构开放化，成员间逐渐由从属关系转为工作伙伴关系，不断学习，不断重新调整结构关系。在此基础上，佛瑞斯特的学生、学习型组织理论的奠基人彼得·圣吉用了近十年对数千家企业作个案研究，于1990年推出代表作《第五项修炼——学习型组织的艺术与实务》，提供了一套使传统企业转变成学习型企业的方法，帮助企业通过学习来提升“群体智力”和创新能力，从而避免“短命”和“夭折”，成为不断创造未来的成功的企业组织。“学习型组织”理论和方法的完整提出，标志着管理学面向新世纪的一个重要范式转变。
不仅要重视学习本身，更重要的是通过学习提升组织的适应力、创造力、竞争力和生命力
我国创造性地把“学习型组织”从企业管理领域扩展到城市管理、社会管理、政府管理和执政党建设诸领域，提出了建设学习型社区、学习型城市、学习型社会、学习型政府、学习型政党等概念，这显示了我们党解放思想、与时俱进、开拓创新的理论勇气和实践精神。当然，目前许多人对于学习型组织的理解和认识还存在一定偏差。比如，以为创建学习型组织就是读书看报、办班授课，学习现代理论和科学知识。尽管看书学习是重要的，但对于创建学习型组织来说，根本并不在这里。在彼得·圣吉的概念中，学习型组织的要义在于，面对剧烈变革中的外部环境，组织要力求精简、扁平化、弹性因应、终身学习，自我不断进行组织再造，以维持竞争力。按照裴德勒等学者所总结概括的、国际上比较公认的定义，学习型组织是“促进组织所有成员进行学习并有意识地自我转变和适应环境的组织”。学习型组织的关键在于其开放性、适应性、变革性、创新性。
因此，学习型组织的建设，不仅要重视个人学习，更要关注组织学习；不仅要重视向书本学习，更要强调向实践学习；不仅要重视向朋友学习，还要注重向对手甚至敌人学习；不仅要重视学习本身，更重要的是通过学习提升组织的适应力、创造力、竞争力和生命力。在英文中，“学习型组织”写作Learning Organization，而不是Studying Organization。从语义上说，把握learning和studying的差别，是理解学习型组织的诀窍之一。十七届四中全会《决定》在谈到建设学习型党组织时指出：在全党营造崇尚学习的浓厚氛围，积极向书本学习、向实践学习、向群众学习，优化知识结构，提高综合素质，增强创新能力，使各级党组织成为学习型党组织、各级领导班子成为学习型领导班子——这体现了我们党建设学习型组织的基本要求。
要进一步把握学习型组织的特点，不妨看一看彼得·圣吉所提出的著名的“五项修炼”。笔者根据其“五项修炼”的逻辑顺序，由浅入深地排列如下：一是“个人的知识技能掌握”（英文是personal mastery，目前国内通常译为“自我超越”，似不准确），个人通过日常学习不断自我更新；二是“团队学习”，通过公开讨论、相互沟通和理解，让个人的学习变为集体的智慧；三是“建立共同愿景”，通过团队学习让组织成员创造公共认同，同心同德去奋斗；四是“改变心智模式”，在不断学习中不断突破旧思维的束缚，用中国流行的话说就是“不断解放思想换脑筋”；五是“系统思考”，让整个组织具有总揽全局的能力，这是学习型组织的最高境界，也是最重要的一项修炼。一个组织如果能够顺利转为学习型组织，不仅能拥有更高的组织绩效，更能激发组织的生命活力。
提出建设学习型党组织，凸显了我们党锐意进取的可贵品质和危机意识、忧患意识
上述“五项修炼”，都是针对企业而言的，一个企业能够做到这五点实属不易。对于一个执政党而言，要创建学习型组织，无疑比企业更加艰难，其意义当然也更为重大。中国***提出建设学习型党组织的战略目标，体现了知难而上、锐意进取的可贵品质，也凸显了我们党的危机意识和忧患意识。正如十七届四中全会《决定》所说：世情、国情、党情的深刻变化对党的建设提出了新的要求，全党必须居安思危，增强忧患意识，常怀忧党之心，恪尽兴党之责，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列。
坚持不断学习、终身学习、开放学习、创新学习，用时代发展要求审视自己、以改革创新精神提高和完善自己，不断推进党建的实践创新、理论创新、制度创新，增强党的创造活力，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞。这正是学习型组织的宗旨和要义，也是中国***建设学习型党组织的本质和关键之所在。