电子政务建设已成为政府管理创新的重要基础
“2009中国电子政务论坛”在国家行政学院举办
伴随着互联网技术和产业的迅猛发展，以网络建设为载体的电子政务近年来对我国各级政府部门已不再陌生。从上世纪80年代起步，90年代重点推进和进入新世纪以来加速发展三个时期，我国电子政务建设已经进入了整体布局、全面应用、功能配套的新阶段，正成为转变政府职能、提高政府效能、创新政府管理的重要基础工程。
十多年培育电子政务“瓜熟蒂落”
如果说前些年许多地方开设的诸多部门集中办公、便民服务的“一道门进一道门出”的政务大厅，颇为群众叫好，那么只要轻轻按键，通过网络进入政府的电子政务系统，办理各种例行手续，更是简便快捷。
而这只是电子政务服务的一个小小功能。
全球电子政务发展是在20世纪90年代信息技术突破互联网发展的阶段后得以孕育并快速普及的，它已经成为当代信息化发展和应用最见成效的领域之一。根据联合国经济与社会事务部的一项调查，十多年前，全球还只有不到50个政府部门拥有自己的网站，而十多年后的今天，全球政府网站就已开通超过10万个。90%以上的国家都在不同程度地推动电子政务发展，电子政务建设已经摆上所有工业化国家政府工作的重要日程。
与发达国家相比，我国电子政务发展毫不逊色。在上世纪80年代，政府就开始推行办公自动化工程；到90年代初，又在全国启动金桥工程、金关工程和金卡“三金工程”。 90年代末，随着互联网经济快速发展，我国政府多个职能部门又启动“政府上网工程”。到2001年1月，以gov.cn结尾的政府注册域名就达到4722个，占域名总数的4%；政府网站达3200多个，占地市级政府的70%。目前，不仅所有大中城市政府都基本开通电子政务在线服务平台，像地方办事指南、政策法规、表格下载、居民身份证、企业在线工商注册、税务解缴等多项政务服务基本实现网络化和无纸操作。就是一些边远地区的乡镇，只要通信网络可以延伸，电子政务服务平台就能搭建到当地。可以说，各级党委、人大、政府和政协高度重视并积极推动电子政务的发展，信息网络基础设施不断完善，应用系统建设步伐加快，电子政务在加强管理、转变职能、提高效率、方便群众等方面发挥越来越重要的作用。
现在，再统计全国有多少个政府网站意义式微。过程是认识发展的一个步骤，如今我国电子政务发展已经“瓜熟蒂落”。
推进有力不再流于“案头摆设”
我国电子政务发展之所以迅速，这是与我国政府一开始就有准确定位、战略考量和各个时期政策支持分不开的。电子政务发展要远比当年办公自动化在管理者案头“摆设多年”而后再推广和应用快了许多。
仅以我国电子政务快速发展的这几年看，国家信息化领导小组按照中央领导同志的指示精神，将加快电子政务建设，与推进行政管理体制改革，提高政府工作效率和公共服务水平，为公众参与经济社会活动创造条件紧密结合，并先后出台了《国民经济和社会信息化专项规划》、《关于我国电子政务建设的指导意见》、《我国电子政务建设指导意见》、《电子政务标准化指南》、《国家电子政务工程建设项目管理暂行办法》以及有利于电子政务发展的《中华人民共和国政府采购法》、《行政许可法》、《电子签名法》等配套法律。
在各项政策措施的推动下，从中央到地方、从城市到农村，各种局部性应用、阶段性成果如雨后春笋般地涌现。从目前的发展情况看，国内各政府职能部门的网络基础建设已经初具规模，不同部门的局域网已经基本搭建完成，甚至有些地区已经形成了城域网的基本雏形。从具体应用效果看，政府内部通过网络化沟通和信息共享，办公效率大有提高。政府职能转变和推进政务信息公开都取得明显成效：政府所拥有的信息资源实现高度共享，实现公共信息资源的价值利用；减少公众的信息查询申请和相应的成本负担，使全体公民可以平等地行使其知情权；通过网络技术，既保证了信息的时效性、准确性，又为政府和公众沟通开辟了更方便的渠道……
务求实效政府创新再上台阶
党的十七大报告明确提出，要建设服务型政府，而“推行电子政务，强化社会管理和公共服务”，成为电子政务的一个重要职责，也将是今后一个时期我国电子政务建设的重要内容。建设服务型政府，履行公共管理职能，其核心是政务业务更加适应公众需求，更加有效地解决公共事务中的难题。随着我国电子政务建设逐步深化，传统的以公共服务的提供者——政府为中心的公共服务理念已经发生变化，以公众为中心的理念开始形成。而只有以需求为导向、建设务实高效的电子政务项目，才是克服目前一些地方尚存在的重技术轻管理、贪大求洋的发展盲点，进一步提高电子政务工程质量、发挥国家投资效益的关键所在。
自2006年开始的由国家行政学院、国家信息中心联合主办的“中国电子政务论坛”每年一届，为我国电子政务建设和发展一直做着不懈努力。随着该论坛规模不断扩大，社会参与度也不断提高。今年的一届论坛，在我国电子政务长足进步的新时期，将更多的视角放在研判电子政务的管理创新、电子政务与服务型政府建设、政府信息公开与信息资源共享、电子政务信息安全，政府信息化市场发展应用和深化公共服务大平台等更趋专业、更加深化的问题上。
可以预见，我国电子政务建设经历了快速发展的激情期，理性与务将更有力的推进其在更高平台上又好又快发展。