互联网生态下的政府信息化建设
政府信息化建设是引发政府公共管理全面革新的导火索，政府信息化建设的本质是为了拓宽政府与公民的沟通，更好地为公民提供服务，并通过网络技术把大量的政务信息、行政审批、政府采购等业务拿到网络上进行办理，这样不仅实现了政府信息的公开与透明，还加强了政府与社会、群众间的互动，同时提高了政府的办事效率，为构建和谐社会起到积极作用。当互联网无孔不入地侵入到人们的生活与观念中时，如何借助互联网技术不断革新的契机来推进政府信息化建设是当前的一个重要课题。
政府网站
互联网的发展为政府信息化建设创造了良好的生态环境，网络的开放、互动、即时、快速等特点为政府信息化建设提供了一个切实有效的实施空间。同时，网络环境所带来的民主观念与平等意识也深入人心地为政府信息化建设提供了思想上的认识和保证。此外，网络信息发布、信息传输、信息交流等服务平台无疑将会从形式和内容上促进政府信息化建设。
长期以来，互联网的发展与政府信息化建设总是并肩前行，惟有抓住机遇、迎接挑战才能拓展互联网应用的新领域，同时开创政府信息化建设的新局面。目前，我国政府信息化建设还处于初级阶段，如何切实有效地建设好政府网站、不断完善网络环境显得尤为重要。
中国政府网于2005年10月1日试开通，2006年1月1日正式开通，中国政府网是国务院和国务院各部门以及各省、自治区、直辖市人民政府在国际互联网上发布政府信息和提供在线服务的综合平台。截至目前，中国政府网已开通《今日中国》、《中国概况》、《国家机构》、《政府机构》、《法律法规》、《政务公开》、《政务互动》、《政府建设》、《新闻发布》等栏目，面向社会提供政务信息和与政府业务相关的服务，逐步实现政府与企业、公民的互动交流。中国政府网作为我国电子政务建设的重要组成部分是我国政府面向社会的窗口，也是公众与政府互动的渠道，对于促进政务公开、推进依法行政、接受公众监督、改进行政管理、全面履行政府职能具有重要意义。
要保证政府网站的顺利实施，应从技术、人才等方面加大投入，并尽快完善网络的技术环境，从而更有效地解决政府网站功能不全、防范能力与抗攻击能力相对薄弱等问题。借助互联网应用技术的不断发展来促进政府网站的全面改善已成为我国政府信息化建设进程中的重要环节，因为网络安全、技术水平、硬件设施等方面将直接影响到网络的正常运行。
目前，我国政府网站正由以往的单方灌输逐步向与民众的多方互动进行转变，并由以往相对静态的政策、法规宣传向更加动态的热点、难点、焦点问题进行转变。我国政府网站以服务作为网站的核心，通过在线方式将服务内容覆盖到群众生活和企业生产的方方面面，充分根据各地习惯、用户需求的不同形成各地政府网站的区域特点，从而改变了我国政府网站普遍存在的范围狭窄、形式单一等流于表面的服务。
政府网站作为政府信息公布的网络载体，有必要提升对突发事件应急处理的能力，做到统一、及时、准确地发布信息。目前，新华网、人民网、中国网、央视网、中青网、中经网等政府类网站能够及时有效地把握互联网的特征，因势利导地快速掌握事件的进展情况来进行相关信息的公布，从而促使事件稳妥、快捷地发布。
信息公开
2008年5月1日正式实施的、被称为“阳光法案”的《政府信息公开条例》（以下简称《条例》）应看作是将政府信息公开从理念到实践、从试验到法治层面的提档升级。《条例》中已明确规定，行政机关应主动公开政府信息，并通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式进行信息公开。
《条例》施行后，针对“政府信息公开可收取检索费、复制费和邮寄费”等问题备受网民关注。为帮助网友了解相关规定，2008年7月22日，发改委价格司副司长许昆林和财政部综合司副司长苑广睿接受了中国政府网的专访，针对《条例》实施过程中的收费政策与网民进行在线交流。不难看出，在网络时代中不乏谣言的肆意传播，如果缺失政府的权威声音，公众不仅会感到茫然，而且还会助长不实报道的以讹传讹，因此，政府信息公开至关重要。
随着互联网技术的发展与普及，网络应用已从社会精英阶层的专用工具逐步发展成为大众媒介，网络技术的革新与应用的拓展将带动政府信息化建设的前进步伐。汶川大地震便是凸显政府信息公开的一个有力印证，震后不到20分钟，政府网站上便出现了有关震情的权威发布，并以最快的速度对灾情进行全方位的直播报道，也正因为如此，四川抗震救灾的信息公开已被社会各界认为是落实《条例》的典范。
在社会突发事件的政府信息公开中，互联网的主角地位日益凸显，而这种主角地位还会延伸到日常状态下的政府信息公开之中，这是因为互联网具有其他媒体无可替代的优势：（一）互联网传播的方便与快捷。发布一条信息只需轻击鼠标就可以实现，更为重要的是，互联网具有信息记忆功能，公众可以随时上网进行相关内容的搜索。（二）互联网信息无边界。政府需要公开的信息很多，海量信息的发布更适合于网络承载，报纸有版面限制、广播电视有时间限制，而互联网则无边无际，再多的信息都可以传递。（三）互联网的受众群体与日俱增。政府信息公开的目的是为了让更多的公众知晓政府的相关动态，目前我国已成为世界上网民最多的国家，而我国的网民数量还在高速增长之中。（四）互联网较强的互动性。传统媒体的信息公开只是一种单向传递，缺乏与公众的沟通，互联网则不同，公众可通过论坛、跟贴、邮件、博客等形式来表达自己的诉求。
政府信息公开一直是公众需求与政府追求的至高境界，在政府信息化建设进程中，政府信息公开的载体也在不断地丰富与完善，从过去的文件、公报、报刊、广播、电视等传统形式发展到了新闻发布会、政府网站等适应时代要求的新方式。中国政府网以及各级政府网站的建立，无不标志着互联网已成为政府信息公开的重要途径和载体。