浅谈搭建式国土资源电子政务系统推广应用
作者：朱建树      国土资源电子政务系统建设是全面提升国土资源管理与服务水平的重要技术手段，也是国土资源管理部门按照中央要求实行最严格管理制度、参与宏观调控、做好新时期国土资源各项管理工作的必然选择。随着“金土工程”的实施，全国各级国土资源管理部门纷纷构建电子政务系统，国土资源电子政务系统建设进入了蓬勃发展的新阶段。本文通过分析北海市国土资源电子政务系统的总体框架、网络模式以及体系结构及其在搭建式电子政务基础平台、数据中心和交换体系基础上进行综合集成应用，对其应用的GIS关键技术进行了讨论，指出了该系统应用研究成果的推广价值。
1系统框架。
北海市国土资源电子政务系统采用了新一代的MAPGIS搭建式技术开发平台，实现了“零编程、巧组合、易搭建”的可视化开发，极大降低软件开发门槛，推动了从重视开发技术细节的传统开发模式向重视专业、业务的新一代应用模式转变。该系统经过一年多的应用，通过了广西科技厅组织的技术鉴定，并获得2007年度北海市科技进步奖，在北海市国土资源管理工作中得到了集成化应用。北海市国土资源电子政务系统基于数据中心与搭建式电子政务基础平台构建，电子政务基础平台包括运行平台和系统搭建平台两部分。
1.1搭建平台。电子政务系统搭建平台是由一系列相互关联、相互调用的应用工具构成。使用搭建平台提供的工具组件，系统管理人员经过培训后，可以在不了解数据结构，不了解编程的情况下，完成对资源信息、业务规则和空间数据、表单数据的配置，快速搭建应用系统。当机构岗位、业务、流程、表单、公文模板、地图等资源与环境对象发生改变时，可以通过“搭建”、“配置”、“部署”的方式对系统作调整，以适应不断变化的用户需求。电子政务搭建定制平台按功能划分，可分为工作流建模、资源管理、系统定制、系统开发管理等几大部分。具体包括：组织机构管理、人员管理、角色管理、安全权限管理、图形图集管理、数据实体管理、功能包管理、功能模块管理、通用查询管理、公文模板管理、电子印章管理、自定义报表、常用词管理、材料字典管理、系统参数管理、应用环境设置、应用系统管理、模块分区授权管理、自定义表单、工作流定制、流程监控设置、二次开发接口管理、外部系统接口管理等功能。
1.2 运行平台。电子政务的运行平台在搭建平台的业务定制、业务维护和配置基础上，将定义好的结果(即预先设置)保存在支撑数据库内，政务活动启动(请求服务)后，通过工作流引擎对支撑数据库的预置方案进行解释、调用，实现国土资源各业务应用系统运行。
2 应用模式
系统遵循三层结构应用模型，由表示层、应用逻辑层和数据资源层组成，其核心是应用逻辑层。采用B/S为主，C/S为辅的网络模式。各级国土资源管理部门内部各职能处室通过局域网以B/S模式访问政务管理信息系统，信息中心以C/S模式管理数据。为保证系统安全性，内网与外网接人时采用两套布线系统和交换设备实现物理隔离，社会公众可以通过B/S模式访问信息服务系统，建立“外网受理、内网办理、外网反馈”的搭律府用模式。
针对国土资源电子政务建设内容与建设目标具有多样性的特点，打破原有针对某一业务领域需求独立建设应用系统的模式，建设并推广基于搭建、配置的电子政务平台建设模式，把独立的业务应用及数据库等建立和集成到一个可管理的环境中。通过电子政务平台的统一数据资源管理机制，统一组织机构管理，业务规则和可视化集成，形成国土资源电子政务建设统一的技术框架和运行环境，为北海市国土资源电子政务实现业务一体化管理奠定技术基础，从而推动北海市国土资源电子政务建设的规模化发展。对于未建设的业务应用系统，采用在北海市国土资源电子政务平台上进行搭建的方式进行建设，使得所有业务应用系统都在统一的电子政务平台上进行搭建、运行、管理，实现了“零编程、巧组合、易搭建”的可视化开发，实现各业务系统综合集成化应用。
3关键技术
(1)针对国土资源业务复杂问题，首次采用面向业务流的“三表一图”(业务属性表、业务/活动表、业务/岗位/角色表以及业务流程图)流程梳理模式描述政务需求．实现业务系统“搭建需求"。2)针对GIS技术复杂问题，采用工作流引擎技术驱动功能流程实例运行，实现将普通的代数运算(交、并等)应用到空间算子粒度级GIS功能搭建上，实现GIS应用的“零编程”。(3)针对国土资源数据复杂问题，采用城乡一体化多级分布式国土资源数据中心技术，运用基于SOA的架构和WEB Service，实现数据中心多数据源管理、交换、更新、集成与应用“巧组合”。(4)针对“信息孤岛”问题，采用统一的国土资源电子政务平台，通过定制，实现业务系统“易搭建”。
4 综合应用
北海市国土资源电子政务系统分两期建设，第一期2007年4月已完成搭建、应用和成果验收鉴定，第二期正在搭建。目前，该系统建设已完成了地籍业务的登记、发证及综合事务的流转、办理、批示综合应用和矿产、测绘、建设用地审批等业务的搭建；按照系统运行的要求，完成了影像库、底图库、城市街区街坊库和l2km2、地形数据建库，通过整合实测宗地数据1万多宗，初步建立了地籍数据库；完成了市级国土资源数据中心框架建设，将北海市所辖3个区和合浦县土地利用更新调查数据库及地籍数据导入、管理，实现了数据库的集中管理、更新；依据网络建设的相关规定，完成了局域网的升级改造，实现了北海市国土资源局与所有分局、局属事业单位及所有国土资源所的光纤专线网络连接，保障了北海市国土资源电子政务系统的运行。
目前，通过北海市国土资源管理各部门对搭建式电子政务系统应用，已累计完成地籍变更登记、设定登记案件5200多宗，商品房登记200多件5000多宗，抵押登记100多宗；集体土地所有权登记l00多宗。涉及的登记金额约40亿元，直接产生的经济效益累计达4000多万元。矿产、测绘、建设用地审批等业务子系统正在进行测试及试运行。通过使用电子政务系统，使土地登记、审批流程更加规范、透明，大大提高了业务部门的工作效率，案件按时办结率接近l00％，群众满意度也大大提高了，北海市政府所需征用或了解的土地权属在3～5日内即可查清(以前未建立系统前，通常至少需要10～30日)，产生间接社会效益预计近亿元。
5 结 语
由于采用了在统一的电子政务平台和数据中心上搭建、集成业务系统及专题数据库的建设方式，北海市搭建式国土资源电子政务系统建设取得了较好的经济效益和社会效益，按时办结率大大提高。该系统的建设对如何加快国土资源信息化建设，整合现有系统、资源，避免重复建设具有重要的参考、示范作用。通过快速搭建和部分修改，可以推广到其他地方的国土资源管坪部门。