建设“电子政府” 视频应用助力政府信息化建设
网络技术的发展，正在不断改变着社会信息的传递方式、人际交往的沟通方式以及社会管理的组织方式等。互联网及电子信息平台的不断完善和进步，也深刻的影响着全世界不同地域、不同管理模式国家的基础社会生活和政府运作方式。
与此同时，以信息和知识为基础的信息产业，也已经开始成为全球经济的主导产业，并且成为衡量一个国家综合国力的重要标准之一。政府信息化是信息产业发展的一部分，并且是非常重要的一部分，因为在社会信息化的进程中，政府的信息管理以及对产业的推动，决定着信息化进程的轻重缓急，以及对一个良性的、公开的政府信息环境的推动。
为了迎接信息社会的到来和挑战，构建“电子政府”成为政府信息化和进行有效行政管理的必要途径之一，同时也是对社会行政资源的有效整合。这不仅可以节约政府资源，而且能够切实提高政府社会管理和公共服务效能。
在构建“电子政府”的过程中，网络和电子技术的应用无所不在。例如对网络视频的直接应用，就大大提升了政府对社会公众的信息传递和反馈。视频是基于流媒体技术上文、图、声、像四者的结合，在当前技术条件下，这种视听结合的连续影音传播方式是迄今我们所知最高级的。与传统媒介不同，视频媒介最大特点在于真实性及互动性，这也是互联网最具吸引力的地方。以直观的现场形态呈现给受众最真实的信息，避免了繁冗文字带来的规范、枯燥、信息传递不明晰等特点，视频的应用不仅可以最直观的带来对事件的准确性定，同时也在时间以及互动反馈上保留了独特的应用性。
到今天，录制、上传和观看网络视频的用户已遍及全球，各种视频站点和服务已达数千种之多。目前对网络视频运用得最多的就是新闻、娱乐、信息网站，而随着构建电子政府的强烈需要，政府对网络视频的应用也在近几年中得到了广泛的推广，这不仅在一定程度上良好的规范了行政管理，同时也构建起了政府与民众之间的政务沟通桥梁。
吉林省长春地区榆树市政府的官方网站“榆树信息港”（http://www.yushu.gov.cn/）就是在构建电子政府过程中应用视频技术非常成功的代表之一。XXXX年，榆树市政府与北京梦之窗公司合作，应用了其CC威视视频应用系统，完善了网站的视频功能。其后，政府通过网站以文字、图片、视频等形式全面为市民、企业、投资者服务。目前已经公开回复社会公众各类问题上千件，发布动、静态信息上万余条，网站日平均访问量达到上千次。信息化建设的深入推进，使广大市民越来越多地享受到了周到、快捷的服务。这不仅为进一步推进电子政务建设，增强党和政府与群众的联系，为打造开放型与服务型政府奠定了信息互动基础平台，同时也是社会行政资源的有效整合，节约了政府资源，从而切实提高了政府社会管理和公共服务效能。
随着网络视频技术的发展，视频将成为互联网上最广泛的、最易使用的交流形式。我们有理由相信，在提高政务工作效率，以及提高政务服务水平的前提下，政府在视频应用系统上的不断完善，构建电子政府的步伐将愈发加快，同时，例如“榆树信息港”与CC威视视频应用系统相结合的建设实例，也将为打造开放型与服务型政府，助力政府完善信息化建设带来新的成绩。