基于“云计算”技术打造电子政务云平台
一、 引言
随着政务信息资源开发利用的深入，电子政务平台的应用系统和硬件设备在不断增加，从而整个电子政务平台的建设和运行成本(包括电力成本、空间成本、维护成本等)在不断攀升。同时政府各部门建设的应用系统之间数据不能共享，形成数据孤岛，严重制约电子政务统一平台的发展。“云计算”作为一种新的软件服务模式，它具有整合软硬件资源，较低的客户端要求和统一维护平台的特点。将“云计算”模式应用到电子政务平台建设上来，可以最大限度的共享数据资源、节约建设运行成本、提高平台的负载能力、降低维护难度。
二、 何为云计算
(一)云计算的概念：
“云计算”对大家来说是一个熟悉的陌生人，因为这些年“云计算”的大名如雷贯耳，大家都熟悉“云计算”但却不知道“云计算”究竟是怎么一回事。打一个这样的比方，电子政务平台使用的所有网络、服务器、存储设备、数据库和各种应用软件都优化组合到一个叫“云”的虚拟平台上，然后 “云”将这个平台内的计算能力进行共产主义的按需分配。每一个具体用户都可以到“云”这个虚拟平台里取用自己需要的软件应用服务，而不用去关心“云”平台里的机房建设、软硬件购买、系统搭建等情况。所以“云计算”并不是一项新的信息化技术，而是一种新模式——一种基于互联网的超级计算模式，其实质一种动态可扩展的并通过互联网以服务的方式提供虚拟化资源的计算模式。
(二)云计算模式提供的虚拟化服务分类：
首先云计算模式以“基础设施即服务(Iaas)”的方式提供硬件、网络设备的虚拟服务。即用户无需购买服务器、网络设备、存储设备，只需通过网络向平台租赁相应资源即可搭建应用软件的硬件平台。其次云计算模式以“平台即服务(Paas)”的方式提供应用服务接口，即用户无需购买数据库、操作系统等应用软件运行环境，只需通过网络向平台租赁即可。最后云计算模式以“软件即服务(Saas)”的方式提供应用软件，即用户无需自己购买软件，只需通过网络向平台租用所需的软件。
三、 电子政务平台的现状与问题
当今各政府部门的电子政务平台一般由若干个机房、政务内外网络、和各个应用系统组成。政府的中心机房一般部署了门户网站、网上审批与协同政务办公等政务系统，而一级政府下属的各单位也有自己的机房并部署了与自身业务相关的办事系统。纵观现今的电子政务平台体系，可能存在以下问题：
(一) 条件分割，各单位的系统独立运行，行成信息孤岛。
相当数量的单位都自有一套甚至是若干套办事系统，如民政局的婚姻登记系统、教育局的教师资格证注册系统。这些系统独立运行、数据也不能相互共享。导致很多办理事项需要在自有系统输入一次，又要到网上行政审批系统里再输入一次，造成了重复工作，影响工作效率。
(二) 硬件资源使用率低且不能共享，能耗巨大。
从目前各政务系统的使用情况来看，承载系统的服务器大部分时间处于空闲或是计算能力盈余的状态，但是电力能耗并没有因为服务器空闲而降低。相反，随着政务系统的不断增加，机房面积、服务器数量和能耗还在持续增长中。同时，各系统硬件资源不能共享，当特定时间内某些系统因使用频繁导致承载它的服务器响应不过来时，而其它系统的服务器虽然空闲但却不能分享它计算资源。
(三) 应用系统的售后服务参次不齐，系统维护成本高。
各政务系统供应商提供的软件质量和后期维护保障良莠不齐，因此大多数系统的运维质量完全取决于信息技术人员的技术水平。同时各政务系统相对独立，又有若干个机房，随着新业务系统的不断上马，就需要更多的技术维护人员，增加了政府财政开支。
(四) 数据安全保障薄弱、灾难恢复困难。
当遇到重大灾害，造成全面彻底的破坏(如大地震)，大多政务系统将完全瘫痪。而按照现有的模式，把所以系统的数据异地同步备份，成本和复杂度极高。
四、基于云计算的“电子政务云”建设探讨
根据现在国内大多数政府部门的电子政务平台的建设情况，应搭建两朵私有“电子政务云”。一朵“电子政务云”基于政务外网和互联网组建可向社会公开的信息系统的统一平台，包括门户网站、网上行政审批系统、各类证件办理系统等。另一朵“电子政务云”基于政务内网搭建政府内部信息流转系统的统一平台，包括内部公文流转系统、协同办公系统、视频会议系统等。
“电子政务云”的模式是统一平台、共享数据、租用服务、统一维护。为了达成上述目标，下面从“电子政务云”的组织框架和物理架构来探讨基于云计算的“电子政务云”的建设。
(一)组织框架
1.1 “电子政务云”的基础硬件平台。该平台由各政府单位的中心机房、政务内外网络、路由设备和现有的若干台服务器组建。
1.2 “电子政务云”统一管理平台。由专业软件开发公司在基础硬件平台上开发云管理平台。让整个硬件平台变成一个虚拟的计算机系统。系统管理员能通过这个虚拟系统像操作一台电脑的方式，对硬件资源和系统级软件进行管理。
1.3“电子政务云”的各类应用系统服务。在云平台上开发协同办公、党政门户网站、工商信息系统、教育信息系统等，各部门和企事业单位直接到这个平台上租用即可。如协同办公服务租用，某个部门想建立自己的协同办公系统，只要登录“电子政务云”管理平台，提交租用协同办公系统服务申请，注册一个账号后即可获得自己的协同办公系统。该部门的信息技术员不再需要管理机房和维护服务器系统，只要知道如何操作协同办公系统即可。
1.4“电子政务云”平台维护小组。在原有的信息技术维护力量的基础上，成立“电子政务云”平台维护小组，该小组的职责在于维护“电子政务云”的机房和系统，并联系开发公司在平台上扩容新硬件设备和开发新的应用系统服务。
(二)物理架构
“电子政务云”的物理架构由云共享服务器群、云管理中心、云虚拟化平台、云共享存储设备和云异地备灾链接五部分组成。共享服务器群和共享存储设备组成“电子政务云”的硬件基础平台。云虚拟化平台和云管理中心分别是在硬件平台上构建的虚拟计算机系统和系统管理平台。异地备灾链接是“电子政务云”和兄弟“电子政务云”的链接接口，每天进行同步备份，用于本地服务器群遭遇毁灭性打击时的数据恢复。
五、建设“电子政务云”的优势和面临的问题
(一)建设“电子政务云”的优势
1.1 各政府部门系统统一平台、共享数据，减少重复工作。
1.2 充分利用共享的硬件资源(服务器、存储设备等)，实现应用系统按照需要向“电子政务云”动态申请计算与存储能力的“云计算”。
1.3 各政府部门的应用系统都可以得到统一标准的运维管理，部门的信息员只需将精力投入到各自的系统应用中，而不需要关注系统备份恢复、服务器安全和运行维护。
1.4利用云计算，电子政务平台对终端的要求降低，用户可以使用手机等简单通讯设备登录并操作电子政务系统，方便用户办公。
1.5即使“电子政务云”遭到全面彻底的破坏，也只需要从兄弟“电子政务云”拷回备份，在数小时内恢复所有应用系统的功能和数据。
(二)建设“电子政务云”面临的问题
2.1：服务器的安全问题。由于“电子政务云”的硬件平台是由服务器群组成的，一旦服务器群遭遇破坏，将导致所有的应用系统受影响，所以要加强服务器的安全措施和数据备份。
2.2：网络传输的安全问题。由于“云计算”是将所有的计算过程放在云服务器群里完成，只是将计算结果的数据传输到客服端，如何保证数据在网络传输过程中不被窃听、破坏和修改是“电子政务云”面临的另一大问题。