农业电子政务建设跨入新里程
政策营造良好环境
在2008年出台的中央和国家有关部门文件中，农业及农村信息化问题得到高度重视，为农业及农村信息化发展营造了良好的政策环境。
农业部信息中心副主任李伟克告诉记者说：“党和国家一系列关于农村和农业的重要文件和精神，特别是关于信息资源采集和发布方面的要求，为今后一段时期内我国农业及农村信息化工作指明了新的方向，也为农业部的电子政务工作指明了前进的方向。”
2008年1月30日，中共中央、国务院出台《中共中央国务院关于切实加强农业基础建设进一步促进农业发展农民增收的若干意见》（下称“中央1号文件”），意见中明确提出“积极推进农村信息化”，“按照求实效、重服务、广覆盖、多模式的要求，整合资源，共建平台，健全农村信息服务体系。推进“金农”、“三电合一”、农村信息化示范和农村商务信息服务等工程建设，积极探索信息服务进村入户的途径和办法。
为贯彻落实党中央1号文件精神，国家有关部委提出了2008年农业及农村信息化领域的工作重点。2008年3月7日，科技部出台《新农村建设民生科技行动方案》，方案中明确提出要实施“农村信息化科技促进行动”,重点是“开发面向农村社区政务、医疗、财务、教育、文化、旅游、就业及突发事件应急等事务的管理信息系统”。2008年4月17日，农业部出台“农业部关于加快推进农村信息化示范工作的意见”，提出了农村信息化示范工作的建设原则、示范单位信息化建设重点和保障措施等。
2008年10月12日，党中央出台了《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》，《决定》明确提出：“推进广电网、电信网、互联网‘三网融合’，积极发挥信息化为农服务作用”，“不断促进生产经营信息化”和“推进农业信息服务技术发展，重点开发信息采集、精准作业和管理信息、农村远程数字化和可视化、气象预测预报和灾害预警等技术”。
电子政务新里程
据了解，2008年以来，在中央1号文件的推动下，农业部、发改委、广电部、工信部、中组部等党政机关联合各级政府和产业界推出了多项重大工程和活动，大大推动了农村信息化的进程，在信息化基础设施和基本应用方面取得了阶段性的成果。
“例如村村通工程建设力度得到了加大，为农村信息化提供了基础通信保障。另外农村信息服务平台也取得了突破性的进展，一方面完善了核心综合信息服务平台的建设，另一方面信息服务引用平台已经延伸到乡镇一级。经过实践，乡村信息服务站点的效果成绩明显。各地出现了一些基本适应当地农村的信息化发展模式。”李伟克告诉记者说。
李伟克同时表示，随着农村信息化建设进入到新的阶段，农业部本身的电子政务建设也跨入了新里程。农业部电子政务建设，分为三期进行，2008年已经进入第三期建设。
第一期工程主要完成了农业部行政审批综合办公系统运行环境的建设，为农业部行政审批综合版纳公系统后续项目建设奠定了基础。
第二期工程主要完成了行政审批综合办公网上申请审批系统，其中包括行政审批综合办公网上申请处理系统和申请人业务处理系统、电子证书安全认证管理系统、行政审批综合办公信息过滤等系统。
第三期工程完成了农业部行政审批电子监察系统和网上投诉举报系统。
近一段时间以来，食品安全问题频繁出现，使农业部政务管理工作从行业管理转向了社会管理，李伟克说：“没有信息技术的支撑，社会管理工作怎么可能做得好？”他表示，随着“金农”工程的不断深入，农产品质量安全、农产品追溯的问题将会得到更有效的管理和监督。“以无公害农产品管理为例，过去都是通过手工上报信息，但是随着产品数量的大量增加，手工管理就变得不适应了。未来‘金农’工程的进一步发展，完全将可以实现对县以上无公害产品的追溯。”
政府网站重在服务
全球的金融危机也给中国的农业带来不小的影响，农产品卖难的问题屡见不鲜。为了给广大农民提供更多的供求信息，中国农业信息网加强了信息收集与发布的服务功能。
针对2008年农产品卖难现象贫乏的恶问题，中国农业信息网迅速建立了“农产品网上促销服务”专栏，开通促销动态、卖难信箱直报服务（包括短信等形式）等信息服务功能，先后对海南乐东橡胶和瓜菜、四川北川茶叶、宁夏固原马铃薯、山东沂蒙花生等卖难事件进行了有针对性的促销信息服务，并取得了积极成效。
李伟克介绍，经过几年建设，农业部网站服务功能已经不断加强，服务范围也在不断拓展。目前已经建成了包括中国农业信息网主站和近30个专业/行业网站以及各省（区、市）农业网站为一体的农业系统网站群，为各级政府部门、企业和社会公众提供政务、政策、市场行情和经济信息服务，已经成为了具有权威性和广泛影响的国家农业综合门户网站。
统计数字显示，去年中国农业信息网共发布信息12.18万条，比2007年同期增长36.40%，累计点击数15.42亿次，比上年增长49.56%，累计访问者1981.82万个，比上一年增长26.73%。
在加强信息发布、服务公众的同时，中国农业信息网还加强了对内部决策支持的力度，加强了农产品市场分析，开展了最低收购价执行效果、外资对农产品加工的影响、国内外农产品市场走势等一系列专题分析研究。同时积极开展了“网情”监测工作，及时为决策领导提供社会舆论关于三农问题的报导、评述，以便采取应对措施。
李伟克说：“每天网情监测工作会监测国内外主流媒体网站，及时发现和掌握‘三农’领域有关方面的舆论舆情动向。在监测、分析、提炼的基础上，每天编发‘网情摘要’，报送给部领导和相关部门。”（作者系农业部信息中心副主任）
链 接
中国农业信息网（www.agri.gov.cn）是农业部官方网站，1996年建成。目前已经形成以54个精品频道、28个专业网站以及各省（区、市）农业网站为一体的农业系统网站群，全国各级政府农业网站联网运行，成为具有权威性和广泛影响的国家农业综合门户网站。作为中国政府农业官方网站，其对国内外的影响日益扩大，目前日均点击数340万次左右，访问量在国内农业网站居首位，全球农业网站第二位。
作者简介
李伟克:农业部信息中心副主任，高级工程师、国家行政学院电子政务研究中心专家委员会委员。主持农业市场监测与预警数据平台建设、农产品促销平台、农业部办公自动化等重大信息技术开发和应用项目，组织研究了国家重要工程—“金农”工程一期项目的技术思路、项目可行性研究、初步设计和实施计划等工作。