电子政务疾呼 国产当家
純國產化範本
當“自主創新”、“國產化優先”、“核高基”等詞彙鋪天蓋地而來時，中聯部信息辦早已開始了腳踏實地的探索––用13年的時間，率先走出了一條純國產化的電子政務之路。這條路能否解答我國電子政務發展的難題？怎樣處理自主創新與西方先進技術的關繫？電子政務國產化要克服哪些障礙？就這些問題，本報總編輯孫定與中聯部信息辦副主任任錦華進行了深入交流。
孫定: 電子政務在中國已經發展了很長時間，在大家都認為電子政務建設已進入冷靜期時，我卻在多個場合聽到相關人員高調談到中聯部政黨外交信息化一期工程，是什麼讓它成為讓人推崇的樣本？
任錦華: 那是因為，就算自主創新的旗幟飄揚得再高，如果沒有一個實實在在的國產化案例產生，也會讓人覺得沒有底氣。而中聯部政黨外交信息化一期工程集成了國內自主知識產權信息技術，建立起一套與黨的對外工作要求相適應的信息化體繫，成為一個純國產化範本。它全部采用自主知識產權的國產軟硬件設備，其中包括一個安全保密支撐平臺、7個辦公繫統、10個業務繫統、10個數據庫，軟件比例高達85%，金額達7600萬元。
由於涉及國家機密和敏感度高的核心政務信息，技術的安全性維繫著電子政務的生命力，所以中聯部政黨外交信息化必須走具有自主知識產權的國產化路線。
如果現在讓我跟外國企業的CEO坐在一起探討，我是非常有底氣的，因為中聯部這個項目的成績大家有目共睹，國外產品實現不了的功能，靠國產化手段能實現。這一項目在以下方面進行了探索，首先在低端應用開發或在涉密的電子政務領域全面使用自主品牌的關鍵技術產品(而不是使用 MS Office、WebLogic、OLAP、IIS)，並在此基礎上逐步提升高端應用水平，逐步突破核心技術，做到“核心-關鍵-應用”三位一體，實現自主可控發展。
孫定: 這一項目有哪些創新點和值得業界借鋻的地方？
任錦華: 中聯部政黨外交信息化的創新點之一是“中聯部三棵樹基礎支撐平臺繫統”，它是整個繫統全繫列國產化軟件產品的共性技術支撐。“統一機構人員樹、統一信息資源分類樹和統一權限分配策略樹”，三大共性技術需求的統一實現，為繫統各層國產化軟件產品提供了最基礎和最重要的支撐保障，避免各軟件產品重復建設相同的內容模塊，從而為強行統一各類標準提供了具體的技術實現方案。
這次項目建設過程中，還有一個重要特點，即我們與各軟件公司簽訂的合同中，確認中聯部享有70多個軟件產品的知識產權（僅操作繫統、數據庫、殺毒、OCR和翻譯5個軟件采用國產化的產品），擁有所有軟件產品的文檔、源代碼及所有相關技術信息。這一方式完成了三個目標: 一是確保軟件底層技術實現按統一的標準研發，如沒有知識產權不能隨時、隨意查看底層代碼與詳細的設計文檔; 二是確保可持續發展，所有軟件都在不斷完善、升級中發展，沒有源代碼開放做保證，可持續發展隻能是一句空話; 三是代國家掌握了電子政務相關全繫列軟件產品的知識產權，為我國電子政務下一步投資的改革與完善積累了良好的基礎。
電子政務的三個層次
孫定: 電子政務的需求正在發生改變，不再是簡單地搭個網絡環境、建個數據庫就能解決問題，我們搞信息化應該怎樣正視這種變化帶來的挑戰？電子政務分幾個層次發展？
任錦華: 確實，面臨這樣的挑戰，我們必須有所作為，盡快研發基於自主知識產權的、可控的核心技術軟件、關鍵技術軟件體繫，走自主發展的道路。
2007年，發改委對我國電子政務的建設情況進行評估，結果很不理想，有個別單位的服務器設備使用率不到1%，剩下99%如果在5年內不發揮效益，那IT投資就打水漂了。這說明我們在設計電子政務架構時必須要對電子政務有一個科學、清醒、全面的認識，而不能像盲人摸像，“摸哪算哪”。中國的電子政務經歷了近20年的發展，最底層的硬件和網絡已經非常成熟了; 但決定它能發揮作用的是第二層，即各類軟件體繫，繫統類０、認證加密與安全類、職能業務類以及行政事務類應用軟件; 而決定各類軟件體繫能否做得好的是第三層，即繫統建設指導思想、理念與方法論、業務需求、保密需求和管理需求。
孫定: 在我國各類電子政務繫統中，微軟、IBM、HP、思科、甲骨文等國外軟硬件仍然占據了難以動搖的地位，外企的一些理念、技術模型也在無孔不入地影響著信息化領域。在這種環境下，中國電子政務的保密性等特殊需求能否得到滿足？
任錦華: 電子政務繫統是供各級政府內部、政府與公民間使用的信息交流平臺，其中既有可公知公用的信息，還有需要嚴格保密的非公開信息。尤其是中央級、省級高層次的電子政務，涉及到國家的安全。開放性、虛擬性、網絡化，電子政務的這些特點決定了它對安全性有更嚴格的要求。而當前電子政務主要的技術裝備受制於國外技術，特別是受制於外國對全球電腦信息網絡的壟斷，對國家安全將構成直接的威脅。
從應用角度看，國外軟硬件公司在我國信息化領域隻是在初級階段贏了。信息化發展的高級階段是解決綜合與深層次的業務與安全保密需求，以及利用信息繫統輔助實現全面管理，國外軟件公司是跑不贏這一階段的。所有國外軟件公司在中國有大小不一的單項業務繫統成功的案例，但沒有全面、綜合、大型的辦公繫統成功案例。其原因或制約瓶頸主要是， 國外軟件公司的產品不能安全地解決我國的綜合業務、保密與管理需求。
國產化不等於出風頭
孫定: 這些年來，自主創新的口號從來沒有停止過，但是國產化進程並未因此變得突飛猛進，應該怎樣務實地推進自主創新呢？
任錦華: 自主創新不能靠空喊口號，國產化也並不等於出風頭。國產化是一條艱難的道路。
實現自主創新不是也不應該否定國外的先進技術，不應該一切從零開始，學習、借鋻和吸收西方已有的先進成果能讓自己站在更高起點進行自主創新，是讓信息化步伐邁得更大、更快的關鍵。
自主創新已經成為黨中央、國務院確定的中國未來發展的一個重要戰略方針，但目前在國內電子政務領域真心支持與扶持軟件實現國產化的人並不很多。中國軟件行業與美國軟件的“技術差距”，使國內IT領域反對使用國產軟件。然而，全繫列軟件同步國產化纔是自主創新成功的保證。這就如同自行車的鏈條，它是由許多“節”組成的，要求所有的“節”連在一起纔能騎著走，否則盡管有些“節”是黃金做的，但如果其他“節”連不上，自行車也隻能推著走。
孫定: 積極探索我國民族軟件企業的自主創新發展之路，是業界值得深思的問題，在中聯部政黨外交信息化一期工程建設過程中，您一定也有很多感觸。您認為民族企業怎樣纔能做大做強？
任錦華: 目前，在民族軟件領域，掌握關鍵技術的軟件企業少、規模小、水平低、產品難以廣泛應用，關鍵技術產品鏈不完整。由於國內軟件企業缺少自主可控的核心技術和關鍵應用技術，它們的實際發展狀況令人擔憂，大多數企業在非自主可控的操作繫統上，使用國外企業的關鍵技術和產品（如文字處理類、數據庫及中間件、數據分析軟件等）進行組裝式的開發，實際利潤空間狹小，產業價值鏈短，基本處於為外國企業“集體打工”的狀況，中國軟件企業成為外國產品的“裝修工”。
目前，國產基礎軟件仍然面臨三個主要問題: 即產品成熟度不高、相關配套軟件不多和用戶信心欠缺，而解決這三個問題的核心途徑是: 繼續完善基礎軟件; 各類國產軟件全面同步配套; 調動社會各方力量合作推廣應用。
民族企業要做大做強，還需要並肩作戰。在中聯部電子政務建設中，聯合了眾多政府主管部門、科研單位、軟件企業，圍繞中聯部的信息化建設項目這一主線，進行全繫列軟件的自主創新，並自發成立了“華創軟件聯合體”。以中央電子政務項目為驅動,利用有限的資金支持，在統一的技術標準下，借助中央國家機關實施項目之機，以明確的業務需求為主導控制研發方向，探索項目驅動、政府企業聯建的發展之路。
CIO感悟：自主創新需要勇氣
實現電子政務自主創新核心要素之一是相關各級別的領導要敢於承擔風險。因為對於決策者來說，依賴國外軟件產品和自主創新開發之間的最大區別，在於風險程度不同、得到回報的時間長短不同、付出努力的艱辛程度不同。雖然後者比前者更符合國家、民族的長遠利益，但多年形成的機關作風恰恰使管理者更傾向於追求沒有風險、短期見效、容易成功的事情。由此產生的是電子政務領域中兩種不良的決策形式: 一是回避風險和挑戰，隻選擇短期內最保險、最容易的做法; 二是以不決策代替決策，任由相關工作隨波逐流，喪失方向。
這好比是一塊發展自主創新的鹽堿地，播種再多，也難以收獲。因此我國信息化建設自主創新需要的是抱負、勇氣、魄力和信心，同時也是相關責任者敢於決策、敢於承擔風險和追求無私奉獻的精神。
采訪手記：拼命三郎的細膩工作
在采訪任錦華之前，已經不止一次聽人在不同場合提過他，而“拼命三郎”這一外號，是大家不約而同說出的詞彙。任錦華身邊的人，很容易被他的韌性、直率、果斷所打動。一周工作7天、每天12個小時一度成為任錦華的工作常態，“睜眼就是梳理矛盾撿重要的當天去解決、閉眼就是歸納問題思考如何去回避或解決這些問題，干活的時間多，一邊干活一邊去反思。”
業務繫統全面實現國產化是一條少有人敢於堅持的道路，因為它太崎嶇，而且峰回路轉之處不知會出現什麼，但恰恰是任錦華的那股倔強勁，把這條路走通了。
行事果斷干練，隻是任錦華的一個側面，與他接觸不久，就能發現他工作中不乏細膩之處，任錦華的電腦裡，整齊有序地存儲著各項工程文檔，細到文件名的格式，任錦華都有一套自己的規定。“我撰寫的文檔，以及繪制的各類拓撲圖、結構圖等，刻滿了6張光盤。” 在任錦華的辦公室裡，掛著一張長11米、高1.1米、由6號字組成的數據庫結構圖，也是經過他13年來的一次次修改、完善得來的。在項目過程中積累這些知識財富，雖然隻是點點滴滴的付出，但其持久性是讓很多人無法堅持的，需要三分細致和七分執著。正是這樣的細膩工作，纔能引導大家進入更加合理、更高一層的電子政務建設階段。
作者：許泳 攝影 記者 賈秀澄 來源：