加強網絡執政能力迫在眉睫
網友：王峰
一名網友在論壇上留下這樣一段話：“如果在狹窄的利益訴求制度下，公眾缺乏其他表達渠道，都轉移到依賴網絡進行表達，社會秩序就會趨向紊亂，民主訴求就會在網絡中擴散為一種民粹，變成一種不可控的網絡暴力。”也許有人認為這是杞人憂天，聳人聽聞，但諸如重慶最牛釘子戶、華南虎照片風波等眾多公共事件，特別是我省瓮安“6.28”事件，不斷考驗著各級黨政機關的執政能力，我們不得不對網絡及其網絡產生的巨大力量進行重新審視與反思。面對網絡這個新的不可回避的巨大力量，筆者認為，加強網絡執政能力，迫在眉睫。
所謂網絡執政能力，其核心就是各級黨政機關尤其是領導干部運用和依靠網絡民主執政、科學執政、依法執政的能力。當前，網絡已成為民意表達最為集中的場所之一，已成為公眾參與政治的主流渠道。誠然，網絡世界是虛擬的，但網絡的存在卻是以現實為依托的，我們面對一個個網民，實際上就是面對的一個個真實存在的行為個體。因此，我們要發展和拓寬傳統執政能力建設的內涵和外延，切實把網絡執政能力建設抓緊、抓實、抓好。
提高網絡執政能力，最為首要的是增強各級領導干部的責任意識和憂患意識。在現實中，我們有的領導干部對網絡不聞不問，不會有效利用網絡來收集和了解社情民意﹔有的領導干部視網絡為洪水猛獸，一有負面消息、負面新聞就不知所措，目瞪口呆。胡錦濤同志曾指出：能否積極利用和有效管理網絡，關系到中國特色社會主義事業的全局。因此，各級領導干部要增強責任意識、憂患意識，做到重視網絡，學習網絡，懂得網絡，用好網絡。
第二，構建高效務實的電子政務平台。要適應現代信息社會發展的新形勢，加快電子政務建設，加強各級政府門戶網站建設，大力推行網上審批和網上辦事，促進職能轉變，提高公共服務，真正在網絡上打造一個“24小時不下班的政府”。
第三，暢通網絡訴求渠道。可以借鑒湖南紅網的做法，打造一個公開、平等、能夠官民互動的精品網站。一方面搭建一個上下暢通的社情民意渠道，使我們更好第了解民情、關注民生。另一方面，經常性開展一些問計於民的大型活動，匯聚民智，幫助我們科學決策。
第四，組建一支網絡執政隊伍。把網絡運用能力納入干部教育培訓的重要內容，不斷提高各級干部特別是領導干部運用網絡的能力。各級黨政機關要組建專門機構，明確專人負責網上辦公、收集社情民意、掌握網上輿情、網絡輿論引導等工作，努力形成上下貫通、齊抓共管的工作格局。
第五，建立健全一套務實管用的制度機制。比如，建立重大輿情快速反應機制，在突發事件發生后，組織相關單位、權威部門在第一時間積極應對，迅速將事件真相公諸於眾，阻止流言蔓延﹔又比如，建立網絡新聞發言人制度、網上政務公開制度等，使黨和政府的重要信息傳遞更加准確、系統、及時、有效﹔等等。
總之，網絡是把“雙刃劍”，我們要敢於直面、敢於應對、敢於運用，用好了，我們的執政能力就有所提高﹔用得不好，我們的執政能力就會削弱，給整個社會造成危害。對此，我們一定要高度重視。