电子政务推陈出新辟捷径
作者：许泳
在这里，您可以扮演成企业老总、个人用户、政府决策者，或是政府部门工作人员，来体验电子政府给公众带来的高效、快捷与便利。这是新近落成的电子政府创新体验中心（以下简称体验中心）所具备的功能，它由上海互联网软件有限公司筹建，联合微软（中国）与戴尔（中国）的技术力量，形成了一个集电子政务技术产品展示、电子政务技术研发、电子政务理论实证研究为一体的公共服务平台。同时，体验中心也是微软在全球范围内第一家由合作伙伴建设并独立运营的技术展示中心，它将产业链中各种优势资源集中在一起，寻求共赢发展。
创新落地
体验中心提供仿真的环境模拟，由家庭办公、前台受理、后台协办、领导审批四个区域组成，让参观者身临其境。“电子政务的需求正随着政府职能的调整而不断改变，政务理念创新是一方面，能满足长效运转的实用性是另一方面，体验中心的目的就是提炼电子政务的共性需求，让好的模式和应用被更多地复制到不同的地方。” 上海互联网软件有限公司副总裁文武介绍说。
除了通过体验来学习经验、激发灵感外，政府一些好的创新型思路也可以拿到体验中心来验证，由技术团队搭建起概念原型，进行模拟的流程演示，从而暴露出一些问题，或者被印证为可行的方案。体验中心正是给创新思路搭建了一个落地的通道，让它们不仅仅停留在政府管理者的脑子里。
“在体验中心里，参观者的思路可以得到开拓，比如通过借鉴企业的一些良好经验，如CRM(客户关系管理)、绩效考评等，政府可以在其中获得启发。”文武比喻说，政府正逐渐加强服务型职能的建设，老百姓和企业都可以看成是政府的用户，因此企业运用得很熟稔的CRM也同样适用于政府; 再比如，以前绩效评估系统最先应用在企业内部，而现在，电子政务中绩效考评也占据了很大份量。在管理方面，政府和企业的很多理念是相通的。
电子政务发展
三个关键词
在谈到对电子政务发展的预测时，文武提到了三个关键词“协同、整合、移动”。协同体现在跨部门、跨行业的协调上，随之而来的是整合，包括横向、纵向的数据整合，要让数据沉淀下来，除了自下而上的数据采集、数据分析、决策的过程，还应该重视自上而下的数据应用，即最末端的用户也应该能充分享受丰富的数据，比如社区的信息管理者，甚至个人用户。随着3G等无线通信业务的发展，移动政务也是大势所趋。
电子政务业务系统在不断发展，整合也是分阶段和级别的。体验中心产品及解决方案体系遵循的就是“1+X”建设模式，涵盖基础设施层、信息资源层、应用支撑层、应用层、服务渠道层5大层面。“1”意即统一的电子政务平台，包括协同工作平台和资源库管理平台;“X”则指叠加在其上的各种解决方案与应用，比如行政审批、电子监察与绩效考核、党建管理、决策支持等。在政务信息化过程中，会遇到各种各样新的需求，通过这种逐步叠加的方式可以使电子政务的架构更加合理。