略论网络舆论引导机制的构建
河北省社会科学基金项目课题组
一　　社会主义和谐社会的基本目标是建设民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序以及人与自然和谐相处的社会,这些目标的实现既需要党和政府以积极的作为进行引导和推动,也需要公民的热情关注和积极参与。这其中,公民意愿和意见的理性并顺利表达,政府对社情民意的了解、掌握和疏导是实现政府与公民社会良性互动、进而实现社会发展最优化的基本前提。
与传统纸质媒体相比,网络具有全时、无界、互动的特点。网络的出现,改变了原有的传播结构,信息单向流动变成了双向沟通。公民在网络上可以自主发表言论,反映利益诉求,网络成为社会舆论表达的一个重要窗口。随着公民政治素质的提高,人们参与政治的热情不断高涨,人们更多地通过网络媒介发表自身对某些社会现象、公共政策乃至突发事件的看法和意见。这使得政府能更为直接和便利地掌握社情民意,有利于做出更加贴近民意的公共决策,大大增强了决策的透明化、民主化、科学化。网络舆论还可以加强公众对政府官员的监督,这在客观上对于各级政府树立执政形象、改进工作方式、提高办事效率都有积极的促进作用。当前,网络媒体蓬勃发展,为政府与公民社会的互动搭建了一个很好的平台。而能否对网络舆论进行科学正确的引导、规范,以进一步发挥网络舆论的积极作用,克服其消极作用,是构建社会主义和谐社会面临的重要课题,亦是衡量各级政府媒体应对能力的一项重要标准。
二　　网络的快速发展,给党和政府的新闻管理,特别是突发事件的新闻报道和舆论引导工作增加了很大难度。网络信息传播的参与人员庞大、信息海量、形态多样、迅速及时、易于复制、便于检索、超文本链接、全球传播等特点,使得完全控制网络传播几乎不可能。同时,网络舆论的社会效果利弊皆有,而且在某种情况下其弊端是非常明显的,诸如其流言化、情绪化、口水化倾向等,都需要对其进行必要的引导。而这一工作理应成为地方各级政府在媒体应对和舆情引导方面进行创新的着眼点。
地方各级政府和官员由于始终处于直面社会、直面群众的第一线,亦负有了解、掌握和引导一方社会舆情的重任,政府官员形象、工作上的是非得失,都面临着群众的和媒体的两个方面的舆论监督。当前,网络媒体也愈来愈成为基层民众意愿和意见表达以及展现当前舆论动向和社情民意的新窗口和地方政府进行舆情引导的新平台。能否处理好政府与网络媒体的关系,引导网络舆论和谐,进而增进党群和谐、干群和谐和社会和谐,将成为衡量各级地方政府及领导干部领导和执政能力的一项重要标准。
三　　地方政府要做好网络舆论的引导工作,首先可以从以下三个方面努力。
其一,各级地方政府应积极作为,及时、适度调整网络舆论引导策略。
长期以来,我国的舆论引导实践中,较多地采用了行政管理的方式。显然,这种管理体制已不能满足网络舆论引导的需要。政府对网络舆论的引导,必须实现由政府行政管理为主向综合运用政府行政管理、政府立法管理、技术手段控制、网络行业和用户自律等多种管理方式的转型。这就要求各级地方政府转变思想观念,改变管理方式,正视网络舆论的作用,同时也要根据网络的技术特点有针对性地采取正确有效的方式对网络舆论进行合理的规范和引导,变被动为主动,立足于“疏”和“导”。
其二,加强新闻网站和政府网站建设,增强政府正面引导舆论能力。
据统计,现在我国省、市、县政府网站的总体拥有率已达86%。但从政府网站的功能和内容、群众的认可度来看,政府网站整体水平不高。一些地方政府网站仍是按办传统媒体的方法办网站,网站的功能基本局限在信息提供的层次,对群众关心的热点问题不能及时跟进,缺乏参与互动性,最有网络特色的交流性没有体现出来。因此,网民在心理上与政府网站仍有较大距离。政府网站要发挥舆论引导作用,就应切实树立以群众为中心的服务理念,进一步推进政府上网工程建设,完善电子政务的服务功能。借用传统媒体优势,做好政府网站的推介和宣传工作。同时借鉴商业网站模式,对网站、网页的内容和形式进行适度创新和及时更新。加强政府网站与商业网站的互补、互助、互动,努力增强与公众互动的功能,增强政府与群众沟通,增强普通网民对政府网站的认可度和支持度。
其三,进行适时必要的政府网络舆论引导工作的制度创新,应借鉴国内外的一些先进经验和制度，提高政府网络舆论应对能力。
网络新闻发言人制度。网络新闻发言人如同在网络空间里的政府新闻发言人,但网络新闻发言人不是一个人,而是一个工作团队,是一个工作系统。它可以就本地区百姓所关心的问题、事件等进行定期或不定期的发布。不同于单向面对媒体的传统新闻发布会,网络新闻发布可以直接对话和实时交流。政府可以通过网络即时、主动、准确地发布权威信息,尽快澄清虚假信息,消除误解、化解矛盾,正确引导网络舆论。
网络人才资源整合制度。地方各级政府应注重吸纳、培养三种优秀的网络人才:高水平的理论和管理人才,高素质的一线网络评论人才,掌握尖端信息技术的专业人才。利用这些人才,可以创建网络舆情监测和预警机制,搭建政府与公民沟通互动的平台。例如,通过网络评论员可利用理性的言论再加入些感性色彩,来引导和启发网民思考和判断是非,从而使网民与政府产生共鸣;通过专业技术人员可对网民关注的本地区公共问题实行信息收集和趋势分析及后果研判,从而把握网络舆论引导的主动权。
(执笔:刘永志、王媚、王新华、魏黎波)