云计算电子政务公共平台正在形成
2010年10月国务院发布《关于加快培育发展战略性新兴产业的意见》，将云计算纳入战略性新兴产业；同月，国家发改委发布《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，确定北京、上海、杭州、深圳和无锡五个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作；2011年国务院发布《关于加快发展高技术服务业的指导意见》，将云计算列入重点推进的高技术服务业；2012年财政部国库司发布《政府采购品目分类目录（试用）》，增加了C0207"运营服务"，包括：软件运营服务、平台运营服务、基础设施运营服务三类，分别对应云服务中的SaaS、PaaS和IaaS服务，国家关于云计算的政策逐渐从战略方向的把握走向推进实质性应用，政府及公共管理部门采购云计算服务的重要制度障碍开始被逐步打破。　　各地政府积极探索云计算　　各地政府积极探索采用云计算来满足电子政务和公共服务需求。洛阳"智慧旅游平台"，通过采购公共云服务来满足旺季的弹性需求，在每年的旅游旺季（4月-10月）"智慧旅游平台"系统访问量是其他时间访问量的3倍左右，该平台借助公共云平台的弹性资源服务实现按需租用，从而节省项目硬件采购成本。杭州"电子政务云"通过阿里云、华数集团、浙大网新提供的技术解决方案和系统集成服务来建设私有云，用政务云打破委办局信息化系统各自独立建设为主的局面，解决浪费投资问题，逐步形成按需分配地向各委办局提供存储资源和计算资源的政务信息化的支撑模式。厦门市政府搭建以云计算为基础，承载公立医院信息系统、区域卫生信息系统、公共卫生信息系统和健康云等相关应用的数据中心，建成全市统一规范、集约安全、开放服务的厦门健康医疗云计算平台。　　政采云服务标准加快研制　　为了推动云服务在政府和公共事业机构中的应用，在财政部、工信部、中央国家机关政府采购中心等单位支持和指导下，"数据中心联盟"开展了政府采购云服务所需的标准、采购指南、白皮书的编写工作，目前已经在产业界相关单位的共同努力下完成了主要文档的编写工作，为下一步的采购实施打下了基础。　　国家政务外网覆盖率高　　经过十多年的努力，我国电子政务建设取得了明显的成效。电子政务网络和政务网站覆盖面不断提高，截至2013年6月底，国家政务外网省级、地级和县级覆盖率分别达到100%、93.9%和81.0%，85%以上的县级地方已经开展了电子政务建设，主要部门核心业务电子政务覆盖率快速提升，电子政务应用已经跨过了起步阶段。但各地电子政务建设中的重复投资、网络分割、信息孤岛等问题仍很突出，根据2013年的调查，我国省级政府平均拥有50个独立数据中心机房，副省级平均17个，地市级平均12个，区（县）级6个。　　为解决我国电子政务建设中存在的以上问题，引导我国电子政务向基于云计算的新一代电子政务公共平台方向发展，工信部信息化推进司开展了"基于云计算的电子政务公共平台"顶层设计、标准研制、试点示范等一系列工作。希望通过制定统一的标准、开展电子政务公共平台顶层设计等方式，推动各地电子政务建设进入集中化、共享化、服务化、标准化的新阶段，充分发挥云计算在电子政务建设中的基础支撑作用。　　截至2013年6月底国家政务外网覆盖率
制表/崔晓静　　相关链接　　电子政务公共平台顶层设计指南　　工业和信息化部于2013年3月发布了《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》（以下简称《指南》），用于指导全国电子政务公共平台的建设，通过电子政务公共平台的建设应用引导电子政务转变发展方式。　　《指南》中要求顶层设计要实现利用现有信息化基础资源，集约建设提高基础设施资源利用率，通过顶层设计指导电子政务建设和发展模式，从自建自用的方式转向全面使用服务的方式。　　《指南》中提出了10个设计，针对现有电子政务发展中的问题和电子政务公共平台在服务、运维、安全等方面面临的挑战，进行基于云计算的顶层设计。　　为了进一步推广基于云计算的电子政务公共平台建设，2013年9月，工信部确定北京市等18个省级地方和北京市海淀区等59个市(县、区)作为首批基于云计算的电子政务公共平台建设和应用试点示范地区。　　为了规范新一代电子政务基础设施的顶层设计、系统架构、服务实施和运行保障，深入总结分析地方试点经验，工信部在2013年开展了"基于云计算的电子政务公共平台"系列国家标准的编制工作，共有五大类18项标准，均已列入国家标准化委员会的制定计划。　　（来源：工业和信息化部电信研究院）