电子政务外网承载政务部门业务应用
国家信息中心有关负责人１１日说，国家电子政务外网目前初步具备了向政务部门提供网络接入、应用支撑和安全保障等方面的服务能力，已有１２项国家政务部门业务在政务外网上运行，２０多个省区市已建省级政务外网，部分已覆盖到地县基层政务部门。
国家统一电子政务平台分为政务外网和政务内网。按照相关规定，政务外网将为中央门户网站、各级政府门户网站和电子政务应用系统提供网络支撑，实现跨部门、跨地区的信息资源共享，为各级政府利用现代信息化手段进行公共服务提供可靠便捷的通道，主要包括网络传输、数据交换、网络管理和安全保障等服务。
经过３年努力，目前已经建成横向连接外交部、财政部、监察部、审计署、国务院应急办等４２个国家政务部门的中央城域网、纵向连接全国３２个省级政务外网（含新疆生产建设兵团）的广域骨干网，建成了在政务外网服务范围内提供证书服务的政务外网数字证书中心。
国家发展和改革委员会高技术产业司副司长顾大伟说，各部门应当从国家电子政务发展的全局出发，充分利用外网。对于涉及社会管理、公共服务和不需要在内网上运行的业务系统均应部署在国家电子政务外网上运行，已建的此类业务系统应当逐步迁移到政务外网上运行，新建的此类业务系统今后必须依托国家电子政务外网建设运行。今后国家发展改革委原则上不再审批建设新的部门专用业务网络。