解放思想深化落实科学发展观
2008年10月9日（星期四）下午，由以某省信息办为主体，省编办等六家单位参与组成的多元化电子政务绩效评估协调工作组对该省电子政务绩效评估相关成果进行了综合评议。会上，第三方评估机构ITGov中国IT治理研究中心（以下简称ITGov）孙强主任介绍了该省电子政务绩效评估工作的开展过程、评估成果和下一步工作安排；协调工作组成员单位代表对电子政务绩效评估相关成果进行了讨论，并对该项工作给予了充分肯定和高度评价，会议取得了预期目标。    某省电子政务绩效评估工作经过项目启动、填写自评估报告、实地检查、第三方机构评估、协调工作组打分和综合评议六个环节，现已完成全部工作，最终形成了覆盖省、地市级的电子政务发展水平的评估报告、全省电子政务发展报告、全省电子政务数据分析报告、各政府部门对信息办建议汇总等成果。    电子政务绩效评估工作的开展促进了某省电子政务发展水平的提高，构建了以“一个聚焦、三个创新”为特征的“某省模式”的电子政务绩效评估，积累了极富价值的经验，协调工作组成员单位代表一致同意通过验收评审。其结论如下：    （一）开展电子政务绩效评估研究，建立了聚焦于评估电子政务对行政效能和公共服务效率及效果的改进绩效的电子政务绩效评估体系。    省信息办与ITGov合作，建立了多层次一体化电子政务绩效评估体系，包括覆盖地市的省电子政务发展水平评估、面向服务型政府的电子政务绩效评估和电子政务建设项目绩效评估三个层次。该体系以提升政府行政效能和公共服务水平为出发点，把电子政务服务与落实科学发展观、建设某省“首善之区”的目标和要求转化为具体的、可量化和可考核的指标。    （二）开展电子政务绩效评估实践，对评估体系、评估主体和指标体系进行大胆创新。    此次电子政务绩效评估模式的三个创新，体现在以下方面：    首先是评估体系的创新，提高评估工作实效。我们在评估体系的完备性方面进行了积极有益的探索，提出了更为完备的评估体系（请见图一）：        图一  电子政务绩效评估体系图
资料来源：ITGov中国IT治理研究中心
此评估体系包括评估主体、评估客体、评估思路、评估模型、评估流程和评估报告。首先确定评估主体和评估客体，然后在评估目标的指导下，形成科学合理的评估思路，沿着评估思路构建评估模型。评估模型又包括评估方法、评估基准、评估指标、评估数据，遵循既定的评估流程，运用评估模型对评估的客体进行评估，最后得出评估结果，形成评估报告。
其次是评估主体的组织创新，提高评估工作的权威性。省信息办牵头建立了多部门协同的多元化的绩效评估工作机构，作为某省电子政务绩效评估的主体。评估主体的组织创新还体现在采取内外部评估主体相结合的方式，即政府部门与第三方专业评估机构相结合，并邀请省人大代表、政协委员代表和专家参与实地抽查，确保评估结果的客观性、中立性和公正性。
第三是指标体系的创新，提高评估结果的科学性。ITGov积极破解了绩效评估难题，即各部门职能定位和业务性质的天然差异可能导致其绩效排名固定化，同时难以横向对比。通过创新指标体系构建思路，提出了“三类三层”指标体系（具体内容请来电、来信查询），以更加科学地评估各部门的电子政务发展水平。
（三）通过电子政务绩效评估的研究和实践，建立了强化行政效能、深化效能监督的创新手段。
ITGov认为可以将开展电子政务绩效评估作为指导电子政务发展的“抓手”和创新手段，将对于电子政务发展的要求分解到指标体系中，并通过电子政务绩效评估工作，将当年与上一年的行政效能和公共服务能力绩效进行纵向比较，可有效地了解各政府部门电子政务服务能力和服务水平的提升程度和方向，同时跳出当地情况，横向比较其与国内外先进地区的差距和不足，为该地区电子政务未来发展指明目标和方向。
ITGov中国IT治理研究中心创立于2001年，致力于推动中国信息化建设的高效可持续发展，是一个“六方”（政府、企业、学研机构、社团、媒体、专家）支持的权威、专业、中立的“文化治理、组织治理暨IT治理” （简称：G3）研究平台，是一个在IT治理领域唯一推动中国与国际同步的资源平台，是一个中国人创办的、为中国政府和行业用户提供信息化战略决策支撑的服务中心。