坚持依法行政,推动国土资源事业全面发展
作者：潘荣卉 史良
近年来，丰县国土资源局认真贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》，按照国土资源部和省厅全面推进国土资源管理依法行政的部署，从完善制度、规范管理、公开政务、制约权力、强化监督等方面积极推进国土资源依法行政，为推动“法治江苏合格县”创建工作提供了示范经验。丰县国土资源局先后被省、市授予全省国土资源系统先进集体、全市国土资源系统综合评比第一名、全市法制宣传教育先进单位、全市行政执法先进基层单位、全市信访工作先进集体等称号。近日，省国土资源厅再次传来好消息：丰县国土资源局被授予“06-07年度全省国土资源系统推进依法行政工作先进单位”。回顾两年来依法行政工作开展、推进、成绩的取得，离不开各级领导的大力支持、离不开系统上下多措并举、更离不开全体人员的不懈努力。
一、思想认识统一，保障措施到位。丰县国土资源局党组一贯高度重视法治建设和依法行政，并将该项工作列入局重要工作议事日程，定期听取汇报，分析形势，研究解决问题，促进工作落实。2006年，丰县国土资源局分别成立了法治建设领导小组和依法行政工作领导小组，协调、指导、推进依法行政和法制建设工作，2007年又成立了推行行政执法责任制工作领导小组和推进依法行政工作领导小组，均由一把手局长任组长。为使丰县国土资源局依法行政工作得到具体落实，丰县国土资源局坚持年初有计划，年终有总结，研究制定了《2006年依法行政工作实施方案》、《2006年普法依法治理工作计划》、《创建法治丰县示范单位实施方案》、《开展“管理创新年”活动实施方案》、《2007年推进依法行政工作实施方案》和《法治宣传教育的第五个五年规划》等，促进了全局法治建设和依法行政工作稳步推进。在此基础上，丰县国土资源局每年均将依法行政工作经费列入当年财务预算，确保依法行政各项工作的正常开展和软、硬件的添置。2005年以来，丰县国土资源局投入400多万元，加强信息网络建设，启动电子政务大厅、土地市场交易大厅、土地登记流转系统、开通门户网站，设置了便民服务台、触摸屏、滚动电子显示屏、意见箱、意见簿、投诉电话，收集编印了《国土资源政策法规选编》、《国土资源知识手册》、《依法行政手册》、宣传资料、办事指南，制作了指示牌、告知栏、公示栏和展牌，添置了执法监察车、摄相机、数码相机、录音电话、录音笔，设立了法治资料室等，为推进依法行政提供了必要的经济和物质保障。
二、强化管理职能，规范市场运作。丰县国土资源局以国土资源管理体制改革为契机，切实转变职能，加快建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的国土资源管理新体制，进一步理顺了机关和事业单位关系，强化了事业支撑服务作用，并坚持以人为本，以岗定人和以才用人的原则，实行双向选择和轮岗交流，大大调动了工作人员积极性、主动性和创造性。丰县国土资源局坚持国有土地有偿使用制度，强化土地市场监管职能，充分发挥市场配置资源的基础性作用，不断提高土地资源和矿产资源的有偿使用比例；依法应当以有偿方式取得的国有土地使用权比例达到 80％以上、以有偿方式新设矿业权的比例达到90％以上；依法应当以招拍挂方式配置国有土地使用权的比例达到100％；工业用地公开挂牌出让工作全面推开；在深入调研的基础上出台了《丰县房地产发展与走势分析》；县政府每年与各镇政府签订《国土资源管理目标》责任状，严格落实耕地保护责任。
三、规范行政许可，推行政务公开。丰县国土资源局深化行政审批制度改革，规范行政许可行为，逐步建立起行政许可的监督检查制度。2006年，认真梳理了土地管理、矿产资源管理、测绘管理三个方面的22个行政执法主体依据， 65 个行政执法依据和138项269条具体行政行为的法律依据，并形成了目录。2007年，进一步明确各股室岗位职责、业务工作规则及流程，编制了《依法行政手册》。丰县国土资源局坚持行政为民，实行阳光行政。从完善窗口服务入手，规范窗口办文制度，推行首问责任制、服务承诺制，实行集中受理、接办分离、封闭运作、限时办结。开通了“丰县国土资源网站”，编制并公示了政务公开目录、行政职权目录、行政职权流程图，研究制定了政务公开六项制度，全面推行“五个公开”；为方便群众查询，开通了门户网站，设立了便民服务台、滚动屏和触摸屏。
四、实行集体决策，保证公正合法。 2006 年，丰县国土资源局研究制定了《重大事项集体决策和内部会审制度（试行）》和《重大决策合法性审查和专家咨询论证制度》，编制或修改土地利用总体规划和矿产资源规划、安排土地利用年度计划、制定基准地价和协议出让最低价、确定土地使用权和探矿权、采矿权出让底价、拍卖起叫价和挂牌起始价、对情节复杂或者重大违法行为给予较重的行政处罚等一律实行集体决策，提高了决策的合法性和民主化、科学化。丰县国土资源局认真抓好土地补偿和拆迁安置工作，对每一宗土地的补偿安置，都深入到村组，进行现状调查、召开群众会、听证会，广泛宣传，把征地政策说明、说深、说透，并认真执行“两公告一登记”制度。《国土资源听证规定》颁布实施以来，丰县国土资源局已依法组织听证会128场，切实维护了群众的知情权、参与权和监督权。
五、加强制度建设，严格法制审查。在会议学习、百分考核、文书档案管理等20项规章制度的基础上，丰县国土资源局进一步建立完善了效能建设六项制度、国土资源执法监察七项制度、信访工作十四项制度、矿产资源管理十项制度、标准化国土资源所建设十五项制度，以及党风廉政建设责任制报告制度等，实现了议事有规则，决策有程序，行为有约束，事后有监管的格局。在起草规范性文件时，凡直接涉及公民、法人或者其他组织重大利益的，均依法组织听证，广泛征求社会各界意见；规范性文件正式出台前，一律经局法规股进行合法性审查，并报县法制部门备案。两年来，丰县国土资源局代县政府起草政策文件6部，制定局规范性文件5部，清理不适宜规范性文件5部。
六、提高队伍素质，营造法治氛围。围绕“依法行政”普法重点，丰县国土资源局狠抓队伍素质建设，坚持周一学习制度，举办法律知识讲座，业务考核、知识竞赛，并做到领导带头；同时大力倡导自学，目前，系统内已有10余人通过自学本科考试， 30 余人通过自学专科考试，今年又有 40 余人拿到了矿大颁发的土地管理专业自学考试专科毕业证书。丰县国土资源局充分利用每年“4.22”地球日、“6.25 ”土地日及“12.4”法制宣传日等有利契机，多角度、深层次、全方位地宣传土地国情、国策和国法，不断创新宣传手段和形式，营造了良好的国土资源依法行政氛围。
七、加大巡查力度，提高执法效果。近年来，丰县国土资源局逐步建立完善了“县、镇、村三级土地执法动态巡查联动网络”和“土地执法动态巡查责任制”，健全了领导小组，聘任了360名基层土地执法协查员，签订了《无违法用地责任状》，并为执法监察大队和基层国土所配备了监察车和摄像、摄影、录音等办案器材，提高了执法效果，减少了违法用地的形成。丰县国土资源局严格按照行政程序和法定权限行使权力，履行职责，建立、完善了持证上岗、亮证执法、事先告知、说明理由、听证、回避、公开等行政执法程序。近年来，丰县国土资源局不断加强与县监察局、公安局和人民法院的联系，逐步探索联合办案机制，联合开展了查处土地违法违规案件专项行动、土地执法专项整治和土地执法百日行动，对国务院28号文件下发以来发生的80余宗违法用地案件依法进行了严肃查处和责任追究。
八、完善监督机制，规范行政行为。丰县国土资源局明确规定：具体行政行为经办人员必须全程参与行政复议答复和调解工作，充分发挥行政复议的层级监督和自我纠错功能，实行行政诉讼案件分析总结制度，认真贯彻执行《行政机关负责人行政诉讼出庭应诉制度》，全面推行行政执法责任制和评议考核制，层层签订责任状，广泛接受社会和舆论的监督，公开举报电话和电子信箱，聘请常年法律顾问和行风监督员，召开座谈会，对新闻媒体和群众反映的问题，认真调查、核实，并依法及时处理，保证了具体行政行为的合法性和可操作。两年来，丰县国土资源局被提起行政复议案件仅有1起，且经调解申请人撤回了复议申请，被提起行政诉讼2起，其中，驳回原告诉讼请求1起，原告自行撤诉1起。办理人大建议、政协提案14件，满意率100％。
九、建立应急机制，防范化解纠纷。丰县国土资源局深入贯彻国务院《信访条例》，按照“属地管理、分级负责，谁主管、谁负责”的信访工作原则，建立了重大信访事项处理应急机制，地质灾害预警和应急机制，严格落实责任制，对群体性上访问题、疑难问题、异常突发性事件，领导牵头，齐抓共管，上下联动，形成合力，及时、快速、妥善地做好调查、答复、劝解和化解工作。2007年，丰县国土资源局专门设立了信访接待中心和矛盾纠纷调处中心，针对信访和土地权属、矿业权纠纷，积极探索高效便捷、成本低廉的纠纷防范和化解机制，目前该中心已受理各类纠纷17 起，已妥善处理11起。
回首过去，豪情万丈，展望未来，信心百倍，锐意进取的丰县国土资源人并没有因取得的成绩而沾沾自喜、固步自封，而是为迎接新的挑战、为再谱国土资源事业的新篇章，继续扬帆启航，向着更高、更远、更强的目标奋力迈进。