电子政务走向服务外包和数据托管的趋势
“电子政务走服务外包和数据托管的道路，是信息化发展的必然趋势。目前，在众多的电子政务建设项目中，有少量项目已开始尝试采用服务外包和数据托管。”在日前国家电子政务工程建设情况通报会上，国家发改委高技术司顾大伟副司长对于电子政务项目采用服务外包和数据托管的问题提出了如上的建议。
顾司长表示，新的三定方案已对国务院有关部委的职能进行了调整，国家发改委的主要职能之一是加强宏观调控，规划重大建设项目，安排中央财政性建设资金等，围绕这一职能及时地加强和深化电子政务建设的管理，提高投资效益，保障国家电子政务的持续健康发展。在谈到关于电子政务走服务外包的话题时，顾司长例举了一个国内典型的案例：“中储棉总公司建设的国家棉花市场监测系统。国家信息中心利用其资源，为文化部、扶贫办等单位提供数据托管服务。但作为新生事物，还有很多机制上和体制上的问题需要解决，需要创新，为此，我们鼓励项目单位积极探索电子政务项目建设运行的新机制，为创新电子政务建设的新模式积累经验。”
另外，顾大伟同时表示，国家的电子政务工程建设是要投入相应的财政资金。至于建设的规模和资金的数量，到底多大，是要科学计算的，而计算的原始客观依据，取决于政务活动的业务量和信息量，以及所要实现的政务目标和社会效益。只有将这些政务活动的量化指标，转换映射为相应的信息系统的软硬件设备数量，才能合理确定项目的建设规模和投资规模。以往的需求分析，忽略了对政务业务的认真梳理和细致分析，更不研究要解决的政务难题和公共事务难题，同时在方法上也没有建立起政务目标、业务活动、信息系统与建设资金之间的结构化和数量化关系。