政府门户网站的创新主题
记者 | 陈超
政府网站建设和管理是一项复杂的系统工程，既需要各级领导的高度重视、有力协调，也需要建设和管理部门认真负责、不断创新。宁波市政府把政府门户网站作为电子政务建设的一项重要任务抓紧抓好，通过不断开拓创新、扎实工作，政府门户网站取得了较好的成绩。
“中国·宁波”政府门户网站在全国政府网站评比评估活动中多次获奖：在国务院信息化工作办公室主办的2005年度中国政府网站绩效评估中，名列副省级和地市级政府网站第四位；在《2006中国政府门户网站发展研究报告》中，列省会、计划单列市政府网站第三名，2007年名列第二名；在2007年首届中国政府网站国际化程度测评活动中，荣获省会城市、计划单列市优秀外文版奖第一名；在2006年、2007年中国特色政府网站评选中，连续荣获“综合创新大奖”。
综合创新特点
1999年，宁波市积极响应“政府上网工程”，宁波市政府网站于当年10月正式推出。该网站自开通以来，经历过重新建设、改版、栏目调整等，使其功能日益完善，内容不断增加，现在总体运行良好。宁波市政府门户网站在创新理念、定位功能、组织内容等方面做了很多有益的探索和尝试，呈现以下几大特点：
理念创新，细分服务对象。宁波市政府门户网站融合政府对公民、政府对企业、政府对政府模式，有针对性地对服务对象进行了划分，分别从“公民、企业、政府”三类群体角度设置栏目和组织内容，建立了“公民站”、“企业站”、“政府站”三个站，提高了网站可访问性。网站以“简明、实用、以人为本”为原则，三个子网站服务对象明确，功能清晰，内容丰富。
语种多样，扩大对外交流。除中文简体和繁体版本外，宁波市政府门户网站还开通了英文、德文、法文、日文、韩文等5个外国语版本，是地方政府中开通语种最多的网站。2006年和2007年“两会”期间，与中文版网站同步推出了英文版的政府工作报告，受到了媒体的广泛关注，宁波是继上海、深圳、北京后第四个推出政府工作报告英文版的城市。为满足外籍人士的需求，他们还在全国率先推出了英文版的“十一五”规划。外文版不但在宣传和推广宁波方面起着重要的作用，而且在对外交流方面也有着一定的影响。
内容丰富，满足不同需求。“执政为民”理念处处体现在网站规划和栏目设计中，并以人性化的方式提供服务。如网上办事栏目按照公民从出生到死亡的生命周期、企业从设立到注销的生存周期进行分类，对外国人、外地人、老年人、残疾人、妇女儿童、军人、农民等特殊人群开设了服务向导，提供相关政策和服务。目前，宁波市政府门户网站共有一级栏目26个，二级栏目153个，年更新量近8万篇。
功能齐全，服务方式多样。宁波市政府门户网站体现“执政为民”的理念，提供多样化的服务。市长信箱为广大民众提供了在互联网上反映问题和监督投诉的有效手段。通过RSS订阅功能，用户可以直接下载所需要的信息而不需要登录网站就能了解到最新动态。手机WAP站为需要随时掌握网站最新消息的人员提供了一个移动的快捷入口。同时，门户网站还提供了内容管理、访问分析和诊断、个性化定制、视频点播、留言板、短信、论坛、文章评论、听网、纯文字索引等功能。“市长之窗”专栏是宁波市民和市长对话的绿色通道，仅春节火车票紧张这个问题，宁波市副市长何剑敏就分别两次在大学生、企业员工发来的邮件上批示，要求有关部门努力解决。
社会认同，影响不断扩大。随着网站的发展，功能和内容的进一步完善，宁波市政府门户网站的各方面影响逐步扩大。首页访问量每天8000人次以上，页面浏览量每天18万次以上。“前段时间，本人在小孩入学问题上遇到了难题，抱着试试看的心情向教育局局长信箱反映了此事，没想到局长亲自过问，在很短的时间里使问题得到了圆满解决。”市民黄先生激动地向记者介绍了电子政务给他带来的实实在在的帮助。
创新工作思路
在构建宁波市政府门户网站过程中，他们强化政务公开、网上办事、信息互动等特点，积极探索政府网站建设的新思路、新办法。
加强调查研究，探索合作共建。2004年上半年，宁波市政府办公厅对全国政府网站情况进行了调研，并对宁波市政府门户网站建设进行了对策性研究。为充分利用现有资源，避免重复投资，按照资源共享的原则，他们与宁波市发改委、市信息产业局协商议定，市政府门户网站的建设结合市数据中心进行，使网站项目的实际费用大大下降，节约了资金。
完善分工机制，提高维护水平。宁波市政府办公厅信息中心承担着门户网站的日常管理工作。他们通过梳理和减少网站栏目，避免了信息重复，减少了层级和点击次数，使查找信息更加方便。宁波市政府办公厅各个处室紧密合作，充分挖掘内部资源，把各处室的信息及时发布到网上。目前他们没有设立专门的编辑部，而采取了借助外力的办法，把网站部分日常社会信息服务类内容交由信誉好、技术强、信息来源充足的社会力量来维护，外文版则由有经验的大学教授和专业人士来进行内容维护。
加强子站建设，保障信息来源。2001年开始，宁波市政府办公厅每年开展政府系统网站的评比工作，并不断改进评比方式，把评测和年度的评比结合起来，对网站建设起了重要的促进作用，政府网站的建设越来越受到各单位的重视。各子网站水平的提高，从内容和功能等很多方面极大地支持了门户网站的建设。
创新工作思路，丰富网站内容。为扩大影响和提升网站外文版的水平，他们与中国国际广播电台主办的重点新闻网站“国际在线”进行合作，分别推出新的英文版、德文版、日文版、韩文版和法文版，为国外用户提供了更好的服务。在门户网站的改版过程中，他们聘请了第三方咨询公司对网站改版进行指导，使网站的改版设计更加科学合理，内容和栏目安排更加清晰。
关键+基础+根本
在建设宁波市政府门户网站的过程中，他们体会到，领导重视，投入保证，是建设宁波市政府门户网站的关键。宁波市政府门户网站建设工作从一开始就受到市政府领导的高度重视，宁波市政府办公厅把政府网站建设作为一项重点工作来抓，列入重要议事日程，落实网站建设必要经费，从而使网站建设得到很好的保障。
部门支持，合力推进，是建设市政府门户网站的基础。宁波市政府门户网站是政府信息汇集点，是政务公开的总窗口。各部门、直属单位和各县（市）区政府的网站是市政府门户网站的子网站和有效组成部分。这些政府网站的信息公开栏目和信息公开目录都为宁波市政府门户网站所用，极大地丰富了政府门户网站的内容。
社会关心，群众参与，是建设市政府门户网站的根本。随着市政府门户网站的影响不断扩大，社会公众对政府门户网站的关注度越来越大，参与积极性越来越高。广大群众踊跃报名参加“我为办好政府网站献一策”和“新宁波摄影大赛”等活动，积极参加网站评比工作，拉近了政府网站与公众的距离。