政府信息公开力戒“扭捏作态”
最近，政府信息公开成为热门话题。从全国来说，《政府信息公开条例》于5月1日起施行。为了确保条例得到全面实施，甘肃省政府也制定了《甘肃省政府信息公开试行办法》，要求各级政府大力推进政府信息公开。然而，信息公开并非一蹴而就。5月6日《中国青年报》报道，不少部门对信息公开仍敷衍了事，比如，点击一些政府部门的信息公开栏目，里面的链接可能是空的。
政府信息公开是推进透明政府的助力器。只要不是国家机密，不危及国家安全、公共安全、经济安全和社会稳定，政府所有的信息都应“打开窗户说亮话”，满足公民知情权，为公民提供更方便快捷的信息服务。政府信息公开的深层意义更在于，政府用坦荡无私的行政胆略，将自己置于透明公开的境地，有助于打造勤政、廉洁、高效的政府。
可惜的是，政府信息公开常常遭遇阻碍，信息公开懈怠在许多地方并不鲜见。一些人错误地认为，公开透明会给政府增加麻烦，不利于管理，因此对信息公开口是心非。比如，一些地方经常对疫情、事故、灾难经常迟报瞒报，甚至一点不报。他们认为群众知道的信息越多，越会形成心理恐慌，于是便用谎言遮盖事实，结果往往适得其反。
信息公开懈怠还表现为“假公开”。这种公开不是主动积极自觉的公开，而是迫于民声的被动公开，于是就在“公开”上做文章，公开成为“缝隙公开”，成为“半掩公开”，成为“通过窗户公开”。你不能说这是不公开，可这种遮遮掩掩、口是心非的公开，却是实实在在的“伪公开”。与其说是透明，不如说是模糊；与其说是开明，不如说是糊涂。
“假公开”一个典型的借口，就是所谓的隐私和秘密。换言之，如果信息主体不想公开、不愿公开的时候，就可以假借商业秘密、个人隐私，堂而皇之地躲避、逃避公开。其实，政府、官员作为公共事务的服务者，其一切作为都是“鱼缸里的鱼儿”，即便是官员的个人隐私，也有一定限定，必须让位于公众的知情权和监督权。
不要以为公开信息就会加重社会管理难度，影响社会稳定。这其实是对民众的不信任。现在，公民的权利意识和参政意识日益强烈，谁如果想继续蒙蔽群众，只会激化矛盾，滋生不良情绪。应该相信，绝大多数群众是爱护、拥护各级政府的，他们对于信息公开的要求，很大程度其实就是一种民意诉求，而绝不是胡搅蛮缠，蛮不讲理。
希望各级政府认真落实服务本位，多一些敞开风度，多一些坦荡风度，给予群众更多的信任、信赖和理解，多一些大胆透明，只有这样，信息公开才有望真正得到落实。（刘克梅）