网上信访是对传统信访模式的创新和补充
作者:杨思涛
网上信访值得推广和复制
网上信访是对传统信访的很好的补充，因为这种信访制度不受时间、空间、人数的限制，另外信访的成本从目前各种信访的方式来看，它的信访成本是最低的，同时，信访的速度也是最快的，我认为在信息化的时代，速度化的时代，这种信访方式可以作为传统信访方式的重要补充，我也坚信不久的将来也会作为重要的信访方式。作为我本人来说，我认为是可以推广，可以复制的，现在有些地方也在学，比如我们周边一些市县也在用这种方式来接受老百姓反映的热点、难点问题，包括老百姓一些冤情性质，很多来信来访，从信从访的问题也转移到网上信访上来，因为网上信访的最大特点是处理的全过程是透明化的，广大市民都可以对这个过程进行监督，同时网民可以给我们整个处理信访结构中提供很多很好的意见和建议，对我们处理信访件有很多的帮助和推进作用。
网上信访是我们县信访工作一个构成部分，我们从2006年在网上第一个设立的县长信访，设立这个栏目已经两年了，我们在处理信访件过程中，一开始是比较累的。第一步我是在网上批，批完以后，第二步第二天我打电话通知分管领导。第三我要叫网站把我批复的东西送到有关职能部门分管领导手里面，要走三个步骤。在去年5月份在网上设立了县长信访件处理暂行规定，今年又对这个暂行规定进行修改，在整个过程中，我们探索了一整套的处理网上信访件的一个办法，现在比较规范了，只要我们领导批了以后，我们专门有个表格，把信访的内容、时间，处理的怎么样，我们信访局要对表格进行完善，同时在网上公布，在这个过程中，信访局进行督办，县委督查室这些督办，同时刚才说网上信访件处理暂行规定，对网上信访件办的时间进行限制，一般三个工作日内必须处理完，比较难解决的五个工作日之内，不能解决的，我们要在网上说明原因，要限期解决。同时，我们把办理的结果，处理的过程在网上公开，也接受网民对我们的监督，同时也接受我们给我们在处理信访件提供好的意见和建议。
网上信访是对传统信访模式的创新和补充
当初澄迈县政府网站在海南省来说开的比较早，2001年运行，2002年正式运行开始这个网站，搞了一个“澄迈论坛” ，后来发现很多老百姓不是论澄迈经济社会发展提一些好的意见和建议，很多都是反映干部的一些贪污腐败问题，还有反映群众热点难点问题，还有老百姓的冤情，有一些老百姓说检察院欠他8万块钱，他敢去告吗？所以发现了这些问题，我们就从澄迈县政府论坛里设立一个县长信访栏目，设立这个栏目，把这些问题从澄迈论坛里分类出作为信访处理，当时的初衷也就是为了解决老百姓热点难点问题，因为论坛没有解决问题的职能在里面，我们设立县长信访以后，叫做信访件那就不一样了，老百姓反映了以后，我们就要去调查处理，还要在网上把办理的结果在网上公布，所以当时的初衷并没有像今天做到这个程度，就是帮老百姓解决一些问题，老百姓反映的热点难点问题，解决的实际问题，不要让老百姓老是在论坛上放来放去，放了一两年也没人问，后来我们发展到信访局，把处理结果怎么公布，也是出于解决老百姓的热点难点问题，还有冤情很多问题的一些问题。
第二，我们也想通过信息时代网络的工具给老百姓提供方便，因为我们一半是平原，一半是山区，山区的老百姓来县城上访确实是很难的，要坐到镇里面，镇里面要等公交车进来。但是我们现在每个镇都有宽带，就是从网上走那就方便多了。所以当时我们也想创造一个与传统信访模式不一样的新模式，也算是一个补充，就是用现代手段补充传统的信访的方式。同时，给老百姓节省时间，节省信访成本，给老百姓解决一些实际的问题，当时初衷是这样的。
我们设立这个网上信访，这里面收到的很大一部分的信访件，都是几个干部的，打开我们的书记信访，或者县长信访都能发现几个干部的信访件，我们对待这些信访件，是很重视的，应该说每一件我们都为我们县的职能部门，主要是纪检监察部门技术核查核实。我们近两年来有400多件网上信访件，我们都处理了，这里面发现干部问题的也不少。但是，总觉得广大网民素质还是比较高的，反映的问题真实性还是比较大的。对于干部举报的，还没有一点问题都没有，多多少少都有些问题。我们目前还没有后台的控制平台，直接放出来的。这样对干部的监督也有很大的好处。
网上信访不是作秀，是反映民意的重要渠道
有人说网上信访是在上网作秀，我从来没认为我利用这个作秀，标榜我自己什么，我认为上网，就是我不设立网上信访的时候，我也上人民网，天涯社区，我就是了解新闻，了解天下大事一个窗口，我设立网上信访也就是为了老百姓多一个信访的渠道。现在我们的中学生电脑普及率很高了，高中生都会上网了。同时，我们农村老百姓他有什么问题，就跟他周边的村里面的学生，初中生、高中生说一下，他就能上网，所以这里面不存在能上网的人都是经济实力好的，都是有钱的。不能上网的都是老百姓，我认为不存在这个问题。比如昨天我回答了一个问题，就是替人家说的，他是替人家发帖，他注明说是替人家的。也就是说，我们网上信访成本是最低的，现在寄一封挂号信最少两块钱，你有什么问题，跟亲戚朋友说，在县长信访给我反映一下，成本是最低，所以不存在富人跟穷人的差距问题，我认为网上信访的开通，也是公共服务均衡化的一个体现。
在下来的工作中，我们澄迈县委县政府把网上信访的工作做实，形成规范化，制度化的一项工作，变成老百姓信访的一个重要的渠道。（本文根据2008年9月2日海南省澄迈县委书记杨思涛与人民网强国论坛网友进行在线交流的内容整理而成）