政府触网空间广阔
裴智勇
本报8月29日载，海南澄迈县委书记杨思涛在网上开通信访通道，直接答复网民问题400多次，处理群众网上信访件460多件。而此前的8月中旬，湖南株洲市纪委、监察局出台了建立网络反腐倡廉工作机制的暂行办法，一些媒体称为“国内首个网上反腐文件”。
另一则消息与此相关。中国互联网络信息中心报告称，截至今年6月底，我国网民数量已达2.53亿，首次大幅度超过美国，网民规模跃居世界第一位。
这是令人欣慰的良性互动。一边是党政机关和官员重视互联网，主动把网络和实际工作结合起来；一边是国家的信息化建设取得了成就，网民规模扩大。互联网不但融入经济生活、社会生活，也深切地融入到我们的政治生活中。
网民规模扩大，互联网利弊效应放大。在新形势下，政府在互联网的运用方面还存在哪些“短板”？还有哪些有待拓展的空间？为网上反腐、网上信访叫好的同时，值得深入思考。
随着网民规模扩大，互联网联系的群众更多，政府部门应更加主动通过网络公开信息。国务院今年5月施行的政府信息公开条例规定，政府部门应当将主动公开的政府信息，通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式公开。政府网站是政府信息公开的法定渠道。据媒体报道显示，一些地方政府网站很少更新内容，有的网站内容是几年前的，从政府网站上看不到政府当下在做什么。互动性，是互联网最大的一个特性。如果只有网民发言踊跃，不见政府及时公布信息，剃头挑子一头热，很难形成政府与公民的良性互动。
新形势下，党政干部学网、懂网、用网更显重要，更加迫切。互联网的发展，新媒体的出现，给信息传递、传播模式和政治沟通方式带来了颠覆性的变化。现实生活中，仍有极少数干部对互联网存有抵触心理。在日常工作中，他们习惯封锁消息“捂盖子”的做法，常常导致工作的被动。互联网就像给每个公民派发了个麦克风，他们都可以表达诉求。在这种情况下，党政官员学网、懂网、用网，及时迅捷地收集民情民意，才有可能做出符合民意的正确决策。这是为人民服务宗旨的要求，也是党的群众路线在互联网时代的要求。
在尊重网民、尊重网络民意的同时，我们也应清醒地认识到，网络表达民意，但还不是全部民意。在互联网时代，也还存在数字的鸿沟。中国互联网普及率只有19.1%，还有10亿多人没有上网。这些不会上网的、没有上网条件和设备的人群，他们的利益诉求，也需要更真切地关注。同时，由于网络表达的匿名性、非完整性，网络民意本身也存在着冲突、非理性的一面，采纳网络民意也需要去伪存真、去粗取精、辨别是非。
在政治走向民主开放的今天，互联网成为民意的管道、互动的平台。同时，互联网不仅是政治生活的空间，也是广大网民公共文化生活的空间，人们思想多样性、差异性、选择性在这里异彩纷呈，这是互联网的优势和魅力所在。不同的网民通过自由表达，反映不同人群的意见。随着网民数量增加，不同意见或许更多、更活跃。在互联网管理中，更需秉持兼容并包的民主精神。
郑重声明：凡注明来源为“人民网――奥运频道”、“人民网――《**报》”、“人民网”的关于奥运的报道（含文字、图片及音视频），除签署人民网奥运内容专项授权协议的网站外，其他任何网站或单位禁止转载、使用（包括已取得常规新闻授权的网站），违者必究。如需使用，请与010-65368446联系。