关注网络民主成为信息化政府的执政潮流
人民论坛 作者:龚维斌
关注网意，利用网络，重视民意，是时代对于领导干部提出的新要求。互联网在改变着传统的舆论信息交流手段的同时，也在挑战政府传统的信息舆论传播方式。过去我们习惯于居高临下地宣传，而不是平等地交流信息、传播思想、交换看法。互联网正在挑战一些领导干部的思维方式和执政模式，也在考验着一些领导干部的执政理念。
不重视网络民意的干部将被抛弃
传统媒体长期以来形成的思维模式和新闻报道方式，容易使得传统媒体发出的信息和声音不比网络包罗万象。改革开放以来，我国社会流动加快，社会结构急剧变迁，各种利益主体不断出现，利益格局日益多元化，人们的利益诉求呈现出多样化的趋势。传统的收集民意、反映民情的办法很难满足多元化社会表达的需要，需要开辟新的渠道为各种利益主体反映诉求、表达思想提供便利。互联网的出现和发展，为人们参与公共事务的讨论，表达自己的利益和要求，提供了意想不到的便利。
互联网也在生产和制造各种舆论、观点和思想。一报独大、一刊独大的时代已经成为历史，信息发布、意见表达的渠道日益多样化，人们获得信息、选择信息的渠道增多、能力增强。这样的新形势对传统的宣传方式、舆论引导方式提出了巨大的挑战。网络民主正在成为一种不可阻挡的潮流。如果领导干部不去正视这个新生事物，不去重视这样的发展趋势，不是干部抛弃了网络，就是网络抛弃了干部。
关注网意要避免形式主义
要关注网意，但不能走偏；要关注网意，但不能搞形式主义，要真正虚心地听取网意、认真分析和对待网意；要关注网意，但不能搞运动，防止出现一阵风。
网络民意的表达正在走向成熟和理性。上世纪90年代中后期在世界范围内迅速普及的互联网技术以跳跃的速度，从科技界、知识界、企业和政府走向社会大众。由于电脑和互联网技术的迅速发展，成本降低，人们使用电脑，利用网络已经不再是一种奢侈。因此，上网的人数以几何级的数量增长，网民成份越来越多元化和复杂化。人们在这个虚拟的世界中表达需求，网络正在和已经成为与现实世界相映成趣的另一种世界。
网络已经形成一个巨大的舆论场，它在传播着信息、表达着民意的同时，也在影响和改变着民意。在这个虚拟的世界中，网络民意由于参与表达者众多，在互动交流讨论中，逐渐形成网络主流民意，表达渐趋理性，其中很多舆论和意见，经过交流、碰撞、反思、修正后具有很高的水平。很多意见并不是网民们随便的议论，很多是经过深思熟虑，非常有价值的；很多情况是真实的，是难以通过其它渠道获得的，它是社情民意的重要体现和反映。网意应该成为各级党委政府制定政策的参考和依据之一。各级领导干部要有清醒的意识，认识到网意是民意的重要部分，对于网意要给予应有的重视。
应当注意网络民意只是民意的一部分
网意只是民意的一部分，它还处于不断发展之中，即使它是主要的民意也还只是民意中的一个部分。尽管我国网民数量已经达到2亿人，但是，相对于13亿中国人来说，毕竟还有很多人没有上网、不会上网、没有条件上网，他们的意见、他们的诉求，还应该有畅通的渠道加以表达和反映。而且那些不能上网的人大多数恰恰是社会的弱势群体，他们的诉求更应该重视，他们的利益政府更应该关心和满足。各级领导干部一定要清醒地认识到网络民意不是社会民意的全部，还有更多的民意需要收集，需要反映。
借助网络改进工作方式和工作作风
关注网意，更要改进工作方式和工作作风。领导干部还应该自觉地参与网络互动，平等地与网民交流，在听取网民意见和建议的过程中发表自己的看法和意见，实行双向交流沟通。关注网意、利用网络，需要领导干部更改进执政方式，以更加有效的方式收集群众的意见，倾听群众的呼声，以更加平等的方式与群众交流，以更加开放的方式和开明的态度对待群众的意见，眼睛向下，向着群众，向着实际，求真务实，急群众之所急，想群众之所想，想问题办事情做决策，充分听取各方面的意见，特别要重视听取弱势群体的意见，把满足群众正当的利益诉求作为领导干部的工作准则。