政务云未来的终极方向
智慧政府：政务云未来的终极方向
智慧政府，是电子政务发展的高级阶段，它充分利用物联网、云计算、大数据分析、移动互联网等新一代信息技术，以用户创新、大众创新、开放创新、共同创新为特征，强调作为平台的政府架构，并以此为基础实现政府、市场、社会多方协同的公共价值塑造，实现政府管理与公共服务的精细化、智能化、社会化。
当下，政务云的发展已经对政府管理和服务职能提供了可靠的基础IT服务平台。未来，随着政务云通过统一标准不仅有利于各个政务云之间的互连互通，将形成一种具有智慧的政务体系，这一体系不仅将打通公共服务云和电子政务云，而且将满足各类定制化、个性化、即时性的需求，连接政府、教育、商业、医疗等社会各个层面的功能模块，整合优化资源配置，形成高效、敏捷、便民的新型政府，这也就是“智慧政府”的概念。
云政务：利用云开展政务服务
云端的政务系统，通过标准化资源体系、在线办事服务体系、政民互动功能模块等，有效地保障了基于信息公开目录的制度将使社会的知情权，也推动了政务信息资源的管理、共享与交换。云政务以机构的门户为基础，实现网上办件公开、咨询、查询、申报、投诉等功能，推动政务信息化深化和丰富。
将政务服务搬到云端，还为市民与政府间的沟通、交流提供了极大的便捷，实现网络问政、领导信箱、公众监督等多种信息化沟通方式，为进一步实现信息系统与政务系统的融合提供了可能性，助力“服务型政府体系”建设。
政务云：将政务与云一体融合
随着进入云端的政务系统的增多，政务门户数量的增长，内容越来越丰富，功能越来越完善，在海量数据的基础上，以IaaS为核心的云应用成为政务云的有效支撑，让政务资源、数据与系统之间的融合变得更加密切，数据所体现出来的交换和集中趋势越来越明显，系统的建设成本也极大降低，政务云也随之成为一个专业的行业领域。
利用政务各类系统的“连接”与“互动”，老百姓可以即时与政务服务人员之间进行交流和沟通，政府部门所制定出的政策法规目的性更加明确，政府的办事效率也随之提升。同时，基于云平台的政府部门间的信息联动与政务工作协同，也成为政务云的标配。
智慧政府：让云赋予政务以智慧
当政务云发展到终极阶段，不仅仅云计算已经与政务相互融合为一体，而且物联网、云计算、移动互联网、Web2.0等新一代信息技术也将融入其中，政务云将向着“智慧政府”转变。此时的“智慧政府”，不仅强调新一代信息技术的应用，也强调以用户创新、大众创新、开放创新、共同创新为特征的创新2.0。完整地利用信息手段，实现政府职能，成为现实。政务体系真正做到了数字化、网络化、智能化、精细化、社会化，并基本具备透彻感知、快速反应、主动服务、科学决策、以人为本等特征。
政府是一个城市的“大脑”，“大脑”需要具有智慧才能更好地服务于身体的各个功能，“智慧政府”是实现这一目标的现实手段。可以预期，在以用户创新、大众创新、开放创新、共同创新为特征的互联网趋势引领下，不仅仅经济、社会的智慧化建设将加速展开，而且以政府、市场和社会多方融合的公共价值也将不断凸显，并体现在未来的现实场景之中。