发挥互联网宣传作用 促进电子政务发展
互联网作为现代高科技传媒工具，已经成为宣传思想工作的重要组成部分。发挥互联网的宣传作用，有利于扩大宣传思想工作的阵地，丰富群众的精神生活，增强文化软实力。由于互联网具有信息量大、互动性强、覆盖面广、参与率高等特点，在发挥网络优势的同时，也要有效防范一些别有用心的人利用网络散布虚假信息、有害信息，真正把互联网的宣传作用发挥好、利用好。
一是打造网络宣传平台。网站是网络宣传的主要载体。要切实做大做强重点新闻网站，打造具有广泛影响的网络宣传平台。加强政府网站建设，推进党务公开、政务公开，将政府信息资源充分上网，把政府网站建设成为为民、便民、利民的重要窗口。根据地域特征、网民结构、网络形态、媒体定位等的不同，科学规划，加强统筹，找准定位，努力形成特色鲜明、形式丰富、互为补充的网络媒体群。提高网站建设大局意识和政治意识，改进技术，创新形式，努力建设成信息量大、群众参与率高、社会形象好的网站，让互联网真正成为宣传思想工作的重要平台。
二是加强网络舆论引导。坚持先进文化方向，以社会主义核心价值体系为指导，不断充实网络思想宣传的内涵，把网络文化建设放在首位，按照“三贴近”原则，坚持深入基层、深入群众、深入生活，关注群众的生活需求，了解群众的思想动向，创作出更多更好的网络文化作品，推出一批网络文化精品，努力打造一批具有地方特色、体现时代精神、品位高雅的具有广泛影响的网络文化品牌，不断满足群众多样化、个性化的需求，以优秀民族文化占领网络阵地。坚持正面舆论引导，通过发表网络评论，组织专题讨论，加强与网民的沟通，引导网民深入思考、分清是非。坚持党管媒体的原则，及时加强对网络舆情的分析研究，掌握网民的心理动态，疏导情绪，批驳错误言论，纠正认识偏差，努力提高网上舆论引导的针对性和有效性。不断探索和丰富网络宣传的有效手段，采取网络论坛、访谈、新闻特写、典型报道等形式，增强互动性，让网络宣传更加生动形象，更加贴近群众。
三是加强网络文化管理。对网络文化既不能不分是非、全盘接受，也不能全盘否定、因噎废食。要采取积极理性的态度，加强网络监测，对上传信息认真过滤、筛选，及时发现和处理虚假、不健康的信息，通过把好信息的源头关，把问题处理在萌芽状态。加强对网络媒体、网络视听、网络游戏、网络动漫、网络内容提供者和接入服务商以及互联网营业场所等的管理，净化网络环境。加强对网络的检查和监督，建立联动机制，落实责任，公开监督方式，调动社会办网的积极性。