地方编办如何提升管理能力的思考
作者：陈桂锋
新一轮地方政府机构改革正在进行，按照此次中央确定的地方政府机构改革意见，全国地方各级编制部门已经或即将单独设置，列党委序列，地方编办管理体制得到进一步理顺。如何适应新的形势要求，围绕服务发展大局，提升管理能力，加强自身建设，进一步发挥编办的职能作用，是摆在各级编制部门最为迫切的问题。笔者认为，地方编办应该着重从以下几方面着手：
一、加强编办职能机构建设。
首先，要强化编办职能。长期以来，编制部门一直与人事部门合署办公，管人与管编相结合，确实发挥了积极作用，但这种管理体制也有不利的一面，往往造成人事工作冲击编制工作，越到基层，这种现象越严重，编办职能发挥得不好，甚至个别县区级编办成了可有可无的摆设，导致编制管理不实。编办是各级编委的办事机构，具体负责配置党的执政资源、加强党的执政能力建设、巩固国家政权的基础性工作，是党委和政府的参谋和助手。充分发挥编办的作用，意义非常重大。适应这一职责要求，以编办独立设置为契机，有必要进一步强化编办的职权，使机构编制管理的职权与责任相适应，才能充分发挥机构编制管理工作集中程度高、综合性强、协调作用突出的特点，加强机构编制部门对各类专项体制改革的协调职能，增强编办的协调能力。
其次，要规范机构编制管理的运行程序。机构编制管理的运行程序，是指机构编制委员会及其办事机构依照职责权限从事管理活动的步骤和顺序。如何规范运行程序，最重要的就是要科学设计编办内部机构，按照决策、执行和监督三个步骤，整合编办职能。目前全国地方编办内部机构设置没有统一的模式，主要有以“块”为主的设置模式、以“条”为主的设置模式以及“条块”结合的设置模式等。综合各种设置模式优劣分析，按照决策、执行和监督既相互分开又相互制约的精神，兼顾职能任务界限和彼此工作量的平衡，笔者认为，编办内部机构要优先设置研究决策咨询机构，为编委、编办各项业务工作的决策提供支持；其次要按照纵向的“四条主线”设置政府、党群、事业、事业单位法人登记等机构编制决策执行机构；第三，要设置监督检查机构，主抓落实，使编委、编办各项决策得到有效执行。同时设置呈横向的政务业务综合机构。这样职能职责界限清晰、执行顺畅、纵横交错，使编委、编办的职能目标得以合理高效地实现。
二、要积极创新工作思维，努力开创机构编制工作新局面。
机构编制部门是推进改革的部门，要进一步加强创新思维，提高统筹兼顾、合理配置执政资源的能力，努力使机构编制工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。
一是要坚持理论创新，积极拓展工作领域和工作内容。机构编制管理工作的政策性很强，必须要有科学的理论做指导。应以深化行政管理体制改革为总揽，深入开展对不同层级政府的功能定位、如何合理划分不同层级政府的职责权限、如何科学合理地确定不同层级的事业编制总量、如何使干部管理与领导职数管理相协调等问题的研究，拿出一批适应改革发展要求、符合机构编制管理工作实际、能够解决机构编制管理中的突出矛盾和问题、能够破解经济社会发展中的体制机制障碍等方面的理论成果，用于指导机构编制管理实践。同时积极拓展工作领域和工作内容，研究探讨人大、政府、政协、检法两院、纪检五大政治架构关系，进而推进政治体制改革。
二是坚持机制创新。创新部门履职管理机制，探索建立部门工作向机构编制部门通报机制、强化编制部门的监督约束机制、职能争议协调机制，追踪部门的履职和运行情况，做好部门职责的界定、协调和划分工作，防止出现越位、缺位和错位现象；完善机构编制动态调整机制，结合年度检验工作，探索建立行政事业单位机构编制绩效评价机制，根据绩效评价结果相应调整行政事业单位的机构编制，提高机构编制调整的合理性和实效性；创新机构编制问责审计协调机制，协调纪检监察、组织等部门，把机构编制管理纳入到各部门和下级党委、政府的年度工作考核范围、问责范围，对机构编制资源使用的效果进行问责、考核，增强各级各部门的编制意识。
三是坚持管理创新。进一步探索促进机构编制管理的新办法，创新编制管理手段，研究制订编制标准体系，用标准管编制。根据不同行业、不同性质、不同层次、不同类型单位的实际情况积极研究制定中小学教育、职业教育、卫生医疗以及其它技术服务等方面的机构编制标准，逐步完善业务规范体系，做到依法用标准审批机构、核定编制，提高机构编制管理的科学性、统一性和规范性。完善编制实名制管理制度，加快机构编制管理电子政务建设，搭建适合组织、编制、人事和财政和等部门共同使用的编制实名制信息交流平台，夯实机构编制管理的基础；创新领导职数管理方式，探索建立领导职数使用核准制度，使干部管理与领导职数管理整体联动；创新编制使用方式，积极探索事业单位编制管理的新办法，盘活事业单位编制资源，提高编制使用效益，切实解决一批领导关切、群众关心的热点难点问题所涉及的机构编制事项，促进社会事业发展；推行机构编制政务公开，探索建立机构设置和编制核定听证制度，保障人民群众对机构编制管理的参与权、知情权和监督权，争取社会各界对机构编制管理工作的支持。
三、积极建设一支高素质的机构编制干部队伍。
干部是事业成败的决定性因素，只有建设一支高素质的机构编制干部队伍，才能有效地提高机构编制为经济社会发展服务的能力和水平。机构编制是一项政策性强、业务性专、综合性高的工作，它对干部的素质要求也是多方面的，不仅需要方方面面知识储备和实践经验，更需要过硬的政治素质。
首先要把机构编制干部队伍建成政治素质高的公务员队伍。要把政治思想理论建设作为编办做好一切工作的基础和前提，围绕党和国家的中心工作，立足科学发展，以科学发展观统领机构编制工作，为落实科学发展观提供体制机制保证。
其次要采取超常的培养方式，加大实践性锻炼力度。每年都要定期搞业务学习和培训，不断更新充实扩展专业知识，要形成制度，做好规划，利用高校、党校、行政学院等培训机构定期轮训地方各级机构编制部门干部职工。更要根据机构编制队伍建设需要，确定业务骨干进行重点培养，采取专题研讨、参与机构编制中心工作、上挂下派实践锻炼等形式、着重培养一批机构编制队伍的生力军。
第三要加大竞争性选拔使用力度。采取“公开选拔”、“公推竞岗”等式，有计划地把一些机构编制战线的年轻骨干推到机构编制一线进行锻炼，使他们更快更好地成长起来。
（作者单位：长春市机构编制委员会办公室）