电子政务纵强横弱现象分析
所谓电子政务“纵强横弱”现象，是指纵向部门的网络系统比较强，而横向的互联互通存在着局部的信息孤岛。电子政务“纵强横弱”现象以市（地州）表现最为突出。     主要表现
电子政务“纵强横弱”，表现在纵向部门信息共享程度较高。对湖南怀化市直部门电子政务情况的调查表明，一是包括金关、金税和金融监管（含金卡）、宏观经济管理、金财、金盾、金审、社会保障、金农、金水、金质等“十二金”工程建设部门，从省到市（地州）甚至于到县（市区），即所谓“条”上的信息化推进较快，基本实现了业务协同和资源整合；二是党委、人大、政府、政协、法院、检察院、公安等七大部门，从省到市（地州）均建立了内网，信息共享程度较高；三是包括发改委、科技、商务、民政、林业、人口和计划生育、医疗卫生等以业务为主的部门的纵向信息共享工作推进较快。相比之下，横向部门信息共享程度较低。大部分横向部门电子政务发展相对落后，信息共享程度相对较低；由于缺乏统一规划，各单位网络建设各自为政，条块分割，各个平台之间不能互联互通，“信息孤岛”现象大量存在；因为没有统一的市（地州）电子政务外网平台，信息资源收集、加工和整理工作不够规范，导致信息共享程度不高。
原因透析
我国的电子政务建设，受上级和政策因素的影响比较大，自上而下逐级推进。2002年8月，有关部门提出，电子政务建设重点要围绕“两网、一站、四库、十二金”展开；2006年5月，又要求，加快党委、政府、人大、政协、法院、检察院等部门内网建设。至于发改委、科技、商务、民政、林业、人口和计划生育、医疗卫生等部门，从省到市（地州）信息共享程度较高，其动力在于上级主管部门的主导和当地政府的推动。
2006年5月，对湖南怀化市102个单位网络营运线路租用情况调查表明，其中18家中央省属垂直单位的纵向网，平均每家年运行经费支出28.4万元，是横向部门(0.71万元)的40倍。而一些横向部门电子政务发展之所以相对落后，资金“瓶颈”也是一个非常重要的制约因素。
因为大多数跨部门的业务系统被牵头部门设计成了部门内系统，资源共建、共享模式没有达成共识，自建、自用和自成体系的电子政务建设模式明显，各部门自成体系，本来应该是跨部门的应用系统被设计成了部门内系统，完整的电子政务体系也被隔离成一个个独立的“烟囱”，林立的“烟囱”使潜在的“信息孤岛”风险一天比一天突出，资源难以共享，业务难以协同，服务能力不强。
对策建议
如何有效解决我国电子政务建设中“纵强横弱”难题，是事关我国电子政务健康发展全局的大事情。根据我们多年来从事电子政务的研究与实践，提出如下措施和建议。
深化领导干部电子政务意识，是改变“纵强横弱”的前提基础。电子政务建设是“一把手”工程，各级领导干部，对电子政务建设必须有十分清醒的认识，切实增强紧迫感和使命感，进一步深化对电子政务外网平台建设是政务管理创新和实现政务信息资源共享的战略需要的认识，切实把电子政务建设的各项工作抓紧抓好，努力将电子政务外网平台建设成为国家、区域、城市、领域信息化综合体系的核心和龙头。
加快电子政务外网平台建设，是破解“纵强横弱”的根本措施。建立统一的电子政务外网平台，可以有效整合利用现有资源，实现部门间的互联互通和政务信息的共享，从而实现电子政务由“纵强横弱”到纵横并行；同时，它能够从根本上解决各部门分散、重复建设的问题，并且可以大幅度地减少政府网络建设的投入和每年度的维护费用。因此，要以科学发展观为统领，对电子政务外网平台建设进行统一规划，科学设计。
提高信息化主管部门协调能力，是改善“纵强横弱”的必要保证。电子政务外网建设从某种意义上是对政府传统行政管理方式的一场深刻变革，其实质是利用现代化的信息技术来构造更适合信息时代要求的政府结构和权力运行方式，因此必然会遇到困难和阻力。同时，由于目前的信息化主管部门大多是归属发改委的信息办，有时协调力度不够。因此，首先要有一个强有力的协调机构和机制，其地位必须具备一定的高度，并加以明确，同时还必须全力支持信息办的工作，着力增强信息办的协调能力，这样才能保障电子政务外网系统建设的成功。
要设立电子政务建设引导资金，由信息化主管部门统一管理，统筹安排，主要用于推进电子政务建设，支持重大电子政务工程建设。关于资金来源，一方面，可以考虑每年由财政拨付专项资金；另一方面，可以由政府出资成立隶属于信息办管理的电子政务投资有限公司，同时引入社会资金，投资于一些重大的既有社会效益又有经济效益的电子政务建设项目，滚动发展，达到资源和效益的良性循环。