分析物联网技术对电子政务发展的影响
物联网（Internet of Things，简称IOT），顾名思义就是“物物相连的互联网”，它对电子商务专业教学课程的设置将具有推动性作用。它是通过射频识别（RFID）、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网连接起来，进行信息交换和通讯，以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。　　物联网的实质是利用射频自动识别（RFID）技术，通过计算机互联网实现物品（商品）的自动识别和信息的互联与共享。在物联网中，RFID标签中存储着规范而具有互用性的信息，通过无线数据通信网络把它们自动采集到中央信息系统，实现物品（商品）的识别，进而通过开放性的计算机网络实现信息交换和共享，实现对物品的“透明”管理。其主要工作过程可由以下三个步骤构成：（1）对物体属性进行标识，属性包括静态和动态的属性，静态属性可以直接存储在标签中，动态属性需要先由传感器实时探测；（2）识别设备完成对物体属性的读取，并将信息转换为适合网络传输的数据格式；（3）将物体的信息通过网络传输到信息处理中心（处理中心可能是分布式的，如家里的电脑或者手机，也可能是集中式的），由处理中心完成物体通信的相关计算。自2005年国际电信联盟（ITU）正式提出了物联网的概念以来，物联网引起了各国政府、企业的高度重视。2009年2月，IBM大中华区首席执行官钱大群在2009IBM论坛上公布了名为“智慧的地球”的最新策略。中国移动总裁王建宙反复表示，物联网将会成为中国移动未来的发展重点。据美国权威咨询机构FORRESTER预测，到2020年，世界上物物互联的业务，跟人与人通信的业务相比，将达到30比1，因此，“物联网”被称为是下一个万亿级的通信业务。        物联网在电子商务中的应用　　        虽然物联网在今天或许还只是一个概念，但在各国政府的重视和IBM等一大批企业的推动下，成为现实只是一个时间问题。物联网的实现，在电子商务上有着多方面的应用，对电子商务企业经营管理、消费者购物等方面将具有十分重要的推动作用。         1、改善供应链管理          通过物联网，企业可以实现对每一件产品的实时监控，对物流体系进行管理，不仅可对产品在供应链中的流通过程进行监督和信息共享，还可对产品在供应链各阶段的信息进行分析和预测。通过对产品当前所处阶段的信息进行预测，估计出未来的趋势或意外发生的概率，从而及时采取补救措施或预警，极大提高企业对市场的反应能力，加快了企业的反应速度。        2．物流服务质量的提升　　如果说当年人们所说的制约电子商务发展的三大因素还剩下什么没有解决的话，可能就要属物流了。在网络营销过程中，遇到的客户投诉很多就集中物流配送服务的质量上。虽然和前几年相比，现在的物流网络已经有很大的改善，但在物流服务质量上还有很多不尽人意的地方，比如送错目的地，物流状态网络上查询不到，送货不及时等现象时有发生。这其中主要是由于企业和消费者对物流过程不能实时监控所造成的。物联网通过对包裹进行统一的EPC编码，并在包裹中嵌入EPC标签，在物流途中通过RFID技术读取EPC编码信息，并传输到处理中心供企业和消费者查询，实现对物流过程的实时监控。这样，企业或消费者就能实现对包裹的实时跟踪，以便及时发现物流过程中出现的问题，有效提高物流服务的质量，切实增强消费者网络购物的满意程度。        3．完善产品质量监控　　在网络购物逐渐被人们接受的今天，仍有许多消费者对这种“看不见、摸不着”的购物方式望而却步。究其原因，除了对网络安全、购买习惯等因素外，对产品质量的不放心是一个主要的原因。相比而言，消费者觉得在实体店那种“看得见、摸得着”的购物比较踏实。消费者的这种对网络购物商品质量的疑问在物联网中将得到有效地解决。从产品生产（甚至是原材料生产）开始，就在产品中嵌入EPC标签，记录产品生产、流通的整个过程。消费者在网上购物时，只要根据卖家所提供的产品EPC标签，就可以查询到产品从原材料到成品，再到销售的整个过程，以及相关的信息，从而决定是否购买。彻底解决了目前网上购物中商品信息仅来自于卖家介绍的问题，消费者可以主动了解产品信息，而这些信息是不以卖家的意志而改变的。      以上内容由河北旅游职业学院商务管理系电子商务专业教研室搜集整理！