机关作风和效能考核贵在坚持
作者：孙百歌     为牢固树立服务发展、服务基层、服务群众的工作理念，切实打造团结奋进、务实高效、公正廉洁的服务型机关，推进经济社会又好又快发展，江苏新沂市国土资源局制定下发了《关于加强机关作风和效能建设考核工作的实施意见》（新国土资发〔2008〕63号）全面加强机关作风和效能建设。
一、明确考核原则，坚持服务至上理念
这次机关作风和效能建设要以建设服务、责任和效能机关为目标，以激发潜能、提高效率、改进工作、促进发展为主要内容，以民主、公开、公平、公正和简便可行为考核原则，激励先进，鞭策后进，使全局机关办事效率明显提高、工作作风明显转变、履职能力明显增强、社会服务明显改进。一是服从大局，树立服务意识。全系统要有服务大局观念，打破潜规则，破解中梗阻，不断强化为基层、为群众、为企业的服务，真心实意帮助解决热点、难点问题，自觉纠正部门和行业不正之风。二是提升质量，树立创新意识。各科室和基层所要全面创新工作思路、工作方法和管理机制，推进千分制考核和精细化管理，全面提升工作质量和管理质量。三是阳光操作，树立效率意识。要设立服务窗口，实行业务集中受理，为社会提供政策依据、办理程序、收费标准、服务承诺等“四公开”服务，将依法公开的土地市场运作、土地变更登记、土地协议出让、收费项目和标准等40多项事项，都按要求及时予以公开。四是健全网络，树立责任意识。开通新沂国土资源网，安装电子收费标准显示墙，建立电子政务平台，聘请市人大、政协和有关单位的15名领导担任局行风监督员，聘用本系统内20名党员为行风联络员，形成服务责任监督网络，落实便民服务承诺和违诺责任追究。
二、明确考核内容，坚持便于督促检查
按照有利于平时把握的原则，确定机关作风和效能建设的考核内容，主要包括“五查五看”：一查工作态度，看是否热爱本职工作，能否遵守工作纪律和各项规章制度，能否正确倾听各方面的批评、意见和建议，做到虚心对待；二查服务意识，看是否有较强的服务大局观念，是否具有强烈的服务企业、服务基层、服务群众意识，能否自觉纠正部门和行业不正之风、坚决杜绝“吃、拿、卡、要”；三查工作质量，看机关行政行为是否规范、运行是否协调，工作人员办结受理事项是否准确无误，各项服务措施是否落实到位，服务对象是否满意；四查服务效率，看重点工作是否急事急办、特事特办，服务方式是否得到改善，办事效率是否明显提高；五查内部管理，看是否自觉主动加强内部管理，突出抓好“首问负责制’’、“挂牌上岗制”、“办事公开制”、 “服务承诺制”、“限时办结制’’、“去向公示制”、“过错追究制”等制度。
三、明确考核办法，坚持从严责任追究
开展机关作风和效能建设考核工作，必须加大考核力度，从严查处违规责任。一是每月巡查与季度考核相结合。每月派出巡查小组，到各单位突击检查，发现问题，提出批评、意见和建议，并将巡查结果在全系统通报；每季度最后一个月，组织精干力量，分别对各单位进行考核，通过到科室、所现场查看、听取汇报、查阅有关资料、询问了解情况等，进行打分，并将季度考核成绩在全系统通报。二是明查与暗访相结合。在明查的基础上，督查组对各单位进行暗访，并及时将暗访中发现的问题进行通报。三是接受举报与民意调查相结合。成立局机关作风和效能建设投诉举报中心，设立举报箱，公布举报电话，安排专门人员接待来信来访，及时处理投诉和举报的各类问题；建立健全民意调查制度，通过问卷发放，深入基层、企业、群众走访调研等形式，定期开展民意调查，及时掌握社会各界对部门和单位机关作风和效能建设的看法、意见和建议。四是平时考核与机关作风评议相结合。根据机关作风评议的结果，结合巡查、考核、暗访、民意调查等途径掌握的情况，评出最不满意科室、所，切实解决机关“中梗阻”问题。考核结果将作为干部选拔任用和单位评优评先的重要依据，真正达到奖勤罚懒、褒优惩劣、选贤汰庸的目的。
四、明确考核要求，坚持深化效能建设
根据考核的目的和要求，全面深入开展机关作风和效能建设。一是加强组织领导。成立局机关作风和效能建设领导小组，局长任组长。各单位主要负责人要对机关作风和效能建设亲自抓，各科室和基层所要密切配合，齐心协力，共同把机关作风和效能建设抓紧抓好，抓出成效。二是注重舆论引导。通过多种宣传渠道，利用多种宣传工具，高密度、大力度地开展宣传，营造浓厚的舆论氛围，引导大家关注机关作风和效能建设，积极参与各项活动。三是坚持边评边改。各单位要按照考核工作的要求，动真格、用实招，突出重点抓整改。要面向基层、面向群众、面向服务对象，深入调查研究，广泛征求意见，切实改进服务，真正为群众办实事、解难事，以爱民亲民的实际行动和高效、便捷的优质服务赢得群众的拥护和支持，提高人民群众对机关工作的满意度。要进一步健全完善各项规章制度，建立长效机制，坚持标本兼治，全面提高机关作风和效能建设水平。