湖南省“上网交心下网服务”有何深意
4月21日，湖南省委书记张春贤在会见新浪CEO兼总裁曹国伟等知名网络媒体精英时表示：各级领导干部必须将懂网、上网、用网作为一项基本要求来落实，真正使“上网交心下网服务”、“网上问题网下解决”成为一种工作常态。（4月22日新华网）　　　　利用互联网来听取民声民意，已经被越来越多的官员所认同。而湖南省委书记提出“上网交心下网服务”、“网上问题网下解决”应该成为一种工作常态，不仅是在湖南注重把互联网作为发扬民主、科学决策的重要渠道的实践中得出的深刻认识，更是把对互联网作用的认识推向了更高更深的层次。　　　　众所周知，坚持走群众路线，“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”是党的优良传统。而在信息化时代的今天，互联网的高速发展给社会带来了深刻变化，走群众路线也有了新的方式。　　　　最新数据显示，中国网民数已达到3.16亿。在这个庞大的网民群体中，包含社会各个阶层的人士，文化水平和整体素质均比较高。坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线，理所当然地包括悉心听取这个庞大的网民群体的呼声、吸收他们的建议。更何况，互联网高速度、匿名性的特点，普通人敢于在网络上说现实中不敢说的话，乐于在网络上贡献自己的才智聪明，勇于在网络上给官员们提醒揭短，从而使得通过这个渠道听取到的呼声和建议，远比通过其他途径来得更加快捷、更加“原生态”。从湖南省2006年“迎接党代会、共谋新发展”献计献策活动到2008年“坚持科学发展、加快富民强省”思想大讨论活动里网民表现出的智慧和热情中，我们已经看到了网络民意在科学决策、民主决策中的积极作用。　　　　当然，网络交流也是对领导作风的检验。如果该说话时不说话，处于失语状态，网民当然不满意。如果成为“山寨版”官员网民，居高临下、满口官话，网民当然也不买账。我想，这也正是张春贤强调上网要“交心”的原因。古人云：“唯有深交才能言重。”张春贤之所以被网民们亲切地称作“贤哥”，之所以在2008年人民网网友给省级地方领导留言排行榜中位居第三，并不仅仅是因为其2007年春节在红网论坛实名注册发帖向网友拜年引发网友的无限感动，更在于其真正懂网、上网、用网，敞开心扉，与网民平等交流，拉近了与广大网民的距离，赢得了广大网民的信任。曾记得，张春贤在中南大学与全省各领域代表“面对面”进行解放思想大讨论时，网友代表成为了其座上嘉宾。　　　　正如有评论所说的，官员触网，要上得来，更要下得去。因为只有官员能上网来听得进话，下网后能办得成事，才能真正形成官民网络的良性互动。张春贤在“上网交心”这句话后面，更有“下网服务”四个字，有“网上问题，网下解决”的庄重承诺。我们看到，张春贤是这么说的，也是这么做的。当网民发帖向张春贤进言，希望能早一点拆除省委大院内矗立多年的最后一根燃煤烟囱，张春贤立即就“打了收条”，10天后烟囱就被爆破拆除；当网民发帖建议“湖南省属高校的干部任命请春贤书记一定要多听听一线老师的意见”，张春贤在20个小时里即找来省委组织部相关负责同志了解情况，并把听取一线教师意见作为考察高校干部的一项硬性规定落实到具体工作中；当网民发帖致信湖南省委建议“做足‘人’的文章，实现三湘腾飞”，张春贤高度重视，专门作出批示……诸多事例，不胜枚举。　　　　当今社会，互联网已成为思想文化信息的集散地，以及成为社会舆论的放大器，新时期坚持走群众路线要求各级领导干部把互联网打造成服务民需的“新平台”。在这个方面，湖南已经做出了表率。作为一介网民，笔者深切地期待，各个地方能够积极跟进，真正使“上网交心下网服务”、“网上问题网下解决”成为一种工作常态。若果能如此，实乃国之大幸！
[作者：文白石]