组工干部修身需要涵养“十气”
湖南省江华瑶族自治县委常委、组织部长   何长生
天有“天气”，地有“地气”，月有“阴气”，日有“阳气”，春有“芳香气”，夏有“燥热气”，秋有“萧瑟气”，冬有“悲凉气”……纵观天地万物，大凡都有“气”。而作为“宇宙的精华，万物的灵长”——人，就更是一气贯终生，正所谓“人活一口气”。组工干部要成为“讲党性、重品行、作表率”的模范，需在加强自身修养上涵养“十气”。
一要涵养“励德敦品、超尘脱俗”的正气。讲正气是中华民族的传统美德。千百年来，正气成了维系一个人的生命价值，一个国家的精神品格，一个民族生死存亡的道义力量。罗贯中在《三国演义》中用“玉可碎而不可改其白，竹可焚而不可毁其节”，来比喻宁可死而绝不可改变节操，正所谓“竹死不变节，花落不余香”。组工干部要有独立正直的理想人格，公道正派的思想作风，坚定操守的高尚境界。这是组织工作对组工干部最基本的要求，也是组工干部的立身之本，为人之道，处事之基。培树正气，首先要有坚强的党性。要时刻保持正确的政治方向、坚定的政治立场、鲜明的政治观点、严格的政治纪律，行得端，走得正，不偏不倚，光明磊落。要有崇高的人格品质。想问题办事情出以公心，对人对事一碗水端平，不以个好恶而为之，不以私情轻重而为之。其次要有良好的职业道德。在选人用人上，要坚持“以发展论英雄，凭实绩用干部”的用人导向，不讲关系、不看背景、不计恩怨，公道正派，任人唯贤，知人善用，切实让那些能力突出、才华出众的“精英式”干部有舞台，让那些长期勤勤恳恳、埋头苦干的“老黄牛式”干部有位置，旗帜鲜明地鼓励开拓，支持实干，当好选用干部的“守门人”。
二要涵养“发奋图强、不甘人后”的志气。志气是人生的灯塔，有志气才能有前进的目标，才能有前进的动力。有谚语云：“天上无云不下雨，人无志气事不成”。诸葛亮曾经告诫他的儿子和外甥说：“非学无以成才，非志无以成学”。毛泽东少年立志“改天换地，拯救中华”，并为之奋斗一生，终成举世无双的伟人。组工干部要有远大的理想和抱负，在思想上和政治上不甘落后，在工作上敢为人先。一是要志在为公。要把为党员干部服好务作为第一志向，把服务于发展作为第一目标，立足岗位，不断把工作往深里做，往实里做，为调动各级党员干部积极性、主动性和创造性营造一个良好外部环境。要把孔繁森、郑培民等优秀领导干部作为自己的榜样，以他们的工作理念、工作标准、工作要求鞭策自己，提高自己，争当一名群众信任的人、尊敬的人、拥护的人。二是要志在为先。要牢固树立“管干部的干部要更先进、管党员的党员要更模范、管人才的人才要更优秀”的意识，用更高的标准严格要求自己。要有争创一流，争当典型，争当先进的进取意识，逢一必争，逢旗必夺，努力成为解放思想、与时俱进的表率，勤奋务实、爱岗敬业的表率，开拓进取、勇于创新的表率，勤政廉洁、乐于奉献的表率，以自己的工作和言行，为组织赢得尊重，增光添彩。
三要涵养“学识广博、出类拔萃”的才气。古人云：“人不博览者，不闻古今，不见事类，不知然否，犹目盲耳聋鼻痈者也。”大凡学识丰富、才华横溢的人，无一不是勤学苦读的结果。组工干部既要有公道之心，更要有识才之能。对组工干部而言，要提升自己的才气，一要做学习的“先锋官”。求才之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。组工干部必须把学习放在更加突出的位置，把学习作为一种追求，一种责任，作为谋生存、求发展的第一要务来抓，少一些应酬，多一份钻研，少一些闲谈，多一些汲取，不断完善和充实自我，作学习型的干部。二要做熟悉党务的“政策通”。要了解党的各项方针政策，熟悉党的干部路线和干部政策，精通《干部选拔任用条例》等各项业务性的规章制度，能够及时准确地为领导决策提供参考依据。三要做清楚人头的“活字典”。组工干部不仅要掌握干部的数量、规模和分布情况，而且要对分管干部的德、能、勤、绩、廉以及性格、气质、主要优缺点有一个全面的了解。当哪里需要什么样的干部时，就能够准确地把这样的干部推荐上来。四要做掌握各项工作的“多面手”。组工干部即要育才、识才、举才的能力和水平，也要广泛涉猎各行各业的业务知识。别人谈经济，我们在行；别人说法律，我们明白；别人讲管理，我们听得懂。以有知对有知，以宽广对宽广，才能管好干部，用好人才。
四要涵养“耳聪目明、远见卓识”的灵气。人生最宝贵的乃是“智慧”。人生的第一件事，应是追求“智慧”。“睿智”是憨厚＋聪明。见识卓越，富有远见。没有憨厚的聪明是小聪明；没有聪明的憨厚是愚笨。在开展工作和处理问题中，组工干部必须机智灵活，善于捕捉各种信息，准确领会领导意图，妥善处理各方面的关系。首先，要讷言敏行。组工干部政治上要敏感，思想上要敏锐，平时养成勤于思考、善于思考的习惯，遇问题多问几个为什么，重要情况要多请示，多汇报，确保全面周密，不出疏漏。对领导交办的任务，要反应及时，动作迅速，雷厉风行，确保在规定时间内提前完成任务。其次，要讲究方法。组织工作千头万绪，往往是时间紧，任务重，要分出主次，分清轻重缓急。要注意讲究工作方法，不拘泥于陈规，灵活地处理问题。如果工作方法简单，看问题不准确，不全面，不客观，有时就会好心办坏事，造成工作上的被动。第三，要机智灵活。组工干部工作在领导之间，经常和领导打交道，要注意协调领导之间的关系，充当领导之间的感情联络员。组工干部掌握的信息多，知道的事情多，既要注意保守秘密，又要善于拒绝，用委婉的方式给对方以满意的答复。
五要涵养“虚怀若谷、刚正不阿”的骨气。常言道：“虎瘦雄心在，人贫骨气存”。古往今来，征服人的从来不是显赫的权威，也不是家藏万斗金银，而是人格和骨气。在拉扰和诱惑面前，组工干部必须具备坚定的意志和抗诱惑能力。组织部门不是世外桃源。组工干部一直是一些心术不正、私欲熏心的人攻关、拉拢和打击的目标。繁重的工作和较低的收入，客观上要求组工干部必须自重、自省、自警、自励。一要始终清醒。面对歪风邪气，时刻要有一种警惕意识，从思想上筑起第一道防线，不为名所累，不为利所动，不为色所迷。要珍惜自己的人格，珍惜自己的声誉，珍惜自己来之不易的政治生命。二要宁折不弯。面对权势，不怕威胁，正气凛然，刚直不阿，始终保持组工干部自尊、自信和自爱的本色，做到坚持工作原则不动摇，坚持做人标准不走样。三要洁身自好。管得住小节，管得住手脚，慎始慎初，慎独慎微，不以恶小而为之，不以人不知而为之，坚决克服”酒杯一端，政策放宽”，“请吃一顿饭，啥事都好办”等现象。四要管好亲友。教育亲友不要打着我们的旗号，做有损于我们形象的事情，不给投机者以可乘之机。同时，要注意在人际交往中小心谨慎，不滥交朋友，形成健康的人际空间。
六要涵养“不惧风险、攻坚克难”的勇气。布鲁诺抱定日心说的科学真理，烈火焚身若等闲；商鞅“三劝”秦孝公，推行新法不动摇；徐霞客落入百丈深潭仍百折不悔，终于写成80万字的地理学巨著；等等。正因为他们具有“一往无前，愈挫愈奋”的勇气，才能成为世人公认的天之骄子。组工干部既不能只是“独善其身”，更不能搞“明哲保身”，要有勇气承担责任。一要敢于叫板。坚持不唯上、不唯书、只唯实。在向上级反映情况汇报工作的时候，敢于直言，敢讲真话，不看谁的眼色行事。对在工作中遇到个人和上级领导有不同看法、不同意见的问题，要敢于如实反映情况，坚持个人的意见。二要敢于碰硬。要有无私无畏的精神，在事关原则的问题上，要把个人名利置之度外，不顾个人得失，敢于表明自己的态度和观点。要讲党性、讲正气、讲正义，对选人用人上的不正之风敢于抵制。当用人上出现不正之风干扰时，不管这种干扰来自哪里，是什么背景，都要敢于抵制，旗帜鲜明地加以反对。特别是不为跑官要官者开绿灯，提供方便。三要敢于说公道话。当对干部看法和使用意见不一致时，尤其是当干部受到不公正对待和错误处理时，要敢于站出来主持正义，为干部说公道话。当干部由于各种复杂的因素而受到冷遇时，要敢于“走冷门”，主动关心他们的思想、工作和生活，帮助和鼓励他们振奋精神。
七要涵养“激情永恒、不知疲倦”的朝气。激情成就梦想，激情成就事业。成功往往是源于一种本能的热爱，正是因为这种热爱，燃起了人们心中激情的火焰，这火焰会激起人身体内更大的潜能，焕发出更大的力量，使人取得更大的成功。组工干部要时刻保持蓬勃向上、奋发有为的精神状态。一个人没有朝气和激情，必然萎靡不振，如果组工干部没有朝气，那里的组织工作必然死气沉沉。组工干部要永葆朝气，要做到“三不”：一要负重不低头。在外单位看来很神秘，很风光的组织工作，其实在更多的时候是单调、枯燥、繁冗，经常加班加点。作为组工干部，必须有矢志不渝、持之以恒、锲而不舍、公而忘私的毅力，始终保持高昂的工作热情。二要正视困难不气馁。组织工作面临着许多困难和挑战。如准确评价干部难、合理调配干部难、推进干部制度改革难、协调平衡关系难等。面对这些困难和挑战，组工干部要勇于探索研究，有要一种百折不挠、愈挫愈勇的精神。三要勇于开拓不后退。要把党和人民交办的每一件任务都当作一场考试，把考出好成绩作为自己的工作要求，始终保持一种“临战”的精神状态，一种如履薄冰的精神状态。要有“逆水行舟，不进则退”、“一日无为，三是不安”的思想压力，把每一项工作都作为一个起点，把每一天都作为一个新开始。
八要涵养“敢破敢立、开拓创新”的锐气。组工干部要有敢破敢立、与时俱进的创新精神。一是思想要活跃。要善于观察周围的事物，从中抓住本质和规律。要有开放性的思维，乐于接受新观念，接受新事物，勇于打破条条框框，在工作中体出一种敢于打破常规，敢于突破经验的改革精神。二是工作要超前。要在工作中体现超前性和预见性，要善于谋领导所未谋，想领导所未想，为领导决策和事业发展当好“探路石”。在当前形势下，就是围绕“富民强县”的目标和“又好又快”的要求，树立起与科学发展观相符合，与广大人民群众要求相一致的开放的人才观，经得起历史检验的政绩观。坚持以人为本，积极探索一切有利于民主、有利于公正、有利于发展的人才制度和举措，构建各类人才公平参与竞争的平台，广辟人才渠道，形成海纳百川、广纳群贤的识人用人机制。三是手段要创新。要勇于打破神秘色彩和封闭做法，广泛吸纳各行业各部门建设的优秀成果，以改革的精神研究新情况，开拓新思路，探索新方法，解决新问题，不断提升组织工作品位，使组织工作更加充满生机和活力。同时，组工干部要及时掌握最先进的办公手段，尽快熟悉电子政务知识，提高工作效率，提升工作质量，促进组织工作向现代化、信息化、网络化目标迈进。
九要涵养“淡泊明志、宠辱不惊”的静气。古人云：“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”，“名节重于泰山，利欲轻于鸿毛”，说的都是在功名利禄面前，要保持沉心静气，甘于恬静寡欲。济南的灵岩寺收藏了一幅对联：“晨钟暮鼓警醒世上名利客，经声佛号唤起人间梦迷人。”奉劝世人要宠辱不惊，去留无意，得意淡然，失意泰然。组工干部要正确看待自己的进退留转。首先，要有平常心，由于组织工作的特殊性，各方面对组织部门比较尊重，对组工干部往往高看一眼，厚爱一层。越是这样，组工干部越要保持清醒头脑，不能有居高临下的优越感，口大气粗，盛气凌人，看不起别人，不尊重他人。别人越尊重，越要自重，别人越关心，越要小心，越要严格要求自己。二要善于自我调解。组工干部工作上辛苦，生活上清苦。要把甘于清贫作为一种品格，一种修养，一种美德来体验。当生活上拮据时，要冷静对待别人的高收入，不攀比别人的高消费。当工作上取得成绩时，要谦虚谨慎，向更高的目标看齐，不沾沾自喜，固步自封。当遇到困难和挫折时，要鼓足勇气，奋力拼搏，不浑浑噩噩，萎靡不振。三要有绿叶精神。能够正确对待别人的进步，特别当看到和自己差不多甚至比自己资历浅的同志进步更快时，要善于看到别人长处和优点，保持平和的心态，不牢骚满腹，怨天尤人。
十要涵养“恢弘大度、洒脱豪放”的大气。宋人李邦献曾说过：“轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。”说的就是一个有领向作用的人，只有率先搞好自身的道德修养和道德教化，才能达到“以德服人”的效果。组工干部是党员干部的排头兵，要有大家风范、气度涵养。有大气是有正气、有志气、有才气、有灵气、有骨气、有勇气、有朝气、有锐气、有静气的集成，是组工干部为人做官的最高境界。要有大气，组工干部除做到以上九气外，还要做到四点：一是要大度。要有虚怀若谷的胸怀，海纳百川的气魄，能够以理解、宽容、平等的精神对待认识上的不统一、方法上的不一致和生活上的误解隔阂，受得住委屈，经得起波折。二是要大方。首先在外在形象上，要朴素自然，稳重整洁，不能拉里拉沓，不修边幅。要言行有度，举止有方，不能随随便便，人云亦云。三是要练达。做事果敢机智，沉稳老练，通情达理，情理交融。四是要亲和。要自觉树立尊重意识和服务意识，谦恭礼让，平易随和。时刻注意从小处着手，从点滴做起，努力成为党员干部人才的知心朋友，使党员和干部感到组织部门这个“三个之家”可亲、可敬、可信、可靠。