创新组织工作促进全面发展
按照科学发展观的要求，我们必须以高度的政治责任感和求真务实的作风，责无旁贷地把改革创新的要求体现和落实到组织工作的各项任务中去。
用改革创新的精神全面推进组织工作，必须在思想观念、创新能力、工作机制、方式载体、重点环节上有所突破，推动组织工作在创新中发展，在发展中创新，体现时代性、富于创造性、增强实效性、把握规律性、展示服务性。
一、突破传统观念束缚，树立创新理念，体现时代性。一是紧紧围绕党的中心任务，找准组织工作与中心工作的结合点。强化“组织工作是主业”的意识，树立“组织工作要出生产力”的理念，为经济建设工作遣好兵调准将。二是跳出单纯就组织抓组织，只顾一面，不及其余等狭隘观念，主动思考，求新求变，以开放的思维谋划和推进党建工作，拓宽组织工作视野，不断优化各级党组织对资源的配置，特别是最大限度地开发利用好干部、人才等组织资源，促进党建资源城乡一体、互流互动，不断适应形势发展的需要。三是树立“大组工”理念。理顺各方面关系，改变党建工作“单兵作战”和组织系统内部“条块分割”的传统方式，形成科学分工、相互配合、高效运行的工作机制，加强组织部门与相关部门的协调配合，借助“外力”、借势而行，用足“内力”、乘势而上，集中优势力量打总体战，体现新时期组织工作的特点。
二、突破素质能力瓶颈，增强创新能力，富于创造性。创新是能力厚积薄发的结果。没有深厚的能力积淀，就无法实现工作的创新。新形势和新任务对我们的理论素养、知识水平、业务本领和领导能力提出了新的更高的要求，迫切需要增强创新能力。一是勤奋学习、政治坚定。加强中国特色社会主义理论体系的学习教育，把学习作为一种责任、一种追求，一种修养、一种品格，抓住“讲党性、重品行、做表率，树立组工干部新形象”学习实践活动的难得机遇，坚持用科学发展观指导组织工作，坚定理想信念，坚定政治立场，增强政治敏锐性，强化大局观念。二是敬业进取、业务精湛。态度决定高度。要把工作当成学问来研究。对工作要热心用心，始终保持良好的状态、执着的精神，在学习中提高、在实践中总结，熟知党的建设和组织工作的方针政策和原则程序，练就过硬基本功，成为“活辞典”和“业务通”。三是严谨细致、务实高效。牢固树立组织工作无小事的思想，做任何事情都严谨细致、考虑周全；树立细节决定成败的思想，对本职工作的基本数据、基本资料、基本情况要熟悉掌握，做到底数清、情况明；把认认真真工作、扎扎实实做事养成习惯、形成自然。大力提倡雷厉风行的作风、协作奉献的团队精神。
三、突破陈旧制度限制，健全创新机制，增强实效性。组织工作改革创新的最终目的是推动社会和谐、实现又好又快发展。要提高组织工作的实绩和效率，计算量化投入与产出的关系，以较少的工作投入，追求最大的社会产出。一切载体和抓手都要实际实用，坚决摒弃一些陈旧制度在组织工作中投入大量人力、物力、财力搞形式而不计成本、不重内容、不求实效的规定。一是建立创新评价机制。从创新机制入手，着力解决组织工作的深层次矛盾和问题。紧紧围绕组织工作的重点、热点和难点问题，突破陈旧制度限制，遵循客观规律，着眼务实管用。善于“求智于民、问计于民”，在实践中创造经验，在探索中寻求答案。如，着力构建有的放矢的教育培养机制、科学公正的考核评价机制、竞争择优的选拔任用机制、严格规范的监督管理机制和奖惩分明的激励约束机制等。真正做到机制活、全局活，不断增强组织工作实效性。二是建立创新激励机制。深入开展“组织工作实践创新奖”活动，对创新意识加以倡导，对创新精神加以褒扬，对创新实绩给予奖励。三是建立创新竞争机制。善于根据组织工作需要及时拟定创新课题，通过“招投标”、“发包”等方式，真正把那些优秀的、想干事、能干事、有潜质的年轻干部考出来。重视总结创新经验，推广创新成果，及时把组织工作的一些特色作法和成功经验推介出去，通过“包装”宣传，打造一批既有地方特色、又有广泛指导意义的“品牌”。
四、突破落后模式障碍，寻求创新方式，把握规律性。新形势下创新推动组织工作，必须突破一些落后的工作模式，要善于借鉴现代管理科学、人力资源开发等学科成果，提高党建工作水平；要善于借助现代网络、电子政务等手段，寻求创新方式，把握组织工作的规律性。用新思路破解老问题。要敢于跳出习惯性工作模式，全面、客观、发展地思考和分析问题，在解决问题的过程中逐步提高创新能力。如，针对农村党员先锋作用发挥难的问题，在农村广泛开展“双培双带”等主题实践活动，调动了农村党员的积极性。用新办法解决新问题。在统筹城乡综合配套改革一系列措施的实施下，社区工作的新情况、新问题层出不穷。针对问题，探索实施社区工作准入制，用新的办法去解决，寻求新的突破。用新对策解决前瞻性问题。高度关注世情、国情、党情发生的变化，自觉运用辩证唯物主义的立场、观点、方法，研究和把握党建工作与经济社会发展之间的内在联系，科学判断形势，适度超前地制定工作预案，提出针对性的解决办法。如，面对在社会生活方式日趋多样化的情况下，探索如何加强对领导干部的管理和监督等等。
五、突破局部工作制约，找准创新重点，展示服务性。“不谋全局者，不足谋一域”。组织工作的创新，既不能拘泥于个人分管或负责工作的相对单一性，又不能被组织工作全局的复杂性所困惑，要根据组织工作阶段性重点和全局性重点，找准创新重点，为全面发展服务。找准创新重点。党建工作涉及面广、内容繁多，要全面完成新时期新形势下的新目标新任务，就必须保证在各项工作全面推进的前提下，紧紧抓住领导班子建设、基层党组织建设、党员队伍建设等重点，下大力气解决工作中出现的热点难点和实际问题，并根据形势发展变化，及时调整工作部署，形成各项工作整体推进，重点工作卓有成效的良好态势。加强工作指导，提高创新能力。采取现场会、经验交流会、理论研讨会等多种形式，促进面上创新工作出经验、出成果、出效益；建立创新项目联系点制度，及时进行指导，促进创新工作健康发展。在创新中提高服务水平。要正确处理党务工作与业务工作的关系，找准结合点，把党务工作融合于中心工作中。在制定工作目标、工作计划时，从实际出发，深入开展调查研究，及时了解、掌握基层工作状况，千方百计帮助基层解决困难，保证党的路线、方针、政策和上级的决定、决议在基层落到实处、收到实效。（杨佳峰）