公开透明是尊重新闻传播规律的现实选择
发生在汶川的特大地震，是新中国成立以来破坏性最强、波及范围最广、救灾难度最大的一次地震灾害，给中国人民带来了巨大的悲痛，但举国上下万众一心抗震救灾的快捷有序以及新闻媒体快速反应、及时引导所凝聚起来的强大力量，却给世人留下了极其深刻的印象。这场规模空前的“开放式救灾”，让一个科学理性、从容自信、以人为本的中国形象展示在世界面前。那些灾难面前一个个“第一时间”，一个个“中国记录”，不仅是政府处理危机能力的展示，更是开放的中国走向世界的见证。
我们看到，地震发生后的第一时间，中央各大新闻媒体纷纷派出记者前往灾区实地采访，一处处残垣、一双双泪眼、一场场生死竞速、一幕幕人间真情，都呈现在记者的笔下、镜头前和媒体的版面上；我们还看到，国务院和受灾省区每天召开新闻发布会公布受灾情况、伤亡人数和救援进度，各媒体用画面、用文字、用声音跟踪着整个事态的发展，记录着整个救援的过程。可以说，正是这些及时透明的报道，才使得13亿中国人乃至全球的目光，在最短时间内聚焦到北纬31.0度，东经103.4度那个小小的县城及周边地区，也正是这些及时透明的报道，搭起了灾区孤岛与世界之间的信息桥梁，成为国际社会和组织倾情相助的重要依据。
正如柳斌杰所言，“在这次汶川大地震中，真相之所以能战胜谎言，真情之所以能感动世界，源于信息的公开透明。开放透明的抗震报道是中国新闻报道方式的改革，拉近了世界与中国的距离。”
公开透明是新闻媒体抢占道义和舆论制高点的客观要求。随着社会的不断进步、人们主体意识的不断增强，宣传舆论工作要增强自身的公信力，就必须适应时代发展要求，做到公开透明、开放有序。只有及时、权威的信息公开才能给公众稳定和理性的预期，才能取信于民，在道义和舆论上占据有利地位。一个很明显的例子，就是2003年袭击我国的SARS事件。在疫情爆发初期，由于一些地方政府对信息的封锁，没有权威的信息发布渠道，没有正确的舆论引导，公众强烈的信息需求在大众传媒那里得不到满足，于是，其他种种非大众传播形式乘虚而入，谣言、流言占据了人们的大部分信息空间，以至于造成社会极度的恐慌。事实证明，灾情不会因及时公开而变得更加严重，也不会因为被公众了解而造成恐慌性社会情绪，而只会使我们争取到更多救灾时间和机会，从而在抗灾救灾中更理性、更从容。“全国直播”的震情并没有因传播而扩散恐慌，反而因信息的公开透明而有力地抑制了谣言和猜疑，抚平了公众的不安。及时的信息公开使国家和民众之间的沟通和互动充分畅达，从而激发了广大群众强烈的爱国热情，让所有中国人真切地感受到了政府对每一个公民的信任，凝聚了全民抗灾的惊人力量。
公开透明是新闻媒体牢牢掌握话语权、主动权的迫切需要。当今信息时代，宣传舆论的竞争很大程度上表现为话语权的争夺。在传播格局深刻变化、人们获取信息渠道日益多样的情况下，有效影响社会舆论，必须在坚持真实、准确的前提下，突出一个“快”字。“快”，才能获得话语权、赢得主动权。越来越多的事实表明，对于重大突发事件和自然灾害，隐瞒不报绝不是解决问题的办法，报比不报好，早报比晚报好，主动报比被动报好。在这次抗震救灾斗争中，信息公开释放出了惊人的威力，极高的透明度不仅为应急救灾赢得宝贵时间，而且使政府牢牢把握住了舆论的主导权，使健康向上、团结奋进、一方有难八方支援始终成为主旋律，改变了国际社会特别是西方社会对中国的许多误解和偏见。可以说，在这场抗震救灾的媒体突击战中，我们始终占据着主导地位，不仅有力、有序、有效地引导了国内舆论，而且成功地引导了境外舆论，西方媒体的一些鼓噪之音、猜测之言、攻击之词没有了生存和传播的空间，“由于中国政府在灾害发生后的迅速行动和媒体信息的迅速公布，使得西方媒体对汶川地震几乎都成正面性的报道。”
公开透明是尊重新闻传播规律的现实选择。只要敢于说真话，新闻媒体的公信力就有不可动摇的基础，这是媒体吸引受众的根本原因，也是媒体赢得人民信任的基本前提。胡锦涛总书记6月20日在人民日报社考察工作时强调，“要坚持用时代要求审视新闻宣传工作，按照新闻传播规律办事，健全突发事件新闻报道机制，第一时间发布权威信息，提高时效性，增加透明度，牢牢掌握新闻宣传工作的主导权”。作为党和人民的喉舌，作为时代的“记录者”和“观察者”，新闻媒体只有尽最大努力向人民群众说实话、报实情的义务，而没有闭目塞听、封锁消息的权力。新闻媒体的职责在于疏导民意而不是封堵民意，在于相信群众而不是害怕群众。理解了这些，就能理解新闻工作者从大地震发生的那一刻起，便一直活跃在抗震救灾最前线的情景，就能理解人民群众奋不顾身、冲锋在前的英勇表现，就能理解那一幕幕舍生忘死、救死扶伤、慷慨悲壮、可歌可泣的感人场面。正是媒体尊重新闻传播规律，广泛深入地报道，把灾情严重程度、救援壮举等全景式地展现在公众面前，才使得我们排除一切艰难险阻，与时间赛跑、与死神抗争，最大限度地挽救群众生命于危难之中，才使得我们在最短的时间内以最快的速度，调动起各种抗震救灾资源，展现了举世瞩目的“中国速度”、“中国力量”。
有哲人说过，没有哪一次巨大的历史灾难，不是以历史的进步为补偿的，一个聪明的民族要善于从灾难中获得补偿。灾难终究会过去，灾难中的创伤也会慢慢抚平，但突发事件中所沉淀下的新经验、新体会，却为转入日常状态下的报道工作提供了难得的营养和充足的信心，那就是让流言止于智者也止于透明，最大程度地满足公众的知情权，获取信任，凝聚人心，赢得主动。今年，我们将隆重举办北京奥运会，还将纪念改革开放30周年。中华民族百年期盼的奥运盛事召唤着我们，造福中国人民的伟大事业激励着我们。我们深信，经受风雨砥砺的新闻媒体，一定会以更加负责的精神、更加扎实的工作、更加出色的业绩，向党和人民交出满意的答卷。