党政机关选购OA系统九大策略
作者：吴华
近年来，我国电子政务发展迅猛，服务型政府的改革目标确立后，对以服务为宗旨的电子政务的发展，提供了更大的空间。配合政府信息公开条例的实施，信息公开对电子政务也将提出更高的要求，电子政务从以基础建设、系统建设为主，进入到以应用为主的阶段。据调查，近几年我国政府IT(软硬件)投资的增长率每年均达15%以上，市场规模达到数百亿元，其中用于软件及信息服务的投资所占比例为18%以上。
目前，我国党政机关行业信息化建设的重点方向主要是电子政务业务系统(行政审批)、办公自动化(OA)、内外网建设、数据库建设和信息安全。其中，把OA系统建设作为近几年信息化建设重点方向的全国党政机关的比例可达到40%以上。据不完全统计，2007年国内OA市场整体规模已经接近9亿元，成为仅次于财务软件、企业管理ERP软件的市场需求量最大的软件产品。据统计，未来2年，协同OA软件市场将以34.45%的年复合增长率发展，呈现出巨大前景与商机。
党政机关在选购OA系统时需要重视以下9个特点。
1. 总体要求要高。党政机关在办公自动化建设中非常重视OA软件的可规划、可扩展、可维护性，总体要求很高，这成为OA产品评估和选择的关键指标。
2. 公文处理能力要强。党政机关办公自动化的核心内容是公文处理，要求软件必须具备优异的公文处理能力，特别是在公文数量大的情况下的处理能力。用户会着重关注公文批量处理效果和效率提高能力。
3. 安全性要高度可靠。党政机关办公自动化应用涉及的人多面广，不仅在易用性上有严格要求，而且在可靠性、稳定性、安全性等方面比其他行业客户有更高要求。系统应提供用户名+密码身份认证、用户身份锁二次认证、分布式权限分配机制、数据库安全性、表单安全性、文档安全性、域安全性和系统加密锁等多层次的安全设计，确保办公自动化系统在党政机关系统的安全运行。
针对公文流转系统的特点，国内一流的OA软件已在几个关键技术方面采用了新的安全技术，如在身份认证方面使用指纹识别、笔迹识别等生物特征类技术; 在加密传输上引入CA中心概念; 在审批技术上应用全文批注、声音批注; 在工作流定义方面使用可视化模式等。
4. 解决方案与售后服务能力要全面。党政机关办公自动化非常关注方案的质量与解决能力，关注方案中的产品和其供应商实力以及后续服务质量，以确保党政机关可以得到持续的软件价值。
5. 自定义、扩展性功能要强。有无灵活的工作流定义体系成为影响公文流转系统成功与否的关键要素。党政机关OA应在组织机构、表单格式、工作流程、文件管理体系、访问权限、打印格式、统计等方面全面提供自定义功能。自定义项目选择条目丰富，才能很好地满足各机关单位现在和未来的办公自动化需求。同时，党政版OA系统应采用开放式体系结构，各个模块功能独立实现，并具有标准接口，能为今后系统的升级和扩展打下良好基础。机关单位也可根据二次开发手册，利用系统内置的接口函数自己进行二次开发。
6. 文件修改痕迹需保留。为了保证公文的原始信息，确定公文责任，党政机关OA需要能对各种修改行为进行有效跟踪，并形成附属公文的流程跟踪报表。系统应集成Word和WPS作为文件编辑工具，在发文处理过程中可以完整保留每个改稿人的修改痕迹。
对不同人员的修改痕迹应以不同的颜色加以区分，并能在修改区域标识“修改人姓名”及“修改时间”等信息，保证文件修改的严肃性和责任性。流程管理者还可以实时监控本流程中的所有流转公文的办理情况。
7. 办公人性化要强。党政机关OA系统应能充分有效地提供全文手写批注和电子签章等功能，尽可能地模拟传统办公中公文处理的流程和操作模式。特别是对一些高层领导、老领导，可设计、提供一些人性化的操作模式，如手写式的全文批注技术，笔迹平滑无锯齿，支持笔锋有压感，让领导的表达、手写更加细致、畅意，适合他们传统的批文习惯，也能防止笔迹伪造与抵赖。其次，系统设计和电子签章系统应界面友好、使用简单、安全性高。
8. 开放兼容性要高。党政机关OA公文系统必须与政府机关中使用的主要文字编辑软件保持高度的兼容，使数据能够在它们之间畅通无阻地传递。公文系统要能与其他系统，如对外行政审批、人事信息或工资信息等模块相互兼容、自由调用，而不是各自隔绝。党委、政府、人大、政协、纪检五套班子和中央、地方所属部门的办文网络应当互联互通、资源共享，这是党政OA未来的发展趋势。
9. 支持移动、异地办公。随着3G移动时代的来临，随时随地轻松办公已成为党政机关的强烈需求，因此党政机关版OA应具备强大的移动办公或异地办公的功能。当领导外出公干时，只需要在移动手机、PDA或笔记本电脑中安装该系统及并利用个人标识符文件即可通过网络，远程访问单位的办公自动化系统，查看本人的待办事宜和邮件，查询单位最新信息，审批、处理自己的工作，决胜千里。
总之，党政机关版的OA必须完全符合《中国共产党机关公文处理条例》、《国家行政机关公文处理办法》、《国家行政机关公文格式》、《中华人民共和国档案法》、《归档文件整理规则》等公文规范，具有完整成熟、简单易用、多层次的安全设计、灵活的自定义、稳定可靠等特点，而且在细节功能实现上应更贴近党政机关的办公需求和应用特点，可有效地简化实施内容和缩短部署周期，更好地搭建技术平台。
链接：细分产品成为必然
近年来，OA软件市场上非常推崇产品的通用化，但是办公自动化应用软件的通用性只能是相对的。由于各单位业务应用的范畴明显不同，对应用程序的需求也必然存在一定的差异，因此，一套通用化的包打天下的软件也渐渐落伍了，一成不变地片面追求通用性，是无法应对用户对个性化软件产品的消费需求的，这样做只能降低软件的生命力。
随着我国行政改革不断深入，电子政务不断发展，政府信息量的急剧增加，应用需求不断出现新变化，党政机关单位对办公自动化需求日益强烈，要求愈来愈高，使得党政机关应用单位对OA产品的实用性、易用性、可靠性、安全性也提出了更高的要求。
因此，为了推动我国电子政务发展，进一步提高公文处理和文档一体化管理能力，帮助党政机关快速构建起一个更为安全、可靠、易用的协同办公环境，党政机关单位办公自动化建设呼唤更为专业化、细分化的OA产品。此时，办公自动化党政机关专业版OA应运而生。