信息公開的成功嘗試
突發事件應對法第五十三條、第六十三條規定：“履行統一領導職責或者組織處置突發事件的人民政府，應當按照有關規定統一、準確、及時發布有關突發事件事態發展和應急處置工作的信息。”“有關單位和人員報送、報告突發事件信息，應當做到及時、客觀、真實，不得遲報、謊報、瞞報、漏報。”
今年5月1日起施行的政府信息公開條例規定得更加明確：行政機關應當及時、準確地公開政府信息。公開是原則，不公開是例外。行政機關發現影響或者可能影響社會穩定、擾亂社會管理秩序的虛假或者不完整信息的，應當在其職責範圍內發布準確的政府信息予以澄清。
此次地震，人們欣慰地看到，信息披露前所未有的公開、迅速。
地震發生後不到10分鐘，國家地震局就迅速通過新華社向社會發布了消息。20分鐘左右，各大新聞網站都將災害信息掛在了首頁。隨後，有震感地區的地質部門都通過短信等形式向公眾發布地震消息。震災傷亡情況、中央領導的重要指示、有關方面救災行動迅速展開、各地踊躍捐款獻血、自救常識 全方位的信息通過電視滾動字幕、插播新聞、廣播、網絡、手機短信等渠道，向公眾及時、持續地發布，使大家在第一時間對震情有了總體了解，同時也對所在地的相關情況“了然於胸”，最大限度地避免了恐慌的發生和謠言的傳播。
盡管如此，與地震有關的一些謠言還是不脛而走。北京、重慶、上海、貴州、廣西等地，都傳言晚上會有餘震，當地相關部門很快發送了數百萬條短信進行闢謠。在真實權威及時的信息面前，謠言與恐慌迅速消彌於無形。
人們看到，地震剛剛發生時，正當外界因無法獲得震中區域災情而萬分焦急時，阿壩州政府網站5名員工分成兩個班次，進行24小時值班，利用一條備用網絡線路，借助平時用來護林防火的一部衛星電話，和重災縣區以及外界聯繫，並在應急電力的支撐下，通過互聯網持續披露災區信息。截至5月13日15時50分，已更新24次信息。這個平時一天訪問量隻有幾千人的網站，地震發生半天內訪問量達到18萬人次。
有評論人士稱：許多次教訓之後，這一次，政府在應對突發事件時學會了與謠言賽跑，學會了趕在公眾恐慌之前公布真相，以權威的信息安民，可以說是交上了一份政府信息公開條例的高分考卷！有關部門在此次地震事件中反應迅速，充分表明政府信息公開條例已經開始發揮重要作用，條例的宗旨在此次地震災害信息披露工作中得到了較好體現。標志著我們這個社會正逐步邁向成熟與理性。
汶川大地震，是一次成功踐行突發事件應對法與政府信息公開條例精神的實戰和範例，人們期盼這種範例能始終如一地體現在政府的依法行政中。