为跨越式科学发展创造良好软环境
李利君 鐘清流
適宜的經濟環境是實現科學跨越發展不可或缺的因素和條件，其中軟環境決定著經濟發展的速度和質量。湖南作為欠發達的中部省份,在硬環境建設方面還難以與發達地區“平起平坐”，但在軟環境建設方面卻可以營造后發優勢，通過創造一流的軟環境來彌補硬環境的不足。 近幾年來我省經濟發展軟環境逐步優化，但與實現跨越發展的要求比仍有差距。要以實現科學跨越發展為目標，以服務企業為中心，以服務項目為重點，以提高效能為主線，以企業和投資者滿意為標准，標本兼治。
以轉變觀念為先導，優化人文環境。廣泛開展多種形式的宣傳教育活動，不斷提高全省上下對軟環境重要性的認識，樹立“軟環境也是生產力，抓軟環境就是抓發展”的理念，讓“破壞軟環境可恥，優化軟環境光榮”“優化環境人人有責”的思想深入人心。各級政府部門及公職人員要確立為人民服務宗旨，提高服務水平，自覺為企業服好務，與各種損害軟環境的行為作斗爭，營造親商安商護商氛圍。
以規范權力行使為基礎，優化法制政策環境。嚴格執行《行政許可法》和《湖南省行政程序規定》等法律法規，規范行政審批和執法行為行政處罰自由裁量﹔公開收費依據及標准，嚴格“收支兩條線”制度，從源頭遏止“三亂”。加強執法和司法隊伍建設，提高行政和司法機關工作人員的政治和業務素質，做到依法執法，公正司法。加強社會治安綜合治理，優化企業和工程項目建設周邊治安環境。嚴格執法責任制和責任追究制，及時查處違法違紀案件。在不違反國家法律和政策的情況下，根據需要和可能，制定更寬鬆、更開放、更優惠的招商引資、承接產業轉移等促進經濟發展的政策，如適當減免地方稅收，減免部分收費，全程代辦審批事項等等。同時要注意政策的可操作和連續性，狠抓政策落實。
以轉變政府職能為核心，優化政務環境。適當放鬆經濟管制，控制行政檢查，減少行政收費。各級政務中心要寓管理於服務之中，進一步完善服務功能，提高效能，實現審批全面提速，最大限度降低企業與政府打交道的成本。加強對權力運行全過程的監督，形成制約有效的監督機制，實行政務公開，加速電子政務建設，推行網上審批和電子監察，認真受理投訴，加強優化軟環境工作績效考評和責任追究。
以誠信制度為保障，優化市場環境。整合誠信管理資源，建立完善的企業誠信檔案，健全投訴舉報和核查反饋及數據更新統計制度，設立便捷的查詢使用平台，建立有效的失信懲戒和守信獎勵機制。要保護公平競爭，消除市場壁壘，防范地方保護主義，打擊壟斷欺詐，形成統一、開放、競爭、有序、誠信良好的市場交易秩序。（作者分別系省監察廳副廳長，省直機關黨校副教授）