“信息公开第一案”三点启示
5月4日，《政府信息公开条例》正式实施后的第一个工作日，湖南省郴州市汝城县5市民向县政府提出信息公开申请被拒，第二天，他们以“信息不公开”为由将县政府告上法庭。虽法院以“信息涉密”驳回了这一诉求，但汝城县5市民此举仍被媒体称为“信息公开第一案”。    细细咂摸来得如此之快的“信息公开第一案”，虽 感意外却在情理之中。     首先，是公民主张权利的愿望迫切。汝城县5市民申请公开的是一份调查报告，内容关涉原自来水公司改制。从报道看，他们已为此奔波了5年，多次向县政府提出要看报告要求，均被拒绝。且不论他们申请的内容是否属于公开范围，但《政府信息公开条例》的实施，让他们看到了希望，于是在条例实施的第一时间就提出了申请。申请被拒，按条例规定，他们可以向上级行政机关、监察机关或者政府信息公开工作主管部门举报，也可以申请行政复议，但他们直接选择了行政诉讼，足见其主张知情权的急切。
其次，是媒体对推动政府信息公开的热切关注。政府信息公开，是限制和监督政府权力的，不能仅仅依靠政府主动作为。因此，媒体舆论成了推动政府信息公开不可或缺的“外力”之一。无论是条例的颁布，还是正式实施，媒体都瞪着眼睛，时刻关注。
第三，也是最根本的，地方政府的信息公开准备工作有“欠账”。《政府信息公开条例》去年4月颁布，今年5月1日才正式实施，预留了一年的实施准备期。汝城县政府被起诉后，县里专门召开会议，研究报告该不该公开。该不该公开报告内容，这时似乎有些拿不准了，可为什么在接收申请时坚决地回绝呢？说明其准备工作不充分，至少是政府信息工作人员对条例学习理解不够。条例明明规定，一时不能答复的，可以在15个工作日内答复。可工作人员还是按“惯性”思维办事，想给你看就给你看，不想给你看就甭想看。笔者专门登录了汝城县公众信息网，打开政务公开栏目，没有找到信息公开的栏目，更别说信息公开目录以及网上申请信息公开等渠道。(黄庆畅)