公务创新浅析
1、公务创新定义。
社会不和谐会导致社会公众对公共产品不断产生新的需求，即不断丰富或提高公共产品的种类、数量和质量，同时还要不断降低公共产品在生产过程中消耗的资源、时间及产生的不良影响。当原有的公共事务所依赖的制度、机制、模式、流程、方法、工具等要素已无法适应这种新的需求时，政府、企业、公众等社会组织或个人，通过对上述公共事务要素进行主动的、有目的、有效的创新，不断调整政府、企业、市民三者间的相互作用关系，从而产生出能够适应新需求的公共事务各类要素，进而推进社会不断接近理想和谐度。这种创新活动即为公务创新。
公务创新是对传统创新理论的发展，是以技术产品创新为主向社会创新、国家创新的发展。
、社会和谐度。
2
在公共事务中政府(G)、企业(B)、公众(C)围绕公共产品(P)的提供，相互作用、激励和制约，在理想状态下保持平衡，即为理想的和谐化模型。“GBCP和谐化模型”是一种公共管理服务模型，它包括GBC三个主体及和依从于一套公共管理服务规范的三个主体间围绕公共产品P的相互作用关系。当G、B、C相互间作用度保持均衡，围绕着P形成一个正三角型，称为“和谐GBCP三角”。三条边GB，BC，GC分别代表政府与企业，企业与公众，政府与公众之间关系的强弱，边长越长，说明关系越弱，约束强度也就越弱。
当三角型中G、B、C某一点作用度不均衡，就将会造成三角变形。适当调整可以使模型恢复和谐，或走向另外的变形。G平移造成三角变形，则需调整政策、改变政府监管力度，使得G趋向复原位置；B平移造成三角变形，需改善企业服务质量，使得B趋向复原位置；C平移造成三角变形，需加大公众的监督和参与度。这样的过程是反复和持续不断的，模型保持一种动态的均衡与和谐，而动态偏离的程度可以用公共事务的“和谐度”来进行衡量。对于GBCP协调互动的每一个过程我们都给出一个约束值，把这时模型状态定义为最和谐，即达到理想和谐度。同时根据实际情况给定一个振幅，当模型中GBCP模型动态偏离值在此振幅范围内，则模型的状态为有序，反之为无序。振幅反映出过程的和谐程度，即为社会和谐度。
相对于传统的理想度概念，社会和谐度在强调创新对象自身系统内部的功能与效率提高的同时，更突出了降低创新对外部资源环境的负面影响，强调社会的协调可持续发展。
3、公务创新的内容。
公务创新的内容主要包括：政府和其他非政府组织等公共机构，在公共事务管理与服务、提供公共产品过程中，对组织结构、工作流程、工作模式、人员使用与配置、制度与体制、绩效评估等方面的创新，从而提高公共事务管理与服务的质量与效率，提供更为优质的公共产品与服务。
公务创新所指的物质内容为公共物品与服务，其中公共物品是指社会公众可以共享的产品、服务或资源，公共物品具有以下几方面的特征：消费兼容性、非竞争性、非排他性。任何公共产品都不是独立存在的，都是与某一组织相联系的，是组织内部成员的公共产品。与公共产品相联系的就是一个由各类社会组织组成的完整的组织系列，这个系列的一极是最大的组织，另一极是最小的组织，中间排列着各种社会组织，每个组织都有自己的公共产品。我们在这里将公共物品当成某个组织特定的产物。
公共事务部门提供的公共事务服务为社会公众生活和参与社会经济、政治、文化活动提供保障和创造条件。公共事务服务首先孕育于公共管理之中，以公共事务管理为前提，有好的公共事务管理才有好的公共事务服务。在公共事务管理中，为了保证和维持正常的社会经济秩序，公共事务部门维持对社会经济活动的管理与控制，可视为政府提供的一种公共事务服务。在民间，为了协调行业内或行业间的经济行为，有自发形成的行业公会或行业联盟、行业协会之类的民间组织，以协调行业内的生产流通及沟通问题，这也可视为一种公共服务。
4、公务创新的方法。
公务创新的方法是在通用的基本创新方法基础上，参考和借鉴萃智等针对产品的成熟创新思维和方法，结合社会和谐度概念，以提高社会和谐度为目标进行设计的。与针对产品的创新不同的是：产品创新更多的是在技术层面上依靠个人或单一组织的创意型创新，其目的是对产品或技术本身的性能进行创新；而公务创新的对象是对公共事务中组织结构、工作流程、工作模式、人员使用与配置、制度与体制、绩效评估等的创新，其目的是使政府、企业、公众多主体间相互作用关系处于相对的平衡。
公众、政府、企业围绕公共产品的生产与提供处于动态的平衡，在一定时间内，政府对企业（行政管理，审批，监管等），公众对企业（消费），公众对政府（监督）都是有与约束力的，这种约束力的作用，导致GBCP模型在完成一定数量或质量的公共产品，逼近理想和谐度的过程都要消耗一定量（数量与质量）的时间和成本。成本可以分为两部分，一部分是与时间无关的固定成本（基础设施，材料成本等），一个是与时间有关的成本（人力等）。比如，政府、企业希望物品发生损坏时，公众能在一定时间内尽快发现，若公众用时较多，则政府会希望公众加大参与度；同样，若政府用时过多，则需要调整政策，改变政府管理力度等；若企业用时过多，则需改善企业的服务和质量等。公务创新的方法，就是借鉴各种创新方法，考量公务产品生产过程中通过制度、流程及技术等手段，提高公共产品数量及质量，降低时间与成本。
建立公务创新孵化器是推进公务创新的重要方法和手段，遵循“政府支持、多方参与、创新发展”的基本思路,建立公务创新的创新基地并逐步搭建创新的支撑平台、投资平台、参与平台和扩展机制,构建创新研究、创新实践、人才培养、管理服务四大功能,使公务创新活动作到理论研究有队伍、应用实践有空间、创新服务有保障、创新经费有来源，并实现参与各方在创新活动中均能获得到各自的利益，形成"公务创新孵化器"的良好的管理模式和管理体制。
5、电子公务
电子公务就是依托信息技术，展开的全要素公共事务管理与服务。电子公务是实施公务创新的一种重要的创新形式。随着通讯技术与信息技术的融合与发展，依托信息化技术，优化公共管理和公共服务的工作流程、简化工作环节，打造基于政府、企业、公众多主体参与的全要素的信息流畅运行的公务体系成为了可能。放眼各类公共事务领域，应用信息技术，调动各主体以提供优质的公共产品与公共服务为目标，管理和处置公共事务，公务创新理论的指导下，从业务、功能和技术等方面综合考虑，进行公务信息平台的整体规划、顶层设计和系统建设，将使公共管理与服务领域得到跨越式的发展。