信息公开表明政府对公众的信任
北京5月21日电（记者姚奕）今天下午，国家发改委宏观经济研究院研究员、北京大学公共服务与社会管理研究中心主任、北京大学志愿与服务研究中心主任丁元竹教授做客理论论坛，以“从汶川地震看国家应急机制”为题与网友进行交流时表示，信息公开表明了政府对于公众的信任。
丁元竹对于网友有关信息公开的提问回答说，这次信息公开做的非常好，在第一时间公布地震信息，接着各种媒体就开始直播灾区的情况。抗震救灾总指挥部到今天开了11次会议，每一次会议都及时的公布。另外每天都要发布死亡人数，失踪人数的信息，还有包括余震的信息等等，这充分表现了信息公开。信息公开的好处首先是可以稳定民心，这次尽管经历这么大的灾害，老百姓心里都很踏实，都相信政府公布的这些信息，保持了社会的稳定。信息公开也避免了各种谣言的流传，因为恐慌在突发事件当中是由于信息不通畅引起的。
丁元竹还表示，信息公开实际表明的是一种信任，表明政府对于公众的信任，相信老百姓有这样的承受能力，相信老百姓能够跟政府共同应对这种突发事件，这种相互的信任非常重要。从理论上来讲，信任实际上是合作的基础，只有在信任的基础上才会形成合作，所以这次能够万众一心抗震救灾，原因之一就是在信息公开基础上形成的这种信任。