浅议政务信息系统规划和管理的一般过程
作者：徐晓斌
政务信息系统的规划不只是技术规划，最重要的是政务的规划，而对信息资源、组织机构、行政业务流程的整合，则是系统规划的核心。同时，政务信息系统的管理更是自始至终贯彻于系统的全过程，科学精当的系统管理已成为系统成功的一半。在实际系统进行中，如果只是提出一个技术解决方案，其结果只能是将原有的业务电子化，将现有的组织、流程固化于信息系统中，这样不仅政务信息系统建设的初衷无法得到实现．而且还会使政府信息化建设受到阻碍。以下既是笔者从事多年政务信息系统建设的一些心得，又是对政务信息系统规划和管理一般过程的探讨：
一、认真做好政务信息系统的需求分析
需求分析是整个政务信息系统实施过程中至关重要的一步，是否能够给出合理的需求，将决定以后整个系统实施的成败。政务信息系统工程的目标、规划或计划，是根据地区经济社会发展以及政府业务改造对信息技术的需求来确定的，不是技术决定的，更不是为政务信息系统而政务信息系统的形象工程。实事求是的、准确的定义需求．无论对政务信息系统的总体规划还是一个具体的政务信息系统工程系统都是极为重要的。 需求分析还可以从宏观和微观两个方面来分析。宏观的需求分析是从国家整体战略的高度出发，全面分析新经济对政策的需求和国家发展政务信息系统的总体规划，这是政府制定本部门或本地区政务信息系统实施目标的基础。微观的需求分析是从地区经济与社会发展的瓶颈问题出发，分析本地区社会经济发展的主要特点，本地区社会与经济发展的特殊机会，哪些有可能通过利用现代信息技术而得到比较好的解决，依此来制定地区政务信息系统的建设规划。
二、简洁概括政务信息系统的总体目标
总体目标可以分解为具体实施的几个阶段性目标进行，最终形成功能强大的政务信息系统综合应用系统。在系统总体目标确定的过程中要注意处理好地区性目标与国家总体目标、长远目标与阶段性目标、先进性与可实现性的关系。从国外政务信息系统建设的情况来看，政务信息系统建设有两个主要的根本目标，即通过政务信息系统建设达到为公众提供更好的服务和对政府的运作进行有效监管的目的。
三、高度重视政务信息系统的方案论证
根据政务信息系统系统的总体目标和阶段目标，结合政务信息系统系统应用的特点，综合考虑网络支撑体系、安全体系、应用系统构成等政务信息系统各个组成部分，进行系统的总体方案论证。在系统总体方案中，对系统功能的界定是基于网络和电子信息资源共享的基础上进行的，所以将可能会对原有政府部门的职能和业务做出优化和重组。在推进政务信息系统建设的过程中，不可能将现有政府管理、运作框架简单地搬到网上，或者按照传统的政府管理方式，将电子手段加入其中，而是要按照政务信息系统的要求，对现行的政府管理职能、组织以及行政流程进行必要的调整和改革。
四、调理好政务信息系统系统功能分析和数据规划
在进行政务信息系统应用系统开发时需要做到：熟悉机关工作规则、明确用户需求和熟悉业务流程；能够确定每个应用系统在进行信息处理时信息的输入、输出的结果与正常工作的运转情况；能够实现多种应用系统之间的数据集成，可以相互操作。数据的标准性、一致性和完整性是计算机辅助管理的基本要求。政务信息系统系统要进行大量的数据处理，数据不准确是推行政务信息系统失败的重要原因之一。当前政务信息系统系统建设必须由以技术为中心向以数据为中心的方向转变，数据资源的集成与共享直接决定政务信息系统系统应用的成败。
五、合理搭建政务信息系统的技术路线
我国政务信息系统的网络基础支撑平台是以政府内外网结构为特征的统一的网络支撑平台。基于政务内外网结构的网络总体架构，将遵循国家统一的技术标准和业务规范，建立域名管理、目录服务、信息安全服务和政务信息交换等系统，形成结构合理，功能完善、安全可靠、灵活实用的基础支撑体系。由于政务信息系统应用的特殊性，在建设过程中以政务信息系统应用为向导，选择成熟的技术，在核心关键应用环节确保使用具有自主知识产权的软件硬件产品．全面适应安全支撑体系的要求，是一条可行和优先选择的技术路线。
六、统筹政务信息系统效益、风险及进度三者关系
政务信息系统建设的效益主要包括社会效益和经济效益两个方面，其中有些是直接的效益，有些是间接的效益。社会效益主要包括对社会公众提供的优质服务、政府公众形象的提升，促进相关民族产业的发展、政府运行效率的提高、政府更廉洁等诸多方面，经济效益主要包括政府总体运营成本的降低，从我国来看，政务信息系统建设更加侧重于社会效益。政务信息系统建没的风险主要有以下几个方面：选择建设目标的风险；数据集成和共享的风险；技术和产品的风险；建设组织的风险；安全风险；标准化方面的风险；运营管理的风险；适应管理持续改进的风险。必须为政务信息系统建设制定严格的系统进度安排，在系统进度计划中设立检查点，以作为进行阶段性检查的重要依据，也是对政务信息系统建设进行风险控制的重要手段。进度计划可以利用管理软件、甘特图、关键路线分析等方法与辅助工具来制定。
七、大力完善政务信息系统涉及的保障措施
政务信息系统建设的人力保障由其自身的特点，参与人员主要由政府部门的业务人员、外部专家、承担系统建设企业的系统组人员等组成，人员的固定性较差，所以必须加大信息备案和工作内容的交接。经费保障是政务信息系统建设成功的基本保障，政务信息系统建设属于国家的基础设施建设，经费可以由财政支出，也可参考国外的经验通过其他多种渠道来筹措，基本目标是以有限的资金尽力办好相关的政务信息系统。此外，在系统规划保障必须考虑其实现的约束条件，如果不根据可以获得的人、财、物等资源做规划，规划的目标不能得以实现，规划就只是一纸空文，没有现实意义。
总之，政务信息系统建设，必须首先进行深入细致的调查研究，做到合理的规划和细致的管理，一方面了解国家信息化政策、国家政务信息系统指导思想、总体规划以及上级政府和部门对政务信息系统工作的具体要求，地区、本部门政务信息化建设的现状，这是系统建成功实施的关键和保证。另一方面，需要对政府部门运作模式及错综复杂的部门间协作模式，进行调查，以便对其有一个透彻、深入的了解，为进行需求分析、确定系统的整体规划提供基础材料。除此以外，学习和参考有关政务信息系统成功案例，以借鉴其成功经验也是相当重要的一项内容。　　　　作者单位：山东省人口信息中心