电子政务是城乡信息化先驱
作者:寇有观
信息化在城市的发展中，应该是起到非常重要的作用，我们国家现在正在大力发展工业化，但是工业化的发展，对于环境资源的消耗比较大，环境污染也是比较严重，工业化的进一步发展，要求它的生产，它的影响都要进一步改善。这里面很多就是要应用信息技术，要运用信息资源，很多实际上就是信息化的。所以，社会的进一步发展，进一步实现我们国家的经济结构调整，转变经济增长方式，信息化就发挥着越来越大的作用。
城乡信息化规划和建设的最大阻力和困难
城乡信息化，这是一个大的趋势，在这个趋势的发展过程中，有一个提高认识，统一思想的过程，也有一个建设信息基础设施，建设一些信息工程，这样取得实效的过程，在这样一个伟大的社会变革的过程中，首先是要在思想上提高认识，其次要在工程和行动上有进一步的措施。我们国家在信息化的发展战略国家文件里面，在这方面都有非常明确的阐述，这些都需要我们能够认真学习，来进一步加以贯彻。党的十七大文件就明确提出来，要很好认识信息化、工业化、城镇化、市场化、国际化带来新的形势和新的发展，我们要正确理解和认识这样一个全局，做好我们的工作。
电子政务是城乡信息化的先驱
电子政务在城乡信息化的工作中占有非常重要的地位，这几年来实际上在城乡信息化中发展最快的是电子政务。按我的理解，城市的信息化，城乡的信息化可能有主体的信息化，客体的数字化和一些事务处理的电子化，应该说我们的政府，我们的企业，我们的公民都是信息化的主体，我们的建筑，我们的道路，我们的资源环境可能都是信息化的客体。电子政务、电子商务这些都是一些城市事务，他们的处理实行电子化，所以出现了电子政务、电子商务。有人说电子政务是城市信息化的先驱，我觉得这个比喻还是合适的。