科学推进干部教育培训工作
锦州市古塔区委常委、组织部长　祖凤坤
用科学的方法指导干部教育培训工作，着力建设高素质的干部队伍，是加快推进科学发展的重要保证。
创新培训理念，推动干部教育培训工作的科学发展。牢固树立以人为本的思想，把提高干部的素质和能力、实现干部的全面发展作为干部教育培训工作创新发展的出发点和落脚点。树立整体开发理念。使干部教育培训工作与经济结构和人才结构的调整相匹配，与产业升级相适应。不仅要开发培训对象的学习潜力和整体素质，促进其全面发展，而且要开发主管部门和各类施教主体的培训潜力、整体素质和创新能力，建设全方位、立体式、宽领域、开放型的干部教育培训体系。树立协调发展理念。针对开展大规模干部培训涉及人员多、培训需求不同等特点，既要区分层次、突出重点，又要统筹兼顾、共同推进，避免“一刀切”，使之协调有序开展。树立可持续发展理念。立足现实，着眼未来，认真分析当前干部教育培训工作中存在的各种困难和问题，科学把握经济社会发展的总体趋势及对干部教育培训工作的新要求，增强干部教育培训工作的预见性、前瞻性、系统性。要适时摈弃不合时宜的观念、制度、做法和模式，保持干部教育培训工作的改革张力，把继承和发展、推陈和出新统一起来。
创新培训内容，增强干部教育培训工作的针对性。围绕提高干部的思想政治素质，坚持用发展着的马克思主义教育武装干部。着力提高广大干部科学执政、民主执政、依法执政的水平和推进经济社会又好又快发展的本领。要围绕提高干部履行本职岗位职责的本领和综合素质，开展岗位技能培训、文化素养培训。应根据各级各类干部履行岗位职责的要求，有针对性地进行岗位必备知识和能力的培训、与本职工作密切相关的新知识的培训，开展办公自动化、信息网络技术、电子政务和电子商务等知识的培训，加强创新思维、沟通交流、团队合作、心理调适、公务礼仪、应对媒体等方面的训练，切实提高干部履行岗位职责的本领。要用现代科学文化知识和人类创造的优秀文明成果充实干部头脑，加强科学知识、科学精神、科学方法的教育，帮助干部增强科学意识，掌握科学规律，培养科学思维；开展经济、法律、管理知识的培训，丰富知识底蕴；进行文学、艺术、历史、哲学、音乐的学习，陶冶情操，促进人文精神的养成。
创新培训方式，提高干部教育培训工作的实效性。干部教育培训必须适应党的事业和党的建设的需要，促进党的事业和党的建设的发展，同时还必须适应干部成长规律的要求，帮助和促进干部全面健康成长。以建立与培训内容相适应的培训方式为突破口，促进“教”与“需”的结合。在形式上，要加大理论培训与实践锻炼培训相结合、国内培训与国外培训相结合、中长期培训与短期培训相结合的力度，提高培训的综合效果；在方法上，要大力倡导菜单式选课、启发式教学法、体验式教学法等现代培训方法，提高培训效果；在手段上，要利用和推广现代多媒体培训技术，抓紧建立和完善现代网络教育和远程教育系统。以教与学的良好互动为载体，促进干部学员主体作用与培训教师主导作用的结合。要调动“学”与“教”两方面的积极性，从接受性教学向主动性研究式教学转变。以激励引导为动力，促进干部学员“学”与“用”的结合。要引导干部学员带着工作和问题参加教育培训，运用所学内容思考和解决经济社会发展实际问题和个人思想实际问题。