政务微博的启发与危机公关
7月26日，2014“中国政务微博路在何方”高层论坛在宿迁召开，以下是@石述思 演讲摘要：
我发现，现在不正经的发言比正经的受欢迎。这也就是微博时代带给我们政务微博最大的影响。为什么政务微博不受欢迎，就是因为太正经了。在这个平民化时代没有人喜欢真理的化身，对于真理的化身他去看新闻联播就够了，网络是另外一个表达的语境，过去的传播，互联网时期最大的特征是人和人之间的传播，政务微博比较困难的一点就是我们本身就是符号的承载者，想转化成人的传播相对就比较困难。
关于政务微博的启发，学习大大好榜样。习近平在上任以后，通过新媒体，尤其是微博他主要做一项重点工作在这方面。我们注意到一个趋势，就是我们的总书记在为大家做示范动作，这个信号一定要引起高度的重视，真正的福音可能来自新浪，但是最大的来自于党中央对于政务微博的重视。
第一个示范动作是庆丰的示范动作，他有什么特征呢？庆丰事件是发生在2013年12月28日中午的一件事情，我们当时说以迅雷不及掩耳之势，网上出现这么一个事情，请注意第一个信号，对我们管理宣传部门的各位领导是有启发的。这次没有经过人民日报，新华社，CCTV等传统平台，是直接在网上引爆的，第一，21块钱，第二，吃的是包子，老百姓都能吃得起的东西，第三，习大大排队了，第四，习大大亲自邀请一个小男孩，胖乎乎的跟大大合影。这样的姿态，表明了一种东西是政务微博最核心的东西，这个东西叫低姿态，如果你的微博永远是好姿态，高高在上的，居高临下的，那人家还不如真的去看新闻联播好了。这种微博的成功，是政务微博的第一要素，一定要有低姿态。
第二个动作是漫画。2004年2月19日，习大大时间都去哪儿了。习大大的这个微博的启发，要扣准当下的一个社会热点，叫公众情绪，叫借力，叫借公众积累的公众情绪的力。
全媒体时代的来临就是整个媒体边界的消亡，导致消亡是受众的全媒体化，全媒体是被逼的，做报纸的人要思考电视思维和PC思维和移动互联的思维，不然你活不下去。因为受众越来越复合化，那要求我们所有的媒体的从业人员要完成一个全媒体化的转变，就是一个作品尽可能的覆盖更多的平台。
自媒体平台黏性功能被取代以后，自媒体的特点就是人格化，如果宿迁之声是一个更有魅力、更有人格化的，更有表情、有体温的，跟人沟通的一个平台的话，就会吸引更多的粉丝。当然背后的评价体系，包括我们舆情检测会产生一场革命，尤其沈阳老师讲得非常透彻，大数据时代的来临，过去我们的舆情判断都是失真的，因为我们的舆情判断基本上建立在传统媒体上，而对真正的舆情把握是有问题的。
最后讲一个应对危机公关的真实的案例。
我刚来的时候，市长都没来得及寒喧，就直接提问了，东莞的书记怎么样了。去东莞，东莞不是回应了一个问题吗？其实我要告诉大家，东莞现在是圈里的最纯洁的城市，我去到东莞我想起了朝鲜，我对东莞这个城市，一夜之间不仅桑拿没有了，色情桑拿没有了，连歌厅都没有了然后我问了一个问题，然后被媒体竖成了反面典型，书记很聪明，书记是有什么说什么，不该说什么该说什么都说。因为他要真诚面对受众，我认为，真诚面对的领导，需要我们保护而不是极力地摧残和打击。
我问的问题是如下：书记都坐在那儿，放着一个麦克风，麦克风上有CCTV的台标，我说如果我是一个地方政府的主要领导，CCTV不光打招呼，跑到我这儿进行暗访，我会很生气的，我说您当时生气吗？书记是这么回答的，第一我很难过。第二，很震惊。确实，CCTV不跟市委书记打交道，在这儿暗访，当然很震惊了。第三，有一点点生气。为什么？为什么不相信我们当地党和政府呢？最后呢，马上表示感谢。感谢舆论监督进行了整改。
然后我又问了一个问题，我说现在中央电视台也出事了，你怎么看？ 书记回答我说，不管是CCTV还是各级领导，管好自己的事最重要，做好自己的事最重要，这回答非常地完美。
我喜欢这样的领导，但是危机是什么？危机不是能控制的，都是在失控中产生，我们只干一件事，说出真相，全面、客观、理性、公正地说出真相。