政府信息公开：最好的政治防腐剂
记者 李俊杰 　　经过长达13个月的漫长准备，《中华人民共和国政府信息公开条例》(下称信息公开条例)已于5月1日正式实施。
这部于去年4月颁布的行政法规，意义重大。法律明确公民的知情权和政府的信息公开义务，使中国多年以来的“神秘政府”传统由此改变。
政府“不护短”
一个举动让李民(化名)有些受宠若惊。
去年年底，李民在湖南省政府门户网站上“转悠”时发现，在网站的首页显著位置开辟了一个省长信箱，并设有“信件查询”和“我要写信”两个栏目，想到自己有关某项收费问题需要咨询，他怀着试试看的心情，忐忑地点击下了“我要写信”，并通过网络将“信件”发送到了省长信箱。
在该栏目介绍中提到，“省长信箱”是湖南省人民政府面向社会公众设立的专用电子信箱，是受理公民、法人和其他组织对湖南省各级人民政府以及政府工作部门的意见和建议的一个网上窗口。网民的来信将通过一定的程序向有关责任单位交办和转办，并在一定的时限内在湖南政府门户网站反馈处理结果。
实际上，这样的操作模式多出现在一些新闻网站的投诉维权板块和论坛上，湖南省政府网站主动开设这样一个栏目，这让李民颇感意外。同时，李民还发现，省政府网与其他网站略有不同的是，除了“我要写信”以外，湖南省发布的通知，公告等都通过滚动的形式在网站上予以了发布。包括人事任免、重大项目、公务员考录等重要内容。此外，不少人可以通过网络清晰地查询到厅局级“一把手”的个人简历。而且，所有网站信息都公开化，网民无需实行注册和登陆程序，可以直接点击查看，通俗便捷。
今年4月份，当李民再次打开湖南省政府网站时，在“信件查询”栏，他的咨询已经得到了湖南省信访局的书面回复。与他一样得到回复的，还有其他投诉咨询的网民。李注意到，不少网民的投诉甚至“点名道姓”地触及到某些“强权”部门，但都没加任何处理地“裸露”在公众面前。
5月4日，记者在浏览湖南省人民政府网时注意到，确实如李民所说，在“省长信箱”栏目中，凡涉及到相关政府部门的投诉，都以真实身份出现。
“这也体现了政府不护短的行政行为”，事后，李民感慨地说，“最大限度地保障公民知情权，更好地实现公民的参与权、表达权、监督权，充分体现了法治政府的民主意识。”
政务公开是基础
事实上，政府网站信息公开只是《政府信息公开条例》其中内容之一。
为加大政府网站信息公开，各地政府都下了大力气，普遍在政府网站上设了信息公开的网页，云南等省还专门建立了信息公开网站。除了普通的查询功能，有的还增强互动性——不仅可以提交信息公开申请表，还可以直接查询申请处理状态和回复结果。
今年4月初，经过准备和调试后，由湖南省政府办公厅举办、湖南省政府经济研究信息中心承办的湖南省政府门户网站正式改版上线。
湖南省政府经济研究信息中心负责人在新版开通仪式上表示，新版的湖南省政府门户网站的开通不仅是对5月1日起正式施行的《政府信息公开条例》的响应，同时也是对周强省长关于“新一届政府要有新的面貌”要求的履行。(法制周报新闻热线：0731-4802117)新版网站具有“政务公开全面性、网上办事的便捷性、互动交流的有效性”等优势，对拓展政务信息的深度和广度有重要意义。
此举一出，就有人评论说，这标志着我国各级政府将迈向一个信息公开的新时代。
长期以来，一些群众，有了问题，往往缺乏诉求的渠道，致使一些很普通的问题，因信息不畅演化为误解，无形中加剧了社会的隐性矛盾。
一个现实是，要真正做到执政为民，政务公开是基础。
有观察人士认为，几乎任何政府都有一个天然的倾向——尽可能少地公开信息，因为信息的公开容易给民众批评制造依据。
可供佐证的事例是，在改革开放之前，即便是像唐山大地震这样的重大自然灾害，公开发布的信息也仅限于抗震救灾。
另外，在“非典”灾难、松花江污染等突发公共事件中，部门官员错误地隐瞒事实真相，结果引起了更大的恐慌。
事后看来，政府只有最大限度地公开信息，才能获得民众的理解和支持。
而与之相对应的是，在今年春节前抗冰救灾中，公安、交通等政府部门及时启动紧急预案，每天不定时地通过公众传播媒介向民众发布最新冰雪情况，自然灾害得到了及时有效的处置。
回头来看，除了公众参与，这些举措，正是政府信息公开的有效实践。
按照条例规定，信息公开有4种方式：政府公报、政府网站、新闻发布会、传统媒体。
根据《政府信息公开条例》的要求，4月29日上午，湖南省档案馆、省现行文件服务中心对外宣称，为了系统贯彻实施《中华人民共和国政府信息公开条例》，湖南省档案系统将率先实行作息制度改革，从5月1日起开始实行双休日与法定节假日也向社会公众开放的全天候作息制度。
目前，各地政府在图书馆、档案馆、行政服务中心(行政审批大厅)等公共服务场所，专门配置了微机查询终端、电子显示屏、文件阅览室等设施，进一步方便社会公众查询政府信息。
《条例》第六条规定：“行政机关应当及时、准确地公开政府信息。”也就是说，政府信息公开应遵循“公开为原则，保密为例外”的要求。
同时，《条例》也规定，在信息公开前，行政机关应对拟公开的政府信息进行保密审查。
为了防止一些政府部门以保密审查机制为托词，不履行政府信息公开义务，那么，行政相对人就可以根据《条例》第三十三条进行举报或申请复议、提起诉讼。
除此之外，公民还可申请公开政府信息。
有学者表示，信息公开是最好的政治“防腐剂”。政府秘密越多，信息越垄断，权力寻租的空间就越大。官商勾结、权钱交易、欺诈失信等腐败现象，大都是“暗箱操作”所导致的。过去，很多官员习惯于能不公开就不公开，原因就在于此。而根据《政府信息公开条例》，除了国家秘密、个人隐私、商业秘密以外的政府信息，原则上都应向社会公开。这就意味着，在政府决策的过程中，所有隐秘的角落都将被阳光照亮。