纪检监察机关促进科学发展观落实之我见
深入学习贯彻党的十七大精神，用科学发展观指导反腐倡廉建设，是纪检监察机关的一项重要政治任务。纪检监察机关是党内监督的专门机关；担负着纯洁党的队伍，维护党的纪律和形象的重要职责。因此，在加强党的执政能力建设中，加强党风廉政建设，不断提高自我监督能力，深入开展反腐败工作，切实维护人民群众的根本利益，促进风正气顺，人和业兴发展态势的形成，落实科学发展观，是纪检监察工作的重要内容。    在新的时期，我们纪检监察机关要结合鄂尔多斯的实际，贯彻落实科学发展观，促进科学发展，必须突出加强五个方面的建设。     一、加强作风建设，为促进科学发展提供坚强保证
要加强思想教育，营造促进科学发展的舆论氛围。加强对党员国家机关公务员的思想教育、党纪党内法规教育，把党员干部的注意力和积极性引导到围绕经济建设中心，服务第一要务上来，使他们增强以科学发展观统领全局，指导各项工作的自觉性和坚定性。旗帜鲜明地支持和保护干部干事创业，鼓励创业者、保护干事者、褒扬奉献者、宽容失误者，形成全民创业、立志干事、干净做事的社会环境。    要督促各级领导干部牢固树立正确的政绩观和群众观，坚决防止和纠正违背科学发展观的错误行为。督促建立健全体现科学发展观要求的领导干部政绩评价和考核体系，引导各级领导干部创造群众欢迎能受益的政绩、经得起历史和实践检验的政绩。加强对贯彻落实科学发展观的监督检查，坚决纠正欺上瞒下、愚弄群众、形式主义、官僚主义等违背科学发展观的现象，为实现鄂尔多斯科学发展和谐发展加快发展提供有力保证。    要加强对领导干部作风建设的监督检查。大力弘扬八个方面的良好风气，按照“八个坚持、八个反对”的要求，大力提倡勤俭节约的风气，坚决反对弄虚作假、铺张浪费和大手大脚，坚决反对拜金主义、享乐主义和奢靡之风，促进各级领导干部以良好的作风干事创业。严肃政治纪律，坚决防止和纠正上有政策、下有对策的行为，严肃查处领导干部作风方面的违纪违法案件，推进鄂尔多斯各级领导干部作风的不断好转。
二、加强行风建设，维护人民群众的根本利益
深入开展专项治理，着力解决群众反映的突出问题。围绕群众反映的食品药品安全、上学就医、环境保护、土地征用、房屋拆迁、安全生产等方面损害群众利益，以及政府机关、行业部门及其工作人员不作为和乱收费、乱罚款、乱摊派、乱执法等问题，加大专项治理力度，促进问题的有效解决，促进社会和谐稳定。    强化社会监督、群众监督和舆论监督，加强行风建设。加大民义评议政风行风力度，继续办好“行风热线”，巩固民主评议成果，不断增强社会监督、群众监督和舆论监督的效果。行风热线要本着“替百姓说话、为政府分忧”的宗旨，把与人民群众利益密切相关的部门确定为上线单位，采取与新闻媒体结合、与互联网络结合、与户外活动结合，使之更加具有时效性、广泛性和实效性。要通过开展民主评议行风工作，切实解决少数经济管理部门、行政执法部门工作人员精神状态不振、服务质量不优、大局意识不强、执行纪律不严等问题，促进经济发展环境进一步优化。    建立健全并严格落实长效机制。特别是要充分履行牵头部门的职责，对本部门、单位牵头的纠风工作负起责任，精心制定工作方案，并认真组织实施。各协助单位要密切配合，互相支持，形成合力。    对于那些严重损害群众利益的行为，有令不行、有禁不止顶风违纪的行为，作风粗暴恶劣造成严重后果的行为，要严肃纪律，坚决查处，决不手软。对问题严重、影响恶劣的，除严肃追究直接责任人的责任外，还要追究有关领导的责任。
三、加强效能建设，营造推动科学发展的和谐政务环境
以优化经济发展环境为抓手，提升各部门和单位服务第一要务意识。要加强优化经济发展环境办公室、行政效能监察中心、经济发展环境投诉中心等机构的工作力度，开展“阳光政务”工程，深入经济建设主战场，积极服务第一要务。    以行政服务中心为平台，提升各部门和单位服务质量。要进一步规范和加强行政服务中心建设，建好平台。今年，我们按照尊重实际，将市直进入中心的４８个窗口单位精简为２７个，同时，注重强化对窗口工作的管理，改善了政务服务质量。    以推进电子政务为目标，提升各部门和单位服务效率。科学技术是第一生产力。要充分开发现代科学技术对政务工作的推动作用，加快电子政务和电子监察的推进力度，通过打造数字政府，切实提升服务效率，落实十七大提出的服务型政府目标。    以纠正和查处不作为、乱作为为重点，提升落实和谐政务环境的保障力。今年，我们要对建市以来东胜城区违法建设工程进行查处，至目前为止，摸清了违法建设情况，刹住了违法建设歪风，制订了制止违法建设和城区私人建房的管理办法，开展了违法建设的案件查处。
四、加强制度建设，构建促进科学发展的良好社会秩序
坚持健全和完善行政审批制度，招投标制度、投资管理制度、财政管理制度，政府采购制度。结合加快建立社会主义市场经济体制的实际，全面协调建设各项事业制度，形成完善而严密的廉政制度体系，推进构建良好的经济管理秩序。    坚持健全和完善党务、政务、村务、事务公开制度。注意盯紧腐败易发高发的工作岗位和环节，用公开的办法，解决暗箱操作等问题，形成良好的工作秩序。    坚持健全和完善治理商业贿赂等长效机制。要及时捕捉社会发展变革出现的新问题、新热点，积极发挥纪检监察机关组织协调作用，在严查重处的同时，注意建章立制，堵塞漏洞，形成良好的社会管理秩序。
五、加强自身建设，提高服务科学发展的能力和水平
服务和促进科学发展，加强纪检监察干部队伍自身建设是关键。要进一步加强学习，增强广大纪检监察干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。深入学习邓小平理论、“三个代表”重要思想，特别是要认真学习十七大精神和中国特色社会主义理论、用十七大精神武装头脑，用科学发展观指导反腐倡廉实践，不断提高履行职责的本领和水平。    要进一步转变工作作风，切实增强围绕中心、服务大局的主动性和创造性。以促进鄂尔多斯经济社会又好又快发展为己任，把纪检监察工作放在鄂尔多斯经济社会发展的大局中去把握，把反腐倡廉建设融入经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设之中，认真贯彻党的十七大精神，落实中央纪委十七届二次全会、自治区纪委八届三次全会精神，认真研究新形势下反腐倡廉建设的特点和规律，探索运用经济、行政、法律等多种手段来防治腐败，增强工作的主动性、前瞻性和实效性。    要进一步做好案件检查工作，确保政令畅通。惩处是纪检监察机关的一项重要职责，也是促进科学发展的重要手段。要严肃查处破坏生态环境和资源，贪污、截流、挪用支农、惠农资金，损害群众利益，扰乱市场经济秩序，商业贿赂等方面的案件，坚决制止各种违背科学发展观的行为。