政府信息公开关键在整合
作者：郝婧妤
从5月1日起，《政府信息公开条例》开始正式实施。这对各级政府部门带来什么样的影响？是压力是动力？老百姓对此做何反应？5月6日下午，国家行政学院汪玉凯教授和东软集团高级副总裁卢朝霞女士做客IT168高端访谈，对这些问题进行了解读。  《公开条例》是个历史事件      “这部法律和条例不仅对政府影响很大，也对普通公众也会产生非常大的影响。这是一个历史性事件。”汪玉凯教授说。因为，政府权力如果暗箱操作，即使所有操作都合理合法，老百姓都会对此有意见，甚至出现反对声音。在这种情况下，国家制订《政府信息公开条例》是非常重要的。      首先它适应了社会整体发展的趋势。政府信息公开在全世界都是认同的，公开是原则，不公开是例外。如果在大潮流下我们不做政府信息公开，政府面临的压力就会越来越大。这个《政府信息公开条例》的实施，从政府来讲为构建阳光型政府奠定了基础。      对于老百姓来讲，通过《政府信息公开条例》，老百姓可以获得大量的信息。如果政府控制大多数公共信息，与公众控制公共信息量不对称，便压抑了民意。《政府信息公开条例》首先给老百姓获得信息提供了一个途径。另外在不涉及到国家机密的大原则下，老百姓不仅仅可以直接获取政府信息，而且可以满足更多的个人诉求。
前期，各级政府对《政府信息公开条例》做了很多工作。3月25日，中国政府网公布了指导下一届政府工作新版的规则，和旧版相比，新规则把政务公开当做重中之重，要求各部门大力推进政务公开，完善各类公开办事制度，提高政府的工作透明度。
各地政府对条例的颁布非常重视，其中有两个关键点，一个是从内部管理制度和流程上，如何保证公开的信息应该公开。一个是从技术上保证，如何以最快的速度进行发布。卢朝霞说。
汪玉凯教授告诉记者，各级政府对这个事情非常重视，北京市政府也表示要做好一系列政务公开的准备，包括管理上的准备，技术上的准备。汪教授北京市科技局共同承担了一个如何使科技局适应《政府信息公开条例》的课题。
汪教授认为，要做到政务公开，首先需要把政务信息电子化，先把需要公开的政务信息梳理出来。但同时，面临的挑战也比较严峻。
不仅仅是信息发布
目前，政府信息展现最简单的方法就是通过网站。虽然各级政府大都建了自己的网站，进行了一定的信息发布工作，但是《政府信息公开条例》不仅仅是信息的发布，还要根据条例进行规定：哪些是政府应该公布的信息，公布的时效，以及公布的方式。
卢朝霞认为，政务信息公开其实有很多种方式，网站只是其中一种，另外在实际服务中也要体现信息，比如说老百姓需要对自己的个人帐户信息有知情权，第三种，政府信息还需要通过纸介等其他形式进行信息公布。
实际上《政府信息公开条例》对政府工作提出了很高的要求——在过去，政府想公开什么就发布出去，不想公开就不发布，自由度比较大。而现在，政府必须把应该公开的信息公布给公众，更要考虑到老百姓获取信息的方便性。这在技术上并不是难题，关键在要解决理念问题，政务信息不仅公开，而且与老百姓要产生互动，让老百姓找到表达和参与的渠道。
汪教授认为，从目前实际情况来看，政府信息公开有四个障碍需要克服：
第一要克服观念障碍，政府要看到这个大势所趋，政府必须公开信息，不公开就是违法的。
第二是程序障碍。政府部门必须要调整程序，简化我们的程序，最大限度把信息尽快展示出来，避免程序非常复杂。
第三要适当修订一些法律。现在的保密法如果不修订，会使得政府信息公开条例跟保密法产生冲突，阻碍信息公开走到正轨。
第四就是技术障碍。
关键技术在整合
在技术上，应用系统的整合和拉动非常关键。卢朝霞说。因为应用系统在前台，它基于数据的整合，在条块分割的状态下进行数据整合，则需要考虑如何能够从各个块里面把数据抽取上来，汇总调算以后，再进行融合发布。因此，后台的数据整合和前台的应用都和政府机构管理模式有关系。
其实从技术上来讲，Web2.0和SOA的架构给我们提供建设数据中心、快速为老百姓提供服务带来了可能。电子政务技术平台可以把很多应用系统集成在一起，也可以把数据中心功能整个集成在应用平台上。所以这个应用功能平台能不能扩充？怎样扩充？怎样和不同的IT系统结合起来是技术上要重点考虑的问题。东软的概念就是采用面向SOA的架构实现标准化，达到系统的高效、可靠性。
Web2.0概念最主要是提高了双向互动和多个互动的效力，从技术上提升了沟通速度。
因此，政府信息通过政府网站实现公开，但是前台的功能有多强大，最终取决于后台的互联互通，最核心的问题就是实现信息系统之间的互联互通。要加强办公资源的整合，建立起跨部门的综合业务系统，找出条与块之间割裂的问题，才能更好地推动各部门信息的交换和应用。