信息公开　先行之路
本报记者　李泓冰　吴焰     　　5月1日，《中华人民共和国政府信息公开条例》将正式在全国实施。而就在4年之前，2004年5月1日，上海市政府已率先出台并实施《上海市政府信息公开规定》，明确政府信息“以公开为原则，以不公开为例外”。 　　从2004年5月1日至2007年底，上海主动公开的政府信息高达25.8万条。上海何以成为“第一个吃螃蟹”的？实施《规定》以来，都有哪些酸甜苦辣？本报记者专访了上海市市长韩正，道出一段“承诺”故事。
加强政府自身建设突破口
2003年上海市十一届人大会议上，选出了新一届市政府领导班子。韩正当选市长——
当时，我们提出建设“三个政府”：即服务政府、责任政府、法治政府。闭幕那天，我代表新一届政府承诺：从严治政，狠抓自身建设，强化职能转变。
切入口究竟在哪里呢？听取了各方意见，包括全国人大、国务院等相关部门，大家认为，信息公开，是公民、法人和其他组织参与公共事务管理、监督政府权力运行的前提和基础，也是建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制的重要内容。
我们决定，把信息公开作为加强政府自身建设的突破口。
从“三公部门”入手
2004年1月19日，上海市政府颁布《上海市政府信息公开规定》，当年5月1日起执行。从酝酿到施行，推进速度很快。韩正却透露“难度挺大”——
最大的难题是，信息公开，哪些该公开，哪些不公开？争议很大，操作有难度。我们后来形成共识，在信息公开方面，“法无禁止即可为”。先用“排除法”，把依法不予公开的内容列出，包括国家秘密、个人隐私、商业秘密以及其他依法不予公开的信息。排除后，其他政府信息都应该公开，范围大大拓宽。从此确定“以公开为原则，以不公开为例外”，政府信息的披露从被动转为主动。
政府信息公开应从“三公部门”入手，即“公权力大、公益性强、公众关注高的部门”。市教委、公安局、人事局等15个“三公部门”，率先编制信息公开目录和指南，梳理和公开与老百姓密切相关的信息，为老百姓获取政府信息提供了指引和便利。
敏感问题与公众坦诚沟通
在上海，了解政府信息的渠道，既可以通过“中国上海”政府网站，还可通过设在各级档案馆的集中查阅点。全市共设置公共查阅点287个，社区信息苑100个，农村基层信息服务站50个，全市行政机关设置的公开申请受理点519个。此外，市政府还举办了125场新闻发布会。对此，韩正说——
政府信息公开的渠道是否多样化，老百姓获取政府信息是否便捷，决定政府信息公开的成败。特别是一些涉及公共利益的突发事件或敏感问题的信息公开。
我们2003年就实行了新闻发言人制度。信息公开制度的实施，为新闻发言人制度搭建了一个很好的平台。对敏感问题，也要及时与公众坦诚沟通。今年两会期间，对一些敏感问题，如社保案、迪斯尼选址、磁悬浮建设等，只要不涉及国家机密，面对媒体提问，我们都坦诚相告。
把政府置于全社会监督中
2004年5月1日至2007年底，上海收到并处理公开申请3.5万件，答复公开或者部分公开的2.6万件，比例高达74.3%；“中国上海”等各级政府网站的政府信息公开专栏的访问量约4.5亿人次，通过各种渠道向行政机关咨询有关政府信息公开事务的超过3585万人次。
在市政府信息公开类的行政复议案件中，截至今年4月15日，共收到行政复议申请540件，且逐年上升；但纠错率却逐年下降，从2004年的34.8%，已降到2007年的11.3%。
谈及这些数据，韩正很欣慰——
这些数据，意义很大。
政府职能转变非常明显。政府弱化了对微观经济的干预，强化了经济调节、市场监管、公共服务和社会管理职能。这一“弱”一“强”，与信息公开直接有关。
政府信息的透明公开，把政府是否依法行政置于全社会监督之中，强化了各级政府依法行政的意识。百姓、法人对信息公开的申请乃至复议增多，纠错率却逐年减少，说明各级政府信息公开行为日益规范和主动。
阳光是最好的防腐剂。信息的公开透明，就是“阳光”，从制度上使权力的运行少了许多猫腻，促进了政府的廉政建设。
“事后公开”变“前置公开”
《上海市政府信息公开规定》实施一个月后，一位董姓居民诉徐汇区房地局，未依申请公开其房产原始数据——这是全国首例诉政府信息不公开的“民告官”案。而今年3月，上海市二中院刚刚终审一起案件：市政府准备“按计划调整、淘汰劣势企业、劣质产品和落后工艺600个”，一位市民由此申请公开这份名单详情，得到“不予公开”的答复。该市民一怒之下状告市政府，终审支持了被告。
韩正坦诚地说——
“民告官”是法治政府建设的一大进步。4年前制定《规定》时，我们就预料这类现象难以避免，但并不害怕。这可以让各级政府更主动地公开信息，依法行政；并让社会公众来监督政府行政规范。
不过，这几起案例，也反映出落实信息公开制度中所面临的一些难题：
首先，现有法律依据在某些方面尚不够清晰。掌握信息的人，与要求获知信息的人，在理解上存有分歧。
其次，当前政府的管理方式、方法和观念，与信息公开的要求还有距离，与广大人民群众的要求还有不小差距。
比如，很多人希望政府部门的决策过程也能公开。我们鼓励和支持尽量公开一些重大决策的制定，也在努力从“事后公开”变成“前置公开”。但是，有些内容依法不能予以公开，也希望得到社会的理解。
去年4月，国务院颁布了《政府信息公开条例》，对照《条例》，去年底，我们就《上海市政府信息公开规定》制定了修订草案，公开向社会征求意见。修订的一个主要特点就是：主动公开的力度和深度，都比原来的要求明显提高。
尽管上海的政府信息公开获得各方肯定，但还需要把步子再向前迈。下一步，我们将重点推进与社会发展和市民生活密切相关的政府信息公开，以政府信息公开带动办事公开，带动便民服务，让“阳光透明”呈现在政府权力运行的每个环节。