寻找网上行政审批的突破路径
吴勇毅     我国政府行政体制改革逐渐深入，在软件开发商、系统咨询服务商和渠道合作伙伴的支持下，我国政府信息化建设快速发展，电子政务建设取得显著的成就。其中最具代表性的就是以网上行政审批为重点的行政审批中心建设。
行政审批改革在即
网上行政审批系统改变了传统意义上物理大厅审批过程长的不足，提供了高效率、全透明、全天候在线交互服务虚拟大厅，具有符合行政执法机关要求的行政许可权力，能促进依法行政、廉洁从政、高效施政、改善机关形象，同时满足公众、单位要求政府机关实现“便民、及时、公正、参与”的需要，是大势所趋，成为各级机关电子政务建设的“必需品”。目前我国已建成约4000家各级各类行政审批服务中心。
然而，伴随着我国网上行政审批的深入，一站式行政审批中心出现了不少亟待解决的问题与难题，一些地方行政审批陷入建设不平衡、分化严重、叫好不叫座的尴尬境地。
时下，我国行政审批建设一路走来，苦乐交加、成败皆有，但目前行政审批已处于改革深水区，是不能走回头路的。随着党的十七届二中全会和2008年全国“两会”的相继闭幕，以“大部制”为核心的政府行政体制改革引起了全社会的广泛关注。在大部委体制下，政府必将整合原来分散在几个独立部门的审批事项，减少更多的审批程序、审批项目与审批环节，实行“一站式”审批与服务，因此以网上审批为中心的行政审批改革更是成了各地、各级政府部门建设的重点。
寻找突破口
日前，福建泉州市行政服务中心在我国率先启动“全程式网上审批”，将发改委、建设局、国土局等7个部门的31个项目列入“全程网上审批”范围，并实现了市、县、乡三级审批联动。如今泉州市民和企业足不出户，就可在网上申办有关的审批服务事项。
为了提高网上行政审批的时效性，减少暗箱操作，该市行政审批中心将审批依据、审批条件、审批程序、审批时限、是否收费以及审批事项的受理环节、审批资料和审批结果文件全部上网公示，实行“一个窗口受理、一条龙服务、一站式办结、一次性收费”。同时该市专设审批科，共有20个市直部门成立审批科，统领本部门所有的审批职能，从源头上切断审批件“两头受理”和“体外循环”的链条，并成建制进驻市行政服务中心办公。对未设立审批科的单位，实行首席代表制，全权履行部门审批职权，大大提高了办事效能。
结合泉州改革成功的经验，配合以“大部制”为核心的政府行政体制改革，笔者也从行政机制、软件系统提出几点改革和完善我国行政审批的建议。
●  坚决推行项目“并联式”审批。
行政审批服务中心可对涉及两个部门以上的项目实行审批会办，实行初审、会审、踏勘、验收“四个统一”，部门之间交叉进行审批，减少办事人员的往返奔波，砍掉复杂项目的审批时限，让使群众头疼的政府部门“踢皮球”现象在市行政服务中心不复存在。
●  全力贯彻“一事一地”的原则。
凡进入行政审批服务中心办理的审批事项，不得在行政审批服务中心之外再受理和办理，从源头上切断审批件“两头受理”和“体外循环”的链条，防止行政审批服务中心窗口被架空、成为花瓶。
●  提高行政审批服务中心的地位。
可采用的方法之一是将行政审批服务中心发展成为政府的一个常设工作机构，如天津市政府设立的“行政审批管理办公室”; 二是将其发展成为特设的政府公共服务机构，更大范围向企事业、公众服务; 三是待其发展成为政府一个新的行政许可职能机构，即行政许可局，行政审批服务中心直接行使政府权限内相对集中的行政许可权。更重要的是要形成自上而下的管理机制，目前一些省份也开始计划设立省级的行政审批机构，以提高提高行政审批服务中心的地位、权威。
●  各单位领导要负总责，破除部门主义、部门利益思想。推行网上审批，工作量大且牵涉面广，不仅有技术问题、资金问题，还涉及到部门之间的协调、衔接等，更主要的是领导思想观念、利益博弈的转变问题，这要求各单位领导要负起总责，大公无私执政为民。
●  打造可面向全国不同地区、不同机关单位的个性化行政审批产品。我国各地条件千差万别，公众、单位应用水平不一，不能一窝蜂大兴一站式行政审批中心建设，可根据形势变化、地区差别和用户不同需求，从小做起。可先在某些委办局试行，然后再推广扩大，直至建设审批中心。行政审批产品可更具个性化，开发面向政府部门例如委办局的行政审批产品; 开发适用于行政审批服务中心，主要是县市级行政审批服务中心的产品; 开发适用于一些公用单位，例如系统用户、行业协会及其他社会组织的产品; 开发适用于建立面向上下游关联企业（如供应商、经销商）业务往来、协作的产品。
●  完善的安全机制可为行政审批工作提供保障。
网上行政审批前台受理、后台办理的模式应实现公众申报与内部工作人员办件的隔离; 系统应能提供完善的身份认证机制、严密的权限控制体系、关键数据加密、详细的日志信息记录等安全措施，同时，“用户身份锁”、预留标准的CA认证接口等安全措施应更进一步提升系统的安全等级，最大限度地保障行政审批业务的顺利进行。
链接一
网上行政审批四大困惑
网上行政审批在推广应用中仍存在着不少急需解决的难题，从行政管理体制、思想观念方面凸显出一些障碍与难题。
1.成了变相的“收发室”。目前一些政府部门虽在行政审批服务中心设立了窗口，但许可或审批事项的授权不到位，窗口只能进行简单的申报材料、许可或审批件的收发，真正的审批过程要回到原部门进行。
2.身份仍不确定。目前一些地方行政审批中心既不是政府直属机关，也不是政府特派机构，在政府组织框架中，叫“其他一类”。中心本身却一无权、二无法律身份，然而却被赋予管理、监督地方政府的工商、环保、税务、规划、海关等职能部门的权力。
3.“一事两地办”被架空。为了照顾一些群体，不少行政审批系统同时支持“网上受理”和“窗口受理”两种模式，即行政审批事项的“两头受理、体外循环”，一些部门除了在网上、行政服务中心窗口受理审批事项外，还可直接在原部门驻地受理并且进行审批，久而久之中心窗口就会被架空。
4.现行行政管理体制的制约。目前过于现代化的审批制度受到传统行政管理体制的限制明显，一些制度性矛盾也暴露出来，如各审批部门之间的冲突、法律自身的矛盾等，这些问题的解决在行政管理体制改革相对滞后的情况下，不是依靠地方政府或审批服务中心的主观努力就可以解决的，需要整体改革推进。
链接二
网上行政审批三大难题
就软件系统的自身问题而言，网上行政审批也存在着不少棘手的问题。
1. 安全性困扰着网上行政审批系统的推广普及，这主要表现在电子签名、电子公章上。其一是文档使用场所的安全性; 其二是电子公文传输中的安全性。
2. 第三方运营服务认证机构尚未完全健全，对保证电子签章的真实、安全性还有待完善。电子签章是电子商务和电子政务建设中必须首先解决的核心问题，作为电子政务产业链上关键环节的CA（Certificate Authority）认证机构的权威性、公信力，以及技术成熟度、监督能力等问题，已成为电子签章是否能够获得机关企事业用户认可的重要前提。
3. 公众、单位“只有纸上才来得安全放心”的传统老观念也影响网上行政审批系统进一步推广。目前我国政府部门、企事业网上办公系统已开通了多年，不少机关也采用网上审批系统，但网上办公大都只能停留在初检阶段。
另外，行政审批中心部署建设的费用昂贵，尤其是项目式开发，成为二、三线城市应用行政审批系统的瓶颈。这些一直是制约行政审批大规模普及的重要因素。