政府信息公开成摆设 新闻发言人电话岂能无人听
我国各级政府将从今年5月开始全面推行政府信息公开，贯彻《政府信息公开条例》，规定信息对公众开放，除涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的政府信息不得公开外，政府信息全面对公众开放，媒体可以通过规定渠道了解，公众也可通过规定渠道获得。
但有了条例、设立了渠道和专人，是否就大功告成了？据报道，新闻媒体根据卫生部前一天公布的、各省市区卫生厅局32个新闻发布机构电话逐一拨打，结果有15家无人接听，3个称“出差”，另10个以各种理由要求“经过一定程序”，两个系办公室代接，称“可代为转达”，仅广东省新闻发言人1人接听。
在加拿大，三级政府所公布的联系电话，在公示时间内是肯定能够拨通并留言的，一般很快就能得到受理；而政府机关所指定的新闻发言人，在工作时间对媒体的采访要求总是尽可能确保尽快应答。一些特定部门(如警署)，其发言人即使在非工作时间，新闻媒体也很容易找到他们。当然，这些电话一般都是留言电话，但这是加拿大的惯例，银行、保险公司和一般写字楼普遍如此；此外，一些资料性、常规性的信息，则会通过免费声讯电话和网站公开发布。
《政府信息公开条例》明确规定，信息公开应遵循公正、公平、便民的原则，作为政府部门公示的正式新闻发布机构，其所担负的，正是沟通政府与媒体，并通过媒体的公众效应，更高效地将政府信息传播到公众之中的职责。刚公布一天的新闻发布机构电话就无人接听，固然会严重影响信息公开的贯彻，而声称应“经过一定程序”也显然不合适：新闻发布机构本身，就是政府根据条例专门设置，专事负责接待媒体事宜的专电，其工作人员的职责就是和媒体打交道，把政府信息通过媒体传递到公众当中去，记者和他们联系，就是“经过一定程序”，又让他们上哪里再去找其他程序？如果记者找新闻发布机构都还要另找“一定程序”，这个“新闻发布机构”的设置本身，又起到什么作用？
对新闻发布机构电话，新闻媒体很难打甚至打不通，不过是政府信息公开化推行中所碰上的诸多问题之一。比如近年来，在有关方面大力推动下，电子政务发展迅速，许多政府部门建立了网站，甚至有些地方的领导干部还被要求公开自己的博客。这原本是政府信息公开化的极佳途径，但实施过程中，却有一些政府网站长期不更新、无反馈，被群众戏称为“睡不醒网站”。不论是打不通的新闻发布机构电话，还是睡不醒的政府网站，都阻碍了政府信息公开渠道的畅通，影响了媒体、公众的知情权和监督权。
政府信息公开是一项经常性、制度性、长期性的工作，但要确保这一工作做到实处，不流于形式，真正起到让公众知情、受群众监督的作用，仅仅从制度上、渠道上、编制上、人员上做好安排，是远远不够的，设了新闻官却找不到人，设了公开网站却不做更新，制度也好，渠道也罢，都不免成了虚应故事的摆设。
有关部门设立新闻发布机构，公布电话，公开网站，这都是改革的成就，但比设立和公布这些更重要，是让这些电话拨得通，让这些网站不再沉睡。
□陶短房(旅加拿大学者)