党员民主素养的现状分析及提高路径
杨中华
[摘要] 党员的民主素养是影响党内民主实现和发展的基础因素，从目前党内民主的政治实践来看，党员的民主素养与推进党内民主的时代要求相比，仍然存在着较大的差距，应在党内广泛开展民主教育，组织广大党员积极参与党内民主实践，进一步健全完善党内民主制度，促进党员民主素养的提高。
[关键词] 党员民主素养； 现状分析； 提高路径
党员的民主素养不仅包括在党内民主生活中，党员对自身民主权利、义务的认识，以及由此产生的政治情感、民主心理和自觉平等参与党内事务的意愿，而且包括党员通过民主的程序、形式有效参与党内事务、切实履行党章赋予的各项权利的能力和水平。换言之，党员的民主素养是党员的民主意识和通过民主程序、形式参与党内事务能力、水平的综合体现，是决定党内民主实现和发展的基础因素。采取切实措施提高党员民主素养，是党内民主建设的重要任务。
一、党员民主素养的现状分析
随着改革开放的深入推进，社会主义市场经济的不断发展和民主政治建设的不断进步，社会组织形式、活动方式和人们的思想观念也在发生广泛而深刻的变化，社会各阶层成员的自主意识、进取意识、竞争意识和创新意识迅速增强，民主要求日益高涨。广大党员对党内事务的关切程度和参与要求越来越高，主体意识有所增强，参与能力有所提高，特别是党的十六大以来，中央不断加大党内民主建设力度，制定了一系列发展党内民主的新规章，出台了一系列推进党内民主的新举措，各地积极探索加强党内民主建设的有效路径和方式，有力地推动了党内民主建设的深入发展。但从目前党内民主的政治实践来看，党员的民主素养与推进党内民主的时代要求相比，仍然存在着较大的差距，主要体现在：
一是党员的主体意识仍需增强。目前，仍有相当数量的党员未能意识到自己的主体地位和权利，在党内政治生活中，不愿主动参与党内事务，不能独立发表意见，不会维护自身权益，不敢对领导机关和领导干部实行监督等情况依然较为普遍。
二是正确的民主观念有待形成。党员的民主观念是发展党内民主的有力支撑。目前，各级党组织和广大党员对于发展党内民主重要意义的认识不断深化，但在一些具体问题上，有的党员也还存在一些顾虑和模糊认识，比如，扩大党内民主，会不会引发党内无休止的争论，会不会在党内形成不同的政治派别，影响党的团结统一？发扬党内民主，会不会影响党的领导机关的权威和领导者个人的威信？等等，都需要加以澄清和解释，进一步统一思想。
三是党员的参与能力需要提高。民主以理性为前提，要求其成员有参与公共事务的基本能力，其中包括制定计划、掌握、判断行动规则的能力；在具体情况下，运用这一计划、规则的能力和清楚表达思想与人讲道理的能力。就目前党内民主参与现状来看，党员民主参与意识发展较快，但总体参与水平不高，且在不同地区、不同领域差异较大。
党员在民主素养方面存在差距和不足的原因是多方面的，从根本上来讲，主要有以下几点：
一是经济发展水平的影响和制约。民主必须建立在一定的经济、社会基础之上，市场经济有利于培养人们的平等意识、自主意识、法治意识，这些也是民主意识的题中应有之义，由于我国市场经济发育较晚，传统的小农经济、计划经济对人们思想观念的影响仍然挥之不去，这在一定程度上影响和制约了党员民主意识、民主思想的发展。
二是传统文化中负面因素的影响。中华文化博大精深，传统历史文化中的积极因素为党内民主建设提供了丰富的营养，但是传统历史文化中的负面因素，诸如等级观念、忠孝观念、权力本位、宗法思想等对党内民主的影响也是深远的。正如邓小平同志曾经指出的，“我们过去的一些制度，实际上受了封建主义的影响，包括个人迷信、家长制或家长作风，甚至包括干部职务终身制。”
三是党内民主的实践存在缺陷。从历史和现实看，在党内民主的实践中，往往是强调纪律和服从多，强调民主和自由少，加之长期以来党在政治体制上实行的是高度集权、高度集中的领导体制，党员在党内生活中常常处于被动地位，党员对党内工作积极参与的热情受到抑制，主体意识趋于淡化。
四是党内民主制度不够健全完善。主要体现在实体性规定多、程序性规定少，对违反党内民主程序、行为的问责机制尚未健全，影响了制度功能的充分发挥。
二、提高党员民主素养的基本路径
党员的民主素养是发展党内民主的软环境，鉴于党员的民主素养与推进党内民主的时代要求之间仍然存在着较大的差距和不足，要通过多种途径和方法提高党员的民主意识和民主素质，使党内民主能够健康有序地逐步推进。
一是在党内广泛开展民主教育。加强民主教育是提高党员民主素养的重要途径。要把民主教育作为党员经常性教育的重要内容，通过多种形式组织广大党员深入学习马克思主义关于党内民主的基本理论、基本知识，学习党章、《中国共产党党内监督条例（试行）》、《中国共产党党员权利保障条例》等法规制度，不断增强广大党员的平等意识、权利意识、责任意识，使广大党员对党内民主的认识更加深刻、把握更加全面、运用更加自觉。要在党员领导干部中，重点进行民主集中制教育，重点解决一些领导干部民主意识淡薄、忽视党员民主权利的问题。要努力提高党员领导干部的马克思主义理论水平，增强运用马克思主义理论指导发展党内民主的能力。
二是组织引导广大党员积极参与党内民主实践。党员民主素养的提高从根本上来说要靠党内民主的实践习得。要进一步改善党内民主生活氛围，鼓励广大党员按照正常的组织程序，积极发表不同意见，坚持用民主的方式处理党内思想理论上的分歧，努力营造敢说真话、畅所欲言的良好氛围。进一步推进党务公开，扩大党内事务的透明度，做到重要情况党内先通报，重要会议、重要文件党内先传达，需要决策的重要问题党内先讨论，重大决策的实施党内先动员。进一步建立健全相关制度和改革相关程序，通过具体制度和程序的建立为党员主体权利的发挥提供多维化的信息平台和参与渠道。进一步创新和完善保障党员民主权利的活动载体，积极探索畅通表达意愿的渠道。通过落实党内信访工作责任制，设置意见箱、电子信箱，开通热线电话、举报电话，利用电子政务系统、互联网等多种方式，方便党员反映情况、表达意见。
三是进一步加强党内民主制度建设。制度具有根本性、全局性、稳定性和长期性，规范、完备的党内民主制度是提高党员民主素养的重要保证。近年来，我们党大力推进党内民主制度建设，制定了一系列发展党内民主的规章制度，必须认真抓好落实。要进一步健全完善党员民主权利的保障机制，既要明确党员享有哪些民主权利，也要明确规定党员行使民主权利的程序和方式，以及保障党员民主权利的具体措施，使党员各项民主权利得到充分的行使。根据党内民主的实践和发展，改革完善党代会制度、党委会制度、党内决策制度、党内选举和党内监督制度、党务公开等制度，进一步增强制度的系统性、针对性和可操作性。进一步完善党内纪律和党内法规，加大对违反党内民主制度、程序的组织和个人问责力度，切实提高制度的权威性、严肃性。（作者单位：南京师范大学公共管理学院）