落实十七大精神 电子政务提升服务迎接大考
信息化的地位和作用在党的十七大报告中有了全新的阐述，得到了高度肯定。与之相应，我国信息化建设呈现出不断提升应用价值，与经济社会和谐发展的良好态势。联想到2002年中央提出信息化带动工业化的政策后引发的一波信息化建设浪潮，加之奥运商机的强力带动，2008年国家信息化建设无疑让人们有更多的期待。长期迟滞“三网融合”步伐的体制难题在即将向社会公布的信息化“十一五”规划中有了比较明确的解决之道。刚刚出台的网络视频节目管理办法很可能引发互联网业和视频媒体产业新一轮购并、合作潮。经过10年以后，全国信息化工作会议有望在今年再度召开，新的国家信息化领导小组将为信息化工作定新调，信息化与工业化如何“融合推进”也将正式破题。
专家指出，在整个“十一五”时期，信息化进入以深化应用和强化服务为主的新阶段。经历了前几年的快速发展，电子政务、电子商务、企业信息化等领域信息化成果显著，其效益和价值今年将进一步落实和更充分地显现。而农村信息化、家庭信息化、社会信息化正成为新的热点和方向。值得注意的是，国家将信息化与城镇化、工业化等放在一个层面讨论，这说明信息化对生产、生活的作用，对国家利益的影响比我们过去的认识还要深刻得多，将得到更加广泛的体现。2008年信息化的投资机遇、发展机遇很多，但只有那些能比较明显地帮助政府有关部门改善公共服务能力，对企业的盈利起到支撑、为个人和家庭带来实实在在便利的应用，才会在市场大放光彩。
电子政务：提升服务迎接“大考”
随着国家电子政务中央骨干网络的建成开通，以及地方电子政务内网加快与之对接，一个全国统一的电子政务网络将于今年初步形成。电子政务外网的建设外包趋势也更加明显。政府网站是政府信息公开、转变服务职能的重要途径，去年颁布的《政府信息公开条例》使政府网站的内容建设有了法律保障。随着行政体制改革的进一步加快和政府施政理念的深刻转变，在线应用的种类将更加丰富多彩，模式也将更加人性化。目前，广州等电子政务比较发达的地区网上办事种类已逾3000多项，面向企业和公民生命周期的应用服务模式也初步确立。2008年，政府网站公布的政府信息会更丰富、更全面，越来越多的事务将可以在网上方便快捷地处理。同时，更多的中西部老百姓将享受到和沿海发达地区相似的电子政务服务。
今年，科技奥运、绿色奥运、人文奥运建设进入兑现期，政府承诺的3G商用服务要至少覆盖到几个奥运城市，与奥运会密切相关的城市管理、应急服务、食品安全、通信保障等工作对信息化系统的依赖前所未有。而对奥运会相关城市而言，电子政务应用及服务的能力和水平能否与国际“接轨”，是摆在他们面前的一次前所未有的“大考”，我们期待政府和企业交出一份令人满意的“答卷”。
电子商务：市场井喷前景可期
2007年电子商务的一个重大理论突破就是国家赋予了它一个崭新的定义——网络化的新型经济活动。电子商务因此有了更广阔的发展空间，可以说网络的规模有多大，电子商务的市场空间就会有多大。借奥运会在中国举办的东风，2008年将是我国物流业和电子商务有重大进展的一年。专家指出，经历过前几年的启蒙，电子商务目前已经进入快速增长阶段，也可以说电子商务的黄金发展时期来临了。风险投资的流向、创业的方向、未来上市的机会都将主要集中在电子商务上。
中国信息经济学会电子商务专委会副主任王汝林等专家表示，2008年是奥运年，大批跨国旅游资源将进入。同时，2008年是申根扩容年，大批国内游客将选择出境游。王汝林认为，电子商务将出现以展示旅游资源为特征的创新发展趋势，展示旅游资源的网站、移动电子导游等将快速发展。一个跨国电子商务大市场正在形成。
中小企业电子商务和农业电子商务将呈现多样化快速发展态势。王汝林认为，中小企业信息化推进工程的启动，对现代物流提出了新增需求。目前，农村网民已超3700万，涉农网站有17822个，特别是农业结构调整和高效生态农业的发展，我国农民对信息服务方式和需求内容发生了新的变化，农业电子商务具有潜在巨大的物流需求。
移动电子商务发展将呈现步入快车道趋势。2007年6月，我国移动终端用户数为6亿，占世界的五分之一，移动电话用户数为5.2亿，手机网民为4430万，小灵通用户为8000万。特别是价值链构建形式和操作模式有创新，应用驱动型、服务跟进型、技术引导型和资源扩散型4种模式会有新增的物流需求。
企业信息化：需求猛增效益量化
2007年我国大企业信息化有了比较显著的进展，综合管理信息系统向全局性、集成性应用阶段发展，集团管理控制能力增强。中央企业信息化工作会议进一步提出了到2010年多数中央企业的信息化基础设施、核心业务应用信息系统和综合管理信息系统达到或接近同行业的世界先进水平的目标。今年企业信息化建设的一个突出亮点将是中小企业。国家发改委、信息产业部、国务院信息办近期将联合发布一个加快中小企业信息化的指导意见，在相关政策、措施的引导和推动下，以广大中小企业为服务对象的第三方信息化平台将面临更加强劲的市场需求。
CIO的地位在2008年将得到大幅度提高。因为CIO不再是单纯的信息中心主任，越来越多的高级管理者——公司副总级的人物出任企业CIO，并且国务院国资委已将此要求写入有关文件。信息化将受到企业高层更多关注，并开始真正成为一把手工程，企业信息化的语言也正在从技术语言、业务语言转向更加战略的语言——盈利。
2008年信息化的最大挑战是应用的价值必须明确化、精确化，这样才能将市场上最多数的应用主体——中小企业，引入信息化的大门。信息化综合服务提供商要花更多的精力研究中小企业主体的生存与发展依赖点，从分析其业务发展的瓶颈因素出发测算信息化应用的最低效用和综合价值。比如面对一些农业大户提供信息服务，必须把天气、种子、农技和成本核算的信息统统集成在一起，才是客户真正感兴趣的信息和内容。作为这种服务模式的一个标志，2008年将有更多的项目实行按效果收费，即将服务商利益与企业获益紧密捆绑在一起，强调技术的适用性，希望用较少的投入给客户带来较大回报。
农村、家庭和社会信息化：各方发力综合推进
我国农村信息化领域，已经从局部试点转变为整体和综合推进。去年底举行的农村信息化综合服务试点经验交流会上，信息产业部、农业部、科技部、文化部等领导的手紧紧握在了一起。无论文化信息资源共享工程与农村信息化综合信息服务工程的合作，还是信息大篷车与科技下乡流动服务的联手，都使得越来越多的农民从这种信息化的综合推进、综合服务中直接受益。专家指出，信息化综合推进的态势2008年将在农村、家庭和社会信息化等领域进一步推开。信息化的价值将不仅体现在经济上，还将充分体现在提高人民生活品质、助力和谐社会建设等各个方面。
值得注意的是，综合推进既体现了政府部门之间的沟通协调，也更深刻地体现了政府力量和市场力量的合作互动。这对于那些市场自发需求尚显单薄，主体意识还比较模糊但具有战略意义的信息化领域，有着重要的培育市场、撬动市场、占领信息社会建设制高点的作用。继“信息社会”之后，近年来，宽带城市、信息公民、数字家庭的理念蓬勃兴起。着眼于提升未来国家竞争力，日、韩等国还将之纳入国家发展战略。国内一些地方也开始与电信运营商合作，力推“光纤到户”、大建宽带小区、引领数字家庭，以提升区域信息化水平、重构区域竞争力。数字家庭因此成为产业新的发展方向。国务院信息办等部门已组织专家对此进行专项研究，并将围绕主要发展瓶颈和基础课题提出相关思路和举措建议。在社会信息化方面，一份跨越民政、社保等10多个部门的《关于加快社区信息化的指导意见》已经通过各部门会签，可望今年由国务院层面签发。这将极大地推动我国社区信息化建设进程。此外，电子病历、健康档案、区域医疗、医院信息化等医疗卫生信息化重点工作也将有明显进展。