法治政府建设要有新成效
全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家，是社会主义民主政治建设的基本要求。各级政府作为权力机关的执行机关，职权作用范围广泛，涉及经济、政治、文化、社会各个领域，关系广大人民群众的日常生活和切身利益。因此，建设法治政府是建设法治国家的关键。党的十七大报告提出，法治政府建设要取得新成效。从当前实际看，法治政府建设应着力抓好以下几方面工作。　　　　优化决策。进一步健全公众参与、专家咨询、政府决定相结合的行政决策机制，完善行政决策听取意见、专家论证、合法性审查、责任追究等制度，切实做到依法决策、科学决策、民主决策，确保行政决策真正体现科学发展观，充分反映人民群众的意愿和要求。凡重大决策，都必须经过深入调查研究、广泛听取意见、进行科学论证和合法性审查，然后由集体研究决定；凡与人民群众利益密切相关的决策，都必须实行社会公示和社会听证制度，提高决策的透明度和公众参与度，坚决杜绝滥用权力现象，避免和减少决策失误。　　　　加强立法。加快立法步伐，抓紧制定和完善与国家法律法规相配套、与各地经济社会发展相适应的地方性法规和政府规章，为实现科学发展和促进社会和谐提供法制保障。在立法中，要正确处理政府与市场、政府与社会的关系以及权力与责任、权力与权利的关系，改进工作方法，提高立法质量。　　　　改进执法。对人民群众的合法权益依法予以保护，对违法行为严肃查处，切实做到有法必依、执法必严、违法必究，维护法律的尊严。强化程序建设和程序意识，规范行政处罚自由裁量权，减少自由裁量度，防止自由裁量权的滥用，维护社会公平正义。推行行政执法责任制，加强责任追究，强化对行政执法人员的考核。　　　　转变职能。深化行政管理体制改革，大力促进政府职能转变。认真贯彻行政许可法，继续减少和规范行政审批，确保取消、调整的行政审批项目落实到位。健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。推行首问负责、服务承诺、一次性告知、限时办结等制度，进一步减少办事环节，缩短办事流程，提高行政效能，方便群众办事。继续推进行政处罚权相对集中，努力从源头上解决多头执法、重复执法、执法扰民等问题。　　　　强化监督。建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，认真做好政务公开和政府信息公开工作，让权力在阳光下运行，确保公民的知情权、参与权、监督权。各级政府应在自觉接受人大监督、政协民主监督、司法监督以及社会监督、舆论监督的同时，切实加强行政机关内部的层级监督。　　　　营造氛围。深入开展依法行政示范单位创建活动，发挥先进典型的示范作用，大力推进基层政府依法行政；充分利用各种新闻媒体和宣传阵地，大力开展法制宣传教育工作，在全社会广泛倡导学法辨是非、懂法明荣辱、用法止纷争，增强公民依法行使权利、依法履行义务的意识，并监督行政机关依法行政，打牢推进依法行政的社会基础。　　　　抓好队伍。从思想、组织、作风、制度和反腐倡廉等各个方面大力加强队伍建设。坚持不懈地用马克思主义中国化最新成果武装政府工作人员特别是各级领导干部，增强其政治意识、大局意识、责任意识，提高其运用科学理论分析和解决实际问题的能力；加强法律法规的学习培训，把是否认真学法、真正懂法、准确用法、自觉守法作为考核干部的重要标准；坚持行政执法人员培训考试制度以及新法律法规培训制度，提高行政执法队伍的法律素质。