服务型政府建设的新要求
——从政府职能建设到基本公共服务体系建设■中央党校研究室博士 赵杰
■胡锦涛总书记在中央政治局第四次集体学习时，就推进服务型政府建设发表讲话，就政府工作深入贯彻落实科学发展观，全面提高为人民服务能力和水平发表了系统性意见。自党的十六大后开创政治局集体学习传统以来，这是政治局首次以政府建设和行政体制改革作为专题学习的内容，也是胡锦涛总书记首次就政府工作发表系统的讲话。     政府建设理论和实践的明显进展
政府工作是贯彻落实科学发展观的重要领域，政府改革是全面改革的重要组成部分，深化行政管理体制改革是政治体制改革的重要内容。科学发展观包含的一系列发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享的思想和方针，只有转化成为政府政策，融入政务流程，体现到公务员行为中，才能真正将执政党“以人为本”的执政理念体现好。
自党的十六届三中全会明确提出“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”，中央做出完善社会主义市场经济体制若干问题的决定以来，政府工作按照科学发展观要求，一系列改革政府自身建设的理论和实践也有了明显进展，主要包括：
（1）全面履行政府职能，推进政府职能转变，更加突出社会转型期的公众对社会管理和公共服务职能的现实诉求。所谓“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”的政府职能十六字方针，其公共服务，就是提供公共产品和服务，包括加强城乡公共设施建设，发展社会就业、社会保障服务和教育、科技、文化、卫生、体育等公共事业，发布公共信息等，为社会公众生活和参与社会经济、政治、文化活动提供保障和创造条件。上述“三公共一公众”的内容，鲜明地展示了以社会管理和公共服务为核心内容的服务型政府的基本内涵。
（2）推动政府法治建设。2004年4月，国务院制定了《全面推进依法行政实施纲要》，确立了经过十年左右坚持不懈的努力，基本实现建设法治政府的目标；2005年2月，国务院对《国务院工作规则》进行了修订；2005年4月，全国人大通过《中华人民共和国公务员法》，各级政府及其工作人员依法处理经济社会事务，按照“有法必依、执法必严、违法必究”和“有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究”的要求约束和监督政府行为，公务员依法行政的意识和能力进一步提高。
（3）加快推进行政审批制度改革，进一步理顺政府与企业、政府与市场、政府与社会的关系，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用。2003年8月，全国人大通过《中华人民共和国行政许可法》，各级政府及其部门加快投资体制改革，全方位清理、大幅度减少行政审批事项。五年来，国务院取消和调整行政审批项目692项。按照谁投资、谁决策、谁收益、谁承担风险的原则，通过使行政审批走向制度化、规范化和法制化，确立企业投资主体地位。
（4）加强了决策的科学化、民主化、规范化建设。完善了公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制，建立和完善重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会公示和社会听证制度、决策责任制度。
（5）多种方式和渠道推动政务信息公开。推动监察、审计部门依法独立履行监督职责与人大、政协、民主党派、人民团体、社会舆论的监督相结合，塑造阳光政府、透明政府。2007年4月，国务院公布《中华人民共和国政府信息公开条例》。开通了中央政府门户网站和地方政府门户网站，积极推进电子政务建设，及时公布政务信息。地方政府和各部委按照新闻发言人制度，定期发布政务消息或回应社会质询。
（6）推动人民群众最关心最直接最现实的利益问题纳入民生问题解决的渠道。在继续解决土地征用、房屋拆迁、环境污染、企业重组改制和破产中损害群众利益等问题的同时，下更大的决心、花更大的力气，在解决教育、医疗、安全生产、环境保护方面群众反映强烈的问题上取得新进展。
（7）建立全国应急预案体系建设和应急管理体系，健全了组织体系、运行机制、保障制度。吸取非典危机管理的经验教训，2005年8月，我国先后建立了《国家突发公共事件预案体系》，形成了从国家总体预案到专项预案，从国家部门预案到地方预案的预案体系。2005年7月，国务院召开了全国应急管理工作会议，就提高国家保障公共安全和处置突发公共事件的能力，预防和减少自然灾害、事故灾难、公共卫生和社会安全事件及其造成的损失，保障人民群众生命财产安全、维护社会稳定等进行部署，各级政府成立了应急管理办公室。今年年初的抗击低温、雨雪冰冻灾害斗争，是对我国初步建立的应急预案体系的一次实战检验，也对近年来我国“服务型”政府建设中的应急管理机制的完善，提出紧迫的新要求。
政府建设和改革的三大成效
党的十六大以来，政府自身建设和改革表现出三方面成效：一是政府工作重心开始转变。以全面履行政府职能为重心，以推行政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开为标准，实现政府由计划管制型到服务型的转变。二是政府工作机制与民生难题的对接更加密切。政府财政增加了社会发展事业的投入，政府加强了涉及群众生产生活环境、公共安全、医疗卫生、环境保护等民生问题改革的调研，政府各部门、社会各阶层对民生领域的体制改革的各种意见得以掌握，深化民生改革的意愿进一步加强。三是政府法治化、透明化建设框架初步建立，政府内部监督与社会监督相结合的政府行为约束机制初显端倪，政府与社会公众参与相结合的社会治理新关系初步建立。
可以说，五年来围绕政府职能转变，政府管理的服务型理念、政府管理的公共性理念、政府与民众合作管理的社会治理理念逐步融入各级政府官员的头脑，企业和各类社会组织通过各种渠道和方式，积极参与政府决策和社会管理的态势日渐清晰。五年来以政府职能转变为重心的政府改革，在执政文化层面，为形成与完善社会主义市场经济体制相适应的政府管理体制，奠定了广泛的思想理论和社会舆论基础。由中央政府推动、蕴涵于政府职能转变的诸方面基础工作的政府行政文化的这种观念启蒙，对进一步深化政府改革，具有重要作用。
基本公共服务体系建设的构想
胡锦涛总书记在政治局第四次集体学习时的讲话，对基本公共服务体系的建设构想包含三个层次：（1）公共服务体系建设建立在经济发展的基础上，应依据经济发展程度和水平，逐步建设。公共服务体系建设的指导思想是惠及全民和公平公正，但建设步骤要把握水平适度、可持续发展的原则。（2）基本公共服务均等化，是公共服务体系建设的长远目标，也是服务型政府建设的重要价值追求，但也需要逐步实现。应围绕逐步实现基本公共服务均等化的目标，协调处理好公共服务的覆盖面、保障和供给水平、政府财政能力三者间关系。（3）公共服务体系建设的关键是创新公共服务体制，改进公共服务方式，形成公共服务供给的社会和市场参与机制。通过公共财政、社会组织、企业与家庭的合作，发挥和体现财政资金的公益性价值，提高公共服务质量和效益。
胡锦涛总书记的讲话，指出了服务型政府建设必须逐步转入新阶段。政府建设提速应表现在公共服务职能的理性认识与公共服务体系的实践构建互动和协同推进上。若仅仅停留于政府职能的自我宣示和自我清理这类基础性工作，缺乏包含公共服务体制、公共服务方式、公共设施在内的基本公共服务体系建设这类体制性、实体性建设，服务型政府仍然难以达到与社会主义市场经济体制相配套的要求。
在十七届二中全会讨论通过《关于深化行政管理体制改革的意见》、《国务院机构改革方案（草案）》和全国“两会”召开之际，认真学习胡锦涛总书记关于行政管理体制改革的讲话，必将对新一届政府全面履行政府职能，推动建立权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制，对实现2020年建立起比较完善的中国特色社会主义行政管理体制的总目标，产生重要的指导和推动作用。