政务微信全国总量突破5000个
北京6月25日电（记者李瑞英）由中国社会科学院新闻与传播研究所主编的新媒体蓝皮书--《中国新媒体发展报告（2014）》，2014年6月25日在京发布。中国社会科学院秘书长高翔、社会科学文献出版社社长谢寿光出席会议并致辞。《中国新媒体发展报告》主编、中国社会科学院新闻与传播研究所所长唐绪军介绍本年度新媒体蓝皮书的主要内容；《中国新媒体发展报告》副主编、上海大学中国艺术产业研究院院长吴信训作主题发言。发布会由中国社会科学院新闻与传播研究所党委书记赵天晓主持。
2014年《中国新媒体发展报告》由社会科学文献出版社出版，是该蓝皮书的连续第五卷。专家指出，截至2014年3月底，政务微信发展总量已达5043个，除台湾地区外，政务微信全面覆盖中国大陆31个省级（省、自治区、直辖市）行政区以及香港和澳门特别行政区。同时，随着微信国际化的普及发展，其中还包括中国政府驻外机构政务微信7个，以及外国驻华机构所开设的涉外类政治账号47个。
新媒体蓝皮书指出，被称为“可移动信息中心”的政务微信可谓是一款纯粹的移动政务终端，通过把线下服务搬到线上，且迁移至用户使用频率高、私密性高的移动终端，实现了移动互联网对传统政务服务的颠覆。其中,关键字回复功能让网络助政的“秒回”成为可能，其代替行政机关服务窗口行使问询功能，大大节省了人力和财力，并且更加高效。
专家介绍，统计数据显示，政务微信总量前十的省份为：浙江省，以政务微信总量621个，占比12.31%，居第一位；江苏省，总量为475个，占比9.42%，居第二位；广东省，总量为432个，占比8.57%，居第三位；山东省，以总量376个，占比7.46%，居第四位；福建省，总量为235个，居第五位；新疆、陕西、河南、北京、内蒙古依次紧随其后。
专家认为，宏观来看，政务微信发展领先的省份（如浙江、江苏、广东），较为集中在长三角和珠三角的东部沿海经济发达地区，说明政务微信的发展水平与区域经济发展水平存在密不可分的关系。同时，内陆省份、西部边陲省区（如新疆、陕西）也位居前列，说明移动互联网络下政务公开的媒介思维意识、政府电子政务发展水平起着根本性的推动作用。
新媒体蓝皮书还发布了单类专业职能的政务微信账号数量位列前十的分别是：公安系统、共青团系统、政府办系统、税务系统、检察系统、文物旅游系统、医疗卫生与计划生育系统、党政新闻宣传系统、司法行政系统、法院。
专家强调，移动政务实现“指尖上的互动”，网络助政趋于成熟和常态化。蓝皮书指出，党的十八届三中全会首次提出要“推进国家治理能力和治理体系现代化”。网络助政实质上是社会治理主体运用互联网提升社会治理能力，是互联网时代实现国家治理能力和治理体系现代化的重要途径。2013年中国政务微博覆盖式发展渐趋成熟，政务微信井喷式增长方兴未艾，政府网微门户加速发力后劲十足，移动政务实现“指尖上的政民互动”。无论是政府还是网民都对网络助政有着前所未有的热情，各种助政形式为政务信息公开提供便捷又低廉的平台，使政务更公开透明，“阳光政府”形象逐渐形成。通过建立以政府网站为主，政务微博、公众微信、服务热线、论坛等为补充的“1+2”政务信息发布体系，包括正在试点的“双微服务”模式，促使多种网络政务平台从各自为政向互通联动转变，并由此实现了政务信息的最大公开化，政民之间也实现了真正的互动。
新媒体蓝皮书指出，网络政务也成为应对突发公共事件的重要工具。政府经历了众多突发事件后，改变了以往遇重大危机事件慌忙、无措、“一刀切”的方式，认识到借助互联网尤其是微博、微信等新媒体，及时公开信息、抢占舆论制高点、扼杀流言蜚语的重要性，也在一次次成功化解危机中认可“双微合璧”的全新应对模式。比如，2013年4月20日8时02分，四川省雅安市芦山县发生7.0级地震。19分钟后，成都市政府新闻办管理的“微成都”微信公众账号就发出震情速递，包含地震震级、震源、影响范围等信息，13万关注了“微成都”的成都人第一时间在手机上收到了官方权威消息。随后，四川省雅安市委宣传部紧急开通官方认证微信“四川雅安”（后改名为“芦山地震救助”），并于当天13时37分发布了首条微信。同时，@中国地震台网速报政务微博及时播报震情消息，@中国国际救援队时刻关注与传播实时救助信息，@雅安市政务服务中心持续为公众普及地震救生常识……微博裂变式的信息传播，加上微信私密性、个性化的互动和服务，最大化地实现了突发事件中信息传播的广泛性和有效性，不仅抢占了舆情主动权，牢牢抓住了黄金四小时，也最大限度地安抚了公众情绪，传递了正能量。
专家认为，当前，微博、微信、微视频等基于移动互联网的微应用大行其道，已经成为主流的传播方式，并正在迅速向政务等领域延展。2013年政府信息公开制度建设开始迈入微政务时代。截至2013年10月底，经腾讯微博平台认证的政务微博已达到16万个，其中党政机构92000个，党政官员67000个。较2012年同期，总增长率为128.39%，其中政府机构增长率为104.60%，公务人员增长率为 171.17%。在微信平台上，已开通的公众账号超过 200万个，公众账号日均注册量为 8000个，其中经认证的公众账号超过 5 万个，而政务微信公众账号总数超过3000个，约占认证公众账号的6%。政务微信在应急管理、舆论引导、社会组织动员等领域发挥了强大的社会功能，产生了积极有效的影响力。此外，2013年微电影市场蓬勃发展，已成为新媒体文化产业发展领域的一股“微势力”。北京国际微电影节参与奖项角逐的1000余部微电影当中，明星参与的微电影有50余部，商业微电影近100部，同时涌现了大批的优质公益微电影。微政务、微电影、微视频等微传播，构成了2013年中国新媒体发展的“微时代”景观。
专家特别强调，保障网络空间安全是中国新媒体发展最重要的问题。蓝皮书指出，在人类网络空间安全历史上，2013年占据了特别重要的位置。这一年发生了震惊全球的“斯诺登事件”，这是全球互联网的重大事件，其影响程度之深远大大超越人们的估计。2013年底，中国国家安全委员会成立，表明国家层面对安全的重视程度达到新高度，其对网络空间的间接影响也是全局性和长期性的。
新媒体蓝皮书认为，“斯诺登事件”之后，网络安全问题已经延伸到国家政治安全、文化安全等领域，而不再仅仅是信息安全。在美国的影响下，网络空间安全问题首先是政治问题，其次是社会问题，最后才是技术问题。所谓的“网络空间”，是指与现实世界的空间对应的全新虚拟空间。也就是说，一个国家的网络空间安全，不是指这个国家的网络安全，而是指这个国家在网络空间中的安全。专家说，网络空间安全已成为国际关系的核心要素，也将成为未来国家经济、政治、军事的核心。随着网络空间重要性的不断上升，社会、经济、生活等活动的重心逐渐转移到互联网上，各个国家均开始重视网络空间战略。全球网络空间战略可以分为两种：一种是进攻型战略，另一种是防御型战略。战略部署根据国家经济基础和实力，网络空间战略与国家安全战略相匹配。目前，与美国等发达国家相比，中国网络安全形势不容乐观。未来5-10年，中国应规划积极有效的网络空间安全防御型战略，提升基本的应对能力，逐渐扭转战略上的被动局面，掌握主动权和主导权。
2014年《新媒体蓝皮书》对中国新媒体的发展作出如下十大展望：
（1）互联网普及率达50%，手机网民将超过5.5亿人。随着4G网络和智能移动终端的进一步普及，中国手机网民的数量将在2014年大幅增长，预计会超过5.5亿人，互联网普及率将超过50%。
（2）移动互联网全面进入爆发期。2013年中国移动互联网市场规模达1059.8亿元，同比增长81.2%。预计到2017年，市场规模将增长约4.5倍，接近6000亿元。移动互联网市场进入高速发展阶段。中国移动互联网产业将全面进入爆发期。
（3）新媒体资本市场掀起新一轮上市、并购热潮。2014年，紧随新浪微博将有30家左右的中国互联网企业开启赴美上市的旅程。其中，包括京东、聚美优品、安居客、途牛、神州租车、盛大文学、迅雷、触控科技等。在移动互联网概念下，中国互联网企业将掀起并购热潮，热点领域主要在电商、视频、游戏及生活服务等细分行业。
（4）4G成为新媒体投资热点。4G对经济的拉动作用更加明显，将成为投资热点。据估计，2014年中国4G基站数将超过50万个，4G网络将覆盖全国300多个城市，用户也将超过3000万人，4G投资规模将达到1600亿元，带动国内投资经济发展将超过9000亿元。预计4G终端消费量2014年将超过1亿元。
（5）互联网金融进入“深水区”。2014年，中国的互联网金融热仍将延续，并进入“深水区”。一方面，各互联网企业仍在努力加大移动端的金融服务；另一方面，传统银行也在加速向互联网金融转型。因此，企业间的博弈在所难免。
（6）电子商务开启新商业模式。有分析报告指出，2013年中国已经超过美国成为全世界最大的数字零售市场，并预计到2015年中国电商市场的规模将达到5430亿美元。2014年阿里巴巴与新浪微博联手，苏宁改革成立融合线上线下的大“运营总部”，预示着电商将加速成为主流商业模式。
（7）移动视频之争愈演愈烈。被称作4G时代“杀手级”的应用是网络视频。搜狐2013年财务报告显示，其广告业务年度收入增长率超过100%，其中，投放移动端视频广告的广告主数量不断增加，移动视频商业化正处于上升轨道。优酷土豆网也将在2014年加大内容投入。除视频网站和互联网企业外，三大电信运营商也在积极推动视频业务。2014年，移动视频将成为新媒体竞争的重要战场。
（8）宽带发展提速。随着“宽带中国”战略的实施，2014年的宽带发展将加快速度，同时会进一步带动新媒体应用的发展。
（9）主流媒体加快微传播转型。随着微信和移动客户端的发展，2014年中国主流媒体，包括传统主流媒体和重点新闻网站将进一步应用微传播，传统媒体将加速与新媒体的融合。
（10）新媒体成为推动社会治理创新的重要力量。低成本、高效率、强互动的新媒体已经成为党和政府与人民群众沟通的重要渠道。2014年，中国政务微博将进入功能深化期，新媒体将成为推动中国社会治理理念、模式创新发展的重要“试验场”。