建设一个更有效率的政府
“在人民大会堂看到国务院机构改革方案中提到将组建环境保护部的那一刻，太让人兴奋了。”说话时，全国人大代表、广东省惠州市环境保护局副局长黄细花抑制不住心里的激动。
从“局”到“部”，一字之差，却彰显了此次改革的力度和深度，而环保总局建制的改革只是这次国务院机构改革的一部分。
重在转变政府职能
与以往5次机构改革的社会背景不同，此次改革，走的不是过去改革精简机构的老路，而是在更高层次上的机构整合，重在转变政府职能。
“这次改革不是数量型，而是内涵型。”全国人大代表、北京大学国际关系学院教授李义虎对国务院机构改革方案高度评价，“改革走的是积极稳妥、循序渐进的路，优先整合经济和民生相关的部门。”
“前几次机构改革的主要指导思想是"精兵简政"。由于忽视了对政府自身职能的研究，片面强调"小政府、大社会"，砍下去的机构和人员很快又恢复和膨胀起来。”李义虎强调，“改革开放30年，要看到政府转型的现实需求，建立一个良好公共治理结构的必然趋势。立足国情，建设有中国特色社会主义行政管理体制。”
整合资源，降低行政成本
太湖治污“九龙治水”，屠宰一头生猪有8个部门管，投资办企业盖了112枚公章……这些曾引起社会强烈反映的典型事例，是政府一些部门职能不明、权责不清、行政越位缺位现象的缩影。
这次机构改革方案，按照科学发展观的要求，以经济社会发展需要和民生需要作为改革的优先选择标准。全国人大代表、广东省惠州市市长李汝求说，“改革整合了国家资源，降低了行政成本。这次改革从最需要的地方入手，然后再逐步推开，稳步推进。”
“以前我们的工作由发改委的冶金处管，负责管理我们行业的只有1至2个人。中国钢铁行业的规模这么大，要管理好，很难。”作为来自企业的人大代表、广东省韶关钢铁集团有限公司董事长余子权，对方案中组建工业和信息化部的改革建议，感受颇多。“现在，组建一个工业和信息化部，就有助于加强这方面的工作，有利于行业的发展，把工业和信息化结合起来，也符合我国的工业化进程。”
改善民生，加强公共服务
改善民生，加强公共服务，这也是国务院机构改革方案中的重点之一。
有人说，士兵和武器分开了，就不能打胜仗。医和药分开了，国民的健康就无法保障。全国政协委员、江西省食品药品监督管理局副局长刘晓庄说，“现在药监局归到卫生部，管理成本降低了，增强了政府对市场监管能力，有利于解决当前"以药养医"的弊病，从而改变百姓看病难、看病贵的局面。”
住房是否将成为新组建的住房和城乡建设部工作的重点？建设部官员称，名称提出来了，我们感到责任很大。全国人大代表李启红认为，住房和城乡建设部的名字中突出了“住房”、“城乡”，意味着将加强城乡统筹，体现了一种导向，中央更加关注民生。
当前，我国人力资源市场不仅存在城乡分割，而且不同类型职业介绍服务机构信息资源不能共享，难以沟通，浪费了人力物力。“将人事部、劳动和社会保障部合并成人力资源和社会保障部之后，会更好开发人力资源，解决就业难等问题。”全国人大代表、江淮汽车集团有限公司董事长左延安说，“随着统一的人力资源市场的建成，统一的、可顺畅转接的社会保障体系也有望建立。”
积极探索，不断推进
经历了30年改革开放之后，改革进入了“深水区”，行政体制能否适应经济发展的需求，政府职能的转换能否尽快到位，直接决定了下一步改革进展。
“我国行政管理体制改革是一个综合性系统工程，仅靠单兵推进难以毕其功于一役。机构改革也不可能毕其功于一役，既应当把握趋势，积极探索，不断推进；又应当把握节奏，审慎稳妥，循序渐进。”全国政协委员、湖南省信息产业厅副厅长张大方说。
专家指出，机构改革当前在操作层面上，尤其要解决执行问题，因此干部选拔制度和政绩考评制度的改革也势在必行。“建设一个更有效率的政府”是党和政府深化行政管理体制改革的根本目标。机构改革是朝这个目标迈出的一大步。
“改革从来都是一个试的过程。希望机构改革能在实践中加强研究。”有代表说。