用SOA搭建统一的电子政务平台
正如电子商务的出现彻底改变了传统商务的运作模式，电子政务也正在全球范围内推动着政府部门和公共事业机构走向高效、开放与创新。经过二十多年的建设，特别是近五年的跳跃性发展，中国各级政府的电子政务建设已经打下了坚实的基础，但同时在发展过程中也面临着许多新的挑战。事实证明，只有以中国的具体国情为出发点，同时借鉴国外电子政务建设的成功经验和成熟方法，才能摸索出一条具有中国特色的电子政务发展道路。
脱胎于企业架构思想精髓的流程通用语言——联邦政府架构(FEA，Federal Enterprise Architecture)就是这样一种用于上下左右沟通的规约。FEA是各级政府和部门必须遵照执行的方法论，是一个部门的发展蓝图，它分别用逻辑的、业务的和技术的术语定义了该部门目前如何运作，计划将来如何运作以及如何利用信息技术帮助部门从目前的状态转化到未来的状态。
在美国FEA已经成为一套得到充分验证的、行之有效的方法论。基于在美国、亚太及欧洲国家政府转型的经验，中国的的电子政务发展应从国情出发，参考而不是照搬美国电子政务建设模式，建立一套类似于“FEA”的运作框架将有助于协调电子政务建设各方之间的权责利益，加快电子政务建设的进程，减少不必要的浪费，进而推动建设思路的转变、政府运作方式的转型和相关法律环境的完善。
如何进一步发展区域城市间信息共享?如何提高数字化城市管理能力?如何不断提升公众服务水平? 面对这些发展中的问题和严峻挑战，各级政府必须大刀阔斧地改革其现有的流程运作方式。为了支持政府观念转型、业务转型的成功，支撑政府运作的IT系统也要由分散、隔离状态转向集成化、共享化，需要建立更加安全可靠的IT运行环境，来支持建立随需应变的政府。
IBM政府与公众事业部客户解决方案华东区总经理刘峥同与会者分享了基于SOA 的区域政府电子政务平台架构建设案例。SOA，即面向服务的架构(Service Oriented Architecture)，已经成为公认的IT基础架构发展的趋势。作为一种软件系统架构方法，SOA把业务组件分成基本的构建模块，就像通过标准化软件接口实现IT基础设施的模块化。由此灵活的业务流程可以与灵活的IT流程相匹配。作为SOA领域公认的领导厂商，IBM正在凭借自身在软硬件技术和业务咨询服务的全面领先优势，为全球各行业企业提供最广泛、最领先的SOA产品和服务，包括中间件、业务咨询、IT服务、调研，以及SOA优化设计的硬件。
在北京，IBM帮助朝阳区政府实施了“朝阳区网格化城市管理平台”，借助基于SOA的应用架构，充分考虑到城区未来的发展前景，通过在统一的平台上整合多个应用，实现了信息资源的共享，建立完整的城市事件处理流程，并通过先进的无线设备实时采集和传输信息，最终建立精确、敏捷、高效、可视化、全方位覆盖的城市管理体系，实现一个动态的城市管理系统，成为2008年北京奥运会的良好城市风貌和应急系统的有效保证。
在南京，同样是基于SOA架构，IBM帮助玄武区政府搭建了统一的电子政务基础平台，并在此之上成功整合了玄武区财务、计生、民政、公安、物价、环保等全部(共13个)政务应用系统，实现了涵盖玄武区政府、各行政机关和社区的定制化的统一办公系统(内网)、统一的对外综合性门户网站(外网)、真正整合了玄武区政府各级单位的信息、人员和政务流程，全面实现了一个能够在线自动化处理行政审批业务的网上虚拟电子政务大厅，显著提升了玄武区政府的工作效率、公共服务水平和政务公开度，同时降低了行政开支和IT投资及维护成本，是玄武区积极实践向服务型政府转型和构建和谐社会的坚实举措。