政府改革五年“温故”
过去的五年，这一届政府围绕行政管理体制和政府自身建设进行了一系列改革，其中有些改革是从整体上推进的，有些则是通过综合改革试验区如深圳、滨海新区等展开的。
行政体改五年间
过去五年的探索中，中央政府在行政管理体制上着力进行了以下五方面的改革：
政府机构改革。通过改革，试图解决五个比较突出的问题：组建了专司国有资产管理的机构，加强对国有资产的管理；加强和完善宏观调控体系，使宏观调控权相对集中；健全金融监管体制，防范金融风险；推进流通管理体制改革，统一内外贸易，加强对商务和贸易的管理；通过完善食品、安全生产方面的相关机构，加强对食品和安全生产的管理。
把加强政府的社会管理和公共服务职能作为转变政府职能的重点。本届政府把转变政府职能，解决部门之间的职能重叠、政出多门、多头管理等，放在了重要地位。特别是2003年“非典”疫情后，各级政府更加重视社会管理和公共服务的职能，在构建公共卫生体系以及各种应急管理系统的同时，把社会管理、公共服务职能放到更加突出的位置。
加大行政审批制度改革的力度。这是行政体制改革的重要内容之一。本届政府在上届政府改革的基础上，继续把行政审批制度改革作为行政体制改革的重点。据统计，几年来各级政府取消、规范了大量的行政审批和行政许可事项，仅国务院取消和调整的行政审批、行政许可项目就达1800多项。
乡镇改革以及城乡一体化的改革示范。加强乡镇改革，是解决三农问题的重要环节，早在2000年，我国就已启动了乡镇改革。本届政府除了继续推进以减少和合并乡镇数量为重点的改革之外，主要是为了贯彻中央提出的建设社会主义新农村战略，把乡镇改革放在解决中国长期存在的城乡二元社会结构的高度加以推进，并选择重庆、成都等地区进行这方面的改革示范，为解决长期困扰中国的城乡二元社会结构和实现城市化的路径积累经验。
进行省直管县的改革试点。自从1982年实行“撤地建市”的省直管县改革以来，我国绝大多数地方都实行省直管县的管理模式。但在新的历史条件下，这种管理模式的弊端也日渐暴露出来。为了强化县(含县级市)在整个经济社会领域的重要作用，中央在一些地方进行县级财政直接对省的改革示范，并为将来实行省管县积累经验。
政府自身改革五件事
五年来，政府进行了以下五方面的自身改革和建设：
一是修订《国务院工作规则》。
2003年3月，本届政府成立后先后两次对《国务院工作规则》进行了修订，在原有内容的基础上，增加了决策、执行、监督三部分新内容，并第一次向社会予以公布，引起多方关注，也受到了社会各界的好评。
二是创新决策机制。
在政府自身建设和改革方面，本届政府采取的另一个重要举措，就是建立和完善重大事项集体决策制度、专家咨询和评估制度、决策听证和公示制度、决策责任追究制度。新的决策机制，不仅明确规定了政府决策的程序、机制等，而且强调了公开、透明以及各方对决策过程的监督。
三是全面推行“问责制”。
2003年3月，本届政府一上任就遭遇了“非典”危机的考验。中央果断采取措施，对一些相关的领导人员进行了严肃查处，追究官员责任，由此开始建立政府官员的全面“问责制”。几年来，国务院及地方政府，对那些在重大安全事故、矿难以及其他事件中失职、玩忽职守等的官员，进行严厉的行政问责，使这一制度在实践中开始显现出重要的作用。
四是加强政风建设，加大反腐败力度。
在政府自身建设方面，本届政府在加强政风建设、防范腐败方面，也采取了一系列重要措施。如国务院组成人员下基层减少陪同和随从人员，不要地方负责人到机场、车站、码头和辖区分界处迎送，“不要陪餐，不吃请，不收礼”。“国务院及各部门召开的工作会议要减少数量、控制规模，全国性会议应尽可能采用电视电话会等快捷、节俭的形式召开”。与此同时，还制定了廉政保障措施，如全面推行国库集中收付制度改革，扩大政府采购的范围和规模，严格执行“收支两条线”管理规定，等等。
五是加快电子政务建设，推动政务信息公开。
加快电子政务建设，推进政务信息公开，是本届政府加强政府自身建设，构建服务型政府的一项重要举措。在政务信息公开方面，制定了政府信息公开条例；通过加强政府网站建设，及时公布行政机关应当公布的政府信息；建立政府及其部门的新闻发言人制度，及时向社会发布相关的信息；各政府部门设立专门机构，负责接待百姓的查询、咨询等。
尽管过去五年政府改革取得的成效有目共睹，但不可否认的是，目前我国政府在公共治理中仍存在突出问题，其不仅引起社会普遍关注，而且进一步加大政府改革力度，也成为社会最直接的呼声。这也即中央要求深化行政管理体制改革的理由所在。(作者汪玉凯为国家行政学院公共管理教研部教授，北京大学政府管理学院博士生导师)