实现网上互联互通是政府信息化的解决难题
政府信息化中最核心的问题，就是实现信息系统间的网上互联互通。加强办公资源的整合，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，消除“条”与“块”之间的割裂状况。因此，推动跨部门的信息交换和应用，已经成为摆在政府信息化工作者面前的一个重大课题。
网上互联互通最大难题首先是组织困难。我国大部分的电子政务应用系统，都是在本部门、本地区内部,按照行政机构的组织和要求实施的。跨地域、跨部门、面向政务的应用系统，往往由于部门条块分割管理上的原因而难以组织和实现。
导致互联困难的另一原因是接口问题。过去强调的是垂直信息化,如税务、海关、工商、劳动、人事等部门的信息化系统，均是从中央到地方垂直布局的。这些不同部门之间的横向互联则遭遇接口不通的尴尬。
应用标准的缺失，也是妨碍互联的重要因素。从某种意义上说，没有惟一的国家级的应用标准，就等于没有标准。
平台化的理念，即以一种通过对政府业务深层次的提炼和抽象出来的平台化产品，提供网上互联的强有力技术支持，以此推动政府信息化向良性方向发展，避免政府信息化再走弯路。通过这种互联平台，使各级政府部门能及时共享和获得各种丰富的信息资源，有利于宏观调控和决策；同时，也强化了政府便民服务，真正做到了网上“一站式服务”。
对等式互联审批系统主要用于处理两类办公事项，一是行政审批以及由行政审批所需要的部门间的协同办公，如办理各类许可证、办理统计登记及登记后到街道的备案工作等；二是各部门之间的协同办公，如各委办局对施工工地检查、处级领导干部收入申报、行政事业单位基本情况申报等。该系统具有一站式服务、一表式申报、互联式审批等特点；提供了网上咨询、资料下载、网上办事、报表分解、审批、监管等功能；在信息化系统之间，其提供的接口是标准化的；它不仅是平台和工具，,还含有大量的政府表格、公文的标准模型，以及遵循标准的大量数据库。
电子政务的核心不是电子，而是政务，电子是为政务提供技术支撑和服务的。虽然互联审批平台可以解决信息化系统的互联互通技术问题，但要真正实现互联互通和网上“一站式”服务，还需要在政务应用上下功夫。电子实现使得政府的纵向管理能力通过虚拟的扁平化管理结构得以无限放大，而这种巨大的驱动力将推动与促进政务本身的改革与标准化。