国家公务员面试真题汇总
公务员考录权威信息 公务员考试专区
本文由“华图”供稿，仅供网友参考。本文观点与本网观点和立场无关。
2月27日 福建邮政管理局、辽宁出入境
1.对于打捞海底文物的看法。
2.进行单位各部门信息公开评比，如何调查获得准确信息。
3.单位推出新的便民措施，来电来访咨询的很多，怎么办。
4.领导不懂技术，安排的工作有很多不合理之处，怎么办。
5.作为公关部门负责人，单位组织产品展销会，邀请的嘉宾和媒体来的很少，怎么办。
２月２７日 云南国税
１.为什么考公务员？
２．如果你单位的副处长很照顾培养你，但处长退休后，组织上任命你担任了处长，副处长情绪低落，你怎么办？追加问题，让你对副处长谈次话．
３．组织一次扶贫活动
４．你曾经有过乱扔垃圾，不遵守公共秩序的行为吗
2月27日 辽宁国税
1 现在推行电子信息商务以及创新精神，结合你所报考的部门谈谈
2 你的同事能说会道，经常受领导表扬，你确不受表扬，你怎么看
3 组织一次暗访调研
2月27日 辽宁国税（上午）
1 请你结合自己的职位做一次调研 说明调研的步骤什么的
2 如果你做的一个工作 出现漏洞 而已经花费的大量的人力 物力 你怎么办
3 结合本单位 谈一谈如何作到 以人为本
2月27日 江苏出入境
无领导小组讨论：给你9个政府的实绩（有倾听民意，建立农村医疗体系，解决零就业，节能减排等等9个不同的政府实绩）先提出三个标准（自己想），再让你评选出07年三大新政
2月27日 广州财政局
1、怎样看待小学生炒股现象。
2、有群众反应你们机关的电子政务效率不高，怎样提高群众对你们单位电子政务的了解和利用效率。
3、你在上班的时候有一位群众激动地冲进来说你为他办的一件事是错误的，但事实上这件事是你的同事办的，这种情况下你该怎么做？
4、你和领导出去办事的时候，接待人员对领导很热情对你却很冷淡，你该怎么和接待人员相处。
2月28日 山东海事局
1. 现在很多家长重视孩子的英语学习，忽视了孩子的汉语学习，你怎么看待？
2.群众反映某一产品存在安全问题，领导让你做个调查，你如何组织？
3.你在单位负责技术工作，但最近有很多人资讯你某个新出台的政策，对这一政策你也不是特别熟悉，你怎么办？
4.你没有参与某项工作，但领导在大会上公开表扬了你，认为你对该工作有贡献，实际上你确实没有参与该工作，你怎么办？
5.你的下属经常将自己从事的工作越级汇报，你怎么办？
6.英语题，先读再翻译，比较简单。
2月28日 海河水利委员会
1、国家调整了假期的安排，今年春节春运人很多，你怎么看待这个问题？
2、如果你作为工作人员陪同一位老专家外出考察，你需要做些什么？
3、如果某河道突发污染事故，领导派你调查原因，你如何做？
4、某领导来单位视察，突然单位所处地区停电，而领导晚上就要走，只有一天的时间视察，如何做？
5、同办公室的老同志在上班时间经常讲私人电话，你怎么办？
2月28日 广东检验检疫局
1. 对于国家法定节日的调整，你怎么看？
2. 有一位老专家要去一个水利工程建设工地去考察，如果单位让你去负责陪同，你准备怎么做？
3.如果你的一位同事经常占用办公室的电话打私人电话，影响公司的工作，领导让你去说服他，你会怎么做？如果我就是你那位同事，请模拟一段对话。
4.如果有一位领导要来单位考察，行程已经定了，半个小时后到，但这时忽然停电了，也不知道什么时候才能重新供电，电脑等仪器都不能正常工作，你会怎么做？
5.如果有一家公司把污水排到了河里，给周围的居民生活带了来诸多不便，如果单位领导要你去调研此事，你会怎么做？
2月28日 财政部
两道专业问题
1、如何加强预算执行管理
2、如何建立健全财政收入可持续增长体制
四道公共题目
1、有群众举报附近的工厂有违规排污行为，领导让你负责此事，你如何展开调查
2、有上级领导到你单位检查电子政务工作，由你负责接待，但在领导到来前半小时突然停电， 你如何处理
3、邓小平同志指出："制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至走向反面。"谈谈你对这句话的理解。如果由你来制定一项制度，你会怎么做
4、对十七大报告中提出要提高政府办公透明度和公信度，你如何理解并给出你的建议
2月28日 广州
第一题，近年来旅游人数增多，价格上涨，你对这现象有什么看法
第二题，某工厂污水排放，领导让你去调查
第三情景模拟，单位一老同志最近占用工作时间打电话，影响工作，领导让你和这位老同志交流。（把主考官当成老同志和他对话）
第四题，领导派你协同一位老专家对某家水利公司进行调查，你作为陪伴着，如何充当角色
第四题，有领导要来单位参观电子设备，半个小时后就到，可是突然停电，而且不知道什么时候会有电，而这件事今天晚上就必须完成，你如何面对？
2月28日 四川国税
1.孕妇丈夫拒绝签字,医生不救人,导致病人死亡.这事你怎么看,怎么做
2,未成年人上网这事屡禁不止,某县把全县的网吧都关了...这事你怎么看,如果是你怎么做
3.高校重研究轻教育,重论文轻讲课质量.这事怎么看,怎么做
2月28日 中央办公厅中直管理局笔试和面试
笔试：
总体分为两部分，第一部分是党的理论知识，六道简答题，分别涉及毛泽东"两个
务必"的内容、八荣八耻的内容、中共十七大的主题、建设中国特色社会主义理论体系
的内涵、社会主义和谐社会的总要求、五个统筹的基本内容，每题5分，共30分。
第二部分两道大题，都是材料题，一道的主题是如何理解温总理关于机关事务工作
是党和国家工作的重要组成部分，履行好管理、保障、服务职能；另一道是拟草领导在
"青年干部自愿报名到基层物业部门锻炼动员大会"的讲话。第一道20分，第二道50分。
综上，题目具有党机关的特色，党的理论与机关事务相结合。
面试：
先是一组人挨个做2分钟的自我介绍，可以公开姓名、籍贯、学校等各种信息。教训
是除了突出个人优势外，要与具体职位结合，最后就成为公务员表表态。
接下来就是结构化面试题，如何看待中国家长重视孩子的英语教学而相对忽视中文
教学，如何组织一项产品质量调查，等等，都是常见的结构化面试题。教训是除了既有
的模板式答题思路外，还应该有所思考，有所亮点。
2月28日 山东海事局
1. 现在很多家长重视孩子的英语学习，忽视了孩子的汉语学习，你怎么看待？
2.群众反映某一产品存在安全问题，领导让你做个调查，你如何组织？
3.你在单位负责技术工作，但最近有很多人资讯你某个新出台的政策，对这一政策你也不是特别熟悉，你怎么办？
4.你没有参与某项工作，但领导在大会上公开表扬了你，认为你对该工作有贡献，实际上你确实没有参与该工作，你怎么办？
5.你的下属经常将自己从事的工作越级汇报，你怎么办？
6.英语题，先读再翻译，比较简单。
2月28日 海河水利委员会
1、国家调整了假期的安排，今年春节春运人很多，你怎么看待这个问题？
2、如果你作为工作人员陪同一位老专家外出考察，你需要做些什么？
3、如果某河道突发污染事故，领导派你调查原因，你如何做？
4、某领导来单位视察，突然单位所处地区停电，而领导晚上就要走，只有一天的时间视察，如何做？
5、同办公室的老同志在上班时间经常讲私人电话，你怎么办？
2月28日 广东检验检疫局
1.对于国家法定节日的调整，你怎么看？
2.有一位老专家要去一个水利工程建设工地去考察，如果单位让你去负责陪同，你准备怎么做？
3.如果你的一位同事经常占用办公室的电话打私人电话，影响公司的工作，领导让你去说服他，你会怎么做？如果我就是你那位同事，请模拟一段对话。
4.如果有一位领导要来单位考察，行程已经定了，半个小时后到，但这时忽然停电了，也不知道什么时候才能重新供电，电脑等仪器都不能正常工作，你会怎么做？
5.如果有一家公司把污水排到了河里，给周围的居民生活带了来诸多不便，如果单位领导要你去调研此事，你会怎么做？
2月28日 财政部
两道专业问题
1、如何加强预算执行管理
2、如何建立健全财政收入可持续增长体制
四道公共题目
1、有群众举报附近的工厂有违规排污行为，领导让你负责此事，你如何展开调查
2、有上级领导到你单位检查电子政务工作，由你负责接待，但在领导到来前半小时突然停电， 你如何处理
3、邓小平同志指出："制度好可以使坏人无法任意横行，制度不好可以使好人无法充分做好事，甚至走向反面。"谈谈你对这句话的理解。如果由你来制定一项制度，你会怎么做
4、对十七大报告中提出要提高政府办公透明度和公信度，你如何理解并给出你的建议
2月28日 广州某单位
第一题，近年来旅游人数增多，价格上涨，你对这现象有什么看法
第二题，某工厂污水排放，领导让你去调查
第三情景模拟，单位一老同志最近占用工作时间打电话，影响工作，领导让你和这位老同志交流。（把主考官当成老同志和他对话）
第四题，领导派你协同一位老专家对某家水利公司进行调查，你作为陪伴着，如何充当角色
第四题，有领导要来单位参观电子设备，半个小时后就到，可是突然停电，而且不知道什么时候会有电，而这件事今天晚上就必须完成，你如何面对？
2月28日 四川国税
1.孕妇丈夫拒绝签字,医生不救人,导致病人死亡.这事你怎么看,怎么做
2,未成年人上网这事屡禁不止,某县把全县的网吧都关了...这事你怎么看,如果是你怎么做
3.高校重研究轻教育,重论文轻讲课质量.这事怎么看,怎么做
2.29 四川银监会
1、你如何看待流动性过剩？
2、通货膨胀有哪几种应对办法？目前的办法有什么弊端？你有什么好的办法应对？
3、你平时的沟通方法有哪些？你认为有效么？当沟通不畅时杂办？
4、can you see dissarry and cover your .......
3.1 重庆银监局
第一题，自我介绍：要包括主要的教育经历，但没说不可以说名字，因为面试时考生的资料都在考官手里，别说名字了，所有的详细资料他都知道；
第二题，专业题：请谈谈对金融创新和金融监管的认识；
第三题，人际关系题：领导给你安排了任务，但是和你合作的人与你有矛盾，你怎么办？
第四题，谈谈你主要的achivement，不过这道题考官是用英文直接问的，据说很多人没听懂，不知是不是真的。
3.1 重庆国税
１．小王通过公务员考试，进入单位，但认为自己学历高，能力好，到处炫耀，同事对其不满，在工作中不与他配合，如果你是小王，你怎么办？
２．单位组织一次内部业务培训，由你负责，但参与培训的人员经常逃课，缺课，你该怎么办？
３．漫画题，一个小孩在摇篮哭泣，一个大人在旁边拉小提琴，通过这副画，大胆联想，并说明．
４．组织一次大学生下基层（农村等）前的培训．
3.1 江苏国税
1、为什么我国评选道德模范以"助人为乐、见义勇为、诚实守信、敬业奉献、孝老爱亲"为5个标准？他们有什么榜样作用？谈谈你的看法？
2、说说现实生活和社会中有哪些不道德的现象？（例子请尽可能的多）
3、如果你能考入国税系统，领导让你和其他处室，开展一次"城乡共建，诚信税务"（好象是这个）活动的策划，你的策划是什么？你觉得这次策划的重点是什么？请谈谈
3.1 广西银监分局
1,自我介绍 (考官手上有我们的资料)
2,专业题 ,谈谈你对央行提出的存款准备金的理解以及存款准备金在国家宏观调控中的作用,大概就是这个意思 .还追问了我国近来存款准备金率是提高了还是降低了 ,你对此的看法.
3,你如何做好从学生到工作人员的转变?
4,英语口语题
3.1 银监（计算机专业）
1自我介绍(包括所学的专业,与报考动机)
2专业题(我是计算机专业的)
(1)什么是B/S
(2)说下JAVA的特点之类的
3作为一名国家机关工作人员应该具有什么素质?
4英语题:
TELL ME THE TYPE OF STUDY HARDEST IN YOUR SCHOOL(OR STUDY???)
3．1银监（法律专业）
第一题是自我介绍，有要求说出自己的姓名，学校，年龄等。考官手上还有我们的资料。
第二题是说说金融法的概念
第三题是说债权人是否可以在债务人不知情的情况下变卖债权
第四题是谈沟通的，问你平时的沟通方法，还有如果沟通无效你怎么办？
下面是英语题
第一题是说说你对银行业监督管理法的认识何看法
第二题很长，让说自己的优势和劣势或者向考官推销自己，由你选择回答哪题。但是我回答了自己的优势和劣势之后考官又追问我如何向考官推销自己。
3．1 重庆国税
1,新进单位公务员觉得自己学历高,能力强,常常自吹自擂,和大家搞不好关系,你怎么处理?
2,单位业务培训,大家不积极,常有人逃课,你怎么处理?
3,看图,就是一大人拉小提琴,孩子在襁褓里哭泣
4,怎样组织新进大学生培训
3月2日 重庆国税面试题目：
1、公务员时常会遇到熟人帮忙的请求，如果你被领导提到一个关键的岗位，你的熟人可能会找到你请求帮忙，你应该注意什么？
2、单位要搞一次会议，本来是老王负责的，结果老王临时有事中途退出，领导把这个任务交给了你，你接手后发现准备有许多不足的地方，你会怎么办？
3、某单位组织公务员去清扫街道，其中包括了单位的书记。对于书记扫大街这一事件，有的人赞许，有的人持怀疑的态度。你怎么看？
4、机关里经常开会，但是有的会议却效率不高。如果领导让你组织一次研讨会，你如何提高会议的效率？
希望能对广大考友提供一些帮助。
3月2日 银监局面试真题
1.自我介绍(要求说出姓名,年龄,毕业院校,专业,工作地点等)
2.银行存款规模扩大是好事还是坏事?(大概是这个意思)
3.有人说:"摸着石头过河",也有人说:"干了再说","想"和"干",你认为哪个更重要?
4.英语题: tell me the time of study hardest in your life(大概是这意思)
3.3 深圳国税
1.现在很多公务员不想搞科研,只想进管理单位,你怎么看?
2.到了新单位,发现单位分成两派,你怎么办?
3.让你组织一次促进下级向上级反应情况的会议,你怎样使与会人员敢说话,说真话?
（华图公务员考试研究中心整理）