政府治理走向“科学、民主、依法”
2007年12月13日和14日，两场“海沧南部地区规划环评公众参与座谈会”在福建厦门举行，107名通过公开抽号产生的市民代表参加了座谈，表达他们对PX化工项目的看法，这些意见将成为该市政府最终决策的重要参考依据……
厦门PX项目尽管只是一个地方性项目，但在强调科学发展、生态文明的今天，当地政府如何处理这一个案依然具有标本意义。可喜的是，面对市民和专家的质疑，当地政府能够遵从民意，首先宣布缓建，然后实行科学民主决策，广泛听取公众意见。福建省及厦门市的做法，可谓是对民意诉求的一种正面回应，展示出执政为民的理念和负责任政府的良好形象。
近年来，国务院多次约请专家学者商讨重大规划，把基层群众代表请进中南海听取意见，同时不断削减行政审批项目，加快法制建设步伐，开通“中国政府网”，及时向社会公布各种信息……这一切，实际上是将我们党科学执政、民主执政、依法执政的理念贯穿到了政府工作的全过程之中。2007年末，国务院向全国广泛征求对新休假制度的意见，受到群众热烈欢迎。一位市民说出了大家的心声：“直接关系我们利益的事情，直接来问我们的想法———这一点，是让老百姓最感欣慰的。”
十七大以来，我国法治政府的建设力度也进一步加大。国务院2004年提出的“用10年时间建设成为法治政府”的目标正在有步骤地实现。2007年7月，国务院第一次就市县政府依法行政工作召开全国性会议。2007年末，深圳市宣布出台《深圳市建设法治政府总指标体系》(建议稿)，将建设法治政府的进程量化，这是我国第一个法治政府的量化指标体系。
将权力运行置于阳光之下
2008年1月，上海市宣布，将通过加大行政审批制度改革力度，全面清理行政性收费项目等严格措施，力争“使上海成为全国行政效率和透明度最高的地区之一”。
“让权力在阳光下运行，资源在市场中配置，资金在网络上监管”，这一政府改革指导方针已经在上海的部分区县和政府职能部门得到推行。作为改革试点之一的浦东新区，已经正式开通了权力公开透明运行电子系统，从此浦东的党务、政务、事务等都可在网上接受群众和相关部门的适时监督。
将于今年5月1日起施行的《政府信息公开条例》，对于我国的“透明政府”建设具有里程碑的意义。中国社科院法学所研究员周汉华指出，专门为政府信息公开立法，这是中国有史以来的第一次，在行政管理体制改革进程中也是一件具有开创性的事件。老百姓期待，通过这个法规，各级政府和官员的行政方式乃至思维方式，都能发生一个显著的变化，逐步走向开放和透明。(周伟)