政务信息化网建是否已超前于应用
“电子政务的关键不在‘电子’，而在‘政务’。”经济学家吴敬琏教授曾用这句话来针砭我国电子政务(政府信息化)重“硬”轻“软”，即：重视前期网络建设而忽视后期内容应用的倾向。正因此才导致近年来电子政务的应用水平明显落后于网络建设，许多部门专网变成了信息孤岛。
有着地方政府多年专网管理经验的徐先生在接受记者采访时表示，从其于1998年从事防汛、民政、财政、计生等专网维护工作起，每当一个部门建网就会有对口省厅下派工程师架设一条专网，为此，其办公室的电脑数也相应的增加一台。抛开专网高昂的架设费用和互相孤立不说，其利用率也是极其低下的。而从2004年开始，伴随着我国电子政务的重心逐渐从基础的IT建设转移到深层次的应用开发上来，这类情况得到了逐步改善。“十一五”期间更是提出了电子政务发展要重视的三大创新：未来五年，加快推进政府职能向服务型转变对我国电子政务发展提出了更高的要求，其建设面临再上新台阶的重要任务。
去年以来，各大运营商纷纷针对政府信息化需求，加快了新骨干网络和业务应用的推出。据了解，中国电信正借助旗下ICT业务的实力和经验，逐步向政府、教育、保险和工商等领域拓展。中国网通于去年8月底完成了国家电子政务网中央级传输骨干网的建设工作。该网站覆盖了全国31个省、16个副省级以上城市以及珠海、汕头和庐山和北戴河等指定城市，承载了党委、人大、政府、政协、法院、检察院六大系统政务活动的业务网络。中国移动和中国联通两大移动运营商也加紧开拓移动行业应用领域，加快在公安、交通、金融、教育、工商等领域的市场推广步伐，以移动信息化推动社会信息化，并取得了一定成效。
现行政府网站的问题主要表现在几个方面：域名和网站名称不规范、联系信息不完整、网站设计不专业、信息量少、实用性差、缺乏交互性、更新不及时、离用户期望水平有很大差距等;
据百纳电信咨询师告知的最新研究结果表明，中国目前的电子政务度为22.6%。这项指标是在对196个政府网站的内容、功能及问题进行详尽的分析的基础上，根据评价电子政务水平的指标体系得到的。该指标体系包含政府机关的基本信息、政府网站的信息内容和用户服务项目、网上政务的主要功能，以及电子政务的推广应用四个方面共计30项评价指标。由此可看出，目前我国的电子政务还处于比较低的水平，无论是信息的实用性和完整性还是实质性的电子政务功能都还离公众的期望有很大差距。如上图所示：政务信息化应能提供“咨询——方案——定制——实施——服务”一整套完善的电子政务解决方案。
中国网通CEO左讯生认为，电子政务的根本意义不在于表现形式上，更重要的在于为公众提供实用的信息和服务。政务信息化建设正在向以应用为重心转移，作为政务信息化的主要建设者，电信运营商需要从以往的基础网络平台提供商转向全面、综合的业务解决方案提供商，这也是运营商在该领域实现盈利的基础。