网民期待有消息能办事政府网站
政府网站现正逐步成为扩大人民民主的重要渠道。但是，总体来看，百姓通过政府网站办理事务的比例并不高。造成这一问题的主要原因有几方面：
政府网站版式设计不够新颖，显得死板。政府网站服务内容跟老百姓的需求之间存在错位。政府网站宣传推广的力度不够。资金、编制、人员素质是影响政府网站发展的“瓶颈”。
百姓有传统心理，总觉得当面办事更踏实一些，担心通过网站办理效率不能保证。
关于百姓为何不习惯在政府网站上办事？记者专访了国务院信息化工作办公室电子政务组组长陈小筑。
“推行电子政务是对政府转变职能和改进管理方式的一个重大创新。”国务院信息化工作办公室电子政务组组长陈小筑在接受中国青年报记者专访时说。
《政府信息公开条例》将于今年5月1日起正式施行，政府网站将成为百姓了解政府信息的一个重要渠道。近日，由国务院信息化工作办公室主办、中国软件(600536行情,股吧)评测中心承办的第六届（2007）中国政府网站绩效评估结果显示，省部级的政府网站较为完善，但县级政府网站绩效普遍不高。点击详细>>>
作为一个“网民”，我得承认自己此前并未太多关注过政府网站。
在我看来，政府网站对于老百姓，不应该仅是一个展示的窗口，更重要的是实用价值。比如，我想查查电费还剩多少，我想知道今天市场上柴米油盐的价格几何；我想知道上次打市长公开电话反映的事，办理得怎么样了；我想在网上下载出国要填的表格……
我认为，政府网站应以政务公开和网上办事为主，因为“有消息、能办事”的网站，网民才会点击，才会产生互动。
另外，政府网站往往版式太死板。网络本来是个相对自由的空间，可以稍稍改改形式，毕竟当今年轻人才是上网的主力军。
2007年政府网站的评估已经结束，我想，下次评估是不是可以更多地公开征集一些网民来参评，让网民来挑挑毛病。按照使用者指出的方向改进，政府网站的变化肯定会更大。