部委网站重公开，地方网站重服务
国务院信息化工作办公室公布对各级政府网站绩效评估结果――
·政府网站绩效排名 北京、广州分列省市级第一
·济南时报：某些政府网站何以缺乏“可访问性”
人民网北京1月29日电　（记者肖潘潘）国务院信息化工作办公室日前正式发布了2007年中国政府网站绩效评估结果。根据评估结果，商务部、北京市、广州市网站分别位居国务院部委、省级政府网站和地市级政府网站绩效排名的首位。
据了解，此次评估的调查对象包括75个部委类网站、32个省级（含新疆生产建设兵团，暂不含港澳台地区）和333个地市级（含副省级城市）政府网站，并对402个县级政府门户网站进行抽样调查（抽样概率为20%）。各类政府网站的评估总分均为100分。根据此次评估结果，2007年，在具有面向社会行政办事、服务职能的国务院部委网站绩效排名中，商务部网站以73.19分排名第一，其后依次为农业部、交通部、国防科工委、科技部网站。在省级政府网站绩效排名中，北京、上海、浙江、广东、安徽网站占据前5名；而地市级（包括计划单列市和省会城市）政府网站前5名依次为：广州、深圳、成都、武汉、青岛网站。
这项评估工作由国务院信息化工作办公室委托给中国软件评测中心承办完成。从2002年开始，评估已连续举办6次。
与往年不同的是，2007年度评估开展了分类评估，对各级政府网站建设维护情况进行了日常监测，并首次将日常监测和用户调查结果纳入了评估指标体系范围。
为完善评估指标体系，从2007年8月初至9月中旬，评估工作组曾向全国各地政府网站征求意见，共有409家单位积极反馈。工作组根据反馈意见反复修改，最终形成现在的指标体系，分别是“网站内容”、“网站设计”和“日常监测”，其中，“网站内容”指标细分为“信息公开”、“在线办事”和“公众参与”。“网站内容”在总分中占70分。
评估工作负责人张向宏博士介绍，根据工作范围的不同，中央部委网站强调决策等信息的公开，而各地方政府更贴近普通百姓，强调公众在线办事项目的丰富和有效。因此，在此次评估指标体系中，与部委类网站评估相比，省级政府网站和地市级政府网站增加了“用户认知度满意度”指标。
根据测评，得分领先的18家地市级政府网站服务事项的平均数量超过1500项，全国159家地市级政府网站设置了“百件实事网上办”栏目。其中，证件办理、户籍、纳税、婚姻等行政办事类信息公开情况整体较好，交通、卫生保健、社会保障、住房、就业、教育等公益性服务类信息的公开力度有所提高，兵役、死亡殡葬等针对特定用户的信息相对较少，服务质量亟待提高。
国务院信息化工作办公室副主任杨学山表示，随着电子政务应用的深化，政府网站近年来发展速度加快，水平逐渐提升，为促进政府与公众更好地沟通、促进政府工作方式创新和行政管理体制改革起到了积极作用。
今年5月1日，政府信息公开条例将正式实施
政府网站准备好了吗？（专家点评）
避免政府信息“伪公开”
政府信息公开条例规定，行政机关应当通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式，主动公开政府信息。而在信息主动公开方面，当前很多政府部门尚未做好准备。条例实施后，如果发生应公开事项未公开的情况，公众可依法起诉要求公开信息，各级政府对此应有准备，避免选择性发布政府信息的“假公开”、“伪公开”。
国家行政学院教授　汪玉凯
编制信息公开目录是关键
在政府信息公开上，各级政府必须加强信息资源的梳理，编制信息公开目录，提高信息公开的规范性，这样才能全面改变过去政府信息想公开什么就公开什么、不想公开什么就不公开什么的随意状态。截至2007年底，在全国政府网站中，已有200多家网站编制了信息公开目录，保障了政府信息的有效公开。
中国政府网站绩效评估工作负责人、博士　张向宏