政府网站没有必要“有问必答”
作者：坊间佳平
科技部官方网站开设的一个供浏览者咨询问题的栏目“公众问答”，近来出现很多与科技部工作职能无关的问题，诸如从狗生病如何医治到永动机专利如何申报，从孕前调理到中国足球有没有希望等，工作人员都耐心做出答复。对此，有网民评论，这是一个“很好很强大”的政府网站。就在许多网民专门留言表示支持的时候，该网站在1月24日将此前网民有恶搞嫌疑的提问一删而空。最近几天，公众对此话题议论风声，对科技部网站“有问必答”褒贬不一。笔者的看法是，政府网站完全没有必要“有问必答”。
政府网站是为公众服务的，加强与公众的互动是政府网站的主要功能之一。在电子政务处于启蒙阶段，许多政府网站只停留在公布信息的初级层面，并没有设立与公众互动的栏目，即使设立了也是“有问不答”。随着政府服务意识的觉醒和公众参与意识的增强，政府网站更加注重互动性。不过有的政府网站显得有些矫枉过正，从“有问不答”走向了“有问必答”。这种“有问必答”的政府网站固然能够吸引人气，但其实是剑走偏锋，扭曲了政府网站的功能、异化了政府部门肩负的职责。
在网民素质还有待提高、问题甄别机制还未建立的情况下，每个政府网站都会有人提出一些令人啼笑皆非甚至带有“恶搞”性质的问题。政府网站的服务职责是有限的，负责政府网站的工作人员的知识和能力是有限的，对每一个问题不加以选择地认真回答，既回答不好，也会花费很大的精力。如果为了做到“有问必答”，增加工作人员，显然是没把纳税人的钱用在刀刃上。而且当政府网站沉浸于“有问必答”的服务快感之时，实际上影响的是真正需要服务的对象。譬如有人向有关部门咨询一个很急很重要的事情，在“有问必答”的情况下，就有可能耽误时间，甚至误事。
政府网站对于公众提出的属于职责范围之内的问题给予积极关注是必要的，但如果硬要标榜甚至践行“有问必答”，那么就会助长网络恶搞之风，影响网站自身的形象。因为，如果没有观众的回应，“恶搞”者是无论如何玩不起劲的。之所以某些政府网站“恶搞”问题多多，实际上与认真回答不与关系。比如，在政府网站上提出如何生男生女、准考证号码忘了怎么办之类的问题很无聊，完全可以不予理睬。时间长了，“恶搞”自然就会少些。如果也要认真回答，恐怕只能成为政府网站形象的减分因素。
政府网站是否“有问必答”，也考验着政府（网站）管理的智慧。政府网站服务公众，不仅要以正确的方式做事，更要做正确的事。有一个被广泛传播的管理故事。工人走进一片丛林，开始清除矮灌木。当工人费尽千辛万苦，好不容易清除完这一片灌木林，直起腰来，准备享受一下完成了一项艰苦工作后的乐趣时，却猛然发现，不是这块丛林，旁边还有一片丛林，那才是需要去清除的丛林！政府网站“有问必答”，就如同这些砍伐矮灌木的工人，常常只是埋头砍伐矮灌木，甚至没有意识到要砍的并非是那片丛林。
政府网站需要“有问必答”的是那些与本部门工作职责密切相关的问题，至于无关的问题，在加以甄别的基础上作出答与不答。对于公众提出的问题是其他部门负责的内容，就应指点公众到该部门去咨询，对于一些实在是不知道说些什么的问题，一律不予回答。互联网上什么人都有，为了满足那些那些好问者的需求，不妨专门建立一个“有问必答”网站，利用民间智慧，培养一批“问客与答客”！