无聊是中国网友神圣不可侵犯的权利
作者：子强
近期访问量激增的中华人民共和国科技部网站，终于把为它带来无数点击的“无聊问题”给删掉了，令许多后知后觉慕名来访却不幸扑空的网友扼腕叹息。还好有百度快照，和许多热情网友的转帖，可以让我等间接一睹科技部网站超级斑竹的风采。
叹息归叹息，还是可以理解的。毕竟，斑竹的主要任务就是删帖，比如“中国铁道论坛”的斑竹就说了，“最近一段时间，论坛管理员几乎每天都接到有关部门要求删除帖子的电话”。帖子被删，也可以证明江湖传言中的“猫扑网友卧底科技部”，基本可以鉴定为谣言，因为猫扑的精神是越BT越要置顶，而绝不会删掉。
无聊是中国网友神圣不可侵犯的权利，所以才有了“甘礼良”同志申请小型家庭后院式自制核反应堆专利的问题；而跟帖则是由财政供养的科技部公务员们分内的工作，于是他们也只能客气地建议“甘礼良同志”“向中国专利局咨询”。可惜，广大干部群众学习科技政策的热情刚被激发起来(科技部网站本周访问量勇超18万，可为明证)，“甘礼良同志”就被踢出坛子了。
科技部一向比较低调，上一次成为舆论中心，还是因为有了个民主党派的海归部长，那也已经是快一年前的事情了。再次引起公众关注，居然是因为自家网站的一个互动栏目，可见中国的电子政务工程，在发展几年后，总算是瓜熟而蒂落，厚积而薄发，传说中永远沉睡、从不更新的政府网站形象一举得以洗刷。科技部网站做得好，可谓领导放心、群众满意。国务院信息办刚组织了2007年中央部委网站绩效排名，科技部在76家网站中名列第五，可以想见的是，如果中央部委搞一个预算安排排名，科技部是无论如何也排不到这么高的。花钱少而办事多，科技部，你做到了。
中央部委在网络舆论中心轮番登场，算是这一两年来出现的新景观。去年独领风骚的自然是国家林业局，那就不用多说了，前一阵子则是民政部，因为一个“很黄，不暴力”的LOGO而广受追捧。这些事例都说明，以网友为代表的民众，关注权力机构、参与公共事务的热情已经非常迫切，不可遏制。由于我国实行人民代表大会制度，关涉国计民生的重大问题，都委托给了当届的几千名全国人大代表，由他们每年春天到北京开会搞定，其他公众基本上是没有机会就重大议题发言的，能做的，也就是灌灌水，散散步了。网络，正好成了饱受压抑的政治荷尔蒙最好的宣泄通道。
荣誉与尴尬并存的科技部网站“公众问答”栏目，最新的访客赫然是“赵本山”老师。在殚精竭虑准备春晚之余，“本山”本着体验出真知的“谁用谁知道”精神，咨询“请问你们主要负责回答什么问题？我都能问些什么？”先问清楚能问些什么，然后再提问，有这样的意识，才能算是一个高尚的、纯粹的、有道德的、脱离了低级趣味的网友。若人人如此，科技部的同志，也就有更多的精力去“研究提出科技发展的宏观战略”，再不用花费那么多的时间先跟后删那些无聊的帖了。(原标题《科技部删帖：从无聊中来，到无聊中去》)