运用网络信息技术创新基层党建工作的实践与思考
江西省安福县委组织部  彭林生
进入新世纪，互联网的发展及影响启示我们：“网络社会”不是思想政治教育的真空地带，更不能成为党建工作的“盲区”。 顺应网络时代发展的要求，充分发挥网络传播快、效率高的优势，不断拓展党建工作覆盖面，扩大党建工作影响面，是党建工作面临的重要课题。
初步成效与存在问题
2004年初，我部在县委、县政府及有关技术单位的大力支持下，创建了“安福党建网”。根据工作实际，网站设置了武功英才、电教之窗、党员风采、党建论坛、新闻时事、网上党校、干部工作、公告公示等十多个栏目，并链接了十多家全国各地比较知名的党建网站。目前，网站已成为我县广大党务工作者和党员了解党建动态、交流党建经验、研讨党建理论的一个有效载体。近年来的实践证明：强化党组织在网络世界的阵地建设，对于在新时期创新党的建设，巩固党的领导，具有十分重要的现实意义和历史意义。
但客观地说，由于观念、资金以及技术等多种因素制约，当前我县依托网络开展党建工作还处于起步阶段，存在的问题主要有以下几个方面：一是特色性还不够强。虽然网站设置了不少版块和内容，但纵观党建网站，栏目的设置及内容的布局大同小异，很难发现特色与独到之处，也没有什么能吸引网民的经常关注。二是涵盖面还不够广。现有安福党建网站以党的建设的内容为主，也包括一些“抓党建，促经济”的内容，但是总体上缺少信息容量。此外，县属各部门及各个行政村的有关内容上网较少，大大限制了点击率的提高和网站的发展。三是时效性还不够快。虽然网站也经常性地更新内容，但由于信息来源不广，加上没有专门的信息联系点和信息员，因此常常会贻误时机。
发展方向与对策思路
利用现代网络开展党的建设，是新时期提高党建工作水平的重要途径。当前，我们要围绕“方向要正、内容要新、形式要活、更新要快”的总体要求，进一步拓展功能，丰富内容，把“党建网站”建成宣传贯彻党的路线方针政策的新载体，进行党员教育管理的新窗口，展示创新成果的新平台和密切党群干群关系的新桥梁。
1、注重思想性，打造学习平台。思想性是“网络党建”的核心。要紧紧把握党员群众的思想脉搏，积极依托互联网高效性、迅捷性、交互性等优点，精心打造互联网上党的思想舆论阵地。一方面，要发挥资源共享优势，扩充“红色思想资源库”。通过分类建立文献资料、经典著作、党报党刊电子版、党建理论研究、党建知识园地等资料库，组建“党建工作图书馆”，方便基层党组织及广大党员查询下载，实现“红色网站”信息共享，扩大信息源。同时，要紧跟组织工作的重大部署，开设主题教育活动专栏，及时发布党建理论研究最新成果，引导干部群众关注理论热点。还可以将一些优秀文艺作品和先进典型上网，努力形成正确的舆论导向，避免不良信息的影响。另一方面，要发挥方便快捷优势，创新党员干部教育培训工作。以往各级领导干部和党员、入党积极分子等学习培训活动，大多通过开会或党校集中培训的方式进行，节奏普遍较慢，成本较高。网络可以克服这一弱点。通过电子邮件将培训通知、教育计划、讲课教材直接发往基层，并通过设立网上党校，将各类培训教材直接上网，提高党员干部教育培训效果。
2、追求实用性，打造服务平台。实用性是“网络党建”的基础。“网络党建”既是广大党务工作者了解党建信息、交流党建工作经验、研讨党建理论的重要载体，又是实行党务公开，密切党群关系的重要途径，必须在内容的丰富性和实用性上下功夫，进一步强化服务功能。一是突出服务组织工作。要加快“电子政务”工作，通过电子信息传递，及时接收上级党组织的指示要求和工作任务，并对基层党组织进行工作布置和材料回收，提高工作效率。同时要依托网站，加大“网上政务公开”力度，向社会公布组织工作的主要职能、办事程序、办事时限、办理结果。通过在线公布工作方案，发布干部任免动态，开展发展党员、提拔干部、评优表彰网上公示等，认真落实群众“四权”。对于组织工作中出现的一些新情况新问题，也可以利用网络这条便捷通道，开展“网上调查”、“网上统计”、“网上热点讨论”等活动，第一时间获取各种信息，及时把握民意走向。二是突出服务发展大局。在突出党建网站固有职能的基础上，要强化服务县域经济的功能，体现“大党建、大服务”的办站理念。如围绕当地的发展大局，对党委政府的重大战略部署进行广泛动员，对经济和社会发展形势尤其是干部群众热切关注的实事进展情况定期通报，对一些招商引资重点项目和招贤引才优惠政策进行宣传推介。又如针对面前城市化进程加快、征地拆迁量不断加大等实际，组织开展“爱我家乡，心系发展”网上区情知识竞赛，积极向党员群众宣传拆迁有关政策。三是突出服务党员群众。增设一些政策法规、就业指南、致富信息等栏目，为提高群众创业致富能力创造条件。如设立“部长信箱”、“留言版”等，实行网上定期接访，听取党员和群众意见，网上解疑释难。对党员群众反映的困难问题，及时协调相关部门办理，使广大党员干部“有疑问网上查询，有困难网上求助，有需求网上满足，有线索网上提供，有见解网上发表”，把党建网站建成党员干部群众的信息之家、办公之家、解难之家。
3、突出互动性，打造交流平台。要坚持发布信息与互动交流相结合，优化沟通渠道，构建党建信息交流中心。一方面，要注重“上”“下”互动交流。要重点办好领导信箱、理论研讨、信访咨询、问题举报等信息服务。开展网上意见征集、问题调查、知识竞赛等多种形式的宣传交流活动，推动党建工作从单向交流向多向交流转变。尤其是对一些改革发展中的重大问题和党员干部群众普遍关心的热点问题，要通过“热点讨论”的方式，进行正确的阐释和引导，使思想政治工作更加灵活多样、深入有效。另一方面，要注重“内”“外”互动交流。要象推行“政府上网工程”一样，迅速推行“党建上网工程”，重点建好三个网，即部内局域网，与省市党建网上接；全县组织系统专网，与基层党组织下联；因特网，与社会公众相通。为此，在整体规划的前提下，要鼓励各级党组织广泛“布点设站”依托本单位的网站资源，开设党建专栏，共同组建起互联网上的党建工作“集团军”。同时，与省、市委组织部和其他县市的党建工作主页、网站系统链接，实现资源共享，有机互动，形成整体网络优势，进一步扩大网络教育的覆盖面。
4、增强新颖性，打造创新平台。在界面风格上，要设计一些既能体现党建主题，又有本地风情特色的图案；在栏目设计上，要开设一些界面亲切、活泼新颖、互动性强的网络活动；在内容安排上，既要注重把本地工作中的经验做法、创新成果展示出来，也要把其他各地的党建最新动态、工作特色簇集起来，及时更新内容，办出自身特色，防止千网一面。尤其要依托“网络党建”这一新载体，更新组工干部思想观念，提高工作创新水平。如结合当前县城建设进程加快，征地拆迁量大、居住分散、外出党员多等特点，开辟“网上党员活动室”，按照就近方便的原则，定期组织党员到支部或“网上学习中心户”开展网上学习。又如针对流动党员管理难等问题，利用流动党员返乡之机，开展网络知识培训，并推行网上登记注册制度，通过网络建立流动党员与支部之间的沟通与联系，积极探索流动党员网络管理的办法。再如在选拔任用领导干部时，除会议推荐、个别谈话推荐外，还可以在网上公布推荐职务、任职条件、推荐范围，公开有关职位空缺、工作性质要求及所需人员的素质能力，实行网上推荐、网上公示，进一步扩大民主推荐、干部监督形式的多样化。