文风会风反映党风政风
本报北京1月19日电 近日，国务院办公厅出台《关于国务院办公厅精简会议文件改进会风文风的意见》，在控制会议规模、简化会议程序、减少文件数量、提高文件质量等方面提出了具体而明确的要求。国家行政学院公共管理教研部教授、博士生导师汪玉凯认为，“文山会海”是个老问题，多年来我们都在想办法解决，但效果始终不太好。文风和会风实际上是党风和政风的反映，不是一般的问题。
汪玉凯说，《意见》把文风会风问题上升到一定高度来看待，提出的措施非常细致，具有很强的操作性。如:国务院召开的会议不超过1天半、大会发言每次不超过8分钟、尽量安排网络视频会议……这些措施把一般号召转化成了详尽的操作规范，体现了务实的态度。正因为务实，这些具体规定才可能被落实。我们完全可以用这个规定来检查、评价各级党政机关。从根本上来讲，《意见》反映了本届政府执政理念的改变，是坚持“立党为公、执政为民”的具体体现。
汪玉凯建议，解决“文山会海”问题，需要一些条件与《意见》相配套。首先要在控制行政管理费用支出上做文章。现在行政管理费用支出太高，在整个财政支出中所占比例过大，挤压了用于公共服务方面的开支。行政管理费用一直居高不下，其中“文山会海”占用了大量资金。应该采取强硬手段来解决行政管理费用过高这个难题，以改进文风会风。其次，“文山会海”导致了大量的形式主义。现在有很多会议、文件都是例行式的，完全可以信息化传输，非常快捷方便，很快就能从中央传递到基层。我们有这么现代化的手段，不是所有的会议、文件都要一级一级传达。有些会议是形式大于内容的，没必要耗费大量的人力物力。第三，我们现在进行电子政务建设，搞“无纸化”办公，可以适时取消传递“双轨制”，即通过网络传、发布的公文不再发布纸质版。也就是说我们的制度要随着时代的发展而不断改进。
汪玉凯表示，《意见》适应了构建服务型政府的大趋势，现代政府的宗旨、理念都要围绕提供优质的公共服务而展开，对花出去的每一分钱都要高度负责，像企业一样，充分考虑投入产出比。