区县级电子政务技术成熟
信息产业部首次向全国推荐区县级电子政务的优秀解决方案和软件产品，曾经困扰多年的电子政务选型难、互联互通难等问题有望得到解决。这是记者从日前召开的“区县级国产电子政务解决方案推介大会”上了解到的。
获得推荐的电子政务解决方案是湖北省荆门市掇刀区电子政务系统、北京市平谷区电子政务办公平台。获得推荐的优秀电子政务软件提供商有金蝶中间件公司、北京平谷区信息中心、达梦数据库公司、北京共创开源软件公司、北京中科红旗软件公司、北京红旗中文贰仟软件公司、北京人大金仓信息技术公司、北京东方通科技公司等。
近年来在电子政务建设中，曾大量采购国产软件，但由于软件产品之间的兼容性、互操作性、稳定性等问题的存在，导致部分政府部门对国产软件缺乏信心，制约了电子政务建设的深入开展，也阻碍了国产软件业的良性发展。
信息产业部电子信息产品管理司司长肖华介绍说，湖北荆门掇刀区、北京平谷区和山东烟台市在电子政务建设过程中，积极采用国产软件产品，在信息资源整合、政府网站建设、协同办公、行政审批等方面已取得初步成效，为国产软件集成应用搭建了良好的平台，在全国起到了较好的示范和带动作用。当前还要继续做好引导和示范的工作，一是坚持以用兴业、以用强业，营造良好的国产软件应用环境，建立信息化应用与软件产业发展的良性机制，形成相互支撑拉动、健康发展的互动局面；二是进一步做好国产软件在电子政务中的推广应用工作，从区县级做起，向地市级、省级发展，组织建立地市级、省级电子政务解决方案以及重点行业信息化解决方案并推广应用；三是加强部门协作与配合，充分调动各方面的积极性，形成推动国产软件应用和产业发展的有效合力，加大国产软件应用引导和示范力度；四是总结推广基于国产软硬件产品集成应用的信息化建设的成功经验，选择重点地区开展国产软件应用的示范、试点，加强对国产软件的宣传，鼓励更多的用户在信息化建设中选用国产软件产品；五是配合国信办等有关部门大力支持基于国产软硬件产品的信息化建设，研究制订鼓励政策，加大对国产软件的采购力度。
国信办电子政务组辛仁周副司长对区县级国产电子政务解决方案予以充分肯定。他指出，下一步还要继续研究电子政务建设带动国产软硬件产品应用的问题，研究在电子政务建设中采购国产软件、硬件产品的政策措施，同时总结已有试点地区的成功经验，进行深化和推广。
为了更好地推广应用国产软件，增强政府用户对国产软件的信任，信息产业部软件与集成电路促进中心根据推荐和调研的结果，以区县级电子政务方案为突破口，组织相关国产软硬件厂商通力协作，解决了国产软硬件在区县级电子政务领域存在的兼容性等问题，并进一步优化性能，形成了可推广的国产区县级电子政务解决方案和软件产品名单。