阜阳市法院聚焦“执行难”
聚焦“执行难” 阜阳市人大常委会首次专题询问法院工作
破解“执行难”，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。阜阳的执行工作情况如何？还存在哪些问题？怎么加强社会诚信体系建设？12月15日上午9点，阜阳市五届人大常委会第十八次会议举行法院执行工作专题询问会。
会上，13位阜阳市人大常委会委员、市人大代表不断抛出社会关注、百姓关心的犀利问题。来自阜阳市中级人民法院、市发改委、市公安局、市财政局、市国土资源局、市政府电子政务办等部门相关负责人到会应询。
“法律的生命在于实施，裁判的尊严在于执行。解决执行难问题是一项复杂的系统工程，必须综合施策。要构建党委领导、人大监督、政府支持、法院主办、部门配合、社会参与的工作格局，加强执行联动机制建设，形成齐抓共管的强大合力。”阜阳市人大常委会主任胡明莹在专题询问会上讲话时说。
如何破解“执行难”？全力攻坚，协同配合
“执行难”一直以来人民群众反映强烈，社会各界普遍关注的热点问题。党的十八届四中全会提出，切实解决“执行难”，依法保障胜诉当事人及时实现权益。2016年3月，最高人民法院在十二届全国人大四次会议上提出的“用两到三年时间基本解决执行难问题”。对于“基本解决执行难”，阜阳市人大常委会委员李超很关心阜阳是否已经实现目标。
阜阳市中级人民法院吴世琦院长说基本解决执行难有“内、外、有、无”四个标准，还有具体量化标准，综合评分及格后，才会接受第三方评估。面对案多人少等矛盾，阜阳两级全力攻坚，目前已开始接受第三方评估，但评估结果尚未出炉。
开始接受第三方评估，意味着阜阳法院的执行工作已取得不错成绩，那执行工作中还存在哪些问题？将采取什么措施解决？紧接着，阜阳市人大常委会委员王春蕾又抛出了一个问题。
“‘执行难’不单是法院一家的问题，而是一个社会问题。既有法律法规不健全、全社会尊法守法意识不强的问题，也有执行联动不到位，执行手段落后，偿付能力有限的问题，也有法院干部队伍作风不实，乱执行、选择性执行等问题，多方因素叠加，形成了‘执行难’这么一个社会性问题。”吴世琦介绍，除了一些全国都有的共性问题，阜阳还有存在案多人少、外出人口多、偿付能力有限、司法救助力度有待加强等突出问题。
对于如何破解难题，吴世琦认为可以从推进执行工作长效机制建设，以信息化提质增效，持续加强法院队伍职业化建设等方面着手。
“执行难”是一个社会问题，需要多部门配合，那在法院执行过程中，其他部门是否积极予以配合？阜阳市人大常委会委员赵金平，将问题抛给了阜阳市公安局。
“公安机关始终站在全市和全局高度，多次召开专门会议，集中了一批精干力量依法履责，全力配合。”到会应询的阜阳市公安局副局长王明华介绍，在工作中，阜阳公安机关协助查询被执行人（包括同户人员）身份信息，协助查找、控制被执行人，依法收拘被拘留人，协助控制被执行人名下车辆，打击抗拒执法、妨害公务以及非法处置查封、扣押、冻结的财产等违法犯罪行为，确保衔接工作顺畅，并取得了积极成效。
在专题询问中，阜阳市人大常委会委员万筱萍还围绕“执行不能”提出了自己的问题：“在执行过程中，对被执行人完全丧失履行能力，或经核查确实没有可供执行的财产，虽然穷尽了执行措施，但仍存在一些‘执行不能’的案件，这些案件该如何理？”
对于这个问题，阜阳市中级人民法院从限制被执行人高消费，阜阳市财政局局长段相霖从加强对“执行不能”案件胜诉当事人司法救助等方面做了解答。
如何建立诚信体系？信息归集，数据共享
联合惩戒，对“老赖”采取各种限制性措施，执行工作也是建设社会信用体系的重要内容。那么在执行工作推进的同时，阜阳是怎么加强社会诚信体系建设的？阜阳市诚信体系建设的短板该如何补齐？阜阳市人大常委会委员王可提出了一个更深层次的问题。
对此，阜阳市发改委主任王家仁介绍，近年来，在全市的共同努力下，阜阳市社会信用体系建设取得了一定成绩，2017年在全省社会信用体系建设考核中排名第4，名次较2016年前移了10位。未来，阜阳将从编制出台发展规划、制定出台顶层设计、打造构建阜阳信用平台、着力做好信息归集共享、着力推进联合惩戒、不断开展数据运用等方面，继续开展社会信用体系建设。
开展社会信用体系建设，做好数据应用是一个关键环节。近几年来，阜阳全市法院系统在执行工作信息化方面做了大量工作，促进了执行信息的公开、透明。但阜阳市人大常委会委员孙东亚在调研中发现，全市法院还存在执行信息化建设发展不平衡等现象，于是在此次专题询问时，他连续向阜阳市中级人民法院、阜阳市政府提出了如何解决、如何促进互联互通两个问题。
阜阳市中级人民法院副院长杜枫介绍，近年来，阜阳两级法院不断加大投入，执行信息化迈上新台阶，工作效率大幅提升，提高了快速反应能力。目前，两级法院可实现与国土、房产、银行等部门的点对点查控，同时依靠最高法院实现对全国4000多家银行的存款冻结和划扣。
“但执行工作信息化建设还存在起步晚、投入不足、发展不平衡等问题。下一步，我们将加大协调力度，争取实现对被执行人保险、理财产品、公积金等财产的查处。积极与更多部门实现信息共享，让‘老赖’在出行、贷款等环节受到惩戒。”杜枫说，此外，法院还将进一步加大信息化建设的投入力度和人才的培养，并加强执行公开平台建设，接受社会监督。
如何促进信用信息的互联互通？阜阳市政府电子政务办副主任龚政介绍，2015年，阜阳市建成数据共享平台后，已汇聚58家单位1176类8.7亿条数据，并通过发改委信用平台为法院执行工作提供数据服务。未来，阜阳将完善整合共享工作机制，积极支持法院系统信息化建设，进一步拓展共享信息的范围，提高数据质量。
国土资源局有关工作与法院执行工作是密不可分的，国土局是如何主动协作配合法院执行工作的？是否建立查控平台和工作机制？对于阜阳市人大代表尹莹莹的这个问题，阜阳市国土资源局党组成员夏杰进行了解答。
夏杰表示，为了协助法院，市国土局制定了《关于协助人民法院执行不动产转移登记审查流程的通知》，就司法协助做出具体、明确的规定，方便了法院执行工作，同时实现不动产行业控制数据与法院网络执行查控系统的对接。此外，市国土局不动产登记中心还设置了2个司法协助窗口，专门办理司法协助业务。(韩震震）