电子政务网中的VoIP应用
一、背景说明　　电子政务建设　　电子政务，是指政府有效利用现代电子技术和网络技术，通过不同的信息服务设施（电脑、网络、电话等），对政府机关、企业、社会组织和公众，在其更方便的时间、地点及方式下，提供自动化的信息及其他服务，从而建构一个有回应力、有效率、负责任、具有更高服务品质的政府。　　我国的信息化建设起步于20世纪80年代初期，从国家大力推动电子信息技术应用开始，大概经历了四个阶段：　　一、办公自动化阶段：中国政府早在20世纪80年代就已经意识到了信息革命带来的挑战和机遇，各政府部门已开始尝试利用计算机技术辅助一些最基本的政务活动，比如文件电子化处理、数据电子化存储等，这也就是所谓的“办公自动化”的发展阶段。　　二、“金字工程”实施阶段：1993年， 成立国家经济信息化联席会议，启动了“金卡”、“金桥”、“金关”等重大信息化工程，拉开了国民经济信息化的序幕。　　三、政府上网阶段：20世纪90年代中后期，互联网已经开在经济社会生活的各个领悟进行渗透。开始于1999年初的“政府上网工程”，标志着真正意义上的电子政务活动在我国正式启动。　　四、实质性应用阶段：在经历了声势浩大的“政府上网工程”后，我国的电子政务发展才进入了理性的发展阶段。特别是我国国民经济与社会发展“十五”计划中提出了“以信息化带动工业化”以取代“九五”计划中“以信息产业推动国民经济发展”的提法后，从中央到地方各级政府，都对政府信息化建设和电子政务的发展有了更深层次的认识，充分认识到政府在信息化建设中的“领头羊”的作用，发展电子政务是促进电子商务等经济活动的重要推动力量，由此我国的电子政务法展进入了实质性的应用阶段。　　在电子政务的建设中，许多地方政府开始将国民经济和社会信息化作为“十五”规划的重要内容，一些城市不但提出建设数字化城市或数码港的计划，而且还明确地提出了建设电子政务的时间表。如北京市的具体目标是：在2002年底初步实现政府面向企业和市民的审批、管理和服务业务在网上进行，政府内部初步实现电子化和网络化办公；在此基础上，于2005年底建成体系完整、结构合理、高速宽带、互联互通的电子政务网络体系，最终建成北京市政务系统共建共享的信息资源库，全面开展网上交互办公。　　在这种形势下，如何利用现有网络建设成果，更好地搞好科技创新，促进政务工作的发展，将在下一步需要考虑的问题。　　而另一方面，网络上的应用也越来越广，从最初的电子邮件、网站浏览（Web服务）、办公自动化、到即时通信（IM，如QQ、MSN等）、网络游戏、电子商务、电子政务，最近的热点则是VoIP、网络视频。在这些应用中，有些在电子政务网上已经在使用，有些则不适于电子政务网的使用。结合实际发展情况，我们认为，VoIP是目前和电子政务网最有结合前途的应用之一。　　VoIP应用　　VoIP是Voice Over IP的缩写，简单而言，就是通过IP网络传输语音（Voice）数据，也就是人们常说的“网络电话”、“IP电话”。　　我们知道，传统的电话是通过一个电话网来实现语音通信功能的（正式名称叫公众交换语音网，英文缩写是PSTN）。这个网络已经有上百年的建设历史，覆盖面广，稳定可靠。在已经有PSTN电话的情况下，我们为什么还要发展VoIP电话呢？　　通过IP传输语音，其实已经有很久的历史，从上世纪90年代起，就已经出现了这种应用。但直到最近若干年，VoIP才逐渐成熟起来，得到越来越广泛的应用。这其中有两个原因，一是技术，二是网络。技术的发展使得VoIP系统成本下降、效果更好；网络的发展则使VoIP实际的部署有了依托的环境，如政务外网的建设完成，VoIP在上面运行的话，可以有足够的带宽和网络品质保证。 　　和PSTN电话相比，VoIP有其优越之处，主要就体现在系统使用效率和成本上，此外VoIP还有及其灵活的功能扩充性。　　为什么说VoIP效率更高呢？简单而言，对于VoIP，电话拨通后，并没有一条物理上固定的通路来传输语音数据，而是通过各种手段，将用户语音数据压缩、打包，共用一条数据链路传输到对方所在。单方说话时只传输单方的语音数据，双方不说话时就不传输数据。这样，多路电话就可以复用一条通路，而通路总带宽可以小于多路电话所需带宽之和，即所谓的统计复用。而对于PSTN，电话拨通后，不管说不说话，通话双方之间的通路是一直都存在的。这样就造成效率和成本的差异。　　从实际而言，对于象电子政务网之类的场合，网络建设完成后，其上面的带宽除了用于目前的各类应用外，一般都有富裕来传输语音。VoIP就是利用这些空余的资源。    二、电子政务网上的VoIP应用　　应用说明　　在电子政务网建设完成后，政府各级部门可以在其上建设自己的VoIP系统，以实现辖区范围内“虚拟电话专网”的效果。在这个电话专网内，所有内部电话都有自己设置的小号，他们之间通话都将免费，而不管这些电话间物理距离是多少。　　从安全的角度考虑，VoIP系统部署在政务外网内。它由一些专业的通信服务器和通信终端设备组成，和外界数据网络（互联网）没有任何连接，完全杜绝了可能的安全漏洞。　　目前而言，VoIP建设完成后，主要功能在于系统内的免费通话和对现有电话系统的备份上；将来则可以和各类电子政务的应用结合，将语音通信和政务处理相结合，实现各类创新式的应用。　　在使用上，VoIP无需改变客户使用电话的习惯，还是使用现在传统的电话机。可以根据用户的需求，新加VoIP功能的电话机；也可以和现在的传统电话网的电话机结合，在电话机上增加对VoIP拨号的支持。　　语音效果上，VoIP电话的效果和网络情况直接紧密相关。不过其对网络的要求还是比较宽松的，在政务外网正常运转的情况下，语音效果和PSTN电话的效果相比基本没有差别。　　建设方法　　方案示意图如下所示：
如图，方案中的VoIP系统主要有两类设备组成：负责中心控制的软交换平台和负责将普通电话机和网络连接起来的用户驻地网关。　　软交换平台是VoIP系统的中心控制设备，各个驻地网关向其注册后可以互相通话，控制网关之间的通话。　　用户驻地网关是种转换设备，一端是以太端口连接政务外网，一端是电话端口连接普通电话机。一台设备的电话端口数目从1、4、8、32不等，可以适应各类应用场合。　　产品选择时要关注于厂家的实力，也要关注厂家的业务方向。在某种意义上后者更为重要，因为相对发展了百年的TDM电话系统，VoIP还是个新事务，加上其“软”的特性，在实际应用中经常需要厂家配合电子政务应用作功能扩充，定制开发。如果厂家虽然实力雄厚，但对VoIP“志不在此”，则项目往往会做成“夹生饭”。　　基于上述考虑，对电子政务上的VoIP应用，我们选择大唐高鸿的产品来进行建设。大唐高鸿作为大唐集团下的两家上市公司之一，主营业务即是软交换/VoIP系统的设计、制造和项目建设，非常适合我们的要求。软交换平台选用其融合通信平台SS3000-E，终端则有MG3000-A1/2/4/8/32、MG3000-R8/32各种型号供选择。　　扩充说明　　根据方案目标，VoIP系统建设完成后，建设单位将拥有自己辖区范围的内部专用电话网络。在该目标完成后，通过适当的扩充，VoIP系统将可以发挥更大的作用，如下面所述：　　1、和PSTN连接　　在VoIP系统建设完成后，添加适当的设备，VoIP系统可以和PSTN连接，从而实现和PSTN电话的互通。　　2、增值业务　　目前方案主要是语音通信，其实还可以在其上实现众多的增值业务功能。下面将举例说明。　　电话会议　　可以在辖区范围内实现免费的电话会议功能。基本实现模式如下：会议召集人登录平台开设会议室，得到一个电话号码和密码，将此电话号码、密码及开会时间通知参会人员；参会人员在约定时间拨打此电话号码，输入密码即进入会议室。此外，也可以是邀请式会议：会议召集人拨打参会人员电话，将其邀请进入会议。　　一号通　　VoIP建设完成后，每个工作人员可以分配一个VoIP电话号码，外界可以拨打这个电话号码找到该员工。在该员工没有分机电话或者出差在外时，可以为该VoIP号码配置“一号通”功能，将外界对此号码的呼叫转到员工手机或外地座机上，从而保证此号码总可以找到该员工。这个转接过程对呼叫者来说完全透明，呼叫者也不用理会这些转接过程。　　语音邮箱　　每个VoIP号码可以设置一个语音邮箱，呼叫者在呼叫此号码无人接听的情况下，可以根据语音提示留言。系统会自动录下客户留言，并将此留言发给被叫者，如通过电子邮件发送语音文件等。在被叫者出国在外，为避免“一号通”将呼叫转接到国外所产生的高昂话费，或者被叫者不方便接听电话时，这种方式将非常实用。　　Web800　　电子政务的各类应用中，网上表单已经在一些地区推广开来。群众要办理某些手续时，可以通过互联网提交申请表格，政府相关部门人员网上审批，双方不必见面，极大的方便了群众。但在办理过程中完全是书面交互的方式也比较少，很多情况下还是需要电话交互。Web800就是一种非常好的网上交互的手段：使用者下载软件电话控件，在电子政务网站上点击相应控件，即可以通过耳麦和相关人员进行电话通话。Web800即可以和电子表单等应用相结合，也可以独立使用，形成种种创新的电子政务服务项目。