评论：政府网站比美美中不足
围绕政府公开、网上办事、公众互动、网站建设质量等四个方面内容，惠州对所辖6个县(区)、56个市直(省属)政府公众网站进行了全面考核评估，惠城区政府门户网站―――“中国鹅城”在全市2007年度政府公众网站评估中唯一获得县区“优秀政府网站”荣誉称号。
博客写多了，我太知道在网上吸引读者眼球是何等之难。但是作为政府网站来说，吸引人固然重要，最大的功能还是公开政务、服务公民。办好了，是它的本分。所以，惠城区政府网站办得好，我们要送上最真诚的祝福和最热烈的掌声，表彰他们拿着人民的税收，做好了分内之事。而且，这个奖项是惟一的，和金鸡、百花奖比起来，这次颁奖充分发挥了数字化考核的威力，真是技术进步带给制度进步的大好事。从这个方面讲，只有一个网站获奖，显得这奖倒也真诚。不过，反过来说，也许其他网站真的不怎么样，在一干几十家网站中，只有一家比较好，其他的“死”在那，真说不上是一种进步。
有一个疑惑。颁奖辞里说，惠城视频新闻犹如惠城区的一个网上电视台，通过自拍自编，及时地在网络上宣传惠城区社会经济建设情况。这样做真是好的，但不知道获得广电总局的批准了没有。前段时间广电总局和信息产业部发了一个文件，说是不能擅自发布视频。不知道政府网站能不能例外啊。如果不能的话，那可有违规之虞了。