政府网站的单向模式亟待突破
日前，有专家提出中国的电子政务须向电子公务转型的同时，一份专业机构的调查数据亦提醒中国的电子政务发展还亟待改进。计世资讯发布的报告显示，中国57.5%的公众从未访问过政府网站，这已经是该机构连续第六年对政府网站进行评估。（12月27日《北京商报》）
由于信息社会进程的加快，网络与社会各个层面的结合愈加紧密，政府网站的设置是典型的例证。但是，政府网站目前也存在单向度状况，主要表现为，其一，公众的认知度较低，“不需要”和“没听说过政府网站”是其重要的原因；其二，政府网站功能的实现程度不一，信息公开、互动交流和在线办理三个方面中，只有获取信息服务最受重视。可见，政府网站的建设力度和公众推广还需要加强。
不可否认，政府网站的功能与其他网站的确存在区别，然而随着政府服务的理念和治理模式的转换，需要政府网站的功能真正逆转原来的单向度，尤其是在政府决策过程中的民意处置问题上应该有所突破。
温家宝总理在两会记者招待会上指出过，“我希望网络能成为民众与中央沟通的平台。”从最高决策层来看，对于网络在民主政治建设中的影响已非常重视，要求各级领导干部要重视学习互联网知识，提高领导水平和驾驭能力，开创网络文化建设的新局面。不过，问题的关键主要在于政府在具体的行政行为中，以及地方政府的政策制订、执行、监督和纠偏的过程中，如何使得网络民意能够充分、有序参与并且得到吸纳、整合，成为政府决策的目标和基础。
同时，正如著名的“知沟理论”假说所认为的那样，由于“受教育程度不高”、“收入水平低下”和“媒介接触不足”等因素，可能会使得民众在一些社会公共事务的参与上出现越来越“贫乏”的状况。但是，随着国家经济与科技的发展，特别是互联网技术的普及，“信息鸿沟”因此而逐步缩小。据中国互联网信息中心公布，截至2007年6月30日，我国内地网民总人数达1.62亿。于是，网络政治的模式也在逐渐生成之中。
当然，由于“原生态”的网络民意可能是原汁原味的，语言会有些粗俗且言辞激烈，不过，附着的却是民众的真正真实情绪，代表了民间智慧也反映了社会疾苦。因此，突破政府网站的单向度，只有廓清观念上的迷雾，解决网络民意的甄别、筛选、综合的社会技术问题，尤其是克服那些存在已久的机制和制度方面的困难，才可以把网络政治、电子政务与政治文明建设统一起来。    寇军