国家金卡工程第十次全国IC卡应用工作会议报道
作者:邢凤敏     　　2007年12月26日，国家金卡工程协调领导小组办公室在北京召开了"国家金卡工程第十次全国IC卡应用工作会议"。会议的主题是全面贯彻落实党的十七大精神和《2006-2020年国家信息化发展战略》，通报国家金卡工程建设2007年度报告及重要事宜；总结交流一年来各行业及IC卡应用的进展，特别是行业性IC卡应用的成效和存在的问题，研究急需协调的事项；介绍"一卡多用"、发行"多功能卡"的试点情况，研究金卡工程多功能卡应用联盟主要工作任务的落实；以及用需求丹东配套产业的发展，进步研究提出金卡工程多相关标准与的重点需求；交流国家金卡工程RFID与电子标签应用试点工作的进展情况和存在问题，研究对策；布置2008年国家金卡工程全国IC卡应用重点工作任务。
国家金卡工程协调领导小组成员、信息产业部副部长娄勤俭同志参加会议并做了重要讲话。来自国家金卡工程协调领导小组10个成员单位代表、国务院24个相关部委代表、国家金卡工程协调领导小组办公室（含6个工作组）的代表、金卡工程首批12个试点省（市）主管部门代表、IC卡及电子标签主要拥护部门及行业代表、19个企业集团及大公司的代表、主要新闻媒体的代表等共200余人参加了会议。
国家金卡工厂协调领导小组、信息产业部娄勤俭副部长致开幕词。娄副部长指出，国家金卡工程是我国信息化建设的四个起步工程之一，1993年在中央领导同志的亲自倡导和国务院的直接领导下，它以电子货币等各类卡基应用为重点启动实施，是一项跨部门、跨地区、跨世纪的庞大社会系统工程，也是我国信息化建设的重要组成部分。在党中央、国务院领导的亲密关怀和直接领导下，参与金卡工程建设的各有关部门和地方密切配合、共同努力，勇于探索、大胆实践，做出了大量艰苦细致的工作，使金卡工程建设缺德了重要进展，成效显著。
娄副部长强调，2008是我国全面贯彻落实党的"十七大"精神的第一年，也是在新的历史阶段，加快我们国信息产业发展和信息化建设的关键时期。金卡工程是国家信息化建设的重要组成部分，推广IC卡与电子标签应用，对于全面贯彻落实党的"十七大"精神，坚持科学发展观，构建社会注意和谐社会具有十分重要意义。
娄副部长指出，明年要从以下几个方便加强IC卡应用工作：
第一， 加强规划，落实和实施工作。《国家金卡工程全国IC卡应用（2007至2010年）发展规划》，是"十一五"时期国家金卡工程全国IC卡应用发展的重要指导性文件，也是加强IC卡行业管理、组织推进重点领域IC卡应用的重要依据。各部门、各行业和各地方要结合本单位IC卡应用发展规划明确的发展目标和 IC卡应用重点，加强统筹协调，认真组织，务实工作，努力开创金卡工程建设新局面。
第二， 要产用结合、创新发展。2008年很重要的一项工作就是在多功能卡应用方面有所突破。中央领导曾多次指示：金卡工厂全国IC卡应用要抓好统筹规划和组织协调，要提倡"一卡多用"和发行"多功能卡"。关于多功能卡应用方面已经成立了应用联盟，这是一种思维的创新，工作方法、发展模式的创新，值得支持。中国移动、中国联通、中国银联、中国普天等企业集团的积极参与，体现了以应用为龙头，从标准制定、产业发展和应用开拓，以及现代信息服务业建设在内的产用结合的完整产业链的形成。各部门要在各自职能范围内继续支持金卡工程建设，特别在政策和资金上给予倾斜，以争取主动。
第三， 加强跨部门的协调与合作，金卡工程任重道远。金卡工程涉及很多部门（行业），覆盖全国各地，绝非任何一个部门能独自完成的，加强联合，做好组织协调和管理工作极为重要。要不断总结经验，开拓创新，与时俱进和求真务实；要加强部门间的协调与沟通，密切配合，形成合力，共同推进。
国家金卡工程协调领导小组成员兼办公室主任张琪以"创新、合作、服务、共赢，金卡工程为构建和谐社会做出新贡献"为题向大会做了国家金卡工程2007年度工作报告。她说：今年是我国实施"十一五"发展规划的关键年，也是国家金卡工程建设继往开来、创新发展，面向工农业生产第一线，直接涉及民生，进一步普惠大众，为构建和谐社会做出新贡献，在更广领域向纵深发展的关键时期。一年来，我们认真学习贯彻国家2006-2020年信息化发展战略和"十一五"规划，立足科学发展，着力自主创新，加强宏观引导和调控，做好统筹协调和服务，因地制宜、求真务实，积极而又稳妥地推进国家金卡工程建设取得新成效，迈上了新台阶。她具体介绍了金卡工程一年来取得的主要进展，现存的问题和明年的重点工作任务。其中"金卡工厂多功能卡应用联盟"的成立及其四项重点工作任务，以及金卡工程RFID电子标签应用试点工作取得初步成效，并为构建和谐社会发挥了作用，倍受大会关注。
信息产业部、国务院信息办、中国人民银行、建设部、劳动和社会保障部、卫生部、交通部等部门的相关司局领导，中国银联、中石化、中国移动、中普天等企业集团的领导和嗲吧，以及北京、上海、青岛等试点省市代表在会上对本部门、本行业、本地区的金卡工程建设及IC卡与电子标签应用情况做了大会交流，充分显示了国家金卡工程是一项涉及众多部门和地方的庞大的社会系统工程。14年来参与国家金卡工程建设的各部门、各地方哪个都从国家大局出发，密切配合，通力合作，产用结合，互动发展，使金卡工程取得了明显成效，迈上了新的台阶。
这次会议积极而有务实，明年金卡工程建设将紧紧围绕服务于国家经济社会发展全局，关注民生、普惠大众，为构建社会注意和谐社会，不断开创工作新局面、做出新贡献。