电子公务：建设服务型政府必由之路
主持人：朱芙蓉（本报记者）嘉宾：邬伦（北京大学数字中国研究 　　院副院长）王从虎（中国人民大学行政管理
系副主任）吴刚（北京行政学院教授）
12月17日，第四届数字中国发展高层论坛暨信息主管峰会“电子公务与数字城市”分论坛在北京大学百周年纪念讲堂举行。与会领导、专家、管理人员和工程技术人员围绕“电子公务与数字城市当前的发展状况”“电子公务与数字城市未来的发展趋势”“电子公务与数字城市应用成功案例”进行探讨，结合数字技术在国民经济和社会发展的广泛应用，总结了电子公务建设中方方面面的实践经验。
2007年初，温家宝总理签署国务院令发布了《中华人民共和国政府信息公开条例》，该条例进一步对政府部门在信息公开和数据资源共享中的职责进行了界定，将于2008年5月1日起正式实施。专家认为，公开政府信息，增强工作透明度，是建设服务型政府的必经之路。
进入21世纪，推进政府信息化，构建电子政府已经成为不可逆转的世界潮流，各个国家都纷纷加快了将新的信息技术应用于政府管理的步伐。在我国随着政府向服务型政府转变，以政府为单一主体的行政管理模式正在被打破，以政府、公众、企业和非政府组织多元主体共同参与的公共管理模式逐步形成。各级政府越来越多地将信息技术应用于公共管理，流行了若干年的“电子政务”概念开始被全新的“电子公务”概念所取代。
电子公务不同于电子政务
主持人：很多人熟悉“电子政务”“电子商务”，而对“电子公务”一词还比较陌生，什么是电子公务呢？
邬伦：广义上来讲，电子公务就是依托信息技术，围绕公共产品的提供，充分考虑政府、企业、公众三个角色，展开的全要素公共事务管理。所谓“电子公务（eGBCP）”，顾名思义，也就是指利用信息化手段，高效实现政府、企业、公民（或社区）在生产公共产品过程中的事务。eGBCP（英文electricalGovernment-Business-Citizen-PublicProductsModel的缩写）是电子公务的模式，是指使用信息化的手段来实现GBCP（公务管理）的模型。
王从虎：我们认为，电子公务是指将现代电子技术应用于公共管理，构建起以政府、公众、营利性组织和非营利组织等多元主体共同参与、良性互动、和谐高效的公共管理的治理模式。
主持人：前几年我们谈的电子政务，也是在政府管理中引入信息技术，以此提高政府的管理和服务效率，增加政府工作的透明度，提供给大众一个了解政府工作的途径。那么为什么现在又提出“电子公务”了呢？电子政务和电子公务有什么区别？
邬伦：在我国“十一五”规划中指出，政府转型应该以公共服务为主要目标，加快行政体制改革，这就要求明确划分和严格规范各级政府在公共服务中的责任和权利，在此基础上深化各级行政管理体制改革；此外，还需要加快构建以公共服务为目标的公共治理结构与公共服务体系，并按照这一目标推进事业单位改革。围绕公共产品的提供，充分考虑政府、企业、公众三个角色，充分依托信息技术，展开全要素公共事务管理。而电子公务也就是在这个环境下产生的。
电子公务的核心驱动力是公众的需求，政府监管与企业服务的目标就是为了最大限度地满足公众日益增长的物质、文化需求。而电子政务更多的是关心政府本身的信息化建设。
王从虎：电子政务在发展过程中呈现出一些问题。电子政务的主角是政府，政府与政府、政府与企业、政府与公众的关系等等都是以政府为轴心；内容局限于行政事务，没有涉及到社会公共事务；投资主体主要也是政府，政府巨额的投资与利用率不成比例，没有得到应有的回报。
随着电子技术不断地渗透到政府管理领域，而政府管理又进一步发展为公共管理，单一的电子政务时代已经终结，而纯粹以政府为主导的电子政务也在走向消亡，取而代之的就是以公共管理理论为基础，电子集成技术为先导的电子公务时代。
电子公务所包含的内容更加广泛，更加丰富。首先应该包括以政府为中心的电子政务的内容，还应该包括以非营利组织为中心、以普通市民为中心、以营利组织为中心通过信息技术实现参与公共事务的活动。企业对公共基础设施的建设与维护、公共企业的产品定价问题都属于电子公务的范围，这是电子政务时代所不具有的。
电子公务建设的核心在于平台建设
主持人：看来电子公务是适应现代政府管理方式而出现的，那么电子公务的建设应该如何开展呢？需要运用到哪些关键技术呢？
邬伦：电子公务建设的核心在于平台建设，包括一个中心、四个平台：首先是呼叫中心，提供多种便捷的接入手段，接收来自公众反映的事件信息；其次是监测平台，即利用各类数字监测、视频监控设备，掌握事件地点的动态数据；第三是服务监管平台，即提供公共关系管理、事件管理以及企业服务监管等支持；第四是业务处理平台，即提供与政务对应的市政、供热、环卫、广告等的业务支持；最后就是指挥平台，具体办法就是通过大屏、视频会议、值班系统、决策支持等系统，为辅助领导决策的有效性和科学性提供支持。基于这些平台，政府能够为市民提供各类个性化的服务（信息查询、问题跟踪、上门服务等），比如能够“送温暖”到户，或者方便企业上门服务；也能够通过提供各种的参与途径，方便市民参与公共管理、服务评价，有利于营造和谐社会。
电子公务适用于有政府、企业、公众共同参与的各类事务
主持人：具体来说，电子公务可以应用在哪些领域呢？能举例说明一下如今的应用情况吗？
邬伦：放眼各类公共事务领域（教育、医疗、文化、体育、娱乐等等），只要有政府、企业、公众三者在共同参与，就可以在eGBCP理论的指导下，从业务、功能和技术等方面综合考虑，进行电子公务的整体规划、顶层设计和系统建设。
吴刚：我举例讲讲北京城市室外空间管理的情况。城市室外公共空间管理现在成为城市管理的重要内容，大致有市容、环境卫生、居民行为秩序和市政设施维护四项内容。市政设施管理很好理解，比如北京有62万个井盖需要维护，数量每年还在增加，17个部门管理。薄弱环节在于居民行为秩序管理，过去没有这方面。
社会信息化系统未来的发展方向就是解决居民的参与问题。以往我们喜欢管物，用管物的方式来管人，其实对于公民行为的管理更需要社会参与。“部件”管理容易，但是“事件”管理很难，比如小商贩的问题，光靠城管人员就很难解决，需要居民的参与。现在北京正在试点，在居委会层面成立环境志愿者服务队，到时候社会力量为一线，城管大队是第二线，公安配合是第三线来解决这个问题。
再举个例子，目前清华园社区为70岁以上老人安装了“一按灵”应急呼叫系统。“一按灵”是一个无线电发射器,一部分和电话连接在一起,另一部分像手机一样，可以随身携带。当老人在家里发病时，只需按“手机”上的发射按钮，120急救中心就能收到救援信号，并能显示出老人所在的详细地址及基本情况。
未来电子公务的设想
主持人：目前，我国各级政府的电子公务系统还在逐步建立之中，请您谈谈未来电子公务应用的设想。
邬伦：我想首先应该整合各类城市管理热线到“12319”，实现公共服务一号通。
其次，应该通过建立呼叫中心，整合各类城市管理热线，统一呼叫，使得老百姓通过各种手段（电话、手机、E-mail、传真等等）均能方便接入，有利于提升政府服务效率和能力，提高公众对政府服务满意度。
第三，应该积极推进行业管理网格化试点。这方面现在已经有了非常好的案例，下一步应该在区域网格化基础上，进一步推进行业管理网格化的试点工作，通过应用新的技术，将各行业要素加入单元网格，提高行业单位、政府间的联动、协同效率，提高公共服务能力。
最后，要充分利用移动通信技术，推动移动政务的发展，并与移动、网通等运营商的紧密合作，鼓励公众采用移动通信手段与政府互动，逐步形成市民广泛参与城市管理的局面。
■新闻链接
由北京大学等单位主办的“电子公务与数字城市”论坛日前在北京大学百年纪念讲堂举行。作为实现政府管理最有效的技术手段，电子政务已经走过了初级发展阶段。一种以公共管理为背景、以社会事务和公共服务为核心内容、以信息集成为载体的信息化领域———电子公务已经出现。
中国科学院院士倪光南在论坛上表示，与电子政务、电子党务、电子金融等相比较，电子公务在参与的主体、工作目标和流程、服务的对象等方面均有明显的不同。推行电子公务，对于提高政府办公透明度与资源共享具有重要意义。
与会专家一致认为，电子公务已经超越了传统电子政务所遇到的种种障碍，催生了以依托信息资源和信息技术向社会公众提供创新服务为核心目标的现代公共服务业，将开启一个“数字民生、人人信息”的时代。