加快电子政务建设
□赵新力
胡锦涛总书记在党的十七大报告中提出“加快行政管理体制改革，建设服务型政府”，并明确指出要“健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。”实施电子政务是改革开放的需要，是建设服务型政府的基础工作。
电子政务建设作为信息社会政府运行的平台，是新时期服务型政府不可或缺的基础设施。政府机构通过在管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。电子政务模型可简单概括为两方面：一是政府部门内部利用先进的网络信息技术实现办公自动化、管理信息化、决策科学化；二是政府部门与社会利用网络信息平台充分进行信息共享与服务、加强群众监督、提高办事效率、促进政务公开等等。
经过一段时间的不懈努力，我国在电子政务方面已经取得了长足的进步，但是仍然存在一些问题。
其一，政出多门，数据不一致，内容不共享。国际上公认政务信息应该占整个人类信息的80%以上。但是由于条块分割，造成了我国在采集和存储政务信息时产生了大量不一致，甚至是矛盾的信息。如：工商、海关、税务的法人数据库没有一致性的维护机制；由于已经形成了各自的政务信息队伍、熟悉的机制和数据库，政府部门之间都千方百计保留自己形成的成果而取消他人的相同成果；同时，又由于各种原因不能够为他人提供及时的高质量的信息共享。
其二，管理过细，手续太繁琐，协调太复杂。我国政府部门普遍存在着管理过细，各种报表和办事程序繁琐，评审、评比、考察与其成效比相对过多，决策的科学咨询不够、等待决策时间偏长、决策过程又时常偏短等等一系列问题。现实政务流程和政务信息的不合理给电子政务系统的具体实施带来了困难。由于我国政府的某些具体职能划分不清晰甚至重复，存在政务流程不明确不唯一的情况；一件政务服务经常需要经过不同部门的很多职能机构，存在政务流程跨部门和过长的情况。
其三网站繁多，虚设难行政。目前，中央、省、市、县，甚至还有乡镇各级政府及其所属部门机构绝大多数都有自己的网页。这些页面内容更新缓慢，有的网站中的多数信息陈旧不堪，甚至几年未有过更新；内容四处摘录、门类众多，却缺乏有实质内容和服务价值的有效信息，该公开的政务没有公开；不少网站连论坛、邮箱等都没开通，完全谈不上有交互性、服务性，网上办公形同虚设。相对而言，英国近期提出要关闭90个政府网站。
我们通过研究国外政府门户网站的首页可以发现我国政府门户网站与国际上公认的其他电子政务先进国家的差异。我国的政府网站数以万计，绝大部分仍然以政务信息发布和宣传为主。美国的政府网站（www.usa.gov）中按照公众、企业和非赢利机构、政府工作人员、国外访问人员分类服务，首页即提供电子邮件、电话、博客等时尚联络方式的分类，以及多语言网页，使人明显感觉到网站的时代性和方便性，其口号是：政府提供方便。英国的直面政府网站（www.direct.gov.uk）朴实贴近民众，根据民众的不同年龄、健康情况和地域分类提供不同的内容和服务，其口号是：一站式提供全部的公共服务。新加坡（www.gov.sg）政府门户网站明快简洁，是和美国政府网站一样可以不用滚动条就可以浏览整页内容的网站，其口号是：整合、服务、卓越。
电子政务为公众提供政务公开和群众监督服务。从某种意义上讲，我国电子政务的成败直接影响到行政管理体制改革的成效、决定了服务型政府的服务水平和能力、关系到我国政务信息的安全。为了又好又快地进行电子政务建设，应该从如下几个重要方面着手：
1、加强组织领导，重组政务流程。政务流程是政府机关在行使政府职能过程中一系列有计划的行政活动的总和。实施电子政务就是为了通过提高政府效能，提高公众对政府工作的满意度，这不仅有赖于操作技术的提升，更依赖于政府流程的科学化和规范化。随着“新公共管理运动”的兴起，企业的业务流程再造理论和方法被应用到不断分析、评价和改进政务流程上。重组政务流程已经成为行政管理体制改革，建设服务型政府的重要手段。通过优化政务流程，提高行政效率，减少行政协调成本，为行政管理体制改革提供统计层面的数据依据，并根据部门和机构的改革及时对已经运行的电子政务系统进行适应性调整。
2、做好总体规划，促进政务公开。“需求分析，突出重点”是我国当前电子政务建设的基本原则之一，需求分析是电子政务工程规划的起点，没有实事求是的调查分析，电子政务就成了“无的放矢”。本着“全局规划、协同建设、统一管理、互联互通”的原则，自觉遵守科学规律、社会规律和市场规律，逐步实现“一站式”的公共服务平台和不受时空限制的“在线办理”，凸显“以公众为中心”，持续不断地提高公众满意度。电子政务的构建拓宽了政务公开的路径。政务公开具有主动性和开放性，能最大限度地提供信息对称的交流平台，从而收集公众的普遍诉求，公开政府的法规、政策。政府在制定政策、酝酿决策的过程中，可以通过网络让公众参政议政，充分收集、处理、加工、分析各方信息，提高公共政策和行政决策的质量。与此同时，政府要确保信息的完整性、合法性和实用性，杜绝数字造假或信息失真，提高政府公信力。国际国内经验表明，政府与公众的友好沟通，相互理解，相互支持，是电子政务取得实际成效的重要基础。在进行政务公开时，我们还应该注重学习国际上的先进电子政务系统，使我国的各级电子政务系统适应改革开放的要求。
3、支持双向互动，建立评价体系。目前我国电子政务应用上的一个突出问题是资源共享性不高，信息流通性不畅，其主要原因是电子政务本身所蕴涵的互动性没有正常发挥。发展电子政务，就是要让人民群众、企事业单位和其他组织通过与政府进行直接的、多渠道的、双向的沟通和互动，加强政府采集信息的真实性、完整性和及时性，提高决策的民主性、科学性和效率，全面提升政府的治理能力。良好的评价体系可以对被评价工作产生巨大的正面导向作用。评价电子政务的重要指标应该是：降低政府服务对象与政务有关的经济和时间成本，降低政府本身的经济和时间成本。