推进惩治和预防腐败体系建设
要点提示
健全拒腐防变教育的长效机制、健全反腐倡廉制度体系、健全权力运行的监控机制、严肃查处违纪违法行为
构建惩治和预防腐败体系，是以胡锦涛同志为总书记的党中央作出的一项重大战略决策。党的十七大报告强调，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，扎实推进惩治与预防腐败体系建设，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，拓展从源头上防治腐败工作领域。这是党中央在科学分析、准确把握反腐败斗争形势的基础上，对反腐倡廉工作提出的新要求。构建惩防腐败体系是反腐倡廉建设的重点，在反腐倡廉建设中具有全局性、战略性地位。我们一定要深刻领会，坚决贯彻落实。
一、深入开展理想信念和廉洁从政教育，健全拒腐防变教育的长效机制。加强教育是反腐倡廉的基础性工作。小平同志曾经指出，这些年我们最大的失误是教育。腐败问题之所以滋生蔓延，从思想道德领域来说，资产阶级腐朽生活方式的侵蚀和我国长期封建意识的影响当然是一个重要因素，但一些人的私欲膨胀(不是正常的欲望，而是违反伦理道德的欲望)才是根本的。在当前利益多元化、各种社会思潮相互激荡的环境下，教育工作就更加重要，更必须加强。我们要坚持以领导干部为重点，加强理想信念教育、权力观教育、党纪国法教育，筑牢拒腐防变的思想防线。要加强廉政文化建设，让廉洁从政蔚成风气，使干部摆脱腐败和不良风气的侵扰。去年以来经过换届，一大批年轻干部走上领导岗位。我们的年轻领导干部学历高、知识多，更应发扬党的优良传统，修养党性、讲操守、重品行、树正气，做到廉洁从政。
二、着力推进制度建设，健全反腐倡廉制度体系。制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。制度建设是构建惩防体系的核心。欧洲一些国家特别是北欧国家的廉洁程度比较高，廉政指数较高。考察其原因，一是有丰厚的物质文化基础，二是完备的法律制度，三是监察机构和运行机制比较健全，四是廉洁教育超前而普及，五是惩治措施严厉。这其中，完备的法律制度至关重要。中央强调反腐败着力推进制度建设，既是适应我国反腐败斗争形势发展的需要，也借鉴了国际上的有益经验。我们一定要以改革创新的精神，从容易滋生腐败的关键领域和关键环节入手，切实加强各方面的法律制度建设，努力形成用制度管权、按制度办事、靠制度管人的体制机制，不断提高反腐倡廉的法制化水平。
要提高立法和制定制度的质量。制定制度要深入调查研究，做到具体管用，有针对性和操作性；要严格执行制度，加强对执行情况的监督检查，并实行责任追究。
三、加强对权力运行的制约监督，健全权力运行的监控机制。加强监督、关口前移，是及时发现问题、有效预防腐败的关键。要重点加强对领导干部特别是主要领导干部的监督，加强对管人、管财、管物等关键岗位的监督。要认真落实党内各项监督制度，把党内监督与人大监督、政府专门机关监督、政协民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督结合起来，增强监督合力。
要积极探索新的监督方式。电子监察是运用现代科技加强监督的有效方式，在江苏、湖北、广东等许多地方已经取得良好成果。电子监察使事后监督变为全程监督，使人盯人变为电脑盯人，使个项监督变为多项或大范围的监督，在提高监督效果、降低监督成本等诸多方面都发生了质的变化。大庆市的电子政务大厅是一个比较成功的范例。
四、严肃查处违纪违法行为，保持查办案件工作力度。严肃查办案件，严惩各种违纪违法行为，是构建惩防体系的重要组成部分，必须始终抓紧抓好。在当前腐败行为易发高发的形势下，惩治这一手更是不能放松。惩治和预防是辩证统一、相互依存、相互促进、不可分割的。教育极为重要，但不是万能的；制度再健全，总有不完善的地方，而且实践不断发展，制度具有滞后性；查办违纪违法案件则是遏制腐败问题滋生蔓延的最直接、最强有力的手段。
查办违纪违法案件，既是治标的重要手段，也有治本的重要功能；不仅可以惩处和威慑腐败分子，遏制腐败行为的滋生蔓延，还可以利用查办案件揭露出来的反面典型对党员干部进行警示教育；并从案件中发现体制机制制度上存在的问题和漏洞，完善管理，从源头上预防和防治腐败。
查办案件要严格把握政策，注意划分是与非、违纪与违法、一般违法行为与违法犯罪、违法犯罪与腐败分子的界限；要严格依纪依法办案，严格按程序办案，正确使用案件检查措施，保障被审查人员的合法权利；对人的处理要格外慎重，坚持惩前毖后、治病救人，立足于打击极少数腐败分子，教育和挽救干部；既要坚决查办和严惩腐败分子，更要维护经济发展和社会稳定的大局，维护党的形象，维护人民的根本利益，努力取得法律效果、政治效果、社会效果的统一。
构建惩防体系的任务十分艰巨，必须在党委的统一领导下，党政及有关方面、各相关部门共同抓；要着眼长远、立足当前，整体规划、分步实施、重点突破；要以贯彻落实党风廉政建设责任制和《实施纲要》为总抓手，狠抓各项工作的落实。我们纪检监察机关要在抓好自身工作的同时，当好党委的参谋助手，做好组织协调工作，充分发挥社会各方面的作用。     黑龙江省纪委副书记 庞义华