此轮解放思想新在哪里
湖南省委书记张春贤在全省解放思想大讨论动员大会上指 出，“面对国际国内大局，不继续解放思想就不能顺应发展大势；面对我省发展差距，不继续解放思想就不能持续发展前行；面对各种制约因素，不继续解放思想就不能破解发展难题；面对群众迫切期待，不继续解放思想就不能满足人民发展愿望。”这四个“面对”，直接点出了湖南解放思想的紧迫性和现实性，注定了湖南这轮解放思想必须站在新的历史起点上，用“新”的思想解放实现“坚持科学发展、加快富民强省”的目标。
一新在要为湖南改革开放探索新路径。在新的历史时期，特别是经过近30年的改革开放和发展，我国已进入工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化的大格局，湖南也进入了工业化的中期，改革开放进入了深水区。这样一种改革的主旋律和发展的大趋势，提出了一系列前所未有的新情况、新问题。改革开放越向纵深发展，涉及的问题更加敏感，涉及的社会关系更加复杂。只有继续解放思想，才能形成新思路，拿出新办法，为深化改革开放探索出新的路径。
二新在要为湖南科学发展提供新理念。目前，湖南经济增长由粗放型向集约型转变还没有整体性突破,经济发展的质量和效益还没有实质性提高，资金投入、资源消耗仍大幅增加,环境污染加剧的趋势仍没有被遏制。另外，我省承担着为全国建设资源节约型和环境友好型社会先行探路的重任，都要求必须树立科学发展的理念，寻求发展理念上的突破。
三新在要为湖南实现科学跨越寻找新思路。当前，湖南经济社会发展处于转型的关键时期，发展中存在诸多突出矛盾和制约因素。一个是资源制约突出，人多地少，缺煤少电，加上长期形成的重化工业结构，节能减排降耗的压力大、难度大。另一个是发展理念滞后，发展方式比较落后，增长方式仍然粗放，发展质量有待提高。在湖南这样经济欠发达的内陆地区实现发展方式、发展理念、发展道路的跨越式发展，必须破除保守僵化的思想观念，消除阻碍科学发展的错误认识，革除影响科学发展的体制障碍，顺应发展新要求，实现经济社会发展上的科学跨越。
四新在要为构建和谐湖南寻求新方法。在新的历史起点上，我们必须清醒地认识和把握广大人民群众的新要求和新期待，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。把思想观念从一切不符合广大人民群众利益和愿望的陈旧思维模式中解放出来，坚持发展为了人民，发展成果由人民共享，为促进社会和谐寻求新的方法。
为改革开放探寻新路，为科学发展转变观念，为科学跨越寻找新方，为构建和谐湖南破题，实际上就是湖南经济社会发展的四大课题，要求我们进一步扬起解放思想的风帆，把握前进中的机遇，迎接新的挑战，完成时代赋予湖南的重大使命。