电子政务开始关注总体架构
电子政务架构需要细化到具体的技术模型、标准和规范
今年，电子政务建设出现了一个新趋势，那就是大家开始关注电子政务的总体架构。 　　经过像烟囱一样林立式的初期建设，各级政府和部门都建成了各自的电子政务平台，拥有了格局和内容都很相近的门户网站。这段必然的发展阶段过后，大家开始从系统和整体的角度来考虑电子政务的建设和应用，开始关注电子政务的总体架构。 　　其实，我国目前的电子政务仍处于初步发展阶段，还存在一些亟待解决的问题，主要包括信息资源共享机制尚未建立，建设和应用发展不平衡，应用系统的潜能没有得到充分发挥，公共服务效率较低，有的法律法规和标准化工作相对滞后，安全保障能力有待进一步提高，电子政务建设、管理、运行体制有待完善，创新能力不强。要解决上述问题，就要加强电子政务总体架构设计，由架构牵引需求，根据架构设计进行系统实施。 　　掌握总体架构方法 　　所谓总体架构，就是要预先系统地考虑好电子政务的体系结构、建设、实施和应用。做总体架构规划不能闭门造车，要借鉴国外的已有方法。目前电子政务总体架构规划方法主要有美国联邦的FEA，开源组织Open Group的TOGAF（The Open Group Architecture Framework)。另外，Garterner、Meta等研究机构，MIT等美国的一些大学都在进行架构规划方法论研究。其中，FEA是一种基于业务与绩效的、用于某级政府的跨部门的绩效改进框架，为政府机构提供描述、分析政府架构及其提高服务于民的能力的新方式，由参考模型组成提供政府的业务、绩效与技术的通用定义和架构。其他国家或组织的总体架构的规划方法对我们做电子政务总体架构规划有一定的借鉴意义。 　　标准化带来可操作性 　　各级政府以及各部门电子政务规划，需要通过电子政务架构设计来落地。电子政务架构需要细化到具体的技术模型、技术标准和技术规范。在掌握方法的基础上，一般从战略层、架构层和项目层三个层次来考虑构建电子政务总体架构，根据信息化战略及应用现状规划未来应用系统具备的主要功能，设计支持未来应用系统的技术架构，进行未来的应用系统、设备、网络等项目建设及运维完善的管理体系。 　　具体到IT体系架构，它是由应用、数据、基础设施，以及冶理架构构成。架构为IT标准化提供了依据和框架，有力地指导IT标准化的工作。IT标准化是架构应用的手段，是架构落地的工具。同时，在标准化过程中整个架构逐步完善。