中央有关单位深入学习实践科学发展观活动试点工作扎实推进
新华网北京７月１７日电（李志伟）深入学习实践科学发展观活动试点工作进入第二阶段以来，承担试点任务的中央机关、中管企业、中央金融机构和中管高校认真贯彻中央精神，坚持把做好试点工作与全党的中心工作相结合，与本部门本单位的中心工作相结合，以试点工作促进当前各项重点工作，实现了“两不误、两促进”。
四川汶川特大地震灾害发生后，各试点单位按照中央要求，把抗震救灾作为当前的头等大事，以抗震救灾检验和推进试点工作。
中央组织部、财政部、国土资源部充分发挥职能优势，为抗震救灾提供政策支持。中央组织部先后下发一系列通知，召开全国组织系统抗震救灾工作座谈会，在第一时间动员各级组织部门和广大党员干部积极投身抗震救灾，采取有力措施加强一线领导力量，在抗灾一线考察干部、发展党员，及时发现、总结、表彰、宣传先进党组织和优秀党员，为抗震救灾提供了坚强有力的组织保障；在部机关率先开展了党员自愿缴纳“特殊党费”工作，得到各级党组织和广大党员的积极响应，目前总额超过９０亿元。财政部迅速启动财政应急保障预案，按照“急事急办、特事特办”的原则，积极筹措和拨付资金，切实保障抗震救灾资金需要；根据科学化、精细化的要求，严格监督管理，确保救灾款物规范有效使用。国土资源部上门服务灾区，听取意见建议，形成了８个方面的具体支持政策；发挥部门技术优势，开展了遥感拍摄及资料获取、解译、应用工作，进行了次生地质灾害隐患的排查避险和调查评估，恢复健全了地质群测群防体系。
中国海洋石油总公司、宝钢集团有限公司、中国建设银行在抗震救灾中积极履行中管企业、中央金融机构的政治责任、社会责任。中国海洋石油总公司先后３次向灾区捐赠７６４２万元，抽调１４架用于海上运输的直升机支援救灾工作，并决定未来５年通过厉行节约每年筹资１亿元，用于帮助灾区恢复重建。宝钢集团有限公司在捐钱捐物１．１６４亿元的基础上，把两条彩板房生产线从上海紧急搬迁到灾区，开足马力生产优质彩板房。中国建设银行在灾区分支行２７２个网点受损的情况下，克服一切困难力保银行服务不中断，并通过开辟绿色通道、推出应急服务等措施，为抗震救灾提供及时高效的金融服务。
北京师范大学、浙江大学充分发挥中管高校知识密集、人才密集的优势，为抗震救灾提供智力支持。北京师范大学成立了汶川地震应对政策专家行动组，海内外１００多名不同领域专家参加，开展灾民安置与灾后重建等对策研究；开通了心理援助与信息服务热线，组织志愿者深入灾区，为灾后心理重建提供帮助。浙江大学开展了“浙大师生与灾区人民心连心”募捐和支援灾区工作，先后派出多批应急医疗队、支教团奔赴灾区，附属医院收治了１５２名灾区伤员。
紧密结合中心工作，中央有关单位试点工作扎实推进，取得阶段性成果。
进入分析检查阶段以来，中央组织部将征集到的３５００多条意见认真梳理，提交部务会并印送部内各局级单位，作为对照检查和制定措施的重要依据；部领导班子专题民主生活会上，部务会深入查找了在服务科学发展上存在的“五个不适应”，从４个方面查摆了原因，提出了改进和创新工作的思路与措施。财政部在广泛征求各方面意见的基础上，查摆了在财政宏观调控、财政体制、财政支出、财政收入、财政管理、领导班子和队伍建设等６个方面存在的问题，着重从思想观念、工作作风、能力素质等方面分析了原因，理清了改进工作的思路。国土资源部对照科学发展观要求，查找了在资源保障与保护统筹、执法监管、资源权益维护、制度建设和基础工作、行政执行力等方面存在的５个突出问题，分析了４方面的主观原因，提出了深入贯彻落实科学发展观的基本思路。
中国海洋石油总公司深入剖析了在推动科学发展中应予重点关注并加以解决的８个突出问题，详细研究了解决思路和措施，提出要围绕建设国际一流能源公司的战略，不断增强公司的核心竞争力。宝钢集团有限公司用科学发展观审视近些年来的发展，从４个方面深化了对宝钢二次创业的认识，进一步找准了存在的６个方面突出问题，明确了促进宝钢二次创业的整改方向。中国建设银行查摆了８个方面的主要问题，重点分析了６条主观原因，从思想理念、体制机制、业务发展等５个方面提出了整改措施。
北京师范大学、浙江大学着眼实现学校发展目标，查找问题，剖析原因，形成科学发展的新思路。北京师范大学提出要坚定不移地走好教育创新之路、内涵发展之路、特色兴校之路、人才强校之路，努力用１５年时间，使学校跻身世界知名高水平大学行列。浙江大学进一步明确了质量立校、开放办校、人才强校、依法治校、和谐兴校的发展理念，提出要通过科学规划和部署，确保２０１７年建校１２０周年时成为具有世界先进水平的一流大学。
试点过程中，中央有关单位围绕试点工作要研究回答的８个方面主要问题，积极探索创新，为学习实践活动积累经验。
在活动安排上，中央组织部把组织系统正在开展的“讲党性、重品行、作表率，树组工干部新形象”活动同学习实践活动有机结合起来，将其作为一项抓手和载体，有力地推动了学习实践活动。宝钢集团有限公司以“党员登高计划”活动为载体，为广大党员立足岗位实践科学发展观搭建了实实在在的平台。
围绕学习教育，财政部、中国海洋石油总公司、中国建设银行等单位举办研讨班或培训班，对处以上领导干部分期进行集中培训，并邀请有关方面的专家学者作辅导报告；国土资源部、北京师范大学、浙江大学分别围绕“改进作风，增强执行力”、“强化办学特色，推进教育创新”、“改革创新破难题、科学发展创一流”等主题，开展解放思想大讨论，在碰撞交流中统一思想，确立科学发展新理念，形成科学发展新共识。
群众广泛参与是学习实践活动取得实效的重要保障。为做好这一工作，中央组织部、财政部等单位通过部领导带队调研、问卷调查、召开座谈会、个别访谈等多种方式，广泛听取群众意见。国土资源部在门户网站开设了“国土资源保障和促进科学发展建言献策”专栏，收集网民意见建议。中国海洋石油总公司、宝钢集团有限公司、中国建设银行通过单位“学习实践活动”专题网站开展调查，安排领导与网民互动交流，吸引广大员工积极参与。北京师范大学、浙江大学充分利用校园ＢＢＳ贴近师生、交互性强的特点，组织动员学生网络信息员积极转载相关文章，加强网络舆情引导，使“民间”开设的校园ＢＢＳ成为广大师生参与学习实践活动的便捷平台。