简析政务机构微博的定位
摘 要：从2009年底以@微博云南为开端的政务微博初出现，到2011年迎来政务微博发展“元年”，政务微博从新兴事物逐渐成为了政府日常对外宣传工作的必备窗口。但政务机构微博如何在数量众多的微博领域走出自己的特色之路，形成其无可忽视的影响力和价值量，如何把握政务机构微博的定位成为首要问题。本文将通过对政务机构微博类型的划分分析政务机构微博发展中存在的问题，同时给出个人建议，期待政务微博更好的发展。
关键词：政务机构微博；分类；定位
一、找准政务机构微博定位的重要性
据统计，截至2013 年10 月底，新浪微博平台认证的政务微博有 100151个，其中包括机构微博 66830 家，公职人员微博 33321 位[1]。腾讯微博平台认证的政务微博达到160068个，其中党政机构92130家，党政官员67938位[2]。除了新浪平台、腾讯平台之外，人民网、搜狐平台、网易平台等也都有政务微博认证账号。人民网舆情监测室通过对 2013 年新浪政务微博数据进行回归分析，预测新浪政务机构微博将可能在2014 年底达到97259 个，约为 2013年同期的 1.5 倍。政务微博开启了政府和民众的沟通的新时代时代，越来越多的政务微博成为了社会大众关注社会新闻动态的一扇重要窗口。近两年，政务微博在覆盖地域和层级上都实现了突破性的发展，在形式创新和公共服务模式上也不断变革凸显出多样化的格局。各地党政部门积极开始主动运用新媒体平台与人民群众加强沟通，此举不仅有力的促进了信息公开，更进一步提升了党政机关形象和公信力，取得了新的探索成绩。同时，党政部门通过政务微博第一时间通报权威信息，逐渐成为新闻信源和事态演变的重要变量，发挥着巨大的舆论影响力。
二、政务机构微博类型划分
本文将通过作者对新浪微博平台认证微博账号的观察进行归纳整理，从三方面对政务机构微博进行分类。
1.级别划分。（1）中央部委级别政务机构微博进入“活跃期”。据统计，截至2013 年 12 月，共有 77 家中央部门或其直属机构在新浪开通政务微博。中央部委级别政务微博的开通，不仅是对于整个政务机构微博的一种肯定和支持，其发展和运营更能起到政务信息公开的表率作用，也为各垂直领域政务机构微博和基层政务机构微博起到良好推动作用。（2）省部级、厅局级、县处级政务机构微博持续发展。与2012年相比，目前我国政务机构微博正处于省部级、厅局级、县处级及以下级别基层微博持续发展阶段，各个级别机构微博个数为：省部级微博为103个、厅局级为1898个、县处级为10256个，增长速度分别为：49.3%、47.1%、29.7%。由此不难看出我国主要的政府部门都加大了对政务微博的重视，逐渐把微博作为政府信息公开的有效途径。（3）县处级以下政务机构微博为最大基数。在各级别的政务机构后微博中，县处以下机构微博在数量上堪称整个政务机构微博的主力军，2013年县处级以下政务机构微博总数达到54573个，占政务机构微博总数的54%，较去年增长 110%。县处级及以下级别政务机构微博增长之大，与我国基层政府部门基数大、与民众生活联系较密有重要关系。基层政务微博的遍地开花有利于政务微博整体公共服务能力的增强。
2.开通功能分类。（1）舆情危机公关类。2009年11月21日，针对昆明市螺蛳湾批发市场的群体性事件，在云南省宣传部副部长伍皓的主导下，云南省政府新闻办在新浪微博开设了国内第一家政务微博 @微博云南，以公开透明的方式回应了猜测和谣传，成为首条应对舆情的官方微博。有网民表示，这一举动不仅有益于政府政策的公开、透明，更增加了一条政府应急事件处理的信息公开通道，也是对政府行政能力的考验。（2）城市形象宣传提升类。城市形象的形成是一个由多方面因素长久积淀的过程，在新媒体迅速发展的今天，公众更多的是通过互联网来来了解一个城市。承担城市形象塑造，对外推广城市文化内涵、特色之处成为了政务机构微博义不容辞的职责。由昆明市委宣传部开设的官方微博 @昆宣发布 结合自身定位，以“昆宣快讯、生态昆明、富强昆明、文化昆明、生态昆明、和谐昆明、春城观察”等七大板块介绍与昆明有关的新闻资讯。同时还开设“春城艺术、春城文化”两个内容，每天更新昆明的历史文化知识，介绍昆明独有的特色美食、美景，为网友提供了解昆明历史文化的一扇窗口。（3）提供信息类。微博诞生之前，党政部门主要通过公报、新闻发布会等形式在报刊、广播、网站、电视等媒体发布信息。微博的出现，改变了党政部门信息发布的方式，提供了一种全新的沟通渠道。2013年1月1日教育部新闻办官方微博@微言教育正式开通，作为教育部新闻资讯的发布平台，首次通过微博平台发布2013年研究生考试国家分数线。截至2013年12月31日，@微言教育在一年的时间内共发布微博3612条，拥有粉丝280多万。（4）受理投诉类。微博出现前，党政部门受理投诉的方式和手续较为繁琐，且效率较低。微博的出现拓宽了投诉渠道。通过政务机构微博，民众可以随时提出对于政府部门的建议和意见，党政部门也能够及时了解工作中出现的问题并以最快的速度解决。以@昆明12345市长热线和@昆明市长为例，@昆明市长现已形成每周统一发布近期在微博中接受到的投诉和问题的处理进程和结果，@昆明12345市长热线还与@昆明市长形成联动，两个平台同时对民众问题进行解答。
3.行业分类。按照政务微博开设主体的行使职责和所处行业，政务机构微博可分为：政府部门微博、公安、交通、气象、环保、医疗卫生、教育、市政、司法、工商税务、团委、招商、涉外、旅游等几大行业政务机构微博。全国党政机构微博部门分布中，2013年底团委机构微博所占比例较去年有较大提升，已经超过公安系统成为党政机构中占比例最高的部门，比例为29.2%；其次为公安部门占21%，政府部门微博占13.4%。三、政务机构微博定位存在的问题
1.内容定位方面。（1）同质化现象严重。政务机构微博更新时间一般在上班时间，只有极少数政务机构下班以后还在更新微博。当节假日放假信息、油价涨落等信息一经宣布，政务机构微博往往会出现在固定时间点内的雷同化信息“轰炸”。在微博搜索栏中输入“2014放假安排”为关键字，909条实时微博中，政务机构微博几乎发布信息基本没有差别，发布时间也都是集中在早上9点到11点。（2）“越位”微博信息的频出现。微博属于新媒体的运用工具，发布信息在更多时候不受时间地点的限制，因此只要知道微博账号和密码，即可以实时登陆发布信息。同时微博还具有可随时删除功能，这些都让微博发布者放松了警惕。@杭州公安局余杭区公安分局 发表一条微博曾在网上广为传播，“如果不远离酒驾，出国签证没戏，出交通事故保险不赔，不能考公务员，不能当律师，不能当兵，开公司领不了营业执照等等”。结果媒体向政府部门咨询后，发现其内容“对错参半”，存在对法律的错误解读，同时对公众也是一种误导。（3）内容缺乏原创性。一些政务微博虽然保持了一定的更新率，没有沦为僵尸微博，但其更新发布的内容要么复制照搬政府网站，把内容按照微博140字符要求缩写或拆分，被网友讽刺为“缩写版网站”[3]。要么使用大量转发冷笑话、心灵鸡汤等内容，政务含量极低，使政务微博最终沦为形式微博。
2.风格定位方面。发布政务微博应属于一种行政行为，微博管理者相当于不露面的新闻发言人。政务微博通过百姓化、网络化的语言，卸下冰冷的“衙门面具”，与百姓平等交流，最终目的依旧是真正做到执政为民。反观当下许多政务微博，似乎混淆了目的和手段之间的关系。它们操着时髦的咆哮体、淘宝体与粉丝之间快乐互动，赢得了虚高的人气。但是到了重要信息发布的当口，粉丝们翘首以盼，它们却集体哑火，任凭流言飞舞。更有甚者，个别政务微博与网友打口水仗，严重影响了官方微博的良好形象。
四、如何做好政务机构微博的定位
1.把握微博发布的“度”。一位专门研究政务微博的专家指出：政务微博在平常状态“风平浪静”时，应结合自身的工作，并谈谈发展举措，说说民生话题，不必天天发声，也不要长期“休眠”；在热点事件“波涛汹涌”时，要敢于直面问题，及时回应关切，越是困难的时候越能检验政务微博的成色，展现政务微博的功力。
2.以角色定位坚守发布内容。不同于其他微博账号内容的千篇一律，@国资小新定位十分准确，通过对“国资监督与管理”等信息内容的公开，将“国企改革与发展”视为关注重点，每一条微博都与国资相关。例如，@国资小新在发布“2014 年放假安排”时，向在节假日依然坚守岗位的“国企最美一线工人”致敬，不仅把放假安排信息及时的传递给了网友，其内容又与国资企业相联系，打破了其他新闻类官方微博账号趋同的现象，可以说，@国资小新 已经准确把握了“定位”二字的的深刻含义。
3.微博发布者的专职化。一条微博信息的发布，其背后有一个活生生的人。而这个人就是微博发布者，微博发布者在发布政务机构微博时，不仅仅是个体，而是政府机构的代言人。到目前为止，政务微博出现的时间并不长，很多政府机构开设了政务微博账号，却缺乏专职的微博管理人员。微博发布者往往身兼多职，仅能在空闲时刻对微博内容进行更新，这样在很大的程度上影响了发布微博的质量和数量。在这种情况下，聘用专职的微博发布者势在必行。
4.以法律法规规范微博的运营。解决微博定位问题，根本上要明确政务机构微博发布行为属于行政行为。2012年新浪微博发布全国首个《政务微博运营规范手册》，但民间指南性质的手册显然不具备法律规范性和强制力。2013年10月，国务院办公厅出台《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》，要求各地区各部门积极探索利用政务微博等新媒体，及时发布各类权威政务信息，并充分利用新媒体及时、便捷地与公众进行互动交流。总之，在移动互联网时代，政务微博字数少责任重，肩负着信息发布与舆论引导的重任，容不得半点懈怠与马虎。
参考文献：
[1] 李雅.从政府微博看政府信息公开的发展[J]电子政务,2012(4).
[2] 张志安,贾佳.中国政务微博研究报告[J]新闻记者,2011(6).
[3] 中国互联网络发展状况统计报告[R/OL].中国互联网信息中心,2013(11) .
[4] 2013新浪政务微博研究报告[R/OL].人民网舆情监测室,2013(12).
[5] 解决政务微博“怠政”问题需明确微博功能定位[N].检查日报, 2012-11-8.
[6] 王思雪,郑磊.政务微博战略定位评估——以“上海发布”为例[J].电子政务,2012(6).