我国政府信息化已经进入“深度应用”阶段
我国电子政务建设的历史可以追溯到上个世纪80年代中期，至今已经经历了“4个五年”，无论是从技术发展的渐进性，还是人们认识的渐进性来看，都可以用“螺旋式上升”来形容：1)80年代起步，地方政府部门开始尝试“无纸化办公”和简单的MIS系统；2)90年代初期地方政府开始大规模进行软、硬件基础建设，后期开始建政务网站；3)进入21世纪，国家开始自上而下启动“两网、一站、四库、十二金”系列工程；4)不久前，在国务院信息化办公室的指导下，首都北京最早建成了公用信息平台和政务信息网络。通过回顾历史，我们不难发现，越往后发展，国家对政府信息化的指导调控能力越强；越往后发展，国家越重视电子政务的“标准化”，这些都意味着我国的电子政务即将进入“深度应用”的新阶段。
“深度应用”的前提：信息资源共享与交换
如前所述，我国电子政务走的是一条“有条件的先上，在实践中摸索前进”的螺旋式路线，经过漫长的早期建设，形成了大量的模式并不统一的电子政务系统，这些独立的、异构的、封闭的系统彼此之间难以实现互联互通，是一个个名副其实“信息孤岛”。另一方面，在信息资源方面，尽管积累的业务数据总量可观，但由于这些数据分别由相互孤立的应用系统产生和管理，其服务范围局限在个别应用或部门内部，各个数据库之间存在数据重叠，不但带来了大量的重复采集，更存在着大量的不一致现象。
这种现象迅速引起了国家的高度重视。国务院办公厅34号文、北京市政府办公厅17号文明确提出，要通过不断加强“政务信息资源共享交换平台”建设来改变这一历史事实，需要建立“政府信息资源目录体系与交换体系”。在2006年6月的“全国电子政务工作”座谈会上，中共中央政治局委员、国务院副总理、国家信息化领导小组副组长曾培炎指出：“政务信息资源目录体系与交换体系，是实现信息共享和业务系统的基础。要深入开展调查研究，组织制定相关标准，依托国家电子政务网络，探索建设交换体系的途径。”
在国家的宏观指导下，《政务信息资源目录体系与交换体系》标准即将问世，该标准规定了各级政府在政务信息资源目录体系建设中的目录体系总体框架、技术要求、政务信息资源核心元数据、政务信息资源分类体系、政务信息资源标识符编码、政务信息资源目录体系建设、运行和维护管理要求。借助“政府信息资源目录体系与交换体系”，“信息资源共享与交换”将成为新时期政府信息化的主角，将成为不同部门之间电子政务的“对话平台”。
用“平台”的思路解决“深度应用”的难题
就在国家酝酿《政务信息资源目录体系与交换体系》标准的同时，国产软件已经敏锐地行动起来了。4月24日，一场名为“2007信息资源交换与管理平台大会”的会议在上海召开。在这次大会上，东方通发布了信息资源交换与管理平台——TongEMP，首次以完整的平台式架构，开启了新时期政务信息化的按钮。
TongEMP交换管理平台采用面向业务的管理思想设计，融合前沿的中间件技术、ESB技术，提供目录服务、数据交换服务、基础构件、安全服务等基础支撑服务。整个TongEMP交换管理平台由平台管理子系统、目录管理子系统、数据交换子系统、信息安全子系统、业务系统桥接子系统等多个子系统构成。作为先行者，东方通作为国内最大的中间件产品提供商，具有种类齐全的中间件产品线，目前已经掌握了“信息资源共享与管理”的实践经验，拥有许多成功案例。在北京市资源共享交换平台这个项目中，东方通作为项目的总集成商。成功满足了北京市政务信息资源共享与交换平台的需要，同时还使整个系统能实现所有不同的数据和系统访问的接入。
TongEMP本身是一个平台型产品，进而言之，通过和国产数据库软件、国产操作系统结合，又可以形成一个更大的平台，使得政府信息化可以完全通过自主软件无缝完成。不久之前，在北京市怀柔区电子政务系统项目中，东方通、人大金仓、中科红旗多方携手，圆满地搭建了一个“金仓数据库+东方通中间件+红旗操作系统”的框架，形成了一个完全基于国产平台软件的基础平台，成功解决了怀柔区信息资源共享交换的“深度应用”问题，树立了北京市乃至全国的电子政务建设的典型。一场政府信息化的“深度应用”序幕已经徐徐拉开。而亲手拉开这一幕的，其实正是政府自身。
国家电子政务标准化总体组专家吴焱认为，政务信息资源目录体系离不开国产软件的自主技术，离不开国产软件的应用经验。今天，我国已经进入了发展“和谐社会”的关键时期，也进入了政府信息化深度应用的关键时期。不同执政部门之间的协作能力、耦合能力、互动能力，已经成为推动执政能力的关键突破口，政府信息化的“深度应用”已经是大势所趋。在这个趋势中，国产平台软件无疑将会大有作为。