中组部机关创造性开展深入学习实践科学发展观活动试点工作
新华网北京９月１日电　中央组织部在深入学习实践科学发展观活动试点过程中，紧紧围绕组织工作如何更好地服务科学发展这一主题，把解放思想、改革创新贯穿活动全过程，突出部门特点和实践特色，边学习、边整改，进一步理清了服务科学发展的思路和措施，增强了大局意识、改革意识和创新活力，在提高选人用人公信度、为抗震救灾提供可靠组织保证等方面取得了明显成效。
按照中央的部署，中央组织部作为试点单位，于３月中旬正式启动深入学习实践科学发展观活动，中组部领导认为，抓好中组部自身的试点工作是以改革创新精神推进组织工作的难得机遇，也是把中组部机关建设成为深入贯彻落实科学发展观的模范部门，把机关干部队伍建设成为讲党性、重品行、作表率的过硬队伍的迫切需要。中组部部务会要求部机关全体同志要以高度的政治责任感，认真落实中央的部署和要求，创造性地组织开展学习实践活动，做到规定动作不走样，自选动作出新意，扎扎实实把学习实践活动组织开展好。
围绕“组织工作更好服务科学发展”这一主题，中组部机关深入开展大学习、大调研、大讨论。为把存在的问题找准确，部务会成员分别带队先后开展了两轮大调查，广泛征求各方面的意见建议。据统计，活动开展以来，共召开各类调研座谈会３６０多个，参加人员４０００多人；个别访谈中央国家机关和各省区市领导同志、组织部门负责同志和党的十七大代表、全国人大代表、全国政协委员及有关方面代表人士４４０多人。通过以上方式共征求意见建议３５００多条，梳理归纳出与组织工作服务科学发展有关的５４９条意见建议，为进一步找准突出问题提供了重要依据。大学习、大调研、大讨论带动了思想的大解放、改革创新意识的大增强。在部务会和各局级班子以及各处室研讨的基础上，部机关全体同志集中召开了３次解放思想讨论会。大家开动脑筋、畅所欲言，部领导与机关干部思想碰撞、互相交流，基本达到了解放思想、统一认识、找准问题、理清思路的目的。大家表示，改革创新是提高组织工作服务科学发展水平的根本动力。要抓住牵动组织工作全局的重要领域和关键环节，全面推进组织工作的改革创新，努力使组织部门成为创新思维更活跃、创新动力更强劲、创新成果更显著的部门。
坚持高标准、严要求，深入分析查找组织工作不适应不符合科学发展观的突出问题，使组织工作服务科学发展的思路更加清晰，措施更加到位。中组部机关把形成一个实事求是、富于创新精神的分析检查报告作为保证活动取得实实在在效果的关键环节来抓，先是在广泛征求意见的基础上，部务会认真召开专题民主生活会，形成了部务会分析检查报告初稿。此后，部务会成员又与各省区市党委组织部长座谈、在部机关分批听取全体局级干部意见，召开部务会扩大会深入讨论，最终形成了中组部部务会《关于贯彻落实科学发展观情况分析检查报告》（以下简称《分析检查报告》）。《分析检查报告》认真查摆了部里在服务科学发展方面存在的突出问题，分析了存在问题的原因，总结概括了组织工作更好地为科学发展服务的新认识，提出了进一步贯彻落实科学发展观的思路和措施。并在各省区市党委、中央和国家机关主要负责同志及全国组织系统范围进行评议，得到各方面的充分肯定。大家认为，《分析检查报告》查找问题比较客观准确，分析原因比较深刻全面，改进措施比较务实可行，具有较强的政治性、思想性，指导性、针对性和可操作性，较好地阐述了组织工作与科学发展的关系，对今后一个时期组工系统贯彻落实科学发展观具有重要的指导作用。大家还对《分析检查报告》在较大范围内接受评议的作法表示肯定，认为体现了中组部部务会的民主作风、求实精神和真诚态度，体现了主动接受监督的信心和决心，为全党深入开展学习实践科学发展观活动带了好头。
针对组织工作存在的不适应不符合科学发展观要求的突出问题，部领导班子按照科学发展观和带头“讲党性、重品行、作表率”的要求，制定了整改落实方案，提出了破解难题、改革创新、转变作风的具体措施。
━━坚持德才兼备、以德为先，以研究制定“一个意见、三个办法”为重点，着力形成服务科学发展的用人导向。组织工作贯彻落实科学发展观，首先要解决好选人用人的问题。部务会提出，坚持德才兼备、以德为先的用人标准，当前最重要的就是看干部贯彻落实科学发展观的态度和业绩。要充分发挥考核评价和选拔任用机制的作用，树立注重品行、科学发展、崇尚实干、重视基层、鼓励创新、群众公认的用人导向，努力做到不让老实人吃亏、不让投机钻营者得利。中组部把形成科学规范的干部考核评价制度体系列为组织工作服务科学发展的重中之重，抓紧研究制定促进科学发展干部考核评价机制的意见，以及地方党政领导班子和领导干部综合考核评价办法、部门领导班子和领导干部综合考核评价办法、党政领导班子和领导干部年度考核办法（简称“一个意见、三个办法”）。同时，加大力度深入整治用人上的不正之风，与中央纪委联合印发《关于深入整治用人上不正之风进一步提高选人用人公信度的意见》，提出要坚持预防、监督、查处并举，把严格监督、严肃纪律贯穿干部选拔任用工作的始终，进一步遏制用人上的不正之风，力争使人民群众对干部选拔任用工作的满意度明显提高、对整治用人上不正之风的满意度明显提高。
━━坚持围绕中心、服务大局，以为抗震救灾提供坚强组织保证的实际行动践行科学发展观，检验活动的成效。５月１２日四川汶川特大地震发生后，中组部坚决贯彻党中央、国务院有关决策部署，迅速启动应急机制，当晚就发出电报通知，要求在抗震救灾中充分发挥各级党委的领导核心作用、基层党组织战斗堡垒作用、各级干部的模范带头作用和广大共产党员的先锋模范作用。此后，随着抗震救灾的进展情况，在不到两个月的时间内，先后发出９个通知，并通过派出工作组直赴灾区、适时召开全国组织系统抗震救灾工作座谈会等，动员各级党组织和广大共产党员以及各级组织部门，积极投身抗震救灾，采取有力措施加强一线领导力量，在抗灾一线考察干部、发展党员，搞好组织系统的对口支援工作。李源潮同志和其他部领导多次亲赴灾区了解情况、指导工作、慰问党员干部和群众。及时回应，尊重基层党员支援抗震救灾的意愿，迅速组织开展党员自愿交纳抗震救灾“特殊党费”活动。两个月中，全国共有４５５６万名党员交纳“特殊党费”９６．９亿元。为有力激励抗震救灾一线的党组织和广大党员、干部，打破常规，先后分四批表彰了５４个“抗震救灾先进基层党组织”和６５名“抗震救灾优秀共产党员”。部机关全体党员干部职工心系灾区人民，迅速行动。一方面全力以赴做好机关工作，支援抗震救灾；一方面积极捐款和带头交纳“特殊党费”，总额达３９６．１万多元。学习实践科学发展观活动的成效在支援和服务抗震救灾工作中得到了生动体现，抗震救灾斗争的实践也拓宽和丰富了组织工作为党和国家工作大局服务的思路和工作内涵。
━━着力解决机关自身建设方面的突出问题。大力营造改革创新的氛围，充分调动机关干部的探索勇气、进取精神和创造潜能。加强干部的能力建设，加大教育培训力度。坚持不懈地抓好以公道正派为核心内容的职业道德建设和以从严治部为重点的党风廉政建设，进一步树立组工干部可信、可靠、可敬、可亲的新形象，建设好党员之家、干部之家和人才之家。进一步加大了在机关自身建设方面工作和改革创新的力度。大力推进部机关干部人事制度改革，按照民主、公开、竞争、择优原则，改革部机关局长产生方式，扩大机关党员干部参与程度，分别在部内民主推荐和面向部外公开选拔部分局长、副局长人选，产生了很大反响。在总结以往竞争上岗工作的基础上，进一步创新方式方法，开展了局、处级干部竞争上岗。同时，积极改进会风文风、有效地提高了工作效率、降低了工作成本。
学习实践科学发展观是长期的重要任务，巩固和提高的任务还很重，需要持之以恒、常抓不懈。中组部部务会成员和部机关的同志纷纷表示，将进一步深化和拓展“讲党性、重品行、作表率”活动，紧密联系党的建设和组织工作面临的形势和任务，抓好部机关自身建设，努力把中央组织部建设成为社会公认的模范部门，把组工干部队伍建设成为全党认可的过硬队伍，让全党满意，让人民满意。