加强经济责任审计 促进政府提高执政能力
对领导干部经济责任审计履行情况进行审计，实际就是对政府行政行为的绩效进行审计。目前，一些地方和部门权力过于集中，大权、小权集于"一把手"一身，真可谓"用人一点头，花钱一支笔，办事一挥手"，严重违反了民主集中分工协助的原则，导致决策失误，造成损失浪费，甚至一些领导干部出于某种私利的需求，不惜以事业受损，人民遭殃为代价，做表面文章，搞形象工程，弄虚作假，欺上瞒下，所谓"官出数字""数字出官"的浮夸作风，严重地侵害着党和国家以及人民群众的利益。这些问题产生的主要原因，是政府政务缺乏监督，缺乏必要的透明度。
"公开、公正和责任"是世界大多数国家的政府治理原则，我们的政府也必须建立一套行之有效的制度机制和行为准则，建立完善的组织架构和程序。领导干部必须公开本地区、本部门、本单位的财务及绩效报告，充分揭露其作业情形与目标达成情形，并要由外部审计进行可靠性检查，这正是经济责任审计的责任所在，也正是经济责任审计充分发挥其对"人"监督的用武之地，经济责任审计只有客观公正，实事求是地反映审计中发现的问题，在诚信与客观的前提下，使全体人民对于公共事务的决策过程及相关作业有充分认知，才能促使领导干部正确运用人民赋予的权力，从而提高政府以及政府领导干部的执政能力。