社会主义民主政治
现象：
（一）人民民主是社会主义的生命。发展社会主义民主政治是我们党始终不渝的奋斗目标。改革开放以来，我们积极稳妥推进政治体制改革，我国社会主义民主政治展现出更加旺盛的生命力。政治体制改革作为我国全面改革的重要组成部分，必须随着经济社会发展而不断深化，与人民政治参与积极性不断提高相适应。
（二）十六大以来，全国人大及其常委会适应社会主义市场经济发展、社会全面进步的需要和我国加入世贸组织后的新形势，继续完善经济领域立法，着力加强社会领域立法，努力为构建社会主义和谐社会提供法律保障。逐步扩大公民对立法工作的有序参与，继续推进科学立法、民主立法，提高立法质量，制定和修改法律达62件，特别是进一步建立健全了市场主体和中介组织法律制度、产权法律制度等法律制度，预计到2008年初我国现行法律将达到230件左右。
全面推进依法行政，建设法治政府。各级政府把依法行政作为政府工作的基本准则。从2003年到今年6月，国务院向全国人大提交法律议案29部、制定或修订行政法规122件。政府职能进一步转变，行政审批项目大幅减少，行政效率大大提高，决策进一步实现科学化民主化。有超过70％的市县政府出台了规范行政决策的专门规定。政府行政审批项目中央一级共取消和调整1806项，省级政府取消和调整2．2万多项，均超过原项目的一半以上。管理方式正在实现由注重依靠行政手段向注重依靠法律手段的转变。
分析：
（一）原因：要坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，不断推进社会主义政治制度自我完善和发展。
深化政治体制改革，必须坚持正确政治方向，以保证人民当家作主为根本，以增强党和国家活力、调动人民积极性为目标，扩大社会主义民主，建设社会主义法治国家，发展社会主义政治文明。
（二）对策：1、扩大人民民主，保证人民当家作主。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。要健全民主制度，丰富民主形式，拓宽民主渠道，依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，保障人民的知情权、参与权、表达权、监督权。支持人民代表大会依法履行职能，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志；保障人大代表依法行使职权，密切人大代表同人民的联系，建议逐步实行城乡按相同人口比例选举人大代表；加强人大常委会制度建设，优化组成人员知识结构和年龄结构。
2、发展基层民主，保障人民享有更多更切实的民主权利。人民依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，对干部实行民主监督，是人民当家作主最有效、最广泛的途径，必须作为发展社会主义民主政治的基础性工程重点推进。要健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制，扩大基层群众自治范围，完善民主管理制度，把城乡社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。
3、全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家。依法治国是社会主义民主政治的基本要求。要坚持科学立法、民主立法，完善中国特色社会主义法律体系。加强宪法和法律实施，坚持公民在法律面前一律平等，维护社会公平正义，维护社会主义法制的统一、尊严、权威。推进依法行政。深化司法体制改革，优化司法职权配置，规范司法行为，建设公正高效权威的社会主义司法制度，保证审判机关、检察机关依法独立公正地行使审判权、检察权。
4、壮大爱国统一战线，团结一切可以团结的力量。促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，对于增进团结、凝聚力量具有不可替代的作用。要贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派合作共事，支持民主党派和无党派人士更好履行参政议政、民主监督职能，选拔和推荐更多优秀党外干部担任领导职务。
5、加快行政管理体制改革，建设服务型政府。行政管理体制改革是深化改革的重要环节。要抓紧制定行政管理体制改革总体方案，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。
6、完善制约和监督机制，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。确保权力正确行使，必须让权力在阳光下运行。要坚持用制度管权、管事、管人，建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。健全组织法制和程序规则，保证国家机关按照法定权限和程序行使权力、履行职责。完善各类公开办事制度，提高政府工作透明度和公信力。重点加强对领导干部特别是主要领导干部、人财物管理使用、关键岗位的监督，健全质询、问责、经济责任审计、引咎辞职、罢免等制度。落实党内监督条例，加强民主监督，发挥好舆论监督作用，增强监督合力和实效。
论说文
司法体制和工作机制改革稳步推进。坚持司法为民，着力解决制约司法公正和人民群众反映强烈的问题，充分发挥司法机关维护社会公平和正义的作用，司法行为得到规范，司法监督得到加强。死刑复核权收归最高人民法院统一行使，让司法更加重视人权保障；3171个法律援助机构和1．2155万名法律援助工作人员，让法律更加注重弱势群体的保护；矛盾纠纷多元调处机制，让宽严相济的刑事政策得以落实。
全社会法律意识普遍增强。树立社会主义法治理念正成为全社会的共识。全民普法规划让人们对法律的需求由单纯接受，转变为运用法律，参与社会法治实践。在全社会范围内，逐步树立起法律权威，生活靠法律规范，纠纷靠法律解决，权益受侵害时依法维权，逐渐成为更多人的生活方式。
我国正处在社会主义现代化的新的发展阶段，经济社会发展呈现出一系列重要的阶段性特征。这个特征在政治建设领域表现为，人民群众政治参与的积极性不断提高，对发展社会主义民主政治提出了更高要求。这就要求我国政治体制改革必须坚持正确的政治方向，必须随着经济社会发展不断推进，努力与我国人民政治参与的积极性不断提高相适应。
实践使我们更加深刻地认识到，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，这是我们推进社会主义政治文明建设必须遵循的基本方针。尽管我们在依法治国的进程中，任务还很繁重，需要解决的问题还不少。但我们坚信，只要遵循这一基本方针，不断推进社会主义政治制度的自我完善和发展，不断推进国家经济、政治、文化、社会生活法制化、规范化，我国就一定能够实现建设社会主义法治国家的宏伟目标。