“信息化时差”效应下的政府管理
当前信息技术已成为社会发展的重要因素，影响和推动着经济社会发展方式的变革，也使得政府的执政环境发生了新的变化。随着互联网的快速普及和网民人数的迅猛增长，很多社会问题经网民以及媒体的转载传播扩散，在极短的时间内形成具有很大影响力的网络事件。在很多情况下，公共事件刚刚发生，政府的应对措施还没来得及实施，负面效益已经快速扩散，对政府形象造成了巨大影响，这就形成了政府管理的“信息化时差”。目前“信息化时差”是政府面临的一个严峻挑战，“信息化时差”效应考验政府应变速度和敏捷性，特别是随着大数据时代的来临，如何从庞大的信息中快速得到决策支撑数据已经成为政府面临的一个重要课题。
主要挑战
政府信息化发展未能与社会信息化发展有效同步。2002年，国家信息化领导小组提出了全面推进政府信息化工作的指导意见，制订了以“政府先行”带动国民经济和社会发展信息化的战略，希望通过政府信息化发展带动中国信息产业的全面提升。经过十多年的发展，政府在组织保障、人才体系、基础设施、重点应用、产业支撑等各个方面已经具备一定的基础，政府信息化建设有效提升了政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务能力。但是相比社会信息化的快速发展，我国政府信息化发展还存在比较大的差距。目前政府信息化不仅没有充分发挥对社会信息化发展的带动作用，反而落后于社会信息化的发展，政府信息化处于被动的跟随状态，应该说目前政府信息化水平还远远不能满足政府业务需求和公众服务需求。
信息系统对政府行政决策与管理支撑力不足。随着互联网的迅速发展，特别是大数据的出现，对于政府提供的服务提出了更具体的需求，公众、企业对于政府提供的公共服务的精准性、便捷性的需求大大提高。当前，政府决策的外部环境和决策机制也在发生变化，社会信息化的快速发展使得政府不得不在极短的时间内，承担着极大的公众舆论关注度和压力的情况下去处理这些问题。但是目前有很多地方的政府部门的信息化系统还不能完全满足这些需求。虽然我国的政府信息化系统已经积累了一定规模的数据资源，但是政府掌握的信息资源比较分散，政府信息资源没有形成共享机制，能将信息汇集起来对行政决策形成支撑的应用系统很少，缺少高质量的信息资源，对信息资源的深入挖掘和开发能力不足。
网络虚拟社会的发展增加了政府管理的复杂性。网络虚拟社会是现实社会在计算机网络上的映射和延伸，现实社会中的违法犯罪以及社会治安问题已经开始向网络虚拟社会蔓延，随着计算机网络的普及和发展，形势变得更加严峻，给社会管理带来一系列的问题，大大增加了政府管理的复杂性。网络社会的虚拟环境一方面为社会文化的大发展、大进步创造了条件，同时也为国家安全、社会安全与稳定埋下了不稳定因素。就国内形势而言，利用互联网的犯罪行为层出不穷，侵犯个人隐私，互联网诈骗，传播色情、暴力等负面信息的事件时有发生，利用互联网进行分裂国家、破坏社会的犯罪行为也不断出现；就国际形势而言，随着中国的综合国力增强，一些西方国家不断对中国实施“围困”，网络安全与保密形势不容乐观。这些都会在很大程度上影响我国的国家安全与发展。因而，在互联网络不断发展，虚拟社会逐渐成型的形势下，政府进行治理模式的转型迫在眉睫，互联网的发展对政府的管理与治理提出了更多更新的要求。对策建议
加强信息资源的综合开发能力，为行政决策与管理提供有效支持。高度重视政府信息资源的开发利用，政府信息资源要为政府管理和决策提供准确、全面、及时的信息保障，要全面整合政府内部和外部信息资源，实现外部信息与内部信息的有机融合。加强政府信息资源的跨部门跨区域整合，根据目前我国经济社会发展所处阶段，加强在公共服务、社会管理、综合监管、宏观调控等领域的政府信息资源整合。在利用好政府内部信息资源的同时，还要充分整合互联网信息，加强对互联网整体信息的数据挖掘分析，提炼有价值的信息，提高政府对网络信息的掌控能力，为行政决策提供有效支持。如腾讯、百度、阿里巴巴等IT企业，已经积累了大量关于物流、资金流、网民行为的数据资源，在某种程度上这些企业掌握的信息资源量已经超过了政府主管部门，政府应以一定的方式加强和IT企业之间信息资源的共享利用。打破以前对信息资源单纯技术管理和开发模式，在综合运用相关技术资源、社会资源、人力资源的基础上，对相关数据信息进行有效的综合开发利用，从而实现数据的“智慧增值”。建立面向政府决策的知识系统，实现从数据、信息、知识到决策全过程的数据支撑，为政府战略规划和宏观调控提供有力保证。利用大数据的处理手段提升公共服务质量和综合治理能力，更好地服务群众。
引入政府信息化建设的市场化机制，提高政府信息资源的运行效率。建立包括企业在内的政府信息化项目的多元投资模式，促使政府信息化的建设发展模式实现最深刻、彻底的转变。市场化机制的引入，将破解政府信息化与电子政务发展中遇到的诸多瓶颈与难题，投资主体的多元化将探索一条以政府为主导，以企业为支撑，广大民众广泛参与的，综合利用、统筹、协调多种方式方法与渠道，形成以政府购买服务和公共平台为主要解决方案的新一代政府信息化市场化发展机制。目前单纯靠行政手段已经不能有效解决信息资源共享问题，应该改变目前我国政府信息化工程固定资产式的建设模式，完善服务外包等多种服务模式，充分调动社会资源参与的积极性。加强政府信息资源的市场化开发，提高信息资源为民服务水平。
提升公众政府信息化参与度，促进公众有序政治参与。网络政治参与作为公民政治参与的新方式，正在成为政治参与主体行使民主权利、促进政治发展和政治文明建设的重要组成部分。网络技术的发展以及网络社会的拓展进一步提升了民众的生活质量，拓宽了民众生活的公共领域。应该直面网络政治参与的问题以及对我国社会主义民主政治带来的风险和冲击，创新与变革双管齐下，有选择性地改进和构建网络政治参与，让网络更多为我国社会主义民主政治生活服务。政府要抓住信息化发展的这一契机，克服特殊利益群体的羁绊，打破信息化中存在的信息孤岛，促进政府信息公开，提高公众参与和使用政府信息化服务的积极性。积极引导政府与公众的互动，了解公众的需求和呼声，提高管理的反应能力和社会回应力，使政府信息化的网络互动常态化、制度化，提高民众的政治参与水平。