解放思想与推动科学发展
季建业 中共江苏省扬州市委书记
解放思想、实事求是、与时俱进，是马克思主义活的灵魂，是我们适应新形势、认识新事物、推动新发展的根本思想武器。当前，新一轮解放思想的热潮正在蓬勃展开，以思想的新解放引领改革的新突破、发展的新跨越成为全国上下的强烈共识。我们必须把思想解放的着眼点、着力点放在 推进科学发展上，进一步创新理念、创新思路、创新机制，推动经济社会发展真正转入科学发展轨道，把中国特色社会主义事业推向前进。
一、新的形势呼唤新一轮思想解放
党的历史经验表明，实践的每一次飞跃发展都需要靠思想解放激发动力、冲破藩篱、开辟道路，每一次思想的大解放都会极大地推动理论创新、引领时代变革、推动社会前进。以新一轮思想解放推进科学发展是客观实际的要求。
实现十七大确立的新目标新要求，需要继续解放思想。党的十七大根据世情国情和党情出现的新变化新特点，提出了一系列重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署，本身就是解放思想的成果，也只有解放思想才能完整准确地把握。同时，深入贯彻落实科学发展观，建设更高水平的小康社会，对我们而言是全新的事业全新的目标，书本无现成答案，域外无可照搬模式，只有坚持解放思想，才能闯出新的天地，开创新的局面。
站在新的历史起点上，只有继续解放思想才能引领新的发展。30年的发展史，贯穿了一条解放思想、实事求是、与时俱进的红线。30年前，第一次思想大解放冲破“两个凡是”的思想禁锢，推动党和国家工作中心转移到经济建设上来；15年前，第二次思想大解放冲破姓“社”姓“资”的思想束缚，确立了建立社会主义市场经济的目标。如今，我们要沿着中国特色社会主义道路继续前进，推动科学发展，构建和谐社会，同样要以解放思想为先导。
对于国际国内形势发展的新变化，需要适应新变化确立新理念。经济全球化、现代科技发展、信息化社会到来使世界变小了，也使一国发展的天地变大了，并与国际形势的波动有直接关联。国内改革开放的深入推进带来经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化。只有继续解放思想，才能科学认识当今世界和当代中国发展的新趋势，科学分析工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展形势下我国各项事业发展面临的新课题新矛盾，科学把握我国发展的新要求和人民群众的新期待，实现全面、协调和可持续发展。
干部队伍面临能力素质和代际更替的新挑战，需要在思想能力作风方面适应新要求。党的事业发展的不同阶段对于干部队伍的思想观念、能力素质有着不同的要求。新的发展阶段，迫切需要一大批适应时代要求，有战略思维和世界视野，有坚定信念和为民理念，有统筹协调、求真务实能力和发展本领，能够领导科学发展的干部。当前各级党委、人大、政府、政协换届已经结束，新一茬干部走上领导岗位，肩负着推进科学发展的重任。我们必须通过解放思想，进一步增强干部队伍的创造力、凝聚力和战斗力，使之成为落实科学发展观的坚强力量。
二、解放思想要着眼于解决与科学发展不适应不符合的问题
改革开放30年来，党和国家正是坚持“发展是硬道理”、“发展是党执政兴国的第一要务”，牢牢把握经济建设这个中心，千方百计排除一切干扰一切障碍，才取得了举世瞩目的大发展，保持了30年经济高速增长，人民生活从温饱跨入小康。在新的发展阶段，一些长期积累的问题和发展中暴露出的深层次矛盾困扰着我们，一些与科学发展观不适应、不符合的问题制约着科学发展。这些问题既表现在认识上，也凸现在实践中。
在发展理念上，有的干部“以人为本”的意识不强，往往是“见物不见人”，为发展而发展，把一串串数字当做发展目的，而忽视了改善人民生活这一根本目的。有的地方在发展过程中，不是充分体现社会主义的人道主义和人文关怀，尽量满足人们的发展愿望和多样性需求，关注人的生活质量、发展潜能和幸福指数，而是只注重老百姓生存性需求，忽视发展性需求和幸福感的提升。有的干部虽然强调要提高人民生活水平，不断满足人民日益增长的物质文化需要，但统筹经济社会发展、城乡发展、发展与富民的意识不够、能力不强。有的地方更多地强调“快”而忽视“好”，强调发展的总量而忽视发展的质量，强调经济发展的成果而忽视资源和环境的代价，强调发展成果显著，而忽视让发展成果普惠于民。
在发展模式上，有的地区和部门往往沿袭发达国家、发达地区成功的发展经验和发展模式，没有从实际出发探索一条适合自己的发展道路。有的后发地区，看不到自身的发展优势和所处发展阶段，往往走与先发地区同业竞争、同构发展的“熟路”，走依靠大量消耗资源、能源而换取经济高速增长的“老路”，走粗放发展、低质增长的“套路”，走经济发展较快、老百姓得实惠较少的“狭路”。受这种发展模式影响，有的地方盲目上项目、铺摊子，向环境、资源索取较多，在赢得经济增长的同时，也带来环境压力加剧。有的地方在经济发展与环境发生矛盾的时候，常常是项目建设优先，能源消耗和环境污染问题的处置在后。产业发展要么一味倡导“加工制造”而忽视“创造”，要么片面强调“创造”而忽视自身产业基础的改造升级；城市建设一味强调规模要大、风格要洋，忽视凸显城市个性、提升城市综合竞争力；招商引资一味注重项目的数量、引资的总量，忽视项目、引资的质量。
在发展的价值追求上，有的干部没有树立正确的政绩观，往往重GDP轻环境、重经济轻社会、重现阶段发展轻可持续发展。导致这些行为的一个重要原因是，有的地方在发展的绩效评价上，过分注重数字评价，忽视群众评价和社会评价；对发展速度是不是量质并举、新上项目是不是科学有效，缺乏有效的评价机制和评价手段；有的注重一时一地一个方面的发展，不是历史地全面地看，这都导致一些干部急功近利，不愿意做打基础利长远的事。
在发展成果分配上，有的同志不能正确认识公平和效率的关系，不能正确反映和兼顾不同地区、不同行业、不同方面群众的利益，没有做到发展成果惠及全体人民。有的地方的领导干部，讲效率只注重在一次分配环节上调动积极性，忽视社会财富在二次分配环节上的公平，忽视社会困难群体日益增长的保障、救助需求和应有权利；讲公平容易简单化地理解为扩大政府救济，忽视人们参与市场竞争的机会公平和竞争公平。受此影响，在行政管理、财税体制、项目审批等方面，形成了许多制约活力、制约创新、制约发展的体制弊端和机制障碍。
此外，干部队伍中还存在着一些不适应不符合科学发展观的思想观念和思维定势，如小胜即满、小富即安，怕冒风险、怕担责任，锐气钝化、勇气弱化等。有的领导干部讲改革成果多，正视问题少；安于现状多，突破、创新少；保护部门利益多，考虑大局少；讲改革风险多，讲开拓奋进少；算改革成果多，兴改革举措少。有的领导干部事业心责任心不强，思想作风不端正，工作作风不扎实，形式主义、官僚主义问题比较突出，脱离群众等问题比较严重。
以上问题关乎科学发展观能否真正落实、关乎改革开放能否深入推进、关乎老百姓能否从发展中得到更多实惠。亟待通过思想的大解放，除弊兴利，革故鼎新，推动经济社会加快转入科学发展的轨道。
三、解放思想要落实到推动科学发展上
一是要着力用科学发展观武装头脑。领导干部要认真学习马列主义、毛泽东思想、中国特色社会主义理论体系，把科学发展观与十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想结合起来学，深刻领会它的理论渊源、科学内涵、精神实质和根本要求。要弘扬理论联系实际的作风，紧密结合自己的思想和工作实际，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不断提高理论素质、党性修养、实际能力。要善于运用科学发展观分析和解决本地本部门具体问题，着力转变不适应、不符合科学发展观的思想观念，解决影响和制约科学发展的突出问题，努力把科学发展观转化为谋划发展的正确思路、促进发展的政策措施、领导发展的工作能力。
二是要在推进科学发展的实践上下功夫。解放思想，首先要立足于世情、党情、国情的新变化，认清目标、明确任务、真抓实干，在转变观念中破解难题，在更新思路中转变发展方式，真正把解放思想体现在具体工作中，落实到推动科学发展上。在发展理念上，要更加注重以人为本，更加注重全面协调可持续发展，坚定不移地走科学发展之路；在发展思路上，突出转变发展方式，更加注重产业的选择，更加注重集中集聚集约发展，更加注重彰显特色、提升综合竞争力，更加注重文化建设、社会建设和生态文明建设，努力实现经济发展、环境优化、老百姓生活改善的多赢；在发展路径上，着力优化生产力布局，优化产业结构，优化城镇建设格局，优化体制机制，优化利益分配，优化社会管理，优化人文环境；在发展目标上，推进改善民生从扶贫济困向注重保障民生权利转变，从抓好局部救济向普惠于民转变，从满足人民群众的生存性需求向满足人民群众的发展性需求转变，从重视解决老百姓最关心最直接最现实的利益问题向注重提升老百姓的幸福感舒适感安全感转变，从发挥政府主导作用向政府主导全社会共建共享转变。
三是要在联系群众、求智于民上下功夫。人民群众是建设和发展中国特色社会主义的主体，是真正的英雄。在人民群众民主意识日益增强的条件下，领导干部要增强群众观念，加强与群众的沟通交流，倾听群众的愿望呼声，增进同群众的思想感情，尊重群众的首创精神，努力提高新形势下做群众工作的本领。要切实改进领导方式和领导方法，坚持和完善各项办事制度，拓宽反映社情民意的渠道，在人民群众的伟大实践中汲取营养，最大限度地集中人民群众的智慧和力量。要在回顾总结成绩中总结发展经验，在国内发展大格局中审视当地发展，实现科学决策、共谋发展大计，以推动科学发展。
四是要着力于提高领导干部推动科学发展的能力。领导干部是建设中国特色社会主义事业的骨干和领导力量。在社会主义市场经济深入发展的条件下，要着力增强驾驭全局的能力、科学发展的能力、开拓创新的能力、执行落实的能力、沟通协调的能力。要切实转变思想作风和工作作风，大兴刻苦学习的作风、求真务实的作风、联系群众的作风、清正廉洁的作风，在改造客观世界与主观世界中以身作则、率先垂范，努力树立领导干部讲党性、重品行、作表率的良好形象。要进一步完善干部政绩考核评价指标体系，把领导班子和领导干部的工作重点、考察导向、评价标准真正转到科学发展上来，以正确的用人导向引导广大干部树立正确的政绩观，打造一支素质高、能力强、作风好、群众公认、能够领导科学发展的干部队伍，争创科学发展新优势，开创改革开放新局面。