国外政党发展党内民主的深层原因
随着世界多极化、经济全球化、政治民主化和技术信息化的迅猛发展，国外一些主要政党政治正经历着前所未有的广泛而深刻的调整。许多国家政党主动顺应时代发展变化，切实采取有效措施，加强党内民主建设，在政党自身建设方面取得了显著成效。
外在因素
1、世界民主政治的不断发展，要求各国政党自觉融入民主潮流
党内民主发展是世界政治民主化的重要内容和具体体现。世界上大多数政党根据具体国情党情，有计划、有步骤地推进革新，扩大民主，才使政党的自身建设更好地适应时代发展进步的要求，顺应风云激荡的全球政治民主化浪潮。
2、社会阶级结构深刻变化，促使政党努力扩大党的群众基础
西方主要政党为了达到扩大影响、上台执政的目标，必须赢得日益庞大中间阶层的支持。政党社会基础的不稳定性，迫切要求各国政党淡化左右政治界限，扩大意识形态的包容性，反映广大中间阶层的利益和要求，增强政党的吸引力，扩大政党赖以存在的社会基础。因此，许多政党为适应时代变化特别是社会阶层的深刻变迁，努力扩大群众基础，使政党的纲领具有更大的灵活性和包容性，政策主张更具有时代性。
3、民众参政意识和参政模式的变化，要求各国政党改变不合时宜的运作方式
民众文化的多重性、社会结构和社会意识的多元化，既给政治提供了丰富的生长土壤，也对各国政党调整组织方式提出了新要求。在西方国家，民众投票率的下降是一种普遍现象，这表明西方政党传统的组织方式已经不合时宜，政党的运作模式面临着深刻危机。为了提高政党的组织运行效率，增强竞争力，各国政党积极探索新的运作模式，改善公众形象，力求在激烈的竞争中处于优胜地位。
4、新兴社会运动和各种利益群体的崛起，迫使政党不断扩大民主参与
当前，迅速发展的新社会运动、各种利益集团及非政府组织，对政党组织造成了严重冲击。以绿色生态运动、和平运动为代表的新社会运动，倡导去阶级化的“中性政治”,强烈冲击了传统政党政治；欲借公共和外交政策求得自我实现的利益集团在数量、种类上大幅增加，独立性大为增强，与政党形成了竞争；大量涌现的“非政治党派”和非政府组织成为公民和政治体制之间的中间人，在一定程度上替代了政党组织的功能。此外，由于跨国公司、跨国集团、跨国机构对国际和地区性重大事务的影响急剧上升，以民族国家为基础的传统政党的政治影响力也受到严重冲击。面对各种利益群体、非政府组织等政治行为对政党提出的严峻挑战，各国政党越来越意识到不能像原来那样绝对垄断公共行政资源，应当放弃权力垄断，进行组织改革，扩大民主参与，实现政治权力由单一主体向多元主体过渡，更好地满足多元化的社会利益诉求。
5、现代信息技术的发展和网络媒体作用的增强，促使政党转变传统的宣传交流方式
现代信息和网络技术的迅猛发展，使各种信息传播速度加快、传播总量剧增，不仅打破了国境对信息扩散的限制和特定社会阶层对信息的垄断，也改变着人们的沟通交流方式。现代网民更注重平等讨论和直接对话，而对政党传统的层级管理体制和指令式领导风格比较抵触。随着政党的媒体化趋势的日益明显，党的基层组织和普通党员发动群众、组织社会斗争的职能正在逐渐弱化，陈旧的宣传方式越来越难以对其传统“社会群体”施加影响，政党的施政纲领对公众的感召力和影响力急速下降，对政党的生存方式与政治运作模式产生巨大的冲击。为了不断适应时代进步要求，各国政党只有改变传统、封闭的宣传交流方式，加强与媒体的联系，扩大政党与民众的沟通渠道，才能丰富党内民主形式，实现党员对党内事务的广泛参与和有效监督。
内在动因
1、发展党内民主是增强政党的影响力、吸引力的需要
在政党与选民之间的对应关系不再稳定，政党已无法像过去那样拥有比例可观的、稳定的社会支持的情况下，西方主要政党只有探索新的政党民主机制、新型政党组织形式，推进党内民主建设，才能把许多有志于参与政党事务的民众吸引到自己的组织中来，把因社会分化产生的新的社会阶层和群体纳入自己的政治体系，得到各个社会集团稳定的政党认同，得到社会各阶层广泛支持，增强政党的吸引力、凝聚力。
2、发展党内民主是提高政党决策科学化、民主化水平的需要
一些西方政党认识到，只有借助一定形式的民主形式，吸收党员的不同意见，才能增强纲领和政策的科学性，扩大本党纲领政策的包容性；只有由过去金字塔式的集中决策结构，转变为自下而上的多线平行的直接民主体制，由原先主要依靠专职的党务官僚，转变为主要依靠专家，才能提高政党决策的科学化水平。有的政党明确提出，政策制定不仅要依靠党的领导人或专家，而且要鼓励党员广泛参与党的大政方针的决策过程。
3、发展党内民主是激发政党自身肌体生机与活力的需要
几十年来，各国执政党面对党内和社会上不断增长的民主诉求，都注重推进以党内民主为重点、以社会民主为目标的民主政治建设，以增强党的社会认同感，进而保持自身的活力。各国政党通过推进选举制度、决策制度等改革措施，通过改进党的活动方式，更好地体现每个党员的愿望和诉求，保障党员的基本权利，调动党员的积极性，增强政党的生机和活力。   [作者：陈龙发 李 兵]