全程电子政务服务区域经济建设
随着我国区域经济建设理论的提出，各地已经呈现出了明显的区域经济特色。但是在加强区域经济建设的同时，如何很好的利用电子商务的优势？以及如何部署其中的电子商务？这些问题在电子政务建设中浮出水面。
纵观现在电子商务应用在企业的现状，我们发现广大中小企业在从事电子商务时大多还处于散兵游勇状态，或者还处于“无人管”的状态，更谈不上发挥区域经济的整体优势。
也因此，中小企业仍处在低层次的到一些电子商务门户，或自己建站发布信息，寻找商机的水平，且搜索信息后缺乏高效处理系统。政府主管部门也不能很及时方便的了解、指导这些企业开展电子商务活动。此种状态如不改变将严重制约我国电子商务向更高层次发展。
近来，笔者发现在不少地区这种局面正在发生着深刻的变革。东部的福建省经贸委电子商务协会、福建省科技厅，江苏常熟市的生产力促进中心；西部的四川省商务厅、成都市经济信息中心……等等这些地区相继与金算盘走到一起，建立了区域性的全程电子商务平台。通过将本地区下辖的所有企业搬上这一平台上来，此不但有利于本地区下辖的中小企业更好的从事电子商务活动，更重要的是在发挥这些地区政府政务功能的同时，区域经济的整体优势将得到更好的体现。
与传统的电子商务网站不同的是，这种新兴的全程电子商务平台除了具有一般电子商务网站的功能外，还具有流程管理的功能。政务部门通过这样一个商务平台，可以更好发挥相关政府扶持企业、管理企业，随时掌控下辖企业开展电子商务情况，使政务得以很好落地的作用；而企业也可以通过主管政府部门的这一窗口，对外做生意，对内实现信息化管理，打通内外阻隔，打造自己的供应链，同时还可以打出区域经济牌，以整体军团的优势去参与竞争。
据上述地区一位领导讲到，现在政府在推进本地区信息化时，采取了两种模式：一如山东的电子商务平台模式，但这种模式只是发挥了信息功能；一如企业内部信息化，在当今供应链竞争主导的时候，这种模式却没有帮助企业建立自己的供应链，将内外信息系统进行融合。
而正是看到全程电子商务这种内管企业，外做生意的模式，它代表着未来电子商务的发展趋势，并且很好的契合了其在区域经济中如何开展电子商务的发展方向，才选择与这一理念的缔造者--金算盘公司合作，以有力推进区域经济发展。