政府网站要走特色之路
编者按：随着电子政务向纵深发展，我国政务网站应用越来越实，特色越来越鲜明。近年来，中国社会科学院信息化研究中心与国脉互联政府网站测评中心合作开展的全国政府网站测评活动，因注重评选政府网站的特色而得到各地积极响应。那么，国内政府网站在应用方面已经显示出哪些特色？政府网站怎样办出特色？我们特邀中国社会科学院信息化研究中心主任汪向东教授为读者进行深入解读。
我国政府网站向特色方向发展
特色网站测评已经开展了两届。参评网站从第一届的200多个扩大到第二届的600多个，从四类政府网站扩展到七类。在测评中，可以发现，在以下方面已经涌现出一大批独具特色的政府网站。
便民办事方面：杭州工商在线应用系统，在国内较早实行了“一点受理、抄告相关、并联审批、结果反馈”模式，不仅有越来越多的政府网站效仿，而且得到国办的肯定。山东东营市政府门户网站，把办事服务的对象分为学生、公务员、旅游者、需要救助服务者等等，这比一般政府网站的用户对象分类更为细化，更好地体现了他们以用户为中心的服务理念和实实在在的行动。
公益服务方面：浙江余姚的网上电子商务专业市场，针对当地中小型民营经济和集群经济发展的特点提供在线服务，地方特色非常鲜明；四川双流在网上推出了面向“三农”的“1+7”便民服务工程，更值得关注的是他们考虑到农民网络应用能力较低的现实，在村一级推广了网上服务全程代理的机制，以保证政府提供的网上服务能够到位、做实；国家旅游局的网站，整合了旅游出行的相关知识、实用信息服务，酒店、景点、机票和火车票的在线咨询和预订服务；宁波市政府网站面向国外用户，推出多语种服务，在国内名列前茅。
信息发布方面：水利部网站设置了公开目录、政务动态、规定、公示公告、服务信息、信访等栏目，实现了全方位信息公开，内容丰富且时效性强。北京公安交管局网站，向用户提供交管动态、通告、预报、信息公示、警务公开、管理规定、服务信息等内容，信息及时实用，警务执法透明性强。广州市政府网站的政务频道包括了会议纪要等内容，信息公开的力度大，整合了所属县、区的信息，内容同步性强，更新量大，成为名副其实的网上“政务新闻联播”。
互动交流方面：浙江省政府网站的“政务通”，首批开通了16个省政府部门的“在线值班室”，与网民开展即时的互动交流。税务系统的网上互动交流分工明确，总局侧重于税务领域的热点问题和最新动态，各地国税和地税侧重于地方的具体问题开展交流。科技部网站，向网民提供了业务咨询、政策咨询的互动服务，对网上用户的建议和反映的问题非常关注。越来越多的地方政府网站，通过网络征集提案、组织网上听政、鼓励网民建言献策、开展网上调查、设立网友信箱和政务论坛。尤其是即时的互动交流，既考验了公务员的水平，又对网络前后台互动支撑能力和网站的管理应变能力提出了更高的要求。
网站群管理方面：农业部的网站群，除了包括部属单位、各地方农业部门和相关部门的链接外，还汇集了30多个涉农专业网站和全国地县级农业网站的丰富资源，整合度深，门户与子网站分工互补，精细度和丰富性俱佳。首都之窗的网站群，涵盖了北京市几套领导班子、市属常设部门和临时机构、派出机构、群团、事业单位和其他相关机构的网站，覆盖面非常广，却又保持了风格的统一和规范。贵州遵义市政府网站对所属的网站群实行了颇具特色的管理，相关子站按点击率、访问率、信息量、更新率统计排行，对相关子站的健康发展起到良好的促进作用。
政府网站突出特色的必要性
特色政府网站既折射出电子政务向多样化和丰富性发展的事实，又体现了各地和各部门政府网站决策者、管理者和工作者的创新。对政府网站的特色进行测评，不仅有必要，而且有价值。其中，最重要的价值就是通过总结优秀政府网站的特色和经验，为其他政府网站学习借鉴提供生动的榜样。突出和关注政府网站特色的必要性，表现在以下几个方面：
首先，政府网站的发展已经显示出相互间的差异，这构成了特色政府网站测评的客观基础。除了关注共性的综合排序式的测评外，当然还需要针对不同政府网站的发展差异，发掘出政府网站的不同特色，供大家参考。
其次，这种关注政府网站差异和特色的测评，有着排序式的测评所不可替代的正面效果。尤其在那些发展条件虽相对不够理想却能因地制宜提供政府在线服务的地方，特色政府网站的测评，更是得到了大家的充分肯定和鼓励。
最后，从发展的观点来看，突出和关注政府网站的特色更有必要。当前，我国政府网站的体系已基本形成，政府网站正从建设为主的阶段进入到以深化应用为主的新阶段。从信息上网转向服务上网，意味着政府网站功能和应用的多样化，而应用服务越丰富，政府网站之间发展运作的差异性的空间就越大；换一个角度来看，政府网站正从原来以政府自我为中心日益向以用户为中心的方向发展。从自我服务为主转向以公共服务为主，意味着政府网站服务对象和用户需求的多元化，而服务对象越多元，用户需求越多变，政府网站之间在它的驱动下形成发展差异和特色的可能性就越大，从而特色的测评就越有必要。
政府网站如何才能办出特色
根据前两届特色政府网站评选的实践，可以发现，当前政府网站的特色主要表现在：通过具有特色的内容和形式更充分地体现网站的功能定位；在网站发展的具体路径和策略上具有特色；在网站（群）的设计、运作和管理上具有特色。政府网站要办出特色需要注意以下几点。
首先，政府网站的特色，必须与其所处的特殊的行政生态环境相匹配。虽然各类政府网站有着共同的特性，但各层级、各部门和各地方政府面对的情况和条件差异明显，如果不针对自身行政生态的特殊情况和条件，一味照搬照抄通用的模式，肯定无法形成自己的特色。
其次，政府网站特色优劣看绩效。建设政府网站不是为了装饰门面，能力建设的目的在于应用，在于满足用户需求和收到实效。因此，突出特色并非不计效果地去片面追求新奇，恰恰相反，通过测评想要强调和大力表彰的特色，是在政府网站的实际应用中，能给用户提供切实的帮助和便利，能被用户肯定和称道的特色。
最后，政府网站的特色是动态发展的。电子政务还处于自身发展的初级阶段，通过跟踪实测，能明显看到政府网站之间在相互学习、不断提高。在第一届测评时，少数政府网站率先创新所形成的某些方面的特色，到第二届测评时，便已成为众多政府网站共同的做法。其实，测评和表彰特色政府网站的目的正在于此。