找准电子与政务的最佳聚合点
年来，信息化作为一种发展机遇和解决问题的手段已经被各级政府所认识，各部门对信息化的需求已被广泛地调动起来，以政府门户网站、部门内部自动办公系统为代表的电子政务的发展也逐渐具备了一定的基础。无疑，随着科学发展观逐渐成为政府管理的自觉理念，中国各级政府的信息化建设将出现一个新的局面、上升到一个新的水平。
但是与近几年来网络、软硬件的建设水平相比，政府信息化的规划水平却十分落后，很多地方不是没有规划，就是规划对信息化建设难以起到实际的指导作用。原因有三：一是认识问题，认为信息技术发展太快，根本没有必要也没有可能对信息化建设作一个全面的规划；二是方法问题，规划缺乏科学的方法，与建设实施脱节，无法对实践过程中出现的问题做出反应；三是信息化所服务的政府管理本身的无规划性。
一、规划是电子政务可持续发展的必经之路
国际电子政务建设的经验告诉我们，规划是信息化建设从自发走向自觉的阶段必须要完成的任务，信息化规划不一定是信息化建设的起点，根据自身需求在特定的业务点上开发独立的系统，马上取得效益，也是启动电子政务建设的一种做法。但规划一定是信息化建设可持续发展的前提，信息技术对政府管理的支持水平越高，政府信息化就越需要规划。
爱森哲公司基于对各国电子政务多年研究基础上提出的电子政务四项发展策略之首就是规划合理的发展路径。从各国电子政务发展的规律来看，电子政务发展一般要经过四个阶段：起步阶段，电子政务发展的早期较为普遍的形式是“政府上网”，发布法规、指南、政府机构等各种静态信息；单向互动阶段，政府提供某种程度的服务，用户可下载一些政府表格等，并向政府发出询问；双向互动阶段，政府与用户在网上完成互动，例如在网上取得报税表，填写后将表发送至国税局，企业和居民还可与政府在网上沟通；电子政务的成熟阶段是网上事务处理，政府与用户在网上完成一个事务处理的全过程。
我国电子政务的起步阶段则体现在政府及其部门内部办公系统或单一业务管理软件的应用，同时也实现了将政府各类信息发布上网，与发达国家相比更少体现部门间的协同，应当说这一阶段对于各级政府提高对信息化建设的认识水平，推进政府信息化的基础网络设施的建设起到了较大大的推动作用。但随着电子政务投资的不断加大，缺乏规划而造成的弊病也日益突显。主要体现在两个方面，一是因为信息不能共享而造成的重复投资，我国在工业化进程中存在的矛盾，在信息化的进程中也未能有效避免；二是把现在政府职能计算机化，用计算机系统去模仿传统的手工政务处理模式，这就等于固化和强化了现有政府行政结构，不利于政府体制改革和机制创新。
对任何地方政府或部门，制定电子政务的总体发展规划，都是有积极意义的。对经济发达的地区，尤其是走在改革前沿的城市和重要的政府部门，则是非常必要的，因为电子政务是信息化时代社会对政府的必然要求，要使电子政务的发展跟上社会经济发展的态势，必须对电子政务的发展有一个长远的谋划，要保证其可持续的发展，成为信息化时代的有机组成部分。
因此，电子政务的规划是电子政务建设得以顺利实施的前提条件，也是电子政务健康发展、良性运作的基本保障。电子政务规划水平是信息化整体建设水平的直接体现，代表了将科学技术转化为政府管理能力和服务能力的水平。那么，电子政务的规划应该怎么做，如何才能使规划在整个信息化建设的进程中发挥龙头的作用呢？本文认为地方政府和部门信息化规划的关键在于战略规划，解决做什么，然后再来决定战术问题，也就是技术框架问题。而战略规划中最重要的内容是找准电子和政务的最佳聚合点！
二、电子政务规划要服务于政府及其部门的战略规划
电子政务有两种解决方案，一是将现有的管理模式用电子技术的手段固化下来；二是用现代信息技术的方式去解决传统管理模式中难以解决的问题，突破体制和机制的限制，通过信息技术再造政府管理和服务的模式。两种不同的模式体现了政府对电子政务的不同定位。前一种模式的出发点在于用电子技术来提高现有政府管理模式的效率，降低行政成本或提供政务公开的工具。而后一种模式则更多地着眼于创造更为成功的管理方式，提供更好的服务。后一种模式是当前几乎所有电子政务成功的先进国家所采用的途径。
美国的电子政务起源于20世纪90年代初。1993年，克林顿政府提出应当用先进的信息网络技术克服政府在管理和提供服务方面所存在的弊端，这使得构建“电子政府”成为美国政府改革的一个重要方向，也揭开了美国电子政务建设的序幕。布什政府对电子政府的建设也非常重视，2001年提出，要把美国的电子政务从“以信息技术为中心”转变为“以公民为中心”，并提出三项具体目标有：(1)方便公民与联邦政府实现互动； (2)提高政府的工作效率，改善其绩效； (3)改善政府对公民的反馈能力。为了向公民提供更为高效的电子政府服务。在这一宏观战略的指导下，加上先进的信息技术水平，美国的电子政务建设始终处于世界领袖地位。
英国政府先后制定了《政府现代化白皮书》、《信息时代公共服务战略框架》和《21世纪政府电子服务》等一系列规划。其主要的指导思想是：建立“以公众为中心”的政府；在电子政务建设过程中，加强跨部门的合作，以更好地满足公众需求；在制定有关政策和方案时，照顾到少数民族及残疾人的需求；通过实施电子政务，极大地提高政府的工作效率和改进服务方式。同时英国政府认为，政府上网不仅仅是为公民提供在线服务，也要通过信息通信技术的使用而促进公民更多地参与政府决策以及民主化过程。英国的电子政务虽然起步晚于美国，但发展迅速、成效也很显著。
我国大部分政府部门政务起始阶段的模式是对现有的管理模式进行计算机模拟，这是基于利用计算机技术提高工作效率、加强廉政建设这样一种认识水平上的，但事实是，信息化建设是一项需要大量投入和持续投入的工程，通过计算机化所降低的纸质成本与减少的工作量与系统建设的资金投入和信息化人材的投入相比，总的投入产出比与期望值相比相差甚远。同时由于许多行政事项管理方式的不确定性和多变性，造成系统建设的浪费的案例也是屡见不鲜的。对现有管理模式的计算机实现只有在一定条件下才是合理的，也就是现有的模式就是已优化的模式，是成熟的管理模式，并在一定的时期内是相对固定的。
因此，成功的电子政务发展的战略必须体现政府的发展战略，电子政务的规划不能只着眼于政府及其部门现有的管理模式，要着眼于政府管理和公共服务的发展方向，要预见其未来的更为科学的管理模式，并用信息化的手段使这种模式成为现实。
三、电子与政务的最佳聚合点就是体制和机制创新的切入点
如前所述，电子政务规划要着眼于政府发展战略,预见并推动政府管理体制和机制的改革，要通过对政府或其部门的发展战略的研究找到电子与政务的最佳聚合点。所谓最佳聚合点是指信息技术能在最大程度上对政府的发展战略做出贡献的建设策略，本文认为，这个最佳聚合点就是政府体制改革和机制创新的切入点，只有在这个切入点上，政府对信息化建设的投入才能获得具有长远意义的成功。
以美国“第一政府”（FirstGov）（2006年更名为usa.gov）为例，2000年9月,美国政府建成了一个连接所有政府网站的门户网站——“第一政府”（FirstGov），它链接了2200万个联邦机构的网页，提供约1000个窗口服务，公众可以在该门户网站上获取政府信息、办理事务、了解政府项目情况、发送电子邮件给政府官员等。2002年，“第一政府”被雅虎评为世界最有使用价值的50个网站之一。
“第一政府”虽然在布什政府任期建成，其缘起还在被改革者看作是“美国历史上持续时间最长、最成功的改革”： 克林顿政府延续8年的“重塑联邦政府”运动。受全球范围内新公共管理改革浪潮的影响，克林顿政府提出了旨在解决美国经济低迷的困境及政府本身的财政危机的重塑联邦政府改革。改革的内容涉及重新界定联邦政府角色、精简机构和简化规章制度、变革行政文化等多层面的体制再造，涉及财政、预算、采购、项目管理、人力资源、信息技术应用、政府间伙伴关系等各项维系复杂的制度改革，但归根到底是要通过提高政府的绩效、提高政府的服务水平来重新竖立政府的形象，恢复公众对政府的信心，并解决政府巨大的财政赤字问题。而构建面向顾客的电子政府为这次改革提供了极为重要的手段。1997年初，联邦政府公布了建构电子政府的报告——《进入美国：通过信息技术再造》，要求政府各行政部门按照“定做”的原则满足不同顾客群体的特殊需求建立服务于学生、老年人、从业者、残疾人和商业的若干“定做”服务。1999年底克林顿以总统备忘录的形式提出建立“第一政府”（FirstGov）的构想，在总统的支持下，技术团队用了9个月的时间就使“第一政府”（FirstGov）成功上线,成为美国电子政务发展史上的一个经典范例。“第一政府”（FirstGov）所带来的政府运作的模式的改变是革命性的，政府不但实现了7*24对公众、企业开放的信息和服务，并且按公众的需求而不是政府部门的划分来组织信息和服务。
由此可见，美国电子政务的成功除了其信息技术的优势外，电子与政务改革演进的良好结合是更为关键的因素。电子技术在政府领略的应用找到了最优的契入点，这个契入点就是政府体制和机制改革的关键点，在这个关键点上，电子政务的实践者们把握到了政府发展的方向，为政府的改革提供了最有力的载体和工具，也使其电子政务发展成为了世界之项背。
二十年来，改革开发使我国迅速掘起，经济总量已跃居世界第四，但电子政务的建设却只列世界57位。要改变这一状态，使电子政务的发展也能实现跳跃式的发展，只有将电子政务的发展战略与政府的发展战略结合起来，规划好合理的发展途径，找准行政管理体制和机制的切入点，达到电子和政务的双赢。
作 者：沈曙文