电子文档“国家标准”走向成熟
陈 静       当你打开办公软件撰写文件或者制作演示文稿时，恐怕很少注意到这些文档被保存成了什么格式。事实上，一场电子文档标准之争刚刚暂时落下帷幕。
国际标准组织(ISO)日前宣布，微软文档标准OOXML由于没能获得足够多的支持票而未被获准成为国际标准，而在另一方面，我国拥有全部自主知识产权的中文文档标准“标文通(UOF)”已于9月1日起作为国家标准正式实施。
更加开放的自有标准得到了专家和国内软件厂商的广泛支持，金山软件副总裁葛珂表示：“国产软件将以实际行动支持国家标准，用产品说话是各大厂商的最终选择。”
“国家标准”有利自主创新
2002年中文办公软件工作组由中国电子技术标准化研究所、中国科学院软件研究所和北京航空航天大学、北京信息工程学院等科研院所和企业联合成立，以制定中文办公文档格式规范，解决各个软件之间互通问题为核心工作，今年4月，工作组历时5年开发的《中文办公软件文档规范》被确立为国家标准，中文文档格式标准的格局被重新梳理。
在迈向信息社会的过程中，办公文档已经成为人们日常办公不可缺少的基础软件之一，大量办公软件生成的电子文档及其内容信息已成为信息化社会的重要信息资源。特别是在全面建设电子政务的过程中，电子文档成为政府信息的主要承载方式。
中国工程院院士倪光南表示，“文档格式标准关系到信息安全和信息资源的控制权。和微软半私有化的文档格式标准相比，国家标准‘标文通’具有自主知识产权，在这些方面显然更有优势。”他同时也指出，微软标准只能在windows平台下应用，而UOF则兼容Linux平台。“通过推进UOF到国产Office到Linux操作系统到国产CPU这一创新链条，将大大增强中国信息产业的自主创新能力。”
国家标准也得到各大国产软件厂商的实际行动支持。8月底，金山发布WPS历史上首个中、日、英多语言版本WPS  Office  2007，另一家国内大型软件公司红旗贰仟的红旗2000办公软件也登场亮相，两大国产办公软件都宣布将全力支持国家标准UOF。中国电子技术标准化研究所信息研究中心副主任吴志刚也透露，目前国内各家国产办公软件厂商都已经拿出了支持国家文档标准的产品，电子技术标准化研究所正在进行测试和认证，这对整个国产办公软件行业有着非常重要的意义，毕竟只有产品得到最终应用才是目的。
标准推广需“练内功”
只有自己有实力发展自己的标准，在推广标准的时候才有资格说话。专家表示，广泛的产品支持和成功的市场推广将成为是否能推广国家文档标准的关键，作为国家标准的支持者，国产办公软件必须练好“内功”做大做强。
事实上，国产办公软件在技术上已经日渐成熟并且得到越来越多的用户支持。以金山WPS为例，据葛珂介绍，目前金山WPS  Office安装用户达到900万、同时在线用户已经突破100万。已在28个省级政府机构的政府采购中中标，并将在北京奥运会时，被安装到各个比赛场馆的电脑中。
在市场推广方面，国产办公软件也开始“试水”新的方向，互联网与软件服务的融合成为它们发展的有效尝试。金山已在互联网应用中尝到甜头，网络的口碑传播作用对大面积推广提供了便利。而红旗贰仟则走得更远，国内IT运营服务提供商中企动力于上半年收购了红旗65%的股份，总经理胡才勇表示，在新股东的支持下，红旗将向在线办公软件的方向靠拢，寻找国产办公软件新的发展空间。