杨日祥  用心用情服务基层团组织
阳泉团市委书记杨日祥访谈 用心用情服务基层团组织  作者：孟存田
阳泉团市委书记杨日祥
“眼睛向下看、工作到最基层”，是阳泉团组织服务基层团组织、团员青年的最好服务。阳泉团市委书记杨日祥在接受本报记者专访时说，阳泉团市委以“和谐、奋进、务实、创新”为工作主题，落实“务虚要务出高度，务实要务出力度”的工作理念，工作已经收到效果。农村团支部干部是新农村发展“引领员”    杨日祥说，自2006年阳泉市招考了一大批大学生村官后，服务大学生村官群体就成为阳泉各级团组织新的重点工作内容。通过提供服务与发挥作用的良性互动，使大学生村官的作用真正地发挥出来，成为阳泉市共青团在服务新农村建设工作的一大亮点。    实际工作中，各级团组织认真做好服务大学生村官工作，鼓励他们参与农村社会事务管理，充分利用自身学识、技术优势及先进理念示范、带动、引领农村青年转变观念，积极就业创业，成为发展新农村的“引领员”。    盂县仙人乡北坡村的团支部书记赵华，自上任后，充分利用自己所学知识，引进了生态养猪技术———懒汉养猪法，一心想帮当地农村青年致富。阳泉团市委党组得知赵华为资金缺少四处奔波时，给予了她大力支持，协调阳泉农业银行为该项目争取到不低于50万元的低息贷款，帮助她建设共青生态养猪实验基地，并建议她在基地建成后设立共青生态猪肉连锁店，猪肉以低于市场实时价每斤1元进行销售，鼓励她以辛勤的汗水、优质的服务、优惠的价格打响“共青牌”，擦亮“青字号”。    杨日祥说：“为推进‘青年创新创业活动’，积极与经济技术开发区协调磋商，最后达成协议，将联合开展青年创新创业活动，为青年创业争取到创业基金500万。”谋划社区团建新格局    社区团建是当前新形势下加强基层团组织建设的一个重大战略选择，同时又是当前基层团组织建设急需破解的一个“瓶颈”课题。阳泉团市委作了一些积极的探索和尝试，团市委与城矿两区40多个社区联合开展的“走进社区，整合资源，推动团建”零距离互动活动，通过与社区党支部、居委会、团支部、物业公司的上下对接，实现了上情下达，下情上晓，社区对共青团有了更深刻的认识，对团的工作有了更清晰的了解。通过开展“邻居一助一”、“大学生义务家教”、“社区环保小卫士”等活动，整合了资源，形成了合力，推动了团建，拉近了青年。    今年，阳泉团市委与社区联合开展了“与祖国同庆，与奥运同行”2008盛大集体婚礼、“希望工程，圆梦行动”公益宣传片展播活动。杨日祥认为：增强团组织横向联系功能，充分整合社区内外资源，不断扩大团的工作覆盖面，用社会化的工作手段推动社区团建工作，是社区团建今后的发展方向。发挥举荐力提升基层团组织战斗力    基层团建的成效，取决于能否有好的带头人及有战斗力的团队。为将基层团组织打造成为具有凝聚力、号召力和战斗力的团队，阳泉团市委高度注重基层团干的举荐工作。在2007年全市三级团委换届工作中，阳泉团市委党组在团省委领导下，积极向各级党委举荐，团市委两名正科级部长被党组举荐为副处级领导干部；各县区团委正职均从以前的副职当中产生，实现了工作的连续性，激发了工作的创造性；针对阳泉市直单位中开发区、教育工委、建设工委、国资委四个单位一直没有配备专职团委书记，影响工作顺利开展的实际情况，阳泉团市委多方协调，促成四家单位增设了四个团委书记（正科级）的编制。    今年市县两级少工委换届工作中，团市委党组充分发挥“全团带队”的职责，指导各级少工委换届工作，真正把想干事、会谋事、能干事的同志选拔到各级少工委主任的工作岗位上。阳泉团市委在通过全市公务员考试为机关增添新生力量的同时，非常注重从基层选拔具有基层工作经验的优秀团干部到机关工作，改变了机关干部来源单一的状况。    工作中，阳泉团市委还着重推出了三个品牌工作：一是希望工程。在整合社会资源，挖掘服务项目，切实解决青年民生中，阳泉团市委深入推进“希望工程圆梦行动”，提出了“不让一个学生因家庭贫困而失学”的承诺。目前，共向社会筹款400万元，资助贫困学生1181名，援建希望小学4所。此外，筹集青少年大病救助款30万元，资助身患重特大疾病的16岁以下儿童38名。二是“真情助困进万家”。阳泉团市委持续开展了“真情助困进万家”活动，两年来，共累计筹集物资价值近百万元，青年文明号与困难家庭结对500多个，扶助贫困学生700多人。三是12355阳泉青少年服务平台。阳泉团市委将12355阳泉青少年维权和心理咨询服务热线的功能升级，为青少年提供法律维权、心理咨询、帮困助学、创业就业等公益性、综合性服务平台。2008年1月，阳泉被团中央确定为全国41个12355青少年服务台试点省市之一。    杨日祥说：“12355是阳泉团市委有效服务青少年的信息化平台，作为团队干部就是要用真诚和爱心来赢得青少年的充分信赖，用实实在在的服务来切实维护青少年的自身权益。为提高服务质量，团市委特别招聘了两名大学生作为话务转接员。同时，为使工作更能直接面对青少年，团市委专门拿出部分经费，让两名话务员接受省级心理咨询师培训，持证上岗，做到小问题不转接，及时解答，大问题有记录，专人解答。”选取试点推行共青心桥卡    创新是共青团破解难题、实现发展的不竭动力。共青心桥卡是阳泉团市委适时推出的联系团员、服务团员、凝聚团员的新型工作载体和服务手段。谈到共青心桥卡的创新初衷时，杨日祥说：“中学共青团是全团工作的基础和源头，是团结教育青少年学生的核心，也是党联系青少年学生的桥梁和纽带。抓好中学共青团工作是新形势下做好共青团工作的重要保证。因此，我们在抓好源头建设的同时，力争创新工作手段，满足青少年的需求变化。”    共青心桥卡是以全市团员为主要服务对象，以信息网络技术为基础，集证明卡和服务卡于一体，具有团务管理、信息管理、服务优惠等功能，切实解决了团员分散、管理不统一和团员证功能单一、不易携带、容易丢失的问题，构建了面向团员、具有共青团特点、开放互动的服务体系。    杨日祥说：“共青心桥卡的推行，改变了以往团员注册、团组织关系转移的繁琐程序。现在，只要打开电脑，团员的基本情况包括入团时间、所属团组织、团内职务等个人信息便一目了然。” 据悉，阳泉团市委已经选取了全市6所基础好的学校开展共青心桥卡试点工作。同时，阳泉市13家大型青少年活动场所作为共青心桥卡的试点合作单位，将为团员提供购物、娱乐、文化、医疗、健身等服务。企业团建面临“新瓶颈”    国企是当前共青团工作的重点领域。当前，阳泉市企业青年占企业职工总数的60%以上，是推动企业改革发展的宝贵人力资源。近年来，阳泉团市委紧紧围绕建设创新型、资源节约型企业，找准凝聚青年和服务企业的结合点，以青年技能振兴计划、安全生产示范岗、青年文明号创建、青年岗位能手等特色活动，积极组织青年参与企业文化建设，以提高青工技能素质，提高青工创新能力，增强企业核心竞争力为目标，不断加强和改进企业共青团工作，把青工责任感与企业的长远发展有机结合起来，将组织团员青年服务企业发展的“大道理”转变为只有增强工作技能才能适合企业岗位职责的“小道理”，充分激发出蕴藏在青工职业群体中的创造潜力和工作智慧，在煤炭、电力等重点行业培养、造就了一支高、中、初级技能人员结构合理的青年技能人才队伍，为企业保持持续的成长能力奠定了人才基础，取得明显的效果。    杨日祥说：“我们着眼于营造尊重劳动、尊重创造、尊重人才的良好工作氛围，十分注重培养、选树、宣传、表彰青年人才典型，发挥榜样的示范作用。在我们开展的十大杰出青年评选、青年五四奖章、优团优干表彰、优秀团组织评选等活动中，重点考虑企业团员青年群体，遴选推出了一批具有典型性、代表性和示范性的青年职工先进代表，为企业广大青年职工树立了可敬、可学、可比的学习榜样和工作楷模。仅2007年，阳泉市就有4人获得‘山西省青年岗位能手’称号，4人获得‘山西杰出青年创新能手’称号，6人获得‘山西优秀青年创新能手’称号。”    杨日祥说：“当前部分企业团组织积极适应团员数量减少、青工数量增加的情况，坚持创新性和灵活性，通过组建企业青年工作委员会、设置青工主管、与社区联合建设青年中心等形式，进一步加强对企业青工的覆盖。”期待与国企团组织加强合作    杨日祥说：“由于地方金融、煤炭、电力、财税等条块单位的隶属关系，某种程度上造成了基层共青团组织各自为营、工作沟通不畅、工作交流缺乏、缺少良性互动、难以形成工作合力的局面，这在基层团组织操作层面上造成服务青年职工、维护青工合法权益等工作‘空位’、‘缺位’难‘补位’。部分单位只有在评比省级以上青年文明号单位等重要荣誉，需要地方团组织盖章时，才和地方团组织沟通交流。2007年希望工程圆梦行动中，部分国企家庭困难子女顺利得到团市委希望工程圆梦行动的资助，但这些国企团委却在这些活动中未能给予充分配合和协助……”    面对企业发展的新形势，企业团组织建设正处在发展过程的新瓶颈当中，需要上级团组织在今后的工作中给予高度关注。    杨日祥介绍说，团中央专题研讨基层组织建设和基层工作，团中央书记处第一书记陆昊强调全团要眼睛向下、重心下移，以最大的决心支持和推动基层组织建设和基层工作。陆昊指出，把吸引凝聚青年摆在首位，探索推进团基层组织建设和基层工作。    “团的工作需要激情热情，更需要持之以恒的毅力。只有脚踏实地，从零干起，在工作中寻找着力点，心里常存团员青年学生的困难、疾苦、需要，常存一个团工作只有创新才是活力的目标，在日常工作中尽最大努力实现，是一种责任；眼睛向下，就要看看基层团组织需要啥，将工作做细做实。阳泉团市委的理念是和谐、奋进、务实、创新。我当一天团市委书记就要用自己的行动带动全团干部、团员青年积极进取，为阳泉政府、阳泉市民服务好。”杨日祥说。