第十四讲领导干部和公务员科学素质建设
吴伟文     《科学素质纲要》将领导干部和公务员确定为实施纲要的重点人群之一，提出了“领导干部和公务员的科学素质在各类职业人群中位居前列”的目标，以及领导干部和公务员科学素质行动的任务和措施，具有重要和深远的战略意义。
一、领导干部科学素质与科学决策和科学执政
领导干部直接管理国家的经济社会事务，掌握着国家重要政策、项目的决策与实施权力，资源配置的宏观调控权力和经济社会运行的监督管理权力，领导干部的科学素质水平直接影响到全面落实科学发展观、创建社会主义和谐社会的进程，影响到决策科学化民主化和党的科学执政、民主执政、依法执政。
（一）提高领导干部科学素质是树立和落实科学发展观、实现科学决策的前提和基础。
树立科学发展观与实现科学决策相互影响并相互依存。科学发展观是科学决策的基本原则、主要内容和评价标准，科学决策是贯彻落实科学发展观最有力度、最具刚性的措施，是科学发展观进入贯彻落实流程的起点。可以说，弘扬科学精神，提倡科学态度，讲究科学方法是领导干部具备科学素质的基本要求，是确立科学发展观，实现科学决策的前提和基础。
（二）提高领导干部科学素质是增强党的执政能力和执政水平、完成党的执政使命的迫切要求。
党的十六届四中全会通过的关于加强党的执政能力建设的决定，在总结55年来党执政的主要经验的基础上，提出了使党成为科学执政、民主执政、依法执政的执政党的目标。这就要求各级领导干部坚持求真务实、开拓创新的科学精神，坚持党的解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，结合中国实际不断探索和遵循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，以科学的思想、科学的制度、科学的方法领导中国特色社会主义事业。
二、公务员科学素质与科学管理公务员队伍在党和国家的各项事业中居于重要地位，在党和国家各级机关中起着决策、指挥、组织、协调、服务的作用，他们的言行在一定程度上代表着党和政府的形象；作为治国理政的主体，依法履行公职，承担着管理国家事务和社会公共事务的职能，其素质和能力决定着党的执政能力和国家的管理水平。
科学管理的内涵深刻，内容丰厚。公务员的科学管理能力是党的执政能力，政府的行政能力，以及各类国家机关履行自身职能能力的综合体现。加强公务员科学管理能力建设，要求不断提高公务员的综合素质，其中科学素质的水平居于不可忽视的重要地位。
三、领导干部和公务员科学素质建设的目标与任务
（一）通过现代科学技术知识的传授，使领导干部和公务员了解当代世界科学技术发展的现状、趋势及其影响，把握全球政治、经济、社会发展的动向与趋势；了解科学和高新技术领域的最新发现与研究成果以及在此基础上形成的新兴产业，把握国际经济发展与结构调整的科学技术取向；了解人类认识自然的新手段，树立节约资源、保护生态、改善环境、安全生产、循环经济等观念，掌握管理现代经济和社会文化事务的新知识、新方法。
（二）通过科学发展观、科学民主决策、科学技术与社会、电子政府与电子政务等专题培训，使领导干部和公务员增强贯彻落实科学发展观的自觉性；提高科学决策的能力和水平，推进决策科学化、民主化；提高科学管理能力，推进电子政府和电子政务的全面实施；树立终身学习的理念，建设学习型机关。
（三）通过对《科学素质纲要》本身的专题培训，提高领导干部和公务员对《科学素质纲要》的认识和重视程度，调动他们提高自身科学素质的积极性和主动性，在全社会起到示范和带头作用，并积极、主动地推动各级政府全面实施《科学素质纲要》，将其纳入规划计划，制定政策法规，加大公共投入。
四、领导干部和公务员科学素质建设的主要措施
（一）将提高科学素质摆在领导干部和公务员教育培训规划的重要位置。
在制定和实施《2006—2010年全国干部教育培训规划》《2006—2010年政府公务员培训纲要》以及《2006—2010年全国团干部教育培训规划》《全国妇联干部教育培训“十一五”规划》中，将树立和落实科学发展观，弘扬科学精神、提倡科学态度、讲究科学方法作为领导干部和公务员教育培训的重要内容。
（二）在建设学习型机关中注重培养领导干部和公务员的科学素质。
各类国家机关在开展自主培训时，注意对领导干部和公务员进行科学知识、科学方法、科学思想、科学精神的教育培训。组织开展“院士专家西部行”、“科学与中国”等活动，面向中西部地区公务员开展关于贯彻落实科学发展观、建设学习型机关等内容的宣传教育。
（三）各类干部培训院校切实加强对领导干部和公务员科学素质的培训。
在中央党校，国家行政学院，中国浦东、井冈山、延安干部学院和中国大连高级经理学院等各级各类干部教育培训机构的教学计划中，列入科学素质教育的内容，并根据科技发展状况和干部培训需要不断加以改进。
（四）举办面向领导干部和公务员的各类科普活动。
组织领导干部和公务员实地参观科研场所，提高科技意识。
（五）在选拔录用、综合评价工作中贯彻对领导干部和公务员科学素质的要求。
在党政领导干部、国有企业负责人公开选拔考试大纲和题库中，进一步丰富与提高科学素质要求有关的具体内容。
（六）为提高领导干部和公务员科学素质营造良好氛围。
推动报刊、电台、电视台、政府网站等各级各类新闻媒体，创办有关提高领导干部和公务员科学素质的专题、专版、专栏，在相关人群中传播科学思想、科学方法和科学精神。