落网贪官应成制度建设的反面标本
光明观察  作者：程贯与
7月11日，安徽省能源集团有限公司原党委书记、总经理（正厅级）张绍仓涉嫌贪污、受贿案在阜阳市中级法院开庭审理。在被告人最后陈述阶段，张绍仓含泪念了自己写的长达4页的悔过书，恳求法庭给他一次改过的机会。然而，记者却发现张绍仓的悔过书涉嫌抄袭《检察日报·廉政周刊》曾刊发过的成都市同安镇党委书记朱福忠的悔过书。（9月4日检察日报）
其实，涉嫌抄袭的何止贪官的“忏悔书”，大家或许容易发现，贪官的堕落轨迹、犯罪动机、作案心理等大致相同，要么是为财而疯狂，要么是因色而痴迷，要么是二者兼而有之。从根本上说，原因还是必须归结到我国缺乏完善的权力监督机制这一点上来。河南省交通厅原厅长张昆桐蹈前车之覆、步曾锦城的后尘，两任厅长“前腐后继”；山西太原市万柏林区安监局原局长郝俊亮、杏花岭区安监局原局长奥建荣、盂县安监局原局长韩斌、交口县安监局原局长武小莉、古交市安监局原局长闫全维等几位安监局局长先后落马，等等，大家或许还有印象，同一职位接连出现问题，引人深思。
及时完善制度。当前，我国已进入改革发展的关键时期，经济体制深刻变革，社会结构深刻变动，利益格局深刻调整，思想观念深刻变化。6月14日，中央纪委针对近年来党风廉政建设和反腐败工作中出现的一些新情况、新问题，颁布实施了《中共中央纪委关于严格禁止利用职务上的便利谋取不正当利益的若干规定》，充分体现了制度建设的与时俱进。各行业系统主管部门、各级党委根据本行业本系统本单位党风廉政建设的实际情况，查缺补漏，既要未雨绸缪，更不要忘记亡羊之后的补牢，违纪案件处理完就完事的做法，从长远看，对国家、对行业、对单位、对领导干部个人都是有害无益。
坚决严格落实。制度的生命在于落实。要严格落实相关制度，把可能发生问题的环节和漏洞卡住堵死，保证权力运行始终处于有效的监督约束之中，当前，“一把手”以及掌握审批权、人事权等关键部门的监督制度落实至关重要，让用制度管事管人落到实处，牢固树立制度的权威意识，把制度内化为一种素质、上升为一种观念形态的东西，成为大家自觉遵守的行为准则，这应该是落实制度的最高要求。
增加制度建设的技术含量。许多专家和纪检官员都意识到，目前反腐工作的软肋就在于许多制度得不到贯彻实施，而技术反腐的理念，就在于以必要的技术手段来保证制度的有效执行。实际上，在西方发达国家政务公开和电子政务在廉政方面发挥了巨大作用。2004年9月，广东省开全国之先河，将省人大财经委与省财政厅国库支付系统进行联网，对政府花钱进行实时监督。此举意味着政府每花一笔钱的整个过程都处在人大的监督之下。专家指出，电子技术和信息网络技术的日益完善发达，使电子政务和政务公开在技术方面已经具备了条件。将政府机关的职权、办事程序、决策制定、执行结果均展示在“阳光”下，接受民众监督，防止权力滥用，有助从源头上防止腐败，促进每项制度切实发挥作用。
从反腐倡廉建设的角度讲，有针对性的堵塞漏洞，大力加强制度建设，不让贪官犯同样的错误，或许应该是落网贪官们对社会所做积极贡献。