电子政务一哄而上 或退化为面子工程
作者：杨绍功
“不考虑地方的发展水平，一哄而上搞政务电子化，不仅有可能退化成为‘面子工程’，更严重的是造成了资源浪费。”社科院信息化研究所所长汪向东就“电子政务的行政生态学理论、方法与策略研究”课题相关问题接受本报记者采访时如是说。
国务院几年前就提出要加快电子政务建设，打破政府在公共服务领域的垄断，提高工作效率。
作为课题的主持人，汪向东认为，经济要素作为政务环境的首要因素，对电子政务的发展阶段水平具有决定性影响。“电子政务作为政府信息化的一项重要工程，必须考虑各地的经济水平，考虑有多少用户能用、会用电脑，否则做出来便难免成为政绩工程。花费大量的财力、人力采购设备建立网站而利用率不高，只能是浪费。” 汪向东说。
该课题组的研究发现，目前我国政府部门电子政务已经很普遍，乡镇甚至村都有了自己的网站，但是多数还停留在信息发布阶段。汪向东认为，主要原因是一些地方经济发展水平有限和政府职能的转变不到位，导致网络不普及和“一站式”服务难以实现。
汪向东分析认为，我国存在着“农业—工业—信息”三元结构的行政生态环境，电子政务应该以“大都市—老工业基地—农村”为发展顺序，不宜搞“一刀切”。应该在发达地区、窗口部门和试点领域，先行推进政府流程再造，打造服务型政府。
作者：汪向东 社科院信息化 研究所所长