政府上网工程的现状与商机
21世纪是网络的世纪，中国要想强盛必须成为网上的中国
社会的变革有改革与革命两种不同的方式，改革是自上而下的变革，革命则是自下而上对社会的彻底变革。有人把发起政府上网工程就比作是一场革命。政府上网工程虽然不是要发生惊天动地的变化，对政府的地位也不会产生任何影响。但从其发起过程，以及将来的远景——通过政府上网带动政府向电子化政府发展，从而使政府的办公方式发生质的变化来看，与革命确有相似之处。不论是革命也好改革也罢，作为IT厂商和经销商关心的还是市场的变化。从1999年1月22日宣布正式全面实施至今，“政府上网工程”已走过了大半个年头。除了天天可见的媒体炒作之外，政府上网工程发展的现状如何？给IT市场带来了哪些商机？经销商都为此做了什么？存在怎样的问题？笔者期望通过采访的所得以及个人的一些观点，尽量详实地向各位读者做一个阐述。
自下而上的革命在记者的采访过程中，发现有许多经销商并未搞清政府上网是怎么炒作起来的，他们认为既然是政府上网工程，肯定是由政府牵头。事实却并非如此，政府上网工程实际上是由民间发起，再逐渐吸引了部分政府机关的相关部门参与进来，促成了政府上网工程的启动。中国电信在政府上网工程中有着举足轻重的作用，扮演了一个发起者、组织者的角色。年初，由中国电信和国家经贸委经济信息中心主办、联合四十多家部委(办、局)信息主管部门共同倡议发起的“政府上网工程启动大会”在北京举行，揭开了1999年“政府上网年”的第一幕。中国电信虽然有很强的政府背景，但毕竟是一个企业，也是目前中国最大的网络运营商，因此，政府上网是一个首先以企业为龙头，自下而上推动起来的工程。国务院办公厅陈佛晓先生证实：“这个（政府上网工程）确确实实是从民间发起的，由产业部门，经贸委信息中心，还有几个信息中心联合发起，不是由国务院办公厅自上而下领导起来，但是其意义非常大。”工程推出后，业界和社会上对此反响都十分热烈，因为政府上网的意义大家都看得到。推进政府部门办公自动化、网络化、电子化，全面信息共享已是大势所趋。在世界各国积极倡导的“信息高速公路”的五个应用领域中，“电子政府”被列为第一位，（其它四个领域分别是电子商务、远程教育、远程医疗、电子娱乐），可以说政府信息化是社会信息化的基础。中科院计算所高文所长的一句话可以很好地概括：“中国要想强盛必须成为网上的中国。”从国内看，政府上网可以便民为民，改善政府形象，提高办公效率，加强政府的决策能力。同时，由于政府的巨大影响力，政府上网会对整个IT市场起到极大的推动作用。还有，我国政府部门掌握社会信息资源80％的有价值的信息，3000多个数据库，但大部分都还是死库，亟需要采取有效手段让这部分库“活”起来，进入市场进行流动，产生增值。政府上网工程正好可以为这些资源的有效利用提供很好的渠道。政府部门对此事当然持支持态度。设在中国电信数据通讯局的“政府上网工程服务中心”，日前对政府上网状况进行了一次全面调查。结果显示，政府上网工程启动半年，我国各级政府域名下的站点已经达到1564个，是去年的10倍多，其中720多个政府部门拥有网络主页。国家部委上网63家，省级政府开通站点174个，地市级以下建立政府站点467个，电信部门为此开通专线198条。由此可以看出政府对上网还是相当积极的。积极归积极，但目前政府上网还存在几个关键的问题有待政府部门解决：1．规划问题。政府上网工程是一个自下而上而推动起来的工程，政府至今还没有出台统一的规划方案。既然是政府上网工程，作为一个工程，它应该有个蓝图，应该是分步实施的，应该有目标的，应该有投入，有回报等等，但是现在还看不到。2．管理机构问题。没有一个正式的政府机构来管理这件事情，目前，主要的推动与组织者是中国电信数据通信局，它虽有较强的政府背景，但毕竟还是企业，政府方面则是各级信息中心在参与。中国电信制定的规划方案对政府部门只能起到参考作用，不具有约束力。3．法律问题。因为政府上网以后，牵扯的问题比较多，必须制定相关法律、法规以规范各级政府机关的网站建设与维护，对上政府网站的用户行为也做出必要的约束。同时还需要制定有关的标准，包括国家技术标准。据有关的抽样调查发现，政府网站的域名存在混乱现象，有30%以上的政府域名不规范，有的不是在.gov.cn地址下注册，有的用英文名，有的用拼音名。部分政府网站提供的信息资源比较杂乱，让人看不出是权威的政府网站，甚至误认为是商业网站。另外，政府的网页普遍不丰富，而且信息更新不及时，缺乏必要的定时更新制度。这些问题如果不及时解决，会对政府的形象损害，也会挫伤老百姓上政府网站的积极性，使政府网站的影响力下降。目前中国的网络应用还比较低，仅400多万的上网人口还没有市政府看到上网的迫切与必要，尤其在经济不发达的地区。这个工程既然是由民间发起，笔者认为政府的意思可能是要先放开，只要不影响政府的形象，就让它自由发展，暴露问题，将来时机成熟再收口。就像陈佛晓先生所言：“我觉得政府上网工程符合一条，小平同志讲摸着石头过河，现在摸着石头先过，有不太合适的地方暴露出来就改。”
IT厂商有冷有热无论是革命也好、民间发起也罢，这件事情毕竟炒作起来了，“政府上网工程”已成为了IT界最为热门的话题。同样面对政府上网工程，各个IT企业的态度却有很大的不同。有热情参与的，有冷眼旁观的。由于政府上网工程缺乏有计划的资金投入和有效的规划领导，媒体虽然炒作得很热，但市场的发展并没有人们预期的快。相当多的公司还是积极参与到了其中，把政府上网做为其开拓市场、宣传自己、发展渠道的一个很好的契机。围绕政府上网工程的促销、巡展、研讨会等活动不断。不排除中国电信作为一个具有垄断地位的网络运营商，可能也存了一定的“私心”，就是卖它的专线。作为发起者和实施方案的主要制定者之一，中国电信当然是最积极的。为推动政府上网，他们制定了详细的规划、目标、步骤、优惠方案等等。主要内容是：联合相关部委信息主管部门、信息产业界的各方面力量(ISP／ICP、软硬件厂商、新闻媒体)，推动各级政府各部门在 163／169网上建立正式站点并提供信息共享和使民服务的应用项目，构建我国的“电子政府”。在“工程”实施中，针对政府信息资源的开发利用出台“三免的优惠政策”即在规定期限内“减免中央及省市级政府部门网络通信费、组织 ISP／ICP免费制作政府机构部分主页信息、组织ISP／ICP免费对各级领导和相关人员进行上网基本知识和技能的培训”。随着政府上网工程的深入，争取信息产业部会同相关部委出台特殊政策以保障该工程的落实：如对于政府信息资源开发项目提供资金、机制上的政策倾斜，对于信息服务商减免税收和奖励，工程实施情况列入各级政府政绩考核等等。同时，开拓多渠道、多途径的投资来源，以股份制、合作、代理等多种方式运营政府站点，实现以“信息源养信息源”的良性循环。实施方案为政府上网制定了“三步曲”，第一步曲：实施“政府上网工程”，在公众信息网上建立各级政府部门正式站点，提供政府信息资源共享和应用项目。第二步曲：政府站点与政府的办公自动化网联通，与政府各部门的职能紧密结合。政府站点演变为便民服务的窗口，构建“电子政府”。第三步曲：利用政府职能启动行业用户上网工程，如“企业上网工程”、“家庭上网工程”等，实现各行各业、干家万户联入网络，通过网络既实现信息共享，又实现多种社会功能，形成“网络社会”。由这个三步曲可以看出，政府上网工程带来的前景相当美好，特别是第三步曲——“企业上网工程”、“家庭上网工程”，带来的商机是无限的，IT界也正在期盼着这一天。IBM、Compaq、Microsoft、华为技术有限公司、Cisco、爱立信中国有限公司、朗讯中国科技公司等公司入选了特约合作软硬件厂商，他们对政府上网工程都是积极支持的，纷纷捐款捐物。他们积极投入此事，一方面是看到了巨大的市场前景和政府部门的影响力，还有，政府本身就是IT产品的一个重要的行业用户。长城计算机软件与系统有限公司是“政府上网工程”主网站www.gov.cn的制作单位，为这次政府主网站免费提供了全套应用系统。它联合中国电信数据通讯局、IBM中国公司共同，于今年五月开始筹划，目前网站的系统开发和软硬件建设己全部完成，并已开始对外发布信息。网站内容包括“最新动态”、“活动公告”、“政府新闻”、“导航中心”、“服务中心”、“技术支持”、“政网工程”、“信息反馈”等栏目。该系统具有信息发布、技术服务和后台管理三大功能。长城计算机软件与系统有限公司电子商务部经理张立国先生认为，政府上网是推动我国电子商务发展的主导力量之一，集成商关注政府项目一方面是看重政府项目如同广告般的宣传效应以及因此而起的连锁项目、浩大工程本身带来的效益。另一方面，国家在政府采购上的态度也随着政府上网而日益明朗化、公开化，更重要的是，政府上网不同于一般的行业采购，对设备的性能、质量、稳定性等各方面的要求会更高。政府上网工程是对集成商实力的考验，长城作为中国自己的电子商务方案供应商，通过政府上网工程，能够展现长城为各类用户提供电子商务解决方案的实力。联想科技公司由Cisco产品部门牵头，策划实施了围绕政府上网的一系列市场活动，在全国20多个城市搞了巡展。其市场部李岩小姐介绍，联想今年的市场主题是“科技重在应用”，而政府上网就是一个很好的应用实例。作为一家以分销为主的公司，介入到政府上网工程中来，利用联想的品牌与产品的资源和条件，与合作伙伴优势互补，结成策略联盟，可以获得更多的市场机会。Lotus公司举行的一场旨在服务于政府、企业“上网”工程的大规模技术推广活动—— “百城Domino Day”也是声势浩大。活动主题为：“关注上网工程，关注Domino Day”。Lotus联合了数百家合作伙伴，借助政府上网工程，集中向用户展示了基于Lotus Domino的网络应用解决方案。Lotus总经理刘洪先生认为，政府上网工程是一个非常庞大的工程，既是机遇也是挑战。参加“Domino Day”的经销商基本上都有自己的政府上网、办公自动化等的应用解决方案。在记者采访的过程中，很多SI、ISV也公司表示，很多方案都是现成的，过去就一直在推，政府上网工程带来的是更好的宣传和市场开拓机遇。对政府上网的态度，几乎是众口一词表示赞同与支持，但具体到实际操作时，多数IT厂商、经销商还是表现得非常平静。实际上，仅仅就狭义的政府上网发布信息、提供简单的便民服务等应用来看，这个市场还是有限的，据估算，此项工程中主要的政府部门上网需2亿多元的投资和每年4000万元左右的费用开支，相对于整个IT行业来看，所占的份额太小，而且有许多资金还未落实，多数经销商还没有从中得到实际的利益。3Com公司表示，作为网络产品的供应商，3Com有许多现成的解决方案，政府部门只是其客户的一部分，3Com会尽力满足客户的需求。网易计算机有限公司封晓飞先生认为，从大的方向来说，政府上网工程对网络发展有很大的意义，因为聚的人越多，市场就会越热，但目前缺乏政府方面的实际操作，对ISP来说，多数还参与不到其中去，目前也没有太多的商业机会。一些SI在与记者讨论政府上网工程时也认为，目前来看，政府上网工程虽然炒得很热，但在网络产品的销售过程中没有感觉到政府上网工程对产品的销售有明显的影响。一个不愿透露姓名的做系统集成的先生则认为，政府上网工程只是一种概念，被炒得过热。然而国家没有统一的规划，也没有示范工程，因此各个单位都在等待观望。政府部门似乎并不急于上网。应该说上网工程可以给ISP、ISV、VAR带来许多商机，比如应用软件开发、网络集成等等，可是事实并没有那么乐观。至少他们现在还没有承接过任何一项“政府上网工程”的项目。
无限商机自己创造市场机遇是创造出来的，不论政府是主动还是被动地上网，利用政府的影响力来带动市场的需求，这样的做法是高明的。政府上网工程的特点决定了一点，就是只有大家积极参与，共同推动，这个市场才会越来越大。对所有的IT厂商和经销商来说，参与此工程总是有利无害。电子化政府最重要的内涵是运用信息及通信技术打破行政机关的组织界限，建构一个电子化的虚拟机关，使得人们可以从不同的渠道取用政府的信息及服务，而不是传统的要经过层层关卡书面审核的作业方式；而政府机关间及政府与社会各界之间也是经由各种电子化渠道进行相互沟通，并依据人们的需求提供人们各种不同的服务选择，同时提高政府的决策能力。如果跳出狭义的政府上网，把思路扩展到电子政府方面，只要用心去发掘，从应用、服务及网络通道等三个层面总能找到适合的商机。例如，政府各级机关在网络与信息产品应用方面的技术能力参差不齐，多数处于缺乏状态，因此，网站的维护就会产生一定的服务外包市场。从政府上网工程的实施方案中可以了解到，政府站点将以多元化投资渠道建设运营，中国电信也设计了多种合作方案，如：中国电信、政府部门、ICP三方组成战略合作伙伴（条件成熟时三方合作成立公司）共同经营。电信提供网站的通讯线路、服务器等硬件设备以及必要的技术支持。ICP提供网站建设的策划、设计、开发、宣传等具体工作，政府部门负组织资源上网以及发动其行业用户上网，三方按事先约定的比例进行利益分配等。因此，参与政府上网工程，也可以从今后的运营中获得一定的利益。还有，在政府上网工程的研讨会上，有关部门和人士多次提到网络的安全问题。政府对这个问题相当的重视，因为这关系到政府的形象。在安全产品的选用上，政府会更趋向于采用民族企业的产品，对国内的企业来讲，开发出好的网络安全产品就能赢得极大的商机。联想科技的丁赭先生认为，正是由于政府上网工程是由民间发起，其实对中小经销商、SI、ISV、VAR等等有很多的机会，因为各级政府有更多的自主权，由于经济条件、重视程度等因素，各地政府的政策也有较大的不同。联想在推政府上网项目的过程中，最初也是首先与中国电信数据通信局接触的，但到了地方情况就变了，所有的工作都还要从头做。而中小经销商、SI、ISV、VAR等等，他们的优势就是在地方、在客户，与地方的企业和政府部门有很好的关系，只要有合适的方案，就能赢得机会。例如，在联想刚刚搞过巡展的江苏省，县市级的各类政府机关有近2000个，全省正在搞信息化建设，如果能把这些用户都搞定，其产品部门一年的销售任务都可以完成，而联想科技依靠的正是那些有客户基础的代理商。包头市经济服务公司总经理赵峰云先生也认为，政府上网工程给当地的经销商带来了不少的机会。因为政府采购是当地IT采购的一个主要的行业，通过政府上网工程的推动，当地政府认识到了电子化建设的必要性，对IT产品采购的投入就大大增加了。参与政府上网，带来的也许不仅仅是产品销售上的利益，在渠道建设上也可有所作为。政府上网工程的推广有着巨大的市场宣传效应，如何好好利用值得大家思考。Lotus公司认为，他们举办“百城Domino Day”活动不仅是一次建立品牌知名度的活动，同时对帮助各地区的合作伙伴更好地开拓用户起到了很好的作用。更重要的是，通过一系列工程式方式（包括建立区域培训中心、面向本地的解决方案、强化对本地伙伴的支持、联合营销活动等）使企业级产品顺利进入区域市场和SMB市场。同时，Lotus把技术支持、服务、培训网络延伸到地区用户的家门口，在他们需要投资网络应用时，随时都可在当地获得所有的支持。“Domino Day”活动仅仅意味着Lotus覆盖100个城市的技术服务培训体系开始，更多的后续工作将接踵而至。联想科技网络一部副总经理闫国荣先生在谈到参与政府上网工程项目时表示，联想科技最初的目的就是要卖产品，认为政府上网工程会带来很大的市场机遇，在参与过程中，通过与地区经销商的合作，他们逐渐发现这些经销商有其自身的价值。联想有产品、有方案，而缺少应用模块，而应用正是那些做客户的SI、ISV、ISP们的专长。联想希望通过政府项目的推进，不仅要卖出产品，而且通过合作，把这些代理商锁定，为自己的分销渠道注入新的内容，做到销售与渠道建设双丰收。在参与政府上网的过程中，有一些也值得大家注意。首先是要提高政府上网应用方案的适用性。这是推广政府上网的根本。只有切实适合政府用户需求的产品功能和应用方案才会达到政府上网预期的目的。比如说，不同的政府机关会有不同的行业特点，因而也会生成不同的应用需求；而不同政府的网络建设水平参差不齐，投资预算也各不相同，所以对政府上网的需求程度也不尽相同。所以，要切实了解具体政府部门的具体需求，结合其现有网络状况、资金预算情况和办公流程需求，提供适用的、针对性较强的应用方案。其次是提高政府上网应用方案中涉及到的产品和技术的易用性。提高易用性的方法也有两个方面，一是要想办法增强产品的集成度，降低安装使用难度；另外还要对政府用户进行培训，提高其应用技能，以便适合更高层次的应用需求。第三是提高政府上网应用方案中涉及到的产品的可靠性和可维护性。应特别做好产品的评测和监控。充分了解产品市场状况，并与供应商充分沟通，确保产品具有很高的可靠性；同时，进行统一全国联保，使维修变得更方便抉捷。第四是提高政府用户采购的便利性。政府上网项目涉及到专线接入、网络连接设备、软件、主页制作、PC、服务器等多类产品，而这些又分别由电信部门、网络厂商、软件厂商、PC厂商等多个供应商来提供，这样会给政府部门带来一定的采购难度，针对这个问题应该给政府部门提供 “一揽子”方案，方案中包括了方案设计、专线接入、软硬件设备、安装调试等服务，使政府上网可以得到“一点”服务。
参与才是真谛，当未来的中国真正跑在网上，成为强盛的中国的时候，我们应当感到欣慰。
参考资料我国部分部委的网上典型应用：人民银行：网上支付海关总署：报关单和外汇联网的外汇核销系统工商局：红盾信息网提供企业数据库国家旅游局：网上订房、订立网上旅游线路等教育部：网上教育卫生部：网上医院国税总局：增值税发票稽核系统和电子报税外贸部：进出口配额许可证网上发放国家技术监督局：网上防伪打假水利部：防洪信息发布地震局：地震监控网新闻出版署：图书出版发行和网上电子报刊新闻网劳动部：就业信息网其他：网上政府公文采用电子签名实现办公自动化、实现网上政府采购等。
“电子政府”应用的主要体现：* 电子商务：在以电子签章(CA)及公开密钥等技术构建的信息安全环境下，推动政府机关之间、政府与企业间以电子资料交换技术EDI进行通信及交易处理。* 电子采购及招标：在电子商务的安全环境下，推动政府部门以电子化方式与供应商连线进行采购、交易及支付处理作业。* 电子福利支付：运用电子资料交换、磁卡、智能卡等技术，处理政府各种社会福利作业，直接将政府的各种社会福利支付交付受益人。* 电子邮递：建立政府整体性的电子邮递系统，并提供电子目录服务，以增进政府之间及政府与社会各部门之间的沟通效率。* 电子资料库：建立各种资料库，并提供人们方便的方法透过网络等方式取得。* 电子化公文：公文制作及管理电脑化作业，并透过网络进行公文交换，随时随地取得政府资料。* 电子税务：在网络上或其他渠道上提供电子化表格，提供人们从网络上足不出户报税。* 电子身份认证：以一张智能卡集合个人的医疗资料、个人身份证、工作状况、个人信用、个人经历、收入及缴税情况、公积金、养老保险、房产资料、指纹等身份识别等信息，通过网络实现政府部门的各项使民服务程序。