领导开博，今天你“亲自”了吗？
网友：郑华淦
领导在网上接受访谈、领导设有网上热线、领导公开电子邮箱，直至领导开设博客。在利用互联网方面，各地各级领导近来似乎大都重视起互联网的作用来了，似乎都意识到互联网对政治民主以及和谐社会建设的重要性了。
但是，就像领导亲自读书一样，领导上网开博，也存在着“亲自”问题，以至于一些网友怀疑：领导，今天的博客，你亲自了吗？
一些领导的博客，包括一些名人的博客，建立起来以后，开张几天，宣传造势，引来光顾者众，但更新也随着时间锐减，天长日久，就像一些政府网站，是个聋子的耳朵——摆设。有的甚至不堪网上的责难、质问甚至无聊的攻击，采取眼不见心不烦的态度，一关了之。而更多的，却像歌手唱歌普遍存在着假唱一样，是由部下或专职秘书们“捉刀”。
领导在自己博客上的文章，该由谁来写？这本来应该是毫无问题的事。但如今的潜规则便是，领导都很忙，日理万机的，由别人捉刀，只要领导授权、经领导审核或领导放心同意的，也无妨。
但是，领导亲自开博，看起来是领导作风的小问题，实际上是关系到党的领导作风和党的执政能力建设的大问题。恳望各位领导引起重视。领导不“亲自”这样做的后果，往往会使一些领导干部在博客上的文章，和他们的讲话，报告一样，从道理上讲、原则上讲，没有问题，可谓天衣无缝。但内容却毫无针对性，连篇都是脱离实际的空话套话。今年放上去可以，明年放在博客中也行，后年拿出来也奏效。群众对此很不爱听，也很难受到指导基层工作的效果。这样做，对领导者来说，也会产生一种依赖思想，而不去积极思考问题，搞调查拿主张，策划大计。更了解不到实情、真情。
有些领导干部不大重视亲自写文章、亲自开博，更多的领导只是听信亲信和下属从网上过滤出来的所谓的“网上舆情摘要”。“网上民意汇集”.这些经过秘书和亲信精心编写的，没有了原质原味的民意，或只收集唱赞歌的，或选择些不痛不痒不辣的所谓的批评建议，而这些建议、批评也是“放之四海而皆准”的。于是，领导们又体现了政治民主，又带领了互联网新潮流，各方皆大欢喜。
领导不亲自开博，那就容易被领导身边的小人利用。他们把持政府网站或论坛，培植自己的亲信，建立关系网，打击不同意见者，散布一些消极东西甚至违反四项基本原则的东西。有的甚至利用网络资源，攻击领导，而当引起问题时，又胡乱向领导汇报，歪曲事实，甚至将真正拥护领导的言论，希望文明上网的言论视作极端，而领导由于不亲自，却了解不到实情。听信身边人的“汇报”，或一关了之，或产生误导和误解。笔者在内部论坛上就遇到这种情况，如果领导“亲自”了，是非不是自己早就搞清楚了？实情不是早就了解到了？
因此，领导开博，千万别作秀。如果你实在没功夫，就不要来凑这个热闹。如果要来，就请“亲自”一下。看看官员的博客，人们都会问：领导，今天你“亲自”了吗？