浅谈如何利用信息技术创新国土资源反腐倡廉工作模式
——以江苏省泗洪县国土资源局为例    作者：骈红 森祖益 康王毅
科学技术是第一生产力。在国土资源领域党风廉政建设和反腐败工作中，现代科技起着十分重要作用。胡锦涛总书记在十七届中央纪委二次全会上要求：要以改革精神推进制度建设，以创新思路寻求治本办法，注重总结新经验、研究新情况、解决新问题，从我国实际出发，借鉴国外有益做法，创新工作思路，完善工作机制，破解工作难题，更加科学有效地防治腐败。作为国土资源部门，工作模式的创新是提高工作水平的重要途径之一。创新反腐倡廉工作模式，不仅需要政策和理论支持，而且需要科学技术，尤其是信息技术（计算机技术、通讯技术、网络技术）的支持。近年来，江苏省泗洪县国土资源局立足于解决人民群众最关心最直接最现实的问题，积极运用先进的科技成果，千方百计打破时间和空间对反腐倡廉工作模式的限制，使许多本来想做但又做不到的工作变成可行，使许多事情的处理从事后的惩治变成事前的预防，为该县国土资源党风廉政建设和反腐败工作打开了新的局面。
1．积极打造“阳光政务”
江苏省泗洪县国土资源局将政务公开事项、政务公开栏等“搬”到该局门户网站上，对行政许可的事项及非行政许可的事项在“阳光”下接受群众监督，切实保持党和人民群众血肉联系。这是做好党风廉政建设的一项源头工作。该局的“党风廉政建设信息公开平台”、“政行风热线”等，就是在广播电视网、互联网和通信网为基础平台上构建的国土资源反腐倡廉工作项目。在县局及各级纪委的支持指导下，各基层国土资源所通过电视、网络、手机、固定电话等多种信息载体，实现对国土政策、涉农收费、所内财务和重大事项等方面的公开。让用地户及群众不论在任何地方，都可以随时随地通过电视点播、手机短信、信息网站等形式，了解全县及各乡镇的土地利用规划、土地利用现状、行政许可事项、办事指南、政务公开等情况。任何时间都可以对土地管理、干部作风、权属纠纷等问题向所在辖区国土资源部门进行网上咨询、投诉和建议。农村群众足不出户或打工在外，都能知道家乡发展现状，进一步扩大了群众对国土资源管理的知情权、参与权、监督权，使国土资源重大决策、群众关心的问题、各级国土资源干部职工廉洁情况等真正置于群众的“阳光”监督之下。借助先进的信息技术，探索出一条以政务公开民主管理促进国土资源党风廉政建设的新路子。
2．创新行政监察方式
逐步建立科学合理的用地审批管理、运行和监督机制，加快推进职能转变，促进国土资源依法行政、勤政廉政、高效服务，促进国土资源管理体制、工作机制的改革创新，切实拓展国土资源行政监察工作的领域，是做好行政监察工作的一个重点。江苏省泗洪县国土资源局利用外网传输平台，建成了联结全县24个乡镇的国土资源无纸化网络监察办公系统。该系统由行政审批监控系统、行政审批业务系统、行政审批视频系统和行政审批结果公示系统等组成，24个乡镇国土资源所都可以实时地通过网络将业务办理流程传递到县国土局无纸化网络监察办公系统，最终将办理结果通过计算机和大型显示屏展现出来。对每一件审批事项的审批过程提供了实现监察、预警纠错、绩效评估和信息服务等各种监察业务功能。同时也为广大用地户及群众提供了对行政审批事项办理的投诉渠道。宿迁市国土资源局领导对该县国土资源网络监察办公系统给予高度的评价。
3．努力拓展信访举报渠道
信访工作是反腐倡廉的基础性工作，是纪检监察机关倾听人民群众的要求、愿望和了解社情民意的窗口，是获得信息和案件线索的主渠道。多年来，信访举报在国土资源领域党风廉政建设和反腐败斗争中，在维护一方社会安定和谐中发挥了重要的作用。但是，随着形势的发展，原有的信访方式无论从举报效率、手段或信息传输共享等已经远远不能满足信访工作各方面的需要。为此，江苏省泗洪县国土资源局利用计算机及网络技术建成了对接省市信访管理系统的泗洪县信访管理系统，通过国土资源主干网（内网）运行，这是一条安全、便捷、高效的信访举报办理通道。它规范了信访事项处理程序，提高了工作效率，有效地整合了各级国土资源部门纪检监察机关的信访信息资源。并为信访监督，切实维护群众利益，开辟了一条新的途径。
4．搭建反腐倡廉宣传教育互动平台
反腐倡廉宣传教育是社会实践的产物，要随着形势、任务的变化创新反腐倡廉宣传教育形式和内容，让宣传教育更贴近人民群众关心的事情，增强吸引力和感染力，才能够使宣传教育收到事半功倍的效果。江苏省泗洪县国土资源局与泗洪县广播电台共同创办的“政行风热线”广播互动平台在开播短短的两年时间内，该局领导班子已“坐客”热线11次，主动接受群众、舆论监督。受理群众投诉举报31件，查处案（事）件49宗，办好事实事81件。上“政行风热线”，一人投诉，万人监督，既是一种压力，也是一种动力，效果不亚于举办一次培养为人民群众服务意识的学习班。该局在互联网上创建的政民互动平台、局长信箱平台、国土论坛平台。每周坚持设置的“全员讲学”专栏，更好地配合了国土资源党风廉政知识普及宣传，收到巨大的社会效益。网站还利用实时文字、图片、视频、音频直播和在线互动功能，就当前国土资源领域党风廉政热点问题与广大网民交流探讨。2008年上半年举行的三次在线互动活动，吸引一多万网民参与，留言评论3800多条。网站还与该县的“廉政直击”、“故乡情论坛”等栏目内容整合起来，实现了各种精品栏目同步上网、同步展示。
随着科技化和信息化程度的提高，科学技术在国土资源领域反腐倡廉工作占有越来越重要的地位。江苏省泗洪县国土资源局在创新反腐倡廉工作模式过程中不断探索应用先进信息技术所取得的成果，有力地证明了以上的观点。通过创新手段，尤其是先进技术手段在国土资源管理中的应用，将会大大推进了国土资源各项工作的顺利开展，进一步提升国土资源服务社会、服务群众、服务地方经济建设的水平。