政府网站建设内容要专注于提供服务
由国务院信息化工作办公室、国务院办公厅指导，中国软件评测中心和IT168网站信息化频道承办的“我要政府这样为我服务！”大型政府网站体验活动，已经进行了半多月的时间了。网友们在各个相关的政府网站上留下的几千条留言，让我们感受到了大家对政府网站的体验热情和对IT168网站信息化频道的积极支持。
网站内容建设是政府门户网站建设的核心之一，其内容的丰富程度直接决定了一个网站建设的质量。目前，我国大部分政府门户网站在内容提供上以信息发布为主，主要包括以下几类：概况和基本信息类、新闻类、政府机构和职能介绍类、办事程序或手续介绍类、政策法规、招投标信息发布、重点企业或事业单位介绍类。
从本次活动的“政府门户网站公共关注调查”可以看出，有55%的网友经常访问的内容是政策法规；有51.8%的人是经常访问新闻动态。这表明，网民只是把政府网站当成了一个政策法规文件库和浏览新闻的资讯平台。也从侧面反映出政府网站在内容建设上，还没有找准自己的定位。
新闻动态在其他各类新闻类或娱乐类网站上已经有了大量报道，没有必要作为政府门户网站的内容；其他大部分新闻和信息可以作为政府门户网站的内容，但不能成为网站的主要建设内容。
政府网站应该是政府提供的相关服务，而非简单地浏览各种新闻和信息。因此，一个以信息发布为主要内容的政府门户网站是无法满足公众需求的。政府门户网站可以发布政府及政府工作相关的信息，但绝对不是网站的主要内容。
政府网站应该定位于为民服务，需要通过整合所有政府业务部门的资源以及政务协同，实现政府网站为公民和企业提供足不出户的电子政府服务。因此，网站内容建设的重心毫无疑问也应该落在提供服务上。
网民经常访问政府网站内容的分布状况
谁是政府网站的主要受益人群？
在短短半个月的时间里，“我要政府这样为我服务！”大型政府网站体验活动已经吸引了几万人次的访问和参与，各相关政府网站的留言已达到几千条。
网友在参与政府网站体验活动的同时，也积极填写了“政府门户网站公共关注有奖调查问卷”。截至6月11日已经有近千名的网友通过问卷表达了他对政府网站认知和关注状况。为了及时的反映网友对政府门户网站的访问状况，IT168调研中心对这些数据进行了初步分析，现将一些初步结果进行公布以飨读者。
政府建设门户网站的目的就是要为社会公众提供一个获取政府信息的便捷渠道。随着互联网的不断普及，现在已经有10%的国民成为了网民。那么访问政府网站人群的年龄分布是怎样呢？本次调查的数据显示，访问政府网站的人群主要集中在25-29岁这个年龄段，他们所占比例为36.7%；其次是20-24岁的人群比例占到了25.9%；排在第三位的是30-34岁的人群，所占比例17.5%。下图是访问政府网站人群的年龄分布状况。
访问政府网站的网民的年龄分布状况
从这组数据我们可以得到两个结论：
首先70年代-80年代中期出生的年轻一代国民已成为访问中国政府网站主要人群。20-34岁年龄段覆盖了我们这个社会新生代和中间代的人群，他们对政府网站的关注将成为推动政府网站不断发展的动力。
另外，政府网站的建设将不可避免的受到“数字鸿沟”的挑战，从CINNC今年公布的第19次“中国互联网络发展状况统计报告”中显示，40岁以上的网民占比例不到10%；从本次调查的结果上看访问政府网站的40岁以上的人群也只有10.7%。也就是说，还有相当部分中老年国民被互联网这个“数字鸿沟”隔绝在政府网站需要覆盖的人群之外。
现在中国已经进入老龄化社会，如何发挥互联网的作用，把政府网站的服务内容覆盖到中老年国民的生活中去，让政府公共服务的阳光也能普照在中老年人群中，这将是建设和谐社会、和谐政府的一个新的课题。
谁来关注政府网站信息消费的“弱势群体” ？
“十一五”中国电子政务的建设目标明确提出，“到2010年，政府门户网站将成为政府信息公开的重要渠道”。而“政府信息”的主要消费群体－网民的分布状况还是主要偏重于能够便利接触到互联网络的人群。据CINNC最新的报告显示，中国网民的职业分布结构主要集中在学生(32.3%)和企事业单位（38.3%）两大人群当中。
政府网站信息的主要访问人群的职业分布应该是哪些，目前的具体分布究竟是如何的呢？根据最近IT168网站信息化频道向广大网民发起的“我要政府这样为我服务！”大型政府网站体验活动中的调查数据显示：目前，访问政府网站的人群主要集中在专业技术人员和普通职员两大职业人群，他们的比例分别为34.3%和24.0%。其次是学生和政府公务员人群，这两类职业的人群的比例分别为16.1%和9.7%。
从职业的角度看，传统的“工、农、商、学、兵”中除了“学生”这个职业外，剩下的职业人群所占的比例少得可怜。其中，工人访问政府网站的比例只有2.1%，农民访问政府网站的比例只有0.4%，商业服务人员的比例为6.1%；而离退休人员和失业人群对政府网站的访问比例非常低，分别为0.7%和1.1%。从这些数据中可以看到，“工、农、商”已经成为政府网站信息消费的“弱势群体”。下图是访问政府网站人群的职业分布状况。
访问政府网站的网民的职业分布状况
从访问政府网站的人群的职业分布中，我们清醒的看到一个严峻的问题：政府网站覆盖的人群有限，与其准确的功能定位还有相当大的差距。政府门户网站作为政府信息公开的重要渠道，各级政府要如何引导那些处于“网络信息消费弱势”的群体对政府网站的访问？如何使这些没有上网条件的人群能够更加便利地使用政府网站所提供的信息资源呢？
目前政府网站的建设正在从中央到地方，如火如荼的建设着，网站从内容到功能都在不断提高。而网站的存在除了信息资源的提供以外，还需要广大信息消费者的支持。
因此，面对广大的“网络信息消费的弱势群体”，政府部门除了需要继续提升网站的内容和功能之外，还需要为广大国民创造更多、更便捷、更加便宜的上网条件，以降低“信息化弱势”群体对政府网站信息消费的门槛。只有更多的国民认识到政府网站能够给他们的生活和工作带来的便利，充分的应用政府网站所提供的各种信息资源，政府网站才能真正的成为“政府信息公开的重要渠道”。
四成网民每周只登录一次政府网站
CINNC今年公布的数据显示，目前我国网民平均每周上网16.9小时，网民对互联网的使用已经非常频繁。政府门户网站作为社会公众与政府交流的互动平台，网民访问政府网站的频率如何呢？
根据最近IT168网站信息化频道向广大网民发起的“我要政府这样为我服务！”大型政府网站体验活动中的调查数据显示：41.6%的网民每周访问一次政府网站，32.5%的网民每月访问一次政府网站，每天都访问政府网站的占到17.2%，每年访问一次的占7.8%。从访问政府网站网民的年龄差异看，25-45岁至少每周一次的比例较高；从访问政府网站网民的学历差异看，学历越高浏览各级政府网站的频率越高。
网民访问各级政府网站频率的分布状况
从上面的调查数据不难看出：与网民使用互联网的时间相比，目前网民访问政府网站的频率明显较低，可以说大多数网民上网17个小时（一周）中只登录一次政府网站。
造成这一现象的主要原因可以归结为：一是政府网站信息更新频率不高，无法满足网民的日常信息需要；二是网民访问政府网站的目的主要是了解政府相关政策法规、了解办事程序等需要，政府网站本来就不是网民的主要信息来源；三是目前我国大多数政府网站还处在信息发布阶段，还没有真正进入全方位信息服务阶段。
纵览目前的各级政府网站，中央及省级网站内容更多地倾向与政策法规经济等宏观层面的信息，地方政府网站更多的是涉及老百姓日常生活的服务信息。作为政府与社会公众沟通的桥梁，政府网站如何满足社会公众的信息需求，尤其是在在线办事服务方面，与社会公众的期望值差距巨大。
2006-2010年将是我国政府网站建设的内容导向阶段，这一阶段政府网站建设以明确网站架构和扩充服务数量为主，网站内容以信息公开、在线办事和公众参与三大功能定位为主。这一阶段是我国政府网站发展的最为关键的阶段，应当以“丰富政务信息、扩充办事服务数量、加强互动栏目交流效果”为核心任务，以满足企业和社会公众日益增长的便捷享受政府服务的要求。如何快速推动政府网站向更高阶段发展，确实是各级政府当前面临的重要问题。
62.3%的网民通过搜索引擎访问政府网站
今年1月份CNNIC调查数据显示，目前我国互联网网站总数为843,000个。其中，GOV.CN下的网站数为11,052个。在如此多的网站大海中，网民是如何快速访问政府网站的呢？
根据最近由国务院信息化工作办公室、国务院办公厅指导，中国软件评测中心和IT168网站信息化频道承办的“我要政府这样为我服务！”大型政府网站体验活动中的调查数据显示：通过搜索引擎登录政府网站的网民占到62.3%，通过直接输入网址访问政府网站的占到52.9%，通过其它网站链接访问政府网站的占到19.0%。
从访问政府网站网民的学历看，学历越高通过直接输入网址访问网站的比例越高。从年龄结构看，随年龄增长通过直接输入网址比例再提高，使用搜索引擎的比例再下降。下图是网民访问政府网站采用方式的分布状况。
访问政府网站采用方式的分布状况
从上面的调查数据可以看出：大部分网民对政府网站网址的熟悉程度很高，有52.9%的网民是通过直接输入网址访问政府网站的。另外，随着搜索引擎功能的加强，很多网民已经习惯使用搜索引擎查找相关信息，采用搜索引擎访问政府网站最多，已经占到60%以上。
另外，随着互联网海量信息的扩张，作为帮助用户方便查询网上信息的搜索引擎，需要网民熟练掌握。如果仅仅通过简单的关键词查询，会出现成百上千个查询结果，而这些结果并没有多少是有用的东西，面对着一堆信息垃圾，必须掌握它的使用技巧，才能运用自如。
虽然政府网站不像其他网站那样泛滥，但目前我国的政府网站数量已经达到一万多个，而且目前在从中央到地方还在如火如荼的建设着政府网站，网站的内容和功能也都在不断提高。如何方便社会公众快速寻找并访问政府网站，而且还要在网站内快速有效地获取有用信息，确实是政府网站设计、建设和运维等环节都必须考虑的问题。
对于信息量比较大的政府网站，充分利用“网站地图”是一个比较好的解决办法。网站地图是指提供该网站结构、栏目和内容说明等基本信息的网页，一个设计良好的网站地图应该可以发挥让用户快速了解网站的结构和内容的作用。调查也显示，目前大多数的政府网站具备网站地图功能，但都不在明显的页面位置。