官员开始从容面对网络民情
记者沈刚     近日，重庆市民杜术林生平第一次走进了市委办公厅会议室。作为一名网友，他受到了重庆市委书记的约见面谈，畅谈建设试验区的想法。    实际上，作为一种对话渠道，网络这种自由开放的民意表达渠道越来越受到政府的重视。    5月22日，在广东省第十次党代会召开之际，省卫生厅副厅长廖新波在博客“医生哥波子”上发表文章《如何打造一个诚实的政府》。两天后，该文成为人民网强国博客的头条。开博一年多的廖新波说：“我不是为了出风头，我只是想从另一侧面了解公众的心声，同时让公众知道政府在做和要做的事情。”    卫生部副部长王陇德、黑龙江省齐齐哈尔市副市长王树清、江苏省苏州市副市长朱永新、山西省吕梁市副市长成锡锋……官员开博的名单已经可以列出一大串。江苏宿迁市委书记张新实不仅自己开博，还号召当地官员集体开博。    北京理工大学教授胡星斗在接受记者采访时表示，网络不但为人们的日常生活提供了方便，也为政府倾听民声开辟了重要渠道。网民的建议虽然只是个人意见、个人看法，但他们说出来的观点大多发自心声、源于生活，有时效性强、参与范围广等优点。听取大多数网民的意见，无疑是广开言路、倾听民声的一个重要途径。    不久前，山西省省长于幼军在总结“黑砖窑”事件时说，一个重要原因和教训在于没有敏锐把握网络、媒体的舆论动向，没有及时作出正确的回应。“有一次，我起码打了十几个省厅和地市官员的电话，问他们‘有没有看网上？’都说没有。”他要求各部门要高度重视网络民意表达，提高在网络时代快速反应和解决问题的能力。    是通过网络来征询民情民策，还是忽视乃至无视网民意见？在全国网民总人数已达1.62亿的今天，这道选择题的答案不言自明。中央党校教授沈宝祥认为，面对网络时代的挑战，党政官员迫切需要更新观念，直面民意。    有人甚至认为，能否熟练使用网络，也是衡量官员能力的标尺之一。陕西渭南近日便进行了一次特殊的考试，市委书记刘新文亲自出题、监考，“考生”全部是各县正县级领导及市直部门主要负责人，他们必须利用电脑答题、以电子邮件交卷。据悉，此举意在提高官员的网络运用能力。    有关专家同时提醒，官员倾听网络民情不能沦为作秀。前些年，政府网站的大规模推出曾赢得一片叫好声，但网友随即发现，一些政府网变成了“瞌睡网”。社科文献出版社出版的2006年电子政务蓝皮书指出，一些政府网站的互动性栏目成了摆设，存在信息公开不充分、在线办事能力弱等问题。    从“下基层信访”到“市长信箱”、“市长热线”，再到今天的官员开博、与网民互动，改变的是越来越高效的技术平台。但是，官员获取民意不是“微服私访”或者单靠点击浏览、几次回复就能做到的，关键是我们的制度能否让官员倾力察民情、纾民困、解民忧。