建设政府采购网上阳光平台
陈庆修 文
从世界各国的情况看，推行电子化政府采购的模式尽管不尽相同，但是，统一和集中管理是一个重要原则。
政府采购是一项政策性很强的工作，完善的运行机制是确保政府采购好的制度产生好的效果的必要条件。网上采购（即利用网络进行政府采购）是政府采购制度适应经济社会信息化发展的必然结果。信息技术可以突破时间和空间的限制，在网上形成虚拟的“政府大卖场”，将政府采购模式由传统的人际交易变为网络交易，将招标、投标和交易过程都记录下来并向社会公开，可以更好地体现政府采购公开公正公平的原则，更大限度地降低采购成本和提高资金使用效益，更加有效地防止暗箱操作和预防腐败。
网上采购作为政府采购运行机制的创新，同样离不开一整套完整的管理制度和规范可行的操作程序。这些制度应既体现政府采购的规范性和严肃性，又要结合网络技术的特点；既应考虑正常操作，又要考虑意外情况的处置；既应充分发挥网络的优势和特点，又要有效弥补其中的薄弱环节。因此，网上采购应有完善的操作程序和制度约束。
事实上，网上采购从采购程序上，既可以采取发出公告、发售标书、开标、评标、定标的各个步聚，又可以签订电子合同，甚至还可以进行网上谈判（例如：交互式的视频会议）；从采购形式上，针对不同标的物也可以有公开招标、邀请招标、询价采购和单一来源等等具体方式，更具竞争性的拍卖和反拍卖竞争性平台模式都可以在网上顺利进行。供应商只需轻点鼠标，就可了解采购信息，并进行投标。
网上采购是一个复杂的系统工程，涉及到政府采购工作流程的改造、制度的创新和完善等问题，从信息系统的角度来说，对其统一性要求高，同时还应具有安全、便捷、实用等特点，以满足政府采购各方面的要求。从世界各国的情况看，推行电子化政府采购的模式尽管不尽相同，但是，统一和集中管理是一个重要原则。其中责任机制的确认是非常基础的环节，对于电子标书和电子合同的数字确认，以及对企业竞标行为的确认是非常关键的，而数字认证和数字签名是实现这些形式的重要保证。此外，供应商资质认证制度也是必要的配套措施，参加网上采购的供应商必须经过严格的资格审查后才能进行网上竞争。审查工作实际上起到了控制供应商入围的资质、保证采购质量的作用。供应商资质认证应定期进行更新，确保供应商的诚信和商品质量的稳定。
与现有人工方式相比，网上采购可缩短采购参与方的时空距离，从而缩短采购周期，扩大采购中工程货物和服务的选择余地，为政府采购的质量提供可靠的保证。也就是说，网上采购除了可选购价格最便宜、质量最好的产品外，还可越过或取消以往十分重要的中间生产或分销环节，从而大大降低采购成本、大幅提高采购效率。统计结果表明，网上采购资金节约率与人工采购相比，由10％左右提高到30％以上。此外，通过网上采购还可以节约仓储和运输成本。
网上采购融合了先进的管理理念，使政府采购更加合理有效、节省资金，充分满足政府采购的各种需求，并为政府采购提供先进的监督管理手段。推行网上采购，目的就是消除人际交易所产生的弊端，将所有的需求和交易情况完全向社会公开，以便于进行阳光操作。由于网络的开放性、共享性，政府采购监管部门可以跟踪网上采购的全过程，实现网上监管，社会公众也可以方便地实现网上监督。这有利于解决传统人际采购的不足之处。
一般来说，政府采购有巨大的采购需求市场，有政府的信誉作为担保，有国家的财政作为支持，资金、信誉、市场3要素全部具备，只要各级政府大力配合，发挥好信息化的作用，就能建成现代化的网上采购阳光平台。