网络政治的实质是民主政治
“网络政治,其实质是一种民主政治,是推进社会主义民主政治发展的一种新方式、新途径。”、“信息技术革命的深入不仅不会削弱国家的权威,反而会加强国家的权威。”这是最近在网上备受关注，发表于《学习时报》上的一篇谈论“互联网政治”文章中的部分观点。
该文将民众通过网络参政议政、政府官员通过网络与民众互动的现象，称为“互联网政治”。并指出，互联网深刻改变了政治生态环境，为民主政治的发展提供了新的方式和渠道，因而呼吁我们的领导干部，要适应互联网政治的发展。
这的确是一个值得研究的新现象、新课题。更值得关注的是，互联网政治从它诞生的那一刻开始，就在开放、便捷、互动的环境中成长发展。无疑，这是一种较为理想的民主生态环境，互联网政治的健康发展，对发展社会主义民主有着重要的意义，对党在信息化条件下与时俱进加强执政能力，提出了更高的要求。
互联网政治是对社会主义民主政治的丰富
基于一种互联互通的技术，互联网这个独特的公共平台，似乎为发展民主政治提供了天然的土壤。人们喜欢这个平台的自由、个性与互动性，在这里发表意见，交流看法，提出建议，让人们获得了一种全新的民主体验。由此而形成的网上舆论、网上民意，以其代表群体的分量，以其整体观点意见的直率、全面，日益成为影响社会发展进步的重要力量。
在社会主义民主政治不断发展的大环境下，在越来越重视舆论影响力的社会里，在滚滚向前的时代发展大潮中，网络舆论作为一种新的重要舆论，受到从高层到基层、从官员到百姓的重视是必然的。