宜城市郑集镇党务公开工作实践与思考
——湖北省宜城市郑集镇党务公开工作实践与思考 李源  陈进雷
宜城市2005年被列为全省党务公开试点单位，郑集镇党委按照“服务发展、依法依纪、真实公正、注重实效、积极稳妥”的原则，全面推行党务公开，不断扩大党内民主，积极构建民主开放、公开透明的工作新机制，取得了比较明显的成效。
坚持“五个到位”，促进党务公开落实
宣传动员到位。镇党委认真贯彻落实市委《关于全面推行党务公开的意见》，制订了党务公开实施方案，并利用电视差转台、政策宣传栏、有关会议等多种形式，广泛开展宣传发动工作，使广大党员群众不断增强民主意识，正确理解并积极支持党务公开工作。
组织领导到位。镇党委成立了党务政务公开领导小组，组建了工作专班，出台了《关于在全镇开展党务公开工作的实施方案》等文件，并要求各支部加强领导，支部书记作为第一责任人，成立工作专班，并确定1至2名支部委员具体负责，落实公开设施、公开内容，建立健全工作责任制、公开评议制、公开信息反馈制、公开备案制等相关制度，把党务公开工作列入村干部岗位责任制进行考核、检查，形成了党政主要干部亲自抓、分管干部具体抓、工作人员专门抓和广大干部群众共同参与的良好氛围。
公开内容到位。主要包括六个方面：一是党组织的决策、决议、决定等；二是领导班子自建设情况；三是干部人事改革制度改革情况；四是领导干部廉洁自律执行情况；五是基层组织建设情况；六是各单位根据实际情况和群众认为有必要的公开的党内其它事项。
公开形式到位。镇党委将党务公开栏与政务、财务公开栏合并使用，使党务公开与政务、财务公开同步，做到三个结合：一是公开栏公开与会议公开相结合，党委在公开栏内公开的重要事项事先在机关党员干部大会上进行公开；村党支部在公开栏内公开的重要事项事先在的党内会议、村民代表会议中进行公开，先接受党内或村民代表的监督，待内容完善后，再在公开栏向广大群众逐项、逐条予以公布。二是党务公开与政务、财务公开相结合，坚持在同一位置、同一时间，采用统一方式向群众公开，接受群众咨询、监督。三是固定公开、定期公开与随时公开相结合，对党组织设置和人员分工、支部年度工作目标和任务等长期内容实行固定公开；民主评议党员情况、支部开展活动情况、困难党员帮扶结对情况等阶段性工作实行定期公开；新党员发展公示、团组织推优入党、党费收缴及党员违纪处分情况、无职党员设岗定责分工落实情况等动态事项实行随时公开。
公开程序到位。主要把好“四关”：一是“草拟关”，对公开内容、范围、形式和时限形成方案；二是“审核关”，在公开前由党组织集体审核每项公开内容，重大事项报上级党组织审核把关；三是“公示关”，将已审核的公开内容按照规范程序及时进行公开；四是“反馈关”，明确专人收集整理群众通过各种渠道反映的意见和要求，及时调查研究和处理，并将落实情况再次公开，接受群众监督。
坚持“四个力求”，强化党务公开措施
监督评议力求“严”。镇党委要求各支部对党员群众反映的热点难点等实际问题、重大情况必须让党员群众了解，重大决策必须请党员群众参与，还成立了由党员、村民代表、退职干部、复退军人组成的镇、村两级党务公开监督员队伍，明确责、权、利，充分当好公开工作的参谋和助手。同时，制订党员评议制度，每季度组织党员就党务公开工作进行一次评议。
督办落实力求“紧”。镇党委把党务公开纳入党风廉政建设责任制、机关党员百分考核及部门、个人年终工作目标考核范围，量化目标，公开承诺，责任到人，限期完成。
组织管理力求“细”。镇党委不断加强党务公开的日常管理，定期不定期检查公开情况，予以通报。同时，适当增加公开内容，把党员干部行为方式、决策程序，党员干部作风建设，以及在阶段中心工作中对党员干部的要求进行目标量化管理纳入党务公开范畴，并及时收集整理公开后所反馈的各种情况，经过梳理后，落实责任人，限期整改。
考核兑现力求“硬”。镇党委每季度对党务公开按标准进行考核，并严格奖惩兑现，对于该公开而没公开造成损失的，坚决予以处理。该镇石孙村原支部书记余善雄因为决策不公开，拒不接受党员群众监督，对集体资产处置一再违背“重大事项必须在党员群众中公开讨论”的规定，私自处理集体资产，给集体造成严重损失，受到了撤职处分。
扩大党内民主，彰显党务公开成效
进一步保障党员民主权利。通过党务公开，不仅引导党员干部增强民主意识、改善工作方法、转变工作作风，还巩固了党内民主，坚持“决策以前访党员，重大问题问党员，重要任务找党员，服务群众交给党员”，做到“重大事情党内先知道、重要文件党内先传达、重要问题的决定党内先讨论、重大决策的实施党内先发动”，使党员对党内事务有了更多的了解和参与，保障了党员的知情权、参与权和监督权。
进一步激发党员干部活力。通过党务公开，把对党员的评议、职责履行等情况在公开栏亮相，更真切地使党员置于群众和社会的监督之下，不仅改变了以往“少数人监督多数人”的问题，还对表现优秀的党员是无形表彰，对思想落后的党员起到心灵鞭策的作用。从开展党务公开之后，该镇的党员素质有了明显的提高，作风有了明显转变，群众对党员的满意率得到提高，党员在全局性重大事情中发挥作用的主动性明显增强。金铺、魏岗、余营等村在生态文明家园建设和新农村建设中，党员带头先行动，在群众中树立了良好的形象。党员履行职责意识明显加强，许多党员都能主动帮助困难群众解决实际问题，真正起到了党和群众的桥梁纽带作用。魏岗村党员任玉保不仅自己发展养鸭产业致富，还利用资金和技术优势，帮助近100户农民建养鸭小区，提供鸭苗、饲料和技术保障，带动鸭产业成为主导产业，闯出一条共同致富之路。
进一步拓宽民主监督渠道。通过党务公开，使党委、党支部工作面向群众，也置于群众的监督之下，能广开渠道听取合理化意见、建议，汲取营养，使各项工作开展更具广泛的群众基础，更具合理性。党委在“两点一线”生态家园活动中，虚心听取老党员、老干部的合理化建议12条，使各项活动更贴近群众生产生活。
进一步促进党内民主决策。通过党务公开，推行党员发展、干部推荐、先进评比等方面的事前公示，促使党组织及其成员从党心、民心、公心出发，公正议事处事，改变了过去一人说了算，民主不够，容易出现偏差的现象，因不公开而引起的信访问题少了，社会更加稳定和谐了。
进一步融洽党群干群关系。通过党务公开，村民知道了村干部要做什么、在做什么、做成了什么，逐渐消除了群众对党委、党支部工作的神秘感；关心新农村建设的人多了，支持村干部工作的人多了，拉近了党组织与群众的距离，增加了党的工作的亲和力，农村各项工作得以顺利开展。
（作者简介：李源系湖北省宜城市委组织部副部长；陈进雷系湖北省宜城市郑集镇党委书记）