社会信用体系建设中政务诚信
中国社会科学网讯（记者 耿雪）随着《社会信用体系建设规划纲要(2014—2020)（送审稿）》上报国务院，我国信用体系建设再次引发全社会的关注。2013年的政府工作报告中指出，推动诚信体系建设，以政务诚信带动商务诚信、社会诚信和司法诚信。而在整体制度建设的规划中，提出加强政务诚信制度建设的方案也成为需要优先考虑的问题。政务诚信在社会诚信体系建设中将起到什么样的作用？政务诚信为何成为整个社会信用体系建设优先考虑的问题？近日，记者就相关问题采访了学界专家。
北京大学经济学院副院长章政教授认为，“政务信用有引领和示范的作用，应该优先启动。”
在章政看来，政务信用是整个信用体系建设的一个高级的形态。他认为，所谓社会诚信、商务诚信、司法诚信，其实就是经济学上的个人、企业和政府这三个问题。从信用角度而言，个人信用是整个社会信用的基础，企业信用、法人信用是整个社会信用的核心，政府信用则是整个信用体系建设的高级形态。他认为，目前我们的政府掌握了配置资源的重要权力；政务诚信可以产生良好的示范效果。此外，个人信用需要漫长的积累，企业信用需要不断的培育，政府信用取决于我们的意志和决心，所以政务诚信也更容易做到。从这个意义上而言，政府信用建设应该最先启动，政府信用做好了，进而对个人信用、社会信用和企业信用都会起到一种良好的引领作用。
政府在信用体系建设中的重要作用不言而喻。中国社会科学院财经战略研究院信用中心执行主任田侃告诉记者，以信用市场中政府起到的角色为例，在过去的信用市场中，政府既当“运动员”又当“裁判员”。他认为，如果政府推动购买信用服务，试点使用第三方信用报告的话，自然会对整个信用市场的发展起到积极作用。“信用建设方面政务信用建设是核心。”田侃表示。
首都经贸大学教授、北京市法学会会长王雨本认为，将政务诚信置于社会各类诚信之首，不仅昭示着我国政府对社会诚信体系建设的引领与担当，而且体现着党和政府“打铁首先自身硬”、“治国先治吏”的理念和决心。他同时表示，将诚信分为政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信四个部分，其属于按照问题导向对社会诚信所做的分类。虽然这种分类在学理上、周延性上有待商榷（例如，社会诚信与政务诚信、商务诚信、司法公信的关系等等）。但对于相关领域诚信缺失的治理或信用体系的建设并无不妥。而且，抓好政务诚信、商务诚信和司法公信，确实有利于我国社会诚信体系的整体建设，有利于净化社会诚信环境。
王雨本认为，我国社会信用体系的核心问题是构建覆盖全社会的征信系统，增加各类主体信用信息的透明度，减少信用信息的不对称。所谓征信又称信用信息的归集，是指收集、处理、验证和合法传播主体信用信息的行为。
构建政务征信系统的目的在于加强对政府工作的监督，促进政府廉政勤政，提升政府依法行政和从事社会管理的水平。王雨本告诉记者，具体来说，通过依法归集和公开政府信用信息，评估政府政务活动成果，督促政府政务诚信、依法行政，落实我国宪法规定的“中华人民共和国一切权力属于人民”的原则，保障人民当家作主的权力。
结合当前实际情况，在王雨本看来，我国政务公开的重点应当是行政处罚结果的公开，行政处罚结果是社会公众关注政府依法行政的热点和焦点，可以直接体现政府管理社会公共事务的水平和绩效。行政处罚结果的公开不仅能够为被违法行为侵害的受害人伸张正义，对加害人罚当其过，而且可以对社会起到警示的作用，减少侵害行为的发生，更可以推导出政府行政执法、守法、立法的全过程，实现社会公众的知情权和监督权。需要强调的是，归集和公开政务诚信信息的主体，不应当是政府自己，而应当是能够代表社会公众的、超脱于政府机关的、具有监督能力的组织。可以是人大，也可以是人大授权的社会机构。应当说，目前我国政府在对其机关及工作人员的信用信息归集方面极为重视，内部信息数据保存和处理能力很强，行政监察水平很高。然而，这一切都属于政府自身的内部监督或自律，不能取代外部监督。要知道，即使政府具有“壮士断腕”的勇气和决心，也只是在特定时间和空间的偶然状态，取代不了工于常态的制度规范。