全球化信息化背景下的国外政党组织
中央组织部党建研究所课题组在《当代世界与社会主义》2008年第3期上撰文指出，全球化信息化对政党的组织带来了广泛而深刻的影响。一个数量庞大的中产阶级的崛起和西方社会结构的深刻变化，冲击了主流政党的选民基础，造成政党的社会基础不稳定；政党对具体问题的解决方案、政党候选人的魅力以及突发事件的应对等因素对选民的影响增强；在信息化条件下，政党人数多少不是决定性的，深谙媒体运作规律、成熟专业地制定媒体宣传战略成为政党取胜的必需条件；民众对政党的忠诚度降低，党员数量锐减，年龄构成明显老化；新社会运动、各种利益集团及非政府组织发展迅速，对政党组织造成冲击。     在此背景下，国外一些主要政党适时调整政党的组织结构和运作方式，以开拓新的发展空间，如革新党的运作方式与组织制度，加强党与媒体的联系和互动。它们在塑造自身形象、改善组织状况等方面取得了一定的成效，但还没有找到自身在全球化信息化条件下新的意识形态和方针政策定位，组织变革仍在进行中。中国共产党要不断扩大党内民主，加强人才工作、掌握和影响青年，在保持一定数量基础上、不断提高党员质量；掌握和运用现代信息技术、不断创新党建工作手段。