“我看金税三期“征文颁奖典礼在京举行
7月22日下午4点，“我看金税三期“征文颁奖典礼在京举行，此次活动得到了各界特别是税务系统的热烈响应，收到了来自全国各地的近300多篇文章和大量来信。为贯彻国家税务总局关于税收信息化建设的指示和要求，加强宣传“金税三期工程”，同时给全国各省、市、县的税务干部和纳税人及社会各界人士营造一个学习、交流、借鉴、推广优秀成果的平台，增强对“金税三期工程”的理解， 2006年11月《中国税务》编辑部在全国范围内开展了“我看金税三期”征文活动。这些应征作品真实记录了发生在税务干部身边的生动感人的故事，真情写下了他们在税务工作中的心得体会，深刻而全面地理解了“金税三期工程”的实质和内涵，坦率真诚地为国家税务信息化的前景建言献策。在所有征文作品中，专家们评选出一等奖3人、二等奖5名、三等奖7名，优秀奖10名，组织奖5名，幸运奖20名。
一位税务干部，为了摸清税源状况，十几年前曾潜伏于胖大婶摊位附近，既要盯牢，又不敢暴露。吃饭，北风就冷馍；如厕，跑步加速度。而今，这一切都成了历史，税务干部现在只需在计算机上点一下鼠标，就能监控税源变动情况。“游击岁月真是一去不返了，我感叹这快速发展的e网时代”，这是一位纳税人在“我看金税三期”征文的来稿中感慨不已。
这一切，都发生在金税工程实施之后，"金"字工程全部由国家主导，目的是实现电子化政府，目前有金税工程、金财工程、金贸工程、金关工程等。其中，“金税工程”始于1994年，是整个税收管理信息系统工程的总称，目的在于通过先进的计算机网络技术，实现全国税务机关信息共享，全面加强对税收各税种、各环节的监控和管理。2005年9月国务院第105次常务会议审议通过《金税工程三期项目建议书》，标志着金税工程三期已正式批准立项。
金税工程三期的建设目标是“一个平台，两级处理，三个覆盖，四类应用”。 “一个平台”是指在现有信息资源整合基础上，建立一个包含网络硬件和基础软件的统一的技术基础平台。“两级处理”是指依托统一的技术基础平台，逐步实现税务系统的数据信息在总局和省局集中处理。“三个覆盖”是指应用内容逐步覆盖所有税种、覆盖税务管理的重要工作环节，覆盖各级国、地税机关，并与有关部门联网。“四类应用”是指以征管和外部信息业务为主，建立包括行政管理和决策支持等辅助业务在内的四类管理信息系统。
金税工程三期旨在利用信息技术手段，优化和改造税收管理流程，探索税收现代化管理机制；构造一体化平台，规范应用需求，促进精细化管理，辅助科学化决策，提高税收管理的质量和水平；拓展服务渠道，丰富服务内容，提供多元化纳税服务手段；与此同时建立起部门之间数据交换、信息共享、业务联动的运行机制。并为政府宏观经济决策提供依据。
金税工程三期建成后，将有利于税务部门加强对各税种的控管，有效打击涉税犯罪行为；防范和遏制腐败，加强队伍建设和推进依法治税；提高税务部门工作效率和税收征管质量，营造公平纳税的环境，实现方便、快捷地纳税。此外，还有利于企业加强内部管理，提高防范财务风险的能力。
此次颁奖活动得到了航天信息股份有限公司和AMD（中国）有限公司的大力支持，金税工程供应商航天信息股份有限公司承担的增值税防伪税控系统是国家金税工程的重要组成部分，自1994年以来，航天信息就承担着这套系统的研制、推广及维护任务。AMD是全球领先的处理器提供商，为计算机、图形处理和消费电子行业提供创新的处理器产品。AMD追求“客户为本，推动创新”的目标，致力于为全球消费者和企业用户提供卓越的解决方案，推动开发式的创新和行业发展，让客户拥有更多选择。 (海燕）