加强三项建设，提高党组织战斗力
赣州7月29日　近年来，江西省赣州市章贡区疾病预防控制中心党支部在区委的领导下，区卫生党委的直接指导下，紧紧围绕改革发展稳定大局，着眼于解决实际工作中存在的问题，着力加强领导班子、党员干部队伍、精神文明等三项建设，努力提高党支部的创造力、凝聚力和战斗力，党支部连续两年被评为区委先进基层党组织。
开展“五好班子”创建活动，加强领导班子建设
学习好。建立了党政领导班子成员集中学习制度，班子成员每个季度集中学习一次以上，班子主要领导带头学习。每次学习前，事先告诉大家学习的主题，在学习中，由主要领导带头发言，大家围绕中心议题畅所欲言。
团结好。在班子内部倡导团结、民主，相互信任、相互尊重、相互理解、相互支持的良好风气，坚持每年召开一次班子成员民主生活会，积极开展批评和自我批评。在工作中做到多通气、少呕气，多补台、少拆台，多做事、少出事，把班子建设成为团结的班子、和谐的班子，形成班子的整体合力，不断提高班子的创造力、凝聚力和战斗力。
作风好。严格执行党风廉政建设责任制，班子成员廉洁勤政，无大吃大喝、铺张浪费、打牌赌博和“三乱”等违法违纪行为。班子成员每年进行一次述廉报告，各科室科长（主任）每季度向党支部报告一次工作，倡导“增强责任意识，勇于承担责任，遇事不推诿，矛盾不上交，困难面前不退缩”的精神，做到政令畅通，提高班子的执行力。
机制好。建立完备有效的管理机制，内部制度健全，管理严格，监督到位；形成科学有效的决策机制，能按民主集中制原则和“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的要求，建立和落实领导班子集体决策重大问题议事规范；形成了公开、公正、公平的用人机制，能按照有关规定选拔任用干部，干部职工积极性高，不断提高班子的决策力。
发展好。单位大局稳定，物质文明、政治文明和精神文明建设成效显著，各项事业全面发展。基础工作扎实，有较强的发展潜力和发展后劲。综合实力有较大提高，职工生活水平得到较大改善。
推行“五个一”模式，加强党员干部队伍建设
完善一套党员目标管理考评制度。出台并完善了《党员目标管理考评方案》，加强对党员党内生活、精神文明、工作业绩等方面的监督、考核，以激发党员充分发挥先锋模范作用，增强党员的先进性。每个季度按照《党员目标管理考评细则》对全体党员进行一次考评，对被评为优秀的党员在“七一”期间进行表彰。
开办一个“新知识讲堂”。所谓“新知识”是指卫生防疫行业中的前沿知识、新的政治理论知识和形势教育。讲堂每两月一次，逢双月开课，每堂课1～1.5小时。邀请市区有关专家学者、区领导和区有关部门的负责人以及本站中层以上的干部、有关专业技术人员讲课。通过开办讲堂，使党员干部认清形势，提升素质，增强学习意识，提高理论水平，增长业务知识。
办好一份《学习资料》。《学习资料》作为党员交流学习的一份学刊，主要是针对党员思想、学习等方面存在的实际问题，向党员推荐一些政治理论知识、形势教育资料，以及一些有助于做好党员干部思想政治工作的文章。同时，利用《学习资料》这个阵地，定期组织党员就党员关心的热点问题进行讨论，刊登党员的学习体会。《学习资料》不定期出刊。党支部每个月检查一次党员的学习笔记。
开展一项创建活动。即党员示范科室创建活动。制定党员示范科室的标准。党员先锋模范作用发挥好、完成各项任务好的科室可以评为党员示范科室，被评为党员示范科室的由党支部授予流动红旗。党员示范科室每两月评比一次。
发展一批新党员。在发展党员工作中坚持“两优先两倾斜”原则，即优先发展业务骨干入党，优先发展现任优秀人才后备干部入党。向优秀中青年人才倾斜，向工作一线优秀人才倾斜。积极开展“三培养”活动，把党员培养成业务能手，把业务能手培养成党员，把党员业务能手培养成科室负责人或站负责人。去年来，已发展新党员2名。培养入党积极分子3人。
开展文明创建活动，塑造良好社会形象
营造一种单位文化。文化是一个单位的灵魂，是一个单位的精神。结合本单位实际，在干部职工中倡导“团结合作、务实高效、科学严谨、公正清廉”的工作理念。充分利用《工作简报》、《学习资料》、宣传栏等阵地，大力宣传这种工作理念，让这种工作理念深入到每一名干部职工的头脑中，落实到每名干部职工的工作中，贯穿到每一名干部职工的行动中。通过这种理念的落实，把单位打造成团结和谐、朝气蓬勃、诚信有为的卫生防疫站，打造成让上级领导放心、服务对象舒心、干部职工安心的卫生防疫站。
开展文明创建。一是市级文明单位的创建。在上级文明委的指导下，扎实做好市级文明单位的创建工作。二是“五好文明家庭”的创建。
完善各项制度。一是进一步完善责任制。建立和完善精神文明创建领导小组，由党政主要领导负总责，副职按分工负责所分管科室的文明创建活动，科室科长（主任）为创建活动的直接责任人，把创建责任分解到每一个岗位，落实到每一个人头上，使每一名干部职工树立“人人有责任，个个是形象”是意识。二是建立行风监督员制度。在上级领导机关、行风监督部门、服务对象中聘请行风监督员，定期召开行风监督协调会，研究行风建设存在的问题，制定解决的措施和办法。三是完善政务公开制度。我们逐步建立建全岗位责任制、服务承诺制、首问负责制、限时办结制、一次性告知制、政务公开公示制、失职追究制和考勤考核制、一次性投诉待岗制，在窗口科室推行延时服务、预约服务等，做到用制度管人，用制度管事。对服务规范、服务项目、办事程序、收费项目、办法和标准做到进一步公开，使服务对象在我站享受到公正、快捷、放心的服务。