政府网站出错何时不再成新闻
11日上午，重庆市政协委员邓明鉴打开市政府公众信息网，浏览市长公开信箱的来信，但一封投诉信却让他看不下去。荣昌县政府在给一封投诉当地医院的市民来信的回复中竟然错误百出。比如，“医师”写成“工程师”，“投入使用”写成“投稿使用”，“实行”写成“实话”等（7月12日《重庆晚报》）。
近来，关于政府网站出现种种问题的报道时常见诸媒体。如《中国青年报》6月12日报道，现年18岁的王少伟，是内蒙古自治区一重点中学的高二学生。在过去一年多时间里，他先后攻击了境内外2200多家政府网站，造成较为严重的社会影响。
可以说，政府网站不但是电子政务的载体，更是一个具体行政区划中行政效率和行政质量的体现。如果政府网站错字连篇，如果政府的网站处于“弱不禁‘攻’”的状态，那么还何谈信息化建设呢？对此，政府网站是否该自我反思？去年的电子政务蓝皮书《中国电子政务发展报告No.3》分析了我国政府网站运行现状，指出至少半数的省以下政府网站“有病”，或互动栏目纯属“作秀”，或在线办事能力弱，或信息公开不充分，而且，这些半死不活的网站很容易被攻击、篡改。
无疑，市长信箱出错给相关部门敲响了警钟：打造政府上网工程，仅仅有电脑和网站等硬件设施是不够的，更应该有软件配套。说到底，网站只是一个手段，它所依托的是现实中的政府和在政府部门工作的人。电子政务只有更好地为群众服务，现实政务的管理体制和运行效率进一步提高，才能实现硬件与软件的有效衔接。与电子政务相对的，是现代政府的服务型理念和意识。在建设电子政务的同时，还应以此为契机，大刀阔斧地改革管理体制，完善服务机制，提高办事效率，使实体政务随电子政务跟进、提高，网站运行才有强大的后盾。