中央部委网站设计风格几乎“千篇一律”
网页设计作为建立在新型媒体之上的设计类型，它具有很强的视觉效果、互动性、互操作性、受众面广等特点。网页设计不仅要重视网页版面、内容的设计，更要充分利用现有技术，通过导航、结构和链接等，在实现页面功能的前提下，增强界面友好性和使用的便捷性；通过创造性思维，利用艺术性手法，增强网页的表现力。一个成功的网页设计，不仅要在观念上确立动态的思维方式，还要有效地将图形引入网页设计之中，增加人们浏览网页的兴趣。
为了提高中国政府网站的运营质量，在国务院办公厅、国务院信息化工作办公室的指导下，中国软件评测中心和IT168网站信息化频道发起了“我要政府这样为我服务！”大型政府网站体验活动，并开展了政府门户网站公共关注有奖问卷调查。调查数据显示：目前网民对政府网站的网页设计满意程度总体看较高，三分之二的网民表示满意，其中，对政府网站网页设计表示非常满意的占到9.8%，表示比较满意的占到56.3%，有29.1%的网民表示网页设计一般，分别有3.6%和1.2%的网民表示网页设计较差和很差。
图1 网民对政府网站的网页设计满意程度评价的分布状况
从上面的调查数据不难看出：网民对政府网站网页设计还是相当满意的。一方面是因为随着信息化应用的深入，各级政府都加大了门户网站建设和运维的投入，另一方面的原因是各级政府逐渐开始利用社会资源，大多采用服务外包的形式经营自己的网站。为了更好地比较各级政府网站设计风格，分别选择了建设部、首都之窗和深圳市的政府网站就网站设计风格进行了截图以供比较。
建设部网站的设计风格基本代表了中央部委网站的设计风格，蓝色调为主，最上面是政府单位名称，紧跟着是频道设置、部委动态、职能设置、行政许可等等，而且部委网站设置功能比较齐全，更新速度比较及时，政策性功能大于办事功能等。
图2 建设部网站的设计风格截图
纵览省级政府网站，风格各异，而且内容相对部委网站更加鲜活。省级政府网站不仅提供了很多政策性信息，而且更加贴近百姓，将政策和服务有机结合在一起。下图是北京市政府网站首都之窗的截图，该网站不仅提供了大量信息资源，同时充分发挥了网络媒体的优势，提供了大量图片和关系国计民生的服务。
图3 北京市首都之窗网站的设计风格截图
深圳作为中国改革开放的桥头堡，政府网站设计风格具有很强的地方特征，比如大海的背景、城市的介绍、城市地图、投资指南、旅游观光等栏目，特别是便民指南栏目内容非常丰富，已经覆盖到居民生活的方方面面，其中的生活信息查询栏目已经涉及到水、电、气、交通、通讯、汽车、发票、保险等老百姓的衣食住行。深圳的深圳政府在线网站可以作为城市政府网站的样板。
图4 深圳市政府网站的设计风格截图
从上面选择的部委、省和市级政府网站的设计风格看，中央部委网站设计风格千篇一律，省级网站设计风格多彩多样，市级政府网站不管是设计风格还是内容更有特点。据CNNIC今年初统计的数据，目前我国拥有GOV.CN网站已经达到110521个，占到全部网站数量的3.0%。如此众多的政府网站设计要想具有各自风格确实困难，但千篇一律的网站风格势必影响政府网站的吸引力。政府网站作为宣传和反映政府形象和文化的重要窗口，网页设计显得极为重要。
如何提高政府网站网页的设计水平呢？我们认为：一是导向和页面结构清晰易用，只有网页结构清晰，才会方便人们使用网站；二是充分了解网民的需求，明确网站的目标和用户定位，以服务用户为中心；三是充分利用信息技术，通过文字和图形，静态和动态等组合，创造最佳视觉效果；四是色彩方面的创新，目前各级政府网站大多采用蓝色作为主色调，建议通过不同的色彩组合，来构建美丽的页面；五是尽量做到网页设计形式与内容相统一，灵活运用对比与调和、对称与平衡、节奏与韵律等手段，通过空间、文字、图形之间的相互关系建立整体的均衡状态，产生和谐的美感；六是充分利用社会资源，加强政企互动，充分利用社会资源，提高政府网站的总体设计水平。(王亚雪 付汉)