卫生行政机关政风建设措施30条
一、严格依法行政
1、积极推行政务公开。对医疗机构设置审批、医护执业证书核发及注册等涉及群众切身利益的事项，公开办事依据、程序、要求、时限和纪律。
2、规范卫生行政许可。按照许可依据、条件、程序、时限等要素，制定操作规程，严格按  照规程进行许可。
3、简化行政许可程序。实行卫生行政许可受理“一门式”服务，行政审批受理中心统一办理许可项目的咨询、受理、分办、报批和发证工作。
4、提高行政审批效率。健康相关产品的审批，在3个工作日内完成资料审核并答复是否予以受理，7个工作日内完成现场卫生监督，严格按卫生部规定时限完成相关卫生检验。
5、规范卫生行政执法。文明执法，坚持程序完备，举止文明；规范执法，避免重复检查、随意检查；公正执法，严禁吃拿卡要、收受贿赂；严格执法，认真受理、及时查处各类违法案件。
6、完善行政投诉机制。向社会公布信访、执法监督等各类投诉举报电话和电子信箱，及时处理各类投诉举报，做到事事有回音、件件有着落。     7、加强收费监督管理。严格执行法定收费标准，规范收费程序和票据使用，完善收费公示制度。
8、实施行政效能考评。建立科学、合理的目标考评体系和效能考评办法，对效能低下的单位进行通报，并对主要负责人、分管负责人和直接责任人给予告诫。
9、建立开门评议制度。邀请人大代表、政协委员、新闻媒体、管理相对人等对卫生行政工作进行经常性评议，广泛听取意见，自觉接受监督。
10、加快卫生信息化建设。加强卫生行政机关门户网站的建设与管理，利用网站集中公开卫生管理法律法规、政策文件及医疗服务信息，方便群众查询。     二、忠诚服务群众
11、完善新型农村合作医疗制度。落实全省统一的补偿模式，简化报账手续，县级定点医疗机构实行直报，加强基金监管，规范医疗机构服务行为，让农民更加方便，得到更多实惠。
12、加强农村卫生服务体系建设。为县级综合医院、乡镇卫生院和村卫生室配置医疗设备，改善业务用房。抓好农村卫生技术带头人和医务人员培训，提高农村医疗卫生服务水平。
13、推进社区卫生服务发展。全力打造“城市15分钟社区卫生服务圈”，在全省城市范围内免费发放社区公共卫生服务券，加强社区卫生机构服务能力建设和监督管理。
14、加强重大疾病预防控制。按规定为艾滋病人提供免费抗病毒治疗，为肺结核病人提供免费抗结核治疗；对血吸虫病人实行免费药物(吡喹酮)治疗，对疫区农村晚期血吸虫病人实行治疗费用补助。
15、努力缓解群众看病难、看病贵。抓好解决群众看病难、看病贵措施和要求的落实，强化对医疗机构落实情况的督查，想方设法减轻群众医药费用负担。
16、推行医疗服务信息公示制度。在全省开展公立医院医疗服务信息公示，每季度或每半年对同类医疗机构住院病人、门诊病人平均医疗费用最低的3-5名和最高的3-5名进行排序公示。
17、加大药品集中招标采购力度。启动以政府为主导、以省为单位的网上药品集中招标采购，遏制药品价格虚高，减轻群众医药费用负担。
18、建立公立医院巡查制度。对公立医院在规范服务收费、监督合理用药等方面进行巡查，督促和指导医院依法执业，改进医疗服务。
19、坚决打击非法行医。深入开展打击非法行医专项行动，加强采供血机构血液安全管理，严肃查处医疗机构聘用非卫生技术人员、出租承包科室、违法发布医疗广告等违法行为。
20、加强食品卫生安全管理。持续开展“健康餐桌促进行动”，推行食品卫生监督量化分级管理，实施餐饮单位卫生监督情况公示制度，确保人民群众用上放心的食品。     三、改进机关作风
21、执行机关服务制度。认真执行首问负责制、AB岗工作制、一次性告知制、服务承诺制等，为基层、为群众提供热情、周到、方便、高效的服务。
22、提高机关执行力。不折不扣落实上级机关下达的工作任务，实行重大工作事项进展情况定期报告制度，加强对决定事项落实情况的跟踪监督。
23、实行科学民主决策。坚持民主集中制，重大问题集体研究决定，重大技术方案实行专家论证制度。涉及人民群众切身利益的，广泛听取社会各界的意见和建议。
24、提高机关办事效率。凡是法律、法规、规章有明确时限要求的，必须在法定时限内完成；没有时限规定的，只要手续完备、符合政策，应在最短时间内办结。
25、增强服务基层意识。避免对基层检查多、要资料多的不良作风，避免对基层工作一般号召多、工作要求过急、不符合基层实际等现象。
26、加强卫生信访工作。建立领导定期接访制度，严格按照《信访条例》办信、接访，受理信访问题15个工作日内答复，处理信访问题60日内办结。
27、深入基层调查研究。坚持基层联系点制度，卫生行政机关领导带头深入基层，调查研究，使各项政策、措施更加符合基层实际。
28、切实转变会风文风。精简会议和文件，控制会议规模，提高会议质量，压缩文件数量，增强文件的针对性和实效性。
29、遵守机关工作纪律。严格执行机关各项规章制度和工作纪律，不得使用办公计算机从事与工作无关的活动，不得参加与机关工作人员身份不相称的活动。
30、坚持廉洁从政。严格遵守廉洁从政各项规定，秉公用权，不利用职权和职务上的便利谋取不正当利益。