从受理投诉说到政府网站功能
前些时，在省九次党代会闭幕后的记者见面会上，省委书记俞正声在回答记者提问时，不仅对荆楚网作为省政府门户网站作了很高的评价，并对政府网站建设谈了指导意见，而且提到他亲身经历的一次网上互动：“有一次半夜12点了，我家周围的施工噪声还很厉害，我给武汉市环保局投诉，在他们的干预下1点钟停工了。半夜能接受投诉，这说明武汉市环保局政府网站是尽职的。”
半夜有施工噪声扰民，俞书记以普通居民身份向环保部门投诉，实在是让人钦佩。而政府网站半夜还能尽职，也让人欣慰。实际上，此类事例还有不少。比如，家住武昌的余先生，一日发现所住社区有人违章建房，便拨打“武昌社区诉求热线”反映。20分钟后，违章建房行为被制止。次日下午，违章房被拆除。晚上，余先生在武昌区政府网站的“社区诉求”栏目里看到，此事的事由、责任单位、任务限时、处理结果等，全都清晰地记录在网页上。
这些事例，不但表明政府重视民意诉求，行政作为高效，也彰显出政府网站的信息反馈透明及时，体现了政府与民众的良性互动。人们从政府网上，看到了政府为民、便民、利民的宗旨和真诚。
政府网站是电子政务的重要载体。我省县市区以上政府，基本上都建立了政府网站，开辟了“电子便民”通道，公开所有依法不须保密的涉及群众利益的公共信息，诸如政府文件、议提案办理、社会捐赠、投资项目以及相关招投标情况等；还有办事指南、就业求职、投诉求助等多种服务信息。充分体现了“透明、及时、便民”的原则，成为公众监督政府、政府服务公众的互动“窗口”和提高政府工作效率的“助推器”。
当然，也有少数地方的政府网站还疏于管理，如内容更换缓慢，与公众互动的渠道不畅，甚至对公众投诉求助的事项缺乏及时的受理和必要的回复等。这种状况亟须改变。
俞正声同志在谈政府网站建设中强调：政府网站的功能，一是为民办事，二是助民生活，为群众生活办事提供方便，三是便于群众监督；还有就是与民互动和提高办事效率等。无疑，我们各地各部门的政府网站，都应当按照这些要求，加强建设、管理和服务，真正发挥好上述功能。(邓忠强)