智能化网络走向虚拟
作者: 东阳  网络的角色势必由原来的传输平台职能转化为综合服务平台，通过网络层面的智能和弹性架构支持创新应用的不断发展，这就是智能化信息网络(IIN)。
虚拟化作为一种管理思想，很久以前就被人们应用于社会和经济活动中。但是，只有当供应链管理(SCM)、客户关系管理(CRM)等模型的出现使企业获得对信息流、物资流和资金流新的控制手段之后，虚拟化思想才能真正和企业组织的成长相结合。
虚拟化运营可让不同企业的核心生产能力形成优势组合，从而实现网络时代的资源优化配置。这就离不开网络平台本身的智能化。面对全球化、虚拟化、消费化的企业IT应用趋势，业界形成的共识是，只有网络才能作为开放、统一的平台满足新的需求。网络的角色势必由原来的传输平台职能转化为综合服务平台，通过网络层面的智能和弹性架构支持创新应用的不断发展，这就是智能化信息网络(IIN)。
智能网络重在协作
今天的用户需要的是能够更加智能，更理解用户需求的网络。如果过去的网络是无人管理的道路，那么智能化信息网络则是完善的交通规则管理之下顺畅通行的高速公路。
未来，将复杂的问题转移到网络层面是一个趋势。如网络的智能化使得安全问题有可能在统一的智能IP网络基础上得到解决，通过自防御网络(SDN)这样全面的安全解决方案，使网络获得自身抵抗力。
网络智能化是在现有网络基础上，通过对网络结构的优化、资源的整合、节点设备的升级和改造、新技术的引入以及管理流程优化等手段来达到网络优化、业务开放、网络智能化的目标。网络的智能化不仅能解决现有的网络问题，还能在挖掘网络资源、开展新业务、提高处理能力等方面一展身手，智能化信息网络将成为整个IT系统更紧密协作的舞台。
智能网络发展三阶段
简单来说，未来的智能化网络就是一个在由多个网络组成的系统中智能化地传输数据、语音和视频的基础设施。具体来看，智能化网络将网络基础设施和安全、无线、存储以及IP电话等先进技术集成在一起，这样形成的多层结构的复杂、统一整体的网络系统功能将超过它的各个组成部分的功能总和，即拥有各个组件所没有的新特性。同时智能化网络还是一个富有弹性、拥有自适应性的网络基础设施，可以自动进行优化，创造出可自动防范和自动恢复的网络，另外它还能使系统资源得到有效分配。
智能化网络不是一蹴而就的，其发展将是一个漫长的过程。总体来看，智能化网络的建设过程分为三个阶段：第一阶段，建立一个由基本架构和网络功能组成的稳固平台，这仅仅是创建智能化网络的开始;第二阶段，将在IP网络中加入应用和操作系统，以实现可扩展性和性能改进，是建设动态资源利用的过程;第三阶段，将应用和服务虚拟化。
智能化网络发展的第一阶段将为企业带来更低的总体运营成本、更好的网络管理和性能、更加经济有效的可扩展性以及对先进技术的无缝支持。进入第二阶段后，各种先进技术与现有的IP基础设施将紧密无缝地集成。企业应用和服务所需的资源将是网络通过消息级通信和策略，按需计算从资源池中的分配。智能化网络的最后阶段也就是第三阶段，企业应用与网络更加紧密地连接，网络很好地理解应用的用途，并自动提供任何应用可能需要的资源和服务，从而使用户可以随时以任何方式访问其需要的应用和信息。
企业拥有了智能化网络，可以建立更加紧密的反馈渠道，更加贴近他们的客户，更加及时地制定决策，降低交易成本，并减少他们的整体运营成本，提高效率和生产率。
智能化、架构化的网络设计代表着未来的网络趋势，加速向智能化信息网络演进的步伐需要整个IT行业的协作。
陕西电子政务实例
陕西省电子政务网建设采用的就是智能化网络，整体架构以两台Cisco GSR 12416高端路由器为核心，在地市一级部署了Cisco 7604路由器，从省到11个地市达到155M连接，并通过虚拟专用网(VPN)技术连接84个厅局级单位，初步构成覆盖全省的高性能承载网络。MPLS VPN技术的运用，让这一承载网上各个单位均能进行独立的数据转发，实现互不干扰的运行。
以智能、高效的IP网络为基础，陕西省电子政务网能够在可靠的基础设施之上运行。在这一基础网络平台上，陕西省还计划开展多方面的应用。一期计划将针对相关部门和人员办公环境开发协同办公系统，加快公文流转和决策制订工作，同时实现跨部门资源共享的数据交换系统和整合的安全系统等。后续的应用，如应急事件处理、宏观决策支持、视频会议等也将会在这一平台上陆续得以实施。
电子政务的智能
在国务院信息化工作办公室、联合国开发计划署(UNDP)主办的“2007亚太公共服务高峰论坛”上，思科中国总裁林正刚认为，目前的电子政务正向服务型转变，利用网络的交互性尽可能开展各种业务系统的综合应用已经成为整个电子政务成功实施的关键。
电子政务的开展，在硬件方面对基础PC产品和路由器、交换机等基础网络设备有着很大的需求，对办公软件和辅助决策软件的需求也在逐年增加，政府机构的网络建设规模在不断膨胀。如何最大限度地降低成本，如何更好地进行网络维护、管理，保障网络安全以及尽可能利用好现有网络并发挥其最大的作用，都是电子政务建设中需要关注的问题。现在的电子政务需要一个拥有高安全性，尤其是具有高度自防御和自动恢复技术的网络，需要一个能很好地降低成本、能最大化地利用现有企业资产的网络，同时更需要一个能够灵活提供各种业务、增加新业务的网络。而这些，就是未来的智能化信息网络。
保加利亚国家行政管理与行政改革部理事会电子政府主管Youri Alkalay谈到，保加利亚在建设电子政务过程中，为了实现信息共享，建立了互联统一的平台，称为统一信息交换平台。它主要有三个功能：1.使得政府各部门可以互联;2.公民需要政府任何部门信息和服务时，可以从统一信息平台当中拿到;3.通过这一个平台可以得到多机构、多部门的服务。通过新建立的统一信息交换平台获取必需的服务和信息，通过智能化网络实现政务办公的协同，这对电子政府建设来说，非常重要。
加入收藏复制链接给好友我要报错跳到顶部BBS讨论