加快电子政务建设推进政务公开
日前，市政协副主席肖志钢、江中联率市政协科教文卫体委员会调研专班，围绕加快我市电子政务建设，深入推进政务公开工作的问题分别到市信息产业局、江岸区、硚口区、新洲区调研。
调研认为，我市电子政务建设虽然取得了一定的进展，但还存在一些问题和不足，主要表现在：电子政务建设缺乏统一规划；信息资源部门化、行业化，导致信息资源共享机制难以建立；电子政务建设的制度化和标准化建设相对滞后；电子政务工作人才紧缺，可持续发展动力不足。
调研专班建议：提高电子政务的服务质量。针对我市电子政务建设存在“分散式”的问题，建议根据有关文件的要求，尽快对我市电子政务建设进行统一规划，切实推进行政管理体制深化改革；
加大网上信息公开力度，建设全市政务信息资源共享体系。进一步加大网上信息公开力度，建立全市信息资源共享体系，解决我市目前电子政务建设中普遍存在的信息资源“条块分割”和“信息孤岛”问题；
出台配套政策，引导电子政务建设健康有序发展。调研专班提出，目前，我市每年电子政务建设专项资金为1千万，远落后于全国其他同类城市，在资金的导向控制上，建议对全市党政机关电子政务建设的资金进行统一管理，以促进行政审批、信息资源共享等跨部门系统建设，通过这些有效手段，对我市电子政务建设起到良好的引导和促进作用；
加强电子政务专业人才的培养和引进，提高现有行政工作人员的整体素质。要解决我市电子政务专业人才紧缺的问题，一方面是要以优惠条件广泛吸引高科技人才服务于电子政务事业，另一方面，是要加强对现有行政工作人员信息知识和信息工具运用能力的培训，只有行政工作人员管理能力和信息化水平整体素质的提高，才能从根本上保障我市电子政务建设的可持续发展，有效地保证我市行政管理体制改革的深入推进。