政府网站的网上办事功能正在不断加强
毫无疑问，政府网站使政务信息资源的开发利用取得了长足的发展。从各级政府网站的所体现出的功能和内容上看，大部分的政府机构在依托交互式办公系统、地理信息系统和城市管理信息系统等重点应用系统建设上，采用多种方式实现了政府间横向和纵向部门的业务信息共享，为广大的国民提供了优质的信息资源服务。
一些发达地区的政府网站在内容上已经做到了全面公开办事指南、行政许可办理程序和提供办事表格下载。政府网站还设立了网上评议的栏目，为社会公众监督政府部门工作、提出信息公开申请和评议网上办公事项提供了新的渠道。有些地方政府网站的触角已经深入到了最基层的街道，通过开通"街道网上服务大厅"，实现了网上全程办事代理。利用信息化手段减轻了基层部门的工作负担，提高了办事效率，减少了居民办事跑路次数。
由国务院办公厅、国务院信息化工作办公室指导，中国软件评测中心和IT168信息化频道承办的"我要政府这样为我服务！"大型政府网站体验活动收集的数据显示：政府网站所提供的网上办事服务功能正在被大部分网民所熟悉。在办理个人事务的网民中，有53.8%的网民使用过在线查询功能，有38.9%的网民在政府网站上进行过表格下载，分别有21%和14.9%的网民使用过状态查询和在线申报功能。足不出户就能查询和办理政府对个人的社会服务项目，已经在一些政府网站中成为了现实。
政府网站在面向个人的信息服务主要集中在文化、教育、卫生、社会保障等领域。在具体信息服务的内容上，主要包括以下项目：
1、婚姻生育：结婚离婚登记，生育证，出生证，流动人口婚育证明，儿童收养，涉外婚姻登记，涉外收养登记；
2、户籍证件：户口申报，身份证，暂住证，边境证，居住证，出入境证件，出入境证件申请与签发；
3、教育培训：学生学籍与收费管理，认证教育、成人教育、职业教育、出国留学等考试报名与审查，办学许可，教师资格认证，考试报名；
4、住房社区：房产证，商品房合同，社区实体申报，土地所有权、使用权登记，社团社区登记；
5、医疗保健：医疗证件办理，医疗事故鉴定，卫生防疫管理，医疗机构服务，医师护士资格认定，医疗卫生许可；
6、就业转业：职业资格，技能鉴定，职称评定等事项的申报与办理，退伍军人转业相关事项办理，就业许可，人才交流会批准，专业人员资格；
7、社保低保：医疗、养老、工伤、失业、生育保险的办理，社会救济，社会福利等；
8、交通车辆：车辆船只牌照，驾驶员证件，违章罚款，公路、水路交通经营与管理，车辆上牌过户；
9、纳税：个人纳税项目办理；
10、死亡殡葬：死亡证明，殡葬管理；
11、法律救助：律师事务所登记，从业人员登记与证件办理，公证服务，司法认定；
12、旅游娱乐：旅游景点管理，文化娱乐场所登记，消费者权益维护；
13、文化：新闻出版，宗教民族事务。  调查显示，目前个人使用最多的前十项政府信息资源服务有：教育占25.4%，社会保障占19.6%，户籍管理占15.9%，文化占15.4%，就业占14.1%，公共事业占13.7%，交通占10.6%，住房占8.6%，计划生育占8.3%，婚姻登记占8.1%。
这些关系民生的信息资源的应用，标志着网民对政府网站信息资源服务已经进入逐步适应阶段。随着信息化成为城市现代化的必由之路，信息技术对人们的生产、生活的影响越来越大，信息网络已经成为经济和社会活动最重要的基础设施，政府网站必须进一步提高政务信息服务功能和内容，让更多的民众充分的享受政府网站给大家带来的便利。