电子党务在湖北麻城市的实践与思考
中共麻城市委组织部研究室主任 徐锐
一、什么是电子党务
所谓电子党务,就是党的建设顺应知识化、信息化、网络化的时代潮流,充分运用高科技手段及现代信息技术,利用先进信息平台和信息网络等手段,有效整合党的建设信息资源,从而增强党的建设的效率性、参与性、民主性的一种新型的党建模式。它是新时期党建工作与信息化紧密结合的具体体现,是党建工作创新的历史必然。
二、电子党务建设的现实意义
（一）国际国内形势及工作生活方式的转变要求我们加强电子党务建设
思想领域的阵地马克思主义不去占领，非马克思主义或反马克思主义的东西就会去占领。西方政治势力通过他们在信息网络技术方面的优势，千方百计地向我国推销他们的价值标准、意识形态、生活方式及社会制度等等，企图实现他们“西化”、“分化”的政治图谋。在我国，有人做过网络调查，发现60%多的科技人员、80%多的年轻人(35岁以下，30岁以下比例更高)，获取信息的主要渠道是网络和电视。美国未来学家托夫勒说过：“谁掌握了信息，控制了网络，谁就将拥有整个世界。”
国际国内环境的变化和人们工作生活方式的转变要求我们必须站在时代的高度，面向世界、面向未来，面向高科技、面向新知识，主动迎接信息化、网络化发展给执政党建设带来的挑战和机遇。要求我们必须树立战略眼光，增强忧患意识，积极推进党建信息化，运用信息化手段宣传党的建设，增强党的影响力，增强党组织的吸引力、凝聚力、创造力和战斗力，把电子党务打造成执政党建设的重要宣传阵地。
（二）保持和发展与人民群众的血肉联系要求我们加强电子党务建设
党务工作作为保证党的领导和党的建设顺利进行的一系列技术性、事务性和实施性的工作，其工作水平、服务功能将对党的领导和党的建设产生极大的影响。要不断提高党驾驭社会主义市场经济、建设社会主义先进文化、发展社会主义民主政治、构建社会主义和谐社会以及应对国际局势和处理国际事务的能力，加快发展电子党务是最佳途径之一。通过网络全方位掌握国际国内信息，可以为执政党制定宏观政策提供准确依据；在电子党务中大力宏扬党的建设取得的成就，可以巩固马克思主义思想在人民群众中的地位；群众通过网上发表意见，提出建议，既发展了公民参政议政的新形式，也使各级党组织从中及时了解人民群众的心声，保持党同人民群众的血肉联系，从而提高处理问题的应对能力，及时化解社会矛盾。同时，利用各种信息平台，可以增进党的基层组织之间的交流互动，加快“服务型、效率型、廉洁型”机关建设。
（三）推进党内民主化进程需要我们加强电子党务建设
党内民主是党的生命。信息网络的开放性和互连互动性，使传统的自上而下变为双向互动、多向交流，能够克服制度安排方面存在的缺陷，进一步疏通和拓宽党内民主渠道，丰富党内民主程序，使各级党组织和广大党员能够及时了解、掌握党内事务，平等地表达自己的愿望，发表意见，以主人翁的姿态积极参与党内事务，实现对党内事务的广泛参与、有效管理和积极监督。推广发展电子党务，能够增加工作的民主性和透明度，落实党内外群众的知情权、参与权、选择权和监督权，充分发挥广大党员的主体作用。
（四）提高党务工作的执行力要求我们加强电子党务建设
当今社会，信息技术日新月异，信息化水平已成为衡量一个国家和地区经济发展和竞争实力的重要标志。在我国，中国共产党是执政党，党委处于重要的领导地位，随着信息化的发展，党的机关和党的工作也将面临新的机遇和挑战。加快发展电子党务，是顺应信息化时代发展的潮流，利用现代信息技术和信息网络等高科技手段，促进各种信息资源的开发利用和共享，创新党务工作新模式，提高党的决策水平和执政水平，全面推进党的建设新的伟大工程的重要途径。推行电子党务不仅是技术手段的变化，更是工作模式、思想观念等方面的重大变革。推广发展电子党务，可以增进党的各级组织之间及时有效的信息交流和共享，大大提高党务工作效率，降低工作成本;可以增强思想教育的时效性和互动性，有利于提高教育效果。
三、近年来麻城市在电子党务建设中的实践
近年来，麻城市委顺应信息化发展潮流，着眼打造高效快捷的党建信息流通体系，对干部教育、干部管理、党员管理、人才管理、党建信息、党内民主等领域的信息化作了有益的探索，建设了六大平台。
一是打造共享互动的网络教育平台。以IPTV和远程视频会议系统为基础，以远程教育点播系统为手段，坚持高起点、高标准、高要求，创新远程电化教育模式，以建成互动式、上下互传的网络沟通体系为目标，不断扩大远程教育网络覆盖面。目前，我市369个新建和改扩建村均已配备彩电，建立远程教育接收站点430个，全市500多个村已接入电信宽带网络，130多个重点村开通了视频会议系统。对已经建成终端接收站点的村，重点提高远程教育的使用效率，增强教育吸引力，通过自助点播学习内容，培养了特长党员，提高基层党员的整体素质。
二是打造丰富新颖的网络宣传平台。我们开办了麻城党建网和“时代先锋”电视栏目，设立了时政信息、组织建设等11个党建栏目。网络管理员及时把上级有关政策和我市党建动态发布上网，党员可以在网上随时了解党建资讯，学习党建知识；时代先锋”栏目组录制的优秀基层党组织和党员事迹经过电视和网络的广泛传播，树立了党组织和党员在群众中的良好形象，网民可以在网上进行视频点播，实时调放任何一期节目，目前，我们已经录制并播出了110多期节目。通过网络全天候的党建宣传，保证了党员自由的学习时间，丰富了党员的学习内容。
三是打造严密灵活的党员管理平台。以党员目标责任明白卡活动为载体，我们建立了党员信息管理系统，公示党员半年的总体目标责任和具体目标责任，督促党员牢记使命，践行承诺；通过党员档案资料数字化，发挥党员资料存档功能；运用网络强大的搜索能力，发挥党员基本信息查询功能；运用电脑分类汇总能力，发挥党员队伍结构分析功能；使各级组织准确掌握党建工作存在的突出问题，把握努力方向；网络定期采集党员日常表现和业绩考核信息，发挥党员业绩评价功能，为党员评比表彰、干部选拔和人才配置提供科学的依据。目前，全市已有3.6万余名党员的目标责任上网参与考核，实现了信息的及时发布和更新。
四是打造科学规范的干部信息平台。建立了干部信息管理系统，系统除记录每名党员干部的基本信息以外，还对干部的工资异动、家庭关系、年度考核和培训情况进行全面的记录，运用强大的分析能力，可以实现高级筛选，高效快捷的查找出符合条件的干部人选，为领导决策提供参考。后备干部库和干部任免库进一步规范了干部信息的管理，为年轻干部的培养和新任职干部的培训提供更加准确的数据。我们还以开展村级档案工作为契机，抓紧建立现任村干部和离任村干部信息库，把村干部纳入管理平台，实现了干部信息的进一步规范和完善。
五是打造功能齐全的人才信息平台。建立了人才信息库，结合全市开展的市管专家的评选，十大回乡创业人才评选，技能大比武等活动，按照不同行业、不同职业、不同技术等级、不同学科将全市人才统一纳入信息库，按照党政机关人才、专业技术人才、企业经营管理人才、高技能人才和农村乡土人才进行分门别类进行管理，根据人才流动性强的特点，发挥人才工作领导小组成员单位的作用，定期对人才信息库进行更新，管理人员通过人才信息库可以实时掌握全市人才的总体情况，为及时引进短缺人才提供参考。
六是打造双向互动的党内民主平台。建立了麻城党建论坛，聘用既熟悉党务工作又善于计算机操作的年轻干部担任党建论坛的管理人员，在线实时与网友进行交流，答疑解难，为流动党员接转组织关系、寻找党组织等提供咨询，实时收集群众在干部工作、组织工作以及人才等工作中反映的难点和热点问题，拓宽了党内民主平台。同时，注重在党务工作者中普及网络知识，提高他们操作计算机、使用网络的技能，选拔培养了一批有理论水平、思想敏锐、文字功底较好的干部和专业人员，形成了善于捕捉重点和热点、解答难点和困惑的网上舆论引导队伍。通过党建论坛和留言版，党员可以在网上展示学习论文、调研报告、学习感悟等成果，使上网党员相互启迪，相互借鉴，延伸和扩大了学习效果。目前，在麻城党建论坛上长期活跃着一批信息化宣传队伍，捕捉并发布从中央到地方的重要时政，引导网友树立正确的舆论导向。
六大信息平台的建设，使全市的党务工作实现了网上宣传、网上办公、网上会议、网上管理、网上教育、网上调研、网上测评等工作方式，降低了日常办公费用，提高了工作效率。
四、麻城市加强电子党务建设的畅想
一是健全组织工作体系。组建党务管理现代化的相应领导机构，建立一个完备的领导体系，并从人员、资金、技术等方面给予保障，把电子党务建设摆在党的建设的重要位置，以党员目标责任明白卡管理系统、麻城党建网站、麻城党建论坛、远程视频会议系统以及党员、干部、人才信息系统等为平台，进行资源整合，建成党建信息一体化平台，并结合实际，制定出了网络党建工作体系建设的规划，拿出短、中、长期目标，有计划、有步骤地不断向前推进。
二是整合资源，扩大交流。针对目前党建信息相对少且各自为政、信息游离分散、效率低的情况，通过网上党建信息资源的有效整合或重组，将各地的优秀党建网站进行链接，实现大范围、广领域的党建资源交流和共享，提高开发、管理和利用网上党建信息资源的能力。通过网上党际交流与合作，使各地的党建工作的好经验、好成果和有价值的信息互连互通，更广泛、更及时、更有效地借鉴和利用人类共同创造和积累的政党建设知识和经验，实现政党建设信息资源共享，促进执政党建设理论创新。
三是两手都要抓，两手都要硬。在建设及使用过程中要防止出现“重投入，轻管理”、“重硬件，轻软件”等不良现象，提高应用效率。坚持从实际应用出发，紧密结合各级党组织的工作特点和主要任务，着眼于为领导、部门和基层服务，提高办公效率，加强基础网络体系建设。从办公自动化开始，除了提供党务工作情况、党组织工作部门职能等信息外，还应发展多种形式的“网络党建”，如“留言板”、“网上党校”等。通过开设网上举报站，加强干部监督工作，创造强化干部监督功能的一种新的有效渠道。