周村区构建廉情大数据平台
周村区构建廉情大数据平台，打造城市新名片——
全面从严治党迈向信息化智能化
记者 董学宏 通讯员 陈小伟
近日，周村区廉情大数据平台通过信息化分析比对，对某村村民收到大病救助款数额与登记不一致的情况进行了智能预警，区纪委接“警”后，第一时间查处了该村负责人截留侵占大病救助款的问题。周村区纪委的监督新利器一“出手”就让人眼前一亮。
“全景展示、智能分析、实时预警、精准预防、靶向监督。”周村区委常委、区纪委书记李晓燕用这几个关键词向前来采访的记者描述了他们“高大上”的监督利器。
今年以来，周村区聚焦全面从严治党的新部署新要求，围绕市委提出的坚守五条底线尤其是坚守廉政底线要求，依托信息化手段在全市率先建设启用了廉情大数据平台，集廉政建设管理、廉洁自律管理、廉政风险点筛查、1+X廉政宣教、廉情分析等功能于一体，实现了廉政风险智能评估、监督执纪精准高效，为全面从严治党插上了科技的翅膀。
全面从严治党关键在落实主体责任，周村区廉情大数据平台实现了对主体责任落实情况的实时在线监测、自动预警提醒、全程纪实留痕管理，推动主体责任落实落细。平台将主体责任细化分解为20项任务清单，并通过智能化手段对全区各单位上传的任务完成情况统计、分析，对于主体责任落实不到位的进行红黄蓝三级预警。周村区纪委根据预警情况，采取谈话提醒、函询等“咬耳扯袖”措施，及时督促相关部门单位和领导干部切实履行管党治党责任。
“我们通过廉情大数据平台彻底改变了过去年底算总账的检查考核模式，建立起了知责明责、尽责负责、考责问责的完整工作链条，有效解决了管党治党压力传导不到位、责任履行不到位、考核评价不精准等问题，营造了管党治党新生态。”周村区纪委副书记、监察局局长翟磊介绍说。
全面从严治党基础在全面，周村区依托信息化手段为全区1300余名领导干部建立了廉情信息数据库，收纳了领导干部基本信息、主体责任落实和考核情况以及受到信访举报、违纪处理等12大类信息，全方位展示、全景式“把脉”领导干部廉情“家底”。区纪委通过强化对各类廉情信息的分析研判，精准开展监督执纪工作，真正把监督体现在时时处处事事上。
“平台基于对数据的分析、运算，真正实现了底数清、情况明、全覆盖、不遗漏，现在只需要轻点鼠标就能调取全区各部门单位和领导干部的全景式廉情大数据，既省时省力又精准高效，为靶向监督、精准预防提供了强有力的数据支撑。”周村区纪委常务副书记汪维忠介绍说。
全面从严治党宜抓小抓早，廉情大数据平台发挥信息化监督“探头”作用，真正实现了关口前移、抓早抓小。平台通过对领导干部审计情况、政府投资项目、民生资金拨付等数据信息进行定点、定量、定性分析，智能评估、分析研判关键领域、重点行业廉政风险点和党员干部廉洁自律薄弱环节，用“电子眼”为精准预防、精准监督“指路”，真正做到了线索不遗漏、疑点不放过。
廉情大数据平台运用强大的云计算和数据分析功能，自动生成各部门单位廉政建设分析视图，绘制“廉情地图”，全方位反映全区党风廉政建设工作整体情况，全景式展现本地区政治生态。“通过廉情大数据平台对大量数据整合、碰撞、分析研判，我们发现在全区面上还存在主体责任落实不到位、制度执行不严格、群众身边的不正之风和腐败问题还时有发生等问题。”李晓燕介绍说，“针对上述问题，我们研究制定了《关于实施清风惠民“六大工程”打造廉洁周村的意见》，在全区创新实施六大清风惠民工程，堵漏洞、补短板，全面提升党风廉政建设和反腐败工作水平。”
“下一步，我们将以廉情大数据平台为抓手，深入实施清风惠民六大工程，教育引导全区党员干部恪守廉政底线、忠诚干净担当，着力在全区构建完善不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，努力打造廉洁周村城市新名片，推动全面从严治党向纵深发展，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。”周村区委书记沙向东说。