打造政府信息公开“升级版”
打造政府信息公开“升级版”政府信息公开2.0（上篇）
破解思想观念的“紧箍咒”，构建疏导民意的“最短路径”，迈向服务型政府 打造政府信息公开“升级版”     2014年，是《政府信息公开条例》实施的第六个年头，也是中国全功能接入国际互联网20周年。两个看似并无直接关联的领域，却在当下碰撞出奇妙的“化学反应”。一方面，随着互联网技术的迅猛发展、信息传播方式的深刻变革，以及社会公众对政府工作知情、参与和监督意识的不断增强，对政府信息公开工作进一步“升级”提出更高要求；另一方面，各级政府积极学网、用网，不断加大信息公开力度，特别是去年10月15日，国务院办公厅出台《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》之后，加强平台和机制建设，完善保障措施，强化责任落实，效果初显。一个“升级版”的政府信息公开格局初见端倪。　　新媒体版从本期起推出专题报道“政府信息公开2.0”，深入解析网络新环境下政府信息公开的建设与升级。专题拟分上、中、下三篇，从新媒体视角观察政府信息公开的新变化、新机制和新课题。　　——编 者　   　5月10日，广西迎来了第二届政务公开日。当天，自治区网上政务中心试运行，政府公报正式开通微博、微信，广大网民可以更方便、快捷、全面地了解各项政务信息。　　广西，是政府信息公开提速加力过程中的一朵浪花。新媒体方兴未艾的时代浪潮下，变化正在发生：各地区各部门破解思想观念的“紧箍咒”，从怕网、躲网到学网、用网；公开方式上凭借“鼠标”，逐渐点就了一条疏导民意的最短路径；以公开透明为起点，政府建设一步步向服务型政府迈进……　　中央统一部署，各地齐力助推，政府信息公开借助互联网和新媒体的翅膀，从单向公开的“1.0版”，进入了双向互动、务实亲民的“2.0升级版”。　　“捂不住”就“晒出来”　　从怕网躲网到学网用网　　“甘厅长，我们母亲河湘江的水质，这几年发生了怎样的变化？”“潘厅长，省委省政府把湘江治理列为一号重点工程，将采取哪些措施提升水质？”……　　4月22日，第四十五个世界地球日，湖南省委统战部主办的“同心会客室”红网录制现场。当天，省环保厅副厅长潘碧灵、省水利厅副厅长甘明辉与几位环保“行动派”人士，坐在一起聊母亲河湘江的前世今生。　　一连串的问答互动，使得湘江的治理思路在大家心中渐渐明晰起来。　　这是一个现实缩影。近年来基层干部一度普遍存在的闭门执政现象发生了悄然改变。各地政府官员主动走进网络，回应公众关切，成为信息公开的新途径。　　这是一个渐进过程。这在几年前，不敢想象。《人民论坛》杂志4年前的一项调查显示，当时我国有七成官员患有“网络恐惧症”——不敢说、不会说，不愿意站在麦克风前和聚光灯下。　　“网络恐慌”的病因是习惯了“捂”。有专家分析说，一些领导干部把政府信息公开看作是政府自找的麻烦，不愿意把自己和政策“晒”出来，生怕群众挑刺。　　去年7月，国务院办公厅印发《当前政府信息公开重点工作安排》，其中覆盖了群众最关心、最期待的问题，不乏细颗粒物（PM2.5）监测、婴幼儿乳粉安全等信息。　　中国政法大学副校长马怀德对此评价，每个重点领域都明确了具体责任部门，有的还列出了“路线图”“时间表”，充分体现了新一届政府大力推进政府信息公开的信心、决心和勇气。　　变化源自倒逼。湖南省委网宣办副主任贺弘联表示，一次次负面舆情的发生，让政府公信力和形象受损，“必须从中汲取深刻教训，提前公开、主动公开，这才是止沸的良剂”。　　变化源自学习。东部一位省委网宣办的领导说，他们经常邀请相关专家，奔走于各地市和区县中心组理论学习的讲堂。公开、及时、透明，是他们同基层干部提及最多的词语。“从市县到乡镇，教领导干部如何懂网、学网、用网，基本上都轮训了一遍。”　　“微时代”的“压舱石”　　从单向发布到双向互动　　不可争辩的事实是，凭借信息传播的快捷性、精准性、互动性和广泛性，以微博、微信为代表的新媒体已经成为互联网最大的民意集聚场。　　如何在纷繁复杂的舆论场精准发声？“有了微博、微信，政府与公众之间的互动变得更即时、更迅速。”在湖南省委网宣办主任卿立新看来，新媒体从渠道和载体方面保障了“让权力在阳光下运行”，一条疏通民意的“最短路径”正在形成。　　2013年10月11日，中国政府网同时开通了微博、微信，实时报道总理出访、会见外宾、国内考察等重要政务活动，及时发布国务院重要会议、重大决策部署等权威信息。仅3个多月时间，中国政府网微博、微信关注粉丝已超过1000万。外界普遍评价，这一平台拉近了老百姓和中南海的距离。　　去年10月15日，国务院办公厅出台《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》，要求进一步加强新闻发言人制度建设，充分发挥政府网站在信息公开中的平台作用，着力建设基于新媒体的政务信息发布和与公众互动交流新渠道。意见强调，要加强舆情收集、研判和回应，建立专家解读机制，实现“信息发布、解读、回应”三联动，主动回应社会关切。　　迈入“微时代”，人们越来越能感受到政府在新闻发布、倾听民意尤其是回应关切方面，更迅速高效了。　　5月9日，江苏靖江市自来水公司在上午10时左右，发现长江水有异味。13时25分，靖江市在启动应急处置预案的同时，通过@靖江发布迅速发布第一条消息，通报水质情况及应急措施。17时，再次发微博告知市民逐步恢复供水，第二天又陆续发布水质监测的最新情况。正是由于政府的及时发声，才没有让去年江苏镇江市的抢购矿泉水风波重演。　　3月1日昆明暴恐事件发生后，多地都产生了不同版本的谣言，造成一定程度的社会恐慌。各地利用政务微博、微信等，在实时发布事态进展的同时及时辟谣，成为社会情绪的“压舱石”和“稳定器”。　　在知名网友、网络问政专家“厦门浪”看来，“指尖上的平台”对信息发布是一次革命，使获取政务信息的途径更加多样，行政效率进一步提高。　　2013年以来，国内政务微博、微信呈“井喷式”发展势头。截至2013年底，仅新浪认证的政务微博总数就超过10万个，较2012年同期增加4万余个。　　“管理型”变“服务型”　　从“最大变量”到“最大增量”　　政府网站和政务微博微信，已被视为提升信息公开水平和加强执政能力建设的利器。日前，新浪微博公布了对全国10万个政务微博的盘点总结，在评出“惠民公职人员微博”“最快速应对政务微博”等的同时，也评出了一批“不作为微博”。一些政务信息公开平台没能直面问题，是群众反映最多的现象。　　以网友留言为例，一些地方政府部门能迅速回复，但内容往往是“已责成某单位处理”，并未采取有效措施进行处理和跟踪办结。一些单位之间相互推托“踢皮球”，导致问题迟迟得不到解决。　　解决问题的“最后一公里”如何抵达？服务型政府在“微时代”的呼声越来越高，各地正在“试水”中不断破题。　　自今年起，河北省公安机关打造全媒介社会服务平台，微博、微信、门户网站不再分设，实现“一网公开”。建成之后，交管、消防、出入境、户政、禁毒等业务实现“一网受理”；50%以上的网上受理事项“一站办结”；治安案件和部分刑事案件实现“一键查询”。　　湖南各地正在学习郴州市创造的“链式流程办理”平台，确保官微、官网不休眠不失语。宣传部门收集网民留言之后，归类登记入账，再由市委办和政府办发文交职能部门办理，一般要求7日内就处理结果作出回应。“关键一环是，两办采取明察暗访方式，跟踪落实办理结果。”　　广州市白云区政府应急办官方微信，在河源地震中“试水”播报灾情信息，山东寿光公安、厦门思明公安等率先推出的类似“微信通缉令”性质的警情协查通报、警民联防联治抓捕犯罪嫌疑人……　　中国传媒大学媒介与公共事务研究院高级研究员侯锷表示，“指尖上的政务平台”，正在社会治理、公共服务领域发挥着越来越强大的功能。　　以政务公开为抓手，打造服务型政府，既是百姓殷切期望，也是政府努力方向。卿立新说，凭借新媒体，进一步加强政府信息公开，是对治理能力现代化、建设服务型政府的一次挑战。如何将互联网这个“最大变量”转化为国家治理的“最大增量”，是当前政府面临的一大课题。