推进电子党务建设的实践与思考
郭春元  杨晓荣  彭林生
近年来，吉安市委组织部立足职能，解放思想，乘势而为，在推进全市党务信息化建设工作上进行了积极实践。
开展党务信息化建设的基本情况
随着网络信息技术的不断普及，各级党组织大力引进信息技术武装党建工作， 有力地促进了全市党建工作的开展。一是市县乡三级党内信息库全面建立。2002年始，利用《中国共产党基本信息管理系统2001》系统在全市党组织推行党员信息数据库的联网建设，经过几年的努力，各县（市、区）委组织部、市直有关单位已基本建立了本级党组织、党员信息数据库。二是党建网建设全面铺开。全市13个县（市、区）及部分市直单位开通了党建网站或网页，开设组织工作政策法规、组工动态、经验交流、党建知识等专栏，开展系列党员教育管理活动。实现了组工文件的网上发布和查询利用。三是网上党务处理初见成效。利用网络优势，及时对收集上来的党内信息定期统计和分析，发现情况，抓好督促指导。同时，充分利用信息网络，搭建了党员在网上学习交流互动平台，取得了“零距离授课，全天候学习，互动式交流，最大化共享，开放型服务”的效果。
当前电子党务建设存在的问题
思想重视不够。有的单位领导没有充分认识到电子党务建设的意义、作用，认为信息化可搞可不搞、网络可建可不建，不愿投入；另一方面，受财力等客观因素制约，不舍得投入。
软件开发滞后。当前组织工作的应用软件不多，而且大多功能单一、信息储量不大、兼容性不强。纵观各地党建网站，栏目的设置及内容的布局大同小异。内容上以党的建设为主，也包括一些经济内容，但是总体上缺少信息容量。加上更新内容的频率较慢，很大程度上限制了信息化管理优势的发挥。
专业人才缺乏。组织部门的干部对“无纸化”办公、多媒体使用等方面的知识掌握还不够，实际操作能力还不强。尤其是网络管理方面的专业人才缺少。
整体水平不高。不少地方信息化建设没有统一规划布局和统一技术标准，网络结构混乱，硬件配置重复投入，造成资源浪费。
推进电子党务建设的对策思考
做好建库管理，完善信息资源体系
要根据组织工作实际需要，分期分批建好门类齐全、内容丰富、数据准确、更新及时的组织工作数据库。首先，库内信息要全面统一。如领导干部信息库中，既要含有干部的基本信息，还要把年度考核、教育培训、日常监督等有关动态信息整合其中。其次，要理顺信息录入工作流程。一方面要理顺好与各方面信息来源渠道之间的关系，建立起一套快捷高效的信息化管理工作流程。另一方面，要根据各库的特点，分批分次进行。如领导干部信息库包括干部的基本信息、简历、职务级别、学历、学位、工资变动、奖惩、配偶等内容，可以先采集几项能满足一般工作需要的主要信息集。再次，要做好信息数据的更新维护。要及时做好党建和干部档案的信息录入工作，对信息库的各种数据定期更新维护，确保各种信息及时准确、真实有效。
加快软件研发，提高党员干部管理工作效率
要注重应用软件的配套开发。紧密结合组织工作特点，研发一套包括干部工作、党建工作和自身建设三个基本管理系统在内的组织工作管理系统软件。三个基本管理系统内的子系统设计，要围绕三个需要：一要围绕组织工作业务需要。如针对选举工作需要，研发投票计票系统。通过建立干部教育培训系统，把文字、图片、动画、声音和视频融于一体，实现党校党课实时在线播放。二要围绕深化干部人事制度改革需要。如研发干部考核信息处理分析系统，通过采用标准化测评、自动化读卡和计算机软件分析，实现干部考核评价信息自动分批处理，对干部各方面素质分类生成直观评价图表。三是围绕加强部内自身建设需要。充分考虑部内干部日常办公和沟通需要，研发应用办公事务管理系统，推行网上办公。
要突出应用软件的功能设计。组织工作管理系统除必须具备对各种基本数据和信息的收集、整理、存储和智能组合查询等一些基本功能外，还要有全方位、立体化显示信息、信息整合和资源共享功能。如传统的干部档案只是对干部学历、工作履历等信息的平面反映，而在这个管理系统里，可以直接演示出干部的工作情景、语言风格等立体信息。组织工作管理系统还应具有比较分析和辅助决策功能。
要确保系统信息的安全准确。一要确保信息来源的准确。凡需进入系统的材料，必须进行严格审查，保证信息来源的准确。二要确保信息查阅的安全。数据库设定不同的保密等级，使不同查阅权限的人仅能查阅自己有权查阅的部分内容。对于关键性的数据和敏感信息，要辅以人工认证和密码登录。三要确保信息日常管理的安全。要建立严格的保密制度和责任追究制度，对于脱离现有岗位的网管人员或数据库维护人员，必须在离职前规定一定的脱密期，以确保信息安全。
不断拓展功能，提高“网络党建”整体水平
注重思想性，打造学习平台。通过分类建立文献资料、经典著作、党报党刊电子版、党建理论研究、党建知识园地等资料库，组建“党建工作图书馆”。同时，要紧跟组织工作的重大部署，开设主题教育活动专栏，及时发布党建理论研究最新成果，引导干部群众关注理论热点。
追求实用性，打造服务平台。要加快“电子党务”工作，通过电子信息传递，及时接收上级党组织的指示和工作任务，并对基层党组织进行工作布置。加大“网上党务公开”力度，向社会公布党委部门工作职能、办事程序、政策法规等，发布干部任免动态，开展发展党员、提拔干部、评优表彰网上公示等。建立“网上党校”， 实施网上远程教育。同时，开展“网上调查”、“网上信访”、“网上热点讨论”等活动。利用网络信息技术建立党建工作电子台帐系统、党员管理系统。
突出互动性，打造交流平台。一方面，要注重“上”“下”互动。认真抓好领导信箱、理论研讨、知识竞赛、信访咨询、问题举报等信息服务和交流，推动党建工作从单向交流向互动交流转变。另一方面，要注重“内”“外”互动。加快组织部内部局域网、组织系统专网和因特网建设，鼓励各级党组织“布点设站”，依托本单位的网站资源，开设党建专栏。同时，与上级组织部门和其他党建工作主页、网站系统链接，实现资源共享，有机互动。
增强新颖性，打造创新平台。在界面风格上，要设计一些既能体现党建主题，又有本地风情特色的图案；在栏目设计上，要开设一些界面亲切、活泼新颖、互动性强的网络活动；在内容安排上，既要注重把本地工作中的经验做法、创新成果展示出来，也要把其他各地的党建最新动态、工作特色簇集起来，办出自身特色。
（作者简介：郭春元、杨晓荣系江西省吉安市委组织部干部，彭林生系江西省安福县委组织部干部）