网友呼吁对政府网站开展揪错大行动
红网长沙6月17日讯 “湖南省石门县政府网站右上角导航上‘政民互动’打开后空无一文，打开右边‘县长热线受理情况选登’空无一文，打开‘县长信箱’发现只有‘县委副书记、县长XXX已收来信：5件’，处理情况未见公开，其他副县长依次排开，均无收到来信显示，‘民意调查’根本打不开，‘意见建议’也打不开，‘政务论坛’有16个版块，整个论坛的帖子不超过10个帖子，‘政务大厅’的三个版块‘共谋发展’、‘阳光政务’、‘在线咨询’空无一帖……有图为证。”
近来，一些热心网友先后发帖称民航总局的网站上把黄花机场的属地划到湖北，湖南衡阳政府保密局网站遭黑，引发了网友对政府网站揪错的热潮。11日夜晚网友“北纬90度”发帖，呼吁踢爆政府网站错误，开展网友民间揪错大行动，以便达到监督政府工作、使其合理利用网络资源的目的，同时举例称石门县政府网站互动栏目成摆设，并发截图作证，帖子在发出后的几天内引起论坛网友强烈关注，大家纷纷跟帖表示呼吁很好，又从行动上响应，称有些政府网站“太白净了(空白、无内容)”。
为了说明为何要踢爆政府网站弊病？网友“北纬90度”在帖子中描述到，自己粗略观察了一下湖南省县级及以上各级政府部门的网站建设情况，发现几乎所有的政府部门都有自己的网站，可是，不容回避的是，部分政府部门仅仅把网站建设当成一种形象工程来搞，存在着形形色色问题，比如：网站的互动栏目成了摆设，信息公开的程度不够，在线办事的效率低下、技术力量薄弱导致频频糟黑、链接指向错误、打不开的死链接较多、发到意见箱的东西无音训或根本发不进去、热线电话打不通、网站长期不更新、网站简洁到只有部门介绍最全、内容单一等等。正如网友调侃所说的一样：“一张老脸，三年不洗。内容陈旧，文件过时。看过后悔，信则误事。现代工具，纯当摆设。”这些问题很容易引起人们对政府网站的不信任，甚至产生抵触情绪，对于渴望树立良好形象的政府部门来说肯定是不希望看到的。
政府网站耗费成本大的问题。据悉，政府上网工程的投资由当初的100亿元左右，已增长到近千亿元。如此巨大的投入，人们自然都期望会有一定的回报，也就是说人们会希望从上面获取相应的服务和信息资源，而资料显示，目前政府部门的信息资源占全社会信息资源总额的比例达到80%，这么多的有用信息，如果得不到正确有效的呈现，势必会给社会带来难以估量的损失，对于政务公开和加快信息流动呼声日渐高涨的今天来说，更是不能容忍的。
网友呼吁对政府网站开展揪错大行动
湖南要想在政府网站建设上走在全国前列，各级地方政府就得切实加强政府网站的建设，认真面对与改正错误，在帖子的结尾，他则呼吁广大网友“对县级及以上各级政府部门问题网站开展一次民间大纠察，这也算是我们行使公民监督权的一种形式吧”。
针对政府网站上的弊病，网友们纷纷发言或响应，网友“卡布基诺”回帖说，当年政府建立网站的大背景是中央大力提倡政务公开，政府办公信息化，每个政府都积极响应号召，建立了政府网站，以增加和市民的互动。这个出发点是非常好的，拉近政府与民众的距离，也让市民可以更直接，更直观了解政府的各种政策和办事流程。但很多政府网站确实没有很好利用起来，资源闲置，功能落后，网页陈旧。这就是无论什么制度都存在的一个弊端叫“执行难”在作祟。但我们相信，我们的政府会越来越重视网络上的资源和声音，会把这一块大力重视和利用起来的，千万别让政府网站沦为形象工程。
网友“053”跟帖旗帜鲜明的说，支持踢爆政府网站弊病，同时称湖南算是好的，其他省的“问题政府网站”更多数，只注重形式而不注重内容，赶时髦的多而真正提供方便和解决问题的少，希望能引起这些政府部门网站的重视。既开网站就要认真管理和维护，否则就是资源闲置与浪费。
网友“坐看云起时pk”回帖说，呼吁揪错的行动非常好，不仅能让广大网民支持政府网络建设，也能促进政府部门加强网络管理。中央大力提倡政务公开，提倡政府办公信息化，提倡办公网络化。我们大多数政府部门都能积极响应号召，建立了政府网站，增强了政府与广大人民联系的渠道。但由于一些部门流于形式，忽视了网站的建设，导致许多网站出现一些错误信息，既不利于群众查阅办理，也影响了政府的形象。纠错行动能更好地促进政府网络建设，只要有人民的大力支持，相信湖南的政府网络将越建越好。
不少网友从行动上来响应号召，网友“学城里人玩BBS”跟帖指出，怀化溆浦政府网站页面上“政府采购”、“招商引资”、“政府公告”、“政府文件”、“人事任免”等均空无一文，真正是一个摆设的形象工程网站。网友“210”则图文并茂的指出，永州市政府商务局的网站更是荒唐，首页上是留白一大片，服务机构、走进永州、办事程序、投资程序、市场监管、商务统计等栏目空空如也，真是太“白净”了。
以前被“揪耳朵”的政府网站已纠正错误
调查发现，以前被“揪耳朵”的民航总局网站已经更改了错误，衡阳政府保密局网站也修复了网站漏洞。网友反映的石门县政府网站互动栏目成摆设情况属实，反映的其他“问题政府网站”如溆浦政府网站、永州市政府商务局网站等也都属实。
政府网站作为政府与民众沟通的桥梁，承担着提供信息服务，形象宣传，招商引资、政务公开等功能，有效利用网络势必还会增长政府的公信力，否则不仅浪费了网络资源，同时还容易导致民众对政府工作态度的质疑。记者还发现，国务院办公厅《关于加强政府网站建设和管理工作的意见》上也明确提出，要努力把政府网站真正办成政务公开的重要窗口和建设服务政府、效能政府的重要平台，着力加强政府信息发布，切实提高在线办事能力，推进互动交流，切实提高技术保障水平。所以，我们也期盼各级政府部门扎扎实实认真抓好网站建设。
新闻延伸：内蒙古一中学生一年攻击2200家网站政府网站防范薄弱
现年18岁的王少伟，是内蒙古自治区一重点中学的高二学生。在过去一年多时间里，他先后攻击了境内外2200多家网站。5月30日，王少伟在呼和浩特市的家中被抓获。令人担忧的是，王少伟一案再次暴露出我国许多政务网站安全管理和防范措施薄弱，极易遭到黑客攻击，这还说明政务网站“粗制滥造”问题不容忽视。