官员“开博”彰显“电子民主”
5月22日，广东省第十次党代会召开之际，广东省卫生厅副厅长廖新波在他的私人博客“医生哥波子”上发表了一篇文章———《如何打造一个诚实的政府》。两天后，这篇文章被挂上了人民网强国博客的头条，引来了更广泛的关注。
作为一名政府官员，廖新波曾在博客上直陈自己对医疗制度改革与上级相悖的观点，让很多人感到惊异。今年4月12日，“搜药网”首席执行官郭亚洲在自己的博客上发文，毫不掩饰他对廖新波这样“出位”官员前途的担忧，但在结尾处，他写道：“一个政府能够容纳他这样的一位官员，则显示出政府的开放与民主。因此，我们都无须庸人自扰了。”
官员“开博”的越来越多。如新闻出版总署署长柳斌杰、卫生部副部长王陇德、文化部副部长周和平、江苏省宿迁市委书记张新实、黑龙江省齐齐哈尔市副市长王树清、江苏省苏州市副市长朱永新、山西省吕梁市副市长成锡锋、辽宁省沈阳市环保局局长李超、河南省郑州市物价局局长陈军安等不少政府官员都加入了“开博”行列。
官员“开博触网”之后，到底会给自身、给政府机构、给政治气象带来些什么影响？
从“听领导说”走向“听百姓说”
在很多西方国家，官员“开博”并不鲜见。美国总统布什、韩国总统卢武铉都有自己的博客。在美国，博客已成为大选的重要助选工具。竞争激烈的选举制度，让西方政府官员无法忽视网络这一争取民心的重要手段，而博客因其对个人性格的凸显，更成为雄心勃勃的政治家们塑造自身形象的有力武器。
中山大学马克思主义哲学与中国现代化研究所教授郑永廷认为，政府官员利用工作以外的时间主动“触网”倾听民意，与民交流，从“听领导说”走向“听百姓说”，这一态度转变，本身就体现出官员“公仆意识”的增强，可谓是一种民主新气象。
廖新波的博客如今已有接近54万人次的访问量，平均每篇文章都能引来超过20位网友的评论，很多评论写得甚至不比正文短。
随着改革开放和社会主义民主法治建设的深入，我国公民尤其是年青一代的公民参与政治的要求有了明显增强。他们对政治和政府的关注，已不仅仅限于对有关政策的了解，更要求有表达自己意见、与执政者交流的机会。官员认识到这样的发展趋势，给民众更多平等的机会，尤其是抒发自己见解的机会，这本身就是一种政治文明的进步。
公众希望看到的，不仅是官员的政绩，更是官员的真诚
不少人把官员博客比作新型的“市长热线”，两者或许在功能上有一些相似之处，但博客作为新媒体上的一种交流形式，本身有着更深层次的含义。
网络是一种互动性最强、也最难掌控的媒体。可以说，“草根”和“民本”是这个网络时代的两大精神原则。因此，政府的声音、官员的声音，在网络上总是稍显微弱。“开博”可算是政府官员主动出击，争取占领网络正面舆论阵地、树立官员良好形象的一种有益尝试。
郑永廷认为，我国政府官员与民众的直接沟通联系还不是很紧密，除了报纸上、电视里的工作新闻，民众对党政官员群体的了解不是很多，官员往往有种神秘感。特别是某些官员腐败渎职行为，对整个公务员群体形象造成很大伤害，负面影响突出。官员通过博客，有机会及时与民众交流观点、看法，在促进官民双方换位思考、互相体谅上，有着明显的作用。
专家指出：网上舆论有着无可比拟的多变性和复杂性，而网络作为一种虚拟空间，与现实空间一样，需要达到一种平衡。在这个空间里，如果只有“民声”而没有“官声”，显然是一种失衡的状态。官员应该勇敢面对、主动引导，让民众了解自己工作中遇到的矛盾和困难，争取民众的支持或体谅。
新浪网一位匿名网友曾给“医生哥波子”留言：我昨天还反驳了廖厅长的某个观点，但就事论事而已。在廖厅长的这个博客里，我看不到虚伪的废话、官僚话。
一位网名为“老画眉”的网友在自己的搜狐博客上评价廖新波：“波子的形象新潮而温和，这点与我们看到的有些官员有所不同。”
医疗卫生是公众关注的焦点，也是矛盾丛生的领域，为一个主管医疗卫生的政府官员赢得不虚伪、易亲近的印象，官员“开博”的作用由此可见一斑。实际上，公众希望看到的，不仅是官员的政绩，更是官员的真诚。
官员博客的职能界定
政府官员“开博”，有把博客定性为私人空间的，也有定性为办公辅助手段的，不同的博客，其命运也不同。
苏州市副市长的博客名为“朱永新教育随笔”，与“医生哥波子”一样属于“私人博客”。但这两位“博主”并未回避与工作相关的内容，表达了不少对工作的思考。博客几乎每日更新，访问量很高。
沈阳市环保局局长李超和郑州市物价局局长陈军安，则把自己的博客定性为“工作博客”，前者的最后更新日期是2006年12月20日，后者的最后更新日期是2006年11月3日。陈军安的博客开通近10个月，只发表过8篇文章。比较而言，“工作博客”活力不足。
郑永廷认为，“工作博客”生命力不强，不足为奇。首先，涉及政府工作的具体问题，在现实中就可以解决的，不一定非要上网。其次，在“工作博客”上，官员与其他网民之间还是工作关系，也不可避免地还有层级关系，“官样文章”自然无法得到网民的青睐。
如果不能处理公务，官员博客促进“电子民主”的价值是否就打了折扣？
有人认为，官员“开博”，在制度建设方面意义不大，更好地完善已经普遍建立的政府网站，让其充分发挥政务公开的作用，充分发挥沟通网友的作用，是一个更好的，更具有制度意义的选择。
但更多的人对官员“开博”持支持态度。他们认为，“电子民主”并不仅指“电子政务”。完善政府部门网站的功能固然重要，但也不能因此否定官员博客的意义。官员“开博”，可以以执政者的身份，结合自己的思考，进一步向公众宣传政策，这也是官员博客应当发挥的职能。
针对医疗改革，廖新波在他的博客上既发表了自己的见解，又转载了一些国外学者的文章，同时还不断以专业人士的身份，为公众解读医改方案出台的背景及进程；作为教育专家，朱永新也在自己的博客上不遗余力地介绍、推广“新教育”。
官员的“私人”博客，正在悄然发挥着超越“私人”范畴的作用。