政府门户建设成败 网站规划是关键
在接触的众多省市的政府门户网站中，杭州市余杭区政府门户网站是仅有的留给记者印象比较深的网站之一。作为一个区县级别政府的网站，其功能设置和栏目划分等方面完全可以与一些市级政府的网站相媲美。
也听过很多人感叹说，江浙一带经济发达，政府愿意在电子政务投钱。但是作为区县级的政府网站，其投资一定远远低于很多市级政府的网站。在政府门户网站或者电子政务建设中，钱固然重要，但更重要的是一定要有个好的规划。
重在规划
\"在网站的规划阶段，老百姓、领导和全区各部门集思广益，给网站建设提出了很多宝贵的建议，也让我们了解到了他们真正的需求。同时，也有助于统一各部门工作人员的思想，大家密切合作，劲往一处使，把我们网站真正做成执政为民、直接服务大众的窗口。\"杭州市余杭区信息中心一位负责人告诉记者，\"同时，这个阶段也让我们充分学习了别的地区的经验和教训，及时预见自身即将面对的困难，省了很多摸索。\"
余杭，地处浙江省北部，位于杭嘉湖平原和京杭大运河的南端，是长江三角洲的圆心地，是\"中华文明曙光\"──良渚文化的发祥地，素称\"鱼米之乡，丝绸之府，花果之地，文化之邦\"。 全区总面积1220平方公里，辖14个镇、1个乡、4个街道，总人口80万。2003年社会经济综合发展指数列全国县（市）第20位。
早在电子政务建设之初，余杭就把政府门户网站建设作为电子政务建设工程的重要内容之一。 2003年10月\"杭州·余杭\"政府门户网站进入规划阶段，经反复的需求调研、座谈、汇总、分析，同年12月拿出了《余杭区电子政务建设工程总体规划》初稿。此后，又经多方征求意见和专家论证，于2004年初正式定稿。
《规划》包括了余杭区电子政务应用软件系统建设、\"杭州·余杭\"政府门户网站建设、电子政务硬件支撑平台以及全区政务网络建设四个方面的内容，总体上突出了纵向从区到镇乡街道，横向包含区委、区政府、区人大、区政协及其下属近百个组成部门及工作机构的\"一体化\"广义政府理念。其中\"杭州·余杭\"政府门户网站作为这一\"一体化\"广义政府理念的外在体现，着重从政府和社会相互沟通的\"桥梁\"，政府服务公众、企业及社会，展示宣传余杭的\"窗口\"这一角度出发，对网站的内容和风格作了规划。
需求多 推广难
整个门户网站建设工程从2004年7月正式开工建设，分栏目设计、资料收集、页面设计、使用培训、试运行、推广、正式运行等几个阶段于2005年3月26日正式开通运行。
建成的\"杭州o余杭\"政府门户网站以\"勤政、廉政、优政、便民、利民、惠民\"为办站宗旨。公众可以在门户网站上查阅有关杭州市余杭区政务类、新闻类、办事类、咨询类、资料类、服务类等六大类信息。频道栏目设有\"余杭概览\"、\"今日余杭\"、\"透视政府\"、\"余杭政务\"、\"投资余杭\"、\"企业办事\"、\"公众办事\"、\"生活信息\"；互动栏目设有\"区长信箱\"、\"市民论坛\"、\"网上直播\"、\"网上调查\"等。网站还具有\"网上订阅\"、\"视频播放\"、\"电子地图\"、\"搜索引擎\"等服务功能。
\"由于我们在规划阶段工作比较到位，领导重视，全区其他部门也比较支持和配合，总体的工程进展还是很顺利的。要说困难主要的还是各类需求太多，需要放到门户网站的应用非常多，一下子难以全部实施，最后不得不采用分步走的实施策略。\"谈到此间遇到的困难，余杭区政府信息中心这位负责人说，\"此外就是在提高用户访问量和网站知名度方面，目前我们主要是采取使用手册、传统媒体、会议等多种宣传方式进行宣传。\"
借力第三方 优势互补
自身力量毕竟有限，余杭在网站的规划和建设过程中也寻求了一些第三方力量的帮助。对此，这位负责人给予了肯定：\"应该说一家好的专业公司会给规划和建设带来相当大的推动和促进作用。不仅带来了技术，实现政务和技术实现的结合。而且带来了其原先接触到的各地建设的经验及教训，从而能在规划和建设过程中帮助避免走弯路，促进电子政务建设有一个较高的起点。\"
\"杭州·余杭\"政府门户网站及余杭区的电子政务系统，在建设过程中根据观念的进步和情况的变化，对起初的规划也作了一定的修改。特别是在政府门户网站开通运行后，又邀请了专业的顾问公司对 \"杭州·余杭\"政府门户网站进行了测评，分析了网站的长短处，并对下一步的建设提出了指导意见。
谈到余杭网站目前存在的不足，这位负责人指出：\"主要还是政务公开的程度，一些部门内部数据不能即使公开给公众多少也造成了不便。下一步我们准备在增加便民服务功能和网站的人性化设计上下一些功夫。\"
河北省沧州市信息中心 陈杨————前期规划不能轻视
余杭区政府门户网站\"杭州·余杭\"，在建设中能够规划先行不盲目投入，注重听取基层群众的建议，注重实践，搞得可以说有声有色，在区县及政府门户网站的建设中形成了自己的特色，有一定的代表性，为许多地区的政府门户网络建设提供了宝贵的经验。
是否能做好政府门户网站的前期规划，是政府门户网站成败与否的关键所在。我们沧州市政府门户网站\"沧州政务网\"在不断发展中也深有感触。下面我主要谈一下沧州市政府门户网站在规划阶段的一些工作和体会，希望能给大家一些经验借鉴。
沧州市电子政务的发展正是以政府门户网站的创立为起点的。\"沧州政务网\"创建于1998年，一开始沧州市信息中心就充分认识到政府门户网站是电子政务的外在表现，网站建设的好坏直接关系到整个电了政务建设的成败。其中网站规划的水平也决定了网站建设和发展水平。低水平的规划就注定限制了网站发展的潜力，高水平的网站规划，就为网站的发展提供无限的发展空间。良好的、适度超前的政府网站规划对整个电子政务建设起到龙头作用，有助于整个地方和部门的电子政务有序、健康地开展。通过规划、确定电子政务的发展重点，理顺内部系统建设与政府网站的关系，以及做到本网站与其他网站之间的接口。如果规划不好，电子政务之间的各项工作还各行其是的话，最终将影响当地电子政务事业的整体推进。
因此，在\"沧州政务网\"的发展中一直遵循规划先行的原则，并在建设中不断适时的调整规划。2002年我市从新调整了沧州市信息化领导小组，市信息中心代行信息化领导小组办公室职责后，就开始谋划沧州市电子政务建设总体规划。2003年7月《河北省电子政务建设总体规划（2003年-2007年）》征求意见稿下发以后，我们根据国家、省的有关电子政务规划框架于10月份就拿出了《沧州市电子政务总体规划》的讨论稿。2004年2月完成了初稿。在规划中我们重点全面规划了政府门户网站，具体做法是：
给网站建设定位
沧州门户网站是政府各部门提供公共服务的窗口，是促进政务公开、行政审批、社会保障、教育文化、环境保护、\"防伪打假\"、\"扫黄打非\"等服务的有效手段。就是建立和完善我市各级政务门户网站，使之具有门类齐全、涵盖社会经济生活各个方面的栏目，并提供\"一站式\"服务。
确定网站建设思路
采用三级树型集群网站体系。建立和完善以市政务门户网站\"中国沧州\"为枢纽的，以市、县、乡门户网站为骨干，各级部门网站为节点的三级树型集群网站体系。
统一标准、资源共享。各级及部门网站统一使用\"沧州政务网\"网站的技术标准、信息分类体系和网标。
政务门户网站管理机制。各级政府信息化管理部门负责本级政府门户网站的建设和管理，并负责为本级政府的职能部门提供统一的软硬件平台和技术支持；各部门的分站点尽量采用\"虚拟主机\"或\"主机托管\"方式在本级网络中心建立。
网站信息的维护采用\"单位负责制\"。各级机关、各部门要按照职能承担门户网站上对应栏目的信息维护工作，将信息维护纳入部门的日常业务。门户网站管理部门负责对信息维护更新的监督考核，监督考核结果纳入年度单位考核目标。
积极探索政务网站以网养网的途径。充分发挥市场导向作用，按照市场规律推进政务网站建设。
推进网上审批服务
开展网上审批和服务，是改革行政体制、规范审批行为、提高办公效率的有效途径。结合正在实施的行政审批制度改革，首先将清理后保留的政府审批项目及其审批程序、依据、承诺等全部在政府门户网站上公布，并重点开展面向公众和企业的行政审批服务。首先实现网上预审，即网上下载表格、填表上传、状态跟踪、结果查询等。其次，积极探索研制通用网上审批系统和多部门联合办公系统，到2007年底，全部政府审批和服务业务实现网上办理。
南京大陆投资产业集团CIO 闻博————企业CIO谈规划
余杭的案例充分说明了规划在电子政务建设中的重要性，同样，对于企业的信息化来说规划也同样重要。我主要从企业的角度谈一下我对于信息化规划的一些看法。
规划应该是闭环和动态的规划
信息化需要规划先行，这不单单是电子政务和政府门户的要求，也是企业信息化建设中的重要阶段，已经成为贯穿于政府、企业信息化建设过程中的核心步骤。和计划一样，我们认为没有一成不变的计划，也没有一成不变的规划。企业需要遵循着的策划 ，设计、方案、建设、运行、反馈、完善，以持续改进的路径，形成信息规划的闭环。
余杭网站借用第三方力量是一种非常好的思路和方法，咨询公司来做咨询，不是咨询结果重在过程。企业也常借用这种思路，俗语叫\"外脑\"，但前提是企业自己很清醒，清楚，不然被牵着鼻子走的规划肯定不是执行的好的规划。
规划的战略相关性和和业务相关性
首先是路看得清，才能进行规划，前景不明确而希望规划质量高这是难以想像的。有些企业的信息部门会碰到今年才做好的项目，第2年企业组织架构变化了，业务性质和流程变化了，信息系统不得不跟着改，业务和信息部人员都非常疲惫。
尤其目前不确定环境下的政府和企业如果没有明确的战略方向做指导，走一步看一步，规划不可能有效，或者说规划的可执行和执行效果会打折扣。
因此，信息规划的前提是企业和政府有自身发展的规划，后面才是信息规划。如果从业务发展、产业布局、发展方向上不明确，一份再完美的设计也会成为没有办法执行的文件稿。
规划要界定范围和明确目标
余杭提到的推进中遇到的困难主要的还是各类需求太多，需要放到门户网站的应用非常多，一下子难以全部实施，最后不得不采用分步走的实施策略。这在企业信息化建设中也常常遇到。我们采用的方法是紧紧把控住过程，需求收集、沟通的目的就是要将本次规划的范围界定出来，界定清晰。在明确了范围内谈需求，如果有些需求不在本次规划的阶段中，就放一放、摆一摆。
规划形成的过程必须明确目标，有了目标，规划才不会偏。对政府网站来说就是政府希望它发挥的作用和达到的效能。比如谈到余杭网站目前存在的不足，余杭提到了主要还是政务公开的程度，一些部门内部数据不能公开给公众多少造成了不便。这是规划中涉及目标的问题，信息是为了共享，加强透明度还是保密，现在已经有观点认为政府首先做的上是要政务透明，信息公开。如果真是部门内部数据，绝对不能公开的，我想也不会给公众造成不变，而且公众也理解你的保密性。内容、栏目、推广方法等都服务于规划阶段定义的目标，或者说，规划中已经明确了内容和推广方法，不是在后期才想的，因为这应该是规化工作的一部分。
总之，把握规划的动态性的特性，立足于规划的战略相关性，界定范围，明晰目标，企业、政府的信息化之路将走的更加稳，更加顺，也更加符合现代企业和现代政府的信息化之路。
电子政务工程服务网政府网站评测研究中心 王寒 ————政府网站建设重在规划
经过多年的电子政务建设与探索，人们逐渐明白网站在电子政务中的主体地位--它既是电子政务的外在表现，也是在网络时代\"执政为民、直接服务大众\"的窗口，更是从电子政务向电子政府过渡的平台。政府门户网站建设的成败与否，直接标志我国电子政务的成败，效益的发挥高低，因此正在成为我国电子政务工作的中心任务。
但是如何搞好政府网站建设，促进政府网站发生质变呢？笔者认为，这一轮我国政府网站建设成败与否，关键在规划。案例中余杭政府网站的例子就是一个很好的证明，前期规划得力，建设阶段避免了很多弯路，网站自然就非常成功。
为什么要如此高度重视网站规划的工作呢？首先是由于网站的建设、运营和发展，具有很强的路径依赖性，也就是说，一旦规划好了，容易朝着良性的方向发展；一旦走错，就容易误入歧途；深陷其中而不能自拔。我们发现，在同一经济社会条件下的两个地区，可能在最初关于政府网站建设的理念、投入资金和人力都差不多，但是由于一个网站规划好，一个在最初规划时比较随意，经过2－3年的发展，现在已经发现了很大的差异。这是因为网站系统本身具有很强的锁定效应，原因就指出软件和操作系统具有很大的锁定效应。一旦你用了一个系统的数据库，再想换别的系统，就难上加难。也就是说，电子政务系统一旦选定，改换其他系统和工具就非常困难。现在有些地方和部门政府网站已经经过1－2轮的大改版，个别地方甚至经过2－3次推倒重来，但是我们政府网站不能一次大改版，再次大改版，一次一次换系统，造成了巨大的浪费。
其次，政府网站规划的水平决定网站的建设和发展的水平；低水平的规划就注定限制了网站发展的潜力，高水平的网站规划，就为网站的发展提供了无限的发展空间；这是由于\"规划决定结构，结构决定功能\"所决定的。
再次，良好的、适度超前的政府网站规划对整个电子政务建设起到龙头作用，有助于整个地方和部门的电子政务有序、健康地开展。通过规划，确定电子政务的发展重点，理顺内部系统建设与政府网站的关系，以及做好本网站与其他网站之间的接口。如果规划不好，电子政务之间的各项工作还各行其是的话，最终将影响当地电子政务事业的整体推进。
那么，既然规划阶段如此重要，究竟如何做好政府网站的规划呢？
首先是要重视，网站规划是一项专业性工作，是一项标准与创意相结合的产物，既需要一定的标准和指导原则，也要根据本地区、本部门和当前很长一段时间的工作重点来参考。要认识到政府网站建设首先是一项科学与艺术的结合物，但艺术是建立在科学的基础上的。规划好比一个建筑规划图，而不是一个作家的作品，建筑图首先要满足建筑学的基本原理，要实现建筑的基本功能，然后才是其美学部门。因此政府网站建设要遵循自己的规律，保证其基本功能得到实现。
特别在新一轮政府网站建设中，有些地方和部门的政府网站可能要推倒重来，更需要重视规划的工作。可以肯定地说，这一轮网站建设，没有经过认真的系统的科学的规划，决不会产生什么好的政府网站出来，因为新一轮网站要求实施的功能更丰富，结构更复杂，表现更人性化。
其次需要采用专家与本地建设者相结合的路线。没有专家的指导，只是实际工作者凭工作感受和经验，也很难做出相对超前的好规划来。而光有专家的设计，不结合当地的实际情况，也可能只是千篇一律，结果对当地并不实用。在当前，特别是在网络沟通便捷的时代，特别是借用一流的外部专家资源，是各地快速推进政府网站建设的重要法宝。