领导干部要适应"互联网政治"的发展
新华网北京消息：由中央党校主办的《学习时报》第388期刊发题目为《领导干部要适应“互联网政治”的发展》文章，具体内容如下：
互联网是信息时代的主要标志。互联网 改变了人们的生活，也深刻改变了政治生态环境，为民主政治的发展提供了新的方式和渠道。
人们将民众通过网络参政议政、政要通过网络与民众互动的现象，称之为互联网政治。
互联网政治早已是一种国际现象。民众通过互联网，指点江山，臧否人物，参政议政，已是常事。在一些发展中国家，公众通过上网的方式参政议政，也日益普遍。开博客，或网上聊天，是当今各国政要向公众传达自己的政治立场和主张，塑造个人形象，与民众增加互动，争取选民支持的新方式。政要上网，正逐渐成为一种趋势
在我国，保守的估计，上网人数已经超过一亿，而且还在迅速增加。网民通过网络参政议政，日趋活跃。
大家知道，今年两会期间，中央电视台国际频道（CCTV4）开设了一个栏目，叫做“我有问题问总理”，短短几天内，就吸引了12万网民竞向倾诉、提问、建言。两会期间，网民通过网络提出的问题，达几十万条。“民意直达高层直通车”。这是中国民主政治发展的新景象。
两会期间，一些代表和委员实名开博客，及时向民众传递信息，不少网民向他们提出问题，发表意见。这是人大代表和政协委员同广大民众联系的新方式。一位政协委员说，她将提案初稿发布博客，竟有数万人点击阅读，三百多人通过留言或邮件与她交流，使她的提案更完善。通过网络与网民交流，已经成为政协委员、人大代表同民众联系的重要方式。这种方式不受时空限制、方便快捷，效率高。
打开电脑，一些标题很引人注目：
总书记总理也上网
××省委书记发帖向网友拜年
××市委书记上网与市民谈心话发展
××市委书记率政府官员开博客
××市人大开通博客利用网络听取民意
××市政协首开博客听取民意
总的情况是，有越来越多的领导干部上网同民众沟通。
在我国，互联网政治还是新事物，对领导者来说，也是一种挑战。党中央对此极为重视。
今年1月23日中央政治局的专题学习内容，就是世界网络技术发展和中国网络文化建设的若干问题。胡锦涛同志提出，各级领导干部要重视学习互联网知识，提高领导水平和驾驭能力，努力开创中国网络文化建设的新局面。
作为领导干部，要勇于接受网络的挑战，从实现社会主义民主政治目标的高度，因势利导地推进互联网政治的健康发展。
互联网政治的发展，是信息时代的必然趋势。我们要主动顺应这个历史潮流，掌握主动，要把互联网政治作为社会主义民主政治的新形式，使之成为中国特色社会主义民主政治的有机组成部分。
现在，我们绝大多数领导干部有了利用互联网的主客观条件。问题仅仅在于，如何提高利用互联网的自觉性，如何提高驾驭能力。
适应互联网政治，要有新的思维，要创新工作模式。
最重要的，是要敢于增加透明度，直面群众。互联网政治的特点之一，是民众与领导者直接公开地互动。我们有些领导者不习惯于面对面地同公众讨论问题，这是民主意识不强的表现。
当然，我们也要强调，应当理性对待互联网政治。 互联网是一把双刃剑。在发展互联网政治的同时，如何更好引导，加强管理，防止不良信息的传播，防止不文明行为的消极影响，尤其是如何防范敌对势力利用互联网进行破坏，这都是摆在我们面前的课题。这也是公众与领导者、管理者的共同课题。