依法行政文明执法树立渔政良好形象
为了更好地贯彻党的十六大提出的建设社会主义政治文明的重要任务，落实国务院颁布的《全面推进依法行政实施纲要》和《农业部关于推行行政执法责任制的实施意见》的精神，树立和弘扬依法行政，服务渔业和渔民的新理念，针对渔业行政执法系统依法行政的特点和改革开放不断深入面临的新情况、新问题，不断探索创新执法工作的新思路至关重要。各级渔业管理部门应以推行行政执法责任制为管理手段，以文明执法、依法行政为目标，不断完善渔业行政执法监督的各项制度，强化渔业行政执法责任制，提高渔业行政执法队伍素质，增强渔业行政执法人员执政为民的意识，从而在社会上树立起中国渔政的良好形象。　　按照农业部及山东省烟台市推行行政执法责任制工作的安排，依据渔业法律体系框架的要求，结合渔业行业管理体制的特点，近年来，黄渤海区渔政渔港监督管理局逐渐建立健全了渔业行政执法责任制并努力推动这一工作的开展。下面结合工作的开展谈几点体会。　　一是要领导重视。该局领导十分重视渔业行政执法责任制工作的开展，经常强调作为农业部派出机构，作为渔业行政执法单位，应从讲政治的高度认识推行行政执法责任制的重要性，要尽快在全局推行渔业行政执法责任制，为海区各省市该项工作的开展起到示范作用。为此，通过召开会议、下发文件等多种形式宣传推行行政执法责任制的重大意义，提高了全局执法人员的思想认识，调动了全局人员推行行政执法责任制的积极性、主动性，促进和推动了行政执法责任制工作的开展。　　二是要增强责任感。在充分调查研究的基础上，编印了《农业部黄渤海区渔政渔港监督管理局行政执法责任制资料》，详列了行政执法有关情况说明，行政执法依据梳理统计表、汇总表，并将执法职权进行分解，制作了行政执法检查流程图、行政处罚（简易程序）流程图、行政处罚一般及听证程序流程图、行政强制措施流程图、征收渔业资源费流程图、办理船舶电台申报审批工作流程图等。并结合渔业执法实际形成了以执法依据、执法责任、执法程序、执法目标为主要内容的行政执法责任书。在具体形式上，责任书分两个层次进行签定，首先是局法定代表人与分管领导和处室领导签定行政执法责任状，然后由局分管领导与处领导和各岗位执法人员签定责任书。通过签定责任书，各执法岗位执法人员明确了各自的职责。同时，为了把责任制的内容落到实处，还制定了《农业部黄渤海区渔政渔港监督管理局行政执法评议考核暂行办法》，使行政执法责任制考核标准科学全面具体，更具有可操作性，并将这一考核结果作为年终人事部门年度考核的参考依据。　　三是要提高队伍素质。提高依法行政水平，必须培养造就一支高素质的执法队伍。没有高素质的执法队伍要实现文明执法、公正执法的目标是不可能的。为了提高执法队伍素质，一要严把入口关。近几年局里新录用的人员均是通过了全国公务员考试的成绩优秀者。这些新录用人员有活力、有朝气，改善了全局执法人员的知识结构和年龄结构，在一定程度上为推行行政执法责任制工作的开展打下了良好的基础。二要做好法律法规的培训工作。局里采用请进来、走出去的形式，每年邀请烟台大学法律教授为全局执法人员进行法律培训；同时积极参加农业部、农业部渔业局、农业部渔政指挥中心、烟台市组织的各项法律培训。另外，还专门邀请烟台市中级人民法院行政庭领导就行政执法应注意的问题对渔政检查人员进行培训，取得了良好的效果。三要做好渔业行政执法证件的管理工作。对所有持证人员对照持证条件，按照相应规定对申领、换领、补领执法证件的人员进行把关，凡不符合条件的一律取消年审资格。四要通过文明执法窗口创建活动，不断提高队伍素质。　　四是要加强执法监督。要做到文明执法、公正执法,执法监督制度是重要保证。没有完善的执法监督制度，文明执法，公正执法必然落空，要用制度去规范和约束执法机构和执法人员的行为。为此，局里承担了农业部渔政指挥中心《渔业行政执法督察规定》课题的起草工作，印制了新的渔业行政执法文书，制定了《农业部黄渤海区渔政渔港监督管理局错案和执法过错追究暂行办法》等制度。为了便于社会监督，局里向社会公布了举报电话，在烟台市政府网站上有与群众对话的栏目，每年参加烟台市组织的万人评机关活动，形成上下贯通的社会监督网络，以便及时发现问题，改正错误，吸取教训，不断提高行政决策的科学化、民主化和法制化水平，强力推进依法行政水平。
农业部黄渤海区渔政渔港监督管理局副巡视员  罗玉辉