中国政府网站层级体系构架基本形成 平均拥有率85.6%
中国政府网站层级体系构架已基本形成
各级政府网站平均拥有率达85.6%
由国家信息中心组织编撰的2007年电子政务蓝皮书《中国电子政务发展报告NO.4》近日由社会科学文献出版社出版，蓝皮书指出，目前，中国政府网站层级体系构架已基本形成，到2006年底，中国各级政府网站平均拥有率达到85.6%。
1999年1月，国家经贸委和中国电信牵头，联合四十多家部委倡议发起了“政府上网”工程，揭开了我国“政府上网”的帷幕，政府网站建设经历了第一个快速发展期。2002年国家信息化领导小组提出了关于我国电子政务建设的指导意见，政府网站建设进入第二个快速发展期。
“政府上网”工程推动政府门户网站建设实现跨越式发展。2006年1月1日中央政府门户网站的正式开通，标志着中国政府网站层级体系的架构已经基本形成。到2006年底，中国部委、省级、地市级政府网站拥有率超过90％，县级政府网站拥有率超过80％，各级政府网站平均拥有率达到85.6%，比2005年上升4.5个百分点。上海市、北京市和商务部、交通部等政府网站建设领先的地区和部门开始重视层级体系间的联系，门户网站与各子网站之间资源整合的力度加大，促进网站服务水平大幅度提升。各级政府网站信息发布的及时性、准确性进一步提高，在线服务数量快速增长，近20家网站服务事项数量超过1000项。
“政府上网”工程还带动了政府各类业务系统的网络化运行。一批重要业务系统建成并发挥作用，各级政府日常业务网上处理能力明显提高。金关、金税、金审、金盾、社会保障等一批已建、在建重点业务系统已实现网络化管理和服务，部分政府业务跨部门协同水平明显提升。比如，金关工程已实现海关与外汇、商务、税务等10个部门的协同作业，降低了通关成本，缩短了通关时间，提高了企业的国际竞争能力，促进了外向型经济的发展；广东、上海等很多省市启动建设城市社保系统、城市一卡通等在线服务项目，大大提高了城市管理和服务水平。这些业务系统的网络化运行为进一步推进政府服务上网奠定了良好基础。