如何让电子政务运维简单、高效、安全？
基于政务工作需求，各政府职能部门对信息化的建设力度在逐渐提高，需要更简单、便捷的桌面管理解决方案为电子政务提供有力支撑。为此，深信服桌面云提供了“简单、高效、安全”的桌面云解决方案，真正适用于政务信息化建设。
一站式部署 一天构建云桌面
深信服一站式桌面云方案包含虚拟化运行环境、接入控制设备及aDesk瘦终端三大组件，项目实施更简单，仅需一天时间即可完成整体基础架构的架设，实现快速部署快速上线，降低政务云建设周期。
一个控制台 一次性排解故障
传统政务信息化采用的办公PC一旦出现故障，信息部门常常需要快速到现场进行故障排除及处理，并且故障处理周期普遍偏长，传统PC办公模式正在演变成政务办事效率提升的“后腿”忧患。
深信服一站式桌面云方案将桌面云系统集中部署于数据中心，IT管理员只需要一个控制台即可完成管理、故障排查、系统更新等繁琐操作，并且可实现批量高效管理。
云中数据 安全零风险
电子政务日常办公中，往往存在大量敏感数据。传统PC模式下，数据分散到各办公终端，这对保证数据安全、防止敏感信息泄密工作造成诸多困扰，泄密事件时有发生。
深信服一站式桌面云方案则从架构上进行了改革，改变数据在终端流转的模式，将所有数据集中于数据中心，传输至终端的仅仅是图像信息和操作指令，终端上不保存任何数据，数据安全工作得到充分保障。同时，集中式的管理方式，便于对数据进行大批量的备份和还原，实现数据安全零风险。
多款应用情景 桌面云按需分配
对于总部大楼、分支机构等职能办公用户，深信服可提供个人独享云桌面。员工只通过aDesk瘦客户机访问数据中心的虚拟桌面平台，即可使用独享虚拟桌面系统进行办公。
对于处理单一业务类型的服务大厅办公用户，深信服可以提供共享云桌面。管理员通过在服务器上发布桌面或指定应用，多个用户同时连接到中心的Windows终端服务器并运行指定的应用，如政务申报管理子系统、行政审批系统、访问业务办理系统等。
深信服一站式桌面云解决方案，致力于简化桌面运维，同时加大对桌面的管控，用户使用桌面更加简化，且有效的保障了数据安全。对于政府信息化工程的建设而言，将起到切实作用。