河北省 一定要把我们的政府建设成为廉洁政府
4月25日下午，代省长胡春华主持召开新一届省政府第一次全体会议暨第一次廉政工作会议，贯彻落实中央纪委十七届二次全会、国务院第一次廉政工作会议和全省领导干部会议精神，安排部署全省政府系统党风廉政建设和反腐败工作。
省委常委、常务副省长付志方，省委常委、副省长杨崇勇，副省长宋恩华、龙庄伟、孙瑞彬，省长助理、省政府秘书长尹亚力出席会议。
在认真分析我省政府系统廉政建设和政风建设取得的成绩和主要问题后，胡春华指出，廉洁不仅关乎政府的形象，而且深刻影响政府的公信力和执行力。贯彻党中央、国务院的要求，我们要在廉政建设上作出切实的努力，把我们的政府建设成廉洁政府。
胡春华要求，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十七大精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，拓展从源头上防治腐败工作领域，进一步深化对行政权力的制约和监督，着力推进廉政制度建设，着力加强领导干部廉洁自律，着力纠正损害群众利益的不正之风，努力取得政府系统廉政建设和反腐败工作的新成效。
胡春华强调，建设廉洁政府是一项系统工程，必须常抓不懈，当前要重点抓好六项重点工作：一要加强重要领域权力运行制度建设。深化行政审批制度和投资体制改革，积极推进财政管理制度改革，加快国有资产经营管理体制改革，严格执行经营性土地和工业用地招标拍卖挂牌出让制度，落实探矿权、采矿权招标拍卖挂牌出让制度，抓紧制定完善政府机关工作规则。二要做好行政权力公开透明运行工作。积极推行网上审批、网上公开、网上监督，凡是行使行政许可权的部门，力争年内全部实现网上审批。同时要进一步加强公开载体建设，拓展政务公开领域。三要深入推进治理商业贿赂工作。抓好自查问题的整改落实，严肃查办商业贿赂案件，建立健全防治商业贿赂的长效机制，深化重点领域管理体制改革，推进市场诚信体系建设。四要加强和规范对专项资金使用的监督和管理。严肃惩处和纠正专项资金管理使用中的违法违纪行为，对检查出的问题要及时整改。五要坚决纠正损害群众利益的不正之风。继续深入开展民主评议活动，依法加强市场价格监管，确保社保资金、住房公积金和扶贫救灾资金等专项资金的安全，着力纠正损害农民利益的突出问题。强化对行政执法行为的制约和监督。六要切实提高行政效能。搞好协调配合，理顺部门关系，规范垂直管理部门和地方政府的关系，确保政令畅通，执行有力。加快电子政务建设，加大效能监察力度，实行绩效评估和行政问责。
胡春华要求，领导干部要做廉政的表率。各级领导干部都要始终绷紧廉洁从政这根弦，严格遵守廉洁从政的各项规定，要求下级机关和工作人员做到的，上级机关和领导干部必须带头做到，要求下级机关和工作人员不能做的，上级机关和领导干部必须首先不做，一级为一级作出榜样，带动全省广大干部和公务员廉洁从政，形成风清气正的政府工作氛围，真正落实廉洁政府的各项要求。省政府领导班子和组成人员要为全省领导干部作表率，各级领导干部要为广大公务员作表率，政府全体公务员都要做廉洁从政的模范。
胡春华在讲话中同时强调，各级政府及其组成部门要切实把全省领导干部会议精神贯彻好、落实好，在抓发展、保稳定上履行好职责，在抓落实、见成效上迅速行动，在解决实际问题上扎实努力，奋发有为，推动各项事业实现新发展。（记者石磊）