提高公共服务的质量和范围是发展电子政务的出发点
由国家信息中心组织编撰的2007年电子政务蓝皮书《中国电子政务发展报告NO.4》近日由社会科学文献出版社出版，蓝皮书指出，随着互联网的普及应用，电子政务正在成为当代政府管理创新最重要的领域之一，而提高公共服务的质量和范围才是发展电子政务的出发点。
1999年，四十多家部委联合发起“政府上网”工程，在全国掀起了一次政府信息化普及活动，为我国电子政务建设的全面展开和向纵深发展打下了良好基础，在促进政务信息公开、探索在线服务模式等方面取得了一定成绩、积累了有益经验。当前，我国政府上网工作的基础条件和社会需求都发生了重要变化，面对新的发展机遇，政府上网工作应紧紧抓住“服务”这条主线，实现从政府信息上网到政府服务上网的跨越，而提高公共服务的质量和范围才是发展电子政务的出发点。
首先，世界各国元首都提倡把提供公共服务作为发展电子政务的切入点。从美国总统克林顿宣布利用信息技术提高政府服务能力开始，各国元首相继提出本国的政府服务在线计划，以电子政务促进政府转型的战略迅速登上了所有工业化国家的政治日程。1993年，美国总统克林顿在全球率先提出“e-Government”（电子政务）概念；1999年，加拿大总理克雷蒂安提出通过电子政务服务使政府更加贴近公众；1998年，英国首相布莱尔提出了“信息时代政府”的目标；2000年，德国联邦政府总理施罗德发起了“联邦在线2005”的倡议；2000年，法国政府门户网站开通，取名“服务公众”（Service？Public）；自2001年始，中国国家领导人明确提出了通过发展电子政务推进建设服务型政府的主张。
其次，“政府在线”服务模式在绝大多数国家的电子政务中得到实践。2005年，联合国对191个成员国家和地区电子政务调查评价的结果表明，已有179个国家和地区开展了政府上网工作，政府上网比例近94%，其中美国、加拿大、英国、新加坡等国政府服务上网的比例已经达到较高水平，在政府上网方面居领先地位。
再者，政府网上服务质量是国际机构衡量电子政务发展水平的重要标准。2002年5月，联合国经济和社会理事会发布了题为《电子政府发展评价的基准：一个全球视角》的报告。报告显示，2001年在联合国190个国家和地区中，已经开展电子政务的国家和地区为169个，占绝大多数，发展电子政务已经成为全球性趋势。为综合评价各国电子政务发展水平，联合国经济和社会理事会适时推出了一套较为全面的电子政务评价指标体系。该指标体系由三大项指标构成，分别是：政府网站服务质量、信息基础设施和人力资源素质。除联合国外，世界银行、埃森哲公司、美国哈佛大学、布朗大学等国际权威研究机构也都把政府网上服务质量作为评价世界各国电子政务发展水平的主要指标。
从联合国发布的报告看，一站式政府在线服务的普及水平越来越高。2005年，近50%的国家和地区建立了一站式门户网站(2004年这一比例为35%)，越来越多的发展中国家把交互性的服务通过在线方式提供，比如，2005年有125个国家和地区提供表格下载服务。这些新的情况表明，在全球范围内，政府在线服务正向更高的一体化服务方向发展。