政府信息公开仍任重道远
日前，在建设透明政府的进程上，一个众望所归的里程碑立起：国务院总理温家宝签署第492号国务院令，公布《中华人民共和国政府信息公开条例》，将自2008年５月１日起施行。
这标志着，政府信息公开将告别政府“自由选择”状态，步入全国一体规范的法治轨道。辞旧迎新的实质看点是，在政府与公民、法人和其他组织的关系上，落实《宪法》的民主、法治精神。《宪法》说，“一切权力属于人民”，“实行依法治国，建设社会主义法治国家”，政府信息公开成为法定义务，正是政府权力由人民授予、为人民服务、受人民监督的内在要求。
镇人大主席张学智打比喻说：“镇上的狗有时比人还多。到了不得不治的程度。” … 中纪委将严查领导买低价房 [全方位监督领导干部权利行使过程][更多] ·新疆责令4名日本公民停止在当地违法测绘·专家曝官员整容细节:两会前成高峰期(图)·广西法官暴死看守所 检方称其已疯癫(图)·警方披露农行大案细节 巨款买彩背后秘密 女演员自爆被导演潜规则(图) [演艺圈潜规则：陪睡上位概莫能免][更多] ·8女生殴同学20分钟 女友不愿分手被男友杀·协警员猥亵女当事人 大学生找婚介寻富姐·霍金冒死体验飞行 16岁少女指挥4男抢劫·户外广告恶搞英雄 女子夜砸取款机出气  　　也许，换个角度，更便于理解事情本质。在社会有机体中，从信息自然分布的原生态看，公众与政府客观上处于极不对称的地位，这会导致彼此的高度隔阂，并严重妨碍有机体健康运转。去年12月17日，接受《新京报》专访时，国家行政学院教授、国家信息化专家咨询委员会委员、国务院电子政务示范工程总体专家组成员汪玉凯曾透露：据了解，政府控制公共管理80%的信息，企业、公众掌握的不超过20%。显然，听任原生态，公众知情权便基本丧失，政府权力就几乎无从监督，而公众看不清政府的样子，还谈什么民主、法治、防腐反腐？
所以，《政府信息公开条例》赢得激赏。对有里程碑意义的它，抱以再热烈的掌声虽也不为过，但时下更需要的是足够冷静，因为它不仅只是一个制度母本，而且来龙去脉不可不察。
作为政府信息公开的制度母本，它的规定是原则性的，落实到实践中需要一系列可操作的具体制度，而这个制度具体化过程存在制度打折危险。如，在政府信息应主动公开范围，有“需要社会公众广泛知晓或者参与的”，像政府机关的公车配备与使用、政府官员的职务消费等信息，恐怕就属于需要社会公众广泛知晓并便于监督的，但如果政府信息公开工作机构不将它们列入信息公开目录呢？或者，即使列入，只笼统公开而无清单，公众只能雾里看花呢？
其实，这个制度母本的来龙去脉，已警示对政府信息公开的预期不可盲目乐观。一方面，背景显示，它来之不易，从中国社会科学院成立专门机构探讨此项立法的1999年算起已历时8年，充分折射了政府告别“自由选择”的艰难；另一方面，从公布到实施，留出长达一年的准备期，清楚表明了政府步入法治轨道的不易。艰难与不易，从政府角度看不难理解，因为“提高政府工作的透明度，促进依法行政”这样的宗旨，本质上是对政府用权的约束，从而革故鼎新有革到自己头上、革掉自己方便的性质，若无强大的公众鞭策，进步势必会缓慢。
综上，有了制度母本，不等于政府信息公开就已水到渠成。换言之，在建设透明政府的进程上，众望所归的这个里程碑虽已立起，但依法规范政府信息公开尚任重道远，仍需包括政府在内的全社会锲而不舍地推动。时下保有这样的清醒，对抓紧一年时间做好准备有利无害。