推进电子政务是一条漫长之路
中国电子政务理事会秘书长商维庆：
“推进我国政府电子政务的发展，是一条漫长的必经之路。”中国电子政务理事会秘书长商维庆在接受本报记者采访时这么说。　　商维庆介绍，国家在十一五计划中提出，各地政府要实现50%的政务在网上办理。然而就目前的情况看，在实现这一计划的过程中我们确实碰到了一些不容忽视的问题，比如一些网站无法正常为老百姓提供政务信息，也无法及时为民排忧解难。　　他指出，出现这些问题有两个原因。一是部分地方政府在国家的三令五申之下，确实办了一些提供政务信息及为民答疑的门户网站。但是，这些网站事实上只是政府领导的形象工程。二是有的地方政府网站因技术水平有限导致出现这个问题。　　商维庆说，解决这些问题的关键在于，一是各级政府主要领导要提高对电子政务重要性的认识，才能使电子政务可持续发展。二是大力发展经济建设。只有经济发展了，才能更好地推动电子政务的全面推广，让全国百姓都享受到电子政务带来的便捷。　　此外，商维庆还告诉记者，发展我国电子政务是建设文明政府的必经之路，发展的关键在于行动的早晚以及力度的大小；各级领导干部应树立大局观和发展观，培养系统驾驭的能力，千万不能心浮气躁，急功近利；从整个社会的发展来看，我国要对外与国际接轨，对内满足百姓的需求，电子政务的发展很关键，当然我们也不能“神化”电子政务，毕竟电子只是手段，政务才是核心，我们应该冷静的看待这个问题，推进电子政务是一条漫长的发展之路。