入世与行政审批制度的深化改革
一、现行行政审批制度深化改革的必要性
现行的行政审批制度是计划经济的产物，我国的行政审批制度主要由行政许可、行政审批、行政登记和行政认证四大部分组成。政府为了达到某些自身所预期的目的，根据自设的标准，通过审查公民或法人的条件具备情况，决定是否允许其从事某种活动。随着我国市场经济的发展，其存在的弊端日益暴露，越来越阻碍社会政治和经济发展，与WTO原则相冲突的表现也日益明显：与WTO的公平和非歧视原则相冲突；与WTO市场准入原则相冲突；与WTO透明度原则相冲突；与WTO科学、效率原则相冲突。故行政审批制度改革势在必行,其必要性主要有：
一是有利于适应WTO的规则，按照WTO的规则，大力减少行政审批事项，规范行政审批行为，才能保证我国的市场经济在透明、开放、法制的环境下运行，保证我国在加入WTO后，更快的跟上经济全球化的步伐。
二是有利于改善经济发展环境，改革行政审批制度，放弃不必要的管制，有利于建立公平透明的程序，建立良好的法制环境、信用环境和服务环境。
三是有利于发挥市场机制作用，计划经济体制下的行政审批制度限制社会经济资源的合理流动，妨碍了市场主体之间的公平竞争和自主抉择，导致社会经济活动的低效甚至无效运转。改革行政审批制度就是要取消那些与市场经济不相适应的审批权限，还权于社会和市场，充分发挥市场机制配置资源的基础性作用，理顺政府、企业和市场的作用。
二、行政审批制度深化改革的基本思路
1.坚持正确的行政审批原则。一是合法原则，行政审批不仅是行政机关的外部行政行为，而且是法律行为。巩固行政审批制度改革的成果，要严格遵守《中华人民共和国行政许可法》，将行政审批纳入法治化轨道。二是责任原则，要按照“谁审批谁负责”的原则，在赋予审批主体职权的同时也要规定其相应的责任。三是效能原则，一方面要合理划分审批机关之间的权限，简化程序，强化服务意识；另一方面要规定合理的时限，提高审批的效率。四是审批制度改革要注重市场规则。在清理行政审批事项时，除对涉及经济发展、社会安全长远规划和合理布局的公益性项目和基础设施项目继续保留由政府审批外，其它审批事项该取消的要坚决取消，凡是能由市场调节的、能由中介组织提供服务的、能由企业自主决定的事项，政府要坚决退出。
2.建立公正的行政审批程序。首先，要完善行政审批的基本程序。在具体行政审批程序的安排上，借鉴国外的经验，制定以下二个基本审批程序制度：一是回避制度。凡是与相对人有利害关系的审批人，应该主动回避，避免可能造成的偏见和不公正。二是听证制度。听证是现代行政程序的核心。要遵循公正公开、便民高效的原则，使行政审批中的法律适用与事实能充分符合。其次，要确立便捷透明的操作程序。行政审批程序不健全是行政审批制度的最主要缺陷。要本着有利于行政相对人的合法申请、有效防止腐败、提高行政效率的原则规范行政审批的程序。再次，批准和处理的时间尽可能缩短，申请手续向简明化、电子化、无纸化和网络化发展。
3.加强行政审批的监督管理。我们在进行审批制度改革时，首先，行政机关必须制定具体的审批标准，即使制定具体标准有困难，也必须制定有关审查的方针及相关事项。为确保行政机关有统一的标准对许可申请进行审查，行政审批改革应该坚持一切从公民利益出发，最大化满足公民的需求。其次，明确审批步骤、期限，建立说明理由制度，对不予核发证照、不予批准的应予书面答复并说明原因。再次，适应WTO规则的要求，按各省市县、各行业各部门设立咨询点，进行政府公报或政策汇编，免费提供给公众，同时，应大力推进政府上网工程，使审批的标准、步骤、期限、费用等为广大公民所知，接受社会的监督。
4.明确行政审批的责任追究。如果权利的异化造成了权利的损害，就应当要承担行政赔偿责任，特别是行政审批不作为和滥用行政审批裁量权所造成的损害。实施无权审批、越权审批和违法审批的行政审批行为，审批人都要承担相应的责任。若申请人或利害关系人不服审批机关的行为，也可以申请行政复议或者行政诉讼。
5.为技术贸易提供优质行政服务。我国加入WTO以来，对外贸易迅速增长，进出口总额从入世前的2001年的5097.7亿美元增长到2006年的15000亿美元，并由全球第6位上升到第三位。随着国外对我国巨大市场的关注，国外对我国制修订和实施的技术性贸易措施的情况也随之高度关注，尤其关注我国技术性贸易措施的透明度、与WTO规则的一致性、与国际标准的协调性和对向我国出口产品的影响，并希望通过一个载体了解我国技术性贸易措施的整体情况。国内有关部门和中介组织及企业也希望掌握我国与进出口有关的技术性贸易措施的整体情况。因此，行政审批部门要切实为WTO在专业技术角度提供优质行政服务。
（作者单位： 湖南工程学院）