政府信息化建设同时 政府网站作用亟待升级
通信信息报消息： 在BBS上“看帖不回帖”至多被其他网友认为“不厚道”，但是作为政府网站，如果不能与群众实现有效而积极的互动、及时更新、不断丰富内容的话，将严重损害政府网站的信誉和威严。如果仅是流于形式，那也将大大降低政府网站的社会功用，因此，应加快政府网站内容建设。
满城尽是“政府网”
近年来，信息大潮的高涨在推动社会进步的同时，也极大的激发了政府信息化建设的热潮，各级政府网站拥有率稳步提高。
据悉，2006年中国政府网站的平均拥有率已达到85．6％，比去年提高4．5％。32个省级政府中31个拥有网站，拥有率为96．9％，与2005年相比上升了6．5％。全国333个地市级政府中已有323个拥有网站，拥有率为97．0％。而尚未建设政府网站的地市多位于西部欠发达地区。抽样调查显示我国县级政府网站拥有率为也达到了83．1％。
数据显示，部委网站拥有率达更达到了96．1％，与2005年持平。就目前的数据来看，全国各级政府都把网站建设看作是政府工作的一项重要内容。在政府网站大量上线的同时，此类网站特有的一些问题也暴露了出来。
维护不足使政府网作用降低
很多地方政府赶鸭子上架的把网站“拉”起来后往往疏于后期维护，导致政府网站的利用率低下，完全失去了以信息化促高效服务的功能。
日前，安徽省巢湖市的政府网站上就对14家因为超过5日不回复，又不提供解释说明的相关单位做了通报批评。巢湖市政府网站在今年推行了在线回复制度，对群众在网站的“百姓论坛”和“公务邮箱”上提出的问题，要求相关部门必须在3日内对网上的投诉和建议等等做出回复。
无独有偶，洛阳市两个市直单位和三个县政府，近日也因为对市民咨询、建议等不及时回复且不说明情况，受到洛阳市政府的通报批评。
目前在全国的许多地方都存在类似的政府网站“不管事”的现象。政府开设了网站，但是相关的管理负责部门的“不上心”、“不回帖”却使网站成为摆设，给政府造成了不良的影响。
长期以来，政府网站一直局限于利用网络传播信息，而缺少群众参与的互动和交流。互联网最大的优势就在于及时在线的交流互动，没有了这些，政府网站的功能便难以发挥。政府网站的流于形式，不仅浪费了信息资源，而且导致的网络政府的不可靠性更可能加重社会矛盾。
事实上，如果利用好互联网这个渠道，不但可以大大提高政府的行政效率，还可以为政府建立一种更亲民的“官民”关系。   英国政府网“瘦身”的借鉴
正当我国处于推进政府网站建设热潮中的时候，英国这个信息化强国却在开展大刀阔斧的政府网站“瘦身”运动。近日，英国政府决定将关闭90％以上的政府网站，以简化公众获取政府信息的过程。今后英国政府将仅保留现有951个网站中的26个网站，其余网站将陆续关闭。
英国的“精兵简政”给我们敲了一个警钟，如果不能发挥作用，政务网站有不如无。但是我们并非要求像英国一样把各级政府的网站都关闭。
毕竟政府网站是信息技术普及的产物，也是政府服务功能一个新的展示途径，我们应该发挥好这个平台的作用，让已经投入使用的各级政府网站都“活”起来。
首先，政府网站必须树立“以人为本”的价值理念。瑞典政府门户网站就为用户提供多种人性化的信息获取方式。如为用户设置了“访问设定”栏目，用户可根据自身需求出发定制网站的显示方式，包括字体、文本显示大小、文本颜色、行距、字距、背景颜色、热键设置等。
因此，我们的政府网站必须以服务作为网站的核心，通过在线方式将服务内容覆盖到群众生活和企业生产的方方面面，充分根据各地习惯、用户需求特点，形成各地政府网站自身的特点。改变我国政府网站现阶段普遍存在的范围狭窄、形式单一、深度不够、效率不高、缺乏后台支撑和制度保障等流于形式的服务。
其次，切实加强统筹规划，建立科学的政府网站架构。小门户，大子站是欧盟等发达国家政府网站所普遍采用的一种模式。由于欧洲许多发达国家由于其子网站发展已经相当成熟，大量的资源和服务已经存在，门户网站主要通过有机地整合既有资源以满足用户对特定主题的需求。
“十一五”建设和谐社会目标的提出，势必会对未来中国的公共政策走向产生影响，政府自身的改革，已逐渐进入了议事日程。
我们应当通过电子政务各种应用系统的建设，通过信息网络技术，把大量的政务信息、行政审批、政府采购等都拿到网上办理，公开化、透明化、信息化，加强与社会、与群众的互动联系，不仅可以提高政府的办事效率，而且对建设和谐社会具有积极意义。