浅析电子政务工程建设项目的建章立制
摘要： 国家电子政务项目主要是指使用中央财政性资金的国家统一电子政务网络、国家重点业务信息系统、国家基础信息库、国家电子政务网络与信息安全保障体系相关基础设施...... 关键词： 电子政务
为全面加强国家电子政务工程建设项目管理，保证工程建设质量，提高投资效益，根据《国务院关于投资体制改革的决定》及相关规定，国家发展和改革委员会于2007年发布《国家电子政务工程建设项目管理暂行办法》（国家发展和改革委员会令〔2007〕第55号）。该办法中的第十五条“项目建设单位应确定项目实施机构和项目责任人，并建立健全项目管理制度……”，明确提出要建立健全的项目管理制度。
下面就从为什么（why）要建立管理制度，建立规章制度的重点是什么（what），如何（how）建立管理制度分别阐述。
一、为什么（why）要建立电子政务项目的管理制度？
因为电子政务项目有其独有的特点和意义。国家电子政务项目主要是指使用中央财政性资金的国家统一电子政务网络、国家重点业务信息系统、国家基础信息库、国家电子政务网络与信息安全保障体系相关基础设施、国家电子政务标准化体系和电子政务相关支撑体系等建设项目。项目建设以政务信息资源开发利用为主线，以国家统一电子政务网络为依托，以提高应用水平、发挥系统效能为重点，深化电子政务应用，推动应用系统的互联互通、信息共享和业务协同，建设符合中国国情的电子政务体系，提高行政效率，降低行政成本，发挥电子政务对加强经济调节、市场监管和改善社会管理、公共服务的作用。所以，已有的管理制度不能完全适用于电子政务项目，这就是为什么电子政务项目特别强调要建立项目管理制度。
二、了解电子政务项目建立管理制度的重点是什么（what）？
通过学习和研究电子政务项目相关文件，了解建立管理制度的重点是什么，下面举例说明。只有了解了重点是什么，才能达到有的放矢的建立管理制度。
- 《国家电子政务工程建设项目管理暂行办法》的第十八条“电子政务项目实行工程监理制……”。
该条款特别强调了电子政务项目实行工程监理制，然而一般情况下已有的管理制度中未强行要求实行工程监理制，因此应在项目管理制度中将工程监理制融入其中。
- 《国家电子政务工程建设项目管理暂行办法》的第二十条“项目建设单位必须严格按照项目审批部门批复的初步设计方案和投资概算实施项目建设……”。
-  《关于进一步加强国家电子政务工程建设项目管理工作的通知》的“三……对于投资规模未超出概算批复、原有建设目标不变且总概算规模内单项工程之间概算调整的数额不超过概算总投资15%的项目，并符合以下三种情况之一的可由项目建设部门自行调整，同时将调整批复文件报国家发展改革委备案……”。 从上述两个条款可以看出电子政务项目不仅要求财政资金的专账管理、专款专用，而且十分关注概算调整，因此应在管理制度中制定对应条款，使得电子政务项目建设过程中资金的使用得到约束和控制，确保资金的调整是在可控范围内的。
- 《关于进一步加强国家电子政务工程建设项目管理工作的通知》的“二……在充分发挥部门内部业务单位主导作用的基础上，强化业务单位与技术支持单位的协调配合，确保电子政务项目更好的服务于政务业务……”。
该条款重点强调业务单位与技术支持单位要配合，以往业务单位与技术支持单位衔接的关系不是很密切，但电子政务项目建设时两者之间关系是相辅相成的，因此应在管理制度中对两者的相互配合进行约束，避免出现两者脱节的情况发生。
-  《国家电子政务工程建设项目档案管理暂行办法》的第六条“……电子政务项目实施机构应明确电子政务项目档案工作主管领导，制定档案工作计划，建立健全归档制度、档案分类编号方案等管理制度和业务规范……”。
此条款明确提出电子政务项目档案工作不仅要制定管理制度，还要制定业务规范。
三、应该如何（how）建立电子政务项目管理制度？
通过实践，赛迪监理认为建章立制，应遵循电子政务项目的相关文件，基于已有的管理制度等，立足当前、兼顾长远，根据项目建设内容的特点，进行管理制度的建立，明确各方权责的划分和关系，优化工作流程和工作机制，构建统一、有效的管理体系。
注重突出重点。通过学习和研究相关文件，在现有管理制度的基础上，结合电子政务项目的特点，进行管理制度的建立，强调突出电子政务项目管理重点。
注重规范有序。根据电子政务项目相关文件的要求，在管理制度中要明确各方权责的划分和关系，且对管理流程和管理机制进行优化，使得管理制度规范且有序。
注重充分论证。充分调研和分析，广泛征求和听取意见、建议，根据征求意见和调研情况，对管理制度进行修订和完善，增强管理制度建设的科学性、针对性和有效性。
注重培训贯彻。通过培训，向项目参与者贯彻项目管理制度，提升项目管理意识和工作能力，增强项目管理制度的执行力。