打造网上政府，建立透明型政府
打造网上政府是为了打造透明政府，是为了建立诚信政府，打造效能政府。建立透明政府，是对政府依法行政的有效监督，是由职能型政府向服务型政府转变的一种重要方式，是人民群众了解政府，信赖政府，表达诉求的重要渠道。
打造透明政府，首先要打造网上政府，加快政府上网工程。目前各级地方政府都建立了自己的网站。但是普遍存在着下列问题：一是信息更新不及时；二是重政府信息，轻民意信息；三是重新闻类信息，轻政策法规、网上办事的指导。四是重经济信息，轻创业信息的指导；五是有领导信箱或热线，缺领导与老百姓的直接交流。要打造网上政府，不能赶时髦，仅仅有网站是不够的，要做到“三有”，即“有网站，有经费，有专职专业人员”，其次，要为网站提供广泛全面的信息、政策、办事程序提供制度保证。通过制度设置，要求涉及到老百姓切身利益的事，比如一些收费项目、一些审批项目，整个过程和程序，都必须通过政府网站公示。等等。
打造透明政府，领导干部上网应该成为常态。虽然宜春各级政府都建立了政府网站，网络仍然很少进入一些领导干部关注的视野；一些领导干部不上网或者很少上网，即使上网也就是看看新闻，聊聊天，打打游戏；一些领导干部仍然没有拿出足够的精力来重视网络文化建设和管理。互联网作为新生媒体，给我们带来信息技术的巨大变革。在不久前中共中央政治局集体学习中，胡锦涛总书记在充分肯定互联网在我国社会主义文化建设中的重要作用，倡导文明办网、文明上网，净化网络环境的同时，还就加强网络文化建设和管理提出了“五项”要求。胡锦涛主席、温家宝总理就经常登陆新华网，了解网民的意见和建议。一些省份的省委书记、省市长纷纷在网上开博，有的还以实名在网络论坛上与网友直接交流。各级政府领导干部应该把上网作为一种常态，经常到本地区的网上看看，通过网络，了解民意，通过网络塑造一种新的亲民情怀。
总而言之，通过打造网上政府，打造透明政府，建立阳光政府，服务型政府，效能型政府。