有感"群众向你投诉是对你有信心"
“群众投诉是好事，群众向你投诉是对你有信心。要把群众投诉看作是向群众学习的过程、问计于民的过程、改进工作的过程、提高自身素质的过程，欢迎群众投诉，鼓励群众投诉，解决好群众投诉，进而化解怨气、凝聚民心、推动工作。”这是中共广西壮族自治区党委书记刘奇葆日前在全区实施“城乡清洁工程”现场会上所说的 一番话，听后确实让人耳目一新。
多年来，对待群众投诉，始终看法不一，正如刘奇葆书记在现场会上所说的那样，“现在，有的地方和同志不习惯群众监督、怕群众投诉，碰上群众投诉，往往是‘拖、躲、压’一起上。这样有什么用？就能解决问题？我看不是。你那个地方有问题，你的工作不到位，群众就有权投诉你。如果群众有意见有想法不向你投诉，把情绪积在心里，或者投诉了一、二、三次，你都无动于衷，他就不会投诉第四、第五次，就会对你丧失信心。”
但是，如果我们换一种思路看问题，群众的投诉非但不是坏事，相反是一种大好事。群众能及时投诉，说明那个地方的民主气氛浓，群众参政能力强，民主管理程度高，体现出政府尊重民意，群众信任干部，是社会和谐的反映。群众的投诉能帮助政府部门各级干部及时发现问题，找出差距，更好地改进作风，促进工作。
所以，刘奇葆书记说，“群众投诉是好事。群众向你投诉是对你有信心、相信你，说明你工作做得好。”这无疑是政府执政理念的更新，体现了政府成熟开放的心态。
早在上世纪三十年代，毛泽东同志就深刻指出：“一切群众的实际问题，都是我们应当注意的问题。假如我们对这些问题注意了，解决了，满足了群众的需要，我们就真正成了群众的组织者，群众就会真正地围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。”当今社会已步入信息化、多元化、全球化的时代，人们的思想呈现发散性、多样化，由于资源的稀缺和人们利益的高需求，不可避免地产生一些不稳定因素和社会矛盾。保障和顺从民意是党和政府部门应尽的职责，也是构建和谐社会的关键所在。只有高度重视群众的投诉，把群众投诉看作是向群众学习的过程，问计于民的过程，改进工作的过程，提高自身素质的过程，欢迎群众投诉，鼓励群众投诉，解决好群众投诉，我们才能真正成了群众的组织者，群众才会真正地围绕在我们的周围，热烈地拥护我们。反之，害怕群众投诉，不让群众投诉，甚至采取一些极端的“堵”和“截”的手段，势必挫伤群众的政治热情，久而久之，谁还敢投诉，更不用说支持和拥护我们党和政府的工作了。就像刘奇葆书记所说的“群众还懒得用投诉支持你，可能还会骂你！”
可见，以怎样的心态看待群众的投诉既能反映出政府的开明与否，又能反映出干部的官德高低，反映出机关作风的虚实。因此，笔者认为，对待投诉的问题，不妨学学广西的做法，以真诚务实的作风，把群众的投诉看作是有益于社会建设的好事，善待群众的投诉。