从政府部门看帖不回帖挨批评说起
由于“看帖不回帖”，洛阳市两个市直单位和三个县政府，近日受到洛阳市政府的通报批评，洛阳市委常委会要求有关部门，要尽快开通“连线网民”、“市长短信”等新渠道，充分利用网络、手机等，实现群众利益诉求渠道的畅通无阻。（3月7日《东方今报》）
政府部门看贴不回贴被通报批评显示了长期以来被忽视的一个问题，即政府网站的功能基本只局限在信息提供的层次，而没有积极参与互动，网络更为根本的交流特性没有体现出来。政府想公开哪些内容，不公开哪些内容，完全自己决定，而在联系政府与民众关系上，政府部门工作人员自己就将政府网站视作一个很不正规，并不需要认真对待的办事渠道。这使得一些政府网站流于形式，不仅浪费了信息资源，而且网上办事的不可靠性更加重了政府与人民的矛盾。
一般来说，只要人们不需要与这个部门打交道，各类政府网站几乎形同虚设，内容长时间不更新，只有机构设置、领导人、通讯地址、电话号码等信息，更为重要的政府法规、行业政策、办事指南、生活提醒等内容较为缺乏。而与此严重不符的是，从拥有率来看，我国各级政府网站的普及程度已经达到比较高的水平，截至2005年，省、地、县三级政府网站的拥有率分别达到90.3％、94.9％和77.7％，这种差别明显地反映出政府网站存在的深层问题。
政府网站是信息技术普及的产物，也是政府服务功能一个新的展示途径，通过网络这个平台公布政府决策信息，是一个现代政府应当具备的行政能力，政府网站一旦投入运营，它就必须认真对待信息的发布，而且还要发挥同来信来访接待室一样的责任，成为连接政府与人民关系的纽带，而不能将之视为一种无足轻重的辅助手段。作为一种新的行政工作方式，政府网站必须要与人民互动，对网民提出的问题政府应负起调查和解决的责任，这是政府网站的本质功能所在。
从西方国家政府网站运营经验来看，这个特殊的平台可以为政府行政带来很大的便利，而非一无是处。比如纽约市政府的网站主要是提供办事信息，所包含的儿童免疫、法律、住房、交通、水电等内容使得公众与企业能高效地从政府那里获得服务。而伦敦政府网站关注的重点是在年报、财政预算、计划等方面做好公开的工作，关注教育、交通、住房、环境、文化、健康及犯罪等与市民密切相关的热点，服务市民，这些网站都办的红红火火，解决了很多与民众切身利益相关的问题，提高了行政效率。
这几年来，网络技术一直处于迅猛发展的态势，而政府网站的发展前景始终令人忧心。它虽然不像商业网站那样以赢利为目的，也不像新闻网站那样以做新闻内容为主，但作为一种行政为民的途径，需要政府自身加大投入，认真对待，只有看到这种途径的有效性，人民才会积极去尝试那些不同于传统的解决问题的方式，政府与人民才能更好地互动。