2007我国电子政务呈现八大发展趋势
2006年是“十一五”的开局之年，在这一年中，我国电子政务大事众多、形势喜人。1月1日，中央政府门户网站正式开通;3月19日，国家信息化领导小组印发了《国家电子政务总体框架》;5月20日，中共中央办公厅、国务院办公厅转发了《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》的通知;6月12-13日，召开了第一次全国电子政务工作座谈会。此外，政府信息公开条例、国家电子政务建设“十一五”规划、国务院办公厅关于加强政府网站建设和管理的指导意见等一批重要文件正处在送审之中。这些都是我国电子政务发展道路上的重要事件，不同程度地影响或决定着我国电子政务的发展方向。结合2006年的发展态势，笔者认为2007年我国电子政务将呈现八大发展趋势。
趋势一：电子政务将走向协调发展阶段，顶层设计将在发达地区展开。
《国家电子政务总体框架》的出台，是我国电子政务发展中的一个里程碑事件，不仅清晰地描绘了我国电子政务总体结构形态，而且指明了我国电子政务未来一个阶段的价值取向和发展方向。在总体框架的指引下，电子政务的服务、业务、应用系统、信息资源、基础设施、法律法规标准化和管理体制等各方面的整体性和协调性将显著提高，电子政务将在科学发展的道路上稳步前进。为贯彻总体框架精神，2006年下半年上海、北京已经着手本地电子政务总体框架设计工作，2007年其他信息化领先地区也将纷纷开展类似工作。
趋势二：面向居民和企事业提供服务，将成为各地电子政务发展主旋律。
党的十六届六中全会《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》，明确了电子政务在构建社会主义和谐社会中的任务，要求从保障公众知情权、监督权、参与权和表达权出发，推进公共服务信息化，及时发布公共信息，为群众生活和参与经济社会活动创造便利条件。《国家电子政务总体框架》提出了“服务是宗旨”的理念，要求电子政务要把服务作为出发点和落脚点。2007年，在中央指导和要求下，我国各地电子政务建设将重点围绕面向居民和企事业单位提供服务展开，“服务是宗旨”的理念将在各地普及。
趋势三：各地电子政务工作重心将转向对政务信息资源利用的分析研究。
《国家电子政务总体框架》提出信息资源开发利用是电子政务建设的主线，也是电子政务发展的必然要求。要提高各政务部门业务协同水平和电子政务绩效，政务信息资源的共享和公开是核心。2006年国家有关部门组织部分地方围绕政务部门间共享信息资源开展了调查和梳理工作，北京市信息化主管部门围绕政务信息资源也开展了大量基础性研究工作。2007年政务信息资源的分析研究工作将会得到很多地方政府的重视，并且很多地区将会把电子政务工作重心转向对政务信息资源的公开和共享利用研究上。
趋势四：政府网站将从主要承载信息公开逐步转变为主要承载公共服务。
中央政府门户网站的正式开通，不仅标志着我国完整的政府门户网站体系的形成，而且极大地激发了各地对政府门户网站的建设热情和对“网站服务”的重新定位。“要从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变”，这是曾培炎副总理在全国电子政务工作座谈会上提出的“五个转变”要求之一。国家有关部门委托第三方机构对政府网站的绩效评估工作继续进行，评估更加突出了网站的公共服务水平。这些事件的发生，将决定2007年我国的政府网站，将从主要承载信息公开逐步转变为主要承载公共服务。例如，北京市政府门户网站“首都之窗”将2007年定义为“服务年”。
趋势五：部门间信息共享意识将明显提高。
信息共享，无疑是进入“十一五”后我国电子政务推进过程中最频繁提及的词汇之一。信息共享是电子政务自身发展规律和我国现存行政管理模式之间的矛盾产物，电子政务效能的发挥要求政务部门间必须实现充分的信息共享，但是我国行政管理的“条块分割”现象存在多年。电子政务的出现，也为政务部门间信息共享提供了有效的技术实现途径。经过2006年的沉淀，2007年，我国各级政务部门间信息共享意识将会明显提高，通过科学的信息系统设计和有效的共享技术途径建设，各政务部门间的业务协同程度将会得到较大改善。　    趋势六：新建应用信息系统之间将实现互联互通，“烟囱”现象不再出现。
电子政务的“烟囱”现象，在“十五”结束之年被有关专家提出并建议要在“十一五”期间格外重视并尽快消除。为此，国家有关部门做出了大量工作，成绩赫然。曾培炎副总理在全国电子政务工作座谈会上，重点提出了信息系统互联互通的要求，对已建、在建和新建等三类不同信息系统之间的互联互通提出了明确指示。据称，有关部门将把信息系统之间的互联互通设计，作为未来新建信息系统立项的必要条件之一。因此，2007年我国新建应用信息系统之间将会真正实现互联互通，“烟囱”现象逐渐减少。
趋势七：各地陆续启动目录体系与交换体系建设，建设统一的电子政务网络成工作重点之一。
2006年，中央出台了关于电子政务网络建设的重要文件，即《关于推进国家电子政务网络建设的意见》，这是对中办发[2002]17号文件提出电子政务网络建设任务的具体实施要求。可以预见，在党中央、国务院的高度重视和领导下，2007年我国统一的电子政务网络体系必将形成。2006年，《国家电子政务总体框架》提出的三大基础设施之一的政务信息资源目录体系和交换体系，在上海、天津、北京等地方逐步开展试点。12月，全国政务信息资源目录体系与交换体系研讨会召开。经过2006年的探索工作，预计2007年各地将陆续展开政务信息资源目录体系和交换体系的规划和建设工作。
趋势八：面向公共服务的政府网站将成为外包“先行者”。
从2002年中办发17号文件到2006年全国电子政务工作座谈会以来，对我国电子政务建设外包模式的研究和探索一直没有停止。2007年，电子政务外包仍然会继续推进，总体上电子政务外包形势不会发生质的变化，但在某些领域尤其在政府网站方面有望实现局部突破。曾培炎副总理在全国电子政务工作座谈会上也明确提出了各级政府“要从信息网站自建自管向重视发挥社会力量作用转变”。据透露，2007年北京市电子政务将在局部方面实现整体性外包，包括咨询、建设、运维等“一体化”工作。