充分采用Web 2.0相关应用 助力政府网站建设发展
随着电子政务的发展，政府网站日益成为政府信息公开的窗口，为民服务的网上平台，与公众交流互动的渠道。这些政府网站在建设中投入了大量的人力、物力、财力，网站信息内容也有了很大的丰富。但是，绝大多数政府网站形式呆板、亲和力不足，吸引用户访问的效果不够理想。网站提供的服务也仅达到了“已有”的程度，与“优质”服务还有较大的差距。    政府网站有别于媒体网站、商业网站，其访问者有自身的需求特点。政府网站要做到提供优质服务、使公众满意，除了要使网站内容丰富、信息及时以及界面友好外，整合政府网站资源、增强政府与公众的互动以及增加亲和贴身的服务形式也尤为重要。目前多数政府网站虽然信息资源很多，但信息组合杂乱无章，就像一个摆放杂乱也没有图书索引的图书馆。在信息爆炸的今天，公众要想在浩如烟海的信息中检索到自己所需要的信息，过于费时费力。而作为互联网时下最流行的新一代模式，Web 2.0可以在整合政府信息、改善网站组织形式从而助力政府网站建设上有很大的帮助。Web 2.0是依据六度分隔理论、XML交互技术以及P2P技术等新理论新技术实现的，被认为是互联网的未来。它的最大特点就是信息聚合、全民织网。若政府网站采用Web 2.0相关应用，不仅可以有效组织整合各政府部门网站的资源，而且每个公众既是政府网站信息的获取者，也可以是网站信息的提供者。这可以有效地促进政府和公众之间的互动，增强公众的参与感、主人感。利用Web 2.0技术并非是要取代现有的网站构建技术，而是增强现有网站的效能。    目前Web 2.0的服务和应用主要有Blog（博客）、RSS（聚合资讯）、Podcast（播客）、Wiki（维基）、Social Bookmark（社会化书签）、SNS（个人社会网络）等。在这些服务中，网民个体从过去被动的受众和消费者，转变到主动的参与者和生产者。这一转变已在吸引公众热忱等方面显示出了极大的活力，现有的应用和服务都在以超过传统的综合门户、BBS、新闻组等的速度发展。    下面，我们结合Web 2.0的具体应用和特点，来探讨利用Web 2.0实现政府网站服务创新的可能方式。
一、以Blog增强交流    Blog：网络日志，一般称为博客。它是可以实现将图片、音频、动画、视频完全整合的个人信息发布系统。访问者可以对所发信息添加评论，并在其它Blog上引用。Blog的核心概念，正如微软公司总裁比尔•盖茨所说，“可以方便地和大规模的人群直接交流，共享信息”。Blog的出现，标志着以信息共享为目标的互联网开始真正凸现无穷的知识价值。2004年，美国总统大选的两位候选人布什和克里便分别为自己的竞选开通了个人Blog。    依照Blog的特点，运用在政府网站上可以最大限度地整合公众信息，增加政府官员与公众“面对面”的交流。相对于传统论坛来说，Blog有方式新颖、交互性好、简单易读、排列有序并且不会被互联网上的浩大信息所淹没等特点。以一个市政府网站为例，可以逐次开设“市长博客”、各部门领导博客再到市民博客。市长博客可以将市长施政理念、寄语、讲话、活动调研情况等用图片、音频、视频等博客形式公之于众。这是一种增进官员与公众之间大范围交流、近距离交流的非常有效的方式，也是及时了解和解决在群众生活中以及市政管理中遇到的困难和问题，充分调动市民参与市政建设热情的有效渠道。
二、以Wiki组织信息　　Wiki：维基，它是集中网民的集体智慧来建构网络公共知识库的应用。目前，Wiki主要用在建构网络百科全书上，最大的Wiki百科全书在短短的几年内就积累了上百万的词条，并在不断地更新和增补。其编撰之快、质量之精、搜罗之全，令《大英百科全书》亦望尘莫及。新近出现的诸如新浪“爱问”、百度“知道”等都是这方面的应用。未来，Wiki很可能推广到更宽广的领域，完成更加多样化的任务。    政府网站具有很强的对外服务性和地方宣传性。网站为公众服务得越细、想得越多，获得的支持率和满意度就会越高，所以便民服务总是政府网站建设的重点和焦点。政府网站可以充分利用Wiki的公众参与建设优势，结合政府自身的权威信息优势，完善便民服务栏目的建设。具体来说，可以由政府负责设计一种科学灵活的分类法，并建设若干主干条目，譬如市情概况、交通水电等基础信息，而将一些次级条目，譬如“柴米油盐”等交由公众建设。如此建设的便民信息库，不只会有区划、历史等官方的权威信息，也会有一些与普通百姓密切相关的、在传统观念中难登“大雅之堂”的衣食住行信息，譬如哪里有地方特色的小饭馆，哪里有物美价廉的小商店，哪里有可以疏通下水道的服务部等信息。这些信息不仅对于本地公众有很大的助益，而对于外地访问者来说，他们也可以不只了解到有关城市的权威的官方介绍，还可以通过一些细节了解到该地最朴实的社情民意，可以对一个地方作出最综合、最贴近实际的评价。这些服务当然可以交由商业网站来进行，但作为公众服务的重要内容，政府也可以给公众提供平台，两相互补，相得益彰。
三、用RSS“送”信息    RSS：聚合资讯，它是一种用于共享新闻和其他Web内容的数据交换规范。有一种玩笑的说法，RSS更适合懒人。在互联网上，每个人的信息获取行为相对于庞大的信息量来说都会显得很“懒”，而RSS就是一种解决这种困境的方法。网民每天不需要上网就可以轻松看到各个信息源更新的内容，这样的便利性是传统互联网所不具备的，而RSS就能做到这一点。Web 2.0通过将信息源从门户转移到用户，使每个人在成为信息使用者的同时也成为信息的传递者，而RSS就在这样一张新的信息网中起着传递和连接的作用。当然与之相关的还有SNS这样的新应用。    当政府网站的信息量比较大时，一方面要做到使公众可以从多个角度进行检索，另一方面要做到使公众尽可能有效地获得信息。所以，政府网站有时候需要变被动服务为主动服务，甚至将信息“推送”到用户手中。这样对于公众而言，获取信息甚至不需要“二次点击”，只需要一次即可。RSS在其中即可以扮演重要角色。RSS与搜索不同的是，搜索属于“自取”，而RSS是“包送”。作为时下最热门的网络应用，在即将发布的IE 7.0浏览器中，RSS是一个重要的新增功能。RSS的信息聚合特点，也可以用于整合同一地方各个部门的信息。这对于很多采用“子网站”建设模式的政府网站有很大的助力。相较于过去我们通过向已注册公众邮箱发送电子邮件的方式来通告政情、宣传政策，采用RSS方式不仅减轻了系统很多负担，也避免了一些信息成为垃圾邮件，而检索信息也更加方便。因此，政府网站可以充分利用RSS来整合网站信息，并将庞大的政务动态、公文法规等简要目录“送”到公众眼前，由公众按需自取。或者通过RSS，反向将市情市况“送”到政府部门手中。这样不仅形式简洁新颖，而且主动性更强，从而对于提高科学执政、民主执政的能力都有很大助益。
除了以上三种比较突出的Web 2.0应用外，Podcast(播客)，是数字广播技术的一种，它改变了过去人们被动收听广播的方式，使听众成为主动参与者。收听传统广播时，公众是被动地收听他们想听的节目，而播客使公众可以自由选择收听的内容、收听的时间以及以何种方式与其他人共享。这项技术的未来发展，可以突破音频文件而用以传播软件、照片和视频等。可以设想，利用这项技术对于政府网站的多媒体化会有很大助益。Social Bookmark（社会化书签）、SNS（个人社会网络）若应用得当，也可以为政府网站建设提供一些有益的帮助。    总结国内外优秀政府网站的建设过程，可以发现政府网站有一些有别于商业网站的特点，即有政府投入，属于公用事业，不需要盈利，在建设过程中公众的需求具有主导作用等。优秀的政府网站必须重视公众的需求，以先进、亲和、紧跟时代潮流的内容和形式服务于公众，在公众关注中促进网站的改进，并进一步带动政府工作的发展。  山东省日照市人民政府办公室　郑大兵 封飞虎