深化政务公开建设阳光政府
党的十八届三中全会关于全面深化改革若干重大问题的决定指出，“坚持用制度管权管事管人，让人民监督权力，让权力在阳光下运行，是把权力关进制度笼子的根本之策。”前不久，国务院办公厅印发了2014年政府信息公开工作要点，对行政权力运行、财政资金、公共资源配置、公共服务、公共监管等五个方面信息公开工作进行了部署。我省要以此为契机，加大工作力度，把全省政务公开工作引向深入，推动阳光政府建设取得新成效。　　要扎实推进行政权力运行信息公开。这是深化政务公开和打造服务型政府的重要途径。实践证明，公开透明是行政审批制度改革的助推器，是约束审批行为的紧箍咒。要以深化行政审批制度改革为突破口，继续下好简政放权先手棋，把该放的权力放开、放到位，把该管的事情管住、管好。特别是对保留的审批事项一律向社会公开，积极推进权力清单制度，依法公开权力运行流程，及时公开取消、下放、清理以及行政机关变更的审批项目信息，加大行政处罚信息公开力度，全面接受社会监督。同时，逐步探索负面清单管理模式，清单之外，“法无禁止即可为”，最大程度地激发市场活力。　　要积极推进财政资金信息公开。这是深化政务公开的重要内容。政府预算收入取之于民，社会公众有权监督这些钱怎么花、花到哪、效果如何。各级政府要主动“晒账本”，让财政资金在阳光下运行。要进一步扩大预算公开范围，除公共预算外，政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算要进一步向社会公开；要细化公开内容，政府预决算、专项转移支付预决算要公开到具体科目和项目，部门预决算要尽快公开到基本支出和项目支出，所有财政拨款安排的“三公”经费要分别列示，让老百姓看得懂，社会能监督；要强化预算公开工作的监督检查，建立预算公开问责机制。总之，要通过提高透明度强化监督和约束，使预算编制和执行更加阳光，使财政资金使用更有绩效，遏制寻租腐败的机会。　　要切实加强公共资源配置信息公开。这是深化政务公开的着力点和关键。公共资源的分配涉及公共利益，直接体现社会公平公正，必须让人民群众知情。随着改革开放和社会主义市场经济发展，公共资源配置方式和管理模式发生了较大变化，只有公开透明、监管到位，才能有效防止出现侵害人民群众利益的问题。要进一步强化公共资源交易平台建设，创新管理体制，加大公共资源配置信息公开力度，保证征地、农村土地承包经营权流转、国有建设用地使用权、矿业权出让、房屋征收与补偿、保障性住房建设与分配、工程建设、政府采购等信息公开透明，切实提高交易的竞争性，更加有效地避免权力寻租、暗箱操作。　　要突出抓好公共服务信息公开。这是深化政务公开的出发点和落脚点，也是打造阳光政府的根本所在。民惟邦本，本固邦宁。政府工作的根本目的，是让全体人民过上好日子，要坚持建机制、补短板、兜底线，保障群众基本生活，不断提高人民生活水平和质量，政务公开工作应当在其中发挥重要作用。要以公开医疗服务收费信息为重点，深入推进医疗卫生领域信息公开，推动医改向纵深发展；以公开高校特殊类型招生政策和考生信息为重点，深入推进教育信息公开，促进教育事业公平发展；以公开国有企事业单位人员招录和人力资源市场供求信息为重点，深入推进就业信息公开，促进就业创业环境优化；以公开城乡低保信息为重点，深入推进社会保障信息公开，让每一个身处困境者都能得到社会的关爱和温暖。　　要努力推动公共监管信息公开。这是深化政务公开和建设阳光政府的重要方面。近年来，社会公众对公共监管信息越来越关注，如果公开不及时、不充分，政府的工作将会陷入被动，政府的公信力就会受到质疑。要把公开透明作为政府监管工作的基本制度，积极建立横向到边、纵向到底的监管网络和科学有效的监管机制。要继续抓好碧水、青山、蓝天三大工程，加大力度推进空气和水环境、污染源环境监管、环境违法案件查处、大气污染防治等环境信息公开；继续完善食品药品监管体制，推进食品药品安全诚信体系建设,做好网上非法售药整治、医疗器械整治等专项行动信息公开工作；继续落实政府和企业安全生产责任，坚决遏制重特大安全生产事故，对安全生产事故调查处理信息要及时依法公开。　　为做好以上五个重要方面信息公开，要继续贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，依法、全面、准确、及时做好主动公开工作，不断扩大范围，细化内容，完善载体，健全新闻发言人制度，发挥政府网站第一平台作用，依托广播、电视、移动终端、微博、微信等载体，多形式、多层面、多渠道发布权威信息，增强公开实效。要加强信息解读，特别是对一些涉及面广，社会关注高或专业性较强的政策性信息，要搞好事前风险评估。要积极回应社会关切，建立健全政务舆情收集、研判、处置和回应机制，切实提高政府公信力。要进一步完善工作考核、社会评议、责任追究、举报调查处理等制度，建立健全政务公开监督保障机制，以改革创新精神推动全省政务公开和阳光政府建设取得明显成效。