“十一五”电子政务面临的基本形势
“十一五”时期，我国电子政务建设将面临更加紧迫的国际、国内形势，要求电子政务建设更加突出需求导向、更加强调效益优先、更加注重服务至上。
一、全球化与加快市场化进程要求不断提高政府透明度
进一步扩大对外开放，融入全球经济一体化进程，深化市场经济体制改革，完善市场体系，加快市场化步伐仍然是未来一段时间我国经济发展的主题。市场开放程度将进一步提高，市场竞争将更加激烈，企业的主体地位将不断巩固，来自市场外部和内部的微观主体对政府运行效率和透明度将提出更高要求。“十五”时期，我国电子政务发展在促进提高透明度和行政效率方面已经取得了显著成效，为“十一五”进一步提高政府信息公开范围和质量，提升管理和服务水平奠定了扎实基础，如果能够在管理和协调机制；法制和标准建设等方面取得突破，我国电子政务建设在服务市场经济建设、提高市场运行效率、促进国际交流合作等方面将发挥更加重要的作用。
二、科学发展观为指引创建和谐社会要求不断提高治国理政能力
“十一五”是在我国提出科学发展观指导思想和创建和谐社会目标提出后的第一个五年规划期，是国民经济和社会发展处在本世纪初黄金发展期和矛盾突显期的关键发展阶段。经济社会发展过程中出现的很多新现象、新矛盾亟待破解，经济社会发展的不和谐因素不断增加，“三农”、社会保障、就业、教育、医疗、治安等领域的问题更加突显和复杂，整个社会的开放性、流动性、敏感性更高，对党中央和各级政府的治理能力提出了前所未有的挑战，要求政府职能加快实现由管理型向服务型的转变。我国政府现行的运行机制、管理方法和技术手段已经越来越不能适应这种新局面，改革的关键是要在体制改革、管理创新和技术应用方面形成良性互动，促进电子政务建设与政务流程优化进入良性循环，切实提高政府的治国理政能力，促进和谐社会建设。
三、经济社会信息化水平大幅提高要求政府信息化水平同步协调
信息化是不以人的意志为转移的大趋势，是当今世界经济社会发展的战略制高点，是覆盖我国现代化建设全局的重大战略举措。“十一五”时期，世界各国围绕构建国家信息能力的竞争将更加激烈，信息技术进步面临新的突破，信息资源开发利用的核心地位日益突显，我国信息化建设将进入全方位、多层次推进的新的发展阶段，国民经济和社会信息化水平将在“十五”的基础上再上一个新台阶。电子政务建设在国家信息化建设全局中应当起到引导和带头作用，尤其是在深化政府和公益性信息资源开发、带动信息技术自主创新、引导企业信息化投资、促进第三方信息服务业发展等方面发挥关键作用，为促进信息共享、加快知识传播、创新发展模式做出有益的贡献。
四、自主创新能力提高将为推动电子政务健康发展创造有利条件
建设创新型国家是“十一五”时期构建和提升国家竞争能力的战略性部署，是面对新形势、解决新问题、实现跨越式发展的新举措。自主创新是体制机制创新、发展模式创新、管理和技术创新的统筹协调，是原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新的综合把握。国家整体性自主创新能力的提高将为电子政务发展在体制保障、管理手段、技术支持、产业支撑、国民素养等方面提供更为有利的条件，制约电子政务整体效益发挥的瓶颈性制约将大为缓解，电子政务的发展环境将面临较大改观。