我国教育电子政务建设应用水平调查分析
摘   要： 为了解我国教育电子政务建设的整体应用水平，我们对现阶段各地教育行政部门和高校教育电子政务建设应用水平进行了调查分析。并在此基础上提出了今后教育电子政务建设的工作重点：通过加快信息资源的建设和整合，建立行业统一数字证书管理服务体系和电子政务绩效评估体系等多种手段，进一步提高教育电子政务的总体应用水平、信息安全水平；从而进一步提高教育管理的效率及教育服务的水平。
教育电子政务作为教育信息化的重要组成部分、教育管理现代化的重要手段，当前在促进各级教育行政部门和学校转变管理职能、工作作风，提高工作质量和效率等方面发挥着不可估量的推动作用。但随着教育电子政务应用的逐步广泛和深入，也暴露出一些问题。因此从整体上调查、分析和研究我国教育电子政务建设的现状，从中找出解决问题的办法,进一步总结经验，对于在“十一五”期间推动教育电子政务建设，提高应用水平具有积极的意义。为此，在2006年5月，我们围绕电子政务整体应用情况，采用调查问卷的方式，对部分教育行政部门和高校行政管理人员及信息化建设相关人员进行了调查。
一、研究方法及问卷内容
1．研究方法及问卷范围
我们根据各省市教育行政单位和高校分布情况，采用定向和随机结合的方法，对教育行政部门、大学本科院校、各类专科、职业技术学校行政管理人员及信息化建设相关人员进行了调查。共发放了调查问卷250份，有效回收调查问卷223份，其中省教育厅20份，地市级教育行政部门88份，大学本科院校和各类专科、职业技术学校115份。
2．问卷内容
本次调查问卷共设计了48道问题，涉及教育电子政务网络基础平台、信息资源库、教育办公与业务应用系统、公共服务（门户网站）、信息安全防范体系、电子政务组织管理和培训等六个方面的建设和应用。
二、主要调查结果分析
本文仅就信息资源库建设中的信息资源共享、教育办公与业务应用系统、信息安全防范体系及电子政务组织管理和培训中的组织管理这四个方面的建设情况进行重点分析。
表1   单位内部信息共享情况
选项 百分比 90%以上内部共享信息实现有效共享，内部不存在重复采集数据 9% 70％－89％内部共享的信息实现有效共享；内部基本不存在重复采集数据情况 14% 40％－69％内部共享的信息实现有效共享；内部重复采集数据情况较多 29% 内部共享信息低于40％或重复采集数据情况严重 48%
表2   单位间信息共享与协同办公情况
选项 百分比 50％以上需对外共享的信息实现免费、有效共享；协同办公成效显著 10% 30％－49％需对外共享的信息实现免费、有效共享；协同办公成效较好 32% 30％以下需对外共享的信息实现免费、有效共享；协同办公成效一般 42% 需对外共享的信息基本没有实现免费、有效共享 16%
1．信息资源共享建设情况
调查表明（见表1、表2），近半数单位内部数据重复采集情况严重，信息不能互连互通的现象仍然存在，同时单位与单位之间信息共享率也比较低，说明无论是单位内部还是单位间实现信息资源有效共享仍是目前乃至今后需要重视的问题。调查还反映出，一些单位已经意识到这一点，大约有8%的单位建立了内部统一的数据中心，以数据集中的管理方式来避免重复建设，在信息资源的共享利用方面取得了良好效果。
2．教育办公与业务应用系统建设
从表3、表4可看出，教育办公与业务应用系统建设已经取得了阶段性成果。一半以上的单位建设了办公与事务处理、公文交换、信息发布与管理、邮件系统等主要办公自动化系统；87%的单位已经开始核心业务应用系统建设，且有10%的单位的核心业务信息化程度达到80%以上。但需要注意的是，教育办公与业务应用系统建设仍需进一步加强。办公自动化系统建设应重点注意数据管理与分析系统、电子签章系统的建设；业务应用系统建设重点还应该在有信息化需求的核心业务信息化建设方面。
表3   主要办公自动化系统建设情况
应用系统选项 百分比 办公与事务处理 54% 公文交换 57% 信息发布与管理 71% 邮件系统 91% 档案管理 45% 数据管理与分析 18% 电子签章 9%
表4   核心业务应用系统建设情况
系统建设情况选项 百分比 80％以上有信息化需求的核心业务建立了应用系统，实现了信息化 10% 50％－79%有信息化需求的核心业务建立了应用系统，实现了信息化 32% 有信息化需求的核心业务建立了应用系统，实现了信息化，但比例低于50％ 45% 有信息化需求的核心业务没有实现信息化支撑 13%
3．信息安全防范体系建设
从表5可以看出，信息安全已经引起了足够重视，各单位基本上都采用了必要的安全防范工具并建立了管理制度和措施。但信息安全建设仍存在明显不足：入侵防护、漏洞扫描、信息过滤与审计等信息安全监测系统工具的使用率都低于半数；具备防信息篡改、身份确认、保护信息完整性和不可抵赖性的数字证书的应用率较低；信息安全风险评估、等级保护等重要安全管理措施仍没有得到大多数单位和学校的采纳等。这都充分表明信息安全的意识及措施有待进一步加强。
4．电子政务组织管理
表1   单位内部信息共享情况
选项
百分比
90%以上内部共享信息实现有效共享，内部不存在重复采集数据
9%
70％－89％内部共享的信息实现有效共享；内部基本不存在重复采集数据情况
14%
40％－69％内部共享的信息实现有效共享；内部重复采集数据情况较多
29%
内部共享信息低于40％或重复采集数据情况严重
48%
表2   单位间信息共享与协同办公情况
选项
百分比
50％以上需对外共享的信息实现免费、有效共享；协同办公成效显著
10%
30％－49％需对外共享的信息实现免费、有效共享；协同办公成效较好
32%
30％以下需对外共享的信息实现免费、有效共享；协同办公成效一般
42%
需对外共享的信息基本没有实现免费、有效共享
16%