政府网站拥有率提升 满意度有待提高
2007年1月11日，由国务院办公厅、国务院信息化工作办公室主办，中国电子信息产业发展研究院承办的“第五届(2006)中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”在北京召开。据悉，2006年中国政府网站的平均拥有率已达到85.6%，部委网站拥有率达96.1%，目前中国政府网站正处在内容导向的关键发展阶段。
根据评估结果，国务院部委网站前3名为商务部、农业部、科技部。值得一提的是，信息产业部、国家发展和改革委员会、国家税务总局今年首次进入前10名。
省级网站前3名分别为上海、北京、浙江。其中，北京市政府网站的绩效排名位居第二，仅次于上海，与2005年持平。
地级市网站前3名为青岛、广州、成都，前20名主要分布在浙江、江苏、山东和河南四省。
部委网站：公众参与度不断提高
2006年部委网站平均绩效为42.03。在政府网站的三大功能中，政务信息公开指数最高，为0.519，在线办事指数为0.356，公众参与指数为0.269。
在76个部委中，商务部网站蝉联第一位，信息产业部、新闻出版总署(国家版权局)、国家质量监督检验检疫总局等部委网站进步比较突出，名次提升幅度较大；信息产业部、国家发展和改革委员会、国家税务总局三家部委网站首次进入前10名。
国家环境保护总局网站在部委网站信息公开方面处于领先地位，信息公开指数达到0.722。
在部委网站接受社会监督信息方面，“工作动态”、“法规公文”和“概况信息”的公开情况较好，“专题专栏”栏目建设情况一般，“财政公开”、“计划规划”和“人事信息”公开相对较差。“财政公开”、“人事信息”这些深度信息尽管得分不高，但和2005年相比已经取得一定的进步。
在部委网站面向社会服务信息指标中，办事指南平均分(满分10分)为5.52分，信息服务平均分为7.27。在办事指南方面，行政许可项目公开情况较好，为公众和企业提供的服务信息也越来越丰富。在信息服务方面，各种专业数据库大量增加，可以更好地为公众和企业提供各类数据和信息的查询服务。
农业部网站的在线办事功能处于领先地位，交通部、国家质量监督检验检疫总局、信息产业部、商务部、科学技术部等网站在线办事指数分列2至10位。其中，表格下载服务在部委网站中得到快速发展，平均每个部委能够下载18张办事表格，比2005年增加了50%以上。在线申报服务数量也有比较明显的提升，平均每个部委能提供6项服务，比2005年增加30%以上。
商务部网站的公众参与功能依然最为突出，水平明显高于其他部委网站，公众参与指数达到0.839。民政部、科学技术部、水利部分列其后。从指标的得分情况来看，各种公众参与渠道的拥有率都在不断提高，交互功能也在不断增强。信箱类栏目、调查类栏目、留言论坛类栏目的渠道建设相对较好，访谈直播类栏目渠道建设较差。各项公众参与栏目的互动效果整体水平仍有很大提升空间。
全国政府网站：绩效稳步上升  各级政府网站拥有率稳步提高，2006年我国各级政府网站的总体拥有率达到85.6%，比去年提高4.5%。 76个国务院部委、直属特设机构、直属机构、办事机构、直属事业单位及国务院部委管理的国家局中共有73个单位拥有部门网站，国防部、安全部、国务院研究室仍然还没建网站。部委网站的拥有率为96.1%，与2005年持平。
32个省级政府(省、自治区、直辖市、新疆生产建设兵团)中31个拥有网站，拥有率为96.9%，与2005年上升了6.5%，仅西藏自治区无政府网站。
333个地市级政府中已有323个拥有网站，拥有率为97.0%，比2005年增长2.1个百分点，还有海南州、果洛州、庆阳市、钦州市、黔南州、那曲地区、林芝地区、克孜勒苏州、保山市、阿里地区等10个地市级政府没有政府网站。
本次评估抽样调查了402个县级政府，抽样概率为20%，其中共有334个县级政府拥有网站。县级政府网站拥有率为83.1%，较2005年增长5.4个百分点。从拥有率来看网站建设工作已经深入我国县级政府。县级政府应根据不同的经济和社会发展水平、信息技术应用和普及情况，合理规划政府网站的建设和运维工作。
在评估标准更严格的情况下政府网络平均绩效稳步上升，2006年部委网站平均绩效为42.0分，比去年提高0.5分；省级政府网站平均绩效45.9分，比去年提高1.4分；地市级政府网站平均绩效31.1分，比去年提高1.4分；县级政府网站平均绩效15.9分，比去年提高0.6分。考虑到今年的指标体系要求更加严格，各项指标的标杆普遍提高，各级政府网站能达到这样的绩效水平，说明整体水平有很大程度的提升。
省级政府网站：加大信息公开力度
2006年省级政府网站平均绩效为45.92；在政府网站的三大功能中，省级政府网站的政务信息公开指数最高，为0.519，在线办事指数为0.451，公众参与指数为0.343。省级政府网站平均绩效相比2005年有较大提高，表明省级政府网站通过一年的努力，在整体上取得了长足的进步。
在31个省级政府网站中，上海、北京仍然排在前2位，与其他省级网站相比具有较大的领先优势。广东省、河南省、海南省政府网站的进步很大，排名上升较快。广东省网站首次进入前10名。
省级政府网站中，上海市政府网站在信息公开方面处于领先地位，在接受社会监督信息方面，“概况信息”的公开情况最好，“计划规划”、“法规公文”、“工作动态”、“专题专栏”等栏目平均分都超过5分，“人事信息”、“财政公开”得分相对较低，但比2005年已有明显进步。
省级政府网站面向社会服务信息中，面向个人各应用主题办事指南的“出入境”、“户籍管理”相关办事指南公开情况较好，而“兵役”等主题办事指南公开情况不够理想。面向企业的各应用主题办事指南中“设立变更”、“资质认证”相关办事指南公开较好，而“劳动保障”、“人力资源”、“知识产权”相关的办事指南公开情况稍差。省级政府网站办事服务事项还是以行政事项为主，社会公共服务的内容相对较少。
上海市政府网站的在线办事功能处于绝对领先地位，办事服务数量居于全国政府网站首位，并且围绕服务事项整合了各种深度上的服务资源，极大方便用户享受服务。北京市政府网站名列在线办事指数的第二位。
省级政府网站“在线办事”从绩效得分情况看，服务框架基本合理，各种深度服务水平发展比较均衡，但是在线状态查询服务功能相对较弱。
北京市政府网站在公众参与功能方面有很大的领先优势，公众参与指数达到0.875，渠道丰富多样，尤其在公众信箱、在线访谈、法律法规草案征求意见等方面，互动主题与政府工作联系紧密，答复质量很高。广东、吉林、安徽、浙江、云南、黑龙江、上海、陕西、江西等政府网站分列公众指数的2至10位。信箱类和调查类栏目的渠道功能初步完善，各个栏目的应用效果普遍有较大进步。