立足三维统筹金财工程走向一体化
“金财工程建设必须从国家电子政务建设总体战略的要求出发，充分认识到一体化管理在金财工程建设过程中的核心地位。”在近日召开的一体化管理与金财工程建设研讨会上，财政部相关领导强调。这是继2006年金财工程被国家发改委正式审批立项，以及2006年8月财政部召开全国财政系统金财工程建设座谈会，将一体化财政确定为我国“十一五”期间金财工程的指导思想之后，财政部对于金财工程建设思路的再次重申。
八大脱节制约财政信息化　　我国财政改革过程中，一直伴随着财政信息化的发展。但是就中国目前的财政管理体制与制度层面而言，财政管理过程的脱节可以说是一个相当普遍的现象。
有关专家指出,现行的“一级政府，一级财政”体制中，财政运作管理至少存在以下六个方面的脱节：第一，预算与决算执行的脱节；第二，预算编制与决算编制的脱节；第三，政府财政与行政事业单位财务管理的脱节；第四，资金管理与资产管理的脱节；第五，收入管理与支出管理的脱节；第六，上下级财政部门管理的脱节。而与这六个财政运作管理中的脱节问题紧密相关的，还有相关法律法规与实际财政管理的脱节，以及财政管理改革与信息化建设的脱节，总结起来是八大脱节现象。
财政信息化方面的脱节现象也相当严重。财政部部长金人庆在不久前指出，金财工程建设存在五大问题，包括思想认识不够到位、工作关系不够协调、基础标准不统一、管理信息不够通畅和应用系统覆盖不够全面。而针对这五个问题的实质分析，都涉及到重技术轻管理、业务与IT部门之间脱节、产生信息孤岛等问题。
财政信息化建设中，实现一体化管理已经是大势所趋。财政信息化的宏观性之强，牵涉面之广，影响之深，是其他行业难以比拟的，“零敲碎打”式的财政局部应用已经远不能满足当前我国财政管理的需要。因此，建立一套集中化、一体化整合的大系统，实现不同机构之间的互联互通，已成为财政信息化建设的迫切需求。在专家们看来，财政信息化要实现一体化管理，还必须在完善应用支撑平台、制订标准编码体系、提升厂商服务能力等方面下足功夫。
夯实应用支撑平台基础
“目前，金财工程应用支撑平台的研发工作已基本完成，正处于试用阶段。财政部计划2007年上半年在部分省市进行试点，成熟后逐步在地市级以上财政部门推广应用，力争2009年全面推广完成。”在财政部信息中心二处处长吴涛看来，应用支撑平台是金财工程向更深入领域推进的基础。
据介绍，应用支撑平台是对各核心业务系统公共数据和公共控制的高度集中和有效集成，它由若干通用业务组件和技术组件构成，是核心业务实现一体化管理大系统的基础，是实现本级系统集成及上下级系统衔接和联动的保障。
吴涛强调，根据财政部的要求，金财工程建设要坚持“五统一”原则，其中，统一标准是其中重要的组成部分，应用支撑平台是标准的载体，也是一个统一标准的手段。建设应用支撑平台对实现一体化财政管理意义重大，即能够实现“三通”：上下级财政部门之间信息贯通；本级财政信息贯通；财政部门和预算单位，国库和税务之间信息贯通。同时，应用支撑平台建设也是开展金财工程下一阶段工作的必要条件。
统一编码奠定一体化基础
在此次研讨会上，财政部预算所容星火女士重点介绍了金财工程标准编码体系建设的情况。据介绍，金财工程标准编码体系主要包括：统一业务规范和技术标准，财政业务基础数据规范，财政核心业务规范，系统开发标准、数据交换标准、运行维护标准、网络标准及安全标准等。
标准编码体系是实现一体化管理的前提和基础，只有按照统一标准编码体系构建系统才可以实现数据相互交换。统一业务规范和技术标准，是金财工程建设进一步向纵深推进、实现一体化的关键。财政部要求各级财政部门从财政改革与管理的大局出发，在金财工程建设中，秉持创新理念，优化业务规范，制订技术标准，确保金财工程发挥整体效用。
目前，财政部已统一组织制订了《财政业务基础数据规范》，经广泛征求意见并修改完善后，在财政系统及预算单位与应用支撑平台同步推广应用，并在2009年以前实现财政核心业务管理系统编码的统一。
据容星火介绍，财政部在2007年将依据优化的核心业务流程，相应地完成系统开发标准、数据交换标准、运行维护标准、网络标准及安全标准等技术标准的制订及完善工作，实现应用系统按标准开发、使用，达到全财政系统技术标准的统一。
三维统筹使一体化管理落地
有了应用支撑平台和标准编码体系作为支撑，可以说就为金财工程实现一体化打下坚实的基础。作为财政信息化链条上的一环，软件服务商也迫切需要根据用户需求的深入进行相应的调整和提升。
王先臣认为，公共财政业务管理始终围绕财政资金流、信息流与行政流这三个维度展开。资金流是财政管理最重要的资源，信息流是直接反映财政资金业务活动的载体，而行政流直接反映财政系统在资金流管理过程的行政审批管理过程及人员的协同。金财工程的目的就是通过IT手段统筹优化这三者之间的关系，实现提升财政管理水平的目标。
从金财工程最初开启到去年上半年国家发改委正式批准立项以来，由于没有深入实质、科学而系统的专业思想指导，各级财政在金财建设上长期处于“摸着石头过河”状态。针对这一僵局和财政信息化的深入进展，王先臣提出的“三维统筹”的解决之道——基于现代统筹学、信息技术应用和中国国情的财政业务实践的完备财政信息化理论，是指导各级财政客户信息化实践的基础性管理思想。这不仅要求软件供应商推出新的研发与技术策略、产品与解决方案，以及咨询与实施服务系统的调整与创新，更要潜心研究财政业务知识。
以北京市财政局为例，其系统第一期的建设工作已基本完成并顺利上线，不仅打通了部门预算、项目库管理、指标管理、指标执行、政府采购等业务流程，同时在指标管理中实现了指标公文审批和指标账务数据在OA中无缝连接，在政府采购业务管理中实现了协议采购全程网上自动处理等重要功能，为业务管理水平的提高和规范建立了良好的信息化支撑，成为全国财政信息化建设的典范。