GIS系统 电子政务发展的新支撑点
GIS与电子政务亲密接触GIS是地理信息系统（Geography Information System）的简称，是一种采集、处理、存贮、管理、分析、输出地理空间数据的计算机信息系统，其核心是用计算机来表达、处理、存贮和分析地理信息（或者地图的信息），是近年来发展迅速的一门信息技术。虽然很多人对GIS还很陌生，但是其技术本身已经广泛触及到了社会生活的各个角落。电子地图、GPS卫星导航、手机地图、数字地球、数字城市还有很多人津津乐道的Google Earth这些眼下最时尚的新事物，其核心技术正是GIS技术。GIS的应用已经成为新一轮信息化建设的亮点，大大推动了社会的信息化建设，并日益深入到各个领域。
在中国软件行业，操作系统、数据库、办公软件等绝大部份国产软件市场份额一般只有５％左右，而地理信息系统软件国内市场份额不断扩大，达到30％以上。由我国自主研发的以SuperMap GIS为代表的具有完全自主知识产权的国产GIS平台软件，不断进行技术自主创新，在功能和性能上已接近国际先进水平，某些性能指标甚至优于国外优秀软件。其中，SuperMap软件已经在国土、交通、民航、房产、电力、电信等领域成功运营，甚至打入了日本、韩国、东南亚、欧美等国际市场，正逐步融入IT，走向社会化与大众化，更为关键的是，它在政府与企业信息化应用中已经起着越来越重要的作用。
所谓电子政务，简单的说，就是以电子技术为基础、以计算机网络为平台而进行的政务活动，换句话说，就是政务活动的电子化、网络化。其实质上是政府机构应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理和服务。据统计，各级政府部门的综合业务管理和辅助决策80%以上与地理信息相关，这也是为何地理信息系统正成为电子政务支撑的原因。
国家电子政务建设强调建设人口、法人机构、资源环境地理信息和宏观经济四大数据库，这些数据以地理信息库为框架就能方便加以整合与集成。SuperMap GIS携手合作伙伴一直致力于地理信息技术的创新和开拓，，共同推动地理信息系统在电子政务中的应用。在应用方面，已经完成了一大批电子政务GIS应用系统，诸如“数字崇文地理信息系统”、“数字昌平”、“杭州市房产管理系统”等。
全国产化电子政务GIS系统浮出水面
2001年12月和2002年7月，国家信息化领导小组先后两次召开会议，研究国家信息化。在这两次会议上，电子政务都是重要议题。第二次会议上还讨论通过了《关于我国电子政务建设的指导意见》，提出了"十五"期间我国电子政务建设的目标和指导思想，“我们应该提高认识，统一思想，切实把电子政务作为信息化的"龙头"来抓”。在实现信息化的过程中，中央确定的方针是"政府先行，带动信息化发展"。在国家信息化领导小组第二次会议确定的突出重点、着重抓好的电子政务、电子商务和企业信息化这三个领域中，电子政务也是排在首位。中共"十六大"提出了"要以信息化带动工业化"的战略方针，建设电子政务，是关系到我国经济发展的一项重要战略任务。
在此背景下，2005年，北京市科委、信息办在主持的“国产软件在区县电子政务系统中的应用”课题中设立了“区县国产化空间地理信息系统”子课题，基于全国产化软件平台，特别是中科院旗下的具有完全自主知识产权的SuperMap GIS软件，构建全国产化政务GIS系统，并选择在北京市的怀柔区和平谷区试点。
该项目建设工作由超图公司于2005年10月承担，近期已经验收完毕。该项目立项重点为通过本项目的实施，探索具有普适性的有效解决区县及中小型城市在空间数据存储、管理、共享和发布以及支撑相关应用系统建设等核心问题的全国产化软件解决方案，提交面向区县和中小城市的全国产化GIS系统解决方案，为我国区县单位信息化建设的推进探索更具推广性的解决方案。
该系统操作系统为中科红旗Red Flag Advanced Server 4.1 X86、数据库为人大金仓Kingbase ES4.0，在此基础上利用SuperMap GIS系列产品构建怀柔区基础地理信息平台的框架，建立怀柔区基础空间数据库，实现空间数据的共享、发布和相应属性数据的查询；此外，在基础地理信息平台的框架之上，搭建完成怀柔区环境保护局GIS应用系统，实现对怀柔区内水源保护区、生态保护区、重点污染源的分层标示，对怀柔区环境整体状况进行监测和分析。
据了解，在怀柔、平谷等区进行试点的全国产化空间地理信息系统是我国首个具有完全自主知识产权的电子政务GIS系统。该系统的成功完成，表明在我国政务GIS建设中，首次完整实现了中科红旗Linux操作系统、人大金仓Kingbase数据库、北京超图SuperMap IS Java等系列国产软件产品在一起良好稳定的运行，彻底突破了长久以来电子政务GIS系统被国外产品一统天下的重要瓶颈，有效保障了电子政务信息化安全，迈出了我国电子政务全国产化道路上具有里程碑价值的一大步。
中科院院士倪光南、科技部高新司廖小罕副司长等人对怀柔的全国产化电子政务GIS系统给予了高度评价。“为了更好地引导国内企业使用国产软件，对国产软件有信心，建议，能否用同类国外软件做个原型系统，都用同样的数据，再请第三方测试机构测试，出个权威报告。这样宣传比较有说服力，对民族产业的发展非常有好处，对占领市场也非常有帮助。”倪光南院士这样说到。
电子政务GIS系统应用广阔
基于SuperMap GIS的电子政务平台，对突发事件可以进行快速的安排，如果有120急救，可以利用GIS技术定位呼救点，自动标注发病地点及会面地点，根据病情安排就近的医院，并在指挥中心直接对120急救医院进行调度；利用GIS平台，通过地理信息系统的具体应用，可以分析自来水管网，关掉距离漏水点最近的阀门，再派修理工去现场修理，避免人员和水源浪费……只要是地面上有的信息，系统上都能反映出来，直观、快速，能提高政府办公效率，并节约大量人力物力资源。
以北京市为例：
2003年，北京市崇文区政府信息办率先和超图公司开始地理信息系统一期工程的合作，取得良好效果。在完善一期信息资源管理平台的基础上，双方2004年再次进行二期系统开发的合作，建设了“园林绿化管理应用”、“重大工程项目管理应用”、“国有资产管理应用”、“基层党建应用”等多个专业应用，同时开通了“数字崇文地理信息系统”公众服务系统，具备跨部门、跨业务的服务能力，大大提高了政府办公的效率。
昌平地区2004年开始“数字昌平”的建设，同样瞄准了电子政务GIS系统，昌平区信息办采用SuperMap GIS软件作为基础平台，建设了“数字昌平”的基础信息平台，一期工程建设完成后，大大地提高了昌平区信息资源的整合应用能力，2005年，双方正式启动了“北京市昌平区信息资源平台人防、安监、地震分平台”的建设，该项目于今年7月顺利通过验收。
西城区也于2005年8月开展“城市资源现状调查项目”，超图公司凭借强大的技术优势中标该项目，双方合作构建基于SuperMap GIS的软件平台，全面掌握西城区辖区内的城市部件资源的分布和现状情况，并以1:500地形图作基底，按照城市部件的功能分类、分层建库，把每一个城市部件与其属性信息表建立关联，将其全部定位到所属万米单元网格中，建立西城区城市部件管理数据库，为网格化城市管理新模式的应用打下基础。
这些成功实施案例对我国政府地理信息系统的建设起到了积极推动和示范作用。尤其值得关注的是，全国产化软件不但使我国电子政务安全得到保障，更节约了使用成本。GIS应用层面越来越广，涉及的政府部门也越来越多，如果所选择的GIS软件平台价格和升级成本太高，将会增加系统建设成本，而以SuperMap GIS为代表的高性价比国产电子政务GIS软件相比国外同类产品，价格最多可降50％，节约了国家资金，同时也利于应用的推广和扩展，解决了价格上的矛盾。