我国电子政务建设向规范与理性过渡
2006年电子政务市场过渡特色明显
2006年是中国“十一五”建设的开局之年，各级政府部门大规模投资建设新系统的步调放缓。电子政务投资规模初步预计为550亿元左右，相对上一年仍有较大幅度增长，但增长率明显下降。
从政府信息化的投资分布情况来看，硬件设备更新换代、原有信息系统的升级改造，系统建设后的运营维护以及“十一五”时期的长期、短期规划设计是2006年多数政府部门的投资重点，与此同时，也有部分政府部门正在抓紧进行“十五”规划项目的后期扫尾补充建设或“十一五”规划项目的启动工作。总的来说，2006年中国电子政务建设表现出鲜明的过渡期特色。
从各类应用系统的建设特点来看，大多数建设较成熟的业务信息系统进入整合期，如劳动保障、税务、公安等部门，建设较晚的地区则大多采用跨越式策略，直接进行以资源共享为前提的全面整合建设。此外，2006年，中国城市信息化建设加快步伐，呈现出信息化建设与城市管理制度完善相互促进的良好局面。
未来市场将热点频现
未来几年，随着“十一五”规划项目的陆续启动，中国电子政务市场将呈加速增长趋势(见下图)。随着信息化建设的深入，政府业务对信息系统的利用水平越来越高，同时依赖性也越来越大。因此，政府采购过程中，对硬件性能、软件的稳定性、运维服务的保障水平重视度都将日益提高。
未来几年，中国电子政务建设除了“金保”、“金税”、“金财”等大型“金字工程”继续进行系统整合与完善，以及各级地方政府加强补充建设以外，将有几个方面的市场热点值得注意：
一是无线移动技术将开始在电子政务领域崭露头角。无线宽带网络的建设对于提高公安、消防、急救、环境建设等各项城市管理工作的效率，对于提高城市的企业和市民工作与生活的便利性都具有重要意义，将逐渐引起相关政府部门的注意与尝试。
二是社区信息化建设将逐渐开展。民政部提出了构建上为政府决策服务的社会安全运行预警系统、下为百姓服务的民政公共服务平台两大工程。这两大工程的信息来源、工作基础、落脚点都在社区。
三是灾备中心建设将受到极大的重视。随着电子政务的发展，很多政府部门都建设了规模不一的数据中心，数据的安全性和业务系统运行的持续稳定性已经成为提高政府服务水平的重要保障，灾备中心建设则成为实现这一目标的必然手段。