以电子政务为突破口
如果说之前的动作都算做铺垫，那么这一次长风联盟显然希望把SOA的中国战略布局推进到一个更加偏重于实践的阶段。
SOA的中国式质变
12月20日，“2006长风联盟(电子政务)SOA技术应用大会”成为了中国软件界岁末的最大一次盛会。在加入国际标准组织OASIS并正式成为SOA标准制订的重要参与者之后，长风联盟将此次会议的矛头直接指向了更加具有针对性和可操作性的电子政务应用与实施环节。以此作为分水岭，长风联盟一手主导的SOA中国路线图已然走到了质变的拐点。
与之相对应，此次会议的重点显然与以往有了诸多的不同。据了解，包括包SOA互操作性框架、SOA电子政务总体技术框架、SOA政务应用解决方案、SOA检测与保障机制以及案例分析等更加贴近应用的话题成为了此次会议的核心。也就是说，在长达一年的酝酿期后，长风联盟在推进中国SOA理念及普遍应用过程中的战略思路、总体目标、推进策略及手段等方面的思考与实践正日益清晰。
这是一个意料之中的结果。实际上 ，早在2005年底，长风联盟就已经在“长风联盟技术发展蓝图”中将SOA(Service Oriented Architecture，面向服务的体系架构)确立为了联盟技术战略方向。在长风联盟看来，处于萌芽阶段的SOA恰恰给了由于在核心技术方面缺乏积淀而导致始终以追随者面目出现的中国软件企业一个摆脱窘境的契机。“中国甚至是SOA成长的最佳土壤，我们没有理由不抓住它。”长风联盟秘书长、北京软件与信息服务业促进中心副主任肖澜如是表示。
全球化节奏与个性化道路
事实也确实如此。随着网络技术的迅猛发展以及用户对于随需应变的信息系统需求的加深，网络服务(Web Service)模式越来越炙手可热，并直接导致了传统软件研究、开发、测试和经营模式的转变。在这其中，SOA这种以WEB服务为基础框架的崭新理念更是以一种前所未有的姿态颠覆着产业格局。软件的服务化已是大势所趋，在其基础上更加低廉、更加灵活、效率更高的信息化解决策略日益受到各个行业和企业用户的青睐。
即便是在已经形成了定势产业格局的欧美软件市场，SOA也正以暴风般的速度横扫整个产业。据WinterGreen Researc的预测，全球SOA引擎和组件市场在2008年将达到26.724亿美元，到2009年将达到84.502亿美元。美国专注于软件应用领域的咨询公司Zapthink称，全球SOA的市场规模将会由2005年的44亿美元猛增到2010年的430亿美元，据IDC报告，单日本市场，Web Services相关专业服务市场到2008年将达到523亿日元，2003-2008年，平均年增长率达到57.4%。一切迹象都在诉说着同一个结果：SOA是未来网络化时代软件产业的唯一选择。
而中国在服务领域的优势以及以往在传统软件模式上更少的包袱无疑给自己在不经意间提供了一个推动SOA发展的良好产业环境。资料显示，在国际软件厂商大举进驻中国的局势下，中国软件企业由于缺乏在核心技术上的话语权而将自己的重点转向了直接面向用户并以服务制胜的战略，而这种具有明显中国特色的软件产业特征恰恰迎合了SOA更加关注服务策略的理念。正是基于对用户需求深入骨髓的了解，使得中国软件企业具备了以SOA最本质的要求。
不仅如此，从本质上说，SOA实质上是对传统软件模式的一种从根本上的扬弃，但是由于国外用户多年来对软件形成的深刻的依赖，因此要想从根本上转变那种以应用和项目为核心的软件思路其实面临着巨大的障碍，中国恰恰相反，正是因为中国软件产业在固有模式上较少的积累和牵绊，使得国内软件企业能够以极快的速度实现转型，全面拥抱SOA时代的到来。
全面推进战略 　　基于以上的思考，长风联盟认为SOA将成为中国软件产业赢得与国际企业在同一起跑线上竞争机遇这一点毋庸质疑，也因此在提升中国SOA话语权方面不遗余力。据了解，在2005年底将SOA确定为中国软件业方向之后，长风联盟既开始紧锣密鼓地启动了中国SOA与国际接轨的一揽子计划。 　　从2006年3月到8月，长风联盟不仅正式加入以推动Web Service、安全、商业事务、供应链、互操作和符合性等电子商务和电子政务相关标准的开发、整合和应用推广为工作核心的国际标准组织OASIS(Organization for the Advancement of Structured Information Standards，结构化信息标准促进组织)，还同时多次带队参加SOA标准方面的各类国际化探讨与展示，并积极参与了与SOA相关国际标准的研究和制订工作，并形成了以四家企业为核心的SOA开放标准研究与制订团队。 　　在长风联盟8月份推出的“SOA推进战略白皮书”中，正式提出了“以标准引领(Standard)、开放共享(Open)、国际合作(International)、重点突破(Leverage)”为重点的SOIL推进策略。以此为线条，长风联盟宣称将以北京为起点，广泛联合国内力量，加强与国际主流的接轨融合，大力深化“以企业为主导，以联盟为依托”的标准建设工作，将长风联盟建设成为具为国际影响力的标准组织，并积极争取我国在开放标准阵营的最大话语权和竞争力。 　　经过几个月的高的潜心铺垫与技术协作，长风联盟企业在SOA技术、应用方面的关键共识已日臻成熟，尤其是联盟战略白皮书的发布，为联盟企业创造了良好的市场环境，更好争取了有利于自主软件产业发展的SOA应用契机。 　　以电子政务为突破口 　　从某种层面上说，凭借长风联盟不懈的努力以及中国这个孕育SOA发展的良好产业环境，期待以久中国软件产业爆发式成长的时机在SOA的促动下已经水到渠成。而电子政务建设更是由于其与生俱来的规范化和对服务的较高要求而成为了一个理想的SOA推及行业。在以往，由于电子政务应用中存在的互联互通困难，资源共享能力差等问题，电子政务一直处境尴尬。 　　在这种状况下，长风联盟结合我国电子政务业务需要与可持续发展要求，制定形成SOA基础技术平台、辅助工具、资源、应用服务与系统参与人员等要素在内的长风联盟SOA参考技术架构，统一了各关键构成的技术边界与交互关系，使得SOA开放性、互操作性和互操作性得以淋漓尽致地体现。 　　而联盟企业核心竞争力的不断加强也使得长风联盟大力倡导的SOA战略有了一个足够稳固的平台。来自2005年国家统计局和信息产业部联合统计的全国软件产业年报数据显示，联盟有7个成员单位位列“2006年中国软件收入规模前100家企业名单”，仅此7家企业2005年的软件总收入即达到91.50亿元人民币，占2005年全国软件收入百强企业总收入1127.5亿元的8.12%，占全国软件总收入2400亿人民币的3.81%。在2005年北京地区38个国家规划布局内重点软件企业中，联盟成员单位占到6个。长风联盟共有13家成员位居2005年全国电子政务百强子之列，13家成员总收入共5.66亿人民币，占全国百强电子政务总营业收入18.59亿人民币的30.48%。 　　不仅如此，这种联盟式的力量还成功地打造了一个实力强劲的中国软件军团。数据显示，2005年，在联盟品牌的带动下，较2004年同期相比，联盟11个成员实现销售额累计增涨近1.82亿元，增加利税1600万元，其中平台厂商增加销售额4500余万元。2006年1-6月,联盟13个成员的企业销售额达到了25亿元，比05年同期相比，增长了11.24亿元，其中平台厂商增加销售额2.23亿元。在联盟品牌的影响下，联盟企业业务发展势头良好。 　　凭借这种前瞻性的战略目光与联盟企业强大的技术实力，长风联盟的SOA构想正在变成现实。据了解，从长风联盟确立SOA技术标准路线以来，联盟企业频频在国内市场中标SOA重大工程项目。以思普科首次中标亦庄经济技术开发区SOA项目为起点，近期又有美髯公中标中国证监会信息系统整合工程，神州数码在公开招标的中关村科技园区管委会信息化建设项目中，成功借助SOA技术优势脱颖而出，一举中标。SOA为中国软件企业所提供的巨大成长空间显而易见。 　　“基于对全周期SOA应用实施体系建设和思考规划以及实际应用，长风联盟已经成为推进SOA在政务领域成功应用的核心力量。”肖澜表示。而这仅仅是开始，已经找到了软件业律动脉搏的长风联盟雄心勃勃且对中国软件业的未来充满期待。