网群建设需要内容保障机制
经过几年来的建设，新华网地方网群已经发展成为地方政府政务电子信息化的重要组成部分，成为新华社政务信息采集发布平台之一，也是新华社履行职责、占领网络阵地、引导网络舆论导向的一个重要手段。自从营销平台搭建以来，国内各分平台网群数量和营销收入增长一直很快，如广西分社营销平台为了抢占网络阵地，举全分社之力在2000年至2003年度为广西14个市、111个县（区）政府组建了网站（网页）。网群的快速增长，扩大了新华社新形式报道的影响力，正逐步成为新华社新形式报道的一个重要阵地。各级地方党委、政府越来越依赖网群，网群成为地方对外宣传的一个重要平台和窗口。
然而，国内各平台网群建设日渐暴露出了网页设计简单、内容保障难等问题，社会公众对网群建设的不满和意见增多，其主要原因是没有及时处理好网群建设、发展和管理中连带责任和利益关系，因此，尽快建立网群建设的长效机制迫在眉睫。
网页设计和栏目更新是网群可持续发展的基础
随着网络在社会经济发展的重要性越来越明显，中央及各级地方政府加快了电子政务信息化建设，网群作为各级政府政务建设的重要组成部分，网页设计和网页的相关栏目更新必然成为社会公众关注的焦点，只有把网页设计和网页的相关栏目更新与地方政府的中心工作密切结合起来服务社会公众，社会公众才满意，网群才有生命力，才能可持续发展。
经过几年来各平台网群建设已经为地方各级党委、政府打造了一个外宣平台，取得了较好的效果。但是，各地社会经济发展较快，网群原有的一些栏目已经不适应新形势需要，网页和网页的相关栏目进行调整已经势在必行，但是，我们浏览新华网地方频道网群，发现大部分网页和网页的相关栏目还是3至5年之前建网时的"老面孔"，导致越来越多的社会公众意见较大。
经常浏览新华网地方网群的百色市那坡县委书记罗荣剑说："当前全国社会经济发展变化很大，可谓是一年变小样，二年变中样，三年变大样，但是新华网地方网群的网页一直都没有大的变化，这些网群设计太简单，不能准确、全面反映出地方党委、政府的工作重点，不能展示出地方特色，容易误导网民，以为这个地方就一点东西，因此网群改版很有必要。"
现在的网群只具备发布新闻信息的功能，网页设计和网页相关栏目的功能单一，已经不适应社会公众需求。网络时代的网群应该具备三大功能：一是发布新闻信息的功能；二是发布政务信息的功能；三是互动的功能。因此，网群改版时要尽量在原有发布新闻信息功能的基础上添加发布政务信息和互动两大功能，尽可能地扩展网群服务增值空间。
各分平台应该抓住每3至5年地方党委、政府换届的机会，尽快走访新上任领导，听取他们对网群建设的意见和需求，取得他们对网群建设的支持，并以此为契机，把地方党委、政府施政措施同网群改版结合起来，全面更新网群网页。改版时要尽可能增加"政务动态"栏目，使得网群的栏目设置与中国人民政府网站对地方政务信息的内容需求对接，有利于地方政府政务公开。考虑到分平台人手不足的情况，可以在充分利用分平台现有人力资源的基础上，整合社会资源，积极探索走"社会化分工"路子，聘请专业公司或者大学毕业生对网群进行改版，建设高端高效网群。网群改版要形成制度，应该3至5年进行一次改版，确保网群栏目和网页风格与地方党委、政府中心工作"一致"，不给地方工作添乱，应该突出地方特色和支柱产业，展示地方形象。
建立新闻信息员队伍，解决内容保障问题，促进网群发展
网群建设解决了可持续发展的基础性问题后，还要解决在日常运行过程中内容更新的保障问题。
网群生命力来源于内容。过去，许多地方政府也建设了自己的政府网群，但建设起来后由于没有专人维护更新，大多数都成了"死网群"。我们要吸取地方政府建网的教训，利用自己的优势，占领网络阵地，确保阵地不丢、用户不少、收入不减。
现在新华网上的许多网群甚至地方频道的原创新闻太少，原创新闻占整个频道每天更新量不足40%，这与新华社"消息总汇"的地位不相称。新华网和地方频道应该发挥中央军的"龙头压阵"作用。
国务院副秘书长徐绍史在中央政府门户网站内容保障暨第三届中国电子政务论坛上指出，"内容保障是网站建设的关键和当务之急"。解决网群内容保障问题，促进网群发展，应该尽快组建网群内容更新工作模式：新闻信息员--营销人员--网群维护人员。目前，国内各平台网群建设已经具备了专门的人员优势（营销人员）和技术优势（网群维护人员），广西分平台还根据社会公众需求组建了网群发稿系统，新闻信息员只要把稿件发入该系统，网群维护人员就能立即收到，并在很短的时间内进行内容更新。各分平组建这一营销模式只差稿源部分即组建各市（县、区）新闻信息员队伍。新闻信息员提供的原创新闻，比从其他媒体转摘的更富有生命力，可读性更强，更有利于提高频道（网群）访问量，更有利于提高我社报道的影响力。
为此，组建"新闻信息员--营销人员--网群维护人员"网群内容更新工作模式，确保每个网群每日要有动态稿量2至3条，静态稿量2条以上，一定量的内容更新可使网群成为地方政府政务信息采集发布、新闻宣传的有效展示平台。
社会公众反响较好的网群尽量链接到新华网总网开辟的"新华网群"栏目中来。把优秀的网群整合到总网，充实总网报道资源，这有利"新华网群"成为名栏目，扩大网群影响力、提高网群访问量和服务用户很有必要。同时，由总社牵头，选择网群建设较好的分社，每年尽量召开一次网群用户座谈会，听取网群用户的意见和需求，改进和完善内容保障机制，如有必要可以评选网群先进单位和先进个人，引导和鼓励大家来关心网群、支持网群，切实解决网群发展存在的新闻信息来源渠道少、内容保障等问题。
探索网群连环责任制，构建网群内容保障机制
网群建设是一个战略，是占有资源的战略，当今世界，谁占有资源谁就是强者。基之此，国内各分平台都千方百计探索巩固网群建设所取得的成果，不断深入了解社会公众的需求，不断丰富信息内容和拓宽服务领域，加强网上互动，提升内容保障水平，积极探索切实可行的内容保障机制。
如广西分社根据社会公众需求，对网群内容保障工作进行了有益探索，制订了网群连环责任制，首次解决了网群管理的部分空白。网群连环责任制明确从签订协议--收集资料--建网--内容更新等每个环节的责任，根据不同岗位责任、工作流程的工作量完成情况和项目贡献大小，分享不同比例的预算额度费用。网群连环责任制分清了用户和网群的责、权、利关系，明确了网群建设、发展和管理中面临的紧迫问题，提出了解决这些问题的措施。
社会公众普遍认为，网群连环责任制将责任制和利益共享制、社会公众需求和营销平台服务有机结合起来，解决了长期以来网群内容难以保障问题，这种机制完全适用于中国政府网站内容保障建设。