回顾2006年：电子政务新闻盘点
关键词：政策阳光
电子作为信息化的重要组成部分，在2006年无疑得到了国家政策阳光普照，成为了国家推动的重要工程。
在中共中央办公厅、国务院办公厅《2006━2020年国家信息化发展战略》中，就着重提到了将大力推行电子政务。
而在2006年5月20日，为了充分发挥网络在电子政务建设中的基础性作用，促进电子政务和信息化的健康发展，中央办公厅和国务院办公厅又联合转发了《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》。
2006年6月12日，国务院总理、国家信息化领导小组组长温家宝同志在全国电子政务工作座谈会上也指示，加快电子政务建设、推进行政管理体制改革，提高政府工作效率和公共服务水平，为公众参与经济社会活动创造条件。
关键词：门户化
2006年伊始，代表中国政府的统一中央门户网站建成并开通运行，中央政府门户网站于2006年1月1日正式开通，填补了我国政府网站层级体系中国家门户网站的空白，成为我国电子政务建设中的里程碑。开通当日，访问量排名就从第1720名升至第744名，一跃成为全球人气指数第二的国家级政府网站。这一事件对我国的政务信息化建设具有重要意义，同时也昭示了建立统一的门户网站成为电子政务的重要趋势之一。
而政府门户网站确实也在迅速发展。据中国互联网络信息中心统计，截至今年6月，使用“.gov.cn”域名的政府网站总数发展到近1.2万个。目前，96%的国务院部门建成了政府网站，约90%的省级政府、96%的地市级政府、77%的县级政府都拥有政府网站。
关键词：网站安全
电子政务和政府网站的发展也为安全隐患的滋生提供了一张大大的温床。2006年也成为了政府网站被黑客攻击的多事之年。
先是吉林市政府网站居然被一个13岁的“娃娃黑客”给“黑”了一次;然后是广州市的三个政府网站都遭遇到了黑客的毒手;再是河南政府网站被黑客攻击导致瘫痪，并且还留下了“你们的网站有漏洞，不要给河南人抹黑”的留言。
相关专家认为政府网站屡屡被黑既说明网络安全问题不容小觑，也表明很多政府网站服务态度差、甚至长期闲置不能发挥效应，引起了不满。
关键词：移动政务
移动电子政务是2006年电子政务市场的又一亮点。
2006年7月正式投入运行的广东省移动政务平台就是一个初步整合的移动政务系统。广东省移动政务平台主要为省委、省政府、省人大、省政协及各省直单位提供内部办公短信服务，包括会议通知、办公通知、事务提醒、个人短信等。未来的二期工程将面向公众提供政务信息、民生信息等短信服务和门户网站WAP信息服务，全面实现广东政务信息的移动化，使政务与民众的沟通和服务更及时。而其他省市也积极地移动政务方面尝试。
根据相关数据显示，2006年移动电子政务市场则将达到10.33亿元。预计未来3年内，我国移动电子政务复合增长率将达到51.5%，截至2008年，市场规模将突破20亿元。
关键词：安全门
2006年，联想在国际化的进程中，再遇波折——在赢得美国国务院一笔价值1300万美元的合同后，却因所谓“安全”问题引起美国少数国会议员的质疑以及媒体的争议。结果是，美国国务院维持了与联想的合同，但调整了联想电脑的用途，将只用于非保密系统，并将对今后采购的电脑进行更严格的审核。
而这一“安全门”事件也在国内引起了强烈反响。很多专家及厂商呼吁政府部门在采购IT产品的时候也应当为电子政务铸造一把国产的安全锁，做到真正优先采购本土产品。