中国政府门户网站凸显拥塞现象 八成网站需改进
目前各级政府门户网站呈现出低水平的趋同，大批的政府网站聚集在较低的发展水平上，处于高水平阶段上的则是“凤毛麟角”。12月19日最新发布的《2006中国政府门户网站发展研究报告》指出，类似于交通高峰期的繁忙路口，当前各级政府门户网站的凸显“拥塞”现象（congestion）。    从总体得分上来看，得分位于6－10分区间的网站比例仅有1.7%，而相同宽度的2－6分区间则聚集了85.4%的网站！
排名总体情况
该研究报告显示，在此次全国政府门户网站排名中，地级市前十名为舟山市、焦作市、汕头市、江门市、马鞍山市、新余市、湖州市、扬州市、东莞市及无锡市；省会城市及计划单列市类前十名为，杭州、广州、宁波、成都、合肥、青岛、厦门、济南、武汉及西安；省级政府前十名为，北京市、上海市、安徽省、山东省、广东省、浙江省、海南省、重庆市、江苏省及湖南省。
从这份榜单可以看出，在地级市中涌现了众多“黑马”。他们进入前十名最重要的原因在于，他们的门户网站在公众互动、网上办事方面走在了前列。这也是所有排名靠前网站的共同特点。
拥塞现象成最大特点
该研究报告认为，“拥塞”实际上有两方面的含义。“拥”为大部分政府网站处于低水平发展阶段，信息发布与传递的阶段；“塞”则是由低水平向高水平的过渡渠道不畅，互动交流与在线办理长年有栏目、无功能，成为困扰大部分政府网站发展的“瓶颈”。例如，对于像“信息发布”这样的初级指标得分而言，已有1/3的网站得分超过了6分，并且仅有1.4%的网站得分在2分以下；但在真正能体现电子政务核心服务的“互动交流”与“在线办理”则没有明显突破，以“在线办理”这样的高级指标得分为例，高达81%的网站得分在2分以下，而没有一家网站的得分能够超过6分。这意味着绝大多数的政府网站已经实现了电子政务的初级应用，却无法向中高级过渡，只好“拥”在初级水平上“塞”着。
GDP决定论不再
该研究报告揭示，各级政府门户网站排名位次的高低不再是GDP决定论。在这次评测中走出 “拥塞”重围的一些领先网站，并不都来自于发达地区。比如总分排名前几位的舟山、焦作、汕头、江门、马鞍山、新余，并非对应的浙江、河南、广东、安徽和江西省内经济最为发达的地级市，而且，河南、安徽、江西也不是国内经济最发达的省份。由此我们可以推断，在新的历史阶段下，一个地方电子政务的发展水平首先和最重要的是取决于当地政府的服务意愿（willingness to serve）、服务意识（awareness of serve）以及服务态度（attitude to serve）。只要有执政为民的服务意愿、和谐发展的服务意识，一些来自欠发达地区的政府网站同样可以脱颖而出。反之也说明，单纯依靠增加投入、增加资源已经不再能有效地提高一个地方电子政务的发展水平。
在人们习惯性思维中，电子政务发展水平是资源决定论，即GDP、人均收入水平是决定一个地方电子政务发展最关键的要素或者不发展的最合理籍口。但是，本次研究显示出，今天的电子政务发展水平在很大程度上与当地政府意识的转变、为民服务的重视程度高度相关。电子政务作为信息时代的新兴事物，也为一些地方提供了跨越式发展（leap log）的适度空间与可能。
体制约束难成借口
此次研究也发现，现阶段电子政务的发展水平也不完全取决于大的体制环境，即体制约束论。从该研究最佳实践集合的结果来看，几乎在每个高级指标上都有单项冠军的存在，比如舟山的在线办事、焦作的网上听证、六安的网上论坛、南通的政府信箱、衢州的“三农”服务等。这说明在同样的行政体制约束下，有很多个别地区仍然可以做得很好。该研究报告认为，这种个体差异性首先和最重要的还是在于服务意愿、服务意识以及服务态度的差别上，而不是以往一对一的体制约束关系。这进一步表明，只有具备正确的政务意愿与积极的服务态度，把电子政务作为走向服务型政府、提高服务水平的核心竞争力工具，电子政务才能满足民众的需要，才能在地方政绩中得高分；相反，把电子政务作为不得不做的任务，能不做就不做的差事，甚至应付了事，弄虚作假，势必在这个时代中成为末端的淘汰者。
政府门户网站发展的不和谐之音
值得提出的是，结合和谐社会的发展要求，针对当前电子政务发展中的热点、难点问题，本次研究独创性地加入了“和谐指标”，以专题研究形式，探讨电子政务与建立和谐社会之间的理论涵义与政策意义。专题研究显示，当前各级政府门户网站建设存在七大问题：即电子政务的普遍服务没有引起足够重视；互动交流没能充分焕发电子政务的活力；十一五末期完成“50％行政许可项目在线处理”形势严峻；电子政务服务中仍然存在“重企业、轻个人”倾向；在信息公开方面也存在地方利益保护；电子政务建设中的资源浪费需要注意；公众实际需求与电子政务发展没有充分互动。这些问题的存在，给电子政务的发展蒙上了不和谐的音符。
总体而言，《2006中国政府门户网站发展研究报告》认为，当前电子政务的发展已经进入一个充分竞争的政务领域，形成了你追我赶的格局。各地政府具有非常大的积极性发展电子政务，电子政务的发展水平会成为衡量政府竞争力的一个重要指标。
据介绍，《2006中国政府门户网站发展研究报告》是北京大学网络经济研究中心受国家自然科学基金的委托，联合计世资讯（CCW Research）共同研究完成的。该研究历时9个月，自2006年3月开始，到2006年12月结束。该研究制定了面向网上服务的政府门户网站评估指标体系PIT-EEE（即双维度、多层级的网站测评体系）。在该指标体系中，电子政务具体的服务功能分为三大类，信息公开（Presence）、互动交流（Interaction）和在线办理（Transaction）。这三大类功能按照从低到高发展阶段，依据所提供的电子政务典型服务的难易程度与重要程度，又相应给出了初级（Emerging）、中级（Enhanced）和高级（Expert）三类指标。
据悉，此次研究对全国289个地级市政府，32个省会城市、计划单列市、直辖市政府，31个省、自治区政府的门户网站进行了深入的分析与评估。研究手段包括网站人工测评、邮件模拟测试、电话模拟测试、亲身体验测试、事件研究、第三方数据研究及电话访谈/实地案例调研等。