信息亭建设模式不同决定了用处不同
同样是信息亭，有的可以查询信息，有的则能买票；有的独立街头，有的常驻人值守。可以说，信息亭的不同建设模式，直接影响了其最终的用处。
缘起海外
信息亭，又名公共信息亭，是一种利用计算机信息网络，集触摸屏技术、信息查询技术、自助服务技术、多媒体技术于一体的公共信息自助服务终端。它能整合各种软硬件设备以文字、图片、视频、音频等多媒体互动环境，提供信息服务或产品。信息亭的英文名为Kiosk，是土耳其语中的小屋子之意。Kiosk的中文译法主要有信息亭、自助服务机、公用信息站、电子便利站等。美国是世界上Kiosk发展最早的国家。美国的信息亭分为POP和POI两大类，前者主要提供购物服务，后者主要是信息查询服务平台。目前，Kiosk被广泛应用在金融业、航空业、邮政业、零售业、交通管理等行业中，一般设置于繁华商业区、交通干道、旅游景点、居民社区、车站码头等公共场所，可以浏览大量图文并茂的信息，并能提供多种便民缴费服务和银行交易服务。
大投入成了花瓶
目前，公共信息亭已开通信息查询、信息提交、打印和缴费支付四大功能。信息查询，主要包括查询政府信息和公共信息两大类内容，涵盖市民衣食住行、生老病死等诸多方面，可24小时不间断地向市民发布本地的重要新闻、城市电子地图、公交路线、求职、租房、家教、求医问药、文化娱乐等各类信息；信息提交，可以向政府提出各种意见和合理化建议，反映社情民意；打印，可免费打印电子地图、发票等；缴费支付，可缴纳水电气、电话卡等费用，可订购飞机票、车票、鲜花礼品等。可以看出，信息亭的作用已从简单的信息发布和查询深化到信息互动、电子支付、电子商务领域。
我国已有30多个城市纷纷设立信息亭，并把它作为实事工程之一。以信息导览型服务为主的政府信息亭目前都是“专机专用”，在大部分地区都是自助服务。但目前信息亭开通的功能尚不到其全部功能的10%。而且，信息亭的应用到目前为止有不少是失败的，主要原因在于相关应用开发不足，宣传推广不力，使其主要功能逐渐模糊，多被作为包装有绚丽外壳的电脑。许多市民并不清楚它的实际作用，更没有形成使用它的习惯。许多地方的信息亭长期无人问津，成了信息化建设的“花瓶”，大量资金设备的投入造成资源浪费，不禁让人扼腕。
独立型VS整合型
截至目前，信息亭主要有两大类建设模式：独立型与整合型。独立型是指在繁华商业区、交通干道、居民社区等设立的独立的信息亭，通过亭内的触摸屏和输入键盘，可查询有关信息，打印地图条等，供用户自助查询相关信息的亭式服务平台。而整合型则多为与报刊亭、电话亭集成在一起的服务终端，一般有人职守，可提供查询信息、购买报刊、拨打电话等综合服务。
作者：黄蕾
1.独立式
北京市的数字信息亭目前就采取此种模式。信息亭存储了224家医院、650家药店、58家急救站和37家体检中心的信息，所有这些都可以按照类别和关键字进行查找。户外信息亭24小时开放。
2.电话亭式
上海采用的就是这种从电话亭升级为信息亭的模式。亭身式样类似电话亭，主要布放于闹市区、市区主干道两侧及公交车站两端等空间较小的地方，以适应节约城市空间的需要。目前，在上海四川北路商业街、虹桥国际机场、新客站上海站南广场、浦东国际机场等地共有100多部多媒体公用电话正在运行，为生活在上海的人们提供各种信息咨询，提供指路、订房、餐饮订座、房产租赁查询、订票等信息内容服务。
3.报亭式
目前苏州市采取这种模式，将亭身设计成类似书报亭的样子，布放于广场、公园、居民区及道路两侧等空间较大的地方。每个信息亭都有专人职守，指导人们使用，避免亭身及设备被人为破坏。所有服务均免费。除查询信息、缴费以外，信息亭公司还即将开发电子商务平台，围绕图书、牛奶、音像制品等市民的日常需求开展网上或信息亭上订购、在线支付、送货到亭等服务，并且还将开设可视电话业务，今后市民可在信息亭上与各类公共事业单位、商家进行可视电话的沟通。这种公共电子媒体集信息查询、缴费服务、物流配送和书报刊经营等多种功能于一身。
除信息外得有服务
信息亭是电子政务建设的社区信息化落地服务终端之一，是政府对公民服务的一种延伸载体，被称为除广播、电视、报刊、网络之外的第五种媒体。赛迪顾问认为，信息亭作为提供全天候服务的一种新兴跨媒体平台，在信息发布、信息互动方面与政府门户网站具有异曲同工之妙。如果说政府门户网站主要面向企业和公民两大类主要用户，那么信息亭则主要是解决政府对公民服务应用瓶颈的有效途径之一。信息亭虽名为“信息”亭，但其实为“服务”亭，必须从务虚的信息向务实的服务提升。信息亭最终应成为电子社区、电子政务与电子商务三位一体的落地服务终端，成为本地化服务的载体，成为“服务亭”、“便民亭”。
信息亭的功能在不断延伸，经过信息公布、信息查询，在向电子支付、电子商务进一步深化。信息亭可向市民提供政务要闻、交通旅游、社保医保、气象物价、求医问药、社区服务、求职招聘、房屋租售等各类便民信息的查询，还可为市民提供自助炒股等服务。在缴费业务方面，除目前已开通的水、电、煤气、手机、电话、小灵通等项目，信息亭还要开通有线电视费、福利彩票、交通违章罚款、养路费、个体小额税费等缴费业务，并可当场获得交易发票或凭证。不仅如此，市民还将可以直接在信息亭上购买汽车票、演出票和旅游景点门票等。信息亭还将联网电子商务平台，图书、音像制品、牛奶等市民的日常需求可开展网上或信息亭上订购、在线支付、送货到亭等服务。将来，信息亭还将开设可视电话业务，今后市民可在信息亭上与各类公共事业单位、商家进行可视电话的沟通。
信息亭可以极大地方便家中上网不便的本地居民和身在他乡的游客，不仅提供查阅政务信息和公用信息的便捷平台，更架起了市民与政府间沟通的互动桥梁。用户通过手写触摸屏输入方式，对政府各相关部门提出建议、咨询或投诉。信息亭后台的工作人员在收到输入信息问题后，将转交相关部门并敦促及时答复，并定期公布各部门答复咨询的情况，如有须跨部门解决的问题可直接提交发改委出面协调，并在信息亭上公布答复内容。
信息亭正在成为一种自助服务与普遍服务相结合的模式，并将逐渐融入人们的日常生活当中。它为用户提供了许多新的互动方式，但是用户的使用程度大多数仅停留在信息查讯方面，而且使用频率并不高。但就整体而言，信息亭符合当今服务自助化、移动化、开放化的新趋势，仍会不断推出新型态的整合性服务，以求突破时空和人力服务的局限，让更多实体服务可以透过信息亭创造出新的附加价值。
电子商务为主 的苏州信息亭
苏州市信息亭的支付功能
苏州市信息亭发展由苏州公共信息亭公司负责。截至目前，苏州市公共信息亭公司在古城区及园区、新区、吴中、相城4个区，完成了316个亭点(含终端)的布放工作，其中，市区149个，园区37个，新区24个，相城区31个，吴中区43个，无人值守亭16个。吴江市作为信息亭试点工作单位，专门成立了吴江信息亭项目建设领导小组，目前在松陵镇已布放亭点17个。根据实事项目的首期规划，苏州信息亭公司亭点建设工作进展顺利，如期完成了2006年度预期目标。苏州的信息亭是集信息流、资金流、物流“三流合一”，信息亭、书报亭、电话亭“三亭合一”的综合服务平台。其主要功能有信息查询、缴费服务、电子商务3个方面：
作者：黄蕾
1.信息查询功能
综合信息查询。目前信息亭信息发布平台共设计了29个一级栏目、250个二级栏目，共3800多个子栏目，计10万余条便民服务信息。
电子地图查询功能。信息亭电子地图，现包含了苏州市区和吴江18万家企事业单位和公共设施的信息，不仅可以查询单位位置信息，还可查到该单位的邮编、地址、电话、门牌号码及单位简介等。查询苏州任何一个地方，都可细致查询到该地点附近的停车场、公用厕所等周边情况。查询结果可以打印，还可以以短信形式发送到手机。
LED屏信息发布功能。信息亭上端安装的LED显示屏，可以24小时不间断地滚动发布信息和广告，可以全市联网发布，也可以分片发布，还可以定点单亭发布。
自动炒股功能。市民可以通过信息亭查询即时股票行情、交易信息，还可以直接在终端上进行股票交易。
便民服务信息查询功能。市民可以方便地查询社保、医保、公积金、交通违章、气象、物价、求职招聘、药品价格等相关信息。
2.代缴费功能
市民目前可以用光大银行卡或苏州通卡，在信息亭缴纳水、电、煤气、手机、电话、小灵通等各类费用或进行充值，并且可以打印交易发票或凭证，各类消费明细一目了然。
3.代售票功能
代售汽车票。截至2006年6月底，已在20个亭点开通了汽车票销售服务，平均每月销售500~600张汽车票，方便了乘客的购票需求。特别是节假日，无须到车站排长队购票，市民更觉得方便。
代售飞机票。目前我们已经开通了国内、国际的航班机票。现在售票30张左右。
4.代售游戏点卡
可以在信息亭上直接购买各种游戏点卡， 并用银行卡或苏州通卡支付。
5.书报经营
苏州书报亭相对来说并不多，外地人员普遍反映来苏买书报不方便，自信息亭开通之后，在一定程度上满足了市民的精神需求。
6.电子商务
苏州公共信息亭电子商务开通仪式已于2006年7月25日正式举行。通过前期各项准备工作，信息亭公司已和许多品牌商品供应商建立了良好的业务关系，信息亭电子商务试运行仅1个多月，销售额突破4万元，每日最高销售额达到5000元。
电子商务是信息亭公司的重中之重，信息亭公司将充分利用现有资源，将物流、信息流、资金流三流合一并有效整合，努力打造成全国一流的网络购物商城，实现信息亭产业的良性循环。
资讯为先的北京信息亭
北京市信息亭使用频率最高的栏目
北京市信息亭设置分布比例图
数字北京信息亭是一种融合了互联网技术、多媒体技术、自助式电子商务技术和银行卡支付技术等的新型信息系统，系统通过整合政府和社会的各种资源，调动各行业各部门的职能，在同一个平台上共同向社会公众和社会团体提供快捷方便的数字化服务。该工程是在北京市信息办倡导下，北京市市委市政府批准的2003年和2004年为民办的重要实事工程，是数字北京和数字奥运的基础设施，目的是让普通市民普遍享受到首都信息化带来的实惠。
作者：黄蕾
2002年11月，北京国有资产经营管理公司联合首都信息发展股份公司组建了北京首通万维信息技术发展公司，并累计投资7000万元专门用于数字北京信息亭项目的建设和运营工作。数字北京信息亭的服务项目跨越了商业、银行业、公共事业、服务业等多个行业及政府部门。目前，北京共开通数字北京信息亭617台，其中户内亭160台、户外亭457台，分布在11个区，主要覆盖8类公共场所，其中商业区80台、商务区96台、居民社区75台、文化区44台、高校区80台、医疗机构29台、政府机构34台、街区道路179台。
北京信息亭的主要服务内容有：
1.开通首都之窗信息亭版、市长信箱、电子地图、交通违章查询、发票真伪查询等服务功能，还相继开设了建言“十一五”规划、征集政协提案线索、禽流感预防和治疗、首都市民应急手册、招募数字奥运志愿者等专题。上述功能和服务，拉近了政府和市民的距离，方便了外地游客和本地市民的生活，为市委市政府广纳贤言、了解社情民意、构建和谐社会提供了重要通道。
2.开通了求医问药、北京旅游、体育健身、餐饮、文化娱乐等频道。12个频道涵盖了医院、药店、宾馆、景点、场馆等地点地址、电话信息共计31000多条，6138位专家专长和出诊时间、3127个公共厕所的位置，免费供市民查找。所有这些都按使用者的习惯进行了分类，还可按类别、区域和关键字进行查找，并通过电子地图直观显示，使用方便灵活，查找快速方便，即点即得。以《求医问药》频道为例，涵盖224家医院、650家药店、58家急救站、37家体检中心，6138多名医学专家的出诊时间、专长等信息。
3.电子地图功能完善，使用方便。找地点、查公交换乘、查公交线路、打路条、查周边五大功能能让使用者利用新版电子地图随心所欲，快速解决自己的出行难题。
公共交通换乘实现了公交、地铁、城铁之间的混合换乘，为使用者提供了更多的出行线路选择；公共交通混合换乘方案图形化，将换乘线路形象显示在地图上，还为外国朋友提供了英文提示；还可方便获得公交、地铁各线路的行车路线和途经车站。
市民找到数字北京信息亭就如同拿到北京所有的交通图、拿到了几十万个商家的分类位置图，拿到了无数张针对任意目标地、任意比例尺的地图，这种全数字化的电子地图相比传统的纸质地图具有信息量大、信息更换快、应用灵活、使用方便、零消耗等显著特点，是实践科技奥运、绿色奥运的具体体现，而且切实为百姓服务。