基于SOA架构的统一电子政务平台开始应用
未来在基于SOA上会建立一个统一的电子政务平台，在这个平台上，可以通过电脑、电话、信息亭、手机等各种通信手段来登陆，获取信息。在第四界中国软件技术大会上，IBM中国软件部政府行业软件架构设计师施振纲这样描述了SOA在电子政务中的应用。
在电子政务平台安全性方面，施振钢向CNET科技资讯网记者透露，出于安全的考虑，在电子政务的统一平台上也会设置个性化的访问授权，保证统一平台的安全。
施振纲介绍说，中国的电子政务建设目前还处于起步阶段，政府传统的应用是条块的，不能完全满足现实的需求，为此，政府已经开始建设政府服务资源目录。在政府服务资源目录里，提供了政府提供的服务的位置以及调用方法。尽管社会变化在加速，政府职能也在不断转变，但政府所提供的业务点是固定不变的，通过SOA对政府业务流程进行重组，实现资源服务的整合，提高工作效率，以适应不断变化的需求。
施振纲说，未来的电子政务将会通过一个统一的平台进入，在统一的访问平台上，不仅会为公民提供医疗等公共基础服务业务流程入口，还会为企事业提供工商、税务等专业服务的业务流程入口，方便企业、个人办理业务。除网络平台以外，还可以通过电话、信息亭、手机等通信手段来进入电子政务平台。