Autonomy在行业部委网站的应用
政府信息化正在发生新的变化。随着政府职责的不同，信息化的侧重点也有了新的着眼点。比方说，地方政府网站的主要职责在于信息发布、网上审批等，而作为国家行业部委网站，它担负的责任则更加丰富:不仅有信息发布，同时还要对内部行业业务系统数据源进行采集、经营数据分析。可以这么讲，对外它是行业的信息窗口，对内则是一个大型的数据信息仓库，储存着海量的数据信息。
此外，由于我国幅员辽阔，行业管理跨度大，经过几年的发展，借助信息化的手段使管理水平迅速得到提升。但是，以往单纯的获取信息的方式已经无法适应目前的行业管理的需要。用户需要从信息采集到信息的综合利用过渡，如何利用好这些海量信息，真正发挥出它们的价值，成为行业管理者头疼的问题。
在某行业网站的实施中，Autonomy 的项目实施人员认为，用户信息检索的根本目的是信息的整合利用。首先，要做到信息的查全、查准。另外，搜索结果应当具有良好的“建设性”，能够为用户挖掘未知信息提供更好地参照。
Autonomy的建议与该行业部委网站的规划初衷不谋而合。凭借以往在政府网站丰富的实施经验，Autonomy为该部委网站进行了详尽地规划：整合内部多个数据源和文件格式；实现信息查询权限设置，信息抓取时含权限规则，保证没有权限的用户浏览不到无权观看的信息；对信息自动分析，并实现分类和聚类；提供多种查询方式，用户可以通过关键词和语义两种查询方式快速查找资料；根据个人爱好主动对资料自动聚焦；根据用户兴趣主动推送信息。他们的目标就是要搭建一个综合信息利用平台，利用信息搜索来实现信息价值最大化。
Autonomy引入了智能搜索技术。它最大的亮点就是“智能”，不仅能够完成关键字搜索，而且将搜索的触角进行了延伸。通过这项技术，人们在搜索时只需输入对搜索对象属性的描述，即可获得关联度、准确度较高的搜索结果。它不仅能够满足人们发现已知信息，更重要的是能帮助人们找到未知信息。这在海量数据信息中，显得尤为重要。据该行业的一位用户反映，他们不单需要简单地反馈信息查询结果，更重要的是一套信息整合方案。
在完成了安全的使用权限后，通过Autonomy智能搜索技术，可以对该行业内部业务系统的数据源进行采集，并实现全部数据的全文检索。更重要的是，它能够实现对查询数据的分析，并显示信息之间的关联性。同时，它还可以为系统用户提供个性化的服务。安装在客户端的用户服务器不但能跟踪使用者的爱好方向，提供个性化服务，还能够自动地把相同爱好的使用者集中在一起，建立网上社区。同时也会把关注相同或相似信息的使用者进行聚集，方便沟通与讨论。通过对使用者爱好的准确捕捉，网站能够提供最好的、丰富的个性化信息服务。彻底改变了原有信息被动等待查找的方式。