移动政务不应“各自为政”
计算机世界 我国移动电子政务已经进入高速发展时期：2005年的市场规模达6.82亿元，2006年则将达到10.33亿元。预计未来3年内，我国移动电子政务复合增长率将达到51.5%，截至2008年  ，市场规模将突破20亿元。
但是，在移动电子政务飞速发展的同时，也存在一个问题，那就是政府部门政务系统的“各自为政”问题。
信息不能完全共享，这为不同政府部门之间的协同合作带来了一定障碍，而很多业务必须依靠不同部门的合作才能完成。例如，税务部门在工作中需要与海关联手打击走私和偷骗税，需要与财政部门一同进行税源调查，需要与公安部门紧密合作打击涉税犯罪等。因此，如能实现不同政府部门间的信息交流共享，必将极大地提高相关政府部门的工作效率，降低工作成本。
计世资讯（CCW Research）认为，移动网络由于其不受网线、网络接口的限制，配置简单，组网灵活的特点，更易于整合。同时，整合移动政务平台也可以促进电子政务系统的整合，最终建立统一的电子政务和移动政务平台。
现在，整合已经成为电子政务的发展趋势，“各自为政”的政府部门移动电子政务平台将日益整合为一个统一综合的大平台，这对政府部门、用户及运营商都是十分重要和有益的。政府信息资源“条块分割”的局面一旦被打破，信息共享将产生巨大效益。作为“十一五”期间一个主导趋势，整合应用和优化服务将渗透于移动电子政务建设的各环节中，下一步应按照用户对象来整合信息资源、信息应用和接入手段，提供覆盖用户全生命周期的“一站式”乃至“无站式”信息服务。通过整合各个独立政务系统，建立统一移动电子政务平台，可以实现不同政府部门间的信息共享、资源有效利用。
2006年7月正式投入运行的广东省移动政务平台就是一个初步整合的移动政务系统。广东省移动政务平台主要为省委、省政府、省人大、省政协及各省直单位提供内部办公短信服务，包括会议通知、办公通知、事务提醒、个人短信等。未来的二期工程将面向公众提供政务信息、民生信息等短信服务和门户网站WAP信息服务，全面实现广东政务信息的移动化，使政务与民众的沟通和服务更及时。（作者为计世资讯分析师)