政府网站屡被"黑客"袭击说明啥?
11月6日，国家公务员报考确认期间，河南省人事厅网站的网上确认程序突然中断。无独有偶，仅几日之后，郑州市司法局网站被“黑”。两个多月前，省卫生厅网站也遭遇“黑”手。“网站用来充门面，这几乎是政府网站的通病。”长期从事网站建设工作的郑州市科技市场网络部经理陈工兵则有不同看法，“服务意识决定责任意识，服务意识不强，责任意识自然也不会好到哪里去，被‘黑’也是情理之中。”
黑客攻击政府网站不是首例，在国外也经常发生这样的恶性事件。警方立案调查显示，绝大部分黑客一没有政治目的，二不为金钱，而是觉得“好玩”。像时下网上盛行的恶搞一样，就是在搞“恶作剧”，这说明了一部分网友法律意识淡漠，网德缺失，一旦被法律追究，后悔莫及。不过，从另一个侧面，引发不可回避的思考，为什么黑客要盯上政府网站？政府网站又何以不堪一击？经不住这“逗你一玩”？
恶搞者并非全是“恶作剧”的目的，相当一部分代表了公众对政府网站不满的情绪。两个多月前，郑州一市民登录省卫生厅网站查阅信息时发现，网站首页弹出一个窗口，出现“你们的网站有漏洞，不要给河南人抹黑”等语。后卫生厅相关工作人员证实，卫生厅网站遭遇不明身份黑客攻击。尽管其表达不满方式不当，甚至涉嫌违法，但出现这种现象却是耐人寻味的。
某些政府网站的“作秀功能”已一再被证明。造成政府网站成“聋子耳朵”，显然不像有关部门事后解释的那样，纯属硬件投入不足。难道更新一个网页内容，变更一个电话号码，需要换一块服务器的主板和一个硬盘吗？其症结还是在于某些政府官员根本不把政府信息公开和电子政务当回事，根本不把群众的需要当回事，舍不得暗箱操作惯出来的权力，“明建网站，暗搞批示”。
那么，公众需要什么样的政府网站呢？一位市民在留言板上这样说：“它能够提供该单位所有面对面能够完成的服务；它能够让我顺利联系到该单位的领导；它能够迅速、快捷；它能够安全可靠，不出差错。”应当说，这个要求不算太高。政府信息公开和电子政务的主体是政府，应该由政府主动公开，主动服务，主动完善，主动架构与公众交流互动的桥梁，而不是由公众来“反弹琵琶”，更不能时不时让黑客作为“天敌”来刺激其“存活能力”。公众对政府和公共部门拥有的公共信息享有知情权和使用权，它是现代社会公民的一项基本权利，不是政府对人民的一种“恩赐”。
该是叫醒一些政府网站耳朵的时候了。生物学有个引进“生物天敌”，在新品种生长过程中得到成功应用，产生可观的经济和生态效益。在依法追究黑客相应法律责任的同时，不妨请专业人士来监督政府网站的运行，果如是，“不要给河南人抹黑”之类的“黑客语录”就不会再出现了。