中国电子政务发展水平测评报告
《中国电子政务发展水平测评报告》是国内第一次采用国际惯例对公共事物进行客观公正测评的成果
测评的背景
国 际：国际上的一些著名机构已经连续六、七年来发布了对全球部分国家电子政务的年度评测成果报告；很多发达国家都普遍重视自身电子政务建设应用绩效的自评估工作，包括美国、英国、新加坡在内的电子政务领先国家都有一套自评估的指标体系，并定期发布评估结果公告。
国 内：国内测评工作起步较晚，面对我国规模越来越庞大的政务信息化建设工作，为了把握发展现状，引领电子政务向标准化、规范化、一体化的政务方向健康发展，近两三年来也有一些机构相继涉及了一些政府网站绩效的测评工作，对我国电子政务建设工作起到了一定的标杆效应和引领作用。但是政府网站绩效测评，就其指标和评测内容而言，与电子政务发展水平测评并不相同，无论就测评工作的范围广度、内容深度和工作力度来看，测评工作仍显得薄弱。
上海市互联网经济咨询中心：上海市互联网经济咨询中心作为信息化领域的专业咨询机构，在长期从事电子政务研究咨询、规划设计、和测评审计过程中，积累了深厚的行业背景和测评经验，上海市互联网经济咨询中心本年度从2006年1月份开始，组织了多位电子政务评测专家，通过精心准备的指标评测体系，对全国31个省、自治区、直辖市的省级政府及44个省会及2005年城市综合竞争力排名前30的政府，384个地市级政府，466个县市政府，计925个政府样本的电子政务发展水平进行了摸底测评，并于2006年9月完成了测评分析报告——《中国电子政务发展水平测评报告（2006）》，以后将每年面向全国发布测评报告，以期为全国电子政务发展作出贡献。
测评报告的内容
本次测评活动以测评“政务信息化的发展水平”为轴线，以测评“政务创造公共价值的能力”为核心，采用的指标体系是上海市互联网经济咨询中心从事多年国内外政府网站测评、电子政务绩效测评、信息化推进工作测评等丰富实战经验和案例实践的基础上提炼出来的，指标体系一级框架以公共管理理论为基础，二、三级指标揉合了国内外各大测评体系的经验和成果。
该《报告》包括一个总报告和31个各省子报告。
1、  总报告：共计202页，内容包括：
■     测评工作介绍
■     测评结果（省级政务、省会城市、重点城市、各省平均、各省样本）
■     测评结果分析（地域分析、维度分析、方差分析、行业分析、典型分析、国际比较分析）
■     我国电子政务发展综述
■     国内外电子政务测评现状
■     年度优秀电子政务系统及其开发商名单
2、  子报告：30~40页不等，点评各省电子政务发展水平状况，提供下一步重点建设参考意见.
测评的目的和意义
作为社会第三方机构，本次全国电子政务发展水平测评工作对于各地信息化工作者有着非常重要的参考价值和指导意义，主要目的有以下三个方面：
■     为各地电子政务发展概况提供一个客观描述，帮助各地政府总结过去，继往开来；
■     通过一套相对较完整的测评指标体系起到行业引领作用。为各地政府下一步电子政务推进工作提供决策依据，使得电子政务朝着有利于更快、更好、更高的水平方向上发展；
■     为全国电子政务建设提供一个成果共享的交流平台，为各地政府提供学习样板和案例参考，多快好省地推进地方电子政务建设。
开展全国电子政务发展水平测评工作对于我国推进现代公共管理制度，树立科学发展观，促进和谐社会建设，打造“法制、责任、服务、效能”政府具有重要意义。