信息构建思想在政府网站建设中的应用
信息构建（information architecture，IA）是19世纪70年代中期兴起、90年代末期得到广泛推崇和快速发展的一种信息组织和管理的理论。其基本含义是：组织信息和设计信息环境、信息空间或信息体系结构，以满足需求者的信息需求、实现他们与信息交互的目标的一门艺术和科学。它包括调查、分析、设计和执行过程，涉及到组织、标识、导航和搜索系统的设计，目的是帮助人们成功地发现和管理信息。
信息构建自90年代末期以来受到了各方瞩目，发展势头迅猛，甚至其理论的创始者Richard Surl Wurman先生对它似乎在一夜之间风靡世界的情形也始料不及。美国信息科学技术协会（ASIST）自2000年以来连续7年召开专门的IA峰会（Summit），对IA的研究从最初的含义理解和探讨逐步深入到对IA实践的理论指导，学会还成立的专门的IA兴趣小组，会刊也出版了IA专集，对一个专门问题这样的重视程度在学会历史上也是少有的。
以从事信息构建工作为职业的人自称信息建筑师
（information architect），很多的人特别是从事网站设计、网站编辑、网络开发、软件开发、信息系统设计、项目管理、网站运行管理和维护的人们都以拥有此头衔为荣耀。《纽约时报》2001年刊登的一条消息说，沃尔曼先生估计在美国今天有2万到10万人在他们的名片写着“信息建筑师”。此外，不仅在名片上，人们还在信笺上、网络上以及他们的网页上纷纷使用信息建筑师这个标签。美国业界预言：信息建筑师的职业将像医生一样普遍。台湾的一份资料表明，一些公司已经开始设立CIA（信息构建主管）这个职位。
信息构建理论对政府信息提供者的要求
信息构建的兴起和普及并不是偶然现象，它与我们这个社会日益恶化的信息环境问题是密切相关的。由于信息处理和传播能力的不断加强，信息媒体的日益丰富多彩，信息的泛滥和污染现象无处不在，而社会在提供有用信息的能力上还没有得到有效的加强。由于人们更多地依赖信息工作和生活，而大量的信息已经超出了人们吸收的能力，人们获得有用信息困难增大，社会普遍存在着信息焦虑。美国业界之所以把信息建筑师与医生相提并论，我想原因在于，医生可以医治病人身体上的疾病，而信息建筑师可以减轻人们心理上的信息焦虑。
从这个意义上说，信息构建理论的兴起是一个值得关注的社会现象，它对社会的影响面是广泛的。它会影响到与信息的收集、加工、传播和利用有关的任何学科如计算机科学、界面设计、人机交互、新闻传播、图书情报、信息系统、教育学等等。
信息构建理论对政府网站信息提供者而言，其要求在于：
1） 保证信息的可理解性
当前应该进一步研究信息的组织方式、展示方式、构成方式，使信息传递达到这样一种要求：对普通的信息用户而言，在任何时候、任何地点、任何条件下，信息不仅是能够得到的，而且是可以和容易理解的。
2） 将信息传播过程看作是一个未完成的过程
我们必须把传播信息的过程看作是一个未完成的过程，即如果没有用户感知其中的信息、领悟其中的内容、理解和利用其中的信息，信息的传播过程就没有完成。用户是信息传播过程的主动参与者，不是被动的信息接收者，他们要根据捕捉的信息结合自己头脑中知识结构，从信息符号、信息内容和信息结构中生成意义。信息创建者和信息传递者不能代替信息接收者的意义生成过程，他们只可以力图去分析和理解这个过程，并为此过程做好准备，促使这个过程的发生。
将信息传播过程看成是一个未完成或期待完成的过程还意味着：容纳信息和传播信息的信息结构的优劣不仅仅以信息组织的逻辑性和科学性作为评价标准，而要以信息的可用性、易用性、清晰性、可理解性为重要的标准。现代的信息系统是一个期待用户参与才能实现完美的系统输出的整体，因此从信息收集、信息加工、信息储存、信息维护、信息传输、到信息使用这样的信息生命周期的全过程中都要重视用户的要求、用户的体验和用户的感受。
3） 增强创建有用信息的能力
国内外一些学者已经注意到一个事实：即信息技术的发展极大地提高了传输原始信号的能力，它使得我们的社会信息传输量达到了前所未有的地步，但是，很多人混淆了传输信息的能力与建立有益信息的能力之间的界限，以为只要能够拥有大量的信息便可以使人们做出正确的判断和决策。
目前应该开发的领域是：如何增长见识和增强能力，采取某种方式，促进对所传递信息的可感知性和可理解性，将数据转变为可用的信息，将信息转变为知识。而构建信息的结构和信息环境，促进信息理解的方式即属于一种创建有用信息的方式，信息构建结果可以促进用户对信息的感知，促进信息的深度检索和广度检索能力，促进对不同媒体和工具的认识和把握。
4）信息组织不能只满足于信息的序化
沃尔曼先生认为：“当前存在一种误解，认为有序是解决问题的良方。也就是说，如果能按照一种更为有序的方式发送信息，就可以使它更容易理解。事实上，顺序并不是理解的保障，而且有时恰恰相反。”沃尔曼先生是在为治疗“信息焦虑”提供方法时说这段话的，它给予笔者的联想和感触是：如果有序化并不能完全解决有益信息利用的困难，那么它对我们一直倡导的“信息的有序化是组织信息的目标”这个观念提出了挑战。
事实上，对于信息量巨大的信息集合，采用精确的信息序化方式的确不能解决信息理解困难的难题，以搜索引擎的输出结果为例，如果大量的结果是按照精确的字母顺序组织的，用户要判断其中有价值的信息就很困难，实际上它增加了信息提取和利用的困难，而如果大量的结果能够按照面向任务的模糊组织方式组织，效果会比精确组织方案要好。由此，我们提出：信息组织追求的目标不是信息的精确有序，而是便于用户作出信息价值和相关性判断、便于用户提取和利用。在某些条件下这两者能够统一起来，表现为序化后的信息易于理解和判断，而在另一些条件下，这两者有冲突，表现为序化后的信息仍然难于理解和判断。
信息的组织方式、信息结构的设计方式将深深影响人们学习的过程和他们在广泛意义上获知知识的能力，这是对信息组织设计领域、对信息建筑师、对专业人士的真正的挑战。
5） 重视信息的展示方式
从信息接受的感性方面看
现代科学技术为人类提供了强大的信息传播功能，当人们的信息内容传递和接收的技术问题逐步被解决以后，信息传递和接收过程中人的精神的、感性的方面因素成为了主要的矛盾。尽管比起内容传递而言，这种感性的东西比较难以把握，但是利用心理学、认知科学和社会学的一些方法仍然能够掌握其中的规律。信息接受过程是一个复杂的心理过程，除了知识匹配等理性的因素起作用外，感性的东西如情绪、感受等在信息接受过程中同样起到重要的作用。呈现信息或传送信息的方式会影响人们接收和解释信息的方式，也会影响信息内容的传递效果。既然如此，信息传播就不能单纯注意如何将信息内容传送出去，而要重视信息的呈现方式。
情报学过去所研究的信息传递侧重于对内容的传递，今后的信息传递应该将信息的呈现形式也要考虑进来。