电子政务应促软件创新
计世网 新一轮电子政务热为应用软件的创新提供了机遇。但要抓住这一机遇，仍需政府与软件企业的默契互动。
中央政府关于电子政务建设的新决策出台已数月，不仅对电子政务在过  去的发展阶段所取得的经验做了恰如其分的归纳，更指明了电子政务建设和应用之于社会和国民经济信息化的基本关系。围绕电子政务建设的模式和思路，也在此次决策中得到全面整理和统一。新一轮电子政务建设热潮箭已在弦。
热烈的气氛当中，也不乏担忧。尤其是本土软件供应商期待，新一轮电子政务建设和应用热潮能否有效刺激国产基础软件的全面提升？
从以往的经验看，要充分抓住这一机遇，需要政府与软件企业的默契互动。多年以前由政府部门主导的财务电算化进程，催生了国内财务软件和管理软件的成型和应用。但是，电子政务建设过程中也不乏各自为战，甚至地方保护主义和人为设置行业壁垒的现象，在很大程度上抑制了国产应用系统的创新和成熟。
TRS公司总裁施水才有感于其亲身经历，归纳电子政务建设存在四大弊病：第一，本地化服务变成本地化保护。第二，一对一的开发，导致系统不可复用，不利于形成软件的自主创新能力。第三，每一次软件改版就是一次软件的推倒重来，存在大量的浪费。第四，即使是纵向的应用，也存在严重的信息孤岛问题。
“在一些政府部门的信息化建设当中还存在盲目追求技术先进性带来的浪费问题。一些政府部门采购了国外一流的门户软件，但基本上很难派上实际用途。”施水才直言。他认为，“国家还缺乏明确而具体的措施，通过电子政务拉动和支持国产软件的发展。这也就导致目前国产软件基本上还处于样板阶段，根本没有进入主流。其实，国产软件在某些方面已经具备推广应用的价值，比如中间件应用服务器已经有成熟的产品，一些开源软件已经取得很好的应用效果。”
长期以来，由于无法形成规模经济效应，国内绝大部分应用软件系统的开发，陷入劳动密集型泥沼，无法形成高附加值的自主创新的核心产品。而政府、科研与企业的一个基本共识是，应用软件的产品化和自主创新是中国软件实现跃升的惟一出路。作为巨大的应用系统工程和政府采购行为，新一轮电子政务建设，客观上为应用软件的创新提供了巨大的发展机遇。而鉴于国产基础软件在“十一五”期间乃至未来中长期被赋予自主创新的战略使命，国内电子政务庞大而复杂应用需求，确实应该也必须为推动创新提供最好的“实兵演练场”。