政府采购更须注重资金支出的节俭率
在政府采购活动中，采购人、采购代理机构和监督管理部门及其他调控与支配政府采购的机构等，只顾年购买率，而轻采购资金支出节俭(压缩)率的现象比较程度不同地存在着。说之较频的是年实现采购购买达到了多少多少增长率，采购量有多大幅度的递增;年采购的大件或者大型重件套等“瓶颈”的突破取得了多少比率的提高(如多少万，上千万、几千万或有的富裕地区超亿元等)数据上的货物、工程或者服务之业绩(就连写总结、写分析、写汇报材料等也是如此，报年采购上升率或其他新领域采购项目、类别等之新突破;将采购延伸到招待、特殊工程、特殊行业、专用设施、会议(甚至建议将政府采购扩大到国有企业单位)的提议较多，而真正把现代信息(如电子政务、电子采购、网上采购等)应用得“淋漓尽致、如鱼得水”;加之，对采购资金支出节俭(压缩)率的下降多少、仅仅也还是流于形式，停流在同往年数字化比较和同比上升或下降上;横向、纵向比说的多，其真正支出压缩率下降幅度硬指标定的较少(其实质也是很难百分之百或高程度实现这一点。
因为在编制、制定年初政府采购预算和计划、目录时，方方面面、条条块块、大小单位、领导分管范围、经费宽紧程度、平衡因素等等都得有所顾及、有所落实到具体编制、制定年初预算、计划内、目录中或年中、年末、平时追加性预算、制定目录等之中;领导人也很为难、监管部门也难平衡，具体采购操作机构则更是难上加难;不办吧，上面领导签批下来或电话、条子、口信已到;办吧，有违《采购法》及有关采购制度和规章;总之，政府采购的你购，我买;他购，我买;临时、中途等不定期的追加采购量已是见惯不惯的事实，已是难以排除的干扰、这也难怪：“天还有不测风云”何况现实中的政府采购呢?!但笔者认为政府采购不能只顾年购买率，而更须注重政府采购资金的支出节俭(压缩)率!主要应从以下三方面入手：
一方面是讲究政策到位率。首先，要严格年初采购预算的编制和采购计划、采购目录的一经敲定，不得随意更改;其次，制定和颁布预算、计划、目录要坚决依照执行，控制、抑制和减少追加或特殊性采购次数，尽量避免政府采购的随意性或“权威”性;再则，采购要在法和规章制度的规范下、在具体各地区的依法规定操作下，真正实现公开、公正、公平和诚实信用原则，实现采购的宗旨和目的!最后，各把关部门或机构切实把好关口，达到采购效益(效率)的提高和采购资金支出的节俭(压缩)率之攀升!
二方面是实现宏观调控对政府采购的制约率。第一要科学合理进行政府采购的各类项目采购，不能只顾采购的年购买率，而轻视采购资金的支出节俭(压缩)率;要把有限的采购资金用到刀刃上，用到急需或按年初制定的采购计划、目录上;第二要统筹兼顾，保证政府采购重点项目和采购资金按预算目标支出，做到少花钱，多办事，办好事，从而降低采购成本，提高财政性预算资金的使用效益;第三要将政府采购的监督管理延伸到使用环节，从货币形态延伸到实物形态，增强财政和有关部门履行分配职能或监督(监察)检查的力度和水平;第四要克服重预算、计划、目录的安排制定，轻资金支出管理;重采购货币分配、拔付，轻采购实物购买管理等问题;切实加强政府采购的宏观调控力度，发挥政府采购的宏观调控作用，真正维护国家和社会公共利益;第五要力促宏观调控上台阶，确保采购支出节俭(压缩)率的下降!
三方面是突出体现政府采购的资金支出节俭(压缩)率。一是要在资源配置、资源共享上下功夫，建立资源配置、资源共享体系的数据库，有效调节采购资源的共享和合理分配使用、合理调剂互补;二是在一个地区、一个域地、一个系统、一个类别、一个范畴等等情况内，进行科学合理和行之有效地资源共享式配置，充分实现资源使用之最优、最大化;三是用科学的发展观和现代信息手段促进采购向环保型货物、商品、可持续发展产品企业倾斜，向弱势群体的达标采购服务领域延伸;灵活运用好政府采购这块调节市场经济发展之阵地，挖掘采购扶持中小企业或民族工业潜力，为实现政府采购的资金支出节俭(压缩)率打下基础;四是明确采购资金支出节俭(压缩)率的目标，提前统筹兼顾地安排好采购资金支出节俭(压缩)计划，科学利用好政府采购各方面优势来得以保证采购资金支出节俭(压缩)率的实现;五是建立采购人的采购资金支出节俭(压缩)激励机机制，努力减少不必要或无为采购等方面的支出;六是随着经济的发展，采购购买力的上升，采购支出也随之攀升;但采购人(具体采购机构)、采购机构的监督管理部门及有关职能部门要在全力提供社会公共服务所需物资、设施和不影响社会公共服务前提下，尽量压缩可采可不采、可购可不购或奢侈采购等行为;努力打造政府采购新景象!