审判管理信息在审判工作中的功能与作用
审判管理是基于对审判活动规律的认识和把握，而对审判行为与过程实施调控、评价与引导的一种司法工作机制。2003年12月，江苏省高级人民法院出台了《关于建立全省法院审判质量效率统一指标体系和考评机制的实施意见（试行）等一系列文件，初步构建了全省法院审判管理的总体框架。经过两年多来的积极探索，全省法院审判管理工作逐步走上正轨，各级法院先后成立了审判管理工作办公室，审判管理已经成为相对独立于法院其他事务管理的一项专门性工作，审判管理对审判工作的规范和促进作用日益增强，以指标数据等为主要载体的审判管理信息，在人民法院审判工作中发挥了巨大的作用，为领导科学决策提供了可靠的依据。本文试从审判管理信息的功能特点、运作中存在的问题等方面就如何进一步发挥审判管理信息的作用进行一些探讨。
一、审判管理信息的功能特点
科学技术的发展为人民法院的审判管理活动提供了信息交换、处理的平台，而近年来各级人民法院大力加强信息化建设，也为审判质效管理体系的健康运行提供了有力的物质保障和技术支持。审判管理信息通过法院内部的计算机网络等平台及时公布，不但实现了信息交流的便捷化，也使审判管理活动更趋透明、公正、高效，也引起了各级法院领导和法官的高度关注，产生明显的激励、约束效应，笔者以为其功能特点主要体现在以下几点：
1、公正性和促进性。审判管理信息的主要功能应当是公正与效率。正如肖杨院长所说的，信息化建设“都必须坚持以审判工作为中心，为实现”公正与效率“的工作主题服务”。全国法院有89.79%的案件在基层法院审理，因此，基层法院审判管理信息将更容易、更直接地体现“公正与效率”的世纪主题，当事人和广大人民群众也将更多地更直接地从不断公开的审判管理信息中感受到人民法院司法为民的成果。如已经建立或正在建立的各法院查询系统、法庭电子签章系统、诉讼档案查询系统，都体现了这一功能。审判管理信息对促进审判工作良性循环，促进案件质量与效率提高的作用是明显的和不可替代的。
2、规范性和从属性。统筹规划、整合发展已经成为法院信息化建设所遵循的主要原则。因此，从最高法院到省高院，都正在对本区域内各级法院的信息化建设进行统一规划，统一标准，运用信息网络，为审判活动定规矩。江苏省高院在全省范围内制定了统一的审判质量效率考评机制，对各级法院的审判质量与效率指标进行了统一，审判信息管理得到了规范与完善。审判管理信息是整个法院信息的一个重要组成部分，要服从、服务于法院整体工作，所以又具有从属性。
3、广泛性和明显性。审判管理信息具有应用范围更广、效果更加明显的特点。特别是网络技术为审判管理装上了“千里眼”和“顺风耳”。通过电视、报纸和互联网公布法院的网址，当事人和社会各界通过登陆网站可以查到近期开庭信息、结案的裁判文书和常用法律法规，对法官的司法能力作出评判。有些法院开通了法官论坛，公开了纪检信箱，当事人可以在信箱留言，反映法官违法违纪线索。审管信息输入微机网络，可动态掌握法官完成本职工作的数量、质量、效率及效果量化考核情况，并作为选拔、任用、评先、评优的重要依据。
二、当前运作中存在的问题
1、一些法院工作人员包括少数法院领导对审判管理工作当然包括审管信息建设的认识还不到位、观念滞后。对如何将审判管理信息更好地运用到法院审判工作中，为领导科学决策提供依据重视不够，研究较少，在一定程度上阻碍了法院信息化建设包括审判管理信息建设的正确发展。
2、硬件建设不到位。信息化建设包括审判管理信息是一个高投入的系统工程，由于经济水平的差距和区域特色的不同，我国城乡差距明显，沿海和内地的地区差距显著。在内地法院以及沿海部分基层人民法院中还存在硬件配备不足的状况，也有相当数量的法院，虽然微机配备数量不少，但软件和服务跟不上，致使硬件资源被白白浪费。
3、管理不到位。在一些法院，对审判管理工作以及信息化工作不很重视，管理不到位的现象确实存在，在一定程度上阻碍了信息工作的进程。
4、缺乏长期的规划。信息化建设包括审判管理信息建设是一项复杂的系统工程，也是一项长期性的工作，必须加强领导，统一规划，有计划、有重点、分阶段地逐步推进。当前，就江苏的情况来看，从省高院到基层法院这方面沟通的管道是畅通的，也有统一的要求和标准，但在全国范围内似乎尚未统一，最高法院对江苏法院系统的审管工作是肯定和支持的，但最高法院尚未有全国统一的要求和标准发布。
三、如何进一步发挥审判管理信息的作用
1、进一步提高认识。应当看到，21世纪人民法院的工作主题是“公正与效率”，要实现这一主题，必须充分发挥审判信息的职能作用，要加强对审判信息的收集、汇总、报送，这对于各级法院领导全面掌握审判工作情况，科学作出司法决策，促进审判工作的顺利开展至关重要。所以法院的各级领导应当具有这种意识，从某种程度上讲，审判信息建设也是一个“一把手工程”，需要各级法院的主要领导予以重视和支持。
2、进一步加强审判管理信息的应用研究。要在审判工作中进一步充分发挥审判信息作用，不断提高应用层次、加强应用研究、扩大应用空间，充分挖掘审判信息的潜力，在局域网、广域网的基础上，探索应用多媒体触摸查询、电子档案、审务公开、电子公文传输、数字监控、审判监督、电子政务等功能。使广大法官和其他工作人员自主应用信息化建设成果，使审判管理信息日益成为上下级法院之间、兄弟法院之间审判工作管理与沟通的桥梁和纽带。
3、 进一步提高审判信息工作水平。一是要增强前瞻性。作为各级审判管理办公室的工作人员，工作要有前瞻性，工作中要增加敏锐度，在现有工作的基础上，对于法院审判工作中出现的一些虽然带有局部性、个别性，但是可能演变为全局性或对审判工作可能产生较大影响的情况包括数据，要注意收集、报送，以便各级领导察微知著，掌握动向，及早采取对策。二是增强时效性。审判信息的收集和报送一定要及时，特别是对一些反映审判工作动态的信息、数据必须及时报送，便于领导和审判人员掌握了解。三是要增强准确性。审判工作信息特别是各级审判质量与效率的数据一定要准确，不能为评比或怕落后而弄虚作假。
4、进一步完善审判信息工作制度。各级法院的审管办都是新组建的部门，之前在两年多的运作实践中对审判信息管理已经形成了一些较好的工作制度，但还必须进一步完善，特别是要明确审判信息工作不仅是审管办一家的事，而是法院的一项整体性工作，需要各部门共同参与。因此要形成党组领导、审管办组织、各部门参与的工作制度。当前特别是要发挥各级法院审判管理工作简报的作用，使其成为展示各级法院审判管理工作信息的一个重要平台。
5、进一步发挥审判管理信息对审判人员的激励作用。审判管理信息通过内网和审判管理工作简报等平台及时向审判人员公布、反馈，使每位审判人员找准自己的位置，及时作纵向与横向比较，改进审判质量，增加审判实绩。各业务庭和执行局等相关业务庭室的负责人通过审判管理信息也能及时知道自己部门在自己法院内部和同级法院相同部门之间所处的位置，这样对落后者也是一种督促，促使其加强管理，迎头赶上。对先进者也是一种鞭策，使其不断向前。审判工作信息作为审判管理工作的一个重要组成部分，不但能充分调动法官与部门的工作积极性，而且其提高工作效率的作用也愈来愈突出，地位也愈来愈重要。