“标文通”有望成国家标准 文档格式有章可循
从长远来看，开放的文档格式标准不仅有力推动信息化的发展，也会成为国内软件产业发展的重要基石。
日前，在中文办公软件基础标准工作组和长风开放标准平台软件联盟共同主办的“开放文档格式标准研讨会”上，来自国家标准化管理委员会和中国电子技术标准化研究所的官员称，国家电子政务总体组制定的《中文办公软件文档格式规范》国家标准(即UOF，中文简称“标文通”)已开始进入为期1个月的公示期，这意味着“标文通”将很快得到批准，作为国家标准正式颁布，中文文档将首次拥有统一的格式标准。
据悉，目前中国市场上存在多种办公软件，不但国际厂商的办公软件产品文档格式不统一，国内软件厂商之间也缺乏统一标准，这就造成不同办公软件形成的文档无法兼容，并且存在信息安全隐患，严重影响了我国的信息化进程。
专家称，“标文通”的通过将会加强中文办公软件间的兼容性，对于保障各类政府电子公文和办公文档的长期有效、促进电子政务中的中文办公软件集成具有重要意义。
文档格式标准是关键
据国家标准化管理委员会孙维博士介绍，早在2001年，国家标准管理委员会就同国务院信息化工作办公室、信息产业部联合组建了电子政务国家标准工作总体组，以推动电子政务相关标准的制定工作。
“在电子政务方面，我们国家已批准发布了8项国家标准，如果开放文档格式进展顺利的话，应该是第9个批准发布的国家标准。这个开放文档格式标准是在我们所有发布的电子政务标准中，与产业界联系最紧密的标准，受到社会各界的广泛关注。”孙维说。中国电子技术标准化研究所信息研究中心副主任吴志刚也表示，现在已在开展的中文办公软件文档格式规范和基于XML的电子公文格式规范，都在2003年纳入到国家标准制订计划中。政府对这项工作给予了高度重视。
文档格式标准之所以备受重视，除了它影响电子政务的应用，还在于它的制定会直接影响相关软件企业及其产品。
据了解，在目前所有办公软件的文档格式中，除了开放源码的办公软件OpenOffice.org及其衍生软件具有开放的文档格式(ODF格式)之外，其他办公软件仍然采用封闭的文档格式，也就是说无法通过合法途径获得文档格式的完整、准确的描述信息。封闭文档格式不仅成为阻碍用户信息交流的桎梏，而且对文档拥有者甚至政府部门都会存在丧失读取和修改的安全隐患。
与此同时，封闭的文档格式也已成为阻碍软件产业发展的障碍。很多软件企业被迫把很多精力放在确保其产品与某些文档格式的兼容性上，使得这些企业始终处于跟随和模仿状态，大大影响了企业的创新能力。国内办公软件企业长期停滞不前、无法发展壮大，都与它们不得不去努力适应某些专有文档格式无不关系。
艰难标准路
今年7月14日，由国家电子政务总体组所属的中文办公软件基础标准工作组组织制定的《中文办公软件文档格式规范》国家标准报批稿，出现在中国电子行业标准化协会网站上。
统一的文档格式规范(UOF)规定了包括文字处理、电子表格和演示文档应用的办公软件文档的结构描述形式，以支持不同办公软件之间文档的兼容和互换。UOF即将作为国家标准对外发布，并计划向国际标准化组织提交提案。
“这个标准是一步步从非常艰苦的道路上走过来的：从工作组开始到现在开会有20多次，还有很多其他征求各界意见的会议。从近一两年的过程来讲，大大小小的修改大概300多处，每一处的修改都凝聚着各方面专家的意见、凝聚了各个厂家在试验过程中精心的试验。”中文办公软件基础标准工作组副组长李宁这样谈及标准制定的艰辛。
据悉，中文办公软件工作组2002年正式成立，进而开展了有关中文办公软件基础标准的研究。这不仅包括了文档格式规范，还包括了中文办公软件文档的用户界面、二次开发接口等相关内容。“这项工作中最核心的就是我们的中文办公文档格式规范。它主要是来解决各个软件之间互通的问题。”吴志刚表示。
标准很多时候会成为一些企业获利的工具，UOF是否会出现这类情况呢？
据了解，中文办公软件工作组由多个国内相关办公软件生产商共同参与，开始只有三四家单位，现在已发展到十几家，其中包括大家熟知的金山、永中、中文2000、中标普华等企业。李宁表示：“中文办公软件技术标准工作组是一个开放的组织，希望各界有志于开放文档格式的人士参加到我们的队伍中来。”
开放和透明确保了统一的文档格式规范的公正性，这样任何企业都不会被排斥在外。规范也不会被某些企业利用，成为其牟利的工具。
开放文档格式已成趋势
实际上，不仅仅在国内，国际上改变前办公软件相互封闭、文档格式互不兼容的努力早就如火如荼，由Sun、IBM等36个成员创建的ODF(Open Document Format)联盟，很早就开始在全球推广ODF文档格式成为办公文档的标准。
ODF格式最大的优势就在于其开放性和可继承性，基于ODF格式的文档在许多年以后仍然可以为最新版的任意一款办公软件使用。目前，ODF标准已受到许多国家政府和IT厂商的青睐。2006年5月初，国际标准化组织(简称ISO)通过了ODF审核，ODF正式成为文档格式的国际标准。目前，包括美国马萨诸塞州政府、德国慕尼黑市政府、新加坡国防部、法国财政部等政府机构都宣布支持这一标准，其支持厂商有Sun、IBM、甲骨文、红帽以及国内的红旗中文2000等，微软公司也不得不宣布推出专门的插件来支持它。
在国内，国家标准化管理委员会专门立项批准制定相关的中文办公软件文档格式规范。国务院信息化工作办公室也非常重视这项工作，将这项工作纳入到国家的电子政务信息工程中。信息产业部、科技部、发改委都对项目给予支持。
吴志刚说，“UOF首先秉承独立、完整、开放、可拓展的机制，它不仅基于中国，也基于世界。我们是以支持ISO10646为基础，支持国际字符集。”
与会的中文2000总经理胡才勇表示，开放的文档标准为国内软件厂商提供了公平竞争的平台，使之可以在产品的功能和价格上开展竞争，而无需对专有的文档格式标准亦步亦趋。
从长远来看，开放的文档格式标准不仅有利于推动信息化的发展，也会成为软件产业发展的重要基石，遵循开放格式标准，任何厂商都可以开发创新性的应用和服务，而无需将精力放在与其他格式的兼容上。