城市级电子政务“横向打通”问题初探
随着信息化工作的开展和电子政务建设的不断推进，每个部门都在建设自己的应用系统，但市级横向部门各自独立的情况普遍存在，一个城市级的电子政务建设，如何做到“横向打通”，整合各个部门的应用，做到数据共享，以达到较好的投入产出，提高应用水平，是一个值得探讨问题，在此结合我市工作实际，谈谈自己的一些认识。
一、“横向打通”必要性分析
一个高效的信息化应用系统需要完善的数据源支撑，目前各个部门的信息化应用系统数据源支撑主要是本部门产生的数据，而部门外的数据支撑很薄弱甚至缺失，这使得城市级的电子政务难以腾飞。例如外来人口数据是城市管理中多个部门都需要采用的数据，其实时完整的数据只掌握在市公安局，由于横向分割，其它部门在数据应用中往往会出现以下三种情况:一是得不到公安局的数据，达不到管理效果;二是自行采集，便由于重复采集，资源浪费严重，而且容易因难以维护而变成无效采集;三是协商得了数据，但往往不实时且工作烦琐。因为，建设好信息交换平台，“横向打通”，做到资源共享，电子政务才能又一次起飞。
二、“纵强横弱”的成因分析
业务沟通和协调的难度差异是造成“纵强横弱”的主要原因，从业务沟通的难度上来看纵向条线业务上下一致，容易沟通，项目容易复制，而横向部门则业务各不相同，相互沟通较少，沟通难度较大。从协调难度比较，纵向条线行政上是上下级关系，指令来自最高端，协调难度较小，而横向区域信息化主管部门往往与其他部门是行政平行关系，还是一个弱协调部门，所以协调难度较大。这是“纵强横弱”的主要成因。
三、解决“横向打通”的措施
(一)提高信息化主管部门的协调能力。
从上面“纵强横弱”的成因分析我们可以得知，要打破这种条块分割必须要有一个强有力的协调机构和机制，目前信息化主管部门大都是归属发改委的信息办，它存在着协调力度不够的缺陷，因此必须强化信息化领导小组的工作力度，制定一把手考核机制，全力支持信息办的工作，提高其协调地位和能力。同时信息办要规划好全市的信息化工作，协调好各部门之间的工作关系，可以联合监察局、人事局、行政服务中心等部门把信息化考核纳入机关考评、开展公务员培训、推进网上审批等，通过各种平台来提高自己的协调能力和地位。要加强内部建设，内部人员应该从技术型转向复合型人才。
(二)充分发挥各部门信息主管的作用。我们在各部门都成立了信息处，明确了承担本部门信息化建设的信息主管，建立了较为完善的信息化工作体系。这种体系解决了信息办不熟悉各部门业务但又要协调跨部门应用的难题，加强了各部门信息化工作之间的沟通与合作，发挥了较好的作用。为增强这种体系的凝聚力，我们开发了信息主管协同办公平台，加强工作考评和培训奖励，通过这种方式，也增强了信息办的工作协调性。
(三)信息办必须有必要的协调资源，以增加调控能力。
一是要有引导资金。这包括两个方面，一是每年由财政分配信息化专项资金，这些资金由信息办统一管理，主要用于基础性、全局性的项目建设、电子政务环境建设所需资金:比如考评奖励、信息化调研、信息化宣传、信息化培训等。意义重大的部门项目建设，由部门提出申请经信息办审核通过后可拨给部门使用，财政局不再向部门划拨信息化建设的专项资金，这就有效地提高了信息办的调控力度。第二个方面是政府出资成立隶属于信息办管理的信息化投资有限公司，同时引入社会资金，投资于由一些重大的即有社会效益又有经济效益的信息化建设项目，滚动发展，达到一种资源和效益的良性循环。
二是建立和完善部门间相互连通的政务网，构建部门间协同工作平台。制定跨部门多业务协同办公系统规范，遵循统一的标准，利用统一的接口，实现各部门应用系统与该平台的衔接，无论纵横，都不应搞“大一统”的信息系统设计。建立统一的对外门户，各部门通过统一的报送工俱上报数据，按照一定的规程进入面向公务员的内部门户网站，面向上网公众的政府门户网站，对于非上网的公众，可以以设立公共信息亭或数字电视信息门户的方式加以解决。这些方法方便了公众，也为“横向打通”创造了必要的条件。
三是要有统一的标识代码。对自然人、法人、城市地理位置等要及早强制实行全国统一的标识代码，并在数据库建设中强制使用。这也是解决信息共享问题的必要前提。
四是智能卡规划管理。若同一智能卡在一个城市中被尽可能多的信息系统所使用，一方面可极大地方便了市民，同时也意味着这些信息系统在读写同一种标准格式的信息数据。因此，城市一卡通是城市信息化“横向打通”的有效手段，是社会信息资源共享的有利工具。
五是共享数据(中间变量)。已经得以共享的数据，既是“横向打通”的成果，也是信息办进一步推进工作的协调资源。
(四)各部门要抛弃部门私利，以达到政府资源利用效益的最大化。部门间的系统割据很多源自部门利益，协调的难度也在于此，不少部门各自向企业发放自己的CA，就是一个例子。因此，要以公正之心来协调各部门的利益，使各部门能接受协调方案。
(五)加强培训与宣传
一是加强对领导干部的培训，向他们介绍实用的案例，使领导们知道信息化能干什么，争取最大的支持。
二是加强对公务员的使用能力的培训，使网上办公成为他们最便捷、必不可少的工具。
三加强对市民的培训，主要是结合为市民提供的各种电子化服务的使用方法，营造全民应用的良好环境。
四是加强信息化宣传工作，要以已经产生效益的信息化项目为案例，加大宣传力度，提高全社会对信息化的认同度。
只有通过有效的调控机制，打破条块分割，建立了协同工作平台，真正作到数据无阻碍共享，才能进一步提升城市级电子政务的应用水平，使电子政务的效能最大化。