全力支持电子政务 发力政府采购市场
如果说，2004年三星在中国政府采购市场上还是一股默默耕耘的“新兴势力”的话，那么，2006年三星已经成为这一领域迅速突起的“异军”。目前，三星电子已经成功入围中央、中直、北京市及四十多个省、直辖市、省会城市的政府采购项目。而三星的显示器、黑白激光打印机、网络激光打印机、笔记本等产品已经成功实现了为铁道部、教育部和国家税务局等行业客户的供货，初步树立了在政府行业的用户口碑。那么，三星到底赢在何处呢？
变通体系建设 三星夯实政府行业拓展基础
当前政府行业IT硬件采购中，产品“同质化”的问题已经日益凸现了出来，供应商之间的竞争，已经上升为企业营销、渠道体系以及服务质量、产品的应用、集成能力等更细化的比拼。为了理顺自身渠道，早在2004年初，三星就开始对销售渠道战略进行调整。据了解，近两年三星电子针对渠道模式的改革有三个比较大的动作：一是建立了区域分销的制度；二是初步实现了扁平化的渠道销售体系；第三，就是行业大客户部部门的正式成立。
“成立专门的行业大客户部门，是三星在中国渠道改革中一次大的突破。”三星行业大客户部项目负责人认为，“这个部门从无到有，从小到大，在深入了解中国行业用户需求的基础上，逐步成熟。这便于我们参与政府采购，同时对完善三星电子内部机制调节，使行业和渠道达到最佳共存状态也十分有利。”顺畅的销售体系支持，为三星在政府行业市场的拓展打下了坚实的基础。在销售政策具体实施方面，2006年，三星的政府行业拓展集中在以中央为重点，带动省、市、二级地区的销售；以三星行业大客户部为主导点，带动五大分公司的销售。将许多这样的线连成一体便形成了一定的网络覆盖面。这也是三星对中国市场的个性特点进行详细分析之后制定的针对性战略。
适用性产品选择 三星为电子政务建设出谋划策
可以说，是否可以提供更加符合政府行业需要的产品，将很大程度上影响供应商在政府采购市场格局中的地位，因此，三星在为政府推荐产品的选择，也是颇费了一番苦心。通过对产品进行细分、整合和技术改造，三星正在致力于为政府行业用户提供更加适用机型与解决方案，力求使三星产品能够达到政府采购要求，更加切实的体现政府采购的购买价值。
以成功入围2006年政府采购目录三星便携式笔记本NP-Q1为例，这款产品的标准配置采用英特尔赛扬超低电压CPU、512MB DDRII内存、40G 1.8″迷你硬盘、炫目的7″宽屏显示、标准3芯电池，在硬件配置方面可以充分满足政府行业用户的要求。而仅为24.5mm的厚度和777g的整体重量，是NP-Q1的一大特色，使得其十分符合政府行业对产品移动性和便捷性的要求。另外，三星NP-Q1同时也为用户提供了多种网络连接方式，内置有10/100M有线以太网卡，802.11b/g无线网卡和蓝牙2.0模块，以及CF卡和USB型无线上网卡，可以随时随地建立网络连接，能够为政府行业客户打造一个可以出现在任何地点的“户外办公室”。
明确定位发展方向 三星提升政府行业品牌形象
对于拥有研发、生产、设计高度整合之垂直体系的三星来说，进军中国政府采购市场是具用先天优势的。而在三星进入行业市场之初就明确表示：“政府采购会侧重于本国品牌，但是本国品牌可能不能完全满足国家政府采购的需要，所以三星将自己定位在‘以三星的产品弥补中国国内企业的不足’上。”发展定位的明确，令三星在政府行业可以实现“直线性”的前进，也取得了一系列可喜的成绩。2006年，150台三星CLP500彩色激光打印机完成了浙江省10市63个基层法院、150个法庭的入住。浙江省高级人民法院办公室主任许雁对三星产品赞誉有加：“安装实施后，我们去各地做了回访，基层法庭的工作人员对软件产品和三星打印机的使用效果都很认可。CLP500的双面打印功能，大大提高了打印的效率，减少了资源浪费。这款机子还有‘省墨键’的设置，节省了打印成本。同时，它的大容量墨粉盒也降低了我们的维护周期。”客户的认可，是三星行业品牌形象已经深入人心的最大佐证。
电子政务是政府管理方式的一次革命，随着全国大范围的入围与中标，三星在此次变革中起到的助力性作用也表现得越来越明显。三星表示，政府行业是一个具有极强示范性的行业，而三星希望可以建立的是“适应中国政府采购的品牌”。从现在的情况来看，三星离这个目标的实现已经在渐行渐近中。