加强政府网站评测有效性
最近，"政府网站评测"在我国电子政务领域掀起了一股热潮，这也就意味着政府网站的建设和管理，以及网站的效率、效能、效用，开始受到了各级政府的高度关注。但比较忧心的是，大多数政府还没有意识到政府网站的重要性，盲目建站、重复投入;网站重形式、轻内容;重信息、轻服务;重建设、轻管理等一系列问题随之出现，从而导致网站质量成为当地政府电子政务发展的障碍，直接影响政府的绩效。
笔者认为，加强网站评测是快速提升网站质量的有效方法，是网站建设和运营的一个重要环节，是发现网站问题、不断改进的新举措，通过评测能够促使网站整体水平的提高，尤其是对本地区信息化水平的均衡发展和推动规范化建设有着重要意义。
通过调研，我们发现也有些地方对评测的真正意义和目的不明确、只是一味地进行优秀网站的排名，如评出前十名进行大肆表扬并奖励，而对于不及格的网站以及一些呈睡眠状态的网站却视而不见;有些政府在组织评测时，未与评测相关的部门及人员进行必要的沟通，只是发放通知和方案，未对指标体系和权重进行解释，也没有告知评测的时间，更没有听取相关的反馈意见。
针对今后我国政府网站的评测需求，我有下面四个建议，以供参考。
首先，横向纵向一起评。目前在政府网站评测中，一直有着"横切"(以地方区域)为主进行评测的现象，其实"竖切"(以垂直职能)政府网站的评测，显得更加重要。没有职能部门网站的全面提高，只能使地方政府门户网站建设形成"单兵独进"之势，在信息整合上，不能做到部门网站的呼应与支持。
其次，明确指标定位，不能照搬照抄。在评测指标体系建立中，不能忽视信息化建设程度、不能忽视非技术性因素、更不能照搬其他省市的评测标准，要想真正达到评测效果，就必须根据本地实际情况重新建立。
第三，加强培训指导，明确评测目标。评测体系的建立并不是每个人都能理解，更不要说贯彻到网站应用和整改中，所以在建立标准的同时，培训沟通显得更加重要。
第四，规范评测流程，确立科学的评测标准。面对很多政府机构实现群众投票、专家评价、用户评价、分值比综合评判法等比较流行的评测方法，笔者认为这些评测方法虽然有一定的可取性，因为范围广，但如果权重分配的不好，就会存在一定的偏差和不公正性，如群众进行网上投票特别是个别媒体为了快速提高和调动被评测部门的积极性，迅速提高自己的知名度，根本没有考虑评测范围，也没有具体的评测指标体系，叫网民投票，结果可想，只能影响评测效果的准确性和权威性。