中国反腐进入网络时代
当今时代，网络如水银泻地般浸入了人的工作和生活，并深刻地影响和改变着传统的面目和模式。
网络的惊涛拍岸，也冲击着传统的反腐格局。是视之为洪水猛兽，还是神兵利器？这是一个思维问题，也是一个考验智慧和能力的问题。
网络：反腐新宠
□文 本刊记者 周丽萍
网络以其公开透明快捷的特性，成为反腐败的天然盟友。
近年来，我国反腐机构抓住网络带来的机遇，顺势而为、积极引导，充分发挥网络的正面效用，实现了反腐与网络的良性互动。一个令人欣喜的局面出现：我们正在大踏步进入反腐败信息化时代。
网上举报突飞猛进
官方网络举报最早出现在2003年。那一年，最高人民检察院开始建立网络举报平台，而2005年12月28日，中央纪委、监察部首次公布了中央纪委信访室、监察部举报中心的网址(www.jubao.gov.cn)。这标志着，网上举报正式纳入了官方权威反腐渠道。
据知情人透露，“其实，2003年的时候，中央纪委已经有人提议开通举报网站，但当时考虑到网络的安全性问题，怕泄密。到了2005年觉得安全问题已经完全解决了，才正式推出。”如今，全国已有15个省级纪检监察机关相继开通举报网站。
相对于民间网络举报的争吵与喧闹，官方的网上举报走的是一条沉稳的路子，不事张扬，而事功渐成。中央纪委网上举报中心仅开通半年，就受理举报32500件，月均2700件，其中署名举报、有效举报比较多。而最高检提供的数字显示，全国网上举报案件数量年均达3万多件。“网上举报已经成为举报人向检察机关提供线索的主要途径。”最高检控告检察厅举报工作处副处长白会民说。
据调查，80%的职务犯罪是通过举报发现的。举报在反腐工作中具有不可替代的作用，如何充分发挥举报的质量对于有效打击腐败尤为重要。“网上举报，是一条最经济、最便捷、最互动和最保密的举报方式。”2005年初在全国首批开通举报网站的四川省纪委信访室主任黄秀川对记者说，“在网上，匿名的举报者也能和办案机关进行互动交流，这是传统的信访方式无法比拟的。”
江苏省查办的郑大水案就充分体现了这一特点。2005年1月，有人网上举报原苏州市财政局政府采购管理处原副处长郑大水在政府采购中收受贿赂。检察院收到举报线索后，在举报线索的回复栏留言，要求举报人提供关键信息。两天之内，检察机关和举报人交流了30余次，基本掌握了郑大水的犯罪事实，一举突破了案件。而直到现在，检察院还不知道举报人是谁。
在网上自由沟通信息，而又不泄露身份，关键就在于密码举报。“当举报人登录举报网第一次举报时，网站会自动生成一个密码。今后，举报人就使用这个密码登录系统进行查询和交流。”四川省纪委管理网上举报的王璘对记者说。
随着网络的突飞猛进，网上举报的形式也在不断创新，有的地方还开通了工作QQ举报和手机短信举报。为了鼓励网上举报，一些地方出台了奖励措施。如北京市检察机关规定，对网上实名举报国家工作人员贪污、贿赂等犯罪的公民，经查实结案后，最高将可获得10万元的奖励。2004年6月，向北京市网上举报第一案的举报人宋扬(化名)获得了3万元的奖金。宋扬举报了原中国石油化工股份公司油田勘探开发部副主任程绍志收受代理商陈某贿赂67万元的犯罪事实。
“网络举报的利用率也越来越高，尤其是在经济发达地区。”最高人民检察院控告检察厅举报工作处处长何延安告诉记者，江苏某检察院从去年8月到今年5月，一共查处了12起经济大案，其中有8件是来自网上举报。
为什么民间网络反腐能引发大众狂欢，而官方的网上举报的影响却显得有些波澜不兴呢？“因为我们对网上举报强调保密，整个过程只在我们和举报人之间进行，不像一些民间网站那样大肆宣扬炒作。”
网络廉政文化清风扑面
中共中央颁布的《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》中强调：“加强反腐倡廉网络宣传教育，开设反腐倡廉网页、专栏，正确引导网上舆论。”
近年来，全国各地反腐机构积极运用网络载体进行反腐倡廉的宣传教育，抢占网络文化的制高点。大量的反腐倡廉歌曲、廉政公益广告在网络上广为传播。在五彩缤纷的网络文化中，廉政文化已然成为一朵奇葩，卓尔不群，幽香自远。
清华大学廉政与治理研究中心任建明认为，网络具有信息传递迅速、信息量大、受众面广等特点，并且集文字、声音和图像于一体，在廉洁教育的推广上有传统媒体无法比拟的特殊优势，通过网络公开腐败案例具有强烈的警示震慑作用。如中央对原上海市委书记陈良宇案件的处理以及原国家药监局局长郑筱萸因受贿、玩忽职守被判处死刑，这些重大案件在网络上迅速地传播开来并引起了网民的热烈讨论。
目前，全国从中央到地方，从省市到区县，从党政机关到企业院校，纷纷建立了独立域名的廉政网站，有的建立了廉政网页，有的设立了廉政专题，还有的在全国知名的门户网站上开辟廉政文化宣传窗口。据不完全统计，中国现有的官方廉政网站已超过200家。
四川省纪委宣教室副主任郭世一对记者说：“网络是知识群体比较集中的地方，是当前最重要的舆论阵地之一。通过网络开展反腐倡廉宣传，不仅让群众知晓我们在做什么，增强他们对反腐败的信心，也能消除误解，澄清错误认识。现在，四川省市县三级都已经开通了廉政网络，有的地方干得风风火火。”
记者在网上打开“四川平昌廉政网”，这虽然只是一个县级纪委的门户网站，但自今年7月1日正式公开运行以来，浏览量已逾18万人次，平均每天有1200余人次浏览。记者发现，该网站的“举报中心”特设“纪检监察干部监督岗”，方便群众通过邮件反映对纪检监察干部的监督意见。
在网络的信息高速通道上，网络廉政文化的形式也在不断推陈出新。今年5月，山西省新绛县纪委在网上建了中国第一个纪委博客“绛州廉政博客”，作为“了解社情民意的一个通道”。7月下旬，浙江省宁波市海曙区纪委、区西门街道党工委等推出国内第一个以廉政文化建设为主题的网络游戏《清廉战士》。虽然这款游戏面世后引发争议不断，并于3周之后宣布关闭，但它还是为我们提供了一种反腐的新思路。
电子政务成反腐克星
当前，以网络为基础的电子政务已经在我国各级政府推广和应用。人们惊奇地发现，它在提供了高效透明规范的管理和技术功能的同时，其反腐的效果也日益显现。
北京大学电子政务中心主任杨凤春认为，电子政务开启了我国反腐倡廉工作的新局面，实现了反腐败从管人到管事、从思想到业务、从纪律到流程、从事后查处到实时监控、从内在自我控制到外部技术控制的转变，从而降低了监督和追惩的成本，提高了反腐败的效率和“效度”，创新出了具有技术诱致能力的技术防控腐败的制度环境和文化。
权力缺乏必要的限制、权力的运作不透明往往是产生腐败的两大原因。而电子政务具有公开、透明的特点，它可以用“阳光”杀灭滋生腐败的“病菌”。利用网络可将公共权力的范围公之于众，也使政府行为更具公信力。如河北省邯郸市专门建立了行政权力运行公开透明网，列出“权力清单”，接受民众的监督。广东省推广“实时在线财政预算监督系统”，将省级国库集中支付系统与省人大联网，实现人大对财政预算执行情况的实时、全程监督。11月26日，我国首个政府采购网上监督系统——苏州政府采购网上监察系统正式启动。该系统集廉政监察、效能监察、执法监察于一体，全程监督模块涵盖了政府采购从中介机构选定到验收付款的全过程，进行全方位的监察。
绝大多数官员腐败案件与行政审批有关。深圳市纪检监察机关曾经做过一项统计，深圳建市以来，因腐败而被绳之以法的党员干部，90%以上都涉嫌行政审批——领导干部腐败就是利用手中掌握的权力“批”出来的。因此深圳市对行政审批制度进行了信息化改革，运行行政审批电子监察系统。在这个系统下，软件系统会自动采集每一项行政审批办理过程的详细信息，监察机关同步监控行政审批的实施过程。服务窗口上还设有视频监控，能够现场监督公务员的服务态度和办事效率等情况。
据统计，目前全国已经建立1900多个行政审批服务中心，把过去分散式、封闭式、串联式的审批，改为集中式、开放式、并联式的审批。从7月1日起，成都市对多项企业市场准入前置审批项目试运行并联审批制度，申请人不用再分头到各审批部门办理手续，只要通过市政务服务中心的综合窗口提交一份申请材料，各部门就可以通过网络连接实行在线审批。
网络就像一个透明鱼缸，权力的运作在其中纤毫毕现。有人说，利用网络反腐败虽不是万能的，但它的透明度无疑使它成为腐败的一大克星。而今，网络反腐已日益成为世界潮流。在第四届全球反腐败论坛上，一些西方国家代表和专家建议将互联网作为一种控制和预防犯罪的工具。他们建议各国政府建立一种便于各企业和市民关注和评估政府的服务质量的电子系统，以避免出现腐败问题。
官方对民间网络反腐的态度
在网络日益受到反腐机构青睐的同时，由于网络公开和透明的特性，又无意中开辟了一个反腐新战场——民间网络反腐。
这是个不是巧合的巧合，官方开通网上举报和民间举报网站的建立几乎同时起步。在最高人民检察院建立网络举报平台的同年10月1日，被称为“中国舆论监督第一人”的李新德创立了“中国舆论监督网”。
与官方网络举报不事张扬相异，民间网络反腐带给人一种锣鼓喧天的感觉。近年来一些腐败分子正是先在网络上被炒得沸沸扬扬之后、再被反腐机构锁定、最后落马的。
这实质上就是一种公开举报，是在传统举报方式存在效率低、查处缺乏监督等弊端下的一种无奈之举。有媒体评论，这是公民不甘于被动地参与反腐，不甘于自己举报后被动地等着更高权力去反腐，而是想寻求一种制度平台掌握反腐的主动权，以民意压力促使官方作为。
可以说，公开是民间网络反腐的唯一利器，但这同时是柄双刃剑，这种方式蕴涵着巨大的风险——一旦被证明举报失实，举报者可能会导致诽谤罪的后果。
因此，民间网络反腐尚缺乏法律的支撑，也未被官方认可。如最高检发言人说：“我们现在提倡网络举报，这会对举报人提供一个很好的保护。我们绝对不提倡在公共网上举报。很多人为了发泄义愤，在公共网络上举报，但效果适得其反。这些信息让被举报人知道后，他会有所准备、会串供，导致很多事情查不实也无法查实。反过来被举报人会告其诽谤，司法机关只能追究举报人的诽谤责任。”
而“中国民间第一职业举报人”姜焕文则说，正是一些官方举报网站接到举报信后不能及时答复，许多举报石沉大海，才会导致一些人利用极端的方式炒作造势。
有学者撰文指出，应该为民间反腐提供制度化出口，使民间反腐与现有的反腐机制良性互动,不至于走向盲目；同时也使现有反腐机制在民间资源配合下，更有效地清除腐败。近年来，韩国为了应对腐败日益严重的趋势,成立了颇具特色的民间反腐败组织,与市民、企业、政府和透明国际已经开始形成一个反腐败网络，取得了显著成效。这或许值得我们借鉴。