无锡“三型”党组织建设的启示
服务型党组织：基本内涵、核心价值与实践路径
无锡“三型”党组织建设的启示
摘要：作为马克思主义政党，克服“脱离群众的危险”、保持“党与人民群众的血肉联系”是一项关乎党生死存亡的重要使命。要保持“党与人民群众的血肉联系”的政治优势，就必须加强服务型党组织建设。近年来，无锡市在构建基层服务型党组织实践中，其“服务组织—服务党员—服务群众”的成功经验，既有无锡市党组织建设的特殊性，也有“服务型党组织”建设值得借鉴的普遍性。服务型党组织建设，需要以“为人民服务”为根本宗旨，以上级党组织服务下级党组织、党组织服务党员、党的各级组织和党员共同服务人民群众为行为路径，努力保持党的纯洁性、先进性，提高党的建设科学化水平，为群众走基层、讲真话、办实事、服好务。
关键词：服务型党组织；干群关系；服务意识；服务能力；群众路线；实践
党的十八大报告指出，党正面临“脱离群众的危险”，作为马克思主义政党，“保持党与人民群众的血肉联系”是一项关乎党生死存亡的重要使命[1]。要“保持党与人民群众的血肉联系”的政治优势，就必须加强服务型党组织建设，切实做好服务社会发展、服务社会民生、服务人民群众、服务普通党员的工作，着力提高党组织的服务水平和服务能力。近年来，江苏省无锡市在构建基层服务型党组织的实践中，取得了“学习型—创新型—服务型”的“三型”党组织建设的一些有益探索，其“服务组织—服务党员—服务群众”的成功经验，既有无锡市党组织建设的特殊性，也有“服务型党组织”建设值得借鉴的普遍性。
一、服务型党组织的基本内涵
1、服务型党组织的定义
党的十八届三中全会指出，“全面深化改革必须加强和改善党的领导”，而改善党的领导需要不断完善党自身的建设，特别是人民群众期盼的、与“群众路线”联系密切的“服务型党组织”建设[2]。服务型党组织，是指为了实现党的宗旨“为人民服务”，提高党的科学化水平，保持党的先进性和纯洁性，充分发挥党组织推动经济发展、服务人民群众、促进社会和谐的作用，把“服务发展、服务社会、服务群众、服务党员”作为基本价值取向和功能定位，以上级党组织服务下级党组织、党组织服务党员、党的各级组织和党员共同服务人民群众为行为路径，实现党组织内部上下连贯服务、外部横向服务群众的科学发展的党组织。
2、服务型党组织的特征
服务型党组织，与命令型、权力型、科层型、管理型党组织不同，它重在整合党务政务资源，建构党组织的服务体系，从而更好服务普通党员和人民群众，其特征如下：
（1）服务型党组织的服务对象扩大化
服务型党组织建设，以服务群众、做群众工作为主要任务，其党组织服务的对象逐步扩大化。党的十七届四中全会明确提出，“加强和改进党的建设,必须要发展服务型党组织” [3]，服务型党组织，要改变以往上级党组织只命令或管理下级党组织、党组织只管理党员的状态，从制度建设层面提出要“服务下级党组织”、“党组织服务党员”、“党员服务群众”。由此，服务型党组织建设也就把自身的下级党组织和普通党员列为服务对象，也就扩大了党组织的服务范围。所以，服务型党组织的服务对象扩大化，成为服务型党组织建设的首要特征，“上级党组织服务下级党组织”使得下级党组织更具有服务群众的活力，“党组织服务普通党员”使得普通党员更具有服务群众的动力。
（2）服务型党组织的服务内容多样化
各地在探索“服务型党组织”建设中，逐步扩大了党组织的服务范围，使得党组织所提供的服务内容呈现出多种类、多元化、多样化的特征。上级党组织为下级党组织建设“服务型党组织”提供领导关怀、理论服务、经费保障、制度安排等方面的服务和帮助；下级党组织在建设“服务型党组织”中为更好的服务党员和群众，积极开展对党员的党性教育、服务能力培训、沟通群众能力教育、群众工作宣传等方面的服务和帮助，并积极探索“服务群众”的工作内容和工作方法；全体党组织和党员努力开展各式各样服务社会发展、服务人民群众的服务性活动，为人民群众排忧解难，始终做到“权为民所用、利为民所谋、情为民所系”。可见，服务内容多样化是建设服务型党组织的又一特征，它表明服务型党组织的核心内容是开展多样性的“服务型”活动，让党组织更加协调、党员更感组织关怀、人民群众更受益。
（3）服务型党组织的服务方式简易化
十八大报告指出，党组织建设要“以服务群众、做群众工作为主要任务，加强基层服务型党组织建设”。服务型党组织建设需要服务方式的简易化。从行政管理的角度来看，优化办事路径、简化办事程序、创新办事方法，有助于提升组织机关的管理效能。服务型党组织建设，必须突出领导上、管理上、服务上的简易化，因为“为下级党组织服务、为普通党员服务、为人民群众服务”不需要晦涩难懂的理论，也不需要繁文缛节的程序，只需要求真务实的解决好下级党组织、普通党员、人民群众的问题，为下级党组织、普通党员、人民群众服好务。可见，服务方式简易化也是服务型党组织建设的凸显的一个重要特征，只有服务方式简易化，党组织才能更有效率的发挥“服务功能”，让群众满意。
（4）服务型党组织的服务体系民主化
服务体系民主化是建设服务型党组织的组织保障。所谓服务体系民主化，主要是指在党组织内部，有效贯彻党的“民主集中制”和“少数服从多数”原则，形成上级党组织服务下级党组织、各级党组织服务本级党组织的党员的有机服务体系，使得党组织内部的生活、学习、工作更加民主化、科学化、合理化。服务型党组织建设，只有保证党组织内部有一套完整的服务体系，敢于实行民主、出好主意、做好决策、完善执行，才能有效整合党务政务资源、激发党组织的工作活力、促使党组织和党员为人民群众讲真话、办好事、服好务。因此，服务体系民主化也是建设服务型党组织的一个主要特征，只有保证党组织内部有完整的服务体系，即形成党组织之间、党组织和党员之间、党员和党员之间的民主化互助体系，才能建成服务型党组织的雏形。
3、服务型党组织的意义
中国共产党组织在任何时候，都把人民群众利益放在第一位，同群众同甘共苦，与群众保持最密切的联系，坚持党的一切权力都为民所用、谋民所利、解民所忧、供民所需，不允许任何一级党组织、任何一个党员脱离人民群众，牟取私利、专横跋扈，凌驾于人民群众之上。建设服务型党组织的宗旨也不例外，而是为了更好的做好群众工作，为人民服务。当前，我党提出建设服务型党组织，就是为了更好的适应社会政治经济发展的需要，使作为贯彻科学发展观的组织者、推动者、实践者的党组织，转变为“为党组织服务、为党员服务、为人民服务”的服务型党组织。只有建设服务型党组织，才能引导党组织和广大党员牢固树立服务于社会主义现代化建设的“经济、政治、社会、文化、生态”协调发展大局的科学发展观思想，把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题、全面深化改革，将我党的“为人民服务”政治优势和“密切联系群众”组织优势，转化为促进社会主义科学发展的强大动力，推动中国经济社会又好又快发展。
二、服务型党组织的核心价值
1、服务型党组织的核心理念
建设服务型党组织，其核心价值是为了实现党的宗旨“为人民服务”，保持党的先进性和纯洁性，提高党的建设科学化水平。实现好、发展好、保护好中国人民群众最根本的利益，是中国共产党的一切工作的出发点和落脚点。中国共产党的政治决策和政策实施，主要是通过中国共产党的各级党组织和广大党员开展群众工作来实现。正如习近平同志所言，“中国梦归根到底是人民的梦，必须紧紧依靠人民来实现，必须不断为人民造福。”[4]由此，只有紧紧依靠人民群众的创造性实践，才能实现国家富强、民族振兴、人民幸福的“中国梦”。而人民群众创造性的实践，需要中国共产党的服务，“为人民服务”也就顺应成为当前建设服务型党组织的核心理念，即由“上级党组织服务下级党组织、党组织更好的服务党员、党员更好的服务群众”的政治理念。“为人民服务”，作为建设服务型党组织的核心理念，最终还是要通过贯彻落实群众路线来实现，“发展为了群众，一切依靠群众，从群众中产生政策，到群众中去落实政策”，获得的实践成果由人民群众共享。
2、服务型党组织的建设目标
“为人民服务”是党的宗旨、党的事业、党的理想，也是建设服务型党组织的最终目的、是元目标、总目标。而为了完成“为人民服务”的总目标，就必须在“为人民服务”的核心理念下，勾画出建设服务型党组织的一个相对具体的建设目标蓝图。这个建设目标蓝图，分为两部分，一是在党组织系统内部，完成“上级党组织服务下级党组织、各级党组织服务党员”的制度规划与组织实施体系，创造一个勤于学习、敢于创新、善于服务的党组织活力系统；二是在党组织系统外部，优化“党组织、党员热心服务群众”的工作内容与工作程序，对群众树立一个公开、公正、勤劳、廉洁、守法、奉公的党组织政治形象，并形成党组织和党员热心为群众讲真话、办实事、服好务的实践形态。只有完成这个建设目标蓝图，才能实现服务型党组织建设成功的局面，即“上级党组织服务下级党组织、党组织更好的服务党员、党员更好的服务群众”的生动图景，为实现“中国梦”贡献党的力量。
3、服务型党组织的根本保障
马克思主义认为，“事物的发展都是由内因和外因相互作用形成的，而内因对事物的发展起决定作用”[5]。这也正如习近平同志所强调的“打铁还需自身硬”，建设服务型党组织的根本保障，关键在于党自身，能否保持清正廉洁、求真务实、不脱离群众，为忠诚祖国和造福人民而锐意改革、攻坚克难。当前，虽然总体上我国党群干群关系是好的、是主流，但是，面对世情、国情、党情的深刻变化，我们党和党员干部也必须正视一些问题，比如精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前，像党内干部脱离群众的现象也大量存在，集中表现在官僚主义、形式主义、享乐主义和奢靡之风这“四风”上。这些都不利于服务型党组织的建设，必须对党内存在的这些作风之弊、行为之垢，进行“照镜子、正衣冠”的大排查、大检修、大扫除。所以，加强党自身的修养，保持党的纯洁性、先进性，就成为建设服务型党组织的根本保障。
三、无锡“三型”党组织建设的经验
早在2006年，江苏省无锡市就开始了创建学习型、创新型、服务型党组织的活动。“三型党组织”建设是无锡市落实科学发展观、推进党的建设伟大工程的积极探索。无锡市在建设“三型党组织”中，坚持“学习型”党组织建设是提升党建科学化水平的前提，“创新型”党组织是提升党建科学化水平的动力，“服务型”党组织是提升党建科学化水平的落点。无锡市通过创建学习型、创新型、服务型“三型”党组织，以“学习水平”提升“创新水平”，以“创新水平”提升“服务水平”，以“服务水平”提升“党建水平”，最终使得无锡市各级党组织成为落实“三个代表”重要思想和科学发展观的组织者、推动者和实践者。具体而言，无锡市“三型”党组织建设的主要经验，可概括为：
1、政治教育是创建“三型”党组织的思想基础
政治教育是创建“三型”党组织的思想基础。毛泽东同志认为，“思想政治工作是经济工作及其他一切工作的生命线”，“思想政治工作是我们党一贯擅长的工作，既能够团结我们党的同志，也能够团结我们的群众，丢不得”[6]。无锡市在创建“三型”党组织的过程中，始终不忘对党组织和党员开展思想政治教育活动。无锡市每年结合当地的形势任务，组织开展各类党的主题教育活动，大力开展科学发展观教育，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，并开设各类提升党员干部工作能力、业务能力、拓宽知识的课程，引导党员干部自学、听学，以增强党组织和党员的政治理想信念，提升党组织和党员服务群众的能力。通过思想政治教育，提升党组织和党员干部的思想政治素质，积极转化为服务群众的工作意识，从而不断对自身提要求、促学习，变“要我学”为“我要学”，使学习成为一种经常化、普遍化、制度化、自觉化的行为，进而把学习来的知识和技能，应用于“为人民服务”上的工作创新。可见，无锡市在创建“三型”党组织中，把思想政治教育工作放在核心位置，以党员和党员干部思想素质的提高来促进工作创新和提升服务水平，有着重要的理论与实践意义。
2、创新服务是创建“三型”党组织的实践动力
创新服务是创建“三型”党组织的实践动力，这是无锡市创建“三型”党组织的另一条重要经验。邓小平同志认为，“群众是我们力量的来源，群众路线和群众观点是我们的传家宝。”[7]做好党的建设工作，最终还是要落实到群众工作上来，而群众工作的核心是提高“为人民服务”的水平。创新服务，对于无锡市“三型”党组织建设来说，有两层含义，第一层，党组织做好管理党务和服务党员工作，特别是服务党员的思想教育与业务教育的工作，使得党组织内部形成一个民主的团结整体；第二层，党组织做好“为人民服务”的创新工作，简化群众工作事务的程序，采取多样化办公，拓宽群众了解信息的网络渠道，包括建立“社区党组织—分支部—党小组”三级党建工作网络、党员QQ群、党员在线服务、社区“幸福使者”等，以更好的服务群众。另如，无锡市实施的群众工作中建设的“堡垒工程”、“双建设工程”、“强基工程”等，就是为了方便群众，从基层做起，为群众提供优质的创新性服务。所以，创新服务是创建“三型”党组织的实践动力，只有创新服务，才能保障“三型”党组织建设“有形有神”，发展得当。
3、考核制度是创建“三型”党组织的制度保证
无锡市创建学习型、创新型、服务型党组织，是提高各级党组织执政能力、保持共产党员先进性教育长效机制的有效载体。由于我国改革开放的深入发展，各级党组织所处的环境、所面临的形势和所肩负的任务，都发生了重大的变化，对党组织的建设也提出了新要求、新问题、新考验。为了保证学习型、创新型、服务型“三型”党组织建设的顺利进行，无锡市对于“三型”党组织建设制定了“考核制度”。结合无锡市“三型”党组织建设的考核实践情况，制定无锡市“学习型”“创新型”“服务型”党组织建设考核制度表格，见下表1。
无锡市建立“学习型”“创新型”“服务型”党组织建设考核制度，使得“三型”党组织建设有章可循、有法可依。从表1，我们可以了解到，通过“三型”党组织的考核制度，无锡市有效地整合了党的领导资源，把“学习型”“创新型”“服务型”党组织建设分为三块，各占考评的30%，相互整合，发挥作用，使得党组织更加具有创造力、凝聚力和战斗力，从而不断增强了党的先进性和纯洁性，提高了党的建设科学化水平。无锡“三型”党组织建设，以“学习型”党组织建设的活动，来提升党员的政治觉悟和学习能力，为党组织和党员创新实践提供知识基础和经验基础；以“创新型”党组织建设的活动，来加强党组织和党员的创造活力，积极为“服务党组织、服务党员、服务人民群众”建言谋策，提供创新“正能量”；以“服务型”党组织建设的活动，来提高党组织和党员的服务能力与服务水平，广泛深入地开展“三走进三服务”、扶贫帮困和党员志愿者活动，主动走进社区、走进农村、走进社会，服务居民、服务农民、服务群众，积极为群众办实事、办对事、办好事，力所能及地帮助人民群众解决学习、生产、生活方面的实际民生问题。
四、服务型党组织的实践路径
以前述“服务型党组织”的基本内涵、核心价值为理论基础，结合无锡“三型”党组织建设的经验，当前，我党建设服务型党组织的实践路径，可从以下几方面入手：
1、建构服务型党组织的服务体系
当前，建设服务型党组织的核心理念，即“上级党组织服务下级党组织、党组织更好的服务党员、党员更好的服务群众”的政治理念。实现这个核心理念，需要在党组织内部建构一套完整的服务体系，确保上级党组织对下级党组织的服务、党组织对党员的服务、党员对群众的服务。各级党组织要以党建服务工作思路的创新，带动服务“下级党组织、党员、群众”的领导方式、工作方法的转变。建构服务型党组织的服务体系，需要：（1）完善党组织决策机制。在制定涉及群众利益的决策中，一定要有效整合党员意见、群众意见，制定出符合党员服务能力、满足群众共同利益的工作思路和工作方案；（2）改进党组织思想政治工作。党组织要通过对党员的思想政治工作，提高党员服务群众的政治素养，让党员能够在服务群众方面，增强服务的针对性和有效性；（3）规范党组织社会建设工作程序。完善党组织的社会管理、经济建设、行政发展、自治组织的工作程序，保证党组织的服务职能作用有效发挥；（4）改革党组织干部人事制度。建设服务型党组织的服务体系，要把贯彻党管干部、党管人才原则与其他组织的干部选举、人员选用制度衔接起来，使得公开选举的德才兼备干部，能够更好的服务群众。
2、加强服务型党组织的调研工作
建设服务型党组织，必须重视加强服务型党组织的调研工作。“没有调查，就没有发言权”。毛泽东同志认为，“我们应该走到群众中间去，向群众学习，把他们的经验综合起来，成为更好的有条理的道理和办法，然后通过宣传告诉群众，并号召群众实行起来，解决群众的问题，使群众得到解放和幸福。”[8]这就是决策要“从群众中来，到群众中去，一切为了群众，一切依靠群众”。建设服务型党组织，其核心使命是为了更好的“为人民服务”，而“为人民服务”，就不能老呆在办公室，主观想象群众需要什么，必须要走进群众、贴近群众，了解群众真正需要什么，才能真正解群众之所需。新时期，党的群众路线贯彻工作，必须要有新的调研工作思路，可以采取拓宽调研的渠道，采取网络调研、实地调研、社区座谈、电话咨询、咨询服务等多种群众喜闻乐见的方式开展，从而更好的了解群众的问题，解群众的难处，促进群众学习、生产、生活幸福。所以，服务型党组织建设，务必重视党的群众工作，积极开展调研，使得调研工作常态化、规范化、公开化，问民之所需，解民之所难。
3、创新服务型党组织的工作方式
建设服务型党组织，需要创新服务型党组织的工作方式。“工欲善其事，必先利其器”、“磨刀不误砍柴工”，做好服务型党组织建设工作，也需要良好的工作平台和工作方法。党的宗旨“为人民服务”不能变，党的群众路线和群众工作不能变，但是党组织的“工作方式”可以变、可以创新。当前，新媒体时代，微博问政、网络反腐、网媒曝光、“扒粪运动”、“草根”民主、网民人肉搜索等新事物，既向党和政府反映了一些社会问题，也给党和政府的工作方式提出了新要求。所以，建设服务型党组织，必须根据党的宗旨、群众需要与时代变迁结合起来，有效创新党组织的工作方式，可以从如下几方面入手：（1）优化服务型党组织的工作机制。按照民主化、科学化、法治化的要求，创新党组织领导工作机制，做到民主用人、科学决策、依法执政；（2）创新“服务型”党建工作管理机制。按照夯实党组织基础、提高党组织能力的要求，创新服务型党组织的党建工作管理机制，不断完善各级党组织抓党建工作的目标机制、责任机制、考核机制；（3）完善服务型党组织的调研机制。各级党组织要完善调研工作机制，善于“集中民意、集中民智、集中民力”，作决策办事情前要深入基层调查研究，了解和掌握干部群众的真实想法和愿望[9]；（4）建立群众喜闻乐见的互动机制。保持党与群众的“血肉联系”，就必须建立群众喜闻乐见的互动机制，如便民电子政务、行政服务中心、“一个窗口”解决问题等多种与群众沟通、处理群众问题的方式，使群众“有问题就愿意找党反映”（群众相信党）、“有问题就能够找党反映”（诉求有渠道）、“有问题就会得到党的回应”（问题有解决）。
4、优化服务型党组织的服务环境
马克思主义认为，“人是环境的产物，环境可以改造人，人也可以改造环境”[10]。建设服务型党组织，需要以促进社会发展、服务人民群众为核心，优化党组织提供服务的环境，包括实体工作环境和虚体文化环境。具体而言，创建服务型党组织，需要：（1）创新党组织的实体工作环境设置形式。建立集党员服务中心、党员职工培训中心、人力资源服务中心、政策信息咨询中心、文体活动中心于一体的党建活动平台，给党组织工作者一个清爽的学习环境、办公环境，使得党组织办公环境既简约，又能方便对群众服务；（2）优化服务型党组织的“服务文化”环境。按照增添党组织内部服务活力、形成党组织工作服务合力的要求，扩大党内的民主文化氛围，推进党员在党组织活动上的民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，使得服务型党组织能够在党内民主上做示范，在基层民主上求突破，在用人民主上作探索，在群众监督上见实效，切切实实解决党组织在满足人民群众日益变化的需求上的问题，破解在新社会阶层、新经济组织中党组织建立难、开展工作难、党员教育管理难、服务群众难等方面的问题。
5、完善服务型党组织的考核机制
任何管理的创新，其有效性的发挥都离不开一套完善的考核制度。结合无锡市建设“三型”党组织的经验来看，通过有效的考评，使得服务型党组织建设，更加精细化、合理化、科学化。完善服务型党组织的考核机制，需要：（1）划分考评类别，服务型党组织考评更具针对性。服务型党组织的考评制度，需要针对服务型党组织建设的“服务下级党组织”、“服务党员”、“服务群众”等核心内容，进行分门别类的考评管理，使得考评更具针对性；（2）考评突出“服务性”，把握服务型党组织建设的“纲领”。把握服务型党组织建设的“纲领”，需要考评突出“服务性”，即考评以“服务”为主题，展开“服务下级党组织”、“服务党员”、“服务群众”等服务内容方面的考评，使得党组织建设更具有“服务性”；（3）考评以奖促优，激活服务型党组织建设活力。建设服务型党组织的考评制度，需要考评以奖促优，在各级党组织和党员、干部中，“一切为了群众，一切依靠群众”的理念得到贯彻，“从群众中来，到群众中去”的方法得到执行，从而激活服务型党组织建设活力，使得服务型党组织最终模范的执行党的政策，更好的服务人民。
参考文献：
[1]中国共产党第十八次全国代表大会文件汇编[M].北京:人民出版社,2012:38.
[2]王华华.当前党的群众工作存在的问题、原因及对策探析[J].党政干部论坛,2013(12).
[3]十七大以来重要文献选编（上册）[M].北京:中央文献出版社,2009:53.
[4]习近平总书记深情阐述“中国梦”[N].人民日报,2012-11-30.
[5]马克思恩格斯选集：（第3卷）[M].北京:人民出版社,1995:159.
[6]毛泽东选集：（第1卷）[M].北京:人民出版社,1991:141.
[7]邓小平文选：（第2卷）[M].北京:人民出版社,1994:368.
[8]毛泽东选集：（第3卷）[M].北京:人民出版社,1991:993.
[9]中央文献研究室调研组.学习型党组织创建工作在基层[J].求是,2013(3).
[10]马克思恩格斯选集：（第1卷）[M].北京:人民出版社,1995:258.
【基金项目】江苏省社会科学基金青年项目(16DJC003)阶段性成果，项目负责人王华华。
【作者简介】王华华（1984—），男，湖北襄阳市人，南京大学政府管理学院博士研究生，中共江苏省无锡市委党校讲师、副主任，研究方向为马克思主义与中国政治。