政务信息的单向发布模式应该改进编
比“星期五躲猫猫”策略更为积极的，便是先发制人的主动沟通姿态。实际上，广州近期热议的不少公共议题，如停车费争议，如是否新建BRT线路，均可采用社交媒体作为公共议事厅，并由相关机构发布背景资料供讨论，先行收集民意。主动向前一步先行收集民意，有利于提高政府决策的效率，而不至于像各地的PX项目那样，反复上演“悄悄规划——民意反弹——迅速撤退”的闹剧。
政府信息发布中的“星期五现象”引起了舆论的关注。这是政府在舆情应对中根据传播规律总结出来的“策略”，企图打个时间差来降低舆论热度，规避公众舆论对相关政务信息的质询。不得不说，这是政府在信息公开工作的实践中摸索出来的“潜规则”，可谓深谙社交媒体时代的民意反馈特质，利用周末处于舆情热度曲线谷底，达到既完成信息公开任务，又尽可能降低舆论关注度的目的。
舆论对政府的这种选择性“碰巧”的信息发布技巧，还只能揣测不能坐实，只能评价不能杜绝，因为就程序而言，确实没有任何法规法则规定政府不能在周五发布消息。
不过，凡事必有多种可能性，如果遭遇特别重大的事件，这种“星期五战术”也有失灵的时候。对那些可能引发集体行动的公共事件而言，周末反倒给了民众一个动员和组织的充裕时间，由此而引发更大规模的民意诉求行动也时有发生。譬如前几年发生过的番禺居民反垃圾焚烧事件，居民恰恰就是利用周末时间在社区进行动员和组织，并在后续的很长时间内引发舆论持续发酵。
也就是说，“星期五策略”对政府而言，即便是有意为之，也只是一个权宜之计，并不利于政务公开和官民协同治理的长远目标。
在社交网络如此发达的今天，民意沟通方式面临着前所未有的变革。不仅“星期五策略”对提升官民交流的公共理性毫无帮助，就是原来那种择日隆重发布的单向信息传递模式，也不再适应社交网络时代的民意反馈机制。一种交互式的即时信息发布模式正在被不少官方机构所采用和尝试。如广东省政法委联合省平安办、省维稳办等几个机构在新浪微博设立的官方微博——@广东政法，可谓是运用得较为成功的典型案例。包括一些官员，也以个人名义开通微博账号，成为沟通民意的个性化桥梁。
通过即时的、交互的社交媒体平台，参与其中的先行者不难发现，这种即时的互动模式，最有价值的就是民意收集渠道的畅通和便捷，真实和多样。不少开通微博账号的官方机构尝到了“向前一步”沟通模式的甜头，利用双向互动的沟通方式，对不少突发事件或重大公共危机进行了很好的民意疏导，避免了舆论的极化和因民意无处可泄导致的矛盾激化现象。如“@广东政法”总结出来的“维稳先维权，否则越维越不稳”理念，通过微博上明确的表态和陈述，赢得舆论的良性互动和积极回应。
对于选择社交媒体作为信息发布互动平台的政府机构而言，其正向绩效是收集到越多民意越好，而不是为了完成信息公开的强制性任务。这样一来，能够让信息送达越多人、得到越多反馈，则说明工作越有成效，按照这个评价机制，选择高峰时段发布，赢得更多民意反馈，才是这些官方账号的目标导向。对不再满足于单向发布信息的政务微博来说，避开“星期五低谷”反倒更符合他们的效益最大化。
比“星期五躲猫猫”策略更为积极的，便是这种先发制人的主动沟通姿态，如果我们把它调侃为“周一见”的话。实际上，广州近期热议的不少公共议题，如停车费争议，如是否新建BRT线路，均可采用社交媒体作为公共议事厅，并由相关机构发布背景资料供讨论，先行收集民意。主动向前一步先行收集民意，有利于提高政府决策的效率，而不至于像各地的PX项目那样，反复上演“悄悄规划——民意反弹——迅速撤退”的闹剧。
如果能够有更多的官方机构把进驻社交媒体纳入信息公开制度化建设的内容中去，那么，不久的将来，因惧怕舆论而滋生的“星期五现象”就会自然消退，或许会被主动引领舆论的“周一见”所取代。
（作者为资深媒体人）