数字社区让老百姓亲密接触“电子政务”
【 简介 】　　随着许许多多“数字社区网”的诞生，几年来，人们逐渐体会到了“数字社区”给工作、生活带来的便捷。按照《国务院关于加强和改进社区服务的指导意见》、《2006~2020年国家信息化发展战略》、《国家信息化领导小组2006年工作要点》的部署...   　　随着许许多多“数字社区网”的诞生，几年来，人们逐渐体会到了“数字社区”给工作、生活带来的便捷。按照《国务院关于加强和改进社区服务的指导意见》、《2006~2020年国家信息化发展战略》、《国家信息化领导小组2006年工作要点》的部署，为了从整体上推进我国社会信息化工作，“十一五”期间，全国社区将普遍建立一体化政府公共服务平台，使社区公益性服务种类在现有的基础上大幅度增加，服务质量也将大幅度提高。
发展“公共管理与服务”型数字社区
《2006~2020年国家信息化发展战略》中明确提出，作为我国信息化工作的重点，电子政务公共服务要延伸到街道、社区和乡村，以此来推动服务型政府建设。因此，“数字社区”作为国际上公共行政管理改革的最新参照标准，也就成为了衡量国家竞争力水平的重要标志之一。
1999年以来，作为国家信息化的重要领域和突破口，城市信息化建设得到各省市的高度重视，许多城市已把推进城市信息化建设作为城市发展的新主题和新动力。相比之下，社区信息化建设一直是城市信息化建设的薄弱环节。因此，现在很多城市将社区信息化建设作为城市信息化的重点来抓，甚至列入了市政府实事工程。对IT产业来讲，国家搞社区信息化建设是很好的机遇：电信运营商可以以低价、优质的服务为社区信息化添加“助推剂”，以丰富的社区服务功能来提升社区和城市的信息化程度。
追根溯源，“数字社区”起源于美国。上世纪80年代，美国就成立了“智能化住宅技术合作联盟”，对住宅智能化技术、应用系统等进行了测试、规范。1990年前后，日本在幕张建立了一个高水平示范性的智能住宅区，欧洲一些国家和新加坡也都建有基于美国电子工业协会（EIA）在1988年制定的“智能化住宅系统及其通信标准”的智能化住宅。相比之下，我国数字化社区建设虽然起步较晚，但进步很快，与国外不同，我国“数字社区”的建设更侧重于公共管理和公共服务。
根据《信息产业部2006年工作重点》，有关部门将充分发挥信息化对城市经济发展、城市管理和社会服务的支撑作用，加大社区信息化的推进力度，以此来提升城市综合管理和公共服务水平，培育面向城市公共服务的信息服务业。
百姓为e时代社区叫好
如果说“电子政务”、“信息化”让我们感觉有些虚无缥缈的话，那么“数字社区”的出现则让我们真切地感受到信息化、电子政务已经渗透到社会生活的各个方面。日前，记者走访了北京一些“数字化社区”，体验了“数字化”带给人们的全新生活感受。
“真是太方便了！自从有了‘望京社区’，我们就一直在使用，有什么问题在‘社区’上直接提问，很快就能看到回复。有一天晚上，我和老伴儿在网上提出想给女儿请个家教，第二天上网就看到了好多回复，太快了！”据望京社区居民王女士介绍，她现在已经“爱”上了这一现代化生活方式。望京社区是北京市目前最完善的数字化小区之一，通过网络平台，千家万户被连接了起来，构建起了和谐的居民关系和社区环境。住进高楼，家家户户防盗门一关，不少邻里处于老死不相往来的状态，而住惯了热闹大院的人们都特别怀念那份邻里情。如何让友情与亲情连起千家万户呢？西二旗社区的于先生告诉记者：“通过‘数字社区’，我们小区的业主们经常组织一些活动，如参观、打球之类的，都是从社区网上得到的消息。我们一起游玩、互相交流，许多不认识的人成了朋友。我觉得这是一种社区居民交流的新形式，拉近了居民之间的距离。”据悉，如今在西二旗社区，不少社区居民每天都要打开电脑进入社区网，看看有什么新信息发布，找找自己在“数字社区”里的建议有没有得到回复。
“看病难”的问题一直以来困扰着广大居民，而“北太平庄模式”却很好地解决了这一问题。作为北京市社区服务中心的一级基层医疗服务机构，北太平庄医院积极应用网络技术，整合数字技术和卫生资源。以“数字社区”为平台，不仅解决了社区居民疾病预防和监控等社区健康管理问题，而且还能通过网络通讯技术，获得建立健康档案、短信健康提醒、在线医疗、检索国外医学资料、与专家交流、网上会诊、互动健康教育等服务。在“数字社区”上，居民可以通过网站的体检软件输入自己的体检报告并在一段时期后得到医疗保健建议，还可通过网站的营养软件搭配营养餐饮和保健等。据悉，这样的网络延伸服务等手段将提高社区卫生服务的可及性、持续性、针对性、即时性和隐秘性，是传统门诊医疗服务方式有效的补充，非常适合在社区生活环境中使用。
“数字社区”提高电子政务水平
在给广大居民提供方便的同时，“数字社区”也给居民小区基层组织开展工作帮了大忙。北京某社区的负责人就表示：“有了社区信息网，方便了社区干部和群众的交流和沟通，很多问题都可以通过网络给群众答复，不仅可信度高，而且还用不着我们重复地解释，减轻了不少负担。另外，在办公方面，我们可以及时传达上级发布的文件、指示，减少了开会、跑腿的时间，让我们有更多的时间和精力服务于百姓。”
除了交流的功能外，“数字社区”还可以成为政府为群众提供各项服务的地方。在这里，人民群众可以直接了解各部门的工作，在线咨询业务，下载打印各种登记、申请、审批表格。通过网络，社区各个部门的工作都可以置于社会公众的监督之下，进一步提高了政府的办事效率，增强了“服务”意识。
对于广大群众来说，政府建立的“数字社区”是一个加强与人民交流沟通的平台；而对于社区的公务员来说，搞“数字化工程”，使用电子政务系统，将是一个改变传统工作方式、提高效率、建设节约型机关的重要任务。
总之，“数字社区”的建设是一项系统的社会工程，需要政府指导以及全社会共同参与。各级政府应通过信息网络技术进一步合理配置社会资源，因地制宜地发展社区信息化事业，向居民提供多样化、个性化的信息服务方式和内容，不断提高社区居民对社区工作参与的积极性。