政府网站：如何提升在线办事能力？
最新出版的2006年电子政务蓝皮书《中国电子政务发展报告No.3》，对我国的政府网站现状进行了分析。报告显示，目前一些政府网站的互动栏目尚属“作秀”演示，在线办事能力也比较弱;同时，仅2005年我国各级政府网站就被篡改网页2027次。
据中国电子政务发展报告课题组指出，从调查的26部委看，到2005年已经建设专网的部门为13家，占被调查部门的50%;未建专网的7家，占27%;在建和待建的6家，占23%。2005年，我国县级以上政府门户网站拥有率达到73.5%，比2004年提高22.3个百分点。在取得进步的同时，政府网站偏重于“面子工程”的问题也较为突出。
国家信息中心信息化研究部副主任张新红指出，一些政府网站设置的网上投诉、领导信箱、民意征集、在线调查和市民论坛等互动栏目，效果很不理想。很多网站的互动栏目下只有几条到十几条信息，而且时间往往在1年以前。除个别政府网站外，大部分政府网站还存在信息公开不充分的问题。对于新闻动态、政策法规和政府公文等基本政务信息，大部分政府网站都能做到及时、全部公开;而对于人事任免、干部选拔、财政公开、采购公开和项目投资等关键性服务信息，几乎所有政府网站公开得都不充分。在线办事是政府网站的核心功能。从目前情况看，大多数政府网站的在线服务深度十分有限，甚至连表格下载服务的实现程度都不能令人满意。
与此同时，我国政府网站的信息安全防护能力仍处于“初级阶段”，尚未形成科学、完整、高效、统一的电子政务安全保障体系。目前，许多政务信息应用系统处于不设防状态。国家计算机网络应急技术处理协调中心统计显示，我国各级政府网站仅在2005年就被篡改网页2027次，比2004年多一倍。
在当前国家大力推进电子政务的背景下，这一报告所反映的情况无疑给我们敲了一记警钟。政府门户网站是电子政务面向老百姓服务的窗口，也是地方政务信息化体现“服务型政府”理念的重要载体。然而长期以来，由于网络平台建设乃至数据格式、网站页面的不规范，内容千差万别，给老百姓使用带来了很大的阻碍。政府网站要从“作秀”走向办实事，必须以客户为中心，要从老百姓实际需求和使用习惯出发规划网站架构，将各网站上的服务资源按照应用需求主体进行重新梳理和整合，统一提供给用户。同时，政府门户网站提供的各项服务，要注意信息终端和接入手段的灵活性，让百姓能够采用多样化的方式享受服务。“十一五”期间中央下决心推动电话、电视、计算机三网融合，将对电子政务产生巨大影响。话音、数据和图像可以在同样的网络中运行，应用的整合将给现有电子政务基础设施更加强大的支持。
此外，网络安全也要引起高度重视。目前完全没有安全隐患的政府信息化应用系统只占5.6%，而仍存在安全威胁的占88.9%,系统漏洞曾经遭受攻击的有5.6%，支撑大规模数据安全传输的网络安全解决方案将成为政府网站应用服务的热点。
专家指出，下一步政府网站的建设，必须更加关注其社会管理和公共服务职能，按照用户对象整合信息资源、信息应用和接入手段，提供覆盖用户全生命周期的“一站式”乃至“无站式”信息服务，提高政府办事效率和服务质量，增强用户满意度。只有真正变成贴近百姓的服务网站，电子政务才能摆脱“作秀”的虚假光环。