谁的电子政务？
几年前在软件行业流行着这么一个问题：下班后，你的企业有什么？意思是机器（硬件设备）关了，程序员走了；除去这些以外，软件企业还有哪些东西呢？
这个问题提示软件企业要有自己的核心竞争力，那是除了硬件设备以外的、也不随着程序员的迁移而带走的“资产”。比如产品化的成品和“构件”库，比如经过了实践检验、已经融入企业“血液”的管理制度，比如研发的“成熟度”等等。
我总觉得在电子政务建设中，也有一个类似的问题是非常值得我们关注：在电子政务中，政府有什么？除了看得见的一堆堆日渐高档的设备、忙忙碌碌的一套班子、轰轰烈烈运行的一些应用系统外，政府有什么？设备会过时，班子会调整，应用系统会升级或淘汰，……电子政务，应不应该有属于政府自己的“核心竞争力”？
汽车零件玩出来的花样行政侵夺科学的灾难美女博客决赛进行北京手机资费下调 当然应该。即使在产业发展非常充分，在开发、测试、运维，甚至监理和咨询都可以市场化、规范化外包的情况下，这个问题也仍然具有现实意义。利用市场力量和技术成果，政府能否快速、准确地满足不断出现的新的社会管理和公众服务需求？电子政务的建设能否越来越好、越来越快、越来越省、越来越安全稳固？随着资源积累，电子政务的应用能否越来越深入？所有这些，取决于政府是否有一种把握需求、运用技术、整合专业资源的能力。这种能力与信息技术无关，与业务状况无关。有了这种能力，政府可以在电子政务的需求把握、信息技术的运用，以及市场化运作中起到主导作用，而不是被技术、市场甚至某些厂商牵着鼻子跑。这种能力，也可以说是一种电子政务的架构能力，一种“成熟度”。
有一个听上去很美的说法，曰“不求所有，但求所用”。但那好像潜藏着一种“无为”的个人修身哲学在里面，似乎不太适合电子政务建设这一“入世”的语境；况且，有资格说这话的人，那应该是已经有相当强的“内功”（“核心竞争力”的另一说法）的。
之所以提出“政府‘有’什么”这一命题，乃是因为看到了某些实实在在的现象。有一个资质很高的以电子政务为主业软件企业，有上百人的运维和售前队伍常年活跃在政府各部门中。一些政府部门对它的信任和依赖，早已经超出了一般的咨询服务供需关系。笔者有幸“掺乎”了一个“老大难”的项目的咨询，结果发现，在需求的全面把握上，在技术运用的深度上，该公司对相关管理部门多有保留。如果没有一个强大的“第三方”去深究的话，他们就很可能用一个不完整、不系统的需求方案，运用一些十多年前的技术积累来堆砌一个人命关天、投资几千万的项目了。
可见如果不修炼好电子政务建设的“内功”，对于政府部门来说，简直是一件危险的事情。首先，练好内功，才能使电子政务变成业主的电子政务；然后，才能说得上“还政于民”，成为人民的、社会的电子政务。