“政府博客”红火背后有隐忧
政府机关及其负责人开办的博客受到网友欢迎，是值得鼓励的：政府机关在博客上发布信息，听取网友意见，据此发现工作中的问题，不仅可以更好地做工作，还有利于在政府和公民之间建立良好的基础性的信任关系。不过，我也有一些担心：
担心政府机关和官员建博客，很可能是昙花一现。因为在博客上写作，是一件非常耗费时间和精力的事情。短期里把博客做好容易，但长期把博客做好，就有困难。
担心政府机关和官员建博客，会公私不分。因为通过博客写作取得网友信任，往往是基于其博客的私人性。在私人性的博客空间里，讨论公共问题，往往导致公中有私，私中有公，最后导致公私难分，让很多公共问题更加复杂。而且，有可能导致公共权力和公共资源为经常上博客的网友左右，从而偏离其公共性。
政府机关和官员开博客，红火背后有隐忧，目前其制度建设意义不大。其实，我们要让政府更加接近民众，更好地接触民意，体现民主精神，完全可以去努力完善我们的民主制度，而不必依靠私人性很强的博客。就目前来说，更好地完善已经普遍建立的政府网站，让其充分发挥政务公开的作用，充分发挥沟通网友的作用，是一个更好的，更具有制度意义的选择。
中国人民大学行政学系教授　毛寿龙
●读者网友留言
——我也是一名警察，看到“公安一博”很高兴，自然很关心。千万不要“一阵热”，要真正与网友互动起来，不光是展示自己，还应该为群众解决实际困难，这样才能长盛不衰。
——政府网站、“政府博客”的出现实际上提出了一个问题：如何广泛收集群众通过网络表达的意见？
——要让博客承担工作职责，官员为何不选择落脚自家政府网站？很多政府网站常年不更新，鲜有新鲜内容。用公务博客激活政府网站，是个一石数鸟的选择。