黑龙江省科技厅党建工作回顾
我厅认真学习贯彻党的十七大精神，把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，把改革创新精神体现在党的建设的各个方面。按照省直工委确定的“围绕中心、突出重点、职工拥护、效果明显”的工作方针，认真抓好思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设，积极探索党建工作新思路，为科技进步、经济和社会又好又快发展提供强大的精神动力和智力支持，努力做到物质文明、政治文明和精神文明建设协调发展。
一、抓好政治思想教育、建设学习型机关
我厅高度重视党组织在政治思想教育和学习型机关方面的建设，始终把党的思想建设摆在十分重要的位置。
㈠把加强理论中心组学习，作为领导班子思想政治建设的重要内容。一是中心组认真坚持学习制度，年初制订学习计划，并根据形势任务需要及时进行调整。在每年的《党建工作要点》中对中心组理论学习提出明确要求，确定学习重点，保证学习时间。二是厅党组中心组坚持集中学习情况通报制度。每次集中学习后采用全厅大会或书面情况通报的形式把中心组学习情况，及时向厅机关各支部和直属单位通报。中心组成员结合各自分管工作，为厅系统党员干部做学习体会报告或专题学习辅导。例如，孙尧厅长以《建设社会主义新农村与科技工作》为题；郑志成副厅长以《知荣知耻，创建社会和谐》为题；潘忠副厅长以《关于黑龙江省自主创新问题的思考》为题，分别在厅系统作了专题学习辅导。纪检组长高士忠同志结合自己学习新党章的体会，讲了一堂如何加强基层党组织建设的党课。三是中心组认真学习邓小平理论、“三个代表”重要思想，重点学习科学发展观、构建社会主义和谐社会、加强党的执政能力建设和先进性建设、建设创新型国家、建设社会主义新农村、树立社会主义荣辱观等党中央提出的一系列重大理论观点，学习并贯彻落实中央和省委的路线方针政策和重大战略部署。中心组成员认真做好学习笔记，学习笔记都达到了2万字，每人写出2篇学习心得。党的十七大召开后，中心组召开专题学习会，认真学习党的十七大报告和党章，全面准确领会党的十七大精神。中心组成员紧密联系我省实际，围绕贯彻党的十七大精神，深入贯彻科学发展观，提高自主创新能力，动员各方面力量加快我省新型工业化进程，谈体会，谈想法，明确工作思路。四是厅党组中心组注重将理论学习与科技工作实际紧密结合，运用理论指导实践，解决科技工作中的热点难点问题，形成了多篇有理论水平和实际价值的调研报告，提高理论联系实际的能力和水平。例如：在认真研究论证和广泛调研的基础上，组织起草了《黑龙江省中长期科技发展规划纲要（2006-2020年）》，《实施<黑龙江省中长期科技发展规划纲要（2006-2020年）>的若干配套政策》和《中共黑龙江省委黑龙江省人民政府关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》。
㈡深入开展“学理论、作表率”活动，以此为载体抓好对广大党员干部的政治思想教育。一是实行一把手亲自抓，一级抓一级，层层抓落实的理论学习责任制。认真落实《省科技厅党组理论中心组学习制度》、《省科技厅机关干部理论学习制度》。在学习中注重理论与科技工作实际紧密结合，努力提高党员干部的理论水平和解决实际问题的能力。二是在学习中做到一把手亲自抓、带头学；中心组系统学、重点学；以理论中心组为龙头，以处级干部为重点，带动各直属单位理论中心组、厅机关和全系统干部职工的理论学习。理论学习以支部为单位，厅机关党委侧重组织厅机关或全系统的重点学习辅导。三是采取领导中心发言、座谈交流、专题辅导、研讨、报告、讲党课、参观、电化教育等多种形式带动厅机关全体干部的理论学习。例如：邀请十七大代表、黑龙江省直工委常务副书记刘殿学作十七大精神学习辅导报告。邀请省委党校教授，为全系统干部职工作了构建社会主义和谐社会、科学发展观专题辅导。四是学习的主要内容是：邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、社会主义和谐社会建设等政治理论。我们还结合科技工作特点，选学现代科技知识、行政管理知识、法律法规知识等内容。注意学习科技部有关文件和最新科技发展动态。五是我们注重把“学”与“作”、“思”与“行”有机结合起来，将学理论的成果体现在发挥五个方面的表率作用上，体现在加快科技发展上，努力为实现我省经济又好又快发展做贡献、当表率；在塑造省科技厅机关文明形象上作表率；在争当人民公仆上作表率；在为政清廉和遵纪守法上作表率；在转变工作作风和真抓实干上作表率。我厅二次被评为省直机关 “学理论、作表率”活动先进单位，孙尧厅长荣获 “学理论、作表率” 活动先进个人称号。
二、落实一把手抓党建责任制，切实加强对党建工作的领导
厅党组认真贯彻落实黑龙江省委办公厅厅字[2002]2号文件精神，制定和下发了《黑龙江省科技厅贯彻<省直机关各部门主要负责同志带头抓机关党的建设的若干意见>工作责任制》，切实加强和改进党的建设，并把此项工作纳入单位目标责任制主要共性责任目标之一进行考核。一是厅主要负责同志和各处室、各直属单位主要负责同志对本部门、本单位党的建设负有第一位的责任。各主要负责同志要按照“三个代表”重要思想的要求，紧紧围绕党的基本路线和战略目标，进一步加强和改进党的思想、组织和作风建设，切实把党的建设作为本部门、本单位经常性的任务，列入重要议事日程，做到认识到位、措施到位、工作到位。二是主要负责同志加强对厅机关党委、直属单位党办全面履行党建工作职能的指导和领导。由厅党组书记、厅长兼任厅机关党委书记，厅主管机关党委的领导兼任机关党委副书记，各处室主要负责同志任党支部书记，提倡各直属单位主要负责同志任党委、总支、支部书记。抓好机关党委、党办、纪委班子的自身建设，抓好办事机构设置，配齐配强工作人员，把党建活动经费列入行政经费预算，在时间、经费、人员等方面为开展党建工作创造条件，并积极帮助解决工作中的难点问题。三是把党的建设工作纳入本部门、本单位整体工作中通盘考虑、统筹安排，与行政业务工作一起部署、一起检查、一起考核、一起总结。单位主要负责同志及时听取厅机关党委和本单位党办的汇报，研究解决重要问题。四是吸收厅机关党委专职副书记、党办主任列席领导班子民主生活会，参加或列席领导班子研究贯彻落实党的路线方针政策、安排部署重要的行政业务工作，讨论干部队伍建设等问题的重要会议。安排厅机关党委、党办参与对本单位行政领导干部进行考核和民主评议、民主推荐工作。在厅领导班子讨论厅机关处、科级行政干部任免、调动和奖惩前，要求厅人事处听取机关党委、纪委的意见和建议。各直属单位按照同样的要求办理。厅领导班子要经常通过机关党委、党办了解干部和职工的思想动态，以及对本单位重大决策和领导干部廉洁自律等方面的反映和意见。支持机关党委、党办、纪委按照职责权限加强对党员和党员领导干部的监督，对党员干部违纪案件进行调查处理。五是大力加强党务干部队伍建设，按照德才兼备的原则，选配素质高、能力强、作风好的同志担任机关党委、党办、纪委负责人。把从事党务工作作为培养锻炼后备干部和复合型人才的重要途径。厅党组重视党务干部的使用，有计划地实行专职党务干部与行政业务干部的交流。关心党务工作人员的思想、工作和生活，帮助他们解决实际问题。直属单位在党务工作人员参加专业技术职称的评聘，确定奖金、岗位津贴时，允许专职党务工作人员享受同等待遇。厅机关党委抓好党务工作人员的培训，全面提高党务工作人员的思想、业务素质和党务工作能力。六是各单位、各处室主要负责同志带头参加机关党委、党办组织的重要活动和所在支部的组织生活。分管党建工作的领导和机关党委、党办积极主动地向主要负责同志请示汇报工作，使主要负责同志能及时了解和掌握党建工作的全面情况。厅党组把各处室、直属单位主要负责同志带头抓党的建设，作为个人述职、民主评议党员、党员领导干部民主生活会的重要内容。厅机关党委对各单位、各处室主要负责同志带头抓党建的情况进行不定期的监督检查，了解情况，总结交流。对于抓得好的，要给予表彰；对没有达到要求的要限期改进。
三、以创建文明单位为载体，加强党的作风建设
通过开展不间断的文明单位创建活动，使我厅党员干部的思想作风建设进一步加强，广大党员的精神面貌发生了深刻的变化。一是加强领导班子建设，建立坚强的领导核心。厅党组和各级党委认真坚持民主集中制原则，坚持实行集体领导下的个人分工负责制，凡是涉及全局或职工利益的重要问题都由领导班子集体决定。领导班子坚持民主生活会制度，认真开展批评与自我批评，实现团结协作。领导班子成员解放思想，实事求是，锐意改革，开拓创新，自觉遵纪守法，廉洁自律，坚持全心全意为人民服务的宗旨，勤政为民，带头转变工作作风，密切联系群众，关心群众疾苦，真心实意地帮助职工解决工作、学习、生活中遇到的实际问题，在全厅树立了较高的威望，受到了广大职工群众的一致好评。二是认真贯彻落实《公民道德建设实施纲要》，树立党员干部的良好形象。充分发挥厅机关的表率和辐射作用，把“八荣八耻”教育融入到业务工作的全过程，教育广大党员牢固树立社会主义荣辱观，遵守社会公德、职业道德和家庭美德，不断提升党员干部的道德素质和文明程度，形成良好的机关风气。厅党组要求全体干部职工树立五个形象即树立学习创新、开拓进取的形象；树立依法行政、公正立项的形象；树立文明办公，优质服务的形象；树立不谋私利、廉洁从政的形象；树立务实高效、团结协作的形象。三是认真开展优质规范化服务承诺活动，加强科技诚信建设。厅党组组织干部职工认真学习贯彻科技部下发的《关于在国家科技计划管理中建立信用管理制度的决定》，提出建设诚信科技厅，教育党员干部从一点一滴、一言一行做起，在社会做个诚信的公民，在单位做个诚信的公务员、做个诚信的职工，在家庭做个诚信的成员。不断提高科技计划管理水平，提高政府科技资源分配的公正性和有效性，提高信用意识和信用水平，从源头上预防和治理腐败。我厅制定了《黑龙江省科技厅开展优质规范化服务承诺》，在《黑龙江日报》省文明委开辟的专刊上刊登，向全社会做出郑重承诺，接受社会各界监督。四是开展工作提速增效活动，我厅按照省直工委的部署，全面开展工作提速增效活动，我厅制定了《黑龙江省科技厅推行“六项制度”实施细则》，将开展工作提速增效活动和推行“六制”纳入厅机关目标责任制，并作为考核干部政绩的依据。在各项工作中加强督办检查，实行工作“阶段通报制，限时办结制，结果反馈制”，急事急办、特事特办。通过开展工作提速增效活动，大大提高了工作效率、工作质量和服务水平。2004年我厅被评为省直机关开展工作提速增效活动先进单位。五是以创建服务型机关为目标，切实转变机关工作作风。我厅转变工作职能和工作方式，加强宏观管理和政策引导，净化经济环境、减少审批环节、推行政务公开，简化办事程序，大力推行电子政务，方便办事与民。我厅清理审批事项102项，只保留了8项。将自然科学基金评审程序由原来的4次减少到3次，减少了2个月的评审时间。将科技项目申报、合同管理、科技成果报奖、科技项目专家评审、科技项目公示都放到中国龙网上运行，实现了高效快捷，科技计划管理系统已实现了网络化。我厅被科技部列为第一批科技电子政务系统业务网试点单位，被省政府列为第一批无纸化办公试点单位。我厅文明单位创建活动成效显著，群众满意。我厅从厅机关到各直属单位都已进入文明单位行列，没有空白点。
四、加强制度建设，建立健全保持共产党员先进性的长效机制
一是为了巩固和扩大先进性教育成果，贯彻落实中央《关于加强党员经常性教育的意见》、《关于做好党员联系和服务群众工作的意见》、《关于加强和改进流动党员管理工作的意见》、《关于建立健全地方党委、部门党组（党委）抓基层党建工作责任制的意见》和省委的要求，我厅对先进性教育活动中党员干部和广大群众提出的合理化建议、形成创造的成功做法和经验、对突出问题进行整改的有效措施、对党员保持先进性的具体要求等，进行总结、研究、完善、提高，纳入到相关的制度之中，转化为经常之举和制度规范，用制度和刚性措施把保持共产党员先进性教育的成果巩固下来。先进性教育期间，在坚持已有的行之有效的制度和好做法的基础上，坚持什么问题突出就着力解决什么问题，哪些方面存在薄弱环节就针对那些方面建立健全长效机制。重点在加强理论学习、加强党员的教育和管理、加强基层党组织建设、加强整章建制、强化党内监督等方面提出了严格和明确的要求，提出了具体推进措施。为此，厅机关党委制定下发了《省科技厅建立健全保持共产党员先进性长效机制的实施意见》，并被省直工委编入《省直机关保持共产党员先进性教育长效机制选编》之中。二是我们将建立健全保持共产党员先进性的长效机制与整章建制紧密结合起来，与深化整改工作紧密结合起来。针对先进性教育活动中查找出存在的突出问题和薄弱环节，修改、补充、完善了党建工作、党风廉政建设、干部选拔任用和政务工作各项规章制度，建立健全科技项目立项和管理监督制约机制。这些制度和规定，经厅党组会议、厅务会议和机关党委全体会议讨论通过后，已汇编成册，并在科技厅网站上发布执行。制度建设关键在落实。我们定期对规章制度的执行情况进行督促检查，防止规章制度写在纸上、挂在墙上、说在嘴上，形同虚设的情况发生。
五、加强党风廉政建设，筑牢反腐倡廉思想防线
我厅坚持教育、制度、监督并重，着力在治本上下功夫。把党风廉政教育和工作机制建设结合起来，提高了广大党员干部的廉政意识，遏制为政不廉和腐败行为的发生。一是认真落实党风廉政建设责任制和领导班子成员廉洁自律的各项规定。我厅按照“谁主管谁负责”，“层层抓落实”的工作机制，坚持惩防并举、注重预防的方针，加强教育、完善制度、加强监督。坚持一把手负全责，分管领导各负其责的原则，采取分解任务，明确责任，把反腐倡廉工作任务贯穿在科技工作之中，摆上日程，同部署、同落实。加强与地市科技局的整体联动，优化科技发展环境，促进依法治政和廉洁从政。二是开展理想信念和廉洁从政教育。采取灵活多样的教育形式，把普遍教育和专项提示相结合，经常性教育和诫勉要求相结合，党性党风党纪教育和干部考评相结合，突出重点人群、重点岗位、重要事项和重点内容，分层次、有针对性地开展教育活动。我们开展了学习贯彻新党章，重温入党誓词活动、学习贯彻两个《条例》活动，组织收看《居安思危》----苏联解体警示系列片，服刑人员《忏悔录》；利用科技网辟建了“党风廉政建设和反腐败”、“唱响正气歌专栏”2个专栏。通过开展反腐倡廉教育，不断提高干部拒腐防变能力，自觉做到“为民、务实、清廉”。三是以党风带政风，以政风促行风。我厅以开展“端正党风政风，优化发展环境”为载体，以完成承诺为主线，加强省市县科技部门三级联动，不断开创全省科技部门以党风带政风、以政风促行风的良好局面。我们积极参加“行风热线”，扎扎实实地完成年初向社会公开的承诺，简化办事程序，提高服务质量和效率。在“行风热线”活动中，共受理40个群众问题，办结率和满意率均达到100%。2006年我厅在省纠风办检查开展“端正党风政风，优化发展环境”活动情况对标中，取得满分和加分的好成绩。四是认真贯彻落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》。我厅制定下发了《省科技厅贯彻落实〈实施纲要〉2007年底前工作要点》。从教育、制度、监督、改革和查办案件五个方面，以完善重大决策、重要干部任免、重大项目安排、大额度资金使用制度为重点，查找容易发生违规行为和腐败现象的薄弱环节，按照“谁主管、谁负责”的原则，建立起责任、协调、督察为一体的工作机制，制定任务分布表和完成推进表，做到具体任务明确，完成任务时间明确，承担责任处室明确。将落实《实施纲要》各项任务纳入科技管理规划和工作日程。保证科技投入的客观性、公正性和目的性，形成科技重大项目评估的制约联审机制和监督管理机制，避免少数人决定项目，从源头上遏制为政不廉和失职渎职行为。
六、围绕中心、服务大局，以党建工作促进科技工作，为建设创新型省份作贡献
我们把党建工作与科技工作实际紧密结合，努力提高党员干部的思想觉悟和理论水平，分析问题和解决实际问题的能力。把学习贯彻科学发展观落实到制定和落实《黑龙江省中长期科技发展规划纲要（2006-2020年）》上，落实到加快我省新型工业化进程上，落实到把我省建设成为创新型省份上。通过学习开拓创新，以创新的思维推进创新型省份的建设。
㈠制定和落实我省中长期科技发展规划，确立科技发展长期目标。我厅紧紧围绕我省科技发展和经济建设的需要，以科学发展观为指导，以增强自主创新能力为重点，以建设创新型省份为目标，突出重点，立足当前，兼顾长远，提出到2010年，科技综合实力和主要科技指标进入全国前10名，成为科技大省；到2020年，自主创新能力显著增强，科技促进经济社会发展的能力显著增强，高新技术和应用基础研究综合实力显著增强，高新技术产业成为支撑经济增长的主导力量，取得一批在国内外具有重大影响的科技成果，科技进步贡献率达到60%以上，进入国家创新型省份行列。为营造激励自主创新的环境，起草制定了《省委省政府关于实施科技规划纲要增强自主创新能力的决定》和《实施<黑龙江省中长期科学和技术发展规划纲要（2006-2020年）>的若干配套政策》两个重要文件。从财政税收、金融支持、风险投资、政府采购、产学研合作、知识产权保护、创新基地平台建设等方面，制定了具有系统性、针对性和可操作性的政策措施，为我省自主创新活动设计了一个优良的政策发展环境。
㈡依靠科技创新，为加快我省新型工业化进程，把我省建设成为创新型省份作贡献。我厅把长远目标和年度目标任务紧密结合起来，努力提高科技进步和科技创新对经济社会发展的贡献率。2006年全省实现高新技术产业总产值1640.7亿元，同比增长26.1%。哈大齐高新技术产业带被国家科技部正式批准为国家高新技术产业开发带。近两年，我省在各类科技计划中安排六大科技专项110项重大、重点项目，支持经费总额为9941万元。并在装备制造业、化工、能源、医药、森工、农业等行业中组建或者联合组建了20家新的中试基地，其中企业新建中试基地11家，超过了一半。现我省有66家中试基地，每年熟化中试产品近百项，中试产值达亿元以上。2006年新组建了26家省级工程技术研究中心，其中以企业为主体组建的工程中心16家，占62%。已争取国家“十一五”各类科技计划农业项目28项，获得经费支持4532万元，争取国家863计划和国家支撑计划社会发展项目24项；争取国家松花江水污染应急科技专项3000万元，2006年，全省民营科技企业发展到9073户，同比增加近900户；全省民营科技企业呈现平稳发展的态势，在全省经济发展中的作用进一步增强，实现技工贸总收入855.3亿元，利税120.5亿元。今年我厅安排1000万元产业化专项资金预算项目，重点支持科技企业孵化器和大学科技园公共服务平台和公共服务设施建设。同时，经过积极争取，哈尔滨高科技创业中心，哈尔滨工程大学科技园发展有限公司，大庆高新技术创业服务中心等3家单位被科技部火炬中心评为2007年初创期中小企业创新项目服务机构。组织推荐亿阳信通和三精制药等12家企业申报了国家创新型企业试点，其中亿阳和三精2家企业已被批准为全国首批103家国家级创新型试点企业。07年上半年全省共认定高新技术企业83家，认定高新技术产品68项；全省高新技术企业总数达到1826家，全省高新技术产品总数达到897项。新增8800平方米的孵化面积，用于支持哈尔滨高科技创业中心软件服务外包基地建设，专门吸引和支持服务外包企业。哈工大国家大学科技园迎宾路产业化基地建设初具规模，配套设施建设已基本完成，已有13家毕业企业入驻。哈工大科技园在产业化基地的建设过程中，积极为入驻企业争取各项优惠政策，为入驻企业节省开支上千万元。截止今年上半年，全省已有民营科技企业近9000户，技工贸总收入472.5亿元，利税59亿元，分别比2006年同期约增长了3％、5％和6%。到2007年6月底，哈尔滨高新区完成工业总产值252亿元，同比增长21.6%；工业增加值59亿元，同比增长20.8%。利税28亿元，同比增长21.7%。大庆高新区完成工业总产值252亿元，同比增长20%；工业增加值68亿元，同比增长21%，；利税24亿元，同比增长20%；全省实现高新技术产业产值909亿元。
几年来，我厅多次受到科技部、省里和省直工委的表彰和奖励。获得的主要荣誉有：被科技部、国务院三峡工程建设委员会办公室评为全国科技系统对口支援三峡库区先进单位。被科技部评为星火科技先进集体、国家火炬计划先进科技管理单位、国家科学技术奖励工作先进集体。被省委、省政府评为的2003、2004、2005和2006年度省直机关党政工作部门责任制工作优秀单位。厅机关再次被重新命名为省级文明单位标兵。被评为“正行风、促发展”先进单位，省直机关提速增效工作先进单位，被省直工委评为第二批、第三批省直机关“学理论、作表率”活动先进单位，省城市“一帮一”扶贫解困工作先进单位等多项荣誉称号。