有多少政府网站在忽悠老百姓？
目前我国七成政府部门建有网站。社科文献出版社最新出版的2006年电子政务蓝皮书《中国电子政务发展报告No.3》对我国政府网站现状进行分析，指出一些政府网站的互动栏目纯属“作秀”，在线办事能力也比较弱。(《法制晚报》2006年07月15日)    　　笔者观察省级以下政府网站已经很久了，对于《中国电子政务发展报告No.3》的分析非常认同。事实上，省级以下政府网站，特别是县级和县级以下的政府及其部门的网站大部分没有什么作为。
一些政府网站成了摆设，事出有因。笔者经过一番调查了解发现，目前至少半数的政府网站“患”有“三种病”。
第一种“病”叫“应付病”。不少政府机关建网站，并不是真心实意地想要架起政府部门与人民群众之间沟通的桥梁，更不是满腔热忱地想要利用网站为人民群众提供政务服务，而是出于应付上面下达的建站指令，不得不建。这样一来，在运作上就出现了一个问题：安排网站管理人员不是考虑谁适合做这项工作，比如有政策水平、有文字功夫、懂一些公共传播知识，并能熟练操作网页制作技术，而是看谁在机关里能力低、“不顺眼”，就让谁去做这项工作。毫无疑问，能力低和有情绪的人肯定做不好工作。所以，一些政府网站更新周期长、文字差错多，页面设计死板，服务功能弱。
第二种“病”叫“官气病”。我浏览过不少政府网站，发现几乎都是居高临下的架势，“官气”十足。内容除了领导讲话、干部论文、各种公文，就是在同级报纸和上级报纸上摘录的一些官样文章，这样的网站毫无亲和力可言。
第三种“病”叫“作秀病”。我注意观察过一些设置网上投诉、领导信箱、民意征集、在线调查等互动栏目的政府网站，感觉多半是在作秀。譬如，一个县级政府网站，设置了征集网民意见栏目，一共提出三个问题：“您对政府工作哪一点最满意？”“您对政府领导哪一点最感动？”“您对政府哪个部门想说说感谢的话？”看看，这哪里是在征求意见？分明是在“乞讨”表扬，群众怎么会买帐？
省以下政府网站多数“患”有上述“三种病”，从一个方面暴露了政府机关作风上的官僚主义和形式主义问题还很严重。所以，“治疗”政府网站这“三种病”，应该从解决官僚主义、形式主义问题入手。只有政府官员和政府机关亲民，政府网站才能亲民。只有政府官员和政府机关不忽悠老百姓，政府网站才能不忽悠老百姓。