短信预警：无线互联网升级中国电子政务
新华网北京7月12日专电（记者刘浦泉）很多北京市民至今仍记得：2006年1月3日上午，他们的手机几乎同时收到了北京市公安局公安交通管理局的短信：“今晨，东三环京广桥东南角辅路污水管发生漏水事故，东三环京广桥朝阳路附近实行交通管制，请车辆绕行。”
这是一个标志性事件。一条善意的短信，不仅缩短了政 府与老百姓之间的距离，更体现出我国电子政务正从有线时代向无线时代跨越。通过无线互联网向老百姓传达信息已被各地政府广泛应用，这是政府向服务转型的折射，也体现了我国电子政务意识的转变。
我国无线互联网产业的领跑者空中网（纳斯达克代码：KONG）总裁杨宁说：“与美国等电脑普及率高的发达国家而言，中国百分之七八十的地方没有电脑，无线互联网技术应用于手机将改变这一现状。”“由于拥有4.2亿手机用户，无线互联网将会升级我国电子政务。即使在青藏高原最偏远的地区，即使没有电视、电话，看不到报纸也无法上网，只要有手机信号，老百姓都会接收到来自中央的声音。”
广东、北京、浙江等经济发达省市的无线政务一直走在全国前列。在广东省，广州市政府和公安、水利、交通等政府部门已经开始应用WAP手机上网等方式的政府移动办公解决方案。而北京市启动的“信息助农工程”，则充分利用现有网络资源，将宽带通到遍布村镇的每个信息化站点，再通过短信平台和呼叫中心利用无线通信网连接到每一个农户，在应用服务上推出了富农信息配送服务、助农远程教育服务、便农电子支付服务、乐农数字文化服务等四大应用系统。
北京市政府电子政府网管中心总工程师邵国安说，北京的无线政务网络已经成为北京市政府各个部门城市管理的一个无线通信的调度的网络平台。在无线案例的应急指挥方面，北京市已成立一个应急委员会，下设北京市应急指挥中心，联通北京13个专项应急指挥部，负责全市18个区县、40多个部门，还包括煤、水、电、气、热等企业，共配发256部电台。通过无线通信，初步建立了北京应急指挥调度系统。
浙江地区对台风的预警值得借鉴，在台风来临之前，地方政府统一发布最新消息，预告台风登陆时间、登陆地点、风力，并发布一些避灾常识等。虽然短信预警只是无线预警的初级形态，但它受到广泛欢迎和高度评价的事实已经证明了它的生命力。随着手机用户数量的迅速增加，国内越来越多的地区已经开始重视手机在大范围传递紧急信息中的作用。
民政部有关人士表示，短信预警可包括如气象灾害、地震预报、地质灾害、森林火灾等。民政部、信息产业部、国家气象局等部门也开始进行调研考察，希望探索包括短信预警机制在内的无线预警机制，并在全国范围内推广。
全球无线互联电子政务最发达的国家日本，专门制定了“无处不在”（u-Japan）的国家信息化战略。日本将发展无处不在的网络作为自己的第一个目标，u-Japan政策则不仅要保持有线网络的发展，而且要发展无线网络，如移动网络和无线局域网（LAN），数字化广播系统和传输网络。日本1亿多人口有4000万人使用3G服务，日本企业和政府部门纷纷在建立专门的手机网站。手机上网在日本已经成为应用的主流。
与日本相比，我国的无线互联电子政务还处于刚刚起步阶段，但是这种潮流不可阻挡。“短信政务”只是我国电子政务无线化的初级形态，是我国电子政务升级的一种过渡性升级。通过无线互联网形成全新的电子政务平台是我国无线政务的长远目标。
无线互联网的先天优势和我国领先全球的技术应用注定了它将成为我国电子政务全面升级的战略支撑。与有线互联网相比，无线互联网提供了一种同样全息的信息传播渠道，技术的跨越、手机的普及和便携都使无线互联网有机会成为更为新颖的信息通道，甚至可能成为最好的载体。
作为基于无线网络技术的新型电子政务模式，无线互联的电子政务在通道方面它具有不受网线、网络接口的限制、配置简单、应用灵活等特点，终端方面它拥有4.2亿手机用户。如今中国各级政府都已有了自己的互联网网站，如果政府不仅拥有自己的互联网网站，还拥有自己的无线互联网手机网站，那么政府发布便民、预警等各种信息将更为便捷和有效。
3G时代的到来和无线互联技术的应用可以使政府部门告别穿线架管，甩掉线缆包围，实现“无线办公”。在一个无线的电子政务平台上，政府各部门工作人员随时可以通过移动终端随时审阅文件，走到哪里都可以办公，极大地提高了工作效率。
不仅政府人员能够享受到无线互联电子政务平台带来的好处，普通民众也可以使用适当的权限进行申请、查询、上访等服务。比如一个人可以通过移动终端直接了解自己的营业执照办理到什么阶段，何时办好，使普通民众能够更好地和政府沟通。
在发生紧急情况时，如地震、火灾、楼宇倒塌，固定业务将会因受到破坏而起不到任何作用，救援人员可以临时搭建一个平台内部的指挥中心网，利用内部网络进行援助工作。在整个城市遭到重大灾难时，有线网络全部瘫痪，无线互联电子政务平台可以充当临时接入网，支撑整个城市继续正常运作。
电子政务的发展一直是国家信息化的重点。依托第三代移动通信系统而形成的无线互联网将升级我国电子政务，因此无线互联电子政务更是我国电子政务发展的重点。我国电子政务相关报告和规划中对此都进行了特别强调。不久前发布的《中国信息化发展报告2006》明确提出，要“务实地推动第三代移动通信和下一代网络的发展”，其目的就是在此基础上升级我国电子政务。
《北京市信息化建设“十五”发展规划》也明确提出，将“加强电信网络的建设，大力发展移动通信。建设第三代移动通信系统，大力发展多种类多速率的移动通信业务，积极推动宽带无线上网，大力发展移动通信的增值业务”作为推进城市网络化进程的主要任务之一。
“世界潮流，浩浩荡荡。”在无线互联网的大潮中，可以预见，随着无线网络技术的飞速发展和无线技术在政府领域的深入应用，我国电子政务将从“有线时代”走向“无线时代”，政府部门也将从“有线政府”变成“无线政府”。我国的无线互联网产业中也将有机会借此成为全球化和信息化的主导者，像移动梦网、空中网这样的领跑者也将利用这个千载难逢的机会去实现扮演产业主角的梦想。