广东农村党风廉政信息公开平台
11月17日，星期六。
上午9点，广东省德庆县高良镇高良村村民谢雪琼，想查一下村集体10月份的收支情况。以往，她必须到中心村去看村务公开栏。
今天，她在家里打开手机，熟练地编写了本村村名，发送到106585858。很快一条短信回复到她手机上，上面显示：德庆县；高良镇；高良村；10月份；收入(元)：180；其中：发包及上交收入：180；支出(元)：198；其中：管理费(元)198；本月结余：7732.97元，应付款余额：19629.68元，本村编号是70582。
谢雪琼发送短信的平台，在德庆县称为“农村党风廉政建设信息公开平台。”
今年初，广东省肇庆市被中央纪委确定为全国农村基层党风廉政建设工作联系点后，为落实中央纪委的要求，研究探索在新形势下如何进一步推动农村基层党风廉政建设工作，肇庆市以德庆县为试点，率先建立了农村党风廉政建设信息公开平台。
这一信息公开平台运转情况如何？是否在农村党风廉政建设中发挥了作用？记者近日深入德庆县，对这一信息公开平台情况进行了调查。
村务公开栏难以满足村民民主监督的需要
德庆县有175个行政村，36万人，其中农村人口28.7万。近几年来，德庆县委、县政府围绕建设社会主义新农村，加大对“三农”的投入，大力发展柑橘产业，推进生态文明村建设，农村集体收入和农民收入逐年增加，村容村貌焕然一新，受到当地群众的高度赞扬。
但是，随着农村经济和社会发展，群众对村集体收入支出、公益事业等情况越来越关注，要求公开的愿望越来越强烈。加上前几年一些村干部因财务问题违纪违法，仅靠村务公开栏难以满足村民履行民主监督权利的需要。
针对这种情况，德庆县委、县政府决定，利用全县信息化已经普及到村一级的优势，建立农村党风廉政建设信息公开平台，并将这一平台纳入“富裕、和谐新德庆”建设总体规划，作为加强农村基层党风廉政建设的重要工作来抓。
农村党风廉政建设信息公开平台，通俗地说，就是农民坐在家里“动一动手指”，就能在电视、固定电话、手机、互联网等多种载体上随时点播、查阅村委会的财务报表，了解各项行政事业性涉农收费的信息。
村组账目公开前要“过五关”
2006年10月，这一平台建设启动。经过半年多的努力，该平台于今年4月28日开始试运行，6月6日正式运行。从此，农民群众足不出门就能知晓村务事。
为保证信息公开平台重点内容——财务公开的落实，德庆县针对个别村组不及时甚至不愿意移交账目的情况，成立了由县纪委牵头，公检法司和农业、审计等部门组成的农村财务清理整顿专责工作组，于去年9月起对群众反映有关问题比较突出的20个村组财务进行清理整顿。对其中6个村组共15.8万元违规资金依法依规作出处理，同时，还为被投诉的20多名干部澄清了是非。全县175个村委会、1742个村小组全部配合上交了财务资料，实行“村组账镇代理”，为建立农村党风廉政建设信息公开平台打下了基础。
记者在调查时来到官圩镇官圩村委会，办事员冼树祺正在电脑上整理各村交上来的财务资料。记者在信息平台的电脑中看到，公开的内容包括四大方面：农村财务、涉农收费项目、惠农政策以及农村重大事项。其中，农村财务作为村务公开的重点，所有收支必须逐项逐笔公布明细账目；涉农收费项目包括了国土、民生、民政、计生、林业等7个行政部门事业单位的18个收费项目；农村重大事项包括村集体所有的各种流动资产、固定资产的管理和处置，工程项目招投标等与村民利益相关的信息。
为让广大干部群众熟悉信息公开平台操作方法，提高运用水平，县纪委会同有关部门编印《信息公开平台操作手册》2万多份，免费发放到农村干部和村民手中，让他们熟悉操作。县委还成立宣讲团巡回宣讲57场次，参加听讲人数达3.34万多人；制作数字漫画宣传短片，共播放1100多场(次)，制作村务公开警示牌700多块，悬挂在各村(组)办公楼外显眼位置，方便群众监督。县信息中心根据推广信息公开平台工作需要，先后举办了3期共2000多人参加的村民骨干技术培训班，让他们受训后负责辅导各自村村民使用信息公开平台，达到了培训一人、带熟一批的目的。各镇驻村干部还负有包村包户宣传、教会村民使用信息公开平台的职责。
平台建立后，相关信息登录的操作流程大致如下：每月初，由村委报账员将本村上月的收支凭证和财务送审表按规定整理好，经村民主理财小组成员审查签名，送镇驻村干部审阅把关；然后报镇农经站审核，由镇财政所打印成表后，经财政所分管领导复审签名；然后再报送县纪委、县农业局审核，最后传输到县广播电视台、县电信公司、县移动公司，通过电视、网络、手机、固定电话等载体予以发布。这个流程叫做“过五关”。
“公道不公道，一看就知道”
德庆信息平台的一个显著特点就是村民查询便捷，从而最大程度地满足了村民的知情权。
“有了这个平台，村财务完全公开。即使在外打工也可以通过手机了解村里的财务收支状况，村干部花了多少钱我们一清二楚。”莫村镇富源村村民梁锦锋一脸兴奋地告诉记者，他边说还边用电视调出点播视频系统，给记者演示村里今年10月份的财务收支数据；并通过114电话查询本村的财务开支情况。
梁锦锋说：以往“公道不公道，只有天知道”；现在是“公道不公道，一看就知道”。
据统计，该平台开通以来，群众查询村务公开信息共计57.58万人(次)，其中电视点播8.05万人(次)，互联网查询12.97万人(次)，手机短信查询27.62万人(次)，拨打114台查询8.94万人(次)。
开通前，村务公开只有村民主理财监督小组、乡镇农村会计代理结算中心两级把关；现在增加了县纪委、县农业局两道审核关口，整个流程形成制度化。再加上借助电视、网络、短信等现代信息传播媒介，广大村民对公开内容的真实性增加了信任度。
阳光政府的一个前提是阳光财务。阳光财务直接激发了村民政治参与热情。
“2005年村级换届选举时，德庆有20多个村的群众质疑村务财务有问题，其中有7个村因问题复杂，群众一度还抵制了选举。现在，群众非常认同村财务信息公开化这种做法。”德庆县纪委书记梁耀钧说：“只要把这项工作搞好了，明年的换届就顺利得多了。”
党风廉政建设信息公开平台开通后，村务公开更透明，村民监督更得力。村干部在有效的监督下，自觉依法依规依程序管理好村务财务，并接受村民的质询，真正做到强化村干部自身廉洁建设，还村干部清白，让村民明白，还维护了村集体利益。
官圩镇官圩村委会平山埌村村民代表谢绍科告诉记者，今年5月份，他代表村里通过信息平台投诉电话，反映前任村长蔡某贪污4万多元且不移交账目。县农村财务清理整顿专责工作组得知后，迅速查明蔡某在任期确实侵占了集体公款13500多元和应收未收近3万元款项后，立即责令蔡某偿还侵占款，并移交村里有关经济合同，维护了村集体的利益。
德庆县是经济欠发达的山区农业县，为了建设信息公开平台，他们已经投入了资金110万元。财政虽然有一定的压力，但是他们有自己的一本账，那就是：这110万元的支出，远远低于因为干部不廉洁而造成的损失以及查处干部违纪的行政支出。
相关链接：
保障农民知情权的成功实践
陈丽平
党的十七大报告提出，要“发展基层民主，保障人民享有更多更切实的民主权利”。群众的民主权利包括选举权、决策权、监督权等许多方面，而知情权是实现这些权利的重要基础。
当前，中国农村社会矛盾问题依然是关系到中国社会发展的大问题，社会矛盾处理得好与不好，直接关系到农村的经济发展和社会稳定。在新的形势下，农村社会矛盾的表现形式不断发生变化：一是基层干群关系紧张。由于部分基层干部的腐败，加上监督不到位、透明度低，导致村民对乡村干部不信任。二是土地纠纷，尤其是在征地补偿及补偿款的用途中容易出现严重意见分歧，易于引发群体性事件。三是基层干部以简单粗暴的方式干预农民生产生活，客观上剥夺了农民的生产自主权等。
不管这些矛盾形式如何变化，根源还是农民的知情权问题。农民的知情权有没有得到尊重和保障，直接关系到他们的政治权益、经济权益、发展权益能不能得到实现，在什么程度上能得到实现。没有知情权就无法保障村民对本村各项事务的了解，也就无法真正参与到本村的发展大计方针上来，更谈不上决定权了。所以，化解农村社会矛盾，首先要必须保障村民的知情权。
德庆农村党风廉政建设信息平台的意义在于很好地利用了现代信息传播技术，保障了村民的这一权利。他们在保留村务公开栏基础上开通的党风廉政建设信息公开平台，改变了以往单一的公开形式，村民可以随时随地通过电视点播、114查询、手机短信、信息网站等形式，轻松地查询村务公开信息。尤其是在农村还拥有较多外出务工人员的情况下，可以保障外出务工人员同样能够知晓并参与到本村的各项发展事业中来。比如外出务工人员可以通过对廉政信息的认读和反馈保障自己在本村的权益，又比如在村换届选举时，外出务工人员可以通过电话和短信确认自己的投票意向，有效行使自己的政治权利。而且，和过去不同的是，村务信息的公开权从村级组织收到了县一级，由于增加了县纪委、县农业局两道审核关口，再加上借助电视、网络、短信等传播媒介，村务公开的真实性大为加强。
现代信息传播技术的好处还在于突破了容量限制、地域限制、时间限制，村民不仅可以全面地知晓村集体各项事务的来龙去脉，而且借助于手机短信的方式，做到了随时随地。这极大地方便了村民对村务的有效掌握，进一步推动了村务公开的制度化建设，加强了村干部的廉洁监督，也借此提高了村干部在村级管理事务中的公信力。
德庆县通过党风廉政建设的信息公开平台化解社会矛盾，以保障农民知情权的方式来保障农村社会稳定，促进农村民主进步，这种思维是开风气之先的思维。只有从根本上切实保障农民合法权利，推动基层民主，才能建立化解社会矛盾的长效机制，才能推动农村各项事业健康发展，促进社会主义新农村建设的深入进行。