下一代电子政务：更加重视EA设计与新IT应用
关键词： 电子政务信息化EAITCIO    人间四月芳菲尽，山寺桃花始胜开。在这个春色满园的时节，我们伴着春天的脚步迎来了“第七届北大政府CIO班”的开学典礼，2014年4月12日，来自全国各地的90多名学员在北京大学英杰交流中心欢聚一堂，共同见证这一时刻的到来。本次开学典礼由北大信息化与信息管理研究中心秘书长、北大CIO班教务办公室主任姚乐博士主持。以下为现场实录：北大信息化与信息管理研究中心秘书长、北大CIO班教务办公室主任 姚乐    尊敬的各位领导、各位专家、各位学员，大家上午好！一年一度的北大政府CIO班今天又如期开学了。首先请允许我介绍一下出席今天上午开学典礼的主要领导和专家：北京大学信息管理系党委书记、副主任王继民先生；北京大学信息管理系博士生导师、国家信息资源管理北京研究基地主任赖茂生先生；中国信息协会副会长胡小明先生；中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平先生。    北大CIO班自2005年开办以来，目前已有超过1000大多个学员在这里学习。普通CIO班已经开办了18届。政府CIO班是在锐捷网络支持下从08年开始开办的，到今年已经是第七个年头了。在这里，我还是要代表北大CIO班教务办和全体学员对锐捷网络的大力支持表示衷心的感谢！    去年党的十八届三中全会成功召开和今年中央网络安全和信息化领导小组的成立，让不少人认为中国的电子政务到了一个新发展的春天。我个人也这么认为。国家的重视正在为新一轮电子政务的发展创造体制和机制的条件。而当下，云计算、大数据、物联网和移动互联网等新一代信息技术的发展也为新一轮电子政务的发展提供了强大的技术驱动力。下一代电子政务的发展会有什么新的趋向，在接下来半年的时间里，众多的专家会给大家精彩的解读。我在这里先给大家抛砖引玉，谈两点还不成熟的想法，供大家参考。    首先，我认为下一代的电子政务会更加重视EA设计。国内大家都在谈顶层设计。顶层设计很重要，大家都已有了共识，但什么是电子政务顶层设计？如何做好电子政务的顶层设计？目前还没有共识。结合国际国内的实践，我个人认为电子政务的顶层设计不是我们原来理解的一个系统级设计，而是一个企业级设计。系统级设计强调在确定目标下自上而下的分解，而企业级设计强调的是在非确定目标下企业各层级资源和能力的动态匹配。信息化是一个没有终极目标的过程，业务和技术都在快速地变化，其顶层设计的重点应该是资源和能力的动态匹配机制设计。国际上把这种设计叫企业架构设计，也就是Enterprise ArchITecture（EA）设计。美国、澳大利亚、韩国，还有很多欧洲国家的实践表明： EA设计内容是信息化和电子政务领域的重要顶层设计内容，EA框架与方法可以作为顶层设计的重要方法。EA内容的开发和基于EA内容进行的IT治理机制可以帮助我们在信息化和电子政务过程中动态地处理好业务与IT、当前与长远，以及部分与整体的关系。    其次，我认为下一代电子政务会更加重视新IT的应用。云计算、大数据、物联网和移动互联网等新一代信息技术，确实在深刻改变IT生产、交付和使用的结构及运作模式。例如云计算通过虚拟化大大提高了资源利用率；通过普通PC的弹性扩展去实现高性能，代替了昂贵的服务器，大大降低了建设成本；通过多租户和自动化等大大提高了易用性，也降低了运维成本。大数据可以使我们去更充分利用政府掌握的大量管理数据和公众使用行为数据，这些数据可以变成不断被挖掘的宝藏，从而更好地服务政府管理者和公众。通过物联网，越来越多的未知信息可以被感知、被利用。移动互联网使我们每个人都拥有了一个云端的超级计算机，从而可以随时随地处理我们的日常事务。新IT的特征是网络规模的、面向Web架构的、快速迭代的和移动化的，而且大多都是开源的。这些新技术的应用一定会颠覆原有的电子政务开发和使用模式，与此同时，对整个IT产业也将是一个重大的颠覆！    十多年前就有专家说，CIO是未来社会变革的中坚力量。今天，当我们正加速迈入信息社会时，大家看到CIO已经是越来越重要！北大CIO班是顺应这个潮流而开办，课程内容体现了“中西结合、软硬兼修”的特点。当然也一直在与时俱进。大家都是来自全国各地实践领域的精英，很多都是各自领域的知名专家，我们深深感受到这种责任和份量，只能是兢兢业业地为大家做好每一项服务。最后希望大家不虚此行，不仅在这里收获知识，也收获友谊！谢谢大家！