加大便民服务力度推进电子政务建设
为推进国家电子政务和信息化建设，维护国家机关及事业单位网上名称的严肃性，我国域名注册管理机构中国互联网络信息中心日前公布了关于落实国家机关事业单位规范注册，使用通用网址中文域名要求的具体措施。正式开通了专门负责国家机关及事业单位注册网上名称的网站———“国家机关事业单位域名注册网”，首批国家机关率先启用了规范的通用网址、中文域名。
随着新的互联网寻址技术不断完善，使用单位名称作为互联网上的地址名称已被我国党政机关企事业单位广泛应用。但与此同时，由于规范网上名称的相关管理规定也很少，导致了网上名称使用不规范以及由于各级党政机关及事业单位的保护意识不够，造成的互联网域名被抢注的现象屡有发生。
为此，中央机构编制委员会办公室日前发布文件要求，机构编制管理部门批准的名称是党政群机关及事业单位的合法名称，全国各级党政群机关和事业单位以单位名称注册通用网址时，必须与机构编制管理部门批准的名称相一致。为落实这一要求，中国互联网络信息中心宣布将会对全国机关、事业单位名称采取保护性预留措施。
同时，为保护单位名称的合法权益，各级机关、事业单位注册通用网址和中文域名（中文.cn），统一由指定的“国家机关事业单位域名注册网”（chinagov.cn）书面受理和审核。
政府网站是一个国家电子政务的重要象征，我国在今年初已经开通了中央政府门户网，推动电子政务发展、构建一个公开透明的阳光型政府成为我国政务建设的目标。
有关负责人认为，规范、保护国家机关事业单位网上名称，有利于维护各级机关和事业单位的权威形象和网络公信力，方便人民群众办事，保障电子政务运行的安全性，推动中国电子政务规范化发展。
据悉，中央编办发文中明确要求，党政群机关企事业单位以本单位的名称申请注册网上名称时，应与国家机构编制管理部门批准的名称相一致。针对部分单位存在的随意使用单位名称的情况，文件也提出了相应的要求，各级机关及事业单位在申请注册单位名称后，在网上发布信息时使用的单位名称应与申请注册名称相一致，不得变更或变相使用不规范的名称。
据中国互联网络信息中心介绍，通用网址是新一代中文上网技术，帮助互联网用户直接在浏览器栏输入相关机构的名称，就能直接访问其网站或相应的网页，免去了通过搜索引擎在海量搜索结果中来回寻找的麻烦。比如访问信息产业部的网站，用户只需在浏览器输入“信息产业部”几个汉字就能到达。中文域名包含中文的新一代域名，信息产业部规定我国中文域名顶级域名为CN。作为互联网上的中文地址资源，通用网址、中文域名具有鲜明的中国特色，政府网站在进行规范化应用以后，有助于人们更加方便快速地记忆、访问。