“十一五”电子政务建设要促进五个转变
6月12日，全国电子政务工作座谈会在北京召开。会上提出，“十一五”电子政务建设的主要目标是：到2010年，基本建成覆盖全国的统一的电子政务网络，初步建立信息资源公开和共享机制；政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，50%以上的行政许可项目能够实现在线处理；电子政务要在提高公共服务水平和监管能力、降低行政成本等方面发挥更大的作用。
要实现“十一五”电子政务建设目标，大会提出，关键要促进五个转变：从电子政务重建设、轻应用向注重深化应用转变，从信息网络分散建设向资源整合利用转变，从信息系统独立运行向互联互通和资源共享转变，从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变，从信息网站自建自管向发挥社会力量转变。
大会同时提出，当前和今后一个时期在推进电子政务建设方面要着力抓好七项工作。一是深化电子政务应用，进一步扩大政务公开的范围和内容，及时准确地发布政务信息。二是推动应用系统互联互通，充分发挥电子政务效能。三是推进信息共享和业务协同，提高电子政务应用水平。四是建立全国统一的电子政务网络，统筹规划，整合资源。五是做好信息安全保障工作，贯彻“积极预防、综合防范”的方针。六是完善法律法规体系，加强人才培训。七是建立有利于电子政务合理建设、科学管理、有效运行及维护的良性运行机制。