征纳共话金税工程
金税工程，是伴随着中国最大的一次税制改革而诞生的。10年来，金税工程已经取得了巨大成就。金税工程还在继续。最近，我们在河南省洛阳市邀请了一拖集团公司、北方易初摩托车有限公司等12家企业、一些个体户和洛阳市国税局、涧西区国税局、伊川县国税局的领导及部分税务干部进行座谈，回眸和展望金税工程。下面是座谈实录。 　　金税工程带来了什么金税工程，是增值税业务借用了现代网络信息技术，加强对税务部门执法权的监督，建立制约有效的税收权力运行机制。它的成功运行，稳定了我国以增值税为主体税种的税制体系，规范了税收秩序。征纳双方都对此给予了充分肯定。
洛阳市国税局局长魏立国说：此前的金税二期，是以管好增值税专用发票为主要内容的。几年来的实践证明，它带给我们许多意想不到的东西。
一是完善和发展了政府管理体制中的税务管理体制，推进了电子政务特别是税收信息化的发展，用科技创新推动了税务管理的制度创新。其主要表现是，用信息化加专业化的思路改革税务部门的管理方式，提高了税务行政效率，形成了行为规范、公正透明、廉洁高效的税务行政管理体制。
二是用现代信息技术，规范了税务行政执法权力。金税工程大力运用现代信息技术，改造传统的税务管理手段和管理体制，用信息化替代手工化，推动了税务管理现代化。金税二期运行之后，纳税人和税务干部的征纳行为均在计算机中留下了真实的记录，这样就能及时发现执法漏洞、监督执法行为、制约滥用自由裁量权，实现阳光操作，大大地推进了依法治税。
三是税收收入大幅度增长。几年来，全国的税收收入每年都以20％的速度递增，其中金税工程是一个非常重要的因素。2001年以来，我国增值税收入均高于同期税收总收入的增长幅度。特别是2002年，增值税收入完成6275亿元，增长率达15.1％，高于税收总收入增幅3个百分点。洛阳市的情况也是如此。
四是市场经济体制下的税收秩序越来越好，偷、骗税分子和税务系统的腐败分子越来越少，虚开增值税专用发票大案要案明显下降。2002年，全国假增值税专用发票由8％下降到万分之六，国家税务总局查获的虚开增值税专用发票企业只有8户，全部虚开税额只有9万元左右。税务系统内部人员涉案由2000年的200多人下降至2002年的只有12人参与。
对金税工程最满意的是多年来一直严格依法纳税的纳税人。在座谈中，他们对金税工程列出了六大好处：———出现了多年想要而很难出现的公平纳税的环境。有的纳税人说，现在人情税、关系税没有了，偷逃税款的少了，由于纳税人全部进入了防伪税控系统，税负公平了，他们在市场中的竞争力大幅度提高。
———现在，假票大幅度减少，纳税人被犯罪分子欺骗的几率大大下降，良好的税收秩序初步建立起来，财务人员放心多了，企业不用再因此承担补税、罚款了。
———企业开具电子票十分规范，而过去手工票差错多，影响抵扣税。金税工程所要求的电子抄报税对规范企业财务管理、提高会计核算电算化水平、提升商业形象、增强商业信誉，都起到了积极的推动作用。财会人员的素质提高了，对企业应对反倾销也有利。
———没收到货款也可以抵扣税，少占用企业资金。随着防伪税控的全面覆盖，专用发票不再执行原来的抵扣时限，从今年3月1日起，只要认证后即可在当期抵扣，而且专用发票丢失但只要认证或有复印件就可以抵扣，这都是金税工程带来的巨大好处。
———办税效率提高了。出口企业伊川金钢砂有限公司董事长曹荣立说：“电子化，‘一窗式’，有的地方实现了税银一体化，大大提高了办税效率。我们办理出口退税，过去最快得3天，一般要用一星期时间，占用资金很多。现在两小时或半天就搞定了。”
———提高了办税服务质量。信息化之后，才可能开通12366，突破地域、时空限制，为纳税人建立了实时的服务平台。纳税人办税方式有了多种选择，可以刷卡缴税，可以银行划款缴税等等，实现了多元化申报，极大地方便了纳税人。
我们心目中的“三期”
金税工程按计划顺利完成了一期和二期的预定目标，现已进入最为关键的发展阶段：如何适应信息时代信息互通和共享对国家税收工作的要求，迎接蓬勃发展的电子商务对其越来越大的冲击，成为金税工程面临的最大挑战。金税工程三期正是为了迎接这些挑战而走上前台的。国家税务总局一位领导曾指出：“金税工程三期目标实现之时，就是中国税收现代化实现之日。”“通过金税工程三期的实施，要使我国税收征收率达到75％～80％。”
金税工程三期内容包括三部分：税务内部的信息系统；税务为企业、个人服务；部委之间的信息交换、共享。金税三期将从“多种平台，多种应用系统”共存的现状过渡到“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”。
对金税三期的蓝图，洛阳市国税局局长魏立国说：我认为，实施金税工程三期的条件已经成熟。现在，税务干部的观念产生了一个飞跃，人人都用计算机成为事实。上班，先打开计算机，然后，计算机的新信息不断产生，我们用计算机生成信息决策。这是我们过去不敢想的事。我们现在可以自豪地说，只有开发不出来的软件，没有应用不到位的事。
金税工程三期实现以后，肯定比现在又是一个飞跃。但是，我们作为具体的操作者，还是想对三期提一些建议。
第一，金税工程三期必须全国统一，不能各省搞一套。应吸取金税工程和CTAIS不兼容的教训。另外，国税、地税的资源也应当进行重新整合，以发挥现有资源的最大效能，提高设备利用率，节省资金投入。
第二，覆盖面要宽，不能光是税收征管，还应包括税收政策服务、政府各部门之间的信息互通。
第三，服务要注重效率。金税二期中还有不便之处，税务内部也有，如复制用手工等等，这样效率会受到严重影响。在金税工程前两期的实践中，我们已经积累了很多好的经验，要多从应用技术方面考虑。而且我们已经培养了一批复合型人才，为三期推广奠定了人才基础。
第四，要同时建立一支强大的信息技术维护队伍，其中多数应当是自己培养的懂财税的人才。技术服务要到位，要买断知识产权，实现自己实时维护。分工要细化，权责要明确。我们现在的信息垃圾太多，大大降低了计算机的使用效率。
第五，国家税务总局应当建立金税三期信息联系点，即同基层的实践相连。我们是国家税务总局CTAIS试点单位，试运行期间经历了几次反复印证，每次提出的问题都有上百条之多。建立信息联系点，就能较好地解决这些问题。有些小的项目，可以在试点地区先搞，成功之后再推广。根据洛阳市的实力，我们可以承担联系点这样的任务，交一份满意的答卷。
洛阳市国税局副局长王文钦说：金税三期应当是“人性化”的，要贯彻以人为本的原则。计算机终究是死的，而人是活的，是最具活力的部分。
我们要在二期的基础上，重新整合信息资源。金税三期应当是立体的，县市基层是平面上的，应用网络全面覆盖。但是还有纵向的，就是要面对主体即所有纳税人。
数据处理也应当集中。美国原来的税务处理中心也有五六个，最后整合为两个数据处理中心。在国内，我们可以借鉴工商银行的经验，他们就是建立了南北两个数据处理中心。因为数据处理集中度越高、越规范，利用率就越高、越方便。我们现在采集的数据很多，但还没有得到很好的利用。
涧西区国税局局长阎建东说：要有新的理念，用动态的设计，不能用静态的东西来管理动态的经济活动。现在软件的修改空间太小，应给基层留出空间，因为基层业务需求的空间非常大，软件设计要符合经济规律，应吸收基层征管的经验，多听听基层税务干部的意见。
纳税人对金税三期也寄予厚望。
他们说，金税二期推广这几年，办税变化非常大，三期若用四五年，变化会更大。我们期盼着金税三期早日能实现，也呼唤金税三期尽快启动。
他们同时提出了自己的建议。
———金税三期的设计应当有新的理念，新理念就是应当贯彻“办事在先，管理在中，监督在后”的效率原则。金税三期设计的指导思想应当是，从方便纳税人出发，兼顾税务工作上的方便。不管如何变，万变不离其宗，首要的是方便纳税人，这是主干。
———金税三期的设计，包括在推广当中，都要深入调研，深入企业、深入到纳税人中征求意见。我们深深感到，有很多税收政策已经不适应当前的经济发展了，税制应尽快改革。金税二期设计立足在现有政策方面，而没有预料到经济发展这样快。金税三期就要用发展的眼光设计，既考虑现有政策，更要考虑发展，应留出发展的空间，以节省财力。对企业，要研究负担率等规律，抓要害、实质的东西设计金税三期。
———要实现真正的“一窗式”，我们想像的蓝图就是，所有申报、受理等环节都应当在办税服务厅得到处理。总之，程序要简化，彻底的“傻瓜化”，不能出现使用了拖拉机，还是在用鞭子赶着。
———普通发票也要电子化，否则税收征管的链条不完整。金税三期要借鉴增值税专用发票管理的经验，把普通发票纳入管理，改成电子票，以解决虚开、假开、大头小尾的问题，公平税负，为所有纳税人创造一个公平竞争的大环境。
———实现信息更大范围的共享。在金税二期中，CTAIS和金税工程信息不能共享和比对，纳税人就要多跑很多次。还有国税、地税的信息多数地方不能共享，企业所得税报表是两套，非常不方便。希望国税、地税的信息首先实现共享。在解决这个当务之急之后，再留出与工商、银行的接口，时机成熟时，实现税务、工商、银行多部门联网，这样的信息共享是高度共享，对纳税人特别有利。
———金税工程三期的成本也要考虑，特别是纳税人的成本问题。比如金税三期的设备，一定要同时推出多个品牌，实行多家竞争，加强售后服务，提高服务质量。