运用大数据提高政协协商能力
甘肃社会主义学院副院长、教授　张有明
在“创新社会治理体制”的时代背景下，笔者认为可以切实运用大数据，提高政协协商能力。
运用大数据提高政协协商能力的意义。运用大数据了解社情民意，使政协工作更加精准。移动互联网与自媒体的兴起给每一个公民向社会发表见解和意见的机会，大数据改变了人们长期以来依靠经验、习惯进行工作的方式，使直觉判断让位于精准的数据分析。只要掌握足够数据，就能及时精准地了解民情民意，从而有针对性地提出议案和建议。通过大数据技术的数据获取，既可以了解当前情况，又可以追踪较长时间段社情民意的信息动态，为政协工作提供依据。大数据的分析和预测将使政协工作更加精准、更加科学。
运用大数据为政协委员履职提供支撑。利用大数据，将每年政协委员在各级政协开会和闭会期间提出的所有议案、建议和意见，以及政协委员本人履职的经历集中起来，分门别类整理成数据库，这样既有利于建立委员的履职档案，又有利于通过横向、纵向数据分析，深度挖掘建议和意见所包含的信息，使之成为本级党政机关决策的重要参考。可进一步建立完善政协委员APP履职服务平台，使其成为委员运用大数据履职的一个重要扩展平台。同时，利用微信为委员服务，开通各级政协微信公众号，并使之不仅成为政协之间的互动平台，而且能够成为政协委员与社会公众之间的互动平台，也使之成为政协委员履职大数据体系建设中的一个重要举措。
构建网络大数据平台，提高政协协商能力。参政议政的前提是知情知政。政协参政议政的效果如何，除取决于委员们参政议政的能力和水平外，也取决于委员知政知情的程度。政协委员分布在各条战线、各个领域，在不同岗位工作，难以对党政每一项工作都有客观全面的了解，这就需要最大限度地让委员知情知政。因此，各级政协信息化建设的一个基本内容在于构建面向全体委员、服务全体委员的参政议政大数据网络信息平台，为政协委员开展参政议政活动提供最广泛、最有效的信息服务。
政协实施大数据建设的建议。树立大数据思维。各级政协组织应深刻认识大数据的战略资源地位，顺应大数据发展潮流，转变传统的经验思维和习惯思维，勇做大数据时代的弄潮儿，务实创新，率先垂范，带头开放数据、共享数据、开发数据，构建用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新的机制，积极运用大数据进行形势分析、问题研判、精细管理、服务创新。
稳步推进政协信息化建设。当前，各级政协信息部门（中心）的信息化建设多是“单打独斗”。常见的如数据库类型、通讯协议和服务器等都缺乏统一的标准，建议加强联通工作，为今后网上交互办公提供方便。大数据背景下的信息化不同于以往电子政务工程，更不是简单地将政协工作过程由物理空间转移到网络空间，而是为政务流程的数据再造提供基础和平台。因此，从一开始就要始终高度关注数据的来源、安全、汇集等问题，预先做出技术和制度安排，为下一阶段工作打好基础。
构建政协大数据体系。政协可发挥站位高、联系广的优势，跨部门、跨系统地整合优化资源，与党政系统研究部门、有关高校和社会咨询研究机构合作，开展课题研究、学术研讨等合作交流活动，通过建立大数据网络平台、资料交换机制、人员交流机制、课题合作研究等举措，强化开放合作，切实构建起政协大数据网络体系。