税务OCR 为“税收征管”提速
近日，一年一度的北京市科技进步奖获奖名单揭晓，汉王科技OCR技术由于其市场领先性和在多行业应用中的突出贡献获得一等奖，特别是汉王OCR“国税防伪增值税票识别系统”在税务行业的应用，融化了国内OCR技术的应用“坚冰”，缩短了中国与世界在OCR应用上的差距。
TOM科技讯 2006年，金税工程三期落地。据了解，金税三期的目标建设是“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”，重点是建立和完善全国税收管理信息系统。而在税收管理信息化进程中，税收征管效率低下却成为亟待清扫的“拦路石”。
在税务行业深耕多年的汉王科技，凭借国际领先的OCR技术，开发出“票据\表格\单据识别系统”，目前已被广泛应用于税收征管录入，在减轻工作人员录入压力，提高税务行业信息技术处理水平和税务票据档案管理的工作效率上发挥了巨大作用。
金税三期遭遇效率瓶颈
据调查，我国一般纳税人的数量超过200万。根据国家相关条例和法规，这些纳税人需将增值税发票抵扣联提交到税务机关进行认证，同时定期进行增值税纳税申报。在这两项工作中，现行的办法是纳税人按照规定的期限到税务机关进行认证和申报，由于区域内所有业户纳税申报录入工作集中在一个征收单位完成，且纳税人提交资料格式不规范，给录入和资料整理、归档带来了很大不便。征收分局前台需要进行大量的手工录入、校对等操作，生成数据难免会有人为差错，需要增加后台审核把关人员，造成了人力浪费。
在各征收分局，经常会看到排队等候的“长龙”，申报效率很低。税单录入成了税收征管工作中的效率瓶颈，如何快捷、准确、高效地实现税单录入存档工作，缩短税收征管时间，提高办公效率，成为长期困扰着税收管理人员的难题。
ＯＣＲ打破税收效率“坚冰”
针对上述问题，税收征管部门想到了OCR技术。在国外，OCR技术在金融、保险、税务等领域的应用已有近二十年的历史。我国OCR技术经过十余年的不断完善，也已达到世界领先水平。
为此，税收征管部门找到了国内OCR技术的领先厂商汉王科技。通过技术攻关和不断创新，汉王科技针对税收征管开发出了多套专用系统，从最初的“国税防伪增值税票识别系统”发展至今，形成了一整套完善的税务OCR体系。目前已在税收征管中应用成熟，成为提高税务征收效率的关键。
据了解，汉王税务OCR通过扫描等光学输入方式将税务报表转化为图像信息，再由计算机直接从报表影像中提取账号、税收金额等要素，可以代替原来的人工输入，录入速度快、精度高，简化和严密了税收征管流程。同时可以实现录入数据入库，局域网资源共享，为税务部门运行的各种应用系统提供原始数据。
OCR技术的引入大大减轻了征纳双方的工作量，以南方某市国税局为例，在使用汉王OCR技术进行申报信息录入后，不仅缩短了纳税人在纳税申报时的等待时间，且准确、快捷，原来由10多人加班加点才能完成的手工录入和审核工作，现在由两三人在工作时间内便可完成。
OCR技术的广泛应用，创造了巨大的社会价值，成为税务行业建立影像索引并替代人工录入工作的重要手段，对提高税务征管效率，开展对外电子商务有很大促进作用。
三大基石奠定行业领先
早在初涉税务行业时，围绕“创新”这一关键词，汉王就在技术、研发队伍、服务三方面对自己提出了高标准、严要求。目前，这已成为汉王领先行业应用的三大基石。
在技术上，汉王OCR作为汉王科技的两大核心技术之一，经过十多年创新和发展，目前汉字识别率高达99%，支持多种字体及简繁混识，中英文混排识别技术和表格识别技术尤为先进，达到了国际领先水平。由于在技术的绝对优势，汉王已经成为名副其实的“汉字识别之王”。
在研发队伍上，汉王建立了一支以中科院研究员刘昌平为核心专家的稳定研发队伍，增强了技术的开发延续性，可以根据不同的税务环境因地制宜，提供各种完善的解决方案，以保证技术质量。
“服务创新”经常被企业挂在嘴边，但更多时候，它只是企业认识到了“服务”重要性的一个表征，往往流于“一部热线、几个售后服务人员”的形式，并没有形成企业和客户之间的深度交流。而汉王却拿出1200余万元建立服务体系，依托完善的售后服务队伍，进一步提出优质的“星级”服务承诺，推出360度的售后服务和后续系统升级支持，赢得了税务用户的好评如潮。
“根据税务客户需求量身定做，创新、开发、服务，是汉王税务OCR在长期激烈的竞争中保持技术领先、市场领先的根本。” 汉王科技总裁刘迎建说。早在2004年，汉王OCR“增值税发票认证识别系统”就一举中标国家税务总局“金税工程22省扫描仪设备招标项目”，对于国税系统增值税票的防伪认证和识别、防止虚开增值票偷逃税起到了重大作用。在金税三期启动之际，汉王又针对当前税务信息的需求，开发出“票据\表格\单据识别系统”，突破了税收征管的效率瓶颈。
“相信依靠我们在税务行业和金税工程中积累的成功经验，凭借汉王技术、研发团队、服务三大优势，一定能为‘金税三期’的顺利实施和中国税务信息化做出贡献，同时，也能将税务行业取得的成果成功复制到电信、物流、教育等行业。”刘迎建说。
据汉王技术人员介绍，目前汉王OCR已经广泛应用在文字扫描识别输入、银行票据识别、证照识别、数字图书馆建设等众多领域，涉及到金融、税务、公安、电信、交通多个行业，基于OCR技术开发的文本王、名片通、汉王眼（智能车牌识别系统）、证照王等产品也处于同行业领先水平。未来，汉王OCR将实现向行业市场众多领域的深入拓展。