国家机关、事业单位规范网上名称
为推进国家电子政务和信息化建设，保护机关及事业单位网上名称的严肃性，我国域名注册管理机构中国互联网络信息中心（CNNIC）于6月8日在京举行新闻发布会，公布了关于规范保护国家机关及事业单位注册使用通用网址、中文域名（中文.CN）要求的具体措施。发布会上，宣布开通了专门为国家机关事业单位提供网上名称注册服务的网站——“国家机关事业单位域名注册网（chinagov.cn）” ，首批国家机关率先启用了规范的通用网址和中文CN域名。
随着新的互联网寻址技术不断完善，使用单位名称作为互联网上的地址名称已被广泛应用。然而，在当前我国电子政务实践中，由于国家对网上名称的管理制度不够完善，导致了网上名称使用的不规范。另一方面由于各级党政机关及事业单位的保护意识不够，造成的互联网域名被抢注的现象屡有发生。与此同时，由于部分地区和部门的相关意识不强，在网上随意使用单位名称，在人民群众中造成了政府网上形象的混乱。为此，中央机构编制委员会办公室日前发布文件要求，机构编制管理部门批准的名称是党政群机关及事业单位的合法名称，全国各级党政群机关和事业单位以单位名称注册通用网址时，必须与机构编制管理部门批准的名称相一致。
政府规范网上名称树标杆
我国政府在电子政务建设中，主要通过积极注册CN域名来建立我国政府在网络领域中的中国标识。政府网站通过全面规范地注册启用带有gov.cn的CN域名，并加以宣传，使广大群众形成了“gov.cn=中国政府类网站”的概念。随着中文上网时代的来临，以及通用网址和中文域名技术逐渐成熟和完善，网民使用中文上网逐渐成为一种习惯，政府利用母语中文来建立网络标识也成为趋势。
全国各级机关、事业单位规范名称是政府职能、机构以及编制工作制度化、规范化建设的需要，是提高政府效能和工作效率的重要保证。作为面向公众窗口的政府网站，由于其所具有的敏感性和特殊性，其权威形象一旦被恶意利用，后果非常严重。因此要严格规范政府的网上名称，杜绝一切损害政府形象、扰乱人民群众视听的事情发生。
国家各级机关、事业单位自上而下注册和使用通用网址和中文CN域名，规范网络中文标识，可以更好地维护政府的权威形象以及政府网站的网络公信力，推动我国电子政务的健康发展。另外，政府规范网络名称将为我国企业网络信息化的发展起到模范带头作用，为实现我国工业化和信息化齐头并进的发展打开一个新局面。
政府规范名称旨在便民
中国有超过一亿的网民，中文字符作为中华民族的标示，是他们最为熟悉的网络语言，对于许多人来说，使用英文域名就相当于拿着英文地图去寻址，这多少有些不易和不便。政府网站的开通是要在民众与政府间建立网络通道，国家机关事业单位有必要确保广大人民群众能够准确、便捷地寻访到政府网站。
中文上网适合华人的语言习惯，更便于记忆和交流、访问方便快捷。而通用网址和中文CN域名均可以中文为关键词，简单清晰，易于记忆，便于传播，彻底解决英文网址对我国广大人民存在语言障碍的问题，使普通老百姓都能用中文上网的方式访问我国政府网站。
各级机关事业单位注册使用规范的网上名称，这样只要广大群众在浏览器里输入政府部门的规范名称或者“http://规范名称.cn”，就能准确直达访问该部门的网站。国家启用规范网上名称等于在网络入口为群众提供了一个方便快捷的绿色通道，从而实现政务公开透明、鼓励群众监督等目的，加速电子政务建设，构建一个公开透明的阳光型政府。
规范网络名称加快政府电子政务步伐
《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》中，明确提出要积极推进信息化，要坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，从而提高经济社会信息化水平。从中国的国情出发，要带动国民经济和社会发展的信息化，政府的先导作用至关重要。
全国各级机关事业单位在规范注册gov.cn域名的同时，顺应中文上网时代的需求，启用通用网址和中文.CN，一方面可以在网络世界中建立我国政府的名副其实的中文标识，始终维持我国政府的权威形象以及和统一风貌，保证网上政务的安全和权威，促进我国电子政务的发展；另一方面也可以方便广大人民群众访问政府网站，更好地服务于人民群众，从而建设一个规范的、便民的政府。
从这个意义上说，国家此次举措，可以看作是为加速我国电子政务进程树立起了一面旗帜，也为信息化建设起到模范带头作用，带动我国企业保护网上名称，建立与用户的方便快捷的网上沟通渠道，从而为实现我国工业化和信息化齐头并进的发展打开一个新局面。