不能光有好“脸色”
近日，某省省情调查研究中心民调所通过抽样调查，对该省14个政府职能部门和13个社会服务机构的服务态度、服务水平和总体服务满意程度进行测评。结果显示，无论是政府职能部门还是社会服务机构，其服务水平都不及服务态度。
相对于以往被深恶痛绝的“门难进，脸难看，事难办”，政府部门改进服务态度，对办事群众笑脸相迎，无疑是巨大的进步，是深受群众欢迎的，也是建立服务型政府的必然要求。但仅此还是不够的，政府不光要有好的态度和“脸色”，更应该高效率、高质量地解决问题，不断提高服务水平。
党的十六大明确提出，进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。政府行政的目的在于维护社会正义，增进社会福利，造福于民众和社会。行政机关是为公众提供服务的国家机关，应该以服务者的姿态最大限度地为民众提供各种优质服务，而高效和优质则是其提供社会服务的重要内容。这既是对政府行政理念的检测，更是对政府行政能力的考验。
政府和公众之间应该是一种服务与合作关系，它意味着政府与公众之间的利益一致，意味着政府与公众之间的相互信任、支持和沟通。“百姓心中有杆秤”，只要真心为民，切实提高服务能力和服务效率，必会得到公众的认可。政府的服务工作做得越尽心、越到位，就越能得到公众积极自愿的回应和热情的配合。
如果说微笑服务体现了政府行政态度的转变，那么，更重要的就是把这种态度化为高效优质的实际行动，并以此赢得人民的信赖。一个真正时刻心系人民的政府，必然会在服务人民的过程中提高办事效率和服务质量，而不是仅仅止于笑脸相迎。我们相信，只要政府心怀民众，那么，从“简单应付”到迅捷高效的提升，完全可以如同从“脸难看”到“笑脸相迎”的变化那样自然和顺利。