五大因素推进CIO机制建立
山东省信息产业厅孙志恒厅长指出：信息化成功的主要因素是“技术（IT）+应用+领导”。山东信息化建设已初步扭转了“重技术，轻应用”的倾向，现在应重视研究如何建立起有效的组织领导结构问题。  　　CIO（首席信息官）是20世纪80年代由西方发达国家特别是美国提出的新型概念。设立这一职务，主要是为了满足企业的特殊需求，以便管理支持其业务流程的关键IT基础设施。自20世纪90年代开始到21世纪以来，CIO的作用已经越来越重要。我国CIO的定义随着企业职能的差异出现了许多变化——政府部门CIO主要管理信息资源（内容），而企业CIO除了信息内容管理外，还将大量精力集中在信息系统基础设施及其应用。
山东在九十年代就在一些企业探索设立CIO职位。而最近几年我省一些大型企业在推进企业信息化，特别是实施ERP过程中已正式设立了CIO职务，而且取得一些实践经验。另外，随着山东信息化建设的逐渐深化，CIO这个概念被越来越多的山东企业认识、接受。从目前的情况看，业内已经达成了普遍共识：CIO是一个组织机构中赋予决策权的领导成员，负责信息化发展战略、规划的制定和实施。实行CIO制度，已经企业信息化建设过程中的必然趋势。就当前形势看来，五大因素在推进着CIO机制建立的进程。
首先，山东已明确了信息化的战略地位，提出到2007年，信息化综合指数提高两倍，信息化水平进入全国先进行列；信息技术在传统产业中得到广泛应用，智能控制技术连续性生产企业的普及率达到80%，计算机集成制造系统（CIMS）在50%的大中型企业中得到应用，多数大型企业建立企业资源计划系统（ERP）；信息产业增加值占国内生产总值的8％以上；建成比较完备的信息基础设施，固定电话普及率达到40%以上，互联网普及率达到10%；实现信息资源的整合共享和信息技术在社会各领域的广泛应用。到2010年，基本构建起适应以智能化工具为代表的新生产力发展要求的信息化体系，基本实现全省国民经济和社会的信息化。
第二，我省过去十年成功实施了一批以金字工程为代表的重大信息系统工程，取得了实效，积累了经验，起到了示范作用，进一步激发了政府和企业对推进信息系统应用的需求。这种正反馈作用导致一批大型信息工程项目的出现，其特征不是由技术驱动，而是由业务需求驱动的，例如金财工程、金关工程、金税工程等等。
第三，目前无论电子政务，还是企业信息化，应用水平已上了新台阶。信息系统呈现出技术复杂，投资强度大、跨部门、跨地区关联应用增多的特点。第一批电子政务重点工程投资规模少则几百万，甚至上亿。企业上ERP投资几千万上亿的已不是个别现象。这类信息系统的规划、建设和运行的难度都高出一大截，相应的风险因素也剧增，对此，必须有高度的认识，并采取对策。
第四，多年来信息化的实践表明，信息化不仅要求技术创新，还要强调制度创新、观念更新。电子政务不仅是政府管理和服务的e化，而且要求管理和服务流程的优化。电子商务亦同理。信息化推进中有许多困难，其中最难的是人的接受程度，人的观念更新和人的利益调整。涉及到人的问题，计算机和网络技术本身也无能为力，需要靠强有力的、明智的领导来解决。
第五，与十年前相比较，信息系统的可靠性和安全性更加重要。一是因为各组织机构关键业务对信息系统的依存度大大增强，任何系统故障或被破坏，将造成严重损失和恶劣影响。二是当前多数信息系统构筑在开放式基础设施上，外部和内部的恶意攻击几率增加，手段变换频繁，安全环境发生明显变化，三是如何处理好信息安全和信息共享之间的矛盾，目前不论在技术上还是在制度上，还没有解决好。各组织机构自身的重视和建立安全保障体系至关重要。
信息化发展新阶段的以上所有特点归结为一点，信息化更加重要，也更为复杂了；推进的热度增加了，失败的风险因素也增多了。
山东省信息产业厅孙志恒厅长指出：信息化成功的主要因素是“技术（IT）+应用+领导”。山东信息化建设已初步扭转了“重技术，轻应用”的倾向，现在应重视研究如何建立起有效的组织领导结构问题。