警惕政府网站沦为虚构政绩的御用工具
山西左云县煤矿非法开采猖獗，但当地政府网站勾勒出的却是煤炭生产秩序井然、各个部门狠抓安全监管的可喜场景。其中一期“政务信息”称，左云县深刻吸取“12·28”事故的教训，采取7条强硬措施，严把煤矿复产验收关，云云。遗憾的是，新井煤矿透水事故暴露出来的一系列问题，如非法超层越界开采，严重超能力、超强度、超定员生产，管理极其混乱、隐患严重，蓄意和恶意瞒报等，恰恰与政府网站宣称的政绩形成强烈反差。（第一财经日报5月30日）
政府信息网是干什么的？按照我的理解，它应该是一个向社会提供优质、规范、透明的公共管理和服务的开放型平台。电子政务对于进一步转变政府职能，提高行政效率，树立廉洁勤政、务实高效的政府形象，都具有十分重要的作用。
对此，左云县的主政官员应该是清楚的。但问题在于，面对当地煤炭生产呈现的一派乱象，他们不是通过政府网站如实发布相关信息，达到官民互动、强化监管，遏制矿难发生的目的，而是利于互联网传播神速、覆盖面广的优势，来了个反面文章正面做，千方百计掩盖事实真相，以虚构的政绩糊弄公众和上级。相比之下，与官员动辄在当地报纸、电视上当“政治明星”，拿腔做调地宣布某方面又上台阶什么的，政府网站以部门供稿的形式发布政务信息，具有更大的自由操作空间。就拿左云县“严把煤矿复产验收关”来说，不知内情者看了，还真以为那里煤炭生产“秩序井然”；万一，以假乱真，遭人质疑，相关官员责令网站赶紧删掉便是。此次，该县粉饰太平的“政务信息”迄今还留在网上，估计是由于突发惊天矿难，一些官员慌了手脚，还来不及考虑调整网页这档子事。
让人忧心的是，为地方官员虚构政绩的政府网站并不少见。不信？你随便到网上搜索一下各地政府信息网，稍稍浏览一下上面的内容就知道了。一般而言，不是某某市长或县长大谈本地城建如何飞速发展，便是某某局长公开宣称某项治理整顿工作卓见成效。而负面信息，比如，刑事、治安案件发案率逐月上升、下岗再就业率跌入低谷、医院收费疯涨了多少百分点，等等，基本上是看不到的。
之所以如此，估计基于这么几方面原因：其一，某些地方官员将政府网站视作自己的“政绩榜”，强令网站“以正面报道为主”；其二，在一些地方，由于建设人本政府至今还只是一句漂亮的官方口号，于是网站被办成了另类官衙，服务意识极其淡薄；其三，组建网站仅仅为了应付上面关于发展电子政务的要求，根本没把它作为实行政务公开、进一步转变政府职能的大好契机，因而，无论是相关部门在网上“王婆卖瓜”，还是为主政官员抬轿子、吹喇叭，都被视为正常现象。
部分政府网站沦为虚构政绩的御用工具，与推进政治民主建设的要义是水火不相容的。这，不仅无端剥夺了公众的知情权、参与权，堵塞了他们自由表达合理诉求的渠道，而且拉大了政府官员与公众的心理距离，甚至可能因此激发一系列社会矛盾。所以我认为，有必要对各级政府网站如何运行作出某些刚性规定。至少不能像左云县政府网站一样，睁着眼晴胡诌什么“全县煤炭生产秩序井然”，而让数十名遇难矿工死难瞑目。