建好政府门户网站推动政府职能转变
当今社会，信息化是世界科技和社会发展的重要趋势，政务信息化又是国家信息化的重要组成部分。近年来，焦作市按照国务院、省政府的统一部署，在加快政府信息化和电子政务建设进程中，紧紧抓住政府门户网站建设这个龙头，强化为民服务理念，突出政府与市民的互动，丰富网站内容，不断创新，实行了网上政务公开，推动了政府职能的转变。
一、政府门户网站要建成政务公开的窗口
推行政务公开是提高行政效率、方便群众办事的有效措施，更是贯彻落实“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民的具体体现。网络作为新兴的媒体，具有开放性、共享性、实时性的特点，以此为依托而实行政务公开，其作用是其他媒体不可替代的。为此，焦作市出台了《关于加大我市电子政务建设的意见》，制定了《焦作市政府门户网站信息报送办法》，保证了政务公开信息的全面性、及时性和权威性，并做到随时更新。目前，全市的重要会议、重大活动、领导重要讲话、规范性文件、政策措施、经济社会发展主要指标、城市规划、建设与管理、办事指南、投资指南、便民服务等各类信息全部实现上网。截至2006年4月，焦作市政府门户网站共有栏目64个，累计发布信息3万多条，实现了全市32个部门的40项服务内容在网上公布，一些政府红头文件、政府工作信息、部门工作动态、政务督察等常规政务信息第一时间均在网上公布。市民足不出户就可以了解政府工作的最新动态，掌握最新的政策，熟悉有关的办事程序，不仅大大节省了办事时间，而且增进了对政府工作的了解，树立了“阳光政府、透明政府”的形象。
二、政府门户网站要建成市民参政议政的渠道
政府门户网站要充分发挥网络的优势，打破时间、地域、人数的限制，组织广大人民群众参政议政，集思广益，广开言路，建言献策，推动政府工作沿着民主、科学和法制的轨道运行。焦作市政府网站在全省首家建立了人大建议、政协提案网上办理系统。市政府各部门在以原有方式回复人大建议、政协提案的同时，在网上对建议、提案进行在线回复，从而使人大建议、政协提案的办理过程更加公开透明，不仅将政府对建议、提案的办理置于代表、委员的监督之下，而且还便于接受全市人民的监督，此举受到了广大市民的好评，人民群众参政议政的热情更加高涨。开办了“网上听政”栏目，广泛地收集广大市民对政府工作的意见和建议。市政府先后将公共图书馆选址、《关于房屋权属登记中历史遗留问题的处理意见》等文件的修订、“十一五”规划的编制等重要工作在网上公布，问计于民。该栏目得到了广大市民的支持，其中市民就公共图书馆选址的投票就达到162771票，为公共图书馆选址的最后确定提供了重要的决策依据。
三、政府门户网站要建成政府与市民沟通的平台
政府门户网站要立足于服务大众，真正了解群众所思、所想、所急、所盼，方便群众，服务群众，为人民群众解决具体问题。2005年1月1日，我们在全省率先开通了政府与市民的互动栏目——“政府在线”，为政府各部门、各县市区都建立了固定版块，市民可以随时向其反映问题、提出意见建议，各单位必须在三个工作日内回复。“政府在线”开通以来，基本做到了投诉有结果、处理有时限、建言有回音。同时，政府门户网站又开通了“市长信箱”，市民只需登陆门户网站并输入真实的个人信息，即可进入该信箱，向分管市长提交自己的诉求或是对政府工作的意见和建议。截至目前，市长信箱已收到市民来信1955封。各位市长
对大部分信件进行了批示，一批市
民反映强烈的热点、难点问题得到
了解决，许多建议和意见被采纳，初
步形成了政府对公众诉求反应敏捷、渠道畅通、直接开放的回应机制，实现了政府和市民之间的互信、互动，拉近了双方的距离。
四、政府门户网站要建成政府转变职能的推进器
政府门户网站要通过政府与群众的良性互动，在听民声、察民情、解民忧，为群众提供方便、快捷、高效服务的同时，促使广大公务人员转变工作方式、思维方式、工作习惯，不断提高科学决策水平，推动政府职能的转变。焦作市政府门户网站开通以来，把政府和政府行为置于全社会的监督之下，使广大公务人员自觉地适应形势发展需要，主动地从满足群众需求出发，更加关注民生，随时了解群众的意见和建议，解决群众反映的问题，把群众的需要作为工作的第一信号；更加积极主动服务，许多公务员把浏览政府网作为上班后的第一件事，一些部门的主要负责人还亲自浏览网页，回复市民的提问；更加关注社会事务和公共事务，专注于社会管理和公共服务两大职能，着力于为群众解决实际问题；更加感受到政府运作模式变革的迫切性，通过对比切身体会到传统政府运作模式中层级结构多、流程繁琐、成本高昂、效率低下等弊端，变革政府运作模式的要求强烈。
经过政府各部门的共同努力，我市政府门户网站建设取得了一定成绩，在社会上也引起了较好的反响。在2005年3月8日国务院信息化办公室公布的2004年全国政府网站绩效评估报告中，焦作市政府门户网站在全省18个省辖市中排名第一。今后，我们将结合我市电子政务建设，加快“三网一库”建设，不断推进政府职能转变，加快政府制度创新，努力构建精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。