中国移动政务高速增长 复合增长率达51.5%
移动信息化不仅是政府的规划目标，也是带动其他行业、以致于整个社会经济发展的主要动力。随着3G的临近，这一市场蕴藏着的巨大商机渐渐显露出来。目前，我国一些省市政府部门已经开始了不同程度的移动政务应用，计世资讯（CCW Research）数据表明，2005年，我国移动政务市场规模达6.82亿元，增长率为51.6%，预计2006年，我国移动政务市场规模将达到10.33亿元，预计未来三年内，中国移动政务复合增长率将达到51.5%，截至2008年，我国移动政务市场规模将突破20亿元。  　              我国移动政务市场规模及趋势            　　我国移动政务之所以呈现高速增长态势，主要受以下因素影响：  　　1.移动通信的快速发展为移动政务奠定坚实的基础  　　目前，中国移动通信在网络质量、用户规模和服务能力等方面都保持快速发展，数字化和网络化成为不可逆转的趋势。根据信息产业部统计数字，2005年我国电信业实现收入5799亿元，同比增长11.7%，其中移动通信收入为2697亿元，占电信业总体收入的比重达到45.1%。电话用户总数达到7.43亿户，其中移动用户3.93亿，移动电话对固定电话的异质竞争优势更加明显。  　　2．政府对内提高自身管理水平，对外提高服务水平的需求迫切   　　移动政务在政务信息化中扮演着重要角色，成为政府部门提高工作效率的有效手段。应用移动通信技术，可以使政府公众服务和“信息孤岛”等问题得以解决。在政府内部，通过移动信息化解决方案与政府机关内部办公信息系统的结合，提高内部办公效率，促进内部沟通。在政府和大众之间，移动信息化解决方案成功搭建便捷的沟通桥梁，群众可以获取与自身利益相关的信息。移动政务使政府整体通信费用降低以及办公效率提高，提升政府的服务水平和服务效率；政府工作的透明化，也能够提高市民对政府工作的认可。   　　3.移动政务产业链的共同推动  　　计世资讯认为：移动信息化产业链主要由七部分构成：基础设施提供商、平台软件提供商、网络运营商、移动应用服务提供商、应用开发商、终端设备提供商和最终用户。作为市场培育的主要推动者，运营商积极联合众多的合作伙伴，协同拓展，促进市场的加速发展。例如，广州移动已首先启动了与IBM公司的合作，旨在搭建一个“合作伙伴体系”，为价值链注入活力，加速移动信息化应用的市场发育进程。计世资讯认为，“合作伙伴体系”将为移动政务市场的发展提供以下要素：客户需求的发掘者、解决方案的提供者和实施者、业务渗透的渠道、客户关系的桥梁、商业模式的营造者。