服务缺失，政府上网沦为“烧钱工程”
5月11日，中国“数字城市”建设高峰论坛在扬州举行，电子政务流弊成为争论焦点，多位权威专家直言：政府上网，必须面向社会，以公众需求为本，注重效益和效率，解决网上公共服务缺失，否则，忽视应用，与需求脱节，电子政务只会沦为“政绩工程”、“烧钱工程”！
“网上政府理应比现实政府更好！”中国互联网协会常务副理事长、国家信息化专家委员会委员高新民说，提供讲究实效、人人受益的公共服务，是社会对政府信息化的最大需求。推进电子政务，应与政府职能转变相结合。据欧盟最新研究报告，电子政务分四个阶段。首先是“基本在线”，把政府管理搬上网。其次是各部门“在线服务”。再次是“创新转型”，按业务流程，在网上提供跨部门公共服务。最后是“新型治理”。这是个空前开放、民主的新型政府，包括企业、公民，所有的利益相关者，随时能进“市政大厅”，表述意愿，碰撞互动，参与公共事务管理。
当前，国内电子政务还属于基础阶段。全国政府网站超过1万个，每年电子政务投入达上百亿元。不过，从提供公共服务角度来看，政府网站却是十网九空！多数政府部门上网，还是以部门为中心，以管理为中心。网上内容，要么摘摘抄抄，不知所云；要么盯着部门活动、领导讲话，搞得像黑板报。所谓“便民服务”，就是天气预报、话费查询之类。以部门为中心，衍生网上条块分割，部门分割，各铺各的摊子。如此网上政府，难以吸引社会眼球，大家不知政府网站有何服务，应用很少。即便用了，也不方便——各部门缺乏整合，老百姓上网办事，一家一家“跑断腿”！
在现实时空中，政府正在转变职能，整合分散的公共服务，推出一站式行政中心，方便企业和群众。到了网上，怎么出现倒退？
网上政府出现的问题，不是网络的错，恰恰反映了现实政府的体制弊端。为什么各部门不愿把所有行政审批放上网？技术不成问题。一旦审批上网，必须按指定收费标准，在规定期限内办好事。权力运行“阳光化”，少了“弹性”，少了寻租机会，谁还愿意？为什么不能按服务项目，跨部门组织网上公共服务？利益部门化是根本。新办一家企业，要上多少部门网站登记？工商、税务、质检、外经贸……有的审批职能网下重叠，网上打架，办事者只得重复报批，进一个门交一遍钱。而有的公共服务，无利可图，网下部门踢皮球，网上也是无人管。部门整合服务不成，共享信息也不成。有的部门封锁信息，打着保护隐私，保护企业商业秘密的旗号，逼你拿钱来买。
作为公共部门，提供完善便捷的公共服务，是现代政府最重要的职能。政府上网烧钱多，效果差，核心在服务意识缺失。社会需要政府网站干什么？做好公共服务。明白这点，政府上网才能锁定服务，才能整合起来，集中服务。从方便公众来说，无论从省到乡镇（街道），还是横向各个部门，完全可以挂到一个平台上。专家们呼吁，要“软”“硬”并举——用红头文件，用财政手段，统一技术标准，统一业务流程，协调部门利益，突破网上部门割据。少铺摊子，省了信息化成本，也省了社会办事成本。今年，北京对69个政府部门的业务流程逐一梳理，希望以需求为中心，提供跨部门网上服务。
改善网上公共服务，效益导向很重要。这方面，英国人经验值得借鉴。几年前，英国政府花了8000万英镑，建好庞大的网上政府。到2005年，政府如愿以偿，把所有政府部门，所有管理事项搬到网上。然而，他们很快发现，网上政府门庭冷落。于是，政府把网站名字由“英国在线”改为“直接政府”，经营重心也从管理转向服务。他们聘请专业中介，向企业和民众调查：为何不上政府网站？希望得到哪些网上服务？等等。按调查结果，网上政府重建服务体系，按大众最旺盛的需求，按年龄、方式等个性化需求，为所有群体开展公共服务。网上政府还培育连锁经营。在商业银行网站开设窗口，银行用户登陆银行网站，除了办跟钱有关的事，还能办理与政府有关的事。政府聘请第三方机构，调查公众对网上政府满意度。
信息化是21世纪人类社会进步的火车头。作为制造业大省，江苏政府信息化进展很快，“两横一纵”电子政务网络平台初步建成，县以上政府90%建立政府门户网站。希望江苏政府上网走快走好，为全国树个样板，让更多群众足不出户，轻点鼠标，能办更多事情。