青铜峡市加强党组织建设
吴忠日报讯（通讯员 李自荣 王仙涛 ）补号村民朱广富近来挺高兴的，因为他1998年建房后，一直没有办到宅基地使用证。今年，镇便民服务中心建成后，他带着有关手续试着来申请办理，没想到15天后就拿到了宅基地使用证。当他拿到证时，激动地说：“我跑了将近十年的事没办成，现在十五天就办成了”。这是青铜峡市加强基层组织建设的成果。
从2005年起青铜峡市，巩固先进性教育成果，打响了加大基层组织建设的攻坚战。实施“三级联创”、“先锋工程”、“新农村社区建设”、村级活动场所建设、社区规范化建设、非公有制企业党建工作等便民服务工程，增强了党组织活力，激发基层党员服务热情。
实施“堡垒工程”，选好新农村建设带头人。该市从新农村建设的实际出发，按照政治素质好、领富能力强、协调本领强的要求，不断加强村级领导班子建设。全市农村党支部书记和村委会主任中，平均年龄 42.5  岁，高中以上文化占 60% ，种养加销致富能手占 53.3 %  ；全市社区工作者队伍的平均年龄40 岁。在“龙头企业＋协会＋农户”的产业链条上建立党组织 5  个，188个外出流动党员及时转入党组织，扩大了党组织覆盖面。
实施“素质工程”，提高建设新农村本领。全市先后建成 市、镇两级农村党员干部培训基地  125 个，8个镇建立起远程教育网，82  个村建起了远程教育接收站，全市电化教育310个，其中村、园区教育站84个。今年来，全市共有 130 名农村基层干部参加市委党校举办的“素质工程”成人高等专科学历教育班；加强对村干部的教育培训和学历教育，全市举办培训班6期，培训各级农村党员干部2400多人次。各村还建立健全村两委班子及其成员年度考核制度，村干部审计制度，实行了村官评议制度，把实绩考核与群众评议相结合，对不能胜任工作的村干部及时调整。
实施“先锋工程”，搭建新农村建设实践平台。在全市农村党员家中悬挂“共产党员家庭”标志牌，推行党员服务承诺制，完善党员民主议事制度，开展“双培双带”、党员责任区、党员活动中心户、党员联系户、党员科技示范户、无职党员设岗定责等活动，有5000多名农村党员参与，全市党员共为群众办好事1230件，今年，共投入进资金 1200多万元，其中，农村信息化500万，村级组织建设200多万，农村社区建设100多万。为群众传授农业实用技术130项，全市涌现出了李翔、徐建平、白金国、蒯文林等10多名先锋党员。群众享受着党建的丰硕成果沙湖社区开展创建“文明一条街”活动。谭桥社区成立了百人志愿者秧歌队；谭桥社区依托雄鹰皮革集团公司和本村致富大户组建服务小组，重点扶持已发展二、三产业，带动了皮毛加工制造、苗木种植、销售等产业的形成，培育了一批经销大户，该市结合实际，采取向市财政拆借、留存党费支付等形式，筹集首批资金50万元，以无息贷款的方式发放给农村党员和群众。随后，该市还将通过向企业、涉农部门拆借、捐助等方式再筹集资金50万元，使农村党员“双带”资金总额达到100万元。邵西村的李万成是葡萄种植大户，就是首批“双带”资金的受益者。