与时俱进加强党的建设
党的十七大明确要求，各级党组织以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程。改革创新是解放和发展社会生产力的必由之路，也是增强党的创造力、凝聚力和战斗力的必由之路。世情、国情、党情的发展变化，决定了以改革创新精神加强党的建设既十分重要又十分紧迫。
历史证明：解决新的历史条件下党的建设遇到的新矛盾新问题，就要坚持与时俱进，适应党的历史方位和目标任务的发展变化，以改革创新精神发展党的理论，丰富党的实践，完善党的制度，坚持把改革创新精神贯穿到推进新的伟大工程的实践之中。以改革创新精神加强党的建设，就是要坚持解放思想、实事求是、与时俱进、勇于变革、勇于创新、永不僵化、永不停滞，善于用改革的办法破解党的建设中的难题，善于用创新的思路寻求提高党的执政能力。
十七大报告向我们展示了以改革创新精神全面推进党的建设的路径。就是要深入学习贯彻中国特色社会主义理论体系，着力用马克思主义中国化最新成果武装全党；继续加强党的执政能力建设，着力建设高素质领导班子；积极推进党内民主建设，着力增强党的团结统一；不断深化干部人事制度改革，着力造就高素质干部队伍；全面巩固和发展先进性教育活动成果，着力加强基层党的建设；切实改进党的作风，着力加强反腐倡廉建设。
“加快”“率先”，关键在党。以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程，是我市各级党组织面临的重大使命和重大任务。当前，重庆处在新的发展起点，正按照胡锦涛总书记提出的“314”总体部署，积极探索统筹城乡发展之路。不改革，我们就无法勇立潮头、应变局势；不与时俱进，我们就会不进则退、丧失生机、停滞不前。各级党组织要认清新形势，明确新任务，以思想的解放引领实践的发展，真正把理论武装的成果转化为谋划发展的思路、促进发展的措施和领导发展的本领。要树立党建是党委“主业”的观念，坚持党要管党、从严治党，实施固本强基战略。党委要集中精力抓全局性、战略性、前瞻性的重大问题，增强科学执政、民主执政、依法执政的能力。
基层党组织要创新基层组织建设，构建城乡统筹的基层党建新格局。要完善组织设置，推进村村联建、村企联建、村居联建，探索机关、企事业单位、社区党组织与农村党组织结对共建模式，在农民工党员相对集中的地方建立党组织。逐步健全与城乡统筹发展相适应的党组织体系，进行 “城乡统筹基层党建示范区”试点。积极完善国有企业和机关的党建工作，加快改进农村和学校的党建工作，努力探索抓好城市社区和“两新”组织的党建工作。要实施党建工作信息化工程，推进农村党员远程教育。加强流动党员管理，实现网络化管理和双向互动式管理。
要深入推进党风廉政建设，密切党同人民群众的血肉联系。坚持立党为公、执政为民，树立“八个方面良好风气”，增强忧患意识、公仆意识、节俭意识，努力培育能够保障“加快”和“率先”的良好作风。深化机关效能建设，坚持抓好“执政为民、服务发展”永续工程。
我们要以改革创新的精神，全面推进党的建设新的伟大工程；以强大的政治优势，助重庆这艘巨舰发力破浪，战胜前进道路上的一切艰难险阻，开创重庆更好更快发展的新局面！