“印”证中国——浅析电子印章系统
目前，信息处理系统与原始数据来源难以实现很好的衔接，这已经成为电子政务亟需解决的难题之一。这意味着所有政务信息被孤立，一部分以电子文件形式存在于计算机处理系统，一部分仍需通过纸质文件输出。而纸质文件的存在，对于政府的服务对象——公众来讲，具有必要性，其有效性需要通过加盖印章来证实，且需要实现与电子文件的统一；不承认电子数据的法律效力，就意味着在电子政务的公文上报、下发的无纸化传输过程中，电子文件无法代替传统纸质文件。电子印章应用正改变这种现状，使信息化断带得以接续。
由于纸文件最终效用的不可替代性，电子印章的输出设备成为关键。随着《电子签名法》的实施，国内许多城市和行业都对应用电子印章产生了强烈需求。作为全国率先完成电子印章系统使用的典型，浙江高级法院在电子印章系统应用中选择了三星CLP-500打印机。
宣战 颠覆传统
所谓电子印章，就是按照物理印章的形式、大小，通过软件技术、图像处理技术、数字加密技术等高新技术手段，把物理印章（公章、私章、签字章）进行数字化而形成的。主要用于对已编辑完成的文件、表格、图像、合同等电子文档进行直观盖章，就像使用物理印章对纸质文件、表格、图像、合同盖章一样。它是现代密码学与东方印鉴文化相结合的产物，电子印章实际上就是数字签名加印章图片，数字签名是安全的保证，而印鉴则是权威的象征。
盖章后的电子文档被固化，除持Ekey（类似U盘的电子钥匙，使用时需要输入密码）者外，他人无法篡改其中的任何字符，这样就可以在网络世界中唯一确定盖章者的身份，具有不可抵赖性。
在任何需要生成法律效力的文书上面都需要以印章来证明它的权威性。它在我们的日常生活中时时可见，特别是像政府机关、税务系统、法院系统等等更是使用频繁。对于电子印章而言，可以说，只要能够用到传统印章的地方都可以使用电子印章。
当今社会提倡环保、节约、信息化办公，很多文件都通过网络进行处理。以往，由于网上提交的材料并不具有法律效力，因此采用传统印章就会出现电子文件、纸质文件“两手抓”，办事人员需要为盖章而来回奔忙，并没有实现真正意义的信息化、无纸化办公。传统印章的使用还受到办公时间、办事人员、地域范围等方面的限制，办公流程复杂，延误了事务的进展。并且由于制假的泛滥，假证件、假合同、假票据泛滥成灾，其主要原因是假章的存在。随着科技手段的发展，具有上千年历史的印章已变得越来越不安全。据统计，每年因假印章造成的经济损失，在我国就高达5800亿元人民币。
而电子印章的出现，真正意义上实现了网络办公，解决了盖章难的问题。无论是合同订立、网上报税、电子发票、网上结算、企业年检、项目审批、文件发布等等诸多工作都可以通过电子印章系统来实现。一份电子文档，可由多人在文档上加盖电子印章，实现了网上签订合同以及网上联合审批，再直接或联网打印出具有同等效力的纸质文件。特别是在《中华人民共和国电子签名法》出台后，赋予了电子印章法律效力。在各单位的办公自动化系统中，也可以使用电子印章解决文件流程中的签批问题，进一步促进无纸化办公。
“电子印章系统的使用简化了办公流程、加速了办公效率，同时也为单位节省了时间、人力、差旅费、纸张、邮寄费，为节约型社会的建立奠定了基础。”作为电子印章系统重要的硬件提供商，三星行业大客户部项目经理贾文波表示，“三星打印机的高品质输出质量确保了加盖电子印章的纸文件与电子文件的统一。”
取代 大势之趋
早在电子签名法出台之前，很多企业曾建立自己的电子商务应用体系，如MIS系统和CRM系统。但因为没有法律保障，大多企业采用的是网上网下两套体系，网上发挥的仅仅是信息传递的作用，最后签合同，仍然需要将文件打印，再加盖公章，然后通过EMS或其他形式传递到对方手上。如此一来，企业原本期望的降低成本、提高效率的目标非但没有实现，反而增加了网络系统维护的费用，效率也没有得到提高。现在，电子印章可以使签章过程变得很简捷，通过输出设备——彩色打印机打印出来的文件就已经加盖公章，并具备不可篡改性。
虽然目前电子印章还没有像传统印章那样被广泛使用，但是它方便、快捷、安全、高效、低成本等等优势已经不言而喻。特别是《中华人民共和国电子签名法》的公布实施，更好地配合了电子印章的推广使用。
专家认为，电子印章的出现和普及，是实现信息传递流程全程电子化的最后一环，是彻底实现“无纸化办公”的前提条件之一。随着“无纸化运动”的推进，以及电子政务、电子商务的发展，电子文件在信息处理方面逐步替代了纸质文件，这也使电子印章取代传统印章成为必然的潮流和趋势。利用电子印章系统从审批、制作、应用等环节确保持有者身份的真实可靠，成为杜绝假证假章泛滥的治本之举。而应用环节最终需要文件的输出，关系最终实施效果，对打印机提出了苛刻的要求，最终企业会选择什么样的打印机呢？其实，从浙江高级法院电子印章系统的应用中就已经初现端倪。
如同电报取代驿站、电话取代电报、电子邮件取代寄信一样，电子印章将会逐步与传统印章形成分庭抗礼之势，成为信息技术发展史上的一个新的里程碑。
应用 双管齐下
电子印章系统由软硬件两部分组成。软件，实现信息交流；硬件，最终成文，标志事件完成。因此，二者皆不可缺，由于纸质文件作为事件双方所持有的最终凭证，效用不可替代，电子印章的输出设备成为关键。
在政府机关中，发文机关与办事机构通常并不是处在同一个地理位置，而公文的有效性必须有公章的确认。以往由于信息交流问题造成办事效率低下，电子印章的电子文件通过授权，可以在网络进行传输，最后在办事机构直接打印输出，节省了人力、物力、财力，提高了办事效率。
公文的发布是用于对事件的确认，结果重于过程。对于政府机关来说，存档需要纸质文件，而对于政府机关的服务对象——公众来说，没有存储电子文件的介质，即使有存储介质也并不方便，必须持有打印成文的正式公文。因此，纸质文件非常必要，而其有效性与电子印章的打印效果息息相关，一旦打印出现问题，文件的法律效力会收到极大的影响，甚至作废。一方面，如果由于色彩和印制等原因，打印出的电子印章与纸质公文所用的印章并不完全相同，这样，就会出现同一发文机关有两种印章；另一方面，如果发送电子公文的同时，又单独印制纸质公文，便会出现同一件公文使用两种印章的现象。因此，电子印章须通过其相匹配的打印机实现纸文件的不可否认。
而且，电子印章是通过专用软件生成的，其打印系统需使用专用防伪耗材。如今市场中通用耗材遍布，彩色激光打印机品牌众多，除了要求打印质量之外，需要从根本上实现印章的不可篡改和伪造。电子印章系统的打印机专用防伪墨粉也成为重中之重，其使用让打印出的电子印章具备了一种在特殊光线下才看得见的特殊验证标记。据了解，三星打印机是目前国内应用了专用防伪墨粉的IT厂商之一。
勿庸置疑，提高办公效率需要双管齐下，两条腿走路才能走得更稳妥。
专家指出：“目前，电子印章已经得到社会的广泛认可，经过一段时间的推广与普及，电子印章将可以为实现中国电子政务接续信息化的断带带来巨大的价值。”电子印章的出现，消除了电子签名的应用障碍，给文件的有效性增添了法律保障。而为保证其最后的输出结果，电子印章合作伙伴的选择也尤为重要。如三星这样的国际著名厂商，在电子印章硬件设备支持方面展现的实力已经为业内人士所认可。通过各方的积极努力，电子印章在中国的发展前景一片光明，中国电子政务信息化建设的步伐也将越走越快！