服务比方案更重要:“一站式服务”成趋势
随着社会的发展，在这个商业竞争要求信息领先的社会，电子商务的地位日益提升，然而在企业电子商务的发展过程中，存在着由于多种产品的本身差异化所导致的转换成本增加，以及软件及相关产品的兼容性等问题，企业的效能和获益都受到严重影响。
于是，个别大企业依靠自身雄厚的财力选择了诸如IBM之类的国际巨头所提供的“随需应变”的集成方案，然而当真正运营开始时，才发现这种针对性极强的“方案”问题重重:首先单个“方案”往都是针对某一特定客户，甚至特定领域，严重缺乏流通，价格高昂;其次由于规模巨大，却又无法提供全方位的服务，一旦出现新情况，整个“方案”便必须重新修正、制定，浪费人力、物力，甚至导致运营停止，影响生产效率，陷入规模不经济的尴尬境地。而与大企业相比，如此高昂的成本使得更多的小企业连尝试的机会都没有，就被拒之门外了，普及难上加难。
然而，值得欣慰的是，国际巨头“方案”解决不了的问题，让中国本土“服务”企业给完美的解决了。近日，由业界知名的中国本土网络公司厦门书生牵头成立了“一站式服务”大联盟，并提出了全新的“一站式服务”模式。
据介绍，该“一站式服务”包括:基础设施、域名、空间、建站，到搜索、推广、B2B平台、数据挖掘、情报分析、CRM管理、通用OA、进销存等，涉及电子商务和信息化基础及应用。其通过组织和管理好服务系统，便可全面便捷实现企业的电子商务和信息化应用!
例如，基础设施、域名、空间、建站，到搜索、推广、B2B平台、数据挖掘、情报分析、CRM管理、通用OA、进销存等各块组成业务，如果分开服务，就产生十几个帐号和密码!企业无从知晓什么重要、什么麻烦，出问题得分别找不同的公司来处理，相互关联的不明白的问题却找不到公司咨询!听起来都非常麻烦，更别说实际处理了。
如何才能解决上述问题，帮助企业更便捷有效地建设和应用电子商务和信息化?而厦门书生倡导的“一站式服务”给出了回答:把组成电子商务和信息化的基础设施、域名、空间、建站，到搜索、推广、B2B平台、数据挖掘、情报分析、CRM管理、通用OA、进销存各块业务，全部委托给一个网络服务公司，通过“一站式服务”不仅方便整体组接管理，出现故障和问题，有统一专业的人处理。还可以加强传统企业向网络学习电子商务和信息化知识，和谐的沟通方便系统咨询，使企业尽早掌握和应用，利于企业统一管理电子商务和信息化核心资产，从而实现企业电子商务运营高效，稳健地发展。
除了强大的适用性外，通过优化配置，“一站式服务”完全实现了效益最大化，推广方便快捷，为众多中小企业实现电子商务和企业信息化提供了完美的平台。业内人士认为，随着“一站式服务”的快速推广，厦门书生所倡导的“一站式服务”这一“有中国特色的”标准化服务不仅将有望彻底打破国际巨头对这一领域的垄断，更将成为2006年电子商务和企业信息化发展的一大趋势，对整个中国电子商务和企业信息化影响深远。