电子政务IT外包服务存在较大增长空间
据易观国际《中国IT外包市场年度综合报告2005-2006》显示，2006年，随着更多政府网站的开通，以及电子政务的深入开展，我国政府信息化将迎来一个新的高潮。由于市级政府电子政务工程建设的一项重要工作是电子政务专网的建设，专网的运营维护成为了政府IT外包的一个重要的环节。而专网最初的承建厂商最有可能成为运营维护服务的提供商。    在十一五期间，我国政府的信息化将完成从硬件采购为主，到软件和信息服务采购为主的过渡，更加注重从个体到整体的系统整合以及信息安全。根据国外IT外包企业的分行业收入来看，政府的IT外包是其中非常重要的组成部分，占据相当大的份额。我国政府IT外包，尚存在很大的市场增长空间。     易观国际《中国IT外包市场年度综合报告2005-2006》显示，2005年中国教育行业信息化投资为272.6亿元，比上年增长8.7%。从地域角度分析，东部地区的硬件设施建设较为领先，中西部地区则稍显落后。在十一五期间，教育信息化将进入平稳发展期，东部地区将以应用开发和资源建设为主要目标，而中西部地区的建设重点仍是硬件环境。在教育逐渐从硬件投入转向软件和应用资源的过程中，厂商的服务能力将受到更多的关注。而数字图书馆、教育资源管理、远程学习等重点应用，则为IT外包服务提供了一定的市场机会。　　易观观点     易观国际认为，随着信息化的不断深入，政府和教育行业的IT外包存在较大增长空间。其中IT服务厂商可以重点关注政府行业电子政务专网的建设，以及教育行业的数字图书馆、教育资源管理、远程学习等应用的教育机构。