无纸化办公的障碍在哪
三期士官姜志亮、一期士官张群，一老一新两位基层文书，向记者讲述了在同一个营部前后不同的办公方式。姜志亮当年工作的特点是忙乱，常常每天接旅机关电话通知4到5个，每个通知抄收一两个小时，遇到口音不清听错记错常闹笑话，往各连传达还时常有电话占线。手工画格，手工填表，稍有改动就得往旅里跑。比起来，如今的张群就“太幸福”了：坐在电脑前值班，点点鼠标敲敲键，收发文电网上走，汇总20多个集训队的材料，姜志亮当年4人干一天，张群一人两个小时即可完成。
无纸化办公已经提出了一些年，但这一美丽蓝图的现实版并非走遍全军随处可见。南京军区某防空旅是实现这一目标的部队之一。
全旅2000台电脑联网，上接集团军下通基层，除首长呈批件必须要手签字外，所有办公文电的批阅转发全部是电子邮件方式。
旅政治部主任郑良向记者介绍，政治机关起草和修改文件，都是在网上进行。他算了一下，现在全旅仅纸张费每年就节省十几万元。“关键还不仅是低耗高效，”郑良说，“无纸化办公，有效克服了文山会海、工作粗放无序及忙乱现象。”
下午，记者目睹旅交班会。全旅各基层营连及机关司政后装各部室，通过网络上报汇总当日人员在位、车辆动用等情况。不见传统的文件夹，投影大屏幕上滚动显示的是接收上级和本级的电子邮件，包括文字、图表、照片及空域图，不到20分钟交接完毕，高效、精细、准确，所有内容计算机存档备案。
无纸化办公的先进，在这里一目了然。而同样有计算机也联了网，为什么有的部队没能实现无纸化？解读该旅的信息化历程记者发现，真正需要解决的是“非技术因素”，是观念、制度、机制。
以人为本的观念，你融化于心了吗？是否对基层抄写材料、接听电话、部队随意被调动的忙乱之苦无动于衷？你真正感到建设信息化部队逼来眼底的紧迫吗？也许泡在机关的文件堆里已经麻木，或是对科技带来的变化不习惯，总觉得白纸黑字的实物拿在手里才是文件，几十年这么过来了也挺好么。还有惰性，学习计算机技术很麻烦，有一百个理由说明工作忙没时间。
2001年时，该旅学过计算机的干部只有16人，还基本都在司令部和装备部，说到无纸化办公，好多人以为不过纸上谈兵。然而，旅党委来真格的，观念、机制齐下手，建网同时，无纸化办公计划就列入日程，规定全旅官兵必须掌握信息技术。旅党委还制定了《高素质信息化人才培养计划》及一系列具体的学习培训方案，规定所有干部及士官必须通过国家计算机等级考试。现在，全旅千余名官兵已经取得国家计算机等级证书，其中140多人能独立研发初级软件。记者采访时，又一批700多名官兵刚通过国家计算机等级考试。而计算机的应用，也迅速从司、装机关和少数“网迷”，普及到整个机关和基层，全旅政治工作信息化建设，搞得红红火火……可见，信息技术真正难的不是技术，是推倒你脑子里的那堵“土墙”。