建立“利益循环机制” 推进电子政务发展
从欧美发达国家到非洲欠发达国家，政府信息化浪潮席卷全球，电子政务是各地政府对内提高自身管理水平，对外提高服务水平的有效手段。那么如何测评电子政务对外服务项目的绩效呢？国际上各种评估方法共同的一点是强调电子政务服务的普及程度，也就是说有多大比例的公众接受了信息化的政府服务。提高普及度的关键一环，是在对政务信息化系统规划的时候强调系统的“经济性”。
4月1日上午7时起，北京市710个发卡充值点全面发行市政交通“一卡通”。市政交通一卡通公司已经制卡380万张。从5月10日起，北京公交、地铁将同步启用月票卡的刷卡功能，这标志着北京公交全面进入刷卡时代。“一卡通”在北京不是新事物，早在2003年12月31日，北京市政交通“一卡通”系统就已经在巴士公司121条线路、5169辆公交车和地铁13号线上全线开通应用。
但其发展却颇为缓慢，甚至一度还出现了倒退———很多公交车辆装了“一卡通”读卡器后又卸载，只留下些零落的电线，让人们回忆读卡器曾经的存在。与北京成鲜明对比的是，类似的“一卡通”系统在国内很多地方推广顺利，2005年8月的兰州还出现了群众从凌晨两点开始排队抢购公交卡的“壮观”景象。
同是公交“一卡通”，为何在不同的地方会有如此大的差别呢，其中很重要的一个原因是北京市民持卡买票并不享受任何优惠，而且自己还要支付30元的押金；而兰州市民抢购的公交A卡，在乘车买票时则享受25％的优惠。
从现金交易到用卡购票，我们可以说出很多好处，例如避免大额钞票无法找零钱的现象，防止病菌通过钞票传播，提高公交车辆的自动化程度，减少售票员的劳动负担，甚至取消售票员编制、节省开支。但是，人的使用习惯是有惰性的，对于很多习惯了传统购票方式的乘客而言，在“一卡通”不是强制性应用的情况下，那些所谓的“优点”离他们太遥远，如果没有优惠的刺激，很多人不会主动尝试新鲜事物。
此次北京重新大规模推广“一卡通”，就在吸引用户方面做了努力。使用本次发行的“一卡通”乘坐月票无效线路车辆时，乘客可享受八折优惠。可以说，这个改变为“一卡通”走向良性运营迈出了可喜的一步。
除了“一卡通”案例之外，我们周边很多电子政务项目也有类似问题。例如一些城市的政府网站、在线纳税系统、社区信息化项目、信息亭，很多都因为无法吸引足够多的用户而成了“摆设”，甚至导致系统被关闭。对此，我国著名信息化专家、中国信息协会副会长胡小明认为，推广系统的关键是建立“利益循环机制”———“其难点在于业务的可持续性。例如社区便民服务，难点不在软硬件设计，而在于业务本身的可持续性，能否建立有利于扩大再生产的利益循环机制成为关键。”
“建立有利于扩大再生产的利益循环机制”，法国政府的做法值得借鉴，法国政府制定了对在线提交税务申请的公民进行奖励的规则，取得了非常好的效果。很多法国人开始尝试并习惯于利用互联网提交税务申请，以获得政府的经济补贴；而这样做税务部门可以减少将纸质表格输入到信息系统中的工作量和相关成本，有利于扩大再生产的利益循环机制成功建立，政府和百姓双方皆大欢喜。
为了进一步加快信息化建设，电子政务系统的规划部门应该充分考虑如何鼓励用户接受新的信息化系统，以消除他们的“使用惰性”。除了单纯的经济奖励外，精神奖励及其他非物质的奖励也是不可或缺的因素。例如在城市管理领域，单纯靠城管队员是无法全面、及时发现问题的，而到目前为止，自动监控系统还没有普及。因此，如果可以借助普及率非常高并且具有个性化的手机作为辅助手段，打造有效的“利益循环”机制，鼓励广大市民向有关部门报告城管方面的问题，或许是一种理想的城市管理解决方案。
对于很多市民而言，利用手机发送短信或者打电话的成本并不昂贵，他们真正关心的是自己的付出是否值得。政府利用市民随身携带的手机使城市管理的一些问题获得解决，可以有助于激发市民的“荣誉感”；还可以记录公民通过手机报告问题的次数，对其进行适当的奖励；在社会信用体系建立之后，还可利用此法来提高其社会信用指数。