政府门户网站与为人民服务
我国很多政府机构的办公场所，都能看到当年毛泽东主席亲笔题写的“为人民服务”五个金光闪闪的大字。新中国的缔造者用这种最简单而直接的方式时刻提醒着后来者——“为人民服务”是党和政府对人民作出的庄严承诺。
改革开放以来，随着理论的发展和实践的检验，“打造服务型政府，广泛采用各种方式和手段更好地服务社会”逐渐成为各界的共识，开始成为我国政府改革的明确方向。
互联网以及由此引起的一场新经济风暴，以前所未有的速度和广度席卷着传统社会。对于这场旨在“为人民服务”的政府改革而言，最直接的影响，莫过于“信息化”为打造服务型政府提供了一种前所未有的强大工具，从而使这场改革变得更加亲和、便捷、互动、精准。
以政府网站建设为例。在信息化浪潮的影响下，从中央到地方，我国的各级政府部门大都已在网上设立了相对应的“门户”。这个网上的政府既真实又虚拟：它保留了政府部门特有的公信力，却又没有了现实中高墙大院的阻隔；它能使民众得到与真实状态下一样的政府服务，却又不必忍受奔波劳苦；它把政府所提供的服务从互联网的这端传递到那端，也能把反馈信息从另一端收集起来回馈给政府；它能提供服务，而且这种服务是可以量化表示的，“公众点击率的多少，公众对服务满意度的打分……”，这些都可以成为进一步改进政府服务的数据参考。
可以说，信息技术为打造服务型政府提供了一种天然的利器，但如何用好这一工具，最大限度地发挥其效能，还有很多工作要做。
根据最近一项名为“2005中国政府网站绩效评估”的评测结果，从拥有率来看，我国各级政府网站的普及程度达到较高水平——96.1%的部委单位拥有网站，比2004年上升2.7个百分点；81.3%的地方政府拥有网站，比2004年上升8.4个百分点，其中省、地、县三级政府网站的拥有率分别达到90.3%，94.9%和77.7%。
在一些信息化发展较好的地区，目前政府网站能提供的网上服务范围几乎涵盖了政府绝大部分公共服务职能：城市规划、房屋管理、公安、司法、工商、税务、社保、民政、医疗卫生、交通、旅游……。各种网上服务项目都有专人值守，建立了严格的制度保障实施。在这种情况下，公民确确实实能享受到信息化带来的便利。
同样是“2005中国政府网站绩效评估”，也反映出其他一些问题：如从“平均得分”来看，我国政府网站还处于“发展阶段的　　爬坡期”——部委网站平均绩效为41.5，省级政府网站平均绩效为44.5，地市级政府网站平均绩效为29.7，县级政府网站平均绩效为15.3。在不少地方，对政府网站的认识还是形式大于效果，表现为网站设计单调呆板、界面艰涩难用、内容缺乏更新、服务形同虚设。很显然，信息技术在这里犹如一把宝剑，不是舞于壮士的手中，而是作为装饰物被高高地挂在墙上。
目前，我国的政府网站体系的越来越完善，布局的越来越合理，很多地区甚至已经开展了政府网站的第二轮改造。2006年1月1日正式开通的中华人民共和国中央人民政府网站，标志着我国政府运用电子政务手段打造服务型政府跃上了一个新台阶。在这个全新的阶段，我们需更多考虑的，是在“利其器”的前提下，如何进一步“善其事”。因为“利器”只是手段，“善事”才是最终的目的。具体地说，我们需要进一步研究如何“用”好政府网站，使之页面更加紧凑、访问更加友好、信息更加完备、内容更加及时、服务更加到位、反馈更加迅速……
因为，在每一个政府网站上，其实同样书写着五个大字——“为人民服务”。