电子政务公共服务平台重点基于云计算模式
3月28日，由工业和信息化部信息化推进司、商务部电子商务和信息化司指导，中国信息协会信息服务网络委员会、esri中国信息技术有限公司承办的“2014中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会深圳站”在深圳国宾大酒店正式开幕。本次活动是“中国城市信息化”系列活动的第一站，活动将走过深圳、南京、济南、郑州、兰州、昆明、呼和浩特等七个城市，历时6个月，根据各个城市的发展现状针对性探讨“新型智能城市”的管理之道。
海南省党政信息中心高级工程师周智做了题为《海南信息智能岛顶层设计与实践的探讨》，与在场嘉宾分享了海南省2013年信息化工作情况、海南信息智能岛顶层设计的成果、电子政务公共平台顶层设计情况和实践情况。
周智表示， 海南省2013年信息化工作情况，最主要的是颁发了《海南省信息化条例》，这个是第一步海南省信息化地方性条例。里面着重提出了把海南省的电子政务公共平台所有的厅局已有的业务和现在建的业务都在这个平台上迁移，在地方性法律上做了明确的规定。在信息智能岛的顶层设计方面。顶层设计提出要用信息智能岛，而不是智慧岛。顶层设计的核心包括，信息架构、业务架构、技术架构，基础核心是业务架构。
在信息架构的设计上，该课题的需求分析做的是从业务的源头数据，从数据的流程、识别共享，最后目的是建立一个主题数据库，根据我们的需求，我们进行了信息架构的设计，也就是从信息采集、传输、存储到最后利用的整体的过程、流程进行的设计。其中重要的是主题数据库的建设。
周智强调，这个工作如果没有绩效的评测，那就意味着是面子工程，最后产生不了效益，所以他门对这块进行了绩效体系设计。绩效体系设计分为四个部分，信息化的基础部分、智慧应用部分、保障机制、价值实现。
电子政务公共服务平台，重点是研究基于云计算模式的电子政务公共平台。周智说这个电子政务平台的业务架构分为省级、市县级，乡镇级，村级。统一建了一个电子政务平台，统一向市县一级、乡镇级、村一级提供虚拟资源服务。重点考虑的是交付模式，这个交付模式被总结为4+2+1+n的交付模式，4指的是4个服务，是基础设施服务、信息资源服务、支撑服务和应用服务，这4个服务模式都是基于云计算模式，后面会有一些场景的介绍。2指的是实施保障体系和安全保障体系。1是指统一的平台交付。n指的是端方面n个用户。这是平台交付方面的架构设计。
在具体的应用功能服务设计上，主要是采用鼓励“省级集中建设，交付市县使用”。我们有几个地级市建立了自己的私有云，现在是要更多的把私有云和省云更多的融合，所以我们提倡其他市县不要建设私有云，避免重复建设。
信息资源服务设计，我们也是从底层的设计层开始做全流程的整合，前面有专家做了介绍，不做详细的展开论述了。
最后周智介绍了电子政务的顶层设计的落地实践情况。项目的建设内容主要包括5大部分，一个是云平台的基础支撑，第二个是政府网站群，第三个是政务服务应用云，也就是政府审批这块，第四个部分是电子监察应用云，第五个部分是我们所有的整合，包括政府资源和利旧等全面的整合。
原标题 [周智：电子政务公共服务平台重点基于云计算模式]