博客参政应继续电子民主须扶持
今年两会期间，一个新的名词应运而生，并且十分耀眼，那就是博客参政。公共政治和私人表达之间，出现了少有的快速而广泛的联姻。代表们纷纷开设博客，网民们踊跃跟帖发言，你来我往，平等互动，及时沟通，使得庄严的会堂终于可以听见喧嚣的市声，峨冠博带者随时可以感知民间的疾苦，由此产生了一批切中当下肯綮、散发新鲜活力的提案议案。
然而，随着全国两会的闭幕、地方两会的结束，一批代表将关闭博客，回到过去的工作状态。一种有效的新型沟通方式，似乎只是惊鸿一瞥，昙花一现，刚认识就要说分手，才相知就要成隔离。网民们显得依依不舍，苦留再三，而代表委员们则表示分身乏术，抱憾连连。回头望去，一次真诚的参政议政极有可能蜕变成为一场面目可疑的时髦秀。
至此，谁也不会对这场网络盛宴的散去负有责任，因为博客参政都是基于代表和网民们自发自愿的行为。因此，我们呼吁政府部门予以高度重视，适时伸出援手，尽力保留并整饬充实、发扬光大这一民间自发涌现的沟通管道。
看似一方小小的博客，几条短短的留言，其背后走来的却是一场参政方式的革命，一个电子民主的时代。任何一个具有前瞻性战略眼光的政府，都应该敏感而及时地抓住历史的契机，走在时代的前列。
历史上每一次技术革命，既是经济发展的平台，也是政治进步的良机。印刷技术的改进，加快了时事资讯的传播速度；广播电视的出现，使得政治人物的演讲可以现场直播；汽车飞机的发明，使得他们的亲民拉票活动轻而易举。而正在发生的数字技术革命，已经改变了世界政治的生态。它不仅在空间技术、国家安全、商业情报等方面发生了革命性改变，而且在民主政治方面也已经深度介入，政治人物与选民之间的网络沟通、邮件传单、电子投票等已经得以广泛运用。
单就博客而言，上届美国大选中民主党候选人霍华德·迪安就开设博客网站，成功地募集到大量草根社会的捐款。韩国总统府也从今年初开设了总统博客，方便与民互动。
近年来，中国各级政府在电子政务方面也与时俱进，积极投入，政府网站如雨后春笋般遍布网络大地。但是，客观地说，政府的网络成效多在电子监管和信息窗口方面，在与民众的沟通互动上并没有多少改变，老百姓反映情况的主要通道仍然以传统的信访为主，成本既大，效率亦低，而且官僚作风积重难返，打击报复屡见不鲜。
所以，此番民间自发呼吁、代表委员积极响应、媒体擂鼓呐喊的博客参政，正是增加沟通管道、改变现实困境的一剂良方，政府应该充分利用，主动引导，正所谓千里之行始于足下，大政治当从小事着手。
首先应该分析代表委员们博客不能继续的原因何在。多数人表示，两会以后，日常工作太忙，无暇顾及。如果采要集民意，连博客这样方便的渠道都无暇顾及，你会相信他们将采用传统的走访、面谈方式吗？如果不采集民意，那又如何做代表、委员呢？这里，一个被学界多次讨论的问题凸显出来，那就是要不要设立专职代表和委员。在其位而谋其政，专心方能致志，西方发达国家普遍实行专职议员制。我们不必照抄照搬，正好从博客参政这样具体的事情入手，比如部分地试行专职代表，或者给部分代表配置大学生自愿者助手等。
其次，政府应该着手为民意畅通而建立硬件软件。硬件方面，应该继续扶持贫困地区的网络建设和电脑教学，避免使电子民主成为部分公民的特权；软件方面，应当制定民意采集、整理、反馈等系列规章制度，既能使民意空前地充分表达，又防止所谓多数人的暴政；同时可改革低效的传统信访制度等。
最后需要强调的是，诚如前贤所言，民主制度并非完美天使，而需要一点点地改进。既然广开言路，海纳百川，必然泥沙俱下，善恶并存。一些代表委员以网络言语纷繁芜杂、不好控制为由，关闭博客，实在是过度忧虑了，也显得缺少理解现代政治、抱持宽容精神的先进性教育。