中国高官也是网民，鼓舞众人心！
网友：倪洋军
“总书记，您上网吗？……您能看到我们的建议吗？您能听到我们的心声吗？”这篇来自人民网“强国论坛”点击超过二十万次、回复近千条的热帖，是一位名叫“小火龙”的网民在中共十七大召开前夕发表的。对于这个充满真诚的企盼式发问，胡锦涛总书记其实在二00三年就已做出了解答。（2007年10月13日中国共产党新闻网转自中新社）
胡温新政以来，经常见到胡锦涛总书记和温家宝总理“触网”的新闻。2003年，面对当时突如其来的非典疫情，新任国家主席的胡锦涛总书记曾在广州对某位防治一线的医生说：“你的建议非常好，我在网上已经看到了。”一句朴实无华的赞誉，陡然拉近了新一届中央领导集体和百姓大众的心理距离，也坚定了当时全社会共同抗击非典的强大信心。是年，国务院总理温家宝在北京大学考察时也首次透露了自己的“网民”身份，他表示被同学们在网上表达的抗击非典决心所感动。在二00五至二00七连续三年的“两会”中外记者招待会上，温家宝总理每次发言中都主动表达了对网民提问的感谢和关注。在二00六年“两会”记者会上，温总理曾明确表态，“中国政府支持互联网的发展和广泛的应用。作为人民的政府，应该接受群众的民主监督，也包括在网上广泛听取意见。”
从总体看，作为执政党的干部（官员），近年来不断加深了对互联网的了解，也不断提升了对互联网的运用水平。有的举办网上新闻发布会，有的与网民进行在线聊天，有的开设博客，有的直接与网民见面沟通。其中不少作为，得到广大网民的高度评价。如今，网络再次预热十七大，新媒体再显优势，党政官员必须直面网络时代，已经成为一个不可逆转的趋势和潮流。
“广直言之路，启进善之门。” 中国当前互联网上，不乏信息失真、言论过激、过度渲染等负面问题，但因噎废食之举显然不是上策，如何使互联网这一新生事物“去弊兴利”，需要执政者、网民、网站各方依靠政治智慧与理性心态去共同努力。其间，中国高官对网络民意的如此重视，鼓舞了众人心。据知，国内主流网站针对中共十七大和每年“两会”设置的网友提问、建言、心声等议题，在经梳理汇总后都将呈送高层。这些原汁原味的民声民情，必将对中国民主政治建设起着不可估量的影响。
应该说，胡锦涛、温家宝等国家领导人，平时可谓日理万机，国家事务缠身，但是他们能够在百忙中，上网了解民意、倾听民声、关注民生，为全国所有的党政官员作出了表率、放出了样子。这种顺应时代潮流，充分尊重民意的举动饱含着浓浓的民生情怀，值得每一位官员效仿和学习。相比较而已，我们一些地方官员的做法就不敢让人恭维了。少数官员常会抱怨自己连电脑都不会用，还搞什么网络政治，推什么网上民主。所以，对推行电子政务和政府上网工程等，总是不关心、不热心、不用心。对网上民意，不用说搜集和反馈了，那些已经开的政民互动等栏目，即使“正在办理”占据了大部分页面，他们也依然是一副“门难进、脸难看、事难办”的衙门作风。与胡温相比，他们应该汗颜！
常言道，民意不可违。随着网络的日益普及，群众表达民意的渠道也越来越多，不管你愿不愿听、想不想看，群众都会说、都会写。如果对网上的群众意见和建议，长期不理不睬，不但会让群众对党和政府失去信心，还容易导致群众与党和政府产生对立和抵抗情绪，甚至还会引发出一些反动了、消极的有碍社会稳定、有损党和政府形象的思潮和言论。所以，作为党和政府，正确地吸纳网上民意，应用到决策中来，可以使我们的政策制订更科学，更符合民意；真心地答复网上咨询，落实到实践中去，可以最大限度地实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，赢得群众对党和政府的信任、支持和拥护。
社会主义的优越性，体现在人民当家作主。群众的意愿在互联网上得以被重视，是中国民主政治文明在互联网上的实现和落实。民众通过网络参政议政，实际上是行使民主权利，借助互联网推进民主政治正是中国社会主义民主形式日益丰富、民主政治不断发展的新表现。中国高官也是网民，这足以说明党同人民是心连心的，网上的鱼水情深，更让我们受到鼓舞。我们充分相信，在当今全球政治多元化和经济全球化的曲折发展中，中国公民一定会在互联网上与党和政府的交流中，得到思想、政治、道德、文化的锻炼和陶冶，民主权利也一定会最大限度地得以实现和保证。中国的互联网如此凝聚民心，是世界的一个创举，是社会主义制度优越性的充分体现，任何制度不可比拟。中华文明史将会通过互联网发挥越来越大的作用，会书写中华民族的价值观念、道德理想、人生追求、吸收新的社会实践智慧和外来智慧被世代流传的新篇章！
俗话说，“一滴水可以折射太阳的整个光辉”。从胡总书记前面说的“我在网上已经看到了”和温总理在2005年3月14日上午十届全国人大三次会议闭幕后，国务院总理温家宝召开记者招待会上掷地有声地回答网民的提问时所说的：“其实关心两会的是全中国人民。昨天我浏览了一下新华网，他们知道我今天开记者招待会，竟然给我提出了几百个问题。我觉得他们对国事的关心，深深感动了我。他们许多建议和意见是值得我和我们政府认真考虑的。”以及后来一系列中国高官重视网络民主政治建设的举动和举措，充分体现了本届班子和政府的精神——亲民务实。被受媒体和网民期盼的十七大这场“民生的盛宴”一定会将“亲民务实”的精神继续传承和发扬，中国特色的社会主义道路一定会越走越宽广，人民的生活必将越来越幸福，社会主义社会也必将越来越和谐！