电子政务呼唤网络质量提高
电子政务代表着政府的形象，是拉近老百姓与政府之间距离的“亲民之窗”，全社会也一直在关注政府如何通过政务信息化建设，全面提高其在未来社会的管理和服务能力。由于电子政务IT系统的不稳定，影响了其畅通性，并未能真正体现出“亲民之窗”的优势，电子政务水平亟待提高。
目前，我国各级政府都在努力打造政务网络、应用支撑软件、政务门户网站和安全支撑4个平台，建立全市的政务数据中心(GDC)、政务信息交换中心(GIEC)、政务应用服务中心(GASC)、电子认证授权中心(ECAC)和信息技术培训中心(ITTC)5个中心，从而形成“强核-辐射”的电子政务模式，强力推进以“十二金”为重点的办公业务资源系统，从而更好地建设公共服务型政府。试想在这样的网络结构中，如果没有一个稳定的IT系统，没有畅通的电子政务，“亲民之窗”将如何体现出来？一切“平台”、“中心”将形同虚设。于是，如何保障电子政务的畅通在当前电子政务的建设中具有重大意义，成为促进我国电子政务进一步建设和使用以及建立公共服务型政府的关键所在。
电子政务的畅通性与其软件支撑系统是密不可分的。目前，像IBM、惠普、华为等国内外知名厂商都曾提出了各种优秀的电子政务IT系统整体解决方案，涉及到办公系统、安全系统等，政府信息部门决策者如何去选择最适合自己部门的IT系统，从而最大限度地保障电子政务的畅通化？作为BTO(业务优化科技)唯一的全面业务优化科技解决方案的供应商———美科利，其倡导统一IT战略和业务目标，提升IT系统的质量、性能和可用性，降低风险，实现投资的最大回报，正切合了政府建设更加精简、高效、廉政、公平的电子政务的需要，对电子政务畅通化有很大的帮助。美科利应用实施产品(AD)的质量中心可以用于检测电子政务IT系统是否有缺陷、存在什么样的问题，把问题扼杀在摇篮里；而性能中心可以通过电子政务IT系统的响应时间、资源利用率和吞吐量等指标，测试、诊断并优化IT系统，从而确保其最优化的性能，更加稳定地为老百姓提供服务；而其应用管理产品(AM)，可以对IT系统在维护及管理中存在的问题进行预知、预警、定位，并提出解决方案。
现在我国的电子政务正处于全面飞速发展和运用时期，对于IT系统的建设必须一丝不苟地进行，稍有差错都很可能影响到政府在公众中的形象。政府信息部门通过建立质量管理中心，全面提升IT系统的质量，实现政府电子政务的畅通化已刻不容缓。事实上，也只有建成了稳定的IT系统，实现畅通的电子政务，“亲民之窗”才能真正地深入民心。