我国电子政务建设：内容单一 应用滞后
“在主要对国家机关人员和企事业管理人员进行的调查中我们发现，电子政务内容单一、应用项目发展滞后是我国电子政务目前存在的主要问题。”中国社科院信息化研究中心主任汪向东日前在京发布《中国电子政务实施及应用调查报告》时说。
据悉，中国社科院信息化研究中心近日对国家机关和党群组织工作人员占53.19%、企事业管理人员占38.84%的样本进行调查发现，按照联合国有关电子政务阶段划分标准，被调查者选择认为我国电子政务尚处起步阶段和政务信息的单向网上发布阶段的达到78%左右。
汪向东解释说，按照联合国有关电子政务阶段划分标准，各国电子政务发展程度由低到高依次为起步、信息单向发布、双向互动、政务实时处理和一站式服务。目前电子政务水平较发达的美国、英国、新西兰等国家基本能够达到政务实时处理的层次。
报告显示，如果考虑电子政务建设引起的政务变革和转型的情况，那么受访者对当前电子政务发展阶段的评价则更加偏低。去除未填报和选填“不清楚”的数据后，占90%以上的受访者认为，我国电子政务目前还处在“技术应用（即信息网络技术应用，尚未带来政务管理的改变）”和“管理信息化（即技术应用带来管理信息化，但尚未引起政务流程重组）”两个阶段，其中，选填“技术应用”阶段的又占到一半以上。
“在对我国当前电子政务建设与应用的实效评价方面，被调查者在G2G（政府对政府业务）方面多数给予了正面评价，但对于G2B（政府对企业业务），正面评价的比例则低于负面评价的比例，对G2C（政府对个人业务）实效的总体评价更低。“用户对当前电子政务发展主要问题的看法集中于‘应用项目发展滞后’上。”汪向东说，受访者认为导致电子政务应用滞后的原因主要是“与政务改革不配套”和“缺乏项目建成后运作、维护、管理的后续安排”。