以门户网站为支撑 全面推进政府信息公开
列宁曾说，“没有公开性而谈民主制是很可笑的”。人民行使管理国家的权力，是以对公共事务的了解为前提的。而对公共事务的了解，必须建立在信息公开的基础上。政府作为是信息公开的义务主体，对此责无旁贷。幸运的是，信息时代为政府信息公开提供了一个具有及时性、广泛性、完整性等等优点的平台，那就是政府门户网站。    创立于2001年的“宁波•江东”政府网站，就是这样一个政府信息公开的绝好平台。在建站之初，我们就把它作为政府信息公开的一个重要载体和形式。在前后几次的改版中，无论是更新网站的功能配置，还是完善栏目设置，都力求全面推进政府信息公开，在宣传江东、展示形象、联系群众等方面发挥积极作用。到目前为止，网站已累计公开信息35800多条，网站访问量由原来的1200次/每日上升到9300次/每日，访问量累计达145万次。在2005年度市政府系统网站评比中，获得了“宁波市十佳”网站称号。
一、 坚持“以人为本”，彰显“用户至上”理念    “宁波•江东”网站按照“简明、实用、特色”的总体建设思路，“以用户为中心”，以政府信息公开为主线，重点突出政务公开、对外宣传、网上办事、政民互动四大功能，凸显“为民、便民、利民”的宗旨。一是突现“以用户为中心”理念。为了方便服务群众，“宁波•江东”网站打破以往“以政府为中心，按部门职能划分”的服务模式，对网上服务的事项按照自然人、法人的生命周期及办事流程重新予以梳理，合理分类，将其划分为企业办事与市民办事两大版块。同时，根据不同的用户群特征，设置了市民、企业、招商、休闲四大频道，实行网上办事导向服务和“常见问题答疑”，为不同的服务对象提供各类特色内容，方便用户查找所需事项。二是强化网上信息互动。及时了解社情民意，接受社会的监督，是宁波•江东网一贯的宗旨。为此，该网站特设了“政府咨询台”、“区长信箱”、“在线咨询”、“网上调查”、江东论坛等互动栏目，以及 “96178廉政投诉中心”和“纪委专线”等公众监督栏目，还开设了《宁波中心城江东片分区规划》和《江东区“十一五”规划》等征求专栏，为公众参与政府行政管理决策、反馈服务需求等畅通信息通道。目前，网站已收到各类建议870多件，受理依申请和咨询580多件，受理区长信箱来信1150多件。
二、 充分依托网络平台，不断拓宽公开内容    按照提供优质服务、提高办事效率和亲民利民便民的总体要求，该区搭建了宁波市第一个县（市）区级“政府信息公开平台”，充分体现了网站的实用性、便捷性。一是公开政务信息。该网站先后开设了“江东概览”、“新闻中心”、“聚焦江东”、“楼宇经济”、“媒体看江东”等10大栏目，及时发布政务信息、工作动态，充分反映了江东在实施“服务立区”、“科技强区”、“人文兴区”和“生态建区”过程所取得的成效。尤其是“区政府信息公开”专栏，内容涉及政府信息公开指南、政府新闻发言、现行文件中心、政策规章、政府采购、实事工程等，第一时间发布区政府的最新政策、重大决策和重点工程进展情况等信息，保证了公众对政府工作的知情权。二是建立“部门信息公开平台”。按照“谁公开谁负责，谁发布谁维护”原则，该区特设了统一的“部门信息公开平台”，内容涉及“机构和人事方面”、“管理规范和发展计划方面”、“与公众密切相关的重大事项方面”、“公共资金使用方面”等六大类20 项内容。同时，为各部门、各街道提供了加载信息的管理用户，成为信息交流、沟通的重要平台。三是拓宽“依申请公开”渠道。对于依申请公开信息，该网站在网上公布了各部门的政府信息公开专门机构及专用公务邮箱，由专人每天定时接收邮件，受理社会公众的网上申请。通过“外网受理、内网办理、外网反馈”的方式，完成“依申请公开”的办理，即在网上受理社会公众的申请后，借助于覆盖全区的区—街道（部门）—社区三级党政信息网（内网）按程序进行审核处理，然后将办理结果及时告知申请人，保证依申请事务处理的有序和规范进行。
三、 积极构筑“网上办事大厅”，不断优化政府服务    为了进一步提高政府办事的透明度和工作效率，该区通过“虚拟”与“实体”结合，设立了“网上办事大厅”这一平台，实现了网上在线申报和并联审批，方便社会公众及时了解政府所提供的服务内容和要求。该平台主要提供在线申报、在线办理、在线查询和表格集中下载等服务项目，将政府机关面向社会的行政审批项目的审批权限、条件、标准、办理结果等内容全部上网公开。同时在企业注册网上并联审批系统试运行的基础上，新增城管、房管、民政窗口等审批模块，基本覆盖了该区全部窗口部门。截至目前，该平台已上网公开市民办事指南152条，企业办事269条，通报办结事项8300多件。此外，该区还在政府门户网站上设置了“便民服务”和“便民查询”等专栏，内容涉及“便民提醒”、“政策解答”、“教育培训”、“就业招聘”、“医疗卫生”、“资费查询”、“救助养老”等，以及 “劳动保障”、“城市交通”等与日常生活密切相关60多项查询项目，为社会公众提供了快捷、方便的服务。
四、 加强制度和机制建设，切实保障规范运行    为使宁波•江东网步入良性运作的轨道，江东区不断强化制度和机制建设，着力构建长效管理工作机制。一是强化组织领导保障。作为“数字江东”建设的重要组成部分，“宁波•江东”网建设一直得到该区领导的高度重视。区长陈仲朝多次作出批示，要求从制度上规范和深化政府信息公开工作和政府门户网站建设。区政府常务会议多次听取汇报并专题研究电子政务和信息公开工作。区政府专门成立了以常务副区长任组长的信息化领导小组，加强了对政府门户网站和各部门子网站建设的领导、协调和指导，并从人力、物力、财力上给予大力支持。各街道、部门也成立相应的工作小组，落实专门机构与人员，作为“一把手”工程来抓此项工作。二是强化制度保障。该区在宁波市率先出台了《宁波市江东区政府信息公开规定》，此后又制定了《关于全面推行政府“阳光工程”的实施意见》、《关于进一步深化政务公开工作的意见》、《“宁波•江东”门户网站管理办法（试行）》等系列制度和文件，使政府网站建设和政务公开工作不断走上制度化、规范化的轨道。三是强化网站责任机制。按照“统筹规划、统一标准、协同建设、分级管理”的原则，区政府办公室总体负责门户网站的规划、栏目设置、督促检查、网站运行管理等，为各部门提供统一标准规范和信息交互平台，网站的部门信息和办事指南由部门自行组织，按照“谁上网，谁负责”原则对内容进行审核发布。子网站由各部门按照区政府统一的规划、标准和规范自行建设和管理。四是强化监督奖惩机制。将政府信息公开和电子政务建设作为党风廉政建设和干部年度考核的一项重要内容，纳入部门目标考核体系。同时，加大监督力度，对应当公开而不公开的，由区监察局负责查处；对不应该公开而公开的，由区保密局负责查处；对公开的信息不及时更新维护的，由区信息办负责查处。五是强化培训机制。定期和不定期对网站工作人员进行专业技术培训，使其熟练掌握政府信息采集、整理、分类、发布、归档等工作技能，着力建设一支业务素质过硬的工作队伍。(作者单位：宁波市江东区政府信息化建设办公室)