对服务型政府与政务中心建设的思考
建设服务型政府是我国参与全球经济竞争的客观需要，是社会主义市场经济发展的内在要求，是人民群众的迫切愿望，是政府转型的根本方向。但是如何保持政府与百姓的零距离，笔者认为建立各级政府政务服务中心，是建设服务型政府的一着重棋。
从上个世纪中期开始，西方一些发达资本主义国家的政府部门都开始陆续推行“一站式”服务。进入21世纪以来，我国党和政府也开始认识到“一站式”办公的重要性。自2001年起，全国各地省、市、县、乡四级政府政务服务中心如雨后春笋般纷纷成立起来。但是，目前政务服务中心建设还很不规范、很不完善。主要原因：首先是各部门的认识一时难以到位；其次，领导层心里上还有点吃不准，全国、全省没有统一的模式，没有合理的定位，一时难以形成共识；第三，人民群众的信任度不够；第四，中心工作人员热情不高、信心不足。凡此种种，都不利于“中心”的巩固和发展。
针对上述问题，当前应着重抓好以下几个方面的工作：一是将“中心”定为行政单位，级别等同于同级人民政府组成部门，以更好地履行协调、管理职能；二是加大宣传力度，把政务中心全心全意为人民服务的宗旨和便民、高效、规范、廉洁的办事原则让人民群众广泛了解，真正得到人民群众的关心和支持，形成全社会的共识；三是采取过硬措施狠抓业务进厅、人员进厅，保证政务中心有事办、办得了、办得好；四是加强内部管理，搞好协调服务，保证各单位业务，人员进得来、摆得开、留得住。要形成制约和激励相结合的机制，将“中心”工作开展得更加有声有色。
为了顺应经济全球化的发展趋势，笔者认为政务中心目标模式是职能齐备、现场办理、功能配套、廉洁高效。要实现上述目标，笔者认为必须做到“三个全部进场、四大中心融合、办公场地宽敞、运作方式现代化”。三个全部进场一是指凡是具有行政许可和审核及有公共服务职能的单位都要在“中心”设立窗口，而不是挑选一部分单位进“中心”；二是各进“中心”单位凡是行政审批改革后保留下来的项目，都要全部放进“中心”来办理，而不是只挑选一部分项目进“中心”；三是各进“中心”单位凡是负责行政许可、办证办照的人员都要成建制地进“中心”，主管领导也要实行“轮留坐班”制。四大中心融合（以开福区为例）是指会计核算中心、政府采购中心、建设项目招投标中心、招商服务中心等四大“中心”要统一合聚到政务中心办公，这样就能真正实现“一条龙”服务。办公场地宽敞是指场地要满足业务工作的需要，而不能成为“中心”建设的制约因素。“中心”要配备几个不同规格的会议室；要保证各窗口单位有足够的活动空间，为每个单位配备一间办公室和一间档案室；“中心”的位置要相对集中，还要有宽敞的停车场地，以方便群众办事。运作方式现代化首先是要办公设备现代化，每个窗口都应配齐电脑、传真机；其次是信息化，要建立健全网络系统，实现省、市、区、街（镇）信息共享、网上办公和网上审批。逐步将政务服务中心建成功能齐全的综合性行政审批中心，从而实现建设服务型政府的宏伟目标。
（作者系中共开福区委助理调研员）