2006年电子政务的八大趋势
计世资讯）的研究认为：与前几年相比，2006年电子政务将出现以下八大趋势：　　趋势之一
电子政务的行政环境有望得到进一步改善。2006年是实施“十一五”规划的第一年，计世资讯（CCW Research）认为，正在启动的行政体制改革有可能成为电子政务发展重要推动力量，电子政务行政环境有望得到进一步改善。
趋势之二
改变“自建自管”的建设模式，实行“一体化”建设，从根本上避免重复建设。针对电子政务重复建设严重的现象，近几年各地摸索了很多经验，目前各地对电子政务的共识就是走向“数据大集中”。
趋势之三
更加重视政府信息资源的开发和利用。由于部门利益引起的信息资源开发利用的难题，2006年将随着体制改革的深入而逐步缓解。
趋势之四
协同政务将继续引领电子政务建设的潮流。协同政务是电子政务的最高境界，把政务管理活动留在虚拟世界，在网络上把现实的各种政务活动协同起来，各个部门能够协同办公，协同为公众服务，协同为企业提供的服务。
趋势之五
以中央政府门户网站开通为契机，各地政府将对各部门的网站进行整合，构建统一的门户网站，给企业和公众提供“一门式”服务。
趋势之六
IT管理尤其IT外包将受到更加广泛的重视。信息化主管部门的归属不同，信息化的侧重点也自然不一样，推进的角度也不一样，实际上对电子政务的影响是很大的，这就提出了整体的IT管理，即组织设计、系统管理模式等。
趋势之七
以公众为中心的服务理念将会被更多政府所接受。政府的主要职责是为企业服务、为公众服务，这就要求必须树立一种客户为中心的理念和价值，以企业和公众作为电子政务的中心，通过多种形式给企业和民众提供服务。
趋势之八
电子政务建设将更加重视国产软硬件，对国产软硬件的采购额将持续上升。同时，在电子政务系统开发中更加注重自主创新能力的提高，更加重视用国产产品构建电子政务平台等。