信息化手段让中国政务更加接近民意
新华网重庆３月８日电　(记者张琴、海明威)从２月２７日开通至今，全国人大代表程贻举在网上开设的以今年“两会”为主题的博客点击率经迅速攀升，甚至超过了许多以娱乐内容为主的热门博客。
程贻举是全国人大常委会委员、民建中央副主席、民建重庆市委主委和重庆市人大常委会副主任。他在自己的博客介绍中写到：“这是我第一次写博客。在这个博客里，我的身份是一名全国人大代表。在这次全国“两会”上，我的所思、所言，都将通过这个博客告诉大家。大家的意见和建议，也可以通过这个博客告诉我。网络上有句话叫‘灌水’，现在只有我这一段话显得干巴巴，欢迎大家多来灌水，让这个博客越来越滋润。”
程贻举显然没有想到在接下来的一周里自己博客所引起的反响。截至８日凌晨，他在博客总共发表文章１６篇，网友回帖却达到１４００多条，他们对这位人大代表开设博客倾听民意的做法给予了热烈的肯定和赞许。
一位搜狐网友留言：“非常高兴看到人大代表的博客，这增加了普通百姓提意见的渠道。”网友“胡杨树”在博客留言说，每天大清早就看程代表的博客，他９点发出留言时却发现早有人在８点半就抢先回帖了。吉林、黑龙江、深圳、甘肃等中国各地的网民都向程贻举提出了房价、教育、社保、城市形象、行政区划和垄断行业等热点难点问题，很多人还谈到了自己或者身边的事情，并留下了真实姓名和联系方式。
程贻举博客中一篇关于提高农村中小学教师待遇的建议目前的回帖已多达２３８条。
由于太受欢迎，一直一一回复的程贻举不得不给广大网民留言：“感谢大家的支持和热情参与，所提供的建议我将带到“两会”上。由于工作太忙，只能晚上上网，每天持续到凌晨，影响了第二天参会和审议工作，所以如果没有时间回复请见谅！”
和程贻举一样，“两会”期间，６５岁的全国政协委员、原教育部副部长韦钰也在自己博客上广泛征求普通网民对中国教育的思考和建议。韦钰被网民称为“中国博客部长第一人”。她在接受媒体采访时说：“博客为所有人提供了平等发表意见的空间，我喜欢这种民主的、单纯的方式，也希望和网民争论问题，这是一种快乐。”
通过博客倾听民意的代表并不仅仅是他们两人。今年，人民网开通了“两会”博客应用服务，以代表委员博客、“两会”记者博客和博友博客形式，推动与会者与网民的互动。
目前，已有数十名全国人大代表和政协委员通过媒体公开了自己的电子信箱，征集的意见上千条。
实际上，早在年初各地召开的地方“两会”上，通过信息化手段倾听民意就已经很普遍。浙江、重庆等地的代表委员开通了博客。四川省人民代表大会将代表议案审议之前即时全文公布在新闻网站“四川在线”上，并接受网友评议。四川省人大常委会副秘书长李尚志说：“让百姓第一时间判断，代表究竟有没有倾听民声、反映民意，是我们做这个尝试的初衷。网友的建议和意见也会成为省人大常委会今后立法的重要参考。”