连接信息孤岛 让司机“点赞”的电子政务系统
“以前做二级维护,我要在维修厂、检测线、运管处来回跑好几趟,经常是一整天才能办完,耽误跑车也耽误休息。”3月21日,家住德州德城区的司机盖师傅告诉记者,“现在不一样了,在维修厂作完维护,去检测线检测合格,在检测线就能打印出厂合格证,也不用去运管处签章了。维修厂和检测线跑一趟就能办完,实在是太方便了。”
让司机师傅们点赞的可喜变化,是怎么实现的呢?这一切要依托于德州市道路运输处自主研发的道路运输电子政务系统,其中的二级维护子系统实现了“合格证联网打印”和“二级维护网上备案”,创造性地解决了广大司机师傅们多点奔波的难题,最大程度地实现了简政便民,取得了良好的社会效果。 一切从高效便民出发
“当前,道路运输管理工作点多、线长、面广,运管工作面对极大的挑战,”德州市道路运输处处长李延忠说,“以我处为例,全处在职职工77人,负责全市道路运输行政管理工作,直接负责市属三区的运输市场监管、安全管理、行业稳定和行政执法工作,可以说责任大,任务重,大量许可服务事项每天重复发生,同时,行政自由裁量权过大、过宽,缺乏监督手段,所以,急需在新形势下转变作风、简政便民、提高效能。”
运管管理部门之间,管理部门和企业、群众之间存在信息沟通不畅等问题,为了从根本上解决这些问题,德州市道路运输处从去年下半年开始依托新一代信息前沿技术,启动了道路运输电子政务系统建设。据了解,项目实施以来,在完成基础性架构核心开发前提下,从优先解决群众反映强烈的热点难点入手,先期开发部署了车辆二级维护系统、行政处罚系统、从业驾驶员继续教育系统、企业信息发布系统、出租汽车备案管理系统、查询统计分析系统等几大系统。
信息化是经济社会发展的倍增器,建设电子政务系统必须坚持先进理念指导顶层设计。李延忠提出了“三个再造”理念,即引入ISO9000理念实现岗位再造,不仅规定“何事”要做,而且要明确“何人”、“何地”、“何时”在做,解决工作岗位职责不明的问题；引入流程管理理念实现流程再造,克服工作中“程序繁琐、效能低差”、“部门至上、画地为牢”现象,解决管理链条断裂的问题,让群众少跑腿、好办事,甚至不跑腿、办成事；利用网格化管理理念实现监督再造,按照网格化管理的理念,借助信息手段,用机器管人、管事。 联接“信息孤岛”
出租汽车是公众关注的热点,也是行业管理的难点,一直以来,由于主管科室、执法中队没有实现信息互联互通、资源共享,造成信息孤岛的存在。使得管理没有形成合力,部分违规出租车司机没有得到应有处罚,监管工作缺乏有效抓手。
出租车备案系统的部署应用,有效地联接了信息孤岛,将行政处罚、积分考核等功能模块连接到一起,实现了主管科室、执法中队的信息共享,实现了实时考核记分,对违规驾驶员、车主形成了威慑,提高了监管水平。
在此之前,同样的信息孤岛也存在于管理部门和企业和群众之间。“市区近300家货运企业,此前安排一项业务需要花几天时间,打300多个电话通知,”德州市道路运输处货运科宋璐说,“开发部署企业信息发布系统后,可以即时发布信息,对于紧急事项还可设置短信提醒,大大提高了工作效率。”解决了“信息孤岛”问题,使管理部门内部、管理部门和企业、群众之间的信息得到进一步畅通,管理效能和群众满意度进一步提升。自主研发,量身定做
德州市道路运输处之所以能开发这样一套符合自身需求的电子政务系统,与他们选择了自主开发的道路密切相关。“我们的骨干开发人员,放到运管具体工作岗位上,哪一个都是合格的。”说这话的正是货运科科长、信息化分管负责人崔冰,“由于道路运输管理行业标准化较低,指望一个套装系统解决所有问题难度较大。”
请专业的软件开发商来做,开发费用昂贵,开发周期长,没有自主知识产权,随着行业管理政策的调整,软件升级维护频繁,费用、时间都难以承受。
认识到自主开发的重要性,作为懂业务也懂技术的信息化带头人崔冰,10年前就开始培养开发团队,特别是去年以来,依托德州市交通物流信息中心,德州市道路运输处已建成策划设计、软件开发、系统集成、营销维护“四位一体”的开发团队,拥有专业软件人员15名。崔冰要求骨干开发人员要把熟悉运管业务作为一项基本任务。
据了解,德州市“1+1+6+2”架构的道路运输电子政务系统全部完成后,将覆盖道路运输的方方面面,道路运输各项业务全部实现网上办结。企业和群众通过门户网站、运输企业子系统、手机客户端等即可办结各种业务,不跑腿即可办成事成为现实,方便、快捷、高效。
通过电子政务系统的建设,行政服务由被动服务变为主动服务,行政管理由事后监督变为事前、事中监督。通过合理设置控制点,保证安全、效能、廉政等核心利益得以落实,达到企业、群众满意的目的,避免过度依赖人的主观控制所带来的弊端。