电子政务让政府各项事务都在阳光下进行
如何打造一个廉洁高效的服务型政府，每年都会成为两会代表委员和老百姓们热议的焦点话题之一。近年来，以电子政务为代表的政府信息化建设成为改进政府工作的重要一环。电子政务能为我们的政府和老百姓带来什么？发展电子政务需要怎样的制度保障？
安全：电子政务与信息安全互为前提
“在信息安全领域，电子政务起到的是保驾护航的作用。” 中国兵器工业信息中心主任助理、通达信科CEO高波在接受光明网记者采访时表示，政府在过去的信息管理过程中，存在一些管理漏洞，会导致信息安全受到威胁，而这些漏洞又需要通过信息化的手段去完善，以此来加强政府信息管理的安全性。
在实际中，任何事物都有可能是一把双刃剑，电子政务的发展亦然。
“电子政务在维护政府信息安全的同时，在技术层面上也必须加强对信息安全的保护。”在高波看来，要确保信息安全，电子政务首先也要解决安全问题，必须以安全为原则和前提，如果缺少了这个前提，电子政务就成了皮之不存毛将焉附的事物。
在这样的理念下，作为电子政务产品的提供商，提供的各种相关的办公产品，如果不从一个全面的角度考虑信息安全的问题，就很难做到真正的产品安全，这就包括考虑国家的制度安全问题和国家信息安全问题，以此去加强自身产品安全的需求。
相对国内而言，国外在电子政务领域持比较开放的态度，国内则相对保守，很大层面担忧的也正是安全的问题。然而，这种担忧有时使得政府部门对信息安全的保护走向极端，相应的这种保守态度导致的后果也就是效率低下。实际上在现实中，安全隐患也还是不可能完全避免，并且还牺牲了效率。
“我们首先要倡导一个开放的理念，另外还要最大程度地满足政府制度的要求，这就需要电子政务的供应商能够具备与政府合作的能力。”高波说，“这个能力就包括对制度的研究，能以此提出合理的解决方案和建议。从设计上满足政府用户的要求，在技术上和制度上都达到电子政务的需求。在信息安全的条件下，为政府提供一个稳定高效的办公平台。”
廉洁：制度保障下的电子政务让腐败遁形
近年来，政府逐步加大电子政务的建设力度，其目的主要在于通过现代信息技术在政府管理中的应用和普及，对政府信息资源进行二次开发整合和管理，通过阳光施政、透明施政，达到政府职能转变的目的。因此，电子政务让政府的各项事务都摊在阳光下进行，也就让腐败事件的发生越来越难，几率越来越低。
“在过去，可能真的是相关领导的一句话，就干涉到其它部门的工作，需要审批的环节没有审批，需要监督的环节缺乏监督，并且这一过程还没有人发现和过问，也无法追溯。”高波认为，电子政务的特性在提高政府透明度和廉洁度方面能够起到颠覆性的作用。
在现实中，电子政务实际上就是从社会监督和内部监督两个层面去发挥作用。一方面形成信息的定期发布制度，加强社会对政府行为的监督；另一方面，在政府内部而言，电子政务系统能够加强了政府事务层层审批的严格性。
“过去领导一言堂的状况，完全可以通过内部审批系统去解决，领导一句话就让财务拨钱的情况也不可能发生。”高波介绍，在电子政务严格的内部审批里，一些事项必须经过一些特定部门的审批，也必须要经过层层的审批才能够实行。在整个审批过程中，系统中会保留所有环节和部门的工作痕迹，起到了监督的作用。如果这个系统再与上、下级单位整合，则起到了上级与下级单位的良性监督机制。
当然，政府部门的人也可以说就是不按照电子政务的一套规则来办事，虽然系统搭建起来了，却不执行。这样的情况在现实中不少见，用信息技术领域的一个广为人知的道理来说明就是，再好的信息技术，也要通过制度的保障才能够发挥作用。
很多信息化领域的人也就认为，要保障信息技术发挥应有的作用，而不是摆设，就需要政府部门在信息化建设过程中注重流程管理，建立严格的制度规范，使得钻制度漏洞的机会比较少，作假也越来越难。系统要做的则是用技术去保障制度的运行，让人为的因素难以去作假。
“在信息化管理过程中，很重要的一个能力就是追溯能力，工作的每个流程都会记录在服务器中。能够帮助政府很快找出责任人，系统能够做到凡走过必留下痕迹，腐败事件也就极不容易发生了，信息化也就帮助我们让政府更加透明和廉洁”，高波说。
高效：从行政效率到服务理念的提升
今年全国两会期间，全国政协委员、苏宁云商董事长张近东曾提议，要在大数据时代发展电子政务，建立全国统一的电子政务平台，以更好的提升行政效率，进一步降低行政成本，更好的发挥社会管理职能，他的提议引起了强烈反响。
在当前的电子政务领域，也有这样一个共识：只有建立标准统一、安全可靠、科学易用的电子政务系统，才能有效提升信息建设高度，从而打造阳光高效的政府新形象。
“之所以会形成这样的共识，是因为电子政务领域发展的很多教训。过去很多部门的系统平台耗费了大量的时间和金钱，却没有达到想要的效果，往往是一个‘花架子’，业务之间没有关联性，‘信息孤岛’的问题还是没有解决。”高波表示。
在很多信息化领域业内人看来，造成“信息孤岛”问题的原因是因为过去的电子政务系统缺少一个统一的管理和整合平台，很多事务分散在不同的工作平台下，导致系统应用性较差。实际上就是没有解决好操作者的眼睛和屏幕之间的关系，这样的系统就成为浪费钱的形象工程，政府效率的提升也就无从谈起。
他们认为，在信息化领域，政府应该向企业学习，建立高效务实的办事效率，就需要去贯彻信息化系统，加强政府内部效率的提升。政府可以不懂互联网技术，但是不能没有互联网思维，要重视信息化。
习近平总书记也曾经指出，“没有信息化，就没有现代化”。如今，信息化的重要性也逐渐成为共识，国家治理能力和治理体系现代化建设，离不开信息化手段的支撑，在这个观念指导下，政务、行业信息化的春天来临了。
中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨也指出，加强信息化建设有利于提升政府工作效率，提高透明度，打破体制障碍。此外，信息化可以创造一个更有利于政府对社会的治理、对民众服务的环境，营造一个创新的激励经济发展的环境，这些都能更好地完善国家治理体系，提升国家治理能力。
因此，在政府信息化建设过程中，人们普遍认为，电子政务不能成为摆设，要让政府工作人员们和相关部门的领导坐在电脑前，就可以掌握民生的状况，了解政府运作效率是否高效，有什么被忽略的问题。这是政府文化建设的一部分，大到公务员的绩效考核，小到公车和会议室的管理和使用，都需要信息系统去管理，信息化也可以细致到吃穿住行。
高波还认为，电子政务服务的对象不仅仅是政府，也与老百姓的生活联系非常密切，比如说摇号系统、购票系统等等，它提供的就是一个公众化的平台，是一个“智慧城市”的概念，是在硬件的基础上，建立起来的软件设施，真正把众多高科技的东西运作起来，让他们为老百姓服务。
“电子政务已经不仅仅是一般人认为的‘无纸化’，其最为重要的是效率问题，为政府建立一套完整的科学、高效、简洁的制度和理念，最大程度地提高政府的服务意识和效率，成为政府形象建设的重要内容”，高波说。（光明网记者 吴晋娜）