专家名单的背后
一份记录有住宅电话或手机号码的专家组通讯录，是厚厚的煤矿应急安全预案的附件之一，这是记者在采访时看到的。而相关人士告诉记者，国家安全生产监督管理局内部为加强煤矿安全生产，最大限度地减少人员伤亡和财产损失，在各下属单位都建立有煤矿事故应急预案，这样的名单，是要经常更新和核对的。
北京煤矿安全监察的一位专家告诉记者，北京在2004年已经建立了煤矿事故应急预案体系，并通过“贯彻安全生产条例”等座谈会对相关单位做了全面介绍。该应急预案将每两年修订一次，在必要时及时修订。发生特大、特别重大事故时，预案与《北京市特大生产安全事故应急救援预案》一并执行。
在预案当中，将煤矿事故具体分为顶板事故、瓦斯事故、放炮事故、运输事故、机电事故、水害事故、火灾事故以及其他事故，这样就可以针对不同类型事故，采取不同的处置措施。其中主要措施包括：煤矿就近组织人员自救；加强通风；局部停电灭火；迅速组织人员撤离到安全地点；同时向上一级主管部门汇报事故详情；必要时请求外援。 预案还制定了应急救援的具体程序并成立救援指挥部以及伤员抢救、安全保卫、物资供应、专家咨询等现场专业组。
神华集团信息中心主任刘宇光在接受记者采访时说，神华集团目前有30多个煤矿，年产量达一亿五千万吨。在各个煤矿，像井下瓦斯检测监控系统这样必备的系统，神华都运行正常。2005年主要是开展了井下小灵通的应用，和UT思达康合作，在井下建设了基站，可以实现井上井下的通信联络。
同时，从2006年开始，马上要实现虹膜识别系统的应用，这样就可以确保井下跟踪到人，而这些系统，都是为了达到应急预案的要求而配备的。而具体的应急预案，刘宇光表示，会完全按照国家安全生产监督管理局的部署来进行。