必须扭转重“电子”轻“政务”的倾向
我国在实现政府信息化的进程中，不能回避的突出问题是政府信息化建设与行政管理体制改革的关系问题。具体到电子政务建设上，是“电子”与“政务”的关系问题。所谓“电子”，泛指技术手段的实现。所谓“政务”，泛指政务变革的实现。数年来，我国进行的电子政务建设，主要采取的是以技术为主导的建设模式，建设的重心偏重于“电子”。突
出的特点是：建设单位各自为政，将大量的资金投入电子政务的硬件建设，“电子型”的建设项目越做越多，越做越大。
我国是工业化发展中国家，在电子政务建设的初始阶段，对电子政务概念和内涵还缺乏全面了解，对信息技术的引用，政府处于被动位置，以技术为主导的电子政务建设成为必然。可以说，重“电子”轻“政务”，在我国是比较普遍的现象。近几年，全国信息化基础设施建设取得显著的成效。但同时，也出现了“信息孤岛”、“重复建设”、“有路无车，有车无货”、“网站沉睡”等现象。尤其在“政务”的实现方面，遇到了主客观方面的各种阻力和障碍，推进工作进展缓慢，与电子政务的目标存在较大的差距。通过实践我们发现，实现电子政务，信息技术基本能够保证建设需求，技术手段的实现并不困难，而难点是“政务”方面的实现。以技术为主导的“电子型”建设模式已经显现出问题和弊端，因为拥有的技术手段并不能从根本上实现电子政务建设的目标和绩效。例如：国内有一家权威评估机构，受国家政府有关部门的委托，2005年对国家的政府部门网站和全国省级政府以及地级以上城市的政府网站进行了绩效评估。从公布的结果来看，绝大多数的国家机关、省级政府和地级以上城市政府都建设了本级政府网站，信息网络技术的实现程度已经相当广泛，各网站的硬件配置也比较完善和适用。但是，网站绩效的总体水平却不理想，其中能够实现网上办事的政府网站不到20%；地市级政府网站在线办事的平均指数仅有0.16。评估的结果说明，我国大多数政府网站的政务应用是严重滞后的。我们再与国外先进国家的电子政务作一个比较：新加坡是全世界最早推行“政府信息化”的国家之一。当前，网上在线服务的广度仅次于美国。根据2002年ACCENTURE公司调查，新加坡政府站点136项在线服务中的132项都可以部分或完全实现，服务传递的广度达到了97%。新加坡政府建立的网站，可以为公众提供“一站式”服务，个人和企业可以充分根据自身需求接受政府服务，而无需考虑去找哪个政府机构和部门；澳大利亚政府在2000年就提出“政府在线战略”，强调政府部门要充分利用互联网所提供的机会，加强与公众的交流，推动跨部门的电子服务，促进政府业务流程的在线化，尤其是支付和采购，加强政府的在线服务。通过比较，可以看出我国电子政务发展的差距。可能有人会说，这种比较没有实际意义，因为我国是发展中国家。其实，不论是发达国家还是发展中国家，在“电子”与“政务”关系的定位上应该是一致的，“计算机不等于改革”。我国电子政务建设的实践也证明了，实现电子政务的关键不是“电子”，而是“政务”。因此，我们应当承认和克服发展阶段的偏差和不足，需要对以技术为主导的建设模式进行认真总结和反思，在此基础上，进一步审慎今后的电子政务建设。笔者认为，应该下决心转变“电子”型的建设模式，将建设的重心尽快调整到以实际应用为主导的“政务”型的建设上来。调整电子政务建设的重心，并不意味着放慢电子政务的实现速度，反而更加强了推进工作的力度。以往的建设是以技术为主导，政府部门处于被动位置，缺乏推进电子政务的主观能动性。实现建设重心的转移，政务变革成了重头戏，政府部门要唱主角，推进电子政务的责任义不容辞，被动变主动，其推动力会得到有力加强。当然，建设重心的转移也要面临更大的困难，需要应对来自政府内部和外部各种阻力和障碍，对此要有充分的思想准备。实现电子政务是一项长期的建设任务，不能急功近利，更不能搞“花架子”。建设目标要从实际需求出发，事实求是，把钱花在刀刃上，使每个建设项目都能够实现应用，见到经济和社会效益。
为了确保今后电子政务建设的健康发展，我们可以充分借鉴国外成熟的经验。首先，以政府业务主流为主线发展电子政务。有效的作法是利用信息技术给政府业务重新“梳辫子”。把那些最急需的政务业务流的“辫子”先梳理出来，优先实现电子化和数字化。等到按照优先顺序把“辫子”梳完了，一个电子政务的总体结构就出来了。那些没有梳进“辫子”的业务流就是要转变的政府职能，其部门就是要调整的政府部门；二是，遵循“审慎规划，小步快走”的战略原则。所谓“审慎规划”就是根据实际情况，审慎地确定电子政务长远的发展目标。要求规划的制定者，要明确政府究竟执行多少项业务，哪些业务最终实现信息化；究竟有哪些服务是面向公众的服务，哪些服务最终要实现上网的信息化服务，以此建立政府的业务模型，确立建设的目标。所谓“小步快走”，就是要以小的项目、以容易的项目、效果明显的项目起步，确保“初战必胜”，在已经取得经验和效益的基础上，加快系统扩张的步伐；三是，确立电子政务发展的优先级。就是根据社会主要关注的问题确定电子政务发展的优先领域，从国外经验来讲，重点从经济效益、社会效益和政府自身建设的三个角度，来考虑电子政务发展的优先领域，并据此提出实施的策略。
随着政府行政管理体制改革的逐步深入，电子政务建设将面临新的挑战，我们要适时调整电子政务建设的重心，确定新时期的建设目标和重点，发挥政府部门的主观能动性，为创建群众满意的服务型政府做出积极的贡献。