大数据时代，政府CIO的角色转换与思维重构
大数据时代下的思维模式变革
当数据逐渐成为当今时代的重要生产要素时，大数据时代来临。如果说互联网重塑了人类交流的方式，那么大数据则标志着社会处理信息方式的变化。大数据让越来越多的政府机构、公司企业和个人意识到数据是巨大的经济资产，以机器学习、数据挖掘为基础的高级数据分析技术，将促进从数据到知识的转化、从知识到行动的跨越。
如何在大数据时代获取竞争优势，更好地支持管理者进行快速、精确地决策，迎接来自大数据的三方面冲击：即数据终端数量的增长、数据维度的变化、商业模式和管理模式的变化，对政府CIO而言，这需要智慧和勇气，去掌握数据、利用数据、开放数据为社会各阶层所共享，并以此推进行政体制的改革与进步。
政府CIO制度的建设需求
CIO制度的建立需要和政府部门的现有体制机制进行结合，目前，政府信息化主管部门的具体职责大致包括：组织制定政府部门电子政务发展战略，参与制定部门的总体工作部署；组织制定政府部门电子政务规划和实施方案；提出政府部门电子政务建设投资建议，参与电子政务项目投资决策，负责硬件设备、软件系统的采购工作；负责政府信息资源管理与政府知识管理；负责政府部门信息技术人才招聘和公务员信息技术应用技能培训；负责政府IT部门的日常管理；负责政府部门电子政务建设项目的全程管理。
大数据时代对政府管理与服务提供了更多支撑，也提出了更高的要求，作为政府信息化进程中的导航者，政府CIO的思维模式也亟需快速转变和刷新，以支撑新时代下的政务管理模式创新。
大数据时代下，政府CIO的新思路
国脉互联近期提出的“政府在线2.0”概念将为大数据时代下的智慧政务管理者（CIO）提供一种全新的思路。政府在线2.0是充分利用新一代信息技术实现政府信息资源、管理和服务的数字化、网络化和一体化，通过全方位、多渠道服务模式突破时空限制，以创新灵活的线上方式提供服务，促进整合、高效、智能和泛在服务的虚拟政府的构建。它是网络时代服务型政府的主要载体，是电子政务的汇聚枢纽和展现窗口。
政府2.0概念的提出为CIO们提供了新的思维模式，平台的政府、服务导向的政府、开放的政府，致力于以用户为中心，通过政府、市场、社会的协同与互动塑造公共价值成为了必然趋势。
政府CIO应从技术实施向战略管理转型
一个优秀的政府CIO需要能够在技术、制度和组织三个不同速度的变迁中把握平衡。当前政府CIO应该摆脱其技术专家的形象，转变为将技术融合到业务的战略管理专家，形成多角色的总体特征（见下表1）。
表1 政府CIO从技术实施到战略管理的转型
要以建设“服务型政府”为目标，积极推进行政审批事项实行网上办理，不断考察在线服务质量的完备度、整合度、可使用度和可持续度（表2），从而实现政府网站在线服务的新突破。
表2 政府在线服务的质量考察
需要意识到的是，政府在线服务模式在大数据时代下发生深刻变革，政府在线服务能力建设面临巨大机遇与挑战。大数据时代下的政府CIO需要就如何实现整合政府与高效管理，如何解决资金和项目实现，如何强化可持续发展等问题进行新一轮的思考。