建设现代电子政务提高科技管理水平
山西省科技厅副厅长廉毅敏
国家提出了“将电子政务建设作为今后一个时期我国信息化的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化”的重大举措。山西省科技厅以部门需求为依据，注重实用，突出自主创新和研发，走出了一条符合国情省情的电子政务建设之路，开发出一套适应科技管理与发展需求的电子政务系统，大幅度地提高了行政质量和效率，加快了政府职能的转化。
我国电子政务建设的目标是：“转变政府职能，提高工作效率和监管的有效性，更好地服务于人民群众；以需求为导向，以应用促发展，通过积极推广和应用信息技术，增强政府的科学性、协调性和民主性，全面提高依法行政能力，加快建设廉洁、勤政、务实、高效的政府。”
2002年，山西省科技厅制定了“政务主导，规划先行，夯实应用，稳步实施，扎扎实实推进电子政务建设”的总体方针，成立了由厅领导为组长的电子政务建设领导组和由厅办公室牵头的电子政务建设办公室，成立了由有丰富经验、熟悉科技管理、精通科技业务的科技政务专家组成的电子政务业务组，并以长期为科技厅进行网络和信息技术服务、熟悉科技业务、有一定开发经验和技术力量的厅直属单位———山西省网络管理中心为技术支撑单位，负责技术开发。各处室还指定一名全面了解本处业务并熟悉计算机应用的同志为联络员。项目开始和进行中，我们还对公务员进行了计算机和信息技术及电子政务相关知识的培训。这一切，为电子政务建设的健康发展奠定了坚实的基础。
山西省网络管理中心为技术支撑单位，中心的技术人员组成电子政务技术开发项目组，负责技术方面的制订与实施。项目组在电子政务建设领导组的指导下和电子政务建设办公室的协调下，在电子政务业务组的积极配合下，负责制定电子政务的总体规划，进行系统需求分析和方案设计，负责网络系统的构建、网络信息平台建设、业务信息系统建设与软件开发、科技政务指标体系制定与数据库开发、系统集成等工程的实施，负责系统的运行与进化，同时，负责对公务员进行计算机和信息技术及电子政务相关知识的培训。
经过3年多的努力，山西省科技厅实现了科技计划项目、科技奖励、高新技术企业认证及管理等的网上申报，建立了包括公示公告、办事流程、办公电话、表格下载、管理办法、发文查询、计划项目、科技业务等内容的“网上科技政务大厅”；在内网，我们开发了基于工作流技术的公文流转系统，实现了公文处理的网上协同工作；开发了包括信息管理、邮件管理、日程安排、会议管理等内容的办公自动化系统，实现了内部办公的数字化和网络化，以及信息的共享和实时通信；开发了科研计划项目管理系统、科技奖励管理系统、成果管理系统、高新技术企业和民营企业管理系统、人事管理系统等业务的一系列实用性很强的应用系统。
山西省科技厅的电子政务系统，做到了应用出发，尽可能降低电子政务建设成本，提高投资回报率。目前，在电子政务建设和网络信息系统建设中有一种错误倾向，一提搞电子政务，就开始构建网络系统，大量购置网络、计算机、办公自动化设备，而且是设备越先进越好，速度尽可能的快，内存、外存尽可能的大，档次尽可能的高，“五年十年不落后”等等，这不仅违背IT技术的发展趋势，也不符合系统分析、设计、开发与实施的规律。其结果必然造成先进技术得不到有效发挥与设备的大量闲置，资金的积压与迅速贬值，更为严重的是，这样的结果，必然导致系统开发的反复，浪费大量的财力、物力、人类资源，甚至造成开发的严重困难乃至系统返工。
我们坚持“以需求为导向，以应用促发展”的方针，在保证系统可扩展和可进化的前提下，根据应用需求和性能需要来确定网络构建、设备的购置、系统软件选择的分步实施计划与策略，尽可能地提高系统的性能价格比，设计最合适的初始系统软硬件配置与分阶段系统扩展和进化方案。充分考虑摩尔定律的制约，在最适当时机购置设备，有计划地构建系统。在系统发展进化过程中，性能不再满足发展进化的需求时，采取“下移”策略，尽可能发挥其性能潜力，这样既保证了系统的先进性，保护了投资，又可以大大提高设备利用率和性能价格比，也满足了系统发展进化的需求。
我们坚持走以开发自主知识产权为主的路线。我国正处在高速发展的进程中，政府的组织体系、管理决策与服务模式、工作方式与方法、政策法规和制度等,都在不断发展变化中。电子政务建设没有现成的模式可以套用，中国特色的政府体制与机制决定了我们不可能照搬国外电子政务系统，需要我们勇于创新，走以开发自主知识产权为主的技术路线。我们采用跨平台技术，开发工具采取基于开放源代码软件（OOS）的策略，全部软件自主开发，并坚持实现先进性与实用性的统一。
同时，我们坚决实施国家信息化领导小组关于通过电子政务建设拉动产业发展和“在符合标准的条件下优先使用国产设备和软件”的方针，我们的终端设备全部采用国产计算机，网络设备也在满足性能要求的前提下，尽可能采用国产化设备，原有的进口网络设备，也计划逐步用国产化设备替代。并在采取相关安全措施的同时，将原有的进口网络设备用在非关键环节，以保护原有投资。
内嵌的工具软件，也采用国产软件或自行开发。例如，邮件软件、文字处理软件等，我们也都是自行开发的。在Office的选择上，我们采用了利用Java技术达到跨操作系统平台的功能、对微软Office兼容性能好的国产办公软件永中Office。
不断提档升级的山西省科技厅的电子政务系统，极大地推动着全省科技管理水平的提高，推动着科技管理的职能转变，推动着科技管理部门的环境建设。公文上网，使得文书收发、流转、落实的各个环节更加流畅、迅捷，使得办公效率大幅度提高，使得每一个公务员科技素质不断提高；项目进网，使得全省每年上千个科技项目的公示、申报、评选、评审等各个环节更加公开公正公平，使得科技厅业务部门的管理手段大大提高，从过去繁杂的具体事务中脱身，更多地进行科技项目的调研、监督；也使得项目申报部门更加方便、简单、直接，大大减少了科技项目的申报成本。真正实现了“转变政府职能，提高工作效率和监管的有效性，更好地服务于人民群众”的目标。
随着科技管理水平的不断提高，对电子政务系统的要求也会更高。我们现在已经面临一些新的问题。比如，标准上的条块分割是目前我国电子政务建设所面临的最大障碍。缺乏标准化和规范化，政府之间、政府部门之间的各种系统势必难以兼容，信息资源难以共享。就科技系统来说，需要科技部组织各省市科技厅共同研究，制定统一标准。又比如，信息保密安全与信息公开问题。再比如，电子政务相关法律的制定问题等。这些都是我们今后不断完善的内容。