电子政务“用大脑指挥前行”
电子政务“用大脑指挥前行”
在完成硬件和网络基础设施建设热潮之后，2005年成为电子政务建设的转折点，更多的政府部门和IT服务商脱掉了“虚热”的外衣，把“务实”放在了首位，电子政务建设到了“用大脑指挥前行”的阶段，业界开始对政府信息化资源整合有一个全面地、整体地认识，改变过去单纯从某个具体的应用出发考虑问题的方法，从整体角度考虑架构层面的问题。     2005年电子政务建设史上具有两个代表性的案例——深圳市民中心和北京市财政局，都是由神州数码完成的，人们可以从中看到电子政务2006年的发展方向。     2005年建成的深圳市民中心在鹏城被市民誉为“没有围墙的政府”。在这里，深圳市30多个主要政府部门设置145个服务窗口，受理390多项覆盖市政府主要部门的审批项目，实现并联审批和集中监管。原来需要两三天完成的事情，现在只需2～3个小时就能办妥，市民中心的人性化设计充分体现了现代政府公共管理的“市民共享”的理念。     深圳市民中心的成功让业界开始思考：电子政务建设如何实现政府信息资源的整合以及政府业务流程的重新梳理呢？这不仅是电子政务建设的新问题，而且是事关电子政务建设未来去向的关键问题。从电子政务的本身来看看，电子政务，就是要用“电子”手段打造一个更有效的“政务”环境。这个建设过程不仅仅只是先进技术的应用和管理手段的提升，更重要的是要配合政府体制改革，重新梳理或构建一个以“社会管理和公共服务”为中心的政府业务流程。     而北京市财政局则具有另一个标杆的意义，是中国电子政务市场发展上的首家具有咨询意义的项目。京城财政局每年管理的财政资金高达千亿元，配合业务需求的信息化系统庞大复杂。神州数码承接了项目后，为北京市财政局提供了业务和IT规划咨询服务，设计了预算、采购、国库支付、非税收入、综合办公等核心业务流程，对各业务的共性和个性数据进行了梳理和标准化，设计了系统的主要功能，制定了系统的实施规划及工作计划，并结合业务咨询成果和信息化规划要求，制定了信息化管理制度。     要想在此轮建设热潮中有所成就，神州数码政府与公共事业本部总经理钱卫列认为，IT服务商首先要具备的能力是对政务业务流程的优化能力。必须在深入理解政务业务流程优化和重塑的基础上，从IT技术上，通过重塑政府的业务流程使政府的业务活动更精简、更有效和更合理，对信息技术更“友好”，更适合于在一个现代信息技术的环境下运行，更能充分发挥现代信息技术的潜力，使政府管理效力的提高和效率的提高同步提高；同时，对政府的所有业务活动从逻辑上进行梳理和加工，帮助政府理清政务功能与业务流之间的逻辑依存关系。