什么是政府网站指标体系的引导方向？
在明确政府网站三大功能定位的基础上，本节重点介绍2005年中国政府网站绩效评估指标体系的设计思路，力求阐明绩效评估工作对各级政府网站建设与发展的引导方向。
一、政务信息公开重点强调公开内容的全面性和实效性，并兼顾准确性与完整性。
本次绩效评估所衡量的政务信息公开效果，重点强调政府网站公开信息的全面性和实效性。所谓全面性，即强调政务公开应“以公开为原则，不公开为例外”，政府网站发布的政务信息应当力求全面地反映政务工作的过程和结果，全面地共享经济建设与社会生活中政府所掌握的信息资源。全面性是本次绩效评估指标体系中政务信息公开部分的核心。所谓实效性，即政务公开应做到“经常性的工作定期公开，阶段性的工作逐段公开，临时性的工作随时公开”，政府网站必须注意信息的维护与更新，及时发布最新、最具实效性的政务信息。
同时，本次绩效评估对政务信息公开的要求也要兼顾信息的准确性与完整性。所谓准确性，即强调政府网站必须能够代表政府，所发布的信息必须体现出权威性，因此要求各级政府网站必须具有高度权威性的信息供给渠道。所谓完整性，即强调政府网站公开的信息应当形成一个完整的体系，不仅公开过程性信息，如政务工作的计划规划和进展情况，也要公开结果性信息，如工作总结及结果公示等。
二、在线办事重点强调以用户为中心的整合信息资源。
服务是政府网站乃至整个电子政务的生命线，面向企业和社会公众提供公共服务是政府网站的核心内容。本次绩效评估重点加强对提高政府网站在线办事能力的引导。政府网站“在线办事”服务内容应以行政事项为重点，以社会性的服务为补充；政府网站公共服务的形式应逐步从信息发布向信息交互与事务处理的深度拓展；政府网站公共服务的架构必须做到“以用户为中心”，最大程度的方便用户获取各种服务。
因此，本次绩效评估将从两个维度对政府网站的“在线办事”能力进行考察。一是按照信息交互与处理的复杂程度将在线办事能力划分成不同的深度，如表格下载、在线咨询、在线查询和在线申报等，要求政府网站能就每一事项提供不同深度下的“一体化”服务。二是考察政府网站是否具备较高的“客户意识”，是否能够充分考虑用户的使用习惯，由此强调政府网站应当按照不同用户对象的应用主题设计公共服务的架构，打破政府部门的界限，整合各种在线办事的资源与系统，提供覆盖用户全生命周期的“一站式”服务。
三、既要建立健全政府网站的各种公众参与渠道，又要体现出参政议政的效果，保证用户意见和建议得到及时处理与反馈。
公众参与是政府网站的重要功能定位之一，是保障公民享有的参与权和监督权的重要手段，建立健全政府网站的公众参与渠道是电子政务建设中的一项重要任务。公众参与目标定位的实现，不仅需要强调政府网站公众参与栏目本身的建设，而且更加应当注重企业和社会公众与政府交流沟通的效果，使得政府网站真正起到官民互动的“桥梁性”作用。
当前，公众参与的主要形式包括：网上投诉、领导信箱、在线调查、在线访谈和公众论坛等，这些公众参与渠道的建设是政府网站工作的基本内容，各级政府网站首先应当完善公众参与的基本渠道。更为重要是，必须避免政府网站公众参与中的“形象工程”和“花架子”现象，必须要保证用户提出合理化意见和建议得到及时的处理与反馈，使得政府网站的公众参与栏目真正具有生命力。
四、网站设计应简洁大方，充分体现政府网站的三大定位，尽可能方便用户使用。
技术因素虽然不是决定政府网站绩效的关键因素，但却对政府网站的亲和力有很大影响，也应当加以足够重视。政府网站代表着政府形象，页面风格应当庄重大方、简洁美观。政府网站的设计必须要突出政府网站功能定位，栏目框架脉络清晰，页面设计要尽可能照顾不同用户的使用习惯，决不能追求形式上的花哨。同时，政府网站应当提供完善的辅助功能，帮助用户便捷的获取信息和服务，如集成功能强大的搜索引擎，设置站点地图和使用帮助，将网站链接资源合理分类等等。对于较为成熟的政府网站，可以尝试提供更为人性化的服务，如栏目定制，内容订阅等等，根据用户的需求推送服务内容。
五、用户认知度和满意度是评价政府网站绩效的终极指标。
“信息公开、在线办事和公众参与”的三大定位决定了政府网站的主要内容，评价三大定位实现程度以及网站设计质量的最终发言权还在政府网站的用户。政府网站绩效的核心含义是指政府网站的内容质量与服务水平，并不是由政府网站的供给程度来决定，而必须由服务接受方的感受来决定。换言之，政府网站的绩效主要是指用户对政府网站的认知度和对各类服务的满意度。因此，政府网站是否有绩效，并非由政府自己说了算，政府网站乃至电子政务绩效水平的高低最终发言权归属于用户。
当前由于我国信息化建设还处于起步或发展阶段，完全组织用户对政府网站进行绩效评估的条件还不够成熟，难以做到客观公正，因此可由第三方机构或专家代表用户进行评估作为过渡，站在用户的角度上考察政府网站的应用效果。但是，逐步拓展政府网站真实用户的参与范围与深度是今后绩效评估方式发展的必然趋势。政府网站绩效评估必须引入公众满意度的调查分析，由用户来判断政府网站绩效水平的高低。