上海团市委节能降耗从小事抓起
上海人精明，上海青年人更精明！  本报记者 龚瑜     进入夏天以来，团上海市委机关的小李每天一早到办公室，第一件事就是检查空调设定温度是否低于26摄氏度。    事实上，在机关，很多年轻人都养成了小李这样的习惯。即便有人刚从外边办事回来，满头大汗，也只是用毛巾擦擦，而不会把温度调低，因为他们都知道空调的节电方法：如果空调每天开10小时，夏天把温度调高1度，一台1．5匹的空调机就可以节电0．5度。
这些节能常识来源于2005年上海市节能监察中心编写的《居民节能36计》，如今机关很多年轻人都有。小李觉得这本册子不仅在家里有用，在机关同样能发挥作用。现在，她和许多同事都已经记下了不少节能的点子：电风扇最快挡与最慢挡的耗电量相差约40％。夏季空调配合电风扇低速运转，可适当提高空调的设定温度，既有舒适感，又能节电。
“上海人精明，其实挺好！”小李说，居家和办公都要精打细算，这样才能处处节能降耗。
与团上海市委的工作人员初识，他们递过来名片的同时，会自豪地告诉你，名片都是用再生纸制造的，而机关的普通打印文件也都使用同样的环保材料。
团上海市委负责人曾表示，节能降耗是加强干部作风建设、创建节约型机关的重要抓手。
2007年6月4日，在团上海市委每月举行的升国旗仪式上，机关办公室发出了一封倡议书，倡议每位机关工作者从小事着手，从力所能及的事做起，树立“节约资源，人人有责”的意识。
“今天您的一个小小的举动，可能就会带来明天社会的一个大大的进步。让我们积极行动起来，用自己的实际行动为建设节约型机关尽一份力。”倡议书中建议：在机关内开会自带茶水，尽量不喝瓶装水；办公时充分利用自然光照。养成随手关灯的习惯，杜绝长明灯；充分利用电子政务信息共享功能，在网上传递文件、资料，发布信息，尽量在电子媒介上修改文稿，减少重复打印次数等等。
这一系列活动的深入开展，机关很多人的节能环保意识大为提高。小李随口就能说上好几条节能降耗的做法：洗手后自然晾干、开会自带茶水、文稿尽量双面打印、外出集体拼车等等。她还告诉记者，每当发现龙头漏水、空调房间温度过低等情况时，大家都会主动联系维修、互相监督。
节能降耗行为已成为机关工作人员的一种自觉习惯，而为了培养这些好习惯，团市委机关采取了不少有效措施，如健全制度、更新技术、强化管理等。
团市委办公室作为团市委机关节能降耗工作主要负责部门，为了把工作具体落实到每个部门、每个岗位，办公室每天安排专人负责对公用部位用水、用电以及各类设备、车辆用油等方面进行监管，建立了一套节能降耗工作责任制。
机关还利用大堂、过道、电子显示屏进行宣传教育。在各楼层水管前，各办公室的电器开关前加贴节能提示性标签，“请随手关灯”、“节约资源，人人有责”等，朴素的理念已经融入了工作人员的日常行动中，“人人节约、事事节约、处处节约、环环节约”的良好氛围也在不断督促人们崇尚俭朴节约的良好风尚。
办公开支也是节能降耗的一大方面，机关推行的无纸化办公大大减少了纸质公文印制数量，平时机关人员修改文稿大都在电子媒介上进行，非涉密文件也都尽量通过网络传送。记者了解到，团市委信息简报的印发也受到严格控制，可发可不发的一律不印发，需要印发的，也尽量控制印发数量。
当外出进行公务活动时，团市委机关工作人员非常注意合理调度车辆，能几人同行的就尽量使用一辆公务车，以减少车辆空驶里程。在降低车辆能耗方面，团市委机关还建立了公务用车油耗统计制度、健全车辆使用管理制度以及车辆维护保养制度，降低公务用车的日常保养、维护费用和油费支出，确保车辆完好，最大限度地延长使用寿命。
此外，机关还定期对各部门节约能源和资源的情况进行统计、公示，表彰先进，对资源浪费行为或现象及时予以制止和纠正，并追究有关人员的责任。
团市委机关一位干部表示：从机关层面上来说，办公室通过制定各种节能降耗的规章措施，开展各种节能降耗的活动，大大减少了以前那种“水长流、灯长明”等现象的出现，从个人来讲，通过参加办公室组织的一系列关于节能降耗的活动，增强了节能资源的意识，改变了以前浪费能源的坏习惯。
另一位工作人员认为，党和国家领导人率先垂范，多次身着便装出席大型会议活动，为全社会广泛开展节能降耗活动起到了良好的示范带头作用。作为青年干部，也要尽力做到注意每一个节约环节，堵塞每一个浪费漏洞，加强节能降耗的监督检查。
根据团市委机关行政科的统计数字，2007年上半年机关用电量为14.24万千瓦，比2006年上半年节约9％，比2005年同期节约20％左右。从2006年9月机关全面使用再生纸后，当年9月至年底共消耗475包A4再生打印纸，而今年1~6月共消耗550包再生纸。
本报上海7月31日电