2005年：政府网站缓慢“爬坡”
2002年计世资讯(CCWResearch)对北京、昆明、上海、重庆等36个直辖市、省会、计划单列市的政府网站进行评估，发现36个城市政府网站平均分仅为4.96分，属于较差，不及格！评估结果当时震惊了社会各界。3年过去了，中国政府网站建设进展如何？
记者日前了解到，计世资讯即将发布《2005年中国政府网站评估研究报告》，项目组对69个国务院组成部门、31个省级政府、32个省会城市及计划单列市、201个地级政府和129个县级政府网站进行了综合评估。
记者了解到，和2004年相比中国政府网站建设质量稳中有升但整体水平仍然不高，正处于艰难的“爬坡”阶段！69个国务院组成部门网站平均分和去年持平，仍然是5.4分，继续不及格！31个省级政府网站平均分比2004年高出0.4分，达到6.1分，刚刚及格！不过，北京市和上海市史无前例地达到优秀水平，分别为8.3分和8.0分，也是所有被评估政府网站中得分最高的网站。整体而言，32个省会城市及计划单列市政府网站得分继续高居榜首，达到6.4分，比2004年高出0.1分。地市级政府和县级政府网站平均分和2004年差不多，分别是5.4分和5.1分。计世资讯项目组把政府公报、政策法规、导航服务、办事指南、网上调查等25项评估指标，划分成三大类、九小类，即网站内容服务指标、网站功能服务指标和网站建设质量指标三个一级指标，政务公开、特色内容、网上办公办事、网上监督、公众反馈、特色功能、设计特性、信息特性和网络特性九个二级指标。
多数政府网站不及格，主要是网站功能服务拉了后腿，从国务院组成部门到省级政府一直到县级政府网站功能服务一项平均分全部不及格，该项得分最高的省会城市及计划单列市仅有5.3分，县级政府网站甚至仅得了可怜的3.9分，这表明中国政府网站为企业和百姓提供服务的能力亟待提高。但网站功能服务领域也不乏“明星”，如国家安全生产监督管理总局在网上监督一项得到了8.3分。打开国家安全生产监督管理总局网站，事故举报、安全论坛、建言献策等栏目放在显眼位置，点击“事故举报”，提供了电话、传真、电子邮件等多种举报方式。网友还可以利用“安全论坛”举报安全事故！
前几年，多数政府网站的市长信箱形同虚设，但项目组发现2005年不少政府网站的市长信箱已经有了实质意义！如河南省巩义市的政府网站在其“市长信箱”中，列出了市委、市政府、市人大和市政协四大班子主要领导的名单，网友只要点击其中任何一位，立刻呈现出其主管工作范围；巩义市信息办收到网友来信后，打印并加盖信息办公章，送给“收信人”，“收信人”转发相关部门处理完毕后，再通知“写信人”。此外，“写信人”还可以网上查阅信件处理过程。但目前多数政府网站的功能服务很简单，主要是办事指南和部分表格下载，基本上不能实现真正意义上的网上审批。
在三个一级指标中，网站建设质量指标几乎是所有网站得分最高的一项，而且差别不大。省级政府网站和省会城市及计划单列市政府网站最高，都是7.0分，最低的是县级政府网站，也有6.4分。这表明，钱不是制约政府网站发展的核心要素，关键还是领导重视和电子政务整体发展水平，因为网站美观性、易用性、条理性、时效性、连接/浏览速度等，只要领导重视再加上网站工作人员的努力，短期内就能实现。但网上办公办事、网上监督等受到电子政务总体发展水平的制约，单纯依靠几个网站工作人员的努力短期内难以实现。
不过，2005年在政府网站建设中也出现了一些过分注重网站形式的现象，个别政府网站为了在一些评比中取得好名次，在网站建设质量大做文章，投入了很多人力和物力，轻忽了网站内容服务和功能服务的建设。例如，推出过多语言版本的网站，有的甚至达到六七种！相对而言，网站内容服务经过多年建设已经基本成熟，除县级政府外其他级别政府网站已经达到及格水平，其中省级政府和省会城市及计划单列市政府网站达到良好水平，分别为7.0分和7.2分，这表明政府网站的“媒体”功能已经基本成熟。