政府网站加强域名使用规范
近日，为了保证网上政府的安全、顺畅，树立政府网站的权威形象，河北省廊坊市专门下发通知，规范辖区内政府网站统一使用以.gov.cn为后缀的CN域名。这是政府部门规范政府网站域名管理的又一举措，表明政府对于域名规范使用和域名安全性的认识有明显提高。
2005年以来，CN域名应用风潮席卷全国，覆盖互联网、知名企业，调查显示，绝大多数政府网站域名均已规范地使用CN域名，与此同时，政府网站域名规范化工作正悄然向纵深延展，CN域名已成2005年互联网的主流应用。
政府网站域名规范成标杆
调查显示，截至2005年10月底，CN域名体系下标识中国政府网站身份的.gov.cn类别域名数量已达20349个。我国绝大多数政府网站域名规范使用CN域名：我国省级政府网站域名，97％规范使用CN域名，仅有青海省仍使用qhinfo.com；地级政府网站中，91%%的域名符合规范，政府网站域名规范化、标准化已呈现可喜态势。
据了解，域名分为国家顶级域名和通用顶级域名两类，带有.CN后缀的为我国的顶级域名，由我国直接管理。在CN域名体系下，以.gov.cn结尾的CN域名是政府类网站的规范域名，从域名注册管理上来说，此类只有我国政府机构才能注册，带有明显的身份标识，既树立了政府网站的权威形象，也提高网上信息的可信度，保证信息的安全。
然而，作为政府网上形象代言、面向公众的网上之窗，部分县级政府网站的域名使用尚待规范，调查同时显示，我国县级政府门户网站中约有30％的域名不符合规范。
政府网站域名规范进行时
尽管在县级政府网站中，仍有30％左右的域名不符合规范，然而，可喜的是，这种状况正在逐步改善，不规范使用的情况正在逐渐得到纠正。日前，河北省廊坊市便下发《廊坊市人民政府办公室关于进一步加强政府系统域名管理的通知》，规范辖区内政府网站统一使用带.gov.cn的CN域名：将廊坊市政府门户网站的域名定为“lf.gov.cn”，要求市政府各部门网站的域名统一使用“lfxxx.gov.cn”；同时要求，域名使用不符合上述标准的政府网站，须按要求重新申请域名。
据了解，廊坊市仅仅是CN域名应用大潮中的一例，事实上，包括安徽省、黑龙江省、河南省郑州市、广东省电白市等省市，都于近期先后出台了域名规范的相关政策，将域名规范作为网上政务建设的重中之重，政府网站规范使用CN域名，正一步步向纵深发展。
早在2005年两会期间，我国政府网站域名规范的重要性便已引起了两会代表的重视：人大代表方新、政协委员胡启恒等提案建议，我国网站，特别是关系到国计民生的重要网站，比如政府网站、新闻网站、金融证券网站、重要电子商务网站，都应该从国家信息安全和经济安全的高度，注册、使用CN域名，并把CN域名作为网站的标识加以公布和宣传，引导网民使用所注册的CN域名。
专家表示，CN域名作为互联网上的中国标识，在各行各业纷纷应用CN域名的大氛围下，政府网站全面规范性使用CN域名，将起到模范的示范作用，带动国内企业、单位更积极地应用CN域名。同时，政府网站启用带有gov.cn的CN域名，并加以宣传，让普通民众形成“gov.cn＝中国政府类网站”的概念，以CN域名的“中国标识”提升政府网站的权威形象和统一风貌，保证网上政务的安全和权威，促进我国电子政务的发展。