看上去很美？ 我国电子政务度仅为22.6%
近日，时代财富科技公司发布的《中国电子政务研究报告》表明，中国目前的电子政务度为22.6%。这项指标是在对196个政府网站的内容、功能及问题进行详尽的分析的基础上，根据评价电子政务水平的指标体系得到的。该指标体系包含政府机关的基本信息、政府网站的信息内容和用户服务项目、网上政务的主要功能，以及电子政务的推广应用四个方面共计30项评价指标。 　　根据时代财富公司的观点，中国电子政务将经历四个发展阶段：政府信息公众化、准电子政务、区域电子政府、统一电子政府。在每个阶段电子政务的功能和服务对象有一定差别。从全国平均的水平来看，还有很多政府机关没有上网，根本谈不上电子政务，即使一些建立了网站的政府机关，网站的实用性也很差，信息量少且很少更新、功能不完善等现象十分普遍；同时也有部分已经上网的机关正处于从第一阶段向第二阶段发展时期，少数地区和领域出现了电子政务第三阶段的信号。 　　该研究报告认为，电子政务的根本意义不在于表现形式，更重要的在于为公众提供实用的信息和服务，在线提交和审批等功能只是电子政务的部分内容。研究结果表明，目前我国的电子政务还处于比较低的水平，无论是信息的实用性和完整性还是实质性的电子政务功能都还离公众的期望有很大差距。 　　在被调查的196个政府网站中，可以正常浏览的为172个，有效阅览率为87.8%。在可以正常浏览的网站中，只有7.6%的政府网站有1项或者1项以上的政府表格下载功能，可以实现网上提交申请、申报的网站只有6.4%，而可以在一定范围内在线查看处理结果的政府网站只有2.3%。尽管具有网上投诉、网上举报功能的政府网站为18.6%，但对于网上投诉具有反馈或者回复查询功能的政府网站只有2.2%。 　　调查结果也表明，政府网站信息的不完整性比较突出。政府机关的一些基本信息对用户来说很难从网上获得，如办事指南、政府机关的联系信息等。调查发现，73.2%的用户认为“办事指南以及网上联系方式”为电子政务的基本内容，但实际上只有21.5%的政府网站设有“办事指南”栏目，提供政府公告的网站为13.4%，网站上同时列有地址、电话、Email三种联系方式的只有22.7%。而公布机关内部具体办事部门联系方式的比例更低，分别为：联系电话（25.6%）、Email（5.2%），同时公布电话和Email的只占4.7%。
2004.11.30