“不温不火”的2005年电子政务
.NoUser {
}
.Title {
FONT-FAMILY:
}
.SubTitle {
FONT-FAMILY:
}
.IntroTitle {
FONT-FAMILY:
}
.SmallTitle {
FONT-FAMILY:
}
.Author {
FONT-FAMILY:
}
.Source {
FONT-FAMILY:
}
.Abstract {
FONT-FAMILY:
}
2005年即将过去，2006年转瞬即来。对于即将过去的电子政务市场，市场发展情况如何？未来电子政务市场的增长机会在哪里？就这些问题，记者日前采访了赛迪顾问信息化咨询中心张少彤博士。
系统建设进展呈现层次性
张少彤告诉记者，2005年电子政务市场规模预计达到478.6亿元，比2004年增长16.3%，增长率有所下降。2005年是“十五”规划的最后一年，各项国家级信息化建设重大工程或者处于收尾阶段，或者处于过渡阶段，还有的工程处于立项准备阶段，因此，中央级政府信息化建设投资力度下降。但与此同时，信息系统建设由中央向地方全面推广展开，地市级、县级信息化投资不断加大。
从建设内容来看，税务、海关、劳动与社会保障、公安等信息化起步较早的部门，其应用系统建设进入了升级和推广时期；质检、财政、审计等信息化起步相对较晚、建设必要性强的部门，其应用系统建设进入了快速发展时期；农业信息化虽然受重视程度提高，但推进速度依然相对缓慢。除了与政府业务联系紧密的应用系统建设以外，网上审批、OA、城市应急联动等提高行政效率的系统建设水平和应用水平得到了逐渐提高。
而作为集中体现“为民服务”宗旨的政府网站，今年也得到了较大幅度的提升，“花架子”和“形象工程”现象得到一定程度的遏制。
据介绍，2005年，我国县级以上政府门户网站拥有率达到73.5%，比2004年同期上升22.3个百分点，其中部委、省级、地级和县级政府网站的拥有率分别为93.4%、90.3%、93.1%和69.3%。在440个地级以上政府中有220个政府门户网站处于发展阶段，占总数的50%。这些政府网站已经开始逐步整合相关部门的在线资源，正在从以信息发布为主向以在线办事为主过渡，能够面向社会公众和企业提供若干在线服务。用户获取网站信息与服务更加快速、便捷。
未来市场将在整合中增长
对于未来几年，中国电子政务市场的发展情况。张少彤表示，将保持较平稳的增长速度，基本不会出现大的起伏，但随着“十一五”规划的执行，增速将略有提高。市场结构中，硬件采购额所占比例将继续下降，但总体上来说，政府出于稳定性、扩展性等长远考虑，对产品性能要求将呈上升趋势；信息服务所占比例将随着信息系统建设范围的扩大和系统维护的复杂化不断提高，尤其是支持与维护服务、IT外包服务将体现出越来越强的需求性。
他指出，未来电子政务建设趋势将突出表现为以下几方面：“十二金”等重大工程依然是未来电子政务的主要市场机会所在，同时，国土资源、工商、交通、人事、教育等大规模政府部门的信息化市场受关注度也将逐渐提高；起步较早的应用系统建设内容将由原来的基础信息系统建设与推广向系统整合与升级的方向过渡；政府门户网站数量继续增加的同时，网站建设内容将趋于规范化，实现标准化和个性化的统一，不断提高业务处理和为公众服务的能力；信息化建设过程中的项目立项、招投标、工程监理、中期评估、验收等环节将日趋规范化，项目建设质量和效益不断提高。