电子政务 IT咨询监理到底能有多大作为
【导读】随着中国信息化建设步伐的逐渐加快，我国各地的电子政务建设跃上了新的台阶。
引言:2005年中国电子政务IT百强揭晓，清华大学控股企业清华万博网络技术股份有限公司凭借其在IT咨询监理等方面的卓越成就，以及为我国的电子政务建设所做出的突出贡献，被评为“2005中国电子政务IT100强”的光荣称号。
近年来，随着中国信息化建设步伐的逐渐加快，我国各地的电子政务建设跃上了新的台阶。电子政务的不断普及应用，使专业的IT咨询监理逐渐被重视起来。中国IT监理行业到底能走多远，IT咨询监理到底能有多大作为，也成为了业内人士普遍关心的热门话题。
IT监理应运而生
随着中国的信息化建设的飞速发展，电子政务建设逐步被各级政府职能部门重视起来。推进电子政务建设，可以有效地运用现代科技手段，加快政府行政管理信息化进程，不断提高政府部门的行政效率，具有相当重要的现实意义。
正如温家宝总理所说:“电子政务从根本上讲就是要提高行政效率，降低行政成本，改进政府管理，方便人民群众”。所以说推进电子政务建设，不仅仅是适应改革开放和现代化建设新形势、促进国民经济持续、稳定、快速、健康发展的迫切要求，也是推动社会经济和谐发展的重要措施。尤为值得注意的是:电子政务不仅是一项长期的工作，同时还是一个投资大、历时长、涉及面广、风险大的系统工程，所以就更加需要专业的技术公司保驾护航。
因此，电子政务大举引入咨询监理，聘请专业人士与专业机构给予电子政务建设提供全面系统的服务是十分必要的。
万博智业正是在这样的背景下应运而生。万博智业前身为清华万博网络技术股份有限公司的咨询监理中心，近几年来，依托清华大学在信息网络领域的科技优势，全力发展“IT技术服务”，万博已经逐步发展成为IT咨询监理行业的领军企业。
IT监理，多大作为
中国的IT咨询监理行业刚刚起步，蕴涵着巨大商机，这让人们对IT咨询监理行业的发展分外关注。近年来，我国用于电子政务建设的IT投资平均每年以20%以上的速度递增，2005年全国总投入已达2500亿元人民币。逐步扩大的IT咨询监理市场需求，使众多的IT咨询监理企业跃跃欲试。
就在近期，万博智业连续在国家级和省市级电子政务咨询监理项目中中标，其中包括《国家信息中心电子政务外网(一期工程)网络设备采购与系统集成监理》、《国家棉花市场监测系统监理》、《北京市委市政府机关局域网改造监理》、《北京通州区应急指挥中心平台系统集成工程监理》等项目，中标项目意义重大，影响面宽。这无疑是给整个IT咨询监理行业带来了一次不小的震动，再次透漏出中国IT咨询监理行业的无限生命力，同时，也说明了中国的IT咨询监理行业快速发展时期的到来。
现今，国家已经加大了对IT咨询监理市场的宏观调控，越来越多的正规化、产业化的专业咨询服务机构也已开始承担电子政务咨询服务重任，这使中国的IT咨询监理行业前途一片光明，让我们有理由相信中国IT咨询监理必将大有所为。
万博智业，领袖群雄
万博智业凭借雄厚的技术实力、独特的专家优势、完善的管理机制和可靠的质量保证发展成为中国IT咨询监理的“龙头”企业之一。早在1999年万博智业前身清华万博就获得了国家计委颁发的信息网络专业工程咨询甲级资质，成为我国国内第一家取得该资质的企业。2002年成为信息产业部信息系统工程获得咨询监理业务首批试点单位，率先通过ISO9000质量认证体系。
几年来，万博智业为国内许多大型信息系统项目提供了咨询监理服务，积累了丰富的经验，例如《北京2008奥运工程管理信息平台工程建设》、《天津市引滦入津水资源保护工程管理信息系统规划咨询及建设监理》、《公安部金盾工程可行性研究报告和方案设计》、《中国军网互联网站信息系统工程监理等咨询监理》等等。在圆满完成项目的同时也获得客户的一致好评，为中国的信息化建设做出了自己的贡献，因此也获得了“2005中国电子政务IT100强”的称号。
万博智业以良好的行业声誉和雄厚的技术实力成为中国IT咨询监理行业的佼佼者，用杰出的业绩引领着中国IT咨询监理企业的发展方向，已经发展成为中国IT咨询监理行业发展的领军企业。万博智业的不断发展再次向我们展示了中国IT咨询监理行业的旺盛生命力，让我们对中国的IT咨询监理企业充满了信心。我们坚信，中国的IT咨询监理必将成为我国电子政务建设成功与否的关键因素，随着我国电子政务、信息化建设的大力发展而大有作为。