政府创新 如何避免“人走政息”
创新是新时期政府工作的重要主题。
政府创新的动力是什么？我们应该如何看待风生水起的政府创新？政府创新如何才能避免“人走政息”，达到可持续？请看本期报道。
1. 从“马上就办”到“网络问政”，政府创新方兴未艾,实践成效令人鼓舞
近年来，一些各具特色的“地方新政”不断进入人们的视野，引发社会各界的关注。
2011年2月，有网友在山东曲阜市政府发现一间“马上就办办公室”的机构，拍照上网后引发网友“围观”。在名目繁多的各式“办公室”中，这个抓人眼球的“办公室”是否会是一个“噱头”？一年多时间过去，在“马上就办办公室”的“发源地”山东曲阜，记者看到，“立说立行、马上就办、限时办结、办就办好”等标语悬挂在大街小巷，成为一道特殊风景。“挂牌设立‘马上就办办公室’，经历了一个由误解误读到充分认可、由冷嘲热议到鼎力支持的过程。” 曲阜市委书记李长胜说，马上就办办公室’不是马上就办完，而是马上启动办事程序，能办的马上办好，不能办的解释清楚，有法定时限的在最短时限内办结。”李长胜介绍说，曲阜各单位挂牌设立的“马上就办办公室”不增加人员、不增加编制、不增加经费，组成人员均从单位现有人员中抽调2—3人集中办公，办公室主任由单位主要负责人兼任，目前，全市挂牌“马上就办办公室”101个，共办结典型事例6000余件，群众满意率达96%以上。在规范完善“马上就办办公室”运作的基础上，曲阜市还开通“马上就办一线通”服务热线，并配备“马上就办直通车”。
从2011年4月开始，在全国许多城市，细心的人们会发现，新疆籍的流浪儿童明显减少。这个变化来自新疆维吾尔自治区的一项专项行动“接流浪儿童回家”。“这件事情太令人期待了，也太难了。”新疆维吾尔自治区民政厅宣传处处长张军介绍说，从专项行动启动到2012年初，新疆共接回新疆籍流浪儿童1600多人，解救2000多人，被打击的拐卖、胁迫未成年人犯罪团伙有200多个。
经济和科技并不发达的宁夏银川市，以“问政银川”为代表的党务政务网络平台却赢得了众多“粉丝”和社会各界的关注。“关注”来自这个平台真管事，真办事。从去年7月份开通以来，“问政银川”共收到各类需要答复的有效信息5000余条，平均每天20条左右，办结率达到80%以上。而随着网络问政平台的开通，银川市委主要领导的信访件减少了50%左右，全市信访总量同比下降了23.55%。
在内蒙古鄂尔多斯，随着“鄂尔多斯居住证”代替“暂住证”，以及相关的信息化建设的推进，外来人员在享受更优质服务的同时，城市社会治安状况明显改善，市民安全感明显提高。
“政府创新是促进地方经济社会发展的一个重要桥梁。各地通过工作创新、制度创新以及各方面的创新，有力地促进了当地经济社会的发展。”中央党校党建教研部副主任戴焰军说，“政府创新也是新形势下进一步密切党群关系的一个必要途径。政府创新，加强了党群关系，也形成了更好地为群众服务的工作制度、工作机制、工作作风。”
2. “成也作风，败也作风”，政府创新重在以人为本，贵在开放包容，立足点在于群众需要
政府创新的动力问题和可持续发展问题是政府创新首先需要面对的话题，也是社会各界普遍关注的问题。4月30日，在由人民网和本报政治文化部主办的“第三届全国地方新政论坛”上，与会专家学者、政府官员及热心网友纷纷发表看法。
在李长胜看来，“马上就办办公室”是逼出来的。一些单位“工作纪律不严、工作作风不实、工作劲头不足、工作效率不高、工作质量不优”，一些部门“门难进、脸难看、话难听、事难办、人难找”，引起群众强烈不满。“一个地方的发展，有三个方面的重要制约因素：一是发展思路是否正确，二是改革创新精神是否旺盛，三是干部作风是否过硬。其中，核心就是干部作风。一个地方的发展，成也作风，败也作风。”李长胜说，“设立‘马上就办办公室’，实现了‘马上就办’理念的实质性运作，将‘马上就办’理念化作看得见、用得上、管得住的具体举措，形成长效机制。”
“任何创新都必须有一个正确理念，那就是‘以人为本、执政为民’。在这个理念的指引下，我们搞创新，首先就是要树立服务为先的理念，要把过去单纯地由管理控制变成服务型政府。”全国政协社会和法制委员会副主任、中国法学会党组书记、常务副会长陈冀平说。
“老百姓需要，就是政府创新的动力。”戴焰军说，“要真正形成政府创新的动力，首先要解决的是干部队伍问题。也就是说，通过教育和制度设计来全面提高干部的素质和能力，转变干部工作作风。这个问题解决不好，创新很难落到实处，很难把老百姓的需要转化为政府自身工作的动力。”戴焰军表示，增强政府创新的动力，需要从以下几个方面入手：一是建立健全科学有效的工作制度，使政府创新运转顺畅、责任落实、督导有力、奖罚分明；二是要创造有利于政府创新的整体社会氛围，要允许探索，甚至允许在探索中犯错误，保护创新的积极性；三是要形成政府与老百姓之间及时沟通的长效机制。
中央编译局政党研究中心执行主任、中国改革研究会副会长季正聚说：“创新就意味着探索、探险、拓荒、攻坚克难，意味着奉献。所以我们对创新要怀有敬意，用开放、包容的态度看待创新。”
“政府创新的动力源自日益觉醒的公民权利意识对政府行为所产生的压力。政府创新如果不是因为老百姓的呼声、老百姓的要求而进行创新，那么这种创新就完全是没有必要的，是自作多情的创新秀。”人民网网友周五新表示。
3.避免“运动式”，防止“一阵风”，打破“人走政息”的怪圈，关键在于建立长效机制
在关注各式各样政府创新的同时，有一个问题经常会被问起，那就是这些创新的寿命究竟有多长，会不会成为“运动式”或“一阵风”？
这并非杞人忧天。有研究机构曾经对基层政府创新项目进行跟踪研究，在对20多个项目进行跟踪研究后发现，很多项目最后的命运是“人走政息”、“半途而废”。
“很多创新，应该说是官员人走了，换一个岗位，后任基本上就没有再继续了。”中国人民大学公共政策研究院执行副院长毛寿龙说，地方政府创新有很多是问题推动的创新，但是更多的创新需要有一个顶层设计。“制度创新既要考虑具体问题，又要考虑一般性问题，只有从非常具体的问题创新转为一般性的制度创新甚至理念创新的时候，我们才可以说这项制度是可持续的。”毛寿龙说。
季正聚表示，创新要实现可持续，需要满足一定的条件，其中既要保证创新的科学性、配套性、完善性，又要有完善的生态环境，还要把群众的参与性、积极性和政府领导的引领性结合起来，只有这样才会“叫好又叫座，好看又好吃”。
“我们是否可以进行一种制度建设和创新，来促使各级政府官员必须进行创新，必须解决老百姓面临的问题。”中国青年政治学院中国马克思主义学院副院长李伟说，“比如我们可以对官员及政府进行评价系统的建设和制度建设，这个评价系统，来自这个地方老百姓对政府、对政府官员、对一个部门的工作的基本评价，而这个评价应该占据非常重要的位置。我们在某些方面老说‘一票否决’，比如环保部门对环保有‘一票否决’，我们的老百姓对政府某一个部门的工作能不能也搞‘一票否决’？”
“政府创新要可持续，必须有坚定而明确的方向感，要致力于推进服务型政府、法治政府、责任政府、廉洁政府，致力于推进公平、正义的和谐社会建设，不断推进民主政治发展。”湖南大学廉政研究中心执行副主任、法学院副院长袁柏顺说。
“我们的创新只要有为人民服务的思想，那么，不管困难有多大，都可以克服；不管问题有多大，都可以解决。如果掺杂了别的其他东西来搞所谓的创新，那这个创新不会长久，也不可持续。”陈冀平表示，“为人民服务”是政府创新的不竭动力。只有这样，政府才能得到群众的拥护和支持，政府出台的措施才能落实，才能有效。