电子政务为人民服务
别谈什么顶层设计，我只知道执政为民;
别谈什么网络问政，我只知道听取民意;
我是电子政务，我为你服务。
进入“十二五”，电子政务面临新的发展机遇。这表现在IT技术日新月异、执政为民的理念深入人心、基础建设逐步完成、运维服务尝试试点;电子政务网站呈现百花齐放的局面，网络舆情正成为新的热点;云计算正在电子政务中落地、政务服务大厅正在成熟化运行、行政审批和电子监察正在广泛应用在各个业务线??
无论形势如何变化，电子政务建设的关键词是“民生”。下一阶段，电子政务将创新行政管理体制，把公共服务和社会管理放在更加重要的位置，努力为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务。
回顾近10年的电子政务发展不难看到，我国以政府核心业务为主线建设的电子政务系统取得了成功，发挥了显著的经济和社会效益，也涌现出一批具有国际先进水平的重大信息系统工程，如“金关”、“金税”、“金盾”、“金卡”、“金财”、“金审”等多项电子政务工程。
但在这个过程中，我国电子政务也暴露出不少问题。缺乏顶层设计、难以资源共享、部门协作困难、安全保障不足。在诸如云计算、物联网等新技术扑面而来的新的历史阶段，“十二五”电子政务该何去何从，是否能适应时代赋予的意义，真正体现便民、利民和执政为民的宗旨?
加强顶层设计
“毫不客气地说，尽管这些年我国电子政务取得了巨大成绩，但统筹规划、顶层设计存在严重不足。”工业和信息化部副部长杨学山在一次会议中指出，尽管电子政务有国家的“十一五”规划、“十二五”规划，各地方、各部门也有相应的规划，但是规划的科学性、系统性还有待提高，规划实施的力度还存在不足。
根据一项对部分重大电子政务工程项目建设情况的统计分析表明，18个国家级重大电子政务项目共建设信息系统70多个，支撑的政府核心业务超过100项，其中多数信息系统已经在政府宏观调控、市场监管、社会管理和公共服务方面发挥了不可替代的作用，关系国计民生的重大政府行政事务都在不同程度上得到电子政务的支撑。
电子政务越重要越是反映出顶层设计的重要性和急迫性。在不少公开场合，很多部委信息化负责人也表示，目前在电子政务建设过程中存在很多问题，而排在首位的便是缺少顶层设计。
杨学山指出：“下一阶段的电子政务建设，要加强战略谋划、统筹规划、顶层设计、工作协调。这四个要素是相互关联的，是解决我国电子政务当前面临问题和走向新阶段、建设新平台所必须的四个要素，缺一不可。”
以青岛为例。该城市的电子政务建设被誉为“青岛模式”，也被业内一度赞叹道“不可复制”。原因在于青岛电子政务采用了集中统一、资源共享为主要特点的集约化发展模式。截至2010年年底，已有28个部门实现了主机集中托管;统一构建了81个部门的内部OA系统、50个部门378项审批业务系统、48个部门5800多项行政处罚业务系统和17个领域的电子监察系统;为43个部门虚拟了60多个公众服务网站，为20个部门建设了内部信息共享系统，为80多个部门提供国际互联网接入服务，为60多个部门提供防病毒等网络安全服务。
不过，青岛电子政务建设也存在重技术引进轻政务创新、重建设轻应用、重监管信息化轻服务信息化、重机关信息化轻基层信息化的现象。
“我们从整个社会的横向来看，由于将核心业务作为电子政务建设的主线，导致各级政府往往只将注意力集中在部门内部之间，而跨部门间的合作很少，信息共享更是很难实现，这在很大程度上导致了众多信息孤岛的出现。”国家信息化专家咨询委员会委员宁家骏分析说。
为此，针对青岛存在的上述问题，“‘十二五’期间，青岛市电子政务将通过顶层设计，制定出总体目标：建成并不断完善适应全市机关电子政务应用需要的共享技术支撑体系;基本解决部门分散建设信息化系统问题;推进跨部门信息交换共享，基本建成政府监管和服务所需基础信息共享数据库;推进跨部门业务协同，加快网络环境下一体化政府建设进程。”青岛电子政务办公室副主任张燕说。
国家行政学院电子政务研究中心副主任王益民认为，应该从提高党和政府执政能力的高度、从关乎中华民族长远发展的战略全局来认识新阶段电子政务的建设和发展。从这个角度来说，应尽快建立适合新阶段我国电子政务顶层设计的框架。
宁家骏认为，在顶层设计过程中，制定者应该充分考虑到目前电子政务建设中存在的问题，以及如何才能有效将其解决。比如，目前各部门之间未能实现互联互通，造成信息难共享以及公众办事流程多、效率低等问题，就可以通过强化电子政务共享协同来解决，各部门可以根据实际需要，遵循统一的标准规范，合理规划信息资源，全面梳理业务流程，统筹部署应用系统，支持跨部门、跨区域的业务协同和资源共享。
向民生倾斜
目前，我国电子政务的公共服务范围已经扩大到包括城镇居民、企事业单位、农村人口和外籍人员在内的几乎所有群体，针对不同类型的服务对象，提供差异化、内容丰富的公共服务。因此，“十二五”对电子政务又提出了新的要求，需要电子政务在社会保障、医疗卫生、教育培训、就业指导等方面发挥更大的支撑作用。这种需求的核心就是要围绕重大民生问题、加快健全覆盖全民的公共服务体系、全面增强基本公共服务能力。
《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》指出，大力推进国家电子政务建设，推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同，建设和完善网络行政审批、信息公开、网上信访、电子监察和审计体系。完善地理、人口、法人、金融、税收、统计等基础信息资源体系，强化信息资源的整合，规范采集和发布，加强社会化综合开发利用。
国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁认为：“我国有必要充分利用市场力量，建设四个重大的、全国一体化的社会信息系统，即社会保障系统、医疗卫生管理系统、就业服务信息系统、重要食品和药品管理系统，以求从根本上改善我国社会建设和管理的现状。”
针对国家对“十二五”电子政务的要求，国家行政学院教授汪玉凯认为，电子政务将以建设服务型政府为目标,重点发展以公众为中心的服务型电子政务。举例说，现在南方一些城市用联卡技术构建市民卡,这是大趋势。如果以区域联卡来构建市民卡,借助信息化技术,将市民卡变为公民卡,会给老百姓提供大量便捷服务。
无论是周宏仁还是汪玉凯提出的电子政务建设热点，均与民生一词紧密相联。周宏仁是从部委大项目、政府服务角度谈及建设需求，而汪玉凯则是站在普通市民的角度提出观点。汪玉凯更是认为，电子政务要围绕基本公共服务均等化,构建一些全国性的重点应用项目，如医疗、教育、社保、就业、住房等，提升基层政府的公共服务能力。
以金保工程为例。目前，全国金保工程一期建设已经进入验收阶段，业务专网建设已经基本完成，并进入部、省、市、街道、社区多级网络贯通和向乡镇、区县经办机构延伸的新阶段。数据中心建设，各地网络和系统已经基本建成。金保工程二期将实现对各项人力资源社会保障业务、各类服务人群、各类经办服务网点及各项系统功能的全覆盖。当金保二期完成后，全国参保人员的养老、医疗保险转移、百姓异地就医、异地养老等信息处理，将都可通过信息网络予以支持。
但从过去电子政务建设的情况看，我国电子政务的推进，对经济领域关注较多、投入较大，而对于社会领域，特别是充分利用信息化提供的各种手段，协助解决与老百姓切身利益相关的就业、医疗、社保、教育、住房等民生问题，则显得力度不够。事实上，这些与老百姓切身利益相关的问题和矛盾，利用信息化手段可以很大程度上较快地得到解决，只是建设力度不够深入。从另外一个角度说，社会领域电子政务的发展不仅对维护社会稳定、促进社会和谐意义重大，而且可以刺激信息化新兴产业的发展，创造很多的就业岗位，产生巨大的经济效益。
“电子政务应该围绕民生信息化做出谋划，民生信息化才是电子政务的终极目标。”吉林省白城市信息产业局副局长刘振兴表示，“今年，我们已经启动中小企业服务平台建设，已经开发了企业要素供求信息网、企业健康体检、企业特色资源链接等模块。这项工作在‘温州跑路’事件发生后，服务体系信息化建设显得尤为重要，也将引起全社会的高度重视。”
新技术冲击波
要说今年什么最热，当属微博。“郭美美”事件在网络上越来越热，最终引发相关机构出面澄清。这些事件都在表示公众通过互联网直接、深入地参与社会政治生活的各个方面，网络舆论对政府行政行为的监督作用日益明显，对政府信息公开和重大决策产生了重要影响。
正因为如此，诸如微博等新技术对政府信息公开和行政能力提出了一系列新的要求，这些都是“十二五”电子政务建设的要素之一。一方面，要求政府反应更快，政府需要就各类经济社会焦点、热点问题向公众做出及时有效的回应，需要在第一时间对网民提出的意见进行反馈，在突发事件发生后需要政府向社会分布最具权威性的信息。另一方面，也要求政府信息公开更准，一些具有很强专业知识背景的网民会通过互联网对政府公开的信息及其行政行为进行分析、评论，政府需要对公开信息进行更加准确的表达、解读，对网民意见进行更深入、更有针对性的反馈。
“政府官员需重视发挥微博的窗口作用，加强与群众的交流沟通。”中宣部副部长王晨说。
我国微博用户今年上半年爆发性的增长了1.3亿，达到1.95亿，很多政府部门和官员都开通了微博，还有一些地方政府利用百度贴吧与公众互动，取得了比较好的社会效果。”国家信息中心常务副主任杜平说，政府部门要充分利用主流互联网资源，让政府更加贴近百姓。下一步要在规范管理的基础上充分利用好互联网资源，切实提高政府的互联网影响力。
令人欣喜的是，在这方面，很多部委以及省市机关已经充分认识到，并将“十二五”的建设重要向引入高新技术层面倾斜。
目前，政务微博、微博问政在全国已日益成为推进民政网络互动的新型渠道和重要平台。仅在新浪微博，截至今年11月初，通过认证的各领域政府机构及官员微博已经超过18500家，其中政府机构微博9960家、个人官员微博8628个，覆盖全国34个省、自治区、直辖市及特别行政区。15家政府机构、9名官员的官方微博粉丝数超过百万。
目前累计粉丝超过200万的“平安北京”曾多次通过微博获取案件线索、采取行动或实施救援。“平安北京”总结自己的经验，主要包括:快速反应，及时处置突发事件;及时播报，将公安工作透明化;紧盯热点，澄清谣言;拒绝生冷面孔，主动情感互动;拒绝说教，以理服人;24小时值守，及时回应解决问题。公安工作虽有其特殊性，但“平安北京”的经验无疑值得其他政府部门借鉴。
“政府门户网站是政府在线服务的主要渠道，它强调对各个部门提供的信息和服务进行整合，并通过统一的平台提供给公众‘一站式’服务。从国外的实践看，大多数国家都努力建设和完善国家级的综合门户网站。”宁家骏说道，“而要想实现上述目标，必须加强具有自主创新和自主品牌的信息技术产品的研发和推广，积极推进3G、云计算、物联网等新技术在电子政务领域的应用，并借助这些新技术实现电子政务由粗放化向精细化管理的转变。”
大力推进国家电子政务建设，推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同，建设和完善网络行政审批、信息公开、网上信访、电子监察和审计体系。