中国政府云计算应用战略研究
在云计算技术逐渐成熟和“十二五”规划的共同促进下，各地方政府的云计算发展如火如荼。近两年，政府用户对云计算的了解和认可程度不断提高，云计算厂商的解决方案也在逐步完善，成功案例不断涌现。截止到2012年初，已有北京、上海、深圳、成都、杭州、青岛、西安和佛山等城市在政府云应用领域进行了积极探索，并取得丰硕成果，政府云计算应用效果正在逐渐显现。对政府而言，云计算不仅能够提高降低信息化建设成本、加强信息资源整合、促进政务资源共享，还能够推动政务服务和管理创新，帮助政府部门向服务型政府转型。
一、政府云应用顺应了电子政务发展的新要求
政府云是一种基于云计算的，可以优化政府管理和服务职能，提高政府工作效率和服务水平的平台技术框架，本质上是在技术层面“构建了统一的政府底层IT基础结构”。具体而言，政府云可以把政府的IT资源整合为服务，以供居民、企业和所属机关部门共享使用，从而提高了政务IT资源的利用率。另外，政府云可以满足IT资源对安全性、可靠性、可管理性方面的要求，顺应了电子政务发展的新要求。
在电子政务建设领域，政府云的建设可以提高设备资源利用率，推动信息资源整合，优化服务效率，提高信息平台的安全性。详细介绍如下：
1、提高设备资源利用率，避免重复建设，减少专业维护人员的需求
近年来，电子政务系统的建设，各级政府机关投入巨资采购了大量硬件设备，建设了多个应用系统，但是普遍出现了设备资源利用率低、重复建设严重、信息系统运维难、人工成本和能源消耗巨大等问题，提高设备资源利用率、避免重复建设、降低维护成本成为各级政府机关迫在眉睫的需求。
2、推动信息资源整合，促进政务资源共享的需求
由于政府信息化发展的阶段不同，在电子政务应用的初级阶段，是围绕一项项业务开发或引进一个个应用系统。这些分散开发或引进的应用系统，没有统一考虑数据标准和信息共享问题，导致形成一个个的“信息孤岛”。所以，通过信息资源整合来促进政务资源共享就成为电子政务建设下一阶段的主要任务。
3、提高服务灵活性，改善服务可扩展性，推动创新提升服务效率的需求
深化行政体制改革，推进服务型政府建设现已成为我国政府主要任务之一。围绕政务强化需求，按照政府职能转变、行政审批制度改革和政务公开的需要，按照公众、企业和社会对政府的需要，选择适合电子和网络实现的事项，提供灵活多变的政务服务，推动服务创新，以提升服务效率和服务水平。
4、整合平台提高安全性的需求
信息安全事关国家安全、社会稳定和民族文化的发扬，能否有效地化解信息化带来的风险，建立完善的国家信息安全战略，已成为保障各国政治、经济地位的重要手段。由于各级政府机关安全意识、人才配备与信息化建设的不相匹配，信息安全已成为电子政务建设过程中的主要风险。通过云计算技术整合电子政务资源，以提高平台安全性是政府部门核心需求之一。
二、政府云应用项目建设在全国各大城市遍地开花
为推动政务服务创新、加强信息资源整合、促进政务资源共享、降低信息化建设成本，各地方政府积极开展政府云应用项目建设，以政府应用带动云计算产业发展，北京、上海、成都、深圳、杭州、青岛、无锡等城市纷纷启动政府云项目建设，政府云应用项目建设正以星火燎原之势席卷全国。
三、民生服务和企业服务是政府云计算的重点应用领域
政府云计算应用的重点应用领域是公共服务，主要包括民生服务和企业服务。公共服务与云计算的契合，不仅为公共服务开辟了不受时空限制的无限可能，而且使公共管理创新的动力互动化。构建面向公共服务的云计算体系，不仅可以丰富行政管理体制改革的实验模型，而且能为行政管理体制改革提供外部动力，奠定服务型政府建设的技术基础和社会基础。
在民生服务方面，政府云可以将原本分散独立的各类民生业务系统打通、整合，提供单一服务节点上的不同业务办理，提高为民服务效率，降低社会服务成本与时间成本，并成为公平、均等的民生服务窗口。在公共服务方面，政府云可以增强公用事业单位的处理能力、扩展性和灵活性，提供完善的数据分析能力以及协作能力。在文化服务领域，政府云可以实现文化资源的社会化、服务化、专业化的发展，如云服务对图书馆提供存储、平台和计算能力，而图书馆利用云服务来处理业务，大大降低图书馆信息技术的投入成本。
在企业服务方面，政府可以建立面向中小企业的公共云服务平台来帮助中小企业解决信息化建设问题。首先，云计算能够为中小企业节省IT基础设施的巨大投资;其次，云计算能为中小企业提供多样的信息资源和应用软件服务;再次，还可以为特定区域或特定行业内的中小企业提供技术服务共享平台，通过投资建设、资源整合等多种渠道，开放网络数据通讯、数据中心、软件构件库、安全服务代理、软件评测、在线与离线培训、集成电路设计服务、软件出口、嵌入式软件技术服务、多媒体软件技术服务等服务或功能，支撑中小企业在产品研发工作中的普遍需求，提供共性的技术和服务。
四、技术与应用双重因素推动政府云建设飞速发展
政府云的成功实施，离不开云计算相关技术的快速成熟和目前政务领域迫切的应用整合需求。云计算技术作为新一代科技信息技术的变革力量，已成国内外软件和信息行业普遍关注的焦点技术之一，使全球迎来第三次IT浪潮。虚拟化技术、海量分布式存储技术、高效可靠的后台系统、自动管理监控技术、信息安全技术等云计算核心技术的快速发展，为政府云建设提供了技术基础，加快了政府云应用的落地速度。而目前政府领域存在的硬件设备闲置严重、信息孤岛、信息资源浪费、数据不一致、服务欠缺、安全性低等问题，迫切需要通过政府云平台来整合各类基础设施和信息资源，为政府云建设提供了业务的驱动力，加快了政府云应用的建设步伐。