政府微博客信息交互的应用策略
文摘：近年来，随着微博客技术的不断发展，政府也逐渐意识到了微博客这一新兴技术对实现有效公共服务的重要性。通过政府微博客，公民与政府有了直接对接信息的平台。然而，政府微博客尚属新兴事物，很多政府虽有自己的微博客，但由于种种原因没能很好地体现出微博客在信息交互过程中的重要作用。本文试图分析影响政府微博客信息交互的主要原因，为政府微博客的进一步完善提供建议，也希望引起公共管理研究领域学者对政府微博客发展的重视。 　　　　一、引言 　　微博客是近几年兴起的一种新型的互联网服务，它综合利用移动通讯网络和有限互联网络，让用户发布短小文本或者图片。据中国互联网络信息中心统计，中国网民规模在2011年6月就已达到4.85亿，微博客用户也超过2亿[1]。政府微博客正是在这样一个大背景下应运而生。2009年11月21日，针对昆明市螺蛳湾批发市场的群体性事件，云南省政府新闻办除了及时召开网络新闻发布会外，还开设了第一家省级政府微博客——“微博云南”。在整个群体性事件发展过程中，政府微博客为政民信息交互做出了重要贡献，为此次事件妥善解决奠定了基础。据不完全统计，约有万余个政务机构及公务员开通微博客，遍布34个省级行政区划。值得关注的是，副厅及以上级别的机构和官员微博客达到266个。 　　二、政府微博客信息交互 　　2.1政府微博客研究进展 　　信息技术的发展不仅促进政府治理模式的改变，也改变了公众参与政治的方式。政府发现新社会媒体可以作为提升透明度，实现政民互动，特别是面临部分应急问题时，政府微博客已然成为信息交互、重塑政府形象的利器。随着公众民主意识的增强，公众不仅希望获得更多的政府信息，更渴望参与到政府决策中去。值得一提的是，过去政府的政策制定过程，一直依赖于专家、学者的知识，仅视公众为政策的接受者。不过，受到1968年沃尔多等学者所提倡的新公共行政之影响，公众参与之概念受到愈来愈多的重视[2]。通过政府微博客的信息交互，公众能够更好地与政府进行沟通，并改善公众与政府之间的关系。 　　2.2政府微博客信息交互的理论依据 　　在公共机构与政府当中逐渐隐现的新的交互方式为公共部门的透明度、权威性、参与性以及多方合作创造了机会。社会媒体工具开始挑战传统的“需要才知道”的信息共享范式。认为使用信息交流技术与公众进行交流可以提高政府回应力、透明度、畅通性以及参与度，所有的一切都将使得公众对政府机构的信任度得到提高。以政府微博客为代表的电子化政府的蓬勃发展，一方面增加公民对政府信息的掌握，让公民具有监督政府施政质量的能力，促进公民对政府进行问责；另一方面，创造以政府微博客为平台的信息交互接口，也改善公民与政府彼此的关系。 　　新公共行政学者认为良善的公共行政（包含经济、效率、效能以及社会公正的达成），除了仰赖政府官员，公众的主动参与也是不可或缺的要素之一。因此，在政府微博客的建设过程中，如何进行有效的信息交互，从而达成良好的公众参与是目前关注的主要问题之一。 　　2.3政府微博客信息交互发展现状 　　随着越来越多的政府机构与官员开通微博客，这种在140字以内处理文字和图像，能通过电脑、手机随时随地更新的微型博客开始成为了中国普通公民和官员沟通、交流、表达诉求的新载体[3]。 　　然而，由于一些政府部门对用户需求的忽视，在选择信息公开方式和内容时只是例行公事的发布，“为了完成信息公开任务而进行信息公开”的一些现状导致一些政府信息虽被公开但用户无所有效进行获取，或者用户真正所需求的信息并没有得到公开。根据对多个政府微博客的观察以及相关学者研究结论得出，目前，政府微博客所发布信息难以与公众需求对接，且回应性较差，难以满足公众参与欲望。 　　三、政府微博客信息交互的影响因素 　　那么，到底是什么影响了政府微博客信息交互，并因二人妨碍了公众的有效参与？是不是信息技术的发展不够成熟？随着微博客技术的发展，微博客已经成为了公民进行信息的发布、传播、中介工具，并运用微博客来进行联盟。微博客的使用者可以通过网络、移动电话以及其他一些应用软件实时的与微博客相联系。从近年来微博客在一些突发事件中起到的重要作用可以看出，微博客的功能与管理机制已日趋成熟，也有学者指出信息科技足以提供信息交互与电子化参与的功能[4]，因此，本文认为政府微博客信息交互的主要障碍并非在信息科技本身。 　　政府官员掌握决定电子政府的发展态势，以及政府网站提供的在线功能之种类，仅凭借着信息科技的力量是无法推动电子化政府之发展。政府微博客在技术上已经具备了进行有效信息交互的必要条件，而在实际应用中仍然出现了许多政府信息交互不畅的现象，政府官员对政府微博客信息交互的不足重视及应用方式欠妥应付主要责任，这直接导致了政府微博客信息互动僵化，及公众参与度的下降。 　　由此，本文将针对大多数政府微博客存在的信息针对性差，政府回应性弱，公众参与度不高等问题，提出一些可供参考的建议。 　　四、政府微博客信息交互的发展策略 　　4.1用信息分类促进政府微博客信息规范化 　　现有的政府微博客信息可简要分为四大类，即信息共享类，政策咨询类，规章制度咨询互动类，疑问回复类。这四种分类是与政府公共服务职能相对应的分类方式，并不能使公众在访问时迅速有效地找到自己想要的信息，这大大降低了政府微博客信息交互的有效性。政府微博客的受众是广大公众，因此应从公众接受的角度出发进行分类，如将信息分类教育、医疗卫生、食品安全、社会保障等等，这些与公众生活紧密相关的信息类别，从而方便公众获取信息并进行有效回应。 　　4.2以信息公开调动公众积极参与 　　电子化政府的发展不能只停留在提供公民信息及服务的面向，而应该重新检视民主价值的重要性。政府微博客拥有广阔的发展前景和应用价值，就目前来看，其民主价值尚未被完全挖掘，究其根本，在于政府信息公开尚不全面，公众无法通过政府网站获知政策制订的全部过程，从而有效地参与到政策中去，维护自身利益。政府微博客的信息发布，不能仅停留在对突发事件信息的及时发布，而应对一些关系到重大民生问题的政策制订时，积极发布相关信息，通过政府微博客有效的与公众进行交流互动。 　　4.3以积极回应提高与公众信息交互效率 　　微博客在本质上是一种关系网络，政府微博客在发布信息的同时，公众也会对微博客的内容进行转发、评论和回复，这就形成了政府与公众之间自由平等的沟通渠道，充分体现了微博客的价值。政府微博客积极回应公民的回复，做到有问必答，放下了政府以往居高临下的姿态，建立政府与公民之间畅通的交流平台，营造良性的政府与公众关系，使政府为博客真正成为了政府与公众之间双向的交流机制，建立良好的政府形象，提高政府公信力。 　　五、结束语 　　互联网给了民众表达的平台，理性平台建设需要政民达成共识，政府微博客的良性的互动有助于回应民众对参与权、监督权、表达权和回应权的巨大需求。政府微博客为政府倾听，民众理性表达建立了平台。政府要清楚的认识到，网民不是暴民，政府应该放低姿态，积极的与公众在政府微博客上进行互动交流，促进公众参与，树立良好政府形象。 　　参考文献 　　[1]中国互联网络信息中心.中国互联网络发展状况统计报告[J].北京:中国互联网信息中心,2011. 　　[2]林钟沂.行政学[M].台北:三民出版社,2004. 　　[3]袁毅,杨成明.微博客用户交流的机制、结构及特征研究[J].图书馆论坛,2010,30(6):83-86. 　　[4]黄东益,陈敦源.电子化政府与商议式民主之实践[J].台湾民主季刊,2004,1(4):1-34. 　　(作者单位：大连理工大学公共管理与法学学院)