电子政务网需求分析与关注焦点
电子政务网建设的主要目标是：建立一个开放的、基于标准的电子政务统一网络平台，实现信息交换和资源共享，面向公众提供服务，增强各部门工作的透明度。分别支持数据、语音和视频业务，运行各部门的业务系统，实现各网间的信息交换和资源共享，同时建立完善的信息安全体系和相应的备份系统。 电子政务网需求分析 电子政务网作为连接政府各级机关部门的宽带政务网络系统，不仅是可提供数据、语音、视频传输的统一网络平台，全面满足政府办公需要；而且需要实现政府各级机关部门内部的信息交互，实现中央和地方、省到市和县各党政机关间公文信息传递、交换、处理的网上互动；并且为保证整网的安全和管理，需建成统一的电子政务认证中心，实现对全网的用户统一管理；建立统一标准的政府公文电子信息资源库，实现公文等信息的充分共享和广泛使用；建立覆盖政府各级机关的公共信息平台，在网上提供方便、快捷、透明的“一站式”电子政务服务。根据上述要求，从业务角度分析其具体需求如下：   在统一的网络平台上实现不同行业、不同部门以及不同业务之间受控互访和隔离
随着“政府上网”工程的日益深入，很多政府机关都实现了办公网络化，网络促进了政府办公自动化，简化了办公流程，提高了办公效率。而且随着政府信息化程度的加深，政府各级机关部门之间内部的信息交互程度也会随之加深，各级政府的组成部门和直属机构的横向互联以及上下级之间的纵向互联程度也会随之加深，所以今后统一的电子政务网络平台肯定要实现不同行业、不同部门以及不同业务之间的受控互访和隔离。
合法用户的认证和管理
为保证整网用户的安全和管理，需要统一的政务网用户接入平台和电子政务认证中心，实现对全网的用户统一管理。合法用户的认证和管理是保证电子政务网安全的基本之一。   全网统一方便的管理
为保证政务信息网全网网络设备的运行维护，有必要建立统一的网络管理平台，保证整网运行可靠。全网统一方便的管理是电子政务网稳定运行的保障。   网络平台能够平滑演进以及承载更多的业务
在政务信息网的网络平台上，充分利用宽带IP技术，实现网络对语音和视频等多媒体业务的良好支持，可以大大节省政府的办公费用开支，而且还可以避免网络的重复投资。而基于NP(网络处理器)处理器开发出来的第五代路由器在支持MPLS VPN、IPv6、可控组播等技术和协议，可以节省政府网络平台的初期建设成本。网络平台能够平滑演进以及承载更多的业务是解决电子政务网建设过程中资金压力问题的有效手段。   移动办公以及相应的数据安全措施 随着当前移动办公的日益增多，远程用户需要及时地访问Intranet和Extranet。对于出差流动、远程办公和远程小办公室的政府部门人员，为了满足他们可以访问政务信息网内部资源的需要，需利用L2TP或IP SEC等方式实现移动用户的接入，而隧道与加密、数据验证、用户验证、防火墙与攻击检测则提供了安全保证。移动办公以及相应的数据安全措施是保证电子政务广泛应用的补充方式。   “一站式”电子政务服务 为加强政府的服务职能、政策宣传及民众教育，需建立统一的对外公共信息发布平台，在网上为社会及企业提供方便、快捷、透明的“一站式”电子政务服务。 电子政务网需关注的焦点 通过对电子政务网现状及发展趋势的阐述，以及对电子政务网建设需求的分析，华为公司认为，政府行业在网络建设中可以从以下几个方向关注： 统一网络平台，综合业务承载是电子政务网的解决之道 电子政务网是一个开放的网络，是社会信息化的先驱者和最终的执行者。由于政务网今后的终极目标是要将政府部门的网络融为一体，所以政务网势必要按照统一的标准和统一的规划实施完成政府部门网络平台的融合。这样无论是政府行业原有的数据网络资源系统、办公业务系统、政府资源系统，甚至原来的非IP体系网络架构，都可以通过现在一个统一的基础网络平台来实现承载，将零散的各政府机关部门、各行业的业务基础部件有机的整合在一起。这就意味着电子政务网更低的构建、维护和管理投资成本以及更加顺畅的处理流程，更精确的网络掌控和更加高效的业务回报。当然，满足电子政务应用系统需求是我们追求的最终目标，那么在当今政府信息化建设提倡的统一的网络平台化的基础上，如何更快更好的达成电子政务应用系统的需求？因此，网络平台能够完善承载不断增加的业务，必须提供不同业务和不同的服务，才是最符合具体需求的。 安全是电子政务网的运行之本
通过网络承载信息之后，如何保证信息在传递过程中的安全性，如何保证政务内网、政务外网的安全，是政府信息化建设面临的不可避免的问题。这对于政府来说是至关重要的，尤其是当政务网从内部局域网连接发展到和广域网互联的时候，任何网络设备或者解决方案的漏洞都会对政府乃至国计民生造成很大的影响。因此网络安全对电子政务网是至关重要的，构建高安全的电子政务网理所当然地成为首要解决的问题。 政务网的安全体系建设不光是通过内外网隔离这种空间的方式来解决，而且还要通过保护、检测和反应以及恢复、预警和反制等时间上和网络层次上的措施来巩固。一个安全的电子政务网必须具备安全保护能力、隐患发现能力、应急反应能力和信息对抗能力，同时也要通过组织管理、基础建设、技术保证、产业发展、人才队伍和环境建设等因素来保证。 高可靠是电子政务网的运行保证
网络系统的稳定可靠是应用系统正常运行的关键保证，华为公司提供全系列高可靠性网络产品，结合RPR环网自愈保护、备份中心技术、APS备份倒换技术、IP/MPLS快速重路由等各种冗余备份机制，配合优良网络架构支撑，可靠的网络备份策略，为电子政务网提供强大的故障自愈能力，最大限度地支持各个系统的正常运行。 高效的网络管理和维护可提升政府网络运行能力 从目前的实际情况来看，政府的网络管理以及维护水平相对较低，尤其是在政务信息化之初，如果网络的维护过于复杂，一个是不利于电子政务的应用普及，另一点是不利于政府内部网络维护队伍的建设和成长。 政府网络管理平台需要提供集中监测、分权、分级、分域管理，并统一调配资源。选用华为公司综合管理平台为政府行业实现先进的网络管理，多厂家设备共同组网情况下业务的良好管理。 总之，华为主旨在于能够帮助政府行业构建一个统一网络平台、业务资源整合、全面安全的新一代电子政务网络。