基于云计算的电子政务信息资源共享系统建设研究
随着互联网的普及与深化，各种网络技术迅速成长，“云计算”作为新兴的技术逐渐浮出水面。在云计算的快速成长下，如何利用云计算新兴技术来进行政府信息资源开放共享建设？云计算对我国政府信息资源开放共享带来哪些机遇？1引言 随着信息网络技术的飞速成长，我国政府很是重视信息化的建设，且在一定水平上有了提高。但总体上，信息基础设施建设还斗劲亏弱，信息资源开发与利用严重滞后，信息的开放性、时效性、综合性较差，缺少统一的数据尺度、规范和格式，信息资源的数字化和共享水平较低，造成各级政府及其职能部门轨范一致，都在开发自己的政务信息系统，开发出来的政务系统五花八门，且都缺少统一的尺度和规范因此，政府信息共享的建设一直是我国政务公开的一个很大的问题。可是，随着互联网的普及与深化，各种网络技术迅速成长，“云计算”作为新兴的技术逐渐浮出水面。在云计算的快速成长下，如何利用云计算新兴技术来进行政府信息资源开放共享建设？云计算对我国政府信息资源开放共享带来哪些机遇？2云计算的原理与特点2．1云计算的原理云计算的基来源根基理是，通过使计算散布在大量的散布式计算机上，而非当地计算机或远程服务器中，企业数据中心的运行将更与互联网相似这使得企业能够将资源切换到需要的应用上，根据需求拜候计算机和存储系统［1］。2．2云计算的优点 （1）超大规模。云拥有超大的规模，Google、Amazon、IBM、微软、Yahoo等的“云”拥有都是几十万台服务以上［2］。云所有拥有的超大规模性，赋予用户史无前例的计算能力。 （2）高可靠性。以前用户会顾虑到电脑中毒，文件的丢失，资料的泄露等等。云使用了数据多副本容错、计算节点同构可互换等办法来保障服务的高可靠性，保证云计算服务的高可靠性。 （3）通用性。云计算不受应用轨范的限制。由于各个地方政府信息建设尺度纷歧样，严重阻碍了政府信息资源共享，云计算能解决这困境。 （4）价格低廉。云计算就好比电厂和水厂一样，根据用户使用量来计算。如果用户使用1％的资源，就只需要支出1％的价格，改变了往常那样为购买100％的设备买单。 （5）云计算对资源整合起着作用。资源整合一直是困扰政府信息共享的一个很大的问题，建设尺度不统一，资源冗余等等。云计算能够将散布式存储的数据库与一站式的检索界面结合起来，通过对政府信息资源进行全面的整合，能够为用户提供统一的人口，实现政府一直追求的一站式服务［3］。 （6）超强的存储能力。云计算拥有超大的规模从而赋予它拥有超强的存储能力，这样用户就不用为了数据存储而去购买昂贵的设备。 （7）数据与应用共享性高。在云计算的“云”终端中数据只有一份，用户可以随时通过电脑，手机等其他设备连接互联网来拜候和使用该数据。 （8）降低数据的管理成本。在将来，用户只要通过一个浏览器就能满足自己的所有需求，不需要购买大量的设备和软件来管理数据，这些事情通通由云计算服务供应商代为解决。3云计算给政府信息开放共享建设带来的机遇 云计算的提出将给我国政府信息资源开放共享的建设带来新的思路，将引领我国政府信息资源开放共享的建设带来新的转变和立异。 （1）合理整合政府信息资源。我国自从建设政府信息资源开放共享以来，建设轨范斗劲慢，有的地方现在还存在着纸质文件保留数据的状态，根本提不上信息资源的共享。还有加上各地政府轨范一致，自己建立自己的政府网站，自己保管自己的数据和资料。因此，此时我国政府信息资源的共享度是很低的，要使政府信息资源建设成效，资源的合理整合是一项很急需解决的问题。云计算的兴起能够解决这一问题，云计算能够将散布式存储的数据库与一站式的检索界面结合起来，通过对政府信息资源进行全面的整合，解决数据冗余的麻烦，还能够为用户提供统一的人口，实现政府一直追求的一站式服务。
（2）提高软硬件的共享。云计算的一个突出特点就是最小化终端设备的配置要求。这样，很多斗劲的落后的地方政府就不克不及因为买不起昂贵的设备而分享不到政府的资源。政府的信息资源部在政府专用的云计算网络中，不合的用户只要通过云网络就能分享到这些资源。 （3）建设统一的政府信息资源共享平台。建设统一的政府信息资源平台一直是阻碍我国政府信息资源开放共享的一个问题，以前都是各个地方自己建立自己的政府平台，资源只能在自己的政府平台里才能共享。云计算的泛起将改变这现象，通过云技术来建立属于政府专用的政府信息资源平台，这样政府信息不仅平安，还能最洪流平的共享，用户只要通过云网络上岸到政府信息资源平台，就能拜候到这些资源。 （4）周期性地管理政府信息资源。事物具有周期性，同样信息也有周期性。政府信息资源具有很强的时效性，能够指导国民经济的成长，因此，新信息的上传和旧信息的保留是一项很重要的工作。通过云技术，政府可以不用自己来管理这些资源，通过外包给供应商，让供应商来进行新信息的上传，旧信息的保留和管理，政府只在这过程傍边通过法令来监督和约束供应商就行。 （5）降低政府信息资源开放共享建设开支。通过云计算，政府的不仅省了购买设备基础设施费用，还省了管理信息资源的管理成本。通过外包服务，政府只要通过制定相应的法令来约束供应商，剩下的后续工作都由供应商来做。 （6）建立移动政府。云计算通过将散布式存储的数据库与一站式的检索界面结合起来，通过对政府信息资源进行全面的整合，能够为用户提供统一的人口，实现政府一直追求的一站式服务。云计算强大的存储数据和统一的一站式服务，使建立移动政府成了可能。用户不需要局限于办公室里的电脑里才能查阅政府的信息，可以通过手机来进行查阅资料和办公，建立移动政府将是我国政府信息资源开放共享的一个巨大的转变。