中国电子政务建设十年成就
2001年，国家信息化领导小组召开会议，时任国务院总理的朱镕基主持会议并制定了信息化推进方针，决定以电子政务作为突破口来带动国家信息化的发展。同时中共中央办公厅发布了《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》，决定把电子政务建设作为当时我国信息化工作的重点，以政府先行带动国民经济和社会发展信息化。
十年进展
经过本世纪前十年的快速发展，我国电子政务以大规模基础设施建设为重点、以重要核心业务系统为突破口，已经取得了阶段性成果。电子政务建设实现了从无到有、从小到大、从起步向深化应用的跨越式发展。主要体现在以下几方面：
网络基础设施基本能满足业务的需要。总体上看，电子政务网络已经覆盖了所有的省（自治区、直辖市）、90%以上的市和80%以上的县。网络基础设施在支撑政府信息安全高效采集、传输、存储、加工等方面发挥着越来越重要的作用。中央国家机关各单位都建成了满足内部办公需要的局域网，多部委建设了本系统专用网络，实现了从中央到地方的联网运行。大多数省份已建成省、市、县三级电子政务网络，基本上覆盖到县级单位。
核心业务信息化覆盖率有很大提高。以办公自动化业务为例，在本世纪初期中央一级单位覆盖率只有10%，目前已达到100%。在《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》中涉及的“金”字重点工程，如金关、金审、金税、金盾等涉及系统的核心业务信息化覆盖率已达到90%以上，部分工程达到了100%。根据调查结果，东部地区省市一级政府核心业务信息化覆盖率普遍达到80%以上，区县一级政府核心业务覆盖率达到50%以上，但西部地区政府核心业务覆盖率还相对较低。
重要的信息资源数据库建设取得了很大进展，部分基础数据库已经建成。其中，人口数据库已经基本建成，覆盖了全国13亿人口；工商系统建设的企业法人数据库也基本完备；民政部建立的社团机构基本信息库和中编办建立的国家机关事业单位数据库也基本建成；还有统计部门搜集了大量统计信息，建立了统计数据库；测绘局建立了空间地理系统数据库等。
电子公共服务体系从无到有，具有一定规模。中央和省级政府网站普及率达到100%，地市级政府网站普及率达到99%，区县一级政府网站普及率也达到了90%，成为信息公开和网上办事、政民沟通的重要渠道。县级以上各级政府公共服务大厅已经达到4500多个，也是由电子政务信息系统来支撑的。金农工程和农村党员远程教育信息系统对我国农村信息服务体系建设起到了很大作用。目前我国农村信息服务站覆盖率已经超过了70%。
信息安全保障得到高度重视。特别是最近几年各级政府高度重视信息安全保障体系建设，安全基础设施都得到加强，普遍实行了等级保护、安全事件处置预案和演练等措施，同时加大了对信息安全的投入。
在电子政务推进过程中，相关的政策制度和培训方面都得到了重视和加强。
十年成效
对于十年来我国电子政务建设取得的成效，有如下三点：
首先，带来了直接经济效益。一些与金融、税收、海关、审计等经济运行管理直接相关的信息系统建设产生的经济效益十分显著。如金税工程一期投入25亿元，当年就带来税收增加250亿元的效益。在金融监管信息化中，仅反洗钱系统2009年发现的可疑资金交易就超过4000多万份，涉及金额超过800亿元。
从间接经济效益看，通过电子政务提高了行政效率、节约行政成本，如税务、工商等部门，十多年来业务量成倍增加，但公务员数量并没有明显增加。此外，电子政务还提高了行政审批效率，降低了企业经营成本。
其次，信息化使政府行政手段更加丰富，行政行为更加高效。如海关及其所有监管现场实现24小时联网运行，日均处理各类单证50余万份；金盾工程覆盖了90%的公安基层所队，公安机关侦查破案打击犯罪能力提高20%以上。金审工程一期的AO审计系统使审计覆盖面提高了1倍，工作效率普遍提高5倍。据项目评估，国家重点推进的电子政务业务系统普遍提高了各领域行政效率2至3倍。
再次，电子政务建设还产生了明显的社会效益。政府网站日益成为党和政府服务社会公众、拓宽群众参与、倾听群众呼声、沟通社情民意的重要渠道，树立了信息时代政府的新形象。
面临挑战
“电子政务通过十年来的发展，取得了明显而巨大的进展。是一个从无到有的过程，这一点要充分肯定，并且有些信息系统和应用已经达到了比较高的水平。但是电子政务本身还存在一些问题，一方面是由于体制、机制、经验等原因所限，我们对电子政务的规律认识、把握还不够。另一方面是随着形势发展，出现新的业务需求，信息通信技术也有了新发展，目前电子政务发展面临一系列新挑战。”
信息技术与政务业务融合度还不高。电子政务发展模式基本上是单纯技术推动型；业务系统多是原有政务流程的网络化复制，大部分业务应用为部门、局部的单项应用，真正以建设服务型政府为目标的流程再造、业务协同和模式创新应用案例不多；
信息资源跨部门共享利用整体水平较低，协同监管、一站式服务、决策支持等信息服务较少。网上信息公开的针对性、在线办事的有效性和政民互动的持续性都有待提升，网民满意度不高；
在确保安全前提下发展电子政务的规律尚在探索，核心技术受制于人的问题尤为突出；
网络总体设计缺失。网络功能边界不清晰，基础设施重复投入仍然较为严重；
电子政务投资结构尚需调整优化，前期规划设计、需求分析和后期绩效管理偏弱。另外，还需要发展第三方服务产业来支持政府部门的电子政务，如运维服务等。总体上讲，电子政务在过去十年是我国信息化推进中的一大亮点。但现在面临新的形势，要正视凸显出来的矛盾，使电子政务更加健康、成效地发展。在支撑政府向服务型政府、问责型政府、法制型政府转型方面作出贡献。