网络问政的出路在于和电子政务相结合 .
自2008年以来，一波网络问政的大潮在广东兴起，这股潮流的掀起者可以说是现任广东省委书记汪洋同志，而操持最努力的网络媒体，则非南方报业集团旗下的奥一网莫属。这股风潮席卷全省，在全国也造成极广泛的影响，可以说让人看到了执政党与时俱进、倾听民意、改善治理的诚意。笔者作为这波风潮自始而始的参与者之一，与有荣焉。
然而也不能不指出，虽然汪帅屡屡大声疾呼、率先垂范，但即便是在粤省党政体系内，有许多领导干部仍未被触动；网络问政即便是在粤省，也还在寻找制度化的有效途径。
网络问政更像是信访新渠道
如果对这三年多来广东网络问政的效果加以深究，我们可以坦白地说，无非是多了一条信访的渠道而已，只不过这种信访渠道是基于互联网的，因而是大容量的、可以较快速处理并得到反馈的，并且不像现实中信访拥堵各级党委政府门口那样有太大社会负面影响的。
何以网络问政与信访具有相似性？我们可以看到他们以下的几个共同点：
其一，网络投诉者并不能直接影响事务的执行办理机构，他们是在正常的行政办理程序内解决无效，才转而上网申诉的。也就是说，它不能触动现有行政办理体系的有效改良。
其二，网络投诉同样只有得到某更高级别官员重视时，才能获得实效。这与信访寄希望于“青天”如出一辙。否则大量的网络投诉也只能石沉大海。
其三，当更高级别政治官员重视时，某件才能得到解决，但这种解决仍需由当初不给予解决的部门操作执行。他们的操作执行是慑于更高级别的权力威严，是讲政治的结果，而不是行政改良的结果。这与信访到国务院，解决还得在乡和县，逻辑上和程序上没有什么区别。
其四，即便是网络问政的某种所谓机制化，也不过是设立专门的机构搜集网络民意，这种收集与原来的信访部门没有太大的区别。同样是要领导批阅，同样要转到执行部门解决，更一样的是，这个部门同样要对信息有一道筛选程序，而这一程序在最初可能是开明的，但只要发展下去，就一定会冷漠化，而且存在腐败的空间。信访部门在最初同样也是开明的和热情的。
因此，网络问政最终并不能给现行官民互动机制带来根本性的改变，也不能促使整个行政体系变得更有效率和更直接反应民意。
互联网改造行政体系的主战场在电子政务
那么，将要改变整个人类社会的所有行为模式的互联网革命，难道就不能改变我们既有的行政体系模式吗？当然会，只不过它的主战场在电子政务。
自互联网革命大潮席卷中国大陆以来，执政当局可谓对此有深入和富有远见的认知。自上而下的，各级政府都在主动地推动“电子政务”工程，并以之作为网络技术应用于行政体系的突破口。这是对的。
许多比较开明的地方或城市政府，投入巨资打造“电子政务”工程，全面更新设备和软件，不少城市政府实已完成了办公的电脑化和无纸化，文件通过互联网进行上传下达，由此行政效率的提升是显而易见的。但是在不少地方政府，或者说大部分地方政府，这样的电子政务仅局限于行政体系内部的运作，即便是这样的内部运行，不同部门之间的联网和信息共享也仍是极其不充分的。更重要的是，他们的电子政务系统却并不直接接入政府的主要客户--市民、企业、访客和投资者。
或许有些政府部门，比如工商、税务部门或海关部门，他们在一定程度上接入了他们的主要客户--本地企业。但是这些部门之间，信息或数据库却不是共享的，企业办事仍需由客户自己跑断腿在不同部门之间奔波，而不是不同部门之间的材料直接转递，更何况诸多的互为前置条件更是让他们的客户们头大。按说有了互联网和信息共享，应该在技术上可以把互为前置条件的恶劣状况得到完全解决。
大部分的电子政务系统不能直接接入他们的核心客户--市民。只有极少数部门，比如公安系统，可以让市民直接在网上办理港澳通行证的签注而已，这已让客户们感激涕零了--但是，这些不同的行政部门之间仍然不能联网，不能信息共享。
而且，最能体现行政体系的执政或服务水平的，或者说最易招致民怨的部分，也就是目前信访系统或网络问政所承载的，投诉问题的解决，电子政务还帮不上任何忙。往往出现了问题，也即出现了行政体系一般服务的意外事故（事件），需要行政体系启动有效的纠错机制时，现行体系解决不了问题，而电子政务更是未涉及此领域。这是十分令人遗憾的。
出现上述问题，责任不在于网络技术，而在于行政体系自身。它是否有革新的意愿，解决问题的政治意愿。
电子政务系统如何最便捷接纳其客户需求
仅就行政系统而论（我们暂不涉及政治系统），我一直认为关键在于行政体系如何让其客户最为便捷地接入流程，并最大限度地满足其客户需求。如前述，我们认定城市政府的主要客户共有四类：市民、本地企业、访客（旅游者）、（意向的，或新增的）投资者。毫无疑问市民是一个城市政府最核心的客户--但是现状是，不少地方政府把本地企业，当作最核心的客户，甚至有些城市政府，其行政体系仅把意向的或潜在的、新增的投资者当作其最核心的客户。
核心客户接入电子政务流程有几个关键：其一是强大的电子政务系统本身，也即，整个行政体系是联网的、数据共享的、强大而安全的；二是有效而安全的客户身份识别（电子身份证或数字护照，或企业的网络代码）；三是完全智慧而互动的流程，即最大限度地利用技术，又能足够的人性化服务；四是结果的可预期性和确定性。
我想要说的是，网络问政的前途正在于与电子政务系统的结合。不再是以网民的身份，而只需以市民的身份；不再必须求诸于“青天”的忠君爱民，而是直接向执行者或办事程序提出服务要求，并且是目标导向的；任何诉求信息不必再经过筛选，而是所有信息都能得到处理。政府在市民眼里不再是高不可攀的，而是触手可及的；办事不再是窗口笑脸和窗口后的巨大黑洞，而是类似于物联网那样的全流程可监控，每一个节点都是确定的。
互联网技术能为行政治理所带来的最大好处，难道不是这样吗？