政府房屋管理信息化中电子政务系统的建设
前言
电子政务是政府部门运用现代管理思想对传统政务进行业务流程重组，充分利用现代信息和网络通信技术，将政府部门的管理和服务通过网络技术进行无缝集成。房地产业作为国民经济的重要支柱产业之一，大力推动和发展房地产电子政务，具有重要的意义。
1 现状及存在的问题
自上世纪90年代中期起，国家房屋管理有关部门相继组织开发了部门内使用的业务应用系统，如商品房预售管理系统、商品房交易登记管理系统、房产档案管理系统等，实现主要业务处理的电子化、网络化，取得了一定的应用成效。但由于长期以来，各系统建设缺乏统一规划和统一标准，存在一些比较突出的问题。
(1)系统规划不统一，数据难以共享。各业务系统在不同的时期独立开发，缺乏统一的规划，大量的数据重复输入、重复维护，系统数据不一致，数据共享利用程度低。
(2)子系统标准不统一，难以实现深层次的综合利用。由于各子系统数据标准不统一、数据不一致、数据指标不完整等问题，各类业务数据难以有效整合和综合利用，只简单实现相应的数据查询、统计报表功能，数据的使用价值得不到充分应用。
(3)孤岛式管理，不能适应电子政务发展的整合需要。随着互联网技术和电子政务的发展，通过网络提供在线业务办理和信息公开服务，实现政府与企业、社会公众互动交流的需求已越来越强烈。由于现有各系统建设的时间均较早，基本上都只局限在各部门内部安装使用，管理方式已经较落后，不能满足新时期电子政务系统性应用的需要。
(4)系统技术相对落后，安全性差，维护成本高。现有系统大多基于Wintel PC服务器和SQL Server数据库架构，采用传统的C／S二层结构模式，系统的可维护性、可扩展性和可靠性较差。大部分系统采用传统的登录认证方式，缺乏整体性的安全保障机制，系统存在很大的安全风险。同时20多个业务应用系统并存，维护工作量大、维护成本高。
2 房屋管理信息系统的政务功能需求分析
从房屋管理电子政务系统服务的对象特点和自身运作要求来看，其必须在实现对内对外的沟通、联系、服务等功能的基础上，满足政府对房地产行业管理的要求。因此，从政府服务的角度出发，除了以上系统的技术性要求外，以下几点社会效益性的要求尤其突出：
(1)提高政务透明度，强化行业监管作用，规范市场秩序。
(2)提高政府服务水平，降低行政运作成本。
(3)改善政府和社会之间的互动。
3 房屋管理信息系统结构设计
基于以上分析，本文将全局电子政务系统总体框架结构设计为：新的房地产电子政务系统采用分层结构模型，形成一个平台(IT基础设施平台)、4个层面(数据层、应用支撑层、业务应用层、和界面层)、 2个体系(安全体系、标准规范体系)的技术结构体系，如附图所示。
附图 房地产电子政务系统总体结构
(1)界面层。包括外部门户和内部门户。外部门户网站主要面向企业和社会公众，实现房地产管理政务信息公开发布、网上服务、互动交流等。内部门户网站主要面向本局工作人员，为工作人员提供统一的访问人口，同时向相关政府部门工作人员开放访问服务，实现政府跨部门信息共享。
(2)业务层。围绕房地产管理业务，建立并集成业务应用系统，同时建立房地产统计分析与房地产市场预警预报系统、房地产信息服务系统。
(3)应用支撑层。为各类业务应用系统提供统一的开发、部署、运行、管理和集成的基础环境。包括统一用户管理、统一用户认证与授权管理、信息发布、数据交换等，从而有效地加快业务应用系统的建设和整合，促进系统间的信息共享交换和工作协同。在具体实现上，可应用支撑层基于J2EE实现架构，采用Bea Web logic App Server作为基础开发平台，为形成一体化的应用、保证系统的可维护性和可扩展性提供有利的基础。
(4)数据层。数据层需要按照统，的标准实现数据采集、数据处理、数据交换等功能，形成全局统一的数据共享平台。具体实现上，数据管理原则上可采用集中存储方式，数据库平台基于Oracle 9i、IBM小型机双机热备系统以及IBM SAN(存储区域网)磁盘阵列机，具备集群与负载均衡功能，具有高可靠性、稳定性、可扩展性和安全性，有效保障业务应用系统的正常运行。
(5)IT基础设施平台。IT基础设施是保证整个系统运行的前提，包括网络基础设施、主机服务器系统、存储备份系统、网管系统等。网络基础设施一方面支持业务应用系统的内部运行，另一方面接人Intemet，支撑对外信息服务、业务的网上运行。主机服务器系统为数据库管理系统、中间件软件、Web服务器等基础软件提供硬件运行环境。存储备份系统确保业务数据的安全存储，实现数据备份与恢复。网管系统实现对IT基础设施的动态监控，实现设备的配置、性能、故障管理等，保障IT基础设施的正常高效运行。
(6)安全体系。安全保障体系实现对计算环境(服务器、桌面机终端电脑等)、系统边界以及网络基础设施的安全防护，保障政务信息的保密性、业务流程的安全性和政务业务运转的连续性。安全保障体系建设要坚持管理与技术并重、分级保护和动态发展原则，并正确处理安全与应用的关系，做到以安全保应用。
(7)标准规范体系。标准制定和实施除了贯彻国家和行业的有关标准外，更多的是要结合单位的实际情况制定实现数据整合、应用集成和业务协同等有关业务数据和业务操作方面的标准规范。
4 结论
随着电子政务应用发展水平的不断提高，如何进一步拓展房地产管理网上业务受理审批服务的深度和广度、提高与公众之间的互动性，如何加强与同级政府部门、上下级对口政府部门之间的信息传递交换和业务联动等，都是今后迫切需要研究解决的问题。因此，必须持续地改进优化系统，逐步形成技术先进、结构合理、功能完善、安全可靠的房地产电子政务平台，才能不断提升政府的管理能力、决策能力、应急处理能力和公共服务能力。
(中国房地产信息网 www.crei.cn)　　(作者：广州市房地产交易登记中心 徐小凤 广东省基础工程公司 徐锦秀 重庆大学经济与工商管理学院 向阳)