我国电子政务总体框架还需向国外借鉴
目前，美国、英国、德国、加拿大、澳大利亚、日本、韩国等国家都相继制定了本国的电子政务总体框架，欧盟还制定了泛欧电子政务服务互操作框架（EIF）。
一、美国电子政务框架
美国联邦组织架构（Federal Enterprise Architecture，FEA）由绩效参考模型、业务参考模型、服务参考模型、技术参考模型、数据参考模型构成。
（1）绩效参考模型
绩效参考模型由输入、输出、结果3个部分组成，由测量域、测量类、测量组和测量指标4个层次构成。输入包括人力资本、技术和其他固定资产，输出包括一系列过程和活动，结果包括任务和业务结果以及客户结果。
（2）业务参考模型
业务参考模型包含4个业务域，39条业务线和153项子功能。其中4个业务域分别是公民服务、服务分发模式、服务的支持分发和政府资源管理。
公民服务是政府的目的，包括国防和国家安全、本土安全、情报运行、法律保障、国际事务和商务、立法及公正活动、矫正活动、教育、能源、健康、交通、收入安全、环境管理、自然资源、灾害管理、社区和社会服务、经济发展、劳动力管理、通用科学与创新19条业务线。
服务分发模式是实现政府目的的机制，包括为公民的直接服务、知识创造和管理、公共物品创建和管理、法规、联邦财政支持、信用和保险、传输给州和地方政府7条业务线。
服务的支持分发是政府运行支持功能，包括立法关联、公共事务、法规发展、规划和预算、控制和监督、征税、内部风险管理和减少、通用政府8条业务线。 　　　政府资源管理为资源管理功能，包括供应链管理、人力资源管理、财政管理、行政管理、信息和技术管理5条业务线。
（3）服务参考模型
服务参考模型由7个服务域、30项服务类和168项服务组件构成，其中7个服务域分别是客户服务、过程自动服务、业务管理服务、数字资产服务、业务分析服务、内勤服务和支持服务。
客户服务包括客户关系管理、客户喜好、客户初始帮助3项服务类，过程自动服务包括跟踪和工作流、路由和进度2项服务类，业务管理服务包括过程管理、组织管理、投资管理、供应链管理4项服务类，数字资产服务包括内容管理、文件管理、知识管理、记录管理4项服务类，业务分析服务包括分析与统计、可视化、知识发现、业务智能、报告5项服务类，内勤服务包括数据管理、人力资源、财政管理、资产管理、开发与集成、人力资本/劳动力管理6项服务类，支持服务包括安全管理、协作、搜索、通信、系统管理、表格管理6项服务类。
（4）技术参考模型
技术参考模型由4个服务域、17个服务类和51个服务标准构成，其中4个服务域是服务访问和分发、服务平台和基础设施、组件框架、服务接口与集成。
（5）数据参考模型
数据参考模型的最新版本是2005年11月17日公布的2.0版，由数据共享、数据描述和数据环境（Context）三个标准化域构成。数据共享是指一个用户使用其他用户提供的信息资源，数据共享标准化域用“数据提供者-用户矩阵”来描述。数据描述标准化域提供了一个在数据结构（语法）和含义（语义）方面达成一致的方法，可以为数据发现、数据重用、数据共享、数据实体一致化、语义互操作提供支持。数据环境标准化域为数据提供与数据创建和使用有关的附加信息。
二、英国电子政务框架
2005年3月18日，英国内阁办公室推出了英国电子政务互操作框架（E-Government Interoperability Framework，E-GIF）最新版——6.1版。E-GIF 6.1的主要内容包括互操作的政策与机会、技术政策、实现支持、管理流程、变化管理、遵守E-GIF。
技术政策部分包括互联互通、数据集成、内容管理元数据、电子化服务访问与渠道、业务领域标准等方面的内容。
实现支持部分包括优先级、XML schema产品、电子政务元数据标准、Govtalk网站（www.govtalk.gov.uk）、工作组成员等方面的内容。
管理流程部分包括电子政务联合会、公共部分组织、工业、公民、高级IT论坛、互操作工作组、政府计划组、元数据工作组、智能卡工作组、其他工作组等。
变化管理部分包括电子政务资源拥有者、政府资源的生命周期、咨询和创新、请求评价、请求建议、E-GIF升级等方面的内容。 　　　　遵守E-GIF部分包括遵守E-GIF的含义、使用XML schema和数据标准、时间表、利益相关者、遵循的责任、公共部分社区、如何与新版E-GIF一致、无法遵循、附加指南等方面的内容。
三、加拿大电子政务框架
2000年6月13日，加拿大发布了加拿大政府联邦架构1.0版。2001年6月29日，加拿大政府联邦架构最终版——13.0发布。该架构提出了13条原则，即减少集成复杂性，整体分析，业务事件驱动系统，定义的权威来源，安全、机密、隐私和信息保护，已证明的标准和技术，所有权总成本，成长规划，采用正式的工程方法，扩展的信息和服务环境，多传输通道，可达到的政府，稳健性。
加拿大业务转换使能计划（Business Transformation Enablement Program，BTEP）于2004年9月发布，目的是提供一个业务转换工具包，通过政府支持的互操作和集成框架，使严格的战略规划和集成的战略设计得以实现。通过一个更彻底、标准化的方法帮助部门和机构改进业务转换的可靠性和一致性，以提升计划和服务序列和业务设计以及转化项目规划和实施的效率和重用性。