政务微博轻装上阵重在运营
近日，人民网舆情监测室联合新浪微博发布《2011年政务微博报告》(以下简称“报告”)，报告显示，政务微博已经越来越受到政府机构的重视，影响力和传播效力已经越来越得到网民的认同。
据《2011年政务微博报告》显示，目前通过新浪微博认证的各领域政府机构及官员微博已近2万家，其中政府机构微博超过1万家，个人官员微博近9千个；省部级以上政府机构微博35个，省部级以上政府官员微博14个；厅局级以上政府机构微博429个，厅局级以上官员微博268个。截至2011年10月底，政务微博总数接近2万，是一年前的近3倍。十大政务机构微博总粉丝量超过1030万，撰写微博条数超过4.6万条；十大政务人员微博总粉丝数近1080万，撰写微博条数达超过4.4万条。
而据腾讯微博提供的数据显示，截至今年9月底，腾讯微博上全国共有1.8万余个政务机构以及公务员开通微博，其中副厅级以上级别的机构和官员微博接近300个。另外网易方面的资料显示，来自政府智囊机构、高等院校、投行和民间学术团体等各种机构的近500名经济学家也已经进驻网易微博，成为网易微博一大特色。
报告显示，我国政务机构和官员微博在2010年“微博元年”之后开始高速攀升，增长率已经超过200%。政务微博的飞速发展，似乎正在为电子政务开拓一条全新的畅通大道。
政务微博“轻”装上阵
和传统的政府网站的窘况相比，借助时下最为流行的移动互联网互动交流平台，政务微博的建立和运营在对资源的需求方面都降到了最低。据业内人士介绍，一般的政府机构只需要在相应的微博平台上设立实名制的微博账户即可完成建立的步骤，而在日常运营方面，微博的运营相对于网站的运营要简化不少。目前正在运营某官方微博的何先生在接受南方日报记者采访时表示，微博的运营要比网站节约更多的资源和环节。“一般只需要登录官方微博的账号，就可以轻松发布相关的信息，同时也可以和网友进行直接的交流回复。不再需要以往更新政府网站的繁琐步骤和技术支持，也不需要专门的技术人员来进行后台的更新维护。”@平安肇庆问政平台值班民警彭家祥向南方日报记者介绍说，平安肇庆就设立了“30人的微博专家团队，由治安支队、交警支队等各派人手轮流值班”，保证网友提问皆能得到对口部门的专业答复。低门槛、反馈快的运营模式，让政务微博拥有比政府网站更高的效率和更直接的交流渠道，真正做到了“轻”装上阵。
政务微博“重”在运营
在今年11月，南方日报3C周刊的微调查显示，虽然目前不少政府的官方微博都已经建立，但是还有16%的网友认为政府官方的微博运营能力有所不足。中国人民大学舆论研究所所长喻国明在接受南方日报记者采访时表示，政务微博在运营上要采用与政府网站运营完全不同的模式，“还用传统的运营模式来运营政务微博，政务微博也将会和传统的政府网站那样‘行而不远’，微博已经不仅仅是一个民生的表达窗口，而是一个能够改变中国社会游戏规则的新兴事物，政务微博的运营应该重将自己定位在一个议程的设置者的身份上，提供给广大网民一个良性的意见表达渠道，利用政务微博的渠道，政府对网民的意见不再是一个把关的性质，而是充分尊重民意多样性的一种表现。”
据南方日报记者观察，目前许多政务微博还是处于纯粹的信息发布作用，或者基本疏于管理的状态，但是也有不少政务微博在运营上获得了比较好的经验值得借鉴。广东省东莞市人民政府新闻办公室官方微博@莞香花开网络科科长曾立斌在接受采访时表示：“越是网友关注度高的问题，越应该加强沟通。”@莞香花开就东莞治安混乱的现状邀请了东莞市公安局有关官员在线回答网友的提问，接下来还将就交通、卫生和外来人员管理等热点问题，邀请各相关部门与网友进行互动。而@平安南粤、@平安肇庆等问政平台则从与网民拉近距离方面入手，从这些微博所发布的消息中，不时看到“亲”、“有爱”等网络语言，让网友对这些政务微博产生了更大的亲切感。
政务微博的运营好坏，不仅涉及了政府的形象，同时还直接带来了意料之外的效果：南京市公安局白下分局在新浪微博上发布了一则三国杀版的通缉令：将命案逃犯姓名、头像、犯罪信息印在“三国杀”各类卡牌中，发动广大网友寻找通缉犯、向警方提供线索，并提供高达28万元的悬赏总额通缉6名杀人嫌疑人。在这则微博发布数天的时间里，已有3名嫌疑人向警方自首。
@广东天气主动配以美丽的天文图片和艺术性语言，介绍红月之夜，滚动直播“最美月食”的最新情况；次日又发布了一条：“红月亮之夜已过去，红太阳照常升起。昨夜寒风中的欣喜、激动，都留在了昨夜，也留在了记忆里。晴朗美好的一天开始了，生活在继续，看似平淡，却总有这样的惊喜，无法预料但值得期待，不是吗？” 与气象相关的优美语句，显出高雅的品位，受到网友们欢迎，粉丝数也获得了激增。
“空心化”问题待解
作为全新的电子政务的模式，政务微博正在重塑政府的执政与公共关系传播方式。国家行政学院教授汪玉凯在接受采访时表示，微博整体上来讲，正在改变中国官方与民众对话的格局，政务微博的发展也促使老百姓公众参与度提升。在2011年两会期间，微博就已经成为一大亮点，为官员和民众最有效最直接的交流方式。据资料统计，超过400位两会代表委员通过微博平台与网友展开互动讨论。在网民的参与下，不少提案通过微博的讨论得到实质推动。其中，全国人大代表、TCL(微博)集团董事长李东生(微博)通过新浪微博与网民沟通，公开听取网友意见，最终建议将个税征税点提升到3000元，已经被通过并且实施(最终提升至3500元)。
面对全国范围内政务微博的推进，虽然目前已经取得了一些“点”上面的成绩，但是在“面”上的推进还是有很长的路要走。
为此不同的微博平台都在为政务微博的推进提供着助力，据腾讯微博相关负责人介绍，目前不少政府机构对于网民的网络语言与网络心理的把握还需要实践与学习，此外，对于微博的使用缺乏专业人员管理，故还有不少政务微博存在“空心化”问题。针对这些问题，腾讯方面已经推出政务周刊，同时对政府机关开设及使用提供培训机制。腾讯微博希望通过提供政务微博培训机制，同时利用一些互动手段，一些热点话题的推送，形成收听、互动的联动性，调动政务微博参与的积极性。不过该负责人也承认，整体政务微博无论是机构还是个人，更多的需要自己内在的重视和沟通的效率，微博运营平台给到的只是外在推动作用。
记者 叶丹