行政规范化提升电子政务建设新高度
电子政务建设近年来一直受到我国各级政府部门的重视，越来越多的公共服务和审批事项都实现了电子化，大大提高了政府部门的工作效率和服务质量，为服务型政府的建设起到了巨大的推动作用。 然而在各级政府进行电子政务建设过程中由于缺乏统一的规范和领导，没有进行统一的应用、数据和技术的规划，各地、各部门重复建设，数据标准不一，造成个系统间的信息资源不能共享，形成一个个信息孤岛，系统建设的越多，随之产生的信息孤岛也就越多，已经严重制约电子政务发展。
标准化是电子政务的基石，是建设一个完善的一体化电子政务系统的必要条件。因此，建立统一的标准，实现资源共享成为当前电子政务最强烈的呼声和普遍共识。
行政规范化是电子政务应用标准化的基础，而在行政规范化过程中，需要解决行业数据模型标准化和数据的采集与展示规范化两个问题。实现行业数据的规范化是行政规范化的标准的基础，它保证行业中数据的统一、稳定、充分共享；数据采集和展示的规范化在实际应用中非常重要，它的多元化和标准化使得信息化建设能够健康发展。 一、行业数据模型的标准化 行业数据模型标准化是一项基础工作，通过信息资源规划的方法，将一个行业和部门单元根据自身特点对数据进行规划整理，形成数据集，结合数据间的结构关系定义该行业的标准数据模型。建立统一的行业数据标准有利于实现信息的交换、共享与再利用，避免信息孤岛的出现。同时，数据的标准化能保持数据的有用性和有效性，在需要的时候历史数据可以方便的被提取、分析，为形成科学的决策提供有力的支持和保障。它对整个电子政务建设，包括面向电子政务领域提供服务的软件公司的发展来讲都很有意义。 目前在全世界范围内得到广泛应用及好评的XBRL就是行业数据标准化最成功的范例。用于财务报告的交换和共享的XBRL技术标准的应用增强了信息的透明度、准确性和时效性，有效地提高了数据的可用性和使用效率等等，在全球金融行业的应用中获得了巨大的成效，目前卫生、环保等多个行业纷纷效仿，制定本行业的数据标准。 二、数据采集与展示规范化 数据采集与展示规范化主要指行政公文表格式样与内容的规范化。数据的最终用途是用于交换和分析，最后要被公众、被内部使用，因此数据采集和展示的规范化也是极为重要的。 行政行为过程中的统一表格样式、数据、流程等，影响行政的权威性和严肃性，并且由于关系到公共服务的办事效率，将极大地影响政府的公众评价。开普互联在建设香港、澳门的一些电子政务项目时发现，他们非常注重行政表格的标准化问题，他们所有的表格要进行标准化的梳理，给每一个表格统一编号。 行政公文表格式样和内容的规范首先要对各级各部门政府的公文表格进行全面的梳理，对同类表格的内容、分类、表现式样及对表格的解释说明进行统一规范管理，确保行政公文表格的权威性和严肃性，减少公众的学习、使用成本。 同样，对表格解释的统一也是非常重要的。在我国由于没有统一的解释标准，不同的业务办理人员对表格的填报要求是不统一的，在实际的业务处理过程中会对业务申报和处理的双方造成不必要的浪费。在实现表格样式统一的同时，增加对表格规范性的描述，把填的方式、方法、约束条件全部限定，可以有效避免对表格的解释不统一的问题。 作为国内领先的电子表单供应商，开普互联多年来始终关注我国电子政务标准化进程，专注于技术研发与创新，推出的开普安全智能表单应用平台产品可以实现数据的标准化和表单表现的规范化两个层面有机结合，满足我国行政规范化建设的具体应用需求。
首先，开普安全智能表单应用平台的可视化表单设计器能够比较方便地把政府的行政表格电子化，设计出的电子表格具有高度仿真纸面效果，适应公众、公务员及审批领导已有的使用习惯。 第二，开普安全智能表单应用平台能够将表单的数据标准化，设置行业标准的数据模型，根据数据模型设计表单的外观展示，这样就使得我们能够实现目前业务系统建设中存在的数据和展示的标准化问题，推动行业数据多元化和规范化。 第三，开普安全智能表单拥有四个视图形式，分别设计表单的外观视图、表单的数据模型视图、表单的安全视图、表单的逻辑视图。能将数据规范性和展示的规范性相结合，生成标准的智能文档格式，对表单的数据进行统一、规范的自动解释。 电子表单技术在政府服务办事网络化和行政规范化的背景下拥有着广阔的市场空间。在政府对内对外需要大量公文表格流转的时候、在政府部门需要进行大范围的数据采集的时候，在政府业务系统向互联网迁移的时候，都需要应用电子表单来满足应用需求。 实施行政规范化，建设完善的行业数据标准，能够有效地解决目前政府电子政务建设信息互通、信息共享不充分的问题，推进我国电子政务建设的深入发展。对于电子政务市场而言，统一的行业标准可以将分隔的小市场融合为广阔的大市场，行业内的企业可以根据统一的标准开发出标准化产品，大大降低了企业的成本，也为政府提供了更多选择。由此可见，实施行政规范化，建立统一的行业数据标准对于电子政务建设的供求双方都有着深远的影响，它将为电子政务市场的健康发展起到巨大的推动作用。