浅谈电子政务在我国的发展及意义
作者：刘颖
随着社会的发展，科技的不断进步，Internet成为人们工作生活中必不可少的一部分，电子政务也成为工作中不可或缺的工具。何谓电子政务呢？首先我们要了解什么是政务。所谓政务，是与政权有关的公共事务。它除了包括政府行政机关的行政事务以外，还包括立法、司法部门、政党、社会团体以及其他各种公共组织的管理事务，如检务、审务、社区事务等。“电子政务(e-government)”一词是相对于传统政务(government)和电子商务(e-com-merce)而言的，是快速发展的现代电子信息技术与政府改革相结合的产物。因此，电子政务，是应用现代化的电子信息技术和管理理论，对传统政务进行持续不断地革新和改善，以实现高效率的政府管理和服务。关于电子政务，在国内外有多种多样的提法，如电子政府、计算机化政府、政府信息化、数字政府、网络政府、政府-公民电子商务、政府-企业电子商务等。这些提法从不同的角度揭示了电子政务的概念与特征。
在信息时代，信息化使许多政府原来不可能做到的事情不仅可以做到，而且可以做得更快、更好，帮助政府实现对国家的有效管理。今天，无论经济与社会的发展或者国家安全的保障，都离不开电子政务的支持。
在经济和信息全球化快速发展的情况下，一个信息化的政府已经成为一个国家或地区在全球竞争中的一个竞争力要素，也是提升国家和地区全球竞争力，争得经济和社会发展“先机”的关键。
电子政务现阶段在我国的发展
就目前来说，信息技术在我国各级政府中的应用起步较晚，计算机和网络技术在我国的应用时间还不算长，特别是一些经济相对不发达的地区情况更是如此。虽然近年来，计算机的应用在各部门的发展很快，但总的来说，在政府内部业务流的计算机化方面我们还需要很长一段时间的发展。政府内部业务流的计算机化是政府实现对用户服务信息化的基础，把政府内部的管理信息系统建设与面向用户的服务信息系统建设结合起来，综合加以考虑和规划，充分利用我们的后发优势，争取实现跨越式的发展。
由于电子计算机在政府中的应用时间不长，在我国政府各部门中还没有真正建立起一种有利于电子政务和信息化发展的计算机文化。电子政务的发展，无论在它的内容和方法上，将不可避免地遇到各种各样的社会阻力。特别是当电子政务的发展与某些部门或集团的利益发生冲突的时候，当电子政务的发展影响到少数人的权利和利益的时候，当电子政务要求政府行为更加透明而使得贪污、渎职不易发生的时候，这种阻力更为突出。因此，在电子政务的发展过程中，如何克服形形色色的社会阻力是电子政务能否成功发展的重要因素之一。
1.以政府业务而为主线发展电子政务
从国外的情况看，无论是中央政府，还是地方政府，在电子政务的发展中均以政府的业务流为主线，一个一个地实现政府业务流的信息化，以避免强化现有的政府结构。
以政府的业务流为主线就是根据轻重缓急将政府职能中带有不变性的业务流一个一个地计算机化和网络化，既满足了政府的急需，又有利于政府的职能转变和政府的重构。
以政府业务流为主线发展电子政务实际上就是利用信息技术给政府重新“梳一次辫子”。把那些最急需的政府业务流的“辫子”先梳理出来。等到按照优先顺序把“辫子”梳完了。一个电子政务的总体结构就出来了。那些没有梳进“辫子”的业务流就是要转变的政府职能；而那些没有梳进“辫子”的部门就是要调整的政府机构。
2.以标准化和规范化的方法发展电子政务
我国大大小小的政府机构数以万计。如此巨大的电子政务建设规模，如果采用个体经济的办法任由部门各自开发自己的系统，不仅浪费大量的资源和时间，而且由于缺乏标准和规范，政府之间、政府部门之间的各种系统势必难以兼容，信息资源难以共享。
实际上，电子政务中包含许多的标准“零部件”，如人事、财务、计划、公文、档案、日程安排、国有资产、器材、图书资料、考勤管理及政府网站等等，不下数十种。如果这些“零部件”都规范化和标准化并由企业来开发，不仅可以节约大量的资源，而且可以形成和支持一个相当大的软件产业。“零部件”规范化和标准化的关键则在于政府业务过程的规范化和数据模型的标准化。
从国外的经验来看，电子政务的标准化和规范化并不一定都需要通过行政命令来实现，有些可以通过技术政策来引导和推进，有些则可以依赖于市场的作用，让市场占有份额大的产品成为事实上的标准或规范。建立政府与企业某种形式的伙伴关系有可能使双方都从中受益。
其实，政府信息系统的建设并不一定非要政府投资不可。政府的职责是完成法律赋予的职能，不是信息系统的开发。因此，在电子政务的发展中，政府的角色是准确地提出对信息系统的要求，实现对信息化的有效管理，系统开发的任务应该留给企业去做。如果每一个政府部门都建立一支队伍去搞部门的系统开发，不但成果不能商品化，而且为内部人员非法修改系统和犯罪提供了机会。
推动电子政务在我国发展的意义
推动电子政务，从整体国际社会来看，一个国家推动政府信息化，首先是为了提高本国政府的管理能力和服务能力，政府能力提升后，就能提升国家在国际社会中的竞争能力。从这个意义上讲，推动电子政务、推动政府信息化意义重大。就中国目前条件下，加快政府信息化的步伐，加快构建电子网络政府，有以下几方面的意义：
一、通过推动政府信息化构建电子网络政府，可以提高政府决策的科学性、及时性、有效性。
推动政府信息化，特别对于高层政府机构可以构建一个决策支持系统，虽然它不能完全代替决策，但是它可以降低决策者的风险，提高决策者的科学性、及时性、有效性，就可以减少大量的重复建设，减少大量的财政资金浪费，这对于政府管理意义非常重大。
二、通过推动政府信息化构建电子网络政府，可以真正提高公共服务的质量，提高政府的服务水平，增强政府的服务能力。
推动电子政务建设，推动政府信息化，给企业、公众在网上提供一站式的服务，在线服务，不仅可以大大地减少政府的办事时间，而且能够提高它的公开性、透明度，这对于改善政府的公共服务，改善政府和公众的关系，提升政府的形象，意义非常重大。
三、通过推动政府信息化、构建电子网络政府，可以实现资源共享，降低政府的行政管理成本。
电子政务发展的目标，就是互联互通，资源共享，信息安全，在线服务。互联互通并不是说所有的政府部门上下左右都要互联互通，而是说在公共管理活动中，政府部门上下左右之间需要互联互通的，能够实现互联互通，需要资源共享的，能够实现资源共享，这样就可以减少很多信息采集成本。
从政府管理的发展来讲，确实能够降低政府管理成本，而电子网络政府，政府信息化，在这方面是大有可为的，通过对信息的有效管理、有效处理，提高信息资源的共享程度，可以给国家降低大量的管理资金。
四、通过推动政府信息化，构建电子网络政府，能够提高公务人员的整体素质。
公务人员必须提高计算机应用水平，增强政府信息化，电子政务的支持，开拓视野，改变观念，才能适应电子网络政府对公务人员的基本要求。通过构建很多电子政务的应用系统，不仅仅改变政府官员的观念，增加很多的知识，而且可以大大提高信息化技能，包括计算机的技能，如果不会，迫使你接受培训，这对提高我们队伍的整体素质有益，对公务员整体素质有着深远的影响。
五、通过推动政府信息化，构建电子网络政府，能够拉动中国ＩＴ产业的发展。
我们推动信息产业的发展有很多渠道，通过政务信息化能够拉动中国ＩＴ产业的发展，这是一个非常重要的途经，特别是带动我国应用软件业的发展，因为搞电子政务好多应用性软件是不能够完全依赖国外的，需要靠我们国家的这些ＩＴ企业来开发，所以说推动政府信息化不仅可以拉动ＩＴ产业的发展，更重要的可以带动中国应用性软件产业的发展，那么这个意义就很大了，而且可以带动中国社会信息化的发展，这是第一个观点，即推动中国政府信息化，构建中国式的电子网络政府，在当前来讲它有很重要的意义。
电子政务的发展是一个过程，电子网络政府未来的发展趋势和走向，可能会影响整个政府存在的形态。因此，电子政务如何发展还要根据具体国情而定，使其发展成为适合我国国情的电子政务。