政府部门官网近三成成摆设
南都漫画：勾犇
政府部门官网近三成成摆设：部分已有5年未更新
存在更新迟缓、缺乏维护等问题，市府办政务公开科负责人表示将督促相关部门解决
近日来，有不少市民向南都记者投诉，称一些政府部门的网站成了摆设，其中内容陈旧，有些网站甚至已有5年未更新。
南都记者就此对市政府各职能部门官网进行调查发现，近三成网站存在更新迟缓、缺乏维护等问题。另外，不少网站都没有公布各部门的热线电话，部分已公布的电话号码也存在上班时间无人接听、空号甚至变成住宅电话的情况。
市府办政务公开科负责人表示，对于市直部门网站信息滞后问题，将会督促相关部门解决。
问题1 栏目无实质内容、信息滞后
针对市民反映的意见，南都记者调查发现，市政府官方网站以及多数职能部门的网站都还比较完善。比如市政府网站上“政务公开”和“网上办事大厅”栏目，可办理市直工商、人事、卫生等41个部门以及市直两区的多种手续。在“中国江门政务之窗”这个综合服务网站上，各网页基本都能顺利打开，且每天更新动态信息。
但是，当南都记者点击进入一些市直职能部门的网站时，就发现有很多栏目都没有实质内容。例如市监察局官网“江门廉政网”的“工作之窗”栏目中，“案件工作”、“案件监督”、“案件审理”等几个栏目都显示“没有任何文章”。南都记者留意到，在该局的网站上有个对该网站的满意度调查，共1706人投票，63.6%的网友投了“差”票。而在市城管局网站上，其链接的新会区城管局、开平市城管局、台山市城管局、鹤山市城管局、恩平市城管局网站均无法打开。
全市两级8家法院官网同样存在信息滞后问题。判决书上网、开庭公告网络发布，这些外地法院早已实施的措施，在江门还未出现。而8家检察院网站，这一情况同样存在，数月才更新一次，不少栏目信息还是四五年前发布的。市中院表示，该院早已留意到这一情况，并已着手进行改版更新，预计近期新网站将会正式上线。除栏目调整外，新网站将会更多发布即时动态信息。市中院新闻办拟增加一名工作人员，专门负责网络信息发布。这一工作完成后，该院还计划开通微博。
在台山政府网中罗列的21个职能部门链接中，科技局、民政、安监等11个网站无法打开。新会区政府网站链接的新会区慈善会的网站，最迟的一条更新也在半年前。
镇街的网站，更是多数处于沉睡状态。南都记者点击新会区政府信息网上链接的沙堆镇政府网站，其政务公开和公告栏都是空白，而网站上的工作动态点击之后也显示错误，无法打开。南都记者点击大鳌、古井、三江等镇政府网站，情况也基本相同。惟一更新的会城街道办网站，最新消息也是今年6月的。
问题2 公布电话错号多、互动回复不及时
南都记者在江海区各职能部门网站上，随机选取了6个咨询电话拨打，当中有1个是空号，两个是错误号码，只有3个号码有人应答。南都记者拨通了显示为“江海区城管局”的电话，欲咨询某街道城监办的电话，一名接电话的中年男子笑呵呵地说，“不好意思，我这里是私人住宅。”但在该局网站上，赫然将这个电话写成了某副局长的电话。而南都记者拨打鹤山市共和镇党政办电话咨询该街道“城建办”电话时，电话那头的工作人员表示没有这个部门。市城管局对此表示，该局确有此部门，并给了南都记者一个电话号码，但在上班时间拨打无人接听。
据南都记者统计，蓬江区下各职能部门的网站，公布相关科室联系和咨询电话的较多，占到了近7成。而江海区则有近一半的职能部门没有公开相关联系方式，与市民生活息息相关的区卫生局、劳动保障、工商分局等部门的联系方式都没有公布。
此外，南都记者还发现，多数区以上政府的官网都设有互动栏目，但这些信息的回复和更新普遍滞后。以台山市政府网为例，其投诉回复时间普遍都在投诉日期的20多天之后，更有很多延时未办理的。而新会区政府网上的互动交流一栏，干脆没有可以互动和交流的地方，只有该区投诉中心的介绍。
各方反应
市民不理解，相关部门也不理解
“网站上局长办公室的电话打过去是空号，几个副局长的电话只有一个打通了，结果还是居民住宅。”市民陈先生平时做些小买卖，对市容市貌非常在意。有时他会很留意哪里有乱搭乱建或是哪里有乱堆放垃圾等问题，发现问题后会向城管部门投诉。但最近他上网查询到城管局的电话，发现全部都不对。
陈先生很不理解，电子政务这个先进的信息平台本应是政府传递政策和信息的重要渠道，可明明公布在网上的电话，为什么会出现这样的问题？在南都记者的调查中，很多市民也纷纷表示“难以明白”。
南都记者就此采访了市经信局，该局有关负责人同样对部分职能部门内容更新不及时表示不解，“市政府的网站以及下面三区四市的政府网站，是我们及下属经信局在维护，其他的由各部门自己负责。”
据其介绍，目前江门政府部门政府网站的更新和维护，主要分为两部分：其一在内容方面，根据“谁发布谁负责”的原则，部门网站内容由职能局根据相关规定自己审核发布；其二在技术支撑及维护方面，也由各局自己的信息中心负责(记者发现有部分局外包给一些科技公司帮忙打理)，“其实不难的，也不应该会存在所谓技术上的问题，我也不知道那些部门为什么不更新。”
解决之道
市政府：将督促信息更新
市府办政务公开科负责人昨日接受南都记者采访表示，自政府信息公开条例2007年实施以来，市政府依照条例要求已经建立了完善的信息公开制度，市政府门户网站是市政府及各职能局信息政务公开信息发布的主要渠道，每日更新信息量庞大。依照去年评比成绩，江门市政府门户网站在全省排名前列。
据介绍，市政府网站特设有政务公开频道，是网站的一级栏目。该频道二级栏目则包括了政务要闻、法规公文、人事信息、总结公报、规划计划、应急管理、专题报道等，栏目中还设有政务信息公开平台，除市政府与市府办文件由该科负责公开外，各个职能局各有平台入口，自行进行信息更新维护。
对于各职能局信息公开度问题，该负责人表示这主要由各局自行掌握，因为文件是否属于主动公开内容，是由各局界定。依照条例要求，主动公开内容需要在15个工作日内上网公开，目前市府办政务公开科一般在收文3日内即作发布。
该科目前正在负责对各局政务信息公开实施状况进行年度考核，考核不及格单位会受到通报批评。对于部门政府自建网站信息滞后问题，该负责人称这可能是因外包所致，但既然开通了网站就应及时维护，沉睡就失去了存在的意义。对于市直部门网站信息滞后问题，该科将会督促相关部门解决。
他山之石
佛山高明区：政务网超10天不更新，关停
据《南方日报》报道，针对部分政务网站更新较慢的问题，佛山市高明区出台了专门的政务网站管理规定。
根据该规定，从2010年4月起，如果区内政务网站10天内没有更新内容，将会被关停整改。此外，该区政府门户网站还设立了评议窗口供网友对各政务网站进行打分，以促进全区政务公开。
2010年4月，根据新的管理规定，该区信息办对15家更新缓慢的部门网站进行关停整改，成为全国首个对政务网站实施关停如此严厉措施的地方政府。
延伸阅读
市政务公开历程
从1999年开始，江门市实行政务公开。江门还制定了推进政务公开制度的实施方案，政府下属各个职能部门，按照市统一部署实行政务公开。
2009年5月20日，江门市人民政府办公室下发了《关于进一步加强我市政务公开工作的通知(江府办[2009]49号)》。要求对政务公开的监督检查要切实做到常抓不懈，将责任追究落到实处。同年，江门市建立了政务公开工作联席会议制度。
2010年度全市共处理依申请公开政府信息事项8149宗。这一数据在2009年为97宗，去年同比年增量高达83倍。2010年江门市政府门户网站共发布各类政务信息3 .8万多条，市府办编印的6期《江门市人民政府公报》共发布政府信息192条。
统筹：南都记者刘学
采写：南都记者刘学 杨秀伟 曾海鹏 申鹏