我国电子政务云框架服务体系研究与实践
作者：赵斌 王姝
电子政务一体化建设，包含了统一规划、顶层设计、统一网络平台、统一安全支撑平台和统一应用支撑平台等核心内容。随着云计算理念的深入发展，云框架服务体系及应用将成为电子政务一体化建设的新趋势。框架服务体系在国际电子政务领域一直是一个持续研究、应用和深化的热点，本文在对我国电子政务领域框架服务体系的研究及多年实践基础上，提出云框架服务中间件的建设观点，对我国电子政务2.0时代的云框架服务领域的突破具有启发和引导意义。
关于电子政务总体框架
中国电子政务从2002年开始进入快速发展阶段，《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》（中办发[2002]17号文）确定了“一站、两网、四库、十二金”的中国电子政务主体推进框架。2006 年3 月，国务院信息化工作办公室印发了《国家电子政务总体框架》，各地方和行业在这个文件指导下细化本地区的电子政务总体框架和相应的应用支撑体系，如北京市电子政务的总体技术框架、上海市区县电子政务总体框架、福建省电子政务总体框架、金土工程电子政务总体框架等。
纵观这些各个领域的电子政务框架，应用支撑层在其中都占有显著而关键的位置。应用支撑层通常包括组织机构、单点登录、访问控制授权、流程、电子表单等基础服务，通过集中建设和使用统一规范的基础性、公共性的信息设施和跨部门应用系统，以信息流的联通确保业务流的衔接与畅通。
党的十七届五中全会《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》中明确指出：“加强重要信息系统建设，强化地理、人口、金融、税收、统计等基础信息资源开发利用。以信息共享、互联互通为重点，大力推进国家电子政务网络建设，整合提升政府公共服务和管理能力。”从战略高度全面提出了我国电子政务发展思路、目标和重点，标志着我国电子政务2.0时代的到来，对框架服务体系研究和应用将更加深入。
在国外，美国、英国、德国、加拿大、澳大利亚、日本、韩国等国家都相继制定了本国的电子政务总体框架，欧盟还制定了泛欧电子政务服务互操作框架（EIF）。
综合分析各国电子政务框架，其共同点是都以业务与数据为核心，以提高资源共享与公共服务水平为目标，以绩效考核或其他强制性措施为约束，基于应用支撑构建基础性、公共性的信息化设施。框架服务体系是电子政务总体框架的技术支撑。
关于云框架服务中间件
采用共性突出、成熟稳定、企业级应用、可复用价值高的中间件，在中间件上构建应用支撑层已形成广泛共识，并在政府行业大多数信息化建设工程采购项目中已明确提出中间件的招标要求及数量，中间件的应用已经成为政府行业信息化工程建设的必要基础设施。
伴随着中国电子政务2.0时代的到来，云计算概念的广泛接受和迅速走入应用，电子政务将在“统一规划、框架服务、整合资源、统一标准、拉动产业和突出效能”这六个方面有重大突破，云框架服务中间件必将成为下一代中间件的发展趋势，并且呈现出一系列新的发展特征。
云框架服务中间件是信息化建设和运营服务的软件基础设施，以云计算的模式构建和运营，是一个面向服务的、可复用的设计架构，规定体系结构、构件之间的依赖关系、责任分配和控制流程，为构件复用提供运行和互操作环境。云框架服务中间件处于底层系统和高层业务逻辑之间的中间层，是应用支撑平台、系统集成平台、快速开发平台、SOA架构、微内核架构的具体实现。
框架服务中间件必须采用微内核架构，形成可扩展的、模块化结构。微内核的结构简单、稳定可靠，结构上显得更加优雅和精致，而且程序更容易模块化。模块化带来可以积木式拼装的巨大优点，根据不同的解决方案量体裁衣，选择恰当的模块进行快速组装。模块化使得一个服务失效不会影响另外一个服务，甚至可以在系统运行时动态新增或替换模块。
框架服务中间件必须采用SOA架构，能够提供服务的集成和注册管理，能够整合多种不同的构件。面向服务架构（SOA，Service-oriented architecture）作为新一代的软件构架，在SOA时代，任何一个大的应用软件系统，都不再由一个软件开发商独立完成，而是由不同厂商生产的基于基础标准和接口的中间件相互协作完成。会出现各种消息通信、内容管理系统、工作流引擎，身份认证提供者、整合应用和门户服务器等不同类型的中间件厂商。随着SOA的标准化，每种中间件的生产厂商的数量会逐渐减少。每个厂商也只会专注于一种或几种中间件，努力提高中间件性能和质量。从软件产业总体上看，这将降低软件开发成本，提高软件质量，大大减少目前各软件厂商之间相同软件部分重复开发的问题。
只有遵守开放标准的框架服务中间件才具有广泛的生存基础。J2EE的系列开放标准造就了今天蓬勃发展的JAVA企业计算市场，任何一家企业的产品都必须要遵守相应的标准，这是进入相应市场的基本条件和准入证。可以在标准的基础上扩展、创新，但首先要遵守标准。
可喜的是，国内的信息化和标准化机构已经在开放标准方面走出了第一步，深圳市质监局已经颁布《深圳市电子政务应用服务规范》（SZDB/Z_17-2008），可在网上免费下载，这是国内首个服务领域的开放标准。同时，全国信标委SOA标准工作组也正在编制SOA系列标准，并会同支撑技术与中间件专题组，将SOA服务和支撑中间件标准结合。
框架服务中间件是云计算的具体实现。云计算是通过网络按需提供可动态伸缩的廉价计算服务。云计算通常有3种提供服务的形式，分别是基础设施即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）、软件即服务（SaaS），其中PaaS服务是为用户提供一个应用执行环境，并将服务商的基础设施与服务封装成API，供用户开发并运行应用。框架中间件就是云计算PaaS服务的具体实现，提供了执行环境并将API发布为Web Service服务，可供多个系统调用。并且，支持SNA无共享集群架构的框架服务中间件，具有良好的、接近于线性的可扩展能力，能够提供快速的可伸缩能力，具有优良的性价比。
应用集成框架作为框架服务中间件的基本组成部分，应用集成框架和部署在上面的构件共同构成了框架服务中间件，通过标准的协议对外提供服务，实现了更高层次的软件复用和业务复用。
应用集成框架是服务的运行、监控、管理框架，提供了统一的服务库来注册、存储、查询服务元数据信息，提供了发布、调用服务的功能，并可对服务和对服务的调用进行监控管理，同时提供本地和远程调用，可支持分布式应用和负载均衡。提供高度可集成能力，采用标准的Web Service协议组作为组件接口描述和调用规范，屏蔽了不同软件平台的差异，实现了透明的互操作，便于整合原有的应用系统，为电子政务应用的互联互通、业务协同提供了技术基础。
框架服务中间件通常包括组织机构、单点登录、访问控制授权、流程、电子表单等基础、共性的构件，并且，微内核和模块化带来积木式组装中间件，随着框架服务中间件的不断发展，在各领域的应用不断深入，以及在特定行业或领域内通用构件不断涌现，如GIS、BI、全文检索、射频采集等，这些内容会进一步充实框架服务中间件，促进云框架服务中间件迅速发展。
云框架服务中间件在北京市海淀区、西城区、北京市水务局、深圳市福田区、江苏省南通市等地的不断深入应用，已初步形成以开放标准为引领，以云框架服务中间件为支撑，支持应用的互操作和服务化，能够提供PaaS服务和SaaS服务，符合云计算/云服务理念，可持续发展的电子政务框架服务体系。
总之，随着我国大量政务业务电子化，应用系统服务化趋势越来越明显，应用支撑逐渐由概念化向实体化发展，由封闭走向开放，由建设转向服务，来源于框架服务体系的、基于开放标准的、符合云计算/云服务理念的云框架服务中间件的研究、实践到广泛应用，将大大提高我国电子政务领域的一体化建设及应用水平。
（作者赵斌系国家信息化标准委员会成员，长期从事中间件技术研究工作和国家开放标准研究工作，现任北京有生博大软件技术有限公司副总经理兼首席架构师。）