浅析建设电子政务推动政府管理创新
摘要：在中国，电子政务在履行政府经济调节、市场监管、社会管理和公共服务四大职能中发挥了较为突出的作用，但电子政务的实施是一项系统的创新工程，在其发展过程中不可避免地存在一些问题。本文阐述了发展电子政务的重要意义，分析了我国电子政务发展中存在的问题，并就如何解决这些问题提出了一些对策。．
论文关键词：电子政务；政府；管理创新
十七大报告明确提出“推进决策科学化、民主化，完善决策信息和智力支持系统曾强决策透明度和公众参与度，还要“推行电子政务，强化社会管理和公共服务”的主张。本文的研究就是为了加深对胡锦涛同志在十七大报告中关于加强电子政务的认识和理解，在公共行政领域更好的贯彻十七大精神，切实推进下一阶段我国电子政务建设。
一、电子政务对推动政府管理创新所起的重要作用 www.zhlzw.com中華勵志網
电子政务是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。电子政务在加陕政府职能转变、提高行政效能、增强政府监管和服务能力、政务的公开透明以及政府决策的科学化、民主化等方面产生重大而深远的影响，是推进政府管理创新的重要手段。
1．加快政府职能的转变、提高服务质量
转变政府职能，就是在继续完善政府经济调节和市场监管职能的同时，强化政府社会管理和公共服务职能。而电子政府的特质就在于它是服务型政府，即透过电子媒体创新政府的管理和服务：公民没有走进政府机关即可获取丰富的信息；公民只需在单一机关办事，任何问题皆可随问随答所力、事情立等可取；若公民申办事睛涉及到多个机关，则政府机关可在一处办理，全程服务；公民无需进人政府机关，即可经过网络连续申办。未来政府服务将朝“单一窗口”、“跨机关”、“24小时”、“自助式”服务的方向发展。
2．重塑行政组织、推动政府再造
“电子政府所具有的发散式的网络传播途径，使上、下级政府之间的各种政令、信息能够在网络上通过。即中央政府的政令能够畅通无阻地抵达权力底层，基层的反馈也肩速地向上传递，同级政府之间不再被地理边界所阻隔，传统垂直的组织层级信息传递功能被网络所替代。幻随着计算机办公自动化和政府信息网络的发展，越来越多地出现无人化操作和管理，政府将大量地裁员，“苗条政府’俄为现实。总之，电子政务的实施将改变传统的层级化公共组织架构，减少了政府管理层次，撤除合并—些工作职能重复的职位，使组织结构更为扁平化，从而使政府更精简更有效率。
3．提高政府的行政效能，节约行政成本
网络化的办公技术和手段，使政府面对纷繁复杂的知识和信息，能够陕速灵活地做出反应，从而提高了政府利用信息的效率。建立的“虚拟机构”，直接通讯的虚拟办公室、规范的工作流程和简化的管理程序等，减去了多余、重叠的机构和不必要的中间环节，带来了办公费用、人员的减少和工作质量的提高。而网上直接激励的虚拟领导、网视频会议、公文快速传递等，都可以提高决策效率、会议效率和公文效率，可以把领导从文山会海中解放出来，节约了大量人力贼力。
4．提高行政决策的民主化和科学性、促进政务公开和廉政建设
信息技术和装备的普及和应用极大地提高了政的办事效率和管理决策水平。凭借网络，政府可以建立政府组织之间，政府与企业，政府与社会，政府与公民之间便利的网络沟通及快捷的反馈机制，从而可以打破时间、空间层级确立的制约，便于倾听社会各界的需求和呼声，传达政府施政的意图、方针，促进民主政治的发展。通过政府门户网站在互联网上宣传国家的法律、法规和政策，公布政府的工作职责、办事程序、收费标准以及企业经营发展的相关信息，从而保证公民的知情权、参与权与监督权，杜绝“暗箱操作”，消除“权力寻租’滋生腐败的土壤，促进政务公开和廉政建设。
二、我国电子政府建设存在的问题分析
近几年来，随着国内信息小建设速度的不断加快以及国家对电子政务工作重视程度的日渐加深，电子政务呈现出强劲的发展势头然而，不可否认的是，我国电子政务建设中也存在认识不够、标准不一、低水平重复建设、重电子轻政务、法制建设滞后等方面的问题。
1．在发展电子政务的认识上还存在一些误区
一是把电子政务仅仅当作政府部门的计算机化，在硬件设施上投人大量的资金，不重视软件的开发，不重视业务流程的重组，而是用计算机系统去模仿传统的手工政务处理模式；二是简单地把电子政务等同于政府上网，以为把政府一些政策、法规、条例搬上网络就万事大吉，很多政府的运作过程和管理方式几乎没有改变，没有把传统的政务工具同网络服务有机地结合起来，提供全方位的服务。三是认为电子政务就是E级的指令，对电子政务的理解仅仅被动地停留在指令的执行层面。上级部门做了网站，照猫画虎也上一个，上级部门设计了哪些栏目，机械照搬过来。这种执行任务的认识思路和上下对口的设计模式，完全忽视了行政工作的不同特点，使电子政务流于形式。
2．电子政务的发展缺乏统一规划，没有建立专门的组织机构
我国电子政务是在各级政府、不同部门中分别进行的，没有统一的战略规划，缺乏电子政务统一标准，各部门之间相互封闭，成为一个个“信息孤岛”。信息孤岛使得各部门之问的各种系统难以兼容，信息资源难以共享，服务内容单调重复，浪费了大量的财力和时问。同时，我国现有多个政府部门都不同程度地承担着信息管理的职能，如国家计委管理经济信息，信息产业部负责信息产业发展，国务院办公厅负责全国的政务信息工作等，但由于国家没有明确哪一个政府部门统一负责政府的信息资源管理工作，容易导致职责不清。
3．重政府内部管理，轻社会公共服务
重政府内部管理，轻社会公共服务是目前我国电子政务的特点之一，从政府网站就可以看出这个问题。我国的政府网站存在着“三多”现象。一是“空站”多，在各个搜索引擎上，几乎县以上的政府网站都能搜索到，真正顺着链接进去的时候，却有很多不能打开。二是“老站”多，这些网站内容陈旧，更新不及时；公开的信息数量少，质量也不高。三是“死站”多，大多数网站重视了网页宣传介绍的静态功能，而对于所需的具体业务部门的详细信息未有动态的反。群众虽然从网上可以了解一些政务信息，但要办理一些事务却缺乏必要的渠道，政府与上网公民之间缺乏互动性、回应性。
4．电子政务法制建设薄弱
总体上说，我国电子政务现有法律法规的法律效力层次低，规章占大多数，立法还处于“无纲领性立法、无确定立法规则、无有效的立法评价及监督机制”的三无状态。主要表现在：许多亟待法律规范的事项并没有相应的法律规范；许多现有法律规范中的具体规定不适应电子政务发展需要，有的与电子政务发展相抵触，如对关乎电子政务根本性质定位的电子政府的法律地位问题，我国法律并没做出明确规定；对电子政务建设资金的来源、预算、使用以及釜督等问题，也基本上没有统一的法律规定；涉及政府信息资源管理、政府信息公开及知识产权保护的法律都需要修订和完善；有关网络安全、政府信息认证、加密以及公众知情权等方面的网络法律法规几乎是空白。
5．人员素质与电子政务发展不相适应
国务院信息化办公室副主任刘鹤，在一次报告中提到：“最近中央同志有一个非常重要的批示：‘电子政务的最大阻力，可能就是来自政府部门的本身。政府的公务人员，可能是电子政务的动力，也可能是阻力”。具体而言，公务员素质制约电子政务发展主要体现在三个方面：一是文化方面，官僚主义高高在上的文化与电子政务要求平等交流格格不入；二是官员腐败，电子政务带来的公开陛和透明度会使某些腐败官员出于自身利益的考虑而阻碍电子政务的开展；三是公务员缺乏培训，缺乏相应的技能和知识另一方面，因为年龄、地域、经济条件等客观因素导致一些公众的文化素质不高，不能做到公众普遍上网，形成数字鸿沟问题。那么电子政务等于只是为少数人提供方便和服务的手段。事实上，那些最需要政府提供服务的人往往可能是无法上网或者是不懂上网的人。
三、我国电子政务发展的对策
1．更新观念，注重电子政务发展的体制改革
在电子政务建设中，组织滞后现象正成为“电子政务向深层次发展变得越来越困难”的重要原因圈，推行电子政务旨在变革政府，就是要不断适应改革开放对政务工作的要求对政府管理职能、组织以及行政流程进行必要的调整和改革，使之以服务于公众为中心。
从目前发展来看，信息技术与政府再造的结合主要体现在：运用信息技术改变传统层级化的公共组织架构，建立网络型组织；改变政府运作流程，建立一个“无缝隙的政府(s
eaⅡdeSsgovemrI t)”，即在任何时间和地点都能得到服务的政府；改变政府的职能，实现导航型政府；改变政府治理结构，从国家单独治理模式转变为国家与社会的共同治理；实现政府治理观念的变革，确立以顾客与消费者为导向的政膊。
2．制定统一的发展规划，建立专门的组织机构
电子政务建设不单单是—个技术问题，而且涉及到政党部门的工作程序、组织结构、人事制度等方面的调整和协调。一方面，出台宏观的电子政务标准化指南，来规范和统一现存的不同标准，改变目前各部门电子政务各自为政的状态。在制定标准时，不仅相关部门的领导、专家要参与，也要吸收行政管理专家参与，这样才能使电子政务的规划与标准更具有权威性。另一方面，明确哪一个政府部门统一负责政府信息资源的管理工作，各个地方政府也应成立或指定专门机构，负责政府信息资源的管理工作。负责政府信息资源管理的专门机构应履行宏观的政府信息资源管理职能，制定政府信息资源开发利用政策，规划国家重大信息资源项目，建立各部门信息资源共享的机制，对政府各部门的信息资源管理进行指导和监督。
3．积极推进社会公共服务
建设“为民电子务”、‘便民电子政务”，确立以公众为中心的电子政务，正在成为建设和谐电子政务中最重要的内容之一。国家提出，要用两年的时间重点建设并整合中央和地方的综合门户网站，促进政务公开、行政审批、社会保障、教育文化、环境保护、“防伪打假”、“扫黄打非”等网上服务，逐步形成以多种渠道、多种方式和多种终端方便公众获取信息资源的环境。因此，各级政务部门要加快政务信息公开步伐，充分发挥部门和地方政府的积极性，推动各级政府开展对企业和公众的服务，逐步增加服务内容、扩大服务范围、提高服务质量。要让社会公众和企业通过与政府进行直接的、多渠道的、双向的沟通和互动，加强政府采集信息的真实性、完整性和及时性，实现决策的科学性、合理性。
4．加快推进电子政务法制建设
电子政务的发展需要法律支撑，要建立相关法规，使电子政务有法可依。政府的什么信息可以上网公布，以何种方式公布，政府的什么信息属于内部信息，不向公众公布，如何保护公民的个人隐私，如何保护企业的商业秘密等等一系列问题，需要制定相关法规才能解决；制定电子政务信息技术规范，并及时修改现有政策法规中与信息技术发展不相适应的成分；要加强政府信息的安全管理，不断改进反病毒、反黑客技术，保证信息网络的安全；制定相应的管理法律法规，对政府信息网络的建设、管理、维护及内容和形式的规范进行必要的规定和约束，以保障政府信息网络的规范和安全运行。在完善法律法规的同时，还应该加大执法力度，严格执法，这一目标的实现不仅需要政府组织的努力，更要国家立法机构的参与和支持。另外，无论是公民、企业，还是政府上网都必须遵守一定的道德伦理规范，讲究网络文明，这就需要形成网络道德规范或伦理规范来调节。
5．加强公务人员培训和信息技术普及工作 www.zhlzw.com中華勵志網
目前，政府机关的许多工作人员尚不具备必要的计算机网络等现代办公知识和能力，加乏他们习惯于传统的办事程序和办事方式，因此普及计算机和网络知识，提高政府工作人员的操作能力，使政府工作人员适应网络时代“电子政府”的要求就显得尤为重要。
通过培训，一方面可以破除他们对电子政务的错误认识，树立新技术革命的正确意识、观念，另一方面使他们掌握一定程度的信息知识和应用技术，做到能够在日常工作中实现无纸化办公和网上互动式操作，提升公务员电子政务服务水平。同时，政府部门要积极推动整体信息化建设，解决因为年龄、地域、经济条件等客观因素导致的数字鸿沟问题。