充分利用网络问政平台
作者：黄方方
随着互联网的快速发展和普及，网络已成为党和政府了解民意、汇聚民智、凝聚民气，科学决策的重要渠道，同时也是公众行使知情权、参与权、表达权和监督权的重要途径。网络问政是一个新兴事物，社会管理创新也是当前政府所面临的新课题，网络问政是化解矛盾、维护稳定、促进和谐的重要手段。通过网络创新和加强社会管理，可以最直接、最有效、最广泛地联系群众，达到沟通民意、了解民情、解决问题的目的。政府开展网络问政工作的宗旨是倾听百姓心声，解决实际问题。人民网《地方领导留言板》是一个能聚集人气，与当地实际紧密联系的民声栏目，为南宁市的网络问政工作搭建了一个良好的平台。留言板开通以来，网民反映的不少问题都得到较好的解决，同时也促进了南宁市社会管理工作的不断发展。
一、网络问政是加速社会管理创新的催化剂
当前，社会变革日新月异，阶层分化，利益多元，社会转型过程中面临着来自各方面的挑战。社会管理要与时俱进，正确把握国内外形势新变化新特点，针对当前社会管理中的突出问题，着重研究加强社会管理、做好新形势下群众工作的思路和举措。社会管理关乎群众的切身利益，民意产生于广大公众，民意在网络上汇集，并以网络问政的形式进行表达，是科学技术发展推动人民民主进程的一大特征，具有划时代的意义。有调查显示，87.9%的网民非常关注网络监督；当遇到社会不良现象时，99.3%的网民会选择网络曝光。在网络问政的时代，管理职能部门在公众的视线中工作，都离不开公众特别是网民的监督。随着网民人数的增长，将有更多网民参与网络问政，人人都是评论员和监督员的舆论氛围，将有效促使管理职能部门不断加强自身建设，更高效、有力地履行社会赋予的管理职责。
因此，在公众广泛参与网络问政的情况下，面对社会转型期中不断发展变化错综复杂的矛盾，面对更加严峻的挑战，社会管理要解决影响社会和谐稳定的突出问题，维护人民群众权益，促进社会公平公正，保持社会良好秩序，确保社会既充满活力又和谐稳定，就必须跟上社会发展的节奏，必须摆脱因循守旧的思想，进行改革创新。显然，网络问政已经成为推动社会管理创新的催化剂。
二、网络问政能有效服务于社会管理创新
社会管理的基本任务包括协调社会关系、规范社会行为、解决社会问题、化解社会矛盾、促进社会公正、应对社会风险、保持社会稳定。如何做好社会管理创新，中央作出了以理念、体制、机制、制度、方法等五大创新为路径，实现“三个最大限度”（即：最大限度激发社会活力、最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素）总要求的工作部署。
网络问政的出现，将给社会管理部门带来理念、体制、机制、制度、方法等五大方面的新思考。管理职能部门通过参与网络问政，能及时掌握最新的社会动态和公众的思想动态，同时也能及时发现有别于传统参政议政方式的新问题，以便及时进行分析研判，制定行之有效的解决办法，与此同时，也为创新社会管理提供了参考的依据。同时网络问政给予了广大公众充分发表自主见解的舞台，不同的思想在一处汇集，相互碰撞，无论是对公众自身，还是对于社会管理部门，都能得到很大的启发，社会活力将得到不断提升；网络问政的活跃，能促使社会问题得到有效解决，从而促进社会的和谐稳定。我们应当充分利用好网络问政这一平台，加快推进社会管理创新。
三、网络问政是社会管理创新的必然需求
我国的社会管理创新走向包含四大转变:社会管理主体由一元向多元的转变，社会管理向度由线性向联动、互动转变，社会管理服务由垄断向竞争转变，社会管理绩效评估由一维向多维转变。社会管理的四大转变，使得参与社会管理的部门、组织、机构、人员更为多元化、复杂化，社会监督的涉及面也将更为广泛，只依靠传统的监督手段已经不能满足新时期社会管理的需求。互联网作为社会管理创新不可或缺的载体和工具，将覆盖大多数社会管理的范畴，网络问政也将借助网络载体的优势地位，必然成为社会管理监督的重要组成方面。
在实际工作中，南宁市切实落实中央关于社会管理创新的工作部署，不断完善机制和运用科技手段，积极探索社会管理创新，加强网络问政工作，不断提高首府社会管理科学化水平。一是坚持和完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，形成社会管理合力。二是突出在创新服务中加强社会管理，不断完善社会保障体系，大力发展各项社会事业，不断实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，切实做到服务加强、管理有效。三是不断提高各类人群服务管理精细化、信息化、科学化水平，切实做到社会服务管理城乡一体、各类人群全面覆盖。四是着力夯实社区服务管理基础，完善社区服务管理格局，努力实现社区建设规范化、村屯管理社区化，逐步实现城乡社区服务管理一体化。五是大力创新各类社会组织和经济组织服务管理，不断激发社会创造活力。六是有效提高信息网络服务管理水平，坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，形成互联网服务管理体系，并依法加强对互联网等新兴媒体的服务管理。七是依法加强公共安全服务管理，健全各类应急体系建设，健全食品药品安全监管机制，健全安全生产、环境保护监管机制，完善社会治安防控体系，完善防灾管理机制。八是全面优化发展环境，推进社会文明创建。九是着力健全党和政府主导的维护群众权益机制，最大限度增加和谐因素，最大限度减少不和谐因素。十是大力推进党建工作创新引领社会服务管理创新。
关注网络、重视网络、充分利用好网络，是创新社会管理、促进社会和谐的重要手段，我市将把做好网络问政与社会管理创新作为关注民生、改善民生的重要途径。通过网络问政，逐步加快社会管理创新的步伐，巩固“诚信南宁”、“平安南宁”、“健康南宁”的建设成果，为加快建设区域性国际城市和广西“首善之区”，在全区率先实现全面建设小康社会目标作出新的更大贡献。