建设政府网站群的四个障碍
建立健全绩效评估体系有利于推动政府网站群建设  中国信息协会信息化研究与论坛部副主任 姜锡山
1999年，我国启动政府上网工程，鼓励各级政府建立自己的网站。到2005年6月，我国已拥有“gov.cn”下的网络域名19800个，政府网站总数达到2759个，覆盖全国30个省区市；凡是有条件的地方政府和政府部门都建立了网站。2006年1月1日，中央政府门户网站（www.gov.cn）正式开通；各中央政府部门建成的业务专网超过90个，其中延伸到地方的纵向业务专网超过30个，形成了网站群的建设格局，标志着我国政府上网工程的发展已初具规模。
一、政府网站群的四大特点　　与普通的“一群网站”相比，“政府网站群”的建设模式主要有四个特点：　　（一）具有网站的外在性标识，实现了资源共享。　　（二）网站集群系统为政府门户及部门网站共享共用，实现了站内单点登陆、统一网站群搜索、相对统一的界面设计与风格和一站式受理服务。　　（三）网站的内在性标识，是“统一规划、统一标准、统一技术架构”，实现了技术标准统一，能够互联互通，实行集群化管理和相对一致的网站运行和服务规范。　　（四）是经过良好规划和整合的一群网站，即“一群网站”的高级形态。　　目前，政府门户网站群已经成为政府利用信息技术履行职能的重要形式。加强政府网站群建设,通过网站群系统有效地整合政务信息资源，并实现信息化管理,将有助于打破政府和部门对信息资源的垄断封锁。网站内容由主站和子站共建共享，使政府信息资源充分服务于社会，从而创造巨大的社会效益和经济效益。　　政府网站群的集中管理，即实现“数据大集中”，有利于权限的统一管理和统一分配和网站的支持式分布构架。同时还兼顾了政府门户网站及政府职能部门子网站的利益，对促进政务信息公开，改进行政管理，提高行政效能具有重要意义。　　各子网站可以在远程独立维护各部门的网站，并且拥有独立的域名。各部门网站的信息可以互相共享呈送，独立地对信息进行维护和更新，同时支持多网站之间的协同，完成数据的上传下达，实现网站群体系内的数据协同维护。
二、政府网站群建设面临的四大难题　　在2006年6月召开的全国电子政务工作座谈会上，确定了我国“十一五”电子政务的目标中，指出“政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道”，并要求促进五个转变：一是要从电子政务重建设、轻应用向注重深化应用转变；二是要从信息网络分散建设向资源整合利用转变；三是要从信息系统独立运行向互联互通和资源共享转变；四是要从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变；五是要从信息网站自建自管向发挥社会力量转变。　　要促进上面五个转变，则必须解决政府网站群建设中存在的以下问题：　　（一）确定自上而下统一的数据规范标准。目前的数据交换大都通过手工方式或第三方系统，如FTP、邮件方式等进行。这不但增加了上报人员的工作量，而且经常导致信息报送不及时，造成政府门户网站信息不准确和数据丢失。　　（二）有关部门既希望共享数据资源，又希望有特定的权限体系进行控制，因此处于两难境地。　　（三）多个应用系统间相互独立，没有统一的用户管理，导致使用不便，也增加了管理难度。　　（四）信息资源组织分类不合理，未建立统一的目录结构体系，造成信息资源利用率低，而且缺乏统一管理。
三、绩效考核 推动政府网站群建设　　从全国政府网站群发展上看，网站群发展之初，各部门子站建设水平参差不齐，对网站的认识和重视程度也有待提高，网站群建设整体情况不容乐观。在这种情况下，商务部、科学技术部，上海市、北京市、浙江省，青岛市、杭州市等在政府网站绩效评估中进入前10名的政府门户网站率先建立了“政府网站绩效考评体系”，将网站建设和运营情况纳入各政府部门年度考核指标体系，建立了以提高用户满意度、增强政府网站服务质量和服务能力为目标，日常考核、公众考核、专家考核、第三方专业评估四位一体的政府网站群绩效评估体系。目前，政府门户网站群的考核工作正逐步迈向日常化、系统化和科学化的发展轨道。　　政府网站群绩效评估考核，规范了信息公开的方式、渠道、更新频率以及责任人，使信息的实效性、准确性和完整性得到提高，并提供越来越多的网上服务项目，让用户真正体验到“一站式、一体化”的全方位服务。网站上由公众参与的栏目，则调动了公众参政议政的积极性，使政府网站真正成为公众参与政府事务的重要渠道，推动了政府决策的科学化、民主化。实践证明，凡是那些政府网站群建设与运营好的单位，每年的网站考评分值已经成为反映政府各部门业绩的重要指标之一。而没有建立政府网站群绩效评估体系的地区和部门，由于干好干坏一个样，没有压力，那里的政府网站建设进展就比较慢。在近年来的考核工作中，很多地区已经探索出一条“以评促建、评管结合”的政府网站群建设与管理思路。切实将网站考核与网站建设工作有机地结合在一起。为网站群建设与运营指明了方向。　　政府网站群建设需要以“统筹规划、统一标准、联合建设、资源共享”为原则，以绩效考核为手段。只有政府门户网站与政府部门及其直属单位的子网站分工协作，相互配合，实施由外到内的演进路线，才能建立起整合一致的电子政府框架基础。　　实践已证明，推进政府网站群建设是迈向信息社会的一项战略性举措。