务实推进电子政务绩效评估
作者：孙强
目前，国际和国内都越来越重视电子政务的建设与发展，而电子政务绩效评估的不健全，客观上制约了电子政务的进一步深入发展。科学发展观作为一种促进长远发展的指导思想，可以从根本上明确电子政务真正发挥效应应当遵循的基本价值取向，科学回答了为谁创造价值以及创造怎样的价值这一根本问题。因此，只有切实把握科学发展观的科学内涵和根本要求，才能在电子政务绩效评估中真正体现科学性。
第一，电子政务绩效评估要看是否坚持把发展作为第一要务。发展，对于深入实践电子政务绩效评估，科学探索电子政务建设，积极推进向服务型政府的转变，具有决定性的意义。电子政务绩效评估要与电子政务的发展阶段相适应。不同的阶段，电子政务有着不同的特点、任务和目标。绩效评估的作用，不仅仅是对结果的考核，同时也是对下阶段工作的引导。这就要求我们首先要用发展的眼光研究电子政务绩效评估，用发展的思想实施电子政务绩效评估。例如，评估指标的制定是ITGov中国IT治理研究中心(以下简称ITGov)电子政务绩效评估的关键所在，但是并不是所有的部门、城市或地区都适用于一套指标，而是针对不同的对象量身定做不同的指标。ITGov的服务型政府视角的电子政务绩效评估研究长期致力于指标的收集、汇总和研究，形成了数量丰富、分门别类、及时更新的指标库，为电子政务绩效评估指标体系的科学建立以及咨询工作提供了可靠保障。因此，在这样的深厚基础之上，电子政务绩效评估才能不断创新、发展，以适应不同时期、不同部门的需要。
第二，电子政务绩效评估要看是否坚持以人为本。科学发展观的核心是以人为本，就是要求我们把实现被评估单位的根本利益作为电子政务绩效评估工作的最终目的。电子政务绩效评估要真正体现这一根本要求，首先要看电子政务绩效评估的服务意识强不强，是否为各被评估单位真正地解决问题，指明发展方向。例如在进行电子政务绩效评估时，在实地检查环节中安排现场服务，由专家解答被评估单位的困惑和问题，直接解决问题。其次要看电子政务绩效评估服务角度准不准，能否从被评估单位最现实、最关心、最直接的问题入手，让被评估单位得到实实在在的利益。ITGov会在评估调查后给每个被评估单位提供评价报告，总结该单位的优缺点，指明近期的发展要点，帮助把握电子政务发展方向。其三是要被评估单位发表建议和意见。只有收集各被评估单位的意见，才能了解电子政务存在的问题，有的放矢，切实解决被评估单位的问题。ITGov在某省电子政务绩效评估中，根据各被评估单位反映的运维管理薄弱的问题进行深入调查，印证了该省电子政务整体上已由大规模建设进入深化应用的阶段，并根据这样的实际情况，制定了国内首个IT运维管理规范来支撑电子政务的又好又快发展，解决了实际问题。
第三，电子政务绩效评估要看是否坚持全面协调可持续。科学发展观把全面、协调、可持续作为基本要求。应用到电子政务绩效评估中，全面是指整个评估体系的创新发展;协调是指各个方面要相互适应;可持续是强调电子政务绩效评估的持久性和连续性。电子政务绩效评估，要切实体现这些方面的要求。首先，要体现在全面发展的要求上。ITGov建立了包括评估主体、评估目标、评估客体(评估对象)、评估指标、评估基准、评估方法、评估数据、评估结果和评估报告等相关体系实施要素、细则及流程，以“体系”发展的思想指导电子政务绩效评估工作的实施开展。同时，该评估体系自身也是个“小循环”，也可以根据改革发展需要或评估工作经验总结，持续改进。其次，要体现在协调发展的要求上。ITGov建立以信息办为主的多部门协同的绩效评估工作机构，作为电子政务绩效评估的主体，极大的提升了评估主体的权威性。避免了信息办和评估对象是平级单位，不具有领导职能的尴尬现象，调和了评估主体与评估客体的关系，提升了评估的影响力。其三，要体现在可持续发展的要求上。就是要看电子政务绩效评估所创造的价值是否有利于电子政务的科学发展，是否既满足各被评估单位的利益，又不牺牲整个地区的利益;既解决了实际问题，又在更高水平上促进了电子政务的健康可持续发展。
第四，电子政务绩效评估要看是否做到了统筹兼顾。统筹兼顾是科学发展的实现途径，它要求电子政务绩效评估工作中要注意各方面的整体推进，注意评估结果的客观、公正。在电子政务绩效评估中，各部门职能定位和业务性质的天然差异可能导致绩效排名固定，如某市经济领域的工商局和党政事务类的市政府研究室这两个部门，由于市工商局面向公众的服务较多，这就要求它必须提高信息化应用水平，增强公共服务能力，故信息化应用程度复杂，公众互动性较强;而市政府研究室对公众提供的服务较少，基本的信息化应用都是上网查询、收集、整理资料等，信息化应用程度简单，公众互动性较弱，天然排名靠后，几乎年年排名都一样，部门间的横向对比不具可比性。面对这样的难题，ITGov通过创新指标体系构建思路，提出了“三类三层”指标体系，不仅解决了此类难题，还可以更加科学地评估各部门的电子政务发展水平。
电子政务绩效评估作为电子政务的发展的“指挥棒”，要真正体现科学性，就要把科学发展观真正落到电子政务绩效评估的实处，就是把科学发展观的要求变为电子政务绩效评估的具体内容。坚持这样做，才会把科学发展观的具体要求变为电子政务绩效评估的自觉行动，从而有效保证科学发展观的贯彻和落实。