电子政务集约型政务管理与服务统一平台
自20世纪90年代电子政务产生以来，在帮助政府实行信息化科学管理，提高行政效率和服务质量等方面，做出了不可磨灭的贡献。然而，受各自为政等传统管理方式方式的影响，分散型建设、重复投资、信息资源不能共享等问题亦困扰电子政务建设长达十余年。日前，在信息化领域致力于内容管理已达十年之久的开普互联，用“集约型政务管理与服务统一平台”给出了解决方案。
记者近日获悉，开普互联旗下产品“集约型政务管理与服务统一平台”继去年获得广东省科技进步二等奖后，再次凭借能支持大流量大规模的统一的访问渠道、集中的公共服务和托管服务等性能获得“国家重点新产品证书”。此平台的出现是分散型向集约型电子政务发展模式转型的一次成功探索，开辟了电子政务建设领域新的途径，为未来的政务信息化提出了更加高效可行的模式和技术方案。
传统模式诟病催生新平台
随着经济建设的发展，当我国大部分农业县发展成新兴工业城市和现代制造业基地的同时，产业升级和转型给政府提出了更高的服务要求。电子政务能解决滞后的政务管理和服务方式，实现科学的信息化管理，充分利用资源，提高了政府的工作效率和服务质量。受到传统方式的影响，许多政府部门的电子政务建设是以各自为政来展开，电子政务都缺乏整体规划，技术路线各异，造成重复投资、资源不能共享。在实际应用过程中，跨部门的业务系统协同性差、互联互通难度大，出现“信息孤岛”、功能单一、可扩展性差等现象，难以满足电子政务发展的需要。
开普互联董事长汪敏表示，“2004年1月，经过充分的论证，我们最终决定并形成了“集中开发，统一平台，功能集中，数据集中”的开发思路，构建一个“集约型政务管理与服务统一平台”，实现业务和管理功能的统一。该项目随后被列为东莞市的电子政务重点项目，为东莞政务的科学管理、经济发展做出了重要贡献。”据了解，李长春同志视察东莞时，明确指出：“把东莞作为电子政务建设试点城市。”在此背景下，开普互联根据中央的指示精神，吸收了国内外电子政务的经验和教训,打破普遍使用的分散建设、各自管理模式，自主研发了“集约型政务管理与服务统一平台”，建立了经济、安全、高效的集约型运行模式。
据悉，平台建立了“逻辑集中”的政务信息资源体系，利用面向服务框架(SOA)、事件触发架构(EDA)和基于消息的中间件(MOM)技术，自主研发了企业服务总线(ESBPro)、应用支撑平台(SOFPro)、智能表单(FORMPro)、业务流程管理(BPMPro)等关键电子政务软件产品，充分利用已有信息资源，形成 “一个门户、两个网络、三大体系、四类应用”的“集约型政务管理与服务统一平台”。
对用户来说，平台提供了集约模式下的系统和技术支持级(安全体系、系统维护、故障检测、目录服务和数据交换等)、应用级(门户管理、网站群内容管理、自动化、申报审批等)二级功能，以支持集中政务管理与服务及其高效的系统运维以保证服务的有效性和平台的持续运行能力，并有力地支持服务变更和新服务投放的快速和便捷。
平台主要功能结构图
集约型政务管理与服务统一平台解决了许多电子政务建设过程中的共性难题，特别是“信息孤岛”、重复建设、效益较低等问题。创建了能满足全市各部门及镇区使用的统一平台，节约了大量资金、实现了资源共享，提供了高效管理服务，达到了东莞市电子政务发展模式由分散到集约的转型目标，取得了明显的社会经济效益。
为东莞地区产生经济效益1亿1160万
据了解，集约型政务管理与服务统一平台自2007年1月正式运行以来，在东莞已有118个政府部门、32个镇区广泛使用。形成了以“中国东莞”统一门户为核心，与部门、镇街网站一起，连通全市的集约型政务管理与服务平台体系，提供政务信息公开、网上服务、网上监督等服务。目前，行政审批服务事项比2004年增长近了60倍。承办的咨询投诉量增长了10倍。与分散式相比，维护效率、规范化和服务持续性显著增强，解决了集约型模式的关键共性问题，平台已产生效益1亿1160万。
此平台提高了系统的建设集中度和资源的复用能力，节约了大量的网络设备、硬件和存储设备、基础软件和应用支撑类软件的重复投入和资源浪费。据统计，如果东莞各个政府部门单独建设，以每个部门累计平均至少投入50万的资金计算，118个部门共需要5900万的资金投入。通过集约模式，目前为止，平台共承载了118个部门及镇区的东莞市政务网站和公共服务系统，累计投入仅700万，节省资金9600万。
在维护方面，传统分散建设模式每个部门都需要系统维护人员，以目前平台服务的118个部门计算，如果有60个维护人员(有兼职)，每个人按人均8万，每年的运维费用约480万左右;平台采用SaaS模式，集中统一维护，只需要8名维护人员，年维护费用64万，每年节约了416万，已正式运行2年合计节约运维费832万。到目前为止，系统建设过程中衍生出的软件产品CMSPro、FORMPro、ESBPro已经被8个部委，12个地级市用户采用，产生直接经济效益1560万。
据记者还了解到，平台衍生出的产品取得四项软件著作权，并获国际软件博览会金奖，已应用到22个国家部委和20个市级政府;广州、深圳等地派员参观学习;“汶川”地震中，应用该技术的阿坝州政府网站，稳定的承载了地震时来自各界的巨大信息量，成为灾区与外界联络的重要信息通道，受到高度评价，取得了显著的社会经济效益。
将广泛应用于电子政务建设
专家表示，由于电子政务能保证信息传递的及时性、存储信息的丰富性、获取信息的便捷性、使用信息的广泛性。因此一直以来各级政府部门都在努力将电子政务建设作为提升政府服务水平与效率的重要手段。而当前电子政务建设诸多问题的存在，让“集约型政务管理与服务统一平台”的研发推出成为必须。面对平台带来的巨大经济社会效益，未来电子政务建设领域又将进行大规模的推广应用。
关于平台未来的发展，汪敏坚定的表示：“开普互联在开发每一款产品时都非常注重产品的平台化研发，“集约型政务管理与服务统一平台”也将因此获得强有力的技术支持。同时，凭借开普互联多年来深耕电子政务领域的经验，平台已经建立在对政务信息化需求的深刻理解之上，未来必将获得广泛应用。”