浅析综合电子政务平台的信息安全体系建设探究
论文关键词:电子政务　信息安全PKI
论文摘要:作为未来最适应时代要求的政府工作形态，电子政务建设是我国当前信息化工作的重，点，未来政府办会发展的趋势。本文探论了综合电子政务平台的棍念、结构和相关技术，分析了电子政务所面临的安全威胁，并提出了相应的解决方案。
1综合电子政务平台概述 电子政务是指政府机构应用信息技术提高政府事务处理的信息流效率，对政府机构和职能进行优化，改善政府组织和公共管理能力。通常由核心网络、接人网络及访问网络三部分组成。建设内容一般包括:电子政务网络平台、政府门户网站、电子政务主站点、“一站式”行政审批系统、视频会议系统、公文交换和信息报送系统、电子邮件系统、办公自动化系统等。 电子政务网络平台网络结构中，核心网络拥有重要的信息资源，并处理政府部门间的核心业务。政府部门间的数据交换流程是闭环的，即任何一个节点既是用户又是数据源。因此，核心网络节点之间的业务流程应该是高速、严密、安全的，并且有严格的审核机制。核心网络与接人网络形成上下级关系的协同工作平台，进行信息、数据的交换。它们之间的信息往来必须具备信任安全体系。政府核心网络面向社会公众提供信息发布服务，对外宣传政府信息，与访问网络建立连接。
2综合电子政务平台的安全风险
2.1网络安全域的划分和控制问题 电子政务中的信息涉及国家秘密、国家安全，因此它需要绝对的安全。但是同时电子政务现在很重要的发展方向是要为社会提供行政监管的渠道，为社会提供公共服务，如社保医保、大量的公众咨询、投诉等等，它同时又需要一定程度的开放。因此如何合理地划分安全域显得非常重要。
2.2内部监控、审核问题 目前绝大部分单位都没有系统可以实时地对内部人员除个人隐私以外的各项具体操作进行监控和记录，更不用谈对一些非法操作进行屏蔽和阻断了。 　　2.3电子政务的信任体系问题 电子政务要做到比较完善的安全保障体系，第三方认证是必不可少的。只有通过一定级别的第三方认证，才能说建立了一套完善的信任体系。
2 .4数字签名(签发)问题 在电子政务中，要真正实行无纸化办公，很重要的一点是实现电子公文的流转，而在这之中，数字签名(签发)问题又是重中之重。 　　2.5电子政务的灾难响应和应急处理问题 很多单位在进行网络规划的时候，没有考虑到作为系统核心部分一一数据库本身的安全问题，完全依赖干整个网络的防护能力，一旦网络的安全体系被穿破或者直接由内部人员利用内网用户的优势进行破坏，“数据”可以说无任何招架之力
3综合电子政务平台安全体系建设方案
3 .1技术保障体系 技术保障体系是安全管理体系的重要组成部分。它涉及两个层面的问题，一是信息安全的核心技术和基本理论的研究与开发，二是信息安全产品和系统构建综合防护系统。 信息安全技术。信息安全的核心技术主要包括数据加密技术、信息隐藏技术和信息认证技术。数据加密是把有意义的信息编码为伪随机性的乱码，以实现信息保护的目的。数字签名是指只有发送者才能产生的别人无法伪造的一段数字串，这段数字串同时也是对发送者信息真实性的证明。 信息安全防护体系。目前，主要的信息安全的产品和系统包括防病毒软件、防火墙、入侵检测系统、漏洞扫描、安全审计系统、物理隔离系统等。我们可采用屏蔽子网体系结构保证核心网络的安全。屏蔽子网体系结构通过添加额外的安全层到被屏蔽主机体系结构，即通过添加周边网络更进一步地把内部网络与Internet隔离开。在这种结构下，即使攻破了堡垒主机，也不能直接侵人内部网络，它将仍然必须通过内部路由器。
3.2运行管理体系 安全行政管理。电子政务的安全行政管理应包括建立安全组织机构、安全人事管理、制定和落实安全制度。 安全技术管理。电子政务的安全技术管理可以从三个方面着手:硬件实体、软件系统、密钥。 风险管理。风险管理是对项目风险的识别、分析和应对过程。它包括对正面事件效果的最大化及对负面事件影响的最小化。
3.3社会服务体系 安全管理服务。目前，一些信息安全管理服务提供商(Managed Security Service Providers, MSSP)正在逐步形成，它们有的是专门从事安全管理服务达到增值目的的，有的是一些软件厂商为弥补其软件系统的不足而附加一些服务的，有的是一些从IT集成或咨询商发展而来提供信息安全咨询的。 安全测评服务。测评认证的实质是由一个中立的权威机构，通过科学、规范、公正的测试和评估向消费者、购买者即需方，证实生产者或供方所提供的产品和服务，符合公开、客观和先进的标准。 应急响应服务。应急响应是计算机或网络系统遇到安全事件如黑客人侵、网络恶意攻击、病毒感染和破坏等时，所能够提供的紧急的响应和快速的救援与恢复服务。
3.4基础设施平台 法规基础建设。主要有以下几方面:在国家宪法和各部门法中对各类法律主体的有关信息活动涉及国家安全的权利和义务进行规范，形成国家关于信息及信息安全的总则性、普适性的法规体系;针对各类计算机和网络犯罪，制订直接约束各社会成员的信息活动的行为规范，形成计算机、网络犯罪监察屿防范体系;对信息安全技术、信息安全产品(系统)的授权审批应制订相应的规定，形成信息安全审批与监控体系;针对信息内容的安全与保密问题，制订相应规定，形成信息内容的审批、监控、保密体系;从国家安全的角度，制订网络信息预警与反击体系等。 标准基础建设。随着我国信息安全测评认证制度的建立与推进，以及有关主管部门管理力度的加大，信息安全标准化建设任务将更为艰巨。需尽快完成信息系统安全性评价准则及测试规范、商用密码产品安全技术要求、信息安全服务评估准则、信息安全工程质量管理要求、交换机安全技术要求、PBX安全技术要求、电子商务产品安全测评规范、电子商务认证中心(CA)安全评估要求等应用急需的标准，井进一步完善国家信息安全标准体系。 PKI认证平台。PKI是公钥基础设施(Public Key Infrastructure)的简称，是一个用非对称密码算法原理和技术来实现并提供安全服务的、具有通用性的安全基础设施。在电子政务和电子商务的建设中，PKI实际上是提供了一整套的、遵循标准的密钥管理基础平台。用户可以利用PKI平台进行安全通信，因为PKI旨够为所有网络应用透明地提供采用加密和数字签名等密码服务所必需的密钥和证书管理。