集约化建设唱主角 电子政务不再开玩笑
电子政务喊了十多年，也建设了十多年，以至于各地、各级政府都有官网，微信和微博账号，可老百姓对政府服务的满意度为何没有提升?原因在于电子政务这种贪多，不求规范和精细化的建设方式，非但没有形成合力，反倒是干扰了老百姓的视线。问题出在哪里？电子政务如何求变？往哪个方向变？本文将逐一解答。
▲电子政务　　十年发展 电子政务依旧乱象丛生　　首先，过去缺乏统一的规划和标准，各级地方政府都在建设官方网站，都有政府的政策法规和政府动态，很多是重复建设。而且每一级政府具体负责什么，非常不明确，都想将网站内容建设的足够丰富，面子工程意味较重。　　其次，政府意识到内容的载体变了，用户使用习惯发生了变化，政府也应该跟上，这是好事。但是，政府选择了微博、微信、移动App全面铺开，这下老百姓迷糊了。微博有很强的媒体属性，微信有交流和交互属性，不适合在微信和微博上展现的内容，需要开发移动App，看似丰富的服务体系背后却是乱象丛生。　　再次，政府管理上不统一，各自为政。例如，微博和微信往往是政府宣传部门负责，移动App可能是政府办公厅负责，而且整个服务后台没有打通，老百姓根本搞不清到底用哪个平台。你让老大妈打开电脑登录官网查政府动态?让习惯了用微信的年轻人登录微博?了解不同的动态上不同的平台?有点扯!　　最后，一些政府网站内容更新不及时、信息发布不准确、意见建议不回应等问题，严重影响政府公信力。　　国办发57号文 集约化建设开辟新路径　　12月1日电 国务院办公厅近日印发《关于加强政府网站信息内容建设的意见》(以下简称《意见》)，明确提出推进集约化建设。具体规定是这样的：　　完善政府网站体系，优化结构布局，在确保安全的前提下，各省(区、市)要建设本地区统一的政府网站技术平台，计划单列市、副省级城市和有条件的地级市可单独建立技术平台。为保障技术安全，加强信息资源整合，避免重复投资，市、县两级政府要充分利用上级政府网站技术平台开办政府网站，已建成的网站可在3-5年内迁移到上级政府网站技术平台。县级政府各部门、乡镇政府(街道办事处)不再单独建设政府网站，要利用上级政府网站技术平台开设子站、栏目、频道等，主要提供信息内容，编辑集成、技术安全、运维保障等由上级政府网站承担。国务院各部门要整合所属部门的网站，建设统一的政府网站技术平台。　　通过分析不难看出，集约化建设的好处在于，一方面，政府网站内容建设有了规范，也有了政府办公厅这个主管部门，容易捋顺。另一方面，明确了集约化的整体思路和价值，也有了统一的建设模式。再有，网站后期的运营保障，经费的保障，都做了明确的规定，利于落实。　　关于电子政务集约化建设已有典型案例可供参考。今年6月25日，浙江政务服务网上线，将浙江省一级、市一级、区县一级的所有办事大厅，全部搬到互联网上，搭建了覆盖浙江全省的虚拟办公大厅。　　通过互联网为企业、老百姓办理业务，还可以做到行政审批的公示和查询，展示政府的资助、税收、罚款等。另外，网站还具有电子商务属性，通过将支付宝与虚拟大厅的业务打通，老百姓可以缴纳水电气费用，网络挂号预约办事等。　　电子政务集约化背后的技术之战　　利用信息技术，构建服务型政府不仅仅是口号，电子政务的革新背后恰恰是新技术的体现。据大汉科技总裁金震宇介绍，政府网站面临最大的问题是数据信息的不统一。而集约化建设带来的改变是，技术架构和信息数据的统一。　　以浙江政务服务网平台为例，整个平台由大汉科技搭建，构建在阿里云之上，是一种新技术模式的探索，政府不用再购买服务器，也不用建机房，还省去了设备的维护成本，一举三得，以至于平台上线当天就上了《新闻联播》，影响力可见一斑。　　领导讲话不费力，但是技术平台迁移可不是小事儿。整个平台的构建遇到了很多的技术挑战：　　第一，技术平台的迁移。将原来的系统从老机房搬迁到新机房，没有应用云计算技术，这种迁移没意义。金震宇强调，现在很多所谓的云计算公司提供的是虚拟机，不是真正的云计算。云计算的核心是弹性计算，资源复用。因此，首先要帮助政府搭建一个基于弹性计算架构的技术平台。　　第二，数据迁移。工作量大，数据要平滑过渡，而且数据迁移过程中会遇到很多不确定风险。以前的系统是由不同的开发商，在不同年代开发的若干个系统，集约化建设迁移到云端，要对数据做好规划和梳理。　　第三，解决高并发的和安全问题。以前政府的网站是分布式的，访问各地的服务器，集中之后网站的并发量陡增，甚至出现访问瓶颈。安全方面，以前政府网站都是本地化管理，集中之后需要远程维护，从局域网来到公网，安全是个技术挑战。　　第四，数据量大内容展现困难。以前一个市级单位的官网栏目成百上千个，数据量庞大，全部集中之后，如何展现?如何让老百姓用起来很方便?要有很好的规划和方案，要把网站设计的非常友好。　　电子政务移动化 延伸服务触角　　在电子政务移动化方面，大汉科技和国家信息中心合作建立微门户，推出了基于云端面向全国的政府服务的平台。另外，与国家行政学院互联网创新实验室合作，建立了电子政务研究部，专门进行关于政府移动化的课题研究。　　以应用端为例，浙江政务服务网，在手机端可以挂号，办事预约，水电气缴费。另外，国家税务总局有一个网上报税的试点项目，落地在南京国税，可以在手机终端进行报税，通过扫描二维码对发票进行真伪的鉴定。　　另外，发改委官方的手机App，国家安监总局，全国的所有安监系统发送通知信息，推送消息全部在大汉科技的平台上。整个移动端的开发涉及到后端的业务，绝非一个手机App那么简单。政务官网的HTML5网页版，或者公共服务号，也都深度整合了政府很多业务应用。可以说，电子政务移动端的服务需求从技术方面可以做到全覆盖。　　人工智能不是作秀　　政府也很时髦，不仅用了云计算，大数据挖掘也用上人工智能了。总体来讲，从需求上看，政府大数据的挖掘主要包括两个方面：一是针对政府系统之外的数据，通常是挖掘社交网站、BBS、媒体等渠道的热点信息，做舆情监测，这个大家都懂。二是将政府内部的数据收集起来，做大数据挖掘，这对政府主动提升办事效率，服务民生更有价值。　　针对政府内部数据的挖掘，采用了由大汉科技提供的人工智能技术，具体的产品是智能机器人。网上服务平台是政府与老百姓沟通的重要渠道，以前老百姓将诉求发给政府工作人员，处理之后反馈给老百姓。弊端在于，回复的不及时、不准确，老百姓都会埋怨。　　智能机器人一方面可以7*24小时在线，解决了及时回复的问题。另一方面，机器人回复略有偏差，大家也能接受。再有，智能机器人可以抓取网上70-80%已经回复过的问题，效率提升很多。最后，机器人可以判断是否能准确回答问题，如果拿不准，会交给人工回答。人工回答之后，机器人可以马上学习，下次就可以自动回答，形成一个闭环，数据量越丰富，回答越准确。　　总之，从政策上，可以看到本届政府在构建服务型社会方面的决心，除此之外还要有技术的支撑，比如云计算、大数据挖掘、移动信息化等，这些技术手段已经日趋成熟，接下来就要看政府政策的落地和执行了。好在浙江政务服务网已经为电子政务的集约化建设打开了一扇窗，也提供了技术和选型方面的参考，但是这扇窗能否推动电子政务敞开大门?面对面，心贴心的为老百姓服务呢?很是期待!