推进电子政务构建和谐重庆的探索和思考
重庆市信息产业局  居琰
摘要：构建和谐社会、建设服务型政府，要求政府从权力中心向服务中心转变，也自然要求电子政务建设在指导思想上从重视监管转向重视服务，电子政务以民为本的核心理念得以体现。重庆市电子政务建设应紧紧围绕构建和谐重庆这一主题，在实现和谐重庆的民主法制、公平正义、诚信友爱、人以自然和谐发展等方面去发挥更为重要的作用。
关键词：电子政务；和谐重庆；和谐社会
党的十六届六中全会提出了构建社会主义和谐社会的重大战略任务，而重庆市委二届十次会议则作出了构建和谐重庆的重要决定。构建和谐重庆要求政府实现从管理型政府向服务型政府的转变，推进政企分开、政资分开、政事分开，注重社会管理和公共服务，把公共资源更多地向社会管理和公共服务倾斜，把精力更多地放在促进社会发展与建设和谐社会上。而在信息时代，大力加强政府信息基础设施建设，构筑高效电子政务体系必然成为推动和谐重庆发展的重要利器。
一、电子政务与和谐重庆重要依存关系
构建和谐重庆，最根本的就是要坚持以人为本、注重人的全面发展。它主要表现为：在社会主义社会的统一体系中，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，既强调人与人的和谐，特别是政府与公众的和谐又要强调人与自然的和谐，还要达到内部各阶层、各群体之间的和谐，不断增强社会创造活力、增强社会和谐氛围、增强全市人民的幸福感。和谐重庆的本质要求我们建设一个公共服务型政府。
作为和谐社会中的政府，除忠实地执行为人民服务的各项应有职能外，还应达到两个基本要求：其一，低成本。政府为了向社会提供“公共产品”，需要占有一定数量的社会产品。在社会总产品已定的条件下，政府占用社会总产品的比率会对社会以及经济的发展产生直接的影响。政府对社会总产品过度的占用，必然使经济发展和人们的消费水平受到抑制；其二，高效率。政府是社会生活的组织者和协调者，因此，政府工作效率的高低，关系到社会生活的各个层面，关系到社会的稳定与发展。[1]
尽管从理论上看，公共服务型政府的实现模式可以是多维、多元的。但从实践来讲，以电子政务为手段推进政府行政管理体制改革，加快政府职能转变、提高政府决策水平和行政效率、增强政府监管和公共服务能力、促进政务公开，已经成为构建现代公共服务型政府的一条最有效的途径。 [2]
电子政务的宗旨是指政府机构应用现代通信和网络技术，把现实中的条块分割的政府通过流程优化再造向网上的政务信息资源集成转变，实现政务资源的共享，使政府和公众实现最大的交流互动；为广大公众提供更多的政务信息服务，加强百姓对其的监督力度，减少腐败事件的发生；提供更快捷方便的规范化的业务服务，并以“以民为本”的思想构建服务机构，真正实现政府向管理服务型的转变，更好地促进和谐社会的构建。[3]
在一定程度上，电子政务的发展必须适应和谐重庆的构建，应以构建和谐重庆的理念为指导思想来建设电子政务。二者相互促进、共同发展，最终构建出良性发展的电子政务，真正实现以公民为中心的一站式网上服务；通过电子政务的发展构建法制健全、制度完善、民主公平，合理规范、兼容并蓄、科学有序、干群融洽、充满活力、健康文明、诚信友爱、高效透明、以民为本的节约型和谐政府；人与人平等友爱、生活富裕，人与社会和谐相处、安定有序、充满活力，人与自然全面协调发展、资源高效利用、生态环境良好的和谐重庆。
二、重庆市电子政务建设进展及存在的问题
2003 年，重庆市出台的《关于推进重庆市电子政务建设的工作意见》，明确了电子政务发展目标，提出要建成技术先进、标准统一、功能完善、安全可靠、全市统一的电子政务网络平台。为实现这一目标，重庆市启动了“211241”工程：“2”是指政务内网和政务外网两个网络；“1”是指“中国重庆”门户网站；“12”是指 12大政务应用系统；“4”是指人口、法人单位、空间地理与自然资源、宏观经济４大信息资源基础数据库；同时，还有 1 个政策、法规、标准支撑系统。
目前，全市统一的电子政务内网和外网初步建成，实现了网上电子公文传递，更新完善了中国重庆门户网站；开展了政府网站考评工作，市级部门和区县基本都建立了政务网站，开展网上办公和为民服务。国家金字工程顺利推进，金税、金关、金财、金盾工程取得了阶段性成果，社会保障信息系统一期工程基本完成，工商信息化建设在全国处于领先水平，国土资源和房屋管理信息化取得了初步成效。人口计生信息系统已覆盖40个区县的所有乡镇及社区，社区卫生信息综合管理系统已建立了近100万居民的个人健康档案，城市一卡通已累计发卡150万张。重庆电子口岸正式开通，企业信用和个人信用建设已正式启动。
尽管重庆市电子政务建设在目前取得了不小的成绩，不过仍然存在着问题与困难，主要体现在如下方面：
1、电子政务网络体系尚不完整
重庆市建设完成的政务内网和政务外网是按照涉密和非涉密来划分的，统一的办公应用放在两个物理隔离的网络上运行，造成了重复建设和投资浪费，而为公众为社会服务的真正意义上的政务外网却没有涉及，使得重庆市的整个电子政务网络体系尚不完整。市级各部门和各区县需要按涉密和不涉密的原则同时建设两个办公业务网分别对应市委办公厅牵头建设的政务内网和市政府办公厅牵头建设的政务外网，增大了建设成本，反而减低了应用效果。
2、电子政务公共服务能力较弱
重庆市部门内部局域网的建设成果显著，80%以上的各级政府部门在互联网上建立门户网站，基本满足了全市党政机关主要办公业务和内部事务管理以及信息发布的需求。但是整体上，重庆市政府门户网站的水平还处于政府信息发布阶段，不能满足政府与公众之间的双向互动要求，门户网站的服务意识和服务能力亟需加强，电子政务在线处理还处在起步阶段，通过电子政务提供“以人为本”的公共服务能力较弱。
3、各自为政、低水平重复建设
各级、各部门的信息基础设施和信息资源，存在低水平重复建设的现象，互联互通程度低。已有多个自成体系的纵向网络，且标准不统一，网络结构重叠，网络不互联，网络资源综合利用和共享程度不高，不能为全市其他相关部门提供系统数据和业务关联服务，存在着“大而全、小而全”现象。
4、“信息孤岛”情况严重
电子政务现行建设和管理体制导致信息系统的规划、建设、运行维护各自为政，缺乏统筹规划和组织协调，部门之间相互封闭，各部门业务系统独立、业务数据封闭，大部分系统建设未考虑数据共享公共接口，部门重复采集数据，数据利用率差，形成了网络上的“纵强横弱”和不同程度的“信息孤岛”，资源浪费严重，信息共享程度低，导致整合范围广，整合难度大。
5、信息安全保障体系不健全
全市信息网络安全面临较大的风险，信息化网络建设与规划、网络经营与管理、电子支付、用户数据、信息资源保护等信息安全、信息污染的问题无法解决，电子政务安全保障体系建设处于起步阶段。
三、以构建和谐重庆为目标推进电子政务
构建和谐社会、建设服务型政府，要求政府从权力中心向服务中心转变，也自然要求电子政务建设在指导思想上从重视监管转向重视服务，电子政务以民为本的核心理念得以体现。胡锦涛同志指出，我国信息化“目的是要提高行政透明度，提高管理效率，推进勤政廉政。说到底，如果搞信息化后不能便民，反而更麻烦和更复杂了，就没有生命力。要确实让老百姓感到信息化是为人民服务，为老百姓服务，这才有意义”。重庆市电子政务建设应该紧紧围绕构建和谐重庆这一主题，突出抓好人民群众诉求机制建设，以公共服务为中心，以方便群众为宗旨，着重从构建总体框架、信息资源整合、提升对外的公共服务能力、信息安全保障四大领域全力推进电子政务向纵深发展，
1、构建总体框架
在国家电子政务总体框架指导下，构建以服务为宗旨，应用为关键，信息资源开发利用为主线，基础设施为支撑，法律法规、标准化体系、管理体制为保障的重庆电子政务总体框架，推进全市电子政务健康发展。重点发展电子政务外网，充分利用公共通信资源，形成连接中央、市级和各区县统一的电子政务传输骨干网。共建全市统一的集中接入体系、整体安全体系和信任体系，规划全市基础性、战略性、关键的政务信息资源库，筹划应用系统支撑平台和公共服务基础平台，明确重点建设的业务系统，按照全市统一规划鼓励和支持各级各部门自行建设部门业务系统，实现重庆市各级党政部门间互联互通、信息共享、系统共用和业务协同，避免或者减少日后人为的信息资源整合，减少重复建设和不合理投资，防止信息资源及建设资金的浪费。
2、信息资源整合
建立政务信息采集和更新机制，根据依法行政的要求，明确界定各部门的信息采集和更新权责，对于基础信息资源，要按照“一数一源”的原则，避免重复采集，保证信息的准确、完整、及时更新和共享。统筹协调加快推进人口、法人单位、自然资源和空间地理、宏观经济数据库等基础数据库建设。建立健全政府信息公开制度和共享机制，围绕社会公众和企事业单位最关心、最直接、最现实的利益问题，以公开为原则，以不公开为例外，通过统一的政务信息资源目录体系与交换体系，依法应该共享的政府部门政务业务数据通过共享平台实现共享。建成资源高度集中和共享的政府数据中心，为全市提供安全可靠的应用系统运行环境。
3、提升对外的公共服务能力
在全市电子政务总体建设目标的框架下，把对公众的公共服务作为电子政务的重点，从应用的实际需求出发，对应用事项进行梳理排序，划分不同的建设阶段重点，每个建设阶段有明确的应用价值取向定位。完善各级政府门户网站，使之成为政府信息公开的重要渠道，重点推进行政许可项目的网上办理，集中公开政府各部门审批事项、审批流程、审批办理工作状态和审批结果，简化审批环节，优化审批程序，实现“一站式服务”，逐步实现跨部门联合审批在线办理。
4、信息安全保障
加快规划建设涵盖全市各单位的统一的信息安全整体平台体系，而且要与各部门业务应用系统的共性安全需求相结合。加快建立全市互联网监控体系，实施信息安全等级保护和风险评估，完善应急处置机制，落实安全管理责任和安全技术防范措施，加强对计算机病毒、非法入侵行为和网上有害信息的预警和防范。按照国家标准和要求，统一建立密码和密钥管理系统、网络信任体系和安全管理体系。以数字证书认证体系为基础，建立电子政务安全信任机制和授权管理机制，推进交叉认证，方便企业和公众以统一证书获取多种政府服务。
四、结束语
电子政务作为促进政府的改革、提高政府工作的透明度、推进廉政勤政建设、优化办事流程、提高工作效率、降低行政成本、提升管理和服务水平的一种手段，在实现和谐重庆的民主法制、公平正义、诚信友爱、人以自然和谐发展等发面必将发挥着越来越重要的作用。
参考文献：
[1] 吴新博．浅谈电子政务与和谐社会的构建．是与非．2005（2）：91-93
[2]梁秀霞．构建面向和谐社会的电子政务．科技管理研究．2006（2）：203-204
[3]康贻建．电子政务促进和谐社会的构建．唯实．2005（8）88-90