工程建设领域政府网站评估
作者：王凯 刘会师 赵胜君 一、引言
2009年7月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于开展工程建设领域突出问题专项治理工作的意见》（中办发[2009]27号），决定用2年左右的时间集中开展工程建设领域突出问题专项治理工作，并明确提出了工程建设领域信息公开的要求。《意见》中提出，要“根据《政府信息公开条例》及相关规定，向社会公示建设项目信息，明确审批流程，及时公布审批结果，接受社会监督”。推进工程建设领域信息公开，将专项治理工作与政府信息公开相结合，就是要根据工程建设领域的特点，充分发挥政府信息公开工作在工程建设领域突出问题专项治理中的作用，推进工程建设相关信息的公开透明，让权力在阳光下接受监督、促进工程建设项目依法合规运行、预防腐败现象的发生。
推进工程建设领域信息公开是深入落实《政府信息公开条例》的重要措施。2008年5月1日起开始实施的《政府信息公开条例》明确把工程建设领域相关信息被列为《条例》的重点公开内容。《条例》第十条第八款中明确指出，县级以上各级人民政府及其部门应当重点公开“重大建设项目的批准和实施情况”；第十一条第三款指出，设区的市级人民政府、县级人民政府及其部门重点公开的政府信息还应当包括“征收或者征用土地、房屋拆迁及其补偿、补助费用的发放、使用情况”。因此，工程建设领域信息公开是深化落实《条例》的重要表现。推进工程建设领域信息公开，就是在《条例》的指导下，将专项治理工作与信息公开相结合，以公开为原则，不公开为例外，加强工程建设各类信息公开力度。
利用政府门户网站建立工程建设领域专项治理工作平台，是深化专项工作，促进透明、规范、诚信、健康的工程建设市场环境建立的有效手段。工程建设《关于开展工程建设领域突出问题专项治理工作的意见》中指出，“利用政府门户网站建立工程建设项目信息平台，向社会公示项目建设相关信息，明确审批流程，及时公布审批结果，实行行政审批电子监察”。 2009年10月20日，“工程建设领域突出问题专项治理工作网站”（www.zzg.gov.cn）正式开通，并在中央政府门户网站首页设置专栏进行链接。在中央专项治理工作网站的带动下，各省级政府和重点行业部门也高度重视依托政府网站推进专项治理工作信息的公开，纷纷建立工程建设领域突出问题专项治理工作信息平台。政府网站作为信息公开的主渠道，在推进工程建设领域信息公开工作上发挥着重要的作用。
为促进各级政府充分利用政府网站，推进工程建设领域信息公开，2009年，中央治理工程建设领域突出问题工作领导小组办公室委托中国软件评测中心开展了第一次专项评估，着重从工程治理网站或者专栏建设情况、与门户网站的链接情况、内容发布情况等3个方面进行评估，对专项治理工作的宣传与落实起到了很好的督促作用。2010年是工程建设领域专项治理工作深化落实的关键年，为结合新工作新要求，“以评促建”推进工程建设领域信息公开，中国软件评测中心研究建立了今年评估指标体系，并从专栏建设、工作信息发布、项目信息公开、诚信信息公开、案件查办与咨询投诉等五个方面对全国32个省工程建设领域专项治理工作政府网站的建设情况进行了评估。二、工程建设领域信息公开评估思路
2010年是工程建设领域专项治理工作深入落实的关键年，随着专项治理各项工作的深入开展，工程建设领域专项治理工作已由广泛动员部署阶段过渡到深入落实与督查阶段。为进一步发挥“以评促建”的引导、推动作用，针对新阶段的工作重点，中国软件评测中心研究制定了2010年工程建设领域专项治理工作政府网站评估思路。即围绕工程建设领域专项治理深化落实与督察阶段的工作重点，以建立工程建设领域“透明、规范、诚信、健康”的市场环境为目标，“将专项治理工作与推进政务公开相结合”，强化对专项治理工作政府网站绩效评估的引导和监督作用，重点考核工程建设领域法律法规、项目信息和诚信信息等核心信息公开，同时重视对案件查办信息公开和投诉举报渠道的考察，促进工程建设领域信息公开长效机制的建立。
（一）注重专栏建设，推动设立互联互通的专项信息公开平台
专项专栏是工程建设领域的信息公开平台，有利于信息的集中发布、查找和使用。中央十分重视利用政府网站开展工程建设领域各类信息公开工作。《关于开展工程建设领域突出问题专项治理工作的意见》中指出，“要将专项治理工作与推进政务公开相结合，利用政府门户网站建立工程建设项目信息平台，向社会公示项目建设相关信息，明确审批流程，及时公布审批结果，实行行政审批电子监察”；《工程建设领域突出问题专项治理工作实施方案》中指出，“拓宽信息公开渠道，以政府门户网站为主要平台，及时公布工程建设项目信息，逐步形成工程建设项目信息的共建共享”；《推进工程建设领域项目信息公开和诚信体系建设工作指导意见》中指出，“通过各级政府网站等渠道公开工程建设项目的相关信息”。
从2009年专项评估结果来看，评估范围内的30个省级政府门户网站中，虽然均不同程度建设了专项工作内容，但仅有7个省级政府门户网站建立工程建设领域专项治理工作专栏。2010年的评估工作继续关注省级政府工程建设领域专项治理专栏的开设情况，进一步推进工程建设领域信息公开平台的建设工作，同时重视政府门户网站专栏对工程建设领域各类信息的整合发布情况，引导专栏信息公开和互联互通。
（二）注重工程建设领域深度信息发布，促进专项治理工作的深入开展
工程建设领域项目信息和诚信信息公开是建立“透明”、“规范”、“诚信”、“健康”市场环境的关键所在。工程建设领域项目信息集中体现政府各部门在项目决策、城乡规划、招标投标、土地审批、工程实施、质量监督、物资采购和资金使用等项目建设各阶段的管理绩效。工程建设领域诚信信息包括各类市场主体的基本信息、资质资格和行政处罚信息，是建立“失信惩戒”和“守信激励”诚信体系的重要依据，相关信用信息的公开也是规范工程建设领域市场环境的重要举措。
2010年围绕工程建设领域专项治理工作的深入开展，将工程建设领域信息发布的评估重点由对专项治理工作的动态信息、组织机构、法律法规等基本信息的考核转变为对工程建设领域项目信息、诚信信息等深度信息的考核，旨在引导政府网站对工程建设领域项目建设管理各环节信息和各类市场主体诚信信息的全面公开，推进工程项目全过程的阳光透明，营造“失信惩戒”和“守信激励”的良好环境。
（三）关注案件查办信息，促进各地投诉举报渠道的建立
群众举报已经成为检察机关查处职务犯罪案件的重要来源。在检察机关立案侦查的案件中，群众举报或通过群众举报深挖出来的职务犯罪案件占检察机关立案侦查总数的70%以上。今年5月，中央纪委监察部副部长郝明金在通报专项治理工作进展和案件查办情况时指出，“各地区各部门要始终把查办工程建设领域违纪违法案件放在重要位置，以更加坚决的态度、更加有力的措施，进一步加大办案力度。要认真受理群众投诉举报，积极拓宽案源渠道，健全办案责任制和重点案件挂牌督办制，加强协调配合，形成办案合力”，工程建设领域专项治理专栏作为专项治理工作的网上门户，更要积极开展投诉举报平台建设，成为群众反映工程建设领域违法违纪事件的重要渠道。
2010年的评估工作将案件查办信息公开与投诉举报渠道建设纳入到评估指标体系中来，以引导各地工程建设领域专项专栏能够及时公开工程建设领域案件查办进展，积极开展投诉举报渠道建设，将专项专栏打造成工程建设领域案件查处和监督举报的网络阵地。
三、工程建设领域政府网站评估的指标体系
基于评估思路，2010年工程建设领域专项治理工作政府网站评估工作围绕专栏建设、信息发布、案件查办与咨询投诉等方面展开，其中信息发布部分既包含对基本信息的考察，也包括对项目信息、诚信信息等深度信息的考察。因此，2010年工程建设领域专项治理工作政府网站评估指标体系包括五个方面（参见图1）。
图1 2010年工程建设领域专项评估指标体系框架（一）专栏建设
专栏建设指标考察各省级政府网站建设专栏集中公开或者相对集中公开工程建设领域相关信息的情况。
（二）工作信息发布
工作信息发布考察政府网站对工程建设领域组织机构、工作动态、法律法规的公开情况。其中组织机构考察政府网站对本地区专项治理工作领导小组成员的职位、单位等信息的公开情况；工作动态指标考察政府网站对工程建设领域动态信息的更新情况；法律法规指标考察政府网站对相关法律法规的公开情况，并且对按照级别、地域、行业对法律法规的分类整合也提出了要求。
（三）项目信息公开
项目信息公开指标从项目信息公开目录、项目审批信息、项目招投标信息、项目建设管理信息等方面对政府网站公开工程建设领域项目信息的情况进行考察。其中，项目信息公开目录考察政府网站对工程建设领域项目信息的编目情况或本省范围内的项目清单提供情况；项目审批信息考察政府网站对项目立项、土地、规划、资金、环评等各类审批信息的整合公开情况；项目招投标信息考察工程建设项目的招标公告、预审信息、中标结果、招标违法违规记录等；项目建设管理信息则对工程建设项目的征地拆迁、重大设计变更、施工管理、质量安全检查、资金管理、交竣工验收等各个环节的信息进行考察。
（四）诚信信息公开
诚信信息公开指标从从业单位信息、从业人员信息、行政处罚信息三个方面对政府网站工程建设领域诚信体系建设情况进行考察。其中从业单位和人员信息对从业单位和人员的基本信息、从业资质（执业资格）信息、业绩信息的公开情况进行考察，行政处罚信息则重点考察政府网站对违规处罚信息的披露情况和黑名单的建设和公开情况。
（五）案件查办与咨询投诉
案件查办与咨询投诉指标对政府网站公开工程建设领域案件查办信息和投诉渠道建设情况进行考察。其中，案件查办信息考察政府网站对本省工程建设领域项目排查和案件查办信息的公开和及时更新情况；投诉渠道指标对政府网站公开举报电话、投诉邮箱等投诉渠道，对信箱信件答复的及时性和质量等方面进行考察，同时注重考察政府网站对中央治理工作举报电话和本省所辖地市的投诉举报方式的整合情况。
四、2010年评估结果及建议
在2010年工程建设领域专项治理工作政府网站评估中，广东省政府网站以71.00分位居第一位，浙江、北京、四川、福建等省市政府网站的得分超过50分，分列二至五位，这五省市在工程建设领域专项治理工作网站建设上处于领先地位。湖北、江苏、安徽、陕西、山西、河北、重庆、江西、吉林等9省市政府网站的得分在30分至50分之间，是本次评估的第二梯队。
2010年工程建设领域专项治理工作政府网站评估总体得分情况如图2所示。
图2 2010年工程建设领域专项治理工作政府网站评估得分指数
总体来看，大多数政府网站搭建工程建设领域信息公开专栏，能够通过工程建设领域专栏或相关专栏发布专项治理工作信息，初步具备信息发布的平台基础。
项目信息公开指标的得分指数较低，仅为0.25，表明各家政府网站在项目信息公开方面仍还处于起步阶段，尽管各家政府网站能够公开一定数量的项目信息，但所公开的信息覆盖范围和质量都比较低，工程建设项目信息的公开力度亟需加强。
诚信信息发布和案件查办与咨询投诉两个指标的得分最低，分别仅为0.16和0.18。从评估结果上看，仅有12家政府网站发布了诚信信息，14家政府网站进行了投诉举报渠道建设，分别仅占省级行政单位的37%和44%，工程建设领域诚信体系建设和投诉举报渠道建设情况较差，各网站应进一步强化这方面的建设力度，逐步搭建信用信息共享和诚信体系平台，完善案件查办与咨询投诉渠道。
从各分项指标结果分析来看，主要表现为以下几点：  第一，21家省级政府网站开设独立专栏集中发布工程建设领域相关信息，工程建设领域专项治理工作信息发布的平台基础初步确立。在2010年工程建设领域专项治理工作网站评估中，专栏建设指标得分指数达到0.75，是各指标中得分指数最高的一项。有21家（占66%）家政府网站能够建立工程建设领域专项治理工作专栏，而在2009年时仅有7家省级政府门户网站能够建立独立专栏，独立专栏建设率有了大幅提升。此外，另有7家（占22%）家政府网站能够建立相关专栏集中发布工程建设领域专项治理信息，建有相关栏目的政府网站总数已经达到全部32个省级政府网站的88%，与去年的77%相比也有所提高，表明工程建设领域专项治理工作信息的发布已经具备一定的平台基础。2010年仅有4家（占12%）尚未设立专栏。
第二，91%的省级政府网站能够发布工程建设领域工作信息，专项治理工作信息发布情况表现较好。在2010年工程建设领域专项治理工作政府网站评估中，专项治理工作信息发布情况相对表现较好，综合得分指数达0.45（参见图3），从评估结果上看，有29家省级政府网站能够不同程度的发布工程建设领域专项治理工作信息，占全部省级政府网站的91%，专项治理工作信息公开程度得到有效提升。
图3 2010年工程建设领域专项治理工作信息得分指数
工作信息发布的各项指标得分较为均衡，均得到了相对较高的分数，工作信息发布整体公开情况较好。但相比较来看，法律法规指标的得分相对较低，与其他两项指标相比有较为明显的差距。从评估结果上看，虽然有26家政府网站能够对工程建设领域的相关法律法规进行公开，但能够按行业对法律法规进行分类整合的政府网站仅有4家，工程建设领域法律法规的整合公开程度有待加强。
第三，虽然69%的省市实现了工程建设项目信息的公开，但项目信息的公开与整合能力有待提高。在2010年工程建设领域专项治理工作政府网站评估中，有22家省级政府能够通过网站集中或相对集中发布工程建设项目信息，占全部32个省级行政单位的69%，其中，北京、四川、广东、安徽四省市的项目信息公开指数达到0.75，在项目信息公开方面处于领先地位。
工程建设领域项目信息公开情况整体表现相对较差，仅得到了0.25的平均指数（参见图4）。其中，项目建设管理信息和招投标信息公开方面相对其他两项指标表现较好，有15家政府网站能够基于专项专栏或工程建设领域相关专栏发布工程建设项目的招投标信息，有19家政府网站能够不同程度的公开项目建设管理各环节的信息，但仍存在许多问题亟待解决，主要是：在招投标信息方面，各网站在对招标公示、投标资格预审公告、中标结果、招投标违法记录等信息分类公开上表现较差；在项目建设管理信息方面，则表现为项目基本信息、征地拆迁、重大设计变更、施工管理、质量安全检查、资金管理、交竣工验收等项目建设管理环节的信息存在缺失现象。
图4 工程建设项目信息公开相关指标得分指数
项目审批信息的公开指数较低，仅有0.24，从评估采样情况来看，虽然有13家政府网站能够公开项目审批信息，但在审批流程、分类公开各环节审批信息方面表现较差，得分率较低，因此总体得分情况较差。
项目信息公开目录的得分指数最低，仅为0.14，从评估结果看，仅有7家政府网站能够建设项目信息公开目录或提供全省范围内的项目清单，表明各政府网站在对项目信息公开时，缺乏对项目信息的梳理与整合，项目信息编目工作有待进一步加强。
第四，诚信信息公开指标得分最低，信用信息公开与诚信体系建设亟待加强。在2010年工程建设领域专项治理工作政府网站评估中，仅有12家政府网站发布了工程建设领域相关的诚信信息，仅占省级行政单位的37%。诚信信息公开指标的得分远低于工作信息和项目信息，仅为0.16，在五个指标之中得分最低（参见图5）。
图5 诚信信息公开指标得分指数
从业单位和从业人员信息公开方面，分别有12家和10家政府网站能够公开相关信息，其中多数网站仅能公开从业单位和从业人员的基本信息，而对从业单位的资质信息、从业人员的执业资格信息、业绩信息等较少涉及，工程建设领域诚信体系深度信息的公开情况较差，信用信息公开和诚信体系建设的力度亟待加强。
行政处罚信息公开方面，仅有7家政府网站能够公开相关信息，在所有13项二级指标中得分最低，且对处罚原因、处罚结果等具体内容涉及较少，政府网站对工程建设领域不良信用行为的公开和黑名单的建设情况普遍较差。
第五，投诉举报渠道建设比例不足50%，工程建设领域网络监督举报机制亟待加强。案件查办信息发布指标得分指数仅有0.15，能够公开工程建设领域案件查办信息的政府网站仅有9家，表明各政府网站对工程建设领域案件查办信息的公开还十分不足。投诉渠道建设指标得分指数为0.22，从评估结果来看，有14家政府网站进行了投诉举报渠道建设，仅占省级行政单位44%，投诉举报渠道建设尚需进一步加强。各省级政府网站对投诉渠道的建设情况如图6所示。
图6 省级政府网站投诉渠道建设情况
14家政府网站能够通过开展投诉渠道建设公开工程建设领域投诉举报方式，而能够整合中央的投诉举报方式，对省本级投诉渠道进行有效的补充的政府网站则只有5家。政府网站在通过咨询投诉渠道建设，保障人民群众对工程建设项目的监督权和评议权上力度仍显不足，网络咨询与监督举报渠道有待进一步完善。