打造“不下班的政府”——政府网站的转型与发展
作者：  张洞若
如今，政府网站已成为政府机关实现政务信息公开、服务企业和社会公众、互动交流的重要渠道。
日前，国家发改委、国家统计局和人口计生委等国家部委相继发布2010年政府信息公开工作年度报告——公众目光又一次聚焦于政府网站。
从“名片型”到“服务型”
1996年，海南省政府网站开通上线，成为我国第一家政府网站。
1999年，40多个国家部委信息主管部门共同倡议、发起“政府上网工程”。
2002年，《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》出台，进一步加强对政府网站建设的指导和推进力度。
2006年，中华人民共和国中央人民政府门户网站建立。
2009年，工业和信息化部发布《政府网站发展评估核心指标体系(试行)》，从政府信息公开、网上办事、政民互动等三个方面，提出一系列评估指标。
十多年来，政府网站从无到有、从弱到强，不断迈入建设、发展的快车道。时至今日，政府网站的集群规模、服务效率已今非昔比，并成功实现从“名片型”到“服务型”的积极转变。就此，中国电子信息产业发展研究院副院长张向宏认为，这种转变主要体现在三个方面：
首先，网站内容“全面提升”。各政府网站在建设初期，基本都是将自己定位为一个地方或一个部门的“网上名片”，主要内容就是发布概况信息和工作动态。如今，政府网站的内容已经发生了翻天覆地的变化。一方面，以概况、动态等为主体的信息发布内容，已经逐渐过渡到政府信息的全面发布；另一方面，各级政府还将越来越多的办事服务迁移到网上，并为群众提供了沟通互动平台。
其次，网站功能“转型升级”。最初的政府网站，仅提供信息浏览功能，现在则更加“亲民”，不仅开通了下载、留言板块，还开通了查询、搜索、定制、订阅、论坛等多种功能，以充分满足网民的各种需求。
再次，网站服务“与时俱进”。过去，政府网站的信息、办事服务都是以清单列表形式提供。如今，“冷冰冰”的面孔已经不复存在，各种符合用户习惯的内容分类模式、导航模式在政府网站得到充分应用与体现。此外，作为衡量政府公共服务水平高低的一个重要指标，政府网站的服务数量也在持续上升，与公众生活密切相关的服务内容不断涌现，政府网站也因此被网民形象地称为“不下班的政府”。
从“互动交流”到“舆论引导”
“十二五”规划纲要明确提出，未来5年要大力推进国家电子政务网络建设，整合提升政府公共服务和管理能力。对此，有专家提出，政府网站的进一步发展，关键在于进一步提升“互动交流”和“舆论引导”的水平与能力。
在“第九届(2010)中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”上，“互动交流”成为政府网站的重要评估指标之一。人民网舆情监测室舆情分析师陈维认为，当前，政府网站的核心价值，在于发布信息，更在于和公众进行积极有效的互动。
如何吸引更多人参与“互动交流”？专家认为，除了进一步提升政府网站的友好度，关键还是要加强信息资源与服务内容的数量和质量。特别是一些政府部门虽然掌握着大量对社会有用的信息，但往往因为行政隶属关系的不同，导致公众无法方便获取。如果能有效整合各部门的信息资源，并及时发布、为民所用，则必然促进与网民的“互动交流”。
另一方面，促进“互动交流”，还应加大对民生领域办事服务的建设力度。目前，政府网站的服务内容大多还局限于“有什么”就“供什么”的状况，行政办事类的服务内容较多，与“吃、穿、住、行”以及“教育、医疗、就业”等民生服务相关的内容则较少。所以，政府网站今后的建设重点，还应重点加强与民生相关的服务项目建设，通过提升综合服务能力与服务水平，来加强与公众的互动。
除此之外，提高互联网舆论的引导能力，也是政府网站今后的发展重点。近年来，由网络舆情所引发的社会热点事件、重大事件日益增多，与此同时，越来越多的人开始通过互联网平台发表言论、表达心声。眼下，能否对互联网舆论进行妥善引导和处理，已成为各级政府高度关注的一项工作，而作为互联网体系中的重要成员，政府网站无疑应当充分发挥权威引导作用，及时、主动地引导网络舆论方向。
对此，有专家指出，政府网站要充分发挥舆论引导作用，除了进一步做好自身的推介和宣传工作，还要加强与商业网站的互补、互助、互动，借此增强与公众的互动交流，提高网民对政府网站的认可度和支持度，消除与网民的心理距离。
相关链接：
“量”上来了，“质”也应跟上去
“量”上来了，但“质”没有跟上去，已成为政府网站转型发展需着力破解的突出问题。比如，在设计网站页面时，是否主动站在群众的立场上，是否足够人性化、专业化，是否充分考虑到老百姓的实际需要？对群众提出的诉求、反映的问题，是否及时真诚地回复解答，并真正地想办法纾民困、解民忧、惠民生？这些将直接决定政府网站的生命力、影响力和满意度、美誉度。所以，要想让群众对“网上”更加满意，还需要政府在“网下”多多给力啊！ (余前广)
要“普及率”，更要“满意率”
“服务”是政府网站的核心，是政府网站的基本特色。政府网站不仅要有“普及率”，还需要有“满意率”。要充分发挥政府网站的舆论引导、政务公开、互动交流、在线服务等四大功能，通过建立党委政府和公众沟通交流的互动机制，畅通网民访求渠道和网络监督通道，让政府网站成为政务公开和提供在线服务的总平台，成为各党政部门与公众联络和交流的总窗口，成为服务型政府的亲民窗口。从“名片型网站”到“服务型网站”，政府网站建设还需要大家共同努力！ (孙文者)