唐园结在全国农业系统电子政务建设工作视频会上的发言
各位领导、同志们：
创办《中国农民手机报》，是今年农业部党组决定为农民办理的29件实事之一。目前，手机报开通上线的准备工作，正在有序推进。
根据会议安排，我就创办《中国农民手机报》的有关情况，做一个简要介绍。
一、创办《中国农民手机报》的背景
在市场经济加速发展的新阶段，农民信息需求呈现出多样化趋势，农业部门指导农业农村经济工作需要多样化手段。在信息化高速发展的新时代，依靠传统媒体很难实现信息全覆盖，新兴媒体成为快速高效传播的重要力量。即将开通上线的《中国农民手机报》，由农业部主管，农民日报社主办，农业部信息中心负责提供技术支持。我们之所以创办《中国农民手机报》，有四个方面的考虑：
第一、创办《中国农民手机报》是贯彻落实中央加强农业信息化建设战略部署的需要。农业信息化是国民经济和社会信息化的重要组成部分，以农业信息化带动农业现代化，对于促进国民经济和社会持续协调发展具有重大意义。2005年、2006年中央1号文件都对“农业信息化建设”提出了明确要求；去年农业部等五部委也编制出台了《农业农村信息化行动计划（2010-2012年）》。进一步加强农业信息化建设，通过信息技术改造传统农业、装备现代农业，通过信息服务实现农户小生产与大市场的对接，通过提高信息化水平缩小城乡“数字鸿沟”，已经成为建设新农村、发展现代农业的一项紧迫任务。
第二、创办《中国农民手机报》是农业部强化公共服务、转变政府职能的重要举措。随着农业农村经济发展、农业市场化进程的加快，农业信息化工作面临政府主导化、需求复杂化、渠道多样化、工作交织化、发展社会化等新趋势。农业部明确提出“紧紧围绕构建和谐社会和社会主义新农村的建设目标，贯彻落实党中央国务院关于加强农业信息化建设的战略部署，以服务为中心,强化公共服务职能，采取切实有效措施，加快农村信息基础设施建设，开发整合信息资源,推广先进适用信息技术,建设完善应用服务系统，促进粮食稳定增产、农业不断增效、农民持续增收，促进农村经济社会的繁荣发展”的指导思想和工作目标。随着移动通讯技术的发展与应用，特别是“三网融合”、“三屏合一”的实现，选择移动终端，通过《中国农民手机报》，不受地域、时间、环境等限制，实现信息即时发送和点对点连接，是新时期进一步强化工作指挥能力和舆论引导能力的重要手段。
第三、创办《中国农民手机报》是农业部为广大干部和亿万农民群众服务的重要途径。农业部党组对进一步加强农业信息化建设，做好“三农”信息服务工作提出了明确要求。特别是目前信息服务“最后一公里”问题尚未得到有效解决，信息资源共享程度偏低，信息工作队伍服务能力还不能满足需要，广播、电视、报刊等常规媒体传播农业信息很难实现全覆盖。创办《中国农民手机报》，可以大大增强农业部门为农民群众的服务能力和工作效率。
第四、创办《中国农民手机报》是顺应报业发展新形势的迫切需要。面对网络、电视等媒介的激烈竞争，报社单纯发行传统纸质报已不能适应读者的多样化需求，利用手机报拓展传统纸质报纸的传播范围已成为报业发展的趋势。目前，文化体制改革深入推进，电子读物出版飞速发展，人民日报社等十几家中央主要媒体都有自己的手机报。创办《中国农民手机报》，可以充分利用《农民日报》的政治优势、采编优势和专业优势，实现农业宣传工作效果的最大化，有力提升报业发展的核心竞争力。
二、《中国农民手机报》的定位和内容
《中国农民手机报》先期开通上线的是（政务版），总体定性为公益性，以“新闻宣传，权威发布，信息服务”为办报方针，突出“权威性、新闻性、服务性和引导性”。它是传达党中央国务院“三农”政策措施和各级农业主管部门政策信息、科技信息、市场信息及应急信息的重要新媒体平台。
《中国农民手机报》（政务版）的出版周期暂定为：每周三期。星期一、三、五下午各发送一次，向各省（区、市）县级以上（含县级）分管农业农村经济工作的党政领导和农业系统负责同志，免费发送。
按照《中国农民手机报》（政务版）的功能定位，其内容主要有以下几个方面：
一是政策类信息。包括党中央国务院以及农业部关于当前农业农村经济工作方面的最新方针、政策、措施，以及农业农村经济工作重要信息发布等。
二是产销类信息。包括有关农业生产、销售等环节的各种政策、法规，最新动态、市场行情，以及专家对农业生产的权威指导意见等。
三是科技类信息。包括农业生产领域各个行业的最新实用技术，如何解决农民在生产中遇到的实际问题等。
四是新闻类信息。包括国内“三农”领域发生的备受全社会普遍关注的重要新闻。
三、办好《中国农民手机报》的两点建议
在《中国农民手机报》（政务版）创办和运行过程中，有两点建议和希望，恳请各级农业主管部门同志鼎立支持：
一是建议各级农业部门提供有价值的信息，以便我们丰富手机报内容。
创办《中国农民手机报》的主要目的，就是搭建新型农业信息发布平台，不仅要承担农业部的权威信息发布任务，也需要发布地方各级农业主管部门提供的适用信息和共享信息，比如，各地农业农村经济工作的新措施，农业生产新动向，市场行情新分析，极端天气应对新对策，病虫害防治要点等，只有信息的交流和融合，才能实现信息传播效果的最大化。
二是希望农业系统领导和同志们积极建言献策，及时反馈改进《中国农民手机报》的意见。
尽管我们对《中国农民手机报》（政务版）内容有初步设计和界定，但是，它提供的这些政策、信息在基层落实怎样，效果如何，还有哪些需要改进的地方，手机报读者还需要什么适用信息，都需要大家及时向我们反馈。
我们还将在总结创办《中国农民手机报》（政务版）经验的基础上，适时推出“畜牧兽医”、“渔业水产”、“种植业”、“农产品加工”等个性化服务版，根据市场和用户需求，提供更全面、权威和实用的信息服务。所以，也恳请大家收集广大各地农民的信息需求，并及时反馈给我们。
只有我们了解了手机报读者的信息需求，我们才能更好地充实内容、改进不足，使手机报从形式到内容更加贴近实际、贴近工作、贴近读者。
最后，借此机会，向各级农业部门的领导和同志们多年来对农民日报的大力支持，表示衷心的感谢！
谢谢大家。