政务 服务 公开 沟通是政府网站四大核心任务
作者：孙松涛孙松涛：政务、服务、公开、沟通是政府网站四大核心任务
政府网站有四大核心任务：政务、服务、公开、沟通。政务要拓展网上办事；服务要提供便民服务；公开要发布权威信息；沟通要构建互动渠道。
信息公开：一个条例两个关系三个第一
一个条例
2008年5月1日，《政府信息公开条例》正式实施。《政府信息公开条例》第二条规定：“本条例所称的政府信息，是指行政机关在履行职责过程中制作或获取的，以一定形式记录、保存的信息”。
两个关系
此条例与各地方、各部门实施办法之间的不同在于：《条例》是纲领性文件，每个部门、每个地区依据此纲领性文件制定了地方可操作的《实施办法》。因此，《条例》是相对稳定的，而《办法》可能会随着工作的开展不断深化。
条例与《保密法》则是一对矛盾统一体，既制衡，又互补。关键在于要建立一套机制和体制。上海有一个由政府办公厅、保密局、经信委、市委办公厅等相关的七八个部门组成的联席会议，凡是涉及到把握不定的信息，都递交到联席会议共同商讨。这里有个原则：该“保”的要“密”；该“公”的一定要“开”。这里的“保”，不是指保密，而是指保护。因为有时候信息并不是一个秘密，但是公开之后可能会影响社会安定，危及政府形象，该保护的信息一定要保护。这里的“公”，也不是“公开”，而是指与公众相关的信息。
三个第一
第一平台。信息公开的第一平台是政府网站。尽管我国已初步形成政府网站、新闻发布会、政府公报、档案馆、公共图书馆、政府信息公开查阅点、社区信息苑和农村基层信息服务站等覆盖城乡、多层次的公开渠道，但政府网站是政府公开信息的第一平台。因为政府网站公开信息的优势是其他形式不能相比的：一是公开的及时性。可以走在传统媒体的前面。二是辐射的广泛性。通过互联网，信息可以在瞬间辐射全球。三是获取的便捷性。可以不受时空限制，只要能上网，就能查询并获取信息。四是利用的灵巧性。可以轻松下载，电子方式携带，非常灵巧。五是信息的完整性。政府网站具有强大的信息沉淀和积累功能，而且不受篇幅限制，完整地记录或表述。六是汇聚的裂变性。可以将相关信息集聚，形成各种专题，以最快和最简洁的方式汇聚信息，起到裂变的作用。七是减少物质、沟通、精神和时间成本。网站信息的获得可以极大地减少民众的信息申请，或相互打听而带来的物质及精神的成本负担，使全体民众可以平等地行使其知情权，并得到权威准确的信息，节省了大量时间，提高了工作效率。
第一时间。一个文件产生之后，必须在第一时间上网。上海的第一时间概念是指在一个小时之内。领导批了，部门确认后付印。当红头文件的纸质出来，准备往下发之时便上网公开，这就是第一时间。
第一源头。政府网站，可以说是公开信息的第一个源头。这就要求我们必须把好两个“关”。第一，严格区分公开与不公开内容，把好信息来源关。信息的公开，可以采取谁提供，谁把关的原则，由信息提供部门对信息进行严格的审核。同时要注意信息的连续性，比如对规范性文件连续编号，将可以公开的信息进行归类，而将免予公开的信息以另外的文号方式发放。第二，制定严格的信息公开程序，把好信息出口关。根据不同性质的信息，比如有静态信息、动态信息、过程信息和互动信息，制定严格的信息公开和反馈程序。要有专人负责程序执行，有较高层次的领导进行公开前的最终程序审定。
网上办事、公共服务：一个核两个高三个一四个难
实施网上办事及网上的公共服务，要以事项为核心，以需求为导向，以服务为宗旨。其中以事项为核心，集聚了十大要素，即：在线受理、状态查询、结果反馈、表格下载、办事指南、办理机构、相关法规、网上咨询、监督投诉、便民问答。
网上的办事和服务具备了高透明和高效率，即：阳光下不晒黑，亮家底不献丑；优化流程减环节，强化办理争时间。同时，必须贯彻一套行政审批标准化管理（核心），搭建一个网上审批管理服务平台（载体），和建立一个网上政务大厅（窗口）。
当然，要提供理想的网上服务，就当前的现状难度重重：协同处理难；资源共享难；安全监管难；应用推广难。要解决这些难题，唯有模糊部门，清晰业务。
政民互动：多渠道树品牌抓反馈重实效
政民互动的方式有很多，如在线访谈，领导信箱，公示，征集等等。现在最流行的是网络问政。上海有一个网上办公会，把所有的委办局领导召集起来，让网民提问题；选择20个网民到现场监督，区长、副区长、分管领导都在现场，能在一个小时内解决的，就现场解决；不能解决的，在一周内解决。
网上的互动栏目也要有品牌意识。上海有个“马大嫂”（上海话）论坛，专门讨论和老百姓的日常生活密切相关的事情，这就是一个品牌。我们可以尝试由省、市或者是各部门树立“三公”（公益性强的、公众关注度高的、公权大的）品牌的互动活动，给百姓真正的实惠和便捷。
有了互动，没有反馈，就形同虚设。这方面沈阳做的很好，上海也在做。百姓来了多少信，反映的事情属于哪个委办局，办理情况怎么样，群众满意度高不高，都在网上晒出来。只有把反馈工作抓好，才能让百姓看到实效。
而产生实效的关键在于政府的作为。上海市的在线访谈，每年年初由各部门上报主题时，后面必附上“能解决哪几个问题”的说明。凡不能解决问题的就不上。因为，一年做多少期在线访谈不重要，重要的是能解决几个问题。（作者系上海市政府公众网管理中心主任）