建设与服务 中国基层电子政务大有可为
作者：林晓　     众所周知，基层是政权的基础，是政府公共服务的落脚点。基层电子政务建设的好坏，不仅直接影响到我国电子政务的整体发展水平，也直接决定我国电子政务的公共服务能力。
中国基层电子政务的内涵及现状
政府信息化能够加快政府对企业和社会服务的电子化、网络化进程，发挥政府信息化的导向作用，从而带动其它各个国民经济行业和社会公共事业的发展。政府信息化是国家信息化的关键。
电子政务与传统政务相比较它与公众的联系更加紧密，更加强调政府的服务职能，强调政府职能的公开、便捷和一体化以及政府服务的公平、效率和平等。电子政务的开展有助于建设一个信息化、服务型的政府。
近年来，我国大部分城市和发达地区的电子政务建设得到了很快普及和推广，政务公开与公共服务的领域不断拓展、内容不断丰富，使得这些地区的人民群众可以享受到更加方便快捷的公共服务，他们的知情权、参与权、表达权和监督权有效落实。但是，对于偏远地区、更基层的乡、镇、村，电子政务建设还刚刚起步，其中很多地区信息化的物理网建设成就显著，但信息服务网特别是内容的服务严重不足，导致农村基层的信息化仍停留在“架桥铺路难行车”的状态。
发展针对基层政务应用目前已经形成成功典型和模式，还需要进一步抓试点抓典型，推进基层政务公开进一步试点工作、进一步深化电子政务应用，发挥电子政务在基层、农村乡镇工作中的重要作用，提升基层政府的行政效率，让更多的民众享受到电子政务带来的便利。
“基层电子政务”的未来
中国“基层电子政务”建设向基层延伸
“十二五”行政管理体制改革总目标——构建中国特色社会主义行政管理体制，建设服务型政府。与此对应的是我国电子政务建设重心向基层延伸，推进城乡一体化战略和省直管县方面发挥重要作用；探索中国特色电子政务建设道路：低成本、集约化、见实效的电子政务发展道路。
海泰方圆作为专业从事信息安全与电子政务建设的高科技企业，在06年，受邀加入“国家商用密码应用技术体系总体工作组”、“商用密码基础设施研发专项工作组”。并在07年荣幸当选“安全电子公文密码应用规范标准组”组长单位，一度走在行业技术前沿，成为引领行业前进方向领军者。
2009年，规范化运行的“民情在线”系统在黑龙江省安达市3个街道、23个社区、14个乡镇和各党政职能部门共84家单位之间率先启动开通。有了“民情在线”，群众在社区和乡镇就可以与相关部门工作人员“面对面”聊天，直接向他们表达自己的诉求，而党政部门工作人员也可以“面对面”向群众宣讲有关政策，解难答疑，终结了过去群众一趟一趟上门奔波跑腿的状况。
通过抓试点、抓典型、抓推广、抓落实，依托电子政务平台把政务公开与公共服务向乡镇(街道)、社区(农村)延伸，并在实践中探索建立长效机制，这正是目前电子政务“下乡”的目的。
基层电子政务进入“模块化时代”
“十二五”对基层电子政务平台建设提出明确要求：大力发展基层电子政务平台设施，进一步丰富基层政务公开与公共服务内容;加强政府门户网站建设，提高政府信息公开水平;推行网上审批、网上办事、网上监察，促进行政权力公开透明运行;拓展基层电子政务平台服务功能，强化信息资源服务社会的作用。
当前，基层电子政务发展正在进入以深化应用、突出实效为主要特征的新的发展阶段。怎样进一步完善电子政务管理，如何使电子政务在推进城乡一体化战略和省直管县方面发挥重要作用成为会上关注的热点。
深化应用、突出实效，丰富基层政务公开与公共服务内容，这要求基层电子政务平台将承载更多的功能，而根据各地情况不同，基层电子政务将呈现多样性与个性化的特点。如何高效快速地实现基层电子政务平台的建设，这是电子政务“十二五”期间电子政务的热点，也是难点。
为了解决这个问题，国内多家电子政务软件开发企业做了很多的探索与创新。作为行业内理论探索与实践的领先者，海泰方圆积极响应市场需求，基于多年的技术创新与项目积累，构建了涵盖电子政务基础设施建设、信息资源、应用支持、应用、服务等五大层面，为推进基层电子政务提供了完善的产品与技术解决方案。
“模块化”意味着想要什么添加什么，实现各种模块的自由组装，得益于这些功能模块构建在统一的底层开发框架和数据库结构(用户、权限部分的表结构统一)平台之上，且可以通过增减配置文件更换页面布局和功能。
海泰方圆在去年6月，由海泰方圆提供的安徽省黄山市市镇村公文流转系统正式启用。该系统依托全市统一的政务网络平台，采用安全网闸、身份认证等安全技术实现政务内外网信息交换，全市900多个行政村通过远程教育网可接收市、镇两级公文。系统正式启用后，全市日均可网上公文流转2000件，同时将逐步取消纸介质文件印刷和人工取送公文流转模式，年可节省办公耗材26万多元。
海泰方圆姜海舟总经理表示：建设服务型政府，大力推广基层电子政务建设是利国利民之举，作为软件开发企业，结合国情与不同地区基层政务需求的差异，提供安全、稳定同时可实现不断兼容的电子政务系统建设服务，将为进一步实现低成本、集约化、见实效的基层电子政务发展奠定基础。
海泰方圆“基层电子政务”系列产品已覆盖中国近十分之一区县
产品系列化满足“基层电子政务”多元需求
海泰方圆的“电子政务”解决方案包括了NEP平台、安全电子公文系统、纸质公文管理系统、民情在线系统、电子团员证系统、企业信息统一管理系统等，这些系统涉及政府办公、事务受理及办理等方面的业务，它们可以单独使用，也可进行集成整合，为满足我国“基层电子政务”建设的多元化需求提供了安全、高效的应用解决方案。
◆ 安全文件传输系统
SJY117及SHT0802安全文件传输系统是海泰方圆自主研制
的基于SM1算法的首批通过国家密码管理局安全性审查和技术鉴定的安全文件传输系统。具有身份认证、文件加解密、安全传输、本地安全存储等功能。适用于党政机关、行政职能部门、企事业单位的文件传输。
◆ 民情在线系统
民情在线是集网上受理、办理、查询、答复、督办为一体的信访信息系统，该系统的上线运行，能够实现街道、乡镇群众与政府领导之间的及时沟通，促进信息上报效率，提高为民服务的能力，减少矛盾，符合建立和谐社会的宗旨。
◆ 安全电子公文应用
基于NEP平台的公文流转办公系统是一个支持上级政府向下级政府以及同级政府间的收发文、横向和纵向的多级电子公文传输、交换、流转、办理的系统。
◆ 电子团员证管理系统
◆ 业务信息统一管理系统
服务一体化全面解决“基层电子政务”应用问题
中国幅员辽阔，有3000多个区县，至今，海泰方圆开发的“电子政务”平台——“安全电子公文传输系统”已在全国包括：北京、黑龙江、安徽、山西、甘肃、重庆、河北、宁 夏、新疆、内蒙等全国15个省市自治区、84个地市、近300个区县开通使用。这标志着海泰“电子政务”平台的建设已经成为接受实际用户检验时间最长、为“电子政务”平台使用者高度认可、也最为成熟的系统。对于提高政府行政效率、现代化管理水平、工作的透明度等具有重要意义。
海泰方圆科技有限公司集多年在电子政务领域服务的经验，从应用需求、技术需求和功能需求三个方面研究分析了目前政府对公文流转办公系统的要求，研发设计了符合政府机关工作人员办公习惯的，完善、快捷、安全的公文流转业务系统。
海泰方圆专注中国“基层电子政务”建设——未来大有可为
总之，中国基层电子政务必走信息化之路，这是大势所趋，历史的必然。未来，国家倡导以建设服务型政府为目标，重点发展以公众为中心的服务型电子政务建设重心将向基层推进。
我们坚信，中国的基层“电子政务”建设与服务领域将会越来越广泛，海泰方圆在专业化“电子政务”建设道路上也将深入探索，不断超越。为最终实现低成本、集约化、见实效的“电子政务”发挥重要作用。