加快“金财工程”建设 提升财政科学化精细化管理水平
金财工程建设是我国电子政务建设的重要组成部分，是财政管理现代化的必然要求。以支出改革为导向的财政改革对金财工程提出了很高的要求，金财工程建设已成为财政改革顺利推进的必要条件和基础，为财政改革与发展提供了的必要技术支撑。本文以远安为例,浅析“金财工程”实施所面临的机遇和挑战，并就如何推动提升财政科学化、精细化管理水平谈谈自己的拙见。
一、我县金财工程建设取得的主要成效
自2002年实施“金财工程”以来，远安县财政局根据部门职能特点，按照深化财政体制改革，建立公共财政体系框架的总体要求，把握信息技术飞速发展的形势，坚持把信息化和财政管理体制改革结合起来，稳步推进财政管理信息系统建设。特别是近年来，在省市财政部门大力支持和局党组的高度重视下，不断加大投入力度，有力推动了财政信息化建设。
（一）领导重视，组织到位。根据上级财政部门有关精神，为确保“金财工程”顺利实施，我们做到三个迅速“到位”。一是机构到位，远安县财政局于2004年成立了“金财工程”领导小组，2005年经远编[2005]26号文件批准成立了财政信息中心，为全额供给事业单位，定编三人。信息中心的主要职责是：承担“金财工程”领导小组办公室日常工作，负责全县财政系统“金财工程”实施的决策、协调和日常管理工作，负责管理本级“政府财政管理信息系统”的建设和运行维护工作，负责制定信息系统运行和维护的各种管理规范。二是人员到位，经过挑选，从财政内部调配二名工作人员到信息中心工作。三是资金保障到位，为保证财政信息网络建设和运行维护的正常开支，远安县财政局在财力有限的情况下，每年固定安排信息网络运行维护经费5万元。2004年以来，远安县以国库集中系统建设为契机，从局域网改造入手，累计投入信息网络建设资金280多万元，其中网络和硬件建设投资220万元，支付软件购买开发费用60万元，扩展了网络范围、更新了基础设备、推广了业务应用，为“金财工程”在我县的实施打下了良好的基础。
（二）硬件建设稳步推进。县财政局中心机房始建于2002年，当时各办公室仅布设了单一网线，业务科室与银行、省市联网方式为各自单独通过Modem电话拨号。2004年为适应财政各项改革的需要，对机房、局域网进行了改造，其后又多次进行了改进和完善。机房布局调整后面积达110 M2,其中：主机房38 M2，监控间36M2，办公间36 M2，主机房铺设了防静电地板，电源线路安装三级防雷，机房内采用市电和10KVA-UPS双路供电，二台普通空调（5KW）控制室内温度，保证机房设备安全、适宜的工作环境。
网络建设方面，经过2004年局域网改造后，各办公室布设信息点3个、语音点一个，2006年初开通了与省市财政的广域网连接，2007年局机关两幢办公楼之间实现了光纤互联。乡镇财政所、代理银行、预算单位以光纤和ADSL-VPN两种方式与财政局域网相联，组成了覆盖全县各行政事业单位的财政城域网，为财政各项改革的实施和业务系统应用提供了良好的网络平台。
（三）业务应用逐步推广。
近几年，围绕财政科学化、精细化的管理目标和要求，各项财政业务软件系统不断推出，逐步覆盖到财政管理的方方面面。目前，远安县通过网络运行的财政业务系统主要有：财政工资统一发放系统、国库集中支付系统、行政事业资产管理系统、非税收入管理系统、农村义务教育新机制财务核算管理系统、E财部门预算管理系统、财税库横向联网系统、会计人员信息管理系统、社保财务管理系统等。这些系统运行的都是财政核心业务，凸显了信息系统在财政业务运用方面的重要性，各项业务系统的运用一方面促进了财政管理规范化、精细化水平的提高，另一方面对网络安全、系统管理与维护也提出了更高的要求。在网络应用上，建立了内网FTP文件传输服务系统，开通了内网邮件和适时通信系统，极大地方便了内网用户日常办公，提高了网络使用效率。
（四）运行管理规范有序。
做好信息系统的运行维护是履行信息中心管理职责、服务财政业务工作的必然要求。远安县结合自身实际，在运行维护体系建设上多管齐下:一是以信息中心现有人员为基础，加强学习提高业务素质，以服务为已任，做好日常维护工作；二是以省、市信息中心技术支持为依托，接受业务指导、加强沟通联系，及时有效地解决各种技术难题；三是以服务器和中心设备的监控为重点，每日进行检查巡视，做好运维日志，确保网络和重要设备正常运行；四是以专业公司技术服务为补充，签订服务协议，对外围设备和用户端联网应用程序实行外包服务。通过实施以上措施，确保了财政信息网络系统正常运行，6年来未发生一起责任事故，主要设备故障均能够保障在48小时内恢复正常运行。
（五）安全维护常抓不懈。
为保证网络畅通和业务应用系统运行安全，远安县财政局从建设局域网开始就十分重视安全建设。一是加强制度建设，制定了《财政业务系统上线运行注意事项》、《局域网安全管理规定》、《机房管理制度》等有关文件和规定，下发到各业务科室和联网单位，做到思想上树立安全观念、制度上形成安全保障；二是在网络结构上严格做到内外网物理隔离，对无条件实行专机专网的加装网络隔离卡，实现内外网独立访问，确保内网数据安全；三是部署内网防火墙和网络版杀毒件，定期升级病毒库，防止非法访问和病毒、木马的入侵；四是开展网络边界安全检查，逐台登记入网机器详细信息,杜绝了联网单位计算机内外网混用现象。
（六）网站建设成效斐然。
远安县财政局于2006年建设了《远安财政信息网》，截止2009年6月累计上网信息1200多条。2009年7月，根据全县电子政务建设实施方案，建设了“远安财政局网站”，纳入中国·远安政府门户网站群建设范围，按照统一要求设置栏目，分人分块负责栏目内容更新，于2009年7月15日对外开放，通过工作动态、政务信息、专题栏目等内容，较为全面地反映了远安财政系统政务工作的各个方面。
《远安县财政与编制政务公开网》是财政政务信息公开的一个重要平台，县财政局对应予公开的各类信息，落实到各股室责任制考核，信息中心专人负责信息录入更新、资金导入上传和后台管理维护，截止2010年10月，累计更新各类信息3800条，公开财政资金4.5亿元，网站浏览量达13.5万次。
二、我县实施“金财工程”面临的困难和存在的问题
我县财政信息网络建设自2002年开始，从无到有，建设规模在同级已属一流，信息网络的快速发展为支持财政改革发挥了重要作用，但还存在制约信息网络应用和发展的问题，离科学化、精细化管理的目标还有很大的差距。
1、技术力量薄弱，专业人才难引进。一方面，随着省、市、县、乡四级财政都已进入全省财政广域网，主干网均采用光纤连接，财政城域网则覆盖了全县所有行政事业单位和代理银行，点多面广，网络结构复杂，信息中心承担的网络运行维护任务日益繁重，另一方面，目前我县信息中心的工作人员均为内部调剂，既无计算机相关专业毕业经历，又未经过系统的技术培训，随着计算机技术的快速发展和信息网络建设的扩展，通过自学积累的一点经验已很难适应工作需要。在管理上仅限于低层次运行维护，诸如入侵检测技术、端口控制、核心路由器和交换机配置等关键业务还无法开展，影响了财政信息化工作向更高层次推进。其次，由于受待遇、编制等条件限制，专业人才难以引进，技术人员已出现“青黄不接”现象。
2、对“金财工程”建设的重要性和紧迫性认识不足。由于认识上存在偏差，对“金财工程”的建设积极性不高。有的认为“金财工程”仅仅是减轻手工劳动、服务财政业务的工具；有的认为“金财工程”建设仅仅是技术部门的事情，简单地把“金财工程”建设等同为办公自动化；有些干部计算机基础知识薄弱，但却不愿主动加强学习应用，造成“金财工程”业务应用系统未能发挥应有的作用，如政府采购管理系统、民政优抚救济发放系统从部署完成至今一直未正式启用，造成了资源浪费。
3、网络监管难度大，数据安全存在隐患。部分联网用户对网络安全的认识不足，不遵守安全管理制度，在日常安全检查中发现存在随意改动IP设置、内外网移动存储设备混用、一机多网等现象，对整个网络安全造成隐患，而信息中心限于网络监测手段不完善难于做到全面管理和控制。同时，各业务应用系统数据全部存储在本地，异地备份系统尚未建立，对于突发重大灾害可能造成的数据损失尚未有充足的准备。
4、平台建设不统一，系统开发“各自为政”。“金财工程”大平台建设至今尚在试点，而业务系统仍不断在开发和部署，目前仅我县在网络上运行的就有十余个业务系统，这些系统有的是全省统一开发、有的是地方自主开发，数据库结构、数据接口各不相同，各系统间数据大多不能共享，一方面投入了巨大的研发经费，另一方面在办公效率上没有达到应有的效果,有些数据要在不同系统上重复录入，造成了人力、物力浪费。部分系统初期部署时信息中心人员未参与，股室人员发生变动，后期维护留给了信息中心，相关资料文档保管不全，这种分散式管理给信息系统的维护带来了极大的困难。另外，各业务部门与信息中心的配合也不够密切，部分业务系统的实施事先未与信息中心沟通，没有统筹兼顾业务规范与技术实现方式的有效结合，造成业务管理与技术应用的脱节，制约了效能发挥。
5、售后服务不规范，运行成本较高。由于客观条件限制，县及县以下很难引进专门技术人才，在技术上主要依靠省市主管部门的指导和专业公司的协助，但这种简单的交流形式远不能满足实际需要。“金财工程”建设统一配发的设备，实施时有专业公司负责，但各地网络结构等情况发生变化后，关键设备的配置调整却往往无人指导。乡镇一级财政大多没有配备专职或兼职的管理人员，在部署全县信息化建设工作时存在一定障碍。其次，我县每年信息系统运行维护费用安排5万元，而仅机房电费、网络租费二项每年开支就需30多万元，这些费用没有纳入固定的部门预算，基本都是由财政部门来承担，对财政部门本身是一个不小的负担。
三、加快“金财工程”建设的对策及建议
（一）加强组织领导，推进一体化建设。
“金财工程”建设是集财政业务和信息技术于一体的系统工程，而应用系统的一体化是财政管理信息系统一体化的重点和难点。县财政局“金财工程”建设领导小组及其工作机构（下设办公室），负责全县“金财工程”建设的组织领导工作，根据全省“金财工程”建设的统一部署，结合实际把握财政信息化建设的方向和目标。
要切实落实“一把手”负责制，充分发挥金财工程建设领导小组的领导决策职能，强化“金财办”具体组织、协调、指导、管理和服务职能，建立工作制度和协调机制，努力提高工作效率。
要积极推进财政管理信息系统的一体化建设，在统一的大平台推出之前，重点加强部门预算、国库集中支付、工资统发和非税收入管理四大核心业务应用系统的推广应用。
要加强各级财政之间、财政业务与技术部门之间的协调配合，克服和杜绝基础建设和应用推广相脱离的现象，做到上下协调，应用和设备匹配，上下游数据标准一致，做好应用系统的规划和建设，为成功构建一体化应用系统奠定基础。
（二）统筹规划实施，搞好基础设施建设。
“金财工程”作为财政业务工作的主要支撑，应用和完善是一个长期的过程。因此在前期建设上，必须用科学发展的观念统筹规划，既考虑满足近期工作需要，又着眼设备的长期使用，抓好基础设施建设。就远安县的实际情况，主要任务：
一是抓紧进行机房标准化改造。根据省厅下发的“机房建设标准和规范”，今年底前完成机房改造工作。在实施过程中，强化责任意识，规范工程建设管理，按照工程计划和实施方案，认真组织，保证进度，加强工程监理，搞好项目竣工验收，力争把我县的中心机房建设成优质工程。
二是逐步调整优化网络结构。随着联网用户和应用系统的增多，财政信息网络的规模和范围日益扩大，多种联网方式并存，原规划单一的网络结构已不能满足财政网络扩展的需要。要通过增加网络中心设备，对现有网络结构重新进行规划调整，通过核心路由器和防火墙设置，划分不同网段、区分不同类型用户、实施不同策略，实现有条件接入和有限访问，保证信息高速公路的通畅。
三是加快安全基础设施建设。根据全省金财一期建设的统一部署，尽快部署入侵检测系统和防病毒网关，做好重要数据的适时备份，着手建立异地备份系统，对重要部门和单位增加线路的冗余，加强网络安全知识的普及，定期开展网络安全检查，将网络安全的各种隐患消除在萌芽之中。
（三）注重队伍建设，推进各项业务系统应用。
财政信息系统的建设必须要与财政业务需求相适应，必须要有相对稳定的技术力量作保障，必须要以推进各项业务系统的应用为目的，加强队伍建设是实现这一目标的基础。
首先，要着力提高广大财政干部的计算机应用水平。根据财政人员对计算机的认识程度，应采用多种形式的培训、讲座来帮助他们提高计算机知识和实际应用水平。信息中心要充分利用系统建设、报表汇总、软件推广等有利机会，通过举办培训班和单兵教练的方法，以点带面，搞好培训工作。通过培训，使财政干部能够熟练地操作计算机和应用软件、运用计算机处理财政日常业务工作。广大财政干部熟练掌握了信息技术知识和操作技能，财政信息系统才能更好地发挥重要作用。其次是落实信息中心的机构、人员、编制，落实日常经费和专项建设经费，加快专业技术人员队伍建设，走技术和业务相结合的路子，通过引进人才、培训现有人员、聘请专业人员等形式，通过几年的努力，县级要有几名技术过硬的骨干、各乡镇要有一名专职或兼职的管理员，造就一支既懂计算机技术、又熟悉财政业务、又有奉献精神的信息化队伍，为全县财政信息系统提供优质的服务和有力保障。
（四）强化管理与服务，提高保障水平。
搞好信息化工程，必须既重视建设，又重视管理、维护和服务。在做好各项建设工作的同时，要围绕确保政府财政管理信息系统高效、稳定、安全运行这一目标，切实加强对网络平台和应用系统的技术保障，合力做深做细运行维护和安全保障工作。坚持技术手段和制度保障并重，加强管理和提升服务并重，既要运用先进的技术手段实现对设备、网络、应用、运维和安全等方面的技术管控，还要健全各项管理制度，细化工作职责，落实工作责任。在运维管理与服务上，利用多种综合服务手段，及时提供各项技术支持和服务，做到热情受理、及时响应、专人调度、专业维护、服务反馈和服务跟踪，形成一个“以技术手段和监控工具为支撑，以流程管理为手段，以IT服务管理为核心，以满足业务需求为目标”的运维管理框架，确保财政信息系统高效稳定运行。同时建议上级部门要组织各地信息中心现有人员进行有针对性的技术培训，增强各地自我解决问题的能力，定期派出技术人员对各地进行巡回指导，并对各地网络运维支出给予适当的经费补助。（远安县财政局 袁亚东）