加强电子政务建设助推政府高效管理
电子政务建设首先是一场观念革命。
在电子政务建设中，电子是手段，政务是关键，必须借助现代化的信息技术对政务流程实施再造，进而提高效率。
国家原子能机构应用网上办公系统，助推政府管理职能的高效运行。通过系统开发应用，依靠现有的先进网络和信息技术，弄清管理的业务流程，借助现代信息技术进行行政流程再造，实现真正的自我改造与革新。
国防科工委（国家原子能机构）国际合作司，借助加快信息化建设的大势，积极加强电子政务建设，大力开发网上办公系统，逐步实行高效运行，简化了办事程序，提高了工作效率，提升了工作质量，体现了政务信息公开、便民、廉洁、高效、科学决策的指导思想。
积极开发
国防科工委(核领域对外称国家原子能机构)国际合作司，作为国内核行业国际合作主管部门，紧密配合国内和平利用核能发展的重点工作，积极拓展多边和双边合作渠道，牵头组织和管理了大量的核领域国际合作项目和活动。包括国际原子能机构的技术合作项目、预算外项目，亚太地区核科技合作协定、亚洲核合作论坛等多边框架下的合作项目，以及与20个国家和国际组织之间的双边交流活动等。合作领域涵盖核电、核燃料循环、核保安、核安全、核技术应用等，每年由该司推荐专家、学者参加的国际会议、培训班、科访、进修等活动达数百项，涉及百余家国内单位(包括港、澳特别行政区)。
随着对外合作业务的不断扩大，国际交流活动的不断增加，传统的国际合作活动管理方式，由于存在审批层级繁多、活动信息公开不够、活动成果共享困难、申报材料出错率高等问题，已经越来越成为进一步扩大合作与交流的瓶颈。为适应新形势的需要，根据国防科工委关于加快信息化建设的有关部署，国际合作司在有关司局的支持配合下，积极组织有关技术单位，开发了依托互联网的国家原子能机构国际合作活动网上办公系统，简称“国家原子能机构网上办公系统”,主要功能包括活动信息在线发布、在线报名、在线审批、表格自动生成、文档上传下载，照会自动生成、活动情况及报告存档以及信息管理等功能。
高效运行
这套系统首次将我国参与国际原子能机构多边技术交流活动的主要流程实现了网上办理，加强了国家原子能机构与维也纳常驻团以及参与合作活动的国内各单位之间的联系，简化了办事程序，提高了工作效率，改善了工作质量、扩大了参与核领域国际合作活动选拔范围，充分体现了国防科工委政务信息公开、便民、廉洁、高效、科学决策的指导思想。该网上办公系统I期工程于2005年初完成，并投入试运行。根据试运行情况，2006年度对系统进行了进一步的修改和完善。目前运行状况基本良好，初步达到了预期的目标。主要体现在，国际或地区多边合作活动信息公布及时、报名时效性明显增强、报名人数显著增加、提交报告更加快速、报名材料规范且质量提高、活动情况总结上网共享等方面。
根据网上办公系统统计显示，截止2006年11月中旬，共有来自核行业、医药卫生、环保、农业、工业等领域的129家单位通过申请成为国家原子能机构网上办公系统授权单位，700多名核科技工作者在本系统注册成为用户，网站点击率接近四万次。网站共公开发布机构举办的各项活动300多个，已在线审批并推荐来自100多家单位的专家参加国际合作活动500余人次，网上已提交的总结报告约200余份。由于活动报名审批手续简化，公文可自动生成、所有信息经网络传送，减轻了工作人员工作量，提高了效率，降低了申报材料出错率，并节约了办公成本，提高工作质量。
强化推介
总结该系统开发应用的历程，加强电子政务建设，助推政府高效管理是值得强化推介的。
与时俱进是推进电子政务建设的基本前提。网上办公系统的开发和成功试运行，展示着电子政务建设首先是一场观念革命，作为政府部门，必须解放思想、与时俱进，明确国家所赋予的履行“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”的职能，才能坚定不移的利用信息化和其它技术手段，促进政务公开，加强公共服务，扩大公众参与度，以适应市场经济和社会快速发展对政府提出的新要求。
实施电子政务工程“行政流程再造”是基础。通过网上办公系统的开发和应用可以看出，在电子政务中，电子是手段，政务是关键。仅仅依赖现有的先进网络和信息技术是无法构造出真正的电子政务，必须下功夫弄清管理的业务流程，并借助现代信息技术进行行政流程再造，实现真正的自我改造与革新,否则，网上办公系统可能成为中看不中用的摆设。
全方位为公众服务是电子政务工程成功的关键。在网上办公系统开发过程中，根据国家电子政务建设的指导思想和国防科工委的统一部署，坚持“政府搭建平台、单位及个人公平参与”的原则，在明确政府、单位和个人定位的基础上，狠抓信息公开和服务意识，并做好宣贯工作，使网上办公系统试用阶段的用户数量不断扩大，基本功能和运行效果才能得到各使用单位的肯定。
支持协作相配合是电子政务工作的保障。电子政务是一项复杂的系统工程，需要政策、资金、技术等方面的可靠保证。本系统能够在较短的时间内初具规模并成功投入试运行，与各级领导的大力支持和指导，以及相关部门在资金、技术等方面的全力配合是密不可分的。
发展前景
完善网站系统，充分发挥作用。依托国际互联网开展电子政务工作的网上办公系统——“国家原子能机构网上办公系统”目前尚属鲜例，经验不够充分，在开发和流程再造过程中，存在的各种缺陷有待于在今后的工作中进一步完善，如何结合系统使用中出现的问题，加强收集用户的反馈信息，积极进行系统整改，进一步改善人机交互界面，合理配置网站栏目，提高网站的稳定性、安全性，提高网站存取和访问速度，最大程度的发挥该系统的作用。
开发系统功能，扩大服务范围。目前该系统完成了国际会议、培训活动的网上办公，下一阶段，拟在系统运行经验的基础上，开发新的网上应用模块，将活动逐步扩大到：技术合作国家项目、地区项目和跨地区项目管理，机构预算外项目国际合作活动的在线管理、亚洲核合作论坛地区合作活动的在线管理、日本文部科学省支持举办的地区培训合作活动的在线管理等。
规范网站管理，鼓励资源共享。为确保网站安全、规范地运行，该系统从内外两方面加强对网站的管理。一是加强内部管理，进一步规范本办公系统办事流程，明确工作职责，加强安全保密教育，确保上网内容的安全性；二是加强外部管理，进一步明确网上报名的要求，规范在线提交材料的流程，加强对网上提交活动总结报告的管理，将更多的报告及时上网，实现一人参会、信息共享。
加大宣传力度，提高应用范围。自2005年召开的推广会议之后，国内经常参与国际交流活动的部分单位和个人对该系统已有所了解，但整个核行业以及核行业之外从事核技术应用和核教育工作的许多单位尚了解不够。需要在今后的工作中，进一步加大对外宣传力度，进一步改进工作质量，吸引更多的单位和人员使用本办公系统，使之成为公众了解核领域国际活动信息的窗口、方便办事的平台、监督工作的工具，以进一步提高工作质量、改进工作效率，全面落实中央执政为民的方针和我委加强信息化建设的举措。