浅谈贫困山区县电子政务发展对策
中共十堰市委党校第24期中青班毕业论文之十
加强电子政务建设  打造务实高效政府
作  者：李　燕 2007年5月28日 　当今，互联网技术发展日趋迅猛，各类信息依附着网络实现其前所未有的传播力和影响力，互联网这一宣传方式已经成为信息社会中最为廉价、最为广泛的传媒手段，也是我们获取信息的最便捷方式之一。政府作为国家的职能机构，承担大量行政管理和社会公共服务职能，而传统式的管理方式已很难适应现实社会广大人民群众的需求。因此，政府有必要借助网络这一信息平台，扩大公共服务面和社会宣传面。我县的电子政务建设也是基于此理念和形势而构思和制作的。
一、当前我县电子政务建设现状
2005年，根据省、市有关电子政务工作要求，我县投资30余万元设计并完成电子政务网络一期工程（县政府办公局域网）。一期工程建成后，不仅实现了县政府与市政府间内部办公网的互连互通，而且实现县政府内部办公的无纸化和网络化，极大地改善了办公环境，提高了工作效率。2006年，累计投入近50万元，将现有的县政府办公局域网中心机房通过设备扩容，改造和提升为全县政务网络中心平台，并通过租用电信专用光纤通道将网络扩展到了县委、政府两栋大楼的各个单位及18个乡镇（场、区），并将逐步实现与县直部门互联互通。该网络建成后，所有网络内的计算机均可非常方便的登录省、市、县三级政府办公系统，实现远程网络办公；所有网内计算机内各类可开放性资源实现共享；各类政府公文及有关政务信息、通知等实现物理保密性双向传输，联网单位均可实现音视频传输功能。
同时，坚持以县政府门户网站为支撑，全面推进电子政务建设。我县政府门户网站于2006年9月份正式开通,本着“宣传郧西，服务郧西，发展郧西”和“为民，便民，利民”的宗旨，以发布政务信息、提供便民服务和拓展网上办事为主要内容，将网站定位在“对外宣传，政务公开，服务群众，公众参与”这四大基本功能上，以构建“方便、实用、为民”的网上政府为目标，力求把政府门户网站建设成为一流的县级政府网站。目前，政府组成部门、各乡镇（场、区）均建有网页，并与政府门户网站相链接，做到政务信息天天更新，及时转发群众信访信件、回复投诉建议520条，累计点击率达35万人次，政府门户网站已成为我县政府与社会公众联系的重要渠道。
当前我县电子政务建设存在的主要问题：一是在信息资源利用上主要存在着“四多四少”现象，即原始信息多，加工整理信息少;孤立分散的信息多，交流共享的信息少;行政性开发的信息多，市场化开发的信息少;静止状态的信息多，动态反馈的信息少。目前除了一些传统项目如信息发布外，真正体现电子政务发展中高级阶段的网上办公和互动性并未全面启动。二是电子政务还远远未融入到现行的行政体制中，电子政务的建设主体处于政府机构的边缘化，仍然存在“重投入，轻服务”，“重建设，轻维护”等现象。电子政务对政府行政效率的提高影响并不明显，尚未真正发挥电子政务的作用，远未真正实现“电子政府”的目标。
二、贫困山区县电子政务建设必要性
1、可提升干部业务素质。政府上网能够使落后地区领导干部拓宽视野、提高素质、开阔思路。如对信息化有深刻理解的领导干部会借鉴各地网上公共服务经验来提高本地网上公共服务的实施效果；推行电子政务要求领导干部会上网、会用电子邮件等一些基本操作，对提升干部业务素质具有积极促进作用。
2、可转变机关工作作风。电子政务建设过程中的政务标准化能够将传统行政管理工作量化，避免政府工作随意性。政府工作布置、任务进度检查都可通过网络来进行，计算机系统严格管理迫使干部日常行政工作做到精确、规范，这对转变干部工作作风大有好处。
3、可增强为民服务意识。通过电子政务，把政府部门的许多工作在网上进行公布，通过门户网站与热线电话接受企业、公众的意见建议，可极大促进民主监督，减少官僚腐败、玩忽职守、欺民霸市等丑恶现象的发生。回答群众电子来信不仅使干部更容易了解到群众呼声，还感受到社会监督的巨大压力，从而推动政府勤政廉政建设。
4、可提高政府办事效率。如电子办公网络内进行一些日常采集审批与查询、视频会议，以及各部门日常业务办理等，实现内部办公自动化，可大大提高政府办事效率。
三、贫困山区县电子政务建设对策建议
1、全力打造政府门户网站。政府门户网站是电子政务主要载体和抓手，加强对政府网站服务的建设和评价是发展电子政务服务能力的主要方向。政府门户网站虽然不完全等同于电子政务，但却是最基本的政务工具,网站质量好坏能在较大程度上反映电子政务综合水平，因为外网的服务需要内网的支撑，并能反映内网管理水平，是电子政务体系中最具代表性因素。政府门户网站能将目前传统行政中存在的分散的部门、纷乱的管理、复杂的程序等在门户网站上进行集中、汇合、梳理和规范，形成一站式服务，并有效地提升电子政府的服务水平。在政府门户网站建设中，要从时效性、规范性、透明度、外部监督、网上办公能力、便捷性、互动性、协同性、个性化和普及性等十个方面不断提高政府网站服务能力。
2、深度开发信息资源。电子政务可将滞留在各个部门、各个环节之间的政务信息整合起来，通过政府网站对外开放，并大力开发这些政府信息资源，使之成为当前服务公众和企业的主要内容。针对贫困山区县实际，当前可从劳务输出、开发农村市场、提高农民生产技能、招商引资等能够带来实实在在经济效益的方面入手。一是劳务输出。以前农民工流向、求职都是靠自己或亲戚朋友的帮助，缺乏有效的组织和管理。因此，贫困山区县可为农民工建立专门打工档案数据库，内容包括姓名、年龄、诚信记录、不良记录等，便于雇主雇佣合适的人选，也可为地方树立良好形象；可通过劳务信息网等形式为农民工和雇主单位提供劳务信息，针对农民工具体情况进行分类指导，各得其所；可建立农民工救助信息中心，发布拖欠农民工工资的单位或个人名单，发布工作环境恶劣的雇主单位名单，发布劳务用工方面的法律法规信息，保护农民工的合法权益。二是开发农村市场。农村市场信息不畅是阻碍农民致富的关键问题之一。要解决这个问题，必须建立农村市场信息服务体系，引入电子商务运作模式，推动农村经济发展。农村市场信息服务体系主要包括农业生产资料和农产品市场信息采集系统、农产品市场信息实时发布系统、农产品市场信息智能分析与配置系统、农产品市场信息综合发布系统、农产品交易智能联络系统、农产品电子议价系统等。三是提高农民农业技能。当前，贫困山区农民还是依靠祖辈流传下来的农业知识从事农业生产，许多现代农业知识还没有很好地应用到农村实际农业生产之中。因此，构建农村科技信息服务体系，提高农民农业生产技能，对于推动农村地区脱贫致富进程具有重要意义。四是招商引资。招商引资是解决贫困山区资金投入不足、经济总量过低等制约经济发展的主要障碍的有效措施。开展招商引资电子政务建设对于改善地区投资环境，扩大招商引资规模，提高招商引资质量和水平，促进招商引资深入开展有着积极的推动作用。加对招商项目立项、备案、审批等各个环节手续除可在电子政务大厅办结外，申请者也可通过政府门户网站提交申报资料，下载项目审批表格，咨询项目审批信息，查询审批进度等。
3、广辟投资渠道。在贫困山区电子政务建设过程中，资金问题始终是一个困扰当地政府领导主要难题之一。电子政务是一项庞大的系统工程，一个政府部门无论是从工作职能上，还是人员编制、管理体制、运作机制上都不可能养一支专门的队伍来进行电子政务系统的开发和维护。这就要求政府部门引入市场竞争机制进行电子政务建设。对于公务员而言，通过相应的培训提高其计算机应用水平，能够在日常工作中实现无纸化办公和网上互动式操作就可。而大量的政府业务系统开发、政府网络维护等工作则应通过招标等方式外包给专业化的IT公司去做。这样，政府部门通过合理方式授权企业参与筹资、建设、运营和管理，既可减轻政府部门的预算压力，确保维持电子政务建设的资金来源，IT企业也可通过产品开发、技术咨询与服务、数据的商业再开发而获得利润，从而使电子政务建设进入一种可持续发展的良性循环之中。同时，大力吸收民间投资,通过进一步深化信息化投融资体制改革，制定有利于电子政务建设的投融资政策，形成有多种投融资渠道、多元化投资主体和多类投资政策构成的新的投融资体制。