2014年中国电子政务十件大事件评选与解读
11月28日，2014中国智慧政府发展年会在北京万寿宾馆隆重举行。大会以"把握政府网站平台化新趋势，探索网上政府服务化新模式"为主题，由中国信息化百人会指导，中国社会科学院信息化研究中心与国脉互联政府网站评测研究中心联合主办，共有国内顶级电子政务专家，来自国家部委、省市、区县、行业政府网站代表，优秀电子政务厂商及业界主流媒体约300人参会。会上，国脉互联副总经理、总编唐鹏对2014年中国电子政务十大事件进行了解读。  　　今天我在这里做关于2014年中国电子政务十大事件的发布。2013年我们在评选电子政务十大事件的时候，对社会化、电子政务、云计算、大数据建设作了一些汇总。今年我们对十大事件的选择发生了一些变化。 　　首先我想给大家看一个关于江苏泰州中院在淘宝网上的一个司法广告拍卖，后来我们看到了江苏蚌埠也通过电商平台广告拍卖这种形式来改善自己的业务流程、业务体验。应该说，他们是充分的利用了电子商务培养用户习惯和体验，利用这种开放、透明、可追踪的形式来服务用户。我相信这样的服务形式在行业性更强的领域会得到普及，像税务、公安、医疗这样的行业是可以学习和借鉴的。 　　第九大事件是上海市公安局出入境管理局的微信。我看到很多政府网站都在利用微信、微博等新媒体平台来改善自己的业务，提升体验，抓住用户。上海市公安局出入境管理局在这一块做得更为突出，更为明显。他们利用微信平台提供“掌中办事”功能。另外，他们利用网站上的资源进行云端适配。通过手机端进行良好的体验，提供线上“手中办理”的业务功能。他们号称他们的微信预约仅需要两分钟。我相信，除了他们以外，在国内外其他行业的门户也正在朝着这方面努力。 　　第八个大事件就是关于贵州省信息基础设施条例。我们看到过新闻上说，是全国首个基础设施地方信息法规。原来我们所了解到的关于信息基础设施信息化这块，可能看到的更多是信息化条例，包括湖南、北仑以及北方的几个省都有发布信息化条例，而对于信息基础设施的地方性法规，包括我们正在跟宁波市探讨一些智慧城市相关的一些管理办法的制定，从这一块来讲，贵州省在2014年在云计算、大数据方面也做了非常多的工作。首部信息基础设施的地方性法规的意义在于把信息基础设施与交通、其他的公共服务基础设施列入到法定的范围来管理。我相信随着互联网的发展，这是未来的一个趋势。当互联网像水电煤气一样深入到每个人的生活当中的时候，信息基础设施的管理就显得尤为重要了。 　　第七大事件是关于网络监督。去年我们有一个事件是关于中纪委网站的改版。今年来讲，全国31个省区市纪委开通官方网站，从这样的事件我们看出，对于整个社会关切的热点的把握非常的重要。政府网站无论是在改善自己的服务、体验还是其他周边服务，如何真正的抓住用户的个体体验，他们最关心的是什么，才是比较重要的。所以纪委网站这块，他们对社会热点的关注，对公众关心的话题，找准这样的契机推动了整个省区市的纪委网站的开通。 　　第六大事件关于浙江省政务服务网的上线。它的上线情况我们也一直在关注。我们看到的几个重要的点，一是在总服务的提供和操作上面，能够不仅仅是站内的用户登陆，还有支付宝登陆。我们也看到其他的政府网站也使用了其他社会化应用的第三方登陆。所以从这方面来说，我们去回顾政府网站的建设历史，在过去将近二十年，真正的考虑每一个个体公民的用户体验，对于每个公民的办事需求、服务需求，以及他们在公共服务这块的一些定向服务的提供，差不多都是从市民网页开始的。浙江政务服务网更加前进了一步。他们不仅仅是关注某一个部门或者单位，他们提供的信息服务和信息公开是在同一张网内做这件事的，这就符合陈广胜副秘书长说的“电子商务的今天就是电子政务的明天”。这样的愿望在未来是可以期待的。 　　第五大事件是关于云计算的“十三五”计划正式启动。之前我们的企业代表也说到过，云计算在2008年，很多的企业、媒体都觉得这件事可能没办法落地。而现在来看的话，就像之前的浙江政务服务网，他们提供的服务已经具体的应用进去。他们的网站放到阿里云上面。包括今天的一个企业代表也提到，他们的服务是使我们能够在PC上访问的网站很好的结合用户需求和业务重点。势必让我们的手机端、PAD，包括未来的可穿带设备能够很好的匹配到一起。这样的话，我们的手机用户就能够获得很好的服务体验。 　　第四个大事件就是关于WINDOWS XP退役和政府软件的正版化。当时这个新闻出来有很多被波及到的政府机构，他们是比较苦恼的。这样的事件为什么会列入到十大事件中呢？从这个事件我们可以看出，在未来，软件对于政府网站、企业和公民的影响有多深。我们也从凯文凯利先生出版过名为《新经济新规则》中看到：我们现实世界的规则和制度可能是依靠比如《宪法》、法律、文件制度。而我们在网络世界，我们的法律是什么？网络世界的法律就是代码。所以软件对未来世界的影响要引起足够的重视。这也是我们国家在很多方面推动国家自主研发、自主版权、产权建设和推进的重要原因之一。 　　第三大事件是中国政府网新版的上线。它对于全国的政府网站包括省市区县政府网站都有一个极强的示范作用。它是针对于一个新的政府网站的发展阶段，公众对于政府网站的视觉体验、服务体验，或在其他终端上的体验等公众需求的反应。所以它的改版在整个社会上都获得了一个很好的反响。它开通了一个“总理留言板”，我当时也去体验了一下“我向总理说句话”这个留言板板块。我也看到像贵州等网站也在效仿这样的做法，比如在首页开通这样的互动板块。另外，我们也可以在美国政府网站上看到这样的专门的互动渠道。 　　第二大事件是国家互联网信息办发布的“即时通讯工具公众信息发展的管理在线规定”。这项规定的发布对于整个新媒体，包括公众账号、政务新媒体的发展有一个非常深远的影响。我们作为第三方机构来讲，能够非常明显的感觉到他们对于公众号规范的管理。当然，他们对于政务新媒体的发展有非常强的作用。今年，我们可以称作是政务新媒体元年，因为我们可以看到，已经有统计的政务微博数量是20多万左右，但是在政务微信公众号的建设方面大概是6000到7000。这方面到了2015年应该会出现一个飞跃式的发展。这不仅仅只是数量的增加，数量的增加并不能证明是往前发展的，关键是每一个政务微信公众号提供服务的能力会得到一个极大的提升。 　　第一大事件当然是中央网络安全与信息化领导小组的成立。在成立的前一天，习近平主席提到了“网络强国”这样一个理念。这样的事件放在第一位应该是理所当然的，但是我觉得它还有两个非常重要的意义。一是，在过去二十多年信息化的发展过程中，在中国应该算是真正确立了我们对于网络安全、互联网、信息化的主管部门做了一个全面的统一。二是把互联网、信息化提到一个非常高的层面。包括提出了“没有信息化就没有现代化”这样的观点，这是在过去的二十年内都没有达到的高度。另外就是一把手负责，由习近平主席亲自来抓的领导小组。包括今天早上徐愈局长也提到了，它推动了目前省市地方的互联网信息办公室的成立，包括对未来互联网内容的规范管理也有非常重要的影响。 　　所以综合我们前面提到的2014年中国电子政务十大事件中可以看出，从2014年来讲，有几个明显的特征是，就中国来讲，互联网经济、互联网安全、互联网产业已经达到了一个新的高度。这绝对不是一个终点，而是未来互联网发展一个新的起点。新媒体已经对我们政府网站的建设造成一个非常重要的影响。另外就是新技术、新模式的出现对电子政务的发展产生了非常重要的推动作用。