基于知识管理思想的电子政务信息资源共享模式研究
摘要:政务信息资源整合与共享在未来若干年内将成为电子政务的战略重点和建设热点。分析了天津市电子政务信息资源建设取得的成就与存在的不足；鉴于知识管理对提升电子政务信息资源价值的重要作用，基于知识管理思想对几个国家和地区的电子政务实践进行了分析；提出知识管理系统的设计原则在电子政务系统中的应用框架，构建了基于知识管理思想的电子政务信息资源共享模式；提出了天津市电子政务信息资源建设的对策，以期提高天津市电子政务整体应用水平和公众服务能力。
关键词：电子政务 知识管理 信息资源共享 ontology 天津市
电子政务建设的主要目的是通过网络，提高政府服务与监管水平，提高行政效率，促进政府信息和决策透明化，促进社会监督，建立一种适应网络社会的“一站式”的政府办公新模式[1]。推行这种新模式旨在将管理与服务通过网络实现有机集成，也必然要求对电子政务信息资源进行整合与共享。《2006-2020年国家信息化发展战略》把政务信息资源整合列为电子政务建设的首要战略行动。政务信息资源整合将在未来若干年内持续成为电子政务的战略重点和建设热点[2]。但是，政务信息资源的整合与共享从认识、技术实现到操作实施都有相当难度。就政务信息资源整合的程度而言，既有“界面”的整合、信息和技术的整合、业务的协同，也有全面的信息资源整合与共享体系的构建。当前电子政务建设中的信息资源整合，还大多停留在较浅层次。如很多政府门户网站和“办事大厅”，只是一种“界面”层次的整合。一些重要的电子政务项目建设，虽然在项目伊始提出要“统一规划”、“整合资源”，但在实际进行中，使系统能运行起来成为实际上的最高甚至是唯一的目标。为了使系统尽快运行起来，往往无暇顾及周围的信息资源环境，如无法协调与相关部门信息资源的共享，造成信息重复采集；未进行业务流程集成和优化，造成业务协同不顺畅，形成效率瓶颈。这样的信息资源整合程度不高，使得最初的信息资源共享成为一句空话。鉴于此，本课题的研究目标是基于知识管理思想构建全面的电子政务信息资源共享体系。　　　　一、天津市电子政务及政务信息资源建设现状与存在问题分析　　　　电子政务的发展正在成为信息化最重要的内容之一，电子政务是未来政府管理的必由之路。自1998年启动政府上网工程以来，天津市电子政务建设取得了令人瞩目的成就。　　⒈天津市电子政务总体发展情况　　“九五”期间，天津信息港工程启动建设，电子政务建设是其中的重点任务之一。经过几年的努力，电子政务建设取得了显著进展：一是初步建成一批业务系统。天津市领导信息服务、政府办公与公文传输，经济、教育、社保、税收等业务系统投入运行，对宏观经济运行发挥了重要的支持作用。二是建立了一批数据库，包括政府文件、法律法规、统计信息、投资项目库等。三是天津市政府的门户网站已开通运行，链接了部分局级单位的网站或主页，市和区县两级政府部门利用网络开展政务公开工作，有些部门和区县开展了网上办公的尝试。党委办公厅（室）系统综合业务专网已在300多个副局级以上党政机关和企事业单位中开通运行。四是教育、财税、劳动和社会保障、工商、检察等政务系统的业务专网初具规模。　　《天津市电子政务建设实施意见》提出：“十五”期间，电子政务建设的主要目标是建立统一的全市党政机关宽带网络平台，为全市机关信息交换和资源共享提供高效服务；重点业务系统应用取得显著成效；基础性政务信息库建设取得重大进展，信息资源的开发、利用、共享程度明显提高；电子政务网络与信息安全保障体系初步发挥实际作用；初步形成电子政务建设的宏观环境。以三个网、一批重点业务系统、五类信息库、三大保障体系的建设为重点，带动全市电子政务建设总体上一个新的台阶，使各级政务部门的管理能力、决策能力、应急处理能力、公共服务能力得到较大改善和加强。“十五”期间天津市电子政务建设的重点任务是：构建统一的顶层网络平台；建设一批重点业务系统；整合开发信息资源；创造保障环境。　　按照中共中央办公厅、国务院办公厅“统筹规划、资源共享、应用主导、面向市场、安全可靠、务求实效”的发展方针，天津市目前正抓紧组织制定《天津市电子政务发展规划》。2007年，结合天津市信息化基础和发展要求，天津市确定并启动了10项特点突出、应用价值高的重点示范项目：政务外网、政务门户网站、办公业务资源系统、政务资源共享平台、网上并联审批系统、天津口岸信息平台、天津市应急指挥系统一期工程、市场监管信息化试点、政府财政国库单一帐户集中收付系统、劳动和社会保障网络二期工程[3]。　　⒉天津市电子政务及电子政务信息资源建设的成就　　⑴电子政务专网的全面建成，标志天津市电子政务网络建设走在了全国前列　　天津市统一的电子政务专网经过4年两期的工程建设，于2007年底全面建成：已建成4个核心节点，30个汇聚节点和345个直接接入点；覆盖6大系统、市区两级385个副局级以上单位，为全市党政机关的互连互通、信息交换、资源共享和业务协同提供高效服务。全市市区两级的公务员可利用该专网开展信息共享、业务协同。　　在专网建设的同时，天津市还开展了一系列的应用和资源建设：为市政府以及统计、审计等15个部门提供虚拟专网（VPN）应用服务；建成政务信息资源目录体系，方便用户对专网内海量信息资源的查找、定位；搭建企业基础信息共享平台，实现了工商、国税、地税、质监、统计等15部门近190万条业务性资源的跨部门交换共享，对于堵塞监管漏洞、促进财税增收、提高监管工作效率有积极的作用。　　在2007年9月30日召开的国家电子政务网络中央级传输骨干网开通仪式上，天津市作为全国两个地方试点单位之一，实现了与国家电子政务传输骨干网的对接。这标志着天津市电子政务网络建设工作走在了全国前列[4]。　　⑵政务信息资源目录体系原型试点取得成功，推动了跨部门信息共享交换　　天津市于2005年9月承担了原国务院信息化工作办公室政务信息资源目录体系原型试点工程。试点工程依托市政务专网，构建了由两层3个目录中心（天津市目录中心、塘沽区目录中心、武清区目录中心）、7个政务部门（市政府办公厅、市统计局、市信息中心、市档案馆、市科委、市法制办、市人大）组成的天津市政务信息资源目录体系整体框架。通过原型试点，主要取得了四项成果：第一，建成一个市级目录中心，两个区级目录中心，五个以上政务部门参与的目录服务体系原型示范工程；实现了目录生成、发布、查询、定位和发现流程；模拟了国家政务信息资源目录注册与管理中心，实现了目录中心发现与访问流程。第二，提出政务信息资源目录服务体系有关的运营、维护、服务等管理办法。第三，总结出政务信息资源目录体系建设的模式，为全国各级政务信息资源目录体系建设提供参考。第四，开发或改造出用于编目、注册、存储、发布的一系列工具软件，形成一系列标准库表[5]。　　⑶天津政务网进入全国十佳优秀省级政府网站行列，标志着其电子政务工作迈向新的阶段　　在2008年1月11日举办的第六届（2007）中国政府网站绩效评估结果发布会上，天津市政务网（http://www.tj.gov.cn/）在全国省级政府门户网站中排名第八，进入全国十佳优秀省级政府网站行列，成为优秀的政府信息服务平台。　　“中国天津”政府门户网站于1999年12月16日正式开通，并于2003年8月18日进行改版。2006年，天津市政府办公厅和信息化工作办公室按照党的“十六大”提出的建设服务型政府的要求，对天津政务网进行全面改版。新版政务网的主要功能由信息发布、互动参与和在线办事三大部分组成，可以文字、音频、视频等方式向公众提供各类信息服务。目前，网站栏目共有416个，其中信息发布类栏目225个，互动参与类栏目20个，在线办事类栏目171个。其中“公仆走进直播间”和为人大代表、政协委员专辟的“议案提案直通车”，以及“网上办公大厅”等互动参与、在线办事栏目都受到群众和有关人士的欢迎。　　 　　同时，市政府办公厅会同市信息化办公室，以服务为宗旨，按照服务滨海新区开发开放、服务天津城市发展定位、服务人民群众现实需要的工作原则，努力建设好天津政务网在线办事类栏目。为方便企业和人民群众办理各类服务和审批事项，专门建立了网上办公大厅。目前，网上办公大厅可以在线查询全市91个政府部门和相关单位共1914件服务事项，并且提供了清晰直观的全程目录导航服务；由市行政审批办建设的行政审批服务平台形成了“前台统一受理、后台协同办理、结果综合反馈”的在线服务模式，已有51个部门共170件审批事项可以通过网上申报办理；民生在线专栏优先选择群众关心的民计民生问题，有针对性地提供信息和服务，在政府和民众之间架起一座平坦、通畅的网上金桥。天津政务网水平的不断提高，标志着其电子政务工作迈向新的阶段，同时也必将带动全市各政府部门网站的进一步发展[6]。　　⑷电子政务应用逐步扩展　　随着电子政务建设的不断深入，天津市信息化应用取得了较大进展。在电子政务方面，市领导信息服务、政府办公、宏观经济、金融、外贸、商业、教育、科研、城建、社保、税收等一批重点业务系统投入运行。政府文件、法律法规、统计信息、投资项目信息、地理信息、人口信息、法人单位信息等数据库相继建立。　　天津市行政审批中心信息系统开通运行：审批及配套服务事项达到617项；身份证和户籍管理系统投入使用；社会保险管理信息系统一期工程通过验收，已实现养老、医疗、工伤保险的集中征缴和分险种支付；远程电子纳税系统的应用走在全国前列，网上纳税超过70亿元；网上售房管理系统全面投入使用；金审工程、金盾工程、金水工程的建设均取得了实质性的进展。电子口岸一期建设完工，建成了航运服务中心信息系统，海关、港口、商务、检验检疫、税务、银行等14个部门实现了数据交换，使进出口通关办理时间平均缩短了1/3。金税、金盾、金审等一批重点信息系统工程相继启动。市地税系统实现了网上纳税，占全市地税60%的税款通过网上直接划入国库。“金盾工程”（一期）中的“公安二级网络提速工程”和“天津公安无线同频同播指挥网”项目已经完成。　　从2002年开始，经过连续四年政府网上办公“百项工程”的实施，市级政府79个委办局和服务机构累计实现网上办公项目1194项。市工商局会同有关部门率先实现网上并联审批，各级行政审批中心，通过网络实现了行政审批事项的统一接件、并联审批、限时办结、实时监察等功能。2004年投入运行的市行政许可服务中心信息系统是第一个投入使用的省级行政审批信息系统，为加强审批管理、提高工作效率、推进行政审批制度改革提供了重要的技术支撑。　　⒊天津市电子政务及政务信息资源建设存在的问题　　近年来，天津市电子政务建设在很多领域都取得了重要的突破性进展，但与电子政务建设的理想目标要求还存在差距。主要问题是：　　⑴网络建设各自为政，结构布局不尽合理，统一的政务网络平台建设与整合尚未完成。　　⑵政务门户网站总体水平偏低，各部门业务网站功能单一，更新不及时。　　⑶业务应用系统建设与应用需求差距较大，有些重要的业务系统尚未启动建设。目前尚存在业务应用系统条块分割的情况，致使各部门不能很好地实现互联互通，难以实现信息资源共享以发挥综合优势，从而制约了电子政务整体效益的发挥。 　　⑷信息资源开发利用滞后，互联互通不畅，共享程度低。虽然城市网站发展速度较快，但信息资源的开发利用却没有提到应有高度，缺少城市信息资源交换中心，存在信息资源规模小、范围窄、更新周期长、共享程度低等问题。　　政务信息资源共享是一项在电子政务环境下政府创造、收集、分析、利用、传播和发送信息的系统工程。它不仅促进了信息技术的应用，而且通过政府管理手段的变革，不断为政府职能、组织结构、决策方式、管理行为、运行模式、工作流程等进行相应的改革和调整，促进政府管理方式的变革，从根本上提高政府管理的水平。天津市电子政务建设目前最为重要的工作是根据政府业务的需要，结合社会需求，充分整合、利用公共信息资源，实现互联互通、信息共享，使有限的资源发挥最大的效益。因此，如何整合电子政务系统内各应用系统和信息资源，架构统一的电子政务信息资源共享体系，实现政务信息资源全面整合和共享，成为天津市提高电子政务整体应用水平和公众服务能力的关键环节。　　鉴于此，本课题结合天津市电子政务信息资源建设的现状，针对上述问题研究设计基于知识管理思想的电子政务信息资源共享模式，构建电子政务信息资源共享平台，从而解决政府部门之间、中央与地方政府之间信息系统难于一体化的问题，为整合政府内部各业务系统和信息资源、实现信息资源的广泛共享提供完善的解决方案。　　　　二、基于知识管理思想的电子政务信息资源建设实践的案例分析　　　　各国电子政务实践表明，知识管理是电子政务成功的关键要素之一。电子政务建设领先的国家和地区越来越重视知识管理在电子政务建设中的应用，并且在实践中已经引入知识管理的思想和工具。　　⒈美国等发达国家电子政务知识管理实践分析　　美国在2002年电子政务战略中明确指出，政府应当充分借鉴企业界在知识管理方面的最优实践。目前，知识管理在美国电子政务建设中已经成为一项重要的战略举措[7]。　　⑴美国电子政务现状及知识管理思想在实践中的体现　　Accenture咨询公司在2002年发布的23个国家和地区电子政务发展情况表明，在电子政务领域，美国、加拿大、新加坡、澳大利亚和欧洲国家位居前列[8]。由文献[9－11]看出：在电子政务建设过程中，美国政府部门非常重视提高政府工作效率，强调为社会服务，每个州都在尽力帮助居民获得他们需要的信息。　　美国电子政务基本上实现了3个目标：①使居民与联邦政府部门打交道和获得政府的服务变得更加容易；②提高了政府工作效率，并且成效显著；③改善了政府部门对居民的回应[12]。　　2001年1月，美国发表了联邦政府37个部、局电子政务进展情况的调查报告，共涉及1371个联邦政府电子政务项目。其中，为居民服务的占36%；为企业服务的占20%；为政府雇员服务的占22%；而为其他政府部门服务的则占22%。　　通过政府网站，不仅可以直接获取政府信息，还可以访问许多美国政府机构以外的数据库。为了帮助社会公众利用网络快捷有效地获取政府信息，许多政府机构还建立了信息定位系统，定位系统提供该政府网站有哪些信息、如何获取等方面的内容，公众通过互联网可以访问政府的信息定位系统，这无疑强化了政府网站的信息功能。　　综上所述，知识管理思想在美国电子政务实践中的体现如下：　　①通过门户集成，整合政府的各种服务功能，提供统一的服务入口，即通过政府信息门户提供“一站式”（one stop）服务。人们可以很快捷地通过政府信息门户享受驾照申请、缴纳税费、投票选举等各种服务。　　②按照使用者逻辑进行分类。为实现“使居民与联邦政府部门打交道和获得政府的服务变得更加容易”的目标，以服务居民为中心，方便居民使用政府信息门户进行交易[12]。美国的一些州的政府网站甚至为盲人、聋人和不以英语为母语的网民提供使用这些网站的特殊软件[13]。
③政务流程的优化，已实现“提高了政府工作效率，并且成效显著”的目标。美国政府过去的电子政府实践常常仅限于将传统业务搬到网上进行，结果产生了6600种基于原有纸面公文的处理程序（这个过程正在我国的电子政务过程中展开）。在两年的知识编码、归类精简等努力后，只有数百个处理程序被保留下来。可见仅知识分类管理一项，就能产生巨大的成本节约和社会效益。　　 　　④统一有序的知识中心。通过政府网站，不仅可以直接获取政府信息，还可以访问许多美国政府机构以外的数据库。1998年在全球1339个数据库中，美国生产的占63%，并且美国数据库的纪录也多于其他国家[14]。统一有序的知识中心保证了数据库文档的兼容性和可靠性，为信息的市场化增值服务的开发创造了很好的环境，有利于信息内容产业的发展。为了帮助社会公众利用网络快捷有效地获取政府信息，许多政府机构还建立了信息定位系统。定位系统提供该政府网站有哪些信息、如何获取等方面的内容，公众通过互联网可以访问政府的信息定位系统。这无疑强化了政府网站的信息功能，并为信息内容产业的发展提供了数量可观的潜在的客户。　　⑤认识到Ontology (本体，它是用于描述或表达某一领域知识的一组概念或术语，它可以用来组织知识库较高层次的知识抽象，也可以用来描述特定领域的知识。)中的主题词表等受控语言在提供政府网站浏览和检索功能中的潜能，编制了电子政务主题词表，并编制了主题词表ANSI/NISO Z39.19的标准[15]。把主题词表的原理和方法运用到电子政务系统中去，已取得了一定的成效。电子政务是为主题所驱动的系统，规范主题词（叙词）是整个在线政务资源库库内资源组织与管理以及库际资源交换的基础。规范主题词表即用以对所有入库资源进行科学标引、描述与分类，通过主题词严格的语义内涵和位属关联，建立所有资源在主题层的映射关系，在电子政务中起着组织信息和检索信息的功能，以实现全库资源的有序化；使用户在主体查询时通过多种检索途径进退自如，满足用户需求[16]。　　由此可见，知识管理的思想促进了美国电子政务的纵深发展。　　⑵知识管理思想在英国、澳大利亚电子政务的实践体现　　除美国外，知识管理思想在英国、澳大利亚等国家电子政务实践中均有充分体现。　　在发展电子政务过程中，英国政府创建了世界上最为领先的知识管理系统，该系统是英国各政府部门内部信息、知识交流的一个内域网。英国政府是全世界第一个实现了所有政府部门内部、部门与部门之间在同一个交互系统上进行协同工作、知识共享的政府。知识管理系统从根本上改变了政府传统的事务流程与处理方式，提高了管理效率，从而最终实现政府职能转变。英国政府的知识管理系统的构建分为四期进行，并于2002年6月完工。第一期工程侧重于知识网络系统的发布，初步实现了政府各部门通过政府安全内域网，以浏览器或是其他客户端的方式实现数据检索和查阅。第二期工程主要侧重于政府部门在知识网络系统的相互交流，为跨部门协同工作提供基础。第三期侧重于知识网络的管理，加强各部门间的协同工作。第四期工程主要是推动各部门、各机构开始利用知识网络这个平台充分实现自己的目标[17]。　　澳大利亚统计局是澳大利亚国家级统计机构，其宗旨是在国家与社会内辅助和促进基于信息的决策、研究和讨论。澳大利亚统计局也是澳大利亚最大的出版机构，拥有数百种印刷本出版物，并开通了包括20万页内容的网站。早在1993年，该局就采用了一种管理知识的框架，其中将信息和知识分为３类:企业级、工作组级、个人级。所有的沟通、工作、信息、知识都被认为是在这3种情况下产生和实现的[18]。　　⒉香港的“生活易”网站和新加坡的“电子公民中心”　　在这里同时提到香港和新加坡两个案例，是因为以用户为中心的电子分组在二者的电子政务信息系统建设中都有较好的体现。　　香港政府生活易网站（www.esdlife.com）集政府、商业及社群服务于一身，为市民提供安全快捷的一站式网上服务，满足市民日常生活中的各种所需，从而融入一个全球互通的和谐社群[7]。“生活易”提供了名目繁多的政府服务项目，这些项目按照多种逻辑进行分组，其中一种分组是按照人的生命之旅作为分组逻辑，将所有的功能分为“生儿育女”、“踏入18”等组别。　　新加坡政府的“电子公民中心(e-Citizens)”政府网站创造性地使用了以人生旅途为依归的设计方案，将个人人生旅途所需要的全部政府服务和信息纳入网站系统，充分体现了知识管理思想在政府服务公众中的应用。现在新加坡人日常生活已与电子政务紧密结合，为汽车上牌照、登记服兵役、查询社会保险账号余额以及报税都可以通过政府的电子政务网站进行；那些手头没有计算机的人，还可以到有“电子公民中心”的地方免费获取非常便利的电子服务。　　可以看出，电子分组在新加坡和我国香港的电子政务建设中都得到了较好的体现。作为设计电子政务系统“Ontology”的方法的电子分组，是以知识管理为基础，从以用户（公众、企业）为中心的角度出发对政府业务重新梳理，并按照最便利用户的方式对政府信息重新分组。其实质是以服务用户为导向，对政府业务流程进行重组，其最终表现形式是政府公共网上的各个功能组，在各功能组中提供多种多样的一站式服务功能。实现电子分组成为传统的以政府为中心的公共管理模式与以公众和企业为中心的公共管理模式之间的分水岭。　　目前，美国、加拿大、新加坡等发达国家都在致力于以电子分组为基础的电子政务建设，建设以客户为中心的电子政务，并且取得了很好的实效。我国如香港、上海等地区也在知识管理思想的指导下陆续建设以电子分组为基础、以客户为中心的电子政务。　　⒊上海电子政务信息资源建设的创新实践分析　　知识管理在我国电子政务建设中的应用研究尚不多见。但是政府网站在过去几年的锤炼中积累了不少信息工程经验，电子政务和相关软件取得的长足发展为政府开展知识管理奠定了一定的基础。政府信息门户如何从现有的OA系统中挖掘更多的信息资源，形成门户知识沉淀，对知识产生的载体或者知识处理过程、分析过程进行管理则提上新的日程。　　上海市政府将部门分散资源集约成政府和社会共享的资源，做出了用社保、交通、银行3个“一卡通”工程，有效促进信息资源共享进程的决策。目前，上海市劳动保障、公安、民政、医保、公积金管理等5大系统，各自建设的数据库日趋完善，覆盖了各自的服务人群[19]。　　知识管理思想在上海电子政务建设中主要表现为：①注重信息整合，建立市级信息交换平台和共享数据库；②按照统一标准和要求建立了分布式业务数据库，存放各部门开展业务工作所必需的信息，跨部门协同所需的共享信息可以通过信息交换平台和共享数据库获取，各业务数据库之间的信息通过申请进行传输交换；③以人为本的服务模式。　　⒋天津地税局远程电子申报纳税系统　　天津市远程电子申报纳税系统采用集中采集、分布处理纳税信息的方式。首先在全市建立了一个统一的网络报税中心。全市的纳税人在征期内，不受时空限制，只要访问特定的网站、拨通特定的电话就可以实现远程电子申报纳税[20]。　　知识管理思想在远程电子申报纳税系统中主要体现为：①在全市建立了一个统一的网络报税中心，规范了信息采集机制，有利于建立统一有序的知识中心；②整合资源，统一门户。基于纳税人现有设备（电脑或电话），无需纳税人再行投资，同时充分考虑税务局原有的投资，充分利用现有的硬件资源和信息资源，避免重复投资和人力、物力的浪费，将用户的资源——电话和电脑资源进行整合，统一在“天津市地方税务局”门户网站进行。　　　　三、基于知识管理思想的电子政务信息资源共享模式构建　　　　纵观各国和地区电子政务发展的实践，电子政务在经历了20世纪70年代基于数据管理的第一代电子政务和20世纪80年代基于信息管理的第二代电子政务之后，目前正在向第三阶段即基于知识管理的第三代电子政务过渡。第三代电子政务的核心是借鉴知识管理的理论与方法，帮助政府将单一的信息转变为可共享的知识，实现政府信息资源的全面共享；加强政府部门内部协同工作，为公众提供一站式服务，建设知识型、服务型政府。　　 　　⒈电子政务中实施知识管理的必要性分析　　基于信息管理的第二代电子政务在信息技术的辅助下，虽然大大提高了政府的信息发布、处理与接收能力，拓展了政府信息渠道，但是由于对其中有价值的信息进行收集、处理、利用不够，信息分散、缺乏整合、共享程度低，政府提供给各级公务人员和公众的有用知识并不多。而智能化的电子政务就是要能够从浩如烟海的信息中，提炼出有价值的知识，在恰当的时间、用适当的方式，将正确的信息交付给合适的用户。而知识管理的目标正是力图提高组织整体协作水平，使知识管理的主体——用户，能够快速而方便地获得所需要的信息和知识，通过把最恰当的知识在最恰当的时间传递给最合适的人，实现最佳的决策，从而不断提高政府的快速响应能力，以提高政府工作的效率。可见，引入知识管理，可从整体上提高政府生产和应用知识的能力，提高电子政府工作的智能性。具体来说，电子政务中实施知识管理的必要性表现在：　　⑴运用知识编码、知识分类、知识挖掘等知识管理工具充分挖掘政府信息资源的知识潜力，可从整体上提高政府生产和应用知识的能力，提高政府的竞争力；　　⑵借助知识库和知识地图、智能决策支持系统等知识管理技术，可以整合电子政务信息资源和集体智慧，促进政府以往经验和知识的充分共享和有效利用，提高政府决策的科学性和智能性；　　⑶通过知识管理对政府业务流程中的知识流进行系统化管理，改善和优化政府业务流程，提高政府快速响应能力，提高电子政务的服务效率； 　　⑷利用知识管理工具，从公众的角度重新梳理政府职能，设计全新逻辑的电子政务系统，有助于政府快速掌握公众需求，为其提供个性化服务，从而提高公众对政府服务的满意度，构建服务型政府。　　⒉知识管理对提升电子政务信息资源价值的作用分析　　⑴知识管理能够提升电子政务信息资源价值　　在知识经济条件下，由于知识管理的思想和方法在企业和其他组织的广泛应用，产生了巨大的管理效能，政府部门也意识到，在电子政务信息资源建设和应用中，要想提高政务管理的效率和效果，必须实施知识管理。只有这样，才能充分发挥电子政务信息资源的作用，提升电子政务信息资源的经济价值和社会价值。这两种价值的提升是通过电子政务信息资源管理的知识管理“向度”发展而实现的，换句话说，知识管理对电子政务信息资源管理是一种强有力的向上的牵引和导向，能够实现对电子政务信息资源的价值提升。　　一是树立知识管理思想。思想是行动的先导，作为电子政务的实施者和参与者，要实现电子政务信息资源的价值提升，就必须树立知识管理思想；思想一旦深入人心，则电子政务信息资源价值提升就大有希望。这是电子政务信息资源价值提升的思想基础。　　二是促使信息资源的体系化和集成化。就信息本身而言，孤立、零散的信息没有多大价值，只有体系化、集成化的信息才使其广泛利用、发挥潜在价值成为可能。实施知识管理，直接影响到政府信息门户和各种应用系统的建设，特别是政府信息门户是电子政务的重要支撑。其整个工作流程围绕知识获取、处理、分析、扩散等环节开展，有效地消除了“信息孤岛”问题。这是电子政务信息资源价值提升的一个物质基础。　　三是在讲求信息（知识）时效的情况下，通过知识管理，比如知识地图方法和技术，使用户快速而方便地找到所需要的信息和知识，使之与用户实现最佳匹配。信息（知识）在其最需要的人和最有能力使用的人那里往往可以获得最大的价值。　　四是知识管理系统建设。知识管理系统应成为电子政务的基础设施，并支持电子政务的各类业务。其实现的技术基础是分布式存贮管理、群集系统、互联网/内联网、数据库、电子表格以及群件技术，其中最重要的是文档管理、群件、文本挖掘与检索、网站门户等。知识管理系统在电子政务参考模型中处于高层[21]。　　五是建立学习型电子政府，从而真正实施知识的扩散与共享，特别是隐性知识的扩散与分享。这是从全局和大环境上提升电子政务信息资源的价值。 　　⑵知识管理如何提升电子政务信息资源的价值　　从信息与知识的关系来看，学界的普遍认识是，信息是知识的原材料，知识是信息的重组和升华。这意味着通过识别、分析、综合、提炼等一系列操作可以把信息转换成知识，并通过网络与信息技术加快其流动与使用，以实现其价值增值。这一过程是知识管理的过程，也是电子政务信息资源价值提升的过程。也就是说，通过知识管理，识别与问题有关的关键性信息，并对这些信息进行提炼和挖掘，形成关于某一问题的专门知识，用于支持管理决策[22]。按照价值链理论来理解，信息资源的价值提升蕴涵于电子政务知识管理的各个业务环节之中。　　一是各类数据库的建设。广泛收集政府各方面的信息资源，建设各类数据库，为实现电子政务信息资源价值提升提供资源基础。　　二是政府知识挖掘。面向实际问题，对政府各部门电子政务信息资源进行挖掘，得到新的、隐含的知识或“模式”，可以用来解决非常复杂的或新出现的问题，从而完成信息到知识的升华[23]。这是电子政务信息资源价值提升的重要环节。　　三是知识共享。对电子政务中的各类信息流、知识流加以协同与综合，实现政务信息资源最大限度的交流和共享，从而提升个人或组织的知识积累水平，也为将来的知识创新打下良好的基础。这要求一系列关于知识共享的制度安排、文化建设以及网络集成平台和各类应用系统的建设。　　四是知识创新。充分利用政府以往和新发现的经验和知识来研究新课题，开发新项目，创造新知识。这是电子政务信息资源价值提升的落实。　　⒊知识管理系统的设计原则及其在电子政务中的应用　　⑴知识管理系统的设计原则　　知识管理系统的设计原则是：统一入口、多样化的本体（Ontology）分类、多样化的知识流程、统一有序的知识结构。　　①统一入口是为使用者提供一致的检索、收集知识的处理平台，为用户提供一致的知识访问方式，用户可通过单一的平台访问各种知识资源。这就要求底层结构必须有序，且要求以权限的授权控制来保证知识的安全访问。　　②Ontology是使用者的分类逻辑。多样化的本体分类为不同知识背景的人提供最合适的知识分类逻辑。它是职能、业务和知识的分类，体现在软件上即用户界面、门户中所显示出来的功能分类和知识分类。　　③多样化的知识流程保证知识处理的柔性化，它与组织的业务流程密不可分。知识流程中的显性部分通过信息流程来体现，隐性部分通过组织结构、制度、沟通方式等体现；围绕业务流程或管理流程而形成知识驻点。　　④统一的知识结构保证知识存储模式的一致性。本体分类描述了知识的展现逻辑，知识流程描述了知识的处理逻辑，统一的知识结构描述了知识的存储逻辑。统一的知识结构强调知识存储的有序性和唯一性，从知识流的角度出发对信息资源进行统一分类、编码，在底层形成统一的数据中心。在统一的知识结构框架下，存储于数据中心的知识以更加规范的形式为广大用户所共享，实现隐性知识显性化、显性知识结构化。　　⑵知识管理系统在电子政务中的应用框架　　知识管理系统的设计原则在电子政务中的应用主要体现在：统一的政务信息资源共享平台、面向公众的政务知识分类、面向公众的政务流程集成、统一有序的政府知识中心建设。知识管理系统的设计原则在电子政务中的应用框架如图1所示。　　　　①统一的政务信息共享平台能使原来分散的业务系统整合为统一的形式和统一的接口，方便政府公务人员与公众使用，让众多的应用和信息通过统一的政务信息门户进行展示和应用。它是电子分组、知识流程和统一有序的知识中心在电子政务系统中的综合体现。　　 　　②电子分组是Ontology在电子政务中的体现。电子分组是按照使用者逻辑进行政务知识的分类，体现在软件上即政府信息门户中所显示出来的功能分类和知识分类以及后台知识处理存储的柔性化。　　③面向公众的政务流程管理是按照使用者逻辑进行政务流程的梳理和优化设计，从而形成组织的知识流，描述政务知识的处理逻辑。　　④从知识流的角度出发按照使用者逻辑对政务信息和知识进行统一分类、编码，在底层形成统一有序的知识中心。在统一的知识结构框架下，存储于知识中心的知识以更加规范的形式为广大用户所共享，实现隐性知识显性化、显性知识结构化。统一有序的知识中心是Ontology在底层结构的体现，描述了知识的存储逻辑。　　⒋基于知识管理思想的电子政务信息资源共享模式　　统一的政务信息共享平台是电子分组、知识流程和统一有序的知识中心在电子政务系统中的综合体现，政府信息门户是其核心的外在体现；电子分组描述了政府信息门户中知识的展现逻辑；面向公众的政务流程管理和统一有序的知识中心分别从知识处理逻辑和底层的知识存储逻辑上保证了电子分组的实现。知识管理系统的四个设计原则本身表现为逻辑的递进关系，它们在电子政务方面的应用中同样也表现为逻辑的递进关系。　　以人为本和知识共享的知识管理思想对电子政务信息资源共享具有重要的指导意义。因此，本课题的研究目标是解决电子政务信息资源共享中的关键问题，实现政务信息资源的充分共享，加强政府部门内部协同工作，运用知识管理思想促进政府业务流程优化和重组，使知识成为政府部门的重要资产。本课题的研究以知识管理理论为基础，借鉴系统集成和信息集成的思想与方法，构建电子政务信息资源共享平台，研究设计基于知识管理思想的电子政务信息资源共享模式。　　综上所述，本文构建了基于知识管理思想的电子政务信息资源共享模式（如图2所示）。　　　　由图2可以看出，作为电子政务建设底层——数据层的政务信息资源库，构成统一有序的政府知识中心。它是电子政务信息资源建设的集中体现，支持着以上两层——应用层和表现层的发展。处于应用层的协同办公系统和“一站式”、“一网式”服务，代表着电子政务应用的发展方向，是面向公众的应用集成的集中体现，是政务流程集成的目标体现。位于表现层的政府信息门户为公众提供统一的入口，是Ontology的外在表现。数据层（信息集成）、应用层（应用集成）、表现层（门户集成）构成了政务信息资源共享平台。Ontology思想贯穿于政务信息资源共享平台建设的始终。　　　　四、天津市电子政务信息资源建设对策　　　　前文之所以列举美国等国家和地区的电子政务实践，是因为知识管理在这些国家和地区的电子政务领域的体现比较充分，从而其电子政务水平也较高。而新加坡的“电子公民中心”和香港的“生活易”网站在电子分组上有较为充分的体现，因此将其作为典型案例进行分析。通过对上海和天津较为出色的电子政务实践进行分析而发现，我国电子政务信息资源建设仍存在着不足之处。上海电子政务信息资源共享目前只在劳动保障、公安、民政、医保、公积金管理等几个业务部门之间实行，尚未形成政府内外部信息共享的电子政务系统。虽然天津市远程电子申报系统的成功实施方便地解决大城市远程电子申报纳税的难题，然而这与要求各部门信息资源共享的、以知识管理为核心的第三代电子政务相比仍有差距。这不仅对于天津和上海，而且对全国电子政务系统的建设而言，既是挑战也是机遇。　　“十一五”期间，我国电子政务建设的主要目标是：到2010年，基本建成覆盖全国的统一的电子政务网络，初步建立信息资源公开和共享机制。其中，工作的关键环节是从信息网络分散建设向资源整合利用转变，以及从信息系统独立运行向互联互通和资源共享转变。在推进电子政务建设方面要着力抓好的工作中，更是强调要“推进信息共享和业务协同、统筹规划、整合资源”。　　综上所述，在基于天津市电子政务基本情况基础上，对我国各级政府信息资源建设的优点和差距分析之后，结合“十一五”期间我国电子政务建设的主要目标，提出天津市应在知识管理思想指导下，建设面向公众的电子政务信息资源共享体系的对策建议。　　⒈构建统一的政务信息共享平台　　若要真正实现跨部门、跨地区建立统一政务信息共享平台的目标，就应该遵循信息开放系统的兼容原则。随着各个政府部门的信息技术应用水平达到一定高度，跨部门的信息资源高度整合应该会实现。当然，即使每个政府部门自身的电子政务发展水平都赶上了，它们之间的信息交换还会存在某些障碍。这需要高层次的领导部门来协调各部门间的信息交换和整合。　　⒉按照使用者的逻辑进行政务知识分类　　政府门户网站应划分为企业、政府（事业单位）和公众三个入口。企业入口按照行业进行划分，如金融保险业、交通运输业等，由法人单位数据库提供数据支持。事业单位入口也按照行业进行划分，如研究机构、公益部门、福利机构等，由事业单位数据库提供数据支持。公众入口可以吸取英国在线网站“你的医生”项目和新加坡的“电子公民中心”的经验，按照年龄、职业等对我国公民的一生提供个性化服务式的指导和帮助。这就要为每个公民制定一个全国唯一的标识。　　知识分类必须要有主题词表作为基础。主题才是信息和知识的本质。今后的内容管理、知识挖掘、资源增值等都以主题为基础。电子政务主题词表作为电子政务信息资源库库内资源组织与管理以及库际资源交换的基础，在电子政务信息资源目录建设中发挥着基础和核心的作用，所以必须加速对我国《综合电子政务主题词表》的实施。　　⒊从公众需求出发，以服务为中心，进行政务流程重组　　要以流程信息化为手段，转变职能、转变方式。流程信息化的过程实际上是流程优化和流程再造的过程。以知识管理为基础，从以用户（公众、企业）为中心的角度出发对政府业务重新梳理，按照最便利用户的方式对政府信息重新分组。　　⒋建设统一有序的政府知识中心　　首先，建立规范的信息采集机制。由中央政府有关信息管理部门对数据收集系统的建立进行统一的协调，能够归并的归并，能够共享的共享；在时间上、在软件标准化上都要进行规范化的改造，逐步推进综合数据收集系统的形成。　　其次，制定统一的分类编码标准，对各单位名称进行编码；同时也必须对网站信息进行编码，如采用发布时间、类型等字段组合构成编码，以方便信息检索。这就要求建立网站元数据库，并设计搜索引擎，以方便用户对跨入口的信息进行检索；检索结果最好按照入口类型进行分类，使用户能够清晰地浏览有关内容，从而提高改造后的政务信息库的有效利用率。　　再次，建立政府信息资源共享机制，采用与现行机构相适应的数据管理模式，如内部集中管理和外包服务管理相互结合的方式；然后结合先进的数据挖掘方法，辅助政府进行重大问题的科学决策，更好地发挥政府管理和服务职能，最大限度地赢得用户对政府服务的满意度。　　　　五、结论　　　　本课题在对几个电子政务建设成功案例分析的基础上，指出目前天津市及我国电子政务信息资源建设中存在的不足，并对此提出了对策建议。其目的在于为天津市及我国电子政务信息资源建设提出一条以知识管理思想为指导的新思路，对于我国电子政务建设向纵深的知识共享、决策辅助等方向发展具有实践意义。尤其是结合天津市电子政务发展现状进行的实际研究，对于提高天津市电子政务整体应用水平和公众服务能力具有重要的现实意义。　　 　　　　参考文献：　　1.宋乐永.信息共享成为电子政务建设重点[EB/OL].(2006-3-22)[2008-09-28].http://www.echinagov.com/echinagov/redian/2006-3-22/3248.shtml　　2.黄以宽.信息资源整合实现政务协同[EB/OL].(2006-11-12)[2008-09-28].http://media.ccidnet.com/art/2615/20061112/947661_1.html　　3.关于天津市电子政务建设实施意见[EB/OL].(2008-09-11)[2008-09-28].http://www.tj.gov.cn/zwgk/xxgkgd/200709/t20070911_14225.htm　　4.我市统一电子政务专网正式建成[EB/OL].(2008-01-18)[2008-09-28].http://www.tipp.org.cn/second1.asp?id=252　　5.四省市政务信息资源共享和电子政务应用考察报告[EB/OL].(2006-07-26)[2008-09-28].http://www.echinagov.com/echinagov/yanjiu/2006-7-26/6490.shtml　　6.天津政务网在全国省级政府门户网中排名第八[EB/OL].(2008-03-05)[2008-09-28].http://www.tj.gov.cn/tblm/ztbd/xbzwwktys/zbzy/200803/t20080305_47089.htm　　7.王德禄.知识管理的IT实现—朴素的知识管理[M].北京：电子工业出版社，2003　　8.吴鹏，苏新宁.政府信息资源共享环境中的电子协作支持模式[J].情报科学，2004(6)　　9.刘焕成.电子政务时代的美国政府信息资源管理[J].图书情报工作，2003(12):24-29，106　　10.Chen Y C，Gant J. Transforming local e-government services: the use of application service providers. Government Information Quarterly，2001，18(4):434-355　　11.Whitson T L,Davis L. Best practices in electronic government: Comprehensive electronic information dissemination for science and technology. Government Information Quarterly，2001，18(2):79-81　　12.Sepic R， Kase K. The national biological information infrastructure as an E-government tool[J]. Government Information Quarterly，2002,19(4):407-424　　13.姚睿.政府网站需要第三方评估[N].计算机世界报，2002-08-15　　14.徐和春.电子政务中的知识管理及应用[J].信息化建设，2003(7)　　15.倪静,赵新力,钱起霖.国外电子政务主题词表编制及网络应用的比较分析.情报学报，2003(10)　　16.主题词：知识管理在电子政务的体现[N].计算机报，2004-03-02　　17.陆悦.国外电子政务案例分析[J].互联网周刊，2004（20）　　18.德国、法国及欧盟电子政务考察报告[EB/OL].(2003-07-31)[2008-09-28].http://www.ccw.com.cn/applic/forum/htm2003/20030731_10w0c.asp　　19.孙建平.上海电子政务的创新实践——社保卡让市民享受随身的政府服务[J].上海综合经济，2004(6)　　20.天津市信息化领导小组办公室.电子政务知识技能与应用[M].天津:天津人民出版社，2003　　21.李志义．谈电子政务中知识管理系统的构建[J]．现代图书情报技术，2003（6）：77-79　　22.陈耀盛．电子政务信息资源管理论纲[J]．图书馆论坛，2004（2）：8-11　　23.范君辉．融合知识管理的电子政务系统[J]．上海管理科学，2004（2）：17-19　　　　作者简介：　　高洁，女，1962年生，汉族，哈尔滨人，博士，教授；主要研究领域：知识管理、电子政务。　　张辉，男，1964年生，汉族，天津人，讲师；主要研究领域：计算机网络。　　宋丽萍，女，1968年生，汉族，天津人，博士，副教授；主要研究领域：信息资源管理。　　张庆一，女，1959年生，汉族，天津人，讲师；主要研究领域：管理信息系统。