电子政务浪潮到来 信息化建设走低成本
作者：杨华
我国对信息化的投资增长很快，且大多数是政府投资，随着电子政务浪潮的到来，很多部委和地方政府都已经构建或准备建立各自的网络及应用系统。相对于信息化的广泛需求，国家能够提供的资金是远远不能满足要求的。这就要求我们必须把有限的资金用在刀刃上，发挥最大的效益，用科学的态度指导项目建设，做好需求分析、技术方案和设备选型。
一、用科学发展观指导决策
在信息化过程中，每个人员，尤其是领导干部，要坚持科学发展观，坚持实事求是的工作作风，这样才有利于科学决策。
任何系统都是有可能出现问题的。要根据不同应用的需求，确定系统应该达到的可靠程度。绝大多数政府信息系统都没有实时工作的要求，系统出现中断是可以接受的，只是要客观地确定系统允许中断的最大时限值。但有些领导同志对于信息系统却提出了过高的要求。例如，某领导要求建立的纵向网络视频应用“万无一失”。为此，从广域线路到网络设备、视频会议设备，全部采用冗余设计。一个系统花费两个以上系统的费用，利用率却很低。还有的领导，要求所建资料馆达到国际一流水平，方案设计时所有设备全部选用国际名牌产品，造价可想而知。
很多信息系统都要求信息查询响应时间在几秒之内，对于某些用户众多、时效性强的系统是必要的。而对于绝大多数系统，完全没有必要过分追求响应时间。响应时间减少几秒，投资却可能成倍增加。
因此，我们必须用科学的观点指导信息系统建设，要关注信息系统的性能价格比，而不是纯粹的性能评价指标。
二、善于选择正确的技术方案
在信息化项目中，根据实际需要，合理选择技术方案是非常必要的。在确定技术方案时坚持“够用”原则，并适当扩展一些设备能力即可。但很多政府信息化项目建议书、可行性研究报告或初步设计中，常常出现技术或设备选型大大超越实际需要的情况，最典型的是万兆核心网、千兆到桌面和光纤到桌面。
政府网络一般采用二层或三层结构。三层结构分为核心层、汇聚层和接入层，二层结构则只有核心层和接入层。根据调查资料，绝大多数政府网络实际运行负荷不超过百兆骨干网的能力，如果考虑到峰值应用，在核心层使用千兆骨干就完全能够满足需求。但一些项目方案却在核心层采用万兆技术，依据是从接入层到核心层不做收敛地计算带宽，把在线数用户与并发用户数混为一谈。
千兆到桌面也是厂商大力鼓吹、一些技术人员津津乐道的技术方案。政府部门的工作性质或工作内容决定每个人实际占用最大带宽一般不超过2兆，除非是特殊应用或对网络资源的滥用。因此使用10兆到桌面已经绰绰有余，更别说现在桌面计算机已经普遍使用百兆技术了。
如果使用千兆到桌面技术，不但对于桌面终端要增加一部分费用，更重要的是对于汇聚层及核心层网络设备都要提升能力，从而为万兆核心提供了所谓的选型依据。在目前情况下，从百兆交换机到千兆交换机的成本变化不是很大，但是核心层若采用万兆技术，比千兆技术增加的设备成本会有数量级的变化，由此不难看到厂家为什么推崇千兆到桌面。而光纤到桌面不仅会增加桌面终端的网络适配器费用，也会增加接入成本，同时增加维护难度。
因此，低成本的千兆电口技术方案具有较高的性能价格比。
三、客观对待设备选型
最近几年，国产的网络和计算机设备的应用范围越来越广，产品的质量和性能都很出色。在信息化项目中选择这些设备，既可以支持民族产业，也能够节省大量的投资。在一些政府部门，不管应用是否需要，动辄选用国际名牌产品是很常见的现象。虽然不排除一些人有崇洋媚外心理，但更重要的原因是逃避责任。虽然任何产品都会出现故障，但如果国产产品出现问题，领导可能认为设备选型失误，技术人员要承担责任。而如果选择的是国际名牌产品，即使出现问题，各个方面都可能认为这是正常的。另外，一个信息系统运行是否稳定，绝大部分取决于应用系统的设计与开发，而不是物理环境所决定的。这就要求我们要把信息系统建设从重基础设施建设转变到基础设施与应用并重的阶段。
四、加强信息系统运行评估
通常对于一个项目，从项目建议书、可行性研究报告到初步设计，都要进行评估。对于工程项目，在竣工后还要进行评估。但是对于信息系统项目，却很少进行后评估。信息系统项目的后评估应该贯穿于系统生命周期的全过程，而不是某一个或某几个时点。在信息系统的运行过程中，系统负荷有一定的随机性。在系统设计阶段，绝大多数系统都过度夸大系统的通信量、存储量和计算量。因此在设计服务器的计算能力、存储设备的存储量、网络设备的背板能力和端口速率以及线路带宽时，预留了太多的能力。在实际运行时，常常负荷在5%以下。而等到系统负荷稍有增加时，设备已经接近报废。
建立信息系统运行过程中的评价指标体系，客观反映系统的负荷量，以便评价系统建设是能力不足、能力过剩还是适中，是一项紧迫的任务。只有正确评价整个系统平台的实际能力和使用情况，才能确定系统建设方案是否合理，系统投资额度是否准确。
信息系统评价体系应该包括正常工作时段内的服务器、存储系统、网络设备、安全设备、广域网线路的综合利用水平。在确定运行评价指标体系之后，可以研发系统评估应用软件或设备。利用这些软件或设备，可以长期实时地观测信息系统的运行状态，提供系统使用情况的定量指标，也为系统是否需要升级、扩容提供依据。做好系统方案设计、技术和设备选型，并实时地进行系统运行过程的评估，这是保证低成本信息化的关键步骤，应该引起我们的高度重视。