中国电子政务：2008发展回顾与2009年展望
为了更好地推进电子政务建设，需要对电子政务实践进行总结，发现存在的问题，把实践提升到理论的高度，大力推广好的做法和经验。下面笔者先回顾一下2008年电子政务发展历程，对2009年电子政务建设进行展望。
一、2008年电子政务回顾
(1)党的十七大提出推行电子政务
党的十七大报告指出“必须始终保持清醒头脑，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务”。提出“推行电子政务，强化社会管理和公共服务”。党的十七大报告为今后一个时期电子政务建设指明了方向。
(2)电子政务管理机构发生了变化
2008年国务院机构改革将原信息产业部和国务院信息化工作办公室的职责整合划入新组建的工业和信息化部，由工业和信息化部负责统筹推进国家信息化工作，组织制定相关政策并协调信息化建设中的重大问题，促进电信、广播电视和计算机网络融合，指导协调电子政务发展，推动跨行业、跨部门的互联互通和重要信息资源的开发利用、共享。
根据工业和信息化部的三定方案，由信息化推进司负责指导推进信息化工作，协调信息化建设中的重大问题，协助推进重大信息化工程；指导协调电子政务和电子商务发展，协调推动跨行业、跨部门的互联互通；推动重要信息资源的开发利用、共享；促进电信、广播电视和计算机网络融合；承办国家信息化领导小组的具体工作。
根据国务院办公厅的三定方案，国务院办公厅内设电子政务办公室，负责国务院领导同志办公室和机关的政务信息化规划、建设、技术与安全保障，以及中南海北区有关会议、活动的多媒体技术服务；组织开展中央政府门户网站的建设、运行管理和内容保障工作；负责国务院办公厅联接各省、自治区、直辖市人民政府和国务院各部门计算机网络的建设和管理工作。
(3)网络民声成为电子政务重要内容
2008年，各级政府利用信息化手段加强了与人民群众的沟通，使领导干部更好地了解民意，改进政府工作。
2008年初，太原市42家市直机关开通了“网上信访”，各单位可通过网上信访系统直接受理市信访局交办的信访案件，并将处理结果通过系统传达给投诉者和市信访局。为了适应公众越来越关注科技工作的新形势，为实行政务公开，更好地和公众交流，科技部网站设立了公众问答栏目。3月31日，农业部行政许可网上投诉举报系统正式启动，实现了行政许可内部监管和外部监督的有机结合。
6月20日，胡锦涛主席来到人民日报社，通过人民网强国论坛同网友们在线交流。他说“我们强调以人为本、执政为民，因此想问题、做决策、办事情，都需要广泛听取人民群众的意见，集中人民群众的智慧。通过互联网来了解民情、汇聚民智，也是一个重要的渠道。”
8月中旬，浙江省政府决定通过五年行动计划来逐步推进网上信访等形式，畅通渠道，依法保障公民知情权、参与权、表达权和监督权。8月26日，江西省政府开通“省长信箱”，受理民生诉求。由政府工作人员专人负责定时接收登记、回复处理，重要来信将向省政府报告，并根据领导要求督促有关责任部门进行办理。9月中旬，广东省信息产业厅要求全省各市学习借鉴“梅州民声”运行经验，开拓广泛听取民声、民意、民情和促进民生改善的有效渠道。10月初，黑龙江省政府开始加强省政府门户网站政务访谈栏目建设，及时解答社会公众关注的问题。
(4)各级政府信息公开工作扎实推进
国务院《政府信息公开条例》于2008年5月开始实行。2008年，各级政府都把政府信息公开作为电子政务建设的重点工作，并出台了配套措施。
2008年初，财政部就召开了政府信息公开工作动员部署会议，提出了“让群众知情，解群众疑惑，保群众满意，促事业进步”的目标。4月，国家税务总局出台了政府信息公开指南、政府信息公开目录、依申请公开政府信息工作规程、政府信息公开保密审查办法，卫生部出台了信息公开目录编制规范、信息公开指南、信息依申请公开管理规定和公开信息的保密审查制度，交通运输部颁布了政府信息公开条例实施办法。一些部委网站推出政府信息公开专栏或专题，这些页面各具特色，及时、准确地公开部门信息，为公众查询有关政府信息提供了便利。
许多地方政府门户网站也都提供了政府信息公开指南和政府信息公开目录，以方便了人民群众查询政府信息。5月12日，广西政府信息公开电子监察系统正式投入运行。该系统在对政府信息公开19类内容进行科学分类的基础上，通过信息化技术手段对政府信息公开的准确性、完整性、公开数量、公开时间和效率、公开范围等进行电子监察。
(5)北京奥运会带动政府信息化建设
成功举办2008年北京奥运会离不开各有关政府部门的通力配合。在实现“新北京、新奥运”战略过程中，北京市政府大力推进电子政务建设，整合政府部门信息资源，实现政务信息资源共享。各级政府核心业务基本实现信息化支撑，满足城市管理、公共服务和举办一届有特色、高水平奥运会的需要。北京奥运会带动了公安、交通、卫生、民航、气象、环保等部门的信息化建设。
北京奥运会把“科技奥运”作为目标之一，在信息化建设方面做了很多工作。这些成果可用于今后各有关政府部门更好地履行自己的职能。例如，多语言服务系统可用于大型国际体育赛事、重大外交外事活动、大型国际展会等领域，紧急医学救援无线移动信息平台可用于重大公共突发事件的医疗救援，奥运通信保障系统可用于重大自然灾害、大型活动的通信保障，IP视频会议系统可用于政府会议、应急指挥等，奥运安全保障系统可用于高级别会议活动、应对重大公共突发事件。
二、2009年电子政务展望
(1)预警和应急管理信息化将成为电子政务建设重点
2008年年初以来，我国发生的重大事件不少，如南方冰雪灾害、手足口病疫情、胶济铁路列车相撞事故、汶川大地震、三鹿奶粉事件、美国次贷危机波及中国、各地发生多起矿难和群体性事件等。在防灾减灾、控制疫情，快速处置群体性事件，快速展开重大交通事故、安全生产事故救援，建立经济社会预警体系等方面，电子政务可以发挥很大作用。
2008年，许多政府部门都把应急管理作为工作重点，对预警和应急方面的信息化需求很迫切。城市应急联动系统、生产现场视频监控系统、重大危险源监控系统、重大污染源在线监测系统、重大疫情防控信息系统、食品安全监管信息系统、药品安全监管信息系统、防震减灾信息系统、地质灾害预警信息系统、气象灾害预警信息系统、金融安全预警信息系统建设等将被有关政府部门(如应急办、安监局、环保局、药监局、卫生局、地震局、国土局、气象局等)提到议事日程。
(2)移动执法平台将成为执法部门信息化建设的亮点
许多政府部门都有行政执法方面的职能，如公安、工商、城管、环保、国土、运政、海事、水务等部门。移动执法就是基于无线网络技术的新型行政执法模式。移动执法具有不受网线、网络接口的限制、配置简单、应用灵活等特点。执法人员利用移动执法系统可以快速发送现场图文信息，查询嫌疑人有关信息，现场进行行政处罚等。
一些政府部门率先建设了移动执法系统，将被更多的政府部门所仿效。例如，北京市东城区网格化管理系统应用取得成功后，在全国许多城管部门推广应用。2009年，将有更多的城管部门建设城市网格化管理系统。目前，有不少公安机关已经应用了警务通。2009年，在交警移动执法、警务信息无线查询、违章车辆短信通知、短信110报警等方面的应用将进一步增加。
在移动执法系统建设过程中，建议各大电信运营商与软硬件厂商、系统集成商以及第三方信息化咨询机构深入开展合作，开发出贴近执法人员实际需求的移动执法系统。
(3)电子政务评估重点将从网站评估向工程评估转变
近年来，国内多家机构推出了政府门户网站绩效评估业务。各家政府门户网站绩效评估指标体系不一样，对各政府单位的评估结果也不一样。这不但引起政府门户网站排名的混乱，也滋长了一些政府单位急功近利的心态。政府门户网站只是电子政务建设其中很小的一个组成部门。电子政务更强调的是应用，即业务应用系统建设。
以前电子政务效益低下，其中一个重要原因是缺乏一套行之有效的项目评估体系，即事先没有对项目建设方案进行科学的评估，事后没有对信息系统的运行效果进行科学的评估。2009年，随着各级政府部门加强了对政府财政投资的信息化工程项目的管理，电子政务工程项目评估将受到各级发展改革部门、信息化主管部门、财政部门和审计部门的重视。在项目开工建设前，请第三方信息化咨询机构对项目建设方案进行评估，并根据评估意见进行修改、完善。在项目建成后，请第三方信息化咨询机构对信息系统的运行效果进行评估，并根据评估意见进行整改、完善。这样，电子政务才能走上规范化的健康发展道路。