论电子政务信息资源管理的基础工作
作者： 刘越涛        摘 要：本文根据我国电子政务建设的实际，提出电子政务信息资源管理的基础工作应从信息资源的采集、编目，以及从技术层面提出做好信息数据统一处理工作的建议，力求有利于促进政府及时、客观、准确地公开政务信息资源，服务于社会和公众。关键词：电子政务；信息资源；管理工作电子政务，是指政府部门运用先进的电子信息技术和网络技术，以服务型和企业型政府为核心，并借助先进的企业管理思想和公共管理、行政管理理念，以实现政务信息化、公开化、高效化和服务网络化等目标的过程。从长远来看，电子政务的根本意义在于为公众提供实用的信息和服务。因此，重视政务信息资源管理的基础工作是电子政务建设的一项重要任务。一、重视政务信息资源的采集工作信息资源的采集是正确利用信息和发挥信息作用的首要环节，应当把握政务信息采集的原则是：1、维护信息的真实性。政府信息资源包括了政府部门为履行管理国家行政事务的职能而采集、加工、使用的信息资源，政府部门在业务过程中产生和生成的信息资源，政府投资建设的信息资源和政府部门直接管理的信息资源。因此，要维护政府信息的权威性、公正性和客观性的前提是实事求是，存真求实，保证信息来源的真实准确。2、确保信息的安全性。要保证储存的电子信息数据安全，在信息采集过程中必须采取一定的技术措施对信息进行有效保护，如运用数据加密、用户识别、终端识别等手段。此外，在信息采集中，对于涉密的政务信息要严格遵守国家的保密规定，做好安全防范措施。3、信息鉴定要体现人本精神。从电子政务的主要功能来看。政府改革和创新的一个主要方面是使政府提供的公共服务变得更经济、更有效率、效能和效益，为民众提供更好的服务。因此，在电子政务建设中，应当坚持以人为本，以公共服务的对象为出发点，通过对信息资源的采集鉴定，真实反映民情民生中的问题，例如住房、医疗、教育等关系着群众切实利益，关系着整个社会和谐的热点问题。4、保证政务信息档案的完整性。为保障电子政务活动记录的真实完整和长期可读，在政务信息采集中必须同时考虑建立政务档案，这是政府机构最重要的信息资源。对凡有保存价值的政务信息资源，都要尽量收集齐全，为本单位、本地区和国家留下完整、真实、可靠的历史档案纪录。首先是在管理制度上保证信息内容的完整系统。二是根据国家有关电子文档管理要求，对电子政务信息处理过程中必要的背景信息、元数据等制定规范制度，保障政务信息档案不仅文件自身的内容、结构保持完整，同时也要求与其相关的数据保持完整齐全。二、重视政务信息资源的编目工作1、按主题分类编制。政府各部门根据其职能业务，编制与应用相互呼应的主题目录。包括业务职责、政策法规、规论电子政务信息资源管理的基础工作文/刘越涛摘 要：本文根据我国电子政务建设的实际，提出电子政务信息资源管理的基础工作应从信息资源的采集、编目，以及从技术层面提出做好信息数据统一处理工作的建议，力求有利于促进政府及时、客观、准确地公开政务信息资源，服务于社会和公众。关键词：电子政务；信息资源；管理工作 章制度、业务流程、业务系统信息资源及其他信息资源等。2、按信息利用权限编制。政务各部门可以根据业务性质，对政务信息设“公开”、“内部”等不同等级权限范围的目录，把握好在不同范围内的信息资源共享。3、按信息需求编制。根据社会发展的不同阶段和公众对信息利用的需求，编制侧重点不同的信息目录。例如房管部门的编目应围绕群众关心的住房问题，环保部门的编目应侧重解决污染问题。奥运会、亚运会是公众关注的热点，政府部门应侧重编制相关信息检索目录。总之，作为高度集中揭示政务信息资源的信息目录，是政务信息存贮、浓缩、有序化的体现，是政务信息建设中不可忽视的重要基础工作之一。三、重视政务信息数据的统一处理工作1、政务信息数据的统一处理流程框架。经过多年的发展，政府部门建设了政务内网和政务外网，在这两个基础网络之上连接了海量的政务信息系统，例如自动化办公系统、行政审批系统、公众业务系统、门户网站和数据中心等等。这些政务信息系统包括了种类繁杂、内容丰富的各类政务信息。为了能够对这些信息进行高效、高质的处理，包括硬件方面的网络连接和软件方面的数据采集、过滤、归档和查询等等，建议各级政府部门之间建设完整的数据交换平台，通过这个平台，定期把需要上报的政务信息上传到指定的政府部门，然后由该部门进行集中的处理。流程框架如图1所示：图1所表示的业务框架的主要内容包括：（1）各个政府单位通过统一的数据交换平台，把各自的政务信息系统与信息管理部门的信息管理系统进行连接，然后通过预先设置的上报机制，定时把指定系统的特定数据上传到信息管理系统。（2）信息管理把收集到各类元数据进行保存，在保存过程中要保证元数据与来源单位数据的一致性和完整性。元数据作为日后进行数据比对、统计和审计等工作的最重要依据，必须引起高度的重视。必须要设计一套完善的安全机制来保护元数据的绝对安全。（3）之后信息管理部门把元数据进行复制备份，然后对备份数据进行过滤，根据具体的规则去除冗余数据，得到核心数据。（4）对核心数据进行分析，进行一系列的处理，例如分类、分项、统计等，梳理出这些的数据的逻辑关系，产生相应的报表，输出分析结果。（5）把整理好的数据和分析结果进行分类归档保存。设定数据的名称、元数据代码、整理时间、归档时间、查询关键字等详细信息，方便日后进行查询。2、政务信息系统之间的网络结构。上文描述一个可能的政务信息数据处理流程，其基础是建立在所有政务信息系统都通过同一个网络和数据交换平台进行连接。网络结构包括两主要部分：（1）各个政府单位的内部网络结构。根据最新的政策指引，未来的政务系统都要建设在政务内网，与外网进行隔离。因此，政府单位内部的政务系统都设计为经过政务内网进行数据传输。在政务内网和外网之间需要设置隔离设备和防火墙。上传的数据经过加密之后从政务内网传输到交换网（建议设置在政务内网）的前置机系统（应用适配器），由前置机系统再通过交换网络上传到指定的统一数据交换平台。（2）数据处理部门设置数据交换服务器，和数据交换平台进行连接，并且接收各政府单位上传的数据。接收的数据经过解密之后保存到核心数据库。工作人员首先通过元数据保存服务器，对核心数据库的元数据进行保存；然后通过数据分析服务器、归档服务器等对复制备份的元数据进行后续处理。3、数据交换中心。数据交换中心主要负责把不同平台、系统之间需要交换的数据转换为统一的数据格式，然后进行跨系统、平台间的数据通信。包括格式转换、数据交换、中心管理等部分。主要应用于数据交换的场合。要最大程度地使用好数据交换中心，必须指定统一、完整和通用的数据标准。所有传输的数据都必须符合该标准，能够很好地被数据交换中心所识别，然后准确地传输到信息处置部门。数据标准包括：（1）数据标准。数据按照统一的标准产生、存放、使用，使数据真正实现共享。（2）接口标准。定义清晰而标准的接口，使得系统之间能够实现互传输数据；（3）应用标准。通过定义应用标准，使得遵循标准的应用能够方便地集成。重视电子政务建设中信息资源管理的基础工作，将有利于促进政府及时、客观、准确地公开政务信息资源，对于建立一个廉洁、勤政、务实、高效的政府，服务于社会和公众，促进改革开放具有重要的现实意义。参考文献：[1]华淑华.电子政务环境下政府信息资源开发利用研究[J].现代商贸工业.2008.11:543、643、743[2]李宇.电子政务信息共享与整合[J].广东行政学院学报.2008.5:94-95[ 3 ] 商晓帆.