电子政务以“用”为本 发挥信息资源最大效能
电子政务以“用”为本 发挥信息资源最大效能  时间： 2010-12-01 09:53　来源： 南方网
--------------------------------------------------------------------------------  　　在厦门市妇幼保健院，挂号大厅秩序井然、就诊区安静空旷，在这里就诊的病人，不需要拿着纸质的病历本和化验单到处排队，不会被重复检查和重复开药，也不用担心政府无法对医疗行为进行实时监控等问题。厦门市卫生局副局长孙卫介绍说：“这是厦门市区域卫生信息化建设的成果。完备的市民健康信息系统，有效解决了看病难、看病贵、看病乱的问题。”这也正是电子政务信息共享和业务协同务实有效的应用。
电子政务惠民有实效
一年一度的全国地方电子政务信息共享和业务协同经验交流会已经成为各地各部门分享工作成果的重要平台。记者在采访中发现，今年许多地方的工作已经开始从重建设、轻应用向深化应用转变。从不断涌现出的成功实例来看，电子政务信息共享和业务协同工作在政府服务、城市管理、应急指挥等方面起到了重要的作用，解决了一些如食品安全、流动人口管理、医疗健康等棘手的社会问题。
记者在采访中了解到，在厦门，全市居民都可以自由查阅、管理、使用个人电子健康档案；医疗卫生保健机构能够及时调阅共享这些信息，提高诊疗质量、降低成本费用；管理部门也能够通过及时掌握辖区内居民的健康问题提高卫生应急管理水平……这些都是基于厦门市的市民健康信息系统实现的。该系统以标识市民个人身份的电子标签（社会保障卡）为线索，通过网络的互联互通和信息的共享互调来实现业务的协同运作。
在提高政府管理能力和服务能力方面，电子政务信息共享和业务协同也发挥着不可替代的重要作用。江苏省经济和信息化委员会信息化推进处处长王丹中说，江苏省建设了一库四平台作为政务信息资源共享的抓手，即，行政权力数据库、网上政务大厅、行政权力运行平台、电子监察平台、法制监督平台。一库四平台让政府所有办事环节以图表方式清晰显现，时效考核以秒为单位精确统计，能做到全过程痕迹保留；审批事项办理效率明显提高，提前办结率大幅上升；权力行使中的不规范现象急剧下降，违规、超时办理事项预警、报警率比系统运行初期下降85%，大大提升了政府社会管理和公共服务能力。
看到这些务实有效的应用，工业和信息化部副部长杨学山欣慰地说，这一次感受到最显著的成绩是“用上了”，大家开始更多地讨论电子政务信息共享和业务协同在工商、测绘、审计、医疗等领域应用中的问题及解决方法，而不仅是如何去推进这项工作。
发挥信息资源最大效能
信息共享和业务协同过程中，各部门既是信息提供者，也是使用者，因此这项工作正在成为避免电子政务重复建设，发挥信息资源综合效益的有效手段。
如何开发利用政务信息资源，以部门业务应用与服务为核心，注重信息共享，为各部门履行职能提供支撑，突出跨部门协同应用效果，是各地积极开展这项工作的基准。
记者在采访中了解到，上海把建设基础数据库作为政务信息资源开发利用的基础工作，重点建设了人口、法人及空间地理三个全市基础数据库，确保各类基础信息的完整性、准确性和一致性。同时，上海以应用为导向，通过重点建设一批需求迫切的综合应用系统，有效带动了政务信息资源在各部门之间依职能、按需求实现交换和共享。如在城市管理方面，上海就基于基础地理空间数据库建成了城市网格化管理信息系统，以万米网格为最小管理单位，把管理内容划分为32类事件和84种部件，通过明确物理定位，建立统一的工作平台、管理流程和发现及解决问题的机制，实现了对城区“万米网格单元”内部件和事件的全覆盖、全过程、全天候综合管理。
当前，上海正依托基础数据库加快建设应急管理、图像监控、安全生产等综合应用系统，进一步促进政务信息资源在部门间的快速流动和优化配置，不断增强适应特大型城市发展要求的管理和服务能力。
除了上海，浙江、北京、河北、江苏等各省市也充分利用已有的网络基础、业务系统和信息资源，加强整合，促进互联互通、信息共享，让有限的资源发挥最大效益。
由试点应用向普及应用推广
目前，地方电子政务信息共享和业务协同以应用为导向，以服务于部门履行职能和提高公共服务能力为目的，覆盖面不断扩大，涌现了综合治税、城市管理、应急指挥、信用监管、食品药品安全监管、环境保护、治安维稳、权力阳光等一大批有成效的业务协同应用。但是，这些更多是试点应用，如何“由试点应用向普及应用推广，注重业务协同的应用实效”，仍然是需要关注的重点和难点。
河北省工业和信息化厅副厅长段润保说：“我们不仅要关注内容的数量和类型，更要注重服务的质量和效果，以及普遍性和广泛性。”
记者注意到，在这次的经验交流会上，东部沿海发达省市在电子政务建设中投入的资金是西部一些经济欠发达地区无法实现的，因此他们很多做法并不能为西部借鉴。
青海省经济委员会副主任董璞就坦率地表示：“西部经济欠发达，对于这些试点城市的经验只能有选择地借鉴。我们要根据自己区域的特点，针对性地做一些工作。比如，针对医疗卫生部门专门开发一些花钱不多、效果很好的应用系统。”
本次经验交流会上，与会代表普遍关注如何实现由试点应用向普及应用推广的问题。大家纷纷表示，要把推进电子政务和提升信息化条件下的执政能力、实现行政管理体制改革、实现公共管理创新、建设服务型政府紧密结合起来；要把这项工作与当地政府部门最关注的事项和大事，以及社会经济发展的重点结合起来。只有结合了地方工作的重点，才能有效实现电子政务信息共享和业务协调工作的整体推进，才能满足广泛的应用需求，更好地为当地的经济建设和社会发展服务。