以网站绩效评估促电子政务发展
新疆自治区政府电子政务办公室 刘稚
根据国家确定的我国电子政务建设的“两网一站（内网、外网和政府网站）”基本架构，政府网站是电子政务的基础和核心组成部分。政府网站以“信息公开、在线互动、网上办事”三大基本功能为主，展示政府服务形象，提供政务服务、建立政民沟通渠道，是政府开展各项服务与管理互动活动的重要平台。电子政务的功能和内容是通过政府网站的形式表现出来的，社会公众对电子政务的认识也主要从政府网站开始的，政府网站的建设和应用水平也就成为电子政务绩效的重要表现。所以，对政府网站的绩效进行科学合理的评估，是全面开展电子政务绩效评估的重要抓手和突破点。
新疆政府网站绩效评估实践
根据国家的总体要求，参照全国政府网站绩效评估活动开展的作法和经验，新疆自治区于2006年开始委托新疆互联网协会、通信学会等社会团体开展了对全区县以上各级政府及自治区政府各部门网站的绩效评估活动。
评估活动根据各级政府和部门职能的不同，分各地州市、自治区各部门（政府部门、直属机构、政府部门管理机构及中央驻疆政府机构）、自治区各县（市、区）政府三个层次组织对网站进行评测。
评估活动组织单位设立了政府网站绩效评估活动网上专栏,在网站上公布了活动的相关信息，并发布了政府网站绩效评估指标征询意见稿，广泛征询社会各方面对活动的建议和意见。通过对政府网站认知度和满意度的电话调查工作，对现阶段社会信息化条件下如何提高政府网站应用效益提供分析的依据；通过对政府网站内容、信息组织模式的探索以及国内外先进政府网站建设经验的研究，为做好评估工作，提供理论上的支持。
绩效评估采取被评估的网民网上投票、媒体参与收集意见、网上数据采集、组织专家评估等多种方式并综合汇总数据。以“政府网上服务您满意吗”为主线，网民们可以参与对被评估政府网站的政府信息公开、网上办事、公众参与等方面的表现进行综合评估打分。根据专家和网民的评估指标打分得出评估结果。
评估结果汇总按年度形成规范的报告由评估机构通过媒体向社会公开发布，并提交给自治区政府电子政务主管部门用于指导和改进全区政府网站的建设和应用工作。相对于全国范围内的政府网站绩效评估活动，我区的政府网站绩效评估活动覆盖了全区所有政府网站，范围更广，评估指标结合本地实际，是全国绩效评估活动的补充和延伸。
在具体做法中，我们推动建立了政府主管部门（电子政务办公室）协调指导、第三方社会团体（互联网协会等）独立组织、社会公众（网民）和媒体（当地主流媒体及资深记者）广泛参与、专家（包括行政管理和社会科学方面专家）及志愿者承担具体工作的政府网站绩效评估工作机制。
在评估活动中，我们明确要求评估组织机构不得开展任何影响评估公正性的商业活动，不得向评估对象收取任何费用。而且规定作为主管部门所管理的自治区政府网站不参与绩效评估，只接受国家有关机构组织的绩效评估活动，保障了评估活动按公正、公平、公开和客观的基本准则开展。
新疆互联网协会作为致力于推动互联网事业发展的专业社会团体在促进此项工作起步和开展方面充分地发挥了其优势作用。在评估活动中，通过冠名联办、评估报告彩页宣传等方式，吸引了许多网络运营商和相关企业的积极协助支持，调动了各方的积极性，保障了评估活动开展所需的条件和经费。评估活动在政府主导支持下，第三方社会团体创新方法积极探索中，向既定的目标稳步发展。
绩效评估促电子政务发展
绩效评估活动带来三大变化：一是使得原来政府自己所关注的网站及电子政务建设为全社会所关注，工作范围由内向外扩展；二是社会众公广泛参与又给网站发展提出了新的要求和需要，服务范围由小向大拓展；三是由此政府网站逐步成为了各级政府形象和政绩的重要表现窗口，各级领导更加重视政府网站。这些变化就形成了网站以至电子政务发展新的推动力，对加快建设和提高应用水平起到了十分重要的作用。
2006年全区县以上政府网站120余家，2007年增加到150家，2008年到180家，现在已增加到200多家，网站规模按年20%速率增加。目前全区县市级以上政府及其部门基本上都建立了政府网站，构建了较为全面的自治区各级政府网上服务体系。
在评估之初，有为数不少的政府网站，在网站的内容上偏重一般性地宣传，追求媒体的功能，在实现政府职能方面的能力薄弱。几年评估下来，各级政府网站都以“信息公开、网上办事、公众参与”三大功能为主体和核心建立了内容构架，并在此构架下不断完善相关政务信息内容和政务服务。通过评估报告所推崇的资源整合集中管理的网站应用模式，倡导树立了如政府门户网站群建设和应用等先进理念。
通过绩效评估指标体系中公众参与及在线办事指标和分值的权重加大设定，昭示了网站应用提升和发展方向，引导和促进了全区政府网站从初级信息公开为主的应用阶段积极向高级应用阶段转变。评估活动开展后，在线互动（公众参与）栏目应用普遍开展，水平提升；具备条件的网站积极建设推进网上办事应用，效益初显。如各政府网站普遍设立了“领导信箱”，并建立了后台处理的相关规范制度，乌鲁木齐和昌吉州应用成效突出。许多地方政府网站还设置了“网上咨询”和“建言献策”等公众参与的互动栏目。自治区环保厅等还设置了“厅长网上访谈”在线访谈类应用。地税部门为做好全区地税网站建设工作，还组织了地税网站的专项绩效评估活动，提升网站服务税收工作的能力，实现了网上报税、网上咨询等应用。自治区通信管理局、科技厅等网站都在网站备案、码号管理和项目申报方面方面建设了面向社会的申报、审批平台。
通过组织政府网站绩效评估活动的实践，我们认识到：通过绩效评估这种“以评促建、以评促用”的方式，推进了政府网站的建设，促进了政府网站应用管理的规范和应用水平的不断提高，进一步树立了电子政务“以人为本”的服务理念，有助于加快新疆自治区电子政务的发展。