我国电子政务学科建设研究与探讨
导读 :  从电子政务学科建设的概念出发，描述了我国高校电子政务专业建设现状和电子政务专业课程设置情况；分析了电子政务 本科学科建设存在的主要问题：电子政务尚未形成统一的专业，开设电子政务专业学校数量过少，课程设置不合理，专业 开设的随意性，教师队伍的研究背景多样，以及“重理论、轻实践”的现象比较严重等；并从对电子政务专业认识的重视 程度、课程设置的合理性、师资队伍建设和加强电子政务实验室的建设等方面提出了电子政务学科体系建设的建议。
一、学科与学科建设
（一）学科建设的定义
学科一词有多重含义，主要有两类：一是指知识体 系或学术分类；二是指为培养人才而设立的教学科目或 一门课程。通常意义上所讲的学科建设中的学科 ,  特别指 高等学校或研究部门为培养高级专门人才而设立的教学 科目。学科建设是指学科主体根据社会发展需要和学科 发展规律，结合自身实际，采取各种措施和手段促进学 科发展和学科水平提高的一种社会实践活动。
本文中的学科建设是指高校中的学科建设，指的是 培养某个专业的专门人才需要具备的专业知识，其内容 涵盖学校的人才培养、课程开设、科学研究、实验室建 设、校园文化等多个方面。
（二）电子政务学科建设
⒈学科定位 从学科分类的角度来看，电子政务专业应该属于管 理学范畴。电子政务的核心是政务管理，而电子只是手 段和工具。因此，电子政务专业的建设对计算机的要求 根本上不同于计算机专业，它只是在应用层面上把计算机和网络作为一种工具和手段进行研究。
⒉培养目标 电子政务专业注重培养学生掌握扎实的公共管理知 识与方法，熟悉电子政务的战略规划、建设与管理的过 程与政策，并与公共政策的制定相结合。
⒊课程体系设计 电子政务课程体系结构主要包括：公共基础课、管 理学基础课、信息技术基础课、电子政务专业课、专业 方向拓展课程等，此外还有实践环节 。
二、中国电子政务学科建设的现状
（一）我国高校电子政务专业建设现状
进入21世纪以来，随着电子政务建设的不断深入， 不少高校都很重视电子政务专业人才的培养。目前，电 子政务的各种培养模式逐渐形成，其中主要包括博士后 流动站、电子政务方向的全日制硕士研究生和在职硕士 研究生、电子政务方向的全日制本科和自考式的专升本。 本文仅就全日制本科开设电子政务方向的学校进行相关 问题分析。
目前电子政务尚未在国内形成一个专业，多为挂靠 在某个专业下的研究方向。另一方面，培养电子政务专 业人才的学校数量还有待进一步增加，据不完全统计， 共有不到20  所全日制本科学校设有电子政务研究方向， 且均为挂靠在各种学科之下的研究方向，作为行政管理 和信息管理与信息系统的交叉学科，主要挂靠在行政管 理和信息资源管理专业下，具体情况如表 1  所示。
（二）我国电子政务专业课程设置情况
由于目前电子政务专业多为挂靠在某个专业下的研究方向，因此电子政务专业的课程开设多以行政管理或 者信息资源管理等的主要课程为主，偏重于计算机或者 管理学方面，其核心课程开设情况难以统一。据统计，以 上18  所全日制本科学校中开设电子政务方向的核心课程 主要有：电子政务理论与实践、计算机网络、电子政务 数据库技术、网络安全与管理、政务网站设计与管理、管 理信息系统、电子文件管理、办公自动化、电子政务系 统设计、电子商务、电子政务与政府管理、多媒体技术 等，开设情况如表 2  所示。
三、我国电子政务学科建设存在问题分析
（一）电子政务尚未形成统一的专业
如前所述，电子政务在我国尚未形成统一的学科， 在本科院校中，开设电子政务方向的学院和专业各不相 同，主要挂靠在行政管理、档案学、政治学与行政学、信 息资源管理、电子商务等专业下，其挂靠于哪个专业门 类则取决于该学校的师资力量和某专业的研究能力。因 此，电子政务本科培养的专业特色很不明显，也影响了 其培养人才的统一性。从教学上分析，电子政务专业知 识跨度较大，有些老师侧重从信息化角度讲授电子政务 课程，而有些老师侧重从管理角度研究电子政务。由于 各有侧重点，以致于各院校培养出来的学生，要么只懂 信息技术，要么只了解政府管理，缺乏既懂信息技术又 了解政府管理体系和流程的复合型人才，难以适应电子 政务发展对人才的需求。
（二）开设电子政务专业学校数量过少
设有电子政务专业的学校数量也在一定程度上反映 了该专业的建设情况。首先，如表 1  所示，据不完全统 计，我国以全日制本科培养电子政务方向专业的学校仅有20  所左右，这只占广大本科院校的极少数。虽然该专 业在高校和研究中受重视程度日益增高，但这种状况远 远无法满足社会对电子政务人才的需要。其次，在“985” 以及“211”重点大学中开设电子政务方向的学校更是少 之又少，因此，对电子政务学科建设的认识还需要进一 步加强。
（三）课程设置不合理
各高校开设对象虽然都为电子政务专业，但其在课 程设置、学科建设上都存在较大的区别。如表 2  所示，在 被认为是电子政务核心课程的电子政务导论、政务信息 管理、电子政务系统建设与管理、政府网站的构建与运 作、政务数据库系统、政府电子文件管理、电子政务安 全技术保障等课程中，18  所本科学校中仅有12  所学校开 设电子政务理论与实践，接下来依次为计算机网络、电 子政务数据库技术、网络安全与管理、政务网站设计与 管理、管理信息系统、电子文件管理、办公自动化、电 子政务系统设计、电子商务、多媒体技术、电子政务与 政府管理等。由此可见，目前学校开设的电子政务课程 大多没有较为统一的电子政务专业课程标准，易导致培养出的电子政务人才在理论和实践上具有多标准的特点， 难以形成统一完整的体系。
（四）专业开设的随意性
电子政务专业研究方向的开设与取消具有很大随意 性和不稳定性，研究方向的增加或删减随着专业的就业 情况和该学校的师资研究力量而改变，缺乏连贯性。以 浙江大学为例，2004  年在人文学院的信息资源管理专业 下开设有电子政务方向专业，而在几年后又将其取消。
（五）教师队伍的研究背景多样
从专业设置情况不难看出，开设类似课程的老师， 要么本身是计算机专业的，或者是从事信息技术研究的， 要么就是从行政管理角度介绍电子政务的。基于各自的 学术背景，老师在授课时往往都偏重于从各自熟悉的角 度试图给学生讲述电子政务的相关知识，因而他们的出 发点更多地依赖于本学科或者本专业的需要。
（六）电子政务“重理论、轻实践”的现象比较严重
从课程设置上看，电子政务普遍缺乏案例环节，“重 理论、轻实践”的现象比较严重。从表 2  可以看出，所 调查统计的学校较为重视一般概念和理论的介绍，对一 些电子政务实务操作能力的培养，如电子政务系统设计、 电子政务数据库技术、政务网站设计与管理、电子文件 管理等电子政务实际操作的课程少之又少，很多学生没 有接触过电子政务或者办公自动化系统，缺乏对学生实 践操作能力的培养。
四、加强我国电子政务学科建设的建议
目前，我国电子政务人才的培育已成为电子政务建 设及其应用中的关键问题。面对社会对电子政务人才的 迫切需求，我国高等教育在电子政务专业人才培养方面， 应该在第一时间将符合需求的专业人才推向社会。因此， 加强电子政务专业的建设和电子政务课程的发展，有利 于满足社会人才需求，顺应时代发展。
（一）提高对电子政务专业的认识和重视程度
一方面，应该认识到电子政务的学科建设是一个多 学科体系融合的过程，未来的发展目标应是建立以公共 行政学、计算机科学和信息资源科学为主体 ,  包括管理 科学、经济学、政治学等在内的综合知识体系和电子政 务学科体系[7]；另一方面，政府、社会和高校都应进一步 重视电子政务的发展。政府在改革过程中应加强信息化 人才队伍建设，加大对电子政务人才的需求，社会对这 方面人才有一定需求则高校的电子政务专业才能得到重 视和进一步发展，使专业的开设避免随意性而更具连贯 性。
（二）增加培养电子政务专业学校的数量
学校专业的开设应以社会需求为主要标准。随着我 国政府信息化建设发展进程的加快 ,  电子政府建设对精通 电子政务基础理论与具体业务的专业人才的需求更高。 而目前，我国仍然没有正式的电子政务专业的本科教育, 高校中特别是“985”以及“211”重点大学中开设电子 政务研究方向的学校太少，电子政务专门人才严重短缺。 因此，管理类、信息类专业发展较成熟的学校可在研究 培养目标、课程体系等方面有内在联系的基础上，寻求 在原有专业力量基础上加速建设电子政务专业。
（三）学校的课程设置更具合理性
针对目前很多高校电子政务偏重管理的理论性或者 计算机的操作性的问题，高校应综合各方面力量培养具 备理论和实践能力的电子政务专业人才。已有很多学者 对电子政务开设课程体系结构制定出培养方案，综合来 看，主要包括以下几个方面内容：公共基础课程、管理 学基础课程、信息技术基础课程、电子政务专业课程、专 业方向拓展课程。已开设或将要开设电子政务专业的学 校可以围绕这些方面对学生的培养计划进行修订，在全 国范围内形成统一课程开设标准，培养既懂信息技术又 懂管理的人才。
在提高课程设置的合理性方面，首先应明确课程设 置目标，调整信息技术、公共管理、管理信息系统、信 息管理等方面的基础课、专业基础课和专业课之间的学 时比例；其次，随着电子科学与技术的不断发展，在系 统强化电子政务各方面知识的基础上，强化包括政府的 业务构架、政府流程再造等前沿问题的教学。
（四）加强师资队伍建设
教师队伍的建设是一切工作的基础，师资问题历来 是关系教育改革和发展的重大问题。要进行电子政务学 科师资队伍的建设，克服自身学术背景的偏重性问题， 就需要充分优化师资队伍的学历结构、专业结构，提高 师资队伍整体素质。电子政务专业是一个新兴专业，因 此加强师资队伍建设应当充分吸收相关专业的硕士生和 博士生，以及一些有实践经验的专业教师来保证师资的 质量，以确保电子政务专业的教学质量。
（五）加强电子政务实验室建设
电子政务专业是一个应用型的专业。因此，学校应 开发实际运行的电子政务教学实验平台，以支撑电子政 务专业教师和学生的教学与科研。在课程教学中增加模 拟、观摩或者现场感受的教学环节，从实践上进行电子 政务的运作模拟，或者安排一定的时间让学生深入政府 机关或相应的技术支持部门，接受一定的实践训练，使 学生能获得较强的电子政务实践能力。这样才能充分培 养学生的综合能力，为社会输送合格、实用的电子政务 建设和管理人才。