顶层设计与“十二五”电子政务的发展趋势
总结过去这些年我国电子政务的发展，总体上有四大问题：第一是整合不够；第二是电子政务发展的动力不足，很多电子政务的应用没有深入下去；第三就是国产化比例太低，现有的很多国产信息产品可以支撑中国的电子政务，而人们却过度依赖外国产品；第四是效率不高，有专家做过测算，从2002年之后我国政府平均每年投入电子政务的资金达450亿元，2002年"17号文件"发布到现在，总共约有3600亿元，而电子政务实际产出效率不高，说明存在很多问题。
一、影响未来我国电子政务发展的主要因素
我们在思考"十二五"电子政务发展趋势或者在研究顶层设计的时候，首先要搞清楚"十二五"电子政务发展趋势和哪些因素有关系。我认为"政策环境、体制环境、社会环境、技术环境"这四个要素是关键。
我觉得这四大环境会深刻影响到"十二五"电子政务的发展走向。一个系统、行业以及政府的顶层设计，首先要考虑它的变量，尤其是哪些变量会影响到我们未来电子政务的发展趋势和走向。政策环境就是后危机时代中国经济发展方式转型和电子政务是什么样的关系；"十二五"行政体制改革发展的重点对电子政务发展产生什么影响；网络民主和网络监督的进一步发展对电子政务发展会产生什么样的影响；技术方面，如三网融合、3G技术的深入应用，以及现代互联网的出现会对电子政务产生什么样的影响。
（一）后经济危机时代中国经济发展方式转型对电子政务的影响
可以说金融危机后中国的救市很成功，但成功的背后明显隐藏了"三强三弱"：一是保增长的动力强劲，措施得力，而调整结构相对力度较弱，步履艰难；二是投资对拉动中国经济增长的成效明显，而内需启动、消费拉动依然不足，去年经济增长8.7%，投资拉动8％，消费拉动了4.6％，进出口倒退了3.9％；三是国有经济在应对金融危机中表现抢眼，而民营经济作用相对较弱、特别是中小企业依然困难。"三强三弱"折射出在政府的潜意识中并没有真正摆脱经济增长方式的传统思维；救市的重拳并没有促使中国经济增长方式由投资拉动型转向内需驱动型，这个转变的过程是漫长的；救市的政策在某些方面可能导致市场化改革的中断；救市有可能进一步强化垄断行业的地位。对于依托信息网络技术的电子政务如何为经济发展方式转型提供支撑，我们还面临着新的大课题。
（二）十二五行政管理体制改革对电子政务的影响
"十二五"期间，行政管理体制改革总目标--构建有中国特色社会主义行政管理体制，建设服务型政府。这期间，行政体制改革可能有五大块，这些改革都会深刻影响到电子政务的发展。一是调整政府主导经济的管理模式，促进经济发展方式的转型，把政府职能的侧重点转移到社会管理和公共服务上来；二是进一步调整政府组织结构，以深化大部制改革，建立决策、执行、监督三位一体的横向权力结构为重点，理顺关系，优化结构，规范政府行为，克服和抑制部门利益；三是在城乡一体化大战略下，加快省直管县改革步伐，减少行政层级，强县扩权，管理重心下移，为未来我国的工业化、城市化提供体制保障；四是推进基本公共服务均等化，重构公共服务体系，改革事业单位，提高基本公共服务的能力和服务水平；五是加快政府自身改革，提高政府公信力，在制度建设方面，强化政府自身管理的制度化建设，提高政府工作的公开性和透明度，为公众的广泛参与提供制度保证。
（三）未来网络民主与网络监督的发展对电子政务的
影响目前，中国网民已经超过4亿，位列全球第一，网络民主和网络监督的快速崛起，会深刻地影响到政民互动。信息发布，网上办事，数以亿计网民队伍对政府信息公开度要求越来越高。比如2009年，广州率先公布了市政府预算，而上海却认为政府预算是保密的，同在一个宪法体制下，广州可以公布，上海为什么却不能。上海浦东新区是很多人关注的地方，很难想象"钓鱼执法"竟发生在浦东，钓鱼执法有损政府形象。这种网民穷追猛打追求事实真相，以及政府建立网络发言人制度，都是公民社会快速发展、网络监督民主异军突起对电子政务带来的巨大挑战。
（四）技术及其环境发展的影响
一是三网融合、3G的推广应用以及下一代互联网等新技术对电子政务建设必将产生重要影响；二是信息安全需要特别关注；三是信息共享、业务协同必须重视；四是电子政务的国产化比例也要重视。
二、"十二五"时期我国电子政务的发展趋势
在顶层设计的大思路下，思考未来电子政务的发展趋势，我概括为"整合、互联、共享、重构、效率"十个字。整合是对已有系统的深入整合，实现重点业务领域的跨部门协同；互联是克服条块分割，加快实现互联互通；共享是在整合、互联、协同的基础上，提高资源共享水平；重构是按照政府组织体系的调整，重新构建一些重大综合应用项目；效率是提高电子政务的应用服务水平和资金使用效率。
根据上述思考，"十二五"时期我国电子政务的发展趋势具体表现在十个方面：
第一，电子政务建设重心下移，在推进城乡一体化战略和省直管县方面将发挥重要作用。县、乡镇承担大量的公共服务，和老百姓直接接触，所以"十二五"期间将伴随着强县战略，重心将下移，电子政务所有的目的就是履行政府职能，提高政府服务能力。
第二，在促进区域经济增长中发挥重要作用，重点是为区域经济社会发展服务。依托大城市经济圈，需要电子政务跨行政系统的互联互通。
第三，以建设服务型政府为目标，重点发展以公众为中心的服务型电子政务，如各种便民服务应用项目。不排除从全国层面部署大型的应用服务系统，如全国社会保障转移支付系统，全国医疗系统，全国城市卡系统，等等。
第四，基层政府应大力发展基于互联网的电子政务，提升基层政府的公共服务能力，构建基于互联网的集成电子政务，在基本保障安全性的前提下我觉得是大有可为的。
第五，围绕基本公共服务均等化，构建一些全国性的重点应用项目，如医疗、教育、社保、就业、住房等。
第六，大部制改革的深入，为推进跨部门协同电子政务，促进信息资源共享提供了更大空间。比如现在的佛山五区全部推广了大部制，把党政统合、组织部和人力资源社会保障局统合、宣传部和体育文化局统合、纪委监察局和审计局统合。
第七，加强电子政务的法治环境建设，逐步取消电子、手工双轨制。
第八，以行政服务中心为重点的电子审批服务、办事服务将提升到一个新水平。现在全国有4500个行政服务中心（不包括最基层的），这些物理行政服务中心需要后台联网，下一步后台整合以后，实现在网上审批。
第九，适应行政管理体制改革的需要，不断完善电子政务的管理体制机制。
第十，"低成本、集约化、见实效"的中国电子政务建设道路，将有新的进展。集约化就要体现顶层设计的理念，电子政务的投入产出比以及经济效益、社会效益将进一步显现。