建好电子政务网站　提高政务信息化水平
达州市政府 袁阳   　　近日，达县政府门户网站荣膺由中国互联网协会支持指导，人民日报社网络中心与国务院新闻办《网络传播》杂志联合主办、中国网联网承办的首届中国互联网品牌大奖——“中国地方政府网站创新品牌奖”。这是达县政府门户网站在继国务院信息化领导小组办公室主办、中国电子信息产业发展研究院承办的2007年“第五届中国政府网站绩效评估结果发布及经验交流会”荣获第17名，2008年“第六届中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”荣获第14名，政府信息公开第9名后获得的又一殊荣。这也是达县推行电子政务、建设服务型政府的具体体现。
达县位于四川省东北部,地处川渝鄂陕结合部,是拥有64个乡镇、总人口130万人的传统农业大县。近年来，该县坚持“以需求为导向，以应用促发展”的原则，在县委、县政府领导的高度重视和亲自带领下，大力加强电子政务内、外网建设，推动信息化成果应用转化，使达县电子政务迈上了一个新的台阶。由达县县委办公室、达县人民政府办公室主办，达县党政网管理中心承办于2001年开通了电子政务内网（党政网），实现了内部非涉密公文网上发布、交换，网上累计流转公文、简报等7万余份，资料交换35万余份，基本实现了非涉密文件、资料网上交换，杜绝了非涉密纸质文件的发放，提高了信息化办公水平。2007年依托党政网开通了高清视频会议系统，实现全县各乡镇和县级各部门共计180个点网上零距离交流，至目前已召开各类视频会议30余次，大大地降低了行政成本，提高了办事时效和处理应对突发事件的能力。2006年开通了电子政务外网，新版达县政府门户网站建立了达县之窗、政务公开、网上服务、信息资讯、网上查询、公众参与、系统监管、达县专题八大平台，统一、规范、及时地对外发布达县的最新信息，共发布各类信息10万余条，其中发布政府新闻、达县新闻、时政要闻、视频新闻、部门动态、乡镇动态等新闻3万余条，网上公开政府、政府办、部门文件13500余份，公开了应急预案635份，市民办事、企业办事、投资办事、“三农”办事等行政许可事项941条。同时，对财政、政府采购、人事工作、政府建设、重点项目、法律法规等进行了公开。建立了书记、县长信箱，畅通了市民沟通、投诉渠道。视频会议的使用、文件的电子化流转，提高了工作效率，节约了行政成本，加强了应对突发公共事件的能力；新闻动态、办事指南、表格下载等公布，增强了政府工作的透明度；书记信箱、县长信箱、市民投诉通道的开通，增强了公众参政议政的积极性，使政府与公众的交流更为密切、便捷，有效地增强政府的公仆意识，促进政府由管理型向服务型转变，为推进达县发展新跨越做出了积极贡献。抓好电子政务工作有以下几点体会。
领导重视是建好电子政务网站的前提。达县县委、县政府领导历来高度重视电子政务内、外网站建设工作，与转变政府职能结合起来，实行“一把手工程”，特别是县委书记李春、县委副书记、县长罗建，以及常务副书记、常务副县长等多次作出批示要求加强电子政务网站建设，亲临网管中心检查指导工作，切实解决网站建设工作中面临的各种矛盾和问题，并带头亲自在网上批阅文件，回复群众投诉信件，极大地带动了全县电子政务工作的开展。同时，县委、县政府将电子政务建设工作纳入了全县综合目标考核，县级部门多次深入乡镇，督查落实电子政务建设工作，确保了电子政务建设工作的健康发展。加大投入是建好电子政务网站的重要保障。加大投入，适时更新软、硬件设施，是抓好网站建设的关键。近年来，县委、县政府不断加大对电子政务网站建设的投入力度，累计投入网站建设资金300余万元，有力地保障了网站的顺利建设。 　　人才技术是建好电子政务网站的关键。通过招投标的方式，引进技术性强的专业制作公司参与了电子政务内外网站的建设，搭建了网上办公、信息发布交流平台。同时，县委、县政府对网站管理、网络维护、计算机维修技术人才的引进本着特事特办的原则，一路绿灯，确保了计算机人才的引进和储备。需求导向、立足应用是建好电子政务网站的根本准则。电子政务外网建设根据《中共中央办公厅　国务院办公厅关于转发〈国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见〉的通知》的精神，按照《四川省电子政务外网建设工作意见》的要求，本着“高效、便捷、实用、特色”的电子政务外网建站思路，以需求为导向、立足实用为根本准则，以政府信息公开为主线，重点突出政务公开、对外宣传、民意互动、在线办事，体现“为民、便民、利民”的宗旨。重点突出了“四抓”。
一抓政府信息公开。政务公开是政府工作极其重要的一方面，没有公开就没有公平公正。我县认真贯彻实施《中华人民共和国政府信息公开条例》，在政府门户网站上建立了政务公开平台，编制、公布了政府信息公开指南和政府信息公开目录，县委、政府、相关部门及各乡镇均遵循公开为原则、不公开为例外，及时、准确地通过政府门户网站公开政府信息。并重点公开了行政法规、规章和规范性文件；国民经济和社会发展规划、专项规划、区域规划及相关政策；行政事业性收费的项目、依据、标准；扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况；突发公共事件的应急预案、预警信息及应对情况；环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况。同时建立健全政府信息发布保密审查机制，坚持“谁提供、谁审核、谁负责”的原则，明确审查的程序和责任。
二抓民意互动。政府门户网站覆盖面广是民众和政府打交道的新的重要途径。按照“总体规划，分步实施，严格审理，确保安全”的原则，建立了公众参与平台，不断丰富互动交流方式，为公众参与互动交流创造条件。围绕政府重点工作和公众关注热点、难点、焦点，开通了在线访谈、网上咨询等栏目，做好宣传和解疑释惑工作，正确引导舆论。通过书记信箱、县长信箱、部门咨询室、投诉高速路、达县论坛等，接受公众建言献策和情况反映。围绕政府重要决策和与公众利益密切的事项，开展网上调查、网上听证、网上评议等工作，征集公众的意见和建议，及时分析汇总，为决策提供参考，提高科学民主决策水平。
三抓在线办事。在线办事是政府门户网站最终要实现的目标。我县从满足公众日益增长的需求出发，建立了网上服务平台，主要提供面向企业和面向个人的办事指南和表格下载。还设置了“便民服务”和“便民查询”等专栏，内容涉及“列车时刻”、“航班信息”等便民服务项目，“公积金查询”、“菜价查询”、“医保查询”等便民实用查询。
四抓特色栏目建设。政府门户网站根据达县不同时期的工作特色和动态发展，建立了特色宣传专栏，如“关注三会”、“改善城乡新环境、打造达县靓名片”、“关注社会主义新农村建设”等栏目，正确引导了舆论导向，达到了宣传、展示达县的目的。同时，办好了“在线访谈”、“意见征集”等与民互动的特色品牌栏目，及时反映群众心声、了解民意。
电子政务内网（党政网）我县率先实行平台从Notes到J2EE平滑升级。中心网站增设了网上办公、政务公开、达县之窗、招商引资、综合服务、社会百科版块，新网站加大了部门建档、文件查询、信息公开、互动交流以及面向个人和企业服务的网上办公应用。全面完成了党政网新的公文交换系统的转换工作，为全县各乡镇和部门统一购买了证书KEY，免费发放了软件和语音教学U盘。新的公文交换系统的使用，实现了电子公文的加密传输、存储、数字签名、身份认证、访问控制等安全传输和可信管理，保障了电子公文的安全性、完整性、可信性和可查性。2007年依托现有党政网为载体建成了高清会议视频系统，通过软件实现全县乡镇和部门共计180个点网上零距离交流，高清视频会议系统的建成，大大提高了工作效率，降低了差旅成本。
加强管理是建好电子政务网站的基础。为使达县电子政务网站高效运转，不断强化制度和机制建设，着力构建长效管理机制。一是强化制度建设。县政府出台了《达县政府信息公开办法》、《达县政府信息公开保密审查办法》、《达县党政网高清视频会议系统管理制度》等规章制度，使电子政务网站建设和政务公开工作不断步入制度化、规范化的轨道。二是强化网站责任机制。按照“统一规划、协同建设，需求主导、突出应用，整合资源、避免分割，安全保密、稳定可靠”的原则，对网站进行的规划、合理进行栏目设置。制定了《“中国达县”政府门户网站管理办法》，加强了对电子政务网站的管理，确保其安全可靠运行。三是强力维护网络安全。狠抓了网络的日常维护和管理工作，加强信息安全，防止网络出现安全事故。严格执行国家相关保密政策法规，坚持上网信息审查审批制度，坚持“谁上网、谁负责”的原则，严禁涉密信息上国际互联网或国内公众网。建立健全了安全保密责任制，搞好了党政网与外网的物理隔离。强化服务手段，加强安全维护。