建政府网站须注重处理八大关系
作者：孙一枚 　　据顶端网报道，加快政府网站建设步伐，是实现党的十六大提出的“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制政府”的关键性举措。随着中国民主改革进程的加快,政府门户网站体系建设已成为一个重要内容。今年10月1日，由国务院办公厅主办，新华社协建的中央政府门户网开通试运行。目前，我国除个别省、部外，基本都有了自己的省、部级政府门户网站。全国73%的以上的地方政府拥有政府门户网站。全国已注册的的政府网目前已有1万多家。一个以中央政府门户网为龙头，各部委办局及省市县网为龙体的网络巨龙已初步形成。
但毕竟,我们的政府门户网站建设还处于起步阶段，其间还有诸多亟待完善的地方。在发展的进程中，有以下几组关系必须正确处理：
服务民众与服务政府间的关系
政府网站为谁办?这看似一个简单而基本的问题，但在我们的网站实际动作中并没在得到很好的解决。因而会出现诸多值得关注的问题：一是一些政府网站往往以政府部门形象展示、自我宣传为主，充斥其间的很多是政府官员活动和讲话。即使是信息发布，也是以我为主。不是看网民要什么，而是看我想要发布什么。如果不想发布，则以保密需要为挡箭牌。而国外政府网站主要是从政务公开和公共服务的角度出发的，这是一个巨大的差异。二是一些网站的重要评价原则是领导满意不满意，而不是老百姓满意不满意。第三个问题是目前很多政府门户网站内容客户意识不强，分类较乱，服务对象不明确。从我们国家地级、县级政府门户网站服务内容分类情况来看，按照以用户对象提供服务的分类非常少，更没有形成个性化的定制体系。由于网站的建设理念不清晰致使定位不准确，浏览的人往往不知道这个网站的建设主旨是什么，要体现什么作用。
其实，政府网站服务政府与服务公民应是一个有机的统一，因为我们的政府本身就是人民的政府。我们的政府网站应该充分体现政府情为民所系，权为民所用，利为民所谋的执政理念。因此，我们的网站建设首先是应体现亲民、利民、便民的建设思路。我们的政府门户网站应该树立民众第一的服务意识，把服务好网民作为就是最好的形象展示。
在政府网站的服务意识方面，美国政府网站为我们提供了可资借鉴的经验。从设计的服务栏目，呈现的服务窗口，以及可以通过该网站进入的其他网站的便利程度和查询、搜索的便捷性来看，都是一流的。也就是说，通过该网站，充分体现了美国政府的服务公民意识。正如美国总统在关于电子政府的讲话中所宣扬的――这是美国的21世纪的政府，是你们的政府，是很容易接触的政府。从FIRSTGOV网站的首页所提供的服务来看，几乎包括目前网站所可能提供的各种服务，例如“关于我们、帮助信息、网站地图、搜索、高级搜索，主题选择，客户调查、参考资料”;而且在网页下面还有“隐私与安全，常问问题回答(FAQ)、联系我们，与我们连接和suggest-a-link”等服务内容。这些内容的丰富提供，充分显示了网站的人性化服务特征。
核心功能与多重应用功能间的关系
既然我们的政府网站主要体现服务意识，那么，我们的网站主要是那些服务功能?政府网站网什么?政府网站的功能怎样定位?从国外政府网站的发展进程看，一般要经历信息发布、简单交互和在线互动几个阶段。虽然我国目前仍处于以信息发布为主的阶段，但是随着社会主义市场经济的发展和我国融入全球经济一体化进程的加快，政府对社会经济管理模式将由“管理型”向“管理服务型”转变，在这一大的发展趋势下，我国政府网站建设将逐步向简单交互和在线互动阶段发展。结合我国的实际情况，我们的政府网站目前主要应体现四种核心功能：
政务信息服务功能：传统的方式是看些信息适合对外发布。作为政务公开的重要发布平台，政府网上应该确定新标准，反其道而行之，确定哪些不能公开。公开是原则，不公开是例。也不能以群众需要与否作为借口，因为凡是政府部门的信息，都是和群众相关的，都是群众需要的。政府网站信息资源将面临进一步的整合，实现信息共享。
政务业务办事功能：目前，国外一些发达国家的政府网站所提供的服务将从简单的信息服务发展为个性化的“一站式”服务和不受时空限制的“在线服务”。而我们的办事服务受种种制约，特别是政务改革程度的制约，只能是初级的。政府网站建设与政府职能转变、组织机构和内部流程再造将协调进行。这要有一个渐变的过程。但在一些群众关心的重点问题上有一些突破。事实上，现在一些部委网站已经有了很多这样的功能。如建设部的政务大厅，民政部的婚姻登记等腰三角形。网上能否实现政务流程和相关业务的整合?比如，我国各级政府的信访部门就很多。党政信访办，人大、政协信访办，各部门信访办等。这些信访部门能否实现一个窗口接收，多个部门办理，一个机构督促，统一对外反馈?网上办事服务的不断完善是个永恒的话题。这将是政府网上下一步的重心。
政府与公民的交流互动服务功能：互联互通与互动相结合。互联网应该成为互动网，只有互联没有互动是没有充分发挥互联网的功用。目前，互动重在全方位的互动：一是政府与网民的互动。其中政府应从被动走向主动。今年“两会”期间，网上最轰动的事件应该是总理与网民的双向互动，网民感动总理，总理感动网民。二是前台与后台的互动：主要是政务外网与内网的互动。外网的需求应能在内网得到满足，内网的成果应能在外网得到展示。特别是一些交互式服务，应能在内外网上一站式实现。三是网上与网下的互动。网上运作与网下互动相结合：我们有些工作，还不能完全网上来网上去，更多应能在实际工作中得以体现。如网民的建议，群众的呼声，监督的结果等网上内容，都应能落到实处。一些网上的呼声、建议应能在网下得以实现。政府网应成为政府与群众之间联系的纽带与桥梁，群众运动意见的收集整理网与群众的点题服务网。
决策信息的生成加工功能：政府门户网站不仅是政务信息发布和业务处理平台，也是知识加工平台、知识决策平台、知识获取平台的集成，使政府各部门办公人员之间的信息共享和交流更加通畅，通过数据挖掘、加工而使零散的信息成为知识，使相关人员能够在恰当的时间使用恰当的知识，为行政决策提供充分的信息支持。
政府主办与民众参与的关系
政府网站怎么办?我们的网站建设，本来就是应服务网民的。网民满意不满意应该是网站成功与否的最重要标准。要想网民满意，很重要的一点就是运用我们党的传统法宝：走群众路线，让网民参与网站建设。特别是在互联网高度发达的今天，请网民参与更成为可能。网站建设的全过程，都应该注重集民意，听民情，用民智，在民众意见的基础上定方案，不断修改，完善。我们要明确一点，你不听网民的意见，网民必然有意见;有了网民的参与，才能不断完善。目前，我们的网站建设很多是在网上征求网民意见。由于政府网站应为最广大的民众服务，还应该在网民以外的群体中广泛征求意见。这种形式，其实也是扩大网站的社会影响，利于网站的推广。
在具体的建设方式，应自主建设与调动各部门及社会各界协同共建相结合，特别是一些非核心技术，应考虑更多地社会化。在这一点上，商务部、文化部网站有较成功的探索。商务部内的各业务部门和派驻世界的各相关部门共同参与网站建设。文化部“三网六站”的建设也采取联合共建的方式，在CCNT统一品牌之下，鼓励不同的文化单位和企业开发建设隶属于中华文化信息网的子网站。正是在这一思想指导下，文化部和中公网、联众公司最终达成了联合共建中华文化社区网的协议。该网作为中华文化信息网的子网之一，将在文化部的指导下，充分利用中公网和联众公司在网络建设方面的技术优势和成功经验，依托中华文化信息网，力争在最新的图形社区技术平台上，建立文化信息、展示、交流、文娱和服务五大功能社区，最终营建一种健康文明的网络文化。
统一规划与分步实施间的关系
政府网站规划的水平决定网站的建设和发展的水平：低水平的规划就注定限制了网站发展的潜力，高水平的网站规划，就为网站的发展提供了无限的发展空间。良好的、适度超前的政府网站规划对整个电子政务建设起到龙头作用，有助于整个地方和部门的电子政务有序、健康地开展。通过规划，确定电子政务的发展重点，理顺内部系统建设与政府网站的关系，以及做好本网站与其他网站之间的接口。如果规划不好，电子政务之间的各项工作还各行其是的话，最终将影响当地电子政务事业的整体推进。
目前，我们的政府网站建设主要表现在缺乏高层次的全面统一的权威规划。由于事先没有统筹规划，目标不明确，标准不统一，造成了政府网站设置不规范，域名的关联度低，互联性差，内容上单调重复，给公众的查询和利用带来了诸多不便。
我们政府网站，应以便民、利民为第一要求，结合政务改革发展方向，适度超前制定出总体规划。当然，由于多种条件的制约，我们政府网站建设的很多规划可能还难以立即实现。但这决不能成为我们缺少规划的理由。我们可以按照“高层次全面规划，按条件分步建设”的方式，正确处理好规划与建设间的关系。对一些暂时难以实现的功能与内容，可预留端口，以备发展。
满足网民的知情权、参与权与监督权间的关系的统一
交通部长通过媒体表态，欢迎民众监督。我们不怀疑部长的诚意，但人民网上一篇文章，“张部长，叫我如何监督你?”这又道出了大家共同的困惑。在传统的政务运作形式下，对领导，我们如何实行有效的监督?政府门户网站的建立，应可以为之提供平台。
政府网站的每一个栏目都要尽可能实现政务公开、民众参与和监督举报的统一。这其间有内在的逻辑关联，核心是民众的参与。政务公开是要公开群众希望知道、要求公开的，重大活动要征求群众意见，大力依靠群众，工作的全过程接受群众监督。政务网站规范化的同时，每个政府网站都应该提供在线监督功能。
政府网站应当提供监督、投诉、举报的受理和处理信息反馈窗口，提供政府领导(本部门领导)的公众电子信箱以及纪检、监察部门和业务办事人员的电子信箱，以便公众可以通过上述渠道与政府部门进行直接沟通，各信箱必须要有专人管理，建立完善的政府信箱(领导信箱)后台处理流程，公布结果反馈的时间，重视对群众问题的答复与问题的解决。并利用政府网站进行政务及部门业务的民意调查和对政府满意度的调查，及时公布调查结果。
服务现实工作与推动政务改革间的关系
网站建设是建设网上虚拟政府，网站是为政府现实工作服务的，但同时，它又应能推动政务工作的不断改革。目前，我们的很多网站基本是现实政务运作系统的网上移植。网站的建立，将把很多传统业务按现代政务理念进行整合。打破部门分割，实行阳光政务，必然对传统政务体制是一个很大的触动与推动。目前，我们网上服务层次低，服务种类，局限，反映到深层次就是办公流程、资源整合的问题等，没能充分体现网站的“用户至上”理念。正是在这一点上，有人认为，政府网站的建设将减少政府部门腐败，提高办事效率，可能会受到一些既得利益者的抵制。
我们的政府网站内容建设应着眼于现实政府与理想政府的结合点。特别是网上政务流程设计应基于现实，同时又应适度高于现实。对一些目前能够改革的，在网上超前体现;对一些暂不能实现又可能尽快改革的，应超前谋划，留下端口，积极推动，使政府门户网站成为改革的助推器，发展的导航灯。
全与专的关系
政府网站内容建设要处理好大政府与小政府之间的关系。从广义上说，政府工作无所不包，政府网也应该无所不有。但正如政府不能无所不为一样，政府网还是要从小政府、有限政府的角度入手。把政府自身的工作做深做细。我认为，香港特区政府网把大量商业服务性的形式不适宜于我们中央政府网。我们完全可以把一些非政府部门的工作让位于市场。
电子与政务间的关系
目前很多单位把政府网站作为电子政务工作交由一个技术单位去维护、运行，这是只注重电子这一形式，而忽略了政务这一根本。这是还没有真正认识到政府网站的地位与作用。政府门户网就是网上虚拟政府。一些非政府主要或权力业务部门一是无法真正了解政府部门间的内在动作流程和，二是没有权力去推动这项工作的开展。笔者曾走访了国家很多部委网站，放在办公厅等综合业务部门的多红红火火，放在技术部门的多惨淡经营。
政治性、政策性、权威性、导向性、工作性与趣味性、知识性、贴近性、新闻性间的关系：我们的网站在应用为王的基础上，也应该有一定的趣味性、知识性、贴近性。政府的工作内容很多是枯燥的，我们完全可以进行趣味化处理。风格：既要相对统一，又要多样;既要严肃，又要活泼。
政府网站的建设刚刚起步，任重道远。同时，政府网站的研究工作也需要社会各界更多的关注与支持。(孙一枚)