电子政务信息资源管理系统顶层设计及应用
摘 要：通过对政务信息资源系统模式的分析，提出了一种适用于各级政府信息资源管理中心的系统顶层设计模型。在此基础上，介绍了信息资源管理中心的成功实例。实例证明电子政务信息资源管理系统需要顶层设计。 关键词：电子政务； 政务信息资源系统； 顶层设计 　　中图分类号：TP39 文献标志码：A 　　 文章编号：10013695(2009)01017903 　　 　　Application on topdesign of information resource system in egovernment 　　GAO Guowei, WANG Yanzhang, WANG Ning 　　 　　(Institute of Information & Decision Technology, School of Management, Dalian University of Technology, Dalian Liaoning 116024, China) 　　 　　Abstract:Through the analysis of information resource system pattern in egovernment, this paper explained the topdesign models of information resource system for egovernment information resource center. Based on the above models, introduced and applied a case to the practical project. Topdesign is very important for information resource management system in egovernment. 　　Key words：egovernment; information resource management system; topdesign 　　0 引言 　　 随着中国电子政务建设不断向深度和广度发展，政务信息资源整合与应用研究愈发显示出在电子政务建设中的基础作用[1]。为解决日趋严重的信息孤岛和信息荒岛问题，更充分地发挥信息资源的利用价值，基于政府信息资源管理中心模式的政务信息资源管理系统建设也就成为各级政府部门越来越迫切的需求[2]。以往对政务信息资源管理的研究主要集中在对数据、数据库、数据技术等方面的技术细节研究[3~6]，在作为一个系统实现的信息资源整合的整体顶层框架方面，还缺乏相应的研究。一些数据库厂商或系统集成商提供的解决方案往往更多的是针对自己的技术产品，而忽略了政府信息资源管理的模式、流程，有比较强的局限性。本文从系统的模式、信息资源的布局、技术架构、业务流程、数据流程等方面进行了初步的研究，提出了适合各级政府的信息资源管<优麦电子商务论文>理系统的顶层设计模型。最后，提供了一个信息资源管理中心的实例。该实例取得了良好的效果。 　　1 政府信息资源整合模式 　　 以往对政府信息资源整合的模式归纳起来主要有以下两种[7]： 　　a)点对点信息交换模式（图1）。各系统间各自独立地建立连接，进行对应的数据交换。这种方式的优点是结构简单、实施方便；两点相通即可交换，不依赖于第三方；一个节点的错误不会对其他节点造成影响。缺点是连接数随交换点个数呈几何基数级增长；只能支持点对点式传输；参与交换的双方必须同时在线；维护工作量较大。 　　b)数据中心的数据交换模式（图2）。建立统一的信息资源管理中心，各系统的数据都集中到中心数据库中，各系统根据需要从中心调用数据。这种方式的优点是连接数呈线性增长；支持点对点和订阅/发布式数据交换；发送方和接收方不需要同时在线，只要在工作时与数据交换中心相连即可；中心可进行交换内容备份和公证、集中监控和管理。 　　缺点是对交换中心过于依赖，性能要求很高。 　　 以上两种方式各有利弊，虽然方式b)比a)的可操作性强些，但以往这种模式都是基于先规划信息资源管理中心，后建立分系统的建设方式,而政府的现状是各业务系统已经先建立运行，需要在此基础上进行整合。另外，由信息资源管理中心完成全部的数据交换工作，数据中心负载过重，安全性较差。 　　 目前政府各部门间通常通过政府专网实现网络上的连通,部门的业务系统中都存储着大量的数据，但不同部门间需要交流的通常只是部分数据，而且对系统的数据安全性要求比较高。例如工商局通常需要地税局的企业纳税情况的数据，而地税局需要工商局的有关企业注册信息的数据，彼此需要的都是对方数据的一部分，把两个局的全部数据集中到一起是不必要的，也是不现实的，因此，一种混合式的信息资源管理模式（图3）就是一个合适的选择。 　　混合式的模式主要特点是根据政府部门的不同需求，可以点对点完成交换，同时把贡献的信息传送给信息资源管理中心。这样既保证了政府部门间应用的需要，又提高了系统的利用效率，对于机密的信息也保证了安全的传输。 　　2 政务信息资源管理布局 　　 政务信息资源系统包括四大信息资源：基础库、专业库、市情库和共享库。其中，基础库是作为各种信息整合的基准信息库，包括遥感影像库、电子地图库、社会经济基本单元库等；专业库是指各部门的专业信息库；共享库是按主题组织的共享信息库，如信用信息库、税务信息库等；决策库是为支持决策而经过分析综合的信息库；元数据库是与各信息库对应的数据说明信息库。政务信息资源管理布局如图4所示。 这些信息资源分布在基层单位、分中心、中心和决策中心。在基层单位设有元数据库和专业数据库；在信息中心设有元数据库、专业库和基础库；在中心设有元数据库、市情数据库、基础数据库和主题数据库；在决策中心设有决策数据库和元数据库。对于信息资源的访问和共享，遵循严格的控制标准。发生信息共享请求时，系统需要进行双重验证，即对请求者的身份进行验证和对访问权限进行验证。 　　 中心是整个信息资源系统的核心，它作为元数据的注册中心和应用系统的注册中心，具有CA认证、数据目录服务、网络管理和中介服务四项核心管理和服务功能；各分中心作为信息资源系统的分节点，具有安全认证、数据分目录服务、局网管理和服务功能；决策中心为市政府领导综合决策提供依据，它通过管理中心调度整个信息资源系统的信息资源。 　　3 技术框架 　　 信息资源系统采用基于Web service的五层松耦合技术架构体系（图5）。五个层次包括：数据层、管理层、服务层、门户层和应用层。 　　 信息资源系统统一使用一种语言即XML语言，和一种信息交换协议即SOAP协议，可以保证在异构平台、异构系统之间信息交换和系统集成。信息资源系统遵循： 　　a)推行统一的数据标准，提高数据的规范化程度，奠定数据交流的前提。 　　b)建立统一标准的元数据库和操作元数据的工具，提供动态实时直接了解全市数据资源概貌的技术手段，构筑数据共享的基础, 保证信息资源的有效管理和利用。 　　c)建立多种模式存取利用共享数据的技术体系，提供数据格式转换工具和编程接口，在异构的系统环境下实现数据共享，保证数据资源的充分利用。 　　 　　d)通过提供统一坐标系的现势性最好的影像地图，使各种信息资源按空间位置整合有了可靠的依据；通过提供统一标准的地理编码和地址定位工具，将各种非空间信息与空间位置关联，实现多源信息的集成整合与深度开发。 　　e)通过提供统一规范的门户服务和<优麦电子商务论文>共享基础服务平台，使各部门以简易廉价的方式，将空间应用功能、高性能搜索引擎功能和安全管理功能引入各自的业务系统和部门应用系统，有利于各部门提高信息化应用水平；通过提供统一的对外服务窗口，可以简便操作，提高使用效率，改善对社会公众的信息服务，扩大信息使用对象和使用范围。 　　f)通过提供先进的三维虚拟仿真环境和综合空间数据库，为领导部门对城市规划、建设、管理的重大问题决策及城市应急指挥，提供直观、真实的可视化操作环境和高度关联的丰富综合信息。 　　4 业务流程 　　 在信息资源系统中，用户通过政务内网访问管理中心时必须进行CA认证。只有通过管理中心的CA认证后才可以请求服务。所有请求服务都需在管理中心的中介服务中心注册，并取得中介服务。如果请求的数据在管理中心，则用户请求被管理中心网络资源管理系统接管；如果请求的数据在分站，则用户请求被传递到分站，由分站网络资源管理系统接管。网络资源管理系统对数据目录进行检索，确定用户请求的信息资源的具体位置，并从该位置取出数据反馈给用户（图6）。 　　5 信息加工流程 　　 为了能实现各部门数据的交换、共享和整合，应对所有的数据进行重构。首先应对原始数据进行标准化改造（图7）。对未电子化的数据按相关标准和规范进行电子化，形成专业数据库；对已经电子化的数据按标准和规范进行数据库改造，形成专业数据库；对遥感影像、电子地图等基础数据按相关标准和规范进行数据改造，形成基础库。同时，对所有专业数据库和基础库进行数据编目，建成元数据分库。 　　 为了能够提高数据共享的效率和保证原始数据的安全，在相关部门之间为数据共享而建立主题数据库。主题数据库的数据从各部门专业库中提取；同时，在元数据分库的基础上形成元数据总库。 　　 共享库为跨部门的专项应用提供了数据基础，通过共享库，实现信息共享和交换，以及部门的协同。 　　为支持综合决策，通过数据决策模型，从共享库中提取数据形成决策库。综合决策系统在决策数据库的基础上通过整体分析，为政府领导宏观决策提供支持。 　　6 信息资源安全 　　 安全问题始终是电子政务的核心问题。网上行政审批安全问题包括两个层面的问题：a)能否为数据信息和应用系统提供有效的安全保障；b)能否对网上操作过程提供良好的认证。
数据信息和应用系统的主要安全威胁是非法入侵导致的数据信息泄露、窜改、删除、替换以及网络病毒的袭击。主要采取如下安全对策： a)党政内、外网之间采取严密的物理隔离（信息渡船）。内外网采取两套独立的网络设备、两套完全独立的布线系统（图8）。 b)对需要进行内、外网转换的岗位，在所用计算机内加装物理隔离卡。 　　c)对内外网之间必须进行的数据转接，采用信息渡船技术，确保不存在信息泄露的可能性。 　　d)政务专网（VLAN）与党政内网的其他网段间不作路由。 　　e)信息资源管理系统虚拟专网建立统一的高强度网络传输加密通道和网络数据包的加密机制。 　　f)建立统一的网络资源访问控制规则；建立完善的网络监测和审计机制。 　　g)党政外网与因特网之间通过防火墙来防止对网站的攻击。 　　h)建立覆盖整个网络的动态计算机病毒监测、预防机制。 　　7 一个实例：大连市金州区信息资源管理中心 　　 金州区是大连市下属的一个县区级政府，是大连市最大的行政区，下辖10个乡镇，6个街道。 “条条”结构的单位主要包括工商分局、国税局、地税分局、技术监督局、气象局、药品监督管理局、邮政分局、电信分局、供电局、自来水集团金州分公司、自来水集团给水金州分公司等。“块块”结构单位主要包括政府办、财政局、人事局、监察局、民政局、农村经济发展局、对外贸易经济局、海洋与渔业局、审计局、统计局、发展计划局、规划与国土资源局、城乡建设管理局、交通局、司法局、教育局、科学技术局、卫生局、计划生育局、文化体育局、环境保护局、公安分局、经济发展局<优麦电子商务论文>、劳动和社会保障局等24个职能局。 　　 通过信息资源管理中心建设，金州区实现了28部门信息资源共享，从而保证了金州区一站式行政审批系统的顺利应用。图9是系统的体系结构。 　　8 结束语 　　通过初步成功的经验，笔者认为好的信息资源管理系统需要顶层的设计。这种设计不是“鬼话（规划）”，而是电子政务建设中实实在在的东西。这种设计的把握需要用系统宏观的视角和微观的手段有效地结合才能完成，忽略哪一方面都会出现问题。 　　参考文献： 　　［1］ 国家信息化领导小组. 国家电子政务总体框架[S]. 2006. 　　[2]我国政府信息化的发展历程[EB/OL].(2003). http://www.china.com.cn/chinese/zhuanti/283258.htm. 　　[3]SHETH A P, LARSON J A. Federated database system for managing distributed, heterogeneous, and autonomous database[J]. ACM Computing Surveys,1990,22(3):183236. 　　[4]于淼,王延章. 基于实体关系问题建模体系的政务资源整合研究[J]. 系统工程与电子技术,2004，26(5):624627. 　　[5]FIRAT A F. Information integration using contextual knowledge and ontology merging[D]. Massachusetts: MIT, 2003. 　　[6]ELMAGARMD A, ICZM R, SHETH A P. Management of heterogeneous and autonomous database systems[M]. San Francisco: Morgan Kaufmann Publishers, 1999. 　　[7]王宁,王延章,叶鑫,等. 一种基于数据中心的政府信息资源整合系统架构设计[J]. 计算机应用研究,2005，22(9):6768，71. 　 作者：高国伟　王延章