教育管理中电子政务的运用分析
内容 摘要：本文从 电子 政务的内涵以及 发展 现状、国外电子政府的成功经验中，提出了对于高等学校 教育 管理中电子政务的运用以及具体的措施和建议。
关键词：电子政务 电子政府 教育管理 运用 　　 　　电子政务的内涵以及在我国的发展概况 　　 　　电子政务是在全球化和信息化的背景下，以 网络 技术为基础，以提高政府办公效率、转变政府职能、改善决策和投资环境为目标，以向网络迁移的政府的信息发布、管理、服务沟通功能为基本内容的政务变革。从某种意义上来说，电子政务是政务工作的一次革命，它具有阶段性、长期性和艰巨性。电子政务的实施是一个非常复杂的、较长的过程，一方面需要巨大的资金投入和政府有力的领导、组织和规划；另一方面需要全面的技术支持；而最难的是政府内部流程的再造和改革，它需要一个较长的时间。电子政务的关键在“政务”，电子政务从开始规划到方案设计、工程施工都必须以亲民务实、转变政府职能为宗旨。
我国电子政务初期发展主要表现在两个方面：一是20世纪80年代末期，中央和地方政府开展的办公自动化（OA）工程，建立了各种纵向和横向内部信息化办公网络，为利用 计算 机和通信网络技术奠定了基础；二是1993年，国务院信息化工作领导小组拟定了《国家信息化“九五”规划和2010年远景目标（纲要）》，国务院要求当时的电子部与有关部委大力协调，抓好几项重大的信息工程，这些工程分别被命名为“金桥”工程、“金卡”工程和“金关”工程。到20世纪90年代末期，由于信息网络技术的快速发展和信息基础设施的不断完善，电子政务的发展进入快车道，突破了部门和地域限制，向交互性和互联网方向发展。
最近几年来，电子政务开始向更高层次发展，主要表现在以下三个方面：一是许多地方政府都将国民 经济 和 社会 信息化作为“十五”规划的重要内容，上海、广州、天津等沿海城市纷纷提出建设数字化城市或数码港计划，其中电子政务的建设是数字化城市建设的核心内容。二是专业化的政府网站日益增多，服务内容更加丰富，功能不断增强，互动性得到很大提高。三是电子政务的发展极大地促进了我国软件业的发展，安全性不断提高。电子政务的特殊性为民族软件 企业 的发展提供了一个难得的机遇。
从总体上看，我国电子政务建设仍处于初始阶段，还存在一些 问题 ，主要是网络建设各自为政、重复建设、结构不合理、业务系统水平低、 应用 和服务领域窄、信息资源开发和利用滞后、互联互通不畅、共享程度低、标准不统一、安全存在隐患、法制建设薄弱等。 　　 　　高等学校电子政务的功能需求 分析 　　 　　作为高等学校，电子政务的运用已经越来越广泛和深入。对于高等学校的学生和教师来说，如何更加迅速和便利地查询资料和信息，如何更加便捷地实现自己的目的和设想，如何在 科学 、规范的管理系统中能够达到自己要寻求更多帮助和追寻的目标等等，电子政务的运用就显得更加重要和迫切。
（一）学生的电子政务功能需求分析 　　由于大学生在高等学校的基础 理论 学习 与学科建设的分析 研究 离不开高等学校的硬环境与软环境的塑造，离不开教师的指导与培育，更离不开学校提供的公共服务系统。因此电子政务功能的需求显得尤其重要。 　　大学生们的电子政务需求具体地包括：学生公告、学生们的学习成绩查询、网上选课、多媒体课件教学服务、办事程序指南、投诉受理、信息反馈、就业指导服务、留学与深造、电子医疗服务、教育培训服务、邮件系统服务、留言板、申报大学生 科技 项目的网上审批、科学研究的咨询服务、电子证件服务、人生保险网络服务、运动与健康信息服务，心理咨询网上服务等等。
（二）教师的电子政务功能需求分析 　　大学教师是学校培养人才的中坚力量，是造就人才摇篮的灵魂。教师素质的高低从某种程度上来说是培养高质量人才的关键。而对于高等学校来说，满足教师的需求，一切服务于教师是好人才培养的基础的先决条件之一。那么对于教师来说，高等学校的电子政务功能需求包括：教师公告、学术交流与信息反馈、网上学习的课件制作、网上的信息查询与投诉受理、教师证件服务、教师人生保险网络服务、网上医疗服务、数字办公自动化与各类文件的查询、视频会议、远程办公、档案系统的建立与教师数据库的建立、专家学者的研究成果查询、教师的教学与科研项目的申报指南与网上审批等等。 　　 　　国外电子政府应用的发展趋势和特点 　　 　　随着信息革命的兴起和信息 时代 的到来，许多国家纷纷确立以推进信息化为特征的发展战略，其中推进政府信息化建设已是大势所趋。越来越多的国家、地区和地方政府大力推进政府自身的信息化建设，通过重构与信息网络革命相适应的服务与管理方式来更有效地满足社会和公众的需要。
（一）美国电子政府对我国的启示 　　美国电子政务建设的目标是通过对信息、人力资源、工作流程和技术的有效利用，以建立更好的政府，2003年普遍实现电子政府服务，并提供有选择的政府电子表格发送。为了全面推动电子政府建设，美国联邦政府组建了若干监管政府信息化的组织机构，统一进行筹划、组织和实施电子政府建设过程中的技术推进、法规政策制定、投资管理、业绩评估等工作。他们对电子政务提出了三个考核指标：政府部门和机构合理地管理他们的IT投资，获益要远远大于成本；对IT项目的管理过程中，成本、日程和实施的变化不大于10%；要让公民和政府决策者可以方便、可靠地找到信息。 　　 目前 美国电子政府进入全面发展阶段，形成了“网站多、内容全、网连网”的特点。现在全美已建成政府网站超过2.2万多个，可以搜索到分站点超过5100万个。美国电子政府的服务主要有两个方面，政府利用技术手段主动地为大众提供服务，通过技术手段使大众能够方便地从政府索取服务。两者在一起便形成了政务与民众之间的双向互动。 　　从美国的电子政府的实施与推进中，对我国有以下启示：一是要改变以技术为中心的思想，确立以服务、公民为中心的观念；二是各级政府高度重视电子政府工作；三是高度重视电子政务安全体系建设；四是充分动员全社会的力量；五是制定政策健全法规；六是借鉴电子商务经验，采取市场运作模式。
（二）德国电子政府对我国的启示 　　德国前总理施罗德在2000年9月18日发布了“联邦在线2005”计划。它的目标是为了使联邦政府的所有政务实现网上办公，以便公民、企业、院校及其他机构能够更快捷和有效地获取联邦政府的各种服务。根据这项计划，2002年6月，德国联邦政府试运行政府网上采购平台，同时提出了“全体上网”的10点赶超计划。目前，德国正在制定第三套信息化行动计划（2006年至2010年），这个计划与欧盟的信息社会计划是一致的，估计在明年发布。