求是的探索与时俱进
记者　叶尤刚　周　萍
翻开《毛泽东选集》，第一至第四卷共收入158篇文章，其中112篇写于陕北、延安的窑洞里。创新探索，实事求是，窑洞里出马列主义，这是延安精神的独特魅力所在。
实事求是，本是汉代史学家班固概括的一种求实的治学态度。毛泽东推陈出新，把它变成一个意义重大的哲学命题，开辟了一条认识世界、改造世界的创新之路。
历史的脚步反复印证着一个真理：创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的标志，也是一个政党永葆生机的源泉。
用创新的思路和行动传承延安精神，如今已实实在在地成为延安工商队伍的实践指南。
更新理念转变工作机制
“创新是破解难题、推进发展的动力源泉，是全面提升工商工作的关键。”谈起创新，延安市工商局局长刘一良感触良多。
2008年，他走马上任时，恰逢国务院决定停征“两费”，部分基层工商干部由于已经习惯于往常的工作模式，一时难以适应新的形势。面对新的形势，延安市工商局领导班子敏锐地认识到，按照过去习惯性思维已难以履行好工商行政管理的基本职能。那么，怎样才能“用延安精神建设延安工商”呢？延安市工商局领导班子成员记起了胡锦涛总书记2006年1月29日在延安考察工作时的讲话。胡锦涛总书记指出，延安精神是我们党的性质和宗旨的集中表现，是我们党的优良传统和作风的集中体现。革命战争年代需要大力弘扬延安精神，和平建设时期也需要大力弘扬延安精神。在全面建设小康社会的伟大进程中，我们要把延安精神作为凝聚人心、团结奋进的强大动力，作为战胜困难、夺取胜利的重要法宝，让延安精神放射出新的时代光芒。
经过学习，该局领导班子成员统一了认识。他们认为，工商行政管理机关要强化市场监管，切实维护市场秩序，做好消费者权益和经营者权益保护工作，为社会和谐稳定贡献力量，就必须创新市场监管制度、方式和手段，特别要完善和创新基层工商所监管执法制度和方式，努力构建市场监管长效机制。刘一良说：“立足工商职能，着眼发展大局，谋求创新监管，规范行为、监管市场、服务企业，成为工商再发展的题中应有之义。”
整合资源改进监管手段
经过几次全市工商系统的大讨论，“以创新谋发展”很快成为延安市工商系统全体干部的共识。2008年，该局结合实际，制定了服务地方经济平稳较快发展的50条新措施，努力营造亲商、安商、富商、助商的政务环境，受到当地党委、政府和社会各界的广泛好评；大力实施商标战略，深化“一所一标”工程，引导帮助企业实施品牌战略，培育出了洛川苹果、延川红枣等有影响力的农副产品品牌，有力地提升了全市企业市场竞争力和产品知名度；开展了以执法案件评查、市场监管评查和工商法律法规巡回宣讲为主要内容的“三合一”执法活动，全面提升基层执法人员的综合素质。该局还举办了计算机技能培训班、百人计算机大比武、网上在线答题、信息化知识竞赛等活动，全面推进了新业务软件的应用。经过4个多月的共同努力，全省工商系统网络资源整合暨B/S业务软件应用试点工作率先在延安市工商系统成功实施。在搭建省、市工商局两级平台的基础上，该局又全面推广各业务系统的四级应用，基本建立起完善的信息化工作体系，通过辖区网格化监管、市场专业化监管、重点对象定向监管，不断提高监管的科技含量，提升了执法监管效能，推动了各项工作的跨越发展。
在此基础上，延安市工商局将2009年确定为全市工商系统创新规范年。在这一年里，该局紧密结合自身实际情况，以“立足自身，破解难题”为主线，创新市场准入机制，破解了登记注册改革的难题；创新市场监管责任机制，破解了传统市场监管模式的难题；创新维权便民机制，破解了效能建设不力的难题；创新服务推动机制，破解了提升服务质量的难题；创新执法规范机制，破解了执法粗放的难题；创新干部培训机制，破解了工商干部综合素质不高的难题；创新科学绩效考核机制，破解了功过不清、奖罚不明的难题；创新激励机制，破解了工作态度不积极、工作因循守旧的难题。
着眼未来夯实基层基础
随着工作思路的转变和更新，一道道工商行政管理难题迎刃而解；创新思维彻底融入了延安市工商系统的每一项工作。
创新不止发生在延安市工商局领导班子的思路转变和具体实践中，更转化为全市工商系统每一名干部的自觉行动。结合实际、创新工作，成为延安市工商系统上上下下的一种工作习惯。延川县工商局用“一线工作法”落实工商所辖区责任制和行政执法责任制，创新了监管执法机制。延长县工商局绘制了企业、个体工商户监管区域分布示意图，建立了电子监管档案，实行了三级巡查网格化监管新模式，实施了巡查工作督办制，提升了监管效果。黄龙县工商局对城区市场实行网格化监管，乡村市场实行蛛网式监管模式。宝塔区分局推行了电子监管模式，实现了食品安全监管“责任明细化、机制长效化、手段现代化、整治经常化”，进一步创新了网络化监管新模式。宝塔区分局还与电信部门合作，在全市推出食品安全监管“诚信通”信息系统，使食品安全监管台账电子化、规范化、科学化、公开化。2009年10月，延安市工商局又召开了全市工商系统创新市场监管机制和强化行政执法多媒体流动现场经验交流会，统一了思想认识，明确了创新改革的方向和目标，为工商行政管理改革创新奠定了良好基础。
刘一良高兴地告诉记者：“如今，创新工作思路，创新工作方法，在延安市基层工商干部中已经成为一种融入血液的理念。”
面对未来，延安工商的创新发展思路没有丝毫变化，刘一良说：“马克思主义经济学的根本在于劳动概念，而创新是劳动的基本形式，是劳动实践的阶段性发展。在深化改革、推进发展的进程中，我们的监管执法和服务也不断面临新的难题。破解难题，突破困扰制约我们事业发展的障碍，必须依靠改革创新。只有把握规律性，富于创造性，追求科学性，敢于创新，善于破题，才能不断开创工作新局面。”
平均年龄四十出头，却始终朝气蓬勃；办公条件相对艰苦，却从来精神饱满；管理内容复杂多变，却依然从容应对；服务对象层次繁多，却赢得赞声不绝。在陕西省延安市工商系统采访得来的一个个鲜活事例，让记者振奋。