移动电子政务改变政府工作模式
作者：王冰 张静 黄慧
以互联网为核心的信息技术的发展推动管理和服务不断创新正成为信息时代关注的焦点。电子商务和电子政务的飞速发展让人们尽享信息时代的便捷。而随着无线网络和移动技术的发展，“无线城市”、“移动商务”和“移动政务”正逐渐深入并改变着人们的生活。在公共管理领域，北京、苏州、深圳等地在2G时代对移动政务的发展应用，已证明了移动政务的广阔前景。特别是在政府信息发布方面，手机媒体在移动政务中的应用更是表现出其他信息发布模式所不具备的优点。随着3G时代的到来和3G新技术在公共管理中的应用，手机媒体在政府信息发布领域的应用和发展为建设新型政府、创新服务模式提供了机遇。
一、移动技术在公共事务管理中的应用
(一)移动政务的内涵
移动政务(Mobile Government)，是传统电子政务和移动通信平台相结合的产物，是移动技术在政府公共管理工作中的应用[1]。移动政务主要提供3类服务：第一类是基于消息的服务，其典型代表是短信;第二类是基于移动互联网的服务，将GPRS、CDMA和3G数据传输技术等应用于电子政务领域;第三类是基于位置的服务，利用移动通信网络获得特定物体的地理位置，从而为其提供相应的服务[2]。
随着时代和技术的进步，属于第二类移动技术的载体蜂窝电话——手机，已经逐渐成为融合了另外3类移动技术，拥有广播、PDA、GPS、蓝牙等四位一体功能的“全能手机”。在移动政务所应用的众多终端中，全能手机正日渐取代其他设备，成为移动政务中重要的应用终端，并在消息服务、移动互联网服务和位置服务中都得到非常广泛的应用。
2008年5月1日正式实施了《中华人民共和国政府信息公开条例》，其中第十五条有“行政机关应当将主动公开的政府信息，通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式公开”。政府信息发布，不只是包括政府对外的信息发布，也包括政府内部的信息传播和发布。在政府对外的多种信息发布方式中，政府网站凭借其便捷性和信息的全面性成为广大公众获取政府信息的首选[3]。政府对内的信息发布方式主要是政府内网综合门户和各类公文等。以政府网站为主的传统的电子政务在信息传播的针对性、响应速度、覆盖率和可及性方面存在局限性，而移动政务在一定程度上可以弥补传统电子政务的一些局限。不论是政府对内还是对外的信息发布，都不难看出政府网站凭借其及时性、权威性、互动性以及信息的全面性日益取代传统政务运作模式。
(二)移动政务的具体内容
依据电子政务内容划分的思路，移动政务也可划分为4个部分：mG2G、mG2B、mG2C、mG2E。下面将按照这4类划分结合移动政务的3类服务，探讨移动政务在针对性、可及性、覆盖率和响应速度方面较传统电子政务的优势。
⒈消息服务
在移动政务的消息服务中，短信息(包括彩信)是主要的应用方式。在G2G事务中，政府部门内的通知可以通过手机短信下发(广州等城市政府开会用短信通知)，比面对面和电话通知更省时省力，而且因为非工作时间紧急会议的存在和开会通知往往并非涉及到全体人员，所以传统电子政务的政府内网并不完全适用于此类响应速度较高、针对性较强的事务。在G2B事务中，企业证照办理通知和税务缴纳通知也可通过短信而有针对性地下发，甚至可以在政府采购招标计划中对一些企业发送通知。这样不仅解决不方便上网企业信息不通畅问题，并在一定程度上提高政府采购的透明度和公平性。
在G2C事务中，手机短信发挥了其不可忽视的作用。其中短信预警(台风预警、地质灾害预警等已在多个城市广泛应用)、短信公告(比如广东气象局短信辟谣“湛江暴雨将引发大地震”)、短信预约挂号就医(东莞已经试点短信挂号业务)的应用极大地体现了移动政务的及时性和覆盖广的优势。同时，以彩信方式发放的手机报发展速度快，潜力大。据中国互联网信息中心发布的中国手机媒体研究报告显示，手机报用户普及率已经达到了3 9 . 6%。其中“十七大”手机报6期发行1 . 5亿份，收到8万多条读者的留言回复，是手机媒体影响力的一个最好证明。在G2E事务中，公务员的个人日常办公常常需要处理大批文件，而在这方面由于手机短信容量的局限性，移动政务在G2E业务中的发展受到局限。
⒉互联网服务
在移动政务的互联网服务中，GPRS，CDMA和WAP是主要应用技术。在G2B和G2C事务中，政府将GPRS远程监控应用于城市管理(北京、上海等地的“城管通”)和环境保护部门(佛山的“环保通”)。GPRS在远程数据采集中的应用，不需要为监测设备专门改造已有的运行环境，省去建设无线专网的成本[4]。其按流量计费的方式也更为经济，更适合频繁突发的小流量数据传输。同时，GPRS网络具有覆盖范围广、数据传输快、实时性好、通信质量高、持续在线和费用低等优点，特别是在工作环境恶劣、地理位置偏僻、无人值守场所等领域，GPRS互联网技术更是体现出传统电子政务所不能有的可及性和低成本性。在G2E事务中，政府WAP版门户网的开通在一定程度上减小了数字鸿沟。据中国互联网信息中心第23次互联网调查显示，中国手机用户已超过6 . 4亿，是中国网民人数规模的2 . 9 8亿人的两倍还多。政府WAP版门户网站的开通让数亿没有条件用电脑上网的人可以通过手机来享有同等的公民信息知情权[5]。WAP版“中国苏州”开通后，平均每天下发“公众监督”栏目处理的“WAPPUSH”回复信息达到260多条，而且这个数字还在持续增长。这些都证明了移动政务的巨大优势。
⒊位置服务
在移动政务的位置服务中，用CDMA和GPRS定位技术或者辅助GPS系统在人员追踪和车辆定位上的应用也显示出移动政务的优势。在G2B和G2C中，广西就曾利用CDMA定位技术使海上迷航游客成功获救，江苏省也在运输烟花爆竹车辆上安装GPS，并利用GPRS网络定时上传信息[6]。综上所述，提供移动政务3类服务的终端器材有政府管理人员使用的“城管通”和“环保通”等PDA、手机，以及利用GPRS或CDMA进行数据采集的设备等。这些移动终端设备小巧易携带，投入成本低，响应速度快，比起传统的电子政务有着得天独厚的优势。特别是作为移动终端之一的手机，其庞大的用户群和极高的信号覆盖率，使得作为移动政务终端设备之一的手机在更大范围内的使用奠定了基础，移动政务的发展前景甚为广阔。
二、手机在政府信息发布中的应用
虽然以手机作为移动终端设备的移动政务应用前景广阔，但由于手机屏幕小、功能不完善的限制，再加上第二代移动通信网络低容量、低速率的弊端，手机并未发挥出其全部潜力。而随着200 9年1月7日我国3G牌照的发放，拥有强大功能3G手机的出现和3G网络的高传输速率，我们逐步走入3G的无缝漫游、多媒体的数字时代。3G引领移动政务的趋势正在形成。
⒈政府对内信息发布
在2G和2.5G时代，政府对内的信息发布集中在日常事务方面，主要是会议短信通知，手机互联网功能使用很少;而在突发事件的处理上，移动政务并没有完全发挥出其特有优势。“城管通”虽具有先进的现场数据采集功能，但它作为城管部门的专属设备，其强大的现场视频采集能力和先进的地图及空间定位地理信息系统很多时候都仅仅应用于城市治安管理，比如纠正违法占道经营，处理无证违法建筑等;如果在突发紧急事件中，“城市网格化管理”的城管人员可以利用“城管通”采集第一手信息，并把信息通过GPRS传输给公安、消防和医院等部门，实现部门间信息的互联互通和共享，统一指挥，那么突发公共事件的处理将会更有效率。
⒉政府对外信息发布
政府对外的信息发布，手机的主要应用方式是短消息预警、短消息通告、手机报和部分城市开通的手机WAP版政府门户网站等;而由于手机屏幕小、不便阅读、文字局限、移动通信网络数据传输速率慢和其他一些原因，纵然手机用户数相当庞大，真正利用手机来同政府进行沟通的公众数量极少。手机媒体互动性强的优势在2G和2.5G时代并没有完全体现出来。
在3G时代，手机的功能将会更完善，手机屏幕也将更大更清晰，适合文本浏览和视频播放;3G网络的高传输速率，使用手机随时随地高速浏览互联网成为可能，必然会推动政府信息发布方式和政府公共管理服务模式的创新。
⒊政府对内信息发布方式的改变
政府日常办公，手机将不再仅仅用于会议通知，手机“移动办公”使公文处理、工作安排、邮件处理、电话会议成为可能，可随时随地办公，提高了工作效率。在突发事件的处理上，3G手机拥有的无线视频监控功能，让我们有信心快速有效地处理各种突发公共事件。在突发事件现场的公安民警可用手中的3G手机，将采集到的现场信息发送到统一的突发事件处理监控中心，监控中心根据现场情况，可实时调整对策。各个部门通过手机共享现场第一手信息，为各部门统一指挥、分工合作提供依据，能够更有效率地处理突发公共事件。中国电信的天翼3G业务中已经开通了综合办公和全球眼——无线视频监控。
⒋政府对外信息发布方式的变化
目前用手机来发布信息的方式更多是公众“被动”接受式，公众是通过手机被告知的;而3G时代，政府信息发布将更多地体现其互动性、服务性和信息发布方式的多样性。在互动性方面，3G网络所提供的高速上网，让手机上网变得同电脑宽带上网一样便捷，可以浏览查阅各种政府公告和信息，并可以通过网站信箱，在线留言等方式同政府成员进行沟通，而We b 2 . 0时代的到来也会加速这种趋势。
在服务方面，公民和企业的各种证照办理、税费缴纳，甚至物价查询在未来都可以通3G手机来实现[7]。厦门市政府打造基于手机的“掌上物价通”综合服务平台也已经正式启用。未来，3G手机将集合钱包、电子钥匙、银行卡、身份证明、市政交通一卡通等功能，大大方便群众生活。
在信息发布方式的多样性方面，过去手机发布政府信息主要是采用文本模式;而3G手机的多媒体特性，使得政府信息发布还可以通过声音、视频等进行传播，大大方便了一些有识字障碍的弱势群体，使得他们也在一定程度上享有同等的信息权。
随着3G技术和3G业务的发展，现有的“城管通”等设备也将步入3G时代，极有可能出现专门的3G政务手机，应用于公安、交通、城管等常常需要在公共突发事件第一现场收集信息，并进行快速响应和高效处理的部门。3G手机在移动政务，特别是政府信息发布中的应用前景广阔，3G手机的发展也推动着政府信息发布模式不断创新。
三、结语
电子政务逐渐取代传统政务，移动政务又逐渐超越传统电子政务，“无线城市”的建设已经成为当今政府改革和城市建设的主流。随着覆盖全国的3G网络建设的加快，我国现有的6.4亿手机用户将尽享3G时代精彩的无线生活。3G手机在移动政务中的应用必将推动政府公共管理模式和政府信息发布模式不断创新，并进一步推进信息化的、无线的、高效的、透明的、互动的服务型政府建设。