电子政务支持下的政府绩效评估体系研究
邓崧 彭艳
[摘 要] 结合电子政务的发展，讨论了传统政府绩效评估体系的不足，认为我国政府绩效评估体系应该结合新的形势，充分考虑信息技术的发展，在我国开展电子政务支持下的政府绩效评估体系研究有着重要的意义，并研究了电子政务支持下的中国政府绩效评估的特点。
[关键词] 政府绩效评估；电子政务；必要性；特点
一、引言
政府绩效是指政府在社会经济管理活动中的结果、效益及其管理工作效率、效能，是政府在行使其功能、实现其意志过程中体现出的管理能力，它包含了政治绩效、经济绩效、文化绩效、社会绩效四个方面。
政府绩效评估一直是受到重点关注的问题。它的客观、公正及科学与否，将直接影响政府的管理运作。由于政府绩效评估的复杂性，尽管国内外很多人做了相关的研究，但还是没有一套公认的理想评估模式。尤其是国情的不同和地区的差别，各种评估模式的应用效果有很大差异。政府绩效评估是一个国际公认的难题，这主要体现在：目标的多元性；产出的特殊性；劳动的密集性；评估标准指标的难确定性；评估信息的稀缺性；文化背景的交叉性；认知效应的偏差性等。
近年来，随着信息技术的飞速发展，对包括政府和企业在内的生产生活均产生很大的影响。电子政务作为一个开放的、具有耗散结构的复杂系统，对传统的政府运作模式产生重大的影响。电子政务可以有效地推动我国政府走向高效、廉洁、开放、透明，如何利用电子政务发展这样一个契机，来实现政府职能转变和业务流程优化，使我国政府成为一个高效、廉洁、开放的政府，这是一个复杂问题。毫无疑问，电子政务支持下的政府管理与传统的政府管理在运作模式上将有不小的差异，于是就产生这样一个问题：如何评估电子政务支撑下的政府绩效？
中国电子政务建设中的现实案例表明：网络信息技术作为先进生产力代表的价值和作用，并没有得到充分地显示和发挥。大约70%的电子政务项目超出预定的开发周期，许多大型政府信息化项目超出计划交付时间20%～50%是常有的事，软件项目开发费用超出预算的情况则更为严重。并且项目越大，超计划的支出越高。在新的历史条件下，该如何考核与电子政务相关的政府绩效？并如何衡量它和国民经济的关系？这些都是值得深思的问题。
二、在我国开展电子政务支持下的政府绩效评估体系研究的必要性
绩效评估作为绩效管理的核心环节越来越受到各国政府的重视，科学的政府绩效评估体系亦是电子政府追求的重要内容。基于电子政务的中国电子政府正在积极发展之中，传统政府绩效评估理论陈旧并且在实践上存在很多问题，已很难适应迅速发展的中国电子政府，构建适合我国国情的新型政府绩效评估体系不仅必要而且迫在眉睫。下面就此进行阐述。
1.传统政府绩效评估存在的问题
尼古拉斯·亨利认为至少有八种限制因素：测量错的东西；使用无意义的测量；对“同样”概念的不同理解；置换目标；转嫁成本而不是节约成本；利用总体指标掩盖亚群体差异；忽视客观测量的有限性；不能回答怎样与为什么这类问题等。
根据大量的研究，当前我国传统政府绩效评估在理念、方法、技术及实践中主要存在以下问题：
（1） 认识上的偏差和理论上的滞后。政府及整个社会在相当长一段时间内对政府绩效评估缺乏理论上的完全认知，定位不合理且重视程度不够，甚至将政府绩效评估等同于公共部门以“德、能、勤、绩”为基本考核内容的国家公务员考绩。
（2） 规范化、法治化不足。表现在评估以政府审计、经济性评介、人事组织考核为主，不仅缺乏强有力的法律支持、司法保障，且评估的内容不具备相对科学性和稳定性，评估程序和方法有很大随意性，评估手段以定性为主，评估主体自立性受到严重干预和影响。这是制约和阻碍我国政府绩效评估改善和发展的主要原因之一。
（3）“效率中心主义”影响过大。虽然政府绩效评估的指标一般以经济、效率、效果和公平（即4E指标）得到公认，但在我国政府绩效评估实践中都不由自主把效率作为基本的价值取向和判断准则，对政府的经济性评价特别感兴趣，进而忽视政府绩效的其他方面，产生政府行为的“短期效应”。
（4） 公众参与性不足。长期以来中国政治生活的集权性和非自主性造成了民众对政府的依赖心理和冷漠心理。一方面，政治生活似乎淹没了民众社会生活的各个方面；另一方面人民似乎又远离了政治，成为政治边缘人。根据马克斯·韦伯“官僚制组织”理论，我国传统政府组织结构的高度正式化、自上而下、严格层级节制的金字塔型组织模式将公众排斥在政府组织之外，严重限制和阻碍了公众的政治参与，作为被管理者的公众不愿也很难通过烦琐的层级来参与和自身利益息息相关的政府绩效评估。
（5） 在实际评估操作中往往强调经济等一些硬指标，而忽视了公共服务这样一些最本质的软指标。当然，这其中也存在着一些操作上的技术问题。
（6） 经济指标是一关键指标，但如何评估，仍值得深入研究。绿色GDP的概念提出已有一段时间，但如何应用到实际评估中去，仍有待进一步研究。
（7） 电子政务的快速发展，不仅对政府本身产生重大的影响，而且会对上述几个问题方面产生相关影响。而目前的各种评估模式中，对电子政务所带来的绩效影响尚未合理地体现出来。
（8） 我国电子政务发展除了一些自身问题外，还在很大程度上受到了政府行政权力的制约。而传统的绩效评估体系还不能充分地引导政府去发展电子政务。
（9） 电子政务本身是政府绩效的一部分。而目前的绩效评估体系对此所做的研究还不够。
（10） 电子政务对绩效评估的方式也会产生影响，而对此所做的研究和影响却比较少。信息技术的发展，使得过去一些较难收集的数据变为容易获取，同时也会相对降低评估模式的成本，如何将电子政务体系中的信息融入政府绩效评估模式中去，传统的评估模式还很难解决这个问题。
2.开展电子政务支持下的政府绩效评估体系研究的必要性分析
政府绩效评估体系研究本身就是一项非常复杂的难题，再由于现代技术的飞速发展，使得对该体系的研究方法和内容必须具备动态性，以适应新形势的发展。显然，如上所述，传统的政府绩效评估体系在这方面有不少的局限性，在我国开展电子政务支持下的政府绩效评估体系研究就有着重要的意义。除此之外，在我国开展电子政务支持下的政府绩效评估体系研究还有以下重要因素。
（1）是国家经济政治发展的需要。随着我国经济的飞速发展，政治体制的进一步改革，公民素质不断提升，建立科学的政府绩效评估体系可促进并保障我国政治体制朝着正确的方向变革，在理念上由管制变为服务，由暗箱变为透明，由垄断变为竞争，由封闭变为开放，由人治变为法制，由低效变为高效的方向转换。
（2）信息技术发展的需要。信息技术的发展，给人民的生活工作行为带来巨大的变化，有些变化甚至是革命性，因此，政府绩效评估体系应能适应这一变化。
（3） 中国电子政府理论的特质要求一套与之适应的绩效评估体系。电子政府是以信息化、网络化作为基本技术支撑的新型政府治理形态，并非传统政府内部实行技术性的信息化，技术只是手段，它必定服务于某种更宏大或更长远的价值目标。电子政府的核心并不是技术，而是借助技术来实现政府新的管理模式。基于电子政务的中国电子政府已初具雏形，但由于历史的因素、制度的束缚以及技术的欠缺，中国电子政府还存在着诸多缺陷。但是，它带来的开放性大大加强了政府行政的透明度和民主程度，为公共部门绩效评估提供了可以利用的载体，这些不但为绩效评估体系的建立提供了所需信息、技术、人员上的支持，还为整个绩效评估活动的开展创造良好的物质基础和制度环境。政府绩效评估是电子政府政治改革的重要组成部分，也是信息化与先进管理理论相结合在公共管理实践中的一项技术应用，根本目的是对政府的公共管理活动进行监督和激励，提供信息咨询，促进政府治理水平的提高，实现善治。
三、电子政务支持下的中国政府绩效评估的特点
中国电子政府绩效评估作为政府公共管理的必要管理技术和提高政府绩效的强大动力机制，它应该有以下特点：（1）体现中国电子政府的发展和特质，是中国电子政府发展的产物；
（2）中国电子政府绩效评估是政府内部机制和外部因素有机结合、相互利用的开放系统，是一个逐步建设的过程，也需要根据国情适时加以调整和完善；
（3）更加注重公共组织绩效，而非传统模式的公务员个人绩效；
（4）提出全新的价值取向，运用定性分析与定量分析相结合的方法，实行新型绩效评估指标体系并注重切实可行的评估过程；
（5）杜绝评估过程中的“居中”现象，真实、全面、准确的反映政府绩效；
（6）评估不是目的和结果，只是手段和方法，目的在于激励政府绩效提高，实现“善治”；
（7）打破传统政府组织结构模式的封闭，提供机会让公众参与；
（8）保障政府绩效评估规范化、程序化和客观性的法律机制及其创新；
（9）中国电子政府绩效评估是我国政治与行政体制改革的重要组成部分，以促进电子政府更加完善，推进政治文明建设；
（10）更加注重政府的公共服务绩效。
四、结束语
中国电子政府绩效评估应借助信息网络，形成以实现目标和效果为导向的运作规范、优势明显、效果最佳的系统，为公共政策制定和具体目标的确立提供信息需求。不管形式还是内容，既不能照抄照搬西方的那一套，也不能自行其是，而是借鉴西方科学的、具有学习价值的先进理念、方法、价值取向，并与我国电子政府特质相结合，即是电子政府的共性和中国国情的个性的结合体。
评估体系作为一个复杂的系统，还要受到外部环境的影响。信息技术的飞速发展，电子政务对政府管理带来的变革，使我们有必要重新考虑一套基于电子政务的绩效评估体系，因此在我国开展电子政务支持下的政府绩效评估体系研究在现代技术迅猛发展的情况下是必要的，有着重要的意义。尽管已有学者开始关注这个问题，但关于这方面的理论研究和实践还很少。因此，借鉴国内外优秀的绩效评估方法，联系电子政务的机制，促进我国政府绩效评估理念的改革、评估方法和评估机制的完善，就成为还需进一步深入探讨的课题。
主要参考文献
[1] 张成福，唐钧。电子政务绩效评估模式比较与实质分析[J].中国行政管理。2004 （5）：21-23.
[2] Bill Martin . Information society revisited from vision to reality [J]. Journal of Information  Science， 2005，31（1）： 4-12.
[3] Ma Lianjie， Chung Jongpil， Thorson Stuart. E-government in China： Bringing  economic  development through administrative reform[J]. Government Information Quarterly， 2005，22（1）： 20-37.
[4] 张小玲。国外政府绩效评估方法比较研究[J].软科学，2004（5）：1-4.
[5] Ishtiaq P Mahmood， Carlos Rufin. Government‘s Dilemma： The  Role of Government in  Imitation and Innovation. The Academy of Management Revie ， 2005， 30（2）： 338-360.