电子政务的发展及应用
电子政务的发展及应用
电子政务是借助电子信息技术而进行的政务活动。由于电子政务是电子信息技术与政务活动的交集。电子政务主要包括三个组成部分：一是政府部门内部的电子化和网络化办公；二是政府部门之间通过计算机网络而进行的信息共享和实时通信；三是政府部门通过网络与民众之间进行的双向的信息交流。具体地说，目前各级政府部门所广泛使用的办公自动化系统，属于第一类电子政务的范畴:国家最近建设完成的"三金"工程和电子口岸执法系统，是第二类电子政务的典型例子。政府部门通过自己的互联网站发布政务信息，以及进行网上招标、网上招聘，接受网上投诉等，则属于第三类电子政务的范畴。一个完整的电子政务系统，应当是上述这三类系统的有机的结合。下图表明了一个完整的电子政务系统。
第一节电子政务系统的基本结构
一、电子政务与其它几个相关概念的异同
要想明确一个概念，除了要说明它是什么之外，还要说明它不是什么。尤其是当几个十分相似的概念同时存在的时候，如果不进行认真的区分，必然会导致认识上的混乱和交流的困难。所以，我认为，要想真正明确电子政务的概念，除了要尽可能地对它下一个明确的定义之外，还应当把它与其它几个类似的概念加以对照和区分。下面就让我们分别分析一下电子政务和!办公自动化、电子政府"、政府上网这三个概念之间的区别和联系。
1、办公自动化与电子政务
所谓办公自动化，主要是指利用现代化的办公设备、计算机技术和通信技术来代替办公人员的手工作业，从而大幅度地提高办公效率。办公自动化设备早在八十年代就已经开始在我国得到普及应用，而电子政务系统的大规模应用基本上是九十年代中期以后的事情，所以我们不难发现两者之间的差异。
具体地说，电子政务和办公自动化系统在以下方面存在明显的差异:(1)、其应用定位不同。 电子政务侧重于政府部门内部以及跨部门、系统和地区的应用，而办公自动化系统的应用重点一般是在部门内部，并且集中于办公人员的个人层面。(2)、二者的应用主体不同。办公自动化广泛地应用于几乎所有的党政机关和企事业单位，而电子政务顾名思义，其应用主体主要是各级政府部门。(3)、在系统用户方面，电子政务与办公自动化系统也存在一定的差别。具体地说，办公自动化系统的用户多为办公人员，而电子政务由于一般是互动式进行，所以其系统用户的范用要广得多，除了政府部门的工作人员之外，还包括与这些部门相关的企业和公众等。
虽然电子政务和办公自动化在应用定位、应用主体、功能、系统管理模式等方面均存在较大的差异，但是它们之间仍然有着十分密切的关系。由于电子政务实现了打破部门界线的联网办公和互动式作业，所以我们可以把电子政务看作是办公自动化系统在范围和功能上的对外延伸，是面向全社会的政府办公自动化。
2、电子政府与电子政务
最易与电子政务在概念上产生混淆的，当届"电子政府"。"电子政府"这个名称直译自英文单词Electronic Government (简称E-Government) ，其原意是利用网络技术来构建一个"虚拟政府"，从而使民众能够随时随地地享受各类政府服务。1993年，美国前副总统戈尔受克林顿委托，研究如何才能够重塑美国的政府系统，使它的运行变得更为合理和高效，同时使其 能够为民众提供更为便捷的服务。戈尔为此发起了一场名为"国家绩效考察"(National Performance Review)的运动，用以检视美国政府在管理和提供服务方面所存在的弊端，并提 出相应的改革建议。在这个运动中，构建"电子政府"被作为一个重要的改革方向提了出来。 在之后的几年中，英国、日本等发达国家也相继提出了构建"电子政府"的宏伟计划。
我们通过资阅国外的有关资料发现，西方的"电子政府"计划虽然也包括了整合政府各部 门的信息资源，实现跨部门的联网办公等内容，但总的来说，这些计划的重心更多地是放在利用信息技术来改造政府服务的提供方式，即我们刚才所说的政府部门与民众之间的电子政务之上。国内人士在探讨"电子政府"这一概念的时候，同样偏重于政府服务的电子化，而很少涉及几乎同等重要的部门内部和部门之间的电子政务活动。这种倾向之所以出现，主要是因为"政府"这个词本身就有实体的含义，而且政府作为一个整体出现，经常是与社会相对而言的。在这种情况下，人们更多地是从民众接受服务的角度来探讨"电子政府"，也就是很自然的结果。
但是，如果我们严格地进行区分，就会发现"电子政府"和电子政务其实并不是同一个概念。"电子政府"构想集中于政府与民众之间的电子政务，而一个完整的电子政务的概念，则同时包含了政府部门内部、政府部门之间以及政府与民众之间的电子政务，所以不但其范围更广，而且内容也要比"电子政府"丰富得多。
3、政府上网与电子政务
还有一个极易与电子政务相混淆的概念，那就是"政府上网"。这个词来源于1999年启动 的"政府上网工程"。当年1月，中国电信联合40多家部委(办、局)的信息主管部门，共同倡 议发起了政府上网工程。这项工程的主旨是推动各级政府部门开通自己的互联网站，并推出政务公开、领导人电子信箱、电子报税等服务，从而为政府系统的信息化建设打下坚实的基础。"政府上网工程"取得了巨大的成功。在短短的一年时间内，全国各级政府部门申请的 gov.cn域名就达到2400余个，而且它们还开发出了大量成功的网上应用项目。例如:青河县政府网,http://www.xjqh.gov.cn。所以人们后来经常用"政府上网"来 指代我国的电子政务建设。然而，严格地说，"政府上网"与电子政务建设并不是同一个概念。 "政府上网"只是电子政务的一个组成部分。
4、电子政务与传统政务区别
传统政府主要采用粗放型的管理模式，遵循边际成本递增的规律，即管理的社会化任务越重，管理的服务范围越大，则相应的单位管理成本就越高。实施了电子政务的政府则遵循了边际成本递减规律。即随着政务服务量的增加，投入的信息化建设成本可以在更广的用户范围内加以均摊，因此单位的管理成本可以下降。
一、电子政务应用模式
根据其服务对象的不同，电子政务基本上可以分为四种模式:政府对政府的电子政务(G-G)， 政府对企业的电子政务(G-B)，政府对公众的电手政务(G-C)，政府对公务员的电子政务(G-E).
以上四种模式是一种互动关系.政府部门是以两种身份来参与信息化建设的，它既是公共信息平台的使用者，也是建设的组织者，这两种身份相辅相成，互相促进.
第二节电子政务的发展历程
电子政务是政府信息化建设的核心，是国家信息化先行建设的重点，是国家信息化水平的重要标志和国内信息产业和服务业发展的关键动力。2002年7月，国家信息化领导小组第二次会议强调要抓好电子政务，推动其他领域的信息化。电子政务之所以被高度重视，是因为推行电子政务将促使各级政府带头整合当地的信息资源，极大丰富网上中文信息资源，使之发挥应有的社会效益和经济效益，为信息化奠定基础。由于政府是信息资源的最大拥有者和应用者，所以电子政务将成为国民经济和社会信息化的中心环节。电子政务的实现将产生强劲的示范作用，对国家信息化建设起着示范效应和引导作用，有力地促进国民经济和社会信息化的进程。为此，我国把电子政务建设提到了国家战略的高度。
一、国外电子政务发展的状况
1.美国电子政务现状
据最新统计，美国2.8亿人中大约有一半的人不同程度地使用互联网。庞大的上网用户良好的上网设施，为美国建立"电子政府"奠定了坚实的基础。目前，美国联邦政府一级机构和州一级的政府全部上网，几于所有县市都建立了自己的站点。美国政府正在将一个个独立的网连接起来，做到网网相联。
2.英国电子政务
英国于1994年进行了"政府信息服务"的实验计划。2001年，英国已经有40%的政府服 务可以通过网络提供给公众。到2002年底，政府服务上网率达到近75%。英国已于2001年 1月组建政府的网关，该网关把公民网站、商业和部门网站与政府的办公室系统等安全地连接在一起，提供每年365天和每天24小时的"无缝"服务。
3.新加坡电子政务
新加坡从1981年开始发展电子政务，目前其电子政务的发达程度己备受世人瞩目。新加坡的电子政务系统完全是受国家控制，没有私人的参与，政府每年要在这项工程上花费大量的资金。但电子政务的实施也为政府节省了大量的办公费用。2002年7月，新加坡电子政府可以为其公民提供200项以上的电子政务服务，新加坡的公众们可以从一个名为"电子公民中心"的站点轻松获取医疗、商务、法律法规、交通、家庭、住房、就业等各项网上信息和服务。
二、我国电子政务的发展
20世纪80年代末期，我国中央和地方党政机关开展的部门内部办公自动化工程，重点是政府各个部门内网及专网建设，建立了各种纵向和横向内部办公信息网络，为利用信息技术开展政府工作奠定了一定的基础。自1984年国务院批准国家计委成立了信息管理办公室，负责推动国务院有关部委的信息系统建设工作到1993年，我国为适应全球信息高速公路的潮 流而正式启动了"三金工程"。
（所谓“三金工程”，即金桥工程、金关工程和金卡工程。“三金工程”的目标，是建设中国的“信息准高速国道”。
金桥工程属于信息化的基础设施建设，是中国信息高速公路的主体。金桥网是国家经济信息网，它以光纤、微波、程控、卫星、无线移动等多种方式形成空、地一体的网络结构，建立起国家公用信息平台。其目标是：覆盖全国，与国务院部委专用网相联，并与31个省、市、自治区及500个中心城市、1.2万个大中型企业、100个计划单列的重要企业集团以及国家重点工程联结，最终形成电子信息高速公路大干线，并与全球信息高速公路互联。
金关工程即国家经济贸易信息网络工程，可延伸到用计算机对整个国家的物资市场流动实施高效管理。它还将对外贸企业的信息系统实行联网，推广电子数据交换（EDI）业务，通过网络交换信息取代磁介质信息，消除进出口统计不及时、不准确，以及在许可证、产地证、税额、收汇结汇、出口退税等方面存在的弊端，达到减少损失，实现通关自动化，并与国际EDI通关业务接轨的目的。
金卡工程即从电子货币工程起步，计划用10多年的时间，在城市3亿人口中推广普及金融交易卡，实现支付手段的革命性变化，从而跨入电子货币时代，并逐步将信用卡发展成为个人与社会的全面全面信息凭证，如个人身份、经历、储蓄记录、刑事记录等。
除“三金工程”外，其他信息化建设的“金字工程”还有：
金智工程与教育科研有关的网络工程。金智工程的主体部分是“中国教育和科研计算机网示范工程”（即CERNET），1994年12月由国家计委正式批复立项实施。CERNET由教育部主持，清华大学、北京大学、上海交通大学等10所高校承担建设任务，包括全国主干网、地区网和校园网三级网络层次结构，网络中心设在清华大学。金智工程的最终目的，是实现世界范围内的资源共享、科学计算、学术交流和科技合作。
金企工程由国家经贸委所属的经济信息中心规划的“全国工业生产与流通信息系统”的简称，于1994年底正式启动建设。
金税工程与税务信息系统有关的信息网络工程。
金通工程与交通信息系统有关的信息网络工程。
金农工程与农业信息系统有关的信息网络工程。
金图工程即中国图书馆计算机网络工程。
金卫工程即中国医疗和卫生保健信息网络工程。）将近十几年的努力终于有所成效。"三金工程"是我国国民经济信息化的起步工程，是中国电子政务的雏形。自1994年一直到现在是我国电子政务的不断建设和完善的阶段。这在几十年里我国不断的借鉴国外发达国家的经验和吸取他们改革的教训，经过去粗取精、去伪存真的一个过程，寻找符合我国的方式方法不断的完善我国的电子政务，并利用电子政务不断的推动我国的政府职能的转变。
"十一五"期间我国电子政务建设的目标:①到2010年，基本建成覆盖全国的统一的电子政务网络，初步建立信息资源公开和共享机制。②政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，50%以上的行政许可项目能够实现在线处理。
三、阿勒泰地区电子政务的发展。
四、我县电子政务的发展。
四、三网一库的认识。
三网一库"起步于21世纪初期。"三网一库"为我国电子政务系统的枢纽框架。
“三网一库“中，"三网"是指:政府机关内部的"办公业务网"(又称"内网");与内网有条件互联、实现地区级政府涉密信息共享的"办公业务资源网"(又称"专网");以因特网为依托的‘“政府公众信息网"(又称"外网"); "一库"是指政府系统共建共享的"信息资源数据库"。
政务内网是政府的内部办公业务信息网(Intranet)处理涉密信息，完成各项业务工作的分析、处理，公文办理、流转审批和运行本单位业务等工作，是一个内部局域网，一个完整的政府办公自动化环境。具体就是指我们平时用于公文交换和资料交换的党政网。
政务专网是在内网建设的基础上，通过上下左右互联而成的政府机关办公业务资源网。
根据机构职能，在业务范围内与内网有条件互联，并以之为基础建立无纸化办公平台，以及实现政府涉密信息共享，是由多个局域网组成的广域网。目前建设的政府办公业务资源网和其它部门专网(如金财、金锐、金盾等)都属于这一范畴。但通常的看法上政务专网主要是指政府办公业务资源网。
从本质上看政府专网和政务内网在物理上是一套网络，是政府系统的内部办公业务网，是涉密网，处理涉及国家秘密事务，故二者又合称为政务内网。
政务外网是非涉密网，是政府对外服务的业务专网(Internet)，主要运营政府部门面向 社会的专业性服务和不需要在内网运行的业务。承担各级政府、各部门之间非国家秘密的信息交换和业务互动以及面向社会的服务。主要包括国家宏观经济管理信息系统、金审工程、金保工程、低保系统先行试点示范工程、金农工程先行试点示范工程、金土工程、国资委所属的国有大型企业等针对公共服务的业务应用系统，以及国家电子政务建设中的基础性数据库。同时在政府间信息共享和向社会公开信息资源过程中，逐步扩大网上审批、查询、交费、办证、咨询、投诉、求助等服务范围，不断提高政府公众服务能力。目前建设的政府公众信息网和政府门户网都属于这一应用范畴，但从严格意义上说，政府门户网又与政务外网有所区别。政府门户网是建立在互联网平台上的各级政务机关面向社会开展服务的电子政务窗口。它以政务外网信息资源为支撑并整合了各级政务部门的公众信息资源，推进政务公开，扩大服务范围和对外宣传，开展政府与公众的沟通和交流，是政务信息服务的枢纽和接受社会监督的窗口，其主要作用是对外发布政务信息。政务外网不仅具有政府门户网的功能，而且为中央门户网站、各级政府门户网站和电子政务应用系统提供网络支撑，承载政府部门面向社会的专业性服务如金审、金保、政务服务等。
小结
所谓电子政务，是指借助电子信息技术而进行的政务活动。电子政务包括三个组成部分:
(1)政府部门内部办公职能的电子化和网络化; (2)政府职能部门之间通过计算机网络实现有权限的实时互通的信息共享; (3)政府部门通过网络与公众和企业间开展双向的信息交流与决策。电子政务分为以下几个类别: G toE、GtoG、GtoB、G to C4种模式。国外经验给中国带来的重要启示是:政府要高度重视电子政务发展:电子政务要由国家控制，为公众服务:全面展开电子服务:要提高公务员的个人素质。促进我国电子政务发展的主要措施:转 变观念、提高认识:调整组织结构:加强安全管理、创新思路:促进政府改革。