电子农务在新农村建设中的应用
摘  要：建设社会主义新农村的核心是发展农业经济，促进农民增收，而改革目前传统的农业经营管理模式，无疑是一种有效的途径。电子农务作为一种先进的商务模式，在提升农业的产业化程度，调整农业结构，降低交易成本，扩大农产品市场销售范围等方面具有很大的优势。
本文以陕西为例，分析电子农务在新农村建设中的应用，目的是提出电子农务的应用对策和解决方案。本文指出了新农村建设中应用电子农务的优势，给出如何进行新农村电子农务的建设，并以陕西电子农务的应用情况为重点，分析了电子农务的应用模式，同时结合我国其他地区电子农务的应用现状，总结得出电子农务应用过程中所存在的问题，最后归结出新农村电子农务的应用对策和解决方案。
关键词：新农村建设；电子农务；农业信息化
1  绪论
1.1  研究背景
信息技术极大地改变了农业的发展和改革的模式，尤其是对农产品市场与农业生产之间的互动关系产生了巨大的影响。陕西作为西部大开发的桥头堡，又是一个农业大省，农业信息市场化程度的高低决定着陕西新农村建设的成果和桥头堡作用的发挥。虽然我省农业信息市场在近几年有了长足的发展，尤其是一年两次的杨凌农高会，为陕西及周边省市农村经济发展提供了较先进的市场需求、技术水平、产业发展等农业信息。但就陕西整个农业信息市场发育状况而言，市场还不成熟，交易行为还不规范、甚至还存在着劣质信息、虚假信息等坑农害农的事件。因此，建立一个健全、完善的农业信息体系是促进陕西农村经济发展，使陕西从农业大省走向农业强省的当务之急。
在一切都随手可及的信息化社会，农户可以极方便地获取信息，并且更多地参与到农产品的生产和销售过程中。这表明，现在陕西的社会主义新农村建设必须是在信息技术支持下进行，深入了解陕西农业、农村的发展现状，及时将现有的电子技术和商务理念应用到新农村建设中，为农村建设提供更加有效的措施和方法，将成为新农村建设成功的关键。同时，电子农务较传统农业经营模式相比提供了更加便捷的手段来支持农民进行农业生产和农产品的销售。可见，在新时代，提供适合的信息技术在新农村建设中是可行的。因此，电子农务在新农村建设中的应用有着十分重要的现实意义，这也正是论文的写作初衷所在。
1.2  国内外研究现状
1.2.1  国内研究现状
截至2006年底，我国乡村电话用户达100 159户，比上年增长30.4％，电视综合人口覆盖率达95.3％；广播综合人中覆盖率为94.1％。各省级农业部门80％左右的地级和60％县级农业部门都表示建立局域网和农业信息服务网站。全国乡镇信息服务站中，有计算机并可以上网的约为80％。农村信息服务网站正快速向中介组织、龙头企业、批发市场、乡村以及经纪人、种养大户延伸。发市场的价格信息系统。“菜篮子”信息网已联网310多家产销地批发市场，每天采集肉、蛋、鱼、果、蔬菜等348个品种的批发价格，为社会公众服务。2006年初启动玉米、小麦、棉花、大豆、糖料等5种农产品的监测分析，逐月提出监测预警报告，定期向社会发布监测信息。
面对我国农业网络时代的到来，农业电子商务网站建设应该把网站的建设目标定位在从事与农业有关的企业、广大农村市场和农村家庭以及农业技术推广人员身上。我国已建立了310家左右的农业相关的网络网站，包括政府、科研院所、科技出版、农业信息商务活动等，企业网站占一半左右，县级以上政府部门主办的农业网站有200多家，集中在江苏、广东、河北等省份，科研院所网站100多家，商务类综合网站有100多家，根据现有的农业网站可以分为四大类:
一是政府工程类农业网站，以各省市农业信息网(http://www.biagri.gov.cn)为代表的农业政府网站，以本省、本地区的农业信息为主，信息的及时性较慢、农业技术的专业性较差，专业从事计算机网络开发的人员较少。
二是综合类农业网站，以农业部主办的中国农业信息网(www.agri.gov.cn)为典型代表，该类网站以强大的政府支撑为后援，不用为网站的资金发愁，内容包括的范围广，以农业新闻、农业技术、农业咨询、农情查询等为主体，面面俱到，但都涉入不深。
三是专业性的农业网站，以全国农业技术推广服务中心防治处主办的中国植保资讯网(www.zhibao.net)为代表，该类网站重点突出本行业、本学科、本系统的专业知识，通过该类网站可让广大从事农业生产的人员及时学习到相关的农业技术知识，该类网站是中国农业网络今后发展的主要支撑点。以中国植保资讯网为例，该网站是以植保技术咨询服务为主体，以植物医院网上诊断系统为依托。
四是商业运作、自负盈亏的农业网站，以中国农网(www.nong.net)、中国农资网(www.ebc.com.cn)为代表，该类网站经由部分有识之士投资创建，放眼长远，目标指向中国未来的农业发展以及广大的农村市场。
1.2.2  国外现状研究
截止至2006年，全球有关食品领域的电子商务网站有5000－5500个，占同期全球电子商务网站总数的10％－14％，其中发展最快的国家和地区是美国和欧洲。美国共有200多万个农场，农产品的70％由其中的40万个大农场生产，是农业生产资料的主要买主。在没有互联网以前只能在本地区进行交易活动而现在的情况却发生急剧变化，多数大农场均已联网。全美农场主每年大约支出近4000亿美元用于土地、农机设备、化肥、农药、饮料等生产资料，现在已出现大批网上采购者。根据美国农业资源管理研究中心的调查，2006年美国农场的计算机普及率为75％，Internet的使用率达到34％。同年，美国农场的网上交易额为10.65亿美元，占农场全部交易额的10.33％。据预测到2010年美国农业领域的网上交易额将占整个网上交易额的24％。美国较著名的农业电子商务网站有http://www.farmbid.corn等。
欧洲互联网用户的普及率也达到53％，瑞典、英国、法国分别为85.2％、55.6％和51.6％。欧洲比较著名的农业电子商务网站有http://www.farmline.corn，是英国最主要的B2B模式电子商务网站之一，目前已注册农民会员68 000人，这表明计算机和互联网的全面普及，是发达国家和地区农业电子商务快速发展的基础和保证。
1.3  研究目的和意义
建设社会主义新农村是“十一五”期间的重大任务，随着市场经济的不断深入推进和加入WTO的竞争压力，农民已经由以往单纯的生产者的角色转换为生产经营者，直接面对国内、国际两个复杂市场的残酷竞争。但是，我国新农村建设还没有从传统的农村经济的环境中解脱出来，生产规模小，信息技术采用难以形成规模效应，给电子农务的建设和发展带来一定难度。所以，让农民更早意识到电子农务的理念，更早以信息技术指导农业生产和销售，提供合适的农业信息和技术支持，就更容易在新农村建设中获得成功。
现今，在解决“三农”问题呼声的不断高涨的过程中，农产品流通不畅、交易手段单一已经成为阻碍农业和农村经济健康发展、影响农民增收乃至农村稳定的重要因素之一，而农业大市场体系中的每一个连接或耦合过程，信息已成为整个体系的纽带。文章在分析电子农务应用的基础上，给出如何发展和建设新农村电子农务，并研究了其存在的问题，提出解决对策和方案。
同时，农业生产技术的不断推广，生产量提高，今时今日的农产品规模化生产、标准化包装、高效的实现运输和销售，已经到了不使用先进的信息技术来进行管理和商务运作，就很难形成优良的农产业循环。越来越多的农民应该意识到必需改变自身的传统思想，做信息时代的新型农民，而电子农务的应用正是适应新农村建设的一套高效信息系统，是关系到农民收入增加和农业产业化的战略决策。
1.4  研究内容、方法和结构
1.4.1  研究内容
信息化已成为世界经济和社会发展的大趋势，大力发展电子农务对推进新农村建设具有重大意义。本文正是基于对新农村电子农务应用的研究，提出在新农村建设过程中应用电子农务的优势，通过对陕西电子农务应用模式的分析，结合全国电子农务的应用情况，指出了电子农务在新农村建设过程中应用所存在的问题，并提出了解决问题的对策，也针对农业生产信息化、农业企业信息化和农村市场信息化设计了应用电子农务的创新解决方案。
1.4.2  研究方法
(1) 归纳法，通过对国内外电子农务的发展现状以及新农村电子农务应用的分析，得出电子农务应用过程中所存在的问题；
(2) 案例研究法，通过对陕西电子农务应用模式的研究，加深对如何更好在新农村建设中应用电子农务的认识，使研究具有现实意义；
(3) 比较研究法，通过对过去电子农务应用和未来发展的对比分析，设计出电子农务应用的创新解决方案。
1.4.3  论文章节安排
本文是对新农村建设如何应用电子农务，并对国内外现状进行研究。分析研究电子农务在新农村建设中的优势作用，针对电子农务在新农村建设中应用现状，发现应用过程中的问题，提出应用对策和创新解决方案。具体分为：
第一部分，首先提出研究背景，然后概述论文的主要内容和研究方法。
第二部分，电子农务在新农村建设中应用的特点及优势。指出了电子农务的特点，并提出新农村电子农务应用的优势
第三部分，电子农务在新农村建设中的应用现状及存在问题。分析陕西电子农务在新农村建设中应用的案例，结合我国电子农务的应用现状分析，指出电子农务应用过程中所存在的问题。
第四部分，新农村电子农务的应用对策和创新解决方案。针对我国电子农务的应用问题提出对策，并设计具体解决方案。
第五部分，结论。
2  电子农务在新农村建设中应用的特点及优势
新农村建设的核心是发展农业经济、增加农民收入，如何更快、更好的进行新农村建设，使得电子农务的应用成为新农村建设助推器，需要在新农村建设过程中应用电子农务的技术和管理理念改变传统的农业生产方式，提高农业生产效率，并发挥电子农务在新农村建设中的优势。
2.1  新农村建设中电子农务的特点
电子农务包括三部分：即电子农村、电子农民、电子农业。电子农村是指要建设一个信息化的农村；电子农民是指要培养信息化的农村居民；电子农业是指农业生产、销售、运输以及其他配套体系都要信息化。在新农村建设中应用电子农务主要有以下特点：
(1) 信息流复杂化。电子农务在新农村建设中应用，不仅需要政府协调企业和农户之间的沟通，还要帮助农民发布农产品的市场价格信息，并传递农业种植技术。
(2) 物流多样化。农产品由于自身的地域性和季节性，所以物流运输的标准化问题很难解决，同时需要不同的车辆和载体来运输农产品，这就增加了农业物流的成本。
(3) 资金流不通畅。农村没有银行，不能进行快速支付，农民本身也因网上支付的复杂和难以操作，也不能利用网络银行进行支付，所以在网上进行农产品的个人交易，资金及时支付不易实现。
(4) 农村、农民网络应用能力差。网络就本身而言都是新兴事物，对于以前一直一手锄头种地的农民来说，运用鼠标进行网上买卖有很大的难度；网络的普及向农村拓展还需要时间，农村连接互联网也有很大的障碍。
(5) 网上交易信用难以形成。日常商品买卖所形成的交易信用是具有现实性，而网络上交易信用是虚拟化的，农民在对网络不了解的情况下很难相信网上交易的真实性，也就使得网上农产品交易不能顺利进行。
2.2  新农村建设中应用电子农务的优势
电子农务系统指以农业生产为中心而发生的一系列电子化的交易活动，包括农业生产的管理，农产品的网络营销、电子支付、物流管理以及客户关系管理等。而建设社会主义新农村的核心是发展农业经济、促进农民增收，尽而应用电子农务的农业管理理念，降低农业成本，提高农业生产和经营的效率，是利用电子农务的一种核心优势，新农村建设电子农务的其他优势还包括：
(1) 电子农务有利于农村中小企业与国际市场接轨
入世后，农产品市场遇到前所未有的机遇和挑战，全球化的市场正逐渐形成。农产品市场正面临越来越沉重的国内、外同行的竞争压力。因此，农民对农产品信息的了解、农业生产技术的交流提出了更高的要求。
由于我国的基本国情和长期以来受计划经济的影响，违背经济规律和市场规律的事时有发生，以及交通、通讯等因素的原因，农民难以及时、准确、可靠的得到市场信息，导致大量农产品流通不畅，影响了农业发展。而电子农务给农民了一个获取信息的平台和渠道，借助它能实现农业信息的沟通与知识共享，完成市场信息的收集与交换，减少不对称信息的比重，它的应用可以帮助农民科学决策、指导生产，尽量减少不必要的经济损失。
(2) 电子农务改变着传统的农业贸易方式
电子农务是建设社会主义新农村，开拓市场和参与全球竞争的必要手段。传统的“一手交钱，一手交货”的贸易模式将被打破。农民通过电子农务能够十分便捷、快速的完成信贷、担保、交易、支付、结汇等环节。使农民可以更贴近市场，提高生产的敏捷性和适应性，使农民可以迅速了解到消费者的偏好，购买习惯及要求，同时可以将消费者的需求及时反映出来，从而促进了供需双方的交易活动。
(3) 电子农务能有力的拓展农产品的市场份额
互联网的发展为农产品及生产资料开辟了更广泛的市场空间。由于电子农务可以提供24小时的全天候营业时间，因而能让农民找到更多的新市场，吸引更多客户。另外，交互式的销售方式，使农民能够及时得到市场反馈，改进本身的工作，提供个性化服务，建立稳定的顾客群。
(4) 电子农务能有效降低各种成本，提高效益，促进农民收入
首先，可以降低生产成本。农民在购买生产资料或出售农产品之前，可以通过网络进行价格比对，选择最合适的交易者。同时电子农务可以帮助生产者及时获得管理信息、生产技术。生产者和经营者可以在网上签订种子、化肥及产品的供销合同。农民也可以在网上通过集体采购、招标等手段来降低生产成本。另外，通过互联网可以获得市场技术、气象预报、法律法规、虫害预警等信息，这些信息都有助于降低生产成本和生产风险。
其次，可以减少交易成本。电子农务可以减少第三方或中介组织的参与，农民与消费者通过因特网可以直接进行交易，提高了市场效率，减少了中间交易成本。据统计，在传统商务模式下，商品从订货到售出过程中费用约占企业成本的18%—20%，部分企业利用电子商务优化供应链后，将该费用比例降低到10%—12%。同时，交易双方信息可以共享，减少中间环节由于信息不对称而带来的损失。
在目前新农村的建设过程中，应用电子农务已经成为一种必然趋势，要使得电子农务能够在新农村建设中成功应用，就必须做好新农村电子农务的建设。
2.3  本章小结
电子农务与传统农业经营方式有很多的不同，本章从新农村建设中应用电子农务的特点出发，结合电子农务应用的优势，说明了为何在新农村建设过程中需要应用电子农务。
3  电子农务在新农村建设中的应用现状及存在问题
通过对陕西电子农务应用案例的分析，结合全国其他地区电子农务的应用现状，找出新农村建设过程中应用电子农务所存在的问题。
3.1  新农村电子农务应用的现状
3.1.1  电子农务应用的现状
电子商务在农业中应用主要是以互联网及网络技术为基础，借助农业网站和企业网站，实现双向的信息流，即农产品的生产、流通、加工等企业和农民通过网络及时地、具体地发布和获取相关的商品供商家之及服务信息。在此基础上，以B2B(企业对企业)为主要形式，实现网上营销、洽谈，网下成交、支付。
(1) 山东电子农务应用现状
山东省章丘市枣园镇农民在农产品协会的帮助下，可以通过上网发布信息，将当地产的优质大葱和韭菜销售到全国。近年来，信息技术在农业生产中的应用日趋广泛，一向信息闭塞的农民越来越多地尝到了“电子农务”的甜头。
为增强农村财务管理的透明度，章丘市政府投资650万元，建设了农村基层财务管理信息系统，使农村财务管理走上制度化、规范化轨道，调动了村民民主理财的积极性，维护了农村社会稳定。
目前，山东省已基本建成覆盖面广、内容丰富的农业信息服务体系。山东省农业信息平台与农业部中国农业信息网实现了专线互联，并在全省30多家农产品批发市场、100多家农业产业化龙头企业建立了信息采集点。建立了农业机械、畜牧、水产养殖等15个专业网，及农产品市场价格、供求信息、科技信息等12个大型农业数据库；开发应用了番茄、大樱桃、海水工厂化养鱼等10个农业专家系统；建设了济南、东营等4个农业信息化示范基地和农业厅信息中心。农业信息化的建设，提升了山东省农业和农村经济管理水平，促进了农产品流通，增加了农民收入。
(2) 广东秀英区电子农务应用现状
电子农务工作需要建设一个综合性的网络平台，秀英区已经开通了电子农务网，开始提供全方位的网络信息服务。该网站不仅连接各镇电子农务服务站和广大的秀英农民，也连接区外大量的相关网站，提供各种涉农服务。在此基础上，电子农务网还将集成农业地理信息系统、领导决策支持系统、农业经营管理系统、农民学习组织管理系统、有关专业数据库、有关学习课件数据库等，供有关领导和农民使用。争取将大部分的涉农工作予以信息化以提高工作效率，增强工作透明度，消除农村工作信息不对称带来的弊端。另外，为了确保“电子农务”系统资源得到充分利用，秀英区准备通过建立农民培训的《学分管理制度》，使真正想学习的农民得到实惠和政府的特别扶持，通过制定农民培训计划，重点培训农民的科学素质、认识市场的能力、收取信息能力、包装产品能力、抵御市场和灾害风险的能力、开拓市场能力等等。
随着“电子农务”探索与实践的不断展开，需要一个健全的领导和工作机制，为了适应电子农务的进展需要，进一步完善了分管副区长领导的电子农务办公室工作机制，由区政府办、科教局、信息中心、科协、农林局、水务局、蔬菜局、财政局、总工会、团区委、区妇联、宣传部等部门负责人参加，并形成了两周一次的例会制度，定期研究工作。经过以上工作，秀英区“电子农务”的理论研究与实践探索已经步入正轨并且取得了明显的成效。
目前，秀英区即将全面覆盖科技110服务体系，在永兴和东山两个镇，已经组织了各种专业协会，成立了多所农民夜校，新设了乡镇的科技110宣传栏，成立了区信息中心，开通了电子农务网站，正在开发各种系统平台。
3.1.2  陕西新农村电子农务应用的案例分析
陕西省实施电子农务工程建设，构建农业信息服务新体系，解决信息进村入户难的问题，为有效解决农村信息服务“最后一公里”的瓶颈开辟了新的途径，特别是对经济欠发达地区推进农业和农村信息化建设，提供了可借鉴的发展思路。
3.1.2.1  陕西电子农务发展现状
陕西省电子农务的发展,主要是通过政府和企业之间合作的模式来进行的。2004年，陕西省政府和中国联通陕西分公司(以下简称陕西联通)合作，于上半年开始在国内率先启动全省电子农务网络工程建设，到2005年3月建成了为农民提供多种致富信息的省级电子农务平台。之后，便在全省各市推进市级电子农务平台建设。
目前，陕西联通已在陕西全省建成450多个信息站，组成了一支3 000多人的专业技术队伍，保障了电子农务平台的维护和正常运转。各级政府还加强对电子农务信息服务队伍的培训，规范管理。经过政府和企业的不断努力与探索，积累了丰富的信息技术服务于“三农”的经验，电子农务信息内容更加丰富和实用。截止2006年3月底，全省电子农务用户己达36.6万户，通过电子农务平台达成的大宗农产品交易上千宗，真正为农业生产工作及农村经济的发展起到了促进作用，为社会主义新农村建设起到了积极的推动作用。
陕西电子农务服务内容涉及农作物病虫害防治、种养殖技术、分析预测、市场供求、价格信息、气象服务等，服务快捷及时，农民从中得利，受到了极大的欢迎。从实践看，从新农村建设的要求看，电子农务发展前景十分广阔。陕西省政府和陕西联通今年3月在渭南市澄城县联合召开了全省电子农务推广工作会议，介绍了渭南市暨澄城县的电子农务试点经验，提出要加大普及工作力度，力争今年全省70％的县开通电子农务平台。
3.1.2.2  陕西电子农务服务体系运行机制分析
陕西省电子农务是依赖政府组织引导、企业参与合作的模式，进行有效的运作和开展，以满足农业、农民和农村的信息服务需求。
(1) 政府组织引导
陕西省政府高度重视电子农务工程的建设，把它当作推进全省农业信息化和社会主义新农村建设的一项重大任务来落实，并列为全省“十一五”期间的重点工作之一。2006年初，省政府办公厅下发了《关于切实抓好电子农务工作的通知》，要求各级地方政府大力支持电子农务网络工程的建设和推广工作，农业、气象、科技、商贸等部门要积极支持和配合联通公司开展电子农务业务，在财政资金安排、技术力量配备和工程建设上给予重点支持，有力地保障了电子农务的发展。政府和企业互相支持、互相补充，构成完整的引导体系。
(2) 企业参与
在电子农务工程建设和推广的实践中，各市的联通分公司，都能够积极地参与到电子农务建没的工作中，并探索出了诸多的参与发展模式。比如，渭南市和联通渭南分公司探索出了“联通+政府+SP(专业的农业信息服务提供商)+专业推广协会(果协、商协等)+农业技术专家”的运作模式(“+”是参与者联结的组织、制度和利益关系代号)，目前陕西在全省各市推广这种模式。在市、县、乡三级农业系统，陕西联通还通过信息上传的功能实现省、市、县、乡、村、农户之间的信息互动，来解决农业、农民生产中的难题，有效地打通了农技推广的“最后一公里”，从根本上解决了农民信息不灵、农产品销售不畅等问题，达到了千家万户与外部市场的有效对接和多方合作共赢的效果。
(3) 利用社会资源建立农业信息采集与发布的长效机制
陕西联通作为企业参与的主体，能够从服务“三农”的实际出发，充分利用社会资源及政府整合各个职能部门的行政资源和工作力量，努力开发满足陕西农村市场需要、具有较高使用价值的电子农务产品。
3.1.2.3  陕西电子农务服务体系服务体系模式
陕西省电子农务服务体系经过一年多时问的实践，以权威、快捷、便利、实用的特点，及时解决了广大农民在生产过程中遇到的各种技术难题，指导农民科学进行农业生产，促进了农业发展，加快了农民致富进程，深得农民欢迎，是一种全新的信息服务体系创新，但仍存在着一系列的问题。针对其问题提出了陕西电子农务应当建立一种以市场为主、政府引导为辅、多元化投资发展的服务新模式。
(1) 引导力量
作为引导力量的各级政府，在新模式中要起到良好的推动作用，引导激励多方组织都参与到电子农务的发展事业中去，监督企业、组织的行为，使得电子农务能够良性、健康地发展。新模式下政府主要的作用是引导、监督，与原来政府在对一些事业的建设发展方面，任何事情都要管，都要插手不同，这使得政府更加明确了自己的职能范围。
(2) 市场力量
在这个主要的环节上，就是要将通信企业(移动、联通、网通、电信、铁通等)、中介组织、协会组织、以及一些科研院所的力量结成多元化投资的利益共同体，建立信息共享、利益分享的市场化运作机制，充分调动一切能够调动的资源、利用一切能够利用的资源，使得电子农务的发展能够得到市场力量持续、有效的支撑。
通信 企业 中介 组织 协会 组织 科技 资源 政府 信息 网络工程 电视广播 宣传  互联网 电话等
大学、科、研院所、引导、力量、市场、力量、实现、形式
图3-1陕西电子农务服务体系模式
(3) 实现形式
对于电子农务的实现形式，主要是通过信息网络工程的建设来实现的。信息网络工程的建设，包括计算机互联网、电话、移动通信、电视、广播以及宣传网络的建设等。通过信息网络工程的建设，能够使广大农民更快、更迅速地得到农业技术、农产品等方面的信息，这对于农业发展、农民致富，无疑起到了巨大的推动作用。
3.2  新农村电子农务应用的问题
从目前掌握的情况来看，我国电子农务的应用取得一定的成绩，主要表现在电子农务提高了农产品交易的效率，节省了交易成本，扩大经营规模，有利于农业的信息化，进一步带动农村的信息化，农民对此表示满意。尽管电子农务体系建设已经在全国各地建设，但从其发展来看，还存在着一系列的问题。这些问题受农业和农村信息化建设中存在问题的影响，成为制约电子农务得以持续发展的最大“瓶颈”。从目前应用情况来看，新农村建设中应用电子农务遇到的难点问题主要有以下几个方面：
(1) 我国小生产与大市场的矛盾是制约市场农业发展的最大障碍，农户规模小而不能直接进入市场。农村现在实行的是家庭联产承包责任制，各个农户自主经营，生产上是小生产，市场信息难以大规模的传播，不易捕捉市场信息。
(2) 信息基础设施落后，电子农务推广效率有待提高。由于没有有效的信息服务平台，农民没有获取信息资源的有效渠道，因而，没有将农业产量优势、农业科技优势转化为农业经济优势。虽然电子农务平台有效地解决了一些问题，但目前处于初级发展阶段，推广效益有待进一步提高。
(3) 缺乏农村信息化建设的投资主体。由于缺乏农村信息化建设的投资主体，没有建立起相应的信息服务平台，无法将采集和获得的农业信息及时传递给农民，也无法对长期、连续、季节性强的农业生产过程进行跟踪式指导服务。
(4) 我国农产品流通环节长，交易成本高，供需链之间严重割裂，交易链及其通路较为复杂且透明度不高，交易信息的对称性较差；单个农户、小规模农业组织搜集、捕捉、分析市场信息的能力差。
(5) 农业发展中的实际操作技术人员缺乏，科研人员大多都集中在学府。在美国，把农业的推广下到每个大学的农业学院，大学教授1/3时间从事教学，1/3时间从事科研、1/3时间从事推广工作。而在中国大多的教授只是局限于教学、科研。
3.3  本章小结
本章在陕西电子农务应用案例的分析，结合山东和广东电子农务应用的基础上，归纳出我国现在电子农务应用和发展过程中的一些问题，近而对我们今后如何更好应用电子农务得到一些帮助和启示。
4  新农村电子农务应用的对策和创新解决方案
在前一章的分析中，得出新农村电子农务应用的一些问题，本章提出解决这些问题的对策，并对新农村电子农务的应用设计解决方案。
4.1  新农村电子农务应用的对策
要成为新农村建设的助推器，实施电子农务是一个非常复杂的系统工程。电子农务在新农村建设应用中可能遇到各种各样的问题，针对上述可能出现的问题以及对案例中新农村建设成功应用电子农务的分析，为国内新农村建设应用电子农务提出一些建议。
(1) 建立农业信息服务体系逐步建立农业生产资料的生产、供应体系；农产品加工、销售体系；农业科研、教学、技术推广体系；农作物种子、家禽畜种的培育、繁殖、加工、销售体系及农产品质量检测、监督体系等一系列的农业信息服务体系。
(2) 政府引导发展农产品电子商务示范体系先进国家的经验表明，没有政府的参与和大力支持，农产品电子商务是难以顺利推进的。电子农务建设必须以政府部门为主体，放活经营性服务，推进服务模式多元化，使电子农务的推广具有针对性。政府要为基层农业网站、县以下基层农业技术推广组织、农村信息服务企业、农民专业技术协会和中介组织等提供各方面的支持，使他们可以上联网络，下联百姓。要加强政府扶持力度，向广大农民提供公共信息产品服务，提供财政金融政策支持，规范信息服务市场的秩序。
(3) 采取各种措施培养新一代“电农”农民的素质，是实现我国农业现代化的关键，也是农产品电子商务发展的重要因素。要从实现农业现代化的长远目标出发，制定详细的规划，采取具体措施，有步骤、分阶段，踏踏实实地提高农民的文化知识水平和农业技术水平。
(4) 建立相应的供应链系统及物流系统农业具有明显的地域性，季节性的特点，将不同区域，不同季节的农业品要联系起来，这就需要在农业与电子商务平台之间建立行之有效的供应链系统，以及农业数据库。并要建立起为农业供应链的服务农业物流系统。
(5) 确定电子农务示范点，为全面推进农村信息化提供示范效应。由于地方财政有限，在推进电子农务建设的时候不可能大规模的开展。因此，地方政府在推进信息化建设的时候，可以先确定建设示范点，在小范围内进行建设。把龙头企业，农产品合作组织、种养大户，作为信息化建设重点。在示范点应采取高标准高质量、低投入快速应用的思路，并且，要采用统一方案，统一标准、统一集成、分级实施的办法，积累建设经验。这对于农村信息化建设非常重要，有利于减少盲目投资和节约资源，并且可以找到农村居民在信息上的真正需求。
(6) 市场化运作机制，为电子农务建设加油。电子农务具有公益性强，社会效益突出的特点，是一项长期的任务，必须把政府的推动、引导和市场机制有机结合起来。除政府部门外，各种社会或者商业组织都可以成为直接的信息服务主体，政府从中扮演组织推动和监督管理者的角色，坚持政府主导，重视市场的基础性作用，加快培育信息化市场主体，发挥各方面的积极性；政府的作用要逐步转到积极创造良好的政策环境上来，要鼓励和支持各类有条件的社会力量开展直接面向广大农民的信息服务，推动电子农务的社会化。
只要政府组织、统筹规划、资金到位、技术支撑。发展低成本，高技术、注重系统集成创新，电子农务一定能够取得辉煌成绩。这有利于缩小城乡数字鸿沟，打破城乡二元结构；有利于促进农民转变观念、提高素质；有利于现代科技与农业相结合，加强农业综合生产能力建设，这些对于电子农务的建设，促进农村经济社会发展都发挥了重要作用，也是我国当前政府建设社会主义新农村的一种途径。
4.2  新农村电子农务应用的创新解决方案
4.2.1  方案总体架构
经过大量的需求分析，对农业信息化建设的深入研究，全面规划，提供一整套的农业信息化解决方案，主要从三个方面入手：
首先为农业生产信息化提供一系列的软硬件产品，满足农业的产前、产中、产后等各个环节对高科技的需求，提升农业生产的科技含量，增强农产品的市场竞争力。
其次为涉农企业提供信息化解决方案，采用由简单到复杂的实施方案，全面规划、逐步实施，逐步提升涉农企业的信息化水平，满足农业企业生产、经营对科技、市场、管理、人才等信息的需求。
再次为政府、企业、科研机构、农民提供信息服务，搭建现代农村信息服务体系。以海量的科技和市场数据源为基础，采用各种现代化的通讯手段，搭建一条方便、快捷、智能、双向的信息高速通道和交易平台，满足各个方面、各个层次的信息需求。
4.2.2  农业生产信息化－精准农业系统方案
精准农业由十个系统组成，即全球定位系统、农田信息采集系统、农田遥感监测系统、农田地理信息系统、农业专家系统、智能化农机具系统、环境监测系统、系统集成、网络化管理系统和培训系统，其核心是建立一个完善的农田地理信息系统（GIS），可以说是信息技术与农业生产全面结合的一种新型农业。精准农业并不过分强调高产，而主要强调效益。它将农业带入数字和信息时代，是21世纪农业的重要发展方向。
精准农业是以信息技术为支撑，根据空间变异，定位、定时、定量地实施一整套现代化农事操作技术与管理的系统，是信息技术与农业生产全面结合的一种新型农业。精准农业技术体系包括系统、基础、应用等不同层次的软件。
系统软件：一般为通用的Windows操作系统软件；
基础软件：可用于二次开发的GIS软件，如MapInfo 、Arc/Info；应用程序编程软件，如VB、VC、基础数据库软件等；
应用软件：空间信息管理分析软件；农田GIS 精准农业基础数据库；软件与软件、软件与硬件的数据交换接口软件；GPS与GIS接口软件，GPS、GIS与智能化农机接口软件，农田信息采集与GIS接口软件等；分析决策软件和农业专家系统，作物生长数值模拟，农田管理决策等软件。
4.2.2.1  农业生产管理方案
采用模拟农业专家思考推理过程解决农民生产过程中的问题的一套实用软件。可以与地方农业网站整合运行也可以单独在计算机上运行，解决因平时的施肥灌溉，对病虫害的防治，等方面信息了解不及时，掌握不准确而采取不了正确的对策造成的损失。农业专家系统指导农民科学种田、科学撒药、科学施肥、科学防治病虫害，降低不稳定因素的危害，提高农业产业的经济效益。农业专家系统拥有独特的智能推理功能，采用多媒体信息技术，图文声像并茂的普及农生产技术，指导农民科学种田。
系统主要特点：
傻瓜化：在人机界面的色彩、风格设计上采用目前主流的WINDOWS XP界面风格；在操作方法上，更多的采用了列表的选择方式（如下拉列表、组合列表等方式），大大减少用户的手工输入操作；在系统使用界面上采用WINDOWS 资源管理器的形式，使用户很容易上手操作；在知识表现形式上采用树状结构，知识体系系统、清晰，一目了然。
智能化：系统能够根据用户选择的病虫害发病症状、虫体特征等相关参数，进行自动的判断、分析，通过推理机给出相关结果，如病虫害的名称及防治方法等信息。
交互性：农牧业专家可通过系统与用户进行专业性的交互，具有专业性在线对话功能模块，用户的问题和专家的回复可以在此进行在线对接。
简单化：系统自带数据管理系统，提供了一个使用简单的维护平台，只要根据说明填入相应的数据，系统便可立即自动进行知识的提取与解释，将所需知识存入基础数据库，维护过程异常简单。
4.2.2.2   病虫害防治预测预报系统
解决各地植保部门病虫害预测预报的工作的信息化，它是软件技术、网络技术与植保技术相结合的智能软件，专门为为植保测报人员设计，针对植保工作中流程中的各个方面设计制作，能有效的减少植保测报工作的工作量，提高工作效率。
此系统功能完备，涉及到植保工作的各个方面，本系统共由十个子系统构成，分别是：病虫害数据上传与发布系统、病虫害数据库管理系统、病虫害信息综合查询系统、报表制作与管理系统、病虫害预测预报统计分析系统、病虫害预测预报数据挖掘系统、病虫害预测可视化建模系统、病虫害多媒体资料管理系统、病虫害预测模型模拟系统及灾情模糊评测系统。各系统功能描述如下：
(1) 网络环境下的病虫害数据上传与发布系统
该系统通过互联网网站实现数据的收集、整理、发布、上传以及下发等操作。各地州、县市的统计数据及其它材料以文件形式能够进行至下而上的汇总、上传。省站能够将文件向地县市下发，也可以向下直接发送文字通知。
(2) 病虫害信息综合查询系统
数据管理模块中嵌入了很强的数据查询功能。查询对象包括：数据表字段、数据表描述信息、数据表类别、数据表字段、字段描述信息。可以进行数据表、字段、记录的查询。比较方式包括：等于、不等于、模糊比较、等于空值、不等于空值。查询条件可通过与、或进行连接。
(3) 报表制作与管理系统
报表管理中自由报表表样设计很好地实现了表头的自由定制，方便易用、功能强大。用户根据实际需要设计出报表表头，选择与之匹配的数据表，并为每一列选择对应字段，然后进行简单的参数设置，即可进行报表的预览、打印。
(4) 病虫害预测预报统计分析系统
统计分析中回归预测方法对农业病虫害的预测有重要实用意义。系统实现了一元和多元线性回归建模及其预测功能，直观的建模引导使得模型的建立简单易用、规范严密。对建立好的模型进行保存，预测时，选中数据表对应的模型库中的模型，输入自变量值，即可计算出预测值，并对该预测值进行区间估计。
4.2.3  农业企业信息化解决方案
在充分研究目前农业企业信息化建设特点的基础上，提出了以企业资源计划（ERP）为核心的农业企业信息化建设方案，包括网络基础设施建设、企业上网（局域网和广域网）、企业资源管理、电子商务等，以实现企业信息资源的充分共享和利用。利用互联网资源建立网上订单服务平台、物流配送体系，实现全范围、可移动、一体化的集中生产管理与实时过程控制；充分挖掘企业信息资源，并为管理决策提供重要依据。
4.2.3.1  农产品供求信息智能服务系统
农产品供求信息智能服务系统可与各地方农网整合，通过智能化的分析预测农产品价格的走势，分析市场行情，自动搜索市场供求信息，分析检索，自动匹配农产品的供求信息。农产品供求信息智能服务系统是一个从数据采集、数据清洗、数据挖掘分析、智能预测、可视化展示等子系统组成的有机整体，挖掘分析与智能预测取长补短、相互补充，形成综合智能趋势预测分析方法，并最终形成一个集成系统。
农产品供求信息智能服务系统主要功能是：展现主要农产品价格信息的空间分布，市场价格时序变化趋势，供求信息智能化对接；为政府部门农业产业结构调整提供市场导向；为农牧业企业、大户、协会、乃至普通农户提供动态展现与智能分析结果。
(1) 农产品价格数据挖掘方法
基于农产品价格数据仓库，对品种、价格、品质、产量、产地等综合属性，进行分类、聚类、关联、时序等挖掘分析，揭示价格变化趋势影响因子及原因，如：对影响价格高、中、低分布的区域特性、群体特性、季节特性的分析，城市间价格消长关联关系、品种间价格消长关系，价格与产业结构、价格与农业气象等关联关系的分析等。
(2) 农产品价格趋势分析与预测方法
根据农产品时序价格数据和空间分布数据，建立数据集市，通过统计分析、支持向量机、神经网络以及小波混沌预测方法进行趋势分析、时序分析和周期分析，预测农产品价格变化趋势。
(3) 农产品供求信息智能对接方法
采用基于本体的Web信息挖掘、抽取、语义分析等技术，结合价格、数量、品质、地理位置等属性实现供求信息的智能对接，对用户的供或求信息，系统按求或供竞争力优先顺序自动对接并发给用户。信息可通过多种传输方式，如：语音系统、门户网站、手机短信平台等，实现信息个性化定制和广播推送。
4.2.4  农村信息化解决方案－农村市场服务系统
以现有的农产品市场信息采集渠道和采集点为基础，统一规范各类农产品以及农资物品的市场供求与价格的信息采集系统（包括化肥、农药、农膜等农资市场信息，粮食、蔬菜、畜产品、水产品等农副产品市场信息）。在数据采集系统的基础上，集成现有的信息传播媒体，进行实时信息发布，即除了在互联网上实时发布信息外，通过e-mail、寻呼、手机短信等方式进行信息自动发布。加工、整理和综合分析信息资源，分析预测农产品主要品种国际、国内的市场行情、产销形势。利用web提供的通信手段在网上实现交易双方的信息互递，交易接洽程式化系统；采取网上竞拍方式作为交易联络的主要模式，并通过e-mail、手机短信和无线寻呼的方式进行智能化的信息互递。建立一种进行网上农产品交易的信息服务平台，实现网上实时商议交易条件。
4.3 本章小结
本章针对我国新农村建设中电子农务应用出现的一些问题，提出了一些对策，并在此基础上推出电子农务应用的创新解决方案，包括农业信息化、农业企业信息化和农村信息化的解决方案。
5  结论
建设社会主义新农村的核心是发展农业经济，促进农民增收，而改革目前的传统经营管理模式，无疑是一种有效的途径。电子农务作为一种先进的商务模式，在提升农业的产业化程度，调整农业结构，降低交易成本，扩大农产品市场销售范围等方面具有很大的优势。
本文肯定了电子农务在我国现阶段新农村建设中应用的必要性和可行性，说明了它是我国新农村建设的必然趋势。它不但可以有效解决长期困扰我国三农的问题,而且可以为新农村建设提供更多的支持。
农业电子商务作为现在热门的农业发展和管理理念，在电子商务时代尤为适用。其核心是以信息和电子商务技术为中心，支持信息化农业生产、销售、运输以及其他配套体系的信息化，与全球市场同步对接，在农业产业中实现标准化、规模化，在农产品包装和运销中逐步实现品牌化、国际化。运用电子农务的信息技术在新农村建设中提出一些突破性的改造，已经是入世后中国农业最为紧要的问题。提高农业整体的产业化和国际化，是新农村建设中应用电子农务战略的初衷以及最终要达到的目的。
最后，本文的分析只是在新农村电子农务应用的基础层面，研究的深度还不够。在以后的学习和研究中，我还将进一步对电子农务系统和农业经济做充分的分析，提出更加适合于我国农业和农村建设的对策，并以此为基础设计和开发电子农务系统。