中国电子政务发展现状研究白皮书 （三）
电子政务市场环境分析
一、电子政务市场　　权威分析认为，未来的几年内，我国各级政府投入电子政务的总金额预计将会达到2000至2500亿元人民币。全国80%的政府部门实现办公信息化，3000多万公务员中60%配制PC／NC，需要1000亿元。按硬件和软件的配比4：1计算，购置软件需要250亿元。全国2500多个县，600多个市，47个省、自治区、直辖市和副省级城市以及近90个国务院部门的局域网、传输网建设，需要550亿元，这样大体算来应该在1800亿到2000亿之间。还有一些不可预测的项目，总金额预计将会达到1800至2000亿元人民币。这些资金不需要全部由政府投资，中央各部委由财政部拨款，地方的电子政务建设则根据地方财政情况进行支持，其中富裕的省市应该自筹资金，而且大部分资金应该来自社会。之后，在人员培训、技术支持、网络运行和维护更新等方面，加之“十二金工程”的纵向和横向铺设，政府部门也有将近500亿的资金投入。二、电子政务市场的软件硬件市场空间分析　　在第三届中国电子政务技术与应用大会上，业界专家经过分析论证，认为今年我国电子政务建设投入的资金应该在400亿元左右。市场往往引导着厂商的行动。拿电子政务而言，今年政府投资将达到400亿元这一消息吸引着IT企业纷至沓来，群雄争霸——IBM、Oracle、神州数码、长天、浪潮、北大青鸟、书生、美髯公……无论国企还是外企，无论是大厂商还是小厂商，都准备利用这一有利时机赢得阵地。　　根据均分的理论，我国硬件市场为1000亿元。有关资料显示，世界上一些国家政府行业的软件采购量占到软件总市场的1/3，而目前中国政府软件产品采购量只占软件总体市场的14.1%。拿美国、韩国、日本等国家的信息化建设来看，他们在搭建基础架构的同时，非常重视应用的开发，软件的投资一般也不低于硬件的投资；可在我国，现在还明显存在着“重硬轻软”的现象，导致购置的IT系统很难发挥作用。要让基础架构发挥更好的作用，在应用软件、系统集成及硬件维护等方面，力度尚需要进一步加大。从这个角度看，电子政务市场的空间还相当巨大。　　由于过去信息化建设中“重硬轻软”现象的普遍存在，政府行业在软件应用方面的投资力度不够。因此未来电子政务建设中的软件和信息服务的投入比例将会有所提高，投资重点也将由基础软件而逐步转向电子政务应用软件。另外，政府部门对安全要求的特殊性为中国软件企业的发展提供了一个难得的机遇。目前，联想、北大方正、首信公司等国内主要IT企业都在纷纷推出各自的电子政务解决方案，与各级政府和部门合作，积极地推进有中国特色的电子政务办公系统的发展与完善。与此同时，电子政务也为众多中小软件企业的生存与发展创造了有利的条件，一批有竞争力的中小软件企业像北京美髯公科技发展公司、书生公司等脱颖而出。他们中间，有提供系统方案的，有提供平台软件的，有销售硬件的，还有做信息安全的，电子政务软件和信息服务业的空间会随着建设状态而不断调整，市场也将进一步细分，鉴于目前各个企业的实力分析，未来几年内，很难有企业可以形成这个行业的垄断。三、市场竞争　　自世界范围内的IT产业趋势下滑以来，在我国，电子政务成为国内外IT厂商的必争之地。权威统计结果显示：2003年度，电子政务领域营业额超过100亿元的企业4家，其中3家超过200亿元；营业额超过10亿元的企业家20，其中5家企业超过50亿元；营业额超过5亿元的企业6家。由此可见，在电子政务领域，没有哪个企业占有绝对优势。而在国家信息化系统建设和金字系统工程建设领域的厂商就达37家，其中有18家企业营业额超过10亿元，其余在1000-8000万元不等。而在电子政务领域著名的外资企业，当然也决不愿意在中国电子政务市场上销声匿迹，外企凭借他们的技术优势、品牌力量、专业的服务素质以及在国外电子政务市场的丰富经验，伺机抢占中国市场，一直是中国电子政务市场中不可能忽视的能量。我们在调查中发现，有至少15家外资企业活跃在我国电子政务建设领域，并且有部分企业异常活跃，它们是足以给从事电子政务建设的国内企业带来严重威胁的对手。四、未来几年内，电子政务市场将继续保持上升势头　　2004年8月，最新统计结果表明，自2003年7月至2004年6月，国内电子政务市场份额最大的100家企业，营业总收入为2477362.82万元，其中软件收入为948182.2075万元，比去年同期增长了35%，占到100强总营收的38%。软件收入虽然距离国外70%的比例仍有差距，但中国电子政务建设中软件和服务所占比例正逐年升高，这一事实表明，我国的电子政务市场正在逐渐改变重硬轻软这一异常现象。
电子政务发展的安全瓶颈
随着计算机信息技术的飞速发展，电子政务在政府实际工作中已经发挥了越来越重要的作用。可以毫不夸张地说，现在如果缺少了电子信息技术这个手段，或者说如果因为安全问题导致电子政务系统无法正常运行，大量的政府部门将完全无法进行正常的工作，将直接给地方的经济发展带来巨大的负面影响。　　通过实地的调查研究，尤其是针对部分地区政府部门在电子政务应用中发现的问题进行总结，发现当前主要存在五方面的问题，应该引起各有关方面的高度重视1.网络安全域的划分和控制问题 　　很显然，安全与开放是矛盾的，这个在电子政务的应用中也同样存在且显得尤为重要。电子政务中的信息涉及到国家秘密、国家安全，因此它需要绝对的安全。但是同时电子政务现在很重要的发展方向，一是要为社会提供行政监管的渠道，二是要为社会提供公共服务，如社保医保、大量的公众咨询、投诉等等，它同时又需要一定程度的开放。因此如何合理地划分安全域，通俗地讲，能让老百姓看什么，不能让老百姓看什么，在这两者之间寻求一个平衡点就显得非常重要。如一些单位采用VPN的形式进行某些业务操作，但是操作中的部分数据又想通过WEB方式给公众浏览，这时就存在在网络拓扑中WEB应该摆在什么位置、业务数据中心库应该摆在什么位置、如何利用防火墙等网络安全设备合理划分这些域等等问题。 　　而同时前一阶段正是由于政府公开的信息中过分强调了“安全”这个问题，弱化了“开放”，导致了很多政府部门在电子政务的实际应用中发挥不了多大的正面作用，甚至有负面作用的存在，如制作了一个网页以后无人定期进行维护导致与实际内容有所偏差，甚至有的是明显的错误等。在全社会广泛关注的情况下，一些部门为了迅速扭转在社会公众面前的形象，盲目地将一些信息公开化，导致了一些泄密事件的发生。 2.内部监控、审核问题 　　电子政务与电子商务的不同点在很大程度上是体现在对公网的利用率上。就像前面提到的电子政务模型中的政府部门内部利用先进的网络信息技术实现办公自动化、管理信息化、决策科学化这一块，就基本是利用VPN等技术实现的专网。抛开公网的庞大黑客群体不谈，内部人员是否对网络进行恶意的操作和是否具有一定程度的网络安全意识，在很大程度上决定该单位网络本身的安全等级系数和防护能力。目前绝大部分单位都没有系统可以实时地对内部人员除个人隐私以外的各项具体操作进行监控和记录，更不用谈对一些非法操作进行屏蔽和阻断了。 3.电子政务的信任体系问题 　　电子政务要做到比较完善的安全保障体系，第三方认证是必不可少的。只有通过一定级别的第三方认证，才能说建立了一套完善的信任体系。 　　目前比较流行的或者说使用比较广泛的就是PKI信任体系。它包括了密码算法的选择、CPS的制定、捆绑的安全强度等等，但是不能忽视的一点是，这些都是基于电子商务的基础之上建立起来的。电子商务与电子政务毕竟是有很大的不同，如果我们只是简单地把PKI的电子商务应用模式应用到电子政务中来的话，虽然不能说是一团糟，但是它肯定会“水土不服”，出现问题将在所难免。 4.数字签名（签发）问题 　　在电子政务中，要真正实行无纸化办公，很重要的一点是实现电子公文的流转，而在这之中，数字签名（签发）问题又是重中之重。原因在于这是使公文有效的必要条件。一旦在这个环节上出了问题，可能就会出现很多假文件、错文件，严重的将直接影响政府部门的正常运作。但是，从目前的情况看，数字签名系统不但在实际操作中存在能不能接受的问题，而且系统本身也都不是很完善。 5.电子政务的灾难响应和应急处理问题 　　在2000年来临前夕，各个单位都对Y2K问题进行了全面准备，当中很重要的一项就是灾难响应和应急处理措施。两年多过去了，这类的措施已经部分或全部失去了作用，原因之一是政府部门在制定这些灾难响应和应急处理措施时，目标都比较局限于Y2K问题。在计算机技术飞速发展的现在，已经无法应付层出不穷的各类问题了。况且由于资金等因素的存在，建立全社会的响应中心、支援网络和数据灾难备份的基础设施等方面都存在着很大的隐患，一旦出现问题，后果不可想象。很多单位在进行网络规划的时候，根本就没有考虑到作为系统核心部分——数据库本身的安全问题，完全依赖于整个网络的防护能力，一旦网络的安全体系被穿破或者直接由内部人员利用内网用户的优势进行破坏，“数据”可以说无任何招架之力。
电子政务建设中的阻力
国务院前总理朱镕基曾经指出，政府的主要职能，在于经济调节、市场监管、社会管理、公共服务。电子政务就是要将这四大职能电子化、网络化，提高政府部门依法行政的水平。应该说，在电子政务实施这一环节上，技术层面讲，没有解决不了的问题，最大的难点还是在体制上。一、资金上的困难　　电子政务建设需要投入大量资金，这对于欠发达和贫困地区而言，是一个不小的挑战。在第三届中国电子政务技术与应用大会期间，有政府代表提出疑问，电子政务建设不是增加两台电脑，增加两个人手就能解决问题的，这需要巨大的资金支持，从基础设施，硬件配置、配套软件到网络运转和后期的维护，对于一些贫困地区来讲，资金从何而来？我国东西部地区经济发展不平衡，这是不争的事实。目前，以经济作为后盾的中国互联网络的发展很不平衡，数字鸿沟呈现进一步加剧的态势。报告显示，华东、华北、华南三地区的网站数量占全国总量的近九成，网站数量排在前四位的省市依次是北京、广东、浙江和上海，这四个省市的网站数量占全国网站总数的56.8%，并且域名数量占了全国域名总数的50.6%。资金短缺问题成为困扰一部分地区电子政务发展的头等难题。二、观念上的陈旧　　这里说的“观念”有两方面：一是传统行政观念的障碍；二是重“电子”轻“政务”观念。人浮于事，互相推诿，以公权谋私利、玩弄法外之权，官大于民，部门分割，由于受到封建社会官僚观念的影响，这些传统的行政观念长期存在于我国部分政府机关人员头脑中，受到传统观念的影响，“官老爷”始终处在高高在上的位子，办事效率低下，法制观念淡薄，给我国包括电子政务在内的各项工作造成了巨大的阻碍。 　　另外，皮毛关系倒置，重“电子”轻“政务”现象严重。目前，国内电子政务的采购额中硬件支出高达80%以上，软件和服务方面的投入相对较少即是明证。由于对我国电子政务建设的出发点和落脚点一知半解，加之受到“政绩工程”和“形象工程”概念的影响，部分地区电子政务建设成为“政府形象工程”，导致部分巨资购来的硬件设施成为摆设，这种现象的出现不是偶然的，一方面，受到传统观念的影响，硬件设施相对软件设施更为直观，更加显而易见，相反，软件设施的价值是难以用肉眼来判断的。另一方面，部分人员敷衍了事，本身并不情愿接收新的行政方式，只是为了应付检查，购置部分硬件，或者就是简单地购置一两套信息化软件。由此导致“电子” 大于“政务”的后果。实际上，信息化改造要对政府部门管理方式和整个业务流程进行肌体再造，是一个“脱胎换骨”的过程，这样才能根本上实现电子政务的初衷。三、专业人才的缺乏　　电子政务在我国已经开展了5年多的时间，但时至今日，一些地方政府部门在请一些专业的网络公司进行了电子政务工程建设后，长期请网络公司人员驻守，一旦网络公司人员离开电子政务系统运转就受到影响，有的地区在市、区级政府部门均实施了电子政务的前提下，真正的电子政务人才屈指可数，个别部门甚至没有一个人懂得操作电脑，在这种基础上建立起来的电子政务系统其运作情况可想而知。针对这一问题，中共中央组织部、人事部、国务院信息化工作办公室联合发布组通字〔2003〕1号《关于开展信息化与电子政务培训的通知》，通知规定，“开展信息化和电子政务培训的重点是县级以上领导干部和国家公务员”、“要发挥各级各类教育培训机构的作用，各级党校、行政学院以及其他干部教育培训机构举办的各类干部培训班、进修班，要把信息化与电子政务内容纳入教学计划。三个月以上的班次，学习时间不少于5天；三个月以下的班次，学习时间不少于3天。”四、体制的不合理　　党的十六大报告已经明确指出，要“进一步转变政府职能，改进管理方式，推行电子政务，提高行政效率，降低行政成本，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。”因此，推动中国电子政务，不只是用电子手段履行政府的现存功能，而是要进一步深化行政管理体制改革，进行一次政府深入的本质性的变革。我们必须以改革的精神来推动电子政务建设，力争取得比较扎实的成效。部门分割，信息不对称是我国目前电子政务建设的一个重要瓶颈。大多数部门建立的信息网络没有互联互通，形成了一个个“信息孤岛”。部门内部、部门之间、部门与领导之间，难以在网络上直接沟通与交流。这给未来留下了成本隐患。 据统计，中国各级政府部门掌握着3000多个数据库、80%的社会信息资源。而能够互相连接的数据库不到30%，投入巨大资金的信息化工程往往只是方便了本单位、本系统的员工。由于各部门信息化资金由本部门支付，建设自上而下的网络，并没有考虑其他相关部门，重复建设相当厉害。未来的城市乡村要全面实现信息化，还有很长的路要走。而每向前走一步，需要的都是巨资。另外，统一规划也存在诸多的难点，信息化将建立的是一个高效的协作体，只有配合机构改革，如公务员及部门精简等才能得以实施，现阶段机构改革本身就是难点，要统一规划信息化网络更是阻力重重。　　广东省，信息化指数居全国前列，但全省的信息网络要实现互联互通可能还需要3～5年的时间，要与其他省市及中央进行互通，可能需要的时间更长。 　　由于中国信息化走的是“信息化带动工业化”的道路，各单位大多采取的是“先上再改”、“摸石头过河”的方式，加上规划意识与协调机制的薄弱，未来也许要重建一套系统，或者需要大量的二次开发，或者等待智能化新技术出现，这些都涉及大量的成本，现行的建设也许只是一场预演。五、法律法规建设滞后　　我国正处于社会转型期，法律法规滞后，旧的生产力和生产关系之间的矛盾尚未完全解决，新的矛盾层出不穷，这必然引起部分人士对法律法规建设的质疑。由于现有的部分法律法规难以解决现阶段各种矛盾，直接导致新生事物遭遇层层阻挠，同时现有的法律法规在犹豫不决中步履维艰，这是一个恶性循环。但在我国社会的转型阶段，这是一种必然现象。电子政务的出现亦是如此，作为一种新生事物，现有的法律法规对我国电子政务建设过程中出现的各种矛盾束手无策，而屡遭挫折的电子政务建设带来的各种假象也使得相关法律法规的建设踌躇徘徊。六、我国现阶段国情决定了电子政务建设的曲折性　　首先，东西差距，西部地区经济环境，社会环境，网络环境虽然近几年得到了很大提高，但时至今日，电子政务在西部部分贫困地区建设成果几乎为零。包括部分省级网站，直至2004年8月份，有的刚开始建设或改造，服务性和高效性更是遥遥无期，部分地区、县级城市网站，几年来没有更新过，网上写的领导名单和电话，电话打过去都是空号，领导有的早就退休或调离了。一方面是管理者的问题，但就使用者而言，在我们的调查中，超过50%的人表示根本没想过在网上发条信息就“把事给办了”，互联网环境的落后也给西部地区启动电子政务建设带来了极大的难度。　　电子政务建设决不是一蹴而就的，这注定是个长期、曲折的过程，我国现阶段存在的各种矛盾都在直接或间接地影响着这个21世纪最伟大的变革。我国现阶段的国情，决定了电子政务建设同样要走“共同富裕”的发展道路，部分有条件的先“富裕”起来，带动贫困地区，落后地区；贫困地区也要向先进地区借鉴成功经验，最终达到“共同富裕”。
电子政务新概念
一、电子政务的项目外包　　电子政务是一个非常专业的领域，一个政府部门无论从职能还是体制上，都不可能单独培养一个队伍来进行电子政务系统的开发和维护。从公共管理的角度来讲，电子政务是一项面向社会、造福社会的系统工程，是一种公共责任，理应动员全社会力量来共同完成。近几十年来信息技术的发展日新月异，新技术、新产品、新方案层出不穷，而大部分政府部门又缺乏精通信息技术的专业人员和信息系统建设的实践经验，有些时候显得无所适从。随着电子政务建设的深入开展，系统建设规模更大、范围更广、技术更新，对工作人员的要求也从仅要求技术背景向既懂技术又懂管理的复合型人才过渡，相应的政府部门更显得难以判断和选择，造成了很多问题。　　电子政务建设应充分发挥市场作用，既实现政府管理水平的跨越式发展，又带动产业，发挥市场对资源的高效配置作用。大力推行市场化，实现不同角色的精确定位：出资方角色应通过招标确定，赋予特许经营或优惠政策；系统集成方、运行维护方、监理方三个角色应通过公开招投标参与系统建设；政府是制定标准、支付运行维护费或使用费的使用方角色、进行监管的监管方角色。政府部门最好不承担出资和建设运维等角色，为了有效制衡，出资人和系统承建者最好是不同主体。　　实行总体统筹负责制，对包括电子政务在内的重大信息化应用工程，在招标的基础上，按市场机制承包给企业来建设、运营，政府负责支付运营维护费用，其他费用在资源、政策外包基础上支持企业自筹。这一做法有利于政府集中精力做好规划、提出需求，加强政策贯彻，统一宏观管理、监控和服务；避免建立庞大的专业队伍；把技术工作交给专业化公司，把政府从具体的技术工作中解脱出来，使其集中于城市的管理和服务，也有利于资源共享，降低成本，这种方式就是外包。　　该模式的优势在于：政府部门既节省了大量财力、物力、人力，又可在瞬间万变的信息技术发展中始终处于领先地位；而企业也可以从项目承建和维护中得到相应的回报，这样形成了双赢的局面，使电子政务建设进入一种可持续发展的良性循环中。二、信息孤岛　　目前，在我国多数的地方，政府的委、办、局等机构都有自己的内部办公系统。但由于没有统一的战略规划，办公系统的建设时间不同，建设厂商不同，采用的技术设备不同，互相之间使用着不同的数据库格式，不同的操作系统，不同的应用软件和用户界面。导致这种局面的原因是：国内不少政府机关认为将政府事务搬到互联网上去就是电子政务。这个观念错在把信息化这一电子政务的手段当成了目的。受此错误观念驱使，不少政府机关提供的电子化对外服务完全按照传统的各部门行政职能划分和传统的工作流程进行，只是将信息传递的方式由传统方式变成了电子方式。例如，对于一个开餐馆的申请，申请者需要知道工商、税务、卫生、城管等各部门对此的审批和管理权限，随后按照传统的办事程序到各部门的网站递交申请，得到审批结果后再到另一网站重复同样的工作。这种不贴近用户需求，完全按照过去行政划分和工作流程建设的电子政务是僵化的电子政务。这样的电子政务给用户带来的效益是及其有限的，迷失了方向电子政务的真实目的应该是完全以用户需求为中心，打破政府机关行政划分，重新组织工作流程，为用户提供个性化的，一站式的政府服务。同样是对于开餐馆的申请，在真正的电子政务环境的证明材料齐全，然后在后端自动联接上述各部门办好各种手续，最后通知申请者全部手续已经办理完毕。即所有政府官僚体制被屏蔽，用户只需在某一点提出要求，并在同一点得到结果。三、政府信息资源公开　　提起我国的信息化水平，人们常常会想到在世界上均列第二位的电脑总量和网民总数。然而，国务院信息化工作办公室日前发布的《2003年中国互联网络信息资源数量调查报告》显示，我国的信息化发展水平并不让人乐观。到2002年底，全球网上信息资源总量为130亿个网页，我国网上信息资源的增长速度虽然很快，但在全球总量中所占的比例只有大约2.4%，这从一个方面反映了目前我国信息化水平在全球的位置。　　因为缺乏信息资源，电脑对不少人而言远远没有发挥应有的“倍增器”作用，充其量只是个看点网上新闻的“浏览器”或“游戏机”。可以说，信息资源开发利用的滞后已影响到了我国信息化建设的质量。　　在每一个国家，政府是信息资源的最大拥有者。一些学者认为，政府掌握的信息甚至达到全社会信息总量的80%。我国信息资源开发滞后，很大一个因素是直接或间接掌握在政府部门手中的信息资源没有及时公开，使得“宝藏”闲置在档案馆、资料室中，有的甚至从入档之日起就躺在麻袋中“睡大觉”。　　我国国家信息化体系有6大要素，分别是信息技术应用、信息资源、信息网络、信息技术和产业、信息化人才队伍、信息化政策法规与标准规范。目前，其他5大要素的工作已初见成效，而大力推进信息资源开发利用正当其时。　　2002年8月，《政府信息公开条例专家建议稿》发布，并征求各方意见。这部条例的出台，将为政府信息公开扫清障碍。相信随着该条例的正式颁行，掌握在政府手中的信息“宝藏”将会逐步数字化,并放到网上供全社会共享，其价值将不亚于矿产、森林等自然资源。　　2004年8月，在第三届中国电子政务技术与应用大会期间，国务院信息化工作办公室有关负责人透露，为推动信息化尤其电子政务建设的健康发展，国家有关部门近期将出台信息资源开发利用指导意见。其中，信息资源分为政府性信息资源、公益性信息资源和商业性信息资源；对于政府性信息资源而言，推进信息资源开发利用主要是推动信息公开和跨部门的信息共享。