SOA 成就最佳电子政务平台
IBM（NYSE: IBM）今天宣布，采用领先的SOA（面向服务的架构）技术、产品和方法论，IBM成功助力南京市玄武区实现了"数字玄武"规划的主体建设--基于SOA架构，搭建了玄武区统一的电子政务基础平台，显著提升了玄武区政府的工作效率、公共服务水平和政务公开度，同时降低了行政开支和信息化建设的投入。该项目的实施是玄武区积极实践向服务型政府转型和构建和谐社会的坚实举措，也是IBM在SOA领域领先实力的又一例证。
据介绍，在新建的统一的电子政务平台之上，玄武区成功整合了财务、计生、民政、发改、卫生、市容，文档一体等全部（共13个）政务应用系统，实现了涵盖玄武区政府、各行政机关和社区的定制化的统一办公系统（内网）、统一的对外综合性门户网站（外网）、真正整合了玄武区政府各级单位的信息、人员和政务流程，全面实现了一个能够在线自动化处理行政审批业务的网上虚拟电子政务大厅。该项目的设计思路和技术水平处于国内领先地位，帮助玄武区电子政务的统一性、完善性在国内名列前茅，为国内其他城区的电子政务发展提供了有益借鉴。
南京是一个历史悠久的城市，玄武区是南京市最为重要的中心地带，区域面积80.97平方公里，管辖人口约66万，是南京军区机关和南京市委、市政府所在地。改革开放以来，玄武区经济、社会一直保持快速健康发展。全区初步形成了以科技信息业、文化旅游业、商贸商务业为主体的经济发展格局，区生产总值和财政收入分别以每年15%以上和20%以上的速度递增，经济实力位居南京主城区前列。
"数字玄武"规划的萌芽设想产生于1999年。为了真正成为一个为人民服务的好政府，玄武区希望通过数字化和信息化手段，全面提升政府的公众服务水平。同年，玄武区正式启动了"电子政务工程"。随后的八年中，玄武区政府电子政务建设进行了三期工程，以科学的指导方针，先进的应用技术，最佳的性价比小步快走的健康发展，各行政部门分别先后构建了各自的应用系统，政府也逐步开始在网上为市民办事。从初级的政务信息发布阶段进入高级的网上办事阶段。
但是由于这些系统都是按照各部门和项目分别建设的，系统之间并没有真正的互连互通，而是形成了一个个各自为政的系统，即分散的信息孤岛。尤其是在街道社区矛盾表现突出，各守一块阵地，信息不能互通；重复劳动严重；效率低下，信息整合迫在眉睫。为此经历了很多艰苦尝试。但是由于各个系统之间数据的异构，应用设计不统一，系统接口难度（所需时间和人力成本）非常高，而且还需要进一步资金投入，系统管理和维护的时间和成本呈现逐年增长的趋势。然而，这种高昂的投入仍然无法避免形成了的不断的重复投资。近年来，玄武区每年仅花费在IT维护上的成本就有300至400万人民币。
2006年，玄武区意识到"数字玄武"规划已经走到了一个关键时期，他们最终明确了以"一体化"思路和"可持续发展"的科学发展观全面实现"数字玄武"的策略。与此同时，通过和IBM的接触，玄武区了解到软件基础架构的重要性，缺乏一个统一的电子政务平台正是阻碍"数字玄武"发展的关键障碍。IBM提供的以SOA为架构的电子政务平台，不仅可以帮助政府轻松和有效地整合已有应用系统，规范和理顺政府的工作流程，整合信息和人员，并且能够为未来电子政务发展提供一个坚实的基础，避免IT重复投资和高昂的IT维护成本，支撑"电子政务"实现随需应变--这与"数字玄武"的发展设想不谋而合。
2007年，玄武区选择应用SOA的架构整合电子政务平台。2007年3月，经过数个月的建设，在IBM及其合作伙伴北京有生博大软件技术有限公司的帮助下，玄武区成功搭建了基于SOA的软件基础架构的统一的电子政务平台，整合了离散的系统，全面实现了玄武区财务、计生、民政、发改，监察，市容，档案等13部门及整个机关在内的内网和外网的界面、数据、流程和人员整合，实现了37个行政部门，1460个行政许可，行政处罚项目的网上在线审批。被称之为"权力阳光"系统。
该系统上线后，政府内部实现了政务工作所需信息和人员的大集中，规范了政府工作流程和职能，促进了政务公开；市民和企业事业单位实现了不出家门就能到政府各级单位办事，而且可以通过在线"玄武区电子政务大厅"，时时了解所办事项的进度，极大地方便了市民，提升公众满意度。以往通常需要30天才能处理完的行政审批事项，现在缩短到7日。由于采用了SOA架构，充分利用了现有IT投资，提高了系统灵活性，玄武区每年至少减少了130多万人民币的IT投资。
玄武区信息中心主任吕明先生对项目的结果非常满意，他介绍说："多年来，玄武区在电子政务方面的实践，始终坚持以"需求牵引、科学发展、高性价比、有效操作"的原则作为指导，努力使电子政务的每一步发展真正成为政府公众服务、政府职能改革和构建和谐社会的有效手段。此次项目，玄武区搭建了一个统一的电子政务平台，有效地提升了玄武区政府工作效率、公共服务水平和政务公开度，同时降低了行政开支和IT维护成本。IBM在软件基础架构和SOA方面具有领先的技术、丰富的行业经验和资源，为我们的工作带来了很多帮助。"
IBM软件集团中国区总经理林鸿昱先生表示："IBM软件集团始终致力于通过领先的软件基础架构实施和服务，帮助中国各级政府部门和企业进行创新和转型。从国际国内的领先经验来看，搭建一个统一的、开放的、可扩展的、基于标准的电子政务平台，对电子政务的顺利发展至关重要。SOA作为软件基础架构发展的必然趋势，是电子政务基础平台最理想的构建方式。IBM在SOA方面拥有最领先的技术、最成熟的方法论以及最全面的产品和方案。并始终致力于将自身在此方面的丰富经验和强大资源分享给更多的中国客户，帮助他们获得成功的创新和转型。"
据悉，作为SOA的领先厂商，IBM每年投资一亿美金在SOA领域，并在中国投入巨大人力物力扶植合作伙伴和协助客户实施SOA，IBM的SOA客户涉及政府、银行、电信等各个行业。