电子政务商业计划书
【引言】
电子政务作为电子信息技术与管理的有机结合，成为当代电子政务的最重要的领域之一。所谓电子政务，就是应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，在互联网上实现组织结构和工作流程的优化重组，超越时间和空间及部门之间的分隔限制，向社会提供优质和全方位的、规范而透明的、符合国际水准的管理和服务。
电子政务是政府部门/机构利用现代信息科技和网络技术，实现高效、透明，规范的电子化内部办公，协同办公和对外服务的程序、系统、过程和界面。与传统政府的公共服务相比，电子政务除了具有公共物品属性，如广泛性、公开性、非排他性等本质属性外，还具有直接性、便捷性、低成本性以及更好的平等性等特征。
在现代计算机、网络通信等技术支撑下，政府机构日常办公、信息收集与发布、公共管理等事务在数字化、网络化的环境下进行的国家行政管理形式。它包含多方面的内容，如政府办公自动化、政府部门间的信息共建共享、政府实时信息发布、各级政府间的远程视频会议、公民网上查询政府信息、电子化民意调查和社会经济统计等。在政府内部，各级领导可以在网上及时了解、指导和监督各部门的工作，并向各部门做出各项指示。这将带来办公模式与行政观念上的一次革命。在政府内部，各部门之间可以通过网络实现信息资源的共建共享联系，既提高办事效率、质量和标准，又节省政府开支、起到反腐倡廉作用。
政府作为国家管理部门，其本身上网开展电子政务，有助于政府管理的现代化，实现政府办公电子化、自动化、网络化。通过互联网这种快捷、廉价的通信手段，政府可以让公众迅速了解政府机构的组成、职能和办事章程，以及各项政策法规，增加办事执法的透明度，并自觉接受公众的监督。在电子政务中，政府机关的各种数据、文件、档案、社会经济数据都以数字形式存贮于网络服务器中，可通过计算机检索机制快速查询、即用即调。
【目录】
第一部分 摘要
一、公司概况描述　　二、公司的宗旨和目标　　三、公司目前股权结构　　四、已投入的资金及用途　　五、公司目前主要产品或服务介绍　　六、 市场概况和营销策略　　七、主要业务部门及业绩简介　　八、 核心经营团队　　九、 公司优势说明　　十、目前公司为实现目标的增资需求：原因、数量、方式、用途、偿还　　十一、融资方案（资金筹措及投资方式及退出方案）　　十二、财务分析　　　　1. 财务历史数据　　　　2. 财务预计　　　　3. 资产负债情况
第二部分 综述
第一章 公司介绍　　　　一、公司的宗旨　　　　二、公司简介资料　　　　三、各部门职能和经营目标　　　　四、公司管理　　　　　　1. 董事会　　　　　　2. 经营团队　　　　　　3. 外部支持
第二章 技术与产品　　　　一、技术描述及技术持有　　　　二、产品状况　　　　　　1. 主要产品目录　　　　　　2. 产品特性　　　　　　3. 正在开发/待开发产品简介　　　　　　4. 研发计划及时间表　　　　　　5. 知识产权策略　　　　　　6. 无形资产　　　　三、产品生产　　　　　　1.资源及原材料供应　　　　　　2.现有生产条件和生产能力　　　　　　3.扩建设施、要求及成本，扩建后生产能力　　　　　　4.原有主要设备及需添置设备　　　　　　5.产品标准、质检和生产成本控制　　　　　　6.包装与储运
第三章 市场分析　　　　一、市场规模、市场结构与划分　　　　二、目标市场的设定　　　　三、产品消费群体、消费方式、消费习惯及影响市场的主要因素分析　　　　四、目前公司产品市场状况，产品所处市场发展阶段（空白/新开发/高成长/成熟/饱和） 产 品排名及品牌状况　　　　五、市场趋势预测和市场机会　　　　六、行业政策
第四章 竞争分析　　　　一、有无行业垄断　　　　二、从市场细分看竞争者市场份额　　　　三、主要竞争对手情况：公司实力、产品情况　　　　四、潜在竞争对手情况和市场变化分析　　　　五、公司产品竞争优势
第五章 市场营销　　　　一、概述营销计划　　　　二、销售政策的制定　　　　三、销售渠道、方式、行销环节和售后服务　　　　四、主要业务关系状况　　　　五、销售队伍情况及销售福利分配政策　　　　六、促销和市场渗透　　　　　　1. 主要促销方式　　　　　　2. 广告/公关策略、媒体评估　　　　七、产品价格方案　　　　　　1 . 定价依据和价格结构　　　　　　2. 影响价格变化的因素和对策　　　　八、销售资料统计和销售纪录方式，销售周期的计算。　　　　九、市场开发规划，销售目标
第六章 投资说明　　　　一、资金需求说明（用量/期限）　　　　二、资金使用计划及进度　　　　三、投资形式（贷款/利率/利率支付条件/转股-普通股、优先股、任股权/对应价格等）　　　　四、资本结构　　　　五、回报/偿还计划　　　　六、资本原负债结构说明　　　　七、投资抵押　　　　八、投资担保　　　　九、吸纳投资后股权结构　　　　十、股权成本　　　　十一、投资者介入公司管理之程度说明　　　　十二、报告　　　　十三、杂费支付
第七章 投资报酬与退出　　　　一、股票上市　　　　二、股权转让　　　　三、股权回购　　　　四、股利
第八章 风险分析　　　　一、资源风险　　　　二、市场不确定性风险　　　　三、研发风险　　　　四、生产不确定性风险　　　　五、成本控制风险　　　　六、竞争风险　　　　七、政策风险　　　　八、财务风险　　　　九、管理风险　　　　十、破产风险
第九章 管理　　　　一、公司组织结构　　　　二、管理制度及劳动合同　　　　三、人事计划　　　　四、薪资、福利方案　　　　五、股权分配和认股计划
第十章 财务分析　　　　一、财务分析说明　　　　二、财务数据预测　　　　　　1. 销售收入明细表　　　　　　2. 成本费用明细表　　　　　　3. 薪金水平明细表　　　　　　4. 固定资产明细表　　　　　　5. 资产负债表　　　　　　6. 利润及利润分配明细表　　　　　　7. 现金流量表　　　　　　8. 财务指标分析
中国产业竞争情报网研究成果《电子政务项目融资商业计划书》