创新政府门户网站整合之道
金震宇
随着电子政务的发展越来越繁荣，政府门户网站的创新制度变的越来越重要，因此在这里和大家分享一下对政府门户网站的观点，就是它的整合是未来发展的一个方向和趋势。
谈到政府网站的创新，我们必然要去讨论网站群，到底什么叫网站群?我们拿出来进行一个思考。
03年大汉网络提出网站群的定义，我们认为网站群是指统一部署、统一标准、建立在统一技术构架基础之上，信息可以实现基于特定全县共享呈送的一群网站。现在来看这个定义的时候不免感觉到有很多不足之处。
第一，它的进步之处。首先提出了它的标准问题，其次提出它的构架问题，然后提出数据交换问题，又提出一群网站和网站群的区别问题。
第二，它的不足之处。首先，它没有谈同构和艺构的问题，没有谈清楚站群分类的多样性的问题，也没有谈站群不仅仅是信息整合问题，还包括服务、应用、资源、权限和展现的整合等问题，
传统意义的站群模式。现在按照不同的服务对象来说已经出现很多其他网站，比如说服务于居民、服务于企业、服务于务工人员，服务于旅游者。按照不同的服务内容也有很多其他网站，比如政府公开、公众参与、网上办事等都分别建立很多不同服务内容的网站。按照不同的职能也建立很多网站。我们也有不同主题的网站。按照不同物理网段又分为办公网站，外网网站等很多不同的门户网站。
一、在政府门户网站群建设中遇到的实际问题。
第一，技术上的异构问题。随着信息化建设和深入，我们发现这样的美好愿望很难实现，因为很多网站已经建的很成形，而且很多网站是异构的。
第二，提供各种特色服务很难进行有机整合，会遇到很多困难。
第三，很多系统统一后台，而后台又需要协同。每一个公司的后台都有自己的权限和帐号分配，所以很难进行统一。
第四，不同的技术线路问题。
第五，不同的用户体系协同的问题。
第六，大量的社会资源也面临整合的问题，很多社会资源并不是由我们政府提供的，但是我们政府的服务对象都有这样的需求，对于这些社会资源的整合也变的非常重要。
第七，关于内外网整合的问题。
既然碰到这么多实际问题，我们不得不反思到底什么叫政府网站，去探讨政府网站定义的问题，在和很多专家交流过程中得到很多启发。在这里和大家分享其中一个观点，就是从政府门户本言来看有两个概念，第一，既然是政府它就代表权威性，它区别于媒体或公众其他网站;第二，门户它是一个入口，我们现在很多政府门户网站把很多小网站推翻重建设，以及很多服务要政府大包大揽的方法我们认为并不可取，作为政府来讲更重要的是实现整合。
二、大汉创新政府门户网中我们提出的整合之道，共分七种模式。
第一基于门户网站群的信息整合。目前我们门户网站建设各级政府都有自己的网站，其他包括同构和异构的整合，网站与网站之间的共享和报送等问题，通过对于门户网站的信息整合，解决同构和异构之间的互联互通和数据交换等问题。
第二，基于统一公众参与的互动平台整合。政府之间的工作是需要协同的，因此互动平台之间的打通，他们之间的沪数据交换是现在门户网站面临的问题。如何让公众访问没有感觉到有很多部门需要去选择，而是站在用户服务的角度，让用户登到网上来只关心他要提交的事情，由不同政府网站上的互动体系处理其他事情。因此，前台有丰富的表现，后台进行统一的处理是互动平台整合的一个方向，我们在各级网站上都有领导信箱、在线咨询、网上调查、在线访谈等等很多系统，这些系统抽象出来它的概念其实是统一的，就是前台提交、后台流转进行审核处理，然后在前台能够服务于公众进行查询。
第三，基于统一用户认证体系的整合。各位领导在自己电子政务系统当中可能遇到一些问题，就是领导希望登陆到系统的后台能够一次登陆，那么我们各种应用系统由于有不同的帐号和密码，在登陆和管理上非常麻烦，所以一定要把用户认证体进行整合。整合用户体系以后我们有可能更深层次对用户的需求进行把握，比如我们可以锁定用户的身份，我们政府网站可以分析用户的行为和习惯，可以精准给特定用户特定的服务，因此用户的统一认证体系是非常重要的工作。
四、基于电子政务内崴网一体化的整合。现在各级部门都有内网、外网、专网等各种网站体系，我们硬件是独立做的，但是软件就不是，因此能不能有一个很好的模式把内网、外网进行整合，把权限统一、信息维护统一，通过要一套系统把内网、外网管理起来。
五、基于政府信息公开目录体系的整合。政府信息公开目录体系整合非常成功，它在前台表现为目录和资源的展现，在后台进行审核、维护、发布，整合公开目录体系的整合是具有跨时代的意义的。
第六，基于公共服务没完资源的整合。因为我们认为有很多社会、医疗、公共卫生、教育等资源，虽然政府在管理，但是这些资源可能由企业和事业单位进行维护的，所以能不能够由政府进行统一整合，或者政府搭台由企业事业单位唱戏，更好为公共服务，应当说是资源整合的重点课题。
第七，基于JPORTAL的个性化政务资源整合。早期是由政府搭台进行信息和功能的组织让大家看，提供给公众服务，但是随着电子政务的发展公众的胃口越来越细分，他们希望提供的资源是更加具有个性化的，因此把众多政府资源整合起来只完成了第一步，更重要是怎么把这些资源为每一个个性提供服务。在这里有一个构建，通过JPORTAL可以很好完成为每一个特定用户提供特定化服务，这样一个需求它的产生是有它的背景的，比如现在我们信息化系统越来越多，数据资源越来越丰富，随着信息化的深入信息孤岛越来越多，因此我们我们的系统非常复杂。那么怎么样能够很好进行整合?我们有办公自动化系统、人事系统、财务系统，我们每天每个人都要看很多新闻、收邮件、看股市、关注财经报道，既要关注内网又要关注外网，那么这时整合的概念就出现了。能不能有一个很好的方案去解决?当然在整合的过程中又面临新系统的产生，不同的平台、不同的技术构架、不同的数据库以及更多登陆界面等越来越多的服务网站，所以整合势在必行。
应用需求背景。门户信息的大爆炸和个人用户阅读的有限性之间现在产生大矛盾，我们个人每天访问栏目的数量往往不超过五十个，每个人关注的内容是有限的，作为政府网站为了服务更广泛的工作，不得不把网站做的符合每一个公众，因此出现了这样一种现象。
整合信息化的展现。门户的发展从信息整合向功能整合迈进，门户的个性化是需要能够按照用户自己特定的需求来进行门户的DIY的，也就是说政府提供了基础的数据源和信息资源，我们每一个登陆用户登陆到自己的网站中，由每一个用户根据自己关注的新闻、关注的服务、关注的功能定义自己要看的内容，根据自己的喜好定义不同的界面展现。要实现门户上每一个资源拖拽的自由，门户的排版根据自己的关注、自己使用方便性进行页面的布局。所以因此，个性化门户是未来门户整合更重要的方向。
整合的功能实现。整合互联网多种资源示意图。比如整合天气预报资源，我们没有必要每天去建设，地图的建设已经非常完善，没有必要查询一个地图或出行在网站上自己建立一套地图系统，没有必要关注股市的曲线驱动。我们互联网上有很多邮箱，能不能把很多邮箱一块进行收发，这也是门户整合的方向。包括实用工具和日常安排没有必要做要一个系统，能不能够把公众的任务管理集成到我们的平台当中?我们有很多互联网资源可以用，我们没有必要去开发。我们内网有很多功能要素和网上提交的信息要素，能不能把所有待办系统整合在一起，进行集中的处理，方便政府工作人员?包括google提供很多查询、字典、翻译等等这些功能，我们更多用google查询，但是很多很好资源没有进行整合，这些我们都可以通过个性化门户进行整合。我们很多系统也已经建好了，有DS和CS构架，是不是能够通过整合的方式把CD和DS构架整合在一起?我们用户谈到整合的时候可以把所有用户集成在一块，但是往往有很多用户体系不能被继承，比如新浪邮箱不能为我们政府公众专门提供，比如数字图书馆只给我们政府提供一个公用帐号，能不能在这个帐号下提供多个帐号再应用。
应用案例。这是宁波电子政务外网整合人大、市政协、党委和政府所有的不公应用和它每天所面临的代办事。在后台上可以参加市人大、区县人大、全国人大各类网上的内容，不需要每天到处搜集。我们可以关注一些名人、领导博客进行在线阅读。很多软件下载和为政府服务的资源都可以整合到这个平台当中，这就是个性化服务。