“阳光政务”中的互联网力量
记者 熊雯琳 李好宇 特约记者 黄瑞
一个公开、透明、平等的公共空间；
一个通过互联网零距离让政府和百姓对话的平台；
一种通过互联网让老百姓知情、参与、监督，向大众开放的民主形式。
这就是互联网时代的阳光政务，又称电子政务。当城市建设、经济发展、百姓生活等与电子政务变得息息相关时，我们的记者决定走进地理位置较偏远的西部地区，看看电子政务这一惠民的阳光是否已经照进了每一个角落。
故事一：阿坝州的“网管”工作狂
早上8点，马尔康的阿坝自治州人民政府办公大楼4层。
何飚一进办公室就迫不及待打开电脑开始了一天的工作。浏览新华网、中央人民政府网各大网站头条和要闻，当然，还有每日必看的《四川日报》，了解国家的最新动态。
在了解了几大网站和报纸的重要新闻以后，何飚还要构思好阿坝州政府网的首页该做什么新闻，子栏目该做什么新闻。
作为阿坝藏族羌族自治州人民政府的秘书长，何飚还兼任很多职位：阿坝州应急办主任、阿坝州人民政府信息化工作办公室主任、阿坝州外网领导小组办公室主任。不论在忙什么工作，每天早晚几个小时的政府网站内容更新监督工作是从来都不会变的。他十分喜欢上网，也非常乐意做网站的“网管”。
据他介绍，阿坝州的政府官网有六个人来维护，但由于大部分是网站技术人员，所以何飚都是亲自把关内容。从首页的头条，到各个子网每个月的主题策划到重大新闻的编写，都是何飚亲自操刀。
这天，四川日报登载了一条消息，内容与牧民定居有关，何飚立即将这条新闻编辑以后挂到了其子网“牧民定居”的头条，标题为“8万多藏区牧民群众喜迁定居房”。
早上完成了对网站新闻和政策内容的更新，何飚接着开始在政府系统的OA（办公网络）上处理一些文件和政策的起草、审核。
阿坝州的辖区范围很大，各个领导干部也很分散，加上灾后重建的任务繁重，各个部门都是通过互联网来协同办公。“我们的通信网络还是很发达的，这也是我们内部沟通的重要渠道。”何飚和州里的一些干部还经常开视频会议，节省了见面开会的时间。
中午1点，要和几个部门开碰头会，直到下午两点半，何飚才吃上一口饭。下午撰写与灾后重建相关的报告，中间还开了一个小会。
阿坝州的网站上设有州长信箱和书记信箱，在阿坝州灾后重建的一年多里，这两个信箱热度不减，经常会收到很多民众的留言和举报信件，领导会亲自把关处理，而何飚负责监督。书记一周前在邮箱里群发了指示，××事件由哪个部门处理，在11月26日前处理并反馈，这天正好是11月26日，何飚拨通了××部门的电话核实事情的处理结果。直到晚上6点40分，何飚才离开办公室。
在5·12大地震后，何飚带领的阿坝州政府网6人小组在地震中坚守岗位、连续10多天向外界传递第一手消息的故事曝光以后，阿坝州政府网的流量激增。 “我们从今年初着手改版，增设了灾后重建、重大项目、牧民定居等子网，我们不能让关注我们的人失望，我们做网站的改版，就是为了更进一步地进行政务公开，告诉大家灾后重建我们做了些什么，哪些部门做得好，哪些部门做得慢，这些信息上了网，大家一目了然。”
对于何飚来说，可以一天少吃一顿饭，但是一早一晚的两次网站内容审核更新是不能少的。不论是出差或者是休息，每到晚上11点多，何飚就会收到信息办公室同事发来的邮件，一些涉及重要事件的文稿，他都会亲自动手写。
尽管不懂建站技术，但是阿坝州政府网的改版框架都是何飚一手完成。“我提出想法，技术人员去执行，”何飚笑言，现在的工作状态是每天凌晨1点前不睡觉。
故事二：公务员的一天
黄瑞是某省直部门办公室的公务员，每天上班到达后第一件事情无疑就是开电脑——不是一台，而是同时开两台——每个同事差不多都是这样：一台是连接互联网的；另外一台是机关内部办公用的。因为按照规定，内网和外网必须要物理隔离，所以虽然麻烦点，但是还是必须要用两台电脑。
外网的电脑要快一些，不到半分钟，启动完毕。黄瑞浏览了一下对口中央国家机关、对口兄弟省（区、市）机关的网站后，打开部门网页，输入自己的管理密码，将群众咨询政策和网络信访的留言材料下载下来，并从抽屉里拿出一张CD－R空白刻录光盘，将下载的内容刻录到光盘里面。
接着黄瑞把刚才下载的群众咨询政策的内容先粘贴进单位自动化网络办公系统，并针对每个问题提出了自己的回答建议。其中有两个对引用条文不是很确切的地方，又到单位的政策法规数据库里面核实了一下原文。确认没有问题之后，再将政策答复的建议稿上报给分管领导。这个估计领导要看一会儿了，黄瑞心想，又把刚才下载的两条信访留言粘贴到办公界面里。细细读后，两个事情一个是与业务一处职能相关的，一个是与业务四处职能相关的，于是黄瑞在两个文件的办理建议栏中分别打上“建议转业务一处办理”、“ 建议转业务四处办理”字样，再次轻点“提交”按钮，两个文件和建议意见也提交到了副处长的案头。
这时候，昨天提交给领导和转给其他处室的几个文件已经走完了程序提交回来了。黄瑞又细心地检查了一遍，程序符合规定，各环节授权合法，文字上也没有问题，应该可以上网回复了，于是点击了“办结并存档” 按钮，又拿出一张CD－R空白刻录光盘，将办公系统中审定的内容回复到互联网上面去。回头一看，刚才提交的7条政策答复，副处长已经处理到第4条了——有一条由副处长提交给处长后，已经到了分管副厅长的案头；有两条由副处长修改后提交给了处长；有一条发回让自己重提建议。
每当看到很多群众在网站上对政府工作提出的一些意见，黄瑞就会特别认真，他告诉记者：“现在我们政府工作人员都非常重视老百姓提的这些意见，因为之前没开展电子政务的时候，我们很多政策都是单方面制定，难免会有疏漏，现在通过网络大量征集老百姓意见之后再来制定相关政策，效率更高不说，而且落脚点也能更贴近老百姓。”
对话
互联网给了我们灾后重建的信心
对话人：何飚，阿坝藏族羌族自治州人民政府秘书长
电脑报：能否介绍一下阿坝州电子政务的基本情况？
何飚：尽管阿坝州政府网的建立起步比较晚，是从2003年才开始的，但是我们当时的定位比较高，希望通过互联网与民众沟通，做到政务公开，实现公民监督政府。主要有四个方面的目标：第一是政务公开；第二个是我希望能够让全世界了解阿坝州，树立阿坝州的新形象。因为现实的情况是大家都知道九寨沟，却不知道有阿坝州；第三是我们希望能够通过办公OA系统和电子政务外网的结合，提高政府的工作效率；第四是实现公民监督政府，由管理型向服务型转变。
在5·12地震以后，我们在今年搬迁了机房并对网站进行了全面改版。增设了一些重要的子板块，比如灾后重建、重大项目、牧民定居等，我们希望通过改版能够构建网站群，在扩大阿坝州形象宣传的同时，为13个县的子网构建一条共享的信息高速路。
电脑报：对于政府向互联网转型，也就是改版的过程中，您觉得还有什么不足之处？
何飚：人手不够。按照我的思路，我还希望能够在阿坝州政府网上设置一个论坛，能够让大家有一个公开交流的平台。
电子政务要求每个人既懂政治和法律又懂技术和业务。但是我们有的同志在这方面还比较薄弱。我们还需要培养更多两方面都要懂的人才。
电脑报：这也是互联网时代对政府工作人员提出的新挑战，对吧？
何飚：的确，只有同时懂技术和政务的人才能适应互联网时代发展的需要，才能更好地为人民服务。
电脑报：您应该也没专门学过电脑方面的技术吧？
何飚：我大学读历史系的，电脑知识我是典型的半路出家。我第一次上网还是我媳妇教的。现在在电脑上处理文字、表格等都没有问题，就是网站上的很多框架和思路也是我提出来的。
电脑报：我们政府网站与民众的互动性体现在哪些地方？
何飚：我们的网站上设有“书记信箱”、“州长信箱”、“政策解读”、“公示公告”等栏目，这些栏目都是书记、州长亲自看，他们自己掌握信箱的密码，而我这边就负责督办，最后的反馈意见还要回到反映意见的民众那里。另外我们还有一个“民意征集”栏目，我们重要的一些政府常务会议报告都会在网上公布，另外，一些涉及人民群众利益的文件，我们也会首先发布在上面，征求大家的意见，包括一些价格方面的听证，大家也可以在这个板块里留言讨论。比如我们前不久在网上征集灾后重建的意见，现在的规划中有20多条都是采纳自公众。
电脑报：作为政府信息化建设部门的负责人，在政府阳光政务平台的搭建过程中，您个人有什么感受？
何飚：第一方面，我们作为公务人员，主动地迎接互联网时代对政务工作的挑战，尤其是要改变过去封闭的观念，这是最难的。公开是腐败的天敌，我们政府做到主动公开，就能反击腐败。作为政府官员，履职就意味着我们随时被人民监督。
第二方面就是技术的问题，我们国家目前的电子政务网站还处于一个比较初级的阶段，在我看来，从中央到省、州、市、县，甚至乡的办公体系都应该是一个完整的枢纽，但是这块还没有完全构建起来。
第三方面就是资金投入力度还不够。阿坝州作为偏远的少数民族地区，现在不论是硬件还是软件的维护和技术人员的配备上都很匮乏。如果每个地区的电子政务网站建设都只能靠一级财政来解决，那么是远远不够的。打个比方，阿坝州一个县财政收入一年只有300万元，但是内地发达地区一个村就有300万元，阿坝州目前对于电子政务的投入远远不够。
第四就是人才的缺乏，这么多年来我从来没有接受过任何计算机方面的培训，我是喜欢电脑所以愿意利用平时休息时间去补习。现在公务员队伍中还有一些人对网络办公不熟悉，要让所有人都适应互联网时代的需求，还有很长的路要走。
电脑报：对于网站现在的改版，您还希望加强哪方面的功能？
何飚：如果可以的话，我希望能够搭建一个论坛。广东省委书记汪洋外号叫“汪帅”，他就直接在论坛上与网民对话，他也是我的“偶像”，学习的对象。我希望我们的网站也能有这样的论坛，我可以留下真名与百姓进行对话。
阳光执政进行时
政府网络发言人、网络警察、网上公开财政、网上民意调查……我们的政府职能部门越来越多地通过互联网的各种途径深入到普通百姓的身边，调查也好，发言也好，开博客留言也好，我们的政府职能部门已经在不知不觉中进行着阳光执政。
云南政府开微博
11月21日，因昆明市螺蛳湾批发市场的群体性事件而开设的国内第一家政府微博客“微博云南”在网上火热蹿红。与这个微博一起红的，还有云南省委宣传部副部长伍皓，他曾在“躲猫猫”事件中组织“网民调查团”。同一天凌晨，伍皓开通个人微博，至今他仍然保持天天更新，拥有相当高的人气。
记者在“微博云南”上看到，该微博的内容涉及广泛，除了上述事件外，还通过微博向社会公开征集云南推进的“阳光审计”项目等。网民不仅能够看到每条政策或事件公开的评论，还可以对自己感兴趣的信息进行转发。而伍皓的私人微博，则更多地分享他生活和工作中的感悟。
实际上，在经历了“躲猫猫”、“陆良事件”、“小学生卖淫案”等多起全国热点网络事件以后，云南的“网络执政”也初具轮廓。从最早的网络信箱留言到今年的网络发布会，再到通过微博来做到公开、实时交流，实际上也是云南“网络执政”的探索之路。
记者辗转通过各种方式联系伍皓，希望能够采访他，不过得到的是他的婉拒。在这几个月云南政府高调推出的“网络执政”也要面对各种褒贬，他在微博上也说出了自己的想法：“有人说，我作为官员开微博是来作秀。难道有一官半职就不能有点自我？只要做事，就说是作秀，难道啥事也不做才能脱离作秀嫌疑？四中全会《决定》：领导干部要‘注重增强新形势下依法办事能力和应急管理、舆论引导、新兴媒体运用、做好民族宗教工作等方面能力’，首次强调了新兴媒体运用，开微博不应该？今天对相关部门的新闻通报虽然也提了些指导意见，有改进，但仍不满意，主要是话语权还不平等，讲群众的违法行为多，而对群众行为的理解不够。看来，话语改革并非小事，应继续推进新闻文风和话语方式转变，增强新闻发言公信力。”他还希望，几年以后，云南能够成为互联网官民之间沟通和互动的典范。
实际上，政府机构或官员通过网络方式将信息公开化，也是对政府行政能力的考验。三年前，广东省卫生厅副厅长廖新波正式推出私人博客《医生哥波子》，这也成为当时国内级别最高的官员博客。支持也好，反对也罢，《医生哥波子》一路跌跌撞撞走到了今天，“波子”不论是讲医改大政，还是谈甲流预防，都会引来大批“菠菜粉丝”的追捧。
广州政府网上“晒”账本
广州市财政局10月23日将广州市114个政府部门的2009年部门预算在网上公开，供免费下载。这是国内首次在网络上将政府“账本”完全“晒”在阳光下。在这个动作背后，还有一个志愿者团队在推动这个事情，给各地政府递交报告，希望政府能够对预算进行公开。
据悉，这次网上公开的财政资金超过200亿元。点击打开后可以看到，文件完全由图片格式构成，占用了2.08GB的硬盘空间。如果打印成普通杂志般大小，将会像两块砖头一样厚。
这在一年以前也许是完全不可能的事情。广州市财政局办公室庄廷溱先生在接受媒体采访时表示，尽管去年财政局也收到了志愿者要求预算公开的申请，但是由于“当时对政策的把握不是很清晰，因此没有公开预算报告”。当今年再次收到申请时，财政局的有关工作人员直接向局长作了汇报，“局长的态度非常明确，而且作出了正式批示。”
广州市财政局局长张杰明在预算公开申请报告上写的亲笔批示是这样的：“凡属于政务公开的资料，均请提供给来函人。另外我希望今后这类政务公开资料，能够直接从我局网站上查到。要改变那种不愿让外界了解我们工作的传统观念，我们是公仆，是为社会公众服务的。除了规定各级保密的材料外，当尽量让我们的工作透明化。”
很快，这些预算资料就出现在网络上。据了解，实际上这也是广州财政局早就有的打算。第一步是每个月都将向市人大提交的年度预算当月收支执行情况在网上公开，这种过去只有人大代表才能了解的信息，现在普通的市民也可以在网上查到，而公开财政预算则是第二步。
目前，尽管公众在网上查阅这些财政预算并不是特别方便，需要过几道“关”，且预算内容还有待进一步细化，但广州市财政局的“晒”账本举措还是被看成一次重要的破冰之举。
政府网络发言人诞生
卫生部也要建网络发言人了。
这条消息是由卫生部新闻发言人、办公厅副主任邓海华在11月7日透露的，据他介绍，卫生部今后将通过卫生部的官网建立一个网络发言人平台，这个平台一方面将日常在现场发布的新闻“嫁接”到网站上，另外一方面还会针对其他途径收集到的比较集中的公众意见、公众问题通过网络迅速反馈，发布一些重要的政策和健康知识等。
实际上，云南、广东、贵州等地方政府已经率先推出了网络发言人制度。7月份，云南省委宣传部提出将在各级政府部门建立“网络发言人制度”；8月份，广东省工商局以“广东省工商局网络发言人”的网名回复网友对韶关市工商局的质疑。9月18日，广东省委办公厅表示将逐步设立政府部门“网络发言人”，首批被要求设立的15个政府部门包括广东省教育厅、劳动和社会保障厅、公安厅、监察厅及信访局等部门；9月份，贵阳市政府“网络新闻发言人”正式从幕后走到台前，进入实战演练。
实际上，政府网络发言人的意义十分重大。尤其是在发生公共突发性事件以后，政府职能部门通过互联网及时发言、公开信息，有助于正确引导网民的舆论。
除了网上发言，还可以在网上开新闻发布会。对于11月21日的螺蛳湾批发市场上千商户堵路事件，昆明警方在当天下午3点就通过云南网和昆明信息港等网站举行了新闻发布会，警方头一回站在电脑前发言。
中纪委举报网站上线
近日，中央纪委监察部开通了全国纪检监察举报网站，拓宽信访举报渠道。该网站专门受理民众对中共党员、党组织和行政监察对象违反党纪政纪行为的检举控告，以及对党风廉政建设和反腐败工作的意见建议。该网站在开通以后关注度颇高，甚至还一度引发“大塞车”。
实际上，早在2005年以前，中央纪委监察部以及部分省（区、市）纪检监察机关就相继开通了举报网站。但由于缺乏整体规划，举报网站的作用没有得到充分发挥。据悉，中纪委已规范了各省（区、市）举报网站的域名，提出了建设标准和开通运行的时间要求，并在中央纪委监察部举报网站上建立了统一的访问入口页面。今后将在开通举报网站的基础上，逐步建立市、县级举报网站，最终形成覆盖全国的纪检监察网络举报体系。
近年来，网络在反腐倡廉建设中的威力已崭露头角，势不可当。在中国青年报名为“公众最愿意用什么渠道参与反腐”的调查中，75.5%的人选择“网络曝光”。去年可以说是中国的“网络反腐年”，抽天价烟的“最牛局长”周久耕、“一夫二妻”的区委书记董锋、“猥亵女童”的深圳海事局党组书记林嘉祥、衡阳六“瞌睡干部”……他们或免职、或落马，首功都要记在网络的头上。
国防部网站与黑客上演“攻防战”
2009年8月20日0时，国防部网站上线试运行，最神秘的中央机构亮相网络。开通三个月来，点击量已经超过12.5亿次，从访问地域来看，以北京、广东和江苏最多，占总访问量的40%。境外访问量比较靠前的国家为：美国、澳大利亚、新加坡和日本。中国网民最关心的栏目依次为：军委总部领导、高层动态、武器装备、军事行动和军事科技。
国防部网站的开通也引来了一些“不怀好意”的人光顾，国防部网站总编辑季桂林介绍，仅开通的第一个月，受到的攻击就达230万次之多，包括侵入式攻击和阻塞式攻击。每当有重大事件，特别是与军队和国防建设相关的大事发生时，国防部网站受到的攻击也会随之增加。国防部网站在试运行期间进行了完善和加固，采用入侵检测、网页防窜改及数据多重备份等手段，还根据网民的意见采用了网络加速手段，建立了网站应急预案，确保网站安全。
河北邢台招募“民间网络警察”
2009年10月底，河北省邢台市文明委下发通知，公开招募一批技术过硬、素质过人的网络监督员，组建“民间网络警察”队伍。
公开资料显示，邢台市网民已达到150万左右，其中青少年超过50万。此次“民间网络警察”的招募主要面向QQ群用户，以志愿者的形式出现。
“民间网络警察”的主要职责是在互联网上宣传文明上网知识，构筑网上“防火墙”；利用高技术手段删除贴吧、论坛中的不良内容，及时发现、举报淫秽色情等违法的有害信息；发现并举报“黑网吧”和容留未成年人上网、超时经营等各类网吧违法行为，并对市内各网站和论坛的更新内容进行实时监督。
线上招募“民间网络警察”的同时，线下执法也同步开展，该市公安、工商、文化等部门集中开展“网吧断黑”专项活动，对黑网吧一律断网。当然，这次活动中，新招募的“民间网络警察”团队将在线上部分提供相当大的支持。
本报观点
阳光政务，与百姓更近一些
在信息化时代，我们的政府正在通过互联网来展现自己的亲和力。“躲猫猫事件”的网民调查组、卫生部的政府网络发言人、举报网站……我们看来，政府各职能部门，正在尝试着通过互联网来更进一步地与民众互动、交流。
根据中国互联网络信息中心（CNNIC）日前发布的《第24次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至今年6月30日，我国网民规模已达3.38亿。政府职能部门显然也看到了这样一个庞大的数据增长，尽管阳光政务的建设过程会非常不易，但我们看到一直在改变。
过去，民众想向政府传达民情，只能通过“信访”、“写信”等方式，如今民众有更多的选择，官员信箱、政府博客、互动论坛、举报网站，各级政府正在逐步通过互联网的各种手段，拉进与百姓之间的距离，让百姓在遇到问题时也有更便利的途径去解决。
对于民众和政府来说，网络化政务是一个双赢的格局。
对民众来说，能够让自己的需求、意见迅速及时地传递到政府相关部门，让政府部门在尽可能短的时间内了解民声，让自己的问题得到比较快的解决。
对于政府来说，网络化政务能够加快行政效率，降低执政难度，在短时间内掌握大量的基层民众需求，作为政府部门的工作参考，决定政府部门的政策方针走向，做出适当有益的反应。
我们在一系列的采访中看到，政府部门还在对阳光政务进行不断改进完善，未来网络化政务的发展还将继续深入，无论是深度还是广度。随着移动互联网的发展，今后的电子政务也许还会通过手机等移动设备实现与群众的互动，让阳光政务真正无处不在。