金土工程阔步上二期
作者：许泳
地上的三维城市已经不是新鲜事物，地下三维城市却绝对不多见，地下交通、地下管线、地下矿产……这样的地下数字城市，就在上海！上海市规划和国土资源管理局集中了40万个钻孔资料，建成了地下三维城市的范例，将地面、地表、地下信息全部纳入国土资源管理系统。上海规划和国土局指挥监测中心、房地产公开交易市场、地下三维城市的应用系统，都标志着上海已经成为国土资源信息化典范。11月9日，全国国土资源信息化工作现场会在上海召开，国土资源部徐绍史部长指出:“我们的管理要从微观走向宏观，从重审批走向重监管，从项目的实施走向制度的安排，最终要使国土资源管理从‘一家管，大家用’变为‘大家管，大家用’，目前的信息化建设正处于复合的内外联合驱动形势之中。”
以“金土一期”和“数字国土”为依托，国土资源部立足于网络数据库和应用系统建设，全面推进了国土资源调查评价、政务管理和社会服务等主要领域的信息化工作。在将来，用地审批、土地供应、土地利用、探矿权、采矿权、地质灾害等资源状况、资源收益、资源管理行为信息将全部纳入监管平台，而这样的监管系统必将依赖更加完善的信息系统。
一期收官 二期开弓
金土工程目标是解决国土资源管理与开发利用中存在的问题，是国家电子政务建设的重点工程，是国土资源信息化建设的重要任务。金土工程分三期实施，其中一期作为试点示范纳入国民经济和社会发展第十个五年计划先行启动，主要任务是形成耕地保护国家监管系统和矿产资源国家安全保障系统的建设框架，覆盖范围为部机关和31个省（区、市）、5个计划单列市、新疆生产建设兵团及27个试点城市国土资源部门。二期的系统建设将在一期基础上，进一步扩大覆盖范围，形成规模效应，重点加强资源的监测监管，实现全流程全业务的网上运行。
金土工程二期建设的具体内容正在探讨中，据了解，主要内容将包括: 建立四级联网、实时在线的国土资源业务办公网络系统，涵盖全业务、全地域、全流程; 建立全国国土资源业务网，实现国家、省、市、县四级国土资源管理部门应用系统的互连互通和数据的网络传输; 进一步完善视频会议系统，满足部到省级国土资源管理部门的视频会议需要，并满足地质灾害远程会商及应急指挥的需要; 另外，还将建立综合信息监管网络系统和全国一张图的核心数据库。
全国一张图
第二次土地大调查所形成的全国遥感影像一张图，以及基于这张图的数据库，在今年年底就可以建成。这个数据库还要逐步扩展到矿政管理、地质勘查管理、地质环境管理、地质灾害的管理，将大约九大类六十多种数据全部整合进去。
要做到资源状况“一览无余”、资源家底“心中有数”，就必须按照统一标准加强数据的整合集成，建立数据汇交更新制度和共享共用机制，不断增加数量、扩展容量、提高质量。通过这套系统，充分反映资源的数量、质量、分布、潜力，对于支撑决策服务、监测监管和社会服务的各类数据集中汇交，并按照谁生产谁负责的原则，及时进行数据更新，保持数据的现势性。
实际上，中国国土资源需监管的范围实在太大，960万平方公里，2008年度纳入遥感监测的达172个城市，2009年度将全部覆盖，但并非所有城市都采用相同分辨率。172个重点城市的遥感影像分辨率为1米，172个重点城市之外的其他城市遥感影像的分辨率为2.5米，其他地区的分辨率是5米，一些边远地区分辨率可以更低一些，主要监测监管重大的线性工程用地情况。
五大瓶颈待破
到目前，国土资源部和所有的省级、91%的市级、65%的县级国土资源管理部门都建了门户网站; 内蒙古、辽宁等22个省区市网络建设全面覆盖了县级以上单位; 贵州全省三级国土资源管理全业务、全流程上网运行，2/3乡镇国土所的部分业务也实现了网络化管理， 90%的乡镇所年底将实现电子政务办公。
虽然取得了这样大的成绩，但徐绍史也一针见血地指出，当前信息化工作在统筹力度、网络覆盖面、系统开发应用、数据库开发利用、服务的质量效率等五个方面还存在瓶颈。一是统筹的力度不够，规划的约束力也不强，各项建设比较分散。二是网络的覆盖面不宽，目前，只有22个省实现了三级联网，距离四级联网和全面覆盖还有比较大的差距。三是业务系统开发和应用程度不高，国土资源管理的应用系统存在重复开发、低水平开发的现象，有些系统开发之后不能及时地改版升级，闲置没用的应用系统也不少。四是数据的积累、更新、开发、利用跟不上，尽管海量数据库已经存在，但是现在用于国土资源监测监管的数据还很不完整，因此，国家在参与宏观调控，加强监测监管和服务社会公众方面常常感到力不从心。五是服务质量和效率还不高，特别是以门户网站为主要标志的公共服务网络系统的建设质量和效率不高。
如何突破这些瓶颈，考验的将是凌驾于信息技术之上的信息资源管理能力。
集群化  产业化 让信息服务更鲜活
经历了数字国土、金土一期、第二次土地大调查等项目的历练之后，国土资源信息化越来越成熟。据了解，国土资源部将整合地下、地表、地上等各类国土资源信息，创新服务方式、集中显化成果。国土资源信息系统应面向不同层面的用户需求提供数据服务，逐步形成权威的信息产品; 馆藏成果地质资料、实物地质资料、原始地质资料、土地登记信息等资料的数字化建库工作也将得到加快。对于社会影响大、各行业有广泛需求的国土资源调查成果，国土资源部会适时开展数据产品的分发服务，当前，重点开展的服务是地质资料信息服务和地籍信息查询服务。
“需求方方面面、时时处处都存在，信息化建设机构和技术队伍要有敏锐性，努力捕捉和发掘需求，向业务部门去推介，通过挖掘需求来引导建设。以应用促进发展、推动发展。”徐部长的这番话，为国土资源信息化的发展点明了方向。
据了解，下一步各级国土资源管理部门将统筹规划，从顶层开始设计，以金土工程为抓手。而以需求为导向的信息化重点则集中在七项工作上: 统领国土资源“一张图”、办公业务网络系统、综合监管网络系统、门户网站体系、四级网络、系统整合开发与应用、地质数据信息服务集群化和产业化。