市长信箱折射"网络问政"或成防腐新机制
网络监督:预防腐败的新机制
“网络问政”这种新的执政理念成为蔓延至基层官员的一种政治文化。现在看来，这种文化或将成为预防腐败的新机制
这是一场自上而下的运动。
2008年6月20日胡锦涛总书记在人民网与网民互动，在全国掀起了“网络问政”的第一个高潮之后，各地的省委书记纷纷响应，辖下官员亦紧紧跟随，开博客，上论坛，建信箱……这种新的执政理念成为蔓延至基层官员的一种政治文化。
现在看来，这种文化或将成为预防腐败的新机制。
作出此判断的依据是:上世纪末，韩国汉城市政府网站开设了“民愿处理在线公开系统”。市民可以通过上网提出“民愿”，有关部门公务员在网上接到市民的“民愿”后，必须把处理的每个过程、直至处理结果在网上公布。在对该系统实际效果进行调研后发现:68%的被调查者认为，系统运行后公务员的腐败比过去有了明显或一定的减少，这一系统对防止腐败起到了有效的作用。
市长的信箱
如今，在中国的多数城市中，均设有市长信箱。然而，这个以市长的名义对外公开的信箱，多数并非由市长亲自打理，这已经是一个公开的秘密。但恰恰是这样一个窗口，往往很能反映政府管理者对舆情监督的态度，也是官员治理的一面镜子。
“客观地讲，每封邮件都由市长亲自回复是不现实的，政府网站有一个中心收件人，他们把这些信件归类，分送到相关职能部门，由职能部门限时回答，集中在一起变成市长的答复。”接受本刊采访的其中一位市长对本刊坦言。
江苏常州市市长王伟成在致网民的一封信中说，“虽然我会尽量挤时间与你们直接交流，但是要对网友们提出的每个问题都亲自答复实在有些为难。不过我已经安排专人负责在论坛上收集信息，我的秘书会把重要的信息摘录后及时传递给我。”
他为此专门成立了“市长与网民”回应小组，每月都对上月网民的诉求作出回应，并以《每月一告》的形式将处理结果公布在常州市政府官方网站。
不过，有的时候王伟成也会亲自上阵与网友辩论。
2008年10月，有网友在常州当地论坛发贴，指责王伟成在某项目中为其亲戚谋利。随后，该帖被转发到各大论坛，一度成为论坛热议的话题。
几天后，王伟成亲自回贴，逐条回应网友对其涉及腐败的指责，最后他说，“你对政府工作和市长有意见可以发表，语言偏激一些也可以理解和谅解，但不能造谣诽谤人”。
此帖一经发出，数千网友回复，点击率高达三万多次，大多数网友对市长王伟成能够亲自回应，没有运用权力封杀指责自己的贴子表示支持。
在这种积极的官民互动氛围中，常州政府对网民诉求的回复机制更加成熟起来，从今年8月起，“市长与网民”回应小组又实行《每季再报》和《每季再告》制度。他们称，网民反映的社情民意和处理结果在《每月一告》中及时向网友进行了通报。但其中有个别问题，尚未有最终的处理结果。为此，“市长与网民”回应小组对此类问题进行了整理归纳，并以《每季再报》形式呈报王伟成市长。
王伟成表示:一般来说，需要第二轮来解决的问题，都是“老大难”了，正因为是“老大难”才需要我们各级领导亲自去抓。
在一些城市，市长信箱的信访功能越来越突出，政府已经开始将市长信箱交由信访局管理。
2009年5月4日，贵阳市政府下发通知，要求从即日起将市长信箱移交市信访局管理，明确专人具体负责，规定“各责任单位对市信访局转送、交办的群众来电，要按期办结后上报市信访局，并回复信访人；未能在规定期限内办结的，应书面向市信访局说明原因和理由，保证办理的时效和质量。”
贵阳市副市长季泓说，通过市长信箱这个平台，我们把老百姓反映的问题进行归类，然后有效的、及时的对与他们自身利益相关的问题进行解决，提高了领导干部的办事效率。
而在贵州省安顺市，则由政府信息中心负责把这些来访信件收集下来，根据内容和重要程度归类分级。安顺市市长罗宁告诉记者，有些由她亲自签批，有些直接转发到相关职能部门，基本能实现有求必答。
五大连池市市长徐飞一直坚持自己亲自处理市长信箱的电子邮件，每两天查阅一次。
除此之外，徐飞平均三天看一次贴吧。民生问题、社会矛盾以及揭发、检举等最敏感的问题都会在那里出现。
“关注网络舆情，尽量把事情处理在萌芽里，这很重要。”网友留给他的贴，他基本都会回复。他说，网络是一个扩大的智囊团。他通常能获得有益的启发。
当然，在本刊的调查中也发现，有些“市长信箱”形同虚设，上访邮件可能石沉大海，或是答非所问，甚至在湖北应城出现了“最牛”的市长信箱回复———“我办没时间跟你闲扯”。
不久前，南京市一位市民就“南京长江大桥北桥以东浦珠路居民没有过江公交”问题向分管的市长信箱提出建议，但令该市民意外的是相关部门一直“置之不理”，始终不予答复。
9月30日，该市民以“有些部门对市长信箱多次批转交办信件置之不理的行为，政府有考核督促机制吗？”为题，再次发信到南京代市长季建业的信箱。
几经周折，代市长季建业批示将此问题交由南京市政公用局来回答，而该局最终给市民的回复却是答非所问，回复的内容是另一市民提出的“关于城东公交线路优化”问题，并将信件的状态改为“已办结”。
该市民在反馈意见一栏留言:“答非所问，市政公用局作为南京市政府的组成部门怎么会是这种水平？”
在记者的采访中，数个城市的市长都认为，市长信箱缓解了社会矛盾，已经成为网络信访的重要平台，他们也承认，市长信箱的运行管理和回复机制还在摸索之中，还有许多不尽如人意之处，但必须肯定它的积极作用和发展趋势。
县委书记的博客
在拥有99个县(市、区)的江西省，从去年7月至今，一年多的时间里，已先后有60多位县(市、区)主要领导在江西文明网实名开设“民生博客”。
2008年7月21日，是全国首个“民生博客”群诞生的日子，时任青山湖区的区委书记成了第一个“吃螃蟹”的江西省地方官员，其博客于7月22日开通后，短短4天，访问量就达1700多次，评论和留言达200多条。
江西文明网把开设民生博客的官员群体定位为县(市、区)一级领导，是经过精心考虑的。江西省委宣传部网宣办主任刘浩对本刊说:“县级政府机构的官员，通常被老百姓称为‘父母官’，这一级的领导非常特殊，他们直接面对老百姓，面对民生问题，这一级官员能否解决好老百姓的民生问题，直接关系到我们国家的安定团结。”
开博之初，由于对网络技术了解有限，大部分官员对于博客这个新生事物还不是非常熟悉。黄国良是江西文明网编委、互动部总监，他与另外3个同事每天的工作，除了安全信息监控外，就是和这些官员所在的县委、县政府办公室以及他们身边的工作人员保持联系，“首先是保证博客能够良好地运营，信息能够顺畅地发布，另外对于一些有代表性的网民留言，我们会适时提醒官员，让他们做重点回复。”
互动部的工作人员还会对这些“父母官”进行一些简单的培训，例如教给他们一些排版技巧，以免在发布文章的时候出现乱码；告诉他们出差在外的时候，可以上网浏览自己的博客，“但尽量不要登录，以免用户名和密码被盗。”
经过最初的尝试后，开博客的官员陆续增多。2008年，受四川广元“蛆柑”事件的影响，南丰蜜桔这一品牌水果也一度滞销，橘农一筹莫展。情急之下，南丰县委书记傅清干脆借助民生博客这一平台，向全国人民隆重推介南丰蜜桔。“网上卖桔”让傅清成了名副其实的“明星书记”，但他却相当低调，“是否开博客、写博客，以及博客的内容都不是最关键的，重要的是能不能用真心、用真感情去为人民群众做事情。”
自今年5月份以来，萧俊一直关注着江西万年县委书记陈荣高的民生博客，他在博客上给陈荣高写了一封“长信”，反映为万年国际稻米城建设献计献策，而有关部门却一直没有查阅，致电县委办公室，接电话的女士态度慵懒等问题。陈荣高很快回复:“谢谢你的坦诚！你说的这个情况说明我们的机关工作人员确实有问题，这是我的责任。我们一定整改！”
舆情内参
湖南省委宣传部互联网新闻中心的工作人员告诉记者，他们每天都在百度、谷歌等多个搜索引擎里键入“湖南”两字，收集与湖南有关的重大报道和其他热点网络信息，然后择要编辑《涉湘舆情》，送达相关领导作出相应批示。在岳阳、株洲等地，《岳网络舆情》、《涉株舆情》等都已经出了近两百期。
今年年初，岳阳市委书记易炼红牵头组建网络舆情专门小组进行调研，经过三个多月的专题调查研究，最后形成了有关网络舆情研判的政论文章《积极对待网络舆情，加强党的执政能力——关于网络舆情的调查与思考》刊发在新华社内参、人民日报内参、湖南省委内参等七个内部刊物上。该网络舆情调研报告显示，被网络舆论炒作的八大类问题中，涉“官”与涉“腐”的问题，涉及社会“公平”与“正义”的事件，涉及百姓切身利益的话题位居前列。
易炼红对网络可谓情有独钟。岳阳市政府新闻办主任冯元满告诉记者:易炼红只要没有特殊情况，就坚持每天上两次网，早上起床后和晚上睡觉前各一次，发现重大网络舆情后，他会立即和相关部门负责人联系，对其工作做出指示；对于下属官员向他反映的舆情，他会做出批示，要求有关部门处理；此外，他还会要求定期举办一些活动，如组织网友座谈，只要邀请，他都会参加。
不只是易炼红，也不只是湖南，全国刮起的这股网络风，令地方政府的主管官员将网络舆情摆在了相当重要的位置。
在第四届全球反腐败论坛上，一些国家的代表和专家建议:将互联网作为一种控制和预防腐败犯罪的工具。即使由网络媒体揭发的腐败案件一时没有被查处，也会使腐败者声誉大跌，政治生命受到影响，同时对潜在的腐败官员产生震慑作用。
岳阳市委书记 易炼红
容易被网络舆论炒作的八大类问题中，涉“官”与涉“腐”的问题，涉及社会“公平”与“正义”的事件，涉及百姓切身利益的话题位居前列。
安顺市市长 罗宁
我们的市长信箱有一套完整的运行程序，信件根据内容和重要程度归类分级，有些由我亲自签批，有些直接转发到相关职能部门，基本能实现有求必答。（记者 李秀 鄂璠）