国产数据库在政府电子政务领域中的应用
张青云   【摘要】：数据库是电子政务系统的核心基础之一,选择好的数据库可以有效提高电子政务系统的安全性和稳定性,同时好性价比的数据库是电子政务系统成功应用的关键因素之一。例如,政府机构的电子政务系统,它的数据库系统中会涉及很多事关国家安全与社会经济稳定运行的重要数据信息,此类数据库系统的信息安全显得尤为重要。所以,从电子政务系统的安全和发展的角度考虑,政府必须推进国产数据库的全面发展。【作者单位】： 山西省人民政府办公厅办公自动化技术中心; 【关键词】： 电子政务 数据库 应用 【分类号】：D630;TP311.13        随着我国电子政务建设的深化和发展，建设重点正在逐步发生变化。我国电子政务建设经历了以硬件投资、业务计算机化、数据电子化等为主要内容的低水平建设阶段后，正在向以突破地区和部门限制进行数据资源整合、业务流程重组等高水平建设阶段跃进，越来越多的全局性重大应用正在兴起，为领导科学决策、指挥调度、广域信息共享、深度数据挖掘，以及改变社会监管和服务模式等提供全颖的信息化方式。 　　然而，国产数据库作为电子政务系统的核心基础之一，其发展却不是很顺利。就目前情况而言，国外数据库无论其性能、服务、品牌都具有明显的竞争力，且90％以上的市场份额被国外产品所垄断。随着信息化经济特征不断深刻影响，电子政务的建设步伐的迈进使得政府机构对信息系统的依赖性及信息安全标准越来越高，数据库作为信息化系统的核心软件，源代码控制在外国人手上，容易造成信息泄露。国外数据库核心技术因为通用性太强而带来的易受攻击容易造成系统破坏，这些成为了国产数据库得以生存与发展的基础。
为了适应我国电子政务建设的发展步伐，国家推出了一系列推进国产数据库发展的相关政策。而我国的国产数据库在政府机构的电子政务系统基础建设中的应用，正处于从低端普通业务向核心关键业务、从个别部门试点向大面积推广、从单独产品使用向构筑完整解决方案过渡的重要阶段。国产数据库厂商及其产品在应用中的表现，达到甚至超过了广大用户的期望，为继续发展打下了应用示范和用户心理的基础。
但总体上来说，国产数据库的应用实例还非常少，尤其是缺少关键性的应用。虽然电子政务领域在推广国产数据库方面有着诸多优势，但是在实际推广中，还是存在很多的困难。首先，由于电子政务的建设是“一把手”工程，领导重视程度非常高，导致具体的承办人员忽略实际需求，往往采购功能和性能高出实际需求很多的国外主流数据库产品，而对于可以满足实际需求的国产数据库产品不予考虑。其次，由于国产数据库的整体品牌认知度较低，大多数集成厂商和用户对国产数据库不了解，认为国产数据库虽然价格低，但是产品质量没有保证，许多人对国产数据库不放心，不敢用。最终导致用户对国产数据库的不接受。第三，由于国外各主流数据库产品的成熟度较高，进入市场又较早，拥有完善的培训体系，拥有大量的对各主流数据库产品比较熟悉和了解的技术人员，导致在向用户推荐时，国外主流数据库产品往往成为被推荐的对象。针对这种情况，在科技部的支持下，四家国产数据库开发单位发起成立了中国国产数据库产业技术联盟，提出了国产数据库厂商之间“既要竞争，又要合作”的产业发展模式，力求“群体突破、共同发展”，携手推动国产数据库产业的技术进步和应用开拓，夺回失去的数据库市场。
1基于国产数据库的电子政务系统中的发展1.1概述目前在软件领域操作系统掌握于他人之手的情况下，数据库的安全成为信息安全的最为重要的保障。“十五”期间。国家863计划数据库管理系统及其应用重大专项按照“以用带研”的思路，瞄准电子政务和制造业信息化的应用需求，组织关键技术攻关及产品开发，以北京航天神舟软件公司研制的OSCAR对象关系型数据库、北京人大金仓信息技术有限公司研制的通用数据库管理系统KingbaseES、东软集团研制的数据库管理系统OpenBASE和武汉达梦的DM系列等为代表的国产数据库管理系统已经取得群体性突破。
1.2电子政务系统与神舟OSCAR国产数据库的融合每个数据库在支持国际SQL通用标准的同时，也都有自己本身的特点。虽然国产数据库与DB2、Oracle等同属于分布式关系型数据库，但在某些语句、函数及存储过程的使用上也存在着一些区别。此外，神舟OSCAR也有一套其特有的数据日志和故障恢复机制。因此在开发基于国产OSCAR数据库的电子政务系统时必须充分考虑（36CAR本身的一些特点和电子政务系统的具体需求，力求做到两者之间的融合。此外还要考虑a姒R数据库与电子政务应用系统中间件的兼容问题、与应用系统平台软件的融合问题、与国产操作系统及其他相关软件的融合问题、以及原有电子政务系统从国外数据库到（36cAR数据库的数据迁移和软件移植问题。
1.3构建电子政务应用统一的独立应用支撑平台研究在国产数据库系统上实现应用支撑平台。该应用支撑平台在分布式的信息系统间提供应用集成、公共沟通与协作机制，实现组件化的软件生产方式，支持信息系统的快速开发、灵活分布式部署和高效安全运行。平台提供支撑一体化电子政务应用系统运行的基础功能及二次开发接口，实现跨系统的应用整合、资源整合和资源服务功能。
1.4研究面向服务的电子政务体系架构和协同办公系统以标准化研究为基础，进行面向服务的体系架构研究，解决跨部门的统一信任体系，在国产数据库基础之上，实现面向服务的并联审批和协同办公系统。该协同办公系统是集智能化、组件化、个性化为一体的新一代智能综合办公平台，符合党政机关的业务规范和需求，并具有很强的定制功能。该系统采用J2EE多层体系结构和可信计算技术，使用统一的Web浏览器界面，保证了系统的先进性、开放性、可扩展性和集成性。
1.5构建电子政务应用统一的门户网站研究在国产数据库系统上实现政府门户网站。该门户网站使用基于可扩展标记语言（ⅪvIL）标准的信息交换技术和web服务等处理技术，实现系统构件化和灵活扩展。网站采用开放的三层架构体系结构，充分考虑系统纵向和横向的平滑扩展能力。提供完备的系统安全特性，提供页面级的访问控制，提供用户组对类似用户权限进行快速设置，实现相关栏目信息的快速维护和控制。
2国产数据库在电子政务系统中应用的优势首先，国产数据库是我国自主开发，掌握核心技术，安全有保障。在操作系统掌握于他人的情况下，数据库的安全是信息安全的最为重要的保障。国产数据库是国内专家自主研发，拥有完全知识版权，满足我国信息安全的战略需要，特别符合像政府这样的职能敏感机关、部门的需要。
其次，国产数据库性价比比较高，符合国家信息化建设的成本要求。国外数据库产品不仅售价高，而且资料费、培训费也都十分昂贵，国家每年投入在国外数据库上的费用高达几十亿人民币。相对而言，国产数据库的功能和性能已得到验证，能满足国内信息化建设需要，并且价格低廉，性价比高于国外产品。
再次，国产数据库系本地开发，产品易安装，易移植，使用方便，且功能可拓展，可定制，能满足不同用户、不同环境的需要。
总之，在电子政务系统领域使用我国自主研发的数据库厂商们可提供全面及时的技术服务。使用国外数据库，一旦应用过程中出现重大问题，须由代理商一级级反馈至数据库厂商本部，到问题解决，至少需要三个月到半年的时间，给使用客户带来极大的不便，而使用国产数据库，则可以大大缩短这个周期，免去用户的后顾之忧。
3国产数据库的关键技术3.1查询优化以我们应用较多的国产OSCAR数据库为例，由于目前国产amR数据库的查询优化器的功能还不是非常完善，对不同的查询方式在性能上存在差异，特别在大数据量情况下，不同的查询方式可能有明显的性能差异。因此需要针对OSCAR数据库的特点，对电子政务系统中采用的SQL语句进行优化，尽量采用a；CAR较好支持的查询方式。尤其在__报表制作，大数据量数据查询等数据操作密集的地方，还应对算法进行优化，并对所使用的SQL语句进行深入优化，使整个电子政务系统的性能保持在较高水平。同时，根据应用情况，及时与国内am开发人员沟通，及时解决所发现的查询优化问题，促进OSCAR数据库的性能不断提升，实现双赢。
3.2共享机制由于政府机构大多具有多级的层次结构，一个职能部门不仅要和当地人民政府进行数据交换，还要和他的上一级职能部门进行数据交换。而随着电子政务系统开发的进展，大部分政府机构和职能部门都已经有了自己的电子政务系统，而这些系统的后台可能是各种各样的数据库系统。因此要使国产数据库能够在政府机构的电子政务系统中正常进行，必须要使得它能够支持多数据源环境下的数据共享机制。
3.3鼢气体系架构面向服务的体系结构（service-oriented architecture，SOA）是一种组件模型，它将应用程序的不同功能组件（服务），通过“服务”之间的良好接口联系起来（也就是“服务”之间的松耦合）。接口是采用中立方式进行定义的，独立于实现“服务”的硬件平台、操作系统和编程语言。这使得构建在各种各样系统中的“服务”可以以一种统一和通用方式进行交互。松耦合的采用不仅可以保证系统的灵活性，还可以保证“服务”的重复利用。web服务是目前实现SOA最重要的标准。
3.4 Portal技术Portal是将web技术与政府部门的运作过程相集成的解决方案，提供了一个单独的网关来访问信息和应用。Portal可以对未组织的信息进行编目和跟踪，例如处理文件，并将其发送给用户的桌面电脑。Portal也可以访问国际互连网上的内容，并根据政府的政务需求和角色来过滤这些内容。Portal在政府部门信息发布的高效性和简易性上具有明显的优势，它能将存储在企业和各个政府部门内的各种数据源转换为可用的信息，通过新型的方式进行信息传递，从而提高效率。
3.5安全技术电子政务系统的安全性至关重要，为此要着重研究跨部门的统一信任体系和数据加密技术。可充分利用OSCAR数据库的多层次数据库安全机制来实现可靠的用户身份认证，加强自主存取和网络连接安全控制。针对电子政务系统应用的特点，分别对DBA、普通用户、数据对象和特定数据操作进行安全审计，对敏感数据的存放和传输采用多种加密机制，以满足不同安全的要求。
4国产数据库核心技术的发展数据库的核心技术一直是该领域竞争的焦点，影响数据库系统高性能方面、高安全性、高可靠性、可扩展性、可移植性都是现代用户关注的核心。
1）高性能方面的并发控制、联机事务处理、查询优化已取得突破。
2）国内数据库在安全机制、数据审计和数据库管理、强制访问控制的功能、通讯加密、存储加密以及资源限制等辅助安全功能，都达到了很高的标准。
3）高可靠性方面的数据完全、增量、在线离线的备份与恢复，支持主从热备、双机互备、多点互备确保企业信息完整性及服务器运行安全性。
4）可扩展性方面的64位运算能力、SMP支持能力确保多CPU条件下的高效率。
5）可移植性方面提供了各种数据库标准通用接口，具有异构数据库访问能力，确保企业现有数据资产的保值增值。高性能、高服务、高品牌都是以数据库核心技术为基础的，国产数据库在数据库应用领域已经达到了很高的水准，完全有能力在推进国内电子政务系统建设方面发挥保护伞、推进器、倍增器、发动机的作用。
5小结任何一款软件都是用出来的，只有通过不断使用，才会使国产数据库软件更快地成长。当年Oracle在推销自己的软件时，美国的许多政府部门表现出了足够的宽容和耐心，才会有今天强大的Oracle数据库软件。
为了继续推进国产数据库的发展，政府将继续助力发展数据库产业化工作。在“长风计划”中，提出国产基础平台作为北京软件产业三大重点发展领域之一。继续支持国产数据库的研发和产品化，争取在电子政务的大部分领域可以替代、兼容国外同类产品。通过项目和市场机制引导国产数据库与操作系统、中间件、办公套件、协同软件等国产基础软件的结合，形成可靠实用的针对电子政务的整体解决方案。通过政府采购等活动，继续建设一批成熟可靠的国产数据库示范应用，扩大产业化规模。并且配合电子政务的应用，面向社会和公众的政府工程，抓好示范应用环节，进一步推广国产数据库的应用。
同时国产数据库要以市场需求为驱动，研制一个在功能、性能、实用性、稳定性、安全性以及可扩展性等方面能够满足电子政务、企业信息化、电子商务以及国防工业等敏感部门信息化建设需求的大型通用数据库产品，并在这些领域中逐步替换国外数据库系统。