电子政务系统建设过程中应考虑的几个因素
随着机构改革的深化和政府机关宏观管理职能的加强，政府机构面临的信息来源、信息量和处理要求都在迅速增长，原有的办公模式已不能满足日益增长的事务处理、信息处理和决策支持等方面的要求。如何通过电子政务信息系统来提高政府机关工作效率，多渠道、全方位地掌握信息已成为当务之急。国家已经把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，同时强调电子政务建设要政府先行，带动国民经济和社会发展信息化。那么在电子政务系统建设过程中，应重点考虑以下几个重要因素：
一、电子政务系统建设目标
以计算机网络为基础，采用先进的信息技术，建立以日常办公为基础、面向各级领导与广大职工的政务管理信息系统，实现信息的上传下达，部门间互联互通，改善内部协同工作环境，提供信息资料浏览、查询和共享条件，为行政管理、领导决策和科研提供支持信息，基本实现信息资源化、传输网络化、交换电子化和管理科学化。
二、电子政务系统建设原则
1、安全第一原则
安全的系统才是可用的系统。将其安全性放在第一位，当其它需求与安全需求冲突时，应优先考虑安全。因为电子政务系统与其他业务系统有所不同，它涉及更多敏感信息，若不能保证其安全，则在使用过程中会带来很多不必要的麻烦，甚至不可用。
2、实用性原则
建设的信息系统通过改变原来工作模式和流程，着实提高领导和业务人员的办事效率，因此要求系统具有很强的实用性和易用性。
3、整体性与阶段性原则
实现电子政务系统需要整体推进，但由于涉及的内容比较多，相互关系十分复杂，需要分阶段、分层次确定目标并进行分步建设。
4、开放性与标准化原则
资源安全共享是实现电子政务系统的宗旨，信息共享需要开放性与标准化。为了支持系统的可持续发挥作用，必须对信息及信息服务、应用功能等提供开放的接口，并进行标准化。
5、适度前瞳性原则
因为信息技术发展很快，所以要求系统具有适度的技术前瞻性，为各种业务不断应用信息技术创造条件，增强业务信息化的发展活力。
三、电子政务系统网络结构
前面已讲到对于电子政务系统而言，信息安全是最重要的，因此，无论是它运行在政务内网，还是运行在政务外网，都应使用防火墙、VLAN、入侵检测、漏洞扫描、防攻击等设备保证网络安全；再通过数字证书认证中一t：,(Certificate Authority。CA)、授权管理系统(PMI)、审计系统、电子签名等方式保证信息安全，如图1所示：
四、电子政务系统结构
1、系统支撑平台：是指支持整个系统正常运行的硬件、系统软件，包括服务器、操作系统、数据库系统、安全系统等。系统支撑平台是整个系统的基础，其性能好坏将影响系统运行效率。
2、应用支撑平台：包括工作流平台、消息平台、视频平台、信息雷达、报表工具和数据接口等，是各个应用系统的运行环境。
3、办公应用系统：包括领导办公、公文管理、行政办公、综合信息管理、个人行政办公、远程，移动办公、网上行政审批、系统管理等系统。
4、业务应用系统：包括合同管理、资产管理、内容管理、规划计划管理、科技外事管理、领导决策支持、水文行业综合管理、防汛会商、洪水预报等系统。(图2)
5、系统接口：系统应该提供各种各样的接口以实现和其他系统之间方便集成，包括：
数据库接口：通过连接池方式实现应用服务器与数据库系统的接口配置。
应用服务接121：采用JDBC技术实现数据库服务器与应用系统的接口。
Web服务接口：使用IIS+Resin提供Web服务，通过Resin
实现WEB发布：通过系统配置文件实现与数据库服务器和邮件服务器的连接。
电子邮件系统接口：通过安全认证系统传递用户邮件用户名、密码实现一体化登录。
文件编辑(Word或WPS)接口：结合ActiveX、Jsp和上载Bean技术实现文件编辑接口；痕迹保留使用MS Word的宏作处理；在线编辑使用JavaBean将要编辑的文本打开，并采用JavaBean技术进行文件上传的实现。
工作流接El：结合ActiveX、JSP和上载Bean技术实现工作流管理；工作流表示采用ActiveX方式实现；工作流与公文接口采JSP+Oracle方式实现。
五、电子政务系统功能
电子政务系统涉及的范围很广，内容很多，不同的政务部门具有其各自的行政许可审批项目，所以电子政务系统的功能很丰富、很全面，在此不可能一一枚举，下面以水利部水文局(水利信息中心)的电子政务系统为例来介绍其功能，如图3：
1、领导办公
领导待办事务：由系统根据公文处理、日程安排、会议管理、合同管理和电子邮件等自动生成。对于登录该系统的用户，系统会以声音或者动画的方式提醒用户；对于未登录该系统的用户，系统会以手机短信、PDA或者其他方式进行提醒。可从本系统直接切换到相应的子系统，处理待办事项。
领导日程安排：领导的日、周、月工作计划、工作总结进行及时的追加更新。在日程安排中能查看到所应当处理的所有日程安排，领导之间可通过查询，及时掌握和了解各级领导的动向，为安排相应的工作提供依据。
领导关注信息：各处室以WORD、EXCEL、Power point等方式按规定周期或临时提供的，对领导分管处室和信息内容进行权限设置，各处室能方便地上传信息。包括规划计划、合同签订执行情况、财务汇总报表、各帐户及剩余金额、预算、人头费、工资发放情况、经费调整情况、纳税情况、创收情况、奖励及发放情况、离退休干部及待遇汇总表、医药费报销情况、票据管理情况、人事汇总报告、各处室工作安排、工作总结、与局相关单位的信息。
2、公文管理
建立公文流转系统，在计算机网络上实现收发文操作的全部流程，推广无纸化公文管理先进的管理方式，提高公文的工作效率和管理水平。使公文管理中起草、审核、传阅、批示、签发、督办、查询等全部过程实现全电脑自动化管理。公文处理完毕，将电子文档通过网络直接自动归档，以便今后的查阅。将需要广大职工了解的文件，在网上公开发布。
3、行政办公
会议管理：会议计划、通知、纪要、查询等功能均实现电子化，提高会议效率。当主办单位申请会议，经审核、批准后，自动生成一条待办事务、短消息或手册短信发给每个与会人员；会议室预约出现该会议标题；与会人员可通过系统或手册短信回复；可随时查询回复情况；并为与会人员提供统一播放多媒体讲稿的平台，减少会议材料的分发数量。会议情况通过会议纪要加以记录，根据需要形成发文。请示、报告：单位内部的文件按一定流程报送给相关领导。
资料柜：将常用的文件、手册、办公软件等放在资料柜中，以便用户取用；也可将个别文件或文件夹给指定用户存取。
4、综合信息管理
包括电子公告、工作要闻、大事记、防汛值班代班、水文年报、规划成果、项目建议书、规章制度、领导讲话、获奖情况报导、通讯录等，通讯录分为部机关、直属单位、省厅单位通讯录，由系统管理员维护。需要其他处室完成的工作、网上调查等，接收用户反馈的信息，并进行统计、查询等。
电子论坛：开辟局内各处室工作、科研信息交流、发布和获取信息的重要场所，提供一种非正式的、自由平等的异步交流方式，有共同兴趣的人可在自由论坛中彼此分享见解和主张。
5、个人行政办公
个人待办事务：由系统根据公文处理、会议通知和电子邮件等自动生成。对于登录该系统的用户，系统会以声音或者动画的方式提醒用户；对于未登录该系统的用户，系统会以手机短信、PDA或者其他方式进行提醒。可从本系统直接切换到相应的子系统，处理待办事项。
本周计划：每个用户均可将自己未来(没有时间限制)的工作安排存人系统中，系统会将本周的所有计划列在“本周计划”方框中。每一项后面都会跟着“星期★完成取消删除”，当任务完成后点击“完成”，此项任务就不在窗口中显示；同样，若任务取消，点击该按钮后，则系统将不显示，但还可查询或修改；若点击“删除”，则将从系统中彻底删除该任务；若任务的执行时间或要求有变化，点击该条任务，即可进行修改窗口。
今日事务：将当天的安排显示在今日事务栏中，本周的安排显示在本周计划栏中；帮助用户合理有效地安排工作和活动计划；具有提示、跟踪、查询、反馈并形成日志等功能。领导工作安排中的内容将会自动进入本周计划和今日事务窗口。
个人电子邮件：将电子邮件的用户名和密码保存在信息安全系统中，点击“我的邮箱”即可进行邮件系统，实现了单点登录。
通讯录管理：创建个人、公司、群组等通讯录，提供分类、排序和搜索等功能。
个人信息维护：修改自己的登录密码、基本信息、邮件系统的用户名和密码等。
6、网上行政审批
传统的审批程序存在过程烦琐、结果反馈不及时、办理过程不透明、工作效率低下等问题。随着信息技术的飞速发展和政府职能转变的逐渐深入，“网上审批”可逐步代替传统的纸质审批，成为政府部门推进电子政务的一项重要内容和措施。网上行政审批系统的建设与开通能转变现有行政审批的工作方式，促进政务公开、提高工作效率、改进和完善服务职能，增强为民办事的透明度和公正性。网上行政审批系统主要实现以下功能：建立所有行政审批项目信息库，公布项目内容和审批流程，提供相关资料的查询，提供有关问题的解答；初步实现行政审批业务的网上受理，对外提供业务咨询、审批项目查询、流程演示、表格下载、在线填报、批复信息反馈等服务；对内实现时限监督、流程控制等管理。
7、合同管理
提供不同类别的合同模板、链接与合同有关的最新的法律法规和规定，及时有效地实施合同的起草、修改、会签、审批、签订、执行、监控、评估、结束等一系列管理工作，并提供查询、统计、更改等功能，根据需要设定预警信息，及时提醒对某个合同的关注。
8、系统管理
系统管理是整个电子政务系统的控制中心，包括系统初始化、权限管理、工作流管理、信息管理、应用系统后台维护和个性化定制等。通过用户自行设置或系统管理员设置，可使出差在外或不在办公室的用户通过电脑、手机、PDA等来查询、处理、阅读办公信息、防汛信息、水雨情信息，随时随地进行网上办公。
六、电子政务系统的信息安全保障措施
保障电子政务系统信息安全的措施有很多，下面重点论述如何通过建立数字证书认证中心、授权管理系统、电子签名等措施来保障信息安全：
1、建设CA认证中心确认用户身份
公钥基础设施的数学理论基础是公开密钥理论，通过身份认证解决保密性、完整性和不可抵赖性问题，由CA中心产生、分配和管理资源实体所需的身份证书。
建设CA中心应达到以下主要目标：
(1)完全遵守国家信息安全的法规及技术要求；
(2)支持国际和国家标准；
(3)安全可靠，性能稳定，技术先进；
(4)功能完善，易于扩展；
(5)易于工程实施；
(6)为其它应用系统提供全面支持。
2、建设授权管理系统进行权限管理和审计
授权管理系统是一种支持很多应用的基础设施，它通过定义用户、角色、政策等，经过对用户的认证和授权，实现了对资源的管理以及对用户的访问控制，从而解决了信息安全中重要的权限管理的问题；包括认it正(Authentication)、授权(Authorization)及审计(Auditing)---个子系统组成。
3、通过电子签名加速网上审批
随着2005年4月1日《中华人民共和国电子签名法》正式生效，将对电子政务、商务带来法律保障。电子签名有可能引发一场类似电子邮件逐步替代大部分传统邮件一样的变革。电子签名的出现和普及，是实现信息传递流程全程电子化的最后一环，是彻底实现“无纸化办公”的前提条件之一。随着“无纸化运动”的推进以及电子政务、电子商务的发展，电子文件越来越多地替代了纸质文件，这也使电子签名取代实物印章、手写签名成为必然的潮流和趋势，如同电报取代驿站、电话取代电报、电子邮件取代寄信一样，电子签名将成为信息技术发展史上的一个新的里程碑。
随着计算机和网络信息技术的发展和应用普及，越来越多的文件直接在计算机上产生和传输；电子签名系统采用基于公钥的安全体制，保证电子文件的安全管理；配合电子政务系统，使正式公文的网络传送成为现实，解决了电子文件保密、完整、不可否认等方面的要求。
电子签名在以下几个方面(但不限于)已有不少成功的应用实例：电子公文、电子合同、电子公告、电子订单等。
七、电子政务系统性能
在政企电子政务系统中，需要考虑的性能因素很多，但比较重要的有以下几个方面：
1、系统可配置、可移檀、分级管理
系统可根据单位所属行业、性质、规模、组织机构要求，对系统进行灵活配置；采用基于J2EE架构的应用平台，便于维护和增加新系统；硬件、操作系统、数据库、应用服务器等可根据具体情况和业务发展需要进行灵活选择，支持在不同软硬平台之间移植；采用分级管理机制，整个办公系统的管理分成系统管理员和应用管理员，系统管理员只负责系统的整体运行情况；涉及到应用设置、人员注册等日常管理工作可以由具体的应用管理员负责。
2、全面支持B，S模式
遵照B／S模式的标准和要求设计开发，提供的各种平台工具，包括工作流应用、系统配置管理和流程定制等均提供对B／S模式的支持。客户端除安装浏览器组件和文件编辑器组件外，不需要安装另外的应用程序，最大程度上减少了安装维护工作量和方便了系统管理员对应用系统的远程管理，极大地降低了系统管理员的日常维护工作量，提高了工作效率。
3、即时提醒
功能强大的信息提醒机制确保用户在任何时间、任何地点都可以感知需要处理的事务，从而不会造成工作延误。一旦有新文件、批示、通知、公告等各种需要处理的信息，系统以声音、弹出窗口、短信方式进行提示。
4、流程定义灵活
公文处理的电子化是以流程为核心的，所有的文件处理流程都应可以利用工作流工具灵活、自由、独立地进行配置而不受流程步数和不同应用部门的限制，工作流工具同时还可以对包括主流程和各流程环节在内的流程属性进行设置。用户经过简单培训以后可以自定义所有公文流程、文件处理单、公文红头和正式文件的排版格式。流程管理工具还支持流程之间的自动转接，支持分支流程的灵活定义和选择，支持多个部门之间的公文流转，提供流程跟踪和催办督办功能。
5、功能和权限设置灵活
系统应提供对按岗位设定权限的功能，并具有完整的操作权限管理，同时系统可以将人员根据其岗位职责和职务划分成不同用户群或组，从而从实际业务需求和使用权限上对用户进行分类，实现系统操作和访问权限和具体用户的分离，提高了权限管理的灵活性。对于公文及其他各类文件信息，业务人员可以根据业务需要灵活地定制分发方案，方便信息的分发和共享。系统应能适应单位内部的频繁的人事变动而造成的影响，可以根据人事变动实现个人信息的同步转移和公务信息的移交，系统对人事变动的适应不需要代码级的修改，同时系统对机构改革有良好的适应性，经过简单的配置之后就可实现系统的平稳过渡，最大限度地降低机构调整对日常办公的影响。
6、支持授权管理
由于人员经常出差，系统必须提供外出留言和授权功能。选择授权后，系统自动判断到有用户向出差人员提交公务时，对提交用户给出留言提示，并提示下一步处理方式：坚持送出差人员、转交给代办人处理、转交给其他人处理、放弃。授权后代办人有权处理授权人待办事务中的文件等事务直到收回授权。
八、电子政务系统运行取得良好效果
自水文局电子政务系统投入使用以来，基本实现了内部办公流程无纸化，提高了办公效率，资源得到共享又保证安全．政务信息得到有效公开。主要包括以下几个方面：
l、及时有效地公开收文、发文、规划、工作计划及总结等政务信息；
2、收发文运转签发、网上行政审批、合同网上审批，电子公告、综合信息起草、审批、发布及查询按流程操作，解决了以前纸质审批过程的诸多缺点；加上电子签名系统的保驾护航，使所有过程快速、安全地完成。
3、通过手机短信发布防汛信息，查询水位、流量、雨量等数据，在防汛工件中发挥了重要作用；
4、帮助每个用户更好地安排日常工作；
5、固定资产管理得到加强。
孙洪林   水利部水利信息中心高级工程师