三类需求构建新一代电子政务框架
作者：任锦华
我国20多年电子政务建设积累的正反两方面经验，为新一代电子政务系统建设奠定了充实的基础。如何全面认识电子政务所涉及的工作、建设目标及其相互关系、工作重点，是电子政务系统建设成败的关键因素。
根据实践经验，笔者画出新一代电子政务总体架构图。这张图与传统的IT界总体架构图本质区别在于: 本图描述的是电子政务工程从宏观的角度需解决的需求、建设目标与项目重点实现的内容; 而后者主要是从技术角度描述技术架构。
梳理三类需求
电子政务的需求从总体上可简单分为以下三类。
1. 办公与业务类需求
机关工作高度概况就是“办公”两个字，可分为政务共性基础办公，即每个部委都有的办文、办案、办会、督查、档案、领导活动、保密与管理等，这一类信息中有一部分是可以移到外网向公众发布或与公众互动办公; 政务个性职能业务办公，即各部委办局所分管的、其他部委不承担的职能业务工作，由其衍生出政府部门间的协内办公与公共应急系统; 共性行政事务管理办公，即机关内部的人事、党务、财务、资产、图书、保卫与后勤服务等。后二类的信息延伸又转入第一类系统作为共性办公信息资源，如形成请示、报告、文件、档案和统计数据等。三者间的关系见图2。
上述三类办公系统共性特点是根据传统的工作对象与内容，即信息资源对象与内容，设计出计算机可以处理的信息系统。因此，就需对传统的工作内容进行归纳、分类，提炼出即符合传统工作方式又符合计算机系统特点的新信息资源分类体系，该体系又可具体分“办公与业务信息资源”、“政务基础信息资源”和“系统支撑信息资源”（详细内容见后续文章）。
电子政务信息系统要解决好这三类信息如何统一规划、统一分类、统一应用、统一存储、统一管理与按统一权限控制、安全可靠地共享的问题。
2. 技术实现类需求见下页明细表。
3. 管理工作类需求
综合管理需求: 主要包括各级别领导、各部门传统的管理工作如何利用信息系统辅助实现。信息系统辅助实现管理的特点表现为统一的、可按管理者的要求强制执行。
新定各类标准与规章制度需求: 用系统工程的思想将上述“办公业务、综合管理、安全保密与技术实现”四大类需求统一规划、统一设计、统一标准、统一建设、统一应用、统一管理。
扶持自主创新需求: 扶持民族IT企业是从根本上解决涉密电子政务系统安全保密模型、研发出符合我国电子政务业务需求模型和技术实现模型的唯一出路。
项目建设目标
电子政务建设目标大致可为如下层次: 一是具体建设的内容，二是系统实现的功能，三是系统达到的效果，四是最终实现的目标。
具体建设的内容
建设三个支撑平台。一是建设硬件支撑平台，显然，没有必要的硬件条件，就谈不上信息系统; 二是建设软件支撑平台，多数软件建设还处于分散的方式，软件作为系统工程建设基本还没有走上正轨; 三是建设安全保密支撑平台，各种密级的信息将全部入网，入网后的信息如何保障不丢失、不泄密是至关重要的。
形成三个模型
形成业务实现模型。在所有模型中，设计科学的业务模型至关重要，需要创新符合我国机关实际情况的业务模型。
形成安全保密模型。其难点在于如何将传统的安全保密管理需求，用信息技术辅助实现入网信息不失控、又要确保范围和安全可靠。
形成技术实现模型。目前多数单位电子政务建设没有形成符合我国国情的信息化软、硬件技术实现模型，遇到深层次业务需求时，就无法全面解决，一旦国外软件公司的产品全面升级，就又面临着是跟着升级还是报废的两难境地。
提炼三个创新
创新项目建设模式。新一代电子政务建设要根据我国实际国情，研究全新的建设模式，继承国家投资形成的综合科技创新成果，走向大联合建设是可行之路。
创新管理工作模式。如何将传统的管理行为溶入信息系统之中，使之即符合传统的机关管理方式，又符合计算机系统的工作特点，就需要创新机关工作的管理机制。
创新软件研发标准。众多的民族软件公司、事业单位与研究院所分别服务于多家国家职能管理部门所分管的业务，规划、设计与研发处于分散现状，谈不上统一的标准。
因此，电子政务最迫切要解决的问题就是制定统一的软件建设标准。
系统实现的功能
各类信息资源共享。而电子政务与因特网信息共享本质的区别就是对进入外网的各类信息资源，是有限制、有条件地共享。
规范传统工作方式。机关引入计算机系统后，就必须对杂乱无序的管理方式进行梳理、规范，创造出即符合传统的工作方式，又符合计算机特点的工作方式，并且将由人撑握的工作技能转而由系统向不同岗位及具体人员授权实现。
辅助管理各类工作。计算机系统可以辅助人们进行各种管理，而且管理方式更统一、更具有强制性，更不受人们的主观意志所随意变更。
系统达到的效果
实现各种创新功能。计算机系统可以提供各种手工方式不能或很难实现的新功能，创新出众多处理工作的新方式、新模式。
提高效能效率与效益。计算机系统可以向人们提供更多、更快的处理工作方式，提高机关办公的效能、效率和效益。
提高机关工作质量。计算机系统可以向人们提供更好、更快捷的工作方式，提高工作质量。
最终实现的目标
这与各机关工作职责相关，各级党政机关建设电子政务系统共性目标有: 为党中央国务院领导，上级机关提供综合服务; 为机关内部各级领导、所有业务人员、行政事业单位人员提供综合服务; 为所分管的行业管理对象——企事业单位与公众百姓提供服务。
要梳理三类目标间的关系，内部办公是电子政务基础功能，外网办公与共享信息是电子政务部分功能，为上级与公众服务是结果。
信息系统通过存储与共享信息，为公务人员从事的各类办公提供信息共享的服务便利是其长项，为领导人服务是其短项，做任何事都应扬长避短。其次为民众服务核心问题是摆正机关工作人员的位置，是公仆还是领导者，决定着电子政务为公众服务行为的表现与实效。
电子政务重点实现的内容
分类重组信息资源与提炼基础信息资源  要实现电子政务的建设目标，需要对传统的各类机关政务工作内容与对象进行归纳、重组，利用信息技术实现对这些信息资源的可操作。与此同时，结合电子政务系统工程的实施，实现对本单位信息资源梳理、提炼并形成科学的信息资源分类体系，在此基础上提炼出本单位共用的基础信息资源体系。
各类软件与数据格式标准要强制统一  有必要在借助党中央全力推进自主创新的要求之机，利用国家对电子政务的投资，系统地解决我国电子政务所需各类软件的统一规划、统一标准、统一建设、统一应用的问题，避免我国电子政务长期低水平地重复投资、重复建设。否则一堆技术孤岛形成的一堆信息孤岛，只能导致行政割据，而很难实现信息全面共享。
同步解决所有相关需求  电子政务是系统工程，单一解决某一业务需求、某一管理需求、某一技术需求、某一安全保密需求和某一标准需求已没有任何意义，要做好电子政务项目，就必须同步解决所有相关需求。