电子政务　分类信息资源管理
作者：中联部信息办副主任 任锦华
在电子政务系统总体规划中，统一的机构用户树体系、统一的权限分配策略树体系和统一的信息资源分类树体系（简称“三棵树”）是电子政务系统中三大共性基础支撑体系，实际上也是电子政务管理控制中心。
其中“信息资源树分类体系”作为整个电子政务系统的三大基础支撑体系之一，对电子政务涉及的所有信息从宏观层面进行划分: 横向按信息资源性质划分，所有电子政务信息资源可以分为“共性办公与个性职能业务信息”和“行政事务管理信息”二类; 纵向按信息资源的实体构成和关系划分，所有电子政务信息资源又可分为“办公与业务信息资源”、“政务基础信息资源”和“系统支撑信息资源”三类。
横向信息分类是对一个机关内所有部门以工作性质划分的一种方式，所以说清楚了较易认同。而纵向信息资源分类，是一个从系统建设初期的简单模仿实现、全面实践应用到科学归纳、提炼、总结与创新的思维过程，涉及理清信息资源的分类、构成和相互之间的关系。合理并科学地进行纵向信息资源分类，是信息化系统建设并提取基础支撑信息资源体系的关键。
划分为三大系统
图1对电子政务相关系统进行了简要分类。
从图中可以看出，笔者第一步首先将电子政务总体上分成两部分: 政务信息和事务信息，第二步将政务信息再划分为“政务基础办公系统”（以下简称“办公系统”）与 “政务职能业务系统”（以下简称“业务系统”），以及由职能业务系统衍生出多部门间的协同办公业务信息系统。前者是所有单位都将使用的日常政务办公系统，后者是各部委办局所分管的个性化职能业务。“行政事务信息管理系统”（以下简称“行管系统”）没有进行再分类。三大系统下面是各相关“子系统”。从三大系统中再提炼出共性的统一机构人员树、统一信息资源分类树和统一权限分配策略树（简称“三棵树”），作为电子政务的“基础支撑平台系统”。
●  三个系统之间的工作关系
第一，相当一部分单位的业务系统与办公系统完全重合或有较大交叉; 第二，业务系统与行管系统中的信息内容在运转过程中在最终环节会转为办公系统中的内容，如形成请示、报告、总结和各种统计文件等; 第三，业务与行管系统中的所有信息跨年度后会全部移交到办公系统中的档案子系统中。因此，办公系统是电子政务的共性的、基础的应用系统。
●  三个系统与其他软件的技术关系
在电子政务信息系统建设中，还需将“办公系统”、“业务系统”和“行管系统”中共性部分，即“统一的机构人员树、统一的信息资源分类树、统一的权限分配策略树”归纳、提炼合并建设成“‘三棵树’基础支撑平台系统”。
将“三大系统”中可重复使用的功能提炼成“可重复使用的组件”，加上政务系统中起支撑与保障作用的“工具支撑类软件”、“认证加密类软件”、“安全防御类软件”，“操作系统与数据库”，共同组成电子政务全系列软件体系，见图2和图3。
图2
图3
详解信息资源作用
图4是对电子政务所涉及的信息资源进行de  简要分类。
●  办公与业务信息资源
办公与业务信息资源，是电子政务系统应用的信息资源实体，是信息系统中各办公、业务与行管应用系统中的信息资源内容。
办公与业务信息资源由系统支撑信息资源所支撑构成，并共享政务基础信息资源中的内容。“辅助决策支持”、“应用指挥系统”与“政务有限公开”所处理的信息内容是“办公与业务信息资源”中的一部分。
辅助决策支持系统所查询的结果供各级领导与业务人员在各种决策过程中辅助参考。因此，建设成功的“辅助决策支持系统”的基本前提是各类办公、职能业务与行管应用系统全部按统一标准建设成功，各种密级的、所有相关信息内容全部录入各类信息应用系统并安全可靠运行。
应急指挥系统与政务办公系统即有联系又有相对的独立性，其功能与政府各级应急预案相对应，侧重于信息发布和指挥调度。
●  政务基础信息资源
政务基础信息资源，是由系统在办公与业务信息资源应用系统中进行归纳而产生的公共性应用支撑的信息资源应用系统。
政务基础信息资源有些是从办公信息资源中已经归纳而独立出来的信息资源，有些政务基础信息资源本身也是办公与业务信息资源应用系统中的内容，只是作为公共应用支撑各类信息资源应用系统，供其他办公与业务应用系统共享利用。
这些信息资源在不同的部门具体内容不同，各单位的基础数据系统应根据本单的需要确定。
●  系统支撑信息资源
系统支撑信息资源，主要包括支撑整个系统构成的“系统配置信息”资源、从各类信息资源中归纳出的“系统共性代码”信息资源和对整个系统应用起组织、展示、控制作用的“信息资源分类目录。
系统支撑信息资源是整个电子政务系统的信息资源共性基础，是系统构成和业务应用构成的基础。其主要是通过电子政务系统设计产生的配置信息资源、系统共性基础代码集、系统资源分类信息目录和通过具体应用办公与业务信息资源归纳产生的公用代码信息资源、主题词信息资源等。
“三棵树”是整个电子政务系统全系列国产化软件产品的共性技术支撑，“统一机构人员树、统一信息资源分类树和统一权限分配策略树”三大共性技术需求的统一实现，为系统全系列各层国产化软件产品提供了最基础和最重要的共性支撑保障，避免各软件产品重复建设相同的内容模块，从而为统一各类标准提供了具体的技术实现方案。