电子政务未来发展方向
电子政务未来发展方向  推行电子政务，是党中央国务院面对新形势作出的重大决策，具有重要的战略意义，也是一项长期的、艰巨的任务。如何更深入领会“统一规划、突出重点、整合资源、统一标准、保障安全”的电子政务建设原则？如何更准确科学地理解电子政务本质？如何更理性务实地发展电子政务？2月26日，来自各地的电子政务实践专家、应用推进机构负责人和IT企业政府业务高层主管，在“中国电子学会电子政务专家委员会成立大会暨电子政务建设机制保证主题研讨会”上，就我国电子政务建设面临的新问题、新矛盾进行了深入探讨。与会者结合各自的实践，就实施统一规划的机制要求与多部门多机构多平台并行现状、“一把手工程”集体决策原则与电子政务项目责任主体缺失、事业机构的服务特性及权限制约与电子政务的政务本质和管理职能要求、效能目标监理与低成本实现、电子政务“以人为本”的思想体现与复合型人才成长与激频娜狈Α⑼獍竦男б娉杀居胄畔踩频恼铰孕б妗⑹缘愎こ叹橥乒阌胝晒涸蚨越印T供应商的品牌影响与品质保障等问题发表了自己的看法。本报今天摘登部分代表的发言，欢迎更多的专家、学者共同探讨。陈拂晓电子政务建设是面向全社会的一项宏大的建设工程，政府通过IT技术来全面履行职能的时代已经到来。
电子政务的主要方向是什么？温家宝总理去年年末在国家行政学院省部级干部电子政务研讨班上的讲话回答了这个问题，“社会主义市场经济条件下政府的职能是经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”，电子政务的发展方向就是要全面履行政府在这四个方面的职能，“我国电子政务建设的根本要求是提高行政效率、降低行政成本、改进政府工作、方便人民群众。”我认为这个要求一方面包含了电子政务的建设目的，另外一方面也包含了电子政务建设的原则和出发点。
党和国家把电子政务建设战略决策摆到了提升国家竞争力的高度是意义深远的。但是我们也必须看到电子政务建设对我们国家来讲还是个新生事物。尽管中国的信息化建设由来已久，严格地说从启动到现在已接近20年，但是在绝大多数的部门和地方，正像17号文件中所讲，还属于初级阶段或者是初步阶段，这就需要各方面来关注这项面向全社会的工程。
浙江省政府办公厅电子政务办公室主任——陈新忠
陈新忠目前国内电子政务管理体制存在四种形式：一是成立各种形式的领导小组及办公室（临时机构）；二是成立专职机构，如信息办、信息产业厅（局）、省市信息中心；三是落实到一个政府部门机构来负责，如科技局、计委；四是由各级办公厅（室）处室管理。这些管理机构的设置都在很大程度上推进了电子政务的发展，但这并不完全适应现阶段电子政务发展的要求，因为不同形式的机构在推进电子政务的建设进程时很容易步调不一致。临时机构规格很高，但主管日常工作的可能就是一个处级机构，临时机构又不是正式行政机构，政府目标考核也不明确，这导致实际协调、推进的效果很不理想。新设立的很多专职机构由于起步规格不高，实际上都是挂在一个政府部门，对现阶段电子政务全局性工作往往作用不能到位。办公厅（室）系统的机构往往行政职能不到位，也不能发挥应有的作用。因此，电子政务管理体制问题到了急需解决的地步，建议以现行中国政府的管理体制为前提，适时设置相应的管理机构。
国管局中央国家机关政府采购中心政府采购处处长——高志刚
2003年是采购中心开始运作的第一年，我们先后为铁道部、金审工程、金财工程、金税工程等采购IT硬件大约3~4亿元，而2004年实行集中采购的商品和服务目录范围将逐步扩大，采购的产品将不仅仅涉及到各部委本身的需求，也包括了一级和二级单位的需求，如系统的联网等。
在围绕电子政务服务的实践过程当中，我们感受很深，也遇到一些尚未找出统一解决办法的具体问题。
第一个问题是一个老系统所采用的平台，在新一轮的采购中能否从品牌的角度进行更新。如果不能够调整平台，采购中的很多项目只能采用单一来源的方式，缺乏足够的竞争。第二个问题是目前在电子政务建设方面，我们总体感觉缺乏一套可以防止盲目追求设备高档化现象的可参照的执行标准。如果能有专门的部门或者机构来进行建设标准的审核，纳税人的钱将更能花在刀刃上。
天津市政府办公厅助理巡视员—— 刘彦凯
我们历来主张一线的电子政务系统一定要考虑用最成熟的设备，而不一定用最先进的，我们不仅要考虑现有的应用水平，还要考虑到投入产出比。如果我们在采购时能把技术指标和效益评议结合在一起，就好把握了。
关于效能目标监理与低成本实现的问题，我一直认为信息化监理是比较好的方式，通过监理可以有效地降低成本。但现在监理最大的问题在于同体监理。有的监理单位本身又做系统集成，他们又和别的监理单位、集成商进行交叉监理。所以在对监理单位资质的审批时，一定要把握监理的独立性并杜绝同体监理的问题发生。另外我认为试点工程的好处在于花少量的钱可以制定一个比较完整的方案，但我认为试点工程的目的不应该是推广产品，最重要的是通过试点找出规律，并据此制定标准和规划。
浙江省政府采购管理办公室处长——俞建玉
我认为一定要以信息化手段来支撑我们整个政府采购制度的改革，一定要以信息管理现代化来推动政府管理现代化。首先，我们必须拥有一个信息发布平台，向全社会、所有媒体、所有纳税人公布整个政府采购预算、政府采购工程和服务、政府采购规章制度及管理办法、政府采购法律法规等等，要得到全社会的监督。其次，政府采购部门本身也应该加强信息化建设，既提高部门内部的办事效率，也为公众提供更好的服务。比如现在各个单位的采购计划要汇总到我们这里，你来我往的跑来跑去既浪费时间又浪费精力，我认为采购计划应该在网上申报、网上审批，这样既节省时间又节省人力，同时还透明公开。
辽宁省信息化办公室主任——兰春岭
首先，我想谈一谈电子政务人才的培养。目前很多电子政务一线建设者都有这样的体会：这项工作往往是默默无闻，无法直接创造效益，又要花很多钱投入，因此从事电子政务建设的管理人才和技术人才很难得到更多的培养，很难得到更多的提职机会，正因如此，辽宁省信息办计划拿出专门的资金，为省里各个部门专门培养信息中心主任，并为他们的进一步科研创造条件。另外，目前辽宁省将电子政务纳入省一级机关的年终目标考核制度当中，一票否决，如果谁不及格，这个机关就没有完成省政府规定的指标任务。由于将电子政务纳入考核当中，各个部门的领导势必要重视电子政务建设，否则这将影响全单位的达标任务，信息中心也顺理成章地得到了领导的重视。
青岛市委市政府计算机中心主任——刘惠军
解决机制问题首先要看领导。由于电子政务的一个重要内容在于政府运行管理体制的改革和创新，而这方面的改革创新是政府领导的主要职责之一，所以我们认为“一把手工程”的内涵并不是让一把手来重视工程建设和技术问题，而应该是由领导深思熟虑从政府运行管理改革创新的角度去组织实施电子政务。电子政务的建设确实需要一个统一的机构，青岛市委市政府比较早地认识到这个问题，从1995年就酝酿要统一机构，其实质就是明确一个责任主体。所以在1996年初市委常委会议研究决定要成立市委市政府统一的计算机中心，把机构首先统一下来，然后再要求网络统一、规划统一、软件统一，强制执行。青岛当时的市委书记提议要成立正局级规格的独立的计算机中心，主要是考虑到可能会遇到的困难。这种做法不仅在当时，即使到现在也是超前的，这也是“一把手工程”的重要体现。
吉林省政府政务信息化办公室主任——肖军
我认为现在电子政务建设主要面临三个方面的难题。首先，当前的管理体制和运行机制制约了电子政务正常和有序的发展，体制不顺、运转机制不灵活，造成目前各个系统各自为政、自成体系、重复建设，产生信息孤岛。电子政务建设是一个庞大的系统工程，按照信息系统工程的客观规律，这么一个庞大的系统建设需要一个完善的管理体制来做保障。电子政务建设是与当前政府的体制创新和制度改革紧密相关的，可能还涉及到各部门的利益再分配。其次，我认为当前面临着电子政务效益的问题，实际效益应该是衡量电子政务建设成败的一个重要指标，这个效益主要是指社会效益。第三，我认为当前还面临着电子政务投资机制的问题，尤其对于经济欠发达的省份来说，如果电子政务建设完全依靠财政投入，有可能在建设进度上受到很大影响。我认为可以走市场化运作的方式。
甘肃省政府办公厅信息技术处处长——胡兆东
我想谈一个沟通的问题：我们从省到县在进行地理信息系统的开发中，需要配一些包括数码相机在内的设备。采购办提供的一些产品，目录拿出来以后很多都是过时的或者已经属于淘汰的产品。所以我们感到如果政府采购部门能够及时地得到新的产品信息，就能够修改我们的产品目录。其次，我认为电子政务的建设机制保障十分重要，建设本身的问题和困惑可以通过各单位的相互学习、交流经验和在建设中摸索来解决，但是根源的机制保障问题是影响整体的关键。
广东省财政厅办公室副主任——卢荣春
广东省金财工程从2002年8月财政部召开全国财政系统金财工程座谈会议之后正式提上议程。该工程一共包括15个模块，总共投资3亿多元，用5年时间建成。这15个系统按照统一领导、统一规划、统一技术平台、统一组织管理、统一政府采购的“五个统一”来进行，进行得比较顺利。
结合我们省金财工程建设现状，我认为有三点需要引起重视。首先是信息安全问题，希望电子政务建设和国家有关保密技术标准能够有机结合，以使安全问题得到加强。其次就是统一标准的问题，以前各个处室也在做，各个地市级财政部也在做，结果技术标准不统一，造成极大浪费。最后，还有一个如何找到电子和政务最佳结合点的问题，我认为电子政务是自然科学和社会科学的结合，涉及到技术部门和业务部门的诸多问题，只有很好地结合，才能使得电子政务建设达到预期目标。
江苏省财政厅办公室副主任——姚雪峰
姚雪峰谈到电子政务的建设，我想打个比方，把电子政务建设看作是修建一条高速公路。这条路修多宽需要我们去考虑，上边跑的车时速是多少、路修好以后路上面允许跑什么车、车里面能够装什么东西，这些规则都要政府统一制定，这就是我们政府的职责。
那么这条路由谁去修建呢？肯定会有很多公司去竞争，怎么样竞争呢？可以通过政府采购这种途径去竞争，当然前提是要保质保量，达到要求。另外，这条路修好以后由谁去维护它呢？这些都需要有统一考虑，都需要政府成立一个专门的事业单位或者行政单位，去承担这些任务，这也就是所谓的信息中心、信息办。
南京市地税局信息处处长——杨旭
业务部门、管理部门要行使政府管理职能，厂商根据业务部门的需求开发软件、做实施，那么电子政务办公室或信息中心的主要职责是什么？我认为就是需求分析和规划设计，甚至就是给领导提建议，参与电子政府的管理或者流程的再造和优化。管理者对信息化也有不同层次的理解，重视程度肯定会有所不同，如果说现在很多部门里，信息中心或电子政务办公室还没有受到足够的重视，那就需要我们更主动地多做一些工作以赢得重视。
另外，政府各部门的管理方式差异较大，有些部委或委办局的垂直管理力度大一些，有些外围的部委办局却有自身的应用特点，如果完全靠电子政务办来统一规划、统一实施，可能造成实施周期长。如果各单位或部门愿意在信息化方面投入自有资金，我觉得首先应该鼓励，当然可能引起平台、应用的不一致，引发后面的整合问题，但是前期这种工作是必要的，我认为不影响后期的整合。实施统一规划和现在的多平台或多单位运行也并不矛盾，后面肯定有个逐步升级和逐步优化的过程。
河北省政府采购办公室副主任——韩孟玉
在河北省，我们遇到了一些问题，比如重复建设，河北各个部门都在进行网络建设，都在进行网上办公或者网上信息发布，并且都做得比较大，像工商、税务、质量技术监督局等部门，他们的系统建设到了乡一级，要从乡或者村提供信息，这样一来，各个部门都在购置服务器、建网络，每一个系统的投资都在几千万元以上，而且以后的运营费用每年也要几百万元。再比如，很多用户在购买设备时片面强调设备的先进性，造成的结果就是高配置低运营，世界上最先进的设备上边跑不了什么应用，这将造成极大的浪费。还遇到一个问题，就是哪些网络设备已经在哪些地方中标，中多少标，这些信息最好能够彼此有个沟通，能把最好的设备排在前面。
新疆自治区政府采购中心主任——齐新梅
我认为专家的专业素质和水平是招标成败的一个很关键因素。因为我们新疆处于边远地区，我们现有的专家库也有局限性。我们的很多项目除聘请新疆具有权威性的专家以外，还请了国家信息产业部以及部委的专家来给我们把关。第二个问题就是关于网络工程监理的问题。现在新疆有一家监理公司，从他们去年成立到现在做的项目来看，我们感觉到这个监理公司在保证政府采购项目效果方面的确起到了很好的作用。因为第三方做监理比较公正，他要保证这个项目能够自始至终在他的监理之下完成，达到预期的效果。他既要维护采购单位的利益，同时还要维护供应商的利益，他在这当中应该代表一种公正性。我认为，电子政务工程也应该像传统工程一样，必须采用监理，否则不予批准。
辽宁省财政厅办公室主任——康健
在我看来，中国电子政务建设在电子政务信息的披露方面，应该说是走在前面，因为各个政府网站在为市民服务方面进步很大。但是我们目前最薄弱的，是政府的管理和运行方面相当滞后，仅仅满足了信息披露和部分服务的需要，在管理上还没有做到像企业服务和管理那样深入。所以，我认为政府应该作为推动电子政务的第一动力。现在从政府的运行方面而言，认识问题还是一个最突出的问题，保障机制、资金投入等等问题的根源是要看各地政府包括主要领导人对电子政务的认识和重视程度。电子政务到底要起什么作用？我认为一方面是提高工作效率；一方面是规范管理；另外一个是降低成本。但我认为，最直接目的应该是降低成本，这是电子化之所以能推行的最根本动力。
湖南省省直机关政府采购中心副主任——胡晓宏
我想借此次会议呼吁电子政务建设的规范和标准的问题，让我们在工作中有标准可依。目前信息不畅通给工作带来不便，甚至造成经济损失。例如，关于内网、外网的建设标准问题，如果没有可参照的产品目录，政府采购部门就很难选择。另外，我们用纳税人的钱为纳税人服务，我们还要考虑怎样通过技术支持，使电子政务建设能够真正做到高产出、低投入。我还想谈谈扶植民族产业的问题。政府采购政策中非常重要的一部分就是应该扶植民族产业。但是民族产业如何界定？大家都认为国外的IT产品好，到底好在哪里？哪些建设必须用最好的产品，哪些建设可以用我们自己的产品？这些都需要政府相关管理部门出台比较明确的标准和规定。     IBM政府与公众事业部中国区总经理 ——刘焕时
我们常常问一个问题：中国的信息化应用与国外到底存在哪些差距？我们大部分单位所使用的计算机产品都是与美国同步的，美国或者其他发达国家公布的任合一款新产品，12个小时后一定会在中国市场公布。我相信如果讲与国外的差异，绝不是在使用设备的先进性上、成本上存在差异，关键因素是我们的经验积累、应用开发和业务整合上的差距。很多美国用户应用的产品也不是最先进的，他们尽量把购买产品的生命周期拉长。他们买的产品未必是最便宜的，但得到的回报一定是最大的。他们的采购完全是以商业或者经济效益驱动。IBM负责香港政府公众事业部的同事告诉我，香港政府在信息化采购上，没有硬件、软件的纵向采购，全部都是按照集成化项目采购，政府明确自己建设的目标，厂商根据政府的需要和现有环境、设备等资源写标书，硬件、软件和网络设备采购只是标书中的一部分。整个项目是交钥匙工程，厂商花费大量时间与最终用户一起调研，明确建设目的，做业务流程整合，然后在此基础上做大量的应用开发工作。一套信息系统推出来，政府部门相应的流程、相应的规章制度、相应的法律法规也全部配套出台，政府的应用机制也配套而来。
怎样解决横向协调的整合问题？怎样解决各部门之间的信息共享问题？过去确实解决起来很难，现在的新技术发展完全可以满足，例如网格计算。网格计算是目前欧美国家正在发展的新技术，它的目的是把一个区域的计算力资源统一起来。我们并不是实际拥有一个计算机，我们可能摸不到自己的计算机，我们的数据也不在自己的硬盘上，但是我们能调用这些数据和资源。据调查显示，全世界个人电脑的平均使用率不到5%，其余的计算力都被浪费了。网格计算能帮助你在一个网络里，利用其他人或者其他机构的冗余计算力完成你要做的工作。目前中国已经有很多单位开始做网格计算的应用和规划，这些新技术的应用能给我们各地方带来新的机会和变革。
福建省政府采购办公室副主任——肖宝铭
我认为，政府采购本身就需要电子化的支持，它需要建立政府采购平台，这样才能实现高效、快速的目标。我们目前政府采购手续比较繁杂，而且各地采购部门之间缺乏有效的沟通，这些问题通过电子化手段都是可以解决的。
另外，我一直在想，政府采购如何为电子政务服务？首先我认为要建立一个统一的平台，建立一个低投入、高起点、高目标的统一平台，因为政府部门的资金的确有限。另外，要确保招标的公正性，我建议建立招标推荐机制，将质优的产品和服务向我们推荐，我们要实行企业和政府的双赢方针。
西安交大博通资讯股份有限公司总经理——李台元
电子政务在建设过程中，既要重视市场的作用，也要重视政府的监控；既要重视安全建设，也要重视信息公开；既要重视政府办公电子化，也要重视为社会提供高效服务；既要重视网络建设，也要重视应用系统和基础数据库建设。但是，最根本的一条就是要抓住“应用”。在分析清楚需求的情况下，总体规划网络建设、覆盖范围、节点分布、数据库和应用系统。
在信息安全建设中，系统软、硬件虽然是最直接的，但实际上只占了安全体系的一部分。专业化的安全管理、安全服务、安全培训，必不可少。交大博通为保证电子政务系统的持续安全运行，积极关注和采用先进的安全技术，以专业化的安全服务体系，及时响应用户安全体系的动态变化。
珠海市政府采购中心副主任——易卫华
要规范又要高效，在政府采购制度历史悠久的西方国家，这是一个长期以来难以解决的课题，而信息技术的发展，为解决这个矛盾提供了可能性。有别于目前一些政府部门的电子政务实践仅限于通过互联网向公众发布信息的状况，珠海市政府采购中心在电子政务的实践中，以“网络平台、透明运作、数字管理”的理念，推行网上采购和采购卡刷卡结算。使得在政府财政支出的采购过程中，政府部门、企业和公众得以通过网站实现互动。作为政府，节约了采购资金，通过制度建设和技术手段保证了政府采购的公开、公正和透明，同时也提高了效率，对企业来说，在减少运作成本的同时，也提高了效率和收益。
清华同方股份有限公司副总裁——李健航
PC类产品作为电子政务基础应用平台的一部分，将成为政府工作人员必不可少的信息工具。随着电子政务建设脚步的加快，国家《政府采购法》等相关法律法规的相继出台，政府不仅确立了严格的公共资金管理使用制度，有效地提高公共资金使用效率，其公正、公开、公平的“三公原则”也为所有的IT厂商提供了一个公平竞技的舞台。民族厂商面临着一次良好的发展机遇。作为国内进军电子政务领域的主力厂商之一，清华同方电脑已经具备了为中国电子政务提供优秀产品和解决方案的能力，我们有理由、也有责任为推动电子政务的加速而共同努力。
华为3Com技术有限公司政府网络部总监——刘志凌
我想借此次机会谈一谈IT行业企业自律问题。说到自律，我们首先自身要自律，自律自己的员工和企业行为。首先，在网络建设中，有些厂商并没有根据用户的实际业务需求去配合用户规划网络,而是以我为主的规划,这样很可能会造成用户投资的浪费或者缺乏后续发展空间。以用户及市场的需求为导向应该是所有IT厂商的共识。再有，厂商要对自己的承诺负责任。现在的评标，厂商都把标书制作得非常精美，都承诺了很多能够满足用户各种需求的功能。如果按照印刷的标书来评选，用户肯定非常满意。但是实际上在标书中厂商的很多承诺是不负责任的。我建议厂商在承诺自己的产品功能时，一定要附上权威机构的相应评测和检验报告来佐证。另外，厂家尤其要遵守自己对用户，尤其是政府用户在服务方面的承诺。
每周电脑报社常务总编辑——王学武
对电子政务，我个人的简单理解是“电子务的政和务政的电子”，应有三层含义——电子、政务、电子政务。但无论几层含义，政务都是本质。电子务什么样的政，电子怎么样务政，用什么样的电子务政，谁来用电子务政，务政务的怎么样，是建设者、管理者和服务者都会面临的课。
中国惠普企业系统集团市场拓展经理——贾滨
用户在采购IT产品时应该注意什么？用专家的话说：就是要算大帐、算明帐、算长帐。我们经常提到一个名词：TCO，即总体拥有成本，也就是不能单纯考虑价格的高低，要在保证服务和质量的前提下考虑价格。这是每一个采购者应该认真考虑的。惠普公司今天推出动成长的企业概念，即在激烈的市场竞争环境下，企业如何随时调整目标来适应竞争需要。惠普公司还在根据国内的情况，不断推出适合中国国情的产品，今后我们一定会为中国电子政务发展做出应有的贡献。
TCL电脑公司副总经理——赵为
今天非常受感动，甚至可以用震撼来形容。第一个感触是各位代表在很困难的环境下，表现出的责任感。第二点是各位专家在实施政府信息化中积累了很多经验，尤其是这些经验中有很多创新。第三点是陈拂晓先生提出的电子政务与电子政府的差别，虽然只是一字之差，但是让我很受触动。纲举目张，在政府信息化建设中，我觉得最重要的不是技术、也不是资金、更不是投资主体的问题，这个纲是什么？是指建设电子政府的目的，即降低行政成本。这个目是什么？是方便群众。只要从这个宗旨出发考虑政府信息化的建设，就一定能够很快推进。技术和制度是相互作用的关系，技术的发展一定会对制度的变迁、对政府职能的转变起推动作用。
浪潮（北京）电子信息产业有限公司销售总经理——翟芳
2003年以来，电子政务的需求正在发生深刻的变化，政府信息化建设对服务器系统的定制化、个性化和无限扩展的需求日益增加，数据整合和数据集中的趋势日益明显。因此我们提出了弹性部署的服务器理念，并且率先实现了高性能服务器由完全封闭向完全开放的体系架构转移，也促进了高性能的计算模式。弹性部署的推广使得电子政务系统的搭建能够随时根据应用的需求对信息系统的高速互连单元、计算单元等进行方便的调整以及扩充，最后发挥出系统的最佳性能。弹性部署在电子政务中的应用不仅仅局限于中端，在高端突破方面同样也取得了很大成功。2003年4月在我们推出弹性部署理念的同时，也推出了高性能商用服务器系统，目前这个系统已经在连云港市政府电子政务平台、山东省地税征管系统，长沙工商信息化系统，柳州财政局的核心业务系统等多个项目中应用。
思科系统(中国)有限公司政府及大企业事业部市场经理——刘敏
我代表思科中国副总裁张思华先生，感谢中国电子学会、《每周电脑报》能够提供这个研讨机会。有专家提到电子政务的实施和建设与公众服务和应用分不开，思科非常赞同这个观点。电子政务一定与公众服务连接，一定要关注社会的焦点，这样才能达到降低行政成本、提高工作效率、转变政府职能的最终目的。思科在加拿大的安大略省帮助政府透过网络建立了超级部委，即通过网络把各个部委互联互通，大大提高了政府部门的工作效率。在国内也有很多这样的案例，例如北京国税的网上报税，安徽省公安局的网上抓逃、网上打拐，还有昆明社保等等，思科都在其中做了很多事情。