网络让政府更透明
作者： 陈振凯
从粗嗓子吆喝到村头大喇叭，从上报纸见电视到互联网传播——时代在进步，传达信息的方式，也在进步。
在当下这个普天之下莫非“网”土、率土之滨多是“网”民的网络时代，政府部门传达和收集信息，除依靠传统媒体外，开始越来越多地利用网络，从而使得信息更透明、决策更民主，最终增强政府公信力。
网络：政务公开新利器
福建省南安市兰田村，现任村支书潘春来任职前，因村务不够公开，各种事项书面记录不全，村民和村干部经常扯皮，真个是“烂田村”。潘春来上任后，村里开通了“世纪之村”网站，除了帮村民“网上卖山货”，财务、政务公开是它的重要功能。谁家超生罚了多少钱，啥时候罚的，网上一查，一清二楚，再也不用扯皮。用网络公开村务，快、方便还能保存，村民们放心，村干部不再烦心，真是好处多多。
从1999年开始，我国开始实施“政府上网工程”。现在，政府网站成为百姓了解政府信息的一个重要渠道。2008年5月1日起，我国正式施行政府信息公开条例。通过网站公开信息，自觉接受百姓监督，成为各地政府共识。今年3月，在信息公开年度报告中，大多省份提到信息公开是“通过网络、电视、报纸等方式”。可见，网络已经是政府信息公开的首选。然而，专业机构的评估调查显示，尽管目前我国省部级网站较为完善，但部分县市级网站还有待提高。
除公开政务信息外，网络正成为中国社会的新兴媒体，在重大事件和主题宣传中因及时性、透明性，赢得广泛好评。去年5月12日，汶川地震骤然而至。震后不到20分钟，新华网即发出第一条消息，关于震情的消息即出现在权威官方网站上。震后10小时，几乎所有部委应对灾情的紧急部署已经通过网络、电视、广播等渠道进入到公众视野，积极回应公众关注的热点。
网络：披露真相新平台
今年2月，24岁的李荞明在云南省晋宁县看守所羁押期间死亡，当地警方解释说，李是在和其他在押人员玩“躲猫猫”游戏时，不小心撞墙而死。随之，“躲猫猫”一词迅速热传网络。
消息甫一上网，便引起网民质疑。“真相不能‘躲猫猫’”迅速成为强大呼声，“网民要参与调查李荞明非正常死亡事件”的声音同样被数万网友顶起。不久，云南省委宣传部副部长伍皓邀请网友参与调查此事。伴随网络舆论介入及网民参与，检查机关、警方调查发现，李荞明是被同监室在押人员殴打、拳击头部后撞击墙面，受伤而死。真相大白之后，监管部门多名公务人员因存在失职问题，受到处罚。
“网事”堪回首，提起网络舆论，无法绕过“正龙拍虎”事件。
时间回溯至2007年国庆节刚过不久的10月12日。当天，陕西省林业厅“经多方反复论证”后，公布镇坪县农民周正龙拍摄的华南虎照，宣布发现华南虎。消息一出即引起关注，并很快遭到质疑，网友指出虎照极可能造假。随着质疑声渐强，国家林业局组织专家进行专项调查。12月3日，来自六方面的鉴定报告和专家意见汇总认定虎照为假。次年2月4日，陕西省林业厅就“草率发布发现华南虎的重大信息”一事发出《向社会公众的致歉信》。至6月25日，“正龙拍虎”事件终于以“拍照人”周正龙因诈骗罪被逮捕，陕西省林业厅相关领导被免职而告一段落，网民取得决定性胜利。
从稍远的“正龙拍虎”到稍近的“躲猫猫”、“王帅案”、“吴保全案”，以及最近的“浙江高考加分‘简化’公示”、“湖北经适房摇出‘六连号’”、“29岁清华毕业生当市长”等等，网络舆论监督可谓风起云涌。近年来，随着诸多公共事件中，网络舆论日益深入到社会经济生活各个领域，如何正确对待网络监督、网络民意，渐成政府官员的必修课题。
专家指出，唯有不回避质疑，直面网友“拍砖”，切实聆听并尊重网络民声，真诚与网友沟通并获得他们帮助，才是可取之道。近日，有调查显示，全国近七成干部有“触网”经历。他们公开邮箱、开设博客、实名发帖、网上问计，已成“新气象”。有分析称，网络有望真正成为领导干部和人民的“连心桥”。
网络：反腐倡廉新渠道
今年6月22日，最高人民检察院举报网站正式更新网址为www.12309.gov.cn。当天，该网站因登陆网友过多而被“点”爆。
这并非一个寻常事件。人们还记得，去年底，南京市江宁区房产局原局长周久耕一张“普通”会议照片，竟然催生出一个叫作“香烟门”的新词。原来，细心的网友发现，放在周久耕手边的，是一盒“九五至尊”香烟，市价1500元/条；周手上戴的，则是一块酷似“售价10万元的江诗丹顿”手表。照片被网友上传至各大论坛后，迅速招来“抽名烟戴名表钱从何来”的质疑。伴随网民连番“追问”，“周至尊”的问题终于败露，丢了官位被“双规”。
类似的例子，还有“贫困县县委书记戴数十万元名表”、“张家港官太太团出国事件”等等。由于匿名性、便捷性，网络具有其他手段无法相比的特点。“网络是反腐新渠道”成为共识。
最高检察院举报网站开通后，举报者“宅”在家里，不用跑反贪局，只需敲打几下鼠标键盘，转发个链接，就能完成“举报”，这一便捷反腐方式，俨然成为中国公民最喜爱的反腐途径之一。除论坛发帖外，政府部门也建立官网以便网民举报贪腐现象。
对于贪腐官员来说，网民举报正成为悬于他们头顶的达摩克利斯之剑。“手莫伸，伸手必被捉。”据报道，自“香烟门”事件以来，不少官员不再抽“至尊”香烟，悄悄摘去腕上至尊名表。有分析称，面对“香烟门”事件，各级官员应深以为鉴，重新审视自身行为，而非遮掩和隐藏。
当然，亦有学者指出，“人肉搜索”固然有其正面功效，但同时也可能成为针对普通人发泄暴戾情绪的载体，这必然涉及个人隐私保护等敏感问题。网络是把双刃剑，如何更好地应用它而避免它对无辜公民的伤害，如何建立网络新秩序并完善有关网络立法，已经成为摆在我们面前的一个新课题。