网络热点是怎样炼成的
记者 江时强　吴植
6月16日，湖北省巴东县法院一审判决女服务员邓玉娇刺死镇干部的行为构成故意伤害罪，但对她免除处罚。至此，备受关注的邓玉娇案基本尘埃落定，然而此案曾引发的网络舆论风暴和公共危机事件仍历历在目。邓玉娇案绝非特例。近年来，现实生活中的事件接二连三地在网络上成为公众关注的热点，如云南“躲猫猫”案、南京周久耕“天价香烟”案、河南灵宝跨省抓捕发帖人王帅案、杭州“飙车”案等。事实表明，网络已成为重要的舆论场，原本虚拟的空间也俨然成为现实的监督平台。
网络舆论往往一呼百应
由于互联网具有覆盖广、传播快、更新及时的特点，一旦网络热点形成，各种舆论就会交织在一起，排山倒海而来，一些善意或非善意的言论还能“脱颖而出”，达到“一呼百应”的效果。湖北省宜昌市委宣传部副部长周向阳说，网络热点之所以能形成并升级成舆论风暴，一个重要原因是网络能使各地有相同利益诉求的个体迅速集合成一个利益群体。以邓玉娇案为例，案发后一周内，全国各大网站都相继开始跟踪报道。在搜狐网、新浪网上，每条消息的点击量至少数十万计，后面还跟有成千上万条留言。有的网民对案件进行理性的分析和探讨，有的网民言辞偏激，一味辱骂。湖北省互联网新闻研究中心主任谢双林说，网络虽是虚拟空间，却有强大的动员能力，当前一些人不仅热衷于在网上发表意见，而且开始“从网上走到网下”，从虚拟空间走向现实社会，将舆论风暴演变成现实的公共危机事件。据半月谈记者观察，在网络热点中，富人、官员或一些权力部门往往成为舆论聚焦的对象。在“躲猫猫”案中，云南晋宁警方称李荞明的死因是和狱友玩游戏时意外撞墙所致，结果遭到网民一致质疑；在南京周久耕“天价香烟”案中，周久耕被“人肉搜索”，网民称他抽高价烟、戴名贵表、开高级车，要求纪委介入；在杭州“飙车案”中，警方最初公布的调查结果招来无数指责，围绕跑车、富家子的网络热议迅速蔓延；在邓玉娇案中，网民一边倒地认为，“守贞操的弱女子”杀死“炫富、好色的坏干部”是“英雄之举”。
网络已成为转型期民意表达渠道
多位专家指出，网络热点事件频发的大背景主要有两方面；一是我国社会处于转型期，涌现出一些新矛盾和新问题，如贫富悬殊、官员腐败、传统价值观受冲击等；二是随着互联网技术的迅速发展，越来越多的人上网获取新闻信息，发表见解诉求，传统媒体垄断的传播格局被打破，网络成为草根阶层最便利的表达渠道。武汉大学新闻与传播学院教授、博士生导师石义彬说，网络热点事件之所以“热”，是因为相比传统媒体，网络的匿名性削弱了道德法规的约束力，人们得以更大胆、更自由地表达；网络突破地域限制，具有全球性，因而网络舆论的影响面更大，进而带来更多不确定性。该院教授、博士生导师单波则认为，由于网民对财富和权力分配问题敏感，部分仇官仇富情绪必然会通过网络发泄。谢双林说，道德、情感、利益敏感的事件最易传播，邓玉娇案在有仇官仇富心理的网民中，“如同干柴遇上烈火”，一点就着。单波表示，随着社会的进步，如今人们非常关心如何行使自己的权利，包括舆论监督权，这导致了网络公民的崛起。他们关心公共事务，在网上匿名发表意见，客观上对部分因管理方式保守而使舆论监督自由受限的传统体制造成冲击。半月谈记者还发现，政府信息公开不充分、不及时，也给网络热点事件的发生提供了机会。虽然我国已于2008年5月开始施行政府信息公开条例，但一些地方政府在社会危机发生时，仍采取“遮遮掩掩”的做法，不明真相的人们自然会在网上发出质疑的声音，进而可能听信、传播不准确的信息。由此看来，目前一些地方干部抓经济建设和运作行政资源的能力强，但与媒体打交道的能力相对较弱，这已成为他们执政能力的短板。他们不愿面对媒体，怕授人以柄，怕因言获咎，有的甚至提出“防火防盗防记者”。殊不知在转型期和网络时代，信息披露一旦不权威、不及时、不主动、不完整，就可能给误会和谣言留下传播的空间。
网络舆论引导管理迫在眉睫
我国有3亿多网民，其中既有普通群众，也不乏社会精英。事实表明，在一些网络热点事件中，网民发挥了积极作用。单波说，在“周老虎”和“躲猫猫”等事件中，公众参与监督是民主政治的表现。社会应当努力构建公民在媒体改革和社会文明建设中的主体性，让公民积极参与舆论监督和公共事务的决策过程。对此，谢双林认为，管理好报纸、电台、电视台等传统媒体固然重要，如何用好网络等新媒体同样很重要，目前有些地方对网络舆论阵地建设重视还不够，对引导网上舆论花的心思还不多。一系列网络热点事件表明，网络管理应进一步规范，加大财力和人才的投入，加快完善立法。单波说，在现实中，并不是所有人都站在公共利益的立场上发表看法，因此在让网民发表意见、参与舆论监督的同时，应注重公民媒介素养教育，这包括教育人们如何通过媒介理性地表达公共利益诉求，如何处理好知情权、表达权、隐私权和名誉权的关系。几位专家均表示，当公共危机发生时，政府绝不应堵住网络民意的表达，而是要依法依规向民众提供最新最快最全的信息，来引导舆论。石义彬说，政府还应注意舆论引导者的权威性，要根据老百姓关注的焦点，主动设置议题。周向阳认为，政府官员要提高网络时代的执政能力，就要对网络舆论知情和重视，要有敏锐的研判力和预见性，一旦发生网络热点事件，要正确快速地处理。只有这样，才能为引导舆论提供基础，掌握主动。湖北省公安厅相关负责人同时指出，在社会转型期，公安机关不能像过去那样就案办案，而是要把案件放在是否影响社会稳定的大局中审视，要了解舆情，尊重民意，争取群众；要具备政治敏锐性，预测和考虑到可能发生的事情，做到未雨绸缪，防止使“案件变成事件”。