3G将扩大电子政务的用户规模
赛迪顾问分析认为，中国信息化开始步入3G时代，将对电子政务发展产生积极影响，3G将能扩大电子政务的用户规模，降低电子政务的用户门槛。
赛迪顾问6月8日消息，2009年1月7日，工业和信息化部批准中国移动增加基于时分同步码分多址接入（TD-SCDMA）技术制式的第三代移动通信（3G）业务经营许可，中国电信增加基于码分多址（CDMA2000）技术制式的3G业务经营许可，中国联通增加基于宽带码分多址（WCDMA）技术制式的3G业务经营许可。国家3G牌照发放，标志中国信息化步入3G时代。
一、3G对电子政务发展的影响分析
1、3G将扩大电子政务的用户规模
传统基于“固网+电脑”的电子政务应用模式，要求用户必须有电脑，该电脑还要接入国际互联网。根据2009年2月16日工业和信息化部运行监测协调局发布的《2008年电子信息产业统计公报》和《2008年电信业统计公报》，截止到2008年底，中国互联网普及率达到22.6%，手机普及率达48.5%。中国网民达到2.98亿人，其中宽带网民数达到2.7亿人，手机网民数达到1.176亿人。移动电话用户数和手机网民数增长非常迅猛。目前，中国公民个人手机拥有率远高于电脑。大力发展基于“无线网络+3G手机”的电子政务应用模式，将使电子政务建设惠及更多的人民。
2、3G将降低电子政务的用户门槛
目前，总的来说，与电脑价格相比，手机价格相对较低，人们买手机的经济承受能力比买电脑的经济承受能力更强。与电脑操作相比，手机操作相对简单易学，运行维护难度低。随着3G手机价格和资费进一步下降，功能进一步增强，越来越多的人用得起3G手机，越来越多的人会用3G手机。以3G手机作为上网终端，可以降低电子政务应用门槛。
3、3G将减少电子政务建设的成本
以光纤为媒介的固定网络建设成本受地理环境、传输距离、用户集聚程度等影响很大。许多政府基层单位远离都市、地处山区、人口分散，如果通过建设固定网络普及电子政务应用，则成本高、周期长。建设3G无线网络，不仅可以低成本地解决政府基层单位的“最后一公里”问题，而且可以快速实现区域网络覆盖，不受网络接口位置和数量限制等问题困扰。
二、3G时代电子政务发展趋势分析
1、基于3G的移动电子政务将引领电子政务发展
所谓移动电子政务，是指基于无线网络和移动终端的电子政务模式。在传统电子政务模式下，公务员，特别是行政执法人员，在履行政府职能、执行具体公务的过程中，人的位置总是在变的。而相关政府文件、行政相对人的信息、自然环境的信息等总是在办公室的计算机里，公务员不可能拿着一大捆材料去现场执法。而在移动电子政务模式下，执法人员可以手持终端，现场在线查询对象信息、法律依据信息等，进行现场执法。移动评论此篇文章 (0)其它评论发起话题 (0)相关资讯财讯社区(0)电子政务可以极大地提高行政效率，减低行政成本、减轻公务员的工作负担。目前，在公安、工商、税务、环保、国土、城管等执法部门，移动执法系统被越来越多地应用。移动执法往往需要传输图片、视频、音频文件，而3G正好支持大容量的图片、视频、音频传输，信息传输方便快捷。可以预见，随着3G的发展，基于3G的移动电子政务系统将引领电子政务发展。
2、基于3G的电子政务应用创新将大量出现
3G可以使公务员随时、随地地采集、获取、传输、处理信息，将深刻改变电子政务应用模式，促进电子政务应用创新。
例如，在安全生产监督、环境污染监控、水上交通管理、森林火情监控等领域，由于现场不方便布线，传统基于固定网络的视频监控应用受到很大的限制。在这些领域，基于3G的无线视频监控就可以发挥作用了。又如，传统政府会议采用纸质文件、电话、电子邮件等方式通知参会人，这些会议通知方式工作量大、效率较低。如果短信群发的方式进行会议通知，可以快速、准确地通知参会人。利用3G，可以直接把会议通知电子文件群发给参会人。
3、3G将促进政府信息公开和政府信息资源开发利用
目前，政府门户网站和政府单位网站是政府信息公开的主要渠道。但是由于中国家庭电脑普及率低，家庭网络接入率低。中国各级政府建设了大量网站，这些网站虽然信息都比较丰富，但实际受益的群体很小，大量没有条件上网、不会上网的人并没有享受政府网站建设带来的好处。在这种现实条件下，以网站方式推进政府信息公开效果就比较差。可以在线获取政府信息的社会公众数量有限，必然影响政府信息资源的开发利用。推进基于3G的移动政府网站建设，就可以使更多的社会公众在线获取政府信息，促进政府信息资源转变为社会财富。
三、3G时代电子政务发展对策
1、政府部门要加强与通信运营商的合作
在电子政务建设领域，各大通信运营商都具有资金优势、技术优势、人才优势和观念优势。在资金方面，通信运营商们拥有雄厚的资金实力，在电子政务建设领域都有规模可观的投资计划。在技术方面，通信运营商们都拥有雄厚的技术力量，在电子政务建设领域开发出了不少产品和解决方案，积累了很多成功案例。在人才方面，通信运营商们都拥有一支高素质的信息化专业人才。在观念方面，通信运营商们都拥有优秀的企业文化，在电子政务建设方面有很好的理念。随着全业务竞争局面的形成，通信运营商们都把移动信息化作为业务发展重点领域，纷纷进军电子政务建设领域。
目前，政府部门与通信运营商的合作已有不少成功案例。今后，重点要解决好通信运营商赢利模式、政府部门费用支付模式、合作的持续性等问题。通信运营商属于企业，而非公益机构，如何在电子政务建设领域赢利非常重要。建议通信运营商积极探索、创新赢利模式。为了减轻政府部门的财政负担，可以采用分期付款、以租用代替购买、优惠政策抵扣、协助产品推介抵扣等方式。要建立长效合作机制，不要因为政府部门人事变动而影响合作的可持续性。有关政府部门在移动通信设施建设用地审批、拆迁等方面给予支持，加大移动通信设施保护力度。
2、积极应对移动电子政务带来的问题
目前，传统电子政务的法律法规尚且很不健全，移动电子政务领域更是有许多空白。例如，短信、无线传输文件、无线传输数据的法律效力问题。传统的行政法律、法规不能完全适用移动电子政务，应尽快建立并完善移动电子政务相关法律、法规。
随着3G时代智能手机的普及，手机上网将习以为常，泛滥于传统网络和PC的病毒感染现象将在3G时代的手机终端上重现。目前不少用户还不清楚手机病毒的危害，市面上可供下载的上万种手机软件里面，针对手机的防火墙和杀毒软件还很少。因此，要高度重视移动电子政务的信息安全问题，加快相关信息安全技术攻关和制度建设。
移动电子政务终端(移动终端)的丢失意味着检到移动终端的人可以进行非法操作、访问政府内部信息系统。如何减少移动终端丢失的概率，减低移动终端丢失后评论此篇文章 (0)其它评论发起话题 (0)相关资讯财讯社区(0)带来的风险，是发展移动电子政务值得考虑的问题。
3、采取重点突破，由点到面的策略
发展移动电子政务，可以先从以下方面入手:增加现有政府门户网站的无线接入功能，建设基于移动终端的移动政府门户网站.大力推行政府会议短信通知，减低会议通知成本。为管理相对人提供证照查询办理状态手机查询或短信提示服务，提高管理相对人满意度。推广针对执法对象的无线视频监控或位置监控，提高政府监管水平。建立政民短信互动平台，拓宽人民群众参政议政的渠道，使更多的人可以反映民意。