浅谈当前电子政务建设的韬略
在信息化建设领域，从中央到地方、从IT界到民众，议论较多、关注至甚的要数电子政务。为什么官、商、民均聚焦于此呢?因为21世纪，是信息时代，在经济和信息全球化加快发展的态势下，一个信息化的政府已经成为提高国家和地区竞争力的要素。2002年，中办、国办联合下发了17号文件，决定把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化，从而为我国电子政务建设奠定了政策和理论基础。建设电子政务是一项长期的任务，不可能一蹴而就，需要分四步走，一是政务静态信息发布阶段，如公文、法规、地区简介、职责分工、办事指南、政务信息等;二是个案互动阶段，如领导信箱，网上信访等;三是专项业务互动阶段，如网上报税，科研项目申请等;四是网上办公，如证照申办，项目审批等实现政务公开。每一步都与电子平台建设和体制改革密不可分。具体怎样才能走好这四步呢，借鉴国外经验，结合我国国情和自己多年来的实践，谈谈一孔之见，不妥之处，请大家指正。
一、电子政务，谁主谁从
电子政务直白的表述是将依法可公开的政务信息、政务活动、审批、申办事项，依托电子化平台，快捷得以实现。粗看，电子、政务互为依存缺一不可，有人将其形象地比喻为手推车的两个轮子，但细想并不尽然，两者的关系是有主、从之别的，如同脚踏车的两个轮子，虽然也是缺一不可，但“电子”是前轮，处于从动地位，“政务”是后轮，占据主动之势。正像业界近年来形成的共识，电子政务关键是政务，电子政务建设中的脚踏车哲理提示我们，搞好电子政务，各级政府部门要正确认识和理解自己的“业主”地位，要主动担起这历史的重任。目前，尽管国内这两个轮子冷热不均，有点“剃头挑子一头热”，表现在IT界、理论界推出一系列的主张、创意、方案，大小“套餐”一应俱全，沸沸扬扬好不壮观。而应用方——政府部门却“冷静”地观望，按兵不动，真是急煞人也，其实业主也有自身的难处，试想如此大的变革，在缺少总体规划、法规依据、技术标准、建设资金，特别是与其配套的职能转变等诸多制约因素之下，他们的理智是可以理解的，但观望不可太久，而应主动学习、吸纳“套餐”的营养，结合国情、省情、市情，积极、科学地研制出台各级电子政务实施方案，尽早启动这项利国利民的工程。
二、安全、保密，不可混同
在电子政务的建设中，由于特定的业务主体——政务部门，对平台的安全和内容的权威性、严肃性、完整性的要求较高，在设计和实施时，甲乙双方都在安全上下了不少功夫，如采取了防容灾、防病毒、防入侵、制定管理制度等措施，但据我所见，对保密问题却十分淡漠，以为可公开的信息才上门户网站，无密可言，其实有个隐性的因素，应引起我们的注意，那就是实现电子政务，不仅是一个网站平台所能完成的。实际操作中一个电子政务项目的完成，是经过网站受理——内网处理——外网反馈多个环节的互动过程才能实现，数据要在“军事区”处理后将结果放回“非军事区”发布，这就引出保密问题，除了目前通常采用的物理隔离、逻辑隔离、信息“摆渡”等安全措施外，数据库和链路加密亦应考虑进去，而且技术必须是国产化、有自主产权的，尽早走出当前重安全轻保密的误区。
三、领导重视，身体力行
目前，世界各国特别是发达国家，都在加紧实施电子政府工程，我国近年来也加快了步伐，高层领导都十分重视，通过信息化、政府电子化，振兴国民经济，对社会的文明发展起到了促进作用。电子政务关键是政务，而政府是首长负责制的体制，换言之，一把手的关注程度，在某种意义上决定电子政务的兴衰成败。经验证明，电子政务会引起政府职能的转变和办公方式的变革，是要有行政力度的，领导光关注还是不够的，更要身体力行才能奏效。如上海市委书记、市长陈良宇，北京市委书记、市长刘淇都做到了这一点，他们的率先垂范大大地带动了两市电子政务的发展。
四、数字鸿沟，设法填平
电子政务使政务数字化并通过网上的互动来完成，但网站的建成并不代表所设功能的全部实现，因为主体——政务机关的工作人员和受体——公众(含企事业单位的工作人员)的信息化素质参差不齐，多数人信息意识差、技能低，而占公众70%的人群不具备上网的硬件条件，形成了数字鸿沟，所以要发展电子政务必须设法填平。办法有两个，一是在人员培训上投入力量普及应用，二是加快电子社区的建设，为广大公众提供廉价、便捷的上网平台。
五、统筹规划，立体施工
众所周知，一个好的规划就是成功的一半，信息化建设涉及面广、投入大。目前大家对做好规划的认识还是到位的，关键是统筹，就是要考虑周全，这类教材和论说已很多，在此不予赘述，但需要注意的是施工中的“立体观”，很多部门把信息化建设包括电子政务在内往往延续并依照调研、制定规划、选购硬件、开发应用软件、培训、试运行、文档数字化的顺序按部就班地进行。实践证明，有些步骤是可以并行或先行的，如文档数字化和素质技能培训可以先行，应用软件可在硬件未到位前，请开发单位在模拟环境下先期开发。这样交叉安排立体作业可大大缩短工期和提前烘托信息化氛围，收到事半功倍的效果。
六、由简到繁，渐进而动
搞信息化建设切忌好高务远，眼高手低，这样会长期不见实效，使建设者心急、合作者心焦、应用者心灰、投资者心颤、领导者心疑。成功的做法应该是由简到繁，先从基础性工序做起，步子要稳妥，工作扎实，大处着眼小处着手，从简单的做起，从领导和机关急需的做起，从本职工作的替代、变革做起，从有利于转变观念的工序做起，从事务管理起步，进而涉足公文管理，再逐步向辅助决策迈进，先重点突破典型引路再全面普及。一句话，要贴近应用，不搞花架子，注重效绩。
七、厚积薄发，苦练内功
两办下发的17号文件规定了我国电子政务建设的框架体系，电子政务是由政务内网、政务外网和政务门户网站组成。一提电子政务，许多人都把眼睛盯在门户网站的建设上，以实现什么功能为目标，这样搞无可厚非，但应看到内网、外网、门户网之间是既有联系也有区别的，门户网是舞台，要知道台上一分钟，台下十年功，功夫在内网，换句话说，政务部门机关的OA建设、业务协调能力、职能转变和工作作风改进的水平，决定舞台上表演的成败。所以要想搞好电子政务，必须狠下气力练好内功，“灶上功夫好，席面才丰盛”。
八、资金、队伍，缺一不行
搞电子政务建设不能回避资金问题，巧妇难为无米之炊，规划决定资金，而资金制约规划，各地都应依据自身财力量力而行，筹集资金的渠道在哪里呢?纵观国内的做法，不外乎几种，一是财政支出;二是列入计委的计划大盘之中;三是动用科委的科研经费;四是引资合办;五是政府启动市场运作。
搞电子政务建设有了钱还不行，还要有基础建设队伍，而且必须有两支队伍，一支是专业技术队伍。一支是复合性人才(既懂机关业务，又懂信息技术)，专业队伍好找，复合性人才难求，要在建设中着力培育，因为他是关系成败的关键之一。