在应对金融危机中推进电子政务
2008年电子政务回顾
2008年无论对中国还是世界，都是非常不平凡的一年。对中国来说，我们不仅成功地举办了奥运会，也遇到了年初的冰雪灾害、西藏暴乱、奥运火炬传递受阻，以及后来的汶川大地震、毒奶粉事件等。特别是9月又出现了全球性的金融风暴。所有这些，不仅对我们国家产生了很大的 影响，也对电子政务、政府信息化不可避免地产生影响。尽管我们的政务信息化、电子政务建设应用中还存在很多不尽如人意的方面，但在关键时候发挥了重要作用，派上了大用场。
首先，在应对各种突发性公共事件中，包括政府在内的各种信息网络系统都发挥了重要的作用。比如年初应对罕见的冰雪灾害，以及后来汶川大地震，如果没有快捷的信息传递，没有网络、政府的组织、调度过程很难达到那样高的水平。在灾难面前，网民发起的捐助活动极大地凝聚了人心，震撼了世界。在另外一些公共事件中，数以亿计的网民在维护国家尊严等方面，产生了广泛影响。
其次，奥运会期间大量信息网络技术的应用，把中国政府承诺的“科技奥运”展示得淋漓尽致。特别是美轮美奂的奥运会开幕式，中国文化和历史在145米的“长卷”上展开，而这个“长卷”靠的是数以万计的LED。在李宁升空后围绕“鸟巢”的点火过程中，靠的也是信息网络技术。可以设想，北京奥运会上成功，如果离开北京市政府这些年来的数字北京建设、北京市电子政务的发展，都是不可想象的。
第三，领导干部利用网络与民众对话、交流蔚然成风。特别是最高领导人在网上与网友聊天，开辟了领导干部应用网络的新纪元。这既说明高层对网络这一新兴媒体的重视，也显示了公众通过网络参与所产生的巨大力量。从这个意义上说，2008年社会信息化的快速发展、应用水平的提高，与政府信息化水平不断推进有直接关系。
第四，各级政府大力推进服务型电子政务建设有新的进展。比如各地政府在大体完成了电子政务基础设施建设的基础上，开发网上办事系统，给企业、社会公众提供很多方便。以北京为例，短短一年多仅城市交通一卡通就发放了一千多万张，几乎是人手一卡，不仅有效地分散了客流，缓减了交通压力，也给市民提供了方便和实惠。
2009年电子政务发展展望
笔者认为，总体上看，2009年电子政务的发展大体会呈现出下面一些趋势：
第一，政府信息化、电子政务的推进，首先要服从和服务于国家工作的大局，同时也必然要受到发展形势的制约和影响。具体来说，为应对金融危机，中央已经采取了一系列重大举措，保增长，保就业，调整经济结构，更加关注民生，尽最大努力保持中国经济健康、稳定发展。如果电子政务建设离开国家工作大局，或者不能在这方面发挥重要作用，那么就会偏离目标。
第二，要利用电子政务系统提高决策水平，最大限度地防止决策失误。可以肯定地说，2009年围绕保经济增长，各级政府都会采取一系列重要举措。这些决策是否科学、合理?刺激经济的政策会不会回到资金高投入、资源高消耗、环境高污染的发展方式上去?我们要充分利用已经构建起的电子政务决策支持系统，为领导机关的科学决策提供服务，保证决策的科学性，避免决策失误，提高决策水平。
第三，在应对危机的同时，我们要从整体上反思电子政务的经验教训。比如，过去这些年我们在推进电子政务建设过程中，哪些是成功的?哪些是教训?哪些需要认真改进?据有关资料显示，2007年中国电子政务在世界上的排名倒退，原来是57位，现在倒退到60多位，下降了好几位。这肯定不是中国电子政务本身在倒退，而是其他国家电子政务发展更快了。如果我们的电子政务水平不能提高，就可能出现逆水行舟，不进则退的现象。
第四，电子政务将进入整合时代。这些年各级政府构建了很多应用系统，应该说成绩可观。但是我们也面临着一些新问题，“条条专政”，“系统林立”，“纵强横弱”，信息资源开发利用水平低，资源难以共享。这就要求我们要推进系统整合。2009年，对电子政务建设而言还有一个重要契机，那就是地方政府机构调整和大部制改革。按照中央的部署，地方政府在这次改革中有比较大的自主决定权。可以设想，地方机构调整的力度整体上会比较大，而且各地差别也会更加明显。因此，围绕政府机构调整、大部制改革加快电子政务系统调整，将是许多政府、特别是经济社会比较发达的地方政府认真关注的一个重要领域。
第五，电子政务要更加注重实效，把服务于企业、就业等放在更重要的位置。可以肯定地讲，2009年将是中国企业十分困难的一年，也是就业形势十分严峻的一年。同时，将有大量失业人员找不到工作，再加上新毕业大学生也需要就业，这方面的压力将会非常大。因此，防止社会问题、经济问题、政治问题同时爆发，就成为十分关键的问题。在这方面，电子政务不仅要发挥重要作用，而且要更加注重实效。这就是说，我们要用电子政务的服务系统，为企业提供良好的服务，帮助企业脱困，提高企业的竞争能力和就业能力。
第六，适应服务型政府的建设，电子政务应用的重点向对外服务转变，将是一个基本趋势。本轮行政体制改革的目标，就是要建设服务型政府。未来电子政务发展的重点就是要围绕服务型政府的建设，突出服务型电子政务。从我国各级政府承担的职责看，不同层级政府都有不同的侧重点：中央政府一般不直接为公众提供服务，但是要利用电子政务系统提高政策制定的水平和政策制定的质量，加强对全局的指导;而地方政府、特别是基层政府，更多的是要利用电子政务系统为公众、社会提供更方便的服务。