紧紧围绕大局全面深入推进政务公开工作
王金海、张世安报道：今天是辽宁省第三个“政务公开日”，大连市长夏德仁发表署名文章《紧紧围绕经济发展和社会稳定大局全面深入推进政务公开工作》，全文如下：　　今天是我省第三个“政务公开日”。政务公开作为各级行政机关一项基本的施政制度，在经济发展和社会进步中发挥着越来越重要的作用，是当前我市克服国际金融危机影响，实现经济社会平稳较快发展，建设中国北方科学发展示范城市的坚实保障。　　一、坚持推进政务公开与落实"保增长"各项政策措施相统一，为企业渡难关“保驾护航”　　全力保企业，激发微观经济活力，是保增长的重中之重。政务公开工作要紧紧围绕这一重点任务来开展，积极推动各项政策措施落实到位。　　确保政务公开贯穿于投资项目实施和资金管理使用的全过程。去年底以来，党中央、国务院、省委省政府和市委市政府围绕保增长扶持企业发展制定了一系列政策措施，涉及投资项目多、投资金额大，各级政府机关必须以对党和国家及广大人民群众高度负责的精神，将政务公开工作及时跟进，实现投资项目实施和资金使用的全过程公开透明。要在重大项目决策前，注意听取各方面的意见和建议，提高决策的科学化、民主化水平；要加强对投资的管理和监督检查，对投资安排实施全过程监督，让每一笔投资都在监管视线之内。一方面，要健全资金管理制度，确保资金管理使用科学合理、规范有效、公开透明，严防滞留、挤占、截留和挪用项目资金；另一方面，加强对工程建设单位资质以及项目和工程建设质量、安全、功能等方面的监督检查，坚决杜绝“豆腐渣”工程，防止“工程上马、干部下马”现象发生。　　大力推进行政权力公开透明运行。越是在应对金融危机、保持经济增长的关键时刻，就越需要政府机关充分发挥职能作用，就越需要行政权力公开透明运行，切实维护经济社会发展的良好秩序。各地区各部门要按照去年年底全国深化政务公开经验交流会的精神，深化行政审批制度改革，清理规范并公布行政职权；完善行政决策规则和程序，通过多种渠道和形式提高公众参与度，建立公开透明、程序规范的听证制度；统一工作标准，固化行政程序，规范行政权力的自由裁量；积极探索提升行政效率、规范权力运行、方便群众知情权、便于群众监督的公开载体，推进行政权力网上公开透明运行；进一步加强行政服务中心（大厅）建设，将行政服务中心（大厅）建设成为集政务公开、行政审批、电子政务、信息发布、行政投诉受理为一体的综合服务平台，进一步提高行政服务水平。此外，还要深入推进公共交易过程公开，加大对公共资源使用的监管力度，对政府采购、建设工程招投标、经营性土地使用权出让、产权交易等涉及公共资源的使用管理，均应按照招投标管理办法和行政监察规定的具体流程操作，实现交易过程的公开、公正、公平。　　发挥好政务公开在预防腐败中的重要作用。阳光是最好的“防腐剂”。强化对权力的制约和监督，从源头上预防和治理腐败，就必须让权力在阳光下运行，让人民群众对权力运行进行有效监督，这是政务公开工作长期的重大课题。在当前应对危机、共克时艰的时刻，必须突出政务公开预防腐败的作用。要把政务公开工作作为推进惩治和预防腐败体系建设的重要内容，与反腐倡廉其他工作统筹安排，协调推进。要把政务公开与行政审批制度改革、机构改革、干部人事制度改革、工程建设项目招标投标等权力运行的源头工作紧密结合起来，搭建有效载体，围绕干部选拔使用、政府采购、资产状况等干部职工和人民群众关注的问题，强化对内公开和对外公开，切实加大内外监督力度，预防各类腐败问题的产生，维护好干部职工和人民群众的切身利益。　　二、坚持推进政务公开与维护社会稳定相统一，密切党和政府与人民群众间的血肉联系　　政务公开工作只有切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，才能在维护社会和谐稳定中发挥重要作用。政府信息公开、办事公开、基层公开都是直面群众、深入群众的公开，必须全面扎实、有效地开展好。　　推进政府信息公开。国家颁布《政府信息公开条例》这部行政法规来规范政府信息公开工作，充分表明了提高政府工作透明度的坚定决心。自去年5月1日《条例》实施以来，我市开发了政府信息公开管理系统，编制了政府信息公开《目录》和《指南》，完善了政府信息主动公开和依申请公开工作机制，建设了市区两级政府信息查阅中心，贯彻《条例》取得了阶段性成效，赢得了国家和省有关主管部门的高度认可和人民群众的广泛好评。但是，也应该看到，政府信息公开工作才刚刚起步，还有很多工作需要加强和改进。各级行政机关要正确处理好公开与保密的关系，严格政府信息公开前的保密审查，防止泄密事件发生；切实处理好主动公开与依申请公开的关系，把主动公开作为一项常态工作，健全制度、丰富载体、规范流程；把依申请公开作为一项政治任务，认真受理、答复，依法满足人民群众合理需求。要处理好内部管理与外部监督的关系，强化政府信息的内部审查和考核评价，加强专门机关和纪检监察机关监督，重视社会舆论监督，依法查处违反《条例》规定的行为。　　切实推进公共企事业单位办事公开。教育、医疗、供水、供电、供气、交通、电信等公共企事业单位与人民群众的生产、生活息息相关。推进公共企事业单位办事公开，是便民利民、化解民生矛盾、维护社会稳定，促进社会和谐的重要举措。目前，我市已在11个行业73家单位开展了公共服务公开承诺活动，下步还要编制发放《大连市公共企事业单位办事指南》，让群众明明白白享受快捷、方便的服务。各公共企事业单位要建立服务跟踪反馈机制，认真听取办事群众的意见和建议，努力提高服务质量和水平。各行政或行业主管部门要加强对所管理的公共企事业单位的指导和监督，完善工作考核和评议制度，推进公共企事业单位的工作作风不断转变、服务效能显著提高。　　推进基层政务事务公开。社会稳定主要是基层稳定，社会和谐首先是基层和谐。推进基层尤其是农村的政务公开更为迫切、更为重要。党的十七届三中全会对推进农村改革发展作出了全面部署，其中重要的一条就是实行政务公开，依法保障农民知情权、参与权、表达权和监督权。当前，我市已在11个区市县所辖151个基层单位开展政务公开示范点创建工作，要在此基础上，进一步扩大政务公开示范点的数量和范围，重点将政务公开向基层尤其是农村推进；即将开展的“政务公开进农村、进社区、进企业”活动，也是推动政务公开深入实际、深入群众、深入基层的主要举措，各级行政机关要切实组织好，务求实效。农村基层公开要着眼维护农村改革发展大局，加大中央出台的农村制度建设和创新的政策措施，发展现代农业的重大举措，发展农村公共事业的重大安排的公开力度；要维护好农村基层群众的物质利益，加大土地管理制度改革、集体林权制度改革、征地补偿、涉农补贴、扶贫救灾资金等事关群众切身利益事项的公开力度；要维护好农村基层群众的民主权利，加大农村基层民主选举、民主决策、民主管理、民主监督制度和涉农法律法规的公开力度；要在推进市县乡村四级行政服务体系建设的过程中，在农村全面推行办事全程代理制，为基层群众提供便捷高效的服务，促进城乡基本公共服务均等化。　　三、坚持推进政务公开与学习实践科学发展观相统一，不断提升政务公开的质量和水平　　科学发展观为政务公开工作提供了科学的理论和实践指导。必须深入学习和实践科学发展观，扎实推进政务公开工作取得新成效。　　要立足发展这个根本目标。科学发展观的第一要义是发展。树立和落实科学发展观，必须始终坚持以经济建设为中心，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。坚持推进政务公开与实践科学发展观的统一，必须把政务公开放在全面建设小康社会的进程中去筹划，紧紧围绕发展这个党执政兴国的第一要务来开展，努力从制度和政策上营造公开、公正、公平的市场条件和健康、稳定的投资软环境。多年来，我市一直将政务公开作为深化服务型政府和软环境建设的主要任务进行统筹部署，在持续推进过程中，始终体现科学发展的要求，与科学发展观保持高度统一，使我市政务公开工作的内涵和外延不断丰富，逐年拓展和深化，形成了长效工作机制，为全市经济社会发展提供了良好的环境保障。深入推进政务公开工作，必须坚持这种好的经验和好的做法。　　要始终体现以人为本的宗旨。科学发展观的核心是以人为本。政务公开作为社会主义民主政治建设的一项基础性工作，必须始终坚持以人为本，要认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题；要让人民群众更多地了解政府工作，依法参与管理事务、管理经济和文化事业；要发挥人民群众对行政机关及其工作人员进行有效监督的作用；要把人民群众是否满意作为检验政务公开工作成效的重要标准。实践证明，政务公开工作如果不坚持以人为本，脱离了群众路线，就会流于形式，摆花架子，违背全心全意为人民服务的宗旨。我市政务公开工作近年来取得了很多实实在在的成效，最根本的原因就是，在推进政务公开过程中始终坚持以人为本，时刻真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真心关心群众疾苦，着力保障和改善民生，着力解决人民群众现实利益问题，着力化解人民内部矛盾和不和谐因素。全市各级行政机关在推进政务公开过程中，务必深入基层、深入实际、深入群众，使政务公开工作真正做到一切为了群众、一切依靠群众。　　要强化在经济社会全面协调可持续发展中的保障作用。科学发展观的基本要求是全面协调可持续。推进政务公开是政府的自我革命，其目的就是要推进行政权力的规范、透明、健康运行，让人民群众实施最广泛、最有效地监督，及时发现、纠正经济社会发展中不全面、不协调、不可持续问题。随着政务公开的不断深入，我市及时发现并不断解决诸如破坏资源环境等发展中存在的问题，化解了社会矛盾，助推了全市经济社会全面协调可持续发展。今后工作中，必须持之以恒地把政务公开这种保障功能完善好、发挥好。　　要科学运用统筹兼顾的根本方法。只有统筹兼顾，才能正确处理好中央和地方、地方和地方、部门和地方、部门和部门之间的关系，正确处理局部和全局、当前和长远的关系，正确处理不同群众之间的关系，全面把握和妥善解决来自各方面的利益诉求，把最广大人民群众的根本利益实现好、维护好、发展好，把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好。政务公开工作涉及方方面面，是一项复杂的系统工程。必须科学运用统筹兼顾这个根本方法，发挥政务公开的综合效应。政务公开要与服务型政府建设、廉政建设紧密结合；要与当前落实“保增长、保民生、保稳定”的各项举措紧密结合。既要有长远规划，实施战略总体部署；又要有近期目标，实施战术分步；既要有治标之举，又要有治本之策，实现政务公开工作的科学发展。我市政务公开工作始终坚持推进政府信息公开、行政权力运行公开、公共企事业单位办事公开和基层政务事务公开“四公开”战略战术，本身就是统筹兼顾的集中体现。只有在统筹兼顾上下功夫，才能不断增强政务公开的深度和广度，使这项工作更具针对性和实效性。　　政务公开是一项长期、艰巨、复杂的系统工程。各级行政机关要坚持以科学发展观为统领，紧紧围绕经济社会发展和社会稳定大局，积极进取、务实创新，不断开创我市政务公开工作新局面，为我市实现率先全面振兴做出更大的贡献。