摆脱推诿扯皮现状 如何实施电子政务？
我国电子政务的建设步伐与国家电子政务建设的总体要求还有差距，根本原因在于电子政务的落实不到位。如何杜绝此类现象，来自基层的电子政务建设者提出以下意见。
■ 吉林白城市信息产业局 刘振兴 崔茂春
我国的电子政务建设已经走过了十几个年头，从“三金”工程到国家电子政务建设指导意见和总体框架的出台，电子政务建设取得了辉煌的成就。与此同时，我们也不难看出，在行业信息化取得重大进展的同时，政府整体信息化建设的步伐与国家电子政务建设的总体要求还相差甚远。分析原因，是不是我们政府部门不具备电子政务建设的相关条件呢？事实表明，除了认识上的问题外，影响电子政务建设进程的关键是落实不到位。
还是一把手重视
电子政务的部署就是把规划形成任务，而电子政务的实施则是把任务落实到行动。也就是说，我们建设电子政务就是明确其目标任务，制定切实可行的实施方案。在实际建设中，往往更值得我们关注的就是部署和实施的方式、方法和步骤。
不走形式主义。电子政务建设部署和其他政府工作一样，主要形式有两种，一是会议部署，二是文件部署。尽管是常规的工作方式，但在实际操作中却有不同的效果。电子政务建设工作在各级政府的总体工作中，往往被看做是辅助工作，不像招商引资、项目建设那样能够时刻牵动着每位领导者的神经。如果不把电子政务建设当做“一把手”工程来抓，那么整体建设的质量就会大打折扣，出现五花八门的局面。因此，在电子政务的部署上，一定要重视会议和文件这两个主要形式，会议要由“一把手”来参加并讲话落实，文件要党政两部门联合签发。
灵活多变的部署。电子政务的前期工作很重要，比如调研、制定规划等，但要把这些变成现实就需要很多努力。也就是说，把规划形成任务需要明确什么方式才是最科学的。部署的方式还有很多，不管怎样部署，采用何种方式，关键是要杜绝重复建设，搞好资源整合，做到效益最大化。
实施抓重点。在电子政务建设中再没有比实施更重要的了。我们过去所说的“只说不做”的“纸上谈兵”，后果是不堪设想的。实施的方法也很多，一般有如下三种。一是重点实施，二是分步实施，三是分散实施。部署和实施的步骤都是常规的，但需要推进电子政务建设的工作者要时刻清醒，不能“拍脑门”决策，想到哪建到哪。一般电子政务建设的步骤分建设平台、开发系统、安装调试、学习培训和实际应用几个关键步骤。各个步骤的部署和实施还有具体的细节，比如开发系统就包括OA系统、业务系统、协同管理系统和网上应用平台等。在部署和实施的过程中，有的环节可以并行实施，有的可以顺序实施，一定要依据自己的条件开展。
六条措施 对症下药
电子政务建设已经到了关键阶段，如果再推诿扯皮，就可能让国家投入的资金“打水漂”。在这个阶段，我们一定要研究领导体制、建设模式、投入方式、监督和培训等方面的问题，每一个问题都不是小问题，都和我们机关多年形成的政务复杂性问题相关联。克服了这些问题，就扫除了我们在建设过程中的各种障碍，电子政务建设就会取得突破性进展。
1. 加强领导，统一模式。加强领导，就是要做到党、政要一致，制定一套方案，建设一个平台，开发一套系统。为了加强领导，可以成立电子政务建设领导小组和监督领导小组，可以像新加坡那样在各个部门设立CIO，加强和领导小组的沟通和衔接。还要保证主要领导定期的去检查和指导工作，加大对电子政务建设的重视力度。统一模式就是按照党政一条线、一个平台的模式去推进，不允许各个部门各自为政，单打独斗。对于基层部门来说，就是按照系统的安装、集中的培训和解决应用中的问题这个路线去开展。有了政府主要领导的重视，有了统一的平台，就不愁这项工程建设不好。
2. 明确目标，限期完成。我们现在推进电子政务缓慢的原因有一条，就是我们有的时候不知道我们现在应该去做什么，就是目标不清晰。现在可以到一些市、县去看，可能有很多地方仍然没有电子政务的规划，更不可能有实施方案。自己都不清楚做什么，就靠今天买两台电脑、明天开发个OA系统，后天再开发业务系统，依此下去可能是走到哪想到哪，凭感觉去建设。结果到最后一看有些乱就需要整合，造成了重复建设和资源浪费。各级政府应该把实施方案落到实处，分步实施，确定好各个环节的主要任务，按时验收，就是“下任务”。明确了目标和任务，限定了完成期限，就能很好的按期完成建设，电子政务的推进速度就有了根本的保证。
3. 自上而下，归口管理。在推进方式上，从下往上推还是从上往下推，有很多地方可能都尝试过。某市在推进全市OA系统工程时，采取的是从下往上推的方式，结果各个委办局推的很好，都积极配合安装使用。结果推到上层时，市委和市政府采用的是两套模式。这下就难了。既要考虑两套系统的整合，又要考虑系统的兼容问题，这里面还有部门壁垒等问题的参杂，增加了不少难度。如果自上而下推，就是先做好了平台，然后依次接入，就容易很多。在业务系统和平台的接口上，应该采取归口管理的办法，降低系统融合的难度。
4. 打好基础，点滴做起。电子政务建设不是只是国家和省、市要建，县（市）、乡（镇）也要建。对于乡镇来说，往往信息化的基础非常薄弱，投入能力也很有限。在这种情况下，是不是就等着国家来投入去建设。如果像“守株待兔”那样等，可能将来的数字鸿沟会越来越大。电子政务建设需要从点滴做起，按照实施方案可以细化环节，在经济基础比较薄弱的地区，可以一点一点地去推进，先保证和上级政府的接入，实现资源共享，再慢慢的研究OA、业务系统的开发，逐步实现在线服务。
5. 引进外力，加大投入。引进外力包括两个方面，一是在经济欠发达地区政府没有投入能力的情况下，可以和当地的通信企业合作，在确保信息安全的前提下，按照谁投资谁受益的思路，实现政企双赢; 二是政府部门缺乏信息化人才，在实施过程中肯定会受到方方面面的技术阻力，那么就可以委托一些有资质的系统集成公司来做，加速推进的步伐。不管采用何种方式，不加大投入是不行的，信息化建设离不开资金投入，按照经济学的理论，不投入就不能谈产出，关键是要选好投入的模式，量体裁衣，量力而行。
6. 加强监督，搞好培训。从前些年的教训中我们可以看到，一些工程是“挂羊头卖狗肉”，有很多项目产生了“黑洞”。比如一些单位，从财政部门申请了一笔资金仅仅用于电脑耗材和网络维护，而实际上根本没有用到电子政务建设上。也就是说，电子政务投入和建设缺乏必要的监管，如果不抓项目和工程验收，不把关资金投入，就不可能做到资金用在“刀刃”上。在电子政务项目建设上，一定要抓好招投标环节，让有实力、有能力、有耐力的公司把实施方案变成现实。抓好监管，就是让项目和工程顺利开展，就是让资金有效投入。培训是一个确保系统得到应用的一种方式，不仅是为了电子政务应用而培训，就是在信息社会的大背景下，公务员也要进行必要的培训。如何保证培训的质量，只靠说并不一定起到良好的效果，应该把培训和考核结合起来，以保证培训真正发挥作用。
当年，我们推行“三金”工程，取得了很大的成功，关键原因就是我们努力的把方案变成了现实，并在全社会信息化推进中，增强了人们的信心和决心，发挥了巨大的作用。现在，我们推进电子政务也要有这样的信心和决心，也要努力的把这个蓝图变成美好现实。要想成功，关键在落实，关键在行动。