林业信息化与电子政务建设情况
我国林业信息化建设起步较早，自20世纪80年代初林业部门引入计算机技术起，到今天信息技术在林业部门的广泛应用，历经20多年，走过了一条不断探索、不断进步的发展历程，大致分为三个阶段：
一是起步探索阶段，自20世纪80年代初至90年代初，这一时期以单机使用为特征，主要应用于森林资源清查、专项调查等。
二是初步应用阶段，自20世纪90年代初至“十五”末，这一时期以局域网技术在林业部门的应用为特征，林业信息化在重点业务应用领域不断拓展。
三是加快发展阶段，进入“十一五”以来，以互联网技术在林业部门的应用为特征，林业信息化发展步伐不断加快，各级林业政府部门门户网站集中建立，林业电子政务进入主要应用领域。经过多年的努力，林业信息化建设取得了明显成效。
(一)网络建设稳步推进，林业信息化发展架构初步形成。国家林业局联接省级林业部门的主干网建成运行，全国林业门户网站体系基本形成，办公局域网积极推进，林业数据存储体系建设扎实开展，为林业信息化发展奠定了基础。河南、山东、江苏等10余个省区已将网络联接到地市林业部门，辽宁、浙江等省已经延伸到县级林业部门，湖南、江西、福建等省还进一步延伸到重点乡镇。北京、天津等约1/3的省级林业部门还建立了联接当地政府的政务专网。
全国省级以上林业部门基本建成办公局域网，部分省市已经实现无纸化办公。国家林业局和绝大部分省级林业部门建立了门户网站，形成了以国家林业局门户网站为龙头，以省、市、县级林业门户网站为支撑的全国林业门户网站体系。国家林业局门户网站多次被评为国家部委优秀政府网站，并涌现出行政许可、政务公开、计划与资金、湿地保护、公安防火、绿色摄影、退耕还林、应急管理、竹藤花卉、林木种苗等10大优秀栏目。河南省林业厅门户网站连续4年位列河南省省直机关门户网站前6名，连续3年入选全国农业网站百强榜。
北京、山西、辽宁、吉林、安徽、江西、河南、湖北、湖南、四川等省市林业厅局的门户网站内容丰富，特色鲜明，享有良好的声誉。国家林业局和省级林业部门相继建立了森林、湿地、荒漠生态系统和生物多样性监测等基础数据库，以及天然林保护、退耕还林、森林防火和有害生物防治等专题数据库，初步形成种类较多、布局较合理的林业数据存储体系。
(二)应用领域不断拓展，林业重点业务工作能力明显提高。林业资源管理信息化全面推进，信息技术应用范围从森林资源清查逐步拓展到森林、湿地、荒漠和生物多样性保护等重点业务领域，大大提高了资源监管能力和工作效率。营造林管理信息化成效开始显现，利用全球定位系统、地理信息系统和网络技术等，加强了营造林各个重点环节的监管，提高了营造林水平。应急管理信息化作用日益突出，我国从上到下已建立了较为完善的森林火灾预警预报系统和辅助决策系统，显著提高了快速反应能力和综合防控能力，使我国森林防扑火工作发生了根本转变。
沙尘暴灾情监测系统开始发挥作用，初步形成了对沙尘暴的实时监测和评估，使沙尘暴防灾工作开始进入到主动防灾、科学防灾的新阶段。有害生物防治和野生动物疫源疫病监测信息管理系统建设扎实推进，为实现灾害的科学防控和应急处置奠定了基础。森林资源数据库建设有效推进，浙江、湖南、山西、内蒙古等 12个省区的数据库示范试点县，已将森林资源监管布控到山头地块，取得了良好成效。湖南省实现了重点工程网上作业设计，使营造林管理从平面向立体空间拓展。陕西、四川两省基本实现大熊猫生存状况的信息化监测。黑龙江省对湿地自然保护体系进行了信息化管理，提升了湿地保护和建设水平。
(三)电子办公快速发展，林业服务社会能力日益增强。林业信息服务水平不断提升，在线办事服务成效显现，网上互动服务日益增强。各地各单位利用网络发布信息的意识和主动性大幅提高，信息内容不断丰富，数量快速增长，质量明显提高。国家林业局政府网每年发布信息5万余条，位居国家部委前10名。各地各单位认真落实《政府信息公开条例》，做到了能公开的信息全部上网发布，积极举办网上新闻发布会，增加了政府工作的透明度，扩大了林业信息覆盖面，保障了社会公众的知情权。政府门户网站已经成为林业部门发布信息的主平台，成为社会公众获取林业信息的主渠道。
国家林业局实行了行政许可网上受理和公开，启用了公文传输系统，完善了档案管理系统，建成了视频会议系统，3年来共节省开支8000多万元，大大提高了工作效率。辽宁、福建、江西、浙江、湖南等省开通了绿色办事通道，建立了“一站式”办事大厅，实现了采伐许可证、木材运输证、林权证等事项的在线办理，大大缩短了办理时间，降低了成本，方便了群众。据福建省林业厅统计，仅南平市电子办证一项每年就节约经费超过1500万元。江西省搭建了林地林木流转交易平台，林农足不出户就可以了解市场行情，进行网上交易，产生了很好的经济和社会效益。吉林、安徽、河北等省大部分门户网站开辟了领导信箱、网上答疑、在线论坛、在线调查、在线访谈、投诉建议等互动栏目，服务内容不断充实，服务形式日益多样，建立了公众反映情况、解决问题、表达意愿的畅通渠道。
国家林业局围绕建设生态文明的主题开展了网上大讨论，最近又在线征集“两会”意见和林业信息化标识，增强了社会公众的生态文明观念和参与热情。在去年南方低温雨雪冰冻灾害期间，开展了科技专家网上“坐堂应诊”活动，使广大林农与科技专家实现了“零距离”接触，专家围绕灾害自救和恢复重建等，解答了数百个技术问题，为降低灾害损失、搞好生产自救和灾后重建发挥了重要作用。
(四)组织管理体系初步建立，林业信息化保障能力逐步增强。国家林业局和各省级林业部门均成立了信息化工作领导小组，加强了对信息化工作的领导。国家林业局专门成立了信息化管理办公室，北京、天津、海南等10个省区市成立了专门的林业信息化管理机构。大多数单位配备了信息化专门工作人员，基本做到了事情有人管、工作有人干。北京、辽宁、浙江、福建、江西、河南、湖南、四川、云南等省市林业厅局和大兴安岭林业集团主要负责同志高度重视信息化工作，亲自抓、亲自推动，成立了专门机构，配备了精干人员，在较短时间内发生了根本变化，取得了显著成绩，为各地各单位做出了榜样。
在多年来的工作实践中，涌现出一批林业信息化建设先进集体和先进个人，造林营林、资源保护、森林防火、有害生物防治、规划设计等业务部门逐渐形成了一批信息化骨干力量，科研院所培养储备了一批信息化技术专家。建立完善了网站管理、网络安全、信息发布、保密管理等制度规定，逐步规范了信息化工作。成立了全国林业信息数据标准技术委员会，研究拟定了数据采集、平台建设等相关信息化标准。编制颁发了《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化建设技术指南》，形成了指导当前和今后一个时期全国林业信息化工作的纲领性文件，全国林业信息化工作开始进入统一规划、全面加快的新阶段。
虽然林业信息化工作取得了一定成绩，但也存在不少突出问题：
一是认识不到位，领导重视不够。一些单位对林业信息化工作认识不足、观念落后，缺乏以林业信息化带动林业现代化的全局意识和创新意识，对林业信息化工作不管不问，对信息化技术不学不用，思想上重视不够，工作上力度不大，导致目前仍然存在管理机构不健全、技术队伍不完善、运行机制不顺畅、工作进展不迅速等问题。
二是各自为政，低水平重复建设。不少单位信息化建设缺乏统一规划、统一管理、统一平台，谁想抓谁就抓，想干什么就干什么，一些领域重复建设突出，一些领域又严重缺位，各单位自成体系，形成了一个个“信息孤岛”，大量的信息不能共享，造成林业信息资源效益低下和严重浪费。
三是投入不足，基础设施落后。信息化建设更新换代较快，资金需求较大。长期以来，林业信息化投入渠道不畅，投入资金不多，信息化基本建设和运行维护都存在很大缺口。现有设备陈旧老化，存储空间小，运行速度慢。网络体系不完整，配套设施不齐全，信息交换手段落后。
四是标准制度与网络安全问题突出。截至目前，林业信息化还没有建立起一个科学、权威的国家标准体系，不少领域没有标准，有标准的也自成体系、相互不能对接。信息化制度建设滞后，管理和技术都缺乏规范。网络安全防范能力弱，不少单位没有防范设备和防范措施，存在着被攻击、失泄密等诸多隐患。这些问题已经严重影响林业信息化的健康发展，成为影响国家信息化发展战略目标实现、维护国家信息安全的重大政治问题，必须引起我们的高度重视，尽快加以解决。