国家行政学院电子政务研究中心专家委员会成立一周年
集聚强势资源 构筑信息共享平台
2008年对于电子政务建设本身而言，环境发生了很多变化，服务型政府建设、两化融合、大部制改革、政府信息公开条例的实施、这些都为我们今后电子政务的发展指明了方向，也构建了必不可缺的发展环境。
电子政务建设一方面取得了令人瞩目的成就和有益经验，另一方面还存在着许多亟待解决的问题，2007年国家发改委联合财政部开展了电子政务大检查，对国家22个电子政务重点项目进行了检查,检查中暴露出许多问题，国家发改委高技术司顾大伟副司长在2008中国电子政务论坛中讲到：“重建设、轻应用，政府信息共享和业务协同能力不强，电子政务如何推动民族产业发展是当前电子政务建设普遍存在的问题”。从讲话中不难发现这些问题并不是新生事物，而是一直存在的。长期存在于电子政务建设中的老生常谈问题始终得不到破解，是值得每一位政府CIO关注的问题。随着我国电子政务应用逐步的深入，追求实效的东西逐渐形成，在实际工作当中大家积累的经验越来越多，美中不足的是，主管信息化的领导之间，行业学术之间和方案提供商之间的交流还需要进一步加强。
政府CIO的交流不仅是促进电子政务协调发展的一个有效途径，也是保持和提高政府CIO素质与能力的重要手段。在一些发达国家，往往通过首席信息官联席会的形式来开展活动，大家通过联席会来沟通工作过程中遇到的问题、来分享大家通过实践得到的一些经验。但是这种平台在我们国家还没有形成。虽然政府首席信息官制度在我们国家还没有建立起来，但是我们还是有个欣喜的发现，2007年国家行政学院电子政务研究中心联合中共中央办公厅信息中心、国务院办公厅电子政务办公室、国家信息中心、国家质检总局信息中心，由五家单位作为发起方成立了国家行政学院电子政务研究中心专家委员会，目前已有八十多个中央和国务院有关部委、军队、地方政府、科研机构、高等院校及相关单位的信息化工作主管领导，以及一批在电子政务领域有影响的专家学者参与到其中。
在近日召开的电子政务专家委2009专家年会上，众多中央机关的信息化主管领导坦言：现在各部门做信息化的同志，横向之间没有交流，有时候别人已经做的东西我们还在做，是得不偿失的一件事情，能够在国家行政学院电子政务研究中心专家委这个平台上一起与其他电子政务专家交流，是一个很好的机会。
专家委秘书长江源富博士谈到：“电子政务是我们国家提升政府管理水平和政府管理创新的重要途径，应该看到我们国家这几年电子政务的发展突飞猛进，但是在发展的过程中也出现了很多的问题，比如信息共享问题。即便在政府内部的信息共享，目前也很不容易，部委与部委之间信息共享的更是难上加难，电子政务的发展，是不能大家关起门来自己干的，是需要沟通、需要协同的。电子政务最终是要大家走到信息共享，甚至是业务协同这个方面去，所以我们有了成立这个专家委员会的想法。国家行政学院是负责培养国家高中级公务员、高层次的管理人员和政策研究人才，提供政府管理政策咨询的机构，是国务院的直属事业单位。国家行政学院电子政务研究中心是国内最早介入电子政务研究的机构之一。国家行政学院既有政府背景，又有学术氛围，由我们牵头成立这个机构是很合适的”。
从电子政务专家委的书面材料看到， 2009届专家委专家队伍在原有专家队伍基础之上重点吸收了一批长期参与国家电子政务建设、咨询方面的人员，来自政府机关、科研院所、高等院校、军队、中央直属企业等部门的86位同志被聘为专家并担任专家委专家委员，专家队伍由2008年的53人扩展到86人，其中院士、享受国务院政府特殊津贴专家、国家有突出贡献的中青年专家、 国家、省学术技术带头人的人数有大幅度提升。
江源富博士谈到：“专家委现在主要侧重中央部委政府CIO之间的沟通，专家构成的一个突出特点是许多专家委成员是专家型领导，不但对电子政务有深入研究和实际工作经验，同时主管相关领域的电子政务推进工作，这对我们开展交流、吸收经验，同时能把这些经验应用到实处，提供了优势条件”。
在专家委2009专家年会上，秘书长江源富博士作了《2008专家委工作报告》，总结起来2008年专家委以几个方面为重点开展了工作。
1、 宣传贯彻国家有关政策法规，组织有关专家开展电子政务领域的政策研究，向政府有关部门反映委员单位的建议与要求，为电子政务的发展创造和谐的政策环境。
江源富博士谈到：“2008年我们做了一项非常有意义的工作，专家委经多方调研起草了《我国电子政务发展的现状、问题和建议》的研究报告，这个报告是我们专家委员会两名成员起草的，起草完成以后，以送阅件的方式报送给国家主席、国务院总理等党和国家相关领导人，希望为我国电子政务的发展能够献计献策”。
2、配合国家行政学院电子政务领域培训、研究工作的开展，吸引在电子政务领域有较高的专业理论水平、丰富的实践经验的专家、学者参与到实际教学及研究中。同时，开发推广具有创新性、普及性的优秀案例。国家行政学院承担着为国家培养高中级公务员、高层次的管理人员重任，2008年专家委承担了工业和信息化部、中办信息中心、国家发改委高技术司等部门组织的培训，还在2008年4月举办了2008中国电子政务论坛。
江源富博士说：“这些培训和活动中我们都会推出部分专家委成员单位的优秀案例或经验。例如在2008中国电子政务论坛上，国家审计总署信息办周德铭主任、监察部信息中心张荣久主任、青岛市人民政府刘惠军副秘书长、内蒙古信息办兰惠副主任就给大家分享了他们在电子政务建设中的一些经验。还有，受中央组织部干教局、工业和信息化部信息化推进司的委托，我们在2008年10月27-31号承办了政府管理创新与电子政务专题研究班，来自各地方政府分管信息化工作的42位副司长和秘书长参加了本次研究班，在这个研究班上也邀请了专家委的专家参与到教学活动中，北京市信息办朱炎主任、天津市信息办余学林主任就“信息资源共享”、“服务型政务建设”参与了授课。总而言之，我们希望专家委能成为电子政务领域经验共享的一个平台”。
3、组织主办电子政务领域的高层次交流活动—“中国电子政务论坛”。 “中国电子政务论坛”是由国家行政学院、国家信息中心主办的中国电子政务领域高层次的专业活动，从2006年起每年举办一届，每届为期2天。
从专家委了解到， 以“创新政府管理 深化公共服务”为主题的2009中国电子政务论坛”将于2009年4月16日-4月17日在国家行政学院召开，本届论坛将重点探讨电子政务建设管理与创新、服务公众的电子政务建设、跨部门政务信息资源共享和再利用、政府信息公开等热点内容。
4、定期、不定期的组织专家研讨交流、促进政府间的交流与合作，整合信息内容，促进信息共享。
江源富谈到：“2008年我们共举办六次小型研讨交流活动，每次研讨活动都有专门的主题，紧扣我们国家政府电子政务领域具体需求和热点话题。这些活动我们会邀请关注这些话题的专家、学者参与进来，为我们的信息化主管来出谋划策、发现问题、分析问题。同时我们也会请在这些具体方面有些成功经验的专家委委员来分享他们的成果，例如08年我们就“公共财政改革与部委财务信息化”这个主题召开了交流会，这个会上商务部信息化司管延斌副司长给我们介绍了商务部利用信息化手段规范公共商务信息服务管理一些思路，他的发言在会上就引起了很多人的共鸣。还有2008年10月21日我们举办了中央企业单位信息安全交流研讨会，国家电网公司信息化工作部李向荣主任结合国电集团信息安全现状与对策介绍了国电公司信息化基础情况、面临的形势以及安全对策和防护措施，李主任的介绍给与会代表，也给我留下了很深印象”。
5、组织承担电子政务领域的课题研究，发挥专家智囊团作用，为委员提供理论支持和实践指导。
电子政务的研究需要做很多跨部门的工作，专家委员会开展跨部门电子政务研究工作有些优势，有部分研究工作已经取得了可喜的成绩。目前在电子政务专家委员会这个平台下有四个研究课题正在进行之中，比如有中共中央办公厅支持的电子印章相关政策的研究课题，还有在2008年一个重要的研究课题是电子政务跨部门信息共享，这个课题是在电子政务专家委员会的组织协调下，由国家行政学院、美国纽约州立大学政府技术中心、国家质检总局信息中心以及信城通公司开展共同协作研究，截止到目前，通过近一年的研究，已经发表了三篇论文，其中两篇在国际上发表的，其中一篇研究论文《信息共享与集成的边界研究》获得国际系统科学大学本年度的唯一的电子政务最佳论文奖，该奖项是国际电子政务理论界的最高荣誉。
6、联合国外有关机构、知名高等学府，开展电子政务领域的教育培训和国外考察活动，促进国际交流，提升委员的专业技能。
江源富博士谈到：“开展国际交流活动不仅能使我们学习到国外的先进经验，更为重要的是也能使国外的同行更深入的了解我们取得的成绩。有一件事情给我印象很深，07年美国纽约州立大学政府技术中心的几位电子政务专家在考察了北京、上海、云南等地的电子政务建设项目后认为我们这几年的电子政务建设和国外发达国家相比，在一些方面，我们还具有很多优势，有些方面一点不比它们差，甚至超前”。
7、为委员提供网站、内刊、权威刊物及年度行业报告资料等宣传服务。2008年3月专家委开通了自己的网站，域名是：www.chinaegov.org，通过这个网站，在成员单位间建立信息交流和业务合作网络平台，定期报道电子政务领域的政策法规、发展趋势、行业动态等。我们还每月编辑出版《专家委简报》，为大家传递业界信息。从09年开始专家委还将和国家信息中心联合编辑出版电子政务蓝皮书暨《中国电子政务发展报告》，这本书由社科文献出版社出版。《2009中国电子政务发展报告》现在正在编辑之中，在4月份的“2009中国电子政务论坛”上与读者见面。
当前我们面临着国际金融风暴的严峻考验，国家的发展重点是保发展、促就业，保证经济平稳、健康地发展。今天的电子政务建设，将比以往承担起更多的历史使命和社会责任，特别是在推进政治体制改革中将发挥重要作用。2009年专家委将如何开展工作呢？
江源富博士谈到：“2009年1月16日我们召开了专家委的2009年专家年会，与会的领导和专家在对我们工作的肯定之外，也对我们提出了很多好的建议，比如中办信息中心任守信主任提出我们在电子政务建设和管理当中急需的一些关键技术、核心产品，专家委应该给予一些推介。比如国家信息中心王长胜主任提出的进一步明确专家委员会的定位和特色问题以及业务聚焦问题；还有就是中科院丁二友主任提出的要进一步发挥专家委四个平台作用的建议等等。对于这些，专家委秘书处一定会非常认真的把各位领导和各位专家委员提出的各项建议整理好，并且把这些建议贯彻到2009年的工作中。按照计划，2009年专家委将重点在以下四个方面做好工作。
第一项工作，2009中国电子政务论坛的筹备，2009中国电子政务论坛将在4月中旬在国家行政学院召开，相对于往年的论坛，今年的论坛除了技术突出、电子政务应用和探讨当前热点问题以外，还将增加国际参与度，来自美国、联合国、日本和欧洲等国家和机构的专家学者将参加本年论坛的活动。
第二项工作，做好日常的专题交流活动，我们将努力为大家营造一个良好的日常沟通的氛围，做好各项服务工作，使电子政务跨部门交流平台能够做的更好一些。
第三项工作，做好专题研究及咨询。同时将继续完善电子政务专家委员会框架下的研究和咨询课题的管理机制。我们开展的电子政务课题研究和咨询课题，一般要求在一年内完成研究工作，并提出研究报告或者研究论文，这是因为电子政务是一项发展很快的事业，我们的研究咨询工作必须有较强的时效性。专家委秘书处将继续加强相关服务工作，并努力为专家研究咨询提供必要的条件。
第四项工作，做好国际合作与国际交流，我们已经与联合国大学、美国纽约州立大学政府技术中心等机构建立了良好的工作和交流机制，在这个基础上我们将进一步为大家创造条件，更加广泛和更加富有成效的开展各项国际交流活动。
一个良好的交流沟通平台，可以发挥更大的作用，金融危机的来临，势必对经济和社会发展带来影响，因此当前比以往任何时期都更加迫切地需要通过信息化带动产业转型，从而实现经济和社会的快速、健康发展，电子政务在其中更是有着重要的推动作用。真心的希望专家委能够依托好自身资源，为中国的电子政务建设提供些宝贵的经验。