读周宏仁博士《信息化论》的体会
作者：郭作玉            　　2008年，是不平凡的一年。是年8月周宏仁博士专著《信息化论》的问世，对我国信息化研究和信息化事业发展也是一件不平凡的事。本人认为，其理论性和实践性，都堪称是我国信息化研究方面的一本大作，是我国信息化发展史上的一件大事情。这可以从该书的诸多贡献说起。
一、在理论上有独特的造诣。一是提出人类社会文明发展历程“三化论”。即，在一定意义上说，人类社会文明发展可以概括为“三化”——农业化、工业化、信息化。强调指出“三化”不是相互排斥，而是相互渗透、相互融合的过程，是一个渐进的、发展的、由表及里、由浅入深的过程，促进它们的相互融合是人类社会文明发展的永恒的主题。二是提出“信息技术=〉信息革命=〉信息化=〉信息社会”的关系说。着力探讨了现代信息技术、当代信息革命、信息化和信息社会等基本问题。十分重视对这些概念的探讨，对其本质、特征进行了深入的揭示和细致的描述，并对其发展的阶段性进行了分析和表述。明确指出，“数字化”是当代信息革命最本质的特征，信息革命有正面和负面效应，信息技术并信息革命方兴未艾，信息化核心科学及技术的发展值得科学家和政治家高度重视。
二、紧密结合实际探讨了我们国家信息化所涉及的战略、规划、政策、技术、应用等重大问题。强调信息化没有固定模式，必须从国情出发，要为国家现代化的总目标服务。总结历史，分析现实，提出了衡量国家信息化发展状况的十个基本要素，以及推进国家信息化的优先领域。讨论了工业化和信息化的关系、两化融合的焦点，信息化促进和谐社会建设的一些难点，电子政务和电子商务发展、城市管理信息系统等方面的主要问题。
三、重点讨论了农业和农村信息化以及为农民工提供信息服务的问题。提出关注“三农”（农业农村农民）问题是我国国家信息化的战略重点之一。对现代农业的发展和农业信息化、推进我国的农村信息化、当前我国农村信息化的战略重点、农村信息化的推进战略、农民工问题的重要意义、农民工面临的主要困难、农民工问题的信息症结、构造农民工信息服务系统等进行了理论分析和实践总结，从而提出了一套颇有见地的观点和建议。
四、讨论了与信息化相关的治理和管理问题。分析了数字世界的治理，包括经济治理、政治治理、文化治理、社会治理，以及数字世界中的一些国际关系问题。“治理”是一个新理念，具有互动性和多维性，不只是自上而下的行为。从战略和战术层面研究了信息化的管理问题。分析了最高领导层的行为、全民参与、信息化管理体制等国家信息化的关键成功因子。讨论了信息化的有效管理，包括规划、建设、运行各阶段的管理以及风险管理。强调信息化管理体制一定要与时俱进。
此外，从信息化学术研究的角度提出了建立具有我国特色的《信息化学》的建议。作者认为，应以信息化所引起的经济社会转型研究为基础，构造信息化学术研究的框架体系，从而形成一门独立的、框架体系明确的学科——《信息化学》。
读完《信息化论》，本人深感周宏仁博士博学多才，书中运用了大量的自然科学和社会科学的知识，同时对事物有正确的认识论和方法论，有较高的马克思主义哲学水平，对我们国家的信息化能够历史地、系统地、全面地、辩证地看待。其中的理论、战略、方法，取法中西，师人长技，很多东西有自己的独特见解。将理论紧密联系实践的需要，抓住难点、焦点、热点问题进行深入浅出的分析论证，所产生的观点和建议对实践有非常好的指导性、参考性和可操作性。即使我们也研究或者写了一点东西的话，与他所构造的整个信息化理论体系框架及研究成果的大树（或称坐标系）相比，只是其中的一小片树叶（或一个点）。
本人在农业和农村信息化部门工作，近年来曾多次直接听过周宏仁博士的演讲，每次都被他讲的内容所深深吸引和受益匪浅（确实让人感觉听君一席话胜读十年书）。特别是他对农业和农村信息化发展的观点和建议，对我国信息化和农民工的研究，使我感到惊奇，这对他来说，应该是一个研究的分支，但他却能够把复杂的问题简单化，把看似简单的问题分析得很深刻，从理论到实践到操作，归纳得清楚、透彻、服人，其观点和建议贴切适用，以致专门致力于该领域研究的一些人，也甘拜他为这个领域真正的老师。
周宏仁博士的《信息化论》，本人相信其观点和建议具有广泛的适用性，即对政府、科研、教育、企业、社团组织等有关部门、组织和个人都具有相当好的学习与参考价值。我曾经碰到过一个搞企业的人（杭州森特信息技术有限公司总经理夏芳女士），她说，每次听完周主任的演讲，都更加心明眼亮，更有信心。还有几次，我与《中国信息界》杂志社的一位执行主编（张永乐君）谈到周博士对我国信息化的很多研究，他都说其研究成果在我国无出其右者。我所在的单位，曾有幸几次邀请到他在我们举办的“全国农业网站发展论坛”和“全国新农村信息化样本研讨会”上发表演讲，讲完后都好评如潮。
美人首饰侯王印，尽是沙中浪底来。《信息化论》的问世，是周宏仁博士长期刻苦学习研究写作的产物，是他的一大幸事和奉献，更是我们国家信息化学术研究和信息化事业发展的一大成果和幸事，其必将发挥出非常巨大的积极作用。
（作者：农业部信息中心 主任 研究员）