推广电子政务 做实公共服务
在2002年，国务院下达17号文，决定在此后5年里投资1万亿元用于信息化基础设施建设，由此引发了全国电子政务建设的高潮。
5年之后，我国电子政务建设取得了长足进步：国家金字工程中的“金税”建设成果显著；“金审”、“金盾”工程通过验收，其他金字工程都取得了巨大进展；先进地区电子政务达到新高度，如北京市主要部门核心业务信息化达到85%。
随着电子政务建设的深入，大规模的基础建设步入尾声，而全面提高现有电子政务的公共服务及应用水平逐渐成为目前政府信息化必须着手解决的问题。
成绩卓著 问题凸显
经过近年来突进式的大规模建设，我国电子政务治国理政和服务于民的架构已经形成：中央级传输骨干网开通，国家电子政务外网投入运行，可以承载中央和地方部门的部分政务业务，为进一步整合内、外网及专项网资源，实现国家电子政务网络的互连互通和政务业务系统的协同互动奠定了基础；各级政府门户网站开通运行，为更好的服务群众搭建了桥梁。
在其他方面，“金税”工程有力地促进了税收管理水平的改善和提高。增值税防伪税控系统、电子发票申报系统系列产品相继投入使用，国家税收征管跃上新的台阶；“金卡”工程首先在北京、上海等12个大城市试点，后逐步扩展至全国城乡，如今IC卡已应用在全国各行各业中；“金盾工程”的实施增强了公安机关快速反应、协同作战的能力，提高了公安机关的工作效率和侦察破案水平，对于稳定社会秩序、打击刑事犯罪成效显著……
截止到目前，电子政务建设已经覆盖了税务、海关、农业、银行、公安和社会保障等关系国计民生的重要领域，并已开始为政务部门履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能提供重要的技术支撑。
但是，电子政务建设在取得了令人瞩目的成就和有益经验同时，也存在着许多亟待解决的问题。
“重电子、轻政务； 重硬件、轻软件；重网络、轻应用”，这是中国电子政务建设的一个痛点。在电子政务工程建设中，普遍偏重硬件资源的投入，软件投入低于30%； 硬件投入中片面追求高性能配置，形成的资源能力远远超过实际应用的需要。据统计，在已经建设的电子政务工程中，面向公众服务的应用功能不到3%，面向决策支持的业务应用功能不到8%，电子政务提高政府行政能力和普惠大众的效能尚未充分显现。
做实公共服务
在近日举行的首届“亚太公共服务高峰论坛”上，国务院信息化工作办公室副主任陈大卫提出：为企业和公众提供便利服务是推进电子政务公共服务未来着力的主要方向。
对此，中国电子政务专家、国家信息化专家咨询委员会委员王安耕指出，要做好公共服务，最重要的是要树立以人为本的理念，从服务对象的需求出发，选择技术、整合资源、梳理流程、考核效益。如果是为居民服务的，就要以居民为中心; 如果为企业服务，就要以企业为中心。这也是全世界发展电子政务一个普遍经验，没有例外。
在电子政务公共服务建设方面积累了丰富经验的航天信息股份有限公司，也清晰了解到公共服务建设中所存在的问题和难点。“比如在税务方面，我们在推广‘增值税防伪税控系统’的同时，还开发了‘防伪税控开票机’、‘税收稽查执法系统’、‘远程抄报’、‘远程认证’，这些系统的推广和运行，不仅完善了国家税务信息化体系，同时也大大便利了普通纳税人的申报纳税工作。但是，我们发现，偏重硬件投入，而没有相应提高系统的服务性和应用性，是当前我国电子政务建设面临的普遍问题。” 航天信息股份有限公司总经理刘振南谈到此处深有体会。
此外，在其他政府信息化领域，航天信息在落实公共服务方面也取得了突破。作为公安部“金盾工程”重要战略合作伙伴，航天信息一直从事公安信息系统开发、集成和服务工作。多年来，根据公安行业的特点，航天信息开发了一系列拥有自主知识产权的高科技产品，如“公安人口信息管理系统”“社会信息采集平台”“旅馆业治安管理”“人脸识别系统”等，这些高科技产品的应用大大提高了公安行业的信息化水平。
“金卡工程”是国家信息化建设的重要基础，由于航天信息在IC卡研制生产和系统集成等方面的优势，成为了国家“金卡工程”的主要承担单位之一。航天信息在二代身份证的生产、电子证件、RFID解决方案、城市一卡通、高速公路联网收费、金融、移动通讯、社会保险、税务、信息安全等领域都取得了令人瞩目的成绩。其中高速公路系列系统已经服务于全国过二十多个省、自治区、直辖市的上百条高速公路；是国家发改委RFID产业基地之一；并且航天信息还是公安部全国第二代居民身份证的定点生产单位。
在逐步实施电子政务的公共服务体系建设的同时，航天信息也针对当前整体产业面临的难题，结合项目实施的具体情况分别制定出有针对性的解决方案，包括基于RFID技术推出了食品安全追溯系统、数字化城市管理系统、流动人口管理系统、娱乐场所从业人员信息管理系统等等，在全面促进电子政务公共服务硬件建设的同时，强化软件及应用，提高电子政务的服务性和应用性。