政府网站“瘦身” 暗合“大部门体制”
近日，信息化水平位居世界前列的英国开始对本国电子政务展开了一场大刀阔斧的“瘦身”运动。英国政府做出决定，将关闭90%以上的政府网站。英国政府各部门现有951个网站，今后政府机构将只保留其中的26个网站，其余网站将被陆续关闭。今后英国政府的信息将主要通过Directgov和Business这两个网站提供，一些被关闭的网站的信息将被转到Directgov网站或其他被保留的政府网站上。    政府网站“瘦身”，暗合“大部门体制”    对于英国政府的这一举动，国内相关评论不算很多，而且从整体来看，也多是集中在节约和效能等方面。应该说，这些观点都是很正确的，笔者也十分赞同。但是，如果将英国政府网站“瘦身”与我国今后一段时间内行政管理体制改革方向结合起来，就能够从更全面的角度来审视这件事情。     十七大报告提出，要“加大机构整合力度，探索实行职能有机统一的大部门体制，健全部门间协调配合机制”。这是我国行政管理体制改革的一个新动向，一时间引起社会的普遍关注，人们纷纷议论“大部门机制”的含义，甚至猜测起哪些机构可能要被整合。     按一般的解释，所谓大部门体制，即性质相似的部门进行合并，把密切相关的职能集中在一个大的部门统一行使，这样可以减少部门之间职能交叉和权限冲突，简化处理公务的手续和环节，有利于建立统一、精简、高效的服务政府和责任政府等。     这一做法在西方国家已经开始一段时间，比如美国的部级机构只有15个、英国18个、加拿大19个、澳大利亚16个、法国18个、德国14个、西班牙15个、日本12个、韩国18个、新加坡15个。它们的一些大部门(giant department)可能下辖20多个执行机构和几十个咨询委员会，管理范围几乎涵盖所有相关或相近行业。     显而易见，我国即将开展的“大部门体制”改革将会参考这些西方国家的做法。那么，我们头脑中也自然会同时产生这样的想法：英国的这次政府网站“瘦身”会不会也同样有借鉴意义呢？     仔细分析一下后我们不难发现，如果从全面贯彻“大部门体制”的角度来看，英国政府网站的“瘦身”（更准确的说，应该是政府网站发展思路、建设体系的“瘦身”），不仅仅是有节约和效能等方面的意义，而且与我国今后一段时期行政管理体制的改革发展方向不谋而合。     英国政府网站“瘦身”印证了我国“大部门体制”思路的正确性，同时也给我们所有从事电子政务工作的建设者们出了一道思考题，那就是：在政府网站建设方面，是不是也应体现“大部门体制”这一新思路呢？
“大部门体制”，政府网站应先行     面对这道思考题，也许有人会反问，在政府“大部门体制”尚未开始的情况下，政府网站建设能有什么实质性的作为呢？这种想法固然有其道理，但不客气地说，这种想法也同时暴露出一些人的保守思想。     政府网站建设体制与现实政府体制有一定的关联性，但并不意味着是绝对一一映射的。从目前看来，许多地方的政府网站建设，已经在不自觉中沿着“大部门机制”建设思路向前推进。这一点我们可以拿几个做得比较好的地方政府网站求得证实，如在“中国黑龙江”（黑龙江省政府网站）上，就将公众参与、在线办事等项目按类别分类，而不是按部门分类。这在一定程度上已经淡化部门设置的区别，而是将网民一步直接引到具体环节上。     对于这种建设思路，许多人将其称为“一站式”政府网站。其实，换个角度看，这就是一种“大部门体制”的具体落实。政府网站毕竟是虚拟的，开展整合基本不涉及人员安置、职能调整等政府机构改革中的棘手问题。另外，政府网站建设具有一定的相对独立性，从操作程序和技术条件上都完全可以先于政府机构“大部门体制”的。更重要的是，如果我们对这一建设思路能够给予尽早的明确，其意义将是十分重大的。     在中国互联网络信息中心发布的第20次中国互联网络发展状况统计报告中显示，截至今年6月，使用“.gov.cn”域名的政府网站总数为15334个。而在一年前，也就是第18次中国互联网络发展状况统计报告中，使用“.gov.cn”域名的政府网站总数为11978个。再看看许多省份召开的电子政务工作会议上确定的工作思路，提高政府网站的开通率仍然是工作重点。    政府网站遍地开花固然能够提高政府实施电子政务，但是，我们要十分清楚，那每增加一个“.gov.cn”背后都有一定数量的资金投入。对于这方面的统计我们还不掌握具体数字，但肯定将是十分惊人。此次英国政府之所以下决心“瘦身”政府网站，很大一方面原因就是每年花在公共服务领域信息的技术投资费用达到140亿英镑而引起英国民众的不满。     另外，多如牛毛的政府网站也容易使百姓再次陷入“行政迷宫”。为办一件小事，要先是在A部门的政府网站上提交申请，再到B部门的政府网站上下载表格。许多信息经常被重复采集，有时数据标准还不统一，让百姓耗时耗力，苦不堪言。而且，还有一些领导好大喜功，开通的政府网站华而不实，功能或缺乏或有缺陷，白白耗费纳税人的金钱，甚至还要因此增加百姓办事的环节。     综上所述，全面贯彻“大部门体制”的改革方向，政府网站在这一点上先行一步，是有条件的，更是十分必要的。