一个县市级政府网站的建设感悟
作者:诸仲玖
地处浙东宁波平原的县级市余姚以河姆渡古文化遗址闻名世界，全市共辖14个镇、1个乡、6个街道，人口82.59万。近年来，该市政府门户网站“中国·余姚”以清新的风格、丰富的内容、良好的互动、务实的应用，受到广大市民的欢迎和上级政府、专业机构的充分肯定。
一、网站建设的主要特点
余姚市政府门户网站经过8年的建设，主要呈现三大亮点：
一是信息内容丰富。网站共设置了余姚概览、政务公开、政务动态、市长之窗、政策法规、便民服务、社会服务、视频余姚、专题专辑、政府信息公开、特色展示、网上办事、实用查询、公众参与、个性化定制等15个一级栏目和217个子栏目，详细公开了领导讲话、领导活动、人事任免、计划规划等深层次的政务信息，完善了网上办事、视频余姚、每日一屏、信息搜索等功能模块，整合了网上投诉咨询途径、乡镇部门信息动态、社会服务信息、政策法规文件等全市政务信息资源。同时，还为市民、企业、投资者、旅游者设置了便捷的访问通道，不同的访问者可以进入不同的频道查看信息，提升了网站服务的针对性，提高了信息利用率。
二是网上办事方便。网站设置了网上办事大厅，办事事项达276项，并公开了所有事项的办事程序、承诺时限、申报资料、收费标准等信息，可下载表格290余份和样张270余份，实现所有项目网上审报、预审。事项办结信息还进行实时公布，用手机短信告知办结消息，申办人能在第一时间收到办理结果，并可以通过查询服务随时了解办理状态。这些人性化的服务，既方便了申办人办事，又提升了政府形象。
三是交流形式多样。网站把市长信箱、乡镇部门领导信箱和部门咨询投诉信箱等集成到“领导倾听台”一个全市的互动平台，市民既可以写信到市长信箱，也可以针对某个乡镇、部门进行投诉咨询，这样大大方便市民了咨询和投诉。另外，公众参与平台开设了意见征集、民意调查栏目和在线访谈，广泛收集民意、答复群众疑问。2007年4月，市委书记通过在线互动方式，在线解答市民新农村建设方面的提问40余个，得到了市民的广泛参与和好评。网上互动平台为发扬民主创造条件，为构建和谐社会起到促进作用。
二、网站建设的主要做法和经验
近年来，余姚市高度重视以信息公开、在线办事、公众参与为重点的政府网站建设工作，坚持“为民服务”建网宗旨和“网上办事”工作重心，不断整合各类服务资源，不断丰富便民服务内容，不断创新网站运作模式，努力把政府网站建设成为展示余姚形象和重要窗口、政务信息公开的主要渠道和方便群众办事的有效平台。
一是抓准定位，合理规划网站。在政府网站创建之初，就明确了政府网站的定位，即：宣传余姚的窗口，公开政务的渠道，服务群众的桥梁。根据这个明确的定位，我们广泛开展网站内容、功能等方面的调研，深入社区、村、企业，多次举办座谈会，及时了解到群众对网站的实际需求，确定网站建设工作重点。在充分调研的基础上，收集各地各部门信息资源情况，组织人员编制政府信息资源目录。第一批资源是政府部门的政策、文件、规划等政务信息，第二批资源是有关部门为民办事资源，第三批资源是10多个业务数据库资源，目前第一、第二批资源已完全上网，第三批业务数据库正在逐步上网。同时，以体现特色、简洁明了和方便获得为原则，对所有信息资源进行梳理，科学规划网站栏目层次结构。
二是整合资源，畅通信息渠道。着力于互联互通、资源整合、信息共享，有效地将资源整合起来，体现门户特色，增强服务功能。首先，加强对新建网站的工作指导，从源头上整合最新信息，下发了网站建设指导性文件，对部门和乡镇街道的网站分别提出栏目设置和内容更新要求，并规定新建网站必须自动实时向主站报送数据。其次，整合已建子网站的信息内容，网站充分利用抓取、嵌套等技术手段充实网站内容，从各乡镇（街道）和部门网站抓取他们更新的最新信息到我们网站，目前已经设置了70多个网站。同时，通过嵌套的技术把天气预报、政府采购信息、食品安全、房管信息、价格行情、违章查询、话费查询、图书查询、车次查询、航班查询等等内容整合到网站。再次，通过数据采集、录制手段，整合报纸、电视等传统媒体资源，《余姚日报》的主要报道都能在网站上浏览，余姚电视台的“余姚新闻”节目也能在网上点播，既充实网站内容，又扩大了报纸电视的受众影响面。
三是按需开发,强化服务功能。创建服务型政府门户网站，必须将“以人为本、以服务对象为中心”的思想贯穿整个政府门户网站，抓准需求提供服务。首先，通过在网上发放网站满意度问卷、群众最喜欢栏目评比、您需要的服务内容征集等多种方式，在网上长期进行服务需求征集，根据征集结果，及时增加群众需要的服务事项。其次，利用技术手段对访问记录进行跟踪，并根据分析结果完善服务功能。如通过技术分析，发现政府门户网站中约有10%的访问者来自境外，为此我们组织力量，开发了英、日文版本，并推出了英、日文动态新闻。第三，对全市政府各部门各事业单位已建数据库进行摸底调查，对能上网的数据开发网上查询功能，目前已开发住房公积金网上查询功能，正在开发养老保险、医疗保险、农村合作医疗、失地农民保险等数据库网上查询功能。
四是突出特色，创新网站形式。要把网站建设好，必须要建成有政府的特色和余姚的特色。在挖掘网站的特色时，重点是在开设特色栏目和创新网站形式上下功夫。政府门户网站的信息必须体现权威性、正确性和及时性，网站内容更新由专人负责，做到政务信息，图片信息，视频信息等动态信息每天更新，领导信息、计划规划、政府公文等不定期信息及时更新。根据余姚市深厚的文化底蕴，专门建设“余姚文化遗产保护网”，结合大会展和各种节庆活动，开设许多相对应的大量专题，另外还在开设的特色栏目充分展示农业特产、特色经济、专业市场、民间艺术、名优产品等。在网站形式提供信息个性化定制，电子邮件订阅，手机短信订阅为网民提供个性化的浏览界面和邮件，手机订阅网站信息的功能，还开发WAP网站、RSS订制、规范十二类信息的页面内容格式等。
五是共建共管，促进高效运作。政府门户网站的运作必须规范、高效、统一，信息必须全面、正确和及时。一方面，对主网站和子网站实施统一建设、统一基本栏目、统一访问权限管理和统一用户登录。政府门户网站的内容组织和维护采取统一管理、分工协作、资源共享的办法，市党政信息中心总体负责主网站栏目策划、信息发布、日常维护和对子网站的监管；各乡镇（街道）、部门负责各自子网站的信息发布和维护。另一方面，扎实搞好网站与业务系统一体化建设，建设全市电子政务网络平台，打通业务系统与网站的网络连接；改造办公业务系统和网上并联审批申报系统，使之成为门户网站的支撑；建设政务数据交换中心，使“数字余姚”规划的八大数据库集中交换，为网站所用，最终形成了“网站受理内网办理”的格局。同时，为解决信息更新慢的难题，制订《余姚市政府网站内容更新管理办法》，把网站的信息更新维护工作分解到相关的部门和单位，按照部门职能，分配相应的责任栏目，并把具体管理工作落实到人。
六是加强管理，健全工作体系。网站运行维护质量，直接关系到为民服务的水平和城市形象，制度的规范是网站科学运行维护的根本。首先，建立政府网站政务信息更新维护责任制，落实责任，以构建“规范管理、素质过硬、协同高效”运行维护队伍和管理体制。其次，建立政务信息录用考核制度，市党政信息中心对信息资源建设实行统一管理和协调，推动政府门户网站信息质量的提高，确保信息的真实性和实效性。再次，建立政府信息公开制度，完善网上市长信箱和其他互动应用的交办反馈机制，加强对各部门乡镇子网站建设的指导和评比。（作者系余姚市党政信息中心主任）