宣传网站是服务于民政府网站如何网住民心？
章邦洪（深圳读者）：好酒也怕巷子深，何况被称之为“第五媒体”的网络。因此，作为新兴的媒体也应采取一定的措施来提高自身的知名度，从而更高效、更便捷地对外开放、招商引资，更全面地介绍自己所在的地区，介绍自身的合作项目、产业优势、资源优势、环境优势、区位优势。网站自身的知名度提高了，可以利用这个平台解答外商咨询，提供政策信息，办理预批手续，使政府职能前移，进一步提高办事效率，为社会民众提供良好服务，在一定程度上也能减少社会矛盾的激化。
杨菁（江苏读者）：如果政府掏出极少的钱能够让自己的网站为人所知，继而将之打造成为网上办事的一个窗口，那么网民所节省的出行成本，不就是最大的回报与收获吗？政府掏小钱搞竞价排名，为民办实事，还是很超值的。
李忠卿(江苏读者)：“中国河北”网参加百度竞价排名，是政务全面向社会公开的一次大胆尝试。河北省的做法不仅难得一见，而更让人佩服的恐怕还是他们敢于接受公众评议的勇气。
董刚（湖北警察）：网站当然希望更多的用户访问，访问的人越多，说明政务工作越被人关注，同时还能收集到更多的有用信息，河北省政府肯花钱推广自己的网站，表明了政府希望借助网络平台搞好工作的决心。搞政务不是不能花钱，而是要将钱花在最需要的地方。
竞价排名无实质意义
从建锋(南京读者）：我特意到“中国河北”网上浏览了一番，结果发现，这个网站与大多数的政府网站没什么太大的区别：新闻更新慢，首页都是一些文件、公报性质的公文，就连宣传中所说的与网民互动，也是只见网民的提问、投诉与建议，却少见有人及时回复。显然，这样的政府网站就算排名靠前，也只是增加浏览量而已，没有多大实质性的作用。
杨红兵（江苏读者）：目前各级政府网站大多搞得不好，有的简陋不堪，有的形同虚设，有的设计花里胡哨，信息公开不及时，管理不到位。原因在于，一些政府部门对政务公开并不热心，但推行电子政务又是决策要求，无奈只能做一些官样文章。在这样的语境下，搞政府网站竞价排名就显得荒唐、滑稽，是恣意挥霍纳税人的钱。
瘦马（山东读者）：很多地方的政务网站，无论是内容还是形式都乏善可陈，根本不能为公众提供实时、高效的政务服务，公民也不能通过电子政务系统与政府实现有效的双向沟通。如果不进行内容和形式的创新，仅仅依靠网上竞价排名之类的噱头公关，我们的电子政务是不会获得百姓的认可和欢迎的。
不靠竞价也能赢得点击
马廷刚（山东读者）：据美国布朗大学发布的《全球电子政务》2007年度研究报告，在全球各国电子政务绩效评估中，韩国电子政务服务水平全球第一。韩国的电子政务通过创建领先的政府服务体系，打造“任何公民在任何地点通过单击鼠标即可获得满意的政府服务”的建设目标，为公民在线提交政府服务申请文件、查询政府信息服务提供了有效、简易的方式，从而极大地提高了政府服务质量和公民的满意度。韩国政府门户网站有500多个可在线执行的服务，如网上交税、律师考试结果查询，寻找朝鲜失散亲属等，还具有很高水平的个性化功能，让用户管理自己的网上活动。
吕京霞（深圳读者）：深圳罗湖区政府的门户网站——罗湖家园网自始就以方便沟通、接受投诉、反馈信息以及集纳民智等为办网宗旨，实实在在办网、踏踏实实做事，既赢得了辖区居民的欢迎与由衷喜爱，又美名远播。
陈冠羽（深圳读者）：如果政府网站能够成为便捷的咨询和办事平台，获取民意改进决策或解决民生问题的有效渠道，政府网站必然会网住民心。要知道，在权益诉求渠道还有待进一步疏通的今天，网络一旦构建起便捷的平台，其不胫而走的示范效应必将迅速扩大网站的影响力。
便民惠民方能网住民心
李英锋（河北读者）：政府网站要想获得网民的青睐，就应该本着便民和惠民的原则，踏踏实实练好“内功”，真正在政府和群众之间架起一座沟通的桥梁，从而展现自身的独特价值。首先，政府网站要当好“新闻发言人”，及时全面准确地发布各类政务信息，让网民能够通过政府网站最快最全面地了解到政府的决策和动态；其次，要当好“传声器”，把网站建设成为信访投诉平台，让群众的意见和呼声能够迅捷地反馈到有关领导或部门；第三，要当好“助推器”，开通网上办公的绿色通道，提高办事效率；第四，当好“联络员”，经常邀请相关领导到网站与网民互动交流。
李建波（河南读者）：国务院办公厅一位负责人曾表示：“政府网站虽然是政府自己办的，但不是自己办给自己看的，政府网站是为社会公众办的。”因此，在我国电子政务刚刚起步的当下，各级政府不仅要建设政府网站，更要用好政府网站，不能让政府网站成为用来自我陶醉的“摆设”，要增强为公众服务的意识，增强交互功能；与此同时，相关部门的领导要勤上自己的网站与网民在线交流，了解网民的心声和意见，解答网民的疑问。
理言（四川读者）：政府网站的基本职能就是向广大人民传达贯彻党和政府的方针政策，了解社情民意和民众呼声与建议，反映人民群众和社会基层最真实情况等多方面的桥梁纽带作用——倾听民意凝民心，集中民智谋发展，只有这样，才能网住民心，提高民众的点击率和阅览率。