新疆教育电子政务建设的发展现状与建议
为了全面推动新疆教育信息化建设，教育厅在2001年就制定了《新疆维吾尔自治区教育信息化建设规划纲要》，充分“以信息化带动教育的现代化，大力推进教育跨越式发展”为发展思路，进一步明确了新疆教育信息化指导思想、发展目标和主要任务。通过几年的努力，营造了现代教育计算机技术应用环境，搭建了教育信息网络平台，为开展教育系统电子政务建设抢占了先机，夯实了基础。
一、新疆教育电子政务建设现状
1.完善机构，健全制度，为教育电子政务建设提供组织保障
我厅于1997年成立了新疆教育管理信息中心，主要职责是负责全区教育信息化发展规划、教育系统信息、网络建设、技术培训、资源库建设及技术服务工作。2001年成立了由教育厅厅长任组长的新疆教育信息化领导小组，统筹规划部署全区教育信息化工作，领导小组下设办公室，挂靠教育厅教育管理信息中心，具体工作由教育管理信息中心承担。
目前，全疆18个地州市教育局中有60%建立了当地教育局的门户网站，普通高等院校中有83%的院校已接入CERNET并建有校园网。 2005年11月，我厅制定下发了《新疆维吾尔自治区教育电子政务建设实施意见（试行）》办法。教育管理信息中心认真组织实施，把工作落在实处，先后完成了与教育部、自治区人民政府的电子公文交换和信息报送体系的建设。2005年，教育部办公厅推动开展了“教育电子政务试点工程”建设，通过“试点工程”，以点带面、试点示范，辐射周边的横向扩展方式配合省市合作的纵向延伸方式，进一步加快了教育电子公文交换和信息报送体系在全国范围内的建设速度，新疆教育厅作为试点单位于2006年8月正式启动了新疆电子政务平台。
同时，我们还建立健全了信息技术中心的各项规章制度，制定了《教育厅机关计算机应用安全管理制度》、《网络管理制度》、《数据库管理规定》《网站管理与维护制作》等规章制度。新疆教育管理中心现有工作人员12名，并组建了新疆教育信息网信息员队伍。
2.统筹规划、加大投入，为教育电子政务建设夯实基础
2001年12月，投资116万元，建成了新疆教育厅网络机房，网络机房以教育厅机关为中心，部署了500个信息点。2002年12月，新疆教育信息网开通。2006年12月，按照政府网站政务公开原则对网站进行了全面改版升级。几年来，新疆教育信息工作在委厅党组的指导下，从无到有，积极探索，拓宽工作思路，寻求各方面支持，学习和借鉴教育部和其他省市信息中心的经验，用 “以市场换资源”的方法，逐步增添了计算机硬件设备，2005年投资12万元对教育厅网络安全性能进行了提升，2006年6月，为了配合电子政务工作的开展，投资20万元购置了服务器等硬件设备，目前，已累计投入145.9万元进行了教育信息化建设。
3.提高认识、强化培训，为教育电子政务建设提供技术支持
提高教育电子政务建设水平，不仅是资金问题、技术问题，更是人们的思想观念和思维方式问题。从目前新疆教育电子政务工作现状来看，我们还处在大力发展和广泛应用的阶段，要在各级各类教育部门、学校领导高度重视教育电子政务工作的前提下，积极推进发展和建设教育电子政务工作，充分发挥电子政务的作用，努力开创我区教育电子政务新局面。
2006年新疆教育电子政务平台开通后，教育厅首先在厅机关和直属单位进行应用，对各单位信息员，分层面有针对性地开展培训，先后举办了领导培训班、行政干部培训班、系统维护培训班，共计对400多人进行了强化培训，通过培训，提高了教育工作者对教育系统电子政务建设重要性和必要性的认识，也培养了一支思想过硬、业务精良、善于钻研的信息技术队伍。
二、我区教育电子政务建设发展思路及主要任务
1.建立并完善“三网一库”
建立并完善以“三网一库”为基本架构的自治区教育电子政务信息系统，形成以信息网络为基础的教育电子政务服务体系。
“三网”即“内网”、“外网”和“专网”。“内网”是指各级教育行政部门和学校的内部局域网；“专网”是指以各级教育行政部门为中心，纵向连接上下级教育行政部门和直属学校，横向连接同级党委和政府的办公业务资源传输网；“外网”是指面向社会开放式的教育公众信息网。“一库”即教育系统共建共享的基础数据库和教育信息资源库。
具体目标是：初步建立自治区教育电子政务的总体框架，整合教育电子政务网络平台；建立全区教育电子政务服务体系，逐步实现教育系统的办公自动化，推进无纸化办公，进一步提高管理决策科学化水平和公共服务电子化水平；建设教育政务应用平台，建成一批教育业务的监管和应用系统，并全面应用，使教育管理与信息的快速反应能力得到明显提高；完善以自治区教育厅网站———新疆教育信息网（http://www.xjedu.gov.cn）为核心的信息服务和公共电子政务系统，建立“一站式”服务平台；建设基于计算机网络的招生考试与就业信息咨询服务系统；建设教育系统基础数据库和教育信息资源库；建立教育电子政务培训体系、研发体系、安全体系和支撑服务体系。
2.主要任务
（1）建设内部办公局域网（内网）
加快自治区各级教育行政部门和学校内部局域网的建设，采用教育部统一的Edoasoft电子公文与信息交换系统，实现内部公文流转、公文办理、督查、信息查询、档案借阅、会议及值班安排等主要办公业务数字化和网络化，提高办事效率，简化办事步骤，加快办文速度，实现无纸化办公；通过内部网络互联系统，实现信息共享和信息传递。2008年初，各地、州、市教育局、专科院校、自治区所属中等职业学校、自治区示范性高中建成内部办公业务网。以电子办公与信息交换系统为基础,逐步将该系统的应用延伸到市、县（市、区）教育行政部门和各级各类学校。
（2）建设教育系统办公业务资源网（专网）
各级教育行政部门和学校相互之间的办公业务资源网的应用要实现文件下发、信息资料传送电子化、网络化，实现远程办公，远程公文管理、档案查询、项目审批、远程会议等功能。2008年上半年各地、州、市教育局和大部分高校与自治区教育厅实现电子公文网上传输。2008年底，县(市、区)教育局和所有高校、所属中等职业学校建成电子信息交换系统。2008年建成自治区到各地、州、市教育局、各高等院校教育视频会议系统，并有计划地推进和扩大该系统的建设与应用。2008年，最终形成上联教育部、自治区党委、自治区人民政府，下联各地、州、市、县(市、区)教育局和高等院校及中等职业学校的教育系统办公业务资源网高速平台。
（3）建设公众信息网（外网）
积极推进教育政务公开与信息服务，建立以新疆教育信息网为核心的教育公众信息服务体系，开通部分面向教育系统和社会公众的网上24小时电子办公服务系统；建设学历文凭电子注册和认证系统、考试招生信息服务系统、就业咨询等一批公共信息服务系统。以应用为主导，进一步充实完善新疆教育信息网平台。2008年初，各地、州、市教育局和大部分高校都自建了信息网站；教育厅机关处室和直属事业单位，都要在新疆教育信息网站上建立二级网站(或网页)。2008年底前，各县市（区）教育局和所有高校、中等职业学校、示范高中都自建公众信息网站；没有条件自建网站的，原则上要在新疆教育网上建立合作网站（虚拟主机）。一般的中小学校原则上采用虚拟主机方式建立公众信息网站。
（4）基础数据库和教育信息资源库建设
逐步建设基础数据库和教育信息资源库。按照“统一规划，分级分类，共建共享”的工作思路，建设教师、学生、财务、设备、房产、教学、科研等基础数据库，重点建设并完善文件库、教职工信息管理库、大中专院校及中小学学生电子注册（学籍）信息库、校舍与基本建设数据库、课件资源库等，尽快实现自治区范围内的教育资源的交流与共享。建设若干教育事业基础数据库建设项目，建设统计信息与统计决策支持系统，完成各地、州、市、县教育事业统计数据入库上网，基本建成自治区教育事业基础数据库。
（5）统一实施教育电子政务规范和标准规范
实施国务院工业与信息化部、科学技术部制定的《电子政务工程技术指南》和教育部制定的教育管理信息标准，结合各类学校发布的信息规范、教育信息编码标准、政务网络及设备参考标准和自治区人民政府有关电子政务标准，实行文凭验证和电子注册制、教育信息系统和教育管理软件准入制、教育信息系统建设工程监理制、教育网站网校审批制等规范化管理，初步实现全区教育信息联网和政务信息共享。
（6）建立教育政务信息化管理和安全体系
根据国家、自治区电子政务和教育部教育电子政务的相关法规与制度，建设全区教育政务信息安全保障体系；建立数据灾难备份系统，形成教育政务信息系统应急反应以及处理机制；落实安全保密工作责任制，确保教育政务信息的安全畅通。
（7）建立和完善教育电子政务培训机制
制定自治区教育电子政务培训规划，建设全区教育电子政务培训基地，针对不同层次的管理人员和应用人员开展培训。采用骨干培训、远程教育、专业进修、脱产培训、本地培训和讲座等多种形式，提高电子政务工作人员的技术和管理水平，提高各级各类教育管理干部的电子政务应用水平。针对维护人员和应用人员的不同要求，建立电子政务工作人员执证上岗制度、教育行政干部和学校管理人员电子政务应用水平考核制度，把考核与培训、发证结合起来。
三、我区教育电子政务建设工作目前存在的问题与建议
1.更新观念、多维培训、强化管理、扩大应用
教育信息化的成败关键在于人。在我们推进教育电子政务的工作中，发现一些干部认识还不到位，导致电子政务平台推广普及缓慢。建议学习其它省的做法，在培训上采用“先培训后上岗，不培训不上岗”的原则，不断完善持证上岗制度，通过培训、考核等方法来提高大家的整体素质。针对全区的信息化工作人员实施“三四五”工程培训，即培训对象“三”层面：教育行政干部、青年骨干教师、专业教师；培训层次“四”要求：教育行政干部会指导，青年骨干教师会设计，专业教师要精通，一般教师会运用；培训目标“五”利于：有利于建设一支高素质专家型的教师队伍；有利于加快信息技术教育步伐；有利于教育资源合理运用；有利于深化教育改革；有利于全面推进素质教育。
对教育行政干部进行计算机基本知识、上网的基本技能、教育行政办公等方面培训，以提高认识。同时，优化管理，结合教育电子政务建设绩效评估，裁减冗员，提高效益。建立合理有效的考核奖罚制度，对教育电子政务应用成绩特别突出的单位和个人，给予特殊津贴和奖励，充分发挥各级管理人员和技术人员对教育电子政务建设工作的积极性、主动性和创造性。不断完善各类规章制度，实现制度化、规范化和现代化管理。
2.领导驱动、促进交流、相互学习
在推进机关电子政务办公内网平台建设，充分发挥其应有的作用当中，委（厅）领导、各处室及直属单位部门负责同志的率先使用、对网络化办公的推动是至关重要的。领导如果认识不到位，就很难推进教育电子政务建设。建议教育部门应该以转变教育观念，更新教育思想为先导，组织各地州市、各级各类负责教育信息化的领导进行多方面的相互学习和交流活动，采取请进来、走出去等方式学习先进经验，解放思想，强化我区教育电子政务建设工作的领导，加强教职工队伍的组织建设、思想建设和作风建设。
3.多措并举，多方融资，发挥效益，激活市场
由于教育部没有对教育电子政务建设的项目和资金支持，加之我区地方财政困难，对教育电子政务建设的投入不足，制约了教育电子政务的发展。建议采用教育厅和学校分担的做法，开展融资、租赁、信贷等方式筹措资金，建设教育电子政务试点工程，对部分服务性业务实行合作等形式，加快建设步伐。为保证政务信息系统的运行、维护经费，合理确定和提高应用软件的投资比重，也可以从信息技术教育经费、音像教材费、教师培训费等教育经费中拿出一定比例用于教育电子政务建设与运行。
4.完善功能，科学实施
新疆教育电子政务平台采用的是教育部统一的Edoasoft平台，但在应用中我们发现在功能有些方面还不够完善，网站建设进展尚不能适应形势的需要，网上服务十分缺乏。内外网同步构建的格局在保障了安全的情况下，实际使用中感觉不方便，造成了内网应用效果单一的情形。建议教育部可以根据地区差异和应用要求有针对性地对软件进行调整和改进。
四、结束语
教育电子政务建设是国家电子政务和教育信息化建设的重要组成部分，对促进教育行政部门依法行政和政务公开，不断提高行政能力和水平，更好地为教育事业的改革与发展服务，具有十分重要的意义。同时，它又是一项长期性的工作，不能一蹴而就，要统一规划、分层推进、分步实施。
本文通过对新疆教育电子政务建设现状的研究，一方面旨在引起社会和政府有关部门对建立教育电子政务体系的重要性和紧迫性的认识；另一方面是为有关部门研究和制定教育电子政务建设规划提供参考，最终实现促进我国教育电子政务建设的健康持续发展。