“小事”与“大事”的辩证法
在欧洲比利时，有一尊建于1619年的塑像：撒尿的小于连。他的身高只有60公分，却被尊称为“布鲁塞尔市的第一公民”。据说，就是他的一泡尿，浇灭导火索，制止了将要摧毁整个市政厅的爆炸，拯救了全体市民。一场大灾难，止于一次小行动，小于连因此受到永远的尊重，也值得我们联想深思，想一想关于大事和小事的事。
小事是怎么搞大的
·73.5%的受调查者认为，“小事搞大”的深层次原因是“法治不健全、民意表达和渠道不畅、‘人治’痕迹犹存”
·65.5%的受调查者认为，避免“小事搞大”最应该着力的方面是“避免权力的滥用及职能部门和公务人员的责任缺失”
·61.6%的受调查者认为，社会转型期避免“小事搞大”的根本方法和关键环节是“注重社情民意，把问题解决在始发阶段，把矛盾化解在萌芽状态”
俗谚说：“使人疲惫的不是远方的高山，而可能是鞋里的一粒沙子。”在生活中，“小事搞大”是一个普遍的社会现象和客观存在。避免“小事搞大”，对于当前深入学习实践科学发展观、实现经济社会又好又快发展意义重大。
小事搞成大事的辩证法
紧张的社会生活，总会给人造成某种压力，不明就里，东紧一扣，西拧半圈，压力越来越大，危机越来越深，到最严重的时候，两块冰相碰也会擦出火花，引起爆炸
最近一段时间，发生了一些本不该发生的事。然而仔细观察这些原本不该发生的大事件，却发现其中很多，竟然是由一些原本并不严重的“小事”而引起。这使人联想到开山放炮时的导火索，一个细小的火苗，引着导火索，最终却能导致炸药爆炸。回头想一想，要是能在这些炸药爆炸之前熄灭引燃它的导火索，让“小事”按照“小事”的逻辑得到解决，岂不更好？
首先要明白的一个道理，是聚沙成塔。每一件“小事”都是小事，但众多“小事”作用于当事人的心理，却可能积累形成一触即发的“无名火”。好像一峰疲惫的骆驼，负担已足够沉重，此时再加每一根草，都会有压死骆驼的作用。
“海恩法则”带来的诸多启示
“冰冻三尺非一日之寒”,“千里之行,溃于蚁穴”，平时不及时妥善处置小事，不及时解决关乎群众切身利益的小问题，日积月累，最终小事会演变成大事，小问题会演变成大问题，甚至酿成大乱子。
警惕危机扩散的“涟漪效应”
小的事件演化成为大的危机，我们不妨将这种危机扩散称为“涟漪效应”，即一种危机同时引发多种危机。
在信息技术发达的现代社会，如果政府与社会的角色意识、权利观念和责任意识不能够有效建构，治理中的缺陷和事实存在的社会分配不公就极易借助小事在社会上泛滥开来。基于此，笔者从危机治理的角度对有效防范小事演变成大的危机做简单分析。
·对人的价值的维护是避免小事变成危机的道德前提
·新时期公共治理要敢于“啃硬骨头”，着力解决好几个基本问题
“海恩法则”带给领导干部诸多启示
安全工作领域的“海恩法则”指出，“任何严重事故都是有征兆的”，“要消除一次严重事故，就必须敏锐而及时地发现这些事故征兆和隐患并果断采取措施加以控制和消除”。“风起于青萍之末”。
唯物辩证法告诉我们：任何事情都有一个从量变到质变的发展过程。任何一件大事的发生看似偶然，其实是各种小事积累到一定程度的必然结果。我们各级领导干部一定要切实增强政治敏锐性和鉴别力，提高观察分析和预见能力，善于从苗头性、倾向性的小事中发现背后的深层次原因和背景，在事情初态之时预见事态后果，及早做好充分准备，从而就能够在事情刚发生、问题刚产生之时，在问题还处在平稳的时期，把问题解决在基层、解决在萌芽状态。
提防一记惊雷
一些突发事件“其中必有深层次的因素”。社会矛盾长期积累，多种纠纷相互交织，但这些问题得不到应有重视，没有得到及时有效解决，致使稍有一点点火星，便是熊熊大火。[全文]
西瓜与芝麻是相对而言的？
“丢西瓜、捡芝麻”通常被比喻为不做重要的大事，而去做无关紧要的小事。然而，何谓“大事”与“小事”？很多人的概念会很模糊。大事与小事总是相对而言的。虽然大事不是各个小事的简单累计和叠加，但小事与大事之间绝对有关系，有关联。正所谓一生二，二生三，三生万物。[全文]
把小事做好就是不简单
海尔总裁张瑞敏说：“什么是不简单，把每一件简单的事情做好就是不简单；什么是不平凡，把每一件平凡的事情做好就是不平凡。”很平实的语言，却包含有很深刻的道理。能把小事做好的人，虽说最终不一定能做成大事；但做不好小事的人，肯定也做不了大事，这是不变的真理。
小事同样决定着执政基础
有些领导干部之所以对待涉及群众利益的小事漠然处之，除了工作作风华而不实，不能吃苦外，根本的原因可能还是对小事所具有的政治意义认识不足，或者说对新时期政治本身的含义认识不足。[全文]
用民主法治方式解决问题
体制转轨和社会转型的关键时期对社会管理提出了新要求，用民主法治方式解决问题，要不断提高预防和处置突发公共事件的能力。当前我国正处在体制转轨和社会转型的关键时期，各种社会矛盾相互交织且日益凸显，影响社会和谐稳定的不确定因素很多、很复杂，诱发各种群体事件的可能性不断增多。各级领导干部必须在实际工作中不断提高预防和处置突发公共事件的能力。[全文]
呼唤“问责”的制度体系
权力与责任相分离造成了中国政治一道独特的风景，即官本位。一些社会矛盾长期积累得不到及时解决，根本原因就在于缺乏一种及时追究责任的制度体系
权力与责任是一对孪生姊妹。权力与责任不仅对等，而且相伴而生。这是政治学公认的基本原理。权力之所以神圣不仅因为权力的公共性质，而且因为公共权力承载着相应的公共责任。[全文]
避免小事搞大要有新思维
因为不重视细节，各种安全事故的隐患在我们身边不时存在。千里之堤，溃于蚁穴。在惨痛的教训面前，只有从细节做起，从细节抓起，在每一个环节上都谨慎从事，才能避免悲剧发生
近日，深圳市龙岗区发生“9·20”重大火灾事故，由于起火建筑内环境复杂混乱，造成44人死亡。一个消防安全存在严重隐患的无证俱乐部，却并未被相关部门查出；一件本可以避免的惨剧，由于排查不细致而最终酿成。这使得加强对“城中村”的调研，分析消防隐患产生的客观原因，总结经验寻求对策就显得尤为重要。
不让“群众跑腿”
如何避免“小事搞大”，重庆市万州区民政局首创“社区居委会谈心室”，老百姓对民政工作有什么意见、想法和建议，都可以到辖区的“社区居委会谈心室”咨询、了解和倾诉。它的作用就是尽最大力量把矛盾化解在萌芽状态。
避免“小事搞大”的锦囊妙计
之一：
“第一时间”公开透明
【事件简介】6月22日凌晨，一位14岁的女孩在贵州瓮安县西门河溺水身亡。6月28日下午至29日凌晨，瓮安县部分群众因对这个女孩死因鉴定结果不满，谣言四起，聚集到县政府和县公安局，引发大规模人群聚集围堵政府部门和少数不法分子打砸抢烧突发事件。
【关键因素】一些社会矛盾长期积累，多种纠纷相互交织，一些没有得到重视，一些没有及时解决，群众对政府的工作还不满意。
【锦囊妙计】信息公开才能让谣言不攻自破。
信息公开绝不仅仅是对有关文件、报告的全文发布，也不仅限于对工作情况的总结、说明。其本质和灵魂在于，及时把握民众的信息需求，把握民众的思想动态，坚持“民之所需我之所供”的原则，在第一时间发布有关信息，达到满足信息需求、解疑释惑、消除矛盾的效果。
【他山之石】汶川大地震。政府第一时间公开信息，温家宝总理第一时间赶赴灾区，政府赢得了民众的尊重与信任，被国内外舆论广泛称赞。
之二：
严格监管
【事件简介】近期，甘肃、江苏等地报告多例婴幼儿泌尿系统结石病例，主要原因是患儿服用的三鹿牌奶粉中含有三聚氰胺，是不法分子为增加原料奶或奶粉的蛋白含量而人为加入的。此外，蒙牛、伊利等品牌的部分批次产品经过检测也含有三聚氰胺。
【关键因素】这起由食品安全问题引发的公共卫生安全突发事件，暴露出食品安全问题在一些企业还没有引起足够重视，也说明有关部门对食品安全的监管措施还不够完善。
【锦囊妙计】加强监管不能一劳永逸，相关部门要拿出足够的决心和智慧，从根本上加强对各行各业的监督和管理，建立严格的监管体系和制度并确保制度得到很好执行，以确保安全。
【他山之石】鸟巢在建造中有着严格的监管制度，工程定期受检，建筑材料一律都要报验，从工人到设计人员都严格地按照规定施工。如今鸟巢已经成为北京一道亮丽的风景。
之三：
宁可排查一千，不可放过一个
【事件简介】9月20日23时许，深圳市龙岗区龙岗街道龙东社区舞王俱乐部发生特大火灾。经消防部门全力扑救，23时30分，大火被扑灭。火灾已确认造成44人死亡。据悉，至火灾发生之日，无牌无证的舞王俱乐部已非法经营1年零12天。
【关键因素】生意火爆的舞王俱乐部，两次都未被列入消防隐患重点单位。舞王俱乐部逃生通道狭窄，应急灯不亮，装饰材料易燃等问题，一次次逃过消防检查部门的眼睛。
【锦囊妙计】对安全隐患宁可排查一千，不可放过一个。
【他山之石】北京奥运会奥运安保工作防患于未然，通过加强对奥运场馆及其周边地区的安全隐患的排查治理，确保了“平安奥运”的实现。
之四：
打击违法
【事件简介】9月8日，山西省临汾市新塔矿业有限公司尾矿库发生溃坝事故，波及下游的矿区办公楼、集贸市场和部分民宅，造成建筑毁坏，人员伤亡惨重。
【关键因素】事故直接原因是非法矿主违法生产、尾矿库超储。这家企业是“只讲生产、不讲安全，只讲效益、不讲安全，只讲赚钱、不讲安全”的典型，然而监管部门对此却长期视而不见。
【锦囊妙计】各级安全监管部门应会同有关部门，认真、严格、公正、廉洁地搞好联合执法，严厉打击违法违规建设、非法违规生产、非法进行经营的行为，坚决依法取缔各类非法企业，严厉查处各类事故，严肃追究责任。同时，强化矿业采矿秩序和安全生产专项整治，重点解决“乱、散、差”的问题，坚决关闭不具备安全生产条件的企业。
【他山之石】从5月1日起，北京交管部门利用三个月的时间，集中开展整治机动车涉牌涉证交通违法行为的专项行动，为确保北京奥运会的顺利召开作出了贡献。
之五：
权力阳光化
【事件简介】陈良宇在担任上海市黄浦区区长、市委副秘书长、市委副书记、副市长、代市长、市长、市委书记、中央政治局委员期间，滥用职权，为不法企业主收购国有公司股权提供帮助，在项目审批、资金安排、招商合作、土地规划、职务升迁等方面为他人谋利，本人或家人收受他人财物数额巨大，社会影响极其恶劣。
【关键因素】权力运行不透明，把权力看作一己的工具，当成牟取私利的捷径。
【锦囊妙计】要确保权力在阳光下运行，保证人民赋予的权力始终为人民谋利益。
【他山之石】南京市编制了《南京市行政职权目录》，对全市3690件行政执法事项进行了统一编码，所有行政执法主体、执法依据、执法程序等全部以规范的格式在网上公示，增加透明度。