谈人力资源管理工作中公务员的专业化问题
作者：蓝志勇 胡 威  　　［摘要］本文讨论的是人力资源管理工作中公务员的专业化问题。通过回顾美国公共管理学者莫石对美国公共管理的人事制度发展轨迹的描述，文章探讨了中国公务员队伍建设和发展的方向,提出了在新时期中国公共人力资源管理者必将面对的新课题。　　［关键词］公务员； 公务员职业化； 公务员专业化；人力资源管理　　［中图分类号］D035.2［文献标识码］ A［文章编号］1006-0863（2008）06-0039-04　　　　一、　专业与专业化　　在现代化建设的过程中，公务员的专业化水平是决定政府工作运行效率的重要因素。《国富论》的作者亚当·斯密曾经指出,“现代劳动生产力之所以得到提高的关键，也就是人的技能、灵巧性和判断力提高的关键，来源于劳动分工”。［1］ 现代市场和社会组织的分工，使人们能够集中精力，高度专业化，用丰富的专业知识、技能、灵巧性和判断力从事生产和社会活动，极大地提高了社会运行的效率。　　一位早期系统研究“专业职业化 (professionalization) ”的社会学家卡尔—桑德斯(Carr—Saunders，A．M)认为：“所谓专业是指一群人在从事一种需要专门技术的职业。专业是一种需要特殊智力来培养和完成的职业，其目的在于提供专门性的服务”。 ［2］1933年，布兰德斯(Brandeis)提出：“专业是一个正式的职业；为了从事这一职业，必要的上岗前的训练以智能为特质，包括知识和某些扩充的学问……”。 ［3］　　1948年，美国全国教育协会公布了关于“专业”的八条评判标准：(1)专业实践属于高度的心智活动；(2)具有特殊的知识领域；(3)受过专门的职业训练；(4)经常不断地在职进修；(5)视工作为终身从事的事业；(6)行业内部自主制定规范标准；(7)以服务社会为最高目的；(8)设有健全的专业组织。此后，利伯曼在1956年、曾荣光在1984年也分别提出了有关专业的特征、核心及衍生特质。［4］［5］　　由此，专业的主要特征包括：工作实践以专门知识和专门技术为基础；工作过程需要心智和判断力；工作需要自主权。其它特征还包括：工作需要不断更新知识、掌握工具方法；从业资格不易获得；强调服务社会。［6］所以，与一般工作者相比，专业工作者更需要接受高等教育，学习高深学问和专门知识。　　应该指出，专业化在英文里的对应词是 specialization；而中文里常说的职业，在英文里的对应词是 occupation，指从事一定的工作职业的人，可以包括专业人员、也可以不包括专业人员。Professionalization 则指的是专业技术职业化的一种现象，与职业有区别。中文里的职业化，实际应该是这个的意思——将专业的工作能力变成一种职业，或是一种职业必须以专业知识为基础。要是咬文嚼字，职业化的过程可以翻译为professionalization of an occupation 或 making an occupation more specialized （将一个职业专业化）；或相反，occupationalization of a profession （或将一个专业职业化）。为了避免概念的混淆，本文暂不用职业化，而是用专业化这个词。　　专业化指的是一种需要长时间训练和学习做基础、可以终身从事的职业，或工作领域。它需要从业者对这个领域有系统的知识和精熟的技能。［7］这种知识可以包括两个层面：一个是在具体工作事务方面的技能和判断力，一个是对整个行业的认识和是非辨别力。当然，这种能力包括在原有专业知识的基础上不断学习和改进的能力。　　现代文献中对专业化的定义还包括由专业化协会提供考试和职业资格认证的标准，公认的行业道德准则（比如说，救死扶伤是从医者的最高行为准则，保护顾客隐私是律师职业和银行业的重要工作原则等等）。传统上，医生、律师、法官、工程师、教师、牧师等都是终身从事的职业。随着社会分工的不断发展，20世纪以来，公司经理、市政经理、大学校长、银行家、设计师、药剂师、护士、会计、图书馆员、社会工作者、电脑软件师，包括职业政治家等等，也开始成为引人注目的职业范畴。　　一般来说，专业化的标识包括：专业规范 （职业组织本身的一些对自我进行约束的规范条例），工作范畴的相对自主性（职业标准由职业化协会制定），有相当的社会地位，有对职业发展和行为的影响，有行业发展史 （包括专业化人员的教育和工作经历），有行业本身的礼仪程序等等。他们在社会上有得到承认的合法性。从业人员不以工作单位而以行业为工作范畴，专业化程度高，在行业内流动性强。［8］　　专业化 (或专业工作职业化) 是一种高度的社会分工的结果，有利于社会专业人才的成长、发展、流动和发挥才能，也减少了他们在工作更换过程中时间、技能、工作业绩方面的交易损失。 同时，还减少了社会对高度专业化的人才的认证成本。　　二、公务员的专业化　　中国在近年来的改革过程中，对专业人才依靠行政性评估，如由部委行政机构评估不同专业的专家, 或用并非一个专业但级别较高的人员评估另一个专业的人员。比较典型的是用图书管理人员为检索方便发明的科学索引指数 (SCI) 或社会科学索引指数(SSCI）作为权威指标,而不是参考指标,评估不同专业的学者的科研能力，专业人才上岗后需要很长的熟悉工作业务的时间等等，都是社会专业化水平不高的表现。这个过程在美国公共管理的发展中，也曾经出现。　　　　美国著名的管理学者莫石(Mosher)在回顾美国公务员队伍的职业化发展进程时,将其划分成了几个阶段：绅士政府-卫士国家的阶段（1789-1829，Government by gentlemen：the Guardian state）；普通人政府-政治分肥阶段 （1829-1883: Government by the common man:　the spoils period）；好人政府–改革阶段（1883-1906: Government by the good:　the reform period）；效率政府-科学管理阶段（1906-1937: Government by the efficient: the scientific period）；管理人政府-管理经营阶段（1937-1955: Government by administrators: the management period）；职业人阶段-科学管理阶段（1955 onwards:　Government by the professional: the scientific period）。［9］绅士政府—卫士国家的阶段指的是美国建国初年，由当时的资产阶级绅士革命者立国和监国；普通人政府-政治分肥阶段，指的是美国内战前，杰克逊政府强调的要普通人的政府，政府工作是简单服务，人人可以胜任的时期；好人政府时期注重政府改革，是知识分子主导；效率政府讲究效率优先；管理政府指的是罗斯福到约翰逊政府时期对社会的大规模干预；职业人阶段就是我们所说的公共管理专业化的阶段。社会的专业化程度高了，更多的人成为专业人员，用比较高的科学发展观来管理和推动社会的发展。公务员开始有自己特定的专门的工作领域，这个领域需要相当的专业能力, 他/她也可以在这个领域里追求终身的职业，也就是专业工作的职业化。莫石描述的美国公共管理发展的这个过程，对中国公务员队伍的未来发展未必不是一个可能的预示。　　一个常常引起混淆的问题是：公务员能否算是专业人员呢？回答是，他们可以是，也可以不是。公务员是政府工作人员的总称，是一种职业的总称。在这个职业里, 有的专业化要求高，有的不高；有的是辅助工作人员（staff）, 有的是决策者（line officer）。在高度发达的现代社会，政府工作包罗万象，需要许许多多的专业来支撑。 比如说，它要求的专业人员包括建筑师、律师、会计师、药剂师、化学检验师、电脑工程师 （软件、硬件、专门的应用软件包等）……这些专业人员的专业能力需要他们的专业组织和同行来认证。随着职务的升迁，有一部分人成为本专业的业务骨干和领军人物，界定专业领域、领导发展、进行业务把关；有一部分人会进入组织的管理层，需要学习管理知识，成为职业管理人员；有一部分人会纵向发展，获取另外的专业知识（比如说，建筑师学习会计，成为会计师）。　　这样，他们的职业进步轨道就有所不同。 第一部分在专业方面进步，不断升级，如从建筑方面的助理工程师升到高级工程师。但这个升级不应该成为他进入别的行业的资格。就是说，不能横向认证。 高级建筑工程师还不能被接受为合格的高级电脑工程师，也不能被认为是高级市政管理人员，或会计师。要进入那些领域，他还需要努力学习，获得那些领域的重新认证。比如说得到管理学位、会计学位或相关的证书， 获取他的新的专业资格。所以说，在高度分工和专业化的社会，一个人拥有数种专业能力，数种专业认证，是常有的事情。它保障的是社会分工的专业化和运行的高效性，主要的学习过程在进入工作岗位前就基本完成。前面提到的职业经理人、职业市政高管（市政经理），或职业政治家都属现代的专业范畴。职业经理人强调的是组织、人事、财务和协调工作能力，职业政治家强调的意识形态忠诚度、群众工作和政治操作能力。在现代社会，他们都需要有专业训练、行业经验互动和多年摸爬滚打的实践经验。　　　　在社会现代化发展不够、社会分工不细、专业化水准不高的条件下，人才的专业要求较低，跨行业流动比较容易和可能。 社会发展程度越高、分工越细，对人才的专业化要求就越高，专才的价值才最大限度地显现出来， 跨行业流动就比较困难。即便是我们常说的 “通才”，也必须要是一定业务范围内的通才。 比如说，用一个只懂得农业的人才去管理导弹制造，显然不是一个合理的选择。用一个聪明的懂得农业的人去管理导弹制作，虽然说不是没有可能成功，但中间他需要花费的学习时间太长，会使他管理的队伍很长时间没有方向，难有作为， 自然不如选择一个已经对导弹制作有所了解的人，最好是一个了解本行业，并且处于前沿的专家，一上任就有方向，有措施，有步骤，知道到哪儿去找有潜力的干部和助手，立即大刀阔斧地展开工作。如果他从事的是导弹制造的管理工作,就必须有导弹工程和管理人员的两种证书；如果是在导弹制导部门从事人事或后期工作,可以不需导弹工程的训练, 但需要有人事或管理工作的训练。政治官员的工作属于另一个轨道, 在业务决策方面需要得到专家支持,或分出哪一部分是专业决策,哪一部分是政治决策, 责任各有不同。这是科学决策和问责制度基础。 　　在革命的年代或现代化发展的初始阶段，人才奇缺，将有一定能力和教育水平的人选入岗位就已实属不易。 现代政府出现的初始阶段，进入政府部门做公务员，用高中、大学或研究生学历作为一种认证方式， 再加上公务员考核，就可以算是专业化的标识了。但随着社会的发展，科学技术高度发达，社会组织日益复杂，公共管理对社会各个方面的管理和介入也必须不断增强，这才提出公务员队伍的专业化问题。管农的、管工的、管医的、管交通的、管教育的、管工程的、管组织的，都必须对其工作领域同时代最先进的知识水平和最重要的问题和挑战有所了解，而这个认知，又只有同行业的专家们最有发言权，这就是公务员的专业认证问题。也就是说，未来对有专业知识的许多公务员的考核，不应仅仅是领导和组织部门的考核问题，还有领导和组织部门对这个高度专业化的专业的了解程度问题。他们既要得到其工作部门管理机构的欣赏，又要得到他们同行的专业组织的评估和认证， 这才是干部队伍专业化的真实涵义。 　　中国近年来许多干部回炉进学校拿学位，是对这一趋势的一个朦胧的理解，但其中出现的问题就是专业学习不专门，专业认证不专业。良好的、社会可信度高的专业协会和认证机构并没有诞生或管理好，造成了不同程度的社会混乱。如果专业学习不专门、专业认证不权威，它与事实上的非专业/非职业化就没有什么区别。 　　三、公务员专业化的管理　　传统的公务员管理中，专业概念模糊, 对专业协会的管理水平也不高, 管理人才过度频繁地跨行业调动，增加了跨行业工作学习的成本，减缓了公务员上岗后立即展开工作的时间效率，影响行业内的不断学习，不利于人才的专业化发展，违反现代社会靠有效分工获取效率的基本准则。举例来说，一个现代大学或研究机构的管理，与一个城市的管理非常的不同，除非有意识地推行相应的科技成果转让，让大学的科技成果找到好的实践场地，将大学校长提拔作为市长或市政经理就不是一个好的职业进步。市政管理、大学管理或是专业人员的科学研究，都各有自己的特点，各自需要一个人以毕生的精力、才能和奉献精神来从事。不科学地迫使专业人员在不恰当的时机改换职业轨道，造成的是人才和社会资源的极大浪费，影响社会的高效运转。　　中国过去有句老话，“三百六十行，行行出状元”，说的就是社会分工的重要和社会必须对社会分工的尊重。人尽所能，都是为社会发展做贡献，只是在封建社会的管理过程中，万般皆下品、唯有读书高，而读书的目的又是学而优则仕，反而将社会分工发展这一重要原则给替代了，造成在专业分工和发展上不孜孜追求，难得精益求精，在仕途道路上千军万马争过独木桥。　　根据莫石的观点，专业化的国家的一个重要特点是公共服务不再是传统的服务性的工作，而是管理精英启动变革和领导社会发展的工作。［10］新的社会发展和进步，社会发展和进步的标准和速度，不再单单由某一个政府的机构来确定，而是通过这个行业里的精英分子、精英组织与社会权利机构的互动来决定。 在现代社会里，这似乎已经是一个不可逆转的趋势。但是，社会的专业化也有它自己特定的挑战。而这些挑战，又未尝不是社会发展的契机。比如说，专业化社会管理能够克服过去官僚机构不民主、拍脑袋决策或少数官员说了算的管理倾向，提高专业监督和有专业能力的公众参与的水平。当然，这个公众参与还是有局限性的，取决于专家的影响力。所以说，专/职业行会能否很好地代表普通大众的利益还是一个没有彻底解决的民主议政的难题。但是，如果努力提高公众的教育水平和社会的整体认知判断力，提高信息透明度，民主议政的能力只会比以前更好。 　　社会管理的专业化也会使公务员问责方式复杂化，需要明确是对行政组织问责还是对专业行会的道德要求问责。但这一复杂性正好提高了社会制衡，是约束官僚组织行为的一个有效措施。 另外，专业化一方面提高了专业人员流动的能力，一方面也限制了他们换专业和行业的流动性。但从总体上来说，社会得到的是更高程度的分工。 有毅力和决心的专业人士，还是可以通过自身学习努力，获得跨行业认证。 否则，他们就不应该进入他们想进但没有能力进入的行业。 　　专业精英对行业的垄断影响力是否会对民主政治构成威胁是社会专业化过程中最有分量的一个考虑。但是，它并不比过去更差。 过去进入社会精英层的必要条件是阶级、财富和聪明才智，而专业化的社会里成为社会精英的条件是教育成就、专业化水平。关键之处是如何进行不同行业专家之间的协调。 这就是专业管理人员(职业经理人)诞生的条件。专业管理通常也称为职业管理，职业管理的诞生，又进而形成专门家和职业管理人员之间的紧张形势。对于这个问题，莫石曾提出在工作设计上，让职业管理人员有很多自己的事情要做,工作忙碌 (比如说, 管政治工作的有自己的工作范畴, 不清闲, 也不与市场的专业市政管理工作或建筑总工程师的日常专业工作相交叉)，同时设定职业管理人员与专门家两种不同的职业发展道路和成功的标准，在组织里鼓励团队合作和协调精神等等方法来解决。　　进行职业和岗位设计，定义不同的成功标识，有效管理专业协会及其专业功能，有利于提高社会专业化水平和社会发展效率，也可以帮助克服官本位现象，鼓励人才各尽所能，加快中国的管理和社会现代化进程，提高国家竞争力和现代文明水平。同时，这也符合现代社会的人人平等、各尽所能、高效发展、共同富足的人文精神。因而，现代人力资源管理，要用合理的制度和人才升迁机制，鼓励最好的专业人员在自己的专业上发展，以作出自己最大的贡献。　　在发达国家，一个优秀的大学教授或者校长，收入水平可以比总统更高，这就使得热爱教育事业的专门人才能够合理和安心地留在他们心仪的领域。比如说，终身的市政经理人或市长，终身的大学管理者 （大学教务长或校长），终身的科学家、护士、会计师、律师等等。他们的升迁，在自己的专业领域，可以由管理较小的市政，到管理国际大都市；从部门领导，发展到统领全局；或从管理小的学校，到管理具有国际竞争力的大学；从管理普通中学，到管理最优秀的中学等等。就是说，他们可以各自在自己的工作领域达到职业的顶峰，从而达到影响他们专/职业的界定、规范、发展、教育和认证等等。他们对社会的最大贡献在于他们对行业的贡献，而不在于他们所取得的行政地位。比如说，美国的第70任财政部长鲁斌 （Robert E. Rubin) 在进入政府工作以前就已经是卓有成就的金融专家，他的专业知识是他成为财长的基础。上任以后，他成功制定和执行了有力的消减赤字、金融市场全球化、教育和环保投资等政策，领导国际货币组织和美联储应对亚洲和墨西哥的金融危机，被克林顿总统誉为自汉密尔顿以来最优秀的财长。退下公职以后，他重新回归金融界，同样工作得有声有色。 他是以他的专业知识、而不仅仅是政府部门给予的地位为社会服务。如果这些专业人才有政治热情，就要做出专业甚至收入的牺牲来实现政治抱负，这就使得进入政界的专才有切切实实的从政热情和事业心，他们也会一心一意把政府工作作为一个事业而不是一个工作来做。　　当然，在社会分工高度发展、专业协会高度发达以后，职业 (专业) 管理人员和专业人员之间的关系和协调就会成为更为突出的矛盾，用什么方法来使中国迅速专业化，建立合理有效、管理水平高的专业协会管理体系，建立专业人员在公务员队伍中的准入和准出机制，在专业化的基础上达到成功协调，并且成功吸引最优秀的专业人才为社会公共部门服务, 是中国公共管理工作者，特别是公共人力资源管理工作者需要面对的一个迫切又不可避免的课题。［11］可以说，中国现代公共人力资源管理的序幕才刚刚开始拉起，有许许多多的问题值得公共人力资源管理的实践者和学术者认真研究。　　　　［参考文献］　　［References］　　［1］Smith，Adam. The Wealth of Nations: Theory of Moral Sentiments. Indianapolis, In: Liberty Classics，1776.　　［2］ Carrr-Saunders，A．M． The Profession.0xford：Clarendoon Press，1933.　　［3］赵康.专业、专业属性及判断成熟专业的六条标准［J］.社会科学研究,2000(5)． 　　［3］　Zhao Kang.Six Standards for Evaluating Profession and Judging the Maturity of A Profession.　Social Science Research, 2000 (5).　　［4］M．Liebeman.Education as A Profession.Prentiee-Hall，1956,pp2-6.　　［5］曾荣光.教学专业与教师专业化：一个社会学的阐释［J］.香港中文大学教育学报,1984 (12).　　［5］Zeng Rongguang. Teaching Specailization and Teacher Professionalization:　A Socialogical Explanation. Hong Kong Chinese University Journal of Education, 1984 (12). 　　［6］张民选.教师专业发展策略译丛［M］.北京：中国轻工业出版社，2005.　　［6］Zhang Minxuan. Translation Collection of Teacher Professionalization Strategy．Beijing: China Light Industry Press,2005.　　［7］Kasher,Asa. Professional Ethics and Collective Professional Autonomy: A Conceptual Analysis.　Ethical Perspectives, 2005.pp67-97.　　［8］Wikipidia.http://en.wikipedia.org/wiki/Profession.　Visited: March 28, 2008.　　［9］［10］Mosher, Frederick, C.Democracy and the Public Service.New York, Oxford University Press，1968.　　［11］G. Zhiyong Lan, Lera Riley, N. Joseph Cayer.How Can Local Government Become an Employer of Choice for Technical Professionals: Lessons and Experiences from the City of Phoenix.　Review of Public Personnel Administration, 2005,Vol. 25, No. 3, pp225-242.
（作者单位：蓝志勇，美国亚利桑那州立大学公共管理学院教授，浙江大学行政管理研究所所长；胡威，中国人民大学公共管理学院讲师　北京　100872）