我国政府公务员之工作倦怠研究
作者：朱立言 胡晓东  　 ［摘要］本文通过对我国政府公务员工作倦怠的描述，分析了产生工作倦怠的原因，从而提出相应的解决方案。通过运用文献研究的方法，得出了导致公务员工作倦怠的原因：即公务员日益感到工作压力大，同事间的关系难以处理等。这些因素引起了公务员情绪不稳定、焦虑，甚至还产生一些抑郁的反应，最终导致公务员的工作倦怠，影响了政府的绩效水平。本文提出，解决我国政府公务员的工作倦怠问题要从组织建构和公务员个人两个方面同时入手。　 ［关键词］工作倦怠；公务员；心理健康　 ［中图分类号］D035.2［文献标识码］ A［文章编号］1006-0863（2008）10-0013-04
众所周知，在我国，报考公务员已经成为人们就业择业的第一选择。从每年国家公务员的招生考试中可以看出，有的公务员职位每年的招考录用比例高达600：1，曾有人把国家公务员考试称为了“中国第一考”。公务员之所以成为人们热衷的职业，我们认为有两个原因：一是公务员工作的稳定性；二是公务员较高的薪酬和福利。确实，公务员职位给公务员带来了一些利益，但是，公务员职位也面临着许多的问题、风险和挑战。目前，工作倦怠正成为公务员这个特殊群体所面临的一大问题，并成为了制约政府等公共部门工作绩效的一个瓶颈。　　一、我国公务员在政府等公共组织中的工作倦怠表现　　中国人力资源网经过对4000余人做过倦怠度调查，“政府、公共事业为工作倦怠出现比例最高的行业”。2004年12月6日在中国“工作倦怠指数”调查报告中的数据显示：政府、公共事业为工作倦怠出现比例最高的行业，工作倦怠比例达到52．0％，专业服务、财会、法律为工作倦怠出现比例最低的行业，仅为27．2％。而在2006 年一份“中国政府与企业员工敬业指数报告”显示，在所有被调查的员工中，政府公务人员由于工作倦怠的影响，其敬业程度最低，影响了公务员和政府的工作绩效。因此，解决公务员的工作倦怠问题，不仅能够解决公务员的工作业绩问题，而且将为政府部门提高整体的绩效水平大有裨益。　　（一）工作倦怠的概念　　倦怠（burn-out）一词是由Freudenberger 最早提出［1］，之后即开始引发学者们对此独特概念的广为关注。倦怠是一种情绪性耗竭的征状，此种征状最易在工作情境中出现。Freudenbeger即认为工作倦怠乃是由于工作本身对个人的能力、精力以及资源的过度要求，导致工作者感到枯竭、精疲力尽，而在工作上显得束手无策，并造成情绪耗竭的一种状态。张晓春综合众多学者观点后认为，工作倦怠乃是工作过度负荷、工作动机的改变、工作疏离、身心交瘁的征候，以及对工作感到厌倦。［2］　　（二）我国公务员在政府等公共组织中的工作倦怠表现　　2002年国内的一项网上调查显示，70%的被调查者都出现过工作倦怠的症状。这些被调查者中既有都市白领，也有政府公务员和其他自由职业者。欧迪办公网曾对工作倦怠的表现作出过归纳：一是情绪衰竭；二是玩世不恭；三是成就感低落。我们经过对政府等公共组织多年的考察和跟踪，总结出一些关于公务员在公共组织工作倦怠的表现：　　1．情绪低落。有的公务员认为自己所有的情绪资源都已经耗尽，感觉特别累，压力特别大，对工作缺乏冲劲和动力，在工作中会有挫折感、紧张感，甚至出现害怕工作的情况。不少公务员尤其是中高级公务员长期处于高压下的紧张状态，很容易情绪衰竭；　　2．行为拖沓。有的公务员会对自身持有负面的评价，认为自己不能有效地胜任工作，或者怀疑自己所做工作的贡献，认为自己的工作对社会对组织对他人并没有什么贡献。这种情绪除了主要出现在部分公务员身上外，老师以及公司普通职员身上也会经常出现；　　3．工作目的只为了福利待遇工作。有的公务员工作积极性在于工作本身是否能给其某种福利，如提拔、分房、奖金还是解决子女入托、上学等问题，如果有利可图，则积极肯干，如果没有利益，则能推则推；　　4．不愿承担责任。有的公务员会刻意与工作相关的人员保持一定的距离，对工作不像以前那么热心和投入，总是很被动地完成自己的工作，对有人承担责任的事情，自己才敢于去做，并不关心自己的工作是否有贡献。　　总之，我们在政府部门中，常常可以看到公务员工作热情不高、积极性较难调动、缺乏责任心、不关心组织的生存与发展等消极态度和行为。　　（三）政府公务员工作倦怠的心理表现　　组织行为学研究表明，人们出现工作倦怠后，会由一般性的压力感发展到生理上的障碍，再到躯体上的症状。政府公务员在工作中出现的工作倦怠也会经历如此过程。　　1．一般性的压力感。这是公务员工作倦怠最轻的表现，即公务员在工作中体会到工作压力，并能觉察出工作为心理带来的负担感在加强。工作倦怠的继续发展将会把这种压力感转移到个人情绪上，人们会表现出易受激动或情绪低落，工作兴趣也逐渐减退。 2．出现生理上的障碍。这是工作倦怠进一步的发展，由于前一阶段的工作压力的深度发展，会出现长期性的失眠、多梦、嗜睡、胃口不好、胃口大开和性功能障碍都是比较突出的表现。有的学者提出，处于这个阶段时，人们在前两阶段所能觉察到的一般性压力感往往会逐步消失，但这正是压力感已经沉淀的表现。　　3．出现躯体症状。工作倦怠会表现为长期的偏头痛、颈肩部疼痛、胃部疼痛、长期低热等。发展到最严重的阶段，工作倦怠会使人的性格发生变化。著名学者姬雪松曾表示，压力体验和情绪表现都是人体面对压力所作出的正常反应，越能直接感受到压力和压力来源的人，其所承受的压力其实越轻。而一旦压力沉淀，就像饱经沧桑的人一样，压力感会逐步使人的性格发生变化。　　二、我国公务员在政府等公共组织中表现出工作倦怠的原因分析　　按照西方国家对公务员的划分，公务员一般分为政务类公务员和事务性公务员。政务类公务员一般是每个部门的最高首长，他们与政党的执政与否而进退；另一类是事务性公务员，他们不随政党的是否执政而进退，采取“政治中立”的政治态度，他们在公务员中占有绝大多数，从事大量的事务性、程序性的公共事务，也正是这类公务员经常出现工作倦怠的表现。在我国虽然不存在政党的进退，但是，我们把政府等公共组织的公务员分为了三种：一种是执行性的公务员；第二种是文书性的公务员；第三种是决策性的公务员。除了政府部门的部长，还有政治性官员外，大量的公务员是运用公共权力、处理着大量的公共事务，这类公务人员与西方国家的事务性公务员的工作类似，他们也会产生工作倦怠。我们认为其原因可以大致归结为以下几点：　　1．工作的压力。压力（stress）指个人在面对与期望事物有关的机会、限制或要求时，知觉到这个结果很重要，但又充满不确定性，所处的一种动态状况 。［3］早期有关压力的研究，比较着重于对生活压力之探讨，一直到Kahn才将此观念导入企业管理的范围中并辐射到公共组织中，以探讨工作中的压力问题。［4］工作压力源的种类很多，许多学者即以角色压力源的变项作为研究有关工作压力之主要来源之一。在我国政府等公共组织中，公务人员经常会有这样的抱怨，“今天刚开完会，明早领导就要需要调研的结果等”因此，他们总感觉工作压力大。　　2．工作的单调性。Cherniss亦指出，在工作中有些工作者的工作倦怠不是因为过度工作负荷、角色冲突或角色模糊所引起，而是由于工作本身缺乏挑战性、变异性、有意义，因而对工作感到厌烦所致。［5］在我国政府等公共组织中，执行性和文书性公务员每天从事的大量工作都具有重复性，而且这些工作都是由工作职责决定的。　　3．工作的超负荷性。据不完全统计，除了决策性的公务员以外，执行性的公务员和文书性的公务员占到了80%以上，就是这些公务员完成了近乎全部的公共事务。举例来说，一个部委的某处，只有一位正处长，一位副处长，一位办事员三位“大元”，令人难以想象的是，他们的思想和方案竟然能够影响到全国这个领域的所有工作，他们的决策将可能会惠及全国。他们每天忙于在全国调研、检查、请示、汇报等工作，超负荷的工作使他们没有白天和黑夜的工作，加班之后还是加班。　　4．工作的重复性。在公共组织中，相对较低的地位以及对工作缺乏的认同都是公务员出现工作倦怠的重要来源。有研究表明，警察、股票经纪人、社会工作者常常是工作倦怠的易发人群。Cordes ＆ Dougherty则认为，个体在工作上因不堪负荷，会导致情绪耗竭；工作过于重复，从中得不到成就感，或是工作缺乏自主性，都会使得个人无法在工作中肯定自我，而形成挫折感，最后发生情绪退缩以及生理异常症状等现象；另外，当个体面临不同且矛盾的角色期望时，由于无法调适、应付，亦将情绪资源消耗殆尽。［6］例如，笔者曾在公安局挂职锻炼时，看到一位老民警同事，由于长期从事处置大量的身份证录入工作，每天如此，没有任何成就感，最终导致其产生了失眠等精神性症状。　　5．工作的无自主性。对于决策性公务员来说，他们日常的大量工作是针对一些公共问题就应该如何解决或如何贯彻中央的有关精神作出相应的文件，以便执行性和文书性公务员来更好的执行。这些公务员就本部门、本权力范围内的事情可以做出相应的报告文件，然后上报给本部门的上级进行决策，然后，上级的决策意向又反馈给下级，由下级做出修改后，再汇报给上级，如此往复，待一个文件的出台少则一月、两月，多则半年、一年、甚至更长的时间。从某种意义上来说，一个文件的出台绝不是随意的，而是慎重的；从另一方面来说，下级公务员所做的事情自主性相对较低，更难有创新性。　　6．工作职责的不明确性。在我国政府等公共组织中，由于许多部门还缺乏一套完整的岗位说明书，有的只是一个模糊的职责说明，导致很多公务员难以把岗位职责弄清楚。Robbins指出，当人们在工作上的要求过多且又互相冲突，或在职务上欠缺清楚的职责与职权时，都会增加员工的的压力与不满。同样地，人们在工作上无法控制自己的工作，也会有较大的压力与不满。［7］然而，需要更多的研究来澄清，在工作上欠缺多样性、重要性、自主性、回馈性与肯定性，对员工将造成压力，且会降低工作满意度与工作投入。　　7．角色结构的模糊性。由于政府部门没有详细的岗位说明书，因此，除了公务员不明白自己的岗位职位外，也存在着角色模糊的现象。Cherniss认为个人在工作情境中，组织对其工作与责任的分配方式，即是角色结构，也会导致个人的工作压力与工作倦怠。而个人角色结构的压力因素互异，乃表现于个人存在于组织中的角色冲突、角色模糊，以及角色的自主性、变异性、挑战性的程度。［8］Hackman ＆ Oldham亦认为愈具有动机潜能的工作，能促进工作者的内在工作动机，也就是在工作上具有多样性、完整性、重要性、自主性、回馈性之工作特性，对员工能产生较佳的激励效果，亦能使员工在工作上有较优异的工作表现与结果。［9］　　　　三、探讨我国公务员在政府等公共组织中工作倦怠问题的解决方式　　著名学者姬雪松曾介绍说，面对工作倦怠问题，有三种自我调节的方法可以借鉴采用：第一，体验式的放松，即参与一些放松性、舒缓性的活动。比如郊游、漫步、观看演出等；第二，紧张性的放松，包括情绪性的放松和运行性的放松。比如在看过恐怖片、听过重金属音乐或是进行一场短暂性的高强度比赛后，在与刚才行为的对比中，人们会体会到一种放松后的对比感；第三，替代性暴力，即通过一定可控的暴力行为来舒缓压力，比如在心理宣泄屋中，就可以通过对特殊器材打砸的方法宣泄压力，而且必须造成一定的破坏力才能产生效力。不过，这三种自我调节的方法都需要一定的持续时间。在工作倦怠的后三个阶段，则需要通过他人的辅助来舒缓压力，比如去正规精神疾病医院进行心理咨询，或参加一些半专业的组织、俱乐部的活动等，能在同他人的交流中调谐自我。必要的时候，可以通过药物辅助治疗。他还表示，“同等工作强度下，员工将职业压力理解为生存压力比理解为竞争压力会带来更多的压力感受，这时候就需要职业组织对员工的工作负荷、工作环境、发展目标予以调节。”［10］我们认为，要想缓解和减轻政府等公共组织中公务员的工作倦怠应从组织和个人两方面入手。　　（一）从公共组织的角度减轻或消除公务员的工作倦怠　　1．打破“彼得定律”。彼得定律告诉我们：在组织中的人常常被提拔到不能胜任这个职位为止。工作压力同工作职责相伴而生，公务员应在努力之后感觉到工作实在难以完成的时候，有技巧地向领导表达，而不要勉强，否则容易使压力积累而形成压力与倦怠情绪层递增强的螺旋效应。上海师范大学人力资源管理系副教授、职业生涯专家张伟强也曾表示。“在激烈的市场竞争中，企业的工作任务是必须完成的。在这个前提下，向上级反映可以寻求资源支持或降低负荷。”在政府等公共组织中也应如此。　  2．工作丰富化、扩大化。除了合理分配工作负荷、实行轮岗制、强化团队氛围、树立政府等公共组织内的榜样外，还可以通过政府内部或第三方给公务员提供帮助计划来缓解公务员压力，但这些方式应多管齐下才能起到效果。　  3．员工帮助计划（EAP）。它是美、英、日等国多年来普遍采用的解决职业压力方案。EPA是由企业为员工设置的一套系统而长期的福利与支持项目。通过专业人员对组织的诊断、建议和对员工及其直属亲人提供的专业指导、培训和咨询服务，帮助解决员工及其家庭成员的各种心理和行为问题，提高员工在企业中的工作绩效。在政府等公共组织中，也应该实行类似于EPA的帮助计划以缓解公务员的工作倦怠感。　　 4．柔性化管理。现代管理大师彼得·德鲁克在剖析管理行为的实质时就深刻指出，人们从内心深处是反对被“管理”的。一般而言，执行性和文书性的公务人员对于自己所从事工作的了解要比决策性公务人员深刻得多。对于执行性和文书性的公务人员而言，在各种繁杂的规章制度束缚和“监工头”式的监督严管下，很可能丧失所有的激情和创造力。实行弹性工作制和定期休假会更符合知识型员工的需求，以适应他们重视的私有的工作空间和工作的自由。　　（二）政府公务员应从自身来消除或减轻工作倦怠　　1．树立正确观念，调整工作心态。公共部门倡导公共精神，公共精神独立于私有精神，在现代社会中逐渐被人们认同。胡锦涛主席曾提出了“情为民所系，利为民所谋，权为民所用”的思想就是一种公共精神的高度概括总结。作为国家的一名公务人员，在政府等公共组织中，践行的是一种公共活动，履行的是一种公共行为，考虑的是一种公共利益，运用的是一种公共权力。在公共精神面前，公务员只能把自己的利益与得失放在第二位，也只有把自身的利益与得失放在了第二位，公务员才能成为一名合格的公务人员。当然，人都是有“私心”的，有些人把其扩大为人的本性，也许有他们的道理，从这个角度去理解公务员倦怠问题，我们可能会有新的收获。私心可能人皆有之，但是，作为一名公务人员应该是把公共精神凌驾于自身的“私心”之上，这是由公共组织的性质所决定的。这种公共精神要求政府等公共组织在招聘、培训、选拔、绩效管理和薪酬管理中得以贯彻。因此，当你承认自己是一名公务员时，公共精神将成为你的第一精神，这是一种心态，更是一种观念，一种消除或减轻公务员自身工作倦怠的思想武器。　　2．认清工作，积极向上。在我国，乃至世界各国，不论作为哪一级政府的公务人员，他们的工作都被程式化。这就是韦伯曾经指出的，“政府为了有效地管理，行政人员要遵循一定的规章制度，按照规则去做事情”，同时，韦伯也预测到了，这样的一种管理方式将导致的是公务员工作的程式化、规律化和规则化。从我们今天的实践来看，程式化的工作直接导致的是公务员对待工作的倦怠。例如，警察机关的社区民警，每天的工作就是户籍工作，治安工作，调查工作，解决纠纷，处理辖区内的打架斗殴等，一年365天，天天如此。不论是谁去做这些工作，产生工作倦怠可想而知。但是，作为政府公务员应该转换角度去考虑问题，树立一种“工作没有高低贵贱之分，只有分工不同”的思想，不论从事什么样的公共组织的工作，其实都是如此，都是程式化的工作。因此，从这个方面来讲，只要你志愿成为一名公务人员，那么程式化的工作不应该使你厌烦，对工作产生倦怠思想。　　3.变换角度，找到平衡。有许多公务员把政府工作概括为七点，即“急、难、危、重、累、超负荷、高强度”，这就是政府工作。我们认为，这样的概括只反映出了政府等公共组织工作的一个侧面，缺乏全面性。其实，政府工作也有其高度的优越性：其一，待遇。从表面上看，公务员的待遇确实不如外资企业，但这只是暂时的，显性的。公务员的实际收入一般超过其账面收入。据调查，有的国家机关对本单位的考上博士的人员，学费将予以报销；其二，社会保障。众所周知，公务员享有国家完善的社会保障、养老、医疗、住房等等；其三，工作压力。与外资企业员工的工作压力，竞争力大相比较而言，公务员工作相对轻松，大多数公务员都能享受国家法定假日。外资企业员工合同往往一年一定，其工作就如踩在西瓜皮上一样，随时有失去的可能；而公务员却是一进终生，除非违法违纪，很少有可能失去工作；其四，社会地位。中国人自古就有官尊民卑的思想，一个公务员，尤其是上级机关的公务员，即使在其单位内部无权无势，但在社会上，尤其到了基层，却享受着人们尊敬的眼光。仅以出差为例，外企员工大多自己打理，而公务员出差尤其下基层，却由下面安排得十分妥当。“痛苦源于比较之中”，事实上，政府等公共组织的公务员的工作倦怠常常来源于与他人的比较之中，比较的结果是失去平衡，产生对工作的倦怠。因此，从以上我们的分析可以看出，变换角度看待问题，公务员将会找到平衡，发现自我价值，在一定程度上解决工作倦怠问题。
［参考文献］［References］［1］ H. J.Freudenberger.“Staff burnout.” Journal of Social Issues, 1974,30（1）.［2］ 张晓春.专业人员工作疲乏研究模式——以社会工作员为例［J］.思与言，1983（1，2）.［2］ Zhang Xiaochun.Research Model of Professionals’ Work Fatigue：Take Social Workers as an Example.Thinking and Deeds, 1983(1,2).［3］ ［7］ S. P.Robbins.　Organizational Behavior（8th ed）, 1998,Upper Saddle River, N.J.: PrenticeHall.［4］ R. L.Kahn, D. M.Wolfe, R. P.Quinn,　J. D.Snoek, R. A.Rosenthal.　Organizational Stress: Studies in Role Conflict and Ambiguity. New York: Wiley，1964.［5］ ［8］ C.Cherniss.　Staff Burnout：Job Stress in the Human Services, Beverly Hill：Sage Publications，1980.［6］ C. L.Cordes，T. W.Dougerthy.　A Review and Integration of Research on Job Burnout.Academy of Management Review, 1993，18（4）.［9］ J. R.Hackman, G. R.Oldham.　Development of The Job Diagnostic Survey.Journal of Applied Psychology, 1975(60).［10］ 姬雪松.知识型员工“工作倦怠”更需关心［EB/OL］.http://info.ceo.hc360.com/2007/09/18082747662.shtml，2007-09-18.［10］ Ji Xuesong.“burnout”of　Knowledgelike Workers Needs to be more caring, http://info.ceo.hc360.com/2007/09/18082747662.shtml，2007-09-18.［11］汪时锋.知识型员工“工作倦怠”更需关怀［EB/OL］.http://www.chinahrd.net/，2008-04-14.［11］ Wang Shifeng. “burnout”of　Knowledgelike Workers Needs to be more caring ［EB/OL］.http://www.chinahrd.net/，2008-04-14.［12］廖国锋，林锦清.组织焦虑影响员工角色结构压力与工作倦怠关系之研究［A］.2002年管理创新与新愿景研讨会［C］.北京：机械工业出版社，2002.［12］ Liao Guofeng, Lin Jinqing.Organizational Anxiety Affects Employees′ Role Structures: Relationship of Pressure and Burnout.Seminar on Management Innovation and New Vision in 2002. Beijing: Machinery Industry Press, 2002.
（作者单位：朱立言,中国人民大学公共管理学院组织与人力资源所教授、博士生导师,北京　100872；胡晓东，中国人民大学公共管理学院组织与人力资源研究所博士研究生，北京　100872）