SOA加速政府信息资源共享
作者:睿商在线 张焕焕 张曦
这是一个真实的故事：在某市一次由统计局和工商局联合进行的全市工商企业的普查中，双方将各自的企业数据进行对照，竟然发现其中有上千条数据存在大小不一的差异。而双方各执一词，认为自己的数据才是最新、最正确的，不过，经过新一轮的普查后，发现双方的数据都不是最正确的，各自都有一些错误和遗漏的地方。
机制缺失
实际上，类似的故事在全国各地都时有发生，而导致这种尴尬情况发生的根源，在于双方数据的不共享。事实上，随着我国电子政务建设的快速发展，政府信息资源共享问题已经成为电子政务发展的重要瓶颈。应该说，政府信息资源需要共享，必须共享，而要使这种共享成为稳定、持久的现实，必须靠机制。
那么，什么才是政府信息资源共享机制呢？
将机制原理引入到政府信息资源共享中，并通过制度性安排，形成相对稳定的管理模式，就构成了政府信息资源共享机制。实际上，政府信息资源共享机制就是政府信息资源共享的运作模式，包括主要依托计算机网络技术实现的网络环境下政府信息资源共享运行机制和主要依托复杂社会关系实现的网络环境下政府信息资源共享保障机制。两种机制互为一体，共同发挥作用。
不过，要建立这种完善的政府信息资源共享机制，并不是一蹴而就的，其中还面临着一些困难。
困难重重
在具体实施中，由于各省市电子政务系统均是结合自身的业务需求独立建设的，自成体系缺乏统一标准，造成信息资源分割严重，信息孤岛大量存在，资源获取与可用性差，信息交换共享困难等很多问题。这些问题都阻碍了政府信息资源的共享。
此外，从目前我国政府信息资源建设情况来看，重硬件轻软件更轻资源设的错误观念依然存在。政府信息资源共享是以信息网络为主要媒介的，政府信息网络建设成熟与否，影响到信息资源共享的直接实现。政府信息资源共享还受到共享管理体制建设的影响。为了进一步促进政府部门对信息资源共享的需求，必须对政府信息资源共享进行合理的制度安排，但这种安排常常受到多个政府部门多种目的的选择而产生冲突。
所以，电子政务发展需进一步明确建设的出发点。电子政务建设的目的是为了高质量、高效率地提供服务，这就需要相应的政府部门之间资源共享、协同服务，只有这样才能体现电子政务中“电子”的真正内涵和作用所在。而要加速这种信息与资源的共享，SOA无疑是一个良好的助推器。
SOA 加速信息资源共享
事实上，SOA 架构的确是解决电子政务信息共享的有力工具，特别是针对地方政府的电子政务建设。因此SOA 也正在成为电子政务架构设计的一个趋势。下面，我们通过一个典型的案例来对SOA在信息资源共享中的作用进行剖析。
如图一，是一个典型的地方政府部门之间的关系示意图，用不同的颜色标识不同业务部门的隶属关系：灰色部分表示直接受地方政府领导的部门，蓝色部分表示同时受地方政府和相应的上级部门领导的部门，粉色部分表示不受地方政府领导的机构和部门。
从信息共享的角度来说，政府需要能够从各个纵向的业务系统中得到不同的信息服务。目前多数业务部门都已经建立了自身的业务系统，特别是一些纵向负责的部门，例如公安、税务部门都已经建立了全国一体化的“金盾”、“金税”系统。没有业务系统的部门也基本上实现了公文流转电子化，建设了OA 系统，同时日常使用如 Office 等办公自动化软件辅助日常工作。但是这些不同的业务系统隶属于不同主管机构，相互之间有不同的信息格式，缺乏横向之间的联系。
SOA 体系结构的出现改变了这种局面，针对各部门相对独立的特点，在体制无法突破的前提下，可以考虑构建地方政府的 SOA 信息基础架构平台。如图二所示，政府作为这个平台的拥有者，制定相应的标准，各个业务部门根据业务职能，通过 Web Services 方式将自己能够提供的服务对外发布，供其他业务部门使用，将一个个业务部门变成了一条条 SOA 服务线。这样一来，在实现信息共享的同时，不需要关心对方信息系统内部的细节。
SOA 与Web 服务共同实现信息共享此外，通过SOA 与Web 服务的良好结合，则能使政府信息资源共享更上一个台阶。首先，由于SOA 提供了一个高层次的应用开发手段，它关注的是业务流程，应用的是标准界面，并将底层IT 环境的复杂技术细节完全屏蔽掉。所以，在SOA架构中，服务更接近应用。采用SOA 可以利用现有的资产，更容易集成和管理复杂性，获得更快的响应,减少成本，有助于在动荡的商业环境中取得成功。
而Web服务(Web Services)则是模块化的应用程序，是遵守具体技术规范的、基于网络的、分布式的模块化组件。这些规范使得Web 服务能与其他兼容的组件进行互操作。
一个真正的SOA鼓励通过多种途径访问服务, 由于企业的业务朝电子商务方向发展的速度加快，企业本身的业务集成更可能转移到电子商务平台，而Web 服务的优点使它成为实现电子商务平台的重要工具。因此，在目前看来，对于使用SOA实现集成的政府用户来说，Web服务是作为SOA基本单元的最好选择。
事实上，SOA和Web服务两者相结合具有很大优势，它给供应链信息共享注入了新的活力，成为实现供应链信息共享的最有力手段。它能够解决供应链集成的各种问题。SOA 具有很强的灵活性，表现在它可以很容易添加新服务、修改现有服务、删除不再需要的服务等。
如果把供应链集成系统看作服务集成的合成物，SOA就可以解决供应链集成的动态性问题。以Web服务为基本单元的SOA 可以满足远程异构系统的互操作问题，这可以解决供应链集成的复杂性和异地性问题。采用以Web服务作为基本单元的SOA 的思想构建供应链信息共享系统，将使系统获得很强的生命力，因而研究如何构建基于SOA的供应链信息共享系统具有重要意义。