政务信息化应注意五个问题
作者：林善茂
本文分析了政务信息化的内容与意义，以及政务信息化应该注意的几个问题。
1 政务信息化及其意义
政务信息化，就是运用信息技术实现政府机关内部事务处理、业务管理职能实施和公众服务提供三大工作内容的自动化。政务信息化是对传统机关办公自动化的一个发展和延伸。从功能领域方面看，它在传统的公文、档案、信息、督查、应急处理这些政府内部事务自动化处理基础上，又增加了管理职能实施和公众服务提供两大内容;从系统特征方面看，它强调应用系统的智能化、个性化、构件化;从技术手段方面看，它要求信息资源的统一管理和系统标准的一致以实现总集成。
“政府行政管理信息网络化是一场深刻的革命，势在必行。各级政府、各个部门都要充分认识加快政府管理信息网络化建设的重要性和紧迫性，要自觉地从思想观念、管理方式等方面适应加快信息网络化发展的要求，采取切实有力的措施，积极利用网络技术、数字技术，加快行政管理信息化、现代化步伐，以适应改革开放现代化建设新形势的需要。”朱鎔基总理的这段话很好地诠释了政务信息化的重要意义。
2 政务信息化应注意的五个问题
2.1 网络普及率问题
运用网络的一个前提就是必须拥有计算机，而在我国，计算机普及率偏低。
据中国互联网络信息中心(CNNIC)的发布的《第22次中国互联网络发展状况统计报告》统计数据表明，截止到2008年6月30日，我国网民数达到了2.53亿，其中2.14亿为宽带用户，网民规模跃居世界第一位。我国上网计算机总数已达8470万台，与2007年12月相比，2008年上半年家庭上网计算机数量增加了670万台。
虽然增长速度比较高，但是普及率只有19.1%，仍然低于全球21.1%的平均水平。从平均上网时长来看，目前互联网仍旧属于少数人的工具。
在此情况下，政府上网的功效性就很难得到展现。为此政府至少需要做以下两方面的工作：
1、开办免费的上网培训班，对广大公众普及网络知识;、
2、可以借鉴银行自动取款系统的办法，政府出资兴建一些查阅系统，方便缺乏计算机设备的公众上网。
2.2 网络安全问题
建设电子政府的首要问题，就是网络安全问题。可以说，没有安全性就没有政务信息系统的应用价值。
随着Internet的发展，网络安全问题愈来愈成为社会、商业、政治乃至国家安全的一个不可忽视的重要问题。
对网络构成威胁的因素大体上可以分人为因素和自然因素两种。
虽然目前还没有万无一失的技术来确保网路的安全，但政府部门决不能掉以轻心。在利用现有的技术条件来加强网络安全的同时，不断开发、利用新的网络技术，以提高网络的安全度。
"电子政务"作为政府信息化的发展形式，会逐渐成为政府履行职能的基本和主要方式，因此信息系统安全会成为影响电子政务运行的重要政策性问题。如何确保信息系统安全将成为我们面临的最大挑战。
应充分意识到系统的安全性是系统真正实用化的基础。应明确安全目标，确定科学的安全体系结构(物理、网络、系统、应用和运行管理等五个层面)，从安全技术、管理和人才教育等三个方面建立完善的安全保障体系，统一规划、全面实施。
2.3 用户应用问题
政务信息化系统的用户范围是政府部门全体工作人员，上至决策领导层，下至普通事务人员，工作性质不一，对计算机操作的掌握情况和计算机软件的理解程度也各不相同，特别是领导工作异常繁忙，无暇操作计算机，这无疑给系统的成功实施带来了巨大的困难。
对于大范围的实施工作，应从总体设计时就加以考虑，简化的用户界面(如浏览器)操作，简少客户端软件安装过程，以减轻系统实施的工作量。对于人员素质不一，可以通过领导的支持，全面的实施规划，实行循序渐进的实施策略，使整个系统的实施过程，成为逐步提高用户计算机使用水平的过程。
另外，尽早开展培训工作，派工程师到各处室进行“手把手”、“点对点”的跟班培训，实施完备的培训计划将给实施工作带来便利。
2.4 信息有效性问题
政府上网后，所发布和接收的信息均有大幅度的增长。其所发布的信息应该是广大公众所关注的，而非类似于各种会议报导的非热点信息。而对于其接收的信息，有效性问题就显得更为突出。
政府上网后，由于信息沟通的便捷性，政府的网站将接收到大量的信息，包括大量无用或有害的信息。两者的泛滥不仅市政府上网的原旨不能实现，还会造成整个网络的瘫痪，倘若有害信息过多，更会给整个社会带来危害，造成社会不稳定。
2.5 管理策略问题
观念有待转变、传统政府运作的障碍、公务人员运用现代管理手段的能力不高，这些都将对政务信息化的发展会产生一定的负面影响。
针对管理策略方面，可以采取如下措施：
◎ 建立部门信息化考核制度。政务信息化建设需要所有政府部门的积极参与，要将部门的信息化发展情况纳入目标责任制考核体系，以此调动部门领导推进信息化的紧迫感和积极性，保证政务信息化工程的整体推进和目标的全面实现。
◎ 争取领导重视。政务信息化工程是一项事关政府办公管理现代化，行政管理体制改革和城市信息化发展全局的大事，涉及面广，组织协调难度大，资金投入多，技术复杂，被公认为“一把手工程”。因此，除了要成立专门的协调领导小组，定期对项目建设中的重大问题进行研究和协调外，在系统设计和开发过程中应该充分考虑领导桌面系统的研发。
3 小结
政务信息化实质上是将政府管理建立在信息技术、办公自动化技术和网络技术基础之上的一种全新的政府治理模式。政务信息化为促进政务公开、促进行政民主化、促进行政决策的民主化、提高公务员素质，加强行政道德观念、提高行政效率等起到积极作用，使得政府传统运作方式也发生改变。