政务信息资源目录体系的总体架构
【摘    要】本文介绍了政务信息资源、目录体系、元数据、信息分类等概念，提出了目录体系的总体技术架构和服务模型，并对其进行了分析。
【关键字】政务信息资源、目录体系、元数据
一、政务信息资源的概念     《关于信息资源开发利用的若干意见》（第十稿，2002.12）中对信息资源的定义是：信息资源指在国民经济和社会信息化过程中，有利用价值的、数字化、网络化的信息内容。     政务信息资源是一个国家信息资源的主要组成部分。它是政府部门在履行管理国家行政事务职责的业务过程中和政务信息化过程中产生的、有利用价值的、数字化、网络化的信息内容。     从数量看，政府信息资源占到全社会信息资源总量的60-70% ；从地位看，它在一个国家政治、经济、科技、军事、文化领域中具有重要的战略意义；从作用看，它是政府部门、企业单位、公众个人社会经济活动以及信息内容产业发展普遍需要、不可或缺的重要资源。因此，有效管理、合理开发和利用政务信息资源对促进政府职能转变、提高行政效率、增强监管和服务能力、推动全社会信息化持续健康发展具有重要意义。二、目录体系是对信息资源进行管理的基础设施之一     中办发17号文【我国电子政务建设指导意见】中指出：规划和开发重要政务信息资源。为了满足对政务信息资源的迫切需求，国家要组织编制政务信息资源建设专项规划，设计电子政务信息资源目录体系与交换体系。     我国电子政务经过20多年的发展，各级政府部门已建设了相当数量的应用系统。这些系统主要包括3大类。其一是与部门业务相关的各种专项业务应用系统，特别是十二金工程的实施，在各个行业管理领域内积累了大量可利用的业务信息资源，这些信息资源为跨部门的共享应用奠定了数据基础。其二是各级政府部门已建设了相当数量的以提供对公服务为主要目的门户网站，这些网站的建设为对公服务积累了大量服务类信息资源。其三是办公自动化平台的建设，使日常文件资料（包括各类文本和图象资料）数字化、网络化日趋普遍，为信息共享积累了大量文件资料类信息资源。     随着数字化信息占信息总量的比例越来越高，数字化信息的生产速度不断加快，信息资源的总量急剧膨胀。如何管理这些迅速增长的数字信息？如何利用这些信息为社会提供增值服务？如何使公众或企业能够快速方便地找到自己希望获得的服务？目录技术和元数据技术为我们提供了一种可行的方法。所谓目录技术包括资源的分类、目录的构成、目录的结构、目录存储、和目录的查询等技术。元数据技术是对多样化的、多技术特性的信息进行结构化描述的方法。这些都是管理和利用信息资源的技术方法。     目录体系正是利用目录技术和元数据技术，以及其它网络技术，在网上构造一个统一的政务信息资源目录管理系统，使资源的利用者能够在任何时间，任何地点，通过特定的服务接口查询资源目录，使其能快速发现、定位和获取所需信息。     因此，目录体系是开发利用政务信息资源的主要基础设施之一，是政务信息资源共享的重要手段。三、信息资源内容管理标准是建立目录体系的基本数据规范     对资源的管理通常包括两个方面：对资源自身的管理和对资源利用过程的管理。对资源自身的管理需要掌握有什么资源？有多少？用于哪儿？如何保存？以及从生成到消亡的整个生命周期。有关信息资源内容管理的标准主要包括：政务信息资源元数据标准，政务信息资源分类编码标准和政务信息资源标识编码规则。          这些标准正是对信息资源内容、资源技术特性、获取路径、资源分类等的结构化描述，是进行信息搜索的结构依据，是构建目录体系的基本数据规范。开发者根据资源内容管理标准构造目录数据库，通过目录数据库和其它网络技术，达到对全网政务信息资源的采集、发布、查询和管理，是政务信息资源获得更大范围的共享。1.政务信息资源元数据标准框架
元数据是关于数据的数据。是描述信息资源的结构化数据，通过这些描述，使资源对象能够被发现、定位、获取、管理和评价。     政务信息资源元数据标准由政务信息资源核心元数据标准和一系列政务信息资源专项元数据标准组成。元数据标准框架如图1所示。     政务信息资源核心元数据标准是为达到对资源内容管理的基本需求而设置的元素。对于其必选项，其它政务信息资源特定元数据标准都应遵从，这是保证信息资源共享的基本数据要求。核心元数据可以在Dublin Core的基础上，并结合中国的实际情况进行适当裁减和增加形成。     专项元数据标准是在核心元数据标准的基础上，为更好的体现对特定应用领域的信息资源特色制定的。例如：为应用系统之间的互连互通而制定的“共享指标项元数据标准”；为方便公众或企业查询政府提供的有关服务，达到统一检索的目的，需要制定“政府门户网站服务元数据标准”等等。应鼓励各行业以核心元数据为基础，根据本行业信息资源的应用特点，开发相关的专项元数据标准。
图1  元数据标准框架
2.政务信息分类和编码标准     政务信息资源种类繁多，涉及政治、外交、军事、工业、农业、金融、能源、环境、教育、医疗、社会生活等等各行各业，信息内容极其丰富。如何进行分类是目录体系能否快速方便检索的关键。目前我国已有的国家标准是《国民经济行业分类与代码（GB/T 4754-1994）》，但其分类的角度不同，其分类主要是从宏观管理和部门管理的角度，从经济统计的行政管理角度考虑的。当此标准用于网络环境中向公众提供综合服务时就不太适合，划分原则也不同；另外，由于社会经济的活跃和快速发展，涌现出一些新兴行业，同时一些原有行业名称和叫法也在变化，需要进行调整；同时，由于划分原则、分类的用途不同，其术语、编码等都需要重新考虑。因此，制定我国政务信息分类、编码标准是电子政务标准框架中的一项重要内容。四、政务信息资源目录体系总体框架1.目录体系总体技术框架     政务信息资源目录体系是向信息使用者提供政务信息查询、检索和定位的服务平台，并在规定的安全机制下，通过交换体系获得信息资源，向信息使用者提供信息访问服务。其系统总体框架见图2。
资源层是指各级政府部门可以公开和可以在部门间共享的政务信息资源，包括各类共享信息库、共享文件库、门户网站等资源。     目录层包括专项资源目录库和共享资源总目录库。各级政府部门可以根据协同应用的需要建立部门间共享指标项目目录库；根据对公服务应用的需要建立门户网站服务目录库；根据本领域应用特点建立相应的专项资源目录库。随着专项资源目录库建设的不断成熟，共享资源总目录库也逐渐形成。     服务层主要包括目录体系向应用层或其它应用系统提供各类应用服务接口，以方便应用的调用、目录体系与交换体系的互通，目录体系之间的信息交换和访问。     应用层是目录服务向用户的展示层。用户使用应用层提供的各类工具进行信息资源的检索、查询、访问，也可进行信息资源的著录和注册，以及对目录库进行管理。2.目录体系服务模型     目录体系主要包括三个部分，目录体系生产系统、目录体系管理系统和目录体系查询系统。其使用者包括三类用户：元数据生产者、目录体系管理者和信息查询者，见图3目录体系服务模型。
生产者使用生产系统对本单位需要共享的信息资源按照相关的元数据标准进行著录，并通过管理系统提供的服务向管理系统注册。目录体系管理者根据各种分类体系构建相关的目录库，审核生产者提交的元数据，并将其列入相关目录下发布，同时维护和管理目录库。信息查询者通过目录体系提供的查询和检索工具，查询所需的目录信息，并根据目录信息的指引，在一定的权限范围内访问相关的信息资源。五、结束语     随着我国经济的发展，公众、企业和市场都对政府管理能力和政府服务能力提出了更新、更高的要求，要求政务信息公开，同时利用政务资源向社会提供增值服务。而政务信息资源的特点是信息量大、增长快速、存放分散、表现形式各异、传输方式不统一。这些特点首先为信息资源的查找和共享带来了技术上的困难。为解决政务信息资源共享的技术障碍，国际上通常采用元数据技术和目录技术，对不同种类信息资源的进行统一描述，并根据应用需求建立各种目录分类方法，为存放分散、种类繁多的政务信息资源提供检索和导航服务。因此，建立政务信息资源目录体系，是能够进行多领域、大范围信息资源交换和共享的必要保证和前提，随着目录体系的逐渐完善，必将促进对信息资源的进一步开发和利用。