新一轮政改地方破冰
领导干部越来越多地通过网络问政于民，政府的信息更加透明畅通，差额选举的干部级别也越来越高……人们欣喜地发现，今年以来，各地拉开了新一轮政治体制改革的大幕，而且改革的力度在逐渐加大，改革进程在逐步加速，改革的亮点异彩纷呈。
亮点一：网络问政
资料显示，截至今年2月份，中国网民人数已达2.21亿，排位世界第一。随着网络的日益普及，互联网在中国民众的政治、经济和社会生活中扮演着日益重要的角色，成为中国公民行使知情权、参与权、表达权和监督权的重要渠道。
与此同时，越来越多的官员开始主动借助网络征询民意。“与网民在线交流”、“官员开设博客”、“开通省(市)长电子信箱”……一股“触网”新风正在各地党政系统蔚然兴起。今年上半年，在深入学习实践科学发展观活动试点工作中，江西省委坚持开门搞试点，面向省内外征询加快江西发展的意见和建议，问计于民。江西省领导通过人民网、中国江西网等与全球网民在线交流，点击量突破了1000万人次。在湖南，株洲市纪委书记不仅与网友“零距离”接触，而且从网上听民声、察民情，利用网络开展反腐败工作，产生了广泛的反响。
事实上，许多省、市政府都开始邀请网民对本地的发展献计献策，通过网络进行干部评议和政绩评估，还有越来越多的政府官员或实名登录论坛或实名开设博客。
记者点评：当前，网络对现实社会的影响日益加大。各种利益群体开始利用互联网表达利益诉求，各种社会力量“汇聚”到网上，形成民间舆论的强大磁场。从陕西“华南虎事件”到网民反击西方媒体歪曲报道拉萨“3·14”事件，多起网络事件都说明，互联网能够快速动员各种社会力量，能够形成强大的民间舆论力量。可以说，没有网络社会的安定和谐，就没有现实社会的安定和谐；不回应网民的新期待，就意味着没有完全回应人民群众的新期待。因此，网络问政的重要价值就在于它展示了执政党扩大民主和开放的姿态，是执政能力自信的体现。
亮点二：政府工作透明
今年5月1日开始施行的政府信息公开条例，要求行政机关对涉及公民切身利益的信息、突发公共事件的应对情况主动公开和重点公开。四川汶川大地震发生后，由于政府及时披露了相关信息，激发了全国各族人民万众一心、众志成城的抗震救灾精神。
人们注意到，重大突发事件在第一时间向社会公开，已经成为各地工作的新亮点。今年7月21日，云南省昆明市发生两起公交车爆炸案，案发后一个小时内，云南省有关部门就召开了新闻发布会。云南省承诺：重大突发事件都将在第一时间向社会公开，不“捂盖子”。
就在同一天，广西百色市右江矿务局那读煤矿发生透水事故。广西壮族自治区党委宣传部、百色市委和田东县委宣传部不仅每天及时向新闻媒体通报情况，而且还帮助联系对脱险矿工、抢修救援人员和技术专家的采访……
与此同时，一些省级领导干部也向社会公布了自己的电话，加大了政府信息透明力度。昆明市通过媒体向社会公布了从昆明市委书记、市长到5区、1市、8县及市直各部门党政领导班子成员的联系电话，同时详细刊登了各领导的职务分工情况。江西省政府明确表示，在前期公布“省长手机”的基础上，近期将尽快开通“省长信箱”，并将这一受理民生诉求的渠道向99个县(市、区)和相关省直单位延伸，形成省、市、县3级民声通道网络。
记者点评：向公众公开电话号码，向社会公布实情，政府信息公开透明，反映出党和政府在理政方面的成熟度不断提高，并且更加开放和敢于负责任，通过全社会的监督可以构建一种强大的政府公信力，增加老百姓的知情权、监督权，不断促进和谐社会建设。
亮点三：公推公选“一把手”
7月14日，贵阳市举办区(县)党委书记人选“公推竞岗”演讲答辩和民意测验大会，并通过电视、广播、网络全程直播。将近8个小时里，20名竞争贵阳市4个区(县)党委书记的“考生”走上前台，接受公开“考验”。“区(县)党委书记职务拿出来民主推荐、公开竞争，贵阳市的做法在全国是首创。”演讲答辩的主考官、南京师范大学教授方志军说。
时下，“公推竞岗”已不是什么新鲜事了，但对县(区)“一把手”实行“公推竞岗”却十分罕见。它不仅能更加公正、公平地选出百姓信任的“县官”，更是用人机制的重大创新和有益探索，这从推动当前的干部人事制度改革来看，颇有破冰意义。
另外，干部差额选举也在逼近民主选举的实质。深圳以文件的形式确定，将对干部提名、选拔方式进行改革，把局级正职领导干部的初始提名权交给市委全体扩大会议，先由市委全委会投票，差额确定正式考察对象，然后由市委常委会对考察对象进行差额票决。而其中最引人注目的是：条件成熟时，该市将进行市长差额选举。
记者点评：竞争，不仅是市场经济活力之源，也是政治体制改革活力之源。公开选拔“一把手”，就是通过竞争，让选人、用人在阳光下运行，为百姓选出想干事、能干事、干成事的领导干部。打破领导干部特别是地方党政“一把手”任命上的“上级垄断”，这是干部任用上的一次巨大进步。“公推”像县委书记这样的“一把手”领导干部，就从制度上杜绝了跑官要官等腐败现象。“公推”迫使基层领导干部必须要面对老百姓，因为他们知道，只有实实在在为老百姓谋利益，为老百姓办实事、办好事，才能赢得老百姓的心，才能最终赢得老百姓的选票。
亮点四：干部考核注重民意
民意在这轮政治体制改革中被给予了足够的重视。从今年起，中组部委托国家统计局每年在全国31个省区市以及中央和国家机关、中央企事业单位开展组织工作满意度民意调查，调查内容主要是：干部群众对组织工作、组工干部形象、干部选拔任用、防止和纠正用人上的不正之风等工作的满意程度。调查采用抽样问卷调查方式，从不同层次干部群众中抽取近8万人开展调查。
广东规定，群众满意度成为区(县级市)党政领导班子和领导干部考核的重要指标。如果领导干部被评为不称职，或连续两年被评为基本称职，就会根据实际情况进行组织调整或者降职。
记者点评：
群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应，向来是衡量各项工作成败的一个重要标准。然而，如何把语境模糊的“满意”量化为更为具体、直观的政策准星，新近推出的组织工作满意度民意调查，以及广东干部考核办法的出台，为群众表达诉求拓宽了一个制度出口，给人以无限期待。 (本刊记者 周伟)