从网络看民主建设
据有关资料统计，我国网民已达两亿多，写博客、发帖子、上网交流已成为许多民众关注社会、表达诉求、反映社情民意、参与社会政治生活的重要方式。随着互联网的快速普及，网络在我国政治、经济以及社会生活中的影响越来越明显。
前不久，胡锦涛总书记视察人民网，  并在线与网民交流，希望从网上了解网民对党和国家工作的意见和建议，表达了党中央对网络民意的高度重视。与此同时，越来越多的官员上网收集民意，这意味着政府开始重视网络民意，网络表达将成为民主建设的新通道。
广纳网络民意，完善政府决策
近期，不少地方的政府官员纷纷在网上露面，与广大网民进行零距离接触。今年5月，江西省委书记苏荣通过网络等媒体发表公开信，征求省内外朋友对江西发展的建言和意见，迄今已收到各类建言4.2万条，网络跟帖6万余条，他本人对网络建言作了38次批示。7月中旬，重庆市高级人民法院及全市三级法院共46名院长同时向社会公布了各自的个人电子邮箱，网民可通过电子邮件与各级法院院长直接对话。海南省澄迈县委发文，要求全县各级领导干部，每两天至少一次登录县党政网，了解民意，关注民生。
本刊不少读者来信表示，在信息化高速发展的今天，网络已成为各级政府了解信息、收集社情民意，让群众实现利益诉求的重要渠道，通过互联网了解民情、汇聚民智应该逐步成为政府官员的必修课。而上网关注民生，回复网民，更是实现政府与百姓互动的重要形式。
江苏读者池墨说，江西省委书记苏荣向网友问计求策，并接受广大网友的“拍砖”、“灌水”、提问，这种官民共商政事，汇集民智的做法，体现了官员的民主意识和作风。网络作为公共交流平台，汇集了很多民间智慧，苏荣书记通过回答网民关注的热点、难点、焦点问题，利用网络为载体掌握新的舆论空间，无疑增强了社会意识和官方话语的耦合，对于执政者来说可以防止思想僵化，对于民众来说，则增强了参政议政的意识。
江苏读者倪洋军认为，随着互联网络的广泛应用，网上办公、网上办事，网上回复群众意见，已经成了党和政府改善工作作风、密切党群干群关系的一种重要方式，成了老百姓参政议政、诉求民意的一个重要渠道。大家期盼的服务型政府、开放型政府、阳光型政府、责任型政府，也逐渐在互联网络上得以塑造。特别是一些政府高层领导开始关注网络、重视网络、利用网络，使得越来越多的群众参与到网上参政议政中来。
福建读者陈开冬说，将网络作为平台，开门纳谏，与民众实现双向互动式沟通交流，省去了群众向政府机关反映问题奔走等待的不便，方便了群众享有参与权、知情权、监督权。
重视网络举报，开辟反腐新途径
最近，湖南省株洲市纪委书记杨平成了网民热议的人物，他揭开自己头上的神秘面纱，实名上网，每天定时在网上与网民沟通交流，并通过网络帖子获取线索。近两个月来，他从网上的短信通道收到30多封投诉信。他说，“网络成了我的第二办公室”。北京市人民检察院检察长慕平前不久也透露，北京检察机关重视从博客、论坛和媒体上筛选有关职务犯罪线索。特别令广大网民鼓舞的是，近期，备受瞩目的河南“最牛局处级别墅群”经网民爆料后，当地迅速拿出处理意见进行查处，让民众感受到了“网络反腐”的强大力量和效果。
近年来，被网民们称为“反腐新途径”的网络举报呈上升趋势，与有关部门重视网络举报，并根据相关线索查处、打击腐败和犯罪不无关系。对此，许多读者给予肯定和赞同。他们说，闻“网民爆料”而动，应该成为有关部门反腐败的新手段和新途径。
湖北读者叶祝颐指出，在一些地方，由于相关部门的工作不到位，或者说公众向相关部门申诉存在时间长、耗费精力等方面的问题，普通公民反腐渠道并不畅通，而网络反腐具有快捷方便、影响面大、成本低廉的优点。所以，这是百姓自发维权的一条重要渠道。同时，把他人行贿受贿等腐败证据放在网上暴晒，有利于把单薄的个体力量汇聚起来，形成更大的集体力量抵制腐败行为，从而引起有关部门与社会公众的注意，提高举报效率、降低举报成本。
浙江读者吴杭民认为，或许，网民爆料有时候会有所偏颇，但这并不影响有关部门对待网络举报的态度，因为惟有直面网民举报，并经过公权力的深入细致的调查核实后，才能满足民众对案情或公共事件的知情权、监督权，也才能厘清事实的真相，给民众和涉及的部门或个人一个说法。
疏通网络渠道，建设民主新通道
网络是一个开放的、也是相对自由的舆论空间，自然会有各种不同的声音夹杂其间，也难免有一些不实传闻，如何正确对待并妥当处理网络信息，是对各级政府政治智慧的考察和检验。就像本刊读者来信指出的那样：是否将网络表达看作民主建设的新通道，一条重要的标准是，官员在开辟这一通道的过程中，是否认真采纳民意。
令人欣慰的是，不少地方的政府领导已经意识到网络舆情的重要性，有的地方还在网上开设了“民生投诉办公平台”；但也有一些地方官员视网络如洪水猛兽，视民意而不见，有的甚至加大监控力度，来封堵网络民意的表达。
福建读者黄琳斌认为，在互联网时代，任何企图将一个突发性事件的知晓范围控制在一个限度内的做法都是徒劳和得不偿失的。江苏读者池墨表示，有的地方政府对网络舆论进行封堵，不但于事无补，反而加深了官民之间的隔阂，让官民无形中形成了对立，这种做法是错误和愚蠢的。一个社会是否民主、进步，关键要看这个社会的民意是否能够得到充分表达。
不少读者来信指出，当前，各级政府信息公开工作任重道远。近些年来，各地矿难、群体性事件、公共卫生事件频发，有不少是责任事故，这其中有一个长长的、复杂的利益链条，甚至涉及不少地方官员甚至要员。但往往是地方政府可能承担的失职责任越大，牵连的利益因素越多，相关信息就越不容易被公开。而网络的开放性为普通民众监督政府开辟了一条可行的通道，它突破了制度门槛，使舆论监督更加方便、快捷。
应该说，在某种程度上，网络对于疏通民意，表达民情，建设民主新通道，有着不可替代的作用。如何面对日益兴起的网络监督，正成为各级政府亟待破解的新课题。