灾后重建应成为推动民主政治的契机
-伟 恒
今年6月底全国人大常委会召开的会议，安排了两项特别议程，听取并审议国务院关于汶川地震抗震救灾及灾后恢复重建工作情况的报告，审批国务院提出的中央预算调整方案，以便为灾后重建提供必要的资金。这些议程表达了人大对灾区民众利益的深切关怀，更重要的是，在巨灾降临的特殊时刻，无论是人大还是政府都没有以“紧急”为借口背弃宪政原则，而是坚持政府工作必须接受人大监督、公共财政必须经过人大审批的民主程序，这种政治运作的理性和成熟，对于民主政治的健康成长意义深远。
如果说，救灾初期更多考验的是政府的行政效率和应急能力，那么灾后重建应当更多体现民主性和长远性，各级人大理应担负起更多的职责。
灾难是不幸的，但灾难所暴露的种种问题，也将激发法律制度的变革。日本阪神大地震后三年内，日本国会就连续制订一系列相关法律，快速完善了救灾减灾法律体系。汶川地震后，国务院已迅速出台了历史上第一部针对区域性灾难的行政法规——《汶川地震灾后恢复重建条例》。但如何制订适用范围更广、立法效力更高的相关法律，乃是人大的天然使命。比如，在救灾减灾方面，除了已经启动的防震减灾法修订外，应当考虑制订综合性的救灾减灾基本法；在危机应急方面，应当考虑修订突发事件应对法，并制订在紧急状态下合理平衡国家权力和公民权利的紧急状态法。再比如，震情、救援信息的及时公开，令实施不久的《政府信息公开条例》成功经历了一次“大考”，是否应当将这一行政法规尽快升格为信息公开法？震灾中民间捐助如火山般井喷，是否应当加速制订、完善慈善、捐赠方面的法律？崛起的NGO、志愿者对救灾功莫大焉，是否应当通过立法手段更好地扶助这些民间力量？
立法权之外，代议制民主的另一核心职权是监督权。美国“卡特里娜”飓风发生后，布什政府因救灾不力导致民意汹涌，美国国会随即成立特别调查委员会并发表声明：“美国人民需要答案。”数月后，美国国会正式发布了全面反思救灾失误的调查报告，并提出了90条改进建议，有力监督了灾后重建工作。在汶川地震中，各级政府的出色表现已经赢得了高度赞誉，但在今后的灾后重建中，政府依然应当随时接受民众的监督。因为在现代民主社会，监督和接受监督，乃是公民的神圣权利和政府的应尽义务，而各级人大代表民众监督政府，既是其法定职权，也是其不可推卸的责任。具体而言，灾区政府所制订的各种重建规划，除了广纳民意外，还应当经灾区各级人大审批，以保证其合法性和合理性；救灾减灾法律法规是否执行到位，人大可以通过执法检查予以督促；赈灾物资、重建资金的调配使用，以及公众关心的心理救援、学校建筑质量等焦点问题，人大可以通过听取审计报告、专题调研、代表视察等手段进行跟踪监管和效益评估；一旦灾后重建出现严重的渎职、违法问题，人大还应当动用质询、特定问题调查以及罢免官员等刚性手段……当然更重要的是，所有这些监督手段都不能流于形式。
除了人大职权的集体行使，人大代表也有责任成为灾后重建的民意推手。目前，一些全国人大代表以及灾区的地方人大代表已经提出了很多议案和建议。我们期待，这种议案、建议的“灾后效应”能进一步放大，为灾后重建贡献宝贵的民意资源和智力支持。
灾后重建，并不仅仅是架屋起灶、丰衣足食，也需要营造一个民意通畅、权利保障的优质生存环境，需要检测民意机关的行权意识和民意代表的责任自觉。从这个意义而言，人大的政治实践理应成为灾后重建不可或缺的主导力量，而灾后重建亦应成为推动、重构、完善民主政治的历史契机。
如何消除人大代表 双城记
-若 愚
广东省云浮市人大代表、亿万富翁梁广镇涉嫌挪用公款罪，经云浮市人大常委会批准后，当地检察机关准备对其采取强制措施并移送法院审理。不料事有波折，因梁广镇同时也是广西百色市人大代表，而百色市人大常委会表示了不同意见，案件因此搁置。
这则“兼任”两地人大代表的“传奇”，不久前引发坊间热议。不少人士建议，应当修改选举法、代表法等相关法律，明确规定在同一层级的代表选举中，选民只能行使一次选举权和被选举权。在两地同时当选人大代表，应当辞去一地的代表职务。
这种寄希望于制度完善的想法，自然不无道理。但这仅仅能避免“兼任”两地代表的现象，却不能保证更重要的目标 ——人大代表“犯法”与庶民同罪。试想，假如梁广镇犯案地在百色，即使他仅仅担任了百色市人大代表，按照眼下百色有关方面的“护犊子”做法，其结果并不难推测。
问题的真正关键是，梁广镇是如何当上人大代表的？选举机制在此过程中是否真正发挥了民主功能？
一个合格的民众代言人，应当视其是否具有参与公共事务的责任意识和政治技能，而不是“先进”、“劳模”之类的身份，更不是权力、资本之类的标签。这是普通的政治常识，在实践中却不乏违背常识之事。多年来，数量过多的“官员代表 ”、“老板代表”已引起了社会广泛批评，而梁广镇只是一个缩影而已。人大代表这顶“政治光环”之所以落到梁广镇头上，根本原因恐怕是他仅在百色隆林县投资就达3亿多元，是有功于当地GDP的“财神爷”。而对梁广镇而言，他更在乎的也许是人大代表的“政治荣誉”，以及背后所隐含的“政治保护”，事实上他也确实部分达成了目的。
按照现行的选举制度，梁广镇在云浮、百色两市的人大代表职务，采用间接选举的方式，由当地县级人大代表选举产生。真正应当追问的是，那些推选梁广镇的人们，究竟是折服于梁广镇的参政素质还是“资本魅力”？当他们投下那理应神圣的一票时，究竟是内心意志的真实表达还是对“组织意图”的惯性服从？当选举徒具形式民主之表，却与实质民主风马牛不相及，尽管会产生“真实有效”的选举结果，但很难指望能推选出真正合格的人大代表。
1979年出台的选举法，至今已修改四次，每次修改都在拓展更加民主、开放的制度空间。但这些进步的制度变革有多少落到实处，不能不让人打一个问号。与选举制度、代表制度的进一步改革相比，也许更紧迫的是如何尊重既有的制度设计。以梁广镇事件为例，在一个满足知情权、意见独立表达、排除“政治安排”因素的民主选举环境下，梁广镇是否具有合格的参政意识和素养、在两地奔波是否有能力同时履职、以及代言两地利益时是否会发生冲突等等，都必将进入投票者的思考视野，并由此做出理性的抉择。即使梁广镇选上后“犯事”，恐怕也不会发生阻挡司法机关的咄咄怪事。因为经历过真正民主历练的人们，在行使选举权的同时，也懂得行使监督权、罢免权。
当然在制度层面，也有不少改革空间。时至今日，我国人大代表直接选举仍局限于县乡两级。而历史经验已经证明，间接选举虽然具有成本低、效率高的特点，却难以克服民意逐渐稀释、长官意识干涉、民众难以监督等弊端。随着公民民主意识、素质的提高，能否将直接选举扩大至更高级别的人大代表呢？如此，既能更多地满足民众的直选权利，也能在一定程度上遏制“出售政治光环”的行为。如此，怎会出现“梁广镇现象”呢？即使出现了，我们又有什么可担心的呢？