网站需“提速”让政府电子政务大步走
作者:杨建林
7月26日，今报《“电子政务”拖沓成“慢郎中”》的报道见报后，柳州市委常委、市委秘书长纳翔立即在今报的报道旁批示：“请信息产业局召开一次电子政务促进会，推进我市电子政务工作。”并转到了柳州市信息产业局。
一位市民上网办事不顺，在柳州的政府部门网站建设中引发震动，这是很多人没有想到的。那么，柳州市的电子政务现状如何，“慢郎中”事件会否促进柳州市电子政务的发展？
网站更新 快慢不一
今报报道市容局网站内容更新缓慢后，该局已立即更新。那么，柳州市其他党政部门的网站，又是怎样一种状况呢？
昨日，记者通过“中国柳州”门户网站，浏览该站链接的各党政部门网站，发现情况不一：有的网站内容全面、详细，更新及时；有的则更新缓慢。
在更新较及时的网站中，柳州市教育局网站算是一个代表。首页上，最新的动态消息是“7月28日，自治区教育厅长到柳州视察”，通知公告栏里不停地滚动提示教育系统内部各类活动通知；“办事指南”栏目里一共有35篇文章，内容从教师资格认定到民办学校审批程序，以及教育行政处罚听政程序等。该网站除了公布局机关有关负责人的办公电话，还公布各县区教育局、下属二级机构、各大中专及小学的负责人姓名和办公电话。
另一部分的党政部门网站，动态消息更新比较慢，甚至出现网站无法访问的情况。柳州市无线电管理处的网站上，部门动态的最新信息是“无线电管理法规宣传活动图片”，上传时间是去年9月18日；而点击柳州市质量技术监督局的网址，网页多次显示“找不到服务器”。该局一位负责人的解释是：网站域名正在修改，下周即可以恢复正常访问。
还有的网站甚至出现一些“奇怪”的信息，如柳州市卫生局的“回音壁”版块里，虽然主题是接受网民的好建议，实际显示的5条信息却全是工商部门的活动总结，如对个体工商户的动员宣传、查处不正当竞争案和传销案等。
根据多数党政部门网站的页面特点，记者初步分析这些网站使用的是统一的建站模版，因此看起来风格比较单一。
运作经营 各有模式
记者的这一猜想，得到权威部门的证实。柳州市信息产业局介绍，2006年起，该局为柳州市各党政部门提供了一个建设网站的模版，并对网络管理人员进行培训，提供技术支撑。信息产业局综合规划科科长陈运宝介绍，每一个部门网站，都有各自的运营模式，而那些有特点的党政部门网站，其实正是自己规划建设的结晶。
打开柳州市农业局的农业信息网，上面农产品价格行情、供求信息等栏目丰富多彩。农业局市场与经济信息科工作人员王新旺介绍，该科同时还挂着局里的网络信息中心的招牌，4名科室人员中，2人专职收集信息，更新网站。为了建设和维护好这个农业信息网，2003年网站改版时，该局花费3万元聘请南宁一家信息技术公司制作成网站，此后每年还投入约1万元用于维护。
柳州市教育局网站的专业团队则多达23人。不过确切地说，教育局网站并非独立，它其实只是柳州都乐网下设的一个频道。后者将自己定位为柳州教育的数字家园，提供的教育资源丰富多彩，远超出部门网站的范畴。
都乐网执行站长江毅馨介绍，2000年，柳州市教育局出资，委托当时的柳州师范学校承建该站，运营经费一直得到保障；经过8年发展，目前的23名工作人员中，除了一线采编人员，还有网页美编设计等技术人员。
都乐网的工作人员都认为，网站建设完善，主要得益于领导重视。据了解，局长撒忠民上任后，已经连续两次组织都乐网开会，研究网站发展动态。
除了专业人员，都乐网背后还有广泛的支持力量：利用教育系统资源，收集动态信息，保证网站的及时更新。现在，该站拥有学生小记者1000余人，教师通讯员2000人。
然而，对于大多数的党政部门来说，面临的状况是，没有配备专职人员维护网站，仅由办公室或信息技术科室的工作人员兼职，网站规模和更新自然落后。柳州市无线电管理处工程师赵国耀，对该处的网站更新缓慢表示歉意。赵说，无线电管理处一共9名工作人员，他还曾身兼宣传、受理投诉、许可审批和基础建设等事务，“2007年5月，我们的网站建立不久，信息产业局又将后台编辑软件升级，更改服务器IP地址……”主客观原因凑在一块，导致该网站的信息还停留在一年前。
电子政务 收益良多
领导重视，有资金支持，才能促使党政部门的网站得到良好的发展——从另一方面看，也是领导或部门看到网络的力量，并从网站中受益，才促使他们打造信息化时代的交流平台。
农业局介绍，农业信息网的运行，不但提高农业系统各单位的工作效率，还能给广大群众提供不少帮助。今年6月的一场雷雨，网站意外瘫痪，该局的有关汇报材料无法通过网站发送，而下辖各县区因雨遭受的损失，也不能及时汇总。农业局领导当即拨款要求更换损坏设备，连夜修复网站。目前，柳州农业信息网与广西农业信息网联手，举办网上农产品展销会，为柳州农民种植的淮山、莲藕，扩展了销路。据了解，在柳州农业信息网每年发布的农产品供求信息近2万条。
都乐网同样通过自身的建设，积极帮助或促进部门的工作。2004年11月，都乐网开设名师博客，当时只开设了100多个；今年，柳州市教育系统开展教师阅读年活动，要求教师阅读指定书目，以提高教师素质。今年以来，都乐网上已经有博客2300余个，总日志量1.5万篇。
开博还成为教师阅读年的一个考评标准。据都乐网的有关负责人介绍，柳州市教育局准备依靠专门的考评体系，对网站上的优秀博客进行奖励。而在该网站的规划中，进行网络教学，促进教育公平，拓展博客群，鼓励家长、学生开博，探索网上亲子交流等一系列举措，都将成为促进柳州教育事业发展的有效手段。
柳州市信息产业局副局长蒋为民介绍，柳州市政府对推行电子政务向来重视，该市从2002年就开始规划和构建电子政务网络，不仅包括各部门之间的内部办公系统，还相继建成“中国柳州”政府门户网站，以及依托门户网站平台的各相关党政部门的子网站群。目前，子网站群中的党政部门、公共服务机构网站已达98个，各部门间的公文交换已全部在网上进行，“中国柳州”门户网站上已能实现22个行政审批项目的全流程审批。
网友评议 言辞尖锐
那么，民众眼中的党政部门网站，处于什么样的一个水平，应该如何改进？
实际上，主管部门已经广开言路，“中国柳州”门户网站上，已经专门设立了一个公众评议栏目，请网民对部门网站进行评议。
网民们大多关注各部门网站的更新情况。网友“3661”说，看了几个政府网站，发现内容非常陈旧，比如一些和经济发展有关的网站，让人看了都觉得没有信心了，担心对招商也会有很大影响。网友“吴某人”则指出，部分委办局网站好简单，想找些内容都找不到。
也有一些网民对各部门网站的完善提出建议。网友“123”的话比较尖锐：“柳州的（某些）网站做得好花俏哦，弄得像个垃圾网站……整洁简单又不失主题才是第一。”针对网民的意见和建议，“中国柳州”门户网站的管理者作出积极回应，感谢网民对各部委办局网站维护情况的监督，并表示把网民的意见建议向各部委办局反映，督促后者增加内容。
蒋为民坦陈，柳州市政府门户网站“中国柳州”的建设和维护还是比较完善的，2007年，国务院信息化工作办公室委托中国软件评测中心对全国333个地市级政府网站进行绩效评估，“中国柳州”的评分排名第51位，与较发达地区的城市政府网站一起排名靠前。
今年市政府信息公开条例中，已将网站作为政府统一发布政务信息的窗口之一，然而一个不容忽视的现状是，“中国柳州”下的子网站更新维护，却成了薄弱环节。
据了解，2006年，柳州市曾将电子政务，特别是党政部门网站建设，纳入到行政效能建设和为纳税人办实事的考评中，引起各部门的重视；随后，上级有关考评标准调整，弱化了部门网站建设的考评，使得一些部门“借机”放缓“电子政务”步伐。
柳州市信息产业局表示，希望能以这次市委领导的批示为契机，推进柳州市“电子政务”建设工作的大踏步发展。