信息网格在电子政务系统中的应用研究
本文通过分析现有的Internet技术发展趋势，探讨信息网格技术在政务系统中的应用概念，通过研究织女星信息网格的应用，提出了信息网格为解决政务系统信息“孤岛“的方案，对信息网格技术在省级政务系统中实现信息整合提供了一定的理论和实践的指导作用。
文章来源：信息化建设  作者： 段伟 孙绍颖
随着Internet技术的发展，人们对Web上信息的共享和管理提出了新的要求。基于Web的信息系统不仅需要满足政务信息共享和管理的需要，而且需要满足广域的VO之间信息共享、管理和信息计算服务的需要。这种可以集中整个国家甚至全球范围内的计算、信息、知识资源，形成一台虚拟高性能服务器的技术，就是所谓的网格（Grid）技术。其目的就是实现动态的多组织之间协同的资源共享和问题求解，这种共享不仅指文件交换，而是对计算机、软件、数据和其他资源的直接访问。信息网格便是下一代信息服务平台发展的关键技术，它的应用成果可以直接应用于全省电子政务系统，具有很强的实用价值。黑龙江省人事厅将织女星信息网格系统应用于人事编制服务系统，对信息网格的理论研究和实践开发具有一定的参考价值。
织女星信息网格系统是中科院计算所的重要研究成果，将为各行业的信息组织与表示、各组织之间信息的共享、管理、互操作、信息计算服务、信息安全访问控制提供可参考的规范和标准，大大加速电子政务、电子商务发展。
一、网格特点
信息网格主要是为解决动态的、广域的多组织之间信息的共享和管理，以及多组织间信息协同计算服务或与其他Web Service的互操作，达到整个Internet上信息资源和信息服务的连通和整合。
织女星信息网格的总体结构主要满足大多数组织在网格环境的信息共享、管理和信息服务的需要，它独立于具体的组织机构和信息资源，对底层的设计和实现不施加任何限制，没有提出具体的工具包和实现方案，因此是个开放的可扩展的结构。
为满足上面提出的需求，织女星信息网格提出了层次化的总体结构。该结构由四个层次构成，每个层次都可以建立独立的服务为上层提供支持。
最下层是分布信息资源层。主要包括各种数据库存储系统、文件系统服务器、Web页面和链接等。这些信息资源是独立存在的单个信息仓库，具有类型繁多，无法直接互操作，属于不同的组织或个人等特点，而这些信息资源都需要通过Web发布到网格以满足信息共享和管理需要。除此以外，信息拥有者也既信息发布的提供者往往对信息设置有管理和控制策略，以满足本地对信息处理需要。因此分布的信息资源不仅包括信息本身，还包括与信息系统相关的组件服务，比如执行数据库查询语句的数据库组件，系统的文件读写操作，本地的安全控制策略等。
分布信息资源层之上的是信息基本访问服务。主要指部署的对各种分布信息资源操作的工具包，如数据库SQL语言操作、文件系统读写、页面访问。信息基本访问服务主要集成底层分布信息资源系统的操作，从而为上层服务提供易使用的、接口简单、可编程和部署的服务。上层服务通过提供的有限的基本访问接口可以实现对下层各种信息的全部操作，不再关心信息的具体特征。信息提供者可以任意的编程和部署信息访问接口，自主控制访问策略。
统一对象描述、存储、发现层是信息网格体系结构的核心。该层主要提供统一的对象操作语言和标准实现网格中各种具体信息的抽象组织与表示、发布、发现服务。Web上信息类型多种多样，每种类型的数据都有相对应的信息存储、描述、访问、安全控制机制。Web程序员往往需要专门的编程来处理每类信息在Web上的共享和管理问题，它们之间的数据交换同样需要专门的编程来实现。这种现象的存在，使得Web上信息的共享和交互变得很困难。现在各个组织或企业都建立了Intranet类似的门户（Portal）系统，由于利用专门的编程实现，它们内部的员工和客户之间可以共享和交互信息，但在不同的组织之间，由于对数据类型结构、存储结构、编程方式、应用程序不了解，信息共享和交换几乎变得不可能，因此现有的web技术方案和标准无法满足信息网格的需要。在上层将各种信息和其相关的操作和服务以对象模型进行统一的描述、存储、发布、发现可以解决现有Web上信息管理和共享的关键问题。
顶层是直接面向用户和Web服务的信息管理和信息服务层。包括为用户提供一系列工具包实现信息发布、浏览、共享和管理操作；而信息服务或与其他Web Service之间互操作可以实现多组织间信息共享和信息协同计算。
二、织女星信息网格在人事编制系统中应用概念
基于上面提出的信息网格的总体结构，我们根据具体实践提出了具体的实现概念。构成应用的概念如下：
虚拟组织（VO）：由一个或多个节点组成的信息网格服务群，比如一个ASP，表示网格的资源共享关系（resource sharing relationship）和网格的逻辑组织结构。
节点（Node）：一台运行信息网格服务的服务器或一个服务器群（server farm），以及所带的各种信息资源。
用户（User）：包括最终用户、网格管理员、网格部署人员。
角色（Role）：具有一定操作权限的用户集合。
频道（Channel）：发布、存储信息的目录地址，包括逻辑和物理频道，信息网格与用户的界面，用户通过频道实现信息的共享和管理。
服务（Information Computing Interface——信息计算协议Grid Information Computing Protocol）：提供web上数据描述、数据发现、数据访问、完全认证、数据复制、数据传输、数据一致、信息访问记费、用户系统等基本服务接口或协议，这些服务能为Web上多组织间信息协同计算提供支持。
对象（Object）：对一类信息资源的抽象描述和表示、存储、发布、发现服务。对象类似目录服务，它对信息管理和计算服务提供基本服务支持。用元信息(metadata)来描述。
数据集（Dataset）：分布的信息资源系统，以及其基本的信息访问接口。
其中VO和节点表示信息网格的组织框架信息，节点通过注册加入到VO；用户和角色表示信息网格的使用主体和权限的概念；频道实现信息共享和管理，信息计算服务接口支持其他的Web服务，它们对应总体结构的最上层；对象概念和其表示的服务对应着统一对象描述、存储、发现层；而数据集和其基本访问接口一起对应总体结构的最下面两层。
黑龙江人事编制服务网要考虑到地域和行业，同一个地域的人可能组成一个社区，同一个行业的人也可能组成一个社区。统一地域和行业，社区的组织是这样的：市县以下(包括市)是按照行政区域来组织社区的；市县以上(不包括市)的省直属的各个厅、局也是社区。
对于用户来说，他可能既属于某一个区域，同时又属于某一个行业。他应该可以访问所在区域的社区，同是也可以切换到所在行业的社区。如：大庆市建设局的用户，他属于大庆社区，同时又属于建设行业范畴，因此，他可以访问大庆社区，也可以访问建设厅这个社区。
因此，我们把用户属性分为归属社区、拥有社区和当前社区。归属社区：以区域社区和省直属的各个厅、局社区为归属社区。拥有社区：是归属社区和其他的社区，如：省直属的各个厅、局社区，公务员社区等。当前社区：表示用户当前的登陆到的社区。
通过和中科院计算所的合作，我们在信息网格在电子政务系统中的应用做了大量的基础性、前瞻性研究，特别是在省级政务系统中进行了研究，研究重点集中在以下几个方面：数据的组织与表示模型、Web信息计算服务、信息网格安全控制研究。
通过人事编制政务系统的验证，织女星网格系统主要具有下列特征：多组织之间的信息共享和管理、支持Web Service、支持多种数据格式、面向对象的基于角色的访问控制、支持Peer--To-Peer的服务模式。　　　　　　　　（作者单位：黑龙江省政务信息化管理服务中心）