中国政府网永久的"短板"?
中国政府的门户网站（www.gov.cn）已经开通运行1年多的时间了。它作为国务院和国务院各部门，以及各省、自治区、直辖市人民政府在国际互联网上发布政府信息和提供在线服务的综合平台，正在逐渐深入人心。
目前，中国政府网现开通了"今日中国、中国概况、国家机构、政府机构、法律法规、政务公开、工作动态、政务互动、政府建设、人事任免、新闻发布、网上服务"等栏目，面向社会提供政务信息和与政府业务相关的服务，为政府与企业、公民的互动交流搭建了一个现代化的平台。
对网民体验评论进行整理分析显示：在网站的互动方面，21.9%的网民希望中国政府网站加强互动性；11.4%希望增加互动渠道；信息更新较慢占到9.6%；建议增加信访举报箱的占7.9%；建议设置总理信箱的占到5.3%；抱怨缺少网上办事功能的占到5.3%。还有抱怨网站速度太慢、网站缺少宣传、建议增加网站内容、增强易用性、增设网站地图，增强实用性等意见和建议。
通过这些评论，我们了解到了广大网友对中国政府网的体检感触以及对网站建设的建议和意见。
网民对中国政府网网站体验留言整理结果的分布状况
互动性：政府网站的首要问题
网民的评论显示，目前中国政府网首要问题是互动性，其次是网站的设计，再者就是内容更新和链接。不同于其他的政府网站，中国政府网是整个中国政府网站在世界的展示窗口，由于没有明确对应的政府部门，这就更加要求中国政府网不仅从内容上区别其他各级政府网站，而且从网站的定位方面要兼顾国际和国内、高级知识分子与平民百姓，可见仅仅出生1年半的中国政府网还需要给予足够的时间才能长大成人。
中国政府网版面设计的总体看与其他政府网站基本相似。从目前设置的"今日中国、中国概况、国家机构、政府机构、法律法规、政务公开、工作动态、政务互动、政府建设、人事任免、新闻发布、网上服务"等栏目看，信息内容资源已经非常庞大，但首页内容太多，网站版面设计的层次感较差，基本就是信息内容的堆砌。
中国政府网的网站设计结构截图
很多网民反映网站设计呆板，网页的布局不理想，色彩不够鲜明，网站的互动渠道较少、互动性较差，希望有论坛和留言的地方，供网友交流和向政府提意见。网站没有明确的使用对象定位，更像一个新华社的新闻门户网站。网站没有站到使用对象的需求和应用来思考如何设计网站结构和组织网站内容，建议网站应按照不同使用对象进行网页设计，比如国内板块针对中国人、国外版块主要针对外国人等。
目前中国政府网具有的互动功能主要有网上调查、信访之窗、编读互动、总编信箱和联系我们，网上调查不管是内容的深度还是广度做得较好；信访之窗就是国家信访局的链接，编读互动、总编信箱和联系我们基本就是电子邮件和电话。作为中国政府得门户网站，目前提供得互动渠道和表现的互动性明显不及格。
中国政府网的网站互动功能截图
四条建议 完善政府网站
在信息内容、网上办事和互动三大功能中，中国政府网的互动功能表现最差。从上面网民体验结果分析和针对网站三大功能的点评分析可以看出：目前中国政府网还处在初生阶段，尽管目前已经取得很大成绩并得到大部分网民的认可，但中国政府网要想真正实现其设计的目标，确实还有很长的一段路要走。
针对上面分析，我们建议：
1、加大宣传，提高网站知名度。调查显示目前很多网友并不太知道中国政府网的存在，需要加大宣传力度。其中，在各级政府网站中的明显位置设置链接可能是最有效和最可行的办法。
2、版面设计尽量简约鲜活。目前网民普遍反映首页内容太多，却反层次感，建议压缩相关具体内容，重点突显网站的频道栏目信息，关系国计民生的栏目应该放在最突出位置，还有就是针对不同目标受众设计不同的频道，提高网站的使用效率和易用性。
3、增加与各级政府网站的链接，提高网上办事功能。中国政府网作为整个中国政府的门户网站，需要各级政府网站的大力支持，特别是网上办事功能只有通过无缝链接，才能使网民感受到网站办事功能的效率的提高，这要求中国政府网与其他政府网站必须进行更深层次的合作，而不是目前这种"独立"的一个网站。
4、增设互动渠道，提高网站的互动性。尽管网站互动性是个双刃剑，但作为一个国家门户网站，中国政府网必须具备丰富的政民的互动渠道，否则只能是个"花架子"了。
一些网友建议网站应增加百姓的参与度，充分利用网站的互动性功能在百姓和政府之间建立一条顺畅的信息沟通平台；设置总理信箱、设置信访举报信箱（目前仅仅是信访局的链接）等。如何在控制风险的前提下，发挥好网站的互动交流功能，将是中国政府网下一步要重点考虑和解决的问题。信息量大 但可用性不强
中国政府网信息量大，得到了大部分网民的首肯。但从栏目设置看，包括今日中国、中国概况、国家机构、政府机构、法律法规、政务公开、工作动态、政府建设、人事任免、新闻发布等大部分栏目都是提供信息内容的栏目。从另一个角度看，中国政府网的内容丰富的同时也存在内容层次感较差，互动功能较弱等问题。
中国政府网的网站信息内容功能截图
也有部分网民抱怨信息内容的可用性较差，这也跟定位有关，究竟中国政府网不是某个特定政府部门的门户网站。还有部分网民抱怨网站信息内容更新较慢，但我们通过点击相关页面发现中国政府网的内容更新还是比较及时的，下图为中国政府网执法监管栏目内容截图，该栏目内容涉及食品、药品、广告、消费、教育、医疗卫生、知识产权、环境、监测服务等栏目，信息基本反映了当前最新进展，信息更新相当及时。
网上办事功能明显不足
中国政府网的网上办事功能受网站定位限制，明显感到不足。从主页的服务大厅进入，比较好的动态显示一方面增加了演示效果，但也因为此而影响了速度，其背景音乐得到部分网民的赞许。
从服务大厅页面看，按照部门服务、行政许可和主题服务进行分类，点击部门服务后显示的是主要政府部门列表，再选择显示的基本是地址和简单信息，如果能直接与相关部门网站进行链接，其办事功能将会有大的提高；点击行政许可后进入的页面明显比部门服务做的好，基本能利用相关部委网站实现网上办事的功能，但页面很不美观；点击主题服务并选择公民身份后进入页面，显示出包括生育、户籍、教育、文化、兵役、就业、纳税、社保、婚姻、交通、邮政、旅游、护照、出入境、医疗、殡葬、法律援助和港澳台侨等主题服务，另设置了便民服务、表格下载、服务资讯、便民问答等栏目内容，但这些栏目基本提供了相关信息内容，互动性和办事功能相对欠缺。
中国政府网的网上服务大厅页面截图
中国政府网的网上办事功能截图
四条建议 完善政府网站
在信息内容、网上办事和互动三大功能中，中国政府网的互动功能表现最差。从上面网民体验结果分析和针对网站三大功能的点评分析可以看出：目前中国政府网还处在初生阶段，尽管目前已经取得很大成绩并得到大部分网民的认可，但中国政府网要想真正实现其设计的目标，确实还有很长的一段路要走。
针对上面分析，建议：
1、加大宣传，提高网站知名度。调查显示目前很多网友并不太知道中国政府网的存在，需要加大宣传力度。其中，在各级政府网站中的明显位置设置链接可能是最有效和最可行的办法。
2、版面设计尽量简约鲜活。目前网民普遍反映首页内容太多，却反层次感，建议压缩相关具体内容，重点突显网站的频道栏目信息，关系国计民生的栏目应该放在最突出位置，还有就是针对不同目标受众设计不同的频道，提高网站的使用效率和易用性。
3、增加与各级政府网站的链接，提高网上办事功能。中国政府网作为整个中国政府的门户网站，需要各级政府网站的大力支持，特别是网上办事功能只有通过无缝链接，才能使网民感受到网站办事功能的效率的提高，这要求中国政府网与其他政府网站必须进行更深层次的合作，而不是目前这种"独立"的一个网站。
4、增设互动渠道，提高网站的互动性。尽管网站互动性是个双刃剑，但作为一个国家门户网站，中国政府网必须具备丰富的政民的互动渠道，否则只能是个"花架子"了。