强化政府社会管理与公共服务职能
强化政府的社会管理和公共服务职能，是深化行政管理体制改革的重要内容。本文就此作以下探析：
坚持以人为本，强化服务理念
科学的行政理念是正确的行政行为的先导。在转变政府职能、强化政府社会管理与公共服务职能的过程中，应积极树立与政府社会管理和公共服务职能相适应的理念，坚持以人为本，强化服务理念。以人为本是科学发展观的核心，是我们党的执政理念，也是建设服务型政府的本质要求。坚持以人为本，要求政府的行政行为充分体现全心全意为人民服务的宗旨，尊重和保障公民的经济、政治、文化、社会权利，切实做到行政行为以公民权利为本位、政府工作以维护和发展人民群众的利益为出发点和落脚点。服务型政府主要提供两种服务：为市场主体提供公平竞争的市场环境、为公民的生存与发展创造良好条件。在社会主义市场经济条件下，企业是经济发展的主体，政府则是创造良好发展环境的主体。政府通过创造良好的发展环境，为各类市场主体服务。同时，服务型政府是法治政府，政府的行政活动受法律的限定和制约，减少随意性，强化规范性。强化服务理念，要求增强依法行政的自觉性。健全社会管理体制，完善公共服务体系
社会管理体制是关于国家机关、企事业单位、中介组织以及社会公众在社会管理中的权责划分和操作方法等的制度体系。应按照权责一致的原则，理顺部门职责关系、明确界定部门职能分工，并正确处理政府与企事业单位、中介组织的关系，积极促进社会管理主体多元化进程。健全社会管理体制，要求各级政府在管理方式上做到服务型、公开透明、技术行政、法治化以及注重事后监督等，并建立健全社会舆情汇集和分析机制、社情民意反映机制、社会应急机制、决策咨询机制和信息支持系统，以体制的规范作用保证政府的社会管理职能高效运行。
完善公共服务体系，要求政府着力解决人民群众快速增长的公共服务需求同公共产品与服务供给不足之间的矛盾，把更多的财力集中到为公民提供更多更好的公共产品上来。就是要着力促进教育、卫生、文化等社会事业健康发展，建立健全公平公正、惠及全民、水平适度、可持续发展的公共服务体系，推进基本公共服务均等化。应以建立农村公共服务体系为重点，建立和完善城乡统一的公共服务制度，积极构建和完善公共教育体系、公共卫生和基本医疗服务体系、公共文化服务体系、就业服务体系、社会保障体系和公共安全体系等。构建社会管理新格局，加大资源整合力度
党的十七大报告强调，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。这明确了在新的社会管理格局中，各级党委发挥领导核心的作用；各级政府承担主要的社会管理职能；社会组织发挥社会协同作用；鼓励公众参与社会管理。政府应创造条件，发挥社会组织和公众的作用，将社会协同和公众参与导入社会管理的网络之中，形成推进经济社会发展的合力。
由政府在社会管理新格局中的特殊地位所决定，如何配置政府自身资源就显得特别重要，“大部制”的改革也应运而生。“大部制”就是在政府的部门设置中，将那些职能相近、业务范围雷同的事项相对集中起来，由一个部门统一进行管理，最大限度地避免政府职能交叉、政出多门和多头管理，从而达到提高行政效率、降低行政成本的目的。今年的国务院机构改革就体现了这一精神，主要是：围绕转变政府职能和理顺管理部门职责关系，合理配置宏观调控部门职能，加强能源环境管理机构；整合完善工业和信息化、交通运输行业管理体制，以改善民生为重点加强、整合社会管理和公共服务部门。创新管理与服务方式，提高管理与服务质量
创新政府社会管理与公共服务方式是建设服务型政府的必然要求。一是在推进经济社会发展中体现服务式管理。二是积极发挥政府“导航者”作用，强化政府宏观管理能力、驾驭全局能力和综合协调能力。三是鼓励民间组织和公众积极参与公共事务的管理。四是以公众需求为导向。政府的公共服务内容、目标和方式等，应以公众为导向，政府的管理与服务本质上是由公众需求决定的。五是履行民主程序。人民的利益是政府社会管理与公共服务的出发点和归宿。政府在作决策过程中，必须采取一系列措施，对社会管理与公共服务的目标、内容、方法和步骤等事项，广泛征求社会公众的意见，充分尊重民意，确实体现服务宗旨。完善绩效管理机制，督促管理与服务行为
政府绩效管理事实上发挥了引导政府及公务员工作的指挥棒作用，也是检验政府社会管理与公共服务的具体尺度与规范。应不断完善政府绩效管理和工作考核制度，确保政府社会管理与公共服务各项任务落到实处。当前，完善政府绩效管理机制主要包括：建立规范的公共支出制度，切实降低行政成本，严格控制行政管理经费支出，防止行政管理费支出增长过快，加快建设节约型政府；加快推进电子政务进程和工作质量，优化各级政府部门的运作方式和工作流程，全面建立高效政务服务体系；建立法制化、制度化和科学化的政府绩效管理体系，完善政府绩效管理的法规体系；健全政府绩效评估机制，实现政府自我评估、上级评估、专家评估与公众评估相结合，尽快完善政府绩效外部评价机制；建立以公共服务为取向的政府业绩评价体系，以就业、社会保障、生态环境、社会治安、教育与卫生等涉及民生问题为重要指标，考核政府机关及公务员政绩。
（作者系辽宁行政学院教授） [作者：马 义]