中国地震政务信息化建设现状任重而道远
CIOage
谈起中国地震局电子政务建设状况，中国地震局办公室信息化管理处闫京波处长坦言：“中国地震局信息化建设起步较早，通过‘八五’尤其是‘九五’期间一系列重点项目的实施，地震监测、分析预报等主要业务系统的数字化、网络化建设和应用初具规模，‘十五’期间将会有更大的发展。而电子政务的建设则属于刚刚起步，虽初步建成了政务信息网络系统，试验开展了一些办公事务处理和信息服务等应用且取得了良好的效益，但是，无论是距当前信息技术飞速发展的形势和国家信息化建设进程的要求，还是与其它电子政务建设和应用开展较好的政府部门相比，就是与我局监测预报业务系统信息化建设水平相比，都有相当大的差距，政务系统与业务系统在信息化建设水平上的差异日渐凸显。因此，中国地震局信息化建设的工作重心将逐渐转移到办公业务系统，将其作为基础工作和重点工作来抓，发挥后发优势，以业务系统信息化建设带动政务系统信息化的建设，以政务系统信息化建设促进业务系统的信息化建设。”
可喜的第一步
问及中国地震局政务信息化建设的经历，闫处长向我们娓娓道来。中国地震局机关政务信息化工作的开展始于1999年。当时的有关领导敏锐地预见到政务信息化工作对机关工作以及对防震减灾工作的重要意义，在精简机构、压缩编制的大环境下，力主新设立了专职政务信息化工作的信息化管理处，赋予其负责机关信息化工作的规划、建设和管理，工作，指导地震系统政务信息化的建设和发展的重任，并在相关重点计划实施中安排了机关计算机网络系统的专项建设。
由于机关没有设立专门的网络信息中心，开展信息化建设的难度可想而知。他们一方面借助外脑，紧密依靠有关专家和工程技术人员，精心设计、反复论证，制定出切实可行的技术设计方案和具体细致的实施计划；另一方面借助外力，严密组织有关的集成商和设备及应用系统的服务商进行工程实施。通过群策群力使机关的政务信息化建设迈出了第一步，可喜的第一步。到2001年，中国地震局政务信息网已经初步建成，该网络在全国设立的45个接入点覆盖了所有省级地震工作部门和中国地震局的直属单位，虽然这些接入点采用的是远程拨号方式且连接的速率也不高，但是开展的诸如公文远程无纸传输、信息在线采编发等具体业务应用带来的效果是以往不可想象的。闫处长回忆起刚到机关时的情景，那时候领导掰着手指头计算文件往返需要多少天，小公务员们整天忙不迭地钉文件、写地址、粘信封，收发室一车装上几麻袋地往邮局送。那现在呢？闫处长笑着告诉我前段时间的一件事，机关某部门要召开一个由分散在全国各地的十几个单位参加的紧急业务会，上午10点从网上发出通知，要求第二天下午赶到北京开会。届时会议召集人一点名，少了一个单位，一查才得知该单位头天收文时通知还没发出，第二天再收文一看真的赶不上了，只好迟到了。
为进一步巩固政务信息化建设的成果，并为今后更大发展做好充分的准备，机关开展为期四个月60课时的公务员信息技术与电子政务培训。该项培训内容即有资深专家就“推进电子政务建设、迈向电子政府”、“使用正版软件与保护知识产权”和“信息与信息安全”等的专题性讲座，还有计算机网络系统基本知识与使用操作的普及性讲座。讲座一开就得到了机关上下的同声称赞。
更观的第二步
说到今后中国地震局电子政务的建设，闫处长踌躇满志地把今年、“十五”期间和今后长远的工作目标、前景规划等一一介绍给我们。今年他们将下大力气进行网上办公的推进工作。具体计划是，今年年底之前在机关的十个职能司室实现点对点的交互式网上办公，使公文、信息、会议、值班、督察等主要办公业务达到计算机处理。在此基础上，明年实现部门之间办公业务的真正“网上流转、无纸办公”。这样，从简到繁、由易到难渐进式推进机关办公业务的电子化和网络化建设。
“十五”期间，中国地震局在组织国家级的重大项目建设中，拟安排建设中国地震信息网络系统的建设，覆盖全国所有省会城市、60个大中城市和300个县，总投资预计超过5亿元。其中，电子政务建设方面是其中的重要组成部分。主要建设内容包括：在完善机关办公业务系统的建设和应用的同时，将进行现有政务内网的延伸到各省级地震工作机构的内设部门，进一步强化涉密网络和信息系统的安全保密；积极开展政务专网建设和应用工作，建设防震减灾信息服务系统，为各级人民政府的宏观管理提供决策支持，建设防震减灾应急指挥和紧急救援技术系统，增强应对和减轻地震灾害的能力；依托地震系统的行业计算机网络平台，建设安全可靠的政务外网，开展日常办公业务处理和信息服务，实现全国地震系统内部办公业务流程的优化，促进防震减灾事业的不断发展。
任重道远的今后
至于今后，闫处长慨叹道：地震工作的社会关注度较高，各级政府和广大公众的期望值也很高，地震工作者要化压力为动力，努力做好防震减灾工作，就电子政务的建设而言，如何做好防震减灾的信息服务和科普宣传工作是我们今后工作中需要刻意研究和不断提高的长远任务，提高全民族的防震减灾意识和能力是地震工作者的终极目标。
在采访最后，闫处长谦虚地表示中国地震局的电子政务建设工作还在处于起步阶段，没有什么可值得宣传的，今后很多工作还需要得到各方面的支持，这当中既需要借鉴其他政府部门的有益经验，也需要社会上IT厂商的大力协助。闫处长通过我们向有意跟踪项目建设的厂商表示，中国地震局在网络和信息系统建设过程中，将最大程度地采用国内外先进、成熟的技术、设备和应用软件，在工程的技术设计、方案集成、设备和应用系统的采购等诸环节均采用通行的招投标方式，欢迎厂商们参与项目的建设。