公共决策教学中的电子政务
周振林
公共决策是公共行政专业课程教学的重点内容之一。由于传统的公共行政教学思维方式存在诸多局限性，所以在运用它阐发公共决策思路时，往往会因缺乏解释力度而影响教学效果。随着电子政务与公共行政管理的交叉发展，电子政务作为一种方法论，为公共决策教学提供了新的思路和方法，从而使公共决策教学中的这一难点和窘境得到一定程度的有效化解。
公开公共决策议题教学中的电子政务方法
公开公共决策议题是公共决策教学中的一个首要环节。这部分教学内容要求，在重点阐述如何使每个公民平等地获取有关公共决策议题信息的同时，更应阐明公共决策者应该如何履行满足公民获悉权的神圣职责。然而，在传统的公共决策议题发布环境中，由于受诸多因素的限制与制约，公共决策议题信息的传播经常会出现严重不对称现象。正因为如此，在教学过程中，一些学生会以公共决策议题信息不对称为依据，对一些公共决策议题的公正性、公平性提出质疑，要求教师回答这些公共决策议题是否代表了社会公共利益，是否背离了公共利益目标，而使教师处于尴尬境地。
应用电子政务方法论可以比较圆满地解决这一教学难题。以政府网站为标志的网络媒体，犹如一个具有无限延展的数字神经系统，使公共决策议题信息能够以“零距离”和“零时间”的速率传播到社会的每一个角落，从而引发信息对称效应:无论是信息强势群体还是信息弱势群体，都可以平等地共享公共决策议题信息，可以平等地参与公共决策议题表决，从而有效地满足和保障了广大公民对于公共决策议题信息的获悉权。尽管我国目前在电子政务方法的普及和应用中，还存在着这样或者那样的数字鸿沟，但是电子政务方法可以引导学生认识到，随着这些数字鸿沟的不断被缩小，必将激发越来越多的公民参与公共决策议题的讨论，从而使得公共决策议题信息传播不对称问题逐步得到有效解决。在数字空间充分博弈中所确定的公共决策议题，将有助于平衡不同社会阶层利益，满足和谐社会的公共决策要求。
评价公共决策方案教学中的电子政务方法
评价公共决策方案是公共决策教学过程中的一个重要步骤，要涉及社会的不同阶层利益价值取向、公民生存状态、社会公平公正等复杂因素。因此在教学过程中，这一问题历来十分敏感和棘手，成为“剪不断、理还乱”的教学难题。
电子政务方法可以为之提供一种有效的教学思路。利用信息网络搭建社会各阶层都能平等交流和公开对话的虚拟平台，广大公民通过网络对话、电子邮件、社区讨论等多种方便快捷的信息化途径，实现公共决策部门与公民之间的全方位即时互动。政府网站作为行使话语权的一个主要窗口，来自任何阶层的公民，都可以自助式地参与评价公共决策方案制定和实施，自由地表达个人的看法、意见、建议和要求;同时公共决策部门也可以直接倾听到来自基层公民的声音，高效率、大剂量地收集各种有关信息。利用这种多向沟通方式评价公共决策方案，将会为公共决策部门更客观地审视和校正公共决策方案创造有利条件，从而使公共决策方案更准确、充分和完整地表达社会各阶层利益。通过网络沟通对话，还能够加深公共决策部门与社会各阶层之间的相互了解，形成两者相互理解、支持和认同的和谐氛围，使经过充分协商产生的公共决策方案既符合国家意志，又符合社会各阶层利益。尽管目前我国电子政务方法的发展与应用，还存在较大的滞后性和不平衡性，在评价公共决策方案中还不能全面地实现充分的网络化互动，但是在教学过程中应用电子政务方法可以为学生提供一种启示，随着电子政务互动性的延伸，应用电子政务方法评价公共决策方案已成必然趋向，因为它可以有效地提高评价公共决策方案的民主程度，使其得到质的提高和不断完善。
监督公共决策方案执行过程教学中的电子政务方法
在阐述监督公共决策方案执行过程的教学中，必然要强调在公共决策方案执行中，如果出现重大失误或错误，执行者应当承担一定的法律和道义责任，并得到相应制裁，这是保障公共决策为社会公共利益服务的一条基本原则。
电子政务为全社会监督公共决策方案执行过程提供了多元化的教学思路。对于在公共决策方案执行中暴露出来的问题，广大公民可以借助网络平台，随时随地向有关部门反馈，使公共决策监督部门及时掌握相关真实信息，通过对这些信息进行分析研究从中发现问题，迅速形成校正方案，从而减少或避免在公共决策实施中可能出现的危害性问题。另外，对于在公共决策执行中引发的重大公共事故，可以通过网络平台披露相关信息，将引起广大网民的高度关注和强烈呼应，大量地转发信息或评论信息就会不断地高涨，甚至形成强大的网络舆论，从而引起各级领导尤其是高层领导的关注，可以促进公共决策执行中出现的问题得到及时有效的解决。尽管我国网络监督刚刚起步，电子政务方法在公共决策实践中的运用还有待进一步改善，但是将电子政务方法引入监督执行公共决策方案的教学过程，可以使学生领悟到，随着电子政务方法在网络监督应用中不断地深化，将极大地提高监督公共决策方案执行过程的力度，使公共决策方案执行者受到更有效的鞭策与激励，从而更加自觉地严格执行公共决策方案。同时不断加强广大公民监督公共决策方案执行过程的参与性，使公共决策在广泛的民主监督基础上收到更理想的运作效果。(作者单位:广东商学院财税与公共管理学院)