政府信息公开条例实施调查：在推动政务公开的路上痛并快乐着
陈书伟：在推动政务公开的路上痛并快乐着
5月9日上午10时，深圳骄阳似火。烈日下的陈书伟走出深圳市政府大门时，背上的汗水打湿了短袖衫。
三年多来，对于35岁的陈书伟来说，这样的一天，他已经习以为常。一大早，他拿着深圳市南山区人民政府的政务公开答复书和政务公开申请书等相关材料，从居住的南山区来到福田区，在深圳市人民政府，就某项政务是否应该公开，提起行政复议。
今年3月中旬前后，南山区人民政府让他到在位于西丽的一间宾馆中，进行思想学习，但并没有向他解释这一行为的原因。之后，他向南山区人民政府提交了就该政务的原因进行公开说明的申请，但得到的却是一份没盖公章的公文答复：“根据《广东省政务公开条例》和《深圳市政府信息公开规定》等法律法规的规定，你提出的问题不属于政务信息公开申请事项。”
在陈书伟看来，明明属于政务公开范围的事，南山区人民政府却不公开，这让他“很是接受不了”。于是陈书伟便决定去深圳市政府申请行政复议。
5月9日上午11时，在本报驻深圳记者站，陈书伟向记者说：“今天，深圳市政府已经收了我的材料，五天内将会有答复。”
130多个行政复议和诉讼
干瘦的陈书伟穿着打扮干净简单，说话客气、健谈。“我走上状告政府有关部门信息不公开这条路，完全起因于我和移动公司之间的纠纷。”陈书伟说起了他3年前踏上要求政府信息公开这条道的原由。
陈书伟1994年到深圳打工，当过司机也干过电子行业，现在在深圳做点小生意。2004年3月，陈书伟选用了深圳移动公司推荐的一项套餐业务，但只用了两个月，套餐便嘎然而止。他到营业厅询问，对方并未给出明确说法，只说这款套餐取消了。陈书伟认为“这是欺诈消费者”，于是拒绝缴费。没多久，深圳移动公司向他发出律师函。陈收到后，“非常生气”，于是把移动公司告上了法庭。立案后，移动公司想以2000元跟他调解，但他不肯，坚持等着法院判决。结果，法院判了陈书伟败诉。
“接到败诉通知后，我非常不解，很不服气，决定要跟移动将这个官司打到底。”说到这里，本来平静的陈书伟此时有些激动，“然后我就去政府有关部门搜集相关证据信息，但他们都不怎么理睬，态度也不好。之后我查阅相关资料发现，就某些信息，政府是有公开义务的”。
明白政府有信息公开义务后，陈书伟的行动变得一发不可收拾，他决定要用实际行动让政府保障、让民众关注公众信息知情权。
于是在2005年12月份，陈书伟按照2005年10月已正式实施的《广东省政务公开条例》的有关规定，首先向深圳市60多个政府有关部门发了一批书信，要求他们公开负责政务公开的部门名称、通信地址、负责人名称、监督电话，和有关部门主要领导履历、具体分工情况，以及各部门当年的社会经济发展规划和工作目标实施情况等等。之后，他又陆陆续续地向广州、珠海、汕头和东莞4个城市的市政府、工商局、公安局等部门邮寄了同样内容的信件。
“《广东省政务公开条例》明明规定政府有关部门有这个义务，可寄出去那么多信件，却只有五六个部门有回复，而且大多数的答复都很不规范。”回忆起几年前的事，面对记者，陈书伟依然是一脸困惑。
看着那么多信件杳无音信，公众的知情权没有得到保证，陈书伟便以《广东省政务公开条例》等法规为依据，开始不断地向那些部门的上级部门，提起行政复议或行政诉讼，要求各政府部门信息公开。“三年多来，我总共提起了130多个要求政务公开的行政复议和行政诉讼”，陈无奈的表情中带着点骄傲。
多数时候石沉大海
陈书伟提起的那130多个行政复议和行政诉讼，大多数都没有得到复议机关的支持，如在广州、东莞的行政复议全军覆没，在深圳也只有深圳工商局一个机关明确持支持态度。
之后，陈书伟在广东省内提起了4个行政诉讼，但要么被驳回要么被裁定不予受理，法院的理由有“陈书伟不是广州人，政府信息没有向他公开的义务”，“政务公开不可诉”等等。“虽然《广东省政务公开条例》已经实施，但那时候有很大一部分行政复议机关，尚不知道政务公开是可以复议的”，陈书伟说。
“然而，2006年珠海市人民政府和深圳工商局，对政务公开行政复议的支持，至少明确了政务公开是可以行政复议的。”陈书伟说。
据了解，珠海市政府受理了陈书伟的行政复议申请，并确认该市香洲区人民政府、斗门区人民政府、金湾区人民政府三个区政府，因不依法答复有关陈书伟的信息公开申请事项是违法的，并被珠海市人民政府责令，每个区政府赔偿陈书伟3元，并把赔偿款汇至陈书伟的家。
此外，这一块石头扔下去在湖中还激起了其他的涟漪。为进一步规范深圳市政府信息公开工作，增强政府工作的透明度，推进依法行政，2006年9月1日，《深圳市政府信息公开条例》出台实施，之后不久，《广州市依申请公开政府信息办法》也跟着出台。两部政府规章紧跟陈书伟众多行政复议申请后出台。很难否定陈书伟对这两部法规产生起到的触动作用。“虽然政府没有明确表示，但深圳市政府相关人员曾表扬我，说我对信息公开条例起到了推动作用。”陈书伟饶有成就感地对记者说道，“维权路程，真让我痛并快乐着”。
只为推动政务公开
“我不想出名，我也没有出名，除了推动政务公开，我还在深圳市进行过多次公益诉讼，为千千万万的市民维护自身合法权益。”而一些人以他要出名为由，理所当然地认为，他应该提供免费服务的做法，让他特别烦。“然而最让我痛心的，莫过于曾经得到过自己帮助的人，也不理解我，也攻击我图名图利。”
“上述那些事还真不是每个普通公民都能干得出来的，因为人们在热议这些事时，都纷纷认为我意在名利。”陈书伟满脸凝重和无奈地对记者说：“为了和移动打官司和推动政务公开，我个人付出的代价太大了。”据他介绍，为了做这些事，他已经放弃工作两年了，存折上的数目也在不断地减少。
在陈书伟看来，如果政府信息公开能得到真正实施，将非常利于百姓的生活工作，同时也方便群众对政府的监督，减少腐败，而自己的行为在一定程度上已唤起了民众对知情权的关注，也引起了相关部门对信息公开的重视。“这几年的经历也让我明白，要真正执行政府信息公开，阻碍会很大，但是在我不断提起行政复议的过程中，政府对这些问题的重视和对我的善意让我看到了希望。”
对于自己以后的路，陈书伟表示，自己的经济条件已经顶不住了，和移动公司之间的官司了结后，他将结束他的维权之路，回归到自己正常的生活当中。“维权之路不是人人都可以走得起的，维权应该融入生活中的大小事，体现在生活中的每时每刻，而不应把它当作一项事业来干。”陈书伟如是说。(记者 游春亮 实习生 张保英）