审批电子监察系统打破"信息孤岛"
以内容为导向的信息化建设，将政府审批流程亮在监察部门和群众的眼下，促使政府改进工作作风
行政审批部门“割据”，行政审批吃拿卡要，行政审批效率低下……
面对多年来形成的林林总总的行政审批顽疾，广西自去年9月以来，从自治区本级开始，一直到14个市、96个 县区的所有政务服务中心，都通过一套“政务服务及监察通用软件”系统办理行政许可和非行政许可审批，在国内率先实现行政审批全过程信息化管理，并通过“横到边、纵到底”的行政审批及电子监察系统，对行政审批的流程和效能进行“曝晒”。
据本刊记者了解，这一新的行政审批工作模式和真正实现用制度来管人管事的管理方法，大大提高了行政审批效率，改变了行政审批人员长期以来形成的“门难进、脸难看、事难办、话难听”的不良工作作风。
打破62个窗口单位“审批割据”
此次广西政务服务中使用的“政务服务及监察通用软件”，包括政务服务业务通用软件、行政效能电子监察监控平台、行政效能电子监察系统和服务行为视频监控系统等四个组成部分。
本刊记者日前在广西壮族自治区政务服务中心办公大厅看到，住房公积金、建设、工商、卫生等62个窗口单位工作人员正在忙碌地工作着，1475项行政审批事项都通过政务服务业务通用软件进行。
在监控室，记者从政务服务业务通用软件的显示屏看到，一张电子表格详细列着政务服务中心当日的业务办理情况，包括所有审批事项从咨询到申请、受理、审批、办结和取件等全过程各个环节的情况。任意点击一项进入，即可查看此项业务详细清单，包含业务内容、负责部门、办理时限、处理结果等。
与此同时，这些审批事项又与行政效能电子监察系统连接起来。记者在现场看到，一张电子地图上若干圆点正在闪烁不同颜色。
“这些点代表着各个市县的政务服务中心，不同的颜色代表着不同的状态，比如，红色表示超时，黄色代表预告要超时等，这样就可以直观地了解到各个中心的运行情况。”自治区政务服务中心管理办公室负责人钟穗说。
“过去这60多个具有审批职能的窗口单位都使用自己的系统软件，各干各的，现在通过这一系统改变了多年来形成的‘割据’局面，建立起规范行政审批服务、监管和评估体系。”钟穗说。
既“挂号”又“看病”
“电子政务是个老话题，很多地方很多部门都在搞，但要么是部门内的，不通用；要么是做做样子，把原来的工作模式和流程电子化，没有实质性的改变，不实用，真正工作起来还是老一套。为了克服这些问题，从开始建立这个系统时，就要求站在促进行政审批体制改革和建立服务型政府的高度，遵循方便、通用、实用的原则。一句话，内容第一。”自治区人民政府办公厅信息处处长杨俭说。
在这个系统下，从自治区开始到各个市、县，所有行政审批和行政事业性收费事项，一律进入政务服务中心办理。各相关部门相关人员“扎根”于政务服务中心，统一开设窗口提供“一站式、一条龙”服务。
自治区工商局企业登记注册分局副局长刘伟林说，去年9月自治区政务服务中心建立后，自治区工商局专门抽调人员组建了企业登记注册分局，进驻政务服务中心，统一管理企业处、外资处、广告处、市场处等处室的行政审批事项，原部门不再保留审批权。
刘伟林现在还有一个头衔是自治区工商局在政务服务中心的“首席代表”。“只要不是太大的事情，最后由我这个首席代表决定是否批准就行了，”刘伟林说。
据了解，该分局内部也充分授权给各个窗口：岗位责任人可以直接决定是否受理行政审批事项申请，首问责任人可以对行政管理相对人直接答复有关行政审批条件。
授权之后，除重大、复杂事项需提交局有关机构研究、报局领导决定外，其余所有行政审批事项均可在政务服务中心的服务窗口受理、审查、批准、办结，基本解决了过去服务窗口“只挂号、不看病”的问题。
三项制度确保“内容导向”
“‘政务服务及监察通用软件’从本身来讲，性能优良、设计合理、操作性强，问题是如果不能广泛应用到实际工作中，一切都是白搭。”杨俭说。
为此，自治区政务服务中心根据自治区党委、政府提出的首问负责制、限时办结制和责任追究制，相应制定了政务服务中心的三项制度实施办法。这三项制度犹如“尚方宝剑”，确保该系统推广“一帆风顺”。
首问负责制即部门行政首长对本部门的工作全面负责，不履行或者不正确履行行政职责要追究该部门行政首长的责任。“既促使有审批职能的单位转变职能、履行职责、提高行政效能，又强化了监督。这不仅是行政审批制度的创新，更是行政审批制度的重大变革。”南宁住房公积金管理中心区直分中心主任李立臻说。
限时办结制要求所有行政许可和非行政许可审批事项从咨询、申请到受理、办结、取证的全过程，都要严格按法定办结时限和承诺办结时限办理完毕。
“责任追究制促使审批机关及其工作人员必须牢记使命，不仅要认真工作，而且要干好工作，任何行政不作为和乱作为给对方利益造成损失的，有诉必查、查明必处。”自治区纪委监察厅负责人说。
办事快多了
“以前办证，不请客送礼很难办，2000年我办了一个卫生防疫证，用了一个月的时间。今年我投资200万元建设的扶绥百盛购物中心，所有证件在一星期内就办完了。”从1995年开始就到广西经商的浙江温州客商陈胜利对记者说。
由于实现了从咨询、申请，到受理、审批、办结和取件等全过程信息化管理，同时窗口又得到充分授权，现在办理审批事项环节大大减少。
以前办一个证，申请人先要把材料交给经办人，经办人转交给处长批准，处长再交给分管的副局长审批，有时候还要经过局长审批才能办结。领导有时出差，一拖就是十多天，甚至个把月都有。现在即使需要领导审批的事项，由于系统具有网上传输、网上审批、协同办公等功能，也不耽误时间。
李立臻说：“我经常到驻自治区政务服务中心服务窗口调研，给予服务窗口首席代表充分授权，并简化了办事程序，缩短了审批办结时限，服务窗口承诺办理单位新开户缴交住房公积金2个工作日内办结、缴存分配住房公积金3个工作日内办结，提取住房公积金5个工作日内审批。据统计，我们中心进驻自治区政务服务中心服务窗口办理提速近89%。”
根据国家有关规定，目前自治区政务服务中心办理的承诺件，平均法定办结期限是22.42天，而自从应用“政务服务及监察通用软件”系统之后，承诺件平均实际办结时间目前已经缩短到4.31天，比法定期限提前了18.11天。
视频监督下“如履薄冰”
“一个人在窗口审批，必须熟悉所有的审批事项，这是压力，也是一种促进，要求我们必须熟悉政策，规范办事。”南宁住房公积金管理中心区直分中心的甘泳现在每天在岗位上都感到“如履薄冰”。
让甘泳感到压力的一个因素是“政务服务及监察通用软件”中的行政效能电子监察系统。他的一举一动不仅在电子监督之下，更在各级领导和纪检部门负责人的眼皮底下。
除了数据监察和图形监控以外，还有更为直观的视频监督。“工作人员服务态度怎么样，办事效率怎么样，一举一动都很清楚。”钟穗说。
由于自治区、市、县（城区）三级联网运行，现在，广西各级领导和纪检部门可以随时在办公室里调看各个政务服务大厅实时运行情况。
此外，前来办事的群众如果对窗口工作人员的服务态度不满意，既可以在办事结束后对服务的满意度进行评价，还能够直接向监察部门投诉，监察部门将根据相应的制度追究相关人员的责任。
“就行政监察而言，与以往相比，这次的最大特点就是监察深入到审批流程内部，做到同源同步同时同速。不再是以往的事后监督。”自治区纪委监察厅负责人说。
在这些监督和问责机制的制约下，广西各级政府部门窗口人员办事态度有了明显的改善。自治区监察厅从各重点岗位已办结事项中随机抽取了194项进行了“抽查”，反馈显示申请人的办理满意度高达98%。
推进行政审批制度的“变革”
“表面看来‘政务服务及监察通用软件’也就是一个办公系统软件，但它带来的最大影响是对行政审批制度改革的推进。不仅提高了工作效率、改善工作作风，更重要的是打破了长期以来传统的行政审批模式，建立起一个全新的行政审批监管和评估体系。同时，对政府窗口人员个人而言，带来的是思想和思维方式变化，让他们懂得在这种环境下，如何去规范办事，如何真正当好‘服务员’。”自治区党校副教授盘世贵说。
首先，实现了审、监、管分离。过去一个部门的行政审批事项，有的是自己审批自己监督，而现在把所有的行政审批事项都集中到政务服务中心，审批业务专门由一个内设机构承担，实现了审管分离。这样就在部门内部首先形成了互相制约、互相监督的行政管理体制。
其次，由于进入政务服务中心办理的事项，实行统一的标准，从而实现了全区政务无差异服务，不仅避免了行政审批的随意性，保证了审批质量，而且大大节约了资源，降低了行政成本，提高了行政效率。
最后，由于一方面实行审、监、管分离，另一方面行政审批实行阳光操作，办事程序和所需条件明确公开，从而在源头上防止了行政审批腐败。那种吃拿卡要、暗箱操作的不正之风在电子监察的全过程监督下得到了有效遏制。（文/《瞭望》新闻周刊记者王勉向志强）