政府行业网络管理的探讨
目前国内网络管理领域，已经有了很大建树，是值得用户和厂家共同庆贺的事情；至于理想的“人性化和智能化”的实现，还确实有一定的差距，需要用户、厂家、媒体、协会机构各方共同努力，一起来早日实现“大家都满意”的网络管理产品、解决方案和服务。 　　政府各种网络应用在不断增多：数据、视频、语音、多媒体通信、视频会议、数据共享等多种功能，很好地满足了多媒体网络通信和各直属机构的机要通信和电子办公的应用需求；同时，局域网内各种网络垃圾问题也层出不穷、日益严重：PC机管理的P2P下载、游戏、炒股、QQ（MSN），非法修改IP地址，卸载杀毒软件，安装游戏、炒股软件以及BT下载软件等，PC机的硬件配置也有不同程度的修改，资产管理存在一定的漏洞。
困惑一：网络管理软件功能有多强大，智能到什么程度？
在纷杂的媒体资讯中，传递给网络工程师的声音是“网络管理软件功能强大、简单易用、智能自动”这个现象，容易导致运维人员对网络管理软件过度的遐想和过高的期待。
目前网管系统中的桌面安全管理（包括资产管理、知识库管理）、网络的性能优化管理、网络出现故障能及时关联到防火墙、交换机、服务器以及电信线路、布线系统，服务器系统的及时监控等功能最能适合政府行业。
网络管理中的城域网和广域网日常运维，借助网络管理软件，能判断出网络状况，但真正出现问题时，必须现场由工程师来解决问题。
任何一家厂商的网络管理系统也没法智能到“无需人员出动”程度，简单的常见故障是可以通过网管系统自动恢复，这也要求厂家需提供更周到的售后服务和人性化工具，以方便用户快速解决问题。至于有的管理人员担心是不是每次都要软件提供商技术人员配合实施或亲自去现场解决问题，这个问题有些多虑，国内软件已经很成熟，不会这么脆弱，它经得起市场考验。网络管理软件，目前最大的作用就是对网络基础架构和应用系统的实时监测、及时报警、报表统计与分析，它发挥的是“监和管”的功效，无法实施“控”的职能，更无法替代人工的实际操作。
困惑二：桌面安全产品的实际应用似乎不那么理想？
安全管理主要实现安全等级保护，理论上来说是不存在什么问题，具体到一些实际问题时，可能存在安全产品的“堆积”与不兼容，不能实现动态的、统一平台的安全管理。
安全管理部分，建议用户在采购和选型阶段，一定要从长远规划着想，与方案提供商多沟通、获取足够的咨询信息；虽然厂家提供的免费咨询比不上正规咨询公司那样理论、全面，但厂家实战经验丰富，相信一定会提供很多参考建议，可进行选择性采纳。另外，厂家的技术支持工程师或咨询人员，也都难免会面临不同层次上的短板，谁也不能是个全才；这必然要求我们用户在选购的时候，一定要听取来自不同角度的意见和见解，听听专家的声音，多方搜集相关素材和资料，力争成为半个行家里手。
当然，这样的要求对政府行业的工程师来说，要求有些高；毕竟“术业有专攻”，我们不能要求每个工程师或科长、处长都成为领域里的专家；信息化涉及的方向千头万绪，若每个方向上都想成为专家，不仅非常累人，也不太现实。最好的方案，还是在实际应用中，进行测试、对比，用事实来说话。
困惑三：网络管理系统到底该如何定义？
相比前几年简单的“网络管理软件”仅指设备管理而言，现在的网络管理已经随着需求的激增和资讯的爆炸，意义显得非常宽泛了。现在，桌面管理、设备管理、安全管理、应用管理等很多都归纳在这个系统里。用户在选择网络管理软件的时候，似乎哪款产品都是自己需要的。建议抓住核心需求，痛心抛却非重要非紧急的需求，做好“重要但不紧急”的事务规划，沉下心来研究和用好目前将要引进的产品，发挥出它的最大功效。
以广通在全国公安、军队、劳保等部委级项目的实施经验来讲，广通信达认为政府行业的需求现阶段大部分主要集中在服务器管理、网络管理和设备管理。在部委和省级信息化建设中，已经开始呈现新的趋势：ITIL理念和解决方案的引进。当然，这是信息化走在前列的单位才能在目前走到这一步。毕竟，只有当走完网络基础建设、应用系统建设、数据集中之后，才涉及到IT运维和ITIL流程、事件管理等IT治理需求。
“最为适合政府行业”的网管系统，是大的意义上的网管系统，它真正的实现是由网管系统相关周边解决方案的累加完成。广通在全国范围内部署的公安网管系统，应该是政府行业网络工程师心目中的满意网管系统的标准，Broadview 公安系统，集结了资产管理、内网安全管理、行为管理、执勤系统、层级上报系统、集中运维、集中展现等解决方案，融入全国公安IT体系，成为一个鲜明的旗帜。
困惑四：软件厂商到底能提供什么程度的服务和技术？
这个疑惑，主要在于网管系统的实用性和市场供需问题。网管系统从理论上来讲，都是个好东西，很吸引人，似乎能帮我们把所有的疑惑和问题都解决掉；从应用上来看，确实存在很多问题，这和网管领域厂家的认知和技术沉淀有很大关系，并不是说只要是家网管系统提供商，他就能解决掉所有的问题，需要甄选识别，需要测试、试用，需要进行前期的磨合。对于应用的深度，这和前期需求的沟通有很大关系；而且，这里还有一个实情，政府行业在IT 网络管理方面的投入并不如我们想象中的那么大；或者说，解决掉问题所需花费的成本，双方还未达成一个理想的共识；作为厂商来讲，面对的是政府行业众多的不同网络环境的用户，我们只能尽量满足共性需求的网管产品和方案；而对于想要个性贴切的产品和方案，那就需要进行个性化的定制了；或者说进行部分二次开发。
还有一点就涉及到厂家的服务和技术问题。有些单位在IT实施中难免会遇到厂商派人来协助解决问题无功而返，因此对所有IT厂商的服务都持怀疑态度。这里，需要做进一步分析：首先，不同厂家都是由不同专业的人才来组成基石，所以不能抱希望是厂家派来的人就一定是技术好的高人，就能解决问题。若是技术功底不够好，自然就会出现厂家来了人，没解决问题，又回去了。这个现实的问题，需要双方配合沟通好，将问题的呈现、问题的根结、预期的解决方案等进行详尽的沟通；虽然个人里力量是有限的，但要相信团队的力量，一个人解决不了的问题，在厂家进行“专家会诊”、行业里的专家集思广益，是肯定可以拿出一个解决方案的。
目前国内网络管理领域，已经有了很大建树，是值得用户和厂家共同庆贺的事情；至于理想的“人性化和智能化”的实现，还确实有一定的差距，需要用户、厂家、媒体、协会机构各方共同努力，一起来早日实现“大家都满意”的网络管理产品、解决方案和服务。