“大部制”改革昭示電子政務三大趨勢
今年全國“兩會”期間，以“大部制”為核心的政府行政管理體制改革引起全社會的廣泛關注。這一次機構改革，再一次將深化行政管理體制改革、建設服務型政府、轉變政府職能的深刻理念放到了全社會矚 目的焦點上，業界對此也展開了熱烈的探討。在日前中國信息協會CIO分會舉辦的2007中國政府CIO大會上，眾多政府部門的CIO和專家紛紛指出，推行大部制改革、加快建設服務型政府，是我國電子政務建設和應用發展面臨的又一重大契機，漸進的行政體制改革雖然剛剛起步，還有很多不到位的地方，但畢竟顯現出發展的方向，電子政務也理所當然地應該在建設服務型政府上發揮重要作用。
黨的十七大報告明確提出要“推行電子政務，強化社會管理和公共服務”，這表明“公共服務”是電子政務的一個重要職責。由此，構建服務型政府將是今後一個時期我國電子政務建設的重要內容。專家指出，行政管理體制改革的目標是建設服務型政府，電子政務必須能夠支撐我國行政管理體制改革，成為政府管理創新的信息化平臺。此次“大部制”改革帶來的重大變化，一方面有力推動了信息化建設，另一方面在很大意義上也將引發電子政務建設應用在政務公開、信息整合、應用協同三個方面取得新進展。
政務公開：自上而下推力大
政務信息公開是電子政務體現服務型政府理念的前提，也是政府信息化應用得以廣泛開展的基礎。這需要國家自上而下的強力推動。3月25日，中國政府網全文公布了指導新一屆中央政府運作的新版《國務院工作規則》。與舊版《規則》相比，新《規則》把“政務公開”當做重中之重。《規則》要求，國務院及各部門要大力推進政務公開，健全政府信息發布制度，完善各類公開辦事制度，提高政府工作透明度。《規則》強調，凡涉及群眾切身利益、需要群眾廣泛知曉的事項以及法律和國務院規定需要公開的其他事項，均應通過政府網站、政府公報、新聞發布會，以及報刊、廣播、電視等方式，依法、及時、準確地向社會公開。國家信息化咨詢委員會委員高新民指出，新一屆政府對政務信息公開的高度重視，表明了政務信息公開自上而下的強大推動力將發揮重要作用。
另外，《中華人民共和國政府信息公開條例》作為我國第一部關於政府信息公開的行政法規，將於2008年5月1日開始實施。它的實施，一方面將使百姓對政府工作的知情權、參與權和監督權得到有效發揮；另一方面，使政府信息對百姓生產、生活和經濟社會活動的服務作用也將更加明顯。配合政府信息公開條例的實施，信息公開對電子政務將提出更高的要求。來自上海政府門戶網站、農業部信息中心等部門的專家指出，這就必須進一步加強政府門戶網站的建設，首要的就是政府門戶網站建設。政府門戶網站建設的“前臺統一，體現以人為本”，“後臺整合，強化互聯互通”的步伐將進一步加快。政府門戶網站的建設將受到更廣泛的重視和關注，而關注的內容不僅僅體現在要提供更多的信息服務，而且要進一步體現“前臺統一、後臺整合”以及以人為本的理念。也就是說，政府門戶網站前臺有多大功能，最終取決於後臺的整合和互聯互通。要構建統一的政府門戶網站，不能各自為政；而後臺要通過互聯互通提供強大的支持，這樣的門戶網站纔有更強大的三重能力。這就是要真正提高政府門戶網站的信息服務能力、網上辦事能力和政府與公眾的互動能力。
信息整合：機構壁壘漸消除
政府信息化中最核心的問題，就是實現信息繫統間的網上互聯互通。要加強辦公資源的整合，建立起跨部門的、綜合的業務應用繫統，消除“條”與“塊”之間的割裂狀況。因此，推動跨部門的信息交換和應用，已經成為擺在政府信息化工作者面前的一個重大課題。而從我國電子政務實施情況看，機構、組織部門之間的信息割裂，是造成“信息孤島”長期存在的關鍵癥結。如今，隨著“大部制”改革的實施，從最根本的政府部門職能上對機構組織進行整合，打破部門間的信息障礙，將極大地促進信息資源共享和利用，實現信息的整合。
我國電子政務走的是一條“有條件的先上，在實踐中摸索前進”的螺旋式路線，經過漫長的早期建設，形成了大量的模式並不統一的電子政務繫統。一方面，這些獨立的、異構的、封閉的繫統彼此之間難以實現互聯互通，是一個個名副其實的“信息孤島”。另一方面，在信息資源方面，盡管積累的業務數據總量可觀，但由於這些數據分別由相互孤立的應用繫統產生和管理，其服務範圍局限在個別應用或部門內部，各個數據庫之間存在數據重疊，不但帶來了大量的重復采集，更存在著大量的不一致現像。因此，網上互聯互通最大難題首先是組織困難。我國大部分的電子政務應用繫統，都是在本部門、本地區內部,按照行政機構的組織和要求實施的。跨地域、跨部門、面向政務的應用繫統，往往由於部門條塊分割管理上的原因而難以組織和實現。電子政務專家汪玉凱指出，政府按照大部制管理，會深刻地影響到電子政務繫統的模式和信息資源的采集、共享和利用。按照大部制的要求統籌政府的信息資源，將受到更多的關注。
應用標準的缺失，也是妨礙互聯互通的重要因素。從某種意義上說，沒有統一的國家級的應用標準，就等於沒有標準。目前，在國家的宏觀指導下，《政務信息資源目錄體繫與交換體繫》標準即將問世。該標準規定了各級政府在政務信息資源目錄體繫建設中的目錄體繫總體框架、技術要求、政務信息資源核心元數據、政務信息資源分類體繫、政務信息資源標志符編碼、政務信息資源目錄體繫建設、運行和維護管理要求。借助“政府信息資源目錄體繫與交換體繫”，“信息資源共享與交換”將成為新時期政府信息化的主角，將成為不同部門之間電子政務的“對話平臺”。
應用協同：環境改善發展快
電子政務建設對建設服務型政府的作用，最終還是要體現在應用上。電子政務的核心不是電子而是政務，電子是為政務提供技術支撐和服務的。隨著“大部制”改革的推進，信息共享和整合的步伐進一步加快，以此為基礎的應用協同也面臨著前所未有的良好發展環境。汪玉凱指出，配合大部制管理模式的推進和跨部門應用的協同，電子政務建設中的應用協同、“業務線”思路將被越來越多的機構所認同。
汪玉凱認為，“業務線”思路是目前解決電子政務中跨部門業務協調的一種重要解決方案。其基本要義是，將一些受眾面廣、多個政府部門共同完成的審批或者辦事項目提取出來，統一設計、統一建設，最大限度地避免部門各自為政。協同政務通過繫統應用、部門流程以及信息的協同互動，更大程度地發揮電子政務的優勢和作用。專家指出，協同政務不僅僅是一套把同樣的事情做得更好的工具，而是一套做不同的事情和更好的事情的工具，是一種提供服務的嶄新方式。協同政務強調以政府工作人員的協作為核心，強化政府信息資源的共享、政府工作流程的優化及政府信息化繫統應用的集成，是當前電子政務技術應用的最高階段。隨著電子政務應用繫統建設的深入，運用“業務線”的思路解決跨部門業務繫統建設，將會越來越受到人們的重視和青睞。電子政務的一些重要服務項目，不因為政府機構的合並、整合而廢棄，使其具有可擴展性和彈性。這是我們有可能解決中國管理體制下電子政務跨部門業務應用的一條重要途徑，同時也可以避免結構性浪費。