实现行政管理体制改革有效途径有哪些
国务院总理温家宝3月5日在十一届全国人大一次会议上作政府工作报告时指出，要加快行政管理体制改革，加强政府自身建设。温家宝说，行政管理体制改革是深化改革的重要环节，是政治体制改革的重要内容，也是完善社会主义市场经济体制的必然要求。改革总的原则和要求是：坚持以人为本、执政为民，坚持同发展社会主义民主政治、发展社会主义市场经济相适应，坚持科学民主决策、依法行政、加强行政监督，坚持管理创新和制度创新，坚持发挥中央和地方两个积极性。要着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。
行政管理体制改革，是一项复杂的系统工程，需要在中央的统一部署下，循序渐进、积极稳妥地实施。就是要通过采取一系列的有效途径，针对行政管理体制中存在的与市场经济体制和社会发展要求的基本态势不相适应的主要问题，并着力解决其不适应的方面，从而使我国行政管理体制与市场经济体制和社会发展要求相适应。概括起来，实现行政管理体制改革的有效途径主要是：
一要大力推进法治化建设。这是行政管理体制改革的基本路径和首要选择。遵守宪法和法律是政府一切工作的根本原则。我们要严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，加强政府立法，规范行政执法，完善行政监督，建设法治政府，不断提高依法行政能力。只有全面推行依法行政，努力做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法要追究，让权力在阳光下运行，才能保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。强调改革的法治化道路，不仅符合现代社会发展的基本理念，而且能够使行政管理体制改革更加规范、有效，有利于解决行政管理中形成的问题的根源，消除经济社会发展的体制性障碍。
二要加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，把不该由政府管理的事项转移出去，交给企业、市场、社会组织和中介机构，把该由政府管理的事项切实管好，从制度上更好地发挥市场在资源配置中的基础性作用，更好地发挥公民和社会组织在社会公共事务管理中的作用，调动各方面的积极性，增强企业和整个社会经济活力与效率，更加有效地提供公共产品。要把政府经济管理职能转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来，主要运用经济手段和法律手段管理经济。
三要加快推进行政审批制度改革。行政审批制度改革是行政管理体制改革的重要突破口，是创新行政管理和从源头上预防腐败的关键。不断深化这项改革，必将进一步促进政府职能转变，规范行政权力的行使，推动公共服务型政府建设。各级政府及其部门要全面贯彻实施《中国人民共和国行政许可法》，加快投资体制改革，确立企业投资主体地位，使行政审批走向制度化、规范化和法制化。通过进一步清理、取消和规范行政审批事项，着力在推进依法行政、清廉为政、民主施政、科学理政四个方面发挥更积极的作用，使各级政府在继续履行好经济调节和市场监管职能的同时，更加注重强化社会管理和公共服务职能；在加强和改进政府管理的同时，更加注重建设公共服务型政府。
四要全面履行政府职能。在加强和改善经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务，维护社会公正和社会秩序，促进基本公共服务均等化。当前，特别要加快建立健全各种应急机制，提高政府应对各种突出事件的能力；大力推进教育、卫生、科技、文化等公共事业发展，扩大就业，提供社会保障，建设公共设施，提高公共服务水平。
五要树立以人为本的政府管理思想，坚持全面、协调和可持续的发展观。要注重统筹兼顾，促进经济与社会、城市与农村、东部地区与中西部地区、人与自然的协调发展，全面提高人民的物质文化生活水平和健康水平。
六要推进政府管理创新，实现政府运行机制创新和管理方式创新。要完善科学民主决策机制，健全重大问题集体决策制度和专家咨询制度，实行社会公示和社会听证制度；大力推进依法行政，严格按照法律规定的权限和程序行使权力、履行职责；加强对行政权力的制约和监督，充分发挥行政系统内部监督、新闻舆论监督和人民群众监督的作用。要按照统筹规划、资源共享、面向公众、保障安全的要求，加强电子政务建设，建设透明政府、责任政府。
七要适应政府管理创新要求，大力建设高素质的公务员队伍。《关于深化行政管理体制改革的意见》强调，要完善公务员管理配套制度和措施，建立能进能出、能上能下的用人机制。强化对公务员的教育、管理和监督。加强政风建设和廉政建设，严格执行党风廉政建设责任制，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。广大公务员特别是各级领导干部要加强学习，掌握广博知识；要解放思想，勇于改革创新；要勤政廉洁，树立良好政风。特别要深入实际，深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，为群众办实事，努力使各级政府成为人民群众满意的政府。
当然，实现行政管理体制改革的有效途径远不止这些。但是，不管途径如何，方法怎样，其目的只有一个，那就是通过改革和创新行政管理体制，真正把人民群众的根本利益实现好、维护好、发展好。　　(倪洋军)