我国电子政务生态化发展思考
20世纪90年代的西方发达国家推行的电子政府运动是源于各国行政改革需要，其目的是想借助信息革命的力量来有意识地对自身结构、功能和行政人员的行为方式不断进行调整和改变以谋求行政系统和环境之间的动态平衡。按照行政生态学的观点，任何行政行为都是政府与其社会环境的互动的结果。任何行政行为能否取得预期的政策效果，最终都取决于与其社会环境的动态交互作用的性质和方式。同样，我国的电子政务作为一种新的行政管理改革模式和行政行为与其行政生态环境的互动作用和影响也是必然的。 当我国电子政务建设还在反反复复的时候，西方发达国家已经将“客户关系管理”的概念引入到电子政务的建设中去，并得到成功运用。这其中的差异，仍源于各自所处的行政环境，尽管两者有着共同的国际化行政环境，并都是以信息技术革命作为助推器，推动行政改革，达到“善治”为根本目标。
特殊的行政环境
最近，国内有学者研究指出：我国现处于半农业、半工业、半信息化的社会形态。经济要素对我国电子政务发展阶段水平，具有决定性影响，这意味着，未来国内不同经济发展区域电子政务发展的不平衡；而电子政府是信息化社会形态的产物，也意味着我国现有行政环境中有很多不利于电子政务发展的因素。 1）市场经济的不成熟使得在我国“以市场为取向的行政改革”与经济体制改革是同一个含义，国家一时还不能像西方发达国家那样，减少政府干预，放松市场管制，政府职能的转型仍需要有很长的路要走，其载体——政府结构的改变也非一日之功。这意味着，尽管电子政务在技术层面上为政府的职能转型和结构改变提供了可能，但在难大程度上仍受经济发展成熟度的制约。 2）现有的社会形态造就了科层制（官僚制）的政府组织结构的主导形式。从行政生态系统的角度，这种纵横复杂且稳定的组织结构形式在市场经济上未发育成熟之前，将对体制改革形成巨大的阻力。当然，这种行政生态系统的结构稳定性是相对的，电子政务的出现也必然会对其带来冲击，并终将打破而形成新的稳定结构。问题是目前的电子政务发展和规划并没有与行政管理体制改革相结合。 3）据CNNIC的《第十三次中国互联网络发展状况调查统计报告》表明：2003年底，我国拥有7950万网民，在13亿总人口中还仅占6.2%，比半年前调查的5.3%略有提高，这说明尽管我国的互联网用户总数很大，但互联网络的普及程度还很低；基础设施不完善，特别是，国家电子政务外网正在规划设计中。信息化整体水平不高对行政环境中沟通网要素的发展的十分不利。 4）我国传统的行政文化内容丰富、历史悠久、良莠俱存，既有“宁公而贫，不私而富”的思想，又有“官本位”的思想。但现行的行政环境中官僚体制更容易滋生和助长“官本位”的思想，这与服务型政府中“以民为本、高效透明”的思想相悖，容易引起少数公务员的抵触情绪。因此，转变传统行政文化观念，逐步完成从“官本位”到“民本位”的思想转变，仍电子政务发展过程中的政府人力资源管理的中心工作，也是电子政务发展的前提。 5）又据CNNIC近期对上网用户的“电子政务了解程度”的调查，“听说过但不了解”的占36.5% ，“有一点了解”的占35.8%，“非常了解”的只占15%，由此可见，我国电子政务的发展尚未深入人心，提升社会信息化意识，特别是公务员的信息化意识，仍是电子政务发展的重要任务。 　　6）有调查表明，我国政府信息资源占社会信息资源的80%。这意味着电子政务的核心价值之一是大力开发和利用政府信息资源，这对带动社会信息化占着举足轻重的地位；可以说没有电子政务的发展就没有政府信息化，也就没有社会信息化。但现行体制及部门利益又给政府资源的整合和利用带来巨大的障碍。 7）电子政务作为新生事物并涉及社会与经济的方方面面，它的发展需要有法律环境作支撑，诸如电子签名法、信息公开法、电子政务技术标准等法律规章和标准，都是开展电子政务所必须。相应法律的滞后，在一定程度上也制约的电子政务的发展。
电子政务发展生态化的内涵
事实上，尽管弗雷得.里格斯没有能看到今天的信息社会时代，但从他内涵丰富的行政生态化理论，我们仍可以延拓出电子政务必须在行政生态环境下才能和谐发展的五维空间。 根据行政生态学的理论，针对我国特殊的行政环境，我们可以从组织结构、经济发展、网络互通、行政理念、体制创新等五个行政生态影响层面，对我国电子政务发展生态化做一描述： 首先，电子政务生态化是指运用信息技术、公共管理理论改造和重组政府组织结构和业务流程，即政府再造，实现适应电子政务发展的组织网络化和扁平化（目前，在行政管理体制改革尚未与电子政务发展结合到位的前提下，可以根据梳“辫子”的原理，优先开展业务流程的整合，为组织结构的整合创造积极的条件）。 第二，电子政务生态化需要把政务活动对资源的消耗和对行政环境的影响纳入行政生态系统物质、能量的总交换过程中，注重成本——效益分析，强调电子政务绩效评估，提高行政效益，降低政府管理成本，带动经济与社会发展，这是电子政务生态化发展始终如一的原则。 第三，电子政务生态化需要的沟通网——政务信息网络要互联、互通，打破时间、空间以及部门分割的制约，成为政府部门之间，政府与企业之间，政府与公众之间的桥梁，在此基础上，整合政府信息资源，信息共享、政务公开，提升社会信息化意识，以实现社会的“动员性”和“同化性”，实现政府与社会组织的网上互动。 第四，电子政务生态化是要逐步转变行政管理职能，向服务型政府转变，树立正确的行政观念，不断优化政府人力资源，坚持“网络互动、以民为本、服务至上”的最高行为准则，密切政府与社会组织的关系，全方位地向社会提供优质、规范、透明、符合国际惯例的管理和服务。 第五，市场运作，体制创新，党政分离，健全适应电子化政府运行的法律、法规和标准，建立政府治理新形态。 总之，电子政务发展生态化就是要实现电子政务活动与行政生态环境的良性循环与和谐发展，从而达到政府“善治”的目的。
最后，我们要说明的是生态系统中各要素之间不是独立存在的杂乱无章的，而是彼此紧密联系和相互作用的。同样，行政生态系统是在协调一致中建立平衡有序的整体结构，使各组分、要素之间的空间配置、排列顺序表现出一定的规律性，从而使整个行政生态系统按一定比例协同进化，向着越来越有序的方向发展。 鉴于我国特殊的行政生态环境，我国电子政务生态化发展也是一个可持续发展的大课题，它将直接影响到国家经济社会发展各个方面，其内容有必要进行继续的研究和讨论。 作者单位：合肥工业大学 计算机与信息学院