提高行政效能是发展的需要
作者：沈国明
●改革与发展的深入，使市场配置资源的作用日益发挥，社会经济管理的事项由政府统管的状况在改变，这种变化要求政府进行自身改革，转变职能。提高行政效能，就是行政管理体制改革、政府职能转变的一项重要内容        ●要提高行政效能，必须深入改革行政审批制度。进一步精简行政审批事项，有助于从根本上改变重审批、轻管理，以审代管的状况，从而促进全过程监管的加强。基于同样道理，还应当大幅度减少行政性收费项目        ●要提高行政效能，必须真正实行政务公开。公民参与是政府实施有效管理的基本要求，更是建构服务政府的本质要求。要提高行政效能，必须加强监督，应该健全决策权、执行权、监督权之间相互制约又相互协调的权力结构和运行机制        过去，各地普遍以力拼政策优惠来吸引投资，随着市场经济的逐步成熟，这种做法不如以前有效。和以往相比，现在，投资者变得更加看重软环境，包括行政效能、依法行政的状况。看重行政效能，意味着企业日益重视在投资过程中支付的时间成本，这是社会进步的表现。        很长一个时期以来，地方政府在经济活动中，拥有很强的话语权与资源配置权。这在改革兴起时是需要的，也是有效的，当年，如果没有政府的强有力推动，许多改革没法进行。但是，改革与发展的深入，已使市场配置资源的作用日益发挥，社会经济管理的事项由政府统管的状况在改变，这种变化要求政府进行自身改革，转变职能。如果不进一步深化行政管理体制改革，不进一步转变政府职能，势必影响市场发育，影响其他社会主体作用的发挥。提高行政效能，就是行政管理体制改革、政府职能转变的一项重要内容。        要提高行政效能，必须深入改革行政审批制度。行政审批制度改革已经进行了数年，但是，审批项目过多过滥的问题没有从根本上解决。至今，一些行政部门仍延续习惯做法，重行政审批、重行政性收费、轻管理，甚至以审批代管理，以收费代管理，而且审批的程序普遍繁琐复杂，周期长，效率低下。有的审批要上上下下跑许多部门，盖几十个甚至上百个公章，少则数月，多则数年。这种政府角色的缺位、越位、错位、不到位，导致一些部门和行业长期处于管理不力、运营混乱的状态，对吸引投资也产生着不良影响。由于行政审批和行政性收费项目较多，设置的条件又不很明确，因此，一些单位和个人为了通过行政审批或者少交费，往往采用托关系、给行政部门好处等方式走捷径，增加了政府部门产生腐败的可能性。同样由于设置的条件不明确，对行政审批和行政性收费实现有效的监督和制约也很难。        要实现又好又快发展，必须进一步精简行政审批事项，大幅度地减少审批环节。一般来说，行政审批是一种事前管理，而很多真正需要解决的问题都是在审批之后。有的事项事前审批并不能起什么作用，反而可能因有事前审批而忽视了更起作用的事中和事后的监管工作。进一步精简行政审批事项，有助于从根本上改变重审批、轻管理，以审代管的状况，从而促进全过程监管的加强。一些确需保留的行政审批，也要围绕发挥市场配置的基础性作用来设置，并且要注意合理划分和调整部门之间的行政审批职能，简化程序、减少环节，加强并改善服务，实行一个部门由一个窗口对外的做法；涉及几个部门的行政审批，应当由主要负责部门牵头，会同其他有关部门共同研究后办理；行政审批要规定合理时限，提高工作效率，在规定的时限内办结。基于同样道理，还应当大幅度减少行政性收费项目。        但是，我们也必须认识到，行政审批制度改革的难度在增加。众所周知，行政审批制度改革是依据“先易后难”的原则展开的，已经取消的行政审批事项一般来说政策界限比较清楚，各方容易达成一致意见，在行政部门眼中含金量也并不很高。而现存的不少行政审批事项，并不都符合政企分开、政事分开的原则，有的实际上在妨碍市场开放和公平竞争，但是，它们中的一部分是部门经过力争保留下来的，其中有些涉及本部门、本系统的利益，也就是所谓有着较高含金量的。取消这部分行政审批事项，对政府部门来说，无异于一场革命，很不容易。特别要指出的是，为了应付改革，但又要将行政审批事项保留下来，有的部门将行政审批事项改成了“备案”。乍一看，行政审批事项减少了，可在相对人看来，情况依旧，因为不备案要受到处罚的，于是，所谓的“备案”与行政审批并无二致。这样的“技术处理”，增加了进一步开展行政审批制度改革的难度，应当引起大家的关注。        要提高行政效能，必须真正实行政务公开。各级政府应当认真实施国务院《政府信息公开条例》，以公开为原则、不公开为例外，按照公开、公平、公正的原则，明确行政审批的条件、程序，并建立便于公民、法人和其他组织监督的制度。公民参与是政府实施有效管理的基本要求，更是建构服务政府的本质要求。政务公开，是向公众提供健全的利益和需求表达机制，同时，也是建立对政府提供的公共服务进行评价的机制。信息技术已经为政务公开提供了条件，信息技术的应用，提高了制度创新的科技含量。应当充分利用网络技术等手段，把国务院正在推行的“电子政务”建设同行政审批制度改革有机结合起来，建立政府通过信息化履行行政审批职能的模式。        要提高行政效能，必须加强监督。现在，政府官员的政绩意识普遍很强，都期望在任职期间干出一番事业，这是好现象。但是，也往往可以看到，由于急功近利或者热衷于“作秀”，某些行政决策仅仅关注于政策的“亮点”,片面追求政策方案的新颖和特别，而缺乏对关联问题的深入分析，以致政策的绩效评估结果并不尽如人意，行政效能低下。为了改变这种状况，亟须健全决策权、执行权、监督权之间相互制约又相互协调的权力结构和运行机制，继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与社会中介组织分开，提高决策的科学性，改善行政的执行力，加强监督的有效性。此外，还应当继续认真做好法律、法规、政府规章和规范性文件的梳理工作，严把行政审批事项和行政性收费事项的审查关，为行政效能的提高提供制度基础。        （作者为上海市人大法制委员会主任委员、上海社会科学院研究员）