2008年電子政務十大趨勢
黨的十七大的順利召開，對行政管理體制改革提出了一繫列新的思路，這些思路必將對電子政務的整體發展產生重要影響。具體說來，2008年電子政務發展有可能朝著以下10個方向發展：
第一，服務型政府改革目標的確立，對以服務為宗旨的電子政務的發展提供了更大的空間。十七大報告將我國未來行政管理體制改革的目標定位為服務型政府。服務型政府首先應該是在法制框架下運行的政府，也是對社會承擔責任的政府，當然也應該是一個廉潔高效的政府。這就預示著，在新的一年裡，我們將有更多的應用服務於社會、服務於大眾、服務於企業，或者服務與應用相結合的信息化繫統被創建，有更多有創意的電子政務服務繫統將會誕生。
第二，適應政府權力結構和運行機制的調整，將成為電子政務建設發展中需要認真研究解決的新課題。十七大報告在闡述未來行政管理體制改革問題時，一個重要思路就是按照決策、執行、監督三者相互協調和相互制約的原則建立政府權力結構，確立政府的運行機制。這種變化，筆者認為會深刻影響到電子政務的繫統構建。假如這些改革思路在一些部門付諸實施，這就意味著我們已經構建的一些電子政務應用繫統，也要隨著部門調整進行繫統調整。
第三，十七大報告提出政府要按照大部制管理，也會深刻地影響到電子政務繫統的模式和信息資源的采集、共享和利用。按照大部制的要求，統籌政府的信息資源，將受到更多的關注。
第四，順應中央垂直管理部門與地方政府權力關繫的調整，為進一步解決電子政務信息化的條塊分割、實現上下對接，提供了重要機會。如何解決條條和塊塊的權力關繫，如何解決條條和塊塊的電子政務繫統關繫，一直在困擾著我們。值得關注的是，十七大報告明確提出要解決“條塊”方面的權力關繫，並進行改革，這為解決電子政務繫統方面的“條塊”繫統對接，提供了非常重要的契機。
第五，配合政府信息公開條例的實施，信息公開對電子政務將提出更高的要求。2008年5月1日，政府信息公開條例將正式實施。政府信息公開條例的實施，對所有政府機構都是一個巨大的挑戰。因為按照政府信息公開條例的基本精神，今後要基本上做到“公開是原則，不公開是例外”。這就意味著，不僅政府要主動公開大量的政務信息，而且老百姓、企業可以主動要求政府公開一些需要知道的信息。政府信息公開條例的施行，對整個信息化建設特別是電子政務建設提供了很重要的機會。這就要求我們必須進一步加強政府門戶網站的建設。過去在信息化公開方面，政府有很大的自由裁量權，用老百姓的話說，政府想公開就公開，不想公開就不公開，這種思維在政府信息公開條例實施以後，就完全行不通了。
第六，配合大部制管理模式的推進和跨部門應用的協同，電子政務建設中的“業務線”思路將被越來越多的機構所認同。“業務線”思路是目前解決電子政務中跨部門業務協調的一種重要解決方案。其基本要義是，將一些受眾面廣、多個政府部門共同完成的審批或者辦事項目提取出來，統一設計、統一建設，最大限度地避免部門各自為政。
第七，為了提升政府的管理和服務能力，電子政務圍繞決策支持、應急管理等工作的信息化繫統建設，將會有新的發展。一個值得注意的現像是，在未來的政府管理中，將特別強調政府的決策、執行、監督三者功能上的分化。這種功能分化，將要求我們在重視電子政務服務應用的同時，要把電子政務的決策支持繫統和應急管理繫統的構建放在更重要的位置上。這些繫統雖然主要是為領導機構指揮管理服務的，但都是跨部門的，甚至是跨繫統的。2008年，有關這方面的繫統建設將受到更多的重視。
第八，為了改變電子政務繫統運行中的“雙軌”問題，2008年有關電子政務建設中法規的清理和修訂將會有明顯的推進。一個基本事實是，許多地方都構建起很多網上受理和辦事繫統，但在運行中基本上仍然是“雙軌制”：網上可以受理、查詢甚至辦理，但在法律法規沒有跟進的情況下，紙質的文件還無法取消，法制建設滯後於電子政務的繫統建設，已成為一個不爭的事實，需要在實踐中改進。
第九，政府門戶網站建設的“前臺統一，體現以人為本”，“後臺整合，強化互聯互通”的步伐將進一步加快。政府門戶網站的建設將受到更廣泛的重視和關注，而關注的內容不僅僅體現在要提供更多的信息服務，而且要進一步體現“前臺統一、後臺整合”以及以人為本的理念。政府門戶網站前臺有多大功能，最終取決於後臺的整合和互聯互通。這就要真正提高政府門戶網站的信息服務能力、網上辦事能力和政府與公眾的互動能力。
第十，探索中國電子政務建設的規律，將在實踐中不斷深入。應當看到，經過10多年的發展和實踐，中國電子政務建設已經積累了很多經驗，但是總體來說，探索電子政務建設的規律纔剛剛開始。如何在實踐中走出一條“低成本、集約化、見實效”的電子政務建設道路，如何探索中國電子政務的基本架構，做到少花錢、辦大事，是2008年需要共同努力的目標。
（作者為國家行政學院教授、電子政務專家）