网上名称管理筑牢“互联网+政务”的基础
随着信息技术的广泛深入应用，特别是电子政务的不断发展，党政机关网站作用日益突出，已经成为宣传党的路线方针政策、公开政务信息的重要窗口，成为各级党政机关履行社会管理和公共服务职能、为民办事、了解掌握社情民意和接受群众监督的重要平台。十八届四中全会提出，要“依法规范网络行为”，这就要求我们要依法对党政机关的网上名称进行制度化、规范化管理，确保党政机关网站“名实相符、名称规范、安全运行、健康发展”，进而保障党政机关和事业单位的网站安全。
一、党政机关和事业单位网站安全的内涵
习近平总书记指出，没有网络安全就没有国家安全，要加强网络新技术新应用的管理，确保互联网可管可控。互联网是把双刃剑，用得好，它是阿里巴巴的宝库；用不好，它是潘多拉的魔盒。党政机关和事业单位的网站安全包括三个方面：身份安全、诚信安全和信息安全。
一是身份安全。在现实世界里，党政机关和事业单位都有专属的办公场所，经过我国各级机构编制部门审定，才能挂牌，对外公示，为公众提供办事服务，所以其身份被公众所熟知的，是安全可靠的。但在互联网这个虚拟空间，近年来，冒充党政机关和事业单位的不法分子开办假网站的现象屡屡出现，给党政机关和事业单位的权威形象造成恶劣影响的同时，也给公众的利益造成了损失。所以，党政机关和事业单位在互联网上的身份安全亟需得到保障，公众才能辨识的清楚，不会被假冒网站欺骗。
二是诚信安全。随着互联网的发展，公众能够通过网络实时在线地获取政府信息、与政府交流；政府也可以通过网络同步的、即时的、跨地域、跨时空的与公众联系，第一时间反馈公众对政府的诉求，有效地涵养、维护、培育群众对政府的信任度。但由于各方面原因，如今在互联网上，大量冠以政府名义的消息被发布和转载，公众分不清楚这些消息的真假，有的是谣言惑众，甚至造成了群体事件，这不仅不利于社会的长治久安，更直接损害了政府的诚信和权威。
三是信息安全。目前，党政机关和事业单位的网站已经成为政策发布和政民互动重要的平台，同时由于公众上网办事也成为公众个人信息的载体。互联网从逻辑上分为三层，第一层是是基础层，包括带宽、IDC机房、移动互联的基站等；第二层是基础资源层，包括域名、IP等；第三层是应用层，包括邮件、网站、应用系统等。其中，以域名为代表的第二层是信息安全隐患的要害。如果把互联网比喻成高速公路的话，第二层就相当于公路上的指示牌、摄像头等，如果我国互联网这条高速路被英文的指示牌引导，被国外的摄像头监控，那么安全肯定无法得到保障。所以，如果我国政府网站使用商业域名，每次的解析数据就会反映在此域名的根服务器上，从而被国外所掌握。网站一旦存在安全隐患，公众的个人信息将无法保障，这直接威胁到我国网络信息安全。
总之，保障党政机关和事业单位网站的安全，对党政机关和事业单位来说，至关重要。这就要求党政机关、事业单位网站的身份可确认、发声可辨别、信息可保障。
二、如何保障党政机关和事业单位的网站安全
网上名称管理工作是指以党政机关和事业单位的网上名称使用和网上身份识别为核心，以域名注册、网站审核、网站挂标和年度报告为主要工作内容的四位一体综合性管理工作。通过实现机构网上身份的监测、检索、识别与保护，同时广泛应用于微博、微信、浏览器等各类平台，最终使网上身份更明确，使网络环境更清朗，使网上办事更放心。
（一）域名注册
根据中央编办、工业和信息化部联合印发的《党政机关、事业单位和社会组织网上名称暂行管理办法》（以下简称6号文），党政机关、事业单位必须注册和使用规范的“.政务”或“.公益”专用中文域名。由于这两个中文域名在技术上的唯一性、形式上的高度可识别性和由机构编制部门严格管理等特性，使其具备作为机构“网上身份证”的条件，也使中文域名成为开展网上名称管理工作的前提和核心。
（二）网站审核和网站挂标
2014年5月，中央网信办印发《关于加强党政机关网站安全管理的通知》（以下简称1号文），其中明确要求机构编制部门负责对党政机关进行网站开办审核与资格复核，并负责设计、制定党政机关网站标识使用规范。
网站挂标工作是指党政机关、事业单位的网站经机构编制部门核准后，在其网站底部显著位置放置统一的网站标识。点击该标识将显示单位基本信息和网上名称等，以方便公众辨别网站真假。
（三）年度报告
根据6号文，以及中央编办、中央网信办联合印发的《关于做好党政机关网站开办审核、资格复核和网站标识管理工作的通知》（以下简称69号文），网上名称和网站标识实行定期报告制度，网站开办主体应当定期向机构编制部门在线报告开办主体资格变动、网上名称和网站标识使用等情况。
三、网上名称管理工作的意义和必要性
（一）为什么网上名称管理工作由机构编制部门负责？
机构编制部门掌握着最为准确的机构身份与名称信息，由机构编制部门管理，能够有效确保党政机关、事业单位在互联网上的“名实相符、名称规范”。因此，工业和信息化部早在2008年就明确规定，政务和公益中文域名由机构编制部门统一管理。2014年，在中央网信办印发的1号文中进一步规定，机构编制部门负责党政机关网站开办审核与资格复核，并设计制定党政机关网站标识使用规范等工作。
（二）为什么要注册和使用规范的中文域名？
政务和公益中文域名符合国人的语言与文化习惯，能够清楚体现机构名称和职能，类似于机构的“网上身份证”。比如，中央编办的中文域名是“中央编办.政务”，与其英文域名“scopsr.gov.cn”相比，中文域名一目了然，既体现机构的权威身份，又便于公众识别记忆，是网民安全上网、放心办事的基本保障。
四、建立以中文域名为核心的“网上身份证”认证和保护应用体系的意义
一是维护权威身份。通过规范网上名称，加挂网站标识等手段，为机构披上“防伪衣”，是维护它们在网络空间权威身份的重要手段。二是使上网办事更安全。在互联网上标明机构身份信息，使网民轻松辨别真假机构网站，能够提升办事效率，方便上网办事。三是保障国家信息安全。党政机关、事业单位是我国核心政治资源，它们在互联网上的信息安全尤为重要。加强对其网上身份的认证与保护，更能有效保障国家核心信息的安全。四是使机构编制管理更科学。通过网站标识管理可以全面了解机构网上履职情况，为机构履职评估管理提供科学的参考依据。
我们通过开展党政机关、事业单位网上名称管理及其网站“挂标”认证工作，维护其网站的严肃性和权威性，保护党政机关和事业单位的网站安全，为公众建立一条快速、准确访问政务部门和公益机构网站的绿色通道，以促进我国互联网的应用普及，推动我国政务公开和电子政务的发展。
（作者单位：政务和公益机构域名注册管理中心域名业务部主任 ）