电子政务总体架构规划
今天上午和刚才有几位领导和专家把电子政务架构的意义和作用都做了一些阐述，还有我们的JASON大师把架构是什么和标准框架都做了介绍。我就从具体架构怎么做？从操作层面，我们有标准的方法了，那究竟怎么做？因为CIO要解决实际问题，从解决实际问题这个角度来切入，看一看架构结合中国的实践，我们CIO时代在这方面的一些探索。
首先，做架构这个事情不是凭空要做，它要解决实际问题。目前我们电子政务存在一些主要问题。在《国家电子政务总体框架》里面总结出来的，我就引过来了。主要包括几个方面：一个是信息资源共享的问题，实际这是一个数据架构规划的问题。第二个问题就是应用发展的不平衡，而且应用的水平低，应用不能支持公众服务，这也是一个现状。因为我们电子政务最终要实现的是支持公众服务，面向公众的服务，这方面很差。另一个方面就是标准化的问题，要建整体的架构，以使信息资源能够共享，应用能够整和在一起，要通过标准来整和，标准建立的不好。还有一个最关键的和最致命的是运行的体制的问题。因为体制很难解决，需要建立围绕架构的IT治理体系，这方面很弱的，当然体制就触及到深层次的问题了。那么针对这些问题，所以我们要通过加强电子政务的总体架构设计或者有些专家提出顶层设计这个问题来解决。根据架构来牵引需求，然后根据架构的设计进行系统的实施。为什么这么说呢？我们要从信息化的一般规律着手来讲这个问题。
首先，一般的信息化过程，我们知道先规划后实施，要有规划，规划完了实施，实施完了，系统上线之后还要运维，是这样一个过程，是个理性的过程，但规划，我们传统的是计划经济的模式，我们国家我们政府部门不缺规划，“十一五”规划年年做，但我们要看这些规划都是什么层面的，就目前我们各级政府还有各级的部门做的信息化“十一五”规划是属于战略层面的规划，high level的规划，原则性的规划，目标性的规划。当然它也有项目层面的一点点，从高的层面一直到项目，但就缺架构的核心层，核心层的规划是没有的，也就是说顶层的设计是没有的。实际核心层这个规划不只是规划，它是个底线，也就是架构的设计。核心层规划有几个方面，在标准框架里面，如果按EA的模型来说，它包括业务，但我们把业务这块拿去从IT角度来说就包括数据应用和基础设施，以及围绕这个架构的一个治理的体系，就是IT治理体系。核心的建完之后，然后它就可以承接我们的愿景式的规划、战略层的规划到项目的规划，然后把架构落实起来。我们这个“十一五”规划高层次的规划就通过架构落地了，落地到项目上到执行层了，这是这样一个结构。
但对于架构层它要规划出什么内容来？到什么层面它才起作用？这我简单介绍一下。这是我画了一个很简单的直观的模型：
这个架构层面刚才JASON大师也已经讲到了，它是分层次的，在横向这个层面，包括应用、数据以及基础设施架构是构成的要素，然后在纵向这个层面架构的层面，第一个层面概念的模型，它是个框架，也就是说你架构有什么样的内容，有哪些要素。然后这个逻辑层面就是架构各个构件之间是什么关系？这两层架构是高层面架构。再往下来物理模型这层是你每个构件用什么技术还是用什么样的软硬件产品去实现的，这是这个层面。然后详细设计这个层面包括技术规范以及操作指南，是指你用的技术包括你产品在实施的时候怎么把它装上去，怎么把它落实到这个框架之中去，这是这样的。所以一个完整的框架应该是由各个层面而且最后要做到每个层面都要有相应的模型、规范和标准。
这个有些事例了，你象模型这个层面有各种各样的模型的标准。在物理的这个层面有相应的技术和产品的规范和标准。到详细的设计详细的操作规范这个层次会有一些实施的具体的规范。但是这个标准是要一点一点建立起来的，不是一下子就建立起来的。也就是我们边设计边实施，我们不可能等待，一下子把架构和标准全建立起来了，我们再做具体的实施，那黄瓜菜都凉了。因为我们现在政府的信息化是很紧迫，等不得，所以我们就把高层的框架建立起来之后，标准慢慢的去完善，逐步去完善。在完善标准的过程中，对原有的建立起来的高层次模型进行维护，这是比较实际的做法。
针对框架这些内容，要做到那个层面我们用什么方法去做？也就是做事情的方法。也就是刚才JASON大师已经讲过的TOGAF，还有李老师讲的FEA（美国的联邦架构），以及DOD，还有财政部的架构。当然美国的政府架构体系分为两个层面的，一个是在联邦政府层面，相当于我们国家的总体的框架。当然我们国家现在制定的总体框架我感觉还有点太high level,那个要比较细化。在这个联邦架构之下，它各个部委还有自己的架构框架，那个就更具操作性了。TOGAF是个标准的框架方法，包括工具。当然在美国有很多的大学和研究机构也在研究这些规划的方法，还有象麻省理工这样的大学也在进行这样的研究。当然无论是什么样的框架，它的依据都是EA的框架体系，它是最基础的。而且这些架构总体来看操作方法就是这样一个顺序：先定义架构的愿景目标，也就是蓝图和原则；然后分析现状，现在的架构什么样，定义未来的架构，现在与未来之间就有差距，根据差距找具体的改进的方法和实施计划。这些过程是反复的，它在做架构规划过程中是反复优化的一个过程，不是一次到位就做好的。
结合这些标准的框架，这些标准的框架拿到国内是很难直接用起来的。我们把它深入的研究之后，把它本质的东西抽取出来之后，要结合我们国内的政府部门的实际环境去操作。我们CIO时代在这方面做了一个实践性的探索。通过研究国外的标准的框架，再结合中国企业的实际还有中国人做事的方式，我们CIO时代的电子政务架构规划的详细的操作过程。我给它分了三个大阶段，然后是七大部，有三十多项内容。当然我只是把简单的框架挑出来了，实际上每一步要做都是有操作模板的。否则我们国内的架构师的水平的话不给他模板做不了什么，这都是有模板的。那怎么做三个阶段呢？
第一个阶段，主要是两方面的分析，一方面是业务模式的分析，因为我们政府要研究政府政策的走向，这很重要。基于这个来做业务模式分析，然后IT把现状来梳理一下，未来就研究一下未来电子政务的趋势，国际的国内的。
把未来电子政务的愿景目标策略先给它定义出来，然后再定义未来的架构。架构分几个方面，数据的应用的基础设施的，然后包括治理体系和管理体系。因为你的架构没有管理体系配套的话，根本就没法落实下去。即使你做得很好，没有相应体制的变革，也一样没用的。这就与未来的有差距了，差距分析出来。
然后第三阶段，就是执行操作计划。我们这个架构做的很好，我们怎么把它落实下去，落实要通过项目，把这个架构分解成一系列的项目，一系列的行动计划或一系列的任务把它落实。首先把架构的迁移的改进的点、计划挑出来，然后把项目的清单列出来，项目的优先级，项目的排队计划，以及每个项目要实施什么内容，它的目标范围以及初步方案确定下来。再把投资理出来，但这有一个问题，因为政府的预算模式，我们规划的很好预算出来了，但政府的财政不按你的规划给你投资。这个问题就需要领导和专家去思考推动我们政府部门做体制的变革，这实际上是深层次的体制问题了。
有了很好的规划之后，要落实就要配套一些具体的措施，首先，每个项目出来了之后，要针对每个项目要有启动的计划，让它能运转起来。然后对IT部门的组织、岗位以及相应的管理制度规范都要建立起来。这是围绕保证架构落实来建立的，还要加一些其他的各项保障措施，这些保障措施就要根据我们每个政府部门的实际情况来定的，要根据中国人的做事的方式来配套相应的措施，这样才能落实。总的来说，我们要根据中国的实际情况和国情来具体的操作下去，这才会有效果。
如果架构很好，别人的方法论也很好，我们只是研究不去实践那是没用的。真正的大师是从实践中走出来的，我们CIO是奔着解决实际问题去的，不是想成为大师这个方向去的，很感谢大家。我们在具体的操作过程中，规划的过程要遵循一个原则，中国人办事方式要遵循一个原则。首先要在政府的政策目标引导下，研究我们政策的走向，然后把IT架构和业务的规划保持一致，紧密结合。然后要业务需求趋动，当然我们要规划业务架构时，因为我们政府部门的一些业务，业务架构要想理清是很难的。但是我们可以把业务的关键需求提炼出来，业务架构做完整挺难的。你把关键需求可以提炼出来，让需求来趋动。完了之后再分析政府部门的内外部环境以及信息技术的发展水平，把规划做的科学合理，关键是要有操作性。规划可能做的不够完美，完美性是要一点一点来完善的。一开始可能不完美，但至少它要落地要能操作，这才有意义。否则，即使你做的再完美，最后没法操作，那都等于零，没用的。
同时这个规划不是一次就做好的，它是有一种机制来结合的，要定期的编制，滚动的维护相结合的。这样才能保证它的合理性和可操作性。不是说今年把架构完了，明年就不维护了，那过两年架构就没用了，那不行。要把它当成日常性的工作。同时我们在具体做的时候要与国家电子政务的总体框架，虽然说它很high level,  但毕竟是原则性的指导，要保持一致。
那么架构要落地，要真正能用起来，这就涉及到体制的问题。管理体制是关键，管理体制不能轻易的触动，是很难触动的。那怎么办呢？我用一种折中的根据中国的政府部门目前的管理模式做了一个建议性的组织架构。怎么来设计呢？要有信息化的建设领导委员会，成立一个最高的指导机构，这个机构有哪些人来参加呢？要有业务部门的负责人，要有搞行政的。虽然我们政府部门也有搞业务的和搞行政的，这都要参与进来，IT部门的人也要参与进来。但是要由主管IT的领导来牵头有这么一个委员会，执行的负责人就是CIO。现在我们政府部门没有CIO这个提法，但CIO这个角色必须要有，在CIO之下要有总架构师，在总架构师之下要有架构规划团队，这很关键。然后围绕架构的规划以及架构规划的团队来牵引需求的管理、项目的管理以及系统上线之后的运行维护，还有IT日常的管理。IT的决策要围绕架构的规划去决策，也就是把架构分解成一系列项目了。但是架构规划的这些负责人不是规划完就没事了，他在做具体项目的过程中，他要参与到项目之中去，来指导项目的实施，这样才能保障你的项目跟架构不脱节，在日常维护的过程中系统运转的过程中架构师也要参与去评估，与原来的架构规划设想是否一致，是否走样，这是一个完整的过程。就目前的情况，国内的架构师团队培养起来很困难的，我们有做具体实施的人，可以把这些人慢慢来培养，让他们去学习培训，慢慢地让他们成长起来。对我们CIO来说，在学习和研究EA的架构体系和方法的时候，我们主要关心这个架构究竟是什么，它有哪些内容，它的真正的交付该是什么，这些东西我们清楚了就行，以及架构规划的合理的方法该是什么样的，因为我们CIO是管理的角色。
好，今天就到这，谢谢大家！