电子政务白皮书第二版 (概述)
20世纪90年代以来，伴随着信息技术、特别是网络技术的飞速发展，信息化成为各国普遍关注的一个焦点。在中国加入世贸组织新的历史条件下，信息化水平已经成为国家经济竞争力的一个集中体现，政府先行建设信息化，带动整个国家信息化进程有计划、有步骤、有规划的进行，是目前我国建设电子政务的根本目标。
1.1 发达国家电子化政务发展的动向
建立电子网络政府，推动电子政务的发展，是一种世界性潮流，也是电子信息技术应用到政府管理的必然趋势。
国外“信息高速公路”建设，是从20世纪70年代开始的，到90年代后，电子政务开始在一些发达国家得到快速发展。
美国于1993年制定并颁布了《美国国家基础设施行动计划》，1994年又提出了《政府资讯科技服务远景》，从而确定了美国联邦政府推动电子政府发展目标。欧盟制定了“信息社会行动纲领”，对未来的政府信息化作出了周密的安排。英国在1996年颁布“绿皮书”，对电子政务的发展作出了系统规划，并提出了近期和远期目标。加拿大在1994年由工业部长提出了一份有关发展信息高速公路的战略框架，其中有关政府信息化的问题被作为主要内容。日本在1993年制定了《行政资讯推进共同事项行动计划》，提出了政府信息化的三个层次：第一个层次是1994年由内阁通过的《行政资讯推进基本计划》;第二个层次是1995年由行政资讯跨省厅委员会通过的《行政资讯推进共同事项行动计划》;第三个层次是各厅省提出的本部门推动行政资讯计划的具体行动计划和方案。
目前，各个发达国家都将电子政务作为重点，并巨额投资进行建设。
1.2 中国电子政务发展的现状
我国的“信息高速公路”建设虽然起步较晚，信息技术、网络技术在企业、社会组织以及公民个人家庭的运用相对滞后，但目前的发展势头很猛，整体看已取得了重要进展。
从我国推动政府信息化和发展电子政务的方针和政策看，国家制定的一些政策已发挥了重要指导作用，早在1992年，国务院办公厅就提出建设全国行政首脑机关办公决策服务系统的目标和具体实施方案，并在全国政府系统推行办公自动化。2001年，国务院办公厅又制定了全国政府系统政务信息化建设的5年规划，对我国政府信息化的指导思想、方针、政策等作出了明确规定，2002年8月，国家信息化领导小组决定把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，并提出了重要的战略规划。
正是在这些政策导向下，我国的政府信息化和电子政务已经取得了重大进展。突出地表现在：
一是以“金”字头为代表的多项工程取得了突破性进展。从1993年起，我国开始实施金桥、金关、金卡和金税等信息化重大工程。金桥工程是直接为国家宏观经济调控和决策服务，通过建设政府的专用基础通讯网，实现政府之间的相互连接。计划建成一个连接全国各省市区、400多个城市，与几十个部委互联的专用网。金关工程主要是为提高外贸及相关领域的现代化管理和服务水平而建立的信息网络系统。到1999年，已实现了银行、外汇管理机构以及海关的计算机联网，在关税管理中发挥了重要作用。金卡工程是推动银行卡跨行业务的联营工作，现已取得了重要进展。金税工程的首期工程已经完成，主要是建立税务系统的增值税专用发票计算机稽核系统。
二是政府上网工程初具规模。在“金”字系统工程取得重大进展的同时，从1999年起，在全国普遍实行了政府上网工程。到2001年，全国绝大多数乡级以下政府都设有站点，并通过网站，向社会发布信息，有的还开始提供在线服务。
三是一些地区、部门在政府信息化方面已取得了显著成效。在中央的大力倡导下，各地在推动政府信息化方面正在全面起步。目前政府信息化步伐较快的地区和部门有：广东、上海、北京、天津、青岛以及国务院一些与金字号有关的部委等。深圳市率先在全国建成了深圳信息网。该网络充分利用邮电通信网、有线电视网、无线数据网、卫星网四大通讯网络，构筑起全市政府部门统一的公共通讯网络平台，成为涵盖市5套班子、6个区以及88个局委办，汇集几十个各类数据库的面向21世纪的动态信息资源交汇体系。具体内容主要包括公共交换服务、虚拟专网、电子公务服务、市领导办公服务系统、应急指挥系统、多点电视会议服务系统、接入和信息发布系统、数字视频广播服务等。北京市至2000年底，已初步建成了公用信息平台和政务信息网络。具体表现在：建立于包括企业、人口、税收、统计、车辆、人才、市政等各种管理的一批信息数据库;全市123个机关、单位均在首都公用信息网平台上建立自己的网站;各级政府机关办公自动化程度明显提高等。2001年初，北京市政府又提出，力争在明、后两年内，基本实现面向企业和公众的审批、管理和服务业务上网进行，政府内部初步实现电子化和网络化办公。在此基础上，再用三年时间，建成体系完整、结构合理、高速宽带、互联互通的电子政务网络系统，全面开展网上交互式办公，从而基本实现政务信息化。
我国的政府信息化虽然取得了重要进展，但整体水平仍然较低，且地区、部门的发展也极不平衡，尚属于电子政务的初始阶段，或曰起步阶段。
1.3 电子政务建设规划选择
电子政务的建设目标可以划分为3个方面：
1.为各省直机关单位建立VPN专网。
为了统一政务网络规划，防止重复建设，提高整个政务信息平台的效率和性价比，由政府统一建设网络平台，该平台为其他省直机关单位提供VPN专网服务。
2.建立省资源信息共享平台。
需要整和现有的资源，建立联系的、开放的信息平台，能够实现政府对政府、政府对企业、政府对个人的信息发布和查询，从而使政务更加开放，提高政府监管和服务能力，促进社会监督。
3.建立政务交互系统
在资源信息共享平台的基础上，建立政府对企业和个人的政务交互系统，比如网上缴税、企业网上注册、网上办护照等等。
这三个方面需要进行联系的、系统的规划，这里我们把电子政务建设大体规划为6个步骤，这6个步骤的先后不是绝对的，需要一定程度上的同步、高效进行。以供参考：
第一，建立空间信息基础数据库。
这是整个电子政务的基础服务数据库，为电子政务的信息平台提供存储规划和数据采集中心。这个数据库需要从经济的发展需求出发，优化产业结构，让一些重点行业、信息交互要求高的行业在这个数据库中进行重点体现，建设这个信息库需要进行合理的划分，突出重点，调动资源，有计划有步骤的进行数据采集。
第二，建立合理的管理机制。
管理在这里应该从两个层面考虑，一个就是人，另一个是制度。首先从人的角度，进行信息管理人员的合理配备，提高他们的素质(包括管理素质和专业素质)，人员的配置是一项费时费力的工作，现阶段，可以采取由企业技术人员参与培训和介绍的方式进行人员技术水平的提高;其次，目前国家在信息化领域还没有建立统一的规范，管理制度如果跟不上，就会制约信息化的优势，很可能发生投入多产出少的问题。因此，需要建立完善的信息管理制度，制定与经济发展广泛、紧密关联的管理制度。
第三，建立服务体系
在数据库和管理机制建立的基础上，将信息服务对象进行划分，分行业抓重点建立完善的服务体系结构，比如政府职能服务体系、城市资源服务体系、人才资源服务体系、工农业信息服务体系等等，细化到政府对政府、政府对企业、政府对个人的服务类别划分。通过体系化的服务建设，为社会经济的各个层面提供全面的信息互动支持，同时抓住重点需要服务的经济领域，合理的发挥信息化的作用。
第四，建立划分明晰的应用
建立应用是要采用先进的、合理的计算机信息技术实现为工业、商业经济服务。这些应用要很好的贴近实际，应用提供商应该从原来的“产品和服务”为理念的销售模式向“需求导向”的销售理念转变，从信息化的根本出发，站在政府的立场进行思考，提出“对口”的、经济的应用建设方案。
第五，建立信息安全保障体系
信息化不可避免的会受到信息安全威胁的影响，目前互联网上的黑客、病毒给互联网经济带来了巨大的损失，因此必须在信息化建设中建立先进、完善的信息安全保障体系，防止网络化后给西部经济造成损失。
第六，建立统一的信息网络支撑平台
网络的建设是“数字西部”的基础设施，目前西部的网络基础比较薄弱，而且，西部由于地理条件的综合原因，网络建设的成本也比较高，需要国内乃至西部的企业提供成本相对较低的网络解决方案，同时也需要国家有政策性的倾斜。这也为西部的企业提出了很高的要求，既要让自己的技术和产品不能落后于国际先进水平，同时能够为信息化工程提供低成本投入的解决方案。
统一的信息网络支撑平台不仅仅是在一个省内的，同时应该为跨省的以及跨国家的网络信息提供接口，在信息化的后期建设互联世界的平台，使西部经济向国际化发展。
2.迈普公司电子政务解决方案纵览
迈普公司为电子政务提供的解决方案如下：
统一网络信息平台解决方案
网络是整个电子政务的支撑平台，迈普公司目前可以提供两套解决方案：采用全线的迈普路由器设备和交换机设备实现整个电子政务纵向和横向网络互联，提供高性价比的网络方案;作为JUNIPER的战略合作伙伴，迈普公司可以提供采用JUNIPER核心路由器作为网络核心、迈普网络设备作为汇聚和边缘的整体解决方案。
VPN解决方案
电子政务纵向骨干网络需要接入各省级政府单位，各单位之间的数据要实现隔离和保密，因此需要在整个网络平台中规划VPN。迈普公司可以提供建设在主干网络当中的MPLS VPN解决方案，这部分将在统一网络信息平台中进行介绍;作为“信息安全成果产业化西部基地”，公司提供全面的基于IPSec技术的VPN解决方案，更好的保证了各单位在网络中的数据私密性。
网络安全解决方案
网络安全是一个体系化的设计，包括的内容非常多，迈普公司提供领先的安全解决方案和设备，这里我们进行分析和介绍。
IP语音应用解决方案
IP语音作为一种新兴的IP网络应用，已经越来越被电信运营商和企业所认可，采用这种应用，可以更好的发挥政务数据网络的作用，提高网络的性价比，减少重复投资。这里我们介绍迈普IP语音系列产品在政务网络中的布置方案。
网络管理解决方案
政务网络涉及单位多、地域分布广，设计统一、分级的管理至关重要，迈普公司积累多年以来在网络管理系统方面的优势，提供全面的第三方网络管理平台解决方案。
下面我们将分别进行介绍。