浅谈特派办审计文化建设的有效途径
审计署李金华审计长曾指出:“要充分认识加强审计文化建设的重要性，把文化建设作为审计事业的重要组成部分和生存发展的基础工程，下力气认真抓好。”笔者认为，这是署党组适应构建社会主义和谐社会时代要求，大力推进特派办审计工作科学发展的战略思考。实践证明，审计事业的发展，审计物质文化是基础，审计制度文化是保障，审计精神文化是动力。加强特派办建设，必须高度重视审计文化的培育与构建。
一、牢固树立科学的审计文化观，为有效建设特派办审计文化提供先进的理论依据科学的审计文化观，按照文化哲学来看，一方面是指审计文化自身的全面、协调和可持续的发展观念；另一方面，也是指科学的审计文化还是引领审计事业健康发展的一种先进文化。联系特派办实际来讲，主要应是审计人在履行职责、发展审计事业过程中培育形成的，被共同认可的价值观念、道德规范、行为准则、群体意识的总和，是特派办特有的历史积累和精神提升，其核心内容是审计人的群体价值观。牢固树立科学的审计文化观，要注重把握好三个方面的问题：
一是在审计价值取向上，以树立正确的人生观、世界观为基础，以职业道德建设为重点，以维护国家和人民的根本利益为准则，以履行审计职责为核心，围绕构建社会主义和谐社会目标，搞好审计工作的高质量监督和服务。
二是在审计监督取向上，实现审计监督工作的战略性转变，在搞好财政财务收支审计的同时，注重向效益性审计方向跨越；在防范国有资产流失的同时，注重向测定国有资产增量增效的效果方面跨越；在掌握国有资产增减变化的同时，注重关注对资产变化起支撑作用的企业发展战略、文化理念的研究和把握；在审视国有资产现状的同时，注重动态地观察国有企业的发展走势。
三是在审计服务取向上，立足服务和促进国家社会经济协调发展，尽职尽责地维护人民的根本利益。换言之，就是对政府制定的促进经济和社会发展的政策措施，审计要给予支持，并通过审计监督促进各项政策措施的落实；对因政策滞后而造成的问题，要积极向制定政策措施的部门反映，促进政策措施的健全和完善；对经济领域中出现的违法违规问题和犯罪案件线索，要加大审计监督力度，以保障经济发展战略的顺利实施。只有牢固树立科学的审计文化观，审计文化建设才能沿着科学的方向深入发展。
二、大力加强审计干部队伍建设，为有效建设特派办审计文化提供充分的智力支持人是审计文化建设的主体，也是审计文化建设的客体。审计文化是通过审计人员的主观努力塑造出来的，是审计人员在审计实践中创造出来的。人的积极性、主观能动性和创造性的充分发挥，人的素质的全面发展，既是审计文化建设的目标之一，也是审计文化建设的基础和前提。加强审计干部队伍建设。
一是要抓好审计人员的精神建设。要坚持不懈地组织审计人员学习马克思主义中国化的最新成果，提高政治素质和理论修养。要深入开展理想信念、爱岗奉献和艰苦创业教育，引导审计人员树立正确的人生观、价值观、世界观。要全面贯彻落实《公民道德建设实施纲要》和《审计机关文明礼仪公约》，大力倡导社会公德、职业道德、家庭美德行为风尚，从而不断提升审计人员的思想道德修养，全面塑造审计人员的新形象。
二是要着力提高审计人员的能力素质。要围绕审计工作规划确定审计人才队伍的培训目标，建立科学的教育培训内容体系。要采取多种形式开展教育培训，重点提高干部履行岗位职责的本领，引导干部成为胜任本职工作的行家里手。要建立健全符合特派办特点的教育培训制度，统筹安排培训时间和人员，充分利用年中和年末整训机会，积极探索全新的培训模式，促进审计干部队伍素质的进一步提高。
三是要完善审计人员管理机制。要建立人才公平竞争机制，推行公开竞争上岗制度，完善工作目标考核责任制。要建立干部轮岗交流机制，探索末位淘汰制度，研究制订并严格执行对不称职干部处理的有关规定。要建立以品德、能力和业绩为重点的、科学的人才评价考核机制，完善定期考核和日常考核制度，形成平时考评、年度考核等多种形式相统一的考核业绩系统，切实加强对干部的管理教育和制度监督。总之，审计文化建设要坚持把以人为本作为出发点和归宿，通过提高人的素质提升审计文化建设的质量。
三、突出抓好审计制度建设，为有效建设特派办审计文化提供有力的法规保障审计制度是审计文化自身特色、业务特点和审计文化背景的外在表现。有效建设特派办审计文化，最根本的是加强审计制度建设。要抓好三个方面工作：
一是要强化审计人员的法规意识。要认真组织审计人员学习《审计法》等法规文件，采取结合业务特点系统学、针对审计难点重点学等形式，熟练掌握审计所需了解的行业政策法规，全面加强普法宣传教育，增强审计人员的法规意识和依法办事能力。
二是要抓好审计法规的清理、完善和补充。要按照审计法律规范体系的内在要求，以《审计法》及其实施条例为基础，建立起以审计决策、财务管理和业务规范为核心的比较完善、简洁易行的管理制度体系，保障审计法律、法规全面正确的贯彻执行。如对照《审计机关审计项目质量控制办法》的要求，健全审计复核、处室目标考核、优秀项目评选、审计业务会议等内部约束机制；根据财务管理工作实际，健全《临时被借调和聘用社会审计专家的管理办法》；按照《行政执法与刑事执法衔接工作机制规定》要求，完善审计执法和司法机关刑事执法相衔接的联合执法工作机制等，真正做到工作有制度保障，岗位职责有制度监督，审计有制度控制。
三是要狠抓审计制度的有效落实。从特派办实际来讲，主要是抓好审计质量控制制度的落实。具体工作中，要严把“三个关口”，落实“五项工作”。严把“三个关口”，是指严把审计程序关、审计文书关和审计处理关；落实“五项工作”，是指落实审前调查工作、审计实施方案编制工作、收集审计证据工作、审计报告形成和归集审计档案工作。通过加强审计制度建设，为有效建设审计文化提供强有力的法规保障。
四、深入开展精神文明创建活动，为有效建设特派办审计文化营造良好的环境和氛围深入开展精神文明创建活动，有效发挥审计文化的整体功能，是加强审计文化建设，促进审计文化深层次发展的内在要求。
一是要把开展文明创建活动作为促进审计文化发展的驱动力，通过深入开展创建“党建工作先进单位”和“创建文明单位”的“双创建”活动，开展家庭助廉活动，开展 “五好家庭、五好门栋、文明处室、文明职工”评比活动等，增强审计文化的对内感召力和对外感染力，促进审计文化增值。
二是要把开展拓展训练活动作为提高审计文化素质的主推模式，特别是抓好以审计、计算机学习为主要内容的评比竞赛，比如开展“五个一”（即：学习第一、责任第一、质量第一、技术第一、形象第一）群众性评比竞赛，提高审计干部的业务创新能力和综合协调能力，从而进一步合成审计文化素质。
三是要把开展献爱心、关注社会活动作为增加审计文化思想养成的重要渠道，通过广泛开展社会捐助、义务献血、对口扶贫等公益活动，参观革命历史博物馆和光荣传统教育基地等，深入感悟审计的服务理念，使审计文化贴近群众、植根社会。 四是要抓好文化设施建设和机关文体活动， 积极营造健康的审计文化氛围。要建立图书室、乒乓球室、荣誉室、健身房等多种文化娱乐场所，结合形势政策教育、国情教育，组织审计人员广泛开展摄影创作、书法展览、棋牌竞技等文体活动，让干部职工在喜闻乐见的活动中提高文化涵养的同时，为有效建设特派办审计文化营造良好的环境和氛围。
五、加快实施审计信息化工程，为有效建设特派办审计文化提供先进的技术支撑加快审计技术方法的现代化进程，积极实施审计信息化工程，既是特派办审计文化建设的重要内容，也是特派办审计文化建设的有效途径。要全面贯彻审计署“人、法、技”发展战略，坚持“以需求为导向，以应用促发展”的指导思想，紧紧围绕“提升审计质量，提高工作效率”这两个中心点，建设好特派办审计信息化系统。要坚持推广应用AO系统与深入开展审计模型研究并重，在全面推广应用AO系统开展项目管理和数据分析同时，加大审计方法或审计模型的研究力度。通过对审计模型的深入研究，使AO系统应用深度得以拓展，促进计算机审计成果质量不断提高。要坚持推广应用OA系统与大力开展信息资源开发并重，在不断完善OA系统，实现广域网互联互通的同时，高度重视审计信息资源的开发利用，积极研究开发“审计信息网站”，使之成为OA系统应用的有效补充，促进审计信息资源管理水平不断提高。要设计网站专用数据库系统，对审计简报信息、大要案信息和对外宣传信息进行跟踪管理，为特派办领导和审计人员随时了解审计工作成果提供服务。要加强审计信息资源管理系统的开发设计、运行维护和数据加载的管理，建立健全岗位工作责任制，认真做好督促检查，确保审计信息化建设发挥最大效能，为有效建设特派办审计文化提供先进的技术支撑。（作者：审计署驻武汉特派办 周俊）