在政府门户网站升级改造中掘金
作者：王凤霞
10月12日，国防科工委新版政府门户网站悄然上线，全新的版面、丰富的信息、强大的功能，让网民们感到耳目一新。中央人民政府网对此评价说，新版网站在信息公开、在线服务、公众参与以及网站设计等方面都有了较大程度的改进。     这是国防科工委在今年年初于第五届（2006）中国政府网站绩效评估中取得部委组第六名的战绩后，在政府网站建设方面的又一大动作。这一方面显示出国防科工委对政府门户网站建设的高度重视，另一方面也再次印证了政府网站升级改造高潮已经全面到来。                                 对于这一阶段，曾经有人将其比喻为政府网站2.0时代。在2005年中国政府网站绩效评估报告中，也有将2005年称为政府网站发展元年的说法。      政府网站建设之所以开始进入升级改造阶段，是有着多方面的原因。首先，政府网站的发展和其他社会经济发展的事物一样，都是有阶段性和规律性的。其次，网站建设的技术及理念目前也发展到一个新的阶段。众所周知，WEB2.0强调网络的互动，促进了许多门户网站的转型，这自然也促进了政府门户网站建设的提档升级。     除了上述两方面的外在因素外，内因方面的强势驱动更为显著。随着我国政府职能转变，建设一个透明、互动的新型府，最大限度地为民、便民，充分满足公众参政议政的需求，已经是各级政府的重要工作目标。在这种情况下，利用现代化信息技术，建设一个功能齐全、信息丰富的政府门户网站，则成为政府满足公众需求、实现政府职能转变的有效措施。     面对政府门户网站升级改造的新高潮的来临，信息化领域的各商家，自然也能够敏锐地觉察到，这是一块非常诱人的大“蛋糕”。
政府门户网站升级改造中商机无限
在这一阶段的政府门户网站升级改造工作，对于政府来说，主要将会产生以下三方面的采购需求，对于厂商来说，也就是三大方面的商机。
首先，是政府用户对信息管理平台和前台应用软件的需求。
与第一阶段的政府门户网站建设不同，政府门户网站升级改造对信息管理平台的要求较高，不仅需要支持简单的信息发布，而且还要支持信息检索、分类和订制。由于网站升级改造后将产生海量信息，因此这些功能绝不是靠一两个小程序就能够实现，而是需要专门的功能模块。从实际情况来看，一些成熟的商业产品也的确是如此操作，将其分设成单独的产品，可以分别销售、使用。
对于前台应用软件来说，政府门户网站升级改造阶段的需求将会是十分巨大的。目前比较急需的是在线访谈系统。政府在线访谈系统需要精细的过程管理和强大的在线容纳能力，对于每位网民发问情况要及时给予归纳和过滤，访谈过程的图片与文字加工也要兼顾快捷和灵活。如今一些部委的政府网站通过在线访谈已经成功地实现部长、司局长与百姓的实时互动，而绝大多数的政府网站目前还都不具备此项功能，政府网站绩效评估指标中已经将此项列为考核内容，因此说，这一产品的市场需求是非常看好的。
网民互动模块也是一个有待强化的功能模块。传统的BBS也能够实现互动功能，但客观地说，其版面过于单调，在板块设置上也过于僵硬。目前一些政府网站已经采用BBS来实现网民互动，但由于BBS的自身特点所致，老网民们将其当作发牢骚的地方，在一定程度上影响着政府的形象。而新网民则先被繁琐的注册环节所阻，后又在如同迷宫般的板块中费力地寻找着自己的对象，效果自然大打折扣。所以说，迫切需要一款有政府特色、功能强大、界面友好的互动系统，来满足当今政府门户网站升级改造的需求。
其次，是政府用户对网上办事软件尤其是中间件的需求。
上面谈到的都是基于信息发布和交流方面的应用，而对于政府和百姓来来说，在政府门户网站上实现网上办事则是更为主要和迫切的，这也是体现政府门户网站效能的关键所在。
以往的网上办事，大都是以表格下载或申请书的提交，而真正意义上的网上办事，将涉及到行政审批事项的告知、申请、受理、反馈、完成等全过程。而这里面的受理和反馈过程，目前还都是在网下手工进行，结果使网上办事实质上是网上受理和结果发布。造成这种脱节的原因之一就是符合标准的网上办事软件尤其是中间件产品的稀缺。
造成这种稀缺的原因很多，有政府需求过于个性化，从而造成软件及中间件开发成本过高，也有一些政府部门不愿意移权于网络的思想在作怪的因素。另外，软件开发部门对政府需求没有深入分析，也造成开发的成品实用性不大，影响网上办事的效果。
应该说，现在国内的一流软件企业已经将网上办事类软件尤其是中间件产品的开发当作一个重要的发展方向，也取得了一定的成绩。但是笔者认为，下一阶段的市场需求必将是十分巨大的，尤其是在众多政府网站完成基础建设和信息平台的升级改造后，必将会对网上办事类软件产生强大的采购意向。
第三，是政府用户对数据库及相应硬件设施的需求。
通过前台应用和中间件采集加工后的大量数据，要依存于数据库之中的。但令我们焦虑的是，国产数据库目前还难以完成此项重任。因此，这一需求虽然也很巨大，但绝非一两户企业单打独斗，只能寄希望于未来。而相应的硬件设施的需求，还是可以让众多IT厂商一展身手的。具体的则将涉及到服务器、存储器、网络设备、安全产品等，需求也是不少，不过同质化竞争也将会非常强烈。限于篇幅的关系，笔者对这些通用产品就不再一一赘述了。
看完这三大方面的需求，想必众IT厂商必然心情振奋，摩拳擦掌想大干一番了。不过先别着急，政府网站升级改这份大“蛋糕”固然十分诱人，但要想在激烈的市场竞争中分上一大块，还得多下下工夫，特别是要关注一下此轮政府门户网站升级改造与第一轮的网站建设不同，在设计施工、管理维护等环节上都有明显的特点。
首先，在设计施工环节通常表现为项目化管理。在第一轮政府门户网站搭建中，成本一般比较小，少则千八百，最多也在一两万。在具体决策时，往往也就是在办公会议上议一下，最多再看看网站的效果演示，就完成了设计阶段的决策了。而在第二轮的政府门户网站升级改造中，由于功能和能力的需要，仅软件部分的建设成本一般都要数十万元，若再将网络硬件、安全设备等因素考虑进去，总预算超百万元乃至数万元也是十分正常的。
建设规模上去了，就不能简单地仅靠一两次办公会议来决策，而是要照章办事、规范操作。根据国家有关政府投资事项的规定，这类工作要采取项目管化管理，即在建设前要以项目建议书的方式进行项目立项的申请，然后再编制项目的可行研究报告，经专家组论证通过后，再进行具体实施。实施阶段还要引入建设监理机制，总后经验收后项目方能够终结。
今年国家发改委就特意出台了《国家电子政务工程建设项目管理暂行办法》，对使用中央财政性资金的国家电子政务工程建设项目，针对目前电子政务项目审理中容易出现的问题，详细介绍了需求分析、项目建议书、可行性研究报告、初步设计方案的具体编制要求。
项目化管理对IT厂商的设计能力、集成能力均提出了较高的要求，也增强了政府网站升级改造工作的规范性和透明度。从发展趋势看，能够为政府网站建设提供一揽子解决方案的IT厂商将在未来的市场竞争中占有明显优势。
其次，在管理维护环节也开始表现为服务外包化。以往政府网站的信息量不多，功能模块也比较少，政府机关的综合部门（如办公室、宣传处）就能够独立管理。而按规范化运做的政府门户网站升级改造后，不仅在信息更新方面因数量明显增加而需要专人维护外，在网上办事、在线访谈等功能的实现上也需要专业化的维护管理。至于网络硬件的管理维护，更是需要专业人士来进行了。
我们可以看出，这类维护管理工作呈现哑铃形的特点。信息维护工作技术含量低，且枯燥繁琐，比较适合专职打字员完成。而在线访谈、网络维护方面，则需要IT技术人员来维护。这些都不是政府工作人员能够兼任的，因此非常适合专门的IT公司来进行运行管理的外包。
目前一些政府网站的升级改造后的运行维护工作已经开始部分或全部交由专业的IT公司进行外包，原来隶属于政府的信息中心配合事业单位改革，也纷纷改组为企业化运行的IT公司，进一步强化和理顺其维护政府网站的职能。
值得强调的是，在本轮政府门户网站升级改造中，安全需求将会十分强烈，成为一大特点。政府网站的安全既关系到里面的数据安全，又事关政府形象，在当今黑客盛行、非法网络攻击十分猖獗的网络环境下，政府门户网站升级改造中都不约而同地将安全建设放在重要位置。在软件方面，对网页防篡改、信息实时备份等都被写入采购目录。而在硬件方面，防DDOS攻击、入侵防御等硬件也被列入建设规划中。
当IT厂商们了解到政府门户网站升级改造中的无限商机，又研究了这些商机的新特点后，并不意味着一切都已经万事大吉了。毕竟，天上不会掉馅饼，——
商机也是偏爱有准备的商家
古语云：工欲善其事，必先利其器。在本文开始的时候我们将政府门户网站升级改造比喻成一块大“蛋糕”，其实，切“蛋糕”的“刀”就掌握在IT厂商自己的手中。如果刀磨得快，下手又及时，就能够得到一块大“蛋糕”。
首先，IT厂商要深入了解政府需求，有针对性地确定自己产品的功能定位和技术规范，及时进行市场开发和产品研发。
在这方面，安全产品的厂商们做得比较好。他们能够及时跟踪政府网站升级改造工作的新需求，有针对性地推出系列产品，基本做到了反应及时，调整迅速。相对而言，网站信息平台系统、网上办公软件等产品的厂商则显得有晕头晕脑，不太适应。
应该说，在这些方面，还有很明显的“蓝海”。比如，在网站信息平台系统方面，目前只有少数厂商开发出来了适合政府使用的系统，而且有一定程度的漫天要价的现象。至于在线访谈等稍微专业化些的应用系统，则更是被少数厂商所垄断。
从目前的实际情况看，大规模的政府网站升级改造可以说是刚刚开始，有意参与这一领域市场竞争的IT厂商可以利用眼下这段时间，根据政府网站绩效评估的指标体系，抓紧时间开发有针对性的产品，提高自己的核心竞争力，去赢得政府用户的信任和关注。
在具体开发中，IT厂商不可一味地闭门造车，而是要积极与政府用户沟通，了解产品的具体需求，不断调整开发设计思路，力求功能定位准确，操作使用方便，实用性强。实践证明，那些目前在政府网站升级改造应用得比较成熟的产品，都有过这样的开发经历。
而在市场推广过程中，IT厂商更是要学会换位思考，多为政府用户考虑全面，通过提供技术参考方案，协助编写项目建议书或可行性研究报告的方式，最大程度地让政府用户认同自己的产品。同时，还要加强市场宣传，努力提高自己产品的品牌知名度，以形成政府用户群内的口碑效应，方便政府在采购前的产品选型，也为日后自己市场份额的扩展奠定基础。
强大的技术支持能力也是吸引政府用户注意，提高参与政府网站升级改造能力的重要措施。政府用户在采购产品时，一般很重视技术支持能力。同时，政府网站升级改造中涉及的产品，往往事关网站正常运行，来不得丝毫停顿和差错，因此对技术支持的响应时间和支持能力也就格外重视。所以说，IT厂商在与政府用户沟通前，一定要充分建设自己的技术支持资源，尽量采取本地化的方式来为政府用户进行技术支持，或通过配套培训的方式，方便政府用户对产品的掌控。
另外，操作规范、业绩良好也是参与政府网站升级改造的重要前提，特别是在反商业贿赂的大环境下，IT厂商要洁身自好，切实为政府用户考虑，让政府网站建设成为一个个精品工程，在收取合理利润的基础上，规范参与建设，以产品质量取得政府用户的信任和关注。