电子政务需要复合型人才
构建电子政务知识体系，应该说与电子政务的实践是分不开的。笔者有两个基本判断：一、信息网络技术对政府管理所产生的影响，现在想作出准确的判断还为时尚早，但可以肯定的是，其影响将是非常深远的；二、电子政务知识体系的形成，肯定要和电子政务在实践中的发展与应用相联系，会伴随着信息网络技术在政府管理中的应用，逐步形成一个框架，这个过程是逐步完善的，人们对它的认识也是逐步的。基于这样的判断，下面着重谈三个观点。
一、电子政务建设的实践呼唤复合型人才的培养
经过这么多年的电子政务建设，通过大量电子政务实践，人们都在探索规律。根据中国体制框架下所进行的电子政务实践，有三大因素直接影响电子政务系统的成败，而不管是成还是败，都与我们对电子政务知识体系的把握、理解、运用有非常大的关系。
第一、影响电子政务的体制、法制、政策环境和人才。我加了一个人才，原来讲的是体制、法制和政策环境，现在看来人才也非常关键。这是我认为影响一个单位、一个系统、一个部门的电子政务系统成败的第一大要素。
第二、信息网络技术与政府管理过程如何结合，以及结合的具体实现形式是什么。有些地方的电子政务建设花钱不多，但是建得有用;而有的地方花的钱多，但不一定见到实效。这就是电子政务信息网络技术和政府管理过程有机结合的问题。
第三、如何在这种管理环境下实现“低成本、集约化、见实效”的电子政务建设路径。其关键在于，成本要低，要集约化建设，要“统一与分散相结合”而不是“各自为政”的电子政务建设策略，要能见到实效。不管一个政府、一个行业、一个系统，都面临这样的问题。对电子政务知识系统的掌握、理解、运用非常重要。
政府管理、公共管理是非常复杂的过程。每个政府都有好几十个部门，每个部门都有好几个内设机构，每个部门有它的职责权限范围和管理领域，每个部门都掌握大量的信息资源，这个管理过程如何配合？流程如何优化？在传统的管理过程中和信息网络环境下实现方式不一样，所以说我们越来越认识到管理的重要性。常说的“七分管理，三分电子”或“七分政务，三分技术”，就是这个道理。
二、公务员队伍对电子政务知识的需求
在现行的管理体制下，公务员队伍到底需要什么样的电子政务知识体系？如果说先把事业单位放在一边，就谈这700万公务人员，笔者认为他们对电子政务知识的需求分成三个层次：第一、领导人，就是在政府管理中担任领导职位的人，不论是属于哪一个层级；第二、普通公务人员；第三、在政府中从事信息网络工作的人员，比如信息中心的人员。
这三类人对电子政务的知识需求是不一样的。就领导人来讲，大多数领导不可能成为IT专家，也没有必要，但是他们要掌握电子政务的一般知识，他们要对电子政务的决策进行选择，要会操作计算机，会使用所领导的岗位上相关的应用软件。
普通公务人员对电子政务的知识需求构成应该和领导人差不多，但是可以少一部分，就是决策这部分。
哪些人是要既懂技术又懂管理？笔者认为是政府里面分管信息化规划的领导人，再就是各类信息中心的主任及其专业技术人员。我们讨论电子政务知识体系并不是针对一般人，不是对普通公务人员，也不是对一般领导人的，主要是针对从事信息化规划和组织实施的人员。
三、政府CIO的电子政务知识构成
基于上面的判断，笔者认为，研究电子政务知识体系构成，要着眼于复合型人才的培养，因为知识体系构成决定人才的培养。这种复合型的人才更多的是指政府主管信息化的领导人，也就是政府的CIO、信息中心主任和处在管理层面的业务骨干，一般技术人员不在我们的分析考察范围之内。如果对象搞不清楚，知识体系就很难准确定位和把握。一个单位、一个系统、一个部门的信息化搞得好不好，和他们的知识结构、感觉、对政务和技术方面的了解等有直接的关系。笔者认为CIO除了具备一般人文知识之外，还应该掌握管理、政务的业务领域、技术领域及领导领域等四方面的知识。
具体来讲，管理知识应该涵盖两个方面：一是公共管理，二是IT管理，包括信息管理。这两个领域由一系列的知识点来支撑。从公共管理知识来讲，必须掌握的包括公共管理、公共政策、政策战略与组织变革、知识管理。相关的公共管理的一些核心内容，政府CIO、信息中心主任应该了解并系统掌握。IT管理，就是IT领域方面的知识，包括IT的投资管理、风险管理、项目管理、服务管理、外包管理、绩效管理。这些领域可能把公共管理和经济管理的一些基础知识理论移植到IT领域，然后变成更加适合IT本身的管理知识。政务业务知识是政务活动中的业务框架。电子政务能不能深入，一个重要的因素是能不能对业务系统准确把握。政府CIO作为一个管理者，不是简单地具备开发软件那样纯粹的技术，而要成为有技术背景、又更宽泛地掌握技术技能的管理人才，这样才能适应电子政务建设的需要。
（作者系国家信息化专家咨询委员会委员、国家行政学院公共管理部教授、北京大学政府管理学院博士生导师）