政府网站发展不平衡 探访各级政府信息公开化
作者： 曾亮亮
“也许在不久的将来，我们只需坐在家里轻松地摁几下鼠标，敲几下键盘就能完成户口登记、婚姻登记等程序。”随着宽带在我国的普及，以及全球宽带产业的迅速发展，通过政府网站查阅信息，上网办理个人事宜必将成为一个趋势。
然而，受地区经济发展水平、领导意识等因素的影响，我国各地、各部门电子政务发展还不平衡。连日来，记者在各种政府门户网站上进行浏览，细看政府网站的信息披露和使用功能如何？
各地政府网站发展不平衡
记者看到，中国农业信息网的主页对网站的功能做了非常细致的划分，包括政务区、办事区、资讯区、服务区、互动区，让人一目了然。再点击查看各分区内的具体信息时，部令公告、农业资讯、价格行情等都得到了及时的更新，而且办事区内的所有链接都可点击进去并正常使用。许多上网查看信息的民众，还可在网站调查中留下宝贵的意见。
随后，记者又点开了北京市农业局以及一些北京市相关直属单位的主页，发现各项信息都更新较及时，民众也能及时地从这些网站上得到信息的反馈。记者了解到，北京、上海、广东等经济发达地区的群众，都可以通过上政府部门的门户网站查阅到政务公开的信息，甚至可以通过电子政务在网上完成一些原来要跑到政府机关所在地才能办理的事情。
广州、珠海等地政府采购网上，采购人可以在网上直接下订单，而供应商也可以在网上竞价拼杀。政府搭建平台，将现实中的情景放置到了网络中，这不能不说是政府网带来的便捷。
然而，西部地区的老百姓可能就没有这么幸运了。可能受经济发展水平的影响，尽管这些地区政府也建立了相关网站，但是网站更新滞后，有的打开后看到的仍是几个月前甚至去年的信息；一些与老百姓紧密相关的各区县政府网站，甚至压根儿就打不开。
同一系统网参差不齐
每天早上9点至下午5点，国家发展和改革委员会(简称国家发改委)的网站上都会有下属司局的动态报道，而且在每一篇新上网的文字标题后面会加上“NEW”提醒大家关注。此外，对于未来将召开的会议或者论坛等，发改委都会在信息通知栏进行通知。
可是，在四川省发展和改革委员会网站的主页上，竟然还将“2007年1月23日，省委宣传部、省政府新闻办召开了2007年全省重点项目计划安排新闻发布会”已过时的消息和照片仍放到最显眼的位置。此外，对于每天更新的内容也无任何提示。至于在国家发改委网站常能见到媒体对相关政策的新闻报道，在地方发改委的网站上却很罕见。
目前，中央各部委政府网站信息基本做到了公开、透明，但是省、市等下属部门网站尚未发挥其应有的功能。
不过，这里也有一个例外。在劳动和社会保障部的网站上，记者键入“医保个人账户”等字眼，欲搜索该部对此的相关法规。遗憾的是，几次尝试后电脑都称“没有符合的选项”。因此，记者又打开北京市劳动和社会保障局的网站进行搜索查询，同样没有回应。最后，记者在海淀区劳动和社会保障局的网站上，搜索到了相关内容。部门规章竟然没有纳入部委的网络系统，却出现在了最基层的部门网站中，真叫人有点哭笑不得。
贴近老百姓生活成趋势 　　 “19日，8度至16度，请您注意添加衣服；空气质量好，适合户外运动……”这是记者在山西省人民政府网的主页上摘抄下的片段。当前，不少政府网站已不再拘泥于公布政府信息、政府公文，而突出与老百姓的沟通、为老百姓提供实实在在的服务。 　　　与老百姓日常生活最紧密相连的卫生、药监、教育、质检、气象等相关部门的网站，已改政府网站严肃、刻板的面孔，而放置最吸引老百姓眼球的标题或内容在主页的显要位置。一旦出现药品事件或者食品安全的案件，卫生部和国家药监局都会在第一时间将内容挂在自己的网站上。并且，随着事态的发展，连夜进行更新和发布，让公众从政府网站中得到确凿、详实的信息，避免了出现社会恐慌心理。 　　　遗憾的是，尽管社会舆论总呼喊着“法就在公众身边”，但想从法院系统的网站上了解到案件信息是一件不容易的事情。 　　　记者留意到，法院系统的网站很少公布每天开审案件的内容、时间、地点。按照相关法律规定，每个公民都享有旁听案件的权利，不公开审理的案件除外。可是，当普通公民想旁听一些法院的案件时，却在其网站上找不到以上提到的内容。 　　　一位法院的工作人员告诉记者，法院不会将案件的相关信息上传至网站上，只会张贴或以电子滚动屏的形式出现在法院的公告栏中，旁听的公民可到此查询。在政府网站日趋贴近老百姓生活的今天，法院网站是否也能向公众提供更多的信息？ 　　 背景链接 　　 政务公开迎来法制化 　　 前不久，中央纪委常委、秘书长，全国政务公开领导小组副组长干以胜介绍说，中国政府所推行的政务公开，是指行政机关、法律法规授权或行政机关委托行使行政权力的机构，将其掌握的信息和履行职责的情况向社会公开。它既包括政府信息公开，也包括行政权力及其运行过程的公开。 　　　这意味着在实行了新闻发言人制度、社会听证制度、市民旁听政府会议制度等一系列举措后，政府信息已经很大程度告别了“机密”状态。 　　 《政府信息公开条例》已于1月17日经国务院第165次常务会议讨论通过，并将于近日授权新华社全文发布。