完善政府电子化 政府IT采购应以务实为重
作者： 李佳师      　　 随着政府信息化和电子政务的进一步发展，IT产品在政府采购中的比重越来越大，各级政府机构每年的IT采购额占到整个采购额的1/3，能否以更低的成本建设最稳定、最高效、最方便、最安全的电子化政府?《政府采购法》强调的政府采购更倾向于民族品牌、倾向于扶持创新技术，实际操作中也有众多厂商抱怨许多条款难以落到实处。如何解决?
政府采购应该经济实用
IT技术的发展进入“超线程”的时代，IT产品技术的更新换代越来越快，政府作为一个巨大的行业用户是否也背负上了追赶之累?是否也需要保持与IT技术同步发展的更换频率?
财政部条法司原司长《政府采购法》起草小组组长王家林认为，通过政府采购保护和支持我国信息产业的发展，应该讲究经济实用。信息产品更新发展很快，新旧产品功能上当然有差别，但价格相差悬殊，就像衣服一样，新款式的名牌衣服与旧款式的衣服价格相差悬殊，但旧款式的、一般品质的衣服，同样可以起到遮体和御寒的作用。现在我们有一些部门在采购时贪大求洋，其实国产企业完全可以满足很多部门的信息化需求，尤其是办公自动化工具。
不过北京市地方税务局信息中心的闫小容认为应该一切从实际出发，对于数据中心这样核心的信息化设备的采购，应该注意可靠性与可扩展性，在技术层面可以考虑更先进更高配置的设备，而对于一般的办公自动化等设备采购，她比较赞成王家林的看法，没有必要更快更新和强调顶级的配置与品牌，够用就好。
在某种意义上，政府用户倡导的务实与经济实用的原则与IT厂商高节奏快速更新换代推新技术有了一定的悖论。对此，来自英特尔(中国)企业解决方案部的郭京在接受《中国电子报》记者采访时认为，厂商希望更快更多地推出最新的技术，同样是为了满足用户对于更高性价比的要求，只有创新技术不断的推出，才会有价格的不断下降，才使得用户用同样的价格买到的产品性能在逐年的提升。
支持民族品牌要加大力度
世界各国在政府采购中很重要原则就是支持民族品牌，我们都记得联想在美国政府采购中遭遇难题的事情，这也是美国政府以安全的借口来保护自己企业的做法。国信招标有限责任公司总工程师荆贵锁说，美国有专门的《购买美国产品法》，每年政府采购只有一次，而且不管这一年中产品的价格如何变，他们的采购都会按照当初定的价格不进行调整。对此，荆贵锁当初不理解，因为这样用户会吃亏，后来才明白，他们这样做其实是给自己国家的企业多一些支持。
所以王家林认为，一般的事业单位买国产的产品，虽然外表差一些，同样可以达到办公现代化、自动化、信息化的作用，购买国内产品，可以使国内企业积累资金，进一步促进国内信息产业发展。这也是政府用户的一种责任。
但是在实际的操作中，民族品牌还是难抵洋品牌的冲击，尤其是在协议供货中，往往用户会明确选择使用国外的品牌，吉林省白山市政府采购中心的李德淳接受《中国电子报》记者采访时说，协议采购我们还需要听取最终用户的决定，无法干预，他们往往选择国外品牌。北京地税局的闫小容也对《中国电子报》记者表示，目前协议供货的最高数额30万元还是定得太高，使得每年分几次采购的用户最终的数额就很大，而协议供货也是目前漏洞最多的地方。
清华同方计算机系统本部总经理助理吴松林更是表达了他的无奈：“协议供货，往往标数很小，我们都没有机会去和客户一一讲标，自然品牌和技术的影响力都没有国外品牌的大，用户当然就选择使用国外品牌。而且采购国外品牌，即便出了问题也不容易担责任，但如果使用国产品牌出了问题，采购人也怕担责任。”
今年财政部发了三个文件，在政府采购中对自主创新的产品给予很大力度的扶持。王家林认为，政府采购对于企业自主创新、科技进步，起着与财政、资金支持、税收优惠和金融贷款同样的作用，为自主创新产品打开销路，对企业的发展同样重要。
很多企业也提出，政府采购要求优先购买有创新技术的产品，但该产品往往是一家企业拥有，而目前的政府采购却又要求有三家以上企业进行招标，这里存在矛盾。另外，作为用户代表，北京地税的闫小容对《中国电子报》记者说，政府用户其实对安全性和可靠性的要求也非常高，很多创新的产品如果不是经过几年的使用，通常用户是不敢使用的，因为很多问题往往是在使用的过程中才会暴露。这些都制约了政府用户对创新产品的采购。
IT厂商如何作为?
在8月23日由计算机用户协会举办的“2007年政府机关IT产品采购与信息技术应用高层研讨会”上，《中国电子报》记者看到不少IT厂商，除了传递他们的技术与产品理念，其实也传递了不少他们在一线接触政府行业用户很有用的信息，也是未来IT企业需要努力的方向。
华为公司视讯产品总监王盛锋认为，突破政府行业用户的习惯是一个需要厂商努力的方向，华为为政府用户提供的视讯系统，就遇到过不少的困难，中国人喜欢面对面沟通和面对面开会，所以更清晰更身临其境的视讯系统是他们的方向。另外，王盛锋还提到了稳定性问题，政府用户对电子政务稳定性的要求比其他性能的要求更高，同时希望提供的电子政务系统能够像使用手机一样简单方便。清华同方计算机系统本部总经理助理吴松林认为，安全技术是政府行业用户关心的首要问题，也正因为如此，清华同方把对安全技术的研究放在很重要的首位。
英特尔大中华区解决方案服务的大区经理张哲源认为，节能降耗也是政府行业用户很关心的问题，尤其是在数据中心上。
政府行业用户市场需求巨大，也有相应的特殊性，如何满足他们的要求，IT厂商们还有很大创新空间。