深入推进经济责任审计工作
党的十六大以来，全省各级有关部门以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，认真贯彻落实胡锦涛同志关于经济责任审计工作的重要批示精神，不断加强和深化经济责任审计工作，对全面推进经济建设、政治建设、社会建设、文化建设和党的建设发挥了重要作用。当前，面对新形势、新任务、新要求，我们要认真总结经验，创新思路，完善制度，强化措施，努力促进经济责任审计工作向更高层次、更高水平发展，为科学发展、和谐发展、率先发展，在新起点上实现富民强省的新跨越作出新的贡献。
一、进一步提高认识，切实增强做好经济责任审计工作的紧迫感和责任感
经济责任审计是随着我国经济体制和政治体制改革深化而产生并逐步发展起来的一种审计形式。对于完善干部监督管理，加强党风廉政建设，增强领导干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性、提高领导干部执政能力等具有重要作用。　　第一，开展经济责任审计工作，是推进科学发展、促进社会和谐的具体体现。科学发展、社会和谐，是发展中国特色社会主义的基本要求，是实现经济社会又好又快发展的内在需要。开展经济责任审计，特别是对重点部门、关键领域的经济行为进行监督，可以获取大量客观准确的经济信息，掌握经济运行的真实情况，发现存在的问题和不足，有的放矢地实施调控，推进经济社会科学、协调发展。同时，进一步完善审计结果公告制度，扩大社会公众的知情权、监督权，有利于发展社会主义民主，健全社会主义法制，促进社会和谐。　　第二，开展经济责任审计工作，是完善干部监督管理制度重要环节。加强对领导干部监督管理，就是要建立科学的考核办法、评价体系和完善的监督管理体制，全面客观地评价干部的德能勤绩，采取有效的制度和措施约束规范干部的行为。经济责任审计是通过对领导干部的经济决策、经济管理、政策执行等行为及产生的结果进行审计评判，判断领导干部是否认真贯彻落实了科学发展观，是否坚持了正确的政绩观，是否具备必要的领导能力和水平，为客观评价、选拔任用领导干部提供重要参考依据。通过经济责任审计，可以使广大干部受到教育，强化依法行政意识，进一步提高依法行政水平。　　第三，开展经济责任审计工作，是加强党风廉政建设的重要举措。能否切实抓好党风廉政建设工作，事关改革发展稳定大局。大力推行经济责任审计，可以有效地加强对领导干部履行经济责任情况的监督，考察领导干部遵纪守法和廉洁从政情况，促使领导干部提高自我约束能力，正确运用手中权力，依法、合理、有效地分配和管理使用国家资金，防止把权力变成谋取私利的工具，避免失职、越权和滥用权力。同时，可以查处一些重大违法违纪问题和经济犯罪案件，严肃党纪国法和财经法纪，并从违纪违法行为中揭露深层次问题，查找制度和管理上的漏洞，进一步健全制度，强化监督，更好地从机制上、源头上预防和治理腐败。
二、进一步强化工作措施，不断提高经济责任审计监督成效
当前和今后一个时期，我省经济责任审计工作的总体要求是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话和省九次党代会精神，按照中央和省委的统一部署，进一步健全完善经济责任审计制度，深化和规范经济责任审计工作，强化对权力运行的制约和监督，努力推进我省经济责任审计工作向更高层次、更高水平发展。　　一是突出工作重点，大力促进经济社会又好又快发展。要充分发挥经济责任审计在促进领导干部贯彻落实科学发展观方面的重要作用，积极推进经济发展方式的转变。紧紧围绕党委、政府的工作中心和全省改革发展稳定大局，进一步加大对贯彻落实科学发展观和国家宏观调控政策、新农村建设、节能降耗、环境保护和民生问题等重点领域的审计力度，加大对公权力大、公益性强、公众关注度高的部门单位主要领导干部的审计力度，搞好公共支出绩效、资金分配结构和使用效果、重大投资项目效益等分析，全面科学评价领导干部重大经济行为的经济效益、社会效益和环境效益。要善于发现在体制机制等层面上影响科学发展、和谐发展、率先发展的问题，搞好分析研究，有针对性地提出对策，供党委、政府决策参考。　　二是加强制度建设，加快推进经济责任审计的科学化、规范化。加强制度建设，有利于健全完善审计监督机制，对权力运行实行有效制约和监督。要进一步建立健全多层次的领导干部经济责任审计监督网络，完善对市、县、乡党政主要负责人、部门单位主要领导干部、国有及国有控股企业领导人员实行全面监督的机制，积极开展村(居)干部经济责任审计。进一步前移审计监督关口，大力推进任中经济责任审计制度，逐步建立并不断完善以任中审计为主、任中审计与离任审计相结合的经济责任审计机制，变事后监督为事前、事中监督。规范和完善科学有效、便于操作的经济责任审计评价体系，全面正确评价领导干部履行经济责任情况。健全责任追究制度，对审计查出的重大违法、违纪问题，要严肃追究领导干部和有关人员的责任。　　三是创新审计思路，进一步提高审计质量和水平。要切实树立审计质量第一的观念，把提高审计质量贯彻到审计工作的每一个环节上。进一步加强和改进审计项目计划管理，科学合理地确定审计重点和审计项目计划。积极探索行业或系统经济责任审计思路，加强对普遍性、规律性问题的分析研究，规范行业经济行为。努力创新审计方式方法，稳步拓展审计领域和评价内容。进一步推进经济责任审计结果公告制度，把审计监督与社会监督、舆论监督有机结合起来，促进问题整改。积极探索新的审计模式，加快信息化建设，提高审计效率和水平。　　四是提高审计结果利用水平，切实发挥审计监督的职能。搞好审计结果利用，是经济责任审计的最终目的，也是经济责任审计效果的最终体现。要按照国家和省关于经济责任审计结果运用的有关规定要求，切实把经济责任审计的成果落实到干部管理使用监督的全过程。纪检、监察机关要把经济责任审计工作与构建惩治和预防腐败体系有机结合起来，把审计结果纳入干部廉政档案，加大对审计查出案件线索的查处力度。组织、人事、国资部门要把经济责任审计结果作为干部奖惩和选拔任用的重要依据。审计、检察、公安等部门要加强联系和协作，对发现的犯罪案件线索及时移交，及时办理。要加强对审计结果的综合分析，研究制定治本措施。
三、进一步加强组织领导，努力营造经济责任审计工作的良好氛围
经济责任审计工作涉及多个方面和领域，监督的层次高、政策性强、工作难度大，离不开各级政府的重视支持，离不开有关部门的协调一致，离不开审计对象的理解配合。各级各部门要从贯彻落实科学发展观、加快构建社会主义和谐社会的高度，积极支持配合经济责任审计工作，努力创造良好的社会环境。　　第一，加强领导。各级党委、政府要把这项工作摆到重要的议事日程来抓。政府主要负责同志要直接分管，经常听取审计工作情况汇报，高度关注审计机关提供的报告、信息，并作为宏观决策的重要依据。切实帮助解决审计工作中遇到的阻力和实际困难，支持依法进行审计、依法处理问题。经济责任审计联席会议要加强指导和监督，不断研究和解决出现的新情况、新问题，把我省经济责任审计工作引向深入。　　第二，加强协调配合。进一步健全完善运转顺畅的协调机制，不断健全完善计划管理、情况通报、监督检查、审计结果谈话等工作制度。领导小组和联席会议的各成员单位要进一步增强责任意识，主动加强沟通配合，既要各负其责、各司其职，又要相互拾遗补缺，做到工作环环紧扣、有序开展。被审计单位和个人要自觉接受、积极配合经济责任审计工作，正确对待审计结果，切实搞好问题整改。　　第三，加强审计干部队伍建设。广大审计工作人员要进一步加强学习，自觉坚持用马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑、指导工作，努力提高综合业务素质。进一步解放思想，切实把加快工作指导的进一步转变体现到审计工作实践中，提高经济责任审计服务经济社会的能力。进一步转变工作作风，牢记“两个务必”，大力弘扬胡锦涛总书记所倡导的八个方面的良好风气，增强忧患意识、公仆意识、节俭意识，切实搞好廉洁自律，努力造就一支政治可靠、作风优良、业务精湛、廉洁奉公的审计队伍。