地方政府网站建设的独门“懒招”
近年来，我国的电子政务建设取得长足进展。对于老百姓来说，最直接的感受就是政府网站多了、内容丰富了。据统计，截止2006年底，我国各级政府的门户网站平均拥有率已经达到85.6％，比2005年提高4.5个百分点，可谓成绩喜人。
但是，如果我们细心研究一下这份统计资料就会发现，目前部委和地市级以上政府网站的拥有率较高，都在95%以上。而县级政府网站的拥有率仅到83.1％，从某种意义上说是拉了平均拥有率的“后腿”。由此可见，今后县级政府网站建设的任务还很重，还有很多工作要做。
与地市级以上政府的网站建设能力相比，县级政府在技术力量、资金保障等方面明显处于劣势。那么，县级政府网站建设就只能因此而望“站”兴叹吗？回答是否定的。其实，政府网站建设的规范性建设虽然是需要一定的技术和资金保障，但如果我们能够从实际情况出发，也可以因地制宜采用一些建设政府网站的独门“懒招”。
“懒招”一：巧用上级子网站，大树底下好乘凉
俗话说，万事开头难。大多数人都是会浏览网站，却不知道怎么建设网站。但是如果您留意的话，就会看到一些商业公司为网民提供的快速建站服务，只要交纳少量费用，就可以根据提示快速建起一个像模向样的网站，很是方便。
其实，我们政府网站建设也有这样的“捷径”，那就是上级部门的子网站建设。所谓子网站，就是网站的子系统，其版面设计、栏目设计相对固定，使用者可以直接使用。其内部信息采集标准统一，可以实现快速共享。对于上级部门来说，子站是其网站的一个模块。而对于地方政府来说，这一子网站完全可以当做其门户网站。
子网站的开通和使用与当今风靡网上的博客系统十分相似。只要上级网站提供给下级网站一个用户名和密码，就可以很快开通属于本部门、本地区的政府网站。对使用者的操作技能要求很低，可以说只要会上网，就能够使用子网站。子网站的模版维护、栏目调整、信息安全等方面的工作都由上级网站全权负责，下级部门只要及时将相关内容提交上去，即可轻松建设出中规中矩的政府网站，可谓大树底下好乘凉。
目前，上海市、北京市、浙江省、广州市、成都市以及商务部、交通部、质监总局都已经建设了覆盖范围广、整体质量高的子网站群，其成功经验得到了国信办的充分肯定。虽然目前部分子网站系统的界面还略显呆板。但从长远看，这种模式换是一个很值得推广的政府网站建设思路。
“懒招”二：放手外包很省心，技术支持有保障
对于县级政府来说，如果在资金相对富裕的情况下，可以将整个政府网站全盘外包，进行商业化运做。具体的说，就是在本地或者邻近地区选择一家有一定势力和资质的网络技术开发公司或网站建设专业公司，双方签定一份合作协议，以公司为承建主体，共同完成政府网站建设。
在这类协议中，公司承担政府网站的版面设计、功能实现、内容录入、信息捕捉、数据维护等方面的义务，并负责网站运行安全、访问统计等方面的监控工作，同时，公司还必须定期更新版面，按有关要求及时调整栏目和功能，与政府共同接受上级部门的技术指导。
而对于政府方面来说，只需要按照本地区网站测评的相关标准及网站发展的整体规划，向公司明确好建设任务及要求，并与公司约定好对其监督检查的方式和标准，就可以安心当一名“甩手掌柜”了。平时只需要将有关信息的素材（可以是电子版，也可是纸介质）提供给公司，公司就会按约定的时限内将其更新到政府网站的相应栏目内。
这种放手外包的最大优势就是技术支持有了保障，同时人力资源也得到解放。政府既不用为缺乏专业人才而发愁，也没有必要设立单独的信息中心或录用相关的专业人员。如果真的算经济帐的话，这一“懒招”其实还是划得来的。
但是，这种方式也有一定的缺点。最明显的就是政府对网站的控制权较弱，如果在协议中没有明确界定，或双方因人员更替等原因衔接不上，一旦政府想更换新的承建公司，可能在网站域名控制密码乃至整个数据库格式上都要受制于人。
“懒招”三：小型商业化模版，适当采用也无妨
上面介绍的两招都是有前提的，要么是有能“乘凉”的“大树”，要么就是能交得起一定额度的建设费及每年的服务费。而对于更多县级政府来说，如果不具备这两方面的条件，那该怎么办呢？别急，咱同样还有“懒招”可用，可以适当考虑一下商业化模版。
是利用刚才介绍了商业化快速建站系统吗？不是的。那类系统在域名上是无法满足政府需求的，而且版式、栏目也不适合，数据安全更是无从谈起。我们在这里介绍的小型商业化模版，是指的一些公司推出的网站整站建设系统（即整站源代码）。
在使用这种整站建设系统时，只要将事先申请一个政府专用的.gov.cn类域名，同时购买一个虚拟空间，将域名指向这一空间，再将整站建设系统上传到该空间即可。网站开通前还要对系统进行具体的配置，将拟开通的栏目逐一设置好，再将版式、是否显示日期等参数设置完毕，就可以正式开通网站了。如果追求更好的效果，还可以自行或委托他人设计一些漂亮的站标及本地风情宣传动画，将其放在系统内预先留好的位置。
这一“懒招”投资少，见效快，也的确有许多政府网站是如此操作的。建议在选择这类商业化模版时，要注意该模版是否有独立知识产权，有多少政府网站在使用，其效果如何（这些都在此类公司的宣传网站上）。另外还要注意该商业模版在技术支持上的能力大小，以及是否能够及时升级等。
这类商业化模版的价格一般在500-2000元左右，部分产品还收取少量年服务费。如果县级政府网站不承载较大数据量的话，还是可以考虑的。在使用前建议由掌握一定网络知识的人员协助安装调试。安装完成后，使用者就可以利用其后台系统像在网上发帖子一样方便地维护网站了。
“懒招”四：土法上马来过渡，有了总比没有强
在大多数人眼中，网站建设总是很神秘的事情，很有技术含量。其实，在一些通用软件的支持下，建一个简易型的网站非常简单。如果在资金、技术及外部条件还需要等待一段时间才能够具备的话，建设政府网站也可以“土法上马”来过渡一下。具体操作也是非常简单。
首先像上面所说的那样，申请一个政府专用域名和一个虚拟空间，并做好域名指向。然后自己在本地机，也就是自己的工作电脑中，用FRONTPAGE等软件设计出一个静态或动态的主页面，在设计几个辅助页面，将其相互链接，最后上传到虚拟空间即可。
这种模式网站建设成本是最低的，政府专用域名每年费用在100-200元左右，虚拟空间租赁费用也可以控制在每年100元左右。由于自己掌握域名解析密码和网站源代码，将来规范建站时，这些资源都可以继续充分利用，实现无缝升级。
当然，这种“土法上马”实为权宜之计，有着诸多硬伤：网站的功能、版式受设计者能力的限制，很难与专业水平媲美；在网站安全上存在很大隐患；一般都是静态的，基本很难实现交互效果。因此，在采取这种办法建设网站的情况时，必须立刻开始进行规范化网站建设的筹备工作，争取用最短的时间内完成升级改造工作。
另外需要强调的是，在“土法上马”时，除非设计者对ASP、PHP等语言有较高的驾驭能力，一般情况下政府网站不能图省事而采用网上常见的免费网站源代码。这类网站源代码大多都是待调试产品，已经存在很多漏洞，加之这些源代码公开多时，使攻击者更容易操作，最终危及政府网站安全。
“懒招”五：巧用职权来分配，内容建设不用忙
上述四个懒招都是针对网站建设方面的，其实对于政府网站，特别是县级政府网站来说，内容维护才是最头疼的。目前社会舆论所抨击的一些“睡眠网站”，大多数都是指责县级政府网站。这些网站也有自己的苦衷，网站建成已经不容易了，在维护网站更新内容方面实在是难以在人力物力方面给予保障了。
其实，对于县级政府来说，在网站内容维护方面有一个非常有优势的条件，就是利用职权来对各栏目进行“外包”。这种行为可不是滥用职权，而是合法正当的行使法定职权。具体分配方案是：县广播站负责政务信息、本地新闻等栏目的更新工作，县电视台负责视频新闻的更新，县工商、税务、劳动和社会保障等部门则负责网上办事栏目的维护等。
这样一来，管理者只要将网站后台设置成两级信息发布模式，再相应的栏目授权密码告诉这些部门，并对具体人员稍加培训，让他们学会使用如何在后台更新信息，就可以悠闲自得地看着政府网站内容自动更新了。
实践证明，在这种“外包”方式下，再辅以合理的考核机制和适当的激励机制，各部门维护网站的积极性和及时性是非常明显的。有些县政府网站上晚间新闻视频更新时间甚至比电视台播出的时间还要早。