社科院重大课题结项为电子政务建设提供理论方法
为我国电子政务建设提供理论方法———社科院重大课题“电子政务的行政生态学理论、方法与策略研究”结项
党的十六大以来，我国提出了全面建设小康社会的战略目标，指出要走信息化带动工业化，工业化促进信息化的新型工业化道路,以电子政务来促进社会和谐,将成为未来我国电子政务建设和发展的新重点。我院重大课题“电子政务的行政生态学理论、方法与策略研究”第一次从国内外行政生态学的角度，对电子政务进行系统的研究，为我国电子政务的建设提出了综合评价和政策建议。该课题立项于2003年8月，并于2006年按期结项。由我院数量经济与技术经济研究所研究员、院信息化研究中心主任汪向东主持，由他和姜奇平副研究员合作撰写的课题最终研究成果30万字的专著《电子政务行政生态学》将于近期出版。
汪向东介绍说，电子政务的发展是一项系统、庞大和长期的工程。它不能脱离国家或地区既有的经济、社会、政治、技术、文化等外部因素构成的政务环境。其中，经济要素作为政务环境的首要因素，对电子政务的发展阶段水平具有决定性影响；而各项因素的作用方式和配合程度不同，不仅影响着电子政务总的就绪水平，更会决定电子政务实际的应用效果。在我国，电子政务是新生事物，现阶段的电子政务研究状态远远满足不了实践需要。在国内电子政务相关研究中，研究“电子”的多，研究“政务”的少；商业性研究多，学术研究和政策研究少；局部问题研究多，系统全局研究少；关注电子政务能力就绪的研究多，结合环境就绪的实施与应用研究少；主要依据发达国家的模式和标准加以评判的多，与各国各地实际情况结合的研究少。该课题立足于我国国情，把电子政务放在经济全球化的背景和历史的动态演进之中，权衡各种策略组合的利弊优劣，主要在理论研究、策略梳理、电子政务行政生态分析、应用实测和政策评估五个层面展开研究。通过研究国内外电子政务发展的现状与规律，提出适用于测评我国电子政务发展状况的理论，并开发出一套适用于电子政务测评的指标体系和测评方法，经过实证研究，提出对我国电子政务发展的策略建议，推进我国政务系统的现代化进程。
课题组对40个国家和23个省级地区政务环境进行比较研究后认为，联合国电子政务测评报告提出的“起步—单向发布—双向交流—即时交易—无缝服务”五阶段模型，是从政府网站用户界面功能的角度划分的，是侧重于技术或“电子”方面的“政府上网”五阶段模型。课题组有针对性地提出侧重于“政务”的反映电子政务引致政务转型的、由“技术应用—管理信息化—扁平服务—电子民主—全面响应”组成的“政务变革”五阶段模型，并在此基础上归纳了“电子”、“政务”五阶段递进的不同策略“坐标系”，作为分析和反映不同电子政务发展阶段及模式的认识工具。
课题组认为，我国在“农业—工业—信息”三元结构的整体行政生态环境内部，从率先实现现代化、接近发达国家水平的大都市，到老工业基地，再到以农业为主的落后地区，各地行政生态条件千差万别，推进电子政务不宜搞“一刀切”。课题组建议，应根据电子政务适应政务环境的行政生态规律，分类指导我国电子政务发展。应加强行政协调，有限地突破条块分割对电子政务形成的制约，由政务主管部门牵头建立协调领导机制，同时建立和完善跨部门、跨地区的组织保障与协调工作机制。在发达地区、窗口部门和试点领域，先行推进政府流程再造，打造服务型政府。在信息资源领域率先梳理信息流程，进行共享平台建设。探索跨部门协调机制创新，鼓励以项目为中心的电子政务推进方式，为整合电子政务创造条件。
该课题在研究过程中取得多项突破。尤其在基础理论研究方面形成了能够解决中国电子政务问题的独立的电子政务基础理论框架。通过从传统科学管理理论到后现代公共行政理论的大跨度吸收，拓展了电子政务的基础理论，保证了理论纵深和足够的超前性，使研究成果更能够经受时间考验。同时，开发出一套可用于实证研究的可操作的测评理论和方法，通过指标数据的采集实测，获得大量基础数据，形成了对我国电子政务发展诸要素及其与环境之间关系的系统性认识，对推进我国电子政务建设的基本思路、原则、整体战略、调控手段和具体策略，提供既有基础理论根据，又有系统数据支持的建议。在方法论上的创新点体现为，引进行政生态学的研究方法，引进公共行政研究最新的前沿成果，引进基于软件的知识挖掘统计分析方法，研究电子政务系统策略与行政环境的互动关系，进行复杂系统的数据分析，为政策分析提供有力的高科技手段保证。课题突出的学术价值就是首次从公共行政学高度，系统总结电子政务的理论与策略，为我国电子政务的理论研究和政策研究，提供一种可供选择的系统的政务理论参照系和方法，并拓展了公共行政学的应用领域，形成了大量有参考价值的第一手数据。
课题的许多阶段性成果已形成了多方面的积极影响。国内学术界对课题组将行政生态学理论方法系统用于电子政务研究的首创性给予了充分认可，对相关的理论观点和方法给予积极评价，一些重要观点得到了广泛报道、转载和转引。研究成果得到了我国政府和一些地方政府主管部门的重视。一些部委和地方政府邀请课题组成员参加学术论坛，进行专题讲座、专项培训；课题组与国内外同行多方面的交流与合作，通过外访、接待来访和利用电子通信等渠道，与国外同行进行交流，介绍课题的研究成果，扩大了研究成果的国内外影响。课题组表示，将进一步跟踪验证电子政务能力测评模块，尤其要强化电子政务绩效评估模块的客观定量测度指标部分；将继续对各地电子政务行政生态现状开展调研和分析，把课题的理论方法和实测工具用于我国电子政务实践，推进我国电子政务建设持续快速健康发展。