互联网是提高执政能力的有效途径
互联网是20世纪一项重大基础性科技发明，它引发了人类社会生产方式和生活方式的深刻变化，对世界经济、政治、文化、社会发展产生了重大影响。如何适应信息时代的这一伟大变革，把互联网建设成为传播社会主义 先进文化的新途径、公共文化服务的新平台、人们健康精神文化生活的新空间、对外宣传的新渠道，从而有效促进各级政府执政能力的提高，这是摆在我们面前的一个紧迫而重大的课题。从互联网在我国十多年的发展实践来看，只要我们坚持积极利用、大力发展、科学管理的方针，善于从网上了解社情民意，充分利用互联网发布政务信息，注重发挥互联网在处理突发事件中的特殊作用，高度重视网络文化建设，互联网就能成为我们各级政府提高执政能力的有效途径。
善于从网上了解社情民意
人类社会的发展必然产生不同的利益阶层和利益集团，他们有着各自不同的利益诉求。这些利益诉求过去难以通过媒体向公众和政府表达，以至于我们感觉不到有不同利益集团和不同诉求的存在，全国人民“心往一处想，劲往一处使”似乎是天经地义的事。互联网的出现改变了这样的局面，网络的互动功能为每一个人表达意见提供了一个便捷、低成本的工具，我们忽然发现在互联网上充斥着各种利益诉求，它们通过论坛、博客、播客和新闻跟贴等互动技术广为传播：房屋开发商们希望政府少干预房价走势，企业职工希望社保体系进一步完善，创业者们希望有浓厚的创业文化和机制，广大农民则希望政府三农政策的进一步落实，等等，于是互联网成了各种利益诉求表达的最大平台。此外，互联网还成为许多群体性事件酝酿、发酵的平台，我们都能够在网上找到这些事件发生的症兆，如发生在江西贵溪的拦堵铁路事件、赣江职业技术学院的学生群体性事件都经过了网上议论——串连——鼓动——发生的过程。由于网上诉求信息及时、真实，因而具有较大的参考价值。
我们许多政府领导要调查了解社情民意一般习惯于采取下基层走访的方式，这的确是深入实际、联系群众的好传统，而互联网的出现为我们了解社情民意提供了新的选择，而且这新的选择具有低成本、高效率的特点，各级政府领导应该积极学习掌握互联网知识，善于从网上调查了解社情民意，努力提高决策的准确性和科学性。2003年中国江西网在网上发现了《一位痛心母亲的来信》，内容反映网吧上网内容存在大量问题，严重影响青少年身心健康。此信得到了中央外宣办领导的高度重视，蔡名照副主任在“2003中国网络媒体论坛”上以此为例要求网络媒体要切实增强社会责任感。今年“两会”期间，央视国际网站开设了“我有问题问总理”栏目，吸引了12万网民倾诉、提问、建言，成为中国民主政治发展的新景象。江西省委书记孟建柱每天深夜工作之余都坚持上网做调研工作，他说互联网成为他掌握信息、了解社情民意的好帮手。一些研究机构也注重从网上搜寻、分析相关信息，成为了政府领导调研社情民意的重要渠道。
充分利用互联网发布政务信息
我们的政府是人民的政府，政务信息的公开是各级政府应尽的义务，是服务于人民群众的有效途径，是沟通政府与群众的桥梁，在构建和谐社会中有着重要的意义。过去许多人对政务信息公开工作既缺乏意识，也没有条件，加之群众也习以为常，政府工作一般是在决策之后通过报纸、广播和电视等媒体进行单向宣传，决策之前听不到群众的意见。群众有诉求、有问题时要很辛苦地找有关部门领导，或向信访部门反映，如此程序之复杂、成本之高昂，让很多人望而却步。政府和群众之间沟通困难是一个客观现实，这就难免会产生误解、出现矛盾，很多人是由于无从向政府反映，或得不到政府的答复时才走上了上访的路，造成了我们社会诸多不和谐的声音。
互联网的出现大大推进了信息化的进程，目前江西省县以上各级政府部门基本上都建立了政务网站，相关部门还经常组织政务网站的评比，推动了全省政务网站的建设和发展。现在一些重大决策能够通过互联网及时向社会发布，网上办事的功能越来越完善，如下载表格、申请业务等等，不少地方和部门还就一些重大问题在决策之前通过互联网向全社会征求意见。
政务信息通过互联网发布的形式有多种，除了通过新闻网站、政务网站发布外，还可以博客的形式来灵活发布，如江苏宿迁市委书记带头在网上建立自己的博客，受到了网民的欢迎，国外许多领导人也很重视利用博客传播自己的施政主张，如美国总统小布什、柬埔寨的西哈努克也建立了个人博客，吸引了大量网民的访问。
注重发挥互联网在处理突发事件中的特殊作用
突发事件是指突然发生的重大事件，如重大事故、群体性事件、自然灾害等，如何应对和处置突发事件是考验我们政府执政能力的重要指标。应对和处置突发事件工作的一个重要内容是做好舆论的工作，努力创造有利于事件解决的舆论环境。互联网出现以前，传统媒体都能遵守新闻宣传纪律，配合做好宣传工作，一般不会给事件的解决添乱。可自有了互联网，信息传播的格局产生了巨大变化，每一个人都可以轻松地成为一个“新闻社”、一个“编辑部”、一部“电台”，各种道听途说的传闻和谣言能轻易地广为传播，对政府工作产生很大影响，过去我们对媒体的管理模式已不适应互联网媒体，这就向我们提出了一个严峻的问题：如何发挥互联网在突发事件中的积极作用。
多年的实践告诉我们，当突发事件发生时我们首先应该抢夺“话语权”，在第一时间通过互联网发布权威信息，使不实的传闻和谣言没有产生、传播的空间和机会。从这一点来讲，互联网有着比传统媒体更高的效率，如江西贵溪发生拦堵铁路突发事件后不久，有关部门就利用互联网及时对外发布了信息，国内外各媒体对该事件的报道基本上都是采用了我们的数据和观点，整个舆论形势基本平稳。其次在处理突发事件期间，互联网上的舆论可能会出现复杂局面，网民的情绪容易非理性化，因此，我们要一方面及时发布事件的处理进展，让广大网民了解事实真相，另一方面要组织相关人员上网与网民进行理性交流，缓和、疏导网民的过激情绪，对网上舆论进行必要的引导。第三要把握互联网互动性强的特性，通过互联网了解广大网民的意见和心理，及时调整我们的工作内容和方法，促使事件更稳妥、更快捷、更有效的解决。
高度重视网络文化建设
加快社会主义网络文化建设，将大大推进社会经济信息化的进程，有利于构建社会主义和谐社会，有利于提高政府的执政能力。今年以来，中央政治局先后两次学习和研究了网络文化建设，对网络文化建设提出了明确的目标。各级党委政府应该高度重视，将网络文化建设列上重要议事日程，要制定网络文化发展的规划，使其成为本地社会经济发展规划的重要内容，在规划中要突出重点建设项目，集中力量办大事。如江西省在网络文化阵地建设中，以重点网站建设为基础，集中力量建设新一代的移动传媒——江西手机台，以全新的理念抢占手机舆论阵地；要建立起运作高效的网络文化建设和管理的体制和机制。为贯彻全国网络文化建设和管理工作会议精神，江西省将原有的省互联网宣传管理领导小组调整为省网络文化建设和管理领导小组，同时调整充实相关成员单位，建立起了网络文化建设和管理联席会议制度，及时协调解决全省网络文化建设和管理中出现的新问题；要建立和培养一支高素质的网络文化建设和管理队伍。要加强对网络文化建设工作的领导，切实解决一些实际问题，努力为网络文化事业的发展提供政策、组织、制度等多方面的保障。