信息公开走向立体化 政府信息公开2.0（下篇）
越来越多的新闻发言人现身网络，政府网站覆盖率不断提高，政务微博、微信、客户端等助推官民互动……在网络新媒体环境下，政府信息公开日益变得立体化：公开方式更加贴近，公开内容更有实效，公开渠道更为畅通。这种“立体化公开”，让政府公信力有了更坚实的基础。
网络发言人
注重针对 提升实效
新闻发言人制度的建立，是政府信息公开的一大亮点。设立网络新闻发言人，是新闻发言人制度在新媒体环境下的新适应。
近年来，互联网和移动终端迅速发展，决定了新闻发言人不能只出现在现场发布会上，更要现身网络。
2009年9月1日，贵州省贵阳市政府在官方网站开设 “网络新闻发言人”板块，这是我国第一个以政府名义建立的网络新闻发言人。自此以后，其他省份、县市也相继设立网络新闻发言人制度。这些网络新闻发言人的服务对象更加大众化，信息发布时效性更强，发言方式也更加网络化。不论是日常权威信息发布，还是突发事件舆论引导，新媒体新闻发言人都能有所作为。
与传统的新闻发布不同，网络新闻发布不能简单复制传统的发布方式，而要想办法通过网络推心置腹，以平等的发布方式达到更好的传播效果。
网络发言人面临诸多挑战。其所应对的是无数个实名或隐身的网民，是以一应对无穷大的交流方式。网络环境与现场新闻发布会不同，以前面对的是传统媒体，发言内容有所准备，现在说什么、怎么说，都是考验。一些发言人触网之后，常常面临不敢说、不好说，甚至直接不说的情况。
华中科技大学公共管理学院教授徐顽强认为，新闻发言人触网的实质是政府信息公开的进一步深化。对网络的恐惧心理，本质上是新闻发言人的一种“本领恐慌”。这就需要通过学习培训、加强实践等方式来提升发言人的素养。首先，要熟悉政府的方针政策和办事原则。其次，要有专业化的业务处理能力和公关技巧。最后，发言一定要有针对性，既能清楚传达政府意见，又要便于公众接受。
政府网站
及时发布 准确全面
政府网站在政府信息公开中发挥着主阵地作用。特别是在处置突发事件时，通过政府网站发布信息动态、稳定网络舆情，已成为地方政府的惯例。
近些年，政府网站覆盖率已非常高。2013年度中国政府网站绩效评估结果显示，中央和省级政府网站普及率达 到100%，地、市级达到99%以上，区、县级超过85%。政府网站日常运维保障机制进一步完善，重点领域信息公开稳步推进，服务水平持续提升。
以交通运输部网站为例，拥有子站56个，专题专栏网站156个，整合链接应用服务系统400余个，2013年发布信息12万余条。完整的政府网站体系让信息公开更加系统、立体和全面。
伴随政府网站的普及，越来越多公众关切的政府信息被公之于众。针对全国多地遭遇雾霾天气，环境保护部在继续做好74个城市实时发布二氧化硫、细颗粒物（PM2.5）等6项污染物监测数据的基础上，2013年底又增加了116个城市的数据；回应公众对婴幼儿乳粉安全的关切，国家食品药品监管总局及时在官网上公布了国内128家取得食品生产许可证的婴幼儿配方乳粉生产企业的名单及相关信息……
“及时、准确、公开透明的政府信息发布平台”，是国务院办公厅《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》对政府网站的定位。但知易行难，2013年度中国政府网站绩效评估发现的问题依旧不少，比如一些网站尚未推出重点信息公开专栏，超过80%的网站尚未围绕重点需求开展服务，现有服务内容与公众实际需求之间也存在较大差距等。
人民网[-3.62% 资金 研报]舆情监测室副秘书长刘鹏飞说，建设政府网站，不只是为了展示政府形象，更重要的是公开信息、接受监督。政府公开信息，也不能仅仅张贴文件。
国务院办公厅政府信息公开办公室通过其官方微博@中国政府网发布《国务院批转关于2014年深化经济体制改革重点任务的意见》时，采用了图解方式，将大段文字用图表呈现，获得网友不少“赞”。
刘鹏飞认为，进一步做好政府网站平台建设和管理工作，应该将信息发布、舆情处置工作作为绩效考核的一项重要内容，让政府网站成为公众监督行政权力运行的“玻璃屋”。
新媒体手段
回应关切 增强互动
在网络领域传播和放大主流声音，要求政府部门学会有效应用新兴手段，着力建设基于新媒体的政务信息发布和与公众互动交流新渠道。
《2013年中国政务微博客评估报告》显示，截至2013年12月31日，新浪网、腾讯网、人民网、新华网4家微博客网站共有政务微博客账号近26万个，较2012年增长46.42％。其中，党政机构微博客账号18.3万个，增长61.61％。
在微博和微信之后，信息公开渠道也向手机客户端拓展。上海嘉定区去年10月推出了移动政务APP“掌上嘉定”，除了发布政务信息、整合便民服务资源，同时还作为信访受理入口。刘鹏飞认为，政府信息公开应该构建多渠道、立体化格局。随着互联网技术的日新月异，类似的探索还将不断进行。
微博、微信等新型社交媒体，有着自己的传播规律。“平时凝聚感情培养信任，关键时回应舆情、传递权威信息”，这是一些政务微博的经验。北京市气象台台长乔林说：“政务微博需做到回应百姓关切，增强互动。”
“无论是政府信息的权威发布，还是与民众的交流互动，都是政府主动塑造公信力的一种具体表现”，徐顽强说，“搭建官民互动的信息平台，可以帮助政府及时掌握真实的社会舆论，有助于做好政策解读、重大热点事件信息公开等，有效减少信息不对称。”
对于敏感事件的信息公开，还有个别地方政府抱着“瞒一时是一时”的陈旧观念。“网络舆情危机往往是由公共治理问题导致”，刘鹏飞说，只有及时准确公开信息、处置解决实际问题，才能消除谣言，化解危机。
面对大数据和移动互联网的发展机遇，徐顽强建议，政府应抓住时机，立足实际，做好系统维护、信息发布、信息审核和信息回复等工作，实现“维护专业化、信息及时化、审核规范化、群众互动化”，提高信息公开和为民服务的水平。