政府门户网站的实践与再思考
一、“中国杭州”政府门户网站的主要特色
在网站的信息内容、互动应用、框架设计、维护机制等方面取得了突破性进展的“中国杭州”政府门户网站，自2006年6月改版后，又增添了新的特色。
（一）政务信息量大面广更新快，公开度较高。
在市政府各部门、各直属单位全面推行网上政务公开和网上审批工作，除个别特殊敏感部门以外的机构信息及公务人员基本情况等，能够公开的信息都公开上网；开辟“政务动态”主栏目，第一时间发布各类政府会议、活动及相关工作信息，自采信息量大，独家报道能力强，更新频率高；2004年出台的《杭州市政府信息公开规定》把“中国杭州”政府门户网站列为公开政府信息的第一途径。网站改版后将散见于不同栏目的信息进行归并和整合，使信息纳入统一收集、统一编辑、统一发布的框架之下，同一条信息可以灵活地展示于不同栏目之下，提高了信息的使用效率。新版还实施了以条目带栏目的信息组织方式，有效地提高页面的刷新频率和栏目的吸引力。
（二）网站互动形式多功能强，开放度较高。
门户网站开设了12345市长信箱、建议提案办理、网上听证、政务论坛、建言献策、网上调查等互动栏目，并具有个人定制、网上订阅、视频播放、电子地图等功能。2004年门户网站联合12345市长公开电话受理中心开设了政府部门“网上接待室”，每月邀请一位政府部门主要负责人作为首席接待人，选取公众关心的热点问题，与网民进行交流，网站同步进行文字直播和视频直播。开通“政务论坛”，为全国政府门户网站首家开放性论坛，对网民发帖实行后置管理；网民意见作为重要的信息来源，经编辑后予以发布；开设评论功能，增强信息互动。“市民邮箱”是门户网站最大的一项互动应用，邮箱用户可以进行网上订阅，直接作为网站注册用户参加政务论坛讨论，享受“个人定制”等个性化服务。通过“市民邮箱”，市民可以与政府进行直接的双向沟通与联系，接收有关部门和单位发送的医保等个人帐户信息，并能以“市民邮箱”作为基本的身份验证在网上办理有关事务。
（三）网站应用由点到面不断推进，整合度较高。
“网上办事”是政府门户网站建设和应用的重点和难点。网站提供了市政府各部门的各类办事指南和全部行政审批事项，并通过表格下载提供了各部门审批办事所需的各类电子文档。一些部门试行了网上直接受理、查询办事、审批业务，取得了较好的效果。2004年，网站专门设计开发了网上办事统一受理反馈平台，整合部门资源，搭建服务平台，2006年改版中又专门对网上办事信息进行分类梳理，根据办事事项组织相应的静态类办事信息和网上办事系统，二者相互补充。
（四）网站信息内容的组织架构有较大创新，亲和度较高。
按照“以用户为中心，以政府业务流为主线，从用户需求及政府提供的公共服务角度出发”的设计理念，“中国杭州”门户网站设计了一个主频道和市民、企业、投资者、旅游者4个用户频道，其中企业和投资者频道在2006年改版时变更为学子和创业者频道。主频道主要突出“政务”和“门户”概念，除了政务类、概况类等信息外，还涉及到方方面面的办事类、服务类信息；用户频道则针对不同的用户群，突出重点，增强特色，方便用户。
二、“中国杭州”政府门户网站的运行管理机制
1、统分结合的网站建设机制。
“中国杭州”政府门户网站的建设机制遵循的是“统一规划、协同建设、分级管理、资源共享”的十六字方针。门户网站包含1个主网站和60余个子网站，主网站和子网站实行统一标识，统一计数器，统一邮箱，统一用户登陆，统一信息检索等。子网站的建设根据各部门的业务特点及信息化基础，分别采用自行建设、租用空间、模板生成三种方式。子网站由各部门自行维护，通过内容管理软件与主网站实现资源共享。
2、上下联动的信息维护机制。
政府门户网站对信息更新方式和频率作出明确要求。门户网站编辑部负责主网站栏目策划、内容组织、信息发布、日常维护，政府各部门负责各自子网站的信息发布，并按门户网站的要求，负责向主网站加载和更新相关栏目信息。主、子网站均做到静态信息一经产生及时更新，动态信息一旦发生变化立即更新。政府门户网站的部分栏目如网上接待室、政务论坛等则直接与子网站进行合作，实现与网民的互动。
3、优势互补的服务合作机制。
对适合于社会力量参与的维护工作，门户网站尝试了多元化、多主体的维护方式。专门聘请人员采集政务动态信息，并聘请资深专家担任总编，对原创政务信息进行严格审核，此举大大缩短了政务信息的发布周期，提高了政府信息的报道质量，使政府网站成为政务信息第一发布源；委托专业公司采集服务类信息，确保信息及时更新并提高信息准确性；旅游者频道与杭州市旅游集散中心进行合作，在保留政府网站特色的基础上，强化政府网站的服务功能，使电子商务与电子政务应用有效结合。
4、内外结合的监督考评机制。
门户网站通过月度考核通报、年度考核评比、聘请网站监督员日常监督、委托第三方测评等方式，对网站建设进行全面的监督考评。对照《政府门户网站建设和应用工作考核办法》，网站编辑部落实专人对各子网站进行日常检查，并每月发送1期考核通报；年底根据月度考核情况，对各子网站进行评定，结果纳入机关目标考核；委托第三方对子网站进行全面测评，通过专家评议、公众评议等方式评选出年度优秀子网站；网站还专门聘请网站监督员对网站信息维护和运行管理工作进行全方位的监督。
5、软硬结合的安全保障机制。
确立“上网不涉密，涉密不上网”原则，要求各单位指定机构和人员，对拟上网信息根据《国家秘密及其密级具体范围的规定》进行审查把关；在技术层面上采用软硬件结合的综合方案防范病毒侵扰和黑客攻击，通过构建病毒防护体系，部署网络防病毒软件，采用自动更新升级的维护策略，从网关、服务器、客户端三个层面进行病毒防护，并采用防火墙、入侵检测及监控定时刷新的手段防止黑客攻击；规范上网维护人员用户名和口令的管理，要求维护人员定期更改口令。
6、持之以恒的人才培养机制。
按照复合型人才的要求，采取集中培训、以会代训、分散学习、个别辅导、多岗位锻炼等多种方式培养管理人员和专业人才，全面提高网站工作人员业务能力和综合素质。积极派员参加国务院、省、市举办的各类业务培训班；每年组织召开2次由各部门子网站信息员参加的工作交流会，培训、交流、探讨网站运行管理工作；不定期请专家讲课，进行专题培训；门户网站编辑部每月召开一次工作例会，总结交流工作情况；每年确定2-3个主题，组织专项技术培训和考核等。
三、政府门户网站建设需要把握处理好的关系
“中国杭州”政府门户网站经过若干年的发展取得了一定的成绩，积累了一些宝贵的经验，但是在网站的运行实践和发展过程中也遇到了一些问题，我们深刻体会到，要办好政府门户网站必须特别注意把握和处理好以下关系：
（一）电子与政务。尽管大家已经认识到电子政务是七分政务三分电子，但是在实践中还是存在重电子轻政务的思想和现象，以电子推政务多，以政务促电子少。究其原因，一种是因为电子政务具有专业性强的特性，不同于抓一般的政务，部分领导有顾虑不敢抓；另一种情况是，领导想抓却抓不到点子上，沿用简单的行政命令进行指挥，结果往往造成事倍功半，投资浪费。政府门户网站作为电子政务的重要组成部分，大家都已认识到其重要性，各地都在搞，投入也不少，但是真正发挥好效能对政务产生推动作用的还不多，特别是在线处理这类与政务联系紧密的工作仍没有取得实质性进展，电子与政务的衔接还远远不够。如何科学、有效地运用先进的网络信息技术，推进政府职能的转变和管理体制的创新，使电子与政务形成两轮驱动、协同推进的良好局势，还需要从思想观念、知识准备、体制机制、人才队伍等方面进一步努力。
（二）主站与子站。主网站与子网站是门户网站的有机组成部分，既紧密联系又相对独立，要做到统一规划、协同   建设、分级管理。主网站要发挥信息资源整合作用，建立政务公开系统和“网上行政审批中心”，展现政府门户特性。子网站要为主网站提供丰富的信息来源，并结合本部门实际做好信息公开、政民互动、网上办事等工作，为企业和市民提供具体的办事、答疑服务，加强特色服务，走个性化发展道路。主网站和子网站要尽快实现单点登录，提供跨部门、跨业务的“一站式”服务，增强网站的整体性。
（三）网上与网下。政府网站要实现政府与公众之间交互式的信息传输并为公众提供一站式不受时空限制的在线服务，如网上申报、审批、注册、年检、纳税、招商、投诉、举报和咨询等，有赖于各职能部门在网下进行及时的办理并经由网站进行反馈。从开展网上办事的实践看，虽然建有网上统一受理和反馈平台，但假如仅仅是复制现有的业务流程，并不能有效实现网上办事。门户网站必须充分发挥提高政府工作效率和水平的催化剂作用，优化、再造政府职能部门的业务流程，整合、集成跨部门的业务处理体系，完善标准设计、会签会商等工作程序，使之逐步适应开展网上互动应用的需要。职能部门的业务人员要不断提高自身的综合能力，抓紧适应网上办公的需要。
（四）自建与外包。政府门户网站从早期的完全依靠自身进行封闭式建设管理，到公开招投标引进外力建设，在一定程度上弥补了政府在网站技术方面的不足，降低了网站的建设成本。但是当前单纯依赖外包的倾向值得注意，如果实行“大撒把”，会带来技术与业务、系统开发与应用需求相脱节、后续维护跟不上的后果。因此，我们要辩证地处理自建与外包的关系，既不能“眉毛胡子一把抓”，重蹈“大而全、小而全”的开发建设模式，也不能当“甩手掌柜”，完全放手不管。像政府网站的美工设计、技术开发和部分日常服务信息维护工作，适宜交由信誉好、技术强、有本地维护力量的公司负责；而对于网站的整体内容架构、资源整合及其它与政府工作密切相关的日常维护工作还必须依靠自己的力量。在外包项目中还要特别注意建设开发与后期维护管理的衔接，本单位人员要全面掌握项目的维护技术，避免出现系统维护缺位的局面，否则不但会影响系统的运行，还会增加运行成本。
（五）开发与维护。政府门户网站建设是一项复杂的系统工程，只有对电子政务理解到位并具有技术、美工设计、服务等多方面综合实力的开发商才能胜任这项工作，因此其招投标工作应有别于其他电子政务项目，可以考虑由不同的团队分别承担技术、美工、内容设计等工作，并避免简单化的最低价中标现象，同时应加强项目建设中期评估和验收工作，并尽早考虑维护成本，以确保项目建设质量到位，后期维护工作得以正常开展。对于政府门户网站建成后的运营与维护，要给予人、财、物的后续投入和制度保障，特别是在涉及系统安全运营与长期维护的问题上要给予足够重视，否则会对网站的可持续发展造成隐患。
（六）公开与保密。政府门户网站的建设和运行有赖于政府信息公开。“公开为原则，不公开为例外”目前已成为政府信息公开的基本原则，但在实际工作中，公开与保密仍然是一对不容易把握和处理的矛盾。特别是在前一阶段出现了少数涉密或不宜公开的信息上网，造成不良影响的情况下，一些地方和部门在信息公开工作中陷入了一种欲进又退的状态，觉得保密法规是刚性的，一旦泄密就会受到法律的严厉查处；而信息公开是柔性的，从来没有因信息不公开受到法律惩处，加之保密工作原则性规定多，实际操作中保密标准不太容易掌握，因而往往产生“宁紧勿松”、“少一分公开多一分保险”的心态，惟恐承担失密责任。因而当前亟待在制度上、法律上明确公开与保密的界限，特别是要处理好即将出台的《政府信息公开规定》与相关法律的衔接，既要明确泄密责任，也要对“应公开而未公开”规定相应的法律责任。