政府信息公开须破两大“壁垒”
有人感慨：新闻记者在行使新闻报道权的时候，再也不需要像地下工作者，再也不需要低三下四，征求当地政府官员的意见。然而，政府部门要全面迈入信息公开时代，从观念转变到技术支持，仍有很长的路要走……
本网评论员解读：政府信息公开条例，公民知情权的后盾
人民网第一时间约请人民日报评论员陈家兴对发表评论，陈家兴撰文指出，条例在总则中规定：“行政机关公开政府信息，应当遵循公正、公平、便民的原则。”而政府信息公开条例的本身，体现的也是对社会公平、公正的制度维护。在这个意义上说，构建社会主义和谐社会，又有了一个有力的制度保障，无疑，这是社会和谐的福音。
条例对于公民的知情权提供的保障是全方位的
仔细研读政府信息公开条例，我们发现，条例对于公民的知情权提供的保障是全方位的。比如：涉及公民、法人或者其他组织切身利益的；需要社会公众广泛知晓或者参与的；反映本行政机关机构设置、职能、办事程序等情况的，政府信息应当主动公开。本着这些具体原则，有关城乡建设和管理的重大事项；征收或者征用土地、房屋拆迁及其补偿、补助费用的发放、使用情况；抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、使用和分配情况等等，这些涉及百姓利益、群众关心的热点问题，有关政府和部门应当公开。而对关涉自身不准确政府信息记录，公民有权要求予以改正；对相关政府信息，公民可主动向政府申请获取；公民知情权若被侵犯，可申请行政复议或提起行政诉讼。
再好的制度也要靠人来执行
有一句话我们经常提及：再好的制度也要靠人来执行。如果在执行中走样或打折扣，其本身亦是对法律尊严的伤害。诚然，有了这个条例，各级政府机关就必须认真贯彻落实。但很多事情做起来并非这么简单，有太多的因素左右了执行力。许多法律法规就是这样得不到遵循的。这里需要指出的是，公民的权利，也要靠公民自己来依法维护。每个公民的权利意识、法律意识的增强并付诸实践，必会大大加快建设社会主义法治国家的进程。
国务院法制办答问：《政府信息公开条例》确立三项主要制度
4月24日上午10时，在国务院新闻办公室举行的新闻发布会上，国务院法制办公室副主任张穹介绍了温家宝总理日前签署的《政府信息公开条例》的相关情况，并答记者问。
条例确立的主要制度有这样几项：政府信息的主动公开和依申请公开制度；政府信息公开发布制度；政府信息公开监督和保障制度。
张穹说，政府信息公开要处理好公开和保密这一对矛盾的关系。为了使政府信息公开既保证公民和法人、其他组织的知情权，又要防止出现因公开不当而导致失密、泄密，从而损害国家安全、经济安全和公共安全，影响社会稳定，甚至发生侵犯公民、法人和其他组织合法权益的情况。条例规定，行政机关不得公开涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的政府信息，并应当建立健全政府信息发布的保密审查机制。行政机关公开涉及商业秘密和个人隐私的政府信息前，应当征得第三方的同意，第三方不同意公开的，不得公开。
规定主动公开政府信息的范围 防止随意性
张穹说，从国外政府信息公开的立法来看，一般都没有规定主动公开的范围，而只是规定了不公开的内容。除了不公开之外的，都应该公开。这就是所谓以公开为原则、以不公开为例外的原则。我们在制定政府信息公开条例的时候，从两个方面也体现了以公开为原则、以不公开为例外的原则。一方面条例规定了主动公开的基本要求和公开的内容，也规定了各级政府主动公开政府信息的重点，还规定了公民、法人和其他组织可以依法申请公开的信息。另一方面，也规定了政府公开信息涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的不能公开，除此之外，都可以公开。
前景展望：政府信息公开条例将带来六大变化
一，条例的制定，将把信息公开从单方面的恩赐变成了申请人的权利，公众有权获得政府信息。如果政府机关再随意缩小公开的范围或者拒绝公开应该公开的信息，公众可以通过条例规定的渠道寻求救济。
二，条例的制定，将大大地扩大公开的范围，政府机关不但要公开办事程序与结果，还要公开手中掌握的大量信息。
三，条例规定的程序将更为多样和严格，既有主动公开又有依申请公开，既有法定公开形式，又有非法定公开形式。尤其是将实行依申请公开的引入，是条例的一个亮点和创新。
四，条例将提供行政复议、行政诉讼等法定救济途径，以通过独立审查有效地解决争议，监督政府机关依法公开信息。
五，就政府信息资源利用、基础数据库建设、信息安全、政府信息共享、个人信息保护等问题，有关部门正在制定相关规定。条例的实施，必然会加速这一进程。
六、就条例作为国务院制定的行政法规，可以说是目前公开领域效力层级最高的法律依据，体现了国家意志和法律的权威性。
困难仍存：政府信息公开至少要突破两个“壁垒”
有的地方和部门政务公开形式主义严重
全国政务公开领导小组办公室负责人迟耀云坦陈：有的地方和部门政务公开不规范，随意性较大，想公开就公开，不想公开就不公开；一些部门公开的内容不全面，不细致，让群众如雾里看花，看不明白；有的甚至从部门利益出发，公开内容避实就虚，形式主义严重。
政府信息公开至少要突破两个“壁垒”
北京大学教授姜明安认为，政府信息公开至少要突破两个“壁垒”：一是观念，一是技术。一些政府部门和官员把信息当成自己的“特权”，既不愿主动公开信息，也不愿应公民、法人等请求被动提供。信息公开制度的建立和运作，思想观念的障碍最难突破，又必须突破。至于技术上，信息公开需要专门机构、媒体、网络、电子政务等相应技术的支撑，让老百姓不但能及时获得其工作、生活和参与国家管理所需要的信息，而且是真实、准确的信息。
他说：“这两个‘壁垒’不可能在短期内全面突破。中国政府要真正全面实现信息公开，还要付出很大的努力，还有很长的路要走。现在已经有了很好的开始，老百姓已看到了希望。”
在政府信息公开中要防止“假公开”
宋功德把政府信息公开分为三个层次：低层次的公开，只公开结果；中层次的公开，不但公开结果，还要给个说法――公开理由，包括相关法律法规、规范性文件和内部政策规定等；高层次的公开，是全过程公开。不仅公开结果和理由，而且让公众身临其境、扮演角色、参与较量，参与决策全过程。“不仅是透明政府，而且是开放政府。”
他说，即将公布的政府信息公开条例，在实施中既要防止把不重要的信息公开、重要的藏起来的“假公开”；还要防止把信息公开的内容和对象减少的“缩水公开”。同时，要积极完善和全面实施相关救济制度，不让政府信息公开条例沦为“美丽的花瓶”。
政务公开的阻力来自管理体制
国家行政学院教授汪玉凯：政府体系长期习惯于操作不公开，缺乏基本的透明度，这种状况已经具有了一定的惯性；而要改变它，自然会遇到相当大的阻力。能不公开的尽量不公开，因为公开了以后，透明度提高，公众对权力监督力度就大了，自由裁量权可能就比较小。公众监督的力度越大，对政府权力行使的要求就越高，自由裁量的难度就越大。从主观上来讲，官员更习惯于能不公开就不公开，这种惯性的力量是很强大的。
数据解读：中国政府快步迈向“信息公开时代”
政府公开信息从有权“赐予”到有责提供，公众获得信息从被动接受到主动参与公共治理，行政过程公开从结果到全面，中国政府正加速走向开放型政府，但前面的路仍很长……
行政权力透明运行
数据：
2006年1月1日，中央政府门户网站正式开通。截至2006年6月，使用“．ｇｏｖ．ｃｎ”域名的政府网站就有近1．2万个。
“星星之火，可以燎原。”全国政务公开领导小组副组长干以胜说，中国政务公开经历了一个自下而上、由点到面、由浅入深的渐进过程。这是中国幅员辽阔，经济和社会发展不平衡决定的。
公开不再是“恩赐”
数据：
全国31个省区市和36个国务院部门制定了政务公开规定，其中，11个省（市）制定了政府信息公开的地方性法规。
在《中华人民共和国政府信息公开条例》起草过程，全国政务公开领导小组办公室有关负责人明确表示，政府信息公开制度的理念是“以公开为原则，以不公开为例外”，要加强信息公开的组织建设，完善信息公开的救济制度。
谨防条例执行“缩水”
数据：
2004年和2005年两年间，上海市针对政府信息公开的申诉、行政复议和行政诉讼分别达到25件、183件和35件。
政务公开在中国，已取得了上上下下的普遍共识。党的十六大，十六届三中、四中、五中、六中全会，均对政务公开提出要求；中办、国办专门下发《关于进一步推行政务公开的意见》。目前，国务院有55个部门及直属单位建立了政务公开领导小组及办事机构，36个部门和单位建立了政务公开制度，各级政府政务公开的步伐进一步加快。
专家看点：政府提供信息是义务而非恩赐
中央社会主义学院副院长甄小英：信息公开体现民主
人民网记者第一时间采访了中央社会主义学院副院长甄小英。甄小英认为，政府信息公开是一种必然趋势，它体现了社会主义的民主性。一定程度上讲，只有信息公开，才能最大限度体现民主。她强调，我国政府是人民的服务机构，信息服务也是国家政府服务人民的一种方式。政府信息的公开是一个需要逐步确立、逐步实现的过程。
北京大学教授姜明安：政府提供信息是义务而非恩赐
“身为一名行政法学者，以前从事这方面的研究需要获取政府相关信息，还得托关系、走后门，有时还是得不到。普通群众想了解政务信息，就更费劲了！”北京大学教授姜明安现身说法。他认为，“政府主动或应公民请求提供信息，应是政府的义务而非恩赐！作为服务政府的‘服务’，其最重要的内容之一即应是向公众提供信息。《政府信息公开条例》的出台是一个很好的开始。”
国家行政学院副研究员宋功德：施政越透明，公众越理解
国家行政学院副研究员宋功德说，政务信息是一种特殊的公共产品，政务信息公开是政府向公众提供的一项基本公共服务。信息是决策的基础。施政越透明，公众越理解，接受度越高。这也是ＷＴＯ的透明度原则对我国政府管理提出的一项基本要求。
清华大学教授于安：政务公开已成政府施政的基本制度
目前，全国的乡镇政府和县级政府所属部门已普遍设立了政务公开栏，县级以上政府定期发布政府公报。清华大学教授于安表示，政务公开已经成为各级政府施政的一项基本制度，公开渠道更为多样，公开内容更注重服务。
中国社科院法学所教授周汉华：政府公开信息成法定义务
中国社科院法学所教授周汉华，参与了政府信息公开条例的起草。他认为条例的出台，将使我国的政府信息公开工作上两个台阶：一是公开的内容。以前主要公开办事依据、程序和结果，而条例将会拓展为全过程的公开，包括政府掌握的大量相关信息等；二是公开的定位。政府公开信息，不再是“恩赐”，而是职责，是法定的义务。
国家行政学院教授汪玉凯：政务信息公开克服“信息不对称”
社会公众是纳税人，是公共权力的基础；社会公众把一些权力给了政府，让政府代替公众来行使权力；而社会公众作为政府的主人，有权了解政府信息。所以在政府和社会公众之间，首先要把本末搞清楚，要弄清楚谁是谁的主人，这是最基本的关系。但过去我们在这方面做得不够。据了解，过去政府机构控制公共管理80％的信息，而被企业、社会公众掌握的政务信息最多不超过20％，政府与社会公众处于信息严重不对称的状态。处于这种状态的原因，主要是由于政府信息不公开导致社会公众不知情；而不知情就无法准确表达。政府决策是对还是错，是否需要改善，社会公众无法做出准确判断。1999年，中国社会科学院成立专门机构，就政府信息公开的立法问题进行研究和探讨。
2002年5月，该机构接受国务院委托着手起草政府信息公开的相关立法。
2002年7月，《政府信息公开条例》已起草成文。草案共7章、42条，包括了条例条文、理由、说明、背景以及面临的立法难题等项，估计约13万字。
2006年1月18日，国务院信息化办公室推广应用组负责人说，由国务院信息办会同法制办制订的《政府信息公开条例》目前已完成草案起草和说明稿并上报到国务院。
2006年3月17日，在国务院信息化工作办公室举行的《中国信息化发展报告2006》发布会上，国务院信息办有关负责人表示：《政府信息公开条例》被列为国务院一类立法计划。
2006年12月11日，全国政务公开领导小组办公室有关负责人表示，被列为国务院2006年一类立法计划、预定年内出台的《政府信息公开条例》，将在保守国家秘密的前提下充分保障公民的知情权。全国政务公开领导小组第七次会议3月21日在北京召开。中共中央书记处书记、中央纪委副书记、全国政务公开领导小组组长何勇在会上强调，2007年要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，深入贯彻十六大以来党中央关于政务公开的战略部署，认真做好《政府信息公开条例》实施的准备工作，以政务公开的实际成效迎接党的十七大胜利召开。