要树立正确政绩观
国家有关部委领导、全国十城市代表、三位国际专家精彩演讲
要树立正确政绩观
编者按
国家行政学院、深圳市监察局、市改革办、深圳行政学院和福田区共同举办的“政府绩效评估与管理国际研讨会”于4月3日、4日在深圳市委党校举行，国家有关部委领导、全国十个城市代表、三位国际专家在会上做了专题演讲。    由于政府绩效评估在我国刚起步，这方面的理论和经验都显得特别珍贵，本着开拓思路、指导实践的目的，我们摘选了这次研讨会的精彩演讲。
国家行政学院副院长唐铁汉：
全面推行绩效评估
人物观点
如今，政府绩效评估的焦点逐渐转向了效益和“顾客满意”，质量被提到了重要地位。
我们要认真总结各地试点的经验，借鉴国外的经验，建立和完善我国政府绩效评估的指标体系。
本报讯国家行政学院副院长唐铁汉在演讲中指出，继续深化行政管理体制改革是全面深化改革和提高对外开放水平的关键，也是落实科学发展观、构建和谐社会的重要保障。加强政府绩效评估，是深化行政管理体制改革的重要内容和转变政府职能的必然要求。他建议，应该抓紧开展政府绩效评估试点工作，并在总结经验的基础上逐步推广。
必须树立正确政绩观
唐铁汉称，落实科学发展观首先必须树立正确的政绩观。
科学发展观是我们全面建设小康社会的根本指针，解决中国的发展问题，实现又好又快地发展，必须坚持以科学发展观统领经济社会发展的全局。但是，科学发展观要由各级党委、政府和各级干部来落实。这里，就有一个树立什么样的政绩观的问题，有一个如何评价政绩的问题。现实生活中，我们有些政府部门及领导干部为了追求“政绩”，盲目攀比，不切实际地铺摊子、上项目，搞“政绩工程”和“形象工程”；有些则急功近利、铺张浪费、喜欢做表面文章等。这些问题，不仅影响了政府部门形象，而且影响了经济社会持续协调健康发展。
其次，加强政府绩效评估是转变政府职能的迫切要求。我们的政府是人民政府，履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能。而绩效评估就是衡量政府公共服务是否满足公共需求的重要手段和尺度，也是推行行政问责制的重要前提。从某种意义上说，要落实这些公共责任，必须对政府作为进行绩效评价，以准确衡量政府是否承担起了公共责任。
此外，他认为加强政府绩效评估是改进政府管理方式的重要手段。绩效评估有利于建立以结果为导向的公共管理机制，有利于改进政府部门与社会公众之间的关系，有利于提高行政效率、降低行政成本。
评估缺乏法律规范
唐铁汉介绍，从政府绩效评估的实践看，近年来，随着我国行政体制改革的不断深入，一些地方政府及部门开始进行政府绩效的管理和评估活动。
如深圳从市情出发，进行政府绩效评估的试点，建立了绩效评估的指标体系，取得了积极成果。一些政府部门和研究机构还对政府绩效管理的指标体系进行了研究和探索，提出了建立政府绩效评估指标体系的指导思想、基本原则和指标架构。
不过，他认为，总体来说我国政府绩效评估刚刚起步，还存在一些亟待研究和解决的问题。比如，绩效评估尚处于试点阶段；绩效评估缺乏法律规范；往往将经济指标等同于政府绩效的评估指标；绩效评估尚未与公共支出评价、绩效预算管理结合起来，缺乏独立的绩效审计；绩效评估的主体是上级行政机关，社会公众、社会组织还没有真正成为评估的主体；评估过程没有规范化和程序化等。
针对我国政府绩效管理与评估中存在的这些问题，迫切需要加快政府职能转变步伐，完善政府绩效评估指标体系。
全面推行政府绩效评估
唐铁汉认为，要认真总结各地试点经验，借鉴国外经验，全面推行政府绩效管理与评估。从而建立和完善我国政府绩效评估的指标体系。
他介绍，一些西方国家，特别是欧盟在“新公共管理运动”中，把政府绩效管理与评估作为行政改革的重要内容和组成部分。在提高政府效能方面，普遍采用了战略管理、全面质量管理、标杆管理、目标管理、绩效预算等系列绩效管理技术。特别是进入20世纪90年代，政府绩效评估的焦点逐渐转向了效益和“顾客满意”，质量被提到了重要地位。这些国家的经验和做法值得我们借鉴。
如，注重完善政府绩效评估的法律体系和指标体系，将绩效管理与战略规划及公共预算改革结合起来，以公共支出评价为手段注重绩效审计，将全面质量管理的理论融入绩效管理，不断完善绩效评估方法等。
国家行政学院公共管理研究中心主任薄贵利：
确立核心价值导向
人物观点
政府绩效评估的价值导向直接关系到政府绩效评估的内容、范围和重点，关系到政府绩效评估的成败。
科学发展观是我国当前和今后经济社会发展的科学战略指导理论，其核心是以人为本、全面协调和可持续发展。
本报讯在研讨会上，我国政府绩效评估的著名专家、国家行政学院公共管理研究中心主任薄贵利表示，要充分发挥政府绩效评估在政府管理创新中的作用，就得首先确立正确的价值导向。
价值导向决定成败
薄贵利说，我国正处在体制转轨和社会转型时期，政府的作用不可低估。而政府绩效评估的价值导向如同指挥棒，这一指挥棒指向何处，政府就会向什么方向运行。
政府管理千头万绪，在政府绩效评估中，必然要有所侧重，政府绩效评估的价值导向正确，就能够突出政府工作的真正重点。相反，还会扰乱政府的正常管理。所以，政府绩效评估的价值导向直接关系到政府绩效评估的内容、范围和重点，关系到政府绩效评估的成败。
薄贵利指出，目前我国政府绩效评估在价值导向上存在一些值得重视和警惕的倾向。一是一些地方领导将政府绩效评估当作新的政绩工程，热中于搞花架子和媒体的宣传炒作，而没有将政府绩效评估作为政府管理诊断的工具，通过全面、客观、公正的评估，找出政府管理上的差距，进而去改进政府管理。二是将政府绩效评估仅仅看成是提高政府执行力的一种手段。这是一种片面认识。
科学发展观是核心价值导向
薄贵利说，在体制转轨和社会转型时期，我国政府绩效评估应确立的价值导向是：促进政府认真贯彻落实科学发展观，转变政府职能，降低行政成本，提高行政效能和加强政府能力建设。一句话，就是促使政府管自己应该管的事，管好自己应该管的事。
他认为，科学发展观是我国当前和今后经济社会发展的科学战略指导理论，其核心是以人为本、全面协调和可持续发展。认真贯彻落实科学发展观，实现以人为本、全面协调和可持续发展，是各级政府的首要职责，也是我国开展政府绩效评估的核心价值导向。
降低成本，提高效能，是所有管理工作的永恒主题，也是衡量管理工作成功与否的重要标志。薄贵利介绍，在发达国家的政府管理中，引入绩效评估这一管理工具，其中一个重要目的就是为了降低行政成本。
我国政府在管理实践中，长期不重视行政成本。由于观念陈旧、法制不健全以及体制漏洞和管理粗疏，导致行政成本长期居高不下。如许多政府追求办公条件的“现代化”，一些政府的办公大楼甚至比星级宾馆还要豪华。公款吃喝、公款旅游、公款出国、公车消费，每年耗资巨大，浪费了大量的公共资源，也拉大了政府与人民群众的心理距离。
政府绩效评估不是目的，通过政府绩效评估，旨在促进政府不断改进管理，提高民主行政、依法行政和科学行政的能力，以便使各级政府更好地履行职能。因此，必须把改进政府管理、加强政府能力建设，作为政府绩效评估的重要价值导向。
坚持绩效评估公开原则
我国民主政治不够完备、法制建设不够健全，对此薄贵利感触颇深。他说，在这种情况下，树立正确的政府绩效评估价值导向需要采取以下对策：
转变领导观念，树立正确的政绩观。政绩观不正确，就必然导致政府绩效评估的扭曲，甚至引导政府走向错误的方向。为此，各级领导必须转变观念，真正树立正确的政绩观。
坚持政府绩效评估的公开原则。公开，既包括评估结果的公开，也包括评估过程的公开。通过公开评估，既可以满足公民的知情权，促进社会各界的广泛参与，又可以有效防止和及时纠正政府绩效评估过程中可能出现的偏差。
加强对政府绩效评估的监督。对于评估中弄虚作假和行贿受贿等严重违纪、违法行为，要追究相关责任人的责任。
“政府绩效评估与管理国际研讨会”的精彩观点吸引了众多与会者。
精彩发言
国家监察部袁相荣处长：
要评价每个公务员绩效
政府绩效是指政府干了什么事（业绩），干得怎么样（质量、水平、效率），群众反应怎样（社会效应），所以绩效考评一般只评价政府机关的总体表现，很少涉及个人的绩效。但是政府的绩效应该来自于每个公务员的绩效，是每个公务员个人绩效在一定前提下的总和。这个前提是指政府本身具备了提高行政效能的内在素质（施政目标、人员配备、机构设置、财力保障和制度安排等）。因此，绩效考评将来还要向评价个人绩效方面发展。
但是据我了解，目前开展绩效评估的地方还没有涉及公务员个人的绩效。而行政效能监察工作早已涉及对公务员个人绩效的考评。这是因为各地在受理并查核群众投诉中，已经涉及到公务员个人的绩效问题，而且各地在推进效能建设和制度安排上，已经对公务员个人绩效应该达到的标准作出了明确的规定和要求。从某种意义上说，行政效能监察工作可以依法规范和约束公务员的行政行为，对公务员个人绩效的提升有所促进。
绩效应由政府职能部门来做评价，因为政府主管部门有考核的法定权力。
由政府外的社会组织来评估政府绩效，有一定的局限性，不可能很深入，因为社会组织权限有限。比如，调查取证就有一定难度，可能得不到理解、配合和支持，但是社会组织的绩效评估的结论或成果，仍可以作为建议方案，提供给政府主管部门考评参考。
中共青岛市委副秘书长、市直机关工委书记侯永平：
增强城市核心竞争力
绩效评估是对绩效结果的科学合理判断，是绩效管理的重要环节，具有决定意义的绩效导向作用。从我们的实践来看，不断提升绩效管理技术和完善绩效评估体系，对于提高政府管理能力和创新水平、促进经济社会又好又快发展、增强城市核心竞争力具有非常重要的作用。我们的主要体会是：
1、始终占据绩效管理技术的制高点，就会持久增强政府管理能力。
1998年以来，青岛市从目标管理、全面质量管理、标杆管理、绩效管理到平衡计分卡管理，在不断提升绩效管理技术方面做了许多有益的探索和实践，形成了一套增强政府管理、促进组织协同的内在机制，使城市管理的主体和管理方式发生转变。在已成功举办4年的“市民月”活动中，市民踊跃参与献计献策，建议被各级政府广泛采纳。通过科学设定标准，进行量化计算、评比，在机制引导下评选出来的“百名优秀处长”、“青岛市机关名牌”、“优秀工作成果”等成为政府管理创新的鲜明品牌。
2、高水平的绩效管理有利于推进行政管理体制改革。
通过把职能履行、管理效能、依法行政、政务公开、电子政务、机构编制等内容纳入绩效评估，对积极有为、优质高效的管理行为进行强化激励，对不作为、消极作为、作为无效的管理行为进行严格问责，使党委政府进一步理顺职能、明确分工，促使各级各部门不断改进管理方式，提高了办事效率，切实履行好职责，使依法行政的自觉性不断提高。全市电子政务特别是网络化办公、网上审批、网上政务信息和服务取得了长足发展。截至2006年底，已有56个部门和12个区市可“一站式”与民沟通、为民服务。青岛政务网2004年和2005年连续两年在全国333个副省级和地级城市网站评估中获得第一名。社会调查显示，人民群众满意度逐年提升，2006年全市民主评议行风结果显示，社会各界对被评议部门和行业的满意度达到97.7％。
3、运用平衡计分卡使机关绩效管理逐步实现五个转变，有利于加快实现城市发展战略目标。
这五个转变主要是：一是从重视绩效指标罗列到重视流程优化转变，更加注重指标设置的内在逻辑关系，强化了均衡、协调、统筹的理念；从追求过程控制到注重结果、兼顾过程转变，更加注重服务对象满意度，政府管理的每项具体细节都要坚持满意度标准；从强调绩效考核向强调绩效改善转变，更加注重绩效提升，而不再单纯就考核而考核；从关注公务员个体行为和态度，向关注党政机关的总体执政能力和工作效果转变，更加注重建设一支高素质专业化公务员队伍；从引入单一管理技术向实施对机关的综合治理转变，更加注重管理技术的综合运用。平衡计分卡的运用必将加快推动青岛市经济社会又好又快地发展。
名词解释
政府绩效评估
政府绩效，在西方也称为“公共部门绩效”、“政府业绩”等。政府绩效可分为政治绩效、经济绩效、文化绩效、社会绩效等。政府绩效评估，就是政府自身或社会其他组织通过多种方式对政府的决策和管理行为所产生的政治、经济、文化、环境等短期和长远的影响和效果进行分析、比较、评价和测量。
当代政府绩效评估的实践最早可追溯到二战以前。进入上世纪90年代，随着西方新公共管理运动的兴起，政府绩效评估出现了新的发展趋势：一是逐步走向制度化、法制化。二是主体多元化。三是公民导向。四是技术不断成熟。五是评估的理念、方法和技术向世界各主要发达国家扩展。
国家行政学院公共管理教研部主任薄贵利认为，政府绩效评估就是运用科学的方法、标准和程序，对政府履行职能、完成工作任务、实现政府目标的过程和效果所进行的整体性和综合性的评价。
政府绩效评估应包括评什么、谁来评、怎么评和评估后怎么办四个主要环节。其中政府绩效评估的主要内容包括政府履行职能的情况、自身建设情况以及政府使用公共资源情况三方面。政府绩效评估主体有四个，一是政府自我评估；二是上级政府的评估；三是政府服务对象的评估；四是专家学者或社会中介组织的评估。
应成立政府绩效评估委员会组织实施政府绩效评估，并实行“四个结合”的原则——内部评估与外部评估相结合；自我评估与组织评估相结合；定性评估与定量评估相结合；平时评估与定期评估相结合。具体方法包括目标考核、公众评议、察访核验等。政府绩效评估结果应该与奖惩结合，与政府官员升降结合，与行政问责制结合，与财政预算结合，还要与行政体制改革和政府管理创新结合。
政府绩效评估就是依据科学的政府绩效评估指标体系、运用科学的程序和方法，对政府履行职能的情况进行全面、客观和公正的评价。因此，政府绩效评估的基础和前提，是对政府职能进行科学合理的定位。