电子政务：让企业信息安全共享
记“国家工商总局电子政务关键技术研究与开发”课题组    记者：胡唯元
课题描述：工商总局电子政务试点示范工程
点评专家：石跃军（研究员、国家工商总局信息中心副总工）
春节过后，许多企业开始准备申报年检。电子政务的发展，给企业带来了极大的便利：在北京，企业申报年检的时间由每天8小时延展为每天24小时，企业申报年检的过程只需要几分钟即可完成。
“国家工商总局电子政务关键技术研究与开发”课题的设立，既为广大企业提供了更便捷的办事途径，也使政府部门大幅提高了工作效率，促进了行政管理的规范化。同时还对推进信用体系建设、提高整个社会的信用意识具有积极和巨大的促进作用。
信用：得到有效监管
建立企业信用监管系统、完善企业经济户口数据库，有利于工商系统内部、政府部门之间的协调配合，形成整体合力，强化对市场主体的准入行为、经营行为和市场退出行为的监管，依法把好市场主体的准入关，打击违法行为，保护生产经营者和消费者的合法权益，促进交易安全，维护公平竞争的市场秩序，促进社会稳定。
各地通过对企业的基本信息、注吊销企业退出市场信息、企业年检信息、不良行为信息、案件查处信息及企业的监管警示信息等进行集中整理、汇总，基本建立起企业信用信息数据库。既为促进职能到位、加强日常监管工作提供了准确的信息，也为政府制定更为准确可靠的经济社会发展决策提供参考依据。
为市场监管执法服务，以企业登记、动态监管为主要内容的经济户口管理示范应用，在公开市场主体身份信息、市场主体违法记录信息和典型案件等信息方面积累了经验。如北京局对企业年检的制度正在由审查制向备案制过渡，改变了以往年检对所有企业普遍审查的做法，采取了审查制与备案制相结合的做法，即对两年内有不良行为记录或有违法嫌疑的企业提前在网检系统中标注，年检中实行重点审查，其他企业则免于审查，只要提交的数据正确无误即可通过年检。实现了“违法失信严查，守法诚信宽待”的信用监管方针。在课题研究的最后一年的年度年检中，共有226189户企业免于审查，占已检企业的77.5%。
专家点评：
完整、准确的经济户口数据库也有利于推动国家基础数据库的建设，确保国家经济管理基础信息的准确、完整，使国家有关部门能够及时掌握市场主体的基本情况和市场运行状态，为优化行业布局、调整产业结构、监测预警市场运行、引导经济发展等方面的科学宏观决策提供真实可靠的依据。
企业信用分类监管可增强企业守信意识和自我保护意识，保障企业信用激励机制、预警机制、惩戒机制和淘汰机制的建立和实施，建立了长效监管机制，有效地规范市场秩序，净化市场环境，促进社会信用体系建设。
信息：能够互联互通
石跃军介绍了浙江“建立协同工作机制”的例子。浙江省制定了企业基础信息交换数据格式，涵盖了550个具体数据指标项，系统测试运行正常。本着逐步推进的原则，提出了“先通过省工商局和省质监局的数据比对，形成信息主表，然后国税、地税、外汇、海关、外经贸、国资等部门与信息主表进行比对，最终形成完整的企业基础信息”的思路。
截至2004年9月24日，浙江省国税、省地税、省工商、省质监先后按要求报送了企业基础数据，分别为：省国税报送数据381597条，有效数据339582条；省地税报送数据290995条，有效数据290995条；省工商报送数据549779条，有效数据544738条；省质监报送数据290934条，有效数据290934条。交换中心按照商定数据比对原则，以工商数据为基准直接入库，然后将质监、国税、地税数据分别与工商数据进行比对，比对成功数据最后入库。
通过比对历史数据和新增数据，发现了大量在工商登记并营业但未做税务登记的不依法纳税企业，以及注销了工商登记但仍营业的不规范行为。针对查出的漏管户，有关部门积极通过各种方式进行催登，加强监管，初步显现了企业基础信息交换和共享的良好效益。通过交换信息，税务机关及时掌握在工商部门登记的企业基础数据。试点城市的工商、地税、国税、质监部门也反映，通过推进试点，初步解决了各部门多年想解决而又没能解决的企业基础信息实时交换和交叉稽核问题。
“通过分析各地方的试点工作总结，查出的漏管企业比重高的有30%，低的也在10%以上。通过数据的比对，及时发现未办理税务登记和组织机构代码登记的企业，各个部门又利用这些比对结果，有效加强企业监管，开展漏征漏管户检查工作，对漏管企业逐户清查，限期整改。”石跃军说。
专家点评：
课题成果的实施为我国政府各部门提供准确的市场主体基本信息和信用监管信息，使税务、海关、社保、银行、保险、公安、环保等部门做到底数清、情况明、堵漏洞、防偷逃，有效地提高政府各部门共同管理社会和市场的能力，提高政府协同工作能力和整体执法效能。
服务：实现网上办公
工商系统门户网站示范应用，实现了网上受理、网上审批、网上办照、网上查询、网上年检、网上投诉、网上交流、网上咨询”以及工商政务信息网上公开，办事流程网上查询，办事内容网上下载等网上功能。
如北京市局的网上年检系统，除了增加“操作指南”及“疑难问题解答”，对操作中的技术问题进行细致的讲解和提示外，还公布了年检承办单位的咨询电话和地址，供企业直接与年检承办部门联系。企业申报年检的时间由每天8小时延展为每天24小时，企业申报年检的过程只需要几分钟即可完成，完成申报之后可以自主选择时间到企业所在地工商所盖章、贴标、完成年检全部程序，减少了企业办理年检过程中的往返次数和等待时间，给予企业更大的自主性。
同时，由于网上年检系统直接将参检企业数据导入年检部门的内网，使年检承办人员录入数据的工作量大幅减少，工作效率得到大幅提高，解决了以往年检期间年检部门人满为患、年检审核人员工作压力大、参检企业等候时间长、怨言多的问题。
专家点评：
与传统年检方式相比，网上工商业务除少数有不良记录和涉嫌违法的企业外，绝大多数企业通过网上填报、提交、审核，减少了与管理部门直接接触的机会，在一定程度上减少了人为因素，对转变政府工作作风、创新行政管理制度、规范执法行为、增强办事透明度、防止人为因素对行政执法的干预，杜绝干部以权谋私现象、促进工商队伍的勤政廉政建设起到了积极的作用。