“新公共管理”模式
“新公共管理”模式
NGO让欧洲都市“同时熄灯”
有谁想过，法国埃菲尔铁塔、意大利古罗马露天竞技场、西班牙马德里坐落在独立广场上的阿尔卡拉门、希腊雅典的市政厅和外交部的灯光，在2月1日晚19时55分至20时的5分钟里，一改平日灯火辉煌的盛景，而矗立在一片黑暗中。
在这一团漆黑中，一些闪光灯在说话。手持相机的人在接受记者的采访时回答：我们要记住，为什么会有这一刻。
2月2日，联合国政府间气候变化专门委员会在巴黎发表了第四份气候变化评估报告的梗概，预测从现在开始到2100年，全球平均气温将升高1.8至4摄氏度，海平面将升高18至59厘米，而造成这一趋势的原因，过去有科学家说66%是人类活动造成的。而在这次大会上，人类活动造成的影响被定为90%。
埃菲尔铁塔等场所熄灯5分钟，是由法国“地球联盟”保护组织倡议，欧洲多个城市响应的。他们希望通过这种行动，呼吁人们从身边小事做起，向浪费能源的行为宣战。据法国全国输电网介绍说，在灭灯5分钟活动中，法国全国用电量瞬时减少了大约800兆瓦。
NGO(非政府组织)的一个倡仪，能让欧洲都市关灯熄火。可见民间组织在发达国家的作用和力量。
以德国为例，全德有上千个环保组织，人员达200万左右。德国最大的环保非政府组织“自然保护联盟”有105年的历史，拥有成员约40万人。该组织每年的经费1800万欧元，其中1200万来自成员交纳的会费，另外还有一定数量的捐赠和罚款收入。“自然保护联盟”90%以上的成员都是义务兼职人员，无偿地为环保做大量工作。
其实，不仅在欧洲，民间组织在许多发达国家都起着举足轻重的作用。美国的民间环保组织把旧金山附近一片漂亮的山地，从建水坝的工程人员手里“抢”了回来；韩国民间环保组织把一座垃圾山变成了生态公园
近二三十年，伴随着全球化、信息化、市场化以及知识经济时代的来临，发达国家都进入了公共部门管理尤其是政府管理改革的时代。无论是在英美、欧洲大陆国家，还是在澳大利亚、新西兰和日本，都相继掀起了政府改革的浪潮。
尽管西方各国政府改革的起因、议程、战略、策略以及改革的范围、规模、力度有所不同，但都具有一个相同或相似的基本取向，这就是走向一种“新公共管理”的实践模式。与旧模式相比，“新公共管理”模式更具现实性和生命力。
清华大学公共管理学院副教授贾西津对《环球》杂志记者介绍说，原来的公共行政是把政府看成管理公共事务的唯一部门，是内部视野，而现在的“新公共管理”是由个人、营利部门、非营利部门等各种不同的整体一起扮演不同的角色而达成的结果，政府只是其中一员，即政府要有一个外部视野，关注第三部门包括企业和个人的力量。“新公共管理”的最重要一个思路就是把政府从原来的控制者变成一个协调者和服务者。虽然这种模式不可能解决所有的问题，也不意味着政府一定就能变得廉洁高效，但它提出了怎样重新认识并组织公共生活的新思路。
英国是“新公共管理”运动的发源地之一。英国推行了西欧最激进的以注重商业管理技术、引入竞争机制和顾客导向为特征的政府改革计划。新西兰、澳大利亚与英国一起被人们视为新公共管理改革最为迅速、系统、全面和激进的国家。
欧洲大陆各国(德国、法国、荷兰、瑞典等)的行政改革不具有英、美、新西兰和澳大利亚等国的行政改革的那种系统、全面、连续和激进的特点，但同样带有明显的管理主义色彩。例如，德国的行政改革具有非连续性、渐进性和零碎性特点，但其改革的基本内容——调整公共事业、“给国家减肥”、削减公共服务人员、压缩公共人事开支、转变公共组织结构等——在某种程度上是以管理主义为取向的。特别是90年代开始的地方政府改革，推行从荷兰借鉴而来的“地方治理模式”，与英美等国的“新公共管理”模式十分相似，特征是：产出与结果控制、项目预算和绩效指标、服务和顾客导向，康采恩式的权责划分，责任委托给商业单位等。
目前，在一些发达国家，政府机构作为公共物品及服务的唯一提供者的地位已经发生改变，各种私人公司、独立机构和社会团体参与公共物品及服务的提供，不同的政府机构也为提供相同的公共物品及服务而展开竞争。
传统的人事行政模式也发生重大变化，公务员(文官)的永业(终身受雇)观念已被打破，合同雇佣、临时雇佣成为重要的用人方式。
在政府转型的同时，民间社会力量在充分发展，这是发达国家社会长期稳定的重要基石。非政府组织，工会、雇主协会、商会等民间组织发达活跃，它们既独立于国家政权之外，又能够进入政治过程，对公共决策产生重要影响。民间组织营造了政府与社会之间的对话、沟通、协调和协作机制，这被发达国家认为有利于实现社会自律和自治，稳定社会，缓解矛盾，节省政治成本；有利于对国家公共权力形成制约；也有利于提高执政党的执政能力和长期执政。
贾西津指出，民间组织已经有了全球化倾向且发展很快，也更多地显现出它的作用，但毕竟它还很难跟政府达到一个平衡。同时要注意的是，这些组织虽然可以弥补市场失灵和政府失灵，但其本身也有个志愿失灵的问题，比如说它在发展到很大很成熟的时候，同样会出现官僚体制、出现腐败问题。它还可能变成第三部门的强力集团，无法达到理想模式。
专家点评
发达国家政府职能走向“扁平化”，电子政务的发展也对公共管理结构转型起到了推动作用。随着NGO在国际事务和公共事务中力量的提升，21世纪可能成为NGO世纪。
——全国政协委员、清华大学公共管理学院院长王名
发达国家的管理模式在转变中。公共管理在借助社会的力量，引入市场机制，使之有竞争性，并以此提高效率。同时，它的服务性在增强。原来的结婚登记可能只是政府发个本就可以，如今也许会让市长来主持一下婚礼，这是一种典型的“新公共管理”模式。
——中国人民大学行政管理学院教授 毛寿龙