办好政府网站掌握舆论主导权
政府信息“以公开为原则，不公开为例外”
推行政府信息公开．是推进社会主义民主、完善社会主义法制、建设法治国家的重要举措，是建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制的重要内容。2007年1月17日，温家宝总理主持召开国务院常务会议．审议并原则通过《中华人民共和国政府信息公开条例(草案)》。《条例》对政府信息公开的范围和主体、方式和程序、监督和保障等内容作出了具体规定，明确政府信息“以公开为原则，不公开为例外”．强调要在保证国家秘密得到有效保守的前提下，尽可能地公开政府信息，保障公民的知情权。
温家宝在会上强调．各地区、各部门要高度重视政府信息公开工作，把人民群众普遍关心和涉及人民群众切身利益的问题作为政府信息公开的重点内容。不断提高政府信息公开的效率和水平．切实保障人民群众的知情权、参与权和监督权，努力建设人民满意的法治政府。
全国政务公开领导小组有关负责人日前表示。中国政府所推行的政务公开．是指行政机关、法律法规授权或行政机关委托行使行政权力的机构．将其掌握的信息和履行职责的情况向社会公开。它既包括政府信息公开，也包括行政权力及其运行过程的公开。有关专家指出，
《条例》的出台标志着我国政府信息正从“不公开是原则，公开是例外”向“公开是原则，不公开是例外”转变。据悉，中央将以《条例》的出台为契机，进一步加强政务公开的法制建设。有利地推进政务公开在法制的轨道上正常地开展。
今年1月23日，胡锦涛总书记在主持中央政治局第38次集体学习时强调．要充分发挥互联网的重要作用。掌握网上舆论主导权。对于各级政府来说，办好政府网站并以此为平台推动政府信息公开，有助于形成积极向上的主流舆论，其本身就是掌握舆论主导权的重要体现。
以政府网站为平台 全面推动政务公开
电子政务建设是政务公开的重要内容，是政务公开的重要实施手段之一。2006年6月，我国召开了第一次全国电子政务工作座谈会．明确提出“到2010年，政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，50％以上的行政许可项目能够实现在线处理”的电子政务建设目标。
为了进一步推动我国电子政务门户网站的建设，全面提升公共服务水平，促进政府职能的转变与管理方式的创新．国务院信息化工作办公室、国务院办公厅联合委托中国电子信息产业发展研究院开展了2006年政府网站绩效评估工作。根据2007年1月11日发布的《2006
年中国政府网站绩效评估报告》，商务部蝉联了部委网站第一名。省级网站前l0名的依次是：上海、北京、浙江、安徽、吉林、广东、云南、陕西、江苏、黑龙江。据了解，目前上海市网站整合了42个方面366项资源，面向企业和公众提供的服务内容多达2300多项：北京市通过在61个市政府部门开展以业务流程和协同工作清、网上服务清、信息资源清、实现路径清、统一平台、统一网络的“四清两统一”工作，全市电子政务在信息资源共享应用方面取得了突出成就：首次进入前十名的广州市网站则通过整合各委办局与市民和企业进行网上互动的各类资源，提高了整体服务效率。
但是。由于缺乏有效的绩效评估体系和评估制度。我国电子政务建设中重建设轻应用、重电子轻政务的问题仍然突出，各级政府对电子政务的认识还不够深入，尤其是对政府网站的信息内容重视明显不足。有专家指出．解决电子政务建设中存在的问题，特别是“有电子没政务”的矛盾，关键是用市场化的方式．发挥市场的作用，引进专业的信息内容服务商，开展政务信息的战略合作．通过信息共享、信息定制等多种合作途径和方式，充分发挥专业信息机构的技术优势、资源优势、人才优势、网络优势，打造一个真正有效的领导决策信息服务体系，为各级领导决策提供全面、准确、最新的一站式信息服务，这是电子政务建设的重要着力点所在。
以深圳市领导决策信息服务网为例．该网目前已经成为深圳市机关电子政务系统的重要组成部分。它利用先进的信息网络技术，整合各种信息资源．为市领导决策提供一站式信息服务。决策信息网主要为市领导提供信息服务。除“市管领导干部情况”只对市委常委开放．其他信息栏目所有领导可查询。各区和委办局按规定格式和内容、时限提交相应数据，并只对自己负责的栏目有提交信息权限。
从更高的层面看，加强电子政务建设。重点是建立信息网络联盟．构建一个具有决策网数据中心功能的网络传输平台．包括图文信息、视频信息在内的大容量、高速服务器系统．以及相关的数据备份、系统管理和安全防范系统等。通过优化整合各类宏观经济信息资源。以先进的科学方法对海量经济数据进行整理、归类、处理加工和深度挖掘分析，并提供良好的用户界面．将枯燥乏味的信息进行图形化、数字化展现。直观清晰地实现对宏观政策、经济运行状况的监测、分析、预测，包括开发具有针对性和时效性的各种政务信息产品，使电子政务真正成为各级领导制定政策和决策的有效工具。
把提高政府信息能力纳入考核指标
专家指出。目前占全社会80％信息的政府信息还处于封闭或静止状态．造成了社会资源的巨大浪费。随着电子政务建设的不断推进，各级政府迫切需要提高信息能力．这也是执政能力建设的重要方面。政府信息能力可以划分为政府信息资源管理能力、政府信息应用
能力、政府信息服务能力、政府信息革新能力等四个方面。其中最重要的能力之一就是对于公共信息的处理。
日前，北京市已明确提出，要将信息能力将纳入全市各级领导干部选拔、晋升、考核的参考指标，从机制上提高领导干部信息能力。《北京市提高全民信息能力行动纲要》意见．将该市的领导干部、公务员、信息化专业工作队伍等6类确定为提高信息能力的重点人群。《纲要》提出。要通过培训，促进领导干部掌握信息化辅助决策基本技能，增强科学决策和理政能力。信息化课程也将纳入各类干部培训班的教学计划．争取到2010年全市局级干部具备在网络环境下开展工作的能力。针对公务员，《纲要》提出，将建设公务员网络培训超市，将信息化和电子政务纳入公务员录用、任职、晋升等过程的参考指标。整体提高公务员信息能力。1月24日，北京市召开政务信息资源共享工作总结大会．全市32家委办局就实现部门间政务信息资源共享应用，在会上签署了资源共享承诺书。
深圳是我国首个电子政务试点城市．2006年发布的《深圳市电子政务“十一五”规划》提出，要切实有效地开展公务员的电子政务知识与技能培训。将电子政务的培训纳入党校任职培训课程，制定考核标准和制度．强化公务员的服务理念，提高其电子政务应用和创新能力。
结合公务员培训的最新要求，日前出台的《浙江省公务员培训“十一五”规划》，也对公务员的信息能力考核列出了“硬杠杠”。到2007年年底前．该省1960年1月1日后出生的公务员都应通过《公共管理基础课程>培训考试；到2010年，该省1960年1月1日后出生的公务员，都要适应网上办公及信息技术发展的需要．必须通过电子政务考核。