实施电子政务是政府管理领域的深刻革命
全球性的网络化、信息化进程正改变着人类社会。政府信息化是社会信息化的发展先导，在社会信息化过程中起着关键作用，《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》强调：“各级政府要加强社会管理和公共服务职能”，“推进国民经济和社会信息化，坚持以信息化带动工业化，切实走新型工业化道路”，“深化政府机构改革，优化组织结构，减少行政层级，理顺职责分工，推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本”。作为推动社会信息化建设的先导，以电子政务为核心的政府信息化在实现这一发展战略中具有十分的重要意义。
发达国家也是把推进电子政务与政府改革有机结合在一起，收到了较好的效果。1993年美国前总统克林顿和副总统戈尔首倡电子政府，至1996年元月为止，联邦政府的员工减少了24万人，关闭了2000多个办公室，撤消了近200个联邦项目和执行机构，联邦政府的开支则减少了1180亿美元，同时确立了3000多条新的服务标准，作废了16000多页过时的行政规章，简化了31000多页的各种规定；新加坡2000年人口普查借助于电子政务网只用了半年时间、600名统计人员、2400万新元经费，而在此之前要化一年以上时间、6000名统计人员和7000万新元。电子政府的效率可见一斑。
信息化是我国走新型工业化之路，实现现代化的关键环节，我国把电子政务列为优先发展的领域，以政府的信息化促进行政体制改革、加快社会信息化进程、带动国民经济发展，作为适应经济全球化、信息化的重要手段和转变政府职能和创新管理方式的重要途径。2004年7月1日正式实施的《中华人民共和国行政许可法》一方面明确了各项法定的权限、范围、条件和程序，一方面强调了行政许可的监督与责任制度，并对行政机关违法设定、实施行政许可的行为规定了严格的法律责任，这就给电子政务工作提出了更具体、更确切、更规范的要求，将大大推动政府电子信息化的发展进程。第三十三条规定：“行政机关应当建立和完善有关制度，推行电子政务，在行政机关的网站上公布行政许可事项，方便申请人采取数据电文等方式提出行政许可申请；应当与其他行政机关共享有关行政许可信息，提高办事效率。” 针对我国国情，电子政务对我国深化行政管理体制改革提出了明确的目标要求：
——通过推进电子政务来改进管理方式、提高行政效率和管理效益，降低行政成本；
——通过实施电子政务促进政务公开和廉政建设，增强为民办事的透明度和公正性；
——通过实施电子政务实现政务创新，使政府的管理职能有根本的转变，即由“管理型”向“管理服务型”转变。
一、电子政务将会给现行的政府运作模式和政务工作流程带来变革
政府属于上层建筑，它的产生和发展是与所处时代的历史时期生产力发展水平相适应的，因此政府从产生的时候起就是一个不断发展和变革的客观历史过程。它经历了三种主要形态：国家型政府、行政型政府和治理型政府。
“国家型政府”是与农业社会相适应的政府形态，在权力、职能、机构等方面高度融合，拥有国家的绝对权力，是一种典型的“全能政府”，政府的主要职能是统治；
“行政型政府”是与工业社会相适应的政府形态，国家权力被分割成立法权、行政权和司法权，既互相联系又互相制约，政府从国家权力体系中分离出来，运行机制有了根本的改变，并逐渐从统制机构转变为公共权力机构，完成了在商品经济和民主政治基础上的政府职能重构，政府的主要职能是管理；
“治理型政府”是与后工业社会以及信息化时代相适应的政府形态，政府由高居于社会之上的公共权力机构发展为多元化社会众多权力主体中占主导地位的协调者和引导者。主要职能除了管理职能以外更重要的是公共服务。而这种职能的转变是依托现代科技技术来推动和实现的。
政府系统包括三个要素：结构、人员和技术。其中任何一个发生变化，都将导致其它要素发生相应的变化，才能达到新的平衡，从而引发整个系统发生变革。毫无疑问，电子政务的发展改变了政府系统技术要素，必将引发政府结构和人员发生相应的变化和提升。所以政府机构的优化重组、流程的再造和公务员素质的提升就是电子政务发展的必然结果。 　　电子政务是指：政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。核心是政府部门内部利用先进的网络信息技术，将大量频繁的行政管理和日常事务都通过设定好的程序在网络上实施，重新确立政府的职能及其管理模式，实现办公自动化、管理信息化、决策科学化。这就是政府信息化，具体的说就是应用现代计算机技术和信息通信技术，将政府的管理与服务功能和政府所需要的与所拥有的信息资源，通过网络技术进行集成，成为一个自动化、网络化的信息管理系统，促进政府节约开支、改进组织结构、优化业务流程和工作方式，全方位地向社会公众提供超越时间空间、跨越部门分隔限制的优质透明、规范化法制化的管理和服务，以此促使政府的工作效率、决策质量、调控能力和廉洁程度都得到提高。 　　电子政务一方面要以电子化、网络化、自动化办公为依托，以信息安全为支撑，以信息共享和数据开发为基础，将涉及政务工作的管理和服务职能通过精简、优化、整合、重组后在互联网上实现。另一方面更为重要的是要打破传统的官本位思维定势，改变传统的金字塔式行政体制，运用网络手段，配合与推动政府体制改革，通过优化整合公务流程以及建立信息的共享机制，重组政府职能，使其由管理型向管理服务型转变。例如： 　　传统的政府工作模式是以政府机构和职能为中心，企业或公众围绕政府各部门转。由于同级部门往往是一个个信息孤岛，都有独立的工作流程，用户要办一件事，所涉及的政务流程要靠用户一个一个部门的报批来串联和推动。电子政府的建立将打破传统的政府办公管理方式，其工作机制、工作方式方法、工作思路都有很大改变。电子政务实现后，可以加快信息传递速度，使上传下达更加迅速。政府部门可以通过信息网络，发布政府的文件、公告、通知等，使得公众迅速地得到政府信息；另一方面，通过采用安全可靠的加密技术，也可以将政府内部的信息在网上传输，下级政府机构或其它组织也可以通过网络迅速地向上级机构或组织传送或反馈信息，这样不仅能迅速地传递信息，减少传送时间，保证信息的时效性，保证信息的全面与准确，并且可以大大降低信息的传递成本，节省大量的人力、物力和财力。 　　传统的办事流程是政府部门之间的本属政府内部的公文交换，常常是建设单位每个部门轮着报送。而电子政务整合了所有工作流程，将其规范化和程序化，管理模式是以用户为中心来设计的。政府将一个办事入口留给用户，企业和公众根据自己的需要提出一项业务请求，在网上查询了解相关法律法规后，根据要求或表单填报材料，从网上提交给一个“虚拟政府”，由“虚拟政府”自动分发用户材料到各相关部门，并组织各相关部门在规定的时间范围内对其进行审批。用户不必知道政府部门如何设置，职能如何进行分工，业务需要哪些部门批、由谁批，但随时可以查询了解到审批的状态和反馈的意见，即所谓“一站式服务”。电子政务通过后台系统的协调统一，政府内部业务可实现并行式办公，提高工作效率，公众享受政府服务只需一个入口，不必按串行的工作方式，一个一个部门去拜访。 　　实施电子政务还从技术上保证了“行政时效”。安徽合肥2006年开始实行的行政审批“缺席默认制”，使以往因某个部门缺席导致整个审批事项拖沓的现象得到控制。实行“缺席默认制”近一个月来，合肥市行政服务中心受理的各类审批2万多起，平均每件在3.5个工作日办结，比原来提速了28个小时。 　　这种并行式办公方式建立了一种在任何时间、任何地点让任何人都能与政府进行沟通的办公环境，并以其友好的用户界面，规范的工作流程，高效率的工作方式，提供周全的服务内容。也就是说，电子政务并不是简单地将传统的政府管理事务原封不动地搬到互联网上，而是要对其进行组织结构的重组和业务流程的再造。