电子政务－政府规范化建设的必由之路
信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会变革的重要力量。大力推进信息化，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，是关系我国现代化建设全局的战略举措。推进电子政务是国家信息化的重点任务，是经济社会发展的必然要求，是坚持邓小平理论和“三个代表”重要思想，贯彻落实科学发展观的具体体现。党中央、国务院高度重视电子政务工作。党的十六大和十六届三中、五中全会，都对加快电子政务建设提出了明确要求。
电子政务就是公共管理组织应用现代化信息技术、网络技术以及办公自动化技术等，进行办公、管理和为社会提供各种公共服务的一种方式。随着社会主义市场经济体制的建立，市场在资源配置中的基础性作用不断增强，对政府职能的转变和政府管理经济社会的方式方法提出了新的更高的要求，传统的管理方式和工作手段，已经远远不能适应经济社会发展的需要。推进电子政务就是要充分利用现代化信息技术，扩大信息公开，促进信息资源共享，推进政务协同，规范办事程序，提高行政效率，改善公共服务，推动政府职能转变，为公众参与经济社会活动创造条件，为全社会公平获得便捷、高效、廉洁的政务服务提供技术支持。推进电子政务是提高行政效率，降低行政成本，建设高效、务实、勤政、廉洁政府的必然要求，是政府形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效行政管理体制的必由之路。
去年以来，《2006-2020年国家信息化发展战略》、《国家电子政务总体框架》以及《国家电子政务网络建设意见》，对当前和今后一个时期电子政务建设作出了重要部署。按照国家的要求，到2010年，基本建成覆盖全国的统一的电子政务网络，初步建立信息资源公开和共享机制。政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，50%以上的行政许可项目能够实现在线处理。电子政务要在提高公共服务水平和监管能力、降低行政成本等方面发挥更大的作用。
基于我们的实际情况，要实现上述目标，困难是巨大的、任务是艰巨的。我们一定要转变观念，一是从电子政务重建设、轻应用向注重以需求为导向、加强深化应用转变，二是从信息网络设施分散、独立建设向联合共建、整合利用转变，三是从信息系统垂直、孤立运行向横向联合、互联互通及资源共享转变，四是从信息管理偏重自我服务、独占资源向注重网上互动、强化公共服务转变，五是从信息系统自建自管向发挥市场功能、采取委托代建、服务外包等方式转变。
推进公开，逐步实现“一站式”服务。以政务信息资源开发利用为主线，形成有序的信息资源开发利用机制。尤其要通过推动跨部门主题应用，明确信息共享的内容、方式和责任，形成政府信息共享目录，逐步实现政府信息按需共享。
电子政务的工作重点
一是贯彻落实《国家电子政务总体框架》。最紧迫的是要紧紧抓住深化应用这个重点，在促进政府履行经济调节和市场监管职能的同时，大力支持政府积极推进社会管理和公共服务。推进电子政务要坚持建设与应用同步，各部门、各单位应先做好自身电子政务基础工作的同时，开发面向广大人民群众需求的应用系统，以与老百姓生活和经济社会发展密切相关的住房、教育、交通、医疗、社会保障等方面的信息化应用为切入点，按照服务型政府的要求，建设和用好各级政府门户网站，将行政审批事项的依据、要求、收费标准、办结时限等内容对社会时，不断完善推进电子政务的工作机制和方法。
二是把提高公共服务水平作为今后发展电子政务的重点，科学制定电子政务发展规划。 　　三是建设和整合统一的省级电子政务网络平台(该网络由政务内网和政务外网组成)，促进各个业务系统的互联互通。 　　四是大力推进跨部门信息共享和业务协同。随着政府职能转变和电子政务应用的深入，以面向企业和公众服务为中心，实现政府各部门间的协同与合作，成为当前电子政务建设最为迫切的需求。这就要求我们以实现信息资源共享为突破口，推动跨部门业务协同，推进电子政务建设由纵向模式向横向模式发展。 　　五是积极发挥电子政务在行政管理体制改革中的重要作用。要围绕政务公开、政府业务流程优化、政府机构改革和行政管理体制改革，充分利用各级政府网站，广泛听取社会各界的意见和建议，推动建立科学民主的决策机制，促进政府的“廉洁、勤政、务实、高效”，推动政府职能从管理型向服务型转变，提高政府为社会、企业和公众服务的能力。 　　六是大力推进电子政务应用工程。针对目前电子政务建设中存在的“重建设、轻应用”的状况，坚持应用主导，讲究实效。 　　七是切实搞好电子政务的应用培训，继续加强对各级领导干部的培训，使各级领导干部真正成为电子政务的使用者和推动者；继续加强对机关工作人员的培训，使他们能较好运用电子政务各项应用系统开展工作；加强对电子政务管理和维护人员的培训，以确保电子政务建设工作技术领先、方向准确、管理科学。 　　八是进一步完善电子政务安全体系建设，建立健全安全管理制度，尽快启动电子身份安全认证、信息安全评估工作，切实保障网络体系、应用体系、信息资源体系的安全。 　　推进电子政务，是党中央、国务院作出的重大战略决策，是政务管理方式的一场深刻变革，影响到方方面面。电子政务成功在领导，重点在落实，关键在应用。电子政务是“一把手工程”，建设的效果如何，是领导决策、工作水平的具体体现。各级领导要深刻认识发展电子政务的重要性和紧迫性，主要领导应亲自过问，分管领导要负责抓好落实。电子政务是一项庞大的系统工程，需要各级、各部门的共同协作和配合。各相关部门和单位，应在明确事权和责任的基础上，进一步加强协调和配合，形成合力，统筹推进电子政务。