政府信息化网络存储一体化方案
近年来，各级政府的信息化步伐很快，有效提升了办公效率与政府的监管职能。在经历了基础设施建设和应用系统建设热潮之后，电子政务建设目前面临的迫切问题是信息资源整合。只有利用科技创新手段，打破行政信息壁垒，实现不同业务之间、不同政府机构之间的信息互联互通、协同应用，才能把电子政务建设向纵深推进，全面提升政府行业的社会化服务能力。    特别是对于一些地处边远地区的政府，或者一些较小的政府机构来讲，数据存储的矛盾日渐突出。地处边远地区的政府与其它政府机构相隔较远，无法进入到大的政府系统中共享，相互之间的难以实时数据传送，以公文、资料为代表的整体数据量快速提升，难以存储和管理。因此各级政府之间的数据共享，也成为提升政府信息化水平的关键问题。跨网段、多平台和异构性导致数据难以共享和管理，数据量和并发用户的快速增长导致数据存储的负载和实时性差。
政府信息化网络存储需求分析
在政府信息化的前提下，首先，政府信息传送成为非常关键的应用之一，如政务的公开化实现的政府公文查询，就要实现任何一个公民都能够方便地查询到政府过去公布的新措施。其次，政府的角色越来越多地从管理者向调控者、服务者转化，政府网站越来越从上情下达，变成了信息公布的平台，为民众提供服务的平台。数据量不断增长，导致原先服务器的存储容量远远不够。一方面政务公开，另一方面政府内部决策等事务又要求绝对安全。这样安全的数据交换和共享平台就更显重要，它不仅要求有大容量的存储设备，而且要求数据的存储非常安全。
总体来看，一般有3-14个网络服务器环境、目前或1-2年内需要通过网络共享数据的管理和保护的中小政府部门，其网络存储需求有如下几方面，首先，由于不具备存储专业知识，他们对简易性的重视在高性能和高可用性之上；第二，对成本比较敏感，需要集成了文件服务、存储阵列功能和数据保护且需要成本较低的解决方案；希望借助IP SAN技术来存储来自Microsoft应用服务器SQL、Exchange的数据。这些需求对正在飞速发展的网络存储提出了更高的要求，网络存储的一体化时代全面到来。
AIO让政府信息化进入网络存储一体化时代
由于存储专业知识的匮乏，很多政府部门还没有真正实施存储区域网络，因为存储区域网络虽然可以解决许多难题，但实施这样一个网络还涉及时间、资金和技术问题，因此许多政府部门的存储应用使用直连存储的方式暂时替代。现在，借助惠普专门面向政府机构的 HP StorageWorks 400 或 600 All-in-One（AIO）存储系统，即使没有专业存储技术，一般政府部门也能够在预算之内摆脱直连存储的限制，全面享受网络存储的利益。
HP StorageWorks AIO解决方案以创新性的技术，开创了中小型存储一体化时代，AIO全面集成了应用服务器存储（iSCSI SAN）、Windows文件服务、集成数据保护及丰富的管理特性，这些集成的解决方案可在现有的TCP/IP网络或者子网上部署，以降低快速增长数据环境的成本和复杂性，为中小规模政府信息化提供了无比简单、可靠、经济节约的存储解决方案。
HP StorageWorks AIO满足政府信息化对存储简单化的要求。它全面集成目标用户所需的功能，包括面向应用服务器的共享存储、面向客户机的文件服务、无备份间隔的数据保护等。
在面向应用的存储方面，AIO实现了以应用为中心的管理，与Microsoft Exchange和SQL服务器紧密集成，可支持以“最佳实践”的方式对存储进行设置，使用户在应用层面查看存储的使用，只需点击几次（10次以内）鼠标即可完成数据迁移，30分钟内便可投入正常运行，确保以最少投入获得最大性能。同时，用户可以设置警告阈值，并在应用容量不足时接收电子邮件告警。
在文件服务方面，AIO所支持的Windows Storage Server 2003 R2提供的高性能文件服务，远远超过基本的Windows文件服务器所能够提供的性能。这会让 Microsoft Windows管理员感到无比轻松，因为他们看到的是熟悉的应用程序界面而不是存储设备界面，可以充分利用现有的Windows知识技能，降低管理成本。
借助AIO，政府机构无需中断应用即可进行备份，实现无比可靠的数据保护。在无备份间隔的数据保护方面，内置的数据保护功能，包括高达512个快照、备份、复制软件以及冗余硬件，可定期备份服务器数据，实现无备份间隔，可确保数据的安全、可靠。如果需要恢复到先前的应用状态，只需将服务器退回至上一个数据快照即可；而从快照到备份，充分缩短了备份窗口。用户还可以利用 HP Data Protector Express 轻松备份，而冗余硬件可以保护数据。AIO之间的相互复制，可以实现简单的容灾功能，使用户数据更加可靠。
由于AIO以惠普可靠的、标准的硬件为基础，因此，政府机构可以充分利用当前的技术，同时实现低成本维护和长期投资保护。 另外，HP All-in-One 存储系统使用简单且功能强大，因为它以标准组件为基础，并支持标准的 iSCSI 启动程序和多种服务器平台。
与直接连接存储相比，AIO更加经济节约，由于网络存储可在现有的TCP/IP基础设施上运行，无需光纤通道专业知识，因此大大降低了复杂性，以极具竞争力的价位，在多台服务器之间分配、共享和使用容量，从而提高工作效率，管理成本更低；同时，全面控制源源不断的存储需求，灵活、快速地适应需求变化；它可以实现无中断的即插即用存储，类似服务器的本地存储，当应用在线时，可轻松实现增长和保护。
现在，借助 HP StorageWorks All-in-One，政府机构可高效、安全的处理数据的增长，并轻松地管理和保护数据，全面享受网络存储一体化带来的低成本、简单和可靠。