电子政务建设的“小投入”和“大产出”
打开河南省焦作市的政府门户网站，整个页面给人的感觉是朴素大方有余，而美观却稍显不足。然而，在2006年11月底结束的全国地级市政府门户网站评估中，焦作市却名列前茅。 　　河南省焦作市，位于中国内陆，经济实力也不出众。它是靠什么在政府门户网站的建设中取胜呢？ 　　加强公众互动性
早在1999年，焦作市就开始了政府上网工程的建设，但当时只是让运营商网通公司挂上了一个网页，很长一段时间都没有更新维护，管理上也存在很多问题。直到2004年，焦作市政府网站工作全面交给了焦作市信息中心。网站才开始了大规模的改版。
“我们做政府网站时，主要突出政府政务工作，基本指导思想就是实用、实效。”河南省焦作市信息中心主任梁巍说，焦作市政府门户网站注重加强的是公众互动，确实为群众办实事。
焦作市为了提高政府和公众的互动性，特意设立了“政府在线”论坛，不仅每个部门都设立了一个板块，而且各部门都有专人负责维护，及时处理公众提出的咨询和投诉。
信息中心统一负责整个信箱的接收和初步筛选工作。如果来信是某部门职责范围内的，会直接转到“政府在线”相关部门的板块，交由其直接处理；如果涉及事件比较重大，需要跨部门协调或领导批示的，直接转至领导。简单的问题直接处理并反馈，问题复杂需要调查的，三天以内（包含周六、周日）给出结果。
以市长信箱为例，2006年第三季度共收到公众来信738件，已办理733件，有效回复率在99%以上。
积极尝试新应用
截至2006年10月，焦作市政府门户网站的7个一级栏目和65个辅助栏目，累计发布信息20多万条；实现了全市69个政府主要部门的700多项服务内容在网上公布，并集中公布了各部门的办事流程。
一些政府红头文件、政府工作信息、部门工作动态、政务督察等常规政务信息均在第一时间网上公布。市民足不出户就可以了解政府工作的最新动态，掌握最新的政策，熟悉有关的办事程序，不仅大大节省了办事时间，而且增进了对政府工作的了解，树立了“阳光政府、透明政府”的形象。
而且，随着建设的进步，焦作市政府网站不仅仅局限于政务信息发布和公众互动，网站应用也在逐步走向深入。例如，市档案局网站将馆藏的3万多条革命历史档案和文书档案目录整理上网，实现了网上检索阅览；市商务局、环保局等单位率先开展了表格下载、网上咨询等网上办事服务；市环保局还在网站上开辟了专门栏目对环境状况进行每日报道，极大地方便了市民的日常生活。
同时，焦作市政府网站还通过网上服务大厅，为市民提供办理各项业务的流程和方法。虽然目前网上办事还缺乏一些各单位能在网上为市民直接办理各项服务的功能，只有部分局委网站有表格下载、网上提交表格等简单服务功能。网上审批、进度查询等服务还在完善中。但是，信息中心已经开始尝试建立电子政务平台的办公OA系统，希望通过内外网的信息交换来完善网上办事的各项功能，并努力尝试做好各局委部门之间的协作工作，将来在线办理一些跨部门、跨行业的服务。
灵活整合八方资源，共同建设门户网站
据介绍，网站每年投入(主要包括域名注册、空间租赁、光纤租赁费、网站设备等基本费用，以及管理人员的费用)，总共大约20万元左右。然而，焦作市网站在政务信息发布、公众互动和网上办事等多方面都取得了不菲的成效。
焦作市政府门户网站建设的成功之处在于，信息中心对现有资源进行了最大的整合，借助合作伙伴、公众的力量，既充分发挥了内部人员的能动性，又充分调动了各部门的积极性。
首先，焦作市信息中心尽可能的发挥了内部人员的能动性，挖掘内部潜力。
整个信息中心从事政府门户网站具体工作的只有三个人。但是，网站建设的越来越复杂，同时还要保证周六和周日信息更新不间断。于是，信息中心给网站工作人员人手配备了一台笔记本电脑和上网卡，通过技术手段，实现了移动办公。
焦作市现在还处于电子政务的起步阶段，网络平台、办公系统等很多内容有待建设，网站投入相对有限。因此，在建设过程中，信息中心没有找技术公司协作，主要依靠自己的力量进行网站的开发。自2004年以来，信息中心不仅建设完善了门户网站，还自主开发了“信息报送系统”和“社会公共服务平台”，为网站提供支撑服务。
其次，焦作市信息中心充分调动了各部门的积极性，配合完成信息工作。
在刚开始大力推动电子政务建设时，焦作市有一个优势，那就是各委办局和各县市区大部分都有信息中心机构的设置。
在工作中，焦作市信息中心主要通过定期的通报情况，特别是每月简报，对各委办局和各县市区进行管理。在简报中提出具体的要求，对各信息中心的工作进行规范。比如要求“政务在线”的处理实行统一的格式，工作人员只需要按流程去做。而每月的评比，通过表扬先进、督促后进，让焦作市的信息工作不断有所提高。
另外，信息中心采取信息共享制度，并自主开发了信息报送系统，各部门不仅用它来汇报动态，还需汇报自己的管理信息和更新维护情况，包括新建栏目、上传条目数量等。同时，通过信息中心开发的“社会公共服务平台”，各部门每天的工作，受理的事情、办理的情况等，可以直接报送，并且全面公开，群众也可以随时查看。而且，信息中心还正在做网站群的建设，全市统一硬件、软件平台和数据库。这样，不仅能节约投资和设备维护成本，同时也有利于资源共享。
通过这些渠道，不仅节省人力和时间，还增加了联系各地工作的纽带和通道，方便了管理。
再次，焦作市信息中心注重借助合作伙伴、公众的力量，共同建设政府门户网站。
交谈中，梁巍很实在地说：“我们租用的是网通的平台，他们一方面提供技术支持，另一方面也会有人员合作。网通人比较多，也可以兼顾一下我们信息中心的工作。”
同时，信息中心通过政府网站提高了公众信息化的意识。例如，焦作市政府门户刚开通时，曾选了一些图片，开设了“图片焦作”栏目。但由于没有太多渠道，更新速度比较慢。在评议时，一些老百姓提出，这个栏目更新太慢，不能反映焦作的风貌和变化。于是信息中心开设了“百姓摄影”栏目，让老百姓自己把能反映焦作风貌的作品传上来，不仅供大家欣赏，还能定期筛选好的图片来充实数据库。
虽然政府门户网站建设“任重而道远”，焦作市信息中心却利用自己灵活的思路和工作人员的共同努力，灵活整合“八方”资源，共同建设政府网站；用“小投入”，却取得了“大产出”