电子政务的明白人
近年来我国电子政务取得了突飞猛进的发展，现在国内各级政府部门建设网站总数达到10000个，电子政务正从以基础建设、系统建设为主进入到以应用为主的阶段，对加强电子政务系统建设、运行、维护、管理的需求十分迫切。国家对电子政务投入了大量的资金，如何保证电子政务投入的有效使用，建立有效益的电子政务；如何通过电子政务的发展，提高政府的效率，完善政府的服务职能，建立高效廉能的服务型政府，是广大政府CIO、学者和企业所关注的重点问题。
正是出于这个目的，中国信息协会信息主管（CIO）分会和中国电子政务资讯网合作举办了2006电子政务有奖征文活动，面向政府信息主管、企业CEO、CIO、以及专家学者征集与电子政务和政府信息化相关的理论文章（特别是联系实践的深入分析报告）、实战操作案例、实际问题研究（意见建议）等，希望通过电子政务的理论创新和制度设计创新，通过对我国电子政务实践的经验总结，探索出适合我国的电子政务发展道路和选择模式。征文共分为电子政务的体制、战略与人才，电子政务的应用与服务，政务信息资源的开发与利用，政府门户网站研究，电子政务项目建设与运行维护，新农村电子政务建设，以及地方电子政务研究（福建篇）七个部分。
对“电子政务的体制、战略与人才”等方面的问题，是我国电子政务建设深化应用、全面推进过程中必然要给予深刻关注的问题。所以在这一篇中确实也汇集了很多资深的电子政务专家的文章，他们根据自己的理论研究和实际体会提出了许多的真知灼见。如倪光南院士提出“增强自主创新能力，推进中国特色的信息化”的精彩论述，石宇良博士对“信息化时代的公共管理与绩效管理关系”的实证研究，宁家骏的《扎实推进电子政务，推动行政管理体制改革》等文章都指出电子政务要和政治体制改革结合起来；要统筹规划，破除条块分割，共享资源，提高电子政务的效益；要把电子政务作为反腐倡廉，构建和谐社会的重要手段等。戴瑞敏在《实施电子政务，推进行政体制改革》指出由注重技术导向转变为注重政务导向、由技术与政务的分离转变为二者的有机融合是我国今后电子政务建设和发展的新趋向。要把电子政务建设与新技术的运用有机融合起来，与政府职能的转变、组织结构的调整、行政业务流程的再造、行政许可制度的改革、政府机关作风建设有机结合起来。蒋力群在《关于构建一体化电子政务框架问题的思辩》中指出电子政务下一步的战略方向应该是：着重解决信息分割现象，促进资源共享和工作协同，显著提高社会管理和公共服务的效率、效能和效益。陈希春在《统筹规划需求主导，积极探索欠发达地区信息化建设之路》指出电子政务要破除条块分割的状况，李联敏在《推动行政权力公开透明运行工作促进电子政务建设的实践与思考》指出电子政务是推进反腐倡廉工作，促进发展及构建和谐社会的重要手段。刘宗元在《电子政务的制度经济学分析》电子政务建设必须与政治体制改革、政府行政机构改革和职能转变结合起来共同推进，对于社会事务型和市场服务型政务应本着政事分开的原则从政府职能剥离出来，交由事业单位、行业协会和市场主体去投资运作。
对“电子政务的应用与服务”方面的问题，各部委办局的信息主管们有太多的体会和认识，在这一篇中汇集了工商，法院，民政，药品监管，水利和农业等政府部门CIO们经验交流，论述了电子政务在各个领域应用和服务的现状和需要解决的问题。指出信息化工作是工作手段变革的问题。《关于做好民政信息化建设工作的思考与建议》以民政信息化建设为例，指出信息化如同生产工具变革对生产力发展的巨大作用，对民政工作在思路、制度、队伍、效能等方面产生深刻有力的推动。《构筑政民互动平台  扩大参政议政渠道》通过汕头市网上参政大厅的建设实践，论述在互联网环境下，开展网上参政议政的重要性和必要性，并以参政大厅的运营效果，剖析开展网上参政议政的有效模式。指出不能为信息化而信息化，要把信息化真正落实到日常工作和观念中，和战略目标、管理目标融合起来。《对“十一五”期间药品监管信息化工作的思考》以药品监管信息化工作为例，指出要重视信息化规划，加强管理，统一领导，建立健全信息化工作科学决策运行机制，重视药品监管业务流程梳理和优化，重视部门之间的有效分工与合作。《工商局部门网站是信用体系共建的支点》对电子政务和社会信用体系建立的关系进行了阐述，指出在工商行政管理机关部门网站上建立市场经济的社会信用体系，不但是企业、市场、商户发展的需要，也是消费者的需要，更是工商行政管理机关实现监管职能到位的根本所在。
特别值得一提的是，一些国内外知名的IT软硬件供应商的CEO和CIO们也提供了深化我国电子政务应用的案例和方案。如微软首席技术官李志霄的《微软新一代电子政务的总体框架》、北京市博士山科技发展有限公司董事长兼总经理李佳怡的《个税系统开发实证案例》、北京东方泰坦科技有限公司董事长倪金生的《3S技术集成的新一代电子政务的特点和优势》、浪潮软件高级技术研究中心主任周恒的《电子政务建设新模式》等，从这些案例的方案中，我们确实可以深刻体会到中国IT企业的快速发展，触摸到我国电子政务可持续发展的强大保障。
在“政务信息资源的开发与利用”篇中专家和学者们主要集中探讨目前我国电子政务发展所面临的几个瓶颈问题，比如信息孤岛问题、信息标准化问题、网络结构问题等问题。对于信息孤岛问题综观本篇文章，提出的解决方案大致可分为两方向：技术整合方向，管理体制方向。在技术整合方向上《打造“N点合一，N网一库”的电子政务新思路》一文提出：一点、一网、合一的观点。《利用协同电子政务实现跨部门信息共享》《信息资源共享现状分析与共享机制研究》则从更高级别政府解决信息孤岛应注意的问题提出了看法：既需要投入特定的资金进行信息资源的整合，有需要进行有偿的信息咨询服务。在管理体制方向上， 《信息资源共享现状分析与共享机制研究》、《利用协同电子政务实现跨部门信息共享》、《城市级电子政务“横向打通”问题初探》都提出：要加强各部门的协作能力，除了要整合相应信息资源，还要提高信息部门在政府部门中的地位，从而加强信息部门在其中的统一调度能力，避免出现部门冲突，加速项目实施。对于信息标准化问题，《创新电子文件归档机制  推进政务信息资源管理》一文提出：“电子文件归档工作是档案信息化建设中的重要方面，也是电子政务信息资源管理的重要的基础环节。”“标准化管理是电子文件归档工作的基础和前提，没有标准化，就不能搞好电子文件的归档工作，也难以实现归档电子文件的开发利用和资源共享。”《国产基础平台和开源系统在电子政务中的应用》则针对操作系统层次，来解决信息标准化问题。对于一个政府，开放性源代码的系统除了有很高安全性，还可以借此机会，统一应用软件，从而解决各层次信息标准问题。对于网络结构问题，《点、线、网——省级电子政务网络体系结构研究》一文提出：近年来，国家在强化顶层设计，研究、制定电子政务总体框架上作了许多工作，各地区、各部门在建设电子政务网络平台进行了探索和实践。从技术和结构层面上分析，主要有以下几种模式：三网模式、二网结构和N+1模式。《创新电子文件归档机制  推进政务信息资源管理利用》《协同电子政务实现跨部门信息共享》还都提出：重视网络结构基础建设，要有相应的监督机制。
在“政府门户网站研究”篇中专家和学者们对政府门户网站的地位、作用和问题进行了分析。刘增明在《政务外网/门户网站，打破信息垄断的坚冰》指出政府门户网站就是服务型政府的公共服务“总节点”和“总阀门”，充分体现了电子政务是服务型政府的推动力，它将信息技术完全融合于电子政务的制度创新中，是政府服务创新和信息技术的完美结合。《加强政府门户网站建设  提高电子政务建设水平》指出政府网站的三大功能是“信息公开、在线办事、公众参与”徐彩晶在《吉林省网上宣传工作存在问题及相关建议》通过分析政府网站现存的问题，提出了创新工作机制，构建“大宣传”格局；围绕政府中心工作，做好舆论引导；推进政务公开，发挥政府网站主流媒体的作用的建议。
在“电子政务项目建设与运行维护”篇中探索了电子政务的建设方法和运行维护方式。电子政务项目的成功与否很大程度上决定于项目建设的方式，以及运行维护的效率。《对国内电子政务应用建设思路提出的几点建议》对国内电子政务应用建设思路提出了几点建议，指出政府信息化主要有三大发展方向：对内管理，对外服务，应急处理。指出电子政务应用建设的步骤与建议：第一步：简单对外服务。第二步：强化对内管理（政府信息化建设的关键）。第三步：强化对外服务。第四步：建立内、外互动。另外，在整个过程中，建立数据采集及加工平台。《推进政府IT外包需要制度创新》指出目前政府IT服务的外包机制还没有形成，推进政府IT外包，需要在以下几个方面进行制度创新：首先，在组织结构方面，要以提升IT服务能力为最终目标，界定政府IT机构的职责范围，发挥好其在需求分析、管理服务等方面的作用，增强外包的动力。其次，在政府信息化建设的管理体系方面，必须把外包作为优先选择的业务策略。最后，在IT外包实施控制上，应建立完善的管理体系。《经济落后地区发展政务信息化的几点作法》对经济落后地区的电子政务建设提出了几点建议：统一规划、统一建设、统一管理，形成科学合理的政务信息化工作机制；按照“以市场换建设资金”的工作思路，积极争取政务信息化建设资金；整合网络资源，建成统一的白山市电子政务信息交换网络平台；“重需求抓应用，少花钱多办事”，建设电子政务应用系统。《构建统一电子政务大体系  推动高绩效服务型机关建设》以青岛市为例，强调构建统一电子政务大体系，推动高绩效服务型机关建设。介绍了青岛市的成功经验：八个平台；六个中心；一套目录服务体系。
在“新农村电子政务建设”篇中指出农村信息化建设既是我国现代化进程中不可或缺的一环，也是加快我国现代化进程的一个新的机遇。《推进农村电子政务进程  全面构建社会主义新农村》提出农村电子政府建设的结构应该是“三级平台、四级网络”的建设。《西部欠发达地区电子政务建设的几点体会与思考》指出西部地区整体而言，与我国发达地区相比，信息技术在各级政府中的应用存在1、起步较晚。2、没有形成一些明确的法律法规和标准规范3、信息化建设资金、人才非常短缺几个问题。就以上三点问题作者提出的策略是坚持“统一规划、分布实施、小步快走”的原则；政府与企业合作共赢，多渠道解决电子政务建设资金；把政府门户网站建设作为电子政务建设的重要基础。《阿坝州扎实推进电子政务建设及民族地区电子政务建设的若干思考》提出在民族地区推进电子政务更能体现电子政务减低行政成本、提高行政效率的本意。在民族地区推进电子政务应注意以下几个方面：提高认识；加快信息资源共享；统一规划、分步实施；对口帮助，加快建设。
在“地方电子政务研究（福建篇）”中的文章对福建省的地方电子政务情况进行具体的介绍与分析。《充分发挥数字福建在建设海峡西岸经济区中的重要作用》通过分析数字福建与海峡西岸经济区建设的有机联合，和数字福建作为信息化支撑体系的优势，提出健全管理体制，完善两个平台，推进三大应用，强化四大保障，把握五个结合的工作思路，以充分发挥数字福建在建设海峡西岸经济区中的重要作用。《浅谈福州市政府办公厅应用办公自动化系统建设的探索与实践》介绍了福州市政府办公厅办公自动化系统建设历程，总结了系统应用推广过程中存在的问题与应对措施，对市政府办公厅办公自动化的成功应用的提出了自己的几点思考与建议。《福建省“金财工程”建设若干问题对策思考》结合福建省“金财工程”建设实际，总结回顾福建省“金财工程”建设取得的主要成效，分析指出福建省“金财工程”建设过程中存在的若干问题，提出进一步做好“金财工程”建设的对策措施。《福建省环境污染控制决策支持系统的开发研究》指出研究建立面向用户使用的环境污染控制决策支持系统平台，提供环保专家、化学危险品、现场应急监测方法、污染物处理处置方法等相关信息，通过数据分析，对环境污染突发事故进行研究，可以有效的辅助决策部门解决处理突发环境污染问题。《福建省林业信息化建设现状及有关问题研究》以福建省林业信息化建设为背景，研究了近年来福建省林业信息化建设的总体目标、建设现状及进展、主要建设措施和建设中存在的问题。《推进气象信息化进程，服务海西经济区建设》分析了福建省气象现代化建设现状，并提出了气象信息化建设“十一五”发展规划。指出进一步推进气象系统信息化建设，提高灾害性天气预报预测水平，可为防灾减灾决策提供可靠的保障，更好地为海峡西岸经济区建设服务。《融资租赁在泉州电子政务建设中的应用》本文介绍泉州市融资租赁建设泉州市政务信息网市直横向接入网一期工程的粗浅体会和探索的运营管理的方法。《县（市）级电子政务实施方法论探究——“数字武夷”电子政务建设案例分析》通过介绍武夷山市“数字武夷” 电子政务的建设历程和实施方法、经验，总结出县（市）级电子政务建设的一般方法论，并从总体规划阶段、系统建设阶段、应用推广阶段如何做好电子政务建设各个阶段的工作提出了具体的实施意见和方法。《从全省政务网在海西中的作用看完善政务网络运维管理体制的必要》福建省全省政务网的建设情况，分析了全省政务网的经济效益和社会效益及其管理机构的运营状况，总结了其中存在的主要问题及其原因，并提出了建议。《政府信息化理念与“一把手”工程探索》指出政府信息化是一项系统工程，需要各方面的密切合作和统筹安排，尤其是“一把手”的重视。信息化不是花钱就可以办到的，信息化的关键不是技术而是组织与管理。真正重视的领导，必然会投入一定的精力去学习和钻研信息化建设的内在规律，从而树立正确的信息化建设理念。《坚持闽东特色发挥农村社会服务联动网作用》阐述了宁德市如何通过五个方面构建农村社会服务联动网，联动网在推动农村发展、农民增收，转变政府职能、干部作风，加强党的基层组织建设等方面发挥的重要作用及其今后发展的目标。
电子政务已经成为发展的方向，党中央和国务院一直非常重视电子政务的发展，学术界和企业界也对电子政务投入了非常大关注，但是如何交涉有效益的电子政务，如何通过电子政务的发展提高政府的工作效率，建设服务型政府是我们必须面对的问题。中国电子政务资讯网举办2006电子政务有奖征文活动就是希望为各级政府、企业、学界搭建一个平台，吸纳政府官员、专家和学者的真知灼见，来寻找这些问题的答案。相信随着我国电子政务的不断推进，我国的电子政务的发展一定更加光明、宽广。