中国也应建立“政府数据网站”
目前，美国、英国、澳大利亚等发达国家都提出建设“透明政府”，并纷纷开通了政府数据网站，以方便本国企业和社会公众获取所需的数据。分析借鉴这些国家的先进经验，建设中国自己的“政府数据网站”，是顺应当今世界发展趋势、建设服务型政府的明智之举。 发达国家纷纷开通政府数据网站       美国       2009年5月，美国联邦政府宣布实施“开放政府计划”（Open Government Initiative），这项计划提出：利用整体、开放的网络平台，公开政府信息、工作程序和决策过程，以鼓励公众交流和评估、增进政府信息的可及性，从而提高政府效率、增进与企业及各级政府间的合作，推动政府管理向开放、协同、合作迈进。与此同时，美国联邦政府开通了美国政府数据网站（Data.gov），并规定只要不涉及隐私和国家安全的相关数据，均须在该网站公开发布。
Data.gov努力使美国政府更加透明，并致力于使美国政府的开放程度达到前所未有的水平        建立Data.gov的目的是使美国民众更容易获取联邦政府各行政部门所产生的高价值的、机器可读的数据集。作为美国奥巴马政府提出的“开放政府动议”的优先项目之一，Data.gov可以提升美国民众发现、下载和使用数据集的能力，还能提供联邦政府数据集的描述（即元数据）、关于如何访问数据集的信息和使用政府数据集工具的指导说明。随着数据集的增加，数据目录将不断增长。       截至2012年11月底，美国政府数据网站有37.853万个原始数据集和地理空间数据集、1264个政府应用程序、236个公民开发的应用程序、103个移动应用程序，覆盖180个机构和子机构。公众的参与和协作是美国政府数据网站成功的关键。Data.gov提供可下载的联邦政府数据集，美国民众可以以此建立应用、开展分析和研究，从而使他们能够更好地参与到政府工作中去。美国政府将依据民众的反馈、评论和建议，对Data.gov进行持续改进。Data.gov的一个主要目标是改善美国民众访问联邦政府数据的条件，打破政府和公众之间的数据壁垒，通过鼓励创新的想法（如Web应用），拓展对这些数据进行创造性的使用。       英国       整合了已发布数据的英国政府数据网（http://data.gov.uk）具有搜索功能，使得人民获取数据更加容易，这也意味着人民可以在详尽的信息基础上，了解政府是如何作出决定的，或者对政府政策提出建议，也可以直接从首相那里听到更多政府透明议程。
英国政府数据网站上的数据不只是涉及公共信息，还有大量原始数据        截至2012年11月底，英国政府数据网站拥有8776个数据集，数据发布者来自所有中央政府部门和许多其他公共部门机构和地方当局。英国政府数据网站不但罗列了各个数据发布者的数据集，还提供了数据发布者索引，用户可以在线搜索数据发布者。此外，网站还对每个数据集的浏览次数进行了排名，排名在前20名的被列为“受欢迎的数据”（Featured dataset）。甚至，用户可以在网站上申请新数据，开发应用程序接口（API）。       澳大利亚       澳大利亚政府数据网站（Data.gov.au）为查找、访问和重用来自澳大利亚政府、州政府和领地政府的公共数据集提供了一个简单的方法。Data.gov.au网站是依据澳大利亚政府的《开放政府申明》，应政府2.0工作组的要求而建立的，由澳大利亚金融和放松管制部负责它的发展和持续运营。
澳大利亚政府数据网站的主要目的是鼓励公众访问和重用政府数据        截至2012年11月底，Data.gov.au已累积30个领域的3000多个数据集。       澳大利亚政府数据网站既提供可下载的数据集，在某些情况下，也可链接到其他数据目录或来源，网站还能显示各个数据集的格式，根据数据集下载情况评出最受欢迎的数据集。通过Data.gov.au提供的数据是由许多不同的政府机构创建的。改善该网站数据的数量和质量是一个持续的过程。用户可以通过在数据页上留下评论或评级的方式，对数据质量进行反馈，也可以建议还有哪些数据需要网站提供。网站将不断进行升级，提供新的功能。发达国家建设经验带给中国的启示       发达国家的实践表明，开放公共信息资源，可以有效促进信息服务业及咨询业的发展。例如，美国海洋和大气管理局（NOAA）免费向社会开放气象数据，仅2008年就为发电厂节省1.66亿美元。由于采取气象数据免费开放政策，2000年美国天气风险管理行业的产值是欧洲的60倍、亚洲的146倍。       在我国，根据初步估算，政府部门掌握着80%以上的数据资源。在考虑国家安全、商业机密、个人隐私等基础上，借鉴发达国家的先进经验，以“政府数据网站”为渠道，向社会开放可公开的数据资源，促进这些数据资源的开发利用，使之转变为社会财富，是政府部门的职责之一。       那么，中国该如何建设政府数据网站呢？研究美国、英国、澳大利亚的政府数据网站建设背景、目的、功能等，可以得到如下一些启示：       把政府数据网站建设作为促进信息消费的重要抓手       党中央、国务院非常重视信息资源开发利用和政府信息公开工作。早在2004年12月12日，中共中央办公厅、国务院办公厅就印发了《关于加强信息资源开发利用工作的若干意见》（中办发〔2004〕34号），明确提出“加强政务信息资源的开发利用”。但由于种种原因，该意见并没有得到有效的贯彻落实。《中华人民共和国政府信息公开条例》已于2008年5月1日起施行。虽然目前全国各级政府部门都制定了《政府信息公开指南》和《政府信息公开目录》，但政府信息公开的内容还多局限于组织机构、政策文件、工作动态等行政事务性信息。2013年8月印发的《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》提出：制定公共信息资源开放共享管理办法，推动市政公用企事业单位、公共服务事业单位等机构开放信息资源。在网络时代，政府数据网站是公共信息资源开放的有效渠道。为此，建议有关部门借鉴美国、英国、澳大利亚的先进经验，建设“中国政府数据网站”，通过逐步公开非涉密的公共数据资源，促进我国信息消费，以进一步扩大内需，催生新的经济增长点，为“稳增长、调结构、促改革”做出贡献。       中国政府数据网站建设应坚持以用户为中心       美国、英国、澳大利亚的政府数据网站都强调：如何方便用户获取所需的数据集，用户可以对数据集进行评论，提出自己对数据集的需求。“以人为本”是科学发展观的核心思想之一。为此，应改变过去政府网站建设“以部门为中心”的做法，“中国政府数据网站”应“以用户为中心”。一是建立系统的数据集分类体系，如按数据集所涉及的领域分、按数据集发布单位分、按数据格式分，以方便用户查询和检索。二是网站应允许用户对数据集进行评论，提出数据集申请，以提高数据集质量，贴近用户需求。三是根据数据集的浏览量、下载量，对数据集进行排名，让用户知道哪些是深受用户喜欢的数据集。       中国政府数据网站建设应采用新一代信息技术       近年来，物联网、云计算、移动互联网、大数据等新一代信息技术飞速发展，不断成熟。中国政府数据网站建设应积极尝试采用新一代信息技术，以提高政府数据网站的技术水平。物联网是数据自动采集的一种新手段。对于气象、水文、环境等政府监测类的数据，可以用物联网进行采集，使数据可以快速更新。云计算是一种按需获取计算资源的新模式。中国政府数据网站的访问量必然很大，采用云计算、云存储技术可以很好地满足政府数据网站的性能要求。根据中国互联网络信息中心于2013年7月发布的《第32次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2013年6月底，我国手机网民规模达4.64亿，网民中使用手机上网的人群占比达78.5%，手机已经超过电脑成为第一大上网终端。随着3G的普及和4G牌照的即将发放，开发移动App供手机用户下载、使用，可以满足人们随时随地获取政府数据的需求。采用大数据技术，对政府数据进行挖掘、分析、可视化，有利于逐步形成数据驱动式的行政管理和公共服务模式，使政府管理、决策更科学。