政务公开与行政审批制度改革在政府建设中的作用
社会主义现代化必须通过市场经济来加以实现，而市场经济则需要科学、合理、高效的政治体制和行政体制作保障。我国加入WTO已经五年，入世后最大、最直接的挑战，是对政府管理制度和行政方式的挑战。因此，推进政府自身建设和管理创新，建立一个讲法制、讲服务、讲效能和讲责任的政府，是当前我国经济体制改革和政治体制改革的重要任务。近几年来，按照中央部署，各地、各部门以深化审批制度改革、推进政务公开为突破口，以政务服务中心建设为载体，对政府职能转变和政府管理创新进行了有益探索，为形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制起到了开路先锋的作用。
一、在建设法制政府中的作用
国务院关于《全面推行依法行政实施纲要》提出“全国推行依法行政，经过十年左右坚持不懈的努力，基本实现建设法制政府的目标”。据统计，国家颁布的法律法规，有80%靠行政机关来执行，推进依法行政的重点在于行政机关。行政审批是行政机关管理社会经济、政治、文化的一种重要的事前控制手段，多年来发挥了重要的作用。但是，随着社会主义市场经济的发展，在计划经济时代建立的行政审批管理机制的弊端越来越明显，暴露出越来越多的问题。行政审批过多、过滥，手续繁琐，时限过长，暗箱操作，重许可、轻监管，缺乏公开、有效的监督制约机制等等，既导致了政府部门的效率低下，社会成本增加，更为行政权力提供了“寻租”空间，成为滋生某些腐败问题的温床，严重影响了政府的公信度。
建设法制政府的核心是依法行政，依法行政的本质是规范和制约行政权力，防止权力滥用的重要手段就是政务公开。近几年来，我国行政审批管理体制改革不断深化并取得一定成效。各地从改革开放的实际出发，出台并组织实施了一系列改革措施，就如何适应市场经济体制，建立科学合理的行政审批管理机制进行了探索。集中清理和大量削减了审批事项，降低了市场准入门槛，尤其是纷纷建立政务服务中心，将清理后的审批项目集中进中心统一管理，规范运行，阳光操作，强化监督，促进了依法行政，减少了违法审批和不当审批。如安徽省各级政务服务中心按照《中华人民共和国行政许可法》要求，推进政务公开，做到项目名称、法律依据、申报条件、申报材料、办理程序、承诺期限、收费标准、办件结果“八公开”，确定了审批事项的办理模式、办理流程和办理规范，把依法行政落实到行政审批的每一项具体环节之中，既方便了申请人办事，也有利于监督和规范工作人员的审批行为，避免暗箱操作，基本堵住了吃、拿、卡、要等不正之风，深受群众欢迎。中央政治局常委、中纪委书记吴官正视察安徽省政务中心时指出：“集中办公是个好办法，方便老百姓办事，可以树立政府廉洁高效的形象。贵在坚持，重在提高。”
二、在建设服务政府中的作用
我国现行政府管理体制基本上是按照部门管理、条块结合的原则设置的，政府的管理与服务职能往往分在不同的职能部门。部门机构重叠，效率不高。缺乏透明度，部分工作人员态度不好。群众到政府部门办事在一定程度上还存在“门难进、脸难看、话难听、事难办”的现象。建设社会主义和谐社会，要求把更多的资源向社会管理和公共服务倾斜，行政管理体制改革的方向就是向公共服务型政府转型。在总的行政管理体制改革还难以到位的情况下，部分地方政府以建立政务服务服务机构和推进政务公开为切入点，率先在行政管理体制改革方面破题，打开了思路，找到了突破口。目前，全国已建立综合性行政服务中心2100多个，80%县以上政府或部门建立了政府网站。安徽省市县都建立了政务服务中心，大部分乡镇建立了便民服务中心，村一级有便民代办点，形成覆盖全省四级政务服务网络，把政府服务的触角延伸到群众家门口。在服务大厅设置了咨询服务台，公布部门窗口分布图和审批事项办理流程，印制办事指南和审批范本;为申请人免费提供热水服务，做到来时有迎声，询问有答声，离时有送语，微笑面对服务对象。展现在人民群众面前的政府形象更加亲民，职能更加到位，服务更加周到。
另一方面，行政审批权的公开、集中行使，有效地促进了政府部门职能的转变，保证了政府集中精力制定发展规划、投资公共基础设施、保护困难群体;各部门机关人员可以集中精力深入基层、深入群众，调查研究，加大监督执法力度，为政府提供决策信息。同时，政务服务中心可以集中精力改进审批方式，优化行政环境，并将其规范、透明、高效的运作机制，向机关后方延伸，推动了整个政府部门的政风和效能建设，从而实现了政府管理方式由直接管理向间接管理，向服务型政府管理方式的转变。
三、在建设效能政府中的作用
长期以来，政府部门机构臃肿，人浮于事，推诿扯皮，效率低下，严重制约着经济社会的健康发展。为优化发展环境，地方政府在建立“小政府、大社会、小机构、大服务”的行政管理体制方面进行了积极探索。通过建立以规范、协调、监督为主要职能的政务服务中心，在政府职能部门序列之外,为整合部门审批资源，推行政务公开，提高行政效能，搭建了平台并取得明显成效：一是“一门受理，相关联办，现场审批，限时办结”的办理模式，实现了职能部门和办理事项在空间上最大限度集中，解决了群众办事跑多门、盖多章、求多人的难题;二是部门间的行政许可和服务流程结合工作实际和群众需求，督促政府部门减少办事环节，精简审批程序，压缩办理时限;三是采用集中办理、统一办理、联合办理的方式，整合部门内部审批资源，优化审批程序，提高了办事效率，降低了运行成本;四是政务服务中心通过计算机系统软件，按照工作效率、服务质量、办件数量和日常考核等方面，对各服务窗口进行考核评价，有效促进了部门的效能建设。安徽省建设厅将分散在6个处室40多个审批事项，全部集中到政务服务中心窗口办理，并授予首席代表“即办权、受理权、协调权”，废止多个处室8枚审批章，统一启用窗口行政审批章，审批效率直线上升，现场办结率达到了83%。合肥市行政服务中心通过推行部门审批整体进中心、并联审批、缺席默认制等多项审批创新，做到了建设项目审批全程办结时限由原来200多个工作日缩短至25个工作日。
在深化行政审批改革中，政务服务中心的出现以及审批方式的创新与推行，在一定程度上实现了行政审批从分散到集中，从串联到并联，从无限期到限时办结，从部门及其内部机构分割审批到整体统一行使的转变。同时，与之配套的多层次立体监督和政务公开体系的建立，使政府部门的行政审批行为置于政务服务中心、监察机构和社会公众的多重监督之下，有效地制衡了体制弊端和部门利益，实现了阳光作业、诚信服务，保障了群众的知情权和监督权，预防了腐败问题的产生，促进了廉政、勤政建设。
四、在建设责任政府中的作用
过去，在行政审批工作中，很多部门把主要精力放在审批上，不同程度存在“重审批、轻监管”或者“只审批、不监管”的现象，市场准入很难，而一旦进入却又无人监管;行政机关行使审批，往往只有权力，没有责任，个别部门甚至以批代管，影响了政府职能的全面发挥。有些行政机关受利益驱动，利用审批乱收费，有的工作人员甚至“没有好处不办事、有了好处乱办事”。
行政审批制度改革强调公开、公平、公正，《中华人民共和国行政许可法》明确规定，凡是与人民群众利益密切相关的重大事项，必须实行社会公示或听证，考虑实际效果和可操作性，避免决策失误或侵害群众利益。坚持“谁审批、谁负责”，把责任落实到具体部门和个人。为加强对行政审批权力的监督和制约，政务服务中心建立了严格的窗口管理和责任追究制度，监察部门向中心派驻人员，对进驻部门及其工作人员的廉洁行政进行监督检查，对各窗口单位依法办事情况实施监察。政务服务中心推行柜台式办公，阳光操作，面对面服务，有助于消除对政府工作的神秘感，提高权力运行的透明度，使权力变成了责任和服务，密切了政府和公民的关系。公开的办公环境，有助于职能部门之间的互相监督和良性竞争，使内部的管理和监督与社会监督相衔接。这种运行机制，既拓展了公众监督政府的途径,提高了政府公信力，也一定程度上避免了暗箱操作，铲除了吃拿卡要的生存土壤，实现了反腐倡廉的关口前移。
政府机关的政风评议、效能监察、目标考核，也都把政务公开和窗口建设作为一项重要内容，由人大代表、政协委员、基层政府机关、基层群众、政(行)风评议员、投诉受理机构等对有关部门进行明察暗访和综合测评。这些措施，从源头上加强了政府系统的廉政建设，加强了政府对社会管理和对市场的监管力量，消除了过去行政机关不同程度存在的“门难进，脸难看，话难听，事难办”现象，提高了行政效能，把违法必究、有错必改的政府服务责任落到了实处。
五、存在问题与建议
推进政务公开和行政审批制度改革是加强政府建设，推动政府管理创新的重要手段，取得了一定成果。但实践中，政务公开和行政审批制度改革存在的主要问题还没能从根本上解决。在思想认识方面。长期以来，政府过分强调管理职能，忽视服务职能，重审批、轻监管，重权力、轻责任的观念一时难以转变过来。政务服务中心作为政务公开的有效形式，如何在构建服务型政府、深化行政管理体制改革上发挥更大作用，在认识上还有一定差距。在管理体制方面。目前在政府职能转变还未完全到位情况下，地方政府该管什么、不该管什么以及怎样管存在模糊认识，政府职能转变的滞后，制约了政务公开、审批制度改革和政务服务中心工作的深入发展。在理论研究方面。无论是理论还是实践仍有一些基本问题和基本概念还需作科学、准确的界定。如政务公开的概念和内容、形式的定义及分类，行政审批的涵义和原则等。对行政审批的内容如何公开、公开什么?没有统一、规范、明细的规定和要求。
为此，我们建议：
(一)理顺工作体制和机制
政务公开和行政审批制度改革是一项长期而又艰巨的工作，是政府行政管理创新的重要内容。建议建立全国上下统一、协调一致、功能齐备的政务公开领导机构及办事机构和政务服务中心管理体系，明确机构名称、建制、职能，建立健全工作体制和机制，确立其应有的地位。
(二)加强法律制度建设
建议国务院尽快出台《政府信息公开条例》，这是我国政务公开工作法制化的标志。目前，有些地方担心过早出台政府信息公开地方性法规，可能导致立法上与国家不一致，影响了地方政务公开法制化进程，使工作出现被动局面。
按照发展市场经济的要求，吸收和借鉴国外行政审批制度改革的经验教训，结合我国行政审批制度改革的实践，制定规范非行政许可审批的法律法规。
(三)加快行政管理体制改革
积极推进政府管理体制创新，调整部门内设机构职能，做到行政许可权相对集中，与政务服务中心窗口对接。同时，通过授权(或委托)窗口、成建制进中心、并联审批、联网办理等途径，增强进驻中心窗口的办事能力，进一步发挥政务服务中心的功能。
(四)发挥政务公开的综合作用
把政务公开与完善政府运行机制相结合，促进依法行政;把政务公开与科学整合行政资源相结合，降低行政成本;把政务公开与效能建设相结合，提高机关行政效率。特别是要把政务公开与电子政务相结合，丰富政务公开的形式，推进行政审批制度改革。