建立基于“网站群”理念的政府门户网站发展观
以务实的态度和创新的思维推进信息化建设是我国加快电子政务发展所遵循的基本思想，把政府门户网站建设作为电子政务建设的主要抓手，基于 “网站群”的理念建设政府门户网站，是符合我国国情的发展思路，标志着我国电子政务建设进入新的发展阶段。
一、我国政府网站建设进入“门户”建设的新阶段
2006年中央政府门户网站的正式开通成为我国电子政务发展的里程碑，同时也标志着我国政府网站建设将全面进入政府门户网站建设的新阶段。所谓新阶段指的是政府网站建设的观念产生了根本性的转变，以政府门户网站为抓手，以整合政府信息资源为手段，以实现有效的公共服务为目标是新的发展阶段的主要特征。新的发展阶段的划分是相对过去的建设阶段主要特征而言，笔者以济南市政府网站的建设状况为例，1999年济南市全面启动了政府上网工程，2000年市政府在互联网上建立了全市第一个政府网站，既“济南市政府信息公众网”(www.jinan.gov.cn)。在后来几年的时间里，市政府各部门也相继建立了部门的政府网站，截止目前全市政府部门的网站有70多个，政府网站拥有率达到90%以上。纵观济南市政府网站发展的前段过程具有几个突出的建设特征：一是建设初期，政府网站的建设存在一定程度的盲目性。由于前几年处于政府上网启动阶段，建网站成为一时的时尚，为上网而建站，为建站而建站成了政府上网的建设目标，显现出一定程度的盲目性，并由此而形成了现在“一群网站”的建设现状。二是“自我建站”的封闭性建设，是政府网站前段发展的主要特征。济南市在政府上网的启动期间没有对政府网站建设做统一规划，市政府各部门都是自行建设，自我发展，各网站的建设模式和技术标准呈现多元异构状态。“济南市政府信息公众网”建设初期是采集信息的建设模式，虽然近几年改进为信息报送的建设模式，但并没有脱离“自我发展”的建设理念，市政府的门户网站只是名义上的主网站，政府各个部门的网站都是“自建自管”，门户网站与部门网站互不相干。三是政府门户网站遇到发展的瓶颈。济南市政府网站的拥有率虽然达到90%以上，但政府网站群体的建设结构过于松散，信息资源处于多元、异构、分散的情况，数据格式、技术实现和管理形式不统一，门户网站前台服务与部门网站后台数据库之间缺乏有机的制度性联系，网站之间不能进行有效的信息共享，形成了一个个孤立的“信息孤岛”，网站体系的封闭性制约了发展，已成为政府门户网站发展的瓶颈。综合上述建设特征，我们可以把前段建设过程概括为政府网站发展的幼稚期。今年以来，济南市政府对前段政府网站的建设模式进行了认真的反思，并针对存在的问题和弊端，开始筹划以整合政府信息资源为目标以及“网站群”的建设思路。本人认为，济南市的案例可以说是国内政府网站建设过程的一个缩影，在一定程度上反映了我国阶段性的发展现状。对于新一轮建设的发展趋势，本人认为有三个主要特点：一是对政府信息资源的整合成为今后发展的主攻方向。二是以建设政府门户网站为抓手，实现有效的公共服务，推进电子政务建设是今后发展的主要目标。三是探索“网站群”的建设模式，建设和完善统一的电子政务公共服务平台是今后发展的主要任务。
二、“网站群”建设理念是政府门户网站发展的最佳选择
建立统一部署、统一标准、统一规范、统一管理的“政府门户网站群”是目前电子政务发展的新思路，即开发利用“一群网站”的资源，建立以政府门户网站为中心主站，以部门级网站及其应用为基础支撑的若干子站，形成若干主站与子站集成的网站群体系。这种建设思路是针对我国的国情，基于对分散的政府信息资源进行有效的整合，通过统一规划、统一部署、统一管理，可以加快政府对公众实现“一站式”服务的步伐，可以实现资源互通共享，提高政府网站的应用水平，可以节省大量投资，降低政府网站的运维成本。因此，“政府门户网站群”的建设理念是从实际出发谋发展的必然选择。仍以济南市为例，济南市政府门户网站与众多的政府部门网站实现了互相链接，但随着网站建设的不断深入，封闭性的“一群网站”制约了市政府门户网站的发展，突出的问题是：(1)政府门户网站要提升信息内容的广度和深度，但门户网站是采集和报送信息的建设模式，数据交换大都通过手工方式或第三方系统如FTP、邮件方式等进行。由于信息供给渠道受到人为和技术条件的限制，提升信息量必然增加上报人员的工作量，而且经常导致信息报送不及时，造成政府门户网站信息交互的障碍和信息发布滞后。(2)政府门户网站要推行“以客户为中心”的服务，但面对的是以政府职能建制的政府部门网站和多元异构的数据库资源，大量的数据不能进行统一的部署和有效的利用，政府门户网站与政府部门网站服务呈现形式不统一，“以客户为中心”的服务宗旨就很难实现。(3)政府门户网站要推进“在线办事”的服务，但要应对是一个复杂的资源环境，多个应用系统间相互独立，没有统一用户管理，导致使用不便，增加了整合及管理的难度。政府门户网站的定位是政府为公众提供“一站式”的服务模式，但由于政府门户网站与政府部门网站的建设没有统一规划，统一部署，出现了信息资源共享的障碍，在一定程度上政府门户网站和政府部门网站成了形式上的“面子”网站。以上所述的济南市“一群政府网站”的问题对全国来说也有一定的代表性。因此，为了充分体现政府门户网站的信息资源整合作用，并比较务实地推进“一站式”服务，必须转变分散的“一群政府网站”现状，建立新的“政府门户网站群”的理念：既在统一部署，统一标准，统一技术构架基础之上，信息可以实现基于特定权限共享呈送的“一群网站”，是以政府网为核心，以电子政务平台为基础，以政府网数据库为依托的网站集合。从而构成拥有共同发展目标和服务对象，并在基础设施、信息资源、技术、管理等方面具有内部联系，在标识、服务、栏目等方面具有外在共同特征的网站群体系。而且，在我国的建设实践中也已经有了“政府网站群”建设较成功的案例。本人认为，中国的电子政务建设必须符合中国的发展国情，尤其是地方政府要对辖区内政府网站群体的建设进行统一部署，本地政府门户网站应当作为本地中心网站对现有的政府网站资源进行整合，真正把政府门户网站建成便民服务的“窗口”、“桥梁”和“通道”。由此说，“政府门户网站群”的建设理念是符合国情的最佳选择。
三、政府门户网站建设是推进电子政务的主动力
我国政府把政府门户网站为主要抓手来推进电子政务的发展，促进政府的改革，是符合国情的明智选择。电子政务建设是一项长期的系统工程，而且与我国整体的经济发展基础环境有着密切的关联关系，电子政务建设必须坚持全面规划，从实际国情出发，进行阶段性建设部署的基本策略。就目前我国电子政务发展的进程，把政府门户网站作为电子政务建设的主要抓手，是基于我国电子政务建设基础，是实现政务公开，转变政府职能，促进政府改革的实际需求和有效渠道。政府门户网站主要利用互联网技术和信息技术重新构架政府、企业、公民三者之间的互动关系，用政务公开、公众参与和在线办事等服务形式体现政府改革的广度和深度，方便接受公众对政府行政服务的监督，相对电子政务的发展来说是简便可行的目标选择。中央政府门户网站的开通预示着我国已经拉开了各级层面建设政府门户网站的序幕，政府门户网站建设将成为最近一段时期推进我国电子政务发展的主动力。
国外的电子政务将社会公众作为政府的“客户”，一切围绕客户需求而不是以政府自身为中心来规划、设计电子政务的总体框架和流程，由此建立更新、更好的政府与企业、政府与公民的关系，并作为21世纪政府管理创新的基本理念，而且政府门户网站已成为电子政务发展的一种基本形式。通过门户网站，用户可直接与政府相关部门沟通，便捷地办理政府向社会提供的各种服务项目，不需要知道你与哪些政府部门、哪些政府官员打交道以及事情办理过程，政府门户网站的应用突出规范、便捷、高效、透明的特点，从而改进政府工作，为社会公众和企业服务。国外的政府门户网站，由于发展早，技术水平先进，其建设远在我国发展水平之上。但是，完全照搬国外的每一个建设细节是不切实际也是不可行的。本人认为我国在今后政府门户网站的建设中要注重的问题：(1)政务信息公开、在线服务和公众参与是我国政府门户网站的三大基本功能，要建设好政府门户网站，主要是要树立求实务实的态度，三大基本功能的实现不仅是技术的呈现，重要的是服务内容和服务形式的呈现，如果网站的服务功能仅仅表现在页面的层面上“似有非有”，那将是一个图“面子”的网站，没有任何实际效用的网站。政府门户网站应该建成政府的信息发布中心，政务服务中心和信息交互中心，公民可以在网站上获取政府应主动公开的信息，能“一站式”办理政务申报或审批事务，还可以监督政府行政部门和人员的工作绩效，咨询或查询有关政策和政府业务，并能直接与政府对话或建言献策，只有这样政府门户网站才能发挥真正的实效。(2)政务公开功能是政府门户网站的基础功能。政务公开是我国政治制度改革的重要内容，政府门户网站要发挥政务公开主渠道的作用。根据我国目前政治体制的实际国情和对公众的需求调查，政府门户网站政务公开的服务功能仍是首位的建设重点，目前政府门户网站在政务公开的广度和深度上都有待开发和提升，如何有效地开发和利用政府信息内容资源是政府门户网站的首要任务。(3)在线办事功能是政府门户网站的重要功能。目前，我国大部分地区的政府门户网站都设置了在线办事服务，但是实现情况却存在很大差距。实现在线办事功能要从实际出发，网站的绩效不在于罗列多少办事的数量，重要的是要看公众是否需要，如果在网上下载了表格，还不如到政府部门领取表格方便，那么网上办事就失去了实际意义。有些办事内容在国外能上网，在国内可能暂时不能上网，有些情况的办事在别的城市能上网，在本地就暂时不能上网，在线办事要因事因时因地而宜。因此，对在线办事的服务内容要做需求调查，重点开发有用、有效、使用方便的应用系统，网上办事的绩效评估要实事求是，不易盲目从事。(4)公众参与功能也是政府门户网站的重点功能。目前我国公众参与栏目的形式比较单一，并且有的只是摆了样子，公众反映的问题不能得到及时满意的答复。由此可见，实现公众参与的功能服务不只是技术支持问题，关键的是互动主体的参与问题，未来公众参与的发展方向是建设多种参与形式，政府的公务员要真正参与进来，使群众意见和建议必须得到及时反馈，同时还要注意引导公众采取合法及正确的方法共同维护好互动渠道的使用。