金财工程走向一体化时代
12月22日，由中国财政杂志社主办、北京用友政务有限公司协办的“一体化管理与金财工程”研讨会在京举行。国务院信息化工作办公室推广应用组组长赵小凡司长、财政部信息中心二处吴涛处长、财政部预算司综合处容星火副处长、财政科学研究所白景明副所长，以及用友政务公司总经理王先臣等出席了此次会议，并就一体化与金财工程等主题展开深入讨论。
当前，一体化管理已经成为财政信息化建设的大势所趋。2006年是“十一五”规划实施的第一年，也是我国财政改革的起始年，随着“金财工程”的正式批复立项、财政部全国财政系统“金财工程”建设座谈会的召开，财政信息化建设正向更深、更广的领域推进。作为财政管理改革的重要技术支撑与电子政务建设的核心系统，财政信息化的宏观性之强、牵涉面之广、影响之深，是其他行业难以比拟的，“零敲碎打”式财政局部应用已经远不能满足当前我国财政管理的需要，建立一套集中化、一体化整合的“大系统”，实现不同机构之间的互联互通已成为财政信息化建设的迫切需求。
所谓一体化管理，就是指把多个相关的应用软件系统搭建在一个公共的基础支撑平台上，多个应用软件系统共享数据库，从而实现相关数据在各个软件系统的自由流转。通过推行一体化管理消除了原先以人工方式在各系统、计算机和硬软件设备之间建立的连接，这样就可以实现以更快速、更高效的方式来完成相关的工作，达到提升整体管理水平的目标。不过，在专家们看来，财政信息化要实现一体化管理还必须在完善应用支撑平台、制订标准编码体系、提升厂商服务能力等方面下足功夫。
夯实应用支撑平台基础
“目前，金财工程应用支撑平台的研发工作已基本完成，正处于试用阶段。财政部计划于2007年上半年在部分省市进行试点，成熟后逐步在地市级以上财政部门推广应用，力争2009年全面推广完成。”在吴涛看来，应用支撑平台是金财工程向更深入领域推进的基础。
近年来，随着财政改革的不断深化，金财工程建设取得了较大进展，初步形成了以预算管理为源头，以国库收支管理为预算执行主线的系统框架，并在中央财政和地方财政部门逐步得到推广应用，为财政改革顺利推进、加强财政管理提供了较有力的技术支撑。但在前期的建设过程中也存在着如信息系统繁多、技术规范不统一、系统间口径及编码不一致、编制与执行没有实现无缝链接等问题。针对这种情况，财政部“金财办”于2005年正式启动了“金财工程”应用支撑平台建设。
应用支撑平台是对各核心业务系统公共数据和公共控制的高度集中和有效集成，它由若干通用业务组件和技术组件构成，是对核心业务实现一体化管理大系统的基础，是实现本级系统集成及上下级系统衔接和联动的保障。
在前几年进行金财工程建设时，各地已经陆续地建设了一些业务系统，这些系统已经在一定程度上帮助各级财政单位提升了管理水平。“目前在推进金财工程建设时，除了再开发新系统外，还必须兼顾与现行系统的无缝连接，所以只有通过构建统一的应用支撑平台在业务系统的底层搭建通道，才能实现新老系统的有机融合，从而保证下一阶段金财工程的建设工作顺利开展。”吴涛表示。
应用支撑平台是实现财政一体化管理的坚实基础。据吴涛介绍，应用支撑平台的设计理念是基于“大财政”、“大系统”考虑，本身就是建立在一体化管理的思想上构建而成的。它通过理顺业务流程关系，统一数据口径，制定统一的开发标准，搭建统一应用支撑平台，实现以预算编制为源头、以收支管理为过程、以预算及执行分析为回路接点、全面覆盖预算及收支管理的“金财工程”核心业务应用支撑“大系统”。
制订标准编码体系
在此次研讨会上，容星火女士重点介绍了金财工程标准编码体系建设的情况。据介绍，金财工程标准编码体系主要包括：统一业务规范和技术标准；财政业务基础数据规范；财政核心业务规范；系统开发标准、数据交换标准、运行维护标准、网络标准及安全标准等。
标准编码体系是实现一体化管理的前提和基础性工作，只有按照统标准编码体系构建系统才能为数据可以实现相互交换。各级财政部门要从财政改革与管理的大局出发，在金财工程建设中，秉持创新理念，优化业务规范，制订技术标准，确保金财工程发挥整体效用。
统一业务规范和技术标准，是金财工程建设能否进一步向纵深推进、实现一体化的关键。财政部要求各级财政部门要从财政改革与管理的大局出发，在金财工程建设中，秉持创新理念，优化业务规范，制订技术标准，确保金财工程发挥整体效用。
目前，财政部已统一组织制订了《财政业务基础数据规范》（以下简称《数据标准》），经广泛征求意见并修改完善后，在财政系统及预算单位与应用支撑平台同步推广应用，2009年以前实现财政核心业务管理系统编码的统一。《数据标准》由财政部统一管理并组织修订，各地不得另行制订。省级财政部门可结合本地实际，按照《数据标准》预留的个性化拓展空间组织扩充，形成扩充方案报财政部备案后实施。加快业务规范的制订工作。
据容星火女士介绍，财政部在2007年将依据优化的核心业务流程，相应地完成系统开发标准、数据交换标准、运行维护标准、网络标准及安全标准等技术标准的制订及完善工作，实现应用系统按标准开发、使用，达到全财政系统技术标准的统一。
提升厂商服务能力
有了应用支撑平台和标准编码体系两大利器的支撑，将为金财工程实现一体化打下坚实的基础。不过，作为财政信息化链条上的一环，软件服务商也迫切需要根据用户需求的进一步深入也进行相应的调整和提升。
在北京用友政务公司总经理王先臣看来：“实现一体化管理是金财工程建设的内在目标，也是金财工程建设的核心要求。”为了帮助各级财政客户实现一体化管理，用友政务在多年来为全国数千家财政单位和数万家行政事业单位提供IT服务的基础上，潜心研究财政业务知识，总结提出了“三维统筹管理”的方法论，来帮助各级财政部门在进行金财工程建设时实现一体化管理。
针对财政信息化需求的进一步深入，王先臣也提出了相应的解决之道——“三维统筹管理”。所谓“三维统筹管理”，就是指利用信息技术整合优化各级财政业务管理过程中的资金流、信息流与行政流，以提高整个财政管理的效率与水平。王先臣认为，公共财政业务管理始终围绕财政“资金流”、“信息流”与“行政流”这三个维度展开。“资金流是财政管理最重要的资源，信息流是直接反映财政资金业务活动的载体，而行政流直接反映财政系统在资金流管理过程的行政审批管理过程及人员的协同，金财工程的目的就是通过IT手段统筹优化这三者之间的关系,来实现提升财政管理水平的目标。”
1