数字信息亭的明天
图1 代表型城市信息亭应用率示意
图2 近5年全球信息亭分布(单位：千台)
图3 全球信息亭产业规模预测(单位：千台)　　信息化的发展是内容与渠道互动的结果。相对于日趋丰富的信息和服务内容，我国信息化的发展实际上在渠道方面受到的制约作用更大，尤其是作为普通用户的信息化终端设备仍然没有得到较大程度的普及和重视。价格低廉、容易使用的信息化终端将在未来相当长一段时间内扮演促进普通用户信息化意识萌发和强化的角色。
信息化终端的价值对比
一般认为，信息化终端可以划分为个人终端、家庭终端以及公共终端。
目前，个人终端主要包括具有上网功能的手机、PDA、个人电脑等，这一终端将随着3G服务的普及日益成为民众享受信息化便利服务的主要渠道。而以家庭电脑、数字电视等为代表的家庭终端，仍然受到多方面的制约，难以在近期成为普及信息化服务的主要渠道。以信息亭为代表的公共终端，其主要作用是服务于不具备个人和家庭终端的用户群，以及拥有个人或家庭终端但不便使用的群体。
个人终端、家庭终端以及公共终端之间的相互关系，应是相互补充而非相互竞争的。因为三者在终端价值上提供的价值有差异，具有非常强的互补性。信息化终端的主要价值包括：成本,是指某种信息化终端的建设及维护的人均成本，在我国国情之下的信息化发展模式，必然是要重点发展价值和人均成本比例最高的信息化终端;使用便利度,是指某种信息化终端对社会绝大多数群体而言的使用难易程度。能否为普通市民或农民提供信息服务，将是信息化终端面临的最大考验之一;相容度,是指某种信息化终端的使用与使用者的价值观、相关使用体验和经验，以及个体需要的符合程度;普及性,是指某种信息化终端能够在更大范围内推广的可操作性，国内信息化的先进经验当前均局限于个别领域、个别区域，能否得到普及，仍然需要对其适应性和灵活性进行综合评估;可试性,是指某种信息化终端为用户反复尝试的可能性;可获得性,是指某种信息化终端为绝大多数用户提供使用机会的程度，对信息化终端的未使用者而言，能够提供可反复尝试的使用机会是非常重要的;可评估性,是指某种信息化终端对用户使用内容及其对应频率的实时记录和检测的可能性程度。
通过信息化终端的价值布局分析，以信息亭为代表的公共终端虽然在成本上目前由于使用群体正处于扩大和成熟的过程之中而有劣势，但是在可试性、可获得性以及可评估性方面具有非常明显的优势。首先，信息亭能够基于其高可试性，在我国信息化进程当中扮演更多的信息化意识普及作用，这是其他个人和家庭信息化终端所不能比拟的。其次，信息亭所具有的高可获得性，能够为更大范围内的用户提供信息服务，结合其较高的使用便利度和相容度，信息亭可以为城市当中的游客、农民等群体提供信息服务。最后，信息亭所具有的高可评估性，使之能够及时得到用户对信息服务的反馈，尤其是通过相关内容的设计以及对应数据的挖掘，能够及时梳理出城市当前较为紧迫的社会信息化需求，这是信息亭未来需要重点挖掘的战略价值，也是信息亭为信息化前端内容建设能发挥最大价值的领域。
快速发展的多层趋动
随着国民经济与社会信息化的加速发展，作为社区信息化的重要服务终端，作为电子政务、电子商务与电子社区三位一体的落地服务手段，信息亭的建设正逐渐提速，日益显露出蓬勃生机和巨大商机。
应用潜力亟待挖掘创新
随着信息亭的功能在应用中被不断丰富，由最初的单向信息查询终端，逐步发展为集信息查询、缴费服务、物流配送和书报刊经营等多种功能于一身的公共电子媒体。信息亭正朝着信息公开化、服务多样化、操作简易化的方向发展。不久的将来，信息亭必将为公民的生活带来更大的便利。
新兴产业蕴藏百亿商机　　作为数字城市的一扇窗口，信息亭的应用前景乐观，蕴涵巨大商机。信息亭首先为设备供应商提供了巨大的商机。每个信息亭的造价约为5万~10万元，现在全国大约有4700台信息亭，预计到2008年将达到8300台。从2005年到2008年奥运会前，仅北京一市将再安放约5000台信息亭。而青岛市也将信息亭作为2008年奥帆赛基础建设的重点配套设施。据悉，到2008年前，青岛市将在城市主干街道建成1000处信息亭。与此同时，上海、西安、成都、烟台等城市也将数字信息亭的建设提上了日程。
产业成熟还须市场催化
信息亭市场需求极富潜力，产业投资规模巨大。在运营阶段，亭身广告具有很好的增值服务潜力，另一方面可以代理一些类似于自助售卖之类的业务。目前，信息亭开通的功能还未达到其全部功能的10%，关键在于一些资源未能充分获得并整合。信息亭提供的是整合的信息与服务，实际起着桥梁的作用。而要把公众及市场所需信息全部获得，单靠公司和商家企业的磋商和合作是远远不够的，需要政府投资、政策扶持以及政府一定力度的干预。信息亭未来的盈利模式也需要有更多的政府机构和开发商共同探讨。　　产业联盟促进规范标准
不久前，在青岛市召开了数字信息查询机通用规范审定会暨中国信息亭产业联盟成立大会，全国信息化标准技术委员会、信息产业部及青岛市信息产业局有关领导和专家出席会议。会上审定通过了《数字信息查询机通用规范》，产生了我国信息亭行业第一个行业标准；成立了由50多家全国信息亭的设备商、运营商等组成的“中国信息亭产业联盟”。各联盟成员承诺将以信息互连共享方式，建设一个覆盖全国的公众信息服务平台，为推进全国的城市信息化建设做出贡献。
全球发展格局全球产业逐渐升温
近10年，信息亭产业稳步发展。据统计，从1994年到2004年，全球信息亭的增长率将近200%。截止到2004年，全球已设置的信息亭约为504000台。欧美国家仍是使用信息亭的主要地区。相比之下，亚太及其他地区的信息亭数量较少，不过近两年的增幅较大。
亚太地区突显活力　　2003年，亚太地区的信息亭还不到30000台，约占全球的9%。2003~2006年，亚太地区信息亭的整体增长率远高于欧美，可以预见，亚太地区是最具潜力的地区。目前，日本的普及率高居亚太地区榜首。日本的信息亭多安放在火车站供市民查询交通信息，购买火车票。短途的火车票几乎都是在信息亭中发售，只有长途火车站才提供柜台服务。
中国市场快速扩容　　2006年是中国“十一五”建设的开局之年。信息化建设是各地区各部门“十一五”期间的重要工作之一。国内许多地方，尤其是主要大、中型城市将信息亭建设列入政府为公民办实事的计划当中。北京奥运会、上海世博会等重大盛事的举办产生大量的市场需求。到2008年奥运会前，仅北京市的信息亭采购市场就接近10亿元。　　随着政务信息化、社区信息化的深化，随着信息技术相关行业的迅速发展，赛迪顾问预计，全球信息亭产业仍将保持稳中有升的发展趋势。