怎样构建电子政务虚拟信息中心
电子政务作为政府转变职能、提高行政绩效、提供公共服务的工具，是当前我国政府信息化建设的一个重点内容。现阶段，在政府垂直管理体系的信息化水平不断提升的同时，不同垂直业务系统的横向集成难度却越来越大，造成了以行政、地域等条块分割的“信息孤岛”的大量存在，因此当前电子政务进入了服务型政府建设阶段，以资源整合、信息共享、业务协同以及提供公共服务作为其主要任务。
为打破不同组织信息孤岛之间的壁垒，从而支持用户安全、透明、灵活和一致地使用开放环境下的共享资源，需要建立一个跨组织边界的、虚拟的资源共享环境。
系统架构及核心功能
针对目前电子政务发展的需求与挑战，中国科学院计算技术研究所网格与服务计算研究中心实现了一个可扩展的电子政务“虚拟资源共享环境”及其应用框架。应用框架采用分层结构，如图1所示，包括分布自治的基本资源层、虚拟资源层和业务应用层三层。基于该框架，研究中心构建了电子政务的“虚拟信息中心”，虚拟中心由政务虚拟资源共享环境和各种分布自治的政务相关资源构成。其基本原理是: 通过对电子政务应用涉及的基本概念、业务流程等的规范化建模，形成政府不同部门间互连的语义基础; 并基于Web服务“使用而不拥有”的特性来解决部门间数据共享时涉及的数据拥有、数据维护等难题; 再通过服务虚拟化与个性化服务空间技术为非专业开发人员（甚至是最终用户）提供友好的、统一的业务级资源视图，从而支持非专业开发人员基于该资源视图参与政务应用的定制、组合新的政务应用等; 最后得到的应用将由执行引擎进行解析，实现对基本资源层的政务资源具体调用。
基于政务虚拟资源共享环境搭建的电子政务“虚拟信息中心”，为解决跨部门的异构信息资源的统一管理难题提供了一种有效的手段。一方面，该虚拟中心提供了各种异构资源的统一视图，因而方便了各种跨部门的政务应用对资源的使用; 另一方面，虚拟中心的方式突破了对现有组织结构、数据拥有权等的困扰，实现了数据维护和使用的分离，保证了数据的长期有效性。下面对政务虚拟资源共享环境的核心功能进行介绍。
1.政务规范的建设
规范是政府各个部门之间交互的基础，如果没有统一的规范，不同的部门之间难以理解对方所表达的内容，也就难以实现部门之间资源的有效共享和业务协作。因此为构建电子政务“虚拟信息中心”，首先要做好政务规范的建设。政务规范分为政务领域概念规范和政务业务服务规范，政务领域概念规范是对政务领域涉及的基本概念的规范语义描述，如公文、年度计划报表等。而政务业务服务规范则是对政务领域所涉及的业务功能的规范语义描述，如查询年度计划、上报经济计划执行情况、发送公文等，政务业务服务规范的核心元素是政务业务服务。政务业务服务对业务活动进行抽象，从业务的角度出发进行定义，屏蔽了软件层面的技术细节，使得非专业开发人员（如政府办公人员）可以直接创建满足需求的应用，并透明使用政务资源。
2.政务资源的封装、接入与虚拟化
政务资源的多样性和异构性阻碍了资源在部门之间的共享使用。因此为屏蔽资源的异构性，在政务虚拟资源共享环境内，各类政务资源以Web服务的形式进行封装。利用研究中心开发的可视化服务封装工具，服务封装人员只需在界面上进行简单配置就可以将资源（数据库、文件、网页等）轻松地发布成Web服务。
政务资源服务化后，需参考政务规范添加语义信息并注册到政务虚拟资源共享环境中，虚拟化机制则在政务业务服务和Web服务之间建立映射，以使得以政务业务服务为基本元素的政务应用在运行时能够使用各类政务Web服务资源。
3.个性化的政务服务空间
政府工作人员日常都会处理大量的事务，处理这些事务会使用各种不同类型的政务业务服务，然而随着政务业务服务的不断增加，用户可用的政务业务服务会越来越多。此时，如果把所有的政务业务服务直接呈现给办公人员，使用者会难以找到适合自己的服务。因为不相关服务的存在扩大了查找范围。虚拟资源中心基于VINCA中服务资源的个性化呈现方法，根据政府办公人员的偏爱和所处的场合、使用过程以及服务之间固有的相关性等因素为使用者过滤出相应的服务，形成个性化服务空间。
4.政务流程建模及互操作
政务需求的复杂性常常需要将不同的政务业务服务组合起来形成政务流程，并通过政务流程的执行及流程之间的互操作来满足需求。为方便政府办公人员组合政务业务服务，可视化的政务流程建模工具支持业务领域专家通过拖拽的方式组合来自不同部门的政务业务服务，构建相对通用的业务流程模板。以此为基础，政务业务人员可以嵌入个性化信息定制政务应用，在运行时使用用户的个性化信息实现服务隐含输入、服务选取、执行路径推荐等，提高用户友好性。此外，业务流程协作及交互模块，则支持通过在不同部门的流程之间即时定义协作关系，实现跨部门流程之间同步执行及数据交互。
应用实例介绍
以广东某地级市网格型政府的建设为例来说明“虚拟资源共享环境”及其应用框架的应用。由于缺乏统一规划，该政府各部门的信息化建设大都是根据需要自行开发，部门之间信息化水平参差不齐，资源存在严重的异构性，阻碍了部门之间进行有效协作。考虑到其经济基础和实际发展情况，有必要探索出一套低成本信息化建设方案，要充分考虑利用现有资源，避免重复建设，采取资源整合的技术路线。分析该市的电子政务建设情况，发现主要存在以下三个问题:
多数部门欠缺自己的业务系统:
只有少数几个部门有自己的业务系统，大多数部门只采用Word、Excel等作为部门办公的主要处理系统。这就要求进行资源整合时不仅要能兼顾现有业务系统及Word、Excel等文件，还要采用开放的架构为未来业务系统提供统一的接口和规范，使其和现有系统能够互联互通。
部门之间的数据及业务不连通:
部门之间大多通过人工方式实现数据的上传下达，即使通过E-mail传送的电子数据也由于数据格式不同需要人工输入自己的业务系统中，从而导致工作效率较低，也人为的增加了出错可能性。所以需要消除资源在表现形式、接口等方面的异构性，通过对资源的统一访问和一体化管理实现部门之间数据的无缝交换。
各部门协同工作能力较弱:
在政府办公中，一个事务常常涉及到多个部门，需要部门之间协同进行处理。目前部门之间的协同工作完全通过人工方式实现，很难保证其规范性和有效性。所以其电子政务系统要能在资源和业务连通基础上支持跨部门协同应用的即时构造。
针对该市电子政务的建设需求，研究中心实现了基于VINCA服务网格的电子政务应用系统，重点解决了如下问题:
● 异构资源的服务化——使用服务构建工具对各种异构资源和应用进行了封装，由于Web服务的平台无关特性，使得不同平台的异构应用能够以统一的方式进行访问。
● 建设统一的政务规范——使用政务规范构建工具建立了统一的政务规范，为异构资源整合和协同提供灵活的语义基础设施。
● 虚拟资源的一体化管理——在异构资源服务化和统一政务规范的基础上，实现了各种政务虚拟资源的统一管理。首先从业务用户角度出发定义了各种政务业务服务，经封装的Web服务形式的政务资源注册到虚拟资源共享环境中，然后基于虚拟化机制实现Web服务资源和政务业务服务的绑定，实现了统一的虚拟资源视图。
● 业务流程即时构建及多部门协同办公——利用政务流程建模工具，政府部门办公人员能够根据国家、部门制定的各种流程（如行政审批流程），通过拖拽的方式方便地组合虚拟信息中心的政务虚拟资源，即时构建业务流程，从而满足更高层次的业务需求。在此基础上，利用业务流程协作和交互工具，选择相关部门的业务流程并定义协作关系，通过业务流程之间的交互支持政府各部门之间的协同。
● 服务的个性化推荐——使用个性化支撑工具实现了根据用户的上下文信息动态推荐相关的服务资源。
● 灵活的授权和访问控制——使用灵活的基于组织模型的授权与访问控制机制，确保了各个部门资源的安全性，防止非授权用户对资源的恶意使用。