金税工程三期外设采购的三重考验
今年7月下旬，为国内诸多打印机厂商所重点关注的国税总局“金税三期”工程正式启动。据相关调查数据显示，2005年中国税务行业IT投资规模为25.81亿元，比2004年增长5.7%。可以说，金税三期将带动税务行业IT建设的新周期，预计2008年税务行业信息化投入规模将达到29.38亿元。
而来自国家税务总局的信息显示，此次金税三期将从“多种平台，多种应用系统”共存的现状过渡到“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”。预计实施时间跨度为5年，资金投入为80亿。毫无疑问，金税三期工程对税控系统信息化的外围设备提出了新的需求，但从技术上来讲，并不是所有生产外围设备的厂商都能满足税务系统要求。国家税务总局采购处相关负责人介绍说，为了确保税控系统的稳定性与安全性，在采购时，需要从产品性能、产品品质以及最重要的售后服务等多方面来综合考虑，如惠普、爱普生、富士施乐等一些国际化知名厂商会有相对的优势。
实际上，就税务行业外围设备的应用来看，从窗口到后台，处处离不开针式打印机、喷墨打印机以及激光机、一体机。就上述提及的几家大的IT厂商来讲，产品线最全的就属爱普生了。20世纪80年代，爱普生以专业打印机制造商的角色进入中国，在外设市场确立自己的专家地位。掌握着打印机行业最核心的技术，拥有影像领域完整的产品线以及全方位的服务体系，赢得了广大用户的认可。
精准打印能力
随着金税工程信息系统的逐步升级，整个税务系统的对票据输出的任务处理量越来越大，对打印机尤其是针式打印机的准确性和高速度要求日益凸现。
目前大部分税控打印机一般均采用了平推式的走纸通道设计，减少了由于纸张弯曲等原因而造成的进纸不顺畅和打印定位偏差等现象，平推式走纸还加快了进退纸速度，提高了处理效率。这方面，目前主流的针式打印机做的都比较出色，比较典型的是占市场上分额较大的爱普生LQ-630K及其升级版LQ-635K。
LQ-630K在传统税务票据打印市场连续占据了多年的领先地位，它在保障进纸顺畅，打印快捷方面有着独特的设计，能确保多联票据平稳进出的前导纸板，实现了前部、后部多重进纸功能，大大缩短了等待时间，而且在打印速度上实现了惊人的400字符/秒，具有1+6的超强清晰拷贝能力。
爱普生继LQ-630K在80列平推票据针式打印机市场上取得绝对性优势之后，特为金税工程量身定制了升级版LQ-635K税票打印机，使其更适应税控发票打印的工作要求。相对于前一代产品，LQ-635K重新设计了走纸机构，可以在税控发票打印时定位更加准确。而且还加入了驱动程序优化和压缩打印功能，能将106列的财务报表压缩在80列的打印纸上打印输出。该产品自推出以后，受到税控领域和其他各行业用户的广泛好评。
全线产品能力
据国家税务总局采购处的相关人士表示，对于想获得税务系统定单的厂商来讲，能够生产基本的硬件是一方面，同时还必须掌握打印针和电机的驱动、接口处理、字型处理、存储器地址管理等核心软件技术。此外，微型针式打印机机芯必须拥有自主知识产权。
上述要求，对于打印机厂商而言是一个较高的门槛，一般情况下，具备这些投标金税工程三期能力的厂商，都是国际上生产打印机历史悠久的大厂商，尤其是爱普生等日本厂商，拥有从微打打印机到后台高速报表打印机的全系列产品线，而国内能够具备这种能力的厂商仅有实达等少数厂商。为适应金税工程的这种系统性需求，爱普生、OKI、实达等厂商纷纷做出了具有实效性的举措。作为专业提供商务影像产品与解决方案的制造商，爱普生自始自终向国内外用户提供一流的外设输出产品与解决方案服务。从财政、金融领域输出不可或缺的针式打印机，到实现高效便捷的现代办公彩色激光打印机、一体机，乃至日渐普及的商用、家用投影机……，到处都有爱普生的身影。Epson特别为金税工程量身定制了升级版LQ-635K税票打印机，就是对这种复杂采购需求的积极回应。LQ-635K成功实现了与各ECR厂商地税发票打印程序更好的兼容，爱普生在LQ-635K上还提供了USB接口、IEEE-1284并口双重接口，更加方便各地税务票据的打印数据传输需求。
全面服务能力
金税三期采购最为高昂的门槛当为服务了。国家税务总局发布的《税控收款机推广应用实施意见》，对税务体系内的针打产品售后服务要求非常明确：生产企业或代理商应在其销售税控收款机的地区设立售后服务网点，负责机器的安装、培训、维修等售后服务工作；税控收款机发生故障时，售后服务网点应在接到用户通知后24小时以内完成维修等。
对于大多数针式打印机厂商而言无疑是服务体系其进入采购招标程序代价最为高昂的门槛之一。
但是，对于爱普生等长期在针式打印机领先的厂商而言，这却是一个绝对的优势。据爱普生介绍，爱普生公司的服务网络，覆盖102个城市，拥有143家授权服务中心和维修中心，获得认证的服务工程师多达1000人，巨大的服务网络和众多的专业人才，为爱普生全系列产品提供售后服务的完善体系。爱普生高质量的服务多次荣获权威机构评选的用户满意度金奖荣誉。
综上所述，表面上看，金税三期工程从以上几个方面对针式打印机厂商进入采购招标程序提出了要求，但实际上，由于它的特殊性，并不是所有具备票据打印能力的针式打印机都能满足税务系统要求，整体而言需要进入这一市场的企业必须在研发制造、营销服务等各个环节均具有突出的竞争力。业内人士也表示，针式打印机所独有的多层复写功能、特种介质打印功能使其在多联票据、证本卡打印业务需求的众多领域中具有不可替代的地位，针式打印机的未来前景仍然看好。