大数据时代政府信息公开建设与运营策略
近年来，随着信息时代的到来，政府信息公开工作已经成为一种世界性趋势，越来越多的国家通过立法手段加入政府信息公开的行列。从2008年国务院颁布的《政府信息公开条例》到2013年国办下发的《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》，足以证明我国也越来越重视政府信息公开的制度建设。但除政策法规的支持外，政府在面对新形势、新技术和新模式下应该如何构建政府信息公开策略？4月23日，国脉互联总经理、首席规划师郑爱军在为宁波市政府办公厅开展的培训上解答了这一问题。
大数据时代给政府信息公开带来了什么？
当前信息公开的发展环境无论在政策、技术、发展模式上发生了重大变化。国务院总理李克强曾在2013年9月18日主持召开国务院常务会议上强调，要采取配套措施，加强相关制度和平台建设，使政府经济社会政策透明、权力运行透明，让群众看得到、听得懂、信得过、能监督，要把人民群众的期待融入政府的决策和工作之中。?《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中也明确指出，全面深化改革的总目标是完善和发展中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。
对此，国脉互联总经理、首席规划师郑爱军认为政府信息透明开放是推进国家治理体系与治理能力现代化的必由之路！政府信息公开不仅是充分发挥市场调配作用的前提；也是盘活政府信息资源价值的杠杆；更是创新政府智慧治理方式的支点。她进一步指出，政府信息透明开放是政府转型的强力驱动，究其原因，一方面是政府信息透明开放是转变政府职能，构建透明政府、服务政府的（内在）本质要求，“升级”政府信息公开工作，把政策“交给”人民群众，不仅有利于增强市场信心，稳定市场预期，对提高政府公信力也意义重大；另一方面信息透明开放的需求“倒逼”制度变革。
随着大数据如浪潮一般席卷全世界，不仅在信息技术行业备受瞩目，更成为变革科研、商业、政府运作方式乃至人类思维方式的一个热点。大数据时代的政府是否也将成为“数据政府”？郑总表示，大数据时代，中国面临着前所未有的机遇和挑战，也有越来越多的人对利用大数据提升政府的治理能力抱有高度的期待。作为最大的数据占有者，政府掌握着社会方方面面的数据，有着天然的优势。
“大数据时代，政府信息可以更加稳健、积极和开放地公开，不仅会起到促进信息传播与流通的示范效应，也会以其权威性的杠杆力量撬动社会信息资源的强劲势能。”她说，“但政府信息公开在保密性与开放性之间、官方与非官方之间、公益均享与私益增值之间的平衡尺度上也还需要更加灵活稳健的拿捏。”
另外，新媒体技术的引入和普及让“政务微博”发展迅猛，社交媒体的普及使得政府信息公开趋于多样化。郑爱军在分析社交媒体创新了政府信息公开模式时称，社会化媒体是信息公开与互联网发展的又一次“短兵相接”，带来的不仅仅是一场“舆论盛宴”，更是一场民主的拓展及革新。这也是政府（网站）“进军移动互联网战场”的一个关键制高点。在新技术发展下信息公开的发展方向应该是“更多样、更交互、更规范、更广泛”。
我国政府网站信息公开工作 “十大问题”
当前我国政府信息公开工作的主要优势体现在四个方面：一是形成了较为稳定的信息公开格局；二是制定（发布）了一系列的信息公开法规、政策、文件；三是中央及地方各级政府高度重视，或将其纳入政绩考核；四是公众意识的觉醒。但仍旧存在很大的提升空间，如：多从主体去考虑，不是为客体服务；要重建设轻维护，重形式轻内容；公开内容仍不够深入，多数关键信息仍处于尘封状态；部分(地区)政府相关领导不够重视、小团体保护主义，态度推诿；信息利用效率较低；障机制不健全、不完善等等。
基于此，郑爱军总结我国政府网站信息公开工作存在的“十大问题”分别是：轻视、拖沓、随意、不便、间断、不详、混淆、推托、多变、退步。根据这些问题，郑爱军认为，我国政府网站信息公开重点应该解决秉持以“以公开为原则、不公开为例外”的建设理念，充分利用长期积累的基础，借鉴国外先进经验，重点解决政府信息公开“公开内容不深入、保障机制不全面、利用效率不充分、公开渠道形式化”等关键问题。
同时还要坚持《中华人民共和国政府信息公开条例》第五条规定的行政机关公开政府信息，应当遵循公正、公平、便民的原则，并实施两步走战略：第一步，完善当前信息公开工作重点；第二步，逐步迈向数据开放。
在郑爱军看来，政府网站信息公开工作首先要逐步拓展政府信息公开范围，尤其是公众热切关注的、与公众利益密切相关的重点领域的信息公开，并逐步探索政府信息高效利用的模式。其次以政府信息公开条例为蓝本，结合各类政策文件，完善、推进、拓展当前信息公开保障机制，包括信息公开制度、审核发布制度、考核制度等。最后以政府网站为核心，借助社会化媒体良好的“群众基础”，构建全方位的、实效性强、成本较低、风险可控的政府信息公开生态链体系。
政府信息公开平台建设和运营策略
那么，政府信息公开工作的构建策略到底是什么？郑爱军提出，政府信息公开工作的构建策略要把握“12345”，具体是指是以科学发展观为指导，以保障民众“四权”为出发点，实现“信息公开”的平台化、服务化、制度化、多样化，以“一个平台”为载体，“两个结合”为手段，“三项体系”为保障，“四种渠道”为途径，“五类应用”为方式，打造响应及时、服务高效的网络问政体系。具体内容包括：一个平台：即政府信息公开平台；两个结合：即线上线下相结合，主动与依申请公开相结合；三项体系：即保障体系、监管体系、运营体系；四种渠道：即政府网站、语音服务、智能自助、移动服务为主；五类应用：即问答类，即时类，调查类，征集类，交流类。
一直以来，政府网站都被认为是信息公开第一平台，它不仅维护成本低、信息容量大、传播范围广，还查询方便、便于服务创新。但在新媒体时代，网站自身如果不能放大吸聚资源和服务的能力,那可能就会被用户抛弃，同时对技术也有一定要求。可见，如何进行政府信息公开平台建设和运营也成为了政府信息部门当前的重要任务。郑爱军指出，政府信息公开平台建设和运营策略要遵循以下几点内容：一、营造良好的政府信息公开环境；二、健全政府信息公开组织运行体系；三、加大政府信息内容公开力度；四、畅通政府信息公开渠道；五、扩大政府信息公开公众参与度；六、建立多元化的监督机制。
随着政府信息公开方式的转变，政府网站也需要进一步思考信息传递的最佳方式。未来政府信息公开的内容来源主要取决于用户的需求，他们想要的精华内容，而不是频繁、低价、无意的信息。那么，对于政府信息公开而言，不仅仅是信息逻辑排序，而是让公众所需要人以及所关注的信息不沉落于大量的信息海洋当中。
围绕信息传递的具体要求，郑爱军建议在构建信息公开内容运营策略时要遵循推进重点领域、信息公开增加公共企事业单位的信息公开、围绕公众需求策划专题信息、建立绩效考核信息通报专栏、主动网上公开行政复议书。同时也要不断完善政府网站的功能运营策略以及绩效评估推进策略。