如何做好系统集成项目政府采购
大力发展乃必然趋势
计算机信息系统集成是我国政府采购的新兴项目。例如北京市政府采购2006年才将交换机纳入集中采购目录，明年的目录首次把路由器写入；新疆刚刚在2007年的集中采购目录中纳入了软件项目。对于信息系统集成项目的采购，从零星到目前的大批量，从简单的硬件采购到现在的综合工程，才经历了三、五年时间，大幅增长成必然趋势。随着该项目采购需求逐步增加，各地采购代理机构都在迫切地寻求这方面的采购经验。若想了解信息系统集成项目采购，首先必须了解何谓计算机信息系统集成。
何谓系统集成
国家信息产业部出台的《计算机信息系统集成资质管理办法（试行）》对计算机信息系统集成给出了这样的定义：“计算机信息系统集成是指从事计算机应用系统工程和网络系统工程的总体策划、设计、开发、实施、服务及保障。”
那么，它具有哪些特点呢？首先，它属于典型的多学科合作。如监控系统，需要计算机、传感器、电力电子技术等；又如GPS系统，需要地理信息技术、电子技术、无线射频技术等。第二，它具有创造性。由于用户的不同特点和需求，每一个系统集成工程都和其他工程不完全一样,　因此需要量身定做，每一个工程都可以带来一些新意。 第三，质量不可控因素很多。传统的生产活动是在车间进行的，而系统集成则有很大一部分工作要在现场完成，这就对现场作业管理的质量控制提出了新的问题。
以上特点决定操作系统集成项目工程必须对以下方面加以注意：对工程物料进行控制；对工作进度进行控制；对工程质量进行控制；符合客户的需求；对技术进行控制，这也是最重要的一点。
了解了系统集成的定义和特点，就会对它的采购需求有一定认知。总结起来，系统集成项目采购由最初的简单硬件采购逐渐发展，目前具有以下三个内容：系统集成设备的采购，也就是硬件采购，包括交换机、服务器等；软件采购，例如综合网络管理系统软件等；网络系统搭建工程。如果采购人有需要，采购内容有时还要包括网络系统设计。
必将迅速发展
那么目前，系统集成项目采购为何发展得如此之快呢？其实，系统集成项目采购量的增大与我国各级政府部门积极推行电子政务是分不开的。我国政府机关的网络建设分为四个阶段：一是硬件的配备，二是各单位建设小型的局域网，三是各系统、部门内部形成系统网络，四是建设成跨行业、跨部门的互联网络系统。具有丰富IT、网络系统采购经验的安徽省政府采购中心工作人员周启安说：“目前从总体上看，我国的政府机关网络建设已经基本走到了第三或第四阶段，各级政府机关都在积极推行电子政务的建设，所以对网络系统的需求也逐渐增多。这种需求不仅表现为数量的上升，还包括技术要求的提高。”除了这一点，它也与我国的政策导向密不可分。
2002年7月，国务院前总理朱镕基亲自签署了国务院17号文件《我国电子政务建设指导意见》，明确提出“要加快十二个重要业务系统建设”，大力建设“金字工程”，包括财政部门的“金财工程”、税务部门“金税工程”、公安系统的“金盾工程”等。这一措施把我国电子政府建设推到了前所未有的高度，列入“十二金”工程的部委开始加紧制定信息化总体规划、大力推进相关业务系统的实施等；一些没有列入“十二金”工程的部委在加快自身信息化建设的同时，也在想方设法申请加入“金字”工程，如人事部提出了“金人”工程、国家工商行政管理总局提出了“红盾”工程等。内蒙古政府采购中心副主任赵建钢介绍到，就在今年，财政部部长金人庆还指示要加紧建设“金财工程”，在这种社会大背景下，政府部门网络系统建设一定会呈现上升趋势，系统集成项目的采购量必然也会越来越多，当然，技术难度也会随着需求的变化而与日俱增。
预算与网络设计要理性
预算不能盲目
按照政府采购的一般程序，系统集成项目采购首先要过预算关。在系统集成采购为期不长的操作历史中，日益暴露出采购预算与采购需求不相符合的情况。有业内专家提示，采购人在做系统集成项目预算时，应注意量力而行，充分考虑自己的实际情况。也就是说，一般情况下，采购标准不应过高，只要能够满足当前工作需求并留有一定发展空间即可。例如一般的单位可能只需要2、3CPU的服务器即可，但是统计部门或者社会保障部门由于其业务的特殊性就需要4-12CPU的服务器，甚至小型机等。这都是由各部门的实际需要来决定的。该业内专家介绍，由于当前IT技术发展的速度非常迅速，一旦购买了高于自己实际需求的产品，等到几年之后自己真的有相应需求了，当年购买的设备却早已经跟不上形式了，不仅不适应信息化的发展还造成了浪费。
当然，这并不是说任何项目都不能进行有预见性的采购，如果项目有明确且可行的实施方案、建设计划，就可以进行预见性的采购。例如，安徽省已建设成的7部门合一的政法网，它所需求的设备及网络系统不能只单纯地满足数据交换，还要有视频会议、VOIP电话等方面的功能，而工程的建设周期是三年，所以在采购设备建设网络的时候就要有一定的预见性，所购设备必须满足采购计划的需要。目前建成的安徽省政法网，先进性位居全国前列，能够实现某一县级司法部门给省级司法部门打VOIP电话不需支付任何费用，每年　　可节省电话费1000多万元。
可见，预见性采购必须要在已具有实施方案的前提下发生，而不能盲目。其实，采购预算制定得是否科学与网络系统是否由采购人自己设计有很大关系。内蒙古自治区政府采购中心副主任赵建钢介绍，系统集成项目的网络设计部分，可能由具备专业人士的采购人自行设计，也可能由对网络不甚了解的采购人聘请专业供应商来设计。如果是采购人自行设计，由于其对本身需求十分了解，再加上具备这方面的专业人才，对系统集成设备的品种、行情等都十分了解，预算制定就很理性。较为典型的是具有计算机专业的各个大学。如果是采购人聘请专业供应商来设计，采购人在与供应商进行沟通时，由于无法达到信息的完全对称，可能会出现偏差，预算也就有可能制定得不够合理。不过，目前各级采购人都在积极建立信息中心、网络中心等服务部门，大力发展网络建设，引进了一批专业人才，于是，他们对系统集成项目的采购也逐渐趋于理性。 　　谁来设计更好 　　当然，聘请专业的供应商来设计系统，毕竟有很多好处。由于此类供应商接触的系统集成项目较多，经验比较丰富，设计出来的系统在技术要求及设备配备上十分协调。“但是一个事物都有两个方面”赵建钢说，除了刚才提到的预算制定可能会出现偏差之外，由采购人聘请供应商设计系统还可能为接下来的采购环节设置屏障。如果该设计单位也参与了投标，一般会受到采购人的青睐。因为，采购人无可避免地会具有设计的人对整个项目也更加了解，工程质量也会更高的情结。这就给评标带来了一定的障碍。看来，采购人发展自己的网络、信息部门，培养自己的IT专业人才，不失为一个好的办法。但是，也有地方对网络的设计做出了要求。例如，安徽省就规定各政府部门的网络都要与省党政网联网，因此采购人做出采购预算之后，将预算标准和采购的详细需求一起上报安徽省政府信息领导小组，然后由省政府信息领导小组为采购人量身定做系统建设计划，再由采购中心按照计划进行采购。 　　公开招标最合适 　　进行了一系列采购准备之后，就进入了实质采购环节。 　　采购时资质先行 　　首先，采购人和采购代理机构以及欲参加采购的供应商，都会十分关心系统集成项目供应商应具备何种资质的问题。 　　在我国，系统集成项目供应商资质等级比较多，国家信息产业部于2000年1月1日实施的《计算机信息系统集成资质管理办法（试行）》把计算机信息系统集成资质等级分一、二、三、四级。另外，还有省级认证、市级认证等。而且，在采购某些设备时，采购人还会要求供应商具备生产该产品厂家的授权或认证，尤其是较为高端的产品，厂家的认证更是必不可少。 　　但是，有一点必须重视，就是对供应商资质的要求应根据采购项目的大小或者难易程度来设定。对此，安徽省政府采购中心工作人员周启安说：“一些只涉及简单硬件的采购就不需要供应商具备特殊资质；而如果是较大、较复杂的系统集成项目，则要根据工程需求为供应商设置资质要求。但是，如果是大批量的硬件采购，涉及到供应商能否按时供货、提供售后服务等问题，就需要供应商的信誉度保证，所以此时会要求供应商具备一定资质。”按照这种观点推论，一定数量的注册资金、一定的项目经验或者拥有网络设备认证工程师若干等资质要求，都可视情况而定。 　　公开招标最适宜 　　在对系统集成项目的采购方式选择上，大部分人都认为公开招标最为合适。他们的理由是，一个系统集成项目涉及众多学科、设备、工种的配合，一套周密的技术方案是保证系统集成项目顺利完成的前提。虽然采购人一般在前期已经进行了较为细致的设计，但难免有疏漏或不合时宜之处。通过公开招标，可以汇集各供应商的智慧，让项目的各个方面尽量达到最优。另外，一个系统集成项目采购的品目、数量都是比较多的，公开招标是最好的节约资金的途径。 　　纵观各种采购方式之特点，福建省南平市政府采购中心招标部经理陈启昌甚至认为，即使采购金额未达公开招标限额，也应尽量采用公开招标方式。因为询价采购过于简单，竞争性谈判在谈判过程中比较难评定综合方案的优劣，所以此时采购方式的选择可以按《政府采购法》中尽量使用公开招标采购方式的精神进行。 　　供应商对系统集成项目的竞争主要有两方面内容，就是技术和价格。技术最高价格最优是采购人所期望达到的竞争目的。采用其他方式，不仅削弱了竞争，还导至采购人自由裁量权过大。而且，在系统集成设备市场上，有些产品的价格已较为固定，因此其他采购方式都没有公开招标更为合适。 　　但根据具体情况具体分析原则，周启安提醒，采购方式的选择还是适用《政府采购法》第八十五条关于“涉及国家安全和秘密采购”的规定。因为国家安全部门等政府机关的网络系统会涉及信息的保密问题，例如国家边防出入境管理局对出入境信息要进行不间断监控，但是此监控信息必须严格保密。这样的系统集成项目就不宜采用公开招标方式。 　　用公开招标方式采购系统集成项目时，综合评分法为所有被采访者的首选评标方法。周启安认为：“采购系统集成项目不是单纯的某一种设备的采购，它需要采购众多的设备以及搭建网络的技术，综合评分法能够充分考虑各方面因素，使评标结果做到最优。” 　　业内专家提示，无论采取何种采购方式、何种评标法法，评标专家及采购人首先必须对系统设计有充分的了解，否则将很难在方案对比中评断优劣。 　　履约验收须细致 　　由于系统集成项目本身具有多学科合作性、临场发挥性等特点，给项目的质量控制增加了许多不可控因素。因此，系统集成项目的验收工作就显得尤为重要。
代理机构不参与 　　《政府采购法》第四十一条规定了：“采购人或者其委托的采购代理机构应当组织对供应商履约的验收……”，但是毕竟没有明确采购代理机构的独立验收地位。因此，采购代理机构是否应参与履约验收也一直是各方争议的问题。记者在采访中获悉，许多地区的采购代理机构并不参与系统集成项目的验收。除了这一点之外，不参与验收，代理机构也有自身的难言之隐。某地采购中心的一位负责人这样说道：“首先，采购中心代理业务众多，实在没有精力去参与验收，尤其是一些异地的采购项目，验收更是难上加难。其次，采购中心在IT方面的专业人才数量也并不多，无法满足验收的需要。” 　　但是，由于系统集成项目的特殊性、复杂性，有业内专家建议，采购代理机构应参与此类项目的验收，否则，履约验收将成为系统集成项目的薄弱环节。这种观点的理由是，首先在采购的各方中，采购代理机构最为公正，若其不参与验收就不利于这一环节的公正、公平，较易滋生问题。其次，对于一些不具备IT专业人才的采购单位来说，采购代理机构不参与验收无法保证验收的质量。 　　细心验收最重要 　　既然代理机构不参与验收，那验收质量如何保证呢？ 　　安徽省政府采购中心工作人员周启安说：“虽然我们并不参与验收，但是我们会给采购人提出一些验收时的注意事项。” 周启安的办法就是，系统集成项目验收不能仅仅是一纸验收报告，供应商必须为其承揽的项目量身定制一本详尽的施工方案书。施工方案书里涵盖从布线到每台机器IP地址等等的每一个施工细节，采购人验收的时候一定要细心地逐条对照，并在验收合格后逐个加盖“验收戳”。并且，施工方案书中还要包括为采购人提供的项目使用说明，以保证一旦进入使用阶段不会发生障碍，也就是说，教会采购人使用系统集成项目，也应该是验收的一个内容。 　　其实，如果条件允许，采购代理机构应尽量参与验收。毕竟采购代理机构项目经验较为丰富，同时也具备系统集成方面的专业人才。而且，采购代理机构参加验收，还会给供应商形成一定的压力或者威慑力，避免发生“合同已接近尾声就怠慢采购人”的情况。 　　把支持自主品牌当责任 　　在举国上下支持自主创新、国产品牌的浪潮之中，我们不禁也要探究一下系统集成项目采购中采购人购买国产品牌的情况。 　　自主品牌市场份额不多 　　系统集成项目所需设备一般都为具有先进性且更新换代速度非常之快的IT产品。如果从源头说起，我国IT产业起步较晚，虽然近年发展势头十分迅猛，但与国际水平接轨尚待时日。从市场占有率来说，国产的IT产品一般都占据着国内的中低端产品市场，相应地，高档设备尤其是技术顶尖的设备还依赖于进口。一旦采购人需要技术含量较高的产品，就可能出现了有心想买国产品牌却买不到的窘况。 　　积极引导 呼吁发展 　　“由于国产的IT设备与进口产品在质量以及技术上还存在一定差距，因此采购人青睐进口品牌的事情屡有发生。”内蒙古自治区政府采购中心副主任赵建钢说。在这种情况下，各地采购代理机构积极要求采购人在采购时不指定品牌，尽量购买国产设备。这种做法不仅与法有据，而且支持自主品牌也是每个国人的责任。福建省南平市政府采购中心招标部经理陈启昌说：“我们尽量不提倡采购人在采购系统集成项目前对潜在供应商进行考察，由于采购人对此项目不甚了解，很容易产生技术依赖心理，所以一旦进行了考察就增加了指定供应商的几率。”“除此之外，认真审查招标文件是否具有倾向性条款也是重要一步”陈启昌还表示。 　　但是，一旦网络系统设计要求必须配备高端IT设备，就极易出现国产品牌“登不了台”的情况。例如目前国内小型机市场，就没有国产品牌的一席之地。针对这种情况，安徽省政府采购中心工作人员周启安表示，寻求支持的同时，国内IT产业还应积极发挥自身指导因素而茁壮成长。 　　编后 　　写到最后，可以得出这样一个结论，就是成功采购一个系统集成项目需要具备两个因素：一是前期方案必须完备、可行；二是采购中心要为项目把关。 　　一套完备的前期方案需要采购人做大量细致、实用的工作。无论是自己设计方案，还是邀请供应商来设计，采购人自己都要做到对方案十分了解，甚至烂熟于胸。否则，在后来的采购过程中将无法评断施工方案的优劣；在施工阶段，也很难对工程质量进行监督。 　　“为项目进行把关”对于采购中心来说，其实是一个不低的要求。能做到“把关”二字，需要采购中心必须具备系统集成项目采购的专业人才，而不是仅仅了解政府采购就可以的。 　　这样一来，也可以为系统集成项目采购总结出两个特点：一是庞杂性，二是专业性。