创新迎接政务资源整合时代
今天整个会议预计历时两个小时，下面有请河南省电子政务领导小组专家，解放军信息工程大学教研室主任陈新玉（音）发表“用创新的思维迎接电子政务的挑战”，欢迎陈教授！
陈新玉（音）：谢谢主持人！各位领导、各位来宾，非常荣幸今天有这样的机会和大家交流和汇报一下这几年我们在电子政务工程方面的实践和体会。我先自我介绍一下，我是来自于解放军信息工程大学的，我非常有幸从2002年以后我们参加了一些电子政务工程的建设，其中这几年我们一直从事了深圳市电子政务工程建设方案的设计，负责苏州总体方案的设计，河南省整个电子政务工程的规划和建设实施，最近我们在做郑州市政府电子政务工程的建设，通过这些电子政务工程的建设我们也学习了很多内容，也思考了很多问题。我想下面我就利用一点时间给大家汇报一下这几年来我们在电子政务方面的观察和思考。
我汇报的题目是“用创新的思维迎接电子政务的挑战”。我汇报的主要内容有几个方面：
第一，我们简单回顾一下我们国家从02年“中办17号文”发布以后电子政务这几年发展的现状和存在的问题。
第二，对电子政务实施当中，大家都是同仁，在这个领域有很多的困惑，也有很多面临的挑战。
第三，提出我们的一些思考。
第四，介绍一下我们在这方面业界和行业内的一些探索和案例。
第五，介绍一下“十一五”开始以后电子政务应该如何实施。
我们国家电子政务从02年“中办17号文”进入了一个发展时期，现在的问题主要表现在我们国家的电子政务目前来看属于一个初级阶段，这是中国信息科学院05年底对中国电子政务的调查，这是按照联合国的模型把电子政务的发展分成五个阶段，起步阶段，信息单向发布阶段，双向互动阶段，政府实时处理和一站式服务。从调查结果来看，60％被调查者认为我们国家的电子政务目前处于起步和信息单向发展阶段。
从另外一个角度来看，从电子政务和政务的关系上来看，我们说把电子政务的发展分成技术应用、管理信息化、扁平服务、电子民主和全面响应，同样的调查显示的结果也是一样的，我们国家的电子政务大部分的调查者认为属于技术应用和管理信息化这两个非常初级的阶段。
第二方面，我们看一下从电子政务建设和应用的效果上，实际上喜忧参半，忧大于喜，从电子政务的三大类应用，G2B，G2C和G2G，除了G2G以外，其他的两大应用，被调查者认为实际上这两年电子政务的实际开发和利用效果是不令人满意的。
第三方面，在电子政务建设和实施的领域里面普遍存在这样的问题，比如我们国家著名经济雪茄吴敬鲢院士总结了在当前电子政务里面有四种现象或者是问题是非常突出的，一个是重电子轻政务，第二是重管理轻服务，第三是重新建请整合，第四是重硬件轻软件。
第四方面，电子政务实施几年来，我们认为到目前阶段是挑战与机遇并存的。挑战主要来自三个方面，一个是政务改革本身的挑战。第二是电子技术领域的挑战，第三个是来自于实施管理的挑战。
我们说机遇，到底有没有机遇？电子政务发展几年来，实际上行业来国信办也进行了统一的电子政务的规划标准制定和管理。很多学术界也对电子政务出现的问题提出了对策和进行了研究。在电子政务实践当中也存在着很多局部成功的应用实例，所以我们说机遇同样存在。下面我们分析一下在电子政务领域里面到底有哪些挑战，一个大的挑战是来自于政府，电子政务不是纯粹的电子政务，和政府的管理相关的。政务主要来自于两个方面，一个是政治体制，我们国家现阶段的政治体制主要是一种“金字塔”式的结构和“条块分割”的架构。
从政治体制的行政管理来看，一个是相对独立的行业管理，我们国家的政府很多从公安、税务方面都是一些行业的管理，在政府的运作和管理中人为的操作性和本透明化。在现有的中国行政管理当中，很多政府官员实际上是权力大，责任小，责权不统一。
电子技术方面主要存在这样几个问题，第一个是网络方面的问题，大家都知道“17号文”颁布以后关于电子政务的内网和外网在行业界一直争论不休。网络到底怎么建？内网建多大的范围？这也是一直困扰我们行业内的共同的问题。
第二，在安全领域主要出现了政府信息化在信息共享和如何保障信息安全这一对矛盾上，一直困扰着电子政务的建设。
第三，在应用整合上，下面钱总还要具体讲。在应用整合上很多个部门，很多的业务系统都建立起来了，造成了很多的信息产生了“孤岛”，整个电子政务的综合效益和资源整合不是十分理想。
第四，从“17号文”要求的信息方面来讲，部门之间的信息共享难以推动，很多部门只想使用别人的信息，不想提供信息。所以我们在具体交流的时候光想用别人的信息大家都这样想肯定不行。
所以我们说在电子技术方面有这样一些挑战。
第三方面来自于实时管理。实时管理里面我们总结了这样六个方面的问题，第一，电子政务建设的机构和机制不顺。我们在具体实施过程中，很多的地市连一个电子政务的人员都没有，不要说机构了。这样一种状况很难实时性的推动电子政务建设。第二，重复建设。党委、发改委、信息产业厅可能各个部门都是独立的。第三方面就是人为的阻力和障碍，包括个人的、包括小部门的人员的观念，传统的工作方式以及部门和个人的一些权力和利益方面产生的矛盾和冲突。第四，信息化部门，电子政务建设部门在管理、服务和协调上存在很多的问题。第五，标准和规范的建设滞后。第六，人才缺乏。
针对这些问题，我们看看如何来应对电子政务面临的这些问题和挑战？主要有以下几个方面：
首先，我们要在观念和思路上进行创新。这里面我们提出来要正确地认识我们国家电子政务现阶段的现状和面临的问题。这些问题虽然困难很大，但是它是发展中的问题，必须用发展的创新的思路去面对处理。
第二，我们应该正确的分析判断和处理电子政务的发展与政务改革的关系，这一点非常重要。
第三，“17号文”作为指导全国电子政务纲领性的文件，我们在具体的实施过程中应该把文件精神的原则性和具体实施当中的灵活性结合起来。
总的来说，在思路和观念上我们认为应该用一种创新的思维来迎接电子政务的挑战，来探索解决电子政务问题的途径。
对于电子政务在政务改革上的一些对策和思考，我们可以简单地来说，通过前面的分析我们也知道，目前我们国家电子政务在政务发展上主要属于政务应用和管理信息化两个初级阶段。这里面对这五个阶段做了一个简单的叙述，技术应用这个初级阶段强调的是信息技术在政务中的应用，只是强调政务管理的结果，并不苛求政府职能的转变和优化。在这个阶段是非常初级的和管理的阶段。
第二个阶段管理性阶段，在技术应用的基础上，强调有管理来主导电子政务的建设，实现政府管理的信息化，强调政府行政只能的转变和优化。但是，在这个阶段也不特别的苛求行政流程的重组和改革。所以它都是有一定的界定和范围的。
第三个阶段是扁平式服务并不涉及政治体制和政治架构的改革。
第四个阶段电子民主性的电子政务，这个阶段主要直接涉及到的政治架构、政治体制的改革。改革的目标直接诉求于政治体制的一些基本架构的确定。它的关键是政府一站式服务和透明化。但是实质上已经进入政治体制改革的范畴了。
最后一个阶段的主要特征是无缝隙的响应和个性化的服务。是一种电子政务的理想状态。
根据这样一个阶段的划分，第二个观念，现有国家的政治体制和行政体制的存在具有必然性和合理性。为什么这样说，我们说经济基础决定上层建筑。从历史上看经济基础和上层建筑的关系表现为农业经济、工业经济和信息经济的形态，分别对应的政治体制就是封建式的家族的政治体制和现代这种“金字塔”式的政治体制，以及未来扁平化的政治体制。从目前我们国家的经济基础看，有的专家研究认为，从就业经济看我们国家像农业经济，大批的农民工；从产值结构来看像工业经济。从我们国家实现跨越式发展的战略来看像信息经济。所以我们国家的经济状态是一种过渡的经济状态。所以我们国家目前实行“金字塔”式的政治体制架构是有它的必然性的。
既然有它的必然性，如何来处理电子政务发展和政务改革的关系？有这么几点考虑：
第一，从观念上不要讲现阶段的电子政务发展等同于政治体制改革。电子政务的发展改革就是电子政务的发展改革，行政体制改革是行政体制的改革不能把这两个合二为一。
第二，与时俱进的推动我们国家电子政务的发展是一种必然的选择，虽然不能合二为一，但是电子政务的发展和行政体制的改革必然是相互依赖、相互促进的。现阶段在电子政务的实施过程当中，重点是将现有的工作进行梳理以及电子化和模块化。
第三，为了探索电子政务和政务体制改革的一些规律和特点，从国家层面应该积极鼓励电子化政府试点和中国特色的实践和改革。这是非常必要的。
“17号文”颁布以后，关于内网和外网在业界争论不休，因为“17号文”明确规定，内网主要是指副省级以上的单位。从国家层面来讲，内网是涉密网，是指国家核心部门的涉密办公业务，对负省级以下，我们建议在网络建设上可以在遵照“17号文”的基础上采取这样的方法建设，只建一套，“17号文”说把电子政务分成政府内网和，如果建两套势必投资很大。是否有必要呢？学术界也有争论。所以我们可以先建这样的一套网络，与互联网物理隔离，在该网络上先做政府的应用。
第二，外网既然和互联网是物理隔离，就完全可以基于互联网来源建设政府外网。
第三，很多单位涉及到大楼的局域网，可以按照两套物理隔离的网络进行部署。终端计算机可以按岗位逐步配备。一级岗位的工作性质决定终端计算机是接入政务网络起来互联网。如果有一些特殊的人员和岗位需要接入两台计算机，网络计算机这样的一些设备增加内外网之间的隔离检测设备，保证两个网的物理隔离。
在安全上，2003年“中办27号文”有明确的规定，我们有这样几点考虑：
第一，安全是一个相对的概念，是一个动态的概念，是一个全局观念，光靠技术手段是不行的。
第二，在没有系统和数据的时候谈什么安全。所以根据资产价值的增长情况来逐步部署安全设施。
第三，安全和发展是一对矛盾，是要兼顾的，以发展保证安全，以发展促安全。要划分不同的安全域，实施不同等级的安全保护。我们也提倡引入专业化的安全服务以确保用户信息资源的安全。
在应用上我们觉得需要从以下几个方面来思考：
第一，要突出应用的创新。
第二，在应用选择的时候出事阶段要选好切入点，由易到难，由简到繁。
第三，要做好应用的基础工作。
第四，在应用上，尤其是初期，最好提供的是应用的必须品，而不是奢侈品。很多单位之所以做的好，我们认为提供的应用不是我们用户所必须的，而是可有可无的。这一点也非常重要。
在实施管理上，主要要理顺管理机制，明确责任，分工合作。信息部门、电子政务建设部门要做好服务和协调，用服务赢得业务部门的信任和支持。第三，要有制度标准和规范来约束建设、运营和管理。第四，要加强培训。
这是我的一些简单的思考。下面讲一下我们了解到的，在电子政务领域近年来所做的一些探索和案例。这里面我们举了几个例子，第一我们最近到合肥市做了一些调研，合肥市原来在电子政务建设上并不怎么先进，但是我们这次看了以后，合肥是一个“大集中”、“大统一”的模式。在合肥的电子政务建设中实现了统一领导，成立了领导小组，成立了信息办，整合了原来电子政务几个部门，成立了信息资源管理中心，把所有的电子政务的机构统一了。第二，统一建设。从网络平台到机房硬件设施的建设全部统一。第三，统一管理。从人员管理、系统运行维护和信息资源的统一规划和管理这三个角度实现了统一。第四，统一标准。研究制定了合肥市电子政务标准体系。第五，统一规范服务。电子政务统一接口，政府能够统一维护和管理。合肥的这种做法现在已经取得了初步的成效。
第二就是网格化的城市管理。电子政务从05年开始，关于网式化的城市管理是一个运用整合创新的初步成功的案例。主要起源于北京东城区，后来北京朝阳区个西城区都相应的推广了。在应用的整合上如果我们有想法有有可能在电子政务上去新的进展。
上海市一个市民信箱的例子，重庆按照生命周期管理人的一生的所有的信息等等，这些例子都是应用整合的例子。其他的一些探索，比如在管理的探索上，各地都成立了行政审批服务中心，减少审批事项，简化审批流程。还有一些管理制度的改革，我们这次到杭州市了解到，杭州市信息产业专项项目审批做了很好的改革。原来我们都知道，政府拿着一块资金来支持信息产业的发展，很多企业打破头去申请，为什么？因为政府的钱批下来了，我的企业用了。我一个信息产业项目需要1000万，政府配套20％是200万，这200万不要白不要，所以很多企业都去要。只要要下来了，政府没有对后续产业积极的投入实施监管，所以很多的产业基金是不够用的。
而在杭州他们现在一年2000万的信息产业基金金作为杭州市这样快速发展的城市，2000万的信息产业基金是花不完的。哪个企业需要我都可以支持，你需要100万企业配套800万，总共900万的支持，我也可以给你支持。政府只做一件事情，你不是说要建设一个信息产业项目吗？政府跟进去监督你企业有没有真正的投入除政府以外另外的800万，政府会去查你的帐。这样很多的企业如果不是真的投入信息产业的话就不会去管。所以2000万的信息产业基金都用不完。
在电子政务的机构改革上，在行业里面出现了很多的电子政务或者政府信息化的一些机构。比如说上海市成立了信息委，这是我们现在了解到的级别最高，也是统筹力度最大的一个机构。其他的包括信息产业局、信息化办公室、电子政务工程建设领导小组办公室很多很多这样的机构，不是很统一。
第二，在应用上现在出现了很多的探索。除了刚才我们讲的网格化管理等等，还有一些社区综合服务，城市一卡通、信息亭，有些信息亭项目也未必完全成功。在电子政务的资金投资方面鼓励电子政务的建设投资运营。像我们北京首都信息发展有限公司这是一个由政府投资的建设和运营的单位。各地的通讯运营商参与电子政务的基础网络建设等等。这是我们举的一些例子。
电子政务发展了几年，我们说06年是“十一五”计划的第一年。在电子政务的建设上有关专家预测今年在电子政务建设上有可能在这10个方面进行推动。
第一，“十一五”国家行政体制改革的启动有可能成为推动电子政务发展的重要推动力量。我们国家“十一五”要启动行政体制改革一系列的工作，这对电子政务来说是非常重要的。
第二，针对重复建设，大集中的建设思路将被受到重视，并有望取得明显的成效。类似于合肥这种大集中、大统一的模式。
第三，对一些部门利益引起的信息资源开发利用的问题，行业内将进一步关注。当然这个问题解决起来比较难。
第四，协同政府将继续引领电子政务建设潮流。
第五，去年10月份中央门户网站的建成并投入使用将进一步推动各个地方政府统一门户网站的建设。
第六，十二级重点业务系统的进一步深入发展。
第七，“十一五”期间无论是国信办还是科技部都启动了一些电子政务示范项目。这些示范项目将在“十一五”电子政务建设当中发挥保障作用。
第八，二级管理将受到广泛的重视。
第九，以公众为中心的服务理念将被更多的人接受。
第十，支持电子政务发展的法规、标准、规范将有新的突破。
我们了解最近国信办可能陆陆续续要出台国家电子政务总体方向，电子政务法公共条例这样一些法规规范，这些标准规范的颁布实施将为电子政务起到巨大的促进作用。我的汇报就这么多，有不当的地方敬请大家批评指正，谢谢大家！
赵刚：感谢陈教授的精采演讲，让我们为陈教授给我们提供这么好的观点以热烈的掌声，感谢陈教授！陈教授是以政府信息化的专家和领导的双重身份为我们阐述了电子政务，应该说陈教授从事电子政务的信息化多年，同时也投入到电子政务的第一线，以理性的科学观点和实际的操作经验相信会给我们大家带来很多的启迪。神州数码作为国内政府信息化一线的主力军，我们在多年的政府信息化的服务过程中也积累了一些观点和经验，也很想和在座的领导和专家做一个分享。下面有请神州数码IT服务集团副总裁神州数码政府二部总经理钱卫列先生为大家做精采演讲，有请钱总！
钱卫列：感谢陈教授刚才的精采演讲！作为神州数码IT服务集团政府部门的负责人，我也有很多的心得和在座各位汇报。今天在座的有政府部门的领导，也有业界的各位领导，包括神州数码的同事。今天这个机会其实也是大家一个充分沟通交流互相学习的机会。我想把我多年，以及我们神州数码多年在政府领域所开展电子政务的各种感受和大家做一个分享。
今天的题目在三个方面：通过我们多年的工作以及对于目前电子政务所进展的各个阶段做一个需求市场的分析。同时也提出在不同的阶段，不同方面神州数码电子政务最佳的实践经验和一些体会，以及我们能够为政府信息化所做的相关的工作。
今天早上在论坛上也发表了我个人的观点，电子政务建设到现在，我本人来说有10多年的工作经历了，一直在追求一种有价值的感觉。实际上在早些年，在3、4年前，从八几年开始在国家信息中心任职工作，当年不叫电子政务，叫政府信息化沟通。越干越没有劲头，没有信心。当时我们做完的感觉是政府拿出钱来做，做完以后是准备搁置的。这一点，包括在前几年电子政务继电子商务.com以后，电子政务进入了一个热潮，随后有专家、业界人士不断的提醒说电子政务是继.com以后又一次虚假的泡沫。
这一切对于我们从事神州数码电子政务的各位来说，都不是一个太好的现象。因为我们的工作无外乎在寻求一种价值，这种价值背后将负责一种经济规律，你对别人有价值，你的存在就有价值。你这样一个团队才会有发展。这种没有价值的感觉实际上在近两三年内，包括神州数码从事于政府的整个团队，这种安全在改变。我们开始感觉到了我们的价值。人们一直在问一个问题“说IT之所以能够被人使用，他的业务一定与IT有一个高的耦合度。”我们不可想象今天的银行缺少电脑和网络，银行还能开吗？我们也不能想象我们的手机、电信运营商如果缺少了网络和计费软件我们还能打手机、发短信吗？银行的钱在全国不知道流到哪里去了。
我们一直在问“电子政务会这样吗？”有它更好，没它也许政府还能管理。这是早年的判断。而实际上一个业务需要IT，一定是这个业务受到了某种刺激。有压力了就要寻求改变，寻求改变就要找手段，也许IT是它改变的手段之一。多年的电子政务，到今天政府实际上寻求IT的支撑还是存在的。从大方面来讲有两个方向，我认为政府、电子政务、IT手段支撑政府究竟是想达到什么目的？有两个方向，一，来源于政府自己内部的、内心的一种原动力。二，来源于外部的一个作用。
我认为从内部角度来说信息界政府，我们大家能体会到信息界政府在提出政府转型的各项观点、举措，政府要有管制型管理性转变成服务型。当然这背后有一整套的理论和本质的出发点。中国要开放，中国要更多的与世界融合。中国要经济开放，中国要WTO，大量的外向型企业进入中国。这些世界级的企业要到中国来投资，中国政府扮演的是一个招商引资的角色。这些对于中国政府服务于这个社会，管理这个社会提高经济调控能力的所有要求都提高了。所以，如果政府不变是不可以的。
从内部来说，政府要改变它的社会服务能力，社会信息化的管理能力。要使执政党能够不衰败，这是它内在的动力。其实我亲身的感受到了这种动力作用在政府的各个行业职能部门已经开始看到了它的转变和变化。所以，我刚才想说的这段感受让我看到了电子政务能够从今天开始在未来许多年中将会实实在在的蓬勃发展起来，而我们这批从事电子政务的IT服务商，这些团队的成员，我的同事们将有用武之地。
电子政务化工作相比较金融、电信乃至于企业的制造业的成熟度确实低一些。在不到20年来政府的信息化建设经历了三个阶段，最初是基础设施阶段。在这个基础设施阶段更多的满足于购买电脑，基本的局域网络，满足电算化，伴随着中国“12金工程”的启动，每一项、每一项的解决了政府各个行业单块行业的信息化，解决了部分的管理问题和单体的业务问题。比如金税、金砖等。随后在近一年左右已经在一些成熟的垂直行业部门，成熟的城市和区域开始进入了整合阶段。因为它已经经历了基础设施到单体的应用，而且进入了一个整合阶段。
所谓整合阶段，与刚才我谈到的政府在谋求某种变革这样配套的本质是关联的。比如本届政府提出服务转变，提出提高政府的行政能力，随后推出《行政许可法》，政府对于老百姓，对于企业的各种审批，从上万条千条变成百条。面向服务对象提高效率。这个时候就打破了行业的壁垒，跨业务流程整合，提高服务的效率，这将成为下一步电子政务建设的一个基本趋势。
所以，实际上在整合方面将会体现在三个层面：
一，电子政务基础设施的整合。
二，面向对象的业务整合。
三，信息资源的共享、占用。所以，未来几年的电子政务发展趋势大约应该在这三个层面。
所谓基础设施层面的整合，其实刚才陈教授谈到了政府在“17号文”中提出外网、内网，实际上本质是为各级政府，从中央到地方，为各个垂直部门建立统一的数据中心、可信的网络安全通道，从最基本的层面打破信息将成为孤岛的屏障。二，从最基本的层面，最大限度的节省国家的投资。三，让各个部门以各种理由说不连起来，造成中央政府对于各个信息看不到，而把中央政府至于最不安全的地位。通过“17号文”说统一建立政务基础设施、外网、内网、安全体系。所以早在“17号文”以后到今天已经逐步的达到了效果。
所谓业务层面的政府，一贯以来在政府内部比在企业实施ERP做业务流程整合要难的多。比在金融方面要做业务流程整合也要难得多。政府中谁敢说流程变革就意味着要改变撤销部门。所以在政府部门谈到业务整合是很难的一件事。从这几年，我们在各行各业和各个区域政府所做的经验来看，这种难已经被打破了。当然打破的压力来自于中央政府最高领导说你一定要变革，来自于外部的，可能一个跨国企业在你的城市里面经营对你提出不满的外部管理，而变化确实存在。
我们在为苏州做的时候市长非常清楚，我的政府部门在面向社会的企业，特别是招商来的国际企业的时候，我的服务能力和对他们的管理能力非常弱。我有两种做法，一种做法就是大张旗鼓的进行政府内部的流程改造，让它变得更有效果，更简洁，更有好的服务去面向企业。另外一种做法，我不管三七二十一，我建立一个统一的行政审批大厅，我以党中央书记说的“一定要行政服务，为人民服务”这个口号谁敢反对。我让老百姓在一个大厅里面就能办事。当这些事楼到我内部的37个委办厅的时候，他们必须要授理。哪一个职能部门的局长敢说我不为人民服务，几年过去了确确实实改变了。所以，从业务层面的整合，从我们的实践经验来看确实在很多行业和很多地区发生了改变。
所谓信息资源整合，我们建立了几个信息资源共享数据库，以提供信息资源的利用率。我们在人口数据、在公安、国土资源部，几年来各个区域也力图建立所谓这样的战略信息资源以达到信息资源的共享和利用，但是确实没有什么好的效果。最近我们神州数码的实践也找到了一些突破点。政府电子政务源动力在于外部的压力和内部主观要改变的情况下政府各地多在寻求变革，政府未来IT的需求和趋势是对各项整合技术的需求。神州数码之前怎么做的，未来应该做些什么准备，能够帮助政府，支撑政府在追求这种变革的时候对IT的需求，如果我们准备的好，准备的对，我们服务的好，那我们神州数码政府这支服务力量就会茁壮的发展壮大。如果准备的不好就可想而知了。
经过多年的看法，我认为在政府当中，我们应该建立一个“一体化”整合为各级政府提供服务的相关能力。这张图实际上也是整个神州数码团队希望在未来几年当中逐步具备一体化的模型。
（图）现在给大家列的这些就是神州数码已经做到的。我们把这个模型面向对象来看，一个政府主要是服务于社会公众，当然还有国际、外交等等。政府的主要是社会，社会主要是两个人，一个是我们大家（自然人），一个是法人和企业。所以政府的所有职能无外乎是服务于这些对象，管理这些对象。当然对于我们电子政务行业范围会扩大一些。政府的这些人，这些组织，这些公民要服务于社会公众。这里面一定会有司局长，有处长，一定会有部长，所以我们的电子政务IT模型将会面对的是除了政府的服务对象以外，包括它的决策层、管理层和执行层。同时包含政府内部IT部门。各个政府内部都有信息部门，信息中心。
所以下面这一层面，我们所具备的更多的能力是为政府的信息部门服务的。所以，我们非常清楚神州数码在面向各个对象的时候一定要找到为他们服务的内容和能力。
刚才我说了未来的趋势是整合，整合在三个方面，业务层面的整合，信息资源方面的整合，基础设施方面的整合。
第一个讲一下业务整合方面。业务整合是政府资源能力有效发挥的一个关键。因为政务能力的发挥如何来衡量？这里面有四点体会，我们刚才讲了这么多，也许政府部门是搞税收的，搞工商的，搞海关的，搞城市安全的。其实政府在四个方面，宏观经济管理、社会法律、社会服务、市场监管，这是总书记说的。电子政务就要工作这四个层面。工作的好坏怎么衡量？
我个人的体会，四个化：一，能够用IT帮助政府在管理上达到精细化，以前政府偏粗放式管理。在对于社会的服务上追求的是服务高效率化。在宏观调控当中，比如国家宏观调控粮食，宏观调控一定是精准化的，更准一些。早年朱总理问粮食局储备的粮食够吃多少年的？我们现在的粮食在全国有多少？回答不出来，最后组织了上上下下不到万人的队伍历时一年花了好多亿，最后也没有查清楚粮食储备是多少。因为粮食储备对一个国家来说非常重要。打仗了、灾害了，对于国际进出口粮食的宏观政策都很重要，所以衡量一个IT系统对电子政务有用，最后一定就是决策的科学化。当然经验的决策是起很大作用的，如果能够基于数据来决策，一定能够对某种漏洞进行弥补。
所以，在业务层面上我们遵循的，第一面向对象是整合流程，这样的业务系统会有用。第二，也要为政府在这些方面究竟提高它什么能力要非常清晰。基于这两个基本的准则，我们开展了一系列的业务。现在我们逐渐提炼的模型叫做神州数码的“model（英文）”我们力图在经济监管、社会服务、市场监管方面不断的追加我们的解决方案。不断的让这些解决方案成为产品，为我们的政府客户提供我们的服务。
在经济管理方面，神州数码整个团队已经涉足的领域包括计划，我们在国家发改委计划系统里面做了大量的工作。我们在北京和其他地方完成了财税改革里面的符合政府政策的一体化的财政解决方案。我们在税收上，大家知道税务是神州数码多年业务的方向。我们在为国家科技部，为国家科学院科学体系上形成了为他们提升各项能力的解决方案产品。我们在国家的储备粮、储备棉这些国家战略物资上大约有5年的工作经验，形成了解决方案和产品等等。所以神州数码在宏观经济管理这个部分偏擅长。在最近我们逐渐的在社会服务与社会管理方面涉足了相关的业务和领域。
比如说，社会管理很大一部分就是城市的安全管理。我们在城市的监控、安全管理方面，城市的应急连动方面开展了大量的工作。最初，我们是在海淀区，随后我们到了苏州的公园区，实际上作为一个省的把之前用于交通监测的摄像头、基础设施逐渐把它的应用扩展大对于重点地区、重点社区、重点大学、重点工厂、重点商业大楼联网以后的一个一体化的安全监控系统。这上面举了一个例子说我们给苏州工业园区系统刚刚调试完，还没有交给市政府和公安局的时候，在某一天得到了一个区的派出所的请求，能否调出某一栋楼24小时的录像和监测。事后我们知道了，资料调出来了，他们排查了一下，因为那个楼里面死了一个女孩子，以前搜索对象的时候很困难，通过这个排查，在24小时之间在那里停过的车牌号我们的系统都调出来了，一小时之后确定排查对象，8小时破案。所以我听到了这个消息觉得特别自豪。其实我们系统能够起作用，很大一定程度上让我们觉得非常自豪的。
我们也涉足了城市智能交通领域，最近我们在海淀区也涉足了数字卫生，如何使得国家的卫生体系能够透过社区这样最小的单元为老百姓提供更好更普及的卫生服务，我们也正在探索。我们紧紧围绕着为社会的自然人和社会的企业所服务并且开展了一系列的工作。同时我们也在政府的内部管理上做了一些工作。比如政府资源的人才管理。我们不难理解能力解决一个城市安全的问题，城市安全老百姓就高兴了，社会也和谐了。城市安全了外商愿意来投资，经济也有比较好的发展了。政府的GIP，政府的人才物项目管理能否向ERP里面一样呢？其实我们通过大量的政府直接的业务以外，我们通过企业也发现了它背后的管理也能够形成相应的产品。当然这项工作将历时3个月左右。
在中央政府的综合部门、国家发改委、科委等等，下面的文教、卫生、体育总局这些部委，乃至于这些部委下面的事业单位，其实除他们自己主营业务之外，他们背后的通用管理主要包括计划管理、人事管理和人力资源管理、财务管理、资产管理、基本建设管理、电子政务、评估评价、决策实施，而在这些不同的部门，实际上把它一归纳，政府基本模型是计划管理、人事管理、财政管理和办公管理。各部委和委办局管理也基本上是这样的，只不过不同单位模块当中的元素会有所不同。
（图）这个也是神州数码整个团队研发组不断的积累正在组建研发的，当然在一两个单位已经运用上了。刚才主要在业务层面谈到了未来需要的整合一体化的系统。信息资源的有效运用是衡量电子政务成功的一个标准。而信息资源多年来一直重复利用起来都非常困难。我们的体会基本上是这样的，多年来包括中央政府、地方政府各部委都在提倡我们要建立数据库，我们要建立一大批数据库群，我们要建立数据交换体系、交换平台。但实际上集中体现的是信息资源难以整合，主要原因，因为中央政府职能和地方政府职能是割裂的，其实信息资源的归属问题是很本质的问题。多年来我们的基本经验告诉我们，信息资源一定不是建造出来的，凭空想象去建造一大批数据库群并且共享没有用。所以我们认为信息资源是用出来的。
我们第二个观点是目标导向不明确的共享是很难建立的。根据这点我们在去年有所突破，我们选择了海淀区一个区域政府，这个区政府的最高决策层，也就是区的班子，包含一把手区长，分管卫生、安全、经济的区长。我们为这些区长建立了一个区群监测系统和辅助决策系统。我们去寻求他们需不需要信息资源来进行监控和决策。这样的信息资源共享比较容易建，因为它的权力最大，底下哪个委办局如果不按要求把信息资源向他们开放一定会倒霉的。通过6个月的时间系统基本成功。所以，我讲这个例子是表明了我们的观点，我们一定会选择对用户很有用的信息资源充分的共享利用打破信息资源重复利用的问题。
（图）这是我们利用现代化的手段完成对一个区现代化的管理。
最后一点基础设施。基础设施方面，我们的观点和经验告诉我们，对于政府信息化和信息中心来说，他们未来更多建的IT系统是帮助他们更好的改善的业务，而IT方面将会选择社会上有信誉，有服务水准的团队进行资源外包服务。所以，我们正在建立一整套，包括硬件，服务及专业服务团队的一种服务，力图向我们的政府和客户提供IT的营运外包的能力。实际上这个方面也是有案例的。比如在两年多前海淀区政府要建立一个信息资源平台，要让下面的30多的委办局谁也不许买服务器，都要建在一个系统内，看似好象是一个系统集成的业务，但是我们和客户一起商量创造了一个模式，由我们神州数码花上千万建立一个信息中心，包括服务器、数据中心、交换平台，包含整个团队在里面做IT服务，以10年的方式，每年政府付租金给我们，我们提供服务。包括中央储备棉这样的公司已经把他们的服务器和服务整个托管在了神州数码的数据中心。所以在基础设施方面我们要更多的准备相应这样的技术和服务能力，以我们的创新能够更好的服务于政府在IT基础设施方面的需求。
当然最后，我们也认为相应的SOA在电子政务方面的应用，如何成为一种架构体系能保障未来网上的业务逻辑，和未来的信息资源能够被有效的整合。我们在这方面也做了相应的储备，产生了相应的产品。包括在深圳组织人事局，包括神州数码自己也研发了基于SOA的产品。
所以，刚才从这几个方面论述了三个层面的内容。一，电子政务的需求是实实在在的。它的需求未来的趋势在于整合，整合在三个方面，业务、基础设施、信息资源。神州数码在过去几年当中已经在相应的业务，基础设施、信息资源方面沉淀了相应的经验，也有不少失败的教训。神州数码非常有信心锻造自己的能力，希望未来能够为政府电子政务提供更好的服务。伴随着政府的信息化服务的发展我们神州数码也能更好的成长。谢谢各位！
赵刚：感谢钱总！地且电子政务发展到现在这个阶段，需要解决的一个重要问题就是信息资源整合、开发和再利用。只有实现信息资源的整合与共享，才能实现跨部门的业务应用和协调。才能切实有效的发挥电子政务的公共服务、市场监管和应用实施的作用。钱总是从IT服务商的角度提出了我们对电子政务信息化建设的思考，希望能够引起在座各位领导和专家的共鸣。基于维护社会稳定，保证人民生命财产安全的要求，我们下面有请神州数码IT服务集团政府三部的于振山（音）同志和大家分享公安行业的IT服务。
于振山（音）：各位领导、各位来宾大家下午好！首先自我介绍一下及我叫于振山，来自神州数码ITS服务集团政府三部。很荣幸能有这次机会就“助力公安信息化建设、服务社会经济发展”这个题目和大家一起分享。
首先向大家介绍一下神州数码在公安行业的发展历程。
第一阶段，神州数码最开始进入公安领域是1991年，当时神州数码的前身北方系统集成公司与公安部11局联合研发了联想派出所人口信息管理系统。由此神州数码正式踏入公安领域。
第二阶段，神州数码为北京市公安局研发了刑事案件信息管理系统，使首都公安一线办公机关进入信息化电子化的时代。
第三阶段，也就是1999年，凭借神州数码在公安业务领域广泛深入的经验积累，神州数码参与了公安信息化建设，也就是“金盾”工程的总体设计。运用先进的科学技术理念为公安信息化建设的整体规划提供了很大的帮助。
第四阶段，为实现科技强景和目标，神州数码为北京市公安局开发了违法犯罪信息综合管理信息系统。建成了真正意义上的违法犯罪信息资源库。标志着神州数码对公安业务领域的应用达到了一个新的层次，总体提高了综合分析应用和情报信息研判的高度上。
下面我为大家重点介绍一下神州数码在公安领域比较成功的具有典型意义的解决方案。首先公安机关的核心工作就是打击防范违法犯罪行为，同时对于违法犯罪的高威人群进行控制。为创建和谐社会进行保障。随着经济的发展和科学技术水平的进步，公安机关提出了科技强景的目标，主要是合理运用各种高科技手段对违法犯罪行为进行打击防范和控制，整体提升了公安工作的战斗力。公安信息网络的建成对打击犯罪所带来了很大的成就，网上追逃也显示了现代信息时代的到来。神州数码99年为北京市开发刑事管理系统。同时，通过对数据的统计分析，为公安各级利用提供了宏观决策的数字依据。
2002年应北京市公安局的要求，基于刑侦案件信息管理系统良好的应用经验，神州数码为北京市公安局开发了违法犯罪信息管理系统，更好的解决了基层业务信息采集，形成真正意义上的违法犯罪信息资源库，为公安机关各级领导提供了数字、图表、地理信息等多种展示形式宏观决策依据，并在更深层次上解决了各警种各业务部门之间的数据协同和交换，从而达到了打击防范控制违法犯罪的目的。
违法犯罪信息系统总体的建设目标为以打击防范犯罪为目的，通过系统应用规范业务，整合警力，提高工作的针对性和有效性，实现作战一体化，最终达到“打、防、控”一体化。这个系统对公安信息化做了一个比较高度的概括。落到实处，神州数码针对“打防控”一体化是如何做到的，做了哪些工作，接下来我会选一些违法犯罪系统的典型例子给大家做一下介绍。
违法犯罪信息系统在服务基层民警方面通过系统的实施和应用使基层业务处理更加规范。首先给大家介绍一下系统现在的应用现状。首先，违法犯罪信息系统在线注册民警达到1万人，系统的数据量目前已经达到70万左右。每日的最大接警想达到3000个左右。通过对违法犯罪信息系统的实施和应用，使北京的破案率达到有史以来的最高水平，达到85％。
违法犯罪信息系统在基层民警方面的应用使基层业务达到更加的规范，同时也使公安机关的整体工作效率得到了提升。通过系统的绩效考核，为建设更加优秀的公安队伍提供了强大的支持。另外，系统的实时应用很大程度上解决了各部门、各警种之间的协同办公和办案的需要。并且借助先进的技术处理手段，使各部门之间信息交换、信息共享更加顺畅。
系统的统计分析工具改变了过去从各个部门分头统一上报集中汇总的传统工作模式，实现了公安部、市局各个部门的系统报表的集中上报，并且为各级领导的宏观决策提供了准确的数据支持。
通过对犯罪信息数据的综合分析，可以使各级领导及时、准确的掌握各种案件的动态信息，为宏观决策提供数字依据。为满足公安机关的各级领导宏观决策的需要，系统提供了多种形式，多种内容的数据分析展示，其中比较有代表性的是以地理信息系统为载体，以各区域案件数据为依据，通过科学的办法取得各区域街警宏观形象的展示，以不同的颜色、节点数量的高低以便相关的领导进行针对性的警力部署和调度。
为达到防范违法犯罪的目的，系统以各区域案件数据信息为依据，为警力的部署提供了电子依据。为了应付紧急的情况，以便领导能够快速的做出决策，并迅速的调动警力，系统提供了强大的应急指挥系统，根据警力的部署就近原则，针对重大、突发的违法犯罪活动由高层领导做出临时的警力调度和应急指示方案。
通过违法犯罪信息系统在过去北京两年多广泛深入的实施应用取得了辉煌的成绩，在此我们针对系统未来的应用成效总体可以归纳为四个方面，从思想观念上将引领神州数码的信息化的发展，从应用模式上将实现业务管理型向业务施展性转变，从实战上将打破信息壁垒，推进打防控一体化。第四，在运行机制上将为逐步推进警务体制的创新奠定基础。
最后向各位介绍一下我们神州数码在公安建设领域的优势。神州数码有15年的公安行业历程，从金融工程的总体方案，神州数码积累了大量的公安行业的研发和实施经验。并取得了众多省级大集中、综合系统的实施案例，积累了成功的经验。另外，神州数码最强大的厂商优势，比如IBM、Oracle等国内大厂商。神州数码具有稳定的公安行业的队伍，为客户提供优质的服务能力。最后神州数码会助力作为公安信息化建设服务信息化建设。谢谢大家！
主持人：下面有请神州数码IT服务集团副总裁兼政府事业一部总经理孙可加先生为大家介绍税务信息化的发展。
孙可加：尊敬的各位来宾、各位领导，大家下午好！经过两个小时的演讲大家听着都很累了，我尽量抓紧时间快点结束会议。我今天向大家汇报的内容主要是两部分，第一部分我介绍一下我们国家税收业务管理信息化的发展历程，这个历程同时也是我们神州数码税务行业个国家税务局信息化同步成长的过程。第二部分，我讲一下“金税工程”，是属于国家在90年代初设立的重点工程之一。金税工程这些年来，经过了金税一期、二期的发展以来，现在正在进行金税三期，这对于整个电子政务信息化都是一个很重要的工程。在这个行业的背景下，我们简单探讨一下神州数码的税务行业的发展战略。首先把我们神州数码税收征管系统项目的背景向大家汇报一下。
应该说“金税工程”一期、二期、三期，税收工作的主要任务都是围绕征管系统来做的。神州数码这些年来围绕着税收的征收和管理工作来展开的。这个系统简称为CTAIS，全程为中国税收管理信息系统，我们讲的系统是金税在94年之后逐渐成长起来的系统。它的主要展开是在95年，当时国家开始做调研工作，神州数码在94、95年开始，当时是税务信息化的第一次浪潮下，神州数码做了大量的国税和地税的征管系统。98年前后国家税务总局看到信息化在各地是一个百花齐放的局面，没有一套统一的软件。于是对执法的规范性和严谨性各个方面都产生了不利的影响。总局希望通过核心软件和信息化的手段来规范市场，于是产生了这样的项目。
99年开始招标，神州数码开始做这个系统。这个系统在当时面临的挑战和困难也是空前的。但是当时它的机遇也是巨大的。神州数码抓住了这个机遇，围绕着业务层面和技术层面碰到的问题，在中科院以及我们公司自己技术人员的努力下，以及国家税务总局和税务行业其他领导的支持下解决了一系列的问题，经过大概二期形成了目前CTAIS1.1和2.0两个版本，1.1是一个两层架构，2.0是三层架构。
（图）这是神州数码税务化的发展历史。我们到2000年第一次税务信息化的浪潮的时候达到了阶段性的成果。各地纷纷在省内建立了统一的软件，包括我们为总局建立的软件当时也在全国开始推广了，到2003年我们在中科院知识创新工程的资金和技术的支持下，神州数码开始了新一代的系统的开发，这个版本是在03年在深圳完成的，根据总局认定为全国统一的推广版本，到去年开始在全国推广，到今年基本上全国国税的征管系统基本上统一在了神州数码的大旗之下。
虽然征收管理是税务的核心应用，但是税务信息化这么多年，围绕着征收还有很多大量外围辅助的应用，另外还有一些行政的应用。总局大大小小有上百个软件之多，这些软件有些是利用别人的信息资源，自己会采集一部分的信息资源，这些资源的利用程度非常低，在05年又一次由我们中标做了一个信息资源整合的工程。这个工程在今年取得了初步的成功。同时，我们在国税开发的基础上，在地税的信息化开发方面也取得了一些进展。
讲了半天CTAIS，虽然说税收信息化的范围很大，但是目前的CTAIS和以后的CTAIS会不同，目前的CTAIS属于核心征管系统，它的范围实际上是围绕纳税人申报缴税的来做的日常的业务，向内部的管理和支持等等还没有完全覆盖到。
CTAIS在全国目前的应用情况，大家可以看一下这段文字的描述，目前应该是全国2000多万纳税人当中，有90％以上的纳税人在这个系统管辖之下的。税务机关除了西藏和上海之外都在使用这个系统，并且都是以省集中的模式来用的。到今年年底应该说全国国税系统就全部覆盖到了。这张地图我们可以形象的看一下，目前CTAIS的推广状况，这个系统是以省级集中的模式推广的，总局管辖下36个省。这里面用到这个系统的实际上有34个。
这个统一推广的征管系统产生了一个巨大的经济效益，02年的一个抽样调查，在当时的覆盖面还不是很大的情况下，9个调查点增加了50亿的税收收入。“金税工程”在规范和执法方面还产生了巨大的社会效益，总局领导介绍过随着“金税工程”二期和征管系统的推广运行至少在税务领域的犯罪率就下降了非常多，案件发生率大概下降了90％以上。
前面我们把税收业务化的历程简单介绍了一下。下面给大家重点介绍一下我们税务行业的发展战略。我们可以看一下这张图，这是一个税收管理信息系统一个全景图，我们CTAIS实际上做的是核心业务，在这个全景图上我们看到了管理信息系统实际上不只一个征管系统，从我们的角度来看是一个以信息资源整合，信息资源集成这样一个应用集成为核心的，会把各个系统从纳税人端移植到税务人端，从与税收相关的其他机构到负责这个税款及银行国库等等，所有的内外都要整合起来。这个系统就不只是我们刚才提到的简单的征管系统，这是未来整个CTAIS的架构。
这个红框里面是神州数码目前做的业务内容。其中最右边的综合征管实际上就是现在的CTAIS，中间的集成平台，外部交换平台，这块是我们税务的信息资源整合平台做的工作。左边的网上税务局，我们现在覆盖了一部分。这块也是未来重点要做的一个业务。现在业务的发展趋势就是申报、征收，税务的主要业务要走到因特网上执行。
这是神州数码现在已经覆盖到的范围。我们在这个基础上看看我们未来的发展战略。我们的战略首先是以“金税工程”三期信息化的发展和建设目标，瞄准它来制定我们的战略。“金税”三期的建设目标有三部分，利用信息化的技术手段把税收业务整个流程，实现它的管理和现代化，以提高整个税收管理的质量和水平。它的第二部分从服务的角度拓展服务渠道。这部分主要是为了提升纳税人的满意度。从税务的角度来看，国内外的经验都表明纳税人的满意度，和它对法律的遵从度，这两个度提高了之后是一个收入最高，成本最低的模式。所以现在“金税”三期一个是注重管理，一个是注重服务。第三，通过外部相关部门的信息共享，由外部资源的整合来支撑上面两部分的业务。
这是它监测的内容。我们简单介绍一下。和钱总画的图是类似的，也包括技术体系、基础设施，中间是四大应用，我们现在做的是征收管理，行政办公，和WAP数据交换以及决策支持。再一个就是信息安全保障。我们神州数码政府一部并不是所有的事都做，我们也有自己的战略重点。在应用方面我们的战略首先是稳固我们目前的优势，我们的征管领域基本上覆盖了国税95％的区域，通过信息资源整合，通过神州数码这几年发展起来的地税的征管义务系统，这三部分实际上构成了未来国税讲的“国际税一体信息系统”的基础。通过这三方面的优势来逼近“金税工程”三期的目标，进一步的巩固我们的优势，这是我们的战略之一。
第二部分在核心业务优势进一步巩固的基础上，通过信息资源的整合，从原来面向日常的征收业务、业务操作的系统扩展到决策支持和内部整合管理的领域当中。这是未来信息化重点发展方向。在企业信息化当中经历了业务信息系统、管理信息系统到ERP三个方面的发展。现在税务的发展从业务信息系统到管理信息系统，与ERP和信息资源的规划还有一定的距离，所以我们现在会着重在整合与内部管理方面继续的拓展这个系统。
（图）这是我们在这方面发展出来的新的系统，这是一个内部综合管理平台的一个实际案例，现在已经有用户使用了。这是一个领导决策支持的界面，这是一个实例。
我们现在的征管软件已经覆盖了全国，这么大的覆盖面，由一家厂商做的核心的软件在省级集中的模式推广之后，无论对我们来说还是对税务局方面，在服务和售后支持方面都面临了一个非常大的挑战。如何应对这种挑战，要看到在这种形势下我们面临的局势是什么样的。无论是人员、流程和组织方面都需要做进一步的提升和优化。我们在这个背景之下，神州数码主要服务方面的策略就是建立一套以ital建立一整套的体系，从技术和业务两方面的运维的工作逐步建立起来，通过深层次的服务进一步获得我们自己的经营盈利空间。
还有一个和税务局相关的业务变化，现在国家正在推行国库资金集中支付，现在国家要搞集中支付，过去的钱都是拨到各个机关的帐上，如果有项目由他们自己的控制，以后国家要按照你项目的计划内容，以及服务的厂商，把钱从国库直接拨到厂商那里去。如果税务局各个方面监管做的不到位的话很可能面临着一个该给钱的时候没有钱，或者钱不够的情况。在前面几个大的趋势之下，我们在面向税务行业的应用，也做了一些相应的调整，在应用和服务方面做了两方面的变化。神州数码税务行业会在咨询、规划、服务各个方面把人力资源的服务和组织建立起来，为税务机关提供更好的产品和服务。
我汇报的内容就这么多。非常感谢大家耐心的听完。谢谢！
赵刚：感谢孙可加，从神州数码的前身中科院的计算所投入到信息化建设开始，神州数码已经在政府信息化领域耕耘了20多年，可以说神州数码是伴随着中国信息化的成长而成长的。今天我们取得了很多的成绩，更多的是我们为我们自己的事业感到自豪和欣慰，希望将来的神州数码能为中国的政府信息化提供更好的解决方案，提供更完美优质的服务，为中国政府信息化贡献我们的微薄之力。各位领导、各位来宾，创新迎接资源整合时代——政府信息化研讨会到此结束，我代表中国神州数码有限公司再次感谢大家的光临，并祝各位身体健康、工作顺利。谢谢大家！