政府门户网站发展的六大趋势
不久前，“全国电子政务工作座谈会”召开，温家宝总理和黄菊副总理分别发表重要批示，曾培炎副总理作了重要讲话，并在会上提出了“十一五”电子政务建设的目标。该目标明确提出，“到2010年，政府门户网站成为政府信息公开的重要渠道，50%以上的行政许可项目能够实现在线处理”。需要强调的是，这是所有目标中唯一一个给出具体量化的指标。在这样的目标牵引下，可以预见，新一轮的政府门户网站将在未来三年内拉开大幕。
在新一轮的政府网站建设大潮中，这些没有定论但又左右政府网站建设的问题，该如何解决？其方向是什么？未来政府门户网站又会呈现出哪些新趋势？为深入探讨这些引人关注的焦点问题，记者分别采访了北京、上海、广州、武汉、青岛、宁波、吉林、成都，巩义九家政府门户网站的相关负责人，在此基础上总结出了政府门户网站发展的六大趋势。
趋势一：门户网站将统领一切
现在的政府网站基本可以分为三类，国网、中央各部委（局办）网站，国网是指中央政府的门户网站，即www.gov.cn；地方政府门户网站，例如北京市政府的门户网站——首都之窗（www.beijing.gov.cn），巩义市政府的门户网站（www.gongyi.gov.cn）；以及地方政府职能部门网站，如北京市财政局网站（www.bjcz.gov.cn），广州市教育局网站（www.gzedu.gov.cn）等。其中地方政府职能部门网站又可分为公众服务职能较强的政府部门网站、公众服务职能较弱的政府部门网站。
不同类别的政府网站其实存在非常复杂的关系。例如，有很多群众反映，有了政府门户网站，还有必要再花巨资去建设一个已在门户网站得到充分表现的职能部门网站吗？这事实上道出了当前政府网站建设的一大关键点，即政府门户网站和职能部门网站两者的关系如何处理，两者如何协同工作，如何资源共享。
对于两者的关系，“在现阶段甚至未来相当长的一段时间内，它们之间的关系应该是相互补充，互相促进，共同进步的。” 广州市机关信息网络中心副主任朱继团这样告诉记者。宁波市政府办公厅信息中心主任许跃军也说，“职能部门网站为政府门户网站提供内容支撑，政府门户网站是进入职能部门网站的门户”，更进一步，首都之窗运行管理中心主任盛景涛认为，“职能部门网站在本部门职能方面应当有更细、更深、更专业的内容”。事实上，不仅广州、宁波、北京，几乎所有接受采访的人都向记者表达了类似的观点。相互依存、共同发展的观念已成为大家的共识。
在此基础上，也有人表达了更进一步的观点。“中国上海”政府门户网主任孙松涛就认为，“今后应强调重点建设省、直辖市、中央部门的网站，建议只有省、直辖市和中央部门才有域名，这样可以集中提高管理、体现品牌，实现在国际、国内的整体形象和反映区域、行业的整个电子政务绩效，比如点击率、门户功能等。”
不仅上海，很多人都指出，政府门户网站的地位将越来越强，他对于职能部门网站的统领作用会越来越明显。例如，青岛市委市政府计算机中心主任刘惠军告诉记者，“从制度上看，职能部门网站对门户网站的从属关系将日益明显，其一些功能的发挥也将依赖于门户网站。 而政府门户网站是一个地方（区域）中最重要的政府网站，它是当地政府为民服务的平台，当公众寻求政府服务时，他首先进入的就是当地政府的门户网站。政府门户网站不仅整合大量的职能部门信息，而且也是当地职能部门网站的指向标”。
记者在采访中也发现，门户网站的统领作用已开始显现。例如，有些地方政府中，公众服务职能较弱的政府职能部门，已开始不自己独立建设网站，而是由同级政府门户网站来负责建设，所有的内容也完全整合到门户网站之中。这样带来的好处是，节省了资金，同时也提升了职能部门网站的表现水
趋势二：建设主体趋于统一
在当前的政府网站建设中，有一个非常突出的特点，就是不同的政府门户网站建设的主体大不一样，有的是主管信息的部门主管，有的是政府办公厅（室）主管。例如，北京市是由北京市信息办主管，由首都之窗运行管理中心具体负责；宁波市则是由市政府办公室主管。从本次采访的情况来看，两者的比例差不多。
对于政府网站建设的主体，孙松涛主任认为，“国家应该尽快在中央和各级政府成立集中的管理部门，统一实现对电子政务规划发展、建设、管理运行和绩效考核等职能”。在一定程度上，孙主任的观点代表了很多政府网站负责人的心声——政府门户网站的建设主体应该相对统一。这样会给政府门户网站的统一规划、统一管理带来极大的好处，同时也必将节省大量的成本，提高效率。
不过，对于未来政府门户网站的建设主体应该由谁来承担，各个采访者并没有达成一致的意见。例如，盛景涛主任认为，“政府门户网站未来的建设将是以政府信息主管部门为主导，以外包企业为建设和运维依托的模式”；而吉林省、广州市、青岛市、宁波市等则认为，政府门户网站是政府职能的综合体现，必须由组成政府的各部门共同建设。根据部门职能，政府门户网站的内容和服务只能由政府办公厅（室）主导并进行组织协调，其中的大量专业服务需要由职能部门承担，技术系统的建设可以由政府的技术部门承担，也可以外包。另外，孙松涛主任也提出，未来可能会成立新的政府机构，如电子政务局来专门负责政府门户网站，甚至电子政务的建设。
未来到底会由谁来主导政府门户网站的建设，仍然还存在很大变数。
趋势三：建设重点向在线办事转移
“政府门户网站的职能定位是信息公开、在线办事和公众参与”。对于政府门户网站这样的定位，被采访者的回答高度一致。他们均认为，这三个定位涵盖了目前政府部门的主要职能，在未来相当长一段时间内，这三个基本定位不会改变。
“向应用发展”，这是成都市经济信息中心副主任郭念东眼里在线办事的发展趋势。这也是多数被访者的观点，即政府门户网站建设的下一个重点应该是在线办事。其背后的原因在于“十一五”电子政务目标的具体规定：到2010年，５０%以上的行政许可项目能够实现在线处理。而对于现在的绝大多数政府网站来说，距离这个目标还非常遥远。因此，可以预料，在未来五年内，各个政府会将主要精力放在政府门户网站的在线办事方面。
要指出的是，在线办事也将在未来呈现出新的趋势。巩义市信息化工作办公室主任于建设说，“未来网上在线办事将会在网站上真正实现，强调政府网站应当按照不同用户的应用主题设计公共服务，打破政府部门的界限，整合各种在线办事的资源与系统，提供覆盖用户全生命周期的“一站式”服务。”北京、武汉等地负责人也认为，在线办事的终极目标是，政府业务全部实现电子化（业务系统），适合在网上办理的全部通过网上办理，并且入口统一在门户网站，形成“一口办理”。吉林省政府公众信息网服务中心主任徐彩晶则认为，“省、市、县、乡政府间的信息交换和共享的建设更为重要，只有这些做好了，才能提供办事效率，发挥电子政务的优势。”孙松涛主任认为，“在线办事关键是两个度和两个比例的问题。两个度：广度——不断增加办事和服务数量；深度——不断完善办事和服务质量。两个比例：行政审批事项（含行政许可）上网比例；通过网上办理占整个事务处理的比例。只有两个比例实现了100%，我们就可以讲实现了理想化的电子政府；实现了前者，我们也可以讲实现了办事的全部电子化。”
同时，刘惠军主任也提出，“在线办事的发展趋势是运用数字证书等身份认证方式，将目前政府用传统方式办理的所有服务、管理、审批事项都在网上实现，形式以网络为主，以其它互动的通信方式为辅，范围将涵盖人民生活相关的所有内容。”更进一步，于建设主任认为，群众网上办事的形式与渠道也会有很大变化，“不仅可以通过电脑进行，还可通过其它的信息化手段，如手机，固定电话等进行。”
当然，对于不同的地区，其政府门户网站建设的水平也不一样，因此，其建设重点不一样。例如，北京、上海、巩义等地在信息公开方面已做得非常出色，他们的建设重点将向在线办事转移。但在一些欠发达地区，信息公开的数量与质量都还存在很多问题。所以，在未来一两年内，他们的建设重点还会集中在信息公开方面。
到底会由谁来主导政府门户网站的建设，仍然还存在很大变数。
趋势四：安全将成为近两年的重点
“安全问题是重中之重，会永远放在第一位来考虑及对待。”这是在回答记者关于政府门户网站安全问题时，朱继团副主任所给出的答案。事实上，安全问题是所有被访者都非常关注的问题，符合国家、各级地方政府的安全要求，是当前网站建设的重要目标。刘惠军主任表示，“门户网站的安全问题可能会成为制约网站进一步发展的重要因素。人员的安全保密意识和技术手段是必须考虑的重要因素。政府门户网站的安全问题是一个十分复杂的系统工程，涉及面极广，要应对的环节很多，需要不断采取新的策略和技术手段应对。”
于建设主任向记者表达了如何解决安全问题。他说，“安全问题可从三个方面解决：一是从管理方面，建立政府网站网络安全管理机构，随时对网站安全进行监测；二是从技术方面，对门户网站的安全进行总体的设计规划；三是从制度方面，国家和地方要建立相关的网站安全标准及安全管理制度。”
盛景涛主任也认为，“政府门户网站安全是非常重要的，必须要从严从快，宁多勿少。但同时要顾及应用，在确保可用性的前提下，采用尽可能高级别和完善的安全防护体系。更重要的是，要有配套的安全服务体系及安全管理制度”。
事实上，目前国内的政府门户网站在安全管理制度的建设方面非常薄弱。
除了采取更新的技术手段和工具之外，徐彩晶主任提出，政府网站建设要保证信息安全的投资，“安全投入应不少于总投资10%”。　武汉市政府门户网站负责人李伟力副处长则认为，“采用安全外包服务也会是一个趋势。”
趋势五：公共服务部分将会与企业网站有更紧密的联系
本次采访中另一个值得关注的现象，所有被访者均认为，未来的政府门户网站将会与一些企业网站有更紧密的联系。例如，盛景涛主任认为，“政府门户网站所提供的公共服务会逐步从单纯的政府服务向无缝整合社会服务发展，因此不可避免地会与企业网站做整合，将其作为公共服务项目的一部分功能。” 孙松涛主任认为，“在提供便民服务和信息共享（比如频道建设）方面，政府门户网站与企业网站应该通力合作，深入开展。”
刘惠军主任也认为，“政府门户网站与企业网站尽管建网宗旨不同，但企业网站在政府的整个服务项目链条中，能起到有益的补充作用。如政府网上服务产生的收费，银行网站就能与之衔接；政府网上劳动保障项目，就可能包含医疗机构的相关服务；政府网上采购项目可能与电子商务网站相联系。”
在未来的电子商务时代，企业与政府之间的联系会更为紧密，他们之间的网上通道也必须更为畅通。
趋势六：将会有更多标准和规范出台
随着政府门户网站建设的深入，将会有更多的标准和规范出台。这是未来政府门户网站的另一个发展趋势。
目前，各个政府门户网站的建设仍然存在很多不规范的地方。例如，就网站名称而言，就有不同的叫法。于建设主任曾提出这样一个问题，“我们网站是应该叫‘巩义市人民政府门户网站’呢，还是叫简称为‘中国巩义’即可？”现在，不同地方政府，叫法各有特色。再如，在栏目名称中，也有很多东西需要规范。同属信息公开的内容，有的网站叫“政务公开”，有的则是“信息公开”。
被采访者们认为，像这样的小节问题，急需国家制订相关标准，统一指导。除此之外，更为重要的是信息资源共享与信息资源整合的标准。由于门户网站要对职能部门网站的内容进行整合。但现在由于各个职能部门的信息系统不一致，提交给门户网站的信息在格式上和方式上都有很大的不同。这种标准的不统一，也导致了门户网站整合内容变得非常困难。
刘惠军主任认为，“政府门户网站的发展，是政府电子政务建设成就的集中体现。需要与信息化建设相关的法律法规、标准和信息化行业规范的充分配合。”盛景涛提出，“门户网站可以制定相关技术标准和管理规范，确定信息资源交换和共享的规则，并且强调，网站群必须要统一技术架构。”
更进一步，大家认为，标准的制定应该由各级政府共同制订。例如，李伟力副处长认为，“国家要有国家层面的标准，而各级政府则可以根据自己的特点来制订相关标准和制度。”事实上，北京和上海在这方面都做出了表率。比如，北京市已颁发了政府网站建设的地方标准。上海正在通过国际专业公司和政府质量监督部门，制定政府网站服务质量和管理体系，包括网站建设所涉及的各个方面，估计年底将会出台。
除上述六个趋势之外，记者还发现有两上趋势值得注意，即服务渠道将会更加多样化，以及政府门户网站将会实现共性与个性的和谐统一。