政府网站表现大不同 有的睡大觉有的获好评
国家信息化领导小组《关于我国电子政务建设指导意见》中提出，我国电子政务建设的主要目标是：标准统一、功能完善、安全可靠的政务信息网络平台发挥支持作用；重点业务系统建设取得显著成效；基础性、战略性政务信息库建设取得重大进展，信息资源共享程度明显提高。
电子政务存在的主要问题是：网络建设各自为政，重复建设，结构不合理；业务系统水平低，应用和服务领域窄；信息资源开发利用滞后，互联线通不畅，共享程度低；标准不统一，安全存在隐患，法制建设薄弱。
政府网站“睡大觉”内容陈旧不刷新
郑州多数政府网站成“摆设”
本报郑州8月3日电记者张惠君“整个网站首页只有政务信息一栏，9条内容均是2005年5月至7月份的，在工作动态一栏中空有栏目却没有一个字，在公告通知一栏中只有一条信息却是2004年7月份的。”这是郑州市食品药品监督局网站的运转现状。8月1日，郑州市政府通报了2006年第二季度对政府系统网站监督情况，对郑州市食品药品监督局、发改委、邮政局等“走得慢”的网站和“摆设”网站进行了“点名提醒”。
为推进电子政务建设，全面实现政务公开，郑州市政府多次要求，政府网站不是“摆设”，而是市民准确了解政务信息的重要途径，除涉及保密内容依法不予公开的信息外，政府系统应主动通过网站公开政府信息和动态；凡与公众密切相关的重大事项、公共资金的使用和监督、机构和人事、行政执法等内容均应公开，便于民众查询、监督。
可是在郑州市发改委的网站上，让人看到的却是内容陈旧形同摆设的情况。在工作动态一栏中最新的工作动态时间是7月10日，而且仅此一篇，其余不是3月份的就是5月份的，在项目与投资一栏中整个内容都是2005年的，很多栏目的内容也都是2005年的，整个首页找不到7月10日以后的信息。郑州市国税局的网站整个首页最新的日期是7月13日。
据了解，郑州全市仅有上街区政府网站做得比较好，单独设置“政府信息公开”栏目，内容较为全面，基本达到要求，其余的各县(市、区)和政府部门网站几乎都没有设置“政府信息公开”栏目。同时，郑州市食品药品监督局、发改委、国税局、电业局、公安局、卫生局、人事局、统计局、交通局、规划局、房管局、郑州市邮政局等政府部门网站都因有应公开而未公开的内容、应及时刷新而没有刷新“享受”到了不同程度的“叫醒服务”。
及时改版升级信息实用便民
广东省政府门户网站高效运行获肯定
本报广州8月3日电记者邓新建记者日前访问了8月1日改版升级后的广东省政府门户网站，该网站政务信息公开，网上办公便民成为其吸引公众的两大亮点。记者访问该网站时，即时投票的调查栏显示，已经有超过7成市民对新版的政府网站给予肯定。
据了解，广东省认真贯彻落实党中央、国务院关于政务公开和电子政务建设的要求，广东省政府门户网站从2006年6月开始进行升级改版。
据介绍，广东省政府门户网站本次升级改版是一次从内容框架、服务功能、设计风格以及技术平台的全方位提升。新版网站定位为广东省政府的“信息公开总渠道、行政服务总窗口、公众互动总平台”。
记者浏览该网站看到，新版网站开设“广东概况”、“政务公开”、“投资广东”、“旅游广东”、“网上办事”、“公众互动”、“政务网站导航”等7个一级栏目，共有62个二级栏目，增加了广东省经济社会发展领域的重大非政务新闻、广东历史文化资讯等，新设了直播访谈中心和网上调查中心。
记者发现，只要点击打开广东省政府门户网站，与群众日常生活有关的事情都能在这个网上咨询或办理。政务动态、人事任免，每日更新；到广东投资，政策、流程一目了然；“公众互动”栏目中，群众对“炼油厂选址南沙，是否会对珠三角带来污染”展开了讨论；对该省政府及其职能部门的工作提出意见与建议的，省长信箱在守候……
点击打开“在线办理”，从居民的生育、教育、驾驶、出入境，到工商年审、民间组织等的申报、办理，各项服务覆盖了群众生活的方方面面。
“驾驶在线办理”除了有网上受理的服务外，还增设了“驾驶员学科模拟考试”。在记者进行的3次自测中，每次随机抽取的“试题”都没有重复，而提交答卷后，除了给出成绩外，系统还将正确答案标出，方便了初学驾驶的学员系统掌握理论知识。
记者致电给一位人力资源部门的朋友何小姐，对于此次该省政府网站的改版，她深有感触地说，以往，办理不同的业务要打开不同的网站。办理社保年审手续，需先输入“广东省劳动与社会保障厅”进行搜索，找到后点击进入该厅的首页；验证拟聘用人员的学历证书，得搜索“高教厅”；涉及户籍调动等问题，却又要进入别的部门网站。现在，只要把“广东省政府门户网站”挂在电脑的桌面，直接进入，既快捷又方便。
截至记者发稿前，认为新版网站在政务公开方面比过去有较大进步的人数仍在稳步增长，越来越多访问过该网站的群众投下了肯定的一票。
还政府网站本来面目
短评皇甫潇
广东省政府门户网站在开通后，实现政务信息公开，并且逐步扩大服务范围，扩建改版。此举大大方便了市民的生活，并得到了市民的好评。而同期河南郑州的一些政府网站“政务信息公开”的栏目却紧闭，诸多应当公开的内容却未公开。广东、郑州两地政府网站运转情况之所以会出现南北迥异的情况，关键在于当地政府官员对于电子政务建设的认识差距。国家在投入大量人力和资金运作电子政务是为了实现民众与政府间的信息互动，集思广益以服务社会，而不是投入资源搞网络“观赏”工程。
实现政务公开，透明行政，满足公众的知情权，畅听民声，这是政府网站存在的惟一理由。政府网站打了瞌睡，难免会让人想起形式主义的影子。如果建网站的目的是为了应景，那么劳民伤财的样子货还是少些为好！