公共管理创新与构建和谐社会
由中国国家行政学院与欧洲行政学院共同举办的第三届中欧政府管理高层论坛前不久在国家行政学院举行。论坛以公共管理创新为主题，重点围绕公共管理创新与构建和谐社会、政府转型与政府职能转变、行政管理体制改革与公共管理体制创新、公共政策与公共管理方式创新、推进依法行政与建设法治政府等专题进行了研讨交流。
本届论坛采取大会交流与分组研讨相结合、主题报告与当场提问及评论发言相结合的方式，增强了参与性与互动性，研讨深入、富有成效。会上先后有86人做了大会主题报告和分组报告，与会者围绕论坛主题，共同研讨交流，提出了许多很有见地的观点。这里择要介绍如下：
一、推进公共管理创新与建设和谐社会
中方代表主要提出了三个方面的观点：一是推进公共管理创新，构建和谐社会，首先要重塑政府施政理念。要坚持以人为本、全面协调可持续的科学发展观，把维护社会公平放在更加突出的地位，把关注民生、保障民生、发展民生、促进人的全面发展作为政府工作的根本出发点和落脚点。二是要进行政府与社会关系的重构。着力于建立适应社会主义市场经济要求的政府与社会的合作互补关系，发展与培育社会组织和中介机构，建立和实施管治分设型的社区管理模式，增强社会自治能力。三是要推进社会管理的机制创新。逐步建立和完善社会利益协调、社会矛盾化解、社会秩序维护机制，保障公民对公共事务管理的知情权、参与权和监督权，建立规范顺畅的利益表达机制。欧方代表提出，要建立政府与公民社会的平等合作伙伴关系，政府人员要由“官僚”转变为“管理者”，政府管理要体现顾客导向，提高对公民诉求的回应性，由传统的“管制”向“善治”转变；要重视地区平衡发展。一些欧方代表还分析了欧洲福利制度面临的挑战和发展趋势，这对处于转型期的国家建立和完善社会保障制度具有很好的借鉴作用。
二、政府转型与政府职能转变
一些代表重点围绕中国政府职能结构调整问题提出以下一些观点：一是政府职能转变要着眼于调整政府职能结构。实现从以经济型公共服务为主导的政府职能结构，向以社会型公共服务为主导的政府职能结构的转型。二是要形成合理的政府职能结构，关键是合理配置政府的维护性职能、经济性职能和社会性职能，形成合理的比例关系。反映在公共支出结构上，就是要控制维护性公共支出，稳定经济性公共支出，逐步增加社会性公共支出。三是要调整政府职能层级结构。合理划分与配置中央及地方政府的事权界限和公共服务职能，强化中央政府转移支付职能，切实扭转各地公共服务水平差距拉大的局面。欧方代表则更多地关注“紧缩”政府职能，在公共物品和公共服务的提供上采用合同、代理、拍卖、招标等市场方法或准市场的办法，把政府的公共服务职能尽可能地转移给“第三部门”或私人组织（企业），以降低政府运行成本；更多地强调要运用市场机制和企业化管理来改善政府公共管理和服务。
三、行政管理体制改革与公共管理体制创新
中方代表提出的主要观点有：一是要合理调整政府层级结构，减少行政层级。将省级行政管理体制改革作为我国政府行政管理体制改革的重点，加快省级政府组织体制转轨，县（市）级政府应成为执行公共管理和服务的基层政府。二是要逐步推进行政决策的民主化、科学化和法治化。正确对待行政决策中不同利益主体的诉求，提供相应的利益表达平台，建立行政决策中主体利益“取舍规则”；改变社会公众有效参与决策的方式，积极创造条件，逐步实现由个体参与向利益团体有序参与方式转变；维护专家决策论证意见的独立性和专业性，形成开放性的专家论证格局；区别行政决策违法的集体责任与个人责任，完善责任追究和权利救济制度，最终实现行政决策的法治化。三是要进一步完善和健全行政监督机制，加强对行政权力的全方位制约和监督。改进监督方式，创新监督手段，拓宽监督渠道，积极推进行政问责制和政府绩效评估制度，加强监察审计等专门监督、行政系统层级监督、新闻舆论监督和人民群众监督。欧方代表认为，要采取分权的政策，采用多层管理方式，提高政府的效率和市场监管能力；允许利益相关者民主、经济地表达意愿、参与决策和执行；政府要接受议会监督，市民可以通过各种形式参与公共管理，监督政府权力运行，维护自身权益和公共利益。
四、公共政策和公共管理方式创新
代表们提出的观点主要有：一是要继续推进行政审批制度改革。严格依法设定行政许可，进一步减少行政审批事项；按照行政许可法的要求，进一步规范行政审批程序；本着便民、公正的原则，减少审批环节，提高审批效率，加强审批监管；积极推行政府部门联合办公、集中统一办理行政许可的制度。二是要坚持“阳光行政”，不断增强政府管理的透明度。做到事项公开、规则公开、过程公开、结果公开，通过多种形式，拓展公众参与公共管理的渠道和对政务信息的了解，不断增强公共管理的透明度和公众参与度，防止“权力寻租”。三是要加快电子政务建设。利用现代信息技术重塑政府的组织与管理，不断提高政府的信息化管理水平。欧方代表提到，缩减和简化行政许可是提高责任、效率，防止腐败，实现由传统行政管理向当代公共管理转变的关键性要素。有的欧方代表还具体介绍了本国政府推行“一站式”服务，加强电子政务建设的情况、做法和经验。