铸造公共服务型政府体系
随着政府职能的转变，在政府与企业的关系上，政府的职能主要转到为企业服务和为企业营造良好的发展环境上；在政府与市场的关系上，政府工作重点是营造公开、公平、公正的市场竞争环境，充分发挥市场机制配置资源的基础性作用。行政服务中心作为公共关系的协调者和公共服务的供给者，作为服务型政府的管理模式及其表现形式，是行政管理体制改革、转变施政理念、促进依法行政、建立法治政府的必由之路，也是推进机制和制度创新、转变机关作风、提高执政水平，建立廉洁高效的公共服务型政府的重要举措。
一、充分认识建设公共服务型政府的重要意义    温家宝总理在国务院召开的经济形势座谈会上强调，推进政府自身改革，必须围绕转变政府职能、着力推进行政审批制度改革，进一步清理、减少和规范行政审批事项，把政府职能集中到宏观调控、市场监管、社会管理和公共服务上来。当前，经济全球化进程加快，国际经济联系更加密切，竞争也更加激烈。哪里政府管理规范、投资成本低、办事效率高、服务环境好，哪里就能吸引更多的资金、技术和人才，实现更大的发展。当前公共服务型政府建设充分体现了党的十六大和十六届四中、五中全会精神，是转变政府职能、规范行政行为、改革行政审批方式、提高工作效率的创新之举。实践证明，提高公共服务型政府建设，有利于加强社会主义民主政治建设，推进依法行政的再深化；有利于加强党风廉政建设，从源头上预防和治理腐败；有利于实践党的全心全意为人民服务的根本宗旨，改进机关作风；有利于整治和改善我市经济发展环境。
所以，我们必须要充分认识公共服务型政府建设的重要性和必要性，以公开、公平、公正为目标，从方便群众办事出发，打造规范高效、务实清廉、亲民便民的公共服务型政府体系。
二、建设服务型政府的有效载体    衡量现代政府绩效的一项重要指标，就是政府提供公共服务质量的高低以及满足社会和公众需求的程度。建立一个能够提供公共产品、公共服务并保障公共产品、公共服务质量的规范、协调、高效、透明的服务平台是公共服务型政府的重要体现。
当前全国各地都纷纷建设行政服务中心，并且深深受到企业和群众的普遍欢迎，就在于行政服务中心建设符合为民便民的主旨，维护了人民群众的切身利益，在于行政服务中心致力于构建公开、公平、公正的“阳光工程”，反映了群众的呼声和要求，在于行政服务中心致力于拓宽民主监督的渠道，在行政审批领域，为最大限度地减少和防范腐败设置了有效的防线。为此我们应加强行政服务中心建设坚持贯彻“便民、廉洁、规范、高效”的服务宗旨，切实在“服务投资、服务市民、减少环节、提高效率”上狠下工夫，促使职能归位。当前和今后一段时间，要突出在证照服务平台和招投标统一平台上开拓思路，理顺关系，抓好落实。
一是打造推进投资、促进投资、服务投资的高效型服务平台。    按照《行政许可法》的实施要求，明确行政许可与非行政许可之间的界限，切实按照国务院、省政府关于推进审批制度改革的意见，进一步清理许可事项；同时，对非行政许可事项进行清理。要切实取消不必要的审批事项，从源头上促进政府管理职能的根本转变。在省级相关部门的领导下，加强对全市各类办事大厅的指导和组织协调。要围绕审批事项提速增效，加大并联审批的实施力度，加快实施投资项目备案登记制、告知承诺制等。要围绕方便投资者办事、创新便捷的审批制度，上下联动，共同做好工作。要按照有利于资源共享，有利于方便办事，有利于监督管理的原则，积极拓展服务功能。各部门设在中心的窗口进行统一的证照办理，提高当场办结率，加快办事速度，优化投资软环境，实现真正意义上的“统一办理、联合办理、集中办理”，让办事大厅真正办得了事情。
二是打造服务群众、让群众满意的亲民型服务平台。    建设服务型政府，必须明确并强化公共服务职能，向公众提供优质的公共产品和服务。树立服务群众、让群众满意理念是建设服务型政府的前提条件。证照服务平台更要树立以人为本的管理理念，在政务活动中最大限度满足人民群众的需要，做到保障民权、尊重民意、服务群众。
当前，随着社会主义市场经济的发展和民主政治建设进程的加快，人民群众的民主意识、法制意识、竞争意识和参政意识不断增强，对政府的要求也越来越高。但由于受传统行政体制的影响，我市设立许多分中心，尤其是这些分中心由于职能不同，区域不同，管辖层次不同，分散在各处，形成体制上的缺陷，也给群众带来许多不便。我们应该通过建设证照服务平台，进一步整合服务资源，将分中心纳入统一管理，规范服务。通过分中心的整合，进一步方便群众办事；通过分中心的规范，进一步提高办事效率。
三是打造延伸服务、拓展功能、服务进社区的便民型服务平台。    行政服务从根本上说是与市场经济和民主政治相适应的先进的行政理念。在今后一段时间，证照服务平台要做到向社区、向乡镇延伸，树立社区服务、乡村服务的新型服务模式。
社区服务和乡村服务是现代化的重要标志，也是加快经济社会发展的根本途径。我们必须创新工作机制，加快新型社区和新型乡村建设，优化服务内容，提高管理和服务水平。今后五年，着力构建“政府搭台、网络支持、群众受益”的社区服务和乡村服务新平台，逐步形成以无偿服务和低偿服务为主、社会化和产业化相结合的服务体系，将证照服务平台服务功能和各镇365便民服务中心服务功能进行拓展。社区服务以覆盖全部居委会的社区信息化管理系统为依托，整合证照服务资源，畅通反映社情民意的渠道，使之成为服务居民生活的集约型公共载体。乡村服务则根据各村实际，力求方便办事。同时，通过信息技术的支持把“服务超市”延伸到老百姓身边，提供医保、就业、社保等服务。以创建社区和乡村服务中心为重点，优化劳动和社会保障服务中心、社区服务中心等服务项目，完善街道、社区、居民社区三级服务网络和镇、村、村民的乡村三级服务网络。对现有服务项目实施结构性调整，增强服务的针对性和有效性，提高服务水平。我们要以社区和乡村服务中心为证照服务平台的基点，完善服务平台，围绕构建和丰富现代化的社区管理和城乡一体化建设，让更多的人在家门口就能享受到政府的服务。
四是开设网上审批服务平台。    依靠信息化推动电子政务建设，可以优化各证照服务平台的运作方式和工作流程，改进行政方式，提高行政效能。今后一段时间，要加快电子政务网络系统建设和信息资源建设，提高政府信息的利用效率及信息资源共享，促进证照服务网上办理。不断充实、及时更新政府网站，努力扩大网上服务领域，为公众提供方便、快捷、高效的网上服务。同时，将证照服务统一平台网络连入市政府网页，实现资源共享。届时开通网上资料下载，网上办事查询，协调各县市及市政府相关部门，实现部分事项的网上办理，接受公众对办事情况的监督，到2010年前，全市基本建成电子化证照服务框架，逐步实现网上办公和在线服务。
在证照服务平台建设上，要在抓巩固上下工夫，坚定不移地推进行政审批制度改革，着力解决群众反映强烈的突出问题；在抓深化上下工夫，切实解决工作中出现的深层次问题，坚决杜绝办事拖拉、态度冷漠的行为；在抓规范上下工夫，建立健全科学的考核机制，促进中心的高效运转；在抓创新上下工夫，建立科学合理的行政审批和监督机制，研究制定过错责任追究办法，大胆实践，开拓证照服务平台工作新特色。
（作者为市政府副秘书长、市行政服务中心主任）