中国“E政府”呼之欲出
我国电子政务的发展前景，就目前情况来看无疑是美好的，但我们也面临诸如数字鸿沟、安全保密、观念转变、数据来源、收费方式等等许多困难和挑战。这些问题的提出和解决，将有助于中国开展电子政务和构建具有中国特色的电子政府。
随着互联网技术在全球范围内日益普及，宽带接入技术广泛进入寻常百姓家，各国企业开始以“E企业”的姿态登上市场竞争的舞台， 老百姓也开始以“E公民”的角色投入崭新的“E家庭”生活。 在这种“E环境”中，政府每周五日、每日八小时的传统工作模式显然已经远远不能够适应新形势的发展要求，一种以公众服务为中心，以更小、更快、更现代、更经济、更高效为特征的e-government(电子政务)便成为取而代之的新型管理与工作模式。
中国的进展是喜是忧
在世界各国积极倡导的“信息高速公路”的五大应用领域中，电子政府(e-government)被排在了谝晃?其余四个领域分别为电子商务、远程教育、远程医疗、电子娱乐)。目前，世界上许多国家都在为构建电子政府、实施电子政务而争分夺秒。
中国是世界上第二大电脑市场，电话、无线通讯市场在国际上也居于前三位。可以说，现代科技给中国带来了前所未有的机遇，它使我们具备了进一步追赶发达国家的一定的条件。但是，新科技革命同时也给中国带来了前所未有的严峻挑战。目前，因特网上只有不足千分之一的信息是中文信息，这与汉字在世界上拥有最多使用者的情况是极不相称的。长期以来，我国政府部门掌握着社会资源中80%有价值的信息以及3000多个信息数据库，但其中大部分信息资源没有被充分开发和有效利用，大部分数据库也都还是死库，没有在市场流动中发挥出应有的增值作用。这种尴尬局面导致国家的信息市场长期处于混沌状态，垃圾信息、失真信息随处可见，政府部门的职能无法得以正常行使，企业与个人也无法通过正规渠道获取所需要的各项信息与服务，从而给整个社会的经济效益带来巨大的损失。随着市场经济体制改革的逐步深入，信息部门不仅要保证硬件设备的更新与改造，还要在信息录入、信息更新、信息深加工以及信息加工后的增值等方面加大投资力度以确保政府部门办公的灵活、高效、快捷。正是在这样的国际背景和国内环境中，我国政府最终下定决心要借助信息技术构建电子政府，实施电子政务。1999年，联合国经社理事会把推进发展中国家的政府信息化作为工作重点，希望通过信息技术的应用以改进政府组织、重组公共管理，最终实现办公自动化和信息资源的共享。这更加坚定了我国推行电子政务的决心，从而促使我国政府终于向电子政府迈出了可喜的一步。
1999年1月22日， 由中国电信总局和国家经贸委经济信息中心主办、联合40多家部委(办、局)信息主管部门共同倡议发起的“政府上网工程启动大会”在北京举行，从而拉开了1999“政府上网年”的序幕。在政府上网工程先期上网的单位包括外交部、科技部、文化部、建设部、农业部、外经贸部、信息产业部、国家经贸委、全国人民代表大会、全国政治协商会议、国务院办公厅、国防科工委、国务院发展研究中心、中国贸促会、林业局等，该工程自启动以来得到了各级政府部门、企事业单位和新闻媒体的广泛响应，中国电信总局还针对实施该工程的政府部门出台了“三免”的优惠政策，即在规定期限内“减免中央及省市级政府部门网络通信费、组织ISP(互联网服务提供商)/ICP(互联网内容提供商)免费制作政府机构部分主页信息、组织ISP/ICP免费对各级领导和相关人员进行上网基本知识和技能的培训”。从中央到地方的各级政府机构都把政府上网当作一项重点工程来抓，迄今为止，“政府上网工程”的发起单位已增至60多家，以gov.cn为域名的政府网站从最初的145个已经发展到目前的2972个，其中部委级站点占10%， 省级站点占26%，市级站点占30%，县以及县级以下的虚拟主机形式站点占34%，从而掀起了政府信息化、电子化的高潮。
实施中的“政府上网工程”
按照中国电信总局的总体设想，我国将通过启动“政府上网工程”以及相关的一系列工程，实现迈入网络社会的三部曲：第一步，实施政府上网工程，在公众信息网上建立各级政府部门的正式站点，提供政府信息资源共享和应用项目；第二步，政府站点与政府的办公自动化联通，与政府各部门的职能紧密结合，政府站点演变为便民服务的窗口，实现人们足不出户就能够完成到政府部门办事的程序，构建电子政府；第三步，利用政府职能启动行业用户上网工程，如“企业上网工程”、“家庭上网工程”等等，实现各行各业、千家万户联入网络，通过网络既实现信息共享，又实现多种社会功能，从而全面迈入网络社会。
目前，我国政府上网工程的实施任务主要仍集中在第一步，即组织力量协助各级政府部门尽快建立正式网站，探索出政府网站的规划、应用开发、设计制作、运营和宣传推广等方面的模式，在全国范围内树立和推广一批典型的政府网站和应用开发项目，提出政府网站技术规范和专业化建设运营的建议等等。根据中国电信总局对我国72家部委和国务院直属机构的调查，目前已有100 多个各级政府部门在网上建立自己的站点，其中外经贸部取得了突出的成果。到1998年10月，外经贸部在国家互联网上建立了4个站点——外经贸部主站点、 中国出口商品交易会站点、中国商品交易市场站点和中国技术出口交易会站点，这是所有部委中建立站点数量最多并且访问次数十分可观的站点。其中外经贸部主站点的日访问量达到60万人次，中国出口商品交易会站点使外经贸部为秋季广交会成功联系了700多家境外企业参会， 中国商品交易市场站点在短短4个月的时间中汇集了全国各类商品20,000多种， 中国技术出口交易会站点则建立了具有3500项可转让技术的大型数据库。可以说，这四个站点为我国国际贸易的发展发挥了积极的推动作用。
我国实施政府上网工程的最根本、最重要的目的，就是要推行电子政务。从目前的发展状况看，我国政府所取得的成果是值得肯定的。
电子政务的根本目标是实现由传统政府的管理职能向现代政府的管理服务职能的转变。在现代网络社会，传统政府的管理职能已经越来越不能适应新形势的发展，社会越来越需要政府的咨询服务和政策指导，公众越来越渴望通过信息化的政府获取快捷、方便、自主的服务。可以说，信息社会的管理便意味着服务。政府只有适时地调整自身的职能、尽快向新型管理服务职能转变，才能够顺应社会的呼唤、满足公众的需求。电子政务的实施正是要以此为目标，将一个廉洁、高效、高水平服务、高水平决策的全新政府形象展现在广大公众面前。
据悉，我国广州天河区为了树立“企业型政府”的全新形象，将于2001年8月正式启动电子政务计划。届时，广大公众只要轻击鼠标， 就可以从互联网上了解到整个天河区政府的最新动态以及政府发布的各项公文、决定、法令等等，更令当地老百姓高兴的是，今后交纳煤气费、泊车费、垃圾清理费、物业管理费等多项费用，只需在互联网上敲敲点点就可以办到；今后若是想做点小本生意，也不必再为往返于工商、环保、公安、税务、卫生、消防等部门加盖公章而犯愁了。天河区的沙河镇是该区内自然村最多、分布较广的一个镇，该镇率先使用了触摸屏查询系统，从此村委会告别了手工记账，实行财务管理电算化，从而让村民们看到了一本“放心账”。此外，各村在人多地段还设立了电脑触摸屏，使村民们可以直接进入乡、镇甚至区政府的相关站点查询信息，从而充分发挥了人民群众的监督作用，有效杜绝了人情账、变通账以及各种不合理开支。
中国自1992年正式开通互联网以来，在信息网络的建设、运作和维护等方面已经取得了长足的进步。从1994年开始，我国先后建立了教育科研网和邮电部公众信息网，上网人数从1997年底的61万人发展到1998年6月底的107万人；到1998年10 月初， 已注册带有gov 域名的网址达1200多个，并且发展势头迅猛。在被定为“政府上网年”的1999年，由中国邮电电信总局推出的“政府上网工程”在信息产业部的支持下正式启动，该项工程的实施范围包括国务院办公厅、国务院29个部、委、行、署和国务院直属机构以及上述单位的省级机构和省、自治区、直辖市政府、地市政府。目前“政府上网工程”初见成效，部分站点的运营已进入良性循环，而且根据有关单位的要求和社会需求，政府上网工程的实施范围正在进一步扩大。中国各级政府机构人员之所以如此积极地推进“政府上网工程”，正是因为他们认识到了构建网上政府、实施电子政务在信息技术社会的历史必然性。中国信息学会副会长、国家信息中心专家委员会主任乌家培教授认为这种必然性体现在两个方面：第一，政府是电子信息技术的最大使用者。政府、企业、家庭是经济行为的三个主体，信息化应该首先从政府的信息化开始。政府信息化是先导，企业信息化是基础，家庭信息化是方向；第二，政府是信息资源的最大拥有者。从我国现阶段的情况看，政府的信息资源最多，占总信息资源的80%，因此，政府应当在信息资源的开发利用方面先行一步。不仅政府内部需要信息交流，社会公众也需要及时了解政府的信息。因此，政府上网是势在必行的事情。
政府上网缓解了我国长期以来在信息建设领域中所面临的棘手问题，不仅丰富了因特网上的中文信息资源，而且相对均衡了政府在硬件、软件和信息服务业上的投资比例。此外，政府上网对我国政府扩大政策宣传、增加执政透明度、促进对外开放都具有重要的现实意义，它有利于政府职能的有效行使，有利于行政流程的简单化和科学化，也有利于我国政府在互联网上形象的树立。目前，我国政府正在先进的信息技术的推动下，朝着面向社会、面向企业、面向公众的电子政府目标稳步前进，大量有价值的信息资源得以充分开发和有效利用，进而实现其自身的市场价值；大量信息数据库在市场流动中萌发出生机和活力，进而发挥其优化资源配置以及增值的功用；众多信息产业界的中坚力量也通过网络获取政府的宏观引导和组织，进而营造有利于我国信息产业发展的“生态环境”。
我国启动电子政务所面临的主要困难
与一些发达国家相比，我国电子政务的起步较晚、发展较慢。究其原因，一方面，互联网技术在我国的发展毕竟才刚刚开始，我国在信息技术、设备、人员等方面不可避免地会存在诸多亟待解决的问题和困难，因而阻碍了电子政务在我国的发展；另一方面，构建成熟、完善的电子政府是一个漫长而又艰难的过程，它还需要靠大量资金的投入来完成全部转变，这其中的规则是不同于电子商务的运作模式的，两者的资金来源和筹措渠道、方式等皆大不相同。另外，对于电子商务来说，有时候发展的速度也许比发展的准确度更会对企业有利；而对于电子政务而言，政府却不能不对发展的速度慎之又慎。政府肩负着为尽可能大的范围内最广大公众提供信息和服务的使命，这意味着政府必须要发展所谓“全民互联”技术，以满足形形色色的用户需求。政府每前进一步，都必须加倍小心地带领庞大的公众队伍同步前进；政府每投入一笔资金，都必须加倍地对其开销负起责任。这些因素决定了包括美国在内的任何国家推进电子政务战略的速度都是比较慢的，尤其是与其它任何新兴科技领域相比，电子政务的发展简直宛如蜗牛速度缓慢前行。我国目前仍处在社会主义初级阶段，人口多、底子薄、资金短缺、资源匮乏是我国的具体国情，这必然会使我国政府把推行电子政务的步子放得较慢一些。因此，我们应该客观地看待本国的具体国情，将国外推行电子政务的先进经验和技术与之相结合，有计划、有步骤地构建具有中国特色的电子政府，走出一条有中国特色的信息化电子政务道路。
推行电子政务是一项复杂而艰巨的工程，我们应该冷静严肃地面对电子政务在推行过程中可能出现的各种困难，一方面要找出这些困难出现的根源以便未雨绸缪，另一方面要制定出解决这些困难的可行性方案，以确保电子政务的顺利推行。
1、数字鸿沟问题
信息时代给人类带来了先进的信息及通讯技术，使世界各国都获得了进入网络经济和网络社会的历史契机。对于那些已成功发掘和利用自身潜力的国家而言，信息时代会使他们的经济增长态势急剧膨胀、公众福利大幅改善、民主政体更加完善；对于广大发展中国家而言，信息时代会使他们获得前所未有的发展机遇，并以前所未有的高效率实现至关重要的发展目标。但是，信息时代也给人类带来了一个不容低估的难题——数字鸿沟问题。人类只有利用信息技术，将眼前这道数字鸿沟填成一条布满“数字机遇”的大道，所有美好的前景才能真正变为现实。
数字鸿沟问题无论在发达国家还是发展中国家都普遍存在。在美国，有60%以上的网络用户是年收入超过7.5万美元的家庭；在英国， 高收入家庭接入互联网的比例是50%，而那些低收入家庭接入互联网的比例只有3%，经济条件制约着他们成为E公民；另外一部分人则因对因特网不甚了解而对此不屑一顾，认为网络信息冗长乏味，是与其实际生活毫不相干的虚无之物；还有一些人甚至由于各种原因而始终对因特网保持着敌意。在中国，数字鸿沟问题显得更为明显，经济发展的不平衡以及地区之间的软硬条件差异造成这样一个现象：绝大多数利用现代科技的家庭都是收入较高者，而相当多的人仍然没有能力、没有机会去认识和享受现代科技所带来的新鲜事物。以甘肃定西某学校为例，该校的电脑、软件、教师、教员虽然样样齐备，但电脑依然被锁着不用，学校之所以这样，是因为他们即使把一年几万块钱的全校预算都用在这上面，也依然不够电脑上网的费用。
为了解决数字鸿沟问题，我国相继采取了许多积极有效的措施。以大连为例，通过下岗职工再培训计划，许多下岗教师得到了接触电脑、学习先进技术的机会。经过培训中心的培训，他们已经能够利用现有的各种条件在其它培训场所培养和教育更多的学员。四川省为了推进我国西部大开发的进程，系统的教育培训即将在那里全面展开，以使边远山区的孩子们有机会接触信息时代的先进科学和技术。
2、安全与保密问题
安全与保密问题是所有电子政府都必须妥善解决的一个重要方面。通过为全体公民配备各自的数字签名，并在电子公务的处理过程中对信息及机密实行最高标准的保护，电子政府不仅将会对网上传递服务的方式充满信心，而且还将给整个经济领域的电子商务发展注入一支兴奋剂。但是，假如政府在安全和保密问题上出现闪失，那么它们就将失去公众对政府的信任。
为了保证电子政务的安全性，政府必须从不同方面做好防范措施。首先，在电子政务投入使用之前，必须设立电子认证机构，由认证机构通过密码技术来确认本人的身份以及电子邮件是否来自本人或政府机关；第二，必须大力开发计算机防病毒技术和计算机安全技术，防止不法分子中途篡改数据等犯罪行为；第三，必须在法律上逐步建立和完善相关的法案，给予电子署名与手写签名、盖章相同的法律保障，制定出规范电子政务安全性的法规，例如“禁止非法入侵网络法”、“电子银行法”、“网络信息保护法”等等；第四，必须在政府各部门建立安全管理体系，包括安全检测、运行安全、信息安全、计算机安全、人员管理、计算机网络管理以及网络公共秩序安全等等；第五，必须不断完善密码技术，充分利用与电子政府相适应的电子安全技术，(包括用户身份的验证、网络的安全、主机的安全、内容的安全、系统的安全、通讯线路的安全等等)，以便对系统的安全运行提供保障，进而保证电子政府的高效运作。
3、观念转变问题
构建电子政府是一项技术性极强的工程，而观念问题由于不涉及任何技术专业的问题，因此对我国电子政务的推行似乎并无大碍。
长期以来，与文件打交道是我国政府部门的主要工作之一，这就培养和造就了一大批业务精干的公务人员，他们的好文笔、好书法始终是其工作业绩中不可缺少的闪光点。政府机关浩繁庞杂的各种文件、计划、报告、通知、统计、信函、电文、备忘录等等，从拟稿、上报修改、定稿、批复等环节无一不是通过大量公务员及层层领导的手工撰写而完成，再由打字员打印、校稿，最后签发、存档，一周工作五、六天，周末假日关门，月月如此，年年如此，几十年如一日。但是，随着信息化浪潮席卷全球，建立一个迅速高效、节约方便、安全可靠、容量大功能强、24小时全天候的信息管理系统已经成为提高管理水平的重要手段。为了尽快地实现政府职能的现代化转变，为了更好地为公众服务，我国政府必须抓紧时间为迈入无纸化办公的全新时代做好准备。政府办公方式的转变让很多人在心理上难以适应，尽管政府部门已经接入了内部的网络，但许多人却不愿接受电子政务的洗礼，不愿利用网络完成文件的形成和实现它的功能。他们留恋并习惯于传统公务文书形式，宁愿手写文件并亲自呈送领导。在许多人看来，只有这种看得见、摸得着的方式才最可靠。在不少政府部门中这种传统政务方式使不少政府官员自觉不自觉地滋长了程度不一的衙门作风，而这种作风与具有平民化本质的现代信息网络经济社会格格不入。幸好，越来越多的公务员开始重视和接受电子政务，特别是年轻一代公务员，他们对新生事物具有天生的敏感和热情，这是我们构建电子政府的一个有利条件。
4、网站建设的长期性问题
目前，我国的政府上网工程虽然呈现星火燎原之势，但许多已建立的政府网站都存在着短期效应的弊端。一些地区为了赶时髦、走过场，仓促地建立网站、注册域名、配备硬件设备，但热过一阵子后，那投资几十万甚至上百万元的网站便再也无人问津。这不仅有悖于国家提倡政府上网的初衷，而且造成了人、财、物等资源的极大浪费。还有一些地区盲目投资兴建政府信息网络的基础设施，由于缺乏长远的战略计划，造成地区内网络基础设施的重复性建设，既给各政府垂直机构之间的信息沟通造成了不必要的麻烦，又违背了区域性网络的“一个大脑和一套神经系统”原则，从而增大了建设地区性统一政府网络的难度。
政府网站的建设是我国推行电子政务的起点，它不是要给上级领导和普通老百姓“作秀”，而是要在因特网上真正建设一个内容丰富、服务快捷、实用性强的电子政府，而这需要一个循序渐进的过程。
5、数据来源的复杂性问题
在我国的电子政府逐步构建完成以后，政府的网上应用会越来越广泛，数据库的信息来源也会越来越复杂。如果在推行电子政务的初期，政府对形形色色的数据库缺乏统一的规划，就会造成相同信息在不同数据库中的重复，并且彼此无法相互连接。在这种情况下，如果某一个人的数据稍有变化，就需要到政府的各个部门逐一进行修改，这不仅没有提高政府的办事效率，反倒给公众服务带来了极大不便。因此，在我国构建电子政府的初级阶段，我们必须重视数据来源的复杂性问题，注意加强政府各部门以及地方政府间的协调，争取把数据库应用系统建设得既能彼此相互独立又能彼此相互连接，从而有效避免因重复建设而造成的重复投资。也只有建成这样的信息数据库系统，才能使电子政府的公众服务体系名副其实地发挥作用。
6、信息的时效性问题
从我国目前已建立的政府网站看，几乎所有的站点都有一个通病，就是信息的更新速度过于缓慢，根本无法保证让广大公众及时、准确地了解政府各部门的最新动向。有些网站的信息一个月才更新一次，还有些网站已开通了数月，而网上的信息却自开通以来从未更新过。这些政府站点的网页主要由简介与图片构成，所发布的信息基本都是关于政府职能机构的介绍、政策法规的讲解以及重要会议精神的传达等。这些信息固然应该发布，但作为面向社会、面向企业、面向公众的窗口，政府网站如果只是在网上发布一些陈旧过时、索然无味的信息而丝毫发挥不出电子政务所特有的高效、快捷的优势，那么企业将会对政府的网上采购失去兴趣，老百姓将会对政府的网上服务失去信心，从而使电子政务的推行变为一纸空谈。
7、信息技术水平问题
当今世界，信息技术的发展可谓日新月异，信息技术水平自然成为决定一个国家能否顺利实现电子政务战略计划的关键性因素。我国的信息技术较世界领先技术的差距还相当远，计算机造价昂贵、速度太慢，应用软件匮乏，能够满足我国用户需求的、汉字化了的应用软件更是几乎没有。一些单位投入巨资购置了先进的硬件设备，却因没有实用的软件而致使设备常年闲置于尘土之中；还有些单位尽管采购到或者开发出了一些应用软件，但最终还是由于易用性不甚过硬而将设备束之高阁。电子政务的推行必须以先进的信息技术为基础，而落后的信息技术无疑会使电子政府在网上即时处理公务受到极大的限制，因此，我国必须大胆引进和吸收国外先进的信息技术，通过提高本国的信息技术水平来加速电子政务在我国的发展。
8、收费方式问题、 个人社会保险号码与信用卡普及问题及其他
电子政务战略计划是一个庞大的系统工程，在它一步步被予以实现的过程中，我们必然还会遇到种种可预见或不可预见的难题。收费方式问题就是其中一个令人头痛的问题。一些政府官员认为，电子政府的运转费用可以来自多个方面，比如在政府网站上为企业进行有偿广告服务、向申请在线服务的公民象征性地收取一点费用等等都是可以采纳的办法。国家信息中心常务副主任刘鹤指出，电子政府的网上信息不是无偿的，它需要采集、加工和发布，对于合理的资金来源需要解决，应该坚持信息共担、信息共享的原则，但具体的收费方式还有待我国政府进一步研究和讨论。另外，我国目前还无法为公民配备各自的社会保险号码，信用卡在全国范围内也没有普及，这些都是摆在我国政府面前的重要问题。
国外实施电子政务的启示
电子政务及政府管理服务职能的电子化、自动化、无纸化目前正在一些国家尤其是发达国家中快速发展。电子政务(e-government)在许多发达国家都已进入相对成熟的发展期。相比之下，我国在这方面的进展和研究明显滞后。不过，这倒为我国政府引进先进的技术设备以及科学化的电子化政务方式创造了良好的条件，使政府可以不必再走发达国家曾经走过的弯路，从而能为国家节省大量开支。
美国：让公众更快捷更方便地了解政府
在众多实施电子政务的发达国家之中，美国是起步较早、发展最为迅速的国家，目前已进入扩建和推广实施阶段。一张包罗县、市、州、联邦以及各行各业在内的电子政务超级无形大网正在这个网络业最为发达的国家中一步步张开。
美国的克林顿政府曾积极倡导和推动电子政务和建设电子政府。2000年6月，克林顿宣布“要在3个月内建成一个超大型电子网站——‘第一政府网’(firstgov.gov)”，旨在加速政府对公民需要的反馈，减少“橡皮图章”和工作环节，让美国公众能更快捷、更方便地了解政府，并能在一个政府网站站点内解决竞标合同和向政府申请贷款的机会。“第一政府网”内容丰富，分类详尽，一方面完成了全美50个州以及各地县、市的有关材料及网站链接，另一方面又按经济与商业、农业和食品、艺术和文化等行业进行归类，各类行业介绍及网站也已能随点随通。美国政府网的网上交易也已经展开，在全国范围内实现了网上购买政府债券、网上缴纳税款以及邮票、硬币买卖等。
在美国1999年电子政务互联网研讨会上，当时的商业部长达莱表示他将努力把他所领导的部门建设成为真正的电子商务部，并且呼吁美国政府在2002年全面实现无纸化办公。美国弗吉尼亚州州长哥尔摩也指出：政府往往采用一成不变的运作方式，因循守旧并且缺乏变革，总以为过去的规定已经十分完备。但是关闭大门、将新鲜的思路拒之门外的做法并不可取。各级政府应该全面展开电子政务，利用电子技术消除政府与普通百姓之间造成的距离与障碍，鼓励市民领袖和商界领袖加入到决策制定的行列中，以便充分施展各自的才干并充分获取应有的权益，共同迎接互联网时代的挑战。
美国实施电子政务已具备良好的基础设施，有密如蛛网的电话线路和有线电视线路可资利用，后者的宽带网路现正在加速扩建和推广之中，另外还启动了无线上网技术，这为全天候网上办公日益转化成社会实践提供了可能。例如，美国各地的星级宾馆和饭店的房间都有专门的连网接口，就连机场的公用电话上亦然，只要你手中有台电脑，便可随时接入上网。这是美国推行电子政务宝贵的硬件设施。目前，不仅白宫、国务院以及联邦政府一级机构已经全部上网，并拥有功能很强的网站，所有的州级政府也全部实现上网，而且几乎所有县市政府部门也已经建立起自己的网站，不过内容和功能方面有所差别。美国各级政府需要做的是如何将一个个独立的网站连接起来，做到网网相联，以便实行更加有效的管理和利用。
美国政府网站的内容非常丰富， 以美国的农业市场服务机构(AMS)为例。AMS由政府出资兴建，在全国收集产品价格， 每天通过网络和其它媒体公布农副产品市场的信息，目的是帮助公民们(特别是农场主们)了解市场、平等竞争；再以美国政府的“犯罪信息中心”为例，它具有超级图像处理、指纹辨析、管理自动化等功能，使普通用户在任何微型电脑或移动话机中均可以链接进入该信息中心以获取各种有关罪犯的信息，以有效协助有关部门缉拿罪犯。此外，密苏里州政府向公众提供详细的儿童护理服务信息和父母求助热线，同时还在网上提供“收养儿童照片簿”，使那些意欲收养孩子的父母可以进入政府的开放主页，根据年龄查看孩子们的详细情况；康涅狄格州把政府的行政、司法和立法部门集合到一起，居民如果有什么问题，可以立即被导入与他(她)有关的169个市政当局中的任何一个； 西弗吉尼亚州政府的网站只需要居民输入各自的社会保障号码，即可查看他们税收减免的情况，该州还开放了全州就业数据库，内容详细，分门别类，便于查询，同时还有完整的在线申请表格。
突破电子商务的最后一公里    乐天旅行网挑战携程
美国最著名的政府站点是美国白宫站点，它的主页风格庄重朴素，内容既包括正式严肃的最新新闻以及联邦热点事件，也包括较为轻松的有关总统、副总统的家庭情况介绍等话题。白宫站点实质上是所有美国官方网站的中心站点，该站点上有一个美国联邦政府站点的完整列表，可以连接到美国政府所有已上网的官方资源。同时白宫站点以及所有内阁级(相当于我国部委级)的站点都提供了文本检索功能，可以通过关键词查找这些站点上的所有文献和文章。
据最新统计，美国2.8 亿人口中大约有一半人不同程度地已使用互联网。从1985年到2000年，美国人在办公场所和家里使用电脑的比例从30%增长至70%，美国家庭的电脑拥有数从15%猛增到60%。如此众多的民众使用电脑和上网，是美国建立电子政府的良好社会条件。
根据美国最近出台的《政府纸张消除法案》，美国将尽可能在2003年10月以前实现政府办公的无纸化作业，以使美国公民与其政府的互动关系实现电子化。马里兰州计划到2002年该州政府服务的50%要全部实现电子化，到2004年达到80%。其它州也有类似计划。据美国佛里斯特研究公司发表报告称，根据现在的情况，美国政府计划在最近两年之内仍将维持以民众为主的低风险网上服务，此后经过经验积累、调整和机构改革三个阶段后，到2006年时，美国各级政府就将能从网上接收3.33亿份来自企业和民众的各种申请和报告，并将在政府网站上推出1.4 万种网上申请服务项目。届时，便是美国电子政务及电子政府时代真正到来之日。
英国：在五年内使每个英国家庭都能上网
就在一年前，英国政府还在为相当数量的家庭拒绝因特网而头疼不已。据一项调查表明，这其中有52%的英国人表示，即使将来也仍不会上网，而费用问题则是迫使他们作此决定的主要原因。当英国政界大张旗鼓地推行电子政务时，英国公众的这种反应无疑给政府设置了一道巨大的障碍，同时也让它认识了解决地区和阶层之间数字鸿沟问题的紧迫性。英国首相布莱尔针对数字鸿沟问题制定了“在五年内使每个英国家庭都能上网”的计划，并且在信息时代特别内阁会议上提出，英国政府机构服务的上网率要在2002年达到25%。
现如今，英国已经有40%的政府服务可以通过互联网提供给公众，这远远超出了预先设定的目标，而且照此发展下去，到2002年，英国的政府上网率将可能达到75%。
英国贸工部小企业和电子商务国务大臣帕特里夏·荷维特女士2001年1月15日访华时说：“英国政府的目标是，到2005年，所有的政府服务必须实现上网，目前这一目标已实现了三分之一。政府已责成每一个部门和机构制订自己的电子政务策略，并与有能力提供这些技术的公司建立伙伴关系。”另外，英国已于2001年1月启动政府的网关， 该网关把公民网站、商业和部门网站与政府的办公室系统等安全地连接在一起，提供每年365天和每天24小时的“无缝”服务。
英国国家统计局的报告显示，目前英国的成年网民中，有18%的人使用政府机构网站获取服务或官方文件等信息，政府机构网站的总数已达1000多个，每星期的访问请求超过2000万。英内阁办公室国务大臣麦克卡特尼说，英国在使用新技术提供公共服务方面取得了实质性进展，人们现在可以通过网络使用多项政府服务而无须再排长队。以“英国在线”为例，该网站自去年12月开通以来，已经整理了1000多个政府机构网站的信息，帮助用户迅速、方便地寻找所需网站，帮助用户获取关于就业、理财、旅行、生活等方面的政府信息与服务。最近，它又开通了一些新的网上政府服务，例如，英国气象局通过手机短消息方式向公众发送本地区天气预报，驾驶标准局开设驾驶理论网上模拟考试服务等等。
电子政务战略计划的实施是一项非常复杂的系统工程，它不仅需要长远的眼光和谋略，还需要强大的来自最高层的推动。政府领导人尽管不必精通计算机编程语言，但他们必须深谙电子政务的战略意义并熟练掌握日常生活中操作电脑和因特网的基本技能。这就好比一个交响乐团的指挥，他不见得会高超地演奏钢琴、小提琴等各种乐器，但却必须全面、扎实地掌握乐理知识并对此具有敏锐的感悟能力。为此，英国政府首脑在全面实施电子政务之前就决定针对政府部门人员的具体需要而全面及时地展开培训，而实施电子政务后备力量的储备则通过教育体系来进行长期培养。同时，英国政府领导人认为，英各级政府必须成为一个具有雄厚经济实力和政治权力的领导集体，它要足以高效地统率政府各个部门的负责人，促使他们能够通力协同合作。为达此目标，英国政府任用了赫赫有名的“电子特使”、著名的电子政务专家Alex Allan来指导英政府各部和机构实施电子政务，而政府中的高级官员也都乐意自称为“信息时代的政府护卫者”。
德国：全力追赶信息时代前进的步伐
与上面两个国家相比，德国在信息技术的发展方面显得相对滞后。从互联网的用户数量来看，美国为5050万户，占居民户数的48.7%；英国为640万户，占居民户数的27%；德国为710万户，仅占居民户数的20.7%。从上网时间来看，美国用户每个月平均在网上漫游11.3小时，英国用户为5.1小时，德国仅为4.9小时。从与互联网联网的学校比例来看，美国为90%，加拿大为70%，荷兰为50%，而德国仅为40%。根据慕尼黑的福尔萨民意测验所的调查，德国至今仍有3/4的人“不知互联网为何物”。为了改变德国在这一方面相对落后的被动局面，德国政府从去年开始制定计划，以期全力追赶信息时代前进的步伐。
德国政府提出了“全体上网”的10点赶超计划，这个计划强调“利用互联网如同学会读书写字一样重要”，具体目标是今年所有的学校都要与互联网实现联网； 信息产业的职业培训岗位到2003 年要扩大到60000个，学习信息技术的大学生尽快翻一番； 全部公共图书馆都要实现联网；从去年10月开始，各地劳动局都要举办“互联网驾驶证”培训班，给失业者开办使用互联网的知识普及课。到2005年，德国联邦政府的一切公共服务都将能够从网上获取。此外，德国政府还鼓励社会各界联合加大信息技术的发展力度。经济界为此成立了以信息技术产业为核心的“德国21世纪”协会，施罗德总理亲任该协会的顾问委员主席，前总统罗曼·赫尔佐克担任名誉主席。该组织提出，要为社会转型创造最好的框架条件，国家行政机关要成为使用现代技术的表率。
新加坡：为构建电子政府而不懈努力
随着电子政务这一新概念的提出和逐步推广，全世界越来越多的国家开始认识并了解电子政务，而且开始着手为构建电子政府而不懈努力。在这个庞大的队伍当中，新加坡这个只有400万人口的迷你型国家，却早已悄悄地走到了队伍的最前列。1999年，美国大众服务管理部将新加坡的电子政府网站评为世界上最先进的综合服务网站。
新加坡从1981年开始发展电子政务，目前其电子政务的发达程度已备受世人瞩目，美国宾夕法尼亚州和加拿大的一些省都以新加坡为样板来建设自己的电子政府。新加坡的电子政务系统完全是受国家控制，没有私人的参与，政府每年要在这项工程上花费大量的资金，如今新加坡已经为未来3年电子政务的维护预留了8.7亿美元资金。但电子政务的实行也为政府节省了许多办公费用。以目前使用频率最高的个人所得税的上税服务为例，它每处理一笔非常简单的业务就会节约费用1.54美元，每年累计可节约34.3万美元的办公费用。现在，新加坡的电子政务估计每年可为其政府节省2300万美元，政府希望今后它能够每年节约的资金达到4600万美元。据介绍，到今年7月， 新加坡电子政府可以为其公民提供200项以上的电子政务服务，届时， 新加坡的公众们将从一个名为“电子公民中心”的站点轻松获取医疗保健、商务、法律法规、交通、家庭、住房、就业等各项网上信息和服务。
日本：全面进入办公电子化、无纸化时代
为了加速政府信息化、电子化的进程，日本政府于2000年3 月正式启动了“电子政务工程”。这项电子政务工程的主要内容是通过因特网等网络系统办理各种申请、申报、审批等手续，实施政府网上采购计划。该工程预计将于2003年以前全面投入实际使用，届时，日本政府将在网上办理申报税金、递交有价证券报告、核电站建设、出口产品审批等政府各部门的3000多项业务，政府网上采购计划也将全面实现。为了保证电子政务的可靠性和安全性，日本政府于2000年3 月向国会提出了《电子签名与认证法案》，从而使电子签名具有同本人签字、盖章同等的法律效力。按照该项工程的计划，日本政府将在2005年以前让政府各部门的主要业务全部通过互联网进行，这标志着日本将全面进入办公电子化、无纸化的时代。
法国：积极接受因特网电子政务
从1997年起，法国开始逐渐接受因特网电子政务，目前已经在因特网上建成了大约60个政府机构站点，已入网的政府部门包括教育、电信、环境等部门。法国政府建有一个政府各部门站点的索引站点，各个政府部门站点都在左上角有一个该索引站点的标志，该站点提供了按名称、职能等等方式检索政府机构的功能。法国比较著名的有爱丽舍宫站点和总理站点，在这两个最高政府首脑站点中，用户可以发E-mail与总统联系，还可以了解政府内阁成员的个人情况、政府年度工作报告等等。
以上国家实施电子政务、构建电子政府的经验可谓各有千秋。尽管其它国家在实施电子政务时不可能原封不动地照抄照搬这些经验，但这其中所蕴涵的可取之处和它们所带来的启示，却值得每一个即将构建或正在构建电子政府的国家大胆借鉴和认真学习。所以，我们就国外实施电子政务的经验给中国所带来的几点重要启示拟作以下简单总结：
第一，实施电子政务、构建电子政府势在必行，各级政府必须要树立高度的紧迫感；
第二，电子政府由国家投资、受国家控制、为公众服务；
第三，电子政府不仅仅是网站与软件的简单应用，应当全面展开电子服务，使电子政务、电子商务以及远程教育协调发展；
第四，实施电子政务必将迅速带来可观的经济效益；
第五，实施电子政务必须以提高公务员的个人素质为前提。
实施电子政务的前景
政府部门
政府部门是电子政务的推行者，更是电子政务的受益者。首先，电子政务为政府机构向全国乃至全世界的开放创造了条件，同时也促使政府行使系统对信息变化的反应更为敏捷；其次，电子政务将使政府咨询与合作的双向渠道得以贯通，从而进一步增强政府和社会各界之间的相互理解、支持与合作；第三，电子政务将把公务员的选拔制度提升到一个公开、公正、公平的新层次；第四，电子政务将使政府工作的透明度越来越高，有利于政府的勤政、廉政建设，有利于杜绝一切腐败现象和不正之风；第五，电子政务将通过提高政府的办公效率来大大削减公共行政成本，进而降低各项税收费用。以美国为例，IBM 公司将亚利桑那州的汽车注册业务上网以后，平均注册一辆汽车的时间从45分钟降到了3分钟，成本从每辆汽车的6.60美元降到了1.60美元， 这项服务上网后总共节省了70%的费用。
电信部门
电子政务的发展还将给信息产业的发展带来无限商机。在美国，许多电信部门为了获得免费为政府建网的机会而竞争十分激烈。尽管这在一般人看来有些不可思议，但精明的电信部门自有它们的如意算盘。例如，电信部门虽然免费为政府网站建立了各级虚拟会议会场，但是政府今后每次召开电子会议，都必须向电信部门交纳一定的费用，这些费用将是电信部门一笔很可观的收入。因特网的服务商们一致把500 万的上网人数公认为赢利的临界点，而倘若我国各级政府机构都能实现上网，那么我国的网民数量就将有更大的突破。正如广东省数据通信局副局长罗向阳所指出的那样，政府部门实施电子政务以后，企业和广大公众如果想找政府办事或是查阅有关信息就必须上网，这种促动作用要比由电信部门去发动或者由IT企业去拉客都更行之有效，它将为信息产业提供巨大商机。
全社会企业
电子政务的广泛推行，将使企业可以通过因特网直接与政府部门进行沟通和交流，从而节省了大量的人力、物力和财力资源。由海关总署牵头、国家12个有关部委联合开发的口岸执法系统，将于2001年在北京、天津、上海和广州4个进出口口岸试点运行。该系统开通后， 进出口企业只要与电信公网连接，就可以通过电子口岸的公共数据中心，在网上直接向海关、国检、外贸、工商、税务等政府机关申办各种进出口和行政管理手续，从而彻底改变了过去企业为了办理一项进出口业务而往返于各部门的状况，实现了政府对企业的“一站式”服务。
实施电子政务还将为企业自身争取到更多的定单，为企业创造可观的经济效益。美国得克萨斯州立大学管理科学与信息系统专业的系主任Andre Whinston曾指出：“G-to-B的市场会变得非常巨大。就拿政府采购来说，在网上就可完成向合同商拍卖程序，进行产品开发、交货，甚至可以完成航天企业与国防部之间搭卖产品的关联交易。政府采购可能成为世界上最大的电子商务市场。”
公众
以公众服务为中心，让他们享受到最方便、最体贴的服务，这才是我国实施电子政务战略计划的最终目的。电子政府建成以后，政府网上办公的方式将使广大公众可以在任何时候、以自己最满意的方式获取所需的政府服务。
附：电子政务的内涵
与e-commerce一样，e-government也是一个地地道道的泊来品，学者和媒体多将其译为“电子政务”，最近“电子政府”的称谓有逐渐增多的趋势。一些国内学者认为，电子政务最重要的内涵，是运用信息以及通信技术打破行政机关的组织界限，建构一个电子化的虚拟机关，使得公众摆脱传统的层层关卡以及书面审核的作业方式；而政府机关之间以及政府与社会各界之间也是经由各种电子化渠道进行相互沟通，并依据人们的需求、人们可以获取的形式、人们要求的时间及地点等，向人们提供各种不同的服务选择，从应用、服务及网络通道等三个层面进行电子化政府基本架构的规划。
另一些国内学者则认为，电子政务其实就是各级政府机构的政务处理电子化，主要包括政务电子化、信息公布与发布电子化、信息传递与交换电子化、公众服务电子化等等。
有些西方学者指出，所谓构建电子政府，实质上就是把工业化模型的大政府转变为新型的管理体系，以适应虚拟的、全球性的、以知识为基础的数字经济，同时也适应社会的根本转变。所谓工业化模型的大政府，其特点是集中管理、分层结构、在物理经济中运行。相比之下，新型的管理体系，即电子政务，它的核心则是：大量频繁的行政管理和日常事务都通过设定好的程序在网上实施，而大量决策权下放给团体和个人，政府必须考虑重新确立自身的职能。
电子政务的主要应用形式
电子商务形式
在以证书认证中心(CA)以及公开密钥等技术构建的信息安全环境下，推动政府机关之间、政府与企业之间以电子数据交换技术EDI 进行通信以及交易处理；
电子化政府采购及招标
在电子商务的安全环境下，推动政府部门以电子化方式与供应商联线进行采购、交易以及支付处理作业；
网上福利支付
运用电子资料交换、磁卡、智能卡等技术，处理政府各种社会福利作业，直接将政府的各种社会福利支付、交付给受益人；
电子邮递
建立政府整体性的电子邮递系统，并提供电子目录服务，以增进政府之间以及政府与社会各部门之间的沟通效率；
电子资料库
建立各种资料库并向人们提供便捷的方法以通过互联网等渠道取得；
电子化公文系统
公文制作及管理实现电脑化作业并通过互联网进行公文交换，公文制作更加规范化科学化和无纸化；
网上报税
在互联网上或其它渠道上提供电子化表格使人们足不出户就可以在网络上报税；
网上身份认证
以一张智能卡集合个人的医疗资料、个人身份证、工作状况、个人信用、个人经历、收入以及缴税情况、公积金、养老保险、房产资料、指纹等身份识别信息，通过网络实现政府部门的各项便民服务程序。