政府信息化：政府网站的发展规律
国内外政府网站的建设过程，可以发现，用户需求在政府网站建设方面具有主导作用。在网民的期望中，政府网站得以建成运行；在网民更高的期望中，网站的功能得以不断完善。同时，政府网站也有激发用户需求的作用。当用户第一次看到政府的许多职能和服务出现在互联网上时，感到惊喜和满意。但随着对网站的不断使用，公众便会发现某些功能的缺失，提出希望改进的要求，这又促使网站的改进和更新，从而确立更加清晰的服务目标和对象。满足人们多元化的利用需求，带动用户的需求，其实就是在带动政府工作的发展。政府与用户的互动是政府网站建设过程中的主线。具体而言，政府网站的建设具有以下所述的规律。
1.内容服务由静态信息公布向动态信息发布、信息查询方向发展
人们访问政府网站逐渐不再满足于看看政府组成，了解一下办事程序；还希望看到实时性强的政府信息，更希望能够自主查询所需信息。这促使政府网站的内容服务向多元化方向发展·在公布信息中，动态信息有了大幅度的提升，当信息量比较大时，允许用户从多个角度进行检索。
2.便民服务成为政府网站建设的焦点
政府网站是政府与公众联系的中介，它是政府对外服务的工具，具有很强的对外服务性。网站为民众想得越多，网民的支持率和满意度就会越高，这一点促使便民服务成为政府网站建设的焦点。很多国家和地区的政府网站都将与百姓生活密切相关的信息和服务功能优先上网并予以积极改进，包括各类证件审批、医疗信息、环保信息、商品质量信息等。比如在新加坡政府的中心站点上，用户可以查到新加坡任意一个注册医生和诊所。这为公民的寻医问药提供了极大的方便。
3.网站由独立的系统向集成化政务系统的组成部分发展
政府网站是电子政务建设的一个组成部分，是政务系统内外交接的环节，是电子政务取得成效的基矗因此，不应将网站只看成是一个相对独立的公布信息的工具，而应将它作为政府机关工作的有机组成部分。对于提供网上办公功能的网站，其收集来的用户数据将参与到政府部门整个信息流之中。因此.需要将政府网站与整个政务信息系统相互连接，建设统一的集成化的电子政务系统，这是网站真正实现对外办公的一个前提。为此，需要统一设计和管理网站数据库和政务信息系统数据库，应用统一的安全支撑平台(如公钥基础设施PKI )，整合相关的工作流和信息流。英国于2001年1月启动政府的网关.该网关把公民网站、商业和部门网站与政府的办公室系统等安全地连接在一起.提供实时“无缝”服务。
4.一站式网站成为发展重点
部门林立、条块分割、等级森严、办事手续烦琐可能是公民对传统政府的印象。而在公众心目中，最理想的同政府打交道的方式是不需了解政府各部门的职能划分，不需了解某件事应由政府哪个部门负责，希望在某一个窗口上一次完成，这便是一站式网站出现的动因。它为用户提供统一的界面，人们无需了解政府组织的复杂结构和关系，也不需要知道哪一个服务该向哪个部门要求，网站会把用户带到有关单位，用户不必为一件事分别登录多个政府网站。一站式网站与各政务内网安全连接和集成，便形成基于一站式服务框架的电子政务系统，这被誉为“电子政务系统建设的最终目标”。
本节上文提到的美国、英国、新西兰、新加坡等国家政府的门户网站都在向这个方向发展。如英国的www. ukonline. gov. uk不仅将上千个政府网站连接起来，而且将内容按公众的需求组织起来，而不是按政府的机构设置组合的。首批开通的6个主题是：学车、出行、生育、搬家、死亡及犯罪。人们只需点击所需要的主题，就可找到该主题下的所有问题，而不需考虑由哪个政府部门负责。如点击“搬家”主题，便会发现与搬家有关的所有政府服务，如买房、卖房、租房、抵押借款、房屋装修与修缮、公用设施(水、电、气)等方面的手续和国家政策，以及居住地的社区信息，如学校、医疗、休闲、交通等。该网站计划每3个月就添加一批主题，最终目标是将所有政府服务都集中于此。
我国政府网站建设也在逐步向这个方向努力。这里可以举3个例子。其一，我国中共中央办公厅、国务院办公厅在中办发匡2002]17号文转发《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》中明确提出了我国各级政府建设政府门户网站的要求。其二，“中国电子政务应用示范工程”被确立为“十五”国家科技攻关项目。2001年12月，科技部高新技术发展及产业化司决定对“中国电子政务应用示范工程”项目的部分课题进行公开招标，招标课题有10个：(l)一站式服务框架软件及工程实现；(2)一站式服务架构下的网上工商软件及工程实现；(3)一站式服务架构下的网上税务软件及工程实现；(4)一站式服务架构下的财政财务统一结算管理软件及工程实现；(5)一站式服务架构下的网上社保软件及工程实现；(6)一站式服务架构下的劳动就业管理软件及工程实现；(7)一站式服务架构下的网上统计软件及工程实现；(8)一站式服务架构下电子政务中金融服务应用软件及工程实现；(9)以知识管理为核心的办公信息流处理软件及工程实现；(10)政务系统可信的Web service技术的工程实现。其中8个课题都涉及“一站式服务架构”，这意味着将来政府要在工商、税务、社保、劳动就业等方面为企业和公民提供“一站购齐”的服务。其三，地方政府的门户网站建设取得了很大的成绩，各大中城市、城区纷纷上马区域性一站式门户网站，包括上海市、上海市宝山区、北京市、北京市东城区、浙江省杭州市、广东省广州市等。在这些一站式门户网站上，已经出现按用户需求组织的服务项目.由此大大增强了各部门的互联互通，提高了政府的工作效率，树立了政府的统一形象。
不过，目前尚没有全国性政府门户网站和中央政府门户网站，这引起了人们的关注。
5.由政府独立运营向多方合作运营转变
网站的建设是一件长期的工作，需要专门人员维护和进一步的开发.需要适时进行软硬件升级。如果这些费用全部都由政府机关负担的话，可能会给其造成较大压力。因此各政府机关都在不同程度地谋求其他方面的帮助，比如将工作外包，建立联盟，与私营公司建立合作等。比如，美国波士顿市在建设网站期间与日本日立公司签订合同，由日立免费提供价值20万美元的硬件设备，网站为日立提供显著的广告位置。由于资金充足，波士顿市政府配置了6名全职技术人员维护网站，使得该网站的服务内容、技术水平以及用户界面等各方面在全美城市网站中名列前茅。再如美国印第安纳州州政府通过合作伙伴方式聘请私营公司，由私营公司提供启动资金，并负责网站的开发、经营和管理开销，允许私营公司通过对网站的使用向顾客收取一定的费用。
6.政府网站建设与技术进步、政府改革、法规标准建设等支撑环境互动
政府网站所能提供的所有信息和服务都基于现有技术成果、政府职能框架、法规标准的支持，后者构成政府网站建立和运行的支撑环境。一方面，支撑环境为政府网站提供生存和发展的土壤，又会限制功能实现的程度；另一方面，政府网站既受环境的约束，又会对其功能的完善提出新要求。因此两者之间有一个互相促进、彼此推动的互动关系。