政府网站终极目标
一、什么是城市门户
1.1互联网门户
从1998年开始，互联网上就开始流行“门户”的概念，各大网站纷纷以门户自居，但却一直没有人给出非常明确的门户定义。
不过顾名思义，门户当然就是指网民们进入互联网这座神秘殿堂的大门了，是默认首页也罢，是收藏夹中最常被使用到的书签也罢，是地址栏中随手就可以敲出来的网址也罢，总之当网民上了网就直奔这里，然后再慢慢地根据自己的需求沿着链接深入、跳转。
门户的存在对于互联网而言是至关重要的，它们是互联网中的交通枢纽，是海量信息的集散地，它们虽然不是万能的，但却可以满足最大多数网民最基本的上网需要，为很多人节省了大量无谓寻找信息的时间。
1.2门户的分类
门户根据其组织内容的原则不同可以分为两大类。
一类是综合门户，就是什么都做，尽可能包罗万象，尽可能吸引更多人的眼球，尽可能笼络更多的用户，尽可能产生最大的社会影响力，比如国外的Yahoo、AOL、MSN，国内的新浪、搜狐、网易等等。
综合门户需要大量的资金和人力物力作为运营基础，需要相当长的时间打造品牌，还要不断地求新求变求全，以保证自己已经做出的努力不会轻易被竞争对手瓦解，从某种意义上讲，综合门户更象是传统的劳动密集型产业，投入多，利润少，主要靠规模经济获得生存空间，因此很多当初在竞争中败下阵来的门户都已经消失了，形成了现在的寡头局面。
另一类是垂直门户，建设者充分利用自身的独特资源，把某一类信息和服务做深做透，不盲目追求网民的广泛性，而是把目标锁定在具有突出偏好的特定人群，满足他们在综合门户中得不到的更高层次的需要。
垂直门户还可以分为两类，一类是以纯IT技术为背景的专业门户，比如做搜索引擎Google和百度、做广告的DoubleClick和好耶、做游戏的联众、做即时通讯的QQ等等，另一类是以传统资源为背景的行业门户，比如依托新闻业的新华网、依托房地产业的搜房网，依托汽车业的太平洋汽车网，依托旅游业的携程网等等。
相对于综合门户而言，垂直门户的运营队伍通常小很多，但是如果把综合门户按照其所做的内容细分的话，用于维护每一个分类的人数则远远少于相应的垂直门户。另外垂直门户的运维者通常都具有更强的专业背景，也有更多的机会率先了解本行业的最新动态，保持比综合门户更强的活力。另外垂直门户独立打造的品牌不会象综合门户的一个频道那样依附于总的品牌战略之下，可以更好地适应高要求网民的品味变化。
因此，从综合门户时代向垂直门户时代发展已经成为一种必然趋势。
1.3什么是城市门户
综合门户中有很多以城市命名的频道，无论它们如何命名，都不是真正意义上的城市门户，因为它们要依附于综合门户的整体品牌之下，无法把自己的城市文化、城市内涵、城市精神等深层次的东西完全融入到品牌之中，很难做出深入涉及城市实质的内容。
过去很多城市都有某某信息港、某某在线，大多数都是电信部门自己搞的，由于单个部门无法协调和调动整个城市的资源，因此所做的内容也相当有限，这样的网站也不能称为城市门户。
那么，什么样的网站才算得上是城市门户呢？
事实上，现在各种网站的定位并没有完全发挥出互联网全部的作用。大多数网民只是通过这些网站在网络中查查资料、聊聊天、找找乐，把网络当成一种不切实际的东西、一个不必当真的游戏、一个可以为所欲为的虚幻世界，仅仅用来满足自己精神上的需求。其实网络的作用远不止如此，它应该象公路、桥梁、地铁、出租一样，成为一个城市的基础设施、成为人们生活中的必备要素。
当一个网民在匿名状态或者伪实名（不受法律认可的实名）状态下在网上聊天、娱乐、搜索、阅读的时候，他所做的一切与他的真实生活往往是有一定距离的，至少不是完全匹配的。在这个世界里的门户无论综合也好，垂直也好，它后面的一切都无法让人和真实的城市联系在一起，充其量只能是一种模拟而已。
然而，如果一个城市中所有的人在一个网络中都以他们的真实身份（通过具有法律效力的认证手段确认的身份）出现，从事着与现实生活中息息相关的活动，把一切能够通过信息化手段提高效率的工作完全通过网络来实现，形成一个真真实实的人际网络，这个城市的管理水平必将会达到前所未有的高度。
这个能够为整个城市的人提供真实活动空间入口的网站就是理想中的城市门户。
此证.3
eClick城市门户是为所有与城市有关的各类可以验证真实身份的人群，提供定制信息、综合服务和直接通过网络利用城市内部与外部资源的网站。真正的城市门户是数字化城市的完美展现，它无缝地连接了整个城市的各类管理信息系统，实现了各个系统之间数据的实时更新和交流，同时以简单易用的界面，为用户提供个性化的信息服务和支持，成为用户生存和生活的必要组成。
城市门户与其它门户不只是概念上的简单区别，城市门户更强调真实性，是以各种信用体系和物质资源为基础的，是现实生活的延伸和有效补充，城市门户背后是一个真实的人际网络，是一个真实的社会，是由一个个真实的人（法律认可的），一件件真实的事情组成的，是一个CRP（城市资源计划）的具体实现。
城市门户与传统网站建设的出发点完全不同，它不是为了帮助人们逃避现实、寻求刺激，也不是为了帮助人们彰显自我、纵情纵欲，也不是一种简单的现代化办公用具，它甚至不会把它的用户当作“网民”来对待，而是作为真实的人，与实际相匹配，为他们提供作为社会中的人所需要的生存和生活的一切必须的服务。
城市门户不适于直接在现有的门户上搭建，从属于传统门户的整体战略。它需要独立形成一个品牌，要在网上体现“城市文化”，让城市里所有相关的人满足他们的“城市情结”。
城市门户不仅仅是一个网站，它以优化城市发展环境为目标，所有城市中的成员，无论是个人、企业、机关团体都有义务去支持它，壮大它，以使整个城市的社会福利最大化，这样所有的人才能从中得到更大的收益。
城市门户不只是带领一个城市完全地进入新一轮技术浪潮，它所带来的挑战，如同我们已经遇到的和已经克服了的各种挑战一样，不是对技术的挑战，而是挑战我们是否有能力创建一个对每个人来说都是个性化的城市。
二、为什么要建设城市门户
2.1建设的必要性
人们除了幻想，除了精神满足，还需要真实的生活，需要不断改善自己的生存环境，让自己的现实生活更美好。
当一定数量用户的某种需求超过普遍需求的时候，就需要为他们提供一个专属的空间。中国人几千年的文化传统形成了非常强的属地特性，大多数中国人特别强调自己的地域身份，容易产生地域情结，喜欢群居，好热闹。对于他们来说，综合门户的地域指向性太弱，信息过于分散，组织方式不专一，很难有家的感觉，而垂直门户的指向性又太强，范围过窄，无法一次满足在城市中生活的多种需求。因此，以地域属性为主线进行信息和服务重组的城市门户可以很好地满足用户这方面的需要。
城市门户的用户非常容易定位，不必考虑他们的行为，也不必考虑他们的性别和年龄，按照与地域关系的紧密程度，可以简单地把他们分为直接用户和间接用户。这些用户需求的集合，就是城市门户存在的动力。
以北京为例，城市门户的直接用户主要包括：
A、在北京的本地人，也就是常住人口。目前北京的常住人口已经超过了1400万，预计到2008年将达到1600万。他们的衣、食、住、行都与北京的城市建设密切相关，北京的荣辱兴衰是他们每天关注的焦点，他们把自己当成北京的主人，对于参与城市管理有很高的热情。因此，他们也会对这个城市的信息化建设、自己生活的网络延伸投入最高的热情来支持。
B、在北京的外地（国）人，也就是流动人口。北京市统计局2003年的最新统计表明，北京市在京居住一天以上的流动人口（不包括只过境不留宿的人口）已超过400万人，其中在京务工经商的人员有318.5万人。这些所谓的北漂一族是北京建设的生力军，他们非常希望自己能够尽快融入这个城市，能够得到当地人的认同，能够实现自己来这个城市闯天下的梦想，最重要的是能够体验到宾至如归的感觉。他们因为户口不在北京，面临着比本地人多的多的问题，城市门户中直接针对他们的服务可以使他们迅速找到自己在这个城市中的位置，解决他们的后顾之忧忧面全通过网络来实现，城市的管理水平将会达到一种，使他们可以全身心地投入到城市建设当中去。
C、在外地（国）的北京人。只有离开北京的北京人，才会有强烈的思乡情怀，才会有想家的感觉，他们对自己北京人的身份更加看重。不在北京却依然可以通过网络享受面对北京市民的种种服务，使得他们对城市门户的需求更强烈。
城市门户的间接用户主要包括：
A、想到北京投资、学习、旅游、居住的人。他们极有可能转变成“北漂一族”，是最贴近直接用户的人，他们关心的问题往往和直接用户很接近。
B、想了解北京文化、历史的学者或爱好者。他们从学术的角度去研究北京，考察北京，需要得到更深层的信息。
C、想了解中国的人。北京是中国的首都，是政治、文化、科技中心，通过了解北京，可以从很多侧面了解中国。
D、想了解2008年奥运的人。北京是2008年奥运会的主办城市，除此之外，还有很多国际化的会议也会在北京召开，对此感兴趣的人都会不断地关注北京。
E、与北京人相关的人。爱屋及乌，当有亲人、朋友在北京或者做着与北京相关的事情的时候，他们也会关注北京的一切。
2.2建设的可行性
城市门户最重要的特征是其真实性，用户真实、服务也真实，这里的真实不是指真假，而是指与现实相一致。而真实需要建立在完善的社会信用体系和认证机制的基础之上。
２００４年８月２８日第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过了《中华人民共和国电子签名法》，该法自2005年4月1日起施行。这意味着国家在法律上对基于计算机的数字化信用认证机制的肯定，这使得城市门户的真实性基础受到了法律的保护，从而确保了其作为实际生活延伸的可行性。
正在全国范围内更换的第二代居民身份证在个人信息存储、防伪和数字认证等方面都比第一代身份证有很大进步，是作为城市门户的用户身份认证的首选介质。另外，在很多大城市已经发放或正在发放的市民卡（社保卡）、银行卡等都可以作为网上真实身份的证明。当然城市门户的建设者也可以通过现场办公的方式确定用户的真实身份。
多年的电子政务建设使得绝大多数政府官员深刻认识到了城市信息化的重要性，在做城市长远规划的时候很多部门都已经开始把信息资源规划作为整体规划的重要内容，已有的政府门户网站和各政府部门网站为形成统一的实时公众服务平台打下了坚实的基础。这些与城市管理相关的信息系统是城市门户建设的基石。
商业网站经历了综合门户纷争之后，逐渐向垂直门户方向发展，各个领域的垂直门户迅速壮大，初具规模，并且大多有按照地域划分的频道，有利于城市门户对这些内容进行重新整合。商业服务作为政府公众服务的有益补充是城市门户不可或缺的组成部分。
日趋成熟的电子商务使得网上交易环境越来越安全，物流配送的效率和质量也慢慢得到用户的认可，越来越多的人已经习惯于到网上淘便宜货，或者免受风吹日晒之苦。
综合门户中对地域信息和服务有更高要求的用户可以通过合作页面直接进入城市门户，反之城市门户中需要普遍信息和服务的用户也可以直接转入合作的综合门户。
城市门户的出现绝对不是为了取代任何综合门户或是垂直门户的位置，而是为它们提供有益的补充。通过几方的合作最终必然会获得多赢的局面。
三、怎样建设城市门户
城市门户在形态上应该属于垂直门户，因为它也是通过专一的属性来组织信息和服务的，但它又不同于以往的行业门户与专业门户，是一种新的门户形态。
垂直门户的特点是资源的拥有者是建设者，而城市的主要资源拥有者是政府，因此由政府主导建设城市门户是理所当然的，只有以政府门户网站为依托建设城市门户才能真正实现理想中的城市门户。任何商业公司和单一的政府部门都不可能建立起城市门户。
城市门户的建设应该是以政府门户为核心，整合政务内容和公共服务，作为城市的“政治”内容，同时与垂直门户合作，对其区域内容进行重组，形成“经济”、“文化”、“生活”等诸多城市功能，更要与综合门户合作，利用其既有的用户群和影响力，将有较高地域服务需求的用户吸引过来。
显然，城市门户建设成功的核心要点就是实现用户的真实身份认证机制，还有与城市各种资源管理系统的对接。这就要求必须经过统一规划，执行统一标准。具体的建设工作可以分散实施，模式要因地制宜，每个城市根据自己的情况决定更分散还是更集中。
政府部门的网站，也就是政府门户的每个分站应该按照行业垂直门户的模式建设，除了彻底完善本部门的政务公开之外，要着力建设以本部门的品牌服务，更要积极配合，努力建设多部门密切配合的综合服务，真正实现网上功能政府，最终实现网上的功能城市。
城市门户应该以政府为主导，但并不完全是政府的事情，由于其用户的实名性质，网站用户的信用度最高，使得更多的赢利模式成为可能，因此有实力的企业完全可以在政府的指导下按照一定的规则自行投入建设，以特许经营的方式获得远高于匿名（或准实名）网站的收益。
当然，城市门户目前还是一个非常理想的模型，实现它也许会需要很长的时间，需要克服很多体制上的、观念上的、习惯上的、技术上的以及无法预料的困难。但只要我们能够充分认识到它的必要性，通过不断的努力，一定会让每个人都真正的拥有一个属于自己的真实的网上城市。