推进金保工程需统筹规划 稳步推进
金保工程是一项利国利民、惠及百姓的大工程，作为我国人口第一大省的河南，做好金保工程的意义就显得更为重要。2006年5月26日，本刊记者采访了河南省劳动和社会保障厅副厅长韩志奎。韩志奎就河南劳动和社会保障厅对金保工程的决策思想、推进方式及管理思路做了整体介绍。 　　决策理念 话统一 　　四年前，劳动和社会保障部提出了建设金保工程的总体规划，河南省遵循“统一、完整、安全、正确、及时”的建设原则，逐步提高和统一思想认识，最终形成了符合河南实际的建设思路，即县、区数据向市级集中，建设统一的劳动保障数据系统；在劳动和社会保障部推行的核心平台基础上，全省统一开发劳动保障应用系统；依托省电子政务网络平台，搭建统一的劳动保障业务专网系统。 　　韩志奎认为，做好河南金保工程，首先要统筹规划，分步实施。按照劳动和社会保障部总体部署，紧密结合河南省实际，河南省劳动和社会保障厅首先制定了《河南省金保工程建设总体规划》，明确了河南省金保工程建设的路线、方针和原则，规划了河南省金保工程的总体目标和阶段性目标，提出了工程建设的技术方案、建设进度和组织管理及实施方案。 　　其次是劳动就业和社会保险两个信息系统同步建设。河南省当前就业工作的巨大压力和历史使命，决定要合理拓展劳动力市场信息系统的外延，使其覆盖就业、培训、劳务、职介、劳动监察等全部劳动就业业务，为此河南把“劳动就业信息系统”，在建设时间上提前到金保工程一期，与社会保险信息系统同步建设。 　　再次要建设统一的数据平台。坚持“以人为本”的执政理念，以劳动者从事就业和社会保障的一系列活动为主线，抓住劳动就业与社会保险之间的紧密的内在联系，为社会保险和劳动就业两大系统打造一个统一的数据平台，在统一数据平台上再搭建出各个劳动保障业务的信息系统，从根本上实现劳动保障各业务信息的充分融合，真正做到对劳动者“管理一生，记录一生，服务一生”。 　　同样也要做好合理确定数据分布策略。从“数据向上集中，服务向下延伸”原则出发，河南确定了在省本级和18个省辖市分别建立劳动保障数据中心的数据分布策略，县级数据将于2年内向上集中到市数据中心。 　　最后也要做好统一应用软件本地化。金保工程的核心思想就是“统一”，而“统一”的关键在于统一应用。河南省确立了“部核心应用软件全省统一本地化”这一重要思想。 　　2006年5月26日，本刊记者采访了河南省劳动和社会保障厅副厅长韩志奎。韩志奎就河南劳动和社会保障厅对金保工程的决策思想、推进方式及管理思路做了整体介绍。   　 工作重点 说推进
韩志奎谈到，两年前，为了做好劳动和社会保障部核心应用软件在河南省的本地化工作，河南省确定了两条策略。第一是为了保证信息系统的统一性和业务管理的规范性，缩短整体开发时间，大幅度节约开发投资，全省统一组织做劳动和社会保障部核心应用软件的本地化开发，而市级只做应用实施，不再做二次本地化开发；第二是为了尽快使应用软件上线运行，减轻各地资金筹措的压力，河南的策略是开发与实施并重，费用由省里承担。
目前全省统一软件已开发完毕，在许昌、周口和鹤壁三个市进行试点。三个市为此做了大量前期准备工作，陆续完成了机房、联网线路等环境建设，完成了小型机、服务器、交换路由等设备采购，完成了数据采集、比对、整合、转换等，完成了软件的培训和测试，分别于今年2月和4月上线，总体运行情况正常。
另外，也要争取立项筹措资金。2004年河南省把金保工程立项筹资列为全省劳动保障重要工作目标之一。先后举办了全线技术产品展示会和全省可行性研究报告编制培训班，集中人力封闭半个月编写省市两级可行性研究报告。
最重要的是实施生产区整合。通过对现有设备资源进一步优化整合，河南省首先把省本级劳动力市场信息系统纳入到了省本级数据中心生产区，这标志着省本级劳动保障信息化工作开始由过去的分散建设、分散管理，向金保工程所要求的统一建设、集中管理迈出了实质性的第一步。
同时也要做好省辖市开展金保工程建设指导工作。一是指导试点城市做好劳动和社会保障部核心应用软件使用，二是抓好示范城市建设，三是对金保工程建设工作进行全面考评和督促。
健康发展 靠管理
做河南金保工程必须要上下齐心，韩志奎明确要求河南省劳动和社会保障部门各层人员要明确自己的任务。
决策层要思想统一。信息化工程是劳动保障业务、技术手段以及科学管理的有机集成，只有领导高度重视，领导班子认识到位，思想统一，才能够科学决策，这是统一建设金保工程的根本保障。河南省金保工程建设由劳动和社会保障厅一把手负总责，亲自组织重大事项决策，其他厅领导围绕总体规划和建设目标，积极协调、配合，解决了各种矛盾，从而使应用软件开发得以顺利进行。
参与层要明确责任。统一应用系统开发涉及各业务、各区域，既要统一规范，又要充分兼顾到合理差异，因此各业务部门、各省辖市都要积极参与，按照应用系统开发要求提出业务需求、提供政策依据和业务表单，共同分析差异，研究规范措施，并从大局出发，服从统一规范，调整职能，优化流程。
实施层要精心组织。充分考虑项目的复杂性，制定周密的计划，使各环节能紧密相扣；与各参建单位尤其是与开发商要搞好沟通和协调，相互理解，相互信任，相互支持，共同做好统一应用软件的开发与实施工作，不断推进全省的金保工程建设。