政府网站是政务信息公开的最佳载体
2003年1月1日，广州市政府在国内率先颁布并实施《广州市政府信息公开规定》，开了以政令形式强制政务公开的先河。随后, 深圳、北京、上海、重庆、济南、成都、武汉、南京、杭州等地也相继出台了政务信息公开的规定或办法，据悉，国家正在组织制订《政府信息公开条例》，最近，新华社授权发布《中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步推行政务公开的意见》，表明了中央和各地政府坚持依法行政，承诺保障公民的知情权，加快建设＂阳光政府＂的决心，必将推动政务公开工作以政务信息公开为突破口，在全国范围内逐步向深入发展。
目前，中央和各地已经出台的规定和办法均明确规定，政务信息“以公开为原则、不公开为例外”，公开时则以“合法、真实、及时、便民”为原则，普遍要求将政务信息公开的内容进行全面梳理，编制《政务信息公开目录》，将政务信息划分为应当公开、依照申请公开和不予公开三种类别。
政府网站是政府与其服务对象之间的交流平台，是政府和公众间的最为重要的接口。与传统实体政府相比，政府网站取代了窗口和部门式的政府服务方式。政府与公众间的沟通，不再有空间和时间上的限制，其用户只需要通过网站，便可以获得满意的政府服务。而政府的服务和管理职能，亦可以通过网站直接予以实现。在发布政务信息的多种形式中，网络媒体以覆盖范围广、传播速度快、存储容量大、检索查询方便等特点，可以大大提高政府服务的效率，有着广阔的发展前景。因此，济南等地政府规定政府网站为政务信息公开的主渠道。
一、信息技术的快速发展为政府网站发布政务信息奠定了基础
信息技术发展到今天，互联网已经直接影响着我们的生活，信息网络正在成长为"第四媒体"，成为人们获得信息和实现社会多种功能的主要载体。随着我国政府进入“二网一站四库十二金”的电子政务建设和应用阶段，政府网站、尤其是政府门户网站不仅是成为了搭建政府与社会沟通的桥梁，而且也成为了我国电子政务建设和应用的最关键环节。2005年1月19日，中国互联网络信息中心CNNIC在北京发布“第十五次中国互联网络发展状况统计报告”。报告显示，截至2004年12月３1日，我国上网用户总数为9400万，比去年同期增长8.0％，上网计算机达到4160万台，其中宽带互联网用户数量增长到4280万；CN下注册的域名数达到43万；WWW网站数量达到66.9万，网络国际出口带宽总数达到74429M。全国政府部门建立的网站总数量突破2万个，中央国家机关已建成门户网站90多个，基本实现了中央国家机关在网上的集体亮相，超过80%的地市级以上政府在网上设立了办事窗口，绝大部分政府机构都已经建立了自己的公众网站。上述数据说明我国互联网事业正在持续快速的发展，并在普及应用上进入了崭新阶段，政府网站事实上已经或即将成为发布政务信息的主要渠道和载体。
二、政府网站在发布政务信息方面已经取得了明显成效
利用政府网站发布政务信息、进行对外宣传、树立政府的形象是建设政府网站的初衷，也是政府网站最基础的功能。自1999年开始实施政府上网工程以来，政府网站的总体水平有了很大提高，信息资源的开发利用水平不断得到规范，目前大部分政府网站普遍发布了本地区本部门的政策法规、政府文件、职能介绍、审批事项、工作动态、招商项目、便民服务等信息，设立了网上电子信箱，部分网站还提供了网上纳税、注册、表格下载等办事功能，这有效地提高了政府办事效率，增加了政府工作透明度，建立了与公众沟通的新渠道，从而也提高了政府在公众心目中的形象，使政府可以利用信息化手段更好地为公众服务。政府网站初步起到了对外宣传、扩大开放、促进环境创新、推行政务公开、开展便民服务等积极作用，已经取得显著的社会效益和一定的经济效益。
三、政府网站为政务信息的进一步开发利用拓展了空间
电子政务成为构建新型政府、提升综合竞争实力、抢占战略制高点的重要途径。推进电子政务，不仅仅是用信息技术手段对现行的传统政务进行简单的复制，而是要对传统的政务流程、组织结构进行必要的调整和整合。目前我国政府通过网络提供的大多数服务还处于信息发布的阶段，但人们对于电子政务的需求已经不只停留在浏览政府网页，知道一些政府法规的状态等方面，而是更希望通过政务平台可以进行交流。随着政务公开的不断深入和公众需求的不断提高，政府服务的在线化是必然的，政府能提供的服务的成熟度和复杂度也将大大增加，政府网站因其快捷、方便、匿名、互动的特点，为网上办公、网上举报、网上答疑等电子政务活动和政务信息的进一步开发利用开辟了广阔空间。因此，只有政府网站才能体现完善的电子政务服务水平和程度，成为增强与公众的沟通、了解和互动的有效工具，并最终肩负起“虚拟政府”的角色。
四、政务信息公开与电子政务的关系
我国电子政务的发展一直遵循“以需求为导向，以应用促发展”的方针，在电子政务建设中，面临的一个突出问题是电子政务建设与行政管理体制改革的关系问题。这就是人们通常所说的“电子”与“政务”的关系，说到底就是电子政务发展中的技术与体制的关系问题。这两者的核心，或者难点，绝大多数人认为不是技术，而是政务，或者与此密切相关的体制、制度层面的问题。政务信息公开恰恰为促进电子政务和政府网站的发展提供了有利的契机，一方面，政府网站为政务信息公开提供了手段和丰富的表现形式，正在成为发布政务信息的主渠道；另一方面，政务信息公开也为政府网站提出了新的应用需求，不但可以解决政府网站信息来源和更新问题，提高政府信息的共享程度，有利于网站资源的丰富和互动，进而也将推动政府部门的观念变革、管理方式变革以及业务流程的变革。所以，政务信息公开工作要与加快推进电子政务相结合，两着相互依托、相互促进，共同推进政府职能转变，提高政府的服务水平。
电子政务不是现有政务的电子化，而是政务的改革、创新。推行电子政务与政务信息公开的目标是一致的，都是为了提高政府的运行效率，增加政府工作的透明度，使政府的决策建立在及时、准确、可靠的信息基础之上，以便更好地为社会服务。利用政府网站发布政务信息仅仅是迈出了第一步。