振奋精神　开拓创新加速推进教育电子政务建设
今年3月,中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《2006-2020年国家信息化发展战略》,全面总结了我国自20世纪90年代以来信息化发展的进展情况,深刻分析了我国信息化发展中存在的重大问题,并就今后15年我国信息化发展的指导思想、战略目标、战略重点、战略行动、保障措施等方面作出全面部署。《发展战略》把电子政务建设列为我国信息化发展的战略重点之一,决定优先推行电子政务行动计划。因此,认真学习和贯彻《发展战略》,是当前教育系统电子政务建设一项重要而紧迫的任务。
一、必须从战略的高度深刻认识电子政务的重要性,不断增强推进教育电子政务建设的紧迫感和使命感
大力推进电子政务建设是我国建立创新型国家,实现跨越式发展的迫切需要。本世纪头20年是我国加快建设社会主义现代化的重要战略机遇期。党的十六大提出,我国要实现现代化,必须走新型工业化道路,坚持以信息化带动工业化,充分发挥信息化在促进经济、政治、文化、社会和军事等领域发展的重要作用,走有中国特色的信息化道路。党的十六大还进一步提出,要推行电子政务建设,形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。
在党中央、国务院的高度重视下,电子政务作为“十五”期间我国信息化发展的战略重点之一,得到了大力推动和发展。2004年10月,国务院总理、国家信息化领导小组组长温家宝在国家信息化领导小组第四次会议上强调:“要扎实推进电子政务,加快统一网络平台建设,实现信息资源共享。加强电子政务规划工作,逐步建成电子政务体系的基本框架。”
教育电子政务作为电子政务和教育信息化的重要组成部分,历来得到教育部党组的高度重视。周济部长多次主持召开会议,研究教育电子政务建设。在教育部政务信息化领导小组的统筹规划下,教育部先后制订了《教育电子政务十五规划》、《教育部办公厅关于教育电子政务建设的指导意见》等多个指导性文件,有力地推动了教育系统电子政务建设。
应当看到,虽然我国作为世界上最大的发展中国家,综合国力距世界发达国家还有较大差距,但我国电子政务的建设也面临着难得的发展机遇。因此,我们必须紧紧抓住这一难得的历史机遇,站在国家发展战略的高度,深刻认识加速电子政务建设的重要性和紧迫性,不断增强使命感和责任感,把它作为一项重要的战略任务,坚持从我国的国情出发,以改革创新的精神大力推进,力争使我国的电子政务建设紧跟时代脉搏,迎头赶上甚至在某些领域或方面赶超世界先进水平。
二、正确认识我国教育电子政务建设的发展形势,进一步坚定建设教育电子政务的信心和决心
基础设施逐步完善。在党和政府的高度重视和相关部委的大力支持下,中国教育与科研计算机网(CER-NET)、中国教育卫星宽带传输网(CEBsat)不断升级扩容,成为我国重要的主干网;省市教育网络建设发展较快;各级各类校园网建设全面铺开;农村中小学现代远程教育工程初见成效。教育信息化基础设施的快速发展和逐步完善,为加速教育电子政务建设提供了良好的网络基础和物理条件。
公共服务体系建设进展明显,与此同时,一大批功能性强、特色突出的专业网站陆续建成。据统计,目前各地、各高校陆续建立的学生就业服务网多达300多个,每年发布数百万高校毕业生求职信息和各类用人单位招聘信息,开展毕业生信息和用人单位职位信息查询。这些公共信息服务系统为学校师生和社会公众提供了大量专业服务,社会效益显著,标志着教育行政部门由管理型政府向服务型政府的转变又迈出了重要步伐。
应用系统建设全面展开。“十五”期间,教育系统大力推进办公自动化和业务信息化,教育管理信息系统得到迅速发展。在教育部信息中心及有关部门的组织下,建立了全国高校大型仪器设备使用计划信息系统,实现了设备共享,提高了设备利用率。
此外,教育部还建立了教育视频会议系统、远程教育监管系统、中国教育经济信息网、教育部科技管理平台等司局级办公和业务处理系统,在实时会议、新闻发布、直属高校资金监控、西部“两基”攻坚项目管理、教育审计、科技项目网上申报与评审等方面发挥着重要作用。
初步形成了一支稳定的事业技术队伍,队伍素质不断提高。多年来,从事教育电子政务的同志们兢兢业业、无私奉献、勤奋工作,表现出了较高的政治素质和业务能力,为教育电子政务建设做出了突出贡献。
在充分肯定成绩的同时,我们也要清醒地看到,与发达国家相比、与我国经济社会发展水平相比、与建设创新型国家和实现信息化的目标要求相比、与教育事业改革与发展的实际需求相比,我国教育电子政务建设都还有不小的差距,还存在不少困难和问题,主要有以下几个方面:一是部分单位对推进教育电子政务的重要性认识不到位,措施不够有力,教育电子政务建设在城乡间、区域间、学校间发展还不平衡。二是教育电子政务建设的体制机制不健全,一些单位存在部门职责不清,条块分割,统筹协调困难,信息沟通不畅等问题。信息安全体系还不完备,信息安全保密制度还不完善。三是政务信息资源总体缺乏,标准化程度低,整合与共享难度大。权威统计信息结构性缺失,尤其是教育信息化领域相关统计信息缺失。四是公共服务水平有待进一步提高,存在重建设、轻应用的倾向,公共服务的总体水平不能很好地满足社会对教育信息服务的需求。这些问题都需要我们在今后的工作中认真研究解决。
三、振奋精神,开拓创新,扎实工作,努力把教育电子政务建设推向新的更高的水平
教育电子政务建设既是一项长期任务,又是一项紧迫工作。既要着眼长远,统筹规划,更要切实增强紧迫感,明确阶段目标,突出工作重点,下大力气加速推进,力争在较短的时间内取得突破性进展。
(一)紧密结合教育电子政务建设的工作实际,深入学习贯彻《国家信息化发展战略(2006-2020年)》
《国家信息化发展战略(2006-2020年)》(以下简称《发展战略》)是指导我国未来信息化发展的总战略。各级教育行政部门和学校都要把学习贯彻《发展战略》作为当前推进教育电子政务建设的一项重点工作抓紧抓好。
(二)加强领导,统筹管理,加快建立和完善协调、高效的教育电子政务管理体制和工作机制
教育电子政务实施以来,经过几年的探索和实践,已经初步建立了教育行政部门统筹规划和管理、信息中心负责具体实施并提供技术支持的工作格局。但也必须承认,现行的教育电子政务管理体制还不能很好地适应形势和任务发展的需要。因此,各地教育行政部门和学校都要成立领导班子和专门的工作机构,统筹协调管理本地本校的电子政务建设。要把电子政务建设纳入本地本校事业发展规划和年度工作计划,统一筹划,统一部署。各地各校的信息中心要具体负责电子政务的具体实施工作并提供技术支持。各地各校信息中心要始终以服务为宗旨,自觉服从服务于教育全局和中心工作,为推进教育电子政务建设多提建设性意见、多出切实可行的实招、多谋实实在在的成效。教育电子政务管理体制和工作机制的不断创新和完善,既需要自上而下的推动,也需要各地各校因地制宜、创造性地开展工作。在当前体制和机制还不够完善的情况下,从事教育电子政务的广大同志要以大局为重,以改革创新的精神,持之以恒、锲而不舍地推进教育电子政务建设。
(三)以需求为导向,以应用促发展,不断提高教育电子政务的开发能力和应用水平在推进电子政务工作中,必须始终坚持以需求为导向,以应用促发展,特别是对于我们这样财力还不富裕的发展中国家来说,更要从我国的具体国情和实际出发,集中有限财力,突出重点,注重实效。一是要加快建设一批业务系统以及配套的基础数据库和信息库。同时,要根据形势和任务发展需要,积极建设一批以教育系统为依托、以广大师生和社会公众为服务对象的专业和应用系统。二是要以构建全国教育电子文件和信息交换系统为重点,进一步提高办公自动化水平。三是要高标准地推进门户网站建设。四是建立并完善教育信息技术支持体系和安全保障体系。
(四)积极开展形式多样的人员培训和工作交流,建设一支高素质的教育电子政务专业管理队伍。电子政务建设的好坏,从一定程度上讲,取决于教育系统广大干部职工的素质和能力。要切实加强对教育系统广大干部职工的全员培训,把信息化技术和电子政务纳入干部职工培训计划,并作为重要培训内容加以全面普及提高。同时，要重点加大对教育电子政务从业人员的培训力度，通过专业进修、脱产培训等多种形式，不断提高他们的政治素质和业务能力。