魏允韬：我国电子认证服务和密码管理
各位领导、各位来宾，大家好！今天信息产业部认证管理办公室在这里举行《电子签名法》实施一周年及发展研讨会，我们国家的有关领导和业内专家以及企业代表在这里纪念我国《电子签名法》实行一周年，研讨推进网络信任体系建设，推广电子签名和电子认证的应用，促进电子认证的发展非常有意义。借此机会，我代表国家密码管理局祝我们这次研讨会取得圆满成功。
根据会议的安排，下面我结合我国电子认证服务和密码管理的有关问题与大家共同的研讨和交流。
一，《电子签名法》促进我国信息化发展的作用重大。去年4月1日起，我国《电子签名法》开始实行，这标志着我国信息化发展的历程当中的一个新时代的开始。从这一天起，我国信息化告别了过去的历史，开创了我国在信息化领域探索法制化管理的良好开端，对推动我国信息化的发展具有十分重大的意义。对于保障电子商务，电子政务的安全，维护网络世界里的有序运转和有关各方合法权益，促进电子商务、电子政务的健康发展具有极为重要的作用。根据《电子签名法》的授权，信息产业部出台了《电子认证服务管理办法》，国家密码管理局出台了《电子认证服务密码管理办法》和证书认证系统、密码及其相关技术规范。规范了电子认证系统与电子认证机构的健全、运营和管理。使电子认证服务业的发展和管理走上了法制化轨道。《电子签名法》的实行不但解决了电子签名的法律效益，而且解决了我国以往电子认证无法律依据，无标准规范，无主管部门的“三无问题”。《电子签名法》实行一年来，经过主管部门、企业和建设单位的共同努力，针对电子认证的各项管理工作基本规范，电子签名的应用领域不断扩大，我国的电子认证服务业得到了有序发展，促进了电子商务和电子政务的推广和应用。同时在建设国家信息安全保障体系，促进信息化建设的健康发展当中发挥了重要的作用。
二、密码是保障电子认证的核心技术。随着信息技术的发展，信息网络的社会化、开放化和个人化的特点，给人们带来高效、信息共享的同时，也给信息安全带来很多问题新的问题。没有网络和信息安全就没有真正意义上的信息化。在网络信息的交互操作当中，首先必须要解决有关各方实际的身份的真实性，必须要解决信息的防篡改，防伪造问题，对重要的信息还必须要解决信息的保密问题，防止涉密信息被非法窃取。当前解决这些问题最直接和最有效的办法，就是采用密码技术来实现。其中，建设有密码为基础，以身份认证、责任认定为主要内容的网络信任体系是网络认证和网上信息的签名认证，解决网络和信息安全的一个基本需求。作为国家密码管理部门，我们非常重视我国电子认证系统的建设和发展。从1998年开始，我们就从商用密码管理的角度积极介入，一方面抓相关的技术和产品的研发，另一方面加强对管理工作的研究。从实践当中我们也认识到，我国的电子认证体系的建设必须走我们自己的道路，要学习和借鉴国外的先进技术，但不能全盘照搬，国外走过的弯路，我们不能再走。我们必须坚持采用我们自己的密码技术，结合我国的发展实际，建设具有我国特点的电子认证服务体系。经过我国专家和企业的多年研究、探索和实践，确定了我国数字证书认证系统采用双证书，双正新的技术和管理体制，这种体制具有中国特色，既有利于我国电子认证的发展、应用和管理，也有利于我国的网络和信息安全。
在管理方面，我们根据《电子签名法》的授权，配合信息产业部实施了对第三方电子认证服务机构的审批工作。我们依据《电子认证服务密码管理办法》，对认证系统的安全性进行审核把关，对符合规范要求的系统发放了电子认证服务使用密码许可证，为电子认证服务机构最终取得信息产业部批准的电子认证服务资质，开展电子认证活动提供前置的审批。按照法定程序，目前国家密码管理局以向20多家单位颁发了电子认证服务使用密码许可证。这几年我国商用密码技术发展很快，商用密码产品生产定点单位，围绕电子认证服务、研制开发了一批新产品和新技术，为我国电子认证服务系统的建设和应用提供了有力的支持。从电子认证服务系统、管理系统到各类密码的服务器和证书的认证载体，都有一批成熟的，完全自主可控的商用密码产品，可以满足发展的需要，在系统建设中发挥了很大的作用。
第三，电子认证服务业需要不断的发展和提高。在相关部门和企业的努力下，我国电子服务的机构已经具备了一定的规模，今天我们看到的17家应该说都具备的一定规模。数字证书的应用在不断扩展，专业人才队伍也在不断地扩大，电子认证服务机构运营和管理的经验不断的积累，社会经济效益也在不断的显现，这些都是非常可喜的成绩。刚才陈司长已经介绍了这方面，确实是取得了非常好的成果。但我们也应该看到，我们电子服务业发展方面还存在一些问题，一是数字证书的应用还不够广泛，效率还不突出。刚才陈司长也讲，赚钱的，真正有效益的还不多。二是行业和区域认证矛盾比较突出，对用户的支持存在不利影响。三是数字证书的跨认证机构的相互认证业务还没有开展，也限制了电子认证业务的扩展。四是在同一个地区电子认证系统、管理中心尚未实现集中统一的管理，还需要进一步的理顺等等。
多年来，我们一些单位对电子认证的认识也存在一些误区。有的认为，搞电子认证可以赚大钱，有的把电子认证当成了政绩工程、形象工程和面子工程来搞，看不清实际的应用需求，没有意识到应该承担的法律责任和义务。数字证书是网上的身份证，应该是以用户的合法身份进行绑定，是网上通用的合法证件，不应该受到地域和行业业务的限制。特别是随着我国信息化和电子商务、电子政务的发展，实现数字证书跨认证机构、服务机构的相互认证也是一个大势所趋，也是发展当中的一个必然结果。由于我国在证书认证系统建设中，广泛地吸取了国外的应验和教训，发挥了我们的后发优势，贯彻了统一体系和标准化的规范要求，为了实现跨认证服务机构的交叉认证提供了有利的条件。为此，我们根据国家网络体系建设的需求和技术体制组织建设了国家信任认证系统，用来解决不同认证机构签发的不同证书之间的相互认证问题，目的已有多家机构完成了测试，并提供了接入认证服务。我们相信这种模式将会在推进国家网络信任体系建设中，对推进我国信任体系建设的有序发展发挥很好的作用。
现在我们有的地区依法设立了可信第三方电子认证服务机构，也已经有两个或者两个以上。由于历史各方面原因，我们密约管理中心也有两个或者两个以上，大多数是分散的，是为不同的系统提供密约服务。密约统一管理也是国家密码管理的既定政策，既有利于国家的安全，也有利于对用户权利的保护，也有利于减少重复建设。下一步我们要加强整合，加强管理。同一个地区，多个认证服务机构的，服务系统的，要逐步过渡到由本地区同一个密约管理中心提供统一的密约管理服务。应该说，我国电子认证业的发展其处于起步阶段，发展当中存在着这样那样的问题也都是难免的。但这些问题也需要我们认真的研究，加以对待。需要我们提高认识，统一我们的思路，进一步加强规范化的管理，积极的开拓数字证书的应用范围，提升电子认证服务的能力和水平，提高服务的质量和效率。国家密码管理局将认真地履行职责，依法实施对电子认证服务密码系统实行有效的监管。
四电子认证服务业发展前景广阔。前不久国务院批准下发了《关于网络信任体系建设的若干意见》，刚才陈司长也介绍了，明确提出了要加强电子认证的整体规划和发展战略的研究，要完善有关的管理办法。国家密码管理局将汇同有关部门做好电子政务当中电子认证工作的规划和管理。目前根据国务院的授权，我们将汇同有关部门结合电子政务发展的特点，按照科学规划、合理布局、注重应用、协调发展的原则，研究提出电子政务当中电子认证体系建设的规划和相关的管理办法。进一步规范电子政务当中电子认证系统的建设、运营和管理，共同促进我国网络信任体系的建设。
《电子签名法》的实施为我国认证服务业的发展创造了良好的法律环境，我们的企业按照法定程序获得了开展电子认证服务的资质，同时也要给自己一个准确的定位，明确我们的责任和义务，要为我国电子认证的发展作出贡献。
这里也希望我们的企业一要提高法律意识，依法运营，自觉接受政府主管部门的管理和指导。二要认清法律责任，加强内部管理，严格规章制度，做到运营规范、保持良好的公正形象。三要维护电子认证系统，保证系统的运营稳定、能够提供公平的、正常的服务。四要积极拓展业务，大力推动数字证书的应用，服务主动、周到、细腻、良好。五要做好法律规定，切实维护好用户的利益和权利。总之希望从事可信第三方认证的服务企业，首先把守法、服务、公平、公正放在首位，把经过效益放在第二位。通过做好这些工作，得到更多的用户的信赖，大大提高我们企业的经济效益，我想通过我们的诚信服务，会得到用户的认可，会推动我们服务业的发展，提高我们企业的效益。我们相信在党和政府的高度重视下，在社会的关心和支持下，通过我们共同的努力，我国电子认证服务业一定会在现有的基础上，取得新的更大的发展，为促进我国电子商务、电子政务的发展，建设国家的信息安全保障体系，实施国家信息化发展战略，全面实现建设小康社会的目标作出新的贡献。
谢谢大家！