电子政务 政府网站避免八大误区
问题一：网站内容上追求“大而全”，实用性不够好。 　　建议： 　　网上公共服务建设应该做好总体规划，分步实施。 　　在考虑公平的基础上，首先做好重点需求重点服务。 　　以实现政府本职服务为首要任务，非政府服务内容建设可暂缓。 　　问题二：网站政务公开的内容不够全面，更新速度比较慢。 　　建议： 　　应以公开为原则，以不公开为例外，打破传统封闭观念。政府网站政务公开的范围应涵盖所有应该公开的政务信息，原则上除涉及国家秘密和依法受到保护的商业秘密、个人隐私事项外都应公开。 　　制定信息资源公开和共享目录，保障信息来源。通过政务公开信息资源公开和共享制度的建立健全，确保政府网站信息来源，为政府网站根据政府工作进展及时发布政务信息做好制度保障。 　　做好政务公开审核和监督，提高网站信息准确性和时效性。通过落实网站管理责任制度和值班制度，提高政府网站发布政务信息内容的准确性和时效性，避免出现信息失真或信息歧义的问题。在时效性方面，阶段性的政务工作在网站做到定期公开信息，经常性的政务工作随时公开信息。对已发布的具有时间性的政务信息要及时更新，对已过时的内容要及时进行删除或者修正。 　　问题三：绝大部分网站缺乏交流互动功能，“公共参与”能力较弱。 　　建议： 　　利用网站的丰富手段实现公共的参与。 　　建立和完善公众意见处理制度。 　　设立网站专题栏目，加强与民众沟通。 　　问题四：大多数网站在建设中都是“另起炉灶”，忽略了对现有各部门的资源整合。 　　建议： 　　提供“一站式”信息和服务是政府门户的基本要求。门户网站建设的根本任务首先不是“另起炉灶”开发新的资源，而应以整合现有各部门、各区域资源为重点，在整合的基础上再进行“填平补齐”的工作。 　　以业务流为主线，将整合跨部门应用的资源作为重点。尽管部门资源是门户网站的基础，但是在各部门网站与门户网站齐头并进甚至领先门户发展的情况下，门户网站应优先整合跨部门业务系统涉及到的资源，各部门独立业务资源的整合可缓后进行。 　　应该将门户网站和本地各部门网站纳入一个体系，进行统筹考虑。部门网站的建设以服务本部门职能为主，同时要考虑门户网站和其他部门网站的资源共享需求，可以考虑制定地区政务信息资源共享目录，使得门户和各部门网站内容在一个统一的“规则”下发展，而不是“无序”发展。 　　问题五：门户网站与应用系统成为“两张皮”，网站前台后台相脱节。 　　建议： 　　制定政府门户网站规划时应当首先盘点并整合各部门现有对外业务系统。理清各部门当前系统能够处理哪些业务，办理这些业务需要用户提供什么信息，在此基础上进行门户网站和业务系统之间信息接口的设计。门户网站采集用户信息形成办事表单自动提交后台业务系统进行处理，后台业务系统在办理过程中的任何状态变更也应当传递给门户网站，及时反馈给用户。 　　各部门新业务系统规划和开发时应当充分考虑与门户网站进行对接。通过及时沟通和协调，在门户网站上对新业务系统进行整合与宣传，建立访问入口，并完善办事指南服务；按照新系统的要求指导门户网站开发用户信息采集和状态反馈的页面，保证新系统与前台门户网站间信息流顺畅。
建议： 　　应制定政府门户网站信息采集、报送、审核、发布和存档制度，包括信息发布范围、信息采集规范、信息编辑规范、信息报送规范、信息审核发布流程、信息存档规定以及相关岗位职责等。 　　对用户自行发布的信息，应有相应的制度和管理办法，保证信息符合相关法律和规定。制定政府门户网站内容监管制度，包括监管范围、监管流程和岗位职责等。此外，有公众参与的栏目必须制定相应的意见处理制度。应当规定受理群众意见的部门交接与处理程序，以及事项办理的信息反馈周期，特别是受理群众的咨询投诉，必须形成责任制度，保证群众意见得到及时处理。 　　各级政府应建立政府网站绩效评估机制，将网站绩效纳入网站主管部门的绩效考核。绩效评估中应积极引入第三方评估机构和网站用户进行评估的方式，以确保评估公正性和用户满意程度。 　　问题七：首页设计追求“长而全”，寻找信息好似大海捞针。 　　建议： 　　政府网站的首页设计应当强调网站特色栏目的推介。页面布局应合理、清晰，并可以适当发布一些时效性较强的信息，但篇幅应尽量控制在两个屏幕页以内。 　　首页布局应当突出网站的公共服务和公众参与的功能。首页打开后即可明显展示出公共服务内容，并且可以利用首页页面左右两条区域安排公共参与类服务，切实照顾用户的使用习惯。 　　首页内容应当突出部门或地方的特色。可以适当加入介绍本部门工作或本地独特风土人情的内容，而且应当重视首页页眉的设计。但是，为保证浏览速度，首页应尽可能减少使用多媒体技术。 　 　　问题八：网站建设与维护完全“大撒把”，一切问题靠外包。 　　建议： 　　在网站运行管理过程中，应当遵循政府主导、制度保障、专业维护的原则，逐步探索市场化、专业化管理的方式。 　　鼓励和提倡将政府网站的技术工作进行外包。以弥补政府在网站技术环节的短板，降低网站建设成本，同时可将政府更多时间和精力投入到政务业务上。建议引进第三方咨询机构的智力资源。 　　不支持将网站上政务资源的内容维护和整合工作外包。外部力量可以提供内容建设思路和建议，但是不能够放手让外包公司负责，否则阻力重重，也无法将工作做好。 　　链接 　　我国电子政务发展历程 　　1987年 国务院在北戴河召开了全国政府办公厅系统办公自动化工作会议暨全国政府办公厅系统软件交流会 　　1988年 全国政府办公厅系统办公自动化工作协调小组成立 　　1992年 国务院办公厅发布《 关于进一步加强全国行政首脑机关办公决策服务系统建设的通知》 　　1994年 国务院办公厅组织成立了全国政府系统办公自动化协作网，建立了理事会和咨询组 　　1995年 十四届五中全会发出“加快国民经济信息化进程”的号召 　　1996年 国务院办公厅下发“关于成立国务院信息化工作领导小组的通知” 　　1996年 国务院信息化领导小组第一次会议召开 　　1997年 全国信息化工作会议提出“统筹计划，国家主导：统一标准，联合建设：互联互通，资源共享”信息化建设指导方针及八项原则 　　1998年 国务院信息化领导小组第三次全体会议召开 　　1999年 国家信息化办公主改名为国家信息化推进工作办公室 　　2000年 国务院办公厅发布《 关于进一步推进全国政府系统办公自动化建设和应用工作的通知》 2001年 成立国家信息化领导小组，并召开了第一次会议 2002年 国家信息化领导小组第二次会议，通过了《 国民经济与社会信息化专项规划》、《 关于我国电子政务建设的指导意见》 　　2003年 国家信息化领导小组第三次会议在北京召开。会议讨论了《 关于加强信息安全保障工作的意见》，听取了国家信息办关于电子政务建设的工作汇报 　　2004年 国务院办公厅召开的全国政府系统政务信息化工作会议。 　　2005年 《国务院办公厅关于做好中央政府门户网站内容保障工作的意见》 出台。