政府部门网站亟须形成合力
根据“网络直通车”上网友意见，本报记者从便民服务互动等方面对我市数十个政府部门门户网站进行调查——
政府部门网站亟须形成合力
一个月前，由中国社会科学院信息化研究中心等单位发起的“2005‘中国特色政府网站’评选”正式揭晓，在全部6个综合奖、24个单项奖中，均不见“深圳”二字。“作为一个高科技城市，深圳为何无缘2005‘中国特色政府网站’？”在“网络直通车”里，不少网友得知这一结果后纷纷提出意见和建议。
本次活动评选指标主要是：便民——内容丰富、更新及时、实用性强；服务——便捷性、多样性、操作简单易用性；互动——与公众沟通交流的有效性、沟通范围的广泛性、沟通方式的多样性等。
对照上述指标，昨天记者对我市大小数十个政府部门门户网站进行了一次全面的“摸底”，试图一探我市政府类网站的“软肋”所在。
现状内容单一更新缓慢个例个别部门联系电话
还是7位数
网络的特点在于信息传播及时、传播量大，上述评选活动将这方面要求放在了首要位置。但记者登陆深圳政府及部门网站时却发现：不少网站都是“一本老皇历”，内容单一，资料陈旧，更新缓慢。
登陆某网站，点击“办事指南”，相关资料还停留在2002年6月初；更让人不可思议的是，“办事指南”的联系电话还是7位数。
再打开另一网站的“办事指南”，其中“行政许可事项办理”的相关资料还停留在2004年；某局的公众互动板块“信息反馈”栏，有关内容还停留在去年8月。
再浏览某一网站主页，记者发现不仅主页面上的信息还停留在去年10月，里面内容排序也十分混乱。记者点入“出境审批网上申报系统”，正常弹出的页面里显示“系统问题可能给您带来麻烦，我们深感抱歉”让记者倍感费解，究竟该登陆页面能不能正常使用呢？
深圳已正式推行的“阳光工程”，在网站上有没有及时反映？令记者感到失望的是，只有交通局、劳保局和规划局等少数部门开辟了“政务公开”栏目，但公开内容也是“半遮半掩”，没能囊括所有公开内容。至于法务、医务、校务等最新要求公开的内容，在相关网站上仍不见“踪迹”。
“我们科技类企业讲究的就是效率！”高新区一位经常使用互联网的企业主告诉记者，近两年来，我市政府及部门网站建设取得了显著成效，但与深圳的城市形象与发展要求还有一定的距离，何况大力推动电子政务建设，事关政府机关作风的转变，事关建设透明、高效、务实、廉洁的政府。
现状网上办公服务性不强个例工作没有细分
看者一头雾水
便捷、服务性强，是网络的另一大特点，上述评选活动将其列为标准之二。在这方面，深圳的政府网站做得怎么样？记者选项取了其中具有代表性的“网上办公”一项，进行了调查、测试。
记者打开“深圳政府在线”网站，通过相关链接一一浏览了50余个政府部门网站，发现大部网站并没有设身置地为广大市民考虑，如对文件进行解读等，而是把文件和新闻稿件简单地堆砌起来，往往让人看好几遍还一头雾水。
在操作方面，记者发现，除市人事局、工商局和司法局等少数网站外，大部分网站这方面的导航并不清晰。登陆一主要网站，“网上政府”一栏内内容的确包罗万象，既有局里接访的通知，又有深圳市中小企业服务中心办事指南，还有境外投资批准证书网上发放系统和关于出口退税机制改革的企业咨询系统等等，可惜工作没有细分，表达也不通俗，记者这一“外行”难免看了一头雾水。
在资料检索方面，许多网站里也都设置了“站内检索”功能，但这一功能在不少网页上形同虚设；在一职能局检索时，网页则链接到GOOGLE里。
搜遍几十个网站，记者还遗憾地发现：作为一个正在迈向国际化的城市，竟然没有一个网站具有双语或者多语种的浏览选择。
“难道政府机关简单地将传统的政府事务搬到互联网上，就是电子政务了吗？”一位负责政府网站建设的专业人士不客气地指出，不少政府机关是“电子”大于“政务”，照搬传统部门行政职能划分和工作流程，仅仅将信息传递方式改为电子化，以“政府为中心”的痕迹颇重。
现状“互动板块”不互动个例某些网站“市民论坛”
成了“新闻报道”
你一言，我一语，网站往往是采集民意、实现政民沟通和互动的良好平台，上述评选活动将其列为标准之一，道理就在于此。但我市政府网站的互动功能未真正实现，不少网站虽建立了网上举报、网上投诉、意见征集、网上对话等互动模块，但实效性较低，处理反馈滞后，“动”不起来就很自然了。
记者特地测试了几家网站的“电子信箱”的功效。点击某局的“局长信箱”，记者发现该“局长信箱”采用的是office的outlook软件，必须现场填写有关资料进行下载，由于太麻烦，记者只好作罢；随后记者又测试了几家，发现但这些网站里却都普遍缺乏一个及时的互动平台，和一个方便网民的留言板。网站是否收到市民邮件？网站没有即时的显示；网站是否回复市民电子邮件？网站没有明确标明工作时限，也许不少电子邮件就此“石沉大海”。
后来记者又进入了其他几家网站的“网上投诉”和“市民论坛”等互动栏目，发现很多网站里面的“网上投诉”栏目形同虚设，市民并不能及时对遇到的问题进行投诉和建议；点击某局网站“市民论坛”栏目后，网站立刻链接到新闻报道里面去了。
“在北京和上海等地，互动版块做得非常成功，在线访谈、网上调查和公众留言等活动做得有声有色，上海政府网站还根据市民点击率，对有关栏目进行末位淘汰，这不但加强了政府与市民的沟通，而且汇集民智为政府提供决策依据。这方面，深圳必须急赶直追了！”一位深圳新闻网的网络人士向记者表达了心中的忧虑。
解决办法：打破各自为“站”实现资源共享
据了解，我市现有政务类网站达77个，分属44个不同的政府部门。有业内人士表示，当前我市网站在便民方面做得还不够，服务性、互动性亟须提高，究其原因是这些政府部门网站各自为“站”，不能形成合力。
至于解决问题之道，不少业内人士建议，深圳必须借鉴北京、上海等地的成功经验，建立健全的信息组织体系，强化资源整合、数据交换的整体意识，增进市政府门户网站与各部门网站之间的有机联系，打造统一的技术支撑平台、统一资源共享平台．
还有市民表示，近年来，深圳市政府非常重视转变机关作风、提高行政效率，并致力于打造“服务型政府”、“阳光型政府”，在“电子公务”飞速发展的今天，我市应进一步加强“网上政府”的建设，努力让政府类网站真正成为政务公开的“窗口”、便民服务的“大厅”、政民互动的“平台”、联系群众的“纽带”。