网上和要员们聊一聊不是梦 政府网站迎来新时代
这个时代，几乎没有人能够否认互联网的力量了。对于普通的网民来说，说到互联网马上想到的是新浪、搜狐、Google、百度等等。更确切地说，互联网经常让人想起的是商业性网站，而很少有人把互联网与政府联系在一起。
2006年1月1日，中央政府门户网站“中国政府网”正式开通。尽管中国政府网有“国网”之称，但它的开通在网民中波澜不惊。
为什么呢？因为很多人不知道何为政府网站，也不知道政府网站和自己的工作生活有什么关系。
何为政府网站
在媒体工作的小王对政府网站，还是有些了解的，因为各部委网站，尤其是一些信息及时更新的部委网站，为她的工作提供了很多便利，她从这些网站上不仅可以及时得到新闻线索、查找相关数据，有时接收部委的新闻通稿，直接从网上下载即可。因此小王认为政府网站就是用来公开政府部门的信息的。
而上海市民张欣则对政府网站有更进一步的认识。他所在企业需要更换营业执照，他就到上海市工商局的网站上查询所需要的申报材料，头天把所需材料备齐送审，第二天就领到了执照。可以说，政府网站替他省了不少事。
事实上，我国政府网站主要指的就是国务院部委及相关单位的部门网站（简称部委网站），省级政府网站（包括省、自治区和直辖市政府网站），地市级政府网站（包括计划单列市、省会城市和地级市政府网站），以及县级政府网站。发布政务信息以及提供在线服务是我国政府网站应该具备的两大基本功能。
从1999年底开始组织实施的“政府上网工程”是政府网站建设的开端。到今天，我国政府网站在数量上已经达到了一定的规模。根据国务院信息化工作办公室1月11日发布的第四届（2005）中国政府网站评估报告，2005年，中国政府门户网站的普及率进一步上升。中国76个国务院部委、直属单位、办事机构及国务院部委管理的国家局中，共有73个单位拥有自己的门户网站，部委单位网站的拥有率达到96．1％；81.3％的地方政府拥有网站。
政府网站与百姓生活密切相关
国务院信息化工作办公室发布的报告显示，虽然普及率进一步上升，但中国政府网站发展水平整体上仍然处于起步或发展阶段，尤其是地市级和县级。为什么这么说，这就要来考察一下政府网站的绩效考核标准，也就是说政府网站应该发挥什么样的功能。
即使是政府网站的建设者，很多人对政府网站应该起到什么作用，也并不是十分了解，甚至是一些部委网站也仅仅把自己的网站当作宣传本部门，在互联网上树立部门形象的工具。这导致一些政府网站仅仅在形象宣传方面下功夫，最注重的是领导讲话、政府新闻这方面的内容建设。大多数政府网站因此以政务信息公开为“第一功能”，但政府网站并不能等同于网络媒体，它应该是电子政务的表现形式，是各业务系统对外办事的统一“窗口”，也是社会接受服务的统一“入口”。也就是说，政务信息公开只是政府网站的基本功能之一，一个鲜活的、吸引点击的政府网站还应该能够为公众服务，以及与公众互动。
美国、新加坡这些发达国家的政府网站都以服务性内容为主。新加坡人的日常生活已与政府网站紧密结合，为汽车上牌照、登记服兵役、查询社会保险账号余额以及报税都可以通过政府的电子政务网站进行。美国政府网站所提供的服务包括居民服务、企业服务、政府雇员服务和政府服务四个主体部分。美国电子政务的“灵魂”就是为公众服务，让老百姓足不出户，用鼠标就能跟政府打交道。
政府网站建设将使许多过去老百姓不知道的事、办不了的事可以在网上得知并且得到解决。而这将考验政府的公共服务能力和各个部门协调办事的能力。
政府网站发展的瓶颈之痛
今年的网站评估报告显示，公众参与栏目的兴起成为2005年政府网站发展的一大亮点。各级政府网站普遍建有“网上投诉”、“领导信箱”、“民意调查”等参与性栏目，但是这些栏目的应用效果有待进一步落实体现。这种婉转说法的背后是，设立的信箱形同虚设，对于来信来电没有回应或者敷衍了事的事实大量存在。
同时，我们也不难发现，很多政府网站把自己定义为了网络媒体，只在信息发布方面下功夫。即使是这样，它们所提供的信息也是残缺不全，非常不全面的。长期为国务院信息化工作办公室提供研究支撑工作，国内最早提供专业化电子政务咨询服务的企业-----赛迪顾问股份有限公司高级副总裁张向宏博士认为，很多政府部门领导没有认识到，政府网站应该是政府行使职能的一个平台，因此导致各部门就网站建网站，政府网站与业务工作形成“两张皮”，各部门资源不能得到有效整合。其实要建立一个透明、服务、民主的政府，政府网站的作用不可或缺。另外，建设政府网站必须制度先行，他举例说，目前搞得好的政府门户网站，如商务部网站、上海市政府网站，都有一套信息公开的具体规定。《上海市政府信息公开规定》要求，政府信息“以公开为原则，不公开为例外”，除国家秘密、商业秘密等6方面的内容以外，凡与经济社会管理和公共服务相关的各类政府信息，特别是与市民的学习、生活、工作，与企业的投资、发展等相关的各类服务信息，都要主动公开或依申请提供。
2006年1月1日之前，在我国政府网站的层级体系中，国家门户是个空白。这种空白不仅仅体现为形式上的空白，重要的是一个中心站点的缺失。考量国外政府网站的建设经验可以发现，政府网站正不断集成，以门户为主进行系统性运营，强门户、弱职能现象逐渐明显。不同部门之间的很多职能和流程已经进行整合，而不再在网站上显示。举例说，就是你办执照不需要搞清楚你要到工商局去，直接进入政府门户网站的业务处理站点即可。
1月1日开通的中国政府网“网上服务”栏目链接了48个政府部门，整合了各大政府部门网站的信息资源，网民在这里就可以找到每个部门的地址、电话、网址，并即刻办理部分“网上业务”。张向宏认为中国政府网的开通运行可以说是我国政府网站建设历史上的一个里程碑，它标志着政府网站建设正迎来一个新的时代。他强调，这个网站的开通，将促进政府网站建设进一步发展，因为中国政府网由国务院办公厅牵头并负责内容规划、组织和综合协调，要求各地区、各部门共同进行内容保障。这就为各级政府网站建设增加了来自外部的压力。