政府网站，深化政府职能创新
“以人为本”，建设“透明、服务、民主”的政府是我国政府职能转变的发展趋势，而不断加强政府网站建设，勤于创新，始终坚持“政务信息公开、在线办事和公众参与”的三大功能定位，既是政府网站工作的出发点和落脚点，也是构建政府网站绩效评估指标框架的理论基础。
从电子政务发展水平世界领先国家和地区的成功经验看，以政府网站建设为龙头，通过政府网站为企业和社会公众提供“一站式”电子政务公共服务，是一条值得借鉴的普遍规律。当前我国不断加快政府职能转变的步伐，大力推进政务公开，不断提升行政效率和服务水平，并让人民群众更广泛地参与公共事务管理。这为我国政府网站的发展指明了方向。
受国务院信息化工作办公室委托，赛迪顾问股份有限公司和中国信息化绩效评估中心（北京化工大学）已经连续四年对全国政府网站进行调查和评估。
此次调查评估的数据采集时间从2005年11月1日至11月30日，评估对象包括四类政府网站：国务院部委及相关单位的部门网站（简称部委网站），省级政府网站（包括省、自治区和直辖市政府网站），地市级政府网站（包括计划单列市、省会城市和地级市政府网站），以及县级政府网站。
2006年1月11日，调查评估结果在北京发布。此次调查评估的重点在于促进我国政府网站的“信息公开、在线办事和公众参与”三大功能定位的实现，加强引导，统一认识。
政府网站是创建透明型政府的必要措施。积极推进政务公开，创建透明型政府，是现阶段我国电子政务建设的一项重要目标，也是贯彻和落实《行政许可法》、“信息公开条例”等法律规章的重要举措。
政府网站是实现政务信息公开的重要窗口，各级政府应积极倡导通过政府网站发布政务信息，特别是行政事项办理程序及结果公示、财政、采购、人事任免等关键性政务信息，在做好行政管理和服务工作的同时保障公民的知情权，接受公众监督。
政府网站是打造服务型政府的关键环节。从全球电子政务发展趋势看，面向企业和社会公众提供服务是电子政务的最大价值所在。
我国政府明确提出了创建服务型政府的要求，公共服务同样成为了我国电子政务建设的重要内容，并且随着政府职能转变不断深化，公共服务在电子政务的地位逐步提升。以政府网站为平台面向公众和企业提供“一站式”公共服务，能够减少政府开支，提高政府办事效率和服务质量，增强用户满意度。
电子政务应当服务于我国的民主政治建设需要。在互联网普及的地方，政府网站已逐步成为政府与公众之间重要的交流渠道，使得公众大范围的参与政府决策成为可能。通过政府网站，政府能够加强与公众沟通，就公共政策的制定征求民意，让更多的人参政议政、建言献策。
紧密围绕创建“透明、服务、民主”型政府的重要使命任务，各级政府网站应当将“信息公开、在线办事和公众参与”作为主要功能定位，不断完善政府网站内容架构。作为一个优秀的政府网站，必须要首先做好“信息公开、在线办事和公众参与”这三方面工作。同时，政府网站的主要功能定位也构成了绩效评估体系的框架。
调查结论
一、 中央政府门户网站的开通，填补了我国政府网站层级体系中国家门户的空白，成为我国电子政务发展的里程碑。
二、 建设“透明、服务、民主”政府，是我国政府职能转变和管理创新的重要方向；“信息公开、在线办事、公众参与”成为政府网站的三大功能定位。
三、 各级政府网站的普及程度达到较高水平。2005年，96.1%的部委单位拥有网站，比2004年上升2.7个百分点；81.3%的地方政府拥有网站，比2004年上升8.4个百分点。
四、 大多数政府网站以政务信息公开为“第一功能”，信息公开绩效指数较高；地方政府网站的在线办事指数相对较低，在线政务办理仍是绩效瓶颈；公众参与渠道建设发展较快，成为2005年中国政府网站建设的亮点。
五、 政务信息公开的全面性亟待提高，尤其缺乏关键性政务信息的公开。保障措施不到位，网站政务信息获取渠道不畅是较为普遍的问题，必须加强政务公开制度建设，强调依法公开，建立政府权威性的信息供给渠道。
六、 在线办事内容应以行政事项服务为主；各部委、各地方政府应加强电子政务建设，努力提高政务处理的信息化水平和部门协同程度；政府网站必须要加强整合，以用户为中心提供“一站式、一体化”服务。
七、 提高公众参与水平的关键在于政府参与。群众意见和建议必须得到及时反馈；领导干部要心系群众，各部门要加强联合共建，提高科学执政、民主执政的能力。
八、 网站设计是实现三大功能定位的手段，应当体现出政府的亲和力；要按照“实用、好用和够用”的原则，方便用户使用政府网站。
九、 要因地制宜加强政府网站建设。领先政府网站要加强用户端的宣传与培训，其他网站要继续加强网站内容建设。      十、 子网站模式是政府网站发展的趋势，制度建设是推进子网站模式的关键。
国家部委网站前十名
1、商务部
2、科学技术部
3、国家环境保护总局
4、国土资源部
5、农业部
6、外交部
7、国家安全生产监督管理总局
8、国家食品药品监督管理局
9、国防科学技术工业委员会
10、交通部
省级政府网站前十名
1、上海市
2、北京市
3、吉林
4、浙江
5、河北
6、安徽
7、江苏
8、云南
9、陕西
10、黑龙江
地级政府网站前十名
1、青岛
2、武汉
3、杭州
4、宁波
5、广州
6、成都
7、苏州
8、无锡
9、三明
10、哈尔滨
县级政府网站前十名
1、慈溪市(浙江)
2、招远市(山东)
3、郯城县(山东)
4、济源市(河南)
5、瑞安市(浙江)
6、吴江市(江苏)
7、澄迈县(海南)
8、余姚市(浙江)
9、双流县(四川)
10、广饶县(山东)