2006政府门户网的战略转型年
2006年1月，已经成为中国电子政务建设新的里程碑。中央门户网站于元旦凌晨的开通，以及第四届中国政府门户网站绩效评估报告发布会于11日的顺利召开，都标志着中国电子政务建设已经进入了全新的发展阶段。以政府网站建设为龙头，通过政府网站为企业和社会公众提供“一站式”电子政务公共服务，成为了当前中国政府大力推进政务公开、不断提升行政效率和服务水平并让人民群众更广泛的参与公共事务管理的最佳手段之一。
历史性的聚焦
在中央门户网站开通和门户绩效评估机制常规化的的大背景下，素来多样化、多层次且缺乏共识的电子政务议题越来越集中于政府门户网站领域。“政府门户网站成为电子政务建设的关键表征和驱动因素”是中国自从电子政务建设起步以来全国范围内为数不多的全局性共识，各级政府对政府门户建设的重视程度得到前所未有的增强。
连续四年的政府门户网站绩效评估结果，揭示了中国政府门户网站发展的变化历程。自从17号文中确定政府网站在电子政务框架中的地位开始，政府网站所承担的功能角色经历了逐步清晰的发展过程，从政府的宣传“喉舌”，再到企业和社会公众获取政府信息和服务的接入渠道，以及政绩的宣传平台和领导决策参考依据等，全国的政府网站承载着各地政府不同的期许，在多元化动机下形成了差异化程度极高的政府门户网站群。随着电子政务的深入发展，政府门户对于电子政务建设的表征功能日趋突出，政府网站开始发挥电子政务建设的抓手作用，并成为了全国电子政务工作者的基本共识。
实现更大程度的建设共识，无疑有利于中国政府门户网站的有序、健康发展。赛迪顾问发布的《2005年中国政府门户网站绩效评估报告》显示，已经有96.1%的部委单位拥有网站，比2004年上升2.7个百分点；81.3%的地方政府拥有网站，比2004年上升8.4个百分点。“是否建设政府门户网站已经不再成为问题，如何建设好政府门户网站并发挥其电子政务的抓手作用”成为当前中国各级政府正在思考的热点问题。“围绕信息公开、在线办事、公众参与这三大定位，将是中国政府门户网站发挥其电子政务抓手作用的三把钥匙。”一直走在中国政府门户网站建设前沿的赛迪顾问高级副总裁张向宏这样总结中国政府门户网站的发展变迁。
“自上而下”与“自下而上”
实现全国政府门户网站的科学发展，需要不断完善电子政务建设的体制和机制。中央门户网站的开通正是对全国电子政务建设工作“自上而下”的示范和激励，而政府门户网站绩效评估机制的建设则是对电子政务发展“自下而上”的支持和引导。这两股力量形成了高度耦合的机制，为中国电子政务建设引入了新的动力和约束力。
由于存在着较高程度的条件依赖，信息化是一项比较容易进入良性或恶性循环的系统工作。电子政务能否走入良性轨道，很大程度取决于政府部门内部和外部的工作机制健全程度、认知程度和基础条件完备程度。存在于我国电子政务建设中的实际情况是，较多的信息化建设主管部门存在被忽略、缺乏理解和支持的边缘化状态，这种电子政务建设的“亚健康状态”是不利于政府信息化的全面、协调、可持续发展的。如何打造一套较为完善的机制，使政府门户网站的发展能够实现与其发展环境的和谐互动，是发展电子政务的重要课题，而答案已经揭晓。
首先，中央门户网站的开通，将极大推进全国范围内政府门户网站的建设步伐。中央门户网站的有效运营，有利于在全国范围内形成权威、规范、统一的政府网站工作流程，有利于各级政府对政府门户重视程度和认知程度的提升，有利于引导全国对政府门户进行高杠杆作用的投资从而提升电子政务服务和监管绩效。中央政府门户网站的开通填补了中国政府网站层级体系中国家门户的空白，而其对信息公开、在线办事和公共参与的建设模式则形成对全国范围的良好示范作用。随着中央门户网站运营的持续深入，全国政府门户网站将形成以其为核心的网站群落，各级、各地的政府门户网站将得到更加有利的发展环境和实际支持。
其次，政府门户绩效评估机制的建设能够实现对各级政府门户网站最佳实践的及时提炼，并有效推广到整个电子政务建设的进程之中，不仅增强了优秀政府门户网站的示范和带动作用，更实现了全国电子政务建设经验的充分交流和沟通。在连续四年的政府门户网站绩效评估结果发布的影响下，中国已经形成了全国范围内电子政务发展的“大熔炉”，优秀的门户建设经验得以持续涌现和推广，而脱离电子政务建设价值的各种观念不断被洗涤。政府门户网站不再是各部门孤芳自赏的自家花园，也不再是各部门弃而不用的建设负担，而是成为各政府机构面向公众、面向跨部门应用的前沿领域。由此，中国政府门户建设形成了“自下而上”的持续改善格局，这无疑有利于电子政务的长远发展。
中央门户网站开通和政府门户绩效评估机制构成了政府门户网站发展的“自上而下”和“自下而上”相结合的动力机制和约束力量。
立足长远的布局
具有科学引导价值的政府门户网站绩效评估，已经给我国电子政务带来了革命性的变化，并承担着保障电子政务长远发展的布局作用。政府门户网站作为电子政务建设的重要表征和驱动因素，仅仅提供了提高电子政务绩效的潜力和可能，能否实现政府门户的抓手和龙头作用是一个体制性问题。政府门户所带来的可能的电子政务绩效只有通过有效的引导性机制才能实现。政府门户网站绩效评估机制不仅解决的是政府网站建设持续深入发展的问题，更解决了电子政务全面、协调、可持续发展的问题。
“接受以结果为导向的评估是非常困难的事情，但是绩效评估很快对我们部门电子政务各要素的全面建设发挥了重大的推动作用”，地方信息化部门经常发出这样的感慨。随着评估体系的日趋完善和科学，政府门户不仅能够准确反映政府部门在信息资源、应用系统、基础设施等要素上的建设质量，更能够有效揭示包括建设制度等在内的要素组织能力，从而促进电子政务总体绩效的发展。目前，包括北京、青岛等在内的诸多部委、省、市级单位都已经将政府门户网站评估作为促进电子政务发展的重要手段。
“门户网站绩效评估不仅带动的是信息化要素的全面发展，对于各要素的协调发展同样发挥了巨大的影响作用”。国信办电子政务组组长陈小筑这样看待政府门户网站绩效评估的意义。从各地的实践结果来看，“信息公开、在线服务、公共参与”等评估指标直接促进了各地政府电子政务建设的积极性，电子政务协调发展的观念得到了广泛的普及。
“政府门户网站绩效评估给我们的启示是处理好与服务对象、兄弟部门的良性合作关系，这对提高我们网站的服务能力是密切相关的。”青岛市办公厅计算机中心刘惠军主任总结了门户绩效观对于电子政务可持续发展的意义所在。实现电子政务的可持续发展，必须实现与周边环境的良性互动与和谐发展，只有建立起与门户利益相关者(公众用户、企业用户、兄弟单位等)的持续合作机制，才能最大程度增强电子政务的生命力。
有理由相信，2006年将成为政府门户网站的战略转型年。随着电子政务将进入以深化应用为显著特征的发展阶段，中央门户网站开通和政府门户网站绩效评估工作的不断深入，将推动政府门户围绕“透明、服务、民主”的道路走向深入，促进电子政务又快又好地发展。