国网迈步从头越
新年伊始，清华大学公共管理硕士(MPA)考试面试中有这样一道考题：中央政府门户网站于何时正式开通？这道考题现在应该问不倒这些大学生，因为中央政府门户网站不仅仅是政府自己的事情，它的开通已成为全中国的大事。
2006年1月1日，融合了各部委和地方政府资源的中央政府门户网站正式开通，填补了中国政府网站层级体系中国家门户的空白，成为中国电子政务建设中的里程碑。开通当日访问量排名从第1720名升至第744名，一跃成为全球人气指数第二的国家级政府网站。“国网”甫一面世，就引来了各界的关注、期待和评述，它的出现，不仅仅是一张国家名片的诞生，更重要的是作为整个中国政府职能转变的标志之一，带动各级政府向服务型、透明型、民主型政府的方向迈进。
不再是“首页秀”
在互联网的地址栏上输入这样一个网址(www.gov.cn)，就进入了中央政府门户网的首页，我们首先感受到的是网站的丰富内容。首页左侧分为今日中国、中国概况、政府机构、政务公开、人事任免等十二个子栏目，通过这些子栏目，中国政府的主要政务活动、领导人活动以及相关的政务信息都可以及时为公众所了解。权威发布的政务信息，让公众全面准确了解中央政府及各部门相关的政务内容，是这个网站的突出特点。从2005年10月1日试开通后三个月的运行情况看，中央政府门户网站以其丰富翔实的内容、简洁的页面和具体明确的保障措施，得到了国内外社会各界的好评和赞赏。
以前，不少政府网站只是多年不变的一张“首页秀”，信息和数据陈旧，文件过时，政府内部信息资源高度分散，“信息孤岛”普遍存在，使政府的“门户”难以充分发挥作用。此外，网站前端与后台的脱节在客观上，往往会造成政府对公众提出的建议“受而不理”，致使网站形同虚设。而今，经过几年的积极倡导，政府网站的公众参与的渠道建设得到明显加强，改变“以政府为中心”，坚持“以用户为中心”的思路逐步受到重视，越来越多的政府网站能够从公民日常生活与企业经营管理的实际需求和使用习惯出发规划网站架构，将各网站上的服务资源按照应用需求主题进行重新梳理和整合，统一提供给用户。
现在，一名普通的网民想要了解到中国的有关国计民生的信息，随时把握国家政策的脉动，那么最具权威性的中央政府门户网站会是一个很好的渠道。新华网陕西频道网民青山的留言表达了自己对网站的期待：“以后的日子，我会经常光顾这个网站，偶尔也会在这里说上几句、冲几个浪。但愿中央政府门户网站门好进、脸好看、话好说、事好办，成为引领我国政府管理方式创新的先锋。”
中央政府门户网站从5年前开始调研，2005年4月正式开始筹建，由国务院办公厅牵头并负责内容的规划组织和综合协调，新华社负责运行维护和内容发布更新等，各地区、各部门共同进行内容保障。在其试开通之前又多次征询全国各级政府的意见，可谓慎之又慎。
对于新华网之所以能承担中央政府门户网站的运行，国务院信息办专家委员会委员王安耕认为：“这体现了政府网站建设的‘外包’趋势。政府网站的建设就要分两块，一块是行政机构，也就是政府自身来做组织、协调、管理方面的工作，这是性质上决定的，其权威性是任何其他机构不可替代的。政府可以对网站的建设提出自己的要求，但原则上政府不应该自己去建，因为这不是政府自己擅长的业务。而网站的另一块，运行、维护和支持可以外包给有专业能力的机构和公司来做。”
与之相配套的还有一系列的政策护航：其中包括2005年3月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《关于进一步推行政务公开的意见》(中办发[2005]12号)，促进各地出台 “信息公开条例”等规章制度，使得政务公开信息质量逐步改善；《国务院办公厅关于做好中央政府门户网站内容保障工作的意见》(国办发[2005]31号)的文件出台，在内容保障制度建设方面做出示范。即将推出的《中国政府网站建设指南》将会指导中国政府网站的建设；此外，国家层面还将准备组织全国性的培训工作。
2005年12月28日，温家宝总理主持召开国务院常务会议，听取中央政府门户网站建设情况汇报。会议指出：建设并开通中央政府门户网站，是推进政府管理方式创新，建设服务型政府的重要举措。做好这项工作，对于促进政务公开，改进公共服务，提高行政效能，便于公众知情、参与和监督，具有重要意义。各地区、各部门要高度重视本地区、本部门网站的建设，共同做好中央政府门户网站内容保障工作，努力为公众提供方便、快捷的公共服务。
“国网”三步走
中央政府门户网站就像一个枢纽网站，这里不仅能看到中央一级政府发布的政务信息，还可以看到31个省、自治区、直辖市和70多个国务院组成部门的网站连接。新华网总裁、中央政府门户网站负责人周锡生解释道：中央政府门户网站可以说是一个权威的政务公开的数据库，有很多政府的文件。如果你在其他网站上看，可能看到的内容是局部的，或者某个部门的，或者某一年、某个月的，它不是全部。但是在中央政府门户网站上查询内容，如国务院的公报和文件，从2000年到2005年的国务院公报和文件，全部归在“政务公开”专栏里，不但可以随时查到某年、某月，也可以分类查。因为网站的内容都是严格审核过的，这样公众看到的是正式的、权威的政府文件。
现在，“国网”的主题服务已经有三个区：一个是对公民的，一个是对企业的，还有对外国人的。比如，作为一个普通公民来讲，从生到死的整个生命过程中，他可以查询与自己相关的一些政府管理方面的信息。这里的后台就是通过整合方方面面的信息，汇总之后为老百姓提供的一个很方便的信息查询渠道，起到很好的导航作用。
此外，现在通过网上直播，全国各地无论是政府的工作人员、各级政府领导还是普通网民都可以实时看到中央政府的重要会议的“现在进行式”，什么时候、在哪里举行，说些什么内容，这实际上，就是通过网上直播，赋予了政务公开新的内涵和新的形式。
至于“国网”的下一步目标，新华社社长田聪明说：“中央政府门户网站下一步发展目标是，要继续保持良好的发展势头，真正办成中央政府联系人民群众的桥梁和纽带，办成对外宣传中国政府工作的渠道。”而据内部人士透露的尚未正式公布的发展规划，政府门户网站建设将分成三步走：第一步是现在已经实现的、看到的信息整合与发布；第二步将实现更大范围的政民互动；第三是全面实现国家与省、市、县政府资源的整合，全面提升政府信息化能力和水平。至于相关的具体时间表目前尚未透露。
打造完整电子政务工作链
相比于中国大部分的地方政府网站建设，中央政府门户网站的步伐更类似于一次压轴出场。国务院信息化工作办公室电子政务组组长陈小筑在其《对推进政府网站建设的思考》中列出了当前中国各级政府网站拥有率为：部委网站的拥有率达到96.1%，省级政府网站拥有率为90.3%，地市级政府网站拥有率达94.9%。在抽样的408个县级政府网站拥有率达到77.7%。这个面向公众的、注重权威性和服务性的网络平台的建成仿佛在已经紧密相连的链条上扣上了最重要的一环，整个工作链就此完整了。
毋庸置疑，中央政府门户网站的建立对中国各级政府网站的建设和电子政务发展有着深远的影响。
2006年1月11日，第四届(2005)中国政府网站评估结果发布和经验交流会在北京召开，青岛市在全国地级政府网站绩效排名中荣登榜首。青岛市委市政府计算机中心、青岛市电子政务办公室主任刘惠军欣喜地对记者说：“从1998年到现在，我们的政府网站始终在摸索栏目规划和功能定位。中央政府门户网站开通之后，其在栏目规划、功能定位、运作方式等方面，让我们找到了方向。”他认为，“地方领导要关心的大事非常多，对于网站到底能发挥多大作用有的并不是很清楚。‘国网’的开通对提高地方政府领导的电子政务意识以及地方领导对政府网站的重视程度有巨大的影响，对地方政府的信息化建设和整个国家的电子政务发展有很大的推动作用。”
国务院信息办专家王安耕也感叹道，中央政府门户网站的开通有以下几个作用：首先是带动了各级政府对政府网站的建设提高重视，网站逐步成为实现政务信息公开、服务企业和社会公众、方便公众参与的主渠道，信息公开要以网站为准；有了中央政府门户网站以后，整个电子政务的体系就比较完整，因为全世界的电子政务评审都是以国家的中央政府门户网站为准；从中央到各级政府有了“门户”这样的一个“门”，电子政务就比较好推动，推动起来就比较顺。
扎根实际 推动政府职能转变
人们说1999年是中国政府上网年，因为从那一年起，不少地方政府和部门纷纷建立了自己的网站，现在随着中央政府门户网站的开通，又有一种说法是：2005年是：中国政府网站的元年。综合国内外电子政务发展实践来看，重视政府网站建设是一条普遍存在的规律。只是与国外先进的政府网站相比，中国的政府网站发展还不太均衡。相比于欧盟国家，他们在2002-2003年间就完成了政务的网上办理。而我国电子政务的先进单位的网上办理完成度为70%，且各地发展水平参差不齐。
在2006年1月11日举行的第四届中国政府门户网站绩效评估报告发布会上，王安耕对记者介绍道：“2002年我们在出国考察的时候，发现欧盟在2000年就已经完成了第三方对于政府网站的评估。另外，在信息资源开发利用方面我们还有大的空间。比如说，中国现在网上提供的政府文件只能回溯到1978年，而日本二战后的政府文件全部可以在电脑上查到。”
但总体上来讲，由于电子政务起步都是近几年的事情，中国与国外先进国家的差距也不过两年到四年的差距。王安耕说：“我们一些比较先进的单位跟他们的网站建设已经相差不大。即便是欧盟自身，后进入欧盟的10个国家与先进入欧盟的前15个较为发达的国家也存在着差距。中国的政府网站要考虑到各地不同的条件，进行分类式的建设，不能统一要求。另外，各国的情况不同，不能硬性地将两者进行横向比较。现在看来，各级政府的‘政务公开’已基本走上轨道，中央政府门户网站成为带动全国的龙头，中央政府这么做，让各地政府有了参照。中央政府门户网站不是独立的，它推动着政府机制、职能的转变。”
谈到从中央到各级政府网站的定位，赛迪顾问高级副总裁张向宏对记者道出了自己的看法：一个政府网站应该同时做好以下这三件事，这是一切政府网站工作的出发点和落脚点。其一就是信息公开，提高政府的透明度，“以公开为原则，不公开为例外”，保障公民的知情权；其二为在线办事，政府门户网站不应仅成为政府的宣传阵地，更应当服务好企业和社会公众的办事需求，提供“一站式、一体化”的事务办理服务；其三是公众参与，扩大公民参政议政的范围，保障公民参与权、监督权，提升政治文明程度。
随着中央政府门户网站的开通，政府网站的花架子和形象工程将得到一定程度的控制。正如国家信息化专家咨询委员会委员杨天行所说：“目前，我们的政府正在进行职能转变，从习惯管理、监督等职能的政府向服务型政府转变。网站是检验政府职能转变的窗口，更是政府为百姓提供服务的重要渠道。”
换言之，政府网站做的好与不好不再单纯是一个网站的问题，反映的是一个政府是否能很好地进行自身职能的转变。