信息可视化助力两会舆论传播
一、两会舆情概述    2014年全国两会，13日闭幕，围绕两会议程、提案议案、各部官员以及热点人物等舆情呈现出井喷式的增长，中国社会已然进入“两会模式”。    国内媒体一如既往全天候全覆盖关注两会，只是主题创意策划之争更趋激烈，外媒两会热情依旧，但关注侧重多有不同。舆论认为昆明暴恐案贯穿了两会前期，成为前期舆情传播中心；而马航事件在两会后期成为引爆两会内外高关注度的另一传播中心。纵观两会舆情发展，信息可视化助力两会舆论引导成为最大亮点。    截至14日18时，关于全国两会的舆情数据中，网络新闻472161条，报刊新闻20019篇，论坛帖文33725条，博客博文15555篇，微博878349条。
图1：2014全国两会舆情信息分布图    （一）两会舆情井喷 “M”型走势特点明显    从上图可以看出，两会舆情整体呈现“M”型发展走势。起伏变化间，舆论在详尽解读新一届领导人对过去总结和对未来展望的同时，也清晰的体现出当下中国政治、经济和社会发展的跳动脉搏。    新闻媒体从3日两会开幕便展开大量报道，4日达到峰值，8日和9日的报道数量大幅下降，10日再度攀升且稳定在日均46000条左右，随着议程的结束新闻关注逐渐减少。报道中，两会第一周以消息居多，第二周对于提案及代表的评论的比例增加。    传统报刊关注呈曲线增长态势，大会之初，话题解读、独家专访、深度分析类报道增长明显。9日，关注跌入谷底。伴随两会议程临近尾声，加之马航事件的出现，其关注兴奋点再度激活，报道再度攀升。    论坛热议两会10日达到峰值，随即逐日减少。帖文内容以两会代表议题、明星委员新闻、马航事件为主。微博舆论场中，两会前第一周，关注量快速上升，日均话题讨论量达10万条。随着大会议程的不断进行，两会话题热度逐渐减弱。    （二）领导、代表委员是核心人物 社会保障是最大民生诉求    综合各门户网站的网络数据，梳理浏览量前15条新闻以及跟帖前15条新闻分别是：
图2：2014全国两会网络新闻、贴文浏览前15名信息    统计显示，浏览量最大的新闻以国家领导人和官员以及代表委员的言论与行为为主，而网民跟帖最多的则主要针对具体议题以及两会的相关花絮等内容，尤其以公务员薪资、反恐、两会安保问题和司法问题最受关注。    在论坛中，网民最为关注的并不是严肃的议题本身，而对于委员和现场的关注更多，比如“雷人委员”和“雷人提案”等帖子的关注度较高。从浏览量大的帖子来看，两会安保、委员两会花边新闻、政府工作报告以及医改问题最受网民关注。从回复量的情况来看，委员的提案以及现场的花絮更容易受到关注。    2月10日，人民网、中国网等中央媒体相继推出连续两会热点调查，向网民收集对热点关注问题的投票和意见留言。综合相关数据显示，反腐监督成为最热门话题，建议尽快建立全国统筹、城乡统筹的社会保障体系，尤其是对农民、农民工等弱势群体的保障机制，是两会期间最大的民生诉求。    二、国内媒体：两会专题“策划”之争    “媒体大战”正在成为两会必不可少的风景线，中外媒体使出浑身解数解读两会。其中网络媒体们发挥出了越来越重要的角色，它们以最快的时效性将信息呈现给网民，通过专题组稿的形式实时更新信息并全面且多角度地传播视角与理念。    分析主流媒体的专题，不难看出2014年两会报道“策划”之争更趋激烈。    首先，专题主题别具匠心。2014年部分网络媒体抛弃了“××全国两会”式简单化命名方式，代之以个性化的专题名称，而每一个专题名称的背后，则代表了媒体对两会对中国改革发展的殷切希望。如腾讯网命名为“长风破浪”，新浪网命名为“改革深深深几许”，网易命名为“革弊立新”，搜狐网命名“中国梦”，凤凰网“践行改革承诺”等。    其次，栏目丰富度增加。从网络两会报道的板块设计来看，几近相同，但各板块下的栏目设置很丰富，各网站两会栏目均达20个以上。两会报道可关注的内容有会前准备、会场情况、代表委员、日程安排、两会动态、提案议案、工作报告、花絮、舆情分析、热点解读、对话高官、深度盘点、精彩图片、微博互动、微视频短片等，各大主流媒体根据以上内容融合编辑思路进行了不同的整合，使相关内容的传播效应达到更佳。    第三，报道方式可视化。两会网络报道中，手机客户端、视频、访谈、微博、微视、微信等均被争相使用。    搜狐网的“狐动漫”栏目以生动的动漫作品展现百姓关注的社会问题；“两会”报道中央视“两会大数据”栏目成为了2014全国“两会”新闻报道的亮点之一。通过联合手机百度解读“两会”热点，分析用户的搜索行为数据，来洞察用户对“两会”相关热点的关注度。    此外，人民网“Google眼镜看两会”、新浪网“两会可视化”、网易网“两会日报”、腾讯网“两会微寄语”微博专题；新华网的“视听”栏目等，均以多媒体技术整合两会大数据，将两会重要信息一一呈现；    第四、特色栏目凸显舆论影响力。凤凰网两会报道则以“两会”亲历日记栏目以时间轴呈现出代表委员的声音。而新浪“两会”专题的推出了小明的故事“我要的不多”，以草根人群切入，传达公众对“两会”想说的话，通过“请保护我的肺、胃和钱包”等故事阐述环保、卫生和金融等议题。而其特别的地方在于，利用HTML5技术，加入图片定位的多媒体元素，使用户通过滑动鼠标来完成浏览。    三、外媒：反恐、反腐、改革、环保、军费、文化是焦点    2014年被称为中国全面深化改革的开局之年，各方都急于从两会寻找观察点，欧美、亚洲以及港澳台等境外主流媒体纷纷将报道重点聚焦于中国政府的反恐、反腐、改革、环保、军费等议题。尽管宏观主题基本一致，但外媒报道视角却不尽一致。统计显示两会期间外媒报道总计238760篇。
图3：2014全国两会外媒报道走势图    （一）欧美媒体    两会召开前夕发生在昆明火车站的暴力恐怖案件，令欧洲媒体将中国民族政策列为一大关注热点。英国路透社开设了“外媒看两会——2014两会视角”的专题，对此从多个角度进行了连续深入的采访报道。    3月5日，法国《欧洲时报》以引述广东省委书记胡春华回答记者关于广东官员落马情况的提问为例重点关注两会反腐问题。无独有偶，在此前《李克强：中国政府对腐败分子“零容忍”》的长篇通讯中，路透社也将报道重点锁定中国政府的反腐败行动。    英国《金融时报》将环境污染列为本届两会的八大看点之一，报道称近两周的严重雾霾，中国的官方媒体也罕见地发出了愤怒的声音。同样是环境问题，法国《十字架报》称，中国目前的污染程度已经非常危险。这不仅威胁着公众的健康问题，还同样会引发严重的社会问题。无论是富有还是贫穷的所有中国人，他们的不满与日俱增。    此外，宏观经济目标的设定等业已公开改革措施的落实力度也是欧洲媒体的一大关注焦点。英国《金融时报》3月5日报道称， “对这一数字的任何改变将帮助外界洞察，中国领导层如何看待中国经济，他们能在多大程度上接受以降低经济增长换取中国经济模式的改革。”    比较而言，美国媒体则对军事预算更感兴趣。美国《纽约时报》网站3月5日报道称，国防开支的快速增长再次表明中国的目标是成为太平洋地区居主导地位的军事力量，并拥有一支能够在本地区投放兵力的海军。《华尔街日报》的另外一篇报道还指出，随着经济的成熟和全球对中国出口产品的需求面临压力，中国迫切需要增加军事预算，以确保有能力保护中国在世界核心利益。    对于政府工作报告中提到的中国政府将通过关闭更多的煤电厂等措施来减少污染，以及加大对贫困地区学校、医疗保险的资金投入，美联社引用美国专家的话表示，这是李克强总理在向贫困和污染宣战，反映了新一届政府对于社会民生的重视。    （二）亚洲及港台媒体    日本媒体则关注国防预算问题，《读卖新闻》《朝日新闻》、《每日新闻》等主要媒体都对中国2014年的GDP增幅和国防预算增长情况进行了报道。    港台媒体则对新一届领导以及代表委员着笔较多，试图从他们的变化中找准中国改革的脉搏。    台湾《旺报》6日文章指，李克强谈到改革语气铿锵有力，甚至用庶民听得懂的语言，让这份官方报告充分展现李式个人风格。    香港《成报》报道称，作为全国最高权力机关和最高参政议政机构，人大和政协的各类新闻发布会和两会闭幕后的总理记者会一样，愈来愈成为重头新闻发布的渠道和政府最高层释放政策信号的窗口。    一些港媒体通过评论文章深度观察本届两会。香港《文汇报》13日刊载《两会“三反” 改革正道》一文，文章指，两会的话题林林总总，而最热门的应该是反垄断、反腐败、反恐怖这“三反”。    香港《大公报》10日刊载《“两会”民生诉求上了一个新层次》一文，文章指，“三大公平” (权力公平、机会公平、规则公平)是充分激活社会生产力，创造更多社会财富、家庭财富和个人财富的最为实际而有效的途径。    四、两会舆论传播亮点：信息可视化引领新风向    手机提升新闻报道时效性。随着4G技术的发展，4G手机成为今年“两会”报道记者手中的新宠儿。记者们通过现场抢拍照片，采访获得音频、视频，再利用4G手机迅速将内容传输到微博或网站，大大提升了新闻的时效性。与此同时，4G手机打开网页无延时、观看视频零缓冲的特点，也能让一线的记者及时查阅资料获取信息。    视频版微博“秒拍”带来鲜活现场报道。作为本次“两会”的新闻亮点，“秒拍”成为“两会”期间唯一的视频新媒体播报平台正式启动“两会”模式。包括中央电视台、《人民日报》、《京华时报》等传统媒体，以及中国网、新闻网等网媒都为相关记者配备秒拍APP。在智能手机普及的移动互联网时代，使用“秒拍”参与报道，带来形象的现场报道。    图解新闻成常态，动画和漫画形式获赞誉。“两会”期间， “图解新闻”栏目广受好评，而多家商业网站的“两会”专题，在设计和呈现方式上更是展开了才艺竞逐。“图解政府工作报告”、“一张图了解2014年全国人大常委会主要工作”……这些涉及数据、分类和复杂逻辑关系的新闻图让信息一目了然；此外，“两会”期间，中国网、千龙网推出两组“习大大”漫画，在互联网迅速上走红，漫画中，“习大大”亲切、平和，他在田间地头、村民农家以及庆丰包子铺的场景、接受记者访问时的神态自若被生动地还原，让网友纷纷点赞。    微信成为“两会”参政议政新时尚。今年全国“两会”服务与时俱进，首次推出“人大会议新闻中心”和“政协大会新闻组”微信公众账号，并设置了网络服务专区，方便全国人大代表和政协委员网上提交建议，同时也方便记者上网查询。此外，从总理政府工作报告专业的解读，到先于新闻网站稿件的大量转载，微信在“两会”报道中凭借时效快、受众广、传播力度大的优势，赚足了口碑。    “微两会”异常火爆，微博与新技术结合展现创意。在全国“两会”期间，新浪、腾讯、搜孤、网易等微博平台在更新“两会”热点消息方面，努力将网络新闻的时效性、权威性、贴近性等突凸显出来，微博以#全国两会、#一起看两会、#两会直播等话题形成专题，扩大了“两会”影响力。此外，微博与新技术的结合，使得信息的传输能够迅速转到社交媒体上，这些热门应用与微博结合，使得“微两会”异常火爆，丰富多彩的形式也让网民看到了不一样的“两会”新闻报道。