05年政府网站评估报告出炉 多数网站不及格
2002年计世资讯(CCW Research)对北京、昆明、上海、重庆等36个直辖市、省会、计划单列市的政府网站进行评估，发现36个城市政府网站平均分仅为4.96分，属于较差，不及格！评估结果当时震惊了社会各界。三年过去了，中国政府网站建设进展如何？
计世资讯(CCW Research)即将发布了《2005年中国政府网站评估研究报告》，项目组对69个国务院组成部门、31个省级政府、32个省会城市及计划单列市、201个地级政府和129个县级政府网站进行了综合评估。
稳中有升 整体不高 网站功能服务拉了后腿
计世资讯(CCW Research)的评估结果显示，和去年相比，中国政府网站建设质量稳中有升但整体水平仍然不高，正处于艰难的“爬坡”阶段！69个国务院组成部门网站平均分和去年持平，仍然是5.4分，继续不及格！31个省级政府网站平均分比去年高出0.4分，达到6.1分，刚刚及格！不过，北京市和上海市史无前例地达到优秀水平，分别为8.3分和8.0分，也是所有被评估政府网站中得分最高的网站。整体而言，32个省会城市及计划单列市政府网站得分继续高居榜首，达到6.4分，比去年高出0.1分。地市级政府和县级政府网站平均分和去年差不多，分别是5.4分和5.1分。
计世资讯(CCW Research)项目组把政府公报、政策法规、导航服务、办事指南、网上调查等25项评估指标，划分成三大类、九小类，即网站内容服务指标、网站功能服务指标和网站建设质量指标三个一级指标，政务公开、特色内容、网上办公办事、网上监督、公众反馈、特色功能、设计特性、信息特性和网络特性九个二级指标。
多数政府网站不及格，主要是网站功能服务拉了后腿，从国务院组成部门到省级政府一直到县级政府网站功能服务一项平均分全部不及格，该项得分最高的省会城市及计划单列市仅有5.3分，县级政府网站甚至仅得了可怜的3.9分，这表明中国政府网站为企业和百姓提供服务的能力亟待提高。但网站功能服务领域也不乏“明星”，如国家安全生产监督管理总局在网上监督一项得到了8.3分。打开国家安全生产监督管理总局网站，事故举报、安全论坛、建言献策等栏目放在显眼位置，点击“事故举报”，提供了电话、传真、电子邮件等多种举报方式。网友还可以利用“安全论坛”举报安全事故！
前几年，多数政府网站的市长信箱形同虚设，但项目组发现2005年不少政府网站的市长信箱已经有了实质意义！如河南省巩义市的政府网站在其“市长信箱”中，列出了市委、市政府、市人大和市政协四大班子主要领导的名单，网友只要点击其中任何一位，立刻呈现出其主管工作范围；巩义市信息办收到网友来信后，打印并加盖信息办公章，送给“收信人”，“收信人”转发相关部门处理完毕后，再通知“写信人”。此外，“写信人”还可以网上查阅信件处理过程。但目前多数政府网站的功能服务很简单，主要是办事指南和部分表格下载，基本上不能实现真正意义上的网上审批。
在三个一级指标中，网站建设质量指标几乎是所有网站得分最高的一项，而且差别不大。省级政府网站和省会城市及计划单列市政府网站最高，都是7.0分，最低的是县级政府网站，也有6.4分。这表明，钱不是制约政府网站发展的核心要素，关键还是领导重视和电子政务整体发展水平，因为网站美观性、易用性、条理性、时效性、连接/浏览速度等，只要领导重视再加上网站工作人员的努力，短期内就能实现。但网上办公办事、网上监督等受到电子政务总体发展水平的制约，单纯依靠几个网站工作人员的努力短期内难以实现。
不过，今年在政府网站建设中也出现了一些过分注重网站形式的现象，个别政府网站为了在一些评比中取得好名次，在网站建设质量大做文章，投入了很多人力和物力，轻忽了网站内容服务和功能服务的建设。例如，推出过多语言版本的网站，有的甚至达到六、七种！
相对而言，网站内容服务经过多年建设已经基本成熟，除县级政府外其他级别政府网站已经达到及格水平，其中省级政府和省会城市及计划单列市政府网站达到良好水平，分别为7.0分和7.2分，这表明政府网站的“媒体”功能已经基本成熟。
城市信息化提速
在五组被评估对象中，省会城市及计划单列市政府网站的表现一支独秀，三个一级指标均居榜首！这表明城市信息化正在提速，既快于国务院组成部门的“条”信息化，也快于省级政府、地级政府和县级政府的“块”信息化，而且有差距加速扩大的迹象。虽然省会城市及计划单列市也有农村，但数量有限，其信息化建设基本属于城市信息化的范畴。
2002年计世资讯(CCW Research)首次对36个直辖市、省会和计划单列市的政府网站进行评估，36个城市政府网站的平均得分是4.96分，如果扣除南宁、拉萨和太原三个得零分的城市，另外33个城市政府网站的平均得分是5.41分；属于不及格！如果在2005年省会城市及计划单列市政府网站评估结果基础上，再加上北京、上海、重庆和天津四个直辖市的得分，36个城市的平均得分是6.47分，已经达到及格水平！2002年只有北京、上海和广州三个城市达到了良好水平，而2005年北京和上海达到了优秀水平，杭州、广州、成都、深圳、青岛等10个城市达到了良好水平。
近三年，直辖市、省会城市及计划单列市政府网站建设水平的快速提升，很大程度上来源于公众需求的推动。本次评估显示：目前公众需求对政府网站建设的推动力远远大于政府自身，公众知情权迫使政府加速推进网站内容服务和网站功能服务。随着上网家庭越来越多和企业信息化的提升，公众不仅对政务公开的需求越来越强烈，而且参政议政的民主情绪也变得越来越强烈，推动政府网站内容服务从以单向信息发布为主转向信息及时发布和政民互动并重。宁波市北仑区信息中心副主任王宁山说，今年“龙王”台风期间，北仑区政府网站的点击量是平时的三、四倍，因为市民迫切需要随时了解“龙王”动态信息。为满足市民需求，北仑区信息中心只好加班加点从各部门收集“龙王”的动态信息，每天发布几十条。但是，仅仅动态地发布信息已经远远无法满足百姓需求。一位网友在给“首都之窗”的留言中这样写道：“作为纳税人，我们不仅有权知道政府制定了什么政策，而且有权了解政府决策的过程。”家庭上网率越高，市民文化水平越高，对政务公开的需求也越强烈，因而直辖市、省会城市和计划单列市政府网站面临的压力也越大。
另一方面，直辖市、省会城市和计划单列市在转变政府职能方面也走在了其他政府的前面，客观上加速了政府网站建设。在建设和谐社会的大环境下，政府部门比以往任何时候更加注重倾听市民的声音、更加注重给市民提供便捷的服务。成都市信息中心副主任郭念东说：“最初我们的网站也只是发布信息，后来发现开通留言板和一些互动栏目以后，百姓的反映很强烈，回复也很多，于是开通了参政议政栏目，市民既可以对正在制定中的政策提出意见、建议，也可以对政协提案发表自己的观点。”每年初，各级地方政府常常宣布本年度计划为老百姓办多少件实事，作为自己的“施政纲领”，但以往办哪些实事往往由政府自己决定，今年成都市政府改由网上征集2006年为市民办实事的意见，12月5日前任何人都可以在“中国成都”网站上提出自己的建议。再如，首都之窗（www.beijing.gov.cn）的网站上，有一个“民意征集”栏目。“市规划委重新公示地铁10号线车站命名方案并征集意见”、“首都文明办针对首都精神文明建设‘十一五’规划向社会征求意见”等信息都公布在这个栏目里，市民可以针对这个话题发表自己的意见。
此外，经济发展的推动力也不容忽视。3年来，直辖市、省会城市和计划单列市经济总量增长了三分之一，政府工作量也相应地增加了近三分之一，但公务员的编制并没有增加，反而有所减少。为提高效率，不得不把大量工作搬到网上。广东省比邻香港和澳门特别行政区，往来与广州和港澳之间的市民也越来越多。在广东省政府门户网站里，公民可以通过“在线办理”办理诸如: 港澳私家车批文延期受理、申请往来港澳团队旅游签注、工商局网上年检等业务。
钱少未必建不好网站
直辖市、省会城市和计划单列市政府网站建设一支独秀，离不开其雄厚的财力支撑，因为这36个城市是中国经济的“脊梁”，其GDP几乎占了中国GDP总量的半壁江山，但钱多未必网站建设水平就高，钱少未必就建不好网站，关键还是领导重视和认识水平等。
计世资讯(CCW Research)项目组研究发现，网站建设质量和当地经济发展水平有正相关性，但不明显。排在前十名的省级政府网站中，分布在东部经济发达地区的只有4个，分别是北京、上海、江苏和浙江；中部地区有3个，分别是吉林、安徽和湖北；西部地区有两个，分别是陕西和云南，还有一个是澳门。排在前10名的地级政府网站中，苏州、东莞、烟台、江门、无锡和惠州属于经济较为发达的城市，大庆和东营属于石油城市，而淮南和盘锦则属于经济相对落后的城市。排在前10名的县级政府网站中，河南巩义、广东鹤山、浙江平湖和浙江义乌属于国家统计局发布的2004年度全国经济百强县，其他六个县级政府包括浙江建德、山东高唐、浙江临海、四川崇州、福建武夷山和浙江江山都不是百强县。高唐是鲁西一个只有47.5万人的小县，2004年全县完成生产总值80.3亿元，但高唐县政府网站凭借高超的网站建设质量以总分6.5分位居全国第五。
在本次政府网站评估中，还涌现出了一批西部“明星”，如新疆哈密地区、四川崇州市等。哈密地处西部大漠隔壁，2004年全地区GDP只有45.14亿元，全市工业总产值只有10.55亿元，但哈密地区政府网站在201个地级政府总排名中以6.8分排在第16名；其中在网站内容评估中哈密地区网站得了7.9分，仅次于大庆，位居该级政府网站评估中的第二名。
经济发展不仅给政府网站建设提供了财力支持，而且产生了公众需求，但经济欠发达的中西部地区并非无所作为，只要领导重视再加上网站工作人员的努力，完全可以快速提升网站建设水平。1935年，胡适登临西天目，游江南名刹开山老殿时，应该寺和尚之请。撰联一副云：有几分证据说几分话，做一天和尚撞一天钟。政府网站建设也一样，“有几分文银做几件事，做一天和尚撞一天钟”，切莫以钱少为由消极应付。
客观的说，三年来各级政府领导对网站建设的重视程度有了明显提升，不仅把政府网站作为政府机关开展电子政务的重要形式与工具，而且作为招商引资和发展旅游业的重要窗口。计世资讯(CCW Research)分析师代华说，旅游资讯、招商引资及重点企业推荐等是目前很多政府网站的特色内容。2005年省级政府、省会及计划单列市、地级市和县级政府在特色内容指标上的得分分别达到了6.8、7.6、6.9和6.2分，增强了外界对当地信息的了解。2004年和2005年，一些优秀的政府网站甚至可以提供网上政府采购信息、公务员招聘信息等。
网站整合是必然趋势
网站建设离不开领导重视，但领导重视了并不一定能建好政府网站，因为“革命的行动还需要革命的理论作指导”。目前，不少政府机关对政府网站发展思路的认识方面还存在偏差，把政府网站主要当作媒体而不是服务平台来运营。政府网站是一个政府发布信息的媒体，但又不仅仅是媒体，更重要的是给公众和企业提供服务的平台，其直接表现就是网站功能服务从国务院组成部门到县级政府网站平均分全部不及格。客观的说，政府网站功能服务和三年前相比已经有了长足进展，但仍不能令人满意。2002年36个城市政府网站功能服务总平均只有3.5分，及格以上的只有16.7％；在36个网站中，61.1％和63.9%没有网上审批和网上申报、58.3％和38.9%没有网上采购和网上查询、50％没有网上咨询。如今，绝大多数网站都有了网上审批、网上申报、网上采购和网上咨询服务，就连一些非常落后地区的网站上也有了政府采购栏目。但功能服务在政府网站首页中所占的面积、所处的位置等仍然远远次于政务信息发布，而且功能服务极其简单。
另一方面，政府门户网站和政府部门网站在发展思路上的差异性还没有表现出来。国务院发展研究中心技术经济部研究员李广乾认为，政府门户网站和政府部门网站在功能上有显著差异，在建设思路上也应有所差异。李广乾说，政府门户网站是指一级政府（中央或各级地方政府）在各政府部门的信息化建设基础之上，建立起跨部门的、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速便捷地接入所有相关政府部门的业务应用、组织内容与信息，并获得个性化的服务，使合适的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。这个概念包含政府门户网站的两个最基本的特征：首先，它是一级政府的概念；其次是其政务处理的统一性、综合性，它与建立该网站的政府机关的行政级别没有关系。这才是政府门户网站的“门户”的本意。部委虽然行政级别高，但它仍然是中央政府的职能部门，它的网站也只能运行根据中央“三定”方案所规定的职能业务，不具备政府门户网站的基本特征。因此，政府门户网站与政府部门网站在网站性质、业务类型及其处理流程、运行管理方式等诸多方面都会存在很大差别，在发展思路上也应有所差异。
本次政府网站评估的截至日期是9月30日，今年10月1日试开通的中央政府门户网站为各级政府门户网站建设指明了方向。中央政府门户网站是国务院和国务院各部门，以及各省、自治区、直辖市人民政府在国际互联网上发布政务信息和提供在线服务的综合平台。记者发现，中央政府门户网站不仅把国务院各部门和各省、直辖市、自治区的网站链接在一起，而且提供了极强的办事功能。不论办理护照还是新生儿登记，只要登录中央政府门户网站，只要按照服务主题，点击三、四次就能找到要办事务的办事指南或者在线服务“站点”。北京市民若办理婚姻登记业务，只要按照其指示，点击三次就能找到户籍所在地婚姻登记处的介绍，包括办公时间、地点、联系电话、监督电话等。但目前不少省级政府、地市级政府门户网站还不具备这样的功能，更重要的是门户网站不能和后台业务系统进行整合。
整合是政府网站发展的必然趋势，不仅要整合各职能部门的信息，更快、更及时发布公众关心的政务信息，而且要整合各部门的业务系统，提供在线服务。将来，行政服务大厅将是政府面对百姓的统一实体“窗口”，而政府门户网站将是政府面对百姓的统一虚拟“窗口”。而各政府部门网站将更多的发布一些专业信息和行业信息，不仅要集成本部门的前后台系统，还要力图与业务相关部门实现互动。