"世界工厂"与"世界办公室" 中国印度各有长短
中国青年报    【字号 大 中 小】　【我要打印】　【我要纠错】  【Email推荐：    】  【订阅手机版】      ——访印度科技部长卡皮尔·赛巴尔先生
“如果给印度的软件业打分，我会打100分。信息产业最需要‘创新’，而这恰恰是印度人与生俱来的天性。近几年印度的软件业项目没有一个是超过3个月完成的，因为我们的技术更新以3个月为周期，新产品的需求更催生了我们的创造性。”9月8日，正在中国访问的印度科技部长卡皮尔·赛巴尔毫不掩饰地表达了他对本国软件业发展的充分自信。
赛巴尔部长为什么会对印度的软件业如此自信？印度近年来怎样一跃成为世界上IT产业增长最快的国家？发展前景无比光明的印度软件业目前又面临着怎样的挑战？印度政府在这个过程中扮演了怎样的角色？中国的制造业优势又该怎样与印度的软件业优势互补结合？就这一系列问题，9月8日上午，赛巴尔部长在北京接受了中外媒体的联合采访。
软件业发展何以如此神速
近几年，印度的软件业年均增长率一直保持在50％以上，而世界软件业年均增长率是20％。到2008年，印度的软件业产值预计可增长到870亿美元，年出口总额达到500亿美元，占印度出口总额的33％，并将把印度的GDP增长率提高到两位数。那么，是什么使印度的软件业发展如此迅速？
赛巴尔部长认为，有这么几个因素：一，印度一直非常重视教育，因此培养出了大批高质量人才；二，由于“英国对印度进行了几百年的殖民统治”这一历史原因，印度人口中相当一部分人都可以说很流利的英语；三，信息技术产业自身的特点是并不需要特别大的投资，它所需的只是人才、计算机或者信息高速公路，在资本投入上并没有太高要求；四，政府给予信息产业相对较大的发展自由度，而不是进行过多干预，而且政府还给予“零税收”这样的优惠政策。所有这些因素加在一起，促使印度的软件业发展咄咄逼人，而且这一趋势毫无疑问还将持续下去。
凭借着“开发成本低、质量高、可靠性强和交货快”等特点，印度软件公司吸引到许多世界知名大公司的投资，比如美国《财富》杂志公布的全球500强企业中，就有200多家请印度企业开发软件；再比如微软遍布全世界的两万名职工中，约10％在印度。
尽管如此，印度软件业目前仍然面临着一个很大的挑战，就连自信的赛巴尔部长也冷静地看到了这一点。他说：“印度现在需要更多的高技术、高素质人才来推动IT业继续向前发展，然而，我们当前的教育还不足以满足这一要求。在‘印度的人才教育供给’与‘市场所需的高技术人才’之间还存在着一条鸿沟。由于IT业的增长速度要快于人才技能的提高速度，所以到2015年,印度服务于IT业的人才将会出现较明显的短缺。这是我们目前面临的最大挑战。”
吸引“海归”回国有何秘诀
事实上，有很多杰出的印度IT人才一直在美国或欧洲发挥着他们的能量，为了吸引他们回国发展，弥合印度的教育和人才需求之间的鸿沟，印度政府出台了很多优惠政策。赛巴尔部长说：“在过去三五年中，有2．5万名IT从业人员从国外回到了印度。”
他具体解释说：“首先，今天的印度IT产业为这些‘海归’提供了一个世界级的工作环境。如果你去班加罗尔看看就会发现，那里的IT业环境不比世界的任何地方差。而那些海外的专业人才所寻找的正是健康的、风气自由的工作环境，而并不仅仅是薪水高低的问题。”的确，印度政府对IT产业的支持非常到位，不仅对专门的研究机构和重要企业制订了鼓励措施，还大大改善了实验室的安全措施和对专利的保护，国家用于研发的预算也大幅度增加，对前沿科技的审批手续也被简化，工业和大学间的联系也得到加强。
“同时，吸引‘海归’回国也与国家自身的经济增长密切相关，国家经济实力增强了，自然就会有越来越多的精英人才愿意回来。”赛巴尔部长说。事实上，印度国力的增强带动了以技术人员为主的工资上涨，而这一上涨又反过来带动了消费，扩大了内需，促进了出口增长。
“还有，给他们充足的发展机会也很重要。现在，在中国和印度有比美国更多的发展机会，他们为什么不回来？”赛巴尔部长最后补充说，如果说几年前，美国是技术创新的摇篮，那么今天，技术创新的摇篮就在印度。也正因此，越来越多的印度人才放弃在美国6位数的高薪，回到印度寻找创业机会。
“世界工厂”与“世界办公室”的合作
中国由于在制造业上有优势被称为“世界工厂”，而印度由于长于软件服务业而被称为“世界办公室”。这两个称谓本身就体现出了两国经济发展的互补性和合作潜能。
那么，这种互补性具体体现在哪些方面？赛巴尔部长说：“很多方面，比如印度人口60％生活在乡村，他们创造了印度24％的GDP，而中国有更大数量的农村人口，他们对中国GDP的贡献却只有14％。目前，印度的大米、小麦、蔗糖产量上都位居世界第二，玉米产量列世界第一；而中国也有大量的农产品进口的需求，所以双方合作很有必要。此外，中国的制造业占GDP的46％至48％，但缺乏管理经验和技能，而印度在管理上是强项。因此，中印在这一点上又有很强的互补性，我们可以把中国的硬件制造和印度的软件管理进行完美结合。”
9月7日，中印两国政府刚刚签署了一个“科技合作谅解备忘录”，双方将于今年11月前制定出一个路线图，以确定如何把之前的部长级合作提升为政府级合作。赛巴尔部长就此表示：“印度方面认为，中国很快将成为印度最大的贸易伙伴，中印之间的‘战略伙伴关系’将因此变得更加‘战略’，而我们之间的科技关系也要相应地变成‘科技战略伙伴关系’。”
他说：“这一科技合作伙伴关系包含4个支柱，其中两个在高技术和前沿科技领域，两个在公共产品领域，所有这些的基础是两国硬件业和软件业的结合。原因很简单，因为当今世界市场由两个标准左右着——高质量、低成本，前者可以通过利用印度的人才资源来获得，后者可以通过发挥中国的制造业优势来实现。这样合作出的产品将在国际市场上更具竞争力。因此，这一模式将是我们未来的理想合作方式，它不仅可以提升双边贸易额，而且将使中印两国共同分享到更多的世界贸易份额。”
那么，印度是不是只有软件？随着其制造业的发展，印度在未来是否也会成为另一个“世界工厂”？赛巴尔部长表示：“过去几年中，制造业在印度国民生产总值中的份额已经占到29％。中国和印度在制造业方面各自扮演着不同的角色。中国在低端产品的生产上能力极强；而印度则更看中高端市场，比如高品质的纺织品、皮革制品等。此外，印度的农产品制造业也发展很快，大量的投资不再仅仅属于城市，也开始属于农村，印度政府正在农村下大力气投资兴建公路、电话、电力设备、房屋等。”