"互联网+"与政采深度融合
4月6日，在《政府采购信息》报联合政府采购信息网举办的“互联网+如何破解疫情下的采购难题（第一期）直播沙龙活动中，政府采购信息报社创办社长兼总编辑刘亚利介绍，2020年，突如其来的疫情对各行各业的冲击是巨大的，影响是深远的。同时，疫情也在考验着政府采购。“互联网+政府采购”是《深化政府采购制度改革方案》的决策部署，也是破解疫情下采购难题的有效方式。
对如何做好“互联网+”与政府采购的深度融合，刘亚利建议：
一是建立应对重大疫情和不可抗力的紧急采购机制，加速“互联网+政府采购”的深度融合发展。
二是建立电子化政府采购制度和标准化体系，搭建覆盖全国的政府采购电子化平台体系，实现电子卖场建设运营规范运营，政府采购线上市场竞争有序。
三是进一步健全统一的电子化政府采购数据标准和交易规则体系。在政府采购领域广泛引用云计算、大数据、电子商务等新技术、新业态、新模式。
四是建立统一的数据平台，健全政府采购大数据分析工作机制，发掘大数据应用潜力，增强数据决策能力，用数据促进市场供需。
五是实现各类主体建设的电子化政府采购系统互联互通、数据共享、协同运行，推动实现预算管理、采购评审、合同签订、用户反馈、资金支付等政府采购全流程线上运行。构建以大数据监管、信用评价、信息公开为基础的政府采购综合监管体系。
六是推动我国电子化政府采购向“互联网化”“智能化”方向迈进。（范晓东）