"互联网+"让政务服务更智慧
根据国家关于加快推进“互联网+政务服务”工作的决策部署，为构建全省整体联动、部门协同、平台融合、一网办理的线上线下一体化政务服务体系，提高群众办事满意度，结合我省实际，省政府日前发布了《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的实施意见》（以下简称《实施意见》）。
观点
庞大的网民基数，使用频繁的交互软件，让“互联网+政务服务”落地有了更强大的技术条件和群众基础。之前往返几趟才能办完的事情，如今在家里用手机操作就能完成。行政效率的提升折射出政府“让群众少跑腿，让信息多跑路”的理念和实践，也为“互联网+政务服务”的未来奠定了扎实根基。
提高政府服务效率和透明度
借鉴创新
“互联网+政务服务”是深化改革的一项重要任务，也是深化简政放权、放管结合、优化服务改革的一项重要举措，对加快转变政府职能，提高政府服务效率和透明度，便利群众办事创业，进一步激发市场活力和社会创造力具有重要意义。
我省在结合国家电子政务顶层设计和我省政务服务工作实际，特别是学习借鉴上海市徐汇区行政服务中心经验并在文山州政务服务中心探索实践的基础上，研究制定了体现云南特色和做法的《实施意见》。
《实施意见》坚持紧扣主题、联系实际的原则，充分结合我省“互联网+政务服务”工作探索实践和现实基础，明确了总体要求，分解了工作目标，细化了工作任务；坚持统筹规划、资源共享的原则，明确省级统建全省网上政务服务平台，实现政务资源共享共用，坚持部门联动、业务协同，为跨地区、跨层级、跨部门和线上线下一体化服务提供保障；坚持整体联动、融合发展的原则，发挥州市、县、乡、村实体政务大厅作用，实现横向、纵向整体联动办理，利用“互联网+”的优势，实现网上申报、并联办理和跨地区、跨层级、跨部门联动，推动线上线下两个平台深度融合，最大程度地利企便民；坚持群众需求、问题导向的原则，充分考虑企业和群众办事的需求，并结合信息惠民国家试点城市和新型智慧城市建设，提出了涵盖规范事项信息、平台融合发展、数据业务协同、强化安全基础“四个”推进的具体措施，着力解决群众反映强烈的办事难、程序多、手续繁等问题，增强政务服务的主动性、精准性、便捷性。
建成一体化网上政务服务平台
有序推进
《实施意见》提出，今年年底前，依托省政府门户网站，整合政务服务资源与数据，建成全省一体化网上政务服务平台，基本实现政务服务事项“一号申请、一窗受理、一网通办”，初步构建线上线下融合发展的一体化政务服务体系。2020年底前，全省实体政务大厅与网上政务服务平台深度融合，建成线上线下一体化政务服务体系，政务服务智慧化水平大幅提升，政府服务更加优质高效，公民和法人办事更方便、更快捷、更有效率。
为确保工作目标全面实现，《实施意见》提出了四个推进、16条措施。一是推进政务服务事项标准化，全面公开政务信息。《实施意见》指出，要规范网上服务事项。实行政务服务事项编码管理，规范事项名称、条件、材料、流程、时限等，逐步做到“同一事项、同一标准、同一编码”，为实现信息共享和业务协同，提供无差异、均等化政务服务奠定基础。二是推进实体政务大厅与网上政务服务平台融合发展。通过推行身份识别智能化、服务设置项目化、内部流转化、服务受理多样化和服务监督一体化“五化”的思路来完成实体政务大厅与网上服务“无缝衔接、合一通办”，最终实现“一号申请、一窗受理、一网通办”。三是推进部门数据共享和业务协同。要推进政务信息共享，整合构建统一的数据共享交换平台体系，贯彻执行《政务信息资源共享管理暂行办法》，打通数据壁垒，实现各部门、各层级数据信息互联互通、充分共享，尤其要加快推进人口、法人、空间地理、社会信用等基础信息库互联互通，建设电子证照库和统一身份认证体系。通过政务信息资源共享、政务业务协同，“互联网＋政务服务”可以使政府管理更科学，实现政务服务的优质化。四是推进夯实各项支撑基础。通过建立健全制度标准规范、完善网络基础设施、加强网络和信息安全保护以及加快新型智慧城市建设，稳步推进全省“互联网+政务服务”工作。
“五化”彰显特色追求实效
结合实际
政务服务是政府部门向企业和群众提供的公共服务，“互联网+政务服务”既要有“招”，又要能见效。《实施意见》要求在融合、特色、目标、分工等方面做好文章。
突出线上线下融合发展。实体平台和网络平台是提供服务的不同渠道，互联网是基础支撑，既突出“互联网+”的思维理念，又充分发挥实体政务大厅的作用，实现线上线下融合发展。
充分结合实际体现云南特色。《实施意见》提出推行“五化”，既贯彻落实了国务院文件精神，又借鉴了省外经验，还结合了我省政务服务工作实际。身份识别智能化，重点解决“一号申请”的问题；服务设置项目化，重点解决“一窗受理”的问题；内部流转系统化，重点解决“一网通办”的问题；服务受理多样化，重点解决线上线下融合发展的问题；服务监督一体化，重点解决跟踪监督、提高效率的问题。
细化任务做到工作有目标。根据2017年和2020年两个时间节点目标任务，结合云南实际，作了进一步细化分解。坚持统筹设计、分步实施的原则，分2个阶段推进全省“互联网+政务服务”工作。
量化责任分工更加具体明确。为了将“互联网+政务服务”各项工作落到实处，《实施意见》对工作任务进行分解和细化，我省增加了时间进度安排和可检验的成果形式，并细化和个别调整了分工安排，明确每一项具体措施的牵头单位、配合单位和完成时限。
本报记者 段晓瑞