"互联网+"推动广西政务智慧化转型
原标题： 广西"网上政务":"互联网+"推动政务智慧化转型
蒋慧、魏敦友做客广西新闻网，与网友畅谈“互联网+政务”那些事。 广西新闻网记者 廖志荣摄
广西民族大学法学院党委书记、广西商法研究院院长、商法学专家，广西日报-桂声智库专家蒋慧。 广西新闻网记者 廖志荣摄
广西大学法学院教授、全国著名法理学专家，广西日报-桂声智库专家魏敦友。广西新闻网记者 廖志荣摄
广西新闻网南宁5月5日讯（记者 黄河畅 廖志荣）政务服务是直接服务群众的工作。加强政务服务工作对于深化行政体制改革、从源头上防治腐败和提供高效便民服务，激发全社会的活力和创造力，都具有重要意义。
互联网的发展为政府服务带来了哪些改变？“互联网+政务”的新模式又将给老百姓带来哪些福利呢？5月5日下午，广西日报-桂声智库的两名专家：广西民族大学法学院党委书记、广西商法研究院院长、商法学专家蒋慧；广西大学法学院教授、全国著名法理学专家魏敦友做客广西新闻网,与网友畅谈“互联网+政务”那些事。
“互联网+”思维优化政府服务
在“互联网+”背景下，信息透明壁垒、数据垄断被打破，人们、社会组织等可以随时随地通过网络等多种渠道获取大量的数据信息，公共治理活动也被置于社会公众的监督之下，增多了参与政府治理的机会。“这样一来，政府与民众的互动就形成了，一个由政府主导、公众参与、多元协同治理的新格局也就此诞生，这将促使政府优化服务。”蒋慧说。
在信息时代，政府治理的智慧来源需要基于大数据的攫取分析。通过借助“互联网+”技术，政府部门可以通过数据收集、分析挖掘，监测决策的实施，为决策过程提供精准的科学依据，极大地提高了政府科学决策水平和决策工作效率。“互联网带来的变革最明显的是效率上的变化，政府部门运行效率有了显著提高。”魏敦友说。
传统的管理活动过程中，由于受到数据获取渠道局限性和处理技术的制约，数据无法得到及时更新，处于一种相对静态的管理模式。而“互联网+”环境下，大数据技术的发展能够实现数据的实时获取和分析，在此基础上，政府治理活动也能够根据环境的变化进行调整。两位专家均认为，这种静态管理向动态治理的升华，是一种极大的优化。
一站式平台让百姓少跑腿
“如今，投递招投标材料，公司注册商标不需要跑腿了，上政府网动动手指就行了！作为一名教师，我也不用像以前那样到教务处去选课了，通过校园网就可以了！互联网带来的办事效率提升是显而易见的！。”魏敦友认为，互联网+观念诞生后，带来了革命性的变化，也给百姓生活带来了翻天覆地的改变。
“目前来说，‘互联网+政务服务’最有可为的是民生服务领域。近年来，政府与互联网企业的合作治理更加深入，政府引入优质社会力量‘协同治理’的优势也越来越明显。”蒋慧认为，政府从最初依靠IT企业的技术力量搭建电子政务系统平台，到与互联网企业合作开设政务服务APP，为老百姓提供了更多的社会增值服务，在许多大城市，“互联网+城市服务”民生平台建设已经初见成效。
两位专家认为：“网上政务”的诞生与发展，让政府从管理者的角色转变成了服务者的角色。目前广西的网上政务逐步扩大到行政审批、税务、交通、医疗、社保、社区服务等诸多领域，大大简化了办事流程，有效地提高了服务效率，逐渐实现了“让数据多跑腿，让百姓少跑腿”。
“新闻+政务”模式让主流声音更强势
“主流媒体广泛联系各阶层，话语权更强，可以改变民众的心理结构和行为方式。”魏敦友认为，要想进一步扩展网上政务的覆盖范围和宣传途径，离不开媒体的助力，“同时，媒体也应该主动作为，引导政府向良性的方向发展。”
“民众如何更好的了解网上政务？靠的是媒体！”蒋慧说，“媒体应该抓一些网上政务方面的优秀案例，多进行正能量的宣传，让民众更了解政府。”
由广西日报传媒集团打造的“广西云”融媒体生态系统包括新闻舆论引导与意识形态管理、政务信息公开、智慧民生服务的“新闻+政务+服务”三个平台，为广西网上政务的发展贡献了举足轻重的力量。
两位专家认为：政府是有边界的，媒体却是开放的。“广西云”融媒体生态系统正在为政府和民众架起一道沟通的桥梁，巩固壮大了党的主流思想舆论阵地，一个全区性的“党网+政务网”一体化网群正在形成。