"十三五"规划启动 云计算产业迎来黄金时代
近日，工业和信息化部软件服务业司司长陈伟透露，工业和信息化部针对云计算的“十三五”规划已经启动。据悉，２０１４年我国云计算产业的发展思路和工作重点是：培育龙头企业，打造完整的产业链；鼓励有实力的大型企业兼并重组、集中资源；发挥龙头企业对产业发展的带动辐射作用，打造云计算产业链。与此同时，国家发改委在８月７日发文力推高新技术产业发展，明确表示将抓紧在云计算、物联网、生物、电子商务等关键领域研究出台一批重大产业政策。 业内人士认为，云计算产业即将迎来黄金发展期。据清科研究中心测算，中国云计算服务市场规模正以年平均５０％的速度增长，预计到“十二五”末，中国云计算服务市场规模将达到１３６．６９亿美元。 未来，随着云计算“十三五”规划的进一步落地以及云计算和云存储技术的日益成熟，越来越多的企业将会选择把信息技术系统建在云端。同时，信息设备国产化步伐的进一步加快，必将使云计算行业实现爆发式增长。 云计算“十三五”规划启动 陈伟表示，工业和信息化部启动针对云计算的“十三五”规划，将重点培育龙头企业，发挥其对产业发展的辐射作用，打造云计算产业链。 值得一提的是，我国的云计算产业发展得到了政府多项政策的扶持。２０１０年１０月，国务院发布的《关于加快培育发展战略性新兴产业的意见》将云计算纳入战略性新兴产业；同样在２０１０年１０月，国家发改委发布《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，确定北京、上海、杭州、深圳和无锡５个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作；２０１１年国务院发布《关于加快发展高技术服务业的指导意见》，将云计算列入重点推进的高技术服务业；２０１２年财政部国库司发布《政府采购品目分类目录（试用）》，增加了Ｃ０２０７“运营服务”，包括：软件运营服务、平台运营服务、基础设施运营服务３类，分别对应云服务中的ＳａａＳ、ＰａａＳ和ＩａａＳ服务。国家关于云计算的政策逐渐从战略方向的把握走向推进实质性应用，政府及公共管理部门采购云计算服务的重要制度障碍开始被逐步打破。 日前，国家发改委、财政部、工信部等部委更进一步组织实施２０１４年云计算工程，表示将专项重点支持公共云计算服务平台建设、基于云计算平台的大数据服务、云计算和大数据解决方案及推广项目３个领域。 政府部门应用将成重要市场 ２０１０年，中国政府将云计算列入国家重点扶持的战略性新兴产业。云计算产业在政府大力扶持下，逐步从概念走向落地。 “今年上半年，我国政府继续大力推进云计算发展，利用云计算重大工程和试点示范等手段推动技术和应用创新，国内云计算发展呈现快速成长之势。展望下半年，传统ＩＴ企业将加速向云计算、大数据等高端信息服务领域转型，我国云服务企业将探索将业务范围扩张到海外业务，政府部门的云计算应用需求会不断扩大，我国云计算发展的整体环境将进一步优化。” 软件与信息服务业研究所研究员陈光表示。 上半年，我国政府通过开展试点示范和重大工程推动云计算发展，鼓励云计算技术和应用创新。今年２月，哈尔滨市和“西安－西咸新区”获得国家发改委和工信部的联合批复，成为第二批国家级云计算服务创新发展试点示范城市。６月，国家发改委、财政部、工信部和科技部等４部门组织实施２０１４年云计算重大工程，重点支持公共云计算服务平台建设、基于云计算平台的大数据服务、云计算和大数据解决方案研发及推广等３类项目，力图通过专项突破云计算关键技术，形成一批满足市场需求的整体解决方案，加强公共云计算服务能力建设。 地方政府继续对发展云计算保持高度热情，广东省发布了《广东省云计算发展规划（２０１４－２０２０年）》，贵州省发布了《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》和《贵州省大数据产业发展应用规划纲要（２０１４－２０２０年）》，着力推动云计算在城市建设和行业发展中的应用。 下半年，传统ＩＴ企业将向云服务、大数据转型，我国云计算企业将扩大全球影响力。通过在云计算领域的大量投入、积极研发，我国公有云服务企业在技术上已经达到国际先进水平。百度积极布局东南亚业务，云计算将成为其东南亚业务的强力支撑和重要方向。阿里云的香港数据中心正式进入大规模商用阶段，可以为中国香港、东南亚乃至全球用户提供云计算服务。目前，国内云服务企业普遍将东南亚市场作为海外业务的第一站，未来，我国企业有可能在全球范围内同亚马逊、ＩＢＭ这些国际巨头一同竞争。 “政府部门应用将成为云计算的重要市场。”陈光表示，我国正在积极制定并完善政府采购政策，将云服务列为政府ＩＴ采购内容。如工业和信息化部等部门推动在《政府采购品目分类目录》中新增与云服务对应的“运营服务”采购科目，发布《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》，为政府采购云计算服务提供技术、标准、评估等方面的支持。在相关政策的推动下，政府将成为云计算的重要用户，基于云计算的电子政务公共平台正在成为新一代电子政务基础设施。２０１４年开始进入集中建设阶段的智慧城市也将为云计算带来大额政府订单，推动城市云、电子政务云的快速发展。同时，随着各行业领域大数据应用的不断推进，国家部门的大数据分析应用将对云计算产生巨大需求。 云服务成重要推手 “政府采购云服务标准编写基本完成。”工业和信息化部电信研究院通信标准所互联网中心主任何宝宏表示，为了推动云服务在政府和公用事业机构中的应用，在财政部、工业和信息化部、中央国家机关政府采购中心等单位的支持和指导下，数据中心联盟开展了政府采购云服务的标准、采购指南、白皮书的编写工作，目前主要文档的编写工作已完成，为下一步实施政府采购云服务打下了坚实基础。 政府采购云服务的市场空间巨大，当前，越来越多的政府计划或已经采购云服务。何宝宏表示，我国政府信息化采购的市场规模超过５００亿元，是公共云服务市场规模的１０余倍。不过，目前我国政府ＩＴ采购仍然是以硬件采购为主，服务采购比例偏低，且以维修等初级服务为主，与国际市场结构差异明显。 据悉，我国政府采购云服务的工作正在有序推进。２０１４年４月，财政部发布《关于推进和完善服务项目政府采购有关问题的通知》，明确以分类的形式推进服务项目政府采购工作，云服务属于第一类为保障政府部门自身正常运转需要向社会购买的服务。 何宝宏表示，为了尽快推动云服务在政府机构的应用，相关部委正在推动《政府采购云服务指导意见》的出台，数据中心联盟已经完成了政府采购云服务基础文档和标准《政府采购云服务指南》的编写。《政府采购云服务指南》由政府采购云服务的决策框架、典型案例、采购机制（标准、合同、评估、采购）等部分组成。 此外，记者了解到，政府采购云服务方案近期有望试点。在试点推进的过程中，未来政府机关将逐步降低对国外厂商的依赖，提高本土企业的市场占有率。另外，在工业和信息化部、财政部和中央国家机关政府采购中心的支持下，可信云认证已公布首轮通过企业名单，可信云采购试点也将开启。