"十二五"我国电子信息标准化工作将突出四大重点
工业和信息化部科技司司长闻库日前表示，“十二五”时期，我国电子信息标准化工作将突出加强前瞻性研究、以产业化应用为目标、深层次参与国际标准活动、加强协会和研究机构技术支撑等四大重点。
闻库在第三届电子信息产业标准推动会上说，“十二五”时期，我国将把握信息技术发展的脉搏，加强前瞻性研究。以国家培育战略性新兴产业为契机，在建立完善体系的基础上加快汽车电子、医疗电子、物联网、平板显示、半导体照明等重点领域和重大工程的标准研究和制定工作，力争取得突破。
同时，以产业化应用为目标，促使自主创新、知识产权标准和产业发展形成良性互动。大力支持自主、可控、核心技术成果向标准化工作的转移，研究创新工作与应用的模式，把技术优势通过标准工具转化为市场优势。
闻库表示，信息产业是国际上发展最快的产业，也是国际化程度最高的产业。“十二五”时期我国电子信息标准化工作将更加主动、积极、全方位和深层次地参与到国际标准化活动中，在与各国业界精英交流切磋中，不断增加话语权，争得主动。
此外，中国电子工业标准化技术协会、中国电子技术标准化研究所等电子标准化协会及研究机构将进一步加强技术支撑作用，并逐步建立与国内其他标准化组织学会、协会和联盟等的畅通联系渠道和良好合作关系，加强管理创新、服务创新和工作模式创新，推动产业健康、快速发展。