"十一五"规划纵深行 浙江：增两倍 两突破
记者：在浙江省信息产业”十一五”规划中，具体的产业布局和产业发展重点是什么？通过这些布局，浙江省电子信息产业要形成什么样的特色和优势？ 高鹰忠：至2010年末，浙江省以应用电子、信息服务业和数字音视频产品为代表的新的经济增长点产业销售收入规模要超过2000亿元，占全省行业的比重达25%左右。
在具体的产业规划上，则以“两带十园”为依托，两带：即以杭州、宁波两市为核心，重点构建环杭州湾南翼高技术信息产业带、浙北新型电子元器件产业带。
1.杭绍甬技术密集型信息产业带。以杭州、宁波两市为重点，杭甬高速公路与杭州湾南岸为轴线，重点发展软件、集成电路、通信、计算机及智能家电、新型平面显示器件、信息服务业等高技术、高附加值产业。2010年末，杭绍甬技术密集型信息产业带信息服务业收入超过1000亿元，电子信息产品制造业实现销售收入4000亿元，成为我国电子信息产业重要的技术创新和产业化基地。
2.浙北新型元器件产业带。充分发挥嘉兴、湖州两市毗邻上海、苏锡常与杭甬等市，位居长三角区域中心的区位优势，面向国内外知名大公司特别是长三角的整机企业，重点发展新型电子元器件及微组装产业，打造成长三角主要的配套产业基地。
“十园”是：着力培育软件、集成电路核心产业园。进一步利用杭州、宁波、绍兴市在软件、集成电路领域的产业基础，“十一五”末争取在环杭州湾建成3个国内一流的国家级软件、集成电路产业园。
深化建设通信、计算机等整机产业园，在环杭州湾区域重点发展通信、计算机及网络、数字音视频等系统装备与整机产品。2010年，在全省重点建设2个国家级整机产业园，成为拉动我省信息产业快速发展的主要基地。
加快发展电子元器件产业园，在杭嘉湖、甬温、金绍等电子元器件制造业相对发达的地区，重点培育建设5个国家级新型电子元器件产业园。形成温台地区和金衢丽地区多个特色信息产业块状集聚区。
记者：浙江省在具体的产业发展重点上，要培育哪些重点产业集群，形成哪些新的增长点？
高鹰忠：从坚持以信息化带动工业化和提升产业核心竞争力、国际竞争力以及推进信息化建设的保障能力出发，依托大产业、大项目和大基地(园区)建设，重点发展以下九大技术产品及产业集群。
优先发展壮大核心产业
通过“十一五”期间的努力，软件和集成电路产业的销售收入5年翻两番，占全省行业的比重达到17%以上，产业规模及行业影响力继续位于全国同行前列。
软件产业。以培育软件骨干企业为抓手，以提高软件产业创新能力为主线，以扩大软件出口外包服务规模，提升国际竞争力为突破口，重点发展面向行业应用和产业升级的嵌入式软件、信息化支撑软件和应用开发平台软件、信息安全软件、软件中间件及电子商务与电子政务应用软件等。
集成电路产业。以落实集成电路产业政策为抓手，以完善产业链建设和以较高水平及较大规模的设计业提升在长三角微电子产业中的地位为突破口，重点发展以系统级芯片(SoC)为代表的集成电路设计业，差异化发展集成电路制造业，加快发展高档次半导体材料及关键配套产业。
继续做大做强优势产业
浙江省通信产品、计算机及网络产品、基础元器件产品具有比较优势，也是全省信息产业的主体部分。要加快全省信息产业的发展，首先要使优势产业进一步做大做强。“十一五”末，优势产业销售收入达到4500亿元，占全省行业的比重保持在55%左右。
通信产品制造业。以结构调整优化为主线，重点发展第三代移动通信系统及终端产品、光通信技术产品、高速路由和软交换技术产品、宽带传输和无线宽带接入技术产品、综合业务接入技术产品等。
计算机及网络产业。充分发挥和整合在技术研发、整机制造、加工及配套等方面的优势，重点发展高性能计算机及服务器、下一代网络技术产品、智能网技术产品、家庭网络及多媒体信息终端技术产品等。
新型元器件产业。充分发挥浙江省在电子专用材料和元器件产业长期发展过程中积累的技术、人才、管理等优势，进一步加强与国内外高等院校、科研院所的合作，加大技术创新投入强度，重点发展纳米电子功能材料、高性能磁性材料、压电晶体与光学材料、储能与信息储存材料、新型信息传输材料、新型表面贴装元器件、光机电一体化组件、电子陶瓷和声表器件、微波介质器件、敏感元件与传感器件、电声器件、电真空器件等。
加速培育新增长点产业
浙江省信息产业要实现可持续发展，必须加速培育一批经济新的增长点产业。至2010年末，全省以应用电子、信息服务业和数字音视频产品为代表的新的经济增长点产业销售收入规模超2000亿元，占全省行业的比重达25%左右。
光电子及新型显示产业。积极跟进和抢占光电子产业发展的高地，重点发展新型平板显示器件、新型激光器件、光波导及光集成器件、半导体照明产品与光伏产品、新型光纤产品和光电子计量仪表及检测设备等。
数字音视频产业。抓住多网融合、便携接收、内容保护技术、平板显示技术以及网络电视迅速发展，以数字电视为代表的数字音视频产业再次成为整个IT产业中新的驱动力的契机，加大对数字音视频产业发展的投资强度。
应用电子与装备产业。紧紧抓住当前经济增长方式转变的契机，加快信息技术与传统产业的融合。重点发展为传统优势制造业信息化改造提供整体解决方案和系统装备，努力提高国产设备自动化和传统产品的数字化、智能化水平。
信息服务业。全省信息服务业发展的重点是：重点发展通信运营业，加快发展广播电视和创意产业。加快发展现代服务业信息支撑技术，为传统服务业向现代服务业转变提供信息技术保障。提高对信息资源的开发利用水平。