"四川视角" 看十七大报告中的新提法
关键词：基层群众自治制度
刘积高（省社科院政治学研究所研究员）在扩大基层群众自治方面，四川一直扮演着“先行者”的角色。现在，十七大报告首次写入“基层群众自治制度”，这一制度与人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度以及民族区域自治制度并列，被纳入中国特色的政治制度范畴。这一变化可能使四川的一些探索，在更大范围内得以认同和推广。
要理解这一全新提法，必须特别关注其中的两个关键词汇：“自治”和“制度”。前者指向基层民主的实现形式，即群众广泛且直接地政治参与；后者强调从制度层面推进基层民主建设，强调长期性和稳定性。
从四川实践来看，基层群众自治的范围和广度还有待进一步拓展，其做法也有待在实践中进一步规范。报告特别强调要加强基层群众自治的机制建设，具有很重要的意义，它将从法律及制度建设层面，使大量的“草根民主”得以丰富和完善，进而迸发出更大的活力。
用机制保障自治权利
刘先理（成都市民）我理解的基层群众自治有两个层次，一是老百姓能够自由表达对社会事务的意见，二是公权部门能充分听取和采纳这些意见。拿现在的听证会来说，为什么很多听证会最后都成了“涨价会”？从某种程度上说，就是民意还没有得到充分的尊重。应该有一种机制，来保障拥有自治权利的基层群众拥有足够的施展空间和管理自由。
自治就是用好自己的权
王金蓉（农民工）今年选举人大代表，我专门回了趟家投票。以前觉得行使政治权利都是领导干部的事，现在不同了，村里修个路什么的，都得听我们的意见，如果自己把权利放弃了，最终受害的还是自己。
关键词：信息化
十七大报告提出“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务”，令人关注。
省信息产业厅厅长李伟认为，将“信息化”与其他“四化”并列，体现了党对时代特征的清醒认识和准确把握。我国的信息化将和工业化一道推进，就必须坚持走中国特色新型工业化道路：以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。
李伟介绍，在信息化建设方面，近年我省有长足进展：作为全国农村信息化综合信息服务试点省，通过政府引导、企业投入、市场培育，全省未通电话的行政村由2004年的22.71％减少到目前的5%以下，目前“村通工程”正在向自然村延伸；目前全省80%以上的乡通了宽带，农村信息化已总结出7种模式，面向全省推广。省级电子政务网络平台已搭建完成。当前正在建设工业园区、行业协会信息化系统，并通过建立联盟推动中小企业信息化。社区信息化进程加快，通过数字化管理为居民提供便利。
在信息产业发展上，四川正在成为新兴的“西部硅谷”。2006年，全省信息产业完成增加值446亿元，年增速达27.8%，占全省GDP比重为5.17%，占工业增加值比重达14.19%。
展望未来，李伟认为，近年英特尔、摩托罗拉、爱立信等相继落户，四川信息产业在国内外已有一定影响力。
尽快融入全球化
涂铭鼎　（某IT公司四川分公司高管）从四川IT产品市场需求看，最近3年，笔记本电脑销量均保持80%以上的增速，这是非常惊人的。四川应当抓住信息化高速发展的机遇，尽快融入全球化。
应特别关注信息安全
孙晓波（广元市利州区政府）区里面推行电子政务工作，速度快又节约纸张。但我常想，都通过网络走，哪一天某台服务器出问题了，岂不是整个网络中枢系统都瘫痪了？所以，在加强信息化建设的同时，要特别注意搞好信息安全。
记者　胡敏　杨晓