"恐怖直播"警示网络监管新挑战
原标题：“恐怖直播”警示网络监管新挑战
新西兰恐怖袭击事件还在持续发酵中。由于枪手在社交媒体上进行了“恐怖直播”，新西兰总理阿德恩19日在议会表示，应关注社交媒体在此事中的角色。这凸显出近年来蓬勃兴起的网络直播给网络监管带来的新挑战。
新型媒体每次兴起，在给社会带来好处的同时，也可能被用于传播不良内容。比如在2011年的伦敦骚乱中，社交媒体被骚乱分子用于互通信息和策划攻击；近两年网络直播快速发展，暴力、色情、低俗等内容也成为了一些直播平台上的毒瘤。
韩国2013年的电影《恐怖直播》，还只是虚构了一个恐怖分子利用传统广电媒体的故事，而新西兰15日枪击事件在社交媒体“脸书”上的“恐怖直播”，在17分钟后才被制止，说明了快速变化的媒体生态下网络监管所面临的严峻挑战。
挑战之一在技术方面。社交媒体上的用户生成内容是海量的，此次“恐怖直播”相关视频被大量复制和转发。“脸书”表示，在袭击事件后24小时内，已经删除了150万个相关视频。一些被上传到视频网站的视频已经过修改，现有系统无法自动识别出视频是否包含恐怖内容。
海量视频只能依赖机器识别，而与识别文字与图片相比，让机器判断视频内容确实要困难得多。目前一些人工智能技术已经能够“看懂”某些视频内容，所缺的还是相关的训练和实际应用。
新西兰广告主协会等机构在18日发表的一份声明中质问：“如果网站所有者将广告推送给目标受众的时间可以微秒计算，为什么同样的技术不能用于阻止此类内容直播？”
这个问题指向了另外一大挑战，那就是有关各方的意愿。社交媒体网站作为企业，往往优先将新技术应用到广告这种产生收益的领域，而非审核内容等具有公益性的方面。
所幸的是，许多国家政府机构已经认识到了挑战的严峻性，加强了管理措施。正如新西兰总理阿德恩所说，社交媒体不能“只有利润，没有责任”。中国有关部门2018年8月下发《关于加强网络直播服务管理工作的通知》，要求有关服务提供方加强技术管控手段建设，按照要求处置网络直播中的违法违规行为。
新西兰一些企业还试图对社交媒体在内容监管上力度欠缺采取商业惩罚。广告是社交媒体网站的主要收入来源，由于此次“恐怖直播”，一些新西兰企业考虑从“脸书”上撤回广告。新西兰广告主协会的声明，就代表了它们的共同态度。
在政府机构、相关企业等方面的齐心协力和广大公众的共同监督下，相信网络直播时代面临的“恐怖直播”等挑战终将得到妥善解决，为营造一个清朗的网络空间贡献力量。（黄堃）