"数字福建"发展进入深水区　资源整合力度将加大
新华社福州２月１１日电（新华社记者康淼）作为信息化建设起步较早的省份，福建省政府日前审议通过《２０１４年数字福建工作要点》，福建将加大改革力度，强化顶层设计，推动资源整合，增强“数字福建”在推动科学发展跨越发展中的支撑作用。这也意味着经过１０多年持续推进，“数字福建”发展已进入全面深化改革关键期。
抢先布局：“数字福建”抢占信息化先机
本世纪初，福建省委省政府就把信息化提升到前所未有的高度进行谋划建设，提出并部署“数字福建”建设，拉开了以“数字福建”为旗帜的信息化建设大幕。
历经１４年耕耘，福建省已构筑了“数字福建”的整体框架，信息化渗透到福建政务、民生、经济等各个方面，深刻地改变了福建经济社会发展方式。
“电子政务是‘数字福建’的龙头。通过各级各部门大力推行电子政务，福建省政务综合信息服务体系、政务信息化应用体系等已具规模，电子政务总体框架基本建立，有力地推进了服务型政府建设。”福建省发展改革委主任郑栅洁说。
在民生领域的探索则是“数字福建”最大的特色之一。福建省发展改革委副主任吴亮碧说，福建开通了全国第一家全省远程医疗会诊系统，实现了全省８０家县级以上医疗机构、１５４家乡镇卫生院视频网络互联、医学资源共享；率先完成社保卡建设，福建社保卡项目技术方案还被相关部门吸纳为全国标准。
整合资源：信息资源将不再部门垄断
经过１４年持续推动，“数字福建”取得长足进展，但福建省并不满足于当前的成绩，而是继续深化改革，特别是向信息化领域的核心难题挺进，力求取得更大的突破。
“‘数字福建’当前进入了第三次顶层制度设计阶段，必须加大改革的力度，用改革突破障碍。”郑栅洁说，当前讲到信息化就必提信息共享，这项工作很难推下去。这跟信息管理的机制有关，因为过去信息都是谁产生谁所有谁使用，信息也跟权力一样部门化、利益化、阻断化、垄断化。
信息化最核心的资产就是信息资源，破除部门垄断化占有必须进行制度创新。福建省提出要创新政务信息管理利用体制，推行政务信息业务应用与管理分离，政务信息归政府所有，实施统一管理和使用，提高信息资源社会化开发利用效率。比如今后婚姻登记信息由民政部门采集，但由第三方统一管理统一调度，所有权则在各级政府。
“这项改革将从根本上解决长期以来信息难以共享的问题，改变政务信息分散管理和低水平应用，推动从‘小数据’到‘大数据’的聚合转变，有利于促进大数据产业发展。”郑栅洁说。
根据《要点》，福建省将整合省直部门数据中心和信息中心。“每个部门都有机房，我们要打破部门壁垒，整合所有省直部门的机房，平台和人员都要整合，建立统一支撑、功能完备、安全运行的云计算中心。”郑栅洁说。
创新政务：全流程网上办理不再是难题
除了政务信息管理方面的创新外，福建省还在探索创新政务工作模式，加快建立政务全流程网上办理模式，加快文件证照电子化生成应用，加快政务服务从线下运行向网上办理转变。
福州软件园产业服务公司董事长王林晖说，很多个人和企业都有这样的经历，为办一件事要提交许多材料，而且经常因为材料不全，来回多趟奔跑。
这样的烦心事今后在福建将逐渐消失。据福建省发改委介绍，截至去年末，福建省２５个省直部门开通电子证照应用，首批２００种涉企电子证照正式使用，生成电子证照２６万多本，并通过政务通系统推送给企业。企业只要登录福建政务通系统，下载或在线提交已开通使用的电子证照，就可实现网上办事，免去奔波之苦。
根据《要点》，福建还将制定《电子文件应用管理办法》，确立电子文件、电子证照作为法定办事依据，全面减少纸质材料；建设全省网上办事大厅，统一服务窗口，共享申报材料，实现单一入口和同步审核。