"数字福建"助推跨越发展
2010年12月30日，福建省公众出行交通信息服务网、数字科技馆等十大“数字福建”项目建成开通。信息化为老百姓的工作和生活带来了更多实惠。
2010年12月31日，福建省电子政务顶层设计试点通过工信部信息化推进司和数字福建专家的验收。作为工信部试点，我省成为全国第一个完成顶层设计的省份，为全国提供了完整的设计方案。
“十一五”以来，我省加快信息化建设步伐，把“数字福建”纳入全省国民经济和社会发展规划，统一组织实施。目前，“数字福建”整体框架已构筑，福建省信息化总体水平居全国第7位。“数字福建”正成为福建省增创新优势、推动跨越发展的强大引擎。
资源整合铺就信息高速路
全省电子证照共享服务系统正在紧锣密鼓设计中。通过推进证照信息在政府部门间共享，将逐步实现公众凭借一个有效证件，就可在我省任何地方、任何窗口、任何系统上办理行政审批事务，无需再重复提交纸质的身份证、学历证、驾驶证等证照。
“十一五”期间，我省围绕电子政务、社会信息化和经济信息化，着力实施一系列重点工程，信息化基础条件不断改善，实现了由单一向多元、从相对滞后向适度超前的新提升。
电子政务网络实现一体化。继在全国率先建成全省政务网，广泛应用视频会议等后，2009年底前又以全国最快的速度建成全省电子政务外网，形成了省市县乡四级网络体系。
公共信息网络达到国内先进水平。到2009年底，全省光缆线路总长超过30万公里，90%的建制村通光缆，电话普及率107.76%。域名总数119万多个，居全国第5；网民数量1629万人，居全国第8。
信息化应用体系不断完善。省市县三级政府部门业务应用系统基本建成。全省政务网视频会议系统已成为日常化的办公手段，运行8年来共节约行政成本2.2亿多元。
“正是坚持了规划先行、统筹建设和资源整合，才大大节约了建设成本，使我省在投入有限的情况下，信息化水平进入全国先进行列。”“数字福建”建设领导小组办公室有关负责人表示。
“网上办事”构建服务型政府
福建省级网上行政审批系统自2008年6月开通以来，审批办理时间比法定时限平均缩短40％，按时办结率达99％以上。去年，我省又在全国率先开通省市县网上并联审批，进一步增强了行政审批的透明度。
“数字福建”形成的强大信息化保障，为构建服务型政府提供了技术支撑。我省还在全国率先开展电子政务绩效考核，提高信息化建设的应用水平。
政府门户网站成为信息公开的第一门户。省政府“中国福建”门户网站日点击数已超过300万次，绩效居全国第8位。信息资源共享增强了业务协同能力。金关、金税等十大“金字工程”，有效提高了监管和服务能力。
高效灵敏的应急管理体系为应对突发事件提供了有力保障。省级综合应急平台建成投入使用，各专业应急系统陆续启动建设。
政府服务热线开辟了为群众排忧解难的便捷通道。我省首创的969155农业服务热线，已成为各级政府密切联系农民群众的“空中银线”。
为调结构转方式注入新引擎
8日10时，中国·海峡项目成果交易网页面显示，点击率达8164596次。
依托“数字福建”建设，“6·18”成为永不落幕的项目成果转化平台。一大批科技含量高、附加值大、带动力强的项目技术成果成功对接，有力促进了海西创新发展和转型发展。
以“数字福建”建设为牵引，我省加快以信息化带动工业化步伐，促进产业升级和结构优化——
企业信息化建设成效明显。先后建设了18个综合性或行业性、专业性的企业信息化公共服务平台，促进了信息技术在中小企业的应用。通过信息化建设，71.2%的企业提升了整体管理水平，48.6%的企业提高了生产效益。
信息化带动了流通现代化。通过组织实施物流信息服务平台和电子商务服务平台示范工程，促进了以绿色、低碳、高效为特征的新的商业模式发展，全省近34%的企业开展了电子商务应用。
“数字福建”还有力推动了我省信息产业跨越发展，信息产业已成为我省最大的支柱产业，对经济增长贡献度稳步上升，创新水平位于国内同行业前列。
力助改善民生提高幸福指数
近年来，信息化有力提升了我省医疗卫生和社会保障能力，我省医疗卫生信息化建设创下了一系列全国领先——
率先开通全省远程医疗会诊系统，基层边远地区重大病症患者可在当地使用省内外先进医疗机构的技术资源和医疗服务；率先实现全省医疗保险联网，是国内目前唯一实现医保省市县乡四级联网、异地费用实时结算的省份；率先实现社保卡集成社保和金融两项应用，成为全国目前唯一实现全省医院就诊“一卡通”的省份……
信息化促进了城乡公共服务均等化。千乡万村信息化工程加快推进，有17个县的农村信息化建设纳入国家农业信息化示范工程项目。
有线数字电视整体转换丰富了群众精神文化生活。全省已完成整体转换200多万户，有线数字电视整体转换的推进，为电信网、计算机网、广电网“三网融合”奠定了基础。
信息化对我省经济社会发展的引领作用正日益凸显。据悉，“十二五”期间，我省将加大“数字福建”投入，基本实现信息化全面支撑政府所有核心业务，做到事事网上办，处处可高速上网，一卡通行，一卡通用，城乡信息化均等全覆盖。（记者 王永珍 ）