"数字兰州"建设全面启动
三年内完成便民服务信息化等六大重点领域建设
作者：记者 崔凌云
7月23日，“数字兰州”建设、全市信息化领导小组和政务公开领导小组第一次（扩大）会议在市政府召开，以此为序幕，酝酿已久的“数字兰州”建设宣告全面启动。
市委副书记、市长袁占亭主持会议并讲话，市领导杨志武、牟少军、王冰、徐伟、姚国庆、李虎林参加了会议。
会议分别对全市政务信息化建设、网络新闻监管、信息产业发展及政务公开的工作进行了安排，研究并原则通过了《信息公开指南和公开目录编制工作指导方案》。
以需求为龙头，以应用软件开发和基础数据库建设为重点，以公用平台搭建为基础，以服务群众为根本，“数字兰州”建设重点将围绕信息化基础设施体系、技术支撑体系和综合应用体系建设三大体系；突出政务信息化、社会管理信息化、工业信息化、农业信息化、园区信息化和便民服务信息化六个重点领域；近期实现今年规划启动“数字兰州”建设，明年初步建成相对完善的信息化系统，2012年基本建成“数字兰州”的三步走目标。
袁占亭在会上指出，当前，我市正处在关键的历史节点上，面临国办29号文件、新一轮西部大开发政策和“中心带动”区域发展战略的密集扶持政策。这一时期，加快“数字兰州”建设，提高全市信息化水平，具有十分重要的现实意义。一是加快“数字兰州”建设是发挥兰州“中心带动”作用的客观需要；二是加快“数字兰州”建设是发展培育多元支柱产业的重要内容；三是加快“数字兰州”建设是提高社会管理水平的必然选择；四是加快“数字兰州”建设是提升行政效能的重要抓手；五是加快“数字兰州”建设是服务群众改善民生的迫切要求；六是加快“数字兰州”建设是扩大开放宣传兰州的重要窗口。他指出，我市目前的信息化工作还比较滞后，整体上还处在打基础的起步阶段，工作中存在一些突出的困难和问题，具体表现在，思想认识不到位，重视程度不高；软件开发应用薄弱，资源闲置浪费严重；协调沟通不够，形成了“信息孤岛”；政务公开比较滞后，便民服务效率不高；信息产业总量偏小，带动发展的能力有限；信息人才比较缺乏，队伍建设还需加强。这些问题的存在，迫切需要认真加以研究解决。
袁占亭要求，根据“数字兰州”建设的总体安排部署，当前，我市要重点抓好六项工作。一是搭平台，就是抓好信息化基础设施建设，包括电信通信网络建设、广播电视网络发展、计算机信息网络完善和应用以及接入网络配套。今年要以建设基于政务专网平台的政府数据中心为重点，为全市各部门提供标准统一、高宽带、大容量的数据库，各部门要重点组织开发三维地理、人口、法人单位等专项信息库和数据库。二是强政务，就是抓好“兰州电子政府”建设。要按照“内部办公与对外公众服务同步协调推进”的思路，高规格高标准建设政务信息网络；要将全市党政机关、事业单位和人民团体的现有网站资源统一整合调配，全力打造具有兰州特色、信息量全、影响力广的门户网站群；要加快网络问政、政民互动步伐，推动建设“数字虚拟政务大厅”，实现政府窗口部门以信息化形式满足公众服务需求，实现从“一站式服务”向“一键式办公”的转变。三是广应用，就是全方位加大信息技术在社会管理各领域的应用。（下转2版）
特别要加强城市管理信息化建设、加快推进城乡智能“一卡通”建设、加强社区网络信息服务工程建设、加快农村信息基础设施建设。四是兴产业，就是积极培育发展相关信息产业。信息产业发展要围绕多元支柱产业的发展培育，要引导企业建立资源管理系统（ERP），培养一批信息化和工业化融合重点企业；要推行“研政产”服务模式，促进各类信息技术成果产业化；要以软件和服务外包为抓手，积极推进电子信息传输服务业、电子信息设备制造业、计算机服务和软件制造业的发展。五是推公开，就是借助信息化平台，全面深化和推进政务公开。要从宣传政府中心工作，塑造服务政府、责任政府、法治政府和阳光政府的角度出发，如实、及时公开政务信息，保障公众的知情权；要集中力量抓好信息公开指南和信息公开目录的编制工作，务必使政务公开工作在年内取得实质性进展。六是重监管，就是注重加强网络新闻的监管工作。要尽快整合全市网络新闻资源，形成网络宣传合力，加强兰州的网络宣传影响；要加快建设舆情和信息监测分析平台，善于和“网络问题领袖”建立互动机制，抢占信息时代宣传阵地制高点。
袁占亭强调，要坚持政府主导、部门配合、社会参与相结合，进一步明确职责、加强协调，强化措施、扎实推进，确保“数字兰州”建设取得实效。一是要健全完善领导机制。领导小组办公室要发挥好统筹协调职能，各工作组要分头抓好工作落实，同时组建专家委员会提供技术咨询和决策支持，各县区、各部门以及重点企事业单位也要建立专门的信息化工作机构。二是要高标准做好总体规划。要力争8月底前完成“数字兰州”建设规划评审工作，尽快制定完善相关产业、投融资和人才引进政策，明确“数字兰州”建设的步骤和阶段目标，加强对信息化建设工作的监督考核。三是集中加大资金投入。要将“数字兰州”建设资金列入财政预算并逐年递增，特别是要充分运用市场机制，形成多元化投融资体系。同时要精心策划包装信息化产业项目，积极争取国家和省上的支持。四是要加强信息技术应用培训。重点要打造一支复合型、高素质的信息化专业队伍。各级领导干部要熟练掌握计算机操作技能。提倡各县区、各部门使用电子文件，进行多媒体演示等汇报工作，逐步实现无纸化办公。要广泛开展社区和农村计算机扫盲教育，提高全民信息化素质。五是要协调配合推进工作落实。坚决杜绝各自为政、重复建设、浪费资源、信息孤岛等问题的产生。同时，要主动加强经济技术交流，构建多元联动的合作机制。六是要积极营造良好的工作氛围。要通过媒体、演示等方式让大家切身体会到“数字兰州”建设给社会、生活所带来的全方位变革，在全社会形成掌握信息技术、利用信息技术的良好氛围。