"标准不统一"成医院信息共享最大障碍
作者：chlvud
随着居民对医疗保健要求的提高，国家医疗制度改革的深化，国家对医疗卫生系统信息化建设的投资不断增加。在这种情况下，加强信息化建设成为医疗系统各企业的重要目标。当前信息技术应用已在医疗服务、卫生管理、医学教育和医学科研等领域全面展开。
我国医疗信息化仍处于起步阶段
专家指出，国内的医疗信息化可以分为三个阶段：第一阶段是医院信息系统(HIS)，主要以财务系统信息化为主，目前国内70%～80%的医院仍处于这一阶段;第二阶段是医院应用系统，会加入一些临床的应用，如电子病历、健康体检等，现在国内有20%左右的医院正在向这一阶段转变;第三阶段是公共卫生区域信息化，包括若干医院之间的体系共享以及中小城市或大城市某区域间的共享，可能涉及居民档案、突发卫生事件等等。由于受资金和管理模式的影响，我国医院信息化建设总体上比较落后，目前还处于起步阶段。北京协和医院信息中心主任李包罗介绍说，一般而言，大型医院都在积极推进临床IT应用，如医生工作站、护士工作站，与国外的先进水平十分接近。目前，尽管还没有全行业IT需求的数据，但是IT年度预算占医院年收入的比例在0.5%～1%，处于明显偏低的水平。由于人员培训等方面的滞后，HIS实际应用的情况却并不乐观。
根据国际经验，我国大型综合性医院HIS投资的临界点为1000万元以上。可以预见，医疗行业的信息化需求还是很大的。据了解，目前华为3com、联想、浪潮、紫光等厂商都推出了数字医疗解决方案，中国联通等电信运营商也为远程医疗的实现提供视频监控系统。这些现象也从侧面体现出医疗行业信息化的“聚焦”趋势。
构建信息共享的网络是大势所趋
众多专家指出，推进信息共享是当前乃至今后一个时期我国医疗卫生信息化建设的最大方向。医院会逐步引入客户关系管理(CRM)，医院的信息系统通过与电话、门户网站、短信平台等的紧密结合，在医疗咨询、意见反馈、门诊预约、结果查询、信息利用等方面为病人提供更优质的服务。
——电子病历
信息共享的一个基本点是电子病历(CPR)。目前我国医疗系统实现电子病历的软硬件条件已经具备，研究和实验工作刚刚起步，电子病历还基本局限在建设病程记录编辑器方面。电子病历不仅是一个记录本，还是一个信息高度集成的系统，电子病历的实现实质上是医院医疗工作的全面信息化，是整个医疗卫生行业的全面信息化。有专家指出，电子病历的实现是一个长期的发展过程，尤其是它的发展在很大程度上也依赖临床信息系统的发展。因此电子病历建设需要完善的临床信息系统作为基础，而临床信息系统发展的最高阶段是实现具有完整临床信息的电子病历。南京军区福州总医院计算机中心主任陈金雄认为，鉴于目前国内电子病历的建设现状，2007年病程记录编辑器建设会稳步推进，电子病历可能还仅在理论与技术层面进行探讨和准备，集成各种临床信息系统的电子病历估计还难以实现。
——远程医疗
远程医疗正在迅猛发展。我国的远程医疗近几年发展迅速，一些著名的医学院校、医院都建立了远程会诊中心。目前我国主要的远程医疗网络有国家卫生部金卫医疗网、中国医学基金会互联网络和军队远程医学网络。中国医学基金会受国际医学互联网络协会和国内外企业单位的委托，组建了中国远程医疗会诊骨干网。骨干网连通了25个省区市的近40家部属、省属重点医学院校附属医院和省属重点医院，基层网连通约50家地市县级医院。虽然很多公司研究远程医疗系统应用，但是对远程医疗技术高层次的应用研究还处在无人尝试阶段。
——区域医疗
在区域医疗信息化方面，2006年已经有了一定进展。如厦门市借助于市民健康卡，一个集患者的就医体检信息、妇幼保健信息、社区公共卫生信息为一体的市民健康信息系统，已于2006年11月投入使用。深圳市也专门出台了“区域卫生信息化建设规划”，以此来规划深圳市的区域卫生信息化建设。这些迹象表明，2007年的区域卫生信息化建设会有一定进展，特别是在一些发达城市，以推广市民健康卡为契机，首先通过市民健康卡解决病人主索引问题，进而把一些容易共享的信息如费用信息、检验结果、检查报告、医嘱和客观病程描述等进行共享，初步建立个人健康档案，实现上级或同级医院检查和检验结果互认，为全面建设区域卫生信息化奠定了很好的基础。
——电子商务
电子商务正成为医药信息化的发展方向。随着医疗制度改革的深入，医药分离成为改革发展的必然趋势。卫生管理部门提出政府药品采购的设想，电子商务系统是实现这一设想所必需的技术支撑环境。这种电子商务通过Internet应用平台，为用户提供安全、可靠、开放并易于维护的医药贸易电子商务平台。目前，上海浦东地区、河南驻马店地区已经开始尝试这种系统应用。在今年的“两会”上，代表、委员们建言，除了确定政府主导国家基本药物价格制度、加强对药品审批环节管理、在医院改革中实行营利性医院和非营利性医院分开之外，还要大力发展网上购销系统和现代药品物流配送，减少药品采购中间环节，并加快推进药品的电子商务物流配送，推进药品分销企业的信息化、标准化和现代化建设，实行药品电子商务，减少药品流通环节，形成安全高效的药品物流网络。
标准不统一是实现信息共享的最大障碍
无论是电子病历、远程医疗，还是区域医疗、电子商务，在我国卫生信息标准化程度比较低的情况下实施难度都很大。调查研究发现，标准不统一是阻碍我国医院信息系统发展的主要因素。医院业务流程无标准、共享数据无标准等原因，造成HIS大量的低水平重复开发、难以移植推广、数据难以共享等问题，而且对HIS的进一步发展产生了潜在危害。电子病历、医学图像系统和远程医疗的发展更需要加强医院信息标准化的建设。信息标准化的建设一方面需要发挥政府的权威性，规范医用软件市场，加强医用软件市场的管理和监督，另一方面要尽量引进和采用国际信息标准，同时建立国家标准代码体系。
专家指出，集成平台是实现标准整合的一个非常有效的手段，如果医院能够通过集成平台实现与各信息系统的有效集成，医院无疑掌握了信息系统发展的主动权。根据我国卫生系统的现状以及国家卫生系统信息化的发展规划，国家卫生信息网建设于今年正式启动。国家卫生信息网建设的总体目标是：建成一个覆盖中央-省-市(地)-县(区)四级卫生系统的网络通信传输系统，提高卫生信息质量，加强卫生事业的宏观管理、科学决策及重大灾害的应急应变指挥能力。相关厂商和专家经过两三年的推动，2007年利用集成平台来整合医院内部系统或医院之间系统将有所突破。
在我国新时期医疗卫生信息化建设过程中，电子病历系统、电子商务系统和远程医疗以及区域医疗信息化发展潜力很大，这必将带动医药卫生系统对ICT市场产品、技术和服务的需求增长。特别要指出的是，这些领域的信息化应用的行业特色突出，需要ICT业人士和医药人士的共同努力。随着国家对公共卫生信息系统建设投资的增加，医疗保险信息系统的开发应用、医药贸易电子商务的开展，将拉动医疗卫生行业对网络通信服务的需求。