"编织"信息化网络为上海世博会添彩
作者：赵虹     智能机器人、电子导航系统、多媒体网络游戏……这些信息时代的高科技产物，正逐渐揭开神秘面纱，走进寻常百姓的生活。在世界加快步入信息化社会的今天，信息技术已经成为人们沟通交流、学习生活的必备手段，渗透到了社会生活的各个方面。在这样的时代背景下，为了使上海世博会名副其实地成为当今世界科技文化的盛会，必须充分利用信息技术进行组织、管理、服务、运营以及后续利用，展示内容和展示手段也必须充分反映信息社会的特点。日前，上海世博会信息化总体规划已形成框架，记者就信息化建设如何服务于上海世博会这一问题，专程采访了上海市信息化委员会秘书长、上海世博局信息化部部长周卫东。
核心平台 支撑运营管理
从检票进入世博园区开始，信息化技术就随处可见。园区内的交通疏导、安全保障、身份认证、物流运输等各项工作都离不开信息化的有力支撑。为了保障世博会筹办运营工作的高效有序，组织管理者需要一个高水平的信息化管理系统，这就是目前正在规划建设中的信息化核心平台——“世博会建设运营管理信息系统”。据周卫东介绍，这个系统按功能可分为网络传输、数据处理、应用服务、控制指挥和交换管理5个层次，包括票务管理、交通管理、安保管理、物流管理、商务管理、工作人员管理等多个子系统。
目前这个系统的建设规划已基本形成，年内将完成技术方案的设计。值得一提的是，为了支持这个核心平台的高效运行，园区内将建成两个核心机房，机房里的两套设备互为备份，互相转换，在支持大容量、高宽带信息通信网络的同时，可以全天候确保信息的畅通和安全。
展示应用 增添世博亮点
世博会的展示功能为信息时代的各类先进科技提供了最好的展台，而信息科技的展示和应用，也将成为世博会上的一个亮点。上海世博会上，国家馆、主题馆、企业馆以及城市最佳实践区等，将大量展示先进信息科技给生活带来的和谐、新奇和便捷。周卫东认为，一些先进的信息技术有望在世博会运营管理中得到应用。智能家居、智能机器人将展示未来城市的生活形态和发展方向。基于传感器网络构建的电子围栏，打破传统围栏铁丝网加高墙深院的模式，对于不明侵入物体，系统将先锁定后报警，可为世博园区和场馆提供更加安全可靠的防范。还有飘浮在千米高空的大气球，别以为它只是一道风景，其实它搭载的图像监控和环境监测系统，承担着世博园区内视频监控和气体监测的重任。“上海世博会上展示的先进信息科技，一定能够让参观者体验到信息化给未来生活带来的和谐与美好。”周卫东说。
信息科技 提供一流服务
不管是购买世博会纪念品还是在世博园区内用餐，只要用手机就可以方便快捷地支付费用，这并不是什么不切实际的假想。周卫东说，到2010年，在上海世博园区内，用手机支付各种费用将会大行其道。此外，大量信息都可以通过手机、触摸屏、大屏幕等直接传输给参观者，让他们在参观之前、参观过程中以及参观以后都能得到强大的信息支持，享受便捷的信息通信服务。周卫东说：“爱知世博会上一个较大的缺憾就是场馆虽然精彩，却不得不让参观者排队长达数小时。为解决这个问题，我们设想以信息通信技术作为支持，向参观者事先告知，合理引导，减少他们排队等候的时间。”
高水平的信息化通信服务必将为上海世博会增添一抹亮彩，使之成为展示人类迈入信息社会的一个里程碑。相信所有世博会的参与者都能感受信息社会公共服务的安全便捷，亲身体验“城市，让生活更美好”这一上海世博会主题。
世博契机 提升建设水平
周卫东对记者说：“我们将按照一流的通信与信息服务、一流的信息化运营管理支撑、一流的信息科技应用展示的具体目标，努力‘编织’出高水平、全覆盖、安全便捷的上海世博会信息化网络，成为世博会‘成功、精彩、难忘’的组成部分。”
世博会的举办对于上海信息化建设既是难得的机遇，也是巨大的挑战。经过世博会的锻炼和考验，上海信息化建设水平将得到明显的提升，世博会上所积累的先进理念、成熟技术以及丰富经验，将有效地提高上海的社会公共服务效能，改善市民生活质量，促进和谐社会建设。未来的上海，将以信息化、现代化的国际大都市形象出现在世界的舞台上。
上海世博会，对于长三角区域信息化合作也将产生强大的推动作用。周卫东介绍说，“上海将抓住这次战略机遇，从世博会信息发布一体化、信息技术研发一体化、企业参与一体化等方面，进一步完善长三角区域信息化合作机制，营造一个资源共享、技术携手、优势互补、互惠共赢的区域信息化协同发展环境。”