"网上纳谏"成为民主执政新途径
今年4月，新浪网的名人博客频道出现一个新面孔——“中国第一公安博客”(以下简称“公安一博”)。打开h ttp ：／／b lo g .sin a.co m .cn ／m ／g o n g an ，据称，模板的底色是警徽蓝，麦穗环绕的警徽寓意警民同心，太行山代表河北，华表象征中华民族，背景音乐则是《人民警察之歌》。
新浪网调查称，这是中国第一家政府机关博客，其创办者是河北省公安厅。“中国第一公安博客”的称呼，源于网友的提议，之后得到公安部宣传局的认可。
两个月后，该博客的点击量达到100万，曾经跃居新浪博客排行榜的第18位，人气盖过伊能静、林心如等娱乐明星的博客。
无独有偶，当月，德国总理默克尔成为第一个开通视频博客的政府首脑。在两分半钟的开幕致词中，她谈到了与德国足球队主教练克林斯曼和球员们见面的情况，并大力称赞球员们高涨的比赛热情。
对此，有媒体评论说：“物理学家出身的默克尔再次选择了用行动来证明她对新技术的开放态度和一切为德国改革所用的决心。”
河北省公安厅新闻发言人史贵中对外界表示，开办公安一博，“需要诚意、勇气和胸怀”，因为毕竟“网络不好掌握，很怕出乱子”。
点击量过百万的那天，恰好是管理员郝超22岁的生日，可是他并没有想像中的兴奋。随着公安一博受关注程度的增加，他承受的压力也日益增大。“不能像以前，想登什么就登什么了”。日前，有网友批评该博客“公私不太分”。
其实，公安一博的前身就是新闻干事郝超的私人博客。去年国庆节，他在新浪网注册了自己的博客，仿照明星徐静蕾的“老徐”，命名为“老郝”。当时，博客日益火爆，“今天你博了吗？”成为网友聊天的问候语。
“老郝”和普通的个人博客没有太多的不同。记录的是主人日常生活：身着黑色毛衣的写真照片、电视剧《红楼梦》的资料、有关公务员制度建设的思考等等。
还有就是公安厅的新闻稿件。这是出于与媒体沟通的工作需要。因为记者有时候需要电子版的资料，“放在‘老郝’上，自己看，很方便。”河北省公安厅新闻中心副主任苏正军解释。
为了让网友“更多更好地了解警察”，河北省公安厅决定“大胆”地用一把新技术。很快，“老郝”被“充公”，正式成为新闻中心的“工作博客”。
“公有化”之后，新闻中心有关领导决定对这个博客加大规范力度，从栏目设置到工作流程。栏目设置分为警察故事、警方提示、警察魅力榜等十大类，将按照顺序固定推出。同时组建一个策划团队，从选题、协调到素材的搜集和整理及至发表，必须严格把关和审批。
对于这一做法，郝超心存疑虑：“不知道是好是坏。没有了随意性，博客还会好看吗？”
在有“博客引入的旗手”之称的方兴东看来，博客最大的特点是个人主体性，他惯用的比方是“包产到户”。“有多少人就有多少种博客。人是什么，博客就是什么。”
然而对公安一博而言，发表什么文章，可不是郝超个人说了算。6月26日是国际禁毒日，上级领导指示他发表了一篇《河北省厅缉毒总队直接指挥保定斩断一条贩毒通道》的稿子。本来，他准备发些有关缉毒照片的。但是领导没有批，他不能擅自行动。
记者问：“这样层层审批会影响新闻的时效性吗？”他有些犹豫：“你问问史主任吧！”
史贵中的回答很肯定：“不会。我们是新闻中心，知道时效性的重要性。”
中国特色的政府博客
河北省公安厅和默克尔并非官方博客的先行者。早在3年前，美国犹他州政府的信息主管菲利浦·温德利就要求州政府的公务员使用博客。他认为，如果政府官员都养成习惯，用博客的方式反映问题、解决问题并进行部门之间的协同，那么将可以形成一个政府知识库。
史贵中则把公安一博看作公安机关同“广大公众”进行“平易交流和真诚互动”的一种现代沟通方式。因为，博客门坎低，谁都可以进来看看，可以发发议论。
然而据记者了解，进来交流和互动的公众却并不“广大”。留言者中的相当一部分是警察。有人“备感欣慰”地表示：“个别同志不太理解公安，做了耳听为虚的俘虏。现在通过这个博客，就能够直接和我们警察见面，能够了解到我们真正的工作和成果。”
公安一博的宣传标语是“展现警察的原生态”。一部分文章是宣传类稿件，如《省福彩中心向公安英烈遗属捐赠慰问金仪式主持词》。还有一些是政府公文，像《公安部关于收缴非法爆炸物品、枪支弹药和管制刀具的通告》。点击量并不高。有网友评论说：“初看新闻，我以为找到了一个可以倾诉自己忧闷的地方，来了才知道不是的，原来这里只是展示公安风采的。”
展示公安风采的重头栏目是“警花魅力榜”，很受访问者的欢迎。四位女警察的工作照、艺术照和生活照，精挑细选地放在博客上，让网友点击投票。
另一群常客是“河北女律师”。此前，以河北省律师协会会长李益民女士为首的一批女律师发文《中国公安第一博客之女律师总动员》，表示将“用至诚的心，与河北省公安干警，共同维护这个中国第一公安博客”。
曾有人问郝超：“你们这儿好像女律师常来？”
“是呀，她们领导要求每天看。”“啊，这不明显是托儿吗？”
“人家一个厅级领导，给我们当托儿？”
“那是为什么？”
“为了工作需要。律师可以通过这个了解警察办案等情况，对工作是有利的。”
“得了吧，律师办案当然要和警察搞好关系，哪儿敢得罪警察呀……”
郝超笑而不答。
虽然经郝超手放上博客的许多文字努力营造警民之间的鱼水情，但他对这些文字究竟能在多大程度上真正打动来访的普通公众却并不肯定。他知道，很多亲身经历所留下的印象是难以转变的。他自己在进入警察队伍之前，曾有过一次报警的经历，可是警察自始至终都没有出现。
当记者向他了解做公安一博管理员的苦与乐时，他停顿了一下，说：“要不这样，你去问一下公安部吧？”
“问他们什么？”“问问他们对这个博客有什么看法？”“问这个做什么？”“能给我们的工作指明方向啊。”
个人表达还是官样文章
2003年，美国民主党总统候选人之一霍华德·迪安开设“为美国而博客”，为自己的竞选活动进行网上拉票，成功地筹到了大笔赞助款。当时，他的博客每天的访问量和白宫网站旗鼓相当，达到600万人次。
面对迪安的新花样，其他民主党候选人也纷纷开设博客。甚至，随后一些民主党议员还以民主党国家委员会的名义开设了集体博客。迫于形势，布什在当年8月份勉强开了一个博客，虽然只是发布新闻稿，既禁止评论也没有任何友情链接。
如今，由迪安带动的政治家开办博客的流行风已经席卷了全球，甚至包括伊朗前副总统穆罕默德·阿布塔西。他的博客长期发表反对伊朗总统艾哈迈迪·内贾德的言论，而且更新很快。
在中国，原教育部副部长韦钰，因开办博客而被称为中国“博客部长第一人”。去年“两会”期间，一些人大代表、政协委员开办了“两会博客”，被认为起到了“让人们更广泛地了解与参与政治决策”的良性作用。
“这是大势所趋。”方兴东说，新技术的应用总是由少数人向多数人、先锋主义者向保守主义者扩散。“到时候，如果不使用博客，不仅是落伍表现，还会有很大的损失。因为周围的人都在用，你(政府)不用，就很难与人沟通。”他预言，目前，中国的博客发展正处于早期大众化阶段，下一步或许就能波及政府、团体等组织。
他认为，政府开办博客，公务员可以在上面发表自己个人的看法，也可以代表所在机构发言。虽然，像这样理想的“公私分明”状态，“在中国可能需要一个过程”。
不过，中国社会科学院新闻研究所研究员闵大洪对此持谨慎态度。他认为，中国政府官员开办博客应该慎之又慎，否则，“你的发言是代表了普通博客还是政府官员呢？是个人的看法还是集体的看法呢？”因为，在我国的政治框架内，政府官员的发言并非个人的、随意的，“每句话甚至每个字都需要领导批准”，如此背景下的博客，将必然引发“身份”的矛盾和冲突。
在世界范围内，政治家博客基本上是一种个人的表达，虽然其话题总是关乎公共利益的讨论。欧盟委员会副主席马高·华斯顿曾经对媒体表示，自己博客的内容和发表新闻通稿完全是两回事。在博客上，她回答网民的问题时，会开诚布公地向对方提供她个人的意见，“不会是那种拿来就用的政治套话，最重要的是要把我的立场说清楚，讲明白”。
一位采访过马高并正在关注公安一博的中国记者笑言：“当然，这在中国似乎是完全不可能的。我们的政府博客完全没有个性，都是官样文章。”
对于这样的政府博客，方兴东认为：“不能要求太高，要一步一步来。”因此他很肯定公安一博，“毕竟是第一个吃螃蟹的”。
而闵大洪则认为作为政府机关，做好电子政务、实现政务公开、有效地为民服务才是更重要的。虽然他一再表示没有看过公安一博，但他认为应该首先花大力气办好政府官方网站，“不能什么火就弄什么”。