"虚拟警察"上岗执勤 网民反映好求不好遇
作者：张然 董冰
9月1日以来，记者时不时地打开新浪和搜狐这两个主要门户，想盯出点名堂，看看从这一天开始上岗的“首都网络110虚拟警察”是“步行”还是“驾驶摩托”或是“开警车”上网巡逻。不知是虚拟警察巡视面太广，还是因为记者网上“踩点”不够专注，一直没能看到虚拟警察在门户网站巡逻时的威风。但还好，在本文临截稿的时刻(9月5日早晨6点59分)，终于在搜狐社区频道的底部看到虚拟警察开着警车来了。这是一位“男警”，他下车告诉你有事请点击，望了几眼就上车往左前方开走了。
争睹虚拟警察风采
根据北京公安部门的部署，“首都网络110虚拟警察”9月1日起已经在搜狐、新浪网等13家门户网站的热门论坛等栏目上“上岗执勤”。到12月底，在全市网站、论坛上实施。这便是记者盯着门户网站试图一睹虚拟警察风采的诱因。
记者点击身着警服的卡通形象“警警”，跳出了个窗口：“北京公安局信息网络安全报警服务网站”。其实在新浪、搜狐等网站及其BBS之类的频道下，可以看到“网络110报警服务”字样的标志，点击之后，跳出的就是那个报警服务窗口。记者在点击新浪网站的“网络110报警服务”标志后，新打开的网页链接到了北京市公安局信息网络安全报警服务网站。只要填写“基本报警情况”和“报警人联系信息”等几项内容，就可以进行报警。记者填写了相关信息，举报某网站有黄色内容，约20分钟左右，市公安局网络监察处民警拨打了记者留下的电话，表示“有相应法律法规界定黄色内容，民警核实后，将会尽快由办案部门给予回复”。
记者从网上搜索，网络安全报警也可以上从公安部到各地市统一风格的“信息网络安全报警网站”，在公安部信息网络安全报警网站，记者看到特别提示的一段话：尊敬的互联网用户，如果您发现网上有害信息、网络违法犯罪活动线索或需要安全求助，您可以通过“网站导航”进入各地报警网站进行报案或举报。如果遇到紧急情况或有危难时，请直接拨打110。
也就是说，如果紧急，不管是用网络、手机短讯还是用电话，网上信息安全一旦遭受侵害，报案的方法与110的报案方法基本一致。
“首都网络110虚拟警察”
不是随便就能看到的
而此前，北京警方在新闻发布会上，特别向媒体演示了“首都网络110虚拟警察”动画形象。在警方演示的动画中，网络110虚拟警察有男女两种卡通形象，像真实的民警一样，“他们”的巡逻方式也包括汽车巡逻、摩托车巡逻和步巡三种。警方介绍，每隔半小时，虚拟警察便会随机从电脑屏幕最下方的左边或右边出现，当“巡逻”至网页正中时，“他们”便会下车，向网民发布一些网络安全“小贴士”。网民点击虚拟警察，网页将自动链接到市公安局信息网络安全报警服务网站，网民可以通过这个网站举报网络不良信息等。
其实，有不少网民也试图看看虚拟警察是如何“执勤”的，但大都不能如愿。连日来，记者让3位同事协助登录搜狐、新浪等各大门户网站首页，他们均告知一直未能看见“首都网络110虚拟警察”在网上巡逻。
记者询问5位网友，均表示难以看到网络警察。有一人说看到过，但出现的时间太短了，不太好找。
许多城市虚拟警察上岗忙
虚拟警察网上上岗执勤并非北京的首创。在上海、深圳等互联网发达的城市，虚拟警察早已在网上巡逻了。记者从上海热线、东方网、深圳之窗、深圳热线等网站的底部可以看到，这些网站都已经有卡通警察形象“驻守”。
通过搜索，记者发现：在一些中小城市，虚拟警察“兢兢业业”地坚守岗位。
当记者打开“吉林信息港”2秒钟，网站的左上方出现一位脚踏键盘手握鼠标的卡通警察，如哪吒脚踏风火轮般从天而降。记者点击之后，跳出“吉林市公安局信息网络安全报警网站”，接下来的具体做法便与点击“首都网络110”之后的步骤差不多。
“平平”、“安安”当门神
卡通形象的虚拟警察其实只是个象征，真正为网民提供网络安全服务的正是网络警察。网络警察是如何执勤的？记者发现，除了接受报案之外，网络警察必须亲近网民，“与网民打成一片”。
记者注意到，各地网监部门大都采用易为让网民接受的名称，并配有“形象代言人”——卡通形象的警察。在杭州网络警察网站上，左边卡通形象为一名男警察，名字叫平平；右边的卡通形象则为女警察安安。去年杭州网络警察开通时，“平平”的“自我介绍”这样写道：“我的名字叫‘平平’，是杭州互联网虚拟社会维护秩序的警察，是互联网信息网络安全的卫士，大家上网的好伙伴、好帮手……如果您有什么疑问，我们将尽力为您解答；如果您想报警，请登陆杭州市公安局网监分局报警处置中心……”记者在阅读“杭州网络警察咨询留言本”时发现，当网友发出咨询、举报时，作答的不是“平平”就是“安安”，而且，基本上每条反映的问题信息都有回应。而网友为了“成功”反映问题，对“他俩”往往用这样的称呼开头：“平平、安安，你们好！我今天……”
杭州网络警察卡通形象一左一右，守在网站两侧，犹如门神一般，守护着网络安全。其实，他们是在“值勤”：巡逻、接受咨询、接受举报、及时反应。
“警警”、“察察”用上QQ群
成立于2001年的上海网络警察，值班警察正是网上的“版主”，最有意思的是，他们的名字也叫“平平”、“安安”。记者从“上海网警网上咨询工作室”论坛上看到，排行最多的帖子主题为“举报网络卖淫”，帖子数目为4417条；排行第六位的主题为“我报案了,可能拿回我的800元吗?”反映的网友叫xiangyuanq ，反映问题的时间为2007年5月24日17：02 ；结果是“安安”在当天19：33回复该帖道：“我们已经就你反映的情况开展了调查。你如果已经报案，由于公安机关开展案件调查需要时间，请耐心等待。同时，对于一家网站提供的各种资料不应轻信。”网页上显示，网上警察“平平”于次日09：09对该帖进行了编辑。
“网络门神”在各地的网络警察网站上是很强烈的形象标识。“厦门网络警察”的网站上，左侧为网上报警点，形象图案为警察守卫着治安值勤岗亭；右侧的警察则为男警“警警”和女警“察察”的卡通形象。“深圳网警”上的警察也采用了卡通形象：男警名为“警警”，女警则名为“察察”，只是女警在左边，男警在右边。
网络警察对于问题及时回复，有举报快速反应，这应当是网络警察的日常“出警”的基本工作。记者还发现，深圳网络警察“警警”、“察察”分别在QQ上开设网上空间，户名分别为66110和77110，代号取名与110有关，表明深圳警方正把网络警务工作做到更大范围的公众集群里去。深圳网民马立民告诉记者，“把警备打入公众网站，工作量肯定比官方网站多得多。这可不仅仅是‘和群众打成一片’的举动，而是将工作着实落在实处的做法。”
网络警察与网民打成一片，心中为了一个目标：维护网民合法权益，维护网络安全。这些网络警察与大量的网民沟通，明察互联网动态，受理网民关于不良信息的举报，危急时刻接受网民的报警，及时处理或移交举报的案件，监督网络系统的安全运行，等等。
网民：直接报警就OK了
网络警察已经在许多城市开始上岗执勤，网民有什么样的反映？
网民方程告诉记者：“网络警察挺好，6月份的时候我玩了好长时间换回的游戏装备被别人盗了，我特气愤可又不知道该怎么办，只好又从头来玩。现在有网络警察了，我们的网络财产也受到法律的保护了，以后再有这样的事情直接报警就OK了。”
另一位网民老徐则说：“我儿子上初中特喜欢上网，他上网时我都特担心，孩子年龄小(未成年人)判断能力弱，怕网上不良信息影响他的身心健康，现在可以通过网上报警使不良信息及时清除，净化网络环境，希望网络民警加强力度打击网络上的违法行为，让广大的网民在一个安全和健康向上的‘绿色网络环境’中上网。”