"走进六安政务中心 窗口服务零距离"之城管局窗口
城管，作为城市靓丽与整洁的守护者，常常付出的辛苦劳累却得不到群众的理解与支持。作为城管服务窗口， 只有靠优质、高效、规范的服务才能拉近政府与民心的距离。工作人员的一言一行、一举一动都影响着政府在百姓心中的形象，城管窗口，是服务人民，贴近民心的窗口。
2016年5月23日下午，百姓畅言、六网论坛的网友和相关媒体代表，走进六安市政务服务大厅城管局窗口，零距离接触，面对面交流，全面感受窗口工作人员的优质规范服务！
六安市政务服务中心城管局窗口主要职能职责及相关先进事迹
六安市城管局驻市政务服务中心行政审批服务窗口现有工作人员9名，其中共产党员6名，主要承担市级24项行政审批事项及4项服务类业务的办理工作。窗口坚持以“便民、高效、廉洁、规范”为服务宗旨，以 “群众满意、社会满意”为服务目标，履职尽责。在市城管局及市政务服务中心的领导下，窗口2012年度被市“巾帼建功”活动领导组授予“巾帼文明岗”、2013年度被省妇联授予安徽省城镇妇女“巾帼文明岗”、2014年被国家妇联授予“巾帼文明岗”；2012年度、2013年度、2014年度、2015年度连续4年被市政务服务中心授予“红旗窗口”；窗口工作人员多次荣获“党员先锋模范岗”、“先进个人”、“青年文明示范岗”等荣誉称号。
一、强化学习，增强为民服务意识
窗口全体人员自觉加强业务知识以及《效能建设“十项严查制度》、《党员廉洁自律准则》、《纪律处分条例》等规章制度的学习，努力提高自身综合素质，时刻筑牢廉洁勤政思想道德防线，不断增强服务意识，为社会各界提供一个“服务优、效率高、零障碍”的政务服务环境。
二、加大投入，提高窗口服务效率
随着城管体制的不断变革，市城管局承担的行政审批事项由原先5项增至24项，同时启动4项服务类事项。市城管局党组高度重视窗口建设，为了进一步提升服务水平，调配局属单位业务骨干充实窗口力量，人员从开始的2人增至9人，并在硬件上给予大力支持,增加了电脑6台、彩色打印机1台、打字复印一体机1台、针孔打印机1台、税控机1台、档案柜5组，极大改善了办公条件，也提高了窗口的服务效率。
三、加强效能，树立优质服务形象
窗口紧紧围绕“效能建设”与“廉政建设”为重点，不断加强自身建设，严格执行首问负责制、一次性告知制、限时办结制、服务承诺制及责任追究制等效能工作制度，业务办理坚持“四个清楚”（政策咨询一次性说清、申请表格一次性发清、提交材料一次性收清、内容事项一次性审清）及“六个零”（服务受理零推托；服务方式零距离；服务项目零积压；服务内容零模糊；审批程序零隐藏；服务标准零差距）服务标准，杜绝“门难进、脸难看、事难办”现象。
2016年3月11日，安徽爱帮物业管理公司工作人员匆匆忙忙来到窗口办理园林三级资质，该行政审批项目要求资料多、专业性强，当时窗口负责该事项办理工作的郑炜琪同志正值高烧，身体状态极差，准备请假去医院，但得知该公司马上有一项工程招标急需园林三级资质，为了让该企业尽快取得证件，郑炜琪同志拖着疲惫的身体一页页的看材料，一项项的审核，等材料审核完毕天已黑了，事后他没有选择下班去医院，而是将材料送至事先对接好的局业务科室进行实质审核，在他及相关工作人员的努力下，最终该公司提前3个工作日拿到资质，赶上了工程开标。
四、创新举措，提升窗口服务质量
1、实行户外广告审批“一次性”办结机制，主动对接局业务单位，对城区96家新建楼盘沿街门店招牌进行前期规划设计，便于商户有序设置，物业单位统一管理。截至目前，一次性办结户外广告审批业务1527件。
2、市城管局成立勘察设计室，招录3名专业人才，安排1名同志进驻窗口，为企业、群众免费设计广告标牌效果图，几年来设计各类标识效果图1358幅，节省资金40余万元。2015年4月市盐业公司准备在城区开设3家直营店，开张在即，来我窗口申请门头招牌审批业务，为了方便企业，窗口周陶和刘嗣彦两位同志当即对3家直营店进行现场勘察，设计制作店招标准效果图，从申请到办结仅用了2小时就将行政许可通知书交至该公司员工手中。
3、六安城区建设项目工地同时申请多项业务，窗口全程协调跟踪多部门，实行了“单独受理、综合办理”，将办理时限由原先28个工作日缩减至5个工作日，截止目前已办理此类综合业务275件，缩减6325个工作日。
4、对企事业单位、商户申请举行挂牌、开业、庆典等业务，窗口实行“绿色通道”，简化办事流程，材料齐全的现场予以办结，变“承诺件”为“即办件”，此项业务累计办结1256件。
5、为了减少当事人的往返劳顿，窗口延伸开展了预约、延时、全程帮办服务，为服务对象排忧解难，工作人员主动延长下班时间为群众服务，延时服务共计700余小时。国皖嘉汇天然气公司位于霍邱县冯井镇，2016年2月16日来我窗口办理燃气经营许可证，该事项申请材料多，核查材料时间较长，当时已临近下班，为了节省服务对象时间，窗口工作人员加班加点，延长3小时帮其核查受理，深受对方称赞。事后该公司送来“热心为民、廉洁高效”锦旗一副。6、严格实行周行政审批例会制度，及时向局领导、相关职能科室通报窗口审批业务办理情况以及办理过程中出现的问题，切实提高行政审批质量和服务效率。
五、拓展渠道，强化政务服务公开
1、扩大政务服务公开内容。主动在市政务服务中心和城管局网站公示行政审批事项办理依据、条件、流程以及窗口每月行政审批事项办理情况，便于公众查询与监督。
2、拓宽政务服务公开途径。通过报纸、网络、广播电视、办事指南、市民手册等途径向社会公开，使企业、群众全方位和多层次了解审批办理信息，自觉接受社会各界监督。
3、建立定期检查、回访、评议和反馈机制。公开投诉电话及“12319”城管服务热线，对于企业、群众的投诉，第一时间进行妥善处理，做到件件有着落、事事有回音。
六、严格审批，确保平台稳步运行
市城管局窗口严格按照市政府办《关于推进政府权力清单运行平台应用工作的通知》(六政办[2015]141号)文件要求，在市局及市政务服务中心领导下，行政审批事项的受理、审查、决定、办结全部通过政府权力清单运行平台运行，做到线上线下相结合，平台之外无审批。在局网站显著位置设置电子政务服务大厅链接，通过报纸、互联网、微博、微信等途径，加强政府权力清单运行平台的宣传推广工作，提高平台的知晓度和使用率。自政府权力清单运行平台运行以来我窗口共受理行政审批事项419件，办结378件，按期办结率100%。提前办结率达到97％。
下一步，市城管局窗口将立足实际，开拓进取，加强职业道德建设，深化服务理念，提高服务质量，以开展“窗口学雷锋，岗位当标兵”服务提升活动为契机，树立政务服务窗口良好形象，为建设幸福六安做出贡献。