01月26日病毒预警与安全动态
一、Troj.Dropper.m（播种者变种m）病毒类型：蠕虫病毒，危险级别：★★  ，影响系统：WIN 9X/NT/2000/XP/2003    Troj.Dropper.m（播种者变种m）病毒运行后，会向系统的system32目录下释放一个随机名字的文件，扩展名为nls，这是一个名为Win32.Troj.PswGame.28160的病毒程序。该病毒程序会随Explorer.exe启动，尝试盗取网络游戏《梦幻西游》的帐号密码。
二、Hack.AgoBot.d（AgoBot变种d）病毒类型：黑客病毒，危险级别：★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Hack.AgoBot.d（AgoBot变种d）它受控于黑客的IRC程序，能接受黑客的指令，做出相应的行为。当一个掌握大量受控计算机的黑客下命令进行像DDOS之类的网络攻击的行为时，受控计算机和目标计算机的资源会大量消耗。病毒还会利用缓冲区漏洞攻击其它的计算机。
三、Trojan.Spy.Delf.bsf（电眼间谍变种BSF）病毒类型：木马病毒， 危险级别：★★★★，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Trojan.Spy.Delf.bsf（电眼间谍变种BSF）该病毒使用Delphi语言，采用一个眼睛发光的小人头像作为图标，诱使用户运行。该变种会感染用户计算机上的EXE可执行文件。被病毒感染的文件图标均变为眼睛发光的小人头。同时，受感染的计算机还会出现蓝屏、频繁重启以及系统硬盘中数据文件被破坏等现象。该病毒可通过局域网进行传播，进而感染局域网内所有计算机系统，最终导致整个局域网瘫痪，无法正常使用。
四、Backdoor/Agent.hsq（“代理”变种hsq）病毒类型：后门，危险级别：★★，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Backdoor/Agent.hsq（“代理”变种hsq）是一个利用Kazaa共享及mIRC传播的后门。“代理”变种hsq不仅传播给已经感染后门的用户计算机，而且利用密码字典破解弱密码共享，实现网络共享传播。“代理”变种hsq运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。在Kazaa下创建共享目录，利用某些常用软件的名称自我复制到Kazaa共享目录下，欺骗他人下载。连接指定的IRC服务器，侦听黑客指令，上传或下载特定文件，终止某些杀毒软件的进程，对指定目标执行DoS攻击等。在已开启的窗口中搜索与网上银行、在线支付相关的字符串，一经发现便开始记录键击，盗取用户账号密码，并禁止用户通过合法账号进行在线交易。利用密码字典破解弱密码共享，自我复制到共享目录下，实现网络共享传播。释放另一病毒以隐藏自我，防止被查杀。另外，“代理”变种hsq还可利用微软漏洞进行传播。
五、Backdoor/Huigezi.2006.fiv（“灰鸽子2006”变种fiv）病毒类型：后门，危险级别：★★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Backdoor/Huigezi.2006.fiv（“灰鸽子2006”变种fiv）是一个连接指定站点，下载并执行特定文件的后门。“灰鸽子2006”变种fiv运行后，自我复制到Windows目录下。修改注册表，自我注册为服务，实现开机自启。在Windows目录下创建病毒文件并注入到正在运行的进程中，隐藏自我，防止被查杀。开启一个隐藏的IE窗口，连接指定站点，侦听黑客指令，盗取用户机密信息或下载其它恶意程序。
六、Worm/Viking.ui（“熊猫烧香”变种ui）病毒类型：木马生成器，危险级别：★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Worm/Viking.ui（“熊猫烧香”变种ui）是一个专门窃取各种网络游戏（如“天堂”、“仙境传说”、“热血江湖”等）玩家帐户、密码等机密信息的蠕虫。“熊猫烧香”变种ui运行后，以任意文件名自我复制到Windows目录下，并在系统目录下释放*.dll文件，文件名随机生成。修改注册表，实现开机自启。终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。记录用户键盘操作，窃取各种网络游戏玩家密码等机密信息，并将窃取的机密信息发送到黑客指定的邮箱里或指定站点。