01月12日病毒预警与安全动态
一、Troj.PcRob.vr（PcRob变种vr）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.PcRob.vr（PcRob变种vr）该病毒在受感染系统中生成以下病毒文件：%DOCUME~1%\ADMINI~1\LOCALS~1\Temp\zhaoqq.exe，zhaoms.exe，QQLive.exe；%SystemRoot%\system32\noruns.reg，\SVOHOST.exe等，并添加注册表启动项。运行该病毒会释放并执行其他三个独立的盗号病毒，将盗取QQ、游戏等帐号密码，并通过指定的方式发送给盗号者。
二、Troj.ZhengTuSPI（征途大盗SPI）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.ZhengTuSPI（征途大盗SPI）该病毒在受感染系统中生成以下病毒文件：%system%\cn_spi32.dll，该病毒除了盗取游戏账号密码外，会引起winsock2崩溃，导致用户无法上网。
三、Worm.Nimaya.w（尼姆亚变种W）病毒类型：蠕虫病毒， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP        Worm.Nimaya.w（尼姆亚变种W）该病毒采用“熊猫烧香”头像作为图标，诱使用户运行。该变种会感染用户计算机上的EXE可执行文件。被病毒感染的文件图标均变为“熊猫烧香”，所以该病毒也被称为“熊猫烧香”病毒。同时，受感染的计算机还会出现蓝屏、频繁重启以及系统硬盘中数据文件被破坏等现象。该病毒可通过局域网进行传播，进而感染局域网内所有计算机系统，最终导致整个局域网瘫痪，无法正常使用。
四、Worm/VB.cl（“视频宝宝”变种cl）病毒类型：蠕虫，危险级别：★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003        Worm/VB.cl（“视频宝宝”变种cl）是一个引起系统不稳定的蠕虫，利用群发带毒邮件进行传播。“视频宝宝”变种cl运行后，自我复制到系统目录下和Windows目录下。修改注册表，实现开机自启。覆盖系统目录下的Autoexec.bat批处理文件。每天定时在日程安排程序里添加一个任务，并执行特定文件。在已开启的窗口搜索与杀毒软件相关的主题，一经发现便重新启动用户计算机。遍历用户计算机的C到Y驱动器，搜索有效的邮箱地址，利用自带的SMTP群发带毒邮件。
五、Trojan/PSW.Lineage.dzv（“天堂杀手”变种dzv）病毒类型：木马，危险级别：★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan/PSW.Lineage.dzv（“天堂杀手”变种dzv）是一个专门窃取网络游戏“天堂”玩家密码的木马程序。“天堂杀手”变种dzv运行后，创建病毒文件（%SystemDir%\wm.exe）。修改注册表，实现开机自启。在后台秘密监视已打开的活动窗口，当用户登陆网络游戏“天堂”页面时，记录键击，窃取玩家帐户和密码，并发送到黑客指定的邮箱里，给玩家带来极大的损失。
六、Trojan/IMMSG.MsgSender.u（“垃圾发送机”变种u）病毒类型：木马下载器，危险级别：★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan/IMMSG.MsgSender.u（“垃圾发送机”变种u）是一个利用即时通讯工具进行传播的木马，由VB工具编写、经加壳处理。“垃圾发送机”变种u运行后，在系统目录下创建病毒文件。修改注册表，强行篡改IE默认主页。在后台监视即时通讯工具，当用户登陆QQ或者MSN时，“垃圾发送机”变种u会自动向用户的好友发送垃圾信息。