01月18日病毒预警与安全动态
一、Troj.PcRob.de（PcRob变种de）病毒类型：蠕虫病毒，危险级别：★★  ，影响系统：WIN 9X/NT/2000/XP/2003    Troj.PcRob.de（PcRob变种de）病毒运行后,生成的文件%SystemRoot%\svchost.exe,KB910436.log,cast.config，添加注册表启动项，它会盗取用户信息，并且该病毒开了1213端口供入侵者控制受感染机器。
二、Troj.Downlaod.ut（下载者）病毒类型：木马，危险级别：★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Troj.Downlaod.ut（下载者）病毒运行后，生成的文件%SystemRoot%\system32\hook.dll，intenat.exe，并且添加注册启动表项，该病毒会将hook.dll注入explorer.exe进程安装了四个消息钩子，监视用户输入信息。建议电脑用户不要随便运行不明程序，以免中毒受害。
三、Backdoor.Gpigeon.nbj（灰鸽子变种NBJ）病毒类型：后门， 危险级别：★★★，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Backdoor.Gpigeon.nbj（灰鸽子变种NBJ）该病毒会向系统里释放病毒文件，并修改注册表实现开机自动运行。中毒之后，攻击者可对电脑进行远程控制，进行多种危险操作如：记录键盘、结束指定的进程、强制重启电脑、执行系统命令、获取系统信息、从网上下载指定的文件等等。
四、Trojan.DL.Agent.cxy（代理下载器变种CXY）病毒类型：蠕虫病毒，危险级别：★★★，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Trojan.DL.Agent.cxy（代理下载器变种CXY）病毒运行后将自己安装到系统目录，同时修改系统配置文件实现开机自动运行。病毒会连接网页，下载其他的病毒和木马程序。下载的病毒或木马可能会盗取用户的账号、密码等信息并发送到黑客指定的信箱中。
五、jan/PSW.Delf.kn（Trojan/PSW.Delf”变种kn）病毒类型：木马，危险级别：★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    jan/PSW.Delf.kn（Trojan/PSW.Delf”变种kn）是一个利用移动设备进行传播的木马程序。“Trojan/PSW.Delf”变种kn运行后，在系统目录下创建病毒副本，属性设置为隐藏。修改注册表，实现开机自启。终止与安全相关的进程和服务，删除与安全相关的注册表项，降低被感染计算机上的安全设置。搜索被感染计算机上的移动设备，一经发现便自我复制到移动硬盘根目录下，并自动运行。侦听黑客指令，盗取即时通讯工具QQ用户的密码，利用自带的SMTP将机密信息发送到黑客指定的邮箱里。另外，“Trojan/PSW.Delf”变种kn还可以自升级。
六、TrojanDropper.Agent.ahc（“代理木马”变种ahc）病毒类型：木马生成器，危险级别：★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    TrojanDropper.Agent.ahc（“代理木马”变种ahc）是一个专门盗取网络游戏“热血江湖”玩家机密信息的木马释放器。“代理木马”变种ahc运行后，在系统目录下释放病毒文件，文件名随机生成，后缀是.dll。修改注册表，实现开机自启。在活动窗口中搜索与“热血江湖”主题相关的窗口，一经发现便开始记录键击，盗取玩家帐户密码等机密信息（玩家职业、等级、游戏分值），利用SMTP将盗取的玩家密码发送给黑客。