01月09日病毒预警与安全动态
、Troj.Downloader.fb（下载者变种fb）病毒类型：后门病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.Downloader.fb（下载者变种fb）病毒运行后会生成的文件%SystemRoot%\system32\intranet.exe，并且添加注册表启动项，intranet.exe程序运行后删除原病毒文件，并且下载并执行十二个病毒。建议电脑用户升级杀毒软件和打开防火墙以免中毒受害。
二、Win32.KCOM.a（KCOM变种a）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Win32.KCOM.a（KCOM变种a）病毒运行时检测病毒程序所在目录下的"*.exe"文件，然后进行感染文件。造成用户机器运行速度变慢，破坏正常可执行程序从而破坏系统稳定性。病毒主要依靠感染方式进行传播。
三、Worm.Nimaya.w（尼姆亚变种W）病毒类型：蠕虫病毒， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP        Worm.Nimaya.w（尼姆亚变种W）该病毒采用“熊猫烧香”头像作为图标，诱使用户运行。该变种会感染用户计算机上的EXE可执行文件。被病毒感染的文件图标均变为“熊猫烧香”，所以该病毒也被称为“熊猫烧香”病毒。同时，受感染的计算机还会出现蓝屏、频繁重启以及系统硬盘中数据文件被破坏等现象。该病毒可通过局域网进行传播，进而感染局域网内所有计算机系统，最终导致整个局域网瘫痪，无法正常使用。
四、Trojan/PSW.QQPass.plm（“QQ大盗”变种plm）病毒类型：木马，危险级别：★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003        Trojan/PSW.QQPass.plm（“QQ大盗”变种plm）是一个专门窃取QQ用户名和密码的木马。“QQ大盗”变种plm运行后，在c:\program files\common files文件夹下释放病毒文件，用于Hook QQ软件的登陆消息。“QQ大盗”变种plm自身无进程，通过自我注入到Explorer.EXE的进程中来隐藏自我，防止被查杀。在后台秘密监视用户打开的窗口，一经发现QQ登陆框便记录键击，窃取QQ用户名和密码，并将盗取的信息发送到黑客指定的邮箱里。
五、Trojan/DDos.Agent.c（“代理木马”变种c）病毒类型：木马下载器，危险级别：★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan/DDos.Agent.c（“代理木马”变种c）是一个由Delphi工具编写、经nSPack工具加壳处理的木马。“代理木马”变种c运行后，在%SystemRoot%\System32目录下面释放出病毒文件Down.exe。修改注册表，实现开机自启。被感染的计算机很有可能成为黑客发动DDos攻击的工具。
六、Trojan/IMMSG.MsgSender.u（“垃圾发送机”变种u）病毒类型：木马下载器，危险级别：★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan/IMMSG.MsgSender.u（“垃圾发送机”变种u）是一个利用即时通讯工具进行传播的木马，由VB工具编写、经加壳处理。“垃圾发送机”变种u运行后，在系统目录下创建病毒文件。修改注册表，强行篡改IE默认主页。在后台监视即时通讯工具，当用户登陆QQ或者MSN时，“垃圾发送机”变种u会自动向用户的好友发送垃圾信息。