01月29日病毒预警与安全动态
一、Troj.Clicker.ad（点击者变种ad）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★  ，影响系统：WIN 9X/NT/2000/XP/2003    Troj.Clicker.ad（点击者变种ad）该病毒运行后将自身复制为以下伪系统正常文件，用以迷惑用户:%Windir%system32ctfmdn.exe，连接特定网站下载要访问的实际网站，再连接相关网站。病毒主要通过网络欺骗方式进行传播。
二、Troj.PSWQQ.gi（QQ大盗变种gi）病毒类型：黑客病毒，危险级别：★  ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Troj.PSWQQ.gi（QQ大盗变种gi）病毒运行时将自身复制为以下伪系统程序:%Windir%system32RPCS.exe，并伪装成伪系统正常服务，使用户难以察觉。病毒运行时通过调用IE程序方式进行监视记录并发送ＱＱ帐号密码信息给病毒作者。该病毒主要通过网络欺骗方式进行传播。
三、Trojan.Spy.Delf.bsf（电眼间谍变种BSF）病毒类型：木马病毒， 危险级别：★★★★，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Trojan.Spy.Delf.bsf（电眼间谍变种BSF）该病毒使用Delphi语言，采用一个眼睛发光的小人头像作为图标，诱使用户运行。该变种会感染用户计算机上的EXE可执行文件。被病毒感染的文件图标均变为眼睛发光的小人头。同时，受感染的计算机还会出现蓝屏、频繁重启以及系统硬盘中数据文件被破坏等现象。该病毒可通过局域网进行传播，进而感染局域网内所有计算机系统，最终导致整个局域网瘫痪，无法正常使用。
四、Trojan/PSW.Delf.lj（“Trojan/PSW.Delf”变种lj）病毒类型：木马，危险级别：★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Trojan/PSW.Delf.lj（“Trojan/PSW.Delf”变种lj）是一个利用移动设备进行传播的木马程序。“Trojan/PSW.Delf”变种lj运行后，在系统目录下创建病毒副本，属性设置为隐藏。修改注册表，实现开机自启。终止与安全相关的进程和服务，删除与安全相关的注册表项，降低被感染计算机上的安全设置。搜索被感染计算机上的移动设备，一经发现便自我复制到移动硬盘根目录下，并自动运行。侦听黑客指令，盗取即时通讯工具QQ用户的密码，利用自带的SMTP将机密信息发送到黑客指定的邮箱里。另外，“Trojan/PSW.Delf”变种lj还可以自升级。
五、TrojanDropper.Agent.aip（“代理木马”变种aip）病毒类型：后门，危险级别：★★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    TrojanDropper.Agent.aip（“代理木马”变种aip）是一个从黑客指定站点下载特定文件的木马释放器。“代理木马”变种aip运行后，在系统目录下释放.dll病毒文件。修改注册表，实现开机自启。将病毒文件注入到特定的进程中，隐藏自我，防止被查杀。侦听黑客指令，连接指定站点，下载特文件，盗取被感染用户计算机上的机密信息，并将机密信息发送到黑客指定站点。
六、Worm/Viking.ui（“熊猫烧香”变种ui）病毒类型：木马生成器，危险级别：★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Worm/Viking.ui（“熊猫烧香”变种ui）是一个专门窃取各种网络游戏（如“天堂”、“仙境传说”、“热血江湖”等）玩家帐户、密码等机密信息的蠕虫。“熊猫烧香”变种ui运行后，以任意文件名自我复制到Windows目录下，并在系统目录下释放*.dll文件，文件名随机生成。修改注册表，实现开机自启。终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。记录用户键盘操作，窃取各种网络游戏玩家密码等机密信息，并将窃取的机密信息发送到黑客指定的邮箱里或指定站点。