01月08日病毒预警与安全动态
一、Hack.Codbot.bi（Codbot变种bi）病毒类型：后门病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Hack.Codbot.bi（Codbot变种bi）该病毒在系统中生成以下病毒文件：%SystemRoot%\system32\svhos.exe，添加系统服务，增加相关注册表键值。该病毒会利用mssqlserver、ftp及系统弱口令等漏洞感染网络中的其他机器，并使其成为感染源。建议电脑用户安装防火墙和升级杀毒软件，以免感染受害。
二、Troj.QQRobber.hr（QQ强盗变种hr）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.QQRobber.hr（QQ强盗变种hr）该病毒运行后把自己拷贝到system32下，命名为NTdhcp.exe并添加一名为"NTdhcp"的自启动项，使病毒随windows启动。病毒删除了QQ键盘保护的驱动文件后，使QQ的键盘保护失效，后就轻易的读取QQ号码与密码，之后通过邮件或网页的方式把得到的QQ号码与密码发送给木马种植者。此外，病毒还不断的使当前活动的窗口变成非活动窗口，给用户的日常工作造成很大的影响。
三、Worm.Nimaya.ag（尼姆亚变种AG）病毒类型：蠕虫病毒， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP        Worm.Nimaya.ag（尼姆亚变种AG）该病毒采用“熊猫烧香”头像作为图标，诱使用户运行。病毒运行后，会自动查找Windows格式的EXE可执行文件，并进行感染。由于该病毒编写存在问题，用户的一些软件可能会被其损坏，无法运行。针对该病毒，瑞星已经紧急升级。
四、Trojan/VB.li（“视频宝宝”变种li）病毒类型：木马，危险级别：★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003        Trojan/VB.li（“视频宝宝”变种li）是一个采用VB语言编写的木马。“视频宝宝”变种li运行后，在系统目录下释放病毒文件（lsass.exe），文件图标伪装成Microsoft版本标识，请广大用户注意识别。修改注册表，导致用户无法查看隐藏文件和系统文件，以躲避用户手工检测。在每个硬盘分区下面生成system_volume文件夹，还通过autorun.inf文件以借助U盘传播。中毒后，用户计算机会出现蓝屏，死机，系统无法载入等症状。
五、Trojan/PSW.Moshou.uh（“魔兽”变种uh）病毒类型：木马下载器，危险级别：★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan/PSW.Moshou.uh（“魔兽”变种uh）是一个窃取网络游戏“魔兽世界”玩家密码的木马，由Delphi工具编写、经过FSG加壳处理。“魔兽”变种uh运行后，释放病毒文件（%SystemRoot%\System32\intenet.exe）。修改注册表，实现开机自启。在后台监视窗口标题，当发现有魔兽字样的窗口弹出时，在后台记录键击，窃取网络游戏“魔兽世界”玩家账号和密码，并将窃取的机密信息发送到黑客指定的邮箱中。
六、Trojan/IMMSG.MsgSender.u（“垃圾发送机”变种u）病毒类型：木马下载器，危险级别：★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan/IMMSG.MsgSender.u（“垃圾发送机”变种u）是一个利用即时通讯工具进行传播的木马，由VB工具编写、经加壳处理。“垃圾发送机”变种u运行后，在系统目录下创建病毒文件。修改注册表，强行篡改IE默认主页。在后台监视即时通讯工具，当用户登陆QQ或者MSN时，“垃圾发送机”变种u会自动向用户的好友发送垃圾信息。