02月05日病毒预警与安全动态
一、Win32.Troj.Downloader.vv（下载者）病毒类型：木马病毒，危险级别：★  ，影响系统：WIN 9X/NT/2000/XP/2003    Win32.Troj.Downloader.vv（下载者）该病毒运行后,它会自动启动IE进程,连接到h**p://www.vvdk.com/1/1.exe等多个病毒站点,从而把多个病毒体下载并保存到对应的目录下,然后自动运行,达到大规模传播病毒目的。
二、Win32.Troj.QQMsg.hl（QQ发信者）病毒类型：木马病毒，危险级别：★  ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Win32.Troj.QQMsg.hl（QQ发信者）该病毒运行后,会释放病毒文件并修改注册表。此外，它还会把自身注入到Winlogon.exe和Explorer.exe进程,从而锁定用户IE主页。同时，它会在后台搜寻QQ聊天窗口，自动向好友发送消息。
三、Worm.Mail.Warezov.vu（威尔佐夫变种VU）病毒类型：蠕虫病毒， 危险级别：★★★☆，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Worm.Mail.Warezov.vu（威尔佐夫变种VU）该病毒会自动搜索用户计算机上多种格式的文件，从中提取电子邮件地址，并向这些地址发送病毒邮件。其他用户打开这些邮件的附件，就会被病毒感染。该病毒大量发送垃圾邮件会造成用户计算机速度减慢，网络带宽被严重占用，甚至会造成一些局域网络崩溃。
四、Backdoor/Agent.ibf（“代理木马”变种ibf）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★★☆ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Backdoor/Agent.ibf（“代理木马”变种ibf）是一个专门对指定目标执行DoS攻击的后门。“代理木马”变种ibf运行后，自我复制到系统目录下。创建服务，实现开机自启。将病毒文件注入到指定的进程中，隐藏自我，防止被查杀。连接黑客指定站点，下载恶意文件，侦听黑客指令，对指定目标执行DoS攻击。
五、Trojan/PSW.QQPass.cku（“QQ大盗”变种cku）病毒类型：木马，危险级别：★★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Trojan/PSW.QQPass.cku（“QQ大盗”变种cku）是一个盗取即时通讯工具QQ用户名及其密码的木马程序。“QQ大盗”变种cku运行后，在系统目录下创建病毒文件。修改注册表，实现开机自启。连接指定站点，下载并执行特定文件。侦听黑客指令，盗取QQ用户名及其密码，利用SMTP将用户计算机上的机密信息发送到黑客指定的邮箱里。
六、Exploit.HTML.IframeBof.h（“Iframe溢出者”变种h）病毒类型：脚本病毒器，危险级别：★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Exploit.HTML.IframeBof.h（“Iframe溢出者”变种h）是一个利用微软MS07-004（矢量标记语言可能允许远程执行代码）漏洞进行传播的脚本病毒。如果用户计算机没有打过最新的补丁程序，浏览一些恶意网站的时候，就会感染此病毒。被感染的计算机会从网上下载多款网游木马程序，窃取包含传奇、魔兽世界、完美世界、征途、武林外传等多款网络游戏玩家密码。玩家一旦中毒，就可能导致游戏帐号、装备等丢失，给玩家带来损失。