02月07日病毒预警与安全动态
一、Worm.Kodo.ae（科多兽）病毒类型：木马病毒，危险级别：★  ，影响系统：WIN 9X/NT/2000/XP/2003    Worm.Kodo.ae（科多兽）该病毒运行后,它会把自身复制到%system%\ePower.exe，并自动运行。同时修改注册表，实现随开机自动启动。此外，它会通过发送电子邮件传播自身，并连接网络下载其他多种病毒，甚至搜寻电脑上的Z盘到B盘，感染所有扩展名为exe、asp、aspx、htm、html的文件。
二、Win32.Troj.Wow.dp（魔兽大盗）病毒类型：木马病毒，危险级别：★  ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Win32.Troj.Wow.dp（魔兽大盗）该病毒运行后,它会将自身复制为temp.exe病毒文件，同时释放sb.dll病毒文件。修改注册表，实现随开机自动启动。此外，它还会设置计时器，按时不断的搜寻《魔兽世界》的登录窗口，然后通过给特定的恶意站点发送盗取的信息，到达盗号的目的。
三、Worm.Mail.Zhelatin.co（泽拉丁变种CO）病毒类型：蠕虫病毒， 危险级别：★★★☆，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Worm.Mail.Zhelatin.co（泽拉丁变种CO）是一个能在WIN9X/NT/2000/XP系统上运行的蠕虫病毒。该病毒通过电子邮件传播，发送邮件的主题为“Baby, I'll Be There”、“Our Love”等，同时会附带一个附件文件。其他用户打开这些邮件的附件，就会被病毒感染。该病毒大量发送垃圾邮件会造成用户计算机速度减慢，网络带宽被严重占用，甚至会造成一些局域网络崩溃。
四、Trojan/PSW.Nilage.mn（“尼拉葛”变种mn）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★★☆ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Trojan/PSW.Nilage.mn（“尼拉葛”变种mn）是一个专门窃取各种网络游戏（如“天堂”、“仙境传说”、“热血江湖”等）玩家帐户、密码等机密信息的木马。“尼拉葛”变种mn运行后，以任意文件名自我复制到Windows目录下，并在系统目录下释放*.dll文件，文件名随机生成。修改注册表，实现开机自启。终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。记录用户键盘操作，窃取各种网络游戏玩家密码等机密信息，并将窃取的机密信息发送到黑客指定的邮箱里或指定站点。
五、Rootkit.Vanti.ako（“顽梯”变种ako）病毒类型：木马，危险级别：★★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Rootkit.Vanti.ako（“顽梯”变种ako）是一个把被感染的计算机作为一个隐藏的代理服务器的木马。“顽梯”变种ako运行后，在Windows目录下创建隐藏交替的数据流。创建隐藏的服务，实现开机自启。利用Rootkit技术隐藏自我，防止被查杀。篡改某些系统文件的功能，绕过防火墙的监视。连接指定站点，把被感染计算机上作为隐藏的代理服务器，发送垃圾邮件。
六、Trojan/Delf.kj（“Trojan/Delf”变种kj）病毒类型：脚本病毒器，危险级别：★★，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Trojan/Delf.kj（“Trojan/Delf”变种kj）是一个利用微软MS05-001漏洞进行传播的木马。“Trojan/Delf”变种kj运行后，在系统目录下创建病毒文件。修改注册表，实现开机自启。利用ADODB控件从指定站点下载特定文件，保存在系统盘下，文件名是My.hta，实现.hta文件的开机自启。侦听黑客指令，连接特定站点，在被感染计算机上下载并执行其它病毒。