06年美电子商务市场实现里程碑 收入破1000亿
来自美联社华盛顿消息，业内人士表示，2006年美国人在互联网购物上的开支超过了1000亿美元，而且接下来数年电子商务市场有可能继续延续这一强劲势头。这份来自研究机构comScore网络公司的报告指出，去年美国网络零售业（不包括旅游业务）收入达到了1021亿美元，比2005年增长了24％。
在这些收入中，有相当一部分来自于11月至12月的节日销售，这期间收入达到了246亿美元，比上年增长了26％。来自研究机构eMarketer的分析家表示，电子商务正在成为一种主流，越来越多的消费者开始通过互联网购物，而且购买数量越来越多。
投资公司Cowenr估计2006年美国电子商务市场收入为1080亿美元，并有望在2011年增长到2250亿美元。该投资公司的研究报告指出，2007年美国电子商务市场增长率将达到20％，这是由于受到宽带普及率不断提高、网络购物日益便捷等因素的推动。这意味着今年五年内，电子商务市场在全美销售业中的份额将从去年的2.7%攀升到4.7％。分析家表示，面对这种情形，零售产业应该认真对待电子商务市场，因为其增长率已经大大超过了传统行业。
分析家表示，越来越多的消费者习惯于通过互联网购物，而且购物的种类也在不断扩大，包括珠宝、家具、电器这些贵重物品。与此同时，网络商家也变得越发理智，为消费者提供更为友善的服务。
研究机构eMarketer预计2007年全美电子商务市场收入将增长22％，达到1320亿美元。来自Cowen投资公司的分析家认为，美国电子商务市场在整体零售业中的份额最终将超过10％，因为随着消费者愈发习惯网络购物这种模式，他们将会逐步倾向于通过网络下载来购买电影、音乐等媒体内容产品，而这无疑将提升电子商务市场的收入比重。
目前在韩国这个宽带普及率最高的国家，其电子商务市场比重已经达到了8个百分点，而且其增长率是传统零售业的三倍。
分析家表示，主流的传统零售商包括沃尔玛和Target公司也正在打造互联网店铺，然而互联网零售商如亚玛逊则能提供更低的价格，这是因为互联网渠道成本更低，而且无需实物店面和仓库。