06年中国电子商务盈利研究报告
电子商务概念在1993年引入中国。1996年中国出现了第一笔网上交易。1998年以推动国民经济信息化为目标的企业间电子商务示范项目开始启动。自1999年以来，电子商务在中国开始了由概念向实践的转变。从一开始的B2C模式，到1999年的C2C网上拍卖以及1999年末兴起的B2B模式，电子商务在中国取得了良好的发展。　　在我国的各类电子商务中，B2B居于绝对主导地位。2005年中国B2B电子商务市场规模达到6446亿元，约占电子商务市场交易总额的95%。　　B2C电子商务市场在2006年也得到了巨大的发展。从目前的情况看，B2C电子商务已经在中国形成了一定的市场规模。当当网、卓越网等在B2C电子商务领域领先的服务商已经开始对自己的企业进行进一步的整合。本报告对中国医药、旅游、办公用品、礼品收藏、营养保健、化妆品等行业的B2C电子商务市场进行了分析，并且总结了它们在2006年的盈利模式。　　中国C2C市场，在电子商务市场中的份额很低，但最近几年一直保持高速增长。据不完全统计，2005年，中国C2C电子商务的注册用户总数超过3000万，2005年中国C2C电子商务交易额超过100亿元人民币。截止到2006年第三季度，中国C2C用户总数突破6000万人。2006年中国C2C市场交易额约为270亿人民币。中国C2C市场，呈现三足鼎立的形势：老牌的eBay易趣，一直坚持着收费方针，市场份额不断减少；后起之秀的淘宝网，以免费的措施不断扩张自己的市场空间；异军突起的腾讯旗下拍拍网，免费策略加上腾讯QQ的巨大用户数量优势，2005年9月上线以来，呈现高速增长态势，截止到2006年9月12日，注册用户数已超过2500万，在线商品数突破500万。　　在中国，电子商务未来将呈现如下发展趋势：　　第一，电子商务的深度将进一步拓展。电子商务企业将从网上商店和门户的初级形态，过渡到将企业的核心业务流程、客户关系管理等都延伸到互联网上，使产品和服务更贴近用户需求。企业将创建、形成新的价值链，把新老上下游利益相关者联合起来，形成更高效的战略联盟，共同谋求更大的利益。　　第二，中国电子商务将面临严峻挑战。电子商务是国际贸易发展的必然趋势，随着国际电子商务环境的规范和完善，中国电子商务企业必然走向世界，这也是进一步扩大对外经贸合作和适应经济全球化、提升中国企业国际竞争力的需要。而随着中国加入WTO，国外的电子商务企业也将渗透到国内，对中国电子商务构成严峻挑战。　　第三，电子商务网站将会出现兼并热潮。首先是同类兼并，目前中国为数不少的网站属于重复建设之列，定位相同或相近，业务内容趋同。由于资源有限，并且在互联网“赢家通吃”原则下，最终胜出的只是名列前茅的网站。其次是互补性兼并。那些处于领先地位的电子商务企业在资源、品牌、客户规模等诸方面具有很大的优势，但与国外著名电子商务企业相比还有很大差距。这些具备良好基础和发展前景的网站要发展，必然采取互补性收购策略，结成战略联盟。由于个性化、专业化是电子商务发展的两大趋势，而且每个网站在资源方面总是有限的，客户的需求又是全方位的，所以不同类型的网站以战略联盟的形式进行相互协作将成为必然趋势。　　四，行业电子商务将成为下一代电子商务发展主流。中国电子商务进入迅猛发展时期的典型特征是风险资金、网站定位等将从以往的“大而全”模式转向专业细分的行业商务门户。第一代的电子商务专注于内容，第二代专注于综合性电子商务，而下一代的行业电子商务将增值内容和商务平台紧密集成，充分发挥 Internet在信息服务方面的优势，使电子商务真正进入实用阶段。