06月25日  每日计算机病毒及木马播报
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有两个病毒特别值得注意，它们是：“灰鸽子变种ZFP（Backdoor.Win32.Gpigeon.zfp）”和“波特后门变种N（Backdoor.Win32.Sdbot.n）”病毒。“灰鸽子变种ZFP”是后门程序，利用它提供的功能，黑客可对中毒电脑进行远程控制，如记录键盘、从网上下载文件、对外进行攻击等等。“波特后门变种N”会修改本机配置文件，造成一些国外反病毒软件的官方网站无法访问。同时会在中毒电脑上开设后门，借此黑客可以远程控制中毒电脑。
本日热门病毒：
“灰鸽子变种ZFP（Backdoor.Win32.Gpigeon.zfp）”病毒：警惕程度★★★，后门程序，通过网络传播，依赖系统：WIN 9X/NT/2000/XP。
运行之后，病毒会向系统里释放病毒文件，并修改注册表实现开机自动运行。中毒之后，攻击者可对电脑进行远程控制，进行多种危险操作，如：记录键盘输入、结束指定的进程、强制重启电脑、执行系统命令、获取系统信息、从网上下载指定的文件等等。
“波特后门变种N（Backdoor.Win32.Sdbot.n）”病毒：警惕程度★★★，后门程序，通过网络传播，依赖系统：WIN 9X/NT/2000/XP。
病毒启动后将自己拷贝到系统目录下，修改注册表实现开机自动运行。病毒会终止多种杀毒软件运行，造成它们无法正常使用。它会修改本机配置文件，造成多种国外多种反病毒软件无法在线升级，使计算机的防毒能力降低，大大增加其感染其它病毒的机率。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：1、建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；2、很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；3、安装专业的防毒软件升级到最新版本，并打开实时监控程序；4、安装带有“木马墙”功能的个人防火墙软件，防止密码丢失。5、为本机管理员帐号设置较为复杂的密码，预防病毒通过密码猜测进行传播。6、登陆http://tool.ikaka.com下载并安装免费的瑞星卡卡3.2，并开启“IE防漏墙”功能，防止病毒通过IE漏洞侵入计算机。