06月14日计算机病毒及木马播报
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“QQ通行证变种TNC（Trojan.PSW.QQPass.tnc）”病毒。该病毒会通过QQ发送向好友发送带有病毒链接的信息，其它用户打开链接中的文件就有可能被病毒感染。
本日热门病毒：
“QQ通行证变种TNC（Trojan.PSW.QQPass.tnc）”病毒：警惕程度★★★，木马病毒，通过QQ传播，依赖系统：WIN 9X/NT/2000/XP。
该病毒运行后会自动向用户好友的QQ发送内容为“http//www.webnrt.cn/.rar 这里有我的照片帮我顶下 记得回复我哦 点击就可下载”的消息。消息中的网址即为病毒链接，其他用户下载打开该文件就可能被病毒感染。
该病毒会窃取用户的QQ帐号，给用户带来损失。同时，它还试图通过优盘、移动硬盘等移动存储设备传播，一般用户很难手工将其删除。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：1、建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；2、遇到好友通过QQ及MSN等工具发来的网址或文件时，应先和对方确认再打开；3、打开杀毒软件的实时监控程序，并关闭系统的“自动播放”功能，防止病毒通过优盘侵入电脑；4、在有多个人使用的公共电脑上用U盘时，最好事先应对电脑进行彻底的病毒扫描。