08上半年计算机病毒五大特征
7月8日，国内计算机反病毒软件厂商江民科技发布了2008年上半年计算机病毒疫情报告及十大病毒排行榜。
序号
病毒名称
英文名
1
“网游窃贼”变种
Trojan/PSW.OnLineGames
2
“U盘寄生虫”变种
Checker/Autorun
3
“代理木马”变种
Trojan/Agent
4
“网游大盗”变种
Trojan/PSW.GamePass.Gen
5
“机器狗”变种
Trojan/DogArp
6
“Flash蛀虫”变种
Exploit.CVE-2007-0071
7
“IE大盗”变种
TrojanSpy.Iespy
8
“QQ大盗”变种
Trojan/PSW.QQPass
9
“灰鸽子”变种
Backdoor/Huigezi
10
“千足虫”变种(又名“磁碟机”)
Win32/Kdcyy
（2008年度上半年十大病毒排行  数据来源：江民科技）
根据江民全球病毒监测网(国内部分)、江民病毒预警中心、客户服务中心等多个部门联合监测统计，截至2008年6月30日，江民反病毒中心共截获新病毒206439种，全国共有9871681台计算机感染了病毒。
据2008年上半年病毒疫情报告显示，2008年上半年病毒发展的新特征较2007年有所改变，主要呈现出以下五大特征：
一、木马数量持续猛增，新变种层出不穷
2008年上半年，全国共有9871681台计算机感染了病毒，其中感染木马病毒电脑7749269台，占病毒感染电脑总数的78.5%，比去年同期增长11个百分点。
二、病毒发作区域性特征显著
据江民病毒预警中心提供的数据显示，2008年病毒疫情比较严重的地区排前十位的分别是：北京、山东、江苏、河南、四川、广东、湖南、辽宁、江西、河北。
北京近半年被病毒感染的计算机总数为4774123台，从去年同期的第四位跃居全国之首，占全国被感染计算机总数的59%。而历年来，病毒疫情比较严重的山东、江苏和广东地区，在今年上半年的地区疫情排行榜中，退居第二、第三和第六位，上海今年则退出了全国排行的前十位。
三、U盘成病毒传播主要途径
由于U盘本身不会防毒，病毒很容易就会感染U盘，而当U盘插入电脑时还会自动播放，病毒就会即刻被自动运行。加之U盘的广泛应用也为病毒的传播提供了温床，由于众多电脑用户在通过接入U盘进行电脑数据互换时，并没有先扫描病毒后操作运行的习惯，病毒也就瞄准了这一空档藏身其中，“U盘寄生虫”病毒一出现就以高感染率的排名常居病毒榜前三甲。
四、经济利益驱使，病毒魔爪伸向网游帐号
2008年上半年，网游盗号类病毒疫情大幅上升，此类病毒占据了病毒排行榜前四，此类病毒无一例外的把目标对准目前流行的网络游戏，盗取目标除了帐号密码外，还包括游戏分值、虚拟装备、游戏币、游戏点卡、仓库密码、角色等级、金钱数量、所在区服、计算机名称等所有的信息资料。包括“征途”“天堂”“魔兽世界”“完美世界Online”“剑侠情缘IIOnline”等几乎所有的流行网游都被病毒盯上，严重威胁广大网络游戏玩家的帐号、密码安全。江民反病毒专家提醒广大电脑用户和网络游戏玩家，务必使用杀毒软件的“系统诊断”功能，对电脑做全面的安全检查，打好系统漏洞补丁，关闭不必要的端口和服务，关闭电脑中的所有共享。网络游戏玩家可以配合使用“密保”软件，将游戏帐号密码输入密保，配合杀毒软件给电脑加上双重保险，减少帐号、密码被盗的风险。
五、病毒综合利用系统漏洞和应用软件漏洞传播
2008年以来，据江民反病毒中心监测，病毒除了利用WINDOWS系统漏洞传播病毒外，还综合利用了应用软件漏洞，多数病毒已经很少使用单一漏洞传播病毒，而是综合利用两个及两个以上的漏洞。研究表明，2008年1月至6月，利用微软MS06-014漏洞、百度搜霸不安全方法漏洞、RealPlayer Import缓冲溢出漏洞，90%以上的挂马网页至少使用它们当中的一个。而5月底被发现的FLASH远程代码执行漏洞，在短短的一周内，就有数万人受到了利用该漏洞的恶意代码攻击。