09月17日病毒木马预警
金山毒霸每日病毒预警
"木马下载器25088"(Win32.TrojDownloader.Agent.25088)这是一个木马下载者。病毒运行后会衍生病毒文件至客户本机,以及下载大量木马病毒至用户机器上并安装.
"魔兽世界盗号者ti"(Win32.PSWTroj.Magania.ti.136704)这是一个网络游戏<魔兽世界>的盗号木马.病毒运行后会衍生病毒文件至系统目录下.它还会修改注册表，以达到开机自动加载的目的.
一、"木马下载器25088"(Win32.TrojDownloader.Agent.25088)   威胁级别：★
1.病毒运行后会从以下地址下载其他的病毒文件至本机:
http://down.*****.com/union/*.exe
2.病毒修改了启动项。当用户启动机器时，病毒启动项随之启动进行病毒操作。
HKEY_LOCAL_MACHINE\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run\CSRSC
二、"魔兽世界盗号者ti"(Win32.PSWTroj.Magania.ti.136704)   威胁级别：★
1.病毒通过已下载的病毒文件，截取《魔兽世界》登录窗口的方式盗取游戏的账号信息，通过网页提交的方式发送到以下的网址:
http://www.b*****.cc/login_p.asp
http://s01.b*****.cc/login_p.asp
http://s02.b*****.cc/login_p.asp
瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“VB蠕虫变种MQ（Worm.Win32.VB.mq）”病毒。该病毒通过优盘传播，  会在中毒的计算机上开置后门，给用户的计算机安全带来隐患。
本日热门病毒：
“VB蠕虫变种MQ（Worm.Win32.VB.mq）”病毒：警惕程度★★★，蠕虫病毒，通过Skype传播，依赖系统：WIN 9X/NT/2000/XP。
该病毒采用Visual Basic语言编写，运行后会将自身复制到磁盘各分区的根目录下，文件名为command.com，同时创建名为autorun.inf文件，试图通过优盘、移动硬盘等移动存储设备传播。该病毒会将染毒计算机的C盘、D盘共享，并添加一个具有管理员权限的帐号，取得系统控制权。同时，该病毒还会替换用户系统上的一些文件，给用户的计算机安全带来隐患。
江民9月16日病毒播报：“网游大盗”盯上《热血江湖》玩家帐号密码
江民今日提醒您注意：在今天的病毒中Trojan/PSW.Moshou.agt“魔兽”变种agt和Trojan/PSW.GamePass.ymj“网游大盗”变种ymj值得关注。
病毒名称：Trojan/PSW.Moshou.agt
中 文 名：“魔兽”变种agt
病毒长度：34573字节
病毒类型：木马
危害等级：★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Trojan/PSW.Moshou.agt“魔兽”变种agt是“魔兽”木马家族的最新成员之一，采用delphi 6.0-7.0编写，并经过加壳处理。“魔兽”变种agt运行后，在被感染计算机的指定目录下释放病毒主程序，并将属性设置为隐藏和存挡。修改注册表，实现木马开机自动运行。自我注入到“explorer.exe”、“notepad.exe”等用户级权限的进程中加载运行，隐藏自我，防止被查杀。在后台秘密监视用户打开的窗口标题，窃取网络游戏《魔兽世界》玩家游戏帐号、游戏密码等玩家信息，给玩家带来损失。
病毒名称：Trojan/PSW.GamePass.ymj
中 文 名：“网游大盗”变种ymj
病毒长度：15872字节
病毒类型：木马
危害等级：★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Trojan/PSW.GamePass.ymj“网游大盗”变种ymj是“网游大盗”木马家族的最新成员之一，采用C语言编写。“网游大盗”变种ymj运行后，将木马主程序加载到被感染计算机中的“explorer.exe”系统进程中运行，隐藏自我，防止被查杀。修改注册表，实现木马开机自动运行。在后台秘密监视玩家打开的窗口标题，一旦发现玩家登陆网络游戏《热血江湖》便窃取玩家的游戏帐号、密码、金钱、装备、包中物品等信息，并将窃取的玩家信息发送到骇客指定的服务器上，给玩家带来损失。