1+2+1，县城智慧化打开新的内需增长龙头
日前，国家发展改革委办公厅印发《关于加快落实新型城镇化建设补短板强弱项工作有序推进县城智慧化改造的通知》，就有序推进引导县城智慧化改造进行了部署。
县域是构成经济社会的基本空间单位，相对于智慧城市建设，县城智慧化不仅有助于县域经济社会发展升级，也打开了更广阔的内需增长空间。近年来，拼多多、短视频、直播带货等等，充分显示了县域在内需升级中的潜力，县城智慧化建设无疑将极大释放这种潜力。
一、对县城智慧化改造政策的解读
关于国家最新出台的县城智慧化的支持政策，可以理解为“1+2+1”的智慧化体系。
第一个“1”是指夯实新型基础设施支撑，4G/5G骨干网+边缘物联网络+配套智能终端设施，即加快5G网络规模部署和商业应用，推进车站、社区、商场等重点区域5G基站和配套网络建设，推进骨干网、城域网扩容，推动家庭宽带千兆、百兆接入普及；推进工业、交通、物流等重点领域物联感知设施部署；探索开展无人机、机器人运转所需配套设施建设，统筹医疗废弃物处理智能设施部署。另外一个“1”是指强化网络安全能力保障，建设网络安全防护体系，做好网络安全与智慧化改造一体化推进。
“2”主要指在县城经济和社会两个方面的智慧应用。一是提升公共服务智能管理，深化政务数据资源共享；建设综合性、一体化大数据应用平台，推动公共领域智慧化应用；推进“互联网+政务服务”。二是优化产业发展数字环境，建设数字供应链，支持产业以数字供应链打造数字生态圈；建设农业、制造业、服务业等行业数字化转型服务平台，促进企业“上云用数赋智”，培育一二三产业智能应用场景，推动智能化改造与产业协同发展。
东滩顾问认为，其中最重要的还是加快县城的新型基础设施建设，产业数字化转型和加强公共服务智能管理也可以同步推进，但它们更需要循序渐进、且长期地推进。下面，基于东滩顾问对区域性新基建模式的研究，结合县城智慧化的建设要求，对县城智慧化的三个主要方面作一番探讨。
二、构建县城智慧化的新型基础设施
智慧基础设施是新型县城发展的总体构架，也是县城功能运作的重要载体。通过运用先进数据通信手段，感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，对生产、生活、生态在内的各种需求做出智能响应，从而实现县城智慧式管理和运行。智慧基础设施按存在形态可分为实体设施和虚拟设施。实体设施具有实时感知，提升区域空间动态维护能力；而虚拟设施则由信息通信和数据管理等设施来支撑，促进信息融合，从而提高县城综合运作水平。
从未来县城空间实现智慧化运作及应用的角度出发，智慧基础设施可概括为“二网一云一中心”，即通信网、物联网，云计算及大数据中心。5G基建、云计算平台和大数据中心是支撑未来虚拟设施运作的基础；智能化物联改造是现有基建升级的重要方向，也是县城动态化数据源的核心所在。
1、通信网：5G基建
作为信息技术的集大成，5G全面构筑经济社会数字智能化转型的关键基础设施，从线上到线下、从消费到生产、从平台到生态，实现高速大容量的场景化万物互联；5G基础设施包括基站系统和网络构架两大核心方面。
2、物联网：智能物联设施
智能物联设施依靠多种传感器部署于县城空间各个角落，采集具有时间与空间属性的数据信息，将城市活动反映到网络虚拟空间上，进而将这些信息汇集，实现中控管理，并通过数据分析管理，挖掘新的价值。将所有县城中的现实事物在网络虚拟界面上聚合就构成了县域物联网。
3、一中心：大数据中心
大数据中心通过构建基础数据库、主题数据库、融合数据库，对数据进行初步加工，提高数据质量，保障数据安全，为数据资源的开发利用做好一级准备。通过对初步处理过的数据进行分析挖掘、业务建模等，形成知识和决策辅助信息，实现从数据到智慧的价值转换。其主要技术设施包括数据存储及运行机房、供配电、数据通信机柜。县城数据中心可围绕区域基础、公共民生、物联动态、产业经济等不同数据类别按需设立。
4、一云：云计算平台
云计算平台是基于网络支持异构的数据资源流转的服务供给模型，对外提供计算资源、存储资源等服务的信息基础设施。其内部主要功能可分为网络模块、存储模块和计算模块，以高性能计算机为基础面向各界提供计算服务的载体平台。云计算平台按照获取服务的应用模式分为私有云、公有云和混合云。
三、产业互联网引领县域经济数字化
在产业发展数字环境建设方面，最重要的就是形成县域产业互联网平台，对县域各类产业资源进行梳理，导入到产业互联网平台，促进企业的数字化改造和企业间交易。
以产业互联网平台为载体，可以搭建县域产业经济三级生态。一是以产业电商为切入点，通过产业互联网平台整合交易场景的各个环节，提供一系列供应链服务（如资讯、仓储、物流、标准、检测、溯源等），打通产业链上下游，实现产品交易生态圈。二是以产业金融为增值点，充分利用产业电商大数据形成风控模型，提供产业基金、供应链金融等产业金融增值服务，通过资本、资金的平衡，为产业链企业输血、赋能，实现企业生态圈。三是以产业集群为核心点，搭建线上线下智能化对接平台，整合政府、银行、行业协会、科研机构等横向资源，协同社会资源智能化、精准化的投放，达到资源利用最大化，实现产业生态共赢圈。
1、基于县域优势产业集群打造工业互联网
基于县域的产业园区和产业集聚情况，借助工业互联网打通产业链、供应链上下游，实现企业与企业、企业与产品、产品与产品的实时连接和智能交互，实现协同设计、远程服务、共享制造。工业互联网将极大重塑原有产业链的分工协作关系，实现生产资源的优化配置，并促进共享型制造经济（从代工、外包到众包）的发展。
2、以农业互联网促进县域农业融合和升级
互联网已经渗入农业生产、流通、金融和服务等的各个环节，围绕着智慧农业、农业服务、农村电商、农业金融四大方向持续渗透，在此基础上形成了农业互联网平台模式，以数字化技术助推农业产业链升级，逐步形成“农业互联网生态圈”。智慧农业的切入点是农业电子商务，着力点是农业生产的智能化，突破点是农业大数据，落脚点是为农民提供便捷高效的信息服务。
构建农业物联网及大数据应用平台，以农业信息服务为基础业务，多渠道整合区域农牧业生产、加工、物流、交易环节的各类数据资源，为农业管理部门和区域农企农场提供涉农数据的自动采集、统计分析、决策应用等服务。
重点在农用地信息化管理、涉农补贴管理、农资配送监管、农产品质量安全追溯、农机管理、农业生态环境保护、动植物疫病防控、电子政务、农业生产、农产品销售、惠农信息发布以及特色旅游等领域，构建农业标准评价、农牧产品大宗交易、涉农金融创新三大延伸业务，使农业数据的应用场景互为支持，构成良性生态系统，提升区域农牧业产业链整体运营效率。
案例链接：河北清河县羊绒产业互联网
河北清河县是全国最大的羊绒产业集聚地，年经销羊绒量占世界的40%、全国的70%，被授予“中国羊绒之都”称号。构建羊绒产业互联网，实现羊绒实体产业在线化和金融化，促进羊绒产业集群的良性循环。搭建全球羊绒交易中心，实现价格指数发布、期（现）货交易、跨境交易、仓单质押、应收账款融资、保兑仓融资等一系列供应链金融服务，最终建成羊绒产业互联网经济生态圈。
四、推动公共服务领域的智慧化改造
最后，我们看一下公共服务领域，促进基础设施和公共服务共建共享，是提升县域公共服务水平的关键。智慧技术让县城的资源更易于被充分利用，县城的管理更精细化和智慧化，县城的生活变得更便利高效。通过智慧县城的打造，提升环境（大气、水、垃圾等）监测和治理水平，营造良好的县城生态环境。而着眼于与居民生活息息相关的领域，如养老、教育、医疗、出行等，打造智慧城市场景模块，将能够提升居民生活幸福指数。
1、新型健康基础设施
新型健康基础设施是指在传统医院的基础上，利用先进物联技术、人工智能、传感技术等科技，收集、存储、管理区域内用户的个人健康信息，同时链接医院端信息和服务，实现患者与医疗机构之间的互动，升级传统就医模式，减少患者和医护人员不必要的就诊时间，提高就医效率，达到信息化、智能化和便捷化的诊疗目的。政府主导的健康新基建主要指健康信息云平台。
县域健康信息云平台——互联网医疗模式
以“健康中国”战略为主要方针，以个体健康大数据的收集、存储、分析、管理为技术支撑，建设个人医疗档案-远程诊疗系统-医保云-支付云-健康大数据等模块，使每个市民都拥有属于自己的健康信息云档案，跟踪个体健康信息，提高就医问诊的效率和便捷性。
2、新型教育基础设施
新型教育基础设施是指应用新一代信息技术结合教育空间、教育内容以及施教载体所形成的硬件和软件设施，突破传统教育信息化瓶颈，提升教育基础设施的智慧化和创新化。核心设施主要包括区域智慧教育云平台以及数字校园两大部分。
（1）区域智慧教育云平台
以教育大数据的收集、存储、分析、管理为技术依托，以教育受众为中心，按照教、学、测、管四个环节，组织线上学习内容，管理学生信息以及教师备课登记等，将学生、教师、家长、学校四类用户群体有机的整合在学习管理系统中，各司其责，互相作用，利用人工智能深度学习、知识匹配等能力营造个性化的课堂教学、家庭辅导和自主学习的智能便捷的学习环境。
（2）数字校园
在传统校园基础上构建数字空间，实现从环境信息（包括教室、实验室等）、资源信息（如图书、讲义、课件等）到应用信息（包括教学、管理、服务、办公等）等数字转化，从而为资源及服务共享提供有效支撑。智慧校园指无力空间和信息空间有机衔接，使任何人、任何时间、任何地点都能便捷地获取资源和服务，是数字校园的进一步发展和提升，是教育信息化的更高要领形态。
3、新型文化基础设施——城市文化网格地图
感知成像技术的进步，可以推动县城文化载体设施全面升级，包括规划馆、科技馆、图书馆、艺术馆、体育馆、公园等在内的传统文化设施，结合现代科技打造具有人文气息的功能载体空间，将文化内容更生动形象地向市民及游客呈现。
县城文化网格地图是利用智慧化的技术和手段，将县城过去、现在和未来的故事、脉络，通过文字、图片、视频等数字形式记录下来，通过虚拟现实等技术，使置身于县城各个角落的人能随时随地了解城市或脚下土地的故事，从而形成定点定位的县城文化网格地图，成为县城文化展示的新窗口。
4、新型安防基础设施
公共安防基础设施是指围绕县城建设与安全运行，设置用于应付攻击或灾害，从而避免市民受到伤害的公共设施。随着智能技术的进步与社会的需求，融合人工智能、大数据、云计算等先进技术，借助各类传感器对社会运行及自然生态进行实时监测，并通过严密分析，对危险情况进行预警，从而进行有效防护。
县城公共服务领域的智慧化改造，也不仅仅限于上面谈到的几个方面，这里就不再一一列举了。由于县城空间尺度相对小些、复杂度相对低些，在智慧化建设方面更容易找到突破口，因此，无论是产业数字化还是公共服务智慧化，应采取统筹规划、小步快走、迭代升级的方式，加快推进县城智慧化建设。