10家企业逐鹿电子支付牌照争夺战
虽然《办法》正式条例还没有出台，但由于获得牌照就能获得合法的生存权，因此在牌照争夺上都各显神通，而谁能获得牌照的传言却满天飞。有的说会有10家企业将获得牌照，而有的则称第一期只有5家。
央行在征求意见过程中，曾多次招集第三方电子支付企业举办座谈会，商讨《办法》所涉及的一系列问题。据参会人士透露，参加座谈会的共有10家企业，其中包括6家本土企业和4家外资企业。本土企业分别是支付宝、腾讯财付通、付费通、快钱、易宝以及联动优势，外资企业则包括VISA、万事达卡、贝宝和First Data。
据唐彬介绍，除了这10家以外，剩下的支付企业都很小，能够获得牌照的肯定会在这10家之中产生，不会超出这个范围。
但是，由于《办法》中有外资持股比例不得超过50%的规定，像贝宝这样的企业能否获得牌照还有很大疑问。
近日，贝宝中国向旗下用户发出通知，自4月30日起将不再提供买家投诉和针对欺诈邮件的投诉受理。据了解，该调整仅限于中国用户，贝宝国际不在调整之列。贝宝中国对此举的回答则是由于产品升级和策略调整，是为了新产品升级后提供更好的服务。
但是业内人士认为，贝宝此举是因为受限于《办法》中的外资比例条款，无法获得牌照而不得不走的下策。此前，在eBay易趣与TOM合作时，曾传出贝宝也会与一家中国企业合资，为获得央行颁发的牌照作准备，但却迟迟没有达成协议。
而根据更进一步的消息，第一期牌照颁布时，会有5家企业获得牌照，分别是支付宝、快钱、易宝、首信以及联动优势。
据了解，支付宝作为国内最大的基于互联网的电子支付企业，拥有将近3000万用户，沉淀着数亿资金，显然是支付行业最大的一股力量，而快钱CEO关国光告诉本报记者，快钱目前拥有1700万用户，是国内最大的第三方支付企业之一，无论技术还是平台都已经很完善。唐彬则表示，易宝目前拥有注册用户500多万，用户活跃度非常高。
联动优势是中国移动和银联的合资公司，借助于银联和中国移动的资源的市场，实力自然不能小觑，因此获得牌照也在情理之中。