10月30日发布 每日计算机病毒及木马播报
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“QQ通行证变种YVR（Trojan.PSW.Win32.QQPass.yvr）”病毒。该病毒在后台运行，盗取QQ密码。
本日热门病毒：
“QQ通行证变种YVR（Trojan.PSW.Win32.QQPass.yvr）”病毒：警惕程度★★★，该病毒盗取QQ密码，通过优盘等移动存储类产品传播。依赖系统： WINNT/2000/XP/2003。
这是一个木马病毒，它会搜索用户的QQ安装位置，通过对QQ运行情况的检测来盗窃密码。病毒运行之后，会在优盘、移动硬盘等设备中的根目录下建立具有隐藏性质的newumsg.exe、newautorun.inf、autorun.inf等病毒文件，然后便等待用户的操作，一旦用户双击盘符，病毒既可实现自动运行并以此传播。由于病毒通过优盘传播，所以极易感染其它电脑并且不容易被发现。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：1、建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；2、很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；3、安装专业的防毒软件升级到最新版本，并打开实时监控程序；4、把网银、网游、QQ等重要软件加入到“瑞星帐号保险柜”中，可以有效保护密码安全。5、为本机管理员帐号设置较为复杂的密码，预防病毒通过密码猜测进行传播。6、登陆http://tool.ikaka.com下载并安装免费的瑞星卡卡4.0，打开防护中心开启全部防护，防止病毒通过IE漏洞等侵入计算机。
如遇病毒，请拨打反病毒急救电话：010-82678800。能够上网的用户可以访问瑞星反病毒资讯网：http://www.rising.com.cn或登录http://help.rising.com.cn使用在线专家门诊进行免费咨询。