10月20日病毒播报：古堡变种和IRC波变种
在今天的病毒中Backdoor/Gobot.c“古堡”变种c和Backdoor/IRCBot.fp“IRC波”变种fp值得关注。 　　病毒名称：Backdoor/Gobot.c 　　中 文 名：“古堡”变种c 　　病毒长度：可变 　　病毒类型：后门 　　危害等级：★★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　Backdoor/Gobot.c“古堡”变种c是一个利用网络共享进行传播的后门。“古堡”变种c运行后，自我复制到Windows目录下，文件名随机生成。修改注册表，实现开机自启。终止某些杀毒软件和防火墙的进程，降低被感染计算机上的安全设置。自我复制到共享目录下，实现网络共享传播。连接指定的IRC服务器，侦听黑客指令，盗取Windows软件产品的ID和各种游戏的序列号；终止Windows服务和某些特定的进程；重新启动用户计算机；对指定目标执行DoS攻击等。 　　病毒名称：Backdoor/IRCBot.fp 　　中 文 名：“IRC波”变种fp 　　病毒长度：可变 　　病毒类型：后门 　　危害等级：★★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　Backdoor/IRCBot.fp“IRC波”变种fp是一个利用特定的IRC完全控制被感染计算机的后门。“IRC波”变种fp运行后，自我复制到系统目录下，文件名可变。修改注册表，实现开机自启。在系统目录下创建一个黑客工具，利用Rootkit隐藏自我，防止被查杀。开启被感染计算机的后门，利用自己的IRC客户端连接指定的IRC服务器，侦听黑客指令，对指定目标执行DoS攻击，从黑客指定站点下载特定文件，远程控制被感染计算机上的IRC客户端，发送被感染计算机上的系统信息和网络信息等。另外，“IRC波”变种fp还可以自升级。 　　针对以上病毒，专家建议： 　　1、用户应该及时下载微软公布的最新补丁，来避免病毒利用漏洞袭击用户的电脑。 　　2、请及时升级杀毒软件病毒库，开启杀毒软件的各项监控。 　　3、请您不要轻易运行从Internet下载后未经杀毒软件处理的文件，强烈建议您先用最新病毒库的杀毒软件进行扫描，然后决定是否运行。 　　4、当操纵者控制用户电脑时，就可直接导致用户的信息被泄露，为了您系统和个人信息的安全，专家建议用户在打开一个陌生文件时，请用最新病毒库的杀毒软件进行扫描。