10月1日起深圳市政务服务可容缺办理
原标题：办事材料不全咋办？深圳市政务服务可“容缺办理”
深圳晚报2019年9月16日讯 带着一堆资料去行政审批部门办事，最终因少了一份证明或者一个盖章，而不被受理，是市民办事感到头疼的事。不过，深圳在解决这种问题上，有了新举措。近日，记者从深圳市政务服务数据管理局获悉《深圳市政务服务容缺办理管理办法》将于2019年10月1日起实施。“容缺办理”打破了传统审批模式，将有效解决申请人因申请材料不全“多次跑”的问题，最大限度方便企业和群众，深化深圳“最多跑一次”改革向纵深推进。
什么是“容缺办理”？“容缺办理”是指申请人在办理相关政务服务事项时，应提交的材料中，非主审要件暂有欠缺或存在瑕疵，政务服务综合受理窗口先予收件或审批部门先予受理。
“容缺办理”分容缺收件和容缺受理两部分。如果申请人主要申报材料齐全且符合法定形式，非关键性申报材料有欠缺或存在瑕疵但不影响实质性审核的，经其书面承诺在办理部门作出办理结果前补齐或补正的，审批部门先予受理，这是容缺受理。如果申请人欠缺的申请材料影响实质性审核的，又不想带着材料来回跑，可先把材料暂存窗口，窗口先予收件，这是容缺收件。
政策落地后，引入事前、事中、事后信用监管机制，查询申请人信用，及时筛选出符合信用条件的申请人，让企业和群众先办理登记并启动审批流程，再按规定时限补齐所需的材料，同时引入邮政快递补齐补正材料和审批结果送达，使得企业和群众可以及时取得结果，有效节省群众办事时间，提高行政审批效率。另外，对已实现共享的电子证照和加盖电子印章的电子材料，实行纸质材料免提交，大幅减少材料提交。 （记者 李瑶娜 林咪玲）