10月30日 警惕病毒劫持电脑发送垃圾邮件
今日如发现电脑桌面背景被随意篡改为蓝色，并出现可疑警告信息，需及时查杀病毒，阻止木马病毒“小不点”变种to（Trojan/Small.to）运行 。同时请开启系统监控，警惕能自我隐藏的“视频宝宝”病毒变种jd （TrojanClicker.VB.jd）躲过防火墙，感染并利用计算机传播垃圾邮件。 　　病毒名称：Trojan/Small.to 　　中 文 名：“小不点”变种to 　　病毒长度：可变 　　病毒类型：木马 　　危害等级：★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　Trojan/Small.to“小不点”变种to是一个篡改被感染计算机桌面设置的木马。“小不点”变种to运行后，在系统目录下创建多个病毒文件并执行病毒副本。修改注册表，实现开机自启。备份桌面设置，随意篡改桌面背景，使之变成蓝色并附有虚假警告信息。另外，“小不点”变种to还可以自升级。 　　病毒名称：TrojanClicker.VB.jd 　　中 文 名：“视频宝宝”变种jd 　　病毒长度：可变 　　病毒类型：木马点击器 　　危害等级：★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　TrojanClicker.VB.jd“视频宝宝”变种jd是一个把被感染的计算机作为一个隐藏的代理服务器的木马点击器。“视频宝宝”变种jd运行后，在Windows目录下创建隐藏交替的数据流。创建隐藏的服务，实现开机自启。利用Rootkit技术隐藏自我，防止被查杀。篡改某些系统文件的功能，饶过防火墙的监视。连接指定站点，把被感染计算机上作为隐藏的代理服务器，发送垃圾邮件。 　　针对以上病毒，专家建议： 　　1、用户应该及时下载微软公布的最新补丁，来避免病毒利用漏洞袭击用户的电脑。 　　2、请及时升级杀毒软件病毒库，开启杀毒软件的各项监控。 　　3、请您不要轻易运行从Internet下载后未经杀毒软件处理的文件，强烈建议您先用最新病毒库的杀毒软件进行扫描，然后决定是否运行。 　　4、当操纵者控制用户电脑时，就可直接导致用户的信息被泄露，为了您系统和个人信息的安全，专家建议用户在打开一个陌生文件时，请用最新病毒库的杀毒软件进行扫描。