10月23日病毒预警与安全动态
一、Troj.QQMess.a（QQMess变种a）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Troj.QQMess.a（QQMess变种a）该病毒在局域网内尝试使用MS05-039漏洞和IPC共享传播。病毒运行后会创建文件%System%\wintbp.exe，修改注册表使它能随机启动。病毒会并且尝试通过tftp下载特定文件，并且可以接收远端控制命令。
二、Hack.UninstRadmin.a（后门终结者）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Hack.UninstRadmin.a（后门终结者）病毒从资源中释放加Radmin服务端程序，将其拷贝到%SYSTEM%目录下，命名为systemram.exe，同时释放两个注册表配置文件radmin.reg和firewall.reg，该病毒巧妙利用远程控制软件Radmin服务端程序在目标主机上巧妙安装后门，给用户正常工作和学习带来一定的困扰。
三、Worm.Mail.Warezov.l（威尔佐夫变种L）病毒类型：蠕虫病毒， 危险级别：★★★☆，影响系统：Win NT/2000/XP    Worm.Mail.Warezov.l（威尔佐夫变种L）该病毒通过电子邮件传播，发送邮件的内容为“Mail transaction failed.Partial message is available.”，谎称邮件处理失败，同时附带一个附件，引诱用户打开。其他用户打开邮件中的附件就会被病毒感染。
四、Backdoor/Agent.hd（“代理”变种hd）病毒类型：后门，危险级别：★  ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Backdoor/Agent.hd（“代理”变种hd）一个通过记录键击盗取某在线交易网站用户的机密信息的后门。“代理”变种hd运行后，在临时文件夹和系统文件夹创建多个病毒文件。修改注册表，实现IE浏览器与“代理”变种hd同步运行。监控IE窗口，记录键击，盗取某在线交易网站用户密码及其帐户余额等机密信息，并将机密信息发送到黑客指定站点。
五、I-Worm/Locksky.p（“星空锁”变种p）病毒类型：网络蠕虫，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    I-Worm/Locksky.p（“星空锁”变种p）是一个利用群发带毒邮件进行传播的网络蠕虫。“星空锁”变种p运行后，自我复制到Windows目录下，并在系统目录下释放病毒文件。修改注册表，实现开机自启。侦听黑客指令，记录键击，盗取用户计算机上的系统信息。从被感染的计算机上搜索有效邮箱地址，侦听黑客指令，群发带毒邮件。另外，“星空锁”变种p还可以自升级。