10月第2周计算机病毒预报
病毒名称：“灰鸽子变种AGP”（Backdoor.Win32.Gpigeon.agp)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 判断病毒文件"svchost.dll"是否注入到包含关键字"winlogon.exe"的进程。当结束winlogon.exe系统必然会崩溃重启    2. 创建线程判断客户计算机上的系统时间是否2005年或之前,如果不是则设置系统时间为2005年    3. 病毒文件"svchost.dll"注入进程 explorer.exe 。读取指定的网址获取木马程序的下载地址,获取成功后下载木马程序保存在客户计算机上并运行    感染形式：     该病毒会向系统里释放病毒文件，同时将自身注册为服务，以实现随系统启动自动运行。中毒之后，攻击者可对电脑进行远程控制，进行多种危险操作如：记录键盘、结束指定的进程、强制重启电脑、执行系统命令、获取系统信息、从网上下载指定的文件等等。     预防和清除：    开启防病毒软件的实时监控；当局域网中发现有电脑中毒，就立即将这台电脑断网，然后再进行杀毒；做好Autorun病毒免疫。
病毒名称：“代理木马”变种diz”（TrojanDropper.Agent.diz）      危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 在系统目录下和Windows目录下创建大量病毒文件    2. 修改注册表，实现开机自启    3. 连接指定站点，下载并执行特定文件    4. 阻止用户对一些常见安全网站的访问    感染形式：     这是一个木马释放器，强行篡改IE设置，删除特定的工具栏，显示大量广告条幅。病毒运行后，在系统目录下和Windows目录下创建大量病毒文件，文件名可变。修改注册表，实现开机自启。连接指定站点，下载并执行特定文件。将代码注入到其它的进程中，通过挂钩API函数隐藏自我，防止被查杀。侦听黑客指令，篡改IE首页和搜索页，删除指定的工具栏，将指定站点添加到IE收藏夹里。另外，该病毒还可以修改hosts文件，阻止用户对一些常见安全网站的访问。      预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。建议您先使用木马类清理专家进行清除，再使用杀毒软件查杀残留文件。
病毒名称：“广告下载器ct”(Win32.Adware.Adloader.ct)    危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1. 弹出广告、下载隐蔽软件    2. 主页被修改为：h**p://www.un**iz.com    3. 隐蔽软件疯狂的被下载到系统中    感染形式：     该病毒是广告木马。当病毒运行后，会在一定的时间内，产生两个隐蔽软件，并由此隐蔽软件迅速下载更多的隐蔽软件，严重占用系统资源。并且在打开浏览器时，会自动跳到病毒指定的网址，进行病毒下载的行为。    预防和清除：     建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。