10月19日病毒预警与安全动态
一、Worm.ZoTob.e（ZoTob变种e）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Worm.ZoTob.e（ZoTob变种e）该病毒在局域网内尝试使用MS05-039漏洞和IPC共享传播。病毒运行后会创建文件%System%\wintbp.exe，修改注册表使它能随机启动。病毒会并且尝试通过tftp下载特定文件，并且可以接收远端控制命令。
二、Troj.Dropper.nc（播种者变种nc）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Troj.Dropper.nc（播种者变种nc）是一个流氓软件安装包，该病毒会释放多个病毒文件到系统中，并连接网络下载安装流氓软件。病毒运行后释放如下文件到C:\DOCUME~1\\LOCALS~1\Temp并运行rjzc195_cns_yassist.exe，Rich573.exe，bind_40024.exe，，110373.exe，5084.exe，lala3.exe。其中前5个为流氓软件安装包，会连接网络，下载安装流氓软件；lala3.exe会导致系统缓慢，并且安装CNNIC到c:\Program Files\CNNIC目录 。
三、Trojan.DL.Agent.wsl（代理下载器变种WSL）病毒类型：木马， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP    Trojan.DL.Agent.wsl（代理下载器变种WSL） 该病毒运行后，会在后台自动从一个名为9000music的网站下载“QQ通行证”等共七个病毒及木马程序。下载的这些病毒、木马会窃取用户的QQ、网络游戏以及网上银行的帐号和密码，并发送给黑客，从而给用户的信息安全打来威胁。
四、Rootkit.ADS（广告Rootkit）病毒类型：网络蠕虫，危险级别：★★★☆ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Rootkit.ADS（广告Rootkit）该病毒运行后，会在系统目录下生成名为lzx32.sys的文件，并创建名为pe386的系统服务以实现随系统启动自动运行。该病毒会自动将用户的IE浏览器主页锁定为一个名为“piaoxue(飘雪)上网导航”的网站，以提高该恶意网站的访问量。病毒采用Rootkit技术，隐藏自身文件和注册表信息，使它很难被一般用户发现和清除。
五、Trojan/PSW.Lineage.xe（“天堂杀手”变种xe）病毒类型：后门，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Trojan/PSW.Lineage.xe（“天堂杀手”变种xe）是一个利用微软MS03-026漏洞进行传播的木马。“天堂杀手”变种xe运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。开启TCP 135端口，利用微软MS03-026漏洞进行传播。修改hosts文件，阻止用户对某些常见安全网站的访问。另外，“天堂杀手”变种xe还可以自升级。
六、Trojan/StartPage.daq（“初始页”变种daq）病毒类型：木马，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Trojan/StartPage.daq（“初始页”变种daq）是一个未经授权篡改IE浏览器首页的木马程序。“初始页”变种daq运行后，自我复制到系统目录下或Windows目录下，文件名随机生成。修改注册表，实现开机自启。修改hosts文件，将色情站点添加到收藏夹里，作为BHO自我添加到注册表里，致使用户一打开IE浏览器首页，自动连接色情站点。