10月31日病毒预警与安全动态
中国安全信息网今日提醒您注意：
一、Worm.Tanatos.b（Tanatos）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Worm.Tanatos.b（Tanatos）病毒在目标系统中将其自身拷贝到%Sys32%\Win32dll.exe，并在注册表项中加入特定键值。该病毒检测IE浏览器中以下字符：BANCO、 B A N C O 、BRADESCO 、CAIXA ECON、 HSBC 等等，一旦发现上列字符，则记录键盘信息并发送到指定地方，给用户带来极大的损失。
二、Win32.Porex（Porex）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Win32.Porex（Porex）病毒在目标系统中复制病毒本身到%windir%\poserv.exe，该病毒运行后安装特定服务，通过捆绑方式感染计算机可执行文件；同时，结束相应杀毒软件进程，大大降低了用户机器的安全性能。
三、Worm.Mail.Warezov.db/dg/dv/dx（威尔佐夫变种DB/DG/DV/DX）病毒类型：蠕虫病毒， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP    Worm.Mail.Warezov.db/dg/dv/dx（威尔佐夫变种DB/DG/DV/DX） 该病毒会自动搜索用户计算机上多种格式的文件，从中提取电子邮件地址，并向这些地址发送病毒邮件。其他用户打开这些邮件的附件，就会被病毒感染。该病毒大量发送垃圾邮件会造成用户计算机速度减慢，网络带宽被严重占用，甚至会造成一些局域网络崩溃。为了躲避杀毒软件查杀，该病毒几乎每天都会有新变种出现。目前，瑞星已经截获到数十个该病毒的不同变种。
四、Trojan/Small.to（“小不点”变种to）病毒类型：网络蠕虫，危险级别：★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Trojan/Small.to（“小不点”变种to）该病毒运行后，会在系统目录下生成名为lzx32.sys的文件，并创建名为pe386的系统服务以实现随系统启动自动运行。该病毒会自动将用户的IE浏览器主页锁定为一个名为“piaoxue(飘雪)上网导航”的网站，以提高该恶意网站的访问量。病毒采用Rootkit技术，隐藏自身文件和注册表信息，使它很难被一般用户发现和清除。
五、TrojanClicker.VB.jd（“视频宝宝”变种jd）病毒类型：木马点击器，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    TrojanClicker.VB.jd（“视频宝宝”变种jd）是一个把被感染的计算机作为一个隐藏的代理服务器的木马点击器。“视频宝宝”变种jd运行后，在Windows目录下创建隐藏交替的数据流。创建隐藏的服务，实现开机自启。利用Rootkit技术隐藏自我，防止被查杀。篡改某些系统文件的功能，饶过防火墙的监视。连接指定站点，把被感染计算机上作为隐藏的代理服务器，发送垃圾邮件。