10月27日病毒预警与安全动态
中国安全信息网今日提醒您注意：
一、Hack.Huigezi（灰鸽子）病毒类型：后门病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Hack.Huigezi（灰鸽子）病毒拷贝自身为以下文件名%System%\Svch0st.exe、 Winlogon.exe 、Explorer.exe ravmond.exe，并根据不同操作系统添加不同的特定键值，直接降低系统安全性能。
二、Troj.Zlob.f（Zlob变种f）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Troj.Zlob.f（Zlob变种f）病毒先拷贝其自身到以下目录：%System%\msmsgs.exe，并添加注册表项目使病毒自身开机自启动。该病毒开启一定后门端口，使黑客远程控制用户主机以执行任意破坏操作。
三、Worm.Viking（威金蠕虫）病毒类型：蠕虫病毒， 危险级别：★★★☆，影响系统：Win NT/2000/XP    Worm.Viking（威金蠕虫）    它会感染Windows可执行文件，并会查找局域网中的所有共享计算机，尝试猜解它们的密码，试图感染这些计算机。该病毒还会自动在后台下载并运行“QQ通行证”等其它病毒，窃取用户QQ及网络游戏的账号和密码并发送给黑客。由于该病毒在编写上存在一些问题，可造成一些用户的软件被破坏，无法使用。目前，不少杀毒软件仅能对染毒文件进行删除处理，造成用户的文件丢失。瑞星杀毒软件2006版可以清除掉染毒文件中的病毒，并将这些文件恢复成正常状态。
四、Backdoor/Agent.vc（“代理”变种vc）病毒类型：后门，危险级别：★★  ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Backdoor/Agent.vc（“代理”变种vc）是一个利用群发带毒邮件和用户计算机系统漏洞进行传播的后门。“代理”变种vc运行后，自我复制到系统目录下。在任意端口开启后门，自我注册为服务。修改注册表，终止Windows 2000/XP的网络共享服务，阻止Windows XP SP2安装在被感染计算机上。自我复制到共享文件夹下，诱导用户下载并执行“代理”变种vc。连接指定的IRC服务器，侦听黑客指令，记录键击，盗取用户网上银行、在线交易用户的机密信息；终止与安全相关的进程；对指定站点执行DoS攻击；开启本地的HTTP、FTP或TFTP服务器等。利用密码字典破解弱密码，自我复制到共享目录下，实现网络共享传播。从被感染计算机上搜索有效邮箱地址，利用自带SMTP引擎群发带毒邮件。在被感染的计算机上释放其它病毒，隐藏自我，防止被查杀。搜索有漏洞的用户计算机，利用微软漏洞进行传播。另外，“代理”变种vc还可以自升级。
五、Backdoor/RBot.cbu（“罗伯特”变种cbu）病毒类型：后门，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Backdoor/RBot.cbu（“罗伯特”变种cbu）是一个利用微软MS04-011漏洞进行传播的后门程序。“罗伯特”变种cbu运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。打开Ident Daemon，在TCP 113端口侦听黑客指令，终止正在运行的程序；从指定站点下载并执行特定文件；盗取用户机密信息；利用网络共享进行传播等。另外，“罗伯特”变种cbu还可以自升级。