10月第1周计算机病毒预报
2007年10月1日至10月7日计算机病毒预报
病毒名称：“杀软禁闭者204800”（Win32.Troj.Agent.204800)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 判断病毒文件"svchost.dll"是否注入到包含关键字"winlogon.exe"的进程。当结束winlogon.exe系统必然会崩溃重启    2. 创建线程判断客户计算机上的系统时间是否2005年或之前,如果不是则设置系统时间为2005年    3. 病毒文件"svchost.dll"注入进程 explorer.exe 。读取指定的网址获取木马程序的下载地址,获取成功后下载木马程序保存在客户计算机上并运行    感染形式：     这是一个木马。该病毒会覆盖正常系统下指定文件夹下的文件,通过创建注册表服务以达到开机自启动的作用。病毒会删除客户计算机上指定安全软件的服务和注册表,以达到开机时不让安全软件自启动,并从网络上下载木马程序保存到客户计算机上运行。     预防和清除：    开启防病毒软件的实时监控；当局域网中发现有电脑中毒，就立即将这台电脑断网，然后再进行杀毒；做好Autorun病毒免疫。
病毒名称：“灰鸽子变种339348”（Win32.Hack.Huigezi.339348）      危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 生成文件  %windir%\windows.DLL、%windir%\windows.exe    2. 病毒运行后会创建一个RAV2007.bat文件来删除源文件    3. 病毒运行后可远程控制用户机器    4. 盗取用户信息    感染形式：     这是一个后门程序，是灰鸽子的变种。病毒运行后衍生病毒文件到系统目录下，修改注册表，创建服务，并以服务的方式达到随机启动的目的;病毒运行后可远程控制用户机器。      预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。建议您先使用木马类清理专家进行清除，再使用杀毒软件查杀残留文件。
病毒名称：“Auto之盗110684”(Win32.PSWTroj.QQPass.110684)    危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1. 生成病毒文件    2. 盗取客户计算机上的 QQ 号码    3. 发送到木马种植者指定的接收邮箱    感染形式：     这是一个通过U盘传播的病毒,病毒会在客户计算机上的每个盘下生成 AutoRun.inf 文件并指向 AutoRun.exe 病毒文件.病毒会在系统盘的 ProgramFiles 文件夹下的 Internet Explorer 文件夹里,生成两个病毒文件放至 Plugins 文件夹里.病毒会盗取客户计算机上的 QQ 号码并记录被盗客户的 Ip 地址,并发送到木马种植者指定的接收邮箱。    预防和清除：     建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。