10月第3周计算机病毒预报
2007年10月15日至10月21日计算机病毒预报        病毒名称：“AUTO优盘传播号”（Win32.TrojDownloader.AutoRun)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1.复制自身至{盘符}:\sbl.exe（意思是"杀不了"吗？）    %sys32dir%\dream.exe    %sys32dir%\1.inf    %sys32dir%\plmmsbl.dll（此为系统UrlMon.dll备份）    在每个分区下生成{盘符}:\autorun.inf        2.尝试连接远程服务器下载病毒文件安装至用户计算机    hxxp://www.afdafdadfaf.com/ts.jif    hxxp://www.fafadfafdadf.com/ts.jpg    hxxp://www.afddfqerfasdfasf.com/ts.rar    3.尝试使用批处理命令关闭系统Intemet连接共享和防火墙服务cmd.exe /c net stop sharedaccess    4.关闭带以下关键字的杀毒软件、杀毒网页、一些安全软件及任务管理器等360tray.exe 360safe.exe avp.exe    感染形式：     这是一个会通过U盘传播的木马程序。病毒运行后会将自身复制至每个分区根目录和系统文件夹，并释放autorun.inf，以传播自身。病毒修改注册表以达到自启动。病毒通过常驻进程监控系统进程和任务窗口，关闭常见杀毒软件、杀毒网页、一些安全软件及任务管理器等，还会尝试使用批处理命令关闭系统Intemet连接共享和防火墙服务。另外，病毒还尝试连接远程服务器下载病毒文件安装至用户计算机     预防和清除：    开启防病毒软件的实时监控；当局域网中发现有电脑中毒，就立即将这台电脑断网，然后再进行杀毒；做好Autorun病毒免疫。
病毒名称：“高手”变种cg（Backdoor.ASP.Ace.cg）      危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 在系统目录下和Windows目录下创建大量病毒文件    2. 在远程WEB服务器上对文件进行任意操作    3. 会利用该病毒作为跳板    4. 窃取WEB服务器主机中的机密资料    感染形式：     这是后门家族的最新成员之一，采用ASP脚本语言编写，专门利用存在上传漏洞的WEB服务器网站入侵WEB服务器网站空间。该病毒可在远程WEB服务器上对文件进行任意操作。骇客可能会利用该病毒作为跳板，从而获取整个WEB服务器主机的管理权限，完全控制WEB服务器，窃取WEB服务器主机中的机密资料，严重威胁web服务器信息安全。      预防和清除：    建立良好的安全习惯，并在适当时候进行全网查杀病毒，保证企业信息安全。建议您全面扫描操作系统漏洞，及时更新Windows操作系统，安装相应补丁程序，以避免病毒利用微软漏洞攻击计算机，造成损失。
病毒名称：“代理木马下载器变种ZIG”(Trojan.DL.Win32.Agent.zig)    危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1. 在系统目录下释放病毒文件    2. 模拟用户键盘输入的方式    3. 关闭安全软件和系统常用软件    4. 从黑客指定的站点下载病毒、木马、后门程序    5. 窃取用户的帐号、密码等隐私信息    感染形式：     该病毒采用Delphi编写，运行之后，会在系统目录下释放文件名为zsmscc070923.exe、zsmscc070923.dll等文件。它会自动查找一些安全软件的窗口，并通过模拟用户键盘输入的方式跳过杀它们的报警。该病毒会尝试关闭一些安全软件和系统常用软件，使其无法正常使用，给用户的计算机安全带来威胁。同时，该病毒还会自动从黑客指定的站点下载病毒、木马、后门程序等恶意软件，它们可能会窃取用户的帐号、密码等隐私信息。    预防和清除：     建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。