10月25日病毒预警与安全动态
一、PSWTroj.WulinWZ.ab（武林外传密码大盗变种ab）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    PSWTroj.WulinWZ.ab（武林外传密码大盗变种ab）病毒运行后将自身复制为：%system%\svvosts.exe，并执行，释放文件：%system%\mywl.dll并添加启动项。病毒通过消息钩子获得用户网游《武林外传》帐号信息并发送到指定网页。
二、Troj.PSWRxjh.gf（热血江湖变种gf）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Troj.PSWRxjh.gf（热血江湖变种gf）病毒运行后将自身伪装成系统正常文件以迷惑用户，利用系统钩子技术将主盗号模块注入游戏主程序，并在后台监视、记录用户的游戏帐号、密码、角色装备、物品密码、用户机器名等信息，盗取后将信息发送给病毒作者指定的地址。病毒主要通过软件捆绑、其它病毒携带等方式进行传播。
三、Trojan.Spy.Bancos.kmd（赌注间谍变种KMD）病毒类型：间谍软件， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP    Trojan.Spy.Bancos.kmd（赌注间谍变种KMD）该间谍软件运行后会将自身复制到系统目录中，同时修改注册表项目实现随系统启动自动运行。它会在后台自动运行，记录用户的键盘操作，从而窃取网上银行的帐号和密码，给用户带来经济损失。
四、Backdoor.Gpigeon.jhy（灰鸽子变种JHY）病毒类型：后门程序，危险级别：★★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Backdoor.Gpigeon.jhy（灰鸽子变种JHY）病毒会在用户的系统中开放后门。它会修改注册表实现开机自动运行，同时利用一些特殊的技术隐藏自身，使其不易被用户发现。中毒之后，攻击者可对电脑进行远程控制，并进行多种危险操作，如：记录键盘、窃取用户隐私信息、关闭指定程序、强制重启电脑、执行系统命令、获取系统信息、从网上下载指定的文件等。如果用户的计算机安装有摄像头，该后门程序还可以自动将其开启并将拍摄的画面发送给黑客。
五、Backdoor/PcClient.aeo（“友好客户”变种aeo）病毒类型：后门，危险级别：★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Backdoor/PcClient.aeo（“友好客户”变种aeo）是一个后门程序，开启被感染计算机上的后门，未经授权访问用户计算机。“友好客户”变种aeo运行后，在系统目录下创建病毒文件，并注入到iexplore.exe里。创建一个隐藏的服务，利用rootkit隐藏自我，防止被查杀。修改注册表，实现Windows 9x操作系统的开机自启。开启TCP 443端口，连接指定站点，侦听黑客指令，上传或下载特定文件，终止进程，盗取用户计算机上的系统信息和网络信息等。
六、Worm/Viking.db（“海盗”变种db）病毒类型：蠕虫，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Worm/Viking.db（“海盗”变种db）是一个利用网络共享进行传播的蠕虫。“海盗”变种db运行后，在Windows目录下创建“海盗”变种db和一个木马下载器。修改注册表，实现开机自启。将木马下载器注入到特定的进程中，侦听黑客指令，利用木马下载器从黑客指定站点下载病毒文件。遍历用户计算机的C到Y驱动器，搜索并感染后缀是.exe的文件。利用空密码打开共享文件夹，并自我复制到共享文件夹下，感染所有的.exe文件，实现网络共享传播。另外，“海盗”变种db还可以终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。