110从平安符号到爱民旗帜
日均49万起次的接警量，昭示着24岁的110已经从当初的几辆巡逻警车发展到今天指挥有力、功能齐全、运转高效的应急指挥枢纽，成了老百姓身处困境时最先想到和最信得过的平安符号。在全国公安机关深入推进三项重点工作的今天，110更要不断强化爱民本领，努力建设成化解社会矛盾、构建和谐警民关系的爱民旗帜。
自1986年顺应群众呼声在广州建立第一个报警台以来，公安机关始终把110作为“人民公安爱人民”的品牌来建设，爱民印记清晰镌刻在了24年间走过的每一步路上。尤其是近年来，各地公安机关以百姓需求为第一要义，在爱民便民上因地制宜下足功夫：从深圳的路灯杆报警到上海的8种语言接警服务，从鞍山等地的报警自动评议系统、到天津4地市满足残疾群众需要的免费短信报警服务平台，再到网络110、校园110、边防110，无不彰显着深深的爱民情。
24岁的110已然发展成了一种精神，那就是公安机关全心全意为人民服务的具体体现。“远亲不如近邻，近邻不如110”，发自群众内心的这一亲切评价，是对110爱民建设的最好肯定和最大鞭策。我们知道，要为老百姓提供更好、更多的服务，110还需要不断加强自身建设。要通过信息化建设、扁平化指挥体系建设，让各个接处警环节更迅捷、更高效；要通过大练兵、大培训，让民警素质更高、反应更快、执法更规范。
在110已深入人心的今天，面对群众的新期待、新要求，更需要在爱民实践中不断强化爱民本领，及时化解矛盾纠纷，实现社会管理创新，构建和谐警民关系，110责无旁贷，我们期待它更有作为。