116个民警“围脖”和30万名粉丝
上海警方借力微博密切警民联系贴近居民心中那道“门”
本报记者 简工博
普陀白丽路派出所社区民警徐志刚最近“迷”上了微博。
自从开通了实名微博，他每天下班都要上微博，说说工作轶事，回复网友咨询，甚至向网友征求解决社区管理新问题的“灵感”。
像徐志刚这样“迷”上微博的民警真不少。目前，上海公安民警和基层所队已开通个人工作和警务微博116个，拥有微博粉丝30余万名，收到网友回复评论1万余条。
民警开微博，只是一种时髦吗？
打开一扇窗，民警居民说“亮话”
虹口四川北路派出所的邹克耀，可能是上海最早公开职业身份“织围脖”的民警之一。
今年1月18日，邹克耀值夜班，从晚上10时到次日4时，接连处理了7起寻衅滋事案件，发现全是因节前单位年夜饭喝酒引起。6小时里6杯咖啡下肚，老邹下班后仍然睡意全无，便上网更新了一条微博：“年夜饭组织者把好酒量关，饮酒者自律，喝完酒‘进去’过年不值！”等他一觉醒来，发现这条微博已被多次转发，还有许多网友跟帖评论。其中一条是反问：“民警同志们年夜饭喝不喝酒呢？”
“虽然被网友反将了一军，我心里倒挺开心。不管怎样，这个网友肯搭你腔呀！”邹克耀的沾沾自喜不是没来由。一些社区居民特别是中青年、高学历居民家“门难进、脸难看、事难办”，不少民警都有同感。当年模范民警“马天民”凭一双腿、一张嘴，登门入户，成了居民贴心人。如今高楼林立，一个民警管辖居民动辄上万，上门好不容易碰到家里有人，往往对方也只开一条门缝：“我又没犯法，警察来干啥？”
面对网友“年夜饭喝不喝酒”的反问，邹克耀据实以答：“我已二十多年没在家吃年夜饭了，在大街小巷保一方平安。喝酒人情常事，警察也不例外，关键是把好一个度。”
这一“真情告白”引来粉丝热烈回响，邹克耀干脆“直播”了自己大年夜24小时值班的全过程，为此还特地向女儿“拜师”学会用手机发微博。从2月2日清晨6时30分到2月3日大年初一凌晨2时20分，邹克耀共发了30条微博、8张照片，从擒获欲撬门行窃的犯罪嫌疑人到查处无证鞭炮销售点，从没来得及吃完的锅贴和牛肉汤到忙里偷闲询问网友“春晚好不好看”，老邹的敞开心扉让众网友深受感动。网友“铁哥”留言：“第一次看这个社区民警的微博，心里有种说不出的感觉，很真实，很感动，但我想更重要的是支持和理解。”还有网友留言：“社区公共管理真的不易，今后买房子不但要选地段，还要选社区民警。”
都说如今居民 “门难进”，可不经意间，微博成了一把能“敲开门”的钥匙。
架起一座桥，为民服务更“给力”
与一般博主玩微博晒心情不同，记者看到，“为民服务”几乎成了民警微博内容的主要板块。一些网友也将自己遇上的矛盾、烦恼，在微博上留言给熟悉的民警，请他们客串“老娘舅”。
“这个要转帖！全是解答‘碰瓷’疑问的，对我们这些驾车族可是大有帮助！”外企白领张先生如今是浦东公安分局民警周培忠微博的粉丝，上去看看之后，还经常帮忙转发。这缘于他和周培忠微博的一次“亲密接触”。
那天，堂弟开张先生的车与路边一名骑车人碰擦，对方开价100元要求私了。从未与警察打过交道的张先生接到堂弟的求助电话，也不知如何是好，经朋友指点上了周培忠的微博。周培忠“隔空”指点，为张先生救了急。“如果有事要咨询民警，在以前恐怕得找电话、查地址，甚至请假去派出所，如今我在民警微博上加个‘关注’，就能马上向民警发问，太方便了！”
不过张先生并不知道，周培忠其实不是交警而是刑警。“公安业务的确有条线分别，不过老百姓不一定知道。他们关心的是自己的问题能不能得到权威准确的回答，所以我们的服务必须‘无缝衔接’。”采访中，不少开通微博的民警都这样表示。
为了“无缝衔接”，民警博主们在网下花了不少功夫。
利用微博能转发的特性，一些民警将自己无法详细解答的问题转给同事、部门，让老百姓的问题第一时间获得关注和解决。有网友在微博上向交警总队民警蔡红“报告”：自己目睹平度路、杨高中路路口下班高峰连续发生数车碰擦，可能是转弯绿灯时间太短，大家互相抢道而致。蔡红立即将信息转给相关部门，并向网友回复：“我会和您一起关注。” (下转第3版) (上接第1版)3月1日，杨浦五角场派出所社区民警谢明萱利用微博开了场“虚拟会议”，听听居民和网友对解决小区停车难的想法。居民留言不受时空篇幅局限，个个都能畅所欲言，谢明萱也得以和许多平时难见面的居民即时互动讨论。
“一开始，我还觉得有作秀之嫌。”市民姚莎莎关注着好几个民警的微博。几个月下来，如今的她把民警微博比作桥梁，因为它“沟通警民信息和想法，让老百姓办事更方便、更能得实惠”。
“李白喝了酒才写得出诗，武松喝了酒能够打死大老虎，但是喝了酒的驾驶员就不一样了，四个轮子的车子您总不至于抬回家吧。”这是嘉定交警在查处酒驾后发出的一条微博。记者在民警和基层所队的不少微博里看到，他们也时常幽上一默，有时还露一手自己的兴趣爱好，在严格执法的形象之外展示了可亲可近的另一面。
上海警方已在进一步深化应用 “微博理念”，努力把沟通警民的网络桥梁搭得更宽更坚实。今年，243项服务事项的办事指南、在线申报、状态查询、评价投诉等，都能在市公安局网站“网上办事大厅”集中展示。申办护照和港澳通行证、自编预选车号牌、办理船民证和船舶户牌等9类89项业务可以在线办理。市民还能通过“上海公安热线”网上咨询求助平台，给公安网上履职情况打分。
敲开那道门，向网友求“灵感”
3月9日，有“社区达人”之称的民警徐志刚把最新一次社区协调会上几项工作计划搬上微博，向网友们求“灵感”：“协调会都在白天进行，参与的往往是中老年居民，希望通过微博让小区年轻人共同参与讨论。”
警力有限，民力无穷。借助微博，上海公安机关有效调动起居民群众的积极性。去年12月11日，宝山发生一起车祸，被害人家属通过微博寻找目击者。结果，警方接到20余个电话提供线索，最终将肇事者抓获。去年12月19日，松江小昆山派出所民警发现一名被弃女婴，在传统调查手段基础上，警方主动将事件来龙去脉在微博上发布，发动广大市民积极提供线索，并将全程进展向网友报告。
不过，寻找车祸目击者中，也有网友恶作剧自称“肇事者”，经调查后才表示自己“开个玩笑”。这个意外折射出一个不容忽视的问题：虚拟空间里网友提供的信息，是否经得起事实真相的推敲？
“微博等网上信息渠道的确给我们提供了工作便利，但这不等于当年马天民那种走街串巷的工作方式就落伍了，而是要更好地把两者结合起来。”徐志刚这样认为。
“下午走访了几个楼道的楼组长，都是热心人，了解到很多信息，收获不小！”从社区一回到派出所，他就上微博与大家分享自己的成就。这个微博高手很早就尝试信息化管理社区，一部自行研发的“社区信息辞典”，将辖区2500户居民、6000多人口、过夜车辆乃至宠物信息打理得井井有条。已经升级到“第三代”的“辞典”内容多达30余万字、8000余张照片，这些信息还在不断更新。
如此巨大的信息量，仅靠徐志刚一人如何完成？他向记者揭秘：信息辞典中部分居民信息条目显示为红色，他们是社区的治安协管员、楼组长、志愿者和各类治安积极分子。依靠他们的帮助，徐志刚才得以第一时间获得各类信息。
白天下社区，晚上上微博——这就是徐志刚如今的工作习惯。“微博只是打开群众心中那道门的一把钥匙。密切警民联系合作，需要不断创新方式，不断找到新的钥匙，但不变的是责任心与奉献精神。”