11位国家级信息化专家被聘为新华网高级顾问
张昕竹：以改革和开放来促进信息化的发展
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。中国社科院竞争规制中心主任张昕竹对于信息化发展趋势提出以下观点：
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为张昕竹在发言。新华网  杨刚摄
无论是欧美还是中国，信息化发展的体制都有两个趋势：一是政府发挥的作用在增强。二是市场化，政府越来越试图用市场来促进信息化的发展。
在信息化领域最根本的一点是开放。加大开放力度，要求我们一方面要大力发展信息化，另一方面要以创新去促进改革。
会中其他专家同时补充到，针对开放与安全这个命题，要提倡数据开放、避免信息孤岛，但同时信息安全至关重要不能放弃，张昕竹表示希望用改革和开放来促进信息化的发展。
邓寿鹏：当代信息技术前沿“五朵金花” 绽放
消息 1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。中国信息化推进联盟常务副理事长邓寿鹏提出了2013年信息化发展九大趋势。
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为邓寿鹏发言。新华网 杨刚摄
一：超大规模集成电路、高性能计算机、新一代移动通信正在构造当代高端技术和产业的基础。
二：全球信息化进程加快，互联网和移动通讯在发达国家和部分发展中国家走向大众化、普及化。
三：国家信息化正在助力我国经济社会发展。信息技术进步成为新经济的重要驱动力。
四：信息生产、存储与传送的海量大数据，是新的国家资源和社会财富。合理利用大数据，考验我国各级政府的能力。
五：当代信息技术前沿呈现“五朵金花”（移动互联网、物联网、云计算、宽带、三网融合）绽放的局面。这“五朵金花”的关系是：基于宽带的移动互联网支撑物联网与计算机的协同和融合，引导广播电视网、电信网、互联网三网融合。
六：信息传媒的实时化、数字化、网络化趋势不可逆转，新媒体将主导传媒产业的未来走向。
七：信息安全提升到国家安全的最高层面，电子对抗、信息对抗是国内外攻击与防卫的常态。
八：信息技术研发、信息系统管理、信息应用开发将长期出现人才紧缺，是实现人力资源高端就业和集聚的重要方向。
九：普及现代信息知识和技能成为国家培养合格的现代公民义不容辞的责任。
杨培芳:物联网、云计算等直接促进各行业协同生产
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。以下是中国信息经济学会理事长杨培芳的发言：
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为杨培芳在发言。新华网 杨刚摄
拥抱互联网精神，迎接新经济时代
我国城市和农村，计算机、移动终端、宽带互联网在各行各业得以快速普及，预示着我国“大力发展信息生产力”的时代已经到来。物联网、云计算等手段将直接促进各行各业协同生产，人类面对的是一个全新的信息生产力时代。
2012年可能是近来世界经济最低迷的一年，人类遇到了许多难题。只有在先进生产力的思维平台上，摆脱小农经济和传统工业经济的双重误区，才能找到解决难题的钥匙。
工业社会的核心生产力是动力系统，信息社会的核心生产力是信息网络。发展工业社会与发展信息社会的方式截然不同。发展工业生产力，资源、能源过度消耗的现状会愈演愈烈；而发展信息生产力，资源更节省，自然环境和人文环境更和谐，社会将更加美好。
姜奇平：着眼“分享型经济” 以大数据为着力点建设基础设施
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。以下为中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平的发言：
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为姜奇平在发言。新华网 杨刚摄
一、从发展目标看，信息化将成为现代化新动力
1、从形势判断看，“工业化基本实现”不同于“工业化不断加快”，要解决现代化新动力问题。信息化水平全面提高，要强调信息化主导性，从生存发展到新条件下为民众谋幸福，全面建成小康社会。
2、从道路选择看，提出了走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进这“四化”同步发展。一方面不能忽略基础，要同步发展；一方面要防止GDP第一后，陷入落后挨打，在中美竞争中，要讲重点发展。新四化哪一化也离不开第二次现代化。
二、从发展方式看，信息化将成为改革与发展的新机制
1、在加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式中实现新四化，要以信息生产力作为生产关系调整的新决定因素，把转变生产方式作为转变经济发展方式的新机制。
2、处理好信息化与新四化关系， 1）信息化与工业化深度融合，要强调战略与模式创新，实现从中国制造到中国创造，从做大做强到做强做优，从因大而美到因小而美（小前端、大平台、富生态）的转变；2）以信息化带动城镇化，建设智慧城镇；3）在信息化与农业现代化上，要信息化带动产业化，产业化促进信息化。
三、从结构调整看，信息化将成为经济结构的新重心
要着眼“分享型经济”，以大数据和商业生态体系建设为着力点建设下一代基础设施；以各行各业数据业务的主营化为契机，将信息化应用深化为信息化转型，推进经济结构战略性调整。
四、从社会管理看，信息化将成为实现和谐的新因素
要善于调动信息化的正能量，在微博、微信、SNS等普及的新形势下，调动一切积极因素，使广泛的民众参与成为社会和谐的促进力量；在电子政务中推进信息公开，提高政府为民办实事的效能；在文化多样化发展中，满足民众精神文化需求；通过推进社会信息化，促进社会协同，提高民众满意水平，提高民众的幸福感。
武锁宁：以智慧城市为代表信息化应用将继续有力发展
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。以下为人民邮电报社总编武锁宁的发言：
大幅提高信息化水平有基础
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为武锁宁在发言。新华网 杨刚摄
党的十八大进一步提高了“推进信息化”在全党工作中的重要地位，变成了新四化中的第二的目标。同时，任务更紧迫，（新四化变数中，要求：“工业化基本实现，城镇化质量明显提高，农业现代化和社会主义新农村建设成效明显；而对信息化的要求是大幅提升。）
这么重的分量、这么高的要求，能实现吗？我认为，大幅提高信息化水平是完全有基础的。
1、各种信息资源数字化基本实现，为信息化水平大幅提高奠定了资源基础。现在几乎所有的信息资源，包括文字的、数据的、图像的信息资源都已经数字化；作为物联网的基础条件的各种感应信息的数字化也在快速推进。
2、信息的传输加工能力大幅提高，为信息化水平大幅提高提供了技术工具。随着宽带战略和云计算的推动下，信息传递交换的发展将为信息化水平的大幅提高提供坚实的基础。
3、互联网的普及发展为信息化水平大幅提高奠定了应用基础。网民人数超过人口总数的60%，接近于识字人口的总数；互联网成为了人们信息交流共同的、基本的方式；为信息化大幅提高奠定了应用服务的基础。
从以上三个方面看，信息化及信息社会的三个基础的要素都比十年前、二十年前发生了翻天覆地的变化。
为什么我强调信息化水平大幅提高是“有基础”的，而不敢说“胜券在握”？因为要把这些条件转化为实实在在的“信息生产力”，还有待于进一步有力、有效的推进机制和积极的推进实践。
我认为，在目前的体制机制和政策力度下，2013年在各地政府的主导和各地通信业、IT业的积极参与下，以智慧城市为代表信息化应用将继续有力发展，以工信部主导的“两化融合”方面的信息化应用也应该取得新的进展。
当然，新的一年在推进智慧城市方面也要注意方案的广域兼容问题，在推进两化融合中也要今早考虑试点的扩展性问题，当然，从更长远的发展来看，还迫切需要加强和优化推进信息化和信息业持续发展的顶层设计问题。
陈金桥：新时期信息化发展需要“补课”
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。以下为工信部电信研究院副总工程师陈金桥博士的发言：
给信息化“补课”:WHY & HOW
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为陈金桥正在发言。新华网 杨刚摄
近年来，信息化概念在我国深入人心，信息化内涵日渐丰富，信息化技术、产品与服务日益普及。党中央将信息化提升到国家战略地位，不仅部署了一系列与信息科技相关的重大项目，将信息产业纳入战略新兴产业扶持发展，而且各级政府积极采取行动，组织制定了下一代互联网、物联网、云计算、三网融合、宽带中国、无线城市、智慧城市等各类战略规划和应用示范活动，取得了明显的成效。信息通信产业持续发展壮大是信息化建设的突出成就，我国在固定宽带、移动通信、互联网等信息基础设施、设备产品与应用服务领域占据了国际市场的领先位置，培育出了位居世界前列、具有强大产业带动能力的三大基础电信运营商，华为、中兴等世界级设备制造商，以及具有显著国际影响力的一流互联网公司如腾讯、百度、阿里巴巴等。
在充分肯定上述成绩的基础上，我们必须清醒地认识到信息化建设面临复杂的国际环境和艰巨的历史使命。首先，它是涉及国家竞争力的基础性因素，已经成为后工业化国家与新兴工业化国家争夺世界经济控制力的主战场；其次，它是影响经济、社会安全乃至国家安全的重要领域。网络空间已经上升到国家战略位置，信息与网络安全成为国防现代化的重要组成部分，信息技术与网络战显著改变了现代战争的基本形态；第三，它是带动经济社会发展的推动力量，资源配置、资金融通、人际交往、产业升级、文化传播等基本社会经济活动无不渗透信息技术、产品与服务的影子，信息化普及与深化可以加速后工业社会的转型进程；第四，它是改变物质财富、知识财富分配的关键角色，信息化技术、产品与服务在促进物质、信息资源在各地区、各人群间流动配置等领域发挥不可替代的作用。应对大国经济普遍存在的区域不平衡、贫富分化等经济社会矛盾，首先需要跨越“数字鸿沟”的消极影响，以信息化的发展促进经济社会的均衡协调发展。
总体而言，我国信息化已经跨越基础设施建设的初级阶段，进入以服务普及与应用创新为重点的中期阶段。信息化绝非政府部门口号或产业界的逐利性活动，结合当前的特点与主要矛盾，我认为在新时期需要在以下环节重点“补课”，为信息化增添新动力：
1. 信息素质课。面向全体社会公众，国民教育、在职培训与业务宣传相结合，重点提升公众对基本信息技术、产品和服务的认知能力与使用能力，培养持久兴趣，营造良好环境。
2. 安全保障课。面向全体社会公众与各级社会组织，通过专题培训、示范教育等活动树立安全防范意识，促进其健康、安全使用各类信息技术、产品与服务，建立全民防线应对日趋复杂的信息网络安全形势。
3. 资源共享课。面向各级信息化建设与应用主体，包括各级政府机构、各类企事业单位和社会组织，以典型示范与考核责任相结合的方式，促进信息资源在全社会的充分流动和功效提高，突破狭隘的地域、行业利益封锁，打破“信息孤岛”和“烟囱模式”对信息化建设与应用的严重制约，充分发挥信息化资产的经济社会效益。
4. 创新发展课。面向各级信息化建设与应用主体，从知识产权保护、资源投入、业绩考核等方面入手，鼓励各类主体突破新技术、研发新产品、提供新服务；鼓励合作、开放、共赢的商业模式，形成以量变获质变的新局面。
展望未来，信息化必将是一堂持续久远的“大课”，参与者众多。上课并非目的，而是手段。只有上下一心，各司其职，才能够形成百花齐放、百家争鸣的大好局面，推动我国信息化迈上新台阶。
张明天：运营商应加大水、电、煤气等领域开放力度
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。中国电信客户服务部总经理张明天对于2013年信息化发展趋势提出了以下观点：
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为张明天在发言。 新华网 杨刚 摄
信息的开放性与安全性对于企业来讲是矛盾的两个方面。运营商在开放方面，有些与安全有关，有些则与安全无关。具体表现在：企业商业信息、个人电话联系方式等不宜泄露，需保密；而运营商的其它领域则可以涉及到水、电、煤气等生活的方方面面，三大运营商在这方面的力度明显不够，亟待加强。
姜培华：急需建立信息终端接口标准规范
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。以下为北京联通党委副书记副总经理姜培华关于2013年信息化发展格局发表的观点：
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为姜培华发言。 新华网 杨刚摄
信息化发展是现在的热点议题，对内而言十八大有19处出现信息化，放眼国外，美国、朝鲜都着重发展信息化产业，因而新华网信息化平台的建设十分及时。
制约我国信息化发展的三个格局：
1、民间发展迅速而政府条例法规跟进滞后。
2、企事业单位的领导人物对信息化理解不足，与从业人员信息不对等。
3、围墙太厚，横向的联系门槛太小太深。
站在国家角度，急需建立以下规范：公民信用体系、各单位信息公开条例、信息安全条例、信息终端接口标准规范。
杨景：进入信息社会需构造全新的产业环境
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。以下是中国移动通信研究院首席科学家杨景发表的观点：
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为杨景在发言。 新华网 杨刚 摄
互联网发展至今影响最大的两个传统产业是传统媒体业和零售业，但从总体来看，影响依然微小。因此，网络的发展空间依然巨大，发展领域依然广阔。信息化深度融合工业化的问题核心，首先是让传统产业改变生产方式，其次是让传统产业改变生产技术。
社会的发展不在于消耗，而在于创造效益。进入信息社会，我们需要开发的新技术和产业环境可以归结为两点：一是要构造一个全新的产业环境；二是要有新技术不断地突破。
信息社会新阶段的核心问题是为全社会的转型，带来一个全新的价值。这里首先解决的是系统结构的问题，系统结构需要从根本上得到改变。作为运营商将面临两个问题：第一是创新，第二是技术。
董宝青：“智慧城市”是最具载体的区域化转型形式
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。11位我国信息化领域卓有成就的专家学者和业界领袖被新华网正式聘任为新华信息化高级专家顾问。
研讨会上，各位专家对2013年信息化发展趋势展望做了预测与阐述。工信部信息化推进司副司长董宝青提出了2013年信息化发展六大趋势：
1月21日下午，“国家信息化趋势研讨会暨新华信息化高级专家顾问聘任仪式”在新华网隆重举行。图为董宝青在发言。新华网 杨刚摄
趋势一：信息化发展的政治纲领更明确，政策环境更好。
趋势二：信息化在各领域的应用和发展极为迅猛。1）经济领域的工业生产信息化与电子商务深度发展。2）电子政务建设走向集约发展，服务百姓。3）对社会领域信息化的投入加大，民生需求优先。4）文化领域的信息化更加多彩纷呈，新媒体推广加快。5）生态文明依托信息化，辅助节能减排和新能源建设。6）“智慧城市”是最具载体的区域化转型形式，农村信息化促进城乡一体化建设。7）军民结合的信息化工作加强。
趋势三：信息化的推进从以IT技术为手段，网络、计算机等为重点，转向以信息资源开发利用为重点、为核心，逼近信息化的本体核心，发挥信息的作用和知识的作用。
趋势四：新一代的信息基础设施向下一代发展。
趋势五：信息通信技术进一步加速发展，国家通信产业由大到强的转型任务更加艰巨。
趋势六：信息安全形势更加严峻。