11月01日病毒预警与安全动态
一、Hack.JSDDOS（JS黑客）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Hack.JSDDOS（JS黑客）通过该黑客工具可向指定页面地址发起TCP/IP、UDP、ICMP和IGMP4种方式的攻击，伪造的攻击源可自设定或由程序随机设定，严重的攻击可导致网站服务器瘫痪，使用户无法正常访问，给被攻击方造成具大的损失。
二、Troj.KeyLog.qe（键盘日志）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.KeyLog.qe（键盘日志）是一个记录键盘信息并伺机盗取用户密码等重要信息的木马病毒。该病毒将特定键值添加到注册表启动项，并被黑客轻易植入用户主机中。同时，该病毒将盗取的重要信息通过邮件方式发送到指定地址。
三、TrojanProxy.Lager.cw（“啤酒”变种cw）病毒类型：木马， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP        TrojanProxy.Lager.cw（“啤酒”变种cw）是一个木马，从黑客指定站点下载特定文件，盗取用户机密信息，并将机密信息发送给黑客。“啤酒”变种cw运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。在系统目录下释放病毒文件，并自我注入到正在运行的进程中，隐藏自我，防止被查杀。连接指定站点，在被感染计算机上下载特定文件，侦听黑客指令，未经授权访问用户计算机，盗取用户计算机上的机密信息，并将机密信息发送到黑客指定站点。另外，“啤酒”变种cw不仅可以利用被感染计算机转发垃圾邮件，而且还可以自升级。
四、Worm/Viking.fa （“小不点”变种to）病毒类型：网络蠕虫，危险级别：★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003        Worm/Viking.fa （“小不点”变种to）是一个利用网络共享进行传播的蠕虫。“海盗”变种fa运行后，在Windows目录下创建“海盗”变种fa和一个木马下载器。修改注册表，实现开机自启。将木马下载器注入到特定的进程中，侦听黑客指令，利用木马下载器从黑客指定站点下载病毒文件。遍历用户计算机的C到Y驱动器，搜索并感染后缀是.exe的文件。利用空密码打开共享文件夹，并自我复制到共享文件夹下，感染所有的.exe文件，实现网络共享传播。另外，“海盗”变种fa还可以终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。
五、Trojan.DL.Delf.dwu（诡秘下载器变种DWU）病毒类型：木马点击器，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan.DL.Delf.dwu（诡秘下载器变种DWU） 病毒在后台运行，并会尝试从网络中下载病毒、木马文件到本地运行。下载的病毒和木马会对用户的信息安全造成威胁，如窃取用户的网络银行账号和密码、远程控制染毒的计算机等。
六、Backdoor.Dumador.rc（杜马虫子变种RC）病毒类型：木马点击器，危险级别：★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Backdoor.Dumador.rc（杜马虫子变种RC）该病毒运行后将自身复制到系统目录下，同时会修改本机的网络配置文件，造成染毒的计算机无法访问一些国外杀毒软件厂商的网站，并造成这些杀毒软件无法升级。同时，该病毒会窃取用户的网络银行账号和密码。