11月21日病毒预警,安全动态
一、Troj.PswQQ.cd（QQ大盗变种cd）病毒类型：后门病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.PswQQ.cd（QQ大盗变种cd）病毒运行后，会把自己拷贝到D分区里面，并命名为sxs.exe，并在D分区中新建一个autorun.inf,在里面加入自启动。病毒会在注册表中添加一项，使自己能随Windows启动，并插入WinLogon.exe进程中运行。病毒会通过钩子读取用户输入的QQ号码与密码，并发送到黑客指定的邮箱中，使用户的QQ号码丢失。并且一旦用户的携带病毒的移动储存器接入到其它电脑上，病毒文件就会自动运行，感染其它的电脑。
二、Troj.Zhengtu.zt（征途大盗变种zt）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.Zhengtu.zt（征途大盗变种zt）它能盗取游戏的帐号密码等信息，并把它们发送到木马种植者事前指定的邮箱中。该病毒依靠Explorer.exe进程运行。用户使用任务管理器查看时,无法看到病毒的进程,增加了病毒的隐蔽性。
三、Win32.Dgent（流氓软件3448）病毒类型：流氓软件， 危险级别：★★★☆，影响系统：Win NT/2000/XP        Win32.Dgent（流氓软件3448） 该流氓软件运行后，会强制将用户浏览器首页修改为“www.3348.com”，并且无法恢复。它会修改聊天工具QQ的程序文件，当用户使用QQ时自动运行该流氓软件。该流氓软件会删除注册表信息，使用户无法进入“安全模式”杀毒。同时，该流氓软件还会监视用户的系统，当发现用户使用某些安全软件及反流氓软件工具时自动关机。
四、Backdoor/Agobot.of（“高波”变种of）病毒类型：后门，危险级别：★★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003        Backdoor/Agobot.of（“高波”变种of）是一个利用群发带毒邮件和用户计算机系统漏洞进行传播的后门。“高波”变种of运行后，自我复制到系统目录下。在任意端口开启后门，自我注册为服务。修改注册表，终止Windows 2000/XP的网络共享服务，阻止Windows XP SP2安装在被感染计算机上。自我复制到共享文件夹下，诱导用户下载并执行“高波”变种of。连接指定的IRC服务器，侦听黑客指令，记录键击，盗取用户网上银行、在线交易用户的机密信息；终止与安全相关的进程；对指定站点执行DoS攻击；开启本地的HTTP、FTP或TFTP服务器等。利用密码字典破解弱密码，自我复制到共享目录下，实现网络共享传播。从被感染计算机上搜索有效邮箱地址，利用自带SMTP引擎群发带毒邮件。在被感染的计算机上释放其它病毒，隐藏自我，防止被查杀。搜索有漏洞的用户计算机，利用微软漏洞进行传播。另外，“高波”变种of还可以自升级。
五、Trojan/PSW.Moshou.lz（“魔兽”变种lz）病毒类型：木马，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan/PSW.Moshou.lz（“魔兽”变种lz）是一个盗取网络游戏“魔兽世界”玩家密码的木马程序。“魔兽”变种lz运行后，在系统目录下创建病毒文件。修改注册表，实现开机自启。侦听黑客指令，将病毒文件注入到其它的进程中，在已开启的窗口搜索与输入“魔兽世界”用户帐号密码相关的主题，一经发现便开始记录键击，盗取网络游戏“魔兽世界”玩家帐号及其密码，并将密码等机密信息发送给木马作者。另外，“魔兽”变种lz还可以终止某些与安全相关的进程，在被感染计算机上下载其它病毒文件。
六、Trojan/PSW.LMir.gka （“传奇窃贼”变种gka）病毒类型：木马，危险级别：★  ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan/PSW.LMir.gka （“传奇窃贼”变种gka）是一个专门盗取网络游戏“热血江湖”玩家机密信息的木马。“传奇窃贼”变种gka运行后，在系统目录下释放病毒文件，文件名随机生成，后缀是.dll。修改注册表，实现开机自启。在活动窗口中搜索与“热血江湖”主题相关的窗口，一经发现便开始记录键击，盗取玩家帐户密码等机密信息（玩家职业、等级、游戏分值），利用SMTP将盗取的密码发送给黑客。