11月13日病毒预警与安全动态
一、Troj.QQRobber.th（QQ大盗变种th）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.QQRobber.th（QQ大盗变种th）病毒在目标主机系统上生成文件%system%\VM_STI.EXE，并添加到启动项以达开机自启动的目的。利用与驱动程序名VM_STI.EXE相同来迷惑用户，更好隐藏其病毒本身，关闭大量系统进程和安全软件，给用户正常的工作和学习带来一定困扰。
二、Troj.QQKenBot（Kendy）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.QQKenBot（Kendy）该病毒一旦运行后，添加到启动项中，达到开机自启动的目的。此外，该病毒将不停检测昵称名为Kendy[F.S.T]发送的消息，并自动接收Kendy[F.S.T]发送的文件，严重影响用户正常的学习和工作。
三、Trojan.PSW.QQPass.qsa（QQ通行证变种QSA）病毒类型：盗号木马， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP        Trojan.PSW.QQPass.qsa（QQ通行证变种QSA）病毒运行之后，会释放一个动态库，这个动态库会伪装成腾讯的QQ密码保护修改资料的网页，诱骗用户填写自己的QQ号码和密码。骗取成功之后，会把用户密码发送到病毒作者的邮箱，完成盗号过程。
四、Backdoor.Gpigeon.jwi（灰鸽子变种JWI）病毒类型：后门程序，危险级别：★★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003        Backdoor.Gpigeon.jwi（灰鸽子变种JWI）病毒会在用户的系统中开放后门。它会修改注册表实现开机自动运行，同时利用一些特殊的技术隐藏自身，使其不易被用户发现。中毒之后，攻击者可对电脑进行远程控制，并进行多种危险操作，如：记录键盘、窃取用户隐私信息、关闭指定程序、强制重启电脑、执行系统命令、获取系统信息、从网上下载指定的文件等。如果用户的计算机安装有摄像头，该后门程序还可以自动将其开启并将拍摄的画面发送给黑客。
五、Backdoor/Agent.ccn（“代理”变种ccn）病毒类型：后门，危险级别：★★  ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Backdoor/Agent.ccn（“代理”变种ccn）是一个利用Kazaa共享及mIRC传播的后门。“代理”变种ccn不仅传播给已经感染后门的用户计算机，而且利用密码字典破解弱密码共享，实现网络共享传播。“代理”变种ccn运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。在Kazaa下创建共享目录，利用某些常用软件的名称自我复制到Kazaa共享目录下，欺骗他人下载。连接指定的IRC服务器，侦听黑客指令，上传或下载特定文件，终止某些杀毒软件的进程，对指定目标执行DoS攻击等。在已开启的窗口中搜索与网上银行、在线支付相关的字符串，一经发现便开始记录键击，盗取用户账号密码，并禁止用户通过合法账号进行在线交易。利用密码字典破解弱密码共享，自我复制到共享目录下，实现网络共享传播。释放另一病毒以隐藏自我，防止被查杀。另外，“代理”变种ccn还可利用微软漏洞进行传播。
六、Trojan/PSW.Agent.zq（“代理木马”变种zq）病毒类型：木马，危险级别：★  ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003       Trojan/PSW.Agent.zq（“代理木马”变种zq）是一个记录键击，盗取用户机密信息的木马，利用微软MS06-013漏洞进行传播。“代理木马”变种zq运行后，在Windows目录下创建病毒副本。修改注册表，实现开机自启。在Windows目录下创建并加载一个记录用户键盘输入的.dll文件，并将其作为BHO自我注册。记录键击，盗取用户输入的密码等机密信息，利用FTP和邮件方式将机密信息发送给黑客。终止某些与安全相关的进程。利用微软MS06-013漏洞进行传播。另外，“代理木马”变种zq还可以自升级。