11月24日病毒预警与安全动态
一、Worm.Nimaya.c（尼姆亚变种C）病毒类型：蠕虫病毒，危险级别：★★★☆ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP    Worm.Nimaya.c（尼姆亚变种C）该病毒采用熊猫头像作为图标，诱使用户运行。病毒运行后，会自动查找Windows格式的EXE可执行文件，并进行感染。由于该病毒编写存在问题，用户的一些软件可能会被其损坏，无法运行。针对该病毒，瑞星已经紧急升级。
二、Worm/WuKill.be（“乌客”变种be）病毒类型：蠕虫，危险级别：★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Worm/WuKill.be（“乌客”变种be）是一个利用群发带毒邮件进行传播的网络蠕虫。“乌客”变种be运行后，自我复制到Windows目录下。屏幕显示虚假警告信息。修改注册表，实现开机自启。将病毒文件注入到正在运行的csrss.exe的进程中。监控活动的IE窗口，当某个窗口被移动并被置为当前窗口时，“乌客”变种be依靠浏览器标题栏的内容复制自身到新的位置。例如：如果病毒文件存在于C:\Windows目录下并在运行，那么当用户打开C:\Windows目录时（此时标题栏也显示为C:\Windows），蠕虫将删除原病毒体文件，以一个不同的文件名自我复制到被感染计算机上的任意一个位置下。当用户打开其它目录时（此时病毒存在的路径与当前窗口的标题栏的内容不同），该蠕虫自我复制到该路径下，这个新的病毒文件具有隐藏属性。侦听黑客指令，从被感染计算机上搜索有效邮箱地址，发送带毒邮件。另外， “乌客”变种be还可利用网络共享进行传播。
三、Backdoor/SdBot.ffc（“赛波”变种ffc）病毒类型：后门， 危险级别：★★，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP    Backdoor/SdBot.ffc（“赛波”变种ffc）是一个利用群发带毒邮件进行传播的后门。“赛波”变种ffc运行后，自我复制到Windows目录下，文件名随机生成，后缀是.com。修改注册表，实现开机自启。侦听黑客指令，从Microsoft Outlook地址簿里搜索有效的邮箱地址，群发带毒邮件。
四、Hack.Small.nj（Small变种nj）病毒类型：后门病毒，危险级别：★，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003    Hack.Small.nj（Small变种nj）该病毒运行后，将其自身拷贝到系统目录下：C:\Windows\System32\wwsw.exe，添加相关的服务使自身可随Windows启动而启动。同时，该病毒开放一特定后门端口供黑客连接，即可轻易获取远程计算机的控制权，如：黑客会监听用户输入的信息，使用户的个人资料泄露等。
五、Troj.Nilage.xr（大话西游变种xr）病毒类型：盗号木马，危险级别：★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003    Troj.Nilage.xr（大话西游变种xr）该病毒运行后，将其自身拷贝到以下目录：C:\WINDOWS\Download\svhost32.exe，并释放一个病毒文件Win32.Troj.PSWNilage.ar.41984，同时添加自启动项。该病毒可轻易盗取游戏帐号，并将其信息发送到黑客指定邮箱中。