11月06日病毒预警与安全动态
一、Troj.KeyLogger.ag（偷录者变种ag）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.KeyLogger.ag（偷录者变种ag）病毒有很高的隐蔽性使用户中毒后不易察觉。病毒成功运行后利用特定的技术进行文件、进程、注册表隐藏以及网络通信隐藏，然后在后台记录用户击键信息、用户运行相关程序信息等等，网络可用时病毒通过网络将获取的信息发送给病毒作者，并且下载病毒作者指定的其它恶意程序，给用户直接或间接的经济损失，泄漏用户隐私信息 。
二、PSWTroj.Game.ik（游戏密码变种ik）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        PSWTroj.Game.ik（游戏密码变种ik）病毒运行后将自身复制为：%WINDOWS%\inf\rundll32.exe并释放文件：%system%\yt2dll.dll。修改注册表。病毒尝试关闭进程：EGHOST.EXE，MAILMON.EXE，KAVPFW.EXE，IPARMOR.EXE，PasswordGuard.exe，以及防火墙窗口，并卸载密码防盗专家。病毒监视当前活动窗口，如果是网游《METIN2》的窗口则盗取帐号并发送到指定邮箱。
三、Trojan.StartPage.tko（首页变种TKO）病毒类型：木马病毒， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP        Trojan.StartPage.tko（首页变种TKO）该病毒会在后台运行，修改染毒计算机IE的首页，指向病毒指定的页面。它会给用户日常上网带来麻烦。同时该病毒还会消耗系统资源，使系统运行速度减慢，甚至造成一些计算机出现死机的现象。
四、Trojan.PSW.QQRobber.aki（QQ盗贼变种AKI）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003        Trojan.PSW.QQRobber.aki（QQ盗贼变种AKI）  病毒运行后将自己复制到系统目录下，修改注册表实现自启动。它会在后台记录用户的键盘操作，从而窃取用户的QQ号码和密码，并将这些信息发送到黑客指定的信箱，给用户带来损失。
五、I-Worm/Nanspy.d （“男间谍”变种d）病毒类型：网络蠕虫，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        I-Worm/Nanspy.d （“男间谍”变种d）是一个利用微软MS03-026漏洞进行传播的网络蠕虫。“男间谍”变种d运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。开启TCP 135端口，利用微软MS03-026漏洞进行传播。修改hosts文件，阻止用户对某些常见安全网站的访问。另外，“男间谍”变种d还可以自升级。
六、Backdoor/Shodabot.c（“箭波”变种c）病毒类型：后门，危险级别：★★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Backdoor/Shodabot.c（“箭波”变种c）是一个利用网络共享和微软漏洞进行传播的后门。“箭波”变种c运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。开启TCP 4467端口，连接指定的IRC服务器，侦听黑客指令，下载特定文件，利用微软漏洞（MS04-011、MS03-026、MS02-061）进行传播。利用密码字典破解弱密码，自我复制到共享目录下，实现网络共享传播。另外，“箭波”变种c还把被感染的计算机作为HTTP和SOCKS的代理服务器，利用被感染的计算机转发邮件。