11月16日病毒预警与安全动态
一、PSWTroj.QQ.lt（QQ变种lt）病毒类型：木马病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        PSWTroj.QQ.lt（QQ变种lt）病毒被运行后，将自身复制为：%WINDOWS%Helpwshmcepts.chm，%Program Files%Common FilesMicrosoft SharedMSINFOF80D61C2.dat，并且释放文件%Program Files%Common FilesMicrosoft SharedMSINFOF80D61C2.dll。该病毒会每隔三秒添加注册表项来实现开机自启动。并且该病毒会卸载目前主流安全相关软件。病毒会查找QQ登陆窗口，当获取用户帐号信息后发送到指定网站和邮箱。
二、Troj.Autorun.mb（自动下载器变种mb）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.Autorun.mb（自动下载器变种mb）病毒运行后，复制自身为：%system%moviemk.exe。病毒搜索盘符为 E 到 O 的可移动磁盘，将自身复制为根目录下的文件Setup.pif，并在根目录下创建文件autorun.inf，使用户双击盘符就会运行。该病毒会对系统进程svchost.exe进行注入，通过svchost.exe来下载病毒文件到本地执 。
三、Worm.Nimaya（尼姆亚）病毒类型：蠕虫病毒， 危险级别：★★★，影响系统：Win NT/2000/XP        Worm.Nimaya（尼姆亚）该病毒采用熊猫头像作为图标，诱使用户运行。病毒运行后，会自动查找Windows格式的EXE可执行文件，并进行感染。由于该病毒编写存在问题，用户的一些软件可能会被其损坏，无法运行。针对该病毒，瑞星已经紧急升级。同时，瑞星向社会发布免费的专杀工具，没有安装杀毒软件的用户可以登录http://it.rising.com.cn/Channels/Service/2006-11/1163505486d38734.shtml下载后查杀。
四、Backdoor/SdBot.bk（“赛波”变种bk）病毒类型：后门程序，危险级别：★★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003        Backdoor/SdBot.bk（“赛波”变种bk）是一个未经授权远程访问用户计算机的后门程序。“赛波”变种bk运行后，在系统目录下创建病毒文件。修改注册表，实现开机自启。开启TCP 6667端口，连接指定的IRC服务器，未经授权访问用户计算机，上传或下载特定文件，对指定目标执行DoS攻击等。另外，“赛波”变种bk还可以利用密码字典破解弱密码共享，实现网络共享传播。
五、I-Worm/Eyeveg.j（“歪眼虫”变种j）病毒类型：网络蠕虫，危险级别：★★  ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        I-Worm/Eyeveg.j（“歪眼虫”变种j）是一个利用群发带毒邮件进行传播的网络蠕虫。“歪眼虫”变种j运行后，自我复制到系统目录下，后缀是.exe。修改注册表，实现开机自启。在系统目录下创建一个.dll文件来记录用户的键盘输入信息。连接指定站点，下载特定文件，盗取当前用户的邮箱用户名、密码等机密信息，并发送给黑客。从被感染的计算机上搜索有效邮箱地址，利用自带的SMTP群发带毒邮件。
六、Trojan/PSW.LMir.gka （“传奇窃贼”变种gka）病毒类型：木马，危险级别：★  ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Trojan/PSW.LMir.gka （“传奇窃贼”变种gka）是一个专门盗取网络游戏“热血江湖”玩家机密信息的木马。“传奇窃贼”变种gka运行后，在系统目录下释放病毒文件，文件名随机生成，后缀是.dll。修改注册表，实现开机自启。在活动窗口中搜索与“热血江湖”主题相关的窗口，一经发现便开始记录键击，盗取玩家帐户密码等机密信息（玩家职业、等级、游戏分值），利用SMTP将盗取的密码发送给黑客。