11月23日病毒预警与安全动态
一、PSWTroj.ZhengTu.dd（征途密码大盗变种dd）病毒类型：后门病毒，危险级别：★★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        PSWTroj.ZhengTu.dd（征途密码大盗变种dd）病毒运行后会释放一系列文件，并且添加伪系统驱动，关闭反病毒软件，截获帐号密码后发送到木马种植者指定的地址。建议电脑用户升级病毒库查杀该病毒，以免中毒受害。
二、Troj.KillFiles.ad（死亡之界变种ad）病毒类型：木马病毒，危险级别：★ ，影响系统：WIN9X/NT/2000/XP        Troj.KillFiles.ad（死亡之界变种ad）该病毒运行后会强制关闭explorer.exe，qq.exe，MPMAIN.EXE，MPSVC1.EXE，MPSVC2.EXE，taskmgr.exe这些进程，并且强行删除大量文件，强制关闭用户计算机，关机窗口显示：“死亡之界提示你，你完蛋了！” 。
三、Trojan.PSW.XYOnline.hn（西游木马变种HN）病毒类型：流氓软件， 危险级别：★★★☆，影响系统：Win NT/2000/XP        Trojan.PSW.XYOnline.hn（西游木马变种HN）   病毒运行后将自身复制到Windows目录中，修改注册表实现自启动。病毒会中止多种杀毒软件的运行,造成它们无法使用。病毒会记录用户的键盘和鼠标操作，窃取“梦幻西游Online”玩家的游戏账号和密码。
四、Trojan.PSW.QQPass.qvb（QQ通行证变种QVB）病毒类型：网络蠕虫，危险级别：★★ ，影响系统：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003        Trojan.PSW.QQPass.qvb（QQ通行证变种QVB） 运行之后，病毒会窃取用户的QQ号码及密码并发送给黑客，可能造成用户的个人信息泄漏。病毒还会从网络下载文件到染毒的计算机，终止多种杀毒软件运行，造成这些杀毒软件无法正常使用。
五、I-Worm/Rammer.b（“撞锤虫”变种b）病毒类型：网络蠕虫，危险级别：★ ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        I-Worm/Rammer.b（“撞锤虫”变种b）是一个利用群发带毒邮件进行传播的网络蠕虫。“撞锤虫”变种b运行后，自我复制到Windows目录下的svchost.exe文件里，并修改文件system.ini，实现开机自启。从被感染计算机上搜索有效邮箱地址，利用自带的SMTP群发带毒邮件。终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。另外，“撞锤虫”变种b还可以自我复制到共享目录下，实现网络共享传播。
六、Worm/Maslan.e（“玛士兰”变种e）病毒类型：蠕虫，危险级别：★  ，影响系统：Win9X/NT/2000/XP/2003        Worm/Maslan.e（“玛士兰”变种e）是一个利用群发带毒邮件和计算机系统漏洞进行传播的蠕虫。“玛士兰”变种e运行后，在系统目录下创建病毒文件。修改注册表，实现开机自启。搜索有漏洞的计算机，开启TCP 135端口，利用微软MS03-026漏洞进行传播。在已开启的窗口搜索与网上银行、在线交易的相关的主题，一经发现便开始记录键击，盗取用户机密信息，并将盗取的机密信息发送到黑客指定站点。从被感染的用户计算机上搜索有效的邮箱地址，群发带毒邮件。利用rootkit隐藏自我，防止被查杀。