11月底全国政府网站共1.45万家
原标题：我国电子政务发展指数大幅提升 截至11月底全国政府网站共有1.45万家
中国软件评测中心今天（15日）在北京发布2020数字政府服务能力暨第十九届中国政府网站绩效评估结果。评估结果显示：全国省级网上政务服务平台体系基本建成，并与全国一体化在线政务服务平台联通，我国电子政务发展指数大幅提升。
中国电子信息产业发展研究院副总工程师 安晖：今年的报告里面不仅有政府网站的评估，还有对数字政府发展水平的评估，还有这几年非常热点的政府政务新媒体发展评估，我们非常注重这种公共服务的数字化转型。
评估报告显示，截至2020年11月底，我国有23个省和31个重点城市地方政府组建成立数据管理相关机构，推进数字政府建设。目前，已有16个省级政府发布数字政府建设规划方案。各地改变以往分散建设模式，深入推进政府网站、政务服务平台、政务App等数字政府集约化建设，截至2020年11月底，全国政府网站数已集约至1.45万家，基层政府网站运维能力明显提升，平均绩效与省市政府网站差距明显缩小。我国电子政务发展指数从2018年的0.6811提高到2020年的0.7948，全球排名提升了20位，达到全球电子政务发展“非常高”的等级水平。其中，作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数排名大幅提升至全球第9位。（总台央视记者 孙蓟潍 陈思聪 王佳林）