11省市 “区块链+政务”被寄予厚望
11省市出台区块链专项政策 “区块链+政务”被寄予厚望
日前，北京出台区块链发展三年行动计划，引起业内热议。事实上，早于北京之前，已有湖南、长沙、广州、宁波等四地出台区块链三年发展规划，根据各自优势定下发展目标，且均将2020年-2022年三年视为区块链发展的重要窗口期。
今年上半年，全国已有11个省市出台区块链专项政策，引导当地区块链产业发展。11个省市中，不仅有北上广等一线发达地区，也有湘贵琼等相对欠发达区域。发达地区具备资源优势，区块链产业水平高，是国内区块链发展的“排头兵”；经济相对欠发达地区则更注重因地制宜，鼓励利用区块链赋能当地优势产业，带动数字经济的发展。
整体上看，区块链赋能实体经济成为主基调，各地区块链产业发展路径也更为清晰。区块链产业发展与产业结构调整紧密结合，区块链专项政策正凸显出优化当地产业结构的特点。
对此，有业内专家预测，未来两个月或将有更多的区块链专项政策密集出台，2020年-2022年将是区块链高速发展时期，有望培育一批具备冲击科创板实力的“区块链+”企业。
助力实体成主基调
今年国内区块链产业发展的政策环境明显改善，各地区块链专项政策的密集出台为地方区块链产业发展提供了方向指引，因地制宜的专项政策也更具可实施性，这也反映出各地发展区块链不再盲目跟从，对于区块链认识也更加深入。
今年上半年，全国有11个省市出台区块链专项政策，其中有5省市详细制定了更为具体的区块链三年发展规划。《证券日报》记者据公开信息不完全统计，截至6月底，全国已有11个省市对外公布了区块链专项政策，其中湖南、长沙、广州、宁波、北京5地则制定了区块链三年发展规划。从目标来看，北京明显定位更高，要求到2022年初步建成四个区块链“高地”，即区块链科技创新高地、应用示范高地、产业发展高地、创新人才高地，率先形成区块链赋能经济社会发展的“北京方案”。
总体上，11个省市区块链专项政策主要围绕区块链赋能实体经济的主基调展开，从技术层面、产业层面和应用层面进行布局，因地制宜地走区块链产业特色化之路。
工业和信息化部电子第五研究所区块链创新团队负责人、高级工程师相里朋对《证券日报》记者表示，各地对产业发展趋势的规划基本一致，即以推动实体转型升级为核心，但认知却有所不同。比如北京提出率先在财税领域统一电子票据等场景开展示范应用。这主要是由于各地产业结构不尽相同，因而发展趋势相同，但具体路径却不同。
从地区分布而言，出台区块链专项政策的11个省市经济实力有强有弱，既有超一线城市，也有中西部地区。可以说，对于不同地区，区块链技术既可锦上添花，也可雪中送炭，主要是它在数据要素中所起的关键作用。
“数据要素作为各个省市的普惠性资源，具有巨大的挖掘潜力”，中国通信工业协会区块链专委会副主任委员于佳宁对《证券日报》记者表示，区块链技术可以加速数据要素市场化，使其价值得到爆发式增长。如今，数据成为生产要素，数据要素交易场景与区块链是天作之合，区块链天然具有确权优势，可以助力之前没有确权定价的要素资源进入市场释放经济价值，解决数据要素痛点，深度挖掘数据要素的价值潜力。
政务场景为突破口
《证券日报》记者观察到，11省市的区块链专项政策中，最被寄予厚望的领域则为区块链电子政务场景。各个省市几乎均有所提及，如北京提出推动政务服务“数据共享，业务协同”；贵州提出依托“一云一网一平台”，建立政府主导的联盟链；湖南提出鼓励有条件的城市构建城市级政务区块链网络；海南提出对应用区块链技术的电子政务项目，优先纳入年度建设计划。
目前而言，电子政务也是区块链落地最早、最为成熟的场景之一。如北京“目录区块链”实现了53个部门的职能、目录以及数据“上链”锁定，承载了全市大数据的确权和分权管控机制。
“目前来讲，各地政府更倾向于以政务场景为突破口，带动其他场景上链。”于佳宁对记者表示，在电子政务领域，区块链在促进数据共享、优化业务流程、降低运营成本、提升协同效率、建设可信体系等方面发挥巨大作用，可以帮助政府提升社会治理数字化、智能化、精准化水平。
值得关注的是，今年多地区块链专项政策更为务实，求贤若渴，对区块链优质企业和高端人才的招揽力度空前。
陀螺研究院院长、深圳市信息服务业区块链协会副会长余维仁对《证券日报》记者分析道，目前行业发展存在很多不确定性，政府的扶持有利于引导企业持续投入人力、物力进行技术研发和应用推广。根据中央财经大学共识经济学课题组发布的数据，中国区块链经理人指数5月份数据为63.0，相较4月份的45.5大幅上涨，结束了持续半年的衰落周期，这和各地政策陆续公布是分不开的。
“各地区块链专项政策的落地，对于从事区块链行业的企业，已打开了一扇窗”，相里朋说道，后续，配套而来的政策落地、生态培育、项目示范、人才配套等，对于行业能否打通一条路，起到了至关重要的作用。
随着政策逐步落地，区块链企业也将迎来春天。未来两个月区块链专项政策或将密集发布，于佳宁展望道，“作为新基建的关键技术，区块链技术在2020年-2022年三年将迎来高速发展时期，一批具备冲击科创板实力的‘区块链+’企业有望集中出现。”（邢 萌）