12亿撬动上千亿 “468计划”升级成都信息化
成都信息化建设再出重彩。为配合申报中国首个“部省市共建信息化与信息产业化互动示范区”，昨日，成都市信息化办公室发布近期项目建设规划：成都正计划逐步完善4大基础体系，启动6大信息化重点项目及8大应用示范工程，预计这些项目将于明年完成。据透露，这一系列项目计划吸纳的社会和政府直接投资总额将超过12亿元人民币，带动全社会间接投资预计将超过1000亿元。记者昨日就相关问题专访了市信息办主任刘勇。
4大基础体系 构筑信息资源共享平台
根据目前全市区域信息化、领域信息化和行业信息化发展需求，特别是基于制造业信息化、城市数字化、交通智能化和城乡数字文明、信息服务一体化的大力推进和全面实施，将在今后的工作中着力加强“网络支撑”、“数据资源”、“信息安全”、“应用服务”等4大基础体系的建设。
刘勇这样描述成为“示范区”将给成都带来的惊喜：国家信息化基础设施投入的功能性、战略性和全局性布点率先考虑落户成都；国家频率、带宽、码号、特服等资源以及型号预研、项目部署、工程实施和海外对接等向成都倾斜；国家在竞争性市场控制、限制性行业准入和企业、产品等的检验检测、评估认证等向成都放权；争取信产部继续加大在成都构建“电子产品制造”、“光电显示及光机电一体化”、“集成电路设计与制造”和“RFlD（无线射频识别）射频装备制造”等专业产业园区的力度；继续争取国信办将成都设为“社区信息化试点城市”，引入国家基于金融、社保、医疗、卫生、税务、质监、工商等重大信息化示范工程。
成都目前正在申报全国首个“部省市共建信息化与信息产业化互动示范区”，而互动的一方成都，需要在信息化建设上作出努力并有所建树。其中，按照市委、市政府要求的集约化推进信息化的目标，“4大基础体系建设将构建一个信息化基础平台，供各部门间信息资源共享”。
6大信息化重点项目 提升城市信息化建设
年内全市还计划启动四川电信IDC中心、GDS(成都)数据处理与灾备中心、成都基础信息资源数据库、成都空间地理信息服务平台、成都电子商务公共支撑平台和成都无线调度指挥及应急通信保障平台等6大信息化重点项目。
据有关人士分析，项目的建设将对整个城市的信息化建设起到巨大的提升作用，同时微软、IBM、甲骨文等世界级的软件研发企业都将成为成都信息产业化的密切合作伙伴。据透露，这一系列的项目计划吸纳的社会和政府直接投资总额将超过12亿元人民币，带动全社会间接投资预计将超过1000亿元。
刘勇认为，这不仅是整个城市信息化建设全面升级，更是成都今后引入国家重大信息化示范工程、确保成都信息化建设在国家信息化总体推进中战略地位的重要基础保障。
8大应用示范工程 让信息化为生活所用
信息化应用升级还将普及到生活的方方面面。记者了解到，包括城市公共管理信息化示范工程、交通智能化示范工程、金融税控和RFID技术推广应用示范工程等在内的8大应用示范工程也在成都全面启动。
“摆上市民餐桌的‘电子猪’、‘电子鸭’等均是RFID技术的产物；城市管理实现数字化；在家足不出户即可享受政府提供的政务服务……”市信息办有关人士描述的信息化技术为生活所用，还涉及到电子政务示范工程、城乡信息服务一体化示范工程、传统产业信息技术提升示范工程、城市公共管理信息化示范工程、电子商务综合服务平台示范工程等方面。（记者 王雪娟）
相关报道
都江堰着手“数字流域”建设
由省水利厅、北京大学数字中国研究院、“数字区域（四川）”联合研究组联合主办的“数字流域暨长江中上游——青藏高原生态环境监测与重大工程管理专家研讨会”日前在都江堰召开，记者从会上获悉，都江堰正在建设“数字流域”和信息自动化，完善数据监测、采集、传输、存储、管理等各方面的基础设施建设，以促进流域管理往更高层次发展。