12月第3周计算机病毒预报
病毒名称：“警戒干扰者”（Win32.Troj.Agent）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 修改IE浏览器安全设置    2. 修改注册表中的IE首页相关信息    3. 连接指定的网站，下载病毒    感染形式：     病毒顺利进入用户的电脑系统后，将三个病毒文件释放到系统盘的%windows%\system32\目录下，分别为CesMain.exe、CesMain.dll，以及CesMain2.dll。三个病毒文件均有分工，其中的CesMain.exe是病毒主程序，它的任务是在用户无法察觉的情况下，于后台服务中悄悄启动IE浏览器进程，而两个DLL文件，其中一个负责修改注册表启动项，将病毒主程序的相关信息写入其中，使病毒以后可以在用户每次启动电脑时跟着自动运行起来，另一个则负责注入IE进程，进行破坏活动。当主程序将IE启动之后，负责破坏活动的DLL文件就会注入IE进程中，修改IE的安全配置数据，将其安全等级降低。这样一来，当用户上网时，其它病毒和恶意程序就很容易进入用户电脑，给系统造成无法估计的破坏。    预防和清除：    安装专业的杀毒软件进行全面监控。建议用户立即针对自己计算机安装的操作系统，找到相应的安全漏洞补丁，下载并安装。以遏制利用这些漏洞进行传播的病毒，减少病毒给计算机用户带来的危害。
病毒名称： “刷屏下载器”（Win32.TrojDownloader.Small）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1． 释放出病毒文件    2． 在根目录下生成病毒副本    3． 修改注册表，禁用显示隐藏文件选项    4． 破坏系统中已安装的安全软件    感染形式：     病毒进入电脑系统后，在系统盘的%windows%\system32\目录下释放出病毒主程序msnmsgr.exe，以及在%windows%\Downloaded Program Files\目录下释放出病毒文件msgr.dll。由于其名称与外观都与微软MSN通讯软件接近，用户就不易发现它。然后，病毒修改注册表，添加自己的主程序信息到启动项。这样，当用户在重启机器时，它就会随着系统的启动而触发。当病毒运行起来后，它会破坏系统中已安装的安全软件的相关数据，以及篡改大量的系统参数，如果用户试图查看启动项和使用安全软件时，系统就会突然死机，然后自动刷屏一次。而当病毒的犯罪最为猖獗之时，不仅仅是安全软件，所有的可执行文件、网页文件都会遇到以上麻烦，令用户无法正常工作。该病毒的行为不仅仅是影响用户使用电脑，如果用户注意查看系统盘临时文件夹的目录，就会发现已有部分病毒文件被下载到其中，名称如gtapi.dll、tt.exe、qq.exe等。原来，病毒之前的破坏行为，都是为它能下载其它病毒到用户系统中所做的铺垫。当这些病毒文件发作之后，用户将遭受无法估计的更大损失。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，并在适当时候进行全网查杀病毒，保证企业信息安全。建议您全面扫描操作系统漏洞，及时更新Windows操作系统，安装相应补丁程序，以避免病毒利用微软漏洞攻击计算机，造成损失。
病毒名称：“混乱逻辑”（VBS.Indra.a.13817）     危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1. 在系统目录下建立病毒文件    2. 注入到系统正常进程    3. 滚动播放含有“Psycho logic（心理逻辑）”    感染形式：     此病毒进入电脑系统后，会在系统盘中释放出四个病毒文件，分别为系统盘根目录下的run.bat、%windows%目录下的info.com、%windows%\Desktop\目录下的Sex-Picture.jpg.lnk、以及%windows%\system\目录下的Sex-Picture.vbs。如果用户系统盘下存在\Program Files\KMD\My Shared Folder\这个目录，病毒也会在里面生成大量伪装成图片、视频文件的vbs脚本病毒。病毒开始运行后，会搜索各磁盘分区中的vbs和vbe脚本文件，然后将自己写入其中，感染这些正常文件。感染完后，它还会给这些文件做上标记，以免以后重复感染，降低自己的传染效率。接着，病毒搜索磁盘中所有的ZIP压缩文件，发现之后就将它们隐藏起来，并在原来的位置上留下一个与原文件同名，但加上“Z”后缀的含毒压缩文件。如果用户把含毒压缩文件当成正常文件打开，病毒就会被再次激活。此外，病毒作者还给病毒加上了一个恶作剧程序，随机地跳出来嘲弄受害用户。该程序运行起来时，电脑会瞬间黑屏，然后滚动播放含有“Psycho logic（心理逻辑）”字样的动物图案，令受害用户更加心急如焚。    预防和清除：     建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。