12月第2周计算机病毒预报
病毒名称：“仇恨脚本”（VBS.Rol.a.11804）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 搜索系统中htm、htm、asp文件    2. 修改注册表中的IE首页相关信息    3. 连接指定的网站，下载病毒    4. 删除文件，强行关闭系统    感染形式：     这是一个脚本病毒，它可通过邮件传播。该病毒运行后会感染htm、htm、asp文件、删除磁盘中几乎全部的文件，并强行关闭系统。在关闭系统前，它还会弹出一个含有种族敌视内容的对话框。    病毒进入电脑系统后，会立即对系统盘进行搜索，寻找Zone Labs、AntiViral Toolkit Pro、Command Software、PC-Cillin、Quick Heal(快速愈合)、麦咖啡、诺顿等国外主流安全软件，发现之后将它们迅速删除。这样一来，它便能在系统中肆意地进行破坏。接着，病毒搜索系统中所有的htm、html、asp格式文件，将自己的病毒信息插入其中欧，同时它还修改注册表中的IE首页相关信息，将IE浏览器的默认首页设定为http://www.o**t.edu/g***ps/**a/ev***nder.swf。这样一来，用户使用网络服务时，就会被引导到病毒作者指定的网站。此病毒对系统的最大的危害，在于它会删除%windows%\System32\目录下的全部文件，并对所有磁盘分区中的多种非系统文件进行“移形换影”。当它检测到扩展名为lnk、zip、jpg、peg、mpg、mpeg、doc、xls、mdb、txt、ppt、pp、ram、rm、mp3、mdb、swf等的文件后，就会用“原文件名+.vbs”的病毒文件替换掉原文件。当目标文件删除完毕，病毒就会弹出一个含有敌视犹太人内容的对话框，然后强行关闭系统。除在本机上进行破坏外，病毒还会搜索受害电脑上的邮件地址，向这些地址发送含有病毒链接的邮件，借以扩散自己的影响范围。    预防和清除：    安装专业的杀毒软件进行全面监控。建议用户立即针对自己计算机安装的操作系统，找到相应的安全漏洞补丁，下载并安装。以遏制利用这些漏洞进行传播的病毒，减少病毒给计算机用户带来的危害。
病毒名称： “ARP下载者102400”（Win32.Troj.Downloader.yl.102400）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1． 释放出病毒文件    2． 在根目录下生成病毒副本    3． 修改注册表，禁用显示隐藏文件选项    4． 对整个局域网内的所有 IP 进行攻击    感染形式：     病毒进入系统后，会释放出5个病毒文件，分别为%WINDOWS%\system32\Com\目录下的SMSS.EXE、netcfg.dll、netcfg.000，以及%\WINDOWS%\system32\drivers\目录下的alg.exe目录下，还有释放出%\WINDOWS%\system32\下的dnsq.dll。同时还在在所有的磁盘根目录下生成自己的副本 pagefile.pif 及 AUTORUN.INF 文件，如果用户双击进入受感染磁盘，病毒就会被再次激活。此后，只要用户在此台电脑上使用U盘等移动存储器器，病毒就会立刻传染上去。病毒还将自己拷贝到%WINDOWS%\system32\Com\目录下，更名为 LSASS.EXE，并释放并运行病毒文件SMSS.EXE 和 ALG.EXE ，由于病毒的进程名和系统的 LSASS、SMSS 进程名相同，任务管理器将无法结束它。该病毒会修改注册表，禁用显示隐藏文件选项，使隐藏文件无法被显示，并破坏系统安全模式的相关数据，使用户无法启动安全模式。它还会不断修改注册表，这会使得部分安全工具无法成功修复安全模式。该病毒具有映象劫持功能，可以破坏许多常用安全工具和调试分析软件的正常运行，如果它发现无法解决安全软件，就会将电脑强制关机。最后该病毒悄悄建立远程连接，从http://w.c**o.com/*.htm 和http://j*.k***2.com/g*.asp下载恶意脚本执行。此外，之前生成的alg.exe 是个ARP 病毒，它会利用 WinPcap 来收发网络包，对整个局域网内的所有 IP 进行攻击，给网络中的所有用户造成影响。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，并在适当时候进行全网查杀病毒，保证企业信息安全。建议您全面扫描操作系统漏洞，及时更新Windows操作系统，安装相应补丁程序，以避免病毒利用微软漏洞攻击计算机，造成损失。
病毒名称：“破天一剑终结者变种CN” (Trojan.PSW.Win32.NSword.cn)    危害程度：中低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1. 在系统目录下建立病毒文件    2. 注入到系统正常进程    3. 禁用防火墙、禁用系统自动更新    4. 盗取游戏的账号和密码    5. 发送到黑客指定的网站上    感染形式：     这是一个木马病毒。病毒运行后会在系统目录下建立文件名为：kapjeaz.exe、kapjezy.dll的病毒文件。病毒将自身注入到系统正常进程Explorer.exe中，并禁用防火墙、禁用系统自动更新，给用户的网络安全带来隐患。病毒可以检测游戏《破天一剑》是否在运行，通过挂钩子的方式盗取游戏的账号和密码，并发送到黑客指定的网站上。    预防和清除：     建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。