13种互联网公司商业模式剖析
编者按：本文编译自TechCrunch Teardown栏目，希望本文能帮助到国内的创业者们。
这篇文章将不在延续TechCrunch Teardown栏目一贯的风格——专门剖析一家公司的商业模式——而是要来总结一下整个互联网业界的商业模式。我将从3个大类，13种小类（具体结构如下图所示）为您分析互联网的商业模式。本文将分为4个部分依次发表，依次总结三个大类（媒体、付费服务、实物销售），并对这三个大类进行细分剖析。期待您的关注。
互联网公司赚钱的3大类主要模式
媒体
互联网的媒体公司大都是通过提供免费内容吸引读者，再对自己的读者群投放隐性或者显性的广告获益。另外，如果了解自己的读者群，也可以通过像读者群提供服务，或者销售更加优质的付费内容。媒体类的创业公司的基本特点是创业成本较低，但是如果想要达到一定规模，也是相当不容易的。本文种提到的媒体类是一个很大的概念，其中包含多种模式：搜索、游戏、社交网络、新媒体、音视频服务等等，这些具体模式将在下一篇文章中分析。
（笔者认为，媒体的广告可分为隐性和显性之分。显性的广告很容易见到，比如挂在某个网站的Google Adsense或者百度推广，这种广告的缺点是不精准，赚钱效率也低。而一般的隐性广告都会更精准并且收益率也会很高，主要形式有软文和精准营销。软文，就是收了钱说好话，这点尤其受到读者的反感，但我们保证，软文在TechCrunch中文站永远不会出现。而精准营销的例子也很多，比如某个Android机友论坛组织Android手机团购，这种方式给读者会带来实实在在的好处，比较容易收到读者的欢迎。）
付费服务
所谓付费服务，就是吸引尽可能多的潜在客户，让他们向你购买付费服务。如果这些付费服务是订阅式的，那就更好了，这能确保你的资金流不断。这种模式下的公司大都采用Freemium 模式（免费＋付费），主要通过免费服务吸引尽可能多的客户，培养用户的使用习惯，待用户成为高级用户后，在向用户收费。这种模式目前非常流行于互联网产业，我们熟知的 Gmail、Evernote 都是这样的公司。
另外，我还想将支付产品和财务产品也放在这个大模式下。因为包括 Paypal 等在内的支付产品，是通过从支付金额中收取手续费，这点跟订阅式的服务很相似。这类公司一般需要很强的金融背景，并且起步成本较高。
销售实物
所谓的销售实物，就是指有自己的仓库，通过UPS等快递服务将这些产品递送给购买者。这种商业模式是传统商业和互联网结合的产物。这样的互联网公司是从每一笔实实在在的订单中得到盈利，但是需要花大量的成本在仓库管理、物流管理上，受制于物理世界，这样的公司大规模发展更难。
13种互联网公司模式
下面的这幅图是我总结的13种互联网公司的模式，分别包括：
搜索
游戏
社交网络
“新媒体”平台
交易平台
视频服务
电子商务
租赁
订阅服务
音乐服务
理财服务
硬件
支付
我们将在连载中，为你详尽分析这13种模式，敬请期待。
Via：TechCrunch