15位副省级城市公安局长鹭岛“论剑”
15位公安局长鹭岛“论剑”
加大硬件投入
核心提示
交流经验，取长补短；通力协作，共同提高。今天，第二届全国副省级城市公安局长信息交流会举行，来自15个副省级城市的公安局长聚首厦门，就进一步加强公安信息资源的共享、城市间警务协作、提高公安机关“四个能力”和“两个水平”建设展开交流讨论。
兄弟城市不吝来厦传经送宝，他们的创新思维、先进做法和显著成效，对我市公安工作不无启发和裨益。我们将虚心学习，取方家之长补己之短，进一步为厦门新一轮跨越式发展夯实社会治安基础，为喜迎党的十七大召开营造良好的社会氛围。
今日遴选部分城市公安工作的亮点，以飨读者。
沈阳
“一口清”练出精兵
沈阳市公安局将苦练基本功纳入队伍建设评估的一票否决项，领导干部考试不合格，经补考一次仍不合格的要停止执行职务；民警考试不合格的要离岗培训；基层科所队整体不达标的，科所队长要引咎辞职。制定规范了全局20个警种系统176个岗位的训练科目，明确了岗位的职责任务、素质能力和考核标准。以“办公办案网上通，岗位法规一口清”为目标，通过集中培训、比武竞赛、网络教学等多种形式，培养树立了27个苦练基本功示范单位和190余名大练兵典型。广泛推广全国公安二级英模冷树春巡逻办案72招法、全国特级优秀人民警察贾明哲“群众工作10法”等先进典型的经验做法，收到了良好效果。
从今年开始，沈阳市每年组织100名刑侦破案能手赴刑警学院进修培训，并开展“十大福尔摩斯”评选活动。今年上半年，全市刑事案件破案率与去年同期相比上升了9.6个百分点。
南京
信息化引入执法环节
南京市公安局顺应社会信息化和公安信息化发展潮流，将信息化引入执法活动的各个环节，从警务执法活动的起点——接报警入手，构建贯穿执法全过程的警务执法监督体系。
南京市公安局研究开发了“警务执法监督系统”，主要包括：语音监督管理子系统，实现同步录音、同步存储、同步备份；内部图像监控子系统，在派出所等窗口单位的接待大厅、值班室、候问室、调解室等部位安装摄像探头，将探头采集的图像用计算机进行压缩，存储于硬盘录像机，并可通过网络传输调阅；执法办案监督子系统，包括继续盘问人员报备、传唤人员报备、强制措施监督、涉案物品监督四个功能模块；督察管理信息子系统，不同职能、不同级别的监督部门，按照权限均可对一定范围、一定时间内的数据信息进行分析，查找存在的问题，并通过警务综合平台实行监督管理信息共享。
警务执法监督系统具备实时、动态、全方位的监督功能，不仅规范了民警执法行为，预防和减少了执法过错，而且推动了现代警务管理变革，促进了民警整体执法素质的提高，同时也为南京市公安局构建现代执法监督体系打下了坚实基础。
厦门
真情服务赢得满意“三连冠”
在省城调队组织的公众安全感和治安满意率测评中，我市群众对社会治安的满意率连续三年位居全省第一。派出所作为服务群众的第一平台、维护社会稳定的第一道防线，为促进社会和谐发挥了不可替代的作用。
派出所建设投入多
2004年，全市171个社区警务室当年全部建成。2005年，市委、市政府一次性为全市派出所配齐警务装备，包括增配汽车70多部，投入1.2亿元开工建设26个公安基建项目；2006年，市委、市政府将社区治安报警监控系统建设列入为民办实事十大项目之一，市、区、街道（镇）三级政府共投入1亿多元专项资金，在全市建起遍布派出所辖区的近百个监控平台和1万多个探头。今年，明确要求把公安基层基础建设上升为党委领导下的政府行为，在力量配置、经费保障、基础设施、装备配备等方面给予公安基层一线更大的支持。目前，全市大部分的区委、区政府决定派出所所长进入街镇党政领导班子，社区民警进入村居班子；各区、街镇政府普遍加大对派出所建设的投入，年投入经费约4000万元。
政策向派出所倾斜多
市公安局党委历来高度重视派出所建设，坚持警力向派出所倾斜，目前，全局基层一线和实战部门实有警力占总警力的90.3%，其中派出所警力占全局总警力的34.1%，占分局警力的63.6%。
坚持经费装备保障向派出所倾斜。全局派出所缺编的警械防护器材、现场勘察取证设备一次性按标准配齐，并在派出所统一设置装备室，实行规范化管理。坚持政治待遇向派出所倾斜。市局规定，提拔分局领导及相当职级领导，要从派出所所长中优先选拔；提高派出所民警记功、嘉奖比例。坚持领导精力向派出所倾斜。市局建立了党委成员、机关处室挂钩派出所工作制度。
派出所警务运行创新多
重新定位，做强做实派出所。把派出所建成综合性战斗实体，将责任区刑警队建在派出所，刑警中队长由副所长兼任，明确派出所所长“一岗双责”，派出所承担防范、打击双重职能，整体打防控能力明显增强。调整巡逻机制，推行“三警合一”。将巡警大队划归属地分局与派出所管理，由派出所统一安排巡逻勤务，推行巡逻民警、治安民警、社区民警“三警合一”的警务新机制。实施社区警务，贴近服务群众。按照警务室与社区同步规划、同步建设的原则，目前已建立214个社区警务室，覆盖全市所有社区。适时在新开发区建立安全保卫组和警务室，做到“开发建设到哪里，安全保障跟进到哪里。
大胆尝试把“软件”做硬。创立“入户访查”工作新机制，；探索外来人口管理新举措，先后总结推广了房东委托管理、积分制管理、物业管理等模式；打造“数字化”派出所，实现了派出所社区民警人手一台计算机，并为全市所有社区警务室配备电脑，开发了派出所工作信息综合应用平台，包括全程全网流转办案的执法综合信息系统等；拓展群防群治工作的新路子，轮渡公交派出所组织志愿者成立了“义务反扒志愿者大队”，目前这支队伍已发展到252人，成为“平安厦门”建设的一大亮点；全市派出所推广绩效管理积分考评。
长春
“二人转”唱出平安曲
长春市公安局在全市建立了街面巡控、社区守控、内部管控、人口查控、阵地秘控和技术监控“六大系统”。2006年，全市刑事案件立案数同比下降8.8%。
长春市建立社区守控系统，全市共设置社区警务室216个，配备社区民警1055名。全市85%以上的社区都实现了“平安创建”的目标，涌现出张习民、郭瑞东等深受群众喜爱的优秀社区民警。基层街道、社区和单位还组建义务巡逻队、护厂队、护校队等6800余个。大力推进农村警务战略，全市1689个行政村全部配齐治保主任，广泛推行“乡镇联动，村村联防，屯屯联护，户户联动”的防控模式。一些地方还利用“二人转”、谱写宣传歌曲等群众喜闻乐见的形式，宣传防盗抢、防诈骗、防自行车被盗和反扒等知识，得到了商家和居民群众的广泛赞誉。
哈尔滨
创新举措保持“创安”活力
近年来，哈尔滨市公安局在“创安”工作的不同时期和阶段，采取一系列创新举措，始终保持“创安”的发展活力与后劲。在创新工作方法上，采取了“三抓”：一是抓重点典型示范；二是抓驻点服务，对国企改革矛盾较大的工业系统、易发不安全问题的教育战线以及各类问题相对集中的区县，实行了驻点服务制度；三是抓以评促创，坚持“平安不平安百姓说了算”，主动聘请人大代表、政协委员参加检查，采取明查暗访和公众安全感调查等方式，促进了各项“创安”措施的落实。
在创新建设形式上，一是组织“达标竞赛”。以“平安社区（村）达标竞赛活动”为载体，在基层开展以“四比”为内容的竞赛活动（比一比看谁的思路最有创意，谁的工作抓得最实，谁能把民警的积极性调动得最好，谁的工作效果最被群众认可）。二是普及“治安承包”，在各县（市）分别确定1个试点，由政府出资，把治安防范工作承包给每个村屯的综治信息员，以此建起了县、乡、村、屯四级治安防控网络，有效解决了农村治安防范薄弱的问题。三是开展“社工”试点。在市区街道设立了专职“社工”试点单位，从离退休党员、干部、教师中聘请社工，由政府提供报酬，对青少年实施帮教和管理。目前全市已经建立了15个“关爱基地”试点社区，配备专兼职“社工”47人。
武汉
1名民警联络1家医疗机构
武汉市公安局始终把关注民生、重视民生、保障民生、改善民生作为公安工作的根本出发点和落脚点，对于各类医患纠纷，坚持“不激化、不迁就，依法慎重处置”的原则，充分发挥公安职能作用，配合有关部门及时妥善做好疏导、化解和应急处置工作，积极探索建立处置医患纠纷工作机制。
武汉市公安局建立了警医对口联络机制，区公安分局负责联系20家三甲医院，各派出所负责联系100家乙级医院，社区民警负责联系全市400多家社区医疗服务中心和社区医疗站。每家医疗机构都明确一名公安民警负责对口联络。民警定期上门指导医疗机构，组织学习相关法律法规、政策、医患纠纷工作的先期宣传、取证方法和技巧，加强对保卫、安保人员的培训，并适时对医患纠纷苗头信息做好前期疏导化解工作。
在处置纠纷过程中，民警带着深厚的感情对患者家属开展法制宣传教育，同时开展现场取证。对于严重危害医疗机构正常秩序和医务人员人身安全的违法行为，坚决依法处理。同时，民警注意讲究策略，把握最佳处置时机。今年以来，武汉市公安局共成功处置医患纠纷43起。
深圳
20万个探头助力防控
2005年以来，深圳市大力开展电子防控工程建设，将20万个探头分成三类投放到不同场所：一类探头数量至少达到5000个，用于覆盖市区主要干道、广场、人流密集路段和要害部位、案件高发地点，全部接入公安视频信息网，实行24小时监控；二类探头覆盖城市重要道口、重点部位和易发案治安盲点处，接入具体的使用单位，进行实时监控和录像，派出所负责业务指导；三类探头主要建在重点或敏感行业控制部位，以及街边的电话亭、杂货店和其他治安盲点处。
截至2007年7月，全市新建204365个摄像头，有力地促进了深圳治安防控能力和城市综合管理水平的提升，对深圳社会治安基本步入良性循环的轨道起到了较好的推动作用。（陆志成 郭晓来 刘筠）