15省份开展基层政务公开标准化试点
（记者沙璐）日前，国务院办公厅印发了《开展基层政务公开标准化规范化试点工作方案》（简称《方案》），确定在北京市、安徽省等15省份的100个县（市、区），重点围绕征地补偿、户籍管理等25个方面开展试点工作。
试点内容与群众利益密切相关
根据工作部署，承担试点任务的省份要在今年8月底前制定具体实施方案，试点时间为一年，明年8月底前完成试点各项任务，9月底前形成试点工作总体报告。试点省份要将此次试点任务纳入政务公开工作绩效考核。
为了推进基层政务公开标准化规范化，《方案》确定了25项试点内容，要求试点单位重点围绕城乡规划、重大建设项目、公共资源交易、财政预决算、安全生产、税收管理、征地补偿、拆迁安置、保障性住房、农村危房改造、环境保护、公共文化服务、公共法律服务、扶贫救灾、食品药品监管、城市综合执法、就业创业、社会保险、社会救助、养老服务、户籍管理、涉农补贴、义务教育、医疗卫生、市政服务等方面开展。
但也不仅限于此，承担试点任务的省（市、区）在做好试点工作的同时，还可以结合实际适当增加试点内容，以鼓励基础好的地区扩大试点内容。
记者注意到，这25项内容大多为基层百姓们关注的信息，是与群众利益密切相关的服务事项。据了解，这些内容是本着“成熟的先试、不成熟的往后放”的原则进行的选择。
试点各项任务须2018年8月前完成
《方案》要求，承担试点任务的省（区、市）人民政府要组织试点单位对试点范围涉及的公开事项，依据权责清单和公共服务事项进行全面梳理，并按条目方式逐项细化分类，确保公开事项分类科学、名称规范、指向明确。
《方案》要求，试点单位要依据权责清单和公共服务事项全面梳理政务公开事项，逐项确定公开标准，明确公开事项的名称、依据以及应公开的内容、主体、时限、方式等要素，汇总编制政务公开事项标准目录。要优化公开工作流程，推动发布、解读、回应有序衔接，加强政务公开平台建设，方便公众查询或获取。承担试点任务的省份于2017年8月底前制定具体实施方案，细化任务措施，指导试点单位有力有序开展工作，确保2018年8月底前完成试点各项任务。
试点省份一览
北京  内蒙古  江苏  云南  陕西  上海  河南  湖南  广东  贵州  黑龙江  浙江  安徽  四川  宁夏
释疑
100个试点地方如何选取？
此次确定的15个省份分别是北京、内蒙古、江苏、云南、陕西、上海、河南、湖南、广东、贵州、黑龙江、浙江、安徽、四川和宁夏，涉及100个试点县（市、区）。而没纳入试点的其他省份，也可参照方案自行组织开展试点工作。
据悉，试点单位都是各省从自愿报名参加试点的县（市、区）中推选的、积极性较高、且有较好的工作基础的地区。
为何选取100个试点地方？记者了解到，一个是因为试点需要一定的样本量。全国现有2850多个县（市、区），此次选取的试点单位数量占县级总数的3.5%，有利于比较和筛选。
从地域上看，试点单位选自东、中、西部的15个省份，每个省份有5-8个试点单位不等，无论在全国还是试点省份都有一定代表性。其中，北京市的试点单位为东城区、西城区、朝阳区、海淀区和昌平区。这一做法也参照了2011年中央纪委监察部部署的依托电子政务平台开展县级政务公开和政务服务试点的做法。
作为基层政务公开标准化规范化试点单位，北京市西城区政务公开办公室相关负责人介绍，西城区在按照北京市政务公开三级清单，公开城乡规划、重大建设项目、财政预决算等内容的同时，还将深化政府常务会公开、政府开放日、政府向公众报告、民生工作民意立项等工作的内容、流程、要求规范化和标准化工作，并向部门和街道延伸。
说法
“基层公开水平参差不齐”
中国社会科学院法学所研究员、法治国情调研室主任吕艳滨认为，目前有很多关于政务公开的文件印发，要求较高，但基层在实际操作中会遇到法律法规具体细化、公开的责任方式内容、什么时间向谁公开等问题。
“可能会造成各地基层落实时五花八门，重视的、理解透的地方工作会做得好些，意识差点的做得就差，全国政务公开第三方评估中也发现同一事项在不同地方公开水平差异比较大的情况。”
吕艳滨指出，基层政府部门与百姓打交道最多，如果上级文件要求公开但基层没有做到、没有做好，就会让百姓产生政策落实不力的印象。现在推行政务公开标准化规范化，就是不管到哪都有一个最低标准，给基层一个相对明确的公开指引。
“在工作推进过程中，会有一定难度。”吕艳滨认为，一是涉及领域多，有25项试点内容，而且有的领域比如像社会救助、涉农补贴、重大项目等的公开还在探索中，难度相对较大，每个领域要求不同，各地做法也不太一样，会给试点带来难度。因此，此次试点就是鼓励有基础的地方多探索，积累经验，逐步复制推广。
另一方面，基层公务人员对政务公开的认识距离要求还有一个过程，因此要通过不停地宣传、通过工作来推动。通过政务公开促进政府公信力提升后，也有利于提升公职人员对政务公开工作的自信。