18岁黑客的奢华生活
6月3日，中国红盟CEO刘庆结束央视的采访后回到上海，一路上刘庆的脑海中一直浮现那名可能不到18岁黑客的身影：他窃取了网银的账号，把钱汇到虚拟的银行账户上，由于不敢随便去本地的ATM取钱，坐着飞机成天全国各地到处跑，到处去旅游。在家乡买了一套房子，买了两部很豪华的小汽车，手里握着几十万现金。
“这是一个真实的故事”，刘庆向网易科技强调。十几、二十岁的小朋友成为了现在黑客的主力军，他们可能还不到工作的年龄，有些是找不到工作，天天隐藏在网上，在金钱诱惑或者利益团体的操纵下，利用网络去做一些恶意破坏的事情，从中获取到一些非常丰厚的商业利益。
与响一声电话令人深恶痛绝一样，业界均希望尽快找出行凶黑客的窝藏据点，将其从根拔起。让人颇为失望的是，除了个别被侦破的案例外，黑客就像来去无踪的夜行大盗，作案后极少被发现。“黑客出没没有比较集中的，相反，总的来说是分散的，南方要比北方多一些。”深圳安络科技副总裁谢朝霞说。
看不见的幕后推手
小P（化名）是圈内比较活跃的黑客，和刘庆描绘的小黑客类似，小P今年刚满20岁。他自己在圈内也小有名气，攻克的网站无数，在圈里也认识一些黑客界“大佬级”的人物。
这些天小P飞了北京、上海等多个城市。每到一个地方，他都会和圈内同龄人聚到一起，向他们炫耀自己最近的战绩，他的伙伴们同样如此，以显摆自己的技术为荣，或者谈谈圈内一些“大案”。
“不熟悉的人会问我，那么年轻又不工作怎么养活自己？”小P坦白的说。“这个圈子不少人和我一样，都懂得些技术，会做插件会挂马，手里有成千上万台的肉鸡。一个月想赚好几万不是难题。说实话，国内还没有我攻不破的网站。”
小P并不全部干攻击的活，有时候为了验证自己的技术，他经常会光顾一些大型商业或者政府网站，以发现漏洞为乐趣。同时，发现漏洞后，他会告诉自己做安全服务的同行，让他们去和这些网站“好好谈谈”。总之，小P有渠道使得自己活得潇洒一些。
小P原本是一家软件公司的技术员，兴趣的爱好让他经常出没在一些黑客论坛上，他发现比他年纪还小的孩子过得比他还好，并且有不断有人向其传授“抓鸡”技术，就算倒卖下肉鸡也能轻松赚钱，技术提升后就有更大组织更大的单找上门来，于是他决定辞掉自己的工作开始融入这个圈子。
依靠黑客技术来养活自己，小P也经过激烈的心理冲突，这有悖被视为神圣的黑客精神。小P表示，以前在学校进入计算机协会的时候，有人说黑客就是只会盗QQ的人，“我就会和他吵，当时还觉得黑客这个词是很神圣的。出到社会才知道，没有钱，你什么都不是。”
在谢朝霞和刘庆眼里，现在的小黑客与过去的黑客有了很大的变化。“变化最大的就是现在的黑客都是为了一些商业利益去做黑客的一些行为，而我们当初其实最多就是为了研究技术，因为那个时候非常热衷于研究这种技术，所以谁的技术到一个很高的高度，谁就在这个圈子里面就非常有影响力，追求不同。”
刘庆称，这些小黑客可能在自己家里面。或者在另外一个城市，租一个小房子，弄一台电脑，连上网，每天晚上行动，晚上去进行恶意的破坏，白天睡觉。赚取到一些金钱之后，他们就去到处胡乱消费，所以这样的生活是非常不规律，也非常奢侈的。
谢朝霞称，小黑客之所以那么多，主要是不少年青人需要一份工作养活自己，黑色产业链在某些利益团体的联合推动下，在进入门槛相对较低、犯案风险很小的情况下，一些年青人经不住诱惑就卷了进去。
黑客中国分布版图
谢朝霞和刘庆是中国黑客第一代第二代的代表人物之一，从事安全服务后，一直保持对网络安全产业的关注。被问到哪里才算得上是中国的“黑客之城”时，他们均无法给出确切的答案。
作为南方最大的安全服务企业之一，谢朝霞所在的深圳安络科技数据显示，广东、湖南是黑客出没较为频繁的地区，但他否认存在黑客集散地的说法，“熊猫烧香”的故乡武汉连黑客较多地区都算不上。
刘庆和谢朝霞持类似的观点，来自他统计的数据显示，广东、福建、四川、东北等是中国黑客聚集较多的地区，约占全国黑客数量的70%左右。刘庆认为，经济不发达但网络用户较多的东北和四川等地，容易出现较大规模的黑客。
不过他们认为，互联网的无地域界限以及黑客作案的隐蔽性，决定了黑客不会固定在一个地方去作案，反而更多是分散到全国各地的。刘庆表示，随着黑色产业链的壮大，团伙作案的趋势越发明显，对社会的破坏力日益增强。（古丰）