1个小程序能为政府办600多项业务！
1个小程序能办600多项业务！这场电子政务论坛上“新”了
5月6日下午，第二届数字中国建设峰会电子政务分论坛在福州举行。 中国青年网记者 卢冠琼 摄
福州5月6日电(记者 卢冠琼)着急上班，发现自己的车被别的车堵住了，对方车上还没留电话号码，你该怎么办?在广东，这已不是什么难题。你只需通过手机在“粤省事”这个小程序上，输入对方的车牌号、汽车颜色等相关信息，车主就会马上收到移车的通知短信。
除了在遭遇不文明停车时能帮你“一键移车”，平时出门忘带钥匙、出差忘带身份证等生活小烦恼，“粤省事”都能帮你“省事”“省心”。这到底是个什么神器?5月6日下午，在第二届数字中国建设峰会电子政务分论坛上，“粤省事”被多次提及。
在2016年4月19日召开的网络安全和信息化工作座谈会上，习近平总书记曾强调，针对办事难、办事慢、办事繁的问题，要加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路。
广东省委、省政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大关于建设“数字中国、智慧社会”的战略部署，紧紧抓住政务信息化这个牵一发而动全身的重点领域，作出“数字政府”改革建设的决策部署。
“粤省事”便是广东“数字政府”改革建设的阶段性成果。作为全国首个集成民生服务微信小程序，“粤省事”涵盖了社保、公积金、交管、出入境、户政、民政、税务等多个领域的607项服务。其中，525项服务实现“零跑动”，82项实现“最多跑一次”。中国青年网记者了解到，上线近一年来，“粤省事”小程序的实名用户便已超过1000万，累计办理业务达12118万笔。
改革创新，人民省心。研究探讨“粤省事”的实践经验，是第二届数字中国建设峰会电子政务分论坛聚焦新时代电子政务发展新思路、新机制、新模式的一个生动缩影。
6日下午，来自中央和国家机关、地方政府、知名企业、行业专家等各界代表共400余人参加了此次电子政务分论坛。与会嘉宾围绕“新时代的电子政务：开放 服务 创新”这一主题深入交流，推动电子政务创新发展，助力数字中国建设。十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏，国家互联网信息办公室副主任杨小伟出席论坛并致辞。
国家互联网信息办公室信息化发展局局长秦海主持主旨发言。最高人民法院副院长张述元发表了题为“坚持以人民为中心 探索司法公开和诉讼服务新模式”的演讲。广东省人民政府副省长张虎介绍了广东省“数字政府”改革建设的实践与探索。国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东在发言中表示，要加快构建国家政务服务平台为枢纽的一体化政务服务体系，充分发挥国家平台枢纽作用，全力推进政务服务“一网通办”。国家档案局副局长付华认为，未来要按照“先行先试、风险可控、分步推进、逐步完善”的原则，实现电子文件归档和电子档案“单套制”管理。
腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾，中国工程院院士吴曼青，蚂蚁金服总裁胡晓明，神州数码董事长兼总裁郭为，浪潮集团董事长兼首席执行官孙丕恕，中兴通讯股份有限公司董事长李自学，以及华为公司副总裁蒋亚非等企业代表分享了利用新技术推进政府数字化转型的做法和经验。
在随后的分论坛主题对话环节，贵州省大数据发展管理局局长马宁宇，中电科软件信息服务有限公司副总经理、国家电子政务专家委委员刘淮松，数字中国研究院(福建)副院长、国家电子政务专家委委员宋志刚，复旦大学教授郑磊，北京大学教授黄罡，北京航空航天大学教授、国家电子政务专家委委员朱皞罡等嘉宾，围绕“政务数据开发利用”展开讨论，从技术、应用、政策、产业等方面对如何有效推进我国政务数据的开发利用做了精彩分享。对话环节由北京理工大学校长、中国工程院院士、国家电子政务专家委员会常务副主任张军主持。
据悉，第二届数字中国建设峰会电子政务分论坛由国家互联网信息办公室主办，国务院电子政务办公室、国家行政学院电子政务研究中心、福州市人民政府承办，国家档案局、太极计算机股份有限公司为支持单位。