1月第4周计算机病毒预报
下周计算机病毒预报（2007年1月22至2007年1月28日）
病毒名称：“小不点变种hdb”(TrojanDownloader.Small.hdb)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 自我复制到系统目录下2. 修改注册表，实现开机自启3. 破坏共享访问服务4. 终止与安全相关的进程5. 在被感染的计算机上释放其它恶意程序感染形式： 这是一个利用群发带毒邮件进行传播的木马下载器。该病毒运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。自我复制到*.exe和*.scr文件的文件夹下，文件名随机生成，后缀是.t，并感染该文件夹下所有的*.exe和*.scr文件。破坏共享访问服务，终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。从被感染的计算机上搜索有效邮箱地址，利用自带的SMTP群发带毒邮件。另外，病毒还可以在被感染的计算机上释放其它恶意程序。预防和清除：　  建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议亲爱的电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“Braban变种e”（Worm.Braban.e） 危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux病毒危害：1. 在系统中生成病毒文件2. 修改原来的程序3. 链接特定网站并下载其他病毒4. 发送带毒信息感染形式： 这是一个通过MSN传播的蠕虫病毒。该病毒在受感染系统中生成以下病毒文件：%PROGRAMFILES%\MSN Messenger\msnmsgr.exe，修改原来的msnmsgr.exe为msnm.exe；该后台链接特定网站并下载其他病毒；同时，该病毒还将查找MSN聊天窗口，发送诱惑性语言将其自身发送出去。预防和清除： 建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。
病毒名称：“婚礼”(Worm.Wedding.a)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 自身复制到系统目录下2. 伪装诱骗用户运行3. 隐藏用户的文件4. 给用户带来损失感染形式： 这是一个通过恶意网页、优盘等传播蠕虫病毒，该病毒采用瑞星杀毒软件的图标，伪装成“瑞星远程专家门诊”软件的图标，诱骗用户运行。其运行后将自身复制到硬盘分区的根目录下，文件名为sxs.exe。当用户打开这些硬盘分区或插入染有该病毒的优盘时就可能被病毒感染。该病毒会隐藏用户的文件，给用户使用电脑带来不便。预防和清除：建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议亲爱的电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。