1月第1周计算机病毒预报
病毒名称：“劫持者下载器”（Win32.Troj.GuiseAV.rs）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1． 在系统目录下释放出病毒文件    2． 劫持安全软件，使其失效      3． 下载大量的木马程序    4． 对中毒电脑系统进行破坏    感染形式：     该病毒是个木马下载器。它通过还原系统的ssdt表来解除部分杀软的“主动防御”，然后劫持安全软件，使其失效。最后下载大量的木马程序。该毒进入系统后，在%WINDOWS%\system32\drivers\目录下释放出随机命名的子文件。然后搜寻并尝试结束DrvAnti.Exe（驱动防火墙的进程）。接着，它创建服务启动，来还原系统SSDT表，这样可以使一些所谓具有“主动防御”功能的杀软失效。接着，它枚举系统中的进程，劫持电脑中已安装的杀毒软件。该毒的劫持名单非常庞大，几乎所有知名的杀软都是它的目标。当解除了电脑的防护，该毒读取自己配置文件中的地址信息，从指定的远程地址下载一份最新的病毒列表，根据其中的地址，下载更多的木马文件到用户电脑中运行，引发更多无法估计的破坏。    预防和清除：    建立用户一定要养成良好的网络使用习惯，及时升级杀毒软件，开启防火墙以及实时监控等功能，切断病毒传播的途径，不给病毒以可乘之机。
病毒名称：“黑客控制下载器”（Win32.Hack.PcClientT.bv）     危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    5． 在系统盘根目录下释放出病毒文件    6． 停止杀毒软件进程      7． 修改注册表实现开机启动    8． 连接病毒作者指定的远程地址，等待黑客控制    感染形式：     该毒在系统盘的%WINDOWS%\TEMP\目录下释放出文件SH8909.Tmp，这是它的主文件。会被写入注册表启动项，使病毒实现开机自启动。此外，该毒释放出的还有一个Beep.Sys文件，病毒会用它替换掉%WINDOWS%\SYSTEM32\drivers\目录下的同名文件。而该文件的作用是在系统异常时发出警报音。当完成以上步骤，此木马就读取自带的远程服务器地址http://www.Zh***ou8.com/w***oot/，利用IE在后台悄悄连接，等待黑客指令。它的一些变种拥有下载器功能，会从该网址下载一份病毒列表，再根据其中的地址下载更多其它病毒。    预防和清除：    建立用户一定要养成良好的网络使用习惯，及时升级杀毒软件，开启防火墙以及实时监控等功能，切断病毒传播的途径，不给病毒以可乘之机。
病毒名称：“毒蛆”（Win32.Troj.Zbot.）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    9． 在系统盘目录下释放出病毒文件    10． 修改注册表，破坏系统中已安装了的防火墙程序    11． 破坏用户计算机系统内的应用程序、数据库、压缩文件、图片、文档等文件    12． 修改IE浏览器的数据弹出大量的广告网页    感染形式：     这是一个木马风险程序。它会破坏防火墙，窃取用户电脑中的敏感信息并发送给病毒作者，另外，它还会破坏用户计算机系统内的一些应用程序、数据库、压缩文件、图片、文档等，并弹出大量广告网页。病毒首先释放出自己的病毒文件。它的文件有两个，分别是%WINDOWS%\System32\目录下的ntos.exe和%WINDOWS\system32\wsnpoem\目录下的audio.dll。并将它们写入系统注册表，实现开机自启动。当成功运行起来，病毒就会注入到除CSRSS.EXE外的所有进程中运行，这样做是为了保护自己的病毒进程不被删除。同时，它修改注册表，破坏系统中已安装了的防火墙程序，以便自己能任意连接外部网络。在这个过程中，目前市面上常见的几款防火墙都会被破坏。接着，病毒就在被感染的计算机上搜索各种看上去像帐号和密码的信息，以及电脑名称、用户的真实IP地址等信息，把它们全部发送给病毒作者。这些信息一旦到了病毒作者的手中，就会被用于更多的非法用途。另外，此病毒还具有随机破坏用户计算机系统内的应用程序、数据库、压缩文件、图片、文档等文件的功能。一旦它执行了破坏命令，用户就将遭遇无法估计的损失。在发作的最后，它还会修改IE浏览器的数据，使得IE弹出大量的广告网页。    预防和清除：    建立用户一定要养成良好的网络使用习惯，及时升级杀毒软件，开启防火墙以及实时监控等功能，切断病毒传播的途径，不给病毒以可乘之机。