2005年非洲各国信息化－－非十强
阿尔及利亚将重点发展光纤电信网络
阿电信行业近年来发展迅速，阿尔及利亚电信部长哈伊舒尔在2005年底表示，阿尔及利亚电信、埃及ORASCOM电信和科威特NEDJEM电信已注资共计40亿美元用于发展移动网络经营，直接或间接创造了5万个就业机会。目前，阿电信普及率已达42%，领先于周邻国家摩洛哥和突尼斯。阿政府今后将重点发展光纤网络，提升阿电信领域建设质量和发展层次。
阿尔及利亚电信产业发展迅速，华为、中兴和阿尔卡特等电信厂商都与阿尔及利亚有业务合作。阿尔卡特今年6月下旬宣布与阿尔及利亚电信签署一份商业合作协议，为阿尔及利亚企业提供高级通信服务，旨在提高生产力，增强业务，进一步促进企业采用IP服务和托管通信服务（MCS）。
安哥拉：宽带通讯服务是一项利润很大的业务
耿莹
安哥拉国内生产总值（GDP）增长率为全球最高水平。大部分非洲国家采取适当的宏观经济政策并进行经济结构调整，由于在财政、货币、汇率等方面的管理得到改善，非洲国家的经济基础得以增强，抵御外界风险的能力有所提高。
据安哥拉国家电信局数据统计，称安哥拉手机用户已超过100万人，约占全国人口8%，而全国固定电话用户却不到10万户。
安哥拉手机市场主要有两家运营商，即安哥拉电信（ANGOLATELCOM）占有99%股份的MOVICEL公司，和葡萄牙电信（PORTUGALTELECOM）占有25%股份的UNITEL公司。而固定电话则由拥有9万多用户的安哥拉电信（ANGOLATELECON）和只有1000多用户的NEXUS两家公司经营，另外，MERCUCRY、MUNDOSTARTEL和WEZACOM等三家公司刚取得运营牌照尚未开始发号。
中兴与安哥拉第二大固网运营商Mundostartel公司签订了合作协议，将为安哥拉部署商业化WiMAX网络，这将是中兴在非洲地区部署的首个商业化WiMAX网络。
“在安哥拉提供全国性的宽带通讯服务是一项利润很大的业务。”Mundostartel公司的董事长Carneiro先生说道，“我们曾向用户承诺，要为他们带来全球最尖端的科技。而与中兴的合作则真正让Mundostartel走在了国内同行们的前列。”
中兴副总裁赵先明（ZhaoXianming）表示：“中兴一向致力于为像安哥拉这样不适于通过固网DSL来进行宽带访问的国家提供最先进的无线技术，例如WiMAX。”
山路有惊无险
我曾经一年里四赴遥远的安哥拉出差。这里风景优美，但通信设施较为落后，一张入网卡就要卖四五百美元。公司在2002年开始了安哥拉电信网扩容第一期项目，该项目是中国公司在安哥拉签订的第一个电信设备出口合同。今年2月，我们又为安哥拉二期项目的分合同项目提供电信产品和服务。为此，我与安哥拉结下了不解之缘。
记得当时我们曾在LUBANGO负责光缆干线的建设。LUBANGO是安哥拉南部HUILA省的省会，城市不大，却依山傍水，气候宜人，因此，在过去的近百年里，有很多葡萄牙的后裔留在这里，并生活至今。在LUBANGO的西南面有一条崎岖的盘山公路，有着陡峭曲折的十几道弯，行驶至此的车辆都会非常小心。可是，你相信吗？这条公路却是LUBANGO境内一条最好的，也是唯一的一条通往海滨城市NAMIBE的道路。我们负责承建的从LUBANGO至NAMIBE的光缆干线就从这里经过。这一路段的施工难度极大，现场管理人员每天必须不断地往返于这段山路之间。
有一天，在检查完施工现场后，我们踏着夕阳驱车从NAMIBE赶往LUBANGO驻地，行至盘山公路的一半时，车子突然熄火了。司机PEDLO下车检查以后，很着急，嘴里不停地说着什么，但我们根本听不懂他的语言——葡萄牙语。
天色渐渐变黑了，我的心里开始莫名的慌张起来，好象一下子明白了刚才他对我说的话，他是在试图告诉我，汽车夜晚在这里抛锚该有多么的危险。如果今夜没有人肯伸出援助之手，我们将要面临的是什么？一幕幕可怕的场景开始在脑海中闪过。整个车厢里寂静无声，车厢外任何风吹草动，都会使我们的神经异常紧张起来，我期待着黎明快快到来，我期待着一切都安然无恙。我期待着......
这时远远的一束车灯射向我们，只见从那辆车上下来两个人，只见其中一个人来到我们的车前，敲敲车窗，不知说了句什么，我没有作任何反应，只是看着他，那个人似乎明白了什么，然后改用英语说：“Could I give you any help?” 我一下子变得激动无比，心里感叹着：救星来了！天知道那时的我是怎样的表情。我赶紧打开车门，告诉他油管和保险坏了，我们需要帮助。后来，我们平安地回到了驻地，虽然很晚了，我们还是做了几个菜，喝酒庆祝我的“重生”。（上海贝尔阿尔卡特出口业务部曾贵桥）
吉布提：电信业增长迅速
耿莹
中国和吉布提自1979年1月8日建交以来，两国关系发展顺利。2005年中吉贸易额1.1199亿美元。
在吉布提，城市的电话设施足以与周边国家的微波无线电传递系统相连。国际电信联盟日前提供的一项报告显示，不发达国家取得的显著进步已经逐渐缩小了与发达国家的差距，由于移动科技的迅猛发展，2000年以来，大多数最不发达国家电信覆盖率增加了一倍，其中有些国家甚至增加了20倍。报告指出，移动技术设施的配置是使国家电信业增长的主要原因。吉布提最近几年的电信业增长迅速，是2000至2005年期间最不发达国家中个人用户增长最快的国家之一。
近日，吉布提海关信息化管理系统进入试运行阶段。该系统由迪拜海关免费提供软件并培训吉方人员，包括货船清单信息化管理和报关单信息化管理两部分，它的建立有利于节省通关时间，提高工作效率和透明度，减少腐败现象，同时，这也标志着吉布提与迪拜在港口、海关和保税区的建设和管理等方面合作关系进一步加深。
今年2月19日, 我国援吉布提电脑设备在吉布提教育部举行交接仪式。吉布提国民教育和高等教育部部长、外交部及教育部秘书长、部分学校校长和学生家长代表，我国驻吉使馆相关大使、参赞及使馆全体人员出席了仪式。
科摩罗：中国和非洲之间的合作堪称典范
耿莹
中国和科摩罗1975年11月13日建交以来，两国关系发展顺利。2005年中科贸易额为183万美元。
科摩罗总统穆罕默德·桑比日前接受记者书面专访时说，中国支持非洲国家维护和平与稳定，给非洲国家提供了大量财政和物质援助，中国和非洲之间的合作堪称典范。
桑比赞赏中国加强与非洲国家之间的双边关系，对中国政府和人民邀请他参加中非合作论坛北京峰会感到非常荣幸，并表示衷心感谢。
桑比说，中非经贸合作进展顺利，双方贸易额在１９９１年和２００５年间大幅增加。中国政府鼓励中国企业投资非洲加工业、运输、电信、自然资源开发、农业和商业等领域。
此前，在第八届高交会的重头戏——“部长论坛”上，科摩罗副总统易地·纳华姆等8个国家的11位部长围绕“自主创新与可持续发展”这一主题，畅所欲言、发表高论，赢得听众阵阵掌声。易地·纳华姆，还在“信息技术”专场上进行了精彩演讲。
在各国部长的热情参与和积极推动下，“部长论坛”成为各国科技交流、经济合作的高层对话平台，在国际交流与合作方面发挥着越来越重要的作用。在论坛中，各位经济科技方面的政府要员都围绕“自主创新和可持续发展”主题进行深入探讨。
肯尼亚：与中国合作领域将更加宽广
非洲电信市场中，肯尼亚是增长速度最快且潜力最大的国家之一。在最新的非洲信息通信技术领域排名中，肯尼亚名列第12位。但肯尼亚信息和通讯部长穆塔希·卡圭却认为，随着该国光纤网络的建设，今后两年肯尼亚将在信息通信技术领域超过东非邻国。
非洲在线公司于2006年4月25日在肯尼亚引入了移动互联业务，成为继南非之后第二个开通这一业务的国家。用户将享受1Mbps的速度，比普通的电话连接速度快20倍。这使肯尼亚可能在未来实现跨越式发展。非洲在线公司与日本Kyocera公司签定了协议，使用Kyocera的技术增强其宽带基础设施，将使肯尼亚成为全球第三个采用系统的国家。
2001年，第一部卫星电话引入肯尼亚。由于只有一家经营者，全球卫星个人通信公司（Global Mobile Personal Communications by Satellite，简称GMPCS）的市场占有率达到了100%。2004年中期，肯尼亚Telemedia引入了Thuraya移动电话，新手机除尺寸小、更便携外，还集卫星、GSM、GPS于一身，提供话音、数据、信息及定位等业务。
中国对肯尼亚的出口产品主要有电扇、DVD、服装、陶瓷及各种农机具等，高科技产品也有一些。最近，中国的投资不断增加，中国人在这里建了不少加工厂。据介绍，目前肯尼亚市场上的电视机供不应求，中国产品在这里的竞争力很强。
近年来中肯两国双边贸易的增速均超过同期中国外贸总体增速及中国对非洲贸易增速。2003年双边贸易额为1.8亿美元，2005年达到4.75亿美元，增加近1.7倍。中肯全方位的交流与合作现正走向更加宽广的领域。
中国五香花生米在肯尼亚
走在内罗毕的街上，你会发现几乎每个院子里都有一根黑糊糊的木头电线杆，这些杆子高矮胖瘦各不相同，或笔直，或略微倾斜，顶部都错综复杂地连着通往各家各户的电话线，抬眼望去就像一个个大型蜘蛛网。看到这些你就不会对我们单位的电话经常无故罢工感到奇怪了吧。尤其是到了雨季，街道上更是随处可见穿着蓝色制服，背着工具箱，扛着破梯子的电话维修人员。由于我在肯尼亚期间负责技术保障，和电话维修工打交道自然便成为我日常工作的一部分。
给我们街区维修电话线路的是一个二十多岁的黑人小伙子，他和很多非洲人一样是个“慢性子”。每次都是我催促他支起快散架的梯子，全程监督他在摇摇晃晃的电线杆上检测维修。线路恢复后我会按照当地习惯奉上一瓶啤酒，这时候他总是裂开大嘴一笑，露出满口白牙。
记不起哪一天我给了他一罐国产五香花生米，估计是对了他的口味，他每吃几粒就会竖起大拇指称赞一句：“Chinese nut，good!”渐渐地，花生米取代了啤酒，他也变得有些守时了，干活似乎也麻利点了，对我的称呼也由“Miss Li”变成了“Chinese nut”。
不知道是我们的电话线路变得更加脆弱，还是由于“Chinese nut”的诱惑力实在太大，在接下来的一段时间里他的身影频繁地出现在我们院子里，有一次竟然未卜先知地来维修。我无法证明是他做了什么手脚，只能故意扳起脸，厉声道：“你们的线路太差，你的服务也不好，我要投诉你！以后别指望我会给你任何东西！”他试图解释着什么，见我实在生气也只好露出无奈的表情，嘴里嘟囔着“Nothing，Nothing”。从那以后他对我的称呼又变回了“Miss Li”，干活的时候小心翼翼。
两个多月后的一天，我在他顺利完成工作的时候又塞给他一罐花生米。这次，我不仅看到了久违的满口白牙和竖起的大拇指，还看到了孩子般欣喜的眼神。就这样“Chinese nut”这个名字一直伴随我到回国。李杨 （2001年10月到2004年4月，在肯尼亚的首都内罗毕担任新华社非洲总分社技术室系统管理员）
莱索托：难以进行电缆和电讯基础设施的建设
耿莹　　莱索托是一个四周被南非环绕的高原内陆小国，国土面积仅有30355平方公里，且地形蜿蜒起伏，其中58%是3000米以上的山区，25%丘陵河谷，只有17%平原，难以进行电缆和电讯基础设施的建设。
互联网通，拥有世界先进的网络软件、硬件，与国内外网络巨头建立了密切的技术合作机制，涉足于网络的多个尖端领域。目前互联网通主要产品包括新一代NGN接入平台、Pc2Phone系统、IP电话卡系统等设备，其相关产品已广泛运用在莱索托通信网络中。
莱索托的Econet Ezi-Cel 成立于2002年，属于Econet无线集团的一部分， Econet无线集团的无线国际2006年将进军布隆迪，在布隆迪提供移动业务。 最近，投资200万美元对网络进行升级，升级后网络容量将增加一倍，安装新设施后，公司可引入更先进的和增值业务。这是公司近4年来第一次重要的升级，本次升级和扩容，将能更好地满足不断增长的市场对业务的需求。
莱索托税务局近日完成了应用计算机征收所得税的系统评定工作。该税收管理体系的应用对象是独资贸易商、合作商、专业公司、其他私营者和董事公司。莱索托税务局建立的纳税体系和设施可在南非范围内对纳税人进行全面管理。纳税管理部门将通过计算机管理和监督纳税人的缴税责任。新的体系没有增加新税种，现有税率也没有变化。日前，莱索托税务局将对纳税者开展计算机纳税的培训。
利比亚：跳跃式进入3G时代
几年前，手机在利比亚还是奢侈品，如今则成了必需品。大街小巷随处可见利比亚人用手机交谈。遇到精彩的足球赛，人们不需要赶回家看电视转播了，通过3Ｇ手机就可以随时随地观看比赛了。中国企业已有数家进入利比亚通讯市场，营销具有一定规模的是中兴公司和华为公司，他们先后进入利比亚开电信市场通过激烈的竞争争夺市场份额，扩大市场规模。
今年9月20日，由中兴通讯设计并安装调试的利比亚3Ｇ技术网络正式投入商用，使利比亚成为北非地区第一个正式使用3Ｇ网络的国家。同时，利比亚的3G网络也是整个非洲地区最大的３Ｇ网络之一。有专家说，利比亚的通信业可谓跳跃式发展，从一个通信设施非常落后的国家一跃跨入了先进行列。
利比亚电信行业的最高管理机构为利比亚邮电通讯总公司（以下简称GPTC），该机构政企合一，既有行政管理职能又兼商业运作。近年来，GPTC广泛同国际通讯厂商在基本建设领域进行合作，主要项目集中在移动网络建设、传输骨干网络建设、固定网改造和无线与卫星通讯方面。
在电子政务领域，利比亚人也表现出他们不甘落后的决心。 他们的“电子政府”计划，要求各个政府部门全部实现电子化办公。
在个人电脑领域，利比亚的表现也非常活跃。今年10月10日，利比亚政府已经和人人电脑计划签约，将为该国的学生购买120万台人人电脑，耗资高达2.5亿美元。除了电脑之外，每个学校还将配置一台服务器，同时人人电脑组织将提供相关的技术专家、卫星互联网接入等服务。
手机还是富人用的
2005年全年我几乎都在利比亚。这是个传说中的神秘国度,首都的黎波里阳光明媚，路边到处都是桔子园和橄榄园，没什么高大的建筑，大都是些 “别墅”或七八层高的土黄色居民楼，听司机说那些居民楼都是政府安排贫困居民和退伍军人的，看来利比亚政府的社会福利足以让人民安居乐业。“土黄色”的黎波里市中心也只有三两栋高层建筑，但这就是商务中心。
五百万人口左右的利比亚，据说有将近六百万的埃及人在这里打工,就因为它的土地里蕴藏着丰富而优质的石油,已探明储量位居非洲第一。这里所有的经济几乎都是国营：能源，通讯，交通，运输，建筑……所以普通人开个小卖部似的小商店就已经是了不起的生意了。的黎波里大街上到处都有手机卖，估计开个手机店很是赚钱，不过更赚钱的是国家开办的电信运营公司，两年前一个手机号码竟然要1000美元以上。有部手机在利比亚至少是地位和富裕的象征。不过现在的情况正在变化，随着中兴通讯等中国电信企业的进入，这里不仅建立了中兴大厦,利比亚的电信费用也在逐步降低, 今年的手机号码也一下就降了几百美元！
随着 飞机降落在沙漠简易跑道上，我就从的黎波里来到了撒哈拉沙漠中的石油开采营地。这里地势由南向北逐渐降低，曾经的南面是高大的沙丘，北面则是低于海平面的盐湖。湖面上是白花花的盐盖，岸边斜坡上是亮晶晶的石膏矿。令人惊讶的是，这里居然到处散乱着贝壳的化石，可见黄色的撒哈拉腹地曾是一片汪洋的蓝色大海。此外，这里还躺着远古人打猎织网的石器、二战期间留下的战争残迹，人类的文明足迹随处可见。例如湖的北面和南面是不能去的，那里曾经是二战期间意大利人防御英国人的地雷场。湖的西面则曾经是意大利军队的营地，到处是防御工事的遗迹。偶尔我还能发现摆放得整整齐齐的炸弹依旧静静的躺在那里，于是记下坐标上报政府，想来政府也不会跑几百公里的沙漠来排除它们，它们依旧会在那里躺很久很久，代表着现代文明在沙漠深处的存在。
我每天的工作依然是定位、布线、埋传感器、采集数据、写报告。我们和外界的通信通过卫星天线，说来复杂，俄罗斯的卫星，德国的通信商，利比亚当地的运营商。远在沙漠腹地，就是偶尔出现问题也很难解决。最大的困难就是天线定位不准，风很容易把天线吹离方向，不能对准卫星。最后我们挖了个深坑，浇上沙子和水泥，把天线牢牢的固定在了撒哈拉沙漠的中央，这是否又是一个文明的足迹？
我们一行四百多人，每天要和外界通信，就通过这个天线开通了网络电话，可以接通任何一个沙漠之外的电话。此举有深得民心，所有人都欢欣鼓舞。有了这个天线，沙漠这个不毛之地就又和文明社会联系在一起了，MSN、QQ、Yahoo Messanger的嘟嘟嘀嘀声在各个移动营房中响了起来。
尼日利亚
尼日利亚是非洲著名的古国。早在两千多年前就有了比较发达的文化。著名的诺克、伊费和贝宁文化使尼日利亚享有“黑非文化摇篮”的美誉。
然而由于历史的原因使得尼日利亚通讯业发展缓慢。1960-1985年期间，尼日利亚电话装机容量仅为20万条线，平均440人拥有1条电话线。1985年以后，尼日利亚开始实行私有化政策，并于1992年成立了尼日利亚通讯委员会试图通过取消各种行业管制加速其通讯业发展。尼日利亚民选政府1999年上台后，逐步加大通讯业投资力度，通过向私有企业拍卖通讯业经营许可权，有力地促进了通讯业发展。
目前，尼日利亚固定和移动电话用户数量已由2002年的230万部和2003年的404万部增加到2004年的1020万部，其发展速度平均达到115%。尼日利亚英特网发展也较快，用户数量由2002年的150万个和2003年的160万个增加到2004年的180万个。但是，尼日利亚通讯部部长表示，尼通讯业发展仍十分落后，2004年电话普及率仅为9.43%。尤其是固定电话发展缓慢，目前只有120万部，普及率仅为0.4%，业务仅为语音及英特网接入，ADSL和宽带业务量仍然很少。尤其是很少有运营商愿意在农村地区建设通讯网络，尼日利亚农村的通讯网络还处于空白状态。尼日利亚目前没有全国性光纤骨干网络，主要传输手段靠卫星和微波。
由于尼日利亚通讯运营公司没有通讯设备和技术，西方通讯设备供应商就加紧进军尼日利亚通讯市场步伐，西门子、阿尔卡特、爱立信、摩托罗拉公司、朗讯占领了其较大的市场份额。尼日利亚最大的国有通讯公司即尼日利亚国家电信有限公司（NITEL）尽管在竞争中实力有所下降，但仍处于尼日利亚通讯市场的主导地位。与此同时，涌现了一批众多的与国外合资的通讯运营公司如MTN公司、V-mobile公司、starcomms公司、Intercellular公司、EMIS公司、Multi-Links公司、MOBITEL公司及BOUDEX公司，也出现了由石油大亨和大银行控股的纯本地股份公司如Globecom公司和Reltel公司。
在此情况下，以华为技术有限公司和中兴通讯股份有限公司为代表的中国通讯公司以“走出去”战略为指引于1998年和1999年分别进军尼日利亚通讯市场。在此之后，上海贝尔阿尔卡特股份有限公司、中国东方通讯股份有限公司和中国通讯设备建设公司等也积极投入到激烈竞争的尼日利亚通讯市场中。中国通讯公司逐步赢得了尼日利亚通讯市场的普遍认同。 2005年4月，华为公司与尼日利亚通讯部在人民大会堂签订了《CDMA450普遍服务项目合作备忘录》及华为公司在尼日利亚投资协议，该方案将快速地解决尼日利亚220个地方政府无通讯覆盖的问题，使尼日利亚全国的通讯覆盖率提高一倍以上，同时促进尼日利亚远程教育、远程医疗等服务的发展。 2004年，华为和中兴分别在当地投资建立了培训中心，为尼日利亚培养了大量的当地专业人才和专家
尼日利亚通讯业目前正处于快速发展期，从1999年至2004年累计投资已达80亿美元，通讯市场年价值达50亿美元，今后5至6年内，该市场将增长到100亿美元，发展前景广阔。
2006年8月4日上午，由烽火科技集团的烽火国际公司承建的尼日利亚BCN公司宽带光纤城域网SEEDLITE的业务开通庆典仪式在尼日利亚首都阿布贾（ABUJA）隆重举行。尼日利亚通信部副部长、尼日利亚通信委员会NCC执行副主席和尼日利亚电信NITEL经理以及尼日利亚新闻界、投资界和互联网业务提供商ISP的近200名来宾参加了当天的庆典。
雨季的困惑
广阔无垠的非洲大草原似乎只有雨季和旱季之分，这里的雨季景色秀丽，也正是草儿破土而出、野生动物欢腾跳跃的时节。不过对于我们这些初到非洲的中国人来说，却因此遇到了小小意外……
随着烽火科技集团与非洲业务的开展，烽火网络的国际业务也逐渐深入到北非的阿尔及利亚、摩洛哥，西非的尼日利亚，东非的埃塞俄比亚等国家，我们这些烽火人的脚步也在美丽的非洲大陆留下了足迹。尤其在尼日利亚，我们取得全业务运营商的项目，帮助他们承建从传输网到数据网的整套方案。非洲西部的尼日利亚人口1.3亿，国民经济收入主要依靠石油，经济实力在中西非处于领先地位。虽然该国移动通信发展异常迅猛，全国2000多万电话用户中，90％以上都是移动用户。但这里的固定电话发展缓慢，资源不足，传输网络落后，电路资源紧张，业务比较单一。有些地方的骨干传输网甚至还在使用铜缆，语音容量小，正处在电信业发展和投资的高峰期。
在当地签署施工合同对于我们这些铺设光纤项目的老员工来说本是驾轻就熟，但没想到考虑再三，本来看起来绰绰有余的施工时间却差点没有按时完成。原来都是雨季惹得的祸。我们绝对没有料到这里居然有着连续几个月的雨季，据说在东非一年有半年在下雨。往往刚刚为了铺设光纤挖的地沟，第二天就被大雨冲刷平了，在连绵的雨季完全只能坐等晴天。就这样，白白等了几个月，这在国内是完全没有预料到的。由于深受当地政府的信赖，最近，烽火科技集团还承建了尼日利亚BCN公司宽带光纤城域网SEEDLITE业务，这个全国范围内的骨干传输运营商目前已经取得了Abuja, Kaduna, Kano三城市的光纤城域网牌照和全国长途光传输网的牌照，其网络整体规划将是一个覆盖全国并以覆盖尼日利亚通信欠发达的北部地区为主的网络。
此外，不仅是我们走进非洲，非洲各国的通信官员也定期到中国来参加烽火科技集团的交流培训活动。其集团从1994年开始就一直参与承担各项涉外培训项目。9月刚刚结束的“非洲国家电信管理部门官员研修班” 已经是集团第四次与非洲的交流活动了，来自安哥拉、阿尔及利亚、贝宁、几内亚等国家的近30名名官员都参与了交流培训，而且这还是湖北省内首次承办的法语研修班。（烽火网络国际业务部总监邱鸿）
塞内加尔：多种途径消除数字鸿沟
塞内加尔华商刘鑫哲是个“电脑通”。他告诉新华社的来访记者，塞内加尔互联网信息传输速率最近提升到了每秒１Ｇ，网页显示更流畅，浏览、下载、接收和发送信息更快了。这里的用户还可更便捷地享受到语音传输、视频通信等多种互联网服务。华为公司和中兴公司已于去年跻身塞内加尔电信市场。
数字自由举措（Digital Freedom Initiative，简称DFI），是塞内加尔与美国国际发展机构的合作，主要是帮助发展中国家互联网的使用。惠普公司、塞内加尔的电信服务提供商 Sonatel 和久负盛名的非洲音乐家 Youssou N'Dour 的 Joko 公司宣布结成联盟，致力于创建向塞内加尔人提供互联网接入、培训和本地启动的解决方案的“Joko”俱乐部。
今年5月17日是国际电信联盟（ITU）成立140周年纪念日。ITU的信息社会奖颁给了塞内加尔的总统Abdoulaye Wade和孟加拉的教授Muhammad Yunus。Wade总统建立了“数字团结”基金。该基金是一种融合数字鸿沟的创新的金融方式，致力于为发展中国家、妇女、远郊居民等提供资助，提高ICT的接入率。而Yunus博士主导了孟加拉乡村的收费手机项目，创造了一个妇女创业者阶层。他单枪匹马改变了孟加拉的信息与通信环境，他的做法证实了即使是最偏远的、最穷困的地方都可以有能力接入全球网络。
在塞内加尔开局
还记得第一次华为公司在塞内加尔开局，站点分布不集中，有些甚至在非常偏僻的乡村的深处，没有宾馆，蚊子非常多，勉强能够找到一个招待所，那就是非常幸运的了。没有蚊帐，就用衣服蒙着头睡觉。我们内心深处有一个最为朴实的信念：尽快开启我们的设备，向客户提供华为式满意的服务！
温度越来越高，蚊子的攻击力也越来越强。因为设备运转正常，因为我们良好的服务，因为我们出色的设备，市场渐渐好了起来。大家工作量越来越繁忙，办公室经常通宵达旦灯火辉煌，本地员工也完全被我们这种精神感染，深夜里边工作边听他们那富有特色的民族歌曲是非常惬意的时光。在快乐和匆忙中，在准备标书、组织答辩的紧张中，在通过一切可能方式让客户理解和接受我们的建议，打造客户最需要的方案的忙碌里，我们忘记了乡思，我们忘却了疲劳，我们漠视了不分昼夜、不知疲倦攻击我们的蚊子。
政府网项目、运营商项目都在非常关键的时候：一轮一轮达标、一轮接一轮澄清，然后是漫长和充满压力的谈判，以及合同的校对更改和条款的据理力争。新到的客户经理黄崇君，没多久就将工作组织得有声有色，晚上经常很晚还在组织材料，常常就餐时还在和客户交流。对工作认真负责的精神，顽强不屈的斗志，强烈的团队意识，使得这个项目在两个国家元首的见证下，在人民大会堂完成了合同签字的伟大时刻，拿到了塞内加尔最大的电信设备合同。摘自《衣带渐宽终不悔——记塞内加尔的战友们》（《华为人》179期（2006-08））
赞比亚：将建首个国家骨干光传输网
耿莹
在赞比亚首都卢萨卡一个网吧内，一些人在上网冲浪。该网吧有60台电脑，是赞比亚最大的网吧，也是南部非洲最大的网吧之一。这里按照分钟计费，收费标准为130克瓦查／分钟(1美元相当于5000克瓦查)。赞比亚网吧发展的前景看好，但收费太高成为发展的一个制约因素。
日前中兴通讯与赞比亚国有电力公司ZESCO签署了总价值为1100万美元的合同，将为ZESCO建设赞比亚第一个全国骨干光传输网。该网络总长1200多公里，将覆盖包括赞比亚首都卢萨卡在内的该国最富饶地区，预计将于明年正式竣工。
此次中兴通讯承建的传输网络竣工之后，将使ZESCO公司在赞比亚境内拥有充足的长途通信传输资源，除了自身使用之外，ZESCO公司还计划将网络出租给赞比亚国内其它ZAMTEL、CELTEL以及TELCEL等3家电信运营商，市场前景十分良好。据透露，中兴通讯为此次项目提供的S385传输设备具有独特的逻辑子网保护功能，并可平滑升级到10G容量。本次招标中，中兴通讯在技术层面位居榜首。
“长城电脑能够成为国礼，不仅表现了国家对于长城电脑品质的高度认可，还表现了国际社会对长城电脑品牌的一致认同。”长城电脑的相关负责人介绍。2005年7月10日，中国长城电脑作为国礼赠给了赞比亚台式电脑长城俊杰6000和笔记本电脑长城R系列。
2005年非洲各国信息化主要指数:
Libya
利比亚