2005年中国六大区域间政府网站绩效水平比较
一、全国六大区域各省级政府网站比较　 1．省级政府网站平均绩效和功能定位  　　从标竿性网站拥有情况来看，标竿性省级政府网站主要集中在华东、华北和东北地区。中南地区各省虽然都有省级门户，但却没有全国范围内的标竿性省级网站。
表 1  全国六大区域省份划分及省级政府网站缺失情况                        　　    从六大区域省级政府网站的平均绩效来看，华东地区最高，为56.41。华北地区省级门户平均绩效居第二位，为54.19。东北地区省级门户平均绩效水平第三，为48.73，振兴老工业基地的发展战略推动政府网站建设水平迅速提升。调查结果显示，省级政府网站平均绩效的“低地”在中南地区，而不是西南和西北等地区。中南地区省级门户网站发展滞后的主要原因在于网站定位出现较大偏差，所有网站基本都属于信息发布型，缺失在线办事与公众参与的功能。 　从三大定位的功能指数角度看，政务信息公开指数曲线斜率最小，表明各地区之间政务信息公开程度相差不是非常悬殊。但在在线办事和公众参与方面，华东、华北和东北地区就明显高于西南、西北和中南地区。由此说明，提高在线办事能力和网站公众参与程度是缩小地区省级网站间“数字鸿沟”的重点任务。
图 1 我国六大区域的省级政府网站比较                        　　 　2．华东地区各省级政府网站绩效比较                        　　    华东地区6省1市是我国政府网站建设的“高地”。上海、浙江、安徽和江苏等4个省级网站进入全国省级网站绩效前10名，提升政府网站水平与加强执政能力间形成了良性互动。
表 2 华东地区各省级政府网站绩效排名    　从政府网站的三大定位来看，浙江、安徽和江苏3个省级门户的政务信息公开水平较高，与上海市网站相差无几，但是在线办事能力上仍有明显的差距，网上公共服务的框架应当进一步升级，向“一站式、一体化”的方向继续努力。江西和福建两省应尽快提升网站政务信息公开的程度，促进政府职能转变并提高服务意识，不断加强网站建设与维护工作和政府工作间的联系。
图 2 华东地区各省级政府网站绩效和指数  　3．华北地区各省级政府网站绩效比较                        　　     北京市和河北省政府网站进入全国省级网站前10名，山西、天津和内蒙古分列全国省级政府网站的11至13位。华北地区各省级政府网站的整体差异较小，全部省级政府网站的绩效得分均高于40。山西省政府网站应重点提高在线办事能力，天津市政府网站应尽快提高政务信息公开的质量，内蒙古自治区政府网站应加紧完善在线办事和公众参与两大功能。华北地区各省级政府网站绩效排名如下表所示。
表 3 华北地区各省级政府网站绩效排名
图 3 华北地区各省级政府网站绩效和指数                                  　4．东北地区各省级政府网站绩效比较                        　　     东北三省中，吉林省政府网站绩效水平名列第一，并且排名全国省级网站的第三位，跨入全国领先省级门户的行列，2005年吉林省政府网站在三大定位实现程度上均取得了很大突破。黑龙江省排名东北地区省级门户第二，在全国省级网站中排名第10，进步也较为突出。振兴东北老工业基地的战略实施为吉林和黑龙江省政府网站的跨越式发展创造了条件。辽宁省政府网站位居第三，应当加大在线服务资源整合的力度，提升在线办事的能力。                        　　表 4 东北地区各省级政府网站绩效排名
图 4 东北地区各省级政府网站绩效和指数
5．西南地区各省级政府网站绩效比较                        　　    云南省政府网站得分为55.63，绩效排名西南地区省级政府网站的第一；重庆市、贵州省和四川省政府网站分列2至4位。提升政务公开绩效，加强公众参与的效果，是西南地区省级政府网站下一阶段的重点工作。
表 5 西南地区各省级政府网站绩效排名
图 5 西南地区各省级政府网站绩效和指数  　6．西北地区各省级政府网站绩效比较                        　　      西北地区各省，陕西省政府网站绩效最高，排名全国省级政府网站第9位；新疆政府网站绩效得分居次席。西北地区现有的四个省级政府网站，公众参与渠道建设较好，但是在线办事能力普遍较弱，而且除陕西省政府网站之外，其他各省政府网站的政务信息公开也是比较明显的薄弱环节，网站信息量较少，且基础性、一般性的政务信息更新不够及时。
表 6 西北地区各省级政府网站绩效排名
图 6 西北地区各省级政府网站绩效和指数  　7．中南地区各省级政府网站绩效比较    六大区域省级政府网站整体对比，中南地区绩效水平最低。中南地区的湖南省政府网站在区域内绩效水平最高，但仅排名全国省级政府网站的第15位。中南地区5省1区，省级政府网站的在线办事能力普遍很低，尚未达到表格下载的发展水平，通常网站上仅有若干简单的查询服务。而且中南地区各省级政府网站的公众参与渠道建设很不完善，政府网站的三大定位没有得到很好的体现。
表 7 中南地区各省级政府网站绩效排名
图 7 中南地区各省级政府网站绩效和指数　　二、全国六大区域各地市网站的比较　　1．地市级政府网站平均绩效　　全国六大区域地市级政府网站的整体水平，华东地区整体水平优势非常明显，绩效平均分数为38.66，高出全国平均水平30.2%，高出处于第二位的中南地区近8分。华东地区的浙江、江苏和山东三省地市级政府网站水平普遍较高，对地区政府网站整体水平提升作用很大。中南地区地市级政府网站整体水平名列第二，东北地区第三，华北地区第四，西南和西北两地区整体水平相对落后，绩效水平约为华东地区的一半左右。  　地市级政府网站的整体水平可以印证政府网站的两个窗口作用。华东地区是我国经济最发达的地区之一，信息化建设成效明显，因此各地市政府网站的水平普遍较高，尤其在青岛、烟台、苏州、无锡、常州、杭州、宁波、温州等经济强市更是如此。中南地区特别是广东省，经济发展水平高，电子政务发展较快，政府网站的整体水平排在第二位。随着振兴东北老工业基地战略的实行，用信息化手段改造传统工业取得了较大成绩，促进了东北各主要工业城市的信息化水平提升，带动了东北地区政府网站的建设。  　从六大区域地市级政府网站三大定位的实现情况看，各个地区都是政务信息公开指数最高，公众参与指数其次，在线办事指数最低。而且，各个区域之间政务信息公开指数和公众参与指数的差别相对不大，在线办事能力成为各地区政府网站发展水平的关键因子。提升政府网站的绩效水平必须狠抓网上办事，一方面要推进部门电子政务建设的进程，另一方面也要不断加强整合，特别是首先必须做到按照用户应用主题整合服务资源。
图 8我国六大区域的地市级政府网站比较                        　　   　　2．华东地区各地市级政府网站绩效比较   　 华东地区共有78个地市级以上城市，绩效得分排名前10位的政府网站如下表所示。青岛、杭州、宁波、苏州和无锡分列华东地区地市级政府网站的前5位。全国地市级以上城市政府网站绩效排名前10名中有6个位处华东地区，前20名中有12个位于华东地区，比例高达60%。华东地区是我国政府网站建设与应用水平最高的地区。华东地区绩效排名前10位的地市级政府网站中，浙江省占4个，江苏省占3个，山东省占2个，这三个省份是我国政府网站建设最领先的地区，也是信息化程度最高的省区。
表 8 华东地区各地市级以上城市政府网站绩效排名                        　　  　3．中南地区各地市级政府网站绩效比较  　中南地区共有81个地市级以上城市，绩效得分排名前10位的政府网站如下表所示。武汉、广州、黄石、汕头和江门分列中南地区地市级政府网站的前5位。中南地区有2个网站进入全国地市级网站绩效10强；有5个网站进入全国地市级网站绩效20强，比例达到25%；有11个网站进入全国地市级绩效50强。中南地区是我国地市级政府网站的“第二高地”，集中了全国20%左右的优秀网站。　　中南地区前10位的地市级政府网站中，广东省具有绝对优势，占据6席，湖北省占据2个，海南和广西各占1个。中南地区60%的领先网站集中在广东省。广州、汕头、江门、佛山、中山等网站绩效水平有较大提高。
表 9 中南地区各地市级以上城市政府网站绩效排名                        　　  　4．东北地区各地市级政府网站绩效比较 　　东北地区共有36个地市级以上城市，绩效得分排名前10位的政府网站如下表所示。哈尔滨、大连、葫芦岛、鞍山和长春分列东北地区地市级政府网站的前5位。东北地区有1个网站进入全国地市级网站绩效10强；有2个网站进入全国地市级网站绩效20强，有4个网站进入全国地市级绩效50强。 　东北地区前10位的地市级政府网站中，辽宁省具有明显优势，占据6席，黑龙江省占3个，吉林省占1个。
表 10 东北地区各地市级以上城市政府网站绩效排名                        　　　　5．华北地区各地市级政府网站绩效比较   　华北地区共有34个地市级政府，绩效得分排名前10位的政府网站如下表所示。石家庄、邯郸、锡林郭勒盟、呼和浩特和太原分列华北地区地市级政府网站的前5位。华北地区没有网站进入全国地市级绩效20强；有2个网站进入全国地市级绩效50强，这与华北地区除北京、天津之外缺少中心城市的状况不无关系。华北地区地市级政府网站普遍处于起步阶段，对政府网站的理解深度与先进地区相比具有较大差距。 　华北地区前10位的地市级政府网站中，河北省占据4席，内蒙古和山西省各占3个，区内各省地市级政府网站发展相对均衡。
表 11 华北地区各地市级以上城市政府网站绩效排名                        　　　　6．西南地区各地市级政府网站绩效比较　　西南地区共有53个地市级以上城市，绩效得分排名前10位的政府网站如下表所示。成都、攀枝花、凉山州、绵阳和乐山分列西南地区地市级政府网站的前5位，全部集中在四川省。成都市政府网站进入全国地市级网站绩效10强，是整个西部地区政府网站的杰出代表。但是西南地区也仅有成都市网站进入了全国地市级政府网站绩效50强。西南地区共有8个地市级政府没有网站，地市级政府网站普及率为84.9%，在六大区域中比率相对最低。　　西南地区前10位的地市级政府网站中，四川省占据8个，云南省和贵州省各占1个。四川省是西南地区政府网站发展较好的省份。
表 12 西南地区各地市级以上城市政府网站绩效排名                        　　 　 7．西北地区各地市级政府网站绩效比较　  西北地区共有51个地市级以上城市，绩效得分排名前10位的政府网站如下表所示。乌鲁木齐、哈密、宝鸡、安康和西安分列西北地区地市级政府网站的前5位。西北地区政府网站整体水平在六大区域中最为落后，目前西北地区没有网站进入全国地市级网站绩效50强行列；排名最高的乌鲁木齐市政府网站仅列全国地市级政府网站绩效排名的88位。西北地区共有6个地市级政府没有网站，地市级政府网站普及率为88.2%，在六大区域中仅高于西南地区。　　西北地区前10位的地市级政府网站中，陕西省占4个，新疆占3个，甘肃省占2个，青海省占1个。西藏自治区大多数地市级政府没有政府网站。
表 13 西北地区各地市级以上城市政府网站绩效排名