2005年中国各省会城市政府网站绩效水平比较
全国27个省会城市政府网站的绩效比较如下图所示。武汉市排名27个省会城市政府网站绩效第一位，杭州、广州、成都、哈尔滨、海口、济南、石家庄、合肥和南京分列省会城市政府网站绩效排名的2至10位。东部地区各省省会城市相对而言发展水平较为领先。
图 1 省会城市政府网站绩效比较                         　　  　各省会城市政府网站的发展阶段与在省内的排名如下表所示。27个省会城市中，有3个处于领先阶段，占总数的11.1%；有5个处于成熟阶段，占总数的18.5%；有16个处于发展阶段，占总数的59.2%；同时还有3个处于起步阶段，占总数的11.1%。省会城市政府网站的发展层次基本上能够反映我国大城市政府网站绩效的整体水平。  　此外，湖北、浙江、广东、四川、黑龙江、海南、河北、安徽、吉林、山西、云南、新疆、甘肃、青海、宁夏和西藏等16个省和自治区的省会（或首府）政府网站在省内城市网站中排名最高。省会城市通常是省内经济最发达、信息化程度最高的城市，政府网站建设也同样应当为省内其他城市做出表率。
表 1 省会城市政府网站发展阶段与绩效排名表