2005欧洲电信业发展现状研究
欧洲共有45个国家，历史上分为东欧和西欧。在传统概念中，西欧主要指欧盟，东欧指前苏联及其盟国。可最近20多年的历史进程改变了这种格局，到2005年底，欧盟成员由15个扩大到25个，俄罗斯和东欧的情况也
发生了很大变化。不论如何变化，电信业在欧洲同样在发展中。回顾过去的2005年，这种变化可以总结如下。
扎实推进3G服务
在全球，欧盟是最积极推进3G服务的地区。经过2000—2002年的3G泡沫后，2003年3G开始出现反弹，2004年有了新起色，2005年有了新看点。
(一)全球WCDMA阵营中的主力
欧洲国家的许可证并没有强制规定采用哪种技术标准，但欧盟国家基本都倾向于采用WCDMA。与此同时，欧洲的3G监管政策正逐步趋于宽松，为WCDMA进一步发展创造了条件。目前，3G牌照发放与商用的热点在西欧，东欧移动电话市场整体上处于普及话音阶段，仅有少数国家发放了3G牌照。
在过去两年的基础上，2005年欧洲继续演绎了3G进程。2005年9月，欧洲开通服务的WCDMA网络已超过50个，成为全球WCDMA阵营中的主力。3G用户也出现了稳步加速增长的势头，除了最早大规模进入市场的和黄拥有超过800万的3G用户外，Vodafone的3G用户也超过了250万，西欧3G市场的全面竞争正逐步形成。
(二)新兴运营商冲锋在前
反观近年来3G在欧洲电信市场上的兴起，新兴运营商功不可没。2003年，新兴3G运营商和黄在英国和意大利等欧洲四国大规模投入3G运营，将3G真正引入消费市场，成为挽救欧洲3G进程的重要转折点。2004年，欧洲3G市场有了较大的开拓。在新兴运营商的带动下，Vodafone等持有3G牌照的2G运营商先后开通了3G服务，使过去不甚明朗的欧洲3G前景日益清晰，欧洲也成为当年全球3G市场的亮点之一。2005年，欧洲3G市场继续了上年的增长势头。如今，意大利、奥地利、英国、丹麦、瑞典等国都有新兴运营商经营3G服务。
(三)Vodafone取得历史性突破
英国移动电话巨头Vodafone称，其3G移动设备数量2005年取得历史性突破，截至8月底，已经出售了435万套3G设备，其中包括395万套消费者设备和40万件数据卡。Vodafone称，预计到2006年4月公司财政年度结束时，使用3G业务的用户将达到1000万，每用户的平均收入比2.5G用户高出24%，但Vodafone 3G业务的价格自2004年以来下降了30%。
(四)数据卡业务拉动市场
2004年上半年以来，欧洲的各大移动运营商纷纷推出了针对企业用户的WCDMA数据卡业务和话音业务。由于大多数欧洲运营商都用数据卡业务来拓展3G市场，所以该业务刚刚推出半年，降价成风，反而拉动了市场。比如在英国，当时Vodafone的3G业务已经覆盖了英国主要的大城市及55%的人口，Orange2005年下半年推出数据卡3G服务时的价格更低，最低每月10英镑可发送或接收7M字节的数据，最高每月75英镑可发送或接收1G字节的数据。由于价格低廉，Orange覆盖了英国的主要城市及65%的人口。此时，Vodafone的收费标准是每月最低11.75英镑5M字节、最高1O0英镑50OM字节。面对竞争对手的低价战略，Vodafone只好大幅度降低其3G数据卡业务的使用费。数据卡的降价进一步拉动了2005年的3G消费市场，并进一步刺激移动运营商开通3G服务。
(五)视频类主打3G业务
为了充分发挥3G网络的特点，针对欧洲用户的需求，欧洲的运营商将视频类业务选定为3G市场的主打业务。在欧洲最早推出3G业务的和记黄埔公司，就把视频类的可视电话业务作为自己3G的差异化业务来吸引用户。2005年中，和记为70%的商务用户提供可视电话一类的视频业务，并将重点放在内容服务上，特意选择了欧洲用户最喜欢的体育节目，如为英国用户提供足球超级联赛、为瑞典用户提供冰球赛事信息。此外，和记还与Playboy公司达成协议，为成人用户提供通过3G网络检索成人信息的服务。由于上述服务是GSM/GPRS网络无法提供的，因而成为和记黄埔公司吸引用户的主打3G业务之一。
宽带互联网全球第二
2005年6月，研究机构TelecomPaper的一份市场调查报告显示，2005年第一季度欧洲的互联网宽带用户已经达到4795万，超过了美国的4753万。欧洲第一次在历史上超过美国成为全球第二大宽带市场。欧洲互联网接入领先的国家是荷兰和丹麦。2005年第一季度，互联网宽带连接在这两个国家的普及水平已经达到21.1%，上年同期的普及水平分别为13.9%和15.8%。
2005年，欧洲的家庭宽带上网出现了强劲增长的态势，增长速度超过了亚洲和北美。根据IDC新的研究报告预测，西欧的宽带渗透率未来几年将持续增长，2009年以前，家庭宽带上网率将达46%。
英国是欧洲国家中家庭宽带上网的典型。2005年7月13日，英国电信监管机构Ofcom宣布，将近30%的英国家庭和商业已经采用宽带上网，所有的英国家庭都会在2005年底以前实现宽带上网。与此同时，数字无线广播也正在获得增长。英国家庭在电视、无线广播和通信方面的开支占其收入的比例越来越高，每年达到1000英镑或占其开支总数的4%，有三分之一的家庭超过了2000英镑。
英国政府是政府上网的倡导者、实践者和领先者，并认为政府带头上网可以丰富互联网上的信息。政府应该并且可以成为内容提供者，在线的政府是电子商务发展的重要条件。英国首相布莱尔提出，2005年，所有的政府部门必须提供在线服务，所有的政府服务必须实现上网，并以此带动和实现全民上网。
继续电信业整合
2005年，欧洲发生了多起类似的并购事件，邻国间电信企业的相互并购似乎已经成为一种风气。2月份，西班牙第二大竞争运营商Comunitel并购丹麦运营商Tiscali，价值2500万美元；随后，泛欧电信运营商Tele2收购西班牙Comunitel，获得了26000ADSL用户和50000拨号用户；7月份，法国电信以77亿美元的价格收购了西班牙第三大移动运营商Amena公司；10月底，西班牙电信公司Telefonica以177亿英镑(约合315亿美元)现金收购了英国独立移动通信公司02，挪威的Telenor公司同意以12亿美元收购沃达丰在瑞典的无线业务部门。2005年底，英国Virgin移动公司斥资45亿英镑(约合80亿美元)兼并有线电视巨头NTL公司，组建成可与拥有784万用户的英国天空广播公司相抗衡的有线电视公司。合并后的新Virgin传媒集团将拥有250万宽带用户、430万固定电话用户以及500多万手机用户，成为英国第一家同时提供手机、固定电话、付费电视及高速网络服务的公司。分析认为，作为世界上最成功的移动通信公司之一，Virgin移动公司的增长前景十分看好，两家公司的合并对NTL公司具有重要的财务意义。
在欧洲电信行业复苏过程中，以前的兼并大多都针对发展中国家的小型电信企业，目的多是为了占领新兴市场，获得更多的用户资源。而2005年的并购大多发生在西班牙、英国、瑞典等通信服务高度发达的市场，这些市场都已基本处于饱和状态，是存量市场，不太可能有发展新用户的余地，并购方可能更多地看重与被并购方进行新业务融合试验的潜在可能。通过大规模收购，欧洲地区业务有所差异的电信企业将会更加有机地结合在一起，首先将会是电信网络内部固定和移动的融合，进一步可能会引发更深层次的电信、互联网和有线电视的三网融合。欧洲电信企业乐于被并购的事实表明，经过整合和转型，企业对未来的市场前景更加乐观。
东欧加快步伐
东欧国家，尤其是俄罗斯信息通信产业发展较快。许多国家的网络基础设施尚在建设、完善过程中，通信网落后于西欧10年甚至更多。为了加快通信业发展，一些东欧国家纷纷加入欧盟，期望通过欧盟的帮助尽快提升通信能力。俄罗斯等国家通过实施体制改革，引进外资以弥补资金缺口；引进技术以提高通信企业的技术水平。
在固定电话方面，俄罗斯、乌克兰和哈萨克斯坦政府采取了较为保守的电信改革措施，保持了低廉的入网费和免费本地电话服务，导致固定电话普及率持续攀升。上述三国的话音业务有着巨大的潜力，2003年的市场规模为100亿欧元，2008年有望达到170亿欧元。
在移动通信方面，中东欧地区的国家都把发展移动通信作为重点。下面，以俄罗斯、乌克兰和保加利亚为例加以说明。与全球许多国家一样，这三个国家的移动市场上主要是预付费用户。
俄罗斯：近年来，移动业务在俄罗斯迅速崛起。该国最大的移动电话零售商Euroset在2005年11月最新公布的报告中称，俄罗斯的移动业务渗透率2005年底将达到87%，2006年底将达到110%，发出的SIM卡数量2005年12月31日和2006年12月31日将分别是1.26亿和1.59亿。实际用户数量将从2004年底的4570万增加到2005年底的6130万，再到2006年底的7100万；实际用户渗透率将从2004年底的32%增加到2005年底的42%，再到2006年底的49%。关于3G服务，俄罗斯IT和电信部长2005年11月称，俄罗斯可能在2006年拍卖3G牌照。
乌克兰：乌克兰的Mobile Communications(UMC)是该国最大的移动运营商，俄罗斯最大的运营商Mobile TeleSystems(MTS)100%控股UMC。UMC公司2004年的净收益为2.32亿美元，2005年1-6月的净收益为1.47亿美元。2005年9月30日，该公司的用户数增至1092万，增长率为3.8%，其中签约用户122万，预付费用户469万。乌克兰移动虚拟运营商Jeans使用UMC的网络，2005年9月30日其用户数为501万。UMC的网络覆盖了乌克兰87%的地区、93%的人口。
保加利亚：2005年11月25日，保加利亚的M-Tel移动运营商已经开始在10个新的城市提供EDGE业务，为该国20%的人口提供服务。之后，再将该业务推向其他城市。M-Tel的策略是通过技术创新和高质量的EDGE服务，给客户首先使用和享受3G服务的机会，保证其在保加利亚移动通信市场上的领先地位。
欧盟出台新政策框架
欧盟执委会于2005年6月正式公布了未来五年的欧盟信息通信政策框架-i2010。i2010主要以里斯本策略中促进经济增长及提升就业人口两大方向作为政策架构的基本原则。其中指出，为迎接数字融合时代的来临，必须整合不同的通信网络、内容服务、终端设备，以提供更具一致性的管理架构，发展更具市场导向、弹性及符合未来考验的技术。
i201O包含以下三项优先目标：(1)创造个人化的信息空间。欧盟期望能够提供一个可负担的、安全的高速宽带网络，建立一个丰富及多样化的数字内容社会。因此，主要推动以下工作：一是高速。提供给民众更高速的宽带网络，使其能够传输更高品质的影音服务。二是丰富内容。鼓励更多的新兴应用服务及线上内容。三是互通。确保异质平台与设备间的沟通能够顺畅。四是安全。防止网络诈欺、不当内容及技术疏忽的发生。(2)强化创新和ICT的投资。由于欧洲较日本及美国在ICT研究方面的投资显得不足，因此，i2010的另一项目标是要更多地投入ICT研究，并鼓励中小企业采用ICT及相关电子技术，培养对新兴ICT技术发展的敏锐性。(3)建立高品质的信息化社会。在信息化社会，民众更容易因信息获取能力的不平衡产生数字鸿沟。因此，欧盟计划提出以为民众服务为中心的电子化政府行动计划及更具效率的公共服务。
扩大与中国通信企业的合作
20世纪70年代以来，欧洲通信企业就与中国通信企业建立了友好合作关系。欧洲知名通信设备制造商几乎无一例外地都在中国市场上找到了自己的位置，并得到了相当可观的经济利益回报。我国加入WTO以后，欧洲电信运营商以不同的方式进入我国电信市场，我国通信企业也在“走出去”的旗帜下进入许多欧洲国家的电信市场，2005年，彼此在开放的环境中进一步加大了合作。
2005年爱立信承诺，将在未来5年内再向中国电信市场投入10亿美元，用以拓展生产和采购，进一步提升在中国的生产、研发和服务能力。目前，爱立信在广州、南京、青岛、杭州等地建立了新的研发中心，并投入了TD-SCDMA标准的研发工作。
英国电信BT公司一直看好亚太地区，并计划锁定中国、印度、日本、澳大利亚和韩国五大关键市场。2005年，英国电信选中中国华为公司作为其“21世纪网络”的优先供应商。2005年3月10日，法国电信与中国中兴通讯签署了全球合作协议，双方由此确立了在全球范围内的长期合作伙伴关系。依据该协议，法国电信将在全球范围内通过采购中兴通讯提供的ADSL产品，为其遍布全球的网络用户提供宽带接入服务。在研究方面，欧洲通信企业在IPV6和NGN方面加大了与中国的合作。2005年，法国电信与中国电信达成协议，双方各投资1000万欧元在广东建立研发中心，将对3G、NGN等新技术、新设备进行测试评估。此外，法国电信还计划在北京再建一个研发中心。
在外资进入基础电信运营商方面，西班牙电信通过“大手笔”增购中国上市电信公司的股份进入中国市场而引人关注。2005年6月，西班牙电信国际集团(Teleronica)斥资2.4亿欧元(约22.5亿港元)收购中国网通2.99%的股份，并计划将中国网通的股权持有比重最高提升至5%。同年11月，Teleronica与中国网通进一步达成策略性联盟协议，其中Telefonica计划将中国网通持股量由5%增至9.9%，并设有3年禁售期。协议中同时包括Telefonica的不竞争承诺，即中国网通是Telefonica在中国内地的唯一合作伙伴。至此，Telefonica已成为中国电信业第二大外国投资者，仅次于沃达丰。投资银行花旗发表报告指出，Telefonica可为中国网通带来经验及技术，比5年前沃达丰入股中国移动的意义更大。
入股后，双方签订了策略性联盟协议，将在国际业务领域、中国网通南方业务、移动业务以及2008年北京奥运会等关键领域进行全面合作。分析人士指出，中国网通的国际化、全球化战略和引入全球战略合作伙伴的做法，能够帮助其引入外部全新的先进理念，从而使其最终形成产业集中，并成为宽带产业链最上游的核心。按照国际惯例，当Telefonica持有中国网通不少于9.9%的股权后，将会委任一名董事到中国网通管理层。若持股增加，Telefonica也可能增加委派中国网通的董事数目，这种意义非同一般。