2005年中国政府网站绩效水平的整体情况
一、省级政府网站发展水平的4个梯队
2005年，我国28个省级政府网站根据绩效得分大致可以分为4个梯队。
上海市和北京市仍然占据前两位，属于第一梯队，较为完善的政策制度和合理的机制为网站发展提供强大的保障，网站已经步入良性、可持续发展的轨道，真正体现了政府的行政管理与公共服务的能力。
吉林、浙江、河北、安徽、江苏、云南、陕西等7个省政府网站属于第二梯队。网站自身的渠道建设已经较为完善和成熟，政府网站的三大功能定位都能得到出色的体现，尤其在政务信息的全面性和网站信息量上较为突出。所有这些网站都能够针对不同用户对象的生命周期提供主题服务。网站发展所依赖的制度保障也正在逐步完善。
黑龙江、山西、天津市、内蒙古、新疆、湖南、重庆市、广东、江西、贵州、湖北、福建、甘肃、辽宁等14个省级政府网站属于第三梯队。这些政府网站在信息保障渠道建设方面还不够顺畅，主要依靠网站工作者去采集和发布信息；同时，三大功能定位当中存在较为明显的缺陷，通常表现在线办事能力多停留在表格下载的深度，公众参与渠道尚不健全。
青海、海南、四川、河南和广西等5个政府网站属于第四梯队。存在的主要问题是：对政府网站建设的重视程度亟待加强，对政府网站的定位理解有待深化和调整。因此，这些网站必须充分借鉴领先网站的成功经验，加大网站建设工作的力度。
图 1  2005年我国省级政府网站绩效比较                            　　二、各省的地市级政府网站绩效水平比较  　　1．江苏、浙江、山东的地市级政府网站平均绩效高，西藏、青海、宁夏的平均绩效低，福建、河南、内蒙古的整体水平进步幅度大 　　从各省份的地市级政府网站平均绩效对比结果来看，江苏、浙江、山东、海南、广东、福建、江西、湖北、安徽、辽宁等10省地市级政府网站平均绩效高于全国平均水平，主要为我国东部地区各省；而西藏、青海、宁夏、甘肃、云南、广西等省份地市级政府网站发展相对滞后。
图 2 各省的地市级政府网站平均绩效比较                                                    　　     与2004年的调查评估结果相比较，江苏、浙江、山东三省依然处于地市级政府网站平均绩效水平的前三名，福建、河南、内蒙古各地市级政府网站平均绩效排名有较大提升，相对发展较快。因此，我国各省的地市级政府网站发展特点可以概括为：“东高西低中部快”。
表 1各省的地市级政府网站平均绩效对比表                        　　 　 2．17个省和自治区的地市级政府网站拥有率为100%，8个省份地市级拥有率较04年有所上升                        　　     全国已有17个省和自治区全部地市都拥有政府门户，其中四川、湖南、内蒙古、山西、河北、福建等6个省和自治区在2005年实现全部地市拥有政府门户。新疆、湖北、宁夏在普及地市级政府门户上有所进步。辽宁、广西和甘肃也2004年相同，尚各有1个地市没有政府网站。
表 2 全国各省地市级政府网站拥有情况                        　　    3．江苏、浙江、山东、广东的地市政府网站进入前50名的比例很高，四省占据全国地市前50名的60％，是政府网站的“强省”
绩效得分排名前50的地市级政府网站分布在14个省和自治区，其城市名称与所在省份如下表所示。
表 3  2005年全国地市级政府门户绩效前50名在各省的分布                        　　                                绩效排名前50的地市级政府网站中，江苏省占10个，山东、浙江、广东各占7个，四省进入前50名的地市级政府网站总计31个，比例超过60%。进一步分析，江苏省13地市中有76.9%进入前50名，浙江省11地市中有63.6%进入前50名，山东省（17地市）为41.2%，广东省（21地市）为33.3%，四省依然保持地市级政府网站整体领先的状况，成为名副其实的政府网站“强省”。城市与经济发展水平对政府网站绩效具有一定的影响作用。                        　　    对于绩效排名前10的地市级政府网站，江苏省占2个，为无锡和苏州；浙江省占2个，为杭州和宁波；山东、广东、福建、湖北、四川和黑龙江各占1个。进入政府网站的领先行列必须有高水平的电子政务作为支撑，此方面表现非常突出的是福建三明市，依靠较为完善的在线办事功能进入前10名，是本次评估最大的“黑马”，通过政府网站体现了三明市较为领先的电子政务水平。
图 3 各省在全国地市级政府网站前10名和前50名中所占数量                            　　三、各省的县级政府网站绩效水平比较　　从各省县级政府网站整体水平（抽测）来看，浙江、江苏、海南、山东、安徽、河南、湖南、福建、广东、湖北等省高于全国平均水平。与地市级政府网站整体水平相类似，浙江、江苏、海南、山东四省的县级政府网站整体水平也处于领先地位。对于绩效平均水平在省区之间差异的幅度，县级政府网站的要远大于地市级政府网站。
图 4 各省的县级政府网站平均绩效比较（抽测）
表 4各省的县级政府网站平均绩效表（抽测）                        　　   本次抽测评估中，浙江、辽宁和海南等3省的县级政府网站拥有率为100％，山东、江苏、湖北、广西、福建、安徽等6省的县级网站拥有率超过90％，云南、甘肃、青海、西藏4省的县级政府网站拥有率低于60％。我国东部地区各省的县级政府网站拥有率已经达到了较高水平，而中西部各省的县级政府网站普及工作还有待加强。
表 5 全国各省县级政府网站拥有情况（抽测）                        　　                                绩效得分排名前50的县级政府网站分布在15个省和自治区，县级政府名称与所在省份如下表所示。浙江省的县级网站进入前50名的数量最多，为11个；山东省排名第二，为7个；江苏省第三为6个。河南、广东、四川分列4至6位。绩效排名前50的县级政府网站的70%被6省囊括。优秀县级政府网站的集中度很高，并且领先县级政府网站有向少数省份进一步集中的趋势。
表 6  2005年全国县级政府门户绩效前50名在各省的分布（抽测）                        　　   　　浙江省县级政府网站的整体水平处于全国绝对领先的地位。慈溪、瑞安和余姚等3个县级网站进入前10名，另外还有6个网站进入前20名，总共抽测的18个县级网站中50％进入前20名。山东省县级网站整体水平也非常突出，招远、郯城和广饶等3个县级网站进入前10名。另外，江苏、河南、四川、海南各有一个县级政府网站进入前10名，成为我国县级网站的标竿。
图 5 各省在全国县级政府网站前10名和前50名中所占数量（抽测）