2005年埃及科技发展综述
2004—2005年度埃及GDP为5940亿埃镑（1美元约合5.8埃镑），经济增长率为4.9%。国民经济中的私有经济产值已占总值的60.9%左右。
1．主要科技政策动态
（1）编制国家科技发展战略，促进科技振兴
2005年4月4日埃及总统穆巴拉克主持内阁会议，研究关于科研政策和建立全面科研体制的问题。由埃及Shura（议会下院）委员会科研教育委员会发布的报告指出，埃及拥有55 000个科学家和320个研究机构，是能够取得技术突破的。埃及有那么多科学家和科研机构，很有必要制定有雄心壮志的国家科研计划。国家领导正对科技予以重视和支持，如将科研预算提高到26亿埃镑和恢复“科学日”。为了编制国家科研发展战略，埃及高教科研部请每个政府部门分别提出10个需要科研解决的问题，然后进行综合研究。高教科研部长提出保证新制定的科研战略得到成功实施主要措施：一是制定明确的时间表；二是加强科技体制建设，建立科研新机制；三是重视利用海外埃及籍科学家，建立一个委员会，每3～4个月开一次会，报告与海外科学家接触的进展，从而加强国内科学家与在海外同事的紧密联系；四是重视大学在科研中的作用；五是促进研究机构与生产部门的联系，鼓励私营部门加大科技投入，强调科研部门和私营企业部门之间要建立密切关系。
（2）加强知识产权管理和鼓励发明创新
2004年埃及登记专利789项，其中埃及人申请452项、外国人申请337项。
（3）开始重视科技对地方区域经济社会发展的作用
为了发挥科技对地方社会经济的促进作用，埃及科学研究与技术院建立了三角洲西部地区发展研究中心、三角洲中部地区发展研究中心、埃及东南发展研究中心、苏伊士运河地区发展研究中心和上埃及南部地区发展研究中心等5个区域发展中心。这些发展研究中心的功能是调查本地区发展中的问题，报告给埃及科学研究技术院。然后，埃及科研院派科学家小组实地考察，提出技术方案，或者设立研究课题。同时，区域发展研究中心还具有科学普及和推广新技术的功能。
（4）埃及在科技发展中存在两大障碍
一是体制不顺，表现在：缺乏立法支持；科研部的政策与各项计划缺乏联系和协调；没有团队精神；模糊的官僚程序；对科技成果缺乏质量评价标准。二是投入严重不足：总量小，埃及对科研的投资从1982年的占GNP的0.3%提高到2004年的0.9%。企业对研发投入少，目前埃及科研支出的90%来自政府投入，只有10%来自私营部门。
2．主要科技领域的发展动态
（1）实施生物科技与遗传工程国家战略计划
埃及政府继续从技术与财政角度跟踪38个研究项目，并在国家科研中心、穆巴拉克科研城、曼苏尔大学设立生物技术研究项目试验。已经完成400项研究建议的审查与评估工作，并签署59项完成审查与评估阶段工作的研究项目。
植物基因研究方面。埃及农业基因工程研究所是埃及开展植物基因研究的主要机构。
与健康有关的生物技术方面。世界卫生组织东地中海地区办公室2005年发布的《东地中海地区与健康有关的基因与生物技术研究机构》的报告显示，埃及有Ain Shams大学基因工程与生物技术中心、穆巴拉克科技城基因工程与生物技术研究所、埃及生物制品与疫苗公司、国家肝脏病与热带医学研究所和埃及国家研究中心等5个健康有关的基因与生物技术研究机构。
（2）信息化社会发展战略实施取得新的进展
2004年埃及政府发布建设信息社会的纲领性文件《建设数字桥梁——埃及信息社会发展远景》以来，埃及在信息化社会建设方面取得了新的进展。
发展第三代网络。    实施政府文件电子签名，建设电子政府。    发展IT产业。    建设智能学校，利用IT发展教育。
（3）继续开展空间技术探索
2005年5月埃及高教与科研部长宣布埃及与乌克兰空间署的空间计划在按计划进行。埃及与乌克兰签署了制造和发射2个卫星的计划。2005年8月埃及信息技术公司的主席Maged al- Masry在巴黎时宣布，将完成关于发射1颗埃及卫星为非洲和中东地区提供航空导航的研究项目。该卫星计划于2008年投入运行，在为标准民用航空提供因特网接入服务的同时，将提供导航支持服务和为航空油库提供专业通信服务。
3．相关国家发展计划动态
（1）国家远景规划。埃及政府正在编制中长期发展规划。埃及计划部长7月份在“绘制埃及未来远景”的研讨会上代表埃及政府总理宣布，埃及将在未来几年达到10%的经济增长率、30%的储蓄率，并将人口的年增长率降到1%。
（2）高等教育振兴计划。埃及政府将分配7.2亿埃镑、利用外国援助和贷款5.57亿埃镑用于高等教育振兴计划。
（3）2004年11月埃及政府财政部发布了《加强埃及中小企业竞争力报告》。该报告全面分析埃及中小企业发展的现状和制约因素，提出加强中小企业与大学及科研机构联系、提供风险资金服务等资金机制、提高创新能力、采用国际标准等提高中小企业国际竞争力的措施以及系统的行动计划。
（4）将可更新能源作为能源战略的一部分。埃及具有开发风能和太阳能的巨大潜力。
（5）重视天然气的开发利用。埃及总理要求规划埃及的天然气利用战略。
（6）投资122亿美元实施一项至2017年的水资源计划。
（7）埃及农业部发布新的农业发展战略。预期到2017年农业的年增长率将从3.5%提高到4.5%。
4．国际科技合作
埃及作为一个发展中国家，受发展基础、科技资源和科技体制等限制，缺乏一个较完整的科技创新体系，对国外特别是西方科技的依赖性比较严重。埃及与30个国家签署了33个科技合作协议或议定书。在埃及对外科技合作中，与美国和欧盟国家的科技合作占有举足轻重的地位。同时，埃及也积极参与国际科技合作组织的活动，为国内科技发展引进信息和资源。在发展国家间科技合作的同时，埃及也注意吸引跨国公司在埃及设立地区总部等，培养埃及高科技人才，孵化埃及的高科技企业。在学习引进发达国家科技的同时，埃及也注意利用其科技相对优势地位，向非洲和阿拉伯国家输出科技服务，增加埃及在地区的影响力。
（1）与美国的科技合作。2005年7月埃及科研院宣布埃美科研合作协议续签5年。该协议包括了14项生物技术项目、5个环境项目、4个信息技术项目和7个工业项目。埃方认为该协议对于埃及实施5月召开的第一个国家科研会议上确定的计划具有关键作用。
（2）与欧盟的科技合作。2005年6月埃及与欧盟签署了合作协议。根据该协议将建立一个联合委员会，加强合作并启动先进技术的交流，帮助埃及生产设备和管理的现代化，加强埃及产品在国际市场上的竞争力。将利用先进技术促进埃及各经济部门的现代化从而提高埃及的经济成效，为埃及在所有科研领域的合作打开了大门，欧盟援助埃及“工业现代化计划”（IMP），技术援助额2.5亿欧元。
（3）与跨国公司合作。2005年4月埃及总理Nazif与Intel首席执行官Craig Barret签署了长期合作协议，加快埃及信息与通讯技术的转型。
（4）与本地区国家合作。2005年5月埃及穆巴拉克科技城主席Seif Nasr与约旦科技最高理事会签署了合作备忘录，主要内容是加强在生物技术和信息技术领域的合作。2005年9月埃及通讯与信息技术部长与塞浦路斯贸工旅游部长签署了通讯与信息技术合作协议。7月非洲国家卫生部长会议在开罗召开，讨论了穆巴拉克总统提出的在埃及建立非洲疾病控制中心的建议。2005年8月国际原子能协会授予埃及原子能机构副主席Laila Fekry Foud博士妇女奖，表彰她在培训非洲科技人员、增加与非洲科学家合作方面做出的贡献。FAO将位于埃及西奈半岛的埃及国家基因库列为中东地区最好的基因库，得到国际植物基因资源研究所所长Dr.Emile Frison的高度评价。2005年8月埃及派农业技术转移专家考察刚果、布隆迪、赞比亚、卢旺达、埃塞俄比亚以及苏丹等非洲国家。准备在这些国家推广埃及的农业科技并保护埃及的知识产权。
（5）与国际科技组织合作。WHO东地中海地区办事处、联合国教科文组织地区办事处都设在开罗。2005年6月第三世界科学院阿拉伯地区在埃及亚历山大图书馆成立。2005年7月世界气象组织新的地区中心在开罗成立。国际农业发展基金也在埃及设立了临时办公室。这些将有利于埃及与国际科技组织的合作。埃及认为建立有利于技术转移的国际环境应该作为南北合作南南合作的一个部分。
（6）中埃科技合作。2005年中埃科技合作继续保持良好的发展势头。政府间科技合作协议的执行进展较好，第四届中埃科技合作联委会协定项目已经执行16项，占项目总数的46%。两国在生物、信息通讯、制药、环保等高科技领域和农业、水产养殖等实用技术方面的合作交流日益活跃。来我国参加科技培训、参加国际会议和开展科技考察的埃及中高级科技人员有增加的趋势。11月中埃科技合作第四届联委会中期工作会议在开罗召开，科技部国际司副司长孟曙光与埃及科研技术院院长拉菲尔代表中埃双方签署了会议纪要。中埃两国农业部之间开展农业科技合作协议的实施，增加了两国农业科技领域的合作力度。我国最高科研机构与埃及科技机构的合作预示中埃科技合作将扩大合作层次，将有新的提高。