2006年陕西省对外商务大盘点
全省对外贸易2006年达到60亿美元,增长23％,为实现“十一五”规划打下坚实基础。其中，国际收支项下与货物贸易有关的服务贸易进出口6.4亿美元,增长110.2％。其中出口6.17亿美元,增长121.6％。转口贸易达到5.94亿美元，增长比例达到133％,占服务贸易出口总值的96.4％。 　　加工贸易大幅增长，进出口首次突破10亿美 元，达12.6亿美元，增长61.5％。
机电产品和高新技术产品进出口分别达23.6和9.6亿美元,占全省进出口总值将近一半。高新技术产品进出口增速达到20.69％,出口增幅32.76％，分别高于全省平均增速3.5个百分点和14.8个百分点。以飞机、汽车等为代表的机电产品出口势头良好。西飞的新舟60飞机出口总值2714万美元。陕重汽的重型汽车等出口达到1412万美元，比亚迪汽车公司小轿车出口1514万美元。
农产品出口3.8亿美元，增长40.5％,出口增速连续四年保持在30％以上。其中苹果汁出口2.81亿美元,增长52.9％;鲜苹果出口1266万美元，增长64.15％。
欧盟继续稳居我省第一大贸易伙伴位置,双边贸易额15.9亿美元，美国、日本分列二、三位，双边贸易额分别为9.5亿和4.7亿美元。印度首次超过韩国，成为我省第四大贸易伙伴，双边贸易额4.3亿美元，增长2.6倍。
招商引资实现新突破
实际使用外资9.3亿美元,增长47.2％。新批255个外商投资项目，平均单个项目合同利用外资798万美元,其中投资总额超过1000万美元的91个。施耐德电器等一批世界500强企业相继落户陕西;中国移动通讯公司在我省建立的3G研发基地总投资39亿元;当年到位资金12亿元；上海西彩新世界、绿地集团和浙江中国广厦投资的房地产项目;到位资金分别达到4亿、1亿和2.6亿元。
截至2006年底，共有70多个国家和地区的外商来我省投资。从实际使用外资情况看，香港位居第一，当年到位资金3.7亿美元，美国、新加坡分列二、三位，到位资金分别为1.3亿和1.2亿美元，占全年实际到位外资总数的67％。
2006年，全国30个省区市在我省有投资项目，到位资金423亿元，同比增长55％。其中东部到位资金363亿元;占外省到位资金总额的86％;广东到位资金124亿元;位列第一，福建、北京、浙江分列二、三、四位;到位资金分别为67亿、66亿、47亿元。机械制造、能源、商贸、房地产、建筑建材等产业成为我省投资领域的亮点、热点、关注点和重点。
2006年，西安高新技术产业开发区实际使用外资2．7亿美元，增长52.8％，引进外地资金81亿元，增长42％；西安经济技术开发区实际使用外资2.4亿美元;增长40.9％，引进外地资金54亿元;增长56％。四个国家级开发区当年实际使用外资占全省总数的57％，聚集效应明显。
消费品零售总额突破1500亿
全省实现社会消费品零售总额1522亿元，较上年增长15.1％，高于全国平均水平1个多百分点，创下1997年以来我省最高增幅,实现了“十一五”高点起步的良好开局。
中心城市带动作用明显，农村市场发展加快。2006年，全省城市消费品零售额992.8亿元，增长16.2％,占全省总额的65.2％；县以下市场消费品零售额529.2亿元，增长13.1％，增速比上年提高3个百分点。
住宿与餐饮业已经成为消费品零售总额增长的支柱产业,达165.5亿元，增长17.8％，增幅高于批发和零售业2.9个百分点,对消费品零售总额的贡献率接近30％。
物价指数先涨后落，市场供应平稳。受粮价上涨等因素影响，居民消费价格指数前三季度上涨3.7％,到11月末缓慢回落，降至3.3％，全年居民消费价格平均指数为3.1％。
对外承包工程创历史最高水平
2006年我省加快“走出去”步伐，全省外经业务呈现出可喜的发展势头，重大项目的总体拉动效应显著，合同额与营业额大幅增长，分别为18.97亿美元和4.82亿美元（列居全国第5位和第13位），外派人数3121人，均创历史最高。
中铁二十局集团公司、西电国际工程公司、中铁一局和中国机械工业第三安装公司先后中标境外大型工程承包项目，合同额均超过1000万美元。其中中铁二十局集团公司中标的安哥拉铁路大修工程项目，一次签约就达15.7亿美元，300多份设备、物资采购合同带动出口4700万美元，境外工程承包项目的辐射带动作用明显。据不完全统计，全省外经业务2006年带动出口总额达1.4亿美元。
促成了陕西重型汽车有限公司在哈萨克斯坦建立生产线项目的落实，陕西华山创业科技开发有限责任公司在尼日利亚投资建设天然气发电机项目已经启动，西安丰佳企业发展集团有限公司在罗马尼亚建设欧洲－中国工业园项目，正在参加商务部的招投标，境外经济贸易合作区建设全面启动。
重点工程建设取得阶段性成果
2006年,我省有6家大型农产品批发市场和农产品流通企业被商务部确定为“双百”市场工程实施单位,同时对6家企业建设和改造的13个项目给予核准，直补和贴息资金1960多万元；68个县（区）被列入“万村千乡”市场工程试点区县，5500个农家店和20个配送中心通过商务部的验收；4个蚕桑基地项目顺利通过商务部验收，省上支持的5个蚕桑基地已进入实施阶段；陕西省新农村商务信息网建成运行，并成功举办了首次秋季农产品网上对接会；西安市被商务部、信息产业部、科技部共同认定为全国首批服务外包基地城市之一，全面启动占地280亩、总建面积40万平方米的服务外包基地建设;拟在罗马尼亚建设中国工业园区的可行性研究已通过专家论证并上报商务部，在喀麦隆设立的中喀英考农业开发公司也初见成效;我省二十余家知名企业、省内十多家媒体参与了“品牌万里行”活动;西安饭庄等8家企业被商务部认定为“中华老字号”企业；陕西省知识产权保护网建设逐步到位，保护知识产权投诉服务中心投入运行，全国统一的举报投诉电话“12312”正式开通；陕西商务干部教育培训基地组建工作已经完成，开始承担商务干部培训任务。
现代流通业快速发展
社区商业示范创建活动深入开展。出台了《陕西省人民政府关于加快流通业发展的若干意见》。加强了对特许经营活动和连锁企业内部物流配送中心的建设管理，连锁经营、物流配送和电子商务等现代流通业得到了较快发展，连锁经营已涉及23个行业。
在零售企业分等定级工作中，西安世纪金花商贸有限公司被商务部确定为金鼎级百货店，同时正积极推荐民生、开元两大商场，力争确定为金鼎级百货店。按照商务部统一部署，在全省范围内开展了创建社区商业示范工作。陕西省西安市的枫叶新都市、明德门北社区被商务部列为全国社区商业示范社区。
全省城乡市场信息服务体系建设日趋成熟。目前，已确定全省城乡市场信息监测样本单位382个，应急商品数据库样本单位32个。