2006-2007年度成为交通信息化建设发展年
日前，交通部发布《2006－2007年度中国交通信息化发展报告》。报告表明，这一年，交通信息化在平稳中有发展，发展中有创新。交通信息化宏观政策、标准体系和地方性政策、标准进一步完善，交通电子政务建设进入“资源整合＋应用服务”的新阶段，交通行业信息化发展和应用水平进一步提高，智能交通和现代物流取得较大突破。
信息化促行业转型
记者从交通部科教司获悉，2006至2007年度，公路水路交通信息化建设在提高交通行业管理和服务水平，促进交通由传统产业向现代服务业转型方面发挥了积极的作用。这一年度，我国交通信息化发展取得了很大进展，各级交通主管部门结合自身实际，全面发展，重点突破，有效推进了交通信息化发展，使2006至2007年度成为我国交通信息化建设又一个新的“发展年”。
报告显示，2006至2007年度，我国地方交通信息化建设围绕以政务内网、政务外网和行业专网为基本构架的交通政务信息网络平台建设取得新进展；建设了一批业务应用系统，在各业务领域初步实现了管理信息化，有效提高了当地交通行业管理水平；交通信息资源得到进一步整合和积累，信息共享的范围逐步延伸和扩大，运用信息技术提高了管理效果，信息化对交通行业发展的促进效应正逐步建立；建立健全信息化建设、管理的各项规章制度，保障了当地交通信息化建设项目管理工作的程序化和制度化，进一步规范了信息化建设项目的管理工作。
2006至2007年度，各级交通主管部门继续在交通信息化建设方面寄予足够的重视，不断强化领导，创新发展思维，保障措施到位，促进了公路水路交通信息化建设新的发展，特别是在电子政务、行业管理、智能交通、公众服务等方面取得了许多可喜的成绩，有力促进了交通现代化建设，提高了交通行业的管理和服务水平。
在此基础上，按照已经制定的交通信息化“十一五”规划的要求，各级交通主管部门明确提出了下一步交通信息化建设的重点和思路，以交通电子政务系统建设应用为龙头，以交通信息资源整合利用为重点，以主要业务系统的建设为依托，以交通信息服务为突破，有重点、有针对性地推进交通信息化建设。
86％的省厅认为人才不足
报告表明，我国交通信息化建设在取得进展地同时，也存在着一些问题。这些问题主要集中在：公路、水路信息化发展和应用水平有待进一步提高，地区间发展不平衡，差距较大；信息基础设施建设仍需加强，信息化管理的基础和水平需进一步做实和提高；标准体系还不能完全适应信息化建设需要；信息资源有待进一步整合共享，信息资源开发和利用的长效机制需要建立；信息安全水平不高，还缺乏足够保障；信息化工作涉及的各部门协调不够，服务意识不强；建设资金缺口仍然较大，信息技术人才供给尚不能满足信息化建设的需要；信息化管理、运营和服务的激励机制、绩效管理、成本控制方面的问题需要解决。
调查表明，86％的省厅认为信息技术人才不足，73％的省厅认为建设资金缺乏，64％的省厅认为自己的信息基础设施落后，45%的省厅认为管理落后，45％的省厅认为信息安全缺乏保障，41％的省厅认为企业信息人员缺乏专业培训，14％的省厅认为领导不够重视信息化工作。
信息化要一把手亲自抓
针对2006至2007年度我国交通信息化存在的问题，该发展报告提出以下建议：
继续加强领导，健全机构。实践经验表明，信息化不仅仅是技术和经费问题，领导重视也是其成功的关键。各级交通主管部门的领导应更加重视和支持信息化建设工作，加强对交通信息化工作的统一领导，充分发挥信息化领导小组的作用，单位领导亲自抓，形成上下一致、协调发展的局面。要加强信息化组织建设，完善相应的领导机构和实施机构，建立有效的协调机制，协同工作，及时解决发展中遇到的实际问题，确保信息化健康有序开展。
加强政策和标注的制定、贯彻和执行。进一步加强信息化相关政策、标准的制定，严格贯彻执行现行政策、标准，推动交通信息化建设迈上新台阶，进入新阶段。
继续提高公路水路行业核心业务信息化发展和应用水平。目前，交通行业核心业务信息化发展和应用水平从总体来看，仍处于中级水平，与发达国家相比仍有较大差距，各地应结合自身实际，继续提高发展和应用水平，推动信息化建设的进一步发展。
进一步整合和利用信息资源，实现充分共享。应加强对交通系统网络、信息、人才资源的综合开发利用，协调部、省、市、县进行跨平台、跨区域信息资源的整合，促进信息资源共享，减少重复投资。
健全信息化人才队伍建设和培养机制。信息化建设集高、新技术于一体，技术含量高，建设难度大。必须十分重视交通信息化的组织队伍建设和人才的培养，努力提高交通信息化建设的管理水平和技术水平，建设并拥有一支精干、高素质的信息化技术队伍，推进交通信息化建设的顺利进行。
加大信息化建设资金投入力度。信息化建设是一项基础性的系统工程，不仅在建设过程中需要大量的资金投入，后期的管理、维护也同样需要一定量的资金。要本着先进性与实用性并重的方针，合理加大信息化建设资金投入，特别是对一些长期需要管理与维护的信息化建设（项目），后期资金的投入要大。要探索建立多元的信息化投资机制，逐步形成政府和社会力量共同推进交通信息化建设的发展局面。
□链接
从数字看发展
业务应用系统
目前，就省厅而言，已有24个省厅开发了办公自动化系统，19个建设了省级交通行业网，22个建立了视频会议系统，18个建立了财务管理系统，17个建立了综合信息发布系统，20个建设了道路运输管理系统或运政系统，6个建成了水运管理信息系统，6个建设了港航运输管理系统。
基础设施
在被调查的27个省厅中，有19个建成了交通行业专网，27个建成了交通厅内部局域网，24个与省政务联网，21个与厅直属行业管理部门实现联网，其中有10个省厅与地市交通局实现联网。省厅人均拥有计算机数量为0.73台。
信息资源共享
有82％的省厅行政文件能够共享，63％的省厅统计数据能够共享，56%的省厅管理数据能够共享，33％的省厅技术文件能够共享。通过数据库接口、电子邮件和光盘交换、报送数据的省厅分别为48％、33％、26％。
人才队伍
调查显示，各省厅机关专职信息化人员数平均为12.5人。其中，网络与软硬件系统维护人员数平均为4.4人，需求分析人员平均为3.6人，软件开发人员平均为4.3人，接受过信息技术培训的正式员工人数平均为65人。
海事应用
73个AIS基站，26个VTS中心、83个雷达站、316幅电子海图，覆盖了全国沿海及内河重点水域和航段。部海事局至直属海事局、直属海事局至分支机构的专线网络联通率达到100％。截至去年年底，发放船舶一卡通75967张。经过水上安全监督信息系统一、二期工程建设，四级海事信息网基本建成。部海事局共开发了19个业务应用系统，14个系统已在直属海事系统全面推广，其余正在或即将进行推广。
公路
14个省公路局建成了广域网，17个在大部分地市或县级以上单位建成了局域网，5个在地市级以上单位之间实现联网，5个在县级以上单位之间全部实现联网。省级公路局人均计算机数量为1.03台。14个省公路局建成了办公自动化系统，3个建成行政许可申报系统，用于路政管理，6个建成视频会议系统。
就公路建设、管理、养护、稽征信息化发展水平而言，分别有8％、9％、30％、78％的省达到了高级水平，分别有63％、57％、57％、22％的省达到了中级水平，分别有25％、31％、13％、0％的省达到了初级水平。
运管
15个省运管局建成了广域网，16个在大部分地市或县级以上单位建成了局域网，1个在地市级以上单位之间实现联网，10个在县级以上单位之间全部实现联网。省级运管局人均计算机数量为0.54台。13个省运管局建成了办公自动化系统，3个建成了视频会议系统，3个建成了行政许可申报系统。15个省运管局建成运政管理信息系统，5个建成重点运输GPS监控系统，6个建成客货运输管理系统，2个建成交通应急指挥系统，4个建成道路运输综合统计信息管理系统。
征稽
9个省征稽局建成了广域网，12个在大部分地市或县级以上单位建成了局域网，9个在县级以上单位之间全部实现联网，省级征稽局人均计算机数量为0.6台。
港航
被调查的各省港航系统中，10个省建成并正在使用办公自动化系统，5个建成了行政许可申报系统，6个建成视频会议系统。8个建成船检业务系统，8个建成船舶、船员管理系统，6个建成水上交通统计系统，6个建成航道（通航）管理系统，6个建成水运管理信息系统，5个建成水上安全指挥、救助系统，5个建成港航行政事业性收费系统，3个建成港口管理系统、航道GIS系统。