2006年公安信息化从以简单应用为主向信息挖掘转移
对于公安行业信息化建设来讲，2006年是一个特殊而又重要关键的年份。这一年，公安行业信息化建设将继续以“金盾工程”的形式推进。根据规划，二期工程在这一年开始建设，公安信息化建设与应用将进入一个新的发展阶段。2006年将在其中扮演承一期启二期关键的过渡性作用。
公安信息化经过十几年的发展，特别是近两年来“金盾工程”的大力推进，公安行业已经具备了进一步拓展和深化应用的基础，从二期工程的发展目标来看，以低层信息的简单应用为主向以高端信息的挖掘为主转移成为了今后发展的必然方向，2006年将成为这一趋势的分水岭。
计世资讯(CCWResearch)预测，2006年将成为公安系统从以低层信息的简单应用为主向以高端信息挖掘为主转移的分水岭。
2006年开始建设的“金盾二期工程”，建设目标是在一期工程的基础上进行扩充、扩展、完善和提高，增加公安业务信息应用类型，拓展公安信息系统的应用深度和广度，进一步提高公安工作的信息化程度。因此，其重点工作主要集中在应用系统建设、系统整合以及扩容完善和中西部省份的信息化建设。
图表：2006年公安行业重点IT系统投资结构