2006年温州消费品市场运行情况分析
2006年是“十一五”开局之年。温州市认真贯彻落实各项扩大内需的政策，积极推动流通方式的转变，大力开拓农村市场，努力培育消费热点。全市消费品市场活跃，商品供应充足，城乡消费需求继续保持了稳定、快速的发展态势。全年实现社会消费品零售总额779.2亿元，同比增长14.4%。 　　一、消费品市场特点 　　1、餐饮业增长速度放缓。近年来，温州市餐饮业零售额增长一直高于社会消费品零售额增长，成为拉动全社会消费品零售额增长的重要因素之一，但在经历了连续几年的高增长后，2006年，餐饮业增长速度放缓，全市餐饮业实现社会消费品零售总额100.03亿元，同比增长12.5%，增速比上年下降了3.4个百分点，增幅首次低于全社会消费品零售额增长率2.1个百分点。这也从另一个侧面反映了城乡居民生活水平、质量的提高，饮食结构和消费观念发生了新的变化。 　　2、农村消费市场增速明显加快。在“建设社会主义新农村”的号召下，国家采取了取消农业税、加大补贴力度等支持“三农”发展的一系列政策措施，使农民收入有了较大幅度的增长。随着农民收入的增加，消费观念的变化，购物消费环境的优化，推动了农村消费的增长，使城乡市场消费差距进一步缩小。全市县以下农村市场实现社会消费品零售额217.51亿元，同比增长14.2%，增速比上年上升4.9个百分点；城乡市场发展差距为0.4个百分点，比上年缩小了3.8个百分点。 　　3、节假日消费增长明显。以旅游、娱乐、餐饮、购物为主要特征的节假日经济，有力地扩大了消费需求，商旅互促联动发展明显。2006年，全市各商贸流通企业紧紧抓住春节、 “五一”、“十一”等节假日的有利时机，以文化、情感、服务促销售，开展了一系列丰富多彩的营销活动，使整个市场销售繁荣活跃。除“五一”长假外，春节、“十一” 长假所在月的当月增幅达到了16%、15%，说明假日消费仍是带动消费品市场快速稳定发展的重要因素。 　　4、“千镇连锁超市”建设工作进展顺利。由于政府高度重视，部门工作扎实有效，企业参与积极高，省政府下达的2006年 “全市‘千镇连锁超市’覆盖面达到现有乡镇75%”的目标任务已全面完成。据统计，全市262个乡镇中，有228个乡镇开设了连锁超市，新增门店数达117个，乡镇连锁超市覆盖面达87%。 　　5、连锁经营等新型流通业态稳步发展。全市连锁经营得到长足发展，经营规模不断扩大。温州市被列入省千镇连锁超市龙头企业，加快周边和农村市场开拓速度，充分发挥龙头企业的骨干作用。如浙江人本超市有限公司，2006年新增门店数 20个，总门店数达到195个，实现销售额18亿元，同比增长4 %。温州龙港百一超市有限公司，2006年新增门店数8个，总门店数达到12个，实现销售额1.3亿元，同比增长18 %。 　　6、消费品市场价格保持低位运行。2006年，温州市居民消费品价格指数继续低位运行，全年消费品价格指数为101.3%，比上年同期下降1.8个百分点，呈现两高两平两低的特点。两高是食品类消费品价格指数105.0%和居住类消费品价格指数104.3%在高位运行；两平是家庭设备用品及维修服务类价格指数100.3%和医疗保健类消费品价格指数101.1%与上年持平；两低是交通通讯类价格指数97.8%和娱乐教育文化用品类价格指数97.2%分别比上年下降1.2和2.3个百分点。 　　7、新型消费品销售加速发展。2006年，温州市城镇居民人均收入达到2.2万元，同比增长 9.6%，随着收入的普遍增加，人们消费结构升级出现了加速发展的趋势，带动了住房装修装潢用品、汽车、通讯工具、娱乐用品、文化用品等多种新型消费品销售的快速增长。据统计局对495家限额以上批发零售企业的统计，通讯器材类商品增长31.1%，石油及制品增长37.8%，建筑及装潢材料增长27.9，文化办公用品增长30.1%。尤其是汽车消费，由于国家推出了一系列政策，改善了汽车消费环境，温州市迎来了汽车消费新高潮，2006年新增汽车74832辆，零售额达到69043亿元，比上年增长15.6%。 　　8、“菜篮子”商品物丰价稳。“菜蓝子”企业采取各种措施，积极组织商品投放市场，使温州市“菜篮子”商品物丰价稳。据市菜蓝子集团统计，2006年全社会蔬菜供应量9.2亿公斤，同比增长1.8%，而蔬菜平均价格低于上年水平，鲜菜混合平均零售价每百公斤下降6.7%；肉品市场生猪交易量7.2万吨，同比增长18%，平均价格每公斤10.13元，基本与上年持平；水产品批发市场交易量1.9万吨，同比下降7%；豆制品类产量1.6万吨，同比增长5%。 　　二、市场运行中存在的主要问题 　　1、消费市场竞争日趋激烈。随着市场开放的不断深入，国外、省外的大型流通企业加大扩张步伐，进入温州市消费市场，各种新型业态和经营方式不断涌现，加上消费环境不断优化、消费要求不断提高、消费层次不断提升，使得温州市消费市场竞争更为激烈。 　　2、市场环境不容乐观。由于缺乏强有力的监管，市场竞争行为不够规范，假冒伪劣、坑蒙拐骗等非法行为时有发生，特别是食品安全问题，人们“谈食色变”，如含苏丹红的“红心蛋”、含“瘦肉精”的猪肉、“毒多宝鱼”等事件的发生，影响人们的消费心理。 　　 3、保障体系不完善影响了居民的即期消费。虽然近年来全市城乡居民收入有较快增长，但社会保障体系还不是很完善，养老制度、医疗制度、住房制度，以及教育制度等一系列改革措施的出台，加快了居民支出的分流，在一定程度上影响了居民的即期消费。 　　三、2007年消费品市场趋势预测 　　我国经济正朝着宏观调控的预期方向发展，但投资增长过快、消费相对不足的结构性矛盾突出。中央经济工作会议提出，要正确处理好投资和消费、内需和外需的关系，最根本的是扩大国内消费需求。2007年，国家把扩大内需、增加居民消费特别是农村居民消费作为工作重点，这将有利于消费继续保持平稳的增长。 　　 2006年，温州市的人均GDP已超过3500美元，进入了3000—5000美元时期，而2007年，温州市城乡居民的收入还将继续增加，消费能力将进一步增强，消费结构升级将成为消费增长的主要动力。零售业在市场开放中进一步向纵深发展，将极大地活跃消费市场，同时，也将进一步促进商品质量、商业信誉、服务水平的提高。舒适便捷的消费环境、诚实守信的商业道德、物美价廉的特色商品和数量增多的现代购物场所，将吸引更多的消费者增加消费。预计2007全市消费品零售总额增幅在13%左右，呈平稳增长的态势。 　　为确保市场平稳健康运行，促进商贸经济持续、快速、健康发展，2007年应从以下几个方面加大工作力度： 　　1、大力开拓城乡消费市场。一是开拓农村消费市场，以建设社会主义新农村为目标，以建设“农村现代流通网”为载体，进一步推进“千镇连锁超市和乡村便利店”工程建设。二是发展社区商业。根据商务部《关于加快我国社区商业发展的指导意见》精神，在各县（市、区）开展社区商业试点工作，提升社区商业服务水平。 　　2、着力做好市场运行分析工作。以科学发展观为指导，切实加强商品市场运行监测、分析工作，进一步建立市场运行监测体系，做好统计分析和趋势预测，为政府调控市场和企业经营决策提供准确数据和决策依据。完善市场预测预警机制，提高市场分析的敏感性、时效性和前瞻性。 　　3、进一步发展现代流通方式。一是扶持企业不断壮大连锁经营规模，拓展经营领域，努力培育门店数众多，有自主知名品牌、竞争力强的大型连锁企业。二是大力发展现代物流业。积极鼓励发展各种现代物流业态，特别是连锁经营企业的商品配送中心。三是稳步推进电子商务，充分发挥信息技术在加快新型流通业态发展中的推动作用。 　　4、扶持商贸企业做大做强。利用温州市商贸业发展专项资金这个平台，确定一些重点流通企业，进行支持和培育，发挥示范带头作用，逐步提高温州市流通业的档次和水平。 　　5、积极推进商贸基础设施建设。按照《 温州市“十一五”商贸流通业发展规划》的总体要求，科学合理布局商贸基础设施和商业网点，将重点推动五马传统商区的延伸工作，启动杨府山中央商务区建设，培育特色街区和大南门商圈，使商贸流通业真正成为城市繁荣和现代化程度的重要标志。