2006年度巢湖市商务局工作目标完成情况
2006年度市商务局工作目标完成情况
一、工作目标完成情况 　（一）本年度工作任务完成情况 　　1、着力提高社会消费水平，拉动经济增长。2006年1—11月份全市实现消费品零售总额92.4亿元，同比增长14.6％。预计全年可实现消费品零售总额103亿元，比2005年增长 13.7％，消费需求成为拉动全市经济增长重要力量之一。2006年1—11月份全市重点商贸流通企业共实现销售收入40.7亿元，同比增长19.6%，实现利润2.72亿元，同比增长39.76%，上缴税金1.84亿元，同比增长20%；10个重点商品交易市场累计成交额为26.6亿元，同比增长8.5%。预计重点商贸流通企业全年可实现销售收入45亿元。（工作目标：力争社会消费品零售总额突破100亿元，比2005年增长12.5%以上。） 　　2、强力推进重点工程建设。拆除了巢湖饭店主楼、光明楼，完成了巢湖饭店19户的拆迁工作，另有C块区域5户已签订拆迁协议，恒生·阳光城顺利开工建设，目前商场部分的主体工程已完工；基本完成了巢湖安德利购物中心扩建项目的立项、可行性研究、用地报批、规划设计等前期准备工作，目前项目建设用地拆迁工作已完成三分之二，进展顺利；槐祥粮食现代物流项目已投入7000万元，260亩土地征用手续已经办结，一期工程即将结束，预计二期工程可于明年3月份开工建设；安徽九洲房地产开发有限公司通过招标取得该地块的开发权，项目总投资3亿元，目前已完成投资1000万元。土地出让手续已办结，规划设计方案正在修改，拆迁安置方案编制完成，工程正在有序推进。大力培育骨干流通企业，新增了巢湖市华宇金属有限公司和巢湖安德利购物中心有限公司两户年销售收入超亿元的大型商贸流通企业。（工作目标：推动流通业大项目建设，加快恒生·阳光城、槐祥工贸物流中心主体工程建设，完成安德利扩建项目筹备工作，引资建设世纪大道商贸城等专业市场，争取新增1-2户销售收入超亿元的大型商贸流通企业。） 　　3、扎实推进“万村千乡”市场工程。通过争取，居巢区和庐江县百货大楼、含山县甬晗商贸等8户企业被商务部批准新增为2006年度“万村千乡市场工程”试点区和试点企业。五县区全部成为“万村千乡市场工程”试点县区，试点企业达到13家，再加上辉隆集团、徽商农家福、中邮物流等3户省属试点企业参与我市“万村千乡市场工程”建设，进一步扩大了试点面。全年完成9个配送中心和325个乡村农家店建设，提前超额完成省下达的试点计划。截至今年底，全市已建成21个配送中心和556个乡村农家店，共实现销售收入约6.5亿元。（工作目标：组织实施“万村千乡”市场工程，新增商品配送中心8个、农家店235个。） 4、认真做好利用外资工作。年初，我局在省下达我市7700万美元利用外资目标任务的基础上，自我加压，确定了全年实际利用外资8000万美元的奋斗目标将全年8000万美元的利用外资目标，并按照“实事求是，力求发展”的原则，将利用外资目标分别下达到各县区、市直和中央暨省属驻巢各单位。严格按照《利用外资统计制度》的要求，逐月对全市利用外资情况进行统计分析，并在《巢湖日报》和政府网站上公布目标进展情况。针对前三季度新批项目外资到位较少导致实际利用外资未达到时序进度要求的不利局面，我局分别于5月份、9月份召开了两次全市利用外资调度会，通报形势，研究对策，紧盯大项目不放，督促企业外资尽快到位，帮助企业解决验资、设备进口等方面的困难，实现了利用外资的较快增长。今年1-11月份全市实际利用外资7572万美元（其中外商直接投资3675万美元、外商其它投资3557万美元、对外借款340万美元），同比增长25.9%；新批外商投资企业18家，其中总投资1000万美元以上的大项目有7个；利用外资的履约率、成功率、资金到位率均有所提高。自12月初开始，由我局牵头，市招商引资考核小组对各县区上报的利用外资材料进行审核，并在初审的基础上，于12月22日至29日赴各县区对重点利用外资项目进行了现场考察，结合现场考察结果，于12月30日对各县区的上报材料进行了初步确认和打分，初评结果将于2007年1月1日至6日在政府网站、《巢湖日报》和巢湖电视台等新闻媒体上公示。（工作目标：做好全市利用外资统计、分析和通报工作，加强跟踪服务，实际利用外资7700万美元。） 　　5、努力保持对外贸易快速增长。据海关统计，2006年1—11月份全市累计实现进出口16321万美元（其中出口14666万美元、进口1655万美元），提前一个月超额完成全年目标，同比增长30.7%，增幅和净增额均位居全省第8位。从经营主体看，生产企业、外商投资企业和商贸流通企业出口全面增长，分别实现出口9295万美元、4235万美元、2791万美元、同比分别增长42.2%、9.8%和18.8%；民营企业增势强劲，实现出口9860万美元，占全市出口总额的67.2%，同比增长50.8%；从贸易方式看，一般贸易和加工贸易仍是我市出口的主要贸易方式，其中加工贸易特色显著，同比增长51.2%；从商品结构看，全市出口产品共182个品种，初级加工品和工业制成品分别占全市出口总额的19.7%和80.3%，产品结构更趋优化；从出口国别（地区）看，全市出口市场分布在全球五大洲88个国家和地区，新开辟了苏丹、赞比亚、克罗地亚、巴拿马等16个国家（地区）的出口市场。美国（2459万美元）、俄罗斯（2272万美元）、日本（1902万美元）三国是我市最大的贸易伙伴国。预计全市2006年进出口可望突破1.75亿美元，比2005年约增长30%。（工作目标：努力扩大对外贸易，实现外贸进出口总额15600万美元。） 　　6、紧紧围绕出口基地建设扩大出口。继续大力推进出口基地建设，加大市场开拓力度，重点做好化工产品、农副产品、渔网、纺织服装、鞋类产品、磁性材料等基地建设，分别实现出口3050万美元、2950万美元、2660万美元、2105万美元、2015万美元和2010万美元，年出口额均超过2000万美元，六大出口基地共实现出口12775万美元，占全市出口总额的73%。（工作目标：重点扶持一批出口基地和出口企业，力争槐林渔网、庐江磁性材料等6个基地出口均超2000万美元。） 　　7、认真争取和落实各项促进政策。通过我们和有关部门、企业的共同努力，共获得国家和省支持我市商务发展促进资金（包括奖金）1585.9万元，支持金额名列全省第七位，已到位资金1390.9万元，其中工作奖励金305.8万元、中小企业国际市场开拓资金86.5万元、出口孵化资金45万元、出口项目贴息补助资金410万元、现代流通业发展促进资金60万元、“万村千乡市场工程” 补助资金475.8万元、市场运行监测补助资金4.8万元、产业安全数据库扩容试点工作配套资金3万元。另外，申报和县皖江蔬菜批发市场进入了全国“双百工程”，成为全国100个重点培育的农产品批发市场之一；为和县苏绿缘养殖有限公司、巢湖市原种猪场争取到中央、省储备肉活畜储备资格；为9户企业申报出口担保贷款2830万元；组织7家“万村千乡市场工程”试点企业编制了8个配送中心建设项目，向省商务厅申报项目贷款2.9亿元，可望获得国家开发银行贷款1.2亿元。（工作目标：认真落实扶持和鼓励出口的各项政策，积极跑省跑部，争取外贸发展资金和中小企业国际市场开拓资金。） 　　8、认真组织企业参加各类经贸活动。组织30多家企业参加了华交会、广交会、成都西博会、西安交易会等大型经贸活动，共取得出口订单3000多万美元；2006年，我局共组织全市82家企业235人次参加了华交会、春秋两季广交会、成都西博会、西安交易会、东盟博览会等9次大的贸易盛会，争取摊位25个，出口成交3600万美元，占全年出口总额的22.5%。（工作目标：认真组织企业参加中国出口商品交易会、华东出口商品交易会等各类经贸活动，扩大出口成交。） 　　9、不遗余力地为企业做好服务。一是做好对外贸进出口企业的服务。坚持与重点企业的工作联系和随访制度，继续把年出口100万美元以上的出口大户和出口商品作为跟踪服务对象，重点推动，重点支持，优先解决这些企业在进出口过程中存在的问题，同时对出口下降幅度较大的企业和商品，及时分析原因，采取切实措施，扭转下降局面。积极向企业宣传国家、省、市鼓励出口的各项优惠政策，并协助企业及时申报。二是做好对外商投资企业的服务。2006年，我局为安徽华星化工公司办理了设立泰国曼谷办事处和印度雅加达办事处的手续，实现了“走出去”战略的重大突破；为巢湖台安电子公司、安徽博威斯特热交换设备公司等企业办理了进口设备免税手续；为巢湖国际饭店、埃维柯公司、巢湖市希安琦玩具公司、安徽博威斯特热交换设备公司、巢湖维尔服饰公司、安徽来皇钙业公司办理中方变更、董事变更以及扩大经营范围等手续；对巢湖金太渔具有限公司、巢湖嘉谊食品有限公司、安徽和县嘉谊食品有限公司、安徽省安国渔具有限公司、安徽省巢湖市中康渔具有限公司和安徽荣第羽绒制品公司等6家外商投资企业进行了“产品出口型企业”的资格认证，使企业享受更多的优惠政策。三是做好对内贸流通企业的服务。结合我市实际，确定了23户重点流通监测样本企业、10户城市生活必需品批发零售企业、15户黄金周市场监测样本企业和2户重要生产资料监测样本企业，初步建立了生活必需品、重要生产资料、重点流通企业、黄金周市场运行监测等4个信息直报系统。定期发布重要生产资料和生活必需品的市场信息，指导企业根据市场供求情况灵活组织货源，提高效益。结合流通业重点工程建设，深入基层开展调研，帮助巢湖安德利、泽华超市、城南批发市场等企业编制招商引资项目及农产品标准化市场改造项目，协调有关部门推进项目实施，并帮助企业协调在用地、拆迁和项目建设过程中的困难和问题，有力地推动了工程进展。经常深入企业和乡村，帮助“万村千乡市场工程”试点企业严格按标准建设农家店，同时积极帮助试点企业争取项目建设扶持资金。通过，我市建设的农家店验收合格率超过95%，大大推动了农村市场体系的建设。（工作目标：认真做好对内贸流通企业、进出口企业和外商投资企业的服务工作，帮助企业解决生产经营中的困难和问题。） 　　10、全面完成国合流通企业改制任务。在去年全面完成市直74户国合流通企业改制任务的基础上，加强对县区国合流通企业改制的指导和督促工作，要求各县区商务部门按照“全面改、彻底改、规范改”的要求，强力推进改制工作。到12月底，全市371户国合流通企业已全部完成了改制任务。（工作目标：全面完成市属国合流通企业改制任务。） 　　（二）市委、市政府确定的八项重点工作任务完成情况 　　1、全力以赴开展招商引资活动。切实把招商引资工作作为“重中之重”来抓，加强领导，选派业务骨干成立招商小分队，制定奖惩办法，建立了有效的工作机制。具体开展和参加了三个方面活动：其一，认真组织参加国家和省举办的香港国际徽商大会、第十届厦门投洽会、东北亚投资贸易洽谈会、第一届中部投资贸易洽谈会以及西洽会等重大经贸招商活动，共签约15个项目，总投资5.3亿美元，协议引进外资3.7亿美元。其二，积极参与市委、市政府主办的巢湖（上海）投资环境说明会、温州招商会、深圳招商会等活动，积极邀请客商，编制了部分商贸类重点对外招商项目在会上重点推介，取得了较好的效果。其三，广泛联络，主动出击，积极组织外出招商活动。与市政协、市委统战部联合赴福州开展招商活动，与福州台商协会进行了交流和洽谈；邀请南京市商贸局组织经贸考察团来我市考察，并有针对性地组织我市企业赴南京回访，就我市的商贸领域招商项目进行了洽谈，取得了一些初步成果；邀请沃尔玛、欧尚等世界500强企业的中国区负责人来我市考察，并拜访了沃尔玛中国总部负责人，与台湾大润发保持热线联系，达成了一些投资意向；组织赴香港、上海、合肥、南京、广州、福州、宁波、昆山、芜湖等地开展专场小分队招商，已引进并建成4个项目，签约1个项目，还有4个项目正在洽谈。（工作目标：认真组织企业参加国际徽商大会、中国投资贸易洽谈会和中国国际高新技术成果交易会，争取外商投资。） 　　2、积极做好城市商业网点规划工作。我市在全省率先完成城市商业网点规划，并得到市政府的批准，于今年10月份完成了规划的调整、修改和编印工作。目前正依据规划，加大招商引资力度，力争引进一批大型商业企业落户巢城，建设若干个大超市、大卖场、物流中心和专业市场，以繁荣和搞活城市流通。我局负责人深入商之都、巢湖商厦、大乐购、苏果超市、安德利等骨干企业，了解情况，为企业解决了一些具体问题。如我局组织力量，为巢湖安德利公司拟建配送中心编制项目建议书和可研报告，并多次参与该企业在外地的招商活动，受到该企业负责人的好评。落实大型商业设施建设听证制度。积极做好巢湖饭店改制扫尾工作，推动恒生·阳光城建设，目前此项工作进展顺利。（工作目标：做好城市商业网点规划实施、协调和服务工作。） 　　二、共性目标完成情况 　　1、党风廉政建设。认真履行职责，严格执行党风廉政建设责任制。局党组高度重视党风廉政建设，建立了由党组书记、局长负总责，领导班子成员分工负责，各科室积极支持和参与的领导体制和工作机制，确保党风廉政建设责任制落到实处，并及时将党风廉政建设和反腐败工作主要任务予以分解，每项任务都落实责任领导、责任人、主办单位和协办单位，做到责任到人，层层落实，形成一个行之有效的工作机制。局党组不定期对任务完成情况进行检查和考核，并按规定上报责任制执行情况。进一步完善了《巢湖市商务局党风廉政建设若干规定》，用制度管人。加强党风廉政教育，增强各级干部廉洁自律、反腐倡廉的责任感和自觉性。认真落实领导干部廉洁自律各项规定，我局没有用公费配备私人住宅电话，没有用公费支付私人旅游，没有领导干部的配偶经商办企业的问题。局机关没有组织过到风景名胜区开会，召开的会议也是精打细算，节约开支，从不借机挥霍浪费或发纪念品等。严格执行招待费管理的有关规定。机关财务开支严格执行各项财务制度和坚持“一支笔”审批制度。 　　2、领导班子建设。一是严格执行党的民主集中制原则，重大事项集体研究决定。凡涉及重大决策、干部人事任免、数额较大的财务开支等事项，都经局党组会议研究决定。由于认真执行了民主集中制原则，坚持会前通气，会上畅所欲言，会后严格执行决议，班子成员之间关系融洽，团结协作，上下级之间、科室之间相互配合，局机关形成了浓厚的民主氛围。二是定期召开民主生活会。按照上级党委要求，我局于今年初召开党组民主生活会。会前班子成员之间广泛认真开展谈心活动，交流思想，会上认真开展批评和自我批评。通过召开民主生活会，进一步加强了班子的团结，增强了党组的凝聚力。三是坚持学习制度，确定每周五为机关学习日，做到学习有计划、有考勤、有讨论、有记录。局领导带头参加学习，带头撰写学习笔记。 　　3、机关作风和效能建设。一是进一步加强理论学习。坚持周五学习日制度，局领导带头学习，重点学习了新党章、《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》、〈中共中央关于加强党的执政能力建设的决定〉、《国民经济和社会发展“十一五”规划建议若干问题》、胡锦涛同志关于构建社会主义和谐社会的重要讲话以及中央、省、市委的重要文件，进一步提高了党员干部的理论修养。二是组织开展了12期执法和业务培训，指导企业正确应对国际贸易壁垒、开展电子商务、规范市场建设标准等，500多名县区商务部门和企业经营管理参加了培训，大大提高了商务工作水平。三是切实加强机关效能建设。局主要负责同志负总责，细化工作任务，明确分工，落实责任，建立效能建设问责制，做到一级抓一级，一级对一级负责，保证各项活动顺利开展。按照“十对照十检查”的要求，在全局开展了大讨论活动，积极开展批评和自我批评，认真查摆工作人员在思想解放、工作落实、团结协作、履行承诺、廉洁自律等方面存在的问题，并深刻分析原因，对症下药，研究制定整改方案。着力加强行政服务中心“窗口”建设，抽调业务骨干充实到“窗口”工作。在市直单位率先试点，成立行政审批科，真正实现了行政审批项目集中受理、集中审批，大大提高了办事效率。一律在“窗口”受理，“窗口”办结。建立健全岗位责任制、服务承诺制、限时办结制、首问责任制、ＡＢ岗工作制度、窗口部门一次性告知、效能投诉制、效能考评制等各项制度，以分工责任制和岗位责任制来明确工作职责，以服务承诺制来明确为民服务内容，以绩效考核制度来评价工作实绩，规范工作程序，落实效能建设长效机制。为了推动机关效能建设，我局组织召开了各类座谈会，发放了问卷调查表，民意测评满意率达到98%。 　　4、计划生育工作。我局确定专人负责人口和计划生育工作，与街道办事处签定了“人口和计划生育目标管理责任书”，定期报送人口计划生育信息。我单位及所属机构无计划外生育。 　　5、社会治安综合治理工作。领导重视，组织机构落实，主要负责同志亲自抓综治工作，确定一名党组成员具体负责综合治理工作。成立了综合治理工作领导小组，由主要负责同志担任组长，分管领导担任副组长，领导小组下设办公室，负责具体工作。建立综合治理工作规章制度，制定了《综合治理岗位责任制》、《治保岗位责任制》、《创建安全文明小区岗位责任制》、《人口管理责任制》、《普法员岗位责任制》、《普法工作责任制》等六项制度，进一步强化工作责任，明确工作目标，扎实抓好各项工作。开展宣传教育和环境整治；组织全体人员收看警示教育录像片，加强廉政建设教育；做好企业改制中的稳定工作，市直外经贸系统因改制等原因，职工经常来局里反映有关情况，为了把矛盾解决在基层，解决在萌芽状态，我局工作人员主动深入到企业了解情况，认真核实，有针对地做好思想政治工作，化解矛盾，有力地推动了企业改制；做好企业军转的思想政治工作，及时兑现各项政策，解决他们的生活困难，维护稳定大局；开展安全生产检查，不定期组织有关人员深入到企业、工厂，发现隐患，及时整改；对办公楼加强安全保卫，实行24小时值班制度，未发生火灾、偷盗等重大事故；加强对干部职工的管理和教育，无人参加“法轮功”等邪教组织，无人越级上访；开展法制宣传，重点学习了宪法、行政许可法、公务员法等法律，增强了干部职工的法制观念。 　　6、招商引资工作。我局2006年实际引进外资82.8万美元、内资4090万元，超额完成市政府下达我局2000万元人民币的招商引资目标任务。