2006-2010年全国组织系统信息化工作规划
中共中央组织部关于印发《2006-2010年全国组织系统信息化工作规划》的通知
各省、自治区、直辖市党委组织部，各副省级城市党委组织部，中央和国家机关各部委、各人民团体组织人事部门，新疆生产建设兵团党委组织部，部分国有重要骨干企业党组（党委），部分高等院校党委：      近年来，各级组织部门认真贯彻党中央、国务院有关信息化工作精神，努力推动全国组织系统信息化工作，以此带动和促进组织系统业务水平、工作效率和职工素质的提高，组织系统信息化工作取得了明显成效，在服务党的建设和组织工作中发挥着越来越重要的作用。      为了适应“十一五”时期组织工作的新需要，加快推进组织系统信息化工作，我部制定了《2006-2010年全国组织系统信息化工作规划》，现予印发，请结合实际，认真贯彻落实。
中共中央组织部                                                                                                   2006年12月30日  2006-2010年全国组织系统信息化工作规划
为加强对组织系统信息化工作的指导，加快信息化建设步伐，实现信息化工作全面协调可持续发展，根据《2006-2020年国家信息化发展战略》和全国电子政务工作座谈会精神、《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》和《关于进一步加强全国组织系统信息化工作的意见》，制定本规划。      一、总体要求和工作目标      组织系统信息化工作的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，根据加强党的执政能力建设和先进性建设的要求，紧紧围绕组织工作大局，按照“统筹规划、需求主导、资源共享、安全保密”的原则，以全国组织系统信息网络为依托，以加强软件研发为先导，以信息资源开发利用为主线，以提高应用水平为重点，大力加强组织系统信息化建设，充分运用现代信息网络和电子视频等技术，创新组织工作手段，改进组织工作方式，提高组织工作效率和水平，降低组织工作成本，为党的建设和组织工作提供优质高效的信息和技术服务。      2006-2010年组织系统信息化工作的主要目标是：建设完善并充分利用“三网”，即建设和完善各级组织部门内部局域网，建设拓展全国组织系统专网，积极稳妥地利用国际互联网，建成以国家电子政务网络为依托、以中央组织部为中心节点的全国组织系统信息网络体系，使内部局域网和组织系统专网成为组织部门发布信息、交流情况、传输公文的主渠道，成为日常工作的基本手段和学习交流的重要园地；建立完善并充分利用“三库”，即建立完善人员信息库、办公信息库、知识信息库，形成以中央组织部为数据中心和信息调度中心、各级组织部门分级分类管理的全国组织系统信息资源体系，实现信息资源的有序流动和广泛共享；在“三网三库”的基础上，整合组织系统应用软件，实现全国组织系统主要业务工作统一使用中央组织部组织研发的通用软件,建成功能完备、技术先进、方便实用、安全可靠的组织工作信息化应用平台；完善并充分利用全国组织部门视频会议系统。通过5年的工作，使组织系统应用信息网络技术和电子视频等手段的能力明显增强，信息资源利用、共享和业务协同水平大大提升，信息安全保障体系进一步完善，信息化人才队伍建设不断加强，信息化工作机制逐步健全。      二、“三网”建设和应用      建设和完善各级组织部门内部局域网，建设拓展全国组织系统专网，用好内部局域网和组织系统专网，实现组织工作文件和信息的网上传递、发布和共享，实现部分业务工作网上办公，推动组织工作手段的改进和工作流程的创新。按照“为我所用”的原则，积极稳妥地利用国际互联网收集、发布和传递信息。     （一）组织部门内部局域网      各级组织部门要积极建设和完善内部局域网，将局域网连通到部机关集中办公地点的每位干部的办公用计算机，并确保网络安全畅通。内部局域网的建设必须严格按照国家安全保密规定确定密级，机房建设、综合布线和设备配备等必须符合国家规定的涉密信息网络系统建设标准；组网技术要采用国际通用标准，确保与组织系统专网兼容；网络布线要考虑工作发展的需要，预留一定数量的网络接口。      2006年，省（区、市）、副省级城市、新疆生产建设兵团党委组织部和中国浦东、井冈山、延安干部学院进一步完善内部局域网。2008年，市（地、州、盟）党委组织部基本建成内部局域网。2010年，多数县（市、区、旗）党委组织部建成内部局域网。     （二）全国组织系统专网      建设以国家电子政务网络为依托、以中央组织部为中心节点，贯通省、市、县党委组织部，连接中央和国家机关部委、部分国有重要骨干企业和高等院校组织人事部门的全国组织系统专网。内部局域网连接组织系统专网，必须符合组织系统专网建设标准，并经过安全保密主管部门和中央组织部审批。省（区、市）党委组织部负责本地区连接组织系统专网的规划和组织实施。      2008年，具备条件的省（区、市）、副省级城市和新疆生产建设兵团党委组织部内部局域网接入组织系统专网。2010年，具备条件的市、县党委组织部逐步接入组织系统专网；中央和国家机关部委、部分国有重要骨干企业和高等院校组织人事部门根据工作需要接入组织系统专网。     （三）国际互联网      各级组织部门根据工作需要实现国际互联网接入服务。接入国际互联网必须严格执行与内部局域网、组织系统专网物理隔离的规定。      三、“三库”建设和应用      建设和完善人员信息库，重点是建好党员信息库、领导干部信息库、后备干部信息库、公务员信息库、高级专家信息库、企业经营管理人才信息库、干部教育培训师资信息库、离休干部信息库、退休中管干部信息库，实现对党员、干部、公务员、专家信息的动态管理，逐步实现日常管理工作的信息化，为党员、干部、公务员、专家管理工作提供信息服务和辅助决策支持。建设和完善办公信息库，重点是建好组工文件信息库、组织工作信息库、干部数字档案信息库、文书数字档案信息库，实现组织工作文件、信息的网上发布、查询利用和档案的信息化管理。建设和完善知识信息库，重点是建好党建资料库、时政要闻库、法律法规库、知名人物库、社会期刊库、文化艺术库、信息化知识库、视频信息库，为组工干部更新知识、提高素质提供学习资料。      （一）人员信息库      1．党员信息库      推广应用中国共产党基本信息管理系统软件，加快建设党员信息库，实现党内统计数据从信息库直接生成，并通过组织系统专网报送党内统计数据和党员信息。同时，扩展党员信息库的实用功能，逐步实现党员管理的信息化。      2006年，全国50%的基层党委建立党员信息库。2007年，全国60%的基层党委建立党员信息库。2008年，全国70%的基层党委建立党员信息库。2010年，全国基层党委基本完成党员信息库建设任务。      2．领导干部信息库    建立领导干部信息库，实现《干部任免审批表》、干部名册、领导班子统计数据等从信息库直接生成，并通过组织系统专网报送领导干部统计数据和信息，逐步实现干部任免、工资、待遇、奖惩、培训、监督等日常管理工作的信息化。      2006年，省（区、市）党委组织部、中央和国家机关部委、部分国有重要骨干企业和高等院校组织人事部门建立完善本级党委（党组）管理的领导干部信息库。2007年，市（地、州、盟）党委组织部建立本级党委管理的领导干部信息库。2008年，县（市、区、旗）党委组织部建立本级党委管理的领导干部信息库。      3．后备干部信息库      建立后备干部信息库，实现对后备干部基本信息、工作经历和特长、主要表现、培养措施等信息的动态管理，实现后备干部统计数据从信息库直接生成，并通过组织系统专网报送后备干部统计数据和信息，为后备干部管理工作提供信息服务和辅助决策支持。      2007年，省（区、市）党委组织部、中央和国家机关部委、部分国有重要骨干企业和高等院校组织人事部门建立后备干部信息库。2008年，市（地、州、盟）党委组织部建立后备干部信息库。2010年，县（市、区、旗）党委组织部建立后备干部信息库。      4．公务员信息库      建立公务员信息库，实现对公务员录用、考核、职务任免、奖惩、培训、交流、工资福利保险、辞职辞退、退休和职位聘任等信息的动态管理，实现公务员统计数据从信息库直接生成，并通过组织系统专网报送公务员统计数据和信息，为公务员管理工作提供信息服务和辅助决策支持。      2006年，根据《公务员法》实施的进程，研究公务员信息库建设方案。2007年，地方各级公务员主管部门，中央和国家机关部委组织人事部门建成本地区本部门公务员信息库。2008年，建成以中央组织部为信息调度中心、各地区各部门分级分类管理的全国公务员信息库。      5．高级专家信息库      建立高级专家信息库，实现对高级专家基本信息、学历、职称、专业技术水平、科技成果、主要业绩等信息的动态管理，为高级专家管理工作提供信息服务和辅助决策支持。      2006年，中央组织部建立中央联系的高级专家信息库。2007年，省（区、市）党委组织部建立省级高级专家信息库。2008年，50%以上的市、县党委组织部建立市、县级专家信息库。2010年，全国市、县党委组织部基本完成市、县级专家信息库建设任务。中央和国家机关部委组织人事部门根据工作需要建立部级高级专家信息库。      6．企业经营管理人才信息库      建立企业经营管理人才信息库，实现对优秀企业经营管理人才基本信息、工作经历、主要业绩、所在企业运营情况等信息的动态管理，为企业经营管理人才管理工作提供信息服务和辅助决策支持。      2007年，中央组织部初步建成优秀企业家信息库。2008年，省（区、市）党委组织部建立企业经营管理人才信息库。市、县党委组织部根据工作需要建立企业经营管理人才信息库。      7．干部教育培训师资信息库      建立全国和各省（区、市）干部教育培训师资信息库，为实现干部教育培训师资共享提供信息服务。      2007年，中央组织部研究制定建立干部教育培训师资信息库的意见。2009年，中央组织部、省（区、市）党委组织部建立全国和省（区、市）干部教育培训师资信息库。      8．离休干部信息库      建立完善离休干部信息库，实现对离休干部参加革命工作时间、参加重要历史活动、享受待遇、健康状况和居住地等信息的动态管理，实现离休干部统计数据从信息库直接生成。      2006年，各级老干部工作部门建立完善本地区本部门离休干部信息库。2008年，中央组织部建立全国离休干部信息库。      9．退休中管干部信息库      建立退休中管干部信息库，实现对退休中管干部基本信息、职级待遇、退休时间、健康状况和居住地等信息的动态管理，实现退休中管干部统计数据从信息库直接生成。      2007年，中央组织部建立退休中管干部信息库。     （二）办公信息库      1．组工文件信息库      在组织部门内部局域网和组织系统专网网站建立组工文件信息库，区别发文范围和文件密级，实现组工文件的网上发布和查询利用。      2006年，中央组织部建立组工文件信息库。2007年，省（区、市）、副省级城市党委组织部建立组工文件信息库。2008年，连通组织系统专网的中央和国家机关部委组织人事部门建立组工文件信息库。2010年，实现组织系统专网组工文件的全网检索和利用。      2．组织工作信息库      在组织部门内部局域网和组织系统专网网站开设工作简报、组工动态、经验交流、情况反映、专题报道等专栏，建立组织工作信息库，实现组织工作信息的网上发布和查询利用。      2007年，实现中央组织部和省（区、市）党委组织部所有工作简报等刊物的网上发布。2008年，实现连通组织系统专网的各级组织部门所有工作简报等刊物的网上发布。      3．干部数字档案信息库      建立干部数字档案信息库，在组织部门内部局域网上提供领导干部档案的查阅服务。      2007年，中央组织部制定干部数字档案标准；制定中管干部数字档案信息库建设方案并组织实施，建立中管干部数字档案信息库，在内部局域网上提供干部档案查阅服务；省（区、市）党委组织部，中央和国家机关部委、部分国有重要骨干企业组织人事部门在报送新任中管干部纸质档案的同时，按照统一标准报送干部数字档案。2008年至2010年，省（区、市）党委组织部、中央和国家机关部委组织人事部门按照统一标准，建立省（部）管干部数字档案信息库。      4．中央组织部文书数字档案信息库      建立中央组织部文书数字档案信息库，在中央组织部内部局域网上提供文书档案的查阅服务。      2007年，制定中央组织部文书数字档案信息库建设方案并组织实施。2007年至2009年，完成中央组织部1966年至1980年文书档案永久卷和1980年以前文书档案长期卷数字化工作，实行中央组织部电子文件归档制度，并在内部局域网上提供文书档案查阅服务。2010年，完成中央组织部1981年至1990年文书档案永久卷、长期卷和1965年以前文书档案永久卷数字化工作。      （三）知识信息库      在组织部门内部局域网和组织系统专网网站建立完善知识信息库。      2007年，充实和完善党建资料库、时政要闻库、法律法规库、知名人物库、社会期刊库、文化艺术库和信息化知识库。2010年，建成包括现代管理科学、行为科学、人力资源开发等学科的组工干部培训资料及课件信息库。