2006上半年十大病毒排行 灰鸽子成毒王
昨天，江民2006年上半年病毒疫情报告公布。“十大病毒”中，“灰鸽子”木马及其变种位居首位；以窃取“传奇”等网络游戏账号为目的“传奇木马”名列第二，而以制造“僵尸网络”的BOT类病毒“高波”和“瑞波”并列第三名。此外，攻击微软IE浏览器MHTML跨安全区脚本执行漏洞(MS03-014)的恶意网页脚本CHM木马以及攻击微软2006年首个0day漏洞（MS06-001）WMF木马名列十大病毒第四、第五位，通过QQ传播的盗窃“传奇”号码的“QQ大盗”病毒名列第六，同时具有文件型病毒、蠕虫病毒、病毒下载器等类病毒特点的“维京”病毒名列第七，以盗取QQ或网络游戏的账号密码为目的的“传华木马”名列十大病毒之八，窃取工行网上银行的“工行钓鱼木马”以及国内首例敲诈用户钱财的“敲诈者”病毒分别名列十大病毒第九、第十位。       据江民科技反病毒中心统计，从今年1月1日到6月28日，反病毒中心共截获新病毒33358种；江民KV病毒预警中心显示，1至6月全国共有7322453台计算机感染了病毒，监测发现新老病毒发作次数总计178931441次(包括同台电脑同一病毒感染多种文件数)。     “2006年上半年未发生重大的计算机病毒疫情，病毒以盗号窃密的木马病毒为主。”江民2006年上半年病毒疫情报告显示，上半年病毒呈现的新特征还包括，僵尸网络病毒仍有发作，但较去年有所减弱，新发现的僵尸网络病毒传染性更强，综合利用了微软操作系统的多种漏洞。此外，通过QQ进行传播的Adware类病毒在上半年发作的病毒总数中占有较大比例。