2006四川公安派出所建设取得可喜成绩
四川在线-消息　　（杨素宏　本网记者 黎黎）记者今(29)日从四川省公安厅获悉，去年我省公安机关建设基层派出所工作取得实效，增加警务用车装备，解决派出所无房办公难题以及对一、二级派出所标准评定考核等10件大事得到上级的充分肯定。今年，加紧建设中的近600个派出所将结束“无房办公”的局面。
据了解，警务用车是公安机关基层基础工作的必要保证，去年省公安厅共将641辆警务用车装配到基层派出所。这些警务用车的装备在快速处置群众报警求助、侦查破案追捕罪犯、执行急难险重工作以及在为民服务的各项工作中发挥了重要作用。长期以来，公安基层派出所无房办公问题较为突出。去年，各地公安机关继续加大对派出所办公用房的建设力度，又一批派出所结束了没有办公用房的历史。全省相继完成了656个无房派出所的建设，目前还有593个派出所正在修建中，有望在今年内建成投入使用。此外，全省公安机关在统一派出所外观形象，评定派出所一、二级标准，民警驻乡村警务工作试点等方面也取得了明显成效。
这10件大事分别为：成都市社区民警汤敏当选全国第二届“我最喜爱的十大人民警察”；成都市草堂派出所荣获全国公安机关“基层基础建设示范单位”光荣称号；派出所警务车辆配备得到加强；无房派出所建设得到极大改善；派出所外观形象令人耳目一新；派出所信息化建设取得重大突破；广安民警驻乡村警务工作试点取得成效；412个派出所达到一、二级派出所标准；顺利完成159个一、二级派出所复查工作；派出所所长培训基地正式运行。