2006年上海市信息化委员会政府信息公开年报
引　言
本年报是根据《上海市政府信息公开规定》要求，由上海市信息化委员会编制的2006年度政府信息公开年度报告。全文包括概述、政府信息主动公开情况、政府信息依申请公开情况、咨询情况（公民、法人和其他组织的咨询情况）、复议、诉讼和申诉的情况（公民、法人和其他组织就政府信息公开提出复议、诉讼和申诉情况）、政府支出和收费以及存在的主要问题和改进措施，并附相关的说明和指标统计表。本委政府网站http://www.shanghaiit.gov.cn上可下载本报告的电子版。如对本报告有任何疑问，请与上海市信息化委员会办公室联系，电话：61121115。
一　概　述
根据《上海市政府信息公开规定》要求，本委政府信息公开工作配备了3名兼职工作人员。2006年本委的政府信息公开工作，从政府信息的产生入手，建立并落实了分层级审核、按类别编目、依职能归口、第一时间公开的管理制度，政府信息公开工作逐步实现了规范化、常态化。结合本委部门网站改版，优化、调整了本委主动公开政府信息目录，使其在展现形式上符合公众的浏览、查阅需求，并将委政府信息的网上发布和更新维护作为本委网站编辑部工作的重点。针对公民、法人和其他组织的公开申请和信息咨询，本委通过“主任信箱”、电子邮件、约见、电话和信件等形式，及时与申请人或咨询人沟通，并在规定时限内予以答复。
二　政府信息主动公开情况
本委2006年政府信息公开工作运行正常，政府信息公开咨询、申请以及答复工作均得到了顺利开展。全年新增主动公开政府信息81条，其中全文电子化达100%。    在主动公开的信息中，政策法规类信息2条，占2.5%，均为政策性文件；规划计划类信息5条，占6.2%；业务类信息74条，占91.3%，包括规划管理、合作交流、信息安全、信息科技、应用推进、区县信息化、信息产业、基础设施、诚信建设、征信监管、行业指导等。    为方便公众了解信息，本委采用通过政府网站、政府新闻发布会和市档案馆等渠道和广播、电视等公共媒体主动公开政府信息。2006年召开了新闻发布会5次。
三　政府信息依申请公开情况
本委2006年共受理信息公开申请6件，通过网上申请的2件，通过电子邮件提交的申请有3件，通过信函形式申请1件，均已按规定答复。    在已经答复的6件申请中，“同意公开”的4件，占总数的66.7％，主要涉及本委印发的文件；被否决的申请有2件，占已答复总数的33.3％，否决依据均为“非本部门掌握”，并转到相关部门。
四　咨询情况
本委2006年共接受公众咨询866人次，其中网上咨询252人次，当面咨询2人次，电话咨询612人次。本委政府信息公开专栏年度访问量达35万人次。从咨询的内容看，主要涉及社保卡申领、居住证办理、信息产业类政策法规、信息化培训等方面。
五　复议、诉讼和申诉情况
本委2006年全年未发生针对本委有关政府信息公开事务的行政复议、行政诉讼案件。
六　政府支出与收费
（1）支出情况     未发生。     （2）收费情况     未发生。
七　存在的主要问题和改进措施
存在的主要问题：在与政府信息公开相关的信息服务栏目设置上，与公众便利、快捷的浏览与检索需求仍有差距。     有关改进措施：一是进一步增强政府信息分类的系统性、科学性，提高政府信息公开服务的便民性；二是加大对公众需求量大、咨询集中的政府信息的梳理，推出分类服务专栏。
八、说明与附表
2006年1月1日至12月31日期间，本委政府信息公开的有关工作情况统计如下：附表一  主动公开情况统计
指标
单位
数量
主动公开信息数
条
81
其中：全文电子化的主动公开信息数
条
100%
新增的行政规范性文件数
条
2附表二  依申请公开情况统计
指标
单位
数量
依申请公开信息目录数
条
30
申请总数
条
6
其中：1.当面申请数
条
2.传真申请数
条
3.电子邮件申请数
条
2
4.网上申请数
条
3
5.信函申请数
条
1
6.其他形式申请数
条
对申请的答复总数
条
6
其中：1.同意公开答复数
条
4
2.同意部分公开答复数
条
3.否决公开答复总数
条
2
其中：（1）“信息不存在”数
条
（2）“非本部门掌握”数
条
2
（3）“申请内容不明确”数
条
（4）“免予公开范围1”数
条
（5）“免予公开范围2”数
条
（6）“免予公开范围3”数
条
（7）“免予公开范围4”数
条
（8）“免予公开范围5”数
条
（9）“免予公开范围6”数
条
（10）其它原因
条
附表三  咨询情况统计
指标
单位
数量
提供服务类信息数
条
325
网上咨询数
人次
252
现场接待人数
人次
2
咨询电话接听数
人次
612
网站专栏页面访问量
人次
35万附表四  申诉情况统计表
指标
单位
数量
行政复议数
件
行政诉讼数
件
行政申诉数
件
其中：对本部门首次处理不满意的行政申诉数
件
附表五  政府支出与收费情况统计
指标
单位
数量
收取费用总数
元
其中：1.检索费
元
2.邮寄费
元
3.递送费
元
4.复制费（纸张）
元
5.复制费（光盘）
元
6.复制费（软盘）
元
7.其它收费
元
政府信息公开指定专职人员总数
人
3
其中：1.全职人员数
人
2.兼职人员数
人
3
处理政府信息公开的专项经费
万元
处理政府信息公开的实际支出
万元
与诉讼有关的总费用
万元