2006年我国网络出版销售收入超过130亿元
国家版权局音像电子和网络出版管理司副司长寇晓伟在昨日举办的国际版权论坛上透露，2006年，我国网络出版总销售收入已超过130亿元。 　　与此同时，全球知名的调查公司AC-尼尔森也于日前发布调查结论，表明“中国网上购书率的比例是全球最高的”。 　　业内人士预言全民阅读新时代已逐渐开启。 　　据介绍，目前全国网络文学网站近4000家，但大部分文学网站尚未实现有效的商业运营，2006年的销售收入约为5000万元。相较文学网站的数量，网络学术出版的企业数量并不多，目前国内比较有影响的仅有清华同方、万方数据、维普资讯等。 　　寇晓伟副司长以清华同方为例，它的中国期刊网所搜集的期刊杂志已达7560多种，占中国现有期刊杂志总数近75%的比例，占所有学术科技期刊总数98%，已成为国内最大的传统期刊的网络出版平台。 　　针对日益普及的网络阅读趋势，有业内人士认为，按照书店售书业绩来看，中国国民读书率确实不高。然而自从有了网上购书，图书购买量和阅读量都已大幅度增长。网上购书的方便性扩大了购买需求，用户所购的书类也从以前的工具书、学习用书等少数几个品种扩大到文学、少儿、保健、经管等更多品种。