2007年OA 震荡中前行
斗转星移，一元复始，又一年过去了。2007年对国内OA行业来说，是一个非同寻常的一年，也是风起云涌、喜忧交加的一年--市场繁荣，产品提升，厂商发展，行业整合加快，然而勿庸讳言的是繁荣发展的背后，2007年国内OA市场并不平静，也掺杂着无序、不规范的激烈竞争，炒概念、低价战、服务欠当、合同纠纷、技术不专业、厂商不和等问题日渐增多，这些都亟待行业重点关注、妥善解决，以推动OA业又好又快发展。对此不妨对2007年国内OA市场行一番总结、盘点，以飨业界。
产品篇--从OA到协同软件深层地演变
软件市场从来就是“双核”驱动，一个是市场，一个是产品。而今年，产品战方面尤为突出，可圈可点，特别是年末岁初，各具特色、优势差异的新产品发布、多版本产品纷纷集中亮相，以吸引用户单位眼球，抢占市场。
2007年OA市场，在众多厂商的市场推动下，全面升级，比起ERP、CRM、HR，OA可谓分外妖娆，整体OA软件市场形成放量上扬的趋势，成为协同软件市场的主导力量。
2007年，OA产品的创新几乎不断，新产品粉墨登场。用友致远发布了新一代协同产品-A8协同管理软件，点击科技发布了其新一代企业综合通讯平台GK-Express的最新版本3.2版，金和则推出了协同管理平台C6，南派代表合强软件则推出A8协同办公系统，而作为中小用户单位的主要代表通达OA则在版本的易用化和人性化上下功夫，发布了Office Anywhere 2008版，其最大特点坚持完美服务策略，提供365天免费使用和用户终身服务与升级，其创举在业界应是罕见的。
2007年从各厂商的产品更新来看，OA软件业进入增长加速期，呈现多版本化、多功能化的明显趋势。2006年，多版本变化的趋势已经崭露头角，2007年则是爆发期。金和在协同工作标准版IOA/S系列、协同管理平台C6系列和电子政务平台GOA系列的基础上，发布了C6英文版本。用友、点击、通达等主流厂商在今年，其"多版本化"的痕迹也十分明显。另外，一些OA商与平台商、运营服务商也推出了ASP、SaaS版本协同软件管理平台。轻量级、集团级版本、各行业版适应了不同规模的客户个性需求，更加具有针对性，协同软件逐步实现细分基础上的规模化。
多版本化、多功能化的OA升化了产品技术，增强市场竞争力，大大提升了产品的人气和品牌度。
正如通达科技CEO高波所言，“尽管竞争在加剧，但由于多版本化、多功能化、人性化，满足众多不同行业客户多样化、个性化的需求，2007年协同OA市场正处于快速成长起。”
2007年OA和CRM等其它软件进一步融合。不少OA商把自己的产品里面添加上CRM模块。据悉，30%以上的OA软件集成了客户关系管理模块，甚至HR、ERP。因此这使OA愈来愈象一个综合协同平台。
2007年OA行业，不管是概念称呼还是技术内容、市场营销、售后服务，其诸多方面已发生了明显的变化，已从单纯的“传统办公”到“协同办公”软件，再到“协同管理”件，乃至到干脆称为集多种软件功能于一身的“协同软件”。
“十一五”我国企业信息化的总体目标朝着协同商务、系统集成和企业创新的方向发展。虽然大型企业基本都已经部署过OA系统，但是OA系统并不等于协同软件，这两年将是大规模的协同软件替代OA系统，或者OA系统升级为协同的高峰。
总之，2007年我们可以看到OA向协同软件深层地演变。
市场篇--繁荣与挑战并存
2007年国内OA市场可谓群雄纷争、诸候割据。目前国内协同OA软件厂商据称有400多家，但相对成熟稳定、有一定全国品牌影响力和市场规模效应的国内协同OA商数量今年进一步缩减，不上25家。
2007年国内OA市场有一个明显流向和发展趋势，就是具有核心技术的厂商成为市场主导，市场份额逐步向一线厂商集中，加速整合，形成强者恒强弱者愈弱的格局。这与与财务软件的市场发展轨迹相类似，从百花齐放走向几枝独秀。用友、金和、点击、通达、协达等已奠定非常强的产品和品牌优势，具备成为协同软件领导厂商的条件。合强、泛微、领航、思创、思创等厂商，也建立了自己的区域市场优势。
2007年，从OA行业特征分析，制造、流通、机关事业形成了三大细分市场，主流领导品牌有用友致远、金和、点击、通达、浪潮等，在中小软件市场，用友、通达、协达等占据了领先位置，泛微、浪潮紧随其后；在政府市场，用友、金和、浪潮、慧点则处于市场前列。2007年协同OA迎来全新的发展，中小企业、政府成为OA市场需求的主要推动力量。
随着多版本化、SOA架构的升级，协同OA市场出现了应用高端化、市场规模化的趋势。而在高端市场上，洋品牌优势明显，IBM、微软、ORACLE、SAP在内的国际巨头都纷纷推出自己的协同OA产品，它们继续在高端客户、大型企业集团里拼抢市场，并开始放下架子，对国内中低端OA市场进行渗透，抢夺中小客户资源，对国内OA厂商构成越来越大的威胁。
2007年，OA市场迎来营销大战一个高潮期。上百家新老OA商攻池掠地争相抢食，价格战、广告战、促销战此起彼伏，OA市场竞争激烈。以卖硬件的方式卖软件，免费试用、按揭购买、买一赠一等名目繁多的促销活动，真是五花八门，令人眼花缭乱。与此同时，各家厂商也不约而同地把低价作为为拓展、普及协同OA的利器，纷纷针对中小企业的协同OA市场需求，各自推出了标准版、普及版、基础版产品，期待能够通过自身原有的有优势，利用有竞争力的价格抢占中小企业市场。
由于国内OA厂商整体规模不大，一年销售额能上两千万元者不多，远弱于硬件商，所以2007年国内OA商们投入媒体广告较少，主要以电话营销、会议营销、公关营销、案例营销以及邮件群发等较为经济实效的手段居多，为此提高产品知名度扩大影响力，并通过多级渠道力量来拉动产品销售，让渠道商完成最后的售货。2007年较大的OA厂商们几乎每家的渠道覆盖度都非常广，触角已经基本上覆盖到了全国的三、四级市场，从而抢占更多的新生市场。在渠道方面，分销渠道已经超越直销，成为协同OA软件的主要收入来源。
反思篇--寻找症状迎接挑战
2007年国内OA厂商仍旧是“几家欢乐几家愁”，大牌厂商加紧跑马圈地，而一批实力弱小的厂商则日渐衰微，一些OA厂商或转型，或关门，或挣扎着，令业界深思。
诚如开头所说的2007年国内OA市场欣欣向荣，但其背后也掺杂着无序、不规范的竞争。炒概念、超低价、产品不专业、合同纠纷、缺少服务、厂商不和、产业标准不一等问题日渐增多仍然突出，正在侵蚀着市场繁荣和谐与信任健康的固有基础。这里总结了2007年OA市场几大问题：
1、核心技术的缺失：主要表现在开发手段较为单一，平台依赖性严重，个性化功能不足，创新设计少。国内多数OA商采用的开发模式都是依赖洋巨头IBM、微软的基础平台，"群件平台+适当定制"的模式，造成可供开发商发挥的空间太小，过多模仿，产品难以创新，竞争力弱，很容易沦为洋品牌的附庸或加工商。
2、行业标准不一：国内OA市场尚未建立统一的OA技术标准(文档、流程、管理、监督)和规范，缺乏统一的OA技术指导，各个OA开发商各行其是，使得各个厂商的OA系统五花八门，低水平的重复设计、重复开发，部分OA还处于停滞不前的状态。
3、价格战日趋严重：国内OA商诸候割据良芜难分，2007年，市场竞争仍然激烈，价格战愈演愈烈，OA价格从5000元到100多万元的项目都有，这是其他类型软件如ERP、CRM等所不常见的，甚至卖出白菜价，行业利润越来越低，使企业缺少资本来加强研发、提高行业整体竞争力。
4、品牌影响力弱小：国内OA商虽号称有数百上千家，但其中不少是些OEM商，或说代工商、加工商，它们没有自主品牌，也没有自己的销售渠道，主要替国内洋巨头打工赚起加工费。大部分国内OA商由于长期以来没向深层次技术开发发展，技术上处处受制于人，没有话语权，处于不平等、被动地位。既难以满足市场需要，也不利于民族产业长远发展，难于在国内外市场与强手竞争。
5、专业服务水准不高：软件即服务，服务主导项目建设的走向，也决定产业繁荣秩序。与建立了严密完善的服务体系的国外软件商相比，国内OA商的服务理念、服务体系整体弱些，技术水平不够、服务不到位及时等问题仍相对突出。一些厂商出现只卖产品不卖服务，收了第一批产品款不准备收回余款的现象，甚至出现一锤子买卖现象。售后纠纷、合同争议、官司诉讼等仍有所闻。这些将不利于国内OA今后的发展。
目前，国内OA行业尚处在一个大浪淘沙的时代，迫切需要激浊扬清，需要有实力的厂家以有效的市场战略、优异的产品性能和良好的服务来促进行业的洗牌，规范市场竞争秩序，形成繁荣有序的竞争局面。而今随着一批有相当专业实力的品牌厂商的崛起，市场的集中度开始不断地向这些专业品牌厂商倾斜，一场以专业、服务为杠杆的OA洗牌运动正加快进行，以上市、控股、联合、兼并为主要形式的资本运作已开始打响，未来国内OA将向着更美好的方向发展。
2007年国内OA市场在震荡中前行，繁华中带着喧哗。展望2008年，OA行业机遇与挑战并存，孕育着新的希望。我们祝福2008年OA业能又好又快地成长。