2007年永州市商务重点工作
1、实施“以大引大、靠大做大”战略，推动招商引资取得更大突破
目前，全球经济一体化的步伐加快，泛珠三角、长三角经济区、中国-东盟自由贸易区区域经济发展带动作用明显增强，规模效应正在扩张。我市要紧紧抓住国际产业转移的有利时机，着力引进战略投资者，努力提高利用外资的质量和水平，力争使外资在经济发展中的作用更加明显。
一是做好重大项目的开发和引进。项目是引进战略投资者的关键。因此，在项目开发上，商务（招商）部门要主动配合，及时提供和反馈战略投资者的投资领域、投资动向、投资要求，配合有关部门开发出更加符合战略投资者投资意愿的大项目、好项目，把引进的重点放到大企业、跨国公司、高新技术和核心技术上来，放到能培育支柱产业的龙头项目和产业的聚集上来。二是针对不同投资者采用不同的投资促进方法。继续利用小分队招商，推行中介、代理招商、以商招商等方式，加大宣传，扩大影响。三是开展好各种类型的主题招商。重点组织参加“湖南（香港）加工贸易洽谈会”、“欧洽会”两大境外招商活动以及“第二届中博会”、“泛珠三角经贸合作大会”等境内招商活动，充分利用各种节会活动，加强对外交流，扩大永州影响，争取更多投资者落户永州。四是抓好已签项目的跟踪落实。对去年签订的项目和今年新签项目，要抓紧调度、认真落实。建立健全“一个项目、一套班子、全程负责、一抓到底”的项目建设责任制，努力协调好各方面的矛盾。五是进一步优化投资环境。以“企业拥护不拥护、群众满意不满意”为主要依据，强化受理客商企业投诉的应急反应机制，深化投诉协调和优化经济工作，为外来投资企业营造良好的发展环境。
2、实施大外贸发展思路，扩大外经外贸的发展空间
世界经济贸易一体化进程加快和我国入世过渡期全面结束,为我市外经贸发展提供了有利的内外部环境。我们要抓住这一有利时机，充分利用国际国内两个市场、两种资源。一是优化出口商品结构。重点是提高深加工和高附加值产品出口比重，从根本上改变我市对外贸易低价格、低层次为主的粗放式经营模式。积极实施“科技兴贸”，重点推动具有较高质量和技术含量的机电产品、深加工、精加工农副产品、新材料和工程机械等商品的出口。推进“品牌兴贸”，努力让“永州制造”产品提升为“中国制造”。二是继续扩大进出口经营主体。对有进出口权但没有实绩的企业要力争实现“零的突破”，帮助以外地公司名义出口的生产企业实现自营出口，实现国有、民营企业、三资企业多元化、全方位、多层次的大外贸发展格局。三是指导企业做好贸易争端的申诉、应诉工作。加强对进出口企业的指导和服务，对企业在对外贸易中遇到的反倾销、反补贴、保障措施等贸易争端的申诉和应诉，把好“政策关”和“法律关”，维护我市企业的合法权益。四是加大国际市场开拓力度。积极引导企业研究国际市场需求，巩固传统市场，开拓新兴市场。进一步推广以网上贸易为主要形式的电子商务发展，加快利用现代贸易新方式，结识新客户，拓展新市场。五是鼓励动员有条件、有意向的企业“走出去”。扩大境内外资源开发合作，发挥两种资源、两个市场的比较优势，提高境内外资源的利用能力，引导企业开拓国外市场。六是实施“十百千”工程，继续扩大劳务输出的规模和效益。充分利用我市三大全省劳务输出基地，加强技能培训，使我市的劳动力资源优势转化为经济优势，积极稳妥的推进我市劳务输出的快速增长。
3、实施扩大内需举措，大力推进现代流通
（1）加快农村商品市场体系建设。以“万村千乡市场工程”为抓手，建立和完善消费品、农业生产资料下乡与农产品进城的双向流通网络，形成以乡村零售网点为基础，以大中型批发市场和连锁配送中心为骨干，以连锁流通企业为主体的现代农村市场体系。积极推进农村流通体制创新、流通方式创新、流通政策手段创新和流通管理体制创新。今年力争新增试点企业3家，新开设农家店200家。
（2）拓展现代流通方式。努力实现传统零售业向连锁经营为主的新业态转变、传统集贸市场向以中高级批发市场为主的新兴市场转变。重点是积极推动连锁经营、超市、大卖场、便利店等新型业态的发展，推广特许加盟方式，引导小型零售企业进入大型连锁企业和经营网络，促进传统农贸市场升级改造。
（3）全面开展市场整规。完善行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系，严厉打击商业欺诈；深入推进“三绿工程”、“放心肉”、“放心酒”工程，提高食品质量和安全水平。对涉及商务系统的定点屠宰、酒类等实行综合执法，通过完善执法体系，创建整规工作的长效管理机制。同时，加强对典当、拍卖、成品油、生猪定点屠宰及肉食品、旧机动车鉴定机构等特殊行业的监管与规范。
（4）加强成品油供应和市场监管工作。一要依法行政。凡在永州市境内从事成品油批发、零售、仓储经营活动，必须遵守有关法律法规和《成品油市场管理办法》。二是要密切关注市场动态。积极组织油源，严格执行油价政策，确保全市成品油市场供应。三是要加强成品油市场监管。严肃查处违法违规行为，特别对违法违规新建、迁建、改建、扩建加油站的行为要发现一起，查处一起，决不心慈手软，决不姑息迁就。四是要认真按省、市的要求，抓好农村柴油零售点的规划实施工作。五是要认真做好每月成品油市场报表填报及市场供应分析材料的上报工作。六是要抓好成品油市场专项整治工作。
4、实施建设湘南物流中心方略，加快发展现代商贸物流业
立足降低物流成本、提高企业效益，建设物流基础设施和物流公共信息平台，加快建立辐射全省乃至全国、连接国际市场的物流平台和区域性物流中心。一是切实抓好重点商贸物流项目的建设，加大项目的资金投入，努力解决重点项目建设中的困难和问题，推动重点项目的建设，使14个重点商贸物流项目建设实现较大进展。二是以引进、挖掘相结合的方式开发、包装一批具备现代物流理念，提升产业质量和技术升级的项目，开发物流项目备选库，以项目支撑物流基地建设。三是加大商贸物流招商引资步伐，实现“引进来与走出去”相结合。在组织好商贸物流企业外出考察的同时，着力引进管理先进、技术领先的企业落户永州。四是指导推进物流行业协会的建立，指导企业加强内部资源整合及流程再造，加快物流企业信息化进程，为跨地区、跨行业、跨领域的交流与合作搭建平台，推动物流企业做大做强。五是积极支持和帮助中石化、中石油在道县、双牌兴建油库，今年要做好规划，完成立项，争取开工。
5、大力加强机关建设
当前，国际国内经济的互动联系日益加深，内外贸融合的趋势不断增强，商务工作直接关系到千家万户、国计民生，商务部门已从过去的专业涉外经贸或专营商业的经济部门转变为统筹国内外两个市场的综合性经济部门。这就要求我们始终不懈地加强以能力建设为核心的机关建设。一是进一步提高干部队伍综合素质。事业在人，人在素质。要加强学习，按照总书记在中央经济工作会议上强调的“四学习、四提高”的要求，紧密结合商务工作实际，重点抓好以宏观经济、微观经济、国际金融和贸易为主要内容的现代经济知识的学习；要加强培训，结合“人才强商”工程的实施，多层次、多渠道、有针对性地在全市商务系统开展业务培训。要加强实践锻炼，通过继续实施办实事工程、开展政策宣讲、组织重大活动、选派干部挂职、加强交流轮岗、开展商务英语培训等形式，不断增长干部的实际才干。通过学习、培训、实践锻炼等有效措施，进一步提升干部队伍综合素质，既有高尚的思想境界，又有过硬的业务水平，不断增强学习创新能力、调研分析能力、组织协调能力、统筹服务能力和应急处理能力，真正做到会干事、能干事、干成事。二是进一步提高依法行政水平。依法行政、规范管理是商务管理工作的生命线，是加强机关建设的内在要求。要深化行政审批制度改革，按照“责权统一、重心下移、能放都放、依法合规”的原则，进一步深化政务公开，加快打造透明快捷、便民利民的服务平台；继续深入开展普法学习，不断增强依法行政意识；加强商务执法队伍建设，落实行政执法责任制，进一步规范行政执法行为。三是进一步提高行政效率。提高行政效率，增强执行力，是加强机关建设的关键所在。要大兴调查之风，眼观世界，善于从实践中发现问题，寻找规律，围绕关系国民经济和商务发展全局的重大问题加强基础性、战略性和前瞻性研究，结合商务中心工作和开放进程中的热点难点问题有针对性地开展政策研究和专题研究，增强商务工作的科学性和预见性。要在全面推进岗位责任制、首问负责制、限时办结制、行政问责制的基础上，全面实施目标管理，进行绩效考核试点，逐步建立以工作实绩为核心的评价体系。要加快商务公共信息服务工程建设，大力推进电子政务、电子商务，充分发挥信息在商务工作中的重要作用。