2007年乌海市信息化工作取得显著成效
2007年，乌海市信息化工作在市委、政府正确的领导下，根据国家和自治区信息化相关文件精神，坚持以公众服务为重点，加强政务信息资源的整合和利用，积极推动信息技术在各个领域的应用，加快信息化带动工业化、工业化促进信息化的进程，以信息技术为手段大力提升城市现代化管理水平和综合发展能力，努力开创信息化工作新局面，促进了全市信息化的健康发展。主要工作成效表现在以下几个方面：
一、认清形势 认真做好信息化工作
9月18日，自治区人民政府在我市召开了全区电子政务现场会。会议总结了近年来全区电子政务建设情况，交流了盟市、自治区直属机构电子政务建设先进经验，部署了下一个时期自治区电子政务发展目标和任务。会议在我市的召开，极大地促进了我市信息化建设和电子政务工作的健康发展。今年，市政府常务会议和市委常委会先后就我市信息化工作进行了讨论和研究，听取了市政府信息办就我市信息化工作情况的汇报。并且，市政府常务会议要求各部门要以全区电子政务现场会为契机，统一思想、认清形势，增强做好信息化工作的责任感，推动我市各领域信息化工作的健康、快速发展。同时，市政府也先后多次召开专题会议，研究全市各部门信息化建设情况。
二、以公众为中心 推动电子政务不断发展
(一)为整合政务信息资源，向公众提供便捷的信息服务，市政府信息办对全市政务信息、非紧急救助信息以及投诉举报相关信息进行收集和整理，并公布于市政府阳光政务服务平台和114阳光政务服务热线系统内，为公众提供各类信息服务，全力打造阳光政府、透明政府。 　　(二)始终坚持统一规划、统一平台、统一信道、统一出口、统一结算的“五统一”工作原则，注重电子政务建设科学规划整体推进的工作思路。突出政务信息资源整合，避免重复建设，走集约化、低成本的发展模式。
(三)注重推动电子政务建设，切实提高部门工作效率。以政务公开，政务信息公开为出发点，为公众提供有效服务。今年，重点扶持了市行政服务中心、海勃湾区阳光政务服务中心、海勃湾区人民法院等部门的信息化建设。目前，海勃湾区人民法院成为全面实现数字法庭的基层法院。市行政服务中心全面推行全程办事代理制，按照“一站式”服务要求进行建设，布局完善、功能齐全。海勃湾区阳光政务服务热线整合政务信息服务和社区便民服务，实现了一个平台、两级应用，一个平台、多项服务。通过电子政务建设的整体推进，市直各部门都能利用市政府电子政务服务平台发布部门政务信息，提高了为公众服务的透明度。
(四)突出抓好市政府门户网站建设。坚持以公众为中心，体现乌海特色，全面反映市情，成为政务信息公开的窗口。2007年初，根据国家对政府门户网站内容规定，网站进行改版。市政府信息网与办公业务网的所有动态栏目都制作成数据库，设有乌海特色、经济发展等200多个栏目。政府社区等栏目为广大公众提供了方便、快捷的政务信息服务。整合各部门信息资源，为公众提供网上政务公开、办事程序公开、表格下摘、社保医保、举报投诉、查询办税等网上在线服务。开通市政府阳光政务服务平台和百件实事网上办等栏目，为公众提供更贴近生活的信息服务。已发布重要信息20多万条，平均每月更新信息约200万字左右。截止2007年11月，市政府信息网实际用户访问量已达到450万人次。
三、积极引导 促进企业信息化快速发展
认真贯彻落实国家及自治区有关企业信息化工作的方针政策，及时传达上级有关企业信息化工作的精神。根据《关于加快推进自治区中小企业信息化建设意见》文件精神，扎实推进中小型企业信息化建设,充分发挥网通、电信、移动、联通等通讯营运商基础平台作用，为中小型企业提供信息化建设基础条件。并根据企业情况，积极向自治区申请资金、政策扶持。电力、建材、化工、能源企业自动化水平不断提高。利用信息技术提升了企业现代化水平。一大批工业企业的管理水平和现代化水平不断提高。
四、利用信息技术，建设社会主义新农区
继续推进全市电脑入农户上网工程, 为全市有条件上网的行政村、龙头企业、专业协会和经济组织配备电脑。并对相关人员进行专业技术培训。整合农业信息资源，发挥乌海市农业科技信息网作用，为全市农牧业提供信息服务，效果显著。同时，积极组织相关人员参加国家和自治区农牧业信息化建设培训活动，学习先进地区农牧业信息化发展经验。不断推进农牧业信息化水平。
五、开拓创新 发展城市及社会信息化
积极引导有关部门利用信息技术提高城市化管理水平。市公安局继续加强信息化建设力度，建设了乌海GPS地理信息信息系统。该信息系统将各类基础业务信息在地图上立体直观反映，实现人、地、事、物的立体关联，为人口管控、治安管理、警力部署、巡逻布控、安全警卫等警务实战提供直观、准确、实时的服务。该平台的建成，将成为“数字乌海”的重要内容，可直接服务于城市规划、水、电、暖、煤气、通讯等工程建设以及城市应急、查询服务等多项工作，提升政府的行政管理和服务水平。
海勃湾区阳光政务及便民服务热线系统调动100多家品牌服务商为社会公众提供家政、综合修理、中介咨询、代购代理等服务。该系统在进一步整合行业资源的同时，也能为商家开辟广阔的社区服务市场，为市民创造一定的就业机会。
网上招生录取、金融证券、文化娱乐等新兴电子信息服务快速发展，乌海人网、乌海在线等一批提供公众信息服务网站不断完善，逐渐成为人们生活必不可少的部分。市政府所在地海勃湾区辖内的所有社区、住宅楼、企业，都已铺设了宽带网络，具备了网络使用基础条件。
2007年，全市信息化建设在城镇化、新型工业化、农牧业产业化以及政府职能转变进程中，发挥了积极重要的作用。