2007年现代交通与物流科技博览会
9月13日至15日，2007年现代交通与物流科技博览会将在浙江省杭州市和平国际会展中心举办。记者14日下午从浙江省道路运输管理局获悉，这一由江浙沪三地共同举办的道路运输行业的专业展会，将向人们展示当今交通运输方面的先进技术、产品以及国际最先进物流设备。
据悉，此次现代交通与物流科技博览会展厅面积将达1万平方米。博览会期间，将分别设立先进客货运输车辆、先进物流设备、物流信息技术成果、汽车后市场服务设备、智能道路运输安全设备等展区，展出国内外道路运输、现代物流、汽车维修与检测、驾驶员培训、智能与信息等方面的先进技术、设备和产品。
同时，展览还将设立“浙江交通科技展”展区，主要展出浙江交通发展成就、浙江交通科技概况、“十五”以来交通科技优秀成果、交通信息化建设、科技成果推广应用、交通科技管理。
现代交通与物流科技博览会举办期间，现代交通与物流方面的专家、学者及行业主管人员将就科技、现代物流、铁路提速与道路客运、汽车后市场等议题，进行深入的交流、研讨。
据相关资料，往届博览会得到了浙江乃至全国物流行业人士的关注，吸引了微软、IBM、SPA、沃尔沃、奔驰等国内外著名企业参展。为期三天的博览会，总入场买家约5000人，分别来自全省各地，成为浙江物流界的盛事之一。