2007年印尼电子产品出口指标71亿美元
据印尼《商报》3月5日报道，随着在印尼进行投资的许多世界电子生产商已开始装配使用尖端技术的电子产品，如晶液电视机，印尼有机会成为生产数码电器的基地。
印尼电子企业家联合会（Gabel）总主席拉赫莫·科贝尔（Rachmat Gobel）4日在雅加达对记者表示：“装配是走向发展拥有更大补充价值的电子工业的初级阶段。”
他说，一些世界电子生产商，如松下（Panasonic）、天津（LG）以及夏普（Sharp）开始装配晶液电视机标志着印尼有机会成为生产尖端技术的电子产品基础，以及成为未来的电子部门创新者。
他解释说：“政府必须以颁布和提供能吸引新投资的政策及奖励而趁机，以致能发展该数字电子工业。”
他称，数字电子工业的发展需要非常大的投资，因此，需要能吸引投资者的政策与奖励的支持。
科贝尔声称：“我深信，若政府提供的奖励能吸引该投资者在我国进行投资，则这一向以来进行的装配业务，同时能推动组件工业的发展，以致附加价值更大。”
他说，因此，印尼不仅成为国内晶液电视机市场的生产基地，而且将成为出口数字化产品的生产基础国。
他强调说：“我们为发展国内数字化产品的市场而需要政府的坚固支撑，因为世界市场的动向是数字化产品，以致我国能成为数字电子的生产基础。”
他称，其实，这一向以来投资者，尤其是已在印尼进行投资的投资者非常期望，政府与国会能即时实行新投资的法令。
他坦承；“投资者不断等待政府的政策，并且希望政府能即时完成被评将推动投资部门的新投资法令。”
他认为，政府与国会必须努力设法，该新投资的法令能于今年完成，以致投资者更有兴趣进行投资，尤其是在电子部门。
他说：“政府订下指标，今年电子产品的出口量提高10%。为达致该指标，需要新投资，但该新投资理应更多投资于拥有附加价值高的产品。”
根据工业部交通工具及远程信息处理（IATT）总司的资料，2006年电子产品的出口量达到69亿美元，而政府订下指标，2007年的达到71亿美元。
在2006年期间，电子工业的投资总额达到3740亿盾，并吸收23.18万名劳动力，而今年的投资总额指标提高成4115亿盾，并吸收23.2万名劳动力，以致其功用从70%提高至72%。