2007外媒过度渲染中国黑客：流言有一千分贝
在西方媒体的渲染下，“中国黑客”总是神秘莫测，“攻击力”十足。
“黑客犯罪活动是国际问题，中国的网络和信息系统也经常受到来自某些国家黑客的入侵和攻击。”——外交部发言人刘建超回应外国记者关于“中国黑客”的质疑。
真正的攻击者是否来自中国，对流言散播者来说并不重要，重要的是嫁祸中国
国际先驱导报文章拨通万涛的手机号，首先入耳的是这样一段铃声。
“记者炒黑客，商人爱黑客，黑客没卖完还来了红客；……
这样的黑客不是我所说，这样的黑客不是我所做；
黑客红客到底是什么，不是你不是我，全是他们说；
……”
浸淫黑客文化多年，如今的中年白领，万涛自撰这首“黑客独白”多少带有一些怀旧的意味。不过万涛觉得，这首歌同样能反映2007年中国黑客的命运。在这一年里，“中国黑客”这个词更多时间是被外国人提起，甚至成了西方媒体报道的关键词。
缺乏证据的推断
“在他们眼里，只要是中国的负面新闻都是真实的。”目前还兼顾着一家网站事务的万涛说。
12月5日，美国国土安全部发出一份备忘录，宣称美国某军事实验室遭黑客侵入。随后有消息宣称，位于田纳西州的橡树岭国家实验室和位于新墨西哥州洛斯阿拉莫斯国家实验室分别遭到黑客侵入。12月9日，美国《纽约时报》等主流媒体在报道此事时，怀疑是中国黑客所为。
国家计算机网络应急技术处理协调中心(CNCERT)的张旭告诉《国际先驱导报》，他也注意到这篇报道，但已经记不清是今年第几起国外媒体报道的“中国黑客攻击事件了”。但对于这些消息，他却有一个疑惑：“证据何在？感觉没有什么说服力可以充分证明他们的结论。”CNCERT是中国处理网络安全事件的对外窗口，受信息产业部领导。
12月初《纽约时报》等媒体的报道，除了几个来自中国的IP地址(每个连接在Internet上的主机分配的地址，具有唯一性)之外，并无有说服力的证据。专家表示，黑客发起攻击时，肯定要伪装自己的位置，所以追查黑客时，必须要找出伪装者来源，而不是直接把最初攻击来源判断为黑客来源。
万涛告诉《国际先驱导报》，说明某个黑客攻击来自中国，至少还需要具备以下这些证据：详细的分析报告，包括截获的木马或病毒的代码分析，轨迹跟踪的记录，相关系统的日志，对锁定IP的跟踪分析，此外，这类的证据还需要传统证据来辅助，比如获得被雇佣者的谈话记录，或者在国内搜集到类似的信息交易记录。
然而，国外指称攻击来自中国的公开依据里，显然缺乏上述内容。一位业内人士表示，“西方人的逻辑就是，中国将拥有世界第一多的网民，这也意味着中国可能成为世界第一的黑客大国。”但事实上，中国政府一贯反对和严格禁止任何网络入侵和破坏信息系统安全的违法犯罪活动，中国的相关法律法规也对此作出了明确规定。