2007 永定区人民政府工作报告
张家界市永定区人民政府
工　作　报　告
--2007年12月15日在张家界市永定区第五届人民代表大会第一次会议
第一次全体会议上
张家界市永定区人民政府代区长　陈竞
各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
过去五年的工作回顾
区第四届人民政府任期从2003年到2007年。五年来，区政府在市委、市政府和区委的正确领导下，在区人大和区政协的有效监督和大力支持下，团结带领全区人民，深入贯彻落实科学发展观，开拓创新，真抓实干，大力推进张家界旅游核心服务区建设，开创了全区经济社会发展的新局面。
一、综合经济实力大幅提升
全区生产总值由2002年的31.4亿元增长到2007年的60.2亿元（2007年为预计数，下同），年均增长12.3%。三次产业结构由16：19：65调整为12：25：63。地方一般预算收入由0.67亿元增长到1.27亿元，年均增长13.5%。累计完成全社会固定资产投资76.3亿元，比上五年增长3.2倍。社会消费品零售总额由10.5亿元增长到22.5亿元，年均增长14.6%。“十五”计划胜利完成，“十一五”规划进展顺利。
旅游核心服务功能显著增强。天门山景区建成开放，茅岩河景区改造升级，土家风情园包装提质，4A级景区（点）达到3个。新增蓝天、通达、华天等星级酒店12家，城区宾馆酒店总床位达3万张。新增步步高等大型旅游购物场所20多家、肯德基等知名餐饮企业30多家，歌厅、酒吧、健身等文化娱乐休闲项目发展迅速。专业旅游车辆达到210多台。全区接待旅游人数由138万人次增长到430万人次，年均增长25.5%；旅游收入由4.7亿元增长到18.05亿元，年均增长31%。
工业经济稳步发展。规模工业企业由18家增加到34家。规模工业增加值由2.86亿元增长到6.84亿元，年均增长19%。军声画院、森海工艺、茅岩莓等旅游商品企业加速发展，贸源化工、汽配公司等骨干企业发展壮大，土木溪电站、永兴玻璃厂相继建成投产。科技工业园成为新型工业产业集聚和发展的平台。
农业产业化有序推进。农业增加值由4.9亿元增长到6.8亿元，年均增长4.3%。粮食年产量保持在15万吨以上。农业产业化建设明显加快，省、市级龙头企业达到21家，居全市第一。农民专业合作组织发展到19个，带动农户1.2万户。农产品质量进一步提升，农业结构逐步优化，农业生产区域布局调整成效明显。生态农业观光园建成项目35个，成为全市现代农业的示范样板。
基础设施进一步完善。张罗公路、常张高速公路建成通车，张桑公路即将竣工。21个乡镇除大坪、四都坪因张沅公路统筹建设外，其余全部建成通乡油路。完成“通畅”公路里程385公里，水泥路通村率达30%。新建改造水利工程1.8万处，建成人饮工程215处，解决6.51万人饮水不安全问题。完成第一、二期农村电网改造，实现城乡同网同价。累计建成沼气池7600口。
二、城市工作实现新的突破
城市管理更加规范。成立区城市管理行政执法局，组建城市协管员队伍和控违拆违监察大队，城市管理制度逐步完善，属地管理责任进一步强化。控违拆违力度加大，累计拆除违章建筑40多万平方米，违法建设势头得到有效遏制，城市规划观念渐入人心。市容市貌和环境卫生整治加强，“门前三包”制度深入落实，创建省级卫生城市取得成效。城市环境保护工作加强，建成城市污水处理厂，关闭了污染严重的水泥厂。
城市面貌大为改观。建成子午西路二期、鼎泰路、大庸东路，完成回龙路、南正路北段、机场路改造，永定大道、崇文路、迎宾路、子午路“四路”改造基本完成，硬化改造背街小巷137条。人民广场、区治大院、大庸府城相继竣工，欣业家园、月亮湾花园等宜居小区相继建成，新火车站及广场、机场扩建等项目进展顺利。园林城市、森林城市创建步伐加快，新增绿地23.34公顷，城市人均公共绿地面积达到7.39平方米。
三、改革开放取得明显成效
国有企业改革步伐加快，采取破产、解散、改制、出售等方式，完成34家国有企业和城镇集体企业改革，对4000多名职工进行了妥善安置。农村税费改革全面完成，取消农业税，减轻农民负担1160万元。财政、粮食、教育、文化、卫生、人事等各项体制改革有序推进。非公有制经济发展迅速，民营企业达到334家，比2002年增加261家。积极推进招商引资工作，建立面向科技工业园的融资平台，成立外来投资项目服务办公室，组团参加“中博会”、“珠洽会”等经贸活动。五年累计审批外资项目31个，实际利用外资5000多万美元，引进内资27.16亿元，引资总量连续五年居全市首位。其中投资总额达26亿元的碧桂园凤凰酒店项目，成为目前全市最大引资项目。
四、社会事业全面协调发展
科教兴区战略深入推进。实施各类科技项目77项，争取科技项目资金1750万元，科技对经济增长的贡献率达41.5%。“普九”成果进一步巩固，天门中学建成，旅职学校被认定为国家级重点中等职业学校。新建农村寄宿制学校10所，改造危房校舍4.4万平方米。积极推进教育布局调整，全区学校由362所整合为146所。文化事业日趋繁荣。群众文化活动丰富多彩，城乡公共文化场所日益增多，全区首届运动会成功举办。创办了张家界旅游交通频道，实施了光缆电视城乡联网工程，完成了“村村通”建设任务。卫生事业全面加强。重大疫病防控工作成效显著，抗击“非典” 取得胜利。乡镇卫生院改造全部完成，农村药品“两网”建设全面铺开。人口和计划生育工作由全省一类区县跨入优质服务单位行列，人口自然增长率控制在7‰以下。生态区建设稳步推进。完成退耕还林15.65万亩，森林覆盖率达70.5%。国土资源保护力度加大，实施土地开发整理项目37个，新增耕地面积478公顷，耕地总量保持了动态平衡。狠抓矿业秩序整治，对非法开采镍钼矿行为进行了持续打击。民族、侨务工作得到加强。工会、共青团、妇联、工商联等群团组织为经济社会发展作出了应有的贡献。
五、民生状况进一步改善
居民收入稳步提高。城镇居民人均可支配收入由6430元增加到10330元，农民人均纯收入由2177元增加到2925元，年均分别增长 11%和6.4%。人民群众“入学难、看病难、就业难、住房难”问题有效改善，“八件实事”全面完成。城乡义务教育“两免一补”政策全面落实。新型农村合作医疗参合率达80%，为2.7万人次发放医疗补助1300多万元。累计实现城镇新增就业4.31万人，完成农村富余劳动力转移就业4.9万人，为6300多名下岗职工发放再就业优惠证，追回被拖欠的农民工工资320多万元。新建经济适用住房1.78万平方米。社会保障和救助体系不断完善。养老、医疗、工伤、生育、失业保险参保人数达到8.2万人次，确保了离退休人员和其他参保对象的保险金按时足额发放。初步建立起覆盖城乡的最低生活保障体系，累计发放城市低保金2652万元、农村低保金348万元。新建改建敬老院12所，集中供养老人485人。累计调拨救灾、救济资金2500多万元，募集善款223万元，确保了生活困难群众有饭吃、有衣穿、有房住，帮助“7·9”洪灾等重大自然灾害受灾群众渡过了难关。落实支农惠农政策，累计发放粮食直补等各类涉农补贴1.8亿元。累计投入各类扶贫资金1.4亿元，减少农村贫困人口1.5万人。库区移民政策得到有效落实。
六、民主法制建设不断加强
自觉接受人民代表大会及其常务委员会的监督，主动加强与人民政协的联系，共办理人大代表建议、政协委员提案717件，办复率达100%。组织开展村（居）委员会换届选举，完成城市社区区划调整，社区党建联点扶建工作全面展开，基层民主政治建设得到巩固。普法教育深入实施，法制宣传、人民调解、安置帮教和法律援助工作不断加强。大力加强精神文明建设，深入贯彻《公民道德建设实施纲要》，以提高市民素质为目标的文明创建活动蓬勃开展。政府自身建设加强。区公众信息网运行良好，区政务服务中心运转规范。坚持依法行政，取消行政审批项目518项，取消不合理收费项目120多项。积极发挥行政监察和审计监督的作用。安全生产监管力度加大，安全生产形势总体稳定。国防动员、民兵预备役工作富有成效。加强社会治安综合治理，深入开展了“打黑除恶”、打击“两抢一盗”、打击“地下六合彩”和禁毒等专项行动。落实信访维稳措施，妥善处置了茅岩河漂流经营权纠纷、沙堤堵路、机场阻工等事件，保持了社会大局的和谐稳定。
各位代表，经过五年的奋力拼搏，我们向全面建设小康社会的目标又迈进了坚实的一步。这些成绩的取得，是市委、市政府和区委正确领导的结果，是各级各部门和社会各界群策群力、全力支持的结果，更是全区人民团结一心、艰苦奋斗的结果。在此，我代表区人民政府，向全区人民，向所有关心、支持、参与永定建设和发展的各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我区经济社会发展中还存在不少问题和不足：经济总量偏小，基础设施建设相对滞后，经济结构有待优化；经济运行质量和效益还不高，财力与需求矛盾突出，干部职工待遇偏低；社会发展中不和谐因素仍然较多，一些突出的民生问题亟待解决，维护社会稳定的任务依然艰巨；少数干部的思想观念、工作作风和工作水平还不能适应新形势、新任务的要求。对此，我们将高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
今后五年的工作任务
各位代表，今后五年，是紧紧抓住国家西部开发和中部崛起战略深入实施、泛珠三角区域合作日益紧密、世界旅游精品建设加快推进的历史机遇，实现我区经济社会跨越式发展的有利时期；是深化旅游带动战略，加快推进“三化”进程，巩固中心城区优势，不断壮大综合实力的关键时期；是深入贯彻落实科学发展观，加快以改善民生为重点的社会建设，全面构建和谐永定的重要时期。我们必须牢牢把握发展机遇，积极应对各种挑战，在新的历史起点上实现新的跨越。
今后五年政府工作的总体思路是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，认真落实党的十七大精神，按照区第五次党代会提出的要求，围绕建设世界旅游精品和富民强区两大目标，大力实施旅游兴区、工业强区、三产富区三大战略，突出产业快速发展、城市提质扩容两大重点，统筹城乡发展，着力改善民生，全面加强旅游核心服务区建设，努力实现综合实力领跑张家界。
今后五年，全区经济社会发展的主要预期目标是：
经济发展目标：生产总值年均增长14.5%，2012年达到120亿元，实现五年翻一番；地方一般预算收入年均增长15%，力争20%，2012年达到2.6亿元，力争3亿元；全社会固定资产投资年均增长22%；社会消费品零售总额年均增长16%；旅游人数和旅游收入年均分别增长14%和18%。
社会发展目标：城乡居民的思想道德素质、科学文化素质和健康水平明显提高；科技推广体系进一步完善，科技对经济增长的贡献率达到45%；文化、教育、卫生、体育发展体系进一步健全；城镇化率达到55%。
可持续发展目标：万元生产总值能耗年均下降3%；森林覆盖率达到72%，城市人均公共绿地面积达到8平方米；空气质量达到国家Ⅰ级标准；澧水出入境水质不低于Ⅱ类；主要污染物排放总量年均下降2%；人口自然增长率控制在7‰以下。
城乡居民生活水平目标：城镇居民人均可支配收入年均增长10%，农民人均纯收入年均增长8%；城镇登记失业率控制在3.5%以内；“五大保险”参保人数有较大提高；减少农村贫困人口1万人。
为确保实现上述目标，我们必须坚持以下基本原则：
坚持科学发展。紧紧抓住发展第一要务，突出项目带动，着眼产业升级，注重生态保护，切实解决好发展的速度和效益问题，努力实现经济社会又好又快发展。
坚持基础先行。把做好“三基”工作放在突出位置，发挥基础设施的支撑作用、基础产业的带动作用、基础工作的保障作用，增强发展后劲。
坚持改革创新。切实解放思想更新观念，大力实施“走出去，引进来”战略，努力提高对外开放水平，不断创新政府工作机制，整合一切优良资源促进发展。
坚持民生为本。高度关注民本、民生、民利，把满足人民群众日益增长的物质文化需求作为政府工作的出发点，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，使人民群众共享改革发展成果。
今后五年，我们将重点抓好以下六个方面的工作：
一、突出发展服务业，加快培育核心竞争力
加快发展服务业，对于优化产业结构，提高经济运行质量和效益，提高整体竞争力具有十分重要的意义。从我区的实际出发，必须把加快发展以旅游为特色的服务业作为培育核心竞争力的主导产业来抓，使之成为区域经济的持续增长极。
做大做强特色服务业。要适应旅游转型的需要，开发多元旅游产品，打造独具特色的“魅力永定”旅游品牌。提升观光旅游。完善天门山、茅岩河景区旅游设施，争创5A级景区和国家级风景名胜区；包装提质土家风情园、大庸府城、军声画院、老院子等民风民俗景点。做大休闲旅游。重点建设张家界体育生态公园、豆川坡度假中心、热水坑温泉度假村和室外拓展培训基地四大休闲旅游项目。拓展乡村旅游。重点开发建设城郊生态农业观光、罗水茅古斯、王家坪土家族民居等乡村旅游项目。启动科考旅游。充分挖掘天门山、茅岩河科考探险价值，建立科考探险社会实践基地。重点规划建设好揽胜拜佛游、漂流探险游、民俗文化游三条精品线路，提高永定旅游的知名度和整体竞争力。
拓展提升生活服务业。着眼于世界级旅游目的地消费升级的必然趋势，努力打造 “休闲之都”、“购物天堂”、“美食名城”。提升宾馆酒店业。推进现有酒店提质改造，重点建设高星级涉外酒店、商务度假酒店，建成花园酒店、凤凰酒店等五星级酒店，满足“住”的需要。发展特色餐饮业。弘扬民族特色餐饮，培育名品名店，引导建设城区“特色美食街”、城郊 “特色农家乐”，引进国内外知名餐饮连锁企业，建设有档次、有规模、有特色的夜市广场，满足“吃”的需要。完善批发零售业。建设旅游商品博览园和旅游商品集散中心，发展大型旅游购物步行街，培育多家旅游购物中心和连锁超市，满足“购”的需要。丰富娱乐休闲业。重点建设张家界影视城、民族文化交流中心、体育馆、科技馆、博物馆等文体娱乐项目，打造高品位的天门山实景演出节目，将澧水风貌带建设成为主要休闲服务区，新建酒吧一条街。规范发展歌舞厅、美容美发、洗浴等行业，满足“娱”的需要。
大力发展生产服务业。适应产业发展需要，大力发展生产服务业，推进新型工业和现代农业又好又快发展。高起点建设张家界物流园、农产品批发市场、汽车贸易城等重点项目，充分发挥其辐射带动功能，努力打造湘西北“物流中心”。高标准建设张家界国际会展中心和国际旅游商务区等项目，完善展览、会议和商务功能，积极策划举办大规模、高水平、有特色的会展活动，努力打造“国际会展中心”。有序推进交通运输业发展，提高运输车辆档次，开通直达主要目的地的线路。努力发展现代金融、商务、信息、科技服务体系，实现服务业的快速转型和整体水平提高。
二、围绕建设世界旅游精品，切实做好城市工作
按照 “三年有改观，五年大变样”的城市工作要求，全面推进城市建设，努力提高城市管理水平。
加快城市建设。实施“西进（且住岗）东引（西溪坪）、老城改造”战略，重点建设澧水风貌带、城市防洪堤、中心汽车站、燃气管网和背街小巷硬化亮化工程，建成火车新站广场，完成天门路、北正街、南庄路、大庸路等主干道改造，拉通教场路、人民路，建成子午台森林公园和一批街区公园。加快西溪坪、且住岗新城开发，完善水电路讯等基础设施。做好城市建设重点工程征地拆迁和安置工作。基本实现争创国家最佳旅游城市、园林城市、森林城市、卫生城市、生态城市的目标，大幅度提高城市综合承载功能。
加强城市管理。坚持依法、科学、从严、有序管理城市，推进城市管理与建设同步发展。健全区、街道、社区三级城市管理网络，启动“数字城管”平台建设，建立群众监督、信息反馈、快速处置的城市管理长效机制。抓好城市执法、城市协管、城市清扫和违法建设监管队伍建设。推行城市管理相对集中行政处罚权工作。大力开展严重影响市容市貌和环境卫生的乱帖乱画、乱搭乱建、乱摆乱放、乱停乱行等专项整治行动，改造和新建一批城区集贸市场，创建一批城市管理形象路、样板街和标准化社区。坚持疏堵结合，加大违法建设的监控和执法力度，依法拆除违法建设，力争五年内违法建设基本消除。
建设文明城区。深入开展文明社区、文明机关、文明单位和文明家庭等精神文明创建活动，促进市民素质与国际旅游城市相适应。加强社区建设，以党建联点扶建为契机，完善社区基础设施建设，改善社区居委会办公条件，增强社区自我发展能力，把社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。加强市民社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，落实不文明行为处罚制度，提高市民文明素质，增强城市软实力。
三、以发展旅游商品产业集群为主导，加速推进新型工业化
牢固树立“工业强区”的理念，加速推进新型工业化。力争到2012年，工业增加值达28亿元，占生产总值的比重达24%。
培育壮大支柱产业。重点发展旅游商品、植物有效成份提取、矿产品深度加工等支柱产业。扶持巨日水泥、鑫源矿业、永兴玻璃、贸源化工、森海工艺和军声画院等骨干企业做大做强。发展配套产业，不断延伸产业链条。加快工业组团发展，争取更多的工业项目落户经济开发区，形成集聚效应。到2012年，力争年产值过亿元的企业达5家，过5000万元的企业达15家。
突出发展旅游商品产业集群。坚持走旅游地区的新型工业化道路，依托旅游市场优势和本地资源优势，突出发展旅游食品、旅游保健品、旅游工艺品、旅游文化用品、酒店用品和民族服饰等六大类产品。重点扶持土家织锦、土家蜡染、砂石粘贴画、竹木工艺品等旅游商品企业做大做强。到2012年，争取旅游商品产业集群产值达20亿元，旅游商品本地化率达70%。
加强工业项目招商。做好新型工业项目的策划、论证和储备，每年争取有10个工业项目进入招商项目库。加大工业招商力度，组织企业参加“珠洽会”、“中博会”等招商活动，着力引进战略投资者。建立招商引资绿色通道，实行全程跟踪问效责任制，提高工业项目履约率。五年内争取引进和建成规模工业项目10个以上，建成纳税过千万的工业项目3个以上。
四、扎实推进新农村建设，开创“三农”工作新局面
坚持按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，扎实推进新农村建设。
加强基础设施建设。建成张家界至沅陵、张家界至桃源、罗水至温塘、沅古坪至沅陵七家溪、王家坪至慈利洞溪等公路。高标准实施“通达”、“通畅”工程，实现水泥路通村率达85%以上。完成茅溪、花岩等4个中型灌区配套改造，治理病险水库20座以上，解决6万人的饮水不安全问题。完成第三期农网改造。推广应用沼气池、生物质气化炉、太阳能等清洁能源。实施退耕还林、中德合作造林、生态公益林保护等生态工程，完成村庄整治建设规划，抓好村庄环境治理，加快中心集镇建设步伐，建成一批环境优美乡镇和生态村。
积极发展现代农业。合理调整农业产业结构，大力发展城郊农业和旅游农业。城郊重点发展休闲观光农业、优质水果和商品蔬菜，山区重点发展优质粮油、烟叶、林药、畜牧等优势产业，建成5万亩优质蔬菜、万亩菊花芯柚、万亩五倍子、万亩葛蕨、万亩茅岩莓、万亩烟叶、万头湘西黄牛七大农业产业化基地。着力培育一批竞争力和带动力强的农业龙头企业，促进农产品精深加工，提高农业附加值。实施标准化生产，发展无公害、绿色和有机农产品，打响“茅岩莓”、“灵洁”、“菊花芯柚”等农产品品牌。健全区、乡农技推广体系，推进科技兴农、品牌农业和生态家园富民工程。推广普及新型农机具，提高农业机械化水平。壮大农民专业合作组织，提高农民的组织化程度和农业的抗风险能力。
拓宽农民增收渠道。认真落实国家各项支农惠农政策，加大对农民的补贴力度。加强农村劳动力就业技能培训，力争五年培训农民工5万人次。大力发展劳务经济，坚持市内转移和市外输出相结合，提高劳务输出的组织化程度，力争五年转移农村富余劳动力4.2万人。实施“整村推进”扶贫开发，大力扶助农村贫困人群。严格执行减轻农民负担的各项政策，切实维护好农民群众的利益。
五、全面发展社会事业，努力改善民生
在发展经济的同时，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，努力使全区人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。
加快发展社会事业。坚持教育优先发展，合理配置教育资源，加快学校布局调整，重点改善农村学校办学条件，促进义务教育均衡发展。基本普及高中教育和学前三年教育，全面提高教育教学质量。加大科技投入，加快科技推广，增强自主创新能力。深化文化体制改革，大力推进文化体育基础设施建设，实施“村村通”广播电视工程，丰富人民群众的文化生活。坚持预防为主，建设覆盖城乡居民的公共卫生服务体系，完善重大疫病防控体系。抓好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口素质。加强民族、宗教和侨务工作，进一步落实民族地区政策。加大生态环境保护力度，完成生态区建设阶段性目标。
着力完善保障体系。认真解决人民群众的就学、就业、就医、养老、住房等现实利益问题。加大财政对教育投入，健全学生资助制度，让经济困难家庭和进城务工人员的子女平等接受义务教育。加强就业培训，开发公益性就业岗位，鼓励自主创业、自谋职业，依法维护劳动者权益，形成城乡劳动者平等就业、充分就业的良好格局。推行城镇职工和居民基本医疗保险，提高新型农村合作医疗参合率，城乡医疗保险覆盖面达95%以上。促进企业、机关、事业单位基本养老保险制度改革。完善失业、工伤、生育保险制度。健全社会救助体系，实现城乡居民最低生活保障覆盖率达100%，五保老人集中供养率达50%。构筑以经济适用房、廉租房制度为重点的住房保障体系，基本实现“居者有其屋”的住房保障目标。认真探索新形势下拆迁失地农民安置工作的有效途径，切实解决城市化进程中的民生保障问题。
切实维护社会稳定。完善信访和人民调解制度，健全维护群众权益机制，妥善处理人民内部矛盾。注重人文关怀和心理疏导，创造性地做好群众思想工作。坚持安全发展，强化安全生产监管功能，有效遏制重特大安全生产事故的发生。健全社会治安防控体系，加强城乡社区警务工作，建立覆盖城区的电子监控系统，坚决铲除黑恶势力，严厉打击“两抢一盗”、“地下六合彩”、黄赌毒等各类违法犯罪活动，大力整治治安突出问题和重点区域，提高人民群众的安全感和满意度。
六、切实转变政府职能，建设人民满意政府
以改革创新精神全面加强政府自身建设，切实做到依法行政、科学行政、民主行政，树立开放、务实、诚信、高效、廉洁的政府形象。
建设法治型政府。依法自觉接受人大及其常委会监督，支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，做好人大代表议案和政协委员提案办理工作。虚心听取社会各界的批评、意见和建议，健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度。全面实施普法规划，认真贯彻《行政许可法》，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。落实行政复议和国家赔偿制度，提高政府的公信力和执行力。
建设服务型政府。继续深化行政审批制度改革，减少行政审批事项。加快电子政务建设，拓展和规范政务公开，扩大人民群众的知情权和参与度。完善为民服务机制，建立政府服务公开承诺、限时办结的工作制度，健全公共服务体系，为全体社会成员提供更多、更好、更优的公共服务。狠抓优化环境各项措施的落实，让投资者、创业者安心创业、放手发展。加强政府诚信建设，坚持诚信办事、诚信服务，取信于民。
建设责任型政府。健全干部绩效考核体系，完善岗位责任制，理顺层级职级关系，严格责任追究，确保政令畅通。精简会议、文件、检查和评比，着力解决官僚主义、形式主义等问题，严肃处理不作为、慢作为和乱作为现象。加强公务员队伍管理，扎实推进预防和惩治腐败体系建设，强化行政监察和审计监督，坚决查处国家公职人员参与“地下六合彩”、违法建设、非法采矿和破坏经济发展环境等行为，树立良好的政风。
各位代表，展望2012年，我们的发展蓝图十分美好。到那时，荷花机场扩建完成，火车新站列车穿梭；凤凰酒店高朋满座，体育公园绿草如茵；天门仙山扬名海外，澧水两岸景色宜人；城市道路宽阔整洁，物流中心商贾云集；社会发展更加和谐，人民生活更加富足。未来的五年，是充满希望的五年，是艰苦奋斗的五年，更是建功立业的五年！
2008年的工作安排
2008年是新一届政府施政的第一年，全区经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长14.5%；地方一般预算收入增长15%，力争增长20%；全社会固定资产投资增长24%；旅游人数和旅游收入分别增长12%和16%；社会消费品零售总额增长16%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8%。为此，要着力抓好以下八个方面的工作：
一、强力推进城市工作
按照“工作重心向城市转移、城市管理重心向基层转移”的要求，切实树立城市工作主人翁意识，当好城市建设和管理的主人。突出市容环境整治，持续开展城市“摊子、渣子、牌子、车子”专项整治行动，坚决取缔占道菜市场、占道夜市，下大气力解决非机动车、机动车乱停乱摆问题，抓好天门山索道沿线等重点部位的环境整治。强力开展控违拆违，坚决拆除各类违法建设。加强城市建设，逐步完善城市基础设施功能。启动澧水风貌带、中心汽车站建设，实施“四路”改造绿化美化配套、主干道两旁建筑物“穿衣戴帽”以及“四桥”加固拓宽工程，加快通往天门山景区城市街道建设。完成30条背街小巷硬化亮化及张清公路亮化工程。加强社区基础性工作，充分发挥社区居委会的作用。全面开展“五项创建”工作，努力实现城市管理工作“一年有改观，两年大变样”的目标。
二、加快发展新型工业
策划和储备一批优势工业项目，争取国家政策扶持和资金支持。积极配合经济开发区建设，抓好贸源化工五倍子深加工、湘汇虎杖提取等入园项目建设，争取旅游商品工艺博览园、高档羊绒生产线等项目开工。科学开发矿产资源，加快巨日水泥、鑫源镍钼矿和宏泰方解石深加工项目建设，争取早日投产。加大技改力度，完成灵洁食品、广源酒业、森海工艺等企业技改项目。继续实施好湘西地区开发8个产业项目。研究制定新型工业化的考核、奖励政策，完善促进工业企业发展的激励机制。
三、大力提升旅游服务
完善旅游景区基础设施，严格按照景区总体规划启动天门洞垂直电梯和前山小索道建设，完成茅岩河漂流回程公路改造。启动张家界体育生态公园、热水坑温泉度假村等项目建设，实现花园酒店竣工开业。加大旅游促销力度，组织开展天门山寺开光等两次以上大型旅游宣传促销活动，开拓新的客源市场。大力发展特色餐饮业，引导张清、张罗、张桑公路沿线发展特色“农家乐”，引进2－3家知名餐饮连锁企业。建成张家界影视城，加快城区商业网点规划建设。成立旅游110联合执法队伍，深入开展旅游秩序专项整治行动，进一步优化旅游环境，提升旅游服务质量。
四、扎实做好“三农”工作
着力改善农村生产生活条件，提高农民的生产生活水平。建设各类水利工程3000处，解决1.2万人饮水不安全问题。完成“通畅”工程70个村200公里、通乡油路30公里，建成农村客运站场4个。完成8个村的农网改造，新建沼气池1000口。完成阳湖坪、后坪小城镇建设规划，推进沅古坪、教字垭小城镇建设。加大农业产业结构调整力度，引导后坪、枫香岗、尹家溪、阳湖坪等城市周边乡镇发展城郊农业，扶持山区乡镇发展林药、畜牧养殖等产业项目。鼓励推广订单农业，落实优质烤烟面积1.6万亩。推行农产品和农资市场准入制度，加强农产品质量安全监管。认真落实“四项直补”、库区移民后期扶持等各项惠农政策。加大信贷支农力度，争取“三农”贷款突破2亿元。抓好农村土地承包经营权换证工作，加强土地流转管理。推进扶贫开发，减少农村贫困人口2000人。
五、加强重点项目建设
坚持项目主导，发挥投资对经济增长的强势拉动作用。重点抓好凤凰酒店、天门山商贸广场、张沅公路等项目的开工建设，完成张桑公路、城市防洪堤、红壁岩电站、机场扩建一期等工程项目。加强招商引资工作。完善招商引资优惠奖励政策，积极参加省内外各类大型招商活动，力促项目实质性签约，提高履约率。优化经济发展环境。加强政务服务中心管理，强化综合服务功能，提高行政效率。发挥重点工程建设环境整治110的联动作用，严厉打击以地霸工阻工、参工参运等违法行为，优化建设施工环境。
六、着力抓好财税工作
推行产业发展激励政策，培育壮大骨干财源，支持天门山公司、巨日水泥公司等骨干企业做大做强。进一步加大营业税等主要税种的征管力度，加强房地产行业等重点领域的税收征管。积极争取上级支持，进一步落实好西部开发和民族地区政策。稳妥实施新的津补贴政策，逐步提高全区特别是一线和边远山区干部职工的待遇。进一步优化财政支出结构，确保教育、卫生、社会保障等关乎民生的重点支出。加强预算管理，科学合理调度资金，确保财政收支平衡。
七、统筹发展社会事业
加大科技投入，申报实施优势科技项目23项，推广农业新技术10项，建成菊花芯柚科技示范基地1000亩。继续抓好教字垭、温塘、大坪片区教育布局调整，大力实施农村寄宿制学校建设和薄弱学校改造，有效解决城区小学“大班额”问题。完成图书馆、文化馆等文化产业项目建设。启动2个城市社区卫生服务中心试点，力争新型农村合作医疗参合率达85%。强化食品、药品监管，抓好重大传染疾病、动植物疫病的防控。创新人口和计划生育优质服务，稳定低生育水平。实施农民体育健身工程30个。继续抓好广播电视“村村通”工程，开通城区“数字电视”。加强就业工作，实现城镇新增就业2000人。完善城镇职工社保制度，扩大社会保险覆盖面。完善城乡最低生活保障制度，抓好困难救济、医疗救助和优抚安置工作。改扩建农村敬老院4所，新增入院老人120人。抓好经济适用住房、廉租房建设。加大生态建设力度，完成植树造林1.65万亩，继续抓好环境优美乡镇和生态村创建。推进节能减排和污染防治，进一步提高城市污水处理率、工业“三废”处理达标率。完成土地利用总体规划修编，实施尹家溪、阳湖坪土地整理项目。继续强力整治天门山区域非法采矿行为。
八、切实维护社会稳定
深入开展突出治安问题的专项整治行动，严厉打击黑恶势力和“两抢一盗”、黄赌毒等违法犯罪行为，促进社会治安状况的根本好转。建设城区电子监控网络，加强城区治安巡防队管理，实行城区24小时治安巡防，落实机关团体、企事业单位内保责任，完善群防群治网络体系。严格落实安全生产责任制，坚决遏制重特大事故发生。完善各类救灾应急预案，增强应急救援能力。完善信访维稳工作机制，畅通信访诉求渠道，加大矛盾纠纷排查化解力度，有效预防和妥善处理突出信访稳定问题，确保社会大局和谐稳定。
各位代表，过去的五年，我们万众一心、铸就辉煌；新的五年，我们信心百倍、豪情满怀。让我们以党的十七大精神为指导，深入贯彻落实科学发展观，在市委、市政府和区委的坚强领导下，紧紧依靠全区43万人民，以崭新的风貌，务实的作风，团结拼搏，奋力开拓，为建设经济更加繁荣、社会更加和谐、环境更加友好、人民生活更加幸福的新永定而努力奋斗！