2007年6月18日至6月24日计算机病毒预报
病毒名称：“AV终结者”(Win32.Troj.Poseidon)　　危害程度：中　　受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003　　未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux　　病毒危害：　　1.修改注册表项　　2.生成多个随机的病毒文件　　3.连接到恶意站点,进行病毒下载　　4.破坏大量的杀毒软件和个人防火墙　　感染形式：　　该病毒破坏大量的杀毒软件和个人防火墙的正常监控和保护功能,导致用户电脑的安全性能下降,容易受到病毒的侵袭。同时它会下载并运行其他盗号病毒和恶意程序,严重威胁到用户的网络个人财产安全。此外,它还会造成电脑无法进入安全模式,并可通过可移动磁盘传播。该病毒运行后，自动生成多个随机的病毒文件,修改多处注册表项来进行文件映像劫持，试图阻止相关安全软件运行,自动连接到h**p://www.webxxx.com/xxx.exe,进行病毒下载。　　预防和清除：　　建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“X之门”变种b（Backdoor.Xdoor.b）　　危害程度：中　　受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003　　未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux　　病毒危害：　　1.在系统目录下释放病毒文件　　2.修改注册表，实现开机自启动　　3.开启被感染计算机的后门，连接指定站点　　4.侦听黑客指令，对黑客指定站点执行DoS攻击　　感染形式：　　这是“X之门”后门家族的最新成员之一，采用Visual C++编写，并经过加壳处理。病毒运行后，在Windows目录下释放病毒文件，文件属性设置为隐藏。自我注册为“SVCHSOT”的系统服务，实现“X之门”变种b开机自动运行。开启被感染计算机的后门，连接指定站点，侦听黑客指令，对黑客指定站点执行DoS攻击，导致被黑客攻击的站点在极短的时间内彻底瘫痪。　　预防和清除：　　建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“硬盘寄生虫”变种j (Virus.DiskAutorun.j)　　危害程度：中　　受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003　　未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux　　病毒危害：　　1．在指定目录下释放多个病毒文件　　2．修改注册表，实现开机自动运行　　3．连接远程黑客主机，利用漏洞进行攻击。　　4．给用户带来损失　　感染形式：　　该病毒采用Delphi语言编写，并经过加壳处理。病毒运行后，在指定目录下释放多个病毒文件，文件属性设置为隐藏。并在被感染计算机上下载其它恶意程序，保存到临时文件夹下。修改注册表，实现“硬盘寄生虫”变种j开机自动运行。在所有的磁盘分区下生成Autorun.inf文件，当用户双击打开磁盘分区时，就会激活该病毒，致使该病毒自动运行。该病毒运行后，会释放Server44.exe和SVKP.sys等多个病毒文件,连接远程黑客主机,利用Telnet、ICMP、IGMP等漏洞进行攻击。　　预防和清除：　　建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。