2007年绍兴市电子政务工作考核评比办法的通知
绍兴市人民政府办公室文件 绍政办发〔2007〕50号
-------------------------------------------------------------------------------- 绍兴市人民政府办公室关于印发2007年绍兴市电子政务工作考核评比办法的通知  　 　各县（市、区）人民政府，市政府各部门：　　现将《2007年绍兴市电子政务工作考核评比办法》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。    二○○七年四月三日  2007年绍兴市电子政务工作考核评比办法 　　为建立科学合理的电子政务工作考评体系，进一步鼓励各地各部门积极推进我市电子政务工作，特制定本考核评比办法。　　一、考评对象　　各县（市、区）政府，市政府各部门及市电子政务联网单位。　　二、考评内容　　（一）组织及制度建设；　　（二）政府门户网站工作；　　（三）电子政务网络建设和应用；　　（四）应用系统开发和应用。　　三、考核评比方法　　各县（市、区）按照《2007年各县（市、区）电子政务工作评比细则》进行评比，市级部门按照《2007年市级部门电子政务工作考核评比细则》进行考核和评比。　　考核采取日常监督、定期（正式发文后每三个月一次）和不定期通报、年终考核相结合的方法，由市信息中心根据考评内容进行监督评议。市级部门考核结果记入部门年度岗位目标责任制考核分。同时，以得分高低排序，评比确定县（市、区）前3名为优秀单位，市级部门确定一、二、三等奖各若干名。　　考核结果在“中国绍兴”政府门户网站和绍兴市政务网上公布，获奖单位由市政府办公室通报表彰。 　　附件：1．2007年各县（市、区）电子政务工作评比细则　　　　　2．2007年市级部门电子政务工作考核评比细则　　　　　3．“中国绍兴”政府门户网站内容维护任务分解表　　　　　4．“中国绍兴”政府门户网站及绍兴市政务网站动态信息发布部门分档名单（附件略）      主题词： 文秘工作　考核 办法　通知 抄送：市委各部门，市纪委，市人大办，市政协办，绍兴军分区，市中级法院，市检察院。 绍兴市人民政府办公室                  2007年04月04日印发