2007年第一季度存储出货量达4887.7TB
总体市场
2007年第1季度存储系统整体市场存储出货量为4887.7TB，相比上季度下降了2.1％，市场价值为12.4亿元，相比上季度下降了6.1％，本季度大行业
采购减少导致了市场存储出货量和销售额的减少。与去年同期相比，存储出货量增长了28.8％，市场价值增长了22.8％，存储市场逐步进入高速发展期，今后三个季度都将保持20％的同比增长率。
2007年第一季度存储整体市场出货量规模（来源：易观国际）
厂商格局
本季度IBM以24.2％的市场份额排市场价值的首位，EMC超越HP，以23.9％的市场份额排在第二。
本季度IBM存储出货量以24.7％的市场份额超越HP和EMC排在首位，EMC和HP分别以23.9％和22.7％的市场份额排在存储出活量的第二位和第三位。
主流存储市场依然是国外厂商，目前存储市场的前十名全是国外厂商，国内的一些厂商如曙光、浪潮等目前在逐步通过其服务器渠道推广和销售存储产品。
2007年第一季度存储市场价值厂商份额（来源：易观国际）
技术趋势
未来存储市场的高速发展主要靠以下三个方面带动：数据的整合，数据的保护，数据的安全。
随着国家对绿色环保要求的提高，低能耗，高效率的绿色数据中心将有很大的发展前景，存储产品也将向低能耗，环保方向发展。
用户需求
视频存储的广泛应用将极大的带动存储市场的发展，如中国电信推出的基于宽带网络为用户提供图像、声音和各种报警信号远程采集、传输、储存、处理的全球眼业务，将是众多存储厂商的市场机会。
大行业用户对存储的需求成多样化发展，包括数据传输性能、数据管理能力、存储扩展能力、异构产品整合能力等多个方面。为满足这些要求，存储虚拟化技术将扮演越来越重要的角色。