2007年度反垃圾邮件工作报告
中国互联网协会反垃圾邮件委员会主任委员 王秀军
王秀军：尊敬的各位领导、各位来宾、女士们、先生们大家上午好。受中国互联网协会反垃圾邮件工作委员会委托我向各位汇报一年来在反垃圾工作方面的工作。自05年12月份中国互联网协会反垃圾工作委员会成立以后，在政府主办部分的大力关怀和支持下，在委员单位的支持下在社会各界的帮助下，脚踏实地、求真务实不断创新，从法律规范、行政监管、行业自律、技术保障、国际或作及方面开展了一些工作，为我国反垃圾工作做出了一定的贡献，在国际上赢得了赞誉。一年来我们主要在以下六个方面开展工作：
一，加强技术能力建设有效发挥反垃圾技术平台的作用。通过近两年的努力中国互联网协会反垃圾综合平台建立，该平台实时发布垃圾邮件IP地址和黑名单，为全国反垃圾邮件工作提供了基础保障。截止八月底提供IP地址四十余万个，注册用户三千余个。平台还开通了DNS实时查询的RBL服务，大大提高了黑名单数据的实效性。据统计，RBL的日查询数已高达20万次。目前共有新浪、网易、263通信、万网、TOM、搜狐等十而家邮件服务商经过专家且严格的考察评估后，被纳入了综合处理平台，平台初具规模，成为国内最具权威和影响力的反垃圾邮件综合处理平台。
二，注重基础理论研究，不断攻坚网络技术难题。一年来我们积极开展基础理论和技术研究，为反垃圾邮件提供了有效的支撑，一是针对动态IP地址提出了专项研究，经过基础调研、会议讨论、专家咨询、国际交流等环节历时半年时间形成了近三万字的研究报告。对推动互联网的健康有序发展起到了积极的推动作用。二，正在与上海交通大学进行电子研发工作，更好保障用户利益，有效促进邮件产业的发展。三开展了对垃圾邮件法律环境、技术环境等技术分析和研究，调研垃圾邮件、恶意软件、垃圾短信、垃圾消息等多种形式下的不良垃圾信息，基本摸索出一套以举报为受理依据，以行业联合实验室为验证手段，以综合服务为治理措施的符合垃圾治理的模型。
三，夯实基础，积极开展垃圾邮件举报受理和协调处理工作，以健全完善管理制度为重点，实现的举报受理的规范化、标准化和程序化，目前在全国18个城市建立了举报受理中心，与公安、工商等执法部门建立了有效的机制。自06年开通至今共受到3万多件，我们也做了相应的处理。
四，加强立体宣传，加强消费者的反垃圾意识。我们先后举行了服务管理培训，进一步加强了电子邮件管理人员的综合素质，为实现产业自律和自咎打下了基础。反垃圾工作委员会会同辽宁省举行了你我他，反垃圾邮件的宣传活动。履行了征集广大网民的签名活动，活动拓展了反垃圾邮件的范围，使广大群众有机会参与其中，为今后工作的开展奠定了群众的基础。
五加强国际交流合作，鼓励拓展垃圾邮件治理的新渠道。一年来反垃圾委员会一如既往与国际合作，与国际多家组织和结构建立了合作，探索出一套垃圾邮件综合治理的有效途径，目前我国与澳大利亚通信局、韩国信息安全总署、日本政府通信部等建立了合作关系。
六，坚持反垃圾邮件调查，及时保持垃圾邮件的发展态势。至今开展了10余次反垃圾调查工作，收集邮件40万份，07年第二季度中国网民的垃圾邮件比例58%，较06年度下降了6个百分点，我国成为垃圾邮件下降最明显的国家之一，垃圾治理工作取得了成效。反垃圾工作委员会从基础做起，努力提高工作水平深入开展各种形式的反垃圾工作，为我国的互联网发展做出了积极的贡献，但是我们也清醒的认识到当前垃圾邮件数量仍居高不下，且网络垃圾日趋多样化，垃圾短信、垃圾电话、垃圾通讯等多种垃圾电子信息对生活造成了影响。反垃圾形式依然十分严峻，同时我们的工作覆盖面有待进一步拓宽，技术能力又待进一步提高。对此我们将进一步理清工作思路，明确努力方向，完善内部管理，联合社会力量推动反垃圾工作更加深入有效的开展。
下一阶段我们总体构想是：
一，积极推动立法工作，对法制渠道进行深入调研，在相关法规研究的基础上对垃圾信息的背景和目前产业链的分配情况进行研究。就反垃圾信息的标准进行调研。
二，扎实做好举报受理工作，积极组建12315网络不良和垃圾信息受理中心，做好互联网上不同网络的垃圾信息受理工作，建立预警系统和权威数据发布于一体的应用平台。
三，深入反垃圾信息平台的建设，发展白名单体系，建立符合亚太地区特点的数据库，努力将处理平台推向国际。
四，进一步加强宣传力度，不断扩大反垃圾邮件的社会影响力，在现有的形式上以更多更灵活的方式向大众宣传反垃圾邮件、反垃圾电子信息方面的相关政策和尝试。
五，积极深入国际交流合作，继续开拓反垃圾信息的国际渠道，努力发挥国际作用。
各位代表、女士们、先生们有效治理垃圾邮件我们任重道远，不断提高反垃圾邮件的工作水平，努力开创反垃圾工作的新局面，谢谢大家！