2007合肥警方的“三降三升”
作者：音卫东 许敏 张友干     “我觉得合肥很安全。”一位在肥投资的浙江商人由衷地说道。    在有６６１个城市参加的全国首届最安全城市评比中，我市排名第１２位。    ２００７年是合肥市公安局收获丰硕的一年，全市刑事案件发案数、八类主要刑事案件发案数、“两抢一盗”案件发案数均呈下降趋势，破获刑事案件数、抓获逃犯数、打击处理人数则大幅上升。命案发案数连续４年下降，破案率连续４年超过９０％，２００７年命案破案率为９８．４８％。    ２００７年，对于合肥市公安局全体民警来说，是一个颇感自豪和充实的一年。经过一年的努力，直接反映社会治安状况的主要数据在该市呈现出“三降三升”的良好势头。刑事案件发案总数、作为评价群众安全感指数重要指标的八类主要刑事案件发案数、“两抢一盗”案件发案数同比分别下降了２．１２％、１２．６１％、２．０３％，其中抢劫案件同比下降２０．７３％。破获刑事案件绝对数、抓获逃犯数、打击处理人数同比分别上升了３３．４１％、３２．８％、１２．０４％。其中，全市命案侦破率达９８．４８％。科学研判警情警讯无缝隙覆盖     “近期，蜀山分局辖区部分宾馆接连发生入室盗窃案件，犯罪嫌疑人将事先准备好的餐巾纸叠成尺寸适中的纸团，将其塞入宾馆房间的门锁内，导致旅客晚间无法将房门锁死，犯罪嫌疑人趁夜入室进行盗窃。”    又一条预警信息在合肥公安信息网上闪烁。接到预警信息的刑侦民警在侦查案件时多了个“心眼”，社区民警深入社区工作时，对辖区的旅馆从业人员又多了一份叮嘱。    合肥市公安局把情报信息体系建设作为提升公安机关战斗力的关键环节，依托信息化建设，大力整合资源，建成了纵向贯通、横向集成、互联互通、高度共享的情报信息平台，形成了全警参与的情报信息工作格局，并实现各类信息高速传递，有序流转。以各单位、各警种指挥综合部门为主体，对本部门范围收集的情报信息进行研判，再由市局指挥中心对各类动态信息进行综合研判，发掘各类信息蕴涵的深层次、预警性情报。通过情报信息体系的有效运作，把情报信息的研判结果运用到精确指导打击违法犯罪、严密加强防控和及时进行有效预警等方面，有力地压降了发案，提高了破案率。    在加强信息研判的同时，市公安局还充分利用社会媒体，采取多种渠道、多种形式增强群众安全防范意识，提高群众的防范技能。警情提示张贴到了全市各易发案场所，做到“无缝隙”覆盖。合理调配警力城市全时空设防     合肥市公安局根据实战需要，本着以“警务作用最大化、工作效能最优化”为目标，从机关到基层逐步打破常规，科学调整勤务时间，优化警力配置，确保警力覆盖的集中时段与违法犯罪的高发时段相一致。在时间上控制犯罪、空间上挤压犯罪、心理上震慑犯罪、措施上预防犯罪，实现打防控全时空覆盖。    在城市防控体系建设中，合肥市公安局坚持人防、物防和技防措施一起抓，形成了以１１０指挥中心为龙头，以市局、分局巡控力量为主力，以武警、交警、机关民警为补充，以保安队员、联防队员、群防群治力量为辅助，以各类技术防范手段为策应的动态条件下的社会治安防控体系。    在警力调配上，市公安局最大限度地屯警街面，街面见警率大幅度提高。街面巡控民警依托高效灵敏的指挥通信和ＧＰＳ卫星定位系统，与指挥中心时刻保持着高效、畅通、便捷的通讯联络，一旦发生重大警情，全体巡控警力能够快速响应，快速集结，形成了全局一盘棋、“撒开成网、收拢成拳”的快速反应布警格局，打击现行犯罪的能力得到很大提高，抓获了一大批现行违法犯罪人员，有力震慑了各类违法犯罪活动。２００７年，街面巡控民警现场抓获了４０７名犯罪嫌疑人。    市公安局自２００７年１０月份全面实行了“战训合一、轮训轮值”工作机制，在全市设立了十多个常年训练基地，全局每天保持数百人轮训轮值，每期培训１５至２０天，对轮训班学员按战训队编组，作为一支机动队，随时处置突发事件或安保任务，避免抽调基层民警参加处置突发事件对正常工作的干扰，有力地保证了基层单位的高效运转。    建立机关联系基层制度，并实行机关实战化。机关民警除参加“轮训轮值”外，机关领导和民警必须联系一个社区，每月下社区不少于两次，每次不少于半天，全年深入基层不少于１５个工作日，并实行机关民警与社区民警捆绑考核，同时组织机关民警在易发案时间、易发案地点参加夜间巡逻。信息主导警务刑侦助添两翼        信息化建设是公安机关贯彻“科技强警”战略，提高同各种犯罪斗争效率的必然选择，其最直接、最根本的目的是为治安防范和侦查破案服务。市公安局各级刑侦部门牢固树立“信息导侦”理念，建立了刑侦综合信息系统、重大刑事案件信息系统、在逃人员信息系统、指纹自动识别系统、未知名尸体和失踪人员信息系统等，建立了刑事犯罪信息研判、预警机制，制作并开通了刑情研判、预警网页，为领导决策、一线实战部门打防工作提供了信息服务平台，在实战中发挥了重要作用。    “对刑事科学技术工作早投入、大投入，才能早出效益、产大效益。”合肥市公安局党委书记、局长程瀚如是说。近年来，合肥市公安局围绕刑事科学技术的建设应用和刑侦人才的培养，不断地强化刑侦工作的科技含量。该局党委把刑事科学技术建设摆到优先地位，对于一些技术等级较低的分、县局，加大投入予以扶持。各分、县局也在人、财、物上对刑事科学技术室建设予以倾斜。同时建立了一支高素质的人才队伍，引进了一批专业技术人才，充实到刑事技术部门，并通过举办培训班、岗位交流等形式，培养出一批扎根基层的刑事技术专家和破案能手，刑侦调研工作和预警信息分析工作卓有成效。刑事科学技术的建设和广泛应用，给刑事案件，特别是命案的侦破工作插上了腾飞的翅膀，２００７年，合肥市公安局的命案破案率达到９８．４８％。    ２００７年，合肥市公安局直接利用技术手段破获各类刑事案件１０００余起，技术破案与２００６年同期相比增加了７７．６％。学习激发活力讨论彰显成效        “‘大学习、大讨论’活动激发了我们的活力，推动了各项公安工作，破案率提高也在意料之中。”一位责任区刑警队队长深有感触地说。    ２００７年，一场以“振精神、树形象、强素质、促发展”为主题的“大学习、大讨论”活动在全市各级公安机关展开。市公安局全面启动学习工程，创建学习型公安机关，把学习引向了经常化、制度化、科学化，在全局营造了“人人讲学习、人人爱学习、人人会学习”的良好氛围。全局民警走进考场参加政治理论、法律、科技知识考试。“强制入轨”式的学习制度和严格的考试制度端正了学风，学习现已成为合肥广大民警的主动行为，学以致用推动了公安各项工作的全面提速。    市公安局的广大民警通过学习政治理论、学习法律、学习科技知识，活动取得了实实在在的成效。通过强化学习，公安民警的信息化意识普遍增强，各种信息化应用技法层出不穷，总结整理出“网上作战十四技法”、“旅店业信息破案法”、“情报分析研判十法”、“追逃六步法”等２０余种网上侦查破案技战法，并运用于实战，破获了包括公安部挂牌的“６·１８”特大飞车抢夺团伙案、公安部督办的“６·２６”特大毒品案等一大批刑事案件。其中“６·２６”特大毒品案中，合肥市公安局抓获了毒品犯罪嫌疑人５７名，缴获各类毒品２１．７８千克，打掉贩毒团伙１４个，破获各类涉毒案件５０余起，摧毁了５条通向安徽的贩毒通道。公安部禁毒局为此案专门发了贺电，安徽省公安厅在全省通报表扬。该案是公安部公布的２００７年全国公安机关破获的９起重大毒品犯罪案件之一。