2007亚洲信息及通信技术展览会
作者：王木
2007亚洲信息及通信技术展览会（亚洲CeBIT）将于2007年10月10-13日在上海新国际博览中心举行。本次展会分为电脑及其周边配件、机器人技术、企业及制造业信息化、电子金融及安全、以及通信新媒体五大展区，聚焦数字生活和电子商务两大主题。
亚洲CeBIT将展示ICT行业的最新科研成果及未来发展趋势，为数字化商务和生活提供全面解决方案。
高手云集——现场争夺“中国第一超频狂人”
超频是人为的使集成电路以超过额定工作范围的频率运行。除了CPU以外，内存芯片、显卡芯片、硬盘芯片、主板芯片等等都可以超频使用。超频不仅仅是一种获得提升性能的有效方法，也成为大众玩家竞相为之的时尚行动。
在本届电脑及其周边配件展区@亚洲CeBIT展上，全国超频高手、MOD，DIY爱好者将齐聚一堂，参加亚洲最高水平的超频大赛——AMD杯DIY超频大赛。来自中国香港、新加坡、中国台湾等地的全球顶尖超频高手将现场表演，向世界纪录发起冲击。他们将各尽所能，用加干冰大炮、液氮等将CPU温度降至-200℃以下，以最大限度地发挥CPU的性能，最终获胜者将成为“中国第一超频狂人”。获得价值25000元的奖品和奖金。
现场演示——机器人展区汇聚国内最前沿技术
机器人技术推介与体验会@亚洲CeBIT将精彩展示机器人在教育，生活，娱乐等方面的应用。在机器人展区，观众们将看到应用于教育、科普展示等领域的人形机器人、仿生机器人、工业机器人、轮式机器人、全自主移动机器人、智能轮椅和平台智能语音机器人。高级类人双足步行机器人无疑将成为全场的“明星”，他能够稳定地独立地双足行走、俯卧站立、鲤鱼打挺、做俯卧撑、站立踢球射门、招手、拥抱，还可以打太极拳、做广播体操、跳舞。而未来军事高科技领域之一的微小型武器系统，将满足军事侦察、反恐防暴、无人探测等领域的潜在应用需求。届时现场还将展示仿生机器鱼工程演示样机(SPC-II)，模块化履带式侦察机器人(MTRR)，球型机器人，扑翼式微型飞行器和模块化蛇形机器人。
在同期举办的中国机器人技术推荐与体验会上，分别来自中国科技大学、北京科技大学、北京航天航空大学、北京汉库、等行内科研和应用单位都会把各自的最新成果缤纷呈现。
紧跟潮流——全新聚焦“电子金融安全”
亚洲电子金融及信息安全高层论坛暨亚洲CeBIT电子金融及安全主题展，将汇聚近400名国内金融机构领导、172家在华外资金融机构代表、全国主要地区银监局、银行科技部门的主管领导以及金融科技和信息安全领域专家等。届时，行业专家将就“电子银行市场及形势分析”、“下一代电子银行的模型和创新战略”、当前电子金融的安全威胁及防御“等行业热点问题发布权威报告。
除了专区展示，主题为“电子金融业务的创新及安全保障”的“亚洲电子金融及信息安全高峰论坛”也将在展会期间举办，探讨扩大电子金融用户覆盖率和效益、打造安全保障体系等题目，届时更将有花旗银行，Marstcard ,中国金融认证中心等发布一系列的有关金融安全的市场、战略和模型重要报告。
上海市计算机病毒防范服务中心主任石坚先生说：“今年证券火热，资本市场火爆，金融安全是当前社会热点。我们将共同搭建一个平台，让海外的电子金融企业与国内的金融信息安全企业更好更直接地交流。”电子金融与安全主题展区届时将为金融技术及信息安全提供商搭建与应用行业专业人士的对话平台，同时提供与目标客户之间最直接的接触机会与展示机会。
联手工业——服务企业及制造业信息化
企业及制造业信息化展区和“中国制造业管理信息化创新论坛”，为长、珠三角成长型企业信息化量身定制，全面推动信息化进程。这不仅帮助制造业企业，还帮助所有对信息化有需求的企业找到正确的解决方案。上海软众信息，韩国USBC商务支持中心，羚科数码，哈萨克斯坦NAT软件公司，美国英网软件，澳大利亚软件团，德国TECON公司等世界各地的软件公司都将出席此次企业及制造业信息化主题展区和创新论坛。
主办方表示，这次展会主要营造一个大的交流平台，针对企业的具体需求，帮助企业解决战略目标规划、设计制造一体化、工厂可视化、信息集成等新的共性问题。长、珠三角的企业很多都属于成长型企业，其发展潜力相当大，在全球产业价值链上有着举足轻重的作用。曾经有外商开玩笑说，如果东莞到珠海的高速公路塞车，则全球的PC生产都会受到影响。正是这些中小企业，承担着中国从“制造大国”走向“制造强国”的使命，他们是最迫切需要利用信息化来完成“高端定位”的。
GPS车载导航
随着电子地图和3G技术的飞速发展，在不久的将来全球定位系统GPS将会直接内置于大部分的手机，PDA，个人电脑，和汽车。GPS在全球范围内有着巨大的市场潜力。在我国GPS应用领域不断扩大，汽车市场持续高速增长，智能手机市场迅速普及，北京奥运会智能交通设备大量需求，2007年GPS市场总产值比2006年增长65%以上，产业逐步形成。中国GPS市场已进入了高速发展阶段。
GPS展区@亚洲CeBIT将由瑞图万方，Route 66，东方联星，百丰电子等企业向观众展示GPS车载导航，GPS手机导航，GPS蓝牙，GPS芯片，GPS地图软件，GPS配件等。为国内、外GPS展商和专业观众提供一个了解产业内最新信息和国际发展趋势的商务谈判和技术交流的理想平台。
全新合作——阿里巴巴线上交易平台
汉诺威展览会(上海)有限公司与阿里巴巴，互联网上用户访问量极高的B2B交易市场进行战略合作，向阿里巴巴的千万买家和卖家推广亚洲CeBIT。网络和线下贸易社区紧密结合，将为国际卖家和买家更多接触和交易的机会。展商的投资收益有望大力提升，因为参展商品会同时在线上和线下得到大力推广，从而提高贸易成功的机会。在阿里巴巴的网站上，短短几天的展会可以变成全年的在线展会。
今年亚洲CeBIT将联手亚洲动力传动展和亚洲物流展共同举办，共将吸引超过2000个展商和7万名参观者。三大展会同台亮相，信息技术与工业生产领域的完美结合，必将为亚洲地区的相关行业带来无限商机。