2007年永州市政务公开工作要点
各县区人民政府，金洞林场、回龙圩管理区，市直各单位：　　经市人民政府同意，现将《2007年永州市政务公开工作要点》印发给你们，请认真贯彻执行。
二OO七年五月八日
2007年永州市政务公开工作要点
2007年的全市政务公开工作，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，深入贯彻党的十六届六中全会、中办发[2005]12号、湘办发[2006]13号文件的精神和《中华民人共和国政府信息公开条例》，着力规范行政权力运行，着力推进政务服务中心建设，着力深化公用事业单位办事公开，不断提高政务公开的针对性和实效性，为建设速度永州、和谐永州、活力永州服务。　　一、加强组织领导，健全政务公开领导机制和工作机制　　1．认真落实党委统一领导、政府主抓、政府办公室组织协调、纪检监察机关监督检查的领导机制和工作机制。各级政府对政务公开工作要做到有部署、有检查、有考核。各级政务公开领导小组每年研究政务公开工作不少于2次。各部门政务公开工作由行政首长负总责，指定办公室具体抓。（各级政务公开领导小组、各部门负责）　　2．加大宣传教育力度。组织新闻媒体重点宣传政务公开文件法规，深入报道通过政务公开推动解决群众反映强烈的难点、热点问题的典型事例。把政务公开列入公务员培训计划，增强公务员政务公开意识。（市委宣传部、市人事局负责，市监察局、市政务公开办配合）　　3．注重培育政务公开典型。选择10个市直经济社会管理和执法监管部门作为政务公开联系点，评选5个县区、乡镇作为政务公开示范点，由市政务公开领导小组成员分工指导。通过试点示范，培育先进典型，带动全市政务公开工作整体水平的提高。（市政务公开办牵头，市监察局、有关县区及市直单位参与）　　4．重视加强政务公开工作队伍建设。各级政务公开办应设为独立的常设机构，强化经费保障，加强业务培训，提高人员素质。（市政府办牵头，市人事局、市编办、市财政局、市政务公开办配合）　　二、加强政务服务中心的建设与管理，提升综合服务功能　　5．各级政府要把政务服务中心建设作为政务公开的头等重要工作来抓，在巩固、扩展、规范、创新上下功夫。按照行政许可（审批）部门、行政许可项目、行政事业性收费“三必进”的基本原则，市本级实施的行政许可项目除特殊情况外，全部进入市政务服务中心统一办理，各县区的进驻率要达到80%以上。各有关部门单位要整合行政审批职能，成建制向窗口集中，对窗口充分授权，真正做到人进、事进、权进。继续加大投入，不断改善政务中心的软件、硬件条件，市政务中心二厅投入使用，各县区政务中心办事大厅的面积要达到1000平方米以上，金洞、回龙圩管理区要建立政务服务中心，全市乡镇政务服务中心建设争取达到50%以上。规范村务公开和居务公开。适时召开全市政务服务中心建设现场会，形成市、县区、乡镇政务服务中心三级联动的格局。（市政府办牵头，市监察局、市法制办、市财政局、市物价局、市民政局、市劳动和社会保障局、市政务服务中心配合，各县区政府各负其责）　　6．创新审批方式，提高办事效率。市政府授权市政务服务中心牵头组织各有关单位，对行政审批服务项目的办理时限进行清理压缩，使总体审批时限压缩30%以上；制定推行首席代表制、并联审批制、告知承诺制、一审一核制、收费审核公示制、“一表通”等审批方式和制度，解决行政许可互为前置、审批程序繁琐等问题；加快建立电子审批系统，今年内实现市政务中心与市直部门、县区政务中心的联网运行；对投资500万美元以上的外资项目和4000万元以上的内资项目，由市政务中心直接受理和全程督办，开通重大项目建设“直通车”服务。（市政务服务中心牵头，市法制办、市财政局[非税处]、市物价局、市规划建设局、市商务局、市工商局、市信息办等部门参与，市监察局监督落实）　　7．组织开展“效率服务年”活动，规范政务中心管理。围绕创新行政审批服务方式、创建标准化服务窗口，在全市政务服务中心组织开展“效率服务年”主题活动，树立政务中心良好形象。对县区政务中心和暂未进驻市政务中心的市直单位办事大厅实行统一考核，建立健全绩效考核办法，组织服务对象进行工作评议，年底评选表彰一批先进窗口单位和服务标兵，形成激励约束机制。（市政府办牵头，市人事局、市委组织部、市财政局、市优化办、市政务服务中心配合）三、着眼解决群众“三最”利益问题，增强政务公开实效　　8．进一步规范行政权力运行。依照《行政许可法》等法律法规，对所有行政权力进行全面清理，编制行政职权目录，绘制权力运行流程图，实现行政权力透明运行和动态公开。（市政府办牵头，市监察局、市法制办、市编办、市人事局、市政务服务中心配合）　　9．编制政务公开目录。在编制行政职权目录及流程图的基础上，编制、公布政府信息公开指南和政府信息公开目录，并及时更新。（市政府办牵头，各县区政府、市政府各部门参与）　　10．深入推进公用事业单位办事公开。从群众最关心、反映最强烈的问题入手，突出抓好卫生、教育、供水、供电和公交、通讯等行业热点难点问题的公开，让群众知情。全面推行服务承诺计划，进一步巩固价费公示制，让群众得到实惠。卫生、教育行政主管部门要分别明确医疗和教育机构公开的重点内容，规范公开形式，着力解决“上学难”、“看病贵”等问题。供水、供电和公交、通讯等公用事业单位要实施价格听证、咨询等制度，公开服务及收费项目的内容、依据、标准等，提高服务质量。各级政府要组织法制、监察、物价、审计、财政、工商等部门对公用事业单位的收费等问题进行不定期的监督检查。各级政务公开办要总结推广典型，通过召开现场会等形式，推动公用事业单位办事公开取得实效。（市政务公开办牵头，各行业主管部门和有关单位参与）　　11．加快构建同城合一的公共资源交易平台。制定出台《永州市公共资源交易行为监督管理办法》，对建设工程、政府采购、产权交易、土地交易等公共资源交易纳入市、县政务服务中心，实行全程监督管理。扩大政府采购规模和范围，培育合格的政府采购供应商、服务商，完成“管采分离”工作，开展政府采购专项检查。（市政府办牵头，市发改委、市监察局、市财政局、市政务服务中心配合）　　12．进一步规范政务公开栏、办事指南、“明白卡”等政务公开形式，大力推行社会听证、专家咨询、新闻发布等适应现代社会发展要求的公开形式，抓好政府门户网站和政务中心网站建设，推进电子政务。（市政务公开办牵头，市信息办等相关单位参与）四、注重制度建设，提高政务公开规范化水平　　13．认真贯彻《政府信息公开条例》，建立健全主动公开和依申请公开制度、政务公开工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度，量化考核评议指标，完善责任追究程序。（市政府办牵头，市政务公开办配合，相关单位参与）　　14．建立政务公开工作信息报送与调研制度。各县区政务公开办和市直各单位要确定1名通讯员，负责及时向市政务公开办报送本地、本单位政务公开的动态信息。要加强调查研究，把握政务公开工作的特点和规律。今年，市政务公开领导小组就相对集中行政许可权改革、非行政许可的登记管理、年检制度改革、规范中介机构的审批管理、乡镇政务服务中心建设等专题，开展调查研究，制定实施方案，成熟一个，推出一个。（市政务公开办牵头，相关单位参与）　　15．建立政务公开年度评估制度。制定科学的指标体系和评估办法，在规定时间内公布年度评估报告。（市政务公开办牵头，市监察局、市法制办、市信息办参与）　　五、加强监督检查，促进各项任务落实　　16．市政府每年对各地各部门政务公开工作进行一次考核排队，并将考核结果向社会公开。各地各部门要加强政务公开的监督检查，狠抓工作落实，并将督促检查情况及时报市政务公开办。对政务公开工作搞形式主义、做表面文章，甚至弄虚作假、侵害群众合法权益的，各级监察机关要按照有关规定严肃追究责任。　　17．各县区政府（含金洞林场、回龙圩管理区）、各牵头责任单位要根据本要点的要求，制定具体实施方案，明确工作目标、措施和进度安排，并于6月10日前报市政务公开领导小组备案。市政务公开办要定期通报工作进度，确保各项任务落实到位。
主题词：行政事务  政务公开△  通知