2007年美国出口策略报告
美国商务部顷发布本(2007)年全国出口策略(atioal Export Strategy)报告，此报告是美国贸易振兴议程之一部份，依据1992年出口加强法案(the Export Ehacemet Act of 1992)之规定提供国会作为参考；此报告审视如何结合减低贸易壁垒与技术升级等方式，使得出口更为轻而易举；并认为美国企业应将全球经济视为一个重要的销售契机，并作为竞争的来源。此报告的目标系为提高美国工商业界对于出口潜在利益之了解，并说服内销企业考虑从事外销，以及提供外销企业更多之海外市场。
以下为此报告各章重点摘述：
美国贸易与竞争力现况
依不同市场与行业列述美国目前出口活络情形，并回顾美国位居国际竞争力机制最高等级，以及审视全球经济之成长，因为全球经济成长稳健，使得海外市场展现前所未有的吸引力与商机，特别是新兴及开发中国家的市场。
结语
「外交策略改革方案(Trasformatioal Diplomacy Iitiative)」将资源转移至能为美国企业带来未来商机的重要新兴市场。
「投资美洲方案(Ivest i America Iitiative)」推广美国为全球最值得投资的市场，而且联邦政府持续发展新计画与创新方案，以推广服务业。
贸易自由化之影响
审视已于2006年生效的双边自由贸易协议(FTA)执行成效，经由与中、南美洲及中东数个国家签署之FTA所取得之市场开放，使得该等地区成为推广美国努力成果之优先区域。
结语
联邦政府的FTA促进策略紧密结合各部会的活动，并确保美国企业拥有扩展至FTA市场所需工具与机会的通路。
美洲竞争力论坛(Americas Competitiveess Forum)广邀拉丁美洲各国领袖于本年6月在美国亚特兰大市召开讨论会议。
海外私人投资企业组织(Overseas Private Ivestmet Corporatio)于5月在萨尔瓦多举行聚焦于投资商机之会议。
贸易促进协调委员会(Trade Promotio Coordiatig Committee)所属单位，透过在中东地区可促进货品流通之规划与活动，为美国企业融入该区域进行深耕工作。
电子商务崛起
展现网际网络之改革力量与在美国以外--包括在新兴市场之潜在客户使用电子通路的指数上升情势。远播且持续成长的网际网络通路虽不能自动转变为新的网络行销，但是强而有力的新网络交易工具与安全付款机制，却能有效降低成本，可以协助企业成为活跃的出口商。本章另提供部分最具吸引力海外电子商务市场之实用信息，并且提出企业在网际网络发挥出口潜力所应采取的几项步骤。
结语
美国中小企业越来越擅长应用电子商务工具，而藉助电子商务开拓海外新市场的情形亦更普遍，而以美国为基地的强而有力电子商务平台也快速扩展其海外地位；联邦政府与其公家及私人伙伴将共同协助美国中小企业透过电子商务策略，布局海外市场以扩展更多买主。
应用策略伙伴关系以协助中小型企业拓销出口
呈现联邦政府透过与各州或地方政府、产业协会、商业团体，以及主要美国企业与银行等合伙之行动计画，以扩展美国企业之基础，特别是为中小型企业；而该等伙伴皆有与大客户联系的管道，并且能提供使出口更加轻而易举的独特服务与技术；更重要的是，该等伙伴亦共同承诺对其客户与选民提供更加便利的出口机会。
结语
联邦、州与地方政府、产业协会，以及企业伙伴将戮力于拓展更多潜在出口商机。本章之策略伙伴关系方案不仅扩大了各层面之伙伴家数，同时也增广了共同贯彻的活动内容。尽管迄今之活动多局限于国内范围，未来合作将纳入更多海外贸易机会、会议，以及其它与国外买主直接交流的相关活动。                   　优先市场策略方案
列示企业应考量的优先市场，因为该等市场具有吸引人的市场条件或是重要的新市场通路。例如中国大陆经济持续每年成长9-11%，而且开始看到中国大陆大量的中产阶级消费群兴起；同样地，印度经济一贯地一年以8-10%成长，美国外销已受益于印度经济改革与健全的双边商业交流。此外，稳健的经济成长，亦使得巴西为优先考量的外销市场。                   　结语                   　联邦、州与地方政府、产业协会，以及企业伙伴将聚焦于2007年优先考量市场的贸易推广资源与活动：                   　中国大陆市场                   　关注于智能财产权、目标产业(如教育、能源与环保)、有效应用14个美国贸易中心，以及发展在北京与上海以外的商业机会。                   　印度市场                   　结合在美国-印度商业对话(the U.S.-Idia Commercial Dialogue)下之促进外销与商业政策活动，以持续强化双边伙伴关系。                   　巴西市场                   　透过美国-巴西商业对话(the U.S.-Brazil Commercial Dialogue)及美国-巴西企业执行长论坛(the U.S.-Brazil CEO Forum)，促进双方在商业议题上之商业对话与合作。                   　总结　美国的出口竞争力、市场开放与技术之改进，以及强烈的海外需求，代表美国企业开始从事外销的完整组合条件，美国企业应确信其能力足以促进外销佳绩，并且体认联邦政府与相关之公家及私人伙伴随时准备好为其提供协助。                   　美国的出口竞争力、市场开放与技术之改进，以及强烈的海外需求，代表美国企业开始从事外销的完整组合条件，美国企业应确信其能力足以促进外销佳绩，并且体认联邦政府与相关之公家及私人伙伴随时准备好为其提供协助。