2007中国3C产品(越南)展览会
展会名称： 2007中国3C产品(越南)展览会 所属行业： 通信/通讯/电子
举办场馆： 越南胡志明市国际展览会议中心 (HIECC) 开始日期： 2007-11-21
结束日期： 2007-11-24 参展范围：
首展年份： 举办周期：
入场券： 上届规模： 参展费用：
主办单位： 中国轻工业对外经济技术合作公司 参展规模：
参展商名单： 承办单位：
联系人： 周文槟 联系地址： 邮编： 510310
电话： 020-34052086 61295239 传真： 020-34052023
网站： 国家或省份： 广东
城市： 广州 展会说明：
2007中国3C产品(越南)展览会 时间：2007年11月21 -- 24日          地点：越南胡志明市国际展览会议中心 (HIECC)
主 办 单 位 ：　中国电子企业协会            中国轻工业对外经济技术合作公司            粤召香港国际展览有限公司 支 持 单 位 ：　越南国家长途通信邮政部       越南电脑、信息、电子总公司    越南国家文化信息部           越南国际长途通信公司    越南国家商贸部               越南省级长途通信公司    越南国家环境工艺科学部       越南第一邮电器材公司    越南国防部—通信司令部       越南第二邮电器材公司    越南胡志明市政府             越南长途通信邮政研究学院    越南邮电总局                 越南长途通信邮政设计院    越南移动通信信息中心            越南部队长途通信电子公司    越南信息处理协会             越南西贡长途通信邮政公司    越南电子企业协会             河内长途通信邮政公司    越南电子通信协会             越南FPT长途通信股份公司
一、 展会简介 2007中国3C产品（越南）展览会将于11月21日-24日在可容纳300多个标准展位的越南胡志明市国际展览会议中心并与“2007中国产品（越南）展览会”、“第六届中国广东产品（越南）展览会”同期举行。这三个展览会均得到了越南中央及地方政府各有关部门的大力支持，这些部门将在展览会贸易人士的组织工作等方面给予具体的支持，以补充主办单位在越南媒体上的强有力宣传。除3C产品展外另两个展览会已在越南成功举办了多届，有家喻户晓的影响力。届时前去参观展览会的经贸人士将来自越南全国各地及周边国家。二、 越南3C市场简介     已成为WTO第150个成员国的越南现有8400多万人口，其中30岁以下占50％。自86年实行革新开放政策以来，越南创造了有中国痕迹的经济奇迹。在过去的16年里，越南的GDP年均增幅超过7.5％，而过去两年则超过8％，预计今年将超过8.2％。近两年越南的GDP增长率在世界上仅次于中国。越南经济的高速发展，带来人民生活的巨大改善，尤其是电子产品消费的增长更在不断上升。仅家用电器一项，越南去年的进口和消费量就比上年增长27％，达到6.8亿美元。越南的电讯业亦正以惊人的速度发展，仅VMS MOBIFONE这个移动电话网每天就增加1.1万个新用户。三、 展出范围     计算机及其周边产品、零部件及专用设备通讯器材、零部件及专用设备消费类电子产品、零部件及专用设备四、 中小企业国际市场开拓资金 中小企业国际市场开拓资金是中国政府为了鼓励和支持国内中小企业走出国门，开拓国际市场而专门拨备的补贴款项。展览会结束后，主办单位将按照外经贸计财发[2001]270号文件的规定，为符合条件的参展企业申请中小企业国际市场开拓资金补贴，补贴费按照国家财政部的相关规定进行拨款。五、 报名方法 参展企业先填写《参展申请表》加盖公章后传真至展览会承办单位。申请接受后，将予确认。展场展位有限，在申请确认后，参展单位须按申请表规定办理汇款，否则将不予保留原定展位（展位分配原则：按展品类别，先申请、先付款者先分配）。详尽的参展手册将另行发送。
六、 2007中国3C产品（越南）展览会 承办单位联系方式 　 联系人:周文槟                             手机:13710318991   电话：020-34052086   61295239             网址：http://yue.zhanlan88.com传真：020-34052023                             邮箱：yn88@21cn.com，ynwb88@163.com