2007年平川区人民检察院工作报告
2007年白银市平川区人民检察院工作报告
--------------------------------------------------------------------------------  ---2007年1月6日在平川区第六届人民代表大会第一次会议上
平川区人民检察院代检察长   王云命
各位代表：现在，我代表区人民检察院向大会报告工作,请予审议，并请各位政协委员和列席会议的同志提出意见。四年来的检察工作情况四年来，我院以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持科学发展观，在区委和上级检察机关的领导和区人大监督下，在区政府的支持和区政协的民主监督下，紧紧围绕全区改革发展稳定大局，全面履行法律监督职责，自觉规范执法行为，努力提高执法水平和办案质量，为全区经济社会发展做出了应有的贡献。一、依法严厉打击严重刑事犯罪，维护社会和谐稳定坚决贯彻党中央关于加强社会治安工作的重大决策和区委、市检察院的工作部署，始终把维护社会稳定放在首位，充分发挥批捕、起诉职能作用，与公安、法院密切配合，依法严厉打击各类严重刑事犯罪活动，努力为经济发展创造稳定的社会环境和良好的法治环境，促进和谐社会建设。四年来，共受理审查提请批捕案件307件448人，批准逮捕369人；受理移送审查起诉案件367件517人，提起公诉399人。——突出打击影响群众安全感的严重暴力犯罪和多发性犯罪。针对全区社会治安形势，与公安机关配合适时开展专项行动和重点整治，重点打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、毒品犯罪和“两抢一盗”等多发性犯罪，确保我区治安秩序平稳。办案中，坚持重大案件适时介入引导侦查取证，依法快捕快诉。四年来，共批捕故意杀人案件6件6人, 伤害案件47件54人，强奸案件17件25人，绑架案件2件2人，抢劫案件29件60人，抢夺案件5件5人，盗窃案件56件88人，涉毒犯罪案件19件27人。同时，认真贯彻宽严相济的刑事政策，坚持区别对待，对主观恶性较小、犯罪情节轻微的未成年人、初犯、偶犯和过失犯，贯彻教育、感化、挽救的方针，慎重逮捕和起诉，做到当宽则宽。四年来，依照法律规定对24名犯罪情节轻微、社会危害较小的犯罪嫌疑人，决定不予起诉。——依法惩治破坏市场经济秩序的犯罪。把参与整顿和规范市场经济秩序工作，作为检察工作服务经济发展的重要措施，重点打击贩卖假币、挪用资金、金融诈骗、职务侵占等破坏和扰乱社会主义市场经济秩序犯罪。坚决打击侵害农民利益、破坏农业生产、影响农村社会稳定的犯罪。提出了检察机关服务非公有制经济发展的具体措施，依法打击侵犯非公有制经济主体合法权益的犯罪，促进了民营经济的健康发展。四年来，共批准逮捕各类经济犯罪嫌疑人16人，提起公诉17人。——积极参与社会治安综合治理。结合社会治安综合治理工作的新形势、新任务，积极参与创建平安平川和治安防控体系建设，开展多种形式的法制宣传，高度重视检察环节中存在的可能影响社会稳定的问题，认真排查调处矛盾纠纷，努力做好失足青少年和监外执行人员的帮教、矫治工作。四年来，开展法制宣传15次，散发宣传材料2万余份，提供法律咨询1200多人（次）。选派法制副校长、辅导员4名，为中小学生上法制课16次，受教育师生4.8万人（次）。对看守所在押人员进行法制教育9次。针对涉案单位治安防范工作中存在的问题，发出检察建议书30份，并跟踪落实，促进整改，增强治安防范能力。二、深入查办和预防职务犯罪，促进廉政建设和反腐败斗争按照中央关于反腐败斗争的总体部署和区委、上级检察机关的要求，把依法查办职务犯罪作为履行法律监督职责的重要内容，加大工作力度，强化工作措施，狠抓执法办案，不断推进反腐败斗争的深入开展。——突出重点，加大办案工作力度。坚持把大案要案、社会关注行业和领域发生的案件、损害人民群众切身利益的案件、造成国有资产流失的案件作为查办职务犯罪工作的重点，加强组织协调，提高发现案件和突破案件的能力。四年来，共立案查处职务犯罪案件31件37人。其中贪污14件15人，挪用公款12件14人，滥用职权2件5人，玩忽职守1件1人，非法拘禁2件2人，通过办案挽回经济损失393万余元。——积极防范，创新和规范职务犯罪预防机制。在查处惩治的同时更加重视职务犯罪预防工作，使职务犯罪预防工作逐步走上制度化、规范化和科学化的轨道。区委成立了平川区预防职务犯罪领导小组及办公室，召开了全区首届预防职务犯罪工作会议，制定下发了《平川区预防职务犯罪工作实施方案》，在检察院设立了职务犯罪预防科，在有关行业和部门建立预防职务犯罪办公室64个，积极在发案单位开展个案预防12项，在重大工程建设中开展专项预防8项，在重点行业和领域开展系统预防4项，配合有关单位开展警示教育18次，举办预防职务犯罪法制讲座28场(次)。基本形成了“党委领导，检察牵头，社会参与”的大预防格局，从源头上预防和减少职务犯罪，促进了廉政建设。三、强化诉讼监督，营造公平正义的法治环境结合政法机关开展的执法规范化建设活动，在规范检察机关自身执法行为的同时，不断强化监督意识，切实纠正执法不严、执法不公等问题。——刑事立案、侦查、审判监督得到加强。在刑事诉讼监督中，着重解决重打击、轻保护，重办案、轻监督的问题，采取案前监督、案中监督、案后监督相结合的有力措施，进一步拓宽监督渠道，增强监督实效。四年来，共受理立案监督案件15件，要求公安机关说明不立案理由15件，公安机关主动立案8件，通知公安机关立案3件，纠正不应立案而立案1件。针对侦查活动中存在的问题，发出要求提供法庭所需证据材料意见书7份。依法不批捕52人，不起诉39人，办理刑事抗诉案件8件，有效加强了刑事诉讼监督工作，收到了良好的法律效果和社会效果。如董振武故意伤害一案，犯罪嫌疑人作案后长期逍遥法外，立案监督后公安机关迅速侦查，董振武被法院判处有期徒刑十年。——监所检察工作成效显著。开展了超期羁押集中清理专项行动，严格执行羁押提前告知制度、定期催办制度，依法监督执行换押制度，杜绝超期羁押问题的发生。四年来，共纠正超期羁押12人。加强刑罚执行监督，对负有监管“五种人”职责的单位进行回访考察8次，纠正收监1人。积极开展了“加强监管执法，保障刑事诉讼顺利进行，加强法律监督，保障在押人员合法权益”示范创建活动，2004年我院监所检察科被最高人民检察院评为全国检察机关规范化检察室。——民事行政检察工作稳中求进。按照“敢抗、会抗、抗准”的要求，不断完善监督程序，在抓好抗诉工作的同时，认真做好当事人的服判息诉工作。共受理民事行政申诉案25件，立案审查14件，提请抗诉10件。——控告申诉工作不断强化。坚持做好信访接待、申诉工作，全面落实“首办责任制”和检察长接待日制度，积极开展“大接访”活动，热情接待来访群众，认真解决涉检上访问题，切实化解社会矛盾。四年来，共受理群众申诉、控告、举报199件（次），均认真妥善地进行了处理，做到了件件有落实，事事有交待。对张继祖、张淑芳长期上访一案，在省、市检察机关和区委、政府领导的重视下，经过耐心劝解疏导和落实生活困难补助，使这一上访七年之久造成较大社会影响的案件得到妥善解决。四、坚持以人为本，全面推进检察队伍建设我院坚持把队伍建设作为战略任务常抓不懈，以保障严格、公正、文明和廉洁执法为目标，有针对性的加强教育、管理和监督，队伍素质和执法水平有了新的提高。——抓班子，提高队伍整体合力。以班子建设为龙头，按照政治坚定、求真务实、开拓创新、勤政廉政、团结协调的要求，优化班子结构，增强领导能力，大力加强班子自身建设和干部队伍建设。在区委和区人大的重视关心下，全院19名干部得到了提拔和调整使用，配齐配强了院领导班子，大大提高了班子的战斗力，较好地解决了干部的职级待遇，充分调动了广大干警的工作积极性，为检察工作注入了活力。——抓教育，加强思想政治建设。坚持政治建检，始终把思想政治建设放在队伍建设的首位，先后组织开展了“强化法律监督，维护公平正义”教育、保持共产党员先进性教育、“规范执法行为，促进执法公正”专项整改和社会主义法治理念教育等集中教育活动，着力解决队伍与业务相关联的突出问题，大力加强检察机关党的先进性建设，形成了以党建带队建的工作机制，队伍的理想信念、宗旨意识进一步增强，思想政治素质和职业道德素质进一步提高。——抓素质，加强专业化建设。认真贯彻落实高检院关于《基层检察院建设工作指导意见》的要求，以公正执法为核心，以专业化建设为方向，不断提高队伍专业素质。在鼓励支持干警参加学历教育、续职培训、业务培训、司法考试培训的同时，结合队伍建设与检察业务发展的需要，制定岗位练兵计划，积极开展模拟法庭论辩、庭审观摩、业务能手评比等活动，推动了队伍专业素质的稳步提高。四年来，有13人取得了高等教育法律本科学历，28人参加了高检、省院举办的业务和续职培训，有5名干警通过了国家司法考试，有12名干警取得了国家计算机等级考试一级证书。五、坚持改革创新，建立长效管理机制围绕健全机制、强化管理、落实监督、提高效率等重点内容，积极稳妥的推进检察工作改革，建立科学、规范的管理和执法工作机制。——建立目标责任考核机制，强化动态管理。从建立科学规范的考核机制出发，实行检察工作目标责任制，对每个业务部门的职责范围、工作数量以及工作标准作出具体规定，将业务工作全面量化，指标硬化，实行百分制考核，动态管理，奖优罚劣，达到了业务量分配合理、考评项目科学、工作重点突出，有效促进了检察工作的开展。——建立执法规范机制，促进依法办案。结合检察工作实际，组织开展了“规范执法行为，促进执法公正”专项整改活动，以职务犯罪侦查、公诉、侦查监督、民行、控告申诉和监所检察为重点，针对执法办案中存在的不规范、不公正、不文明等问题进行检查，认真整改，建立和完善了执法办案制度，推动了执法规范化建设。——建立监督制约机制，保障公正执法。加强执法办案内部监督，制定了部门工作运行规则，实行个案跟踪监督。注重八小时以外监督，建立了干警思想现状和从事第二职业监督卡。强化一岗双责监督，领导、部门及干警层层签订了《党风廉政建设责任书》和《预防干警违法违纪责任书》。自觉接受外部监督，建立了同人大代表联系制度，聘任了5名特约检察员。通过建立健全内外监督制约机制，保证了严格、公正、文明执法。——建立检务保障机制，推进科技强检。将检务保障纳入检察工作总体格局，以经费保障为基础，以改善办公条件为目标，不断加强和改进检务保障工作。经费保障得到了区委、区政府的高度重视和支持，年度预算经费逐年增加，基本建立了财政预算经费按进度拨付、专项追加经费和政法专项补贴及时到位的经费保障机制，办公、办案条件、基础设施、科技装备得到了一定改善，为履行法律监督职能提供了有力的保障。各位代表，四年来，我们始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持党的领导，主动接受人大监督，依法独立行使检察权，重视办案和队伍建设，法律监督力度不断加大，执法水平与办案质量不断提高，执法形象不断改善，各项工作有了新的进展。但是，无论从党委、人大的要求看，还是从社会各界、人民群众的意见看，检察工作仍然存在一些不容忽视的问题和困难。一是法律监督职能的发挥与全社会对公平正义的需求还不适应。二是队伍整体素质、专业化水平和办案质量有待提高。三是检务保障仍显不足，办公、办案经费短缺，信息化建设缓慢。今后检察工作的主要任务今后的五年，是落实党的十六届六中全会精神和构建和谐平川的重要时期，我们将紧紧围绕构建社会主义和谐社会这个大目标和总要求，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，牢固树立社会主义法治理念，加强和改进法律监督工作，着力在解决人民群众反映强烈的问题上下功夫，着力在贯彻宽严相济的刑事司法政策上下功夫，着力在提高队伍素质和执法水平上下功夫，推动检察工作全面健康发展，为顺利实施我区“十一五”规划，构建社会主义和谐社会和全面建设小康社会创造稳定的社会环境和良好的法治环境。——进一步抓好打击和防范刑事犯罪工作。坚持把维护稳定作为首要政治任务，继续严厉打击黑恶势力犯罪、严重暴力犯罪、毒品犯罪和“两抢一盗”等严重危害社会治安的犯罪活动，切实增强人民群众的安全感。加大打击严重经济犯罪的力度，营造公平竞争的市场环境，促进现代市场体系建设。在批捕起诉案件数量居高不下的情况下，既要加快办案节奏，提高办案效率，节约司法资源，集中力量打击严重刑事犯罪，又要严把事实关、证据关、程序关和适用法律关，确保案件质量。实施宽严相济的刑事司法政策，是党的十六届六中全会决定提出的明确要求，检察机关要进一步健全贯彻“严打”方针的经常性工作机制，依法扩大简易程序和简化审理程序的适用，改革完善未成年人犯罪案件的办案方式，建立快速处理轻微刑事案件的工作机制，完善检察业务考评机制，保证宽严相济的刑事司法政策的正确实施。同时，积极参加平安平川建设，认真落实检察环节各项综合治理措施，提高服务和谐社会建设的水平。——进一步加大查办职务犯罪工作的力度。把查办大案、要案放在工作的重中之重，密切关注贪污贿赂、渎职侵权犯罪的新动向和新变化，及时调整工作重点，采取有力措施，严肃查办发生在党政领导机关和领导干部中的职务犯罪案件，国家工作人员利用人事权、司法权、行政审批权、行政执法权进行权钱交易的职务犯罪案件；严肃查办商业贿赂案件和重大安全生产责任事故中的职务犯罪案件；严肃查办发生在社会主义新农村建设以及国有企业重组、改制、破产和经营活动中发生的贪污贿赂、失职渎职等职务犯罪案件；依法查办发生在群众身边、损害群众利益、社会影响恶劣的职务犯罪案件，推动查办职务犯罪工作平稳、健康、规范发展。同时，不断进行探索、积累和总结，建立健全“打防并举、标本兼治”的工作新机制，积极有效地做好预防职务犯罪工作。——进一步强化诉讼监督工作。坚持强化诉讼监督不放松，不断拓宽诉讼监督渠道，理顺诉讼监督权统一行使所面临的内、外部工作关系，加大对侦查、审判、执行活动的监督力度，进一步健全防止和纠正超期羁押的工作机制，加强对司法工作人员渎职行为的监督，完善查办刑讯逼供等司法人员职务犯罪案件的工作机制，健全对监外执行罪犯监管的监督机制，保证法律的正确实施和维护公民的合法权益。——进一步加强和改进检察工作。围绕全区工作大局，把强化法律监督作为服务、保障和促进和谐社会建设最基本、最直接的途径，健全制度，规范办案，科学管理，不断加强和改进检察工作，提升办案水平，提高办案质量，促进严格公正文明执法，为促进和谐社会建设发挥更大的作用。同时，争取利用国债项目投资，搞好办案技术用房和办公楼改造合建工程，确保进度和质量。加大科技强检工作力度，实行讯问职务犯罪嫌疑人全程同步录音录像制度，建设好检察机关三级专线通讯网，推进检察工作的现代化建设。——进一步提高队伍整体素质。以社会主义法治理念教育活动为载体，大力加强检察队伍政治思想和纪律作风建设，进一步提高干警的政策法律水平和廉洁公正执法意识；大力加强学历教育，强化职业道德教育，进一步提高专业素质和道德素质；大力开展技能培训和岗位练兵，进一步增强执法办案能力，使队伍建设与业务建设相互促进，协调发展。各位代表，面对新的历史机遇和挑战，面对人民群众对检察机关强化法律监督、维护公平正义寄予的深切期望，我们深感责任重大。在今后的检察工作中，我们将按照区第六次党代会确定的目标任务，以改革的精神和务实的作风，积极进取，扎实工作，全面正确地履行法律监督职责，为建设平安平川、和谐平川做出新的贡献！