2007年上海市信息化委员会政府信息公开年报
2007年上海市信息化委员会政府信息公开年报
[2008-01-15]
引　言
本年报是根据《上海市政府信息公开规定》要求，由上海市信息化委员会编制的2007年度政府信息公开年度报告。全文包括概述、公文类政府信息基本情况、主动公开政府信息情况、依申请公开政府信息情况、咨询处理情况（公民、法人和其他组织的咨询情况）、复议、诉讼和申诉的情况（公民、法人和其他组织就政府信息公开提出复议、诉讼和申诉情况）、政府支出和收费、存在的主要问题和改进措施等，并附相关指标统计表。我委部门网站（http://www.shanghaiit.gov.cn）上可下载本报告的电子版。如对本报告有任何疑问，请与上海市信息化委员会办公室联系，电话：61121115。
一、概　述
根据《上海市政府信息公开规定》要求，2004年5月1日起我委开始开展政府信息公开工作。为此，配备了2名兼职工作人员，设立了2个信息申请受理点，并在我委服务大厅设立了政府信息公开接待席位和查阅点。截至2007年底，我委政府信息公开工作运行正常，政府信息公开咨询、申请以及答复工作均得到了顺利开展。　　2007年本委的政府信息公开工作，坚持以科学发展观为指导，认真贯彻中国共产党的十六大、十七大和中共上海市委第九次党代会精神，围绕上海聚集“四个着力”，加快实现“四个率先”、加快建设“四个中心”和社会主义现代化国际大都市，按照进一步推行政务公开和建设服务政府、责任政府、法治政府的目标，根据《2007年上海市政府信息公开工作要点》（沪府办发〔2007〕14号）明确的主要任务，结合本委工作实际，着眼巩固基础，探索工作创新，实现稳步提高。一是完善了工作机制。本委成立了政府信息公开领导小组和工作小组，并在机关各处室设立了政府信息公开联络员，形成了决策、指导和操作三个层面有机结合的工作机制；二是健全了工作制度。本委根据信息产生、信息报批、保密审核、信息发布、信息备案、申请办理、登记归档等不同环节的工作特点，依据相应的工作程序，修订完善了《上海市信息化委员会政府信息公开实施意见》，形成了专项工作规范。特别是在保密审核（即公开属性确定）上，确立并落实了四级审核制度；三是深化了公开内容。委制定出台的重大决定草案均在委部门网站予以公开，让公民、法人和其他组织通过互联网了解草案内容，并对草案的修订提出意见或建议。在公务员招考、录用方面，及时公开了招考条件、录用结果，确保了工作的透明度；四是规范了公开行为。从加强政府公文类信息管理入手，对委公文类信息的公开属性的确定严格把关，属于应主动公开的政府信息，及时通过委部门网站、“中国上海”政府门户网站、市档案局政府信息查阅中心等多种渠道予以公开，确保信息的时效。属于免予公开的政府信息，则定期向市政府信息公开联席会议办公室备案，并接受联席会议的工作指导；五是及时处理公开申请与信息咨询。委部门网站设置了“主任信箱”、咨询、建议等与公民、法人和其他组织互动的栏目，接受公民、法人和其他组织的公开申请和信息咨询，并通过电子邮件、约见、电话和信件等形式，及时与申请人或咨询人沟通，并在规定时限内予以答复；六是做好基础性工作。根据市政府信息公开联席会议办公室的要求，及时向“政务服务热线114”提供了本委相关的电话号码和联系信息，设置了政府信息公开申请处理系统的接入点，认真抓好本委政府信息公开业务内部培训，并围绕重点工作、关键环节和公众焦点，做好相关政府信息的解读。
二、公文类政府信息基本情况
本委在2007年度共计产生公文类政府信息381条（包含规范性文件2条），其中主动公开的公文类信息84条，涉及国家秘密的公文信息51条，涉及国家秘密以外的其他免予公开的公文类信息179条。
三、主动公开政府信息情况
本委到2007年底累计主动公开政府信息467条，全文电子化率达100%，其中，本年度新增的主动公开信息84条。　　在主动公开的信息中，政策法规类信息47条，占10.06%，均为规范性文件和政策性文件；规划计划类信息13条，占2.78%；属于本部门业务类的信息402条，占86.08%，涵盖了规划管理、合作交流、信息安全、信息科技、应用推进、区县信息化、信息产业、基础设施、诚信建设、征信监管、行业指导等业务范畴。　　为方便公众了解信息，本委在主动公开政府信息渠道方面，以委的部门网站为主要窗口，并通过“中国上海”政府门户网站、市档案馆查阅中心，广播、电视等公共媒体，政府新闻发布会等公开本委主动公开的政府信息。2007年，本委每月及时向市档案局报备新增主动公开的公文类信息，累计报送新增政府信息目录84条、电子文档97份，寄送纸质公文84份。在委的服务大厅设置了政府信息公开接待席位和查阅点，及时更新本委的政府信息公开目录。　　在深化主动公开政府信息内容方面，一是落实公开重大决定草案的要求，对金融税控收款机推广应用、软件企业年审工作流程调整、信息专业技术人才知识更新工程（“653”工程）机构与课程认定规范、上海市数字证书使用管理办法等决定草案，都通过委的部门网站予以公开，广泛征询公众的意见和建议；二是针对在2006年度政府网站评议工作中指出的存在未公开“人事信息”的问题，本委政府信息公开领导小组要求立即予以改进，并按规定要求及时公开了公务员招考、录用信息以及面向全市机关、国有企事业单位中的各类人员和社会优秀人才公开选拔本委副主任的条件和程序。
四、依申请公开政府信息情况
本委2007年度未受理公民、法人和其他组织的政府信息公开申请。
五、咨询处理情况
本委2007年度共接受市民咨询1321次，其中，咨询电话接听920次，网上咨询401次。本委2007年度政府信息公开专栏访问量为162万次，其中，按点击率排序的政府信息公开栏目依次是：主任信箱、咨询、市信息委政府信息公开指引。从咨询的内容看，主要涉及社保卡申领、居住证办理、信息产业发展政策法规、信息化培训等方面。
六、复议、诉讼和申诉情况
本委2007年全年未发生针对本委有关政府信息公开事务的行政复议、行政诉讼案件。
七、政府支出与收费
（1）工作人员情况 　　未发生。 　　（2）政府信息公开事务的财政与实际支出情况 　　未发生。 　　（3）与诉讼（行政复议、行政申诉）有关的费用支出 　　未发生。 　　（4）对公民、法人和其他组织的收费情况 　　未发生。
八、存在的主要问题和改进措施
随着来沪工作人员的不断增加，公众对社会保障卡办理问题较为关注，咨询较多，本委拟将公众通过电话、邮件和互联网等渠道咨询的信息进行梳理、分析、整合，提高已有信息资源的利用效率，方便公众及时、准确地获取政府信息。
九、附　表
2007年1月1日至12月31日期间，本委政府信息公开的有关工作情况统计如下：
附表一  主动公开情况统计
指标
单位
数量
主动公开信息数
条
84
其中：全文电子化的主动公开信息数
条
84
新增的行政规范性文件数
条
2
附表二  依申请公开情况统计
指标
单位
数量
依申请公开信息目录数
条
68
申请总数
条
其中：1.当面申请数
条
2.传真申请数
条
3.电子邮件申请数
条
4.网上申请数
条
5.信函申请数
条
6.其他形式申请数
条
对申请的答复总数
条
其中：1.同意公开答复数
条
2.同意部分公开答复数
条
3.否决公开答复总数
条
其中：（1）“信息不存在”数
条
（2）“非本部门掌握”数
条
（3）“申请内容不明确”数
条
（4）“免予公开范围1”数
条
（5）“免予公开范围2”数
条
（6）“免予公开范围3”数
条
（7）“免予公开范围4”数
条
（8）“免予公开范围5”数
条
（9）“免予公开范围6”数
条
（10）其它原因
条
附表三  咨询情况统计
指标
单位
数量
提供服务类信息数
条
222
网上咨询数
人次
401
现场接待人数
人次
咨询电话接听数
人次
920
网站专栏页面访问量
人次
1619540
附表四  申诉情况统计表
指标
单位
数量
行政复议数
件
/
行政诉讼数
件
/
行政申诉数
件
/
其中：对本部门首次处理不满意的行政申诉数
件
/
附表五  政府支出与收费情况统计
指标
单位
数量
收取费用总数
元
/
其中：1.检索费
元
/
2.邮寄费
元
/
3.递送费
元
/
4.复制费（纸张）
元
/
5.复制费（光盘）
元
/
6.复制费（软盘）
元
/
7.其它收费
元
/
政府信息公开指定专职人员总数
人
2
其中：1.全职人员数
人
/
2.兼职人员数
人
2
处理政府信息公开的专项经费
万元
/
处理政府信息公开的实际支出
万元
/
与诉讼有关的总费用
万元
/