2007上海市信息化新闻盘点
２００７年是上海信息产业收获的一年，也是上海信息化程度大幅度提高的一年。    在这里，我们回顾了２０件发生在上海的信息化新闻事件，记录下上海信息化发展的一个个脚印。
我们还将根据读者的意见，从这２０件信息化事件中评选出最具代表性的十大新闻予以公布。
１、８００兆数字集群政务共网开 通
提要：２００７年１月６日，作为本年度市政府实事项目之一的“上海市８００兆数字集群政务共网”正式开通，这将在上海形成一个覆盖全市行政区域、具有国际先进技术水平的数字集群通讯网络。这张“网”靠着双系统异地备份的优势，确保了应急呼叫随喊随到，大大提升了本市应急指挥能动力。
２、市区联动整体推进“６５３工程”
提要：２００７年４月１２日，徐汇区率先被确定为上海市信息专业技术人才知识更新工程“６５３工程”示范区，将以市区联动、整体推进的模式开展信息专业技术人才知识更新工程。本市将围绕上海市“四个率先”的需求和信息化发展重点，以自主创新能力建设为核心，以中高级人才培训为重点，着力培养一批适应本市信息化发展需求的创新型、复合型、实用型人才，为加快本市信息化发展提供人才保障。
３、《上海市信息化十一五规划》发布
提要：２００７年《上海市信息化十一五规划》的颁布实施，预示着“十一五”期间将是我国信息产业取得长足进展并发生深刻变革的五年。
４、数字媒体集体赛跑
提要：中国电信宣布上海成为中国内地ＩＰＴＶ用户规模最大的城市。中国电信根据不同区县推出的三种ＩＰＴＶ实现模式也大受好评，其中浦东新区的ＩＰＴＶ更是走在了商业化道路的前列。但是因为网络的限制，ＩＰＴＶ的进一步普及还需要时间。
５、用政策推动传统产业信息化改造
提要：为推动传统产业信息化改造和产业升级，上海市信息委、上海市发展和改革委员会、上海市经济委员会等七部门日前联合发布１７条规定，旨在从多方面推动上海传统产业的信息化改造。今后，传统产业企业进行信息化改造将获得包括财税优惠在内的多种优惠政策。《关于应用信息技术改造提升传统产业的若干政策意见》的出台，分别为工业、服务业和农业信息化提出了明确的改造方向，确立了有关财税优惠的鼓励政策，并从建设公共服务平台、发挥专业机构作用、设计统计指标体系、培训人才、提供政府信息共享机制等方面优化了传统产业的发展环境。
６、上海２６家企业入围国家重点软件企业
提要：２００６年，全国共１５２家软件企业被批准为国家规划布局内重点软件企业，其中上海２６家，占全国总量的１／６。这２６家企业代表于２００７年２月１４日从上海市信息委举办的颁证仪式上拿到了国家规划布局内重点软件企业的证书。这些企业可以享受到企业所得税按１０％的税率缴纳的优惠政策。
７、上海信息产业营收稳坐经济头把交椅
提要：上海市信息委与上海市外事办于２００７年３月２０日举办的“２００７上海信息化建设情况介绍会”上，向国外机构和企业通报了上海信息产业去年实现销售和经营收入情况，共计５９０４．５亿元，已连续５年成为上海第一支柱产业。其中包括：信息产品出口额占全市外贸出口３２．６％；太平洋海底光缆的建成将使中美通信容量扩大６０倍；信息化博览会规模扩大等。
８、守信中小企业可获政策扶持
提要：２００７年２月５日，市信息委发布了《关于加强中小企业信用制度建设的实施意见》，通过进一步加强本市中小企业信用制度建设，促进本市中小企业创新发展。整个《实施意见》以企业为主体，政府加以鼓励、引导，增强中小企业的信用风险防范能力、改善市场信用环境，使守信者受益、失信者受罚，使具有创新能力、成长性的中小企业获得政府支持，赢得更多商机和便利，促进本市中小企业的健康发展，促进社会的和谐与稳定。
９、中国电信上海公司助力亚太息通信枢纽建设
提要：六家运营商共建兆兆级海底光缆以提高中美间网速。
正在建设中的中美直达ＴＰＥ海底光缆容量将是现有中美海缆容量的１６０倍。加上扩容后的亚太２号海缆、亚欧海缆，预计２０１０年，上海通达国际方向的海光缆容量设计能力将超过５０００Ｇ，届时将成为真正的亚太通信枢纽。
10、上海首推软件企业一站式服务
提要：２００７年１０月１５日，上海软件类企业资质审批一站式受理服务正式对外运行，服务中心设在上海市信息委办事大厅。信息委产业处负责人称，过去软件企业要享受退税、补贴等优惠政策，需要往返于多个机构，如今只要在软件企业服务中心这一个地方就可以办妥所有手续，而且工作时间也大幅缩减。这一软件企业一站式服务中心的设立是全国首创，它使企业能够更加方便地享受到国家和地方的多项优惠政策，也将有力地提升上海软件产业发展软环境。
１１、信息通信技术在特奥会大放异彩
提要：２００７年１０月２日开幕的特奥会将是世界特奥会历史上信息通信服务种类最多、应用水平最高的一届，有８项先进的信息通信技术都是首次应用于特奥会。其中作为首次亮相的信息新技术有“９６２００７”特奥热线、“新视通”即时视频会议系统、“全球眼”视频监控系统、数字集群指挥调度系统、移动手机小区短信服务、电子标签证件系统、车辆无线定位测控系统、运动员无线定位系统等。
１２、世博信息化大讨论
提要：２００７年７月２８日，以“建设中的世博信息化”为主题的２００７世博信息化研讨会在上海举办，本次研讨会还发放了《２００７世博信息化研讨会论文集》。
１３、百万家庭家校互动教师网上发布作业
提要：２００７年４月１７日，上海市政府“家校互动”实事项目正式启动。预计今年本市１００万户家庭将可以享受便捷的教育信息化服务。“家校互动”系统是一个基于互联网、服务于全市中小学生和学龄前儿童的素质教育，为教师、学生和家长免费提供便捷沟通和个性化服务的信息平台。次举将覆盖全市学校，教师、学生和家长利用信息化手段实现双向沟通，这将更好地做到学生信息即时知，个性需求易满足，使每一个学生都能更好地成长。
１４、上海电信信息生活体验馆开馆
提要：２００７年７月２日上海电信信息生活体验馆开馆。此馆已被上海市科委和上海市旅委授予“科普旅游示范基地”，被团市委授予“上海大学生社会实践基地“。上海电信信息生活体验馆位于世纪大道，总面积有３２８８平方米，内有视讯区、乐活家庭区、无线生活区、数字世博区、视频会议区、信息沙龙区等。
１５、上海居住证信息系统全面开通
提要：本市居住证信息系统已于２００７年１月全面开通。可容纳１０００万人信息数据存储能力、日均４．５万张证卡制作能力的“上海市居住证信息系统”已全面建成，为下一步全面推进居住证制度奠定了信息化基础。此外，有关部门还将加紧制订与居住证制度相关的政策，进一步推进外来人口在办理就业、卫生防疫、人口和计划生育、教育、社会保险等个人相关事务中申领和使用上海市居住证和临时居住证。
１６、上海市信息技术领域专利发展态势报告发布
提要：上海市信息技术领域专利发展态势报告》于２００７年８月２７日出炉：申城ＩＴ专利申请量自２００２年以来基本保持４０％以上增长率，截至上半年该领域专利已近３万件，占全市专利总量３３．５％，表明ＩＴ业正成为上海自主创新活跃度最高的行业。与兄弟省市和外地企业相比，上海在专利申请总量和Ｒ＆Ｄ研发投入方面仍有较大提升空间。
１７、各级政府启动电子化信息传输
提要：以“无纸”促进“高效”，从２００７年８月１日起，这种电子化传输方式成为市政府、市政府办公厅和各区县政府、各部门间信息传输的主要模式。这是上海市政府系统实行无纸化传输的第一天，也是市领导阅件无纸化的第一天。过去，这些文件经领导签发后还需经印刷、分送、机要接收等多个环节，从发出到送达一般耗时３天左右。而现在，一份最新的市政府会议纪要通过内部网络系统，从市政府办公厅直接发送到１８０个相关区县和委办，整个过程不超过５秒钟。
１８、上海电信启动宽带提速程
提要：今年年内，本市８５％以上宽带用户将具备升速到２Ｍ带宽的条件。上海电信宣布，宽带提速工程已启动，将投入４０亿元资金为本市社会信息化“提速”助力。上海电信明年将启用中美首个Ｔ比特级跨太平洋直达光缆系统，这不仅能大幅提高本市国际通信出口容量，还将大大降低海底光缆中断的通信风险。
１９、突发公共卫生应急信息系统建成
提要：作为《上海市加强公共卫生体系建设三年行动计划》重点工程建设项目，《上海市突发公共卫生应急信息系统》的软件招标日前已完成，面积约３０００平方米的指挥中心也已启建；整个系统今年全部建成后，全市６００余家各级各类医疗卫生机构、各区县的疾控监测网络和相关行政部门将接入一个平台，实现信息数据共享，由此上海处置突发公共卫生事件的能力可以几何级数提升。
２０、上海诞生第３００万户宽带用户
提要：２００７年１２月２５日，中国电信上海公司诞生第３００万名宽带用户。目前，在上海的１８００多万常住人口中，每６人就拥有一根宽带；近６００万户上海人家，每２户就有１户在使用中国电信的宽带服务，宽带渗透率超过５０％。上海已成为“中国宽带第一城”。