2007年上海市政府部门、区县政府网站评议情况通报
2007年上海市政府部门、区县政府网站评议情况通报
各区、县人民政府，市政府各委、办、局：　　去年底，市政府办公厅在“中国上海”政府门户网站组织开展了2007年市政府部门、区县政府网站的评议活动。评议范围为50个市政府部门网站和19个区县政府网站，主要评议“信息公开、网上办事、便民服务、网上互动以及政府网站日常建设”等五个方面的情况，其中网上办事为重点。　　本次评议，公众参评达2.49万人次，同时邀请了市人大代表、市政协委员、政风行风监督员、新闻记者、电子政务学者和信息技术专家等共120人进行了专家评议，还组织了参评部门自查、日常工作考查和网上办事核查。评分所占比重分别为：公众评议30%，专家评议30%，网站自查10%，日常工作考查20%，网上办事核查10%。其中，部门网站审批事项核查结果纳入办事核查评分（区县未纳入）。依据评分加权后得出最终综合评分，形成评议结果。　　综合评分中，部门平均为79.2分，得分高于平均分的部门有26家，最低得分55.9分；区县政府平均为82.6分，得分高于平均分的区县政府有10家，最低得分75.9分。评议结果显示，公众对政府网站总体满意率（满意、较满意）达96%，创历年最高，其中公众对网上互动的评价首次从80分以下提升至90分。　　2007年，市政府部门、区县政府网站建设有以下四个特点：　　一、进一步增强了政府工作透明度。　　全年“中国上海”政府门户网站集中发布的市政府文件和部门公开信息（文件、通知等）1991条。政府信息公开栏目页面总浏览量1416万页（次），增幅29.6%，在26个主要栏目访问量排行中位居第二。门户网站上海要闻（含部门信息和区县动态）发布信息49615条，日均136条，其中市政府部门、区县报送信息43067条，占发布总量86%；图片新闻2526幅，日均6.9幅。要闻信息页面浏览量4158万页（次），增幅84.2%，位居主要栏目访问量排行首位。　　全年部门、区县网站上公布的主动公开政府信息目录16.4万余条，比上年增长74%；发布的通知、公告等信息14.4万余条，比上年增长40%；受理的依申请公开5198件，比上年增长19%。网站政府信息公开专栏浏览已成为公众关注度很高的栏目之一。　　二、进一步增强了网上办事在线受理能力。　　根据国务院办公厅和市政府的要求，本市政府网站把推进审批事项上网、强化在线受理等作为2007年网上办事的重点。　　到2007年底，门户网站集聚全市政府部门网上办事和服务项目共1644项，其中可在线受理的网上办事796项、办事状态实时查询151项、结果反馈172项、实用信息查询415项、网上咨询56项、网上投诉54项，各类办事、服务表格1473项计5627张。全年门户网站“网上办事”（市民办事、企业办事）页面访问总量989.4万页（次），占主要栏目页面访问量8.7%。便民事项类栏目（查询服务、便民问答、便民提示、服务导航、城市生活、便民服务手册、生活地图、百件实事网上办等）页面访问总量2219万页（次），占主要栏目页面访问量19.6%。　　全年市政府部门以在线方式，接受了27.5万人次提交的各类办事申请。区县政府网站着力打造统一办事服务平台，各类审批事项上网比例较上年大幅度升高。据不完全统计，区县各类审批事项上网比例达88%，并有67%的上网事项实现在线受理功能。　　三、进一步促进了政府决策水平的提升。　　门户网站会同市政府法制办开通“政府规章草案民意征询平台”，将草案全文、起草背景、主要解决的问题等予以公布，广泛听取社情民意，同时将公众意见在网上公开，全年共有12个政府规章制度草案在网上公开征集意见。11月，市信访办、门户网站向全市信访部门、政府网站发出通知，要求加强和规范网上领导信箱信息反馈工作，促进网上信访进一步规范化运作。“政府信息免费服务平台”电子邮件订阅服务用户数超过5000个，手机短信订阅服务用户数已达16万，短信发送条数突破4000万条。全年门户网站“市长之窗”接收有效信件超过5万份。　　全年市政府部门和区县政府网站（乡镇街道）领导信箱接收有效信件6.4万份，总量较上年减少，部门信箱的领导批示（亲阅）率比上年大幅度提高。网上咨询区县网站比上年有较大增长，在线投诉部门网站和区县网站都有所增加。政府工作决议（草案）、规划等在网上征求意见、网上公示、评议等总量上升，网上调查和民意测评等吸引公众参与人次得到大幅增长，大部分网站将征求意见情况在网上反馈。有22个部门、8个区县开设网站在线访谈栏目，定期或不定期由主要领导与公众进行网络对话。网上互动形式越来越受到广大市民的青睐。　　四、进一步体现了服务政府的理念。　　“百件实事网上办”、“市政府实事项目”等专栏的建设，都紧紧抓住政府工作服务为民的主线，将网站功能与政府当前工作紧密联系。同时，网络资源整合更好地适应了百姓享受信息与服务的需求，从真正意义上打破部门、区域界限，提高政府部门办事、服务效率，已成为政府网站发展的趋势。　　2007年7月，门户网站“2007年实事项目专栏”进行改版，即从每月发布建设进度到推出相关部门专栏（页），集聚市劳动保障局、市教委等15个部门、共11大项实事项目的内容页链接，在网上公布实事项目的建设背景和详细进展情况，至当年底，6个月页面浏览达9万人次。10月，门户网站推出“百件实事网上办”专栏，集聚了市劳动保障局、市教委、市卫生局等20个部门、共计127项涉及教育、医疗卫生、社会保障、交通出行和公用事业等五个领域的办事服务，至当年底，3个月页面浏览达18万人次。　　2007年，本市政府网站建设取得了新的进步。但政府网站访问量有待进一步提高，网上办事需继续拓展和深化，网上互动需加强在线访谈和意见征询、公示评议等方面的结果反馈。为此，2008年，本市政府网站建设要继续以公众服务为核心，以拓展网上办事和推进网上审批为重点，进一步增强政府工作透明度，网上办事和服务将成为政府网站绩效评估的核心内容。希望市政府各部门、各区县政府网站加强落实对外行政审批和非行政许可审批事项的具体上网计划，为实现“十一五”期间90%以上在线办理的目标奠定基础。同时，要更加注重运用信息技术推动政府管理创新，加强电子政务建设，让全社会普遍享受电子政务的便捷和实惠。
附件：1.2007年市政府部门网站综合评议前20名
2.2007年区县政府网站综合评议前10名
上海市人民政府办公厅二○○八年二月二十八日
附件1
2007年市政府部门网站综合评议前20名
序号
网站综合
得分
1
市房地资源局
92.55
2
市教委
92.35
3
市劳动保障局
92.32
4
市水务局
89.01
5
市民政局
88.54
6
市农委
87.11
7
市绿化局
86.79
8
市科委
85.74
9
市经委
85.60
10
市建设交通委
85.41
11
市财政局（市地税局）
84.91
12
市公安局
84.84
13
市民防办
84.83
14
市社团局
84.73
15
市质量技术监督局
84.58
16
市工商局
84.54
17
市市容环卫局
84.38
18
市体育局
83.47
19
市规划局
83.44
20
市外经贸委（市外资委）
83.26
附件2
2007年区县政府网站综合评议前10名
序号
网站
综合得分
1
浦东新区
92.23
2
徐汇区
88.34
3
长宁区
85.25
4
虹口区
85.24
5
闵行区
85.23
6
宝山区
83.43
7
卢湾区
83.37
8
静安区
83.09
9
奉贤区
82.74
10
黄浦区
82.72