2008年陕西省人口计生系统将开展信息化达标市县创建活动
11月9日，陕西省人口计生委下发《进一步加快人口和计划生育信息化建设的决定》，要求在全省建成两网、一库、三级平台，并开展信息化达标市县创建活动，实现人口计生部门内部与相关部门信息互联互通、信息资源共享、办公自动化，实现人口计生主要业务的数字化和网络化，全面提升人口计生部门科学决策、公共管理和服务能力。
近年来，全省人口和计生信息化建设取得了很大成绩，但仍滞后于形势的发展，为此，省人口计生委决定进一步加快全省人口计生信息化建设步伐，在全省建成两网一库三级平台。
“两网”即内网、外网；“一库”即信息资料库；“三级平台”即省、市、县三级综合信息平台。推进育龄妇女信息系统等业务应用系统建设，初步形成人口和计划生育监测、决策支持和公共服务等信息化应用体系，健全信息安全体系和信息管理工作制度，提高工作人员信息化知识水平和操作能力。
从2008年起，陕西省人口计生委在全省人口计生系统开展信息化达标市、县创建活动，力争通过五年时间，80％以上县（市、区）达到规范化建设标准。
《决定》提出了信息化建设的五项任务：
一是加强信息网络建设。依托省电子政务网，建立省、市、县、乡四级人口计生信息网络。政务外网主要运行人口计生业务执行系统、人口信息采集系统和公开人口信息服务系统；政务内网主要运行人口决策支持系统和人口信息服务系统，建立和完善系统内部与相关部门之间的信息互联互通和资源共享机制。
二是完善人口计生信息库和综合信息平台建设。改版育龄妇女信息系统（WIS），拓展功能，大力开发基础信息资源，建立省、市两级WIS库。利用相关信息资源，形成省、市、县三级人口计生工作综合信息快速采集、动态监测和系统分析体系。
三是加强门户网站和政务信息建设。门户网站尚未开通的市、县要依托各级政府电子政务平台加快建设。省、市、县人口计生部门要实现机关内部公文、信息、值班、会议、督办等办公业务的数字化和网络化，逐步建立集中信息管理机制。
四是加快人口和计划生育应用软件的开发。逐步开发行政执法、流动人口管理、宣传教育、药具发放、科技管理、协会工作、群众信访、生殖健康等主要业务信息和机构人员、财务资金、基建物资等事业统计信息系统。建立省级人口宏观管理与决策信息系统。完善流动人口计划生育信息交换平台，推进流动人口信息异地共享。提高奖励扶助制度管理信息系统应用水平，促进规范化运行。
五是建立标准体系和安全保障体系。切实加强信息安全管理。加强信息安全等级保护、信息安全风险评估、网络信任体系建设和重要信息系统灾难备份与应急建设等工作，防止泄密事件的发生。
作者：高虹