2008中国（深圳）国际卡业博览会
中国国际卡业博览2006年创办于广州。经过2年的精心准备, “2008第二届中国(深圳)国际卡业博览会（简称CARD2008）”将移师深圳,已确定“2008年11月27日”在“深圳会展中心”隆重举行。CARD2008将继续贯彻“为业界提供一个完整的交流采购平台，为参展商创造更多进入国际和国内市场机会”的办展理念，不断提高展会质量，不断向“中国最大的证卡行业盛会”的目标而迈进。     据国际权威统计报导，中国已成为世界证卡使用大国并已成为世界证卡生产基地，全世界的采购商将采购目标锁定在中国，庞大的市场需求为证卡生产企业及证卡机械、材料、证卡应用设备厂商提供了广阔的发展空间。     深圳是全国证卡生产基地，是中国信息化程度最高，经济最具竞争力的地区之一。电子信息产业成为深圳市GDP的主要指标，形成了高新技术产业、现代物流业和金融服务业三大支柱产业，带动城市经济快速增长。深圳是中国唯一拥有海陆空口岸的城市，共有远洋国际集装箱班轮航线106条；航空航线国内148条，国际11条；拥有罗湖、皇岗、文锦渡等陆路口岸通达香港，成为连接香港和内陆城市的“中央车站”，可直达国内以及珠三角各地，对中国内陆城市具有强大的集聚功能和辐射作用。 【上届回顾】     中国（广州）首届国际卡业博览会已于2006年12月19—21日在广州·中国出口商品交易会流花路展馆成功举行。参展企业包括:江苏琼花、广东德生、广州达华、杭州奥士玛、青岛海刚、广州瑞彩、泰安柯斯达、温州正大、潮洲三伟、厦门好印象、北京华灵德、福特工业、东莞东源、内蒙古正星、广州奥龙、广东力龙、广州圣羽、金诚证卡、深圳德诚 广州明森、Basch、Dualiino、Gabriel Pyralsas、Symbol、Datacon、Atlantic、Datacard、Nigropross、Sunlnk等近百家中外企业,展览面积达5000平方。共接待国内外专业买家8600多人次,参展企业90%以上都有订单。展会现场共达成订单200余份,部分企业当场预定了下届展会。  展品范围 ◆ 证卡类产品：各类IC卡、IP卡、3D卡、PVC卡、金属卡、纸卡、PVC 标准卡、人像证、磁条卡、条形码卡、服装吊牌卡等各类 PVC 塑料卡片和金属卡片。 ◆ 制卡设备：制卡机、证卡机、冲卡机、切卡机、打印机、卡层压机、包卡机、复合机、塑封机、封塑机、激光打标机、喷码机、打码机、贴标机、烫金机、凸码机、胶印机、封装设备、包装机、印刷机、晒版机、丝印设备、热转印设备、碰焊机、绕线机、铣槽机、打孔定位机、打孔钳、水晶抛光机、过胶机、速合机、裁纸刀、烤杯机、平面烫画机、烤盘机等 ◆ 证卡应用设备及技术：芯片提供商、IC卡芯片的设计与开发、多功能卡、终端及系统供应商、系统集成商、软件开发商(包括COS的设计与开发、COS开发平台、IC卡应用软件 安全技术的设计与开发) 、应用系统(各类IC卡应用系统,特别是多功 能卡应用系统如一卡通应用系统) 、门禁控制及相关IC卡设备、与IC卡有关的外设产品与设备，包括各种读写机具、POS终端设备等 ◆ 证卡材料： 卡基材料、PVC白卡料、金银卡料、层压膜(带胶膜) 、激光层压膜、激光透明膜、护卡膜、磁条、卡面层、IC卡芯层、IC卡模块、卡芯材、线圈卡材料、水基层压油、签名条、 烫金纸、 免层压证卡材料、IC\ID卡贴面转印材料、PVC\PET激光打印材料、PVC\PET水晶相纸、丝印油墨、层压钢板、PVC卡保护袋\卡盒、卡托 、卡套 、吊绳吊夹等
展会规模  注意事项 1、参展企业在详细了解本展会后，认真填写《参展确认书》并加盖公章，传真至组委会。组委会收传真后加盖公章回传企业予以确认，申请参展单位在7天之内将参展费汇入大会指定账户；   2、参展商汇出参展费用后，请将银行汇款底单传真到大会组委会以便核查，发票在展览期间统一开取；   3、展位安排及会场布置-由大会统一进行，参展企业必须服从大会安排。参展企业可参照平面图预计展位 报名后7天内，如未将展位费汇入大会账户，大会有权对其已预定的展位进行调整（按先申请、先付款、先安排原则）。   4、展会期间，为了保证大会顺利进行及整体展会效果，组委会保留对部分展位进行协调的权利。   5、大会收到参展费后，即寄出或传真《参展报到书》，参展商凭参展报到书报到布展。   6、为方便国内外采购商、经销商了解展会展品情况并安排所需采购产品，请各参展商早报名参展并提供公司产品、文字图片数据，主办单位会通过电子网络尽快传递信息，早报名、早受惠。