2008波兰国际通讯信息技术和电子博览会
展会名称：
2008波兰国际通讯信息技术和电子博览会
所属行业：
通信/通讯/电子
举办场馆：
波兰波兹南国际展览中心
开始日期：
2008-06-09
结束日期：
2008-06-11
参展范围：
首展年份：
举办周期：
入场券：
上届规模：
参展费用：
主办单位：
参展规模：
参展商名单：
承办单位：
联系人：
联系地址：
邮编：
电话：
传真：
网站：
国家或省份：
波兰
城市：
波兹南
展会说明：
2008波兰国际通讯信息技术和电子博览会
(INFOSYSTEM 2008)
【展会名称】 2008波兰国际通讯信息技术和电子博览会
【展会时间】2008年6月9日至11日
【展会地点】波兰波兹南国际展览中心
【展出内容】
1. 电脑周边及软件：个人电脑、笔记本、PDA、计算机配件及部件、显示技术、主板及配件、声卡、显卡、游戏控制盘等、外部存储设备、办公自动化、系统软件、通讯软件、阿程序多媒体应用系统；
2. 通信网络产品：固定电话、移动通信、卫星接收机、解码器、机顶盒、便携式通讯终端、网络设备、无线装置、遥控和遥感装置、监视设备、电信与互联网服务；广播及卫星
3. 电子元器件：无源元件（电阻、电容、变压器、晶体等）；连接器件（连接器/开关/继电器等）；功能器件（蜂鸣器、磁头、微电机、传感器等）；模块；半导体；各类电池；电子材料；线缆；电子测量、测试仪器仪表；电子工模具；防静电产品；其它网络通讯类元件相关产品；
4. 数码影音娱乐、消费电子产品：MP3、数码影像、投影仪、摄像机、移动媒体、DAB接收机等；
5. 银行及金融：银行装备、金融财会服务整体解决方案；电子及移动金融服务；现金管理系统等；
6. 商务应用：文件管理、存储方案；系统软件及管理、网络管理、数据库、开发工具、操作系统；
企业应用包括ERP、CRM、DMS、CMS、BPM SYSTEMS、生产执行系统、数据采集；信息安全；I CT外包。
【市场介绍】
波兰位于中欧东北部，北濒波罗的海，西邻德国，南界捷克、斯洛伐克，东北和东南与白俄罗斯和乌克兰相连。波兰是欧盟最大的成员国，其关税水平已大幅下降。除本国市场外，波兰作为东欧消费品销售区域的网络中心，其周边市场也蕴藏着巨大潜力。据相关资料统计，我国出口到波兰的部分产品有：办公室设备，计算机零部件及附件，电信设备及零部件，半导体，电子管，电路电子设备等。
波兰位于欧洲中部，北部和东部与俄罗斯、立陶宛、白俄罗斯和乌克兰接壤，南部与捷克、斯洛伐克相邻，西部与德国接壤。波兰地理位置优越，交通四通八达，是联系东西欧的纽带，进入中东欧地区其它国家的捷径。波兹南市位于波兰中西部，是波兰的工商业中心，位于德国柏林和波兰华沙中间，交通十分便利，四周可通往波兰的几个重要城市。波兹南市因常年定期举办各类展览会而素有波兰“展会首都”之称，在其政府的大力支持下，会展业逐渐成为了其主导产业。目前，周边一些中东欧国家的企业很看好波兹南展览会，每年都有很多企业参展，通过参展推荐自己的产品，开展贸易和合作。对于外来投资，当地政府给予了投资者众多豁免和特许权，拥有一个很好的投资环境，并且即将建立经济特区，为欲打开欧洲市场的外来企业降低了进入壁垒，给全球企业家提供了一个更为便捷的登陆欧洲市场的“口岸”。尤其是高科技电子行业、生活家居用品行业，需求量很大，为了迎合市场的这种高需求，本届展览会应运而生，为亚洲企业登陆欧洲市场铺了一条“黄金大道”。
波兰是中东欧地区经济转轨较成功的国家之一，波兰政府通过降息、减税、减轻企业负担、扶持中小企业、加大基础设施投入、鼓励出口和投资等措施刺激经济增长，波兰2005年经济将保持较高的增长态势，但经济增长率有所下降，失业和财政状况进一步好转。波兰政府将继续采取减轻企业负担，加大对中小企业扶持力度，扩大基础设施建设投入等措施，促进经济增长和就业。据波兰政府部门和有关研究机构预计，波兰2005年经济增长率将下调为5%左右。据波兰政府2003年制定的“复兴经济发展战略”，2006和2007年经济增长5.6%。波兰经济已逐步进入又一个较快的增长时期。
进入波兰的五大理由：
一、政治稳定和加入欧盟使贸易更加自由便利，贸易成本下降；
二、是波兰实行低所得税政策有利于提高企业竞争力；
三、是欧盟和美国经济增长对波兰贸易拉动明显；
四、市场潜力大，拥有近4000万消费者，人均GDP达4800美元；
五、地理位置优越，同时可向中、东、西欧市场辐射；
【咨询】杭州米奥兰特会展有限公司
0086-571- 87707037
Expo2-2@meorient-hz.com
华晖   杭州市上城区江诚路887联银大厦1907-1908
诚邀2008波兰国际通讯信息技术和电子博览会