2008年美国拉斯维加斯国际消费电子产品展览会
展会名称：
2008年美国拉斯维加斯国际消费电子产品展览会 所属行业： 通信/通讯/电子
举办场馆： hilton center 开始日期： 2008-1-7
结束日期： 2008-1-10 参展范围：
首展年份： 举办周期： 每年一届
入场券： 上届规模： "美国拉斯维加斯国际消费电子产品展览会” 始于1967年，由美国消费类电子协会（CEA）主办，每年一届，是目前世界上规模最大、水平最高和影响力最广的消费类电子产品展览会之一。2007年CES展会占地18万平方米，来自128个国家的近14万观众参观了展会，还有4000名各国记者为参展企业在全世界做免费宣传。有近2,500家生产商、开发商和供货商参展，比如Microsoft、IBM、Intel、Cisco、索尼、松下、三洋、夏普、先锋、东芝、飞利浦等国际知名企业。成交商品主要有音箱、多媒体音响、汽车音响、液晶电视、DVD机、监视器、电子钟、充电器、电池、电源线、数据线、天线等。我国参展企业包括海尔、海信、康佳、长虹、厦华、夏新、创维、先科、万利达，上广电等数十家。 参展费用：
主办单位： 参展规模：
参展商名单： 承办单位： 北京中商国际展览有限公司
联系人： 李小姐 联系地址： 海淀区长春桥路5号4号楼 邮编： 100089
电话： 010-82564884 传真： 010-82564994
网站： www.zhongshangexpo.com 国家或省份： 北京
城市： 北京 展会说明：
“美国拉斯维加斯国际消费电子产品展览会” 始于1967年，由美国消费类电子协会（CEA）主办，每年一届，是目前世界上规模最大、水平最高和影响力最广的消费类电子产品展览会之一。2007年CES展会占地18万平方米，来自128个国家的近14万观众参观了展会，还有4000名各国记者为参展企业在全世界做免费宣传。有近2,500家生产商、开发商和供货商参展，比如Microsoft、IBM、Intel、Cisco、索尼、松下、三洋、夏普、先锋、东芝、飞利浦等国际知名企业。成交商品主要有音箱、多媒体音响、汽车音响、液晶电视、DVD机、监视器、电子钟、充电器、电池、电源线、数据线、天线等。我国参展企业包括海尔、海信、康佳、长虹、厦华、夏新、创维、先科、万利达，上广电等数十家。
展品范围：
1、消费电子产品：家庭影院、液晶电视、液晶显示器、DVD刻录机、DVD播放机、MP3、MP4、耳机、卫星电视产品、蓝牙产品、功率放大器、扬声器、汽车音响、电池、电子礼品、录像设备、高保真设备、视听设备、摄像机、收音机、组合音响、汽车音响、各种灯具、钟表、激光唱机、电子琴、电子游戏机、可视电话、广播电视设备及配套产品、移动电话、个人电脑、多媒体、软件、游戏计算机、可视游戏系统、教育娱乐、信息娱乐。      2、通迅硬件、软件及服务：声音通迅、数字通迅、图象通迅、移动通迅和广播通迅技术、卫星通迅技术、通迅电缆和光缆等传输设备。计算机配件、手机配件、电话机、网络产品、外设及配件。      3、相关电子元器件及电子材料。电源及稳压气、插座、电子元器件、家电配件。
展位紧张，有意愿参加的企业请尽快报名参加！
1、2008 德国汉诺威消费电子、信息及通信博览会（CeBIT）
2、2008 德国柏林国际消费类电子产品展览会（IFA）
3、2008 韩国电子展