2008年美国CES电子展
展会名称：
2008年美国CES电子展 所属行业： 通信/通讯/电子
举办场馆： 美国拉斯维加斯国际会议中心 开始日期： 2008-1-7
结束日期： 2008-1-10 参展范围：
首展年份： 举办周期：
入场券： 上届规模： 参展费用：
主办单位： 美国电子消费品制造商协会(简称CEA) 参展规模：
参展商名单： 承办单位： 福建金福国际商务会展公司
联系人： 周薇 联系地址： 福建金福国际商务会展公司 邮编：
电话： 0591-87567695 传真： 13655092319
网站： 国家或省份： 美国
城市： 拉斯维加斯 展会说明：
美国拉斯维加斯国际消费类电子产品展览会CES
（International Consumer Electronics Show 2008）
时间：2008年1月7－10日     地点：美国拉斯维加斯国际会议中心
主办单位：美国电子消费品制造商协会(简称CEA)
承办单位：福建金福国际商务会展服务有限公司
一、展出内容：
1．消费电子产品：家庭影院、液晶电视、液晶显示器、DVD刻录机、DVD播放机、MP3、MP4、卫星电视产品、蓝牙产品、功率放大器、扬声器、汽车音响、电池、电子礼品、录像设备、高保真设备、视听设备、摄像机、收音机、组合音响、汽车音响、各种灯具、钟表、激光唱机、电子琴、电子游     戏机、可视电话、广播电视设备及配套产品、移动电话、个人电脑、多媒体、软件、游戏计算机、可视游戏系统、教育娱乐、信息娱乐。
2．通讯硬件、软件及服务：声音通讯、数字通讯、图象通讯、移动通讯和广播通讯技术、卫星通讯技术、通讯电缆和光缆等传输设备。计算机配件、手机配件、电话机、网络产品、外设及配件
3．相关电子元器件及电子材料。电源及稳压气、插座、电子元器件、家电配件
二、展会介绍：
美国国际消费类电子产品展览会(CES)是由美国电子消费品制造商协会(简称CEA)主办，每年一月在世界著名赌城——拉斯维加斯举办一届，是世界最大的消费类电子产品和技术的年度会展，其规模在全美各类年度会展中首屈一指。该展始于1967年，迄今已有40年历史，现已发展成为世界上规模最大、水平最高和影响最广的消费类电子产品展览会。
在2007年展事中，展览净面积180万平方英尺（约合16.7万平方米），同比增加一万两千多平方米;参展商2770家，同比增长220家；共有来自130个国家和地区的参观者达15万人次，其中国际参观者人数多达2.6万。在开幕前和展会期间，CES的两个新闻发布会现场都挤满了记者，美国国家新闻网络和美国地方新闻媒体也大量报道了CES展会进程及新品发布的消息，显示了消费类电子展对美国经济、文化和国民生活的重要性。
近年来，随着消费类电子产品的应用范围日益扩展，电脑、通讯技术和产品在CES展中的地位更加重要，越来越多的厂商加入到CES展览会中以展示他们在计算机和通讯领域的最新技术和研究成果。
美国国际消费类电子产品展览会最近两届均在两个展场进行，分别是拉斯维加斯会议中心（即LVCC，含希尔顿展馆）和金沙会展中心Sands Expo。此外，展会主办方安排了175场行业资深人士的演讲。继微软总裁兼首席软件开发师比尔·盖茨的序幕演讲以后，CEA总裁兼首席执行官Gary Shapiro,摩托罗拉董事长兼首席执行官Ed Zander, 迪斯尼公司总裁兼首席执行官Robert Iger, 戴尔公司董事长Michael Dell.相继为在场观众进行了专业的演说，使出席者进一步了解了当前国际消费类电子产品和技术的最新趋势和发展策略。
此次展览会上亮相的最新电子产品包括目前世界上最大的液晶电视和等离子电视、最新MP4视频播放器、最新蓝光多功能光碟刻录机和播放机、最新容量高达30G的蓝光和HD-DVD存储光碟、最新蓝牙技术应用产品等。
微软还在展览会上重点宣传了最新推出的操作系统WINDOWS VISTA，整个系统将提供对最新高性能数字存储组件的全面支持。专业观众150000人次，来自世界110多个国家及地区的参展企业近2600家，其中包括Microsoft、IBM、Intel、Cisco、索尼、松下、三洋、夏普、先锋、东芝、飞利浦等国际知名企业。
中国的海尔、海信、康佳、厦华、厦新、创维、先科、万利达、上广电等近百家知名企业参展,共结识和接待来自美国、加拿大、墨西哥、英国、德国、法国、意大利、日本、韩国、中美洲和南美洲以及中东地区等50多个国家的新老客户2692家，达成价值3153万美元的贸易合同和5799万美元的意向性贸易协议，成交的商品主要有液晶电视、液晶显示器、车载影音系统、耳机、卫星接收设备、电子线缆、网络测试产品、电源、变压器、转换器、充电器及电池等。该展已成为中国电子产品出口美国的重要渠道之一。
组团优势：
该展会属国家“中小企业开拓国际市场资金”重点支持项目，为鼓励企业出口，贸促会每年都将此项目列入申报资金的申请项目，我参展企业申请展位费补贴。根据商务部要求：符合申请条件的企业必须：
1. 具备依法取得的法人资格；
2. 上年度海关出口额低于1500万美元；
3. 有进出口权和具有健全的财务管理制度和良好的财务管理记录。
由于批文的时间限制，在2007年9月31日后报名及汇出展位费的展商将不能享受我司代为申领的该项补贴，敬请留意。
注：如果参展人员在外全程自理，我司将相应收取不随团人员管理费用；因摊位有限，我司将按照报名顺序安排展位；办理签证手续复杂，请参展企业提前做好各项工作，最大限度争取主动;
展会联系人：周薇
Tel：(86)-591-87567695   13655092319
Fax：(86)-591-87674271      E-mail:zhouwei4056@hotmail.com