2008年度上海市区县信息化优秀成果申报要求
关于开展2008年度区县信息化优秀成果申报工作的通知   各区、县信息委：　　经研究，拟于近期开展2008年度上海市区县信息化优秀成果申报和评选工作。请你委在前期预申报的基础上，选择1－2个成果，于9月10日前将申报材料报送我委区县信息化处（具体要求附后）。
附件：2008年度上海市区县信息化优秀成果申报要求
上海市信息化委员会
二○○八年八月二十六日
联系人：肖　健电　话：61122504邮　件：jxiao@shanghaiit.gov.cn 2008年度上海市区县信息化优秀成果申报要求一、申报范围申报范围为截至2008年9月10日已经投入试运行的信息化项目或取得一定成效的工作经验：1.关注民生、统筹城乡发展的项目，包括关注民生、助推社会主义新农村建设的信息化项目。2.提升产业能级、促进区域经济发展的项目，包括信息产业、传统企业信息化改造、推动区域经济发展的信息化项目。3.政府职能转变和服务管理创新的项目和成功经验，包括促进政府职能转变和管理创新、提升城区管理水平的信息化项目，以及信息化工作机制和管理创新等方面的经验。二、申报材料内容应用项目类：1.项目背景、建设时间、覆盖范围、建设规模等基本情况。2.成果的内容、功能、特点、技术支撑、创新点等。3.成果的经济社会效益分析、对提高或者带动本行业信息化建设的积极作用等。4.成果的示范与推广意义、社会影响力（包括项目获得的有关鉴定或表彰奖励情况）。机制创新类：1.工作背景。2.主要做法。3.主要成效。三、申报材料格式申报材料要求文字简炼，叙述准确，字数在3000字左右。1.项目标题采用小二号华文中宋体，加粗，居中；2.项目单位名称采用四号楷体，居中；3.一级条目采用四号黑体；4.二级条目采用四号楷体；5.正文采用四号仿宋体；6.排版格式采用首行缩进2字，27磅间距。四、材料格式示例标题（小二号华文中宋体）项目单位（四号楷体）
一、一级条目（四号黑体）1．二级条目（四号楷体）（1）×××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××××。（四号仿宋体）。