2008年中国（西安）国际计算机信息安全暨通讯网络安全产品博览会
主办单位：陕西省公安厅
协办单位：陕西省公安厅网监总队    陕西省公安厅刑侦局    陕西省公安厅装备行政处    陕西省公安厅治安局    陕西省公安厅科技处    陕西省公安厅交警总队    陕西省公安厅消防总队     承办单位：陕西四星展览服务有限公司
陕西是我国西部地区的中心地带，是承接中西部地区的桥梁，是西部地区的交通枢纽和科研基地，它以其在西部地区优越的地理位置，在计算机信息安全及通讯网络安全领域具有极具潜力的市场。
目前，保护计算机信息及通讯网络安全已经成为开拓电子政务、电子商务、网络经济的当务之急，由陕西省公安厅主办，陕西四星展览服务有限公司承办的“2008年中国（西安）国际计算机信息安全暨通讯网络安全产品博览会”将于2008年5月20日-22日在陕西国际展览中心隆重举行，届时将邀请西部地区政府行业权威人士、兰州军区、航空、金融、煤矿、电力、海关与税务系统、科技方面之教育与研究、政府部门、工业与商业、保险与证券、网络系统集成公司、公安部门与国防部门、邮政和电讯/数字通讯、交通/航空/铁路、相关服务供应商等行业的企事业信息采购主管参与，同时还将举办参展企业技术交流、中外企业商贸沙龙等活动。
陕西，正以巨大的魅力吸引全世界安防企业家与网络信息安全企业家的目光，本次博览会将给您带来无限商机！
我们热诚邀请广大厂商和相关企事业单位积极参与！
大会主题：携手合作共同发展 共建和谐 共享平安
同期举办：西部地区通讯网络安全暨计算机信息安全高层技术论坛
【时间安排】
布展时间：2008年5月18-19日8：30----18：00
开幕时间：2008年5月20日 9：30----10：00
展出时间：2008年5月20-22日9：00----16：00
互联网安全、计算机、掌上电脑、电子政务安全、入侵检测系统、网络安全与管理、计算机安全、虚拟专用网（VPN）、计算机取证、通讯安全、数据存储／备份、加密、防火墙、路由器、反垃圾产品、证书中心（CA）、公共密钥基础设施（PKI）计算机病毒防护、灾难恢复、安全审核、无线安全、打印机、培训及安全服务、防雷产品物理网卡、图文网络安全物理隔离器等。
（2）通讯安全及网络安全产品展区：
移动、卫星、集群、微波通信系统及设备；数字程控交换设备；网络安全与服务系统；网络通信系统、宽带通信技术及设备；移动定位及导航系统、移动电话及无线接入设备、数据通信及电视会议系统；电信服务、通信电源、IP电话及设备、光纤光缆传输设备等。