2008年财政部政府信息公开工作报告
推行政府信息公开是推进行政管理体制改革、发展社会主义民主政治、构建和谐社会的必然要求，也是强化对权力的制约和监督、从源头上预防和治理腐败的重要举措。近年来，财政部认真贯彻党中央、国务院以及中央纪委、监察部关于政府信息公开的一系列重要部署，围绕“让群众知情，解群众疑惑，保群众满意，促事业进步”的工作目标，强化组织促参与，突出重点抓龙头，因“部”制宜建规程，取得了一定的成效，有力促进了“阳光财政”和党风廉政建设工作的开展。
一、加强组织领导，扩大全员参与，推动“被动公开”向“主动公开”转变
（一）抓组织保障。为了做好财政部政府信息公开工作，加强了政务公开工作机构建设，初步构建了职责清晰、协同配合、强化管理的组织管理体系。一是调整了财政部政务公开领导机构，由贺邦靖纪检组长担任政务公开领导小组组长，机关各单位一把手为领导小组成员。二是调整了财政部政务公开领导小组办公室成员，明确各成员单位职责分工。办公厅负责我部政务公开日常工作，条法司负责我部相关法律法规制度的政务公开工作，预算司负责全国财政业务的政务公开工作，监督检查局负责各地财政监察专员办事处的政务公开工作，人事教育司负责我部人事业务的政务公开工作，机关纪委、驻部监察局负责对政务公开工作进行监督指导，信息网络中心负责为政务公开提供信息技术支持，机关服务中心负责政务公开后勤保障。三是健全部内各单位工作机构网络。建立电子政务联络员制度，要求部内各单位确定一名工作人员为电子政务联络员，具体负责本单位政府信息公开工作的开展、协调和落实。
（二）抓思想动员。为了牢固树立财政部干部职工政府信息公开意识，我们制定了《财政部贯彻落实〈政府信息公开条例〉工作方案》，明确提出做好财政政府信息公开的重要意义、指导思想和实施步骤，并下发各单位执行。先后2次召开由部领导参加的政府信息公开动员部署会议，3次举办电子政务联络员培训班，5次邀请专家学者到部里作政府信息公开知识讲座。编印《财政部政府信息公开工作资料》、《财政部政府信息公开工作手册》、《财政部门户网站工作手册》等书籍并分发每位部内干部职工。这些工作既让广大干部职工充分认识到推行政府信息公开的重大意义，促使公开意识深入人心，又让大家较好掌握了相关业务知识，进一步调动了工作的积极性和主动性。
二、创新公开制度，健全公开机制，推动“随意公开”向“规范公开”转变
制度建设更带有根本性、全局性、长期性和稳定性。我们在广泛征求意见的基础上，制定了政府信息公开的主体制度和配套制度，初步建立了一套工作有部署、责任有分解、实施有检查、年终有考核、违法违纪有追究的行之有效的工作机制。在主体制度方面，制发了《财政部政务公开规定》和《财政部机关政府信息公开实施暂行办法》，明确规定财政政府信息公开的指导思想、对象范围、工作程序、保障措施等。在配套制度方面，制发了《财政部政府信息公开目录编制办法及格式》、《财政部政府信息依申请公开工作细则》、《关于调整财政部发文稿纸内容等有关事项的通知》等多项规章制度，对财政政府信息公开的内容、渠道、实施步骤、注意事项等进行了详细规定，努力建立政府信息公开长效机制。
三、突出公开重点，提高公开质量，推动“粗放公开”向“精细公开”转变
（一）提高信息主动公开的全面性和及时性。坚持“以公开为原则、以不公开为例外”的原则，除涉及国家机密、商业秘密和个人隐私外的政府财政信息，都依法向社会公开，并重点抓好机构设置、政策法规、财政数据、业务流程、人事管理、政府采购等人民群众关心的财政信息的主动公开工作。2008年，仅我部门户网站主动发布的财政信息就达2万多条。
（二）提高信息依申请公开流程的规范性和服务水平。对依申请公开的政府信息，建立了一套“集中受理，分散处理；一单到底，全程跟踪”的受理及反馈机制，严把受理关、办理关和答复关。2008年，共收到信息公开申请17件，均依法按期办理完毕。
（三）积极做好权力规范运行工作，清权确权，摸清家底。权力家底的清晰和权力事项运行的规范化、标准化是做好政务公开的重要前提。开展权力规范运行工作，对于推动财政政务公开工作转入家底清、重点明、梳理细、监控准的精细化发展轨道提供了重要助力。我部从2008年上半年以来组织开展了权力规范运行工作，经过“地毯式”的全面清理审核工作，共清理出财政部各司局、事业单位、专员办、国家会计学院、财税博物馆的各类权力事项822项，在此基础上，编制了权力目录，绘制了权力运行流程图，制定了权力运行的规章制度。通过开展权力规范运行工作，进一步明确了深化财政政务公开特别是全面推行办事公开的工作目标、着力范围、运行依据和重点环节，规范了权力运行流程，提高了财政科学化、精细化管理水平，对提高公众监督效能，限制财政自由裁量权，防止“随意用权”和“暗箱操作”起到了重要作用。
（四）大力推进财政预算信息公开。根据依法便民、统筹兼顾、真实准确的原则，积极探索推进财政预算信息特别是政府预算、部门预算、预算执行以及财政转移支付信息的主动公开工作，进一步明确了财政预算信息对外公开的方式、范围、内容和步骤，初步建立了财政预算信息披露制度。在向社会及时公布月度财政收支情况、年度预算执行情况和决算报告的基础上，2009年将公开经全国人民代表大会审议通过的中央财政预算。具体包括：中央财政收入和支出预算表、中央本级支出预算表、中央对地方税收返还和转移支付预算表等。
四、加强载体建设，提高公开效果，推动“单向公开”向“立体公开”转变
（一）全面加强财政部门户网站建设。通过发放调查问卷、召开座谈会、同部内各单位进行面对面调研等形式，全面掌握和细化用户需求，在此基础上，大力推进门户网站升级改造。目前，我部门户网站各项工作进展顺利，较好实现了“信息容量大幅跃升，点击数量成倍增长，服务互动稳步推进，制度建设健全完善，安全运行有效保障”的预期目标。我部门户网站升级改造后涵盖政务信息、在线服务、公众参与三大板块，共有700多个栏目和8万多条信息，日新增信息量约350条，日点击量超过50万次。网站信息的“含金量”不断提高，如社会各界十分关注的国家财政收支数据最初要求保密三年，从2008年下半年起则于每月15号左右定期在门户网站上公开上月财政收支情况，每季度对当季财政收支情况进行详细分析；又如针对本次财政政策转型，及时发布了财政部贯彻国务院常务会议精神有关情况和具体举措，并对实施积极财政政策的总体要求和政策着力点等进行了详细解读，引起各大媒体的广泛关注和大量转载。除及时准确全面发布政务信息外，网站还提供了27项办事指南、13项在线申报、23项在线查询以及六大类40项软件表格下载，为社会公众提供便捷的网上服务；设立了部长信箱、咨询反馈、政府信息依申请公开等公共参与栏目，积极解答公众咨询的疑难问题。在国务院办公厅2008年中央部委网站内容保障评比中，我部门户网站排名位居第2。在工业和信息化部主办的第七届（2008）中国政府网站绩效评估中，我部门户网站排名从以前的40多位跃居第8位，其中代表网站信息发布全面性、及时性和权威性的信息公开项目测评排在第2位。
（二）科学编制政府信息公开目录。经各单位联网填报，我部政府信息公开目录已整理出自2003年以来的8000多条信息目录，并在我部门户网站上对外公布。
（三）定期汇编书刊对外公开。利用编印出版的《财政部文告》及不定期编印的《财政法规汇编》等，将财政法律法规及相关工作制度规定及时向社会公开，受到了社会各界的普遍欢迎。
（四）通过新闻媒体对外公开。充分运用广播、电视、报刊等媒体和手段，及时公开政府财政信息。比如，每年在《农民日报》、《中国财经报》等媒体发布下一年度的“农业综合开发产业经营项目申报指南”和“农业综合开发投资参股经营项目申报指南”，明确项目的扶持范围、扶持重点、资金规模、申报方式以及申报时间、申报材料，等等。
在取得初步成效的同时，我们也清醒地认识到，目前工作中仍存在一些薄弱环节。一方面是一些单位还没有从强化政府的社会管理和公共服务职能、维护群众权益和促进科学发展的高度，来认识信息公开工作；另一方面是对信息属性界定、监督保障机制等方面的钻研还不够深入。2009年，我们将不断强化财政部干部职工政府信息公开意识，深化公开理念；推进政府信息公开载体建设，进一步办好财政部门户网站，加大财政信息主动公开力度，提高信息依申请公开的规范性和服务水平；加强难点问题研究，完善工作制度，建立健全政府信息公开工作考核制度、社会评议制度和责任追究制度。