2008年河东区政府法制工作综述
天津市首家无公害菜市场在河东区开业 河东区建委：启动丰盛园二期还迁房建设 河东区举行飞鸽88创意产业园区项目论证会 河东区房管局：重点工作保突破 经济发展增亮点 　　2008年是我区经受国际国内形势复杂变化的严峻考验，经济社会发展取得突出成绩的一年。一年来，在区委、区政府领导下，区政府的法制工作也迎难而上，扎实推进，为促进我区科学发展提供了有力的法制保障，使法治政府建设取得了新的明显成效。
一、坚持依法行政，加强政府自身建设
——制定《河东区十五届人民政府工作规则》和《河东区人民政府重大决策程序的规定》，积极落实目标决策、执行责任、监督考核三个体系。完善群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制，健全和优化重大决策的规则和程序，实行依法决策、科学决策和民主决策。区政府作出重大决策前，都通过各种形式直接听取民主党派、群众团体、人大代表、政协委员、专家学者等的意见和建议。区政府的重大决策，都按规定由区政府全体会议或区政府常务会议讨论决定。在区政府的带动下，各部门也相继修订了工作规则和重大决策规则，自觉规范决策行为，确保行政决策事项的科学化、民主化和法制化。
——认真贯彻实施《政府信息公开条例》，积极推进政府信息公开。2008年5月1日起施行的《政府信息公开条例》标志着我国政府信息公开工作走上了法制化轨道。为了保证条例的正确实施，成立了区政府信息公开领导小组，制定了《河东区政府信息发布协调制度(试行)》等10项配套制度，印发了《河东区政府信息公开指南》和《河东区政府信息公开目录》，编写了指导手册，开设了区政府信息公开网站，主动公开各类政府信息1180条；全区72个部门也制定了《指南》和《公开目录》。政府信息公开工作开局良好，已经成为区政府及各部门施政的一项基本制度。
——深入开展“行政效能建设年”活动。行政审批工作努力做到“围着项目转，追着企业跑”和“两集中、两到位”(“两集中”，即部门的行政审批权向一个科室集中，该科室整建制向行政许可中心集中；“两到位”即部门审批项目和人员进驻中心到位，向窗口授权到位)。认真落实市投资类项目联合审批程序，梳理审批事项，简化审批环节。实行“一审一核”注册登记，完善“一站式”集中审批服务。行政许可服务中心现场办结率达到97%。
二、清理行政规范性文件，不断提高行政规范性文件管理水平
——行政规范性文件清理圆满结束。根据国务院办公厅和国务院法制办关于开展清理行政规范性文件工作的通知精神，从2007年开始，对区政府建国以来的行政规范性文件进行全面清理。截至2008年9月底，通过对4633件区政府文件进行逐一研究，共清理出现行有效的区政府行政规范性文件126件，继续有效的10件，废止的116件。区政府各部门对2590件部门文件也进行了清理，共清理出现行有效的部门行政规范性文件39件，继续有效的30件，废止的9件。
——制定了《天津市河东区行政规范性文件管理办法》。明确规定了行政规范性文件的概念、制定权限、起草、审核、决定、公布、解释、备案、清理与评估等，强调对行政规范性文件要进行法律审核，要进行报备和审查，进一步加强了对抽象行政行为的监督管理。为了贯彻实施《天津市河东区行政规范性文件管理办法》，请市政府法制办公室魏相如同志，对区政府领导、区政府组成部门负责人、各部门办公室主任和法制科长进行了关于对行政规范性文件进行管理的专题法制培训。
三、建立依法行政考核制度，开展依法行政考核
——接受市政府对我区政府依法行政工作的考核。市政府决定自2008年起对市政府组成部门和区县政府依法行政工作进行考核。为了迎接市政府的考核，区长办公会专题进行研究，区政府下发文件进行部署，各部门按照市政府考核目录的要求，做好各自的依法行政工作。区政府16个重点部门按照考核目录的内容和评分标准，做好依法行政的各项工作；区政府各位领导按照考核目录对所分管部门加强领导、督促检查。8月中旬，区委常委、常务副区长曹国安同志专门听取16个重点部门依法行政工作的汇报，进行中期推动。11月底，全区56个部门专题向区政府报告依法行政工作情况。12月底，向市政府专题报告我区2008年依法行政工作情况。
——对全区各部门依法行政工作进行考核。为了贯彻市政府开展依法行政考核工作的通知精神，区政府决定自2008年起对各委办局、各街道办事处等行政部门依法行政工作进行考核。2008年5月，召开了河东区依法行政工作会议，对依法行政考核工作进行了部署。区委副书记、区长赵尚武同志，区委常委、常务副区长曹国安同志，市政府法制办公室副主任袁国华同志作了动员讲话；区地税局、房管局、综合执法局主要负责同志作了经验介绍。区全面推进依法行政工作领导小组下发了《2008年河东区政府部门依法行政工作考核目录》。区政府采取日常考核(公众评议、案卷评查)与年终考核(部门自查、区法制办检查、区依法行政领导小组重点抽查)相结合的方式进行考核，逐步探索依法行政考核的有效机制。经过考核，56个部门都取得了优良成绩，有力地推进了依法行政工作。为了相互学习，取长补短，12月23日《天津日报·今日河东》刊载了18个部门依法行政的工作经验。
四、加强行政复议和行政应诉工作，促进社会和谐稳定
——进一步做好行政复议工作。区政府及其各部门认真贯彻执行行政复议法及其实施条例，充分发挥行政复议在行政监督、解决行政争议、化解人民群众内部矛盾和维护社会稳定方面的重要作用。重新修订了行政复议立案办法、证据规定、和解调解办法、行政应诉工作规定、重大行政复议决定备案办法、行政复议行政应诉报告办法、听证规则和行政复议案件材料查阅规定等8项制度；就行政执法中的共性问题与区法院研究办法，规范行政执法行为；建立健全行政处罚、行政许可、裁决案卷评查标准，规范3种行政行为，从源头上减少行政复议和行政诉讼；从实体合法与程序合法两个方面监督行政部门的行政行为，从形式合法与法律背后的价值两个方面维护人民群众的合法权益。今年共受理行政复议案件29件，其中维持21件，撤销1件，申请撤回4件，中止3件。另有13起可能引起行政复议的行政争议，经过耐心细致的工作，双方实现和解。所有案件，结案率100%，基本做到了“定纷止争，案结事了”。
——做好行政应诉工作。2008年办理区政府行政应诉案件2件，已结1件，未出现行政败诉或其他不良后果。
2009年是全面贯彻落实党的十七大和市委、区委各项决策部署的重要一年，是河东区发展最为关键、最为较劲的一年，我们要在区委、区政府的坚强领导下，以良好的精神状态高质量地做好政府法制的各项工作，为河东区保增长、渡难关、上水平，发展起来、繁荣起来、漂亮起来提供有力的法制保障。