2008年中东（迪拜）国际灯光音响乐器展览会
展会名称：
2008年中东（迪拜）国际灯光音响乐器展览会
所属行业：
通信/通讯/电子
举办场馆：
阿联酋 迪拜
开始日期：
2008-04-27
结束日期：
2008-04-29
参展范围：
灯光音响乐器
首展年份：
举办周期：
入场券：
上届规模：
参展费用：
主办单位：
参展规模：
参展商名单：
承办单位：
联系人：
联系地址：
北京海淀区复兴路83号
邮编：
100039
电话：
010-51768044
传真：
010-51607342
网站：
canluso.com
国家或省份：
阿联酋
城市：
迪拜
展会说明：
第六届中东迪拜国际灯光音响技术展览会（Palme Middle East）将于2008年4月27-29日在阿联酋迪拜的国际展览中心举行。该展的主办方IIR是国际上有名的专业展览公司，有着多年的办展经验。
Palme Middle East饮誉中东，是海湾地区最大的娱乐行业专业盛会。伴随着中东地区经济的蓬勃发展，PalmeME展也得以节节攀升。
由于以迪拜为中心的中东地区发展迅速，各类娱乐场所，音乐厅，购物广场，商业及居住中心，休闲娱乐设施年年兴建，而很多这种场所都需要配备有良好的音响、灯光、视觉等集成系统，所以当地市场对相关产品的需求猛增。中东地区，尤其是海湾国家，旅游休闲业发达，建筑及娱乐业的发展促进了对专业音响、灯光、声像及系统集成产品及服务的大量需求。
在2007年5月的三天展览会中，有7000多名专业观众参加了该展，比2006年增3%，参展企业达272家，代表着800多家公司。
参展范围
专业音响器材及广播录音设备；专业灯光设备；激光技术和舞台特效；录音棚设施；DJ 设备；会议设备及公共广播系统；舞台及演播室技术；专业灯光音响工程设计公司；电声器材和设备；视听技术、发烧器材；音响技术；建筑灯光；灯光音响配件器材；专业灯光音响相关计算机硬件和软件；各类乐器；乐器配件和加工机械；音乐相关计算机硬件及软件。
联系我们
北京康路盛国际会展部
联系人：龙小姐 惠小姐
电话：010-51768044
Email：canluso2@gmail.com
联系地址：北京市复兴路83号东11楼3918-501信箱