2008年春节病毒防范指南
本文关键词：盗号木马 网络钓鱼 漏洞管理 手机病毒 防病毒 春节将至，忙忙碌碌了一年的我们都在期待这个举国同庆，全家团圆的日子。每年这个时间也是病毒肆虐的高峰期，根据反病毒专家分析，春节正是人们上网时间最长、人数最多的时候。据统计，春节选择在家上网的人数要比非节日多出2倍，而上网时长也比平时长，因此用户在春节期间面临的网络威胁也将是平日的几倍。病毒木马会依托网上购物，网络游戏，手机，电子邮件、即时通信工具等方式活跃起来，给用户带来不必要的损失和麻烦，用户需提高警惕。
春节网民可能遭遇的网络陷阱：
1、钓鱼网站。春节期间，很多消费者通过网络为朋友选购小礼物，一些不法分子利用这一网络购物的高峰期，采用欺骗性的电子邮件和伪造的网站页面来盗取上网用户重要个人信息(如财务数据、银行信用卡号、网游帐号等)，从而给用户带来经济上的巨大损失。专家提醒不要轻信别人通过网络论坛发布的中奖、抽奖等信息，更不要在网上轻易透露自己的手机号、住宅电话、身份证号码等私人信息，发现任何不对劲的情况一定要及时跟警方或专业的安全公司联系，以免被骗。
2、病毒邮件。不少病毒在节日期间利用与祝福相关的主题发送染毒邮件进行传播，它们大多会包含一些敏感字眼，如”Happy New Year！”、”A gift for you”、“新春快乐”等，来迷惑用户，用户一旦打开邮件，立刻中招。
3、IM通信病毒。春节期间，以QQ和MSN为载体的即时通讯病毒可能会蔓延。病毒可能以新春祝福的名义，通过QQ或MSN发送带有病毒的链接、图片或文件，而一旦用户点击此类链接或文件，就会中毒，中毒后病毒会向所有在线好友发送同样的即时消息，造成即时通讯(QQ、MSN等)用户连环感染。
春节期间最易发作病毒：
1、盗号类病毒。春节期间是网上购物高峰期，”网银大盗”“证券大盗”、“代理木马”等专门盗取网上银行账号、网上证券交易账号以及各种游戏密码的木马病毒都有可能发作。
2、手机病毒。春节期间是我国手机短信使用率最高阶段之一，制作手机病毒的黑客自然不会放过这一大显身手的机会。一条莫名其妙的祝福短信可能让您的手机陷入手机病毒的控制之下。目前，一些专门针对手机的病毒开始蔓延，手机病毒主要通过发送短信、上网下载软件等方式，在网络与手机、或手机与手机之间传播。据瑞星反病毒专家介绍，智能手机最容易感染手机病毒，因为大部分手机病毒都是通过蓝牙传播。而且随着手机功能越来越多样，手机病毒也可利用发送短信、彩信、电子邮件、浏览网站、下载铃声等方式进行传播。一旦中招可能会导致手机死机、关机、资料被删等，甚至还会损毁SIM卡、芯片等硬件。专家提醒，一定不要直接或轻易打开陌生地址、标题的彩信，避免接听和查看带乱码的来电和短信。
3、漏洞病毒。春节期间，一些用户忘记了及时为自己的电脑安装补丁，从而极有可能成为漏洞病毒攻击的目标。
如何才能确保春节期间电脑使用安全？反病毒专家提出十点防范措施。
1、注意打好操作系统补丁，最好启用操作系统的自动更新功能，“震荡波”、“冲击波”类的恶性蠕虫病毒一般都是通过系统漏洞传播的，打好补丁就可以防止此类病毒感染。同时注意热门应用软件的更新，很多攻击者的目标已经转移到realplayer、迅雷、暴风，这些热门软件的漏洞对系统带来严重威胁，应尽可能使用修复漏洞的最新版本。
2、打开Windows的内置防火墙功能，或安装第三方防火墙软件，防范一些黑客的网上攻击行为。
3、不要随意点击或运行通过QQ、MSN、电子邮件发来的来历不明的链接或文件，即便是好友发来的新春祝福电子贺卡、图片或链接也要在确认后再打开。
4、春节期间上网购物时，一定要选择那些可靠的大型购物网站，以免误入网上骗子设下的钓鱼圈套。很多灰色网站（色情、暴力）、钓鱼（假冒）网站故意植入木马守株待兔。建议打开反病毒软件的的网页防挂马功能，避免浏览网站时，被偷偷植入木马。
5、安装最新的反病毒软件，及时升级病毒库，开启实时监控。
6、需要重视自己私密性数据的安全，例如银行账号密码，信箱密码，IM通讯密码等，最好设置比较复杂的密码。更要特别重视windows管理漏洞，一定要给管理员使用复杂的密码，空口令的电脑接入互联网十分危险。 7、建议不要同时安装多种反病毒软件。
8、用户在使用移动硬盘、U盘等介质时最好先杀毒。禁用系统的自动播放功能，防止病毒从U盘、移动硬盘、MP3等移动存储设备进入到计算机。
9、养成良好的电脑使用习惯，定时优化、整理磁盘。当上网时机器流量异常；主机莫名其妙的变慢；有不明进程在主机任务列表中；通过一些工具看到上网时明显的异常的大量对外连接等现象时很可能就是受到黑客攻击，应及时进行全盘杀毒。
10、了解最新病毒资讯，可浏览国家计算机病毒应急中心以及权威反病毒公司的病毒播报。