2008年计算机病毒主要有四种作案方式
北京2月8日电（记者崔军强）信息安全服务商江民科技最新发布的年度计算机病毒疫情调查报告显示，2008年我国计算机病毒仍处于活跃期，主要有四种作案方式。
即使按照病毒变种无论多少均视为同一类病毒的保守统计方法，去年江民科技仍然截获了近110万种病毒，同比增长201．9％。此外，江民科技还监测到2800多万台计算机曾感染病毒。报告称，去年计算机病毒主要有四种作案方式：
一是网游盗号类病毒大行其道，利用键盘钩子、内存截取或封包截取等技术盗取网络游戏玩家的游戏账号、密码、角色等级等信息。在江民科技截获的新木马病毒中，80％以上都与网游盗号有关。
二是病毒埋种在恶意网页中，利用即时聊天工具、播放器甚至搜索工具等应用软件存在的漏洞传播，严重威胁用户信息安全。
三是由病毒引发的各类网络欺诈急剧上升，特别是黑客伪装腾讯QQ发布虚假中奖信息的广告，引诱用户点击并提示用户缴纳所谓的“手续费”，从而达到非法敛财的目的。
四是各种BOT类病毒组建“僵尸网络”，使染毒电脑接受服务器端的远程控制，导致许多用户不知不觉成为黑客作案的帮凶。去年上半年，为了确保奥运会网络安全，江民反病毒中心配合国家计算机病毒处理中心集中处理BOT类病毒数千种，协助公安部门清理了多个“僵尸网络”病毒源头。