2008年中国国际信息通信展览会
“2008年中国国际信息通信展览会”秉承“中国国际通信设备技术展览会”的办展理念和高端定位，是中国国际展览中心新馆落成后举办的首个世界级信息通信展，总展出面积将超过50000平方米。
作为推动经济发展与人类社会文明进步的重要力量，信息通信在世界各地日益受到重视、发挥着越来越重要的作用。信息通信技术（ICT）的发展日新月异，应用领域加速拓宽，应用方式不断深化。为了在全球信息化进程中占据主动地位，各国纷纷利用ICT的最新成果加快电信业的结构调整和业务创新。
中国政府一直高度重视信息化建设，信息产业已经成为我国国民经济的先导产业、支柱产业和基础产业。中国拥有全球规模最大、增长最快的电信市场，信息通信业实现了跨越式发展，研发能力不断提高。中国在3G、NGN等重要领域的研发水平已步入世界前列。截至2007年7月，中国电话用户总数超过8.8亿户，移动电话用户总数突破5亿户，互联网上网人数超过1.5亿，宽带接入用户近1亿。2000年以来，中国电信业的年投资额已连续7年超过2,000亿元。“十一五”期间中国电信业的投资仍将保持这一态势，3G牌照的发放将激发中国电信业新一轮投资高峰。“十五”期间，中国IT市场的投资达到18,000亿元，“十一五”期间，中国IT市场投资增长预计会超过100％，2010年的市场规模有望接近10,000亿元。
由我司承办的“中国国际通信设备技术展览会”已经在北京成功举办了16届，是全球规模最大的信息通信展之一，在业内享有很高的声誉，是行业内外公认的年度盛会，展示内容涵盖了整个信息通信产业的各个领域。展览同期举办的高层论坛、大型报告会、专题研讨会和技术交流会等重要会议，更是为全球的ICT专业人士提供了良好的沟通与交流的平台。
我们诚挚地邀请业内单位选择有代表性的信息通信服务、应用、产品与技术等参加本届展览会，具体参展事宜如下：
一、展览会名称：
2008年中国国际信息通信展览会
P&T/EXPOCOMMCHINA2008
二、展览会展出时间：2008年10月21至25日
三、展览会地点：北京 中国国际展览中心新馆
四、参展单位范围
电信运营商、信息服务提供商，电信增值服务商、互联网服务和内容提供商，互动娱乐产品开发商与服务提供商，系统设备制造商、移动终端制造商及分销企业，通信测试设备、软件提供商，系统集成商，通信配套产品制造企业，信息通信科研、设计、建设施工、咨询、统计、投资机构、科研机构，大专院校，媒体等。
五、展示内容范围
信息通信服务；信息通信交换、传输技术与设备；通信终端设备及配套产品；3G/超3G移动通信技术及设备；宽带电信业务与电信增值服务；宽带无线接入；智能终端；下一代网络（NGN）、下一代互联网（NGI）、网络电视、网络游戏、IPTV、手机视频、互动娱乐产品及服务；二维码技术；数码、音频、视频、存储技术及产品；计算机硬件设备与软件产品；数据通信与网络技术及相关产品；光通信、光纤光缆；汽车电子；RFID；物流信息化技术与设备；通信电源、仪器仪表、通信机房用品、办公自动化设备；电信管理；ICT解决方案；信息家电、家庭网络、数字化家庭；通信电子元器件；通信终端配件；其它信息通信配套产品；信息通信科研、设计、建设施工、咨询、统计、投资内容及产品等。
六、展位规格、配置与价格
（一）标准展位
1、规格：每个标准展位9平方米（3米×3米）。
2、配置：（1）三面围板和地毯；（2）一张咨询桌和两把椅子；（3）参展单位中英文名称楣板；（4）两支照明灯，一个电源插座（220V，5A）；（5）一个字纸篓。
3、价格：
（1）中国内地单位：每个展位人民币20,000元（贰万元整）；
（2）合资企业：每个展位人民币30,000元（叁万元整）；
（3）外资企业：每个展位人民币43,000元（肆万叁仟元整）。
注意：租用标准展位的单位不得擅自改变标准展位结构或自行搭建展台。
（二）光地展位
1、租用光地展位面积至少36平方米。
2、价格：
（1）中国内地单位：每平方米人民币2,000元（贰仟元整）；
（2）合资企业：每平方米人民币3,000元（叁仟元整）；
（3）外资企业：每平方米人民币4,000元（肆仟元整）。
以上标准展位和光地展位的报价为单面开放展位的价格，两面开放的展位在以上价格的基础上加收5%的费用；三面开放的展位在以上价格的基础上加收10%的费用；完全开放的展位在以上价格的基础上加收15%的费用。
七、展览同期举行的会议
（一）高层论坛：
本届展览会期间，组办单位将组织“ICT中国高层论坛”、“中国移动通信终端产业高峰论坛”等高端会议，为参展企业提供高层次的技术和商务交流平台，共同促进信息通信产业的繁荣发展。
主办单位将邀请行业主管政府部门领导、国内外信息通信运营、设备制造企业高层领导、科研院所、咨询机构、大专院校的学术专家、媒体代表等到会演讲与交流。
有关会议的具体安排将通过www.ptexpo.com.cn网站公布。
（二）技术交流会：
收费标准为人民币5000元每场（2小时30分钟）。主办单位将统筹安排展览同期举办的技术交流会的时间、地点。需要在展览现场举办技术交流会的参展单位，可向主办单位提出申请。参加技术交流会的听众由参展单位自行组织。
申请举办技术交流会的参展单位可按组办单位后续发放的《参展手册》及《服务申请表》的要求提交演讲题目、演讲人、演讲场次（每天上午9:30-12:00、下午13:30-16:00）等申请资料。