2008年广播影视局长会议要求着力做好十一项工作
1月27日、28日，广电总局在北京召开2008年全国广播影视局长会议，学习贯彻党的十七大和全国宣传思想工作会议精神，总结2007年工作，研究部署2008年工作。王太华、赵实、张海涛、胡占凡、雷元亮、田进、王莉莉、赵化勇、王庚年、王求同志出席了会议。王太华代表总局党组作了工作报告，赵实作了总结讲话，胡占凡传达了全国宣传思想工作会议精神。
会议认为，党的十六大以来，广播影视系统高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，贯彻落实科学发展观，按照中央关于实施国家“十一五”时期文化发展规划纲要、深化文化体制改革等一系列重要部署，围绕中心、服务大局，面向基层、服务群众，牢牢把握正确导向，充分发挥广播影视引导社会、教育人民、促进发展的作用，坚持继承、改革、创新，坚持求实、务实、落实，以宣传为中心，各项工作都取得显著成绩，为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会提供了强大的思想保证和精神动力，营造了良好的舆论氛围。2007年，各级广播影视部门以迎接、宣传、贯彻党的十七大为主题，舆论导向正确、引导水平提高，安全播出迈上新台阶，影视内容生产繁荣发展，农村广播影视重点工程扎实推进，数字化进程加快，改革进一步深化，“走出去”迈出新步伐，管理力度加大、水平提高，队伍建设进一步加强，各项工作在巩固中发展，在规范中提高，在创新中进步，保持了良好的发展态势。
王太华指出，当前和今后一个时期，广播影视系统要把深入学习宣传贯彻党的十七大精神和全国宣传思想工作会议精神作为首要的政治任务，坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，更加自觉、更加主动地推动广播影视大发展大繁荣。要紧密结合广播影视实际，切实做到六个“始终坚持”：始终坚持用科学发展观指导大发展大繁荣；始终坚持用社会主义核心价值体系引领大发展大繁荣；始终坚持以科技进步推动大发展大繁荣；始终坚持以改革创新促进大发展大繁荣；始终坚持以科学依法、综合有效的管理保障大发展大繁荣；始终坚持以队伍建设支撑大发展大繁荣。
王太华在讲话中明确了2008年工作的总体要求：“高举旗帜，围绕大局，服务人民，改革创新。”要以学习、宣传、贯彻十七大和全国宣传思想工作会议精神为主线，围绕兴起社会主义文化建设新高潮的战略任务，大力推进广播影视内容形式、体制机制、传播手段创新，牢牢把握正确舆论导向，确保安全播出，切实加强管理，大力繁荣创作，加快事业产业发展，更好地满足人民群众日益增长的精神文化需求，为全面建设小康社会营造良好的舆论氛围。
王太华强调，2008年要着力做好十一个方面的重点工作：一要以十七大精神宣传为主线，认真做好各项宣传工作。按照中央的部署和要求，把党的十七大精神的宣传不断引向深入。精心组织好纪念改革开放30周年和北京奥运会、残奥会等重大宣传报道活动。二要进一步加强安全播出工作。三要统筹传统媒体、新媒体发展，大力加强阵地建设。要正确处理传统媒体和新媒体的关系，电台电视台要成为广播影视发展新媒体的主力军。同时要切实加强对新媒体的管理，积极探索发展新媒体的有效途径。四要以重点工程为载体，加快构建农村广播影视公共服务体系。继续着力抓好村村通工程、农村电影放映工程等重点工程。五要以内容产业为重点，促进广播影视产业大发展。紧紧围绕提高市场竞争力，加快繁荣国产电影。按照稳定数量、提高质量的要求，促进电视剧持续健康发展。坚持鼓励原创、综合开发，加速影视动画产业升级。六要以数字化为龙头，加快科技创新步伐。继续加快大中城市有线电视数字化，加快电台电视台数字化网络化发展，加快无线广播电视数字化，加快电影数字化发展。七要解放思想、转变观念，积极稳妥推进改革。八要加快走出去步伐。着眼于提升国家文化软实力，完善规划、突出重点、创新方式、提高实效，进一步推进广播影视节目的海外落地，进一步扩大电影电视剧和影视动画等重点文化产品的出口，进一步加强对外合作交流。九要认真履行职责，切实加强和改进管理。强化节目和宣传管理、播出机构和影视制作机构管理，积极研究探索建立违规退出机制。同时要加强法制建设，要充分运用高新技术改进和创新管理。十要切实加强反腐倡廉建设和行风建设。加强各项监督检查工作。以职业道德建设为重点扎实推进行风建设。以健全惩治和预防腐败体系为重点加强反腐倡廉建设。十一要坚持以人为本，切实加强人才队伍建设。
会议期间，还召开了2008年全国广播影视系统“双先”暨十七大安全播出表彰会议。王太华作讲话，国家人事部副部长杨士秋宣读“双先”表彰决定，张海涛宣读十七大安全播出表彰决定，雷元亮主持会议。4名先进集体、先进个人代表发了言。王太华在讲话中指出，这次表彰的先进集体和先进个人立足本职工作，为广播影视作出了突出贡献。他们的思想和行动，体现了中华民族的优良传统，反映了改革创新的时代精神，是我们宝贵的精神财富。他们不愧为广播影视系统的时代先锋、行业典范和广大干部职工的楷模。全国广大广播影视工作者，要努力形成向先进学习的热潮，学习他们忠于党、忠于人民的政治信念，学习他们锐意进取、开拓创新的时代精神，学习他们爱岗敬业、无私奉献的崇高品质，学习他们求真务实、严于律已的优良作风。以更加坚定的信心和高涨的热情，投身到推动广播影视大发展大繁荣的伟大事业中去。
赵实最后作了总结讲话。她强调，全系统要深入学习、深入贯彻，用党的创新理论统一思想、凝聚力量，指导实践、推动工作。要加大力度，加快发展，在服务大局、服务人民中把握工作重点。要转变作风，深入实践，以改革创新和求真务实的精神狠抓工作落实。各地各部门要抓紧组织传达贯彻这次会议精神，并及时向地方党委政府做好汇报，努力争取地方党委政府领导的重视和支持。要抓紧做好动员部署，确保今年各项工作的如期完成。
各省（区、市）广电局和新疆生产建设兵团广电局、计划单列市广电局主要负责同志，总局机关各司局、直属各单位主要负责同志，以及广播影视系统“双先”代表和十七大安全播出代表出席了会议。各省（市）广电集团（总台）主要负责同志和中组部、中宣部、中央宣传思想工作领导小组秘书组、国家发改委、教育部、国务院法制办等单位有关负责同志参加了会议。