2008印度电子展----第四届国际会展& 会议
展会名称：
2008印度电子展----第四届国际会展& 会议
所属行业：
通信/通讯/电子
举办场馆：
新德里Pragati Maidan展览中心
开始日期：
2008-09-10
结束日期：
2008-09-12
参展范围：
首展年份：
举办周期：
入场券：
上届规模：
参展费用：
主办单位：
参展规模：
参展商名单：
承办单位：
杭州米奥兰特会展有限公司
联系人：
华晖
联系地址：
杭州市上城区江诚路887联银大厦1907-1908
邮编：
310009
电话：
0571-87707037
传真：
86737777
网站：
国家或省份：
印度
城市：
新德里
展会说明：
2008印度电子展----第四届国际会展& 会议
时间：2008年9月10-12日
展馆：7 ABC, D, E & FGH
地址：新德里Pragati Maidan展览中心
展品内容：
· 电子五金
· 电子原件
·   ICs
·   半导体
·   连接器
·   无源元件 – 电容器, 电阻器等
· 内置系统
· 原料，附件
· 光电子学
· 印制电路
· 金属丝和电缆
· EMS / CMS
· 能量电子
· 工具，线圈组 & 模具
· 固定设备
· 试验和测量
· 电子设计工具 和系统
· 微处理器
· 电子五金的服务提供者如品质证明，环境和安全设备等
印度电子展:
2008 在连续三年成功举办了印度电子展第四届国际会展& 会议 ，印度ELCINA 电子行业协会和印度展会宣布第四届印度电子展得到了许多重要的印度电子五金协会和许多国际协会的支持。更大的展览面积，大量的参展团队和高素质的游客使得2007年第三届印度电子展 取得的惊人效果。06年印度电子展第一次推出了采购村，这被各方人士广泛接受并获得了巨大成功，包括大型的跨国公司，国内企业和生产商。卖主集会也是重要的一笔，这两个项目现已成为了印度电子展的固定活动
印度电子行业：
印度电子工业行业经历了很长的一段历程，前面的路也充满了挑战。同样的，多年来，印度电子展也一直备受各国展商和游客的观注，这也成为了开拓印度电子行业的商业平台。目前，印度的国内市场，便利的出口机会和电子制造业正迅速发展，于2015年成交额有望达到1550亿美元。本届印度电子展在规模上比上届扩大了80%，规模足足比2005年的第一届展会大了一倍。印度电子展在2007还增加了太阳能科技这一项目，显示着印度电子展更大的行业价值。而在2015年，电子五金的需求将达到GDP的12%----比现在高出1%。此展现在已经成为一个真正的国际活动，有大量来自中国的代表团参展，并能和印度当地的公司进行一对一的谈话。今年就有来自中国20个企业的高层管理人员参加了展会。
亮点 ：更大的展览区域；更高素质的游客群；众多重要的印度电子五金协会细分行业的参与，如CEAMA, ISA, etc.；国际会议,由国内和国外行业领袖致词；众多大型跨国公司的参与；由EMS 和国际电子行业调度局成员领导的“卖主集会”；外国行业协会的代表团参与。
2008阿布扎比国际电子通讯展览会          2008年05月     （开始报名）
2008年波兰波兹南国际通讯及电子展览会    2008年06月     （开始报名）
2008印度电子展                          2008年09月     （开始报名）
2008年西班牙国际通讯电子会              2008年10月     （开始报名）
杭州米奥兰特会展有限公司
地址：浙江杭州市联银大厦西座1907-1908室(310009) 传真：0571-86737777
联系人：华晖   直线：0571-87707037
E-mail：Expo2-2@meorient-hz.com    Web: http://www.meorient-hz.com