2008年中国国际信息通信应用及高新技术展览会
主办单位：中华人民共和国信息产业部    上海市政府
承办单位：中国通信企业协会    中国邮电器材集团公司
协办单位：上海市通信管理局    上海市信息化委员会    中国电信集团公司    中国网络通信集团公司    中国移动通信集团公司    中国联合通信有限公司    中国卫星通信集团公司    中国铁通集团有限公司
由中华人民共和国信息产业部主办，我司承办的“中国国际通信设备技术展览会（PT展）”已经在北京成功举办了16届，是全球规模最大的信息通信展之一，在业内享有很高的声誉。作为专业的通信展办展团队，我们有着丰富的办展经验和较强的专业素质，我们将以一贯的高端定位和办展理念投入到“2008年中国国际信息通信应用及高新技术展览会”中去。
进入21世纪，全球信息通信技术发展迅速，我国信息通信行业持续、快速、健康发展，信息通信产业已成为我国国民经济的先导产业、支柱产业和基础产业，在推动经济增长、促进社会进步、提高人民生活质量等方面发挥着日益重要的作用。我国信息通信行业正面临着前所未有的机遇。
中国信息通信产业的快速成长为世人所瞩目，在世界信息通信领域中占有着越来越大的市场份额。目前中国的电话和互联网用户分别占全球的四分之一和十分之一，电子信息产品制造业的销售额居全球第三。信息通信服务的日益普及、技术更新、产品升级更好地满足了广大人民群众对信息通信的个性化、差异化、多样化需求。
本届展览会的举办旨在向社会提供一个服务于国家信息化应用的交流平台；向社会宣传贴近百姓生活和行业、企业、社会应用的电信与信息服务及支撑和解决方案；向社会展示具有自主知识产权，自主创新的新技术、新业务、新技术和新应用。为信息通信企业提供跨地区、宽领域的业务宣传、技术和商务交流与合作的机会，让信息通信基础和增值服务企业、信息通信业务应用开发与集成企业、信息通信设备与终端制造企业、以及从事信息通信产业的广大中小企业有展示自身企业的环境。
本届展览会将使用上海新国际博览中心部分展览场馆，展出面积将超过11000平方米。我们诚挚地邀请业内单位选择有代表性的信息通信服务、产品与技术参加本届展览会，具体参展事宜如下：
一、展览会名称：
2008年中国国际信息通信应用及高新技术展览会
ICTEXPOCHINA2008
二、展览会展出时间：2008年6月25至28日
三、展览会地点：上海新国际博览中心
四、参展单位
电信运营商、电信增值服务提供商、互联网内容与服务提供商、信息化应用与服务提供商、软件服务提供商、系统集成商；
信息通信系统与网络设备制造商、网络与通信终端设备制造商、移动终端制造商及分销企业、信息家电与数字家庭网络设备制造商、数码产品等消费电子设备制造商、计算机设备制造商，汽车电子设备制造商，RFID芯片与设备制造商；
网络与通信测试设备制造商、通信芯片提供商、通信元器件提供商，无线天线及直放站提供商、通信配套产品制造企业；
网络与通信软件开发商、数字互动娱乐产品开发商、网管及业务支撑系统开发商、信息化应用开发与集成商；
自主创新的中小企业，科研机构，大专院校，媒体等。
五、参展范围
各类信息与通信服务，包括宽带多媒体电信业务与增值服务，3G多媒体业务与增值服务，IPTV和手机电视，互联网内容产品与服务，电子政务、电子商务、企业信息化应用解决方案、信息通信安全服务解决方案等；信息通信交换、传输技术与设备；通信终端设备及配套产品；互联网业务；下一代网络、网络电视、网络游戏、互动娱乐产品及服务；计算机硬件设备与软件产品；数据通信与网络技术及相关产品；信息家电设备，数码技术及产品，汽车通信与电子设备，RFID芯片与设备，传感器网络设备；自主知识产权、自主创新的信息通信技术、设备和产品；通信电源、仪器仪表、通信机房用品、办公自动化设备；通信电子元器件；通信终端配件及其他信息通信配套产品等。