2008年北京市统计工作会议侧记
吹响向统计新高峰攀登的号角 □  张来成 赵建新/文
冬日暖阳，折射春的希望。    2008年1月24日至25日，北京市统计工作会议在顺义区北京统计培训中心召开。带着创新色彩，这次统计工作会议也开出别样的风采。增加了回顾五年工作的内容，与会者从前进的轨迹中看到坚持、懂得守望；让群众性总结高潮迭起，上级精神、本级任务在“群言”碰撞中形成集体的意志；吹起冲锋号，打造软实力，动员统计人以自身的过硬，赢得明日统计的辉煌！从历史的回眸中“掘金”    今年的北京市统计工作会议，是成立国家统计局北京调查总队后，市局、总队处以上干部和区县统计部门局队长这些“领军人物”的首次聚会。北京市统计局长崔述强主持会议，国家统计局北京调查总队潘璠作报告。局队一家，局队长合唱共鸣。    潘璠的报告一下子把人们的注意力吸引到十六大以来北京统计五年工作的回顾中去。北京市统计局这届班子从2003年建起，这五年正是统计改革加速推进的关键期，也取得了前所未有的成绩。对于过去的五年，潘璠用数据作了注脚。他说，五年来，全市统计系统新增编制2073个，新录用、调入777人，政府统计人员实有人数由原来的1335人增加到目前的2660人；车辆由原来的127辆增加到目前394辆，新增车辆达267辆，其中市局、总队为区县局队配备车辆78辆，配备计算机450多台。各区县配合“撤科建所”改革，改善办公环境，部分区县统计所实现了“一所一车”，市局、总队和12个区县的统计局、调查队喜迁新楼或原址扩充面积，全市统计工作呈现出蒸蒸日上的大好局面。    五年来，北京统计系统真的是经历了太多的第一次：第一次经受“非典”这样严峻的挑战，高标准完成特殊条件下的艰巨任务；第一次以市委、市政府的名义印发文件，明确统计改革和建设大都市统计体系的目标；第一次在市场经济条件下开展经济普查等大型国情国力调查；第一次全系统选派48名干部分批赴发达国家培训，为统计与世界接轨奠基；第一次用“室内情景剧”的形式以300多集电视短剧向社会解读统计数据……    经历就是财富，从昨天到今天一路走来，工作回顾点燃起了统计人的激情之火，大家深深感到，面对未来其经验和共识则显得更为珍贵。    ——改革创新是统计发展的必由之路。    ——紧抓机遇是应对挑战的关键抉择。    ——与时俱进是科学发展的客观要求。    ——和谐发展是事业进步的内在动力。    机遇伴随挑战，机遇破解挑战，北京统计人正是一次次在困境中敏锐地发现了机遇，并且较好地把握了机遇，才开创了统计发展欣欣向荣的新局面。 让领军人的思维火花“碰撞”    这次会议是北京统计系统各级领军人物思想高度释放的一次会议。会议在贯彻全国统计工作会议精神，观看录像《五年工作回顾》，听取主题工作报告后，适时把会议的重心转入让大家充分酝酿和自下而上的“群言”上来。    第一回合，分组讨论。参会的近百名同志混合编组，局队班子成员分别参与其中。各小组发言时而群情激昂，时而深沉思考，时而归纳小结，时而洞开火花。国家统计局丰台调查队队长邢志宏发言说，五年来所经历的改革、调整和变化，是过去几十年所梦寐以求的，是前所未有的，是难以想象的。统计工作的条件、统计的地位、统计人的精神状态，全方位的变化。大兴统计局局长汪锡锟讲到大兴局建起了统计大楼，“统计大楼”四个字镶嵌其间分外惹眼。西城统计局局长颜华一连讲了八个提升，她说，统计是弱势部门的感觉在西城已成过去。代表们振奋、自豪、激动之情溢于言表。     第二个回合，大会发言。四个小组的代表发言各有千秋，各有重点。第一小组所讲五年工作感言，第二小组所讲如何应对挑战，第三小组所讲硬件建设和软实力协调发展，第四小组所讲以信息化带动现代化等等，博得代表们阵阵热烈的掌声。    如果说小组代表大会发言是有备而来，那么，点将式的群众性感言则把讨论再次推向高潮。即将离任的区县老局长表达了对统计快速发展的深刻感受和对统计事业的深深眷恋；全系统最年青的正处级队长和参会人员中年纪最大的老处长同样表达了对统计事业强烈的认同感、归属感和责任感；统计部门首位刚刚全票当选市政协常委的王红副局长，也结合统计发展倾吐了自己的心声。    王红激动地说，市政协9个专委会有4个都表示欢迎我参加。我说，这不是找我王红，找的是统计，是统计的地位在提升，统计的作用在提高，统计的影响在扩大。    宣武区统计局局长史象逵说，我工作27年，最值得回味的是向统计改革挺进的这几年。我距离退休还有1000多天，我要以今天为起点，让统计的执行力、影响力在履职尽责中发出光彩！    就要退休的东城区统计局局长杜美云深情地说，我把半辈子交给了统计，统计的情结让人难以割舍，我今年50多岁，心态却像30多岁，是近几年的挑战和机遇让我年轻。统计值得记忆，值得留恋。希望同事们珍惜现在，珍惜岗位，珍惜事业！      区县局队长中最年轻的门头沟区调查队长任斌说，我既是统计改革的参与者、见证者，也是统计改革的受益者，职位的变化带来要求上的变化。他用香港特首曾荫权在竞选中的口号结束发言，他说，我要“做好这份工”。一句朴实的话，体现的是一种朴素的职业态度，反映着统计人的追求、信仰，也折射着完美的敬业精神。向新一轮统计决战“冲锋”    “形势怎么看，任务怎么干？”会议的最终目的是围绕新年度的目标，把心聚齐，把劲鼓足，以带领全系统向新一轮统计决战冲锋。    会议达成共识：2008年是党的十七大召开以来，统计部门贯彻落实科学发展观，继往开来的首战之年；是完成北京统计“十一五”规划，承上启下的关键之年；是实现“新北京、新奥运”目标，统计部门服务奥运的决战之年；也是首都统计部门经过五年快速发展，站在新的历史起点和高度上，坚定改革发展，开启新征程的创新提高之年。    经过五年来的跨越式发展，北京的统计事业已经发展到一个新的历史起点和高度。但是大家也清醒的看到面临的问题和挑战：新的体制格局形成了，关系要理顺；队伍壮大了，素质要提高；硬件加强了，技术要跟上；服务平台搭起了，作用要发挥，要创造统计功能的最优化和统计价值的最大化！在艰巨的挑战和任务面前，市局党组、总队党组把2008年主题确定为“发展提高年”。在发展中巩固改革成果；在发展中完善统计服务内容；在发展中提高各项工作水平。    经过充分酝酿，大会通过了2008年的工作指导思想和重点工作任务。2008年要继续坚持“抓好一个根本，突出两项重点，落实三项保障”的工作格局，以第二次全国经济普查为契机全面提升统计整体工作水平，以统计信息化建设大力推进统计的现代化，以统计文化建设全力打造学习型、和谐机关，提升统计软实力。全年工作概括为“一、二、三、三”。会议特别关注民生统计工作，尤其提出开展价格日报监测工作势在必行并明确了抓落实的时间表。    与往年不同的是，会议把加强统计文化建设作为三大重点任务之一明确提了出来。副局长顾兖州在会议总结时回答并强调了几个重点把握的问题之后，特别强调提高软实力，加强统计文化建设的内涵和思路。一些与会代表感慨地说，现代化建设如同现代化战争，既是硬实力的较量、抗衡，更是软实力的拼杀、竞争。以经济建设为中心决定了统计后台基础性工作和前台服务保障的双重角色。统计的硬件与软件建设如同一车两轮，平衡协调，方能科学发展。    崔述强在两天大会中恰似一台大型精彩节目的主持人，充分发挥他的思想见长及其沟通本领，把年度工作的着重点和打造软实力的思想一次次渗透到与会者的心中。他在会议结束时的讲话中，借助电影《集结号》的影响向代表们诙谐地说，新年度、新一轮统计的任务已经明确，目标已经确定，这次会议就是我们在新起点上发出的“冲锋号”！组织相信大家，谁英雄谁好汉，新一轮决战比比看！    潮平两岸阔，风正一帆悬。贯彻全国统计工作会议精神，北京统计人在科学发展的航程上将一如既往，破浪前行。