2008台北光电周
展会名称：
2008台北光电周
所属行业：
通信/通讯/电子
举办场馆：
台北世界贸易中心展览馆
开始日期：
2008-6-11
结束日期：
2008-6-14
参展范围：
首展年份：
举办周期：
入场券：
上届规模：
参展费用：
主办单位：
参展规模：
参展商名单：
承办单位：
联系人：
联系地址：
邮编：
电话：
传真：
网站：
国家或省份：
台湾
城市：
台北
展会说明：
2008台北光电周
The 17th Int’l Optoelectronics Exposition
展出期间：2008年6月11-13日 展出地点：台北世界贸易中心展览馆主办单位:  财团法人光电科技工业协进会
背景：2006年，台湾光电产业产值达到12744亿新台币，相比2005年，增长率为10.6%；PIDA预计到2009年，台湾光电产业产值将达到18413亿新台币。其中，平面显示器（Flat Panel Displays）产值比例最大，占台湾光电产业产值约64.6%，预计到2009年，这个比例会上升到69%。2006年，台湾光通讯（Optical Fiber Communication）产业产值为108.92亿新台币，在台湾整个光电产业所占比例不到1%，但增长速度却是最快的，从2005年到2009年期间，光通讯年平均增长率约为20%。台湾光通讯产业在近两年也有明显的增长，2006年台湾光通讯产值相比2005年，增长率达19%，预计到2009年，台湾光通讯产值将达到191.3亿新台币，而其中比例最大增长最快的光主动元件产值也将达到105.99亿新台币。简介 ： 始办于1984年，由光电科技工业协进会（PIDA）所规划与推动的国际光电大展（OPTO Taiwan） 今已有24年历史，其规模随着台湾光电产业的发展而成长。国际光电大展所涵盖的产业领域包括了光学、影像感测器、光纤通讯、雷射应用等。此展览并配合市场与产业脉动，衍生出了LED照明展，和今年推陈出新的第一届太阳光电展，以及独立出显示器展等，整个展览系列所展出的产品，除了各式LED与其各式应用之外，更包含有太阳能电池、CMOS影像赶测器等光电元件，和光纤光收发模组等光通讯元件，以及光学元件等各类光电产品。
展示范围：     1.LED显示，LED显示屏，OLED显示，LED显示器件，LED发光元件，各种发光二极管，LED照明产品，LED照明灯，其它LED照明产品，LED应用产品封装/模块外延片(Epi Wafer), 芯片(Chip)  ，材料制程设备     2.太阳电池， 太阳电池模块 ，太阳光电发电系统与工程服务 ，制程设备及相关材料 民生应用产品，光电元组件太阳光电：硅晶圆, 太阳电池, 模块, 发电系统雷射应用  化合物半导体真空镀膜精密机械, 精密仪器(量测/检测/分析)厂务设施 。
3.光学元件：各种光学零件，光学镜片，镜头    其它，光学仪器，分析仪器       ，测量仪器，工业仪器、设备，显微镜等光学应用，光学材料，光学玻璃，薄膜材料       ，抛光粉等原料。
4.激光原材料： 激光晶体，半导体激光器，固体激光器，气体激光器，CO2激光器，光纤激光器，染料激光器，准分子激光器，其他新型激光器，工业应用，医疗应用    科研应用，其它应用。
5.Display应用产品：平面电视(液晶、电浆、背投电视)平面显示器(液晶、车用、3D显示器)，可携式产品(笔记型计算机等) ；Display面板/模块：(玻璃基板、彩色滤光片、背光模块、偏光板，驱动IC、光源(CCFL LED平面光源)光学膜(增亮膜，扩散膜)，控制IC，inverter等；   LCD材料：靶材，光组剂，液晶，配向膜，间隔剂，封胶材料，化学品(蚀刻液，剥膜液等) ；  LCD制程设备：数组(Array)洗净，薄膜陈积，光阻涂布，曝光，光罩，显影干式蚀刻，光阻剥离，雷射退火，烤箱，基板取放装置，离子植入等设备及各类面板组合(CELL)模块组装(Module)测试，检测等；
6. 红外材料，红外晶体，红外光学薄膜，红外窗口材料，焦平面材料，其它材料，红外产品及应用，红外探测器，红外测温仪，红外热像仪，红外通信，红外夜视仪器，红外遥感，红外测距。
7.光通讯设备及产品，光通讯网络设备，终端设备，接入设备，客户端产品，光通讯元器件    单模、多模光纤，连接器，有源器件，无源器件。
【参展联系方式】
宁波启瑞展览有限公司
联系人：胡杰
电话：0574-87721170                             传真：0574-87296698
业务邮件：oy_only@hotmail.com                         MSN : xumin15@hotmail.com
地址：宁波市江东区东胜路11号金光大厦凌江名庭2005室
详细信息请登陆：　    www.qrexpo.com
(本公司长期代理有各类海外会展,欢迎来电咨询索取资料)