2008杀毒软件应用调研报告
作者：姜惠田 IT168调研中心 卢军
杀毒软件是计算机用户装机量最多的必备软件之一，2008年3月，IT168软件频道联合IT168调研中心对中国目前的杀毒软件使用状况作了为期一个月的问卷调查。哪款杀毒软件的占有率最多？用户在选择杀毒软件时应该考虑哪些因素？国产杀毒软件与国外品牌的差距在哪里？2008杀毒软件网上调查分析报告将为您详细解析。
点击查看2008杀毒软件网上调查分析报告专题
第一部分：样本属性和用户说明
2008杀毒软件网上调查进行时间一个月，共收到用户问卷4061份，经过认真筛选，排除重复和错误以及选择无效等选项，其中有效问卷2353份，占此次问卷调查的57.9%；无效问卷1708份，占此次问卷调查的42.1%。本次全部数据均使用有效问卷进行统计分析，数据定量分析结果为调查样本的频数百分比统计分析。在95%置信水平下，各项百分比误差不超过±4%。本次调查的结果，能够很好的反映目前中国杀毒软件市场代表的趋势。
1、年龄结构
如果说年轻一代是互联网应用的主流人群，谁也不会否认。本次调查年龄19-29岁的网友用户以61.3%的比例占有了绝对的优势，其中25-29岁的用户又是中坚力量，这主要是因为该年龄段的用户，已经具有经济独立的能力，在消费上也更能主导自己，而且其应用计算机和互联网的时间，也因为工作关系达到一定的主流消费高峰。
年龄结构
2、职业分布
在关于年龄的结构上，我们看到了61.3%用户的年龄在19-29岁之间，而这一部分用户反映在职业上，其中，普通员工/行政人员占有了17.2%，学生占有15.2%，专业技术人员占有13.0%分别位列前三。互联网和信息化的发展让计算机渗入到各行各业，公司员工、学生和专业技术人员依然是互联网消费的主要群体。
职业分布
3、区域分布
参与本次网上调查的网友在职业分布上，覆盖了专业技术人员(如：工程师、会计师、律师、医生等)、学生、职员、IT专业人员、教师和公务员等职业，这些职业人群都是计算机的深度用户群。本次调查来自广东、江苏、山东、北京、浙江、上海的用户占了主要比例，这也反映了经济较发达的东部地区在信息资源方面的优势。
区域分布
区域分布