2008电子卡及识别展览会
数字安全和智能技术的世界领先展览活动将于2008年11月4日至6日在法国巴黎北维勒班特展览中心举办其自己的商展　　 　　商业编辑/商展撰稿人/科技类编辑　　 CARTES & IDentification 2008　　多媒体资料位于：　　 http://www.businesswire.com/cgi-bin/mmg.cgi?eid=5708754　　 　　美国商业资讯2008年6月17日巴黎消息—　　 　　在去年成功举办之后，CARTES & IDentification正在准备其2008年的展览活动。届时有望再次欢迎2万多名参观者，另外预计有520个参展商和1700名会议代表。作为一致公认的数字安全和智能技术的基准商展，CARTES & IDentification无可争辩地成为该领域的全球活动。在今年11月4日至6日，电子卡和身份识别的整个业界人士将汇集在法国巴黎北维勒班特。　　 　　 2008年：焦点将是电子交易、身份管理和美国　　 　　美国和电子交易是焦点　　 　　继日本之后，美国是今年CARTES & IDentification的嘉宾国。作为运输、支付、信息交换和忠诚度培养应用的实际先驱者，美国将成为我们在无接触技术方面的主要焦点。　　 　　无接触技术在欧洲兴起，美国在诸如电子文档和支付卡等许多应用中的无接触技术部署显得非常先进。安全的电子交易市场是美国正在非常积极地参与的战略领域，因而将有可能施加许多新的技术标准。　　 　　无论是通过参与研讨会，通过位于展会中心的展台，还是通过受邀主要决策者的演讲或出席，美国都将在2008年展会上大放异彩。　　 　　 ID管理——IDentification商展的焦点　　 　　 CARTES 2008为特别活跃的领域—身份识别—保留了专门的位置。去年成功启动的IDentification商展即说明了这一点。IDentification商展专注于与安全相关的技术和生物识别，将与CARTES一起举行，并从两者共同吸引到的参观者获益。　　 　　因此，展会将汇集所有提供与生物识别、文档保护、认证、物理或逻辑访问控制、加密、射频识别、甚或电子政务流程相关的解决方案和技术的公司。　　 　　身份管理将是2008年的主题之一。参展商将展示满足现代安全需求的解决方案，使它们成为主题讨论不可避免的题目。对于那些想要了解确保身份管理安全的各种不同技术最新进展的人员来说，IDentification商展将是他们不可错过的活动。　　 　　移动交易技术区：关注安全和移动交易！　　 　　继去年的成功举办之后，CARTES & IDentification今年再次与NFC Forum合作主办移动交易技术区。　　 　　受到无接触和多用途技术的促进，移动交易为各种不同的公司提供新的应用和新的远景：NFC、射频识别、M2M、交易安全、信息亭技术等。　　 　　在2007年，下列公司参加了此技术区：Innovision、Legic、MasterCard、Nexpert、Nokia、NXP Semiconductors、Stolpan、Toppan Printing、USA Technologies。与去年同样活跃，将有新的公司参加2008年的展会。　　 　　 CARTES & IDentification 2008还将包括...　　 　　代表大会：无可争议的全球领导者　　 　　真正汇集信息与专业知识，为期三天的会议将带来全球范围的最新经验和新闻。基于与电子卡和身份识别相关的主题，此活动是市场的最佳反映，是我们参观展位时不可缺少的一站。　　 　　作为绝佳的联络与交流机会，这些会议将介绍最具创新的项目，让与会专家和1700多名代表讨论业界所有的热门主题。　　 　　世界电子卡峰会：倾听行业巨头的声音　　 　　作为开幕式的世界电子卡峰会将欢迎一组特别的高层企业家，他们将交换自己的观点和对市场的看法。　　 　　 “芝麻”奖：同行的认可　　 　　受到电子卡和身份识别业界厂商的赞誉，“芝麻”奖代表了国际上对该行业的认可。比赛面向相关领域中的所有企业家开放，无论他们是否在CARTES & Identification上参加展览。　　 　　作为创新项目的出色推广工具，评奖活动使多年研究和开发达到顶峰。　　 　　奖项由一个专家委员会评选，于CARTES & IDentification开幕前夕在巴黎组织的一个知名仪式中进行颁发。　　 　　入围决选的产品将在位于展会中心的“芝麻”奖区域展示。　　 　　现在就在备忘录中标记好2008年11月4日、5日、6日！　　 　　要了解关于CARTES & IDentification的最新信息，请访问：　　 　　 www.cartes.com　　 　　有用的信息　　 　　日期：2008年11月4日、5日和6日　　 　　地点：法国巴黎北维勒班特展览中心　　 　　多媒体资料位于：　　 http://www.businesswire.com/cgi-bin/mmg.cgi?eid=5708754　　 　　 --30--JR/ps*　　 　　免责声明：本公告之原文版本乃官方授权版本。译文仅供方便了解之用，烦请参照原文，原文版本乃唯一具法律效力之版本。　　 　　联系方式： LEWIS PR　　 Jerome Caron - Isabelle Lagrange - Lucie Robet　　 cartes@lewispr.com　　电话：+33 1 55 31 98 01 - 传真：+33 1 55 31 98 09