2008阿布扎比国际电子通讯展览会
展会名称：
2008阿布扎比国际电子通讯展览会
所属行业：
通信/通讯/电子
举办场馆：
中东阿联酋阿布扎比国际展览中心
开始日期：
2008-05-26
结束日期：
2008-05-28
参展范围：
首展年份：
举办周期：
入场券：
上届规模：
参展费用：
主办单位：
参展规模：
参展商名单：
承办单位：
联系人：
联系地址：
邮编：
电话：
传真：
网站：
国家或省份：
阿联酋
城市：
阿布扎比
展会说明：
2008阿布扎比国际电子通讯展览会
MECOM 2008
【展会名称】2008年阿布扎比国际电子通讯展览会
【展会时间】2008年5月26日至28日
【展会地点】中东阿联酋阿布扎比国际展览中心
【展出内容】
电信路线、手机及其配件和无线电话，固定电话及其配件，网线、网卡及其电脑、麦克风、视频及其电脑周边通讯设备，电信系统和设备、IT和软件，网络和宽带设备，电缆、人造卫星、无线电广播设备、远程信息处理等。
【展会简介】
中东电子通讯展(MECOM)将于2007年4月22日在阿布扎比召开。这标志阿联酋国家政府对电子通讯行业的扶持力度和重视。同时，这也反映出了这个行业在阿联酋，甚至是整个中东地区的一个良好的发展势头。电子通讯行业，是现代科技发展所必需的支柱产业，同时也是一个国家要取得快速而稳健的发展所必需的支持产业。
MECOM的观众主要来自海湾联合会成员国（GCC）：阿联酋、沙特阿拉伯、科威特、阿曼、卡塔尔和巴林。加上伊拉克、伊朗和也门的参观者，超过总参观人数的60%。还有来自其他中东国家如埃及、利比亚、突尼斯、叙利亚、黎巴嫩、约旦的参观者，占总数17%。非洲国家如苏丹、尼日利亚、坦桑尼亚、肯尼亚等国的观众将达10%。黑海周边国家和中亚前俄罗斯（土库曼斯坦、阿塞拜疆、哈萨克斯坦、乌兹别克斯坦）国家观众占6%。印度次大陆（印度、巴基斯坦）观众占7%。
对于国内企业，特别是有志开拓中东、北非、中亚以及南亚次大陆市场的国内企业来说，中东电子通讯展无疑是一个契机！目前已经确定参加中东（阿布扎比）国际通讯展的知名企业：华为、诺基亚、惠普、阿尔卡特、酋长国电信集团（Etisalat）、Du等。
【市场介绍】
阿联酋是地区发展电子政府，电子商务和电子招聘的先锋。政府的主要基金用于遍及医疗到教育各个领域公共服务的通信建设。在Etisalat及其他酋长国电信公司的积极活动下，整个地区的通信市场有了长足的发展。
阿联酋是世界上移动电话普及率最高的国家之一，使用者大约占总人口的89％，因特网用户占32％以上。酋长国电信集团（Etisalat）是阿联酋最主要的电信服务商，也是中东地区最活跃的电信服务商之一，并在许多固定电话和移动电话通信机构占有股份，如苏丹的Sudatel，坦桑尼亚的Zantel，卡塔尔的Q-Tel，沙特阿拉伯的Etihad Etisalat和西非的Atlantique Telecom. 酋长国电信集团（Etisalat）现在是中东第六大公司，而且正在和许多其他地区的通信服务商讨论合作事宜。
2000年，迪拜网络城正式开放，这是一个主要鼓励网络，软件公司和通信公司等发展的自由商业园区。如今，已有700多家公司进驻迪拜网络城，其中包括世界知名企业如微软，惠普，思科，IBM，戴尔，西门子，佳能，Logica和索尼爱立信等。阿联酋是地区发展电子政府，电子商务和电子招聘的先锋。政府的主要基金用于遍及医疗到教育各个领域公共服务的通信建设。阿联酋在中东地区通信市场的关键地位和其活跃的国内市场使其成为举办主要通信展览和会议的最理想的场地。
2008阿布扎比国际电子通讯展览会          2008年05月     （开始报名）
2008年波兰波兹南国际通讯及电子展览会    2008年06月     （开始报名）
2008印度电子展                          2008年09月     （开始报名）
2008年西班牙国际通讯电子会              2008年10月     （开始报名）
【联系方式】
杭州米奥兰特会展有限公司
直线：0571-87707037   传真：0571-86737777   联系人：华晖
E-mail：Expo2-2@meorient-hz.com