2009年中国国际信息通信展览会
开始时间：2009-9-23结束时间：2009-9-27举办城市：北京举办地点：
主办单位：中华人民共和国工业和信息化部
中国国际贸易促进委员会
承办单位：中邮普泰通信服务股份有限公司
中国国际展览中心集团公司
协办单位：中国电信集团公司
中国联合网络通信有限公司
中国移动通信集团公司
中国卫星通信集团公司
海外组织单位：雅式展览服务有限公司
参展单位范围
电信运营商、信息服务提供商，电信增值服务商、互联网服务和内容提供商，互动娱乐产品开发商与服务提供商，系统设备制造商、移动终端制造商及分销企业，通信测试设备、软件提供商，系统集成商，通信配套产品制造企业，信息通信科研、设计、建设施工、咨询、统计、投资机构、科研机构，大专院校，媒体等。
展示内容范围
信息通信服务和应用；信息通信交换、传输技术与设备；通信终端设备及配套产品；3G/超3G移动通信技术及设备；宽带电信业务与电信增值服务；宽带无线接入；智能终端；下一代网络（NGN）、下一代互联网（NGI）、网络电视、网络游戏、IPTV、手机视频、互动娱乐产品及服务；行业信息化应用和解决方案；信息通信人力资源；二维码技术；数码、音频、视频、存储技术及产品；计算机硬件设备与软件产品；数据通信与网络技术及相关产品；电信管理系统；光通信、光纤光缆；汽车电子；RFID；物流信息化技术与设备；通信电源、仪器仪表、通信机房用品、办公自动化设备；信息家电、家庭网络、数字化家庭；通信电子元器件；通信终端配件；其它信息通信配套产品；信息通信科研、设计、建设施工、咨询、统计、投资内容及产品等（信息通信新技术细分展示范围详见附件1）。
展位规格、配置与价格
（一）标准展位：
1、规格：每个标准展位9平方米（3米×3米）。
2、配置：（1）三面围板和地毯；（2）一张咨询桌和两把椅子；（3）参展单位中英文名称楣板；（4）两支照明灯，一个电源插座（220V，5A）；（5）一个字纸篓。
3、价格：
（1）中国内地单位：每个展位人民币20,000元（贰万元整）；
（2）合资企业：每个展位人民币30,000元（叁万元整）；
（3）外资企业：每个展位人民币40,000元（肆万元整）。
租用标准展位的单位不得擅自改变展位结构或自行搭建展台。
（二）光地展位：
1、租用光地展位面积至少36平方米。
2、价格：
（1）中国内地单位：每平方米人民币2,000元（贰仟元整）；
（2）合资企业：每平方米人民币3,000元（叁仟元整）；
（3）外资企业：每平方米人民币4,000元（肆仟元整）。
以上标准展位和光地展位的报价为单面开放展位的价格，两面开放的展位在以上价格的基础上加收5%的费用；三面开放的展位在以上价格的基础上加收10%的费用；完全开放的展位在以上价格的基础上加收15%的费用。
展览同期举行的高层论坛和活动
（一）高层论坛：
本届展览会期间，组办单位将组织“ICT中国•2009高层论坛”等高端会议，为信息通信业专业人士提供高层次的技术和商务交流平台，共同促进信息通信产业的繁荣发展。
主办单位将邀请行业主管政府部门领导、国内外信息通信运营、设备制造企业高层领导、科研院所、咨询机构、大专院校的学术专家、媒体代表等到会演讲与交流。
有关论坛等会议的具体安排将另行公布。
（二）活动：
本届展览会期间，组办单位将组织主题征集、信息通信人力资源招聘、手机摄影大赛、电子竞技及互动娱乐竞赛等丰富多彩的活动。有关活动的具体安排将另行公布。
参展办法
申请参展的单位须填写参展申请表（见附件2，也可通过官方网站www.ptexpo.com.cn下载）并加盖公章，传真或扫描电邮至中邮国际展览广告有限公司提交参展申请，双方协商确定展位后，签订正式参展合同。
收到参展单位申请表、签署参展合同、收取定金后，组办单位将向参展单位发放参展资料。
展位安排原则
先签订参展合同并支付定金的单位优先安排展位。