2009年甘肃省政务公开工作要点
2009年全省政务公开工作要全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，按照全国政务公开领导小组的要求和省政务公开领导小组的安排部署，紧紧围绕促进行政权力公开透明运行、政府信息公开、农村基层政务公开、扩大内需政策措施实施过程中的政务公开、化解社会矛盾和解决重大事件中的政务公开等5项工作抓落实，全面提升政务公开的层次和水平，努力推动政务公开工作深入发展。
一、积极推进行政权力公开透明运行，努力实施阳光行政。
推进行政权力公开透明运行，是政务公开的核心内容，也是深化政务公开的关键措施。一是按照职权法定、权责一致的要求，在深化行政审批制度改革的基础上，全面清理审核行政职权，依法合理确定本单位的人员编制、机构设置、职责范围和行政权限，并明确职权来源和依据，理顺部门职能分工，编制职权目录，及时向社会公布。二是按照透明运行的要求，绘制每一项行政权力运行程序的流程图，公开并明确行使条件、承办岗位、办理时限、监督制约环节、相对人的权利、投诉举报等具体内容，统一工作标准，固化行政程序，规范行政权力的自由裁量。三是按照决策科学化、民主化的要求，进一步完善政府议事规则和决策程序，建立健全行政决策的责任制度、重大事项的集体决策制度、重大决策的听证和公示制度，通过多种渠道和形式提高公众参与度。
二、全面贯彻《政府信息公开条例》和我省试行办法，进一步提高政务公开工作规范化、法制化水平。
《政府信息公开条例》是政务公开的基本行政法规。各级各部门要认真学习、广泛宣传、抓好落实。在具体工作中，一是认真落实公开是原则、不公开是例外的要求，认真做好政府信息公开指南和目录的编制、修订工作。凡是涉及公民、法人或者其他组织切身利益的政府信息，在不涉密的前提下，都应如实公开。二是坚持主动公开，增强政府信息公开的主动性和权威性。各级各部门要把主动公开作为一项常态工作，严格按照《甘肃省政府信息公开试行办法》规定，进一步规范信息制作流程，认真受理和答复人民群众的申请，依法满足社会个体的合理需求。三是建立完善政府信息公开的有关制度。重点建立健全政府信息内部审查、协调发布、考核评价等制度，进一步规范政府新闻发布制度，保证及时主动公开。四是加强政务公开平台建设。进一步提高政府门户网站、电子政务、电子监察、政风行风热线建设水平，积极构建提高行政效率、规范权力运行、方便群众知情、便于群众监督的政务公开平台，努力扩大覆盖面、增强时效性、提高影响力，逐步实现行政权力网上公开透明运行。以市县为重点，大力加强行政服务中心(大厅)建设，逐步建立电子政务网络系统，切实发挥政务服务中心(大厅)为民服务的功能，进一步提高行政服务的整体水平。
三、重点做好扩大内需促进经济增长措施实施过程中的政务公开工作，确保重大投资和项目建设公开透明运行。
把政务公开的原则要求贯穿于落实扩内需保增长重大决策实施的全过程，做到重大项目和民生工程在建设进度、资金使用、质量监管等环节透明运行，保证项目和资金安全。按照党中央、国务院和省委、省政府关于扩内需保增长有关政策规定，建立健全政府投资项目公示制度，除涉及国家秘密的项目外，凡是政府投资的项目都应向社会公示。采取设立咨询、举报电话、举行新闻发布会及其它适当形式，公开项目资金的种类、数量和使用等情况，主动接受公众和新闻媒体的监督，保证管好用好资金，切实发挥效益。
四、认真贯彻党的十七届三中全会精神，扎实做好农村基层政务公开工作。
党的十七届三中全会对推进农村改革发展作出了全面部署，对加强农村基层政务公开工作提出了明确要求。要加大力度，切实抓好农村基层政务公开工作。一是着眼于维护农村改革发展大局，加大农村制度建设和创新的政策措施、发展现代农业的重大举措、发展农村公共事业的重大安排的公开力度。二是着眼于维护农村基层群众的物质利益，加大土地管理制度改革、集体林权制度改革、农村综合改革措施，以及农业和农村公共事业投入、集体资产资源处置、征地补偿、涉农补贴、扶贫救灾资金等事关群众切身利益事项的公开力度。三是着眼于维护农村基层群众的民主权利，加大农村基层民主选举、民主决策、民主管理、民主监督制度和涉农法律法规的公开力度。四是着眼于提高便民利民的服务水平，加大教育、医疗、供水、供电、供气、电信等公共企事业单位的办事公开力度。建立和完善公共企业事业单位基层站所的办事公开制度，编制办事公开目录，抓好办事公开载体建设，为农民群众提供便捷高效的服务。要树立先进典型，抓好示范点建设，努力把基层政务公开工作提高到一个新的水平，保障农村改革发展顺利进行。
五、切实做好化解社会矛盾和解决重大事故事件的政务公开工作，努力维护社会和谐稳定。
近年来因民生问题、利益问题、环境问题等引起的社会矛盾多样多发，有的甚至造成群体性事件；一些地方发生的重大生产安全事故和食品安全事件，给人民群众生命财产造成重大损失，对社会稳定带来冲击，也对政务公开工作提出了新的更高要求。要认真落实政务公开的有关规定，畅通人民群众表达诉求、反映意见、解决问题的法定渠道，采取公开听证会商、信访民主评议、邀请群众参与等方式，公开办理过程和处理结果，提高处理问题的透明度和公信力。对于一些重大事故事件，按照及时准确、公开透明、有序开放、有效管理的要求，发布权威信息，公布事实真相，全面客观地介绍事件进展情况、政府举措和公众防范措施，防止因信息发布不及时、舆论引导不得力造成负面影响。
第三季度，省政务公开领导小组办公室将组织专题调研活动，采取汇报会、座谈会等形式对全省推进政务公开工作情况进行督促检查。
甘肃省人民政府办公厅
二○○九年四月十三日