2009湖北审计工作呈现四大亮点
作者：湖北省审计厅        过去的一年，湖北省审计机关在审计署和省委省政府的正确领导下，牢牢把握促进经济平稳较快发展主线，深入学习实践科学发展观，大力推动统筹全省审计工作发展战略，扎实开展作风能力建设年活动，依法有效履行审计法定职责，充分发挥审计“免疫系统”功能，全省审计工作得到全面发展。回眸2009，呈现出四大亮点：　　——紧扣中心，一批重大事项由审计机关完成。去年，全省审计机关紧密围绕各级党委、政府中心工作开展审计监督，较好地服务了地方经济发展。全年完成审计项目任务达54项，其中省委、省人大、省政府交办的达33项，这些项目都是事关“扩内需、保民生、保稳定”政策措施贯彻落实、事关湖北改革发展稳定全局、事关民生的重大事项。如组织对全省26137个村、46所省属公办高校以及全省政府二级公路还贷等债务情况进行了审计和审计调查；对全省第一、二批扩大内需中央专项资金89.66亿元和部分新增投资项目进行了跟踪审计调查；对全省36个市、州、县（市）347户中小企业进行了审计调查；对南水北调移民等11项民生资金进行了审计和审计调查；对全省1093个建设项目进行审计。审计为促进党和国家大政方针政策落实、推进经济社会改革、严肃财经法纪、加强宏观与微观管理、促进党风廉政建设发挥了积极作用。审计工作得到省委、省人大、省政府的充分肯定和高度评价，省委书记罗清泉两次批示：“审计厅的工作做得很好”、“审计厅工作很有成效”。省长李鸿忠批示“省审计厅的工作成效显著，为全省应对国际金融危机，实现‘三保’任务完成做出了很大贡献。”　　——加大执法力度，一批大案、窝案被查处。去年，全省审计机关共向纪检监察、司法机关移送经济案件线索43件，移送处理86人。省厅移送经济案件线索15件，涉及39人，其中：厅级领导干部7人。这些案件集中发生在高校基本建设和招生收费、投资项目建设管理、专项资金分配拨付使用等重点领域和环节，性质严重，涉及金额较大、人数较多、职级较高，情况比较复杂，查处难度大。该厅主动加强与相关部门的沟通协作，不断增强查办经济案件合力，确保审计发现的案件线索依法及时移送和查处。如对青郑高速公路、汉洪高速公路、长江隧道工程等重点项目审计，移送检察、公安机关查处20人。通过严肃查处重大违法违纪问题和经济案件，有力促进了反腐倡廉建设，维护了国家财政经济安全。　　——强化审计分析研究，一批“高端产品”进入领导决策圈。全省审计机关坚持把揭露问题与分析、整改问题结合起来，在每一个审计项目过程中和结束后，都注重从深层次认真分析研究审计情况，提出建设性的意见和建议，并狠抓审计整改工作，着力从机制和制度上解决问题，提升审计成果利用的层次和水平，切实承担起审计的历史责任。去年，省委、省政府批示采用审计报告和信息101篇（次），省领导43次对审计情况作出重要批示，省委书记罗清泉、省长李鸿忠、常务副省长李宪生先后36次对审计情况作出具体批示。很多审计情况成为领导管理决策的直接依据，有的成为了被审计单位研究解决问题的重要参考。如该厅提交的《我省财政资金运行态势审计分析及对策建议》分析报告，省长李鸿忠、常务副省长李宪生先后作出重要批示，要求有关部门研究应对措施。转移支付审计情况上报后，省委书记罗清泉批示要求“重视审计提出的问题，并注意从制度层面研究解决办法”，省长李鸿忠批示要求省财政、发改委就解决“分散”、“滞留”等问题专题研究解决办法。对中小企业专项审计调查情况，常务副省长李宪生等4位省领导先后作出重要批示，并要求省财政厅、省经委、省地税局、人行武汉分行等部门根据报告所提建议，制定和完善相关政策措施，以帮助中小企业尽快走出困境。　　——大胆实践，一批创新成果得到推广。湖北省审计厅在审计工作思路上，提出并实施了统筹全省审计工作发展战略，更加有效地整合了全省审计资源，提高了审计整体效率。在审计理念上，提出并落实了“五个坚定不移、七个正确区分、八个慎重对待”的执法原则，在省委《决策参考》和省政府《政府调研》上刊发，较好地指导了全省审计工作的开展。在审计方式上，进一步完善了重特大投资项目跟踪审计办法，开展了县市党政一把手经济责任同步审计试点，全面推进绩效审计常态化，促进提高了审计工作效率和效果。在审计技术方法上，全面启动了湖北省金审工程二期建设，申报了金审工程二期核心应用系统国产化示范工程项目，被列为“国家信息化试点工程”；11个行业审计运用了信息化条件下大型审计项目组织管理模式；建立了全省财政资金审计分析一体化平台、湖北审计专网综合信息业务监控平台和全省OA数据备份中心，审计信息化建设步入快车道。该厅探索总结的统筹全省审计工作发展、夷陵区预算执行联网审计、荆门市构建投资审计“一体化”模式等经验被审计署推广。