2009年中国政府网站绩效评估结果发布会举行
北京2010年1月12日电由中国软件评测中心、人民网、中国经济网共同举办的“第八届（2009）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”在人民大会堂隆重召开。来自中共中央办公厅、全国人大常委会办公厅、国务院办公厅、全国政协办公厅、最高人民法院、最高人民检察院、中纪委监察部、中宣部以及国务院60个部门、27个省（自治区、直辖市）和部分地市、区县的代表共700余人参加了会议。
会议由中国软件评测中心副主任张少彤博士主持。张少彤博士介绍，2009年中国政府网站绩效评估是八年来首次由第三方独立开展的评估工作。八年来，评估工作在各级领导的关心与指导下不断完善、不断进步，尤其是2008年，中共中央文明办在“全国文明城市”评选中，将中国政府网站绩效评估结果作为衡量参选城市政务行为规范程度的重要依据。在2009年，中国政府网站绩效评估工作得到了中央纪委监察部的高度关注和深入指导，进一步延伸了评估领域、拓展了评估内容。同时，在人民网、中国经济网等重点新闻媒体的全力配合与推动下，2009年网站评估更加突出了对网民用户的调查，以推动政府网站更好地按照“以人为本、以用户为中心”的理念持续发展。
会上，中央纪委监察部执法监察室副主任、中央治理工程建设领域突出问题工作领导小组办公室监督检查组长孙怀新充分肯定了政府网站在推进中央专项治理工作过程中的工作成果，强调要进一步发挥政府网站在推进工程建设领域舆论监督和社会监督体系建设、促进专项信息公开的积极作用。
中国电子信息产业发展研究院副院长、中国软件评测中心常务副主任张向宏博士对2009年全国专项治理工作网站评估结果做了专题发布。人民网副总裁罗华、中国软件评测中心电子政务发展研究中心总经理王友奎分别发布了2009年中国政府网站用户调查结果和绩效评估结果。公安部、湖南省、福建省、青岛市、西城区代表优秀政府网站和优秀专项治理网站，在会上做了经验交流。国家信息化专家咨询委员会委员王安耕教授做了题为《政府网站与电子政务发展展望》的演讲。会上，工业和信息化部的领导嘉宾向2009年获得“年度领先网站”称号的12家部委、地方颁发了奖牌，并对八年来在政府网站发展中作出杰出贡献的政府网站——商务部、北京市、上海市、青岛市、广州市、深圳市等六家政府网站颁发了“突出贡献网站”奖牌，并希望各获奖网站继续探索实践，为政府网站建设开创出更加广阔的天地。
2009年省级政府网站工程建设领域专项评估结果发布
在中纪委监察部、工业和信息化部的指导下，2009年，中国软件评测中心对我国省级政府网站工程建设领域专项治理工作的内容进行了评估。中央纪委监察部执法监察室副主任、中央治理工程建设领域突出问题工作领导小组办公室监督检查组长孙怀新出席会议并讲话。孙怀新副主任强调了中央治理工程建设领域突出问题工作的重要意义，充分肯定了政府网站对于推进中央专项治理工作的重要作用。他指出，要进一步加大中央专项治理工作的公开力度，充分利用政府网站建立工程建设项目信息平台，逐步完善工程建设领域舆论监督和社会监督体系。
2009年省级政府网站工程建设领域专项评估排名前10名依次为：湖南省、四川省、福建省、陕西省、江西省、浙江省、北京市、江苏省、广东省、河北省。
2009年中国政府网站绩效评估结果发布
中国软件评测中心王友奎总经理发布了2009年中国政府网站绩效评估结果
2009年部委网站综合绩效排名前10名依次为：商务部、国家质量监督检验检疫总局、交通运输部、农业部、国家发展和改革委员会、国家税务总局、财政部、公安部、工业和信息化部、海关总署。
2009年省级政府网站绩效排名前10名依次为：北京市、上海市、浙江省、陕西省、四川省、湖南省、海南省、福建省、广东省、安徽省。
2009年地市级（包括计划单列市和省会城市）政府网站绩效排名前10名依次为：青岛市、深圳市、成都市、广州市、苏州市、武汉市、济南市、无锡市、西安市、杭州市。
2009年区县政府网站绩效排名前10名依次为：北京大兴区、深圳福田区、北京西城区、扬州仪征市、北京宣武区、宁波余姚市、上海虹口区、深圳宝安区、广州花都区、上海静安区。
网民满意度调查结果分析
作为此次会议的主办单位之一，人民网对我国政府网站的网民调查评议结果做了分析。调查结果显示，超过55%的网民对政府网站近几年的快速发展给予肯定，认为政府网站整体建设水平显著提升，主要表现在政府网站的数量明显增加，信息公开的力度明显加大，网上办事内容不断丰富，公众参与渠道多种多样，网站布局更加合理，界面更加友好，网站宣传作用明显，社会公众对政府网站的认知水平有所改善。
同时，也有一些网民认为政府网站当前仍存在许多不足，如政府网站缺少特色，重点内容不突出，深度、敏感信息不公开，信息更新不同步，内容保障亟待完善等等，政府网站距完全满足用户需求还任重道远。
领先网站经验交流与表彰
公安部、福建省、湖南省、青岛市、北京市西城区等五家政府网站作为2009年领先政府网站代表做了发言，向各与会代表全面地介绍了推进政府网站建设方面的先进经验。
会议公布了2009年获得“年度领先网站”称号的政府网站名单，并对在政府网站建设领域做出杰出贡献的单位授予了“突出贡献网站”荣誉称号。
“年度领先网站”名单如下：
部委政府网站：商务部、国家质量监督检验检疫总局、交通运输部。
省级政府网站：北京市、上海市、浙江省。
地市政府网站：青岛市、深圳市、成都市。
区县政府网站：北京大兴区、深圳福田区、北京西城区。
“突出贡献网站”名单如下：
商务部、北京市、上海市、青岛市、广州市、深圳市。
附：突出贡献网站获奖点评
中华人民共和国商务部网站
商务部网站连续8年蝉联部委网站绩效评估第一名。商务部网站率先提出并实践一系列创新性举措,在理念和办站方法上引领着我国政府网站的发展方向。突出贡献一：子网站建设模式和“共同办站”的维护理念。商务部开创子网站建设先河，提出“共同办站”的内容保障理念。商务部实践出“单位组网、网站组栏、维护到处、内容到县、数据入库”的建设模式，覆盖部属4000多个子站，使网站拥有了稳定的信息来源和维护队伍。
突出贡献二：政务信息“首发地”的理念。
商务部在2004年就提出：“商务部网站是商务部政务信息公开的首发地”，商务部所有内容首先通过网站发布，将网站打造成公众和企业了解商务部各类信息的主要窗口。商务部网站“信息首发地”的理念与实践，对明确政府网站作为“信息公开第一平台”的要求具有重要意义。突出贡献三：政民互动的形式与机制
商务部网站持续探索政民互动的发展道路。“司局长访谈”是实时在线交流栏目建设的典范，实现了在线视频文字直播、网民实时互动参与、访谈内容整理汇编等重要功能。商务部网站根据“留言板”栏目建设情况，建立起后台信件转办转阅制度，每年受理的近5万封来信均能高效答复。
北京市人民政府门户网站
“首都之窗”于2003、2007、2008、2009年4次获得省级评估第一，创新地建立纠风督办协调机制，建设网站群标准规范，引入了“以评促建”的绩效评估机制，不断推动我国政府门户网站的发展。突出贡献一：纠风督办的管理协调模式
北京市率先把“纠风问责制”引入政府门户网站内容建设。北京市信息办联合纠风办，共建“政风行风热线”，邀请全市各部门、各区县领导与公众在线交流，监督各部门对首都之窗群众信件的处理与反馈，保证十四万封信件“件件有回音，事事有着落”。突出贡献二：标准规范和管理制度建设
早在2004年，北京市就发布了《政府网站的建设与管理规范》，明确了网上政府信息公开、在线服务、公众参与、网站设计、网站技术、网站安全、网站管理制度等7个方面规范要求。2006年，北京市印发《关于进一步加强首都之窗网站建设和管理的意见》，提出网站群内容保障方案。2009年，北京市又发布了《北京市政府网站网上办事服务建设与管理规范》，规范网上办事服务的关键环节。突出贡献三：首创“以评促建，以评促用”的发展动力机制
2001年，北京市就开始在全市范围开展政府网站绩效评估。经过9年发展，北京市不断总结、创新评估方法，将日常考评、用户测评、网站自评、第三方专业评估和专家组考评相结合，保障评估结果的科学、公平、合理，为全国各地网站的绩效评估工作提供了宝贵的理论和实践经验。
上海市人民政府门户网站
“中国上海”在2004、2005、2006年连续3次获得省级第一名。通过扎实推进信息公开工作，深入实践服务型政府建设要求，“中国上海”得到广泛认同，取得良好的示范效果。突出贡献一：率先颁布实施政府信息公开规定
2004年，上海市在全国率先颁布实施《上海市政府信息公开规定》等一系列法规和制度，使政府信息由无序随意公开转变为依制度规范公开，为提升我国政府网站信息公开规范化程度做出了重要贡献。突出贡献二：“一体化”的服务资源整合方式
为使得用户能够方便获取服务资源，“中国上海”以办事事项为服务单元，整合办事指南、表格下载等服务资源，基本覆盖了用户办事流程。“中国上海”首创的“一体化”整合方式，已成为当前我国政府网站服务平台建设的重要标准之一。突出贡献三：政府网站的社会推广宣传意识
上海是最早编制政府网站宣传册，普及宣传政府网站应用的地区。2004年上海市编制了《政府网站便民服务手册》，整合经济管理、社会事业等4大类近500项常用服务资源。服务手册在社会广泛发放后，极大提升了“中国上海”的认知度和满意度。
青岛市人民政府门户网站
青岛政务网于2004、2005、2006和2009年先后4次获得地市级评估第一名。首倡服务型政府网站功能定位，确立“以民为本”的服务分类理念，整合政民互动渠道，为我国政府网站发展做出了突出贡献。突出贡献一：首倡服务型政府网站的三大功能定位
青岛政务网在全国最早研究网站发展定位。2003年，提出“四个转变”的建设目标：即办站原则由以政府为中心向以用户为中心转变；网站功能由宣传型向服务型转变；网站内容由分散服务向一站式服务转变；发展机制由技术驱动向内容和业务驱动转变,成为我国政府网站三大功能定位的雏形。突出贡献二：确立“以民为本、按服务对象分类”的理念
青岛政务网最早提出“服务为核心、以民为本”的建站理念,率先打破“以政府部门为中心”的组织模式，创新地按照用户全生命周期设置网站导航，整合全市2000个服务事项，覆盖个人用户从出生到死亡、企业用户从登记注册到破产注销的服务主题。突出贡献三：整合政府公开电话提升互动水平
2004年，青岛政务网将市长信箱、部门和政府公开电话等互动资源进行整合，建立覆盖30多个部门的信件受理、转办和反馈机制，由市长公开电话办公室统一分发督办，要求各单位一周内答复，大大提升了网站的互动反馈能力。
广州市人民政府门户网站
广州市政府门户网站先后于2003年和2007年两次获得地市级评估第一名。广州市在利用网站公布关键性政务信息，整合便民服务资源等方面做出了重要贡献。突出贡献一：推动政务信息的全面纵深公开
2003年广州市以政府令的方式颁布施行了政府信息公开规定，开始规范地履行信息公开的义务。2005年，广州市政府全面地梳理了部门业务工作，依据部门职能和业务权责确定各单位保障责任。2009年，广州市政府又以门户网站为窗口，公开各类关键性政务信息，在全国率先公开114个部门预算信息，是国内第一次在网站上将政府“账本”充分公开的地方政府。突出贡献二：大力整合便民服务资源的理念
广州市政府网站围绕老人、儿童、民营企业、外资企业等不同用户对象，全面梳理行政服务资源，建立绿色通道，为特定用户提供方便快捷的服务。此外，广州市政府网站整合民生领域公共服务资源，设立“百件实事网上办”、常用信息查询等专题，涵盖了医疗卫生、劳动保障等7个领域，涉及环保绿化、公用事业等20个主题,全面满足用户需求，体现了“便民、利民”的建设理念。
深圳市人民政府门户网站
“深圳政府在线”于2008年在全国地市级评估获得第一名。深圳市政府网站凭借强力有效的管理协调能力，以及领先的人性化服务理念，使得网站总体建设水平得到快速提升。
突出贡献一：主管部门强有力的协调组织能力
深圳市政府办公厅作为网站主管部门，将自身定位从网站建设的直接参与者转变为规划者、指导者、协调者和监督者，规定并落实了全市所有区县、部门、公共企事业单位的保障责任。市政府办公厅联合监察局将信息公开、网上审批服务、政民互动处理等多项指标纳入电子监察系统，定期通报监察结果,提高了各部门对保证工作的重视程度和责任意识。
突出贡献二：人性化服务的理念
“深圳政府在线”是最早全面整合部门场景式服务的政府网站。深圳市向市属各部门推广普及网站人性化服务理念，先后组织28个部门，围绕业务职能，利用统一平台开发实现了养老保险、医疗保险、出入境、住房、婚姻、供水等40多个场景式服务，并在门户网站统一展现。深圳市在场景式服务统筹规划建设方面的探索和实践，为推动我国政府网站人性化发展积累了宝贵的经验。