2009年工业和信息化工作着力保增长
本报北京12月19日电（记者郭丽君）在今天召开的全国工业和信息化工作会议上,工业和信息化部部长李毅中表示，根据中央经济工作会议确定的明年GDP增长8%的预期目标，2009年工业增加值必须实现12%以上的增速，从而发挥对经济增长的拉动作用。
当前，国际金融危机的影响在工业领域尤为突出。 表现为：一是工业增速逐月下滑，从6月份的16%下滑到11月份的5.4%。二是原材料市场价格大幅下降，目前国内主要钢材品种市场价格比今年最高时下降近一半，化工产品价格下降40％—70％。三是部分行业产量下降，钢铁、有色、石化等行业出现全面亏损。四是企业困难程度加深，订单明显减少，库存大幅增加，资金严重短缺，一大批企业陷入困境。五是投资增速下滑，投资后劲不足。1—11月城镇新开工项目大幅减少。
“目前这场金融危机尚未见底，其严重后果还会进一步显现。”李毅中表示，为积极应对国际金融危机带来的挑战，2009年工业和信息化的工作为:着力保增长，扭转工业增速下滑势头；着力调结构，推进技术改造和自主创新，加快结构调整和发展方式转变；着力促融合，推进信息化与工业化融合，加强对传统产业改造提升。
李毅中强调，应对危机、扩大内需、促进经济发展，重点是工业，难点是企业。为实现2009年工业增加值增速12%以上的目标，工业和信息化部明年将重点做好以下工作：
一是落实中央各项政策措施，立足扩大内需促进工业平稳较快增长。近期，国务院陆续出台了针对轻工、纺织、钢铁、有色、汽车、石化、船舶、电子、通信及乳制品产业的扶持政策，下一步要加强与相关部门的沟通协调，制定具体细则办法，逐项狠抓落实。
二是把技术改造放在工业发展的突出位置，促进工业内涵式发展。抓住当前原材料和设备价格下跌的机会，加快技术改造，为下一个周期的经济发展打好基础。
三是支持重点产业发展，调整优化产业结构。抓紧与国家发改委共同制定钢铁、汽车、船舶、石化、轻工、纺织、有色金属、装备制造和电子信息等9个重点产业的振兴规划。
四是加强运行监测和协调保障，做好预测预警预防和信息引导。建立信息沟通网络和工业行业运行指数体系，完善基础数据库。
五是优化发展环境，促进中小企业和非公有制经济发展。突出解决中小企业融资难、担保难。抓紧完善中小企业担保体系，加快建立国家和省级中小企业信用再担保机构。
六是抓好科技重大专项和重大装备发展，推动技术进步和成果转化。装备领域，重点支持发展冶金、石化等先进成套设备，超超临界火电机组，新能源汽车，新型多用途中型直升机等，加快制定重大装备产业政策和首台套应用政策。
七是推进传统产业改造提升，促进信息化与工业化融合。大力推进电子政务、电子商务和农村信息化向纵深发展，继续实施“村村通电话”工程，推进“三网融合”。
八是推进通信业改革和监管，抓好TD—SCDMA发展。以发放3G牌照、深化电信体制改革为契机，加快TD发展。
九是确保完成重点科研生产任务，推进军民结合产业发展。做好重大事项组织协调，加强与部队用户的协作配合，确保重点科研试验任务按计划完成。