2009，中国灾备行业12大趋势存储在线
施建忠
南方冻雨、汶川地震、北京奥运、“神七”升空、矿难事件、“三鹿”毒奶、金融危机，共同奏响了2008年中国灾备行业的谢幕曲。这些重大、突发自然灾害和社会事件留给政府、企业领导的悲伤与喜悦、压力与挑战比任何一年都要深刻。
痛定思痛，2009年，中国灾备行业将迎来创新式发展机会，这正如“9.11”事件催动了美国灾备市场的崛起一样。
在新一轮快速发展期，中国灾备行业将迎来八大应用热点和四大技术热点。应用热点表现为：全社会灾备意识觉醒；能源、制造、交通行业灾备需求升温；中小企业灾备市场启动；多点热备趋势渐浓；灾备外包认可度越来越高；灾备演练越来越普遍；更多的政府和企业开始关注业务连续性；政府监管力度更强。技术热点体现在虚拟化、绿色IT、SaaS、CDP等方面。
1．全社会灾备意识觉醒
南方冻雨、汶川地震造成的系统瘫痪、数据丢失、业务中断增强了政府、企业对灾备的重视程度；金融危机、“三鹿”事件、矿难事件提高了政府、企业领导对风险和内控的认识水平；北京奥运应急保障、“神七”升空检验了政府、企业的灾备能力。
可以说，这些大规模自然灾害和重大社会事件对政府、企业以及个人进行了一次全面、系统的风险教育、灾备知识普及和能力检测。
而从我国灾备整体情况看，我国在灾备法律保障、指挥协调机制、信息发布和收集技术平台、社会力量动员等方面有了长足的进步，初步形成了有效的监督、保障和执行体系；但也存在很多不足，比如管理架构有待整合，缺乏统一协调机制，信息、资源需进一步共享等。
在总结经验、反思教训的同时，中国政府、企业以及个人的灾备意识将全面觉醒，中国灾备领域将迎来一场彻底变革：政府、企业将在关注短期利益的同时，更关注长远发展、永续运营；个人将具备必要的灾难预防、自救、他救能力。
2．能源、制造、交通行业灾备需求升温
2008年之前，中国灾备行业的需求主要集中在金融、电信以及政府行业。2009年，除这些行业将有更深层的灾备需求之外，制造、能源、交通等行业的灾备需求也将大幅增长。这一方面是受地震、雪灾等大规模自然灾害的拉动，另一方面也是因为这些行业中的企业信息化程度越来越高，IT与业务的联系越来越紧密，对数据安全、系统管理和业务连续的需求更普遍。
总体而言，2009年，金融、电信、制造、政府将是灾备行业的主要需求力量，其中，地方商业银行、农村银行和大型保险企业、制造企业将是灾备市场需求的生力军。
为适应市场需求变化，积极开拓新兴市场：GDS万国数据将在巩固、保持金融市场地位的同时，加大在电信、能源、制造、政府等行业的市场拓展，其中重要举措是将原来按区域划分的销售团队调整为按行业分类，并且大幅增加了销售团队人员。
3．多点热备趋势渐浓
为预防类似地震、雪灾等大范围自然灾害，多点热备将成为灾备领域发展的重要趋势之一。其中，比较典型的方式是两地三中心模式，即设立主生产中心、同城灾备中心和异地灾备中心。
多点热备的主要作用是，在主生产中心遭遇自然灾害或人为破坏时，同城或异地灾备中心能够提供不间断的数据信息服务，从而保证政府、企业的业务连续性。在政府、金融、电信、交通、能源以及制造等行业，多点热备方式将在未来几年内具有广阔市场。
目前，GDS万国数据已经在北京、上海、广州、深圳、成都设立6个数据中心，为满足更多用户多点灾备的需求，未来3年内，GDS万国数据将在中国大陆地区运营超过20个数据中心。
4.中小企业灾备市场启动
2009年，灾备将不再是大型企业的“专利”，中小企业灾备市场也将逐步启动。事实上，无论企业规模大小，都需要进行灾备建设，因为灾难从来不具有选择性。相比那些在资金、管理、资源、设备、人才等方面更有优势的大型企业，中小企业更需要灾备建设。
很多人认为，灾备建设需要高昂投资，中小企业无法承受，其实不然。灾备建设投资实际上是和灾备建设等级紧密相连的，如果中小企业仅仅根据国家信息系统灾难恢复指南标准进行基本支持和备用场地支持建设，成本非常低。当然，企业如果需要更高的保护等级，需要更短的恢复时间目标和恢复点目标，资金也比较充裕，应该进行更高等级的灾备建设。
为满足中小企业灾备需求，2009年，GDS万国数据将推出更有针对性的解决方案，让中、小企业享受更低成本、更高质量的一站式专业服务。
5. 灾备外包认可度越来越高
灾备外包在发达国家早已经过实践检验，成为普遍惯例，在欧美等发达国家，超过70%以上的企业采用第三方服务外包模式，而我国在一两年前的情况则正好相反，超过70%以上的企业均采用自建模式。
2008年，中国灾备外包接受程度有所提高：国家开发银行、华夏银行、国投瑞银等在内的一大批金融企业选择了灾备外包；2008年底，针对中国灾备市场进行的调研报告显示，考虑全部系统灾备外包的比例为9.9%，考虑部分外包的比例更高达55.8%。
2009年，受金融危机影响，将有更多的政府、企业开始关注成本，关注投资回报率，关注服务质量。灾备外包由于投资成本低，投资回报率高，服务更专业，将受到越来越多的政府、企业用户欢迎。
6. 应急演练将越来越普遍
2008年，在应对地震危机中，人们记住了安县桑枣中学，更记住了该校校长叶志平。他通过不断进行应急演练并加以改进，创造了一个举世瞩目的生命奇迹：在地震发生后，全校2200多名学生、上百名老师，从不同的教学楼和不同的教室中，全部冲到操场，用时仅1分36秒，并且无一伤亡。
在北京奥运保障过程中，应急演练也频频曝光，我国银行、证券、保险、航空等诸多重点行业企业纷纷组织了有针对性的奥运应急演练，确保了“平安奥运”的实现。除专项应急演练外，金融、电力、航空等行业企业还针对自身特点进行了多项信息系统应急演练。
2009年，随着政府、企业对应急演练认识的提高和重视程度的加深，应急演练将会越来越普遍。这些应急演练对于验证灾难恢复体系的适用性和可行性，发现其中存在的问题，检验各部门应对突发事件的能力，培养员工的灾备管理意识，将起到重要的推动作用。
7. 开始更多地关注业务连续性
目前，我国大部分企业的灾备水平还处在对IT系统数据进行备份和恢复阶段；只有少数企业发展到业务连续性规划阶段；发展到业务连续性管理阶段的企业则更少。与国内企业相比，发达国家企业的步伐要更快些，很多企业已经进入到业务连续性管理阶段。
从2008年发生的地震、雪灾应急情况来看，落后的灾备水平影响了政府、企业灾中应急响应、处置和灾后恢复、重建的效率，比如在南方冻雨发生之初，如果政府能提早将堵塞状况、影响通报媒体，与公众沟通，制定紧急疏导预案，就不会造成更严重的拥堵、踩踏、忍饥挨饿状况；如果在地震之初，有更好的通信保障手段和应急预案，就有可能挽救更多人的生命，企业业务也可尽早恢复。
在阵痛与反思之后，2009年，我国政府、企业将会更加关注业务连续性建设。
8. 政府监管力度更强
从政府监管和政策、法规制定方面看，2008年可以说是中国灾备规范深化的“元年”，银行、保险、证券等行业监管机构纷纷在2007年国家标准《信息系统灾难恢复规范》基础上，制定了本行业的突发事件应急预案和信息系统灾难恢复管理规范。
除专项灾难恢复法律、法规之外，各行业还有很多与灾备相关的法律、规定，比如政府行业有安全涉密法，保密法，机房网络安全管理制度；制造行业有安全生产管理条例、信息系统安全分级管理法等；境外上市公司还受萨班斯法案、新巴塞尔协议的制约。
为规范灾备建设，保障灾备市场健康发展，2009年，政府以及银行、电力、保险、能源、航空等重点行业监管机构将会进一步加强监管力度，其中重点是，监督、检查各自行业灾备相关规范、指引的执行情况，以及2009年7月1日起实施的《企业内部控制基本规范》的贯彻情况。
9．虚拟化
虚拟化可以让本地和远程拥有多个操作系统和应用程序，可以让计算、存储、应用从物理和地理环境限制中解放出来。它将有效解决异构平台的资源共享问题、管理复杂化等问题，并大幅节约成本。
对于灾备行业来说，虚拟化将是省时，省空间，高效、灵活和可靠的技术手段。虚拟化对于不同的硬件能在较短时间内轻松实现数据的复制和性能的全面恢复，因此，政府、企业能够在运行中快速恢复系统镜像，并减少设置错误，缩短恢复所需时间。
此外，虚拟化还将促使共享式灾备服务的盛行，当然，这种方式暂时还很难被政府、企业用户所接受。
因此，2009年甚至未来很长一段时间，虚拟化都将是灾备市场技术领域探讨的一个热点。
10．绿色IT
绿色IT技术在灾备服务领域的地位未来几年内都将不会被削弱。这是因为，绿色IT技术的采用将决定数据中心、灾备中心运行成本的高与低，同时也决定了政府、企业灾备支出的多与少。
绿色IT技术目前有很多，比如通过重复数据删除和硬件压缩技术，利用备份环境中的自动精简配置技术，虚拟化技术，甚至改善气流管理方式和冷却容量，选择低能耗电源、多核服务器等都可以降低能耗，达到绿色节能目的。
11. CDP
热备方式的盛行，将使CDP（持续数据保护）技术受到越来越多政府、企业CIO们的钟爱。CDP是一种数据的连续时间点的保护技术，其价值在于能在故障瞬间完成任何时间点的故障恢复，达到业务快速、连续的作用。这从根本上解决了传统备份中低恢复能力和非精细时间策略的先天弱点。并且，与目前基于存储复制的容灾数据复制技术不同的是，CDP除了对灾难导致的数据物理破坏提供保护外，还能对逻辑错误导致的数据破坏提供保护。
CDP技术将带来灾备技术领域的一场革命。2009以及今后数年，人们仍将看到这种技术带来的深远影响。
12.SaaS
SaaS是Software-as-a-service（软件即服务）的简称，它是一种通过Internet提供软件的模式。SaaS的出现，使软件行业正在经历一场深刻的变革。目前，这场变革已经渗透到灾备服务行业，包括CA、EMC、赛门铁克等很多软件厂商都已推出基于SaaS模式的容灾解决方案。
相比传统灾备方式，SaaS方式通过互联网服务，灾难备份和恢复速度更快，投资成本更低，抗灾性更好，管理维护更简单，甚至不再需要专业技术人员，非常适合中小企业的灾备应用。
当中小企业灾备市场腾飞时，将是SaaS模式大展雄风时。