2009年“巴黎卡展”电子卡与身份识别展览会
“商务，创新，探索”是第二十四届“电子卡与身份识别”展览会（“巴黎卡展”）的主题。“电子卡与身份识别展览会”将于2009年11月17日到19日在巴黎开展，这是全世界数字安全和智能技术领域的头等盛事。
两万名参观者和一千五百名大会代表将参加这次活动，并将在活动期间通过参加这次重要活动的五百家参展公司的展示，最先了解smart技术在国际市场上的动向。
2009年：以“电子卡与身份识别”为主题，俄国将是这次展览活动的佳宾国
身份认证：走向可以依赖的互联网
2009年的信用卡与身份识别展览会的一个重要主题是当前不可回避的题目：强认证。参展厂商将推出他们的方案，尤其是在能够满足今天的安全需要的可以依赖互联网领域。反对网络犯罪的斗争也是展会的一个重要主题。
身份识别展览会于2007年成功地首次举办，如今已经成为想了解各种身份认证技术发展的一个必然场所。这一展览会以安全技术和生物测量技术为主题，与“信用卡展览会”同时举办，参加展览的有提供与生物测量，交易和文件安全，认证，物理或者逻辑门禁，安全编码，无线射频识别和电子政务程序等有关技术的公司。
俄国是本届展会的佳宾国
上一届展会的佳宾国是美国，2009年的展会佳宾国是俄国。几年以来，俄国信用卡的使用越来越普遍，销售点设备的发展越来越快。很多俄国厂商来参加展览，说明俄国在这一领域的活跃程度。
但是，信用卡领域的迅速发展也导致信用卡盗用、非法交易和“网络钓鱼”风险的增加，要求银行和有关当局寻求新的保护方案。数字安全领域最高水平的专业企业参加展览会，可以使银行和政府机关发现在数字安全领域的新产品和新进步。
在2009年的展会上，参观者还将看到：
法国的无接触支付将具体化
在最近一些年以来，人们对“近距离无线通讯”（NFC）技术的关注和热情转而面向将电子卡或者借贷卡与移动电话联合使用，以实行无接触式的支付。然而，建立标准化和安全化的“近距离无线通讯”（NFC）支付系统是一项复杂的系统工程，与此相关的各不同方面（运营商，发卡方，协会，等等）必须对服务模式达成一致；所以法国的无接触支付迟迟无法实行。
今天，加乐福超市于2009年2月推出无接触式的银行卡，从而使无接触式的支付得以具体化。在今年三月份，第一批超级市场将可以使消费者通过在付款机上轻轻扫过自己的银行卡来付款。在零售业迈出的这第一步，已经为大规模的发展发出了信号。
可持续发展和对生态负责任的方法
“电子卡和身份识别展览会”愿意为可持续发展做出贡献，自从去年以来便采取了一些行动，以尽可能减少展会的组织对环境的影响：参会者的胸牌用可循环使用的PVC制作，参观者的口袋采用环境友好型的材料，宣传材料由获得“绿色印刷”标签的印刷厂印制，对垃圾进行分类处理，对某些宣传材料进行回收再利用，等等。
在2009年的电子卡和身份识别展览以上，还将组织的活动有：
代表大会：一次无可置疑的世界性会议
电子卡和身份识别代表大会将提供大量有关领域的信息和专业知识，在三天的时间里，将集中一千五百名有关技术发展，市场关键和战略方面的大会代表；大会期间将回顾具体的经验案例。二十多场与电子卡和身份识别有关的报告会将忠实地反映市场的情况，是参观展览会各个展台的必不可少的补充。百分之八十六的大会代表把这次活动看作是全世界市场的最佳参照。
世界电子卡峰会：工业界的领军人物将在这里表达他们的意见
参加世界电子卡峰会的，将有工业界重要的单位，各大厂商的负责人将交换他们的看法，以及在世界经济困难的背景之下，他们对信用卡和身份识别市场的机会和关键问题的思考。
这场开幕式的大会将迎来十多位顶级的经理人，他们将与参会者分享他们对本行业的未来发展的观点。这一报告大会是代表大会的重点项目，去年有八百人参加了报告会。
芝麻开门奖
芝麻开门奖是芯片卡和身份识别领域世界级无可争议的创新标签，是一块真正的推广产品的跳板，可以使获奖者在业界成为知名的创新者，确保他们的项目取得成功。
竞赛向所有有关领域的创新项目开放，而且吸引了越来越多的竞赛参加者。2008年，十个奖项共计收到232份参赛文件。各个奖项均由专家组成的评选委员会决定获奖者。奖项在信用卡和身份识别展览会开幕的前一天，在巴黎组织的知名仪式上颁发。获奖的产品将在展览会中心地带的芝麻开门展区展出。
欲了解电子卡和向份识别展览会的最新消息，请访问展会的网站：www.cartes.com
展会日期：2009年11月17日，18日和19日
展会地点：法国巴黎北部维尔班特展览馆（Parc des Expositions de Paris-Nord Villepinte, France）
作者：法国科技新闻处新闻专员 邹晓文