2009亚洲物流信息化国际峰会
上海2009年7月6日电 /美通社亚洲/ -- 继去年首次举办便获成功的亚洲物流信息化国际峰会（以下简称峰会）将于今秋10月27日在上海新国际博览中心再次隆重举行。作为2009亚洲物流展同期活动，本次峰会将以更专业的办会模式、更权威的信息发布，为市场创造更多的商业价值。峰会将聚焦当下备受关注的冷链物流和化工物流展开专题论述，近200名来自世界各地的冷链物流、食品生产、化工物流等企业的决策者和商业巨头将应邀参加会议，分享海外企业的先进理念，共商发展和提高中国的冷链物流和化工物流，并为探索日新月异的现代化企业物流提供一体化的信息解决方案。　　 　　 今年初国务院常务会议审议并原则通过了物流业调整振兴规划。规划多处提到需要提高物流信息化水平、完善和推广物流新技术，此项利好政策的出台着实体现物流行业在国民经济中举足轻重的地位，也为物流信息化市场带来了更多机会。据研究预计，到2017年若要有效地满足中产阶级日益增长的食品需求，中国的冷链市场潜力巨大。此外，随着新的《危险化学品安全管理条例》等相关政策的颁布与实施，物流业与国际标准接轨将成为必然。此次峰会正是针对当下中国冷链和化工物流的良好发展前景，围绕消费市场的关注热点，探讨信息技术的综合应用，精确把握中国物流行业信息化发展现状与产品在重要领域中的应用特点、深入剖析中国物流企业特别是国有大型物流集团对信息化应用的需求。　　 　　 在峰会主办方汉诺威展览公司大力安排下，众多物流企业决策者和权威专家将悉数到场，作为演讲嘉宾进行巅峰对话。应邀企业包括：百胜餐饮集团 (YUM!) 中国事业部、上海市医药股份有限公司、巴斯夫（中国）、中化国际（控股）股份有限公司、马士基物流有限公司、UPS 中国供应链业务、德迅物流、DESC-金鹰国际货运代理有限公司、上海中外运化工国际物流公司、山东荣庆物流有限公司、CEVA 物流公司、中外运裕和冷链物流有限公司、夏晖物流有限公司、SAP 思爱普软件系统公司、上海博科资讯有限公司等。他们将重点就“增加信息技术投资，应对金融危机中的物流成本与收益变化”；“应用现代信息通信技术确保冷链物流（食品物流、医药物流）安全”；“应用现代信息技术确保化工物流（危险品物流）中的安全和环境保护”等议题展开讨论。　　 　　 2009亚洲物流信息化国际峰会由汉诺威展览（上海）有限公司主办，并得到中国物流与采购联合会、德国弗劳恩霍夫物流研究院等国内外众多机构的大力支持，充分体现了峰会在专家业界的非凡影响力。相聚十月，相聚上海！两大产业盛事的联袂登台，必将为本次峰会的参与者提供一个深入了解亚太地区物流和信息技术产业的理想平台和无限商机。