2009年上海市国库工作会议召开
人民银行上海总部召开2009年上海市国库工作会议。会议传达了全国国库工作会议精神，回顾总结了2008年的上海市国库工作，结合当前形势，安排部署了2009年上海市国库工作任务。上海市财政局、上海市国家税务局、上海市地方税务局、财政部驻上海市财政监察专员办事处、上海海关、各中资商业银行、代理支库有关负责人出席此次会议。
2008年，面对国内罕见的自然灾害和国际复杂环境，全市国库系统广大干部职工齐心协力，迎难而上，圆满完成了2008年各项工作任务。一是完成各级财政预算收支任务，确保国家预算顺利执行；二是抗击灾害，服务民生，确保救灾款项及政府性补助资金及时拨付；三是因地制宜，大胆创新，有力推进国库电子化建设，成功实现海关税款入库“无纸化”操作，大力推广本市“税款无纸化”系统；四是强化内控，完善制度，有效提高履职能力；五是注重检查，防控风险，构筑资金安全防火墙；六是发挥主动引领作用，推进地方财政国库管理制度改革，继续深化市级财政国库集中支付改革，主动参与、有效推行公务卡制度改革；七是做好国库统计分析和情况反映工作，努力提升国库调研水平；八是统筹兼顾，积极做好储蓄国债管理工作；九是成功举办长三角国库工作经验交流会，打造业务协作机制。
根据中国人民银行工作会议和全国国库工作会议精神，结合当前国库工作所面临的形势，会议部署了2009年国库工作重点：一是贯彻落实金融促进经济发展政策，全力支持社会经济发展，更多地关注民生，支持民生工程，加大对弱势群体的扶持力度，实现涉农补贴、三峡库区移民补贴等政府性补贴资金由国库直接支付；二是大力推进国库信息化建设，为现代化国库建设提供支撑，全面推进关库银横向联网进程，开发财税库“电子对账系统”，实现退库业务电子化处理， 进一步推广“税款无纸化”系统， 研发“区(县)财政预算支出无纸化电子印鉴系统”；三是全力推进地方财政管理制度改革，推动市级财政国库集中支付改革，加快区(县)财政国库集中支付改革进程，力争试行地方国库现金管理操作；四是强化制度建设和业务检查，提高国库监管水平，切实防范国库资金风险;五是继续做好国债管理；六是加强培训和指导，有效提升代理支库工作水平。