2010年化工信息化会议
2010年化工行业生产管理信息化会议5月西安召开。目前，我国化工企业信息化建设在产销一体化、管控一体化、以及“两化融合”上取得了一定的成绩，部分企业实现了“统一管理、经营协同、资源整合、信息共享”。但目前仍存在着未能有效解决计划和生产之间不平衡的矛盾，管理者未能实时了解生产现场的生产进度、目标达成、产品质量以及人、机、料的利用状况，未能对企业生产成本进行实时核算等问题。因此，怎样利用信息技术对生产过程各个环节，进行全面优化和实时监管，降低物资、能源损耗，实现企业灵活调度、合理安排产能、提高产品质量，在企业建立一个由预算、生产、计划、采购、调度排产、生产过程管理、销售、评价和反馈等环节组成的，生产经营全过程闭环管理系统已成当务之急。现应广大企业的要求，中国化工信息中心(www.cncic.gov.cn)，将于2010年5月19日～21日，在陕西省西安市召开本次生产管理信息化专题会议。会议主要内容：大会主题报告及专家报告；上海焦化、上海氯碱、渭河煤化工、延长石油、川化、中国石化燕山分公司、兖矿鲁南化肥厂等企业在会上作经验发言。大会交流话题如下：化工企业的网络建设和生产控制系统中的信息安全；安全仪表与控制系统、工业无线网络技术在仪表中的应用及安全性、plantweb工厂管控网信息预测系统技术和应用；生产实时信息系统、能源实时监管系统在企业中的应用；企业生产调度指挥系统、大型集团性企业，集团层面上的生产营运指挥系统，企业对重大危险源、污染物排放、主要装置运行实时监控等成功应用经验分享；化工企业如何进行生产实时调度优化、如何将产品的销量、价格与生产的实时工况和动态成本相结合，实现生产成本实时监控；化工企业在MES选型时应注意哪些问题以及应用中的难点；ERP与MES的集成应用、化工和炼化企业数据中心与管控一体化信息系统建设。据中国环氧树脂行业协会(www.epoxy-e.cn)专家介绍，中国化工信息中心是原化学工业部直属的信息中心，从1992年起一直 “代部”推进行业企业信息化工作。其下“全国大型化工企业信息工作交流会”，已经走过18个春秋，是原化学工业部每年召开一次国家级的，以展示化工行业信息化应用成果的行业年会，历史悠久，专业性、务实性、权威性早已被业内企业肯定，视其为每年必须参加的行业盛会。参会代表以化工企业的CEO、CIO、信息部门、自控、企管等主管为主。