2010-2012年上海推进智能电网发展行动方案
上海市经济和信息化委员会关于印发《上海推进智能电网产业发展行动方案（2010－2012年）》的通知（沪经信办[2010]192号）
各区（县）经委、信息委，市级以上开发区及有关企业：
现将《上海推进智能电网产业发展行动方案（2010-2012年）》印发给你们。请各单位结合贯彻落实《关于加快推进上海高新技术产业化的实施意见》（沪府发〔2009〕26号），紧密联系工作实际，围绕重点发展领域，聚焦核心产业基地和重点产业化项目，制定具体工作计划，确保重点工作的推进，加快推动智能电网相关产业发展，不断提升先进制造业发展能级和整体竞争力。
上海市经济和信息化委员会二○一○年四月二十二日
上海推进智能电网产业发展行动方案（2010-2012年）
智能电网是传统电网与现代传感测量技术、通信技术、计算机技术、控制技术、新材料技术高度融合而形成的新一代电力系统，能够实现对电力系统的全方位监控和信息、电能的智能化统一管理。与传统电网比较，智能电网更加清洁、高效、安全、经济，是未来智能城市建设的重要基础。
上海加快推进智能电网相关产业发展、率先进行智能电网示范，是服从国家战略、落实科学发展观的重要举措，对于转变经济发展方式、促进产业结构优化升级、加快信息化与工业化融合，具有现实意义。
根据国家战略要求和上海经济社会发展需要，特制定《上海推进智能电网产业发展行动方案（2010－2012年）》。
一、上海智能电网产业发展的总体思路和主要目标
（一）总体思路
按照“发挥优势，超前布局，示范带动，分步突破”的总体思路，把握智能电网未来技术与产业发展趋势，坚持高端引领与规模拓展相结合、重点突破与整体提升相结合、消化吸收与自主创新相结合、市场推动与政府引导相结合，立足自主化，聚焦产业化，在国内率先建成智能电网三大基地，即智能电网功能示范应用基地、智能电网关键技术研发基地、智能电网核心设备产业基地，不断提升产业核心竞争力。
（二）发展目标
以国家战略为导向，发挥区域优势，聚焦高端引领和产业前景的发展方向，着眼高端技术，重视关键基础器件，重点布局推进，分步实现突破。到2012年，力争培育3-5家智能电网行业的龙头企业，形成有竞争力的智能电网产业集群，产业规模达到500亿元左右。
新能源接入与控制、电力电子应用、电力电子核心器件等领域的技术国内领先，形成国内领军企业和高端产品制造基地；智能变电站力争在国家电网公司智能变电站规范试点阶段（2010-2011）获得重点项目试点运行，在全面建设阶段（2012-2015）进入国内行业前列，并具备智能变电站工程总包能力，参与竞争国际智能变电站建设，带动形成智能变电站产业链；储能技术逐步成熟，进入国家电网示范工程，产业化逐步展开，加快储能技术与产业发展；智能配电网、智能用户端与能源管理系统通过示范试点积累技术，搭建智能用户端设备与系统检测平台，初步形成智能用户端能源管理系统、智能家居、高端智能电器、智能电表核心芯片等产业化；加强对高温超导等前瞻性技术的培育，以超导带材为核心，带动超导电缆等发展。
二、上海智能电网产业发展的重点
（一）新能源接入与控制、电力电子应用及核心器件
围绕新能源接入与控制、柔性输电、电能质量治理，继续研制和完善用于风电及光伏发电接入的大功率变流器和控制器、无功补偿装置、有源滤波装置、柔性直流输电技术及装备、可控串联补偿器、静止同步串联补偿器、统一潮流控制器、大功率变频装置等。在高电压、大电流的电力电子核心器件方面取得突破。
（二）智能变电站系统及智能设备
智能变电站是智能电网的关键支撑点。立足于模块化设计理念，研制开发110kV及以上智能变电站系统，促进变电站一、二次技术的融合，使变电站建设更简单、运营更便捷；在智能变电站系统的基础平台上集成数字式互感器等各类传感器，带动发展智能化超（特）高压变压器、气体绝缘组合电器设备（GasInsulatedSwitchgear，GIS）、输电导线等输变电设备；推动在线监测技术、区域与广域保护技术、电能质量管理等高端技术的应用，不断提升智能变电站的功能和附加值。
（三）电力储能
继续完善钠硫电池技术，提高产品一致性、安全性，加快产业化生产线建设，逐步达到商品化水平，形成规模化生产能力，抓住国家电网公司智能电网第二、第三阶段建设的机遇，迅速做大规模。加快发展钒电池等液流电池、磷酸铁锂等锂电池、超级电容等其他技术路线的电力储能技术，加快发展电动车辆充电装置、车辆到电网（Vehicle-to-grid，V2G）等分布式储能系统。使本市成为国家级大容量电力储能技术研发中心和工程中心，成为国内电力储能技术和产业发展的重要基地。
（四）智能配电网与智能用户端
重点研究和攻关智能配电技术、能源管理与智能表计技术、设备监控技术、智能家居控制技术、汽车充电设备接入技术、智能用户端设备与系统检测技术，形成针对商用楼宇、工矿企业和家庭的智能电网用户端系统解决方案。加快研究开发下一代智能电器、智能电表，组织制订智能电器相关标准，参与制订智能电表相关标准，抢占智能电表芯片高端市场。
（五）高温超导
高温超导技术具有前瞻性和战略性，要继续完善重点实验室装备，建立中试基地，支持发展超导应用技术。以二代高温超导带材制备技术为突破，掌握完整的超导带材生产核心制备技术，带动超导限流器、超导电缆、超导变压器和超导电机等应用技术的产业化。
三、上海智能电网产业发展的推进措施
（一）完善智能电网产业发展推进机制
把智能电网列入上海高新技术产业化新能源领域，享受新能源产业政策；支持建立智能电网产业联盟，由电力、信息等领域的研发、制造、咨询等单位共同发起，形成智能电网信息发布、沟通交流、咨询互动、标准研究的载体和平台，推动智能电网产、学、研、用联合。
（二）推进智能电网产业基地建设
围绕重点领域，引进国内外优势企业，打造有竞争力的智能电网产业集群。以浦东临港、奉贤、闵行、松江等输配电及新能源企业集中的区域为中心，围绕智能电网相关领域，以及通讯、软件、控制等相关产业，形成研发、制造、人才、信息、配套等集聚，打造智能电网产业基地或产业园区。
（三）加快示范项目和示范工程建设
加快电动汽车充电站建设和示范运营，带动钠硫电池等储能技术、V2G能源转换系统的突破；进行智能楼宇电力综合管理系统的示范，成熟后逐步推广应用；创造条件推动工矿企业、智能用电小区、智能家居控制系统研究及示范应用；建设国家级的智能电网用户端设备检测平台，推动示范性应用和产业化开发；推动其他智能电网示范、试点项目建设。
（四）推动智能电网与通信、检测、网络安全、软件及信息服务业融合发展
围绕智能电网的建设和应用，推动智能电网与通信、网络、信息安全等支撑性技术和产业融合发展，发展智能电网所需要的系统软件、终端服务软件，需求侧能源服务、检测服务等衍生服务业。推动相关制造企业拓展生产性服务业，从设备生产制造向系统集成、提供整体解决方案方向发展。
（五）推动首台（套）业绩突破
建立企业、政府、社会等各方共同争取重大依托工程项目的协调机制，为企业争取重大项目、重大装备首台业绩突破提供必要的支持。鼓励用户单位、制造企业和保险公司共同开展首台（套）重大装备保险业务，对本市用户单位首次订购或使用首台（套）重大技术装备，给予一定比例的风险补贴。
（六）形成开放发展产业格局
按照市场化运作、开放性发展的思路，支持企业创新体制机制；通过政府政策引导，吸引企业资本、金融资本、社会资本和风险投资等投入；加大招商引资力度，吸引国内外优势企业来上海发展智能电网相关产业；支持有条件的企业并购国内外具备研发实力、核心技术及关键能力的企业。
（七）加快引进和培养领军人才
支持引进智能电网相关领域的领军人才和技术团队，积极落实本市各项人才政策；优先推荐智能电网领域的领军人才进入国家“千人计划”，落实相关政策；支持上海高等院校加强相关学科建设，培养一批优秀人才，形成人才梯队。
（八）积极拓展海外市场
拓展新能源接入、智能变电站、能源管理系统与智能电表等领域的海外市场及工程总包业务，鼓励金融机构增加出口信贷资金投放，支持企业承揽海外承包工程，带动设备出口。对承接海外工程项目的企业，按照本市有关规定给予支持。
发布部门：上海市其他机构　发布日期：2010年04月22日　实施日期：2010年04月22日　(地方法规)