2010年第七届中国国际国防电子展览会
经解放军总装备部批准，由中华人共和国工业和信息化部、解放军总装备部电子信息基础部与装备技术合作局、中国电子信息产业集团公司支持，中国电子进出口总公司、中电科技国际贸易有限公司和北京鑫隆电子新技术公司联合主办，中国电子国际展览广告有限责任公司承办的第七届中国国际国防电子展览会，将于2010年5月12至14日在北京展览馆举行。       中国国际国防电子展览会经过前六届十二年的培育和发展，规模逐届扩大。上届展览会展出面积近两万平方米，参展企业300家。其中包括来自美国、英国、法国、德国、瑞士、日本、挪威、波兰、韩国、比利时等12个国家和地区的33家海外厂商。安捷伦科技有限公司、泰克科技（中国）有限公司、罗德与施瓦茨中国有限公司、艺玛电子（上海）有限公司等申请了较大面积的展位，再度亮相国防电子展。戈尔、多利吉科技股份有限公司、楼氏电子、（株）韩国技术研究所、控创（北京）科技有限公司、德国富奇工业技术公司、松下电器（中国）有限公司等，首次带着各自最新产品和技术参加了展会。       中国国际国防电子展览会邀请了中国船舶重工集团公司、中国航空工业集团公司、中国兵器装备集团、中国兵器工业集团、中国国际贸易促进委员会航空行业分会、中国国际贸易促进委员会航天行业分会等作为协办单位，他们积极组织本行业内企业以集团或地区的形式统一参展，带来了近年研发的最新产品，从一个侧面反映了中国国防现代化建设的现状和发展方向。国内企业，包括近年来“参军”（即参与军工产品的研发生产）的许多营企业报名参展踊跃，展出了许多具有自主知识产权的创新产品，它们代表着国防工业的未来与希望。国防电子展为它们构建了一个推介、相识、交流、交易的平台。上届展览会新增添的室外展区也为展会增添了色彩，展出的智能机器人、动态无线实时图像语音数据传输车等吸引了众多观众的瞩目。本届展会我们也将扩大室外展场的展出面积，让更多大型、野战和全天候的军工电子产品，可以在中国国际国防电子展览会这个大舞台上，展示自己的风采。       为增加展会的技术含量，上一届展会上还举办了“首届中国国际高可靠电子元器件应用论坛”、“高速、高可靠性的嵌入式板卡技术论坛”、“第二届国际测试与仪器应用大会”、“2008绿色电源暨第五届模块电源与电源管理技术专题研讨会”。由于选择了广受关注的议题，同时加大了宣传和观众组织力度，听众踊跃，场场满，反应相当热烈。本届展会我们除了继续组织传统性会议外，还将举办一些与“推进信息技术与国防工业结合”相关的活动。       作为中国国际国防电子展览会“走出去”战略的重要步骤，CIDEX首次在英国防务系统及装备展览会、波兰凯尔采国际防务展览会上亮相，扩大影响、宣传自己，取得不错的凡响。本届展览会我们将继续提高展览会在国际上的知名度，在更多的海外防务展览会上推荐2010年第七届中国国际国防电子展览会，与更多的海外知名防务类媒体合作，带动更多的海外企业前来参展，吸引更多的海外买家、采购团莅临我们的展会。       中国国际国防电子展览会的官方网站,将会以崭新的面孔迎接信息化时代的考验，为参展商及参观观众提供更优质的服务，更广泛、更有效的宣传第七届中国国际国防电子展览会，更全面的提供国防工业发展的新动向。       本届展会还将推出全新版《参观指南》，除了原有的展馆分布图及展商名录外，还将为参展企业刊登展品信息。图文并茂的宣传方式，会给参展商带来更多的商机。       由美国次贷危机引发的金融危机，使我国经济特别是工业受到严重冲击，增长速度大幅回落，工业生产面临着多年来罕见的严峻形势。“走中国特色新型工业化道路，推进信息化与工业化融合，推进军结合、寓军于，促进工业由大变强”成为我国工业发展的首要任务，目前，国家实施的若干扩大内需的政策，《电子信息产业调整和振兴规划》的颁布，《船舶工业调整和振兴规划》的颁布，工业和信息化部的成立等都表明在现有的经济下要扩大内需保增长中推进工业结构调整和产业升级，加快信息化和工业化的融合。       国防工业作为我国工业体系中的一个关键部门，在走新型工业化道路的进程中，处于重要的地位，提高国防工业的自主创新能力和品质效益，支持信息技术与国防工业的融合，使得工业化、信息化和国防工业得到全面协调发展，最终才能走出一条中国特色的新型工业化道路。因此，推进“两化”融合，走新型工业化道路将成为2010年第七届中国国际国防电子展览会的主题。本届展览会将采取多种形式的宣传方式，展示在国防科技工业领域里涌现出的大量创新成果，组织与“推进信息技术与国防工业结合”相关的活动。希望通过展览会各方面的努力可以强化自主创新，促进国防电子领域的“两化”融合。
展品范围       计算机信息系统安全产品、火控系统、雷达系统、电子对抗系统、设备及技术、电子支援/情报/侦察系统、视景系统、激光及光电子产品、微波、射频组件和模块、高可靠电子元器件及组件、电磁兼容、通讯系统及产品、GPS、指挥与控制系统、航空电子及空中交通管制系统、各类（种）适合边海防控制与管理的监控系统、多媒体显示设备、图像传输、遥测系统、反恐技术专用装备、军用电源、模拟仿真技术产品、人机界面、嵌入式产品、测控技术产品、通信及显示设备、机箱试验箱、相关仪器及测试设备、安防产品及装备等。