2010年绍兴县政府工作报告
2010年2月1日在绍兴县第十三届人民代表大会第四次会议上     　　绍兴县人民政府代县长 孙云耀
各位代表：
现在，我代表县人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请县政协委员和其他列席人员提出意见。
过去一年的主要工作
2009年，是新世纪以来我县经济发展最为困难的一年，也是应对国际金融危机冲击取得明显成效、经济回升向好的一年。面对严峻复杂的形势，县政府在上级党委、政府和中共绍兴县委的领导下，紧紧依靠全县人民，坚定信心，奋发有为，认真执行县十三届人大三次会议的决议，较好地完成了政府工作报告提出的目标任务和50项重点工作与实事工程，全县经济社会保持了平稳较快发展。全年实现生产总值655.26亿元，增长9.8%；财政总收入81.2亿元，增长7.2%，其中地方财政收入43.6亿元，增长13.1%；全社会固定资产投资272.07亿元，增长12.2%；预计研究与试验发展经费支出占生产总值比例为1.8%；预计万元生产总值综合能耗下降4%，COD排放量下降3.2%，SO2排放量下降4.0%；城镇居民人均可支配收入28496元，增长9%，农村居民人均纯收入14682元，增长9.8%；城镇登记失业率3.46%；人口自然增长率0.45％。。在全国县域经济基本竞争力排名中继续进入“十强”、位居第五，在全省县（市）城乡统筹发展水平综合评价中继续居于首位，再次被评为“中国全面小康十大示范县”。
一、经济在转型升级中提质增效
坚持把“保增长、促转型”作为经济工作的首要任务，抓早、抓实、抓主动，推动经济转型发展。
努力保持经济平稳较快增长。面对金融危机冲击、经济增速下滑的严峻挑战，扎实开展“项目推进年、市场拓展年、服务企业年”活动，经济实现了企稳回升。
积极发展城郊型现代农业，稳固农业基础。大力扶持发展粮食生产，积极调整种养结构，推广应用农业先进适用技术，粮食播种面积44.29万亩，增长5.1%，粮食总产量20.93万吨，增长6.1%，实现农业增加值23.96亿元，增长4%。成功举办中国第二届兰文化博览会、绍兴县现代农业暨优质农产品展示展销会。
坚持工业主导地位，致力二产平稳发展。完成工业总产值2372.27亿元，增长5.3%，工业投资156.08亿元，增长11.0%。提升发展纺织产业，规模以上纺织业实现产值1310.95亿元，增长9.0%，利润43.61亿元，增长24.1%，纺织业率先实现回升。全面实施新兴产业发展规划，新兴产业完成投资80.91亿元，增长32.7%。稳步发展建筑业，实现总产值728.75亿元，增长11.7%。
发挥投资、消费、出口的拉动作用，推进三大需求协调增长。制订实施“三个一批三年千亿”建设计划，完成先进制造业、现代服务业和城郊型现代农业项目投资193.78亿元。大力实施招商选资“一号工程”，引进县外内资40.48亿元，增长52.7%。认真执行国家鼓励消费的政策措施，制订出台“家电下乡”、“家电以旧换新”等实施意见，完成社会消费品零售总额105.89亿元，增长16.3%。深入实施外贸主体多元化、产品高端化、市场全球化战略，组织开展“布行天下”系列活动，鼓励企业积极参加国内外各种展会，完成进出口总额84.2亿美元，下降14.8%，其中自营出口60亿美元，下降6.6%，自营出口在全省出口十强县（市）中降幅最小，总额跃居第一位。   加强土地、资金、人才等要素供给，努力保障发展需求。新增建设用地指标7935亩，增长52%；积极做好基本农田异地代保工作，加大存量土地盘活力度，落实基本农田异地代保56621亩，盘活存量土地3000亩。完善服务经济优胜银行考评办法，引导金融机构加大金融扶持力度，县内各金融机构新增贷款197.42亿元，增长73.5%；组建成立县镇两级16个政策性担保公司和转贷基金，维护区域金融安全；中国轻纺城市场开发经营有限公司成功发行15亿元企业债券。积极开展“绍兴纺织面料设计师沙龙”、“专业技术人才素质提升工程”等人才培育活动，多元化引育人才，全年净增各级各类人才10128人。高度重视企业解困工作，华联三鑫、江龙集团等企业的解困取得实质性成效，重组后的企业产销两旺，个别重点区域的企业解困工作依法有序推进。全面实施企业帮扶和清费减负等一系列政策措施，全年为企业减轻负担15.33亿元。
加快推进经济结构调整优化。进一步深化“亩产论英雄”理念，积极实施纺织集群升级、优化经济结构、培育创新型企业、节约集约发展等“四大行动计划”，制订出台经济激励政策，着力加快经济结构调整。
加快发展现代服务业，不断优化三次产业结构。实现第三产业增加值223.12亿元，增长14.2%，占GDP比重提高1.5个百分点，三次产业结构从上一年的3.56︰63.89︰32.55调整到3.66︰62.29︰34.05。开展企业分离发展服务业工作，52家企业完成分离任务。巩固扩大省级旅游经济强县创建成果，大香林二期工程进展顺利，乔波冰雪世界建成开业，春秋两届旅游节成功举办，实现旅游总收入58.61亿元，增长18.6%。积极引进银行等金融机构，浦发银行落户柯桥。认真落实促进房地产市场健康稳定发展的相关政策措施，实现销售额82.18亿元，增长163.8%。
加强纺织产业基地建设，全面提升集群优势。扎实开展纺织产业集群转型升级省级试点工作，促进纺织产业集群升级。加强纺织特色基地建设，被国家工信部授予国家新型工业化纺织印染产业示范基地，被国家科技部批准为国家火炬计划绍兴纺织装备特色产业基地，滨海工业区被中国印染行业协会命名为全国首个绿色印染研发生产基地，新增3个“纺织特色名镇”。积极发展纺织创意产业，科创大厦、创意大厦建成投用，30家纺织创意机构签约入驻。
紧紧围绕“三创一集”总体要求，着力培育发展创新型企业。鼓励企业创建高新技术企业，新增国家重点扶持的高新技术企业17家，省区域科创服务中心1家，省科技型企业18家。大力推进公共技术服务平台建设，浙江省现代纺织工业研究院牵头建立的国家纺织产业创新支撑平台通过国家科技部立项。加大品牌创建力度，新增浙江名牌产品8只，国内注册商标453件、国际注册商标232件，国家授权发明专利40项，参与制订国家、行业标准37只。引导企业加快建立现代企业制度，多渠道推进企业上市，新增上市公司3家、股改重组企业3家。土地资源节约集约利用保持较高水平，新上工业项目平均投资强度243.4万元/亩。
扎实推进“蓝天碧水”工程，深入实施节能减排。新时期治水工程和新三年“蓝天行动”扎实开展，县域空气环境质量优良率达到89.6%。组织开展节能降耗“一十百”工程，柯桥经济开发区列入省级发展工业循环经济示范工程，3家企业列入省级发展循环经济行动计划，燃煤工业锅炉改造、余热余压利用、绿色照明等重点节能项目大力实施。深入开展污水“进管达标、处理提标”专项行动，督促引导企业实施污水预处理和中水回用，82家企业建成污水预处理设施，77家企业建成中水回用设施，萧绍区域印染化工行业污染整治通过省级验收。
大力实施中国轻纺城“二次创业”。重视发挥轻纺市场在保增长、促转型中的带动作用，着力提升市场集群化、现代化、国际化水平，轻纺市场实现成交额707.94亿元，增长11.6%，新增市场经营户1763家、总数达到19172家，新增国（境）外企业常驻代表机构和外商投资商业企业179家、总数达到828家。加快市场改造建设，东升路市场、服装家纺市场等主体市场和国际会展中心等配套工程建成投运。加强市场规范管理，国家纺织面料馆启动建设，东升路市场创建成为“浙江省五星级文明规范市场”，中国·柯桥纺织指数采编更科学、发布更规范、影响更扩大。大力发展会展产业，组织开展“展旺柯桥”系列活动，成功举办纺博会、汽博会、房交会、创意产业博览会等展会。
二、城乡在统筹发展中展现新貌
坚持新型城镇化、新型工业化、农业现代化融合互动，统筹推进新县城、新城镇、新社区建设，城乡一体化水平进一步提升。
新县城建设日新月异。加快推进城市建设，编制完成城市中心区控制性详细规划和一系列专项规划；“好、快、稳、省”实施拆迁，完成房屋拆迁135.4万平方米；杭甬客运专线、柯袍线二期、镜水北路、综合档案馆等工程进展顺利，萧甬铁路绍兴县城区段高架改造和县体育中心项目启动建设，群贤路全线贯通，柯桥至杭州的城际公交开通。积极发展城市商贸，万达广场、沃尔玛等大型商贸项目落户柯桥，瓜渚湖北岸公园开园。全面加强城市管理，顺利通过“数字城管”国家试点城市验收，成为全国第一个县级试点城市，二期深化扩面工作有序推进；依法开展城区“四小车”管理，切实加强轻纺市场周边秩序综合治理；扎实开展市容环境和卫生整治工作，城区生活污水收集率达75%，比上年提高5个百分点。
新城镇建设稳步推进。深化“扩权强镇”改革，完善省、市中心镇机构设置，“扩权强镇”实现全覆盖，新城镇建设活力进一步激发。加强城镇规划，编制完成城镇新社区布局规划。加大城镇建设力度，实施一批城镇基础设施配套工程，建设商贸和住宅房产89.95万平方米，新建供排水管线77公里、排污泵站5座，新建、改造10千伏公用电网112.6公里；6个省、市中心镇完成城镇建设投资15.08亿元，增长31.2%。
新社区建设势头良好。围绕“三集一化”目标，进一步推进农村新社区建设。积极推进土地承包经营权流转工作，新成立土地股份合作社17家，全县土地流转率达50.6%，提高5.8个百分点。大力发展农村家庭工业，新建家庭工业集聚点10个，全县家庭工业产值190.5亿元，增长12.7%。深入推进农村住房改造建设和规范管理，启动12个村、总建筑面积14.09万平方米的农民公寓建设，依法拆除违法违章建筑27.5万平方米。大力开展农村环境整治工作，69个村通过省级考核验收。
三、民生在和谐稳定中持续改善
坚持让发展成果更好惠及全县人民，深入实施“六个所有”民生计划和基本公共服务均等化行动计划，全年安排20.73亿元用于民生改善，增长16.5%。
发展教育促民智。强化教育经费保障，10万学生享受免费教育，义务教育段学校教师绩效工资改革稳步实施。加快推进教育现代化，市教育基本现代化示范镇实现全覆盖。加强学前教育，新建农村幼儿园10所，创建成为全市首个学前教育先进县。高度重视外来人员子女就学，新创办外来人员子女学校3所。
完善保障促民和。实施新一轮促进就业政策，新增城镇就业13058人，下岗失业人员实现再就业5582人。继续扩大职工基本养老保险覆盖面，新增23870人。完善城乡老年居民生活保障体系，实施长寿老人补贴制度，惠及16万城乡老年居民。推进低保提标扩面工作，城镇、农村居民低保标准分别从300元、210元提高到340元、240元。推进残疾人共享小康工程，残疾人事业有新提升。加大城镇廉租住房、经济适用住房保障力度，落实经济适用住房260套、建筑面积2.24万平方米；对245户农村困难群众实施危旧房改造。
提升医疗促民康。通过首批省级卫生强县创建验收和国家卫生县城复评。加快医疗服务机构配套建设，县中医院迁址柯桥城区，第二医院平水分院、中心医院滨海分院工程进展顺利，建立县妇女儿童医院，新建村级社区卫生服务站19家。完善新型农村合作医疗制度，第五轮新农合参保人数56.49万人、参保率96.6%，比上一轮提高1.5个百分点，共为174.77万人次报销医药费1.14亿元，人口受益率达到54.8%，比上年提高16个百分点。扎实开展第二轮农民健康体检，体检率达80%。健全计划生育利益导向机制，实施优生促进工程，低生育水平进一步巩固稳定。
繁荣文化促民乐。实施广播村村响达标工程，有线广播覆盖农户达到90%以上。有序推进有线电视数字化改造工程，整体改造转换12.8万户。组织开展农民“种文化”、“广场文化月”、送戏下乡等活动，进一步打响“越剧天天演”品牌。成功承办2009中国曲艺高峰论坛。新编廉政大戏《一钱太守》获得省“五个一工程”奖，圆满完成晋京献演任务。加强文化遗产保护，实施完成印山越国王陵原址保护和舜王庙扩展工程。我县籍运动员在第十一届全运会上获3枚金牌。
合力共建促民安。健全打防控一体化机制，加强安全生产专项整治，积极推广“大调解”工作模式，圆满完成国庆安保任务，公共安全应急体系进一步健全，刑事发案数、信访总量、安全生产事故起数保持下降趋势，继续创建成为省级平安县。重视市场供应、产品质量和食品药品安全工作，重要商品和居民生活必需品生产流通保持平稳。高度重视行政复议和行政诉讼，积极预防和化解行政争议。建立医疗纠纷第三方调处机制，切实加强甲型H1N1流感防治工作。全面开展农村资金、资产、资源“三资”管理，基层民主管理得到加强。对口支援和帮扶工作进一步加强，青川县凉水镇灾后援建工作进展顺利。
在致力经济社会持续平稳较快发展的同时，我们高度重视政府自身建设。切实做好人大代表建议、政协委员提案办理工作，共承办人大代表建议227件、政协委员提案314件，答复满意率分别为99.1%和99.6%。依法及时向县人大常委会报备行政规范性文件103件。大力推进行政审批“三集中、三到位”改革，行政审批职能内设机构从129个减少到45个，819项行政审批事项归并了697项，归并率达85%。扩大政府性投资项目集中代建范围，总投资额100万元以上的政府性基本建设投资项目全部实行集中代建。切实加强政府性项目审计和国有资产管理，严格规范建设工程招投标、政府采购、土地矿产出让、产权交易等工作。切实降低行政成本，机关公用经费减少5.1%。继续深化规范行使行政自由裁量权工作和政务信息公开工作，切实加强电子政务建设，健全公务人员行政问责制度，依法行政水平进一步提高。国防动员、民兵预备役、双拥、人防工作得到加强。统计、档案、气象、民族宗教、外事侨务等工作取得新成绩。妇女、儿童、老龄事业健康发展。
各位代表！过去一年我们经受了十分严峻的考验，取得了来之不易的成绩。这是县委坚强领导的结果，是全县人民、社会各界齐心协力、合力攻坚的结果。在此，我代表县人民政府，向各位人大代表、政协委员，向所有支持、参与我县发展的社会各界和海内外朋友，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到存在的问题与不足。产业层次相对偏低，发展方式相对粗放，加快经济结构调整的任务依然艰巨；个别区域企业解困有待突破，全面完成企业解困的工作依然繁重；生态环境与群众要求还有差距，节能减排的压力依然很大；城乡公共服务水平有待提高，新城镇的承载能力依然不强；少数公务人员作风不实、效率不高和个别公务人员违法乱纪的情况依然存在。我们将高度重视这些问题，采取切实有效的措施，努力加以解决。
今年工作的总体要求与主要目标
今年是实施“十一五”规划的最后一年，也是经济形势更为复杂的一年，做好今年的政府工作，责任重大，意义深远。从国际看，世界经济有望恢复性增长，但好转的基础还不牢固，复苏将缓慢而曲折。从国内看，经济有望持续回升，但经济运行中的素质性、积累性矛盾相互交织，转变经济发展方式和加快结构调整的难度很大。尽管形势复杂，但机遇十分难得。中央把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，这为我们提高发展的质量效益提供了机遇；中央继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策，这为我们争取有利的发展条件提供了机遇；去年以来一系列政策措施和新投产项目的积极效应将逐步释放和体现，这为我们增强发展的可持续性提供了机遇。我们一定认清面临的形势，把握发展的机遇，坚定信心、未雨绸缪，切实做好应对各种困难和挑战的充分准备，努力推动县域经济社会的科学发展率先发展。
今年政府工作的总体要求是：以科学发展观为统领，全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，认真落实中央、省经济工作会议和县委十二届八次全会精神，继续突出“加快经济转型、促进社会和谐”工作主题，以加快经济发展方式转变为主线，以深化改革开放为动力，以全面改善民生为目的，全力推进经济转型发展、城乡统筹发展、社会和谐发展，全面完成“十一五”规划各项目标任务，为“十二五”发展奠定扎实基础。
今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长10%左右；地方财政收入增长8%以上；全社会固定资产投资增长11%；自营出口增长8%以上；社会消费品零售总额增长13%；研究与试验发展经费支出占生产总值比重达到1.85%；万元生产总值综合能耗下降3%，COD排放量下降3.5%，SO2排放量下降2%；城镇居民人均可支配收入增长8%，农村居民人均纯收入增长8.5%；城镇登记失业率控制在3.5%以内；人口自然增长率控制在1.42％。以内。
根据上述总体要求，在具体工作中我们要牢牢把握四个“更加注重”。
一是更加注重发展方式的转变。发展是永恒的主题，转型是发展的方向，两者内在统一。在着力保持经济平稳较快增长的同时，我们要切实按照科学发展观的要求，转变经济发展的理念、思路和方法，把更多的精力放在优化产业结构、推进自主创新上，坚定不移调结构，脚踏实地促转变，不断提高经济发展的质量效益，努力在发展中促转型，在转型中谋发展，全面提升经济社会发展的可持续性。
二是更加注重体制机制的创新。改革是破解难题、加快发展的根本动力。我们要坚持深化改革与促进发展的有机结合，进一步解放思想，创新思路，推动重点领域和关键环节的改革创新，力争在构建有利于经济社会科学发展率先发展的体制机制上取得新突破，着力运用改革的思路和举措破解制约经济社会发展的突出矛盾和重点问题，全面提升经济社会发展的内生动力。
三是更加注重民生福祉的改善。保障和改善民生是政府工作的出发点和落脚点。我们要及时顺应和把握人民群众的要求与需求，加大公共财政对民生的投入，积极创造条件提高居民的收入水平，完善公共配套设施建设，加快城乡一体发展，加强生态文明建设，切实解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断提高人民群众的生活水平和质量，全面提升经济社会发展的协调水平。
四是更加注重服务管理的优化。政府服务和管理是推动发展的重要保障。我们要把改善政府服务和管理作为重中之重，进一步推进政府自身建设，改进方式，健全举措，拓宽领域，在服务中创新管理方法，在管理中提升服务水平，不断提高人民群众对政府工作的满意度，全面提升经济社会发展的环境条件。
今年工作的主要任务
根据今年政府工作的总体要求和主要目标，我们要全力做好五方面的工作。
一、致力转型升级，加快经济发展方式转变
努力构建现代产业体系。坚持“亩产论英雄”基本理念和“强工、兴商、优农”基本方针，着力提升一产、主攻二产、做大三产，加快构建县域现代产业体系。
提升发展城郊型现代农业。稳固农业战略产业，全面落实国家强农惠农各项政策，着力稳定粮食播种面积和总产量；扎实推进万亩标准农田质量提升工程，进一步加大土地承包经营权流转力度，大力发展设施农业、效益农业、品牌农业。提升农业主导产业，着力建设蔬菜、畜牧、水产、茶叶、花卉、竹笋等六大农业主导产业基地，培育一批资源丰富、优势明显的特色产业示范镇村；积极实施“兴林富民”提升工程，推进设施林业发展；加快推进农业“接二连三”，培育扶持一批产业带动力大、市场竞争力强、科技含量高的加工型、品牌型农业龙头企业；扶持发展农民合作社，提升农业产业化水平。发展农业新兴产业，扶持发展休闲观光、森林旅游等产业，争取承办省首届渔博会。
做大做强先进制造业。坚持“提升纺织业、壮大新产业”并重，全面落实“1+5”产业规划，加快纺织产业转型升级，加大新兴产业培育力度，推进工业经济结构调整优化。提升发展纺织业。以国家新型工业化纺织印染产业示范基地建设和纺织产业集群转型升级省级试点为契机，按照化纤差别化、面料功能化、印染绿色化、服装家纺品牌化和技术装备信息化的要求，延伸产业链、推进高端化、增强竞争力，着力打造国际性纺织制造中心；加强纺织产品技术创新、品牌创建和时尚创造，着力打造国际性纺织创意中心；鼓励优势企业实施兼并重组、控股经营，着力培育一批拥有核心技术、自主品牌的纺织行业龙头企业。
全力推进印染产业转型升级，充分发挥“市场+印染”优势，按照“集中布局、控量提质、节能减排”的基本要求，加快推动印染企业的搬迁改造、集聚整合、控量升级；积极推动印染产品的结构调整和先进适用技术的应用，提高产品质量，提升产品附加值。培育壮大新产业。按照“现状有基础、行业富活力、发展能集聚”的原则，加强与国家新能源、新材料等战略性新兴产业规划对接，完善发展规划，制订发展政策，落实发展区域，培育发展机械电子（汽车汽配）、节能环保、新型材料、医药化工、食品加工等五大新兴产业，力争新兴产业投资占工业投资比重50%以上。与此同时，努力拓展建筑市场，强化建筑行业管理，进一步推进建筑业发展，完成建筑业总产值730亿元。
加快发展现代服务业。力争第三产业增加值占GDP的比重提高1个百分点以上。发展壮大商贸服务业，突出重点与注重特色相结合，大力培育引进购物广场、连锁超市等大型商贸中心，积极发展特色商业街（区）。巩固提升旅游产业，启动鉴湖—柯岩旅游度假区国家5A级景区创建工作，加快推进大香林二期等重点旅游项目建设；按照“国内最有影响力的江南水乡古镇之一”的定位，扎实推进安昌古镇的开发建设。稳定发展房地产业，注重新县城、新城镇房地产开发的联动推进，着力开发特色小区和精品楼盘，切实加快拆迁安置房和经济适用房建设，规范房地产市场秩序。大力发展会展产业，以“纺博会”为龙头，加大招展引展力度，努力举办更多在国内外和行业中有影响的展会。促进金融产业繁荣，积极引进银行、保险、证券等金融机构到柯桥落户。注重发挥区域、产业优势，推动现代物流业和服务外包业的发展。大力发展以中国轻纺城“611”建设计划为主要载体的总部楼宇经济。加快推进企业分离发展服务业工作。
大力推动企业创新发展。按照“三创一集”要求，大力实施创新型企业培育行动计划，努力培育一批有核心竞争力、有行业话语权、带动力强、支撑作用明显的创新型龙头企业、创新型示范企业和创新成长型企业。
加强科技创新。以电子信息、生物医药、新材料、机电一体化等高新技术产业为重点，培育孵化和引进吸纳更多的高新技术企业。引导企业加快信息化技术在研发、生产、管理、营销等环节的应用，提高信息化水平。鼓励企业与高等院校、科研院所合作共建研发中心、实验室、中试基地等，重视引进和培育各类专业人才、创新团队，大力推进产学研合作。加快实施重点科技攻关项目，大力开展重点产业科技攻关活动，促进科技成果产业化。加强浙江现代纺织工业研究院等公共创新服务平台建设，全力打造服务水平更高、创新能力更强的国家纺织产业创新支撑平台。
推进品牌强县建设。制定新一轮名牌产品培育规划，着力培育一批市场认可度高、经济效益好的著名品牌。鼓励企业参与制订国家、行业标准，积极争取更多国家授权发明专利，促进产业、企业和产品提档升级。加强知识产权保护工作，不断提高知识产权创造、运用、保护和管理能力。
推动企业管理与制度创新。引导企业建立完善法人治理结构，健全企业决策、经营、财务、监督等机制，加快建立现代企业制度。积极推进企业上市和股改重组工作，加强上市企业规范管理，新增上市公司确保2家、力争3家。切实加强民营企业监管服务，强化风险预警与防范，促进民营经济健康发展。
积极开拓国际国内市场。紧紧抓住经济回暖、需求回升的有利时机，充分利用国家鼓励、刺激消费的政策措施，进一步开拓国内外市场。
加快市场升级。围绕打造国际性纺织贸易中心目标，深化中国轻纺城“二次创业”，完善体制机制，推进市场升级改造，充分发挥中国轻纺城在市场拓展中的大平台作用。加大划行归市力度，推进市场经营科学分类。强化招商隆市，积极开展商贸对接，集聚更多国（境）内外客商。健全管理服务，扎实推进市场信用体系建设。加强品牌营销，扩大市场知名度，提升市场整体形象。完善市场配套，扎实做好中国·柯桥纺织指数采编发布工作，大力推动电子商务，加快“网上轻纺城”建设，力争尽早设立海关柯桥办事处。
拓展外贸出口。鼓励企业加快营销网络建设，支持优势企业到国（境）外设立区域营销中心、地区销售总部和销售连锁店，吸引国（境）外采购商到我县设立采购中心，进一步巩固扩大欧美、中东等传统市场，大力拓展非洲、拉美等新兴市场。组织企业抱团参加各类国际展会，提升企业和产品知名度，打响区域产品品牌。注重企业出口品牌建设，鼓励企业在国（境）外注册商标、并购国（境）外企业和知名品牌。支持企业赴国（境）外建立生产基地，开展加工贸易，规避贸易壁垒。
扩大消费需求。千方百计增加城乡居民收入，加大困难群体保障力度，提高消费能力。引导企业加强市场研究分析，增强产品适销性，扩大产品市场占有率。继续开展汽车、家电下乡和以旧换新等活动，积极发展休闲娱乐、体育健身、教育培训、社区家政等新型服务消费。加快农村便利连锁店、放心店和商品配送中心建设，加强农村消费品质量安全监管，促进消费便利化，提高消费安全性。
二、夯实发展基础，提升县域经济竞争能力
着力提升发展平台。深化“两中心两带”经济布局，发挥区域比较优势，做强县域经济发展平台。抓住开发区整合提升良机，完善产业发展规划，加强基础设施建设，着力把滨海工业区打造成全国一流的纺织原料和绿色印染基地，把柯桥经济开发区打造成全省一流的高新技术和新兴产业集聚区，积极争创国家级开发区。坚持市场与城市联动，培育发展城市经济，着力把柯桥中心城打造成现代服务业培育的主平台。加快规划修编，加速南北对接，加强招商推介，着力把鉴湖—柯岩旅游度假区打造成生态休闲旅游区。切实发挥平水副城的龙头带动作用，加大建设力度，促进资源共享，着力把平水副城打造成统筹南部山区一体化发展的主引擎。与此同时，培育壮大20个左右各具特色的镇街工业集聚区，推动镇域特色产业集聚发展；扶持发展50个左右的村级现代家庭工业集聚点，发展壮大村级经济。
切实加大有效投入。重抓增量提质、存量提升、项目提速，着力优化投资结构。加强招商选资。坚持央资民资外资并重、技改项目与新上项目并重，强化项目对接、区域对接、企业对接，完善招商体制、创新招商方式、整合招商资源、落实招商措施，瞄准世界500强和央企、大型民企，大力引进一批成长性好、带动力强、能源消耗少的大项目、好项目，努力提高投资总量和质量。加大技改投入。积极推进县内民营企业的投资工作，鼓励企业抢抓有利时机，挖掘自身潜力，促进产业升级，着力打造一批大企业大集团，切实提升区域经济竞争力。加快项目建设。深入实施“三个一批三年千亿”建设计划，做好项目前期工作，加强项目监督管理，切实抓好重点项目建设。推进浙能热电、滨海金属制品、和合光伏等一批先进制造业项目建设；抓紧远东石化PTA、天圣差别化化纤等一批重大项目前期工作；加快柯桥万达广场、红星美凯龙、中国轻纺城物流中心、坯布市场、北联托运市场等一批现代服务业和政府性项目建设；启动一个现代农业示范园、三个农业主导产业示范区、五个精品农业示范基地等城郊型现代农业项目建设。
致力强化要素保障。加快推进新一轮土地利用总体规划修编，加大存量闲置土地盘活利用和土地开发复垦力度，积极拓展发展空间。引导县内金融机构优化信贷投向，鼓励增量资金更多投向实体经济；完善新型融资担保体系，进一步创新金融服务，优化中小企业融资环境。进一步做好环境容量、电力、人才等要素保障工作。着力推进重点区域企业解困工作，促进企业健康发展。继续实施扶持企业系列政策，切实减轻企业负担。
三、坚持标本兼治，全力推进生态文明建设
大力度推进清水工程。把改善县域水环境质量作为一项战略任务，更大范围、更深层次实施清水工程。加快印染企业集聚。发挥滨海工业区绿色印染基地的示范带动作用，抓住产业转型升级的有利时机，综合运用市场经济手段和机制，推动印染企业向滨海工业区集聚提升发展。提高河道自净能力。综合运用蓄水、引水、翻水等手段，加快实施城区河道连通工程，全面推进面上河道清淤疏浚，增强水体流动性；扎实开展以鉴湖水系保护为重点的水环境综合整治；推行河道生态化治理，恢复和改善水生态系统。加强污水源头治理。加快集镇、农村生活污水和生活垃圾收集处理设施建设，扩大收集范围，加大处理力度，城区生活污水收集率提高到80%以上；严格执行水资源管理制度，切实加强水资源管理保护。
多渠道深化节能减排。深入实施节约集约发展行动计划，扎实开展全省节约集约用地示范县创建活动，做深“上天、入地、加密”文章，最大限度提高土地利用率。积极发展循环经济，大力推进滨海工业区、柯桥经济开发区区域循环经济建设，培育发展循环经济示范企业，实施印染污泥无害化处置工程，着力推进资源利用的区域大循环和企业小循环。大力发展清洁生产，推广应用余热余压利用、中水回用、循环流化床锅炉等先进技术和设备，力争30个项目列入省、市重点节能降耗项目计划，30家重点用能、排放企业通过清洁生产审核验收。引导发展低碳经济，大力推动可再生能源和新能源的应用开发。
全方位开展环境整治。大力实施环境保护新三年行动计划，加大环境执法力度，切实加强环境综合治理。深入开展污水“进管达标、处理提标”专项行动，切实强化重点区域、重点企业排污日常监管。积极推进规模化养殖场有机废弃物综合治理，加强农业面源污染治理。扎实推进“森林绍兴”建设，积极实施以护绿、复绿、添绿为主要内容的绿色生态建设，提升绿色生态水平。
四、加快“三新”联动，提升城乡统筹发展水平
乘势加快新县城繁荣发展。紧紧抓住杭州都市经济圈加快构建和绍兴中心城市“西连”的历史性机遇，推进新县城建设繁荣发展。
优化城市布局。围绕“国际纺织之都、现代商贸之城”的目标定位，强化城市规划管理，深化细化城区规划，加强主城区与周边区域规划对接融合，提升城市建设品位。抓紧开展杭甬客运专线绍兴柯桥站区域和萧甬铁路绍兴县城区段高架改造后的规划研究工作。“好、快、稳、省”推进城市拆迁，力争完成“城中村”拆迁改造60万平方米。
完善城市功能。加快实施镜水北路、104国道综合改造、萧甬铁路绍兴县城区段高架改造等工程，配合实施好杭甬客运专线、杭州湾钱江通道等工程，抓紧综合档案馆、体育中心、蓝天文化影视中心、环瓜渚湖步行道连通等项目建设，不断完善城市基础设施和服务功能。
加强城市管理。完善城市综合管理长效机制，扎实开展夜排档、流动摊综合整治，改善市场周边交通秩序。切实抓好“数字城管”深化扩面工作。加快推进大小坂湖区域环境综合整治工程。深入实施“新柯桥人”计划，进一步打响“创业在柯桥、居住在柯桥、休闲在柯桥”品牌，提高城市宜居水平，促进城市人口集聚。
着力发挥新城镇带动作用。紧紧抓住中央加快推进城镇化建设有利时机，突出“新城镇就是小城市”目标定位，加快培育一批功能完备、要素集聚程度高、辐射带动能力强的新城镇。
加强规划建设。按照城乡新社区布局规划，明确城镇建成区建设要求，根据城镇个性特色，深化新城镇中长期和近期建设规划，严格执行规划“一书二证”制度，切实维护规划严肃性、权威性。大力度推进城镇社区建设，优化社区功能布局，建设完善城镇道路、水电、通讯、天然气等基础设施和教育、文化、卫生、体育等公共服务设施。
提升经营水平。加快推进城镇拆迁改造和项目建设，力争完成“镇中村”、“区中村”改造40万平方米。大力发展城镇现代服务业、科技型生态型工业和城郊型现代农业，培育壮大城镇经济，为城镇发展提供有力的产业支撑。逐步放宽城镇户籍限制，吸纳符合条件的农业转移人口在城镇就业、落户，吸纳有条件的农民工转为城镇居民。
深化扩权强镇。坚持“扩权强县”与“扩权强镇”相结合，认真梳理省、市扩权改革后的县域经济社会管理权限，进一步授好权、用好权、管好权，构建责权利相一致的管理体制。进一步发挥城镇在区域发展中的带动作用，推动区域协调发展。
切实加强新社区建设管理。坚持“农村新社区就是小集镇”理念，大力实施“三集中”工程，加快推进新社区建设。
规范住房改造建设。分类落实“推进公寓式、规范联立式、严控独立式”基本方针，探索完善农村住房制度改革利益导向机制和农村住房改造建设多元投入机制，加快农村建房从分散向集中转变，加快农业人口向新县城、新城镇和农村新社区集中居住。
深化示范创建活动。加快社区综合服务中心和社区医疗、教育、商贸、文化配套设施建设，力争有15%以上的城乡新社区创建成为示范新社区。进一步加强村庄绿化美化，切实改善农村环境面貌。
扶持发展山区经济。进一步推广“异地集中建物业”模式，加快村级异地物业用房建设。鼓励欠发达村通过新建或购置物业，拓展物业经营，增加村级收入。深入开展结对帮扶工作，扎实推进低收入农户奔小康工程。加快山区公共基础设施建设。
五、着力改善民生，全力维护社会和谐稳定
深入实施“六个所有”民生计划。按照公共财政的要求，加大政策扶持，增加民生投入，安排24.73亿元财政资金用于“六个所有”民生计划，加快推动基本公共服务均等化。
安排10.72亿元资金，用于“学有所教”。积极稳妥推进教师绩效工资改革。加快城区教育配套项目建设，打响“学在柯桥”品牌。切实加强素质教育，着力推进教育均衡，提升学生整体素质。切实抓好学前教育、特殊教育，加快发展职业技术教育、成人教育，促进各类教育协调发展。
安排4000万元资金，用于“劳有所得”。认真执行促进就业政策，鼓励就业困难人员灵活就业，支持企业扩大招工规模，积极开发公益性岗位安置就业，加强基层劳动保障平台建设，积极打造充分就业县。
安排5.37亿元资金，用于“病有所医”。深化医药卫生体制改革，认真做好县镇社区卫生一体化改革试点工作，全面实施基本药物制度。按照三甲医院标准加快推进县中心医院建设，加快提升县中医院、县妇女儿童医院医疗服务水平。扎实实施新型农村合作医疗制度，提高医疗保障水平。进一步加强人口与计生工作。
安排6.55亿元资金，用于“老有所养”。扎实推进社会保险费“五费合征”工作，不断扩大五大社会保险覆盖面。继续做好被征地农民养老保险，确保“即征即保、应保尽保”。健全社会化养老服务体系，加强公办养老机构建设，扶持民办养老机构发展。
安排5600万元资金，用于“住有所居”。进一步加大廉租住房和经济适用房保障力度，扩大保障范围，确保应保尽保。继续做好农村住房解困工作，积极推进外来人员公寓建设，努力改善困难群众居住条件。加大农村危房改造力度，推进柯桥城区老旧住宅小区综合改造。
安排1.13亿元资金，用于“难有所助”。积极开展扶贫帮困献爱心活动，加大弱势群体救助力度，探索实施外来务工人员医疗救助。深化残疾人共享小康工程，积极创建全国“残疾人社区康复示范县”。继续抓好青川县凉水镇对口援建工作。
促进文化事业繁荣发展。坚持文化引领、文化惠民、文化创新，深入持久开展学习型社会创建活动，积极开展农民“种文化”活动，切实加强基层文化队伍建设，丰富群众文化生活。配合做好第六届世界合唱节承办工作，争取承办第八届中国民间艺术节。加强越剧、莲花落等地方曲艺精品创作，弘扬地方传统文化。加强文物保护、利用工作和非物质文化遗产保护工作，传承优秀历史文化。积极筹备参加市第七届运动会。
切实加强社会公共安全。深入推进“五五”普法，加大社会治安综合治理力度，积极预防和严厉打击各类严重违法犯罪，抓好上海世博会“护城河”和世界合唱节安保工作。健全接访制、下访制、导访制、责任制“四制”配套的工作机制，推广“大调解”工作模式，有效化解矛盾纠纷。建立健全公共安全预警和应急管理机制，高度重视安全生产，强化食品药品监管，加强防台防汛工作。扎实开展第六次人口普查。努力做好国防动员和民兵预备役工作。切实加强统计、档案、气象、民族宗教、外事侨务等工作。
各位代表，我们在全面加强和保障民生各项工作的同时，还要重点办好十个方面的实事。
一是就业方面，新增城镇就业1万人，帮助4000名城镇失业人员实现再就业，新开发600个以上公益岗位安置就业困难人员，城镇零就业家庭发现一户、动态解决一户。
二是教育方面，完成县特殊学校和蓝天民工子女学校校舍建设；启动建设县中心幼儿园；深入推进中小学校舍安全工程，加固改造校舍5万平方米。
三是社会保障方面，新增企业职工基本养老保险参保1.1万人，工伤保险参保5000人，失业保险参保2000人，生育保险参保2万人，被征地农民养老保险“即征即保”率保持100%；按月足额向符合条件的城乡居民发放社会基础养老保险金；力争新增社区居家养老服务中心10家，创建农村“星光老年之家”140家。
四是医疗卫生方面，新增城镇职工基本医疗保险参保2万人；提高医保报销补偿标准，其中农民住院平均补偿率较上年度提高35%；在所有政府举办的基层医疗卫生机构中全面实施基本药物制度，并按统一采购价格零差率销售。
五是文化事业方面，向农村送演出50场、送电影4000场、送书200车次；年内完成有线电视数字化改造；低保家庭免除有线电视收视费。
六是住房保障方面，改造建设农村住房4500户，其中生活困难群众危旧房改造150户；经济适用住房、廉租住房做到“应保尽保”；实施20万平方米柯桥城区老小区整治改造。
七是农村公共服务方面，安装山区农民饮用水消毒设施100台；推进农村供水管网改造；加快实施村村电气化工程；培训转移农民8000人。
八是交通出行方面，加密城区公交班次，增设城区夜间公交，完善市县公交线网，落实公交IC卡惠民措施。
九是公共安全方面，实施小型病险水库除险加固8座，山塘整治25座；实施口门丘中、东、西片3.72公里标准海塘工程。力争安全生产事故起数、死亡人数、直接经济损失三项指标保持“零增长”。
十是社会救助方面，低保救助做到“应保尽保、应补尽补、应退尽退”；向2300名特困残疾人和600名重度残疾人提供基本生活保障；为200名残疾人免费实施复明手术、安装适用器具和康复训练。
全面加强政府自身建设
做好今年各项工作，全面完成“十一五”目标任务，必须切实加强政府自身建设，提高管理水平和服务能力，努力建设人民满意政府。
坚持科学谋政。坚持解放思想，锐意改革创新，加快政府职能转变，强化社会管理和公共服务，完善经济调节和市场监管。坚持与时俱进，加强理论学习，注重学有所思、学有所用、学有所成，努力把学习成果转化为统筹科学发展的能力、奋力攻坚克难的能力、推进创业创新的能力。坚持调查研究，理论联系实际，做到问政于民、问需于民、问计于民，努力使政府工作的决策部署、政策措施更加符合发展实际，更加符合群众愿望。坚持重大事项集体决策，健全专家咨询论证、社会公示与听证等制度，加强对重大政策实施情况的跟踪评估，不断提高决策的科学化、民主化水平。
推进依法行政。认真贯彻依法治县战略，把依法行政贯穿政府工作的全过程和政府管理的各环节。自觉接受人大及其常委会的依法监督，积极支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，认真办理人大代表建议和政协委员提案，充分听取各民主党派、工商联、人民团体的意见建议，自觉接受新闻舆论和人民群众的监督。加强政府法制工作，全面落实行政执法责任制，深化行政自由裁量权规范行使工作，完善行政复议和行政问责制度，严格按照法定权限和程序履行职责。完善政务公开和政府信息公开制度，保障群众的知情权、参与权和监督权。切实加强政府公务人员法制培训和教育，不断提高依法行政的能力和水平。
努力为民勤政。大力倡导求真务实之风，狠抓目标任务和政策措施的贯彻落实，努力办实事、求实效。牢固树立“实绩论英雄、实干促发展”的工作导向，大力发扬“5+2”、“白加黑”的精神和作风，只争朝夕谋发展，全心全意为民生。建立健全工作责任制，深入开展服务基层、服务企业活动，着力提高政府公务人员的服务意识和服务能力。继续深化行政审批“三集中、三到位”改革，简化审批环节，优化便民服务，进一步提高行政效能。
严格廉洁从政。弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，政府机关要带头厉行节约，压缩办公经费，把有限的资金和资源更多地用在发展经济和改善民生上。严格规范行政行为，完善权力制约和监督机制，强化对工程建设、土地出让、资金管理等重点领域、重要环节的审计，进一步加强对公共资源的招投标监管，认真治理工程建设领域的违法违纪行为。严格执行党风廉政建设责任制，着力加强反腐倡廉教育，认真落实政府公务人员廉洁从政各项规定，切实加强惩治和预防腐败体系建设，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处违法违纪案件，以反腐倡廉的实际成效取信于民。
今年，还有一项十分重要的任务，就是科学谋划好我县“十二五”时期的发展。我们要切实加强对事关我县长远发展的重大问题研究，认真做好国民经济和社会发展第十二个五年规划编制工作。
各位代表！面对新形势、新要求，困难与挑战考验着我们，责任与使命激励着我们。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在中共绍兴县委的领导下，以饱满的精神、昂扬的斗志，团结带领全县人民，振奋精神，脚踏实地，开拓奋进，为推进我县经济社会科学发展率先发展而努力奋斗！