2010中国制造业信息化推进大会
2010年是我国“十一五”规划实施的最后一年，也是“十二五”规划编制形成的关键年份。即将进入的“十二五”时期，是全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，同时也是我国摆脱全球金融危机困扰，进入新的发展轨道的重要窗口期和我国从工业化中期向后期过渡的战略转型期。面对国际经济格局调整所带来的复杂外部环境，以及国内经济增长方式转变带来的系统内部压力，如何选择产业发展的基本战略，在较快的发展过程当中，更有效地转变发展模式，提高资源的利用效率和加强环保，已经成为“十二五”时期我国产业顺利转型和持续发展的关键。
在此背景下，为站在更高起点上展望未来，推动我国制造业两化融合的发展，在政府主管部门的支持下，中国信息协会联合我国十几家制造业行业协会共同举办的“2010（第三届）中国制造业信息化推进大会”定于2010年12月16日在北京隆重召开。
本届大会以促进中国制造业信息化发展为主线，将邀请政府主管部门领导介绍制造业信息化的政策环境，行业协会领导解读“十二五”制造业信息化规划，知名专家展望制造业信息化发展趋势，会议内容将具有“前瞻性、指导性和创新性”。
届时将邀请来自工业和信息化部、国家发展和改革委高技术产业司、科技部高新技术发展与产业化司的领导；我国各制造业行业协会领导及主要会员单位代表；国内著名制造业信息化专家；各省市制造业政府主管机构领导；国资委主管的国有大中型企业的CIO及信息机构负责人；国内知名制造业企业及IT企业代表，共计500余人出席本次会议。
据组委会负责人介绍，为了鼓励制造业信息化的精英人士、单位和相关产品，本次活动将评选出“用户实践类”“人物类”、“企业类”、“产品类”、“方案类”等五大类别奖项，会上将举办颁奖典礼，表彰获奖者对中国制造业信息化做出的突出贡献，同时提高制造企业对信息化的重视。（张珂 ）