2010中国（成都）国际物联网峰会
继今年5月成都出台国内首个中心城市物联网产业发展规划后，成都物联网产业又迎来一大标志性事件——2010中国（成都）国际物联网峰会即将在蓉举行。昨日，成都市政府新闻办公室举行2010年第43次专题新闻发布会，发布了峰会筹备情况及成都物联网产业发展状况。
据悉，峰会将于10月21—22日举行，届时将有200余家国内外物联网代表性企业、科研机构和行业组织参加，一批重大物联网项目也将落户成都，预计签约资金将超过130亿元。
物联精英汇聚 共商发展大计
10月的成都将汇聚物联网各界精英，共商发展大计，共享产业盛宴。
记者从市政府新闻办获悉，由成都市人民政府和四川省经济与信息化委员会主办的本届峰会以“物联天下，感知成都”为主题，将围绕物联网传感、智能控制、信息安全等关键技术，以及物联网核心元器件制造、系统研发、人才培养等热点问题进行研讨与交流。
根据市政府新闻办发布的最新统计数据显示，将有200家国内外知名企业、科研机构和行业组织参加峰会，会议规模将超过500人——包括国家电网、中国移动、中国电信以及国家传感网标准组的成员单位共100余家中国企业；来自美国、加拿大、法国等20多个国家的知名物联网企业和专业机构，其中有IBM、思科、微软、摩托罗拉、赛门铁克、富士通、恩智浦半导体等知名企业。
此外，中国科学院、中国工程院、工信部电信研究院、无锡物联网研究院等近50家科研机构，以及中国自动识别技术协会、中国通信标准化协会、中国RFID产业联盟等近30家行业组织也将参加会议。他们将为本届峰会带来物联网领域最新的技术成果和产业信息。
据了解，峰会期间还将发布我市物联网示范应用项目信息和双流县“智慧县城”建设方案，同时“中国传感器网络标准工作组全体会议”也将首次在成都举行。
项目现场签约 总额超130亿元
作为中西部地区最具竞争力的IT产业聚集地、国内集成电路产业第三极、全国五大国家级软件产业基地之一，成都目前在物联网产业发展的产业基础、技术创新等方面具备了在全国的领先优势，从而吸引了国内外物联网企业在成都的集群发展。本届峰会上，就有一批产业合作项目将在成都正式签订。
记者获悉，本届峰会上将有一批落户成都的物联网项目举行现场签约，预计签约资金总额将超过130亿元，为产业发展注入动力。据成都市经济和信息化委员会副主任李长虹透露，其中最大的签约项目是感知物联网（无锡）有限公司投资建设的“感知成都”物联网产业化项目，签约金额50亿元。此外还包括深圳红宇科技有限公司投资建设的天府智慧园项目、北京标准信源科技有限公司投资建设的RFID涉车测试中心项目，以及九洲物联网产业化基地、RFID(射频识别)芯片研发制造基地、电站监测控制设备生产及自动化系统装置中试检测基地等重大项目。
技术科技优势 引来企业聚集
“成都具有良好的电子信息产业基础。”昨日的新闻发布会上，李长虹介绍说，今年上半年，成都规模以上电子信息产业实现主营业务收入797.97亿元，同比增长30.7％，位居中西部地区第一；成都RFID产业已具备芯片设计与封装、读写器产品制造和应用系统集成等研发生产能力，2009年产品销售收入占全国市场10%；电子科大、国腾集团等在国内视频识别与定位跟踪行业领域处于领先水平，此外还拥有众多通信、计算机、传感器等领域的国防科研与生产企业，为技术应用提供了有利条件。
“成都是国家电子信息高技术产业基地，在光纤传感技术等领域具有较强实力。”据介绍，成都具有物联网前沿研究和技术创新的科技优势，其中，中电科技30所在物联网信息安全方面处于国内领先水平。在物联网发展的信息化基础设施建设上，我市初步形成了满足数据可靠传输和智能处理的基础体系，为包括物联网产业在内的电子信息产业发展提供了重要的产业支撑。由于较早启动并实施了一系列信息化重大应用和示范工程，成都信息化应用水平处于全国前列。成都还在国内率先开展了食品安全溯源、数字城管、智能交通、现代物流等领域物联网试点应用并取得初步成效，为更大范围开展物联网综合应用、以市场换投资推动产业聚集发展奠定了基础。
在成都产业和政策环境的吸引下，今年8月在双流县举行的首批物联网项目集中签约仪式上，共有8个项目成功签约，协议总金额达到60.2亿元。
动态
率先把物联网技术应用于城市管理等领域
双流将成为“智慧县城”
记者昨日从市政府新闻办获悉，即将在蓉举行的2010中国（成都）国际物联网峰会上，将发布双流县“智慧县城”建设方案。
“过去的交通灯用定时的方式来控制，今后将会自动感知车流量并进行智能管理；天然气和水管漏水也不再需要靠人工探测，靠传感器第一时间发回数据，及时发现和处理。”根据双流县委常委、西南航空港经济开发区管委会主任廖维忠的描述，未来的“智慧县城”将率先把物联网技术应用于城市管理、智能交通等领域。
今年5月，成都市政府正式发布了《成都市物联网产业发展规划（2010-2012）》，规划将双流县作为成都市乃至四川省发展物联网产业的承载区域。据悉，为加快推进物联网产业发展，双流县日前出台了《关于加快推进物联网产业发展的实施意见（试行）》。明确了双流县物联网产业发展思路、发展目标、工作重点和推进措施，对物联网技术创新、关键技术研发、系统集成、信息管理、融资服务、人才引进等方面给予了大力扶持。双流县方面表示，将力争建成集技术研发、成果孵化、设备制造、系统集成于一体的国家级物联网产业化基地，将双流打造成为中国物联网产业的“硅谷”。