2010上海国际办公信息化技术设备展览会
展览时间：2010月11至1-3号
展览地点：上海世贸商城展览馆（兴义路99号）
世博会期间-出口内销两旺-共享7000万买家-1000多家企业参展-百年机遇-莫失良机!!!
主题：信息化办公---让工作更轻松
】展览会背景：
改革开放30年来，我国的经济和科技实力迅速提高，现代化办公设备更新换代，人们的办公条件和效率发生了翻天覆地的变化。办公信息化是当今世界各国发展的新潮流，新方向。也是我国政府正在抓紧建设的宏伟信息化工程之一。始自2008年下半年的全球金融危机对大多数行业来说是一场巨大的挑战，但对已经启动的中国办公信息系统市场来说却是难得的发展机遇。由于办公信息系统在节省机关、企事业单位办公费用方面的突出优势，在先导客户的示范效应下，越来越多的机关、企事业单位开始接受办公信息系统，并将其作为应对金融危机带来的成本压力的有效武器。由此将带动办公信息系统的新一轮增长。根据CCID的预测，中国办公信息系统市场在未来5年间将保持25%以上的增长速度。
】组织机构：
主办单位：中国家用电器商业协会现代办公设备流通分会
上海工业商务展览有限公司
承办单位：上海雅辉展览服务有限公司
规模：展出面积10000平方米，设标准展位500个
时间：2010月11至1-3号
地点：上海世贸商城展览馆