2010年中国国际信息通信展览会
息 由中华人民共和国工业和信息化部与中国国际贸易促进委员会主办，中国邮电器材集团公司和中国国际展览中心集团公司承办的“2010年中国国际信息通信展览会”（P&T/EXPO COMM CHINA 2010）将于2010年10月11至15日在中国国际展览中心举行。
作为推动经济发展与人类社会文明进步的重要力量，信息通信在世界各地发挥着越来越重要的作用。信息通信技术（ICT）的发展日新月异，应用领域加速拓宽，应用方式不断深化。经过30年的发展，中国在信息化建设领域取得了巨大的成就。中国信息通信业积极适应全球信息化的趋势，实现了跨越式发展。为推动我国新一代移动通信的发展，国家科技重大专项已于2007年底正式启动，其中一项重要的工作就是支持IMT-Advanced的研发和产业化，在重大专项的支持下我国高等院校、科研机构、企业已经形成了良好的产学研用合作模式，争取通过关键技术的研发和创新，为全球新一代移动通信标准形成做出贡献，努力创建一个公平、和谐、美好的信息社会。
2009年1月7日工业和信息化部向中国电信、中国移动、中国联通(600050,股吧)正式发放了三张3G牌照，中国3G已经全面启动。中国移动的TD-SCDMA已经步入商业应用，目前用户已经超过103万户，TD-LTE的研发和测试工作已经启动，产业布局初步形成；中国电(600795,股吧)信、中国联通(600050,股吧)的3G用户也在迅速增加。
2009年1至6月份，累计完成电信业务总量12240.3亿元、实现电信业务收入4170.7亿元、新增固定资产投资1291.4亿元，同比增长13.6%；三家基础电信企业完成3G投资约800亿元。截至2009年6月底，电话用户总数达到10.25亿户；宽带接入用户总数达到9348.2万户；网民总数达到3.38亿。
每年秋季在北京举行的国际信息通信展已成功举办了18届，是全球规模最大的ICT展览会之一，也是亚洲规模最大、最具影响力的世界级信息通信展，在业内享有很高的声誉，被誉为“行业变化的晴雨表、技术演进的风向标”。展览同期举办的“ICT中国高层论坛”、“3G应用与开发商大会”等高端论坛会议，为全球ICT行业提供了良好的开展沟通、交流、合作和贸易的平台。
“2009年中国国际信息通信展览会”总展出面积45,000平方米，中国（含香港特别行政区、台湾省）、加拿大、芬兰、法国、德国、以色列、意大利、日本、韩国、新加坡、瑞典、美国等14个国家和地区的500多家展团、机构和单位参展；形式多样的展览展示、会议和互动活动吸引了政府部门，国际组织和机构，行业协会，企事业单位，投资、咨询、统计、科研、服务机构的领导和代表以及高等院校和广大社会观众的瞩目和参与，参观观众超过20万人次；来自新闻通讯社、电视台、广播电台、专业报刊、大众报刊、互联网站、新媒体等的200多家媒体对展览会进行了全方位、深层次、多角度、多种形式的传播和报道。