2010中国信息安全技术应用展览会
2010中国信息安全技术与应用展览会2010中国信息安全高峰论坛
时间：2010年10月13－15日 地点：
一、展会背景：     随着世界科学技术的迅猛发展和信息技术的广泛应用，中国国民经济和社会信息化建设进程全面加快，网络与信息系统的基础性、全局性作用日益增强，近几年，在全球范围内，计算机病毒、各种有害信息、系统安全漏洞和网络违法犯罪等网络与信息安全问题日渐突出，不仅制约了信息通讯行业的持续健康发展，也给国家经济建设和人们社会生活带来了诸多负面影响。    为了更好的推动信息网络的普及与应用，促进信息安全产业的技术交流，更进一步提高全社会的网络风险防范意识，加强国际、国内信息和网络安全企业更为广泛深入的交流与合作，由上海市网络与信息安全协调小组办公室、全国信息安全行业协会联盟、公安部第三研究所、上海市信息安全行业协会联合主办的“IS-EXPO 2010中国信息安全技术与应用展览会及2010中国信息安全高峰论坛”将于2010年10月13-15日在上海光大会展中心隆重举办。    本届展会旨在展示信息安全业界最新研究成果，促进网络安全建设的发展，架起沟通厂商与用户的桥梁，为用户提供最新的、专业的、安全的产品及解决方案；让厂商及时掌握国内外技术发展的动态并寻求更多的用户，并进一步宣传国家信息安全政策法规、交流信息安全技术、探讨信息安全产业发展前景，全面提升中国网络安全技术水平,推动中国信息通讯业安全快速健康发展。     本届展览会将采取高峰论坛、主题报告、技术讲座和展览展示相结合的形式，以满足与会者的不同需求, 届时组委会将邀请政府主管部门、信息安全专家、学者、知名企业等专业人士与会，就政策法规、安全与管理、技术发展趋势、解决方案等内容发表专题演讲与研讨，与展览、展销呼应，形成最直接、最有效的贸易、技术和信息的全面交流，为业界提供一次开展网络安全技术产品投资贸易活动的良好平台。同时组委会将广泛邀请国内外著名信息安全专家、业内著名厂商、广电企业、通信企业、研发中心，国内有关省、市政府主管部门以及国家有关部委，协会组团参展、参观、交流、交易。    相信本届展会将成为国内外网络安全产品企业收获成功与发展的重要机会！诚邀您加盟本届展会，共创市场，共展鸿图！！
二、日程安排：     1．主题活动：2010中国信息安全高峰论坛    举办地点：上海光大国际酒店     会议报到：2010年10月12日    会议时间：2010年10月13日上午参加开幕式参观展览    2010年10月13日13：00-17：30高峰论坛    2010年10月14日9：00-12：00 14：00-17：00高峰论坛    2．主题活动：IS-EXPO 2010中国信息安全技术与应用展览会    举办地点：上海光大会展中心     报到布展：2010年10月11 --12日8：00-18：00     开幕仪式：2010年10月13日9：38     举办时间：2010年10月13日--15日9：00-16：30     3．招待酒会：2010年10月13日18：00
三、组织机构：    ● 指导单位：上海市网络与信息安全协调小组办公室     ● 主办单位：全国信息安全行业协会联盟                 公安部第三研究所                 上海市信息安全行业协会    ● 承办单位：北京天创金桥展览有限公司    ● 协办单位：上海市计算机病毒防范服务中心                 国家信息安全成果转化（东部）基地
四、会议主要议题、演讲嘉宾     详细会议议程、演讲名单将在会议召开前一周公布，相关信息以最新发布为准
五、展览范围及展示内容：    1、入侵检测技术系统(IDSIPS)等，综合布线系统与工程，公共密钥基础设施(PKI) 数据储存/备份，网络安全与管理控制平台 信息安全系统集成 信息安全的风险评估网络安全扫描，网络安全工程技术及设备、防信息泄漏系统、无线网络的安全防护、安全支付系统；     2、反垃圾邮件系统等、双因子身份识别、虚拟专用网(VPN)、物理隔离设备，防火墙软件及硬件、安全培训及服务、证书中心(CA)、防雷保安器产品、电子政务安全、安全操作系统    3、掌上电脑安全、计算机安全、互联网安全、法律法规宣传，计算机取证、生物识别、安全存储、电子取证，信息加密、安全审核、通讯安全、无线安全、漏洞扫描、灾难恢复、商用密码、路由器；     4、出入口控制系统、智能“一卡通”、 智能身份识别技术、生物识别系统、指纹识别系统、安全防盗报警系统、社区家居安全防范系统、视频监控防范系统、智能楼宇对讲及智能小区系统、巡更管理系统、公共广播系统、会议电视系统、综合布线系统、电线电缆及周边器材、防盗门、锁、柜、人体安全防护设备、警用通信、其他社会公共信息安全产品。
六、目标观众：    1、公安、武警、交通、消防、海关、税务、边防等有关行政机关采购部门负责人；    2、金融、教育、保险、烟草、医院等事业单位采购负责人；     3、商场、酒店、娱乐场所等有关主要负责人；     4、地产商、设计院、物业管理、商业保安等有关项目负责人；    5、工程商、代理商、系统集体商、科研院所等主要负责人；     6、个人用户及其它相关专业人士。
七、宣传组织    1.在国内各大专业杂志、报刊、网站刊登广告，发布信息和专题报道，以加大宣传力度，提高博览会知名度。会前和会期在文汇报、新民晚报、解放日报、中国计算机报等大众媒体上做好宣传报道；     2.印制邀请柬15万份、邀请函10万份、门票25万张派发至海内外客商，广泛邀请证券与金融、海关与税务系统、科技方面之教育与研究、政府部门、工业与商业、保险与证券、网络系统集成公司、公安部门与国防部门、邮政和电讯、数字通讯、交通/航空/铁路等领域的技术专家及其他相关专业人士莅临会场参观交流；     3.通过国内外专业协会、科研单位及社会团体进行广泛的宣传和组织专业人士参观展会。     4.组织参加国内外同类型展览会，进行宣传和发放请柬、门票。     5.组织项目推介洽谈会、高层次人才交流会、热点问题研讨会、政策咨询和信息发布会、专题报告会等多层次、内容丰富的贸易活动，邀请资深的专家、学者、知名企业等专业人士与会，就学术热点问题及产业化发展问题发表主题演讲与研讨，与展览展示呼应，形成最直接、最有效的贸易、技术和信息的全面交流，把本届展会办成中国信息技术领域的品牌会。
八、展会优势    A、地理优势 造就成功     上海是中国最大的经济、文化中心城市，也是国际著名的港口城市，在中国的经济发展中具有极其重要的地位。上海地处长江三角洲前沿，南北海岸线中心，长江由此入海，交通便利，腹地广阔,辐射面广，是全国IT产业技术、信息、产品的重要集散地。     B、政府重视 行业关注     本届展会由上海市网络与信息安全协调小组办公室、全国信息安全行业协会联盟、公安部第三研究所、上海市信息安全行业协会联合主办,并得到全国各地信息产业厅、信息委、信息安全协会、网监支队、高科技产业园区、IT行业协会、学会的大力支持,有着巨大的号召力、凝聚力和影响力。会议期间各主办单位领导莅临展会参观指导，倾听企业需求，给予政策扶持。    C、世博效应 促进增长    2010年上海世博会是继北京奥运会之后我国举行的又一次国际盛会。它将为上海带来前所未有的发展机遇，成为上海加速打造国际经济、金融、航运、贸易中心的“引挈”，本届展会将借助世博会召开的契机，广泛邀请国内外著名信息安全专家、业内著名厂商、工业与商业、金融、保险与证券、网络系统集成公司、公安部门与国防部门、邮政和电讯、数字通讯、交通/航空/铁路等领域的技术专家，国内有关省、市政府主管部门以及国家有关部委，信息安全协会、网监支队组团参展、参观、交流、交易。    D、全面推广 宣传到位     组委会将在全国各大知名展会上宣传推广本届展览会,并在国内各大IT专业杂志、报刊、网站刊登广告，发布信息和专题报道，以加大宣传力度，提高展览会知名度，会前和会期在文汇报、新民晚报、解放日报、中国计算机报等大众媒体上做好宣传报道。     E、精心打造 交易平台    组织单位经过一年多的精心策划,处处着眼于商家利益,注重实效,谨思慎行.展会将采取采取高峰论坛、主题报告、技术讲座和展览展示相结合的形式，以满足与会者的不同需求, 届时组委会将邀请政府主管部门、信息安全专家、学者、知名企业等专业人士与会，就政策法规、安全与管理、技术发展趋势、解决方案等内容发表专题演讲与研讨，与展览、展销呼应，形成最直接、最有效的贸易、技术和信息的全面交流，为业界提供一次开展网络安全技术产品投资贸易活动的良好平台。
九、收费标准：     1、会议收费（详细请索取注册表）：￥2000元/人，包括会议、会刊等资料、招待酒会、三天餐饮等；大会提供住宿服务费用自理；    2、展位收费：9平方米（3mx3m）国内企业：11800元人民币/个 ；境外企业：2600美元/个 ；转角展位加收20%费用；    3、展览空场地（空场地最少租用36平方米）：国内企业：1200元人民币/平方米           合资企业：1800元人民币/平方米 ；外资企业：300美元/平方米；     4、会刊广告（人民币：元）    封 面： 20000元； 封 底：16000元； 封二/封三 12000元；    彩色内页： 6000元； 黑白内页：3000元； 文字内页 2000元；    5、其它广告（人民币：元）：    请柬6000元/万张； 参观券5000元/万张； 拱门（16m跨度）5000元/天；    条幅3000元/天；空飘彩色气球（飘带10ｍ） 3600元/天；    6、专业研讨/技术交流会/新产品发布会：每场收费￥6000元人民币/半小时，组织单位提供场地、灯具、音响、投影机、桌椅等配套设施及用品，并协助主讲企业组织听众。    7、加入本次主题论坛：要求演讲人为业界知名专家，演讲题目新颖，与大会邀请的主讲嘉宾演讲题目不冲突。收费￥10000元人民币/20分钟；
十、赞助单位条例（详细资料请致电组委会）    为充分达到全面宣传与企业互动效果，本届博览会拟诚招冠名单位一家,赞助单位(支持单位)三家。赞助单位必须达到：企业规模大、经济实力雄厚、产品质量可靠、业界信誉度高。
十一、参展程序    1、参展单位请详细填写《参展报名表》并加盖公章，寄送或传真至组委会。并于五日内将参展费用汇入组委会指定账户。展位分配以款到先后顺序安排，额满即止。    2、参展商在汇出款项后，须将银行汇款底单传真或邮寄至组委会，以便核查，发票在展会现场由财务部统一开取。     3、所有参展商必须是在中国境内取得合法经营权厂商，任何单位及个人不得携带假冒伪劣产品进场参展，否则组委会有权取消其参展资格。
◆ 敬请垂询：
★ 组委会运营部：
联系地址：上海市中江路879号天地软件园15号楼A座201室 邮编：200333
电 话：021—36316807     传 真：021—36316802     联 系 人：张旭阳 15618752328        15201862772    E-mail:shrbh2009@126.com     MSN：z.x.y2010@hotmail.com              Q Q:493983766 来源：中国信息安全博士网（http://www.secdoctor.com）[详细地址]：http://www.secdoctor.cn/html/zixun/zhuantihuodong/zhuantihuiyi/201005/11-8121_3.html