2010信息化与现代农业博览会
展会概况：
为深入贯彻落实党的十七届三中全会《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》和《2006-2020年国家信息化发展战略》的部署，全面展示当前我国涉农信息技术发展成就，宣传农业农村信息化建设的成功经验，引导社会力量积极参与农业农村信息化建设，进一步提升农业生产经营信息化水平，加快农业发展方式的转变，切实推进现代农业发展和社会主义新农村建设，农业部、工业和信息化部决定于2010年11月在北京共同举办“2010信息化与现代农业博览会”。本届博览会展示以实物、特装、体验为主，辅以文字图片，场馆面积约13000平方米，分为六个展区。开展的主要活动有：成果展示、贸易洽谈、专题讲座、农业农村信息化人力资源对接及总结表彰等。其中，专题讲座邀请国内外知名专家、学者讲解精准农业、3G技术、三网融合、物联网、云计算等高新信息技术在现代农业中的应用，讨论农业网站发展的现状和前景。
本届博览会将委托中国信息协会组织开展评奖工作，分别在典型应用、服务案例、产品/产品成果、优秀企业等四个方面设立博览会金、银、铜奖。
展会日程：
布展时间：2010年11月18日-19日 8：30-17：00
展出时间：2010年11月20日-22日 9：00-16：00
撤展时间：2010年11月22日16：00-18：00
展出地点： 北京•全国农业展览馆新馆（北京市朝阳区东三环北路16号）
展区及内容
综合区：信息化与现代农业发展导言，中央国家有关部门农业信息化成果，有关物联网、云计算、智慧地球等新概念新技术的图解和模拟展示，参观指南，博览会网站等；
行业区：展示种植、畜牧、兽医、渔业、农机、农垦、农产品加工、草原、林业、水利等信息化成果；
地方区：展示各省（区、市）信息化与现代农业发展的成果及项目；
科技区：展示科研院所、大专院校等单位的科研成果及应用示例；
企业区：展示电信运营商、IT企业、信息服务集成商，农业生产制造、应用工商企业等企业的农业信息化技术、服务及应用等；展示现代农业（绿色农业、精准农业、物理农业、生态农业、工厂化农业、特色农业、观光农业、立体农业、订单农业、农村可再生能源等）生产应用建设过程中的机械装备及其信息化产品；展示现代农业生产经营活动(包括养殖、果树、蔬菜、绿化、园艺、病虫害防治、测土配方、优良育种、生物工程、冷藏技术、保鲜技术、灌溉等)中的信息化应用成果；
国际区：展示美国、欧盟、以色列、日本等国家和地区农业信息化发展情况。