2010中国中国农村信息化年度峰会
2010中国中国农村信息化年度峰会暨第七届中国农业网站百强评选报名正式启动
据悉，由中国电子商务协会、中国互联网协会等单位联合主办，中国互联网协会农村信息服务工作委员会和农博网等单位共同承办的“2010中国农村信息化年度峰会暨第七届中国农业网站百强评选”于10月28日正式启动，现进入火爆报名阶段，预计本届参选网站将达到2000家以上。
目前，该活动正式进入报名阶段。据组委会介绍，2010中国农村信息化年度峰会暨第七届中国农业网站百强评选10月28日全面开始报名，大会所有奖项进入报名阶段，报名日期截止到11月30日，12月1日将全面进入投票和初审阶段。
“中国农村信息化年度峰会暨中国农业网站百强评选”活动，自2004年在中国互联网协会、中国电子商务协会、农业部信息中心等有关单位的大力支持下，已经成功举办六届，已经成为农村信息化领域规格最高、规模最大、影响最广、内容最丰富的年度盛会之一。
望各农业网站、信息化单位尽快报名，同时预祝参选单位顺利入围，详情可登陆官方网站http://top.aweb.com.cn。
组委会联系人：崔老师
电 话：010-82856458转8216
手 机：13811647539
邮 箱：cuigang0315@163.com
官网：http://top.aweb.com.cn