2010年公安交通管理信息化3+1论坛
我中国交通运输协会信息专业委员会ITS技术应用中心定于2010年11月25—27日在成都举行“2010年公安交通管理信息化3+1论坛”，此次论坛是继云南昆明召开的“2009公安交通管理信息化3+1论坛”之后的第二届行业论坛，同样是围绕本年度公安交通信息化最热门的3个话题和1个技术专题讲座展开研讨。
2009年的昆明“3+1论坛”得到了云南公安交警总队的大力支持，全省各支队科技管理干部及骨干均出席了论坛。论坛中参加演讲的有公安部交通科研所、清华大学、公安大学、云南省交警总队科技处、贵州省交警总队科技处、河南省交警总队等。参加论坛的有吉林、河南、浙江、江苏、山西、贵州总队，以及山东省、河北省、广东省等各交警支队的科技管理人员等等，共一百多交警参加了论坛。 我们希望把“3+1论坛”真正办成公安交警、专家、企业共同探讨城市智能交通技术焦点的交流平台，真正为企业客户和交警用户引进先进的智能交通行业信息。
今年论坛以“物联网在城市智能交通中的应用”为主题，结合城市道路交通存在的各种“症结”，以及道路交通与物联网新技术的结合和应用提出的新的“热门话题”展开。本次论坛，得到了四川交警总队的支持，并有辽宁、吉林、山西、安徽、河北、河南、山东等地区的交警总队、支队报名参加。同样，我们也希望各个企业单位踊跃参加此次论坛。