2010年成都市将基本消除通信“盲点”
成都移动投入16亿元用于灾后重建和扫盲，成都联通追加10亿元新建千个G网基站，成都电信打造先进、完善、绿色“精品移动网络”——昨日上午，市政府新闻办召开第18次专题新闻发布会，市信息化办公室主任刘勇就成都灾后公共通信基础设施恢复重建工作进行了新闻发布。根据工作安排，我市率先在全国启动了城市公共通信“无盲点工程”，力争在2010年基本消除通信“盲点”，为广大市民提供一个可靠高效的通信环境。
总体部署
2010年基本消除通信“盲点”
据介绍，目前我市三大运营商共建立通信基站合计达到6832个，基本保障了我市移动通信需求，为拓展和提升成都通信枢纽地位作出了极大贡献。
其中，成都移动4487个基站，全面覆盖了全域成都的城市、乡镇、行政村、景区、高速路和交通枢纽，建成了采用室外和室内覆盖技术相结合的立体交叉多层次全域覆盖网络，覆盖率达到99％以上。成都联通1745个基站，市区覆盖率92％，郊县覆盖率83％，在一定程度上确保了城乡、交通要道和主要景区的网络覆盖，基本满足用户对通信的需要。成都电信按照国家电信重组工作的安排，将从10月1日起正式接管原联通CDMA网络、获得移动牌照。目前成都共有CDMA网络基站600余个。
据刘勇介绍，基站建设难、通信信号覆盖不全是导致移动通信“盲点”的主要原因。为改善我市通信环境，为投资者和广大市民提供畅通无阻、高效便捷的通信条件，市委、市政府高度重视，近期召开了专题会议研究部署实施“无盲点工程”，联合运营商，抓住灾后重建、电信行业重组等重大历史机遇，大力推动3G移动通信技术的全面运用，加强基站等网络基础设施建设，采用公共通信、应急通信交叉覆盖的方式，扩大信号覆盖范围，力争在2010年基本消除通信“盲点”。
具体措施
三大运营商各显其能
成都移动：投入16亿元启动灾后网络重建
汶川大地震直接导致成都地区的中国移动通信570个基站中断，362个基站严重受损，直接经济损失超过7亿元。中国移动随即启动了应急预案，仅用5天时间就率先恢复了全市所有乡镇的移动通信，截至6月，成都地区的基站总数、网络容量均已超过震前水平。
下一步，中国移动计划投入16亿元资金，全面启动灾后网络重建工作。同时，分两阶段开展网络扫盲活动。从今年9月起至12月为第一阶段，发动用户收集申报盲点信息。第二阶段为期6个月，中国移动对收集的盲点信息逐一测试验证，确认之后将投入建设资金，采用网络优化和新建网络等技术手段加以解决。
成都联通：追加10亿元新建千个G网基站
在汶川大地震发生后24小时内，成都联通就恢复G网基站111个，C网基站44个，恢复率达到30％。5月31日，服务基站数量和移动网络覆盖基本达到震前水平。
根据成都联通的计划，7月底至10月底，在原有网络投资的基础上，再追加10亿元资金，按照3G技术标准新建1000多个G网基站，包括各区（市）县主要商场、酒店、楼宇、电梯等弱信号的室内深度覆盖。室内覆网率在原有基础上提高70个百分点，基本解决盲点问题。2009年将计划投入20亿元，从现有的2G网络升级为3G网络。
成都联通制定了系列措施，以有效保障建设工作的顺利开展，在全市开展寻找盲点活动，找到盲点后，采取激励措施发动用户选定基站站址，并给予城区800元/站、郊县500元/站奖励；为确保10月底完成1374个基站的建设，同时将新购60多辆工程车用于网络建设。8－10月，还将全面开展“GSM网络千金寻盲点”活动，邀请用户参与网络盲点大搜索行动。
成都电信：年底前完成重建整体工作
成都电信在5月20日就率先恢复了成都市所有乡镇通信。6月底，成都电信投资2亿元完成灾后应急恢复阶段工作，将成都市的通信能力恢复到震前水平，新增小灵通基站1200余个，村村通基站13个。按照规划，成都电信将在年底之前完成灾后重建整体工作，实现成都市通信能力的全面提升，超越震前水平。
承接中国电信无线网络建设，结合成都市政府“无盲点工程”的实施，在今年年内，成都电信将投入10亿元完成无线网络一期工程建设，预计新增CDMA基站近900个，二期及后续工程将在明年启动，在明年年底前实现对大成都的全面覆盖。
成都电信为此专门成立无线网络建设领导小组，进一步加强建设的整体规划，实现移动网络的整体科学合理布局，开展“盲点大搜索”活动，接受市民盲点反馈信息。
保障机制
多部门联动促无盲点工程常态化
据介绍，我市移动通信“无盲点工程”，由市政府统一规划，移动、联通、电信公司具体实施。工程涉及到的基础设施建设，将纳入成都市城乡规划和全市信息化基础设施建设规划统一考虑。据刘勇介绍：基本消除盲点，就是实现所有城区、郊县、农村人群密集区的移动通信信号的全域覆盖，在这些区域的城区主干道、区域间道路，住房、办公楼、商场、学校以及其他公共场所的建筑物，景区、高速公路等将消除通信盲点。
为做好“无盲点工程”，政府各有关部门将建立有效的协调机制，共同解决通信基站建设过程中的困难，以确保“无盲点”工作成为常态。其中，包括电力、房管、规划、建设、环保等相关部门均根据各自职责展开了相应的工作。本报记者 钟文 刘浏