2010中国电子政务论坛
由国家行政学院、国家发展和改革委员会、工业和信息化部联合主办的2010中国电子政务论坛暨第四届国际电子政务理论与实践交流会(ICEGOV2010)将于2010年10月25日至28日在国家行政学院召开。
中国电子政务论坛从2006年开始每年举办一届，今年是第五届论坛。中国电子政务论坛一直坚持以“学术性、公益性、开放性、务实性”为举办原则，创办以来得到中共中央办公厅信息中心、国务院办公厅电子政务办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、国家信息中心等单位的大力支持，相关领导多次莅临论坛给予指导。随着规模不断扩大，参与度不断提高，品牌影响力快速提升。中国电子政务论坛已经发展成为中国电子政务领域规模最大、规格最高、最具价值的专业交流合作平台。
“国际电子政务理论与实践交流会”（ICEGOV）创建于2007年，是由联合国大学发起，并得到各国政府、科研机构、非政府组织和企业支持的全球电子政务领域的国际会议。经过以往三届会议的成功举办，ICEGOV已成为一个真正意义上的全球会议。每届会议都有来自全球50多个国家和地区的300多位政府官员、专家学者和企业代表参会。2010中国电子政务论坛将结合年度电子政务发展热点，由政府高层阐述政策导向；介绍具有创新性、普及性的优秀电子政务案例；交流电子政务应用的思路和成绩；探讨电子政务发展趋势；提供充分交流机会，促进政企合作，推动我国电子政务健康发展。
此次论坛将有来自中央国家机关、省部级单位、全国副省级城市、省会城市、地级市负责信息化工作的有关领导、负责人500余人出席论坛，还将有来自50多个国家地区的200名外宾代表参会。论坛不仅会梳理回顾我国电子政务发展历程、总结交流建设经验和教训、明确电子政务发展方向，还将交流国际电子政务发展新动向、新理念，为我国电子政务发展提供新思路。