2010年数字福建工作要点
2010年是实施“十一五”规划的最后一年，是全面贯彻国务院支持福建省加快建设海峡西岸经济区《意见》的第一年。数字福建建设要以科学发展观为指导，认真贯彻落实胡锦涛总书记在闽视察时的重要讲话精神，紧紧抓住国家鼓励东部地区率先发展、支持福建省加快建设海峡西岸经济区的重大历史机遇，继续深化电子政务应用，继续推进便民服务项目建设，继续推动信息化与工业化融合，进一步增强信息化服务海西建设的支撑能力。根据省政府的工作部署，提出2010年“数字福建”工作要点：
精心谋划“十二五”发展规划
(一)开展电子政务顶层设计。在部门顶层设计成果的基础上，研究制定《省级电子政务应用系统建设需求目录》、《福建省电子政务技术总体框架》、《省级电子政务业务协同指导意见》，完成国家试点任务，为编制“十二五”数字福建专项规划奠定基础。(省数字办牵头，有关部门配合)
(二)编制“十二五”建设规划。认真总结“十一五”数字福建建设的经验，利用省级电子政务顶层设计成果，谋划“十二五”发展规划。通过“十二五”规划的实施，在深化电子政务应用、信息化惠民利民、企业信息化等方面有新的提升，政府公共服务能力进一步增强，信息化成果惠及全民。(省数字办牵头，相关部门配合)
继续推进便民服务项目建设
(一)加快社保卡项目建设应用。完成全省社保卡制发卡和应用管理系统建设，完成省级社保卡制作发放；加快就诊用卡环境的改造，实现全省就诊一卡通；拓展社保卡在计生、民政、旅游等领域的应用。(省人力资源和社会保障厅牵头负责)
(二)推进全省居民健康信息系统建设。依托全省电子政务外网，建立省级数据中心平台，完成省属10所医疗机构与数据中心的网络连接，实现医疗信息共享。莆田、泉州、福州年内完成平台建设，并与省级平台互联互通。(省卫生厅牵头负责，相关设区市配合)
(三)加快全省有线数字电视整体转换。加大各设区市整体转换工作力度，完善省、市节目和公共信息平台，增加和丰富数字电视节目内容，基本完成全省有线数字电视整体转换。加快广电网络双向改造，推进网络向下一代网络演进，做好三网融合有关准备工作。(省广电集团、各设区市负责)
(四)建设新型农村社会养老保险信息系统。采取全省大集中模式，开发支撑新农保业务、财务经办和公共服务的应用系统，实现各社会保障业务系统间的信息共享。以“金保工程”核心平台为基础，开发“五险合一、地税征收”系统，实现征收数据实时交换和信息共享。(省人力资源和社会保障厅、省地税局负责)
(五)建设民生信息化社区。建成2000个民生信息化社区，建设社区信息服务站和电子阅览室，提升信息化基础条件。开发电子政务、家政服务、养老服务、社区商业、电子支付等应用系统，为社区居民提供信息服务。(省民政厅、省通管局牵头，省电信公司、省移动公司负责)
(六)建设211海峡旅游服务系统。建设全省海峡旅游超市与WAP手机两个网站，建立福建12301旅游服务热线等系统，为游客提供便利。(省旅游局负责)
继续深化电子政务应用
(一)拓展省级网上审批平台应用领域。依托省网上审批平台，构建省级网上行政执法信息监管系统，逐步实现统一的网上执法管理和监察。(省效能办、审改办、数字办牵头，省经济信息中心等有关部门配合)
(二)推进电子政务外网应用。制定全省电子政务外网应用规划，建成全省电子政务外网市县横向接入网，开展部门专网整合，迁移相应业务系统。建设电子政务内外网数据中心，提供设备托管、数据存储和数据备份服务。(省数字办牵头，省经济信息中心配合)
(三)推进药品集中采购平台建设。根据卫生部颁布的规范标准，建设药品集中采购平台，以满足全省药品网上招投标等药品采购电子商务活动的要求。(省卫生厅负责)
(四)整合建设省级突发公共事件综合应急体系。以省应急平台为基础，推进安全生产等各专业应急系统建设和应急资源开发，整合接入相关部门的应急资源，实现综合调度和展示；统一组织开发应急平台所需的应急空间地理系统和应急信息资源目录体系并实现共享；统一开发应急综合业务管理、监测预警、应急保障、模拟演练等系统软件，实现信息与资源互联互通与共享。(省应急办牵头，有关部门配合)
(五)强化基础信息资源共享应用。继续推进自然资源和空间地理数据库建设，完成国家试点任务(省测绘局负责)；建设遥感应用技术服务平台，统一购置和加工遥感数据，为省直部门提供定制遥感数据(省空间中心负责)；启动建设省宏观经济基础数据库，为宏观经济形势分析和决策提供支持(省统计局负责)；建设全省法人证照信息共享服务系统，实现法人基础信息在线获取、比对或验证(省数字办牵头，省经济信息中心配合)。
(六)深化部门业务系统的应用。推进省人口计生信息服务系统、省流动人口综合信息服务管理系统及省监狱信息化建设。开展“金土工程”二期、金盾工程(二期)、省消防信息化工程(三期)、教育信息化工程、省财政精细化管理服务系统、流域—海洋水环境信息共享与应用工程，以及省级公务员协同办公平台和全省药品监管平台建设。促进数字文化、数字出版、数字科技馆建设，建立综合文化信息共享平台。(各有关部门负责)
(七)开展无线城市综合应用。利用3G等技术手段，加快全省县市的城区无线宽带网络建设，新增10000个基站和20000个AP设备，实现设区市城区高速无线网络覆盖。以无线宽带城市为平台，在城管、交通、海洋、环保、公安等部门开发无线宽带应用系统，推进移动工商执法试点，满足政府公共管理和服务的需求。(省通管局牵头，各运营商配合)
(八)推进市县电子政务应用。加快建设设区市统一的电子政务数据中心；统一安装部署政务信息目录系统等应用支撑系统。推广福州市12345政府服务热线，推动人口综合应用系统的部署和应用。(各设区市数字办负责)
推进农村和企业信息化建设
(一)开展通信信息化助建新农村建设。组织实施国家农村信息化试点项目，建设省级农村综合信息服务平台。在全省建成1000个综合信息化村；完成438个建制村通宽带，全省建制村宽带率达到96%；完成500个乡镇、7000个村的惠农网和田园彩铃组建，为200万农民提供移动手机报和农信通信息服务。统筹乡村信息服务站，重点完成17个县的乡村信息化服务站点整合建设任务。(省农业厅、省通管局牵头，福建电信、福建移动、福建联通公司负责)
(二)推进省电子口岸平台建设。实现省电子口岸平台覆盖全省，推动福州、泉州第二期拓展项目建设，进一步完善拓展平台电子政务和电子商务功能，为企业提供口岸业务服务。(省口岸办负责)
(三)建设服务企业公共平台。继续推进商务领航平台等各类服务企业的公共平台和电子商务平台建设，推动移动电子商务建设，支持现代物流、电子商务业发展。建设电子商务公共服务基地，为中小企业提供电子商务应用服务。(各相关部门和运营商负责)
(四)组织物联网应用示范。依托全省政务外网和无线宽带城市网络，选择城市公共交通、物流等行业，推进RFID卡与一卡通系统、无线宽带网络融合应用，先在鼓楼区和武夷山市开展应用示范。(省通管局、信息化局牵头，各运营商配合)
(五)推广农村小额贷款短信服务平台。建设农村小额贷款短信服务平台，简化农民申请小额贷款的手续，为广大农民贷款提供便利。先在宁德市应用，再适时在全省农村推广。(宁德市、省移动公司负责)
完善信息化管理工作
(一)深化电子政务绩效考核。建立完善电子政务绩效考核指标体系，优化考核办法，增强评测科学性，推进绩效考核工作进一步深化，保障电子政务工作落到实处，提升电子政务应用水平。(省效能办牵头，省经济信息中心配合)
(二)加强政府网站整合和管理。以省政府门户网站为基础建立省直部门网站群，构建统一的省级政府信息公开平台和互动交流平台，实行全程电子监察，抓好网站绩效考核，以评促建，整体推进全省政府网站建设水平。(省政府办公厅牵头，省经济信息中心配合)
(三)试行信息化服务外包。开展应用系统建设及运行维护外包试点，推进省直信息中心整合，依托省经济信息中心、省空间信息工程研究中心为部门信息化建设提供技术外包服务。拓宽信息化资金筹措渠道，鼓励和引导有资质的企业、社会机构参与信息化建设项目投资或提供运行维护服务。(省数字办牵头，各有关部门配合)
(四)提高信息安全保障水平。建设统一的网络与信息安全管理支撑平台，完善分级管理的机制，强化重点部门网络信息安全措施以及日常监控巡查，提升信息安全管控水平；构建省、市、县三级联网的保密监控管理体系，加大党政机关和重要涉密单位保密监控管理力度，健全分级负责、分层管理的保密监控管理体系；建立政务外网全网信息与网络安全保密监管体系与运行机制。(省网安办、省国家保密局负责)
(五)加强信息化队伍建设。充分发挥信息化培训机构的作用，开展电子政务应用培训，培养电子政务应用人才队伍。加强数字福建建设与应用的宣传。研究制定信息化系统运行维护预算标准、项目审核技术规范。