2010年中国管理信息化年会
2010年中国管理信息化年会将于7月23日在上海举行。日前，企业及参展商报名踊跃。截至到6月20日，已有包括intel、微软、IDS等多家企业确认参展；同时，报名参会的企业代表也已逾400人，分别来自上海汽车集团股份有限公司、潍柴动力、上海电力股份有限公司、华贸国际货运有限公司、达芙妮、山东黄金集团有限公司、十亩员实业有限公司、上海大众等280多家知名企业。
2010管理信息化年会将延用主分论坛结合的方式，融入展会及参观研讨环节。在主论坛下，设置了制造业信息化、云安全、中小企业信息化、零售行业信息化、集团信息化几大分论坛。与会的管理信息化领域的专家、企业及厂商代表将以“IT塑造企业管理强度”为主题，聚集中国不同行业企业在转型升级过程中的管理问题，从理论、方案以及应用多个角度，对中国企业在这个关键时刻的发展进行深入探讨。 　　通过本次年会，参会企业代表可以获悉最近一年来，业内主流厂商理念及产品等相关信息，分享同行信息化成功经验心得。同时，本届年会还将邀请来自AMT咨询、北大纵横等知名咨询公司专家与参会代表现场交流，为企业管理及信息化建设提供专业的借鉴与建议。 　　中国管理信息化年会始终将视角对准信息化提升中国企业管理的核心，力图深入剖析和细致体现与之相关的理念、技术及应用成果。作为第四届管理信息化年会，本次年会本着“搭建应用标杆风采秀场、主流行业方案展台”的核心理念努力为大家呈现一场管理信息化业内的高端盛会。