2011年中国政府网站绩效评估结果在京发布
12月2日讯今天下午，由中国软件评测中心、人民网、新浪网、神州数码共同举办的“第十届（2011）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”在人民大会堂隆重召开。来自全国人大常委会办公厅、国务院办公厅、全国政协办公厅、最高人民法院、最高人民检察院、中纪委监察部、中共中央国家机关工作委员会以及国务院58个部门、26个省（自治区、直销市）和部分地市、区县、开发区代表，以及70余家新闻媒体共700余人参加了会议。
会上，中国电子信息产业发展研究院院长罗文致辞，工业和信息化部信息化推进司司长徐愈分别致辞。中央纪委监察部执法监察室副局级监察专员黄伟就进一步发挥政府网站在工程建设领域专项治理工作中的积极作用做出重要指示。
中国软件评测中心介绍，为推动和加强社会管理创新、顺应互联网新技术和国际领先政府网站发展趋势，2011年中国政府网站绩效评估工作重点从四个方面进行优化调整：一是结合保障民生和企业合法权益的服务需求，完善服务型政府网站绩效评估指标，细化了教育、社保、就业、医疗、企业开办、资质认定等11个领域服务能力的评估细则，并拓展了对婚育收养、公用事业、经营纳税3个领域的评估；二是更加强调政府自身建设，深化政务公开，加强政务服务，以推动网站内容建设从根源上得到保障；三是开展新技术应用调查工作，了解政府网站应用互联网新技术，面向用户提供移动应用、无障碍服务的情况；四是更加重视扩展基层服务，将国家级经济技术开发区、国家级高新技术开发区网站纳入评估范围，推动网站建设更加有效地支撑开发区发展。
会上，中国软件评测中心发布了2011年中国政府网站绩效评估结果如下：
2011年部委网站综合绩效排名前10名依次为：商务部、质检总局、交通运输部、海关总署、发展改革委、工业和信息化部、农业部、公安部、科技部、林业局。
2011年省级政府网站绩效排名前10名依次为：北京市、广东省、上海市、四川省、海南省、陕西省、福建省、江苏省、湖南省、安徽省。
2011年副省级城市政府网站绩效排名前10名依次为：深圳市、青岛市、厦门市、济南市、广州市、武汉市、成都市、西安市、大连市、宁波市。
2011年省会城市政府网站绩效排名前10名依次为：长沙市、济南市、广州市、武汉市、成都市、西安市、海口市、合肥市、南昌市、福州市。
2011年地市政府网站绩效排名前10名依次为：佛山市、中山市、苏州市、无锡市、潍坊市、温州市、南平市、柳州市、咸阳市、宿迁市。
2011年区县政府网站绩效排名前10名依次为：北京东城区、深圳罗湖区、厦门思明区、北京朝阳区、深圳宝安区、北京大兴区、上海静安区、青岛崂山区、佛山禅城区、北京西城区。
相比于2010年，新闻出版总数（版权局）、人口计生委、文化部、山东省、云南省、海南省、湖北省、厦门市、宁波市、沈阳市、南京市、长沙市、海口市、呼和浩特市、乐山市、红河州、张家口市、长沙市芙蓉区、西安市户县、杭州市淳安县等网站的进步非常显著。2011年全国工程建设领域专栏评估调查结果
2011年省级政府网站工程建设领域专栏评估结果排名前10名依次为：广东省、北京市、浙江省、四川省、陕西省、云南省、甘肃省、贵州省、山西省、安徽省。
2011年副省级政府网站工程建设领域专栏评估结果排名前10名依次为：深圳市、厦门市、武汉市、广州市、西安市、南京市、济南市、宁波市、青岛市、杭州市。
评估调查结果显示，省级、副省级地方政府的工程建设领域专栏建设取得了非常显著的进步：
一是，网上信息公开平台进一步完善。截止至2011年11月底，共有39家副省级以上地方政府网站建设并开通了工程建设领域项目信息公开与信用信息公开共享专栏或工程建设领域相关专栏，专栏开通率达到了82.98%。其中，省级政府网站专栏开通率达到了84.38%，相比于2010年提升了18.5个百分点。
二是，治理工作和工程建设领域项目信息公开力度不断深化，但案件查办、工程建设审批和建设管理各环节信息的发布力度还有待加强。2011年调查显示，通过专栏发布治理工作信息和工程建设领域项目信息的副省级政府网站数分别达到了36家和27家，相比2010年有了显著提升。但是，能够公开公众和企业高度关注的案件查办信息和工程建设审批和建设管理信息的网站分别是14家和20家，并且信息公开的深度、规范程度参差不齐。
三是，工程建设领域信用信息公开力度不足，公开机制有待完善。目前，能够公开工程建设从业企业和从业人员信用信息的副省级政府网站分别是23家和19家，但多数信用信息缺少从业资质（执业资质）、业绩和不良记录等信息内容。总的来说，网上信用信息公开渠道还有待进一步完善。
2011年开发区网站评估结果
2011年国家级经济技术开发区网站评估结果排名前10名依次为：苏州工业园区、上海漕河经济技术开发区、武清经济技术开发区、长沙经济技术开发区、杭州经济技术开发区、西安经济技术开发区、哈尔滨经济技术开发区、上海闵行经济技术开发区、北京经济技术开发区、武汉经济技术开发区。
2011年国家级高新技术产业开发区网站评估结果排名前10名依次为：中关村科技园区、上海市张江高科技园区、青岛高新技术产业开发区、武汉东湖新技术开发区、惠州高新技术产业开发区、成都高新技术产业开发区、宁波高新技术产业开发区、厦门火炬高新技术产业开发区、长沙高新技术产业开发区、大连高新技术产业开发区。
评估结果显示，国家级经济技术开发区和高新技术产业开发区基本搭建网上政务平台，并围绕开发区的职能业务开展建设探索和尝试。但开发区网站建设总体水平较低，距离用户实际需求仍有较大差距。
（一）国家级经济技术开发区和高新技术产业开发区的网站拥有率分别达到76%和88%。首次开发区网站评估结果显示，128个国家级经济技术开发区中，开通政府网站的开发区数达到了97个；88个国家级高新技术产业开发区中，开通政府网站的开发区数达到了77个。
（二）开发区网站的功能定位基本明确。评估结果显示，多数开发区网站能够将公开政务信息、宣传促进产业发展、提供基本行政管理服务、服务科技创新和创业、开展政企网上交流互动作为网站的建设重点，基本明确了网站的功能定位。
（三）网站整体绩效水平较差，各项功能发展应用水平严重不平衡。国家级经济技术开发区和高新技术开发区网站2011年的绩效评估成绩分别为40.3分和44.1分，整体水平较低。各家网站在政务信息公开透明度、产业发展宣传促进、基本行政管理服务、科技创新创业服务、互动交流能力、网站运行维护设计等6项指标的得分率上有着较大的差异，尤其是科技创新创业服务和基本行政管理服务方面的得分差异显著，发展极其不平衡。
2011年中国政府网站发展总体情况
中国软件评测中心、人民网、新浪网联合开展的中国政府网站绩效评估结果显示，2011年政府网站建设总体绩效水平有所提升，各级政府网站在公开政府信息、提供行政办事服务和便民服务、开展网上互动交流方面有一定程度的改善提升，但与服务型政府建设要求、网站用户实际需求仍有较大差距。
（一）民生服务资源整合不断加强，网上服务能力逐渐提升。近年来，广东省、长沙市、思明区等政府网站紧密关注民生和公民权益，围绕用户需求，整合教育、医疗、交通、社保、公用事业等领域服务资源，提升网站民生服务能力。
（二）财政预决算、三公经费等深度信息公开力度加大，政府透明度水平再度提升。财政部、科技部、海关总署、北京市、四川省、上海市、禅城区等通过政府网站发布财政预决算、三公经费等资金信息，在政府信息公开深度方面再次突破，受到了社会各界的广泛关注。
（三）信息公开体系不断完善，逐渐延伸覆盖公共企事业单位和基层政府。深圳市、成都市、罗湖区等政府网站进一步完善了信息公开体系，重点向公共企事业单位和基层政府延伸，建立了公共企事业单位和基层信息公开目录，更好地满足公众、企业的实际需求。
（四）工程建设领域项目和诚信信息网上公开稳步推进。2011年，副省级以上地方政府网站的工程建设领域专栏开通率达到了82.98%。广东省、北京市等专栏围绕项目生命周期公开项目信息，涵盖项目审批、建设和管理等环节，但公开的范围和质量还有待加强。同时，各专栏进一步加大了从业企业人员的信用信息公开，但公开深度和规范性仍有待提升。
（五）探索网络问政，提升对虚拟网络社会的舆论引导能力。广东省、佛山市、西城区等政府网站紧密关注“科学民主决策”，加强政务咨询、投诉建议、征集调查、在线访谈机制建设，并不断探索创新网络发言人等手段，通过多种渠道进行“网络问政”，倾听民意，加强对网络虚拟社会的舆情引导。
（六）加强新技术应用，提升对虚拟网络社会的管理和服务能力。青岛市、宿迁市等政府开通政务博客、微博，及时发布政务信息，引导网络舆情；上海市、深圳市、南昌市等政府网站针对残障人士特殊需求，开展信息无障碍建设，方便残障人士顺利获取政府信息和服务；厦门市、禅城区等政府网站充分发挥移动互联网优势，推出基于移动终端的移动客户端，整合提供多项实用化服务。
但是，相对于用户的实际需求而言，我国政府网站还存在这服务能力不高和管理水平偏低的问题。
（一）网站服务能力不高
——信息和服务覆盖面不够。多数政府网站对人事信息、资资金信息、项目管理、政策文件等政务信息的公布力度不够，对公众和企业办事关注度较高的民生领域相关的名单名录、在线查询、标准规范、公示公告等信息和服务提供较少。
——信息和服务的有效性有待提升。评估期间发现，79.45%的部委网站、87.5%的省级网站、91.5%的地市网站、92.44%的区县网站，以及90.8%的国家级开发区网站都存在信息和服务实效、无法使用的问题。
——信息和服务的易用性不够。多数政府网站仍然存在信息和服务不易查找、不易理解、不易使用等问题，导致用户的满意度偏低。
——服务实用性程度较低。目前，部分政府网站仍然存在服务要素资源匮乏、服务深度有限、内容更新保障不及时等问题，导致服务实用性偏低。
（二）网站管理水平偏低
《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》指出，一些政府网站存在的种种问题，主要原因是建而不管或管不到位。2011年，新闻媒体对多家政府网站问题的报道指出，不少政府网站确实存在严重管理漏洞，极大地损害了政府形象。
如，永州市政府网站链接的卫生局网站被黑客侵占一年多（卫生局网站指向“环球卫生健康网”），主管部门始终未发现。
如，会理县政府网站“悬浮门”事件虽然得到有效处理，但也暴露了网站信息发布缺乏有效的审核管理机制。
如，石台县政府网站曾被网民指出是图片拼接而成，被网民称为是“史上最简单的信息公开网”，也是“最省事的信息公开网”。
如，龙虎山网站的网民留言回复中频频出现恶言相向、“爆粗口”的现象。虽主管部门表示系黑客入侵所致，但也说明了该网站安全管理存在较大隐患。