2011年中国政务微博客评估-总体概况
截至2011年12月10日，在新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站上认证的政务微博客总数为50561个，其中党政机构微博客32358个，党政干部微博客18203个。在新浪网认证的党政机构微博客12103个，党政干部微博客10652个；在腾讯网认证的党政机构微博客13911个，党政干部微博客6748个；在人民网认证的党政机构微博客2401个，党政干部微博客71个；在新华网认证的党政机构微博客3943个，党政干部微博客732个。
图1.1 认证政务微博客总体数量分布
1.1政务微博客开通时间分布
对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政机构微博客的月度分布统计数据显示：2011年共新增认证党政机构微博客27400个（至2011年12月10日）。 2011年党政机构微博认证数量呈现逐月上升趋势。2011年新增认证党政干部微博客17393个（至2011年12月10日），新增认证党政干部微博客月度分布相对比较均匀。
图1.2  2011年1-11月新增认证政务微博客数
1.2政务微博客地区分布
对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政机构微博客的地区分布统计数据显示：各省党政机构认证微博客数量差异比较大，其中浙江、广东、江苏三省的党政机构微博客数量居前三位，这三个省认证党政机构微博客数占总量的35%。各省党政干部认证微博客数量也存在比较大的差异，其中黑龙江、北京、江苏三省（市）认证党政干部微博客数量居前三位，这三个省认证党政干部微博客数占总量的37%，其次是浙江、河南、广东。
图1.3 党政机构微博客地区分布图
图1.4 党政干部微博客地区分布图
1.3政务微博客级别分布
对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政机构微博客和党政干部微博客分类抽样（1000个样本）进行的统计数据显示：开设微博客的党政机构中地级市机关及下属机构所占比重最高，占58%，其次是省级机关及所属机构，占22%。开设微博客的党政干部行政级别呈金字塔式分布，处级以下干部占比重最高，占65%。
图1.5 开设微博客的党政机构级别分布图
图1.6开设微博客的党政干部级别分布图
1.4政务微博客行业分布
对新浪网、腾讯网、人民网、新华网四家微博客网站认证的党政机构微博客和党政干部微博客分类抽样（1000个样本）进行的统计数据显示：党政机构微博客中占比重最大的为公安系统微博客，占47%，其次是党委系统微博客，占9%。同样，党政干部微博客中公安系统人员微博客数排名第一，占42%，其次是党委系统，占16%。
图1.7 党政机构微博客行业分布图
图1.8 党政干部微博客行业分布图