2011年行政管理学研究回眸
作者：高小平
在我国行政管理学即将迎来恢复研究30周年（2012年1月）之际，回首2011年的行政管理实践进展和学术研究情况，有着特殊的意义。今年的行政管理有三个看点，一是政府在推进行政管理体制改革和政府管理创新方面力度不断加大；二是行政管理研究围绕服务型政府建设这一时代主题不断拓展内容和深化认识；三是行政管理学的国际交流日益增多。
新年伊始，温家宝总理为中国行政管理学会题词：“加强行政管理研究，推动政府体制改革”。行政管理学界感到很振奋。中国行政管理学会以“加强行政管理研究，推动政府体制改革”为题召开2011年年会暨研讨会。4月27日，国务院政府绩效管理工作部际联席会议第一次会议在北京召开。会议审议通过了《关于政府绩效管理工作部际联席会议成员单位职责分工的意见》、《2011年政府绩效管理工作要点》和《关于开展政府绩效管理试点工作的意见》，研究部署了当前和今后一个时期政府绩效管理工作。在这次会上宣布了国务院批准北京市、吉林省、福建省、广西壮族自治区、四川省、新疆维吾尔自治区、杭州市、深圳市等８个地区进行地方政府及其部门绩效管理试点，国土资源部、农业部、质检总局进行国务院机构绩效管理试点，发改委、环境保护部进行节能减排专项工作绩效管理试点，财政部进行财政预算资金绩效管理试点，为全面推行政府绩效管理制度探索积累经验。6月29日，由中央有关部门组织的全国深化政务公开推进政务服务经验交流会召开。中共中央书记处书记何勇出席会议并强调，要以深化行政管理体制改革、建设服务型政府为目标，以推进政务公开和行政审批制度改革为切入点，大力加强以政务（行政）服务中心为主要载体的政务服务体系建设。此前，中共中央办公厅国务院办公厅印发了《关于深化政务公开加强政务服务的意见》（中办发［2011］22号）。11月14日，国务院召开深入推进行政审批制度改革工作电视电话会议。温家宝总理出席会议并讲话。会议提出，包括行政审批制度在内的行政管理体制改革还滞后于经济社会发展，不适应发展社会主义市场经济的要求。政府职能转变不到位，行政审批设定管理不严，监督机制还不健全。会议要求，必须继续深化改革，进一步破除制约经济社会发展的体制机制障碍，激发全社会的活力和创造力。要坚定不移地继续推进行政审批制度改革，推动政府职能转变取得实质性进展，推动行政管理体制改革取得实质性进展。湖南省政府制定的《湖南省政府服务规定》于10月1日起施行，这是我国首部全面规范政府服务行为的省级规章制度，是服务型政府与法治政府建设的重要举措，标志着服务型政府建设的深化。
与实践步伐相适应，行政管理学界学术研讨活跃、研究成果丰硕。6月11—12日，第二届华人公共管理学者研讨会在西安召开，与会学者围绕民生、绩效管理、政府创新、社会管理、公共治理等专题进行交流。这是继2010年第一届华人公共管理学者研讨会在广州召开之后的又一次盛会。6月21日，国家行政学院在北京举行应急管理国际研讨会，会议就构建中国特色应急管理体系，加强应急机制建设，强化综合管理，突出预防和全过程控制，注重发挥政府、企业、社会组织、公民以及国际合作的作用，共同做好防范应对突发事件工作进行了广泛的研讨。7月10日，第二届中国行政体制改革研究会在北京举行第二届行政改革论坛，集中研讨“十二五”时期转变经济发展方式与行政体制改革。2011年10月14—15日，国际应急管理学会（TIEMS）在上海举行2011城市公共安全高层论坛暨中国委员会第二届年会，会议围绕强化国际社会在灾难应急上的新思路和新方法，推动应急管理和城市公共安全领域的发展进行了交流。10月19日，中国行政管理学会和电子科技大学、美国行政管理学会联合在成都召开第七届公共管理国际会议，各国公共管理学界的专家学者就国际公共管理的现状、热点、前沿问题与未来发展进行交流。
2011年，很多大学迎来了开设公共管理专业硕士学位（MPA）10周年和组建政府管理学院（或称公共管理、公共事务、公共政策学院）10周年。大学在举行纪念庆祝活动的时候都召开了研讨会，就行政管理学、公共管理学的发展走向，MPA的成就及发展，社会需求与人才培养和学术之间的关系等开展讨论。一批高质量的研究成果和翻译著作公开出版，公共管理类学术期刊水平进一步提高，在国内外的影响越来越大。5月，由中国行政管理学会绩效管理研究会与兰州大学中国地方政府绩效评价中心联合主编的《中国政府绩效管理年鉴》出版创刊卷。
今年是行政管理和公共管理学术研究取得长足发展的一年。概括起来有三个优点：一是理论研究与政府实践紧密结合，学术领域的研究命题与当下政府的管理需求贴得更近。政府职能转变、服务型政府和法治政府等重大课题研究进一步深入，专家学者对加强政府绩效管理、公开公共预算、完善应急管理机制等方面的观点意见和对策建议进入了政府决策视野，列入政府的政策议程，加快了科学行政、民主行政、依法行政的进程。二是行政制度创新与管理技术改进有机结合，展现出积极融合的趋势。行政审批制度改革、政府信息公开、公共服务体系建设、政务服务机构建设、电子政务发展等政府改革和创新研究硕果累累。很多学者把定量研究方法、管理模型技术运用到政府运行机制的分析中，体现出政府创新正在形成制度与技术双推的动力格局。三是传统行政管理研究边界进一步跨越，基础学术研究的品位有了新提升。在党和国家提出加强和创新社会管理的新形势下，学术界进一步拓展对政府与市场、政府与社会、公共组织与公民等基本关系的研究，开展政治学、管理学、社会学、法学等跨学科、跨专业、跨部门协同研究，并逐步探索方法论意义上的学术重新审视，聚焦、提炼地方政府创新社会管理、优化治理结构的经验，促进以公民为本、以政府为主导、社会多元主体共同参与的公共管理体系建设。
（作者系中国行政管理学会执行副会长兼秘书长、研究员）