2011年美国政府信息化十大趋势
【摘要】据独立研究及咨询公司、IDC旗下子公司Government Insights称，今年在美国公共领域中，云计算将实现质的飞跃，移动设备将经历决定性的转折点。
据中国贸促会电子信息行业分会消息，近日，IDC Government Insights发布了“2011年美国政府信息化十大预言”，称这十大趋势将对美国政府的IT投资、管理和评估造成巨大影响。
该咨询公司副总裁Thom Rubel称，美国的政府机构将与公民建立更加开放的沟通和协作关系，并以此为基础，创建更多的附加服务。无论是医疗保健领域还是公共安全领域，公民都能够通过博客、小部件(Widgets)或其他技术与政府进行更多的交流与互动。
Thom Rubel说：“一旦这种沟通机制建立起来，便会产生更多的公民自助服务。公民再不用通过传统渠道解决相关事务，他们会从‘我有个问题’变为‘我掌握了一些信息，基于这些信息我有个问题’。”
一些州和地方政府已经开始向公民提供更多信息，推动公共数据的开放。有了这些信息，公民便可以确定他们有哪些问题需要与政府沟通。另一方面，通过更透明的沟通渠道和更广泛的公民参与，政府便可以在控制预算的同时，确定哪些服务需要优先提供。
关于2011年的另一大预测是，Web应用程序的竞争将继续扩大，而且政府机构已充分认识到这种竞争将帮助他们完成自己的任务。通过公民自创的应用程序，政府工作人员的工作量会大量减少，因为大部分外出搜集情况的工作已经由公民代为完成了。
Rubel先生说：“政府机构会发现，他们并不需要改变工作方式，只需要向程序中添加信息就行了。”
2011年美国政府信息化的十大预测如下：
1、联邦政府将减少联邦联络中心，联邦联络中心(Contact Centres)的数量到2015年将减少25%。
2、云计算的应用——私有云计算和公共云计算——将实现质的飞跃。到2011年底，在25%的政府组织中，云计算将在其应用程序、服务、存储和系统管理中普及。
3、政府的开放举措将对各机构和各项目间的合作带来积极影响，从而使公民体验和与政府交流的质量发生可见的、可测量的改善。
4、基于政府聚合应用(mash-up)和将自己的应用程序与政府服务组件进行整合，公民将开始设计、建造和部署他们自己的政府服务。
5、通过使现有智能技术合理化、为智能技术在各服务间的整合构建战略框架，将得以发展“智能政府”，从而满足特定的政策目标。
6、政府工作人员的工作地点和工作方式将通过移动设备及技术发生决定性的转变。政府组织将开始享受新兴技术资源带来的各种好处。
7、运营费用将超过资本投入，成为政府部门信息化支出的最主要部分。
8、行业和政府项目的主管将主导信息化的战略选择，政府信息化机构和采购机构将分别扮演决策咨询和项目实施的角色。
9、关于信息管理和资料公开的日益增加的挑战将对代理机构的运营带来负面影响，他们甚至会限制那些决策制定和任务部署所需核心业务信息的访问。
10、随着供应商将数据和内容管理进行整合，服务于政府的IT行业的整合将改变政府运作、信息化采购和执行的方式    译自：1月18日【美国】www.govtech.com     编译：中国贸促会电子信息行业分会 王叶子