2011年美国网络中心战市场可达286亿美元
[美国《航宇日报》2005年12月8日报道]　　Frost & Sullivan研究公司最近发布的一份预测报告认为，美国网络中心战(NCW)技术和装备市场在2011年将达到286亿美元。
这份名为《从信号灯到网络中心》(From Semaphore to Network Centricity)的报告认为，NCW市场发展的最大驱动力是对带宽、网络管理、网络安全和天基通信系统日益增长的需求。它将NCW市场分为6个部分：战略通信系统、基础通信系统、机载传感器、无人机、
有关航空平台和战术通信系统，并认为美国的NCW市场在2006年将达到255亿美元。而在2011年286亿美元的预测市场总值中，战略通信系统占89亿美元，其组成包括军用通信卫星、联合部队指挥与控制系统、应急通信网络和战略航空装备等；战术通信系统占58亿美元；基础通信系统占5.58亿美元；机载传感器占47亿美元；无人机占28亿美元；有关航空平台占38亿美元。
Frost & Sullivan公司的研究人员还指出，美国NCW市场的发展近期将面临一些挑战，包括防务预算吃紧和赤字的增加、目前一些项目已遇到技术挑战、对网络安全的要求不是太模糊就是做不到以及外国产品形成的竞争。为此，美国的NCW供应商应准确地理解美国国防部的《NCW执行策略》(NCW Implementation Strategy)文件，应提供可用于所有军种的、具备兼容性的开放式系统，应学习军事装备领域中成功的商用现货(COTS)采办案例，提供可靠的产品。该公司研究人员还指出了一些新兴的NCW技术，包括互用性技术、开放式构架、自组网(self-organizing)与自修复(self-healing)网络、可降低信息超载的实时分布式系统与程序等。