2011国际电子政府理论与实践交流会
经过四天紧张的主题论坛研讨与论文交流活动，2010国际电子政务理论与实践交流会暨第五届中国电子政务论坛顺利完成了各项议程，于10月28日下午在国家行政学院举行闭幕式。会议联席主席、国家行政学院副院长洪毅在闭幕式上作总结致辞。　　洪毅副院长指出，本次论坛有三个突出特点：一是层次高、规模大；二是主题鲜明、重点突出；三是形式灵活、内容丰富。来自不同国家的代表都畅所欲言、相互交流、互相借鉴，共同探讨，就电子政务建设提出了不少有创意、有价值的观点、思路和建议，会议取得了令人鼓舞的成果：一是深化了对公民参与电子政务、提高电子政务公共服务水平的认识；二是电子政务必须为解决经济社会发展中的关键问题提供有力支撑，为促进国家信息化与经济社会发展融合服务；三是加强电子政务领域的国际交流与合作，是促进各国电子政务共同发展的有效途径。　　洪毅副院长介绍，本次论坛共收到论文170多篇，入选论文78篇，涉及电子政务领域前沿理论、各国电子政务建设模式与经验、电子政务建设的案例分析等多方面内容。　　在向大会代表介绍了中国国家行政学院从2003年以来从事电子政务教学培训、科研咨询所做出的成绩后，洪毅副院长表示，中国国家行政学院将继续努力，为推动中国电子政务发展，加强国际交流与合作做出自己应有的贡献。他代表主办单位对大会的参与者、组织者、支持者表示诚挚谢意。　　澳门特区政府行政暨公职局副局长杜志文、波兰国家信息化委员会主席塞拉瑞先生作为参会代表对大会组委会表达了谢意。随后，会议联席主席、联合国大学电子政务研究中心主任托马斯主持了大会“最佳论文奖”的颁奖仪式。　　闭幕式上，还按照惯例举行了下届国际电子政务理论与实践交流会的交接仪式。联合国大学电子政务研究中心主任托马斯宣布下一届论坛主办地在东欧的爱沙尼亚美丽的塔林。爱沙尼亚电子治理学院院长塔罗向本次论坛代表介绍了美丽的爱沙尼亚，爱沙尼亚驻华大使安德瑞斯向托马斯赠送了具有地方特色的雨伞和雨靴。　　国家行政学院电子政务中心主任许晓平和联合国大学电子政府研究中心主任托马斯共同宣布了本次论坛闭幕。　　来自46个国家和地区的200多位政府官员、专家学者代表和国内专家学者出席闭幕式。