2011年度中国电子政务经典回顾
1.不涉密文件要通过政府门户网站公开发布
据新华社报道，国务院3月25日召开第四次廉政工作会议，中共中央政治局常委、国务院总理温家宝在会上发表讲话。他强调，今后凡是不涉密的文件，都要通过政府门户网站公开发布，不再另行发文。
温家宝总理还指出，要大力推进财政预算决算公开。各级政府财政总预算和总决算、部门预算和决算，以及政府性基金、国有资本经营等预算和决算，都要向社会公开。特别是行政经费，包括出国出境、出差、公务接待、公务用车、会议等支出要详细公开。各类预算执行和决算的审计报告也要向社会公开。
2.推动党政机关和领导干部积极运用微博
据新华社报道，国家互联网信息办公室10月13日下午在北京召开“积极运用微博客服务社会经验交流会”。中宣部副部长，中央外宣办、国家互联网信息办主任王晨出席会议。王晨指出，通过微博客推动党政机关和领导干部更好联系群众、服务群众。希望党政机关和党政领导干部、特别是与民生密切相关的部门和公职人员，以更加开放自信的态度开设微博客、用好微博客。通过微博客问政于民、问需于民、问计于民，妥善回应网上热点，努力引导好社会舆论，切实维护群众合法权益。此外，王晨还表示，加强对微博客等新兴媒体的运用，推进网络文化建设，提升社会服务水平，创新社会管理，是新时期加强党和政府执政能力建设的迫切要求。
以下为中宣部副部长，中央外宣办、国家互联网信息办主任王晨讲话内容：
今天，国家互联网信息办召开积极运用微博客服务社会经验交流会。大家的发言有一个共同点，就是紧跟时代步伐，适应互联网新技术新应用的快速发展，运用先进技术平台改进工作，联系群众，服务社会。我们要认真学习、推广经验，努力办好、用好微博客，更好地服务群众、服务社会。
通过微博客传播先进文化、弘扬社会正气。微博客作为互联网一种新应用，是信息传播的一个重要媒介和平台。不少地方和单位重视加强微博客内容建设，通过微博客普及科学理论，传播先进文化，弘扬社会正气，倡导良好风尚，推动了网络文化繁荣和网络文明的发展。
通过微博客传播先进文化、弘扬社会正气。今年以来，充分发挥微博客等新应用的作用，成功开展了隆重庆祝中国共产党成立九十周年等重大主题报道。实践证明，利用微博客传播快、影响大、社会动员能力强等特性，网络文化传播和文明建设可以有更高的效率、更好的传播效果、更大的社会影响。
通过微博客传播先进文化、弘扬社会正气。我们希望各地方各单位积极利用微博客，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，更多发布广大网民喜闻乐见新内容，更多展现积极健康向上新风尚，更多反映维护人民群众根本利益新举措，进一步提高舆论引导能力，更好地为改革开放和现代化建设服务。
通过微博客提供丰富多彩的信息服务。目前，微博客内容建设得到长足发展，境内50余家微博客网站每天更新帖文达2亿多条。其中绝大多数内容涉及生活、文化、娱乐、商务等，提供了丰富多彩、健康有益的海量信息，极大方便了广大网民的学习工作和生活。
通过微博客促进网民沟通交流。目前具有百万以上粉丝或听众的微博客用户已近2千名。影响力越大，责任也就越大。希望知名博主不断增进对国情社情网情的了解，增强社会责任感，促进微博客更加健康理性地发展。各有关方面要加强沟通、引导，充分发挥知名博主在网络文化建设中的积极作用。
通过微博客推进网络文明建设。网络文明建设是社会主义精神文明建设的重要内容，是建设社会主义和谐社会的重要要求，是中国特色网络文化建设的重要保障。许多作家、学者、艺术家等率先垂范，一些先进人物通过微博客与群众保持紧密联系，不少法律和教育工作者以案说法，引导网民健康上网。
通过微博客推进网络文明建设。希望网站和网民朋友进一步树立网络文明意识，倡文明表达、创文明环境，发文明博文、做文明博主，推动微博客成为弘扬社会主义核心价值体系、践行社会主义荣辱观的文化阵地、舆论阵地。要大力倡导“以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻”的荣辱观。
我前几天到江苏省镇江市调研，正好赶上当地金山网举办的博主沙龙，我也参加了，很受感动。镇江博主有一个“网络爱心联盟”，搞了救助西藏困难家庭、当地孤寡老人，关注农民工子女上学和生活问题等专题活动，促进了经济发展、社会和谐，也丰富了百姓的生活。这样的活动我们要大力倡导。
通过微博客推进网络文明建设。希望微博客网站以创建“文明网站”活动为契机，引导广大网民提高法制观念和法律意识，提高思想道德素养，倡导和建设积极健康向上的网络文化氛围，使微博客成为文明理性表达的新平台。
通过微博客推动党政机关和领导干部更好联系群众、服务群众。希望党政机关和党政领导干部、特别是与民生密切相关的部门和公职人员，以更加开放自信的态度开设微博客、用好微博客。通过微博客问政于民、问需于民、问计于民，妥善回应网上热点，努力引导好社会舆论，切实维护群众合法权益。
通过微博客推动党政机关和领导干部更好地联系群众、服务群众。希望党的理论工作者、思想政治工作者、党政机关新闻发言人等注册微博客账号，通过微博客宣讲法律政策，回应网民诉求，澄清谣言传言，为群众解疑释惑，督促改进本地方本部门有关工作。
在肯定微博客正面作用的同时，也应看到，目前微博客使用中还存在一些亟待解决的问题。确有少数人借用微博客编造散布谣言，传播淫秽色情低俗信息，故意侵犯他人权益等，违背法律法规和社会公德，扰乱社会秩序，污染网络环境，败坏社会风气，危害网络安全和公共利益。
前不久，国家互联网信息办有关负责人就近期有人在微博客上捏造谎言予以谴责，要求有关地方网管部门依法依规惩处制造和传播谣言的人员及网站，严肃追究其相应责任。同时强调，网络谣言是危害网络、危害社会的毒瘤，清除网络谣言需要广大网民、互联网企业和全社会共同努力。
网民在上网时应守法自律，做到文明上网，不传谣、不信谣；微博客网站要加强信息发布管理，不给谣言提供传播渠道；对捏造事实、编造谎言在网上传播，造成严重后果的，要依法依规严肃查处；欢迎广大公众积极举报网上虚假信息，铲除网络谣言滋生的土壤，共同创建一个诚信健康文明的网络环境。
加强对微博客等新兴媒体的运用，推进网络文化建设，提升社会服务水平，创新社会管理，是新时期加强党和政府执政能力建设的迫切要求，也是我们不可推卸的时代重任。
我们要在党中央的坚强领导下，深入贯彻落实中央关于互联网建设管理的重要精神，本着“积极利用、科学发展、依法管理、确保安全”的方针，团结各界力量，发挥微博客服务社会的积极作用，推动互联网健康有序发展，提高社会管理水平，促进社会和谐稳定，为党和国家大局服务。
3. "十二五"将深化电子政务应用 　　　工业和信息化部网3月29日上午，工业和信息化部部长苗圩出席中国机械工业联合会三届三次会员会（暨成立十周年纪念大会）并讲话。
苗圩发表讲话
苗圩在讲话中系统介绍了“十一五”期间工业和信息化发展情况和取得的成绩：一是工业保持持续快速增长。二是产业结构不断优化。三是自主创新能力不断增强。四是节能减排和安全生产取得积极成效。五是中小企业和产业集聚发展水平不断提高。六是“两化”融合和军民融合式发展稳步推进。七是开放型经济水平不断提升。
苗圩指出，“十二五”工业和信息化发展的主要任务是：加快工业转型升级，全面提升信息化水平。加快工业转型升级，一是在平稳较快增长的基础上提高工业发展的质量和效益。二是推进工业结构优化升级取得实质性进展。三是不断增强工业自主创新能力。四是促进绿色低碳、清洁安全发展。五是推进区域协调发展。全面提高经济社会信息化水平，一是围绕工业转型升级，推进信息技术在工业各领域的广泛应用以及生产各环节的综合集成。二是注重发挥新一代信息技术的带动作用，支持战略性新兴产业发展。三是推进信息技术在交通、能源、水利、环保等领域的深度应用，加快国计民生重要领域基础设施的智能化。四是深化电子政务应用，实现跨部门信息共享和业务协同。五是大力推进社会领域信息化，推动医疗、教育、社保、文化等领域信息化建设。同时，提升信息技术产业创新能力，提高支撑两化融合的能力和水平。
苗圩强调，“十二五”期间机械工业要在转变发展方式上取得实质性进展，需做好以下几方面工作：一要科学谋划好“十二五”发展。科学确定发展目标，注重提升发展的质量和效益；加强宣传和任务落实，形成步调一致的行动；加强实施的指导和跟踪，及时研究解决新情况新问题。二要加快改造提升传统产业。大力加强企业技术改造；扎实推进节约清洁安全发展；大力实施品牌和质量振兴战略；加快推进企业兼并重组。三要加快培育高端装备制造等战略性新兴产业。必须立足我国国情和自身的科技、产业基础，讲求实际，务实推进；必须坚持新兴科技与传统产业融合，在改造提升传统产业中催生新兴产业；必须把增强自主创新能力作为战略基点，着力突破核心技术、关键技术；注重市场主导与政府推动相结合，充分发挥市场配置资源的基础性作用。四要大力推进制造与服务协调发展。推动现代制造业与现代服务业有机融合、相互促进。重点发展与现代制造业密切相关的研发、创意、技术交易、知识产权和科技成果转化等高技术服务业。五要充分发挥中国机械工业联合会的作用。加强行业发展重大问题研究，提高决策支撑和信息咨询服务水平，深入推进行业自律，在推动机械工业转型升级中更好地发挥桥梁、纽带和支撑作用。
4.第八届国家信息化专家论坛召开
中国电子报 论坛的主题是“全面提高信息化水平，加快迈向信息社会”。工业和信息化部副部长杨学山在主论坛上发表“‘十二五’信息化发展展望”的主题演讲，提出“十二五”时期信息化发展的主要趋势和特征，并明确了“十二五”信息化发展的5项主要任务。
杨学山指出，“十二五”时期信息化发展的主要趋势和特征表现是：信息化作为国家战略的认识在不断深化，共识在不断提升，推进信息化的需求也更加迫切；信息技术将延续快速发展态势，创新模式和产业结构已发生并正在发生重大变化；信息网络对信息支撑的基础作用将更加明显；信息技术应用进一步加速，云、传感等词汇将成为信息产业领域的重要特征；信息安全已成为国家安全的重要组成部分，也是国际竞争的焦点。为此，他强调“十二五”信息化发展的5项主要任务包括：
——要健全完善以企业为主体的技术创新体系，培育大企业，不断提升产业竞争力和支撑国家信息化发展的生产力。信息技术有两大特征，即高度和强度。信息技术突破的标志是市场占有率。必须加快建设完善以企业为主体的技术创新体系，把各种优势资源集中到具备创新能力的企业中，不仅是大企业，也包括中小企业。
——加快实施国家宽带战略，为低成本、高效率的信息化发展提供有力支撑。
——继续把推进经济社会各个领域的应用作为信息化最重要的任务来落实，要把提升信息技术应用的质量放在更加突出位置。无论是企业的创新、生产，还是经营管理，都要持续高质量地推进信息技术的应用。
——全面加强国家信息安全保障体系建设，提升国家信息安全保障能力。要从国家发展利益等角度全方位研究国家信息安全战略。保障重要基础设施建设，保障与社会经济发展相关的重要信息不被泄露。
——走中国特色的信息化科学发展道路。要注重和关注三个重要方面，一是“求实”，包括实效、实际和实事；二是协同；三是创新。
5.提高电子政务网站水平是加强社会管理最直接手段
人民网  “十二五”是我国发展的重要战略机遇期，是社会发展由生存型阶段跨入发展型阶段的关键时期，如何抓住机遇、解决我国发展改革中面临的矛盾，提升政府管理和服务水平，将是奠定我国在未来很长一段时间发展基础的关键。2011年2月19日，胡锦涛总书记在省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班开班式上作出指示，明确强调要“加强和创新社会管理”，这是抓好和用好我国发展重要战略机遇期、推进党和国家事业的必然要求，是构建社会主义和谐社会的必然要求，是维护最广大人民根本利益的必然要求，是提高党的执政能力的必然要求，对实现全面建设小康社会宏伟目标、实现党和国家长治久安具有重大战略意义。
“十一五”期间，我国电子政务的建设和应用水平得到了快速提升。“五年来，电子政务应用已成为不可逆之势，不可取代之器，不可低估之驱动力”，在“加强和创新社会管理”方面的作用逐渐体现出来。为了更好地服务于十二五发展的需要，进一步强化电子政务的支撑服务作用，2011年工业和信息化部编制了《国家电子政务“十二五”规划》，作为将来5年推动国家电子政务发展的指导性文件。《规划》指出，电子政务要以科学发展为主题，要坚持将科学发展观贯穿电子政务发展全过程，要坚持把以人为本和构建和谐社会作为电子政务发展的出发点和落脚点，要坚持把深化应用和突出成效作为电子政务发展的根本要求，坚持创新发展和加强管理的有机统一。
政府网站是政府机关面向社会公众、面向企业提供服务的窗口，是电子政务建设和应用成果的展现，其发展和应用水平直观地反映了电子政务的建设和应用成效。提高政府网站建设水平，是“加强和创新社会管理”最为直接的一项手段。近年来，在党中央和国务院的高度重视下，我国政府网站建设不断推进，国家电子政务总体框架，政府信息公开条例等一系列重要文件陆续颁布，全国政府网站体系全面建立并完善。网站的内容和形式与公众需求日益贴近，政府网站资源整合工作得到推进，网站建设和管理模式日渐完善，各级政务部门利用政府网站扩大信息公开，促进信息资源共享，推进政务协同，提高行政效率，改善公共服务，有效推动了政府职能的转变，创新了管理和服务模式。
回顾发展历程可以看到，各级政府网站发展水平的提升，除了得到各级领导高度重视、具体负责同志的不断探索尝试之外，还得力于绩效评估的有力推动。自2002年以来，我们以绩效评估这一手段，不断探索、了解政府网站的发展方向和思路，创新网站的管理和服务模式，切实有效地推动了各级政府网站的发展提升。我们可以清楚地看到，在网站绩效评估的推动下，各级政府网站建设由最初的“技术导向”建设理念，过渡到以信息公开、在线办事、政民互动为核心的“内容导向”建设理念，以及目前各级政府网站正在探索尝试的“服务导向”建设理念，这符合了我们对政府网站发展的预测与规划，符合了国际电子政务发展的总体趋势。
“十二五”时期是我国电子政务转变发展方式，深化应用和突出成效的关键转型期，政府网站建设的任务艰巨、意义重大。我希望中国软件评测中心能够继续充当好为政府网站发展提供动力的角色，继续通过绩效评估这种有效的手段为我国政府网站的建设提供更多的支撑和服务。同时，也建议中国软件评测中心进一步强化对“加强和创新社会管理”以及互联网新技术应用的研究，将相关的内容融入到绩效评估当中去，为各级政府网站提供更有力的支撑服务。
最后，预祝本次会议圆满成功。谢谢！（工业和信息化部信息化推进司司长徐愈在第十届（2011）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会的发言。）
6.浙江省电子政务工作会议
浙江省人民政府网站8月16日，浙江省电子政务工作会议在杭州召开。省政府副秘书长陈广胜出席会议并讲话。会议总结了“十一五”以来浙江省电子政务工作取得的成绩和主要经验，分析了当前电子政务工作中存在的问题和面临的发展机遇，明确了“十二五”期间我省电子政务工作的总体思路和重点任务，并对今年下半年的主要工作做了具体部署。11个市政府办公室（厅）、省级各有关单位分管电子政务的领导和相关处室、信息中心负责人出席会议。省公安厅、省工商局、温州市、衢州市在会上作典型发言。
以下为陈广胜副秘书长在会上的讲话全文：
电子政务需一如既往创新——在全省电子政务工作会议上的讲话（根据录音整理）
同志们：
这次电子政务工作会议，主要目的是总结“十一五”我省发展电子政务的经验和问题，研究“十二五”尤其是今年下半年电子政务工作的总体思路和重点任务。刚才4位同志作了很好的发言，有实招，有亮点，相信对大家有启发。关于下半年工作，新忠同志已经做了具体布置。下面，我结合自己的体会，再讲几点意见。
一、“十一五”我省电子政务发展迈出了扎实的一步
“十一五”我省电子政务发展的成绩，概括起来是四个“有”：
一是基础有保障。全省电子政务网络平台覆盖面不断扩大，运维体系逐步健全，接入的终端数达9万多台，省级外网平台为全省80多家厅局单位提供统一互联网出口服务。在此基础上，省市两级电子政务安全支撑平台、信息安全等级保护工作持续推进，社保、地税、国土等系统的容灾备份建设初见成效，杭州、绍兴、衢州、丽水等市还大力推进电子政务机房的集中建设，较好地支撑了电子政务的建设和应用。
二是应用有成效。应用是电子政务的生命。所谓应用，就是应该用，你不用，不应该。当前，无纸化办公和电子公文交换在各级政府部门得到普遍应用。比如，全省交通行业建立了覆盖系统内374家单位、17000名工作人员的统一办公系统，应用率达99.3%；丽水建设了全市一体化的协同办公平台，在全国都处于领先地位。社保、工商、税务、公安、交通、财政、审计、质监等系统推进各类“金”字工程建设，电子政务为政府部门提高决策分析能力、加强行业监管和社会管理提供了有力的支撑。同时，人口、法人、空间地理、宏观经济等基础信息库建设取得新进展，信息资源交换和共享体系逐步建立并开始发挥效应。近年来通过省税务部门和工商部门数据的共享，发现税收漏征漏管户2.4万余户，补缴税款达9700万元。
三是服务有亮点。省、市、县三级政府门户网站绩效连续多年保持全国领先，网上信息公开平台和各级政府网上信箱逐渐发展成公众获取政府信息、表达诉求的重要平台。以省长信箱为例，“十一五”期间平均每年处理有效信件7000余封，按时办结率达93%。我们在全国率先建成省级部门全覆盖的省政府网上办事大厅，实现了省级近800项行政许可项目的网上申报和审批功能，累计公开102万余笔审批业务的办理流程，推动了行政权力公开透明运行。此外，在教育、医疗、社保、文化、住房等民生领域开展电子政务惠民服务。比如，省教育厅建设的考试服务平台，2010年为160多万人次提供高考报名、志愿填报等服务；省卫生厅在全省二级以上医院推广网上预约挂号服务，方便了群众挂号就医；浙江农民信箱实名注册用户超过200万户，成为农民致富的重要手段。
四是环境有优化。电子政务建设政策体系不断完善，我省先后颁布《浙江省信息化促进条例》、《浙江省信息安全等级保护管理办法》、《浙江省地理空间数据交换和共享管理办法》等地方法规和规章，从不同层面强化了电子政务的法定职责，解决了一些法律瓶颈。电子政务建设的组织机构不断强化，不少部门成立了领导小组，一些市还对信息中心的机构进行了整合、升级、扩编。电子政务从业队伍也不断成长，电子政务业务部门集聚了一批高学历、高职称的专业化人才。
可以说，过去五年是我省电子政务发展最快的时期，我们也在实践中形成了一些有效做法和有益经验。一是在工作部署上讲求统筹引领。省政府对电子政务工作高度重视，主要领导亲自出题、狠抓重点。省政府办公厅出台了电子政务“十一五”规划，每年都制定电子政务任务指导书，并召开会议部署推进。二是在工作方式上强化龙头带动。围绕政府公共服务能力建设和行政权力公开透明运行这两大主题，重点推进省政府门户网站、省政府网上办事大厅和电子监察系统的建设，通过这些综合平台的龙头效应，对政府部门形成倒逼机制，带动电子政务业务系统建设和政务信息资源的开发利用。三是在工作机制上注重突破创新。比如，在投入机制上，积极引入社会资金，或采取以租代建的模式。在运维机制上，充分发挥电信运营商、IT企业的基础设施和技术优势，以购买服务的方式将非涉密业务外办和半外包。在绩效考评上，建立专家、第三方咨询机构和公众评价的机制，确保考评的公正公平和民意导向。
当然，我们更要清醒地看到不足。一是不够顺。推进电子政务的体制机制还未理顺，政策法规、标准规范还不健全，发展的软环境有待进一步改善。二是不够广。电子政务应用的广度和深度有限，重建设轻应用、重投入轻绩效的通病普遍存在，电子政务网络等基础设施向基层政府部门的延伸还很欠缺。三是不够通。信息共享、业务协同和信息资源开发利用进展缓慢，信息孤岛、数字鸿沟等现象还比较严重，网络和信息安全保障体系有待完善等。这些不够是差距、是欠缺，更是空间、是潜力，是我们在“十二五”需要改进、需要努力的方向。
7. 微博倒逼政府转型
新浪 由国家发展改革委城市和小城镇改革发展中心主办，佛山市人民政府和新浪网共同协办的“2011·佛山智慧城市与社会管理创新经验交流会”于10月29日在佛山市举行。
以下为国家行政学院教授汪玉凯点评实录：
主持人：接下来进入到今天上午最后点评的环节，按照议程的要求，本来两段讨论中间会请专家汪玉凯进行点评，第一段讨论后，我发现两段的主题在一起，就不请汪老师上来两次，请汪老师一次上来说个痛快，下面有请国家行政学院的汪玉凯教授点评。
汪玉凯：谢谢主持人，非常高兴能够参加“2011·佛山智慧城市与社会管理创新经验交流论坛”，我没有想到，竟然将微博作为主题。今年8月份在杭州，人民网和腾讯网办了政务微博与社会管理创新，让我在上面发表观点。我今天的角色是点评，我认为是非常困难的，不说前面的主题演讲，一位市委书记，一位中心主任，演讲内容是高瞻远瞩，后面的八位嘉宾，我点评的官员和嘉宾，我进行点评也是有难度的。
八个人演讲可以分为三类。
第一类，是政府官员，我们发现有五位政府官员，政府官员中又分为两位，一类是中央政府的官员，制定政策的，还有三位官员是实践者，在地方有丰富多彩的实践和应用。
第二类，两位非常知名的运营商，新浪和腾讯，如果说没有这两位运营商竞争的格局，没有他们提供这一平台，微博不会发展的这么快。
第三类，一位专家，人民网的舆情检测室，用第三只眼睛来看微博和政策制定，看社会的创新。
八位嘉宾的发言变成三种类型，两位官员从整个政务微博发展的方向路径政策进行了全方位的解读，谈到了国内，也谈到了国外，我们很解渴。
三位地方实践者给我们提供了非常丰富多彩的实践，实际上我认为政务微博如果没有应用的话，就枯竭了。实践中遇到丰富多彩的应用，才有强大的生命力。
两位运营商，新浪、腾讯微博竞争的格局中，很多的网站都在上微博，前不久在人民网做节目，他们非要让我开微博，实际上已经开了博客，前天下午在新华网解读六中全会的精神，也要让我开新华网的微博，给我开了很多的微博。
运营商为我们提供了强大的技术保障，平台支持，当然最后讲的内容是，人民网的舆情检测是第三只眼睛，来看这件事情，看微博发展的态势，看主要的政策，看主要的走向，刚才的秘书长进行了深入的分析。我的点评是不到位的，如果点评的话，我下面谈自己的一点感受，通过这么多的领导和专家的讲演和运营商的发言。
我用一句话概括我的观点：微博倒逼政府转型。包括今天探讨的智慧城市和社会管理创新。我讲三个观点。
第一，微博的崛起，代表着中国社会力量的崛起。
第二，微博对政府的监督作用，彰显了公民社会的巨大力量。
第三，微博的快速发展，促进政府转型，或者是倒逼政府转型。
我们在讨论微博的时候，不要将微博仅仅局限于问政于民，应该从更大的视野进行讨论，微博的崛起在一定意义上代表了中国社会力量的崛起，中国传统社会是强政府弱社会的结构，政府一直处在非常强势，计划体制下，是不能允许其他组织存在的，只有四种组织合法的存在，党政机关、事业单位、国有企业、集体经济，除此之外其他没有合法存在的法律依据。
那个时候，政府的红头文件有非常高的权利性，毛主席一声命令，中国搞了十年文化大革命，这是社会没有开化的阶段，现在社会进行了洗礼，多少人将自己的命运拴在领袖的战场上，一方面说明了我们的成就，一方面说明社会没有开化的悲哀。改革开放后，社会发生了变化，有三股力量是强政府弱社会的格局正在发生改变，市场经济的发展，直接培育了个人的自强自立，竞争的趋势。如果没有市场经济的发展，中国的个人不会有这么多的诉求，也不会对政府有这么多的愿望。
第二，市场化的改革，为中国民间组织的崛起，为中国民间组织的存在发展提供了强大或者是非常重要的契机。现在在全国注册的社会组织一共有45万，省市以下的就更多了，全国有数千万级。现在的社会不像过去，只有党政机关、事业单位、国有企业和集体经济是合法组织，大量的民间组织都孕育而生，社团组织，非营利组织，第三部门，NGO、免税组织、自愿组织都是这样的。
第三，网络的崛起，网络的崛起在当前情况下，我们的感受就是微博的崛起，这是中国社会力量崛起的重要标志。
我们进行分析，为什么微博产生后，会产生如此大的影响力，我认为微博的力量首先来源于互联网发展本身的巨大力量。大家知道，我认为网络游四大特点。
第一，为所有社会群体提供了开放的平台，谁都可以在网络上发表观点，甚至可以不暴露你真实的姓名，这是前所未有的。
第二，开放了平等表达意见的平台，不受身份的限制，只认意见领袖，不认职位。前不久我在人民网，他们搞了一个节目就是网络生态环境的分析，就请了两位，我是专家，还请了著名的网友叫做“十年砍柴”，号称网上有500万粉丝，他就是旅游编辑部的编辑，原来在中国《法制日报》当了八年的机制，一直跑全国人大，对媒体比较熟悉，一直坚持写博客，后来就变成了微博，现在网上有很强大的号召力，这是平等的平台，不认身份。
西安市某区有公开选择党政领导干部的七步选拔法，网友一片哗然，有的网友是坚决反对他们的做法，结果西安区请了很多部长级，包括全国人大的官员，也将一位网友请来，就是反对的网友请来进行讨论，跟部长、专家学者进行讨论，这位网友是什么人，是四川的一位农民，他万万没有想到，他反对这样的做法，竟然被对方作为贵宾邀请，购买了机票让他跟部长一起讨论问题，他认为是不可思议，因此网络只认意见不认身份。
8.云计算让电子政务跟上时代的步伐
互联网周刊 作者：姜奇平
云是湿的
从组织的角度看云计算，会看出什么新东西？
组织有两类，一类是政府，一类是企业。云计算使IT对于它们来说，变成湿的。
首先说一说为什么云计算使IT对政府来说变湿。
今年2月，美国CIO委员会发布了《联邦云计算战略》，提出“云优先”策略，推动联邦IT向云计算迁移，向云计算服务转变。
“云优先”策略有许多看点，例如提出利用“轻技术”（lighttechnology）整合数据中心，例如提出美国政府IT预算的25%（也就是200亿美元）将用于云计算应用上。
不过，最引起我注意的，是将IT从资产定义为服务。过去IT主要被视为硬件、软件，现在则被主要视为服务。这是一个大的转变。服务提供的就是湿件。所以说IT变湿了。
云计算条件下的服务，会给政府带来什么样的改变呢？
过去讲，政府是为人民服务的。但这种服务，以往主要是劳动密集型的服务。靠公务员个人提供服务，例如靠公务员的一张嘴，两条腿，这可以说是服务上的小生产。
服务转向云计算，可以想见会有IaaS、PaaS和SaaS等出现，相当于为服务提供了基础设施，“厂房”（平台）和“设备”（软件）。服务由此有望从赤手空拳的小生产，一步迈进有生产资料武装的大生产的门槛。
这对我国来说，是一个新的挑战。美国的服务，已经进入大生产；我国的服务，如果仍然停留在人工服务和小生产的阶段，就难以适应发展变化带来的新要求。
好消息是，我国许多地方政府，也在积极探索在WEB2.0时代推进电子政务的新做法，许多政府网络，在服务功能上正在加强。例如广州的政府网站，就在积极探索个性化、人性化的服务。如果能跟上云计算的潮流，我国电子政务就能跟上时代的步伐。
其次说一说为什么云计算使IT对企业来说变湿。
我写序推荐过《未来是湿的》、《湿营销》等书，湿对企业来说，是一种无组织的组织力量，是指自组织、自协调这种类似生物有机体的特征。
云计算的湿，在这里主要是指商业生态系统这个意义上的湿。生态是湿的，云计算因为生态化而变湿。这说得过去。
IDG和CA最近联合发布一项新的研究报告，谈“云计算下IT扮演新角色”。其中一个主要观点是，IT角色逐渐转变为供应链。
这个供应链，就是企业所处的商业生态系统。以往的IT，更多专注于本身企业，两耳不闻窗外事。而现在，几乎一半（48%）的CIO，“越来越多地将IT作为供应链管理”，两眼盯着外面去了。
正如报告指出的：“当应用、基础设施甚至业务流程都迁移到云上后，IT组织能够成为更有效的供应链管理者，这将使IT居于业务成长驱动器的地位，对公司业务产生价值。”
想一想吧，越来越多的IT组织将成为像阿里巴巴那样的供应链管理者，整个供应链都上了云，变成湿的生态系统。这一旦实现，那些处于端的位置的增值业务商（例如店主），就可以集中精力于自己所长的边际投入业务，以最小的代价获得最大的增值效果。
当然，这份报告也有盲区。例如，除了供应链外，价值链也是可以用云打湿的。将纵向供应链与横向价值链组合起来，正好是《开放性成长》所提及的价值网络。这样比较全面。再比如，企业之间的SNS，也是湿的一种重要形式，它包括了湿营销，职场服务，以及更多。LinkedIn就是最近因为湿而上市的。
最后，指出一个细节，在美国，无论是政府还是企业，都提及向云的迁移。这令人想起大雁向湿润的南方迁移的画面，我们什么时候动身呢？