2011中国国际消费电子博览会
2011年既是国家“十二五”规划的开局年，也是消费电子业下一个“黄金十年”的开始。1月18日，中国国际消费电子博览会（简称SINOCES）在北京人民大会堂召开新闻发布会，青岛市市长助理武铁军、中国机电商品进出口商会、中国民营科技促进会、中国国际贸易促进委员会电子信息行业分会等相关领导等参加了此次发布会，共同宣布启动2011年中国国际消费电子博览会展会工作。
据介绍，2011SINOCES将于7月7日-10日在青岛举办，期间将举办中国国际信息节（简称CIIF）。在此次发布会上，网易、美国高智、中电华通、上海众人网络、广达电脑、红帽科技、天音等数十家国内外知名企业与组委会签署了战略合作伙伴协议。
引领趋势开局年推动产业升级转型
当前，中国已是电子信息产品的制造大国，其微型计算机、手机和电视的产量已经稳居全球第一。在“十二五”规划中，国家已确定把新一代信息技术作为战略性新兴产业来发展。作为国民经济的战略性先导产业，电子信息产业如何在“十二五”期间逐步实现向价值链上游迈进，不断增强企业国际竞争力，提升产业国际地位，受到了业界的高度关注。
在新的产业环境下，如何积极发挥展览服务业的作用和优势，是摆在中国第一消费电子展SINOCES面前的重要命题。SINOCES组委会负责人表示，为在新时期给我国消费电子企业搭建一个合作研讨平台，2011SINOCES将充分在引领消费趋势、变现市场机遇、促进结构升级等方面不断创新，进一步促进中外消费电子产业的沟通与交流，积极为全球消费电子企业搭建新技术、新产品展示平台、跨国采购平台和行业交流平台，以实现全球电子产业板块的大融合与大合作。
同时，在本届展会上，中国民营科技促进会、中国国际贸易促进委员会电子信息行业分会与中国机电商品进出口商会、青岛市人民政府还将联合举办中国国际信息节。此次中国国际信息节以“构建信息和谐社会，提升城市与企业全球竞争力”为主题，集中探求十二五规划中新一代信息技术产业发展的新机遇、新亮点与新模式。