2011 年中国政务微博客评估报告（35）
四、特色党政机构政务微博客
为了更好地反映当前我国政务微博客发展全貌，在综合得分排
名的基础上，本次评估活动从政务微博客的博文内容、表现形式、 运维管理等方面，分析了有特色的党政机构微博客。4.1 禁毒在线
（1）基本情况
2010 年 10 月 20 日，“禁毒在线”微博客正式开通。该微博 客的服务原则是“有毒必肃，贩毒必惩，种毒必究，吸毒必戒”。 微博客由广西省百色市高位截瘫的禁毒民警马霄负责运行维护。“禁毒在线“主要是关注打击毒贩、毒品危害知识介绍等方面 的内容，“禁毒在线”开通后受众数增长迅猛，不到一个多月达到43 万人，截至 2011 年 12 月 10 日，受众数已超过 330 多万人。“禁 毒在线”庞大的受众群体、高效及时的互动能力以及运维者的人格 魅力，对打击涉毒犯罪、宣传毒品危害发挥了积极作用，马宵也被 誉为我国“微博禁毒第一人”，“禁毒在线”已经成为重要的禁毒 宣传平台。（2）特色分析
1、定位准确，媒体关注度高。通过对“毒品危害”这一社会热 点问题的高度关注，“禁毒在线”微博客迅速找准了自己的定位。“禁 毒在线”微博客管理员马宵同志是长期在禁毒一线工作的公安干警， 十多年的禁毒工作，使他积累了丰富的有关毒品危害和戒毒方法的专业知识，通过在网络上开辟新的禁毒战场，“禁毒在线”及时将
跟禁毒有关的案件、新闻和常识性的知识在网上发布，引发了众多 受众的关注，通过微博客架起了警民相互沟通的桥梁。“禁毒在线” 微博客得到了社会以及媒体的广泛关注，新华社、法制日报、中央 电视台、腾讯网、新浪网、搜狐网、网易等近 20 家主流媒体先后进 行重点报道。“禁毒在线”微博客管理员马霄的事迹受到各级公安 机关党委及领导的重视。全国第四届“我最喜爱的人民警察”评选 活动中，马霄获得了特别奖，被公安部授予二级英模，极大地提升 了“禁毒在线”微博客在社会上的影响力。2、“禁毒在线”原创内容比较丰富，提高了其信息的被转播和 被评论的几率。总发布数和总被转播数在分项排名中都排名第一。“禁 毒在线”的传播方式采用多样化的方式，图文和视频的微博信息量 所占比重比较大，突显其信息的多样性与丰富性特点，这在一定程 度上会吸引各种不同取向的访问者，多方面综合因素提高了该微博 的影响力。
4.2 微成都
（1）基本情况
成都市政府新闻办公室于 2010 年 10 月 11 日在腾讯网注册名为 “微成都”的微博客。截止 2011 年 12 月 10 日，有受众 3737495 个， 共发布微博 5481 条，被转发 950239 次，被评论 32514 次。（2）特色分析
1）拟人化、生活化“微成都”在腾讯微博上的头像位置放了一只可爱的熊猫；自 我简介是：“爱吃火锅，更爱喝茶，不爱没有阳光的天空；爱摆龙 门阵，爱打望，不爱没有田园的水泥森林。爱这座城，她发展最快； 恋这座城，她生活最慢。爱熊猫，也爱表达；爱互动，更爱分享。我叫小微，在成都，爱成都！”，“新鲜资讯，小微有速度；冷暖生活，小微有温度；麻辣话题，小微有态度”。 作为一个政务微博客，她的鲜明特色可见一斑。在当今信息化时代，人们的工作、生活节奏越来越紧张，“微成都”带给公众的 是轻松自在、生动活泼和“生活多美好”的感觉。凭借这一特色， “微成都”总受众数在全部党政机构微博客中排名第二，被转发数 排名第一，日均被转发数排名第一，当之无愧地成为了全国第一“城 市微博”。
在润物细无声中，在拉家常中，在“品尝”成都美食，欣赏成 都风光的快乐中，“微成都”宣传了成都，成为成都面向全国的一 张名片，使成都具有了更大魅力和吸引力；广大网民也同时轻松享受了政务咨询和便民服务。2）“微成都”与“成都发布”姊妹微博客相得益彰成都市政府新闻办公室的另一个成功微博客是“成都发布”。 其简介是“这里是成都市人民政府新闻办公室微博，我们将及时给 朋友们提供有关成都的各类信息”。相对于“微成都”的生动活泼，“成 都发布”强调了权威性和规范性。“成都发布”主要有新闻资讯和 生活资讯两大板块。其中，新闻资讯包括“成都要闻”、“成都网事” 等 10 个栏目，生活资讯有“住在成都”、“成都气象”、“心灵鸡 汤”、“成都美食香天下”等 7 个栏目。像“微成都”一样，成都 发布在新浪网和腾讯网都有注册。为提高微博客的质量，“成都发布”提出了加强信息鉴别、诚信发展、尊重原创、净化平台、理性评论、传递温情等六个倡议。与此同时，“成都发布”还承诺：开放包容， 欢迎粉丝的意见建议；及时客观，发布内容更丰富的资讯。两大不同类型政务微博客相互配合，为不同使用风格的网民提 供服务，成为成都市新闻办公室在微博客管理方面的重要特色和成 功经验。4.3 外交小灵通
（1）基本情况“外交小灵通”是外交部新闻司公共外交办公室在新浪网上开 设的政务微博客，2011 年 4 月正式开通，是我国第一个部委开通的微博客。“外交小灵通”自开通以来，已发布博文两千余条，报道 的内容涉及面非常广泛，既有中国领导人出访等重大外交活动，也 有出境安全提醒等便民服务类信息，还有外交历史故事等，其图文 并茂的风格，对我国外交领域的各个方面给予全方位展现。“外交 小灵通”引发了众多网友的关注，网友纷纷留言转发，广而告之， 热心粉丝还自发注册了“外交小灵通——智囊团”的微博客，自称“通 心粉”。截至 2011 年 12 月 10 日，“外交小灵通”在新浪网上拥有 粉丝超过 121 万人。（2）特色分析
1）博文内容极具“亲和性”，内容多样化。“外交小灵通”信 息内容非常广泛，时常借助轻松、幽默的网络语言，与粉丝互动： “谢谢盆友们关照和抬爱！”，“早 ! 周日的北京二环路很通畅啊， 小灵通在去往研讨会现场的路上，随后将带来动态播报，别忘来围 观哈 !”，网友直呼很萌很可爱。除了注意使用网络语言，“外交小灵通”还不忘与联合国等官 方机构互动。“外交小灵通”在微博客上与联合国工作人员“联合 国小新”的“亲情沟通”，吸引了万名粉丝的眼球，不少“通心粉” 留言表示这两个重量级部门可爱又亲民，这些细节都让“外交小灵通” 的粉丝数量不断的攀升。当然除了给人亲切感，最主要的还是他发 布的微博有信息量，对民众的生活有参考价值，还能够帮助一些在国外遇到困难的人解决实际问题。
2）反应速度快，适应能力强。“外交小灵通”微博客的发布充 分利用了微博客这一新媒体所特有的反应速度快，适应能力强、灵 敏性高等优势，与网友就感兴趣的话题展开对话交流。“外交小灵通” 认证受众人数较多，进一步证明该微博不是通过偶尔的哗众取宠吸 引网友的眼球，而是已经在运行维护中形成了鲜明的特色，能够把 大部分访问的听众成功地转变为自己的忠实粉丝，而不是“打酱油 者”。
4.4 南京发布
（1）基本情况
2011 年 4 月 11 日，南京市委宣传部在新浪网开通了名为“南 京发布”的新闻发布官方微博客，并发出第一条博文：“大家好， 南京市委宣传部新闻发布官方微博客开通啦！欢迎各位朋友常来逛 逛聊聊，我们会尽可能多的给大家提供一些有用的讯息，也希望这 个小小的网页能够成为彼此沟通交流的平台”。到晚上 11 点，“南 京发布”的粉丝已经超过两千人。截止 2011 年 12 月 10 日，南京发 布微博客共发布微博客 5374 条，微博客粉丝达到 739850 人，“南 京发布”微博客以其轻松诙谐的语言，精准化的服务方式迅速得到 南京市民的认可。（2）特色分析
1） 微博语言亲切、及时解决热点问题“南京发布”没有官腔，俏皮的语言，可爱的表情，民味儿十 足，不少网民直呼“很亲切、很清新”。“南京发布”第一时间发 布有关南京经济社会发展、重大活动和突发事件的新闻信息，已成 为南京市发布即时新闻、展示城市形象、宣传先进典型、引导社会 热点问题的重要平台。2011 年 6 月 23 日 -26 日，南京普降阵雨。“南 京发布”积极主动联系南京市防汛指挥中心，了解雨情和预防措施。 在此过程中，“南京发布”的工作人员不停的与公众沟通互动，将 政府部门的决策和具体措施通知于民，以便让市民更好的了解情况和赢得对政府工作的理解和支持。“民味儿”足，体现在语言风格上，更体现在“南京发布”应对突发事件时的态度上 : 在第一时间发布 准确信息为网民答疑解惑。开博以来，“南京发布”已应对了鸡鸣 寺失火、醉驾致人死亡的张明宝被误传释放等多起突发事件。“张 明宝出狱”的网帖出来后，他们立即跟省监狱管理局等部门联系， 在证实网帖内容不属实后，便在“南京发布”迅速予以澄清。对公 共事件的及时处理、公布实情，提高了公众对“南京发布”的认同感。2）采取分类信息发布方式，实现精准化服务“南京发布”采用信息分类的方式发布微博，先后开辟“南京 新闻”、“金陵文脉”、“服务讯息”、“文明南京”等十余个微 博“专栏”， 这些栏目名称标注在每条博文的开头，让浏览微博客 的网友能够一目了然地发现自己需要的信息类型，实现精准化服务。 南京发布微博客采用多种信息发布形式来展现南京的文化和特色， 图文视频微博客比重大，这在一定程度上吸引了各种不同取向的受 众。南京发布的微博客原创信息比较多，直接提升了被转播的次数 与被评论的次数。
4.5 上海发布
（1）基本情况
2011 年 11 月 28 日，“上海发布”在新浪网、腾讯网同时上线， 是当前最受关注的政务微博客之一。自“上海发布”微博客平台开 通之后，20 分钟内受众总数破万，截至 2011 年 12 月 10 日，“上 海发布”在腾讯网和新浪网上拥有受众超过 120 万人。该微博客的 宗旨是：以及时权威的信息聚拢人气，以民生话题和高度互动“开道”， 打造规模可观的政务微博客群，初步形成新时期群众工作的重要平 台，成为上海市委、市政府密切联系群众的新渠道，推动政府决策 和信息的透明化、公开化和科学化，引领当前政务微博客风采。目前，“上海发布”正在陆续推出早安上海、上海新闻、午间时光、灯下夜读等栏目，同时组织微访谈、微调查等活动，链接“中国上海”门户网站和上海市人民政府新闻办公室官方网站，努力为公众 提供即时的信息服务。与此同时，“上海发布”聚合了上海市众多 党政机关微博客，首批亮相的是与市民生活工作密切相关的委办局、 区县政府、社会团体、公共服务机构的官方微博客。其中包括公安、 交通、旅游、环保、民政、工商、教育、共青团、高校青年组织、 志愿者团体、剧院、剧团，以及金山、虹口、杨浦、长宁、徐汇等 部分区县政府官方认证微博客。随着上海政务微博客群建设的加快， 更多政务机构实名认证微博客将亮相“上海发布”微博客平台。“上 海发布”每天将在醒目位置滚动推荐新上线的政务机构微博客，以 及群内活跃度高、互动性强的政务机构及公共服务微博客。（2）特色分析
1）贴近百姓生活，关注民生话题“上海发布”在开通两个小时内所发出五条微博客，都是围绕 市民关心的菜价、住房等民生热点问题。“上海发布”搭建了一个 信息丰富的资讯平台，民生话题占据了“上海发布”的重要板块。 在这里，既有公共政策的权威解读，也有细致动人的城市故事；既 有柴米油盐的生活口味，也有轻歌曼舞的文艺资讯；既有交通、天 气等贴心信息，也有为菜农卖卷心菜的爱心之举。根据上海市委市 政府要求，政务微博客要成为新时期群众工作的重要平台，这也正是“上海发布”所追求的目标。数据显示，“上海发布”日均被转 播数和日均被评论数分别为 2696 条和 189 条，日均被转播数排名高 居第 2 位，日均被评论数排名为第 21 位，这进一步说明了“上海发 布” 及时权威的信息发布、贴近民生的话题和高度互动性的特色。
2）组建大型微博客群，发挥“集团效应”“警民直通车”、“交通港航”、“上海地铁 shmetro”、“上 海杨浦”、“上海虹口”、“金山传播”等在“上海发布”微博客 首页的显著位置，人们能看到链接的一个大规模微博客群，这些都 是上海相关职能部门和区县政府的政务微博客和公共服务微博客。其中，上海市公安局名警、名队、名所系列微博客，上海工商局，上海嘉定区人民政府，上海共青团“上海 12355”、市旅游局“乐 游上海”、市政工程管理处“乐行上海”、上海教育考试院“上海 国子监”，在网友中拥有良好口碑。而上海大剧院、艺海剧院等文 化单位也纷纷加入官方认证微博客行列，成为上海微博客群建设的 新亮点。目前经过实名认证的上海各级政务机构微博客约 600 个、 各级政府官员微博客约 300 个，通过“上海发布”将这些微博客整 合在一起，并不断吸引新的微博客加入组建成一个大型微博客群， 更好地发挥微博客的“集团效应”，提高微博客的知名度和公信力。 在为市民提供更多咨询的同时，“上海发布”已成为上海市委、市 政府密切联系群众的新渠道。
结束语
2011 年堪称中国“政务微博客元年”，政务微博客进入了爆发式发展阶段，在短时间内已成为网络问政的平台和 重要渠道。政务微博客具有即时、便捷、开放、贴近群众的 特点，在社会管理创新、政府信息公开、新闻舆论引导、倾 听民众呼声、树立政府形象等方面起到了积极的作用。但微 博客作为一个新事物，党政机构和党政干部在使用政务微博 客时还存在一些不规范的地方，在运行管理上也存在一些不 足。如何规范政务微博客的使用，健全其运维管理机制，提 高其应用水平，充分发挥微博客服务群众服务社会的作用， 是当前摆在我们面前的一个重要课题。积极运用互联网新技术新应用服务群众、服务社会，是 发展健康向上网络文化的一个重要内容。深入贯彻落实中央 关于互联网建设管理的一系列重要精神，坚持积极利用、科 学发展、依法管理、确保安全的方针，努力做好政务微博客 舆论引导工作。通过微博客问政于民、问需于民、问计于民， 妥善回应网上热点，有利于维护人民群众的合法权益，促进 社会和谐稳定，为党和国家工作大局服务，为广大人民群众 服务。鉴于目前政务微博客的发展实际，本次评估活动没有覆 盖境内全部政务微博客网站，下一步将逐步扩大微博客评估 的范围，细化微博客评估内容，逐步把政务微博客评估工作常态化，以促进我国政务微博客的健康可持续发展。