2011年武威市电子政务工作要点
关于印发2011年全市电子政务工作要点的通知    武政办发〔2011〕131号  武威市人民政府办公室
各县区人民政府，市政府各部门，中央、省属驻武有关单位：    现将《2011年全市电子政务工作要点》印发你们，请结合实际，认真贯彻实施。
二○一一年六月一日
2011年全市电子政务工作要点     2011年是“十二五”电子政务规划编制实施的开局之年。为进一步发挥电子政务在政府更好履行职能特别是在业务协同、社会管理、公共服务中的支撑保障作用，促进我市经济社会跨越式发展，根据省、市对全市信息化建设和电子政务工作的总体部署和工作要求，特制定本工作要点。    一、工作目标    紧紧围绕市委、市政府的中心工作，积极组织编制全市电子政务“十二五”规划，继续完善全市统一的政务网络体系和安全体系，大力推进和推广电子政务公共性、基础性、支撑性应用系统建设，支持和推动县区和市直部门加快核心业务信息化建设，努力推动信息共享和业务协同，进一步完善电子政务管理体制机制，统筹推进全市电子政务建设。    二、具体任务    （一）组织编制完成武威市电子政务“十二五”规划。广泛征求各县区、各部门对《武威市电子政务“十二五”规划(草稿)》的意见，加强与省电子政务“十二五”规划和武威市国民经济和社会发展信息化“十二五”规划的衔接，编制完成并印发《武威市电子政务“十二五”规划》。各县区、各部门要按照全市电子政务建设的总体要求，结合实际，认真编制好本县区、本部门的电子政务“十二五”规划，并报市信息化工作办公室备案。    （二）建立和优化全市统一的政务网络平台。全面启动武威市电子政务外网建设，到今年年底，基本建成覆盖20个市直部门、每个县区各15个部门的政务外网，并逐步向未建成部门和单位、乡镇延伸，努力推动有条件的县区、部门和单位、乡镇基于政务外网开展应用。建设全市统一的视讯网，开展图像接入、有线数据广播等政务应用。加强武威市电子政务专网的优化和管理。对依托政务专网开展业务纵向网的市直部门和单位根据实际情况提升其网络带宽，满足其业务应用需求；继续推动市直部门纵向网建设工作，完善县区网络平台；根据全市电子政务建设需要，继续开展政务专网向相关单位的延伸拓展工作；出台相关管理办法和开展应用绩效评估，加强政务专网的建设与管理。    （三）全面推进电子政务应用工作。各县区、各部门要围绕提高行政效能、推动政务公开、服务社会公众的现实需求，充分依托全市统一的政务网络体系，以政府核心业务信息化为重点，注重信息共享和业务协同，全面推进全市电子政务应用工作。进一步推广全市统一的政务短信平台、电子邮局等公共性、基础性电子政务应用系统，深化和拓展市政府电视电话会议系统的建设与管理，加强省政府卫星数据广播系统多媒体信息节目源建设，逐步推进全市统一的电子公文传输、存储和交换平台，开展电子政务综合办公平台前期试点等工作；推动全市机构编制实名制管理系统、人口信息化系统、基础地理信息系统、人力资源社会保障信息系统、国土资源信息化系统、石羊河流域重点治理地理信息系统等重要基础信息系统的建设，努力实现县区间、部门间信息共享和业务协同。    （四）深化武威市应急平台体系建设与应用。进一步加快市政府应急平台建设，逐步在县区和部门推广部署市政府应急平台应急通信系统、信息报送系统、图像接入系统、小型移动应急平台等，提高政府应对突发事件的能力。各县区、各部门要根据省、市应急平台体系建设意见，做好本县区、本部门应急平台的规划和建设工作，实现与市政府应急平台的互联互通。    （五）开展基层电子政务建设试点工作。根据国家的统一部署和要求，积极开展县级电子政务应用试点工作，推进县级政府政务公开和公共服务，促进服务型政府建设。依托全省统一的政务网络平台，开展“数字社区”、“数字乡村”等试点工作，努力探索电子政务服务城镇居民和农牧民的体制机制，不断提高基层政府社会管理和公共服务的能力。    （六）强化政府机关使用正版软件工作。根据《国务院办公厅关于进一步做好政府机关使用正版软件工作的通知》(国办发〔2010〕47号)和《甘肃市人民政府办公厅关于进一步做好全市政府机关使用正版软件工作的通知》(甘政办发〔2011〕18号)精神，按照市政府对政府机关使用正版软件工作的总体部署和安排，积极发挥政府机关使用正版软件的带头表率作用，努力实现国务院要求各省区市政府机关使用的软件正版化率达到70％的目标。各县区、市直各部门要进一步明确目标，靠实责任，充分发挥电子政务工作机构综合协调、督促落实的作用，将政府机关软件正版化工作和电子政务工作紧密结合起来，加快进度，切实提高政府机关使用正版软件的覆盖面。    （七）加强网络与信息安全体系建设。大力推进包括政务专网网络管理系统、终端准入系统、移动存储介质应用管理系统和违规外联系统在内的武威市网络与信息安全保密管理系统的推广部署工作。开展重要基础信息网络和重要信息系统的风险评估和等级保护工作。加强网络与信息安全应急处理工作，建立健全应急处置机制，制定应急预案，完善数据备份，开展系统备份，确保信息系统和数据安全。    （八）建章立制和开展电子政务有关方面的评估工作。研究制定适合推进我市电子政务建设和发展的规章制度，加大贯彻实施力度。逐步组织开展全市电子政务发展评估、网站发展评估、信息共享和业务协同评估，建立和完善评估标准，推动全市电子政务建设健康有序发展。    （九）做好电子政务业务培训和经验交流工作。制定培训计划和制度，组织开展面向领导干部、工作人员和电子政务业务骨干的不同层次、形式多样、内容丰富的电子政务培训，进一步提高机关工作人员的信息化意识、信息安全保密意识及电子政务应用技能。组织召开专题讲座、座谈会和视频会议等，加强电子政务建设经验交流与推广。    三、保障措施    （一）加强组织领导，落实工作责任。全市电子政务建设在市信息化工作领导小组统一领导和部署下进行，由市信息化工作领导小组办公室（市信息中心）负责具体落实。市信息办要继续发挥职能作用，加强对全市电子政务工作的统筹规划和协调指导，全力推进全市电子政务工作。各县区、各部门电子政务机构也要尽快制定工作计划，细化任务，落实责任，推进本县区、本部门电子政务建设。    （二）强化能力建设，提升工作水平。各县区、各部门要高度重视电子政务机构以能力提高、技术创新、机制完善为主要内容的能力建设。要加强现有电子政务工作人员的业务教育与培训，使其不断深化对电子政务工作重要性和规律性的认识，切实增强做好电子政务工作的自觉性和主动性。要狠抓技术创新，不断探索用信息化手段推进电子政务的新途径，切实提高推进电子政务工作的能力。要不断健全和完善各项工作机制，努力形成上下联动、左右协调的电子政务工作格局，凝聚共同抓落实的合力。    （三）拓宽筹资渠道，确保经费落实。市信息化工作领导小组及办公室要根据省级信息化专项资金投资规模，按照年度工作目标，突出重点，统筹安排建设资金。各县区、各部门要注重发挥政府资金的引导作用，积极采取市场化运作方式，吸引社会资金参与，建立投资多元化、建设与运行维护社会化的电子政务发展机制，努力探索采用服务外包、数据托管等多种运营方式，确保电子政务建设健康持续发展。    （四）强化督促检查，狠抓任务落实。市信息化工作领导小组办公室要会同有关部门，采取集中检查和专项检查的方法对各县区、各部门电子政务工作推进情况进行督促检查。各县区、各部门也要组织力量对本县区、本部门电子政务工作进行监督检查，总结经验，改进不足，确保各项工作任务落到实处。
主题词：科技  信息  政务  要点  通知
抄送：市委各部门,市人大常委会办公室,市政协办公室，市中级法院，市检察院。
公开属性：主动公开
武威市人民政府办公室
二○一一年六月一日 印发