2011中国管理信息化年会
2011年7月28日，以“新一代信息技术下的中国企业管理”为主题的2011中国管理信息化年会将在北京隆重拉开帷幕。年会是中国管理与信息化领域一次盛会，并为参会企业和用户搭建一个相互沟通与合作的交流平台。
2011年是管理信息化领域令人振奋的一年，国家“十二五”规划出台，工业转型的目标再度给中国企业信息化提供了方向。与此同时，新一代信息技术成为推动工业转型目标更加有利的途径。云计算市场大手笔兴起，应用向行业纵深快速发展；商业智能应用从原来的高端行业向多个行业扩展；三网融合带来的移动信息化机会等诸多利好因素，成为2011年管理信息化的主旋律。
为此，本届年会的主题被确定为“新一代信息技术下的中国企业管理”，覆盖制造、汽车、高科技电子、医药、物流、金融等主流行业。采用主、分论坛相结合的方式，邀请上述主流行业企业CIO、CFO及信息化相关管理者，分不同的主题论坛进行深入探讨。
本届年会，将在沿袭前几届年会演讲与展示相结合的特点，更加注重成功应用经验的传递。同时重点关注近年来包括虚拟化、云计算、商业智能、移动商务、集团管控在内的热点应用，展示应用成果，分享应用经验。
作为畅享网每年的重要活动之一，畅享网管理信息化年会已成功举办4届，每届年会主题均契合其时的信息化热点应用及企业所关心的问题，以政府领导、行业专家、主流管理信息化方案与服务提供商、企业用户代表为主要力量。年会规模500-600人，是管理信息化行业规模最大、关注度最高的盛会。每届的管理信息化年会业已成为新技术、新方案、新应用向企业用户集中传递的桥梁。