2011中国农业网站发展论坛
各省、自治区、直辖市及计划单列市农业厅(农委、农林厅、农牧厅)市场信息处、信息中心，畜牧、渔业、农机、农垦、乡企局(厅)信息中心(站)，新疆生产建设兵团农业局信息中心，各有关单位和企业：
经研究，“2011中国农业网站发展论坛”定于12月14-15日于云南省昆明市召开，现将有关事项通知如下：
一、会议主题
“十二五”期间涉农网站发展趋势；农业信息新技术、新成果展示交流；农业网站服务及赢利模式探讨；农业网站建设运营经验交流；农业电子商务模式现状分析与发展前景探讨等。
主要议程：
网站发展论坛、领导讲话、专家讲座、圆桌会议、经验交流、参观考察等
二、会议同期活动：
信息产品展示会
举办农业信息化产品展示会。重点展示信息技术在推动中国农村信息化发展过程中取得的重大成果、技术方案、典型等。参展主体，主要是中国农村信息化相关企业。
优秀政府网站评选
同期举办优秀农业政府网站评选活动，由专业评委组成的专家团队根据精确的数据，严谨的指标评选出省级优秀农业政府网站，优秀涉农网站，大会单项奖等奖项。
论文稿征集活动
为了更好的促进我国农业信息化发展，传播农业信息化建设经验，作为本次论坛的重要活动之一，组委会面向参会单位，征集论文并正式出版发行论文集。具体要求详见附件。
三、会议主办?与支持单位
主办单位：部分省农业厅信息中心、河北省农村信息化工程技术研究中心
支持单位：农业部信息中心云南省农业信息中心黑龙江省农委信息中心
承办单位：北京华夏神农信息技术有限公司
支持媒体：中国农业信息网商务版
四、参会人员及费用
参会人员：主要是面向我国农业信息化领域的各级地方政府部门、事业单位、农业信息化企业、农业类协会、各大院校、科研院所、农业网站、农业媒体的相关人员。
费用：往返差旅费、住宿费自理。收取会议成本费1300元/人，用于会议报告费、资料费、会务费、餐费、考察费等。
五、时间与地点
时间：2011年12月14-15日，12月13日报到。
地点：云南省昆明市云南绿洲大酒店[10.60 -0.38%]
六、会议材料
围绕会议内容组织材料。组稿与自愿提交两种方式并行，择要汇编会刊。欢迎参会单位或个人自愿提交经验介绍材料、有关论文和研究报告，务必于12月10前以Email方式提交会议材料组。
七、其他
报名截止日期：12月10日。请参会代表务必于此日前报名，并将会议回执通过电子邮件报会务联系人。请参会代表务必认真填写会议报名回执的相关信息，以便会议代表报到时予以核对、提前制作通讯录。
“2011中国农业网站发展论坛”会务组联系方式：
联系人：崔 硕 张 京
电 话：010-82758586 13522789402 15830627763
邮 箱：cuishuo@agri.gov.cn