2011年广州电子商务服务业发展情况分析
3月23日，广州市唯品会信息科技有限公司成功登陆美国纽约交易所，成为半年来首个登陆美国的中国电子商务企业，实现了广州市上市电子商务企业零的突破。据了解，唯品会通过互联网直接销售近2000个时尚品牌商品，2011年销售额达2.27亿美元，增长约600%。目前，广州市软件和信息服务业上市企业达到18家，相继被评为国家移动电子商务试点示范城市、中国电子商务应用示范城市、中国电商务最具创新活力城市奖。　　　　一是电子商务应用蓬勃发展，网络经济与实体经济加速融合。对全市1000多家重点企业的跟踪调查，企业电子商务应用快速发展，网络经济与实体经济融合进一步加强。2011年全市重点企业网上采购销售额预计超过7700亿元，开展电子商务的企业比例超过72%，网购网民数量超过350万人。根据第三方机构的监测报告，广州市网购订单量居全国首位。　　　　二是电子商务服务业快速发展，新业态、新模式层出不穷。据统计，广州市电子商务企业已达1800多家，2011年广州电子商务服务收入超过216亿元，同比增长58%，从业人员13055人，增长32.5%。培育了一批行业影响力强的骨干企业，其中网易、太平洋电脑、易网通、数百亿、七天连锁等5家企业在海外上市，广东塑料交易所等成为大宗商品电子交易市场的典范，优视科技、久邦数码、梦芭莎、唯品会、环球市场、广东天拓、酷狗等成为同行业领先企业，形成基于互联网的新型商贸模式和业态，发展非常迅猛，效益十分明显。妈妈网、39健康网、手机闪购网等一批创新企业在国内处于领先地位。2011年，商务部电子商务示范企业名单公布，广东省共有6家企业上榜，其中广州的企业占4家，分别是：环球市场集团、南方航空、新环球汽车用品和广百股份。　　　　三是电子商务发展环境不断完善，支撑能力不断增强。近日，全国首个由政府主导建设的移动互联网产业园区——广州移动互联网（越秀）产业园正式启动，目前广州市已发展形成天河、荔湾和白云等电子商务集聚区。凭借商贸体系发达和珠三角制造业中心地位优势，加上日益完善的产业发展环境，广州市正成为大型电子商务企业区域布局、扎堆发展的首选之地。吸引了阿里巴巴、慧聪网、京东商城、卓越亚马逊、苏宁易购等一批国内电子商务龙头企业来广州市设立区域总部，其中，阿里巴巴继2008年落户华南地区营销总部后，2011年又在增城落地华南物流中心。京东商城将投入8亿元，在中新知识城建设华南总部和物流基地，规划用地17.2万平方米，2015年将实现营业额300亿元，广州作为电子商务区域运营服务中心地位进一步增强。