2011消费电子政府采购高层论坛
2011年7月7日，由青岛市人民政府与新华社《经济参考报》共同主办的“政府采购‘云’筹未来——— 2011消费电子政府采购高层圆桌论坛”将在青岛隆重举行。
伴随着“云”时代的到来，如何发挥消费电子产品与云计算的融合优势，为政府信息化提速，成了摆在消费电子企业和政府采购部门之间的一个课题。而此次“政府采购‘云’筹未来——— 2011消费电子政府采购高层圆桌论坛”，则为政府采购与消费电子企业搭建了一个研讨交流的平台。
作 为S IN O C E S的 重 要 组 成 部 分 ，SIN O C E S组委会在2010年曾和新华社《经济参考报》共同主办了“中国信息化建设与政府采购高峰论坛”。与会专家、政府采购部门近200名采购人和企业负责人就电子化采购、绿色采购及未来政府采购政策等议题，进行了研讨交流，在消费电子和政府采购领域引起了很大的反响。
消费电子是一个发展迅速的产业，新技术、新产品、新应用层出不穷。消费电子终端产品与云计算的融合极大地提升了信息处理的全面性、可控性和快捷性。
记者获悉，在本次论坛中，30多名中央国家机关政府采购中心、国家部委采购中心和部分省市政府采购中心的相关负责人和国内外消费电子优势企业的代表将出席此次论坛，共同探讨云时代政府采购的新路径。