2011中国深圳国际物联网技术应用博览会
开始时间： 2011-09-15结束时间： 2011-09-17联系电话： 0755-86227155/86227055主办单位： 国际物联网贸易与应用促进会承办单位： 深圳物联传媒有限公司(物联网世界、RIFD世界网)
展会官方网址：www.rfidexpo.com.cn　、www.iotexpo.com.cn 、www.iotexpo.cn  www.iotexpo.org
指导单位：中华人民共和国工业和信息化部、
广东省经济与信息化委员会、
深圳市科技工贸和信息化委员会
批准单位：广东省外经贸厅
协办单位：广东省物联网公共技术支持中心、粤港RFID产业联盟、广东RFID公共技术支持中心、香港货品编码中心GS1 Hong Kong、台湾货品编码中心
支持单位：中国物联网产业联盟、中华物联网联盟、上海电子标签与物联网产学研联盟、中国信息产业商会智能卡专业委员会、无锡物联网联盟、中关村物联网联盟、杭州物联网协会、中国传感器协会、山东RFID产业联盟、香港EPC/RFID供应链创科中心、香港物流及供应链管理应用技术研发中心、两岸三地RFID产业联盟、广东省自动化学会、台湾工研院、台湾经济部RFID公领域应用推动办公室、美国RFIDJournal、RFIDWORLD、英国IDTechEx、日本RFIDEX、韩国RFID协会
一、行业分析：
物联网的英文名称为"The Internet of Things" ,简称：IOT。物联网是通过光学识别、射频识别技术、传感器、全球定位系统等新一代信息技术，实时采集任何需要监控、连接、互动的物体或过程，采集其声、光、热、电、力学、化学、生物、位置等各种需要的信息，通过各类可能的网络接入，实现物与物、物与人的泛在链接，实现对物品和过程的智能化感知、识别和管理。物联网是通过智能感知、识别技术与普适计算、泛在网络的融合应用，被称为继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮。
发展物联网现在已提到国家的战略高度，它不但是信息技术发展到一定阶段的升级需要，同时也是实现国家产业结构调整，推动产业转型升级的一次重要契机。2010年9月，《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》发布，新一代信息技术、节能环保、新能源等七个产业被列为中国的战略性新兴产业，将在今后加快推进。其中物联网技术作为新一代信息技术的重要组成部分，更是在近一年里受到政府、企业和科研机构的大力支持。广东、上海、江苏、北京、山东、四川、浙江、福建等地陆续出台省市物联网发展规划，为本地发展物联网技术与应用提供良好的发展环境和优惠政策。
物联网将是下一个万亿级的产业，据专家介绍，物联网(Internet of Things)技术涵盖范围极广，包括具备“内在智能”的传感器、移动终端、智能电网、工业系统、楼控系统、家庭智能设施、视频监控系统等、和“外在使能”(Enabled)的，如贴上RFID、条形码标签的各种资产、携带无线终端的个人与车辆等等“智能化物件或动物”或“智能尘埃”，通过各种无线和/或有线的长距离和/或短距离通讯网络实现互联互通（M2M)、应用大集成（Grand Integration)、以及基于云计算的SaaS营运等模式，在内网（Intranet）、专网（Extranet）、和/或互联网（Internet）环境下，采用适当的信息安全保障机制，提供安全可控乃至个性化的实时在线监测、定位追溯、报警联动、调度指挥、预案管理、远程控制、安全防范、远程维保、在线升级、统计报表、决策支持、领导桌面等管理和服务功能，实现对“万物”的“高效、节能、安全、环保”的“管、控、营”一体化。
物联网相关技术已经广泛应用于交通、物流、工业、农业、医疗、卫生、安防、家居、旅游、军事等二十多个领域，在未来3年内中国物联网产业将在智能电网、智能家居、数字城市、智能医疗、车用传感器等领域率先普及，预计将实现三万亿的总产值。为协助物联网企业把握这一历史发展机遇，促进物联网产业快速发展，提升物联网技术的应用水平，物联传媒集团联合各方资源，全力打造最高级别的物联网国际盛会。
二、展会介绍：
2011中国（深圳）国际物联网技术与应用博览会，是一个关于物联网完整产业链、RFID（无线射频识别）技术、传感网技术、短距离通讯技术、最新移动支付技术、电子标签生产解决方案、读写器开发最新技术、中间件的精确控制技术、及其物联网技术在交通、工业自动化、智能电网、智能家居、物流、防伪、人员、车辆、军事、资产管理、服饰、图书、家用智能化、城市管理、环境监测等领域的全面解决方案和成功应用展示的高级别国际盛会。
展会为中国乃至国际的物联网行业（RFID、传感器、智能识别、无线通讯）企业提供了一个涉及物联网整个行业链的厂家、供应商、经销商、应用集成商聚合、展示、交流与洽谈合作的完善平台。同时，展会也通过广泛而有影响力的宣传，邀请了大量的物联网各大应用行业的终端客户、信息化服务提供商、软件开发集成商新临现场，实现供需双方的近距离相互了解和商务合作。
在行业各大领导机构和相关协会单位的鼎力支持下，2011中国（深圳）国际物联网技术与应用博览会将体现出以下几大特色：
1)专业特色：本届物联网（RFID、传感网、智能通讯）博览会为中国物联网行业目前唯一一个以RFID(无线射频识别)、传感网、智能网技术和应用为主体展示内容，并充分考虑到物联网行业当前需求和行业发展特征的国际展会，为行业的更发展搭建了一个良好平台。
2)完整产业链：本届物联网（RFID、传感网、智能通讯）博览会为中国物联网产业链一次最完整的展示，包括传感器节点、传感器网络、无线射频识别及智能卡芯片、智能卡卡片、标签天线、电子标签封装设备、标签生产材料、各频段以及各类型的读写设备、中间件、核心控制芯片及嵌入式芯片、通信技术与产品、网络架构和数据处理、系统集成和软件及智能电网、智能家居、智慧城市等物联网在各领域的成功案例展示。
3) 行业第一展：本届物联网（RFID、传感网、智能通讯）博览会在设计时充分体现了物联网技术、应用、商务以及整个行业的特色和当前需求，在展会的展商构成、观众邀请、宣传、媒体合作伙伴、展会合作伙伴的选择上都做了细致而扎实的工作。预期参展企业的规模、规格堪称中国物联网产业的第一展。参会观众质量和数量预计也将超出往期，达到15000人。
4)各级物联网联盟机构支持：本届物联网博览会得到了中国物联网（RFID、传感网、智能通讯）产业各大领导联盟和机构的鼎力支助，中国物联网产业联盟、中华物联网联盟、上海电子标签与物联网产学研联盟、无锡物联网联盟、中关村物联网联盟、杭州物联网协会、中国传感器协会、中国RFID产业联盟、粤港RFID产业联盟、山东RFID产业联盟、香港EPC/RFID供应链创科中心、香港物流及供应链管理应用技术研发中心、香港货品编码协会、两岸三地RFID产业联盟、深圳市防伪行业协会、中国物流与采购联合会、广东省自动化学会、台湾工研院、台湾经济部RFID公领域应用推动办公室、美国RFIDJournal、RFIDWORLD、英国IDTechEx、日本RFIDEX、韩国RFID协会。
5)应用集成导向：本届物联网（RFID、传感网、智能通讯）博览会将把物联网各应用行业的终端用户与集成商的邀请和宣传工作放在非常重要的位置，形成产品提供商与集成商互动、用户与集成商互动的互利共赢局面。真正发挥出物联网专业展会的功效与平台作用，促进产品销售、上下游合作和行业应用的深入发展!
6)行业媒体宣传：本届物联网（RFID、传感网、智能通讯）博览会除了在市政、电网、环保、农业、物流、工业自动化、防伪、票证、交通车辆、IT信息化、食品、军事等领域重点宣传和邀请外，还将在零售、图书、服装、医疗、军事、汽车、航空等多个领域与权威媒体合作，共同推进中国届物联网产业的深入应用。