2011年中国国际信息通信展览会
2011年中国国际信息通信展览会参展的通知 2010-11-1114:09各相关单位：
由中华人民共和国工业和信息化部与中国国际贸易促进委员会主办，中国邮电器材集团公司和中国国际展览中心集团公司承办的“2011年中国国际信息通信展览会”（PT/EXPO COMM CHINA 2011）将于 9月 26至30日在中国国际展览中心（北京市朝阳区北三环东路6号）举行。
在工业和信息化部的大力支持下，多年来“中国国际信息通信展览会”始终致力于展示、推广当今世界信息化领域的最新发展成果，促进中外企业界的交流与合作。展览会迄今已成功举办19届，是亚洲乃至全球规模最大、最具影响力的ICT展览会之一。
“2010年中国国际信息通信展览会”展出规模超过45,000平方米，来自中国（含香港特别行政区、台湾省）、加拿大、芬兰、法国、德国、意大利、日本、韩国、瑞典、阿联酋、美国等13个国家和地区的500多家展团、机构和单位参展。形式多样的展览展示、会议交流与互动活动吸引了政府主管部门、中外行业组织、企事业单位、研究机构及社会大众的广泛参与，观众超过20万人次；来自新闻通讯社、电视台、广播电台、专业报刊、大众报刊、互联网站、新媒体等200多家新闻单位对展览会进行了全方位、深层次、多角度的传播和报道。
2011年是“十二五”规划开局之年。“新一代信息技术”被确立为我国七大战略性新兴产业之一。“2011年中国国际信息通信展览会”将围绕“新一代信息技术”，聚焦下一代网络、物联网、三网融合、高性能集成电路、高端软件等领域的最新成果。近年来，信息科技与消费电子产品的融合趋势日益明显。为此，展览会还将积极拓展消费电子类展示内容，全面展现产业链的发展动向。预计“2011年中国国际信息通信展览会”的展出规模将超过50,000平方米。
我们诚挚地邀请贵单位选择有代表性的业务、产品、技术、应用及解决方案参加本届展览会 。