2012年郑州电子商务发展方向研究分析
作为全市的主导产业，郑州市未来主要发展四大产业——汽车及装备制造业、电子信息产业、商贸物流产业和文化创意旅游产业。与此同时，要做强汽车装备制造业和电子信息产业，做大新材料产业，做优服装、纺织、食品加工和铝材等传统产业。同时，在服务业方面，将来要争取一些在全国有一定地位的中心，比如说交通枢纽中心和现代物流中心等。郑州市确定未来发展四大产业——汽车及装备制造业、电子信息产业、商贸物流产业和文化创意旅游产业，是对自身的准确定位，这一未来城市发展目标的实现，最终将落实到一个个企业身上。企业状况如何直接关系经济活力，企业的利润如何关系公众的收入水平和城市的长远发展。一般而言，企业利税会占到一个城市的收入大头，一些地方城市甚至财税收入的80%以上来源于企业，企业往往就是一个城市发展的“动力”。以武汉为例，2011年武汉市的GDP是6556亿元，是全国副省级城市的第五位，在全国经济增长放缓的情况下，武汉经济仍然保持了平稳较快的发展，实现了地区经济增长总值1777亿元，经济增长点的取得就是武汉企业总量庞大的功劳。　　　　毫不夸张地形容，企业就是城市发展的营养和血液。可以充分吸引公众就业，可以当成人才储备，还关系城市品味，尤其是名牌企业越多，城市企业文化和城市文化氛围越足，城市形象越好、吸引力越强。城市要发展，产业先行，企业先行！我市的发展规划无疑找准了城市发展的核心和“龙头”。然而，应该意识到承载城市发展的企业尤其是名牌企业，在我市总量并不多。我市有“思念”、“三全”、“宇通”、“郑州日产”、“中铝”、“富士康”等诸多知名企业，也有宇通客车、中铝和郑煤集团等数家百亿元以上企业，也引进了国际型企业“富士康”，但总体上工业企业居多，信息产业领域、高科技领域和文化产业领域的全国和国际性知名企业奇缺。做为一个市区人口多达500万人口的中原经济中心城市，知名企业尤其是拥有国内知名和世界知名的企业总数太少。这无形中将制约城市的发展。　　　　和我市同样属于省会城市的西安，仅国内国际知名的企业不少于30家，如西安红旗机械厂(造飞机发动机为中国的国防事业，民用航空有极大贡献)，陕西鼓风机厂(做电机转子的很强！！中国机械工业前50强)，西光厂(国防工业单位造坦克瞄准镜的现在也兼顾民用造光学镜片望远镜等)，西安飞机制造厂(不说也知道啦！飞豹战斗机就是这里造的！还有中国第一架拥有自主知识产权的支线飞机新州60飞机)西安秦川厂(F3福来尔轿车)等等；医药行业有西安杨森制药有限公司(采乐去屑)东盛药业(白加黑)利君药业(利君杀)三宝双喜集团(三宝双喜)汉斯(后被青岛啤酒兼并)......再以山东青岛一个不属省会级别的地级城市为例，知名企业数不胜数，青啤、海尔、海信，澳柯玛，双星，即发，青钢......且有诸多家企业已实现跨国经营。这才真正是“群星萃灿”的企业格局，也才是一个城市为什么能持续发展和获得极大的超常规发展的动力所在。杭州市(信息产业方面如阿里巴巴的淘宝就是代表)、深圳市近几年经济建设突飞猛进发展，原因同样如此。　　　　我市的发展定位和目标无疑是科学的，也是科学决策和深思熟虑的结果，但要实现目标，至少需要培育培养更多的国内国际知名的企业“领头羊”！当然，这里面也应包括，宽松的发展环境迎来更多的像“富士康”这样的企业的方式。　　　　具体在培育和培养产业和企业上，一者需要政府政策方面的支持。这不仅涉及用地及交通、能源资源方面的支持，也涉及政策性扶持高新人才和高新技术的引进；二者，财政税收方面的支持。对于创业有功、后劲足的企业和企业家要形成奖励机制，对于处于创业和发展阶段的企业要敢于在政策和法律框架内予以优惠，从税收方面赋予减免的优待，以提升企业竞争力；三者，在发展环境的保障上，要提供给企业和企业家一个宽松的发展环境，一个依法而又有公平公正的竞争市场。一些地方城市为了给企业创造良好的环境，在法律允许的范围内实施了“入企检查报批制度”、“行政处罚自由裁量权基准制度”、“鼓励创业基本规则”等等，可以当成经验借鉴。总之，培育出越来越多的名牌企业，我市才具备有更强的竞争力，发展的目标才能真正实现。