2012年中国政府网站绩效评估指标体系（省、市） 五
附表14：资质认定领域服务能力评估指标
类别
评估内容
评估要点
教育机构
学历、非学历民办学校资质
政府网站对辖区内实施学历教育、学前教育、自学考试助学及其他文化教育的民办学校申请办学资质相关的政策法规与解读，办事指南、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
职业技能培训资质
政府网站对辖区内以职业技能为主的职业资格培训、职业技能培训的民办学校申请办学资质相关的政策法规与解读，办事指南、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
食品（餐饮）机构
食品生产资质
政府网站对辖区内食品生产企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
食品流通资质
政府网站对辖区内食品流通企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
餐饮服务资质
政府网站对辖区内餐饮服务企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
医药机构
医疗卫生资质
政府网站对辖区内医疗卫生机构申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
药品生产资质
政府网站对辖区内药品生产企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
药品经营资质
政府网站对辖区内药品销售企业（含批发、零售）申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
医疗器械生产资质
政府网站对辖区内医疗器械生产企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
医疗器械经营资质
政府网站对辖区内医疗器械销售经营企业（含批发、零售）申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
人力资源服务机构
人力资源服务资质
政府网站对辖区内人力资源服务机构申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
农业服务机构
种子生产资质
政府网站对辖区内种子生产企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
种子经营资质
政府网站对辖区内种子经营企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
农用化学制剂生产资质
政府网站对辖区内农用化学制剂（如农药、化肥等）企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
农用化学制剂经营资质
政府网站对辖区内农用化学制剂（如农药、化肥等）企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
农产品检验检疫机构资质
政府网站对辖区内农产品检验检疫机构申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
交通运输机构
道路货运经营资质
政府网站对辖区内道路普通货物、危险品运输经营企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
道路客运经营资质
政府网站对辖区内道路旅客运输企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
货（客）运站（场）经营资质
政府网站对辖区内货（客）运站（场）申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
房地产机构
房地产开发企业资质
政府网站对辖区内房地产开发企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
房地产估价机构资质
政府网站对辖区内房地产估价企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
房产测绘单位资质
政府网站对辖区内房地产测绘企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
房地产经纪机构资质
政府网站对辖区内房地产经纪机构申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
物业服务企业资质
政府网站对辖区内物业服务企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
工程建设机构
建筑业企业资质
政府网站对辖区内建筑业企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
工程勘察资质
政府网站对辖区内工程勘察单位申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
工程设计资质
政府网站对辖区内工程设计单位申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
工程监理资质
政府网站对辖区内工程监理企业申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
工程造价咨询资质
政府网站对工程造价咨询单位申请资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
旅游服务机构
旅行社服务资质
政府网站对旅行社申请服务资质相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、年检情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
旅游景区质量等级
政府网站对旅游景区申请质量等级相关的政策法规与解读，指南信息、表格范本、在线申报，名单名录、复核情况，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
附表15：招商引资领域服务能力评估指标
评估内容
评估要点
招商引资
投资环境
政府网站对辖区内招商引资交通优势、资源优势、市场优势、环境优势、劳动力优势、科技优势、政策优势、基础设施配套、产业目录等信息的整合发布情况。
投资成本
政府网站对辖区内招商引资项目土地成本、建筑成本、运营成本、税费成本、行政成本等信息的整合发布情况。
重点招商项目
政府网站对辖区内招商引资重点项目的项目名称、项目业主、企业简介、项目概况、建设条件、市场预测、投资规模、效益分析、项目进展、合作方式等信息整合发布情况。
投资办事服务
政府网站对辖区内投资服务机构、基础建设项目申报、外商投资项目申报、技术改造项目审批、固定资产投资等相关办事指南、表格下载、在线申报等服务的整合提供情况。
附表16：日常监测评估指标
评估内容
评估要点
信息公开日常监测
重点栏目更新情况
政府网站重点栏目，包括政策法规、政府采购、计划规划、财政资金等年度更新保障情况。
公开目录规范情况
政府网站信息公开目录内容的规范完整和更新情况。
在线服务日常监测
服务内容准确程度
政府网站在线服务内容的准确情况，通过抽查方式检查办事指南要素内容与实际的一致程度。
政民互动日常监测
互动栏目更新情况
政府网站的咨询投诉、政民互动、意见征集等互动栏目的内容年度更新情况。
咨询投诉答复情况
政府网站的公众来信咨询、投诉的答复情况。
主流浏览器兼容性
IE内核的浏览器
政府网站对IE、360、搜狗等主流IE内核浏览器的兼容性，使用这些浏览器访问政府网站时，是否会出现网页元素位置混乱，错位的情况。
非IE内核的浏览器
政府网站对FireFox、Opera、Chrome等主流非IE内核浏览器的兼容性，使用这些浏览器访问政府网站时，是否会出现网页元素位置混乱，错位的情况。
附表17：可用性评估指标
评估内容
评估要点
站点可用性
网站可用性
政府网站是否有首页“找不到服务器”、“无法找到该网页”、“您所访问的域名不存在”等不能正常登陆访问的情况。
链接可用性
栏目可用性
政府网站栏目是否存在断链、错链、死链，栏目内容无法展示，服务系统无法正常使用，栏目中的图片无法正常显示等情况。
页面可用性
政府网站页面是否显示内容为空白页/提示“正在建设中”、“无法找到该网页”、“找不到服务器”、“您所访问的域名不存在”等不能正常访问的情况。
功能可用性
申报查询功能
政府网站在线申报、查询功能能否正常使用的情况。
互动提交功能
政府网站留言咨询、意见征集等功能能否正常使用的情况。
附表18：移动应用评估指标
评估内容
评估要点
移动应用
移动客户端
为进一步提升用户获取政府信息和服务的便捷度和用户体验，考察政府网站面向IOS、Android等系统的移动客户端的建设情况。
信息公开
政府网站移动客户端对概况信息、政策法规、财政预算决算、招投标、价格和收费、规划计划等信息的提供情况。
办事服务
政府网站移动客户端对教育、社保、就业、医疗、住房、交通、婚育收养、公用事业、证件办理、企业开办、资质认定、经营纳税、招商引资等领域办事服务的提供情况。
互动交流
政府网站移动客户端对政务咨询、投诉举报、实时交流、民意征集等渠道的建设和互动情况。
附表19：智能搜索评估指标
评估内容
评估要点
智能搜索
站内搜索
政府网站站内搜索引擎的建设情况，以及通过关键字进行检索的使用情况。
公共搜索
为引导政府网站更方便将优质服务资源提供给用户，考察政府网站内容在百度等公共搜索引擎中的检索情况，具体如下：
1.省：招商政策、招商项目、投资服务、企业开办等服务能否
通过“省份名+服务名称”关键字在检索结果中重点突出；
2.副省级城市、省会城市：身份证、港澳通行证、结婚证、驾驶证等证件办理服务能否通过“城市名+证件名”关键字在检索结果中重点突出；交通违章查询、住房公积金查询、社保账号查询、办事结果查询、教育机构查询、医疗机构查询等查询类服务能否通过“城市名+服务名称”关键字在检索结果中重点突出；
3.地市：不作为考核项，但可作为评奖项，对应权重转移至“站内搜索”指标。
附表20：网络舆情引导能力评估指标
评估内容
评估要点
网络舆情引导
政务微博
对政务微博的应用维护情况，包括是否开通政务微博，更新维护情况，以及微博内容与政务工作、社会热点的结合情况。
人民留言
人民网留言板答复处理的及时性和答复质量。