2012年广西林业信息化建设成果突出
2月28日讯 2012年，广西林业信息化建设取得显著成效：自治区林业厅门户网站在2012年全国林业网站绩效评估中获“快速发展领先奖”；广西林业专网、视频会商会议系统、综合协同办公系统建设入选“2012年全国林业信息化十件大事”；南宁市、融水县被国家林业局授予“全国林业信息化示范市（县）”称号；广西国有高峰林场网站、中国林科院亚热带林业实验中心油茶良种基地网站被评为“中国林业网优秀专题子站”；选送的作品获得首届“信息改变林业”全国网络征文大赛优秀奖。全区林业信息化的全面快速推进，为广西发展现代林业、建设生态文明、促进林业科学发展提供了有力保障。
一是大力完善林业信息化建设基础设施。完成广西森林资源保护中心综合楼智能化建设；依托广西电子政务外网搭建广西林业专网，2012年9月完成全区市级和自治区直属林业单位的林业专网建设。
二是大力拓展网络应用。积极推进广西林业综合协同办公系统的运行，目前已联通了全区林业205个单位的办公系统，初步建立了广西林业综合协同办公和业务应用的统一平台。加快推进广西林业视频会商会议系统运行，建成了包括自治区林业厅、14个市林业局、13个自治区直属国有林场和2家直属国家级保护区等31个单位的视频会商会议系统。完成自治区林业厅门户网站改版工作，完善网站服务功能，畅通网上申请公开渠道，建立健全公共服务目录体系，开通网上查询、网上审批等“一站式”服务，促进政务公开和政务服务的科学性、规范性、公正性、公平性及高效性，全面提升林业政务公开和政务服务的质量与水平。积极推进业务应用系统和数据库开发与应用，完成了广西县级公益林管理信息系统等多个信息系统和数据库的开发，以及广西林业数据中心主要林区森林资源数据入库工作。
三是加强网络信息安全管理工作。狠抓管理制度建设，细化管理员岗位职责，加强硬件设备及移动存储介质的管理，对涉密网络、涉密计算机实行与互联网物理隔离，做到“涉密信息不上网，上网信息不涉密”；狠抓网络信息发布审查，严格实行“信息发布三审制”，确保网络运行安全；加强网络舆情监测和研究工作，提高舆情收集、分析、报告和应对处置的工作水平。
四是加强人才队伍建设。举办了多期林业信息化培训班，培训人数超过1000人，为全区林业系统培训了一批技术骨干。（彭杰伟）