2012-2013年电子商务市场展望
Ecommerce Outlook Report here为我们展望了电子商务市场格局，其关键数据如下：
1、零售商积极拥抱移动电子商务渠道
从2011年和2012年的调研中，零售商对移动电子商务渠道的采用上可以看到，多数移动电子商务渠道都有明显的上升。29.5%的零售商拥有了自己的移动电子商务网站，16.1%的零售商有自己的移动APP，15.2%的零售商使用移动搜索广告，15.2%的零售商支持移动支付。
2、过半零售商在多个电子商务市场销售产品，亚马逊是被采用最高的电子商务渠道。
3、社会化媒体的使用率在增加，Facebook居首位。
4、总得来看，零售商对社会化媒体的满意度高于去年。
5、与2011年相比，2012年零售商在倾听用户怎么议论品牌方面有明显的提升，与用户的社交互动仍然在高位，寻找潜在客户相对有所下降，但比例仍然较高，发放优惠券和发布线上促销信息使用为3成。
6、社会化媒体的评估方面，粉丝数量，活动参与人数，带来的直接销售最受看重。
7、零售商喜欢将用户评论、客户评价，社交分享按钮等整合在零售网站上。
8、评估SEO、SEM的指标则主要是流量、销售、总体转化、点击率，排名，电子邮件注册率等。
9、在提高搜索引擎排名方面，零售商主要采用更加深入的分析，优化登陆页，博客和链接优化，使用视频，增加PPC关键次来应对。
为了配合SEOSEM营销，主要监测的指标转化率，平均客单价，ROI，蹦失率等。
10、二维码的使用方面，零售商对二维码的使用率大为提升，主要应用在印刷目录，明信片和邮件材料中。
11、在网站中部署聊天工具的零售商也比过去大为提高，比例达38%。
12、购物车放弃用户的营销方面，除了电子邮件提醒外，零售商主要通过电子邮件折扣，其他网页上的重定向营销等手段来激活购物车抛弃用户；从调研可以看出，营销者比过去更加重视抛弃购车者的这部分用户的营销。
13、富媒体营销技术方面，视频，交替视域，放大缩小，产品可视化工具等使用最高。
14、网站的第三方诚信认证采用比例还是不低的，想想去年天朝某些机构的认证。
15、站内搜索功能的提供方面：搜索结果优化、带缩略图的搜索结果、引导导航等功能提供较多。
16、零售商网站最常提供的支付工具是paypal。
17、最后是不同渠道的营销价值，电子邮件，搜索引擎优化，付费推广，社会化媒体的受肯定程度比较高。