2012年全国信息联播和信息安全工作会
关于召开2012年全国信息联播和信息安全工作会并举办专题培训班的通知 　　农信息[2012]49号
各省、自治区、直辖市农业（农牧、农林）厅（局、委、办）信息中心，新疆生产建设兵团农业局信息中心：
为总结交流全国农业网站信息联播工作经验，探索和完善部省信息联播工作机制，提升农业网络新闻宣传能力；同时，为更好地贯彻落实国家信息安全政策，进一步做好农业行业信息安全等级保护工作，提高信息安全防护能力，经研究，我中心拟召开2012年全国信息联播和信息安全工作会，并举办专题培训班。现就有关事项通知如下：
一、主要内容
1、总结2011-2012年度全国信息联播工作，部署下一步工作；表彰全国信息联播工作先进集体和先进个人；交流省站信息联播工作经验；研讨中国农业信息网部省信息资源共享机制。
2、发布2011年度省级农业行政主管部门网站绩效评估结果和征求2012年度评估指标意见。
3、信息安全等级保护培训，内容包括国家信息安全等级保护有关政策及要求、信息安全等级保护有关标准与规范、信息安全技术培训等。
4、信息员培训，主要包括农业新闻宣传工作培训、农业农村信息化发展培训、网站信息采编和WCM平台运维技术培训等。
二、地点
山西太原铁道大厦
地址：山西省太原市迎泽南街19号
电话：0351-2231888
三、日程
9月9日 报到
9月10日 会议
9月11-9月12日 培训
9月13日 离会
四、参会人员
各省、自治区、直辖市农业（农牧、农林）厅（局、委、办）信息中心和新疆生产建设兵团农业局信息中心分管信息联播工作的领导、信息联播信息员和技术人员，共2-3名；信息安全等级保护联络员1名；农业部办公厅、市场与经济信息司、信息中心有关领导，受邀专家等。
五、经费
往返差旅费自理。
六、其他
（一）报名和材料报送
请于8月25日之前，将以下材料报部信息中心：
1、各省信息联播工作总结（通过电子邮件报送）。
2、附件1各单位先进个人名单（2名/省，包括优秀信息员、优秀技术人员各1名，加盖单位公章后传真报送到010-59191634，同时电子邮件报送）。
3、附件2参会人员名单报名回执、附件3返程票预订回执
部信息中心联系人：
张丽君010-59192284zhlijun@agri.gov.cn
王祺鑫010-59191606wangqixin@agri.gov.cn
传真：010-59191634
（二）关于接送站和订票
会议地点离火车站约100米，会议不安排接送火车站，请坐火车的代表自行前往。
机场距宾馆约20多公里，机场大巴每半小时一趟，会议有专人在机场接机，组织大家一起坐机场大巴，可直接到达宾馆。请需要接机的同志，填写附件2中的航班信息。
由于返程机票和火车票比较紧张，需要提前预订，请需要会议代订返程票的代表在报名时填写返程票预订回执（附件3），会议期间不再安排订票。
附件1：先进个人报名回执
附件2:参会报名回执
附件3：机场接站回执
附件4：返程票预订回执
附件5：山西太原铁道大厦交通路线
农业部信息中心
二〇一二年八月二十日
来源：农业部信息中心