2012下半年中国信息化和信息安全走势
（一）“两化”融合加快向更深层次拓展
上半年，在“信息化与工业化融合成果展览会”和行业及区域“两化”融合水平评估、试点示范重点项目的典型引路和带动下，我国工业各行业“两化”融合加快向更深度拓展，大型企业普遍开展了信息系统综合集成和产业链协同应用，冶金、汽车、化工等行业的大型企业已开始发展智能制造，工业电子和工业软件加快关键核心技术研发和产业化，改造提升传统产业的物质装备和技术支撑能力明显增强。
（二）电子政务进入业务协同和集成应用的新阶段
近半年来，为贯彻落实《国家电子政务“十二五”规划》，北京、无锡、天津、山东、福建等省市积极构建电子政务云平台，加快推进资源整合、业务协同和集成应用。北京、上海、广东、江苏等省市纷纷加大信息化投资，积极开展智慧城市建设，通过信息技术应用创新社会管理方式，在城市管理、公共安全、应急救灾、社区服务、劳动就业、社会保障、医疗卫生等领域取得明显成效。
（三）宽带、移动网络基础设施加速普及
上半年，宽带普及提速工程开始实施，新增光纤用户１８００万户。６月末，移动电话用户超过１０．４１亿，其中３Ｇ电话用户达到１．７６亿户。通过手机接入互联网的网民数量达到３．８８亿，相比之下，台式电脑为３．８０亿，手机成为我国网民的第一大上网终端，中国网民互联网接入的方式呈现出全新格局。４Ｇ移动通信进入应用体验阶段，ＴＤ－ＬＴＥ进入规模试验第二阶段。三网融合开始规模化推广，目前我国ＩＰＴＶ用户超过１４００万，基于有线电视的互联网用户超过６００万，２０１２年我国三网融合试点城市将增加到５４个。
（四）智能终端、移动互联网产业成为增长亮点
上半年，智能终端发展突出，智能手机、智能电视市场占比节节攀升。截至２０１２年６月底，我国智能手机出货量达９４８５．５万部，占手机出货量的４８．６６％。４－６月，智能手机出货量均超过功能机，其中６月智能手机出货量达到５６．９％，且呈继续增长态势。据奥维咨询?穴ＡＶＣ?雪月报监测数据显示，２０１２年５月智能电视销量２９．１万台，市场强劲增长。随着移动通信技术的进一步发展和Ｗｅｂ应用技术的不断创新，我国移动互联网产业增长强劲，２０１２年上半年产业规模达３５００亿元。
（五）网络和信息安全问题日益凸显
上半年，我国政府、商业、金融等领域重要信息系统的网络攻击频繁。２０１２年６月，我国数十家政府及企事业单位网站遭受黑客攻击，１５万以上的用户数据泄露。据统计，我国企业遭到攻击的ＩＰ地址，６５％来自国外；涉及国家机密和资金安全的机构遭黑客攻击的技术含量和攻击频率远高于普通企业。与此同时，手机病毒软件包逐月递增，移动智能终端恶意程序迅猛增长，信息和数据泄露事件多发，病毒、木马等向工控系统扩散范围日益增大，信息安全状况不容乐观。
二、下半年发展走势分析与预测
（一）两化深度融合将成为工业转型升级的有力抓手
２０１２年下半年，我国工业转型升级对“两化”融合的需求日益强烈，各行业推进“两化”深度融合的积极性更高，智能制造将进一步发展，电子商务服务业、工业软件和信息技术服务业支撑“两化”深度融合能力进一步增强。
智能制造技术将在工业生产、设备管理、环保监测、能源管理、安全生产等领域广泛应用。２００９年－２０１１年，我国运行中的工业机器人从３．６８万台增加至４．８５万台，年均增长３１．８％，预计到２０１２年，将达到６．０４万台，我国汽车行业每万名工人所配备的工业机器人数量将超过１１０台。
应用电子和工业软件支撑“两化”深度融合能力进一步增强。２０１１年我国汽车电子产品销售额超过２７００亿元，其中，电子产品占到整车成本的５０％以上；数控机床产量超过２６万台，工业软件市场规模达到６１６．３４亿元，信息系统集成服务收入达到３９２１亿元，预计２０１２年工业软件市场规模将达到７３９亿元，信息系统集成服务收入将达到８１８０亿元。
电子商务服务业和信息技术服务业支撑工业转型升级的能力明显增强。２０１２年下半年，网上支付服务、电子商务云产品和技术外包服务发展将更加迅猛，２０１１年我国第三方支付交易规模超过１．７万亿元，预计２０１２年将超过２．４万亿元。全产业链电子商务交易平台将成为生产企业与上下游企业和客户实现业务协同的重要手段。２０１１年我国信息系统集成服务收入达到３９２１亿元，比２０１０年高２８．４％，预计２０１２年将达到８１８０亿元。
（二）智慧城市将加速引领便捷舒适的智慧新生活
从当前我国智慧城市的建设情况来看，应用信息技术已经成为城市运行不可或缺的重要手段。互联网、物联网和云计算交融发展正在构建无所不在、物人共享的智能化城市基础设施。精准、可视、可靠、智能的城市运行管理网络将覆盖所有城市要素，并延伸到社区、家庭和个人。下半年，随着信息网络设施的普及和提升、新兴信息技术应用的创新发展，以及商业模式的不断创新突破，智慧城市的建设步伐将进一步加快，政府、企业和公众将从中受益。居家上班、远程服务将逐渐流行，交通压力将逐步减轻，绿色、智慧的生产生活方式将逐渐普及。
（三）市场需求驱动云计算物联网快速发展
我国物联网技术标准走在国际前列，在智能医疗、智能交通、智能家居、智能物流等领域也具有较为成熟的应用。随着我国智慧城市建设步伐的加快，物联网在经济社会信息化建设领域的需求将迅速膨胀。２０１１年，我国物联网产业市场规模达到２５００亿元，较２０１０年同比增长２５％；２０１２年上半年，我国物联网产业达到２３００亿元，预计下半年物联网市场规模将超过３０００亿元。
北京、上海、深圳、杭州、无锡等城市被列为云计算服务创新试点示范城市。企业的积极投入和云计算技术的逐渐成熟，将使市场成为云计算发展的主要驱动力量，在搜索引擎、数字内容、电子政务、中小企业信息化等应用领域云计算将取得突破性进展。据赛迪顾问预测，２０１１年－２０１３年，我国云计算的市场规模将从２０１０年的１６７．３１亿元增长到２０１３年的１１７４．１２亿元，年均复合增长率达９１．５％。预计２０１２年下半年，我国云计算市场规模将达到４００亿元。
（四）互联网应用形态和服务市场蓬勃发展
下半年，互联网应用创新不断，服务市场发展潜力巨大，主要表现在以下三方面：
一是微博将成为信息公开、公共服务和社会管理的有利工具。上半年，我国微博用户超过３亿，其中政务微博超过５万，微博使用率高达７１．５％，远超过４２．９％的世界平均水平，到今年年底，我国微博使用率有望突破８０％。
二是移动电子商务将爆发式增长，２０１２年一季度我国移动电子商务市场规模达６６．７亿元，预计到２０１２年年底，我国移动电子商务用户将达到２．５亿，移动电子商务市场规模达到１０００亿元，第三方网络支付规模望突破３亿元。
三是互联网电视应用将进一步成熟。目前我国ＩＰＴＶ用户超过１４００万，基于有线电视的互联网用户超过６００万。预计到２０１２年年底，互联网电视的语音识别、电视社交、多屏互动等应用将会逐步走向成熟，ＩＰＴＶ用户将超过２２００万。
四是“跨界、融合、变革”将成为移动互联网发展的主题。目前，移动互联网领域，基于不同的操作系统，已经形成了贯穿电子信息制造、ＩＴ软件和信息服务、通信和互联网服务的几大竞争性阵营。互联网企业纷纷欲借手机终端打开移动互联网入口实现平台化，互联网企业复制各自核心业务到移动互联网端，融合化趋势势不可挡。
（五）信息安全挑战与机遇并存
下半年，高级可持续性等针对性攻击、移动智能终端恶意软件将给我国信息安全带来不小的挑战，但与此同时，大数据分析与安全技术的融合发展，或将给我国信息安全技术和产业发展带来机遇。
一是西方国家对我国的网络遏制将持续加强。一直以来，西方国家都在炒作“中国黑客威胁”，试图将我国树为国际社会在网络安全领域的公敌，遏制我国发展。下半年，美国等大国势必会加强伙伴关系建设、主导国际规则制定等，在增强其在网络空间影响的同时，进一步实施对我国的网络遏制。
二是针对性攻击将给我国信息安全防护带来更大挑战。据监测，一种比“震网”病毒更复杂“超级火焰”病毒已感染我国，这将给我国政府、企业等重要部门的数据保护带来严重威胁。同时，黑客组织出于政治动机将可能对我国发动更猛烈的攻击，针对网上银行、证券机构和第三方支付等的攻击将持续增多，攻击将更加复杂、更具威胁。
三是终端恶意软件等移动互联网安全问题将更加突出。目前，国内基于安卓平台的智能手机已经占据６０％以上的份额，预计下半年，安卓平台的用户量和应用还将以惊人的速度增长。今年上半年，我国针对安卓平台的手机病毒翻了两番，预计下半年仍将大幅增长。恶意软件将可能会窃取手机设备中的数据，并利用位置服务跟踪用户等，给用户个人信息安全带来隐患。同时，移动设备办公的广泛应用也将增加企业敏感信息被泄露的风险。
四是大数据分析或将带来网络安全防护技术的变革。目前国外企业如ＮｉｔｒｏＳｅｃｕｒｉｔｙ、ＺｅｔｔａＳｅｔ、Ｎａｒｕｓ等已经将大数据分析与安全结合，尽管国内还难以看到这样的创新型企业，但大数据分析与安全技术的融合将成为必然趋势，基于传统安全的防病毒、防火墙和入侵防御系统（ＩＰＳ）的技术将加快向以大数据分析监控的安全技术转变。下半年乃至未来一段时间，上述趋势将对我国信息安全技术和产品研发、网络安全防御体系建设产生影响。
三、应采取的对策建议
（一）开展信息化顶层设计
一是开展智慧城市顶层设计，全盘考虑智慧城市建设的总体框架，提出符合城市发展远景的业务架构、应用架构、数据架构、安全架构、ＩＴ治理等方面的解决方案，确保各个部件之间的互联互通和信息安全。
二是出台规范智慧城市建设的行政法规和制度规范，完善体制机制建设，实现统筹协调、共建共享。
三是加强对地方电子政务顶层设计的指导，将地方电子政务机制纳入顶层设计范畴，探索建立符合电子政务科学发展的统筹协调机制。
四是指导地方制定电子政务法规，在统筹规划下，不断完善各部门各负其责、相互配合的工作机制。
（二）加快完善两化融合相关标准规范
一是全面开展“两化”融合发展水平评估工作，研究制定“两化”融合评估规范国家标准，开展企业“两化”融合水平等级认定工作。
二是加快组织大型企业、行业组织研究制定适合行业特点的“两化”融合技术标准规范。如能源管理系统技术规范、企业信息安全管理体系技术规范、数据中心技术规范等。
三是加强电子商务标准建设，规范电子商务信息发布、信用服务、网上交易、电子支付、物流配送、售后服务、纠纷处理等服务。
四是加快制定物流行业标准，开展相关应用标准的调查、复审、修订，推动物流企业提高物流信息管理水平。
（三）进一步加强信息基础设施建设
认真贯彻执行《电信管理条例》和《物权法》，如“电信业务经营者不得以任何方式限制电信用户选择其他电信业务经营者依法开办的电信服务”，“配套电信设施应属于业主共用设施的一种，是开发商建设小区楼盘时必须建设的满足建筑物专有部分功能需求的配套设施之一，应该归业主共用”等相关规定，配以正式的国家宽带网络政策，把“宽带普及提速工程”落到实处；加强三网融合业务的监管力度；从器件、到服务，加强ＯＤＮ网络建设的可靠性；“光进”与“铜退”并举，统一规划，分步实施，分步骤、分阶段地实现由传统的全程铜缆宽带到基于ＰＯＮ技术的光纤宽带网络的全面升级。
（四）强化基础信息网络和重要信息系统的安全防护
落实中央《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》的要求，强化基础信息网络和重要信息系统的安全防护和管理。坚持重要信息系统和基础信息网络与安全防护设施同步规划、同步建设、同步运行。推进电信网和互联网安全防护设施建设和管理，做好互联网域名系统的安全管理和运行维护工作。进一步建立和完善基础信息网络以及电力、银行、证券、保险、铁路、民航、税务、海关以及政府等重要信息系统的安全防护体系，深入开展信息安全等级保护、信息安全风险评估等工作。加强对全球网络安全威胁的监测分析，加快建立具有发现和阻止威胁态势感知能力的新的信息安全防御体系。
（五）加快构建移动互联网产业生态体系
电信设备厂商、电信运营商、内容及服务提供商、软件服务提供商和终端厂商等初步形成了一个新的移动互联网产业生态系统和产业集群。建议利用电信运营商天然的主导地位，充分利用其在网络资源、业务能力以及庞大的用户群的天然优势，建立完善的移动互联网一体化服务，融合智能终端和内容应用服务，在提供网络服务的基础上，加强与各企业合作，建立一个竞争、融合、可信的产业生态环境，以开源开放的发展模式，以乘数效应撬动产业发展，建立包括终端制造、终端设计、终端芯片、硬件平台、操作系统内核、基础中间件、应用框架／ＵＩＡＰＩ、移动网络、应用服务等在内的一体化的产业生态系统。