2012网络技术趋势之网络安全与网络管理
2012年网络技术趋势是什么？Gartner副总裁GregYoung，让他谈谈他对网络安全的看法。
2012网络技术趋势：网络虚拟化
Young说：“在2012年，企业将会认真对待服务器安全。虚拟主机嵌入式安全已经过时，企业认识到他们需要保护虚拟基础设施的安全。
随着企业在数据中心部署不同厂商的管理程序，虚拟服务器外部安全变得越来越重要，在VMware主机中安装是安全软件没什么，但是当你在环境中混搭VMware和思杰的XenServer，那么虚拟化安全就变得更复杂了。
混搭基础机构很好，因为你既可以享受虚拟化的好处，也不用担心它的安全问题。在保证安全的同时能够混搭，这就是目标。”
2012网络技术趋势：数据中心网络架构
新的和已出现的数据中心网络架构，比如Juniper的QFabric和Brocade的虚拟集群交换机(VCS)都有新的安全问题，这些低延迟、任意点连接的、有2层域很大的网络让传统数据中心网络出现了新的安全问题。
现在数据中心面临一些危险，我们已经准备好应对一场数据中心网络安全的革命，像虚拟化这样的灵活模型可以实现任意互联，对于业务来说，这很好很强大，但同时，也很危险。
Young还没有在数据中心架构市场见过一个很好的安全模型，但是在2012，这会有所改观。他希望行业能够为企业提供加强数据中心网络安全的方法，保证如果数据需要分开，它们能在新网络中继续分离。
2012年网络技术趋势是什么？本站采访了企业管理协会(EMA)的研究主管JimFrey。
2012管理技术趋势：跨域管理操作
Frey说：“企业需要能够直接进行跨域、应用识别的网络管理工具。EMA去年下半年一直研究的主要趋势之一是：处理复杂应用和服务质量问题越来越需要跨域操作团队。网络运营团队负责跨域管理。两大因素推动2012年的趋势：虚拟化造成越来越复杂的应用和基础架构，和向私有云的逐步转变。”
2012管理技术趋势：基于SaaS的网络管理
在2012年，基于SaaS的网络管理会变成主流，尤其是在中小企业。EMS调查了160位网络专业人员，发现一半用基于SaaS的工具满足他们部分或者全部网络管理需求，另外40%说他们正在考虑用SaaS网络管理工具。它的主要好处是管理容易和更好的支持。这些工具是在远程主机，你不需要再自己安装和升级。提供商的支持是很及时和有效的。当然，SaaS也有局限，特别是当那些把大量数据通过远程传给主机管理工具时。
2012云计算技术趋势：云服务等级协议(SLA)
最后，今年企业将需要公有云的性能更自动化。公有云服务提供商有一些SLA，但不是基于性能的SLA，没有对相应时间和握手时间的保证，除非服务提供商和内容交付网络(比如Akamai)合作。这样的合作可以让SLA更强有力。