2012第三届北京国际现代农业展览会
北京国际现代农业展览会 （简称CIMAE）是国际性的行业盛会，是适应建设国际现代农业需要而打造的专业化、规模化、国际化展示交流平台。前两届的成功举办，已成为我国规模最大、产品覆盖面最广、专业水平最高的现代农业盛会。
CIMAE以市场经济为导向，以科技发展为手段，以促进农业现代化、农村发展方式多样化、农民增产增收实效化、涉农企业高附加值化为目标。已形成了显著的品牌效应，成为业界国内外厂商发布最新产品与技术的首选平台。
CIMAE结合“中央1号文件”文件明确阐述了农业机械化在现代农业建设、新农村建设、增加农民收入、提高农业综合生产能力等方面的重要作用。CIMAE2011共有国内外展商226家。参展商行业覆盖了品牌农产品、农业高新技术、农业机械、温室及节水灌溉、畜牧养殖、农产品贮藏、保鲜、深加工、农村新能源、新型肥料、新型农药等。展会同期组织了高层次、高水准、针对行业发展热点的论坛、技术交流会及丰富多彩的现场演示活动。这些高级别的会议和活动也给参展企业和业内观众提供了更为广阔的交流合作平台。
“第三届北京国际现代农业展览会（CIMAE 2012）”，将于2012年6月28日至30日迁移到北京？中国国际展览中心举办，预计展出面积15，000平米，将汇聚超过500家国内外农业相关展商，展示现代农业产业新产品与新技术，举办多项行业活动。展会将更加重点突出国际化和专业化，同时也将邀请更多的国际参观团到会参观、采购与交流，使CIMAE在促进国际交流、合作与贸易、推动我国农业现代化健康快速发展方面发挥更加积极的作用。
展品范围
农业高新技术展区：农业信息化、精准农业；农业生物技术；农产品检测仪器、植物生理仪器；植物组培试验仪器、土壤仪器、测土配方肥、无土栽培等农业高新技术设备等；
农业机械展区：动力机械、耕作机械、种植机械、植保机械、收获机械、运输机械、农业水利工程机械等；
温室展区：成套温室，温室资材、温室配套系统、降温增温通风系统、温控系统、园艺资材、园艺机具等：
节水灌溉展区：微灌、滴灌、喷灌、灌溉施肥、自动控制系统、水泵、管材、管件、阀门等及生产设备；
农产品深加工展区：粮油机械、米面机械、油脂机械，果蔬机械、烟草设备、烘干机械、乳品设备、肉类加工设备；农产品冷藏、保鲜、贮藏设施，保鲜剂、保鲜膜；包装机械、包装袋、包装膜等。
品牌农产品展区：精品大米、精品油、橄榄油、有机食品、绿色食品、果蔬精品、乳产品、肉制品等
畜牧养殖展区：集约化养殖设备、畜牧养殖机械、孵化设备、饲料机械、牧草块、颗粒及深加工产品；兽药、畜禽疫苗、饲料及饲料添加剂；
农村可再生能源展区：生物质能燃料、秸秆综合利用机械、生物质固体颗粒燃料压缩成型设备；生物质气化燃烧锅炉；沼气生产设备、输送管路系统、沼气应用设备等及相关配件；太阳能利用设备、农用杀虫灯。