2012年美国信息化开支预算分析
信息化是推动经济社会变革的重要力量，加快信息化发展，已经成为世界各国的共同选择。 　　国防部项目占比最大 　　2012年美国政府信息化开支将超过750亿元，国防部依然是最大实施者，预算占比将超过40%。
2012年美国政府信息化开支将超过750亿美元。与2011年一样，2012年最大的政府信息化项目实施者依然是美国国防部，其在美国政府信息化开支中的预算占比将超过40%。 　　从预算方面看，与2011年相比，2012年前十项政府信息化项目并没有发生较大变化。 　　缩减IT开支趋势(美国曾将缩减IT开支列为IT改革的目标之一)触及到近半数的美国政府机构，但一些部委仍旧成功地扩大了信息化开支预算。由部委机构实施的主要信息化项目并没有发生重大变化。未来几年，美国IT预算的主要投资仍将流入IT基础设施的建设。 　　与2011年相比，2012年美国国防部信息化项目预算缩减了28亿美元。相对于国防部全部预算来说，缩减的比例不足10%。此次缩减并未对国防部继续保持政府信息化项目最大实施者地位造成任何影响。 　　值得一提的是，2012年，国防部用来确保美国军人实现在全球通信的DISN(Defense Information System Network，国防信息系统网络)项目将略有“瘦身”，预算开支由原来的21亿美元降至20亿美元。 　　国防部第二大信息化项目是更新海军IT基础设施的NGEN(Next Generation Enterprise Network，下一代企业网络)项目。2011年该项目计划开支为19亿美元，2012年这一项目的开支预算缩减至16亿美元。而用于海军军人疾病历史资料保存系统的开支，则由去年的3.023亿美元增加到4.426亿美元。 　　十大项目占全部开支87.6% 　　前十大信息化项目开支预算将达到659亿美元，占全部开支的87.6%。
美国政府信息化项目投入最大的10个项目中有5个项目来自国防部，需要说明的是，这些项目都是长期的，而财政拨款期限仅到2012年。 　　国防部两个最大的项目在前文已经提到，一个是20亿美元的DISN项目，一个是16亿美元的海军NGEN项目。国防部首席信息官Teresa Takai认为，如果没有其他情况发生，第一个项目将按计划完成。但据ITdashboard.gov网站公布的数据来看，NGEN项目实施的日期将会延迟，预算也可能进一步提高。 　　预算开支排在第三位的政府信息化项目来自美国退伍军人事务部。2011年，该部委全部预算的1/3都用来建设退伍军人医疗救助项目(Medical IT Support)，2012年，该信息化项目预算开支为11亿美元。 　　排在第四位的大型政府信息化项目是构建能源部基础设施，其年度预算开支为9.679亿美元，既包括通信领域的基础设施也包括办公自动化。 　　战术信息网络项目(Warfighter Information Network)和联合战术无线电系统项目(Joint Tactical Radio System)在2012年的预算开支分别为8.374亿美元和5.811亿美元，这两个大型信息化项目依旧来自国防部。排名第八位的是国土安全部的边境检查IT基础设施项目，预算开支为5.5778亿美元。第九位依然是来自国防部的基础设施现代化项目，预算开支为4.804亿美元。 　　排名第十位的美国政府信息化项目来自美国国家航空航天局(NASA)。项目预算开支为4.6567亿美元，主要涉及IT基础设施的更新等。
相关链接 　　英国斥巨资采购IT服务框架
近日，英国政府发布了一个价值超过15亿英镑的ICT服务标底通知，这个15亿英镑的IT服务框架是英国ICT战略的一部分，旨在节约成本和提高采购质量。 　　英国政府先前通过公开声明表示，他们希望使用更多公开软件源代码，并希望把大量IT方面的合同交给中小企业。政府还希望签署一些较小规模的合同以节约开支。这个标底通知说明政府试图在采购服务上建立一个应用开发、传递和提供服务的框架。 　　框架协议计划价值在1500万英镑至15亿英镑之间。这个框架协议涵盖企业资源管理部署、资源和采购、财政管理、人力资源管理、项目和资产组合管理、信息管理和商业智能、数据搜索和发掘、数据整合工具以及数据仓储等内容。