2012年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估
关于开展“2012年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估”的通知函
各有关单位：
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》、《中共中央办公厅、国务院办公厅关于深化政务公开加强政务服务的意见》、《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》、《国务院办公厅关于印发2012年政府信息公开重点工作安排的通知》、《工业和信息化部关于政府网站发展评估核心指标体系（试行）通知》等要求。为推动我国政府网站发展，促进服务型、智慧型政府网站建设，中国信息化研究与促进网(以下简称:促进网）联合工业和信息化部电子科学技术情报研究所等支持单位自今年7月开始启动2012年政府网站评估工作，这是我们自2002年起连续11年以专业第三方研究机构的名义开展此项评估。今年的评估将依据“分类指导、创新引领”的工作思路，结合各类政府政务网站的行业特点和属性设立分类指标，并从指标体系、评估方法、评审流程上全面创新。
为进一步修订评估方案，10月18日促进网组织召开了2012年政府网站评估指标研讨会，应邀出席会议的有全国人大办公厅、全国政协办公厅、最高法、中纪委、中央统战部、中编办、工信部、中国政府网等全国电子政务管理部门领导及中央国家机关网站负责同志，大家针对今年的指标体系提出了具体的修改意见，促进网结合研讨会成果对指标体系进行了系统的改进和完善，研究制定出《2012年中国优秀政府网站推荐及综合影响力评估指标体系》、《2012年中国最具影响力政务微博推荐评测指标体系》,上述指标体系将作为2012年评估工作的主要评分依据。
今年的评估，我们邀请中国日报网、政务和公益机构域名注册管理中心、中国高新技术产业导报社等单位分别承担政府网站外文版、中文政务域名以及国家级高新技术开发区门户网站的推荐评估。在最具影响力政务微博推荐评估中，我们明确建议政务微博应在多平台上注册和运行，今年将围绕行政服务度、政务专业度、社会认知度、社交网络度、粉丝（听众）纬度、内容纬度等6大类指标展开评测和推荐。
2012年的评估，促进网将采用软件测评、问卷调查、在线申报、单位自荐、专家推荐、综合评估等六种测评方式，评选和推荐出中国互联网最具影响力政府网站、中央国家机关政府网站特色栏目、最具影响力外文版政府网站、最具影响力政务微博、创新型政府网站、中国政府网站（外文版）领先奖、中国政府网站（外文版）优秀奖、优秀政务微博以及最具影响力中文政务域名、中文域名应用领先奖和优秀奖等评估成果。
自本通知函发布之日起即2012年10月30日至2012年12月10日为在线申报、问卷调查、单位自荐和专家推荐时间，欢迎各专家成员、各级政府政务网站负责机构、各政务机构微博主管部门、各政务微博服务平台踊跃报名，积极推荐与自荐，按照评估方案要求于2012年12月10日前将评估材料发送至工作组邮箱，评估动态请关注主办方网站。