2012年网络安全前景几何？
2012年春节前夕，由QQ电脑管家与艾瑞联名发布了《2011年下半年个人网络安全报告》。作为2011年下半年首份以安防技术企业联合数据统计第三方资源共同发布的互联网安全报告，不仅对互联网的高危领域进行重点强调还对未来网络安全发展趋势展望。
相关行业的专家表示，针对2012年的威胁预测是《2011下半年个人网络安全报告》最具参考意义的部分。未来由QQ电脑管家平台提供的“多引擎、智能化、服务细分的云查杀” 三线并行的技术发展战略，将会成为2012网络安全的有力保障。
“2012年互联网的高危领域预测”虽未出现在白皮书中，却是报告存在的基础。专家调研表明，我国互联网安防威胁主要集中在“成为帮凶的社交媒体”、“信息泄露增多”、“大型僵尸网络病毒打散成小型僵尸网络病毒传播”三个方向。
一、 社交媒体成为病毒帮凶社交媒体在企业中迅速扩张，它的威胁指数也具上升。到2012年，社交媒体的资料将成为黑客劫持的对象，盗窃信息的人利用黑客技术迫使终端用户公开敏感信息，下载恶意软件或是二者兼具。为了应对这种威胁，各公司应该不局限于基础安全策略，还应该使用更高级的技术，如防数据泄漏，高级网络监控和日志文件分析等。
尽管社交网络在2011年的威胁预测中在潜在因素目录中排名靠前，2012年它将不再是为网络犯罪创造机会的重要途径。不过这并不意味着社交网络诈骗将有所减少，它们会作为木马等恶意网站实施欺诈入侵行为的重要过度，越来越多的成为病毒攻击用户的桥梁。
二、信息泄露增多 信息保障成焦点由于人们对互联网信息开发不断充分，人们对互联网的依赖性也日益增强，互联网所蕴含的经济价值更加巨大。2011年12月，以CSDN 600万用户信息泄露开始，中国互联网接连爆发的信息泄露为2011的“互联网之殇”再添一笔，继年初索尼用户信息泄露、到各类邮箱零天漏洞的不断出现，未来针对私人信息的破解和攻击会愈演愈烈。如何确保信息安全，加强信息保障工作，将是2012年关注的重中之重。
三、小型僵尸网络替代大型僵尸网络成为攻击方随着网络安全技术对抗将不断升级，恶意代码的变种数量将激增，“免杀”能力将进一步增强；窃密木马将不断演变升级，木马的投放方式将更加隐蔽和具有欺骗性，木马抗查杀将更加强大；网络攻击的规模将进一步扩大，对公共互联网安全运行带来严重影响；为躲避处置和打击，网络攻击的跨境特点将更加突出。小型僵尸网络替代大型僵尸网络成为攻击方，缩小自身目标，变得更加灵活不易捕捉。针对大型病毒群的密集监控可以适量放缓，针对小型僵尸网络和攻击群展开的地毯式扫描应加大频次和强度。
随着网络的大范围普及和社会网络安防意识的普遍提高，2011年可以算是中国互联网安防技术大踏步前进的一年，在相关行业、主流安防软件研发商、各大网络门户企业三方的积极配合下，我国正在加速构建政策、技术、市场三方“一链式”的安全体系。尽管如此，由于我国互联网具有用户基数庞大、市场活跃度较高、市场含金量大、安防意识普及时间较短等特点，总体来看，2012面面对的安防任务依然严峻。
纵观2011年整体的网络安全环境形势，2012年可以预知的是以安全类软件为重点识别排查，相关行业信息更新监测、多家国内国外杀软企业技术互补的广撒网，多重点的安防格局，希望在2012年QQ电脑管家可以更上一层楼，继续为用户提供专业的免费安防服务。