2012年政府网站工程建设领域专项评估指标体系
2012年政府网站工程建设领域专项评估指标体系
一、评估指标体系
2012年政府网站工程建设领域专项评估工作围绕专栏建设、专项治理工作信息公开、项目信息公开、信用信息公开等方面展开。因此，2012年政府网站工程建设领域专项评估指标体系包括四个方面，如下图所示：
二、评估要点
2012年工程建设领域专项治理工作政府网站绩效评估指标体系包括5大类13小项，指标及评估要点如下表所示：
一级指标
二级指标
评估要点
权重
专栏建设
本级政府网站专栏建设情况
考察本级政府网站及发改、建设、交通、水利、国土等相关部门网站专栏的建设及实用性
3
区县政府网站专栏建设情况
考察本地区县级政府网站的专栏建设及实用性
3
专项治理工作信息公开
组织机构
工程建设领域专栏中对专项治理工作组织机构的发布情况
2
法律法规
工程建设领域专栏中对专项治理工作以及工程建设领域八项任务相关法律法规的发布情况
2
专项治理工作动态
工程建设领域专栏中对2012年工程建设领域总体工作和八项任务的工作动态的发布情况
2
案件查办信息发布
工程建设领域专栏中对2012年工程治理排查共享和案件查办信息的公开情况
2
投诉渠道
工程建设领域投诉渠道（举报电话和投诉邮箱）的建设情况
2
工程建设项目信息公开
项目信息公开目录
工程建设领域专栏中对本地区《项目信息公开目录》以及信息公开主体的公开情况
8
项目审批信息
工程建设领域专栏中对的项目建议书、可行性研究报告、初步设计方案、节能评估审查、规划选址意见、用地批复、环境影响评价审批、施工许可审批等立项审批信息以及项目核准信息的公开情况
9
项目建设管理信息
工程建设领域专栏中对项目招投标、项目征地与拆迁、重大设计变更、施工管理、合同履约、质量安全检查、资金管理、交（竣）工验收等项目建设管理信息的公开情况
16
项目信息整合发布
工程建设领域专栏中以项目为中心，对项目审批信息、项目建设管理信息的整合发布情况
8
信用信息公开和诚信体系建设
信用信息公开准备情况
工程建设领域专栏中对本地区《信用信息公开共享目录》和信用等级评价标准的制定和公开情况
13
从业企业信用信息
工程建设领域专栏中对本地区从业企业的信用评价等级、从业企业的基本信息、资质信息、良好行为和不良行为的公开情况
19
从业人员信用信息
工程建设领域专栏中对从业人员的基本信息、执业资格信息、良好行为和不良行为记录的公开情况
11
（一）专栏建设
一级指标
二级指标
三级指标
评估要点
权重
专栏建设
本级政府网站专栏建设情况
本级专栏建设情况
本级政府网站专栏建设及实用性
2
部门专栏链接率
专栏对本地区发改、建设、交通、水利、国土等5个部门专栏的链接情况及可用性
2
区县政府网站专栏建设情况
地区专栏建设率
本地区县级政府网站的专栏建设及实用性
2
专栏建设指标考察各副省级以上地方政府网站建设专栏集中公开工程建设领域相关信息的情况。
专栏建设指标分为三个部分的考察内容，一是本级政府网站专栏建设情况及实用性；二是本级政府的发改、建设、交通、水利、国土等部门网站专栏链接情况及可用性；三是本地区区县级政府网站专栏建设情况及有效性。
（二）专项治理工作信息公开
一级指标
二级指标
三级指标
评估要点
权重
专项治理工作信息公开
组织机构
/
工程建设领域专栏中对专项治理工作组织机构的发布情况
2
法律法规
/
工程建设领域专栏中对专项治理工作以及工程建设领域八项任务相关法律法规的发布情况
2
专项治理工作动态
/
工程建设领域专栏中对2012年工程建设领域总体工作和八项任务的工作动态的发布情况
2
案件查办信息发布
/
工程建设领域专栏中对2012年工程治理排查共享和案件查办信息的公开情况
2
投诉渠道
/
工程建设领域投诉渠道（举报电话和投诉邮箱）的建设情况
2
工作信息发布考察工程建设领域专栏中对工程建设领域组织机构、工作动态、法律法规、案件查办、投诉举报渠道建设等的公开情况。
组织机构指标考察工程建设领域专栏中对本地区专项治理工作领导小组成员的职位、单位等信息的公开情况。
专项治理工作动态指标考察2012年工程建设领域专栏中对工程建设领域动态信息的更新情况。
法律法规指标考察工程建设领域专栏中对相关法律法规的公开情况，并且对按照级别、地域、行业对法律法规的分类整合也提出了要求。
案件查办信息发布指标考察工程建设领域专栏中对本地方2012年工程建设领域项目排查和案件查办信息的公开和及时更新情况。
投诉渠道指标考察工程建设领域专栏中对公开举报电话、投诉邮箱等投诉渠道，对信箱信件答复的及时性和质量等方面进行考察，同时注重考察工程建设领域专栏中对中央治理工作举报电话和本省所辖地市的投诉举报方式的整合情况。
（三）项目信息公开
一级指标
二级指标
三级指标
评估要点
权重
工程建设项目信息公开
项目信息公开目录
《项目信息公开目录》
工程建设领域专栏中对本地区《项目信息公开目录》的公开情况
5
公开主体
《项目信息公开目录》中各项公开内容的公开主体情况
4
项目审批信息
项目立项审批信息
工程建设领域专栏中对项目立项审批流程中的项目建议书批复结果、可行性研究报告批复结果、初步设计方案批复结果、节能评估审查批复结果、规划选址意见批复结果、用地批复文件结果、环境影响评价审批结果、施工许可（开工报告）审批信息等各环节审批信息的公开情况
6
项目核准信息
工程建设领域专栏中对项目核准信息的公开情况
3
项目建设管理信息
项目招投标信息
工程建设领域专栏中对项目招标投标过程中的招标公告、投标资格预审公告和中标结果等信息的公开情况
4
项目征地与拆迁信息
工程建设领域专栏中对征地拆迁负责人及联系方式、项目用地审批意见、项目涉及征地、拆迁公告、工作方法原则、拆迁补偿情况等项目征地与拆迁信息的公开情况
4
项目施工管理信息
工程建设领域专栏中对重大设计变更、施工管理、合同履约、质量安全检查、资金管理、交（竣）工验收等项目施工管理信息的公开情况
8
项目信息整合发布
项目审批信息整合发布
工程建设领域专栏中以项目为中心对项目审批信息的整合发布情况
2
项目建设管理信息整合发布
工程建设领域专栏中以项目为中心，对项目建设管理信息的整合发布情况
2
全流程信息整合发布
工程建设领域专栏中以项目为中心，对项目全流程信息的整合发布情况
4
项目信息公开指标从项目信息公开目录、项目审批信息、项目建设管理信息、项目信息整合公开等方面对工程建设领域专栏对工程建设领域项目信息的公开情况进行考察。
其中，项目信息公开目录考察工程建设领域专栏中对工程建设领域项目信息的编目情况或本地区范围内的项目清单提供情况，同时，也包含各地区结合《工程建设领域项目信息公开基本指导目录》细化本地区工程建设项目信息，明确公开主体的情况的考察。
项目审批信息考察工程建设领域专栏中对项目立项审批流程中的项目建议书批复结果、可行性研究报告批复结果、初步设计方案批复结果、节能评估审查批复结果、规划选址意见批复结果、用地批复文件结果、环境影响评价审批结果、施工许可（开工报告）审批信息等各环节审批信息的公开情况以及对项目核准信息的公开情况。
项目建设管理信息则对工程建设项目的招投标信息、征地拆迁、重大设计变更、施工管理、质量安全检查、资金管理、交竣工验收等各个环节的信息进行考察。
（四）信用信息公开
一级指标
二级指标
三级指标
评估要点
权重
信用信息公开和诚信体系建设
诚信体系建设
信用信息公开共享目录
工程建设领域专栏中对本地区《信用信息公开共享目录》的公开情况
7
信用等级评价体系建设情况
工程建设领域专栏中对本地区的信用等级评价标准公开情况
5
从业企业信用信息
企业信用评价信息
工程建设领域专栏中依据本地区的“信用等级评价结果公开表示规则”对从业企业的信用评价等级的公开情况
6
企业基本信息
工程建设领域专栏中对从业企业的基本信息及资质信息的公开情况
5
企业项目业绩信息
工程建设领域专栏中对从业企业的项目业绩信息的公开情况
2
企业良好行为记录信息
工程建设领域专栏中对从业企业所获荣誉或奖励信息的公开情况
2
企业不良行为记录信息
工程建设领域专栏中对从业企业的违法信息、行政处罚信息、行政强制信息、行政裁决（定）信息、欠薪及欠缴社保金信息等不良行为记录的公开情况
4
从业人员信用信息
从业人员信息
工程建设领域专栏中对从业人员的基本信息、执业资格信息的公开情况
5
从业人员良好行为记录信息
工程建设领域专栏中对从业人员的所获荣誉获奖励信息的公开情况
2
从业人员不良行为记录信息
工程建设领域专栏中对从业人员的违法信息、行政处罚信息等不良行为记录的公开情况
4
信用信息公开指标从诚信体系建设、从业企业信息、从业人员信息三个方面对工程建设领域专栏中对工程建设领域信用信息及诚信体系建设的情况进行考察。
其中诚信体系建设从信用信息公开目录与地方从业企业信用等级评价体系的制定和发布两个方面进行考察。
从业企业信用信息从企业基本信息、从业资质信息、信用评价信息、业绩信息、良好行为记录和不良行为记录等方面进行考察。
从业人员信用信息从人员基本信息、执业资格信息、良好行为记录和不良行为记录的公开情况进行考察。