2012中国云计算产业发展论坛
中证网讯 2月20日，记者从成都高新区软推办获悉，作为第十届中国国际软件合作洽谈会（简称软洽会）重要组成部分的“2012中国云计算产业发展论坛”将于2月22日在成都世纪城娇子国际会议中心召开。
当前，中国正处于深化布局战略性新兴产业关键时期，云计算作为最具有活力与革新性的战略性新兴产业，与之相关联的应用市场也呈现了快速的势头，整体产业未来的发展前景不可限量。此次论坛将汇集行业精英，以“云聚天府，云端共赢”为主题，共享云计算梦想，同创未来辉煌。
2011年7月，成都排兵布阵，发布了《成都市云计算应用与产业发展“十二五”规划纲要》，构建云计算模式下成都IT资源管理技术、应用服务和产业发展体系的政策依据，引导云计算应用和产业发展。该《规划》指出，到2015年，云计算将成为智能成都最重要的基础设施和应用模式，并推动形成云服务、基础软硬件设备和云终端产品制造三大产业集群，产业规模达到3000亿元，从而使成都成为全球最大的云服务和终端产品制造基地。
云计算是继个人计算机变革、互联网变革之后的第三次IT浪潮，也是中国战略性新兴产业的重要组成部分。这是一种通过网络交付和使用计算机资源的商业模式和服务模式，这种服务可以分是网络资源、计算资源、存储资源、软件资源、内容资源等，同时这种服务又是可以随时获取，按需使用，随时扩展，按使用付费，其基本形态为架构即服务（IaaS）、平台即服务（PaaS）、软件即服务（SaaS）。
此次中国云计算产业“问道成都”充分显示了成都在中国云计算产业发展中的重要地位。作为工信部授予的“中国软件（600536）名城”，成都建有从信息网络、计算、到存储和安全等一系列云计算相关基础设施，为云计算发展提供了肥沃的土壤。其中，成都高新区具有一条较完整的云计算产业链：以西部信息中心、成都云计算中心、万国数据等为云“资源池”；汇集华赛、卫士通（002268）、三零集团、迈普等硬件供应商；有卫士通、电子30所、赛门铁克等信息安全厂商以及富士康等云终端产品生产商；索贝、银海、华西公用、九洲、川大智胜（002253）等行业云提供商。以成都云计算中心为例，作为第一个商业化运营的，同时为政务应用和科学计算服务的超级计算中心，成都云计算中心在国内率先将超级计算技术用于支撑云计算服务，为各行业用户提供计算资源和存储资源服务，将以成都为中心的云计算影响力辐射到周边省市、中西部乃至全国其他地区。
本次中国云计算产业发展论坛将是一场行业内的“华山论剑”。论坛由工业和信息化部软件服务业司指导、成都高新区管委会、赛迪信息产业集团有限公司主办，赛迪顾问股份有限公司和成都高新区软件及服务外包产业推进办公室共同承办，成都云计算产业联盟、成都云计算中心支持。包括成都高新区、中国电子信息产业发展研究院、中国电信、微软、银海软件、IBM、华为、SAP、NEC、中标软件、赛迪顾问等各界领导、专家、学者、企业、投资机构高手将云聚于此，比邻相与学，切磋共成长，权威解读中国云计算产业相关政策，透析中国云计算产业发展战略，解析中国云计算产业的发展历程与产业链生态，指明云计算的机遇挑战及未来趋势，推动中国云计算产业的高速发展。