2012年中国政府网站绩效评估指标体系（区、县） 二
附表2：互动交流服务能力评估指标
评估内容
评估要点
政务咨询
渠道功能
政府网站对政务咨询渠道、在线提交信件等服务的提供情况。
答复质量
政府网站对2012年公众来信咨询处理的及时性、处理质量和处理态度等情况。
常见问题
从政府网站重点民生领域常见问题库中抽取若干问题，对比考察政府网站对常见问题的提供情况。
投诉举报
渠道功能
政府网站对投诉举报渠道、在线提交信件等服务的提供情况。
答复质量
政府网站对2012年公众投诉举报处理的及时性、处理质量和处理态度等情况。
征集调查
渠道功能
政府网站对民意征集渠道、在线意见提交等服务的提供情况。
内容设计
政府网站民意征集定期开展情况和对重点领域的覆盖情况。
采纳情况
政府网站对公众意见、建议的公开、分析与采纳情况。
附表3：教育领域服务能力评估指标
评估内容
评估要点
教育机构查询
政府网站对辖区内幼儿园、小学、初中、高中、职业教育、特殊教育机构信息（名称、资质、师资力量、教学环境、地点、联系方式等）、服务承诺、收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
入学转学服务
政府网站对辖区内幼儿园、小学、初中、高中本地居民和外来人口的入学、转学、休学、复学、借读政策和指南，收费标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
考试服务
政府网站对辖区内小升初、中考、高考政策计划解读，招考流程与招生人数，报名与志愿填报，考生加分和优先录取资格认定，历年录取分数线查询，成绩与录取结果查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
教育救助与资助
政府网站对教育基金、教育救助、助学贷款、奖学金等项目介绍、申请指南、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
教师资格服务
政府网站对幼儿园、小学和初级中学教师资格的认定，高级中学、中等职业学校教师和中等职业学校实习指导教师资格审查，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
民办学校审批与备案
政府网站对实施义务教育阶段学历教育、学前教育及其他文化教育的民办学校设立、变更、终止审批，职业培训以外实施非学历教育的民办学校的招生简章和广告备案、修改章程备案，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
附表4：社保领域服务能力评估指标
评估内容
评估要点
社会保险登记
政府网站对社会保险登记、社会保险变更、注销登记、缴费基数核定、社会保险费征收等相关政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
医疗保险服务
政府网站对医疗保险定点医疗机构审批、医疗保险定点零售药店审批等相关政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报，医疗保险定点医疗机构查询、医疗保险定点零售药店查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
养老保险服务
政府网站对职工养老保险养老金核定相关政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
工伤保险服务
政府网站对工伤保险待遇核定、用人单位工伤保险缴费费率审定等相关政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报，工伤鉴定机构查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
生育保险服务
政府网站对生育保险待遇核定等相关政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
失业保险服务
政府网站对失业保险待遇核定等相关政策法规与解读，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
老年人福利
政府网站对辖区内老年人福利相关的政策法规与解读，老年人优待证的办理指南、表格下载、在线申报，老年人福利优待项目查询、老年人福利院（敬老院）查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
城乡最低生活保障
政府网站对辖区内城镇和农村居民最低生活保障服务等相关的政策法规与解读，城镇和农村居民最低生活保障待遇申请的办理指南、表格下载、待遇标准查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
附表5：就业领域服务能力评估指标
评估内容
评估要点
职业技能培训
政府网站对实施以职业技能为主的职业资格培训、职业技能培训的民办学校的设立、变更、终止审批相关政策法规及解读，办事指南、表格下载、在线查询，职业技能培训学校查询（名称、地点、联系方式、业务范围等），以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
职业技能鉴定
政府网站对职业介绍机构资格认定相关政策法规及解读，办事指南、表格下载、在线查询，职业资格鉴定机构信息查询服务（名称、地点、联系方式、业务范围等），以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
失业人员再就业
政府网站对失业登记办理、再就业优惠证办理、失业补助申领、再就业培训经费申请、下岗失业人员再就业小额担保贷款和贴息审核相关政策与解读，办事指南、表格下载、在线申报以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
劳动保障服务
政府网站对劳动用工书面审查、劳动集体合同审查、劳动保障事务代理服务相关政策与解读，办事指南、表格下载、在线申报，劳动合同范本下载，劳动仲裁机构信息（名称、地点、联系方式等），以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
附表6：医疗领域服务能力评估指标
评估内容
评估要点
医疗机构查询与门诊住院
政府网站对辖区内主要医院、定点医疗机构、社区卫生服务中心（站）、诊所等医疗机构信息（名称、地址、医院等级、医疗项目与收费标准、联系方式、科室介绍、门诊挂号时间、专家信息、一般性门诊、入院、转院、出院、预约挂号），以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
药店查询服务
政府网站对辖区内主要药店信息（名称、地址、联系方式、经营范围、营业时间等），定点药店查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
疾病预防服务
政府网站对辖区内疫情报告，疫苗接种信息（育苗类别、接种时间、接种地点、收费标准等），疾控中心名录、职业病鉴定机构名录，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
食品安全
政府网站对辖区内食品安全专项检查整治、违法生产经营行为查处信息，安全质量信息，食品行业信用查询，食品生产企业查询，食品经营企业查询，食品广告查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
药品安全
政府网站对辖区内药品执法监督信息，安全质量信息，药品基本信息查询，药品行业信用查询，药品经营企业查询，药品广告查询，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
从业人员服务
政府网站对计划生育技术服务人员执业证书核发、执业医师注册、护士执业许可（初审）等相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及咨询投诉等服务的整合提供情况。
从业机构许可与审批
政府网站对公共场所卫生许可证核发、供水单位卫生许可证核发、母婴保健技术服务执业许可、医疗保健机构从事计划生育技术服务审批、医疗广告审查（初审）、医疗机构执业许可证核发、餐饮服务许可证核发、药品零售企业药品经营许可证核发等相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及咨询投诉等服务的整合提供情况。
附表7：住房领域服务能力评估指标
评估内容
评估要点
保障性住房
计划与项目
政府网站对保障性住房相关政策与解读，年度供应计划、项目开工和竣工情况，以及项目名称、建设地址、建设方式和建设总套数等信息，以及互动交流等服务规范、整合提供情况。
申请与分配
政府网站对保障性住房分配政策、分配程序、分配房源、分配对象、分配过程、分配结果、退出情况等信息，申请指南、表格下载，以及保障性住房申请的审核登记、廉租住房保障复核、互动交流等服务规范、整合提供情况。
商品房
新建商品房
政府网站对新建商品房相关的政策与解读，预售和现售房源信息（名称、地址、面积、用途、容积率、绿化率等概况信息，开发企业信息，销售价格，商品房销售(预售)许可证等）、国有土地使用证、建设用地规划许可证、建设工程规划许可证、建设工程施工许可证、统计分析、购房合同及范本下载，产权登记相关的办事指南、表格范本、网签及说明，房屋验收注意事项等，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
产权登记
政府网站对国有土地范围内房屋所有权登记、房屋抵押权登记、房屋预告登记，商品房现售前备案，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
房屋租赁
政府网站对商品房租赁政策法规与解读，租赁成交统计分析，租赁指导价，租赁登记备案等相关的办事指南、表格范本，租赁合同及范本下载，违法违规出租房屋处罚标准，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
房地产服务机构及人员
政府网站对房地产服务机构（开发企业，经纪、评估机构，物业服务企业等）及执业（从业）人员相关的政策法规与解读，服务机构的基本信息、资质等级、信用状况及年检等，执业（从业）人员的基本信息、执业情况、继续教育、信用状况及年检等，资质备案、开发项目手册备案、年检相关的办事指南、表格范本、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
公积金服务
缴存
政府网站对公积金缴存（单位缴存登记、个人账户设立、变更登记、注销登记、账户转移、账户封存与启封、汇、补缴、缴存基数调整、降低缴存比例和缓缴等）相关的政策法规与解读、办事指南、表格范本、网上预约、在线申报，公积金账户查询、业务网点，以及互动交流、常见问题等服务的规范、整合提供情况。
提取
政府网站对公积金提取相关的政策法规与解读，公积金提取办事指南、表格范本、网上预约、在线申报，以及互动交流、常见问题等服务的规范、整合提供情况。
贷款
政府网站对公积金贷款（贷款办理、提前还贷）相关的政策法规与解读，公积金贷款办事指南、表格范本、网上预约、在线申报，公积金账户查询、贷款审批进度查询，贷款服务网点、贷款利率、贷款计算器，以及互动交流、常见问题等服务的规范、整合提供情况。
附表8：婚育收养领域服务能力评估指标
评估内容
评估要点
婚姻
结婚
政府网站对结婚登记、补领结婚证等相关政策，办理指南、表格下载、在线预约，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
离婚
政府网站对离婚登记、补领离婚证等相关政策，办理指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
生育
生育一胎
政府网站对生育第一胎相关政策，一孩生育证、独生子女父母光荣证、流动人口一孩生育证等办理指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
生育二（多）胎
政府网站对生育二（多）胎相关政策，再生育服务证申办等办理指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
生育奖励扶助
政府网站对计划生育家庭领取生育奖励相关政策，办理指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
婚育证明
政府网站对婚育证明发放相关政策，办理指南、表格下载，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
收养
收养登记
政府网站对不同人群（内地居民、华侨、港澳台居民、外国人等）在办理收养的相关政策，办理指南、表格下载、在线申报，以及互动交流等服务的规范、整合提供情况。
附表9：公用事业领域服务能力评估指标
评估内容
评估要点
供水服务
政府网站对辖区内供水价格、水费交费、自来水报装修等相关政策及解读、网上办理、服务企业信息，以及咨询投诉等服务的整合提供情况。
供电服务
政府网站对辖区内用电价格、电费交费、用电报装修等相关政策及解读、网上办理、服务企业信息，以及咨询投诉等服务的整合提供情况。
燃气服务
政府网站对辖区内燃气价格、燃气交费、燃气报修、燃气线路改造、液化石油气瓶装供应等相关政策及解读、网上办理、服务企业信息，以及咨询投诉等服务的整合提供情况。
公共文化服务
政府网站对辖区内公共图书馆、文化馆（站）、纪念馆、博物馆、美术馆、档案馆等文化设施，影剧院、音乐厅等娱乐设施的监督管理政策及解读、服务场所信息，新闻出版、广播影视、文学艺术和档案服务，以及咨询投诉等服务的整合提供情况。
公共体育服务
政府网站对辖区内全民健身场所（设施、活动中心、活动基地）、体育场（馆）、公共游泳馆（池）、健身房等的体育设施, 体育产品和服务,青少年体育,老年人、残疾人体育健身监督管理政策及解读、服务场所信息，以及咨询投诉等服务的整合提供情况。