2012准备好了 国产数据库将迎发展春天
2011年是数据库快速发展的一年，也是竞争激烈的一年。据有关机构测算，整个国内数据库市场规模已经临近40亿元大关。如此巨大的市场蛋糕必然引得Oracle、IBM等主流数据库厂商的竞相追逐，国产数据库也在持续发力。多年来，国产数据库由于起步晚导致其一直在市场上处于“分羹”的角色。笔者认为，随着政策与市场环境的日趋成熟，基于国产数据库2011年的市场表现，充分表明国产数据库厂商早已蓄势待发，将迎来发展春天。
北京人大金仓信息技术股份有限公司总裁任永杰表示，“2011年是国产数据库的蓄势年，在政策与市场的双重支持下，我们在产业资源整合、产品成熟度提升、关键应用突破等方面取得诸多成果。2012年国产数据库迎来发展春天!”人大金仓作为我国研发和推广具有自主知识产权国产数据库管理系统的领军企业，目前在政府、军队、金融、保险、电力、财务、审计、卫生、水利、农业、教育和制造业信息化等众多领域成功应用20余万套，市场份额、企业规模均处于国内厂商首位。
整合谋出路，国产数据库联合做强
在国外厂商巨大的竞争压力下，国产数据库厂商始终致力于寻求资源整合，通过抱团提升整体竞争力。通过联合，资源有效整合，打造一个快速发展、良性竞争的产业环境，以此提升国产基础软件的整体竞争力。有幸的是，在“核高基”项目中，国家除了在专项资金上的支持，还在政策上予以支持和指导，明确表示要引导基础软件企业兼并重组。
2011年6月，人大金仓在北京举行“中国基础软件产业链整合发展高峰论坛”。工业与信息化部副部长杨学山在会上明确指出，国产基础软件要走“联合做强”的发展路线。2011年8月，人大金仓与上海普元信息技术股份有限公司正式宣布双方达成战略合作意向。双方将基于“联合做强”的意愿，实现优势互补、互利共赢。
为了给国产基础软件打造一个良性的竞争成长环境，人大金仓作为主要发起单位，联合国产中间件、操作系统厂商联合发起成立了长风联盟基础软件联合实验室。2011年上半年，联合国产软硬件企业成立电子政务自主创新联盟。电子政务自主创新联盟希望能够整合、协调“产学研用”以及政府等各方面资源，通过联盟成员单位自主创新能力的提升，来带动信息产业的创新能力，为实现“技术自主、成本可控、安全稳定”的电子政务建设目标提供支撑。
近期，国产软件联合的成果—曙光龙腾服务器成功发布。该项目整合了“核高基”重大专项的多项成果，不仅推动了CPU产业化进程，更带动了红旗linux操作系统、麒麟操作系统、人大金仓数据库、金蝶中间件、中创软件、东方通中间件、中软、积成、万达信息等一大批相关上下游国产软件的发展，打造了一个自主、可控的产业链，开创了一个“全自主解决方案”时代，加速了“核高基”应用成果落地，也大大加快了产业化进程，对中国整个IT产业链的发展有着重要的推动作用。
专家指出，全球软件产业正处于急剧变化的关键时期，谁能尽快地抢占资源并尽快整合，谁就能在下一个发展浪潮到来的时候抢占先机，拥有更多话语权。国产数据库发展到一定阶段，通过产业链上下游的整合，必能极大提升竞争力。与此同时，包括国产数据库在内的厂商也将在整合平台上获取更多产品及应用资源，加速自身的成长。
审时度势，国产数据库产品日趋成熟
国产数据库要进行突围，大幅市场份额、产品的成熟度及可用性最为关键。由于起步晚、底子薄，加之国外厂商的技术垄断，国产数据库举步维艰。尽管如此，经过十多年的刻苦发展，国产数据库在技术研发方面取得了长足进步，产品日趋成熟。
笔者近日获悉，人大金仓在2011年下半年相继在北京、南昌、上海举办了旗下最新产品金仓数据库KingbaseES V7暨“核高基”成果全国巡展。活动隆重推出了金仓数据库新品——KingbaseES V7，该产品具有四大特性：高性能、高可用、高安全、易使用易管理，能够有效提升各行业用户数据管理的水平，帮助数据中心提升整体运营效率，降低成本，受到业内人士的普遍赞誉。
另悉，人大金仓于去年年底对外发布了国产数据库首个系统、成型的BI统一平台。人大金仓副总裁李祥凯表示，人大金仓将从单一的数据库产品提供商向以数据库产品为核心的整体数据解决方案提供商转变。产品将细分市场、实现多元化、强调高附加值和增值性，追求技术上的差异化，避免同质化，突出金仓的技术特色，在通用类、安全类、BI类、云计算类等领域有计划地持续加大投入，引领国产数据库及相关领域的长足发展。
成熟可靠，国产数据库突破关键应用
关键领域的应用是检验数据库是否成熟可靠的最佳方式。目前，国产数据库已经在电子政务、电子党务、能源、军队、民生等事关国家安全战略的领域中广泛使用。2011年，国产数据库在金融领域亦取得重大进展。
2011年，中国农业银行三农安全金融自助支付系统项目已成功完成在试点省份的上线运行，未来该系统计划在全国部署推广。此次三农安全金融自助支付系统首次采用国产数据库产品——金仓数据库KingbaseES，这是我国银行信息化系统首次采用国产数据库产品，打破了长久以来国外产品在银行领域一统天下的局面。
任永杰表示：“金仓数据库首次进入银行系统，是我们一直坚持自主创新的结果，充分表明国产数据库产品及其应用日趋成熟，有能力承担关键领域应用。该系统的成功推广，将形成示范效应，增强更多用户使用国产数据库的信心。未来几年，人大金仓将快速发展，把国产数据库产品越来越多地拓展到国家关键领域的核心业务系统应用中。”
任永杰还介绍，在国家电网智能电网调度技术支持系统D5000基础平台上，人大金仓数据库产品KingbaseES在大数据量存储和更新的前提下，成功满足了系统的高性能要求，数据表生成需要达到24小时1443列，达到国际领先水平。此外，目前北京市300多个社区的居民可以享受到电子病历带来的便捷的服务，均得益于人大金仓参与并于2008年开始全市统一部署的新社区医疗信息化系统。
事实证明，国产数据库发展到如今，既是可用，也是好用的。国产数据库在高可靠、高要求的系统中的可行性，也意味着人大金仓为代表的国产数据库厂商为未来的腾飞做了充分准备。
众所周知，安全是数据库应用的关键。近日，国内一些知名网站的数据库被黑客窃取，用户注册信息严重泄露。
任永杰认为，当前架构在国际主流数据库上的涉密信息是否安全值得深思。尽管数据中心已经架构多种安全防护手段，数据泄密和非法篡改等安全事件依然频出，数据攻击手段始终层出不穷。当前，在90%以上的国外数据库市场占领背景下，我国信息安全面临着严峻的挑战。在涉及国计民生的重要领域，只有采用具有自主知识产权的国产数据库才是保证信息安全的基础。
近年来，国产数据库手握“安全”王牌，在电子政务、电子党务、军队、能源、医疗等领域有着广泛的市场。于此同时，国产数据库也在这些大型关键应用中得到飞速成长，产品不断成熟。如今，以人大金仓为代表的国产数据库厂商亦能在市场化竞争中与国外数据库一较高下。
业内人士表示，国产数据库将迎来发展春天。一是“核高基”重大专向的发展机遇;二是国产数据库厂商经过并购融资，规模实力大增，顺带而来的市场拉力，给国产数据库厂商将带来更多的市场资源和客户;三是国产数据库厂商经历多年的发展，前期拓展积累了一定的典型应用案例。
任永杰表示，国产数据库经过10多年的艰苦历程，其进步是显而易见的。随着国家“十二五”规划及“核高基”重大科技专项的支持，将为国产基础软件厂商带来重大发展机遇。未来，人大金仓将加大投入，把握行业发展规律，在自身发展的同时，加强与产业同仁合作，推动产业发展。
“2012年，我们准备好了!”任永杰说道。