2012中国中小企业信息化发展论坛
本届论坛由中国中小企业协会和中国互联网协会联合主办，宾至网、《互联网周刊》和赛迪网协办。论坛以“助力发展，创新服务”为主题。中国中小企业协会会长李子彬，中国互联网协会副理事长高卢麟，工信部中小企业司司长郑昕，国研企业管理研究中心首席专家吴文钊等领导专家学者以及国内外知名企业高层百余人将参与论坛。
2012中国中小企业信息化发展论坛的召开是为进一步贯彻工信部、科技部等五部委去年4月份联合印发的《关于加快推进信息化与工业化深度融合的若干意见》、今年3月工信部发布的《电子商务“十二五”发展规划》在中小企业工作中切实加以落实，为中小企业与信息化服务机构搭建合作共赢的平台。
在一天的会议安排中，与会人士将紧密围绕中小企业信息化，信息化机构创新服务，各行业中小企业转型升级，推动中小企业电子商务发展，中小企业互联网营销与移动营销战略等议题充分展开分析与探讨。
在国家“十二五”规划，国家帮扶力度持续增加的大背景下，未来几年中小企业仍大有可为。中小企业应当适时抓住机遇，利用信息技术突破市场瓶颈，使得自身能够依托专业信息化服务的优势迅速恢复活力，从而大步向前，扫清2008年以来席卷全球的金融危机的阴霾。相关专家指出，互联网时代的来临为中小企业带来了形式多样的电子商务模式，只有在服务形式上创新，再创新，才能与时俱进，帮助中小企业打通信息壁垒，通过电子商务快速获得商机。中小企业一定要跟上形势，切实理解信息化趋势，顺势而为。
论坛将举办分别题为“中小企业信息化服务之路”，“中小企业电子商务创新应用”和“中小企业网络营销与移动营销战略”的三个分论坛，供与会人士就各自关心的话题进行深入而细致的探讨和交流。参会人士将包括主办方各自企业会员以及关心、关注中小企业信息化的各界人士近千人。
2012中国中小企业信息化发展论坛嘉宾云集、专题荟萃，无论是从规模、亮点还是影响力上都将引起了业界的瞩目，多项讨论站在了行业的前沿。在主办单位的大力支持及社会各界的积极响应下，相信2012中国中小企业信息化发展论坛必将取得圆满成功。