2012年最值得关注的网络安全热点问题
随着我国互联网新技术、新应用的快速发展，2012年的网络安全形势将更加复杂，尤其需要重点关注如下几方面问题：
安全防护　　(一)网站安全面临的形势可能更加严峻，网站中集中存储的用户信息将成为黑客窃取的重点。由于很多社交网站、论坛等网站的安全性差，其中存储的用户信息极易被窃取，黑客在得手之后会进一步研究利用所窃取的个人信息，结合社会工程学攻击网上交易等重要系统，可能导致更严重的财产损失。
(二)随着移动互联网应用的丰富和3G、wifi网络的快速发展，针对移动互联网智能终端的恶意程序也将继续增加，智能终端将成为黑客攻击的重点目标。由于Android手机用户群的快速增长和Android应用平台允许第三方应用发布的特点，运行Android操作系统的智能移动终端将成为黑客关注的重点。
(三)随着我国电子商务的普及，网民的理财习惯正逐步向网上交易转移，针对网上银行、证券机构和第三方支付的攻击将急剧增加。针对金融机构的恶意程序将更加专业化、复杂化，可能集网络钓鱼、网银恶意程序和信息窃取等多种攻击方式为一体，实施更具威胁的攻击。
(四)APT攻击将更加盛行，网络窃密风险加大。APT攻击具有极强的隐蔽能力和针对性，传统的安全防护系统很难防御。美国等西方发达国家已将APT攻击列入国家网络安全防御战略的重要环节，2012年APT攻击将更加系统化和成熟化，针对重要和敏感信息的窃取，有可能成为我国政府、企业等重要部门的严重威胁。
(五)随着2012年ICANN正式启动新通用顶级域名(gTLD)业务，新增的大量gTLD及其多语言域名资源，将给域名滥用者或欺诈者带来更大的操作空间。
(六)随着宽带中国战略开始实施，国家下一代互联网启动商用试点，以及无线城市的大规模推进和云计算大范围投入应用，IPv6网络安全、无线网安全和云计算系统及数据安全等方面的问题将会越来越多地呈现出来。