2012年影响中国互联网发展十件大事
1月16日消息，2012中国互联网产业年会于今日在北京的钓鱼台国宾馆召开。中国互联网协会秘书长卢卫发布了2012年影响中国互联网发展的十件大事。
1.《关于加强网络信息保护的决定》等多项制度发布实施，推进中国互联网有序发展
为保护网络信息安全，保障公民、法人和其他组织的合法权益，维护国家安全和社会公共利益，12月28日第十一届全国人民代表大会常务委员会通过《关于加强网络信息保护的决定》，任何组织和个人不得窃取或者以其他非法方式获取公民个人电子信息，不得出售或者非法向他人提供公民个人电子信息。6月28日国务院发布《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》，加快建设下一代信息基础设施，推动信息化和工业化深度融合，构建现代信息技术产业体系，全面提高经济社会信息化发展水平。多个部委、省份发布互联网管理规定，有力地推进了中国互联网的有序发展。
2.政务微博、主流媒体微博快速发展，互联网成为重要的信息传播和互动渠道
互联网的沟通作用得到党政机关的普遍认同，政务微博呈现高速发展。每天有上百家政务微博诞生，至2012年11月，新浪认证的政务微博总数超过6万个，比上年同期增长超过230%。腾讯认证的政务微博总数超过7万个，近2亿腾讯微博用户关注政务微博。人民日报、新华社、中央电视台等权威媒体微博陆续上线，粉丝达到数百万，发布新闻、弘扬社会正能量、倾听民众声音、打击谣言、抨击社会丑恶现象，他们积极利用新媒体手段与网民沟通互动，提升影响力。
3.综合搜索竞争格局打破，协会调解、企业自律促进行业健康发展
8月，百度与奇虎360爆发搜索引擎规则之争，引发行业多方关注。11月1日，在中国互联网协会组织下，12家企业签署《互联网搜索引擎服务自律公约》，承诺积极构建健康、文明、向上的互联网搜索引擎传播秩序，遵循国际通行的行业惯例与商业规则，遵循公平、开放和促进信息自由流动的原则，营造鼓励创新、公平公正的良性竞争环境。自律公约的签订，在促进行业健康发展、企业自我约束等方面起到了积极作用，同时强化了由行业组织调解的互联网治理模式，对中国互联网的有效管理具有深远意义。
4.公安部侦破网站用户资料泄漏等大案，多方协手建立网络安全防护体系
用户信息泄露、手机操作系统漏洞被利用、网络交友被骗、钓鱼网络虚假中大奖等威胁网络安全的事件不断变化，政府管理部门加大处置力度。公安部门侦破“CSDN等网站用户资料泄漏案”、“MM公寓”特大传播淫秽色情信息案等一批大案要案。工业和信息化部加强了对木马程序、僵尸网络、网络钓鱼、手机恶意程序等的举报、研判和处置机制。中国互联网协会积极推动“绿色网络之旅”网络安全宣传活动。从严厉打击、技术保障及公益宣传等多方面建立了全方位网络安全防护体系。
5.以微信、微博为代表的移动互联网产品快速发展，改变产业格局，改变网民生活
互联网公司纷纷布局移动互联网，门户网站调整组织机构、加大在移动互联网方面的投入，百度、淘宝等布局基于手机位置的信息服务，微博新增私信传送图片、文件，应用服务功能进一步完善，特别是微信用户数超过2.7亿户，其快速发送语音信息、视频、图片和文字等功能广受欢迎，形成对电信运营商的电话、短信、彩信等业务的挑战。三大运营商积极应对，中国电信积极推动业务基地公司化重组，中国移动联合科大讯飞推出智能语音产品“灵犀”，推广业务能力的开放策略。新型产业格局和业务模式逐步形成，移动互联网正在极大地改变中国网民的生产、生活。
6.淘宝天猫交易总额突破万亿，互联网结合本地服务推动传统商务模式变革
“双11”、“双12”等网络促销活动频繁，“双11”淘宝天猫日总交易额达到191亿元，创全球网购单日交易额新高，至11月30日，阿里巴巴集团宣布淘宝、天猫当年交易总额突破1万亿元。2012年国内在线销售总额占社会消费品零售总额有望超过5%，电子商务已开始深入影响传统商业模式。京东商城、苏宁易购与厂商合作独家首发新款手机，百度、高德地图等积极探索线上线下融合的O2O生活服务模式。电子商务已经成为优化传统产业模式，拉动内需增长的新生力量。
7.网络信息量激增推动产业链布局“大数据”，精准营销成为应用突破口
计世资讯报告显示，2012年全国每天新增数据量达到10 ZB (1百万亿亿字节)。百度日更新网页数十亿，日处理数据数十PB（1PB（千万亿字节）=1024TB），每天响应数十亿次搜索请求。腾讯IM活跃账户数超过7.84亿户，QQ空间活跃账户数达5.93亿户，基于QQ空间的日价值流量已达几十亿页面流量数（这个单位不读也可以，互联网默认说到页面流量就是这个）。数据量激增推动产业变革，大规模生产、存储、分享、应用数据的“大数据”时代来临。多省将“大数据”列为战略发展方向，三大电信运营商加快“大数据”中心、云计算中心布局，腾讯、淘宝等互联网公司纷纷加大数据挖掘研究投入，易车公司推出易车指数，部分平台推出基于“大数据”支持的精准营销服务解决方案，“大数据”应用由此初见端倪。
8.新增移动智能设备数全球领先，应用程序商店下载量快速增长
中国3G用户总数达到2.2亿户，渗透率超过20%，新增移动智能设备数超过美国，跃居世界第一。移动用户增长带来应用需求快速增长，知名互联网公司、电信运营商和手机制造商纷纷推出应用程序商店，方便网民使用各类应用服务（APPS）。苹果应用商店Apple Store累计下载近400亿次，谷歌在线商店应用程序累计下载超过250亿次，中国移动MM商城累计下载超过15亿次，中国电信天翼空间累计下载超过3亿次。上百家应用商店推动移动互联网应用普及，改变网民娱乐、生活和工作方式。
9.开放平台共赢模式得到认同，单个应用开发商月收入超千万元
平台开放，基于平台与合作伙伴共赢，成为行业的普遍共识。腾讯开放八大业务平台，已有超过10家开发商，月收入超过1000万元，第三方应用月活跃突破2亿。新浪开放微博平台，百度、搜狗开放搜索平台；天猫、京东开放电商平台；支付宝、易宝支付开放支付平台；360开放工具平台；三大电信运营商也不断打造自己的业务及能力开放平台。开放合作成为大型互联网企业竞争的一个关键要素，行业良性生态环境逐渐建立。
10.优酷土豆强强合并，推动视频行业加速整合
3月12日，两大领先的网络视频上市公司优酷网与土豆网宣布以100%换股的方式合并，这是中国资本市场首次强强联合。合并后的优酷土豆覆盖近80%中国视频用户，占据中国网络视频市场收入份额约三分之一。优酷土豆推动了整个视频行业的整合加速，百度全资收购爱奇艺，SMG入股风行网，爱奇艺、腾讯视频和搜狐视频共同组建“视频内容合作组织”，网络视频领域继续高速发展，对传统电视市场格局的变化产生更大的影响。