2012年北京市社会建设信息化工作要点
《2012年北京市社会建设信息化工作要点》正式印发 　　市委社会工委、市社会办研究制定的《2012年北京市社会建设信息化工作要点》正式印发。《要点》明确了2012年全市社会建设信息化工作的总体思路和主要任务，包括启动建设智慧社区（村）、启动统筹建设全市便民服务终端网络建设、积极配合有关部门做好《"智慧北京"行动纲要（2011-2015）》中的相关工作和构建全市社会建设信息化工作十大体系等工作任务。 2012年北京市社会建设信息化工作要点 　　2012年全市社会建设信息化工作的指导思想和总体思路是：认真贯彻落实《北京市"十二五"时期社会建设规划纲要》、《"智慧北京"行动纲要（2011-2015）》、《北京市"十二五"时期城市信息化及重大信息基础设施建设规划》、《北京市"十二五"时期党委系统信息化建设规划》、《北京市党委系统加强信息化工作的意见》、《北京市"十二五"期间社区信息化建设指导意见》等文件精神，以科学发展观为统领，以"服务大局、服务民生、服务机关、服务基层"为主线，以需求、应用、发展为重点，按照"高站位思考、高起点规划、高标准建设、高质量管理、高效率应用、高水平服务"工作方针，推进全市社会建设信息化工作再上新水平。　　一、启动智慧社区（村）建设　　开展智慧社区（村）试点，将智能的社区安防、能源管理和社区服务引入社区，完善面向社区老人的网络化服务，加强面向残疾人、病患人群的信息化服务。　　二、启动统筹全市便民服务终端网络建设　　整合并统筹部署社区、公共场所、办公楼宇的信息屏、缴费通等服务终端，推动各类政府、社会服务的共享接入。　　三、积极配合有关部门做好《"智慧北京"行动纲要（2011-2015）》中相关工作　　积极配合有关部门做好《"智慧北京"行动纲要（2011-2015）》中关于市民数字生活行动计划、建设城市安全视频监控网络、推动电子公共服务向基层延伸、建设城市空间实体可视化服务平台的有关工作。　　四、构建全市社会建设信息化工作十大体系　　（一）进一步提高社会建设网站群建设水平和数量，逐步构建起互联互通、业务协同的全市社会建设信息共享体系　　1、指导推进社区网站服务体系建设。各区县要将指导推进社区网站服务体系建设工作纳入年度工作计划，今年年底前全市社区网站服务体系建设要实现全覆盖。已经建立社区网站服务体系的社区，要积极推进社区在线公共服务，凡是不保密能够在网上提供的服务和事项都要推广网上服务，逐步在社区网站服务体系上实现"社务全公开、服务全上线、流程全优化、渠道全畅通"，各区县要努力把社区网站服务体系建设成为本市领先、全国先进的优秀社区门户网站，成为该领域的示范者和领跑者，成为全市社区信息化一道亮丽的风景线。　　2、全面推动商务楼宇网站服务体系建设。商务楼宇网站服务体系是全市社会建设信息化服务体系和社会建设网站群的重要组成部分，各区县、街道一定要高度重视，加强与商务楼宇的沟通与协商，摸清目前商务楼宇网站建设现状，对推进商务楼宇网站服务体系建设做出整体规划，分步推进，努力在年底前实现网站建设率达到20%的目标。　　3、继续探索推动社会组织网站建设。推动社会组织网站建设对于加强社会组织自身建设、提高服务社会的水平、扩大对外交流和推动全市社会组织的发展意义重大。各"枢纽型"社会组织要高度重视，并加强与所联系社会组织的联系沟通，共同研究、共同探索推动社会组织网站建设的有效方式，力争今年在推进社会组织网站建设方面取得更大突破。　　4、全面提高区县、街道门户网站服务功能。各区县要把进一步提高区县、街道门户网站功能纳入本单位年度计划，并着力抓好网站的角色转变和作用的充分发挥，要积极推进网站从建设之初的以信息发布为主向交互办事为主转变，以资源分散向"信息集中、资源集约、业务集成"的发展模式转变，实现门户网站功能与业务工作需要相匹配，并同步发展，使门户网站最大限度地服务于业务工作开展，业务工作开展到哪里网站的服务就延伸到哪里。　　5、认真做好北京社会建设网站升级改版工作。要按照网站设计的最新发展趋势、设计理念和工作需要，在认真总结建站两年使用情况、专业设计部门和各方面意见的基础上对北京社会建设网站进行升级改版。改版后，北京社会建设网的界面设计将更简洁、新颖、实用、高效和便捷，功能将实现由初级服务提高到中级服务水平。　　6、探索建立北京社会建设网站群公众评议机制。为了充分发挥北京社会建设网站群的作用，不断提升北京社会建设网站群建设水平。自今年开始探索建立北京社会建设网站群公众评议机制，每年评出一批公众最满意的网站，被评为公众最满意网站的将在其网站加挂公众满意网站的牌子，并对被评为最满意网站实行动态管理，被评为公众最满意的网站每年都要参加公众评议，在新的年度如果未被公众评上最满意的网站将被摘牌。　　（二）全面推进核心业务信息化，构建数据集中、信息共享的全市社会建设业务应用体系　　1、完成四网六库竣工验收和使用培训工作。完成四网六库项目的竣工验收和使用培训工作，并督促各处室研究制定四网六库数据采集管理使用办法，确保四网六库项目善始善终和正常运行。使现有的核心业务信息数据高度集中、完全共享，构建数据集中、信息共享的全市社会建设信息化业务应用体系，为实现跨部门业务协同、数据共享打下一个坚实的基础。　　2、积极推进全市四个基础数据库应用于社会建设。以四网六库应用系统为依托，建立与全市组织机构代码库、地理空间信息库、宏观经济与社会发展基础数据库的相关数据导入机制，积极推进全市信息化基础设施服务应用于社会建设。　　（三）研究制定信息资源目录，构建标准统一、科学合理的全市社会建设数据技术管理业务标准规范体系　　1、研究制定四网六库信息资源目录。在认真学习、借鉴国内外制定信息资源目录经验的基础上，研究制定四网六库信息资源目录标准。　　2、研究制定四网六库数据技术管理业务标准规范。加强标准规范的先导和基础地位，按照急用先行、分别推进的原则，尽快建立健全全市社会建设信息化标准规范体系。首先研究制定四网六库数据元标准、分类代码和接口规范，积极推进全市社会建设信息化工作规范化、标准化建设。　　（四）深入推进社会建设地图网、"社会政策云"和"社会服务云"建设，构建便捷高效、服务民生的全市社会建设信息化公共服务体系　　1、建立北京社会建设地图网集成信息动态更新机制。《北京社会建设地图网信息采集、上报、反馈、发布和管理办法（试行）》已经正式印发，办法对北京社会建设地图网信息采集、上报、反馈、发布和管理等都进行了明确，各区县、街道、社区要严格按照该办法对北京社会建设地图网数据进行采集，并根据新变化对相关数据进行及时更新。　　2、进一步加强北京社会建设地图网信息集成能力建设。探索建立与有关部门的沟通机制，及时集成、发布新出台的与百姓密切相关的政策和服务项目，不断扩大北京社会建设地图网社会政策和社会服务集成能力，逐步形成全市跨部门、跨层级、跨区域资源共享信息化服务体系。　　3、建立街道和社区服务事项、服务指南集成机制。街道和社区服务事项和服务指南是提高街道社区服务水平的重要方式。今年北京社会建设地图网要进一步加大对街道和社区服务指南的采集集成力度，各区县、街道要高度重视服务事项和服务指南规范化和信息化建设，并将现有的服务事项和服务指南在5月30日前报市社会建设信息中心。　　（五）培育树立标杆，构建辐射面广、带动性强的加快推进全市社会建设信息化建设步伐的示范引领体系　　1、开展第二批社区信息化综合示范街道和特色应用街道评选和认定工作。与有关部门在全市开展第二批社区信息化综合示范街道和特色应用街道评选和认定工作，不断扩大先进典型覆盖面，发挥先进典型对加快推进基层信息化服务水平的示范引领作用。　　2、总结推广基层在信息化工作中创造的先进经验。各区县、街道、社区要以改革创新的精神推动基层信息化工作，要增强创新意识、加强组织领导、整合资源力量、营造创新环境，为推进基层信息化创新提供有力保证。要大力提倡、鼓励、支持基层的创新活动，要认真及时总结推广基层在实践中创造的有益做法和新鲜经验，不断增强基层信息化工作的活力和动力，注重发挥先进典型的龙头示范和带动辐射作用。　　（六）加强全市社会建设信息化联络员队伍和专业技术队伍建设，逐步构建起一支素质高、业务精、能力强的全市社会建设信息化队伍体系　　1、进一步扩大全市社会建设信息化联络员队伍。将联络员队伍扩大到全市社区网站服务体系，凡是建立社区网站服务体系的社区，都要确定一名工作人员担任全市社会建设信息化工作联络员，年底前要实现联络员队伍在全市社区网站服务体系的全面覆盖。　　2、加强全市社会建设信息化联络员队伍的培训。各区县、街道、社区要切实加强对信息化联络员队伍的信息技术培训，使联络员能熟练地掌握利用现代信息技术，学会运用现代信息技术手段收集信息、处理信息、发布信息、遴选研判信息和研究对策。联络员要提高学习的自觉性，做到眼界宽、胸襟宽、思路宽。市社会建设信息中心要对信息化联络员进行四网六库应用系统使用培训，确保四网六库应用系统的顺利使用。　　3、建立全市社会建设信息化联络员调查研究机制。全市社会建设信息化联络员队伍在实际工作中，要积极主动对本单位信息化工作建设情况和实践创新的调查研究，特别要深化性思考，总结规律特点，从实践中提炼课题，每位信息化联络员每年至少要向市社会建设信息中心报送1篇关于信息化理论创新和实践创新的调研成果报告。市社会建设信息中心将每半年组织召开一次信息化工作联络员关于理论创新和实践创新交流会，用理论创新和实践创新来加快全市社会建设信息化工作发展步伐，为推进全市社会建设信息化工作实践创新提供理论支持，发挥"思想库"的作用。　　4、建立对外交流学习机制。组织信息化联络员队伍到国内外先进城市和地区学习信息化工作的先进经验和做法，及时了解掌握国内外信息化工作的发展趋势和动向，不断提升信息化联络员队伍的业务素质。　　（七）加强信息安全管理，构建技术先进、安全可靠的全市社会建设信息安全保障体系　　1、建立网络与信息安全保障体系。要牢固树立预防为主的思想，要按照国家和我市的有关规定，建立网络与信息安全保障体系。特别要加强对互联网出口的安全管理，配备必要的信息安全设备，做好信息安全管理。　　2、深入推进信息安全等级保护制度。研究建立适用、有效的全市社会建设信息安全等级保护制度，积极利用先进技术手段建设网络信任体系，并根据形势变化及时健全完善安全应急处置预案。　　3、建立风险评估机制。要将风险评估常态化，各单位要结合实际，定期对本单位网络、网站和业务系统进行安全评估，并对发现的漏洞和隐患及时进行整改。　　（八）加强社会舆情监测机制建设，构建反应迅速、准确可靠的全市社会建设的舆情监测体系　　1、扩大网络舆情监测的广度和深度。监测范围从互联网、新闻媒体延伸到区县、街道、社区、商务楼宇社会工作站和社会组织以及微博，建立和完善市、区、街、居和相关部门联动的舆情收集、反馈联动机制，在宏观上始终把握社会动态，充分发挥舆情服务决策的参谋助手作用。　　2、建立科学的社会舆情收集研判机制。通过信息化技术手段关注社情民意、实时采集分析、快速处理反馈，打造便民的、交互式的社情民意收集、沟通渠道，把握信息化大背景下社会管理的主动权，切实把各种社会矛盾尽可能地化解在基层、处理在萌芽状态，最大限度地激发社会活力，最大限度地减少社会不和谐因素，努力掌握信息传播的主动权。　　3、建立社会舆情监测信息员队伍。社会舆情监测信息员队伍由全市社会建设信息化联络员队伍担任。各区县、街道、社区要加强社会舆情监测信息员队伍网络信息的收集和研判能力的培训，增强其政治敏锐性和社会洞察力，着力提升其处理和应对突发事件的综合素质。社会舆情监测信息员队伍要以高度的政治责任感，敏锐及时捕捉领导、社会和群众关注的社会热点问题，要科学地对来自不同侧面的信息情报的收集、整理、分析并将收集到的舆情信息及时报市社会建设信息中心，由市社会建设信息中心以《网络舆情快报》的形式报相关领导。　　（九）加强理论调研和信息化工作规律研究，构建起适应性广、创新性强的全市社会建设信息化理论支撑体系　　1、要加强对信息化工作规律的研究。信息化工作是一项崭新的工作，各有关方面一定要按照"总结、提高、发展、创新"的原则，加强对推进全市社会建设信息化工作规律的研究，尤其要加强对如何加快推进全市社会建设信息化步伐规律和理念创新、实践创新、理论创新的研究，在创新中全面推动全市社会建设信息化、科学化水平的提升。　　2、要加强对信息化最新技术的研究。应用最新信息技术推进全市社会建设信息化工作是保障全市社会建设信息化工作发挥后发优势的关键，各相关方面一定要密切关注最新信息技术成果的研究，并注意结合本单位实际科学合理运用先进技术。　　3、要加强对信息化发展趋势的研究。市、区县、街道、社区和信息化联络员都要切实加强对国内外信息化工作最新发展趋势的研究，通过对国内外信息化发展趋势的研究，及时了解、准确把握全市社会建设信息化工作发展方向，确保全市社会建设信息化工作的科学发展。　　（十）创新工作机制，构建沟通顺畅、密切配合的全市社会建设信息化工作推进体系　　1、进一步健全完善例会机制。坚持把全面把握发展趋势作为开好例会的根本要求。坚持调查研究，掌握第一手资料并进行分析，作为开好例会的主要方式。坚持以专题分析为主要形式，作为开好例会的动力。坚持市区联动，以会议所在地为主，作为开好会议的重要保障。坚持研究问题、分析情况为主，作为开好例会的着力点。　　2、进一步健全完善联席会机制。不断扩大联席范围，聚集部门合力，加强组织协调，合力推进工作。积极促进社会建设工作领导小组各成员单位、"枢纽型"社会组织、区县社会工作部门、街道和社区等各方面信息化工作的交流与沟通，最大限度地激活、用活社会建设信息资源，增强社会建设信息化的发展活力。　　3、进一步健全完善督促指导机制。实行每月深入区县、街道、社区定期调研指导制度、每月一督促制度和加强业务培训指导制度，通过强有力的督促指导措施，推动全市社会建设信息化工作各项任务的有效落实。　　4、进一步健全完善年度报告发布机制。在认真总结2010年全市社会建设信息化年度发展报告的基础上，今后每年的年度发展报告要实现"1+16"模式，"1"就是全市一个总报告，"16"就是每个区县一个分报告，不断提升全市社会建设信息化年度发展报告指导工作的水平。