2013年上海市电子商务发展概况与数据
3月19日，国内知名第三方电子商务研究机构——中国电子商务研究中心(100EC.CN)发布《2013年度中国电子商务市场数据监测报告》(报告下载：www.100ec.cn/zt/2013ndbg/)。报告显示，2013年，中国电子商务市场交易规模达10.2万亿，同比增长29.9%。
以下为2013年上海市电子商务发展概况与数据
发展概况：
在上海，电子商务不仅是中小企业拓展市场的渠道，更是经济转型升级的重要途径。万亿级的市场规模，勾勒出上海发展电子商务的脉络。2013年全年上海商业销售同比继续保持增长，全年商品销售总额突破60000亿元。其中，电子商务交易增速最为明显，交易额突破10000亿大关，占全国交易总额的10%，同比增长高达35%。
与其他省市网络购物交易额占电子商务市场规模的“大头”相比，上海电子商务在B2B上的优势显然更明显，B2B的交易额占比超过八成。因为随着制造业服务化进程加快，制造业成为上海电子商务应用的最大行业，钢铁、有色、化工、汽车等大宗商品电商平台贡献度逐年增高。
在这一过程中，越来越多的传统制造企业借助电子商务转型。在上海钢铁综合服务业基地，以宝钢为龙头，集聚了一批加工、销售、咨询等全国钢铁服务企业，钢铁电商交易占全国60%以上。随着去年5月上海钢铁交易中心成立，钢铁生产性服务业更是进入高端化、平台化和网络化时期。
进入“万亿级”后，上海制造业的转型步伐继续加速。目前，上海市电子商务发展联席会议制度已经推动出台《战略性新兴产业发展专项资金电子商务和新型贸易现代化专项工程实施管理细则》、《电子商务示范园区创建工作指导意见》、《支付机构支付业务监督管理暂行办法》等配套政策，为相关企业“触电”提供了完善的机制和政策保障。
服务业创新应用不断正是上海电子商务发展的一大特点。目前，电子商务在服务业领域的应用越来越广，已经覆盖餐饮、旅游、娱乐、信息消费等众多领域。
新一轮电商技术和商业模式创新也已进入高潮。中国上海自贸试验区挂牌后，发展改革、海关、检验检疫、外管等相关部门迅速建立跨境电子商务协调推进机制，在全市范围内探索形成了跨境电子商务一般进出口监管体制和服务程序，眼下正会同有关部门起草本市推进本市跨境电商发展工作方案。根据上海的产业特色，市农委、市食药监管局又分别以农产品电子商务、医药电子商务为切入口，探索专业类产品的“触电”途径。
2014年，上海将继续加快电子商务发展步伐，着力聚焦大数据应用、移动互联网、互联网金融等领域，引进和培育一批行业龙头企业。
主要数据：
2013年，上海电子商务交易总额达到10560亿元，同比增长35.1%，网络购物(B2C/C2C)交易额1928亿元，同比增长74.5%。B2B交易额8632亿元，同比增长28.6%。
上海用户2013年人均支付宝钱包支出总金额为17733元，其中人均通过字符包钱包购物支出1086元，61%的用户通过支付宝钱包对余额宝进行转入和转出，比例远超PC端。
2013年，上海市的支付宝网上支出金额以省份为单位占全国的9.3%，排第4位，同比增长75%。人均网上支出31018元，人均网上购物消费21335元，人均缴费支出1776元.