2013年互联网十大滥用
互联网是一个充满槽点的地方，笔者去年盘点了2012年互联网十大滥用。今天，旧的槽点仍在，新的槽点正在袭来，本文纯属个人吐槽，请勿对号入座。
一、互联网思维
现在，如果一个人思路不清晰，我们可以认为他有“互联网思维”。
其实，互联网思维本来是个好东西。互联网来势汹汹，彻底改变了人们与世界连接的方式，正在改变着传统行业。移动互联网时代更是呈现喷薄之势。
但互联网思维被彻底玩烂了——当牛腩、煎饼、路由器，以及猪肉都喧嚷着要用互联网思维来改变这个世界时。那么互联网思维究竟是什么呢？知乎经过热烈探讨，结论大概为：互联网思维是一个多元性的概念，涉及不同方面。真正的互联网思维包括几个要素：便捷、免费、用户体验、数据思维、开放、分享、创新驱动。
求求你以后不要再提互联网思维了！2014，互联网思维已死，包子已死。
二、扁平化设计
朋友参加公司竞聘做了一个PPT，叫我帮着参考一下。展示之前，他告诉我，这是公司首个采用扁平化设计的PPT，而不是以前大家常用的拟物化设计，比如自动翻页的动画效果……后来，他用扁平化设计的PPT做Presentation，竞聘没过。
又是iOS，苹果灵魂设计师乔尼·艾维的喜好挂起了扁平风，当PPT都要扁平化设计时，可见其是多么流行又是多么泛滥。微信5.1 iOS版来了，除了提供百人群功能之外，就是变得扁平了，并未给我们带来惊喜。据说，下一个安卓版的微信会将底部菜单变为侧面菜单，又据说，是为了遵循安卓设计标准。褒贬兼而有之。
流行、标准、创新、本土化和用户习惯之间，一直在打架。你的产品为什么扁平？
三、App更新
在iOS7之前，处女座的强迫症应该对小红点带来的痛苦记忆犹新。消灭红点也成为大部分人选择更新App的原因。App们勤奋地更新自己，更多是为了刷存在感。
据百度Q2移动报告数据，用户手机平均拥有139.1个App，包括系统类、预装类和用户安装类，但每日打开的App(不含系统类)仅为12.6个。很多App安装后只被打开过一次，或者永远没有被打开，躺在角落，慢慢被遗忘。App通过提示用户更新自然可以获得用户关注的机会。
App更新后，大都会来一个启动界面，再来几个操作引导。大部分App可以省去这些步骤。但安卓或iOS官方设计标准有这些，App们就堂而皇之地提供了。
iOS7提供了后台自动升级，解放了强迫症。但App频繁更新仍可上榜。
四、抄袭指责
腾讯旗下康盛团队推出微社区，来往跳出来说，这是微信内抄袭我家的“扎堆“。网易指责百度新闻抄袭其家客户端，此前腾讯新闻客户端也被指抄袭他家。今年还有网易Lofter指责新浪轻博客抄袭，云音乐指责百度音乐和QQ音乐抄袭……还有手机嚷嚷也很厉害，最近几家手机都说步步高Vivo涉嫌抄袭。最夸张的是，魅族说iOS7.0部分设计抄袭Flyme3.0！
会哭的孩子有奶吃，但哭得多了就不会有效了。别再嚷抄袭啦！
互联网产品的抄袭本来就是很模糊的概念。UI相仿、模式相似的产品不要太多。究竟多大程度的相似才算抄袭也并无权威界定。况且任何一款互联网产品，均会有模仿、借鉴的痕迹，不可能有100%的纯原生态的产品，如果你搞一个全新的菜单导航方式反而有悖用户习惯。而且，难不成有了4个圆形轮子的汽车之后，其他车厂就不能做了？
为什么在移动App设计上大量出现类似的指责呢？手机屏幕就这么大，再加上iOS和Android官方已经有相关标准规范UI、UE，自然更容易出现界面相仿的情况。
我始终认为，软件产品界面相仿根本不算抄袭。当然，如果你能为你的界面、交互申请一个专利，并且能够通过诉讼让你认为“抄袭”的对方赔钱，这个“抄袭指责”是有效的。
否则，你的哭喊要么是矫情，要么是博眼球，或者是恐惧。
五、众筹模式
我们众筹去趟东莞吧！
如果你听到这样的号召，不要奇怪。2013年众筹在中国兴起，大有泛滥之势。从创业项目，到图书出版再到电影，甚至公益，众筹模式都开始流行起来。
我理解众筹是大家筹钱去做一件事情。它与AA制不同，AA是消费完后大家平均付款。与传统创业者通过天使投资入股不同，众筹基于网络平台，人人皆可参与，是协同创造。罗振宇的“会员招募”也可以算一种变相的众筹，还有淘宝合买彩票。
众筹之所以盛行，既得益于互联网带来的信息透明、交易环节缩减；也与民众的参与诉求和投资热情离不开关系。众筹可以很好满足人类参与并促成某事的成就感。
现在，这个模式正在被一些凑热闹或者别有用心的人所利用，味道正在慢慢变化。例如一些P2P借贷网站推出众筹项目，圈到资金后出现无法投资者无法取现，网站消失的情况。
众筹模式很好，信用体系是短板。参与众筹，可要擦亮眼睛。
六、公众平台
自打微信去年8月推出公众平台之后，1年多便已形成一个生态。围绕它的媒体、企业、开发者越来越多，公众账号数量也达到百万级别。在经历消息骚扰、公众账号折叠之后，微信公众平台已经明确了互动、服务为主。
将公众平台当做独立产品来看也算中国首创，腾讯终于洗掉了“复制”的恶名。但它的公众平台正被纷纷效仿。飞信、易信推出公众平台，阿里则有三大公众平台：来往，淘宝微淘，支付宝竟然也有1个。打开支付宝，看到的不是常用的功能菜单，而是一些无关紧要的广告消息，例如机票-淘宝旅行这类号发红包之类的，这个不改版简直就是折磨用户。
阿里投资的新浪微博也搞了一个公众平台，微博通过私信推送消息，本来微博噪音就不少，广告也多，还这样直接骚扰，太不“互联网思维”了！
显然很多公众平台的产生，是战略需求抑或推广需求强奸用户需求的结局。可别忘了，跟随者往往难以突破，差异化才是出路。
七、微信营销
“让您的企业触达数亿会员……，还在等什么？微信营销广州总裁班即将开课，微信营销大师XXX亲自授课，优惠套餐8888元”。2013年时不时收到类似邮件、垃圾短信。向WeMedia等权威微信人士打听，几乎都没听说过那些“大师”。
这些微信营销大师，大都没有操盘经验，讲的东西分两类，微信大师给企业打鸡血：微信营销牛！落地的就是讲公众账号如何注册，如何群发。讲师水平更是让人捉急，有连微信和微博的区别都说不出来，被现场揭穿扭送派出所的，让人咋舌。
笔者去听了一位大师的亲自授课，只能感叹传统企业，人傻钱多。据说，“成功学大师”陈安之也转战微信营销了。这就跟李阳从疯狂英语转向安利一样极具讽刺意味。更巧合的是，微信营销正在被某些直销从业者渗透。难怪有人说，微信营销是属于骗子的市场。
微信说了，微信真不是营销工具！世界上本来有微信营销，被玩烂了，就没了。
八、企业诉讼
搜狐等企业以中国反盗版联盟名义起诉百度侵权，百度因360违反Robots协议起诉后者，360起诉腾讯垄断案今年开庭。更有好事者列举了360在各次诉讼中的败诉和胜诉比例，看完不免让人感叹，法官真忙！
互联网企业诉讼早已有之，近年来却呈现出爆发式增长的态势。企业更有法律意识，走法律途径维权，不过现实是，该道歉的难以执行，赔偿数额几乎可忽略不计，很少看到起到震慑、威慑和补偿效果的判决。
当然，这对起诉和被诉企业都是双赢的，在注意力是稀缺资源时，他们刷了存在感，收获了注意力。官司输赢与否，都没那么重要了。互联网企业之间的诉讼与反诉讼必将常态化，“未来最热十大职业”名单“科技知识产权类律师”或许会上榜。
九、免费理论
“开一家饭馆，饭免费吃，播放电视广告赚钱”“拨打电话免费，但是需要先收听1分钟广告”，当你听到这类免费设想是不是觉得很扯淡？还真有人捏造出各种“真实案例”，在朋友圈散播。《150辆大巴免费坐，但盈利却上亿》就到处出现，尽管其经不起推敲。朋友圈是一个适合鸡汤、伪干货和案例传播的地方，所有这些大都是有人有目的地制造的。
当某大佬将手机免费理论抛出时，我认真将他推崇的《免费》拿来学习了一下。看得出互联网免费理念被牵强附会到手机上了。手机完全免费逻辑上说不过去，因此被演化为“无利润或者薄利润”。
免费需要具备几个条件，用户达到一定规模，且成本与用户规模没有线性关系；产品需求较为标准统一，不会存在手机这样的高中低端，性能、功能五花八门的个性化需求；成本和利润可以在其他地方找回。显然，手机不满足这些条件。靠广告、应用分发、App增值赚回来手机成本，仔细算一下就只能呵呵了。
而且，免费的手机我们真的需要吗？当年山寨机可以把价格做到几十块，但是你买了1天吸费50，敢用吗？
开一家妓院，ML免费，靠杜蕾斯赚钱的设想一样，不靠谱。
十、产品发布会
2013年，产品发布会已成为企业向世界传声的标配。
产品发布会得到重视大概是苹果和乔布斯传记的影响。众所周知苹果每一次的产品发布会都会成为果粉的盛典，科技界的经典。
对此，先是国内“X布斯”模仿，从舞台布局到PPT再到发布者着装，甚至，演讲姿势。现在已经发展成具备中国特色的发布会文化。
砸钱拼场所，你在国家会议中心，我到水立方，798太low；拼明星，你请芙蓉姐姐，我请苍井空老师，看谁能吸引眼球；拼记者数量，你要搞双十一，我提前一天搞WE大会，让记者忙不过来。
发布者既有阿里这样的豪掷千金的土豪，也有屌丝办的草根发布会，甚至连“越狱App”这类不太适合“发布”的事情也要搞一个高大上的发布会。记者很忙，写稿子的很忙，企业公关也很忙。
下面三个公司大家猜猜分别是谁：
1、公关：我们明天下午有个发布会，你们来吗；
记者：发布什么？
公关：来了你就知道了
2、公关：我们抢票浏览器……
记者：……
公关：很重要的，应该上下页面……
记者：……
公关：新浪都已经发了，你们还不发？
记者：……
3、公关：我们开……
记者：放购买了是么？
公关：……
不过，可以理解。世界很吵闹，就看谁的声音大。