2013年广东省电子商务发展概况与数据
3月19日，国内知名第三方电子商务研究机构——中国电子商务研究中心(100EC.CN)发布《2013年度中国电子商务市场数据监测报告》(报告下载：www.100ec.cn/zt/2013ndbg/)。报告显示，2013年，中国电子商务市场交易规模达10.2万亿，同比增长29.9%。
以下为2013年广东省电子商务发展概况与数据
电子商务的热潮掀开了一个新的消费时代，成为刺激社会消费必须依靠的蓬勃力量，更成为推动广东消费兴旺的生力军。近年来，广东省委省政府高度重视并大力推动电子商务的发展，着力强化电子商务基础资源和基础设施建设，突出提升研发创新努力，不断加强推广应用，特别是在2012年8月以来组织实施了广货网上行的大型活动，大力培育电子商务平台，推动传统企业上网触电，取得了显著成效。
为适应广东新的发展形势和要求，落实省政府2012年以来提出的《广东省电子商务“十二五”发展规划》和《关于加快发展电子商务的意见》，广东省中行因势而变，在2011年完成信息科技系统升级后，趁势而上，积极布局电子商务和移动金融领域，致力为广大企业和个人客户提供“随时、随地、随心”的电子商务服务，提升实体企业周转效率，降低实体经济运行成本，以实际行动支持广东经济转型升级。
2013年前三季度，1至9月全省电子商务交易额约为1.4万亿元。其中，“广货网上行”市场主体交易额达到3800亿元。与此同时，全省网络购物额约1480亿元，同比增长约70%。在广东省政府今年发布的《关于加快发展电子商务的意见》中，预计2015年网络零售额占社会消费品零售总额的比例将超过10%，实现全省电子商务交易额比2010年翻两番，突破3.2万亿元的目标。
目前，广东省电商发展走在全国前列，但是大平台不多。而广东电商企业的发展也将逐渐由粗放增长走向国外成熟的发展模式，由价格战逐渐走向以服务为主导的增长方式，注重顾客体验，提升管理效率。除此之外，在互联网时代还应该加以重视的一个问题就是信息安全问题。
2013年，一批新业态企业得以迅速成长，优秀电商企业代表层出不穷，并形成电商企业、电商产业园区、电商村等多种发展形态全面开花的局面。在今2013年的“双十一”中，广东的成交金额也居全国第一。
主要数据：
2013年，广东省电子商务交易额突破2万亿元，增长33%。
2013年，广东商家在天猫上的交易额突破600亿。
2013年，天猫“双十一”广东以33.748亿元的总成交额勇夺“中国网购第一大省”。