2013年电商三大战
2013年，电商大战已经告别了过去单纯价格战的冷兵器时代，在炮火硝烟中武器不断升级，促销战、品类战、物流战、入口战、数据战、金融战……一再升级，甚至“杀手品类、大数据、互联网金融”等等已成作战标配，厮杀的越激烈，就越有大浪淘沙的感觉，留下来的才是笑到最后的。　　下面看看哪几场战役打出了年度大战的感觉：　　1、闪购战开局：当当尾品汇与唯品会双hui大战　　轰轰烈烈的“闪购大战”无疑是2013年电商大战硝烟弥漫的一个缩影。　　在特卖网站唯品会宣布2012年四季度盈利之后，各路电商便对闪购业务蠢蠢欲动，纷纷跟进，唯恐错过大市场。自2013年的3月底开始，凡客、天猫、当当、京东等老牌电商纷纷推出“闪购”业务，掠食服装特卖市场。　　就在业界纷传唯品会入驻当当网之时，当当网却出人意料的推出与唯品会谐音的“尾品汇”闪购，与唯品会的“买手模式”不同，当当网以平台模式迅速切入市场，并在短短一个月时间之后，与300多家服装大牌掀起“闪购大战”和“双hui大战”，最终形成闪购南北之争格局。　　遗憾的是，闪购战的火热开局并没能延续太久，随着当当网尾品汇最终锁定闪购第二的位置，电商群雄的闪购大战也很快画上了句号，weipinhui这串拼音，也注定成为了两家公司共同的代名词。　　2、营销战扩围：双11电商，O2O不同玩法现端倪　　如果说年中6.18电商混战激发了各大电商的斗志，那“双11”的电商盛宴绝对是电商营销战的总爆发，天猫、京东、当当、苏宁易购、1号店悉数粉墨登场，面对天猫的穷追猛打，京东以一套无下限的“慢”广告来影射天猫发货速度，快递爆仓，自己也终于在双11占得一席之地。苏宁易购，易迅，当当紧贴战场，今年的双十一大有线上线下一起猛攻的趋势，而且似乎并不以成败论英雄，天猫350亿一家独大并不影响其他电商加入战局，战个痛快。　　其中与往年不同，电商营销战的升级的另一个显著特点是：线下实体店也被深度卷入战争中。包括微信易迅其中刷码购物，天猫的家居O2O(最终流产)融合线下，当当网的“双11”则继续强调线上攻占线下不轻易放下线上阵地，苏宁则打出线上线下同价，欢迎比价，让消费者做到店内试用，线上付费。　　3、金融战收官：阿里互联网金融，京东个人融资，当当网供应链金融，苏宁民营银行　　这一年的收官之战，则必须让位给“互联网金融”。　　而揭开“金融战”序幕的正是阿里基于支付宝推出的“余额宝”业务。资料显示，截至2013年12月31日，天弘基金公募资产管理规模1943亿元，在所有基金公司中排名第2，天弘增利宝(余额宝)规模1853亿元，在全球货币基金中排名第22。　　阿里“余额宝”的成功，不仅在短时间内就对传统的金融构成颠覆，更引发整个行业的悸动。　　几乎与此同时，京东宣布开始试水个人金融业务和供应链金融，当当网李国庆首次承认供应链金融早已上路，而苏宁银行也呼之欲出。　　不过，“互联网金融”看似美妙，但也仅仅是开始，对于传统银行的体量来说，这完全只是隔靴搔痒，不会造成太大的影响。随着更多的互联网巨头扎堆互联网金融，电商的互联网金融战略也依旧前路漫漫，暂时还是和A股一样，概念看到了，赚钱的事情，看不到，希望BAT几大巨头的加入，会让“互联网金融”这个盈利模式更加清晰可见。　　结语：2013电商的三场战役，我们看到的不只是战役本身的数字，更是这背后的内涵。从昔日简单价格战到今天复杂的金融战，从几年前电商战役很容易都能找到十几个几十个的参与者，到如今能够真正有参与战役资格的参与者仅剩几个，看客不禁感叹互联网竞争的残酷，优胜劣汰。