2013年数字龙岩工作要点
龙岩市人民政府关于印发2013年数字龙岩工作要点的通知
龙政综〔2013〕169号
各县（市、区）人民政府，龙岩经济技术开发区、各新区、园区管委会，市直各单位：
现将《2013年数字龙岩工作要点》印发给你们，请认真贯彻落实。
龙岩市人民政府
2013年4月16日
（此件主动公开）
2013年数字龙岩工作要点
一、加快构建先进的信息基础设施
（一）大力推进“数字龙岩·宽带工程”建设，到2013年底，实现全市新增光纤到户（FTTH）覆盖家庭17万户，新增固定宽带接入用户14.5万户；城市地区20M带宽覆盖率达到95%以上，农村地区接入带宽提高到4M（市数字办牵头，市通信行业协会驻地网工作办具体协调，各通信运营商负责，各有关单位配合）。
（二）推进龙岩无线城市建设，实现全市3G网络全覆盖；扩大WiFi网络覆盖范围，重点做好城市商务楼宇、主要街道的网络覆盖（市数字办牵头，市通信行业协会驻地网工作办具体协调，各通信运营商负责，各有关单位配合）。
二、提升电子政务应用水平
（一）持续做好龙岩市电子政务一体化公共服务平台建设，推广应用云服务，促进信息资源共享，强化电子政务顶层设计和标准的统一，逐步形成市县一体的电子政务统筹规划、建设、管理、运维、服务的电子政务支撑保障体系（市数字办负责，各有关单位配合）。
（二）全面推广协同办公系统应用，年底前各单位之间全面实现公文无纸化传输；启动协同办公系统二期建设，强化安全措施，完善系统功能，做好县级基层单位的推广应用（市数字办负责，各有关单位配合）；进一步推广政务桌面云应用（市数字办牵头，各有关单位配合）。
（三）建设政府网站云平台，完成对政府网站应用系统的升级改造和重点服务领域网上办事事项的梳理，开展网站信息安全评估和等级保护，进一步完善政府网站管理考核制度（市数字办负责，各有关单位配合）；依托政府网站平台部署龙岩市公安公众服务网站群（市公安局、数字办负责）；推广文件证照电子化应用，推进全流程网上办事（龙岩行政服务中心、市数字办牵头，各有关单位配合）。
（四）建设龙岩市党员网络管理平台（“党员e家”网站），形成一个网络总站、七个县（市、区）和市人事人才服务中心为二级分站的流动党员管理服务平台（市委组织部、数字办负责）。
（五）推广“数字龙岩”地理空间框架应用，制订地理空间信息资源管理和共享的管理制度，加快基础地理信息库建设，严格执行各单位业务系统在“一张图”上共享地理空间信息资源，推进典型应用示范（市国土资源局、数字办负责，相关单位配合）；推进市城市规划三维仿真辅助决策支持系统和规划行政审批系统项目建设（市规划局负责）；抓好数字城管系统应用，完善系统功能，拓展接入网络（市城市管理行政执法局、数字办负责）；完善人口信息交换系统（市人口和计生委负责）。
（六）继续推进市应急指挥平台项目建设（市应急办、数字办负责）；推进公安应急联动指挥中心、移动警务接入平台、视频图像联网共享平台、350M无线通信指挥网升级和扩容改造，完善中心城区高清监控系统（市公安局负责）。
（七）建设统一的水环境资源监测接入平台，整合相关部门监测系统和终端，提升全市水质监测能力和水资源跨部门协同管理水平（市数字办牵头，市环保局、水利局、国土资源局等单位配合）；完善龙岩市水资源管理系统，建设全市水土流失治理综合监管平台，实现水土流失动态监控、预警和治理评价，提升水土保持信息化监测管理水平（市水利局负责）。
三、提升公共服务和便民服务信息化水平
（一）推进国家“智慧旅游”试点城市建设，制订工作方案，完成“智慧旅游”总体规划和重点应用系统技术方案的编制，启动部分重点应用系统的建设（市旅游局、数字办负责）。
（二）推进龙岩市信息无障碍公共服务平台建设，完善政府门户网站信息无障碍功能，让障碍人士更好享受信息化带来的成果（市数字办负责）。
（三）充分发挥12345政务服务平台的作用，加强12345政务服务功能的宣传，畅通网络诉求渠道（市信访局负责，数字办配合）。
（四）推进三农服务平台建设，抓好龙岩市三农响应中心和100个行政村村级三农服务中心创建试点工作，完善和规范服务内容，拓展服务方式；推广“世纪之村”平台，建立健全三农服务网站，实现县级三农服务网、乡镇信息服务站、村级信息点全覆盖（市委农办、农业局负责）。
（五）拓展基层卫生信息系统建设，实施乡、村一体化卫生信息管理和新农合村卫生所门诊结算报销。开展远程会诊系统、“就诊直通车”智慧医疗信息平台、无线医护协同系统、自助结算系统等项目试点，促进医疗业务的全程数字化管理（市卫生局负责）。
四、积极促进“两化融合”
（一）推进面向传统产业、产业集群和中小企业的“两化融合”公共服务平台建设，推动物联网技术、云计算技术、智能测控装置、智能制造系统、经营管理系统的综合集成应用（市经贸委负责）。
（二）发展电子商务。推动电子商务公共服务平台建设，培育地方特色产品网络销售市场，推进电子商务应用向供应链上下游协同发展（市数字办牵头，市农办、经贸委、旅游局等有关单位负责）。
五、强化各项保障工作
（一）强化政策落实。积极落实工信部、福建省人民政府“合作推进数字福建建设实施方案”等政策，完善电子政务一体化建设、信息资源共享、协同办公系统应用、政府网站运行等管理制度（数字办牵头，各有关单位配合）。
（二）加强安全保密工作。完善政务云计算平台安全系统，推进信息安全等级保护工作（市网安办、保密局负责）。
（三）重视宣传培训。通过报纸、电视、网络、微博等媒体宣传数字龙岩建设成果；积极开展云计算、电子商务等专题培训，鼓励通过合作办学方式促进计算机高级技术人才的培养（市数字办负责）。
（四）加强数字龙岩日常管理。加强政府投资信息化项目的管理，持续推进政务信息资源整合共享，完善标准规范，强化电子政务绩效考核（市数字办负责）。