2013年周口市纪检监察工作综述
十八大以来，一个个高官的落马，一批批典型问题的通报，一项项新规定的出台，让2013年的反腐倡廉工作格外引人注目。一年来，周口市各级纪检监察机关聚焦主业，强化监督、狠刹“四风”，重拳“打虎”、形成威慑，勤拍“苍蝇”、维护民利，以反腐败斗争的实际成效取信于民。
强化监督，坚决落实中央“八项规定”精神—狠刹“四风”
2013年，周口市纪检监察机关运用公开、暗访、问责“三大法宝”，持之以恒地抓好中央“八项规定”的贯彻落实，狠刹干部队伍中存在的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。
节日督查经常化。周口市纪检监察机关抓住元旦、春节、中秋、国庆等关键节点，组织开展严格厉行节约严禁铺张浪费专项检查454次，严肃查处公车私用、公款吃喝、节日送礼、滥发福利等违反中央“八项规定”精神的案件44起，给予40人党政纪处分、15人组织处理，并在全市范围通报批评4批违反“八项规定”精神的典型案例，要求全市党员干部引以为戒，不折不扣把“八项规定”精神落到实处，向全社会发出了狠刹“四风”、常抓不懈的强烈信号。
明察暗访常态化。治理干部“走读”，严查公职人员“吃空饷”，促干部作风转变，市纪委动真碰硬，从日常工作纪律抓起，加大对重点部门、重点工作、重点项目的明察暗访力度，及时在市直媒体上进行通报。如今在周口，公职人员无论是在上班期间迟到、早退、打游戏，还是不作为、慢作为、乱作为等，都会受到不同程度的问责。
群众评判有平台。政府部门工作怎么样，群众评判说了算。为进一步搭建沟通平台，让群众评判，倒逼政府职能部门履职践诺、提升执行力，市纪委组织开展了千人评议活动，当场公布评议结果，并责令排名落后的单位限期整改。另外，市纪委委托市电视台开展“电视问政”活动，让政府职能部门“一把手”在电视直播中，面对台下的市民代表以及电视机前的观众，就市民反映的问题作出令人满意的答复。千人评议、“电视问政”这样的活动，让领导干部脱离文稿、脱离形式主义，与群众来一次零距离亲密接触，让问题暴露在阳光下，接受群众监督，促使存在的问题尽快得到解决。同时，这也有利于改进干部的工作作风。
打“虎”拍“蝇”，始终保持惩治腐败高压态势—形成威慑
全市纪检监察机关始终把查办案件作为反腐倡廉的重要任务来抓，突出重点领域，注重社会效果，强化协作配合，敢于查办大案要案，坚持有案必查，不管牵涉到谁都一查到底，保持惩治腐败的高压态势，产生了较强的震慑效应。
2013年，周口市纪检监察机关共立案1545起，给予党政纪处分1668人，其中处级干部39人、科级干部234人，尤其注重查办重要岗位上的领导干部，特别是“一把手”的严重腐败案件，有力震慑了腐败分子，提振了人民群众对反腐败工作的信心。
在重拳“打虎”的同时，市纪委以群众满意为目标，坚持勤拍“苍蝇”，切实维护民利。市纪委重点开展涉水项目专项清查和深化工程建设领域、囤地圈地违规用地土地闲置浪费、基层侵害群众利益、侵害农民土地权益等突出问题的专项治理，并开展了新农合综合整治、农村基层干部执行财经纪律情况专项检查等工作，严肃查处发生在群众身边的腐败行为。
针对基层侵害群众利益的信访举报件呈现的上升之势，市纪委直接查处了一些基层干部侵害群众利益的案件，并把久拖未结的赴京到省上访重访案件作为治理重点，全面排查2008年以来侵害基层群众利益突出问题案件线索，共排查出202个突出问题，已全部查结，党政纪处分215人，移交司法机关14人。解决损害群众利益的突出问题213个，上缴国库和集体违纪资金353.7万元，退还群众应得款项41.3万元，为国家挽回经济损失846万元，受到群众的广泛好评，提高了人民群众对反腐倡廉工作的满意度。
注重预防，坚持对党员干部勤打招呼早提醒—体现关爱
2013年以来，市纪检监察机关实施“阳光工程”，依托全国党的地方组织党务公开联系点和电子政务平台建设试点两项工作，推进权力公开透明运行，切实加强政务公开和政务服务；全力推进市公共资源交易中心建设，日常办公、交易报名、项目评审、交易监控等环节均在网上进行，有效防控岗位廉政风险。组织开展周口市反腐倡廉“制度建设年”活动，积极推进废改立工作，查处各项制度漏洞1600个，完成制度立项1300件，增强了制度约束。
坚持抓早抓小。对一些情节较为轻微的违纪行为，及时通过谈话提醒、诫勉谈话、函询等方式处理。2013年，市纪委实施信访监督172件次，其中县处级干部41人次。针对重点部门、关键岗位中查找出来的廉政风险点，全市纪检监察机关共对418名党员干部进行了信访关爱谈心谈话，使一些轻微违纪的干部认识到自身存在的问题，及时悬崖勒马，防止小错酿大过。
落实“三转”，加强纪检监察干部队伍建设—规范管理
全力促“三转”。2013年，市纪委常委会注重向市纪委委员、委局机关各室和各县市区纪委以及市直派驻纪检监察机构，传达中央关于党风廉政建设和反腐败重大问题的思路和举措，阐明新形势、新要求，督促各级纪检监察机关和广大纪检监察干部尽快“转职能、转方式、转作风”，树立正确的履职理念。
正人先正己。市纪委领导班子成员带头执行《关于改进工作作风的实施办法》等规章制度，在全市纪检监察系统开展了以“自我净化、自我革新、自我完善、自我提高”为主题的作风建设活动、“三夏”扶贫助困活动、下基层听民声解难题办实事活动等，以实际行动正文风、改会风、转作风、树新风。认真开展了清退会员卡专项治理活动，实现“零持有、零报告”。
夯实基层基础。持续深化乡镇纪检组织规范化建设，全市所有乡镇纪委实现了装备管理、干部使用、业务工作规范化，有效提高了基层纪检组织执纪监督能力和效果。今年以来，全市乡镇纪委共排查并化解信访苗头1436个，受理信访举报732件，立案532起，党政纪处分575人，组织处理86人，移交司法机关17人。