2013中国国防信息化技术与装备展览会
邀 请 函
各有关单位：
信息技术在军事领域的广泛应用，使军队的作战方式和作战手段呈现出崭新的面貌，促进了战争形态从机械化向信息化的转变。计算机网络战、网络中心战、精确打击战、太空战等全新的作战样式已经登上或即将出现在现代战争舞台上，在传统的制海权、制空权以外，又出现了制信息权。面对信息时代的军事转型，我们必须针对打赢信息化战争的需求，积极推进中国特色的军事变革，加强国防信息化建设。
为贯彻落实党中央提出的“坚持科学发展观，提高自主创新能力”的指示精神，促进军民融合加快国防和军队信息化发展。在国家国防科工局的指导下，在解放军军工项目研究会、国家工业与信息化部、国家发展与改革委员会、北京市人民政府大力支持下，由中国军控与裁军协会、中国军工项目研究会、中国计算机行业协会主办北京企发展览服务有限公司承办中国航空工业集团公司、中国兵器工业集团公司、中国航天科技集团公司、中国航天科工集团公司、中国电子科技集团公司、中国电子信息产业集团有限公司、中国船舶重工集团公司协办的2013中国国防信息化技术与装备展览会（简称：国防信息化装备展）将于2013年4月25日-27日在北京.中国国际展览中心召开。
“国防信息化装备展”主要展示，“计算机硬件、软件与网络和信息安全”、“装备信息化”、“军事通信与指挥自动化”、“大屏幕投影显示设备”、“军事安全防范技术与设备”、“军工制造信息化”等，为配合本次展会同期举办:全军信息化建设高层论坛、应急指挥系统建设高层论坛、军事网络信息安全技术高峰论坛、军事测绘信息化建设高层研讨会、边海防监控系统交流大会、军事安全防范技术专题研讨会、军工制造信息化建设高层论坛、大屏幕投影显示与模拟演练指挥系统专题研讨会等多场专题研讨会
届时组委会将邀请解放军四总部（总装备部、总参谋部、总政治部、总后勤部）总参三部和四部的兵种部、陆航部、通信部总装备部通保部、综合计划部，空军、海军、二炮的装备部、综合计划部、军通部等部门，成都、南京、济南、北京、沈阳、兰州、广州七大军区信息化部门的负责人和10大军工集团及下属单位信息化部门
本届活动将回顾我国国防信息化建设的成果及经验；共同探讨新阶段国防信息化建设发展趋势；通过本次活动，希望能将更多优秀民用高科技企业的技术和产品引入军方，为高科技民营企业参与国防和军队信息化建设搭建一个权威、实效的交流平台，共同推进国防信息化建设更好、更快发展。
【同期研讨会】
1、企事业单位可志愿申请研讨会做报告（45 分钟为一场，报告人可在嘉宾主席台就坐可与嘉宾共同就餐）
2、研讨会收费标准：16000 人民币元/场，备注：特装展位的单位可赞助晚宴。
3、报告题目及内容将在相关专业杂志、网站、门票、嘉宾请柬及媒体上免费宣传，并刊登在会刊上.
2013年4月25日-27日