2013年CIO应该关注的战略技术趋势
CIO知道在目前他们将使用黑莓智能手机，第二年他们将使用相同的设备。云只是他们从供应商那里听到的讨论的问题，但并不会对他们造成困扰。
不久以前，企业的一年到头是可预测的。CIO知道在目前他们将使用黑莓智能手机，第二年他们将使用相同的设备。云只是他们从供应商那里听到的讨论的问题，但并不会对他们造成困扰。公司员工会把自己的设备和需求带入办公室，让IT技术人员把公司资料放入员工自带设备被认为是可笑的。而现在，每一年企业都在发生着重大的改变，今天CIO可能决定黑莓手机依然是员工最好的使用设备，但明天Iphone有可能会胜出。消费化是司空见惯的事。尽管在尽最大的努力让事情变简单，但数据分析在各种各样的产品和解决方案以及移动设备中还是变得越来越困难。简单的说，今天还有更多令CIO担心的事情。     研究公司Gartner最近宣布2013年战略技术趋势，从移动设备到HTML5,越来越多的问题将被CIO所关注。下面，我们将列举出2013年影响企业的10项技术趋势。     深化移动依赖     据Gartner分析，移动设备将在2013年取代PC,最可能的方式是员工将访问网络。这将增加公司对于平板电脑和手机的依赖，并迫使CIO确定哪些产品适合他们的员工。     软件开发模式改变     曾经有一段时间，软件开发集中于Windows.现在，公司需要关心移动应用程序开发和HTML5,Web新视频标准。     云计算     云计算越来越多的被消费者用以存放他们的个人数据。对于CIO来说，这意味着要接收一些公司数据存在放云上面的可能性，这应该增强企业员工使用云解决方案的意愿。     企业应用程序商店     企业应用程序商店正变得越来越流行。Gartner认为，到2013年底，大多数供应商将通过公司商店提供他们的应用程序。注意，在2013年下半年。     物联网     物联网描述了一种趋势，越来越多的的产品将依赖网络。对于企业用户，这是一把双刃剑，因为员工连接到Web的可以被跟踪，但这也意味着可能会产生安全问题。     混合计算     IT计算空间变成一种混合情况。IT部门需要能够同时处理离线和基于云的计算问题。混合IT在未来一年将增长。     大数据是关键     随着企业难以分析大量的信息，大数据企业中将起到重要因素的作用。在明年，像Hadoop一类处理大数据的服务可能变得更加重要。     分析的重要性增加     据Gartner报道，在2013年分析在IT中将起到至关重要的作用。分析是大数据一个关键的组成部分。     内存计算     用内存计算处理飞船的批任务过程只需要花几分钟、甚至数秒。在2013年，IT决策者将越来越多地依靠内存中计算来处理任务，节省时间。     集成生态系统     集中式管理的公司在2013年即将死去。 集成是IT正常运转的基本组件。在2013年，IT各个环节努力必须携手合作。