2013年中国电子商务行业年度热点
艾瑞咨询综合2013年中国电子商务市场发生的热点事件，从电商政策法规、中小企业B2B、网络购物、移动购物、在线旅游、传统行业O2O市场等方面，对其进行如下盘点：
盘点一：电商立法列入日程，市场行为将逐步规范
相关事件一：2013年4月23日，十二届全国人大常委会第二次会议上，消费者权益保护法修正案草案被首次提交审议。这是该法出台20年之后的首次修改，网购商品七日内退货、大件商品瑕疵举证责任倒置制度等内容位列其中。
相关事件二：继工业和信息化部2012年3月发布的《电子商务发展十二五规划》后，商务部于2013年11月21日发布了《促进电子商务应用的实施意见》，并推出十大措施促进电商发展。
相关事件三：广东、上海、北京、福建、湖南、成都等等，各省纷纷出台新政策，加快区域电子商务发展。
艾瑞点评：近年来我国电子商务市场在保持快速增长的同时，针对网络购物的投诉量与日俱增，如企业不正当竞争盛行、信用体系缺失、假货泛滥等。根据公开资料显示，2013年上半年全国各地用户的电子商务投诉近41000万起，网络购物投诉占比45.4%，移动电子商务领域投诉较去年同期占比增加明显，成为监管盲区。与国外发达国家相比，我国电子商务行业的规范化发展仍相对滞后，尤其体现在相关法规的缺失和监管的空白，电子商务立法呼之欲出。商务部积极推进制定《电子商务法》，既对电子商务交易主体给予法律约束，又能够保证消费者权益，通过规范行业发展、市场秩序，推动电子商务健康有序发展。
盘点二：中小企业B2B市场深化平台转型，涉足金融服务
相关事件一：2013Q1敦煌网推出“全程外贸开放平台”，向交易平台转型。2013Q3慧聪网上线交易平台并推出自有在线支付工具“慧付宝”。9月5日，阿里巴巴旗下内贸B2B平台1688.com实现了单日41.9亿元的交易额。
相关事件二：近年来金银岛和阿里巴巴相继推出线上融资业务，2013Q1阿里小贷累计服务小微企业超过25万家，单季完成贷款笔数超过100万笔。2013Q3浙江网生意宝开展融资担保业务。
艾瑞点评：B2B电子商务平台转型对各中小企业和运营商本身都具有重大意义。一方面，对于中小企业来说，平台作为沟通和担保工具，在线交易既可以节约交易前的沟通成本，又可以规避交易中的风险。另一方面，对于运营商来说，参与到企业间交易的全过程既可以转变盈利模式，扩大营收规模，又可以获取并积累企业的深层次数据，为大数据挖掘应用提供基础。艾瑞咨询认为，大数据应用是B2B电子商务市场发展的方向之一，也是平台发展的基础。此外，基于B2B电子商务的供应链融资是B2B贸易的重要组成部分，其产生具有广阔的市场空间和发展前景。众多中小企业都具有小额、短期的融资需求，但传统银行授信模式下，贷款门槛较高，审核流程复杂，且周期较长，难以满足中小企业的需求。B2B电子商务融资担保服务的出现或可满足市场的这部分需求。
盘点三：网购行业快速增长，平台B2C成主流
相关事件一：2013年，电商市场的价格战持续升温。在化妆品行业，继乐蜂网开始在2月27日举行“桃花节促销”后，聚美优品直接宣布将周年店庆提至3月1日，并在三日大促后高调宣布销售额达10亿元。可见化妆品网购领先企业间竞争十分激烈。此外，由京东商城推出的“618”大促引得天猫、苏宁易购、凡客纷纷参战。各方都企图通过大规模价格战抢占市场份额。
相关事件二：网络购物的渗透率持续攀升。艾瑞咨询统计数据显示，预计2013年全年，网购交易额占社会消费品零售总额的比重将达到7.7%，较去年提高1.5个百分点。
相关事件三：截止值11月11日24时，“双十一”网购狂欢节支付宝交易额突破350亿，创下空前记录。京东商城双十一单日订单量为680万单，整个双十一促销期间交易额超过100亿元。另据易迅披露数据，易迅网下单笔数达到60万单，单日销售额将达到5亿元的历史最高值。
相关事件四：7月29日，以“聚合力，赢未来”为主题的京东开放平台首届合作伙伴大会在北京九华山庄举行。京东方面表示，2016年开放平台的交易额预计将达到京东总交易额的50%。9月12日，苏宁的开放平台苏宁云台正式上线。当晚苏宁开放平台大会在北京水立方召开，苏宁对外解读了其互联网转型战略、开放平台战略及招商计划。
艾瑞点评：屡创新高的交易额和持续攀升的网购渗透率显示出我国网购市场巨大的发展潜力。而正是由于这一市场具有良好前景，各电商企业才热衷于不断推出价格战，企图占领更大的市场份额，在行业中扩张领地。从市场发展的空间分布来看，我们认为目前一二线城市的网购市场已经逐渐趋于成熟，增速会趋缓，未来电商行业的发展将在很大程度上来源于在三四线城市的高增速。从各电商企业的发展重点来看，未来平台B2C将成为市场的主流。电商行业竞争激烈，价格战频繁，全品类自营B2C企业受此影响毛利率变低，盈利能力趋弱。各电商企业瞄准开放平台正是由于其具有解决此问题的良好特性：一方面可以缓解电商企业供应链管理的压力，降低由自营产生的高费用率，另一方面可以扩充品类和单品数，在最大程度上满足消费者的需求。
盘点四：网购市场移动端表现抢眼，企业纷纷布局移动电商新入口
相关事件一：双11当日，手机淘宝的单日用户使用次数1.27亿次，成交金额达到53.5亿元，与去年双11相比增长了457.3%；据腾讯电商透露的数据，11月11日全天，易迅微信卖场下单量突破8万单占易迅全站订单总量的13%。在京东双十一当天680万订单中，移动端订单量占比15%，单日引入订单量达到去年的6.4倍，交易额的绝对值增长优异。
相关事件二：国内移动即时通讯市场战火不断。网易旗下的“易信”和阿里巴巴旗下的“来往”纷纷以“免费流量”吸引用户。微信推出的5.0新版本中新增了支付功能，并与易迅网全面接入，已全面实现微信下单、支付闭环。双十一当日斩获1号店、易迅等电商超过10%的下单量。移动IM已经成为不可小觑的移动电商入口。
艾瑞点评：随着我国的网络覆盖系统日趋完善，手机、平板电脑的用户更多开始利用碎片时间，移动网购成为用户填补碎片时间的一大选择，该市场的增长率一直维持在100%以上。在移动互联网时代来临之际，各大PC时代的传统网购企业纷纷强化移动战略。
盘点五：机票酒店价格战升级，无线旅游成为行业趋势
相关事件一：在线旅游机票酒店价格战升级，机票方面，携程、艺龙、同程网、芒果网等国内OTA企业纷纷加入机票价格战局，返现力度加强；酒店方面，经济型酒店加入价格战，4大经济型酒店集团在携程、艺龙等分销平台上纷纷推出预订返现活动。
相关事件二：5月，航班管家旗下快捷酒店管家接受携程旅行网战略投资；4月份中旬，今夜酒店特价与IDG资本牵手成功；11月，面包旅行宣布获得宽带资本的投资；携程艺龙分别宣布战略转移，三季度财报移动端占比均有较大幅度增长；同程网于10月宣布与中信银行合作，获得授信额度用来扩张无线市场。
相关事件三：在线旅游细分领域受到资本市场重视。芒果网旗下子品牌青芒果获得A轮近千万美元融资；专注客栈预定的游多多旅行网宣布其已获得戈壁投资；B2B旅游企业苏州八爪鱼在线旅游发展有限公司获得嘉御基金、软银中国资本融资。旅行垂直搜索企业去哪儿登陆纳斯达克，去哪儿此次IPO获得了40倍的超额认购。
艾瑞点评：在线酒店价格战持续时间已经超过一年，几大在线旅游分销企业也在持续不断的通过预订返现、折扣等方式进行促销和价格战。虽然在提升用户、订单数量、扩大市场占有率方面这些措施取得了一定的成效，但也造成市场费用率增长，企业利率降低，甚至导致部分企业亏损规模扩大。从PC端OTA市场来看，携程、艺龙与同程网占据行业前三，行业格局无法撼动，但相比之下，日益发展的移动旅游市场有无限可能，通过移动APP发展业务，扩大自己所在领域优势，成为在线旅游企业的新发力点。青芒果及游多多的投资显示出自由行及经济型酒店预定市场被业内看好，不过客栈预定毛利较低，如何控制成本和费用将成为企业未来赢利路上的难题；八爪鱼获得了约1.5亿元人民币的融资，成为了中国旅游B2B领域金额最高的一笔融资合作，B2B市场成为在线旅游下一个投资蓝海。去哪儿的成功上市为沉寂一年的在线旅游市场加入活力，国内在线旅游被国际投资市场看好。
盘点六：传统行业O2O发展各异：本地生活服务发展相对成熟，零售业起步稳健
相关事件一：百度1.6亿美元收购糯米网，完成“地图+LBS+团购”闭环，实现生活服务平台转型。京东投资“到家美食会”，低调布局本地生活服务。6月5日，苏宁PC端上线本地生活服务频道。
相关事件二：2013年百货行业达成转型共识，布局O2O受众多企业青睐。苏宁云商率先提出双线融合，同价销售。王府井百货确定全渠道布局，相继上线官网购物商城、服务App，同时在线下门店铺设WIFI。银泰百货也从多种渠道同时布局，如入驻微信平台，“双11”期间携手天猫进行促销等。
相关事件三：2013年“双11”期间居然之家、红星美凯龙等19家家居卖场联合签署《中国家具协会市场委员会关于规范电子商务工作的意见》，拒绝做其他电商的线下体验店。红星美凯龙将旗下电子商务平台更名为“红星美凯龙易家”，定位于中低端市场，与线下形成差异化格局。居然之家上线“居然在线”，拓展O2O模式。
艾瑞点评：传统行业中本地生活服务O2O市场起步较早，发展也渐入状态，未来本地生活服务会朝向移动端、垂直化发展。对于传统百货业来说，O2O转型并非一蹴而就，需在布局初期解决以下几个问题：1)全面实现商品和会员服务的信息化管理；2)明确各个营销渠道的定位。艾瑞咨询认为，传统百货可将线上和移动端作为线下渠道的延伸和补充，侧重于服务的全面性和便捷性，而非追求价格低廉。如此，既可以更好地服务于消费者，又可以提升差异化竞争力。
传统家居企业联合抵制电商企业分羹市场，并不表示他们排斥电子商务或O2O模式，而是希望自己掌握核心线下资源。家居类商品的单价和使用成本均较高，对于大部分消费者来说，购买前的体验和购买后的配送和售后服务都是必不可少的。相对于纯电商企业，传统家居零售企业具有先天的线下资源优势，开展O2O模式的探索和尝试更加适合。