2013年江苏省电子商务发展概况与数据
3月19日，国内知名第三方电子商务研究机构——中国电子商务研究中心(100EC.CN)发布《2013年度中国电子商务市场数据监测报告》(报告下载：www.100ec.cn/zt/2013ndbg/)。报告显示，2013年，中国电子商务市场交易规模达10.2万亿，同比增长29.9%。
以下为2013年江苏省电子商务发展概况与数据
发展概况：
江苏省是中国经济发达的省份之一，也是较早实行外向型经济发展战略的地区。依托长三角的地缘优势和发达的水运网络，江苏省一直是外贸大省，电子商务的发展，为国内国际贸易开辟了新的发展道路。
过去的一年，江苏省省级层面的指导性文件，进一步明确了江苏电子商务的特色定位、发展路径、发展目标，在物流配送、网络建设、人才队伍等电子商务支持服务体系等方面作出发展规划，对具有发展潜力的成长性企业、交易平台，采取基金和资金的不同方式给与支持。结合省情，一条具有江苏特色的差异化错位发展道路正逐步成型。
线下与线上交易起头并进，是江苏发展电子商务的一大特色。这种线上线下的模式支持购物中心、连锁企业建立有实体支撑的网络交易平台，销售渠道更加开阔。为提高产业集聚能力，省厅鼓励建立中心商区电子商务公共平台，为电子商务发展提供综合的软硬件基础设施和专业化服务。
在推进电子商务发展的过程中，试点城市和示范基地的引领作用不容小觑。江苏省商务厅一方面鼓励示范城市在相关政策、法规、税收发面先行“试水”，建立完善的产业政策体系、公共服务体系，以及产学研用协同机制；另一方面鼓励示范企业在创新模式、整合资源、健全产业链等方面先行先试。
而在跨境电商方面，目前，江苏省跨境电子商务零售出口政策落实的各项工作正有序推进。南京、苏州、无锡三市，在载体建设、软件支持等方面做了大量前期准备工作，实施方案已基本成型，有关工作的基础条件已基本具备，投入运作指日可待。
同时，为进一步加强行业管理，避免政出多门，江苏省预建立省电子商务联席会议制度，解决省发改委、省经信委以及商务厅共同管理的局面，以便在行业发展规划、重点项目推荐、市场行为监管等诸多方面开展跨部门业务协同，统一指挥，协同一致。
在新形势下，江苏省商务厅抓住机遇、顺应发展趋势，积极争取“国家电子商务示范城市”、“示范基地”和“示范企业”，在去年认定的12个省级示范基地和24个省级示范企业的基础上，进一步建立示范基地和示范企业联动制度，同时加强对国家级和省级示范企业的绩效考核，配合国家开展电子商务试点项目，充分发挥示范工程的引领带动作用。
主要数据：
截至2013年，江苏农业电子商务平台数量已超过9000个，开展电子商务的市场主体达到3856个，通过上网发布信息实现电子商务交易金额3252480.8万元，通过第三方平台开设网店实现电子商务交易金额1322495.1万元、通过自建营销网站实现电子商务交易金额1115500.8万元，合计实现电子商务交易金额5690476.7万元。
2013年天猫“双11购物狂欢节”中，江苏省电商的销售总额达到29亿元。