2013中国智慧城市年会
为进一步探讨新一代信息技术下（物联网、云计算、移动互联等）智慧城市建设过程中取得的经验及遇到的不足，中国市长协会会同中国电子信息产业发展研究院（CCID）拟于2013年1月11日共同主办“2013中国智慧城市年会”。本次大会以“聚焦绿色智慧，助力城市发展”为主题，由工业和信息化部指导、工业和信息化部计算机与微电子发展研究中心（中国软件评测中心）承办。
改革开放以来，中国城市化进程明显加快，如何积极稳妥地加快城市建设，以信息化技术解决城市化高速发展与现代城市管理水平不相适应的问题成为社会焦点。而智慧城市是新一代信息技术的高度表现和综合应用，将推进信息化与工业化深度融合。据了解，本届年会将汇聚数百位政府主管领导及相关领域顶级专家，把脉智慧城市建设要领，共商智慧城市建设之道，提升智慧城市建设的顶层设计、规划、实施、质量保障等水平，推动我国安全可靠地开展智慧城市建设工作。
本届年会上，大会组委会将携各专业机构发布三大研究成果：中国软件评测中心发布《智慧城市评估指标体系》，引领未来智慧城市战略；赛迪研究院汇集最佳实践，首发《智慧城市：规划 建设 测评》一书，指导未来智慧城市建设；赛迪顾问再发新著《2012智慧城市发展白皮书》，阐述智慧城市建设现状，预测未来发展方向。
据主办方介绍，除对国内智慧城市进行研讨把脉外，本次年会主办方还将联合业界专家和各专业机构，在深入研究“智慧城市”建设现状与典型案例、全面调研各类智慧城市解决方案的技术先进性和应用成效的基础上，评选“智慧城市优秀解决方案”，并于年会期间召开“智慧之夜”晚会，为优秀企业颁发证书。