2013中国云计算产业发展十大趋势
对于云计算产业，2012年是风起云涌的一年。北京云基地，作为我国乃至世界云计算领域的实践者与领导者见证了大事件、大发展、大变化。现阶段我国正值“十二五”中期，调整经济结构、转变经济增长方式仍是经济发展的主要任务，云计算能够促进社会创新能力的发挥、催生新的商兴模式、提升经济发展效益与质量，转变经济增长方式。2013年，我国经济发展面临新的机遇与挑战，但平稳快速的经济增长仍将是主旋律，云计算作为战略性新兴产业突破口，将促进我国经济持续健康发展。
北京云基地智库—北京云华时代智能科技有限公司（简称云华时代）对2013年我国云计算产业的发展做出了预测，并通过中云网首发。今后每年，云华时代都将联合中云网发布中国云计算十大趋势预测并做回顾，敬请关注。
报告指出，2013年中国云计算产业发展十大趋势预测如下：
一、云计算产业成为产业资本和政府投资的重点方向，云计算产业集聚将成为科技园区建设的新热点
-　　国内云计算产业蓬勃兴起，投资活动日益活跃，如京沪哈等地政府、宽带资本等产业资本，均已涉足。在2013年，广阔的市场空间将进一步吸引大量资本注入云计算领域。投资形式将呈现为四种方式：政府投资与产业资本联合、政府专项扶持基金、科研机构单独投资、产业资本单方注入。云计算相关的硬件制造、软件开发、运营服务等领域将是各路资本关注的重点。云计算产业作为战略性新兴产业的增长点，成为各科技园区关注的热点，将引领园区产业聚集的新发展动向。
二、新型城镇化政策为智慧城市建设指明了方向，交通云、政务云、教育云、医疗云建设将成为重要环节
2012年中央经济工作会议，明确提出了“积极稳妥推进城镇化，着力提高城镇化质量”，即“要把生态文明理念和原则全面融入城镇化全过程，走集约、智能、绿色、低碳的新型城镇化道路”。智慧城市建设因此有了更明确的目标与指向。国内几座城市在交通、政务、教育、医疗领域开展了云计算建设的探索，初具成效。在2013年，交通云、政务云、教育云、医疗云建设将在全国范围内成为智慧城市建设的重要环节。
三、国内外企业将在我国云计算市场抢点布局，市场竞争局面初步形成
在2013年，我国云计算产业将进入快速成长阶段。国内企业中互联网公司、电子商务交易平台、电信运营商均将重点布局云计算。同时，国外企业看好我国云计算市场发展潜力，将纷至沓来。国外企业渗透国内云计算市场的方式有：建立云服务运营中心、提供软硬件产品及解决方案、设立云计算研发中心。云计算市场进入企业数量增加，竞争局面将初步形成。
四、我国超过半数以上大中型企业关注规划和部署私有云，并采购面向云的软硬件及相关服务
近年来各行业领军企业实施了私有云的部署，在整合IT资源、降低维护成本方面取得了显著效果。私有云部署在业界的认可度明显提高。此外，主要IT企业均以提供面向云的软硬件和相应服务为业务发展的重点，用户选择的范围更广、采用的成本更低。在2013年，预计我国超过半数以上大中型企业关注规划和部署私有云，并采购面向云的软硬件及相关服务。
五、面向企业的云计算服务将更注重社会化、协作化、网络化的新要求，价格将更趋于合理
我国移动互联网的普及、社交网络的广泛使用，对企业的经营理念和管理流程产生了巨大冲击。开放式创新、工作协同、产业链整合，对面向企业的云计算服务提出了新要求，即注重社会化、协作化与网络化。在2013年，云计算服务企业将会迅速跟进，提供符合新趋势的企业级服务。提供商数量的增多，运营经验的积累，将使云计算服务的价格更合理，企业（特别是中小企业）采用率将有大幅提高。
六、云计算基础技术的自主研发将继续获得政府大力支持
云计算产业的长期可持续发展，离不开基础技术的有力支撑。在第三次IT技术浪潮——云计算技术发展过程中，中国与世界同步，已有少数企业在云计算基础技术上有所突破，具有替代国际同类产品的能力。这对确保国家信息技术基础设施和信息资源的安全，构建自主可控的中国云计算服务具有重要意义。因此在2013年，云计算基础技术的自主研发将继续获得政府大力支持。
七、电子商务交易平台、社交网络、金融企业、电信运营商等将进一步深化对大数据的运用
电子商务交易、社交互动、金融业务、通信沟通等活动的广泛开展，产生了规模巨大、形态多样、实时性要求高的“大数据”。在云计算技术和大数据处理能力提升的情况下，电子商务交易平台、社交网络、金融企业、电信运营商等拥有海量数据资源的实体，初步尝试对大数据的分析。在2013年，这类企业将进一步深化对大数据的运用，为管理决策和商业运营服务。
八、国内面向个人的云计算服务开始普及推广
国内外已经有一些企业提供了异彩纷呈的、面向个人的云计算服务，改变了消费者工作、生活、学习、娱乐的习惯，如云存储、云视频、云阅读、云音乐等，
具备共享、同步、面向移动、动态获取、多终端应用等特点。这些成功的服务获得了个人用户的认可。在2013年，我国面向个人的云计算服务将开始普及推广，呈现大幅增长态势。
九、开源云平台和工具类软件快速发展，在国内得到广泛应用
首先，经由开源软件社区众包的力量，云计算相关软件的开发更快速、更高效，国内各云计算开源社区异常活跃。其次，采用开源软件显著降低部署成本，与云计算发展的导向一致，与中国企业的短期诉求一致。最后，国际领先企业其云计算大多部署在开源平台上，直接影响了国内企业的认识走向。在2013年，开源云平台和工具类软件将快速发展，在国内得到广泛应用。
十、国内桌面云部署将兴起，云端时代到来
桌面云系统，实现了对原本分散的众多用户桌面环境与数据的集中管理，使升级维护更高效、数据使用更安全、接入更灵活、业务处理能力更强、系统可靠性更高。桌面云改变了传统的企业工作环境和信息系统部署方式。低功耗、高性能的瘦终端产品、云服务器、终端嵌入式操作系统、服务器虚拟化软件、桌面虚拟化软件、设备管理软件和通信协议等不断推陈出新，让用户选择范围更大、桌面云建设成本更低。随着国内桌面云系统提供商技术水平的提升和成功实施案例的增加，在2013年，国内桌面云部署将兴起，云端时代正在到来。