2013中国信息化与网络技术展览会
展会定位: 把握十二五期间国家战略新兴产业最大商机，聚焦新一代移动通信、下一代互联网、三网融合、云计算、物联网等新一代信息技术，展示国内外信息技术最新成果，加强产、官、学交流合作，推动和促进长三角区信息产业发展和产业链完善，推动三网融合、智慧城市/数字城市建设、信息化和工业化深度融合发展，面向长三角中国信息化建设领先市场，相聚大陆第二大工业城市苏州，缔造2013年一流的会展交流平台。
2012及接下来的3-6年，将是我国谋求经济转型升级和发展战略性新兴产业的关键时期，而国家信息化与网络技术行业的发展水平将是这一过程中的决定性因素之一。以苏州为地理中心的长江三角洲已发展成为中国大陆最重要的产业基地，总人口达2亿多, 社会发展在大陆处于领先水平, 经济转型提升优势明显, 信息化应用将是其经济提升与赶超发达国家的重要依托。
展会举办地苏州是中国大陆第二大工业城市已成长为中国制造业名城，也是世界级的工业重镇，2012年工业总产值达35000亿元，GDP过12000亿。苏州距离长三角各主要城市均在2两小时车程以内，高速公路高铁交通非常发达，也是国家首个MICE示范区，参展观展极为便利。是中外厂商进行会展交流，商贸合作的理想地。
2013中国信息化与网络技术展依托苏南、长三角强大的工商业力量、市场需求和组织单位多年的积累，服务业界。主办方将引用国际化的会展成功经验，全面实施专业观众组织工作，重点邀请来自政府部门、运营商、IT网络、金融事业单位、智慧城市建设/轨道交通/市政建设、医疗与教育系统、公安司法系统、电力/智能电网、创投机构及物流、电子电器、仪器仪表、石化化工、冶金、印刷包装、机械、汽车制造、纺织、水处理、水利、造纸、食品、饮料、制药、船舶生产商、光电子、国防航天相关行业大中型工商企业等各重点体系与行业的专业人士和决策者前来参会参观，以务实细致的专业服务，集结业内精英，缔造ICT融合发展时代，信息产业与应用领域官产学研供需多方一流的会展平台，共享无限商机。