2013年五大技术趋势前瞻
最终用户更加了解IT，要求更加苛刻，由此博科预测2013年IT行业将发生根本性转变。     中国北京——2012年12月03日：2012年将铭记许多令人瞩目的事件，其中就包括在伦敦举办的夏季奥运会，此次盛会不仅展示了人类最辉煌的成就和全球协作，还体现了这个世界对技术的痴迷程度。事实上，奥运会期间，有超过48亿人观看了比赛项目，并且网络观众人数超越了传统电视观众，尚属历史首次。
这次体育盛会集中体现了现代社会是多么依赖网络技术，既然2012年对于广电公司、企业和消费者来说是具有突破意义的一年，那么2013年又会带来什么？
博科（Nasdaq：BRCD）的大中华区总经理卢少文先生研究了一番自己的水晶球，勾勒出我们应在2013年关注的五大技术趋势。
1.软件定义网络（SDN）部署启动——奥运会证明，消费者对信息访问的需求并未显示出减弱的迹象。然而，随着运营商努力试着满足上述需求并努力缓解运营可盈利业务的复杂性，例如，降低资本开支和运营开支并提高服务响应速度，他们寻求替代技术来精简服务创建并培育创新应用和服务。软件定义网络（SDN）提供了实现这一目标的手段。SDN连接了网络和应用，能够根据终端用户的应用需求而直接编程控制网络，而不是像现在一样只是围绕网络来编程。IDC预测，到2016年，市场每年的价值将从现在的1.68亿美元增至20亿美元。由于SDN架构承诺将显著降低总体拥有成本（TCO），厂商创新和支持不断增加，我预测我们将在全球看到大批真正的SDN服务部署——主要从美国和日本开始。2013年将见证该技术重大事件的开始。
2.“基于交易”用户的消亡——无论是企业还是消费者用户都沉迷于自己的联网设备。事实上，2012年第三季度，共出货了4.4亿台手机，其中25%以上是智能手机，这体现了用户对联网的胃口。然而，随着更高性能网络（如4G和LTE）以及提供无缝连接的设备的推出，我预测在2013年，我们将看到“基于交易”用户的衰落以及“始终互联”用户的崛起。（基于交易用户是指用联网进行一项具体活动，如购物或传输内容。完成任务后断网。基于交易用户将有节制地使用带宽，并且不依赖联网处理生活中方方面面的事物）。运营商将通过提供富有吸引力的定价模式、加强24*7全天候联网的趋势来争夺消费者的忠诚度。企业将充分利用这一现象，并越来越多地转向社交媒体和社区，来托管其客户体验和更大地支持其流程。尽管这将转变互动模式，但是要想获得成功，运营商和企业就必须确保其后端网络能够满足用户期望值。在这种情况下，即使一次服务中断对于客户关系也会是致命的。
3.显微镜下的云——去年，博科预测非IT企业将转向“云服务配置”，以发掘新的收入来源。未来12个月，我认为这一趋势将会继续，并处于发展状态。首先，企业将比以往更加密切关注云的影响、好处、使用情况以及投资回报。云部署是否提供了我们预计的敏捷性和成本节约？用户是否获益？当资产并不属于企业时（这是由设计决定的），如何衡量云的投资回报率？考虑到这一点，我预测IT企业将试图重新控制自己的资产（和预算），私有云架构的部署将在2013年下半年加速。IT企业还将通过提供竞争性的托管服务而挑战新型服务提供商。该战略将帮助他们支持市场的收入机会，到2015年，该市场价值将达到730亿美元。这对用户来说是个好消息，但是同时还需要一个全面的评估战略来确保性能、弹性和成本模型符合企业的期望值。
4.客户抵制供应商锁定——作为消费者，我们不喜欢被束缚。无论是在手机上个性化设置应用的灵活性，还是在我们的车上选择任选附件，选择是最重要的！在网络领域，选择是更迫切的需求。随着联盟起起落落，集成产品不断打入主流市场，开放式架构和多厂商解决方案的重要性将在2013年变得更普遍。因此，那些不能在多提供商环境中共存的厂商将在这个更苛刻、竞争激烈的环境中苦苦挣扎。只有灵活、能够协作的厂商才会蓬勃发展，我预测，未来一年至少会有一个重要厂商大伤元气。
5.技术将开始克服人类缺点——我记得在桌面图标不存在时，用户必须手动输入代码来访问应用软件。这非常耗时、容易出错，并且让人抓狂，但是桌面图标让用户体验发生了翻天覆地的变化。这种创新克服了人类缺点并简化了用户体验。我预测未来12个月将出现更多这类创新。想想语音指令设备，现代智能手机可在一个设备中提供通信、内容和计算等多项服务。这种人类多任务处理不会出现，但是技术已经创新到“大部分基本用户现已习以为常”的阶段。我预测今年将会有更多突破性进展……突破究竟是“什么”——这将会成为一个价值百万美元的问题。