2013年大数据市场应用与趋势调研报告 ​
即将逝去的2013年，被认为是具有跨时代意义的“大数据元年”。在这一年，数据比以往任何时候都要宝贵，甚至成为可以与石油资源相媲美的新能源，大数据被认为是继信息化和互联网后整个信息革命的又一次高峰。然而，大数据不是口号，需要更多的企业付诸实践，从单调的数据中挖掘出潜在价值。​
年初的一项调查曾指出，28%的全球企业和25%的中国企业已经开始进行大数据实践。为了进一步了解中国企业大数据应用的真实情况，IT168近期联合ITPUB、ChinaUnix展开了一项有关大数据应用与趋势的专项调查，揭示大数据给企业带来的挑战及其解决之道。​
此次调查于2013年9月30日正式启动，历时一个半月，通过线上线下两种途径回收问卷500余份，人群覆盖数据架构师、数据库管理和运维工程师、数据库开发工程师、数据分析师、研发总监和IT经理等技术人员。​
调查主要结论：​
1.每月新增数据规模在500G以上的企业由2012年的16.67%，增长到18.11%。虽然拥有大数据的企业比例有所上升，但与预测中数据增长速度还有很大差距。​
2.选用国产大数据产品的企业仅占5.61%，国产厂商若抓住大数据和信息安全的重大机遇，将迎来成长的春天。​
3.企业认为大数据的存储和处理过程中三个最大的难点是数据安全、系统性能瓶颈和数据类型多样化。​
4.在大数据时代，企业面临的最大挑战是缺乏专业的大数据人才。​
5.针对非结构化数据，企业目前最迫切需要解决的是如何对这些数据进行分析。​
6.当前已经部署大数据的企业达到21.89%，计划1年内部署的占27.92%，2014年将是大数据部署的高峰期。​
7.企业在大数据选型的过程中最先考虑的三个因素是产品的性能、服务与支持水平和与其他应用的兼容性。​
8.大多数企业选择大数据产品或解决方案的类型是大数据分析软件。​
9.被调查者最关注的大数据技术，排在前五位的分别是大数据分析、云数据库、Hadoop、内存数据库，以及数据安全。​
10.被调查者认为在大数据分析中最重要的三个功能，分别是实时分析、丰富的挖掘模型和可视化界面。