2013中国互联网发展10大动向
2013年，是互联网的大时代，也是大互联网的时代。互联网已从窗口变成了引擎，改变着生活，推动着进步。从PC时代进入移动互联时代，无时不网络、无地不网络已经变成了现实。
盘点过去一年互联网的发展，既有出人意料的光彩夺目，也有前路未知的迷茫惶恐；既有技术扩张引发的更新换代，也有行业竞争带来的跌宕起伏。但无论如何，发展的车轮终会穿过技术的迷雾，开辟我们前行的路，奔向一个更加生机勃勃的时代。
——编者
1.手机端应用成为互联网发展新引擎
随着手机用户成为中国新增网民的第一来源，手机端应用已成为2013年中国互联网应用发展的主要驱动力。中国互联网络信息中心第32次《中国互联网络发展统计报告》显示，2013年上半年，我国网民互联网应用状况总体上保持平稳发展态势，具体应用则有升有降。电子邮件、论坛/BBS等传统互联网应用的使用率继续走低，而使用率保持第一且持续攀升的即时通信，其增长率主要来自手机端；在所有应用中创增长率新高(17.5%)的网络新闻，也主要得益于移动互联网条件下碎片化阅读的大量增加；手机网络音乐、手机网络视频、手机网络游戏和手机网络文学的用户规模均保持了12%以上的增长率。相比之下，PC端网络娱乐类应用使用率变化不大，网络游戏使用率甚至略微下降。2013年，手机端电子商务各类应用的使用率呈整体上升趋势。手机端已成为互联网应用规模增长的重要突破点。
2.互联网全面深入中国社会政治生活
11月12日，中国共产党十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，在加强社会主义民主政治制度建设、推进法治中国建设、强化权力运行制约和监督体系、创新社会治理体制等方面，均对发挥互联网的作用提出了明确要求，例如：通过建立健全网络平台等形式密切人大代表同人民群众联系；健全反腐倡廉法规制度体系，运用和规范互联网监督；形成正面引导和依法管理相结合的网络舆论工作格局；改革信访工作制度，实行网上受理信访制度等。
7月1日，最高人民法院开通了中国裁判文书网，并积极推动符合条件的裁判文书全部上网。8月22日，山东省济南市中级人民法院通过微博直播备受海内外关注的薄熙来案一审开庭审理情况，被舆论认为是法治中国的历史性进步。我国法院还将继续积极创新庭审公开方式，以视频、音频、图文、微博等方式及时公开庭审过程。互联网，正在改变中国社会政治生活的方方面面。
3.网络公共空间走向清朗
9月9日，最高人民法院、最高人民检察院公布《关于办理利用信息网络实施诽谤等刑事案件适用法律若干问题的解释》，明确了利用信息网络捏造事实诽谤他人，严重危害社会秩序和国家利益，以及实施寻衅滋事犯罪、敲诈勒索犯罪所适用的刑法条款，厘清了网络信息传播、在网络发表言论的法律边界，为惩治利用网络实施诽谤等犯罪行为提供了明确的法律标尺。
同一诽谤信息实际被点击、浏览次数达到5000次以上，或者被转发次数达到500次以上的，应当认定为刑法第二百四十六条第一款规定的“情节严重”。如此明确、可操作的界定，一时成为社会关注的热点。网络不是法外之地，将网络空间全面纳入公共空间管理，对于保障公民表达权、监督权、名誉权，还互联网一片清朗的天空，有着重大而深远的影响。
4.互联网金融冲击传统金融模式
6月，阿里巴巴在支付宝基础上推出在线存款业务产品余额宝，不仅可以支付、转账，还能获得比银行更高的活期利息。随后，百度推出百发在线理财产品，腾讯推出微支付、基金超市，新浪推出微博钱包，京东推出京保贝，互联网巨头纷纷“搅局”金融行业。
与此前的电子银行、第三方支付不同，余额宝所点爆的“互联网金融”涉及广泛的金融业务。过去只有金融机构才能经营的业务，如存贷款、融资、增值业务等，互联网企业开始涉足，出现了P2P小额借贷平台、众筹股权投资平台、小微信贷平台等。互联网金融扩张势头迅猛，百发理财产品推出当天，销售额超10亿元；余额宝推出不足半年，其后端的天弘增利宝货币基金规模已突破1000亿元。平等、开放、透明、协作、便利、草根性、低准入，以低廉成本聚集资金，共同分享更高回报，互联网金融这些特性，对于封闭程度和准入门槛都较高的传统金融模式来说，无异于具有颠覆性的冲击。互联网金融产品丰富了人们投融资的渠道与方式，促进了民间资本流通，开辟了小微信贷的新渠道，也为金融监管提出了新课题。
5.“互联网＋”模式正在改变传统行业
2013年，互联网教育、互联网医疗、互联网旅游等传统行业与互联网技术相结合而形成的“互联网＋”模式，正在从产品形态、销售渠道、服务方式、盈利模式等多个方面打破行业原有的业态，将越来越多发端于“线下”的传统行业植入互联网之中。
传统行业在与互联网的融合与重构中焕发新生：通过向互联网迁移，与之融合或者整合，可以实现资金流、信息流、物流“三流融合”，带来产业或服务的转型升级。互联网的“躯壳”与“灵魂”一旦附着某一传统产业，便形成新的平台，产生新的应用。研究显示，2004年至2012年，我国网络教育市场规模实现了22.5%的年均复合增长率，预计到2015年在线教育市场规模有望达到1745亿元。据国际数据公司(IDC)预计，到2017年医疗行业IT花费将达到336.5亿元。零售、批发、制造、广告、新闻、通信、物流、酒店与旅游、餐饮……几乎所有的传统行业、传统应用与服务都应该而且能够被互联网改变，“互联网＋”模式将给各个行业带来创新与发展的机会。
6.4G将引领网民享受“畅游无限”
12月4日，工信部向中国移动、中国电信和中国联通颁发“LTE/第四代数字蜂窝移动通信业务(TD—LTE)”经营许可，标志着我国电信产业进入4G时代。4G超过百兆的带宽将使整个互联网产业发生巨大变革，大数据和云计算、虚拟成像和图像识别、视频应用、游戏应用、可穿戴设备、语音和图片搜索等将获得突破性发展。更高质量、更高速率保障的网络使用，令人期待。前有PC端的宽带中国，后有移动端的4G领航，中国网民将享受“畅游无限”。
移动互联网个性化、社交化、移动性、碎片化的特点催生了丰富多彩的应用，移动终端即时分享的特性更使互联网的广度得到无限延伸。4G，将给用户带来随时、随地、随身乐享的无限资源，将给社会带来更大的变革和更多的产业机会。
7.大数据驱动互联网应用加速演进
互联网的快速发展产生大数据，大数据反过来驱动互联网各类应用的加速演进。2013年，继中国各大互联网公司布局大数据之后，政府部门加快了谋划大数据的步伐。5月，国家发改委与中科院正式启动了“基础研究大数据服务平台应用示范项目”。11月，国家统计局宣布与11家国内电子商务、互联网、电信等企业签署战略合作协议，共同开发利用大数据。合作的内容包括：共同研究探讨建立大数据应用统计标准，包括指标定义、口径等；共同研究确定利用企业数据完善、补充政府统计数据的内容、形式和实施步骤等。这表明政府开始与企业共同推进大数据在政府统计中的应用。
大数据让我们以前所未有的方式，通过对海量数据的分析，获得新的认识和更强的洞察力，获得处理解决问题的新方法和有效手段。大数据催生的新业态，让我们工作更轻松、经济更活跃、生活更便利。大数据将影响人类社会发展的方方面面，不仅能够支撑信息消费，促进企业创新，优化行业改造，更为重要的是，能够作出准确的宏观分析，提供最优解决方案，帮助政府更有效地把脉中国、治理社会。
8.网络与信息安全面临巨大挑战
2013年，围绕互联网安全问题，国际国内话题不断。从世界范围看，美国“棱镜门”事件曝光，网络安全问题再度升级。在国内，个人信息安全、黑客攻击、病毒肆虐等，一再引起社会关注。事实上，伴随着虚拟化、大数据、云应用、自带设备办公及可穿戴智能设备的广泛应用，互联网信息安全正面临着不断增多的新挑战，隐私安全问题愈加突出。随着4G时代的到来，移动互联网应用将呈现爆发式增长。而这些应用的广泛使用也将给恶意软件等创造机会。目前，手机木马的危害正由最初的扣费、耗流量向操纵手机发送诈骗短信、隐私窃取等方向转变。手机用户面临更多的安全威胁。
“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏”，人们在充分享受互联网带来的各种便利之时，也必然面临越来越严峻的互联网安全风险。在互联网广泛渗透于政治、经济、文化等社会生活各方面的今天，互联网安全与个人、国家、社会的命运息息相关，正如习近平总书记所说，“网络和信息安全牵涉到国家安全和社会稳定，是我们面临的新的综合性挑战”。
9.电子商务拓展势头强劲
11月11日，淘宝和天猫一天的销售额为350亿元，而国家统计局公布的11月份社会消费品零售总额为21012亿元，日均700.4亿元。也就是说，淘宝和天猫“双11”的销售额达到了全社会日均消费品零售总额的49.97%。
虽然一年只有一天“双11”，但网购的狂欢产生了明显的传导效应，电子商务所扮演的“补充型”角色正在改变。中国电子商务研究中心发布报告称，仅2013年上半年，全国电子商务交易额已达4.35万亿元，同比增长24.3%。
电商应用范畴日益丰富，“电商不适合论”被一次次打破，服装、纺织品已成为电商最旺销的品种，曾被认为不具有电商特质的汽车销售业今年首次“触电”，成绩不俗。
面对着“永不打烊、人头攒动”的网络商城，如何建立更加多维、长链的数据，如何实现更加精细、智能的分析，如何提供更加精准、个性的服务，是电商未来大发展需要不断校正、提升的方向。
10.可穿戴设备将开辟互联网第三大市场
可穿戴设备，又称穿戴式智能设备，指经过智能化开发的穿戴物品，如具有拍照、摄像、录音、监测或者移动终端等功能的眼镜、手表、手链、鞋帽、纽扣、戒指、耳环等等。随着移动互联网的发展和技术的进步，高性能低功耗芯片成本的降低，可穿戴设备商用程度越来越高。2013年，我国互联网公司开始商业化开发可穿戴设备市场：百度云联合第三方公司陆续发布了咕咚手环、inWatch智能手表、MUMU智能血压计和Latin体脂测量仪；360则推出了儿童卫士手环。艾媒咨询预计，2015年中国可穿戴设备市场出货量将超过4000万部。
可穿戴设备具有贴身特性，既可收集人体各类信息，又可拓展人体感官功能，一旦与互联网联结，将引领人们走入更加贴心、便利、时尚的科技生活时代。这将为中国互联网终端市场在PC端主导的传统市场，智能手机、平板电脑主导的移动端市场之外，开辟出第三大市场。