2013年阿克苏地区电子政务工作要点
关于印发2013年阿克苏地区电子政务工作要点的通知 阿克苏地区行政公署    www.aks.gov.cn    时间：2013年05月07日    文章来源：阿克苏地区行政公署办公室  阿行署办〔2013〕18号
关于印发2013年阿克苏地区电子政务工作要点的通知
各县（市）人民政府，行署各单位：
《2013年阿克苏地区电子政务工作要点》已经行署研究同意，现印发你们，请认真贯彻执行。
阿克苏地区行政公署办公室                                                                                    2013 年2月8日
2013年阿克苏地区电子政务工作要点
为全面贯彻落实党的十八大和地委（扩大）会议精神，全力抓好2013年地区电子政务各项工作，现提出2013年地区电子政务工作要点如下：
一、工作目标
坚持和弘扬“辅政为民、团结奉献、创新进取、卓越高效”的阿克苏电子政务精神，以应用为目的，以服务为根本，以安全为保障，切实推动电子政务建设取得新进展，政府信息公开取得新突破，政民互动应用取得新成效，电子政务专网外网和网络管理取得新成果；加快推动地区和县（市）政府网站的改版升级，提高政府网站综合服务能力；加快电子政务外网、内网基础网络平台建设和改造，拓展整合政务外网、内网办公应用；积极争取浙江对口援助支持，用好援建项目资金；抓好地区电子政务2013—2015年发展规划编制工作；强化安全防范意识，加强网络信息安全工作。
二、主要任务
（一）加快政府网站改版升级。政府网站是发布政务信息、提供在线服务、促进业务协同和公众互动交流的综合业务平台，是宣传推介阿克苏、做好招商引资的重要窗口，也是地区对外宣传的“第四媒体”。要按照“以人为本、辅政为民”的建网宗旨，学习借鉴疆内外优秀政府网站建设管理运维的先进经验，依据国家、自治区最新政府网站发展评估指标体系，启动实施地区及县（市）政府门户网站升级改版和功能完善，进一步提高各级政府网站政府信息公开、对外宣传、公众服务、互动交流、网上办事等综合服务功能，建设统一管理、集中维护的政府网站群，实现网站资源的优化和深度整合。库车县、新和县、乌什县要加快制定改版升级方案，力争年内启动建设并投入运行；认真贯彻落实《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》（国办函〔2011〕40号）精神，建立健全网站信息审核发布、内容保障、运行维护、安全防范、应急处置等管理制度，加强日常管理，确保政府网站稳定运行、持续发展。
（二）规范政府信息公开。按照“公开为原则、不公开为例外”的要求，以扩大有序参与、推进信息公开、加强议事协商和强化权力监督为重点，拓宽政府信息公开范围和途径，确保政府及政府组成部门、公共事业单位信息主动公开率、依申请公开率和向政府信息公开查阅点移交率“三个百分之百”。在此基础上，在政府网站稳步推进财政预决算、“三公”经费和行政经费公开及国家、自治区规定应予公开的内容，抓好重大突发事件和群众关注热点问题的公开，客观公布事件进展、政府举措、公众防范措施和调查处理结果，及时回应社会关切，正确引导社会舆论，保障人民享有更多更切实的民主权利，提高政府的公信力和透明度。进一步完善政府信息依申请公开、保密审查和监督保障等措施，认真做好涉及政府信息公开的举报投诉、行政复议、行政诉讼等工作；妥善处理好信息公开与保守秘密的关系，对依法应当保密的，要切实做好保密工作。
（三）加强政民互动和网络问政。按照国务院、自治区人民政府和地区有关加强改进政府网站建设和深化政民互动应用工作的要求，继续加强政民互动和网络问政工作，建立健全网上政民互动应用规范、制度和机制，制定《地区政府系统政务微博客应用管理办法》，在办好、用好、管好政府网站“领导信箱”、“政务微博”的基础上，积极推进在线访谈、在线调查、民意征集、语音通信、政务微信等政民互动栏目的建设和应用，扩展和丰富网络问政渠道，让公众多途径反映问题、表达诉求，让党委、政府更深入、更广泛地汇民智、听民声、办民事、解民忧。
（四）加强政府网站政务动态信息报送。建立健全政府网站政务动态信息报送审查工作机制，严把信息发布保密审查关，在保证安全的前提下，加大报送力度，规范报送程序，提高信息质量，确保信息的时效性和真实性。各县（市）、行署各单位要建立信息采编奖惩和通报考评制度，培养专、兼职信息员队伍，将日常工作与政府网站政务信息报送情况纳入目标绩效管理考核，定期考评汇总，推动政务动态信息报送工作制度化、规范化。
（五）深入开展政府网站绩效考核评估。根据国家、自治区、地区政府网站绩效考评相关规定，聘请第三方专业评测机构,于2013年10月组织开展第三届地区政府系统政府网站发展绩效考核评估工作，对各县（市）、行署各单位政府网站综合考评，以评促建、以评促用、以评促进，不断提高地区各级政府网站建设、管理和应用水平。
（六）加快编制地区电子政务发展规划。各县（市）、行署各单位要紧紧围绕地区经济社会建设总体目标和“十二五”发展规划要求，按照“统筹规划、顶层设计、分步实施、稳步推进”的原则，密切配合、全力支持，力争年内完成电子政务2013—2015年发展规划编制工作；要充分利用浙江对口援阿有利时机，争取将地区及各县（市）电子政务建设纳入浙江省对口援建项目计划，积极争取对口援助支持，协调解决地区电子政务发展面临的技术、资金、人才等困难和问题。
（七）加快推进地区电子政务外网、内网基础网络建设。按照《关于进一步加强国家电子政务网络建设和应用工作的通知》（发改高技〔2012〕1986号）、《关于进一步做好我区电子政务外网建设有关工作的通知》（新政办发〔2010〕229号）和《关于做好自治区电子政务内网政府系统业务网建设和管理工作的通知》（新政办发〔2012〕178号）要求，加快建设统一的地区电子政务外网平台，积极推动地区本级政务外网城域网一期工程和地、县两级外网等保工程建设，全面完成三级政务外网骨干链路和核心设备的接入工作，拓展外网应用。按照自治区统一部署，稳步推进地区政务内网政府系统业务专网改造建设，形成上联自治区、下联各县（市）、横向联接行署组成部门的政府系统业务网非涉密域终端。
（八）积极推动电子政务OA协同办公系统建设试点。加快构建政务信息资源目录和交换体系，有序推进跨行业、跨部门的信息共享和业务协同，继续抓好地区政府系统外网公文无纸化传输系统平台应用，积极争取和推动行署OA协同办公应用系统建设，支持柯坪县、温宿县开发建设为政府领导决策、机关办公及事务处理服务的OA协同办公应用系统，提高工作效率，降低行政成本，提升信息化应用水平，为实现跨地域、跨部门、跨系统工作交流、信息共享、业务协同提供有效支撑和服务，为地区政府系统推广OA协同办公系统提供试点经验和参考依据。
（九）加快推进网上行政审批和电子监察系统的对接应用。加强与阿克苏行政服务中心、地区监察局的协作配合，为地区网上行政审批和电子监察系统的建设运行提供网络平台支撑，实现政府网站专栏窗口整合链接，健全完善阿克苏政府网站在线办事栏目，力争实现网上申报、网上受理、网上办结、电子监察等在线办事功能。
（十）加强网络与信息安全。坚持“积极防御、综合防范”的方针，建立健全网络与信息安全防范机制、应急处理和信息安全保障体系，制定政府网站和信息网络安全应急处置预案，努力提高信息安全保障工作的针对性和有效性。按照“谁主管、谁负责，谁运行、谁负责”的要求，把信息安全基础设施建设与信息安全管理结合起来，明确信息安全责任，加强安全保密隐患排查，做好政务外网、内网安全等级保护系统建设，确保电子政务安全发展。
三、保障措施
（一）加强组织领导。各县（市）、行署各单位要高度重视，健全工作机制，明确专人管理，提升工作水平，制定年度计划，细化任务，落实责任，及时协调解决相关困难和问题，确保电子政务各项工作顺利推进。
（二）加强经费保障。各县（市）、行署各单位要加大对电子政务系统建设和运行维护的资金投入力度，将电子政务建设经费纳入县（市）、单位预算，确保经费足额到位。
（三）加强督促检查。各县（市）、行署各单位要加大对所辖乡（镇）、县（市）直单位和下属部门电子政务工作的督查力度，采取季度、半年集中督查和年度专项考核的方式，强化督促检查，确保各项工作如期完成。
（四）加强队伍建设。各县（市）、行署各单位要组织开展电子公文、政府信息公开、政务动态信息报送、信息安全保密及应急平台综合应用等形式多样、内容丰富的电子政务培训，提高机关工作人员的信息化意识、信息安全保密意识和信息技术应用技能。
（五）加强信息报送。各县（市）、行署各单位要高度重视电子政务工作简报信息的编辑、报送工作，按照《关于做好地区电子政务简报信息报送工作的通知》（阿行署办传〔2012〕11号）要求，认真归纳整理本县（市）、本单位推进电子政务和政府信息化建设工作的经验做法，及时上报地区电子政务管理办公室。