2013年政府网站绩效评估结果发布 五大方面须提高
在11月28日召开的“第十二届（2013）中国政府网站绩效评估结果发布会暨电子政务高峰论坛”上，中国软件评测中心张少彤副主任发布了最新一届的中国政府网站绩效评估结果，并指出了当前政府网站发展的几个主要特征。
张少彤副主任介绍说，2013年政府网站绩效评估更加关注网站的日常运维保障情况，加大了对公众关注度较高的重点服务的评估力度，并对利用新技术提升网站服务能力的情况进行了调查分析。从评估结果来看，当前政府网站发展的现状可以总结为如下五个方面：
一、网站日常运维保障机制进一步完善
多数政府网站能够按照国办函2011年40号等文件的要求，定期开展自查自纠，及时发现并整改问题。部委、省、副省级、省会政府网站的首页链接全年可用性已经达到了99.1%，二级、三级页面链接的全年可用性分别达到了95.3%和81.2%，与2012年相比均有显著提升。各级政府网站加大了信息的发布力度、关闭了一批长期不更新的栏目。超过3个月不更新的栏目比例由2012年的48%下降至32%。
二、重点领域信息公开稳步推进
工业和信息化部、国土资源部、环境保护部、交通运输部、水利部、质检总局、上海、安徽、广东、福建、湖南、长沙、武汉、罗湖等政府网站，按照国办函73号文和100号文的要求，建立了信息公开专题专栏，加强政策文件及解读、工作计划安排及进展等信息的及时全面公开。
但是，不少政府尚未推出重点信息公开专栏，已经建立专栏的网站其公开效果也不尽如意。一是信息公开的全面性明显不足。以行政权力公开为例，仍有超过60%的政府网站尚未全面整合各类行政权力信息，近80%的政府网站未提供详细行政审批的流程图。二是信息的准确性、及时性有待提升。超过40%的政府网站，在国家发文下放和取消行政审批、取消和免征行政事业性收费通知的3个月之后，仍未对行政权力信息进行相应的调整。
三、服务丰富度持续提升，重点服务建设有待加强
多数政府网站能够按照党和国家的要求、社会公众的关注点建立服务专题，整合服务资源、丰富服务内容。同时，北京、湖南、湖北、佛山、长沙、柳州等部分网站围绕社会公众关注度高、办理量大的服务加强了重点服务建设，取得了较好的效果。
但是，超过80%的政府网站尚未围绕重点需求开展办事服务的建设，其现有的服务内容与用户实际需求之间存在较大的差距，主要表现在三个方面：一是服务内容不够全面。以生育服务证为例，绝大多数网站提供了男女双方均为本市户籍、初婚初育的服务内容，但对一方是外地户籍、非初婚初育等情况如何办理的内容则鲜少涵盖。二是服务内容人性化程度较低。超过70%的重点服务，都是以罗列政策文件要求的方式提供服务资源，仅有极少数的网站能够按照口语化的方式进行解读、并提供相应的表格填写说明。三是服务准确度较低。部分重点服务的办理依据、办理流程、办理地址等已经发生了变化，但网站尚未调整，甚至有个别网站抄袭其他网站内容。
四、互动保障机制逐步完善，智能化交流平台建设开始起步
多数政府网站的互动交流水平持续提升，咨询答复时间进一步缩短，围绕社会热点的在线访谈和民意征集次数有所增加。部分网站的互动交流平台已经成为其履行职能的主要平台阵地，有效地支撑了业务工作的开展。此外，海关总署、国家林业局、济南、佛山、唐山、宿迁等部分政府网站基于历史资源建设互动知识库，开通了网上智能互动平台，提供更加及时、有效的交流，进一步提高了互动效率。
五、移动政务客户端建设任重道远
评估数据显示，我国移动政务终端的建设尚处于起步阶段，这主要表现在四个方面：一是移动政务客户端的建成开通率较低。部委、省、地市和区县开通移动政务客户端的比例分别为25%、31%、11%和4%，绝大多数政府部门、地方尚未开通。二是安全隐患突出。多数移动政务客户端存在着比较明显的安全隐患，包括，软件易被反编译；资源文件、代码易被篡改，敏感数据传输无加密，客户端和服务器通信不安全；客户端卸载时，程序、数据和配置信息不能完全清除；登录密码尝试没有次数限制；用户输入数据易被其他设备或程序非授权获取等五大类问题。三是服务内容单薄，更新维护有待增强。已经上线的移动政务客户端均具备了动态信息发布功能，但近3成的移动终端存在信息更新不及时的现象。此外，超过半数的移动政务终端不能提供业务查询服务，服务内容较为单薄。四是服务功能单一。多数移动政务客户端没有充分发挥移动智能终端的优势特征，没有提供时下常见、主流的第三方平台分享功能、消息推送功能、基于地理位置的服务功能（LBS）等深度服务功能。