2013年中国信息社会发展10件大事
2013年12月14日，信息社会50人论坛发布了“2013年度中国信息社会发展10件大事”。
1.互联网金融成为热点
互联网对经济的影响逐步渗透到传统金融行业，并且全面覆盖支付、结算、融资、货币、基金、证券、保险、理财，以及金融产品销售渠道等多个细分领域。互联网金融开始涌现出越来越多的创新业务形态。
2.大数据热潮兴起
从中共中央政治局常委集体学习大数据及信息技术影响，到国家统计局开始与互联网企业合作利用大数据开展调查统计，再到各类企业、商家纷纷推出的大数据服务，社会各界对大数据的关注持续升温。2013年亦被称为中国的“大数据元年”。
3.“棱镜”事件波及国际社会
2013年6月，美国国家安全局前雇员爱德华·斯诺登曝光了美政府多个秘密监视项目，令美国“棱镜”监控计划完全暴露在公众的视线之下，并将多家互联网巨头推上风口浪尖。“棱镜”等系列项目的曝光引发了信息社会国家安全与个人隐私保护关系的争议，也凸显了中国网络安全面临的巨大挑战。
4.《电信和互联网用户个人信息保护规定》发布
2013年7月16日，工信部正式发布《电信和互联网用户个人信息保护规定》，自2013年9月1日起施行。《规定》进一步明确了电信业务经营者、互联网信息服务提供者收集、使用用户个人信息的规则和信息安全保障措施等，将推动我国电信和互联网行业个人信息保护制度不断走向完善。
5.《“宽带中国”战略及实施方案》出台
2013年8月1日，国务院印发《“宽带中国”战略及实施方案》，宽带网络成为新时期我国经济社会发展的战略性公共基础设施。2015年我国将初步建成适应经济社会发展需要的下一代国家信息基础设施。
6.《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》出台
2013年8月8日，国务院印发《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》。“信息消费”受到高度重视。大力促进信息消费，被看作是一项既利当前又利长远，以及稳增长、调结构、促转型的重要举措。
7.微信用户超过6亿
2013年10月，腾讯微信用户超过6亿，其中国内用户超过4亿，海外用户超过1亿。加上网易易信、阿里来往等，以移动社交平台为代表的微应用迅速发展，标志着中国已经全面进入移动互联网“微”时代。
8.“双11”全天支付宝成交额超过350亿元
2013年11月11日“购物狂欢节”，阿里巴巴支付宝成交额超过350亿元，相当于我国日均社会零售总额的近5成。电子商务的快速崛起，扩大了就业和内需，带动了物流金融宽带基础设施发展，促进了零售批发、加工制造业的转型升级，并推动了城镇化的发展。
9. 　“3Q大战”走向最高法院
2013年12月4日，最高法院公开开庭审理奇虎与腾讯不正当竞争纠纷上诉案，持续3年的“3Q大战”走向最终审理。判例将对互联网产业竞争格局、互联网经济生态系统发展、信息社会竞争规制等产生深远影响。
10.4G牌照发放
2013年12月4日，工信部向三大运营商正式发放4G牌照，标志着中国大陆正式进入4G时代，移动互联网应用与相关产业发展将迎来新一轮高潮。