2013年中国城市电子商务发展指数报告
2014年6月4日， 阿里研究院发布《2013年中国城市电子商务发展指数报告》。在报告中，根据“阿里巴巴电子商务发展指数”（aEDI）排名，阿里研究院形成“2013年中国电子商务发展百佳城市”（简称“电商百佳城市”）榜单。其中，深圳名列榜首，广州和杭州分列第二和第三位。排名第四到十位的城市依次为：北京、上海、金华、珠海、厦门、苏州、南京。             电子商务示范城市发挥重要支柱作用
国家发改委、商务部、财政部等部委联合分批确定了深圳、广州、杭州、上海、北京等53个城市为“国家电子商务示范城市”。《2013年中国城市电子商务发展指数报告》显示，有44个“国家电子商务示范城市”入围“电商百佳城市”，其中8个城市进入前十名：深圳名列榜首，广州和杭州分列第二和第三位。其他五个城市依次为：北京、上海、厦门、苏州、南京。
国家电子商务示范城市项目专家组成员阿拉木斯认为：“电子商务示范城市”之所以在发展指数排名中“大获全胜”，关键是示范城市出台了大量的扶持政策、做了很多的政策创新，这些软件环境的创造，其实是比硬件环境的建设更重要的推进因素。深圳、杭州等城市名列前茅，也从另一个方面印证了这一点。
深圳市经济贸易与信息委员会数据显示，从2009年以来，深圳市电子商务交易额一直保持50%左右的增长。2013年， 深圳全市电子商务交易额达到9510亿元，同比增长51%，增速远高于全国的33.5%。
阿里研究院进一步分析发现： 这53个“国家电子商务示范城市”的B2B网商数量（含内贸和外贸）在全国占比超过70%，零售网商数量占比超过65%，网购消费者数量占比超过55%。由此可见，电子商务示范城市发挥着重要支柱作用。
这份报告是阿里研究院基于阿里巴巴平台的海量数据、对294个地级及以上样本城市深入研究形成。阿拉木斯认为，报告中第一次用大数据揭示了“国家电子商务示范城市”发展的成果和意义。
电子商务助力产业集群升级
近几年，面对经济增长放缓、企业成本上升、竞争日益激烈等内外挑战，产业集群企业大批转型上网，由此催生线上产业带。比如广州服装、泉州茶叶、温州皮鞋等。据阿里研究院不完全统计，截至2014年3月， 在阿里巴巴等电子商务平台上的在线产业带超过250个。
阿里研究院专家盛振中认为：“电子商务对产业集群转型发展具有重要而深远的影响。它不仅帮助企业通过互联网直接对接国内外大市场，极大地扩展市场范围。而且，电子商务通过信息共享，极大地提高整个供应链的运作效率，减少库存，降低交易成本。”
2013年，淘宝卖家向产业带企业在线下单，形成的订单超过3500万笔。产业带企业由此共享到网络零售快速发展激发的巨大商机，而上百万名淘宝卖家则在解决货源难题上找到有效的对策。
电子商务服务业受益显著
近年来，电子商务高速发展，直接带动快递、网络营销、电子支付、运营服务等电子商务服务业高速增长。以快递服务业为例，国家邮政局数据显示， 2013年，全国规模以上快递公司完成业务量达92亿件，其中超过60%来自网络零售。
各城市电子商务蓬勃发展，对促进当地电子商务服务业发展，极具战略价值。2013年，28个城市的快递服务业收入超过10亿元。其中，上海、深圳和广州的快递服务业收入位居前三甲，分别达到257亿元、126亿元和105亿元。         在上海、杭州、北京、广州、厦门等城市，伴随着电子商务蓬勃发展，涌现出大量电子商务服务商和电子商务园区，有的城市进入“电子商务服务业集群化”发展新阶段。
阿里巴巴集团高级研究员、中国信息经济学会常务理事梁春晓梁春晓认为，尤其值得注意的是，线上应用的发展带动了线下服务业的发展，正在催生遍及全国的本地化电子商务服务业，推动各地服务业发展和经济结构转型，进而支撑更大范围的经济转型和升级。
电子商务服务业成为这些城市的战略性新兴产业，在帮助小企业转型、促进产业升级、创造就业机会等方面发挥着巨大作用。以杭州为例，杭州市经信委数据显示，自2010年起， 杭州市电子商务服务业收入连续四年增长超过60%。2012年，杭州市电子商务服务业收入达335亿元。预计到2015年，杭州市电子商务服务业收入有望突破1000亿元，创造60万个网上就业岗位。这意味着，电子商务服务业将成为杭州新的支柱产业。