2013：五大IT趋势须被CIO关注
告别2012的日子，各大公司纷纷发布自已对于未来IT趋势的预测，一个是自宣，一个是想要占有企业未来的话语权，今天CA公司就公布了包括大数据2.0、企业信赖云端、物联网、密码时代的终结、企业流动或社交平台云端运算及跨平台IT管理领先供货商CATechnologies(NASDAQ:CA)发布2013年IT业界的五大预测：     1.大数据渐趋成熟：大数据管理员快将冒起，他们将利用新技术和运算处理能力，以冷峻又实用的眼界重新审视数据和商业应用程序，并在发掘两者之间的关联方面扮演关键角色。2013年，大数据项目将开始展现其可观的投资回报率。同时，与云端运算一样，业界对大数据的定义亦渐趋成熟，并能更加专注利用其交付商业价值。由于其基础架构是从社交媒体和开放性数据源中整合数据，因而对管理及安全性的需求亦将大幅增长。随着大数据决策所带来的风险逐渐降低，大数据所带来的洞察力将提升IT在创新领域的领导地位。     2.企业采用公共云：在看到深得信任的服务供货商(例如电讯营运商等)从公共云中获益并纷纷扩大产品线时，企业会受到鼓励而采用公共云。同时，由于人们逐渐意识到云端就是业务运作应有的方式，外界对“云端”的争论亦随之降温。医疗护理等垂直行业会率先引领公共云的采用，由于他们早已意识到公共云对安全性的影响、专用小区云端服务的价值以及云端满足合规及降低成本的能力。而大型机将会更快速地迁移至云端中，因为那些已有大型机的企业会采用云端技术，并试图以最快的速度从中获益。展望未来几年，外部托管私有云的采用亦将进一步发展。     3.身份认证成为新境界：企业用户已经知道时间和空间都是没有界限的，当他们采用云端并通过多种设备与外部客户和合作伙伴进行全球协作时，他们已跨越了传统IT的界限。现如今的保安专家发现自己已深陷一场无边界的战争之中，并正多面受敌，而他们的盟友只有一个-身份认证。强大而可靠的身份认证为他们带来全新境界，其重点在于降低认证点的风险，这将终结我们今天十分熟悉的密码认证方式。由此，我们认为高级认证模式得到进一步扩展。在设备、交易、位置和其他因素的基础上，我们将见证更多基于风险的身份认证发挥作用。我们更将见证业界朝着如模型创建、图像识别、基于流动电话的身份认证、音频和生物识别技术等更智能的身份认证方式发展。惟以上仍然未够，我们更会看到更多基于“数据是什么”、“数据如何分类”的以内容为主导的保措施出现，同时这类讯息与用户的身份及角色将一并用于引导访问权限的界定。     4.第七感：由于“物联网”的扎根，存在于大多数现代流动设备中的传感技术将得以不断开发。传感器已被嵌入到更广泛的设备当中，从住宅设备到横跨灾难应变管理、医疗护理IT、交通运输网络、智能电网和效用计算等驱动应用程序的设备，为此一切都将更加智能化。这些技术将带来更多的IT需求，以管理、储存、分析与防护数据业务、私隐及终端点。     5.企业内的流动或社交优先：在流动或社交平台上建构应用程序成为主要的部署方式，而不仅停留在策划阶段;传统平台的地位则退居其次，甚至完全不获支持。随着企业逐渐接受用户从流动应用程序中获取丰富、逼真的用户体验，消费化现象将加速前进。同时，流动或社交IT的管理将不再局限于管理和防护设备本身，而是在维持用户体验同时，管理和保障流动应用程序及流动数据。     其他预测–开发运营(DevOps)的崛起即将来临：如今每部设备中的智能运算均将世界推向一个更加复杂的环境，以至于在编写第一行代码前往往要考虑清楚如何操作。灵敏性的趋势令开发人员、测试人员与业务的联系更紧密，DevOps亦正在推动体验主导的设计的发展。CIO将毋须过度担心设备管理，而应更关注应用程序管理。由于服务转移至云端中，用户亦将会减少对监察基础设备的兴趣。此外，DevOps需要重组如ITIL一样的传统架构，撷取其最有价值的理念，并转化为更现代化及灵敏的开发路向。基于此现实，云端、流动性及DevOps的步伐将变得协调一致。     CATechnologies首席技术官JohnMichelsen表示：“在2013年，IT将推动业务竞争。CIO们需要获得一个端到端的服务交付模式并结合所有所需的元素及技术，以打造整合的用户体验。为了保持与时并进，CIO将担当业务服务创新者和整合者(BusinessServiceInnovatorsandIntegrators)，以管理有别于业务产品的多样化服务及服务汇集。在充满风险、复杂性的全新IT世界中，IT必须开始担当一个可靠的顾问及服务代理人的角色，并为服务质素提供保障。”     智能流动装置和自携装置(BYOD)蔚然成风、云端运算、大数据和安全性，带来一个全新的复杂状态。历史上，技术用于支授事务处理，并被定义为IT.然而，在网络化的世界中，科技不仅为了促成业务营运，而是正逐渐发展成真正意义上的业务创新智能驱动者。     因此，IT亦前所未有地需要由技术拥有和技术管理者转型为业务服务的代理人的角色。由于SaaS、PaaS和IaaS提供可即用的、需要较少基础设施支持的即用运算能力，IT将愈来愈关注复合业务应用程序，而不单是“购买-建构-管理”的模式，从而能够让速度、创新、效能表现、以及成本和风险效率比达至全新境界。