2013年中国大宗商品电子交易市场行业十大事件
1.两会胜利召开，新一届政府完成换届开始执政　　2012年11月，中共十八大完成了党的中央领导集体的新老交替；2013年3月，全国人大、中央政府、全国政协等完成换届，选出习近平、李克强为首的新一届领导人。2013年是落实十八大战略部署的开局之年，也是实施“十二五”规划承前启后的关键一年，改革发展任务繁重。两会以后，国务院总理、副总理、国务委员以及各部委负责人走马上任，新一届中央政府开始全面履行职责。这届政府任期的5年，是我国全面建成小康社会具有决定性意义的5年，改革进入深水区。新一届政府的执政理念，会对中国大宗商品电子交易市场的发展产生直接和深远的影响。　　2.十八届三中全会通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》　　2013年11月12日中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，提出：“经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。市场决定资源配置是市场经济的一般规律，健全社会主义市场经济体制必须遵循这条规律，着力解决市场体系不完善、政府干预过多和监管不到位问题。”从市场在资源配置中起基础性作用到市场在资源配置中起决定性作用，体现了国家层面对推进市场经济、深化改革的决心。厉以宁教授认为中国经济要处理好四大关系：政府和市场的关系、中央和地方的关系，城市和农村的关系、国企和民营企业的关系。交易市场的规范、快速发展，也离不开四个结合：顶层设计与民间智慧(基层实践、摸着石头过河)相结合、政府与市场相结合、中央与地方相结合、国企与民营相结合。　　3.商务部、央行、证监会《商品现货市场交易特别规定(试行)》发布　　《商品现货市场交易特别规定(试行)》已经2013年8月15日商务部第7次部务会议审议通过，并经中国人民银行、证监会同意，予以发布，自2014年1月1日起施行。2013年4月18日，商务部发布关于《商品现货市场交易管理办法(试行)(征求意见稿)》公开征求意见的通知，意见反馈截止日期为2013年5月17日。从《商品现货市场交易管理办法(试行)(征求意见稿)》，到《商品现货市场交易特别规定(试行)》正式发布，商务部在网站上公开征求意见，组织了多次意见征求会，收集了相关政府部门、行业协会、交易市场等各方的大量修改意见，针对原文进行了多次修改，充分体现了顶层设计与民间智慧相结合的新型政府管理思想。    特别规定的发布，结束了我国大宗商品电子交易行业十年来，仅凭一部国家标准《大宗商品电子交易规范(GB/T18769-2003)》指导行业发展的尴尬局面，进入到法律法规约束、规范发展的新时期。特别规定中对于中华人民共和国商务部、中国人民银行、中国证券监督管理委员会三个部门之间的职责，做出了明确划分，明确了市场管理和监管的主体，更加有利于实现行业的有效管理和监管。对于行业协会的作用，也有明确的规定。相信未来会沿着特别规定-管理办法-管理条例-专项法律的路径，逐步形成我国的商品现货市场交易法，与我国的期货法并列，成为我国社会主义市场经济体系的重要法律框架基础。　　4.上海自贸区宣告成立，促大宗商品资源整合　　2013年9月29日中国(上海)自由贸易试验区宣告成立，受到国内外关注，具有重大的标志性意义。这项试验怎样推进、效果如何，将反映我国继续推进改革开放的新举措、新力度、新成果。建设自贸试验区既是国家交给上海的重大任务，也是上海谋求新发展的“关键一招”。我国经济社会发展已经进入“第二季”，中国(上海)自由贸易试验区的成立理当是其间波澜壮阔的一幕。立足国家战略，以敢于担当的勇气、善于担当的智慧大胆探索，积极有序地推进自贸试验区建设各项工作，才能不负中央的重托、人民的期待，才能无愧于这个火热的时代。　　11月，“首届自贸区与大宗商品高峰论坛”在上海召开。对国内大宗商品贸易来说，上海自贸区将会是一块接轨国际大宗商品贸易市场的撬板，同时也是摆脱目前行业低迷的转折点。生意社首席分析师刘心田表示，上海有望成为泛亚地区的供应链枢纽，并建成世界领先的大宗商品交易中心，将为大宗商品贸易提供新的机会，上海自贸区或将成为中国大宗商品贸易接轨国际的“一道门户”和“一条捷径”。北京工商大学证券期货研究所所长胡俞越指出，中国由超高速增长期进入次高速增长期，大宗商品的黄金时代结束了，大宗商品市场全面进入了买方市场，不仅是中国，全球也如此，“大宗商品的电子化市场只有规范化发展和超常规发展相结合，才能闯出一条路。”　　有了上海自贸区的平台，大宗商品各类资源的整合或将加速。紧随上海自由贸易区开放，国内外多家期货、现货交易市场已经开始筹备“抢滩”这一未来的中国离岸金融中心，从上海期货交易所到伦敦金属交易所概莫能外。上海自贸区的大宗商品交易市场间的竞争将更加激烈和高端化。　　5.中物联大宗商品交易市场流通分会成立　　2013年4月28日，以“创新、规范、服务、发展”为主题的中物联大宗商品交易市场流通分会成立大会暨第一届中国大宗商品电子商务与现代物流发展论坛，在上海美兰湖国际会议中心隆重召开。中国物流与采购联合会会长何黎明、副会长蔡进、国家工业和信息化部信息化推进司副司长董宝青、国家商务部流通业发展司副司长王选庆、中国物流学会副会长、淮矿物流董事长汪晓秀为会议致辞并发表了重要讲话。会议还邀请了国务院研究发展中心、上海市商委、科研院所的主要领导与嘉宾，以及来自大宗商品现代流通行业各个领域的高层共600多人参加了本次会议。中物联大宗商品交易市场流通分会第一届理事会议于2013年4月27日在上海召开，选举中物联大宗商品交易市场流通分会本届会长蔡进、常务副会长何辉、副会长兼秘书长周旭；表决通过《中国大宗商品现代流通行业自律公约》；成立分会专家委员会，并聘请冯耕中教授担任专家委员会主任，聘请柴跃廷、常清、胡俞越、赵娴、彭雪峰同志担任专家委员会副主任，聘请姜旭、刘莉、李大鹏、关键、周世俊、邹建中、赵绍辉同志作为分会专家委员。　　中物联大宗商品交易市场流通分会宣布成立，结束了行业内没有自己的有影响力的专业化行业组织的局面，进入行业自律发展的新阶段。流通分会经过半年多的运作，取得了各相关部委的认可和支持，在推动行业发展方面开始崭露头角，逐步发挥更重要的作用。　　6.2013中物联大宗商品交易市场流通分会首届年会召开　　为贯彻落实十八届三中全会“要紧紧围绕使市场在资源配置中起决定性作用深化经济体制改革”会议精神，以及商务部《商品现货市场交易特别规定(试行)》要求，促进我国大宗商品现代流通行业的健康、规范、有序发展。2013年12月20日在浙江省宁波市召开“2013中物联大宗商品交易市场流通分会年会”暨“第一届中国大宗商品现代流通发展论坛”。本届会议由中物联大宗商品交易市场流通分会、宁波大宗商品交易所联合举办，本届论坛主题为“发挥市场资源配置作用，发展大宗商品现代流通”。会议期间，12月19日还将召开小规模的业内闭门会议。　　本届年会是中物联大宗商品交易市场流通分会成立以来的第一次年会，恰逢中国大宗商品电子交易市场发展元年，中央十八届三中全会《决定》、商务部《特别规定》发布之年，就行业发展的若干重大问题进行政府、行业协会、市场、各界精英的深入讨论与交流，宁波也是中国大宗商品电子交易市场相当活跃的城市，相信此次会议会有很多的亮点，对推动行业进步产生巨大影响。　　7.天津渤海商品交易所董事长阎东升当选CCTV中国经济年度人物　　2013年12月12日晚，有“经济界奥斯卡”之称的第十四届CCTV中国经济年度人物评选结果在京揭晓。十位学者和企业家因其对中国经济转型升级做出的卓越贡献获此殊荣，渤海商品交易所董事长阎东升名列其中。　　相关新闻报道：阎东升是历届仅有的三位70后获选人之一。他以青年企业家的魄力与创新力，在世界范围内首次设计出现代现货交易制度，并在此基础上组建了全球第一家现货交易所——渤海商品交易所。阎东升把渤商所的模式称为“电商平台+交易所”。“用互联网技术提升传统现货市场的交易效率，用创新的交易制度提升传统电商平台的服务内涵，用立足现货、服务实体经济的宗旨帮助实体企业转型升级。”　　天津市凭借滨海新区先行先试的政策优势，近年来在中国大宗商品电子交易市场行业独树一帜，天津的渤商所、天贵所因其惊人的发展速度，独特的商业模式，在引发同行羡慕、嫉妒的同时，也一直伴随着不少的质疑和争议。此次阎东升先生得以入选主流经济人物评选，对行业发展将产生什么样的影响，渤商所模式是否适合和是否能够在全国范围推广，还有待时间的进一步验证。　　8.北京市清理整顿各类交易场所工作通过联席会议检查验收　　2013年10月，经清理整顿各类交易场所部际联席会议(以下简称联席会议)相关成员单位研究，北京市清理整顿各类交易场所工作通过联席会议检查验收。至此，通过联席会议验收的省区市达31个。尚未验收的5省区市(应该包括上海和天津在内)大部分已完成本地区清理整顿工作，并向联席会议报送了检查验收材料。下一步，联席会议将继续按照《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》(国发〔2011〕38号)、《国务院办公厅关于清理整顿各类交易场所的实施意见》(国办发〔2012〕37号)的要求，及时提供政策指导服务，加强督导力度，推动个别地区尽早完成清理整顿各类交易场所工作。　　北京、上海、天津三个直辖市一直是38号文清理整顿的“老大难”，可以说全国人民都在密切关注他们的动向。这次北京市顺利通过验收，无疑增加了上海和天津的压力。　　2013年10月30日，天津市人民政府办公厅发布了《天津市交易所监督管理办法(试行)》(津政办发〔2013〕92号)。通知提到：按照《国务院关于清理整顿各类交易场所切实防范金融风险的决定》等文件要求，天津市金融办近期拟订了《天津市交易所监督管理办法(试行)》(以下简称《办法》)，并经天津市政府转发执行。　　38号文的清理整顿工作虽然比计划有所推迟，但是距离完整收官的日子看来也不是很远了，但是如果在2013年全部完成，成为真正的“收官之年”，还是存在不小难度。　　9.华北大宗商品交易中心上线试运营　　2013年11月11日，华北大宗商品交易中心(简称“华北商品”)上线试运营暨企业合作签约仪式在河北省沧州渤海新区政务服务中心四层华北大宗商品交易中心总部举行，这标志着河北省首家综合性大宗商品现货交易平台建成投运！华北商品上线试运营，也成为继38号文接近收官，各省通过检查市场名单相继发布之后，行业进入规范发展阶段的第二批新成立市场的典型代表。显现出只要是服务实体经济，有利于传统产业转型升级的交易市场，仍然拥有巨大的市场需求，能够获得各级政府的支持。　　出席上线试运营仪式的有沧州市委副书记、市长王大虎，渤海新区党工委书记、管委会主任丁绣峰、河北省商务厅陈永翔处长；相关行业领导和专家中国物流与采购联合会副会长蔡进、中物联大宗商品交易市场流通分会副会长兼秘书长周旭；中国银行、中国工商银行、民生银行、华夏银行的金融机构代表，中远集团、中国机械设备工程股份有限公司、冀中能源国际物流集团有限公司等企业代表。华北大宗商品交易中心与中国银行、冀中能源国际物流集团有限公司、河北中捷石化集团、沧州渤海新区荣元商贸有限公司签署了合作协议，并向十家金牌、银牌授权服务中心授牌，民族英雄马本斋之子马国超将军也献上画作以示祝贺！　　华北大宗商品交易中心开创了“港口+基地+平台+品牌”的四位一体的发展模式，上线试运营初期以现货挂牌、现货竞买交易模式为主，依托国家经济发展第三增长极——中国•渤海新区黄骅港优势资源，致力于为华北、全国乃至世界的煤炭、化工品、油品、铁矿石、建材等大宗商品提供第三方现货交易服务，为其上下游行业提供供应链服务。　　华北大宗商品交易中心总裁赵绍辉指出，华北商品将沿着“现货化、集成化、立体化、金融化”的方向发展，助力实体经济、服务贸易企业，“让交易更轻松，让生活更美好！”　　10.长征，为了共同的梦想-大宗中国行！　　2013年11月18日中国物流与采购联合会大宗商品交易市场流通分会组织的首届“大宗中国行”活动正式启动，历时7天，先后参观考察了五家业内具有代表性的交易市场：广西糖网食糖批发市场、广东塑料交易所、无锡不锈钢交易中心、上海斯迪尔电子交易所和四川中国白酒交易中心等，11月24日，圆满结束。　　首届“大宗中国行”活动由分会副会长何辉、秘书长周旭带领，参加本次活动的分会专家有北京物资学院姜旭副教授、中物联规划院张中民副院长、华北大宗商品交易中心总裁赵绍辉、宁波大红鹰学院副院长邹华胜。参与此次活动的代表还有华北大宗商品交易中心董事长郝建平，四川中国白酒交易中心总经理杨洪波、总经理助理张单军，淮矿物流执行总裁王杰、副总经理孙皓，广西糖网常务副总周广俊，时力科技业务总监赵广浩，国采华南副总经理马文、外联部总监董欣，日照港国际物流园区有限公司董事长马月琴、总经理查国强，新疆交建物流有限公司总经理房磊，招商局物流有限公司总经理逄诗铭，浙江塑料城管委会副主任翁文涵、总裁黄全明。　　此次“大宗中国行”是我国大宗商品电子交易市场行业有史以来的一件盛事，如此大规模、大范围的同业考察交流前所未有，是业内一次深度横向联合活动，是2013年中国大宗商品电子交易发展元年的一次新长征，将载入中国流通改革的历史。此次活动加强了市场之间的横向互动和交流，有利于市场商业模式的创新。通过此次考察交流，使得参与的交易市场更加明确了发展方向，坚定了发展信念，确定了发展战略，开阔了业务创新的视野和思路，加速行业发展壮大的进程。