2013年云备份技术将成熟
据国外媒体报道，据InfoStor杂志对存储行业专家进行的调查，专家提出的2013年存储行业的10大预测如下：    据国外媒体报道，据InfoStor杂志对存储行业专家进行的调查，专家提出的2013年存储行业的10大预测如下：    1. 大数据将变得更加重要。    非结构化数据将继续强劲增长是不言而喻的。因此，我们将继续看到集成的分析和非结构化数据存储的新产品。    Spectra Logic首席营销官莫丽·雷克托(Molly Rector)表示，随着用户需要更多的性能选择和寻求替代的产品以满足自己具体的大数据需求，大数据将扩展到以分布式计算为重点的市场。    2. 云备份技术成熟起来    Mozy公司高级产品管理主管吉提斯·巴斯度卡斯(Gytis Barzdukas)认为，在线数据备份和访问将达到企业的最有效点。    巴斯度卡斯称，企业接受云解决方案以及对云解决方案好处的理解已经创建了一个在线备份的热门市场。采用主动目录集成和用户群管理等功能，在线备份现在已成为大企业的一个必然选择。    3. 混合备份将发展    企业已经非常了解解云计算能够在什么地方最有效地实现其好处。因此，2013年将是企业找到一个平衡点的一年，即找到最好提供什么功能和哪些功能最能实现其承诺的平衡点。    对于大企业来说，这肯定会导致混合的环境。在这种环境中，云解决方案用于分散的员工和办公室；现场安装的解决方案用于网络备份。    巴斯度卡斯说，对于小型机构来说，用于数据备份和访问的云解决方案将与用于存档的本地存储解决方案结合在一起。    4. 更好的信息移动性    EMC企业存储部门总裁布莱恩·加拉赫(Brian Gallagher)说，云环境的扩展意味着企业IT数据中心和云服务提供商之间需要建立更好的关系。    加拉赫预测称，数据和应用移动性能够让机构迁移其虚拟应用的概念将成为常态。企业将部署具有高度移动性和严格保护措施的双主机数据中心配置，让他们把一些工作量永久性地或者临时地卸载到云(或者卸载到服务提供商)。    5. 分层存储将更高级    分层次的存储已经出现一段时间。但是，在2013年，分层次的存储将变得更加高级。    雷克托说，多层次的固态硬盘存储将在高性能数据中心普遍应用。随着用户有更多的存储数据的介质类型，集成度很高的多层文件存储选择将越来越重要。    6. 更大容量的存档    需要长期保存的老内容的存档在2013年将变得更加重要。据企业战略集团(ESG)称，到2015年，全球存档的电子信息容量将达到30万PB(Petabyte，千万亿字节)，基于文件的非结构的存档数据的增加是主要原因。    ESG的研究显示，除了外部硬盘之外，磁带仍然是这些扩展的数据存档的重要存储介质。磁带存储目前占整个数字存档数量的38%。从2010年至2015年，磁带存储在数字存档数量方面将增长6倍。    7. 对象存储存档    在2013年，随着更多的机构处理非结构化数据，对象存储预计将迅速增长。升级对象存储系统的能力将发挥重要作用，特别是在存档方面。    戴尔对象技术产品战略家德雷克·加斯孔(Derek Gascon)说，存档是以信息管理方法为基础的。最合适的技术是对象存储。因为它在云中使用，对象存储本身还是一个没有迅速吸引用户的新出现的市场。把大数据的价值与商务智能结合在一起，我们将在未来几年里看到对象存储的重要进步和处理存档内容的技术的进步。    8. 横向扩展网络附加存储继续依靠大数据发展    横向扩展(scale-out)网络附加存储一直依靠大数据繁荣发展，这种趋势将继续下去。    EMC Isilon存储部门总裁比尔·里希特(Bill Richter)说，我们已经看到人们转向使用专有的和开源软件技术在横向扩展网络附加存储的基础上创建私有云。在2013年，这种趋势将继续加快。    9. 磁带存储将增长    磁带存储的应用将继续增长。这种趋势预计将继续下去。惠普存储部门全球磁带产品营销主管西蒙·沃特金斯(Simon Watkins)说，2012年上半年全球磁带市场(包括磁带机/磁带自动化/磁带介质)规模为10多亿美元。2012年上半年全球LTO(线性磁带开放协议)磁带介质容量的出货量达到创纪录的1万PB，同比增长12%。磁带介质出货量将继续超过外部硬盘容量的出货量。磁带市场还是生机勃勃的。    10. 相变内存到来    多年以来，许多人宣传和欢呼闪存技术是“下一个大事”。但是，闪存现在已经获得足够的吸引力。闪存可以看作是主流产品的一部分。    那么，下一个大事是什么？相变内存如何？EMC高级副总裁兼闪存部门总经理扎西德·侯赛因(Zahid Hussain)说，在2013年，我们将看到向基于相变内存的架构进行大量的投资。采用这种非易失型随机存储器，存储行业将开始增强现有的产品，提供一种速度极快的替代的存储选择。这种产品的延迟甚至低于闪存技术，开始接近DRAM内存的速度。