2013中国信息化建设进程报告
2013中国信息化进程报告会透露，国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、公安部、财政部、国土资源部、住房和城乡建设部、交通运输部在广泛征求有关部门和地方意见的基础上，研究起草了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》(以下简称《意见》)，已经于7月22日报请国务院发布。据发改委高技术司副司长顾大伟透露，《意见》明确提出了我国智慧城市的发展思路、建设原则、主要目标以及信息安全保障等要求，以统一思想、凝聚共识、汇聚力量，加强对各地智慧城市建设实践的引导。借此，我国智慧城市建设将结束政出多门、盲目建设的“乱象”，进入统筹推进的新阶段。
近年来，工信部、科技部、住建部、地理信息局、标准委、工程院等部门，分别从技术研发、标准制定、试点示范等不同方面开展了相关工作，取得了积极进展。然而，智慧城市建设涉及面广、政出多门，分别推进不利于形成支持各地建设智慧城市的合力，亟待加强统筹、加强引导。国务院领导对我国智慧城市建设存在的问题高度关注，批示要求国家发改委、工信部研究提出意见。
《意见》提出的指导思想是：坚持因地制宜，科学推进智慧城市建设;坚持试点先行，有序推进智慧城市建设;坚持机制创新，协同推进智慧城市建设。发展目标是基础设施更加智能，公共服务更加便捷，社会管理更加精细，生态环境更加宜居，产业体系更加优化。《意见》提出要建设一批各具特色、成效显著、具有示范效应的智慧城市，在保障和改善民生、创新社会管理、保护生态环境、调整产业结构、健全政策机制等方面取得积极成效，为我国城市转型发展提供新模式。
围绕建设中国特色智慧城市这一主要目标，我国将发挥中央和地方两个积极性，重点推进5方面工作，启动10个领域智慧工程建设，组织100个城市开展试点示范。在中央，将建立智慧城市建设部际联席会议制度，国家发改委将会同工信部等23个相关部门建立推进智慧城市建设的跨部门联席会议制度，统筹各部门资源，协调制定政策措施，完善智慧城市评估办法，加快新一代信息通信技术在公共服务、社会管理、城市建设等领域推广应用。在地方，将完善智慧城市投融资机制，鼓励有条件的城市募集资金用于智慧城市建设的地方政府债，鼓励有条件的企业募集资金用于智慧城市建设的地方政府债。充分依托地方已有的投融资平台，建立多元化、多渠道的智慧城市建设投融资机制。鼓励各地方政府建立适宜智慧城市发展的长效机制，鼓励各城市积极创新政策保障措施，研究制定鼓励市场化投融资、信息系统服务外包、信息资源社会化开发等政策，引导各类市场主体共同参与智慧城市建设。
《意见》从城市发展战略需求，以及阻碍城市发展的主要问题入手，重点提出了五方面工作：做好统筹规划设计、围绕城市发展重点开展智慧城市建设、发挥信息资源的价值潜能、应用先进适用的信息技术开展智慧城市建设以及确保信息安全。根据《意见》，我国将启动智能交通、智能电网、智能水务、智能环保、智慧医疗、智能养老、智慧社区、智能家居、智慧教育、智慧国土等10个领域智慧工程建设，深化重点领域的智慧化应用，为公众提供更加便捷、高效、低成本的社会服务。还将在东、中、西部选择100个不同规模和不同发展阶段的城市，开展智慧城市试点示范。试点示范工作取得一定经验后，再逐步鼓励和支持有条件的地方因地制宜地推进智慧城市建设。
智能电视机顶盒的俗称，它搭载了智能操作系统，相当于一台简化的电脑主机，接入电视这个显示器之后，电视机就可以实现网页浏览、视频电影观看、聊天办公、购物游戏等功能。
传闻多时的“阿里盒子”终于亮相了。7月23日，阿里巴巴集团正式发布阿里智能TV操作系统，并联手华数传媒(000156.SZ)推出搭载该系统的第一代盒子产品。同时，阿里巴巴还宣布创维、海尔、长虹等也会于近期推出搭载阿里智能TV操作系统的智能电视。
阿里“盒子计划”是阿里巴巴CEO陆兆禧直接负责的项目，由CEO亲自“秘制”，这难免引得外界猜测“盒子”对于阿里的重要意义。
阿里意图非常明显：要把它的“生态系统”延伸到你的客厅。从过去的PC互联网，到现在正热的移动互联网，再到预示未来的家庭互联网，客厅正在成为互联网大战的第三大战场。
吸金的电视
从微软、英特尔到苹果、谷歌，从联想、三星到阿里、腾讯，IT互联网公司对于客厅的憧憬一直没有停止过，因为这里充满了诱惑：庞大的用户数字，特别是一些传统互联网难以获取的用户;大屏带来的更好的用户体验和随之而来的更为强烈的付费需求;视频、游戏、社交等应用在电视平台上新的可能性……
在发布盒子产品的同时，阿里巴巴也宣布成立了智能TV生态联盟，目前这个联盟已经涵盖了互联网电视播控平台、盒子厂商、电视厂商、芯片商等整个产业链的各个环节，首批加入该联盟的企业包括华数传媒、华为海思、思科、创维、海尔、长虹、康佳、Mstar(晨星)、Amlogic(晶晨)、全志等。
“电视不老，但需要加点儿料了。”阿里巴巴CEO陆兆禧说。而陆兆禧话中，最猛的料就是在阿里盒子中将引入电商平台，包括淘宝、天猫和聚划算等，支付平台也会被植入，用户可以通过阿里盒子查看商品、下单、付款，操作甚至比在PC和手机上更便捷，这也可以吸引大批非网民，比如不会使用电脑上网和智能手机的中老年人。
“将电商功能引入电视屏不仅为电视增加一个功能，而且引入了一种新的商业模式。”阿里巴巴集团副总裁喻策表示，“到现在为止，互联网电视更多是通过付费视频和广告产生的收益来支撑这个行业的。我们觉得可以引入更多互联网的内容，除了最重要的电商服务，游戏、教育信息等我们也会逐步引入。”城市的快速发展利弊兼有，伴随人们生活水平的提高，不合理城市发展方式带来的弊端日益显现，交通拥挤、医疗资源紧张、停车难、环境破坏等问题，阻碍着城市的健康发展。在土地资源、公共资源有限而人口不断增加的情况下，利用科技提高城市运行效率成为最好的选择。物联网的普及可有效诊断这些“城市病”。
经过十余年的发展，中国的物联网在各行业有所深入。其中，对于物联网核心传感网技术的研究，我国处于世界前列。但总体来看，我国在物联网建设方面仍然面临着不少挑战。
行业标准不统一
由于发展水平和地域的限制，世界范围内物联网的行业标准并不统一，不同国家生产的设备，有时候互不兼容。这种情况对我国的物联网发展很不利，由于缺乏专利技术，很多物联网设备诸如芯片和读写器核心模块，我们都依赖国外进口，如果标准问题得不到解决，不仅影响物联网在行业内、行业间的互联互通，还将造成不必要的成本增加。
信息安全受威胁
大数据时代，信息安全备受关注，作为采集分析物品信息的物联网，更易遭到恶意攻击。随着物联网技术的愈加进步，威胁信息安全的因素也在增加，要在发展与安全之间找到平衡点，防止得不偿失。
IP地址面临挑战
数据显示，中国网民数量已经超过5亿，位列全球第一，为物联网的发展打下了坚实基础。同时，如此大的基数也给IP地址带来挑战，人与人、人与物以及物与物之间建立连接，需要庞大的IP地址数量，继IPv4之后，IPv6的出现似乎解决了这一问题，但鉴于IPv6诞生的时间尚短，在实际应用过程中，它的安全性和服务质量还要历经考验。
各自为战，分散经营
物联网包括感知层、网络层和应用层，每一层级又各自包括一个体系，是一项综合性的技术。在中国，尽管理论研究已经广泛展开，但在应用领域，还没有一个企业能够独立承担构建物联网整体系统的任务，现有企业一般都是根据自己的优势，在某个下分领域进行业务拓展。总体情况是很多“小头目”各占山头，但缺乏行业“大佬”。