2013年度十大互联网行业热词
又到年底了，各种各样的行业盘点也开始了。对于互联网行业来说，一年之间的变化是惊人的，很多新产品诞生出来，伴随着而来的是一个新名词的诞生。这些名词深刻的影响着整个互联网行业从业者的工作和思考。互联网思维，互联网金融，O2O，如果你不了解这些词，那就OUT了。以下是东楼为大家带来的年终盘点：2013年度十大互联网行业热词。名词解释皆采编自百度百科，欢迎大家发表不同见解。
1、互联网思维
名称解释：充分利用互联网的精神、价值、技术、方法、规则、机会来指导、处理、创新、工作的思想。
东楼点评：
互联网思维是能够拯救世界万物的牛逼思维，有了它，什么事情都能立马变得高大上。借着互联网思维的东风，张开你想象的翅膀，开煎饼摊，开花店，卖水果，卖牛腩饭...
代表产品：黄太吉、雕爷牛腩
2、O2O
名称解释：
O2O即Online To Offline，也即将线下商务的机会与互联网结合在了一起，让互联网成为线下交易的前台。这样线下服务就可以用线上来揽客，消费者可以用线上来筛选服务，还有成交可以在线结算，很快达到规模。2013年O2P模式出现，成为O2O模式的本地化升级版。
东楼点评：
移动互联网的到来，仿佛彻底激活了这这两个O，一头是线上，一头是线下。手机支付越来越普及，更多的传统行业将能够被激活。而作为中间业态的团购网站，将面临着前所未有的挑战。
代表产品：快的打车、百度地图等
3、可穿戴设备
名称解释：
可穿戴设备即直接穿在身上，或是整合到用户的衣服或配件的一种便携式设备。可穿戴设备不仅仅是一种硬件设备，更是通过软件支持以及数据交互、云端交互来实现强大的功能，可穿戴设备将会对我们的生活、感知带来很大的转变。
东楼点评：
谷歌眼镜的问世直接拉开了可穿戴设备的行业大幕，各种各样的可穿戴设备也成为众多创业公司的创新项目。手表，眼镜，睡衣，袜子都成为可穿戴设备的载体，但目前市场上还没有一款可穿戴设备能够走进千千万万的家庭，一是因为产品成熟度不够，二是因为产品的价值还未满足消费者需求。
代表产品：谷歌眼镜
4、智能手表
名称解释：
智能手表是将手表内置智能化系统、搭载智能手机系统而连接于网络而实现多功能，能同步手机中的电话、短信、邮件、照片、音乐等。2013年3月媒体报道，苹果、三星、谷歌等科技巨头都将在2013年晚些时候发布智能手表。美国市场研究公司Current Analysis分析师艾维·格林加特(Avi Greengart)认为2013年可能会成为智能手表元年。
东楼点评：
虽然智能手表也属于可穿戴设备中的一类，但东楼还是把智能手表单独列出来了。因为相比其他可穿戴设备，智能手表更具关注度。但东楼觉得智能手表始终还是小众类的产品，玩玩就行了。取代不了手表，更加取代不了手机。智能手机作为人们随身携带的智能设备已经能够满足人们打电话，发短信，发邮件，拍照片，听音乐，甚至是记录轨迹等需求，智能手表不能做到更好，只能是极客们的短暂玩物而已。
代表产品：三星Galaxy Gear Altius，苹果iwatch
5、互联网金融
名称解释：
互联网金融是传统金融行业与互联网精神相结合的新兴领域。互联网金融与传统金融的区别不仅仅在于金融业务所采用的媒介不同，更重要的在于金融参与者深谙互联网“开放、平等、协作、分享”的精髓，通过互联网、移动互联网等工具，使得传统金融业务具备透明度更强、参与度更高、协作性更好、中间成本更低、操作上更便捷等一系列特征。
东楼点评：
有一段时间里，同事群友都在谈论余额宝，然后大家都在晒余额宝的收益。作为一名资深屌丝，每个月信用卡欠几万块，哪还有余额理财啊，只有眼红的份儿。不过余额宝这类产品确实提供了一种灵活的理财方式，去银行一听哪些理财产品就头大，收益不大名头不小，各种套现难。因此像余额宝这样的互联网金融产品，会首先受到互联网从业者的追捧，一旦走进其他非互联网从业者家庭，将会有更大的规模和想象空间。
代表产品：余额宝
6、自媒体
名称解释：
自媒体是指一个普通市民或机构组织能够在任何时间、任何地点，以任何方式访问网络，通过现代数字科技与全球知识体系相联，提供并分享他们的真实看法、自身新闻的一种途径和即时传播方式。当前，以微博为代表的自媒体，已成为网络传播最活跃的主体和新兴舆论场。
东楼点评：
自媒体这个词突然就爆发了。写了N久的博客博主，借着自媒体的东风一下子成为了各大IT公司的座上宾，喝茶旅游车马费，一时风光无限。东楼认为，自媒体人的身上也颇有历史上哪些春秋时期门客的影子，被贵族们(BAT)供养着，替贵族们发声制造舆论，出谋划策。而且，东楼观察到，没有一个行业有互联网行业如此多的自媒体人，这正跟互联网行业目前的竞争格局有关，如今BAT三家争霸，还有诸如360，新浪，搜狐等诸侯国的犬牙交错。竞争已经到了白热化的地步，各家公关战口水战不断，自然需要自媒体人去发声。
代表产品：瑞莱观点(呵呵，我知道写在这里有点无耻，可谁让我是这个盘点的操刀作者呢)
7、互联网电视
名称解释：
是一种利用宽带有线电视网，集互联网、多媒体、通讯等多种技术于一体，向家庭互联网电视用户提供包括数字电视在内的多种交互式服务的崭新技术。用户在家中可以有两种方式享受IPTV服务：1、计算机，2、网络机顶盒普通电视机。
东楼点评：
互联网电视顾名思义就是互联网公司造的电视，这些电视有个共同的特征就是联网并且有操作系统。东楼认为，互联网电视的竞争未来不是在硬件上，而是内容上。电视作为人们群众娱乐的主要阵地，最重要的是要看到优质的内容。未来，互联网电视厂商将融合互联网视频内容，将为用户提供更加丰富多彩的节目选择。
代表产品：小米电视、乐视TV
8、大数据
名称解释：
大数据(big data)，或称巨量资料，指的是所涉及的资料量规模巨大到无法透过目前主流软件工具，在合理时间内达到撷取、管理、处理、并整理成为帮助企业经营决策更积极目的的资讯。
东楼点评：
大数据确确实实是在改变我们的生活了。东楼能够切身体会到，比如能够精准的推送广告，能记录用户在各大网站的浏览行为，通过大数据的计算，精准推荐人们感兴趣的资讯和商品。但有时候也容易闹笑话。例如，我去淘宝店买了一双骆驼牌皮鞋，然后回到新浪微博，新浪微博利用大数据的计算，以为我对骆驼牌皮鞋感兴趣，又给我推送了一遍，其实我一直完成购买行为了。
代表产品：利用大数据，各大门户网站的广告的精准展示
9、车联网
名称解释：
车联网，是指装载在车辆上的电子标签通过无线射频等识别技术，实现在信息网络平台上对所有车辆的属性信息和静、动态信息进行提取和有效利用，并根据不同的功能需求对所有车辆的运行状态进行有效的监管和提供综合服务。
东楼点评：
车联网能改变什么？能带来更加智慧的交通吗？能改变帝都拥堵的交通现状吗？这是在帝都吸雾多年的东楼所关心的。或许能吧，让每个汽车都联网，让汽车拥有智慧。
代表产品：暂无
10、p2p
名称解释：
对等网络(PeertoPeer，简称P2P)也称为对等连接，是一种新的通信模式，每个参与者具有同等的能力，可以发起一个通信会话。
东楼点评：
最火的P2P产品非比特币莫属了。作为一个互联网人，东楼深感惭愧，对比特币这样一个在13年里出现高频的词竟然毫无感觉。但东楼明显预感到，很多投机者对于比特币投资的畸形。都是抱着高收益的心态去买进卖出，根本没考虑过比特币究竟能带来什么价值？什么样的价值能够驱动比特币维持那样一个高昂的价格？
代表产品：比特币
最后，欢迎大家积极跟东楼互动，说说你认为2013年度互联网行业最火的热词。也可以发表其他不同见解。下期东楼将为带来《2013年度互联网行业10大营销事件》，敬请期待！