2013年中国智慧政府发展年会
大数据是继云计算、物联网之后IT产业又一次颠覆性的技术变革，对国家治理方式、决策、组织和业务流程、提供公共服务的方式等都将产生巨大的影响。随着互联网、云计算、物联网等信息技术的迅猛发展，大量数据的收集、储存、分析、处理及其应用变得更加方便，政府或公众的决策行为将逐渐基于数据和分析而做出，而非像以前基于经验和直觉。电子政务建设因为大数据时代的到来，变得更加高效、快捷。　　现在世界已经进入了大数据时代。在新经济较为发达的新加坡，大数据正成为推动企业效率提升和管理变革的强大力量，一些企业正利用互联网与物联网等带来的海量数据，通过挖掘、分析与业务应用，赢得优势。它正成为经济繁荣的催化剂，在美国，大数据已经被提到了国家战略的高度。　　而在我们中国，正把西方兴起的“大数据”理论与经典的“为人民服务”宗旨结合起来，改善它的作风，转变政府职能。比如，北京市政府推出了大数据平台，提供在线服务，公开了部分公交数据，企业公民就不用每种数据都花钱买了，数据源也更加权威。未来，政府或公众的决策行为将逐渐基于数据和分析而做出。大数据时代的倒，让电子政务变得更加高效、快捷。　　为引导和推动我国政府网站快速、健康、有序发展，发掘政府网站建设领域的特色样本，探索大数据时代的政府在线服务新模式，中国社会科学院信息化研究中心与国脉互联政府网站评测研究中心将于12月6日在北京联合举办“2013年中国智慧政府发展年会”，本次盛会以“大数据时代的政府在线服务”为主题。会议将邀请全国顶尖的权威专家解读中国政府信息化发展脉络，大会设有名家演讲、案例分享、结果发布、现场颁奖等环节，围绕时下行业热点，分享前沿观点和先进经验，推介新锐电子政务企业，本届年会不仅是政府网站绩效评估的总结大会，也是窥测行业发展、捕捉商业机会的思想盛宴。