2013十大电商创新商业模式
如果我们把创新分为革命性和渐进性两种，以下我们选择的十个电商商业模式案例基本上可以归为渐进性创新，他们对行业内传统的互联网商业模式做出了一定程度的改良，改良的方向大致可以归纳为几点：1、细分再细分市场;2、改善用户体验;3、充分利用移动互联网特性(即时、碎片化、LBS等);4、本地化平台化。　　这些关键点看上去都不新鲜，但在实践的过程中会遇到各种各样的挑战。我们的报道只是阶段性的，这些勇敢的模式探索者一直在摸索前进，等待他们的可能是光明大道，也可能是悬崖峭壁。　　爱样品：免费体验营销的落地模式　　创始人：马向东
爱样品网，是一家为消费者提供样品免费线下领取的网站。通过网站搭建的平台，线下商家每月缴纳5000元入驻，通过自主发布免费样品进行营销。而用户只需通过手机认证后，便可进入线下门店领取或体验。　　创始人马向东将爱样品定义为一个体验营销平台：通过爱样品网为线下实体店带去消费者，品牌商不但能通过爱样品的开放后台实实在在地获取用户的账号、性别、手机号码等精确信息，还能对实地来取货的消费者完成进一步的促销和导购。　　与导购网站纯线上逻辑不同的是，爱样品做的是提供落地服务，通过形成从线上到线下的闭环，向上游说服商家，从下游给予消费者眼见为实的质量保证。　　快书包：一小时配送的破解模式　　创始人：徐智明
快书包，顾名思义，最大的特点在于快捷，不仅向顾客承诺一小时送达服务，还免运费，这恰恰适合办公室商圈白领的需求。　　跟已经成为先烈的Kozmo和E国一小时相比，快书包有其创新之处：在产品上，坚持选择畅销书;在目标客户上，锁定有良好网购基础的白领细分人群，但它的缺点也同样明显：成本结构过重和毛利率过低。　　创始人徐智明的破解办法是：1、适当程度扩大产品品种;2、快速扩张，扩大规模;3、增加分仓数提升效率。随着人员和城市数量的急剧扩大，运营管理和本地化将是考验快书包的关键。　　尽管存在种种困扰，并不意味着快书包无胜算可言。而快书包在微博上持续的话题性以及相当高的用户忠诚度，证明了“一小时配送”仍然存在广大的市场。　　青芒果：“纯在线+半预付”的OTA电商模式　　CEO：高戈
国内酒店在线预订市场就像一个两层蛋糕。上层以商务酒店、星级酒店为主要构造，形状日趋规整，正逐渐被OTA巨头瓜分蚕食。而下层市场仍生涩松散，其间中小酒店星罗棋布，呈现高度原子化，导致在线预订服务难以标准化。　　青芒果正是要在这蛮荒之地寻找生路，将触角伸向传统OTA一直忽视的中小酒店市场。青芒果用自己的方式进行了排列组合，将酒店细分为4大类、9小类。与传统OTA“电话预订、前台面付”的模式不同，青芒果开始尝试“纯在线+半预付”模式。　　取消电话预订使得他们比携程模式节省1/3的成本。又因为预付模式，青芒果能从酒店拿到更好的价格，与酒店之间不用结算，又节省1/3的成本，因此在向酒店收取服务费时有更大的弹性，也能提供更多的让利给消费者。　　青芒果颠覆了传统OTA的电话预约模式，突出网络预订的体验优势，预付模式的实现标志着它成为行业内一家真正意义上的电商网站。　　MFashion：基于地理位置的移动导购模式　　创始人：肖宇
与一般聚合电子杂志APP不同的是，Mfashion会将每张图片打上标签，包括风格、色系、品牌等等，这为用户的分类检索提供了方便，同时也令导购成为一种可能。　　MFashion为消费者提供LBS导航，让消费者通过地理位置获得邻近的奢侈品店铺信息，进而可以为消费者提供这些店内产品的信息。例如，在微信上，你可以点击“+”菜单，选择位置图标按钮定位和发送当前地理位置，即可获得按距离远近进行排列的品牌专卖店信息。　　MFashion规避了奢侈品电商最难的两个环节：品牌和渠道，以满足消费者的阅读需求为切入点，拉近消费者与品牌的距离，以轻制胜。　　时间戳：电商维权利器　　创始人：张昌利
简单来说，时间戳是一种电子凭证，用来证明某个电子文件的申请时间以及确保其内容的完整性。可信时间戳非常适宜电子商务产品的维权：维权速度快、费用低。对于使用者来说，只需要上传自己想要确定归属和时间的文件，即刻就可获得相应的时间戳文件。　　例如，深圳市基本生活用品公司是一家主打创意生活用品的电商公司，在使用时间戳进行文件备份后，基本生活把盗用其图片的企业一一告上法庭，有力证据就是可信时间戳，九个案件全部胜诉。　　目前联合信任时间戳服务中心是国内唯一提供可信时间戳服务的公司。每一份时间戳文件，联合信任收取的费用是10元。　　由于市场普及度不够，无论是电商企业还是消费者，对可信时间戳的认识都太少，利用时间戳维权，这条路还很长。　　inxx：聚合用户的圈子营销模式　　中国区运营经理：吴伟强
inxx是一家国际高街潮流品牌集合店，B2C官网于去年12月初上线，12月底在上海大悦城开出了第一家线下体验店。店内的每一款商品都附带一个二维码，扫一扫就能在手机上看到模特的试穿效果以及搭配建议。下单、付款、自提或配送，客户都可以任意选择在线上或者店内完成。　　此外，店内还提供自制的酒水饮料、打碟娱乐等服务，目的在于营造一个潮人们喜欢的空间，甚至是一个聚会的场所。　　在移动端，inxx正在研发一款时尚行业社交app，一个依托明星、红人、设计师、艺术家、时装编辑、时尚潮人的特殊偏爱而设计的垂直社区。　　无论是开线下店，还是做社交app，inxx真正想做的是通过人、场所、社交工具等方式与目标客户建立有粘性的朋友关系，实现精准营销。　　GLOOSYBOX：按月订购的微调模式　　中国区负责人：洪铭坤
美妆类按月订购模式最早在美国市场喷涌，2011年3月，Glossybox在德国成立，中国区公司在2011年10月开始筹备，当年12月发出了第一批盒子。　　Glossybox把订购周期分为三档：三月、六月、一年。三档价格不同，时间越长，优惠力度越大。根据Glossybox提供的数据，在每月12000个左右的付费用户中，VIP的数量远远超过了普通用户，更多的Glossybox用户选择长期订购。　　从某种程度来说，用户订阅时间越长，越有利于凸显按月订购的优势——在没有库存压力的情况下有节奏地运营　　按月订购模式是一种很透明的模式，Glossybox所扮演的角色就是连通化妆品品牌和美妆消费者的平台与桥梁，一方面吸引喜欢尝鲜的消费者，另一方面为品牌方提供CRM数据支持。　　车纷享：会员制汽车租赁模式　　创始人：来晓敏
汽车共享在国外因其能够降低汽车使用量、绿色环保而为大众所熟知。而在国内，也出现了神舟租车、一嗨租车这样的租赁公司。来自杭州的车纷享则开启了一种新模式：汽车租赁从预订到取车到还车的自助交易过程全部由用户手机端完成，顾客可以随借随走。　　以杭州地区为例，车纷享和神州租车的模式不同之处在于，车纷享没有自己的门店，所谓的网点便是停车位。用户租赁汽车的方式是自助的，所以不存在需要车纷享的员工将车送到目的地的情况。　　以规模看，车纷享无法与全国性的租赁公司抗衡，但船小好调头，车纷享通过研发技术降低人力成本、改善用户体验，深度切入地区汽车租赁市场。　　爱回收：二手产品回收的便捷模式　　创始人：孙文俊陈雪峰
爱回收，顾名思义，提倡用户将不需要的二手产品卖给爱回收网，用户获得了实惠，爱回收则设法将其变废为宝。目前在爱回收网站上，二手产品仍主要锁定在手机等数码产品上。　　爱回收网除了提供快递上门取货的服务之外，将重点放到了数码产品的定价方式上。目前有两套定价机制同时支持运作，即回收商的竞价机制优先、爱回收的报价机制辅助的方式。　　目前爱回收坚持的仍然是自建的物流团队上门取货，由于一些热门产品，例如苹果和三星往往涉及仿冒问题，如何建立一个专业的评估队伍就成为其中的关键。　　爱回收为消费者提供了便利和专业的回收服务，但大多数消费者并不具备将电子产品作价处理的意识，教育市场的成本仍然较高。　　e家洁：家政服务的整合模式　　创始人：云涛
e家洁的创始团队上一个项目是嘟嘟打车，受市场竞争和政策影响，嘟嘟打车的发展陷入瓶颈，团队转向了家政领域。　　打车和家政两项O2O应用的相同之处在于都是整合线下的人，但不同点更多：司机们都有智能手机，而阿姨们习惯于电话接活;打车是标准化的，而保洁服务缺乏标准。　　e家洁从相对简单又具有广泛需求的钟点工入手，统一定价每小时20～25元，用号称“全市最低”的价格吸引客户，零提成聚拢阿姨。　　如果说e家洁在上线之初遇到的最大挑战是如何把阿姨快速集聚起来，那么随着规模的扩大，不断提高服务质量又成为更迫切的问题。　　App只是一个工具，e家洁做家政O2O的关键不是线上产品，而是线下服务，如何提供优质标准化的家政服务才是后续发展的关键。