2013年中国桌面虚拟化市场调研报告
如今，BYOD已经成为企业信息化建设的主要方向，这其中，桌面虚拟化技术扮演着重要角色。与此同时，随着云时代的到来，桌面云正在一步步的代替传统的桌面虚拟化技术。2013年，桌面虚拟化市场有着怎样的变化?各大厂商在市场中的表现如何?企业对桌面虚拟化的需求又有着怎样的趋势?本次调查结果将为您一一解答。　　2013年，可以说整个IT领域都在“转型”，围绕着云计算、大数据、移动互联，一方面新的技术、产品层出不穷，另一方面，“老”技术也仍在发挥余热。而本文的两个主角——桌面虚拟化、桌面云，正是代表了一老一新。　　如今，BYOD已经成为企业信息化建设的主要方向，这其中，桌面虚拟化技术扮演着重要角色。与此同时，随着云时代的到来，桌面云正在一步步的代替传统的桌面虚拟化技术。2013年，桌面虚拟化市场有着怎样的变化?各大厂商在市场中的表现如何?企业对桌面虚拟化的需求又有着怎样的趋势?本次调查结果将为您一一解答。　　本次2013-2014年IT技术应用趋势已圆满结束，通过线上、线下的方式，我们收到了近400家企业用户的反馈，人群覆盖企业CIO、CTO、IT经理、业务部门负责人等。　　多数企业对桌面虚拟化热情很高　　调查显示，目前有34%的企业已经部署了桌面虚拟化产品;有31%的企业，计划在一年内部署桌面虚拟化;有7%的企业用户希望在半年内部署;另有28%的企业，并没有考虑过部署桌面虚拟化。 　　从整体数据上来看，大多数企业对桌面虚拟化的热情很高，其中大约有一般的企业已经部署，而另一半企业会在未来半年到一年之内部署。由此可以看出，企业非常认可桌面虚拟化所带来的帮助，而可能由于资金、安全等方面考虑，部署的比例并不是非常高。　　另外，仍有28%的企业，未来也并未打算部署桌面虚拟化。一方面，可能由于企业本身并不需要桌面虚拟化的支持，另一方面，可能也是由于该技术本身扔存在很多问题，比如安全性、用户体验、成本过高等等，导致部分企业无意部署。　　多数技术人员对桌面虚拟化的掌握一般　　这项调查数据表明，34%的技术人员仅仅学习和使用了桌面虚拟化6个月;有24%的技术人员学习和使用了桌面虚拟化1年;接触桌面虚拟化两年的技术人员将近32%;仅有10%的技术人员对桌面虚拟化的掌握比较深入，在3年以上。
相比于国外，国内企业对桌面虚拟化的普及率并不高，加之目前我们缺少相关活跃的中文社区，所以导致桌面虚拟化的人才并不是很多。当然，结合我们去年所做的调查，有很多技术人员表示，桌面虚拟化这项技术学习起来难度也比较大。　　中小企业更愿意部署桌面虚拟化　　调查显示，在目前部署桌面虚拟化产品的企业中，PC数量为100台以下的占据46%，PC数量为101-300台的企业为32%，PC数量为301-500台的企业为8%，而PC数量为500台以上的企业占据的比例则更少，501-1000台为6%，规模为1000台以上的企业则为8%。　　这项调查，和去年的数据结果相差无几。总体而言，对于大型企业来讲，由于公司硬件设备数量庞大、且内部网络环境复杂等原因，部署虚拟化的成本，相比于中小型企业来说，必然增加不少。反观，对于中小型企业来说，一方面，部署桌面虚拟化并不复杂，另一方面，虚拟化确确实实能够给中小企业带来显著的优势。　　桌面虚拟化厂商 思杰VMware领衔　　调查显示，目前国内虚拟化市场中，主要厂商包括思杰、VMware、微软、红帽、华为、联想、深信服等。通过调查后发现，目前有31%的企业用户在使用思杰产品;19%的企业用户在使用VMware;10%的企业用户在使用微软;8%的企业用户在使用红帽;7%的企业用户在使用华为;8%的企业用户在使用联想;3%的企业用户在使用深信服。　　相信这份数据并没有让人感到太多意外，作为在桌面虚拟化领域公认的领头羊，思杰所占的份额高居第一，而其主要的竞争对手，VMware也拿到了19%的份额。此外，微软在2013年的动作很多，特别是其云服务Azure在中国正式落地，同时也发布了其云操作系统Windows Server 2012 R2，让其在虚拟化领域有了飞速发展。　　相比而言，目前国内很多厂商所占的份额并不高，包括联想、华为、深信服等。一方面，目前国内很多厂商依然在打“价格战”，更多的去追求产品的性价比，在技术层面还有待提高，另一方面，相信随着桌面虚拟化在国内的不断发展，企业对其的认知程度越来越深，国内厂商依然有不少机会。　　企业部署桌面虚拟化：更多在于降低成本、提高生产力　　调查显示，有22%的企业希望通过桌面虚拟化，来降低运营成本;有21%的企业希望实现远程访问，提高生产效率;19%的企业打算通过桌面虚拟化为研发人员统一提供多个开发平台;有13%的企业希望借其来简化IT资产管理的复杂度;另有10%的企业希望通过部署瘦客户机节省成本。　　很多企业希望桌面虚拟化可以帮助他们降低运营、管理成本，当然，这也是很多VDI厂商的卖点。但这里需要说明的是，桌面虚拟化的主要作用并不是降低成本，而是给企业带来包括提高生产力、BYOD在内的众多功能，所以，降低成本仅仅是其功能中的一小部分。　　同时，部署桌面虚拟化，对于企业开发部门也尤为重要。众多周知，软件开发分为前端、服务器端、Web层等等，不同的场景，开发人员所使用的语言和IDE都大不相同。而通过部署桌面虚拟化，企业可为开发人员统一提供多个开发平台，既方便管理又提高效率。　　BYOD成桌面虚拟化主要推动力　　在一项针对桌面虚拟化特性的调查中，有26%的企业用户选择集中管理、统一配置，使用安全;24%的用户选择更灵活的访问和使用;22%的用户选择更广泛与简化的终端设备支持;此外，也有16%的企业用户选择终端设备采购、维护成本大大降低，也有部分用户希望依靠桌面虚拟化降低耗电、节能减排等。　　由此可见，随着BYOD逐渐成为企业信息化建设的主要方向，桌面虚拟化技术也就变得愈发重要。当越来越多的员工使用自有设备办公的时候，企业最应考虑的问题是管理，一方面管理硬件设备，另一方面管理应用。而通过部署桌面虚拟化，可以很好的解决这一问题。另外，仍有很多企业寄希望于通过部署桌面虚拟化，来降低管理、维护、以及运营成本。