2013年我国电子商务快速发展呈现三大特点
2013年，我国电子商务快速发展，电商在促进消费的过程中不断创造销售神话。有关专家分析指出当前我国电商主要存在以下三个特点：各级政府多措并举促电商发展，电商的市场行为今后将会逐步得到规范；电商巨头与传统金融企业都在布局互联网金融，力求拓展企业融资渠道；在移动互联网时代来临之际，各大PC时代的传统网购企业纷纷强化移动战略，抢占移动端市场。
各级政府多措并举促电商发展市场行为将逐步规范
2013年电商创造了一个又一个的销售神话，“双11”阿里350亿的交易额，打破了历史纪录。然而，繁荣背后隐忧重重。中国电子商务研究中心发布的《2013年(上)中国电子商务用户体验与投诉监测报告》监测显示，仅该中心平台今年上半年便接到全国各地电子商务投诉近41360起。移动电子商务领域投诉较去年同期占比增加明显，大型电商企业的投诉量居高不下。
与国外发达国家相比，我国电子商务行业的规范化发展仍相对滞后，尤其体现在相关法规的缺失和监管的空白，电子商务立法呼之欲出。商务部积极推进制定《电子商务法》，既对电子商务交易主体给予法律约束，又能够保证消费者权益，通过规范市场秩序，推动电子商务健康有序发展。
中国电子商务研究中心高级分析师张周平表示，从中央政府到地方政府，都明确表示要支持电子商务的发展，并已出台相关政策，各地政府的措施有一个共同点，那就是降低电子商务企业的创业成本和运营成本。尤其在金融危机的情况下，成本的控制和压缩就显得更为重要。电子商务行业对经济发展的贡献可见一斑，政策的支持尤为重要，加之电子商务产品的完善，他们为电子商务从业者带来了更多的成本优势，共同促进了电子商务产业的繁荣。
互联网金融创新不断风险日益凸显
中国电子商务研究中心助理分析师庞敏丽表示，2013年，互联网金融成为人们谈论的焦点，网络支付、网络融资、网销基金、P2P网贷、众筹、虚拟货币等概念竞相进入人们的视野，电商巨头们纷纷布局互联网金融力求拓展企业融资渠道，而传统金融企业也在涉足互联网金融以求规避被电商抢占客户的风险。互联网金融浪潮中伴随而来的风险问题日益凸显，如何监督互联网新型投融资产品，管理风险保障金，确保投资者资金安全将是国内互联网金融业的下一使命。
电商企业开展金融业务最明显的好处是可以获得一个新的业务增长点，通过收取服务费用，获得额外的收入。而除了潜在的收入增长点，金融服务还将对平台供应链和生态起到黏着作用。供应商一旦要申请金融贷款服务，需在物流、支付上与电商平台进行深度对接，因此将很难脱离平台本身的生态。未来，自身金融体系的建设，必将越来越被电商企业所重视。
艾瑞咨询指出，中小企业B2B市场深化平台转型，涉足金融服务。大数据应用是B2B电子商务市场发展的方向之一，也是平台发展的基础。基于B2B电子商务的供应链融资是B2B贸易的重要组成部分，其产生具有广阔的市场空间和发展前景。众多中小企业都具有小额、短期的融资需求，但传统银行授信模式下，贷款门槛较高，审核流程复杂，且周期较长，难以满足中小企业的需求。B2B电子商务融资担保服务的出现或可满足市场的这部分需求。
移动端发力电商纷纷抢占移动端市场
截至2013年11月，中国网民数量达6.04亿，其中手机网民达4.64亿，手机已成为第一大上网终端，中国互联网已进入移动互联网时代。
“双11”当日，手机淘宝的单日用户使用次数1.27亿次，单日成交笔数达4518万笔，有近1/3的交易是通过手机完成支付的，总支付额突破113亿。交易笔数占整体的24.03%，而去年这个数字大概在5%左右。“双11”全天，易迅微信卖场下单量突破8万单，占易迅全站订单总量的13%。京东“双11”当天680万订单中，移动端订单量占比15%。
随着我国的网络覆盖系统日趋完善，手机、平板电脑的用户更多开始利用碎片时间，移动网购成为用户填补碎片时间的一大选择，该市场的增长率一直维持在100%以上。在移动互联网时代来临之际，各大PC时代的传统网购企业纷纷强化移动战略。
中国电子商务研究中心助理分析师吴立品表示，2013年，无论是世界范围，还是在国内，大多数的传统互联网业务都提供了移动端的服务，例如购物支付、看电影、订票、订餐、订旅店……传统互联网用户所习惯的使用服务的交互方式，正在被智能移动设备的快速增长所改变，“双11”打通线上线下的营销战也成了电商角逐零售市场的主要手段，传统互联网用户消费习惯日益移动化，移动电商的崛起成为必然。