2013年美国电子商务发展现状分析
相关统计显示，2014年，中国电子商务市场规模超过美国。行业普遍认为，美国线下零售企业的整合度和集中度较高，供应链效率更强，电商企业在供应链上的价格和效率的优势不明显，所以造成规模相对落后于中国。
美国的电子商务发展具体情况如何？
一.增速保持平稳
美国电子商务占到整体零售市场的份额逐年提高，2013年电子商务市场销售规模约为2630亿美元，占比达到5.8%，仍处在较低位置，低于中国目前近8%的水平。(见图1、图2)
2013年美国电子商务市场增速16.6%，近几年增速已趋于平稳，同期整体零售市场规模增速为4.3%。对比美国电子商务市场增速和整体零售规模增速，电子商务增速近4年年均16%左右，同期整体零售市场增速年均5%左右。(见图3)
二. 品类有所差异
从电子商务的品类份额来看，电子数码、服装配饰、汽车和配件是电商市场中份额最高的三大品类，2013年在电商中的占比分别为21.8%、17.0%、10.4%。在中国，2013年网络零售市场中，品类占比前三名的则是：服装鞋帽、3C家电、化妆品类(艾瑞咨询)。
以分品类增速来看，图书音像、服装配饰、汽车和配件是增速最快的三个品类，2014年预计同比增长率分别为17.2%、16.3%、15.8%；增速较慢的三个品类是文具、家具家居、食品饮料，2014年预计同比增长率分别为13.7%、14.1%、14.8%。(见图4、图5)
三.移动电商高歌猛进
据eMarketer报告，测算美国2013年移动电商零售规模达到384亿元，同比增长56%，远高于电商整体增速。
从设备占比来看，智能手机逐渐减小，平板占比逐渐提升，并成为主流；预计2016年，平板占比将达到70%，智能手机占比降为28%。
估算美国2013年约有1.18亿人通过移动设备浏览商品，占到电商购物者数量的62.2%，其中7260万人通过移动设备至少完成一次购买行为，人数同比增长38.3%，这一数字有望在2016年增长至约1.2亿人，2016年移动设备购物者渗透率预计将达到84.6%。(见图6、图7、图8)
四.全渠道时代来临
2013年超过60%的美国零售商将“全渠道”作为其重要性排名第一的公司战略。渠道变革的四个中，最终的全渠道阶段是以消费者为核心，消费者自然地在各种现实和虚拟的购物环境之间转换，且这种转换越来越是无意识地，渠道之间的界限越来越模糊。(见图9)
在全渠道时代，消费者购买行为不再是电商时代简单的“线下体验，线上下单”，渠道之间的界限越来越模糊，门店和移动终端的地位将越来越重要。(见图10)
从影响消费者购买行为的因素来看，朋友在社交网络上的推荐越来越成为影响消费者购买决策的决定性的因素，而由于社交网络的移动化，这也在一定程度上反应了移动端的重要性。(见图11)
在消费者最关心的五项全渠道能力中，按第1条与第4条展示了“一致性”的要求，第1条要求价格一致，第4条要求商品分类一致(意味着线上难以扩品类)，这要求零售商在全渠道的过程中，将原先专注的品类继续深耕，而不是在跨渠道的过程中简单地跨品类。
第2条、第3条、第5条展示了消费者对购物体验的需求，但背后所要求的是零售商对其所经营的不同品牌的每一件单品和背后的供应链有极强的掌控能力。(见图12)
随着移动端消费的扩大，线下零售企业更能发挥其线下门店的优势，迎来全渠道时代，以消费者为中心，线上线下的界限将逐渐模糊，门店和移动终端的地位将越来越重要，但同时对零售商能否对其所经营的不同品牌的每一件单品和背后的供应链有较强的掌控能力提出了更高的要求。
附：美国主要电子商务网站(TOP 10)
根据美国“FAVORITE 50”最受欢迎的50家电子商务网站排名：排名前10位的网站中，除Amazon(B2C)和eBay(C2C)外，其余均为传统线下零售企业；
这些线下零售企业本身就是各自品类的巨头，他们在拓展线上并没有盲目地往平台化的方向发展，而是发挥自身品类的商品、供应链、客户(会员)等方面的优势，更为专注；如：超市：Walmart、Target；电子数码：BestBuy；百货及服装：Kohls、JCPenney、Macys、OldNavy。(见图13)