2013年美国科技圈发生的事
1. 3月，Facebook首席运营官谢丽尔•桑德伯格(Sheryl Sandberg)所著的《向前一步》(Lean In)出版之后立即热卖，这位科技公司高管、社会活动家从此又多了一个新角色——畅销书作者。　　2.但在随后的4月，桑德伯格的大老板马克•扎克伯格(Mark Zuckerberg)却遭遇失意——Facebook推出的“Android手机皮肤”Facebook Home可以说一败涂地。　　3.忘了《愤怒的小鸟》吧，2013年最成功的移动游戏非《糖果粉碎传奇》莫属！　　4. 6月，美国国家安全局(NSA)合同工爱德华•斯诺登(Edward Snowden)引出了令全球哗然的“棱镜门”事件。　　5.去年夏天，伊隆•马斯克(Elon Musk)的特斯拉汽车公司推出了新一代纯电动汽车Model S。　　6. 8月，被誉为“现实版钢铁侠”的马斯克还披露了对“超级高铁”(Hyperloop)的构想。　　7.同样在8月，史蒂夫•鲍尔默(Steve Ballmer)宣布将卸任微软CEO职务之后，一度哽咽。　　8.“阅后即焚”照片消息应用Snapchat去年人气急升，而这家初创企业联合创始人之间的矛盾以及拒绝Facebook的30亿美元收购要约等事件，也令人津津乐道。　　9. 9月，雅虎美女CEO玛丽莎•梅耶尔(Marissa Mayer)再次登上了时尚杂志《Vogue》——2009年她还担任Google副总裁时就上过《Vogue》封面。　　10.同样在9月，苹果CEO蒂姆•库克(Tim Cook)揭晓了两款新iPhone——5C和5S。　　11. 10月，媒体报道了几起特斯拉纯电动汽车Model S起火事件，把特斯拉推向了舆论的风口浪尖。0　　12. 10月，美国新医保网站Heathcare.gov出现重大故障，上线当天只有6个人成功注册。　　13. 11月，Google终于承认停泊在旧金山海湾的神秘驳船属于自己，并声称这些驳船将会充当“互动学习空间”。　　14.在同一周，Twitter以每股26美元的发行价在纽交所上市。　　15.问世于2008年的电子货币比特币在2013年突然火了起来，如今已经变得家喻户晓。　　16. 12月，亚马逊CEO杰夫•贝索斯(Jeff Bezos)宣布了用无人机为顾客送货的“Prime Air”计划。