2013年中国B2B行业十大事件
2013年的中国B2B行业依然处于盘整、转型探索时期，商务部对企业电子商务应用比例的预测令行业满怀希望，国务院的政策给外贸服务以实实在在的机会，而阿里巴巴、慧聪网、网盛生意宝对在线交易的探索正在给行业指明方向。2013年即将过去，2B哥选择行业重要事件略做点评，求教于行家方家。　　1、商务部：规模以上企业应用电子商务比例将达80%以上　　11月21日，商务部下发《关于促进电子商务应用的实施意见》，提出到2015年，中国电子商务交易额将超过18万亿，而规模以上企业应用电子商务比例将达80%以上，要加大对电子商务发展的支持力度。　　2B哥小评：相对B2C，B2B在中国电子商务交易总额中所占比例更大，历来都达到80%以上。2015年电子商务交易总额超18万亿，这意味着B2B交易额将达到15万亿左右，对国家经济发展的影响卓著。但由于B2B尚未完成线上交易，交易额还是一个没有太多依据的数字，倒是规模以上企业应用电子商务比例超过80%这一数据更具吸引力，它意味着中国4200万家中小企业中将有极大一部分进入电子商务状态。这是一个巨大的蓝海市场，尤其是企业级电子商务应用将会得到飞跃式的发展。行业关注度即将从对消费者的关注转移到了企业级应用上来，资本也会越来越予以青睐。　　2、国务院出台“国六条”及跨境零售支持政策　　7月24日，国务院出台“国六条”，确定促进贸易便利化，推动进出口稳定发展的措施。8月，国务院办公厅转发商务部等部门关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策意见的通知，跨境电商由此成为热潮。　　2B哥小评：国六条、跨境电商的政策支持，给近几年处于冬天的外贸带来一抹亮色，虽然政策更多集中在零售环节，但对外贸B2B一样是利好，尤其是“国六条”中首次提出“支持外贸综合服务企业为中小民营企业出口提供融资、通关、退税等服务”，首次定义了外贸综合服务行业，对解决出口融资、通关、退税三大难问题会有极大的帮助。外贸B2B服务企业如深圳一达通等将获得飞速发展，中国制造向中国服务、中国品牌转型，对外贸B2B将形成长期利好。外贸企业受政策因素影响较大，未来一段时间将是外贸B2B发展最好的时期。　　3、阿里巴巴在线交易数据大放光彩　　阿里巴巴B2B在线交易尝试大获成功，9.4备货节在线支付总额达到41.9亿，11.18全年抄底节成交额45.05亿，日均交易额突破3亿。全年用户数突破1亿。　　2B哥小评：资讯平台提供的是交易“机会”，是否真能实现依赖于平台与用户双方共同的努力，不确定因素极多。由于搜索逐渐成为采购商重要的入口，B2B平台被迫成为流量贩子和企业外链工具，越来越多的企业用户正在抛弃B2B平台而自建官网，从而倒逼平台为用户提供更多服务，比如金融、在线支付工具等等。B2B在线交易也因此而生。交易尝试上以阿里表现最为出色，数据极为抢眼。阿里有淘宝小卖家作为买家的优势，有成熟的支付体系，线上交易因此拔得头筹。虽然企业抱怨的声音不少，但培养用户线上交易习惯必需要种子用户的基础，放在长远来看，短痛将有利于未来。　　4、慧聪网上线B2B在线交易系统　　10月30日，慧聪网宣布上线B2B在线交易系统，并随后举行了12.3底价采购节，最高订单达到156万。　　2B哥小评：慧聪网是内贸排名第二的B2B平台，比阿里成立时间还早，但进入B2B行业却比阿里要晚。慧聪一直采取跟随阿里的战略，以垂直行业细分为差异点，最终在行业里占得一席之地。慧聪抢在2013年年末推出在线交易系统，算是跟上了发展大势。主题词为“全行业全品类”，目前阶段还更象是一个差异化的噱头，而未来希望在行业深度上做文章还有待观察，配套服务如金融、物流等等则是培养线上交易习惯的延伸服务。2B哥觉得，由于缺乏C类支持，慧聪网在交易上起步会比较艰难，但只要真的能够发展起来，前途也许更加不可限量。　　5、金泉网上市　　12月10日，金泉网在伦敦证券交易所AIM板(创业板)挂牌上市，股票代码“JQW.L”，发行价0.7英镑，开盘价0.74英镑，融资额3.5亿人民币，总市值14亿人民币。　　2B哥小评：B2B已经沉闷很多年，金泉网上市是2013年行业的一大亮点。虽然行业内对金泉网有不少质疑，比如上市分量是否货真价实？流量数据是否真实以及是否能决定其行业影响力？热门产品包含违禁品类，市场份额数据有偷改嫌疑等等，但从招股报告来看，金泉网依然有自己独特的优势，比如政府支持、农业品类亮点等等，线下甚至长于线上。金泉网上市后，B2B上市公司达到7家，而且无一家赔钱，这足以让B2C上市公司们眼红与羡慕。B2C不能永远玩概念，真金白银才应该是对股东们负责任的回报。　　6、阿里巴巴重新调整CBU　　5月7日，2B哥微博独家爆料阿里拆分CBU,5月8日，阿里宣布对CBU进行架构调整，其服务销售体系与ICBU合并，技术与产品服务团队与大淘宝合并，网站与行业运营团队与淘宝、天猫相关业务合并。　　2B哥小评：由于阿里巴巴在B2B行业的影响力，CBU的拆分很容易被联想到B2B行业的未来上面来。悲观型的说法很多，比如拆分CBU意味着B2B在阿里内部的彻底边缘化，也意味着传统B2B服务模式的彻底没落。在2B哥看来，把拆分CBU看成是阿里巴巴为了B2B未来的发展而进行的组织机构调整，也许更为中肯。B2C再红火，以B2B起家的阿里都不可能彻底放弃2B的业务，毕竟2B占了中国电子商务三分之二的江山，放弃B2B将不仅仅只是阿里的损失，也将是中国电子商务的损失。但是，2B业务的难度也显而易见，站在电商潮头的阿里改变组织模式，让传统模式逐渐消亡，牺牲手上现存的利益，向在线交易转型，多少有一份壮土断腕的决心与勇气。　　7、敦煌网构建全程外贸开放平台　　8月30日，敦煌网宣布新增信息港和品牌商城两个平台，构建全程外贸开放平台，服务对象从过去的中小商户延伸到规模化的外贸企业、工厂和品牌商家。　　2B哥小评：中国外贸形势近几年大起大落，WTO的辉煌成就了一批平台企业，如阿里巴巴、焦点科技、环球资源，也包括敦煌网。而外贸形势的急转直下给中小企业带来困难的同时，也倒逼B2B平台开始思考未来。阿里速卖通平台越来越象海外淘宝，从小额在线外贸批发平台全面转型为面向海外的购物平台，而敦煌网却不再定位于小额外贸的快速交易网站，而转向帮助外贸企业、中国本土品牌实现海外网络直销，也是顺应时代所需。外贸B2B平台有意识地引导企业脱离山寨货的标签，向品牌商发展，为中国外贸的发展做了很多积极的工作，值得夸赞。　　8、生意宝启用SinoPay.com　　5月23日，网盛生意宝宣布投资1亿元人民币研发、建设的B2B支付平台生意通，将正式启用www.SinoPay.com，而支付牌照正在申请中。　　2B哥小评：B2B在线交易几乎被所有的综合平台所认可，有实际动作的主要是阿里巴巴、慧聪宝和网盛生意宝三家。阿里巴巴支付系统已相当成熟，目前阶段主要培育企业上网交易习惯，以交易数据做主打宣传。慧聪网在支付系统(慧付宝)上做的工作不多，依赖于与支付机构或银行的合作，精力也主要放在企业线上交易习惯培育上，而生意宝的主要精力却在于支付系统，力图结合B2B大额在线支付的特点打造支付平台。由于平台尚未上线，不清楚平台特点，只希望网盛此举不只是为了股市概念。B2B行业正满怀热情地迎接“交易时代”的到来，时间恐怕还需要三五年。　　9、慧聪网高额融资　　9月27日，慧聪网发布公告，拟以7.50港币的价格融资5.4亿港元，融资资金将主要用于两个方面：增加新专业网站及引入新服务；进行覆盖整个价值链之线上+线下方案。　　2B哥小评：如果说阿里巴巴2013年的很多动作是为了重新上市，慧聪网的2013年似乎也围绕股市做了很多工作。2月份投资3.3亿在顺德拿地建家电产业园，9月5.4亿港币高额融资，10月底推在线交易系统，再加上财报表现抢眼，很容易让人想起慧聪今年的转板动作。虽然转板最终没能实现，但2014年很可能就是慧聪的转板年。融资用途上，新增专业网站是慧聪多年的坚持，毕竟360行慧聪还只做了70多行，新服务让人想起慧聪与神州数码合作，投资10亿进军小货公司。线上线下结合一直是慧聪与阿里差异化之处，坦诚地说，2B哥更加相信慧聪的主张，毕竟2B企业离完全抛弃线下还有很长的一段距离。　　10、上海自贸区宣布成立　　9月29日，中国(上海)自由贸易试验区宣布成立。11月，“首届自贸区与大宗商品高峰论坛”在上海召开。　　2B哥小评：对国内大宗商品贸易来说，上海自贸区将是与国际大宗商品贸易市场接轨的撬板，也是摆脱行业低迷的转折点。上海有望成为泛亚地区的供应链枢纽，为大宗商品贸易提供新的机会。上海自由贸易区开放，国内外多家期货、现货交易市场开始筹备抢滩，上海自贸区的大宗商品交易市场间的竞争将更加激烈和高端化。　　2013年即将过去，我们对2014年B2B行业的发展满怀热望。