2013年城市信息化建设行业市场现状及进入壁垒分析
一、市场现状
据中国产业信息网（http://www.chyxx.com/）发布的《2014-2018年中国城市信息化建设市场运行态势及发展趋势研究报告》显示：城市化是我国从发展中国家走向发达国家必然的趋势，据相关预测，到2020 年将达到50%-60%。伴随着城市化进程，城市信息化的推进将进入高峰期，近年来，国内大多数城市已经制定了城市信息化发展规划。
数字城市的灵魂是信息共享，信息化平台的建立需要达成共识。从长远来看，信息共享平台是大趋势，这一平台包括资源、系统、网络，甚至组织机构的联动。“整合”不意味着把所有系统集成一块，而在于对公共资源、可公布的信息进行整合，增加透明度。
图：2008-2013年中国城市信息化总体市场投资规模及增长分析
二、国内城市信息化领域的竞争状况
国外公司除了提供硬件设施和通用软件外，尚未全面进入我国的城市信息化领域。主要原因是：绝大多数城市信息化项目涉及公共事务，国外公司因本地化成本过高、行业经验差异较大等原因亦未能大规模介入。
目前城市信息化领域的竞争主要在国内厂商之间展开，具体如下：
按照ISV 和SI 分类，计世资讯的研究结果显示，在面向公共事务的城市信息化行业中，主要的ISV 有万达信息、东软集团、中软股份等，主要的SI 有东软集团、太极股份、浙大网新等。
按照综合型和专业型分类，综合型公司主要有万达信息、东软集团等。该类公司拥有多个城市信息化细分行业的产品或解决方案，具备竞争优势，拥有行业整合和跨地域整合的能力，是行业的领导者；本公司在社会保障、卫生服务、民航交通、工商管理、电子政务等多个城市信息化领域具有突出的竞争优势，东软集团在社会保障和医疗卫生领域，中软股份、长城软件和同方在电子政务领域有优势。专业型公司，如民航二所等；该类公司在某个城市信息化细分行业或某个特定区域有局部竞争优势，不具备行业整合能力或跨地域整合能力。随着行业整合要求，以及区域化合作发展，某些公司将把握机会，向综合型公司发展。
三、进入本行业的主要壁垒
城市信息化领域的进入壁垒主要表现为行业经验、核心技术和行业客户的积累。经过十多年的发展和竞争，新的竞争者难以在短期内形成上述三方面优势，竞争将主要在现有市场参与者之间展开。
1、行业经验的积累
城市信息化是一项繁杂的系统，涉及到城市的各个方面、各个层次。对于行业应用软件及服务提供商而言，需要对城市信息化的行业发展趋势和整个应用环境有较深入的了解，并且能整合集成现有的其他系统。同时，客户对系统自身的可靠性、稳定性、安全性等方面要求很高，且项目均为公开招标方式，投标企业以往的项目业绩、系统安全可靠的实现性等诸多因素直接影响是否具有投标参与资格，因此，行业经验积累已成为本行业的进入壁垒。
2、核心技术的积累
该行业是技术密集型行业，技术专业性强，产品和技术创新是推动企业取得竞争优势的关键因素。企业是否掌握了系统工程的关键技术或专有技术，能否提供创新性的整体解决方案，是其参与市场竞争并获取成功的重要因素，这些从不同层面树立起了软件行业的参照指标和市场准入壁垒。
3、行业客户的积累
城市信息化中的细分行业客户与合作伙伴的实质合作关系建立起来以后，原则上都倾向于长期合作，并且随着城市生活对信息化的依赖性的加大，为了保证城市信息化系统在运行和维护上的可持续性和稳定性，客户也倾向于长期合作。
一般来讲，城市信息化核心业务系统的建设通常周期比较长，而且经常会随着政策变化和社会变革进行变化，需要软件和服务提供商的稳定性和连续性，城市信息化行业的软件和服务提供商一般都通过长期的技术应用和服务逐步形成自身稳定成熟的客户群，而新的行业进入者很难在短期内培养出自己稳定的客户群。
4、人才和资金的投入
软件行业是典型的智力密集型行业，行业内高素质的技术人才和管理人才相对有限，这形成了本行业的人才进入壁垒；软件产品是高科技产品，其研发和市场开拓需要大量的资金投入，资金投入、专有技术和相关人才资源的占有程度是限制其他企业进入本行业的重要壁垒。