2014年电子商务大事件猜想
走过不温不火的2013年，电子商务能否在2014年出现让业界热血沸腾的引爆点呢？以下几点，有望成为马年电子商务大事件。　　阿里上市　　阿里巴巴的上市过程虽然存在与港交所有公司结构上的争议、上市地尚未最终确定等问题，但其在2014年上市应该是一件必然事件。阿里巴巴的募资金额以及市值定将创造一个新的纪录，这也会成为中国电子商务的一个新的里程碑。阿里巴巴之外，京东商城也存在上市的可能性。不过一方面京东商城距上次融资时间间隔不长，资金压力不会太大；另外一方面也要避一下阿里巴巴的锋芒，或许2015年是京东商城上市的更佳时机。　　电商品牌产品　　电商品牌产品是相对传统品牌产品而言的，包括淘品牌、凡客等均属于电商品牌产品，而小米手机无疑是最成功的。产品设计主要面向网络消费群体，营销推广以及销售渠道主要依赖互联网，这就是典型的电商品牌产品的运营模式。在定制化、电子商务、大数据等趋势相互融合的情况下，也许一款能够媲美小米手机的新的电商品牌产品能够给大家带来惊喜。　　移动电商　　据中国互联网络信息中心最新发布的数据，中国手机网民达到5亿，占网民的比例超过八成。移动互联网成为新的兵家必争之地，对电子商务也不例外。目前淘宝、京东商城、支付宝等电商都在积极引导用户向移动端迁移，但就目前而言基本上属于PC端业务向移动端的迁移。移动互联网也许能催生一家借助全新模式能够叫板这些传统巨头的新的电商。　　O2O产品　　之前名不见经传的天弘基金借助余额宝的东风，管理规模一举超越华夏基金成为全国第一，成为电子商务创造的又一个传奇。在O2O的大潮下，谁会成为下一个电子商务奇迹的创造者，也许很快会有答案。