2014年大数据与云计算的预测
在2013年，我们看到了越来越多的大数据项目走出概念验证阶段，进入了生产和实施阶段。大数据并不是一个全新的思路了；企业们知道需要解决它，由这些大数据可以产生出很多有益的见解（或一些集成的障碍）。然而，云计算却处于一个截然不同的阶段，远远超过了初始的炒作阶段，进入了一个混合部署的新时代，在这一新时代中云计算显然地扩展到了数据中心中。　　在2013年，我们看到了越来越多的大数据项目走出概念验证阶段，进入了生产和实施阶段。大数据并不是一个全新的思路了；企业们知道需要解决它，由这些大数据可以产生出很多有益的见解（或一些集成的障碍）。
然而，云计算却处于一个截然不同的阶段，远远超过了初始的炒作阶段，进入了一个混合部署的新时代，在这一新时代中云计算显然地扩展到了数据中心中。在2014年，我们可以期待大数据和云计算的发展：
1、大数据和云计算一同成长：大多数组织知道他们应该使用云计算平台，但云计算到大数据的主要贡献将会转移。不久，云计算将成为许多大数据的来源，从开放数据到社会数据到聚合数据——所有来源都将为大数据项目提供能量和动力。
企业要建立一个包括全面数据源的大数据基础设施。要超越“传统”的数据源（数据库，ERP/ CRM等），这一基础设施必须扩展到任何与问题有关的可用的数据源。
2、Hadoop的成长：最初，Hadoop基本上是一个单任务批处理平台。随着2013年取得的新进展（如YARN），Hadoop几乎已经成为了一个计算平台，能够运行各种并行的工作负载，有的进行长时响应，其它的进行实时响应。很多项目和公司已经在使用Hadoop2.0了，这将会刺激其采用。我们可以期待Hadoop将成为“下一个”企业计算平台，推动大数据在2014年更多的实时的和操作的采用。
3、混合数据中心的云渲染：虽然企业已经采用了云计算，但云部署仍然十分的孤立，在云中运行的这些基于内部部署的系统并不总能正常的工作。不久，基于云的和内部部署的不同将会变得无关紧要。虚拟化的更为广泛的利用，弹性部署技术，以及混合集成平台将会确保完全的混合部署模式，常常使得在云中的或内部部署的部分应用程序变得无关紧要。
4、大数据走向全球化：今年，大数据会从用于分析目的的新概念，走向企业采用的用于更好地了解客户行为的良好实践，执行高级风险分析等。从本质上讲，数据量的大量增加是可以被存储或处理的，这已经使得企业能够从大数据中受益。更多的数据意味着更多的可操作的见解。
在2014年，大数据将开始基于业务目的而被采用，将被许多应用程序、应用软件和设备所消耗。现在，大数据正在走向可用化，越来越多的用例将在今年出现。
5、公司成为数据公司：没有一家公司能够避免成为一家IT公司，它是每一个功能的基础部分，也是成功运行一个企业的关键。但在2014年，采取超越IT的一个步骤，许多公司将开始使用数据来深刻地改造自己的业务，并将要么彻地底货币化他们的数据资产，或利用它们来创建新的商业模式，或利用未开发部分的优势。公司将不仅仅是IT公司——他们将成为数据公司。
企业只是刚刚接触大数据——还将会出现许多趋势。在未来的一年中，企业将能够利用新技术——特别是云计算——利用整合系统和数据工具的优势。紧张起来，大数据的炒作还没有结束！