2014上海国际机房技术及设备展览会
同期活动Concurrent event
2014上海国际移动通信研讨会   2014上海市通信学会年会优秀论文颁奖大会
2014上海国际移动通信博览会   2014上海国际光纤通信研讨会
展会概况
随着中国城市信息化和行业、企业信息化进度的加快，中国机房市场拥有巨大的发展空间,本展云集国内外众多实力强大的机房设技术、设备及相关产品供应商，组织方凭借多年丰富的展会经验将开展强大的组织宣传工作，吸引来自国内外通信系统、金融、政府部门、电力、交通、医院、地铁系统网络中心、广播电视、教育、电子政务、工商/税局、公安、企事业网络机房等领域相关负责人、工程技术人员及贸易采购商，为广大专业人士提供创新产品和技术解决方案，届时采购商和供应商将会聚一堂，在互动的商务环境中和业内同行交流关键技术，参展商将获得拓展业务的绝佳机会，我们专注致力于机房技术应用及设备企业与用户的交流合作，为全球机房技术及设备制造商提供集形象展示、品牌推广、市场营销于一体的综合交流平台，是供应商和采购商共赢的盛会，是中国乃至机房行业最重要的展事之一。
如果您是下列产品的供应商，请即预定展位
机房产品:精密空调、UPS不间断电源、发电机组、防雷产品、蓄电池、机房空调水处理、加/除湿产品、新风机、门禁、消防产品、KVM切换器、机箱、机柜及控制台、PDU电源分配器、综合布线设备、光纤设备、光纤线缆、测试仪、防静电地板、配电柜、电缆与双绞线、大屏幕、电气、配冷送风系统、数据中心管理和自动化，能源管理解决方案、机房洁净设备和技术、集中监控、机房照明系统、传输设备、配线架、动力电源/网络电源、交流配电箱、机房恒温系统、机房环境监测系统、电能存储方案、机房建设系统工程、机房解决方案、机房核心设备管理信息系统、数据中心基础设施等。
机房网络IT产品：服务器、路由器、交换机、防火墙、小型机、光端机、UTM
机房网络存储产品：SCSI及SAS卡、SCSI及SAS配件、SCSI及SAS硬盘、磁带机、磁带库、NAS网络存储器、RAID卡、磁盘阵列、SAN网络存储、外置及共享硬盘、IP网络存储、硬盘抽取盒、光盘镜像服务器、光盘库、连续数据保护、虚拟磁带库.
地 址:上海市市台路408号806室         邮 编:200444
电 话:021-61855779                     传 真:021-33250763
联系人:张 宇                           手 机:18621872602
E-mail:crtechina@163.com             Http://www.crtechina.com