2014中国信息化政策与趋势报告会
随着信息技术革命日新月异，信息化对社会发展的各个领域产生了深刻影响。我国成立中央网络安全和信息化领导小组，对现阶段信息化建设提出新的要求。加强网络安全，健全信息服务，繁荣网络文化，提高信息经济发展水平已成为信息化发展新的战略目标。为贯彻“十八大”精神，落实“2006-2020年国家信息化发展战略”部署，推动《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》的深入开展，适应国家全产业链加快升级与转型，中国信息协会拟于2014年4月26日在北京举办“2014年度中国信息化政策与趋势报告会”。旨在以深化改革为动力，以科技创新为支撑，加强信息基础设施建设，加快信息产业优化升级，提高信息网络安全保障能力，建立促进信息消费持续稳定增长的长效机制，探索我国信息化建设的创新思路，务实推进信息化建设，为经济平稳快速发展和民生改善发挥作用。
会议议题
新形势下我国信息化发展趋势分析
《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》政策解读与战略部署
我国电子政务建设与评估
如何推进我国信息基础设施建设与发展
地方政府的信息资源开发利用与管理
新型信息服务模式与应用
如何推动我国“智慧城市”建设稳步发展
电子商务运营与互联网金融发展
如何推进信息网络安全保障能力