2014年互联网圈十二大惊人预言
互联网经过一年的发展，又有了翻天覆地的变化，未来也变得扑朔迷离，九个头条网对2014互联网行业进行了预测。是狂言还是趋势，请各位看官自行评判：
一、小米公司将推出一系列智能家电产品，依旧尝试在国际市场的拓展。
二、苹果将会推出苹果智能手表iWatch，大量设计生产可穿戴设备的创业公司会倒下；将发布iPad Pro，微软会针对此推出一系列讽刺性广告；将推出蓝宝石屏幕版iPhone，指纹识别功能将开放给所有iOS开发者。
三、京东将会上市。
四、阿里巴巴会在香港上市，港交所会为阿里巴巴更改上市规则，上市时间上半年。
五、迅雷将会上市，或者分拆迅雷视频业务卖给搜狐。
六、新浪网将会被阿里大量入股或完全收购。
七、诺基亚将全面退出手机市场转变为地图及位置服务提供商，以及车联网服务。
八、网易游戏、门户、移动互联网业绩均下滑。移动战略艰难，并试图收购手游公司。
九、智能电视、手表出现大批量的曲面屏产品，京东、天猫、苏宁等电商推出智能冰箱，用户可以在冰箱上进行定时购物等操作。
十、各类山寨币涌现，虚拟货币市场出现无序混乱状态。
十一、新媒体因为“钱荒”而被洗牌。
十二、由于北上广空气质量持续恶化，互联网公司将进入智能空气净化器市场。