2014互联网将给我们哪些惊喜
昨天召开的2014中国互联网产业年会上，中国互联网协会副理事长高新民说，我国互联网经济进入新一轮快速发展期，深刻改变着全社会生产生活方式。你是低头看屏族，还是办公室电脑控？你有多少工资贡献给网络消费，又有多少财富源自余额理财？过去一年，互联网进一步渗透到生产生活的各个角落，它的每一“小步”，都带动人们生活“大踏步”前进。
截至去年前三季度，我国网民数量：6.08亿，互联网普及率：45.4%。去年全年，我国移动互联网网民规模达到6.52亿，信息消费规模超过2万亿元。去年全年，我国网络零售交易额达1.8万亿元。去年第三季度，我国银联互联网支付平台整体支付、转接交易规模达4687亿元。去年，我国电商小贷累计贷款规模达2300亿元。去年，我国网民在网上的损失约为1491.5亿元。
2013年·大事
网络管理党的十八届三中全会提出加大依法管理网络力度，确保国家信息安全
宽带中国《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》、“宽带中国”战略等国家政策发布，进一步带动产业经济发展
4G牌照工信部发放4G牌照，推动移动互联网布局
互联网金融互联网金融异军突起，成行业创新热点
净化网络加强法制建设，整治网络舆论环境
并购上市资本市场再度活跃，互联网并购、上市热潮不断
信息安全《电信和互联网用户个人信息保护规定》出台，个人信息保护和网络信息安全问题引发各方关注
电子商务电子商务交易活跃，互联网零售进入O2O融合新阶段
产品创新互联网硬件化发展，可穿戴设备成“软”“硬”结合创新产品
大数据应用云计算生态圈建立，大数据应用布局加速
2014年·惊喜
4G带来移动生活全体验
4G将带动包括手机视频、云存储、移动商务等在内的新业务发展，智能手机、平板电脑等不再扮演通讯和娱乐工具，将成为人们生活、工作不可或缺的“伙伴”，移动互联网也会逐步覆盖生活的各个角落。
互联网金融渗透传统金融业务
目前，在中国第三方互联网支付企业中，支付宝占据48.8%的市场份额。去年第三季度，中国银联互联网支付平台整体支付、转接交易规模达4687亿元。事实上，互联网金融正从单纯的支付业务向转账汇款、跨境结算、小额信贷、现金管理、资产管理、供应链金融等传统金融业务领域渗透。
以小额信贷为例，数据显示，中国电商小贷累计贷款规模去年已达2300亿元。可以预期，未来将有更多涉及小微企业的贷款业务将依托阿里小贷这样的电商平台完成。
大数据从幕后走到台前
大数据是什么？没等你了解清楚概念，这个年度最热的技术词汇已经从幕后走到台前，正式进入实用阶段。业内专家称，当前已具备从海量信息中提取有价值数据的能力，来精准定位客户需求并应用于社会管理、医疗、交通、金融服务等方面。
比如，患者在做心电图时，医生可对累计数据进行分析、监测和预判。电商可根据每个时段的网购数量判断客户喜好，优化商品排列。金融、物流等多个行业均可通过大数据的分析提取，挖掘客户需求，降低交易成本。
媒体融合引发传媒新方向
互联网的发展也让一些行业受到冲击，逆境求生。传统媒体就是其中之一。随着移动社交媒体大发展，看纸质书的人越来越少，纸媒的运营管理体系正在被颠覆。有数据显示，2013年互联网广告投放规模已超过纸媒，全国40%的报刊亭已不复存在。
如果说2013年是社交媒体崛起和传统媒体转型相遇的一年，那么2014年将是传统媒体和新媒体拥抱的一年，将有更多的传统媒体借助新媒体的技术手段和传播优势倒逼改革，并加速向产业上下游延伸，争抢移动互联网入口，向更加开放、更好服务用户的方向转变。