2014年值得关注的互联网技术与服务
经历过移动和云计算等各种各样的技术革新，现在网络已经成为我们生活不可或缺的社会基础。纵观过去的20年，今年的技术趋势又会是怎样的呢？如下是来自日经新闻的相关预测。　　4K、8K电视2014年值得关注的技术和服务ＡＲ　Augmented Reality增强现实是利用计算机生成一种逼真的视、听、力、触和动等感觉的虚拟环境,通过各种传感设备使用户“沉浸”到该环境中,实现用户和环境直接进行自然交互。ＢＹＯＤBring Your Own Device指携带自己的设备办公，这些设备包括个人电脑、手机、平板等（而更多的情况指手机或平板这样的移动智能终端设备。）Big Data大数据，其实包含了数据量(Volume)、时效性(Velocity)、多样性(Variety)、可疑性(Veracity)ＩｏＴ“物联网”(Internet of Things)指的是将各种信息传感设备，如射频识别装置、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等种种装置与互联网结合起来而形成的一个巨大网络。其目的是让所有的物品都与网络连接在一起，方便识别和管理。Ｏ２Ｏ即Online To Offline，也即将线下商务的机会与互联网结合在了一起，让互联网成为线下交易的前台。这样线下服务就可以用线上来揽客，消费者可以用线上来筛选服务，还有成交可以在线结算，很快达到规模。ＳＤＮ软件定义网络（Software Defined Network, SDN ），是一种新型网络创新架构，其核心技术OpenFlow通过将网络设备控制面与数据面分离开来，从而实现了网络流量的灵活控制，为核心网络及应用的创新提供了良好的平台。Wearable可穿戴式设备４Ｋ电视分辨率是ＨＤ图像的4倍３Ｄ打印即快速成型技术的一种，它是一种以数字模型文件为基础，运用粉末状金属或塑料等可粘合材料，通过逐层打印的方式来构造物体的技术。移动支付也称为手机支付，就是允许用户使用其移动终端(通常是手机)对所消费的商品或服务进行账务支付的一种服务方式。　　对IT领域产生影响的2014年最大的事件就是6月份即将举办的巴西世界杯。据报道日本NHK等电视台届时将会使用4k电视播放。算起来从2011年的数字播放至今也不过只有3年。但是对于新的4k播放能否普及也有很多人有担心，但是不管如何在今年夏天4k一定会成为不可避免的热门话题。另外日本总务省称到2020年东京主办奥运会时将会商用8K电视，并将此作为一项国策以示明确。是FHD的16倍分辨率的8K技术目前已经被开发出来。　　包括4k在内，今年备受关注的技术和服务有10种左右。首先是AR技术，即增强现实技术，另外还有可穿戴式智能设备。在网络方面还有通过软件定义网络的虚拟技术SDN和将个人终端设备组合到一起的BYOD等等。相信这些技术在2014年必定备受瞩目。　　让创造来得更简单　　3D打印引领世界制造业革新　　不仅仅人类之间存在交流，机械和机械、物与物等等也存在数据的交换。例如IOT或是说M2M将会成为未来的趋势。　　Big Date和IoT之所以会受到关注的原因是GE等美国大型制造业企业更加地向网络技术倾斜。GE公司基于飞机引擎和医疗机器等汇总的大量数据，将会极大的提高产品的效率性和耐久性，从而树立更高的服务门槛。　　这里不得不提的是将网络上的客户诱导至线下店铺消费的O2O促销手法。随着智能手机和平板电脑的普及，O2O的开展也会更加的顺畅。通过全球定位系统(GPS)而衍生的LBS服务在今年也不断地被提到。　　通过网络将电脑空间和现实空间进行结合的3D打印技术自然是不得不提的。3D打印巨头Stratasys公司的CEO称制造业领域将会引起新的互联网革命。与网络高互联性的3D打印技术可以大幅缩短制造业的开发周期，同时个人用户也可以更快地将自己的创意变为现实。　　那么另外不得不说一下，通过在智能手机或平板电脑上安装小型的读取装置就可以进支付的“移动支付”给我们的生活带来了很大的便利。说到这个领域不得不说到先行者Square公司。目前在美国该公司已经获得了400万家左右的加盟店。年度结算金额规模已经达到200亿美元。　　商业模式的4年周期变化　　如翻阅互联网历史，就像奥运会每4年举办一次，互联网也会面临上升和下降局面交替　　已经有20年历史的互联网世界也并非顺风顺水。同样也有周期性的交替变化。如果将上升局面和下降局面用图表化的话，就如奥林匹克运动4年举办一次一样有周期变化性。网景公司和亚马逊公司从1994年创业以来，到2000年IT泡沫崩溃经历了上升的局面，在那之后随着泡沫崩溃而进入下降局面，2004年随着美国谷歌公司的上市而再次进入上升局面。为什么会再一次的上升呢。其中之一便是一直以来互联网都难以实现现金化，但随着谷歌公司通过搜索带动广告而实现收益，从而促进整个行业的景气。　　随着云和虚拟化技术的推出，系统构建所花费的成本激减。网络服务器的构建费用和运营成本下降，抑制了膨大的系统负担。被称之为“CGM”和“UGC”的用户创造内容和搜索带动广告相组合产生了“Web2.0”模式。　　08年由于雷曼冲击IT市场一时进入下降局面。但是拯救这一局面的神就是美国的苹果公司推出的象征智能手机产品iPhone。可以存储大量信息的云和智能手机相连接，让IT进入到另一个模范阶段。　　幸运的是随着LTE等超高速移动通信技术的登场得已持续地保持上升的局面。互联网商业模式也随着通信基础一起发展。随着移动技术的推广，现在社交媒体和机器爱好者通过互联网的连接产生了“M2M”的新模式。　　展望互联网历史，2014年的IT市场已经推出的各种技术一定会迎来普及。无人驾驶车和智能住宅等就是网络连接现实的印证。当然安全和隐私保护等新的课题也随之出现。总的来说我相信今年一定会是大网络社会开花的一年。