2014全球移动互联网大会
GMIC2014全球移动互联网大会将于5月5日及6日在北京国家会议中心召开。北京大会聚焦以“联接改变世界——下一个50亿”为主题的行业未来发展趋势。据悉，本届GMIC还将在G-Startup创新大赛、MMS移动营销峰会、GGS游戏峰会、MoBiz移动价值峰会、MIFS移动金融峰会、WDS智能软硬件专场、GoingGlobal全球化专场等7个分会场设置专场活动。　　据了解，2014年第六届GMIC全球移动互联网大会将围绕“联接改变世界”的主题，于5月、7月、9月、10月分别在中国北京、日本东京、印度新德里和美国硅谷四地举办。　　GMIC如今也成为国际化企业进入中国与美国的重要路径。2014年新开辟的日本和印度站点，也是顺应企业的需求，让更多希望进入日本、印度企业。通过GMIC平台来实现。如2013年，Evernote、愤怒的小鸟、水果忍者等企业，进入中国前都选择了通过GMIC大会来作为正式登场亮相的舞台。文厨认为，未来会有更多的企业来选择把GMIC作为全球化布局里面不可或缺的重要环节。　　中国企业“走出去”的速度不断加快，作为全球移动互联网的商务合作平台，长城会全球化的步伐也随之加速。2014年，已经有海外上市计划的企业，如金山网络、UC优视、触控科技等一直都是长城会的重要合作伙伴，也伴随着长城会的会员网络，一同走向海外。大力推进全球化布局的企业如完美世界、小米、百度、CMGE中国手游等，也是长城会及GMIC大会的长期合作伙伴。