2014年电子商务格局发展趋势
根据艾瑞咨询最新研究数据显示，2013年我国PC端网购规模接近16000多亿元，同比增速35.7%，移动端网购整体交易规模达1676.4亿元，同比增幅165.4%。而根据国外一家研究公司Forrester Research最新的电子商务报告显示，在过去的2013年，全球范围内电子商务营业额激增，电子商务化浪潮大步迈进。而随着越来越多的品牌主在电子商务领域制定策略，2014年电子商务化的进程将快速稳固的推进。随之而来的是消费者网络购物习惯的演变以及网络竞争格局的变化。　　Forrester Research在报告中称，2014年电子商务格局将显现以下趋势：　　1、移动端购物比重增加，成为网购重要入口　　就全球市场而言，2013年，几乎全球市场的移动端订单数量都较之前有了大幅增长。据Forrester介绍，印度的Snapdeal，巴西的Netshoes等网上零售平台的移动端收入增长幅度都非常巨大，Forrester预测越来越多的品牌将会推出相应的移动网站和应用程序。　　2011-2017网购pc段VS移动端　　这一趋势在国内也非常明显，13年“双11”当天手机淘宝在支付宝的成交金额达到53.5亿元。手机淘宝的单日用户使用次数达到1.27亿次，与去年“双11”当日成交额相比增长了457.3%。易迅“双11”当天微信卖场下单量突破8万单，占易迅全站订单总量的13%。在京东双十一当天680万订单中，移动端订单量占比15%。这一方面得益于国内电商巨头为了培育用户移动端的购买习惯，而实施积极主动的推进移动端使用的市场营销策略；另一方面，我国的网络覆盖系统日趋完善，更多手机、平板电脑的用户开始利用碎片时间，移动网购成为用户填补碎片时间的一大选择。　　国内电商巨头对于移动入口的争夺有目共睹，2013年燃起的战火连绵至14年伊始大有越烧越旺之势，可以预见，移动端已经成为电商战必攻的一役。　　2、品牌触网趋势加深加快　　Forrester在报告中指出，2014年，将有更多的品牌进入互联网市场。而对于那些已经触网的品牌，则立志于能在2014年快速的扩大网上市场占有率。Forrester的报告进一步指出，不论是那些刚刚开始进入电商的品牌还是那些打算继续深耕的品牌，他们都希冀在2014年能通过网络实现营业额的快速增长，哪怕有时候利润率会较低。因而，2014年的电商市场依然会是价格战的沃土，通过让利换取市场占有率会是大部分品牌的做法。　　在国内，对于线下已经有一定的实力的品牌来说，天猫最有可能成为他们电商策略的切入点，而对许多面向国外的品牌来说则会更多的借力第三方的全球性网上零售平台。　　3、网购节日促销计划成为品牌营销预算中的重要一环　　Forrester在报告中指出，现在已经没有哪个品牌敢于忽视那些在互联网时代人为创造出来的节日，比如美国的“网购星期一”、中国的“双11”、印度“GOSF”等，对于品牌主来说，针对这些节日制定计划已经成为必须。　　而对于传统的节日来说，比如中国的中秋、春节；欧美的感恩节、圣诞节等，也都已经成为网购的重要节日，品牌主们针对不同的市场，需要提前计划，以便进行有计划地库存、物流和促销准备。　　4、对众多想要或已经触网的品牌来说，盈利模式依然是2014年难以攻克的难题　　对于很多品牌来说，触网不一定能让它活的滋润，但不触网则一定会死。从流量角度来说，电子商务市场是一个“高度集中，赢者通吃”的局面，各国总会有几家主流的电子商务网站占据极大地流量入口，比如亚马逊、淘宝、天猫、京东等。独立的电子网站首先要面对的就是导入流量的难题。在目前的电子商务烧钱模式下，实现盈利并不容易，需要一个长期的投入产出期。　　对于想要搭上电子商务快车道的众多品牌主来说，2014年将是机遇和挑战并存的一年。