2014年马来西亚的网络购物者调查报告
马来西亚人都是购物狂。一项调查告诉我们，马来西亚54%的网上购物者每个月会至少在网上购买一次，有26%是一个星期买一次。
调查网站e-commerce.milo从1月马来西亚大多数在线用户当中收集数据进行了调查，为了弄清楚顾客在网络购物时的行为表现。
这个调查是由另外两家网站Senheng和EverydayOnSales合作发布的，成功的收集了马来西亚626位在线用户的回答。这是一个具有相当规模的取样，可以为我们带来一份有意义的调查和信息图。
点击在新窗口查看完整信息图。以下是调查结果和数字的解析：
91%的上网用户在网络购物，对于9%不在网上购物的网民来说，主要的原因是缺乏信任，另外还有一些原因是他们无法真实的触摸和感觉产品，也不相信网上能够保证安全卖家真实可信。
91%马来西亚网络用户在网上购物
总体来说马来西亚人属于购物狂。在线购物者中的54%每个月至少会买一次东西，其中有26%每周都会买东西，甚至还有7%几乎每天都要购物。
马来西亚人在网上花多少钱？有85%的在线购物者一个月会花500林吉特(913元人民币)或以下，10%会花500-1000林吉特(1825元人民币)以上，有5%会一个月花1000林吉特或者更多。
85%的马来西亚网上购物者一个月的花费小于等于913元人民币
马来西亚人更喜欢在哪里网上购物？
团购网站和网络商店垄断了马来西亚人喜欢到网上购物站点类型。实际上，五家最好的选择当中，有三家都是团购网站：Groupon第一位，LivingSocial第三位，MyDeal第五位。
在名单当中唯一的非典型电商网站是Facebook，位于第二位，还有一个在线分类信息网站Mudah位于第七位。
Groupon, Facebook, LivingSocial是马来西亚前三名的网上购物目的地
Lelong.my在1998年创建，那个时候Groupon和Facebook还没出生，它现在依然是马来西亚在线市场的领先者。然而，有着大量资金支持和市场推广动作的后来者Lazada也并没有落后多少。现在正是马来西亚电子商务市场的一颗新星。
除了Lazada之外，Lelong.my还要警惕另外三家外国网站，在前十名当中的后三位分别是第八名Zalora第九名的ebay和第十名的乐天。
事实上，在名单当中所体现的流行在线购物网站，除了Lelong.my和其姐妹网站Superbuy两家之外全都是外资所有。这同样显示了，本地并没有什么特别超级成功的电商创业公司，距离上一家创业公司的成功已经过去了14年！
如果你感到迷惑的话，“其他”包括已知的参与调查当中的个人在线小网店，论坛网站，社交媒体服务，以及外国网站。这就把我们带到了下一个话题。
就算面对区域用户的挑战，以及不提供到马来西亚的免费运送(就像在新加坡那样)，亚马逊仍然是马来西亚最受欢迎的网上购物网站——甚至他们都没有实体的本地仓库存在。
巨大的69%网上购物用户会欢迎看到亚马逊在马来西亚本土运营在线购物服务。接下来15%的人希望淘宝进入，17%的人希望ASOS进入，另外有12%希望天猫进入。
69%网上购物用户希望看到亚马逊进驻马来西亚
马来西亚人喜欢在网上买(或者不买)什么东西？
所以，马来西亚人都买什么呢？他们通过本地的团购站点和国外网站都各喜欢买什么呢？
并不是很让人意外的是，本地和外国网站的前五位都是流行的门类，比如时尚衣物，家用电器，健康和美容，玩具和游戏等等。
电器，玩具，食品，美容和家装是马来西亚前五名的网上销售分类
食品和饮料是本地商家喜欢的分类第三名，因为团购网站都会销售餐馆的优惠券(这是服务而不是产品)。亚马逊将图书和杂志搞到了外国购物网站喜好名单的第二位。
人们最不喜欢通过网上购物购买的东西是什么呢？
87%的马来西亚网络购物者不会买宠物和宠物相关的东西，另外有80%的人不喜欢汽车或自行车，61%的人不喜欢运动或者户外装备。