2014淘宝竞争方向和结局的战略性思索
淘宝每年都有1-2次规模比较大的抗议或者暴动，从招财进宝到现在淘宝已经在抗议或暴动中已经走过8年了，今年就是最近的小小的相册抗议事件，和这次删除刷的商品的暴动，每次抗议或者暴动都是利字当头，也不管淘宝的出发点是好还是坏，总之：淘宝的任何大一点点的政策调整方向，都会触犯部分人群的利润，也不管这部分人群是多是少丶是好是坏，都会引发大部分淘宝人联合攻击淘宝，不管是社区的发帖回帖，还是各种群里，甚至淘宝人私下的交谈中，大家都嘲笑每次抗议或者暴动都是以淘宝屈服为结局，预测这次的暴动结局是什么，预测下一次抗议暴动又是什么，总之这么多年的淘宝抗议和暴动已经常态化，也达到了一呼百应的效果。今天我就以现在这次暴动为例子思索一下这个深层次的东西。
不管是现在马云的发言还是淘宝公告的计划：打击刷和A货肯定是现在淘宝最坚定的方向。对于刷，再白痴的人也知道这是不道德的商业竞争，居然引发全淘宝人的反对，轻松就是1万人公开聚集QT参与暴动，不进入QT也会参与暴动的人3万肯定不止，我这样发帖子回帖子为暴动摇旗呐喊的人十万也不止，至于群里或者私下聊天拥护暴动的肯定是几百万淘宝卖家。这是为什么？打击一个不好的东西，为什么人人反对？这些都是表明现象，因为淘宝人都知道事情的本质。
大家都知道，网店是中国未来零售的发展方向，已经在淘宝站住脚的卖家，不管生意是否艰难，是不可能放弃网店的。马云先生多次发表公开讲话：说生意成功不一定合适每个人，竞争不过的应该离开淘宝。我最反感马云的就是这个，马云站住资本的角度，当然是希望有钱作直通车的人留下，没有钱的人离开淘宝。很多人大骂马云是个大忽悠，我却一直认为马云是广大卖家的劳动抬出来的创业英雄，他现在希望赶走没有钱的小卖家，我对马云的定义就是小卖家的叛徒，所以就出现了这样一个局面：淘宝不管是啥目的，出台任何政策，总会触犯小部分人的利润，只要有人反抗，全淘宝人迅速集体攻击淘宝和马云。也就是马云在资本赢利和安置赚小钱的小生意上面，出现了思维中断的问题，或者说淘宝马云根本就没有考虑过不赚钱的福利性照顾小卖家生意的事情。哪有资本会考虑赢利之外的事情？可是淘宝系统不仅仅是一个私人广告公司，它号召大家创业的第一天就注定淘宝成了一个创业的区域性社会了。
再说假冒伪劣商品吧，是人都会反感，几年前的淘宝哪个愿意去卖A货？可是，现在呢，只要你去群里说我是A货货源，一群人都会问：质量好的话我也卖。也许淘宝认为刷和A货是不道德的社会责任。可是我是老淘宝人，我亲眼见证了淘宝刷和A货的繁荣和昌盛的全部历史脚步：都是为了适应亏本直通车才出现刷和A货的泛滥成灾。大家作淘宝都是为了淘宝排名才去拉销量。直通车成交一笔亏多少钱？100%和真实交易一样的刷最多亏0元到十几元，至于利润最大化的A货在在直通车里面大碗吃肉大口喝酒的土匪式的暴利，大家都有目共睹。也就是参与刷和A货的卖家大部分都是诚信生意人被亏本直通车逼出来的原因：你说逼诚信生意人参与不道德的刷和违法的A货的罪魁祸首是不是亏本直通车的资本的麻木不仁？
所以，我早就断言淘宝打击刷那是痴人说梦话。安全刷的方法早就大白与天下，我只举例说一个方法：群里发个任务，点直通车货比，刷，货款和佣金快递回去或者拍拍转账。你说这样的仿真刷，每天刷多少笔都行：神仙也查不到。关键是淘宝服装丶鞋子丶包包丶家纺等大多数需要刷销量才有生意的行业都使用和真实交易一样的刷。也就是淘宝排名的基石：销量，N年以前就成了挂羊头卖狗肉的东西了。淘宝因为无法分辨哪是真实交易，哪是刷的，资本的本性流露，严厉打击刷的目的只有一个：你不亏本直通车，你就是刷的。所以：不想办法让直通车赚钱，或者说没有付费广告能赚钱，大家千军万马挤淘宝排名的独木桥，就只有刷加A货亏本直通车这一条路了。
1,互联网广告无穷无尽啊，淘宝人为什么买不到平价广告，还要被逼亏本直通车啊？
2,淘宝排名的销量权重已经被仿真刷腐蚀的面目全非了，存在还有意义吗？
3：直通车的竞价机制是不是利润最大化的A货最有优势？直通车营销系统和A货哪个更有优势？
4,为什么天猫不能和淘宝一样0起步建立高楼大厦？而是要寄生于淘宝流量？
淘宝能不能拿着打击刷和A货的招牌赶走小卖家？答案已经肯定：海量或者少量刷已经和真实交易一摸一样，神仙也无法打击。至于A货，没有淘宝以前也和名牌一摸一样了，淘宝更无法撼动A货的基石。我经常说马云不懂小生意而管理小生意，可笑之处就在这里。解决刷和A货的问题，依赖寡头资本的贪婪的处理方法，只会出现越来越猛的一个个暴动，这一个结果。正确的处理方法只能解决以上4个问题。资本的贪婪本性是不可能有办法解决的：赚钱是应该的，黑暗是社会问题。那只有长时间频发的暴动一个结果，淘宝2014年的命运早已经注定了。
淘宝急着上市，估计淘宝高层早已发现资本和几百万卖家的利益的冲突，这些东西资本论早有结论。所以，小小的淘宝这么多年上演了国家才有的阶级斗争也就见怪不怪了。假如淘宝在日本或者美国，最后的结局应该是小卖家离开淘宝，资本胜利。可是淘宝是在中国，现代中国人都是毛主席思想教育下长大的，这些小卖家的基因里面天生就具备对抗强大的资本法宝：刷和A货就是对抗亏本直通车的最好的游击战武器，对抗淘宝严打的武器就是越来越猛的暴动。让淘宝上市成为永远的海市蜃楼，逼淘宝亏本，是暴动的唯一目的和结局。中国历史上太多资本和工人暴动的对抗故事了，淘宝的故事的结局也会和历史书一摸一样。只要淘宝暴动持续一个月：解决淘宝资本和小卖家利益冲突的各种方案就会充满大家的耳目的。所以我提前写下这个帖子，提醒大家擦亮眼睛明辨是否曲直，为了自己未来的利益积极参与淘宝的各种竞争和抗争。