2014联合国电子政府调查报告发布
8月12日讯　2014年8月12日，《2014联合国电子政府调查报告（中文版）》发布会在京召开。本次报告主题为“电子政府成就我们希望的未来”，提出了电子政府要可持续发展的重要内容，与解决当今社会面临的复杂多样的挑战紧密相关。　　报告显示，韩国以0.9462的总分高居全球电子政府发展排行榜的首位，名列第二至十位的是澳大利亚、新加坡、法国、荷兰、日本、美国、英国、新西兰、芬兰。中国以0.5450的总分排名70位，比2012年上升了8位。　　报告指出，尽管通过在线参与的增加、移动门户网站和社交媒体的应用以及对开放政府数据的使用，全球电子政府取得了一定的进步，但目前仍面临诸多挑战，比如低收入、持续扩大的数字鸿沟、制度改革不充分以及缺乏创新方法等。　　联合国电子政府调查报告自2001年开始启动，每两年出版一次。报告以电子政府发展指数（EGDI）为依据，从在线服务的可用性、通信基础设施和人力资本三个方面进行评估，是世界上唯一一份评价联合国193个成员国电子政府发展状况的报告，是决策者了解本国电子政务优势和不足的工具，并能指导其制定电子政府政策和策略。
2014联合国电子政务发展指数前20及中国排名表
2014年联合国电子政务调查报告发布会在京举行 　　光明网讯：（记者李贝）《2014年联合国电子政务调查报告：电子政务成就我 们希望的未来》（中文版）于8月12日在北京正式发布。此次发布由联合国经济和社会事务部与国家行政学院共同主办。国家行政学院副院长洪毅、联合国副秘书长吴红波先生、中央网络安全和信息化领导小组办公室、国家互联网信息办公室副主任王秀军女士出席发布会并致辞。联合国经社部公共行政和发展管理司高级官员Vincenzo Aquaro先生、国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁先生出席发布会并做主题报告。发布会由国家行政学院电子政务研究中心主任王益民先生主持。来自中央和国家部委负责信息化工作领导、地方政府、科研机构从事电子政务管理、研究及产业界代表共200人参加发布会。
联合国经济和社会事务部（经社部）长期以来一直致力于帮助世界各国应对其面临的经济、社会和环境等方面的挑战。联合国经社部从2003年起对全球190多个国家的电子政务进程进行调查，并每两年发布1次《年度联合国电子政务调查报告》，以帮助各国更好的了解全球电子政务发展现状，理解各国电子政务相对其他国家所处的位置，帮助各国决策者在发展综合性、可持续性的电子政务决策和项目提供政策选择，特别是对发展中国家推进信息化战略提供了重要参考。目前，《年度联合国电子政务调查报告》已成为全球最具权威性的电子政务领域调查报告。
长期以来，国家行政学院一直参与和研究《年度联合国电子政务调查报告》，并积极推动与联合国在电子政务领域的交流与合作。2012年，国家行政学院与联合国经济和社会事务部合作，在北京成功召开了“2012联合国电子政务调查报告（中文版）发布会”，报告的发布在社会上取得良好反响。
此次《2014年联合国电子政务调查报告》中文版的翻译工作是由联合国经济和社会事务部公共行政和发展管理司授权国家行政学院电子政务研究中心负责完成的，其目的就是基于全球信息化发展的趋势，更好地促进电子政务的国际交流，推动中国电子政务健康可持续发展。