2014年十大电商反思与预测
每一次生态环境大改变，总有一些物种会灭绝。站在2014年，传统品牌也好，互联网品牌也好，只要足够敏锐，就能察觉到生存环境出现了改天换地的痕迹。为了在下一轮的赛跑里，还能继续留在舞台上，一些品牌商深度反思，并且积极尝试新路子。而仅仅在一年前，有些人万万猜不到今天的格局。　　在新的生态环境形成之前，品牌商需要与同伴们深度交流。如下是由亿邦动力网整理的十家典型品牌商的观察。　　1、移动端绝对是阿里系的短板，来往没戏，微淘也没戏，收购别人也没戏。　　因为阿里缺点儿移动基因，所以肯定不会在移动端继续保持现在的规模和优势。前不久投资圈大笔投资某APP产品，其投资方的判断就是移动端将会出现一个像淘宝那样大的电商平台。作为品牌商，我认为未来导购+官网+APP才是主流模式，品牌商会自己靠微信或其他手法，低成本向自己的APP引流。用户不会装大量品牌APP，所以说手机导购入口在手机端比PC端发挥更猛烈的力量，品牌的运营并不在导购APP上，所以阿里打造的复杂运营体系没用，将来的运营体系是掌握在商家自己手上。　　2、过去一年反思最深的，是对IT投入仍然不足，这方面的短板，应该加快补上。　　2014年是平台格局基本稳定、品牌分化开始的一年，网络品牌的多品牌运营、线下品牌的互联网化运营交织的一年，我认为未来服装的主流市场一定是在互联网上，线下市场的份额会逐步缩小。　　3、线上环境变得恶劣，从前两年就已经开始了。　　不管线上线下，优秀品牌的特性之一就是渠道不能过于单一，虽然这几年电子商务发展的很迅猛火热，但是商家也在不知不觉中陷入了单一性的渠道，这不利于品牌长远的发展。这是我今年反思最多的，未来我的精力会多花一些在品牌建设和新渠道拓展上。　　4、对于互联网品牌而言，从2014年开始会有三点变化。　　一是前期网络品牌更多影响的是互联网上的消费者，现在更应该影响到从线下跑到线上的客户，这部分群体越来越大。二是作为互联网品牌，不能只跟淘宝和天猫走了，减少淘宝和天猫的占比，扩大其他渠道的占比，才是正确的道路。三是发展到如今的体量，想要再上一个台阶，必须在产品本身和供应链上练过硬的功夫。　　5、移动互联让我们走进了电商2.0时代，对于有远见的传统品牌而言，都非常重视移动互联带来的机会，甚至也有少数品牌在尝试3.0时代的O2O。　　新电商时代，应该配什么队伍，走什么方向，又是新故事。现在说O2O到底长什么样子谁也不知道，现在说谁是O2O成功案例也太早了。但可以肯定的是，对于传统品牌而言，基于移动打通线上与线下，打通货与消费者，打通前端与后端的信息流肯定是对的方向。2013年大家跌跌撞撞往前迈了几步，最终还是看后台与供应链的能力，到2015年优秀的企业开始跑步，那时起与同伴拉开距离。　　6、淘宝十多年了，中国的互联网三年一个迭代，淘宝的模式已经Out了，未来两三年将是新模式新商业的发展期。　　淘宝等大企业都很难去变革，因为那等于砍掉现有的盈利模式，去面对一个崭新的未知。更何况，现在天猫自乱步伐，从逍遥子走走调性，再到行癫的走规模，再到乔峰的走调性，两个一百十度大转弯对传统品牌的杀伤力是很强的，对于只跟着天猫走的互联网品牌杀伤力更强，一个双十一库存堆积第二年就死了。　　7、淘宝模式就像义乌批发市场，粗放、透明而又低端。　　移动互联网发展电子商务2.0时代已来临，这给予我们传统品牌更多的可能性。我们单独在市场部底下设立O2O执行团队，从电商、线下、自营抽调人员组成，希望打造新的电子商务销售模式，一改以往仅在天猫开店的模式。　　8、我与大家的看法不一样，我认为线上的生存环境是在变好，一是从一家独大的平台格局到多家平台起来，二是无线应用越来越多也带来更多的机会。　　对于与互联网品牌而言，有了先发优势，回归生意本质，深耕细作，机会还是有的。　　9、在互联网上，大品牌没赚多少钱，中小品牌也被吃掉了。　　大家想在互联网上做出品牌价值，但一直仅仅是美好的愿望而已。此外，低成本创业之门已经关闭了，我认为未来的创业机会是留给有钱人的，传统的品牌将在互联网上唱主角。作为一个小品牌，我相信用户即是市场，未来我会更多地尝试会员直销。　　10、对于平台商而言，所有想要打造中心化的集成都会是边缘化。　　譬如现在发展势头叫好的大众点评，未来对消费者的渗透会越来越深，只是可惜是在复制阿里PC端的路子，想要最大、最全和最牛逼，这种思路就是错的，最终出来的东西必然会错。因为我们的上帝消费者，对大而全的诉求越来越低了。对于品牌商而言，更是在定位鲜明，抓住自己的精准用户。