2014年十大战略性技术趋势 ​
高德纳(Gartner)刚刚在美国奥兰多结束了高德纳专题讨论会暨ITxpo 2013大会，数万名IT界高管汇聚于此。高德纳专业人士对IT趋势的思考是这次大会最受期待的看点之一。在分享的几个趋势中包括了“2014年十大战略性技术趋势”。以下是对这些趋势的概述：​
1、移动设备的多样化和管理​
高德纳认为，从现在到2018年，各种各样的设备、用户环境和互动模式将使“任何设备任何地点”的战略无法实现。自带设备办公(BYOD)模式产生了意想不到的后果，导致信息技术公司和金融机构的移动办公人数大增(高德纳估计增加了两三倍)。高德纳建议企业要更好地确定对员工自有硬件的预期，以实现灵活性与机密性和隐私要求之间的平衡。​
2、移动应用和应用程序​
高德纳预测到2014年，JavaScript性能的提升将开始推动HTML5和浏览器成为主流的企业应用开发环境。因此高德纳建议，开发者应致力于扩大包含更丰富语音和视频内容的用户界面模式，用新的、不同的方式将人们连接在一起。应用程序将会增长，而应用将会萎缩，延续已经进行了一段时间的趋势。应用开发市场将继续呈现碎片化(高德纳估计有100多个潜在的应用开发工具提供商)，合并不可能很快发生。高德纳认为：“用户体验的下一次进化将基于由情感和动作引发的意图，从而激发终端用户行为的改变。”​
3、万物联网(The Internet of Everything)​
互联网正在进入企业资产和汽车、电视等消费品领域。问题在于，大多数企业和技术供应商尚未探索互联网扩展带来的各种可能性，在经营或组织结构上没有做好准备。高德纳确定了正在形成的四种基本的使用模型：•管理•创收•运营•扩展这四种模式可以应用于人、物、信息和场所，因此所谓的“物联网”将被“万物联网”取代。​
4、混合云和IT作为服务经纪人​
高德纳认为，个人云和外部私有云服务的结合势在必行。企业在设计私有云服务时应该考虑到未来的混合趋势，并确保在未来进行整合/互操作的可行性。早期的混合云服务可能将是更加静态的工程化结构。高德纳认为，随着云服务代理商的发展，更多的可部署结构将会出现。​
5、云/客户端架构​
随着众多移动设备性能和容量的提升，对网络的需求的提高、网络的成本和管理带宽利用的需要“推动企业在某些情况下最大限度减少云应用计算和存储空间，并充分利用客户端设备的性能和存储”。高德纳还指出，移动用户将继续要求其移动设备提供更为复杂的用途，这将对服务器端计算和存储性能提出更高要求。​
6、个人云时代​
对更多个人云技术的需求将导致从设备到服务的转变。设备类型将变得不再那么重要，因为个人云接管了设备的某些传统角色，多种设备都可以访问个人云。​
7、软件定义一切​
软件定义一切(SDx)是指“云计算自动化、DevOp和快速基础设施供应推动的基础设施可编程性和数据中心互操作性标准的提升”。在特定基础设施领域里处于领先地位的供应商可能不会遵守竞争更加激烈、利润率更低的标准，但终端用户将受益于简单性、成本降低的机会和整合的可能性。​
8、Web-Scale IT​
亚马逊、谷歌、Facebook等大型云服务提供商正在重塑提供IT服务的方式。高德纳指出，这些公司的能力已经超出了“单纯的规模范畴，还涉及到速度和敏捷性”。高德纳认为，IT企业应该效仿这些领先的云提供商的流程、架构和实践。规模、速度、敏捷性和其他因素的结合就是高德纳对“Web-Scale IT”的定义。​
9、智能机器​
高德纳认为“智能机器时代将是IT史上最具颠覆性的时代”。这些智能机器包括：•可感知环境的智能个人助手•智能顾问(例如IBM的Watson系统)•先进的全球工业系统•自动驾驶汽车高德纳预测，在企业购买开始升温之后，智能机器的消费化大军将得到加强。​
10、3D打印​
预计3D打印机将在明年增长75%，在2015年增长200%。高德纳认为：“消费市场的大肆宣传已经使企业意识到，3D打印可以通过改进设计、优化原型和缩短生产周期来实现成本节约，是真正可行的非常划算的成本节约方法”。