2014中国云计算路在何方？
导读：回首过去几年，云计算产业也已经踏平坎坷，走出了自己的道路，而且即将迎来2014年的曙光。那么，在新的一年，云计算的路在何方，中国云计算产业又将走向何方？
“你挑着担，我牵着马，迎来日出，送走晚霞；踏平坎坷，成大道，斗罢艰险，又出发，又出发……敢问路在何方，路在脚下”，大家都很熟悉这首《敢问路在何方》。回首过去几年，云计算产业也已经踏平坎坷，走出了自己的道路，而且即将迎来2014年的曙光。那么，在新的一年，云计算的路在何方，中国云计算产业又将走向何方？
云计算促进我国信息化进一步发展工信部作为产业主管部门一直以来致力于云计算产业的发展，从2011年起工信部会同相关部门在北京、上海、深圳、杭州和无锡等五个云计算的试点城市，实施云计算示范工程。一是支持信息技术服务的骨干企业，加强数据存储技术、虚拟化技术、海量数据处理技术、大规模数据中心管理技术等云计算关键技术和重点产品的研发和应用。二是建设大型的公共云计算的平台，不断丰富云计算服务的业务类型，提高云计算数据中心的使用率，引导云计算实现产业链各环节的协同发展。同时工信部正在积极开展云计算综合标准化工作，在梳理现有各类信息技术标准的基础上制定新的标准，修订已有的标准，建设形成同时满足行业管理和用户需求的云计算的标准体系。
工信部软件服务司的谢司长说，“我国也已经将云计算作为战略性新兴产业发展的一个重点领域。近年来云计算产业的发展也很迅速，技术和应用的创新都很活跃，商业的模式也在逐渐形成。其便捷、高效、集约的优势日趋明显。推动了软件和信息服务业的服务化进程。”他说，“相对于发达国家，我国云计算的发展水平总体还不高，还需要进一步优化云计算发展环境，健全法律法规体系，统筹规划，优化数据中心建设和布局，加强核心技术攻关，促进云服务创新发展等方面做好相关工作。”
云计算促进智慧城市的实施云计算促使城市经济和人民生活发生了重大的变革，这也给北京市解决城市发展的难题，实现经济结构的转型升级，带来了创新思路和手段。2012年北京市政府发布了智慧北京行动纲要，计划到2015年信息化整体发展达到世界一流水平，步入信息社会，实现从数字北京向智慧北京的全面跃升。祥云工程和智慧北京两大战略推动了云计算产业在北京快速落地，南有亦庄，北有中关村的云计算基地初步形成。覆盖产业链各个环节的产业布局基本完成，电子政务云、百度创新云、公众健康云等重点推广应用项目发挥了良好的示范作用。
据北京市经信委的姜贵平副主任说，“云计算产业发展与智慧城市建设相辅相成，云计算技术在工业、交通、能源、医疗、市政等经济社会各个领域支撑城市的智慧发展。通过技术创新提高城市的综合管理效率和公共服务水平，让城市运营发展的更加智慧。同时智慧城市也在孕育和催化云计算典型应用的落地和推广，为云计算产业发展不断拓展广阔的空间。”
云计算改变信息产业发展格局，改变生产生活方式今天，云计算已经从纸上蓝图发展成为实实在在的大产业，革命性的将大数据、大宽带、大平台、大服务捆绑在一起，孕育着广阔的产业变革，深刻改变着信息产业发展格局和我们的生产生活方式。具体表现在三个方面：
产业发展领域：云计算加速了产业优化升级步伐，越来越多的企业通过大规模部署云计算在推动战略性变革，实现更精准的决策和更深入的协作方面获得企业核心竞争优势。借助互联网、云计算技术，实现多业态融合，成为产业结构调整升级新方向，极大的促进中小企业创新创业和全社会信息化水平提升。
公共服务领域：云计算提升了服务水平和管理效率。随着云计算和大数据技术在智慧城市建设、社区精细管理、疾病预防和治疗、食品药品安全监管、环境污染监测等领域的逐渐应用，社会管理效率、公共服务水平和人民幸福感将得到极大的提升。
个人生活领域：云计算使工作更加高效，生活更加快乐。随着云计算、大数据时代的到来，云办公、云笔记、云视频、云记帐等被广泛应用，可穿戴设备随时关注着我们的健康。基于大数据的反馈经济，让我们生活的更加便捷。
北京经济技术开发区主任张伯旭表示，随着多元化的发展，思想文化的交流，社会也变得越来越无序。所以我们更需要借助云计算、大数据等新一代信息技术手段，面向未来，构建我们的现代市场体系，宏观调控体系，开放型经济体系等等。这都给云计算产业的发展孕育提供了更大的空间。据预测2014年云服务暨相关技术支出将达到一千亿元以上。2015年云计算产业将会带来1400万个工作岗位，其中约有一千万个在中国。2014年全球大数据技术服务支出将超过140亿美元。2018年市场年均复合增长率将达26%，支出增至460亿美元。
2014年，中国云计算产业将会是高速发展的一年；中国的云计算产业必将走出一条康庄大道！