2014年石狮市电子商务发展三大趋势
元宵节过后，石狮电商企业挂靠在国内各大电商平台的门店均已“开门”迎客!记者了解到，除了已经触网的电商企业步入正常经营外，石狮许多传统企业对2014年电商发展趋势颇为关注。为此，本报通过走访与调查，总结石狮电商发展的三大趋势，以飨读者。
政府扶持力度持续加大
石狮市以纺织服装为主导，涵盖纺织、漂染、成衣加工、辅料生产、市场营销等各个领域的完善产业链，而纺织服装业的发展离不开电子商务。现今石狮的电子商务规模以中小型企业为主，分布较为分散，资源尚未得到有效的整合和利用。为此，石狮市专门出台了《关于加快推进电子商务发展的若干意见》，对建设电商应用平台、缴税的工业企业给予补助与奖励，逐步加强在电子商务领域的引导性投资，用以改善电商投资环境。
物流平台逐步崛起
从电子商务市场支撑体系建设看，石狮物流公共信息平台建设等逐步发挥作用，预示着石狮物流业发展又一个春天的来临。
石狮市出台《石狮市“十二五”加快现代物流业(港口物流)发展规划》，提出依托石狮服装城，推进服装城物流配送区建设，启动物流信息平台建设，完善已开发的物流信息平台各项功能，基本实现物流业务的电子化服务。同时，投资2.19亿元、总建筑面积达9万平方米的石狮市规划富星电子商务物流园于去年正式投入运营，为电商企业提供第三方精细化仓配一体化服务。
品牌触网趋势加深加快
2011年前后，大规模石狮本土传统企业应产业转型需求，逐步涉足电子商务。对他们来说，参与电子商务竞争，可以分享电子商务发展成果，比如利用电子商务清库存，回笼部分资金;打响品牌知名度，网罗忠诚消费者。
记者从工商部门获悉，自今年1月1日至今，石狮又有十多家传统服装企业“触电”。据业内人士预测，2014年，石狮将有更多的品牌进入互联网领域。而对于那些已经触网的品牌，他们则在开拓新的市场，抢占市场份额。