2014年电子认证行业发展趋势分享到
根据《2014-2018年中国电子认证服务行业市场前瞻与投资规划分析报告》分析，技术上的相对成熟、政策的不断推进，以及因电子商务快速发展与电子政务的需求刺激了电子认证市场需求的快速增加，截至2011年底，电子认证服务业市场规模超过了60亿元，达到64.9亿元，同比增长28.5%。估计2012年其市场规模有望超过80亿元。根据前瞻产业研究院预测，2017年，中国电子认证服务机构的市场规模有望超过138亿元。
尽管行业发展向好，但也存在着电子认证服务资源亟待整合、服务方式亟待拓展，服务质量亟待提高，服务能力亟待加强等问题。
综合以上分析，笔者认为，电子认证服务业呈现出以下发展趋势：
(1)电子认证服务作用更加凸显
目前，互联网中构建可信网络空间的需求日益迫切。据统计，我国有近1.28亿互联网用户遭遇过上述安全事件影响，初步估计损失超过150亿元，严重打击网络用户的信心，阻碍网络应用的快速发展。构建可信网络空间的呼声越来越高，需求越来越迫切。电子认证服务通过保障网络身份真实、网络行为可溯和数据电文可靠，为维护权益、追究责任、履行义务提供法律保障和技术支持，是构建可信网络空间不可或缺的重要手段。随着网络应用的普及与快速发展，电子认证服务对构建可信网络空间的地位和作用更加凸显。
(2)电子认证服务发展空间日益广阔
社保、医疗、保险等诸多公共服务领域将逐步深化电子认证的应用，电子病历、电子保单等更多业务将得到广泛开展。随着社会对电子认证服务的认可程度进一步提高，网络购物用户数量将迅速增长，网上交易活动开展更为频繁，在线招投标、电子合同签署与电子订购等业务将蓬勃发展。
移动互联网的发展使得传统电子商务逐步向移动电子商务转变，手机支付的应用使得商务交易更加便捷，身份认证、授权管理和责任认定必将发挥更加重要的作用。云计算等新模式的产生使得云端数据的安全存储、访问授权、隐私保护问题逐渐凸显，为电子认证服务提供了更广阔的发展空间。物联网、三网融合等新技术新业务的出现势必为电子认证服务的应用和发展带来新的机遇。
(3)我国电子认证服务将走向集中化、商业化和国际化
首先是集中化，国家通过出台相关法律和行业规范，制定行业的服务标准和从业资质，为合格的电子认证机构授予资质许可，保证电子认证系统的安全性和标准性，以及保证电子认证服务的高质量，避免重复性、盲目性和泛滥性，集中化成为必然的趋势。
其次是商业化，打破电子政务、电子商务界限和地方保护主义，电子认证机构间通过比技术、比产品、比服务进行优胜劣汰，保障电子认证业务的快速健康发展，体现PKI/CA保驾护航网上安全应用巨大的优越性。
再次是国际化，网络跨越地域和时空，社会必然需要能适应国际化趋势的电子认证机构来提供服务。