2014年关于移动信息化的八大趋势预测
放眼2014年，移动信息化将延续2013势头进入发展高峰期，随之衍生的信息技术的革新也将应运而起。专注于移动信息化安全领域的明朝万达公司近日公布了对于2014年移动信息化八大发展趋势的预测结果。
1、移动信息化进入高峰期
移动信息化经过两到三年的培育，由于其对管理和效率的提升效果明显，推进速度比传统信息化快的多，而2013年底4G牌照的颁发更成为移动信息化推进的催化剂，BYOD和BYOM的逐步普及同时增速企业移动信息化的脚步， 移动信息化已经成为政府和企事业单位业务及信息化创新的主要方向，预测在2014年将进入高峰推广期。
2000到2013年间，在PC消费增长缓慢，市场份额不断减缩，逐渐被智能手机、平板电脑、可穿戴设备和智能电视蚕食，现在全球大约60%的联网设备是智能手机或平板;中国互联网使用者中，移动用户明显多于宽带用户，到2014年，移动信息化必然不亚于前几年的增长速度趋势，进入高峰期。
2、政府及金融将成为移动化先锋
移动信息化的发展，不论是政府机关还是企业信息化都将面临新一轮洗牌，从目前趋势看，资金充足的政府和金融机构将会成为移动化先锋。
政府部门俨然具备移动信息化天然沃土，国家大力推进的各“金字工程”已基本完成，为移动信息化大潮奠定基础。2012年推出的《关于进一步加强电子政务网络建设和应用工作的通知》明确提出要加快和完善电子政务网络建设，将原有业务逐步迁移到电子政务内网或外网。十八大将信息化列为“新四化”之一，也意味着信息化将成为我国经济增长的中坚力量。现在移动信息化走势最突出的职能部门包括政务、警务、税务及工商等领域，在移动信息化局势以及便民社会服务需要的驱动下，GDP贡献近三分之一的政府必然成为移动信息化的先锋。
2013年，移动金融可谓是硝烟四起。自8月5日，微信5.0版本推出微信支付以来，移动支付再次受到外界密切关注。为了对抗微信支付，一直打免费牌的支付宝，也转变战略采取PC端引流至手机端的策略，支付功能不断推陈出新。而百度、腾讯及阿里的加入让远程支付的未来走向更扑朔迷离。不光是互联网巨头，运营商也利用先天优势加入争夺战，为了迎接4G时代到来，三大运营商推出多款支持NFC的手机终端以抢占近场支付市场。中国电信在小额信贷方面跃跃欲试。传统金融机构在冲击之下各出己招：招商银行联合三星电子，推升级版“手机钱包”和“手机银行”;中国平安也悄悄加入战局，未来三到五年内平安集团预计将斥资数十亿，投入到移动支付平台的建设中。市场走势已表明，金融机构不得不充当移动信息化的冲锋军。
3、Android及国产智能设备成主流
安卓以其易用性和开放性受用户和开发者青睐。2009-2013年间，智能终端操作系统市场一直被几个制造商巨头所控制，而安卓的垄断地位主要得益于三星智能机在世界范围内所取得的巨大成功。在安卓市场份额增势迅猛的情况下，iOS一直保持在第二名的位置上。据报告显示：2013年安卓力压群雄，市场份额攀升至78.1%。约80%的智能手机运行Android：约60%的平板电脑运行Android，约60%的新计算设备运行Android。App开发者的大多数新的应用项目都建立在Android平台上。在开发者收入上，Android已经几乎追上了iOS;在应用下载量上，Android已经与iOS不相上下了。2014，安卓赶超苹果的走向已见端倪。
中国智能手机品牌成长快速，全球出货量逐年攀升。在发布的中国智能机市场份额分布表明，三星作为进口品牌一直受追捧，但国内的联想、华为、小米、中兴及酷派等品牌紧随其后，苹果销量锐减，国内品牌已占国内智能机绝大部分市场，国内智能机渠道分销体质已非常成熟。从2010年开始，国内手机厂商经历了单核到双核，双核到四核，小屏到大屏的三场战役，现在的国产手机无论是硬件、外观还是创新，都与国际品牌相差无几。发达国家智能机市场趋于饱和，新兴国家市场前景大好，经过两年的培育，中国千元智能机在国际市场已占有一定地位，低价位高品质越来越受到国际消费者青睐。在企业级移动信息化领域，由于“棱镜门”事件的影响，国内以政府及国企为主导的移动信息化市场，对通用国外移动设备的采用更加谨慎，基于Android的国产智能机成为优选对象，预计在2014年国产智能机将成主流的趋势不可逆转。
4、移动安全等移动化管理体系向平台化发展
移动信息化严格意义上来说依然处于初期阶段，但是众多单位经过初步试点取得成功后，传统信息化系统移动化的需求日益增多，这同时意味着一个单位的企业级移动应用数量将不止一两个，而是会随着移动信息化的深入逐步增加，这就给移动应用的管理带来了系列的问题，简单而凌乱的移动应用及安全产品堆叠无法让企事业单位对快速发展的移动信息化进行有效的支撑和把控，进而促使移动信息化向平台化发展。移动信息化的平台化需求，主要集中在信息系统资源调用、移动开发平台和信息安全管理三个方面。移动信息化的安全问题有两个层面，第一个层面是移动安全本身应该是一个整体，这包括各类安全管理策略的联动和各种移动应用接受统一安全管理;第二个层面是移动安全应该是企事业单位整体信息安全的一个有机组成部分，而不是割裂的，例如用户身份和权限等应该是统一的。只有真正做好全方位的数据安全防护措施，移动信息化才能大步前行。
5、行业定制专用设备将成趋势
“营销学之父”科特勒在其《想象未来的市场》一文中称，未来“市场经营者将把注意力从集中于大的群体转移到寻找特殊的、合适的目标。在这些目标所在处，就有财富存在”。 随着人们独立性和差异性的增强，网络消费的便利，“量身定制”不仅渗透至服装、电脑、冰箱和汽车等有形产品，也囊或了如金融咨询、信息服务等无形产品。
企业随着移动信息化推进增速，移动性和数据更新性较强的众多行业面临将原有业务移动化或创新移动化业务的局势，移动业务创新推动行业定制专用设备需求：比如移动管理、移动医疗和移动教育等;很多新的应用，如酒店移动管理、自助点菜、“车联网”、更智能的生产、交互性更好的触屏购物等，这些行业需要既满足领域标准，又符合自身特性需求的行业定制专用设备。在买方市场的大环境下，移动设备及方案提供商为了抓住企业客户必须根据其行业特点满足定制化需求，设备定制化模式将在4G时代成为一股不可阻挡的趋势。
6、蓝牙Key等新移动认证方式将被应用
目前在移动信息化过程中，身份认证方式目前存在短信、口令、动态令牌、SIM卡和TF卡等方式，其中短信和口令安全性难以让用户满意;动态令牌由于与国内主流的PKI认证体系存在匹配问题，其用户接受度有待观察;TF卡则由于无法支持苹果设备等导致硬件身份设备难以在PC和多个移动设备间进行统一。业界针对移动身份认证设备的创新正在积极进行，其中蓝牙Key和OTP等方式目前最受瞩目，预计将在2014年进入应用阶段。
7、移动信息化、云及物联网进一步融合
对于移动信息化、云计算和物联网之间的关系可以用一个形象的比喻来说明，移动信息化是“互联网”中的神经系统的支撑，“云计算”是“互联网"中的神经系统的雏形，“物联网”是“互联网”正在出现的末梢神经系统的萌芽。三种技术相结合的信息化应用在物流、勘探以及救援中都有运用：通过传感器进行数据的收集，然后从移动互联网传到后台的系统，或者各种各样的BI系统中进行下一步的处理，然后将处理的数据分发到相关人员的移动终端进行显示。相对其他领域的移动业务亦是如此。编者在开篇已经指出2014年移动信息化进入新高峰，所以随着物联网业务量的增加，移动信息化步伐的加快，对数据存储和计算量的需求将带来对“云计算”能力的要求。三者的进一步融合必将成为明年移动信息化发展的新趋势。
8、综合业务能力增强
随着4G网络开通，移动网络传输能力进一步加强，移动信息化在传统信息化延伸的基础上，基于实时视频、语音通话和数据的综合业务处理能力将进一步增强，为移动信息化注入更多创新要素。
2014年即将显现的上述新发展趋势能够为企业带来机遇与挑战。 CIO们不得不在有限的预算和时间内应对这些挑战，同时也必须学会从中挖掘商业价值，以促进业务、经济的增长与发展。