2014下半年中国电商十大新趋势分析
中国电商形势与格局变化如此之快，半年与一年的总结都长了，需要一个季度总结一次。
一、2014年下半年中国微商格局的新变化：不能过左、也不能过右
微商即所谓微信电商，目前是一个很大群体，目测有600万到1000万的个人通过微信朋友圈做生意，而企业开通各种微信小店的数量，估计也在800万到1000万家左右(我了解仅仅第三方的口袋通及微盟等的注册微商店的数量每家就有200万以上，中国电商的基本规律是，活跃的用户数是注册数30%，即前几名的第三方服务商每家有60万左右的活跃微商)。中国目前还没有一个媒体具体总结中国微商的具体状况(微商是个封闭群体，外人打不进去)，而我最近有意的参加了好几次微商论坛，也新开了一个服务于微商人的微信号(1个月就有5000个微商加入)，对这个群体还算很熟悉(我的至亲中做微商就有才700个粉丝，连续每月纯利10万的，100%真实，身边例子才可信)。
今年刚刚兴起的微商，其个人开店及企业开店数量已经基本和淘宝店的数量看齐，但销量还很低(占中国电商销量绝对还未超过1%)，而且80%销量都还在于渠道(分销商)手上，未达到终端消费者手中，这是微商最令人争议的地方。但微商朋友圈电商绝对不是传销，只是层级网上分销，这个需要澄清，微商也有很多不规范的地方，除了60%都是卖面膜(其实微商几千个化妆品品牌都是广州几家工厂加工出来的)，货不到消费者手中，宣传夸大(他们发明一种只在传统电视媒体一年只做一次电视广告，然后在朋友圈忽悠一年的宣传方式等，夸大赚钱收益等)。毕竟还有很多微商卖土特产等还是很正规的，而且中国微商80%是女性，女性微商中，80%是在家带孩子的妈妈群体(这个群体不合适开淘宝店，朋友圈生意是她们唯一的选择)，公益效应很大，应该支持。上个月我举办中国电商美女大赛，我连续举办了3届，此次有50%是微商美女，30%是淘宝电商美女，而去年微商美女一个也没有，淘宝电商电商美女占80%，这个现象已经充分说明了中国电商的变化。
目前企业开各种微信小店生意的还没有成功案例，但朋友圈成功案例不少，去年是俏十岁第一(朋友圈2亿销售额)，今年俏十岁已经被颠覆，出来很多新的微信电商品牌如思埠、一直美、韩恩，悠语、科倍斯、瓷肌的自由呼吸、包括做服装的米兰时尚、电商线上培训富网店等。
总结来说：化妆品微商模式，我看到的就有10种：
1、瓷肌绿瘦模式，官网电商站群模式，其化妆品电商每年盈利几亿;
2、俏十岁模式：微信朋友圈电商模式，微信朋友圈电商第一品牌;
3、莫七七模式：不是明星，化妆品淘宝店靠粉丝经济不化1分钱推广做到2金冠5000万;
4、夏河模式：靠微博个人影响力化妆品每年销售5000万;
5、wis微博明星代言模式，几个大学生做的新化妆品靠湖南卫视明星李湘何炅等微博代言一炮走红;
6、韩恩化妆品模式：淘宝天猫做代理品牌渠道，积累用户后，用微商做自有品牌。新的思路玩法，pc电商做旧品牌，移动电商做新品牌;
7、电视购物化妆品模式：将电视购物模式照搬到朋友圈。
8、千人医生模式：招聘1000个女孩伪装成医生指导皮肤卖化妆品;
9、化妆品移动电商限时抢购模式
10、化妆品o2o微商模式：很多传统化妆品企业都在试验。
和淘宝基于货为主的生意不同，微商的本质是基于人的生意，一切基于人。相信1000万微商人的实践智慧，其中一定会出颠覆性的电商模式与成就。
但微商的一切取决于腾讯官方的态度，腾讯对微商的态度基本以封杀为主，谈不上任何支持，企业微商不给流量入口，个人微商动不动就封杀，腾讯官方称表态微信电商3步走：第一步公众账号，第二步各种工具与服务;第三步给流量;目前只做到第一步;
基于此，我建议创业者及传统企业对微商的态度既不能过左，保守的认为目前微信电商没销量、没前途、对微商朋友发广告的一律封杀，对微信电商的前途视而不见;也不能过右，认为微商会颠覆现有的模式甚至淘宝，激进的全部转型微信电商。
具体做法建议是：微信有关任何新的有关微信电商的东东，你都要去试，都去玩，跟得上这个时代，但暂时不要大投入。这个目前对微信电商是最务实、最客观的建议。
二、淘宝天猫垄断中国电商格局已经完全确定
2014年下半年中国电商最大事件无疑是阿里上市，意味着阿里一家占中国电商80%，占中国移动电商90%的市场份额的大格局已经确定，2到3年不会有本质的变化，这个判断对中国传统企业做电商影响很大，决定了大部分的电商策略与预算、思路。
基于这个判断，意味者传统企业做电商最基本的步骤与赏识是：还是第一做淘宝天猫，第二步做全网(京东);第三步才考虑自有B2C及微信电商;80%电商预算与资源还是要放在淘宝天猫等;
2014年京东与阿里的上市，中国电商的格局基本就确定了，特别是B2C电商格局，或者说实物电商的格局已经确定，以后就只剩下20家电商平台，但这20家电商平台或垂直电商还在迅猛增长，但没有其他B2C什么事情了。
可能很多电商人对这个阿里垄断中国电商的现状不满，但商业不相信道德判断，只相信事实与实力。
所以基于这个判断的电商具体做法与建议就不多说了，就是在基本思路保持不变的状况下，电商要将即大部分精力与时间、金钱、资源都放在淘宝天猫及双11及京东唯品会等渠道，灵活的改变与适应。
三、生活服务电商与o2o电商的兴起
如果说实物电商的格局已经基本确定，那么没有仓储物流的生活服务电商会是下一步中国的电商未来，也是中国电商创业者的未来之所在。连腾讯百度都意识到这一点，他们都已经100%全部放弃实物电商，如腾讯放弃了拍拍及易迅等，但腾讯对生活服务电商如大众点评、嘀嘀打车等大力投资与扶持。万达等做电商都是这个思路。我昨天坐地铁，深圳地铁到处都是“万能的淘宝”口号的广告，强调淘宝也能预订电影票等生活服务，不仅仅是去淘宝买实物。
2014年下半年百度的直达号推出，微信新改版6.0版等，发力重点均不是针对实物，都是针对生活服务及o2o的。
目前炙手可热的互联网金融，其实也是生活服务电商的一种。
2014年还被称之为o2o电商的元年，o2o自媒体亿欧网的兴起也证明了这点。
生活服务电商及o2o电商绝对是比实物电商大几十倍的市场，中国那么多实体店面，那么多“食住行”及精神层面需求，互联网化及电商化机会太多。
所以我的微博微信一接到新创业者咨询，我基本都是建议他们不要做实物电商，不要再去卖货，做生活服务电商创业，甚至只要通过微博微信精准的圈到几百个目标用户引导到美容院、医疗机构等，就可以创业盈利，还卖什么货?
四、和消费电商比，未来中国企业互联网化机会更多
现在一谈到电商，基本就是特指C端电商及消费类电商，B端电商被中国电商届及媒体(包括我在内)全部忽略，这个是不正常也是不对的。
麦肯锡的最新2013年中美互联网对比报告：
1互联网普及率：中国46%，美国87%。
2占零售业规模：中国7—8%，美国6%;
3中小企业应用互联网比例：中20—25%，美72—85%。
即中国的消费电商发达程度已经超过美国，但中国企业互联网化应用比例发展太低，只有20%，即还有80%的中国企业还未用上互联网及电商，这个创业机会太多。微信为什么2014年下半年发力企业号，即各种云服务的推出，都是看中了这个企业市场。
谈到B类电商，也要涉及B2B，最近的包括腾讯间接投资B2B的马可波罗，还有慧聪网转板上市等，B2B电商受关注开始多起来。
所以，帮助传统企业互联网化及电商化的创业方向的项目，也是比卖货更好的创业的项目。就电商服务而言，工业品电商、外贸工厂电商等领域目前电商领域关注的少，这个才是电商的蓝海，创业者要多关注。
五、2014年下半年，中国电商品类火爆前3名，最火的是农产品生鲜电商、其次是母婴电商，然后是面膜电商(微商)
农产品电商的火爆是以中粮我买网、顺丰等发力，还有阿里上市后最新公告说“涉农电商”将成为阿里未来重点布局的三个重点领域之一。垂直电商未来上市出头的，很可能是这个农产品生鲜电商，尽管这个领域是最难盈利的;
最近几个月，仅仅我身边的认识熟悉的朋友，就有上10人获得了几千万元vc投资做母婴电商，基本都是做母婴特卖+母婴移动电商模式，全部是一模一样的商业模式，不同投资方投资，好像商量好似的的，疯狂烧钱投资;
中国母婴电商格局：
1、母婴平台级电商前5名：天猫母婴、淘宝母婴、京东母婴、一号店母婴、苏宁母婴(红孩子);
2、垂直母婴电商前5名：宝宝树，摇篮，丫丫，蜜芽，爱败;垂直母婴电商全部盈利;
3、淘宝母婴电商前5：多多云、爱娜骑士、史诗、贝壳等;
4、母婴电商服务商前5：东莞乐其，深圳红火等;
母婴电商在2014年火爆的不行;如4金冠母婴店铺《史诗》创始人、她刚获得千万美元VC投资筹备做无线端母婴电商《荷花亲子》创始人(筹备阶段还未上线就获得IDG及一家美国上市电商的千万美元投资!)，还有VE母婴平台也获得3000万美元投资。
面膜电商的火爆仅仅因为朋友圈电商60%都是以这个品类为载体。
说这么多，建议是，太火爆的品类，电商创业者进入要谨慎;
六、电商渠道的下沉到三四线市场
淘宝京东等电商2014年纷纷到农村去刷墙，是具体的表现;
这条不用多说，北上广深的电商基本已经成熟，而3线4线的电商刚刚开始，今年我去了东北、广西、河北等很多地方，发现电商渗透率很低，很多省的天猫店才几百家，整个省一个B2C网站都没有;o2o、移动电商、微商等新概念基本对这些地方渗透更少。还处于电商等于开淘宝店的阶段;
还有三四线市场线下假货特别多，有的偏远超市假货率高达80%，反而需要电商去拯救。
启示是一线城市的电商人多回家到电商落后的4线五线乡镇家乡去创业，现在是很困难，坚持，以后收获会很大
七、自有B2C开始得到突破，乐见其成
小米电商不是靠淘宝天猫京东做起来的，做了一个自有B2C成功的榜样，现在华为、海尔、乐视、万达等很多大型企业都是以自己独立发展电商为主。
2年前我和亿玛地皮预测中国传统企业自有B2C会得到大力发展，美国电商常识也是电商市场份额80%是传统企业的自有B2C为主，而不是平台电商为主。结果这几年中国企业的自主电商的发展令人大跌眼镜，普遍没有做起来。
建议是无论多艰难，中大型传统企业还是要重视自己的B2C平台，最低也要培养自己的微信商城、自有app商城，不要将自己的电商命运放在第3方平台。
八、移动电商的兴起：加速度
无论阿里上市，还是2014年上市的京东、聚美等，移动电商的比例高都是IPO的最大卖点，移动电商的兴起与浪潮无疑是毋容置疑的。现在移动电商占20%左右比例，未来很快是50%比例。我接触的聚美、美丽说高管，他们的说法是他们的目标是成为一家移动电商占100%的电商。
我了解的信息，已经有几十家垂直移动电商app项目2014年下半年获得VC投资，他们都将在2015年发力，到时垂直移动电商平台将百花齐放，一如2到3年前垂直B2C的火爆程度。
但我对传统企业做移动电商的建议仍然是3点，先做好移动电商渠道、再做好移动电商产品、最后才是移动互联网新模式，不可一蹴而就。
九、2014年下半年对电商假货的打击空前，出路是电商要走正道
龚文祥微博微信每天发50到100条电商人服务信息，最近这样的信息越来越多：“我的店被封掉了，我的单品被下架了，我的店被扣分了不能投放直通车了，我悬赏几万元求解决问题。”我的微信服务成为电商的风向标，接地气的让我了解电商届的风吹草动。这个证明了阿里上市后对电商假货是真正成打击态势，而不是以前的做做样子，就像此次国家打击腐败，所有人都认为此次是来真的。而微信电商也一样，一次腾讯管理层出席一个微信论坛说，国家工商局坐镇微信打击假货，而不是腾讯在打击假货，包括代购也被界定为走私，政策层面会打击的越来越严。
所以，未来走正道成为电商的唯一选择，以前有原罪的电商，要尽快转型。
十、双11将成为2014年下半年除阿里上市外最大的电商事件
很多电商一年50%的销量都集中在双十一这一天，这个是现实，尽管对1111的低价、集中销售导致库存等非议颇多，但其销量的威力是个现实，不是道德口水所能改变。
去年双十一亮点是小米、及一些金融保险、汽车等品类，今年双十一将是什么，拭目以待。
对这个建议最简单，传统企业不惜一切代价与资源，做好双11.而其他B2C及微商，也是一年中借势的最好时机。
以上是我最近对电商观察的总结，作为个人自媒体，给一线电商人一些抬头问路的启示，也就够了。最近的一些大概念入大数据、o2o、移动电商、微信电商等，文章信息案例很多，但大多数的中小企业还是不懂怎么做、怎么落地具体执行。作为电商人不能过多关注电商趋势及大数据分析，也不要过度关注与自己毫无关系的电商事件，也要辨别经过包装的电商案例。通过以上10大电商趋势分析，知道这个事情很重要，但如何一步一步的落实与执行才更重要。