2014年互联网10大战争（上）
1、阿里与腾讯必有一战(移动电商)　　阿里巴巴无疑是中国电子商务的缔造者，马云有他自信的根本，从来谈及中国的电子商务，离不开阿里系。　　阿里在多个领域占据第一，B2B(阿里巴巴)、B2C(天猫)、C2C(淘宝)、支付领域(支付宝)、团购聚划算、商品搜索一淘，后面更是跟进了天网、菜鸟等高筑墙之举。　　阿里系在电商领域可谓城防长城高筑，内循环自成一体，但这一切，都是PC时代。　　忽如一夜春风来，移联网横空出世。阿里系创新的神经实际并未放慢，但社交时代的来临，微信的一枝独秀，正如当时，从中法战争结束到甲午战争爆发的九年，是中国在十九世纪下半叶一段最好的时期。国内无大乱，远东趋缓和，暂时和平。以“富国强兵”为目标的洋务运动，历经三十年，效果明显。左宗棠成功收复新疆，冯子材谅山大败法军;刘永福黑旗屡创法军;日本兵朝鲜开化政败等。　　一句话，当时中国的国势不弱倭寇。从2004年到2013，阿里系亦度过了9年好时光。　　但科技进步，西方坚船利炮，立胜冷兵武功。腾讯微信之大成(IM、CRM、轻APP中心、媒体)集四大功力于一身，在电商方面，腾讯可谓并未积其全力，以微信商城、微购易、微生活三股势力的突进迅速让阿里发现，围墙无用，空军来袭!　　微信以移联网的方式，犹于一支横空出世的空军，直接挖到了阿里的墙根，特别是微购易与微信商城(商品精选)，吸引了品牌电商的注意，随着绫致服饰、银泰商城、OPPO、科通芯城等品牌电商的试水，让阿里大吃一惊！吃惊的是腾讯系成功解决了O2O难题：帮传统品牌电商营造ERP、CRM、SOLOMO等电商服务，且不会伤及其线下体系。　　当获知客户萝卜要放到两个蓝子里，阿里系自然心惊：于是便有了30亿美元盈利，20亿砸向移联网，来往奋进，O2O发力等举措……　　一直紧跟阿里系的腾讯电商无疑“爽”了一把，从QQ网购、拍拍、财付通到易迅、高朋，从未有过的爽意化成了小马哥一句“拿到了通往世界移联网的站票”!　　新年期间，“抢红包”游戏让众多的优质用户一夜之间开通微信支付，不仅成为最贵的游戏，亦成为腾讯电商史上最牛的一次“先发制人”。　　但商业就是商业，生态就是生态，阿里强大的电商基因及多年耕耘的电商帝国，“卧榻之侧，岂容他人酣睡”?　　甲午之年，电商“二战”一触即发，阿里系、腾讯系必有一战，大战的钓鱼岛，即是移动电商。　　2、大街与LINKEDIN必有一战　　1月15日下午，LinkedIn发布公告称，任命原糯米网总经理沈博阳为LinkedIn中国区总裁，全球副总裁，负责中国市场的发展规划，使网站功能与中国用户的需求相结合。　　此举意味着LinkedIn将正式进军中国市场。实际上，2012年4月，LinkedIn已在中国成立北京代表处，目前在中国拥有超过400万会员。　　成立于2002年的LinkedIn，专注于职业社交网站。2011年5月，LinkedIn在纽交所上市，创造了当时继Google之后最大的互联网IPO，目前注册用户已经超过2.6亿。　　但让人注意的是，国内最大的职业社交网站，曾是沈博阳人人网“同门师姐”的大街网CEO王秀娟却在微博微信同时发步了一条耐人寻味的话，“LinkedIn终于进入中国了，热烈欢迎，一起做大中国市场!等了好久了。”　　平静之余透着刹气。果不其然，在王秀娟此后接受对外采访的话中，一贯低调的她语出惊人：2014年是中国职业社交元年!　　“来了，发力，走了!”在对LinkedIn入华一事的判断上，王秀娟如此戏称，按神州互联网规律，迄今为止，尚无国际互联网巨头在华立稳脚跟，贡献较大利润。　　支持王秀娟“大话”背后，是大街网截至2013年底的2500万注册用户。王秀娟称LinkedIn入华面临二道坎：政策门槛(职业社交构筑的是中国经济形态与线索的经济图谱)及本土化门槛。　　尽管国内其它职业社交网站如天际网、若邻网、优仕网等尚未发声，但LinkedIn入华事宜已定，甲午年的职业社交领域注定不太平，据阿德哥了解，大街网系列移动互联网产品已上线在即，其间其已低调完成第三轮融资，不排除甲午年将启动新一轮融资计划。　　3、乐视与小米必有一战：　　和阿德哥同时代的人，估计多半会唱《阿莲》这首歌，歌者唱好一首歌容易，唱好所有的歌很难。　　歌者戴军很聪明，选择了跨界，成功转型为一个杰出的主持人，国内互联网领域也有两个跨界暂时领先的公司：乐视与小米。　　一家市值因此超过400亿元，一家估值达100亿美元。　　二者均是以互联网之身切入硬件，小米成为了国内智能手机的头牌，严重威胁了国内众多的“山寨手机”厂商;乐视则挑战了平板电视领域的跨国巨头，迫使它们平均降价一半以上，更是以LETV超级电视取代了“互联网电视”概念。　　两家企业均以迅雷不及掩耳之势崛起，并迅速跨界做了该细分行业的头牌，其玩法容阿德哥在下文花开两朵，各表一枝。　　2010年4月，雷军把疲惫的视线从安全、游戏与投资三个战线拉出，以师弟李华兵推荐的原德信无线出走的无线业务团队“小米工作室”为契机，决定转战“互联网硬件”。　　接下来的故事随微博兴起，小米概念在微博上天王盖地虎，小米以荣祖儿(荣誉开发组)、米粉与雷布斯(雷军)三大概念出击，每年以两款产品的速度迅速在国产智能手机领域切下一块“大腿肉”，并迅速向米聊、MIUI、手机—盒子—电视—家电—内容—分发平台—小米生态的路径演进。在营销方式上采取了微博营销与饥饿营销的双重模式(至于这两年的春晚广告，应该理解成为第二阶段土豪阶段)。　　据小米朋友称，今年小米手机销售1800万台，甲午年更是要冲击4000万台目标。　　如同乐视一样，小米以市场破坏者跨界迅速成为市场头牌。　　但，梦断电视。　　乐视以市场破坏者的身份，不仅破坏了传统电视领域，更是阻击了小米的电视进程。　　2013年5月7日，乐视网、夏普、美国高通、富士康和播控平台合作方CNTV，正式推出60寸、4核1.7GHz智能电视——乐视TV超级电视X60以及普及型产品S40。售价分别为6999元和1999元。2013年6月下旬正式发售正机。　　由此，乐视网将传统大屏电视的价格砍下了三分之二，成为国内首家正式推出自有品牌电视的互联网公司。　　发布会时，乐视上演“空手道”，并无样机发布，导致股价大跌，但一个多月之后，乐视TV超级电视迅速推出，在半年的时间里，乐视交出了乐视盒子与超级电视100万台的答卷，乐视生态深入人心。　　“空手道”背后，据阿德哥了解，是乐视得知小米即将发布电视而“截胡”了一把。　　这把“截胡”看来很值，时至今日，乐视不仅坐上了互联网电视头牌位置，更是把自己做成了价格屠夫，将大屏电视价格降至最低。　　不仅如此，大屏的互联网思维首拼的是视频内容而非手机端的应用与游戏，小米在UI、价格、版权、先发优势等诸方面落后乐视，这一差距仍在放大之中。　　小米不可复制，但小米模式可以复制。乐视以价格战、超级电视、资本捆绑(李开复、富士康)、饥饿营销、微博微信社会化营销四大概念杀出;以微博&社会化营销、内容营销与精品传播三大营销手段(当然还有乐视的视频广告)迅速插入互联网硬件新贵阵营。　　尽管小米亦推出了自己的互联网电视，但相较于此前小米手机的热闹，小米电视显然低调奢华有内涵了很多，原因无它，乐视。　　不管是小米还是乐视，都采取了互联网思维，将产品变成服务，将硬件变成渠道，以产品王道与营销霸道相结合，成功跨界成功。　　二者均希望切入互联网生态，以硬件分“家”而治，小米希望甲午切下4000万台销量，乐视则希望切下150万台(注：全部为乐视TV超级电视，不含盒子)销量，但智能手机存在的重大问题就是生命周期只有一年，而电视当前的生命周期则是5年，一家三口，则乐视电视锁定用户应是150万台*3=450万用户。　　你不知道下一台手机是否还是小米手机，就像“不能一直屌丝”是人们的梦想一样;乐视不断降低并鼓励用户加速换代产品也同样伤害先行购买者的心绪：既然你降价，我就锁定购买周期，二个月后再买你的产品。　　按下不表，二家的产品不做细评，但二家的生态高度一致，依“家”而治，均希望打造智能家居生态，那么，正如小米切入互联网电视一样，乐视必切智能手机领域，什么时候切，甲午年!　　相较于两家偶而“擦枪走火”的2013大国外交，甲午之年，二者将在核心地段发生战争，钓鱼岛则是智能手机。　　4、易迅与京东必有一战　　1月30日，京东向美证券交易委员会提交了IPO申请，最多融资15亿美元。　　很多京东的朋友很开心，终于要IPO了，终于要等来收获了！且按下不表。　　招股书中，多项数字并不太明了，比如多轮融资与对外宣传不一致问题、短期偿债能力问题、其他收入问题……　　但且不管这些问题，京东切实实现了前三季度盈利6000万元，这是一个了不起的成就，在刘强东实施“休养生息”的2013，成效显著。　　京东之所以在春节期间宣布IPO，有人提出“怕阿里阻击”论调，这显然是不对的。　　原因何在?一是阿里与京东模式不同，阿里是电商商业地产模式，京东是除POP平台外自有B2C模式，二者不具备可比性;二是同为电商业态，阿里希望京东能在遥远的美利坚卖出个好价，反正阿里更大规模的融资近在眉睫，这对阿里的估值有好处;三是肯定不在同一市场，不具备直接冲突。　　那原因是什么呢?应该是美利坚对中概股的热情正重新燃起，去哪儿、汽车之家、58同城探路不错，国内流血上市的电商唯品会股价大涨，老美们是不过春节的，此时上市显然良机。　　但并不意味着京东上市之路就一帆风顺，必定阻击京东的不见得有阿里，但必然有紧咬不放的尾巴—易迅。　　易迅与京东体量相差巨大，易迅2013销售收入约在130-150亿元之间，京东则达到了1000亿元。　　同样的模式，同样的3C起家，同样的物流扩张，不起眼的小弟易迅凭借腾讯系而跨升至电商四小龙之列—易迅、唯品会、1号店、当当网。　　更为关键的是，易迅尚离IPO还有一段距离，在这样的业态上，能把竞手拖慢速度才是目标所在，时间换空间，就是易迅的机会。　　2013年有一个段子，当京东继续表态，无盈利指标之后，原本计划亏损8个亿的易迅接到腾讯董事会指令，上不封顶!　　上不封顶，就是大把砸钱，亏出一个新“京东”来。这曾让业界说，电商圈最舒服的老总是卜广齐！在跨越百亿之后，你可以看年京东的成长速度，易迅与京东，不过三年距离，这三年，就是易迅需要拖住京东的时间。　　这正如当前的倭寇希望拖住“中国威胁论”，拉住美国干爹的手，拉慢中国强大的脚步一样，易迅也拉着腾讯的手，以优质正品，闪电送达为指标，处处咬死京东的原因所在。　　但中日必有一战，京东易迅亦必有一战，大战就在甲午年。　　5、盛大文学与百度文学：　　吴文辉出走创世，罗立被拘，候小强皈依少林，百度收购纵横中文……一夜之间，盛大文学一枝独秀变成“三国杀局”。　　“明年，我相信绝大部分我们现在看到的互联网企业，他们都会重渠道而轻内容生产”，担纲盛大文学的邱文友一脸疲惫，在去年12月25日圣诞节这天，盛大文学与上海视觉艺术学院联合创办的“国内首个网络文学本科专业”正式成立。　　现场，唐家三少、血红、骷髅精灵等盛大文学旗下的白金作家被聘为该专业的兼职教授。　　盛大文学“邱氏新政”显然要打感情牌，要让更多的白金作家们留下来。　　但感情牌一般说来，在创业型公司有效，对合约艺人，真金白银的诱惑不小，诱惑何来?　　答案是：创世中文、百度多酷。　　创始中文网总编辑杨晨去年5月给出数据：作品总数已超过5万部，日更新量超3000万字，正版点击过千万，作者超过100位，拥有百度排名前100作家50余位。　　去年6月8日，百度旗下文学网站多酷文学网上线，为了吸引作家，多酷更将8成收入给予作者，并采取快速垫付稿酬的方式。而现在，百度又以1.915亿元的价格收购盛大文学此前的对手纵横中文网。　　内容生产源(作家群体)是文学网站之根，而现在这些根在动摇，盛大文学2011年占据网络文学市场超70%的份额(起点中文网独占43%)盛世还在嘛?　　“人生更多的是命!”一位盛大文学中层坦言，你说小强在盛大5年，最终也挂印而去，不说竹篮打水，亦与更多职业经理人不好相比。　　实际上，盛大文学有两次IPO之举，2011年4月曾秘密向美国证券交易委员会提交了上市申请草案。不幸的是，赶上了随后爆发的中概股信任危机，赴美上市大门趋紧。　　2012年，盛大文学再度提请IPO无果，最终在邱文友的斡旋及陈天桥同意下，2013年7月盛大文学获得了高盛及淡马锡约1.1亿美元的融资。　　但这与2012年Orbis旗下基金1500万美元获取1.875%股份(估值约8亿美元)相比，此番估值刚过6亿美元。　　事也，势也!　　良机既过，噩梦轮回。陈天桥高估值梦没死，但人心开始凉了。　　吴文辉、候小强的心先凉。吴是起点中文创始人，候是盛大文学再造功臣。　　盛世不再，外番觊觎。　　值得注意的是《盗墓笔记》的作者南派三叔开始在微信公众账号变现，“通过微信支付直接购买服务的读者人数，比其他渠道的高出一个数量级。”　　考虑腾讯可能将发力微信及移动端布局，或许眼光尚不在文学之上，但刚设立多酷与收购纵横中文的百度文学，却不见得温柔似水。　　甲午之年，盛大三驾马车再遇挑战，盛大文学势必面临“不怕贼偷，就怕贼惦记”的状态，但红杏乱出墙，红拂喜夜奔，文人，有时候偏偏喜欢贼。　　甲午年，且看一场天天防贼与捉小三的战事。