2014北京智慧城市化云为雨
在建设智慧城市的过程中，北京市抓住先机，成为全球最早将云计算产业提升为地区战略的城市之一。同时，云计算也正在促进北京市的城市综合管理效率和公共服务水平的提升。 　　云计算产业的发展与智慧城市建设相辅相成，云计算技术在工业、交通、能源、医疗、市政等经济社会各个领域支撑城市的智慧发展。在建设智慧城市的过程中，北京市抓住先机，成为全球最早将云计算产业提升为地区战略的城市之一。同时，云计算也正在促进北京市的城市综合管理效率和公共服务水平的提升。 　　政策支持云计算产业发展
作为支撑“智慧北京”发展、为城市信息化插上翅膀的战略性新兴产业之一，近年来，北京市的云计算产业迎来新的发展机遇。
2010年，北京市发布的《北京“祥云工程”行动计划》中提出，到2015年，北京市在“云计算”的三类典型服务——基础设施服务、平台服务及软件服务形成500亿元产业规模，由此带动云计算产业链形成2000亿元产值，从而使本市成为世界级的云计算产业基地。
2011年发布的《北京市“十二五”时期电子信息产业发展规划》中提出，北京市将打造完整的云计算产业链。 规划提出，北京市将以云计算创新服务试点城市建设为契机，加快实施“祥云工程”行动计划，以云计算技术为支撑，充分发挥三大电信运营商总部在北京的独特优势，打造完整的云计算产业链，引领云计算产业跨越发展。
2014年，北京市的五号文件明确提出建设政务云、教育云、健康云等。在1月9日召开的27次常委会上，提出北京市将加强集约化建设，各个部门的计算中心机房尽可能将小的取消，大的逐步整合，目的是解决云计算的问题，推动云计算发展。
“智慧北京”主要是解决两大核心问题：第一是破解大城市发展难的问题，第二是转变经济发展方式。针对这两个核心问题，北京市提出了“4+4”框架，第一个“4”代表四个主体，即解决自然人、法人、政府、客观的物理事件(也就是城市管理)这四个主体，这体现了以人为本。第二个“4”，即为了实现智慧北京建设，北京市提出了四个支撑，包括网络、共用平台、应用产业和环境，其中云平台是重要内容。
云计算助力“智慧北京”建设
2012年，北京市政府发布了《智慧北京行动纲要》，计划到2015年信息化整体发展达到世界一流水平，全面步入信息社会，实现从数字北京向智慧北京的全面提升。
正是在“智慧北京”和“祥云工程”两大战略的推动下，云计算产业迅速在北京落地，“智慧北京”也需要大力发展云计算。
第一，从信息化角度来看，发展云计算产业是北京市转变发展方式的一个非常重要的手段。原来政府各部门是分散建设方式，要进行转变经济发展方式，必然要走向集约化、实时化、智慧化、便捷化，而云计算的定位是走集约化这条道路，有助于推动发展方式转变。
第二，云计算为智慧城市建设所追求的服务创新提供了很好的条件。智慧北京建设包括四个主体，以前北京市的信息化规划强调产业、网络、平台，现在则重点强调主体，强调服务。在提供更好的基础环境后，为了让大家把注意力转向服务创新，北京市在建设智慧城市的过程中搭建了满足不同需求的云平台，更好地进行服务创新。
第三，云计算是北京市转变发展方式、发展战略性新兴产业应有的内容。在云计算发展方面，北京市进行了南北两个产业布局，形成了南有亦庄、北有中关村的两大云计算基地格局。南部的中国云产业园以硬件制造为主，而中关村云计算产业基地则要发挥研发优势，侧重于云计算的应用服务。
目前，北部在上地建立了云服务和云软件区域，南部在亦庄制造业基地建立了云后台。北京市的覆盖产业链各个环节的云产业布局基本形成，电子政务云、百度创新云、公众健康云等重点推广应用项目发挥了良好的示范作用。
云计算产业落地生根
目前，北京市在互联网和外网搭建了政务云平台，已经有20余家单位应用70余个云平台。北京市财政局有15个业务系统搬到云平台上。
2013年，按照工业和信息化部云试点的要求，北京市组织四个区县，市一级加上区县进行了云试点，这项工作在2013年年底评估时得了优秀奖。
在社会领域，北京市也积极推进云计算发展，以教育为例，为了推进教育均等化，北京市积极推进基础教育云。
在云计算产业方面，北京市以应用带动产业发展，布局图分十个环节，按照这十个环节推进产业云的发展。其中发展芯片产业不仅是云计算产业发展的需求，也是国家战略发展的需要。
云计算、大数据等新兴技术要落地实践，单靠某一个专项科技很难满足客户需求，需要形成产业化聚集，才能形成端到端的创新服务能力。为此，北京市已筹集设立100亿资金来进行集成电路云产业发展，这是在整个云产业链环节加快推进。
如今，北京市经信委、北京经济技术开发区与宽带资本联合创建的北京云基地已经有20多家企业入驻，涉及云服务集成商、云操作系统、中间件、云服务器、终端应用等企业，北京市的云产业链正在日渐形成并完善。
从平台的角度来看，目前北京市的公有云应用成效显著，包括医疗、筛选药物、健康等方面，都有很好的应用。
中小企业云正在进展，北京市正在做百度健康云，百度和北京市卫生局共同签署战略合作，将共同用好百度资源，共同推进健康服务。中关村创新也需要提供云环境，因此，北京市积极用好IDC资源，将提供更好的云发展环境。
智慧北京对云计算的需求
在经济领域，一方面是已有的工业云，在此基础上北京市将大力推进使用，包括云平台上的各种软件，尤其要结合不同的产业类型，加大功能专业化软件开发，通过云平台以及更广泛的电子商务等加快两化融合。
北京市云平台的发展也面临着一些问题。目前， 在技术和标准创新上，云平台还有很多技术尚不够成熟和完善，尤其是虚拟化的、网络，以及专用系统的安全等问题，都需要实现技术上的突破。包括云的备份迁移，以及已有的系统和云系统如何实时互联，这些也需要技术和标准上的突破。