2014年电商行业十大趋势
2013年，用一个词来概括电商，就是务实!融资、价格不再是热点，服务受到关注，“练内功”、开放成为主流。和稳妥的2013相比，2014年似乎更值得期待。随着O2O、移动互联、大数据、C2B反向定制等模式的“渐入佳境”，来年究竟谁会拔得头筹?就此，我们总结了电商发展的十大趋势，试图来勾勒明年的行业轮廓。
一、O2O模式真正落地
2013年，O2O“很忙”，但无论是阿里双十一主打O2O引发线下商户“抵制”，还是京东与太原唐久连锁试水的双向整合O2O样本，都透露着明年O2O将摆脱概念真正进入发酵期。原因何在?电商发展到了一个临界点，线下渠道互联网意识也开始增强，只有取长补短、互补协同，才能给用户带来更便捷、个性化的服务。
二、移动电商走向成熟
2013年前三季度，移动互联网的交易金额统计约6.55万亿，比去年同比增长52%。2014年，4G网络商用，智能手机普及，移动购物、支付、二维码等技术的成熟，将推进移动互联的发展进程。在这个版图上，手机淘宝、支付宝钱包、来往正努力补课，京东移动客户端用户突破1亿，订单比例近20%，形成了突前“抢人”的架势。2014年，移动电商会走向成熟，与O2O、LBS、AR虚拟增强现实技术结合，打开更具想象力的网购空间。
三、互联网金融体系化
2013年，阿里巴巴推出余额宝，百度推出百度理财，京东独辟蹊径在对公业务方面实现突破，推出3分钟融资到账的“京保贝”，一线互联网企业都在面向供应链上下游企业和个体消费提供金融服务。可以预见，明年在扭转中小企业贷款难、手续多、环节复杂等现状方面，将出台更为优质的解决方案，14年互联网金融将形成对公和对私业务两翼齐飞的局面，银行、基金等金融机构也将主动参与进来，推动整个生态圈的繁荣。
四、跨境电商与国际化起步
十八届三中全会提出要更好的“走出去”，而中国电子商务研究中心监测数据显示，2012年跨境电商交易额达2万亿元，同比增长超过25%，高于线下传统外贸交易额增幅，加之跨境电商可以有效缓解我国严峻的进出口形势，因此，在市场和政策“双管齐下”的推动作用下，2014年跨境电商在境外本地化、外贸进出口两种模式上或将有所起色。13年京东已在新加坡试水体验店，相信以此为开端，2014年跨境电商会更活跃。
五、反向定制(C2B)不再是概念
大打国际牌的同时，电商在国内还有一片蓝海亟待开发——“反向定制(C2B)”。但无论是阿里聚划算，还是京东JDPhone计划，都是电商依托技术优势从用户需求出发定制产品的做法。2014年，电商将更充分释放消费需求驱动力，让C2B模式走出概念范畴形成体系，与柔化生产、灵活供应链、大数据挖掘等结合，为用户带来更个性化的产品。
六、本地生活服务大行其道
近年来，本地生活服务市场因更“接地气儿”，更贴近区域消费群等优势逐步升温，艾瑞咨询数据显示，2013年通过网络购买或预定本地生活服务的用户预计达到1.85亿，市场规模有望突破1200亿元。13年底，B2C巨头京东上线“京品惠”，意图以买断模式聚焦重点城市和商家抢占市场;阿里巴巴则在生活服务类领域建立移动产品家族,打造集团优势;此外大众点评、腾讯微信等巨头也争相出手布局，寄望分一杯羹。可以预见在2014年，这个战场将成为互联网大佬们的“兵家必争之地”。
七、大数据打开电商新空间
大数据是2013年最炙手可热的关键词之一，在产品推荐、洞察挖掘用户需求、分析购买行为等环节，大数据帮了电商企业们的大忙。电商企业在后台可以对海量用户数据进行挖掘分析，针对不同用户推荐最佳产品，促进销售额的同时，极大提升了用户体验。从京东618到天猫双十一，两大网购狂欢节到处充斥着大数据的影子。2014年，大数据热潮仍不会冷却，它将成为电商运营的主引擎，并在电商营销、互联网金融等方面产生更大推力，最终成为电商竞争的重要指标。
八、智能物流升级
2014年，智能化物流系统将是发展王道。谈到这一点，就不得不提京东在物流、配送上的大手笔投入，以及推出极速达、夜间配等多样化服务，在面临订单激增的情况下，仍然能够为平台保驾护航，让消费者享受“真·快递”。未来，无论是阿里的“菜鸟”，还是京东的“亚洲一号”，结合大数据、云计算、GIS等技术的智能化物流的对抗将成为电商竞争的主旋律。
九、智能硬件兴起
硬件能否回归?环顾已推出的智能手表、手环、眼镜等产品，虽还处于初期阶段，但其背后的商业价值已涌现出来。2014年，互联网巨头大举进军智能硬件，会是一个重要趋势。如京东在数月前改版了其网站的商品分类，专门增加了“网络盒子”版块，并对外透露加速智能硬件布局的意向。正如行业分析所指，结合互联网服务和云计算，互联网公司通过智能硬件这枚武器来争夺家居、健康等市场的入口战，已悄然打响。
十、电商城镇化突围
随着一二线城市网购渗透率接近饱和，电商城镇化布局将成为2014年的重点，三四线城市、乡镇等地区将成为电商“渠道下沉”的主战场。阿里巴巴20亿投资日日顺，打通区域配送落地;京东贵阳投建综合性物流园、发展订单农业等举措，都是看中了城镇消费能力释放后的巨大能量。未来，电商如何依托国家建设布局实现城镇化突围，或会对电商业态格局产生不小影响。