2014：中国“智慧家庭”元年
随着"云"时代的发展，智能设备的大范围普及让我们的生活越来越智能化，建设和发展智慧城市已蔚然成风，大势所趋。在今年的第十五届中国国际高新技术成果交易会（高交会）上，智慧产业成为今年各大企业展示的热点。同方王恩勇表示，早在2011年，清华同方就曾获得“最佳智慧城市案例奖”提名。同方把城市的交通、物流、水利、环境等行业作为触角，采用大数据理念领跑智慧城市建设，为城市居民提供舒适、安全的生活环境。在电视领域，同方电视依托其泛IT化的转变为家庭打造智能新体验，有行业观察人士认为2014即将成为中国“智慧家庭”元年。    同方科技领跑智慧城市在今年的高交会上，同方以“安全战略，中国芯；智慧城市，中国梦”为主题，勾画出了智慧城市的蓝图，会上展示的各类综合应用软件，和智能语音、电子政务、数字教育、数字传媒等充分体现了清华同方在智慧产业的研发能力。Techcon品牌楼控产品是同方楼宇自控系统中的明星产品，完全符合欧盟ROSH标准及REACH法规，从建筑到水处理，从高速公路到地铁，在城市的办公大楼、商场、医院，提供标准化的解决方案。在安全设施建设方面，以“ezFAS消防物联网系统”为代表的安全防范和消防报警产品与服务体系，提供园区级、城市级消防智能化管理，充分保障市民生命财产安全。此外，同方E人E本、政务E 本、同方知好乐智慧教室等产品，在移动政务、移动展业、教育等多个领域，为消费者提供智能生活的体验。    同方电视打造智慧家庭据了解，近年来同方开始逐步加大在智能电视领域的布局力度，无论是从硬件外观还是从内容服务方面，都有质的提升。今年同方推出的旗舰产品——65TX6000系列，凭借4K超高清显示、极速六核处理器的强大硬件配置和海量丰富的智能应用程序在行业内屡次获奖，不仅嫁接了涵盖学前、学龄、成人和健康教育的清华云教育资源，还提供体重、血压等随时测量的家庭护士功能。同时，同方电视65TX6000，以其极致超薄窄边框设计、丰富便捷的智能运用，为现代家庭带来更加愉悦的使用体验。手势控制、人脸识别、无线传屏等人机交互形式给用户更智能的体验，多种适合电视大屏玩的体感游戏让用户在家即可娱乐和健身。在传统电视节目的基础上，同方智能电视提供上网、购物、办公、炒股、学习、玩游戏、检查身体等多种功能。同方电视凭借着其丰富的应用和泛IT化的转变，致力于为用户着力打造一款名副其实的集网络、教育、医疗健康、游戏为一体的家庭信息娱乐终端。清华同方电视大中华事业部总经理刘伟表示，同方电视力求通过在硬件和软件方面的双向“领跑”，通过具有高端智能性能的同方电视产品，为消费者打造智能家庭生活新体验。“我们卖的不是电视，而是一款‘家庭智能娱乐信息终端’。”这是刘伟反复强调的概念。