2014年下半年信息化走势呈五大特征
针对2014年上半年信息化发展现状，赛迪智库近日正式对外发布了《赛迪预测——2014年下半年工业和信息化走势分析与判断》系列报告。 　　2014年上半年，我国信息化发展取得了一定成绩：网络基础设施建设成效突显，云计算应用加速落地，信息消费成为拉动信息经济发展的新的增长点，公共信息资源应用不断推进，各行各业积极推进与互联网的融合步伐。 　　与此同时，一些问题逐渐暴露。一方面，我国政府数据开放明显落后于世界先进国家，根据开放知识基金会近日发布的政府开放数据普查结果显示，在被普查的70个国家和地区政府中，我国综合排名第35位。另一方面，我国信息消费缺乏后续落实跟进政策，在资金、个人信息保护和消费市场秩序等方面还缺乏普惠的扶持政策措施。此外，我国在信息化建设中对安全可靠本土产品和服务的需求日趋迫切。但是，由于我国在操作系统、重要应用系统等领域过于依赖国外核心技术，在一定程度上导致缺少自主可控技术，本土安全产品和服务供给能力整体偏弱。
针对上述信息化发展现状，赛迪智库近日正式对外发布了《赛迪预测——2014年下半年工业和信息化走势分析与判断》系列报告。在报告中，赛迪智库对2014年上半年中国信息化走势进行了盘点、分析，并对2014年下半年信息化发展形势进行了判断与预测，总结出五大特征。
宽带市场进入快速发展期
2014年3月，工业和信息化部部署“宽带中国2014专项行动”，明确了该行动的总体目标：新增FTTH覆盖家庭超过3000万户，新增TD-LTE基站30万个。新增固定宽带接入互联网用户超过2500万户，新增TD-LTE用户3000万户，新增通宽带行政村13800个，使用8M及以上宽带接入产品的用户超过30%。
近期阿里巴巴、腾讯、小米等都纷纷开始密集布局商用Wifi领域。
2014年4月17日，中国广播电视网络有限公司注册成立，广电方面因“宽带中国战略”获得中央财政的资金支持，还将获得固网宽带的运营牌照。预计下半年，随着国家宽带布局力度的加大和民资进入电信领域的进程，宽带市场有望迈入新一轮的快速发展期。
智慧城市运营模式加速创新
国务院3月17日公布了《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，明确了智慧城市建设的方向,这将促进智慧城市建设理念、建设模式创新，加速城市经济社会发展深度融合。
但从目前来看，政府部门尚不具备提供智慧城市所有项目解决方案的能力，无论是交通、医疗、教育、旅游等垂直行业，还是产业园区、公共管理与服务等城市区域，都需要具备智慧城市建设运营能力的企业参与。因此，在智慧城市快速建设过程中，预计下半年将有更多智慧城市运营模式涌现出来。
企业信息化水平整体提升
云计算、大数据、移动互联等新技术的出现，将有助于降低中小企业信息化应用的成本和门槛，推进企业信息化水平的提升。预计到下半年，将形成一批有影响力和公信力的企业信息化服务平台和产业集群。
今年上半年，河南、内蒙古、北京、广东等地方先后举行了工业云创新服务平台的启动仪式，下半年这些服务平台将开始实施，有助于降低中小企业信息化建设的成本，有望成为我国工业企业进行信息化建设的理想选择，带动企业转型升级。
同时，随着微信用户量大幅增加，以及公众号运营，加之用户黏性的日益增强，越来越多地企业将微信渠道建设作为拓展业务范围的重要内容，企业微信群将大量出现。
电子政务趋于集中化服务
电子政务云平台的出现，将有助于电子政务从粗放式、离散化的建设模式向集约化、整体化的可持续发展模式转变。
当前，已有58%的地方正在进行基于云计算的电子政务公共平台顶层设计。
在福建省政府4月份出台《关于数字福建智慧城市建设的指导意见》中就提出“到2016年建成全省电子政务公共平台”的发展目标。“数据中心联盟”正在加快政府采购云服务所需的标准、采购指南、白皮书的编写工作，这为下一步政府的云服务采购实施打下了基础。各级政府和社会对云计算在电子政务应用中的重视程度，意味着云计算服务将成为电子政务应用中的一种主流模式，将推动电子政务进入集中化服务的新阶段。
信息化市场开放度逐步增强
当前，随着一系列的政策调控和社会企业的积极参与，预计下半年，我国信息化市场开放程度有待扩大。
电信运营方面，在获虚拟运营牌照的19家企业中已有部分虚拟运营商陆续发布自有品牌、资费套餐和放号运营，随后将有更多已经获得虚拟运营牌照的企业蓄势地发，虚拟运营商的介入，电信服务也将会更加丰富。通信资费方面，随着世界杯国际赛事的举行，加上即将到来的暑期出境出国旅游热潮，电信运营商纷纷下调漫游资费。
网络覆盖方面，中电信已经在超过60个城市部署了4G的试验网络，预计年内覆盖超过300城市。未来联通将进一步加大4G网络建设速度，预计今年内将实现国内300个城市的4G网络覆盖。
链接：三点措施推进信息服务业稳步发展
针对2014年下半年中国信息化市场发展趋势和特点，赛迪智库提出三点政策措施建议：
■推进公共信息资源开放共享
当前，亟需全盘考虑推动公共信息资源开放共享的总体框架，探索和建立科学的、符合信息资源开放共享规律的、适应社会主义市场经济要求的管理办法，研究制定信息资源开放共享重大方针政策、重大规划，完善法律法规体系，在统筹规划下，完善各部门分工明确、相互配合的工作机制。
■建立信息化标准规范体系
建设信息化标准规范体系，已经迫在眉睫。
需要调动企业的积极性和能动性，加快标准制定的速度，将标准化工作融入我国信息化建设的发展过程中。从业务应用层、信息资源服务层、应用支撑平台层、网络基础设施层、物理环境层、信息安全支撑环境及项目管理等方面调整优化信息化标准规范体系。重点围绕大数据、云计算、电子政务、信息安全、软件工程等领域进一步开展相关标准化研究工作。
■培育本土企业信息化服务能力
首先，要借助信息化提高技术创新能力，避免依赖国外技术。其次，要加强系统集成与综合服务能力。IT服务公司要了解当地企业实际状况和个性化需求，形成具备行业特色、适用性和操作性强的信息服务体系。另外，要提高产业链协同能力。围绕具体技术项目展开协同创新，建立全产业链各环节都参与其中的长效体系，推进信息服务业集聚发展。