2014“智慧城市”：热中更须冷思考
智慧城市作为下一代城市生活形态，正在引领城市建设新方向。过去的两三年，是智慧城市试点探索的阶段，火热程度非同一般。无论是出于城市转型和管理提升的真实需要，还是政府部门政绩考核或形象塑造的需要，各地政府部门纷纷贴上“智慧城市”的标签，似乎不提“智慧”就跟不上时代。在住建部已经发布的两批智慧城市试点名单中，绝大部分城市启动了大范围的智慧化建设，智慧应用“乱花渐欲迷人眼”，没有在试点名单上的城市也纷纷踊跃申报。展望2014年，“智慧城市”建设仍将持续升温，但要推动其健康发展，形成更强的服务城市转型和造福民众的正能量，我们更需要在高温下进行诸多冷思考。    应用是否真正为城市和居民所需要？近几年，在智慧城市的实践探索中，一些智慧化应用在提升城镇化质量、提高城市现代化发展水平等方面的确发挥了积极作用，但也有一些应用因一时冲动建设，使用者寥寥或解决不了实际问题。由于认识不够完善、缺乏系统经验，一些试点城市建设贪大求全、求大求快、盲目投资现象明显，造成了资源浪费，这与智慧城市建设的初衷是相背离的。智慧城市建设归根结底是要服务于城市内的各机构，归根结底是要让应用服务于民众。因此，今后一个时期，各地智慧城市建设在考虑共性的同时，还应注意对接城市的实际需求，立足城市特色，因地制宜开展智慧城市规划、建设、运营，保障智慧城市建设既能满足城市服务管理需求，又能充分发挥城市的优势资源和个性特征，避免照搬其他城市的发展模式而造成不必要的损失。
如何让智慧系统更好地关联，发挥更大的协同效用？在信息化发展的初期，由于整体设计能力的不足，以及缺乏信息化统筹机制，各地智慧城市建设往往以项目为中心，政府各部门独立建设了一系列的信息系统，逐步形成了随意生长的“系统丛林”，在“丛林”中，系统之间互不相连，信息资源重复采集、互不共享，造成许多重复建设和投资浪费。如果这种局面继续延续，在“智慧城市”建设的过程中必然会遇到各自为政、信息孤岛等老问题，大大增加了智慧城市建设失败的风险。
专家指出，顶层设计是解决智慧城市发展难题的可行途径。顶层设计是在智慧城市发展战略（规划）指导下，旨在为智慧城市建设实施提供指导的整体规划。顶层设计主要明确智慧城市建设的重点内容、各重点内容之间的内在逻辑关系，以避免分散投资和重复建设。顶层设计还包括各种标准的设立统一，包括系统的接口统一。但目前智慧城市建设更多的是地方政府在积极地推动，因为数据资源开放涉及部门利益和隐私，条线业务部门对此并不热心。从人口、法人以及自然资源与空间地理等基础数据库建设来看，当前的智慧城市对于如何解决其共同管理模式问题并没有提供多少建设性的建议和经验，从这个角度讲，当前的智慧城市建设仍然会面临诸多的重复建设问题，电子政务建设的各种固有问题仍然会继续存在。如火如荼的智慧城市建设掩盖了电子政务和城市信息化建设所固有的矛盾和问题。要改变条块林立、信息资源难以共享协同的状况，或许需要更高层次的行政指令进行推动。
如何让城市规划部门和信息化部门更好协调推动智慧城市发展？智慧城市建设涉及面非常广泛，包括信息通信产业管理、城市交通、医疗卫生、教育、社区管理服务等诸多领域，因而必须建立一个综合统筹机制去协调推进。但是，目前我国尚未建立一个综合、统一有效的机制去统筹智慧城市建设。从地方的智慧城市规划来看，主要由信息化主管部门和城市规划建设部门推动“智慧城市”的发展。住建部和工信部都将智慧城市试点列为重要工作。从内容来看，信息化主管部门主导的好处在于，智慧城市建设能够有效地整合新一代信息技术的应用，能够将现有的信息化管理资源融入其中，不足之处是信息化应用难以落实到城市规划建设管理的具体业务项目上，而城市规划建设部门主导的优劣势则正好与此相反。
专家认为，任何单一部门所主导的智慧城市建设都会面临诸多缺陷，必须建立一种能够综合协调各方业务内容并实现资源共享的智慧城市建设机制。专家建议，在当前的情况下，可以考虑发挥国家信息化领导小组的作用，通过国家信息化领导小组颁布有关智慧城市建设的指导意见并设立智慧城市建设管理办公室，定期或不定期地就相关问题举行跨部门协调会议，解决项目建设、业务协同与资源共享问题。
对于通信运营企业来说，智慧城市建设为行业应用的发展提供了良机。在政府部门的指导下，运营商除了要以更加开放的心态与产业链各方协同推进智慧应用开发推广，推动传统网络资源的价值延伸，还要本着以人为本的理念，注重应用的实用性和规模化。