2014中国行业门户网站大会
3月5日消息，2014中国行业门户网站大会将于5月9日在北京举办。
本届大会是经工业和信息化部批准，由国家发改委、工信部、教育部、科技部、商务部、海关总署、邮政局等7部委作为指导单位，中国电子商务协会主办，盘石网盟广告承办，是2014中国国际电子商务大会重要分会场。中共中央政治局委员，国务院副总理曾培炎、全国人大常委会副委员长蒋正华、成思危等国家领导人及对外贸易经济合作部部长石广生、科技部部长徐冠华、信息产业部部长王旭东、国家发展和改革委员会副主任张晓强等相关部委几十名部长参与历届大会并讲话。
本届大会以“创新与变革”为主题，通过主题演讲、研讨、高峰对话、媒体采访等形式，探索行业门户网站商业创新模式、交流行业门户网站产品技术创新之道、探讨如何应对激烈的红海市场竞争、分享行业门户网站如何接轨资本市场,同时增进业界的互动交流、产业合作、市场拓展、资本对接等方面的密切合作，这在一定程度上让网站行业门户这个朝阳产业，在发展、融合、创新、共赢等方面得到进一步的提升和促进，会议将邀请各级行业网站主管政府部门领导、行业门户网站领袖、行业网站专家、行业网站地方门户领袖、专注于行业网站的风险投资人等共同探索行业门户网站发展的新体制、新模式、新经验。
“2014中国行业门户网站大会”上将隆重揭晓“中国行业门户网站领袖奖”、“行业门户网站龙头奖”、“行业门户网站领军人物奖”等奖项。本次评选活动以创新力、影响力、贡献力为评价标准，通过推荐参评、网上投票、专家评审、媒体公示等环节推选出最终结果。届时评选结果将公布在大会各大合作媒体，以接受社会监督。相信通过创新大奖的征选活动，将为行业的进一步发展树立行业标杆、创新榜样，同时也将为行业门户网站下一个十年的健康发展再续辉煌。