2014年吉林省教育管理信息化工作重点
2014年全省教育管理信息化工作以十八大精神为指引，深入贯彻落实中央关于改进工作作风、密切联系群众八项规定，围绕省教育厅的中心工作，进一步增强为基层服务的宗旨意识。积极推动我省教育管理信息化建设又好又快发展，为办好人民满意教育做出应有贡献。　　一、加强教育管理公共服务平台建设与技术服务　　按照教育信息化“三通两平台”建设总体要求，着力抓好教育管理公共服务平台建设，加强技术支持服务，夯实教育管理信息化工作基础。　　1.按照教育部和省教育厅“三网合一”建设的有关要求，全面规划教育管理公共服务平台建设，推进省级教育数据中心建设，在教育管理中发挥效益。　　2.按照“国家教育管理公共服务平台”总体要求，全面建成省级教育数据中心。全面完成全省教师信息,学前教育、基础教育、职业教育阶段学生信息，全省各级教育机构、学校信息的采集、入库。有计划地建设和部署、推广各类教育管理信息系统，推进智慧校园建设。　　3.制定全省各级各类中小学校和职业学校的互联网带　　宽接入标准，力争统一协调宽带接入资费标准，有效推动“宽带网络校校通”工作进展。　　4.协助省电化教育馆建设省级教育资源公共服务平台，开展资源制作与应用试点工作。2014年全面打通资源平台与学校的对接，实现优质资源班班通。对省、市、县服务平台进行绩效考核评价，开展优质教育资源测评、评优工作。　　5.协调省电化教育馆等相关信息化部门，整合资源，推进全省“网络学习空间人人通”工作，努力探索网络空间学习新模式，总结经验、推广应用。　　6.建立技术支持体系和有效联动机制，组织开展网上技术资讯服务，指导全省各级教育行政机关、各级各类学校做好信息化服务工作。　　二、完善教育管理信息化建设、管理、应用体系　　7.构建全省教育管理信息化建设、管理与应用体系，制定各类规章制度、标准、评价体系。通过调研、研讨与培训，开展教育管理信息化队伍建设，强化教育信息化安全监管、信息宣传工作，推广先进经验和典型。　　8.积极探索教育信息化公益服务与定制服务相结合的市场机制建设，积极引导教育信息消费。　　三、认真抓好电子政务建设与应用　　9.以创新行政管理流程、提高行政效能和便民服务为目标，进一步推进电子政务资源整合。健全电子政务数据交换能力、服务范围和运行管理机制。加快电子政务服务体系建　　设，以“吉林省教育政务网”为枢纽，加强网上政民互动和政务信息公开，完善网上政务服务流程，保障可靠运维和安全。　　四、推进以吉林省教育信息网为核心的教育网站建设　　10.进一步做好全省的教育信息采集、编审、发布工作。实时、及时、适时、准确地发布教育信息，传递教育声音。　　11.以教育民生为重点，加强各类网站建设管理，提升各类教育门户网站公信力、增强其社会服务能力。继续增强网站内容的全面性、规范性、及时性。　　12.继续提高“吉林省教育社区”教师网络学习空间的建设水平，在平稳推进的基础上，逐步拓展至职业教育和高等教育，为广大师生交流、分享、沟通、反思、表达、传承等活动提供在线和空间环境支持。　　13.继续推进教育行业文明办网、文明上网，加强网站监管，促进教育网站科学健康发展。　　五、进一步加强网络与信息安全工作　　14.与有关部门共同建立教育信息安全联席会议制度，促进全省教育信息安全工作协调一致。建立信息安全与信息系统同步规划、同步建设、同步管理机制。建立信息安全管理体系，加强各部门的信息安全管理，强化信息安全人才培训，完善信息安全上报制度。建设信息安全应急指挥管理平台，为重要信息系统和各类重大活动提供应急技术支撑。　　15.进一步细化和加强教育网站前置审批和专项内容管理工作。　　六、提升专业化服务能力和水平，应对新机遇新挑战　　16.完成省级教育管理公共服务平台与所有市、县(市、区)公共服务平台的完全对接，实现管理云化。完成省级教育资源公共服务平台与各地市平台互联互通、共建共享,实现资源池化。　　17.开展移动互联终端设备的开发及在教育教学中应用的试点工作，探讨基于移动互联网下的移动式学习、个性化学习及可持续发展。　　18.启动教育大数据的研究与数据分析挖掘工作，以科学、精准、专业的算法让教育数据“开口讲话”，为教育改革发展提供高端信息化服务。