2014年社交商务的七大趋势
11月20日消息，据国外媒体报道，据ZDNet网站的迈克尔·克瑞斯曼(Michael Krigsman)最近发表的文章指出，随着我们社会的互联网连接日益普及，每一个企业都面临新的挑战、竞争对手和机会，几乎没有例外。他呼吁企业高管增强自己的技能和起带头作用。的确，商务正在迅速地变化。但是，有些人争辩说，“社交商务”太广泛或者太含糊。　　因此，考虑到克瑞斯曼的呼吁和需要澄清社交商务的概念，福布斯网站作者和Raynforest公司CEO马克·菲德尔曼(Mark Fidelman)请IBM负责社交商务的高级副总裁斯科特·赫布纳(Scott Hebner)谈了他将看到的社交商务趋势并且提供了他预计在2014年将看到的趋势。　　1.社交商务不仅仅是协作，它是要释放协作知识、差异化技术专长和快速学习的引擎　　社交不再仅仅是协作。目前的社交正在让企业打破机构的和官僚的竖井和障碍。社交正在向员工提供一个共享知识和查询技术专长的机会。在2014年，我们将看到社交将转变为一个机构的实现和学习平台，通过实时视频和互动社交能力提供共享知识和技术专长的能力。　　社交的新任务将帮助建立一个更智能的企业。例如，在波士顿儿童医院的医生已经在向社交的方向发展；全球各地的医生将共享同行审议的培训视频和点播的课程以展示在儿童护理方面最新的挽救生命的技术，打造一个良好培训健康医疗专业人员的生态系统。　　2.社交商务将开始利用行为数据帮助作出决策　　过去，企业依靠仪器数据(机器生成的数据)帮助推动决策过程。随着社交商务的出现以及在内部和外部社交网络上发生的所有的活动，机构现在可以利用行为数据分析情感、听取和学习客户体验和行为并且了解其员工和客户的社交脉搏。　　使用这种信息，我们能够理解我们的员工和消费者的全部情况。这是一个独特的和开拓性的能力，利用社交行为分析建立弹性的和安全的社交商务结构，共同向消费者和员工提供价值。在2014年，社交行为数据将是王。　　3.个人与“营销服务”的风险　　对于大多数机构来说，社交网络已经成为一种营销机器，提供为你的品牌建立支持者大军的能力。随着我们进入社交商务的下一个阶段，这不是你能得到多少“赞”的事情，而是把重点放在这些“赞”的质量方面和谁在做“赞”的事情。由新的行为数据驱动的社交商务将允许机构利用这个趋势以及个性化消费者。　　把客户看作是单个人而不是一部分人，营销者现在能够为个人或者社区需求个性化的体验。社交商务将把营销从一个功能转变为一种服务。消费者将得到这种好处。　　4.社交将用于人才管理　　就像营销者个性化消费者的体验一样，人力资源部门也将开始利用社交的力量，把社交集成到人力资本管理系统中，以便加深员工的忠诚度和交流。在员工迅速更换工作的世界里，当涉及到人力资本的时候，忠诚度胜过一切。机构正在搜索一些手段，不仅招募合适的候选人，而且更重要的是保留和培养人才，使那些人才具有热情、善于交流和忠诚。　　在2014年，我们将开始看到机构利用社交和行为数据更好地理解什么对于员工是重要的，什么能够鼓舞他们，他们为什么愿意呆在一个机构中等等。向传统的人力资源调查说再见，并且利用一套新的社交行为资产打造你的精英工作队伍。　　5.客户激活的社交企业将推动真正重要的技术创新　　在过去的几年里，社交一直把重点放在内部协作或者向客户和合作伙伴推送消息方面。在2014年，所有类型的企业将向客户影响力、开拓性的社交、数字技术创新以及打造交流的客户体验等方面敞开大门。我们将看到工作场所和市场前所未有地融合在一起。企业将在社交的环境中采取不同的思维和行动方式。　　6.社交、移动、分析和云的真正融合　　明年将带来社交商务、大数据、移动员工队伍和云计算的真正融合。一个机构的社交商务平台将成为企业如何工作和在市场中进行交流的通用基础。　　这个平台必须在任何人都不会注意到这个技术的情况下安全地连接、授权和激励员工队伍。这个平台应该能够实现自助服务，它应该处理完整性；它应该是智能的以及在任何地方和任何时候都可以访问的。同样重要的是收集所有类型和来源的数据的能力，因为这将推动非常重要的个性化体验。像社交商务一样把所有的企业技术在一个高度动态的、不断变化的环境中集成在一起需要一个良好架构的解决方案。因此，机构要考虑把自己的社交商务建立在哪一个平台之上，他们将要一个高度集成的整体平台。这个平台将以社交、移动、分析和云为基础。　　7.品牌新闻将开始获得吸引力　　这第七项预测不是赫布纳提出的，而是根据对IBM的观察提出的。有报道称，IBM有4万多内容制作者和品牌记者。其中一些记者正在为本行业最知名的刊物写文章。IBM正在成为一个强大的媒体公司，不依赖媒体报道它的事情。　　但是，这个数量仅仅是这个故事的一部分。随着制作出越来越多的内容，质量和社会发布非常重要。这些报道通常来自于拥有大量社交追随者的专业人员。品牌厂商开始认识到，雇用记者或者有大量追随者的专业博客为自己创建内容不仅使自己受到高度关注，而且还提供大量的收入机会。