2014年互联网圈的惊人预言
1、小米公司将推出一系列智能家电产品，形成以小米手机为中心的小米产品矩阵，小米依旧尝试在国际市场的拓展。
2、苹果将会推出苹果智能手表 iWatch，追踪器手环等便携智能设备的公司贸然跟进，但血本无归，大量设计生产可穿戴设备的创业公司会倒下。iPod touch 停产，并将发布 iPad Pro，其在产品定义上与 Surface Pro 相近，微软会针对此推出一系列讽刺性广告。Macbook Air with retina display 也将推出。
3、特斯拉 (Tesla) 将会被传统汽车公司低价收购。特斯拉在中国市场反应平淡发展陷入瓶颈。中国政府为了治理空气污染强力推广电动车，但是并没有推广特斯拉，而是比亚迪。另外，电动车不占摇号指标哦。
4、京东将会上市。
5、阿里巴巴会在香港上市，港交所会为阿里巴巴更改上市规则，上市时间上半年。6、迅雷将会上市。或者分拆迅雷视频业务卖给搜狐。
7、新浪网将会被阿里大量入股或完全收购。
8、魅族与中国移动持续交恶，由于移动在 4G 领域的发力魅族将错过整个 4G 时代。由于魅族手机市场占有率进一步萎缩，未来不排除出售剩余产能。
9、诺基亚将全面退出手机市场转变为地图及位置服务提供商（以及车联网服务）。
10、黑莓也将彻底退出手机设备市场转变为手机软件服务提供商、信息安全传输服务提供商。
11、网易游戏、门户、移动互联网业绩均下滑。移动战略艰难，并试图收购手游公司。
12、盛大文学在原创文学内容方面的垄断地位受到严重威胁，盛大文学年底将面临解体危机。盛大电子将继续推出一系列失败的电子产品。
13、受到央行喊话影响，比特币热度减缓，且由于交易平台的稳定性和安全性的问题，投机者、玩票者将对比特币的热情减弱，同时，各类山寨币涌现，虚拟货币市场出现无序混乱状态。
14、中国快递公司欲准备大规模小型无人送货飞机飞行器配送货物，不过下半年中国政府会叫停无人送货飞机，之后要求每一架无人驾驶送货机必须配置官方牌照。此外，快递行业对配送员的招聘要求提高，相关培训行业趁机崛起。
15、又将有一批传统媒体会停止发行报刊，留下来的传统媒体还继续探寻着合适的媒体商业模式，新媒体也因为“钱荒”而被洗牌。16、2014 年年底，360 搜索自称在中国搜索市场的占有率突破 30%。
17、由于北上广空气质量持续恶化。互联网公司将进入智能空气净化器市场。
18、微信作为超级应用，产品变得越来越重的同时，它的封闭性会遭到越来越多人的诟病，以及开发者的情绪抵制。受到到虚拟运营商牌照影响，阿里巴巴的来往有可能冲击微信。
19、智能电视和智能手表出现大批量的曲面屏产品，京东、天猫、苏宁、国美等电商推出智能冰箱，用户可以在冰箱上进行定时购物等操作。
20、苹果明年将推出蓝宝石屏幕版 iPhone。指纹识别功能将开放给所有 iOS 开发者。