2014年互联网资本运作十大预测
一、阿里集团入主新浪
阿里集团在注资新浪微博之后，从为电商引流上而言，效果并不大，但是从控制舆论的角度而言，却是收获颇丰。君不见，2013年阿里巴巴大事频出，但是，涉及到某些新闻时，，新浪却选择了“失声”，至少是低调处理。事实上，作为媒体，新浪在舆论上对阿里的帮助，要远远大于在电商上的帮助。既然如此，马云有何理由不直接注资新浪呢？这笔买卖甭管是多少钱，都是物超所值。
二、暴风影音登陆创业板
当初为了尽快上市融资，暴风影音费劲周折把自己的股权和财务架构调整为适合国内上市。可惜，人算不如天算，当万事俱备时，A股IPO关闸了。此后，眼见着国内视频网站并购大潮一浪接一浪，暴风影音参与也不是，不参与也不是。如今，A股IPO重新开闸，暴风影音自然要竭尽全力争取IPO，此役，不成功则成仁。
三、京东商城大举并购
尽管刘强东经常在嘴上“放炮”，但京东商城在具体做事上还是很有农民特色的——厚道，比如辛辛苦苦建物流，赚钱的不赚钱的商品都在卖等等。不过，2014年，京东很可能要体现出农民的另一面了——狠。刘强东已经放出话来，京东今年要大举并购。事实上，京东如果要继续保持翻倍的发展，不靠并购，可能性已经不大了。剩下的疑问只有，京东会买谁、谁、谁？
四、爱奇艺赴美上市
去哪儿网上市，被视为百度投资的一个妙笔。在百度大家庭里，还有两位后备队也颇令人瞩目，一个是爱奇艺，一个是91无线。相比91无线，爱奇艺对资金的饥渴程度更深，而且坊间对其上市的传闻也一直没有间断。不过，爱奇艺要上市，还得把他和百度的关系更好的包装一下，否则，上市易，获取高估值不易。
五、盛大文学重启上市
盛大文学的命运和他的母公司盛大网络一样，只有两个字——多舛。自打提交上市申请后，几经磨难，始终没有找到一个合适的上市窗口。如今，百度、腾讯已经开始发力网络文学，在后有追兵的情况下，估值高低对于陈天桥而言已经不是首要问题了，尽快上市融资才是硬道理。想那盛大文学的投资人高盛、淡马锡，应该也不愿夜长梦多。
六、雷军接手凡客诚品
凡客诚品的危机早已有之，但是，由于陈年很好的给自己和凡客罩上了一圈光环，以至于很长时间里，凡客都被视为一家不差钱的“土豪”。直至去年年底，很多屌丝指责“土豪”欠了他们的钱。才戳破了这个光环。走到今天的凡客诚品已积重难返，最好的结局或许就是凡客的投资人之一雷军接手凡客。不过，即便接手，也谈不上拯救，顶多是让其它投资人能够体面的退出。雷军当雷锋的成本，日后从小米身上再还。
七、兰亭集势被迫私有化
外贸电商网站兰亭集势，在国内可谓是低调到无声。但是，其在招股书的描述，却让投资者感觉公司在全球范围内做的是风生水起。最终，这家去年在美上市的企业，遭到了美国投资者的做空，官司也是接踵而来。2014年，这些官司将相继发酵，对于兰亭集势而言，停牌或者私有化，都是大概率事件。
八、乐蜂网与聚美优品合并
在天猫、京东、苏宁等综合电商拔刀相向时，市场里真的已经很难再容得下垂直电商了。事实上，经过近两年来的自生自灭，垂直电商活到今天的已经不多了。作为红杉资本投资的两家化妆品电商，乐蜂网与聚美优品，最好的方式就是合并。至于合并后还能继续走多远，那同样要看红杉的手段了。
九、百度收购56网
对于视频网站56网而言，当初嫁给人人网，是一个无奈和相对最优的选择。只可惜，当初的“土豪”人人网，余粮也不多了，改嫁已是必然。遍寻周遭有意向者，只有百度堪称实打实的“高富帅”。56网改嫁百度，无论是对于56网还是人人网而言，为什么不呢？
十、支付宝抢先阿里上市
2013年，阿里集团赴港上市的事情闹得是沸沸扬扬。时至今日，当初阻碍上市的原因并未消弭，因此，阿里能否在2014年上市仍是问号。不过，对于已经独立出来的支付宝而言，其股权结构相对更清晰。因此，从乐观角度而言，支付宝很有可能先于阿里集团，在2014年上市。当然，上市地点应该是在国内。