2014中国全面预算管理软件十佳品牌揭晓
2014年，是软件企业裁员、转型的一年。微软、IBM、SAP等软件巨头迫于移动互联网压力，纷纷裁员降低成本、重组业务、寻求出路。传统软件企业遇到了前所未有的管理危机、市场危机和人才危机。软件市场被唱衰，软件价值被低估，软件从业者心灰意冷，一头雾水。但是，软件推动商业变革的力量仍然强大，我们仍然能够发现软件应用带来的无限商机，毕竟，软件是灵魂，是信息化建设的中坚力量和动力源泉!　　2014企业管理软件市场规模扩大　　根据市场研究公司Gartner发布的全球IT支出预测报告，2014年企业软件将成为IT支出增长的核心动力，年度增长率将高达6.8%，市场规模从2013年的3000亿美元增长至3200亿美元。2014年全球IT支出将增长3.1%至3.8万亿美元，在增长迅速的企业软件市场，客户关系管理CRM和供应链管理SCM的销售增长较快，因为企业纷纷更新系统以期提供更好的客户服务。对于在这个领域厮杀的SAP、Salesforce、微软、Oracle来说，Gartner的预测无疑是个利好消息。　　相比如今如火如荼的消费端移动应用、和云服务，企业软件通常被认为不够性感，但企业软件依然是信息社会的中流砥柱，去年十月即将卸任的微软CEO鲍尔默曾经强调微软将优先发展企业软件。　　值得一提的是，从管理软件市场延伸出来的全面预算管理软件将是后ERP时代，企业信息化建设市场的一支生力军，它弥补了企业管理软件市场的不足，是继ERP、CRM、SCM等管理软件之后，又一个值得企业信任并将产生依赖的管理软件。　　2014全面预算管理软件市场竞争逐步明朗化　　相比于前两年，国内企业对全面预算管理软件的需求有了井喷式的增长，全面预算管理软件市场竞争态势逐步明朗化。以ORACLE为首的国际厂商与以东华厚盾、博科软件为代表的国内自主品牌在各自的目标市场都如鱼得水。　　报告认为，全面预算管理市场出现井喷的原因主要为以下4点：　　第一，已经有一大批企业具备现实预算管理需求，积累了多年预算管理的经验;　　第二，企业的管理规范化程度正在提高，预算管控的需求正在积聚;　　第三，企业对预算管控的认识不断加强;特别是预算编制体系已经成型或者正在成型;　　第四，越来越多的企业进入后ERP时代;　　另外，全面预算管理软件厂商存在参差不齐的局面，众多OA或者网上报销软件厂商在对预算管理一无所知的情况下，宣称自己能够提供全面预算管理解决方案，对企业软件选型造成了一定的困惑。全面预算管理信息化的需求是指需求集中于预算编制、执行分析的需求;而预算管控信息化的需求是指集中于编制、执行分析、控制的一体化需求。　　国外全面预算管理软件：高价格与高门槛　　当前，国外排名前三的全面预算管理软件供应商名单，其客户主要集中在世界五百强企业，客户数量并不多，但项目金额大都在千万以上，主要客户群限于石油化工、金融、烟草等行业。　　国内全面预算管理软件：高性价比与适应国情　　相比国外厂商，国内厂商在客户数量上则占据了绝对的优势，但单个项目的金额大多约为百万级左右，同时其产品也具备鲜明的国内企业特色。拿代表厂商东华厚盾软件为例，东华厚盾软件全面预算产品提供从预算体系建立、预算编制、预算执行控制、预算分析、企业绩效管理的完整应用。其中如报表设计器、预算编制、预算监控和企业绩效管理等子产品，既可以形成完整的战略管理解决方案，也可以单独部署，充分满足企业“整体规划、分步实施”的需 要，具有充分灵活的扩展性。　　由于东华厚盾全面预算管理软件具备的易用性、灵活性和扩展性三大特性能够较好的适应国内企业的现状与特性，因此在解决相同问题的前提下，东华厚盾软件预算产品的总体拥有成本相对较低。另外，如果说，“高性价比”和“适应国情”是自主品牌占领一定市场份额的重要原因，那么，“自主配置、部署迅速、自主交付”则是东华厚盾管理软件成为众多国内大中型企业选择的的重要原因。　　自主预算管理软件正在逐步掌握高端市场发言权　　全面预算管理软件是继ERP之后的有一个企业信息化热点，回想10年前的ERP市场，我们不难得出这个结论，自主预算管理软件在未来的5到10年内必将通过自己的努力，将逐步掌握市场的主导权。　　全面预算管理软件百家齐放 十佳品牌走到台前　　为了更好地、全面地反映2014年我国全面预算管理软件市场的发展动态，一年一度的有关全面预算管理信息化市场的网络调查已经启动，由科技新闻门户网站IT863网(www.it863.com.cn)联合北京信息产业协会、中国电子质量管理协会等社会行业组织，历经1个月时间，对IT863网站近1278家目标企业用户进行了网络调查，从抽样调研的企业客户需求数据分析来看，73%的被调查企业认为，东华厚盾、博科资讯、甲骨文海波龙、浪潮通软、用友、诺亚舟、金蝶、广州品高、北京久其、复旦天翼这10家厂商的软件产品及服务很有竞争力，一致推荐这些品牌为用户认可的品牌，从而上述品牌一举获得2014年全面预算管理软件“十佳品牌”荣誉称号。　　2014年全面预算管理软件“十佳品牌”企业提供的产品、技术和服务，代表着全面预算管理信息化市场的主流，代表着专业与成熟。他们的付出和努力，也得到了市场和客户的认可。　　下面，让我们一起从上述的“十佳”厂商对外公开的有关全面预算管理解决方案信息，与大家一起分享他们各自的产品特色和技术优势：　　●东华厚盾　　●博科资讯　　●甲骨文海波龙　　●浪潮通软　　●用友　　●诺亚舟　　●金蝶　　●广州品高　　●北京久其　　●复旦天翼　　东华厚盾全面预算管理解决方案　　东华厚盾全面预算管理解决方案围绕企业风险及内部控制建设，融合业务、预算、资金、核算四维于一体，涵盖预算目标、预算编制、执行控制、变更调整、分析评价整个管理过程，可以推动企业实现战略落地、资源合理配置、成本控制、内部管控、风险防范。 十几年来，东华厚盾全面预算管理解决方案在电力、钢铁、制造、煤炭、建筑、咨询、汽车、化工、物流等多个行业和领域推广应用，赢得了业内的赞誉和客户的信任。　　目前，国内全面预算管理软件经过前三个阶段的发展，已进入第四个产品时代，第四代全面预算管理软件将更注重智能、大数据、系统集成等方面的应用。作为第四代全面预算管理软件领导者，东华东华厚盾将全力打造第四代四维一体智慧型全面预算管理系统，在系统总体架构、灵活可靠，智能应用、客户体验及效率提升等方面下功夫，充分发挥全面预算管理系统的优势作用。　　东华厚盾全面预算管理解决方案可以在预算定额测算、标准成本制定、预算编制申请审批、预算执行审批流程(网上报销、采购申请、合同支付等与预算执行有关的业务审批流程)、预算执行对比分析等方面协助企业在全员(不仅仅财务人员)、全过程(事前、事中、事后)、全业务(经营收入、支出、筹、投资、财务等多方面)范围内更好实施全面预算管理。　　东华厚盾科技认为，全面预算，是企业做大做强、精细化管理过程中必不可缺的管理手段。全面预算管理不同于财务软件的是：财务软件侧重遵循会计制度记录企业会计行为、而东华厚盾预算管理软件则遵循企业实际管理需求、管理企业真实经营过程，东华厚盾全面预算管理是管理软件。　　东华厚盾已帮助如下企业实施了全面预算管理，客户包括：中联重科、中国电工设备总公司、中国联通山西省分公司、南京市城市建设投资控股(集团)有限责任公司、山东海洋投资有限公司等。　　那么，预算目标在全面预算管理中将发挥哪些作用?东华厚盾科技认为，主要有以下四个方面作用。　　第一，目标指导作用　　预算目标可作为预算编制的指导目标，通过预算目标的下达，指标化、数字化、明确的表达了企业年度的经营目标，实际为各级责任主体预算编制指引了方向。　　企业年度预算目标按一定预算周期分解到各级责任主体，构成了各级责任主体的预算目标责任书，该责任书将作为标准来衡量责任主体所编制的预算。在无特殊情况，一般各级责任主体的预算目标责任不会给予调整。　　第二，预算平衡作用　　预算编制过程中，通过对所编制预算进行分析，可进行预算目标模拟达成情况分析，通过模拟分析，可评价所编制预算的合理性。　　在预算的审核、平衡过程中，一般会将预算目标作为平衡点，通过调整相关预算项目预算，使所编制预算满足预算目标的要求。　　在东华厚盾全面预算管理软件的预算编制系统中，我们可以将预算目标作为校验项，如果系统发现所编制预算不能满足预算目标要求，会不允许提交申请，或者给出明确警示信息提示。　　第三，过程监控作用　　预算执行过程中，通过对预算实际发生进行分析，可进行预算目标达成情况差异分析，通过差异分析，可随时发现执行过程中的问题，并通过对问题的根源分析，及时进行调整。　　通过东华厚盾全面预算管理软件提供的预算执行过程控制，不仅通过事后的差异分析及时发现并解决问题;还可将预算目标作为监控目标，实现过程中的实时监控。另外，通过图形化的仪表盘，可直观的监测预算目标的完成情况。　　第四，绩效考评依据　　预算目标可作为绩效考评的关键考评项，根据对应责任主体所完成预算目标情况，给出相应的奖惩。　　预算目标设定值与实际完成值的差异，为企业绩效考评提供了客观的依据。　　东华厚盾全面预算管理软件的功能特点与优势　　完全B/S架构，真正实现集团化统一管控　　无用户数控制、真正支持企业“全员”使用全面预算　　灵活的预算项目设置　　快捷的预算预计指标模拟试算　　作为专业第三方全面预算管理软件，提供与通用财务软件数据接口　　网络化、集中化的业务流程处理　　灵活强大的工作流引擎、完全按企业实际情况进行灵活的流程自定义　　支持自定义的多级责任中心与预算组织　　支持多周期的预算　　支持多种预算模式　　最全面的预算体系　　根据企业实际管理要求灵活定义模拟拆账规则　　灵活的打印、导出功能　　智能的向导式分析报表　　灵活、安全的权限设置　　具有高可扩展性，满足企业今后发展的需要　　东华厚盾针对多年为企业实施信息系统所遇到的各种情况，不断升级、积累，并为客户提供了基于新中大、用友等多种财务软件的多种可选择方案。