2014年全民科学素质行动工作要点
全民科学素质纲要实施工作办公室文件 纲要办发〔2014〕2号
关于印发《2014年全民科学素质行动工作要点》的通知全民科学素质纲要实施工作办公室各成员单位，各省、自治区、直辖市纲要办（科协），各副省级城市纲要办（科协），新疆生产建设兵团纲要办：现将《2014年全民科学素质行动工作要点》印发你们。请结合实际认真贯彻落实，确保2014年全民科学素质工作任务圆满完成。
全民科学素质纲要实施工作办公室（中国科协办公厅代章）2014年3月5日
2014年全民科学素质行动工作要点     2014年是贯彻落实党的十八届三中全会精神、全面深化改革的开局之年，也是实现《全民科学素质纲要》“十二五”发展目标的攻坚之年。2014年全民科学素质工作要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，深入学习贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会精神，按照全面深化改革要求，落实创新驱动发展战略部署，围绕“四化”同步发展目标，以实现我国公民具备基本科学素质的比例超过5%的目标为核心，以长效机制建设为重点，面向基层、贴近群众、关注民生，完善工作机制，创新方式方法，提升服务能力，推动全民科学素质工作不断取得新成效。    一、围绕中心，服务大局，广泛开展科普宣传教育活动    （一）服务主题主线，为社会发展营造良好氛围    1．围绕国家战略发展和经济社会发展重点热点，大力普及科学知识，传播科学方法，弘扬科学精神，引导主流媒体进一步宣传我国科技事业发展成就和优秀科学家先进事迹，客观报道科技界热点问题，培育科学文化，反对封建迷信，树立正面舆论导向，推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的社会风尚。（各成员单位）    2．动员广大科技工作者积极行动起来，把普及科学技术、促进广大人民群众深入了解科技知识作为义不容辞的社会责任，努力成为科学知识的传播者、科学方法的实践者、科学思想的倡导者、科学精神的弘扬者。（科技部、中科院、社科院、工程院、自然科学基金会、中国科协）    3．深化科学道德和学风建设宣讲教育工作，推动建立长效机制，实现全覆盖、制度化、重实效目标要求。丰富完善“弘扬科学道德 践行‘三个倡导’奋力实现中国梦”巡回报告会活动内涵，充实专家力量和题材内容，扩大活动覆盖面。举办“共和国的脊梁——科学大师名校宣传工程”汇演活动及“科技梦•中国梦—中国现代科学家主题展”全国巡展活动，大力弘扬老一辈科学家科技报国的高尚情操和无私奉献的爱国情怀，广泛宣传基层一线优秀科技工作者和创新团队，塑造科技工作者良好社会形象，在全社会弘扬科学精神，推动形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。（中国科协、教育部、中科院、社科院、工程院、自然科学基金会）    （二）创新主题科普活动的内容和形式，进一步增强实效性和感染力    4．围绕国家战略发展要求，服务于稳增长、转方式、调结构、促改革、惠民生，继续组织好全国科技周、全国科普日、保护母亲河行动、文化科技卫生“三下乡”、夏季科学展等重点科普主题活动。（各成员单位）    5．围绕社会广泛关注的雾霾、转基因、中医养生、食品安全、识真辨假、应急避险等热点问题，加大科普特别是应急科普力度，及时解疑释惑，引导公众用科学精神、科学方法来认识问题，提高公众的科学认知水平和科学生活能力。及时组织开展好科学家与媒体面对面活动、世界地球日、食品安全周、防灾减灾日、千乡万村环保科普行动、林业科技周、安全生产月、质量月、安全生产万里行、质量之光——全国识真辨假质量知识及成果网络展、“科学与中国”院士专家巡讲、中国科学院公众科学日等形式多样、便于公众参与的科普宣教活动，向公众解疑释惑。加强行业科普制度的建设，做好《国土资源“十二五”科学技术普及纲要》、《气象科普发展规划（2013-2016年）》的组织实施、“十二五”《防震减灾宣传规划》的组织实施等。（各成员单位）    6．做好健康教育与健康促进工作，大力开展全民健康促进工作，普及科学知识，倡导健康文明的生活方式，继续组织实施健康素养促进行动项目、公众健康知识及技术筛选与评价研究项目、健康中国行——全民健康素养促进活动，以合理用药和科学就医为主题，采取多种形式开展宣传教育活动。建立健康媒体科普联盟，持续深入开展烟草控制大众传播活动等重点健康教育和健康促进工作。（卫生计生委、中国科协、新闻出版广电总局）    7．加强科普与艺术的结合，运用群众喜闻乐见的漫画、动画、电影、电视等艺术形式，传播科学知识，增强科普工作的吸引力。为提高全民科学素质，建设创新型国家营造良好舆论氛围。（各成员单位）    二、深入实施重点人群科学素质行动，为实施创新驱动发展战略发挥基础性作用    （一）继续深化中小学科学教育教学改革，深入实施未成年人科学素质行动    8．进一步开展以培养创新精神和实践能力为主的科学教育教学改革。修订小学科学课程标准，启动小学科学教材的修订工作。组织开展普通高中科学与技术领域有关学科课程标准的修订工作。（教育部）    9．积极开展幼儿科学启蒙教育。继续推动各地深入贯彻落实《3-6岁儿童学习与发展指南》，扎实推进《指南》实验区建设，加大社会宣传，指导幼儿园结合幼儿身心发展规律和学习特点，将有关科学教育内容更好地融入幼儿一日生活和游戏活动中。（教育部）    10．加强对学生研究性学习和社会实践等方面的指导，推动创新人才的培育培养。动员组织科技和教育工作者与青少年广泛开展科技交流活动，广泛开展课外科技活动，研究制定组织中小学生到科技馆、科普教育基地、质量教育基地开展科学实践活动的工作方案。促进校外科技活动与学校科学教育的有效衔接。加强对农村留守青少年和进城务工人员后代的科普教育。（教育部、质检总局、中科院、工程院、共青团中央、全国妇联、中国科协）    11．广泛组织开展形式多样、内容丰富、主题突出的青少年科普教育活动。组织举办第29届青少年科技创新大赛、第14届青少年机器人竞赛、第14届“明天小小科学家”奖励活动、青少年科学调查体验活动等青少年科技竞赛和实践活动，组织开展中等职业学校“文明风采”大赛等主题活动，大力营造崇尚科学的校园文化氛围。（中国科协、教育部、科技部、发展改革委、环保部、共青团中央、全国妇联）    （二）围绕提高城镇新居民科学素质，深入实施城镇劳动者和社区居民科学素质行动    12．把提高公民科学素质作为城镇化建设的重要方面，推动加强科普宣传教育，提高相关人群科学文化和文明素质内容列入国家新型城镇化建设的发展规划，广泛开展“争当学习型员工职工读书行动”、“助推百万农民工求学圆梦行动”，提高劳动者素质。以提高城镇新居民科学素质为重点，大力开展社区科普工作，帮助新居民提升自身素质，融入生产生活，加强新市民素质提升教育培训。（中国科协、发展改革委、人力资源社会保障部、农业部、全国总工会、全国妇联）    13．认真组织实施“社区科普益民计划”，深入开展全国和谐社区建设示范单位创建活动，聚焦社区居民生产生活，依托社区服务站，建立健全社区科普益民服务站、科普学校、科普网络等科普服务平台，大力发展科普协会等社区社会组织，完善城乡社区科普组织体系和科普阵地。（中国科协、民政部、财政部）    14．继续抓好安全社区建设工作。广泛开展以节约能源、安全生产、防震减灾、健康生活为主题的科普宣传活动，打造群众满意的社区科普活动品牌，把科学发展与百姓民生有机结合起来，帮助社区居民树立科学发展和主人翁意识，推动形成科学健康的社区文化娱乐生活方式。（安全监管总局、中国科协、地震局、气象局、环保部）    15．继续实施国家高技能人才振兴计划，大力开展各种形式的职业技能培训，推进百城技能振兴专项活动深入开展，提升培训的针对性、有效性和培训质量。组织实施“千万农民工技能提升行动”，三年培训农民工1000万，提升技术技能等级，力争20%以上获得中高级职业技能等级证书。（人力资源社会保障部、质检总局、全国总工会）    16．继续加强专业技术人员继续教育工作，深入开展专业技术人才知识更新工程，建设一批国家级专业技术人员继续教育基地，继续实施新疆、西藏少数民族专业技术人才特殊培养工作，加强继续教育基础工作和国内外交流合作。（人力资源保障部、国家民委、农业部、质检总局）    （三）着力培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，深入实施农民科学素质行动    17．重视农村“三留守”问题，搞好农村民生保障和改善工作，让农村留守人员生活得踏实、安全、无忧，完善相关政策措施，完善农村社区公共服务平台，健全农村留守儿童、留守妇女、留守老人科普服务体系，围绕留守人员基本生活保障、教育、就业、卫生健康、思想情感等实施有效服务。（农民科学素质行动协调小组各成员单位）    18．加大农业职业教育和技术培训力度，把培养青年农民纳入国家实用人才培养计划，确保农业后继有人。继续加强“阳光工程”等务农农民培训，不断提高农民科学生产、科学生活的综合素质。大力培养农村实用技术人才，提高农民环境保护、节约资源和农产品安全生产意识，增强农民依靠科技增产增收致富的能力。继续开展新农村千万乡土科普人才培训工程。（农民科学素质行动协调小组各成员单位）    19．着力加强农村特别是边疆和民族地区基层科普组织服务能力建设。加大对边境地区科普工作的支持力度，加强双语科普工作，开展双语科普示范村建设试点，进一步发展少数民族科普工作队，组建少数民族大学生科普志愿者队伍，提高边境地区群众的科学素质，促进边境地区实现经济、文化共同繁荣发展。（国家民委、科技部、农业部、中宣部、中国科协等）    20．深入实施“科普惠农兴村计划”，发挥好受表彰对象的示范带动作用，探索完善长效服务机制，加强农村基层科普组织服务能力建设。（中国科协、财政部）    21．大力加强农村妇女科学素质工作，推动“巾帼现代农业科技示范基地”创建工作深入持续开展，深入实施提升农村妇女的科学素质行动计划。（农业部、全国妇联、中国科协）    （四）围绕科学发展，深入实施领导干部公务员科学素质行动    22．抓好《2013-2017年全国干部教育培训规划》的贯彻落实，指导各地区各部门结合实际制定本地区本系统本单位实施意见，把领导干部和公务员科学素质教学培训作为一项重要任务纳入规划，并落实到年度任务中。在党委（党组）中心组理论学习中，将科学发展观、创新驱动等战略思想以及我国科技发展规划作为重要内容。（领导干部和公务员科学素质行动协调小组各成员单位）    23．会同中央党校、国家行政学院和中国浦东干部学院，设置省部级、厅局级领导干部“战略思维与领导能力”、“生态文明建设”、“实施创新驱动发展战略”、“智慧城市与城市现代化”等专题研讨班，加大高中级领导干部科学素质教育培训。抽调地方党政领导干部参加新型城镇化、大气污染治理、绿色交通、水资源保护、气象防灾减灾、智慧城市等专题培训班，对市、县政府分管负责同志开展科学素质相关知识教育培训。（中组部、人力资源社会保障部）    24．会同相关部门开展中央和国家机关司局级干部选学，在北京大学、清华大学、中国人民大学、北京师范大学等高校，开设“科技前沿与创新驱动”“大数据与中国特色信息化道路”“科技前沿与案例解读”“生态文明与美丽中国”等专题班，组织中央和国家机关的司局级干部学习科学素质相关知识。中国干部网络学院开设“生态文明与科学发展”“低碳经济与可持续发展”“全球化与中国绿色发展”等10门相关课程，供干部开展在线学习。（中组部、人力资源社会保障部）    25．在领导班子和领导干部综合考核评价工作中，体现科学素质方面的要求；在公务员考录中强化科学素质的测评，积极探索分级分类考录模式；深入分析不同区域、不同类别、不同职务层次岗位特征，分级分类构建符合实际和发展需要的领导干部科学能力素质标准体系，进一步明确不同领导职位的核心能力素质和通用测评要素。（中组部、人力资源社会保障部）    三、加强科普基础条件建设，使改革发展成果更多更公平惠及人民    （一）进一步优化科学教育与培训基础工程，加大教育培养力度    26．强化中小学科学教育师资保障。深入实施“国培计划”，加大对中小学科学教育教师培训力度。实施全国中小学教师信息技术应用能力提升工程，强化信息素质教育，争取2014年培训人数不少于本地区中小学教师总数的20%。进一步落实教师专业标准和《教师教育课程标准（试行）》，把科学素质教育贯穿到师范生培养全过程。(教育部)    27．落实《关于全面改善贫困地区义务教育薄弱学校基本办学条件的意见》，统筹城乡义务教育资源均衡配置，改善贫困地区薄弱学校基本办学条件，推进义务教育均衡发展，全面提高农村教育质量。（教育部、中国科协）    28．在全国范围内推进科技馆进校园活动和县级青少年校外活动场所科普教育共建共享工作；制定规范青少年科技竞赛活动标准；增加中小学科普教育社会实践基地建设的力度。（中国科协、教育部）    （二）着力完善中国特色科技馆体系，深入推进科普基础设施建设    29．进一步加强中国特色现代科技馆体系建设。着力推动科技馆、流动科技馆、科普大篷车、农村中学科技馆等组成的中国特色现代科技馆体系建设。推动科技类博物馆合理布局，积极推动地市科技馆建设。继续开展中国流动科技馆和科普大篷车配发及活动。（中国科协、发展改革委、科技部、财政部）    30．推动建立科技馆免费开放制度，发挥好已建成开放科技馆的作用，丰富科技馆活动内容，吸引更多中小学生到科技馆开展科学实践活动，提高各级各类科技馆的参观率。（中宣部、财政部、中国科协、发展改革委、科技部）    31．继续推动科普基地建设。进一步推动国土资源、环保、质检、林业、地震、气象等行业科普教育基地以及各级质量教育基地建设发展。继续开展全国科普教育基地考核，修订印发《全国科普教育基地认定管理办法（试行）》，修订完善质量教育基地建设管理规范。（科技部、中国科协、教育部、国土资源部、环保部、质检总局、林业局、地震局、气象局等）    32．继续发挥青少年课外科技教育场所作用。充分发挥教育部、科技部、中科院、中国科协命名的全国中小学科普教育社会实践基地作用。推动青少年宫、妇女儿童活动中心、妇女培训基地、文化宫等增加科普教育功能。引导地质公园、动物园、自然保护区、旅游景区等强化科普教育功能。（教育部、科技部、环保部、林业局、旅游局、中科院、共青团中央、全国妇联、中国科协等）    （三）持续推动优质科普资源开发开放，不断扩大优质科普资源    33．推动研究制定加强高校科普工作的指导意见。发挥高校的科技、教学、文化优势，探索建立科普合作交流、科普设施共建、科普资源共享的有效机制。开展好高校科学营、科技创新拔尖人才培养计划、大学生科普创作大赛、全国少数民族大学生暑期实习计划和全国青年科普创新实验大赛等活动。（教育部、国家民委、中科院、中国科协）    34．继续落实在国家科技计划项目中增加科普任务，引导支持项目承担单位和人员及时将科研成果向公众传播普及。组织开展科普资源方面的推介和社会化奖励活动，推动科研院所、企业、博物馆、地质公园等单位积极参与到公民科学素质建设中。（科技部、国土资源部、中国科协、中科院）    35．推动科研机构和企业优质科普资源开发开放。进一步推动化工学科的科普资源开发开放试点工作，支持开展“促进化学工程科技人才培养与基础教育优化衔接研究”，办好“中国PX发展论坛”。探索推动企业科普资源开发开放模式。（中国科协）    36．继续贯彻落实有关税收优惠政策，鼓励社会多元化投入科普事业，推动科普事业发展。（财政部）    37．组织实施高端科研资源科普化计划。充分发挥中国科学院植物园、天文台站、大科学装置、重点实验室、博物馆（标本馆）、野外台站等科研设施的科普功能，促进科研和科普的融合。凝聚院士、科研人员等高端科研人才资源的力量,重点结合社会热点问题、重大科学事件等开展科普报告、专题活动、学术讲座，出版系列科普图书、视频，传播科学知识，弘扬科学精神。组织“科技创新年度巡展”、“名园名花展”、“名馆精品展”等综合性科普活动,推动科研成果的科普化。（中科院）    （四）探索多种形式，不断推动科普人才队伍建设    38．继续组织开展高层次科普专门人才试点工作。发挥全国高层次科普专门人才培养指导委员会的指导作用，加强课程、教材和师资队伍建设，研究制定实践基地规范。（教育部、中国科协）    39．进一步调动科技工作者参与科普的积极性。深化科学传播专家团队建设，全面推动科学传播专家团队组建工作，继续开展首席科普传播专家的聘任工作。制定《科学传播专家团队建设指南》，组织开展科学传播专家培训和研讨，充分发挥科学传播专家的作用。筹建中国科普志愿者协会。（科技部、教育部、中国科协、中科院等）    40．研究制定鼓励科研、教育、企业研发等人员从事科普的激励措施，进一步调动激发社会各方面参与公民科学素质建设的积极性和主动性。（人力资源社会保障部、科技部、中国科协等）    四、创新科普技术和手段，促进科技传播能力提升    （一）加强科普信息化建设的顶层谋划和前瞻研究，大力推动现代科学传播体系建设    41．开展科普信息化建设的顶层谋划和前瞻研究，大力推动以新媒体和大众传媒等为主要渠道，科学普及与科技创新、科技教育紧密结合，与信息社会发展需要相适应，向公众开展科普的科学传播系统建设。（各成员单位）    42．创新科普工作的理念、方式和内容，充分利用云计算、大数据等信息化手段和条件，着力提升科普信息化水平， 辐射带动有特色科普网站发展。推动科普传播创意研发、传播内容生产、网络科普传播等基础支撑平台建设。（中国科协、中宣部、科技部、新闻出版广电总局、中科院）    43．发挥引导作用，充分利用市场机制，引导社会资本流向互联网科普产业，推动形成一批具有竞争力的科普产业集群，探索以大型科普建设项目带动互联网科普发展。注重利用短信、微信、微博、社交网络、移动媒体等网络手段开展科普宣传，为互联网科普发展创造良好的市场环境。（中国科协、中宣部、财政部、新闻出版广电总局等）    （二）加强科普信息化内容建设，保障互联网科普传播体系有效运行    44．充分整合有效资源，以科普常识、民生科普、应急科普、前沿科技、安全生产、防震减灾等为主要内容，加大面向新媒体的优质科普影视作品、网络科普游戏等资源的开发和扩散传播。（中国科协、中宣部、科技部、新闻出版广电总局、安全监管总局、中科院、地震局、气象局、环保部）    45．推动网络科普游戏开发，推动以《十万个为什么》为代表的经典科普作品的游戏化创作和传统科普教育活动的游戏化改造。筹建中国网络科普游戏协会，组织和动员游戏企业积极参与网络科普游戏的设计、制作和传播。加快虚拟科技馆的建设，大力推动制作大批适合网络传播、多门类、贴近生活的优秀科普视频，充分利用科普短号码、微博、微信等手段促进科学传播。（中国科协）    五、推进全民科学素质工作长效机制建设，确保全民科学素质工作落到实处    （一）深化公民科学素质建设共建机制，进一步健全公民科学素质监测评估体系    46．继续做好与各地签署公民科学素质建设共建协议工作，强化工作职责，做好指导服务，着力推动各省（区、市）与所辖地市签署落实目标责任书，更好地发挥各级政府在公民科学素质建设中的主导作用。（纲要实施工作办公室）    47．启动研究建立既尊重国际标准，又适合国情的科学素质工作监测指标体系，完善督导评估机制。（纲要实施工作办公室）    48．建立完善全民科学素质工作考核机制。推动各地将公民科学素质建设目标完成情况纳入业绩考核范围。做好全民科学素质工作“十二五”总结前期工作，研究提出总结评估和表彰奖励工作方案。（纲要实施工作办公室）    49．坚持多部门大联合大协作的机制，落实好重点工作任务，更好发挥工作合力。进一步加大《全民科学素质纲要》实施工作的动员力度，适当扩大全民科学素质纲要实施工作办公室组成范围，深入发动相关部委，充分发挥各自工作优势，参与《全民科学素质纲要》实施工作。（纲要实施工作办公室）    50．加强工作协调，围绕重点方向整合成员单位工作力量，继续开展科学素质纲要实施工作重点行动，突出工作实效。（纲要实施工作办公室）    51．开展制定《全民科学素质行动计划纲要实施方案（2016-2020年）》调查研究工作。推动将全民科学素质工作纳入国民经济和社会发展“十三五”规划以及各有关部门、行业的规划计划中。做好2015年中国公民科学素质调查前期准备。（纲要实施工作办公室）    （二）进一步建立完善全民科学素质工作激励机制    52．组织开展全国公民科学素质建设试点工作，探索建立全国公民科学素质建设先进县（市、区）工作考评机制。继续开展2011-2015年全国科普示范县（市、区）活动，不断建立完善科普示范体系，进一步推动公民科学素质建设各项要求的落实。（各成员单位）    53．大力宣传推广各地各部门科学素质建设工作经验和先进典型。加强对推动科学素质建设具有示范意义的工作的交流和宣传。开展《全民科学素质纲要》实施典型案例评选，编制案例集，拍摄宣传片，广泛宣传推广。发掘和总结基层推动实施《全民科学素质纲要》的好经验和好做法。（各成员单位）