2014年中国大数据发展规模分析分享到
所谓"大数据分析"，其和"小数据分析"的唯一差别在于数据量以及数据量带来的对于数据存储、查询及分析吞吐量的要求。本质上，"大数据分析"仍然需要通过数据分析来发现现状，找到导致现状的根源要素，并且通过模型与预测分析技术来对改善进行预测与优化，并且实现企业运营各个领域的持续改善与创新。要谈"大数据分析"的中国现状，首先必须深入了解"数据分析"在国内的应用情况。
国内企业，不论是国企还是民企，真正在业务决策中以数据分析结果为依据的，主要集中在银行，保险，电信和电商等几个行业。以IT预算最充沛，人员能力最强的银行为例，目前主要是大型银行在导入数据分析。中小银行尚在观望与学习阶段，人员与能力建设正在起步阶段。数据分析的应用范围主要集中在信用风险、流程优化、市场营销、成本与预算等几个方面，深度尚可，但广度一般，尚未扩充到运营管理的所有领域。
根据《2014-2018年中国大数据产业发展前景与投资战略规划分析报告》分析，目前，在对大数据的价值的态度上，除了6.9%的企业认为数据没有价值以外，绝大多数企业都认为数据具有或可能具有很高的价值，可见大数据的价值已经在企业中获得了广泛的认可。未来随着越来越多的大数据分析平台和工具的开始广泛应用，大数据的价值将会被进一步释放并获得企业认可。
图表1：中国企业对大数据的态度
至于支撑起我国庞大GDP的制造业、建筑业和贸易业，在运用数据分析进行业务决策方面，则尚未见规模。其IT开支仍然主要集中在基础架构与流程化的软件套件领域（如ERP，CRM，HRM,SCM等），部分企业开始导入商业智能（报表、制图、管理驾驶舱），而数据分析应用远远没有进入规模发展阶段。以我国制造业企业为例，从五、六年前开始热炒"六西格玛"、"全面质量管理"，"精益生产"，尽管这些举措对中国制造、中国创造等带来本质变化尚需时日，但是就提升企业决策能力和管理水平而言，这些举措的的确起到了一定的作用，对于中国企业从拍脑袋到用数据决策这一本质转变打下了一个基础。