2014年工业和信息化部十件大事评出
1月30日，2014年工业和信息化部十件大事评出，具体如下：一、制造强国战略揭开新篇章实现工业由大到强、建设制造强国，是中国新型工业化发展的主旋律。近年来，工业和信息化部组织实施工业强基、高端装备制造、技术改造等专项工程，持续推进核高基、高档数控机床与基础制造装备等重大科技专项，工业转型升级和创新发展取得了长足进步。按照国务院部署要求，在制造强国战略研究基础上，工业和信息化部牵头制定中国未来10年制造强国建设的目标、步骤和路径，对未来工业发展作出了全面规划部署。二、智能制造成为两化深度融合主攻方向新一轮科技革命和产业变革呼唤加快推进信息化与工业化深度融合。以制造业数字化、网络化、智能化为标志的智能制造，是两化深度融合切入点和主攻方向，这已经成为业界的普遍共识和企业的主动行动。工业和信息化部提出发展智能制造的主要任务是，深入推进两化融合企业管理体系贯标，全面提升制造业产品、装备、生产、管理和服务的智能化水平，实现两个IT（工业技术和信息技术）融合和倍增发展，促进产业结构向中高端迈进。三、新常态下产业结构调整步伐加快围绕打造中国工业升级版，工业和信息化部加强企业技术改造，技改投资在工业固定资产投资中的比重超过40%。加快以企业为主体的技术创新体系建设，新认定72家国家技术创新示范企业，重点支持了195个重大科技成果转化项目，推动建立了首台（套）重大技术装备保险补偿机制。加速软件和信息技术服务、工业设计、现代物流等生产型服务业发展，加大企业兼并重组、产业转移推进工作力度，结构调整和产业升级取得新进步。四、化解过剩产能与工业节能减排成效显著工业和信息化部狠抓化解过剩产能、工业节能减排，为雾霾治理、环境保护、绿色发展作出积极贡献。全年淘汰落后炼钢产能3110万吨、水泥8100万吨、平板玻璃3760万重量箱，圆满完成政府工作报告确定的目标。2011年至2014年，累计淘汰落后炼钢产能7700万吨、水泥（熟料及粉磨能力）6亿吨、平板玻璃1.5亿重量箱，提前一年完成“十二五”淘汰任务。2014年单位工业增加值能耗和用水量分别降低7%和5.8%。五、国家集成电路产业基金磅礴而出《国家集成电路产业发展推进纲要》发布实施，体现了国家对战略性基础产业的重视。尤其是设立了国家集成电路产业投资基金，基金总规模逾千亿元，是目前政府设立的产业投资基金中最大的一支，支持力度空前，将有效缓解芯片制造环节的融资压力。集成电路产业投资基金的率先实践，探索了一条改进财政资金支持方式的新路径，实现了国家意志与市场机制的有机结合。2014年基金管理公司和基金公司分别正式注册成立运营。六、企业减负与扶持小微企业开创新局面工业和信息化部加大企业减负工作力度，推动建立了涉企收费清单管理制度，30个省（区、市）公布涉企行政事业性收费和政府性基金目录清单，每年可为企业和居民减轻负担1000亿元以上。大众创业、万众创新的载体是小微企业。国务院常务会议7次专题研究扶持小微企业工作，在加大财税支持、缓解融资成本高、鼓励创业创新、支持公共服务平台建设等方面密集出台政策措施，针对性强、含金量高。七、信息消费成为经济增长新亮点工业和信息化部力推信息消费、扩大国内需求。2014年全国信息消费规模达到2.8万亿元，同比增长18%。全国电子商务交易额约为12万亿元，增长20%，其中网络零售额增长41%。互联网行业收入增长50％。移动网络、移动支付、二维码、移动社交等移动技术相继突破，新技术、新产品、新业态、新商业模式大量涌现，线上线下互动（O2O）成为新趋势。物联网技术在智能装备、安全生产等领域应用示范成效明显。八、宽带中国战略提速提质提效工业和信息化部组织通信行业继续实施“宽带中国”专项行动。全国固定互联网宽带用户总数突破2亿。光纤宽带用户占比达34.1%，比2013年提高12.5个百分点。全国8Mbps及以上宽带用户比例达到40.9%，全面迈入4M 时代。TD-LTE基站已达73.3万个，4G用户超过9700万户。7个新增国家级互联网骨干直联点建成开通，实现互联网互联带宽扩容810G，全国互联总带宽达到2450G，网间通信质量显著提升。网络与信息安全保障得到强化。九、电信改革开放进一步深化电信市场加速释放改革红利。工业和信息化部开展移动通信转售业务试点，向42家民营企业发放了试点批文。对民间资本开放宽带接入市场，取消电信企业国有股权比例要求，降低民营企业注册资本金限制。推动上海自贸区增值电信业务7项向外资开放，其中5项放开股比限制。电信业的全面开放，将有力促进宽带网络基础设施建设和宽带业务服务水平提升，为广大用户提供更多的选择和更好的服务。十、工业通信业国际影响力明显提升工业通信业在国际舞台展现自信心和竞争力，对外经济技术合作收获硕果。工业和信息化部与德国建立了工业4.0对话合作机制，与韩国建立了部级战略对话机制，成功举办了APEC第21次中小企业部长会议。我国连任国际电信联盟理事国，赵厚麟高票当选秘书长，成为国际电信联盟成立150年来第一位中国籍秘书长。高铁设备走出国门，阿里上市创全球最大IPO，全球十大互联网企业中国占据四席。