2014年大数据十大预测
原标题：从概念到实用：2014年大数据十大预测大数据是2013年热度最高的技术词汇，这一年大数据市场也实现了高速增长，越来越多的企业开始拥抱大数据解决方案，而随着生态系统的日益成熟，Hadoop也不再是天才技术人员的玩具，而是数据科学家和业务人员手中挖掘数据商业价值的强大“矿机”。　　如果说2013年只是大数据市场的热身赛和预选赛，那么2014年大数据市场将迎来世界杯盛宴，近日CIO杂志给出了2014年大数据市场十大预测，IT经理网编译整理如下：　　预测一：大数据腾云　　2014年大数据将从概念走向实用，并与云计算服务整合。例如云计算服务商Gainsight已经开始采用大数据分析技术向其SaaS客户提供“客户成功管理”服务。Gainsight认为2014年所有的云计算服务提供商的后台基础设施都将提供大数据分析功能。　　预测二：Hadoop从实验到生产　　云计算并非大数据的唯一归宿。战略分析平台提供商Alteryx认为，2014年Hadoop将摆脱廉价数据仓库的形象，成为企业数据处理的通用计算架构。这意味着分析依然是大数据的第一应用。　　预测三：越来越多的企业意识到消费者数据分析的重要性。　　预测四：营销领域的大数据分析将成为热点　　2014年营销大数据将迎来大发展，重点领域包括广告、促销和用户行为分析。关键创新将围绕世界杯和冬奥会展开。　　预测五：业务分析师比大数据科学家重要　　更具Alteryx的预测，掌握大数据分析技术的业务部门分析人员将比大数据科学家对企业更加重要。这意味着2014年数据科学家的高工资难以持续。　　预测六：物联网将进化为互联物网(WebofThings)　　IEEE专家协会认为2014年物联网将让位于互联物网，所谓WebofThings，将利用移动设备和传感器来观察并监控环境，并加强现实世界物体之间，现实物体与web对象之间的协同。(编者按，也就是所谓的智能物联网，传感器作为节点，而不是末梢连入)而Webofthings将产生海量的大数据。　　预测七：R将取代传统SAS方案成为主流分析技术　　基于R编程语言的分析在2014年将成为主流，而传统分析工具如SAS何SPSS将逐渐边缘化。超过200万用户和300万分析师都在寻找新的方案，R的时代即将到来。　　预测八：Hadoop将驱动实时互动应用　　实时SQL-on-Hadoop数据库提供商SpliceMachine首席执行官MonteZweben认为，2014年将有大量互动应用，包括web应用、移动应用、社交应用将建筑在Hadoop平台之上。　　预测九：Hadoop将大举进入企业市场　　2014年Hadoop技术将进化得更加安全、支持更加高级的运营管理和资源管理，将会出现更多企业需要的功能，并成为Hadoop平台的标准化组件。　　预测十：2014年将有一家NoSQL数据库公司成功上市　　大数据与云安全方案提供商Gazzang的首席执行官LarryWarnock认为，2014年至少会有一家Hadoop或NoSQL提供商上市。根据Wikibon的报告，2012年NoSQL软件和服务市场规模为2.86亿美元，2017年将增长至18.25亿美元。市场高速增长的驱动力来自云计算和大数据时代企业对灵活可扩展的廉价数据管理方案(包括分析和交易)的需求。