2014中国智慧政府发展年会
2014年11月28日，中国社会科学院信息化研究中心与国脉互联政府网站评测研究中心将在北京万寿宾馆联合举办“2014中国智慧政府发展年会”。本届年会以“把握政府网站平台化新趋势，探索网上政府服务化新模式”为主题,将邀请来自国家部委、省、市、区县电子政务主管领导，国内电子政务领域知名专家、行业主流媒体代表共300余人参会。
本届年会内容精彩纷呈，下面国脉电子政务网为大家整理出以下六大看点：
看点1：“十三五”政府网站新趋势如何走向
人类社会正在真正从工业时代走向信息时代。在互联网思维对全行业进行颠覆和爆破的大背景下，大数据、平台经济、云计算、移动互联网的飞速发展，构建了新的应用体系，造就了新的产业格局，诞生了新的商业模式，衍生了新的服务能力，同时，也使我国电子政务进入了新的发展阶段。那么，“十三五”规划中政府网新趋势是何走向？针对该趋势政府部门应当采取怎样的措施？2014中国智慧政府发展会上，国家信息中心专家委员会副主宁家骏将对十三五时期电子政务的发展走向进行解读;其他专家、政府、企业等代表也将共同探讨如何让政府更加“智慧”;国脉互联总经理、首席规划师郑爱军还会深入解说“十三五政府网站+发展ATM模型研究”。
看点2：新媒体环境下网上政府服务新模式探讨
随着新媒体发展形势的不断热化，政府网站也将面临更严峻的挑战。因此，本届年会以“把握政府网站平台化新趋势，探索网上政府服务化新模式”为主题，邀请来自国家部委、省、市、区县电子政务主管领导，国内电子政务领域知名专家等，与大家共同探讨新媒体环境下网上政府服务化新模式。会上，浙江省人民政府副秘书长陈广胜将分享“云计算与政府在线服务创新 ”实录，国脉互联董事长、首席研究员杨冰之将发表“政府网站平台化战略转型思路 ”的重要演讲，农业部信息中心副主任吴秀媛也将深度解读新媒体时代下如何重塑政府网站生命力。此外，中国社科院信息化研究中心主任汪向东等专家也将对政府服务新模式进行深入浅出地分析。未来政府网站应当如何发展？未来的网上政府服务又该呈现怎样的局面？更多精彩内容不容错过!
看点3：全国首家平台化政务网站----浙江政务服务网现场解读
作为全国第一个省、市、县一体化的网上政务服务平台，浙江政务服务网是浙江省委、省政府以互联网思维和现代信息技术推动政府职能转变的重大决策，是浙江推进政府自身改革的标志性、导向性工作。另外，浙江政务服务网还是覆盖全省的虚拟型“政务超市”，它集行政审批、便民服务、政务公开、效能监察、互动交流等功能于一身，致力于“服务零距离、办事一站通”的实现。
据浙江政务服务网开通至今已有一段时间，在这段时间里他们是如何利用该平台服务于民的？遇到困难他们又是如何解决的？2014中国智慧政府发展年会将现场为您一一解答。
看点4：网站与微信微博如何融合发展
国脉互联政府网站评测研究中心一直在探索政府网站价值的真正含义，“政府网站+”是其研究的最新理念，他们认为除了政府网站价值本身之外，需重新构建其生态系统，将其与政务新媒体深度融合，才是政府网站的综合价值。其价值包括了网站以外，还有微博、微信，以及平台的整个运营能力，政府网站的综合能力才是整个“政府网站+”的价值。
政府网站作为政府在线服务的主窗口、信息数据开放的主平台、政府沟通公众的主渠道、政府宣传推广的主阵地、用户应用自选的大超市及资源分享协作的主中心，这就决定了政府网站建设的总体趋势是生态化、平台化、移动化的可持续发展模式。本次会议上将全面剖析“政府网站+”的整合、开放、精准、高效四大特征，分析政府网站建设的新模式，还将会提出政府网站与微信微博融合的具体操作实践建议，为“政府网站+”的发展指明方向。
看点5：公布“第九届中国特色政府网站评选”获奖单位与“2014中国电子政务优秀工作者”
九届中国特色政府网站评选在以往八年评估经验的基础上，鼓励与推崇新媒体、新技术、新功能在政府网站中的应用。本届中国特色政府网站评选范围包括全国各级政府门户网站及部门网站，评选采集范围大约2000个。另外，主办方会根据此次评估结果，设置最具影响力政府门户、最佳政务平台实践奖、创新服务成果奖、新媒体融合发展领先奖 、数据开放实践领先奖、中国特色政府网站提名奖等，同时还将评选出电子政务优秀工作者，以鼓励和在电子政务工作中做出贡献的优秀个人。具体获奖结果将在“2014中国智慧政府发展年会”上公布，究竟花落谁家，敬请期待!
看点6：发布“2014年度中国电子政务十大事件”
中国互联网信息中心(CNNIC)发布第34次调查报告表明，我国网民已达6.32亿，较2013年底增加2699万人，手机网民规模首次超越传统PC网民规模。可见，中国互联网发展环境已经步入了一个新的历史时期，而在这个精彩的世界里，到底有哪些事件引领着中国电子政务的发展？又哪些事件被我们计入了史册？为此，国脉互联政府网站评测研究中心特对 “2014年度中国电子政务大事件TOP 10”进行了梳理，并在会上与参会人员一起回顾2014这一年里中国电子政务的风风雨雨!