2014年地方网站将面临的主要困难
对于地方网站，2014年是一个乱世，是这个领域的春秋时代。春秋未尽，战国未至。　　在我们的前天，地方网站是一个首页，在我们的昨天地方网站是一个社区；而今天，我们身边不仅有QQ，还有微博、微信、APP乃至微信衍生的微社区。明天，还会有更多的产品出现。可是未来的地方网站是什么样子，没有人能知道。　　在2008年之前，地方网站分不清门户还是垂直；2008年之后，地方网站知道自己的经营必然是门户垂直；而今天，垂直汽车网站、垂直房地产网站、婚庆类的展会公司、家居类的团购网站、分类信息专业网站、专业团购网站、点评网站……各类专业网站都开始分化本地化市场，更可怕的是微博、微信正在瓦解本地新闻的价值。　　然而在今天，无论出身官媒还是民营的大型地方网站在管理上仍然处于粗放状态，管理水平与房地产或者汽车的垂直网站相比差距不下3年。中级地方网站80%以上不懂得什么是可售卖产品，初级地方网站连基本用户问题都没解决。至于管理和人才问题完全就是通病。　　那么，2014年地方网站的核心问题究竟是什么？　　我认为，行业的核心问题是以下两个：　　√由渠道去中心化带来的流量危机。　　√由垂直细分行业的竞争带来的收入危机。　　首先我们来看这两大问题带来什么样的后果。　　渠道去中心化使得早期地方网站对于渠道难以把握。过去你只要做好论坛的内容，将人群引入论坛就可以了。而现在，没有任何一个渠道是决定性的，于是你要接触到你的用户，你必须混迹在QQ群、微信群、微社区乃至鸡肋化的微博。这样一来，地方网站的起步成本以及流量积累的时间都在增加。　　建议：早期站抓大放小，必须重视替代论坛的渠道，尤其是QQ群和微信。　　对于发展中的中级站，这两大问题可能很痛，也可能不痛不痒，关键要看网站所处地区的发展状况。　　发达地区的中级站，虽然尚未直面来自强大专业网站的市场竞争，但是经历过专业服务的市场已经对于服务提出了较高要求；同时渠道的去中心化决定了他们在流量发展和完成商业服务指标方面的运营复杂度大大提高。　　落后地区的中级站，偏安一隅，似乎危机尚远。看起来，这些危机仅仅是运营程度复杂了一点，危机仅仅存在于未来而已。不要忘记的是，目前状态仅仅是暂时的。狼，会来的。　　建议：　　1、流量有两个替代物：影响力、数据。影响力是暂时的麻醉剂，数据是立竿见影的替代物。如果流量还差强人意，可以开展数据营销。但是替代物终归是替代物，内容、用户的建设不可以放下。　　2、中级站注重业务增长，必须开始销售流程的建设了。　　3、要发展必须解决人员问题，人员的关键是中层骨干的培养。没有中层就没有未来，中层的成长需要时间，这是最令人焦虑的战略任务。　　只有大站才能真实地了解行业的痛，小站遇到的管理、人才问题大站一样会面对，小站遇不到的行业规律，大站在默默承受着。　　民营地方网站面临着这样的一些问题：　　1、渠道分化带来的问题：　　√人力成本提升，管理难度加大。　　√大家都有一个疑惑：再过10年，90后还会不会认可现在的地方网站？我们的产品形态究竟要如何变化？如果监测alexa数据，你将会看到作为社区的旗帜的天涯、猫扑都在下滑，在过去3年这种趋势更为明显。某位大佬前几天跟我说：我们维持着流量增长，但那仅仅是城市扩张的人口红利而已。　　√渠道分化还逼迫传统媒体的新媒体转型，在2014年，这方面的竞争压力将会急剧增长。大家去看看2013年传统媒体的财报就知道传统媒体到了不转不行的关键节点了！　　2、行业网站和专业网站带来的威胁：　　√精细化运作带来压力，比单纯人员增长带来的管理难度更大。　　√在行业市场的直面竞争，还体现在对人才的争夺上。一方面考验大家对于人才的培养能力，一方面也在快速拉升为人才所付出的经营成本。　　不得不提传统媒体的地方网站，除了民营地方网站面对的这些问题以外，他们的压力还要更多。传统媒体的地方网站的尴尬在于：眼前没用户没流量，但是生来似乎就必须是个大站，转型的局势极其紧迫，体制的束缚却一点也没有放松。此外，传统媒体的地方网站作为新媒体的新兵，还要面临斯芬克斯之谜一样的盈利模式难题！　　建议大站们必须完成三件事：管理精细化，业务专业化，产品山寨化。　　在这样一个地方网站的春秋时代，新的产品形态必然层出无穷。我们期待这样的产品，该产品必然像BBS一样会根植于中国的土壤。自2008年以来地方网站的盈利模式已经暂时不是问题，这使得这个领域的网站形态逐步趋同。2014年我们期待的东西很多，但是可能不会有太多的答案。