2014中国信息化成果大会
全球IT产业的高速发展和变革，为我国软件和信息技术服务业带来了创新突破、应用深化、融合发展的战略机遇。回顾中国企业的信息化历程，从业务需求引发的被动建设，到技术驱动，构建利润中心的IT创新，再到利用IT技术在商业模式探索和企业转型发展上所做的努力，用户正在享用着IT盛宴带来的丰硕成果，然而受业务成熟度、认知水平、IT理解层次等因素的影响，不同行业、企业的信息化水平又参差不齐，亟待一个能够分享成果、交流经验、共同进步的沟通平台。由中国电子信息产业发展研究院（赛迪集团）主办，《软件和信息服务》承办，中国方案商专业委员会协办的“2014中国信息化成果大会”将于9月23日在北京新世纪日航酒店隆重召开，本届大会将在十八大“实施创新驱动发展战略，推动科技和经济紧密结合”的思想指导下，全力为企业用户打造一个展示推广、经验分享、合作共赢的交流和学习平台。“2014中国信息化成果大会”将以“记录IT变迁 引领商业变革”为主题，通过主题演讲、高峰对话、颁奖典礼、展览展示等多个环节的丰富内容，嘉奖示范引领性的信息化成果案例，分享来自领袖级信息技术服务商的真知灼见，力图为企业和用户呈现全方位、立体化、多元素的IT盛宴。期待您以客观、专业、严谨的视角审视这场充满机遇、挑战的产业变革，同时参与到记录IT变迁，绘制商业转型面孔的浪潮中。