2014年Q2中国B2B电子商务市场分析
2014年中国B2B电子商务市场营收规模受到国内外经济环境的共同影响保持稳定增长。从时间上可以看出，第一季度因为受到春假长假的影响电子商务营收略有下降，但第二季度随着消费的快速增长，营收规模稳健上升，并且国家推出利好政策，支持企业在电子商务领域的迅速发展。
借此，速途研究院综合市场公开数据、市场监测等数据，对中国B2B电子商务市场进行分析。
(速途研究院制图)
2014年第二季度电子商务市场细分结构中，B2B电子商务占据绝对优势，市场占比82%，预计未来仍将保持高速增长;网络零售交易市场格局也愈加清晰，本季度占比16.8%;团购模式随着市场的发展，形势产生了多变，但份额变动不明显。
2014年先后我国政府陆续出台财政政策与金融政策，加大对中小企业的扶持力度，有利于中小企业发展，在利好的政策下2014年Q2总交易规模达到24000亿元，环比增长12.15%，同比增长33.33%。预计市场未来将继续按照这个速度增长，预计Q3季度交易规模将达到26000亿元。
(速途研究院制图)
2014年随着交易规模的大幅度增长，B2B电子服务企业的营收也保持着稳定的增长，没有因为长假等原因有所下降，并且在2014年Q2季度营收达到57.2亿元，环比增长4.7%。
(速途研究院制图)
2014年Q2中国B2B企业运营商总营收市场份额中核心的9家企业占比为64.75%，同比变化不大，核心企业市场整体营收格局保持稳定。阿里巴巴以39.42%的占比继续领跑中国B2B电子商务市场份额;环球资源、慧聪网、敦煌网与中国网库共同属于中国B2B市场的第二阵营，市场份额占比分别是7.01%、4.37%、3.9%、3.58%;我的钢铁网、网盛生意宝、中国制造网与环球市场共同属于中国B2B市场的第三阵营，市场份额占比分别是2.1%、1.44%、1.23%、1.7%。
中国网库占比较Q1季度增长0.4%，增长速度较为稳。在Q2季度中，中国网库加强与企业的深度合作，并积极参加线下行业活动，其在京郊会期间更是创造了近6亿的成交，成功的实现了线下和线上的营销互补，并且实现现货的连续交割。整体来看，不仅提升了交易双方的信任度、也提升了整体营销及其他资源的统一配置，共同促进交易达成的效率。
(速途研究院制图)
针对2014年Q2中国B2B电子商务网站盈利模式占比可以看出，会员服务仍然属于支柱收入，占比达到73%;广告收入排在第二位占比达到14%;IT服务收入仅为6%。可见我国B2B电子商务网站现阶段仍属于初级阶段，该阶段扩展的空间仍然较大，未来仍是以扶持中小企业电子商务为主要目的。
(速途研究院制图)
根据企业综合的发展模式、突破与创新等多个维度进行衡量，评选出中国B2B电子商务市场最具增长潜力的Top5企业。其中中国网库的“腾计划”分别在南昌、山东、武汉、益阳等多地区启动，并进行全面的培训计划，扶植中小企业在电子商务领域尽快成长，在众多地区合作中中国网库也有望成为最具有增长潜力的B2B电子商务企业。
速途研究院分析师郑春晖认为，2014年中国B2B电子商务行业的在线交易业务还属于成长的初级阶段，需要更多的线下线上合作，并且在线交易模式仍需要在探索中寻求发展策略;对金融机构来说，由专业的电商平台为其筛选、转介、提交的客户资源更加优质和可靠，并且通过客户在电商平台内的交易行为和信用记录作为授信依据，更加真实;而资金仅在电商平台内部流转和使用，更加安全。