2014年中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会
借助两会东风，信息化助推智慧城市现代化管理  .2014年，国务院发布关于促进地理信息产业发展的意见，明确提出要促进地理信息深层次应用。本次研讨会的一大特色是突出了“地理信息”在信息化过程中的重要作用。作为国际地理信息技术的领导者，Esri也将与厦门精图等合作伙伴联合，系统介绍新兴地理信息技术在城市信息化建设中应用的价值和成功经验，探讨如何因地制宜地处理信息化系统的设计、组织、实施，以及在系统运行、维护过程中遇到的具体问题。我们希望能够通过此次活动，推动地理信息在城市管理中的深层次应用，推进城市信息化建设和城市管理水平的提高，帮助和促进我国新型城镇化
——2014中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会即将启动
近10年来，信息技术的发展极大的提高和改善了我国的城市管理水平，政府管理者和相关企业都在积极探索更加现代化的城市管理方式，从而实现宜居宜业的特色城市，实现百姓共享现代城市文明。习近平总书记在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议中指出“没有信息化，就没有现代化”。在中国这辆驶向现代化的高速列车上，信息化正在成为驱动其前行的最重要引擎之一。“两会”期间，对于备受关注的中央网络安全和信息化领导小组的成立对国家治理的意义，中国工程院院士、中国互联网协会理事长邬贺铨指出，信息技术是个很好的手段。加强信息化建设有利于提升政府工作效率，提高透明度，打破体制障碍。
如何将当下各种新兴信息技术融入新型城镇化的建设之中，实现中国的现代化，是一个重要且迫切的问题。因此，中国信息协会联合地理信息产业领导者Esri中国公司共同推出“2014年中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会”全国行活动，该活动得到了工信部信息化推进司、商务部电子商务和信息化司、国家信息产业公共服务平台信息上等单位的大力支持。此次活动将走进深圳、南京、济南、郑州、兰州、昆明、呼和浩特共七个城市，历时6个月，根据各个城市的发展现状针对性的探讨“新型智能城市”的管理之道。
本次活动将重点研习城市信息化政策导向和顶层设计，分享城市信息化成功案例，探讨移动互联网、云计算、地理信息技术等在城市建设、运行、管理和服务中的价值，为城市管理者、新城/园区管理者、业务信息化管理者提供一场关于城市信息化的盛宴。来自城市信息化领域的权威专家、城市管理者、知名企业等代表将分享各自在信息化建设方面的心得。
2014年，国务院发布关于促进地理信息产业发展的意见，明确提出要促进地理信息深层次应用。本次研讨会的一大特色是突出了“地理信息”在信息化过程中的重要作用。作为国际地理信息技术的领导者，Esri也将与厦门精图等合作伙伴联合，系统介绍新兴地理信息技术在城市信息化建设中应用的价值和成功经验，探讨如何因地制宜地处理信息化系统的设计、组织、实施，以及在系统运行、维护过程中遇到的具体问题。我们希望能够通过此次活动，推动地理信息在城市管理中的深层次应用，推进城市信息化建设和城市管理水平的提高，帮助和促进我国新型城镇化建设更加有序和高效，构建新型城市管理系统，让人民更好的分享改革的成果。
在以往的智慧城市建设中，Esri中国公司积累了丰富的行业经验。天津中新生态城、苏州工业园等新城、新型工业园区已经成为国内的样板案例。此外，在智慧社区、新型小城镇建设与管理方面，Esri中国及厦门精图等合作伙伴也取得了不俗的成绩。
据悉，3月28日，以“建智慧城市 享幸福生活”为主题的2014年中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会全国第一站将在深圳市正式拉开帷幕。
党的十八大要求，要坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，“新四化”同步协调发展是事关经济社会发展全局的大事。“两横三纵”城市化战略的深入推进，为信息化的发展创造了广阔空间，在城市管理、产业转型、改善民生、低碳经济以及和谐社会建设方面，信息化有着不可替代的作用。地理信息技术作为信息化的核心组成部分，得到了广泛应用。2014年，国务院发布关于促进地理信息产业发展的意见，明确提出要促进地理信息深层次应用。
为响应国家政策号召，并结合中国新型城镇化建设和城市信息化管理的现状，Esri中国与中国信息协会定于2014年3-8月联合举行“2014年中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会”全国行活动。活动以促进城市运营管理水平为目的，以提升城市信息化管理为手段，广邀城市运营管理的实践者、信息化与城市经营的专家学者和相关国际领先企业管理者齐聚一堂，共同探讨当前城市信息化的新技术、新理念、新方法。
本次活动将重点研习城市信息化政策导向和顶层设计，分享城市信息化成功案例，探讨地理信息技术在城市建设、运行、管理和服务中的价值，为城市管理者、新城/园区管理者、业务信息化管理者提供一场关于城市信息化的盛宴。来自城市信息化领域的权威专家、城市管理者、知名企业等代表将分享各自在信息化建设方面的心得。作为国际地理信息技术的领导者，Esri也将系统介绍新兴地理信息技术在城市信息化建设中应用的价值和成功经验，探讨如何因地制宜地处理信息化系统的设计、组织、实施，以及在系统运行、维护过程中遇到的具体问题。我们希望能够通过此次活动，推动地理信息在城市管理中的深层次应用，推进城市信息化建设和城市管理水平的提高，帮助和促进我国新型城镇化建设更加有序和高效，让人民更好的分享改革的成果。
“2014年中国城市信息化大会暨地理信息技术研讨会“全国行活动具体安排见下：
一、组织机构
主办单位：中国信息协会
支持单位：工业和信息化部信息化推进司
商务部电子商务和信息化司
承办单位：中国信息协会信息服务网络委员会
Esri中国信息技术有限公司
支持媒体：赛迪网
二、时间地点
华南区（粤、桂、琼、闽）：3月28日、深圳市
华东区（沪、苏、浙、徽）：4月25日、南京市
华北区（京、津、冀、晋、鲁）：5月23日、济南市
华中区（豫、鄂、湘、赣）：6月13日、郑州市
西北区（陕、甘、宁、青、新）：7月4日、兰州市
西南区（渝、云、贵、川、藏）：7月25日、昆明市
东北区（黑、吉、辽、蒙及上述六区）：8月15日、呼和浩特
备注：每场会议的具体地点及日程另行通知。