2014年十大IT趋势
市场研究公司IDC近日发布报告对2014年的十大科技行业发展趋势作出了预测。IDC称，2014年将是科技业“鏖战正酣”的一年，整个IT业将迎来一波整合浪潮，其中会出现少数大“赢家”。IDC分析师弗兰克·詹斯(Frank Gens)在报告中称，IT行业的整体景象将发生变化，“不会再有人傻到会说：‘我们不会与亚马逊展开竞争’”。　　市场研究公司IDC近日发布报告对2014年的十大科技行业发展趋势作出了预测。IDC称，2014年将是科技业“鏖战正酣”的一年，整个IT业将迎来一波整合浪潮，其中会出现少数大“赢家”。IDC分析师弗兰克·詹斯(FrankGens)在报告中称，IT行业的整体景象将发生变化，“不会再有人傻到会说：‘我们不会与亚马逊展开竞争’”。　　以下是IDC对2014年IT行业前景作出的十大预测：　　1、整体IT支出增长5.1%，至2.14万亿美元；PC行业收入下滑6%　　全球智能手机(预计增长12%)和平板电脑(预计增长18%)销售量将继续“火热”增长(在总IT增长中占60%以上比例)，PC销售量则将继续下滑。服务器、存储、网络、软件和服务等领域中的支出表现将好于2013年。　　2、Android与苹果的对决进入第六回合　　三星领导下的Andro社区“将保持相对于苹果的数量优势”，但苹果将继续拥有“更高的平均售价和已确立自身地位的应用生态系统”。但与此同时，谷歌Play(Android)应用下载量和营收将“大幅增长”。IDC建议微软“迅速提高移动开发者对Windows的兴趣”。　　3、亚马逊（或谷歌）将对传统IT供应商发起攻势　　亚马逊网络服务(AWS)“针对开发者提供的平台即服务产品以及为企业提供的高价值服务将会带来‘雪崩’现象”，迫使传统的IT供应商“进行紧急的自我改造”。IDC预测，谷歌也将加入这场战争，原因是其将认识到该公司“应在这个市场上争夺领导地位，但却面临被踢出市场的风险”。　　4、新兴市场将恢复10%的两位数增长　　新兴市场在全球IT营收中所占比例将达35%，在全球IT支出增长中所占比例将首次超过60%。IDC称：“按美元金额计算，中国的IT支出增长速度将与美国持平，尽管中国市场规模仅相当于美国的三分之一。”　　IDC还预计，2014年中新兴市场上的智能互联设备出货量将几乎达到发达市场的一倍；此外，新兴市场还将成为物联网市场发展的“温床”。　　5、云市场未来规模将达1000亿美元　　云服务及相关技术支出将“在2014年中大幅增长25%，达到1000亿美元以上”。IDC预计：“数据中心数量将大幅增加，原因是云市场参与者将为实现全球化规模而展开竞争”。　　6、云服务提供商将日益成为IT市场的推动力　　随着提供云服务的数据中心的数量和重要性的增长，服务器、存储和网络组件市场“的推动力将日益来自于云服务提供商，这些提供商从传统上来说会支持高度计算机化和商品化的设计”。　　IDC预测，现存的IT硬件提供商将被迫采用“云优先”的战略。在2014年中，25%到30%的服务器出货量将指向云服务提供商管理下的数据中心，到2017年这一比例将增长至43%。　　7、大数据支出提高　　IDC预计，2014年大数据技术和服务支出将超过140亿美元，同比增长30%，而“大数据分析技术的需求将继续超过供应”。云服务将在大数据市场上扮演更重要的角色，IDC预测各大公司将争相开发基于云的、可实时流传输数据的平台。　　IDC预计，大数据分析服务将出现爆炸式增长，服务提供商的数量将在三年时间里增长两倍。2014年这些服务的相关支出将超过45亿美元，增幅为21%。　　8、社交企业的到来　　IDC预计，社交技术将日益整合到现有的企业应用中去。IDC称：“除了成为几乎所有客户参与和营销战略的战略性组成部分以外，来自社交应用的数据还将为产品和服务开发程序提供支持。”　　到2017年，80%的《财富》500强公司都将拥有活跃的用户社区，远高于现在的30%。　　9、物联网的到来　　到2020年，物联网将可创造出300亿个自动连接的终端，来自物联网的总收入将达8.9万亿美元。IDC预计，2014年IT厂商、服务提供商和半导体提供商之间将达成新的合作关系，致力于开发这个市场。　　中国将在这一市场上占据至关重要的地位：到2030年，中国普通家庭将拥有40到50个智能设备/传感器，每年创造出20TB的数据。　　10、所有行业数字化　　到2018年，几乎所有行业中三分之一的份额领导者都将被新公司和现有公司所“亚马逊化”。IDC称：“在这些被颠覆和改造的行业中展开竞争的关键将是，创造以本行业为中心的创新平台(如通用电气的Predix)，吸引庞大的创新者社区；未来几年时间里，将数十乃至数百个这样的社区浮现出来。”　　随着所有行业数字化的趋势，“IT买家将继续转向公司高管。2014年到2017年之间，IT部门以外团体的IT支出将以每年超过60%的速度增长”。