2014年中国互联网发展形势展望
2013年，我国互联网和移动互联网用户规模不断扩大，移动应用创新步伐不断加快，移动互联网消费保持快速增长，互联网巨头并购步伐不断提速，业务向金融等传统领域渗透。展望2014年，“宽带中国”战略推进我国宽带网络进入大规模普及阶段，4G牌照发放将催化移动互联网应用和服务创新，互联网并购和合作涉及领域将更广泛，电子商务C2B模式不断改变传统B2C模式，互联网金融将向深层次领域发展，MOOC将推动互联网教育成为信息消费的快速增长点，安全可靠云计算整体解决应用推广将不断深入。
一、对2014年形势的基本判断
（一）宽带网络将进入大规模普及阶段
按照国务院8月1日印发的《“宽带中国”战略及实施方案的通知》中宽带普及提速发展时间表，2014年到2015年为推广普及阶段，重点解决网络覆盖，包括固定网络覆盖和3G、4G的移动网络的覆盖；推动用户的普及，提高用户的普及率，尤其是关注农村和中西部地区的用户普及问题。因此，随着“宽带中国”战略持续推进，2014年我国网络基础设施建设将迎来高峰，宽带网络将进入大规模普及阶段。城市地区光纤到户网络覆盖范围和规模将加速扩大；农村地区将采用无线技术加快宽带网络向行政村延伸，有条件的农村地区将推进光纤到村；3G覆盖范围和深度将持续扩大，并将推动TD-LTE规模化商用；下一代广播电视网建设将继续推进，覆盖范围进一步扩大，加速互联互通；国家骨干网络得到进一步优化。
（二）4G牌照发放将催化移动互联网应用和服务创新
2013年6月，中国移动开始进行超过20万个基站的4G设备招标，覆盖全国300多个城市主要城区，中国电信紧随其后进行招标。10月，发改委发布《国家发展改革委办公厅关于组织实施2013年移动互联网及第四代移动通信产业化专项的通知》，明确提出支持基于TD-LTE的第四代移动通信的产业化。此前工信部部长苗圩表示，4G牌照将在年内发放，根据近期一系列的消息看，预计4G牌照发放在应该会在12月敲定。随着4G网络的建设和普及，移动互联网的应用和服务将发生深刻变化。手机游戏、手机视频和网络音乐等将不再过多受移动网络速度限制，用户和流量将显著增长；个人云服务不再仅停留在“资料备份”，会被赋予更多云计算的含义；基于地图的服务、导航服务、移动电子商务等将更加普及；可穿戴式设备将进入普通消费层面；家庭智能应用也将受益于4G网络，为流动性较强的客户提供方便；高速的4G网络给无线城市提供广阔空间，通过智能终端提供涵盖“衣食住行”各方面的服务。4G网络建设和普及将有力的刺激移动互联领域软件和硬件的创新，更多的新产品和新服务将涌现出来。
（三）互联网并购和合作涉及领域将更广泛
2013年4月29日，阿里巴巴集团以5.86亿美元购入新浪微博公司股票，占到了微博稀释后总股份的约18%，成了新浪微博第一大单一机构股东。随后，5月7日，百度宣布以3.7亿美元收购PPS视频业务；5月10日，高德地图宣布，通过增发股份获得阿里巴巴集团2.94亿美元投资，阿里巴巴将持有高德约28%股份，成为公司第一大股东；7月16日，阿里巴巴宣布战略投资中文旅游资讯和在线增值服务提供商穷游网；8月14日，百度宣布以18.5亿美元完成收购91无线，91无线将成为百度的全资附属公司，该交易成为中国互联网有史以来最大的收购案；9月6日，腾讯4.48亿美元战略投资搜狗，占股比例为36.5%。同时2013年以来，BAT（百度、阿里巴巴和腾讯）巨头纷纷与传统金融机构合作进军金融领域。可见，2013年中国互联网领域BAT巨头围绕社交、地图、旅游、移动互联网、金融等领域已经开始了激烈的竞争。预计2014年，随着互联网巨头整合产业链、形成生态圈的需要，互联网并购和合作涉及领域将更为广泛，初步预计将会向物流、房产交易等领域衍生。
（四）电子商务C2B模式不断改变传统B2C模式
云计算和大数据的发展，为数据的获取、整合、挖掘和应用等提供了有力支撑和工具手段，从大量数据中挖掘有价值的信息并提供决策服务正不断改变人们生活生产方式。随着云计算和大数据技术在电子商务领域不断应用，通过实时分析消费者数据，建立柔性化生产模式和高效组织结构满足用户个性化需求的新型商业模式——按需定制C2B模式，正不断改变传统的B2C模式。如阿里巴巴自2012年9月提出“平台、金融、数据”梯次战略以来，致力于从电子商务服务平台转化为数据交换平台，着力发展C2B。其推出C2B雏形服务“天猫预售”于2013年9月打造的海尔3721项目，就是按照消费者需求，确定最终的模块化定制和软性生产。正如马云在2013年10月31日国务院总理李克强召开的座谈会上所言，“希望在中国创建一个新的C2B模式，即按需定制。”预计2014年，云计算和大数据将推动电子商务营销模式发生颠覆性变化，电子商务C2B模式大方向已经成型。
（五）互联网金融将向深层次领域发展
2013年，除了阿里巴巴、百度、腾讯BAT三巨头强势进军互联网金融领域之外，新浪、京东、苏宁等互联网企业在金融创新领域也表现十分活跃。“阿里小额贷款”、“余额宝”、“百发”、“微银行”、“众安保险”等新名词成为了2013年中国互联网发展炙手可热的新亮点。尽管互联网企业向金融领域进军已经摆出了一副强势态度，但是从政策层面来看，互联网企业开展金融业务还处在起步阶段。当前互联网企业经营金融理财产品没有获得国家相关的资质许可，必须与传统的金融机构合作，以提供网上金融理财产品销售的网络渠道和平台支持方式开展金融业务。但是，随着国家互联网金融发展与监管研究小组成立以及相关监管措施的出台，预计2014年互联网企业向金融领域进军的道路将会更加宽广，涉及的业务更为多样化，营销方式将突破与传统金融企业合作这一单一模式。
（六）MOOC将推动互联网教育成为信息消费的快速增长点
大规模在线开放课程MOOC（massive open online courses）是由美国的顶尖大学设立网络学习平台发展而来，主要是通过信息网络技术提供免费的教育资源和完整的学习体验，致力于打造涵盖平台、大学、教师、学习者以及企业的教育生态体系，建立适合个性化学习和终身教育的在线教育教学管理制度。2013年以来，MOOC在全球遍地开花，从欧洲到亚洲，基于MOOC模式的在线教育联盟不断成立，中文MOOC平台建设如火如荼。北京大学、清华大学、复旦大学、上海交通大学纷纷宣布加入MOOC主流机构后，相继建立高水平在线课程平台，其中北京大学全球共享课上线一天已有2万人选修；上海市成立“高校课程共享中心”，来自市内30多所高校的学生都可选修平台上所提供的通识类课程并计入学分。预计2014年，随着机器学习、大数据等技术在MOOC中应用，以及优质教育资源进一步整合，个性化、定制化学习服务将不断涌现，推动互联网教育加速发展，进而刺激信息内容消费快速增长。
（七）安全可靠云计算整体解决方案应用推广将不断深入 自2010年工信部会同发改委、财政部开展云计算服务创新发展试点示范工作以来，我国在高端服务器、网络设备、海量存储设备以及虚拟化软件、云操作系统、管理工具等领域形成一批具有自主知识产权的产品，具备了打造安全可靠云计算整体解决方案的能力。如浪潮集团建设基于自主安全可控技术构建的济南市云计算中心已开始运营；陕西省基于云计算技术电子政务公共平台所有软硬件均采用自主可控产品进行了优化组合，实现了全国产化目标；阿里巴巴去IOE实践获得成功，并在宁波东海银行、江苏吴江农村商业银行、天弘基金等金融领域应用自主知识产权云计算产品和服务。预计2014年，随着行业云计算应用不断深化，国产安全可靠云计算整体解决方案将在电子政务、金融、医疗、教育等领域不断推广应用。
二、需要关注的几个问题
（一）互联网金融创新亟需制度规范
互联网金融监管管理规范目前尚属空白。一方面国内的互联网金融行业尤其是网络借贷行业基本处在无门槛、无标准、无监管的“三无状态”。互联网金融多对多、设置资金池、金额和期限错配等存在严重隐患的模式容易引发流动性风险。另一方面，从事互联网金融的信息技术和互联网运营企业面临企业信息技术开发能力参差不齐、与金融业务融合度不高、风险控制混乱、信息安全隐患等重大问题。目前，一部分企业依靠自身技术、数据、资金、市场等优势运转良好，但大部分中小企业缺乏运营金融业务平台相关条件，其中隐藏的技术风险、市场风险和业务操作风险极大，一旦风险事件发生，将造成严重的社会经济影响。应尽快进行规范，才能让互联网金融行业健康持久发展。互联网金融的发展需要政府支持，给予创新空间的同时，更亟待统一监管和统一规范。
（二）互联网中小企业发展依旧面临诸多困难
中小企业是互联网产业的重要主体，也是我国创新最为活跃、发展势头最快的企业群体之一。当前我国互联网中小企业发展依旧面临诸多困难，主要体现在以下三方面：一是创新环境亟待规范。我国一些大型互联网企业凭借市场优势，采用“高薪挖人”、“模仿照搬”等手段使得有独特商业模式和特色业务的中小企业发展举步维艰，极大遏制了互联网企业创新。二是贷款融资难。互联网中小企业往往属于轻资产公司，融资贷款抵押担保较难，且引入风险投资方面，国内风投资金量小且回收期要求短，使得国内有潜力的创新中小企业只有选择国外风投注资。三是扶持政策少。我国目前对于互联网产业还没有制定出台专门的产业扶持政策，对于互联网中小企业的鼓励措施和优惠政策散布在多个政策文件中，互联网中小企业难以获得相关扶持和资助。
（三）基础设施环境有待进一步完善
一是宽带网速慢。据ITU发布的《2013年信息社会分析》显示，2012年，我国人均国际带宽水平为4165比特，与人均国际带宽水平最高的卢森堡相比，仅相当于卢森堡的0.1%。同时，我国桌面互联网平均网速为1.4Mbps，远低于世界平均水平2.7Mbps，排第90名。二是宽带网络资源仍被电信运营商垄断、带宽成本高、地址匮乏，且运营商对合作伙伴或用户存在很大的差异，差异不仅在行业之间，也在地域之间。三是“假宽带”、“假提速”问题依旧存在。用户感知的网速和运营商宣称的网速间存在差距。据中国消费者协会数据显示，2013年上半年，在全国消协组织受理投诉情况中，网络接入服务投诉量位列服务投诉量第三位。四是运营商之间互联互通质量仍需进一步提升。
（四）互联网企业向传统领域业务拓展受限过多
一直以来，我国传统领域，尤其是垄断领域经营政策门槛较高、经营资质较多、审批流程太长，导致互联网企业开展传统领域业务面临较多的障碍。如当前互联网企业向金融领域进军就是打着政策擦边球，并没有获得金融业务资质许可，因此互联网企业开展金融业务都必须通过与传统的金融业务机构合作；阿里巴巴涉足物流行业，只能与相关物流企业成立菜鸟网络科技有限公司，才能绕开政策的限制，快速进军物流市场；淘宝网销售火车票仅仅过了36小时，就遭受叫停。可见，互联网企业向传统领域业务拓展受限过多。
（五）国产移动互联网生态圈尚未形成
移动智能终端操作系统已成为移动互联网产业竞争制高点。目前国内几大互联网巨头都纷纷投入巨资研发具有自主知识产权的移动智能终端操作系统，力图抢占移动互联网时代的入口。但值得注意的是，国内互联网巨头间缺乏技术合作和产业分工，都想打造以自己为核心的移动互联网产业生态圈，导致重复投入和应用难上规模。分析Android操作系统和iOS操作系统的成长史，可以发现：我国移动互联网产业发展，也必须以操作系统为核心，整合产业链上下游企业，走协同服务化的发展模式，任何单个企业孤军奋战，都无法撑托起整个国家移动互联网产业的发展和繁荣。
三、应采取的对策建议
（一）加快出台互联网金融管理办法
目前，关于互联网视听节目、互联网新闻信息服务、互联网药品交易、互联网游戏、互联网商品交易等方面都有相关部委发布的管理办法。互联网金融作为新生事物，发展速度很快，给金融监管、金融消费者保护和宏观调控提出了新的要求。建议加强对互联网金融交易中涉及信息网络技术相关事项调研研究，尽快联合相关部门出台《互联网金融交易及有关服务行为管理暂行办法》，进一步规范信息技术在金融领域的应用。
（二）改善互联网中小企业发展环境
一是积极研究制定鼓励和扶持互联网产业发展的专门政策。在专门政策未出台前，可考虑借助现有的政策，在“双软企业”、“高技术企业”认定和享受优惠方面给予支持。二是在“营改增”过程中，建议把宽带费用、人力成本和内容采购费用纳入抵扣。三是构建互联网中小企业投融资体系。设立互联网产业发展专项基金和引导基金，引导民间资本投资互联网中小企业。同时引导银行等金融机构创新金融产品，向互联网中小企业发放贷款。
（三）着力打造国产移动互联网生态圈
加快制定并出台相关政策，围绕移动互联网产业关键环节核心技术突破和服务能力提升，加强对互联网企业在移动互联网领域的技术合作和产业分工引导，鼓励终端制造商、软件提供商、电信运营商与互联网服务商之间在各个环节加强合作，充分利用本土互联网企业创新优势，推动我国移动互联网产业整合发展，构建“终端+软件+服务”整体产业格局，形成良性互动的移动互联网产业发展生态圈。
（四）放宽互联网企业开展传统业务的准入
当前，一些传统业务领域设置了过多的准入门槛，资质要求较多、审批流程过长、政策门槛较深等众多因素严重地阻碍了创新能力强、经营管理规范、资本实力雄厚的大型互联网企业进入。建议政府放开传统领域业务对国内大型互联网准入要求，简化审批流程，缩短审批时间，在政策上给与大型互联网企业与传统企业相同的市场竞争地位，让互联网企业利用自身技术优势、经营管理优势、业务创新优势来参与传统领域的经营竞争，以互联网平台经济来推动传统产业转型升级。
（五）加强对电信运营商监管
一是确保宽带公平接入，取消不合理的网间结算，提供低成本的宽带接入。建议严格按照国家标准，确保宽带公平接入，进一步促进宽带的市场竞争，并敦促电信运营商取消不合理的宽带网间结算，以合理的成本和价格提供宽带服务。二是加强市场监管，加大互联互通的管理协调力度，切实提高不同运营商、不同地区之间的网络接入和互联质量。三是谨防“假宽带”、“假提速”现象发生。严格按照《宽带速率测试方法固定宽带接入》通信行业标准，杜绝小区“带宽共享”现象，并加强对二三级运营商的市场监管和规范。