2015中国政务云解决方案提供商
2011年9月，美国政府发布了《联邦政府云战略》，规定在所有的联邦政府信息化项目中优先云计算，力求解决美国联邦政府电子政务基础设施使用率低、资源需求分散、系统重复建设眼中、工程建设难于管理以及建设周期过长等问题。到今天为止，美国联邦、州、地方各级政府已经全面采用云计算。
技术的更迭从来都不以国家意志为转移，但国家的支持却是技术赖以发展的必要“养料”。
2011年9月，美国政府发布了《联邦政府云战略》，规定在所有的联邦政府信息化项目中优先云计算，力求解决美国联邦政府电子政务基础设施使用率低、资源需求分散、系统重复建设眼中、工程建设难于管理以及建设周期过长等问题。到今天为止，美国联邦、州、地方各级政府已经全面采用云计算。
以美国农业部为例，应用云计算方案对21个独立的电子邮件系统进行整合，以寻求其IT基础设施的精简和提升信息化水平，整合后的电子邮件系统能够确保邮件系统与其各项应用的服务界面相互集成，700余个依赖邮件服务的应用程序中只有4个程序需要重新开发，原本要耗时几年的工程仅仅用了几个月便迁移完成，并可以根据需要不断升级。
在中国，受到电子政务“十二五”规划纲要、信息共享、厉行节约等相关政策的影响，各省市开始整合现有的软硬件资源，构建电子政务公共平台，各部门基于公共平台进行业务部署，从而使政府各部门总体上减少了在网络、机房、服务器等硬件设备上的投入，节约了信息化财政资金。
电子政务云（E-government cloud）属于政府云，结合了云计算技术的特点，对政府管理和服务职能进行精简、优化、整合，并通过信息化手段在政务上实现各种业务流程办理和职能服务，为政府各级部门提供可靠的基础IT服务平台。或者通俗来说就是利用云计算技术让群众少跑腿。
对解决方案提供商而言，核心竞争力是对政府部门服务的理解。
以阿里云为例，中央政府采购网迁入阿里云计算平台平稳运行满一年之后，阿里云加速将触角伸向政府和公共服务领域。目前全国引入阿里云计算的的省份和直辖市已达到十二个，覆盖了将近半个中国，包括：海南、浙江、贵州、广西、河南、河北、宁夏、新疆、甘肃、广东、吉林、天津。此前阿里云对12306业务的有效支撑，更是证明了云计算在公共服务领域的巨大潜力。
而浪潮集团提供技术支撑的济南政务云则成为国内典范，截至目前，济南市52个政府部门、300多项业务应用采用购买云服务的方式。济南的目标是，到2017年，全市基于云计算的电子政务集约化建设的局面初步形成，非涉密电子政务系统在政务云中心建设和运行的比率达80%以上，市级部门主要业务信息化支撑程度达85%以上，主要业务信息共享率达到70%以上，全市社会管理和公共服务事项基本实现信息化覆盖。济南政务云建设运行总体思路是“以购代建”，实行专业化服务。即按照市场化、专业化方式建设运行云中心，从而提升了电子政务服务能力。
随着政府信息数据量激增，而云计算技术的发展和普及使得开展电子政务云成为大势所趋，基于云平台的电子政务系统也势必会带来更多便利。构建可控、安全的私有云，以可靠性、安全性、易管理、动态变更、可伸缩作为解决方案的主要特征，面向各级政府部门需求，推动政务应用逐步向云计算模式转型，促进资源共享、信息共享、业务协同和集中管理成为发展趋势。