2015年11月27日大数据全球看点
1、微软研究院正在开发机器智能系统：将就图片进行自问自答
微软研究院又跟卡内基梅隆大学展开合作，打算教会机器更深层次的图片分析能力，让它运行起来更像一个人类。目前使用的这套系统已经具备了自动为图片添加文字说明的能力。通过结合计算机视觉、深度学习和语言理解功能，它可以识别某个场景下的各个元素并明白它们之间的关系。
2、韩国计划将电子政务上“云”
今年年底，韩国将把超过400项电子政务服务转向云计算技术；到2016年年底，再转移另外350项服务。韩国正在利用其超快的上网速度和高LTE渗透率发展电子政务服务，预计到2017年前，超过60%的电子政务将转向云计算。
3、Akamai在智能平台与谷歌云平台间建立直接互联
云服务领域供应商阿卡迈技术公司近日宣布公司正在与谷歌云平台开展合作，并将其作为谷歌互联计划的一部分。借助谷歌云平台的优势，Akamai可帮助其客户降低托管与出口端成本、提高性能。Akamai此举旨在确保通过其区域流向Akamai智能平台的所有流量，能得到谷歌云平台的服务。
4、公安部部长:运用大数据、云计算技术等及时发现涉恐线索
11月25日，国务委员、国家反恐怖工作领导小组组长郭声琨25日考察调研国家反恐怖情报信息平台并召开国家反恐怖工作领导小组专题会议时强调，要把情报信息作为反恐工作关键环节，充分发挥情报信息的前瞻性、先导性、引领性作用。
5、中兴微模块数据中心获赞誉：助力云计算加速落地
日前，中兴通讯与广东联通联合打造的深圳坪山微模块数据中心获得CDCC（中国数据中心委员会）颁发的中国数据中心标准化示范项目优秀模块化部署数据中心奖。据中兴通讯云计算首席架构师赵培介绍，该数据中心最大的亮点是大规模的微模块部署，从而体现出微模块数据中心的节能优势。
6、华中大数据交易所落户洪山
昨日，历经半年试运营，华中大数据交易所最终敲定落户洪山区，这也是目前国内唯一的大区级大数据交易所和综合实时交易平台。华中大数据交易所总经理吴爱国表示，该平台可提供原始数据收集、数据挖掘和数据分析、数据建模等服务。
7、农业部将以大数据调节农产品生产和消费
农业部市场与经济信息司副司长王小兵日前表示，目前我国农业电商发展迅速，但瓶颈和痛点日益凸显，未来要培育多种主体，利用好电商平台大数据，调节农产品生产和消费，构建农业大数据体系。
8、春运12306"治堵"：云计算缓解购票难 手机购票渐成主流
2016年春运火车票将从昨日开始发售。据悉，12306网站在去年春运期间采取了一系列措施缓解网络拥堵问题，今年12306将继续运用云计算承担余票查询功能，共同治理该问题。同时，今年通过手机等移动设备购票渐成主流，今年春运期间，手机购票占比有望进一步扩大。
9、“共建大未来”——中国企业大数据联盟峰会盛大开幕
为了更好地讨论大数据技术生态系统的现状和发展趋势，进一步推进大数据技术创新与应用，展示国内外大数据领域的最新成果，推进“大众创业、万众创新”，备受各界关注的“2015中国企业大数据联盟峰会”于11月27日在北京召开。
10、人工智能更准确预测夫妻是否即将离婚
据国外媒体报道，人工智能会比治疗师更准确的预测你的婚姻是否出现危机。一种新型的计算机算法，能够通过人们讲话时的语调来预测夫妻关系是否出现裂痕。这种算法预测婚姻是否成功的准确率高达79%，比许多治疗师提供的数据更为准确。