2015年中国(上海)全球电商互联网大会
毫无疑问，互联网+像一场社会革命一样，席卷全球，让人类从思维到习惯，都在发生着翻天覆地的变化。于此之上的电子商务，近几年也正以令人咋舌的速度，蔓延、渗透至各行各业，并日新月异地飞跃发展，几乎每个普通人的生活都已经无法离开电子商务。颠覆和革新，赋予的究竟是冲击，还是启迪?行业者，该如何激流勇进或另辟奇径?即将于12月1日-3日盛势启幕，2015年中国(上海)全球电商互联网大会将会给予最恰如其分的答案。
目前，全球共有三大电商大会，分布在美国、欧洲和中国。作为三大电商大会之一，2015年全球电商互联网大会得到了上海市商务委员会及全国19个省市商务主管部门的大力支持，以及来自全球跨境电商联盟CBEC、美国零售业协会NRF、欧洲电子商务协会、意大利电商协会NETCOMM、法国电商协会FEVAD、德国电商协会H渀搀氀攀爀戀甀渀搀、澳大利亚全国电商协会NORA等十多个国际电商协会和机构的全力协助。以“新趋势、新思维、新智慧、新技术、新商业”为主题，从电子商务、互联网+两个维度，以全球化视角、全产业发展，聚焦全球零售电商、移动电商、汽车电商、跨界转型、O2O电商、电商创新创业等热点话题。通过进一步将平台作用引入到电商发展的实践范畴，提供一个全球电商行业交流、共享、共促、共鉴的大型平台。更以三大亮点，带来前所未有的财智碰撞和资本火花!未来已来之下，让我们拥抱科技，享受未来，创新共赢。
一会一区多论坛，全面覆盖
2015年全球电商互联网大会规划一会一区多论坛，“一会”即中国(上海)全球电商互联网大会EChinaExpo2015，“一区”即在大会现场设立2000平米企业交流区，充分加强企业间的有效沟通和快速合作;“多论坛”即本次大会中，将举办20场以上的国际论坛、峰会、研讨会，如，全球零售电商中国峰会2015、2015第二届全球汽车电商大会暨AutoLab年、2015中国互联网+一带一路论坛、2015中国互联网+智慧健康产业论坛、第四届中国跨境电商峰会2015等，涵盖零售、汽车、跨境、健康、农业、旅游等所有主流业态。高质量互联网参会人群荟萃，企业CEO、CTO等高管云集，多方媒体报道传播……毋庸置疑，将会以全新的站位和角度，打造独具一帜的行业盛会!
500+重磅嘉宾，高端对话
预计本次大会将邀请500多位国内外电商知名学者、企业家、创始人、CEO、精英人士等，华丽亮相，就电商新格局、新规划等频频发声，包括布局者、迎战者、思想家、论证会神秘嘉宾等形式多样的高端主题演讲和互动，多环节解析大电商的过去、现在与未来。
3万人汇聚，资源共享，无限合作
内容决定质量，人物决定高度。高管、人才、媒体、创业者一网打尽，我们不仅仅畅谈电商的未来之路，还是广袤资源的搬运工。届时，将有近万名专业听众和超过3万以上的观众，参加本次大会，互相学习，切磋，共同激发头脑风暴，一起驾驭商机，推动互联网的创新成果与经济社会各领域深度融合，引领中国经济进入创新驱动的新轨道。
下一个十年，如何把握电商红利期?如何更好地操控电商市场?12月1日-3日，让我们相约2015全球电商互联网大会。