2015中国国际互联网+金融博览会新闻发布会召开
2015年9月16日，2015中国国际互联网+金融博览会新闻发布会在中国国际贸易促进会召开。会上，中国电子商务协会秘书长李建华、易观智库副总裁李智、品今（香港）控股集团副总裁胡小青等嘉宾就我国互联网+金融的行业现状、未来发展展开充分探讨。同时，会议还详细介绍了将于2015年12月10-13日在北京中国国际展览中心举办的首届中国（北京）国际互联网+金融博览会（简称“互联网金融展”）的具体情况。
2015年9月16日，2015中国国际互联网+金融博览会新闻发布会在中国国际贸易促进会召开。会上，中国电子[1.32%]商务协会秘书长李建华、易观智库副总裁李智、品今（香港）控股集团副总裁胡小青等嘉宾就我国互联网+金融的行业现状、未来发展展开充分探讨。同时，会议还详细介绍了将于2015年12月10-13日在北京中国国际展览中心举办的首届中国（北京）国际互联网+金融博览会（简称“互联网金融展”）的具体情况。
据悉，本次互联网金融展首次将互联网+、大金融、众筹及私人理财等诸多线上线下金融项目通过传统的展览平台整合起来，以“融合共赢促发展 普惠金融利民生”为主题，以互联网+新型展会的创新展览模式，集中展示我国互联网金融行业发展风貌。
2015年国务院及相关部委先后发布了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》及《关于促进互联网金融健康发展的指导意见》等文件，对“互联网+”及“互联网金融”的发展给出了明确的方向。李建华表示，系列文件的出台促使我国互联网+金融脱离了目前的“三无”状态，即“无门槛”、“无监管”、“无规则”。这使得互联网+金融行业更加健康、有序地发展。
李智表示，互联网+金融相关政策的陆续出台对企业起到了指导性作用。“互联网+”是国家支持的新业态，而双创是今年我国重点发展对象，该行业政策的制定是以服务于创新为基本出发点，同时，以控制风险为最终目的。
任何新生事物的成功都需要一个不断尝试和完善的过程。李智表示，目前政府出台的政策对行业构建了基本框架，但仍然需要后续相关细则的出台。对企业哪些能做、哪些不能做起到更严格的界定作用。