2015年垂直电商发展趋势预测分析
在过去的2014年,随着阿里,京东等电商巨头以及聚美这样的垂直电商的成功上市,国内电商平台渐渐受到海外资本市场的青睐。而随着潮品电商YOHO!有货、服饰电商凡客、母婴类的贝贝网、专注女性市场的美丽说、蘑菇街等新贵的或崛起或重生,在14年到15年初通过不断融资,夺得不少关注的眼球,市场估值也是水涨船高。
2015年,国内垂直电商势必会迎来一次发展浪潮,同时也将面临重新洗牌。让我不惊产生疑问,当下的垂直电商路在何方?
制造场景,做客户的精品店
就跟线下的精品店一样,专注于一个品类或一类群体,创造一种购物场景,满足他们想到的所有需求。比如卖潮品的,可以借助一些热门的时尚杂志、综艺节目、韩剧等制造场景,让客户得到满足感,能实实在在的拥有某某明星的同款衣服、鞋子等。这就要求垂直平台对客户行为及需求非常了解,所制造的就是客户所想要的。就像男女生谈恋爱一样,相似才能相融。
注重社群营销
这两年中,社群电商、微商等概念词被炒得极其火热,这不得不叹服微信的强大力量。微信在改变人们日常沟通交流习惯的同时,也在逐步影响着购物的行为习惯。现在很多人会通过朋友圈买东西,或者通过朋友圈分享购物心得。朋友圈适合传播、分享、又好玩,合理利用,集群效应凸显。拍拍网就看重这一点,发布了免费应用「拍拍微店」,还有最近异常火热的口袋购物旗下的「微店」。之于垂直电商,有其天然的细分客户群,营造社群环境,制造好玩、有趣的场景,是很好切入的。最近,美丽说就跟微信合作,进驻微信钱包,占据了这样一个大大的入口。
垂直电商一定要整合产业链功能
综合电商由于跨行业跨渠道,产业链是不好整合的,也没办法整合。垂直电商就不一样,产业链功能是协同作用的,同时为了极致的客户体验,这个整合是很有必要的。即使自己资源有限,无法做到,也可以通过社会化资源整合来做到。取消二三级渠道,让消费者受益。比如做酒类电商的,可以跟社区便利店合作,把酒的仓储配送交给便利店,绕开传统的酒类批发商和终端烟酒店。做生鲜电商的,可以跟各地海鲜市场合作,同步数据更新,保证配送的及时新鲜又便宜。垂直电商就是要垂得有个性,可以跟O2O结合起来,降低交易成本,提升社会效率。
2015垂直电商肯定还会继续向前发展,虽然整体电商格局基本已定。中国市场这么大,网民这么多,市场愈加的成熟,个性化需求不断显现,垂直电商的机会还是很大的。