2015电子政务信息技术峰会
中国，北京，2015年5月25日全球领先的信息与通信解决方案供应商华为今日宣布，“继“网”开来，“云”领时代—2015电子政务信息技术峰会将于6月5日在北京隆重召开，大会将邀请国家信息中心领导，全国电子政务网络建设的领导和专家共聚一堂，围绕如何应对社会管理和公共服务的过程中新的电子政务诉求，更好的支撑政府部门履行职能，保障政府信息安全等热点话题，进行深度探讨及交流。
随着信息通信技术的不断发展，电子政务突显出其重要的地位，从业务办公的支撑工具，逐步成为促进重大改革措施贯彻实施、支撑重大问题决策研判、推动重点工作督查落实、提高服务人民群众水平的有效抓手。
本次大会，华为将邀请国家信息化专家咨询委员会、国家信息中心等重量级领导与专家解读“十三五”电子政务发展趋势，深入分析电子政务网络的发展需求与趋势，除此之外，部委专家将亲临会议现场，分享电子政务的建设经验，新政牵引新技术与基础设施发挥更大价值;下午的2个分论坛中，华为将邀请电信研究院、中国电子协会等业界知名专家及合作伙伴，分别就政务网络、政务云建设等话题展开详细讨论，进一步探索技术细节。
同时，华为1+1展厅也将是本次大会的一大亮点。华为将联合国家信息中心，全面展示云集成与应用国家工程实验室的创新成果，并会邀请所有嘉宾到实验室实地考察，在全国范围内推广电子政务的建设经验;主会场中，华为也将设置专门的展示区域，电子政务网络、政务云、政务安全、移动政务等多个解决方案与多款明星产品，将为您逐一揭密华为是如何解决电子政务信息技术发展中互联互通难、信息共享与业务协同难、信息安全形式严峻等问题。