2015年电子政务建设工作发言
木垒县电子政务建设在县委、政府的高度重视支持下，在州电子政务办公室的具体指导下，坚持在服务中抓建设，在创新中求发展的工作思路，强化服务意识，加强领导，强化监督，使木垒县的电子政务建设有了很大提高，现将2014年各项工作开展情况汇报如下：
一、   领导重视，电子政务建设顺利开展
我县电子政务工作根据上级以行政体制改革为重点，在领导的关心和支持下发展较快。本着“控制源头、加强检查、明确责任、落实制度”的指导思想，成立了由县委常委、常务副县长任组长、各乡镇场和相关部门主要领导为成员的电子政务工作领导小组，负责电子政务建设及网络信息安全工作的协调推进。进一步建立健全电子政务工作的各项制度，努力提高行政能力和水平，推进电子政务建设的要求。县党委、政府以党政办内部网上办公为重点，抓好机关内部办公党政网的应用，提高机关工作人员应用信息技术的水平；抓好县人民政府门户网站的建设，对网站进行充实和维护。同时，加大行政推动力度，加速网络融合，以全面提升我县政府系统信息网络的整体应用效益。
（一）政府网站信息及时公开，政府工作效率显著提高。
今年我们对政府网站群系统进行了升级改版，把木垒县政府网站划分为四个版块进行设计，分别为“信息公开、政民互动、特色木垒、网上办事”等。对网站信息进行及时公开和更新，做到了工作动态信息当日发布。现以发布今日木垒、部门动态和乡镇动态8500余条，图片新闻280余条，政府信息公开6500余条，其它信息15000余条，全面提升了政府网站群服务能力,逐步构建服务型“网上政府。
（二）协同办公平台运行良好。为进一步提高各级政府运用信息技术开展网上协同办公的能力和水平，实现政府办公从“公文纸质传输”向“公文无纸化传输”再向“无纸化办公”的转变，按照“政府主导、企业参与、市场化运作”和“统一平台、集中建设、分级管理”的建设模式，在各级政府、部门之间、单位内部各科室之间、工作人员之间进行流转、审阅、批办、归档等网上协同办理工作。目前，除了一些特殊情况需要下发纸质的文件外，政府、政办下发的文件信息都在协同办公系统上流转。今年实行协同办公全覆盖，将县委系统、企业、事业单位共61个部门纳入协同办公，现共有105个部门在协同办公平台上运行。
（三）县长信箱、县长专线、政务微博和政务微信高效运行。为广泛听取公众的意见和建议，今年政府网站的县长信箱、县长专线、政务专线咨询、政务微博和政务微信，畅通了广大人民群众参政议政的渠道，把政府工作置于群众的监督之下，使政府工作更加公开透明，展现了阳光、便民的政府形象。现以完成县长信件92件、政务微博1890条、政务微信650条、民意征集83条、办事公示25条。促进了政府网站服务水平的提高，彰显了推进廉洁效能政府建设的积极态度。
（四）网络安全等级保护和网络安全工作逐步推进。2014年3月，我办对网站群进行迁移工作，把网站群整体迁移到了自治区外网中心配备的安全设备上，进行了网站备案和测评差距分析工作，并根据测评差距分析报告进行了整改优化并启动全县电子政务网络安全管理平台的建设，进一步增强网络和信息安全管控能力，提升网络和信息安全保障水平。
（五）完善在线办事功能，尽最大程度为公众提供方便
为了更好的为公众服务，我们通过政府网站，完善网站服务功能。制定了服务指南，为公众和企业提供在线办事服务指引，使他们能够更加方便的查询自己所需要资料对办事程序中所需要的表格，我们及时组织人员进行更新发布，公众和企业只要登陆我们的网站，便可以查找或下载，从而为他们节省了时间，提高了工作效率。
（六）加强网站和查阅场所建设。2014年县委、政府领导高度重视电子政务建设，拨付一部分资金进行政府网站群的升级，政府网站主站的改版和增加政府信息公开查阅点，现以完成网站群系统的升级改版。县政府大楼、档案局、图书馆、政务中心安装了政府信息公开查阅点，并专人负责，利用网络设施，以方便不具备上网条件或没有上网能力的群众接受政府信息公开服务。
二、强化措施，政府信息公开工作有序推进
（一）政府信息公开工作日益规范。严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》、《新疆维吾尔自治区实施〈政府信息公开条例〉办法》等文件的要求，紧紧围绕全县中心工作，推进依法行政、提升应急处置能力、方便群众办事、密切干群关系等方面取得了明显成效。今年，通过政府门户网站、各子网站、公开栏、电子大屏、新闻媒体、触摸屏、编发信息、发布宣传单、召开各类信息发布会等形式共发布政府信息7万余条。
（二）抓好信息技术培训。我县将结合电子政务建设和应用的特点，有针对性地制订培训计划，2014年5月邀请政府办公室业务骨干、西北星公司、电信公司对网站群和协同办公进行集中培训，60多个单位参加了培训。对全县不同应用层次的管理和使用人员开展培训。在平时还进行分散培训100多人次，进一步加快信息技术知识的普及，使政府机关的公务人员掌握相应的信息知识和应用技术。对县党政办工作人员专门组织培训，对各部门的培训将根据网站建设进展情况随时进行，提高了干部队伍的素质，保障了电子政务系统应用的技术支撑和效益的发挥。
三、存在问题
（一）电子政务建设专业技术人员较少，电子政务办编制共有3人，现只有我一人在编，另一名还是借调人员。
（二）信息系统安全方面资金投入的力量有限，有一部分设备以经老化和一部分防控软件没安装，急需一定资金对安全设备进行更新
四、2015年工作计划
(一)工作目标：
1.科学规划建设电子政务专业机房，为建设智慧木垒（电子商务平台）提供有力保障。
2.高标准建设全县便民服务平台，进一步完善谋求电子政务在服务企业、市民方面的新突破。
3.进一步完善县政府门户网站功能，探索服务考评市场化运作模式，建立信息公开长效机制。
（二）工作思路及措施：
1.抓好网站群管理，加大信息公开力度。依托统一的政府网站群，整合县内政务信息资源，进一步完善县政府门户网站“木垒县公众信息网”功能模块，做好内容保障，提升社会服务、政策宣传、舆论引导等处理公开信息的能力。同时，加大对全县各部门单位网上信息公开工作的督促和指导力度，在抓数量的同时更加注重抓好质量，严格考核，增强各单位信息公开工作的积极性和主动性。
2.深化电子政务系统平台应用,积极探索智慧城市建设运维机制，科学推进“智慧木垒”(电子商务平台)建设。拓展木垒县整体功能，根据各使用单位反馈的意见建议，协调各方面及时做好电子政务已建系统平台的功能完善和程序优化，做好宣传和推广，推进OA办公、移动办公平台、政民互动综合服务、行政审批、便民服务等平台应用，推行无纸化办公。
原标题：2015年电子政务建设工作发言积极发挥电子政务促进作用为服务型政府建设提供有力的支撑