2015年世界科技发展回顾:各国信息技术
美 国
政府重视研发速度更快的计算机，人机交互技术、神经网络构建、芯片制造、光纤通信等方面成果迭出，网络安全技术更进一步。
何屹（本报驻美国记者）7月，美国总统奥巴马签署总统令，要求美国在2025年之前，研制出全球最快的计算机，以进行复杂的计算并辅助科研和国家安全项目研究。
人机交互技术方面：微软推出最新一款全息眼镜“Hololens”，带来看世界的全新方式；美国国防部高级研究计划局（DARPA）的科学家正进行一个名为“同计算机交流（CwC）”的新项目，计算机可以像人一样交流；美日科学家合作开发出一种能模拟大脑进行自然计算的硬件平台，未来电脑将和人类一样聪明；加州大学圣地亚哥分校科学家利用存储式处理器研制出一种模拟人脑运作方式的新型电脑样机。佐治亚理工学院等提出了一种柔性生物兼容脑植入装置的设想，有望帮助那些脊髓损伤和使用义肢的人；杜克大学则在脑脑联接上取得新进展，利用几只猴子的脑力完成控制虚拟手臂的运动，用4只大鼠构建了被称为“脑网”的脑脑接口，并完成了简单的计算；麻省理工学院用一种在人体肠道中常见的细菌开发出一系列基本的计算机元件。
神经网络构建方面：田纳西州的数字推理公司建成一个包含1600亿参数的神经网络模型，创神经网络模型规模最新纪录；麻省理工学院神经科学家发现，最新一代“深度神经网络”在对目标分类识别上能达到猕猴大脑的水平。
芯片制造方面：IBM公司展示了首个完整集成的单片硅光子芯片，并宣布研制出首个制程为7纳米的测试芯片，计算能力为当前最强芯片的4倍，突破了半导体行业的重要瓶颈。此外，在该领域美国科学家的成就还包括：研制出3D碳纳米管计算机芯片；开发出在室温下可实现自愈的柔性电路；证实了用纤维素纳米纤维（CNF）作为计算机芯片基底的可行性，这可能是最环保的计算机芯片。
通讯技术方面：加利福尼亚州立大学创建了一种“频率梳”装置，可让光纤信号增强20倍；普渡大学开发出一种新的等离子氧化材料，有望实现超高速全光通讯技术。此外，美国OneWeb公司准备发射648颗小型卫星，抢占“卫星互联网”高地。
网络安全方面：华盛顿州立大学创造了一种新的、比十进制和二进制系统更复杂的数字系统，甚至能够经受住来自量子计算机的破译。此外，两位网络安全研究人员公开展示了如何利用网络“攻击”汽车。
英 国
首次在微芯片上实现量子隐形传态，关注大数据分析和管理技术在脑信息学中的应用；“技术城计划”巩固了伦敦的欧洲最重要技术中心地位。
郑焕斌（本报驻英国记者）2月，商业、创新和技能大臣文斯·凯布尔宣布，为强化英国在大数据和算法研究方面的领先地位，已选定剑桥等5所大学来领导大数据研究机构——图灵研究所。该研究所由英国政府于2014年投资4200万英镑建立，总部设在大英图书馆。
4月，英国和日本两国科学家合作，首次成功将量子隐形传态的核心电路集成为一块微型光学芯片，将复杂的量子光学系统缩小了1万倍，为制造超高速量子计算机和超安全量子通讯铺平了道路。
8月底，帝国理工学院举办“2015脑信息学和健康大会”，首次聚焦大脑研究的数据挑战。会议集中探讨了脑信息科学在人类健康和福祉的实际应用，重点探究了目前正在兴起的科研热点——大数据分析和管理技术在脑信息学中，以及在人类大脑和精神健康领域的应用。
10月，英国电信提供的世界上规模最大云服务（BT Radianz）已满15周年，成为世界上唯一的、安全的、大型金融服务云。
另外，牛津经济研究院发布报告指出，自2010年“技术城计划”启动以来，伦敦已巩固了其欧洲最重要技术中心的地位。5年来，伦敦的数字技术公司数量增加46%，目前共有4万家，预计2025年将增加到12.5万家。2015年，数字技术为伦敦经济总量增值贡献达180亿英镑。
法 国
更加注重网络安全，加强重要企业的网络防范措施，将军用网络安全技术扩展至民用领域。
李宏策（本报驻法国记者）网络安全方面，法国除加强利用网络对恐怖分子监控外，还着重加强了针对企业的系列安全措施。法国政府通过法令规定，银行、电信运营商及连锁零售企业等关乎国家安全的218家企业必须采取的一系列网络安全举措。该法令适用于那些对国家安全具有战略意义的企业。这些企业必须安装具有一定资质的入侵检测系统（IDS），并需向法国国家信息系统安全局报告所有入侵事件。此外，法国国家信息系统安全局还发布了针对小微企业的网络安全培训指南。
与此同时，泰雷兹集团推出新型网络安全解决方案，将此前军用网络安全技术扩展至民用领域，为重点运营商提供ELIPS-SD网络二极管用于保证信息系统安全，保证网络间的单向数据流动，并允许设置不同的安全性或敏感性等级。
德 国
成立互联网研究所，重点研发大数据应用，启动IT安全研究计划，通讯领域的存储技术成果颇丰。
顾钢（本报驻德国记者）2015年联邦教研部成立了德国互联网研究所，将高校和大学以外研究机构的互联网研发力量集中起来，教研部为此将在未来5年投入5000万欧元，其中重点研发大数据应用、数据安全、数据自动化和标准化。此外，教研部还启动了IT安全研究计划《在数字化世界中的自主和安全2015—2020》，并将投入1.8亿欧元。
这一年，德国在信息通讯领域取得不少新成果。例如，德国明斯特大学、卡尔斯鲁厄工大参与的一个国际研究团队研制出世界首个非易失性光学存储器，采用Ge2Sb2Te5（GST）材料来作为存储介质，通过使用电子或光学脉冲，其存储数据效果与可擦写的CD和DVD介质相同。
阻随机存储器（ReRAM）是未来计算机的希望，将给未来计算机技术带来革命性变化，它比闪存快许多倍，并且耗电更少，当电源关闭时数据还能继续保存，但这种存储器还是容易出错。德国尤利希研究中心和亚琛大学的研究团队发现了抗故障的解决办法，一个氧离子的存储层可以使数据丢失过程明显减慢，甚至完全被抑制，这将极大推动ReRAM存储器的应用。
俄罗斯
强化境内信息安全管理，促进本土信息存储商的发展；用户财产和可穿戴智能设备成黑客目标。
亓科伟（本报驻俄罗斯记者）俄罗斯《信息法》新增的第242-FZ号规定，自2015年9月起在俄经营的互联网企业必须将用户个人数据存储在俄罗斯境内的服务器上。从俄罗斯境内访问的网上资源如不符合这一要求，就可能会受限或被屏蔽。
新的信息安全法规促进了俄本土信息存储商的发展。俄罗斯鄂木斯克市的两位年轻企业家科波索夫和特普利雅科夫打造的Bitblaze信息存储系统，凭借低廉的成本、高标准的装配及冷却系统和电力系统的能效平衡，迅速抢占俄国内存储市场。
目前，俄信息安全面临的主要威胁有两方面：一是有组织网络犯罪威胁用户财产安全；二是可穿戴智能设备成为黑客攻击新目标。俄专家指出，存在设计漏洞的智能手环、智能手表很容易被黑客入侵，盗取用户的个人数据和位置信息，黑客还可以远程将设备设为强制震动，用户只有付费才能让黑客关闭震动。
加拿大
投资支持量子技术前沿研究及商业化，打造量子计算机逻辑门。
冯卫东（本报驻加拿大记者）1月，加政府宣布将在未来3年向滑铁卢大学量子计算研究所（IQC）投资1500万加元，支持其开展量子技术的前沿研究并将成果商业化，力争打造成首个将医学、资源发现等应用领域的量子研究成果，以及面向多用途量子计算机信息保护技术的商业化中心。
2月，加政府宣布将充分挖掘空白电视频谱（TVWS）的潜力，为广大农村地区提供“超级WiFi”互联网接入服务。
3月，加黑莓公司推出了一款针对政府和企业客户的平板电脑，该电脑在允许用户访问YouTube和WhatsApp等常用应用程序的同时，可防止与工作相关的机密信息受到间谍和骗子的侵袭。
8月，加物理学家在利用纯光打造量子计算机基础元件——逻辑门的研究工作中取得进展，成功地通过单光子对其他光束施加影响。
10月，由美日加三国科学家组成的国际团队指出，基于不同协议和底层结构的混合方案或是量子态隐形传输的最有效方法，改进后的混合体系结构或将最终形成量子互联网的基础。
韩 国
力推以信息产业与其他产业融合，带动整体经济发展；电子政务转向云计算技术，领先他国。
薛严（本报驻韩国记者）2015年，韩国政府继续力推信息通信技术与其他产业的融合，同时在电子政务领域扩大了领先优势。
3月，韩国政府发布《K-ICT战略》，目标是以信息通信技术产业为先导，带动整体经济发展。其核心内容是在未来5年中投资9万亿韩元，使信息通信技术产业年增长率达到8%，2020年信息通信技术产业生产值达到240万亿韩元，出口额达到2100亿美元。韩国政府还选定交通、能源、观光、城建、教育和医疗六大领域作为重点，推进信息通信技术产业与其融合。
韩国政府计划到2016年年底，有750项政府服务采用云计算技术。这一转变将大大提升该国电子政务的维护和提供水平。韩国正在利用其超快的上网速度和高LTE渗透率发展电子政务服务，预计到2017年前，超过60%的电子政务将转向云计算。在电子政务领域，韩国早已领先于全球其他国家。2014年，在联合国电子政务发展指数表上，韩国位居第一，紧随其后的是澳大利亚、新加坡和日本。
巴 西
继续实施“壮大信息业”计划，未来信息产业成最大战略产业。
邓国庆（本报驻巴西记者）近年来，巴西信息产业总收入以每年10%的速度增长，正逐步取代钢铁、制造、石油等传统产业，成为未来最大的战略产业。
巴西科技部继续实施“壮大信息业”计划，以加强软件开发，扶持信息服务企业，推动国家信息产业的发展。为提升本国软件产品国际市场竞争力，巴西政府制定实施鼓励提高软件质量和企业认证标准措施，并出台软件产业税收减免一揽子政策，同时放宽软件行业劳动用工制度。
巴西政府通过建立行业协会、孵化器等非赢利组织，整合政府、企业、院校力量，充分发挥他们对产业发展的纽带作用。
以色列
计划于2016年推出“前进2.0”网络安全产业计划；国际IT巨头积极布局以色列；发现电脑处理器散发的热气可被“黑”。
冯志文（本报驻以色列记者）以色列国家网络局和首席科学家办公室宣布，将在2016年推出升级版“前进2.0”网络安全产业计划，全力打造网络安全产业强国。突破性和颠覆性技术研发、优秀网络安全企业产品创新和概念验证、产业合作这三个领域将获得资助。
英特尔宣布在以色列设立新的加速器项目，这是其匠心合作伙伴计划（IPP）的一部分，9家信息技术、大数据和机器人行业的初创企业，将享受英特尔配备的导师和行业专业指导。
三星公司启动以色列第一个加速器项目。它将寻求移动通信、信息安全、穿戴式设备、大数据、云计算、移动医疗、生物识别等以色列初创企业，帮助其加强与三星的合作，以丰富和延伸三星的产品线。
此外，本古里安大学的科研人员成功从电脑处理器散发的热气中破译信息。