2015年晋中开发区转型升级成效明显
2015年,晋中经济技术开发区——
经济运行稳中有进 转型升级成效明显
山西双合成有限公司生产车间
刚刚过去的2015年是“十二五”收官之年,一年来,晋中经济技术开发区在市委、市政府的领导下,抢抓机遇、顺势而为,在转型升级、结构调整、改革开放、“三大突破”上探索发力,经济和社会建设各项工作都取得了新进展,为“十三五”转型创新发展奠定了良好基础。
特别是在经济下行压力下,晋中开发区负重前行,在经受考验中促进成长,在新常态中主动把握机遇,在经济发展后劲、人民得实惠程度、创新型产业发展等标志性指标进位上,还实现了“四个第一”:全年征收建设用地6580亩,购买水浇地指标约856亩,招商引资项目供地1342亩,破解土地要素瓶颈、拓展发展空间居全省同类开发区及全市第一;新认定高新技术企业7户,高新技术企业户数累计达22户,总户数和产值占比均居全市第一;限额以上消费品零售总额(11月末数据)完成55.1亿元,居全市第一;改革开放成果惠及人民,农民人均收入1.7万元,农民居民得实惠水平居全市第一,企业、农村和人民群众体会到了更多的“获得感”。
2015年,晋中开发区顶住了整体经济下行压力,主要经济指标位列全市前列:地区生产总值完成29.7亿元,同比增长8%,增速排全市第二;规模以上工业增加值完成13.5亿元,同比增长8.3%,增速排全市第二;公共预算收入完成5.40亿元,同比增长5.1%,增速排全市第二;社会消费品零售总额完成76亿元,同比增长8.3%,总量排全市第三;出口额完成2513万美元,同比增长26.34%,增速排全市第三;固定资产投资完成52.43亿元,同比增长18.6%,增速排全市第六。经济在转型中实现了中高速发展,示范引领和带动辐射作用更加显现。
招商引资和项目建设推进有力。2015年,共引进项目11项,总投资157亿元,代表性的项目有:世界500强中国平安物流,与苏宁、普洛斯物流项目全部落地秋村物流片区,总投资达40亿元、占地面积1000余亩,物流产业集聚效益初步显现;天美杉杉奥特莱斯购物广场项目总投资约10亿元、占地210亩,致力于打造全省规模最大、档次最高的纯血统奥莱项目,已开工建设;山西产业技术研究院产业基地项目,投资60亿元,正在办理开工前期手续。上述项目投资强度大、品牌效益好、带动效应强、创新性突出,可在2016年形成项目建设新高潮。另外还有中科晶电蓝宝石晶体生产基地、山西远航太阳能电动车、德元堂搬迁项目、妈妈传番茄红素等8个在谈项目,总投资约30亿元,将为“十三五”经济发展奠定坚实基础。43项列入市重点考核产业项目,已全部开工建设,当年计划投资48亿元,实际完成投资48.58亿元,对技术创新、投资拉动、民生改善起到了重要支撑作用;27项区级重点项目,在顶住经济下行压力上起到了较好的促进作用。
转型创新发展初见成效。2015年,晋中开发区积极响应中央“大众创业、万众创新”号召,积极探索,结合实际出台《进一步推进就业创业和技能人才培养的意见》,推出一系列科技、金融等帮扶举措,重点以科技孵化器为平台,着重引进高层次人才兴办项目、省外先进地区拓展项目和高新技术项目,共建成1个总部、6个分部和2个加速器,孵化总面积达10万平方米,被省科技厅认定为省级科技孵化器、被省中小企业局认定为省级中小企业创业基地,入孵企业已达112户,2015年营业收入达2.8亿元,上缴税金1340万元,新增就业岗位3000余人。海归创业中心、鑫发城市创业广场、环海大学生科技创业孵化基地等正在有序推进,为经济发展注入了新动能。
产城一体化发展格局初步形成。2015年,晋中开发区围绕四个园区和“4+1”主导产业,积极培育适合企业集聚发展的产业生态,有针对性地招商引资和扶持项目建设,并加快城中村改造。创新型产业园:从西向东由省科技创新城、民营科技园、晋中科技产业园三个版块组成,省科技创新城已于2015年7月进入全面开工建设阶段,太钢集团、潞安集团等4个项目已经开工建设,2015年完成投资1.56亿元;配套的4个村城中村改造一期205亩土地已挂牌,并启动建设;综合通道和退水工程已经完成,完成投资3.72亿元;城际铁路2号线7月已开工。民营科技园,海归创业中心、国际能源晋中科技产业基地、鑫发城市创业广场等项目已开工建设,2015年完成投资9.8亿元。晋中科技产业园《园区实施方案》已编制完成,当年引进的项目有:杉杉天美奥特莱斯、山西产业研究院、卫星导航信息技术应用等3项,配套的汇丰街、王河路两条园区主干道已开工建设。装备制造产业园:新引进10个项目已开工,计划总投资15亿元,2015年完成投资4.6亿元,其中山西普丽环境工程股份有限公司投资项目实现了当年挂地、当年立项、当年开工、当年投产。物流产业园:新引进世界500强中国平安、中国500强苏宁、国际物流品牌企业普洛斯物流项目、北辰集团汽贸基地项目、太原地区铁路货运中心等,总投资约50亿元,其中太原地区铁路货运中心项目已开工建设,苏宁和平安2个项目土地已挂牌,并进行了地勘,普洛斯项目土地挂牌前期准备工作已完成。综合服务园:田森汇商业综合体、万豪新天地商业综合体共计划投资25亿元,2015年完成投资6亿元,其中田森汇商业部分已于10月份投入运营。开发区人民医院、保障房、龙田城中改造一期工程15栋住宅楼和9栋商业楼已基本建成,已完成投资21亿元。经过一体化建设,开发区产业结构更加合理,“产业集群”效应初步显现,全要素生产力明显提高,区域核心竞争力有效提升。
深化改革——
构建创新开放新格局
2015年,晋中经济开发区积极推进“六权治本”,创优发展环境,全力做好市政府委托授权的承接工作,尤其是进一步深化涉及项目建设方面的改革创新,着力开创新的开放格局。
全面推进“六权治本”。开发区构建了制度体系,出台《推进“六权治本”实施方案》、《重大行政决策制度》、《行政执法责任制度》、《行政执法检查制度》等,依法确定了权力。2015年,市政府及22个市直单位委托管委会及11个部门行使行政权力1177项,工商分局等9个市直单位派驻开发区机构行使行政权力事项2021项,确定行政权力事项共计3198项,已向社会完成公布,标志着开发区理顺行政执法体制,正式纳入“法无授权不可为、法定职责必须为”的法治轨道。制定了权力运行流程,对确定的权力事项从实施主体、法律依据等逐项予以明确,形成了承办人具体办理、单位分管副职直接负责、单位一把手全面负责、纪检书记(组长)或纪检联络人负责监管的权力运行机制。法律顾问实现了全覆盖。管委会和22个部门、17村全部配备法律顾问,共聘请律师40名,实现了全覆盖。
工作机制改革创新更贴近市场。“三证合一”、“一照一码”全面推行,涉及到的工商、质检、地税、国税等部门已经按要求完成互联互通,信息共享,其他单位通过电子政务外网实现了网络连通,行政审批实现了大“瘦身”,激发了市场主体活力。招商准入、审批联审、落地征拆、要素储备及配置、财政金融帮扶工作机制继续完善。尤其是项目审批,已完善形成告知、通气、联审、协调、统计、督办机制,有效解决了审批环节上协调难问题;继续完善项目签约、审批、进地开工、建设“四位一体”机制,保障项目征拆进地、开工建设推进有力,全年累计进地约6700亩,确保科技创新城、太铁物流、城际铁路2号线等省市重点工程及区内30余个项目开工建设。
开放型格局逐步形成。省级层面的科技创新城建设在2015年实现了从计划到实施的跨越,推进速度陡然增速;市级层面的108示范区科技产业园,借力示范区上升为省级战略,由市委、市政府亲自组织实施。开发区借助这两个机遇,更多地分享了省市对外开放发展红利。区内企业(项目)发展的开放性与外向度更加显现:普洛斯属于外商独资企业;亚乐士公司与美国HES公司开展合作;鸿基公司同德国公司合作,引进先进的技术设备;山西普丽环保科技公司与韩国公司开展合作,引进资金和先进技术。此外,积极“对接京津冀、融入环渤海”,两次赴北京、天津对接,承接产业转移、招商引资引智,学习先进运营管理经验,在更高更广的参照系中确定发展坐标和定位。
三个突破——
引领经济发展新常态
2015年,面对部分产业市场疲软、部分企业经营困难局面,晋中开发区按照省市部署,坚持把“三个突破”作为引领经济发展新常态的战略重点,精准施策,为企业提供了实实在在的帮助。
财政金融帮扶为保增长助力,完善了金融帮扶机制。针对融资难,多次组织银企对接,出台《政策性融资担保公司扶持办法》等,申请到300万元中小微企业融资模式创新资金,去年7月,辰兴房地产在香港联交所上市,实现了区内企业直接上市融资的“零突破”。增强了担保平台实力。担保公司注册资本金由2.83亿元增至4亿元,合作银行增至11家,银桥公司出台《企业应急周转资金管理办法》,服务实体经济能力逐步提升。探索创新了融资平台建设。设立了晋中金控股权投资管理有限公司,通过项目一期股权投资模式,引进中科晶电蓝宝石晶体及砷化鎵集成电路(芯片)生产项目,项目总投资11.2亿元,总占地100亩,达产达效后,可实现年产值27亿元,税金4.8亿元,有望在2016年7月建成投产。
科技创新发挥了第一生产力效应。全年新认定高新技术企业7户,累计达22户,占晋中市的40%,占区内规上企业45.5%,产值达25.7亿元,占规上工业企业总产值61.7%;企业设立研发中心21个,有1个博士后流动站实训基地;全区目前有两院院士4人,国家千人计划2人,省百人计划人才1人,市551人才4人,海外或外籍高层次人才26人,博士37人,开发区逐步走上了依靠科技进步和人才支撑的发展轨道。德元堂、振东安特药业公司加大科技创新、技术研发力度,市场占有率、企业效益稳步提高。
倾力保障民营经济快速发展。2015年,面对多家民营企业存在的经营困境,科技三项费用扶持资金增至2000万元,增幅达66%;财政预算安排贴息扶持资金2000万元,全年共对符合贴息扶持条件的11户企业给予了690万元的贴息扶持;从保障房中切出约800套,对重点民营企业(项目)倾斜配给,分配方案完善后即可启用。建立重点企业年度红名单库,对纳入年度红名单库的企业,在融资担保、贷款贴息、土地供应等方面予以重点支持保障。如在支持企业扩张方面,支持鸿基公司引进德国先进技术设备,新上新型矿物质材料机床底座项目,通过提供担保融资500万元,目前已进入实施阶段,力争2016年10月建成投产;还支持德元堂药业、晋能艾斯特、华纳机械二期扩产;在帮制企业化解风险方面,为和田集团提供担保,解决贷款难题;充分利用政策,盘活山西环海集团约300亩工业用地,建设大学生创业基地项目;通过优化服务和扶持,德元堂药业当年税收超亿元并开始新厂建设,华纳机械公司出口超1000万美元。
民生建设——
发展成果惠及百姓
2015年,晋中开发区坚持民生导向,积极推进社会公共事业建设,全力落实民生实事,加强安全监管和环境保护,坚决把发展的成果惠及最广大的人民群众。
社会事业快速发展
市政工程、基础设施工程、民生工程投资创历史新高,省科技创新城、市科技产业园、秋村物流园、使赵、东营产城版块基本实现“七通一平”;1186套保障房主体已经完工,后续分配和管理方案即将出台,主要向区内企业职工等住房困难群体倾斜;社火公园正在建设,龙湖公园已建成。
民生实事基本完成
年初确定的19件民生实事14件已经落实到位。新建龙田小学和幼儿园、三处供热站等由于多种客观因素,虽然没有完成,但是正在积极协调解决推进遇到的困难,为下一步快速推进做了大量前期工作。
公共服务水平提高
人民医院整体已经竣工,设置手续办理、人员招聘、设备采购等工作进展顺利,2016年5月底前可确保投入运营,区内8万群众可享受到三级甲等医院的高水平医疗服务和二级医院的标准收费,群众得实惠。新农合实现了应保尽保,财政补助标准提高到每人380元,全年零差价销售基本药物138万元,财政补助69万元,占到一半,补助各村医务人员每人每月400元以上,基层医疗卫生服务能力有效提升。
教育投资不断加大
对实验小学、使赵幼儿园、实验中学、南六堡小学、王杜小学存在安全隐患建筑设施进行升级改造;实验中学餐厅重建工程如期完成,去年秋季学期已正式启用;继续为部分学校租赁校车,保证学生交通安全。
安全监管明显提升
坚决贯彻落实新《安全生产法》,强化新安全领域认知,安全检查由生产领域延伸到生活领域,由城区延伸到农村,着力消除隐患,强化应急管理,同时加强农产品和食品药品安全监管和专项整治活动,人民群众“舌尖上的安全”得到保证,全区安全生产形势总体平稳,各项控制指标在市政府下达的控制范围内,综合排名全市第二。
环境保护取得新进展
坚决贯彻落实新《环保法》,突出抓好污染减排和大气污染防治,市政府下达的目标任务全部完成,城乡环境综合整治和文明城市创建成绩显著,人居环境明显改善,在开发区,白天绿树成行,春夏鲜花灿烂,“望得见山、看得见水”,晚上的迎宾西街彩灯绚丽,是开发区城市化的一道靓丽风景。
三农工作稳步推进
开发区重点推进农业服务,促进强农惠农政策落实,对15个村为民办实事专项财政补贴300万元;对3户农产品加工龙头企业财政专项扶持300万元,扶持农产品龙头企业做大做强,农业生产实现了平稳发展,农民收入增速既快于经济增速,又快于城镇居民收入增速。 （赵艳 摄影 张建军）