2015年通辽市推进智慧城市建设五项重点工程
2015年，通辽市按照“转型发展、科学发展、率先发展”要求，加快推进智慧城市建设，实施“互联网+”行动计划，促进互联网、云计算、大数据、物联网与经济社会各领域结合，推动“互联网+”城市建设， 构建“平台通、数据通、应用通”的智慧城市体系，优先建设“基础性、平台性、民生性”工程，启动实施了政务云平台、智慧交通、市主城区视频信息共享平台、智慧安监、电子商务五大重点项目工程，为通辽市更好更快地建成智慧城市打下了坚实基础。
一是政务云平台工程。目前，通辽市政务云平台已建成并接入自治区平台，并同所有市政府直属部门连接完毕。其中，市经信委视频会议系统已实现全区盟市级联通。所有旗县市区政务平台均已建成并已连入电子政务外网。同时，完成了基于云平台的人口管理信息系统、政法综合治理系统、行政审批系统、中小企业信息化应用服务平台、门户网站群、低保救助系统等重点应用建设，为政府部门资源整合、信息共享、业务协同、政令下达和督办等方面创造了一个较好的基础环境。
二是市主城区视频信息共享平台工程。2015年，通辽市通过PPP模式启动主城区视频信息共享平台项目建设，计划投资1.5亿元，由中国普天信息产业集团公司全额投资建设和运营管理，市政府及相关需求单位按照合同约定购买服务，项目建设期为1年，运营服务期10年。项目涵盖市主城区范围内未建及改建更新视频终端工程、城市视频共享交互网络规划建设工程、统一的视频信息共享平台工程、基于视频信息共享平台的市级指挥中心建设工程四项建设工程。目前，实施并完成了项目立项、资格预审招标、合同招标、需求调研及现场勘验、监理招标、中国普天中标成立通辽项目公司、合同磋商谈判等规定程序和任务，一级平台与部分二级平台已联通并阶段性投运。项目计划2016 年9月30日前完成主城区所有前端基础设施建设以及其余二级平台与一级平台联通，待验收合格后进入运营服务期。
三是智慧交通工程。今年，通辽市出台了乘坐市内公交车、自行车优惠政策。取消了全市国省道及高速公路区间测速功能，保留固定测速，并将区间测速指示标志牌变更为固定测速指示标志牌。启动了包括公交行业数据资源中心、车载智能终端及外场设备、智能公交基础支撑平台等项目在内的公共交通综合信息平台和出行信息服务系统，加强乘客对公交服 务的即时监督。选取示范站点推行电子站牌，开发“掌上公交”系统，方便乘客实时查询公交信息。整合共享公共交通与公安交警城市道路系统信息，利用科技手段加强日常营运安全监控，全面完善和推行公共交通智能调度监控系统。截至目前，主城区新增新能源空调车辆104台，总数达到486台，公交运营总里程1千公里，公交出行分担率达到13.55%，主城区新增或延伸公交线路5条，年客运量5164.8万人次，开通7条由主城区到新城区的公交线路，延伸调整了2条城区周边线路，一次性完成12条线路、210辆公交这辆收购工作；老城区自行车站点已启动30处、新城区已启动20处，自行车投放1000辆。
四是电子商务工程。今年，通辽市制定出台了电子商务发展指导性文件和扶持政策，印发了《2015年通辽市电子商务发展行动计划》、《通辽市农村牧区电子商务发展三年规划 （2015—2017）》、《通辽市加快电子商务发展实施意见》、《关于推进农村牧区电子商务加快发展的实施意见》。清谷新禾、科左中旗成峰牲畜交易市场、泽强药业等36家传统产业转型升级，开展互联网平台建设，进行线上线下同步交易；加快电子商务进社区、进农村步伐，同城网上超市实现主城区社区全覆盖；草原旭日新农新牧网、可意网、奈曼商城网等电商服务站实现行政嘎查村覆盖率达70％。今年7月，通辽电子商务产业园被国家商务部评为“第二批国家电子商务示范基地”，草原旭日连续三届获得全国电子商务示范企业称号。同年12月，全区推进国内贸易流通现代化暨农村牧区电子商务现场会在我市召开，对通辽市通 过“企业线上线下同步”、“城乡互动”、“农超对接”等创新发展电子商务方式给予了高度评价。
五是智慧安监工程。今年，通辽市全面整合安全生产、监督管理信息资源，着力推进安全生产监管业务与新一代信息技术深度融合，启动建设面向安全生产提供全面感知、有效控制与高效监督的智慧安监工程。该项目将安全监管部门“防、管、控”三大业务功能融于一体，加强物联网等技术应用，配合市主城区视频信息共享平台项目进行安监数据采集。年底前将完成指挥安全生产综合监管平台建设，形成五级联动，全面实现网络，实现安全生产监管数据共享、联合执法、移动执法、应急联动和安全生产信息公开。