2015第四届国防信息化装备展
2015第四届国防信息化装备展将于明年举行 分六大展区
军事讯 （谢 涛 记者桂楷东）日前，记者从中国军控与裁军协会了解到2015第四届中国国防信息化装备与技术展览会将于2015年6月16日-18日在北京国际展览中心举行。届时，作为大屏幕领域中的知名企业，TCL集团、巨洋神州、洲明科技、利亚德、联建光电、路升光电、上海三思、艾比森、希达电子、环宇蓝博等企业携高端大屏幕显示产品将亮相本次展览会 。
据主办方介绍，此次展会旨在为贯彻落实党中央提出的“坚持科学发展观，提高自主创新能力”的指示精神，促进军民融合加快国防和军队信息化发展。诸多优秀民用高科技企业参展，此次展会为高科技民营企业参与国防和军队信息化建设搭建了一个权威、实效的交流平台。
据悉，中国国防信息化装备与技术展览会是中国人民解放军总参谋部指导，并得到总参信息化部、总参测绘导航局、总参信息安全局、总参边防局、总后信息化局 、总装电子基础部、总后军交部交通战备局、国家工业和信息化部、工信部军民结合司、国家发展与改革委员会、北京市人民政府及中国航空工业集团公司、中国兵器工业集团公司、中国航天科技集团公司、中国航天科工集团公司、中国电子科技集团公司、中国船舶重工集团公司、中国兵器装备集团公司、中国兵器工业集团公司、中国电子信息产业集团有限公司的大力支持，由中国军控与裁军协会、中国军工项目研究会、中国军协信息化专家委员会、中国军协军队指挥专业委员会、中国计算机行业协会、北京企发展览服务有限公司共同主办。
记者了解到“CNTE2015国防信息化装备展”，分为六大展区，主要有“1、军用计算机软硬件与网络设备展区”、“2、军用信息安全与信息存储展区”、“3、装备信息化及卫星导航展区”、“4、军事通信装备与指挥控制展区”、“5、军用大屏幕投影显示及视频会议设备展区”、“6、军用安防产品暨军警器材及反恐应急装备展区”，为配合本次展会同期举办中国国防信息化建设高层论坛、特种计算机及嵌入式系统应用大会、军队作战演练指挥控制应用大会、武器装备保障信息化技术应用研讨会、军工行业信息安全及存储技术研讨会、军用安防监控系统信息化建设高峰论坛。