2015“互联网+”8大钱景分析 互联网
自从3月5日首入政府工作报告，迅速成为两会热词。3月11日，深圳市长许勤表示，深圳早在2008年就把互联网产业作为战略新兴产业，“互联网+”被列入政府工作报告具有战略意义，将进一步推动互联网产业。许勤说，“以深圳为例，互联网可以用于服务电子政务、社区服务、金融、电子商务。现实中的所有东西都可以映射到互联网中去，在虚拟空间创造更多价值，让信息技术更好地为人类的发展服务。”至少有8大领域及其上下游产业链因“互联网+”而“钱途万丈”。晶报大会图，一张图告诉你，你不可不知的2015“互联网+”8大钱景！
互联网+政务
市民办事不跑腿
场景：人才安居房怎么申请，住房公积金怎么领，随迁户口怎么整，我家周围PM2.5和噪音超标吗……这些统统可以上政务网相关窗口查询或办理啊！医疗挂号、违章缴费、招考查询、社保缴费甚至报税都可以通过各类政务微信直接完成。
深圳经验：作为全国首个国家电子政务试点城市，截至2013年，深圳政务外网地区覆盖率和部门覆盖率均达到100%，全市行政审批事项网上办理率超过90%。2014年中国主要城市电子政务发展指数榜中，深圳位列第四。《人民日报》发布的《2014年政务指数报告》中，@深圳公安、@深圳交警入围全国十大政务机构微博，@深圳天气位列全国气象类政务微博第一名。
互联网+交通
打的查公交全在手
场景：早高峰时，掏出手机查看最近的公交车还有几分钟到站；下大雨通过打车软件打个的士……
数据：截至2014年12月，中国打车软件累计用户达1.72亿，而2015年2月14日，国内最大的两大互联网打车软件宣布合并，市场份额之和高达99%。
深圳经验：最新数据显示，深圳864条公交线路，大约1.5万辆公交车已全部安装了GPS，通过“交通在手”APP不但可以查到公交电子站牌信息和实时公交信息服务，还能查到公交和地铁换乘方案。 互联网+医疗
预约挂号医患互粉
场景：互联网与医疗行业的融合，可以解决人们看病常遇到的挂号排队时间长、看病等待时间长、结算排队时间长、看病时间短的“三长一短”的问题。
深圳经验：深圳作为全国医改示范城市，深圳市人民医院已成立全国首家网络医院。深圳市卫人委授权的预约挂号APP平台“医生预约”2月起更名为“就医宝”，超过70家医院可预约挂号。2014年深圳预约挂号人次达700万，较2013年增长90%。看病“提前预约”正改变深圳人的就医流程和习惯，诊后医患微信互粉就留将成为移动医疗的下一个竞技场。有医生“网上患者”超过5000人。
互联网+教育
名校公开课任你挑
场景：一所学校、一位老师、一间教室，这是传统教育。一个网络、一个移动终端，几百万学生，学校、老师任选，这是互联网教育。
深圳经验：深大牵头组建了地方高校大规模网络在线课程联盟——UOOC联盟，目前包括深大、南科大等国内65所高校，联盟推出的课程与本科教育对接，并在联盟内实现“跨校选课，学分互认”。
截至2014年底，中国网民规模已达6.49亿人，互联网普及率为47.9%。手机网民规模达5.57亿人。
互联网+金融
移动支付抢红包
场景：衣食住行离不了它：网上购物移动支付，网上金融在线理财，网上银行大数据审核在线贷款等。
数据：2015年除夕全天，全国微信红包收发总量达10.1亿次。截至2014年12月，购买过网络理财产品的网民规模达到7849万，在网民中使用率为12.1%。
深圳经验：今年1月初，全国首家互联网银行“前海微众银行”在深圳开业。
互联网+城市
智慧城市免费WiFi云服务
深圳经验：深圳已成为全国智慧城市的“领跑者”，并成为全球首个地铁内免费提供高速WiFi的城市。依托物联网和云端大数据整合，深圳计划到2016年建成无线网络访问节点（WLANAP）数量8万多个，行政服务、市政公园、口岸及交通枢纽等公共场所免费WLAN覆盖率将超过90%。
场景：一进商场、小区、公园等城市公共空间，就能使用免费WiFi；有没有车位只需看显示屏；公共自行车、电瓶车被偷能自动报警……互联网和城市的融合，对生活的改变不止于此。 、 互联网+媒体
信息传播不掉线
场景：互联网与媒体的融合不止是网络媒体、微信公众号等传播渠道的改变，还有全新的互动方式。手机成为人体感官的延伸、随时随地获取信息的移动终端。
数据：中国新媒体用户数量全球第一。截至2014年12月，手机成为收看网络视频节目的第一终端，网络电视使用率已达15.6%，平板电脑使用率已达34.8%。
深圳经验：在报纸杂志、广播、电视、电脑（网络）和手机等主要媒介之中，深圳网民信任程度最高的是电脑（37.1%）；19.5%的网民最信任报纸；19%的网民最信任电视。
互联网+贸易
网购败家？会持家！
场景：还记得“双十一”的火爆吗？无物不可购，电子商务解放了大众消费力，让花100元买500元东西成为常态，让不贪便宜、但爱“占便宜”成为“败家娘儿们”的口号。
数据：截至2014年底，我国网购用户达到3.61亿。2014年最主流网购用户（20-29岁网购人群）规模增长23.7%，10-20岁以下网购用户增长10.4%，50岁及以上网购用户增长33.2%。
深圳经验：仅2014年11月11日当天，深圳网民的网购成交额就达16.143亿元，居广东省第一；论“败家”，深圳男女网购消费额分别占49.25%和50.75%，可谓平分秋色；当天深圳人均扫货金额为152元。