2015年上海信息化发展综合指数99.65 列全国第一
原标题: 中国信息化综合指数沪京浙位列前三，东中部与西部差距拉大
6月16日，记者从上海市经信委获悉，2015年中国信息化发展水平评估报告显示，上海以信息化发展综合指数99.65继续保持全国第一，已取得三连冠；信息发展综合指数第二至第十的省市依次为北京、浙江、天津、江苏、广东、福建、山东、湖北、四川。
2015各省区市信息化发展指数（前10名）。
上海连续三年领跑综合指数
由中国电子信息产业发展研究院近日发布的评估报告，测算出2015年我国信息化发展指数为72.45，其中网络就绪度指数73.31，信息通信技术应用指数70.86，应用效益指数73.93。
在综合指数和信息通信技术应用指数两项指标上，上海分别以99.65、100.05继续领跑，保持全国第一；此外，上海以网络就绪度指数95.6排名全国第二，仅次于北京；以应用效益指数106.94排名全国第三，仅次于天津和北京。信息化发展综合指数排在第二至第十位的省市依次为北京、浙江、天津、江苏、广东、福建、山东、湖北、四川。
中国信息化发展水平评估是2013年起步的，赛迪研究院在工业和信息化部指导下研究建立了中国信息化发展水平评估体系，并首度发布全国信息化发展水平评估报告，当年上海即在综合发展指数以及网络就绪度和信息通信技术应用等两个分指数上排名全国第一。2015年，赛迪研究院对评估体系进行了修正完善，优化了指标权重。
东中部与西部信息化差距拉大
根据2015年评估报告，我国信息化发展呈现出以下特点，一是信息化发展快于GDP增速，2015年信息化发展指数较前年增长11.87%，黑吉辽东北三省与贵州、重庆等中西部地区发展迅速。二是信息网络建设受政策驱动影响明显。在网络就绪度、信息通信技术应用、应用效益三个分指数中，网络就绪度指数增长最快，这主要得益于国家政策强力支持宽带网络建设。三是东中部地区与西部地区信息化发展水平差距在拉大，中部地区和东部地区差距在缩小。这主要由于西部地区地广人稀，西部地区先进的网络基础设施建设和先进信息化应用投入跟不上东中部地区的速度。
上海的技术创新指数有待提高
上海市经信委专家在解读报告时指出，上海在2015年信息化发展水平综合指数评估中继续蝉联第一，其中信息通信技术应用指数仍保持全国第一，反应在信息通信技术应用的3个二级指标中，企业应用、政务应用以及应用指数均排名第二，且与第一差距较小；在网络就绪度方面，上海从前几年的第一变为第二，反应在网络就绪度的5个二级指标中，光纤发展指数、宽带速率指数继续排名第一，智能终端普及指数排名第三，有线电视发展指数排名第五，宽带普及指数排名第六。由于指标体系的调整，即原智能终端普及指数中的电脑普及率被去除，导致上海在该指数上排名从第一变为第三。此外，上海通过信息化手段支撑创新驱动发展和经济转型升级依然有提升的空间，应用效益指数排名第三，与2014年持平；反应在应用效益的4个二级指标中，劳动生产率指数排名第二，节能降耗指数、人均收益指数排名第三，技术创新指数排名第六，与2014年相比，节能降耗指数排名进步一位，其他无变化。