2015年广州“让网速飞”企业100兆家庭30兆
大力发展低碳经济 加快建设智慧广州 不断提升市民幸福感
市党代会报告上首次提出的“低碳经济、智慧城市、幸福生活三位一体的城市发展理念”，继续在参会代表中引发热议。要走低碳经济的发展之路，广州的底气来自哪里？又有怎样的发展思路？要打造一座高效便民的创新型智慧城市，广州将要如何构建？带着这些问题，记者采访了市发改委以及市科信局相关负责人，深度解读“低碳经济、智慧城市”这两大城市发展理念。
文/本报记者 党代会报道小组
智慧城市
市科信局副局长吴奇泽在接受记者采访时透露，2010年~2020年，广州将全面实施“智慧城市”战略，重点打造新设施、新应用、新产业、新技术和新生活等“五个新”，推动城市发展模式转型升级，加快建设国家中心城市。而“智慧广州”建设的纲领性文件经过一年多的认真准备，已正式提交市政府审议，成立了“智慧广州”建设领导小组，由市里主要领导亲自任组长。
吴奇泽说，“五个新”将构建智慧城市完整体系。2010年~2020年，“智慧广州”将以“五个一”示范工程带动，着力打造“五个新”，即建设一批智慧新设施，推进一批智慧新应用，发展一批智慧新产业，开发一批智慧新技术，创造一个智慧新生活。以新技术、新设施催生新应用，以新应用带动新产业和创造新生活，全面建设国家中心城市。
吴奇泽提到，“智慧广州”并非虚无缥缈的，而是以人为本，让老百姓实实在在地感受到，市民的生活将更便利更美好。“一是市民可以随时随地享受到高速便捷、低价优质的网络服务。至2015年，广州互联网普及率达到80%以上，企业平均接入带宽达到100Mb/s，家庭平均接入带宽达到30Mb/s，无线局域网接入点突破30万个，90%以上的市民将通过网络享受工作、生活、学习等服务，市民信息素质明显提高。二是市民可以足不出户参与和办理公共事务。三是市民出行更快捷，就医更方便，学习更轻松，饮食更放心。比如社会保障一卡通将实现社会保障和公共服务一卡通行。食品安全溯源工程将使市民吃上‘放心肉’。四是营造智慧的生活环境和生态友好型的人居环境。最后是市民的创新意识、信息化能力和科技素质将得到显著提高。”
城市管理向智能化模式转变
“对老百姓来说更多的是便利，对一座城市来说则是管理方式的转变。”吴奇泽说，“智慧广州”建设将以智能化的管理，改变“粗放式”城市管理方式，提升城市精细化管理水平，提高城市运行效率，有力缓解广州的“城市病”。他提到，一是建设“平安城市”。“智慧广州”建设将在目前覆盖各街道及公共场所26.8万个监控摄像点的基础上，进一步增加建设数量、扩大联网规模，增强市民安全感。二是建设“智慧城管”。实现城市管理多级联动、高效协同。三是建设智能交通，实现“人、车、路”协同。四是应急管理指挥一体化。
同时，“智慧广州”以新一代信息技术为引擎，加速“知识经济”发展进程，推动城市发展从以资源、劳动力和资本为主转向以技术和知识进步为主。
低碳经济
打造低碳宜居城市
去年，广州市成立了以市主要领导为组长的节能减排工作领导小组和低碳经济发展领导小组，该领导小组办公室则设在市发改委。据市发改委副主任陈浩钿介绍，近5年来，广州市在节能减排、低碳发展等方面的工作取得了一定的成效。此次市党代会报告中提出以“低碳经济”作为城市的发展理念，是在原有的基础上明确将“低碳经济”作为今后经济发展的一个方向。
“十一五”累计淘汰1139家企业的燃煤小锅炉
据陈浩钿介绍，2011年广州市单位GDP能耗预计将下降至0.595吨标准煤/万元（完成省里下达给广州市的目标），比2006年下降20%。“十一五”期间累计关停23个小火电机组共209.8万千瓦，关停落后水泥生产企业91家，淘汰落后水泥产能1425万吨，淘汰1139家企业的燃煤小锅炉，淘汰印染落后产能约5750万米。
成为国家节能与新能源汽车示范推广城市
陈浩钿说，到2010年年底，热电联产机组占全市发电机组的比例达36.2%。建成一批分布式能源站、太阳能光伏发电、太阳能光热应用、沼气池等清洁能源项目。积极扶持节能低碳产业的发展，2006~2010年市财政共支持节能减排科研和产业化项目124项，支持经费达9136万元。
广州成为国家节能与新能源汽车示范推广城市和首批“广东省绿色照明示范城市”。南沙核电装备产业园区规划已通过省批准建设，白云区节能和新能源产业基地已经市政府批准正式挂牌运作，南沙、花都、荔湾等半导体照明产业化基地规模不断扩大。
五个1示范工程先行先试
一页
“一页”（市民网页）汇聚服务。截至目前，已建成超过156.5万个市民网页，提供交通违章、社会保险、公积金、水费、电费、燃气费、话费等 8 大类民生信息订阅服务、提供143项事项网上办理，300余项办事结果查询，180多项办事结果主动推送服务，并加紧推进市民网页在食品药品、医疗卫生、住房、信贷等领域的应用。
一卡
“一卡”指的是社会保障市民卡，目前已发放160万张，实现劳动保障、民政、卫生、交通、公积金、文化休闲等6个业务领域9项应用。目前正积极推进社会保障市民卡加载金融功能工作，实现社会保障卡、市民卡、银行卡三卡合一，已在越秀、海珠、番禺、天河等区启动金融功能社会保障卡的申领受理。
一库
“一库”（城市海量信息资源库）汇聚信息。已接入45个政府部门，开展10个专题应用。目前我市已启动城市海量信息资源库前期规划工作。平台将汇集经济调节、市场监管、社会管理、公共服务以及城市设施和生态环境感知信息的海量信息资源库，为科学决策提供全面信息支撑。
一台
“一台”（城市数字化网络化智能化管理平台）汇聚应用。电子政务平台现已支撑市政府门户网站、社会保障卡、市民邮箱、市民网页等公共服务，城市数字化管理平台集城市管理指挥调度平台、集成视频监控、运行12319城管投诉服务专线于一体，还有广州社会治安视频综合管理应用平台。
一城
“一城”（天河智慧城）汇聚示范。天河区具有以CBD为基础、以ITD（即信息技术圈）为依托的“双圈”结构。智慧广州的示范应用将在天河进行先行先试，再向全市推广。此外，我市还将着力推进南沙智慧岛、中新知识城智慧城市和北部山区镇的智慧乡村建设。
发展低碳经济五大思路
1　培育发展低碳产业。大力发展新能源汽车、半导体照明、节能装备制造、节能和新能源技术应用、节能服务等相关产业，打造低碳产业基地。
2　打造低碳宜居城市。全面发展绿色建筑，加强既有建筑节能改造；构建低碳交通体系；推行绿色办公；推广使用清洁能源，提高可再生能源比例；加强城市环境综合整治，提高资源回收利用率。
3　推进低碳示范区建设。大力推进中新（广州）知识城、南沙新区等若干低碳示范区建设。
4    共享低碳生活。加大低碳技术和产品在居民中的推广，选取若干社区开展试点示范。
5　强化低碳能力建设。推进碳排放权交易所的设立和运作，开展碳排放交易试点，探索建立适合于低碳发展的市场平台和市场机制。