2015年数据中心行业分析报告
近几年，随着互联网、云计算和大数据产业的加速发展，我国数据中心产业也进入了大规模的规划建设阶段。2011年到2013年上半年全国共规划建设数据中心255个，已投入使用173个，总用地约713.2万平方米，总机房面积约400万平方米。
IDC关于中国数据中心市场今日公布的数据表示，2010年中国数据中心总数量已经达到504,155个，市场总规模达到92亿美元，IDC预测该市场在2010年至2015年仍将保持两位数的增长率，2015年该市场规模将达到约157亿美元。
一、发展:三个阶段
IDC认为数据中心在中国的发展大体上经历了三个阶段：
1、2000年前后
数据中心的概念随互联网进入中国，第一次掀起了建设数据中心的热潮。但是由于互联网在中国尚未普及，在用户数、内容、应用等各方面都存在明显的局限性，用户对数据中心尚未产生有效的需求。在2001年的互联网泡沫破灭之后，数据中心的发展很快进入了蛰伏期。
2、2004年至2008年
随 着互联网的普及和我国信息化建设的发展，无论是国民经济还是百姓生活对信息技术的应用和依赖都日益广泛和深入，从服务提供方和用户方两端都纷纷投入巨资建 设数据中心。数据中心行业经历了从小到大、优胜劣汰的过程，作为重要的IT基础设施，数据中心迎来了快速发展的黄金期。
3、2008年至今
互联网的发展和国民经济各主要行业的信息化建设日趋成熟，移动互联网、云计算等新兴技术和商业模式不断涌现，数据中心的数量不断增加，规模不断扩大。与此同时，行业内越发重视运营的效率和资源整合的能力，建设绿色数据中心成为未来数据中心发展的方向。
十二五时期，中国IT投资规模将达到1,600亿美元，IT投资的增长促进了数据中心市场的发展，数据中心的建设和升级反过来又将带动包括服务器、存储和基础设施等相关IT市场的增长。
IDC将数据中心按照不同的规模划分为五个等级，对该市场的研究包含了从服务器机柜到数千平米的企业级数据中心的各类型数据中心的情况，并且从最终用户的IT投资和服务提供商的外包服务等不同角度对数据中心整体市场进行跟踪和分析。二、驱动力:市场分析
各 政府部门对战略性新兴产业的大力扶持，以及对云计算、物联网、宽带和下一代网络的发展的高度重视，都给中国数据中心市场的发展带来极大利好因素。相应政策 的引导和落实，客观上促进了数据中心市场的快速增长。地方政府大规模建设云计算园区，客观上促进了数据中心市场的发展。
1、从行业角度看
作为信息化建设的核心内容，数据中心始终是金融、政府、能源、交通等行业的投入重点;而伴随着电信行业的转型和移动互联网的发展，IDC也成为电信行业重点投资领域。此外IPDC互联网数据中心成为市场的热点，互联网提供商大规模建设云数据中心。
2、在标准方面
国 内综合布线和数据中心领域的技术专家，始终紧盯各大国际标准化组织的规范进展和技术方向，并结合中国实际，为高速发展中的数据中心建设保驾护航。特别是国 内互联网厂商对于数据中心的驱动力量不容小视，例如天蝎计划。百度、腾讯和阿里巴巴2011年启动天蝎计划，众多服务器厂商共同参与研发制定整机柜服务器 解决方案。
3、从全球市场看
数据中心相关技术、产品、应用和服务产业正向亚太地区转移，中国作为新兴市场，又处在产业转型的战略机遇期，具有巨大的市场空间和潜力，在数据中心投入方面具有优势。而最新的数据中心技术和理念不断涌入中国，对于中国数据中心市场既是极大的推动，又使其面临变革的挑战。
三、规模:市场数据
据工信部发布的通报称，我国数据中心产业开始呈现出向规模化、集中化、绿色化、布局合理化发展的趋势，但总体来看，仍存在五方面的问题。以下是我国数据中心产业发展趋势的详细内容：
1、在规模方面
在规划建设的255个数据中心中，超大型数据中心（规模在1万个标准机架以上，功率2.5千瓦为一个标准机架）有23个，大型数据中心（规模在3千到1万个标准机架之间）有42个，中小型数据中心（规模在3千个标准机架以下）有190个。
2、在投产方面
255个数据中心的总设计服务器规模约728万台，实际投产服务器数约57万台，占设计规模的7.8%，超大型、大型、中小型数据中心的投产率分别为1.8%、21.5%和40%。
3、在布局方面
255个数据中心分布在26个省、自治区、直辖市。65个超大型、大型数据中心中，一半以上位于或靠近能源充足、气候严寒的地区，12个是以灾备为主要应用。
4、在能效方面
255 个数据中心中近90%的设计PUE（PowerUsageEffectiveness，能源效率指标）低于2.0，平均PUE为1.73。超大型、大型数 据中心设计PUE平均为1.48，中小型数据中心设计PUE平均为1.80。另外，一些老旧数据中心通过采用先进制冷节能技术改造，PUE也降到2.0以 下。
5、在政策支持方面
65个超大型和大型数据中心中，70%以上获得了大工业用电或直供电的支持政策。255个数据中心用电的平均价格为0.87元/度，超大型和大型数据中心用电的平均价格为0.66元/度和0.78元/度，超大型数据中心最低的电价达到0.3元/度。
7、在应用引领方面
已经出现了一些政府采购云服务的成功实践案例。如浙江省水利厅将台风路径实时发布系统项目外包给阿里云；甘肃省、新疆维吾尔自治区部分电子政务系统已迁移到第三方的云服务上；贵州省新农合项目使用中国移动提供的云服务，成为卫生部医疗信息化建设的标杆之一。
8、在标准评测方面
出 台了《互联网数据中心技术及分级分类标准》、《互联网数据中心资源占用、能效排放技术要求和评测方法》等行业标准。第三方机构对百度、腾讯、阿里、电信、 移动、联通等企业的6个数据中心进行了绿色分级评测，其中测试最好的数据中心年平均PUE达到1.36，在我国属于较先进水平。
通报指出，目前我国数据中心产业虽然已经开始呈现出向规模化、集中化、绿色化、布局合理化发展的趋势，政府采购云服务也涌现出一些成功的案例。
但总体来看，目前全国数据中心产业仍存在一些问题。
1)目前全国数据中心整体布局尚不够理想，重建轻用的现象仍然存在。
2)《指导意见》的配套政策尚未完全落实到位，部分满足条件的数据中心未得到电价优惠政策，一些地区的数据中心企业电力引入成本过高。
3)仍有一半以上的数据中心设计PUE没有达到1.5的规划要求，特别是中小型数据中心在绿色节能方面差距较大，同时数量庞大的老旧数据中心改造任务也颇为艰巨。
4)政府部门不自建数据中心转而采购云服务的探索刚刚开始，引领作用尚未充分显现，同时对云服务安全的意识也尚需提升。
5)数据中心标准体系仍不够完善，标准工作尚不能满足产业界对数据中心绿色节能、服务质量、评估评测、数据安全等方面的需求。四、问题及挑战
目前我国数据中心产业虽然已经开始呈现出向规模化、集中化、绿色化、布局合理化发展的趋势，政府采购云服务也涌现出一些成功的案例，但总体来看，目前全国数据中心产业仍存在一些问题。
目前全国数据中心整体布局尚不够理想，重建轻用的现象仍然存在。仍有一半以上的数据中心设计PUE没有达到1.5的规划要求，特别是中小型数据中心在绿色节能方面差距较大，同时数量庞大的老旧数据中心改造任务也颇为艰巨。
政府部门不自建数据中心转而采购云服务的探索刚刚开始，引领作用尚未充分显现，同时对云服务安全的意识也尚需提升。数据中心标准体系仍不够完善，标准工作尚不能满足产业界对数据中心绿色节能、服务质量、评估评测、数据安全等方面的需求。
对于近几年新兴产业相关技术发展来说，无论是云计算还是下一代数据中心的技术，当前中国政府到企业都在提倡。目前，在软件园区等政府扶植的新兴产业园区，为园区内企业提供各类公共服务的云计算平台正在成为新的建设热点。预计未来几年，政府云计算建设将进一步增加。
随 着各地政府云的建设浪潮，各种私有云的建设也将快速启动。与传统数据中心相比，新一代数据中心对传统数据中心的基础设施资产、信息数据资产、应用资产进行 整合，形成共享的、虚拟化的、面向服务的整体数据中心结构。虚拟化和云计算有助于提高数据中心效率，并减少实体数据中心规模，淘汰小型数据中心，把应用程 序转移到大型的数据中心中。
另外，随着IT技术的进步，企业的管理不断向精细化、集约化方向发展，集中化的企业级数据中心服务已成为大中型企事业单位业务正常运行的必要支撑。因此，为应对业务发展和IT技术进步的挑战，客户需要对数据中心运维不断进行更新改造和扩容。
未来几年，我国金融、电信、能源等信息化程度较高的重点行业对数据中心服务更新存在改造需求，互联网等新兴行业对数据中心的外包需求以及云计算带来的巨大市场机遇都将推动数据中心市场的巨大发展。
五、展望:下一个巨头会是谁?
在数据中心市场里早已经巨头林立，IBM、惠普、EMC、微软、亚马逊等等，哪家的名头说起来都是响当当的。
也许是这个市场里的机会的确太多，虽然这些巨头企业的产品几乎覆盖了数据中心的整个产业链，但是仍有不少的新兴企业闯入，在夹缝中寻找生存的机会，也有一些技术型企业则在数据中心发展的大潮中异军突起，成为了这个市场的新贵，它们在与这些巨头企业竞争时，毫不所惧。
凭借着独特的技术秘籍和小巧的体量，仍可在数据中心这个大市场里获得一杯羹，本文就来说一说那些闯入数据中心市场的新贵。
1、抓住服务器业务的企业-联想
联想，自不必介绍，是中国民族企业里的佼佼者，在去年刚刚成为全球最大的PC设备制造商。收购IBM的笔记本业务、收购摩托罗拉、再到收购IBM的服务器业务，这些大手笔让联想在世界范围内都名声大噪。
然 而联想一直以来都是消费品领域的巨头，从未染指数据中心领域，或者说在数据中心市场毫无建树，不过最近拿到IBM的服务器业务后就做不住了。IBM的服务 器是企业级产品，而不是面向广大消费者的，联想已经在PC领域做到了第一，显然仍不满足于现状，希望在新的领域获得发展，而收购成了进入一个新领域最快的 方式。
在收购了IBM的服务器业务后，联想迅速成立了数据中心事业部，准备在数据中心市场大显身手。在数据中心这个市场里，联想希望利用自身的品牌优势，再加上IBM的优良产品技术，与传统的巨头企业展开竞争。
不过联想拥有的服务器业务主要做中低端业务，还无法覆盖全系列服务器产业链，更不用说整个数据中心的市场，成立的数据中心事业部还需要更多的产品来丰富自己的业务。
联想并不是一个技术型企业，它是靠市场营销能力和低成本供应链环节来打天下的，在数据中心市场它还会抛出这样的杀手剪，至于收效有待市场反应，要知道数据中心市场里的很多企业用户不差钱，这一招在消费级市场有用，到了数据中心市场不好说。
2、抓住绿色数据中心概念的企业-汉柏
随 着这几年数据中心市场的大发展，全球掀起了建设新一代数据中心的热潮，然而数据中心运转起来的能耗是非常高的，如何降低数据中心的能耗成为了业界研究的热 点。汉柏科技抓住了这个机遇，主打绿色数据中心概念，推出一系列的智能网络与安全产品，提供云计算的虚拟化平台，其提供的新一代绿色数据中心全面实现虚拟 化，成为新一代数据中心领域的领跑者。
汉柏科技虽然是本土企业，却面向世界的数据中心市场，在美国硅谷设立研发中心，获取最先进的数据中心 技术，并进军海外市场。在数据中心市场，汉柏科技算不上巨头，其十几亿元的年收入还不及惠普的零头，但是汉柏科技却在绿色数据中心应用方面占得先机，尤其 是虚拟化技术，具备领先势头，到也让自己在数据中心市场获得了一定地位。3、关注网络设备单端口成本的企业-领英
领英是一家美国企业，在国内还没有什么影响。领英意在通过软件减少交换机端口的成本，并减少流量转发延迟，这项技术可以进一步降低数据中心的网络部署成本。同时领英公司还可以将它的EOS操作系统和其它网络设备兼容，完成所有网络设备的虚拟化。
领英的出现加速了数据中心虚拟化的进程，不过其一直倡导的通过软件降低网络设备成本，在如今财大气粗不差钱的数据中心市场，未必能够引起人们足够的关注，不过虚拟化技术到是走到了其它巨头的前面。
4、关注软件定义网络的企业-Plexxi
软件定义网络SDN是以太网技术发展这四十年来最具革命性的变革，可以说的上是网络领域的第二次革命。一时间诞生了很多SDN相关解决方案的公司，Plexxi就是其中的佼佼者。
Plexxi成立于2011年，创始人来自于3com，其在2013年就获得4800万美元的风投。其产品主要解决的问题是当今数据中心网络的超买问题，他们认为客户只需要购买他们需要的带宽和连接，而不需要购买一个无阻塞的网络，这样可以节省大量的开支。
SDN 是Plexxi主推的软件技术，技术也比较成熟，已经有相关的网络巨头公司看上了Plexxi，希望可以将Plexxi收入囊中。除了Plexxi，在 SDN领域几乎一夜之间诞生了很多创业型企业。比 如：Midokura，Pexip，Cloudscaling，BlueJeansNetwork，BigswitchNetworks等等，其中 Pexip也是由思科的一些前高管创建的，还有不少的SDN企业都是一些网络巨头的员工出来创建的，希望在这个领域有所发展。
有人预测到 2018年，SDN市场规模可能达到110亿美元，如此巨大的市场机会，足可以让这些初创公司大赚特赚了。数据中心广阔的市场给这些初创公司提供了机会， 云计算、大数据、虚拟化、FCoE等新技术都孕育着大量的市场机会，一旦抓住把握好就有可能成为数据中心领域里新的王者。
时势造英雄，现在正是数据中心面临变革的时代，只有把握机会才能掌控未来。这些数据中心里出现的新贵，虽然无法和传统的信息巨头公司直接对抗，却可以利用新技术的优势逐渐占到上风。
要知道这些巨头公司如同一艘大船，想转头都不是一件容易的事情。而这些新贵企业则如一片绿舟，随风飘荡，却可以随时变换航向。不管现在的数据中心市场是三国 争霸，还是战国七雄，都不能忽视这些新贵的存在，还有本文提到的这些企业，还有很多数据中心的初创企业，都是看到了数据中心市场里的巨大机会。不难预测， 也许下一个巨头就是从这些新贵里产生。