2015互联网+中国企业领袖年会12月在北京举行
2015中国企业领袖年会将于2015年12月5日-6日在北京隆重举行。中国企业领袖年会创立于2002年，历经十三载，以深刻而富有前瞻性的主题、高层次的演讲嘉宾和丰硕的会议成果，赢得了业界的广泛关注和认可。活动是凝聚企业家精神、展现企业家形象的商界年度顶级盛会，也是商界巨擘、政府高官、学术名流风云际会的高端平台。
30年前，柳传志、张瑞敏、王石、刘永好等一批不安分的人们投身创业，一代人的企业家精神渐渐觉醒。在此后的30年间，中国先后经历了1992年的公务员下海热、1998年的互联网创业热。企业家阶层崛起，企业家精神觉醒，形成一股不可阻挡的“创力量”，是这30年间中国商业“最大的事件”。“创力量”推动着商业文明，与管制力量之间反复博弈，使得中国的市场化进程不可逆转地向前推进。
2015年，在中国经济面临转型突破的重要关口，新一轮大众创业、万众创新的热潮兴起。这一年，互联网+如惊涛拍岸冲击着传统产业的堤坝；资本市场经历了惊心动魄的火箭式上涨与断崖式下跌；创投在无理性的狂欢之后开始嗅到冬天的气息；互联网巨头之间合纵连横，移动互联网“船票”之争正趋白热化；从IT时代到DT时代，一场新的争夺战已悄然开始。
与30年前相比，中国企业家群体面临的内外部生态，已经发生巨变，“创力量”正在大裂变、大进化中蓄积更大能量。阿里、腾讯、百度、华为、万达、联想等一批世界级公司崛起，不仅具备了在全球市场配置资源的能力，其创新力更让全世界都不敢小觑；大众创业、万众创新热潮下奔涌的民间活力，让人们有理由相信，下一个BAT已在孕育之中；政府下放的权力清单越拉越长，市场的边界在不断扩张。挑战虽然无处不在，未来仍然清晰可期。坚信市场的力量，坚信产品的力量，坚信用户的力量，“创力量”生生不息，突破变革关口，新常态下的中国经济将进入新的境界。