2016年电商行业七大趋势
在刚刚过去的2015年，电商人见证了一个个令人兴奋的历史时刻。仅在“双十一”当日，淘宝天猫销售额超过912亿元，比去年多出400亿元；而京东商城销售额是五年“双十一”的总和，突破400亿元。在2016年伊始，我们可以预见今年仍将是电商大步跃进的一年。而随着移动端购物和跨屏购物增长迅猛，想在2016年做成功的电商，我们必须关注以下七大不可忽略的趋势与应对策略。
一、跨屏购物趋势愈加显著
如今，半数的电子商务交易都是通过多台设备完成的，并且这一数据在2016年有望超过50%。对此，零售商们需要重新规划线上购物体验，以应对这一新趋势。
应对策略：电商广告投放应该覆盖各个设备渠道，充分利用移动端和桌面端。
二、智能手机端的交易将持续增长
现在，手机是大多数消费者的首选购物工具，尤其当下大屏智能手机使得移动购物更加便捷。用智能手机替代平板电脑或台式机购物的消费者数量正日益增长。
应对策略：优先采用移动APP渠道战略；优化手机购物体验。
三、在大型网购时节，电商交易量将继续增长
据Adobe公司发布的数据显示，“网络星期一”仍是美国今年最大的网购节，当日销售额达197.81亿(30亿美元)。然而，“双十一”才是实至名归的全球最大网购狂欢节。仅在阿里巴巴旗下平台，“双十一”的销售额就高达942.90亿(143亿美元)，比去年增长约60%。在购物节的网购热潮在2016年将更为显著。
应对策略：电商需要重新调整在大型购物节时线上和实体店战略；在年度销售高峰时，相较于实体店，线上及实体复合型零售商将有望实现更大的销量。
四、零售商将连接消费者在线上及线下的接触点
当下，很多顾客在光顾实体店之前都会预先在网上浏览一番，对零售商而言，理解消费者的预先的线上行为尤为重要。据谷歌统计，每10位使用智能手机的消费者中，就有8位会在实体店内使用手机辅助购物，即便大多数人最终会在POS机上完成购物。
零售商正开始通过APP接触顾客，并且也在收银处使用Beacons及其它技术关联到顾客邮箱或者会员信息，从而更好地了解顾客的购物过程。
应对策略：电商在投资这些技术时，应当确保拥有专业技术和运营资源，从而实现与顾客的实时互动。
五、市场营销将由“设备为本”转向“以人为本”
虽然模糊匹配和精准匹配现今均已可行，但跨设备的互联仍处于起步阶段。
2016年，营销人员将营销投入放到关注消费人群是如何通过设备、发布商平台以及IT环境来接收信息。我们也将看到越来越“以人为本”的市场营销。
应对策略：消费者不会单独从设备、浏览环境，或是发行商平台角度来考虑消费渠道，所以电商们也不必如此去考虑。电商需要做的是调整营销团队架构，充分了解消费者的意图并实现销售突破。
六、广告更具关联性而非侵入式
传统的横幅广告日渐式微，这在移动端尤为明显。消费者期望看到的是非侵入式的广告以及个性化的内容，广告主自当如此进行广告推送。同时，广告屏蔽功能也会促使广告往非侵入式的方向发展。好消息是，根据Adblock Plus数据显示，75%的用户并不介意接收到非侵入式广告。
应对策略：电商广告应该向关联化、非侵入式趋势转变，与消费者切实互动，消费者也会报以更高的广告转化率。
七、即时发货热度持续上升
消费者对于到货速度的要求越来越高，电商们对订单的配送也格外关注。京东、1号店等都已经纷纷推出了快件当日达、次日达服务。截至2015年9月30日，京东自营商品当日达和次日达的订单占比已超过85%。
应对策略：凭借“当日交付”，甚至更快的服务，电商们在2016年里占得先机。
总结：
在2016年，我们可以预见消费者预期、零售投资以及市场战略方面将发生巨大的变化。社交媒体仍将持续对线上消费产生巨大影响，而优化后的移动支付服务亦将在新的一年里驱动电商持续发展。