2016第十五届中国国际云计算与物联网博览会
同期论坛：数据开放促进云计算创新发展论坛、2016云计算产业合作招商与产品技术发布会
主办单位：中国电子信息产业协会、北京电子学会、IEEE电子工程学会、百森展览集团(BUFSIN)
支持单位：中国计算技术研究中心、中国电子信息行业联合会、国家信息中心 中国电子信息发展研究院、北京信息产业协会、陕西省科技厅
市场前景
2015年国务院给出关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见。云计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态，是信息化发展的重大变革和必然趋势。发展云计算，有利于分享信息知识和创新资源，降低全社会创业成本，培育形成新产业和新消费热点，对稳增长、调结构、惠民生和建设创新型国家具有重要意义。当前，全球云计算处于发展初期，我国面临难得的机遇，但也存在服务能力较薄弱、核心技术差距较大、信息资源开放共享不够、信息安全挑战突出等问题，重建设轻应用、数据中心无序发展苗头初步显现。
增强云计算服务能力。
大力发展公共云计算服务，实施云计算工程，支持云计算与物联网、移动互联网、互联网金融、电子商务等技术和服务的融合发展与创新应用，积极培育新业态、新模式。鼓励大企业开放平台资源，打造协作共赢的云计算服务生态环境。引导专有云有序发展，鼓励企业创新信息化建设思路，在充分利用公共云计算服务资源的基础上，立足自身需求，利用安全可靠的专有云解决方案，整合信息资源，优化业务流程，提升经营管理水平。大力发展面向云计算的信息系统规划咨询、方案设计、系统集成和测试评估等服务。
加强大数据开发与利用
充分发挥云计算对数据资源的集聚作用，实现数据资源的融合共享，推动大数据挖掘、分析、应用和服务。开展公共数据开放利用改革试点，出台政府机构数据开放管理规定，在保障信息安全和个人隐私的前提下，积极探索地理、人口、知识产权及其他有关管理机构数据资源向社会开放，推动政府部门间数据共享，开展基于云计算的大数据应用示范，支持政府机构和企业创新大数据服务模式。充分发挥云计算、大数据在智慧城市建设中的服务支撑作用，加强推广应用，挖掘市场潜力，服务城市经济社会发展。
展会介绍
中国国际云计算与物联网博览会隶属于中国电博会（CEE）主题展之一，由百森国际展览有限公司少见主承办，中国国际云计算与物联网博览会。每年六月在中国首都——北京举办，是中国具影响力的云计算技术展会。展会为优质创新电子企业提供卓越的推广平台和专业服务，全方位展示企业的新技术、新设计、 新产品，彰显企业风采，提升品牌响力。
卓有成效的云计算技术贸易盛会
每年，中国国际云计算博览会引领亚洲乃至全球买家来到北京，共同搭建中国电子信息行业最有影响力的商贸平台。高质量的观众为参展商带来了众多的商机以及合作交流的机遇。
2015年6月16-18日，中国大、具影响力的电子信息行业品牌盛会中国国际云计算与物联网博览会，在中国知名度最高、国际上具影响力的展馆-北京中国国际展览中心（简称：国展中心）胜利开幕。2015中国国际云计算与物联网博览会迎来了32,158位专业观众，其中超过3,000名专业观众来自国外。展会有新华社、人民日报、中央电视台、中国日报、排名靠前财经日报、华尔街日报及新华网、新浪、搜狐、人民网、中新网、美联社等国内外上百家媒体报道。
第十五届中国国际云计算与物联网博览会，将于2016年6月25日-27日继续在北京?中国国际展览中心（老馆）举办，欢迎您届时参观参展！
2016中国国际云计算与物联网博览会将覆盖中国国际展览中心2、3、4、5四大展馆。设定展位1500多个。展示面积达30000平方米。全面展示最新的产品和技术，进一步培育和提升企业品牌的知名度和美誉度。
宣传计划
专业媒体  户外空间  邀请渠道
1、与全国近百家主流媒体及网络媒体通力合作，投放硬广和深度 报导，全面提高展会知名度
2、北京、上海、华南等主要地区和城市，投放大型户外资源广告，扩大展会关注度；北京地区灯杆旗、公交、地铁、城区电子大屏幕资源全面铺开，打造展会品牌形象。
3、随时更新展会多年来积累的数十万笔数据库，定期发送EDM；针对有效专业人士，直邮邀请函免费参观
4、参展企业代邀其上中下游合作企业参观展会。
5、通过公协会组织、合作伙伴及专业媒体等，向外发送数十万份邀请函；
6、全国各地专业电子展会、电子卖场等全面铺放广告、邀请函
7、中国云计算展新浪官方微博，定期发布展会信息和厂商产品新资讯；
企业荣誉
本届中国国际云计算与物联网博览会金奖评比活动将分初评、复审、终审三个阶段进行，组委会将组织行业电子专家、行业领导人组成奖项评审委员会进行监督与评审，参评单位必须是本届博览会参展商并具备合法经营资质并且要填写《奖项参评申请表》，参评产品必须提交组委会进行安全监测。组委会将对荣获金奖的单位颁发奖杯和证书。详询大会组委会工作人员索取相关资料或登录大会官网下载相关资料
招商范围
1、云技术区： 涵盖云计算适用芯片和软件平台开发、服务解决方案、安全解决方案、通信网络设备和服务、数据中心建设与运营、数据存储等。
2、云终端区： 包括基于云计算应用和服务的云计算信息终端。
3、云应用区： 包括各种基于云架构以及云服务的特色行业应用。
4、物联网技术与应用展区：RFID技术及智能卡：RFID标签芯片、RFID标签天线、标签卡或RFID标签成品、RFID读写器芯片、RFID读写模块、RFID手持终端、PDA、车载读写器、RFID中间件及RFID应用系统解决方案等。
5、自动识别及条码技术：生物识别技术及产品，语音及图像识别技术及产品，DCR及光电识别技术及产品；一维条码打印机、二维条码打印机、标签、一维、二维条码标签设计软件、指纹识别系统、人脸识别、虹膜识别、掌纹识别等。
6、软件与系统集成：设备软件、中间件软件、平台软件、应用管理和服务软件、操作系统、网络集成、多功能集成等。
7、数据中心IT产品：服务器、路由器、交换机、存储/闪存、数据管理、数据保护、数据备份、网络安全、防火墙、数据库、光端机等。
8、数据中心基础类设施：精密空调、UPS不间断电源、集中监控、综合布线、机柜、发电机组及负载、防雷产品、蓄电池、加湿除湿产品、新风机、配冷送风系统、精密配电柜及电能质量产品、PDU、KVM、电源、门禁、防静电地板、测试仪、大屏幕等。
合作媒体
电视媒体
CCTV1《新闻联播》和CCTV2《排名靠前时间》、《经济信息联播》、凤凰卫视、北京TV 、中国网络电视台等
平面媒体
经济参考报、中国企业报、国际商报、CHINA DAILY、21世纪经济报道、中国经营报、北京青年报、中国经济导报、参考消息、中国电子报、南方都市报、香港文汇报、日本日经BP社等。。。。
网络媒体
中国电子信息网、美通社、中新社、赛迪网、C114、亿邦动力、安防展览网、太平洋电脑网、电脑之家、中商网、今日头条、新浪、网易、腾讯、新华、威锋网、电子发烧友、等国内主流网络媒体纷纷开辟展会专题并进行了直播报道
赞助机会
作为云计算排名靠前展，中国国际云计算与物联网博览会发挥着巨大作用。企业赞助、广告及公关活动等工作已全面展开。我们会在全球的主要贸易和行业媒介上进行大规模的宣传活动，观众预览、宣传条幅等也会同期进行。 更多详情，请与我们联系。
参展程序
1、展位安排将以“先申请、先付款、先确认”的原则。填写申请及合约表，加盖公章后传真或邮寄至组委会，申请表一经签字盖章后同具合同效力，传真或复印件有效。
2、递交参展申请表后五个工作日内请将参展费款项汇入组委会，逾期展位将不予保留。
3、组委会收到参展申请表及参展款项后，于一周内回复展位预订确认函，并于2016年6月1日前发出《参展指南》。
4.组委会根据会场的整体效果和安全消防的需要，有权调整部分已确认展位。
会务联络
中国电博会组委会办公室
地    址：北京市朝阳区朝阳路69号财经中心1-1-903      邮编：100123
展览事宜：010-53602395（总机）
会务联络：王朋举               企业  QQ： 2850733212
电子邮件：wpj@bufsin.com                   项目网站：www.bsfair.com
官方微博：北京云博会
在线登记：点击进入2016第十五届中国云计算与物联网博览会预登记通道