2016年牟平区投资18.6亿元推进93项民生工程
原标题：2016年烟台牟平区投资18.6亿元推进93项民生工程
记者 杨健
2月27日讯(YMG记者 杨健 通讯员 张海庭 刘钧坤) 2016年，烟台牟平区坚持发展导向抓转调，积极推进54个过5000万元重点项目，实施了总投资84亿元的18个技改项目，举办了“2016院士牟平行”活动，科学发展质效不断提升；坚持民生导向抓保障，实施了总投资18.6亿元的93项民生工程项目，投资8230万元的高陵水库除险加固工程新增蓄水能力700万方，投资4166万元的公路安全生命防护工程提前完工，投资4000万元的正阳路改造工程竣工通车，精准扶贫工作全面推进；坚持问题导向抓改革，在全市率先出台房地产新政“十二条”，率先搭建起全区统一的电子政务工作平台，社会信用体系建设列为全省试点，经济社会发展呈现出稳中有进、进中向好的态势，实现了“十三五”的良好开局。
2011年以来，牟平区全区生产总值由211亿元提高到2016年的318.3亿元，人均GDP突破7万元。固定资产投资跨越两个百亿台阶，由252亿元提高到474.6亿元。一般公共预算收入由15亿元提高到24亿元，年均增长9.9%。社会消费品零售额由92亿元提高到172.6亿元，年均增长13.4%。城镇和农村居民人均可支配收入分别达到37606元和17272元，年均分别增长9.1%和8%。先后荣获全国县域经济科学发展特色区、全国市辖区综合实力百强区、全省县域经济“两个同步”先进单位等称号。
东部海洋经济新区纳入国家海洋经济发展规划
2011年以来，牟平区新区建设迈出新步伐。烟台东部海洋经济新区纳入国家海洋经济发展规划。基础配套逐步完善。全面收回金山湾约1.3万亩海域滩涂，提速推进115个基础设施和公益类项目，滨海旅游商务区和金山湾生态城主干路网基本形成，配套设施基本健全。海洋经济发展中心建成对外招商，国内首家省级海洋产权交易平台和全国海洋意识教育基地获得批复。养马岛礁石滩公园建成对外开放，获批省级地质公园。
创新推行“二三五”招商机制，相继吸引龙湖滨海生态城、中冶国际商务城、中瑞控股大宗商品物流园等一批优质项目签约落户，五年实际使用外资6.2亿美元，出口创汇过千万美元企业达到19家，牟平开发区连续5年获评开放发展先进省级园区。重点项目快速推进。组建了重大项目推进建设办公室，每年确定一批重点项目纳入区级调度考核，开复工率均达到80%以上，石药生物产业园、海德新能源汽车产业园、孚信达新型复合材料等一批新兴产业项目先后建成投产。
纳税过千万元企业达30家
五年来，牟平区经济转型升级取得新成效。2016年实现规模以上工业主营业务收入1044亿元、利润82亿元。三次产业比由14:52:34调整为12.9:46.7:40.4。先进制造业做大做强。实施了总投资145亿元的64个技改项目，纳税过千万元企业达到30家，恒邦股份连续7年入选《财富》中国500强排行榜，安德利集团蝉联全市纳税百强。仙坛股份首发上市，全区上市公司总数达到6家。3家企业登陆“新三板”，4家企业在齐鲁股权交易中心挂牌。
培育省级旅游强乡镇、中国传统村落等特色示范点35处，被评为山东最佳生态旅游城市、好客山东最美风景县和全省重点服务业城区。港口货物吞吐量稳定在百万吨以上。高效农业稳步发展。五年累计支出20.5亿元用于各项惠农政策落实，新发展苹果、核桃等经济作物近5万亩，新增“三品”认证90个，市级以上农业产业化龙头企业达到17家，农机总动力达到98万千瓦，肉蛋奶、水产品总产量分别达到29.8万吨和17.7万吨，获评省级农产品质量安全区。
全市率先实行基本药物制度
五年来，牟平区各项改革全面推进。积极推进政府机构改革，财政供养人员总量只减不增。加快推进行政审批制度改革，进厅服务事项审批环节均压缩在3个以内。深入推进财税体制改革，“营改增”工作顺利实施。扎实推进投融资体制改革，创新设立区级股权投资基金。强力推进商事登记制度改革，五年新登记注册私营企业6301家。有序推进公立医院改革，在全市率先实行基本药物制度。稳妥推进机关公车改革、供销社综合改革、农村土地确权登记颁证等工作，圆满完成各项任务。创新驱动日益增强。五年争取市以上科技计划立项70项、专利授权682件，新增省级企业技术中心、工程（技术）研究中心、企业重点实验室7家，新增中国驰名商标1件、省名牌产品13件、著名商标9件。高新技术企业达到19家，高新技术产业产值占比达到46.4%。引进3名国家“千人计划”专家，2家企业院士工作站获批建设。新增金融机构7家，本外币存、贷款余额分别达到402.8亿元和213.7亿元。
多个功能性项目相继建成投用
过去五年，牟平区城市功能持续提升。总投资20多亿元的滨医烟台附院、市民文化中心、政务服务中心等功能性项目相继建成。总投资近7亿元的烟乳线、牟白线、文三线、成龙线等国省干线公路改造工程相继通车，总投资8764万元的6条县乡路大中修工程相继完工。总投资20多亿元的121项城建工程顺利推进，新修道路27.7公里，新增绿化面积47.4万平方米，新增供热面积247万平方米、天然气用户35784户。
截至去年，牟平区城镇化率由50%提高到56%。14个镇街全部完成镇域总体规划编制，龙泉镇入选全国重点镇，水道镇入选省级示范镇。投资2.1亿元打造187个区级以上生态文明示范村，3个村庄上榜省级传统村落，5个农村新型社区进行了安置楼建设。投资11.6亿元新建110千伏变电站3处、改造农村电网936公里。投资10.9亿元完成水库除险加固、城区供水管网改造等一批水利工程，解决了12.5万人的饮水安全问题。城乡环境持续优化。实施了河道及水源地周边环境整治，对8条重点河道实行“河长制”管理，禁养区内畜禽养殖污染得到有效治理，沁水河被评为国家级水利风景区，鱼鸟河被评为省级水利风景区。投资1.4亿元的污水处理厂投入运行，投资4.3亿元的垃圾处理厂即将建成投入使用。累计完成造林面积10.5万亩，森林覆盖率达到50.6%。
民生支出占财政支出比重每年都在80%以上
2011年至今，牟平区民生支出占财政支出比重每年都保持在80%以上。新增城镇就业4.4万人，农村劳动力转移就业2.2万人，城镇登记失业率控制在1.8%以内。整合了城乡居民养老和医疗保险，居民基础养老金、城乡低保、五保供养、医疗保险补助等标准稳步提高。289户家庭享受到保障性住房政策。服务体系进一步优化。累计投入校安、校车、校服、免费早餐、困难学生救助等教育支出9.4亿元，新改建学校、幼儿园47所，义务教育均衡发展通过国家验收。深入实施“四德”工程和“书香牟平”建设，镇街文化站、标准化农家书屋、文化大院基本实现全覆盖，被评为全国文化先进区、文化强省建设先进区、全省“四德”工程建设示范区。建立了89000民生服务平台，群众诉求得到有效解决。