2016中国数博会
超大规模展出， 全国领先企业汇集， 一站式采购交易平台
时间：2016年9月12日-14日 地点：北京·中国国际展览中心(老馆)
随着现代信息技术的不断发展，世界已跨入了互联网+大数据时代。大数据正深刻改变着人们的思维、生产和生活方式，即将宣起新一轮产业和技术革命。大数据与各个行业的深度融合，将产生出前所未有的社会和商业价值。再加上承德.中关村大数据产业合作项目已签约，抢抓京津冀协调发展的重大机遇，推动大数据产业快速发展，形成完整的大数据产业创新链条，促进大数据产业快速稳定增长起到至关的推动作用。随着互联网+技术的飞速发展使大数据云计算技术将会得到更为长足的发展，必将更为广泛地应用于各个领域为人类的生产生活带来全新的面貌。为更好的交流展示国内外大数据技术应用和经验成果，推动我国大数据产业快速健康发展，由中国高科技产业化研究会主办，中国高科技产业化研究会信息化工作委员会协办，北京百科汇国际展览服务有限公司承办“2016中国(北京)国际大数据产业博览会暨高峰论坛”将于2016年9月12日-9月14日，在北京·中国国际展览中心举办。本届展览会将以“促进大数据时代变革、共赢新时代机遇和挑战”为主题，诚邀各单位、企业负责人及专业观众一起探讨大数据产业的未来和发展，共同展示大数据产业领域的最新成果、新技术，探讨行业动向、进行面对面的商业交流等。且此次会展将吸引世界各国的媒体前来报导。为推动大数据行业健康发展，促进科技交流、合作发展及市场拓展。本次展会以产品质量为依托，以展示超越技术为导向汇聚顶尖技术，展示商家形象，立足于打造以大数据高端产品为主体的平台，结合中国北京的辐射力、中国市场容量、中国的市场需求，为业内企业及海内外同行搭建一个的高效交流平台。届时邀请各相关单位踊跃报名参展、参观！
★国际品牌：聚集世界级重量企业、综合展示全球大数据领域新技术、新成果、新产品、大数据产业园区、展示大数据未来科技趋势；
★大数据设备：存储及服务器、网络通信设备、大数据信息安全平台、机房设备 、可穿戴及智能终端设备等；
★大数据应用：智慧城市、大数据金融、大数据营销、移动互联网 、车联网 、地联网 、云计算 、大数据健康等；
★大数据软件与服务：大数据软件技术 、大数据交易 、大数据关联服务等；
【大会活动】
主办方将组织多场论坛、研讨会、展商技术交流会，产品及新闻发布会，与参会领导、企业、观众零距离接触。欢迎广大参展商申请举办，主题自定。组委会将积极协助组织听众，全力缔造商机。
1、中国大数据领域发展论坛，内容涵盖国家大数据政策、制定大数据规划与大数据保障问题、大数据国际合作与交流、全面开创中国大数据事业发展新局面领域；
2、大数据技术装备应用与创新发展论坛，致力于推动现代大数据技术装备的应用，提升我国大数据科技水平。
【展会宣传与推广】
目标观众云基地、数据中心投资方及运营商、通信运营商、大型网络公司、电信、能源、金融、证券、广电、电商、电子、医疗、国防、教育、海关、航空航天、集成商、工程商、代理商到会参观采购。
通过发放十万封参观邀请函、三十万张参观券直接邀请国内外邻近国家和地区的重要买家、大型用户前来参观、洽谈、订货。
在CCTV、北京电视台、BTV、百度推广、新华社、科技日报、中国教育报、腾讯、网易、新浪、搜狐、等发布展会信息及广告内容。
【参展程序】
参展手续：参展单位请认真填写《参展报名表》并传真或快递至大会组委会，并于一周内将参展费用汇至组委会指定帐号，且将银行付款底单传真至组委会，以便确认参展资格。
展位安排：组委会将依据“先报名、先付款、先安排”的原则。为保证展览会的整体形象，组委会有权对少量展位予以调整。
会务安排：组委会会前30天将《参展手册》（有关日程安排、展品运输、酒店接待、展台搭建等事项）寄送至各参展商。