2016中国电子政务优秀工作者获奖名单
2016年11月24日，2016中国智慧政府发展年会在北京召开，本次会议以“探索现代政府治理新模式，共论互联网+政务创新方向”为主题，由中国社会科学院信息化研究中心、国脉互联政府网站评测研究中心联合主办，北京国脉互联信息顾问有限公司、浙江蟠桃会网络技术有限公司承办，共有来自全国部委、省、市、区县电子政务主管领导、行业专家、企业代表、主流媒体600余人参会。
中国社科院信息化研究中心主任汪向东、国家信息资源管理中心北京基地主任赖茂生在会上宣布了2016中国电子政务优秀工作者获奖名单，并为这10位来自全国电子政务领域的优秀工作者进行颁奖。
颁奖现场
本次评选经过了三轮筛选，第一轮产生了26位优秀工作者候选名单，第二轮筛选到16位，第三轮邀请21位投票委员进行投票，最终评选出10位获奖者。以下为2016中国优秀电子政务工作者获奖名单：
陈新忠
浙江省数据管理中心主任
从事电子政务政务建设和管理工作20余年，见证了浙江省电子政务的整体发展变迁 ，从96年浙江省政府网站的筹备到98年的正式上线，从2004筹建的浙江省电子政务主干网，到2013年启动的浙江省政务服务网建设……为着力打造“数据强省”，2015开始筹备省数据管理中心，组织实施大数据发展规划和政策措施，全面推进浙江省大数据基础设施建设、管理，数据资源协调、统筹，保障等各项工作。
信宏业
国家旅游局信息中心副主任
曾任多项国家863计划、国家科技支撑计划、国家自然基金项目负责人。历任科技部“十一五”、“十二五”国家科技支撑计划现代服务业总体专家组责任专家，从事计算机开发应用和旅游信息化研究、开发和管理工作近三十年。主持制定了中国旅游信息化“十一五”、“十二五”发展规划，以及多项行业、区域和省市信息化发展规划。主持编撰了旅游电子商务网站建设标准，旅游分类信息标准等多部国家标准。主持规划设计开发了全国旅游黄金周假日预报系统、中国旅游海外营销平台等数十套旅游业务信息管理应用平台并进行了全国范围的应用推广，其中多项获得北京市科学技术进步奖。
许跃军
宁波市委市政府电子政务办公室主任
曾主持完成了10余个宁波市电子政务项目，总投资六千余万元。主持完成的3个成果分别于2004、2006、2010年获得宁波市科学技术进步奖三等奖。主持完成的6篇报告获得宁波市政府系统优秀调研报告二等奖，4篇报告获三等奖。在专业学术期刊上发表论文多篇，出版专著1本。被中国信息协会评为“中国政府信息化十大创新人物”和“中国信息化十大学术推动人物”。
温俊杰
江西省发展和改革委员会办公室主任
负责江西省发展和改革委员会信息化规划建设和管理工作，主持了省发改委门户网站、"阳光发改"网上政务综合管理平台、省发改委移动办公系统以及由发改委牵头负责的全省网上审批系统、全省投资项目在线审批监管平台建设，为积极推动委内信息化水平，利用信息化手段改善管理、提升服务、适应政府职能转变发挥了关键作用。
孙洪雨
天津经济技术开发区管理委员会办公室主任
担任开发区管委会办公室主任，注重以“互联网+政务服务”思维提升开发区政府的整体服务功能：对内提效率，对外强服务，提出“三个平台，三类服务”体系，使开发区的“互联网+政务服务”初步形成了内外无缝衔接，全民时时监督的完整体系。将通过“互联网+政府服务”的全面提升进一步推动天津开发区此项工作的全面深化。
钟东江
广东省电子政务技术应用支持联盟秘书长
曾担任2012年国家科技重大专项核高基课题1-5《基于国产CPU/OS的地方政府部门办公信息系统应用研究和示范工程》分课题组长，2012年国家电子信息产业发展基金项目《安全可靠办公信息系统软硬件集成适配关键技术研发及应用》课题组长，《基于云计算的电子政务公共平台运行保障管理规范》国家标准编制组成员。组织编制《基于国产软硬件的政府部门办公信息系统设计规范》、《基于国产软硬件的政府部门办公信息系统售后服务流程和规范》，主编《电子政务工程造价指导书》。参与广东省农垦总局信息化顶层设计、广东省林业厅智慧林业顶层设计、广东省文化厅信息化顶层设计等。
吴开唐
三亚市信息中心主任
曾参与建设市政府网站群、电子政务外网、办公云平台、12345政府服务热线、GIS城市地理信息公共平台、平安城市监控、数字化城市管理等信息化项目。其中中国三亚门户网曾获得全国优秀政府门户网站，省政府网站评比以来连续前二名，外文版获过全国第七名。
丁朝阳
新余市信息化服务中心主任
2014年获得“全国优秀首席信息官”荣誉，是新余信息化建设的领导和实践者，在新余信息化服务中心工作期间，新余信息化工作走在全国前列，新余先后获得国家智慧试点城市、信息惠民试点城市、信息消费试点城市、宽带中国试点城市、连续五届获得中国城市信息化50强。先后发表文章《新余市网上审批和电子监察系统建设实践与成效》、《新余市建设工程并联审批建设实践与实效》，2016年主编的《智慧新余实现路径与模式研究》一书。
施建伟
杭州市拱墅区电子政务办公室主任
曾主持了“杭州·拱墅”门户网站的四次改版工作，提出了“云门户”的概念，对“杭州?拱墅”门户网站及全区各街道各部门网站进行全面的资源整合，同步建设了社区子站，实现了“一站式”技术支撑和服务。2015年，“杭州?拱墅”门户网站“网络问政平台”、“社区生活服务云”栏目分别荣获“2015政府网站政民互动精品栏目”和“2015政府网站信息公开精品栏目”两个奖项。个人荣获“政府网站最佳实践者”奖项。
吴双励
上海市普陀区人民政府办公室电子政务科科长
先后从事政府信息公开、政府门户网站、网上政务大厅的管理与建设工作，通过打造政府信息公开、行政审批事项、公共服务事项的标准和规范，不断拓展公开渠道、公开内容、公开形式，实现网站、APP、微信、线下自助终端的互联互通，为用户提供个性化、定制化的政务服务，提升全区“互联网+政务服务”能级。
获奖代表发言：
天津经济技术开发区管委会办公室主任孙洪雨
首先感谢中国社会科学院信息化研究中心，感谢国脉互联给我们全国的电子政务工作者搭建了今天这样的交流学习和沟通的平台，也感谢主办方把今天的荣誉颁发给我们。天津技术开发区是1984年成立的国家级经济开发区，在信息化应用方面为政府打造优势的投资环境也一直走在全国开发区的前列。天津技术开发区在“互联网+行动”方面也进行了一些有益探索，尤其是今年我们顺应时代发展的需要，积极推进“互联网+政务”工作打造开发区，以“互联网+”思维观念对政府服务的公共产品进行供给侧改革，创造并实施天津经济技术开发区政府服务平台，这个平台在“双11”已经正式上线运行。下一步也会落实国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见，继续探索政府服务的转变，创新政府服务的流程，真正推进数据共享，实现政府与企业、与经营零距离服务，让企业和居民在服务上有更多的的舒适感和获得感。再次谢谢大家！