2016印度电信业：酝酿技术革命
摘要：诸如“数字化印度”等政府倡议与运营商推出4G LTE服务的相互促进将为电信部门迅猛发展提供平台。
讯(编译/文慧) 据国外媒体报道，2015年，印度——全球第二大电信市场用户突破10亿大关。2015年的印度电信行业面临着通话掉线和服务质量不高等主要问题，同时政府不断出台新政策。频谱拍卖引发了运营商之间激烈的竞争，所拍卖的800MHz、900MHz、1800MHz和2100 MHz频段的418MHz频谱共为政府创造了1.09万亿卢布的收入。频谱共享和交易规的出台则让面临频谱稀缺和分布零散问题的电信行业松了一口气。该行业2015年的3G业务量和数据使用量持续增加。
包括“数字化印度”、智慧城市项目、支付银行、“印度制造”等政府倡议和运营商推出4G LTE服务的行动相互促进，将为M2M(机器对机器)、云、物联网(IoT)、分析和大数据等领域的指数级增长创造平台，从而大大促进语音、数据和视频使用量的大规模增加——这些领域的增长潜力无限。
从更广泛的角度来看，技术将在下列几个方面清楚地表明，印度电信业正在等待创新性增长——不仅是该部门本身，还涉及整个国家经济。
4G/LTE服务：随着运营商努力构建包含设备、应用程序和服务等与印度人生活密不可分的生态系统，预计将有更多运营商推出4G服务。这将进一步推动该国数据市场的发展。移动数据消费量预计将在2020年达到每月1869 PB。如电子医疗、电子教育、电子政务和银行等在线服务的数据使用量也将顺势激增。
宽带：宽带互联网用户数量已经突破1亿大关，预计这一数字将在2017年猛增至2.50亿。计划于2016年12月完成的全国光纤网络(NOFN)项目很可能会吸引更过互联网用户，这有助于弥合社会中的数字鸿沟。
智能手机和应用程序市场：2015财年第二季度，印度市场的智能手机出货量同比增长44%至2650万部，预计其出货量将在2017年超过美国市场。宽松的政策和消费者对智能手机的强劲需求促使全球手机制造商纷纷在印度建厂和开拓业务。2016年，将有更多本土制造的、具备4G功能的低成本智能手机上市。同样，受IT业务强劲增长带动，应用程序使用量也较去年同期大增131%。印度正逐渐成为全球应用程序开发中心。
大数据和分析：电信运营商已经开始使用大数据分析，以便提高对客户的了解、改善客户流失管理、优化网络和提升其他流程的效率。预计他们将充分利用每天产生的巨量数据并推出基于对这些数据深入分析的创新服务。
M2M和物联网：预计2015年M2M市场创造的价值高达71亿美元。GSMA(GSM协会)的数据显示，互联生活业务对全球经济的贡献预计将在2020年达到4.5万亿美元。M2M在印度的应用范围不断扩大，所涉及的领域包括医疗保健、教育、汽车、农业、安防和监控等。预计智慧城市项目将进一步推动印度的物联网以及互联网与通讯技术市场的发展。电信是所有这些的主要支持力量。
Wi-Fi卸载：许多服务提供商正在开发Wi-Fi热点和应用程序，以便帮助缓解网络拥堵和提高服务质量。对印度来说，由于频谱数量有限且人口规模庞大，寻找替代技术变得至关重要。Wi-Fi卸载可以帮助电信运营商改善用户体验、培养用户对品牌的忠诚度和减少客户流失。而这将推动数据使用量进一步增长。无缝身份验证和安全是运营商大规模部署Wi-Fi所面临的一大挑战。如泰国和美国等国已经能够将72%和68%的网络流量卸载至Wi-Fi。
数字银行：2014-2015年的电子交易金额高达92万亿卢比。数字银行系统的功能更强，能够覆盖远程和农村地区的用户，这主要得益于技术的进步和电信业务的推广。
相关分析指出，2015年印度支付市场的规模达15.5万亿卢比，预计将继续以大约12%的速度增长。随着互联网服务的普及和支付银行的扩张，数字银行客户总量可能会增加至3亿。
然而，实现上述目标的前提是：
1. 实施合理的法规，这有助于电信业通过良性竞争和公平竞争实现增长。
2. 提供创新思维和政策，这将有助于完成全国光纤网络项目的部署，使所有行政区、乡镇和村庄实现互联。
3. 以合理的价位提供适当数量的连续频谱，这将有助于运营商积极采用新技术。在这方面，需要重新审视频谱拍卖方法，更多地借鉴全球经验，找出最适合该行业和本国利益的方法。
4. 明确的政策制度，具体的实施时间表。