2016年漳州市信息化工作要点
建设富美漳州，信息化建设是重要支撑，互联网经济是创新先导。2016年，我市信息化工作要围绕“网络强市”、“数字漳州”的总目标，深入贯彻落实市政府《加快互联网经济发展的实施意见》《十三五“数字漳州”专项规划》精神，立足深化信息化建设应用和加快互联网经济发展两大中心任务，以改革创新和资源整合共享为主题，大力扶持电子信息产业发展，着力加快网络化进程和大数据应用，增强数字漳州促进发展和服务民生的能力。
一、持续推进改革创新
1.加快实施“互联网+政务”，推动互联网成为公共服务主要手段，打造线上线下一体化运行的新型政务工作模式，简化优化服务流程，方便群众办事创业。（责任单位：市行政服务中心管委会、市审改办）
2.推动数据中心及信息中心整合，完成除已实现应用大集中外的市直部门数据中心整合，调整相关信息中心人员编制，妥善处理纳入整合的数据中心资产，同步明确未设立信息中心部门的信息化力量，加强市直部门信息化技术保障服务；建设政务云数据安全保障支撑平台，提升政务云信息安全保障能力。（责任单位：市经信委、市编办、市数字办）
3.推进政府网站整合，依托市级政务数据中心，整合建设市政府网站统一技术平台，实现各级各部门政务网站统一承载、信息统一存储、服务统一提供。（责任单位：市政府办、市经信委、市数字办）
4.创新相关管理制度，推行政务全程网办，推进电子印章和电子档案应用，推广政务申办材料一站式、电子化提交，大幅减少纸质材料。提升信息资源综合管理和规模应用水平，有序推进数据开放共享。（责任单位：市行政服务中心管委会、市经信委牵头，市直各有关部门配合）
5.打造“经济视点”平台。与福建广电网络集团漳州分公司合作，推出“经济视点”栏目，大力宣传企业创新转型经验，及时发布和解读经信政策。（责任单位：市经信委、福建广电网络集团漳州分公司）
二、加快新一代基础设施建设
1.将漳州市通信设施专项规划纳入漳州市城乡规划，推动全市范围的移动互联网和光纤扩容，加快实施全市光网工程，推进城市宽带全光网络覆盖和4G网络覆盖提速；加快实施宽带工程和基础网络完善工程；在主城区开展公共wifi示范工程。健全完善农村基础网络设施建设，争取2016年底光纤网络覆盖全市主要乡镇。加大数字家庭示范村建设力度，争取2016年有30个村列入省级数字家庭示范村建设。（责任单位：市通管办、福建广电网络集团漳州分公司，各电信运营企业）
2.逐步推进建设市级应急综合指挥平台工程（市应急办负责）。租用独立传输线路组建涉密电子政务内网（责任单位：市委机要局）。更新政务信息网市级核心设备，推进电子政务外网开放接入。（责任单位：市数字办负责，各电信运营企业配合）
3.启动建设大数据中心前期工作，鼓励发展云计算、电子商务、软件开发、服务外包和物联网等产业集群。前期先行建设政务云计算中心，逐步推进全市政务数据汇聚。（责任单位：市经信委、市数字办、城投集团）
4.推进电子政务认证体系建设。升级优化政务网电子认证基础设施，完善政务网电子认证基础设施管理、运行机制。（责任单位：市委机要局、市数字办）
三、加快发展互联网经济
1.扶持各县（市、区）、开发区（投资区、高新区）做大做强互联网经济创业基地和孵化器。（责任单位：市科技局）
2.推动电商园、软件园向综合业务转型，启动建设互联网经济产业园区，加快“漳州味网上行”项目建设进度，打造全省首个O2O园区。加快发展一批覆盖全产业链的垂直电商平台，扶持跨境电商、农村电商。（责任单位：市商务局）
3.启动建设政府数据开放平台，统一数据开放出口和安全管控；推动医疗卫生、生态环境、交通出行、位置服务等信息开放开发，并按照“一行业一数据、一数据一公司”思路，鼓励我市互联网企业开发经营。（责任单位：市经信委牵头，市数字办等有关部门配合）
4.积极推进“互联网＋”工业行动 。以实施“互联网+”制造业和“互联网+”小微企业为重点，进一步推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业融合，初步实现工业互联网在重点行业的示范应用，力争2016年培育建设5家市级互联网（物联网）工业示范企业。（责任单位：市经信委牵头，各有关县区政府配合）
5.加强互联网公共平台建设，新增扶持5个互联网创业孵化项目和2个互联网公共服务平台，重点培育教育、培训、个人服务、广告创意、租赁、医疗、商务、旅游、海运、物流等领域的平台型企业，大力发展分享经济。（责任单位：市数字办）
6.扶持建设快递末端服务平台，加快推进智能快件箱、人工站点进社区、进园区，完善快递末端服务网络，进一步推动电商与快递物流协同发展。（责任单位：市邮政管理局）
四、大力扶持电子信息产业发展
1.大力扶持电子信息等新兴产业发展，引导企业加强自主创新。重点扶持电子信息产业集群公共服务平台建设和科技成果转化项目，抓好省电子信息产业重点项目的实施。重点扶持龙头企业等有发展前景、市场前途看好的大项目。（责任单位：市经信委牵头，各有关县区政府）
2.支持市属重点国有企业借助“互联网+”行动加大对电子信息产业的投资。通过引进外资、发行债券等方式筹集风险资本，并以此吸引境内外风险资金来我市投资。（责任单位：市财政局、市国资委）
3.加快软件业发展。进一步优化软件产业发展环境，着力引进培育软件企业，着力培养吸引软件人才，着力增强软件企业创新能力，着力推进软件产业集聚，力争新增规模以上企业5家。（责任单位：市经信委、市科技局、电子信息产业办、各有关县区政府）
五、推动大数据示范应用
1.建设“多规合一”信息平台，推进各项规划成果在统一空间规划体系下的共享、展示、分析、应用，初步实现“多规”联动编制和管理。（责任单位：市规划局牵头，市住建局、国土局、海洋与渔业局、环保局、交通运输局、林业局等部门配合）
2.开展市公共信用信息平台（二期）建设，整合汇聚自然人信用信息，建设自然人信用信息数据库，依法提供查询服务。鼓励信用数据在政府和社会中的应用，简化诚信自然人、法人单位的办事环节，提高违法行为惩罚力度。（责任单位：市社信办、市人行、市数字办）
3.建设全市统一政务服务软件系统，围绕政务服务主题，构建市、县、镇、村四级政务服务体系，实现线上线下结合、虚拟大厅与物理大厅结合的服务新模式。（责任单位：市县行政服务中心管委会、数字办）
4.推进公共安全视频监控建设联网应用工作（责任单位：市综治办、市公安局、市数字办）。推进电子公文系统安全可靠应用试点工作。（责任单位：市政府办）
5.探索运用大数据加强对市场主体的服务和监管，优先在安全生产、应急指挥、食品药品安全、健康医疗、房屋交易、交通旅游、危险物品安全管理等领域，选择开展一批大数据应用试点。（责任单位：市经信委牵头，各有关部门配合）
六、拓展信息惠民惠企广度深度
1.整合集成网格化服务管理平台和数字城管平台，强化综合平台与各行业管理信息系统互联互通，通过信息共享将城市治理各有关应用系统的数据整合集成，逐步实现非紧急类城市综合服务管理领域全覆盖，推行网络化、均等化、精细化新型信息采集、管理和服务。（责任单位：市经信委、市数字办、市综治办、市城管执法局）
2.结合市网上办事大厅、政务通和市民主页，加快整合建设市级政务APP和城市APP应用门户，集成网上办事功能，对接各类服务资源，形成个性化服务渠道，统一与其他互联网入口合作，提高移动应用安全水平。推广电子证照在行政审批、个人应用、电子招投标、企业资质年检年报等业务使用，实现市县两级行政审批和公共服务事项支持全流程电子化办理。（责任单位：市行政服务中心管委会牵头，市数字办及各有关部门配合）
3.启动漳州市民卡工程，构筑以政务公共服务和商业电子服务为主要功能的高效多用的市民卡应用信息平台，提升漳州市社会信息化水平和为民服务水平。（责任单位：市行政服务中心管委会）
4.推动车位、医院床位、就业岗位、船舶舱位，以及各类可以分享的资源信息联网发布，建成若干行业信息分发共享平台，促进资源高效配置。（责任单位：市直各有关部门）
5.建设漳州市中小企业公共服务平台。通过积极整合全市公共服务资源，初步形成以漳州市中小企业公共服务平台为核心，以各行业协会和服务机构承建的产业集群窗口平台为支撑的中小企业公共服务体系，为中小企业提供线上及线下各类专业特色服务。（市责任单位：市经信委、市中小企业服务中心）
七、强化措施保障
1.根据机构改革和职能调整，推动各县（市、区）、开发区（投资区、高新区）进一步建立健全信息化和互联网经济的管理体制和工作机制。（责任单位：各县〈市、区〉、开发区〈投资区、高新区〉）
2.出台《漳州市互联网经济引导资金管理暂行办法》，规范我市互联网经济引导资金的管理，提高资金使用效益。成立“数字漳州”建设专家委员会，作为“数字漳州”建设和互联网经济发展的智库，发挥其在战略决策、宏观规划、重大项目等方面的评估、咨询和推介等作用，建立决策咨询机制。（责任单位：市经信委、市财政局、市数字办）
3.出台《漳州市“数字漳州”建设项目管理暂行办法实施细则》，对市级财政性投资信息化项目进行把关统筹，促成全市“一盘棋”的格局，避免重复建设、资源浪费。（责任单位：市数字办）
4.开展信息化与互联网经济培训，开设数字漳州讲堂，实施“互联网经济领军人才培训计划”，力争全年培训1万人次。（责任单位：市经信委、市人社局）
5.开展专题调研，对“数字漳州”发展现状进行摸底，建立详细的档案材料，做好项目和人才储备。充分利用报刊、电视、互联网等渠道，加强宣传我市推进“数字漳州”建设发展规划和政策，营造良好发展氛围。（责任单位：市数字办）