2016年中国智慧政务解决方案的市场需求情况分析
1）电子政务的发展状况
我国电子政务起步于 80 年代末期，经过 20 多年的发展，电子政务为提高政府行政效率、推动政府职能转变、带动整个国民经济和社会信息化发展发挥了重要作用。电子政务整体市场涵盖了硬件、软件以及 IT 服务。近年来，在国家的大力支持和推动下，我国电子政务建设取得了巨大进展，市场规模持续扩大。
电子政务建设的基础内容是电子政务建设中最基本的部分， 在电子政务建设的过程中，这部分内容的建设往往是最开始进行的。电子政务建设的基础内容包括诸多方面的内容，如：政务网络平台建设、政府网站建设、政务信息资源库建设、业务应用系统建设、公共服务系统和信息服务系统建设。
电子政务是一个系统工程，自 2014 年领导小组成立以来，党中央、国务院出台了多个文件，为电子政务发展提供政策指导。 2014 年 12 月，国务院办公厅发布《关于促进电子政务协调发展的指导意见》 (国办发〔 2014〕 66 号)，从加强顶层设计统筹电子政务协调发展、 深化应用提升支撑保障政府决策和管理水平两大角度提出未来五年电子政务发展的指导意见，该文件也必将对“十三五”我国电子政务发展产生重要影响。 2015 年 1 月，国务院发布《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》 (国发〔 2015〕 5 号)，提出“电子政务云计算发展新模式”，推动政务信息资源共享和业务协同。同月，发布《关于规范国务院部门行政审批行为改进行政审批有关工作的通知》 (国发〔 2015〕 6 号)，提出全面实行“一个窗口”受理，积极推行网上集中预受理和预审查，创造条件推进网上审批，加快实现网上受理、审批、公示、查询、投诉等，这些要求为进一步发挥电子政务优势提供良好契机。此外，在政府网站建设方面，国务院办公厅还出台了《关于加强政府网站信息内容建设的意见》 (国办发〔 2014〕 57 号)，中央网信办发布了《关于加强党政机关网站安全管理的通知》 (中网办发文〔 2014〕 1号)等文件，为政府网站建设和管理提供政策指导。 2016 年 2 月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于全面推进政务公开工作的意见》，提出全面推进政务公开，让权力在阳光下运行，以社会需求为导向，以新闻媒体为载体，推行“互联网＋政务”，扩大公众参与，促进政府有效施政。作为国家信息化的重要组成部分，电子政务发展也同样有了更强的组织保障。
在“十三五”期间，电子政务的战略地位进一步提升。从国家战略层面看，全面深化改革、推进国家治理体系和治理能力现代化，任重而道远。
如何形成与国家治理体系相适应的电子政务管理体系， 构建适应和推进治理能力现代化的电子政务发展模式，成为“十三五”我国电子政务发展的重要方向。政府强调以高度开放的姿态应对社会需求， 在公共政策制定和公共利益分配过程中实现透明与开放，积极鼓励社会、市场以及公民个人参与公共管理的全过程。智慧政府主张利用物联网、云计算、移动互联网、人工智能、数据挖掘、知识管理等技术，提高政府办公、监管、服务、决策的智能化水平，更好地为公民提供方便、个性化的服务。推行电子政务，是政务管理方式的一场深刻变革，政府治理模式的创新为电子政务提供新的广阔的发展空间。从信息化发展层面看， 国家把推进信息化、建设网络强国的战略部署与 “两个一百年”奋斗目标和实现民族复兴的 “中国梦”紧密联系，信息化的战略地位前所未有。因此，在未来很长一段时期内，电子政务建设将继续扮演国家信息化的“领头羊”的角色。
中国产业调研网发布的 2016 年中国电子政务市场现状调研与发展趋势预测分析报告认为，政府的职能定位直接决定了电子政务实施的内容和方向。随着中国政府向服务型政府转变，政府的公共服务职能逐渐成为主导，推动政务信息共享和业务协同、聚焦民生、强化公共服务是政府的重点工作内容。未来几年我国电子政务建设的重点是推动政务信息系统的互联互通、信息共享和业务协同，完善公共服务等管理信息化服务体系，实现以政府的服务质量为主、兼顾政府的管理职能、提高政府内部工作效率以及提供更优质、便捷的公共服务的目标，最终实现我国政府由职能型向服务型的转变。因此，构建“管理服务型”电子政务为我国现阶段电子政务建设的主要方向。
2）智慧政务解决方案的需求分析
近年来，我国电子政务市场规模持续较快增长。电子政务行业 2008 年至 2015年的市场规模分别为 740 亿元、 861.7 亿元、 1,010.9 亿元、 1,188.6 亿元、 1,397.8亿元、 1,634.2 亿元、 1,915 亿元和 2,234 亿元，行业规模的年增长率均超过 16%，高于同期的 GDP 增速。未来我国电子政务市场规模仍将保持较快增长， 2015 年的市场规模达到 2,234 亿元。
2008 年至 2015 年中国电政务行业市场规模情况如下图所示：
数据来源：公开资料整理
2015 年中国电子政务总体投资规模为 2,218.1 亿元。到 2018 年，中国电子政务总体投资规模将超过 3,400 亿元。
电子政务建设是我国政务部门提升履行职责能力和水平的重要手段， 也是深化行政管理体制改革和建设人民满意的服务型政府的战略举措。我国电子政务将加强统筹协调，不断深化建设与应用，中央和省级政务部门主要业务信息化覆盖率超过 85%，市、县平均分别达到 70%、 50%以上。同时，在云计算、大数据、信息安全等新技术的影响下，各级党委、人大、政府、政协、军队等政务部门的电子政务应用系统工程将横向铺开、纵向深化，电子政务应用系统将迎来重大发展机遇。
随着中国政府向服务型政府转变，政府的公共服务职能逐渐成为主导，因此政府监管能力和工作效率的提升是目前我国电子政务建设的首要目标， 同时随着电子政务建设的深入， 公共服务品质的提升和创新将逐步成为电子政务建设的下一个中心目标。公共服务的创新不仅表现在内容本身上，而且还表现在服务的供给模式上。电子政务将创新传统政府服务的供给形式和手段，使政府服务逐渐向以公众需求为中心转变。首先，政府各部门之间不再孤立，而是通过信息技术形成互动网络；其次，服务供给手段多样化，一些政府服务可以通过私人或者非政府组织进行价值增值后间接提供给公众；最后，整合服务的供给方式不再独立，所有的政府服务均通过单一的政府入口面向广大的人民群众。
“智慧政务”解决方案有效地将政务公众服务平台、行政审批系统、社会信用信息服务平台、权力运行电子监察系统、网格化社区服务管理系统等电子政务应用有机衔接贯通。 首先， 智慧政务围绕城市运营的公共服务体系以 “一个平台，一张网”、“网格化”和“多元共治”的理念建立网格化社区服务平台，实现行政审批等政务服务下沉社区；其次，智慧政务解决方案利用大数据等技术完善政务服务体系中缺失的信用评价体系和监察监管体系；最后，智慧政务解决方案中的政务公众服务平台结合“互联网+”的思路进一步开展移动应用服务模式，实现公共服务基于移动互联网的业务应用新模式。
相关报告：智研咨询发布的《2017-2022年中国电子政务市场运行态势及投资方向研究报告》