2016年俄罗斯ICT产业发展新进展(上)
2017年5月3日，俄罗斯通讯与大众传媒部召开年度扩大会议。总统助理伊戈尔？肖格列夫、工业和贸易部部长杰尼斯？曼图罗夫、俄罗斯电信公司总裁米哈伊尔？奥谢耶夫斯基、俄罗斯邮政公司总经理德米特里？斯特哈什诺夫、俄罗斯电子通讯协会主任谢尔盖？普鲁戈塔连科等领导出席并发言。通讯与大众传媒部部长尼古拉？尼基福罗夫向与会者就2016年俄罗斯ICT产业的发展情况进行了总结。
尼基福罗夫部长指出，2016年对于俄罗斯ICT领域来说具有重要的意义，这一年，俄罗斯启动了该领域一系列的重要项目。具体来说，主要集中在三个领域：电信业、电子政务、信息化。
一、电信业
俄罗斯国土广阔，电信业服务于基础设施建设，是俄罗斯发展数字经济的基础。目前，第四代移动通讯技术LTE已经覆盖全俄70%的居民区，2016年宽带服务覆盖率超过70%。到2024年前，现代电信服务普及率将达到97%的水平。除了普及率将会在居民区迅速发展之外，电信服务也将停留在低价格水平。根据世界经济论坛数据显示，俄罗斯移动互联网和移动通讯费用仅高于香港，位居全球第二位。宽带服务价格在全球排名第十位，远低于其他经济水平与俄罗斯相近的许多国家，价格方面的优势为俄罗斯创造了良好的竞争环境。在网络社会就绪指数排名中，俄罗斯从2012年到2016年上升了15个名次， 排在全球第41位。
2016年俄罗斯在消除数字鸿沟方面的工作取得了进展，在全俄71个联邦主体中铺设了3.5万公里光纤通讯网络，与42个联邦主体签署了单项合同。远东地区居民将会获得前所未有的使用高速互联网的机会。从萨哈林到马加丹以及从萨哈林到堪察加进行了铺设水下通信光缆项目，并且这些项目是在俄罗斯电信公司投资框架下进行的。2012年，俄罗斯共计约有32个居民区还未铺设光纤通讯网，2016年，这一数字降到了4个。目前已经对这4个居民区进行了铺设光纤的设计工作，这一项目的结束将会国家数字经济的发展奠定初步基础。北极地区信息通讯基础设施建设工作也在有序进行，主要要确保三个联邦主体（摩尔曼斯克州、涅涅茨自治区、亚马尔-涅涅茨自治区）内21个居民区电信服务的应用。
民用卫星通讯产业继续向前发展，通讯与大众传媒部、俄罗斯通讯公司、俄罗斯航天通讯公司都为这一领域的发展做出了积极努力。俄罗斯目前已经签署了生产新的俄罗斯斯卫星并在2020年前进入地球同步轨道的合同。总体上，俄罗斯航天卫星通讯公司共计拥有12个民用卫星通讯设施，另外四个通讯设施属于俄罗斯天然气工业航空系统公司。
2016年，俄罗斯通过了《电信法》，对共同使用频段原则等问题进行了法律调整，其目的是为了降低运营商的成本，特别是对于小型居民区来说，由每家运营商公司在这类居民区内单独铺设基础设施是不合理的。
发展现代电信服务工作的优先内容之一是450兆赫频段LTE移动网络的铺设工作，这一频段的基站拥有更广阔的覆盖面积。目前，该项目已经于2016年5月在特维尔斯卡娅和诺夫哥罗德州正式启动。
截止到2017年2月，俄罗斯正在运行的LTE基站约有12万个，占到移动基站总数的四分之一左右。
号码携带业务在2016年取得了显著的发展，相比2015年增长了42%。增长与市场竞争水平密切相关。112紧急呼叫系统运行工作在2016年呈现良好发展态势，2017年5月1日，俄罗斯正式生效了关于确定用户设备地理位置原则的命令，并在该命令正式生效前与电信运营商进行了大量的前期工作。
二、电子政务
根据普京总统2012年5月命令，俄罗斯通讯与大众传媒部在电子政务领域的重点任务是确保在2018年前，公民使用电子政务服务水平达到70%，2016年的目标为50%。从目前来看，已经超额完成了2016年的指标，公民电子政务服务使用水平已近达到了51.3%。这一指标的测算在实际中遇到了困难。这一因为联邦各主体在电子政务普及工作中存在较大的差异性，有32个联邦主体完成了年度计划指标，有53个联邦主体未能完成，两个联邦主体（鞑靼斯坦共和国和汉特-曼西自治区）已经提前完成了5月命令中要求的70%的指标，还有一些联邦主体目前的电子政务普及率仅为20%。负责电子政务发展的小组委员将会在未来审慎对待这些数字，并在服务电子化方面继续努力。除了地方政府外，联邦政府机构也在电子政务服务方面取得了进展。截止到2016年12月，共计约有43个联邦政府机构签署了完成5月命令指标的计划。目前，已有二分之一的俄罗斯互联网用户（约为4500万）已经在国家统一电子政务平台上进行了注册。2016年，新注册用户数量为1800万人，月度注册用户数量接近2500人。
2016年，电子政务受理业务数量达到了3.8亿，通过电子政务平台进行的支付总额超过了80亿卢布，其中仅2017年第一季度，支付金额已经超过35亿卢布。另外，国家在推动电子政务发展方面给予了大力支持，公民共同电子政务平台交税可享受一定的折扣优惠。目前最低的折扣率为0.7%，例如获取电子公民护照的费用，享受折扣优惠后为3500卢布，比其他方式的缴纳要少1000卢布。一般情况下，公民获取金融服务时需提交许多书面材料，退休基金会为此实施了一项特殊项目来简化这一流程，具体是由退休基金会来向银行提供办理各种贷款服务的证明材料。
机构间电子互动系统也在2016年继续发展，接入该系统的机构已超过1.35万个，目前，除了克里米亚外所有的联邦主体都建立了地区级电子互动系统，2016年共计受理咨询100亿次。俄罗斯应用机构间电子活动系统的普及率接近92%。
目前，所有联邦政府机构和地区机构已经建设了电子政务基础设施，未来的工作重点将集中在系统的架构方面，对于这一项工作，俄罗斯通讯与大众传媒部正在制定相关方案，包括2020年前该项目的战略目标、重点任务等内容。
所有这些内容都与俄罗斯通讯与大众传媒部等部门正在制定的新战略――俄罗斯数字经济发展战略密切相关。新战略将会综合考虑所有国家机构的信息化程度。
译自：2017年5月3日【俄罗斯】通讯与大众传媒部
编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心 张冬杨