2016年中国•西部企业信息化峰会
4月25日电 以“凝聚共识、分享创新”为主题的“2016中国•西部企业信息化峰会”（以下简称“峰会”）将于7月下旬在成都召开，本次峰会由四川省企业联合会、四川省企业家协会联合西部各省企业联合会共同发起。
本次“峰会”联合云南、广西、西藏、重庆、新疆、内蒙古、宁夏等西部省级企业联合会为响应国家两化融合政策，推动西部企业信息化建设，整合资源，带动西部，联动发展。届时来自全国的企业信息化专家、学者及西部区域各地企业家、企业代表、IT企业专家预计700人齐聚一堂共享信息化发展经验，共同为促进企业转型升级，推动企业信息化建设；为信息化产品，信息化服务商搭建一个交流、沟通、分享的平台，共同促进西部区域企业信息化建设进程，促进经济发展。
本次“峰会”引进国内外信息化优秀服务商分享企业信息化建设中的典型案例和解决方案，同时还将推荐一批优秀的“西部企业信息化建设服务商”。
为了办好本次“峰会”，更好的服务各参会代表，帮助各服务商更好的与企业对接，由西部省份企业联合会共同成立了“中国•西部企业信息化峰会”组委会，秘书处设立在四川省企业联合会信息工作委员会，负责日常事务。