2017年中国信息安全行业不同领域需求分析
在过去的十年里，由于以前单独运行的发电厂及核电站、变电所、炼油厂和水配送中心的控制系统正在进行现代化改造与其它系统连接，并直接接入公共互联网中，因此，基础设施领域信息可能面临泄漏扰乱风险。国家基础设施领域信息安全需求非常重大，2016年，该领域市场需求规模达86.8亿元。
2012-2016年国家基础设施领域信息安全需求规模
资料来源：公开资料，智研咨询整理
电子政务最大的问题为各个部门边界太明显，数据无法连通。单独的一个政府部门并不关注数据连通之后跨部门如何围绕某一主题将数据的价值体现出来的问题，目前不存在个人征信、企业征信、税务、社保等方面数据的联动，因此在金融方面对个人、企业的评定比较单一，这就导致数据连通的价值非常高。2016年，电子政务领域信息安全需求规模达112.5亿元。
2012-2016年电子政务领域信息安全需求规模
资料来源：公开资料，智研咨询整理
我国有近1.28亿互联网用户遭遇过身份盗用、交易诈骗、网络钓鱼等安全事件影响，初步估计损失超过150亿元人民币。2011年初，不法分子通过假冒银行网银口令卡升级，盗取用户账户信息并造成了资金损失；各类技术论坛、电子商务网站频繁发生用户账户被盗事件将网络身份安全提高到社会关注的焦点，社会各界对数字身份安全开始高度重视。2016年，电子商务领域信息安全需求规模达50.1亿元。
2012-2016年电子商务领域信息安全需求规模
资料来源：公开资料，智研咨询整理
产业信息化作为国民经济各部门和社会活动各领域全面发展和普遍采用的现代信息技术手段，使社会经济的发展正在实现从以物质与能量为经济结构的重心，向以信息与知识为经济结构的重心的转变，这个转变极大地提高社会劳动生产力，增强综合国力和国际竞争力。
产业信息化不等同于企业信息化，它是指以信息技术改造和提升产业，围绕“四流三周期”，即物流、资金流、业务流、价值流和产品生命周期、企业生命周期、产业生命周期，构造以信息化带动其他要素流动的产业关联，对资源优化配置、整合，对过程优化重组。当然，它的运行核心是企业信息化，宗旨是减少产业成本，防范和减少不确定性。
在信息经济中，信息被认为是创造附加值和财富的重要源泉之一，这主要在于通过人们所拥有的信息种类、使用信息的能力、组织起来的灵活性以及他们适应问题的方式来实现。当不确定性引入经济学后，信息从本质上不再作为经济发展的动力，而是为经济发展创造条件，成为防范和减少不确定性，降低产业成本或损失最小化的重要途径。
2016年，产业信息化领域信息安全需求规模达107.6亿元。
2012-2016年产业信息化领域信息安全需求规模
资料来源：公开资料，智研咨询整理
随着信息爆炸时代的到来，信息技术前所未有地与人类现实生活紧密贴近。以大数据、云计算、移动互联网及物联网技术等新一代信息技术的综合利用为基础的“智慧城市”理念，带来了以智慧技术、智慧产业、智慧城市等为内容的城市未来发展新模式。
与此同时，智慧城市为传统的信息安全体系带来了严峻挑战，任何重大信息安全问题，都将带来可能的灾难性后果，对民生带来极大影响。
2016年，城市信息化领域信息安全需求规模达138.8亿元。
2012-2016年城市信息化领域信息安全需求规模