2017中国信息化创新发展大会8月25日在北京召开
由信息化观察网、赛迪网、国家信息产业公共服务平台共同主办的“2017中国信息化创新发展大会”将于2017年8月25日在北京召开。
2017年中国信息化行业发展充满机遇与挑战，“十三五”时期是信息化引领全面创新、构筑国家竞争新优势的重要战略机遇期，是我国从网络大国迈向网络强国、成长为全球互联网引领者的关键窗口期，是信息技术从跟跑并跑到并跑领跑、抢占战略制高点的激烈竞逐期。信息化能够为创新提供包括资源、模式、生态在内的基础环境支持。依托云计算、大数据技术，数据能通过云上的提炼、加工、整合后变成可用的创新资源，使得社会各个领域、行业、主体都能够基于数据资源进行创新，由信息化观察网、赛迪网、国家信息产业公共服务平台共同主办的“2017中国信息化创新发展大会”将于2017年8月25日在北京召开，旨在拓宽创新载体，推动行业应用新发展。弘扬榜样力量，发挥示范引领。
本次高峰论坛大会围绕“信息驱动升级 数字催生觉醒”主题展开，届时将有来自政府主管部门领导、企业领袖、行业专家、各级党政机关事业单位的主要领导和技术人员以及大中型企业CIO代表、投融资机构、IT供应商、媒体代表等超过1000余人次参会。
2017中国信息化创新发展大会将分成三个环节进行，其一;大会设置互联网+时代的信息化创新转型、让人工智能读懂“人心”、智能制造的“换道超车”三场分论坛，近20场专业演讲。其二;邀请大会主办方领导、行业专家、杰出企业代表等，围绕中国信息化创新之路前景无限、坚持信息创新的产业化发展、“云端”的信息化创新之路、信息化创新将诞生下一个“淘宝”、信息化创新助力中国企业出海、信息化创新让智能制造迎来“春天”等主题致辞演讲。其三;评选出2016—2017年度对信息化领域有突出贡献的人物、企业、技术、产品解决方案和应用案例，并进行表彰活动。具体分为中国行业信息化人物奖、企业奖、技术奖、产品和解决方案奖、应用奖五大类。
大会官网将持续更新本届峰会的议程，专家及演讲嘉宾名单。大会组委会诚邀符合申报条件的单位参与此次大会奖项的申选,期待与您共同见证2017中国信息化创新发展大会盛况。