2017湖南网上办事大全 你一定要知道！
生活在湖南，很多事情办理都是很方便的，下面这些办事大全，涵盖小到生活缴费，大到身份证办理、违章处理，不知道你就亏大了。
1、身份证办理
部分“80”“90”的身份证已经陆续到期，户籍本地的跑一趟派出所就可以耐心等待新的身份证，待在外地的朋友可以通过网上办理了。
登录网站：湖南省居民身份证网上补领申请信息登记服务平台(http://www.hnidcard.com/notes.jsp)，直接按照步骤操作就可以了。
2、网上预约挂号
如果说现在你还是到了医院再排队挂号，那就太浪费时间了!现在有各种方式能让你在网上搞定。
登录网站：湖南省统一预约挂号服务平台(http://www.hnyygh.com/)
3、网上交罚款
一句话：有车一族不用跑断腿
登录网站：湖南公安交通违法处理自助平台(http://www.hn122122.com/control/tologin)，注册账号→查询交通违法→处理交通违法→“银联在线支付”缴纳罚款
小贴士：
1、车辆和驾驶证的绑定须经车主和驾驶证持有人确认同意，经确认绑定后一年之内不得更改;
2、需要罚款票据的用户可以到违法地指定的公安交警窗口领取，今后将开通票据邮寄业务;
3、由于A、B驾驶证计分涉及降级问题，其交通违法不能线上办理，只能在窗口办理，但A、B类驾驶证注册后可以进行车、证、交通违法等信息查询;
4、单位车辆、大货车、大客车、校车、危化品等重点车辆交通违法处理，必须到公安交警窗口办理;
5、注册用户驾驶证积分达到11分以上(含)的，保留在线查询和缴纳已裁决交通违法罚款服务，暂停在线处理简易交通违法记录服务。
4、驾考预约
“自己动手，丰衣足食”，再也不需要眼巴巴等着驾校来预约。
登录网站：湖南省机动车驾驶人网上报名考试预约系统(http://hn.122.gov.cn/)
小贴士：
报名登记：
1.先到体检医院进行驾驶人体检。
2.身份证注册地址必须与身份证上的地址相同。行政区划须与填写的地址一致。
3.乡镇与村、社区委为目前联系地址的信息。
4.外地用户须填写居住证信息。
5.申请车型为您要申领的驾驶证类型。
6.准备好个人照片电子档。
5、再次赴港澳签注网上受理
想去港澳买买买，签证可以直接在网上办理。
登录网站：湖南省公安厅人口与出入境管理局电子政务网(http://222.247.57.106:8888/wssq/ctrl?action=sqxys)点击“同意”申请协议书跳转下图页面按步骤操作。
小贴士：
申请人应符合下面情况：
1、年龄在16周岁以上(含16周岁)的湖南省常住户口居民;
2、申请人的人口主项信息(中文姓名、出生日期、身份证号码、户籍所在地)在申办往来港澳通行证后未发生变更的;
3、已持有效往来港澳通行证，往来港澳通行证签发地为“湖南”，且所持往来港澳通行证空白签注页要有两页(含)以上;
4、已申办过赴港澳证件及团队旅游或者个人旅游签注，再次申请赴港澳团队旅游或者个人旅游签注的;
5、所申请签注的有效期不能超过通行证有效期, 同时要预留20天的办证时间, 如果您申请1年有效的港澳签注, 确保所持有的往来通行证有效期在1年零20天以上;
公安机关签注收费标准：一次一地签注费为20元;二次一地签注费为40元，签注费由公安机关委托邮政部门代收，非税票据 随证件一同寄达。
6、出国境证件申领网上预约
外出旅行，总少不了办护照，但到现场办理各种材料和证件比较复杂，其实你可以在网上预约。
登录网站：湖南省公安厅人口与出入境管理局电子政务网(http://www.hncrj.gov.cn:8091/wssq/ctrl?action=wsyy)
7、养老金身份认证
给父母进行养老金身份证认证，不需要带着他们跑上跑下的折腾，网上可以直接认证。
登录网站：湖南人力资源社会保障公共服务网(http://www.hn12333.com/)
操作步骤
1、找到养老金身份认证，点击进去。
2、在接下来弹出的页面中，会提示你要下载人脸识别控件，找到这个选项，点击下载。
3、安装完成后，点击重新检测，会提示检查摄像头是否正常安装，一般，笔记本都有内置的摄像头，如果坏了，就搞一个外置的摄像头即可，台式机的话，就安装个摄像头就可以了。
4、摄像头正常的话，就会直接弹出另外一个界面，在该界面，输入相关的身份信息，点击登录即可。
最后，需要认证的老年人对着摄像头坐下(不能带眼镜)，当老年人的头面部进入摄像框正中后 ，点击右上角的认证图标，他人或其它物体不要进入摄像头，听到“请眨眼”提示时，请先连续眨动多次，并稍稍小范围上下左右5°以内摆动头部，确保认证快速通过，当出现申诉成功或认证成功后就可以了。
现在互联网的发达，
大到违章查询，小到生活缴费，
都可以通过手机或电脑就能完成，
简直是方便到不行!
不禁让我们畅想，
未来更发达的互联网科技，
会不会让我们的生活更方便呢?