2017年“智慧城市”如何更智慧？
越来越多的城市正变得越来越智能化，以便物联网(IoT)传感器和其他相关技术可以改善公民和游客的生活。众所周知，技术发展迅速，能落实到具体应用的才是至关重要的。
“智慧城市”的概念已经存在了十多年，但是最近，这一短语正式成为了现代词典的一部分。在欧洲众多城市已经逐渐走向智能城市的阵列，西班牙巴塞罗那是最早采用者之一，而迪拜、新加坡、汉堡和哥本哈根也迅速跟上。在美国，芝加哥、旧金山、纽约、西雅图和丹佛是早期添加智能技术的城市，现在全球各地的城市都使用了新技术，以简化从交通、停车到路灯的公共公用事业，以及提供城市服务和保证城市安全。
2017年“智慧城市”如何更智慧？
▲Image: iStock/zhudifeng
而在2017年关于“智慧城市”的发展将有几个重要的主题值得被关注，以下小编总结出6个方面，以供参考。
1、城市将消除政府部门内的孤岛
越来越多的城市正在寻求一种综合的、跨领域的方法来开发技术和共享信息。 “他们意识到在部门之间进行智能城市项目的成本和危险，他们希望在部门之间共享基础设施，共享成本和数据，作为综合治理方法的一部分，而不是单一目的的自定义应用程序;他们希望相关硬件、软件和工具可以被多个部门同时使用。“美国智能城市理事会主席Jesse Berst说。
警察、街道维护和IT等不同部门都是产生以上的需求，同时这也取决于城市和公民的需要。当一个IoT传感器向部门发送信息时，数据只有在合适的人看到它时才有价值。通过传感器发现在城市街道上有枪声，意味着监控路灯传感器的城市服务部门必须可以将该信息发送到911。
“这只有当物联网通常位于操作技术和信息技术之间的横截面时才有意义，安装在路灯中的枪声检测系统需要多方的战略、操作和财务考虑，” Infobright首席执行官，伊利诺伊州技术协会物联网理事会总裁之一Don DeLoach说。
2、城市也将上云
Jesse Berst表示，越来越多的城市将认真考虑云选项和XaaS，包括软件即服务、平台即服务和基础设施即服务，但采购法规可能限制着他们。
“明年，许多城市将开始着手应对政策变化带来的影响，以便能够迁移到云端，” Jesse Berst说。
2016年10月1日在伊利诺伊州，各个城市都需要为技术提交建议书(RFP)，并为每种类型的技术创建一个州范围的RFP。
3、城市和私营企业之间的合作
城市部门内不仅会消除孤岛，城市还将与其他城市进行合作，以便共享信息和技术。
“随着IoT成为主流，我们正在进入一个全新的时代。在这个时代，将物联网计划列入投资范围的城市是推动智能城市的‘领导者’，那些没有投资智慧城市解决方案的城市将被遗忘。在这种情况下，我们会看到越来越多的城市之间进行合作，在里约的经验教训(里约智慧城市项目)可能会对即将到来的亚特兰大项目产生影响，我们应该看到2017年的发展潜能性。“DeLoach说。
城市和私营企业之间的合作也在增加，因为这两者意识到这样的合作会使双方获益。
“这可能类似于芝加哥地下服务或纽约LINK公司的地图服务，但在智能城市中，越来越多的政府与商业公司的合作，2017年会看到更多的不同点，”DeLoach说。
4、机器学习将会增长
“机器学习的力量和能力将呈指数增长。”卡内基学院经济学和公共政策教授Mark Kamlet说。
“随着城市在大数据领域的不断创新，机器学习应用不断增加并与物联网融合。例如，机器学习将帮助为城市、市政、公用事业智能挖掘物联网数据，机器学习也将是实现更具适应性和弹性系统的关键，“Black&Veatch的智能城市解决方案总监Jennifer James说。
5、利用数据来提高效率
在2017年，智能城市将利用数据来改善公民服务，WiredScore的首席执行官兼联合创始人Arie Barendrecht表示。
“从犯罪检测软件到识别停车效率低下的项目，城市越来越多地利用数据来提高效率;办公楼也在使用数据来使城市变得更加智能化，例如，纽约市的哈德逊园区开发出一系列传感器，收集人们的行为信息，根据这些信息调整服务，包括根据入住情况改变建筑物特定部分的能源使用情况。但我预期2017年数据将会产生的最大影响是，城市越来越多地将所有数据提供给大众，他们将为企业家提供开发下一轮智能城市技术所需的信息。“Barendrecht说。
6、为自动驾驶汽车和车联网提供发展空间
一些城市会发展新兴技术来支持自动驾驶汽车，例如匹兹堡与Uber合作进行自驾驾驶试点，以及从美国交通部拨款1090万美元资助智能交通信号灯。这些意味着什么呢?
“智能汽车正在发展，但是，为了使自动驾驶车辆蓬勃发展，他们必须至少要保证基础设施的完整性，并且最好与周围的结构一起作为互连技术网络的一部分，支撑自动驾驶汽车的行驶。Uber准备推出未来型汽车，但是目前匹兹堡的基础设施还不足以支撑他们。城市的全国性转型才刚开始开始，在2017年还有很多的工作要做。“Infor公共部门副总裁Kurt Steward说。
“特斯拉正在扩大其弗里蒙特工厂，每年增加50万辆汽车的生产量，特斯拉还定期更新他们的‘自动驾驶仪’功能;Uber正在继续朝着自动化按需车辆服务迈进;谷歌正在努力将他们的技术进行大规模生产。市场竞争正在加速，竞争会迅速提高自动车辆选择的质量，“弗里蒙特市的公共工程主任汉斯拉森说。
2017年将会强调”最后一英里“的连接，因为2017年将会有很多目前正在试点的技术投入应用，例如领居间的自动驾驶汽车自动组成车队，这或许可以弥合家庭和公共交通枢纽之间的差距，允许乘客更方便和安全地旅行。
随着连接车辆变得越来越普遍，我们将开始看到来自中央交通管理系统的实时状态信息，通过共享，数据可以从车辆中的传感器组合生成当前道路的实时信息条件以及交通事故状况。在2017年智能城市将准备好利用这些新的数据集，这将有助于使城市的工作生活更加轻松，比如帮助避免交通拥堵或很容易在拥挤的地方找到一个停车位。
Miovision首席执行官Kurtis McBride表示：“很难预测哪些技术可以成熟到足以在明年产生广泛的影响，但我认为支撑人们在城市里进行互动的移动网络将出现一些重大转变。