2017新疆安防市场分析：正全面爆发
维稳需求带动新疆安防行业快速增长。新疆对安防历来重视，地方财政对公共安全的支出增速近年来均高于全国平均水平，2016年达到了300亿左右的规模，同比增速近20％。据保守估算，2016年新疆安防产业产值近百亿规模，市场容量较大。自治区目前下辖103个左右县级及县级以上的行政单位，按照近期新疆平安城市单个项目平均体量4．2亿计算，未来安防投入的体量至少是在400亿－500亿左右。
2017年新疆固定资产投资加速，有望带动安防市场超预期增长。根据最新规划文件，2017年新疆全社会固定资产投资计划为1．5万亿左右，同比增速近50％；其中信息传输计算机服务和软件业全社会固定资产投资将在2017年达到240亿，同比增长71％，是近几年增长最快的一年。安防领域是固定资产投资，特别是信息产业投资的重要方向。2017年固定资产投资的高速增长有望带来安防投入的加大和安防项目的密集落地。而政府针对信息产业的相关规划也有利于新疆安防行业进一步做大做强。
新疆安防领域的三大结构性特征：软件化程度提升、安防建设精细化以及单个项目金额增大。视频管理软件和分析软件已经成为安防项目的重点，可以有效满足政府客户对视频数据进一步应用的需求。同时，新疆近年来不断加强安防的精细化管理，引入人脸识别技术和庭院化管理等新模式，安防工程朝着精确化、功能化的方向发展。而单个安防项目金额的增大将进一步扩大优势厂商的市占率。近年来，新疆地区安防PPP项目单笔订单规模呈现增长态势，2017年单个安防PPP项目金额为5．6亿元，相比2016年的1．9亿元／单，增长194％。近期大华股份、高新兴、立昂技术纷纷落地大额安防订单，体现了新疆安防建设的旺盛需求。
熙菱信息：2015年疆内收入占比超过70％，安防收入占比62％，其余收入主要来源于信息安全审计软件产品以及为行业客户和政府客户提供系统集成、软件开发服务。2016年实现营业收入5．4亿元，近三年复合增速34％；净利润为0．42亿，近三年复合增速35％。依靠在安防软件领域的技术和产品优势，公司有望充分分享新疆安防行业爆发的行业红利。
立昂技术：2015年疆内收入占比93％左右，安防收入占比42％，其余收入主要来源于通讯网络工程的施工和后续维护。2016年实现营业收入3．6亿，同比增速30％；净利润为0．35亿，同比增速35％；2017年一季度预计实现营业收入1．1亿元，同比增速221％，加速增长态势明显。
其他相关标的：海康威视、大华股份、千方科技、高新兴、佳都科技等
报告正文
一、新疆安防行业正处于高速增长阶段
1．1、新疆安防领域的投入在持续加大
安防领域的投入源于政府对社会稳定、提升自身社会管理职能的要求，历来是各级、各地区政府的重点。对于新疆而言，维护社会大局稳定则是重中之重。在自治区2017年《政府工作报告》中提到，“牢固树立社会稳定和长治久安”是新疆各项工作的总目标。最近两会，习近平总书记参加新疆代表团审议时，再次强调了维护稳定的重要性。
在此背景下，新疆过去在安防领域的投入力度要明显大于全国平均水平。2016年，自治区全区公共财政公共安全支出达到300亿左右，同比增速近20％。从近几年的投入情况看，新疆的增速要高于全国财政在公共安全方面支出的增速。
2016年，首府乌鲁木齐在公共安全方面的支出为40亿元，增长率为12％。近年来乌鲁木齐公共安全支出增速已经明显低于全区平均增速，说明新疆其他地区公共安全支出力度更强，边远地区、监控力度较弱的地区逐渐成为安防重点。
经过多年的投资建设，乌鲁木齐主要城区沙依巴克区、天山区、水磨河区、米东区已经基本形成视频监控体系，社会治安管理能力进一步加强。
同时，新疆其他地区也纷纷加强平安城市建设。例如，塔城市平安塔城项目总投资达到21亿元，项目包括新建前端子系统、云存储系统、视频会议系统、综合管理平台、一体化联合作战平台、安全边界平台、无线图传、350M集群、监控中心、社会面资源接入、视频专网建设、警用装备、警务室基础信息化建设、公安基层基础信息化建设等内容。
而且在软件功能上要实现云存储、信息互联等信息化功能。其他县市在建设内容和要求方面也都较为相似。
此外，新疆以产业集群建设为基础，充分运用云计算、大数据等技术手段实现安防投入的高效化。安防视频分析需要强大的数据处理能力和存储能力，这恰恰是云计算和大数据的优势。“十二五”期间，新疆沿天山北坡经济带的云计算与大数据产业集聚区已经初具规模，先后建成了克拉玛依云计算产业园区、乌鲁木齐云计算产业园区和位于昌吉的新疆信息产业园。同时，新疆进一步加快城市云计算平台建设，为电子政务、区域医疗、平安城市等核心公共服务提供云计算中心平台，实现地区的社会稳定和长治久安。在乌鲁木齐高新区，政府已经将安防产业集群写入十三五规划，通过产业优惠政策和基础设施提供，打造千亿级智慧安防产业集群。据亚心网报道，该智能安防产业园区规划1000多亩，建设面积30万平方米，已经吸引了入长源动力（北京）科技有限公司、中国电子科技集团、武汉枭龙汽车技术有限公司、熙菱信息等重要安防公司入驻。
安防PPP项目纷纷落地。安防项目（平安城市项目）最终的落实都需要大量资金的投入。而新疆经济发展的基础较为薄弱，地方财政资金有限，仅仅依靠当前政府财力是不够的，因此社会资本参与的PPP项目成为地方安防项目建设的新形式。根据新疆政府和社会资本合作中心网站显示，新疆地区从2015－2017年涉及安防产业的PPP项目金额总计为88．2亿元，平均合同规模为4．2亿元．
其中，2015、2016、2017年分别为1．8亿、13亿和73．4亿元，增速明显。这些项目获得了社会资本的积极参与，2015、2016年社会资本的出资比例为99％、97％，体现了市场对新疆平安城市项目的认可以及对未来盈利能力的信心。
1．2、新疆安防市场已经是一个近百亿的大市场
新疆幅员辽阔，且大部分地区经济较为落地，安防建设相对不足。新疆总面积166万平方公里，占全国陆地总面积的六分之一。截止2016年02月，新疆辖4个地级市、5个地区、5个自治州，13个市辖区、22个县级市、62个县、6个自治县。早期受限于地方经济发展，安防体系建设存在着诸多不完善。
结合城市数量和合同规模可以估算新疆安防市场空间。如果新疆所有县级及以上行政区划都进行安防体系建设，按照上面提到的PPP项目平均订单规模4．2亿元来计算，整个新疆地区潜在的安防投入至少为400亿至500亿的规模体量。
根据保守估计，2016年新疆整个安防产业规模在近百亿体量。新疆安防协会网站披露，2013年安防工程额超过19．5亿元，2014年工程总额超过24．07亿元（协会旗下成员单位上报的数据汇总而得）。考虑安防工程占整个安防行业的比例在40％左右以及15年和16年增速假设为20％，则新疆安防2016年的产业规模在87亿左右。
1．3、受益于固定资产投资加速，17年安防行业增速有望进一步提升
2017年是新疆固定资产投资加速的一年。根据新疆地区十三五规划以及自治区政府工作报告的表述：2017年新疆力争实现全社会固定资产投资15000亿元以上。相比2016年的9984亿，增长了近50％。而从固定资产投资在十二五期间的完成情况来看，排除2016年由于政府换届带来的影响，该目标的实现有较高的可信性。新疆自治区2017年2月下发的《自治区全社会固定资产任务落实工作方案》中明确各个产业固定投资的目标总额，突显新政府上任以来对基础建设投资的重视。
在信息产业方面，信息传输计算机服务和软件业全社会固定资产投资将在2017年达到240亿（主要是针对大数据、云计算等47个项目），比2016年的140亿元增长了71％，成为近几年增长最快的一年。同时，2017年政府工作报告中明确要求，要在2017年推进宽带新疆战略，推动云计算、大数据等信息技术在各领域的应用，积极推进建设大数据产业综合试验区，力争完成网络信息化建设投资100亿元以上。同时在整个十三五期间，信息产业中软件及信息技术服务业销售收入超过200亿元，完成云计算与大数据产业基地建设，培育20家以上云计算与大数据龙头企业，力争达到产值100亿元／年。
新疆自治区经济与信息化委员会是信息化建设的主管单位，每年都会制定下一年度的产业目标。近年来信息产业年均收入增长目标基本保持在20％左右，这也反映了过去新疆信息产业收入规模的基本常态。随着政府产业规划的落地，新疆信息产业产值的增速有望进一步提升。
安防领域是固定资产投资，特别是信息产业固定资产投资的重要方面。2017年是新疆固定资产投资高速增长的一年，有望带来安防投入的加大和安防项目的密集落地。而政府针对信息产业的相关规划也有利于新疆安防行业进一步做大做强。
1．4、新一届领导班子较为重视新疆安防工作
2016年11月新疆率先完成新一轮省级党委换届，选举了陈全国为党委书记及新一届自治区的领导班子。新领导的上任加强了对地方公共安全的重视，从最近一段时间的报道来看，新一届领导对地区安全政策了进行了一系列的部署。2017年2月27日，自治区分别在乌鲁木齐、阿克苏、和田、喀什等地同时举行反恐维稳誓师大会。2017年3月3日，新疆喀什地区启动深化严打攻坚专项行动。3月13日，政法委书记朱海仑就南疆五地州稳定工作会议，总结了喀什开展深化严打攻坚专项行动以来阶段性成果，研究部署下一阶段工作。
而新疆地区要想实现“主动出击、露头就打、先发制敌”的方针，就必须依托安防产业链的支持，通过构建大安防综合防控体系平台，由事后、事中处理向事前预测、预判、预警转变，全面提升地区公共安全管理能力。
二、新疆安防市场呈现的结构性特征
2．1、安防管理和分析软件的重要性明显上升
随着云计算和大数据的发展，安防信息化水平也在不断加强。仅仅通过硬件的提供，单纯的视频数据获取、存储，已经难以满足客户对视频数据更加深入应用的需求。市场需求的变化使得安防厂商纷纷研发相应的解决方案，为客户提供视频数据管理、智能化分析等软件产品和解决方案。
软件不仅提供集成各个平台的功能，更重要的是提供结构化数据分析功能。视频结构化分析技术，主要是指通过智能分析方法，在视频文件中实现对动态目标的搜索以及利用特征信息进行图像捕捉。在结合云计算的计算能力和大数据的数据资源后，通过结构化的分析方法可以降低案件侦破的时间成本、降低视频存储压力，为公安等其他政府部门提供高效的分析、预测能力。
2．2、安防建设更加精细化
自治区2017年政府工作报告指出，“要加强重点领域和边境地区防控，推进城镇网格化管理，强化互联网安全管理，不断完善社会防控体系”。目前，人脸识别和庭院化管理技术已经成为疆内安防发展的两个显著趋势，一些地方政府也开展了这些安防项目的试点，安防工程朝着精确化、功能化的方向发展。
人脸识别协助案件侦破、实现人流管控。人脸识别技术通过前端视频信息的输入，通过人像比对技术和特征抓取技术，协助民警完成侦察破案、流动人员身份确认、虚假身份识别、嫌疑人追踪等方面的应用。新疆公安厅在使用该系统之后，比传统线索排除提升了百倍效率。
以新疆乌鲁木齐水磨区为例，辖区内的居民通过身份证实现辖区内出入，在刷身份证的同时，监控系统通过将拍摄的人员与公安信息库中对比，一旦发现可疑人员，系统将自动通知辖区民警。因此实现了危险人员的排查和可疑人员的预警，维护了地区安全稳定。
庭院化管理实现从城市安防到社区安防。庭院化管理建设是指依照公安系统安全防范技术的要求对居住小区管理系统进行建设，满足基层区域的安防需求，也是智慧城市中智慧社区建设的基础工程。乌鲁木齐近年来持续推进庭院化管理的安防管理模式。在人口密集的公共场所，通过建设治安岗哨等方式实现区域隔离，实现社区化的庭院管理。在全市范围内，按照每200到300户为一格，将全市875个社区划分为6281个网格，在区域内安装总计16万个摄像头，实现区域内的动态管理。
2．3、PPP等新模式使得单个安防项目金额显著提升
在国家大力推动PPP项目建设的大背景下，社会资本也积极参与到PPP项目的建设中来，由此推动了PPP项目合同规模总额的提升。新疆地区安防PPP项目单笔订单规模也呈现增长态势，2017年单个安防PPP项目金额为5．6亿元／单，相比2016年的1．9亿元／单，增长了194％。
三、安防公司受益于行业红利
上市公司安防业务保持增长。安防产业上市的公司很多，主要分为两类，一类是以安防硬件生产和销售为主的设备供应商，如海康威视和大华股份等；另一类是以系统集成与服务为主的安防项目服务商，主要包括佳都科技、中安消、华平股份等。从上市公司2015年的表现来看，各项与安防相关业务收入在2015年增长明显，预计2016年将依然会保持较为显著的增长。
这些公司在西北地区的收入也保持增长态势。虽然各家上市公司核心经营区域不一，但是从整体来看，2015年各家系统集成服务商在西北地区获得的收入好于2014年。综合来看，安防类上市公司享受着新疆行业快速发展的红利，业绩具有较大的成长空间。
各家上市公司陆续斩获大额订单。近期立昂技术、高新兴和大华股份分别在新疆喀什、莎车县斩获了安防工程项目的订单，其中大华股份的订单最大，预计有39亿元。这充分说明了新疆地区强劲的安防建设需求。
四、推荐标的：熙菱信息、立昂技术
4．1、熙菱信息和立昂技术均是疆内领先的安防公司
熙菱信息和立昂技术均是今年1月份上市的公司，也是新疆第一批计算机上市公司。两者均是新疆安防市场的重要参与者，为政府客户、集成商客户提供安防相关的集成服务、软件服务和后续维护服务。
1） 熙菱信息（300588．SZ）：公司成立于1999年，2015年疆内收入占比超过70％，安防收入占比62％，其余收入主要来源于为政府部门提供信息安全审计软件产品以及为行业客户和政府客户提供系统集成、软件开发服务。
2） 立昂技术（300603．SZ）：公司成立于1996年，2015年疆内收入占比93％左右，安防收入占比42％，其余收入主要来源于通讯网络工程的施工和后续维护。
4．2、受益于新疆安防和信息化投入加大，近年来增速较快
熙菱信息营业收入和净利润近年来均保持高速增长，其中，营业收入2016年为5．4亿元，近三年复合增速34％；归属于母公司净利润2016年为0．42亿，近三年复合增速35％，增速水平与营业收入相当。熙菱信息过去的高速增长一方面来源于公司安防业务的突飞猛进，另一方面新疆其他领域信息化投入的加快也对公司非安防业务收入起到了很好的推动作用。
因通讯网络工程占比较高、大体量项目收入确认时点的偶然性等因素，立昂技术过去营业收入和净利润表现波动性较大。2013年营收和净利润的高基数使得立昂技术2014年至2016年营业收入三年复合增速仅为6％，净利润三年复合增速为－1％。2016年，立昂技术实现营业收入3．6亿，同比增速30％；实现归属于母公司净利润为0．35亿，同比增速35％，反映出非常良好的增长态势。
4．3、借上市契机和新疆安防行业红利，“安防双杰”有望腾飞
凭借丰富的行业经验和本地化实施的优势，熙菱信息和立昂科技有望充分受益于新疆安防行业高速增长的行业红利。一方面，两家公司可以独立、直接获得相关安防订单，获得收入；另一方面，疆外大型设备提供商或者集成商也纷纷在疆内布局，但受制于人力有限，部分订单会分包出来，这也为当地安防公司提供了机会。截止2016年12月底，熙菱信息尚未执行的订单总金额近6个亿，为未来的收入增长提供了基础。而立昂技术2017年一季度预告已经体现了较高的成长性，营业收入单季度超过1个亿，同比增速高达221％。