2017年中国计网络安全行业发展现状及未来发展趋势分析
2017 年 1 季度，计算机行业实现营业收入 781.96 亿元，同比增长 17.90%。由于计算机行业季节性交付的特性，一季度的数据对整年的影响较小。纵观2016 年全年，计算机（中信）营业收入同比增长 28.16%，归母净利润实现同比增长 31.63%。
随着互联网、云计算、大数据等新应用的不断普及，网络安全问题也随之越发凸显，境外针对我国政府等重要领域的网络攻击随时都在发生。网络安全问题已上升到国家战略层面。未来，在信息安全领域的投入会越来越大。勒索病毒席卷全球，就成为了全球信息安全领域的当头棒喝。目前，大部分的网络安全事件是由信息泄露引起的，数据安全已成为信息安全领域的核心增长点。根据中商产业研究院预测，当前我国数据安全市场规模在 20 亿元左右，未来我国数据安全市场规模增速在 30%以上，预计 2020年数据安全市场规模将达到 70.2 亿元，数据安全市场空间巨大。
2016-2020 年中国数据安全市场规模及预测
相关报告：智研咨询《2017-2023年中国网络安全市场运营态势及与战略咨询报告》
后“棱镜门”时代，信息安全已经上升到国家战略高度，政府部门相继出台了多项法律法规，极大推动了信息安全市场空间的增长。2016 年 11 月，第十二届全国人大常委会第十二四次会议通过《中华人民共和国网络安全法》，明确了网络空间主权的原则、网络产品和服务提供者的安全义务、网络运营者的安全义务、进一步完善了个人信息保护规则、建立了关键信息基础设施安全保护制度、建立了关键信息基础设施重要数据跨境传输的规则。网络安全法已于 2017 年 6 月 1 日起正式实施。
信息安全相关的法律法规
时间
信息安全相关的法律法规
2017   年 3 月
《网络空间国际合作战略》
2017   年 1 月
《关于促进移动互联网健康有序发展的意见》
2016   年 11 月
《中华人们共和国网络安全法》
2016   年 10 月
《工业控制系统信息安全防护指南》
2016   年 8 月
《关于加强国家网络安全标准化工作的若干意见》
2016   年 7 月
《国家信息化发展战略刚要》
2016   年 3 月
《国家网络安全战略》
2016   年 2 月
《民用航空安全信息管理规定》
2015   年 7 月
《中华人民共和国网络安全法（草案）》
2015   年 7 月
《国家安全法》
2014   年 10 月
《关于进一步加强军队信息安全工作的意见》
2014   年 9 月
《关于应用安全可控信息技术加强银行业网络安全和信息化建设的指导
意见》
2014   年 8 月
《电力行业网络与信息安全管理办法》
信息安全产业上游主要是电子元器件提供商、IT 设备提供商和软件提供商。下游主要是在政府、电信、金融等领域的应用。中游由安全产品集成商和安全服务提供商构成。我国在信息安全领域与发达国家相比，在政府立法、技术突破、产品性能等方面都有较大差距。国外信息安全巨头如 Symantec、TrendMicro 等市值达到数十亿到至百亿美元，国内信息安全企业净利润超过 1亿元的屈指可数。
从产品形态划分，信息安全产品可分为安全硬件、安全软件和安全服务三类。我国信息安全厂商在不同领域都有涉足，但还没有一家企业形成完整产品体系，可以覆盖全系列产品。
从产品功能划分，信息安全产品大致划分为物理安全、网络安全、主机安全、应用安全、移动与虚拟化安全、安全管理、工控安全和其他。
从信息安全下游主要应用领域来看，政府部门需求最为旺盛，其次是金融和电信等信息敏感的企业，分别占比达 17%、16%和 12%。
信息安全下游主要应用领域
2017年，勒索病毒席卷全球，损失惨重。2016 年初，以色列国家电网遭受有史以来最大规模攻击，雅虎、京东等网站遭受攻击，导致上千万客户信息泄露。2015 年乌克兰电力系统遭受 BlackEnergy 恶意软件攻击，银行系统频繁遭受攻击，这些都造成了不同程度的经济损失。同时，随着电子政务、无人驾驶技术的应用，物联网的互联互通，导致系统被攻击端口增多，风险增大，信息安全需求呈现指数式增长。对比 IT 总体投资规模，中国信息安全投资不足 1%，美国达 3.6%，日本达 6%。我国信息安全投资不足，与发达国家差距明显，提升空间还很大。建议关注较早布局信息安全领域，产品体系完善，在政务系统、银行系统、电信系统等领域技术领先、市场占有率高且服务能力突出的信息安全企业。
新疆地处“一带一路”、“中巴经济走廊”核心地段，是中国经济走向世界的西北桥梁。近年来，新疆地区由于特殊的地理位置和历史原因，社会维稳成了新疆地区的头号大任。新疆安防建设受到了国家前所未有的重视，不管在固定资产方面，还是在产业政策支持方面，安防领域尤其是视频监控实现了井喷式发展。新疆 2017年政府工作报告中显示，固定资产投资计划约为 1.5 万亿元，同比增长 50%左右，其中网络信息化建设投资在 100 亿元以上。同时，新疆地区在公共安全领域财政投入显著高于其他地区，2016 年投入规模达到 301 亿元，同比增长19.44%。2017 年一季度公共安全支出完成 69.41 亿元，增幅达 46.03%。
新疆地方财政公共安全支出
随着平安城市项目以及公安部信息化程度的快速推进，我国城市视频监控市场保持高速增长。2015 年我国视频监控硬件市场规模为 740 亿元，市场增速在 19%，未来预期增速仍将保持在 10%以上。2018 年视频监控市场规模将突破 1000 亿元。并且高清摄像头占比逐年上升，2016 年，高清摄像头占比达55%。下游主要应用领域为平安城市、大交通和金融领域。
中国视频监控硬件市场规模及增速
中国高清摄像头占比提升
视频监控终端应用领域分类
随着近几年我国不断强调自主可控，在硬件和基础软件方面的国产化进程逐步加快，这为信息安全的发展奠定了扎实的基础。硬件主要是服务器和存贮领域。服务器方面，X86 服务器的本土厂商如华为、联想、浪潮等在中国市场已经占据半壁江山。根据数据显示，2017 年 Q1 中国市场 X86 服务器销售额前五位依次为：浪潮、华为、戴尔、联想和曙光；出货量前五位依次为：戴尔、浪潮、华为、联想、曙光。并且，X86 服务器市场容量逐步向高端领域转移，2017 年 Q1 中国市场，浪潮4 路服务器出货 9698 台，8 路服务器出货量以 46.70%的市场份额稳居市场第一。存储方面，本土厂商市场占有率增长迅速，华为、浪潮、同有等国内市场占有率接近一半，国产化替代空间还很大。本土厂商在高端存储方面竞争力相对薄弱，后期机会很多。