2017美国版智慧城市智慧在哪儿
1月10日美国芝加哥麦考密克会展中心，第44任总统的告别演讲在这里举行。挥泪之余，任期8年的奥巴马演讲的重心是“一个分裂的美国如何应对未来挑战”。而2016年的美国为了应对这潜在的挑战，在城市建设中，投入巨额研究经费，不仅与科技公司强强联手，还在海外寻求共建伙伴，预备打造美版“智慧城市”，迎接未来。
美印两国在奥巴马任职期间
完成了“智慧城市”的雏形
据印度《经济时报》官方网站1月13日报道，美国正在印度探索“智慧城市”的新型运作方式。美国商务部高级官员阿伦·库马尔表示，美国希望强化自身在印度经济崛起道路中的重要作用。2017年将继续推动阿拉哈巴德、阿杰米尔和维萨卡帕特南三个美国友好城市的智慧发展。与此同时，美商务部还在积极寻求与全球其他城市的合作机会。
阿伦·库马尔也是美国对外商业服务署主要负责人，他指出，“智慧城市”是近几年来美印两国关注，并且合作极有成效的领域。两国已经签署了阿拉哈巴德等三个友好城市的智慧发展备忘录，美国在城市的项目规划、基础设施建设、可行性研究和架构能力等方面提供有效协助。库马尔在商务部任职三年，称自己终于有机会看到，美印两国在奥巴马任职期间完成了“智慧城市”的雏形。
其实去年6月就爆出美国交通运输组织T4A与谷歌旗下的“人行道实验室”组团建城的消息。到8月份，T4A开始接受参与智慧城市合作项目的城市申请。截至10月份，已有华盛顿、波士顿、洛杉矶和西雅图在内的16个城市加入了这个合作项目，共同寻找城市流动性的应对方法。
通过这个合作项目，成员城市会形成不同的小组，围绕以下三方面展开行动。首先是自动化车辆对城市交通系统、拥挤度、交通公平权和环境的潜在影响。其次是如何实现共享流动，以及它是否能带来更加公平、可承受和可持续的交通选择。最后为效果测量和数据分析，人们希望知道如何用数据来管理日益复杂的交通网络，实现交通平权，并维护城市环境。
“智慧城市”的内涵始终在进化之中
在T4A看来，“智慧城市”的内涵始终在进化之中。该组织曾在网上发布一篇名为《智慧城市是什么》的文章，文中指出尽管“智慧城市”的意义在未来将不断变化，但对于政府领导人和那些“智慧城市”的倡导者们而言，必须重视对这个基本问题的回答。
在美方看来，智慧城市将更加平等和包容，新技术将更快地被应用于城市内的所有居民。每个人是技术制造者也是消费者，技术、生产和成本的降低将弥合财富与知识的鸿沟。智慧城市中的一切运作都将透明而有序，以更高效的方式集合众人智慧，形成具有包容性的决策，使城市居民能实现自我价值。
智慧城市将会是不惧风险的交易撮合者，二十世纪的旧式监管框架不再适用于现在。在本世纪初的城市发展断层中，一部分人眼睁睁看着他们的城市被其他力量改造却毫无申诉机会，在最终的利益分配中，压根没有他们的份。而智慧城市将改变这点，它将善于做交易并与供应商积极谈判，确保居民权利得到维护。与此同时，城市文化也将转变，高科技公司将带来更多灵活性。大学、大公司与创业公司所主导的孵化机构，将为许多“最后一公里”问题提供最佳解决方案。自动化技术与新的沟通平台将带动政府机构积极参与其中，后者向前者借力，完成城市建设目标。
最重要的是，智慧城市绝非数据泄密者，它将明确告知居民什么数据是被收集的，以及如何使用这些数据。手机、电脑、车辆、传感器和监控器等各种设备都在收集数据，居民将能通过一个完整系统得知城市现状，从而做出更明智的决策。
竭尽所能地总结未来城市建设的经验教训
为了配合“智慧城市”的策划，美国交通部在2015年12月就开启了名为“智慧城市挑战”的计划，要求全美中型规模的城市分别开发第一版智能交通系统，用数据、智能端口和技术，帮助实现人口和货物的廉价、高效且迅速的转移。这与印度施行的建设协助几乎同步，可以说是在竭尽所能地总结未来城市建设的经验教训。
谷歌“人行道实验室”的首席策略官罗赫特·阿格瓦拉表示，与T4A开启合作后的几个月里，他们与全国各地的城市直接交流，得知城市明白他们需要共同努力才能解决流动性难题，但关键在于彼此无法很好构建伙伴关系。谷歌本次行动并非意图向城市售卖产品，而是提供前所未有的方案，加快解决问题。让不同城市能够以有效且负担得起的方式，绕过未来发展中的那些坑。
眼下实验室提供的名为“流程”的数据平台，就在发挥这样的基础调度作用，它在有限的预算范围内，解决基础设施老化、交通拥堵以及公共交通匮乏等问题。而库马尔亦表示，美印两国政府之间也已建立起城市贸易和投资的对话平台，两国企业将借此加深承诺与合作的程度。
一旦现有的“智慧城市”建设方案在全球不同城市完成试炼后，将形成较为完善的智能系统。中型城市在接受该系统后，针对小型或卫星城市及大都市的建设方案将在此基础上改进。此后，城市的土地、劳工、税收以及其他方面，都将在智能系统内寻找最优解决方案，以此保持城市的良性发展。