2017年全国城市年轻指数排行榜
2017城市年轻指数排名来啦！qq大数据发布《2017全国城市年轻指数》报告，下文带来2017年全国城市年轻指数排行榜，一起和小乐哥来了解下吧！
2017年全国城市年轻指数排行榜：
5月4日，QQ大数据发布《2017全国城市年轻指数》报告，该指数基于QQ登录用户中16-35岁年轻群体区间，根据现有城市年轻人口占比波动、2016年全国城市年轻指数等多项数据加权计算得出。
报告显示，2017全国一线城市平均年轻指数较去年略有波动，二、三、四、五线城市平均年轻指数与2016年一致。其中，深圳连续两年蝉联全国“最年轻城市”，武汉位列二线城市第三。
五城市今年冲入全国TOP20榜单
据《QQ大数据：2017全国城市年轻指数》显示，一线城市平均年轻指数为78，较去年基本持平，二三四五线城市指数呈逐级下降趋势，分别为74、69、 65及64。可见一线城市的生存成本提升，减缓了部分年轻用户进入的步伐，而其他城市则较为稳定。
具体到各城市，深圳年轻指数87再次夺冠，贵阳(85)和金华(85)取代去年的温州和苏州并列第二名。郑州、苏州、三亚和广安并列第四，指数均为82。
值得一提的是，广安、南昌、芜湖、长沙、西安五城市今年冲入全国TOP 20榜单，其中广安、芜湖、南昌在全国排名均上升较多，分别在全国排名上升56、24、18位，其年轻潜力不容小觑。
一线城市：
深圳连续两年夺冠最年轻城市，天津指数追平上海
在一线城市中，深圳的“年轻”优势依然巨大，87的年轻指数远高于北京(77)、上海(76)、天津(76)和广州(75)，对年轻人的吸引力依旧傲视全国。一线城市中，仅天津年轻指数与去年相比有所增长，与上海齐平。
从排名来看，深圳连续两年夺冠最年轻城市，北京在全国排名为第20，上海及天津则并列第22，广州则排名全国35。可见生活成本相对较高的一线城市让不少年轻人望而却步。
二线城市：
省会城市增幅明显，赶超一线城市
在二线城市中最“年轻”的是苏州和郑州，城市年轻指数均达到82，随后是武汉(81)，连同排名其后的南昌、杭州、温州、东莞等二线城市年轻指数均超北上广。
从数据来看，二线省会城市年轻指数增幅均十分明显，二线城市TOP 10中便有7个省会城市。相较于去年，南昌指数波动最大上涨5个百分点。一线城市较高的生活成本，以及二线城市不断完善的城市化进程，让不少年轻人放弃一线城市转而投奔二线城市的怀抱，减少自己压力的同时，又享受到完善的社会建设。
三线城市：
年轻指数反超二线，贵阳金华领军南方城市
从QQ大数据来看，三线城市的年轻指数呈现明显的南北差异，三线城市TOP 10均被南方城市包揽，贵州省会贵阳市以85的年轻指数连续两年蝉联三线城市第一，浙江省金华市(85)与其并列第一，贵阳和金华还反超全部二线城市，两市与三亚市在全国城市年轻指数总榜上均进入前10。四川省绵阳市年轻指数较去年增长10个百分点，成为三线城市中增长最多的城市。
四线城市：
年轻人流动趋于平衡，南北差异依然明显
在四线城市方面，平均城市年轻指数和去年持平，福建省莆田市以指数80成为四线城市之首。广东省汕头市、湖南省湘潭市、河南省开封市同为76相争第二。马鞍山及锦州的年轻指数相较去年增长5个百分点，成四线增长最快的城市。虽然四线城市一直是年轻人口输出地，但从城市年轻指数来看没有明显变化，说明年轻人的流入和输出正趋于平衡。
五线城市：
总体指数维稳，但各城市指数变动较大
相较去年，全国五线城市的年轻指数持平。四川省广安市以82的年轻指数“称霸”五线城市，同时进入全国TOP 20排名，指数较去年增长12个百分点成全国涨幅第一城市。黑龙江佳木斯市以75紧随其后，江西抚州市、广东云浮市、甘肃平凉市以73年轻指数共同位列第三。
四川省两城市年轻指数增长全国最快
南方比北方“更年轻”
与2016年相比，四川省广安市年轻指数增长12个百分点，达全国增幅最高，绵阳市则以10个百分点的年轻指数增长位居其后，黑龙江佳木斯市以9个百分点成为全国增长最快季军城市，增长快速的城市均非一二线城市，可见非一二线城市的年轻潜力是非常大的。而从南北城市对比来看，南方平均年轻指数69比北方64略高。
QQ是中国年轻用户最喜爱的社交平台，其活跃用户中近六成为90后。QQ大数据基于QQ 8.68亿月活跃用户及平台上用户的社交行为进行数据分析，重点关注年轻人群，对外输出分析报告。
此次推出《QQ大数据：2017全国城市年轻指数》报告旨在进一步研究全国城市的年轻人群变化，见证“年轻力量”如何改变中国。