2017年 天津将变得这样机智
假如想查信息、约服务，很多人的第一反应是掏手机，希望一切都能智能化、网络化。
实际上，未来的智慧城市的构架中，技术将让你梦想成真，极大的方便人们的生活。
尽管眼下天津距离智慧城市还有距离，但在很多大家没有注意的地方，信息智能化建设正在紧锣密鼓地进行。2017年，也许你的生活将在不知不觉中彻底改变……
有些智能设施，该修修了
近日，记者接到不少来电来信，反映天津有的公共场所、公共设施的智能设备只是个好看的摆设——
现在，像火车站、地铁站、银行等场所已经有不少智能终端、便民设施。不过，不少市民反映，总有个别设施不好用、不能用，甚至经常出故障，不仅给市民和外地来客带来不便，也影响本市形象。
西站候车区查询机不好使
记者在天津西站调查，在二楼候车大厅自助售票区和候车区先后看到10部开启的触摸式信息查询机，但其中有5部都”不太好使“。有的查询机要用很大力气去”狠戳“屏幕，才有反应。
记者在候车厅内的一个招商银行24小时自助服务厅内发现，一部智能多功能型银行专用电话机没有反应，听筒里没有声响，也没看到暂停使用或正在维修的提示。
营口道西南角地铁站
有的候车信息查询屏黑屏
1月25日下午，记者乘地铁一号线抵达营口道站。一下车，就看到两侧站台上安装的多个可显示候车信息的显示屏全都黑屏。当记者傍晚6点10分再次进站后，屏幕仍是黑着的。
记者于当晚8点来到位于南开区的西南角地铁站。B、C两个出站口处各安装了一部触屏式自动查询机。C口处的机具正常开启，B口的却没有开启使用。次日上午10点50分，记者再次来到西南角地铁站，B口的这台机器屏幕仍是黑着的。
交通实时路况显示屏
没有任何信息
1月26日下午，记者来到河东区津滨大道旁的交警河东支队。记者询问工作人员是否可以自助缴纳违章罚款，对方说，这里的自助机具可以缴纳罚款，但是有时网络系统不好，会出故障，导致缴不成。
1月28日下午，记者在卫津南路与气象台路交口附近，看到在卫津南路靠近天塔湖的路段上方，有一个大型交通实时路况显示屏。这块显示屏用于发布前方实时路况，用不同颜色显示前方道路拥堵状况。但是现在，这个显示屏完全呈黑屏状态，没有任何信息，发挥不了作用。
银行客服电话机成摆设
读者杨先生反映，在自家附近的华夏银行河北支行24小时自助服务厅内，客服专用电话机不能正常使用。记者于2月3日下午2点50分来到位于河北区中山路和月纬路交口的华夏银行天津河北支行。在该支行24小时自助服务厅内，看到了这部专用电话机。记者拿起话筒，里面果然没有声音，按了数字键，电话机也没有反应，周围没有关于电话机不能使用的提示。
2017年的智慧城市 是这样的
别急！一大波智能城市建设、功能和服务正在建设中！
记者联系到市工业和信息化委员会，规划发展处一位负责人介绍，去年6月，本市印发出台了由该委拟定的《天津市推进智慧城市建设行动计划（2015-2017年）》。各有关单位都依据实际情况制定了自己的具体方案，涉及老百姓生活的各方面。
这份计划中的方案十分详细，下面小编给您挑出了其中和老百姓生活最相关的部分~
1、智慧医疗
推进人口信息、居民电子档案和电子病历三个数据库融合，建立人口健康云平台，实现预约挂号、双向转诊、分级诊疗、远程会诊等服务。
2、智慧社保
在整合现有社保卡、居民健康卡、城市一卡通基础上，集成金融IC卡功能，推进一卡多用。开发移动客户端，集网上申报、社保缴费、信息查询于一体。
3、智慧教育
实现全市范围内优质教育资源共建共享，启动建设基础教育信息化“两通三平台”——宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习空间人人通、教育资源公共服务平台和教育管理公共服务平台，全面推广数字化校园。建设可在线学习、终身教育的平台。
4、智慧旅游
建设旅游综合信息服务平台、数据中心和旅游行业运行监管平台，完善动态监控、统计分析、预警提示、信息发布及诚信评价功能。通过游客体验、智能导游、智能景区、电子商务等多方面应用，促进旅游行业运行服务智能化全面提升。
5、智慧气象
建立气象风险预报预警系统和多灾种早期预警系统。构建行业气象服务平台，拓展气象信息发布渠道，为不同人群提供个性化、互动式气象服务和生活引导。完善城市气象灾害防御体系，建立集多种发布手段于一体的气象灾害预警信息“一键式”发布系统。
6、智慧社区、智慧城区
加快建设社区综合服务网络窗口，为社区居民提供社会救助、法律援助、党团服务等公共服务的办理以及养老、家政、购物、就业、气象灾害预警等综合信息服务。优先推动新一代移动通信、无线网络覆盖等信息基础设施，和智慧化服务模式的率先应用。
7、城市管理精细化
电子政务一体化，为市民“一站式”信息服务提供保障。推进政务信息共享，逐步实现公共信息资源向公众开放。智慧城市管理，涉及环保、安监、食品药品信息管理、社会治安等多个方面。
8、基础设置智能化
宽带天津：大力推进城市光纤宽带网络建设，实现4G全覆盖，无线访问接入点达到20万个。
三网融合：实现高性能电信网络和广播电视网络全覆盖，全部住宅实现光纤到户。
智能交通：开展智能泊车、公共交通行驶信息引导试点应用，推进京津冀全区域的公交“一卡通”，打造“掌上公交”，提供公交线路信息、换乘方案、到站时间查询等便捷服务。
智能电网：全市所有用户完成智能电表换装，实现远程查询缴费功能。搭建城市能源互联网，实现分布式电源、电动汽车的即插即用和城市能源的综合优化利用，提高电网与用户互动水平。