2017，国务院相关部门工作会透露啥信息？
编者按：辞旧迎新，国务院很多部门近期均召开了年度工作会议，总结2016年成绩，部署2017年重点工作。本报特将有关部门2017年与工业和信息化相关的重点工作进行梳理，以飨读者。
国家发改委：深入推进产业转型升级
2017年发展改革工作将重点抓好九方面工作。一是贯彻落实推进供给侧结构性改革的重点任务，巩固拓展既有成效，确保“三去一降一补”取得实质性进展。二是注重总结经验，完善思路，放宽准入、发掘潜力，加快推进关键性改革任务重点突破。三是认真落实宏观调控各项措施，加强多重目标、多种政策、多项改革的协调配合，释放内需潜力，促进经济平稳健康发展。四是完善区域协调发展和新型城镇化政策组合，加快推进区域优化重塑，积极培育新增长点、增长极、增长带。五是深入推进创新驱动和产业转型升级，大力振兴实体经济，促进新旧动能加快接续转换。六是有重点地推动对外开放和经济合作，加强统筹谋划，注重协调内外，推进更深层次更高水平的双向开放。七是强化分析研判和风险预警，备好用好政策工具箱，坚决守住不发生系统性区域性风险底线。八是扩大生态产品供给，提高资源利用效率，加快提升绿色循环低碳发展水平。九是更加注重社会民生补短兜底，努力提高公共服务水平和质量，织密扎牢民生保障网。
2017年全国发展改革系统将深入开展“三比一促”活动，比能力、比担当、比奉献，促转型。一是强化责任担当，牢固树立“四个意识”，特别是核心意识、看齐意识，进一步强化全面从严治党要求，打造忠诚干净担当、高站位宽视野、在状态有激情的干部队伍。二是强化能力提升，加强学习、提高本领，集中精力谋大事议大事抓大事，深入推进法治机关、和谐机关建设。三是强化整体合力，深化系统联动，加强各方协同，密切委企联系，有效引导预期。要以改革创新的精神状态、求真务实的工作作风，更加优异的工作实绩，迎接党的十九大胜利召开。
科技部：加强智能制造关键环节核心技术布局
2017年科技工作重点将加快部署实施重大科技项目，在战略必争领域把握新一轮科技竞争的制高点。一是全面启动实施“科技创新2030重大项目”。编制完成人工智能专项规划，加快推进深地探测、人工智能等重大项目的立项论证。 二是继续实施好国家科技重大专项。落实好重大专项“十三五”规划，围绕标志性成果抓好重点任务部署，以2020年为期限倒排时间表，打好攻坚战。以项目推进组为抓手，加强对重点任务的推进和督导，切实落实各层级责任，加强监督问责。加强衔接协同和资源集成，完善多元化投入机制，综合采取财税、金融、产业等各类政策措施，利用好重大专项成果转化子基金等资金渠道，持续推动重大专项成果推广应用和产业化，形成经济增长新动力。
加快关键共性技术突破，推动产业向价值链中高端迈进。加快培育发展战略性新兴产业。结合产业向中高端迈进的迫切需求，紧扣产业变革趋势，紧抓关键技术瓶颈，加强信息网络、智能制造、现代能源、新材料等重要领域和关键环节的核心技术布局，形成一批战略性产品和技术系统，培育新业态，形成新产业。加大具有自主知识产权的环保技术研发应用力度，为环境质量改善提供技术支撑。突破生物领域关键技术，打造一批生物医药特色和工业生物技术特色专业园区，推进生物医药、生物化工、生物能源、生物农业、生物环保等新兴产业发展。
促进制造业转型升级。围绕《中国制造2025》，加强先进制造技术攻关和推广应用。面向重点行业和制造业相对密集的典型区域，支持增材制造、激光制造、智能机器人等关键装备与工艺发展。开展网络协同制造研究，推进制造业与互联网、制造与服务融合发展。打造一批智能化装备、数控化及智能化生产线（车间），带动大批企业开展智能化、信息化推广应用，培育智慧型企业。
商务部：加快内贸流通创新发展
2017年商务工作的指导思想是：全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神以及中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，牢固树立和贯彻落实新发展理念，坚持以提高发展质量和效益为中心，以推进供给侧结构性改革为主线，将“一带一路”建设作为新时期我国对外开放和经济外交的顶层设计，加强预期引导，深化创新驱动，全面推进商务领域深化改革各项工作，进一步扩大对外开放，全力做好商务领域稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险工作，保持国内外贸易和国际经济合作各项业务平稳健康发展，更好服务经济社会发展大局，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。
2017年商务工作将坚持一个总基调、突出三个要点、抓好九个方面重点工作。坚持一个总基调，就是坚持稳中求进的工作总基调。突出三个要点，分别是突出推进供给侧结构性改革这一主线、突出“一带一路”建设这一统领、突出重点领域改革这一抓手。九个方面的重点工作：一是大力推动降成本补短板，加快内贸流通创新发展。二是充分发挥流通供需衔接作用，进一步释放国内消费潜力。三是进一步增强对外贸易综合竞争力，巩固外贸回稳向好势头。四是优化法治化营商环境，打造利用外资的“制度高地”。五是促进对外投资合作健康有序发展，提升全球配置资源能力。六是全力抓好自贸试验区制度创新和成果复制推广，充分彰显改革开放试验田作用。七是深化多双边经贸合作，推动国际贸易和投资自由化便利化。八是增强商务为民服务，加大商务领域扶贫攻坚力度。九是强化底线思维，抓好商务领域重点风险防控。
国家工商总局：扶持小微企业扎实推进“双创”
2017年工商和市场监管工作将深入推进工商登记制度改革，进一步激发市场活力和创造力。围绕打造有国际竞争力的营商环境，以提高便利化服务水平、消除百姓经商兴业障碍为重点，在更深层次上推动工商登记制度改革，推动形成新的改革热点和改革亮点，促进各类市场主体较快增长、繁荣发展。围绕提高注册登记效率，推进市场主体全程电子化登记，年底前在保留纸质登记的基础上，实现网上登记注册，有条件的地方实现无纸全程电子化登记注册。全面推进电子营业执照的发放和应用工作，加快建立全国统一标准规范的电子营业执照模式和统一的电子营业执照管理系统。推进企业名称登记制度改革，完善企业名称查询系统，进一步推动省地市开放名称库，有序推进企业名称自主选择。优化个体工商户的准入、管理和退出机制，推进以“多证合一”、分层分类管理、简易注销为主要内容的个体工商户“全流程便利化”服务管理，探索推进个体工商户、农民专业合作社登记注册全程电子化。
扶持小微企业发展。围绕推动“双创”深入发展，进一步加大小微企业扶持力度。完善小微企业名录功能，加大宣传和培训力度，提高企业和全系统的知晓度，将其打造为国家扶持小微企业的主要数据平台和服务平台。开展新设企业统计调查、监测分析。指导各地建立部门协作机制，做好小微企业创业创新基地城市示范、国家中小企业发展基金、帮扶创业就业等工作。扎实推进非公党建团建工作，继续扩大“两个覆盖”，提升非公党建团建整体水平。
加强网络等市场监管。适应新业态发展和监管需要，继续完善网络市场监管法规体系，推进依法管网。深入开展网络市场监管专项行动，推动联合检查，重点打击侵权假冒、刷单炒信、虚假宣传等违法行为。创新网络市场监管机制，扎实开展“网络市场监管与服务示范区”创建活动。优化完善网络市场监管信息化系统功能。强化网络市场定向监测。强化网络交易平台的主体责任，规范网络商品和服务经营者行为。发挥网络市场监管部际联席会议制度作用，加强监管执法联动和信用约束协同。加强合同行政监管，规范公用事业领域、垄断行业不公平格式合同条款。配合做好成品油市场监管工作。
国家能源局：推动能源技术装备升级
2017年将着力优化能源供给结构：持续化解防范产能过剩，加快淘汰一批灾害严重、资源枯竭、技术装备落后，不具备安全生产条件、不符合煤炭产业政策的煤矿，重点淘汰30万吨以下的落后产能，严控新增产能，通过减量置换，依法依规处置在建手续不全煤矿和涉嫌违规煤矿，有序发展先进产能。规范煤矿生产建设秩序，加大对未批先建、超能力生产等违规行为的治理力度；高度重视煤电过剩问题，进一步加大调控力度，该减速的减速，该刹车的必须刹车，特别是那些高耗能、高污染、未取得合法审批建设手续的项目。凡是开工建设手续不齐备的，一律停止建设。加快煤电结构优化和转型升级，到2020年煤电装机规模控制在11亿千瓦以内。提升可再生能源消纳能力，加快清洁能源输送通道建设，弃风率超过20%、弃光率超过5%的省份，暂停安排新建风电、光伏发电规模；加强电力系统调节能力建设，加快建设抽水蓄能电站，重点推进燃煤电厂灵活性改造试点，新建一批天然气调峰电站。
以提高清洁能源消费比重、发展新模式新业态为重点，推动能源发展迈向高水平供需平衡。2017年，一次能源消费总量将控制在44亿吨标准煤左右，非化石能源消费比重提高到14.3%左右，天然气消费比重提高到6.8%左右，煤炭消费比重下降到60%左右。深入推进电能替代，重点开展居民采暖、交通运输等领域电能替代。推动完善峰谷电价机制，大力推广天然气利用。持续推进油品质量升级。将积极推动能源技术装备升级，推进油气科技重大专项，实施好核电重大专项，加强关键技术攻关，深化能源装备创新发展。将持续深化能源体制机制改革，推进能源法治建设，深化电力油气体制改革。要全面深化能源国际合作，深入推进“一带一路”能源合作，拓展国际油气合作，大力推动核电“走出去”，积极参与国际能源治理。将高度重视能源领域安全生产工作，开展核电安全专项整治行动，加强电力安全监管，加强油气储运设施安全管理，提升煤矿安全生产水平。将深入实施能源惠民利民工程，推进北方地区冬季清洁取暖，全面推进电网改造升级，积极推进光伏扶贫工程，做好能源领域大气污染防治工作。
交通运输部：促进“互联网+”交通运输
2017年，交通运输部将加快推进智慧交通和绿色交通发展。创新是经济社会发展的不竭动力，智慧交通和绿色交通发展必须依靠创新驱动。一是提高行业科技创新能力。完善行业重点科研平台布局和管理，切实推动协同创新，集中突破道路应急救援、长江黄金水道运输能力提升等一批关键技术。加快大数据、云计算、物联网和北斗导航、高分遥感等技术应用，推进实现基础设施、载运工具等“可视、可测、可控”。深入实施行业科技人才推进计划，选拔青年科技英才，资助培养高层次高技能人才。推进大连海事大学加快建设世界一流海事大学。二是以信息化提升管理能力。加快建设完善综合交通运行协同和应急指挥平台，推进交通运输物流信息平台建设。加快路网、治超、网约车、行政执法、信用体系、危险货物运输等管理信息系统建设，实现全国运政信息系统互联互通。打造智慧港口，继续实施E航海示范工程、船员口袋工程。推进行业数据资源开放共享，加快数据资源开放共享平台以及网络风险监控平台等建设。三是发展“互联网+”交通运输。打造“畅行中国”信息服务，提供覆盖城乡的出行引导综合信息服务。加快推进道路客运联网售票，引导第三方综合客运联网售票平台发展。推进交通旅游服务大数据应用。扩大高速公路电子不停车收费系统（ETC）应用范围。加强“互联网+”新业态、自动驾驶等前瞻研究和政策储备，支持鼓励“互联网+”新业态创新发展。