2017年数字福州工作要点
福州市人民政府办公厅关于印发2017年数字福州工作要点的通知
各县（市）区人民政府，市直各委、办、局（公司），市属各高等院校，自贸区福州片区管委会：
为贯彻落实《福建省人民政府办公厅关于印发2017年数字福建工作要点的通知》（闽政办〔2017〕34号）精神，加快推进数字福州建设，现将《2017年数字福州工作要点》印发给你们，请认真组织实施。
福州市人民政府办公厅
2017年5月03日
2017年数字福州工作要点
2017年，我们要继续深入贯彻落实党中央、国务院关于推进“互联网＋”行动、实施国家大数据发展战略等重大部署，以及省委、省政府关于进一步加快数字福建建设、加快互联网经济发展等要求，组织实施数字福州“十三五”发展规划，重点围绕“加快城市信息化基础设施建设”“深化信息化建设应用”“互联网+政务服务”和“信息惠民”四大中心任务，以便民惠民利民为宗旨，以信息化驱动创新发展为主线，以改革创新和资源整合共享为主题，持续健全完善城市信息化基础设施，推动信息资源和网络资源整合，推进数据汇聚共享和开放应用，为建设机制活、产业优、百姓富、生态美的现代化新福州提供信息化支撑。
一、加快城市信息化基础设施建设
1.建设新一代信息化基础设施。建设国家级互联网骨干直联点，打造“一带一路”核心区互联互通的重要网络枢纽。加快建设高水平的互联网基础设施，完善高速泛在的信息网络，提升无线网络覆盖率。加快实施光网工程，提高城市宽带全光网络覆盖率,实现全市4G网络普遍覆盖。实施宽带乡村工程和中小城市（县城）基础网络完善工程，加快推进老少边穷和海岛地区行政村通光纤，提升老少边穷和海岛地区信息通信能力。加快窄带物联网NB-IOT网络建设，拓展窄带物联网应用试点，建设国家级窄带物联网开放实验室，推进物联网技术在城市管理服务中的应用。[责任单位：市通信管理局、市经信委、各电信运营企业]
2.提升电子政务和社会信息化基础设施水平。筹建福州市政务云计算中心、政务大数据中心和各区县网络节点机房，继续拓展完善全市统一的政务云计算平台，推动电子政务集约化建设，提高资源利用率。加大市级政务外网改造和整合力度，加快建设“智网工程”，提升电子政务外网承载能力。建设全市统一的政务服务身份认证平台，提供网上和窗口政务服务中的用户身份实名认证和服务权限控制管理。进一步推动视频感知网建设，统筹全市公共安全视频监控建设联网应用，继续深入开展福州市高清监控系统建设，整合社会视频与公共视频资源。[责任单位：市数字办、市公安局、市直各有关部门、各县（市）区政府]
二、深化信息化建设应用
3.加快实施健康医疗大数据国家试点。加快建设福州国家东南健康医疗大数据中心与产业园。制定出台《福州市健康医疗大数据资源管理暂行办法》。启动建设国家健康医疗大数据平台和国家健康医疗大数据安全服务平台。大力引进社会力量开发医疗大数据产品和服务，培育健康医疗大数据新业态，加快发展“互联网＋健康医疗”服务。[责任单位：市大数据办、市卫计委、长乐市政府牵头，市直各有关部门配合]
4.建设一批重点行业应用平台或公共平台。进一步拓展社区政务服务综合管理平台和网格化管理综合服务平台应用，开展全市行政服务中心综合管理、公共安全云平台建设、安全生产监管平台（二期）、公共资源电子交换平台、电动自行车产品目录管理系统、住房公积金综合信息管理、跨境电子商务等一批重点行业应用平台或公共平台建设。[责任单位：市直各有关部门]
5.建设福州市综合协同办公系统。完成福州市综合协同办公系统在全市党委、人大、政府、政协四套班子，市直各部门，以及各县（市）区的部署，继续推进政务部门无纸化办公，开发移动办公功能，提升公务人员办事效率。[责任单位：市数字办牵头，各县（市）区政府、市直各有关部门配合]
6.建设时空信息公共服务平台。构建全市统一的时空信息公共服务平台，为“多规合一”及智慧城市应用提供基础技术支撑，提高城市管理和公共服务水平。[责任单位：市数字办牵头，市直各有关部门配合]
7.继续推进基础数据资源库建设。加快人口、法人、宏观经济数据、电子证照和空间地理基础信息库等基础数据资源库建设，加快三维基础数据建设工作，实现各类信息资源融合应用，提升政府管理和公共服务水平。[责任单位：市数字办牵头，市直各有关部门配合]
8.加快数据汇聚共享和开放应用。强化数据集中统筹管理，推进数据资源整合汇聚。创新政务数据资源共享管理机制，制定《福州市政务数据资源管理暂行办法》，有序推进数据汇聚共享和开放开发，进一步提升信息资源综合管理和规模应用水平。以国家健康医疗大数据中心及产业园建设为契机，加快梳理编制健康、医疗、医保类信息目录，推进各类医疗机构、卫生医保部门数据汇聚和大数据应用试点。建设面向政府公共服务的大数据平台，为各部门开展业务管理、统计分析、辅助决策等提供支撑。加快升级福州市公共信用信息平台，建成自然人信用信息库，常态化开展法人、自然人信用信息数据征集和查询工作，初步建成市、县两级公共信用信息共享平台，实现信用信息共享。围绕经济社会发展需求，完善信用信息记录，提高信用信息质量，积极拓展信用信息应用领域。[责任单位：市数字办、市卫计委、市发改委牵头，市直各有关部门配合]
三、加快实施“互联网+政务服务”和信息惠民工程
9.打造统一的电子政务公共服务体系。拓展市民公共服务平台应用，畅通公共服务渠道，向市民提供个性化、主动推送的服务。加快推进全市网上办事大厅建设，优化网上审批系统在线申报和审批功能，推动行政审批和公共服务全流程网上办事。加快政府网站集约化建设，打造服务规范、应用便捷、资源共享、覆盖全面的统一门户、政务服务APP和微信公众号。[责任单位：市行政(市民)服务中心管委会、市数字办牵头，市直各有关部门配合]
10.深化网格化管理服务。整合各县（市）区及数字城管、综治、环保等各类网格，实现全市一套网格。加快建设社区政务服务综合受理平台，在全市范围推广设立社区综合受理窗口，推进政务服务事项下沉到社区综合受理，做到群众办事“就近可办、全城通办”。[责任单位：市综治办、市数字办牵头，市直各有关部门、各县（市）区政府配合]
11.进一步推动福州市民卡一卡通建设。组建市民卡公司负责市民卡日常运营管理。依托福州市统一支付平台，建设市民卡运营管理系统，对接公交、地铁、咪表停车、公共自行车、公共停车场、城际客运、加油加气站、充电桩、出租车等各运营方业务系统及银行业务系统，实现市民卡在交通领域一卡多用。拓展市民卡在统一支付平台中政府非税收入、公用事业缴费等领域应用。在零售、餐饮、娱乐等领域布设POS机具，实现市民卡小额支付功能，打造融合政务服务、公共服务、金融服务功能于一体的城市通卡。逐步升级市民卡功能，实现在手机或可穿戴设备上的便民应用。[责任单位：市数字办、市交建集团牵头，市直各有关部门配合]
12.继续深化电子证照应用。启动电子证照（二期）项目建设，进一步推进包括电子证照在内的可信电子文件在行政审批、电子招标投标、企业资质年检年报、个人业务等领域应用。普遍推广全程网办，实现市级各行政机关行政审批和公共服务事项全流程电子化办理。以“一号”（居民身份证号码）作为基层群众办理日常业务、网上办事的唯一标识，查询调用所需电子证照和相关信息，避免重复提交材料。加快推进行政审批全流程电子证照应用，实现办理事项网上申报和申请材料网上传输。做好数据归档工作，深化拓展政务电子文件档案接收管理中心平台应用。[责任单位：市审改办、市行政（市民）服务中心管委会、市数字办、市档案局牵头，市直各有关部门、各县（市）区政府配合]
13.继续推进信息惠民项目建设。加快发展基于互联网的医疗、健康、养老、教育、旅游、社会保障等新兴服务，提升市民体验，加快建设完善养老公共服务平台、旅游公共服务平台、人口健康信息平台、健康医疗服务集成平台等一批惠民项目。继续扩大公益无线服务覆盖范围，推进重点公共场所、旅游景区无线网络全覆盖。[责任单位：市民政局、市旅游局、市卫计委、市公安局牵头，市直各有关部门配合]
四、提升信息安全保障能力
14.制定完善信息安全技术规范。加强云计算安全架构总体研究，制定完善云计算模式下信息安全标准和规范，不断完善云计算安全保障体系，引导云计算安全、可控和有序发展。持续强化网络安全与信息保密技术措施，推动网络安全和信息保密手段建设与云平台建设同步配套发展，确保各类信息系统安全稳定运行。[责任单位：市数字办牵头，市直各有关部门配合]
15.推进网络与信息安全相关重点工作。深化开展数字福州平台、系统的等级保护定级备案、测评、整改等工作，加强对电子证照、统一身份认证、网上支付等重要系统和关键环节的安全监控和保障。[责任单位：市公安局]
建立健全保密审查制度，加大对涉及国家秘密、工作秘密、内部敏感信息等重要数据的保护力度。[责任单位：市保密局]
部署信息安全监控平台，实现对“中国福州”门户网站群安全信息的动态收集与监控。建立政务云平台7×24小时监控系统，强化云平台边界流量管控能力，提升安全接入方面的安全水平。[责任单位：市数字办]
提高政务信息系统相关人员的网络安全意识，营造安全可信的网络社会环境。提升信息安全管理人员的业务技术水平，强化网络安全监管和专业应急处置能力。[责任单位：市公安局]
五、强化组织实施保障
16.组织实施数字福州“十三五”发展规划。精心组织实施数字福州“十三五”发展规划，深化“数字福建”鼓楼示范区建设，推动新型智慧城市标杆市创建，信息化发展水平迈上新台阶。[责任单位：市数字办牵头，市直各有关部门、鼓楼区政府配合]
17.坚持顶层设计引领发展。立足先进技术，超前开发设计，形成顶层设计牵引技术发展的良性局面。加强顶层设计，统一数据格式、接口标准，推动基础设施、软件、服务、信息等资源共建共享。[责任单位：市数字办牵头，市直各有关部门配合]
18.加强数字福州人才队伍建设。健全完善激励机制，充分激发数字福州人才队伍积极性、主动性、创造性。通过学习培训和考察活动等方式，强化互联网、大数据思维和信息安全教育，改善队伍知识结构，加快人才成长步伐，培养留得住、用得上的实用人才。加强市县信息化机构建设，配齐配强队伍，切实提高统筹协调和推进工作的能力。[责任单位：市委组织部、市委编办、市人社局、市数字办，各县（市）区政府]
19.进一步完善支撑体系。完善数字福州专家咨询制度，汇聚一批优秀的青年专家，为数字福州建设提供高质量咨询服务。加强项目实施与运维管理，推进全市统建的电子政务公共平台保障团队建设，持续提高服务保障能力。[责任单位：市数字办牵头，市人社局配合]