2018世界物联网博览会将于9月15日至18日在无锡举行
记者从在北京召开的2018世界物联网博览会新闻发布会上获悉，由工业和信息化部、科学技术部、江苏省人民政府主办，江苏省经济和信息化委员会、江苏省科学技术厅、无锡市人民政府承办的2018世界物联网博览会将于9月15日至18日在无锡太湖国际博览中心举行。
2018物博会以“数字新经济 物联新时代” 为主题，将举办1场峰会、1个物联网应用和产品展览展示、10场高峰论坛以及16场系列活动，预计参会嘉宾人数将创历届新高。其中，无锡峰会将于9月15日上午在无锡太湖国际博览中心举行，嘉宾将围绕中国制造2025、网络强国、智慧社会等热点问题，共商物联网发展大计。
博览会展期4天，近500家知名企业确认参展。工业互联网、可穿戴设备、智慧城市以及AR、VR、AI等领域的新技术、新产品、新模式、新应用将集中展示。
高峰论坛和系列活动围绕“国际、融合、产业、专业”的核心理念，紧扣“数字新经济 物联新时代”主题设置议题。高峰论坛确定为10场，涉及智能制造、人工智能、大数据、物联网信息安全等热点领域和问题。系列活动包括物联网新技术新产品新应用成果发布会、2018高层次人才创新创业无锡交流大会等16项活动。