2018年电子政务市场规模有望达3100亿
“互联网+政务服务”提速 2018年电子政务市场规模有望达3100亿
政策制度发力，“互联网+政务服务”提速
在互联网信息化时代，加快智慧政务发展已成为国家治理体系与治理能力现代化的必经之路，对此，我国先后出台了多项举措推进落实政府管理信息化，将“互联网+”深入运用到政务管理当中。2016年9月，国务院印发了《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》，为解决地方和部门互联网政务服务中存在的网上服务事项不全、信息共享程度低、可办理率不高、企业和群众办事不便等问题，提供了有效的依据。
2017年网上政务服务更是亮点频现，制度建设发力：1月《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》的出台，为“互联网+政务服务”加强顶层设计、完善标准规范，提出了更具体的要求；5月国务院办公厅政府信息与政务公开办公室首次对外公布2017年各地区各部门“互联网+政务服务”工作主要目标任务汇总表，还公布了具体工作方案和工作任务进度表，首次实现了在线监督，大大推动各地各部门“互联网+政务服务”提速。
另一个重磅政策是2017年5月国务院办公厅印发的《政务信息系统整合共享实施方案》，要求各地区、各部门整合分散的政务服务系统和资源，于12月底前普遍建成一体化网上政务服务平台，从政策上引导“互联网+政务服务”一体化深入发展，平台首现一站通。
图表1：截至2018年“互联网+政务服务”相关政策汇总
2017年在线政务服务用户规模达4.85亿
随着互联网的快速发展与普及，提升新常态下网上政务服务水平，已成为政府管理面临的新课题，在此背景下，互联网+政务服务迎来更大的发展，前景日趋明朗。
截至2017年底，我国在线政务服务用户规模达到4.85亿，占总体网民的62.9%。其中，通过支付宝或微信城市服务平台获得政务服务的使用率为44%，为网民使用最多的在线政务服务方式，较2016年底增长26.8个百分点；其次为政府微信公众号，使用率为23.1%，政府网站、政府微博及政府手机端应用的使用率分别为18.6%、11.4%和9%。
图表2：2016-2017年互联网+政务服务用户使用率对比（单位：%）
2018年电子政务规模有望达3100亿
可以看到，2017年我国政务服务线上化速度明显加快，网民线上办事使用率显著提升，政务服务向智能化、精细化发展并向县域下沉。首先，大数据、人工智能技术与政务服务不断整合，服务不断走向智能化、精准化和科学化，重构政务服务体验；其次，服务内容不断细化，支付宝、微信开通政务服务入口并bu逐步 完善服务内容，从车主服务、政务办事到医疗、交通出行、充值缴费等方面全方位覆盖用户生活；再次，县域政务办事移动化速度加快，包括天气、工商、司法、公安等领域在内的县级微博、公众号、头条号等发展迅速。
前瞻产业研究院发布的《2018-2023年中国电子政务发展前景与投资战略规划分析报告》数据显示，在国家的大力支持和推动下，2017年电子政务取得了较大进展，增速再创新高，2017年我国电子政务市场规模达到2722亿元，同比增长16%，预计未来5年内，电子政务仍将保持13%左右的稳定增长，2018年将突破3000亿元。
图表3：2008-2018年我国电子政务市场规模及预测（单位：亿元，%）