2018贵阳市大数据发展的十件大事
(本网记者 贾过之)1月21日，贵阳市大数据发展管理委员会正式发布了2018年贵阳市大数据发展十大新闻名单，数博会、5g……快来看看你知道哪些。
1.2018数博会成功举办习近平总书记致贺信
2018数博会于2018年5月26至29日在贵阳成功召开，习近平总书记专门发来贺信。贺信对实施国家大数据战略提出了明确要求，充分体现了总书记对数博会的高度重视、对贵州的亲切关怀和深情厚爱。总书记为2018数博会的召开发来贺信，具有历史性、里程碑意义，标志着数博会和贵州大数据发展事业站在了新的起点上，迈进了新的征程。
2.数博大道建设启动打造“中国数谷”核心区、永不落幕数博会
2018年，8月9日，省委常委、市委书记赵德明主持召开“数博大道”有关工作专题会。会议提出要按照国际一流、国内领先的标准启动数博大道规划建设工作，把数博大道打造成为中国数谷核心区，永不落幕的数博会。数博大道将沿长岭南路—长岭北路—白金大道两侧布局，东邻贵遵高速、贵阳北站，南接太金线，西抵科文路、石标路、小湾河，北至高新区沙文园，贯穿云岩区、高新区、观山湖区和白云区四区核心区域，规划总长约25公里，总面积约100平方公里。
贵阳市将按照“以产业为核心、以数博大道为载体，推进人工智能、量子信息、移动通信、物联网、区块链等新一代信息技术与实体经济深度融合、集聚发展，做大做强数字经济”的定位，通过数博大道建设，切实增强大数据产业的集聚度，推动形成较为完善的产业集群;切实提升数字经济的贡献度，做大实体经济，做强数字经济;切实提高市民群众的获得感和幸福感，让市民群众更好地享有新时代高质量发展红利。
3.贵阳荣获“影响中国”城市美誉大数据产业风生水起
2018年12月15日，由《中国新闻周刊》在北京钓鱼台国宾馆举办的“影响中国”2018年度荣誉盛典上，贵阳市凭借2013-2018年，坚守与创新的多方面成果，获评“影响中国”2018年度城市。近年来，贵阳市全力建设国家(贵州)综合试验区核心区，加快打造“中国数谷”，推动质量变革、效益变革、动力变革，为贵阳经济社会高质量发展提供了强有力支撑。正如颁奖嘉宾中央党校原副校长李君如在颁奖词中讲到：“这是一座偏居西南一隅的城市，曾被戏称为“没有存在感的省会”，从2013年到2018年，大数据产业在这里从“无中生有”，到落地生根，再到风生水起，这座城市成功地实施了一场华丽的逆袭。
如今，贵阳以当前中国经济罕见的两位数增长率，领跑全国城市。它以创新驱动传统产业转型升级的路径，成为后发优势地区仰望的标杆”。2018年，贵阳市大数据企业主营业务收入突破1000亿元，增长22%，大数据与实体经济融合指数达到45.3，大数据已成为引领贵阳数字经济，促进社会经济高质量发展的强大引擎。
4.满帮集团估值超60亿美元贵阳“独角兽”崭露头角
4月24日，满帮集团宣布完成合并后第一轮融资，融资金额19亿美元。通过本轮融资，满帮集团的估值超过了60亿美元。目前满帮在全国已拥有诚信认证会员车辆520万辆，诚信认证货主会员125万家，全国市场占有率到80%，前三季度，业务收入达到8.79亿元，增长20.28倍。通过实施“幼角兽”和“独角兽”计划，贵阳市培育了独角兽企业货车帮、数据库领先企业易鲸捷、三度入选互联网100强的贵阳朗玛等企业，有力促进了数字经济的发展。
5.政府数据开放走前列贵阳综合排名全国第一
2018数博会期间，复旦大学、提升政府治理能力大数据应用技术国家工程实验室、国家信息中心数字中国研究院联合发布的“中国开放数林指数”评估中，贵阳市政府数据开放综合排名全国第一。
贵阳市全市政务应用系统实现100%接入“云上贵州”贵阳分平台，政府数据100%实现共享交换。其数据开放平台累计面向社会免费开放618余万条数据，累计访问量232余万次，产生了如匯中标、慧停车、贵阳掌上公交等15个典型应用，为企业和个人开展政府数据资源社会化开发利用提供了数据支撑。
6.政务服务“一网通办”贵阳获国务院办公厅通报表扬
11月26日，国务院办公厅对贵阳市大力推进“互联网+政务服务”的“一网通办”新模式予以通报表扬。贵阳市依托一张电子政务外网和一朵“云上贵州贵阳分平台”云建设“一网通办”政务服务平台，使群众和企业通过一个唯一身份号，只进一次网上办事大厅登录入口的虚拟门或政务服务中心的实体门，只填一套表格，即可一次性完成业务办理，初步构建了“一张网、一朵云、一个号、一扇门、一支笔、一次成”的政务服务新模式。
7.贵阳推出地方性法规让大数据安全管理有法可依
全国首部大数据安全管理的地方性法规《贵阳市大数据安全管理条例》10月1日正式施行，条例从大数据安全管理的适用范围和相关概念以及遵循的原则、政府部门的职责与分工、数据安全责任单位履行数据安全保护的职责义务、监测预警与应急处置、监督检查和法律责任等方面做了明确规定，使贵阳市大数据安全管理工作有法可依。
2018年9月20日，经省第十三届人大常务委员会第五次会议批准，《贵阳市健康医疗大数据应用发展条例》将于2019年1月1日起施行，该条例规范了健康医疗数据采集与汇聚的平台载体、对象范围和工作要求，届时，居民就医将实现一卡通用、诊间结算，同级医疗机构间检验结果互认，将有效改善居民就医体验。
目前《贵阳市住建行业诚信大数据管理条例》《贵阳市数据交易服务机构管理条例》已进入立法程序。2017年5月，《贵阳市政府数据共享开放条例》开始施行。按照《贵阳市大数据地方性法规、政府规章五年工作推进计划》，到2022年，贵阳市将形成基本完善的大数据法律体系。
8.贵阳成功实施“十百千万”人才计划培育大数据“领头羊”
为补齐大数据人才短板，2016年5月，贵阳市出台了《贵阳市大数据“十百千万”人才培养计划实施办法》。目前，大数据“十百千万”人才培养计划取得圆满成功，初步形成层次清晰、结构合理、保障有力的大数据人才队伍，全市大数据人才总量达到17.5万人。
9.贵阳网络安全指数位居中心城市前十
2018年11月19日至27日，贵阳市举办以“构建安全生态·护航数字经济”为主题的大数据及网络攻防演练活动，活动共邀请到国内一流水平的攻击队伍38支、防护及应急响应队伍6支，靶标涵盖了贵州、广东、四川、重庆等省市86个“放管服”系统，并对前两届攻防演练活动10090个目标进行了复测，复测结果显示，中高危漏洞和隐患下降31.1%。贵阳网络安全指数在2018全国36个中心城市中综合排名第十位，为大数据产业发展提供强有力的保障。
10.抢抓5G产业化发展先机贵阳启动首个综合应用示范项目
12月21日，贵阳市发布全国首个5G实验网综合应用示范项目。作为国家发改委等部门批复的首批“5G规模组网建设及应用示范工程”试点城市之一，贵阳市抢抓5G历史机遇和产业化发展先机，加快推进5G技术产业发展和应用拓展，打造全国首个5G产业基地，推动5G与实体经济的深度融合，实现数字化、网络化、智能化高质量发展。
与贵州联通携手成立全国首个“5G应用创新联合实验室”，开展5G技术科技研究和应用试点，开通全省首个5G基站。无人驾驶、智慧校园、智慧医疗、智慧社区、智慧交通、智慧消防等12个5G场景应用示范已初步实现。贵阳市将继续积极抢抓历史机遇，在人工智能、量子信息、移动通信、物联网、区块链等大数据“五大新领域”率先布局，建成一批创新平台，打造一批应用场景，引进培育一批创新企业，抢占数字经济发展的制高点。