2018年智慧停车的几点思考
进入2018，智慧停车行业发展走向整合。小编总结出以下五个趋势，供行业交流讨论。关键词：整合、2B、巨头、汽车后服务、无人驾驶、5G......
智慧停车，属于静态交通，按照停车地点，又可以分为路内停车、路外停车 两种。智慧停车利用互联网技术、通讯技术、GIS定位技术、云计算、物联网等技术，利用多种终端设备采集车位信息，实现车位利用率最大化和停车体验最优化，实现车位信息查询、车位预定、线上计费、自动缴费等功能。
清华同衡规划院静态交通规划设计研究所所长王杰曾经向媒体提供一组数据：目前我国驾驶人数超过3．85亿，电动车年均增速为30％，全国有80万个停车场，路外停车位3000万个，路内停车位300万个。我国未来还存在5000万个停车位缺口。 解决方法是“开源”、填补车位缺口 。各省市交通委，都前后提出新增一定数量的车位的政策规划。比如深圳市发改委在2018年发布《深圳市停车设施建设专项规划》（2018-2020年），规划启动“百千万工程”，指出到2020年将推动10万个以上泊位建设，并将率先构建全国首个城市级智慧停车云平台；2017年中山市城乡规划局网站公示了《中山市主城区停车系统规划》，规划新增公共停车场83个，提供泊位12342个。
除了 开源，更需“节流”。在单位时间内车位利用率越高，减少车位资源浪费，对城市交通拥堵舒缓的帮助就越大。 “运用智慧停车技术，可以使交通拥堵减少30％，无效交通流减少12％至15％，寻找车位时间缩短6分钟至14分钟，使政府、企业和民众实现三方共赢。” 清华同衡规划院静态交通规划设计研究所所长王杰接受媒体采访时，如此说道。
从智慧停车行业角度看，智慧停车行业已经聚集不少玩家：在车位信息共享预定、车位共享、停车全流程优化、代客泊车都有表现较为突出的企业。有的由设备供应商转型而来，在优秀靠谱的硬件设备上打造上“云”能力，有的走互联网创新道路、看中未来数据和信息产生的价值服务。
从发展阶段看，由ETCP智慧停车产业研究院与第一财经商业数据中心联合推出的《2017中国智慧停车行业大数据报告》显示，我国智慧停车行业正在从停车延伸应用阶段2.0向智能平台阶段3.0迈进，其中重大区别在于是否能够打通各大停车场之间的“数据孤岛”状态，并能否顺利实现与停车系统以外的生态系统衔接，如自动驾驶、车联网、5G技术等。
进入2018，智慧停车行业发展走向整合。小编总结出以下五个趋势，供行业交流讨论。
一、巨头进入，寻找业务合作的可能性
今年2月，蚂蚁金服2亿元入股捷停车。8月，厦门科拓股份宣布获得腾讯产业基金一笔战略投资。市面上主要的停车APP，都已经接入支付宝、微信的移动支付手段，并拥有微信小程序或者公总号。百度是以战略合作的方式与智慧停车行业接壤。2014年，主打车位信息共享预定的停车百事通就和百度实现战略合作，今年5月，百度与ETCP达成战略合作，车主可通过百度地图的“停车缴费”页面或“ETCP停车”APP实时查询车位信息、进行车场导航、享受进出场不停车电子支付等智慧停车服务。
BAT进入带来的不仅是停车场改造升级的资金，更有互联网运营经验，还带来与智慧停车可能产生“化学反应”的自身业务能力。以重资产的ETCP为例，面向B端主要通过“三免”政策向停车场免费提供全套软硬件系统、免费终身维保、免费终身升级服务，以此占领一、二线城市停车场市场。目前，ETCP已经在全国布局6300多家停车场。将掌握的停车场资源和数据和百度地图的城市运行底层基础设施能力紧密结合，共享数据、开放资源、打造智能交通和智慧城市，是停车企业2018年思考的问题。
二、提高2B的服务能力
智慧停车，是一门2B的生意。除去为C端车主提供车位共享的停车企业，在采访多家停车企业时，都听到如此说法。表面上，每个车位都是服务C端车主的，实际上，停车企业真正要打交道的是物业、商业综合体的运营者等B端客户，因为引入哪一家的设备，收集到的数据供哪一家停车企业使用，基本上都由B端客户决定。捷停车CEO李民曾发表公开演讲，说：“智慧停车必须是“B+C”的结合，C端用户的体验感固然十分重要，但必须先解决B端用户的痛点。”
据了解，即使是走“重资产模式”，向B端提供“三免政策”（免设备免费、施工免费、维保免费）、让“车场管理方不花一分钱就能享受智慧停车服务的ETCP，对此前“大手大脚”的风格也有所收敛，在寻找优质车场，服务优质客户上更下功夫。
三、汽车后服务还在起步阶段
汽车后服务包括车辆清洗、美容、维修、保养、钣喷等环节。据数据统计, 2017年全国机动车保有量达到3.101亿辆。在采访科拓股份时，科拓股份总经理孙龙喜透露，科拓股份旗下停车品牌“速停车”日交易笔数达到40-50万，是微信后台停车交易笔数第一名。对于拥有巨大车主流量的智慧停车企业来说，汽车后服务市场无疑是块大蛋糕。但是，小桔车服、花生好车、瓜子二手车、滴滴这些汽车后服务平台，如何与停车场的停车场景结合起来，目前暂未有良好的解决方法。汽车后服务与智慧停车的衔接依然在起步阶段，有所尝试的，是在智慧停车领域中做代客泊车的企业，如e代泊。利用人肉的方式，替代客泊车，客户可以选择在汽车离开的时间里，为汽车做保养维护。但其中存在信任问题、临停时间长短问题、服务门店配合能力等需要协调的环节。
四、尝试拥抱无人驾驶、车路协同、5G等新技术
国庆期间，中国电信携手多家通讯厂商在上海、深圳和雄安等地先后完成了5G SA（独立组网）试点开通工作，为未来5G商用打下坚实基础。5G时代的来临，意味着更强的通讯能力，对于无人驾驶、车路协同的等技术也是一个机遇。而停车场作为交通中的一个地点和交通环节，未来也将面临升级改造的浪潮。
五、智慧停车行业加速整合
目前，智慧停车企业的数量依然众多，在三线及以下的城市，许多体量较小的硬件设备生产商依然有生存空间。但上文提及，智慧停车是一个重视B端客户、重视车场流通效率、事故服务能力的行业，势必对精细化服务能力有所要求，强资源、强运营、强商务的大企业会更有优势。一线城市有数量更多、频次更高的服务响应需求，成为智慧停车企业争夺之地。从C端用户角度看，手机里下载众多APP，或者绑定十几个停车小程序也实在有些麻烦。科拓股份总经理孙龙喜就提及：“未来两三年，智慧停车行业会进行一股兼并潮。”行业的整合将会加速。