2018中国区块链电子政务研究报告发布
2018中国区块链电子政务研究报告发布，17项应用七大细分场景
近日，链塔智库BlockData发布了《2018中国区块链电子政务研究报告》，报告显示，我国电子政务发展指数全球排名第65位，处于中等偏上位置;目前我国共有17项区块链电子政务应用，涉及
近日，链塔智库BlockData发布了《2018中国区块链电子政务研究报告》，报告显示，我国电子政务发展指数全球排名第65位，处于中等偏上位置;目前我国共有17项区块链电子政务应用，涉及七大细分场景;联盟链比公链更适宜政务场景。
一.全球及我国电子政务发展现状
2018年全球电子政务指数排行榜
《2018联合国电子政务调查报告》显示，我国电子政务发展指数EGDI为0.6811，全球排名第65位，处于中等偏上的位置，仍有较大的上升空间。
2003-2018年我国电子政务发展指数得分情况
2008-2017年我国电子政务市场规模
从市场规模来看，2017年我国电子政务市场规模达2722亿元，2018年有望突破3000亿元。但处于转型期的电子政务面临着数据孤岛、成本高昂、网络安全、效率低下、监管缺失等痛点。
我国发展电子政务相关政策一览
我国电子政务建设较早，始于1999年，相关政策也发布得较为及时。
截至2018年9月28日，国务院共出台10条推动电子商务建设的政策。2018年7月31日出台的《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》提出，要在2022年底前，全面建成全国一体化在线政务服务平台，实现“一网办”。
省级政府电子政务能力排行榜
经过多年发展，全国电子政务发展差距较大。2018年4月，国家行政学院电子政务研究中心发布了《省级政府网上政务服务能力调查评估报告(2018)》，报告从服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、在线办理成熟度、在线服务成效度5个方面对我国省级政府电子政务进行了评估，并排名。
浙江、江苏、贵州电子政务能力排名前三。
二.区块链应用于电子政务
当前，电子政务面临数据孤岛、成本高昂、网络安全、效率低下、监管缺失等痛点，区块链可为电子政务提供新的解决方案。
我国鼓励区块链在政务中的应用政策一览表
我国各级政府纷纷出台政策鼓励将区块链技术应用于电子政务，鼓励的领域主要有信用社会体系、数字签名、电子发票、政务数据等。
各地政府“区块链+电子政务”项目列表
在政策支持的支持下，我国的区块链电子政务应用取得了一定的进展，共有17项应用，涉及7大细分场景。
从地区来看，杭州依据良好的电子政务基础以及政府大力推动区块链技术，共有三项应用，领跑全国。
从类型来看，我国区块链在电子政务的应用场景主要有七类，政府审计、数字身份、数据共享、涉公监管、电子票据、电子存证、出口监管等。
链塔智库分析认为，未来电子政务的趋势是移动化程度加深、全人群覆盖、更加智能化、跨境化加强。联盟链比公链更适宜政务场景。我国可以大力发展区块链政务DApp，基于区块链智能合约技术为不同人群设计不同解决方案，与云计算、人工智能等技术融合推动智能化，构建跨境政务联盟链处理国际事务。