2018年中国快递基层网点发展形势与对策
编者按：近期，由国家邮政局指导，国家邮政局发展研究中心主办的2018中国邮政业发展高层论坛顺利闭幕，论坛在行业内引起了热烈反响。北京双壹管理咨询有限公司创始人、董事总经理龚福照发表了题为《2018年中国快递基层网点发展形势与对策》的发言，分析2018年基层网点生存发展形势，提出快递基层网点发展对策，以下文章根据演讲整理，敬请关注。
北京双壹管理咨询有限公司创始人、董事总经理、首席咨询顾问。10余年来专注于快递物流领域研究咨询，擅长行业趋势研究、市场与用户研究、运营管理研究、品牌满意度研究、品牌研究、快递人才培养与发展等领域。是《经济观察报》、《新京报》、《法制日报》、《中国之声》等特约快递物流行业专家，美国格理集团快递物流板块权威专家。
感谢国家邮政局及发展研究中心主办此次讨论分享平台。快递是一个上天入地的行业，刚才专家们都谈了很多宏观的内容，我要讲讲第三方的内容。目前我国快递业务量位居全球第一，每天业务量基本都在1.5亿件，支撑这个庞大业务体系的是21万个基层网点，所以基层网点的生存发展情况将会影响未来快递的发展。
一、2018年基层网点生存发展形势
第一，竞争白热化。从国家邮政局发布的数据来看，快递价格持续走低，今年申通在广州的收件价格是1.9元，义乌的收件价格为1.89元，吉林的收件价格2元，所以目前快递市场竞争全面进入2元时代，开始迈入1元时代，这是整个行业基层网点在收件方面面临的现实问题。
第二，监管趋严。从一张基层网点图片中可以看到，这个网点收件量可能不到300，但是必须要安装安检机，自己要穿防爆衣，如果不穿要专门请安检员，所以安全监管的形势越来越严峻。在2016、2017年，快递行业只有一个管理部门就是国家邮政局，但是现在公安、工商、税务、城管都在管快递行业，好像哪个政府部门都可以管理快递行业，因此很多基层网点每天面对的都是基层政府的监管。现在由于基层政府多部门管理的关系，对于快递的考核项越来越多，以前对于快递只考虑签收率一个指标，现在甚至对于客服的考核指标都多达130多项。快递在这样高压的监管之下，发展越来越难，基层网点稍有不慎就会被罚款，其实现在整个快递的情况是规则过度偏袒消费者。比如今天一个快递员送一个快件到客户家里，客户不在家，打电话给客户，客户说放阳台。业务员问如果快件丢了怎么办？客户说丢了算我的。于是业务员将快件放在消费者的阳台上，最后三天之后这个快件丢了，客户说我要求赔偿一千元钱，即使业务员有派送录音，但是只要客户投诉，业务员就会被要求赔偿一千元钱，最后快递员因为罚款一个月挣六千工资，一千用来罚款，罚款风险太大，只能辞职不干。快递行业从业人员的职业安全度相当缺乏，这也是导致我们现在人员不稳定的非常重要的原因。
第三，成本上升。现在快递价格不断走低，现在已经迈入一元时代，全面进入两元时代，但是成本却在不断的增加。主要体现在以下方面：一是房租成本。随着城市棚户区的改造，使场地成本越来越高。有的快递网点为了节省场地成本只能在两层中间加装一层来缓解场地成本问题。二是人工成本。现在人难招的问题已经成为这个行业最大的问题。三是罚款成本。以前行业可能因为服务不达标被罚款，现在还有业务量的罚款、政府监管的罚款，所以罚款成本不断上升。四是税务成本。今年包括中通在内的快点网点开始交税，一个每天收2千件的网点，税负就高达20万到30万，整个成本上升的过程中使网点的生存盈利状况不断恶化。
第四，普遍缺人。通过调研发现缺人行业普遍存在的问题，目前从业人员最多用的是25到35岁的群体，但是这个群体的人员数量在急剧降低，所以这是行业面临的一个严峻问题，也是促使行业从劳动密集型向技术密集型转型的一个动力。
基于以上四点可以发现，网点生存面临巨大挑战，未来每天的业务量如果翻到5亿、10亿，基层网点能不能支撑业务量的发展，这是要打一个问号的。随着业务量的增长，价格战推动价格走低，快递利润降低，会使从业人员对行业的信心造成很大影响。通过问卷调研发现，从2014年开始，网点在行业、公司、自身经营管理方式等方面已经连续4年呈下降趋势。
快递行业是信心引导下的投资驱动行业，一个老板愿意拿200万投资快递网点，是因为他对这个行业有信心，有信心才会带来投资，才会支撑业务量的发展。如果说盈利达不到要求，反过来会影响他的信心。所以目前在业务量、投资都大幅增长的同时，网点的盈利水平却在下降，资金链会越来越紧张，导致行业信心受挫，这也是2017年发生花园桥事间的原因，因为在目前模式下容易产生基层网点的不稳定。所以基层快递网点正从卖方市场向买方市场转变。原来要想开办末端网点需要找快递公司领导，现在各个省公司的领导需要求着人让人来干快递，因为接盘侠越来越少。行业外的人越来越少想从事快递行业，这对行业未来的发展是极为不利的。
二、快递基层网点发展对策
第一，放松管制。目前对于快递行业的监管逐渐趋严，虽然行业发展越来越规范，但同时行业活力也大大降低。所以第一个策略就是要放松管制。一是政府要降低准入门槛，让更多的人进入这个行业中。二是减少监管内容。目前有些部门管快递管的越来越细，逐渐像管一个企业，细到什么程度？现在许多省市都在推行快递不落地治理，连快递落不落地都要管。三是注重事后监管。对于快递，目前虽然可以做到事前事中监管，但是成本太高。在日本、法国，进地铁根本没有安检，因为在日本上个世纪发生过持刀行凶的恶劣事件，但是日本政府衡量以后还是决定不设安检，因为日本政府认为这是偶然事件，如果强制安检会加大成本。在法国上地铁不用查票，但是会随机抽查乘客买票情况，如果逃票被查到会影响个人就业。所以对于行业应该更加注重事后监管，把事后监管机制做的更完善，让从业人员不敢触碰这个法律。
第二，鼓励创新。目前快递最大的矛盾是日益增长的快递业务量跟人口短缺之间的矛盾。按现在快递从业人员的模式，未来是很难支撑10亿包裹量，因此要鼓励行业创新，鼓励以新的模式来进行快递派送。可以大胆预估，未来快递的派送模式、服务模式和现在的快递模式一定很不一样。这个过程中政府部门要鼓励创新，而不要轻易扼杀创新。
第三，管理升级。快递网点的发展可以分为三个阶段：第一个阶段是业务驱动时代。在这个时代只要有管理，有好位置就具有发财致富的先机。许多桐庐的快递老板就因为在快递1.0时代抢占先机获得了发展。第二个阶段是投资驱动时代。在这个发展期会发现，快递业务网点不愁业务，愁的是投资能不能跟上业务的发展。中通为什么现在会成为行业第一，因为在2.0时代大力投资，申通之所以落后就是投资力度没有跟上，导致发展困境。第三阶段是管理驱动阶段。在快递3.0时代会发现业务量高速发展，投资也在不断增长，赚钱的能力却越来越弱，因为3.0是管理驱动时代，只有会管的网点老板才能胜出。目前行业不是利润越来越薄，之所以有那么多网点赚不到钱，是因为管理跟不上。
一是要通过价格战淘汰简单粗放的老板。目前网点更迭频率是非常快的，平均只有3.3年，越来越多戴着眼镜有学历的年轻人从事快递行业，而且干的越来越好。因此在这个意义是价格战可以促进管理升级。因此对于价格政府不应过多监管，这是市场问题，只有充分竞争才会让这个行业越来越强。
二是把网点划小。现在百世、韵达就是因为网点划的比较小，才会有较好的发展。网点较小会有比较高的灵活性，后劲发展比较足，管理风险也会比较小。目前中通、韵达都在把网点划小，这样管理会逐渐跟上管理步伐。
三是管理升级，加大行业培训。快递行业已经有20多年的发展历史，但是每个新进入网点的老板都是在摸着石头过河，这就需要大量发展行业培训，提高基层网点管理能力。
（注：以上仅代表个人观点，不代表研究中心官方观点）
国家邮政局发展研究中心是中央编办批设的国家邮政局正司级直属事业单位，主要开展邮政业发展战略、规划、政策、法规和标准等综合性研究，研究提出邮政信息化中长期规划建议，承担国家邮政局信息系统、电子政务系统的建设和运行维护等。现为万国邮联改革特设工作组主席国支撑单位、中欧班列运邮/快件联合工作组支撑单位、中国快递发展指数编制与发布单位、中国快递示范城市示范园区评定支撑单位、中国快递信用体系建设项目支撑单位、全国邮政业标准化技术委员会秘书处单位、交通运输部专家委员会邮政组秘书处单位、国家邮政局第二届科技专家咨询组秘书处单位、邮政行业技术研发中心认定工作支撑单位。
自成立以来，国家邮政局发展研究中心在促进邮政业发展方面做了许多开创性的工作：积极参与邮政业发展规划和邮政业法律法规的制定，以及邮政业重大政策研究和决策过程；承担了邮政行业管理的一系列重大信息化工程建设运行维护任务；承担承办了万国邮联等政府间国际组织合作支撑工作。
进入新时代，国家邮政局发展研究中心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋力推进“二次创业”，业务讲政治，支撑出价值，服务创效益，靶向聚焦，资源聚能，人才聚力，全面提升工作力度、服务强度、成果显现度和机构知名度，各方面工作步入了快车道，望远镜、显微镜、放大镜作用日益凸显。
“支撑+”全面加强。承担邮政强国战略、八大行动计划、邮政业发展中长期纲要、普遍服务发展中长期纲要、快递服务发展中长期纲要、雄安新区邮政业规划、国际邮快件航空运输网络规划、邮政业军民融合发展、快件运转环境监测等重大专项研究。持续推进邮政业政策、法规、规划、标准、运行分析、评估调查等全方位数百项软科学研究，报送一系列《领导专报》。
“服务+”有力作为。与多个部委单位、地方政府、省地市邮政管理局、高校科研院所、快递企业、上下游企业建立合作关系。建立巩固华东基地、义乌基地、福建基地。发布邮政业监管报告、邮政普遍服务监管报告、快递市场监管报告、邮政业社会责任报告、邮政业绿色发展报告、中国快递物流发展报告等。
“智库+”功能释放。举办中国邮政业发展高层论坛。举办互联网背景下快递业法治发展论坛。举办邮政业产业扶贫论坛。举办邮政业大数据应用与协同发展论坛。派员发声瑞士国际邮政“领导力促进可持续发展”研讨会、俄罗斯运输与物流国际展览会、亚洲包裹大会、世界邮政博览会、京交会、智慧物流高峰论坛、中国快递绿色包装联盟高峰论坛、数字中国建设峰会、全球智慧物流峰会、交通科技大讲堂等国内外论坛。
“科技+”研发丰硕。组建信息科技管理委员会。申报科技部重大专项——“智慧物流综合服务平台”和“智慧物流管理与智能服务关键技术项目”。创建“寄递纵横”。成立邮政业公益联盟。发起邮政业科技创新战略联盟。主办中国邮政业科技年会。指导并参与中国快递装备采购博览会、全球物流装备产业发展大会、全球物流装备企业家年会等多个国内外重要快递物流技术装备论坛。启动邮政业技术装备公共应用平台建设。代建国家邮政局干部档案管理、数字化档案管理、普遍服务监督管理等信息系统建设项目。实施快递业务经营许可管理信息系统升级改造。持续开展移动执法应用的优化完善工作。加快快递业信用管理信息系统建设。推进码号管理系统的开发与上线应用。推进“绿盾”工程建设。推进国家邮政局电子政务内网建设。支撑政务信息资源整合共享工作。完善数据资源目录。完成安全生产工程一期建设。完成云平台和大数据平台的部署及试运行。完成数据底盘和数据管控系统开发及上线。完成数据共享交换平台的改造。完成运维监控系统建设。完成机房、网络、信息安全以及基础软硬件和信息系统的日常运维工作。圆满完成重大节庆活动期间和快递业务旺季保障任务。
“学术+”充分展现。成立学术委员会。设立战略研究室、大数据实验室、指数研究室、法律与治理现代化研究室、共同体工作室、中央厨房、全媒体中心。聘任首届学术委员暨首席特邀专家、特约研究员。探索建立博士后工作站。出版一系列研究丛书。发起并推动物流信息互通共享技术及应用国家工程实验室建设。自主性开展了基于快递物流信息的电子商务经济运行监测、邮政编码系统、邮政强国战略指标、邮政业标准化发展战略、绿色邮政发展框架与路径、快递市场投资分析、快递服务资源供给、邮政业发展的灰犀牛与黑天鹅、邮政快递企业科技创新与应用、邮政业供应链发展、区块链在邮政业应用、邮政业碳排放核算等一系列独创性前瞻性战略性研究。
迈步实现中华民族伟大复兴中国梦的伟大新征程，国家邮政局发展研究中心将在国家邮政局的坚强领导下，笃定邮政强国战略，咬定高端权威卓越思想库智慧库信息库建设目标，坚定一体两翼三转四改五走发展道路，擦亮“国”字号招牌，发挥最强大脑作用，崇尚开放至重、求是至高、创新至远、卓越至盛，为开创邮政业发展研究和信息化建设新局面，作出新的更大的贡献！