2018年“智慧巴中”将覆盖全市所有乡镇
●全市城镇宽带覆盖率达100%
●6月底前建成电子政务云平台
●2018年实现所有行政村通宽带
2月14日，记者从市经信委获悉，2016年以来，在互联网+的浪潮中，我市积极推进“智慧巴中”建设，在完善提升信息基础网络设施、推动政务民生平台项目建设、助推产业转型升级等方面，成效显著。
今年，我市将建成宽带乡村677个。到2018年，全市城乡村将达到2、3或4G网络全覆盖，全面实现所有行政村通宽带。
通网络强基础
城镇宽带覆盖率达到100%
280个贫困村实现通有线宽带
“2016年我市新建4G基站1308个，实现了高速、省道及市内重要干道、乡镇、居委会移动网络100%覆盖，短期内实现由2G/3G到4G的提升。全市手机用户累计达到282万，其中4G用户120万，2G、3G用户达到162万。”市经信委相关负责人介绍，2016年以来，我市在完善提升信息基础网络设施方面成效显著。
据介绍，2016年以来，我市通过实施“中小城市基础网络完善”“百千万新精彩”等工程，通信基础网络得到极大改善。城区小区实现光纤宽带千兆覆盖，乡镇驻地实现光纤宽带百兆覆盖，城镇宽带覆盖率达到100%。完成宽带乡村1203个，覆盖住户达到36万户，覆盖率达到68%。特别是通过实施通信扶贫专项工程，今年290个贫困村将实现通有线宽带。
此外，通过持续实施“光网城市”工程，在建成全光网市基础上再度提升，全市城域带宽出口达到160G，构建起“百兆到户、千兆到楼、T级出口”的端到端全新光网络能力。
“2016年，巴中入选全国第二批电信普遍服务试点，成功申请国家电信普遍服务补偿试点资金1.26亿元。”市经信委相关负责人说，我市通信公司业务结构调整加快，信息平台开发、信息应用业务收入增长35%，语音、短信业务下降22.7%，移动流量增幅133%。
惠民生助产业
新注册互联网企业30余家
6月底前建成电子政务云平台
“智慧巴中”建设，“智慧政务”先试先行。截至目前，全市电子政务云平台建设按照国务院、省政府促进电子政务协调发展工作要求，制定了建设方案，今年6月底前建成；我市残疾人量服系统初步建成，正在加紧完善，预计今年上半年上线运行。
“‘智慧政务’先行可以提高行政效率，着力建设群众最期盼、需求最紧迫的信息化平台建设。”市经信委相关负责人介绍，智慧政务平台和监督系统已于去年6月1日上线运行，行政审批事项全部实现网上办理，同时在县（区）一级全面推开；大数据政务中心前期工作有序开展，基础数据收集基本完成；精准扶贫数字管理系统已于去年4月上线运行，有力支撑全市脱贫攻坚基础性工作。同时，“12345”市民服务热线已于今年1月正式运行，不动产登记、居民健康卡等一批惠民、便民信息化项目正加紧推进。
信息化建设如火如荼，有力助推我市产业转型升级。
2016年，我市培育龙头食品、罡正电子等21户两化融合示范企业，启动巴中经开区、平昌星光工业园智慧园区建设。农业信息化应用水平不断提高，普遍建立乡（镇）新农通信息服务中心。南江智慧旅游一期已投入运行，二期项目已建成并验收；通江智慧旅游已开工建设。11家金融机构开通网络平台和移动APP，城市公交实现“闪付乘车”。“全市电商新经济蓬勃发展，去年，电子商务云平台累计实现电商交易额170亿元，网络零售额32亿元。”市经信委相关负责人介绍。
谋发展强规划
今年将建成宽带乡村677个
实现政务和公共信息服务手段智慧化
“全市信息化发展正在加快提速，但仍然存在不足。”市经信委相关负责人介绍，城乡信息化发展不平衡，农村地区信息基础设施还很薄弱，仍有800多个行政村尚未通有线宽带。此外，互联互通还有较大差距。部分部门对数据的开放有安全要求和开放步骤，部门之间、部门与县区之间共建共享还存在障碍，信息孤岛现象仍然突出。
2017年，我市“智慧巴中”建设将达到什么目标，将怎样惠及广大百姓？
按照市经信委规划，将通过推动新一代信息技术在政府管理、民生服务和产业发展各领域的深入应用，实现政府管理高效，民生服务提档，产业发展升级和经济新业态培育目标。
具体而言，将加强信息基础建设，持续推进三网融合、电信普遍服务等网络信息基础设施建设。建成宽带乡村677个、4G基站800个，抓好电子政务云、公共信息服务平台等信息共享基础设施。到2018年全市城乡村将达到2、3或4G网络全覆盖，全面实现所有行政村通宽带。
此外，在提升政务管理水平方面，将重点推进“12345”市民服务热线、数字化城管等系统建设；在强化民生服务能力方面，将重点推进教育、医疗等领域信息化体系建设；在推动产业经济发展方面，将重点推进信息化与三次产业深度融合。（本报记者 李云良）