2018年全球电子政务行业发展现状与市场趋势分析
2018年全球电子政务行业发展现状与市场趋势分析 欧洲市场全球领先【组图】
目前，全球电子政务发展水平不断提高，其中欧洲国家走在前列，非洲国家则相对落后。而对于中国来说，尽管已经取得了较大进步，目前已处在全球处于中上水平，但距离丹麦等领先国家仍有较大差距。
全球电子政务发展水平大有提升，在线服务贡献突出
联合国电子政务指数（EGDI）是对由国际电信联盟（ITU）提供的数据通信基础设施指数（TII）、联合国教科文组织（UNESCO）提供的人力资源指数（HCI）和基于对联合国193个成员国在线服务的全面调查的在线服务的范围和质量指数（OSI）三项标准指数进行加权平均的指数，用来反映联合国各国之间电子政务发展相对高低水平的指数。
根据EDGI水平的高低，可以将各个国家划分得到群组之内。根据联合国数据显示，2018年，有40个国家被纳入EDGI非常高的群组，相较于2016年增加了11个国家；同时，高EGDI群组的国家数量也明显增加，达到了71个；而EDGI处于较低水平的国家数量减少一半，仅有16个国家。总体来看，高EGDI和非常高EGDI的国家数量总和接近联合国成员国数量的2/3，即全球电子政务发展水平大有提升。
此外，从全球电子政务平均发展水平来看，2014-2018年，全球平均EDGI有明显上升，2018年为0.55，已经处在了高EDGI（0.5-0.75）的水平。其中，在线服务的范围和质量指数（OSI）贡献最大，从0.39提高至了0.57；数据通信基础设施指数（TII）页有明显提升；但人力资源指数（HCI）基本保持稳定。
欧洲国家电子政务发展水平领先，非洲国家最为落后
从区域的角度来看，欧洲地区的国家电子政务发展水平普遍偏高，均分布在高EGDI和非常高EGDI群组以内；美洲和大洋洲国家次之；亚洲国家在各个层次的EGDI群组中均有分布；而非洲国家最为落后，分别占据了中等EGDI和低EGDI国家数量的50%和86.7%。由此可见，电子政务发展水平的高低与区域经济水平的高低基本呈正向关系。
丹麦电子政务发展水平位居全球第一，中国处于中上水平
而从具体国家的发展情况来看，目前，电子政务发展水平排名第一的是丹麦，其相较于2016年的排名，上升了6个名次；而EGDI排名前20的国家中，瑞士名次上升最多，从2016年的28名上升至了2018年的15名，提升了13个名次；此外，荷兰的EGDI排名下滑幅度最大，下滑了6个名次。
而对于中国来说，尽管2004-2018年，中国电子政务发展水平大有提升，世界排名不断靠前，但目前排名仍处于较落后的地位。2018年，中国的电子政务发展指数EGDI为0.6811，世界排名第65位，总体处于全球中上水平，但距离领先国家仍有较大差距。值得一提的是，中国在线服务指数为0.8611，位列全球第34位，达到了全球领先发展水平。
以上数据及分析均来自于前瞻产业研究院《中国电子政务发展前景与投资战略规划分析报告》。
更多深度行业分析尽在【前瞻经济学人APP】，还可以与500+经济学家/资深行业研究员交流互动。