2018年全国林业信息化率评测结果正式发布
3月27日讯  2019年3月27日，2018年全国林业信息化率评测结果在第六届全国林业信息化工作会议上正式发布。结果显示，2018年全国林业信息化率为73.83%，比2017年提升了3.48个百分点，距2020年全国林业信息化率目标还有6.17个百分点差值。
国家级林业信息化率为85.30%，比2017年增长1.53个百分点，国家级林业信息化整体发展更加趋于平衡。2018年林业信息化率前10名的司局单位是：信息办、生态司、林场和种苗司、规财司、公安局、昆明院、资源司、科技司、办公室、国际司（合作中心）。
省级林业信息化率为71.83%，比2017年增长4.04个百分点，省级林业部门超过38%已处于总体领先阶段，信息化应用水平明显提升。2018年省级林业信息化率前10名的单位是：北京市、上海市、湖南省、四川省、浙江省、湖北省、广东省、辽宁省、甘肃省、内蒙古自治区、福建省、江西省。
市级林业信息化率为64.13%，比2017年增长4.13个百分点。湖南、广东、湖北等地的优秀市级单位较为集中。市级林业信息化率前10名的单位是：广东省广州市、湖南省永州市、江西省九江市、湖北省武汉市、湖南省湘潭市、山东省淄博市、内蒙古自治区鄂尔多斯(9.200, 0.00, 0.00%)市、辽宁省沈阳市、浙江省杭州市、四川省达州市。
县级林业信息化率为53.39%，比2017年增长8.39个百分点。县级各单位林业信息化整体建设水平发展趋势持续向好。县级林业信息化率前10名的单位是：湖南省洞口县、湖北省谷城县、浙江省台州市淑江区、湖南省平江县、浙江省龙泉市、四川省江油市、湖南省慈利县、云南省泸西县、江西省德安县、湖北省远安县。
国家林业和草原局从2011年开始，每年开展一次全国范围内的信息化发展评测工作，以持续推进林业信息化工作的发展，强化基础平台建设，注重突出协同理念，确保应用系统的集约协同供给，打造各系统互联互通、纵横联动、协同办公和服务渠道多样化、服务方式移动化的林业发展新局面。