2018企业微信与政务微信行业发展白皮书
《企业微信与政务微信行业发展白皮书》摘要
诞生两年，企业微信深度覆盖至多个行业。截至2018 年5 月，企业微信已渗透超50 个行业，注册企业超150 万，整体增长180%，活跃用户数达3000 万，用户数增长500%，80% 的中国500 强企业都已开通。深度覆盖制造业、教育业、IT/ 互联网、商业零售、医疗健康、金融业、政府等多个领域，全面助力我国数字中国、实体经济高质量发展、“互联网+”、两化融合等重大战略。
全面提升企业的信息沟通效率。高效便捷的即时通信成为企业微信最常用的功能，使用率达到65%。企业微信已成为众多企业首选的内外部沟通工具。
大幅降低中小微企业的 IT 投入成本。企业微信平台超30% 的用户为中小微企业，企业微信正帮扶中小微企业智慧成长，有效解决中小微企业信息化难题。
助力民营经济高质量发展。民营企业占整体企业微信用户的53%。企业微信帮助民营企业加速转型升级、提升劳动生产率，协同其加强就业、增加税收、
促进经济发展。
助力实体经济高质量发展。企业微信平台中 18%的用户来自制造业，在制造业的广泛应用正体现了智能制造的应用端整合企业信息系统的能力，为我国经济发展着力打造智能制造新动能。
大大节省企业的信息化投入，降低成本的同时增强企业竞争力。超过78% 的企业开发企业微信投入仅在20 万以下，50.58% 的企业运营企业微信年成本在1 万以下，71.31% 的企业运营人数仅需不到5人，企业微信有效为企业降低信息化成本，提供高效的计算能力。
企业微信推进“无纸化办公”，保护环境，节能减排。Useit从报告发现，企业微信处理超过10 亿份文件，相当于减少了3 万5 千吨碳排放，种植了96250 棵树。
《企业微信与政务微信行业发展白皮书》目录
一、万物互联下的企业微信
企业信息化进入万物互联新阶段
企业微信打造互联新生态
企业微信与微信互联互通连通供给与需求
二、企业微信的数字化助力工具箱
搭建企业六大信息化体系
移动嵌入企业的日常经营
构筑开放智慧的企业连接平台
三、企业微信的价值新创造
助力民营经济信息化发展
帮扶中小微企业智慧成长
着力打造智能制造新动能
企业信息化开发运营成本
四、企业应用案例
打造智能制造—长安汽车
提升办公效率—软通动力
重塑运营管理—合生元
管理灵活快消—相宜本草
支撑大数据管理—优信二手车
五、政府应用案例
服务公告行政—广东智慧河长
辅助公安警务—苏州警信通
支持党建工作—智慧党建解决方案
提高扶贫效率—智慧扶贫解决方案
（掌握权威研究报告，请登陆U s e i t）