2018世界物联网博览会将于9月在无锡举办
2018世界物联网博览会将于2018年9月15日-18日在无锡举办。这一次，年度物联网盛会主题由你来定！欢迎您分享和物联网的奇妙碰撞、灵感迸发——现面向海内外有奖征集2018世界物联网博览会主题！
物博会主题是举办理念的高度概括和集中体现，具有强烈的时代感，能引发业界和民众广泛共鸣，易于传播，深入人心。2016物博会主题为“创新物联时代、共享全球智慧”，2017物博会主题为“物联世界、共创未来”。
广告
作为物联网发展核心区，无锡坚定不移地发展以物联网为龙头的新一代信息技术产业，自2010年开始每年举办中国国际物联网（传感网）博览会，2016年起成功升格为世界物联网博览会，成为国内外物联网领域规格最高、规模最大的世界性博览会，物联网的“太湖印记”深入人心。
2018世界物联网博览会主题征集公告如下：
一、征集内容
征集“2018世界物联网博览会主题”。每份征集方案应包含但不限于以下内容：
1、2018物博会主题，要求10字以内，文字简洁明确、无歧义；
2、对2018物博会主题的内容解读和形式说明（例如主题的内涵、可展示性及具体展示点的描述等）。
二、征集对象
本次活动面向海内外广泛征集，个人及企事业单位、高等院校、研究机构、行业协会、社团组织等组织均可投稿应征。鼓励各种类型单位和个人取长补短，构建联合团队。
三、征集时间
即日起至2018年3月15日
四、征集要求
1、适应物联网跨界整合、集成创新、规模化发展的新趋势，符合物联网“创新、融合、智能、共享”的特征；
2、符合世界物联网博览会“国际交流合作平台、行业趋势发布平台、技术成果展示平台、产业发展投资平台、高端人才集聚平台”的定位；
3、符合世界物联网博览会世界性、专业性、高端性、前沿性特征。
五、投稿方式
应征稿件请注明“作者姓名+应征主题+手机号码”：
1、邮寄地址：江苏省无锡市新金匮路1号市民中心5号楼335室物联网发展处（邮编：214131）；
2、电子邮箱：wiotexpo@163.com；
3、微信投稿：请扫描二维码添加“世界物联网博览会”官方微信：
联系电话：0510-81821730
六、奖项设置
一等奖（1名）：人民币5000元+2018世界物联网无锡峰会入场券1张；
二等奖（3名）：人民币3000元+2018世界物联网无锡峰会入场券1张；
三等奖（5名）：人民币1000元+2018世界物联网无锡峰会入场券1张。
评审工作由世界物联网博览会无锡市筹备指挥部办公室组织成立的专家评审组负责。评选结果将在相关媒体公告。以上奖金均含税。应征作品一经录用，主办方拥有所有权及修改、使用权。