2019年科技部政府信息公开工作年度报告
本年度报告是根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）和《国务院办公厅政府信息与政务公开办公室关于政府信息公开工作年度报告有关事项的通知》要求，由中华人民共和国科学技术部编制。报告中所列数据的统计期限为2019年1月1日至2019年12月31日。本报告的电子版（Word和PDF版本）可以从科技部门户网站政府信息公开栏目下载。如对本报告有任何疑问，请联系科技部办公厅（电话：010-58884968 58881800；电子邮箱：zfgkxx@most.cn）。
一、总体情况
2019年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，创新驱动发展战略深入实施，创新型国家建设取得新的重大进展。科技部根据新修订的《条例》《2019年政务公开工作要点》等文件精神，进一步完善政府信息公开工作机制，优化工作流程，加强政策解读与回应，扩大公众参与，强化主动服务，增强公开实效，切实保障人民群众知情权、参与权、表达权和监督权，科技部政府信息公开工作平稳推进。
（一）着力抓好《条例》贯彻落实
深入学习贯彻落实新修订的《中华人民共和国政府信息公开条例》，有序推进各项任务实施。一是按照新《条例》要求，修订原有的《科技部政府信息公开指南》并及时上网发布，制定《科技部政府信息依申请公开办理工作规范》，改造科技部依申请公开在线系统及配套后台管理系统；二是编制并发布《科技部主动公开基本目录》（2019年）；三是进一步抓好制度建设，调整科技部政府信息与政务公开工作小组成员，强化组织保障；四是加强业务能力学习，组织政府信息公开与政务公开工作专题培训，切实增强干部职工信息公开意识，提高信息公开服务水平。
（二）着力加强政策宣传解读回应工作
坚持以公开为常态、不公开为例外，以公开促进依法行政和政策落地见效，充分保障人民群众的知情权。2019年，科技部共举办各类宣传活动110场次，其中在国务院新闻办举行新闻发布会（政策例行吹风会）4场，人大记者会1场，部内新闻发布会（通气会）18次，集体采访20场次，接受境内外媒体采访67次。
1.权威发布和解读科技政策。坚持政策制定与解读同部署同实施，2019年，通过科技部门户网站权威发布科技政策，通过国务院新闻办发布会、国务院政策例行吹风会等形式，深入解读《中华人民共和国人类遗传资源管理条例》（国务院第717号令）《关于进一步弘扬科学家精神加强作风和学风建设的意见》等重点政策，对政策出台背景、重要意义及主要内容进行宣传，扩大政策知晓度，全力保障政策落地见效。
2.做好重大活动和重点工作的宣传。聚焦党和国家中心工作在科技系统的落实落地情况，紧跟科技改革最新进展，围绕“庆祝中华人民共和国成立70周年”“‘不忘初心、牢记使命’主题教育”“国家科技奖励大会”“全国科技工作会议”“全国两会”“科技扶贫”等开展策划和专题宣传，全面展示科技工作成果，在全社会营造尊重科学、尊重人才的良好氛围。
3.及时公开科技部2019年全国人大建议和政协提案办理情况。通过科技部门户网站政府信息公开专栏，公开十三届全国人大二次会议交由科技部主办的人大建议复文26件，公开全国政协十三届二次会议交由科技部主办的政协提案复文15件，合计公开41件。
（三）着力推进信息公开平台建设
1.发挥门户网站第一渠道作用。2019年，共通过科技部门户网站信息公开栏目主动公开政府信息219条，部门户网站共更新信息6100余条。政府信息公开年报、财政预决算、国家科技奖励公告、人事任免等法定信息均及时发布上网，科技决策部署、科技政策、重大科技成果、科技工作进展等科技部重点信息均通过部门户网站主动公开，接受社会监督。通过科技部门户网站“公众问答”“部长信箱”受理社会公众各类咨询3345件，其中“公众问答”837件，“部长信箱”2508件，确保公众互动平台有效，提升在线服务效果。
2.发挥“锐科技”双微平台信息传播优势。通过科技部“锐科技”双微平台，围绕科技政策、重大活动、典型宣传等加强策划，做好信息发布、政策解读工作，“锐科技”双微阅读量、传播量再上新台阶。2019年，“锐科技”官方微信发布信息1305条，订阅数9万，微博发布信息964条，关注量10万，科技部政府信息传播影响力进一步扩大。
3.发挥科技部政务服务平台办事服务功能。贯彻落实党中央、国务院关于深入推进“放管服”改革的重大部署，2019年5月，科技部政务服务平台上线试运行，面向各类科技人员、科研单位、企业和社会公众开展服务，顺利支撑《中华人民共和国人类遗传资源管理条例》实施，逐步推进各类政务服务事项的及时公开，服务为民。
（四）做好政府信息依申请公开工作
2019年，科技部共受理依申请公开事项126件，按照统一格式在法定时限内书面答复申请人，按期答复率100%。妥善处置复杂疑难申请,建立责任单位、法律顾问等多方沟通协调机制，对疑难申请事项进行集中研讨，会商会诊，共同研究提出工作建议，积极做好行政复议和行政诉讼。
二、主动公开政府信息情况
第二十条第（一）项
信息内容
本年新
制作数量
本年新
公开数量
对外公开总数量
规章
0
0
18
规范性文件
10
10
216
第二十条第（五）项
信息内容
上一年项目数量
本年增/减
处理决定数量
行政许可
3
0
2428
第二十条第（六）项
信息内容
上一年项目数量
本年增/减
处理决定数量
行政处罚
1
0
0
行政强制
0
0
0
第二十条第（八）项
信息内容
上一年项目数量
本年增/减
行政事业性收费
2
0
第二十条第（九）项
信息内容
采购项目数量
采购总金额
政府集中采购
659批次
4303.35万元
三、收到和处理政府信息公开申请情况
（本列数据的勾稽关系为：第一项加第二项之和，等于第三项加第四项之和）
申请人情况
自然人
法人或其他组织
总计
商业企业
科研机构
社会公益组织
法律服务机构
其他
一、本年新收政府信息公开申请数量
114
6
4
1
1
126
二、上年结转政府信息公开申请数量
11
11
三、本年度办理结果
（一）予以公开
35
3
1
1
40
（二）部分公开（区分处理的，只计这一情形，不计其他情形）
13
1
14
（三）不予公开
1.属于国家秘密
4
1
5
2.其他法律行政法规禁止公开
0
3.危及“三安全一稳定”
6
6
4.保护第三方合法权益
1
1
5.属于三类内部事务信息
10
10
6.属于四类过程性信息
6
6
7.属于行政执法案卷
0
8.属于行政查询事项
3
1
2
1
7
（四）无法提供
1.本机关不掌握相关政府信息
24
1
25
2.没有现成信息需要另行制作
2
2
3.补正后申请内容仍不明确
11
11
（五）不予处理
1.信访举报投诉类申请
0
2.重复申请
4
4
3.要求提供公开出版物
4
4
4.无正当理由大量反复申请
5.要求行政机关确认或重新出具已获取信息
（六）其他处理
1
1
（七）总计
124
6
4
1
1
136
四、结转下年度继续办理
1
1
四、政府信息公开行政复议、行政诉讼情况
行政复议
行政诉讼
结果维持
结果纠正
其他结果
尚未审结
总计
未经复议直接起诉
复议后起诉
结果维持
结果纠正
其他结果
尚未审结
总计
结果维持
结果纠正
其他结果
尚未审结
总计
1
1
22
1
5
28
五、存在的主要问题及改进情况
对照新《条例》，科技部政府信息公开工作仍然存在一些问题，如部门机构改革后部分主动公开信息范围界限模糊，信息公开机制尚需进一步完善等。
下一步，将严格按照新《条例》要求，进一步规范科技部政府信息公开和依申请公开工作。
1.深化政府信息管理，加强政府信息公开工作督查，进一步健全主动公开政府信息的公开机制。
2.按照国办政府信息与政务公开办关于规范政府信息公开平台有关事项的通知要求，加强政府信息公开服务平台建设，规范、优化平台设置，提升主动公开时效。
3.按照国务院《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》要求，进一步建设完善科技部政务服务平台，优化政务服务流程。
4.按照新《条例》要求，继续做好政府信息依申请公开工作，改造升级科技部依申请公开在线系统及配套后台管理系统。