2019年人力资源社会保障部政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》规定，现发布人力资源社会保障部2019年政府信息公开工作年度报告。本报告包括政府信息公开工作总体情况，主动公开政府信息情况，依申请公开政府信息情况，政府信息公开行政复议、行政诉讼情况，存在的主要问题及改进情况五个部分。本报告所列统计数据的期限自2019年1月1日起，至2019年12月31日止。如对本报告有任何疑问，请与人力资源社会保障部政府信息公开申请受理机构联系（地址：北京市东城区和平里中街7号；邮编：100716；电话：010-84209132；传真：010-84209143）。
一、总体情况
2019年，人力资源社会保障部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实党中央、国务院关于全面推进政务公开工作的重要部署，贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和国务院办公厅《2019年政务公开工作要点》，服务人力资源和社会保障中心工作，围绕重点领域加大主动公开力度，围绕社会重大关切加强政策解读，围绕方便群众办事改进政务服务，不断提升政务公开质量和实效，政府信息公开工作取得积极进展。
（一）主动公开情况
人力资源社会保障部积极做好政府信息主动公开工作，及时公开人力资源社会保障政策文件、统计数据、规划财务、建议提案办理结果等信息。2019年，通过人力资源社会保障部门户网站公开发布政策文件类信息1186条，政务动态信息5391条，通过部政务微信公众号发布信息1334条。全年参加或举办12次新闻发布活动，参加或组织6次政府网站在线访谈，发布32篇答记者问，49篇政策解读稿件，对重要政策文件的起草背景、指导思想、重要内容、政策实施的重点难点等问题进行权威详细的解读。发布人力资源和社会保障统计数据12篇，主动公开我部财政预算、决算及政府采购项目招标、中标等信息。承办全国人大代表建议和全国政协委员提案共1126件，公开建议提案复文221件。
（二）依申请公开情况
2019年人力资源社会保障部共接到政府信息公开申请376件。从申请主体看，自然人提交的申请366件，各类法人或其他组织提交的申请10件。从办理结果看，予以公开的137件，部分公开的1件，不予公开的17件，无法提供相关信息的127件，按照规定不予处理的94件。
本年度发生针对部政府信息公开事务的行政复议12起，行政诉讼5起。
按照有关规定，本年度没有向政府信息公开申请人收取费用的情况。
（三）政府信息管理情况
人力资源社会保障部通过完善制度规范、加强日常管理，进一步加强政府信息管理，加大政府信息公开力度。
1.完善制度规范。制定人力资源社会保障部行政规范性文件合法性审核和清理办法，明确制定新的规范性文件必经合法性审核程序，起草与清理应当一并进行，进一步加强行政规范性文件管理。制定人力资源社会保障部行政许可公示、行政许可全过程记录、重大许可决定法制审核规定，按照规定要求全面落实行政执法“三项制度”。编制印发《就业和社会保险领域基层政务公开标准指引》，指导各地结合实际制定相关公开标准目录，进一步提升就业和社会保险领域基层政务公开水平。
2.加强日常管理。一是加强对政务信息制作、获取、保存、处理的规范化建设，在公文办理中，明确要求出台规范性文件要进行合法性审查，由法规部门提出书面审查意见，从源头进行规范；明确主动公开、依申请公开、不公开等属性，并随公文一并报批。二是建立部门规章和规范性文件台账，掌握文件制定和公开情况，督促应主动公开的部门规章和规范性文件及时公开。三是加强政府信息公开后管理，在部门户网站建立法律、法规、规章、规范性文件等重要政务信息目录，进行规范发布，并根据立、改、废等情况动态调整更新。
（四）深化重点领域信息公开
1. 深化就业信息公开。一是加强就业创业政策宣传和落实。通过网站、媒体等多种渠道，及时宣传党中央、国务院及人力资源社会保障部关于就业工作的部署要求和政策措施。通过新闻发布会、在庆祝中华人民共和国成立70周年大型成就展展出、组织就业领域专家接受媒体采访、在人民日报和工人日报设立就业专版等多种方式，解读新中国成立70周年就业工作成就，扩大公众知晓面。开展政策落实服务落地专项行动，全面梳理各地就业创业政策清单、服务清单和经办机构清单，实现办事材料目录化、标准化。二是加强就业服务信息公开。做好就业援助月、春风行动、大中城市联合招聘高校毕业生、就业服务月、第二届全国创业就业服务展示交流活动等就业专项活动的宣传工作。按季度发布百城市公共就业机构市场供求状况信息，反映劳动力市场供求状况，为相关机构、企业和求职者提供参考。三是推动技能提升行动宣传。围绕落实国办《职业技能提升行动方案（2019-2021年）》，通过参加国务院政策例行吹风会、参加部门户网站在线访谈和开设专栏、开展提升行动全国服务周、在学习强国开设技能频道等形式，扩大社会知晓面和政策受益面。
2. 深化社保信息公开。以宣传《降低社会保险费率综合方案》为重点，举行政策吹风会、新闻发布会，开展宣传月活动，部门户网站开设专栏，组织中央媒体深入基层和企业采访报道，采访内容在中央电视台经济频道、人民日报海外版、光明日报等权威媒体刊发，全面解读政策，宣传降费成效，引导社会预期，回应社会关切。及时加强社保领域重要政策解读，对社会保险领域严重失信人名单管理暂行办法等重要政策出台，主动向社会发声。在部政务微信公众号和《中国劳动保障报》社保专刊开设专栏，推进养老保险政策待遇“看得懂、算得清”工作。
3. 深化“放管服”改革信息公开。落实“互联网+政务服务”推进政务服务“一网一门一次”改革要求，在18项政务服务中开展证明事项告知承诺制，在已取消83项证明材料的基础上，决定再取消42项由规章、规范性文件设定的证明材料，推进相关审批服务流程更简、监管更严、服务更优。对《人力资源社会保障系统行政审批事项清单（2018年版）》和《人力资源社会保障系统公共服务事项清单（2018年版）》进行动态调整，调整后的审批服务事项共有42个主项和178个子项，并通过国家政务服务平台向社会公布。
（五）平台建设情况
1. 加强部政府网站建设。落实国办关于政府网站与政务新媒体年度考核要求，进一步加强政府网站内容建设，加强监测检查，形成每日监测、月度通报、季度抽查的工作机制。强化政策解读功能，设计开发并正式上线“1+2+X”政策解读模板，实现政策文件与政策解读同步发布、同页展示。优化互动交流栏目，完善留言咨询、数据统计功能。加大线上服务力度，印发《人力资源社会保障部关于建立全国统一的社会保险公共服务平台的指导意见》，国家社会保险公共服务平台于2019年9月上线运行，面向全国提供9类22项社会保险公共服务，总访问量累计达到3100万，同时开通“掌上12333”手机APP等为群众提供各类服务。开展政府网站信息公开发布培训，提高信息发布的规范性准确性。
2.加强政务新媒体建设。制定贯彻落实《国务院办公厅关于推进政务新媒体健康有序发展的意见》具体措施，进一步加强微信、微博等新媒体平台的管理。截至2019年底，人力资源社会保障部微信公众号订阅数200万，共为255万人次提供人社在线服务。
3.加强12333建设。落实深入推进12333发展促进人力资源社会保障公共服务便民化的意见，加强12333电话咨询服务能力建设，提升公共服务能力。
二、主动公开政府信息情况
第二十条第（一）项
信息内容
本年新制作的数量
本年新
公开数量
对外公开
总数量
规章
5
5
90
规范性文件
70
70
1475
第二十条第（五）项
信息内容
上一年项目数量
本年增/减
处理决定数量
行政许可
4
0
3
其他对外管理服务事项
2
0
5940
第二十条第（六）项
信息内容
上一年项目数量
本年增/减
处理决定数量
行政处罚
0
0
0
行政强制
0
0
0
第二十条第（八）项
信息内容
上一年项目数量
本年增/减
行政事业性收费
18
0
第二十条第（九）项
信息内容
采购项目数量
采购总金额
政府集中采购
4
40628700
三、收到和处理政府信息公开申请情况
（本列数据的勾稽关系为：第一项加第二项之和，等于第三项加第四项之和）
申请人情况
自然人
法人或其他组织
总计
商业企业
科研机构
社会公益组织
法律服务机构
其他
一、本年新收政府信息公开申请数量
366
7
1
0
1
1
376
二、上年结转政府信息公开申请数量
0
0
0
0
0
0
0
三、本年度办理结果
（一）予以公开
135
2
0
0
0
0
137
（二）部分公开（区分处理的，只计这一情形，不计其他情形）
1
0
0
0
0
0
1
（三）不予公开
1.属于国家秘密
7
0
1
0
0
0
8
2.其他法律行政法规禁止公开
0
0
0
0
0
0
0
3.危及“三安全一稳定”
0
0
0
0
0
0
0
4.保护第三方合法权益
0
0
0
0
0
0
0
5.属于三类内部事务信息
7
0
0
0
0
0
7
6.属于四类过程性信息
2
0
0
0
0
0
2
7.属于行政执法案卷
0
0
0
0
0
0
0
8.属于行政查询事项
0
0
0
0
0
0
0
（四）无法提供
1.本机关不掌握相关政府信息
56
1
0
0
1
1
59
2.没有现成信息需要另行制作
48
0
0
0
0
0
48
3.补正后申请内容仍不明确
19
1
0
0
0
0
20
（五）不予处理
1.信访举报投诉类申请
91
3
0
0
0
0
94
2.重复申请
0
0
0
0
0
0
0
3.要求提供公开出版物
0
0
0
0
0
0
0
4.无正当理由大量反复申引导网民按需进行互动留言请
0
0
0
0
0
0
0
5.要求行政机关确认或重新出具已获取信息
0
0
0
0
0
0
0
（六）其他处理
0
0
0
0
0
0
0
（七）总计
366
7
1
0
1
1
376
四、结转下年度继续办理
0
0
0
0
0
0
0
四、政府信息公开行政复议、行政诉讼情况
行政复议
行政诉讼
结果维持
结果纠正
其他结果
尚未审结
总计
未经复议直接起诉
复议后起诉
结果维持
结果纠正
其他结果
尚未审结
总计
结果维持
结果纠正
其他结果
尚未审结
总计
12
0
0
0
12
5
0
0
0
5
0
0
0
0
0
五、存在的主要问题和改进措施
2019年人力资源社会保障部政务公开工作存在的主要问题：一是政策宣传解读的针对性、实效性需进一步加强；二是规范性文件公开渠道需进一步规范。
2020年，人力资源社会保障部将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院关于新时代政务公开工作的决策部署，准确把握政务公开工作面临的新形势新任务新要求，进一步增强工作的主动性、创造性。一是完善信息公开制度，修订我部政府信息公开有关制度办法。二是加强政府信息公开平台建设，按照要求规范平台内容，优化栏目页面功能，加强平台管理，使其成为公众便捷、全面获取重点政府信息的权威渠道。三是推进政府信息管理规范化建设，进一步健全部门规章和规范性文件管理台账，规范公开渠道，及时掌握文件制定和公开情况。
人力资源社会保障部
政务（政府信息）公开工作领导小组办公室
2020年1月22日