2019年公安部政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《政府信息公开条例》）有关要求，特向社会公布2019年公安部政府信息公开工作年度报告。本报告由总体情况、主动公开政府信息情况、收到和处理政府信息公开申请情况、因政府信息公开工作被申请行政复议提起行政诉讼情况、政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况等部分组成。本报告中所列数据的统计期限自2019年1月1日起至2019年12月31日止。本报告的电子版可在中华人民共和国公安部网站（www.mps.gov.cn）下载。如对本报告有任何疑问，请与公安部政府信息公开办公室联系（地址：北京市东长安街14号，邮编：100741，传真：66262550）。
一、总体情况
2019年，公安部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会和中央政法工作会议、全国公安工作会议精神，深入落实党中央、国务院关于推进政府信息公开的决策部署，充分发挥政府信息公开在推进国家治理体系和治理能力现代化中的作用，聚焦做好新时代政府信息公开工作。按照《政府信息公开条例》的有关要求，紧紧围绕工作实际及群众关注关切，着力提升政府信息公开质量，加强政策解读和政务舆情回应，深化重点领域信息公开，切实增强人民群众满意度、获得感。严格按照国务院办公厅政府信息与政务公开办公室要求，对公安部网站“政府信息公开”栏目进行了全面改造，优化栏目页面设置、检索功能等，为人民群众提供更优平台服务。
二、主动公开政府信息情况
三、收到和处理政府信息公开申请情况
四、因政府信息公开工作被申请行政复议、提起行政诉讼情况
五、政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况
2019年，公安部政府信息公开工作有序开展，取得了良好效果。在主动公开方面，加强政府网站内容建设和信息发布审核，把好政治关、政策关、文字关。推进政务新媒体健康有序发展，提升信息发布、解读回应、政民互动、办事服务的整体水平。依申请公开方面，全年依申请公开同比增加10.9%，均依法及时办理。下一步，将继续做好以下工作：
（一）贯彻落实新修订的《政府信息公开条例》。适时开展培训，准确理解掌握相关规定，切实增强公开意识和工作水平，优化主动公开内容，确保数量，提升质量；进一步做好依申请公开申请登记、审核、办理、答复、归档等工作，引导公众有序合理参与，保障公众知情权。
（二）进一步加强政策解读，回应社会关切。通过召开发布会、吹风会，刊发新闻通稿等形式，全面、精准解读涉及群众切身利益、易引起社会广泛关注的重要改革措施和政策文件。采用图片图表、音频视频等群众喜闻乐见的展现形式进行立体式、多方位解读。
（三）优化服务功能，加强公开平台建设。更好发挥公安部网站平台作用，加强政府信息公开栏目建设和政府信息管理，提高信息公开工作质效。加快推进公安部网站集约化建设，整合政府信息资源，持续提升网上履职能力和水平。