2019年网络安全趋势展望
基于详实数据的网络安全趋势分析
即将过去的2018年是令人兴奋的一年，我们对这一年里的成果进行了盘点，并对即将到来的2019年进行了展望。充分利用我司团队在数据与应用安全领域的专业技术，根据全球用户的反馈进行洞察，我们决定进行一次与以往不同的回顾，并对2019年的三大主流趋势进行展望。
2018年发生了许多数据与应用安全大事件，据我们预计明年的数据违规规模与频率将大规模爆发，同时云安全问题将成为全球关注的焦点。下面我们来看一下未来的一年将会发生哪些大趋势。
数据违规情况严峻，将有更多的相关法规及合规政策出台
违规情况日益严峻，更多的相关法规与合规政策将相应出台。在201 8年美国地区数据违规的平均成本已高于700万美金。
随着GDPR、澳大利亚隐私法、泰国新发布的隐私法或土耳其的KVKK等法规的出台，无论企业身在何地都将受到相关地区、集团或任何个别国家的标准约束。
在过去提到数据违规事件时，美国总是监管最严格的国家，但随着监管架构及后续合规措施逐渐向全球扩展，今后这一情势将会有所变化。
2005年至2018年期间美国每年数据违规事件及数据泄露事件数量(单位：百万)【来源于Statista】
到2019年，将可以看到全球都将对数据违规情况说不。2019年数据违规将成为全球性话题，不再只局限于美国。
全球都在布防各种网络安全措施，对数据违规防控都严阵以待，那为何还有人要盗取私人数据或信用卡信息呢？如果其它人的个人数据保护都有些许不足，就极容易成为攻击目标。因而相关法规与合规严格的地方会格外重视这类问题。
因此，预计在2019年年底的时候，那些不重视合规或出现严重过失的企业将受到监管机构更严厉且巨额的罚金。 这也将会为客户使更多的企业去努力实现合规。
随着业务向云内延展，是时候管控云风险
麦肯锡报告称，到2020年，各企业在各类云产品上的开支将高于其在一般IT服务成本六倍以上。据LogicMonitor调查结果显示，与此同时，所有企业的工作量将有83%都在云上实现。
LogicMonitor发布了未来云服务未来趋势研究报告[Forbes]
各企业将继续加大数字经济业务优势投入，最终将更多的数据都存放在云内。但我们不能在没有提前规划的情况下就将业务向云内迁移，需要确认随着企业发展是否能对数据进行分类，是否会逐渐将业务全部都迁到云上去？
安全团队需要意识到，随着数据向云的迁移，他们需要了解云内数据的构成，以及数据的使用者、使用时间与使用目的。可能很多企业还不能在2019年意识到这些问题。但从目前的趋势来看，将有越来越多的基于云的解决方案推向市场来解决这些问题。
社会工程及摆脱人员短缺困扰的AI与机器学习技术的普及
2019年，最重要的发展方向之一是满足企业安全团队日益增高的工作压力需求，持续提高网络安全技术水平。Global Information Security Workforce Study表明，到2022年，网络安全专业人员的缺口将达到180万，而与此同时，ESG报告称目前有意从事网络安全工作的人才占比只有千分之九。
网络安全技术将利用AI与机器学习填补各技术类别与人员短缺数量间的空白。
企业需雇佣许多(网络安全、应用安全、数据安全、邮件安全及云安全)专业技术人员来解决网络安全问题。这些专业技术对企业的安全环境来说至为关键。
但问题在于目前缺乏云安全、数据库安全、应用安全、数据安全或文件安全的专业技术人员。据我们了解，企业都还在采取传统的方法解决这些问题，例如，安装更多的防恶意软件、防病毒软件及其它用处不大的方案等。有些则会采取AI相关的方法，并尝试利用相关技术解决所遇到的问题。后者将使得目前客户单纯依赖订购服务的模式发生转变。
造成这种情况的原因通常有两类：一是他们知道自己不是专家，但他们知道哪儿有这方面的专家，就是能够提供相关解决方案的专业服务提供商。
其次，企业意识到他们将服务迁到云上益处更多，其中一个主要的决定性因素是OpEx (运营开支)而不是CapEx (资本性开支)。实际上订购云服务还是本地服务并不重要，主要的还是技术人员短缺及成本问题。由于企业需要依靠各种安全服务来解决网络安全问题，因此2019年安全服务产品的订购将持续增长。
需要注意的是，虽然越来越多的企业都在转向基于AI与机器学习的技术来帮助其制定安防策略，但攻击者们也将利用该技术来攻破企业防线。
特别关注：网络战的“滴漏效应”
实际上，各国间相互网络攻击的情况时有发生。而我们就生活在这样的环境里，对这种情况也是无可奈何。而且总有些人想要利用此类情况从中获利。
他们热衷于攻击第三方业务、承包商与金融机构的网络。这也是为什么网络安全如此重要的原因，每个人都需要知道可能有人为了获利(或政治利益或经济利益)而正在偷盗你的数据。因此，无论目的为何，保护数据安全已经迫在眉睫。
国家间的网络相互攻击已经不需要正式宣战，这场战争将永无终止。但我们需要特别注意国家间的网络相互攻击带来的滴漏效应。同时各国政府利用各种复杂手段来打击网络犯罪行为，特别是那些攻击企业与个人的犯罪行为。
惯犯
网络安全事件层出不穷，任何清单列表都无法罗列出全部犯罪事件，因为还有很多都深藏未知。虽然不是每次攻击都能得逞，但始终是安全团队身旁可能随时引爆的炸弹。
经过2017年的Equifax违规事件后，API安全成为OWASP10大榜首事件。随着API的普及，越来越多的攻击都转向了API，使之面临巨大攻击检测挑战。我们也可以看到攻击者们都将API当作一块大蛋糕，发起各种威胁攻击，包括暴力破解、APP模拟、钓鱼与代码注入等。
攻击者们都知道挖矿是获利最快的途径，因此持续利用其技术攻击机器以希望采得加密货币或那些能访问并控制加密钱包的机器。
钱多活少全匿名，且只会对受攻击者造成巨大危害，这种模式看起来是不是很像勒索软件？目前来看，这类攻击还将继续存在。
如果问2019年将始终占据首位的主题是什么，那一定是威胁情报，这些情报可以帮助我们更好的了解危险所在，并采取相应预防措施。
在谈到风险与可接受风险或合理风险间的差别时，许多企业都过于好高骛远了，他们总是想要解决每一个问题，但最终导致安全团队被淹没在海量工作中，进而导致开支不足，而问题还没有解决完。
可接受的风险并不是“因为我未能阻止攻击而导致了数据丢失。而是在我采取了某些适当控制措施后，才没有造成大量数据丢失。而风险之所以能减少是因为我付出了代价。”
可接受的风险是指“我知道发生了什么，我能够接受发生的事情，但这些情况都在合理范围之内，这可能是因为我布置了适当策略但针对性不足，这些解决方案未能达到解决风险所需的细粒度，但还在我能接受的风险范围内。”
因此现在就应该着手控制风险规模与关联性，逐渐将高风险降至中等风险，或合理风险至可接受风险程度。