2019上海智慧城市体验周开幕
12月2日下午，2019上海智慧城市体验周在上海世博会博物馆拉开帷幕。今年的智慧城市体验周以“智慧城市——重塑城市未来”为主题。中共上海市经济和信息化工作委员会书记陆晓春出席开幕式并致辞。上海市总工会副主席周奇、市经信工作党委委员、驻委纪检监察组组长陈荣标、上海市经济和信息化委员会副主任张英、上海市经济和信息化工作系统工会主任汪羽等参加开幕式。开幕式还邀请了市智慧城市领导小组成员单位代表、各区信息化主管部门代表等参加。
陆晓春书记在致辞中表示，智慧城市是城市能级和核心竞争力的重要组成，国际一线城市均高度重视智慧城市建设，注重技术赋能、服务需求和顶层统筹。今年以来，上海紧抓机遇，在市委、市政府统一部署下，研究形成上海新一轮智慧城市建设总体框架，针对目前智慧城市发展面临的难点、痛点问题，着力优化体制机制，以“大网络大系统大平台”为导向，形成可持续、可迭代的智慧城市整体框架。
陆晓春书记指出，随着互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术的蓬勃发展，在各行各业催生出了丰富多样的新模式、新业态，而智慧城市领域丰富的应用场景，成为新技术产业化培育的优良“试验田”。今年智慧城市体验周，就为这些新技术、新产品、新模式、新业态提供了一个集中展示的舞台。体验周期间将通过一系列丰富多彩的活动，全方位体现上海智慧城市发展成效，有效提升市民的获得感和满意度。同时，2019上海智慧城市建设“智慧工匠”选树、“领军先锋”评选活动颁奖仪式也将在今天举行。今年选树和评选活动紧紧围绕总书记的指示要求，在保持传统项目的基础上，锁定了集成电路和人工智能两个领域，新增了集成电路版图设计赛和人工智能编程赛，对于推进信息化行业重点领域的人才培养选拔和技术创新发展有着非常重要的意义。
据介绍，上海智慧城市建设“智慧工匠”选树、“领军先锋”评选活动今年已是第四年举办，活动旨在通过“智慧工匠”技能竞赛和“领军先锋”评选两大板块内容，在上海智慧城市建设领域选树一批工匠和领军人物，大力弘扬劳模精神和工匠精神，发掘智慧城市建设的生力军与新鲜势力，为智慧城市发展和打响“上海制造”品牌提供精神支撑和人才保障。
每年举办的智慧城市建设“智慧工匠”选树、“领军先锋”评选活动都是上海科技发展趋势的风向标，与前三年相比，今年的报名人数再创新高，参与面更加扩大，涵盖集成电路、人工智能、工业互联网、大数据、信息基础设施、智慧应用等重点领域。自今年9月启动以来，共有747名选手报名参赛，经过激烈角逐，最终选拔出了20名在智慧城市建设行业各个领域水平最高的工匠标兵和创新先锋。
其中，中微半导体设备（上海）股份有限公司资深副总裁杜志游和上海钛米机器人科技有限公司董事长兼CEO潘晶等10人获“领军先锋”称号，上海地铁维护保障有限公司通号分公司的吴敏、中国电信股份有限公司上海分公司的魏中国、上海亿通国际股份有限公司的陆鑫、杭州比智科技有限公司上海分公司的聂嘉栋等10人获“智慧工匠”称号。
会上，中共上海市经济和信息化工作委员会书记陆晓春和上海市总工会副主席周奇分别为10名“领军先锋”和10名“智慧工匠”颁奖。据了解，符合条件的获奖者及其集体还可申报上海市五一劳动奖章、工人先锋号等荣誉。
开幕式后，现场还举行了“上海市智慧社区（村庄）示范点”授牌仪式。市经信委、市民政局、市农委领导为浦东新区陆家嘴街道、黄浦区半淞园路街道等11个上海市首批智慧社区建设示范点和浦东新区大团镇赵桥村、宝山区罗泾镇塘湾村等4个上海市首批智慧村庄建设示范点授牌。
今年8月开始，市经信委组织开展了本市首批智慧社区和智慧村庄建设示范点评选，经过对全市范围内申报的39家申报单位进行集中评审与现场评审，最终评选出15家示范点。并将在今年年底对该15家示范点所在区的智慧城市建设考核及发展评估中给予加分奖励，在2020年信息化发展专项资金中优先安排经费支持15家示范点下一步建设。
值得一提的是开幕式上，上海市经济和信息化发展研究中心还发布了《2019上海市智慧城市评估报告》，据悉这也是上海市经济和信息化发展研究中心连续第六年发布本市智慧城市发展水平评估报告，今年的评估延续了网络就绪度指数、智慧应用指数与发展环境指数等三个一级指标与网络安全状况系数的评估体系，结合智慧城市工作重点进行优化，新增如5G建设应用、“一网通办”服务能力等指标，合计40个三级指标，51项数据维度。
评估结果显示，2019上海市智慧城市发展水平指数为105.86，相较上一年提高0.73，6年以来保持持续增长。综合来看，徐汇、静安、黄浦依次为各区2019智慧城市发展水平总指数的前三名。新一代信息基础设施建设全面加速，智慧治理模式全面推广，纵深立体的智能城运体系逐步形成，城市管理科学化、精细化、智能化水平不断提升。信息化服务民生关切，助力上海建设有温度的宜居城市。数字经济发展进入快车道，助力上海产业经济转型升级，人工智能应用场景开放力度加大，工业互联网促进企业实现降本提质增效成果显著。评估充分体现各区智慧城市建设的创新亮点，智慧城市发展环境逐渐优化。（市经济和信息化委员会）