2019中国城市政府治理与公共服务指数发布
12月15日电（中国青年报·中国青年网记者 王海涵 通讯员 杨腾龙）“指数发布为城市政府治理提供镜像、找到坐标、提出方法，对政府、学界以及社会各界都意义重大。”12月14日，北京大学电子政务研究院在安徽省铜陵市发布“2019中国城市政府治理与公共服务指数”（以下简称“指数”）。发布会主题是“数字中国、指数政府”，北京大学电子政务研究院院长杨凤春教授进行总发布。
来自北京大学、铜陵市及全国各级党政部门、科研院所、企业的相关领导、专家学者、企业家共300人出席发布会。当天还宣读了《关于发起成立“智慧公共服务产业联盟”和在铜陵市建设智慧公共服务产业园区的倡议》。此外，北京大学电子政务研究院与铜陵市政府研究院签订了合作协议。
记者现场看到，共发布了政府治理、公共服务领域各方面共59项指数，涵盖全国278个地级市（副省级城市除外），包括电子商务交易额指数、卫生健康支出指数、旅游接待游客增长率指数等144个数据项。
据介绍，指数是在智慧城市、数字政府、大数据、人工智能等环境和条件下，为城市政府治理和公共服务改进提出的具有“工具”价值的、旨在建立城市数字镜像，实现对城市政府精准画像的一整套理论、技术和应用体系。
北京大学电子政务研究院历时三年，组织、动员近百人先期研究团队，开展对城市政府相关职能、职责、事权和绩效的理论研究和实际考察，形成指数设计方案，同时，使用大数据技术收集、清洗数据，最终完成指数制作。
指数聚焦我国城市政府和公共服务的重大现实问题，将为城市政府治理改进和公共服务资源、能力的提升，开辟新的空间和道路，对于促进中国城市政府治理体系和治理能力现代化将起到重要作用。
现场，杨凤春介绍，指数客观呈现全国地级市在政府治理和公共服务方面的状态，可以说是政府的“体检报告”。“指数不同于一般评价性的指标体系，不是针对结果的‘追认式’主观评判式认定，而是客观呈现式的指标体系，是对事物运动、作业的记录和监控，源数据来自城市政府公布的各类数据、互联网数据、行业数据和学术研究数据，具有动态、实时、自动更新能力。”
通过数据分析发现，中国地级市政府的数据公布情况存在明显的区域性、板块性特征。其中，经济类数据公布较好，社会领域相关数据公布较差，宏观数据公布情况相对较好，直接对应性数据公布情况较差。此外，政府数据公布的规范性、制度化程度有待提高。
当天，中央财经大学教授蔡昌等六位发布人分别就“财政经济专题”“政务服务专题”“公共收入专题”“公共资源交易专题”“城市开放专题”及“城市创新专题”专题指数进行说明，结合自身领域探讨指数发布的理论和现实意义。
“指数由总体宏观指数、财政收支指数、民生状况指数、产业发展指数四大类构成，涵盖一系列国民经济重要数据，从多个层面描绘政府行为的各种经济效果与社会后果。”蔡昌介绍说。
“从整体上看，中国各地级市的一般公共预算收入仍保持增长趋势，但一般公共预算收入增速放缓，部分城市甚至出现负增长。负增长的城市主要为税收占地方一般公共预算收入比重较大的城市。此外，农村居民可支配收入的增长率普遍比城镇居民可支配增长率高。”蔡昌举例说道。
他同时表示，当下，政府治理一直朝理想的方向迈进，呈现出数字化、国际化、职能化等新的优势特点，但也存在着反馈机制不完善、治理方案不明确等缺陷，希望相关研究结果能够为政府部门带来参考和帮助。
在政务服务指数专题，公布了政府网站信息发布指数、政府网站互动热度指数等。记者发现，政府网站信息发布指数呈现出明显的地域性特征；政府网站访客量较高的城市多为具有特色产业、旅游贸易发达的地市，相比于媒体网站，政府网站访客数和浏览量仍有较大差距，部分政府网站没有进行用户访问情况跟踪。
在城市开放指数专题，通过城市人口活跃度指数和城市辐射半径指数，记者观察到，城市人口活跃与GDP水平正相关，一线和四、五线城市间人口流动活跃。同时，人口辐射半径高的城市均分布在长三角、珠三角等城市群、都市圈，城市群之间人口流动活跃度高，一定程度体现了经济活动的繁荣。
“城市创新板块的指标体系分为城市创新资源集聚、城市创新绩效、城市创新环境等类别。细分为知识产权案件结案率指数、公共图书馆数量指数等具体指标。”中国社科院社会学所副研究员任莉颖介绍说，发布指数，有利于进一步研究、反思国家创新政策是否真正落地、城市创新体系是否配套建设等问题。
“在哪些城市能够获取公开数据？有些城市为何不公开相关数据指标，是值得思考的。”任莉颖说。
“按照中国城市政府指数设计方案，指数品种将超过1000种，以后每年将逐步增加指数发布的品种数量。”杨凤春介绍，接下来还要建立永久发布基地，加强城市指数基准数据库与机制建设等，真正帮助政府解决实际问题。