2019中国物流与供应链信息化大会
2019（第十一届）中国物流与供应链信息化大会将于7月11-13日在安徽合肥召开，会议由中国物流与采购联合会（以下简称“中物联”）、合肥市人民政府主办，中物联网络事业部、平台分会、合肥市博览局、安徽公共资源交易集团承办。
大会自创办以来已连续成功召开十届，记录了中国物流与供应链领域信息化发展的黄金十年，已成为国内物流行业以推进信息化为目标，规模最大、层次最高、覆盖最广、历时最长的顶级盛会。
历届大会得到了国家发改委、交通部、工信部、商务部等部委及地方政府的大力支持，来自物流企业、技术服务商、商贸流通企业、智能装备企业、科研院校等与会代表欢聚一堂，围绕创新技术如何推动物流高质量发展这一核心思想，共同探讨行业发展规律，分享产业创新应用，剖析企业转型痛点，引导思想认知升级。
技术创造价值，创新驱动未来。当今物流与供应链正在与大数据与云计算、物联网等新技术深度融合，正在迅疾且颠覆产业链的结构、组织与价值，以智能经济为导向的商业革命即将在产业爆发，带来新的发展红利。
2019（第十一届）中国物流与供应链信息化大会将以“智能经济下的新制造、新物流”为主题，将举办“一会、一展、一发布、一闭门会等系列活动”。“一会”即大会的会议部分；“一展”即大会50多个展区部分；“一发布”即“无车承运人金融服务发布”；“一闭门”即在会议期间举办“网络货运平台企业闭门会”邀请交通部及交科院相关领导参与，针对发展问题加强对话。
此外，大会还下设12个分论坛，围绕网络货运、无车承运、大宗商品交易、车后服务市场、金融保险、食品供应链、产业链生态、新能源汽车、人工智能、大数据与区块链技术应用、车联网等议题深入研讨。
大会将邀请相关部委及安徽公共资源交易集团、中国移动、华为、蚂蚁金服、百度云、东华软件、SAP、慧联运、路歌、中交兴路、联想、西门子等80位服务商与应用企业代表发表演讲，破解企业在物流与供应链信息化战略上的困境与迷惑。
这将是一场行业翘楚的深度对话和专业技术的物流盛典，各地专家学者和企业精英共1500余位嘉宾将共赴盛会，开启一场问题导向的前沿思辨。
开幕倒计时，物流与供应链信息化将在合肥风起“云”涌，成为业界焦点与发展的风向标，7月11日齐聚合肥，跟着大会承“云”直上。