2019年度甘肃省政府网站建设管理工作考核情况发布
2019年度甘肃省政府网站建设管理工作考核情况发布 这些被点名
3月19日讯 近日，省政府办公厅发布了关于2019年度全省政府网站建设管理工作考核情况和2020年第一季度检查情况的通报。被考核单位中，有6个市州、35个省直部门得分90分以上，其中，兰州、金昌、张掖、天水4市为100分，在市州排名中并列第一；省科技厅、省自然资源厅、省住建厅、省林草局4个厅局为100分，在省直部门排名中并列第一。
此项考核采取平时抽查检查和年终自查自评报告相结合及查阅资料和复核查验等方式进行。考核的范围为14个市州政府及37个省直部门。考核内容主要包括政府网站建设运行、常态化监管、网站管理和保障监督等4个方面的16个分项18个子项，考核指标总分值为100分。
截至2020年2月29日，全省正常运行的政府网站526家。其中，省级政府网站44家，市级政府网站310家，县级政府网站172家。一季度，全省新开设上线并在全国政府网站信息报送系统里填报信息的网站5家。
2月下旬，省政府办公厅对全省政府网站进行了检查，检查发现不合格网站26家，总体合格率95.1%，其中兰州、嘉峪关、金昌、天水、庆阳、定西等市合格率为100%。
在考核中，网站信息内容更新不及时等问题仍为检查不合格主要原因，部分网站存在多个空白栏目，如宕昌县人民政府网站、甘南藏族自治州公安局网站等；部分网站存在违规开设、下线等问题，如“陇南市公共数据开放网”未按要求报省政府办公厅核准，违规上线运行；部分市州未严格按照要求做好政府网站域名管理工作，对二级域名分配使用不严格，未及时跟进不使用域名的注销清理工作，产生了不良后果，如酒泉市肃北县政府门户网站“投资肃北”栏目引用原肃北县工商局网站链接，该网站下线后未及时注销域名，导致被篡改为非法网站，造成了一定的不良影响。
省政府办公厅要求各地各部门要高度重视抽查通报的问题，提高政治站位，加强信息发布审核把关，加强日常监管，推进政府网站规范建设，进一步提升政府网站互动交流和服务水平。（张玉芳）