2019年北京市政府信息公开工作年度报告
依据《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《政府信息公开条例》)第五十条规定，编制本报告。
一、总体情况
2019年，北京市人民政府以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足加强"四个中心"功能建设和提高"四个服务"水平，全面贯彻落实《政府信息公开条例》，以公开为常态，不公开为例外，加强政府信息资源的规范化、标准化、信息化管理，加强互联网政府信息公开平台建设，大力推进政府信息精准公开，全方位回应公众关切，助力深化"放管服"改革、优化营商环境，提高依法行政和政务服务水平，为推动首都治理体系和治理能力现代化建设发挥积极作用。
(一)坚持需求导向，增强主动公开的针对性和实效性。全市各级行政机关严格落实政府信息公开法定义务，紧密结合信息公开与政务服务，着力推进决策、执行、结果、管理、服务"五公开"，在政府网站主动公开各类信息92.5万余条。一是推进重点领域公开"全覆盖"。制定《北京市2019年政务公开工作要点》，持续深化重点领域政府信息公开，细化权力清单、财政、食药、环保、卫生、扶贫、教育、医疗、公务员招考以及重大建设项目、公共资源配置等22类重点领域公开要求，实现权力运行和行业领域的全覆盖；结合北京市新一轮深化"放管服"改革和优化营商环境重点任务，完善各级公开窗口"政务服务"栏目，加强减税降费、缩减行政审批时间环节等信息公开，助力打造公开透明的营商环境。二是推进政策文件"大整合"。开通网上政策公开导航服务，汇总归集政府信息公开专栏、政府公报等栏目文件信息5200余条，建立面向7类企业、10类个人包括57个主题事项的快速便捷查询政策文件库；全年刊登政府及各部门政策文件265个、出刊48期，向各类公开场所发放纸质公报16.8万册；优化政府公报数据库，实现6000余条历史数据开放检索；进一步扩大数字政府公报传播渠道，实现微信、支付宝、百度手机客户端关联推送；围绕"办好一件事"，市级部门编制了20个主题事项服务指南，区级部门梳理形成了58项主题清单，在各级政务服务大厅提供政策"服务包"。三是推进信息查询"一网通"。市政府门户网站("首都之窗")规范设置"政务公开"内容板块，分类逐项设置机构职能、年度重点任务、规划、计划、人事、双公示、数据公开等17个事项的集中公开页面，涵盖经济发展、市区规划、招标采购、行政执法等行政机关日常重点工作。优化提升市政府门户网站在线智能搜索平台，推出场景化主题搜索服务，提炼高频搜索场景100余个，通过语义转换识别技术"读懂"群众通俗语言，搜索量突破百万次。
(二)坚持依法依规，强化信息公开申请的政务服务。全市各级行政机关认真履职，积极回应人民群众对于政府信息公开的需求，依法依规办理公民、法人和其他组织提交的政府信息公开申请35286件。一是严格落实条例规定。政府信息公开工作主管部门结合本市实际，提前研究条例适用，及时部署执行，对接新规范、新要求；各级公开机构及时更新政府信息公开指南和公开目录，修订完善相关制度，开展便捷通畅的信息公开服务；10家涉及机构改革的市级部门建立健全信息公开制度，相关单位之间顺利完成了信息公开职责的交接。二是完善办理工作机制。集中整合市级部门和区政府网页申请渠道入口，进一步优化申请提交和反馈功能，提高政府信息公开在线办理水平；制定内部工作手册，进一步加强各级公开机构的申请登记、审核、办理、答复、归档的规范管理，健全完善法律顾问制度，以制度化手段推动受理、答复工作有序开展。三是增强政务服务意识。各公开机构在办理和答复中，更加注重与申请人的全程沟通，做出更具针对性的答复，确保申请内容得到准确回应；各级公开大厅、接待窗口以"不忘初心、牢记使命"主题教育活动为引领，积极主动加强政府信息查询、信息公开申请、办事咨询答复等服务，部分大厅设立标识清楚、方便实用的自助查阅、免费索取资料专区，提升政务服务水平。
(三)坚持规范引领，推动政府信息公开标准化建设。围绕政府信息公开规范化、标准化建设目标，进一步完善严谨规范、简便易行的制度体系。一是规范发布。加强公文公开属性源头管理，建立健全政府信息公开审查机制，依法依规对拟公开的政府信息进行审查；加强政府信息清单化管理，制定并推行全清单标准样本，本市45个市级部门、16个区政府、709个区级部门、179个街道、146个乡镇均已编制发布政府信息主动公开全清单；制定全市政府网站信息资源库数据规范等制度标准，各区各部门网站信息数据分类入库，实现信息资源科学分类、集中规范、统一管理。二是规范平台。高质量完成国办政府网站集约化试点任务，出台政府网站页面设计统一规范，推动全市政府网站统一风格、统一功能、统一形象；加强全市政府信息公开专栏建设工作，明确"专栏姓专"的基本定位，严格页面设计、栏目名称、字号字段等要求，规范政府信息公开指南、政府信息公开制度、法定主动公开内容、政府信息公开年报等内容，确保"应公开、尽公开"。三是规范流程。制定政府信息和政务公开全流程制度规范，系统梳理主动公开、依申请公开、政策解读、回应关切、公众参与、平台建设、组织保障等7个方面制度，涵盖清单动态管理、依申请公开促进依法行政、政策解读程序、回应关切督导、重大行政决策预公开、政务公开考核评估等36个公开工作程序和环节，基本覆盖公开职责和工作环节。
(四)坚持创新驱动，拓展丰富政民互动交流途径。全市各级行政机关进一步丰富公开形式，创新公开手段，不断提升公众参与和现场体验力度。一是持续开展面对面交流。深入贯彻落实国务院重大行政决策程序的要求，邀请市民代表参加市政府常务会，参与本市街道办事处条例、生活垃圾管理条例等重大行政决策，进一步增强政府工作透明度；组织11个市级部门、165个区级部门及街道(乡镇)共176个开放点，集中开展系列政务开放日，连民心、集众智、促共识；邀请25位市级部门和区政府"一把手"、46位市政协委员，制作7期"市民对话一把手"、4期"提案办理面对面"全媒体直播节目，开展市政府重要民生实事政民互动。二是推动"群众找信息"向"信息找群众"转变。制作庆祝中华人民共和国成立70周年等时政专题25个，发布各类政策解读448条、回应关切及政策问答76条、主题意见征集18项，提高惠民便民政策信息知晓度应用度；编制政务公开便民服务手册，选取教育、就业、民政、居住、户政、出行、健康、税务等8个日常生活场景，梳理简明问答552个，制定流程图表25个，以"百问百答"形式提供政策服务"一本通"，加强政府信息精准化、分众化推送。三是提升政府门户网站传播能力。在市政府门户网站推出文件速递等6类信息订阅服务，根据用户需求推送至指定邮箱，方便企业群众快捷获知感兴趣的内容；与百度、今日头条、高德等搜索平台深度对接，同源加权展示政府网站权威信息，及时将迁入副中心的行政机关地点信息、联系方式向公众常用地图机构推送应用，适应信息获取渠道的发展变化。
(五)坚持夯实基础，加大政府信息公开监督保障力度。加强顶层设计和基础管理，充分发挥公开促落实、促规范、促服务的作用，提升政府自身建设能力，全市未发生责任追究情况。一是以考核压实责任。制定2019年度全市政务公开考评细则，重点将主动公开、依申请公开的制度落实纳入绩效考评和依法行政考核指标，提升考评权重，推动各级行政机关严格落实政府信息公开法定要求。二是以评估督促改进。充分发挥第三方专项社会评议功能，开展全市公开工作综合评估和依申请公开专项评估，委托专业机构开展政务公开外部调研，全市主动公开和依申请公开整体满意度分别为88.31%、92.5%；对所有公开机构开展实证测试，排查申请办理答复中的薄弱环节，同步开展即查即改，促进办理程序规范，提升答复质量。三是以培训提升能力。围绕新修订《政府信息公开条例》贯彻实施，市政府常务会开展会前学法，全市举办了公开骨干专题培训班，有关主管部门统筹组织市、区、街道(乡镇)三级行政机关分层次、分条线、分重点地开展了信息公开培训，覆盖公开工作人员3500余人。
二、主动公开政府信息情况
三、收到和处理政府信息公开申请情况
四、政府信息公开行政复议、行政诉讼情况
五、存在的主要问题及改进情况
存在的主要问题：一是政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用需进一步提升，部分政策信息专业性较强或内容分散，群众不好查、不好懂、不好用的问题仍然存在。二是《政府信息公开条例》的执行需进一步深化，少数单位对于新条款的理解与适用把握不准，配套制度有待进一步细化完善，对基层公开工作机构的指导和培训还需加强。三是互联网政府信息公开平台建设需进一步推进，政府信息公开平台与政务服务平台的融合创新发展不够，在线办理功能有待优化提升，需在更高水平上建设完善。
针对问题，采取了以下重点措施：一是提升公开质量。坚持标准化，全面推广本市基层政务公开试点经验，推进办事服务全过程精准公开；坚持流程化，着力强化公开、解读、发布、互动为一体的工作流程；坚持专题化，丰富优化营商环境、双随机一公开等更多利企惠民的公开专题，以公开透明之法达共治共享之效；坚持分众化，开展全市政务公开专题需求调查和社会评议，描绘设计不同类型的信息需求模型，分众推送信息，破解企业市民"找不到、找不快、找不准"政策的痛点问题。二是规范公开行为。深入做好《政府信息公开条例》的贯彻执行，按照规范化、标准化要求，及时调整规范政府信息公开专栏及指南、目录；加强依申请办理工作全链条管理，按照答复及时、内容完整、格式规范的工作原则，研究依申请公开法定答复类型及其适用情形，完善办理工作规范；分级分类抓好工作指导培训，强化工作监督和考核评估，确保依法依规满足群众相关政府信息需求。三是创新公开服务。依托全市政府网站集约化平台，积极推行"互联网+政务"，提升信息发布、解读整体水平；加强线下公开场所和公开渠道建设,增强信息化手段、互联网技术在群众办事服务中的广泛应用；建立健全决策公开、主动公开、公众参与等制度标准，提升全清单、政务开放日、政策导航等公开品牌，打造优质的政务服务。
六、其他需要报告的事项
市政府门户网站地址为http://www.beijing.gov.cn/，如需了解更多政府信息，请登录查询。