2019年工业和信息化部政府信息公开工作度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》和《关于政府信息公开工作年度报告有关事项的通知》（国办公开办函〔2019〕60号）要求，编制工业和信息化部政府信息公开工作2019年度报告。报告所列数据的统计期限为2019年1月1日至12月31日。本年度报告可在工业和信息化部门户网站（http://www.miit.gov.cn）“政府信息公开专栏”下载。若对本报告有疑问，可通过电话12381咨询。
一、总体情况
2019年，工业和信息化部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实党中央、国务院关于全面推进政务公开工作决策部署，按照国务院办公厅印发的《2019年政务公开工作要点》，紧紧围绕部中心工作和群众关注关切，以提升政务公开质量为主线，加强政策解读，回应群众关切，以公开稳预期、促落实、优服务、强监督，切实增强人民群众的获得感和满意度，为促进工业和信息化事业持续健康发展发挥了积极作用。
（一）聚焦政策落实，深化重点领域信息公开。围绕建设现代化经济体系和推动高质量发展，立足制造强国和网络强国建设全局,聚焦支持中小企业发展、脱贫攻坚、实施绿色制造工程、培育发展节能环保产业等政府信息公开重点领域，及时公开携号转网、新能源汽车、工业节能、5G商用、工业互联网、人工智能和实体经济融合等经济社会热点信息。通过部门户网站发布各类文件、行政许可结果等信息共13121条，包括《工业和信息化部关于加快培育共享制造新模式新业态促进制造业高质量发展的指导意见》《工业和信息化部关于促进制造业产品和服务质量提升的实施意见》《“5G+工业互联网”512工程推进方案》《携号转网服务管理规定》等政策文件210件，以及2019年度部门预算和2018年度部门决算等内容。办理人大建议和政协提案1127件，在部门户网站公开人大建议和政协提案复文144件。部门户网站新建政策宣传专题11个，解读重大政策及行业指导性文件64条，回应公众关注热点和重大舆情9次。苗圩部长出席国务院新闻办发布会、接受“两会”部长通道采访、“部长之声”专访等共 4次，部领导和有关司局负责同志出席国务院政策例行吹风会、国务院新闻办发布会12场，召开工业和信息化部专题新闻发布会（媒体通气会）12场，受理媒体采访申请 200多次。部官方微信“工信微报”发布微信消息1686条，订阅数33万人；微博消息1672条，关注量588.5万人。
（二）强化权力监督，深入推进决策和执行公开。严格执行《工业和信息化部重大决策公开征求意见工作暂行规定》，主动向社会各界问计求策，通过部门户网站主动向公众征求意见152次，收到意见5526条。部长信箱收到群众留言81582件，答复81307件。制定并公开《工业和信息化部全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度暂行实施方案》《工业和信息化部办公厅关于印发随机抽查事项清单（2019年版）》等文件，严格落实行政执法公示制度，规范行政执法行为，不断提升工业和信息化部依法行政和政务服务水平。
（三）优化服务功能，加强公开平台建设。充分发挥部门户网站、政务新媒体、政务公开专栏等平台作用，加强政府信息的标准化管理，运用信息化手段做好政府信息公开工作。落实深化“放管服”改革要求，梳理行政权力事项和公共服务事项，规范线下行政许可行为，完善线上线下办事指南，建设行政许可事项网上“一个窗口”受理系统，实现行政许可事项“一网通办”。整合无线电业务许可、电信业务许可和电信设备进网许可等三个专项实体大厅，建设统一的政务服务实体大厅，推进行政许可业务办理线上线下融合。不断完善部门户网站、部长信箱和12381公共服务电话联动工作机制，丰富热线电话政策业务咨询知识库内容，利用智能语音服务实现12381公共服务电话7*24小时服务，及时回应群众关切。
（四）提升工作质量，完善制度规范。修订《工业和信息化部政府信息公开工作办法》，组织宣贯新修订的《中华人民共和国政府信息公开条例》，规范政府信息公开答复告知书格式，制定2019年主动公开重点任务计划，提升政府信息公开工作的标准化和规范化。完善部机关司局、各省（区、市）通信管理局与部政务公开工作领导小组办公室的联络员工作机制，在部机关内网开设政务公开专栏，畅通信息公开工作联系渠道。在机关绩效考核中开展政务公开绩效评估，切实提高政府信息公开工作的能力和水平。
二、主动公开政府信息情况
三、收到和处理政府信息公开申请情况
四、政府信息公开行政复议、行政诉讼情况
五、存在的主要问题及改进情况
2019年，工业和信息化部对2018年政府信息公开工作中存在的问题进行了认真整改：一是通过开展业务培训、规范答复告知书、制定年度计划等方式，进一步提升工作的规范化、制度化水平；二是通过改版部门户网站页面和升级搜索引擎，进一步方便群众信息查询；三是通过开展政务公开绩效考核评估工作，进一步提高了部机关干部对政府信息公开工作的认识。
针对政府信息工作仍存在的信息呈现方式单一、规范性文件台账分类不完善、政府信息管理方式落后等问题,2020年工业和信息化部将认真贯彻落实党中央、国务院决策部署，围绕《中华人民共和国政府信息公开条例》和国务院办公厅政务公开工作要点，切实抓好涉部政府信息公开工作。一是继续提升政策解读和回应能力。通过部门户网站、政务新媒体、新闻发布会等渠道，加强对重大政策决策背景、事实依据、研判过程等内容的解读力度，以生动、活泼、简洁的方式呈现政府信息，及时回应社会关切。二是继续夯实政府信息公开工作基础。发挥好部门户网站、12381公共服务电话、政务服务大厅作用，完善信息公开联动工作机制，建立政府信息公开台账，增强信息主动公开实效，保障部重要文件、重大政策和行政许可结果信息及时公开。
六、其他需要报告的事项
2019年，工业和信息化部进一步加强对各省（区、市）通信管理局政府信息公开工作的日常指导和监督。一是夯实了部政务公开工作领导小组办公室与各地通信管理局之间联系基础。二是指导和推动各地通信管理局贯彻落实新修订的《中华人民共和国政府信息公开条例》，及时修订完善政府信息公开工作指南和有关各项工作制度。加强数据和资源共享，共享政府信息公开问题库和案例库，提高各省（区、市）通信管理局政府信息公开申请答复的规范性。三是加强对各省（区、市）通信管理局政府信息公开工作人员的培训，提升政府信息公开工作意识和能力。2019年，各省（区、市）通信管理局较好地完成了政府信息公开工作。