2019年应急管理部政府信息公开工作报告
根据《政府信息公开条例》要求，编制应急管理部2019年政府信息公开工作报告。报告所列数据的统计期限为2019年1月1日至2019年12月31日。
一、总体情况
2019年，应急管理部继续丰富政府信息公开渠道，拓展公开内容，扎实做好政府信息公开工作。
（一）积极做好政府信息主动公开工作。重点结合机构改革工作实际，制定应急管理部年度政务公开工作重点责任分工方案；发布应急管理部主动公开基本目录，内容主要涉及安全生产、防灾减灾救灾、应急救援三方面工作；制定并公开发布安全生产、救灾两个重点领域基层政务公开标准目录指引。在应急管理部政府门户网站等平台主动公开重大灾害及事故应急预案、预警、救援信息，重大灾害及事故应对信息，安全生产监督检查情况，事故通报查处情况等。
（二）持续做好依申请公开工作。印发应急管理部政府信息依申请公开办理规范，建立健全政府信息公开申请登记、审核、办理、答复、归档制度，依法依规及时准确受理答复依申请公开件。实现依申请公开政府信息在线申请办理。全年没有收到以应急管理部为被申请人的政府信息公开行政复议案件和行政诉讼案件。
(三)着力加强政府信息管理。制定应急管理部政府信息公开实施办法，建立健全政府信息公开审查机制，明确审查的程序和责任。制定应急管理部立法工作管理办法和应急管理部规范性文件管理办法，对规范性文件等印发前的征求意见、印发后的公开发布和政策解读等进行了明确规定，全年在应急管理部政府门户网站“征求意见”栏目发布征求意见稿26条。制定应急管理部政府网站管理办法，规范政府网站内容建设和信息发布审核机制。
(四)进一步优化平台建设。重新建设优化应急管理部政府信息公开平台，实现法律、行政法规、部门规章、规范性文件等重要政府信息通过统一平台规范发布，并根据立、改、废等情况动态调整更新。全面升级改造应急管理部政府门户网站，强化政务服务功能和互动交流功能。以应急管理部政务新媒体账号为龙头，打造权威高效的政务新媒体信息发布、解读回应、舆论引导、科普宣传平台，全系统省级以上单位新媒体账号达343个。在消防救援方面，形成以“中国消防”微博、微信、学习强国、今日头条、抖音等12个新媒体账号为主体的中国消防政务新媒体矩阵，“中国消防”强国号成为首家入驻“学习强国”平台的中央国家机关官方强国号。每季度开展对应急管理部管理范围内政府网站和政务新媒体进行抽查监测、评估整改。保持应急管理部公报(月刊）电子版与纸质版同步发行。
二、主动公开政府信息情况
三、收到和处理政府信息公开申请情况
四、政府信息公开行政复议、行政诉讼情况
五、存在的主要问题及改进情况
2019年，面对应急管理部机构改革面临的新情况与《政府信息公开条例》修订后的新要求，应急管理部认真查找并着力解决政府信息公开方面存在的一些问题。
（一）面对应急管理部现行的一些政府信息公开制度不适应新情况新要求的问题，在广泛调研征求意见的基础上，先后制定并印发了应急管理部政府信息公开实施办法、部政府信息依申请公开办理规范、部政府信息主动公开基本目录和部政府信息公开指南等文件，以制度推动各项工作规范有序进行。同时，建立新的政府信息公开平台，利用信息化手段优化政府信息管理效能。
（二）针对应急管理部组建之初管理范围内政府网站底数不清、责任不明、域名不规范的问题，在全面进行调查摸底的基础上，将尚未纳入管理范围的网站全部纳入，将不符合政府网站标准要求的网站予以关闭或整合。协调厘清国家煤矿安全监察局和中国地震局对相关政府网站的管理责任，指导监督两局严格按照国务院办公厅新发布的网站检查考核指标，对其管理范围内政府网站进行季度抽查监测考核。同时，要求应急管理部管理范围内各网站主办单位，严格按照新的网站检查考核指标持续整改网站存在的问题。统筹推进各网站域名规范工作，严格按照《国务院办公厅关于加强政府网站域名管理的通知》（国办函〔2018〕55号）要求，把域名管理情况纳入常态化抽查范围，规范了所有网站的域名结构。
（三）针对应急管理政务服务实效性不够强，“一网通办”时间紧、任务重的问题，把推动应急管理部在线政务服务平台建设作为加快实现“一网通办”的基础性工作，作为深化“放管服”改革、提升全系统政务服务水平的有效抓手，纳入部“政务管理系统（一期）”和部12项急用先行的信息化建设项目优先推进。围绕推动建立全系统在线政务服务“一张网”，成立了应急管理部专项工作领导小组，制定实施方案，明确责任分工，分阶段研究部署和组织推动相关工作。聚焦国务院办公厅部署的主体功能建设和系统对接等核心任务，将相关目标任务细化分解到各有关单位，探索建立了各单位协调联动、项目建设层面“日清日结、日清日高”工作机制。
六、其他需要报告的事项
（一）大力推进安全生产监督检查情况公开。突出重点、精准聚焦，将政府信息公开工作贯穿安全生产监督检查全过程，以公开不断消除影响企业安全生产的违法行为。公开发布关于开展危险化学品等重点行业领域安全生产专项执法检查工作，开展大型商业综合体消防安全专项整治“回头看”工作，开展钢铁、铝加工行业安全生产执法抽查工作等有关安全生产监督检查安排部署工作通知20余件。全年对各类典型安全生产事故和安全生产监督检查情况公开发布8个通报。以国务院安委会名义发布12个重大事故挂牌督办通知书，对重大事故查处进行挂牌督办，及时在应急管理部政府门户网站公开江苏响水天嘉宜化工公司“3•21”特别重大事故调查报告。发布8个应急管理部公告，将322家生产经营单位及其有关人员纳入安全生产失信联合惩戒“黑名单”，将104家生产经营单位及其有关人员移出“黑名单”。全年发布消防安全警示提示2100余条（次）。积极运用新媒体推动安全生产执法公开工作，“安全执法”微信公众号关注人数达27万余人，覆盖全国所有地级市。制定“双随机一公开”消防监督抽查实施细则等制度规定，研发应用相关信息系统，全面推进“双随机、一公开”消防监管，及时向社会公开抽查情况及查处结果。
（二）细化财政信息公开，积极公开审计发现问题整改工作落实情况。在应急管理部政府门户网站公开发布2019年部门预算和2018年部门决算信息。2019年部门预算新增“应急救援专项”的项目概述、立项依据、实施主体、实施方案、实施周期、年度预算安排、绩效目标及指标等内容。2018年部门决算公开了预算绩效管理工作情况，“安全监管监察专项经费”、“地震应急救援及防震减灾能力提升”、“应急管理事务专项”和“中央高校基本科研业务费”等4个一级项目的绩效自评结果和自评表（同比增加2个），以及“安全监管监察专项经费”项目绩效评价报告。积极公开督查和审计发现问题的整改及问责情况，将审计署公告问题整改落实情况在应急管理部政府门户网站“财务信息”专栏向社会公布。
（三）着眼稳定预期，加强政策解读和回应关切。在应急管理部政府门户网站开设“政策解读”、“征求意见”、“在线访谈”、“回应关切”、“公众留言”、“投诉举报”和“网上信访”栏目，力求通过网上互动交流促进政策解读、回应关切。全年在部政府门户网站开展重大事项“在线访谈”26次、重大事项“回应关切”6次。紧紧围绕应急管理事业改革发展，建立例行新闻发布制度，每季度在国务院新闻办公室举行例行发布会，每月在应急管理部举行专题发布会，全年组织16场新闻发布活动，通过新闻发布活动进行政策解读和回应关切，围绕国务院常务会议议题及时举行吹风会，围绕关键时间节点开展主题发布，围绕重点工作推进及时召开发布会，围绕重大政策出台权威发布解读，全年仅围绕中办、国办印发的《关于深化消防执法改革的意见》就举行了5场政策解读专题发布会。
（四）做好突发事件应急信息发布和舆论引导，提高回应实效。坚持“一个窗口”发布信息原则，重点组织做好江苏响水特别重大爆炸事故、四川木里森林火灾、台风“利奇马”等突发事件应急信息发布和舆论引导。针对消防队伍转制特殊时期政策出台密集、社会关注度高的形势，成立应急管理部消防救援局主要负责人牵头的宣传舆论工作领导小组，将消防宣传舆论工作与业务工作同部署、同推进、同落实，及时解决重大问题。主动与中央宣传部、中央网信办等相关部门联系沟通，重大政务舆情信息共享、协调联动、快速反应机制日益完善。
（五）推动更多服务事项“一网通办”。按规定梳理并动态维护51项政务服务事项目录清单。建立行政许可网上审批系统，实现通过全国一体化政务服务平台和部政府门户网站直接访问。建成政务服务事项管理库，同步更新省、市、县行政层级事项，实现应急管理部本级政务服务事项动态维护。完成应急管理部本级5个业务系统的数据接入，并建立了与各省级应急管理部门的数据通道，累计汇聚服务数据5962万余条，该平台已实现全方位在线办事导航，能够满足社会公众对8个政务服务事项“一口入”需求，以及政务外网与互联网门户、社会公众与政府工作人员便捷服务互动，为切实便民利企、深化“放管服”改革提供了有利条件。