2019年2月“互联网+检察”指数排行榜发布
3月13日，2019年2月“互联网+检察”指数排行榜发布。该榜单评选由正义网主办，中国政法大学光明新闻传播学院、中国传媒大学新媒体研究院提供学术支持，正义网络传媒研究院设计指标体系，北京正义创新科技有限公司提供技术支持，今日头条提供数据支持。
在本次发布的省域榜中，山东再次包揽总榜、微博、微信、头条榜冠军。从总榜的区域分布来看，东部地区有8个省区上榜。山东、浙江、陕西位列省域总榜前三名。
地方榜中，重庆市检察院、山东省检察院和陕西省检察院位居总榜前三。重庆市检察院获得微博榜第一，山东省检察院位居微信榜首位，安徽省蚌埠市检察院获得头条榜冠军。地方微博榜中，重庆市检察院、云南省曲靖市检察院、重庆市潼南区检察院分别占据省级榜、分州市榜、区县榜榜首。地方微信榜中，山东省检察院、河北省保定市检察院、内蒙古自治区呼伦贝尔市阿荣旗检察院分别位居三级榜第一。地方头条榜中，河北省检察院、安徽省蚌埠市检察院、山东省潍坊市高新区检察院分别名列三级榜第一。
据悉，本次榜单的监测时段为2019年2月1日至2月28日。此次参评的检察新媒体账号为10374个，其中检察微博3289个，检察微信3505个，检察头条号3580个。2019年2月，地方各级检察机关共发布微博18.29万条，微信文章5.98万篇，今日头条文章9.18万篇。相比2019年1月，微博发博数、微信文章数和头条文章数均有下降，降幅分别为31%、15%、18%。
榜单说明 :
1、“互联网 + 检察”指数(Internet+ Procuratorate Index，英文简写为“IPI”)，由正义网研制，是衡量检察机关利用“两微一端”等开展检务公开、检民互动和法治宣传等工作效果的数据评价标准。
2、参选样本为地方各级检察机关报送的3289个检察微博、3505个检察微信和3580个检察头条号。
3、监测范围为2019年2月1日至2019年2月28日。
4、“互联网+检察”指数由检察微博、检察微信、检察头条号得分加权运算得出，三者所占权重分别为40%、40%、20%。2019年2月“互联网+ 检察”指数总榜由上述三项均进入前200名的样本中提取排名后所得。
5、“互联网+检察”指数排行榜由省域榜和地方榜组成。其中，省域榜是以全国不同省级行政区域内新媒体各项基础指标的总数和均值，按照60%、40%的权重运算得出。地方榜则是以每个检察机关新媒体各项基础指标加权运算得出。
6、省域榜、地方榜下设总榜、微博榜、微信榜、头条榜。其中，总榜由检察微博、检察微信、检察头条号得分加权运算得出，三者所占权重分别为 40%、40%、20%。
7、微博榜由影响力、活跃度、吸引力、传播力和认可度五个一级指标加权运算得出。综合粉丝数、发博数、原创微博数、评论数、被转发数和点赞数等二级指标，通过对各指标权重动态赋值运算得出。
8、微信榜由活跃度、吸引力和认可度三个一级指标加权运算得出。综合文章数、发布次数、平均阅读数、最高阅读数、平均好看数和最高好看数等二级指标，通过对各指标权重动态赋值运算得出。
9、头条榜由影响力、活跃度、吸引力、认可度和传播力五个一级指标加权运算得出。综合头条号订阅量、发文量、阅读量、评论量、收藏量和分享量等二级指标，通过对各指标权重动态赋值运算得出。
10、我们将在统计运算的基础上，启动数据矫正和技术甄别程序，对内容的法治相关度不高的、监测时段内因运营问题引发重大舆情的、有明显数据造假问题的参选样本予以剔除。如对榜单结果有异议或有相应改进建议，请将相关信息发送至justicemedia@126.com，我们将及时回复。（李偲偲）