2019中国智慧城市热度分析报告
据报道，自2013年1月，住建部公布首批90个智慧城市试点以来，至今我国已公布了三批试点城市，数量达290个。此外，由于众多城市在年度工作报告和规划中均提出了建设智慧城市，截至目前，我国实际上已有超过700个城市(含县级市)已提出或正在推进智慧城市建设，未来智慧城市试点数量还将持续增加。可以说，如今智慧城市建设已进入机遇与挑战，竞争与合作并存的时代。
在这样一个背景下，为了密切观察、研究中国智慧城市建设的最新进展，新京报智慧城市研究院特别推出《2019中国智慧城市热度分析报告》。通过对2019年1月1日-12月31日网络中有关“智慧城市”及其相关领域的资讯进行统计梳理分析，按传播热度列出TOP50的城市，并呈现出全国重点城市在“智慧城市”建设方面的发展进程和公众关注重点。
在本次报告中，作者通过研究分析，主要得出以下四个结论：
北上深位列第一梯队：北京、上海、深圳三大传统一线城市在智慧城市领域的整体热度位居榜单前列，遥遥领先于其他城市。这主要归功于北上深雄厚的经济实力、先进的信息技术、政策的积极响应，以及多次举办的国际级大型论坛会议——致力为智慧城市的新技术提供推广与交流服务。新一线城市全面崛起：新一线城市通过加强科技创新、推进重点项目建设等方式全面推动智慧城市发展。尤其是重庆市，以极高的热度指数力压广州，作者也在接下来的报告中对此进行了深度分析。论坛会议带动城市热度指数提升：无论城市的热度指数排名如何，当地通过举办大型创新科技类的论坛会议，并与“智慧城市”紧密联系到一起，都能够有效带动城市整体热度的上升。5G 引领未来：在分析过人工智能、大数据、区块链等技术后，我们还是发现5G以绝对优势占领了话题榜单，成为了2019年度最受关注的技术。目前已有更多城市陆续将5G网络应用到城市建设当中，为广大市民带来前所未有的新体验。
以下是报告全文，我们先来看一下智慧城市2019年热度指数榜单。
智慧城市2019年热度指数榜
按榜单可以分为以下四个梯队：
第一梯队（热度指数：800-10000）：北京、上海、深圳；
第二梯队（热度指数：400-799）：重庆、广州、杭州、天津、南京、成都、青岛；
第三梯队（热度指数：200-399）：武汉、长沙、西安等榜单第11—40名的全部城市；
第四梯队（热度指数：199以下）：榜单第41—50名的全部城市。
一、北上深位列榜单第一梯队
通过“智慧城市2019年热度指数榜”可以看出，北京、上海、深圳三大传统一线城市在智慧城市领域的整体热度位居榜单前列，遥遥领先于其他城市。
▲2019年热度指数前十名城市对比
首先，政策驱动智慧城市前进步伐。近年来，我国政府大力推进智慧城市规划建设，国家相继推出了十多个相关政策文件，在中央政策的指引之下，北京、上海、深圳等一线城市率先围绕城市发展总体规划确定了智慧城市建设的重点和发展路径，并按照制定的智慧城市建设政策与规划积极作为。
其次，北京、上海、深圳具有雄厚的经济实力和诸多先进信息技术，能够支撑起智慧型信息基础设施建设。起步时间早、发展速度快、公众需求大是这些城市共同的特点，在智慧城市领域的应用试点和推广方面，城市居民对智慧城市认知和接受度也相对较强，更加有利于智慧城市相关应用的宣传与推广。
此外，诸多知名企业家及业内专家共同聚焦世界5G大会（北京）、世园会（北京）、中国国际信息通信展览会（北京）、世界人工智能大会（上海）、上海世界移动大会（上海）、中国国际进口博览会（上海）、深圳国际智慧城市博览会（深圳）以及亚洲品牌盛典（深圳）等，上述这些国际级的大型论坛会议规模大、规格高、科技含量丰富、涉及领域广泛，为诸多服务于智慧城市的新技术提供了推广与交流的理想平台。
各大新闻媒体高度关注相关动态，积极协调旗下全媒体矩阵进行报道，总体影响力和传播量占据明显优势。综上几方面因素，全面推动了北京、上海、深圳跻身全年热度指数榜第一梯队。
二、重庆领衔众新一线城市全面崛起
新一线城市具备良好的经济与产业基础，作为我国经济高质量发展的重要力量，这些城市在建设智慧城市的相关动态，同样备受关注。纵观2019年，除传统一线城市外，众多新一线城市大力推进智慧城市建设，地方政府牵头做出多项工作部署，通过加强科技创新、推进新型重点项目建设等方式全面推动智慧城市发展，在取得一系列成效的同时也赢得高关注，在全国数百个城市中脱颖而出。
▲2019年新一线城市热度指数对比（榜单名词+城市）
根据第一财经·新一线城市研究所2019 年最新调查报告中公布的15座新一线城市名单进行统计，重庆作为直辖市和新一线城市常客占据新一线城市榜首位置，并在总榜单中位列第四名，紧随北上深第一梯队；杭州在全球互联网行业都有着较大的影响力，依托互联网技术推动智慧城市发展上，具备雄厚资源条件。天津在打造“智慧港口”方面取得重大突破，伴随京津冀协同发展智慧城市群的影响，天津在建设中将持续发挥重要的协同效应。
成都大力开展人工智能、智能水务等领域并取得了突飞猛进的提升，尤其在11月发布的《成都市智慧城市标准化白皮书2019》，聚焦在基础通用、政务服务、民生服务、城市治理等7个智慧城市相关领域，受到广泛关注。
此外，南京、青岛、武汉、长沙、西安、苏州等城市重点围绕5G建设、智能交通、自动驾驶、人脸识别、智慧社区等方面积极开展研发投入，并已陆续进入智慧城市智能化融合发展阶段，这些新一线城市结合自身发展特点，在智慧城市建设方面实施一系列创新举措，可以说整体热度在全国数百座城市中保持领先位置。
值得一提的是，在2019年度热度指数榜单中，紧随北上深之后的并非传统一线城市广州，而是重庆。重庆的热度指数为712.2，不仅领先一众新一线城市，还力压广州，引领第二梯队。重庆在开展智慧城市建设为何如此之火热？我们将重庆和广州全年的走势做个对比。
▲2019年1-12月重庆、广州有关“智慧城市”全网资讯量走势（单位：篇次）
两座城市在2019年1-12月与“智慧城市”相关话题的走势呈现明显不同。
重庆的峰值来自8月，8月26日至29日，2019中国国际智能产业博览会在重庆举办。来自近60个国家和地区的代表参会，843家国内外企业参展。本届智博会展览面积大，场内外洽谈签约项目众多，每天吸引数十万人次到场。
重庆举办的本次博览会，为智慧旅游、智慧医疗以及智慧城市中的智能化创新产品和服务带来全新体验。活动举办期间，相关动态新闻不断传播，吸引广大公众聚焦，8月31日《人民日报》又以《智博会 遇见未来》为题发布了相关报道，并引发大量传播，再次为当月热度加码。
广州则呈现出更稳定的态势，广州的峰值来自11月，11月18日，由21世纪经济报道主办的“2019中国智造业年会”在广州举行。会上发布了《2019中国智能经济发展趋势与展望》报告，受到中央媒体、财经类媒体、门户网站等各类新闻机构的关注报道，通过“智能+”模式实现跨界、跨行业的融合发展，并不断裂变出智慧出行、智慧城市等新形态成为公众关注的话题。
从趋势上看，两座城市在全年都在积极推进智慧城市相关建设，2月份是共同的低谷，事实上重庆全年只有4个月的热度超过广州，其中只有在8月份拉开差距。常态化地推进新型智慧城市建设，并适时举办大型国际论坛会议吸引全国乃至全球目光，或将是这些优秀城市获得高关注、高热度的关键法宝。
三、论坛会议带动城市热度上升
全国各地布局建设智慧城市离不开政府的大力支持，一方面政策在城市规划中起到决定性作用，另一方面，一些与智慧城市相关的大会都得到了地方政府的认可与支持。在2019年，北京、上海、深圳、重庆、广州、青岛、武汉、郑州、石家庄、南昌、宁波等多座城市先后成功策划并举办了颇具规模的大型论坛与展会，在以5G、人工智能、VR等技术为主题的主会场中，全国各地政府领导、国内外专家学者以及众企业家们围绕相关科技领域展开交流探讨。智慧城市作为一种全新的城市建设模式，在众科技主题的论坛会议中，自然也成为广受讨论的热点话题。以下为2019年来获得关注较高的大型会议事件：
▲2019年“智慧城市”相关论坛会议时间轴
在与大会召开的同时，一些分论坛以“智慧城市”为主题开设专场讨论，吸引众多企业代表积极参与，此外在一些技术型展会上，企业与地方政府在现场顺利签约了一系列智慧城市项目。
一方面，这些论坛会议的成功举办，有利于促进企业与各地政府展开深度合作，进一步支持当地智慧城市建设。另一方面，这些会议紧贴科技与创新等吸引公众目光的主题，并以“新型智慧城市”“融合发展”“政企携手”“高质量”等进行标签化传播，随着相关新闻在网络中的报道与发酵，体现出地方政府高度重视智慧城市建设，大幅提升了主办城市的热度指数。
之前我们分析了北上深热度高的一些原因，其中在一年中先后举办了多个国际级大型会议，是助力其稳居第一梯队的因素之一。此外，重庆依靠“2019中国国际智能产业博览会”催生出的热度最终力压广州。
除了这些领军城市，一些排名相对靠后的城市也曾举办过论坛会议，此类活动对这类城市热度的提升究竟有多大加成？以下我以两个城市为例：
▲“智慧城市”资讯对比
首先是郑州市，郑州国际会展中心于12月16日至17日举办了2019国际智慧城市峰会。本届峰会以“助推5G商用，升级智慧生态城市”为主题，集中展示智慧城市建设领域最新成果，系统交流国际最新智慧城市建设经验。这是完全以智慧城市为主题的国际级峰会。网络各渠道中仅与该峰会相关的资讯就达到了2880篇次，接近郑州市热度总量的30%。
再看南昌市，由工业和信息化部和江西省人民政府共同主办的2019世界VR产业大会于10月19日在南昌开幕。一些大型企业积极参会，并在行业应用展区重点展示智慧城市领域的VR+5G应用成果。在分论坛现场，一些地方分公司还形成“江西模式”共同签署了战略合作框架协议，将首个示范项目落地于南昌。
南昌市在2019年全网各渠道涉及“智慧城市”的相关资讯共计7857篇次，其中，由2019世界VR产业大会引发的相关新闻资讯和学术讨论文章超过了4800篇次，为整体占比的62%。
综上可以看出，无论城市的热度指数排名如何，当地通过举办大型创新科技类的论坛会议，并与“智慧城市”紧密联系到一起，都能够有效带动城市整体热度的上升。设想如果郑州和南昌未举办上述峰会论坛，那么整体热度指数将出现明显下滑，尤其石家庄、南昌、保定（雄安新区）等若缺少论坛活动的加持，将不足以支撑目前榜单的位置，甚至将有可能跌出热度指数TOP50榜。
事实上，城市举办具有一定规模和影响力的论坛会议，提升的不仅仅是城市本身的热度。从本质上来看，伴随智慧城市热度指数的增加，反映出该城市对智慧城市建设的发力程度。
这些论坛会议产生的效能，能够切实作用到智慧城市建设，进而将进一步带动相关产业经济的发展，大幅增强市民的幸福指数，全面提高城市的影响力。因此值得更多城市借鉴参考。
四、5G成为推动智慧城市发展的新基石
据新京报智慧城市研究院根据监测网络资讯分析，2019年，在人工智能、大数据、物联网、区块链等新技术的强力推动下，智能交通、远程医疗、智慧社区、人脸识别等与这些智慧城市息息相关的应用场景陆续落地，不断引领着社会生活方式的深刻变革，各类话题受到了广泛关注。而5G网络作为赋能这些领域的核心技术，在整体热度上占据了绝对主导地位。
▲各领域对比图（单位：万篇）
2019年已成为大家公认的5G商用元年。在这一年里，中央与各地政府相继出台新政，推动5G全面布局。有关建设5G基站、推广5G应用、覆盖5G信号等话题涉及到全国各个城市，相关新闻动态是媒体争相报道的重点内容。
而中国四大运营商所选择一众5G试点城市，恰恰也多为我国首批智慧城市试点城市，体现出5G技术与智慧城市发展紧密联系在一起，二者结合形成的话题自然是贯穿全年的焦点。
全国各城市大力开展5G建设取得显著成效，从工信部6月6日向中国电信、中国移动、中国联通、中国广电发放5G商用牌照起，标志着中国5G时代正式开启，不到半年时间，全国50多个城市便正式开启了5G商用，在5G商用网络推出之后，各类新产品和新应用也不断亮相。
让公众感到最常见的改变即是手机，在2019年，中兴、华为、小米、三星等多家厂商陆续推出了十余款5G智能手机，引发了人们的热议。
然而5G改变的当然不止是手机，毕竟目前的速度已完全能满足上网需求。例如，在北京，中央广播电视总台“5G+4K”对春晚深圳分会场进行超高清直播，此外，新华社携手中兴,完成全国首场“5G全链条直播报道”，为两会报道带来了极佳的传播体验。
▲“智慧城市”网络热词图
南京在2019年3月启动了5G技术在公共安全领域的创新应用和融合发展，以5G网络应用打造空地一体的立体智慧警务新模式。此外还致力于智慧机场建设，通过5G网络为空港科技提供高速、可靠、低时延和高安全的综合信息通信服务，以满足机场智慧化信息化的新发展需求。
作为工业大市，佛山市政府在19年12月发布的《佛山市加快推进5G发展行动计划(2019—2022年)中明确提出，到2022年底，佛山要建成5G基站13400个，5G用户数达400万户，实现全市中心城区和重点镇街的5G网络全覆盖，尤其对赋能制造业要发挥出高质量发展的作用。
除了上述城市外，还有更多城市已陆续将5G网络应用到包括智能交通、智慧警务、远程作业、VR/AR等众多新兴产业，为广大市民带来前所未有的新体验。随着5G在各城市的建设逐渐完善，还将在更广泛的领域影响我们的生活。
展望未来，满足智慧城市建设要求的网络基础设施离不开强大的5G技术，在该技术进一步与物联网、大数据、人工智能、自动驾驶等深度融合后，将全面构建我国数字经济的关键基础设施，并成为智慧城市建设的新基石，更好地赋能智慧城市发展。届时也将为各行各业带来更多新的契机与发展空间。
说明：
1.涉及领域：各城市在2019年1月-12月有关智慧城市的探索与建设；
2.热度指数：收集电子报刊、网站、APP、微信、论坛、微博等网络各渠道来源公开数据，并匹配各城市名称，最终结合算法得出热度指数。
（数据来源：新京报智慧城市研究院）
作者单位：新京报智慧城市研究院研究员