2019电子政务与智慧城市解决方案提供商排行榜
2019电子政务与智慧城市解决方案提供商排行榜
2019-12-17 eNet&Ciweek/颦楚
2019电子政务与智慧城市解决方案提供商TOP100
商TOP100
排名
企业
1
华为
2
中国电信
3
阿里巴巴
4
数梦工场
5
腾讯
6
海康威视
7
中兴通讯
8
科大讯飞
9
百度
10
中国平安
11
中国联通
12
中国移动
13
海尔智家
14
商汤科技
15
旷视科技
16
中科曙光
17
联想集团
18
新华三
19
用友网络
20
海云数据
21
网宿科技
22
华夏幸福
23
亨通光电
24
爱城市网
25
华云数据
26
上实龙创
27
中国长城
28
航天信息
29
广联达
30
烽火通信
31
四维图新
32
清华同方
33
金蝶
34
东华软件
35
海能达
36
佳都科技
37
东软集团
38
太极股份
39
浙大网新
40
易华录
41
云赛智联
42
高新兴
43
辰安科技
44
中软国际
45
大唐电信
46
神州控股
47
达实智能
48
宝鹰股份
49
银江股份
50
远光软件
51
文思海辉
52
高德地图
53
万集科技
54
超图软件
55
远望谷
56
亚信科技
57
数字政通
58
南威软件
59
深桑达A
60
天夏智慧
61
立人科技
62
中企通信
63
中国普天
64
积成电子
65
京东云
66
蓝汛
67
中控智慧
68
数源科技
69
英飞拓
70
顺捷科技
71
立昂技术
72
新智认知
73
飞利信
74
汉威科技
75
金智科技
76
易联众
77
南天信息
78
方正国际
79
安居宝
80
天玑科技
81
中威电子
82
延华智能
83
华平股份
84
和晶科技
85
软通动力
86
迪威讯
87
随锐科技
88
华大电子
89
WiMi微美全息
90
鲁班软件
91
旋极信息
92
联科集团
93
普元信息
94
普金科技
95
联创信安
96
飞企互联
97
能通科技
98
北明软件
99
京华科讯
100
乾云科技
2019《互联网周刊》&eNet研究院选择排行
玩跨界的优秀青年常被称为斜杠青年，那集照明、天气监测、交通监测、信息发布、一键报警等功能于一体的路灯就可以称为“智慧”的代言了，但路灯的智慧不仅于此，武汉光谷一带的路灯又有了新功能，未来在5G覆盖的“地界儿”路灯还可以再加装5G小基站，这是联想集团为我们开的新“脑洞”，这也是智慧城市建设之路的点点“星火”。
自IBM首席执行官彭明盛在2008年提出“智慧地球”概念以来，全球目前已启动或在建的智慧城市已达1000多座，中国在建的智慧城市有近600座，可以说，智慧城市的“半边江山”在中国，同时我国的智慧城市建设的质量方面也交出了不错的成绩单。
智慧交通是缓解城市拥堵的良方
众所周知，城市拥堵问题正在成为制约城市发展的重要因素，也是老生常谈的难解之困。而智慧出行，正是祛除“堵城”心病的一剂良方。
今年11月4日，北京市交通委员会与高德地图共同启动了北京交通绿色出行一体化服务平台 MaaS（Mobility as a Service，出行即服务），其核心是从拥有车辆转变为拥有交通服务，通过一体化交通出行和一站式服务，改善市民公共出行体验。比如，在工具箱的“地铁图”中，可以显示地铁全网线路站点拥挤情况，6种颜色分别代表舒适、轻微、中度、严重、延误、中断不同拥挤程度。
高德集团总裁刘振飞认为，“这是高德地图主动服务政府和公众的一次行动”。他表示，北京拥有完善的地面公交、轨道交通、城市客运等基础设施，在今年第三季度成为国内绿色出行意愿最强的城市，同时MaaS理念与高德地图的战略方向不谋而合。“今年9月，高德完成了全新改版，宣布要由‘驾车导航工具平台’转为‘国民出行平台’”。
北京市交通委员会携手高德地图率先在智慧出行方面率先拿下了一城，这同时也是智慧交通领域在助力构建智慧城市方面的又一举措。据悉，2014年以前高德用户基本都是驾车用户，而今天31.6%的高德用户选择绿色出行。
绿色出行或将是未来民众出行的首选，这是城市管理者、科技企业以及广大民众在出行方面赋予“志同道合”这个词的新内涵。
电子政务拉近了与百姓的距离
在政府数字化转型过程中，要做的第一件事就是避免新的孤岛、新的烟囱的产生。政府与政府之间要协同，一个政府与各个部门之间也要协同，一个部门的各个业务处室之间更要协同，跨部门数据共享成为数字政府建设的基础。而电子政务提供商便是政府职能转变的“助推器”。
以数梦工场帮助浙江省推进的“最多跑一次”改革为例。数梦工场连续多年深度服务浙江省政府数字化转型，在浙江省以“流程再造、数据共享”为核心，深化“最多跑一次”改革的过程中，进一步助力政务数据共享，为浙江省建设人口综合库，汇聚了60多个业务部门1000多张表、20000多个字段的数据到统一的大数据平台，通过编制数据标准规范，清洗、比对、转换、整合各政府部门异源异构的数据资源，为全省公共数据共享提供支撑，同时通过实践调整优化，沉淀人口库地方标准。
如今，数梦工场构建的人口综合库成为了浙江省“1253”政务信息资源共享体系的“五大库”之一，在支撑全省“最多跑一次”改革数据共享需求，推动人口数据辅助精准服务、智能分析决策等方面都发挥着重要作用。
近年来，广东省也致力于打造“有温度的政府”，通过“数字政府”改革来构建统一的政务云平台，把全省各级政府部门的系统全部迁移上云。目前，55个省直部门实现互联互通的数据可以达到14350项，全省数据量达到95亿条，这些数据可随时提供共享；电子证照签发量已达3.21亿张，在全国走在前列。
在政务服务领域，广东推出的“粤省事”移动政务服务平台，将公安、民政、人社、教育等一系列部门资源进行整合，通过底层云平台和数据的打通，目前可为群众提供687项高频服务。截至7月5日，平台实名用户1317万，597项服务实现“零跑动”，大约每10个广东人就有1个在使用“粤省事”。
“ 粤省事”是腾讯吹响的用产业互联网的方式做数字政府的冲锋号，“数字广东”背后依托的是腾讯“数字政府”工具箱的理念，腾讯也正在将这个理念向全国拓展和落地。
数据是冰冷的，技术是冰冷的，人是温暖的。随着政府人员大数据意识的觉醒，电子政务建设被越来越多的政府部门提上日程。电子政务提供商在其中扮演了连接的桥梁，一方面技术走下理论的书本，应用于场景、应用于实践，另一方面助力政府更好地为人民服务，成为推动社会进步、构建美好生活的基石。
百姓的幸福指数是政府是否亲民的晴雨表，电子政务就是删繁就简的艺术。
新技术打造坚实的智慧城市基座
“一座城有一座城的气质，一座城有一座城的格局”，它的气质，来源于它的灵魂，它的格局决定了它的未来……充满“智慧”的城市才是有故事的城市。
随着智慧城市迈进3.0阶段，每一座城市都在积极地通过新技术来武装“大脑”。人脸识别、大数据、云计算、物联网等创新技术助力城市实现升级为我们打开了“更多可能”，这样的城市正如科大讯飞数字城市业务部副总经理形容的那样：“具有自我意识、自我认知和创新思维，它与真实中的城市如同孪生兄弟一样，以人为中心，实现场景化的智慧化管理。”
上海是中国电信最重要的5G试验城市，在完成千兆宽带网络建设基础上，上海电信加快了推进5G在上海率先试商用的步伐，全力打造“双千兆之城”。前不久，上海市虹口区民政局与上海电信共同建设了“社区事务办理空间站”，通过5G网络下的远程视频，居民可以体验“在家办、随地办、异地办”等各种社区服务。目前，上海电信已经在智慧医疗、智慧家庭、智慧教育、智慧城市等方面形成了一系列基于5G技术的行业解决方案。
以A(人工智能）B（区块链）C（云计算）D（大数据）E（边缘计算）H（智慧家庭）I（物联网）、5G、S（低轨卫星）为代表的新技术正在成为智慧城市新一轮发展的关键驱动力，上海正在借力新技术，打造以“上海连接、上海枢纽、上海计算、上海感知”为架构的新一代城市信息基础设施，这将为上海构建起坚实的智慧城市基座。
结语
随着人工智能、云计算、大数据、5G、物联网等技术的日臻成熟，我国智慧城市发展正逐步向数据共享、万物互联、生态共赢的方向迈进。
“智慧＋”正在颠覆着人们对这个世界的认知，而将智慧城市的成果惠及全民，正是“智慧”二字的题中之义。