2019亚太智慧城市创新应用方案
前言：IDC正在开展智慧城市2019评选，涉及城市管理、交通、教育、安全、智能建筑等十四领域，来自亚太地区的57个项目参与评选，这些项目代表了城市管理者在智慧城市领域的高水平的实践和对自身创新的认可，是我们开展智慧城市创新的重要标杆。笔者翻译此文仅供学习参考，如需要用于商业用途请联系IDC公司。
城市管理
(一）基于物联网的鹰潭
中国 鹰潭
鹰潭是一个年轻而充满活力的城市，拥有130万居民，位于江西省西北部的新河畔。鹰潭省政府旨在通过建立以物联网为基础的江西和部署移动宽带网络来迎接智能时代。为了完成这项任务，该市已经试点了许多项目，为基于物联网的鹰潭奠定了坚实的基础。这导致了以下结果：（a）迄今为止，该市的物联网设备出货量已从2017年的149万台增加到547万台; （b）省政府供应协议接受的产品型号数量从5个增加到21个; 物联网企业数量从79个增加到198个，其中制造商从30个增加到88个; （d）核心及相关物联网行业目前的收入为人民币211亿元，高于人民币100亿元。例如：智能水表覆盖主要城市地区，而90％的路灯被智能水表取代。此外，该市已部署了30多种应用场景，如互联网+运输安全，BDS +窄带地质灾害监测。
部署解决方案：物联网
（二）地下管道管理系统
大邱大都会议会 韩国大邱广域市
大邱市完成了Suseong Alpha City城市建设的第一阶段，大邱建立了一个智能城市平台，运行13个智能城市服务，包括安全，交通，能源，生活方式和城市基础设施管理。为此智能城市平台开发的解决方案包括城市数据采集和处理，可视化和城市控制，服务联动，公民参与开放平台，自驾车示范环境（总计6.5公里）：自动驾驶基础设施，自动驾驶车辆控制系统和地下管理系统：地下数据库，SPI标签，SPI移动APP。
部署的解决方案：物联网，移动应用程序
（三）首尔市市长平台
首尔市政府 韩国首尔市
首尔市为市长建立了智能城市平台，实现了实时信息共享。该平台旨在实时向市长通报各种行政信息，使他能够实时识别城市的行政问题，确定优先顺序，并在不在现场的情况下协调行动。对以前分散的城市目标的整体观点可以帮助市长发展城市内不同部门和需求的综合视角。该平台还提供了一个环境，负责立即通知负责解决问题的公务员，并在智能城市控制塔的帮助下收集信息，以测试政策决定的有效性，实施趋势，民事投诉和问题 。系统快速，一目了然地了解首尔目前的所有情况，包括火灾和安全情况，以及交通状况，并使得从消防部门指挥车的工作人员到主要业务部门的负责人能够快速连接到公务员。这允许对需要全面判断的问题进行有效和高效的响应。此外，从市长的角度选择的信息在网上公布，以增强公民对市政事务的理解，并提高市政的问责制和透明度。这允许对需要全面判断的问题进行有效和高效的响应。
部署解决方案：物联网
（四）龙岩在线公共服务平台（e-Longyan）
龙岩市政府 中国
e-Longyan是龙岩市政府于2018年1月1日推出的市级在线公共服务平台，通过移动互联网和云计算应用提供一系列在线公共服务模式。目前，它拥有54万注册用户，其中包括483,000名经过验证的实名用户。e-Longyan受到居民的欢迎，于2018年5月荣获“2018年中国政府信息化管理创新奖”，并于2018年11月荣获“省优秀机构创新案例一等奖”。该平台具有以下功能：
一个在线服务中心，旨在将行政审批，公共服务和便捷服务转移到移动 - 从线下部门到移动政府的电子服务转型。
政府 - 人员互动中心。针对居民和企业单一投诉渠道，多处理环节，长处理时间和非公开结果等问题，龙岩推出了“快照”和“政府 - 企业互动”功能。居民和企业可以通过手机随时随地报告问题并提供建议，手机将由12345系统分配给不同的部门。处理过程是可追踪的，结果可以实时评论。实施奖励和惩罚的激励机制。
信息服务中心：依靠全方位媒体平台，汇总报纸，电视，网站等信息渠道，统一收集，编辑和发布信息，满足不同目标的需求。各部门的政府微信，微博和头条账户聚集在一起，形成了电子龙岩“1 + N”在线新媒体矩阵，使公民可以通过一个界面快速访问各种权威信息和方便信息。
信息共享中心：已经免费提供具有当地特色的部分 - 如图库和图书馆，文化交流和教师讲座。截至2018年底，已有824名教师介绍，该中心提供了1,569个教学视频，152本书籍，67个音频和视频，3,079张图片，以及739件艺术和文学作品。
e-Longyan与龙岩各个委员会，办事处和单位的60多个系统直接联系，包括行政服务中心，教育局，龙岩客车有限公司，龙岩龙洲集团，社会保障局，龙岩发展和改革委员会，文化，广播，电影，新闻和出版局。他们一起提供1,472项服务。
部署解决方案：物联网
（五）QTSC综合运营中心（QTSC IOC）
胡志明市政府 越南胡志明市
Quang Trung软件城（QTSC）综合运营中心（IOC）是一个24小时互联中心，负责与参与单位的其他组件系统或应用程序连接，并自动安排相关数据的传输。IOC系统在云技术平台上运行，提供来自领先技术供应商的计算，存储，管理和安全解决方案。它是在2018年初开发和部署的，以解决越南第一个也是最大的典型软件城市模型的运营和发展中存在的问题。这个智能城市模型占地43公顷，有超过20,000人在那里学习和工作，并且由于用于微型城市，在实际城市的管理和运营方面遇到了一些问题。
国际奥委会将成为政府“将胡志明市建设成为2017 - 2020年智慧城市，愿景到2025年”愿景的试点实施基础，并为全国各省市复制智能城市模型。功能包括（1）在单一平台上集中监控和监督IT系统（照明，BMS，环境监测，测量遥测，智能水表）的整个操作; （2）通过互联网监控所有IT系统运营; （3）发生事故时的即时警告; （4）作为平台，提供丰富的数据来源，为胡志明市开放数据生态系统的建设提供有力支持; （5）为社区研究活动（环境监测数据，照明，GIS）提供200多个数据源。
解决方案部署：IoT，Cloud
公民参与领域
（六）虚拟惠灵顿
惠灵顿地方政府
新西兰
Virtual Wellington是惠灵顿的虚拟现实版本，它让人们沉浸在3D城市体验中，并允许他们与城市数据互动，以了解城市问题和未来。该模型涵盖了惠灵顿市以及周围的大都市议会，包含了构成惠灵顿环境的建筑物，树木，道路和其他物理特征。然后，该环境以引人入胜，信息丰富且直观的方式为项目数据，提案和替代期货提供基础。在过去两年中，惠灵顿市议会已将Virtual Wellington用于：
让利益相关者参与各种计划（例如，恢复力战略启动，马卡拉的气候变化适应计划，7.8级凯库拉地震后的教育）支持委员会与社区一起参与GovHack，技术周，GovTech活动，Climathon和其他基于技术的社区活动和黑客马拉松为不同的分区方案建模替代方案并将可能的城市形态可视化。
汇集不同的城市建设学科，提供交流信息的媒介，向领导者介绍情况并促进合作，以确定，理解和实现共同目标。
在地方政府边界和中央政府管辖区之间进行协作，以了解更大规模的问题，并帮助找到
应对气候变化等挑战的联合应对措施。
与其他机构合作，制作更专业的城市VR体验，Welltown - 一个游戏化的城市环境，被惠灵顿地区经济发展局（WREDA）用作旅游业活动中纸质参与的替代品，并作为招聘工具对于本地公司。
Virtual Wellington基于城市的地理，物联网和架构数据功能而开发，并使用游戏引擎将这些数据集融合到可持续的虚拟生态系统中。
部署解决方案：IoT，VR
(七）深圳市统一政府服务APP项目
深圳市政府 中国
这个名为“iShenzhen”的深圳统一移动政府服务APP通过移动应用，微信小程序和微信账号的多渠道共存，在线提供市民综合城市服务，收集政府服务，公共服务和便利服务资源，提供“一屏” “为公民和使用”一个帐户“。到2018年底，超过80％的个人事务和50％的公司事务可以在“深圳”申请。到2019年底，超过95％的个人事务和60％的公司事务可以在“iShenzhen”完成 - 通过使用面部识别来处理这些事务。
该项目的主要内容是：
为城市移动政府服务建立统一的开放平台，为各区，各部门展示其独特的功能和服务。
为城市中的移动政府服务创建统一的入口。
构建城市移动公共服务综合平台，如医疗，食品，住房和公民交通需求，社会保障，生活费，食品安全等服务，为公民建立移动公共服务综合平台。
创建智能客户服务和个性化移动政府服务模式。
举办2019年深圳开放数据应用创新大赛的选拔活动，旨在促进信息资源的大规模创新应用，发挥“粤港澳大湾区”的核心作用，吸引更多企业参与政府数据治理和创新应用。
部署解决方案：IoT，VR
（八）雅加达CRM（雅加达公民关系管理系统）
雅加达地方政府 印度尼西亚特别行政区
公民关系管理（CRM）应用程序将成为所有公民向政府报告/投诉的主要平台，因此通过此应用程序，政府服务将更容易找到公众的需求，报告和建议。任何提交将由每个区直接收到。该系统改善了区域工作单位之间的协调，以解决城市问题，从而缩短投诉解决时间，减少官员对协调问题的投诉。这个项目的好处是通过快速解决公民报告的任何问题来改善公民的生活质量和环境。雅加达省政府区域工作单位的快速反应将增加人民的安全，增强他们对政府的信任。除此之外，CRM项目的其他优势还在于鼓励公民参与监督和促进其城市的更好服务。城市社区与政府官员之间的互动也通过该项目中的数字系统得到改善。该项目将帮助快速跟踪新雅加达的清洁，透明和以公民为中心的公共服务治理。为了实现这一目标，公众参与对于控制政府进程以增加透明和清洁的公共服务至关重要。该项目将帮助快速跟踪新雅加达的清洁，透明和以公民为中心的公共服务治理。为了实现这一目标，公众参与对于控制政府进程以增加透明和清洁的公共服务至关重要。该项目将帮助快速跟踪新雅加达的清洁，透明和以公民为中心的公共服务治理。为了实现这一目标，公众参与对于控制政府进程以增加透明和清洁的公共服务至关重要。
部署解决方案：移动应用
（九）mVoting
首尔市政府 韩国首尔市
M-voting服务是由首尔市设计的移动投票应用程序，旨在让公民参与城市的政策制定过程。作为城市与市民之间有效且平易近人的沟通渠道，自2014年3月启动以来，该市的服务和相应的智能应用已经成功弥合了城市与市民之间的差距。通过“M-voting”申请，政府如果城市想要询问公民对某些问题的意见和投票，员工可以上传民意调查。或者，如果公民有关于城市政策的建议或问题，他们也可以直接通过申请创建新的民意调查。每年，首尔市通过M-投票重新对投票项目进行投票，并为最终选定的项目制定下一年的预算。它有助于城市在其政策中积极反映公民的意见。这种方法导致公民自愿参与政策制定，并实现城市与公民之间的双向沟通。从2019年起，区块链技术将应用于M-voting，以提高透明度和可靠性，并防止伪造电子投票结果。投票参与者的数量从2015年12月的350,000增加到三年后的206万。
解决方案部署：区块链，在线/移动平台
数据资产及共享
(十)云和大数据实现了内蒙古 - 大数据和云平台
内蒙古自治区大数据发展与管理局 中国内蒙古自治区
自国家大数据试验区批准以来，内蒙古自治区人民政府积极开展大数据的探索和试验。其中一个局，内蒙古自治区大数据发展管理局，甚至开始规划和建设“云计算和大数据内蒙古”大数据云平台，有效整合和利用省政府和社会数据，并使与数据系统和机制有关的问题合理化。这需要利用数据服务，数据应用，大数据，云计算，安全运营和维护以及其他领域的全部堆栈优势。该平台主要是省级大数据局的业务支持平台，完成它需要一些时间。此外，其构建者必须克服许多挑战，其中包括重组系统和机制，重新定义与数据相关的问责制，以及定义如何有效支持其后期运营以最大化由此产生的数据红利。为了克服这些挑战，内蒙古自治区大数据发展和管理局对大数据系统和机制进行了合理化，并为标准化提供了指导。蒙古的大数据云平台将作为一个数据中心，将政府数据等非政府数据（如公共数据，行业数据和互联网数据）整合到内蒙古的“一站式”中提供数据管理和治理。
作为数字解决方案的领导者，新华三正在与内蒙古自治区大数据开发管理局合作，为自治区建设一个综合服务能力的大数据云平台。
对于“云计算与大数据实现内蒙古”技术实施方案，在顶层数据运营平台的顶层数据运营平台上构建了应用和资源存储的良性生态，为社会提供各种数据服务。中级大数据平台将根据行业需求提供定制服务，包括丰富，全面的数据管理，分析，挖掘和共享功能。
部署解决方案：云，大数据分析
(十一)贵阳大数据民生项目
贵阳市政府 贵阳，中国
根据贵阳市政府第九届市委第六次全体会议的提议，大数据民生项目是建设大数据授权的创新型中心城市的十大重点项目之一。该项目为公民提供了100多项便民服务。该项目利用大数据来支持和改善人们的生计，重点关注生计服务的需求。引导社会资本投资于与人民生活相关的行业，并促进与大数据民生相关的行业。因此，民生服务资源的潜在价值被放大，以便提供大数据如何为人们的民生服务的典型经验。
该项目的实施是解决民生服务难点的关键。基于实名制，提供以“我”为中心的个性化，全方位，综合和一站式综合服务。此外，数据在数据开放研讨会上通过以物理分散和逻辑互连的方式通过需求导向的数据沉淀，关联和收集进行收集和挖掘。在数据开放研讨会上，数据根据需要进行清理，处理和组装，为需求方（异构系统）提供所需的标准可用数据。资金通过政府采购提供。该项目目前正处于服务积累，整合和创新阶段，这反过来又包括创造满足人民生活需求的品牌服务，以及整合服务场景以创建服务链; 提供创新的服务体验，创建服务地图。
部署的解决方案：大数据分析，云
(十二)威海市民网
威海市政府 中国威海
威海市民网推出了一体化网络应用集成了账户审查，服务处理，卡网组合，问答和商业便利等服务。通过该应用程序，公民可以在线查询和支付社会保障，医疗保险，养老金，住房公积金，水，电，煤气，供暖，财产，通讯，有线电视和车辆违规费用。建立了一系列公共服务应用 - 如实时公共交通，智能交通，威海信用，威海科普，威海选择，公民卡，预约登记，健康记录，文化云和当地天气等。已提供访问旅行票务，个人所得税查询，团购和外卖，快递查询，GIS地图查询和其他便捷服务。800多项行政审批项目可在线办理，问答专栏解决了近500,000名市民问题。
到目前为止，威海市民网络已经记录了近2000万人次，为全市280万市民提供服务。它拥有近百万注册用户和超过40万名实名用户。未来，威海市民网将垂直扩展到社区，横向覆盖其他城市，实现全国资源整合和数据共享。将开展大数据分析和应用，使更多人获益，促进城市管理，实施数字经济。威海市民网络已有近2000万次访问，为全市280万市民提供服务。它拥有近百万注册用户和超过40万名实名用户。
未来，威海市民网将垂直扩展到社区，横向覆盖其他城市，实现全国资源整合和数据共享。将开展大数据分析和应用，使更多人获益，促进城市管理，实施数字经济。威海市民网络已有近2000万次访问，为全市280万市民提供服务。它拥有近百万注册用户和超过40万名实名用户。未来，威海市民网将垂直扩展到社区，横向覆盖其他城市，实现全国资源整合和数据共享。将开展大数据分析和应用，使更多人获益，促进城市管理，实施数字经济。网络将垂直扩展到社区，并横向覆盖其他城市，以实现全国范围的资源整合和数据共享。将开展大数据分析和应用，使更多人获益，促进城市管理，实施数字经济。网络将垂直扩展到社区，并横向覆盖其他城市，以实现全国范围的资源整合和数据共享。将开展大数据分析和应用，使更多人获益，促进城市管理，实施数字经济。
威海市民网络利用大数据和云计算技术整合了政府事务，公共服务和服务提供商的城市资源。服务范围遍及各种服务渠道：个人电脑，网站，移动应用，自助终端，有线电视，微信，支付宝和客户服务呼叫中心，为市民提供2500多种精准的一站式综合服务。这个平台解决了由于市政委员会，办公室和局的在线服务水平不均衡，信息分散，职能分散导致公民处理服务的困难，多次差事和效率低下的问题。
部署的解决方案：大数据分析，云
(十三)公民卡申请计划的公民参与扩展
桃园市政府 台湾桃园市桃园区 台湾 中国
桃园市民卡（TCC）项目于2015年启动，总发卡量达到130万套。简而言之，超过50％的桃园220万居民现在持卡人。TCC融合了各种功能，如联名信用卡，公共交通电子票，图书登记/出柜图书卡，学生证，楼宇门禁，公共体育馆的运动/健康卡，以及微交易钱包。TCC的1000多家合约商店提供超值服务，不仅接受卡作为支付方式，还为持卡人提供特别折扣。在不久的将来，合格的TCC申请人的外国配偶也可以成为持卡人，以扩大TCC的人口多样性和服务范围。总的来说，为了扩大公民参与公共事务的多样性，桃园市政府还启动了“公民参与扩大公民卡申请计划”。目标是与我们的公民接触，并鼓励他们就政府预算规划过程发表意见。这种公民卡项目是民间参与的一种手段，可以提高市政预算支出的透明度以及公共监督的力量。自2018年5月以来，政府已经举办了三次培训课程和六次研讨会，约有3,000名参与者。这导致在这些活动期间收集了300多条意见，这些意见最终被合成为14项未来功能扩展的具体建议。这些14个候选提案于2018年8月举行了在线/离线民意调查。
部署解决方案：物联网，大数据分析
经济发展，旅游，艺术，图书馆，文化，开放空间
(十四)智慧黄山
黄山市政府 中国安徽省
黄山市位于安徽省，总面积9,807平方公里，拥有140万居民（截至2017年）。这座城市以其悠久的历史，灿烂的文化和丰富的自然资源而闻名，还拥有现代化的工业景观和渔业（包括汽车中心和美味的鱼类）。为了将城市化为一个美丽，繁荣，文明的“智能黄山”，市政府启动了智能黄山项目，随后建设了生态友好的黄山和数字黄山。该项目专注于信息和智能转型，支持构建六个系统：开放的大数据应用，创新的行业发展，敏捷治理，便捷的生活服务，智能和无处不在的传感网络，和可控的信息安全。这个智能项目释放了城市的工业潜力和优化的城市管理，使黄山市成为中国智慧城市的标杆。
项目组成部分包括：
统一的ICT基础：黄山市在云服务模式下部署了集中式电子政务云。
智慧城市数字基础：该市建立了政府大数据平台，汇总政府部门的数据进行数据分析和挖掘。物联网平台支持第三方应用，并支持智能环保等新服务。集成通信平台实现安全，可控，全面和无缝的通信。
城市数字大脑：城市汇总，分析和挖掘来自市政府机构的数据。然后部署了黄山智能运营中心，展示城市运营状况，支持决策，处理突发事件。
部署解决方案：物联网，大数据分析
(十五)澳门游客流动的智能应用
澳门特别行政区政府旅游局 澳门，香港
2017年8月，澳门特别行政区政府旅游局与中国当地技术供应商签署协议，利用其大数据处理能力，发展澳门作为智慧城市，提升城市公共服务质量。2017年9月，澳门特别行政区政府旅游局发布了旅游总体规划的最终版本，为未来15年澳门旅游业的发展提供了蓝图，并为今后的行动提供了相关指导。为应对澳门智慧城市的发展，并达到澳门旅游业发展总体规划所确定的目标，旅游局已为智能旅游发展订定三个目标：
通过智能旅游应用，在旅行之前，期间和之后增强游客的旅行体验; 通过大数据收集访客的行为以进行进一步分析;
利用技术监测旅游景点/拥挤地点，分散和转移游客流量;
基于旅游信息交换平台和大数据分析，建立了访客流量智能应用，预测不同旅游景点的流量密度，旅行者可以计划和调整行程，避免访问拥挤的地点。
部署的解决方案：大数据分析，移动性
(十六)乌隆他尼智慧城市
超越乌冬市 乌隆他尼市政府与数字经济促进局（DEPA）合作 泰国
泰国的乌隆他尼以其着名的历史和自然景点而闻名，如Ban Chiang Archaeological Site（史前时期可追溯到5000多年前），Bua Daeng（2014年CNN的15个湖泊之一）和Chanot（a文化景点被称为纳迦市的入口。因此，旅游业是乌冬面的重要收入来源，而不是来自旅游业经营者，酒店，寄宿家庭，汽车租赁，商店甚至街头小贩。
乌隆他尼省的私营部门开发了“Beyond Udon City”应用程序，提供有关乌隆他尼的旅游和其他重要信息。该应用程序于2017年12月5日推出，帮助支持了该省的经济。该应用程序可以轻松访问公共通信渠道，易于使用，并以现代方式共享创意的信息/内容。超越乌冬市不断发展，现在正准备开放服务增强现实，以增加用户访问各种景点信息的便利性。乌隆他尼省正计划建立一个智能运营中心，通过收集酒店，旅游协会泰国旅游局等各种来源的信息，提高旅游管理效率。预计资金将来自数字经济促进局（DEPA）在2020年分配的预算。此外，披露部分收集的信息将创建旅游开放数据（开放数据），以便本地启动将继续增加经济价值。是促进全省经济发展的另一种方式。
部署的解决方案：大数据分析，移动性
(十七)新加坡旅游分析网络
新加坡旅游局（STB） 新加坡
为了创造更好的旅游体验，新加坡旅游局（STB）开发了一个分析网络来收集和分析旅游数据。新加坡旅游分析网络（STAN）分析旅游行为的数据，例如消费模式和酒店住宿时间。通过该网络，各级旅游官员现在可以轻松地从数据中获取洞察力，并在旅游管理方面做出更好的决策。STAN从当地电信公司收集旅游支出数据，然后以互动，用户友好的方式为官员分析和可视化这些数据。然后，STB可以建议当地零售商和酒店业的见解，以帮助制定吸引更多游客的营销计划。
部署解决方案：大数据分析，AI
教育
(十八)Tech4ED计划
信息和通信技术部（DICT） 菲律宾
教育，就业，企业家和经济发展技术（Tech4ED）项目是一项国家数字包容性倡议，旨在建立电子中心，在社区中提供关键的电子政务和信息通信技术服务，只需极少或无法获得信息和政府服务。该计划旨在在全国范围内建立可持续的Tech4ED中心，作为相关信息通信技术服务和内容的交付渠道，以促进未得到服务和服务不足的社区的社会经济发展，从而改善生活质量。该项目将继续通过Tec4ED中心及其平台确保男女平等获得信息，通信，技术，政府服务，非正规教育/替代学习，技能培训，就业市场和商业门户。
解决方案部署：电子中心与电子政务和ICT支持的服务
(十九)WILL数字教师
奥克兰当地政府 新西兰
Will是一名数字教师，最初在奥克兰地区为与Vector Ltd电气网络连接的学校开展工作。该项目的目的是教育儿童能源及其在新西兰社会中的作用。该项目利用人工智能结合数字人脸来实现人性化，并提供交互式界面。虽然AI的知识库目前仅限于Vector的能源教育计划，但目的是最终在许多不同的科目中使用这种AI。从长远来看，该项目旨在解决国际教师短缺以及教育民主化带来的问题。Vector强调，从商业角度来看，遵循新技术趋势和实践至关重要。该项目将于2019年初推出。
部署解决方案：AI
(二十)跨越学习障碍：台北的全方位智能教育
台北市政府（TCG） 台湾 中国
为了应对不断增长的知识经济，台北市政府（TCG）正在积极开发“iCampus”。iCampus的理念是培养学生的自学能力，鼓励教师应用创新教学，利用技术增加教师与家长之间的互动。这项智能教育计划旨在建立智能互联网校园，建立智能未来教室，创建数字学习平台和实施移动智能学习。
自2018年以来，TCG改善了236所学校（高中以下）的互联网环境。自2018年以来，台北市201所初中和小学共有5600个智能未来教室。未来智能教室配备85英寸触摸屏和投影仪，信息集成控制器，教学广播系统，AR / VR设备，与学生移动设备协助教师开发创新的互动学习。
为了给师生提供丰富的数字学习资源，TCG于2016年推出“台北酷派云”平台，提供了6,945个在线视频，由教师自行录制，产生了超过43,421个问题。迄今为止，观看次数已超过1200万。TCG自2017年开设在线学校，并在8所高中实施了OnO（在线和离线）互动学习平台，以促进教育资源共享。
为了让学生熟悉使用移动设备进行自学，TCG在160所学校推出了“移动学习智能教育”路线图，并在2018年之前为26,636个移动设备提供了补贴.TCG希望在2019年实现236所学校实施移动学习的目标。
部署的解决方案：物联网，大数据分析和移动平台
(二十一) 我的计划
水原市 韩国
水原市推出了青年职业和教育综合服务应用“我的计划”。随着免费学期制的全面实施，青少年对职业教育和经验的需求增加。为此，该市开发了“Marple”，这是一个针对年轻人量身定制的综合性职业和教育咨询服务应用程序。Marple是一个“职业和教育咨询一站式服务”，为年轻人提供1：1的职业指导咨询，工作经验，教育咨询信息，以及各种青年参与活动和计划信息。使用该应用程序，青少年可以通过匿名开放论坛分享各种经验和自我导向的职业课程反馈。
部署解决方案：移动平台
公共卫生与社会服务
(二十二) 高雄市共享护理服务，为一个聪明幸福的生活社区服务
高雄市政府 台湾 中国
社区医疗保健共享服务平台连接在线和离线整体医疗模式，在公共场所，商业渠道，社区护理和医疗中心提供一站式医疗服务。这个自助式医疗保健平台采用一体化设计的机器，集成了多功能设备，用于血压，氧气，温度，包括智能平板电脑，NFC RFID读卡器，简化流程，并能够处理多个交易。该项目的目的是加强用户的习惯和自我管理行为，以发展定期测量。借助面向用户的基于云的共享护理平台，用户可以随时在移动应用和网页上获取和管理自己的健康数据，并通过健康云作为医疗保健提供商提供服务。
该项目正在帮助医疗机构，诊所和相关服务单位快速获取用户信息，帮助医务人员利用用户数据进行咨询，医疗援助和增值服务，通过综合系统有效地连接医疗机构。截至2018年2月，已有55家企业和54家相关诊所，其中2,648名用户和57,004名服务时间。
部署解决方案：物联网，大数据分析
(二十三) 智能疾病预测项目
国家医疗保健管理局 中国
疾病预测项目整合了脱敏医疗健康数据，气象和公众意见数据。该项目旨在响应中国政府改善疾病预防，减轻公民经济负担，改善医疗保健决策的努力。利用人工智能（AI）和大数据分析（BDA）的组合，疾病预测预防控制系统由具有“宏观+微观”，多维和多算法融合的预测模型组成。疾病预测计划已经开发出慢性疾病风险因子筛查模型（例如慢性阻塞性肺炎）和传染病预测模型（例如流感，手足口病等）。目前COPD筛查模型的准确率为92％; 流感预测模型可提前一周预测传染病的发生，准确率超过90％。该项目成果已应用于重庆和深圳的多家医院，得到了卫生部门和机构的一致认可。该项目得到了新华网和人民网等媒体的关注和报道。
部署解决方案：人工智能，大数据分析
(二十四) 自我诊断 - 通过技术应用预防登革热
台南市政府 台湾 中国
台南市在2015年遭遇登革热危机，导致疫情控制人才短缺。同年，台南登革热流行地理信息系统（TDEGIS）成立。TDEGIS整合了可视化信息平台，进行个体病例，疫情，上市点，杀虫剂喷洒，登革热载体密度调查，诱饵管理等。可以即时跟踪控制统计，空间时序分析和热点风险和疫情控制，形成各类人员的共享平台。它还可以结合谷歌云工具，路线记录，工会检查密度调查表等。相关人员可以根据系统的空间趋势分析做出决定。
自TDEGIS于2016年8月上线以来，登革热的本土病例显着下降。2017年，台南20年来首次录得0件案。TDEGIS荣获台湾国家健康研究所颁发的“2017年云端物联网创新奖”，其次是“2018年智能城市创新应用奖”和“2018年第一届政府服务奖”。
部署解决方案：物联网，大数据分析
(二十五) 孔敬智能生活实验室：长期护理数字创新
孔敬市 泰国
长期护理数字创新是一种针对老年人的自动化基本健康数据收集系统，它使用智能技术来方便医务人员并增加获得准确的公共卫生信息的机会。孔敬市的目标是开发老年人健康数据库系统，该系统可以使用智能卡连接和交换信息。该项目是各种利益相关者的共同努力，包括孔敬大学（支持卫生数据库系统的开发和智能卡的生产）公共卫生部（用于建立云管理系统），孔敬智能生活实验室，MaKer俱乐部，泰国健康科技，NESBIA，国家健康安全办公室（NHSO）等
部署解决方案：物联网，大数据分析
公共安全-灾害响应/应急管理
(二十六) 延庆区智能环保公私合作（PPP）项目
中华人民共和国公安部 中国北京市延庆区
延庆区智能环保公私合作（PPP）项目是中国首个地级智能环保项目，具有空天一体化，自上而下的协作和信息共享。它的成立是为了支持2019年的国际园艺展和2022年的北京冬季运动会，并建立具有国际影响力的智能环保试验示范区。
该项目建立了基于互联网的Space-Sky-Earth综合生态环境全覆盖监测网络，采用最先进的三维监测技术和设备。
该网络实现了24/7多级多源智能污染物排放检测，解决了延庆区在环境监测基础设施，监管和IT建设方面面临的挑战。利用Yanyun DaaS，Sm @ rtESB，北京大学数据链等核心技术，建立智能环保云基础平台和智能环保业务系统。该平台和系统共同实现了生态环境监测信息和多部门环境信息的全面融合，有机整合，共享和交换以及完全可追溯性。
该项目充分提高了延庆区实时控制重点活动区环境质量的能力，处理重大环境污染事件，开辟了区域环境质量改善和污染防治的新途径。项目总投资1.17亿元，由社会资金全额出资，成立项目公司负责项目的资本化，建设，运营，维护和管理。该项目于2018年8月开始，于2019年3月投入运营。该项目的合作伙伴包括北京互联网有限公司，北京大学神州数码软件有限公司和中国节能环保设备有限公司。
部署解决方案：物联网，大数据分析
(二十七) 综合应急数据平台 - 在所有危险预警和决策支持系统中的AIoT应用
新北市政府 台湾 中国
新北市是台湾人口最多的城市，每年约有四百万人受到暴雨，台风，潜在的泥石流灾区以及偶尔的地震和洪水的挑战。由于缺乏数据集成，灾难响应部署效率低下且不合时宜。针对这一问题，新北市政府启动了一项为期四年的项目（2018-2021），称为“综合应急数据平台 - 全面危害预警和决策支持系统中的AIoT应用”，用于预测紧急情况并帮助领导者面对灾难做出更好的决策。
该系统包含“洪水预警”等功能，集成了二维洪水预测模型，灾难数据库和云计算，可提前48小时建立易受洪水影响的热点; “本地化天气电子地图”，结合当地天气数据和新北市地图预测降水时段和区域，以及“动态数据可视化”，可根据时间，地区和灾害类别变化提供数据，以便指挥官了解整体情况灾难情况和每个救援进度辅助“现场照片比较”。此外，该系统开发了“严重性管理”，它将实时报告案例分为严重性和状态，并在电子地图上显示图标和颜色，以有效控制所有案件处理。
该系统将20个政府机构（包括8个中央机关和5个地方当局）和80个
数据库集成到一个界面中，统一不同的灾害信息格式，并增强人工处理成本的扣除。该项目有利于人工智能产业，物联网产业，电信等的发展。在未来，该平台不仅对政府开放，而且对保险，交通，IT，电信，旅游，建筑等企业开放。制定他们面临灾难的方法。估计商业价值为560万美元。该项目采用的技术包括AIoT（AI和IoT），Web-GIS，大数据分析和云计算。
部署的解决方案：物联网，云，大数据分析
(二十八) 提升城市灾害防御能力- 台北
台北市政府 台湾 中国
台风暴雨，台风，地震等极端天气日益频繁，造成公共安全风险较高。为了监测环境，有效改变并提醒公众及时应对危险和灾害，台北市政府现已在重点和高风险地区建立物联网基础设施，通过信息技术加强城市抗灾能力。由于缺乏电力供应和通讯，台北主要的公共和生活用水之一的翡翠水库难以支持4G和NB-IoT应用。因此，建立了LoRA（远程）传输网络，使监测，水文，气象和水位数据可以发回管理团队。
为保持山坡的安全，台北市政府推进了山坡的巡查和监测工作，制定了降雨强度的疏散标准。该战略的目的是通过水土保持提高公众防灾意识，协调自灾防灾社区建立气象措施模块，向公众提供简单的防灾天气信息。通过收集气象数据，台北市政府计划在未来进行大数据分析和山坡监测决策支持，以实施水土保持和山坡安全管理。至于市区的河流和下水道，
相关数据上传至开放平台，并连接到“台北移动防灾应用程序”，不仅可以方便开发相关应用程序的使用，还可以让市民随时随地掌握城市地区的河流和下水道状况。
部署解决方案：物联网，大数据分析
(二十九) 智能滑坡检测系统
香港中文大学（CUHK）与土木工程拓展署（CEDD）合作 香港
多山地形覆盖了香港60％的陆地面积，并且在持续降雨的情况下可能发生山体滑坡。如果没有发现泥石流的早期迹象，可能会造成人员伤亡和损失。为此，香港中文大学郑钟航教授及其团队成功开发了一套智能滑坡探测系统，用于监测实时地形状况，并使用低成本和低能耗传感设备将无线数据传输给值班人员的移动设备。去年，香港中文大学与土木工程拓展署（土木工程拓展署）下的土力工程处合作，在深井发生山泥倾泻的实验。在实验过程中恶劣天气条件下系统稳定运行，
自2010年以来，土木工程拓展署已为每年30个天然山坡集水区实施风险缓解工程，至今已有超过200个以刚性混凝土屏障和柔性金属丝网围栏屏障形式建造的抗碎石屏障。然而，不同障碍的多样化和偏远地点以及天气条件的变化给现场检查自然景观侵蚀造成的任何碎片积累带来了实际困难。
有鉴于此，土木工程拓展署与香港中文大学系统工程及工程管理系合作，设计一个安装在防碎石障碍物上的滑坡探测系统，以监察及发出任何滑坡活动的通知。该系统于2016年11月在深井的山坡上进行试验。带有传感装置和系统组件的试验系统已安装在19个防碎屏障中的4个。传感装置设计用于在滑坡碎片撞击障碍墙时检测任何撞击，测量障碍物内部的碎屑积聚水平，并检测金属丝网栅栏的任何倾斜。此外，还有红外夜视摄像机，可为滑坡情况评估提供24小时视觉背景。有关当局随后可以通过iOS和Android平台上的Landslide Detection System（LDS）移动应用程序提醒偏远山坡上的任何滑坡活动。最重要的是，它有助于主动提供及时的数据，特别是在极端天气条件下，以评估住宅区附近的任何滑坡情况。
解决方案部署：IoT，Cloud
公共安全-智能政策
(三十)清迈智慧城市（警务流动实时犯罪中心）
清迈地方政府 泰国
清迈地方政府开始对移动实时犯罪中心进行监管，以增加信息和通信传播，同时促进人们和游客的和平与秩序。将清迈升级为智能城市的一部分是建立省警察局5区，这是第一个整合多个平台和链接的单位。该项目包括建立闭路电视系统（CCTV），以管理清迈，南奔，南邦和湄宏顺省的安全和交通。目前，总理办公室正在准备一项命令，任命一个委员会来确定和分析闭路电视系统的有效使用，并为未来安装其他闭路电视摄像机提供建议。
部署解决方案：物联网
(三十一) 吴江警方宽带集群电子政务专用网
吴江区公安局 中国吴江区
吴江区公安局与当地一家中国解决方案提供商合作，建立了基于eLTE的宽带无线专网，以配备全面的警用指挥系统，高清视频监控系统和可视融合指挥中心。该网络可实现命令和智能系统的集成，统一不同部门和部门的命令，事件发生前的监控和报警，指挥中心的前线部署以及各种移动监管应用（个人/车辆识别，车辆大数据，车辆跟踪）分析，呼叫和调度，综合查询和即时消息。
当地警察局现在有能力处理日常警务服务。迄今为止，该平台已在G20杭州峰会期间对32名通缉人员和186名毒贩进行了监管。该项目已获得国际认可，现在将被视为全球基准。中国和世界各地的许多城市都在学习“吴建解决方案”的成功，以应对各自的公共安全挑战。
吴江和华为将继续合作，实施安全城市和智慧城市解决方案的最新ICT技术。吴江区及其公安局期待建立一个相互联系，仪表化，智能化的新警务模式，实施综合治安行动，最后建立一个新的警察生态系统，进行智能预测，预警和预防。
部署解决方案：物联网
(三十二) 家庭暴力应用程序
新西兰警方 各个城市，新西兰
Family Harm是一款代表新西兰警方开发的应用程序。家庭暴力是新西兰面临的最大问题之一，占暴力犯罪的一半，占警察时间的40％。家庭伤害提供了一些改善公共安全和简化警察程序的功能。从历史上看，每起家庭暴力事件都需要14页的文书工作，大约需要40分钟才能完成。
去年有超过120,000起家庭暴力事件，所需的文书工作量达到近150万页，因此面临的挑战是大幅减少，从而提高警察时间的有效利用率。该应用程序简化了文档，并提供与国家警察数据库的直接连接。在公共安全方面，家庭伤害应用程序使警方能够访问与先前呼叫有关的信息，以及居民数量和有关该地区的信息。该应用程序允许用户更新报告，即使他们离开现场后，也可以创建生动文档。这项服务大大改善了新西兰各城市的警察工作流程和公共安全。
部署解决方案：移动应用
(三十三) 国家数字身份面部生物识别系统
新加坡移民和检查站管理局 新加坡
新加坡政府部署了国家数字身份面部生物识别系统，使银行，医疗保健和移民部门能够收集公民的身份信息。将与该国现有的国家生物识别数据库进行比较，该数据库包含15岁及以上的400万居民的图像和传记信息。包括面部图像，指纹和虹膜在内的旅行者生物识别数据库将在发生安全事件时用于事故后调查和数据分析目的。移民和检查站管理局（ICA）也一直在扩大其安全摄像头的部署，包括面部识别，物体识别和其他能力，以识别被通缉的罪犯并提高检查站的安全性。
部署的解决方案：人工智能，云，大数据
(三十四) 智能公共安全系统
土地，基础设施和运输部 韩国安阳市
国土交通省将安阳市定为犯罪零区，建立了“空间信息化智能预防”系统，确保了中央电视台犯罪分子的位置，并将此信息发送给当地警方。基于空间信息的智能预防意味着建立基于空间信息的基础设施和服务系统，以应对诸如四种主要暴力犯罪（谋杀，抢劫，性犯罪，纵火），暴力和盗窃等实时犯罪。此外，它还可以使用社交地图和应用程序来保护社会安全网信息网络，从而建立预防性预防系统。作为一个智能的犯罪零区域，安阳市在发生犯罪时能够实时准确识别受害者的位置和犯罪分子的位置，两个立体声闭路电视作为人眼，检测和跟踪特定的人。此外，来自各个机构的所有闭路电视，包括犯罪区的公共和私营部门，都联系在一起，以追踪罪犯的逃生路线。这些犯罪情况和信息通过当地移动系统（Crime-Zero App）实时提供。这些系统有助于实现有关犯罪的双向沟通。这些系统确保人们的生活稳定，并帮助有效和迅速的犯罪反应。这些犯罪情况和信息通过当地移动系统（Crime-Zero App）实时提供。这些系统有助于实现有关犯罪的双向沟通。这些系统确保人们的生活稳定，并帮助有效和迅速的犯罪反应。这些犯罪情况和信息通过当地移动系统（Crime-Zero App）实时提供。这些系统有助于实现有关犯罪的双向沟通。这些系统确保人们的生活稳定，并帮助有效和迅速的犯罪反应。
部署解决方案：物联网
智能建筑
(三十五) 森林城市智能建筑平台“BIM”
森林城市 柔佛州，马来西亚
Forest City致力于打造卓越的智能建筑解决方案，整合了包括BIM平台，物联网传感平台和AI城市应用在内的新技术。建筑信息模型实施（BIM）在森林城市发展的设计质量改进，可持续建筑和设施及资产管理（FM / AM）中发挥着关键作用。通过虚拟3D建筑模型创建，BIM模型跟踪构建的项目，以确保在应用项目交付之前可以检查所有设计更改，以最大限度地减少现场错误和返工。
物联网传感平台包括智能电表，楼宇监控和绿墙。安装在整个城市建筑物中的智能传感器，例如安装在家中的仪表，可以远程监控能源使用情况，并远程控制供电，与人工抄表和切换相比，可节省成本。建筑监测，也称建筑能源管理，是通过各种温度，湿度，照度，运动，二氧化碳等传感器监测建筑物内的室内环境。绿墙是森林城市中以垂直而闻名的亮点之一在建筑物墙壁上种植。森林城投资建立了一个自动灌溉系统，为植物提供理想的水量。这些自动化通过网络在线监控。
从人工智能技术的角度来看，该建筑可以进行人脸识别，车牌识别，指纹识别等.AI城市应用程序有助于创建安全防护，以确保社区的安全。此外，森林城还有其指定的智能机器人“森森”，用于城市管理和公共服务，为居民提供咨询，指导，娱乐互动等智能体验。
森林城市的智能建筑实施于2016年启动，上述系统和应用已经实施，帮助城市更有效地利用资源，提供公共服务和公用事业。
部署解决方案：物联网，大数据，人工智能
(三十六) 北京电信永丰IDC智能运营项目
中华人民共和国工业和信息化部 中国
永丰IDC是北京电信在北京13个数据中心的两家五星级计算机房之一。通过物联网智能园区管理平台，该项目实现了IDC机房视频监控，设备资产，ODF，人员定位，并允许各种智能系统访问。解决现有运营商面临的IDC管理孤岛问题。通过3D可视化和BIM技术展示整个IDC校园。它通过交互式可视化平台配备全息投影，AR和其他技术，充分展示了IDC机房的安全性和智能操作能力。目标是提高生产效率，支持市场扩张，赋予运营管理权力，通过密集监控实现，科技表现和多样化的应用。项目建设范围包括综合管理平台，运营安全管理，全息沙盘显示，计算机房管理（资产库存和ODF管理），基础设施管理，NB-IoT应用和运营展示厅。
部署解决方案：物联网，大数据
(三十七) Sinar Mas Land的GOP（绿色办公园区）
BSD城市 印度尼西亚
Sinar Mas Land位于BSD城市综合体内，创造了名为GOP 9（绿色办公园区）的智能建筑区。这座办公楼是一座绿色办公大楼，由印度尼西亚绿色建筑委员会正式认证，最高级别（白金级）。GOP 9具有可持续发展设计的概念，既节能又环保。该地区拥有自然采光系统，自然空气循环，外墙使用，减少外部热量的建筑材料选择，减少建筑物周围气候变化热量的策略，高效实用工具，环保材料的使用，废物管理，还有大面积的绿色开放空间。
GOP 9区域自规划到运营活动以来已经采用了技术。其中一个组件是用于智能照明的物联网传感器。其他传感器也用于实现有效性和环境可持续性。GOP-9 Building拥有一个集成的监控系统，采用BAS（楼宇自动化系统），具有kWh读数，室温，温度冷却器，流量冷却器，发电机组，AHU气流，CO2监控系统，泵和设备设备等全部功能。该建筑还具有通过闭路电视监控集成的安全系统。
部署的解决方案：物联网，传感器，大数据分析
智能水
(三十八) 智能水项目釜山生态三角洲智能城市
土地，基础设施和运输部 韩国釜山广域市
韩国的各个城市都面临着水污染的严峻挑战。为解决这些水污染挑战，釜山生态三角洲智能城市项目于2018年初被国土交通省指定为国家智慧城市试点项目，项目所在地三江周边生态环境及关键技术第四个 工业革命很和谐。此外，该项目非常适合实施水和环境创新，因为它位于洛东江流域。釜山生态三角洲智能城市项目将展示用于恢复城市天然水循环的水管理技术（雨水 - 水处理 - 废水再利用），并开发一个专业的生态友好型滨水城市，所有市民都可以信任。
部署解决方案：降水预报和与水有关的灾害响应系统，生态过滤系统，智能水处理厂，智能
(三十九) 水管理系统，水循环系统
中西部地区委员会（MWRC）智能水表（SWM） 中西部地区地方政府
中西部地区（Mudgee，Gulgong，Kandos，Rylstone），新南威尔士州，澳大利亚在中西部地区政府区域安装智能水表，记录每小时和每日用水量，以便理事会采取更积极主动的水管理方法。这些仪表还可以更早地检测泄漏问题，可能为纳税人节省数千美元（例如，在2015/16年度，有1.4亿升废水，其中大部分是通过泄漏而损失的）。居民可以通过个人登录访问MWRC网站记录的数据，从而更加谨慎地管理和控制用水量。
智能水表还可以更好地监控整个网络，改善监控并减少手动阅读相关的小时数，现在可以重定向到客户服务和教育。
解决方案部署：智能水表
(四十)智能城市灌溉项目
基础设施，区域发展和城市部 凯恩斯，昆士兰州，澳大利亚
该项目将利用地面监测技术收集有助于灌溉设计和规划的数据。该项目旨在通过实施能够实时响应灌溉需求的传感器技术来节约用水并提高灌溉效率。该解决方案通过将土壤监测技术集成到集中的城市灌溉系统中来节约用水，允许灌溉公园，运动场和公共空间以自动响应实时湿度条件。传感器将检测土壤中的水分含量，并将数据传输到无线网络，以避免过度浇水。收集的数据非常具体，允许理事会确定每平方米灌溉系统需要多少水。
解决方案部署：湿度传感器，无线网络
(四十一) 24/7供水项目
印度国民政府与浦那市政公司（PMC）合作 印度
该项目旨在实现平衡供水，以遏制印度的损失和非法供水连接。为了提供持续的供水并显着减少水的流失，国家政府与浦那市政公司（PMC）合作，使用物联网智能水表监控，测量和管理整个网络的活动，以深入了解网络并做出响应相应地改善其表现。将为整个城市实施SCADA系统（监督控制和数据采集），在地面麦克风的帮助下，为2个WTP（水处理厂）实施泄漏检测，以确认泄漏位置。
部署的解决方案：传感器
可持续的基础设施
(四十二) 智能区域实施计划
昆士兰阳光委员会 澳大利亚
昆士兰州阳光委员会利用一系列技术创造了一个更宜居的地区，包括第一个全区域智能Wi-Fi，智能垃圾箱和水表，街道照明以及停车传感器和监控野生动植物和水道。理事会对智能城市和可持续发展的承诺体现在广泛的新技术项目和试验，测试新技术的专用中心以及考虑这些新技术的城市设计/计划中。鉴于阳光海岸的各种活跃项目，他们创建了智能区域管理平台，该区域内的智能解决方案和系统的单一窗格视图，通过生成和提供不同的数据来帮助有效地监控和管理它们。
部署解决方案：智能管理平台
(四十三) 可持续和无灾害的科学园项目
中央台湾科技园 台湾 中国
在任何科学园区，基础设施，水，电和照明系统都是保持运营的必要条件。利用信息和通信技术（ICT）技术和大数据进行智能水电表的分析，管理和创建，整合中台科技园（CTSP）内的水资源和能源监测。CTSP负责管理台中公园，后里公园，虎尾公园，二林公园和高级研究园区，这些园区均属于已通过环境影响评估的综合污染控制区。CTSP管理下的所有公园都设有完整的污水处理系统，以及用于收集和回收雨水的专用系统，确保没有资源浪费。拥有大型数据处理平台和智能洪水预报系统，
部署解决方案：物联网，BDA和云
(四十四) 夏山太阳能农场
纽卡斯尔市政府 夏天山，新南威尔斯，澳大利亚
Summer Hill太阳能农场是新南威尔士州最大的理事会拥有的太阳能农场（14,500个面板），是纽卡斯尔2017-2021智能城市战略下理事会智能环境计划的重要组成部分，该计划指导广泛的利益相关者和合作伙伴实现智能，可持续发展和创新的未来。
该项目通过对旧煤矿垃圾填埋场的土地再利用，垃圾填埋场设计的设计挑战，CEFC的融资安排，电力零售安排以及电动垃圾车充电规划，展示了智能思维和创新。它旨在成为澳大利亚各地理事会的可重复模式，释放大量未充分利用的土地，这些土地可以用于增加可再生能源发电并提供持续的收入来源。
该项目将进一步产生7.1-7.3 GWh（或超过700万千瓦时）的可再生能源，每年可节省超过6,000加仑CO2-e。它将通过减少燃烧化石燃料产生的颗粒物质，从而产生公共卫生效益。太阳能发电场同样会为系统监测和维护创造建筑工作和持续的就业机会，同时还利用受损土地而不是绿地。该项目还为未来的电池存储铺平了道路，为现场的未来设施提供电力需求，并可用于灾难恢复计划。
解决方案：太阳能电池板
(四十五) Madden Street - NZ Smartest Street
奥克兰交通与思科的NB SmartCities合作，奥克兰市议会的Panuku开发项目和Spark 新西兰奥克兰
Spark的新西兰5G团队已与奥克兰交通局，NB智能城市，思科和奥克兰市议会的Panuku Development合作创建了Madden Street。Madden Street利用物联网技术，通过在垃圾箱，停车场，路灯，人行道和空中监视器中安装传感器，展示5G如何影响公民每天与技术互动的方式。传感器的组合允许各种街道因素发生变化，例如清空整个垃圾箱或触发街灯的调光。路灯设有智能集线器，使这一切成为可能。通过这个项目，奥克兰可以消除街道上通常与智能集线器相关的丑陋，同时还提供免费的公共Wi-Fi和智能闭路电视。
部署解决方案：物联网
交通-连接和自动驾驶汽车，公共交通，乘坐
(四十六) 深圳预约旅游项目
深圳市政府 中国
城市交通拥堵问题一直困扰着深圳，特别是在假期期间，大量游客向东行驶到大鹏新区和盐田区。为缓解交通堵塞带来的安全和稳定风险，深圳市交警局启动了“预约旅行”项目，该项目要求在2018年高峰日/季节前在某些道路上行驶前预订。该措施旨在确保整体安全，有序公路交通畅通，营造优质的运输服务。
在项目试运行期间，大鹏半岛的交通拥堵达到了近年来的最低水平。该项目能够将交通流量均匀分配到三个时期，充分利用道路资源，并将平均驾驶速度提高到过去三年中记录的最高数字。度假区的拥堵情况达到过去三年来的最低水平，同比下降40％。交通安全同样也有了很大改善，交通事故和拥堵警报分别下降了94％和93％。在项目全面实施后，受影响地区的交通变得易于管理，假日季节不再对交通流量产生重大影响。
解决方案部署：公共预约系统，可视化监控系统，运营管理系统，核心算法和引擎
(四十七) Smart Move纽卡斯尔运输项目
纽卡斯尔市政府 澳大利亚
Smart Move Newcastle（SMN）项目旨在优化多模式网络，提供时间关键，可访问的选项，同时促进骑车，公共交通和步行联系，以减少对私人车辆和城市碳足迹的依赖。这不是一个独立的倡议，而是一个无缝地为城市的整体新未来做出贡献的倡议。
Smart Move纽卡斯尔包括21个子项目，其中一些与交通有关，包括具有数据跟踪功能的城市电动自行车和AV试验，其中涉及使用自动穿梭机作为最后一英里连接器，在轻轨站和市中心的最终目的地之间运行。该项目还包括创建城市电动汽车充电网络和电子转运中心。这套项目具有众多社会，经济和环境效益，例如减少碳排放，减少拥堵，加快公民通勤，监管框架创新，提高用户满意度 - 交通是人们在需要时想要的地方，减少道路维护，以及由于收集了数据见解，改进了城市规划和设计。
部署的解决方案：电动自行车，自动驾驶汽车，智能传感器，电动汽车充电网络（太阳能和电池）
(四十八) 按需自动穿梭机
交通部和ST工程公司的土地系统公司与圣淘沙发展公司（SDC）合作 圣淘沙，新加坡
该项目为游客和工作人员提供无人驾驶的自动穿梭机，以便在圣淘沙岛度假村内游览。通过自动驾驶汽车获得的见解不仅可以为游客提供更好的体验，还可以让圣淘沙发展公司更好地了解该技术的部署方式，以及它在加强城镇内部连通性和增强通勤者流动性方面的作用，尤其是老人和残疾人士。航天飞机上的附加感官信息确定了适当的导航路径，以及障碍物和相关标志。圣淘沙的人们可以通过他们的智能手机或自助服务亭欢呼自动按需班车。
部署的解决方案：移动性，物联网，云，BDA，AI
(四十九) 高雄市偏远地区多元化车辆行动计划
高雄市政府高雄，台湾
为有效解决偏远地区传统公交服务效率低下的问题，该项目采用了高雄的iBus应用程序，采用了出租车即公交服务，具有3G / 4G通信功能，GPS卫星定位技术和云系统软件技术。通过这种方式，公民能够在出发前有效地使用应用程序的在线行动信息服务来查找路线和更新的时间表。该系统不仅为人们提供了实时的公共汽车信息，还使用户能够查询“出租车作为公共汽车 - 服务，使易用性和便利性作为主要卖点的服务路线和时间”。更多人使用大众运输。
解决方案部署：物联网，移动应用程序
交通-运输基础设施
(五十)运输2.0-AI转变运输管理
台北市政府交通运输部
台湾
自2018年以来，台北市一直使用人工智能分析城市交通监控图像，可以即时准确地捕捉交通流量，车辆类型，交通事件，交通需求和停车位等信息。该项目涉及安装带有AI的360度鱼眼摄像机，以提供交通流量，车速和复杂交叉口不同模型轨迹的实时信息，为未来交通控制系统集成和模拟最合适的交通提供基础。城市交通解决方案。
通过与新闻局，运输局和警察局合作，该市还扩大了对某些公共汽车和警车的“连接智能相机”的使用，以便立即收集和分类收集的图像数据到移动图像平台。随着人工智能的集成，这些智能相机产生了扩展应用，如公交车站停车，辅助车牌识别和虚拟车辆服务员。这些摄像机还配备了视频识别系统，通过与其他机构的整合，将车牌识别率提高到95％，并在以后为公众提供新的高效智能停车服务。
解决方案：IoT，BDA，AI
(五十一) 浙江省余杭区智慧城
余杭区政府与阿里巴巴合作 中国
通过利用云技术，余杭区政府已经能够建立全面的多渠道城市公共安全系统（包括交通，消防和市政管理），整合监测和预警研究，以协助预测，智能决策和安全紧急情况的资源部署。其云系统同样实现了高效协调和快速响应应急系统。整个系统包括以下场景：交通管理（包括交通状况评估，AI交通灯，事件感知，特殊车辆优先通过，关键车辆监控和管理，智能设备管理，智能部署和控制，交通指导和公共服务） ），社会治理，智能安全监管，智能公安。
部署解决方案：云
(五十二) 孔敬智能生活实验室：孔敬市巴士
孔敬市政府 泰国
作为一个不断发展的城市，孔敬必须鼓励和发展陆地，空中和海上运输，以改善交通流量。几个机构共同合作，最近建立了孔敬的城市公交线路，为旅客提供服务，将他们连接到城市的重要地点，包括该省的3个公交车站。这种智能巴士服务内置免费WiFi，闭路电视和GPS，并连接到KK Transit应用程序。
部署解决方案：物联网
(五十三) 智能交通管理系统（ITMS）
印度政府城市发展部 - 智能城市艾哈迈达巴德发展有限公司（SCADL）与NEC合作
印度艾哈迈达巴德
艾哈迈达巴德市实施了智能交通管理系统，使用无现金开环卡系统提高公共巴士服务的效率。除自动收费外，物联网驱动的系统还管理公交资源，公交车维护和运输信息等。它还收集和分析数据，以帮助优化资源，并提高门票销售。通过这一系统，公民可获得重要信息，从而减轻乘坐公共交通工具的喧嚣和麻烦。
部署解决方案：物联网，大数据，云
城市规划与土地利用
(五十四) 3D数字智能城市
嘉义县政府 台湾嘉义市
三维数字是智慧城市建设规划的重要基础。根据嘉义市政府的说法，该政府已经找到了一种方法来生成关于最佳屋顶面积，类型，方向甚至建筑模型的信息，以获得和分析粒状信息，如阴影阴影范围和日照时间。在实现这些目标的过程中，嘉义市能够为智能经济，智能医疗和智能建筑三个方面做出规划，“智能经济”指的是将新技术整合到嘉义的托管业务中，包括客户关系管理，移动支付，电子商务平台; “智能医疗”推动家庭医疗保健测量，“智能建筑”创造节能环保建筑。
解决方案：IoT，BDA
(五十五) 大朗塞斯顿转型项目
朗塞斯顿市议会 澳大利亚 TAS朗塞斯顿
朗塞斯顿使用最新的连接技术和新的3D虚拟城市建模（数字双胞胎）工具，可以改变城市规划流程，提供更好的教育成果，并发展社区共同设计的创新中心。该技术涉及分层数据集并提供整个土地区域的可视化表示，为地方议会提供模拟土地使用规划决策如何影响城市未来功能的能力。该项目是澳大利亚第一个提供全面区域虚拟化的项目，动态模拟一系列因素，包括能源消耗，人员流动，土地使用和环境。通过它，四个地方理事会，塔斯马尼亚政府，高等教育和私营部门之间将更容易合作，在以下四个主要工作流程中实现成果：
部署的解决方案：3D数字建模/模拟，数字双胞胎
(五十六) 灯杆作为平台（LaaP）
新加坡政府技术局 新加坡
为了改善人们的生活，新加坡政府与ST工程公司合作，在整个城市实施智能灯柱，传感器和摄像头与面部识别软件相连。根据新加坡的Smart Nation计划，智能灯柱项目提供了有关更安全的行人路，自行车道和行人道路的有希望的结果。除此之外，灯柱还可以实时监控环境的任何变化。灯柱上的摄像头配件将改善事故响应并最终改善公共安全。随着时间的推移，收集的数据将有助于城市园林师了解如何改造新加坡的城市基础设施和道路。
解决方案部署：物联网，云，AI
(五十七) 猎人创新项目 - 智慧城市基础设施
纽卡斯尔市政府 澳大利亚新南威尔士州纽卡斯尔
纽卡斯尔面临着无与伦比的增长，并认识到需要将创新解决方案与传统问题相结合来解决这个问题。该项目旨在通过在CBD内建立智能城市基础设施和建设创新中心来培育当地创新生态系统。
猎人创新项目是一个催化剂区域努力，致力于实施智能城市基础设施，包括6个互连元素：无源光纤层和管道，以支持地上智能城市技术; CBD中超过150个智能电杆，可提高照明网络的效率，并提高远程监控灯的能力，以进行计划内和计划外维护; LoRaWAN网络，提供低成本，低功耗连接，支持物联网传感器和数据采集设备; 城市内的Wi-Fi骨干网，提供环境感应网络和物联网平台的备用接入，并在纽卡斯尔中央商务区为公众提供免费Wi-Fi; 智能停车通过网络系统监控城市停车资源，并为驾驶员提供信息，以便更有效地利用停车网络，减少交通拥堵; 和环境传感网络，记录实时环境数据，如空气质量，温度，用于研究合作。
智能停车通过网络系统监控城市停车资源，并为驾驶员提供信息，以便更有效地利用停车网络，减少交通拥堵; 和环境传感网络，记录实时环境数据，如空气质量，温度，用于研究合作。智能停车通过网络系统监控城市停车资源，并为驾驶员提供信息，以便更有效地利用停车网络，减少交通拥堵; 和环境传感网络，记录实时环境数据，如空气质量，温度，用于研究合作。
部署解决方案：智能电杆，光纤和导管层，LoRaWAN网络，Wi-Fi，智能停车，应用，传感器。