2019中国电子政务论坛暨“数字政府”高峰论坛在穗举办
2019（第十四届）中国电子政务论坛暨“数字政府”高峰论坛在穗举办
7月21日，2019（第十四届）中国电子政务论坛暨“数字政府”高峰论坛在广州开幕。论坛以“推动政府数字化转型 引领经济社会高质量发展”为主题，旨在进一步推动政府数字化转型，推进我国电子政务工作持续发展。论坛由中央党校（国家行政学院）、广东省人民政府和国家电子政务专家委员会主办。
据悉，这是中国电子政务论坛首次在北京以外的地区举办。对此，北京理工大学校长、中国工程院院士张军表示，广东省电子政务工作近年来取得了突出成绩，2018年我国数字经济规模达31.3万亿元，仅广东就突破7万亿元，位居全国第一。“广东是我国改革开放的最前沿，电子政务在广东省是具有开放性的示范项目。建设粤港澳大湾区国家战略现已正式实施，在广东举办此次论坛恰逢其时。”他说。
与会专家表示，推进“数字政府”建设，将政务与信息化深度融合，最大程度释放信息化发展的巨大潜能和数字红利，既是大势所趋，也是新时代提升政府履职能力、实现治理体系和治理能力现代化的必由之路。
“中国是在线服务国际领军者之一”
“中国电子政务近年来实现了迅猛发展，是中国开放的又一亮点。”联合国经济和社会事务部公共机构与数字政府司司长朱巨望引用数据分析：2003年联合国电子政务调查报告显示，中国电子政务发展指数为0.4160，当时仅处在中等水平。2016年中国电子政务开始起飞，2018年该指数达到0.6811，已加入高电子政务发展指数行列。此外，中国在线服务指数已高达0.8611，是国际领军者之一。
“数值越高，说明政府的投入越高，服务面越广，效果也越好。”朱巨望说，纵观各国，中国电子政务快速发展有四点原因——高度重视电子政务的发展，各级政府部门多年辛勤耕耘；中国对技术进步与基础设施做了大量投入，使之发挥重大作用；公众对政务服务的期待值高，不断有新要求，推动电子政务不断创新；中国企业积极迎接挑战，创造新技术、新平台。
工业和信息化部原副部长杨学山在主题演讲中表示，“一网通办”是“互联网+政务服务”发展的新阶段和重要目标。其在全国全面推行的基础条件已经具备，加快实现全国“一网通办”，关键支撑是全国一体化在线政务服务平台，关键抓手是打破数据壁垒，关键环节是流程优化再造。
广东在全国率先探索“政企合作、管运分离”
放眼全国，广东加快“数字政府”改革建设起步早、力度大。
广东省副省长张虎在主题演讲中介绍，为提高网上政务服务水平，适应广东经济社会发展要求和人民群众的期待，广东拿出壮士断腕的决心和勇气，以钉钉子的精神和韧劲，在2017年底全面启动“数字政府”改革建设，目前已取得初步成效，政府运行效能得到有效提升。
广东“数字政府”改革按照“强机制、搭平台、促共享、优服务”的思路，以体制机制再造为突破口，为“放管服”改革和营商环境优化提供了基础支撑。在强化管理决策机制方面，广东在省市县三级组建政务服务数据管理局，全省“一盘棋”推进改革的局面迅速形成。成立广东“数字政府”改革建设专家委员会，邀请国内顶尖专家为“数字政府”建设的项目立项、决策咨询等过程提供高水准的智力支持。
在改革实施过程中，还按照“政企合作、管运分离”的模式，积极发挥国内信息技术、互联网龙头企业和电信运营商作用，组建数字广东公司，统一承担信息化建设和运维职责。进一步加强政务信息化不同角色的专业化定位，让政府部门对业务需求和服务评价担负起更重的“管理端责任”，数广公司担负起“建设运营端责任”，有效解决以往政府信息化项目审批周期长、建成即落后的问题。
“这在全国还没有先例。”对此，腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾在随后的发言中表示，把“数字政府”建设的技术支持工作，交由一家全新的混合所有制企业来承担，将信息化项目从采购工程向采购服务转变，是广东的创新探索。他还表示，广东推动政务云、大数据、公共支撑平台等信息基础设施的省级统筹，打破条块分割，实现协同共享，通过一体化集约管理来降本增效。“‘数字政府’建设需要健康的合作生态，以多方共建，支撑多元共治。政务民生服务正在逐步从打通‘最后一公里’，向打磨‘最后一米’迈进。”马化腾说。这得到了华为技术有限公司董事会董事、高级副总裁兼首席信息官陶景文的认同。“现阶段最重要的是建立系统性和开放性的合作机制，我们希望能够围绕‘数字政府’建立一种开放的心态。‘数字广东’有一千多家合作伙伴，现阶段打造‘数字政府’健康生态体系的关键是建立一种各司其职的合作机制，避免各方在参与协作中出现大量的重复开发。构建协作开放的繁荣生态可从上游推动数字政府全面化、精细化升级，支持政府数字化转型成功。”他说。
“利用智联网赋能政务工作”
“下一步发展是什么？是AI。智能能不能成为新的要素，是下一步电子政务要落实的问题。”张军表示，核心在于用智联网赋能政务工作，即通过权威数据感知、泛在网络互联、智能信息计算、个性政务服务，促进政务治理科学管理、高效运行和优质服务产生新模式、新业态。
关于AI，浪潮集团执行总裁、浪潮云董事长袁谊生表示：“推动政府数字化转型，必须保证人工智能的能力提升，让AI技术等提供各方面的支撑。同时，不能单靠技术本身的创新，还要将其和政府建设模式进行融合创新。”他提到，浪潮的人工智能服务器占全国市场份额超50%，基于AI技术推动智慧产业，利用“云+数+智”推动数字化转型。
南方网全媒体记者 肖文舸 叶丹 实习生 黄立欣 刘伟琰