2019年漳州市网络安全和信息化大会开幕
漳州11月6 日电 （见习记者郭森）11月6日上午，“打造万物互联新格局共建网络安全大生态”——2019年漳州市网络安全和信息化大会在漳州宾馆开幕。众多知名业界专家、企业家及近百家网络媒体齐聚漳州，共襄盛举。
拥有1300多年历史的古城漳州处于福建最南端，文化与经济发展并行，是一座开放包容、发展潜力十足的城市。随着现代信息技术的不断发展，互联网正深刻改变着人们的思维、生产和生活方式，即将掀起新一轮产业和技术革命。互联网经济的迅猛发展不仅影响了全世界，也为漳州的经济发展提供了新的机遇，成为漳州经济增长的倍增器和新引擎。
漳州市委常委、宣传部部长刘伟泽在致辞中表示，目前，漳州正着力“大抓工业抓大工业”，致力于打造工业新城，大步推进建设数字漳州、智慧城市，并在网络安全、电子政务、数字经济、智慧社会等方面取得了长足的发展。
福建省委网信办副主任黄逸群认为，此次大会以“打造万物互联新格局共建网络安全大生态”为主题，围绕“提升工业效能、推动产业发展、维护网络安全”等进行研究探讨，意在鼓励促进漳州网络安全和信息化工作。
当天，“e路同行‘漳’显魅力”2019全国重点网络媒体漳州行大型采风活动同时启动。活动现场，刘伟泽向此次活动授旗。
据了解，采风活动期间，近百家全国重点网络媒体将领略漳州明清古城、闽南水乡、东山风动石景区、南靖世遗土楼等秀美风光；走进有“闽南井冈山”之称的漳浦车本村，感受漳州这片充满红色记忆、有着光荣传统的红土地的魅力；深入云霄下河杨桃基地，了解实施精准扶贫的“漳州范本”；走进台胞台企，了解漳州探索两岸融合发展、打造台胞台企登陆的第一家园的典型做法。