2019“数字化一带一路”国际高峰论坛在杭州举行
5月18-19日，2019“数字化一带一路”国际高峰论坛在浙江杭州举行，来自相关部门的领导、专家、学者，以及国内外企业、机构高管，“一带一路”和数字经济相关投资机构代表围绕数字化一带一路的国际环境与产业机会、数字化一带一路之智能制造、新兴技术与数据治理等一系列主题展开演讲和对话。
本次论坛由中国信息化百人会、杭州市萧山区人民政府和中国万向控股股份有限公司联合主办，北京信百会信息经济研究院、浙江图灵研究院承办、互联网实验室支持。论坛包括峰会、平行论坛、国际研讨会三部分。其中，国际研讨会由中国信息化百人会与欧洲最重要的信息技术交流平台“慕尼黑圈”合作主办，探讨已经成为数字经济发展瓶颈的数据治理问题。
中国信息化百人会顾问、浙江省智能制造专家委员会主任毛光烈在开幕式致辞时指出本次论坛目的是聚焦数字化在共建一带一路中的重要作用，聚焦合作对接，开展深入的讨论和广泛的交流，携手面对数字转型带来的机遇和挑战，促进实现互利共赢、共同发展。我们面对着信息革命与数字经济发展的共同的机遇，虽然各自的发展条件与发展基础不尽相同，但各自的技术、经验、模式可以借鉴分享。通过有效的沟通交流，可以增进共识、增进相互了解与相互信任，可以分享技术、经验及模式。
浙江省杭州市萧山区委副书记、区长王敏在开幕式致辞时指出，作为历史悠久的丝绸之都和蓬勃发展的数字之城，杭州正全面融入“一带一路”和网上丝绸之路的时代浪潮，萧山是杭州拥江发展战略的主阵地、桥头堡，综合实力多年稳居浙江省前列，在全国综合实力百强区中名列前茅。当前，萧山正抢抓后峰会、前亚运，长三角一体化国家战略和浙江大湾区建设等黄金机遇，坚定不移实施创新强区战略，努力打造数字经济生态最优区。
在主论坛上，中国信息化百人会学术委员会主席、工业信息化部原副部长杨学山，哥斯达黎加外贸部副司长、OECD政策对话局主席Fransisco Monge， 中国欧盟商会副主席马晓利，全球IPv6论坛主席Latif Ladid，萧山区投促局局长骆军、中国万向控股股份有限公司副董事长肖风，中国信息化百人会成员、中国社会科学院信息化研究中心秘书长姜奇平和中国信息化百人会成员、清华大学经管学院党委书记、副院长陈煜波等嘉宾围绕“数字化一带一路”新发展阶段的挑战与机遇;一带一路沿线切实对等合作;面向下一代互联网的新倡议;数字化：经济转型带来新发展模式红利;数字一带一路：经济数字化转型的中国视野等议题展开了交流和讨论。
在国际研讨会上，慕尼黑圈学术研究委员会主席Michael Dowling，联合国全球网络犯罪主管Neil Walsh，红十字国际委员会(ICRC)东亚地区代表处副主任Larry Maybee，香港特区私隐专员、大律师黄继儿，矩阵元创始人兼CEO孙立林等围绕数字化时代的数据治理挑战;全球化时代的数据治理转型;新数据治理模式-区块链;新数据治理模式-隐私计算;新数据治理模式-行业应用等议题展开了交流和讨论。
在数字化一带一路之智能制造平行论坛上，浙江省汽车工业技术创新协会会长卜向红、霍尼韦尔大中华区互联工厂业务部总经理徐水根、浙江省通信产业服务有限公司总经理邹鹤海、AspenTech大中华区总经理丁少杰、宁波均普工业自动化中国区执行官解时来等围绕工业互联网平台赋能汽车产业升级;霍尼韦尔互联企业和智能工厂介绍;深耕海外信息工程的实践与探索;“智”造全球、“智”赢未来;企业如何从数字化转型中获益等话题展开了交流讨论。
在本次论坛上，中国信息化百人会还发布了《数字化一带一路最具潜力的中国城市报告》，报告分析认为：数字化“一带一路”中国城市发展潜力最高的前十城依次为北京、上海、深圳、广州、杭州、成都、武汉、厦门、天津、宁波和长沙。
在本次论坛上还举行了两个签约仪式：一是中国信息化百人会与萧山区人民政府签署了战略合作协议，双方将共同推动萧山数字经济发展，将萧山率先打造成全球数字经济发展的服务高地。二是中国信息化百人会联合国内外著名会计师事务所、律师事务所、投资公司、信息基础设施服务企业、数字化工程企业、数据安全技术企业，在萧山区人民政府支持下，发起并成立“数字经济出海推进中心”，搭建数字经济一带一路发展的服务平台。
参加本次会议的重要嘉宾还有中国信息化百人会顾问、十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏;杭州市委常委、萧山区委佟桂莉书记;中国信息化百人会顾问、国家信息中心原常务副主杜平;北京市政府原副秘书长、中国信息化百人会执委朱炎等。以及来自国内国外的听众共一千多人。本次论坛由上午中央网信办信息化发展局原局长、中国信息化百人会执委徐愈，下午由中国信息化百人会成员、中国电信股份有限公司浙江公司党委书记、总经理韩臻聪主持。