2019中国信息化数字政府示范实践奖花落平安智慧城市
6月13日,在第四届中国信息化融合发展创新大会上,平安智慧城市·智慧政务(以下简称“平安智慧政务”)凭借其打造的全国首个“智慧市场监管一体化平台”,荣获由中国电子商会颁发的2019年度中国信息化(数字政府)示范实践奖。
平安智慧政务荣获2019年度中国信息化(数字政府)示范实践奖
“第四届中国信息化融合发展创新大会”作为北京国际科技产业博览会的重要组成部分,得到了科技部、工信部、公安部、中央网信办、北京市人民政府等各主管部门以及各级地方政府的大力支持。本届大会以“信息化自主可控、安全可靠、融合创新发展”为主题,邀请行业主管单位、信息化领域权威两院院士、党政机构和数字经济领域专家学者等,围绕“互联网+数字政府”相关议题展开研讨。
大会颁发中国信息化(数字政府)示范实践奖,旨在表彰过去一年对建设现代化经济体系、现代化国家治理体系和对促进数字政府建设具有重大贡献的企业、项目。平安智慧城市智慧政务相关负责人在会上领取了获奖证书,并做了以“科技点亮智慧政务”为主题的演讲,向在场嘉宾阐述了平安智慧政务的体系与理念,对平安智慧市场监管平台进行了介绍。
平安智慧市场监管平台已成为新型智慧城市和“数字政府”建设的助推器。平台建设内容可概括为创新性的智慧市场监管“1234”工程,即建设1个智慧市场监管平台、2个中心(数据中心和智能指挥中心)、3张业务网(巡查网、检测网、执法网)和4大功能板块(智慧监管、智慧政务、智慧服务、智慧应用)。该平台力争推动市场监管形成“以管理对象为中心的智能监管”、“以一码办理为载体的便捷服务”、“以多维监测分析为基础的科学决策”、“以多终端自动化为抓手的智慧办公”的四个转变,构建严密法制监管体系、权威规范执法体系、效能优先服务体系、多元社会共治体系,形成“大平台支撑、大市场融合、大数据慧治、大信用共管、大服务惠民”的智慧市场监管体系。
平安智慧市场监管平台此次获得行业权威的肯定,是对平安智慧政务“2+N+C”平台体系领先性、创新性的有力诠释。