2019年司法部政府信息公开工作年度报告
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》(国务院令第711号)（以下简称《条例》）规定，现将司法部2019年政府信息公开工作年度报告公开如下：
一、总体情况
2019年，司法部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实党中央、国务院关于全面推进政务公开工作的决策部署，坚持以人民为中心的发展思想，坚持依法行政，准确把握新时代政府信息公开工作特点和要求，把政府信息公开工作作为监督司法行政工作、加强自身建设的具体举措，积极完善工作机制、加大公开力度、提升服务质量和效率，推动政府信息公开工作规范化发展。
(一)依法严格开展政府信息公开工作
修订后的《条例》自2019年5月15日施行以来，司法部深入学习领会《条例》精神，严格贯彻落实《条例》规定，依法保障人民群众知情权、参与权、表达权、监督权，着力强化服务意识，完善制度规范，提高公开效率，司法行政工作透明度和公信力明显提升。
2019年，司法部依法做好主动公开工作，对新制定的2部规章、4部行政规范性文件，均在第一时间予以主动公开；对行政许可、政府集中采购等涉及公众利益调整、需要公众广泛知晓的事项，积极履行主动公开职责；认真对照《司法部主动公开基本目录》开展逐项核查，确保《条例》规定的主动公开责任落地落实。
在依申请公开方面，司法部严格执行《条例》规定，对邮寄、网络、当面提交的各类政府信息公开申请均及时接收、依法审核，通过进一步规范依申请公开办理程序、完善台账和归档制度，努力提高办理效率，减少办理程序中可能出现的随意性，全力避免程序违法。2019年，新收政府信息公开申请328件，年内办理完结311件，办结率达94.8%。其余17件均在法定办理期限内结转2020年继续办理。
（二）加大政府信息公开服务力度
司法部始终紧紧围绕党和政府中心工作，围绕群众关注关切，着眼法治政府建设具体要求，聚焦行政立法、依法行政、公共法律服务等重点领域，整合平台、集中发布、丰富形式、积极互动，提高人民群众对司法行政信息公开平台的知晓度、利用率，力求最大程度发挥司法行政信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
2019年，司法部持续加强平台建设，优化信息查询、检索、下载功能。整合网站，方便人民群众通过司法部门户网站首页“一站式”点击进入中国法律服务网、中国普法网等专业子网站；升级改造“法治号”客户端，打通了网站、新媒体平台一键发布系统，基本实现了依托司法部门户网站、客户端集中发布信息，加强了对司法行政信息的管理利用。继续拓宽公开渠道和方式，丰富公开形式。截至2019年12月，通过司法部门户网站共发布稿件19200余篇，总点击量达16.83亿次；通过客户端共发布稿件4100余条，关注数79534人；通过司法部门户网站互动留言系统共收到网民留言29900余条，办结29500余条。2019年司法部共举办新闻发布会24场、记者通气会30余次；通过微信公众号共发布3893篇信息，粉丝总数1139481人，粉丝数量较去年增幅达38.7%。通过微博共发布3093篇信息，粉丝总数609334人，粉丝数量较去年增幅达36.2%。
为充分发挥社会评议对政府信息公开工作的监督推动作用，司法部将司法行政工作人民群众满意度评价调查作为了解人民群众对司法行政机关履职和工作业务的主观满意程度、准确把握人民群众对司法行政工作的需求和期待、加强司法行政系统自身建设的重要途径，为政府信息公开工作进一步提质增效、切实增强人民群众获得感和满意度提供了必要的监督保障。
二、主动公开政府信息情况
第二十条第（一）项
信息内容
本年新制作数量
本年新公开数量
对外公开总数量
规章
2
2
168
规范性文件
4
4
635
第二十条第（五）项
信息内容
上一年项目数量
本年增/减
处理决定数量
行政许可
6
0
114222
其他对外管理服务事项（颁发公职律师证书）
1
0
39
第二十条第（六）项
信息内容
上一年项目数量
本年增/减
处理决定数量
行政处罚
2
0
0
行政强制
0
0
0
第二十条第（八）项
信息内容
上一年项目数量
本年增/减
行政事业性收费
0
0
第二十条第（九）项
信息内容
采购项目数量
采购总金额
政府集中采购
18
6887.8万元
三、收到和处理政府信息公开申请情况
申请人情况
自然人
法人或其他组织
总计
商业企业
科研机构
社会公益组织
法律服务机构
其他
一、本年新收政府信息公开申请数量
314
13
1
328
二、上年结转政府信息公开申请数量
36
36
三、本年度办理结果
（一）予以公开
34
1
35
（二）部分公开（区分处理的，只计这一情形，不计其他情形）
46
1
47
（三）不予公开
1.属于国家秘密
2
2
2.其他法律行政法规禁止公开
15
15
3.危及“三安全一稳定”
1
1
4.保护第三方合法权益
5.属于三类内部事务信息
12
12
6.属于四类过程性信息
1
1
7.属于行政执法案卷
8.属于行政查询事项
2
2
（四）无法提供
1.本机关不掌握相关政府信息
52
5
57
2.没有现成信息需要另行制作
52
3
55
3.补正后申请内容仍不明确
8
1
9
（五）不予处理
1.信访举报投诉类申请
14
14
2.重复申请
20
2
22
3.要求提供公开出版物
4.无正当理由大量反复申请
50
50
5.要求行政机关确认或重新出具已获取信息
（六）其他处理
25
25
（七）总计
334
13
347
四、结转下年度继续办理
16
1
17
四、政府信息公开行政复议、行政诉讼情况
行政复议
行政诉讼
结果维持
结果纠正
其他结果
尚未审结
总计
未经复议直接起诉
复议后起诉
结果维持
结果纠正
其他结果
尚未审结
总计
结果维持
结果纠正
其他结果
尚未审结
总计
15
18
49
5
87
33
0
0
0
33
23
0
0
0
23
五、存在的主要问题及改进情况
总体看，对照党中央、国务院部署要求，对照人民群众期待，司法部政府信息公开工作还存在制度机制不完善、公开的深度和广度不够、公开的形式不丰富、政策解读效果不明显等差距和问题。2020年，我们将认真贯彻落实党中央、国务院关于全面推进政务公开工作的决策部署，针对存在的不足，进一步提高政府信息公开工作水平。
一是加强政府信息管理。持续优化我部政府信息公开平台栏目设置，丰富公开内容的呈现方式，进一步提升司法行政信息利用率。加强对司法行政信息的动态掌握、整合管理，逐步实现“家底明”。
二是加大主动公开力度。围绕中心、服务大局，深入贯彻《条例》规定，拓展信息公开范围，动态完善《司法部主动公开基本目录》，拓展司法行政信息主动公开的广度和深度，积极回应社会关切，引导公众参与，提高宣传与发布的针对性、科学性、权威性。
三是强化政策解读工作。进一步提升政策文件解读质量，加大解读力度，及时发布解读材料，拓展解读方式，提高解读质量，着重对政策文件的背景依据、目标任务、重点内容、适用范围等进行解读，不断优化解读效果，准确及时回应社会关切。
六、其他需要报告的事项
根据《条例》要求，司法部正在积极开展对《司法部政府信息公开实施办法》和《司法部主动公开基本目录》的修订工作。
司法部办公厅
2020年1月20日