2019年国家保密局政府信息公开工作报告
根据修订后的《中华人民共和国政府信息公开条例》（国务院令第711号，以下简称《条例》），现公布国家保密局2019年度政府信息公开工作报告。本报告由总体情况、主动公开政府信息情况、收到和处理政府信息公开申请情况、政府信息公开行政复议及行政诉讼情况、存在的主要问题及改进情况等组成。本报告中数据的统计期限自2019年1月1日起至2019年12月31日止。
一、总体情况
2019年，国家保密局深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照国务院政府信息公开工作要求，进一步完善信息公开制度机制，优化信息公开平台渠道，提升信息公开服务水平。
（一）进一步完善制度机制
一是加强政府信息公开制度建设。认真贯彻落实新修订的《条例》要求，及时更新政府信息公开指南及依申请公开指引等；修订《国家保密局互联网门户网站管理机制》，进一步规范完善网站服务保障工作，持续优化依申请公开政府信息的工作流程，严格依法依规做好信息公开工作。二是加强政府信息公开工作组织领导。在秘书行政司设立政府信息公开日常办事机构，统筹全局各项政府信息公开工作，协调各业务部门完成各项工作，并及时向分管领导汇报工作情况。
（二）不断优化平台渠道
一是优化完善互联网门户网站。完成网站页面升级，完善栏目设置、优化信息查找方式。认真做好信息采编、内容更新等工作，全年共制作“辉煌70年保密伴我行”、“胜利之盾”、“不忘初心 牢记使命”、“五法普法”等多个专题，发布信息共计1439条。全年累计页面浏览量5862212次，访问人次605995人，实现全年平稳运行，无应急事件发生。二是充分发挥传统媒体和新媒体平台作用。充分利用《保密工作》杂志做好政策解读，全年共刊发指导类文章44篇，理论类文章33篇。统筹推进“保密观”微信公众号等新媒体平台建设，不断完善信息查阅功能，提高新媒体网络平台在政府信息公开中的作用，全年共发文222篇，总阅读量达1960万次。
（三）努力提升服务水平
一是强化服务意识，始终坚持以人为本的服务理念，牢固树立群众意识、服务意识，以高度负责的工作态度，及时答复信息公开申请者。二是增强服务能力，针对《条例》修订，对政府信息公开工作人员进行培训，了解掌握各项要求，提升工作能力水平。同时，指导各业务部门利用互联网门户网站专栏发布应主动公开信息，积极回应公众关切。
二、主动公开政府信息情况
三、收到和处理政府信息公开申请情况
四、政府信息公开行政复议、行政诉讼情况
五、存在的主要问题及改进情况
2019年，在国务院办公厅政府信息与政务公开办公室的指导下，国家保密局政府信息公开工作取得一定成效，但还存在信息发布时效性有待进一步提高、互联网门户网站栏目设置不够合理、内容可读性有待进一步增强等差距和不足。
2020年，我们将进一步深入落实党中央、国务院关于政府信息公开工作的部署，努力提升政府信息公开工作水平，重点从以下三个方面改进提高：一是持续优化互联网门户网站栏目设置，不断完善信息查询功能；二是进一步规范依申请公开政府信息办理流程，建立工作台账，分类办理，高效答复；三是充分发挥传统媒体和新媒体政府信息公开平台作用，及时主动发布规范性文件、重要政策文件解读等信息。
六、其他需要报告的事项
2019年，国家保密局未向申请人就提供政府信息收取相关费用。