2019年西安80%的企业开展电子商务应用
“只有想不到，没有买不到”，用这句话来形容如今电子商务业的发展和其覆盖范围之广，恐怕已不为过。因为我们生活所需的大大小小通过电子商务都能搞定，它已经全面融入人们的生活。
在全球电子商务快速发展的今天，西安电子商务业发展势头迅猛，产业规模迅速扩大。今年，在西安市委市政府的领导下，西安市商务局一直贯彻落实国务院有关《关于大力发展电子商务加快培育经济新动力的意见》和全市商务工作会议精神，立足西安实际，精心组织，强化措施，狠抓落实，积极稳步推进电子商务各项工作，呈现出进展有序、发展较快的强劲态势。
西安市商务局统计数据显示，2014年，全市电子商务交易总额突破1200亿元，网络零售额超过200亿元；全市已注册的电子商务经营企业超过30000家，商贸流通领域应用电子商务的企业超过9万家；经营性网站有1000多家，企业自建电子商务平台超过750个；2014年西安支付宝用户年人均支出达到13361元。
2015年，西安推动服务业加快融入互联网时代，促进电子商务聚集发展、壮大规模，力争全年电商交易总额突破1500亿元。
这一连串数据的背后，凝聚着西安市委市政府的决心，也蕴含着全市商务部门工作者的努力。
西安培育的电商龙头企业已深入人心
榜样的力量是无穷的。西安在电子商务业发展方面，善于发挥榜样的力量，注重培育龙头企业，近两年就涌现出不少本土品牌，并且逐渐深入人心。
利安电超市就是其中之一，在这里，居民买电买气交话费，很多日常所需都能解决。从2004年7月利安电超市平台完成第一笔交易；到全市有1000多家网点，覆盖西安大部分社区；再到如今的“利安在线”客户端，将服务领域从之前的缴费、票务、保险等，扩展到生活商品销售配送。其便利性不断升级，服务方式也从家门口服务，扩展到线上线下融通、提货送货并行的一体化服务，这些都得益于电子商务。2014年，利安社区电超市服务平台年交易额已突破800亿元。
不仅有利安，西安培育的苹果交易市场、丝路商旅、绝顶人峰等企业，去年交易额均突破15亿元；艾派信息、熊猫伯伯、华圣集团、麦家生活等农业电子商务企业，去年交易额也突破亿元。这些龙头企业在行业内发挥了它们的表率作用，带动其他企业发展壮大。
快速发展的电子商务还能为传统工业、制造业带来新活力，让机械设备等大宗商品在网上交易。西安市商务局从西安的优势产业出发，让电子商务在农业、制造业和商贸流通等传统产业领域的应用不断得到拓展，水平不断提高，形成与实体经济高度融合发展。
陕重汽、法士特、民生、世纪金花等一批制造业龙头骨干企业积极开展B2B和B2C电子商务应用，完善供应链管理，建立电子商务销售网络，显著提高了企业竞争力。宅生活、乐婚网、派昂医药、动漫创意产品交易网、石油交易所、邮政电子商务平台、苹果交易所等具有代表性的电子商务交易平台不断涌现，全市企业网上采购和销售的比重逐年上升，他们都看好电子商务领域巨大的商机。
电子商务示范基地等区域发展成效明显
电子商务的龙头企业在行业内起到了示范带头作用，西安打造的电子商务示范基地等区域发展成效也非常明显。
2012年5月，西安高新区被商务部批准为国家电子商务示范基地。三年多来，高新区电子商务基础设施进一步完善，通信网络、数据中心、云计算中心、仓储物流中心等设施完成建设，为电子商务企业入驻提供了基础保障；引进电子商务龙头企业和配套服务企业，亚马逊、京东商城等国内外知名企业落户高新区，为电子商务的规模发展打下了坚实基础；引进建设邮政EMS网商创业园并投入运营，以仓储和配送为服务核心，为入驻电商提供全方位配套服务，有望成为西北地区最大、功能最完善的电子商务创业园。
2015年5月，西安国际港务区被商务部批准为国家级电子商务示范基地。西安国际港务区致力于打造中国大型国际陆港、特大商贸物流新城和全球商贸物流中心，引进了华南城等一批知名电子商务大型服务企业；经开区围绕数据服务和云计算，引进了世纪互联、中电集团等一批电子商务支撑基础平台企业。浐灞生态区围绕数字出版基地建设、引进了陕西出版集团等一批电子商务应用示范企业。曲江文化区围绕现代文化创意产业，开展了数字影视、数字传媒等电子商务应用服务。
每年3000万元支持农村电子商务发展
电子商务要进一步发展，农村绝对有市场、有空间。在这一点上，西安紧抓机遇，于11月26日召开全市农村电子商务发展推进会，发布《西安市关于加快推进农村电子商务发展的实施意见》，市财政拟每年拿出3000万元的专项资金，用于支持全市农村电子商务的发展。力争“十三五”末在全市范围内打造20个电商示范乡、镇，50个电商示范村。
《实施意见》中，还明确提出多项奖励扶持政策，为农村电子商务发展注入一剂强心针。西安对于市级电子商务示范区县给予最高不超过200万元的奖励，对于市级电子商务示范乡镇给予最高不超过150万元的奖励，市级示范村不超过100万元。西安支持企业建设独立的电商交易平台，鼓励企业依托自身品牌，在知名第三方电商平台开设网络旗舰店、专卖店等零售终端。企业自建平台的，将根据交易额给予不超过50万元的资金支持；利用第三方平台建立网店的，年销售额超过1亿元的企业，最高奖励100万元，销售额5000万至1亿的企业，最高奖励50万元，1000万至5000万元的，最高奖励20万元。
西安规划建设农产品电商产业园和生鲜物流园区，探索解决西安农产品流通保鲜的“最后一公里”难题。同时，西安注重电商人才培养，力争每年培训农村电商人才2000人，确保每个电商村都有3-7名电商人才。
不断完善电子商务基础设施和政策支持
小树要成长，需要沃土。电子商务业要发展，配套的基础设施一定要完善，政府的政策支持更不能少。西安市委市政府和西安市商务局一直在不遗余力地为电子商务发展打造良好环境。
在物流配送方面，西安基本形成以国际港务区为核心，以长安引镇物流园和临潼现代物流园为扩展，以城市周边11个大型物流仓储中心为补充的发展格局,对城市内、区域间及国际电子商务的仓储、分拨、配送起着重要的作用。在电子支付方面，西安基于互联网技术应用的信用认证、多形式的支付手段促使电子商务应用环境不断优化，网上支付、移动支付、电话支付等新兴支付服务不断拓展，为西安推进电子商务应用提供了坚实的实践基础。
在电子认证方面，西安认真贯彻《陕西省数字认证管理办法》和《推动全省数字证书认证业务的意见》，积极推动陕西省数字证书认证中心、陕西省电子商务安全证书管理中心等电子认证机构的建设，目前为5000多（有无新数据？）家企业单位提供电子商务安全证书，保障信息安全工作。
西安还建立了省市县三级信用管理机构、省市两级信用信息工作机构和各级政府部门信用工作机构，形成了机构完整、统一高效的全省信用工作组织体系；建成并投入使用西安电子政务统一平台、电子政务数据中心等，为电子商务的发展创造了良好的政府信息环境；依托4个海关特殊监管区，实现一点接入、一次申报、一站式审批、协同监管的快速通关新模式。西安各大高校和科研院所在信息安全及监控领域的先进技术，也为西安发展电子商务奠定了坚实的技术基础。
西安还依据国家和陕西省关于电子商务发展的相关规划政策，先后制定出台《关于加快发展服务业的若干意见》、《关于加快电子商务发展的若干意见》、《西安市电子商务企业认定管理办法》、《西安市电子商务发展规划 (2009-2013)》和《西安市现代服务业发展专项资金管理办法》、《西安市关于加快推进农村电子商务发展的实施意见》等多项政策，对电子商务业发展给予政策支持。
2019年西安电子商务交易总额目标是3500亿
谈起西安电子商务业的发展，西安市商务局局长吕恒军信心满满。他说：“到2019年，西安电子商务交易总额目标要达到3500亿元，年增长率达到35%，网络购物销售额超过700亿元，占社会消费品零售总额的比重达到15%，企业间电子商务交易规模达到2800亿元。”
下一步，西安将继续从电子商务示范区县建设、电子商务示范园区建设、电商人才培养、优化电商政策环境、健全电子商务支撑体系等多方面全方位大力推进电子商务工作发展。
吕恒军表示，电子商务的繁荣直接带动了实体经济的发展，促进了西安商贸流通、农业、制造业等传统产业领域的升级转型，也带动生产模式的改变革新。到2019年，目标全市80%的企业开展电子商务应用，70%的中小企业经常性应用第三方电子商务服务，市民从事网上购物普及率达到70%，中小企业网上采购和网上销售占采购和销售总额的比重分别达到40%和30%；工业、商贸流通等重点骨干企业通过整合上下游关联企业，初步形成网络化协同能力。
原标题：西安电子商务发展势头迅猛 到2019年 全市80%的企业开展电子商务应用