2019年企业信息化六大预测
2019年企业信息化六大预测，未来何去何从？
2019年，又是充满希望的一年。信息化和软件服务网在总结2018年企业信息化热点的过程中，预测了2019年企业信息化的六大关键点。
预测1：人工智能与物联网融合
2018年，人工智能是IT界最热的话题之一。信息化和软件服务网预测，在马上到来的2019年，人工智能热度不减，而且人工智能将于与物联网进一步融合，并且催生新的自动化模式。
支持传感器的物联网技术开始与人工智能驱动技术融合，从而产生了新一轮的自主业务流程。一些先进的企业将开始积极探索新方法，使其物理设备能够由AI驱动的自主功能提供支持，从而促使其呈现出永久性的可不断升级的趋势。这是因为传感器现已嵌入人们日常工作生活并时刻记录和共享着我们在世界上的行为数据。不仅如此，传感器不仅收集数据 ，而且能够接收指令并能对设备进行操作。
IFS首席产品官Christian Pederse认为，2019年将可以看到第一个真实、高影响力的基于人工智能/物联网驱动的自动化示例，特别是在企业资产管理(EAM)和现场服务管理(FSM)领域，各种更为复杂人工智能应用在已经拥有初阶应用的金融服务行业将出现。
预测2：5G与边缘计算形成双轮驱动
5G网络将在2019年浮出水面，这几乎已经是业界共识。边缘计算快速增长在2019年也将快速推广。信息化和软件服务网预测，2019年，5G将与边缘计算相互促进，共同驱动企业信息化发展。
德勤预测，2019年全球将有25家移动运营商推出5G服务，到2020年全球将还有25家新的移动运营商提供5G服务。同时，IDC预测到2022年，逾40%机构的云部署将包含边缘计算，25%的终端设备和系统将执行人工智能算法。
5G网络是网络连接和数据处理的未来，边缘计算是确保5G无缝工作的关键组成部分，而5G又是边缘计算发挥最大价值的基础。借助5G更快的速度，边缘计算可以与物联网（IoT）进行低延迟的通信，并且可以同时考虑设备的延迟，为云端留出更多的处理和网络连接能力。
目前，各个IT巨头都在积极探索并推动5G网络与边缘计算应用场景的落地，比如百度与英特尔成立5G+AI边缘计算联合实验室，致力于人工智能、车联网、5G、边缘计算、搜索、在线翻译、VR/AR和物联网等方面的技术、产品和商业模式的探索与创新；阿里云加入中国移动边缘计算开放实验室，推动5G时代边缘计算产业的场景落地。
预测3：区块链进入应用推广期
在马上就要过去的2018年，区块链可谓大起大落。信息化和软件服务网认为，经过了2018年的挤泡沫过程，2019年企业对区块链的认知将发生重大变化，更多公司将区块链作为业务创新的重要工具，更多的区块链应用案例将浮现出来。
随着泡沫的破灭，越来越多人将看到区块链作为100%值得信赖的产品验证工具，很多企业正试图通过它降低数据风险。
区块链已在金融和银行业得到广泛使用。食品和饮料制造等行业也已经看到区块链技术可以很好地应用在食品追溯管理上。
有观点认为，区块链在2020年到2021年左右将会广泛采用，但2019年将是商业界理解区块链真正本质的关键一年。
预测4：数字化双胞胎应用价值凸显
信息化和软件服务网预测，2019年数字化双胞胎将被越来越多的企业应用，以进一步提高效率和安全性。
Gartner预测，到2021年大型工业公司中有一半将使用数字化双胞胎，从而使效率提高10%。尤其是制造业和工程行业的公司，如果想要在竞争中保持领先地位，就需要考虑实施数字化双胞胎。
据悉，西门子“数字化双胞胎”技术已应用于航空航天、汽车、食品饮料、电子和设备制造以及化工、纤维和油气等行业。多乐士应用西门子“数字化双胞胎”解决方案建设了第一个数字化颜料厂，从而实现了小批量备料和生产。通过“数字化双胞胎”，多乐士工厂操作员可以有针对性的模拟、测试， 并在调试之前优化他们的过程， 提高在实际运行过程中的效率和生产力。
制造业是目前数字双胞胎最常用的行业，按时向客户提供保质保量的产品对制造企业至关重要，如果机器的运转不能协同并以适当的容量工作，就会影响员工、生产、可交付性以及最终客户的满意度；采取实时监控、不中断生产的情况下进行测试、并且能够在设施中收集的数百万个数字据点获得更多信息，数字双胞胎使制造企业更加智能。此外，能源和公用事业等资产密集型行业，以及物流和供应链等快速发展的行业都被认为是数字双胞胎应用需求较为旺盛的行业。
预测5：统一多云管理平台受追捧
多云时代已经来临，企业将面临更为复杂的多云IT环境，如何很好地管理多云IT环境成为企业IT管理的一个新的挑战。信息化和软件服务网预测，在2019年，将有更多企业通过采用统一多云管理平台来简化、优化多云环境的管理，降低IT管理成本，给终端用户提供统一应用界面，提高用户体验。
IDC近期的调查显示，近60%的受访者表示，他们已经拥有多云的IaaS环境，其中75%的受访者拥有一个主要供应商和一个或多个二级供应商。它们用于多云使用的主要驱动程序是支持不同的应用程序或用例模型。IDC预测，到2022年，排名前4位的云“巨型平台”将承载80%的IaaS/PaaS部署，但到2024年，全球前1000个组织中有90%将通过多云/混合技术和工具以减轻锁定。
通常来说，不同的云要分别进行管理，由此给企业的IT管理带来了巨大的挑战，终端用户还可能要在不同界面之间来回切换。市场对多云管理平台的需求日趋迫切，这也驱动供应商快速推出能够满足这些的多云管理平台。
预测6：微服务架构热度下降
尽管在过去几年中，微服务架构备受追捧，但是随着微服务的不断落地，越来越多人发现微服务并不像想象中的那么完美。信息化和软件服务网预测，随着人们对微服务认识的加深和对众多应用实践的经验总结，2019年微服务热点会有所下降。
尽管IDC预测，到2022年90%的新应用程序将采用微服务体系结构，以提高设计、调试、更新和利用第三方代码的能力。但是不能否认的是，很多人已经意识到了微服务的局限性——微服务的出现，主要是因为当时大家无法忍受SOA架构带来的庞大而臃肿的ESB，但是经过多年的实践后，大家发现微服务还是那么复杂。
还有人给出的解决方案是采用全新的流式架构。所有这些解决方案都还有待进一步验证。