2019年全国烟草行业网络安全和信息化工作会议在北京召开
2019年全国烟草行业网络安全和信息化工作会议强调
准确把握新要求 切实担负新使命
为行业高质量发展提供信息化支撑和网络安全保障
段铁力出席并讲话
3月22日，2019年全国烟草行业网络安全和信息化工作会议在北京召开。会议传达了国家烟草专卖局局长张建民在烟草行业网络安全和信息化领导小组会议上的讲话，总结了2018年行业网络安全和信息化工作，部署了今年工作任务。国家局副局长段铁力出席会议并讲话。
段铁力在讲话中指出，过去一年，行业各级网络安全和信息化工作部门着力推进信息化与烟草产业的深度融合和创新应用，整合共享能力、数据驱动能力、融合创新能力、安全保障能力、高效服务能力进一步提升；部分单位在两化深度融合工作中积极创新实践，在智慧农业领域、智能制造领域、现代流通领域和高效政务领域，深入推进新一代信息技术与烟草产业的融合应用，行业网信工作取得新成效。
段铁力提出，要深刻认识新一代信息技术与传统产业融合发展的趋势和机遇，紧扣中央关于重要战略机遇期的新内涵，在准确把握国家网络强国战略上下功夫，在准确把握行业高质量发展任务上下功夫，在准确把握行业两化融合创新工作上下功夫，以信息化促进烟草产业结构优化升级，变压力为加快推动行业高质量发展的动力。
对于下一步工作，段铁力强调，要紧紧围绕国家局党组关于建设现代化烟草经济体系、推动行业高质量发展的目标要求，以做深做实两化融合和创新应用为重要抓手，切实担负起网信工作的新使命，为行业开创高质量发展新局面提供更加有力的信息化支撑和更加可靠的网络安全保障。重点围绕“五个坚持”做好工作：一要坚持问题导向，加快推进技术应用融合创新。持续完善基础技术支撑体系，扎实推进行业重点应用建设，持续推动行业二维码统一管理。二要坚持依法依规，稳步提升数据信息服务质量。严格依法依规统计，持续强化数据应用分析服务能力，提升网站政务公开和服务质量。三要坚持安全发展，持续加固网络安全保障能力。着力提高依法建网管网用网水平，着力加强网络安全环境建设，着力完善安全应急保障机制。四要坚持责任担当，切实加强行业网信工作集中统一领导，确保党中央、国务院及国家局党组决策部署不折不扣地贯彻执行。五是坚持机制创新，探索完善行业网信人才队伍建设。坚持正向激励主基调，探索适应互联网时代融合创新特点的人才引进制度，引导网信干部不断强化专业思维、提升专业素养、培养专业能力。
国家局烟草经济信息中心主任作工作报告。报告提出，要将信息化与烟草产业的融合创新作为构建现代化烟草经济体系、推动行业高质量发展的战略支点，以实现行业信息化高质量发展为目标，以平台和数据为驱动，以安全运维和规范管理为保障，以技术进步赋能效率提升、管理提升和机制优化，为行业高质量发展提供新动能。
会议期间，浙江省局（公司）、安徽中烟、四川省局（公司）、云南中烟、山东省局（公司）等5家单位作现场交流发言，河北中烟、内蒙古区局（公司）等9家单位作书面经验交流。与会代表观看了网络安全专题教育片，围绕贯彻会议精神、做好今年网信工作进行了分组讨论。
国家局、总公司机关有关部门和单位负责人，行业各直属单位分管网信工作负责人及网信工作部门负责人，全国烟草标准化技术委员会信息分技术委员会部分委员参加会议。