2020年全国药品抽检工作电视电话会议召开
强化药品抽检技术支撑　全面加强药品上市后安全保障水平　2020年全国药品抽检工作电视电话会议召开
7月22日，国家药监局药品监管司召开全国药品抽检工作电视电话会议。会议深入贯彻落实2020年全国药品监督管理暨党风廉政建设工作会议精神，全面总结2019年以来药品抽检工作，交流工作经验，分析当前工作形势和存在的问题，研究部署下一阶段工作任务。
会议充分肯定了2019年以来全国药品抽检工作所取得成绩。会议指出，药品抽检工作以监管需求为中心，以问题导向和风险防控为原则，发现问题、解决问题的能力有了长足进步，服务药品监管的技术支撑作用不断凸显，在查控假劣药品、震慑不法企业、消除安全隐患，以及评价药品质量状况、促进药品质量提升等方面发挥了不可替代的重要作用。
为贯彻落实《药品管理法》和《疫苗管理法》，国家药监局在2019年完成《药品质量抽查检验管理办法》修订，制定并出台了《药品抽样原则及程序》，从组织管理、计划制定、样品抽取、购样结算、检验复验、监督管理和信息发布等方面对药品抽检的制度体系进行全方位革新。
2020年，面对新冠疫情带来的不利影响，各级药品监管部门和药品检验机构坚守岗位、履职尽责、勇于担当，一手抓疫情防控相关药品抽检，一手抓年度计划药品抽检，各项工作开局良好、进展顺利。截至目前，全国已完成疫情防控相关药品抽检5965批次，抽检样品总合格率为99.7%，疫情防控相关药品质量状况总体良好。
会议认为，当前我国医药产业领域的结构性矛盾依旧突出，各种风险隐患交织叠加，对工作中存在的问题应有清醒的认识。会议要求，在疫情防控常态化的新形势下，各级药品监管部门和药品检验机构要严格落实习近平总书记“四个最严”工作要求，紧紧围绕党中央、国务院关于药品安全的决策部署和国家药监局的总体工作安排，统筹推进药品上市后监管各项工作。
会议对下一阶段药品抽检工作进行了部署：一要提高思想认识，坚持底线思维，增强忧患意识，聚焦群众关切，从讲政治高度统筹包括药品抽检在内的各项监管工作；二要做好国家药品抽检和地方药品抽检的统筹协调，坚持全国工作一盘棋格局，形成监管合力；三要结合药品监管实际开展检验研究，建立科学的、制度化的风险分析研判机制，为监管做好技术支撑；四要加强过程管理，继续提升信息化管理水平，搭建高效互通信息闭环，优化考核评价工作；五要加强对抽检结果的分析应用，将抽检结果与检查、监测、稽查执法等工作有机衔接，不断提高抽检工作服务药品监管效能；六要牢固树立风险意识，严格核查处置，不断完善风险分级监管机制，及时控制风险，强化案件查办，全力守护药品安全底线，保障公众用药安全。
国家药监局药品监管司主要负责人出席会议并讲话，中检院有关负责人做工作报告，江苏省药监局、江西省药检院、海南省药监局、山西省药监局、北京市药检所有关负责人交流工作经验。
国家药监局药品监管司、中检院等相关部门负责人，解放军联勤保障部队药品仪器监督检验总站相关负责人等在主会场参会；全国各省级药品监管部门分管负责人，负责药品抽检组织、药品生产监管、药品稽查工作的相关负责人，相关药品检验检测机构主要负责人等在各分会场参会。