2020上海智慧城市建设“智慧工匠”评选决赛闭幕
11月8日，2020上海智慧城市建设“智慧工匠”评选决赛落下帷幕。上海正全面落实智慧城市建设，推动城市智能化变革，逐步推出了《上海市城市总体规划（2016-2040）》、《上海市推进新型基础设施建设行动方案（2020-2022年）》、《关于进一步加快智慧城市建设的若干意见》等一系列牵引性政策，聚焦政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”、全面赋能数字经济三大建设重点，夯实“城市大脑”，不断加快推进新一轮智慧城市示范引领、全面建设，增强城市吸引力、创造力和竞争力。
与会专家与获奖者合影
每年举办的上海智慧城市建设“智慧工匠”选树、“领军先锋”评选活动是上海科技发展趋势的风向标。与前四年相比，在疫情防控进入常态化的特殊背景下，今年赛事除了聚焦集成电路、人工智能、生物医药等相关产业领域外，特别将评选范畴进一步扩大至数字新基建和在线新经济领域，以在更宽泛的智慧城市建设领域，遴选一批拥有一技之长和突出成果，能充分体现“互联网+”融合创新，具有“智慧”特质、“工匠”精神、“先锋”气概的上海“能工巧匠”。
上海市信息化企业家协会会长戴剑飚在活动中指出，2020上海智慧城市建设“智慧工匠”选树、“领军先锋”评选活动自8月份启动以来，得到了各行各业的广泛关注和积极响应，700余名创新先锋、技术能手报名参加了“智慧工匠”选树活动。今年的智慧工匠评选活动非常成功，与往年相比，体现出了更高的专业性和示范性。智慧工匠们的工作领域很多都集中在人工智能、半导体芯片、先进制造、信息安全等智慧城市建设的重点和热门行业，而且工匠们大都在自己的领域都取得了国内领先的成绩，有的工作成果已经处于国际先进水平。
据了解，今年“智慧工匠”在选树形式上与往年有较大改动，分为评选与竞赛两个通道。评选通道自活动报名结束后便如火如荼地开展，赛事主办方邀请专家委员会结合报名参评选手的专业技术及从业资历，对标“上海工匠”相关条件要求，遴选出了14名充分体现“互联网+”融合创新，具有“智慧”特质和“工匠”精神的工作者。
而竞赛通道则结合上海市科创中心建设主题立功竞赛，由智慧城市建设方案竞赛、开发者测试竞赛、信息安全防护竞赛等3个竞赛赛事组成。有别于传统的技能竞赛，智慧城市建设方案赛以征集、答辩的方式考察参赛选手所创新的智慧城市建设项目；开发者测试竞赛以代码编写及调试的方式测试行业从业人员软件编程这一“基本功”；而信息安全防护赛则以理论、操作、答辩相结合的方式，综合评价信息安全保障领域参赛选手们的水平与技能。三大赛事从软件编程基础、信息安全配置到建设智慧城市，多方面考验参赛选手的技术与水平，考量对上海智慧城市发展的贡献与作用，最终各项赛事中的12名佼佼者登上“智慧工匠”评选决赛舞台。
本次进入2020“智慧工匠”评选决赛的26名“智慧工匠”候选人，分布在医疗机械、通讯信息、生物技术、金融科技等不同领域，岗位涵盖开发工程师、技术总监、项目部长等职务，有着长年钻研在经济和信息化行业一线进行研发、创新的经历。在决赛现场，他们以现场展演与答辩的方式，展现了当前上海经济和信息化产业领域最“高精尖”的技术与水平，同时也展现出了各自的精神与风采。通过专家现场打分，评选出了10名一等奖，10名二等奖，6名三等奖。经过信用审核及公示并报组委会审核后，将最终产生10名“智慧工匠”及10名“智慧工匠”提名奖。
来自星逻人工智能技术（上海）有限公司的肖素枝获得了本次决赛的一等奖。肖素枝在发表获奖感言时表示：“把每一个细节认真做到位，做出最好的产品，我想这就是工匠精神最好的体现。我们应该传承老一辈科技工作者不怕困难的优良传统，努力发展我们自己的技术，让我们的国家真正成为一个科技强国。”
中国航发商用航空发动机有限责任公司的黄博同样是本次比赛一等奖的获得者，这次比赛让他对“智慧工匠精神”感触良多：“我一直在思考什么是智慧工匠精神。我总结了四点。一、专注，只有十数年如一日的长期从事某一领域，才能够找到行业瓶颈和关键痛点，知道我们要往哪里去，做正确的事；二、要开放和创新，这是我们破解难题的关键；三、大智若愚，愿意从最底层的基础研究入手，掌握底层的机理，知其然知其所以然，不走捷径，做好最基础的事情；四、将个人智慧与集体智慧有机融合。”
值得一提的是，今年“智慧工匠”将进一步成为“上海工匠”的蓄水池，最终评选出的“智慧工匠”根据相关条件要求，将择优向上海市总工会申报“上海市五一劳动奖章”和“工人先锋号”等荣誉，择优推荐并直接参加“上海工匠”选树活动的终评。