2020年电子政务行业竞争格局与发展趋势分析
电子政务是指国家机关在政务活动中，全面应用现代信息技术、网络技术以及办公自动化技术等进行办公、管理和为社会提供公共服务的一种全新的管理模式。随着互联网+大数据及软件平台的不断发展，近年来，我国电子政务应用进一步深化，统一完整的国家电子政务网络基本形成，基础信息资源共享体系初步建立。我国电子政务市场规模呈逐年增长态势，2019年市场规模近3366亿元。我国电子政务细分市场现主要以硬件和服务为主，占电子政务市场规模比重均在30%左右。我国电子政务平台市场主要竞争企业为浪潮、太极、中国软件、神州信息等，Top5企业累计市场份额达53.10%。
“六五”时期国家提出开始建立数据中心并开始进行电子数据处理，标志着我国电子政务正式发展。经过几十年的不断发展，我国电子政务相关政策不断完善，“十三五”时期国家政策频发，2019年李克强总理在《政府工作报告》中更是支出，深入推进“互联网+政务服务”，加强政务服务标准化建设。
我国电子政务应用进一步深化，统一完整的国家电子政务网络基本形成，基础信息资源共享体系初步建立
我国电子政务应用进一步深化，网络互联、信息互通、业务协同稳步推进。统一完整的国家电子政务网络基本形成，基础信息资源共享体系初步建立，电子政务服务不断向基层政府延伸，政务公开、网上办事和政民互动水平显著提高，有效促进政府管理创新。
注：截至2020年3月，中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心暂未发布2019年数据，多有不便敬请谅解。
我国电子政务市场规模逐年增长，2019年市场规模近3366亿元
2014-2018年期间我国电子政务市场规模逐年扩张，年均复合增长率为13.48%。2018年电子政务市场规模为3060亿元，同比增长9.74%，初步估计2019年我国电子政务市场规模保持较高增速增长，市场规模近3366亿元。
我国电子政务细分市场现主要以硬件和服务为主，占电子政务市场规模比重均在30%左右
我国电子政务市场主要分为硬件、网络设备、软件和服务四大板块。2018年我国电子政务市场中硬件比重为30.32%，网络设备比重为13.00%，软件比重为23.66%，服务比重为30.32%。
我国电子政务平台市场主要竞争企业为浪潮、太极、中国软件、神州信息等，Top5企业累计市场份额达53.10%
据统计，我国电子政务平台市场主要竞争企业为浪潮、太极、中国软件、神州信息等，其中浪潮和太极市场份额较大，市场份额分别为20.70%、15.50%，Top5累计市场份额达53.10%。