2020年中国智慧城市十大预测
从IDC中国获悉，IDC于近日发布《IDCFutureScape:全球智慧城市2020预测—中国启示》，对智慧城市未来五年的发展趋势进行预测和分析，为智慧城市规划、建设、决策和管理的参与者提供参考。
当前，数字化战略正在成为国家战略，数字中国、网络强国、智慧社会、新型基础设施、国家大数据战略等提及次数明显增加，而智慧城市和新型智慧城市既是这些核心国家数字战略的关键组成部分，也是5G、人工智能、物联网、大数据等新技术的“试验场”。
面对新的发展态势，IDC发布的2020年全球智慧城市预测——中国启示具体内容如下：
预测一：规模化难度
在2022年，10%-20%的智慧城市物联网项目将难以推进，由于项目价值及KPIs定义不清、厂商交付内容不理解、不充分的投资和利益关键人的了解。
预测二：复合指标
到2020年，20%的城市将使用复合型指标来评估城市情况，比如主动预警情况、移动即服务情况和个人关怀。
预测三：公共安全政策
到2022年，为应对市民和组织意见，50%下一代的安全技术采购将被严格的政策规范预先限制。
预测四：数据隐私
由于公众对政府使用个人数据的不信任程度不断攀升，到2022年，50%的城市将发布数据伦理政策来定义何种数据可以被收集、使用和共享。
预测五：数字孪生
到2022年，30%的智慧城市数字孪生平台将用以应对海量资产、产品及其相互关系带来的复杂性。
预测六：物联网安全
到2022年，10%的安全事件将来源于智慧城市物联网设备，驱动两位数的安全软件和员工培训的预算增加。
预测七：共享经济影响
到2024年，60%的未开发城市和10%的现有城市将使用数字化空间规划能力和新的分区规则来助力分享经济的快速发展。
预测八：技能缺失
到2023年，80%的城市数据科学家岗位无法被满足，将引起RPA/AI原生系统的投资增加，这些系统将成倍地增加数据能力而不需要增加人数。
预测九：5G场景
到2023年，1/3的智慧城市场景将被5G影响，70%一二线城市将使用5G技术实现实时犯罪中心，V2X连接和智慧场馆等规模化服务。
预测十：车联网
到2024年，25%的一线和二线城市使用5G(C-V2X)或DSRC标准来部署车联网基础设施。
据IDC中国政府行业和智慧城市分析师祖碧遥介绍，近些年，受益于强政策驱动，中国在智慧城市领域的投资建设一直呈现稳步增长趋势。建设内容上，一方面，技术平台化发展将带动智慧城市建设体系和商业生态的重构，另一方面，5G等新技术的应用、数据资产的倍速增长以及对网络安全和数据隐私的重视将驱动诸如车联网、数字孪生平台、城市安全运营中心等新的建设热点。从地域维度来看，未来几年下沉市场巨大的市场体量和建设潜力将逐渐被挖掘。在建设模式上，单一项目制的投资将逐渐向注重长期运营和可持续性的方向发展。