2020年首场“大数据+网上督察”线上练兵比武竞赛举行
本报北京5月7日电 记者袁猛、通讯员苏津新报道：为深入贯彻落实公安部党委关于全警实战大练兵的总体部署，根据《“大数据+网上督察”三年行动计划》工作安排，7日上午，由公安部督察审计局主办、云南省公安厅警务督察总队承办的全国公安机关“大数据+网上督察”2020年度西南片区线上练兵比武竞赛举行。
据了解，这是公安部督察审计局首次以线上形式开展练兵比武竞赛，共有来自广东、广西、海南、重庆、四川、贵州、云南、西藏等8个省级公安机关警务督察部门组成的代表队参加。各参赛代表队紧紧围绕疫情防控、保障复工复产、公安业务工作以及队伍管理等方面，提炼了一批经过实战检验、各具特色、成效明显的“大数据+网上督察”技战法，并通过网上督察可视化调度子系统进行了精彩的线上演示。经过激烈角逐，担任评委的各参赛总队负责人和全国网上督察教官一致评定，四川省公安厅警务督察总队的《接处警和受立案监督技战法》、云南省公安厅警务督察总队的《边境管控及智能视频分析应用技战法》荣获优胜奖。
据介绍，网上督察可视化调度子系统已实现部省市三级网上督察中心实时互联，可随时对各地督察工作情况视频指挥调度。全国公安机关疫情防控阻击战打响以来，公安部督察审计局先后6次在部网上督察中心进行视频调度，精准指导各地开展疫情防控专项督察工作，各级警务督察部门累计出动网上督察警力8.7万余人次，查纠各类问题4.3万余件。
公安部督察审计局相关负责人表示，在常态化疫情防控形势下，依托网上督察可视化调度子系统，将传统的现场比武改为线上竞赛，参赛队伍线上演示、全体评委线上评分，各级领导线上观摩，既实现了练战结合、交流提升的初衷，也符合当前疫情防控形势需要，还充分展示了近年来网上督察系统建设取得的丰硕成果。
竞赛结束后，各参赛单位纷纷表示，在常态化疫情防控期间，采用线上方式开展练兵比武竞赛活动，充分展示了网上督察的系统建设成果和独特优势；参赛技战法“干货”多、创意足、效果实，值得学习借鉴，充分证明了“大数据+网上督察”的实战威力和发展前景。下一步，将认真学习借鉴此次线上练兵比武竞赛中的先进经验和典型做法，全力推进“大数据+网上督察”三年行动计划各项任务措施落地见效，真正使“大数据+网上督察”成为警务督察创新发展、实现战斗力倍增的新引擎。
此次线上比武竞赛是公安部督察审计局党委贯彻落实公安部党委全警实战大练兵部署的一次生动实践。各地公安机关警务督察部门将按照公安部督察审计局总体安排，不断提炼“大数据+网上督察”的成功经验和有效做法，加快提升实战应用水平，持续推动“大数据+网上督察”向纵深发展。下一步，其他片区的比武竞赛也将相继举行，获得片区优胜奖的参赛单位将参加适时举行的全国决赛。