2020年中国政府网站绩效评估结果发布
12月15日，由中国软件评测中心主办的“2020年数字政府服务能力评估暨第十九届政府网站绩效评估结果发布会”在京召开，会上发布了“2020年数字政府服务能力评估暨第十九届政府网站绩效评估结果”，贵州省人民政府门户网站位列省、自治区政府网站第三名，数据开放单项指数以高分位列第一。
本次评估中，贵州省获评“省级数字政府服务能力优秀级”“优秀政务APP主办单位”“优秀政务微信主办单位”“优秀政务微博主办单位”。同时，“全省统一移动应用”获评省级“十大”优秀创新案例。在省会城市政府网站排名中，贵阳市排名第三。在地市级政府网站排名中，六盘水市、安顺市、遵义市进入前50名。此外，贵阳市“所搜即所想 所得即所需——打造智能化场景化集约化云搜索平台 提升政务服务水平”获评省会及计划单列市优秀创新案例，毕节市“‘三效合一’搭建脱贫攻坚掌上一体化服务平台”获评地市级优秀创新案例。
本次综合评估的对象为889家政府网站，包括61家部委、32家省级、301家地级以上城市政府网站，以及495家副省级城市、省会城市下辖的、自愿报名参评的区县级政府网站。评估围绕信息发布、数据开放、解读回应、办事服务、互动交流、管理保障、功能推广、优秀创新案例等方面进行，旨在全面推进高效智慧型数字政府建设，为人民群众提供更加普惠、优质、便捷的公共服务。
省级“十大”优秀创新案例近年来，贵州高度重视政府网站建设、管理和发展，以政府网站集约化试点为契机，采用“基础平台统一建设、共性应用统一支撑、特色应用整合接入、运维服务自主选择”的省级统建模式，采取“一朵云”承载、“一个库”汇聚、“一平台”支撑、“一张网”服务、“一套标准”管理的“五个一”创新做法，政府网站建管水平显著提升，实现全省政府网站100%整合迁移上线、100%域名集中解析、100%数据资源归集。