2020第六届中国智慧城市博览会在北京开幕
2020年12月3日上午，以“人民的城市——融合生长合作共享”为主题的2020（第六届）中国智慧城市博览会在北京展览馆隆重开幕。本届智博会在国家发展改革委和中央网信办的共同指导下，由中国城市和小城镇改革发展中心、中国国际商会和智慧城市发展联盟共同主办，由百瑞国际会展集团承办。政府领导、企业家和机构代表等各界人士齐聚一堂，共绘智慧城市未来建设蓝图，聚力推动新型智慧城市高质量发展。
国家发展改革委财政金融和信用建设司司长陈洪宛，教育部科学技术司司长雷朝滋，自然资源部国土空间规划局局长张兵，民政部基层政权建设和社区治理司一级巡视员李健，中央网信办领导，中国科学院院士周成虎，北京市经济和信息化局党组成员、副局长潘锋，上海市人民政府办公厅副主任、市城市运行管理中心常务副主任徐惠丽，武汉市政务服务和大数据管理局局长张贵达，广西贵港市委常委、副市长杨绍丽等嘉宾出席本次开幕式。
开幕式由中国城市和小城镇改革发展中心主任史育龙主持，史主任代表主办方对出席本届智博会的各位嘉宾表示热烈欢迎。
中国城市和小城镇改革发展中心主任史育龙
国家发展改革委财政金融和信用建设司司长陈洪宛在开幕式上致辞，他指出建设新型智慧城市顺应时代发展潮流，是加快形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进新发展格局的强大支撑。陈司长提出未来新型智慧城市建设需要在六个方面做好工作：一是坚持以人民为中心；二是提升数字基建质量；三是激发融合创新活力；四是优化城市治理水平；五是推动区域协调发展；六是加强对外开放协作。
国家发展改革委财政金融和信用建设司司长陈洪宛
接下来，教育部科学技术司司长雷朝滋、自然资源部国土空间规划局局长张兵和民政部基层政权建设和社区治理司一级巡视员李健分别发表主题讲话，对相关政策进行了深入解读。
开幕式观众席
教育部科学技术司司长雷朝滋阐述了智慧教育发展理念，并分享了山西运城、湖南长沙、广州市、雄安新区、北京东城等地的生动实践。他指出，智慧教育是智慧城市重要组成部分，为智慧城市建设提供人才保障。发展智慧教育需要从以下几个方面着力：第一，培养创新人才是智慧教育的核心目标；第二，构建服务环境是智慧教育的基础性工作；第三，数据驱动是智慧教育的关键环节。
教育部科学技术司司长雷朝滋
自然资源部国土空间规划局局长张兵指出利用信息技术来提高规划的创新能力和管理效能是大势所趋，要让数字技术赋能国土空间规划管理。他具体阐述了国土空间规划的四个要点，一是重视自然地理格局对于国土空间开发保护的影响，二是国土空间规划保护要强调节约集约，三是促进城市宜居、宜业、宜游、宜学、宜养发展，四是推动国土空间规划一张图建设。
自然资源部国土空间规划局局长张兵
民政部基层政权建设和社区治理司一级巡视员李健结合民政部相关工作，重点分享了智慧社区的发展导向。李健巡视员提出，加强智慧社区建设，是实现城乡居民服务均等化、便捷化的重要途径。未来推动智慧社区建设需要把握好以下三方面：一是坚持需求导向，将更好地服务社区居民作为智慧社区建设的出发点和落脚点；二是坚持统筹规划，稳步开展智慧社区基础设施建设；三是坚持融合服务，推动“互联网+”与城乡社区服务深度融合。
民政部基层政权建设和社区治理司一级巡视员李健
随后，中国科学院院士周成虎做了题为《新型智慧城市展望》的精彩主题报告。周院士指出，当今人类发展已进入“人机物”混合、动态互联的社交时代，万物互联正在重塑全球城市发展形态。他以北京和杭州的智慧城市实践为例，阐述了中国智慧城市发展模式。他强调，未来城市将进入智能孪生发展阶段，实现立体感知、全域协同、精确判断、持续进化，而建设智慧城市将成为21世纪的第一产业。
中国科学院院士周成虎
接下来，中国改革报社副社长杨禹主持“城市实践”主题演讲环节，北京市经济和信息化局党组成员、副局长潘锋，上海市人民政府办公厅副主任、市城市运行管理中心常务副主任徐惠丽，武汉市政务服务和大数据管理局局长张贵达，广西贵港市委常委、副市长杨绍丽依次发表主题演讲。
中国改革报社副社长杨禹
北京市经济和信息化局党组成员、副局长潘锋详细介绍了北京市的智慧城市建设历程。北京市自2000年即启动了数字城市建设，通过公共数据开放使用，倒逼政府管理水平和管理能力的提升。据潘锋副局长介绍，北京市制订了“十四五”智慧城市行动纲要，将以融合贯通的数据为核心、以应用场景的开放为手段、以高效安全的新型基础设施建设为支撑、以健康和可持续的生态为原生动力，把北京建设成为全球新型智慧城市的标杆城市。
北京市经济和信息化局党组成员、副局长潘锋
上海市人民政府办公厅副主任、市城市运行管理中心常务副主任徐惠丽介绍了上海市“一网同管”、“一网通办”的优秀实践经验。上海市运用实时在线数据以及互联网、大数据、云计算、人工智能等现代科技手段，及时精准地发现问题、对接需求、研判形势、预防风险。据徐惠丽副主任介绍，上海市下一步将继续坚持“实战管用”的价值取向，以“应用为要，管用为王”的原则，更加注重赋能基层一线的工作人员，从整体上推动城市治理迈上新的台阶。
上海市人民政府办公厅副主任、市城市运行管理中心常务副主任徐惠丽
武汉市政务服务和大数据管理局局长张贵达介绍了智慧城市建设在武汉市应对疫情中起到的积极作用，智慧城市相关应用在疫后重振和高质量发展中也发挥了巨大价值。张局长从五个方面介绍了武汉市新型智慧城市建设有关工作：一是优化完善顶层设计；二是全力推动重点项目建设；三是持续开展数据治理；四是加速拓展5G应用；五是努力提升网上政务服务能力水平。
武汉市政务服务和大数据管理局局长张贵达
广西贵港市委常委、副市长杨绍丽分享了贵港市在智慧城市建设领域的探索和实践，对以下三方面进行了详细介绍：一是以数字治理为驱动力，推进政府治理体系和治理能力现代化；二是以民生服务为关键点，切实增强人民群众的幸福感和获得感；三是以数据共融共享为着力点，赋能营商环境再优化、再提升。
广西贵港市委常委、副市长杨绍丽
本次论坛发布了《中国高新区数字化转型报告》、《中国城市治理现代化研究报告》阶段性成果和《中欧城市数字化抗疫优秀案例》新书。随后，论坛举行了“县域数字化转型专业委员会”成立仪式和第三届“京津冀-粤港澳”青年创新创业大赛总决赛启动仪式。
《中国城市治理现代化研究报告》阶段性成果发布
“县域数字化转型专业委员会”成立仪式
发布环节之后，依次举行了以“人民的城市”和“融合生长合作共享”为主题的两场高端对话。在“人民的城市”主题对话环节，来自平度市、宁波市、张家港市等政府领导和中国系统、上海大数据股份等企业高管同台论道，交流智慧城市发展优秀案例和成熟经验，探讨政府与企业聚力合作、共同建设以人为本的新型智慧城市。在“融合生长合作共享”主题对话环节，来自华为、阿里巴巴、爱泊车、中睿信、贝壳研究院、城云科技和盈嘉互联等企业高管交流分享，围绕便捷民生服务、智能基础设施、前沿信息技术等方面，畅谈智慧城市融合创新、协同发展新模式。
“人民的城市”主题对话
“融合生长合作共享”主题对话
据悉，本届智博会展期3天，参展单位约200余家、展出面积近2万平米，开展论坛及活动10余场，论坛演讲嘉宾逾百人。多位国家部委领导、院士专家、城市主管部门领导、知名企业代表出席，近百个地方政府组团参会，线上线下参会参展人数达到数万人。（国家发展改革委）