2020年上海市民政局“一网通办”改革及信息化工作要点
上海市民政局关于印发《2020年上海市民政局“一网通办”改革及信息化工作要点》的通知
局机关各处室，局属各单位：
现将《2020年上海市民政局“一网通办”改革及信息化工作要点》印发给你们，请认真组织实施，确保各项任务顺利完成。
上海市民政局
2020年3月17日
2020年上海市民政局“一网通办”改革及信息化工作要点
2020年是“十三五”收官、“十四五”谋篇之年，也是上海市“一网通办”改革的攻坚提升年。我局“一网通办”改革及信息化工作坚持习近平中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记考察上海期间重要讲话精神，根据民政部和上海市委、市政府的工作部署，结合业务工作实际，制定本工作要点。
一、深入推进“一网通办”改革
1.推动“一件事”业务流程优化再造落实落地。根据市政府办公厅有关文件精神，梳理编制本局“一件事”业务流程优化再造清单，按照“两个免于提交”（凡是本市政府部门核发的材料，原则上一律免于提交；凡是能够提供电子证照的，原则上一律免于提交实体证照）的要求，制定工作方案，实施申请条件、申报方式、受理模式、审核程序、发证方式、管理架构“六个再造”，实现办事指南标准化、精细化、场景化。
2.拓展和优化公共服务事项接入“一网通办”。按照各部门（含所属事业单位）对外提供的服务事项“应进必进”的要求，全面梳理本局服务事项，推动高频公共服务事项网上办理，优化再造办事流程，不断提升公共服务质量和水平。调整部分事项“一网通办”接入模式，上半年组织实施收养登记、残疾人集中就业社会保险费补贴等事项接入模式从“模式一”调整为“模式二”。
3.提升个人政务服务事项网办比例和全程网办率。拓展社区事务受理中心服务事项，优化“收受分离”工作模式和办理流程；升级改造社区事务受理系统，完善相关功能；以“减材料”为抓手，推动线上线下协同，提升个人政务服务事项在线办理率和全程网办率。
4.持续深化公共数据治理。积极推进局新建信息系统及局属单位具备上云迁移条件的信息系统全面上云。开展公共数据的归集、共享、开放和应用，配合市大数据中心完成婚姻、殡葬、社区主题数据库建设，提升公共数据对“一网通办”改革的支撑保障。
5.深化电子证照归集与应用。组织“上海市殡葬服务证”“撤销婚姻决定”“收养登记证明书”“公益护照”等7类我局新增电子证照全量归集，推进电子证照在婚姻登记等各类民政政务服务事项中的应用。
6.加强电子印章应用和电子文件归档管理。在社会组织登记、残疾人两项补贴、社会救助等领域开展电子印章应用。根据办公厅统一部署，启动电子文件归档建设。
7.推进政务服务中心规范化标准化建设。推进本局雪野路1000号行政受理室、市婚姻（收养）登记中心，以及各社区事务受理中心等政务服务中心的规范化、标准化建设，完善线上办事指南和线下窗口服务流程，应用推广政务服务“好差评”机制，推进线上线下服务深度融合。
8.拓展长三角“一网通办”。进一步梳理本局服务事项，接入长三角“一网通办”。4月底前，实现“养老机构备案”长三角“一网通办”，提升长三角便民服务能力。
9.推进政务信息系统整合。对本局（含下属单位）政务信息系统逐一进行评估，及时清理“僵尸”系统；按照“六个统一”要求，梳理形成局政务信息系统清单、用户清单、授权清单，制定《局系统整合实施方案》，组织上海民政业务信息管理平台建设，利用两年时间，分步骤开展局政务系统接入和整合，2020年完成整合计划的30%，2021年全部完成整合，构建局业务“大系统”。
10.推进“一网通办”移动端整合。通过融合模式，3月底前，完成“上海民政、上海养老顾问、上海社区公共服务、上海市救助管理站、上海市社区服务”等微信公众号的服务事项整合，打造移动政务服务统一入口。
11.推进民政专网的整合。根据本市专网整合工作统一要求，采取撤网并入方式，6月底前，完成民政系统558条专线转政务外网工作，9月底前，完成世博村路300号机房接入设备清理。
12.推进门户网站集约化平台建设。根据市政府网站集约化建设统一部署，开展局门户网站数据迁移、网站安全、域名指向变更等工作，6月底前，组织新版网站上线运行。
二、严密组织重点信息化项目建设
13.大力推进“社区云”建设。整合现有居村信息平台，按照“统一用户、统一入口、统一数据、统一保障”要求，开展统一接口设计、基础数据归集、应用系统归并整合；8月底前，建成社区治理平台和居社互动平台，形成社区信息系统总入口，汇集基层数据，感知民情民意，为社区治理减负增能，为城市运行“一网统管”提供支撑。
14.推进“民政业务数据海”二期建设。丰富数据海资源，提升入海数据质量，加强数据分析推送和模型建设，完善民政数据大屏展示功能，进一步提升数据海对业务工作支持力度和服务公众能力，提升市大数据中心数据湖的数据支撑能力。
15.完成“金民工程”一期试点任务。按照民政部统一安排，采用部省两级部署自建应用模式，在社会救助、养老服务、儿童福利、社会事务等业务系统方面开展试点应用，3月底前，梳理总结上海金民工程试点情况。
16.组织民政业务系统的升级改造。依托市政务云资源，翻建本市居民经济状况核对系统，9月底上线试运行。着眼提升服务体验，升级上海婚姻登记管理系统。围绕完善长护险补贴结算、养老机构备案、社区居家服务机构“以奖代补”、养老服务补贴、养老服务机构信用归集、养老机构事中事后监管、综合查询、业务报表、数据分析等功能，改造上海市养老公共服务管理平台。完善民间组织业务信息管理系统功能，优化社会组织年检年报、慈善组织认定、电子签章应用等功能模块。开展政府购买社会组织服务供需对接平台功能升级，进一步加强数据归集和移动端应用。
三、大力构建网络安全体系
17.压实网络安全工作责任。组织学习《上海市各级党委（党组）网络安全工作责任制实施细则》，邀请市网信办专家对文件进行解读。调整局网络安全和信息化领导小组及其办事机构组成，明确相关的职责要求。研究制定本局网络安全工作规划，明确保护目标、基本要求、工作任务、责任分解和具体措施。
18.建立健全网络安全管理制度。上半年，围绕人员管理、资产管理、采购管理、技术防护、运维管理等方面，对现有网络安全管理制度进行梳理，对照民政信息系统工作特点和上级关于加强网络安全管理新的规定要求，修订完善局加强网络安全管理的一系列制度规定。
19.修订完善网络安全应急预案。突出关键信息基础设施安全，对照《应急预案编制规范》，重点围绕组织体系、预防预警、应急响应、后期处置等方面，组织修订局网络安全事件应急预案。上下半年各组织一次网络应急处置演练，进一步完善应急预案，提升应急处置能力。
四、严格信息化建设管理
20.修订《上海市民政局信息化建设管理办法》。根据国家信息化形势发展、机构体制改革和本市“一网通办”工作推进情况，3月底前，修订下发《上海市民政局信息化建设管理暂行办法》，及时组织宣贯，落实相关要求。
21.组织年度信息化项目管理。按照市经信委项目管理要求，开展信息化项目预算申报，分别于5月份、7月份完成集中和日常预算申报；根据项目建设进展情况，分步组织“志愿服务综合管理信息系统”等18个项目的验收，开展绩效评价等工作，加强对局信息化项目统筹管理。
22.开展信息化业务培训。6月份前，针对预算编制、网络安全等方面，采取专家授课、专题讨论等方式，组织局系统信息化业务培训，通过培训，提升局系统信息化意识和能力。
23.做好信息系统的运维。开展信息系统定期巡检巡查和数据备份，确保各应用系统正常运行；做好操作系统、数据库系统性能实时监控、性能分析，提出优化调整建议方案，定期更新、安装系统软件的必要补丁；做好视频会议、基础网络设施技术保障，及时查找、解决隐患，处置各类故障，保障各类信息系统正常运转。
24.严格网络安全监管和检查。突出关键信息基础网络设施安全，做好日常技术防护，及时处置上级有关部门的网络安全事件通报；加强信息系统安全巡检巡查，定期开展漏洞扫描、渗透性测试，做好重点时节的网络值守，保障全局网络安全稳定运行。视情组织年度网络安全检查。