2020全球区块链创新发展大会举行
8月13日至14日，以“价值互联、链接世界”为主题的2020全球区块链创新发展大会举行。主会场设在赣州，并在北京设分会场，全程视频连线，网络同步直播。会议由中华国际科学交流基金会、江西省工业和信息化厅、赣州市人民政府联合主办，旨在展示革命老区区块链产业发展成果，集聚人才、技术等创新资源，深化对外交流合作，打造全球区块链江西品牌，对推动江西乃至全国区块链产业发展和融合应用具有重要意义。第十届全国政协副主席李蒙书面致辞。第十二届全国政协副主席、国家开发银行原董事长陈元，省委副书记、赣州市委书记李炳军分别在北京分会场、赣州主会场出席并致辞。
李蒙在致辞中说，在当前政治、经济、科技变动和快速发展的形势下，大会能凝聚各界力量推动区块链技术的发展和应用，特别是和地区经济、扶贫工作相结合，是响应和落实党中央和习近平总书记号召的具体体现。希望在遵守省市防疫要求的条件下，把大会开成成果丰盛、安全健康的大会。
陈元指出，赣州抢抓区块链创新技术的发展机遇，打造区块链技术基础设施，适应当今时代潮流，是一件非常有意义的事情，也是前景非常光明的新方向。希望赣州及各界持续深入贯彻习近平总书记关于区块链技术和产业创新发展的重要讲话精神，主动作为，精心部署，汇聚区块链创新资源，加快区块链产业发展的融合应用，深入推进区块链创新发展，集小胜为大胜，从局部胜利到全局胜利，争创世界一流。
李炳军在致辞中说，近年来，江西把发展数字经济作为培育经济新动能的重要抓手,特别是赣州在区块链技术和应用方面先行先试，2017年成立了全国首个由政府主导建设的“区块链金融监管沙盒园区”，引进了一批区块链技术团队、研究机构和企业，推进赣州链、橙链、家具链、长征链等一批区块链创新发展，区块链产业发展迈出了坚实步伐。我们将以此次大会为契机，从更高层次贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，进一步整合资源、完善政策，着力招大引强、招才引智，加强区块链产学研合作，丰富应用场景，推动区块链与经济社会融合发展，努力创建国家级区块链创新示范基地。
会议发布了赣州链等区块链应用服务平台、世界500强企业布局区块链白皮书(2020)；启动了中华国际科学交流基金会区块链创新发展专项公益基金；江西省区块链产业联盟、中国区块链智库、清华校友总会博士后校友分会IT专委会科技实验基地、赣州区块链研究院、BSN江西节点等5个创新平台集中揭牌；举行了3场平行论坛，涵盖区块链与工业互联网、金融科技、社会治理等内容。赣州国际信息和数字创意产业园暨赣州信息港、赣州区块链产业园等44个项目集中签约，签约金额125.2亿元。