2020年江门市“数字政府”改革建设有新举措
疫境同行！2020年江门市“数字政府”改革建设有新举措
日前，江门市“数字政府”综合改革试点2020年工作要点正式发布，重点聚焦统筹推进疫情防控和经济社会发展，抢抓“双区驱动”机遇，瞄准最高标准最高水平打造一流的政务服务和营商环境，以“数字政府”综合改革及“政务服务无堵点城市”建设为抓手，全面提升政府治理能力和水平，明确了6大新举措。
——助力打赢疫情防控阻击战
推广应用“粤康码”、“江门易办事”APP等疫情防控功能，统筹推进全市疫情数据汇聚和共享。利用大数据技术，实时监测和动态分析疫情数据。在“粤商通”“江门易办事”上线企业复工复产服务专区，实施一批复工复产政务服务事项“零距离、不见面、一键通办”。
——深化“政务服务无堵点城市”行动
推进全市政务大厅设施和服务标准化建设。完成梳理100项“一件事”“主题式”服务，实现至少10个“一件事”高频主题服务“一张表”“一套材料”在线集成办理。构建“网购式”“场景式”“导办式”服务模式。本年度实现与企业生产经营、群众生产生活密切相关的高频政务服务事项“一次办、网上办、马上办、就近办”四个100%。实现不少于100项高频政务服务事项“全城通办”。150种常用电子证照签发、市直400项政务服务事项实现“免证办”。推动不少于 30 项证明事项网上办、掌上办、自助办。800项以上高频政务服务事项进驻“粤省事”“粤商通”。增加不少于100项涉民服务事项进驻“侨都之窗”。“江门易办事”进驻300项以上本地特色服务。探索人才落户、企业投资项目备案、公积金提取等实现“秒批服务”。
——创建可复制推广的江门改革经验。
创新探索“互联网+监管”。聚焦餐饮、药店、电梯、燃气、重要产品等重点监管领域，开展“阳光共治”监管试点工作，构建“企业自律、政府监管、社会监督”三位一体的监管新格局。
打造新型智慧城市样板。推动政法、公安、城管、应急、120医疗紧急救援和12345政府热线服务“一张网”“一平台”“一张图”运行。
建设“掌上数字政府”。率先在全省实现“智慧政务”协同办公平台、“政务微信”市县镇村注册用户全覆盖。推动机关“全数字化”管理和“掌上政府”移动办公。
大力实施“湾区通”工程。建设市县两级线上线下大湾区一站式综合服务专区（窗口），实现100个以上政务服务事项通办。在全国率先打造商事登记“智能湾区通”，将“商事登记+智能审
批”改革延伸到港澳地区。
——夯实基础，全方位提高改革建设基础支撑能力
加快“政务上云”工程，优化省政务云江门节点平台建设。建设省大数据中心江门节点，实现省市政务数据资源共享共用。提高政务网络安全保障能力。加强政务外网的科学监控，实现全时段的监控、预警、分析、联防和应急处置。
——支撑重点领域改革建设工作
深化工程建设项目审批制度、不动产交易登记集成服务、营商环境综合改革。完善中小企业融资平台，推进“数字财政”、“智慧应急”体系、“互联网+医疗健康”建设。打造就业创业综合服务平台，助力乡村振兴，推动“数字旅游”。建立健全公共视频联网应用管理机制。
——完善数字政府改革保障机制
充分发挥“数字政府”综合改革试点工作领导小组统筹协调全局性、长远性、跨地区跨部门重大改革事项的指导作用。成立“数字政府”改革建设专家委员会。建立健全综合评估指标体系和督促通报制度。加强“数字政府”建设运营中心建设，提升核心技术能力。加强培训和宣传推广。紧密结合“数字政府”改革建设业务需求，分层次、分类别开展相关培训、研讨活动。