2020年山东省市政务信息上云率将超95%
近日，山东省政府办公厅印发《山东省数字政府建设实施方案（2019-2022年）》，根据《方案》，未来两年山东省基础设施互联互通水平和数据资源汇聚、开放水平将迎来显著提升，2019年年底前实现电子政务外网乡镇全覆盖，政府部门全部接入政务信息资源共享交换平台，2020年年底前省、市两级政务信息系统整体上云率达到95%以上。
省大数据局副局长廉凯介绍，目前山东省初步解决了层云密布的问题，构建了以1个省级政务云平台为核心，N个市级政务云节点为补充的全省“1+N”的总体框架。根据《方案》，山东省2019年年底前出台全省政务云平台管理办法，明确政务云平台建设管理要求和各方权责，2020年年底前形成全省统一、国内领先的政务云平台运行监管机制。在此基础上，推进政务信息系统迁移上云，按照“应上尽上”的原则，2020年年底前省、市两级政务信息系统整体上云率达到95%以上。
目前，山东省政务外网承载能力明显提升，骨干网络带宽由155兆提升到万兆。《方案》明确下一步山东省要完善电子政务外网，按照“纵向到底，横向到边”的要求，2019年年底前纵向实现省、市、县（市、区）、乡镇（街道）全覆盖，村居（社区）按需接入，横向接入党委、人大、政协、法院、检察院等机关。2019年年底前完成各部门互联网出口整合，2020年年底前完成市、县级互联网出口整合，实现省、市、县互联网出口统一管控。
政务数据统筹方面，目前山东省初步改变了政务数据分散存储、自行管理的状况，建立了全省6大基础信息资源库，包括人口、法人单位、公共信用、宏观经济、空间地理和电子证照，汇聚48个省直单位和16市的4.31亿条数据。根据《方案》，山东省将进一步完善6大基础信息资源库，2019年年底前健全“一数一源”的数据更新维护机制，同时推动重点领域主题信息资源库建设，2020年年底前建成社会保障、精准扶贫、应急管理、知识产权等一批主题信息资源库，为公共服务、社会治理等提供大数据辅助决策支持。
扩大政务数据共享开放方面，《方案》明确要逐步扩大政务信息资源共享交换覆盖范围，2019年年底前实现政府部门全部接入政务信息资源共享交换平台，2020年年底前实现主要公共服务企事业单位按需接入。促进公共数据有序开放和规范管理，2019年年底前实现所有政府部门全覆盖，2020年年底前实现主要公共服务企事业单位全覆盖。2019年年底前依托山东公共数据开放网，深化地理信息、交通运输、生态环境等重点领域政务数据向社会开放。到2022年，山东省公共数据开放网数据总量居全国前列，数据资源开放水平全国领先。