2020 广东省电子政务建设研讨会在召开
新基建赋能政府数字化转型，法本信息助力新时代电子政务
2020年9月22日下午，由广东省政务数据管理局指导、广东省电子政务协会主办的“新基建赋能政府数字化转型”2020 广东省电子政务建设研讨会在广州顺利召开。
省直各有关部门、地市、县区政务信息化部门分管领导和相关业务负责人、企业代表等共计120余人参加了本次会议。
会议期间，法本信息副总裁Richard 详细介绍了《法本新政务数字化智能化解决方案》，从政策解读到实施路径阐述了法本信息的政务数字化全面规划。同时，结合当前的新基建热点，为新形势下数字政府建设与新基建的融合提供了新思路。
“自主研发 + 开放融合”
为新时代电子政务插上“智慧”翅膀
新一轮科技革命和产业变革正在引领一场深刻的经济社会的数字化转型，随着新基建上升为中国国家战略，中国传统产业数字化转型步伐正在提速。
今年新基建首次写入政府工作报告，为数字化转型按下了快进键。如何抓住新基建发展带来的机遇，加速数字化转型，成为企业首要思考的问题。
作为中国领先的软件服务提供商，法本信息是首批对大数据、云计算、物联网、人工智能、移动互联网、社交、信息安全等核心技术做成功应用的服务商之一。
自2006年成立以来，法本信息始终把企业技术创新能力摆在首要位置，坚持“自主研发 + 开放融合”理念，聚焦客户需求，提供智慧政务整体解决方案，充分利用丰富行业经验和深厚专业知识，在企业数字化转型方案落地、企业数字化管理方案、RPA（自动化流程机器人）、大数据中台解决方案以及AI技术方案等一系列实施方面成效卓然，并不断取得行业数字化转型重要奖项。
未来，法本信息将充分利用数字化服务的各环节核心优势，坚持优化技术能力，提高服务质量，并持续对现有的产品和解决方案进行整合升级，满足新形势下不断升级的业务要求，不断为客户创造价值，以高水平数字化建设驱动高质量发展。