2020-2024年中国数字政府建设深度分析
中国数字建设进展现状
重视统筹协调，数字政府建设逐渐制度化。根据中投产业研究院发布的《2020-2024年中国数字政府建设深度调研及投资前景预测报告》显示，截至2019年6月，我国在线政务服务用户规模达5.09亿，占网民整体的59.6%，31个省建设了省级政务服务移动端APP或政务服务小程序，297个地级行政区政府已开通了“两微一端”等新媒体传播渠道，总体覆盖率达88.9%。截至2019年11月，全国32个省级单位中，有10个省级地方政府已出台并公开数字政府规划计划，指导数字政府建设。多个地区成立数字政府建设领导小组，明确政务数据统筹管理机构协调推进数字政府建设工作职能。
图表　2016-2019年中国在线政务服务用户规模占比
数据来源：中投产业研究院
加强集约建设，建设成效显著。根据中投产业研究院发布的《2020-2024年中国数字政府建设深度调研及投资前景预测报告》显示，全国政府网站数量由2015年初的8.4万家集约至2019年12月初的1.45万家。上海、浙江、陕西、宁夏等地统筹建设电子政务云平台。北京、湖北、湖南、广东、广西、贵州、成都等地加快政府网站集约化建设步伐。福建、浙江、江西、广东等多地统筹建成全省政务服务App。
创新政务服务，不断提升群众获得感。为了让百姓办事像网购一样方便，多地政务部门始终坚持服务是推行数字政府建设的出发点和落脚点。上海、浙江、广东、贵阳、佛山等地深化一体化在线政务服务体系，打通部门界限、优化业务流程，为企业群众提供集成服务。浙江、江西省联合推进跨区域数据共享，实现身份证等11本证照跨省互认。福建、广东、长沙等地开发集约化的移动端App或微信小程序，实现办事服务“掌上办”、“指尖办”。
驱动数据赋能，促进治理能力提升。交通部、生态环境部、广东、山东、贵阳等地方、部门推进政府数据向社会开放。气象局、上海、贵州等积极推进数据开发利用，释放数据红利。南京、扬州仪征、深圳宝安等地积极运用数据加强社会治理，辅助决策。
深化技术创新，支撑数字政府高质量发展。部分地方在大数据、人工智能和区块链等新技术应用方面取得了积极进展。北京首都之窗“一网通查”搜索服务着力破解政务信息“找不到、找不快、找不准”问题。上海建立大数据联合创新实验室，汇聚多方数据资源，打通产学研用联通，在金融、医疗、交通等领域，形成了一系列创新成果，改善民生服务。浙江创建全国首个区块链电子票据平台，实现了电子票据全过程“上链盖戳”，保证票据的真实性和唯一性，提高监管效率。
数据管理机构建设进展
信息技术与经济社会的交汇融合引发了数据规模的迅猛增长，对于国家治理而言，数据已经成为国家的基础性战略资源。大数据的应用能够促进国家治理结构现代化，推动国家独大的治理结构转向多元共治、封闭性治理结构转向开放性结构、官僚科层制转向扁平化结构转变。而设立数据管理机构则是政府迎接数字时代的一项重要治理创新，是建设“数字政府”的重要举措。
党的十九届三中全会做出了深化党和国家机构改革的决定，提出要充分利用信息化技术手段，提高政府机构的履职能力。我国地方政府为落实中央推动“互联网+政务服务”的要求，同时应对大数据的快速发展，纷纷组建政府数据管理机构，成为新一轮机构改革的重要组成部分，并在数据治理的制度化方面做出了重要创新。
一、省级政府数据管理机构的设立情况
根据中投产业研究院发布的《2020-2024年中国数字政府建设深度调研及投资前景预测报告》显示，省级政府数据管理机构的设立过程可以分为两个阶段：第一个阶段从2014年2月至2018年10月。2014年2月，广东省印发了《广东省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定》，在全国率先成立了省级大数据管理局。2015年8月，国务院印发《促进大数据发展行动纲要》，从国家层面对大数据发展进行了顶层设计。第二阶段开始于2018年10月。按照中央部署，新一轮省级机构改革方案陆续发布，各地纷纷以不同的方式组建或调整政府数据管理机构。其中，一部分省（市、自治区）陆续成立了专门的数据管理机构。目前，已有19个省级行政区域成立了政府数据管理机构。
图表　2014-2019年省级数据管理机构设立情况
资料来源：中国电子政务研究中心
图表　2014-2019年省级数据管理机构设立情况（续）
资料来源：中国电子政务研究中心
二、省级以下政府数据管理机构的设立情况
2015年5月，广州市政府公布工信委的“三定方案”，设立广州市大数据管理局，成为国内最早成立的政府数据管理机构之一。同年，沈阳、兰州、武汉、石家庄、厦门等地先后成立政府数据管理机构，成为政府数据治理创新的先行者。2016年，银川、青岛、贵阳、哈尔滨、宁波等市成立相关机构。2017年后，成立政府数据管理机构的城市开始迅速增加。
图表　2015-2019年省会及副省级城市数据管理机构设立情况
资料来源：中国电子政务研究中心
图表　2015-2019年省会及副省级城市数据管理机构设立情况（续）
资料来源：中国电子政务研究中心