2020年全国教育信息化工作视频会议在京召开
7月15日，2020年全国教育信息化工作视频会议在京召开，会议交流总结新冠肺炎疫情期间“停课不停学”工作经验，加快推进教育信息化2.0发展。会议在教育部设主会场，各省级教育行政部门设分会场。教育部党组成员、副部长钟登华出席会议并讲话。教育部科技司司长雷朝滋主持。
教育部教师工作司司长任友群、基础教育司副司长陈东升、职业教育与成人教育司副司长周为、高等教育司一级巡视员宋毅等有关司局和直属单位负责同志以及相关代表在主会场参加会议。全国电教馆馆长会议和全国教育信息中心主任工作会议代表列席会议。
会上，北京、内蒙古、湖北、山东、陕西五省区市相关领导做了交流发言。
北京市委教育工委副书记、教育委员会主任刘宇辉做了《健全教育信息化管理体制，为首都教育现代化发展提供保障》的发言。
内蒙古自治区教育厅党组成员、副厅长李占峰做了《“同频互动课堂”为抓手促进教育公平，提升教育质量》的发言。
湖北省教育厅党组书记、厅长陶宏做了《在网课中育人 在战疫中成长》的发言。
山东省委教育工委常务副书记、省教育厅党组书记、 厅长邓云锋做了《全面推进信息化建设 助力职业教育创新发展》的发言。
陕西省委教育工作委员会副书记、省教育厅厅长王建利做了《构建教育大数据平台 提升教育治理能力》的发言。