2020数据资产管理大会在北京召开
广西在2020数据资产管理大会分享政务数据治理经验
为贯彻落实党中央、国务院关于大数据相关重要指导意见，加快培育数据要素市场、充分发挥数据作为生产要素的独特价值，支撑国家大数据产业“十四五”规划，有效聚合产业界力量， 2020年12月18日，2020数据资产管理大会在北京成功举办。广西壮族自治区大数据发展局受主办方邀请，在政务大数据发展论坛上做了经验分享。
本次大会由中国信息通信研究院、中国通信标准化协会主办，北京市大数据中心联合主办，中国通信标准化协会大数据技术标准推进委员会、中国互联网协会数据治理工作委员会、中国通信学会云计算和大数据应用委员会承办。大会汇集了行业领军专家、知名大咖，将对金融、政务等领域的数据资产管理问题展开深入探讨。
“数字政府”建设作为“数字中国”的有机组成部分，是推动社会经济高质量发展的重要抓手，在数字中国战略背景下，大数据成为各省市推动政务改革创新的重要技术手段，以大数据技术赋能数字政府建设已见成效。
自治区大数据发展局代表陈杰浩以广西打造“五个一”政 务 数 据 治 理 新 模 式为主题，围绕广西政务数据资源管理与应用改革工作，提出数字政府实现治理从整体认知到智治的思考，指出建设数字政府的关键是做好顶层设计，政务数据治理是核心工作。陈杰浩重点介绍了广西以“三纵四横五个一”为数字政府的建设架构体系，以数据驱动政府治理从整体认知到智治。构建“1+11+2+1”的政务数据治理体系，全面推进数据治理工作，努力实现一云承载、一网通达、一池共享、一事通办、一体安全的政务数据治理新模式。
据统计，经过一年的积极探索和深入实践，我区基本构建起一云承载、一网通达、一池共享、一事通办、一体安全的“五个一”新模式。目前，壮美广西·政务云和14个壮美广西·市云建成启用，初步形成全区“1+N+14”体系架构；自治区数据共享交换平台自去年建成以来累计发布数据资源目录4.4万条，库表数据库总量27亿条，接口调用次数4.5亿次。
通过对政务数据的全生命周期治理，以自治区数据共享交换平台为枢纽打通了全区各部门各单位的业务系统，目前，全区已打通对接政务服务事项113899项，总体对接完成率95.17%，其中，自治区本级政务服务事项对接完成率达到89.61%，设区市政务服务事项对接完成率高达95.23%。市垂系统已打通政务服务事项33700项，完成率100%。区垂系统已打通对接政务服务事项65928项，完成率100%。国垂系统已打通政务服务事项14271项，完成率71.16%。在此基础上，我区政务服务“一事通办”取得积极成效，广西数字政务一体化平台已覆盖126个自治区部门和单位、14个设区市、121个县、1255个乡镇、16121个村，实现了“自治区、市、县、乡、村”五级贯通。完成401类电子证照汇聚，比2019年提升300%；共汇聚5561万条证照数据，比2019年提升150%；提供12785个“一件事”套餐服务，涵盖了我区大多数企业和群众关注度较高的事项，实现了超过28.3万个政务服务事项、360个便民服务应用的“掌上办理”，不动产登记、企业开办实现“一日办结”，位居全国前列。
2020数据资产管理大会政务大数据发展论坛同时还邀请了北京、天津、河北、江苏大数据主管机构围绕“政务大数据发展”等主题展开深入交流，深入探索政务大数据发展前景，提升政府治理水平和公共服务能力，挖掘数据价值、赋能数字政府建设，推动区域一体化数字经济发展，以开放共享、互联互通为宗旨，充分释放数据价值，赋能京津冀、长三角、一带一路经济带协同高效发展。（广西壮族自治区大数据发展局）