2020中央一号文件为何将区块链排在人工智能和5G之前
2月5日，2020年中央一号文件正式发布。文件指出，加强现代农业设施建设。依托现有资源建设农业农村大数据中心，加快物联网、大数据、区块链、人工智能、第五代移动通信网络、智慧气象等现代信息技术在农业领域的应用，开展国家数字乡村试点。
互链脉搏注意到，与以往不同，这一次，中央文件将区块链放在了人工智能和5G的前列。从产业发展角度来看，这不仅仅是“1024会议”后，中央对区块链产业的又一次政策加码，更意味着区块链在国家战略新兴产业中的地位再次得到提升。
不仅如此，根据文件中指出的要完成“三农”领域两大目标任务的部署，中央为支持区块链产业发展还提供了明确的落地应用场景。政策催鼓之下，2020年区块链产业落地应用有望迈上新的台阶。
中央政策持续加码 区块链地位不断升格
事实上，不只是2020年中央一号文件，近几年来中央各部委对于发展区块链产业扶持政策的出台频率一直在加快。
早在2016年12月，在国务院印发的《十三五国家信息化规划》中，就提出要强化战略性前沿技术超前布局，其中首次提及区块链技术。2017—2018年，国务院发布的指导意见中，有6份文件提及要明确发展及利用区块链技术。进入2019年，中央各部委出台区块链相关政策更是紧锣密鼓。
（部分中共中央、国务院发布的区块链相关政策）
互链脉搏研究院（IPRI）统计数据显示，2019年1—12月，中央各部委发布的区块链相关的扶持政策信息多达45则，其中国务院及国务院办公厅出台的区块链相关指导政策多达13份。
尤其是“1024会议”提出要把区块链作为核心技术自主创新的重要突破口后，国家层面出台政策的步伐进一步加快。根据互链脉搏研究院（IPRI）梳理统计，就在2020年1月份，央行、交通运输部、国家外汇管理局、广电总局、司法部等10部委连发11则促进区块链与各领域结合的政策信息。而且区块链在众多技术排序中，逐步居前。
毋庸置疑，在国家战略新兴产业中，区块链在政策语境中的地位得到了极大提升。
而在政策地位不断升格的背后，是区块链技术在未来技术革新和产业变革中的作用越来越受到重视。
一方面，在当前围绕科技创新展开的日益复杂的国际竞争中，区块链已经成为全球科技竞争的新焦点；而另一方面，区块链作为新一轮产业变革的核心驱动力，被寄望于为国内实体经济发展注入新动能。
在1月17日，国务院办公厅发布的《关于支持国家级新区深化改革创新加快推动高质量发展的指导意见》中明确指出，要加快推动区块链技术和产业创新发展，探索“区块链+”模式，促进区块链和实体经济深度融合。
而本次聚焦“三农”领域的中央一号文件提出要依托区块链等现代信息技术在农业领域的应用，开展国家数字乡村试点，无疑是推动区块链与实体经济融合的重大战略部署之一。
“三农”领域场景丰富 区块链应用集中落地加速
区块链在中央一号文件排序居前另一个原因或是区块链对三农的应用丰富。2020中央一号文件提及了区块链等技术落地的多个应用场景。
文件指出，启动农产品(5.390, 0.27, 5.27%)仓储保鲜冷链物流设施建设工程……安排中央预算内投资，支持建设一批骨干冷链物流基地。国家支持家庭农场、农民合作社、供销合作社、邮政快递企业、产业化龙头企业建设产地分拣包装、冷藏保鲜、仓储运输、初加工等设施，依托现有资源建设农业农村大数据中心。开展国家数字乡村试点。
从文件内容来看，区块链应用场景涵盖了农产品物流、溯源、供应链管理等多个领域。并且这些传统农产品领域原有的市场规模足够之大。
（来源：前瞻产业研究院）
以农产品物流为例。根据前瞻产业研究院发布的分析报告预测，2020年中国农产品物流总额将突破4万亿元，并且在国产农产品物流运输市场中，利用冷链物流体系进行配送的非常少，市场空间非常大。
而区块链如果能够在这一万亿级市场落地应用，其未来的想象空间可想而知。
（制图：互链脉搏）
尤其是，目前区块链技术在农业、物流贸易等领域的落地应用还非常之少。互链脉搏研究院（IPRI）统计数据显示，2019年中国披露的400个落地应用项目中，贸易物流和农业领域的占比分别只有16%和1%。
近两年，在金融、政务等领域虽然涌现出了不少区块链应用项目，但均未出现规模化的商业应用，而当前中央政策助推的以农产品物流为代表农业领域，借助其原有的万亿级市场规模，或有望成为突破口之一。
著名经济学家、数字资产研究院院长朱嘉明近日就曾撰文指出，区块链与产业结合表现为三种模式：一是与区块链有天然基因关系的产业，如加密数字货币产业及金融业；二是通过区块链对整个业态改造的产业，如IP产业，法律等服务业；三是移植区块链技术维系原本产业特征的产业。例如，农业、农产品业、制造业等行业。其中最为需要区块链技术的，同时能够对经济的整体性产生影响的，恰恰是第三种模式。即所谓的实体经济，没有区块链技术与实体经济的结合，区块链产业将始终停留在初始阶段徘徊。
今年1月中旬，互链脉搏曾邀请了数十位国内外专业人士进行了一场跨年调研，其中近九成的调研人士认为，2020年区块链行业将会出现应用落地的标志性事件。那么，在中央一号文件的政策催鼓之下，农业领域会诞生应用落地的标志性事件吗？让我们拭目以待。