2020数字政府建设大会6月17日线上召开
当前，全球数字化转型步伐正在加快，世界主要发达国家纷纷提出政府数字化转型战略与规划。政府数字化转型成为引领经济社会高质量发展、落实网络强国战略、加快建设数字中国的必然要求。党中央、国务院高度重视“数字政府”建设并将其作为实现国家治理体系和治理能力现代化的战略支撑。党的十九届四中全会做出“加快推进全国一体化政务服务平台建设”、“推进数字政府建设”的决策部署，数字政府建设进入全面提升阶段，成为“创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府”的重要途径和关键抉择。
为进一步贯彻落实党的十九届四中全会精神，总结和交流政府数字化转型路径和先进经验，加快促进大数据、物联网、云计算、人工智能、区块链等新一代信息技术的深入应用，全面提升政府治理现代化水平。考虑到当前疫情形势，中国信息产业商会决定在2020年6月17日举办“2020 数字政府建设大会”。本次论坛在信息化建设服务平台以云论坛形式举办，同期召开智慧法检、智慧警务、智慧应急和智慧消防等专题论坛。本次论坛拟邀请两院院士、国家级专家、学者;全国31个省(直辖市)政府有关信息化部门;大数据、物联网云计算、人工智能、区块链等知名技术服务提供商领导、专家、行业媒体代表等。