2020 ICT 热点技术盘点：开启智能互联大门
2020年是极其不平凡的一年，新冠肺炎疫情暴发给世界经济社会发展带来了挑战，但ICT行业凭借积极进取的拼搏精神，不仅在抗疫中发挥关键作用，还实现了突飞猛进的发展。
这一年，5G商用已经一年有余，我国已经建成全球最大的5G网络，5G应用延伸到煤矿、钢铁、海港等各行各业；人工智能发展逐渐回归理性，人工智能芯片、应用发展正在落地；无人驾驶在北京、上海等地开设试点，用户可以免费享受到无人驾驶服务……
2020年，ICT行业正勇攀高峰，开启智能互联大门。
5G 2B：正当其时
5G正式商用以来，从云游戏、云AR/ VR到个人视频直播等，各种沉浸式实时视频业务正在成为5G的第一波特色应用，并显著提升个人消费者的体验。不过在通信行业看来，这些面向个人的业务提升只是4G服务的自然演进，要真正发挥5G价值，还要看工业互联网（2B）应用。
随着人口红利的消失，2C市场增长放缓，2B企业用户必将取代2C个人消费者，成为5G应用的主角，5G 2B市场毫无疑问就是下一个关键增长点，特别是当下全球运营商都将业务战略重点转向智慧交通、智能制造、智慧城市等领域，最终实现5G时代的B2B/2X商业模式全面转型。
5G也给予运营商从2C转向2B/ 2X的契机与突破口，运营商必须洞悉各个细分行业的“痛点”，将灵活多样化的通信解决方案嵌入垂直行业价值链中，重构运营商与各个行业的商业模式，并驱动整个社会的数字化转型。
目前5G应用热点正从消费互联网（2C）走向工业互联网（2B），赋能各行各业。两者的区别在于，2B应用可以利用5G SA独有的网络切片、服务化、控制转发分离和边缘计算等技术实现云网融合，向用户提供可定制、差异化的“确定性的服务”，这些服务在工业、能源、视频、交通等领域有非常广泛的需求。
就应用而言，虽然当下还未出现现象级的5G 2B应用，但以市场前景最为广阔的工业互联网为例，5G 2B应用潜力巨大。尤其是站在当前的时点上，后疫情时期5G 2B在新基建影响下，预计更大的发展空间将蕴含在下游应用端的发展进程中。对比4G时代，应用的发展并不滞后于基建，而是与技术的发展相辅相成，当下正是5G 2B应用布局的最佳时机。 （达涌）
车联网：打造成熟可行国际技术标准
美国当地时间11月18日，联邦通信委员会（FCC）正式投票决定将5.9GHz频段划分给WiFi和C-V2X使用，其中30MHz带宽分配给C-V2X，这标志着美国正式宣布放弃DSRC（IEEE 802.11p）并转向C-V2X。美国转向之后，意味着由我国主推的CV2X将成为全球范围内广受认可的行业标准，中国企业有能力在信息通信领域打造出一套成熟可行的国际技术标准。
回顾2020年，我国C-V2X产业链跑出加速度，在标准、产业（芯片、设备）、应用、持续演进等几个方面做到了同步推进。
在企业层面，我国电信运营商、主要通信设备制造商、互联网企业、汽车制造企业都参与到这一领域并积极承担标准的推进工作。例如，在中国2020智能网联汽车C-V2X新四跨暨大规模先导应用示范活动中，超过40家汽车制造商、40家终端企业、10家芯片模块企业、20家信息安全企业、5家地图厂商以及5家定位服务供货商等上百家企业参与其中，产业之活力由此可见。
在实践层面，我国已有落地应用。例如厦门快速公交系统采用C-V2X和5G技术，搭建了车内网、车际网、车云网的车联网系统架构，实现车辆和道路实时监控、道路事故减少、疏导拥堵等成效。（那什）
人工智能：开始落地应用
“我听见有微风，轻轻拂去阴霾，期待却不知未来如何安排。将故事勇敢翻开，不要再沉默徘徊。”12月13日，当歌声在杭州奥体博览城“小莲花”中响起时，听到的人都没有意识到这是一首纯AI原创单曲，从词曲创作到演唱均由AI完成，整个生成过程仅仅1小时。
2020年，人工智能的创新和能力，经受了与新冠病毒赛跑的考验后，已经在更多的实际应用场景落地。疫情发生后，快速学习了病毒相关知识的科大讯飞智医助理，远程培训了近200万名基层医生，及时充实抗疫队伍。实际上，从口罩就近购买地点推送、智能语音的电话问询，到健康码后台审核、人脸识别等相关跟踪和现场管理，随处可见的人工智能应用为疫情防控常态化提供了有效的支撑。
伴随5G、虚拟现实等技术融合发展，人工智能在语音、安防、教育、无人驾驶、机器视觉等领域均有较多应用场景。12月8日，百度Apollo宣布无人驾驶测试里程已超过5.2万公里，无人驾驶运营的ApolloGo接待乘客已超过21万名。12月1日，南方电网超高压公司公布的特高压换流站无人机全自动巡检科技创新成果显示，相较于传统的人工巡检，无人机全自动巡检安全高效，效率提升约5倍。在人工智能技术的加持下，机器的“视觉”“触觉”等感知能力不断增强，有望成为生产规模化、标准化产品的“熟练工人”。
近日出炉的《2020-2021中国人工智能计算力发展评估报告》预测，随着人工智能算法的突飞猛进，2020年中国人工智能市场规模有望达到约62.7亿美元，未来4年将保持30.4%的年复合增长率，2024年将达到172.2亿美元的市场规模。 （朱筠）
5G芯片：5G时代最重要筹码
5G的商用，代表着一个万物互联时代的来临。不管是5G手机还是物联网，或者自动驾驶、工业物联网、AR、VR等，有一种芯片在5G时代将尤为重要，那就是5G基带芯片，简称5G芯片。因为任何设备想要接入5G网络中，都需要基带芯片，否则就连不到5G网络中，它是所有联网的智能设备中必不可少的，所以5G基带芯片将成为5G时代最重要的筹码。目前5G基带芯片全球只有5个厂商在生产，分别是高通、华为、三星、联发科、紫光展锐。
2020年10月，华为随同Mate 40 Pro发布了麒麟9000（E）芯片。该芯片基于5nm工艺制程，集成了5G基带（巴龙5000），性能上有所升级，支持5G超级上行和下行载波聚合，上下行速率比其他手机有明显提升。因为众所周知的制裁原因，华为芯片的局面日渐艰难。在Mate 40的发布会上，华为余承东表示，麒麟9000很可能是最后一代华为麒麟高端芯片。
12月，全新的高通5G芯片骁龙888正式推出，这款高通5G芯片内置了X60 5G基带芯片，集业界领先的5G、AI以及影像等移动技术创新于一身，旨在为5G智能手机用户带来极致的移动体验。伴随高通与华为知识产权协议的达成以及高通向美国政府提出申请，我们希望华为手机能尽早搭载上骁龙888。
随着麒麟990/9000（E）、骁龙888/7系列、天玑1000/800系列、三星Exynos1080、紫光展锐T7520等5G SoC已（或将）商用，从2021年开始，5G终端会进一步满足规模换机市场的需求。（达涌）
5G专网：建设步伐持续加快
随着2020年我国疫情防控取得重大战略成果，国内5G专网建设也被按下“快进键”。从中央到地方，从运营商到企业，多方发力进行我国5G专网建设。
政策利好为5G专网建设提供了强有力支撑。3月，工业和信息化部印发《关于推动5G加快发展的通知》，提出要组织开展5G行业虚拟专网的研究和试点，打通标准、技术、应用、部署等关键环节。各地一呼百应，广东省要在政务、公安、电网等重点行业领域建设10个以上5G专网；北京市要求加强5G专网基础设施建设，推进“一五五一”工程的步伐……
运营商作为建设的攻坚力量，则挑起5G专网建设的重担。中国移动的5G专网具有边缘计算、超级上行及网络服务等多项5G能力，并在港口、矿山等领域打造了多个示范项目；中国电信在重视技术验证及网络基础稳定性的同时，将云网与5G专网结合，积极探索5G专网应用领域多元化；中国联通自2018年始便积极拓展5G专网应用行业，在新媒体、工业互联网、交通等领域与行业头部客户打造典型5G应用场景。多方努力也终让5G专网建设取得阶段性成果。9月18日，鞍钢携手中国移动建成5G工业专网，让鞍钢迈入“智慧炼钢”时代；12月18日，海南炼化与中国联通合作建设的5G专网项目让百万吨级乙烯项目进入数字化生产时代。
展望未来，随着新基建发展脚步加快，我国5G专网建设也定会迈上新台阶。 （赵乐瑄）
量子通信：共盼从技术验证走向产业落地
2020年10月16日，中共中央政治局集体学习量子科技。量子通信是量子科技的一个重要方向。
在量子保密通信“京沪干线”技术验证及应用示范项目和“墨子号”量子卫星项目的牵引下，我国掌握了城域、城际以及自由空间的量子通信关键技术。目前，量子通信应用主要集中在对保密要求高的相关机关单位、军事领域和金融系统内部。此外，我国已经培育和集聚了一批各环节的企业。作为全球量子保密通信技术领域专利公开量最多的国家，目前主要申请人已包括中国科学技术大学、安徽问天量子、科大国盾量子、神州量子、清华大学等。
我国量子通信在2020年取得了长足进步。7月，南京江宁区政务网量子通信专网项目通过专家验收；作为国际首个相位编码长距离广域商用量子干线的宁苏通量子干线已经正式投入运营。干线从南京延伸至上海，途经江苏镇江、常州、苏州等多地；我国量子通信行业市场规模正在不断扩大。数据显示，预计到2025年，我国量子通信行业市场规模达824亿元。
业内人士认为，我国量子通信将采取三步走策略，通过光纤实现量子通信城域网，通过量子中继器实现城际网，再通过卫星中转实现可覆盖全球的广域量子通信网。展望未来，随着产品规模化生产、技术迭代，量子通信产业将加速落地，“十四五”期间有望于政务、金融、电力等关系国计民生的领域率先得到应用。 （赵乐瑄）
F5G：新基建重要组成部分
不仅无线技术在演进，新一代固定网络技术代际也在持续演进。4月以来，国家发改委、工信部等权威部门多次发声，特别强调新基建还包括了千兆光纤宽带。在推进5G新基建的进程中，第五代固定网络（F5G）是重要组成部分。
F5G是欧洲电信标准化协会（ETSI）于今年2月定义的固定网络第五代技术标准，F5G以光纤通信为主，具备超大带宽、安全可靠、确定性低时延的特点，可以提供具备超大带宽、物理隔离和确定性低时延特性的高品质网络连接。
回顾2020年，F5G在赋能垂直行业方面已经初显身手。中国信息通信研究院技术与标准研究所所长敖立表示：“F5G全光底座正在助力智慧城市千行百业创新发展，例如，F5G FTTR构建家庭真千兆，进一步提升家庭用户体验，更助力疫情期间在线教育、远程办公等固定宽带典型应用场景规模进入应用阶段。”
从电信运营商实践层面来看，中国积极构筑千兆光宽和5G的智能宽带，在多个省份重磅推出千兆5G﹢千兆宽带﹢千兆WiFi的“三千兆”服务；中国移动在杭州实现了F5G ﹢直播电商、F5G ﹢智能制造、F5G﹢智慧家庭、F5G﹢智能亚运等应用场景的落地。中国联通以F5G为纲，实施“业务网﹢基础网”双轮驱动战略，构建了全球最大的一体化SD-OTN全光网，在粤港澳大湾区率先实现三大毫秒级时延圈。
在通信制造领域，华为、烽火通信、长飞光纤等头部光通信企业纷纷推出了针对智慧城市的F5G全光网解决方案。面向交通行业的F5G智慧交通解决方案已在浙江、贵州、广东深圳等省市落地。（那什）
5G消息：从概念走向试商用
“手机短信交互新体验来了！上海联通开启5G消息试商用。”12月14日，中国联通发布的这则消息，将5G消息发展从概念引向现实。
5G消息是5G时代短信的升级，5G消息不仅能发文字、图片等短消息，而且可以媲美“微信”，实现文字、语音、图片、视频、选项卡等多种形式的个性化服务。今年4月8日，中国移动、中国电信、中国联通联合举行线上发布会，共同发布《5G消息白皮书》，5G消息成为行业关注的焦点。在三家运营商首次提出要推动5G消息发展之时，包括华为、小米、OPPO、vivo在内的终端企业立即表态，全力支持5G消息商用。
从近期行业的发展来看，5G消息已经小有进展。除上海联通官宣开启5G消息试商用外，诸如，12月22日，河南省第一条5G消息——河南手机报5G消息版，从河南日报报业集团一楼融媒体中心发出，成为5G在媒体传播领域的一项“杀手级”应用。近日，中国银行联合中国联通推出了基于5G消息的金融应用试点平台，并在海南率先推出“5G消息志愿者”首批试点，志愿者用户可使用支持5G消息的定制手机，体验基于5G消息的金融应用。
可见，5G消息不仅聚焦社交应用，还能赋能行业发展，目前，金融、媒体等行业正在探索与5G消息结合的可能。显然，5G消息将为5G时代带来更多的新鲜元素，为5G用户带来更多新体验。（王欣）
边缘云：助力行业数字化转型渐入佳境
近日，陕西联通和陕北矿业合作建设的中国联通“5G﹢智慧矿山”最后一个5G基站在陕煤张家峁煤矿建成开通，标志着全国首家井下5G﹢MEC边缘云正式商用。在5G不断扩大“朋友圈”、赋能千行百业的背后，边缘云正成为5G的最佳拍档。
边缘云指在边缘侧构建中心规模云服务或类云服务能力，主要能力提供和核心业务逻辑的处理依赖于边缘云，而中心云服务则主要负责边缘云的管理调度，从而大幅降低网络时延。行业专家明确表示，随着边缘计算从1.0阶段进入2.0阶段，边缘计算三大落地形态——云边缘、边缘云和边缘网关已经十分明确，边缘云的典型应用场景是MEC、CDN等。边缘云2B类业务，重点满足垂直行业大带宽、低时延、安全私密性要求，5G﹢MEC使能企业数字化升级；MEC 2C类业务重点满足“CDN﹢内容”下沉，本地进行计算和存储，助力“视频消费再升级”。
随着5G应用的快速发展，2020年可谓边缘云发展的元年，5G﹢MEC的化学反应正在各行各业发挥效应。诸如，11月，甘肃联通与宝方炭材料科技有限公司签订工业5G专网建设项目合同，正式开建该省首个“5G﹢MEC”工厂；近日，武汉电信中标武汉市医疗机构发热人群监测应用系统5G服务项目，将5G网络切片/MEC与大数据、人工智能技术相结合，在疫情追踪、溯源与预警、辅助医疗救治、助力资源合理配置及辅助决策中将全面支撑“智慧战疫”。
可见，5G﹢MEC助力行业数字化转型渐入佳境。 （王欣）
5G SA：我国已建成全球最大商用网络
今年，我国5G建设的主旋律是实现SA商用，以中国移动为代表的三大运营商都在积极推进向5G SA目标网演进。继中国移动于今年9月率先建成全球首个规模最大、具备商用能力的SA网络后，中国电信也于11月7日宣布与中国联通合作建成SA商用网络，我国5G在全球的引领态势进一步得到巩固。
5G SA可以降低对现有4G网络的依赖性，更好地支持5G大带宽、低时延和大连接等各类业务，根据场景提供定制化服务，满足各类用户的业务需求，大力提升客户感知，同时还可以避免网络的多次升级，对产业界有非常重要的意义。独立组网（SA）结合5G核心网和5G基站，其优势在于灵活度高。在异厂商中，非独立组网需要升级4G基站到eLTE，升级改造量大，且异厂商基站间很难实现4G/ 5G双连接。与之相比，独立组网可以实现互操作，与异厂商部署时，仅需实现5G和4G间的互操作即可，易于实现5G/4G异厂商组网。
从起始阶段，我国的5G SA就走在了世界前列。以中国移动为例，早在2018年2月的巴塞罗那世界移动通信大会期间，中国移动就与全球合作伙伴华为、中兴通讯，大唐电信、爱立信、英特尔、诺基亚贝尔等在全球首发5G核心网预商用产品，并启动了“5G SA突破行动”，在5G标准制定、产品推进、性能提升方面提出明确目标。
我国运营商相继建成5G SA商用网络，推动我国的5G发展从最大到最强，全面形成了5G新基建的规模领先、技术领先、能力领先“三领先”优势，赋能实体经济质量变革、效率变革和动力变革。（徐勇）