2020公共安全与应急管理信息化研讨会在京召开
新华社北京8月20日电（记者吴丛司）为健全国家应急管理体系，提高维护公共安全能力水平，深刻理解以信息化推进应急管理现代化的重要意义，由中国信息协会主办的2020公共安全与应急管理信息化研讨会20日在北京举行。
中国信息协会副会长朱玉在会上表示，加强应急管理体系和能力建设，既是一项紧迫任务，又是一项长期任务。面对可能发生的各种风险挑战，只有健全完善国家应急管理制度体系，按照应急管理的预案，动员各方力量共同参与应急管理，才能随时随地将各种风险挑战在可控的范围内化解。
“中国信息协会希望以开放姿态吸纳社会各方参与，与众多行业专家通过深入交流、深度对话、深刻思考，打造平台、构建生态、赋能企业、服务建设，当好应急管理的服务员，公共卫生的护航员，资源整合的联络员。”朱玉表示。
中国信息协会副会长朱玉
针对如何以信息化推进应急管理体系和能力现代化，国务院参事、国务院应急管理专家组组长闪淳昌提出了几点建议。他表示，要进一步促进中央及各级应急指挥管理系统与平台建设，实现全国应急指挥多层畅通、标准统一、灵活高效，提升重大疫情等各类突发事件的应急响应能力。
“要建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。实施自然灾害监测预警信息化工程，提高多灾种和灾害链综合监测、风险早期识别和预报预警能力。”闪淳昌指出，还要依靠科技进步和信息化，实施精准治理。
国务院参事、国务院应急管理专家组组长闪淳昌
中央党校（国家行政学院）应急管理培训中心主任马宝成表示，在应急管理机制方面，要高度重视监测预警在应急管理中的重要作用，优化完善信息公开与监测预警机制。要完善监测预警预报体系，加快各种灾害、事故监测站网和国家民用空间基础设施建设。
中央党校（国家行政学院）应急管理培训中心主任马宝成
针对建设“智慧中国路网”，交通运输部路网监测与应急处置中心党委书记李作敏表示，目前打造“智慧中国路网”的条件已成熟，但仍面临诸多挑战。一是建设交通强国，要着力提升全要素生产率、提高运输链综合效率，不断增强交通运输创新和竞争力。二是公众对出行品质的要求越来越高。三是路网承载物朝着新能源、车路协同、无人驾驶等方向快速发展，基础设施智能联网监测成为发展趋势，对路网管理形成了倒逼机制，提出了更高要求。四是取消省界站后，全国“一张网”运行，全网面临安全挑战更为严峻。
“因此防范风险，保障安全，兼顾创新发展和安全发展，防范化解数字化转型带来的信息安全风险，提升网络安全和数据安全保障能力，保障公共安全和国家利益，成为路网发展工作中的重中之重。”李作敏指出。
交通运输部路网监测与应急处置中心党委书记李作敏
当天，来自政府、企业、科研院所等机构的百余位代表参加了会议。与会代表就提升公共安全与应急管理、保障城市安全有序运行、后疫情时代应急管理体系建设、科技在应急救援方面的应用等主题进行了深入探讨。