2020年全国网络扶贫工作推进会议在京召开
4月27日，2020年全国网络扶贫工作推进会议在北京召开。会议深入学习贯彻习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，对2020年网络扶贫工作进行再动员、再部署、再推进，推动网络扶贫工作取得新成效，为全面夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利作出应有贡献。中央宣传部副部长、中央网信办主任庄荣文，工业和信息化部副部长陈肇雄，国务院扶贫办副主任洪天云出席会议并讲话，国家发展改革委有关负责同志和广西壮族自治区、甘肃省、浙江省网信办主要负责同志发言。中央网信办副主任杨小伟主持会议。会议以视频会议形式召开，网络扶贫行动部门协调小组部分成员单位有关负责同志，中央网信办相关局和直属单位负责同志在主会场参会。各省（区、市）以及新疆生产建设兵团网络扶贫相关单位负责同志在分会场参会。
会议指出，今年是脱贫攻坚收官之年。网络扶贫工作是打好脱贫攻坚战的重要组成部分，也是具有巨大发展潜力的重点领域。近年来，各地区、各有关部门认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央、国务院决策部署，深入实施《网络扶贫行动计划》，网络扶贫工作取得了明显成效。但也要清醒认识到，脱贫攻坚到了攻城拔寨、全面收官的阶段，新冠肺炎疫情又带来新的挑战，剩余脱贫任务十分艰巨，巩固脱贫成果难度很大。各地区、各有关部门要深入学习领会习近平总书记关于决战决胜脱贫攻坚的系列重要讲话精神，充分认识网络扶贫工作的重要意义，进一步增强做好工作的责任感和使命感，坚定推进工作的信心和决心，增强迎难而上、决战决胜的意志和勇气，把抓好网络扶贫作为践行初心使命、勇于担当作为的实际行动，咬定目标、坚持标准、一鼓作气、乘势而上，全面完成剩余脱贫任务，为如期实现现行标准下农村贫困人口全部脱贫、贫困县全部摘帽作出应有贡献。
会议强调，要准确把握网络扶贫工作的重点难点任务，锚定目标、精准施策，认真抓好《2020年网络扶贫工作要点》的贯彻落实，务求取得实效。一是突出重点，集中力量打好深度贫困歼灭战。要摸清挂牌督战县、村网络扶贫工作情况，找准薄弱环节，加大工作力度，动员更多资源和力量向深度贫困地区集中，助力打赢深度贫困歼灭战。二是聚焦难点，优先帮扶特殊贫困群体。要运用信息化手段，提高各类特殊贫困群体认定的准确性，扎实推进“互联网+医疗健康”，完善留守人员信息服务，鼓励打造适合妇女特点的电商品牌，为残疾人提供更加方便快捷的服务，消除少数民族群众使用网络的语言障碍。三是多措并举，最大限度减轻疫情影响。积极发挥网络扶贫的独特优势，强化线上线下结合，大力开展消费扶贫行动，扎实推进“互联网+就业服务”，积极开展“互联网+教育”，有效对冲疫情带来的影响。四是加强联动，深化网络扶贫东西部协作。重点围绕劳务协作、消费扶贫、产业合作、人才培训等方面，加大东西部网络扶贫工作力度。搭建就业信息对接平台，有序组织西部地区贫困劳动力赴东部地区转移就业。采用电商平台、网络展销会等方式，加大西部贫困地区农特产品推广力度。五是巩固提升，推动网络扶贫工程优化升级。进一步深化网络覆盖工程，拓展农村电商工程，提升网络扶智工程，优化信息服务工程，扎实推进网络公益工程，把网络短板补得更扎实一些，把信息基础打得更牢靠一些，进一步发挥网络扶贫的基础性、先导性、牵引性作用。六是接续推进，抓好网络扶贫行动与数字乡村战略无缝衔接。要保持网络扶贫的政策稳定性和连续性，强化扶贫同扶智、扶志相结合，开展国家数字乡村试点工作，持续增强贫困地区的“造血”能力，为乡村振兴注入新动能。
会议要求，在党中央的坚强领导和统一指挥下，在做好常态化疫情防控前提下，保持攻坚态势，强化攻坚责任，以钉钉子精神抓实网络扶贫工作，确保今年网络扶贫目标任务高质量完成。一要强化政治引领，坚决扛起政治责任。各级网信部门要进一步提高政治站位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把网络扶贫工作摆在更加突出的位置，加大工作力度，切实履职尽责，确保各项任务落到实处。二要突出落实求效，坚决打赢网络扶贫收官战。坚决反对形式主义、官僚主义，求真务实、真抓实干，做到扶贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实，确保收官之年的网络扶贫工作取得实实在在的效果。三要加强宣传引导，为打赢脱贫攻坚战营造良好网上舆论氛围。要进一步加强脱贫攻坚网上宣传和舆论引导工作，充分利用新媒体新平台优势，深入阐释习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，大力宣传脱贫攻坚的奋斗历程、辉煌成就、宝贵经验和感人事迹，为决战决胜脱贫攻坚营造浓厚的网上舆论氛围。