2020年贵州省政府网站秀案例评选活动在贵阳举行
2020年贵州省政府网站、省电子政务网应用创新发展优秀案例评选结果揭晓
近日，2020年贵州省政府网站、省电子政务网应用创新发展优秀案例评选活动现场演示在贵阳举行。14个政府网站、10个省电子政务网应用创新案例分别进行了演示。5位评委分别围绕整合度、创新性、实效性、持续性、可推广性等方面现场进行打分，现场公布演示成绩。
最终，省文化和旅游厅(“一码游贵州”全域智慧旅游平台)、省交通运输厅(优化出行服务 丰富政策解读全方位打造服务型政府网站)、贵阳市(充分依托省政府网站集约化优势 构建智能化场景化集约化云搜索平台)、省体育局(贵州省全民健身便民服务矩阵体系打造)、省生态环境厅(打造搜得快、搜得准的“环保一搜通”)得分位列政府网站创新案例评选前五名。贵阳市息烽县(息烽县“四个三”推进电子政务网“快乐应用”)、遵义市(遵义市视频中台)、省统计局(贵州省宏观经济数据库)、六盘水市(制度保障夯实应用基础 业务融合提升行政效能)、黔东南州(智慧扶贫助力两江“从榕”出列——黔东南州利用大数据手段助力脱贫攻坚)得分位列省电子政务网应用创新案例评选前五名。
据悉，2018年以来，省政府办公厅就在全省开展政府网站、省电子政务网应用创新发展案例评选活动，并把评选结果作为政府网站、省电子政务网应用评估的重要内容。通过以评促建、以评促管、以评促用、以评促改，涌现出了一批精品应用，打造了一批特色栏目，总结了一批实践做法。2020年评选活动包括前期准备、案例申报、专家初评、现场演示、总结通报等五个环节。案例申报阶段共收到41个单位报送的60个政府网站创新案例、28个单位报送的35个省电子政务网应用创新案例。经过专家初评，14个政府网站、10个省电子政务网应用创新案例入围了现场演示。（贵州省人民政府）