2020年郑州将建成新型智慧城市
看病就医"一卡通" 2020年郑州将建成新型智慧城市
▶日前，郑州市正式印发《郑州市新型智慧城市建设三年行动计划工作推进方案》（以下简称《方案》），根据《方案》，郑州市将通过新型智慧城市建设，有效整合郑州现有智慧应用数据资源，消除数据壁垒，打通各类信息和数据孤岛，实现城市各类数据的采集、共享和利用，建立和完善全市统一的政务服务平台和数据共享平台，围绕智慧城市在“善政、惠民、兴业”等方面的作用，推进重点示范项目建设和应用，最大限度方便市民和企业办事。
□东方今报·猛犸新闻记者 米方杰/文图
[公共基础设施]  建设城市大数据中心和智慧城市运营中心
按照《方案》，郑州市将加快各类部门专网向电子政务外网迁移，在全市电子政务外网已经实现市、县、乡三级纵向贯通，市直、区直各部门和实体政务大厅已经接入本级电子政务外网的基础上，按照分级建设、分级管理的原则，完成电子政务外网骨干网的升级改造，加快各类部门行业专网向电子政务外网的迁移。同时，各级非涉密政务信息系统要求全部接入本级电子政务外网。并且，各县 （市、区）、各开发区完成本级电子政务外网等保测评工作。按照计划，这项工作将在2018年完成。
据悉，郑州市还将进一步提升市政务云平台服务保障能力，统筹建设全市统一的政务云平台，实现电子政务基础设施集约化建设，促进信息共享，提升信息系统和数据安全保障能力。郑州市还将推进政务信息资源目录体系和数据共享交换平台建设。
根据《方案》，郑州市还将建设城市大数据中心和智慧城市运营中心，围绕城市在运行过程中涉及的社会治理、城市管理、交通运行、环境保护、园林绿化、防灾减灾、公共安全和为民服务等方面，通过数据归集、智慧应用、大数据分析，充分挖掘与发挥数据在感知城市、管理城市方面的应用价值，建设集城市运行监测、可视化展示、应急联动、资源调配、智能决策于一体的大数据中心和智慧城市运营中心，为市领导及各级工作人员提供城市稳定运行的全景透视图，使其成为郑州市城市管理与运行的“大脑”和“中枢”。据悉，按照计划，这项工作2018年完成项目立项，2019年完成招标和系统建设。
此外，记者了解到，郑州市还将加快部门内部信息系统整合共享，针对各单位内部各自领域分散建设不同类型的信息化系统导致的“信息孤岛”“数据烟囱”“僵尸系统”等问题，要求各单位加强组织协调，加快部门内部信息系统整合共享。
[智慧政务领域] 全面推进行政权力事项在线办理
根据《方案》，郑州市将以政务服务系统建设为抓手推进便民服务，具体来说将围绕促进简政放权、放管结合、优化服务改革，统筹推动全市“互联网+政务服务”体系建设。
按照计划，将完成市级统一的政务服务网络和平台建设，完成“四级联动”行政审批服务系统在全市的推广应用，实现“互联网+政务服务”二星以上事项全覆盖，50%以上依申请行政权力事项达到“三星级”以上标准，30%以上事项达到“四星级”标准。
同时，郑州市将全面推进行政权力事项在线办理，打造郑州“最多跑一次”政务服务品牌。通过梳理优化“最多跑一次”权力事项业务标准化流程，推进“多证合一”、“证照共享”和办事材料共享互认，基本实现群众和企业到政府办事“最多跑一次”。据悉，按照计划，这项工作将在2018年完成。
记者留意到，按照《方案》，郑州市还将以协同办公为抓手提高行政办公效率，围绕政府部门“办文、办会、办事”等核心管理业务，建设和完善集电子公文管理、行政事务管理、信息发布管理于一体的协同办公平台，有效提升行政效能，降低行政成本。
[民生服务领域] 整合全市医疗数据资源 实现医疗“一卡通”
郑州推进智慧城市建设中，在民生服务领域同样将采取不少措施，其中之一便是积极整合资源，推进全市“一平台一号一卡”建设，使市民诉求表达更顺畅，政府服务更便民。包括建设一体化全天候的郑州城市公共服务APP及微信公众平台；整合全市各部门服务热线，实行“12345”一号对外、多线联动、 24小时值守、全天候受理，实现与110报警服务平台、120急救电话和119消防报警电话互联互通、一键转接；加快建设集政府公共服务、公用事业服务、个人征信、 医疗就诊、商业支付及金融便民服务于一体的市民一卡通工程， 实现“多卡合一、一卡多用”目标等，按照计划，这几项工作都将在2019年完成。
同时，按照《方案》，郑州市还将建设智慧社区提升居民生活品质，并且将推进智慧医疗方便老百姓看病就医。据悉，根据计划，郑州市将建设智慧医疗 （智慧健康）平台，让群众在就医中切实感受到信息化带来的方便、快捷和安全。
其中包括整合全市医疗数据资源，实现各医院诊疗卡的 “一卡通”，方便老百姓看病就医，实现医疗机构间双向转诊、检查检验结果互认、协同会诊、用药跟踪、健康管理等新型医疗卫生服务功能，提高居民健康档案的利用率，并且将建设全市统一的预约挂号平台和移动支付平台。
此外，郑州市还将在整合资源的基础上，强化大数据决策分析，开展疾病预防预警、健康评估等在内的决策支持分析和智慧健康管理，推进在临床决策、疾病诊断、药物研发等领域的大数据应用。按照计划，2019年70%市级及下属医院的诊疗卡打通，2020年完成全部任务。
[城市治理领域] 建设停车智能导航 APP 解决城市“停车难”
根据《方案》，郑州市将通过建设智慧城管提升城市精细化管理水平，并且积极推进智慧停车，有效解决城市“停车难”。
记者了解到，郑州市将以“互联网+”思维，采用“产业化、市场化”模式，推动智慧停车建设，实现全市停车位资源整合共享，实现停车场利用率的最大化和车主服务的最优化，进而提高城市交通效率，有效解决城市“停车难”。
首先是整合改造政府投资建设的路边、路外 停车场资源，逐步整合改造社会投资建设的停车场资源，如商场、写字楼、小区、单位等，结合错时停车，推动“互联网+停车”和车位共享新业态发展。
其次，将建设停车智能导航 APP，引导用户通过智能手机APP查询停车位和收费标准，预约停车位，发布停车位空闲信息，用户通过支付宝、微信等方式自主缴费。
根据计划，2019年完成系统建设，完成整合改造政府投资建设的停车场资源，2020年完成整合改造社会投资建设的停车场资源。