2020年 邛崃“智慧城市”基本框架初步形成
何为智慧城市
利用信息技术优化城市管理和运行
“智慧城市就是利用先进的信息技术，实现城市智慧式管理和运行，促进城市的和谐、可持续成长。”邛崃市信息建设服务中心相关负责人告诉记者，随着城镇化加速以及经济社会的不断发展，环境污染、交通拥堵、安全隐患等“城市病”日益严峻，“智慧城市”因此应运而生。它运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能响应，为解决城市发展难题，实现城市可持续发展提供了有效的手段和途径。
该负责人说，就像如今中高考用“刷指纹”、“刷脸”的方式取代人工检验，网络和手机支付取代当面交易等，都是“智慧城市”建设所包含的内容。同样的，应用在城市治安监控、防汛地灾监控、学校远程授课等方面的信息技术也在不断成熟和应用，“‘智慧城市’正从方方面面改变我们的生活、出行、办公、学习的方式，从而使得我们的生活更便捷、更健康、更美好。”
目前状况
集中于政务、教育和信息通讯板块
据介绍，“十二五”期间，邛崃市全面推进电子政务建设应用，电子政务网络连通了45个市级部门和全部24个镇乡（街道），共运行防汛、卫生和统计等7个行业专网以及电子政务外网OA系统、签批件管理系统和网上政务大厅等政务管理软件。
“目前全市已开通了452个网格化管理平台，共录入六大基础数据120万条，城区完成光纤入户2万户，全市3G、4G基站建成240个，全市农村手机信号覆盖率达到99％以上，改善了边远地区信息化基础设施薄弱的现状。”该中心负责人介绍说。
除了政务方面的信息化建设，还完成了教育云计算平台中心机房建设并投入运行，将监控系统覆盖到全市63个公办中学、小学、幼儿园的1027个教室，实现了对课堂秩序，学生安全的实时监控，并为提高教学教研水平提供了信息化技术支撑。
此外，该中心还积极推进基层医疗卫生信息化，会同市医保局将医保系统向基层延伸。
未来规划
2020年实现信息网络全覆盖
对于邛崃智慧城市建设，该市信息化建设服务中心负责人表示，将积极协调各部门，不断加快信息基础设施建设，全力实现信息网络的全覆盖。
“主要还是以云计算和大数据为技术支撑，推动智慧化信息应用在经济发展、民生服务、城区治理和行政事务等方面的实际应用，不断优化信息化发展环境。”该负责人表示，到2020年，“智慧邛崃”基本框架将初步形成，以物联网、云计算、3G/4G、下一代互联网为基础的信息基础设施能力明显提升，以电子政务为基础的服务型政府基本建成，中心城区及行政村光纤到户、宽带接入覆盖率达到100%，边远地区信息化基础设施薄弱的现状将得到有效改善。
此外，该市还将全面推进“教育政务云”平台应用，推进云计算在教育、农发、基层卫生服务、交通、城管、公安、纪委、旅游等领域的数据库整合。
记者 方舟