2020年《法院信息化蓝皮书》发布
中国社会科学院法学研究所发布2020年《法院信息化蓝皮书》
“湖南法院高度重视信息化与执行工作的深度融合，大力探索执行信息化应用，率先在全省三级法院全面部署应用执行指挥应急调度服务平台，将执行办案、执行管理、执行联动、执行公开等各项工作统一纳入平台，打通内网外数据交互，实现内外互联互通，既提升了执行效率，也提高了执行规范化水平，为执行工作统一管理、统一指挥、统一协调提供了有效支撑，促进执行工作长效机制建设。”近日，中国社会科学院法学研究所、社会科学文献出版社联合主办的《法治蓝皮书：中国法院信息化发展报告No.4（2020）》（以下简称《法院信息化蓝皮书》），对湖南法院部署应用执行指挥应急调度服务平台的经验予以了高度评价。
《法院信息化蓝皮书》指出，近年来，湖南法院积极利用移动执行APP系统助力执行办案，此系统在保留传统执法记录仪全部功能的基础上，增加了案件关联、现场取证留痕（包括照相、语音、视频）、事项委托、会商预约、紧急事件上报、一键呼叫等诸多应用于外勤执行的实用性功能，极大地提高了执行取证留痕的效率，更加贴近外勤实战需求。系统可将取证内容自动交换至内网，回填到执行办案流程系统，以便于执行法官内网查看管理，极大地减少了执行法官的工作量。各级法院执行指挥中心可以通过GIS可视化指挥管理系统，实现对本院及辖区法院外勤办案法官的实时定位及全天候的指挥连线支持和服务，使人员调度更快捷、指挥支援更迅速，增强执行指挥中心的执行现场掌控能力和远程指挥实战能力。
据悉，湖南高院在全省全面部署应用人民法院阳光执行系统，在法院与申请执行人之间搭建起快捷的互动平台，并集成至GIS可视化指挥管理系统。执行指挥中心可以实时掌握辖区法院阳光执行系统的各项数据信息，加强对下监管；申请执行人可随时查询案件办理进度、财产查控结果等信息，获知执行人员历次执行活动轨迹，提起咨询和质疑，向执行法官提供执行线索。通过阳光执行系统，确保执行过程“看得见、听得到、查得着”，实现“阳光执行”，实现了申请执行人与法院之间的信息对称，增进了申请执行人对执行工作的理解和信任，让人民群众更加理解执行工作。
湖南各级法院建立了执行指挥中心信息化专员制度，由执行指挥中心信息化专员负责平台数据收集、整理、分析、通报，省法院、中级法院每日不定期对下轮询检查应急值守情况，每周对全省各市州GIS可视化指挥管理系统、移动执行APP系统，以及阳光执行系统应用情况进行统计汇总，实行排位通报，以督促各级法院加大对执行指挥应急调度服务平台的应用。
自执行指挥应急调度服务平台上线应用以来，截至2020年6月11日，湖南共注册开通移动执行账号3882个，执行干警上线人次805192次，三级法院通过GIS可视化指挥管理系统连线12164次，数十次跨省或与最高法院执行指挥中心进行视频会商、执行联动；三级法院有取证留痕案件数达161096件；当事人给法官提供执行线索878条，涉及案件数723件，法官依据当事人提供的线索执行完毕103件案件，湖南法院执行工作信息化水平有了质的飞跃，执行指挥更加便捷有效、执行质效数据保持稳固攀升、执行管理得到巩固加强，执行公开度逐步提升。(记者 阮占江 帅标 通讯员 陶琛 刘家豪)