2020年中国智慧城市行业细分领域市场现状分析
本网讯：智慧城市是指通过物联网基础设施、云计算基础设施、地理空间基础设施等新一代信息技术以及社交网络、FabLab、LivingLab、综合集成法等工具和方法，实现全面透彻的感知、宽带泛在的互联、智能融合的应用以及以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特征的可持续创新。数据显示，至2020年，中国市场支出规模将达到266亿美元，是支出第二大的国家，仅次于美国。
数据来源：IDC、中商产业研究院整理
智慧公安
公共安全管理一直是我国信息化建设以来备受重视的领域。智慧公安作为城市公共安全管理的系统性建设工程，具有总体投资大、技术要求高、涉及用户广、链接环节多、体系建设周期长等特点。目前已有多个省市地区发布了智慧公安的建设规划，各规划指出智慧公安的建设还处于初期阶段，在未来会围绕智慧公安展开一系列的建设规划。
智慧政务
智慧政务是电子政务发展的新阶段，即在电子政务的基础上，运用大数据、云计算、人工智能、移动互联网等新一代信息技术，实现电子政务的智慧化升级。新一代信息技术的应用，有效打破了数据孤岛，实现政府各职能部门信息、资源的高度整合和快速流通，对提高政府的业务办理和管理效率，提高政府透明度，提高政府便民性起到了重要作用。数据统计，2014至2018年期间，我国电子政务年复合增长率达13.5%。2018年其规模数据为3060亿元。2018年中国政府云市场规模达到了370.8亿元，政务云已实现全国31个省级行政区覆盖，地市级行政区覆盖比例达到75%。预计到2021年，这一数据可以达到813.2亿元，年复合增长率29%。
智慧交通
智慧交通是在交通管理中应用物联网、云计算、人工智能、移动互联网等新一代信息技术，对道路交通进行感知、分析、预测、管理，为居民提供便民出行服务的现代交通管理体系，是智慧城市建设的重要组成部分。移动互联网的普及，使居民可以及时从个人移动端或道路提示牌获取交通信息，达到便民出行的目的。智慧交通的发展是建设宜居城市的必经之路。
智能建筑
智能建筑是智慧城市建设中的重要组成部分。区别于智慧交通、智慧公安、智慧政务等功能性类别，智能建筑具有承接智慧城市各功能板块在现实中落地应用的重要作用，是智慧城市建设中的基础模块，与智慧城市整体市场发展有紧密的联系。作为智慧城市建设的基础板块，智慧城市建设的各细分领域的发展都将带动智能建筑的发展。
数据来源：IDC、中商产业研究院整理