2020中国智慧城市博览会12月3日在北京举办
疫情发生以来，全国上下紧急行动，依托强大综合国力，开展全方位的人力组织战、物资保障战、科技突击战、资源运动战，在最短时间内集中最大力量阻断了疫情传播。此外，面对洪水、地震等灾情，海绵城市、智慧城市大脑、大数据等先进技术的应用在灾害中也发挥了积极作用。
在突如其来的“大考”之下，我国多个城市依托5G、大数据、云计算、人工智能、区块链等信息技术在城市治理、防控应急管理等方面交出了良好的“答卷”。城市和各行各业正在加速与新一代通信、区块链、物联网、人工智能等新技术的深度融合，新模式、新业态、新经济也在不断涌现。
随着北京防控形势持续稳定向好，会展活动也开始陆续稳步开放。近日，CSCE组委会宣布，延期举办的2020第六届中国智慧城市博览会将于12月3-5日在北京展览馆举办，主题为“人民的城市——融合生长、合作共享”。
本届博览会将集中展出一批在本次防疫、防灾中表现突出的城市、企业和解决方案。展示城市治理智慧化的先进经验，大数据、云计算等相关企业在防疫、防灾中的优秀解决方案、前沿技术和应用场景。还将重点展出一批疫情之下兴起和壮大的新业态、新模式。重点聚焦区块链、5G、大数据、云计算、物联网、边缘计算、信息基础设施等前沿科技的最新研发成果、技术设备及其在智慧城市中的应用，以及智慧交通、智慧医疗、智慧社区等板块的成果和案例。另外，还将展出中国和欧洲在数字化抗疫方面取得显著成效的优秀案例。
本届智博会拟展出面积两万余平方米，围绕智慧城市、数字经济、前沿科技、城市生活、可持续发展、智慧扶贫、智慧交通、金融科技等主题进行展示。除主题展区外，还将配套为中小微企业服务的智慧长廊展区。同期将组织多场论坛，包括主论坛“2020中国智慧城市创新论坛”及以“数字经济、新型基础设施、人工智能、智慧社区、城市治理、智慧城市群、新一代信息技术融合应用、大数据管理与应用”等为主题的分论坛。
此外，为推动地方城市的智慧化、数字化发展，帮扶企业发展、推进企业数字化转型，本届智博会将推出按需“结对子”、帮扶中小微企业、企业生态合作伙伴暨供需采销需求对接、数字人才直通车、智慧城市系列体验等多项创新举措，提高资源对接效果、加强服务力度、惠企惠民。
大会诚挚邀请社会各界积极参与，交流理念经验，促进务实合作，为智慧城市发展贡献中国智慧、提供中国方案。