2020教育信息化系列研讨会献计在线教学
本报讯在南南国际教育智库研究院3月15日主办的“新冠疫情背景下教育信息化的回顾与展望”的网上主题研讨会上，50余位资深教育专家、智库学者、一线教育工作者、企业代表，就当前新冠疫情下的在线教育教学工作的具体落实以及中长期的教育信息化建设，分享了许多建设性意见。
中国教育国际交流协会出国留学服务分会理事长、中国驻美大使馆教育处原公使衔参赞、南南国际教育智库研究院理事长岑建君在代表主办方致辞。
朱永新.
在主旨讲演环节，十三届全国政协常务委员兼副秘书长、民进中央副主席、中国教育学会第八届理事会学术委员会顾问朱永新认为，突如其来的疫情让我们提前试水了一场世界上规模最大的“互联网+教育”的练兵，从最近的实践来看，互联网教育的效率非常高，但我们和真正未来教育还有差距，今后需要在互联网硬件、教育课程体系、网络素养等方面提升水平，通过大数据、互联网、人工智能来推进教育变革，把网络学习、居家学习、学校学习、社区学习连成一线变成一体。
汤敏
国务院参事、友成基金会常务副理事长汤敏分享了贵州一所农村学校的案例，指出当前互联网教育对促进优质教育资源共享、消除教育资源分配不公的重要作用。同时，他希望，整个社会能将此次疫情期间学习到的诸如“双师教学普及化”等教育信息化经验，继续落实到今后的教学中去。
王广发
南南合作促进会副会长、北京法政实业集团董事长、北京王府学校总校长王广发分享了北京王府学校在线教学常态化的经验。他说，作为联合国教科文组织移动教学最佳案例学校，王府学校多年来在常规学习中积极实践“空中课堂”，同时利用卫星课堂将学校优质教育资源与井冈山、六盘水、延安、玉树等革命老区和边远地区的学校进行共享。就在线教育，王广发建议：第一，要不断完善线上线下结合的教学模式来应对未来教育的挑战。第二，要加快远程教学的课程、测评等一系列标准的制定。第三，要分层次、分区域、分阶段利用现代信息化教育手段，实现资源的公平分配和教育均衡发展。
在论坛的研讨环节，北京师范大学智慧学习研究院院长黄荣怀、北京王府学校副校长王劲松、清华附中、北京教育学院、北京师范大学教育学部慕课发展中心、高等教育出版社音像出版部等专家学者以及长期从事在线教育的企业代表，结合各自专注的领域，就在线教育，提出了许多针对性建议。（柯进）