2020年上海市智能制造推进工作大会召开
上海市经济信息化委副主任张建明：上海将全面实施智能制造行动计划 加大5G等新基建推进力度
本报讯  12月22日，2020年上海市智能制造推进工作大会在嘉定区召开。会上，上海市经济信息化委副主任张建明表示，“十四五”时期，上海市经济信息化委将按照上海市委市政府的决策部署，全力推动城市数字化转型，全面实施智能制造行动计划，加速新一代信息技术与制造业深度融合发展，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，重点做好四个方面工作。
第一，坚持创新驱动，提高智能制造核心能力。一方面，加强新兴技术赋能制造业，加大人工智能、5G、工业互联网等新基建推进力度，推动新一代信息技术与关键装备、核心工业软件的集成创新和工程应用，打造一批融合新兴技术的系统解决方案。另一方面，加强自主可控产品研发和关键技术攻关，加快突破一批核心部件，推出一批高端装备，形成一批行业标准，夯实智能制造的“硬”实力。
第二，坚持应用引领，深化智能制造推广。一是分类施策，持续推进汽车、电子信息、航空航天、生物医药、高端装备、绿色化工及新材料等行业领域的智能化转型升级。二是开展智能工厂示范推广。今年认定的首批20家智能工厂都是行业龙头企业，未来将在当中选择部分工厂作为上海市智能制造的实训基地、展示中心和工业旅游线路，扩大智能工厂的知晓度和影响力。
第三，培育发展新动能，大力扶持系统集成商发展。上海将发布新一批《上海市智能制造系统集成商推荐目录》，优先培育在上海市“3+6”重点产业有行业积累和技术储备的集成商，优先支持由上海集成商参与打造的智能工厂项目，帮助优质集成商形成更多标杆案例。
第四，集聚各方资源，抓实智能制造生态建设。一是推动上海市智能制造特色园区建设。聚焦机器人、智能制造服务、智慧出行等领域，加快招引培育一批龙头企业，打造一批深度应用场景，按照“产业地图+特色产业园区”的布局，再推出一批智能制造特色产业园区，全力打造智能制造发展新高地。二是加大智能制造人才培养。三是推动产融多元融合，鼓励金融机构为智能制造企业量身定制金融产品，同时借助产业基金、科创板等渠道，帮助更多的智能制造企业解决融资问题。（记者 宋薇萍）