2020年中国优秀“互联网+政法服务”平台综合影响力评估报告
各有关单位：
2020年10月26日至29日，中国共产党第十九届中央委员会第五次全体会议在北京召开，全会审议通过了《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》。10月30日，中共中央政治局委员、书记处书记、中央政法委书记郭声琨主持召开中央政法委员会第三十一次全体会议，学习党的十九届五中全会精神，研究贯彻落实意见。会议强调，认真学习贯彻好全会精神，对决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程、进而向第二个百年奋斗目标奋进，具有重大而深远的意义，是当前和今后一个时期政法机关的重要政治任务。2020年12月14日，中央政法委秘书长陈一新一行赴中国长安网、中央政法委长安剑开展调研并召开座谈会，陈一新对政法新媒体创新发展提出新要求，强调提升“六大能力”：政治引领的感召力、政法话题的原创力、平台合作的影响力、“引关圈粉”的吸引力、克难攻坚的创新力、网宣铁军的战斗力。
为深入学习党的十九届五中全会精神，贯彻落实《中国共产党政法工作条例》以及中央政法委《关于政法领域全面深化改革的实施意见》等文件及中央政法委领导指示要求，推进平安中国、法治中国建设，推动中国政法工作服务化、智能化、现代化和创新化发展，提升各级政法机关（含政法委、法院、检察院、公安、司法、信访系统）网站、微博、微信、短视频、APP等政法服务平台引导力和服务力，让正能量始终充盈网络空间。中国信息化研究与促进网（以下简称：促进网）联合国衡智慧移动大数据联盟、太昊国际互联网大数据区块链评级等权威机构于8月正式启动“2020年中国优秀‘互联网+政法服务’平台综合影响力评估”工作，这是我们连续坚持19年开展全国政务信息化评估（含三年政法专项推荐）的基础上，连续第五年组织开展全国“互联网+政法服务”平台综合评估。本次评估所覆盖的“互联网+政法服务”平台范围主要包括中央和地方各级政法委、法院、检察院、公安厅（局）、司法厅（局）、信访局（办）等政法部门网站及微博、微信、头条号、短视频、App等政法新媒体以及部分在推进我国依法治国、政法服务、社会管理工作有突出影响力的国家中央级重点媒体和全国重点商业化媒体。今年我们通过网络采集、单位自荐、专家推荐、综合评估等方法评选和推荐出2020年度中国最具影响力“互联网+政法服务”平台（包括但不限于政法委、法院、检察院、公安、司法、信访系统网站，微博、微信、短视频、APP等新媒体）、2020年度中国智慧政法（含区块链、大数据、人工智能）十佳典型案例、2020年度中国创新型“互联网+政法服务”平台、2020年度中国优秀政法网站、2020年度中国优秀政法新媒体等领先成果，依次为：
第一系列 2020年度中国最具影响力"互联网+政法服务"平台
第二系列 2020年度中国创新型"互联网+政法服务"平台
2020年度中国创新型政法网站
2020年度中国创新型政法新媒体
第三系列 2020年度中国智慧政法十佳典型案例
第四系列 2020年度中国优秀政法网站
第五系列 2020年度中国优秀政法新媒体
现将评估结果通报如下:
第一系列 2020年度中国最具影响力“互联网+政法服务”平台
评估要点：2020年中国最具影响力“互联网+政法服务”平台包括最具影响力政法网站和最具影响力政法新媒体（含微博、微信、头条号、短视频、App等），主要依据Tahaoo互联网+影响力指数结合互联网+政法服务评估指标综合评定。
获奖理由：
2020年以来，面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，特别是疫情的严重冲击，上述政法网站和政法新媒体始终牢树“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，结合自身业务职能和信息化手段，服务党和国家工作大局，提升传播正能量的引导力。在应对全球新冠疫情、处理全国水旱灾害、维护国家安全和社会安定等一系列工作中，利用图文、视频、漫画等方式通过网站、APP、新媒体等多种渠道多种形式积极发声、发布权威信息、引导正面舆论、传播主旋律正能量。各“互联网+政法服务”平台发布内容质量高、粉丝网民访问多、社会综合影响大，为公众提供便捷的法律查询和诉讼服务，各级政法部门认真听取社情民意、积极回应网民关切，为保障我国国家安全、社会稳定、经济发展、人民安居乐业发挥了重要作用，经专家组一致推荐上述“互联网+政法服务”平台分别当选为2020年度中国最具影响力“互联网+政法服务”平台（政法网站和政法新媒体）！
第二系列 2020年度中国创新型“互联网+政法服务”平台
评估要点：2020年中国创新型“互联网+政法服务”平台包括创新型政法网站和创新型政法新媒体（含微博、微信、头条号、短视频、App等，同一单位同时开通并运营多个新媒体平台账号只标识平台名称，单个平台账号上榜用括符标注），主要依据Tahaoo互联网+创新力指数结合互联网+政法服务评估指标体系综合评定。
获奖理由：
上述“互联网+政法服务”平台在2020年中以做好宣传和服务为目标，围绕“创新”这关键词开展工作，充分利用大数据、人工智能等技术构建起一系列创新的“体系化”政法服务应用。提供从一体化的法律服务到一网通办的检察服务，从全方位的法律信息公开到多维度的审判结果查询，从集群化的网站建设到矩阵式的新媒体集合等各类政法服务新范式。同时，上述政法网站及新媒体从服务内容、服务方式、运维管理、组织保障以及宣传品牌等多方面多维度入手，结合图文、视频、直播、漫画等喜闻乐见的形势，大力向全社会介绍法治社会、法治中国、平安中国建设过程中涌现出来的先进典型。构建起了政法部门亲民形象，拓宽了宣传渠道、提升了服务能力。他们通过着力打造政法网红新媒体品牌，不断增强政法宣传工作传播力、创新力。综上，评估组推荐上述政法网站和政法新媒体为2020年度中国创新型政法网站和2020年度中国创新型政法新媒体!
第三系列 2020年度中国智慧政法（含区块链、大数据、人工智能）十佳典型案例
评估要点：2020年度中国智慧政法（含区块链、大数据、人工智能）十佳典型案例主要是针对各级政法机构基于大数据、人工智能、区块链等新技术新应用新模式结合自身业务构建的智慧政法服务平台综合评定。
获奖理由：
中央政法委秘书长陈一新在7月28日召开的第五次新时代政法工作创新交流会上强调：善用互联网这个最大变量，以“一网三统”为抓手，加快构建从“城市大脑”到“基层细胞”的智能化社会治理体系，充分发挥大数据、云计算、人工智能、区块链的乘数效应，不断提升基层社会“智治”水平。在2020年，我国各级政法机围绕全面推动政法工作智能化、现代化这个主题，积极运用大数据、人工智能、区块链等新的信息技术，结合自身业务特点，深入研究政法工作中存在的难点痛点，从服务群众、降低成本、高效便民等多角度出发，依托大数据、人工智能、区块链辅助决策等多种先进技术手段，逐步构建起普惠均等、便民利民的政法公共服务体系。上述智慧政法平台的建设，为探索如何进一步解决政法工作中普遍存在的痛点和难点，创新了包括全流程无纸化办公、远程法律课程、融合办案平台、在线政法服务、法律智能咨询服务等政法工作模式，逐步打通理顺了许多堵点难点，提高司法行政效率，降低了群众获取法律服务成本，提升了我国政法服务的智能化水平，提高了民众获得感、满意度，经专家评估组一致推荐为
2020年度中国智慧政法（含区块链、大数据、人工智能等新技术新应用新模式）十佳典型案例!
第四系列 2020年度中国优秀政法网站
评估要点：2020年中国优秀政法网站依据全国政法网站评估指标，结合Tahaoo互联网+政法服务评级指数及信息公开、政法服务、互动交流、网民体验及创新发展以及综合影响力等指标评定。
第五系列 2020年度中国优秀政法新媒体
评估要点：优秀政法新媒体（含微博、微信、头条号、短视频、App等，同一单位同时开通并运营多个新媒体平台账号只标识平台名称，单个平台账号上榜用括符标注）是根据Tahaoo互联网+政法服务评级指数结合行政服务度、政法专业度、社交网络度、综合影响力以及智慧创新力等指标综合评定。
评估组通过对2020年我国全面依法治国、推进法治中国建设以及全国政法系统信息化、数字化、智能化工作的研究分析，通过对全国各级政法网站、政法新媒体等“互联网+政法服务”平台综合测评，总结归纳出2020年我国在全面依法治国、推进法治中国建设以及政法网站、政法新媒体等“互联网+政法服务”平台运营传播各方面工作在2020年主要有如下几点重要内容和工作成果：
第一：2020年11月16日至17日，中央全面依法治国工作会议在北京召开，加快推进社会治理现代化，加快推进政法领域全面深化改革，加快推进政法队伍革命化、正规化、专业化、职业化建设。党的十八大以来，党中央从全局和战略高度对全面依法治国作出一系列重大决策部署，推动我国社会主义法治建设发生历史性变革、取得历史性成就，全面依法治国实践取得重大进展。主要是我国以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系更加完备，法治政府建设取得显著成效，司法体制机制改革深入推进，法治社会建设迈入新阶段，法治服务保障作用得到充分发挥，法治工作队伍坚强有力。
第二：2020年12月10日，中央政法委组织召开《中国共产党政法工作条例》贯彻落实情况督查工作总结会上，郭声琨书记出席会议并讲话，提出要健全党领导政法工作体系，全面提升新时代政法工作水平。自2020年10月开始，由中央政法委牵头，中央组织部、中央政法各单位参加，组成6个督查组，由部级领导带队，分赴山西、辽宁、江苏、湖南、贵州、甘肃6省，通过随机走访和“解剖麻雀”式调研，深入开展督查。会议肯定了督查工作的成效主要包括：政治站位高、衔接配合紧、行动速度快、工作作风实、实际效果好。中央政法委秘书长陈一新主持会议，就贯彻落实会议精神提出了工作要求。一是思想认识再深化，切实增强贯彻落实《条例》的政治自觉、思想自觉、行动自觉；二是整改落实再细化，逐条对账销号，务必整改到位；三是督查成果再转化，探索从制度、机制上解决的思路办法；四是督查工作再实化，实现督查全覆盖；五是领导责任再强化，确保《条例》贯彻落实横向到边、纵向到底。
第三：2020年12月7日，中共中央印发了《法治社会建设实施纲要（2020－2025年）》（以下简称：纲要)，要求各地区各部门结合实际认真贯彻落实。纲要指出我国法治社会是构筑法治国家的基础，法治社会建设是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。建设信仰法治、公平正义、保障权利、守法诚信、充满活力、和谐有序的社会主义法治社会，是增强人民群众获得感、幸福感、安全感的重要举措。党的十九大把法治社会基本建成确立为到2035年基本实现社会主义现代化的重要目标之一，意义重大，影响深远，任务艰巨。为加快推进法治社会建设，制定本纲要。主要内容包括：一、总体要求：指导思想、主要原则、总体目标；二、推动全社会增强法治观念，三、健全社会领域制度规范，四、加强权利保护，五、推进社会治理法治化，六、依法治理网络空间，七、加强组织保障。
第四：2020年8月26日中国人民警察警旗授旗仪式在人民大会堂举行。要坚持以人民为中心，坚定贯彻执行党的群众路线，做到一切为了人民、一切依靠人民，坚持总体国家安全观，在共建共治共享中推进平安中国建设，维护人民利益，全心全意为增强人民群众获得感、幸福感、安全感而努力工作。三是执法公正。要坚持维护社会公平正义，加强教育培训，严格监督管理，规范权力运行，把严格规范公正文明执法落到实处，不断提高执法司法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。四是纪律严明。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，严格落实全面从严管党治警要求，严明警纪、纯洁队伍，聚焦实战、强化训练，着力锤炼铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风，充分展现党领导的社会主义国家人民警察克己奉公、无私奉献的良好形象。
第五：根据2019年10月全国扫黑除恶专项斗争第2次推进会要求，全国扫黑办会同各省（区、市）扫黑办于2019年11月，按照“抓省促市”的工作思路，综合考虑三轮中央督导情况以及“举报线索、打击战果、案件查办、刑事发案、群众安全感”等因素，确定了32个专项斗争进展处于本省（区、市）相对滞后的地市作为重点推进地市。到今年5月，经综合评估，有18个重点地市改变了相对滞后的面貌。这次，根据新的情况，又确定32个重点地市，列为全国扫黑办督办对象，以后每季度动态调整，推动完善“重点地市督办”机制，形成激励后进、奋力赶超、争创一流的良好局面。2020年6月19日，全国扫黑办召开全国扫黑除恶专项斗争重点地市督办会。中央政法委秘书长、全国扫黑办主任陈一新在会上强调，要深入贯彻党中央决策部署，落实全国扫黑除恶专项斗争领导小组第8、第9次会议精神和郭声琨同志要求，交流重点地市工作经验，分析短板弱项，研究“硬核”举措，加强督办推动，促进专项斗争协调发展，确保收官之年取得全胜。
第六：2020年10月21日，中央政法委召开全国市域社会治理现代化试点工作第一次交流会，中央政法委秘书长陈一新出席会议并作重要讲话。他强调，要贯彻落实党中央重要指示精神，按照全国市域社会治理现代化工作会议部署和郭声琨同志要求，坚持问题导向和目标导向，对标对表，纠偏防错，查漏补缺，开拓创新，解决好市域社会治理的认识、领域、主体、方式四大问题，认识和把握“市域治理”与“基层治理”的区别，着眼“社会”领域，把重大矛盾风险化解在市域，打造社会治理的“前线指挥部”，推动试点工作高质量发展。要在党的领导下，充分发挥政治、法治、德治、自治、智治作用，提高市域社会治理现代化水平。
第七：2020年面对突如其来的新冠肺炎疫情，广大政法干警闻令而动、逆行出征，政法新媒体发挥优势、积极参与，生动展示抗疫的“硬核”故事、“热血”画面、“泪目”瞬间，谱写了一曲曲感人至深、震撼人心的英雄赞歌。2020年7月24日，中央政法委秘书长陈一新在全国政法战线抗疫精神宣传展示活动中强调。陈一新还指出：“近年来，随着互联网新技术新应用迅猛发展，网络业态、传媒形态、舆论生态发生了深刻变化。政法战线作为国家安全的捍卫者、社会安定的促进者、人民安宁的守护者，既要在网下打好法律仗，又要在网上打好舆论仗。政法宣传工作者要进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，肩负起做强做优做响政法新媒体的使命任务，不断创新政法新媒体运营模式、表达方式、传播范式，着力营造良好的政法舆论环境，为夺取疫情防控和实现今年经济社会发展目标的双胜利作出新贡献。”具体要求如下：1、导之有力：政法新媒体要提升传播正能量的引导力；2、导之有方：政法新媒体要更加重视创新传播方式；3、导之有效：政法新媒体要奉献更多的精品力作。
第八：基于今年上述七点以及中央领导重要讲话和指示要求，评估组认为在推进全面依法治国、政法工作现代化智能化建设的大潮流中，2020年我国各级政法网站、政法新媒体建设水平有了大幅度提升，影响力、创新力进一步增强。主要表现为：一是各级政法机构的网站正在快速朝着集约化模式发展，尤其是司法局网站群发展迅速，运营管理和内容保障能力得到有效加强；二是从之前以信息发布为主的名片型建网模式向注重信息发布、办事服务和互动交流均衡发展转变，网站的司法行政和服务能力显著加强；三是以最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部等牵头建设的一系列体系化的创新司法服务平台为标志，代表着全国一盘棋的政法服务平台和服务模式已经基本形成，例如：中国执行信息公开网、12309“一网通办”检察服务平台、公安部“互联网+政务服务”平台、12348中国法网等；四是部分政法网站及政法新媒体高度重视优化营商环境工作，很多网站开通了优化营商环境专题专栏，从司法服务的角度为优化营商环境保驾护航，法治政府建设对我国全面推动优化营商环境起到了积极作用；五是政法新媒体集群式融媒体发展思路日趋成熟，从评测来看，大量政法机构从之前运营单一的政法新媒体账号向微博、微信、短视频等多平台、多账号发展，影响力快速扩大。但值得注意的是部分政法新媒体平台注册的是不同的账户名称，未能形成品牌合力，建议同一机构在不同平台应该注册统一账号，塑造统一品牌，从而进一步形成宣传合力，进一步增强政法新媒体的影响力、创新力和传播力。
同时评估组在各权威专家和机构的大力支持下，每年一度组织开展中国优秀“互联网+政法服务”平台综合影响力评估至今已连续举办了五届，我们组织本项工作的初心正是基于对我国全面推进依法治国、全面推进法治中国建设工作的信心和决心！我们相信各级政法机关的门户网站、网络新媒体等“互联网+政法服务”平台应该能也肯定能进一步提高自身的影响力和创新力。通过评估专家组持续近4个月的高效工作，今年推荐出的2020年度上榜优秀“互联网+政法服务”平台都是经历了新冠肺炎疫情的大考验大挑战，忠实履行着党和人民交付的正面宣传、舆论引导、网络治理工作的先进平台代表。我们也相信，全国各级政法部门还会不断涌现出越来越多的优秀政法网站、优秀政法新媒体，他们在以后的工作中也将有机会登上全国优秀“互联网+政法服务”榜单。我们也坚定的相信，伴随着我们国家现代化强国建设征程和国家治理体系治理能力现代化进程，全国各级政法网站政法新媒体必将发挥出越来越重要的作用！在此我们评估组也向广大的政法网站、政法新媒体运营工作者致敬！向全国政法战线的领导和同志们致敬！
以上为2020年中国优秀“互联网+政法服务”平台综合影响力评估报告全文，有关评估工作详情请登陆促进网(www.ceirp.cn)和促进号(www.cujinhao.cn)查询。
评估组联系人:曾勇、杨琪
联系电话：010-62385883 工作邮箱：egov@ceirp.cn