2020年5G+智慧政务典型应用案例分析
“互联网＋政务服务”是政府利用互联网思维、技术和资源实现融合创新的过程，除了通过“连接”提升运作效率、服务能力，更重要的是通过“化学反应”和“基因再造”，重构流程，重塑公共及政务服务，实现政府服务体系的“升级和重塑”。
政府通过互联网提供综合型的政务服务平台，整合部门分设的办事窗口和审批服务系统为政府综合服务窗口和网上统一申办受理平台，打破部门界限、政务藩篱和信息孤岛，真正实现让信息多跑路，让群众少跑腿。
5G＋智慧政务解决方案及应用场景
政策助力智慧政务行业发展
近年来，随着数字经济、智慧城市的快速发展，与许多领域一样，政府也在加速推进数字变革，智慧政府建设。作为数字中国战略的重中之重，基于互联网的一站式政务服务改革三年来持续推进，取得显著进展。为更好更快推动智慧政务的普及，国家出台了多项鼓励智慧政务建设的政策。
智慧政务市场前景广阔
在国家的大力支持和推动下，我国智慧电子政务取得了较大进展。2018年中国电子政务市场规模突破3000亿元，预计到2020年电子政务市场规模将超4000亿元。当前电子政务正向智慧政务转型，随着5G技术的商用落地以及国家大力支持下，未来智慧政务大有可为。
5G＋智慧政务典型应用案例
目前，中国已正式进入5G商用元年，5G技术在智慧政务方面颇多应用。通过5G网络，结合超高清视频、VR/AR等技术，可提升智慧政务远程服务水平与用户体验能力，真正做到让老百姓少跑腿，易办事。当前，各地均在布局和发展5G＋智慧政务，积极打造智慧政务大厅，在法院、海关等委办局也陆续开展个性化试点。以下是5G智慧政务典型应用案例分析：
案例1：广州南沙区5G电子政务中心
广州市南沙区政务服务数据管理局在南沙区政务中心启动5G网络＋应用试点，实现群众办事“毫秒办：目前已提供办事材料高速上传、“微警认证“人脸识别、在线实时排队三项服务。未来将提供VR政务服务、Al引导、远程办事、移动审批、大厅人流监控等服务与管理功能。
案例2：宁波5G智慧海关
宁波市打造全国5G智慧海关，推动5G技术、物联网、大数据、云计算、人工智能等在智慧海关的应用，强化智能卡口、全景监管、移动查验等海关监管要素。目前已实现5G＋AR全景监管和5G＋智能卡口两项应用。
案例3：广州中院5G智慧法院
广州市中级人民法院建立5G智慧法院联合实验室，推动5G技术与法院诉讼服务、庭审、审判、执行、安防等工作融合，实现远程庭审无时延、外出执行实时远程指挥、远程办公办案、VR智能安保。
文章链接：安防展览网 http://www.afzhan.com/news/detail/79304.html