2020政府信息化大会天津获大数据案例奖
2020政府信息化大会天津大数据案例获奖 “两津联动”案例荣膺“卓越成就奖”
10月23日，由中国信息协会主办的2020政府信息化大会在北京召开，会上表彰了来自全国的政府信息化创新成果与优秀案例。其中，天津市委网信办、市大数据管理中心报送的“着力推动‘两津联动’，有效抗击疫情实现经济发展”案例，获得由中国信息协会颁发的“2020政府信息化卓越成就奖”。
据了解，2020政府信息化大会主题为“数聚政府 链接未来”。大会经过向有关部委、地方政府、科研院校与信息技术企业广泛征集，最终评选出政府信息化创新成果“卓越成就奖”、“管理创新奖”、“产品技术创新奖”、“方案案例创新奖”四类奖项。其中， 教育部、农业农村部、国家市场监督管理总局、国家邮政局及北京、天津、吉林、上海、江苏、浙江、重庆等15个单位报送案例，获得“2020政府信息化卓越成就奖”。此次入选成果案例汇聚各方智慧，展现了新一代信息技术在我国经济发展、民生改善、政府治理等方面的广泛应用，为行业高质量发展提供了案例支撑，助推数字政府建设。
天津市委网信办、天津市大数据管理中心获奖案例“着力推动‘两津联动’，有效抗击疫情实现经济发展”，展现我市充分发挥大数据、人工智能、云计算等数字技术优势，建设了全市一体化社会治理信息化平台“津治通”和天津政务服务移动端“津心办”，打造“社会治理一张图”，实现政务服务指尖查询、掌上通办，并在后台实现数据“两津联动”，着力提升社区抗疫管控的自动化精准化，为方便企业办事、推动全市复工复产提供了优质高效的政务服务，并通过多元协同逐步形成社会管理和服务的一体化平台，实现疫情防控数字化，开启政务服务新模式。