2020北京网络安全大会开幕
2020北京网络安全大会开幕
刘烈宏强调网络安全已成新一轮科技革命重要支撑
本报讯 8月10日，以“内生安全从安全框架开始”为主题的2020北京网络安全大会（BCS 2020）开幕。工业和信息化部副部长刘烈宏出席会议并致辞。
刘烈宏指出，当今世界，以数字化、网络化、智能化为特征的信息化浪潮蓬勃兴起，5G、工业互联网、人工智能、大数据等新一代信息技术与制造业加速融合，新技术、新应用、新模式不断涌现，网络安全保障的基础性、关键性作用更加突出，网络安全已经成为新一轮科技革命和产业变革的重要支撑。近年来，工业和信息化部扎实推进网络安全各项工作，固根基、建体系、强能力、促产业、优治理，营造了良好的网络安全生态环境。
刘烈宏强调，要坚持网络安全技术、人才、产业融合发展，进一步优化形成人才培养、技术创新、产业发展的良性生态，推动网络安全能力再提升。一是强化创新驱动，推动网络安全技术突破；二是夯实安全防护，保障新型基础设施建设；三是加速资源集聚，提升安全产业供给能力，充分发挥网络安全龙头企业的引领作用，支持办好、用好网络安全交流合作平台，进一步发挥技术创新、人才培养、协同带动作用，推动形成网络安全产业的发展合力。
此次会议聚焦全球顶尖的网络安全前沿技术、网络攻防实战，特别是针对5G背景下的新型网络基础设施领域，提出诸多实用的解决方案。与会专家将围绕“搭建安全框架，实现内生安全”等话题和技术解决方案，展开为期10天的讨论；大会将举行近10场峰会，涵盖奥运安全、战略、产业、技术、新基建和网络安全人才等多个领域，还将召开 50多场分论坛，并在中午、晚间直播访谈和夜话栏目进行延展解读。（苏德悦 ）