2020数字政府建设大会以线上形式召开
6月17日，由中国信息产业商会主办、中国信息产业商会人工智能分会和信息化建设服务平台承办的“新动能、新机遇、新挑战”——2020数字政府建设大会以线上形式召开，十二届全国政协副主席王钦敏出席大会并发表演讲，中国信息产业商会会长聂玉春为大会致辞，来自全国各地的8000多人次访问者连线参与了大会，大会由中国信息产业商会副秘书长陈胜喜主持。
王钦敏以《推进全国一体化政务服务平台和数字政府建设、助力政府治理能力现代化水平提升》为题发表讲话，从三个方面进行了论述：一是为数字政府建设提供了高效便捷的支撑；二是助力国家治理水平、治理能力的现代化；三是继续扩大政府公共数据资源的开放化。王钦敏强调了5个“新”，即创新政务服务新方式、提升政府服务效能的新工具、创新社会监管的新模式、优化营商环境的新手段、完善社会治理的新支撑。
聂玉春在致辞中指出，电子政务是国民经济信息化的重要组成部分，中国信息产业商会自1990年成立以来，积极组织广大会员企业参与电子政务建设，助力政府文件处理告别了“铅与火”的时代，“金卡”、“金关”、“金税”等一系列政务信息化重大工程顺利实施；推动了网络技术在电子政务领域的应用，助力人民群众更加便利地获得政务信息和使用政务服务的方式；推动了5G、人工智能、大数据等新一代信息技术与政府治理在更广范围、更深层次、更高水平上的深度融合，促进了社会治理和经济发展实现质量变革、效率变革和动力变革。聂玉春表示，中国信息产业商会将以更强的自觉性和执行力全面贯彻党和国家各项方针政策，紧扣党和政府的中心工作积极发挥平台作用，培育信息产业和谐共生的生态链、多元和富有活力的经济结构、良性竞争的市场秩序、健康自律的行业治理机制，争做信息产业创新的引领者、产学研用对接的舞台、国际合作与兼容适配的重要窗口，为政府治理能力建设做好服务。
福建省数字福建建设领导小组办公室主任、福建省大数据管理局局长陈荣辉在大会上发言，他从信息基础设施不断优化提升、数字政府应用体系全面形成、数据资源管理应用不断深化、做好“六稳”和落实“六保”四个方面，分享了福建省数字政府建设的先进经验。该省的“闽政通”已对接各级便民服务事项25类794项，实现全省九市一区政务平台全面入驻、“一号通认”和“一码通行”。在疫情防控期间开发了“疫情防控政务服务专区”，全面推行了政务服务“马上就办网上办”，避免办事人员外出和人群聚集。在全国率先开发上线了“福建省新冠肺炎防控便民服务平台”、“八闽健康码”和“惠企政策‘掌上知’服务平台”，让群众第一时间了解疫情防控情况，方便群众出门出行和复工就业，为企业提供政策解读和咨询辅导，推动政策落地生效。现“闽政通”注册用户数已超过1700万，月活跃用户超过500万，累计服务超过4亿人次，被评为全国优秀省级政务APP，入选省级数字政府十大优秀创新案例。
本次大会汇聚了政、企、学、研各方力量，得到了华为、易捷行云、腾讯、鼎桥、浪潮、明略科技、联通时科、北京捷通华声、安徽数安桥等数字政府建设服务企业的支持和参与。与会专家聚焦全球及各地数字政府建设发展趋势，围绕数字政府顶层设计、一体化政务服务平台、政务云与政务大数据建设、数据治理与信息安全、政务服务新模式、新技术应用等话题分享了精彩观点：
易捷行云EasyStack副总裁刘斌重点从新一代信创云的需求要点解读、规划建设详解以及成功实践案例三个方面，解读了新一代信创云为“新基建”筑基，建设数字政府安全基座。他介绍了新一代信创云的四个亮点：支持“x86+non-x86”混合资源池的多云异构云平台，支持全面国产化的操作系统、数据库、办公和应用软件，提供可进化的全栈云体验，安全稳定的一站式轻运维。
易捷行云 EasyStack 在信息技术应用自主创新的背景下，推出以国产化处理器、国产化操作系统为底座的自主研发的信创云平台，以异构多云方式稳定支持海光、飞腾、鲲鹏、龙芯等多种架构的应用堆栈，从芯到云实现了以本质安全到过程安全为核心的云服务，解决关键基础软件的自主安全问题。作为国家队主力军、排头兵，易捷行云时刻不忘和牢记将核心技术掌握在自己手里，将以云计算为基础，以独有的“云基座”为各种“应用云”构筑起坚如磐石的安全底座。
华为公司中国区首席行业大数据专家赵东重点从政务大数据治理和政企大数据流通两大方面对《政务大数据治理及数据生产要素流通思考和实践》这一课题进行了介绍和分享。他认为，华为智能数据平台在算力、存储、云数、数智等方面做到了“纵向打通、工具整合”，同时还具备了数据广泛接入、全程管理、便捷获取、易用开发等特点，能达到“横向流动、数据用起来”的效果，可以有效助力大数据治理体系化。他结合实际案例介绍了华为可信数据要素流通方案，该方案有效帮助客户实现了可信数据交换、可信数据计算。他强调，在政务大数据治理方面，愿景、目标、平台、组织、应用不可少；目标是让数据用起来。在政企大数据流通方面，安全、可信、可追溯是数据流通的基本保障。
明略科技集团技术副总裁、数字城市发展部产研与销售支持负责人黄代恒围绕数字城市建设中的两大要素——数据和知识，发表了《数据与知识双驱动 助力数字政府建设》的主题演讲。分享了城市数据建设的现状与常见问题和城市运行管理与服务过程中涉及的“知识”，包括城市运行管理指标分解、态势判断和流程自动化、主题模型和统计加工方法、文本中的规则要素、城市码与城市知识图谱，知识图谱在精准帮扶和疫情管控的应用等。介绍了明略科技在数字城市建设的实践经验、支持数据与知识双驱动落地的HAO智能理论框架。他强调，数字城市建设需要数据和知识的双轮驱动，数据融合共享的目的是支撑智能应用、需要场景的牵引。其中，数据在线是知识应用的必要不充分条件；知识的特点是形式多样，难感知、难提取、难固化。数字城市建设的重心和难点则是由汇聚到应用、由数据到知识的长期过程。
联通时科北京信息技术有限公司副总经理马跃睿对保安管理云平台方案进行了相关介绍。该平台为满足地市公安机关及安保管理机构，实现其辖区保安力量的调集拉动，发挥辅警作用，落实保安监管工作，实现对保安公司的精细化经营管理的需要；同时当地公安及相关政府部门能够切实掌握、摸清保安员底数情况，将庞大的保安队伍纳入群防群治的重要组成力量；与智慧城市、智慧政法系统建立数据共享、智慧联动的安保服务体系。充分运用了移动互联网及云技术，采用分布式云储存技术和一秒精准位置服务等前沿的通信和信息技术，基于卡号与APP线上应用深度整合，充分运用了联通的通信网络和信息技术，具备智能大数据的能力，能够实时展示出保安人员的位置和巡逻轨迹数据加密和防篡改。
腾讯企业微信政务行业总监谭旭以《连接成就智慧政务》为题，介绍了政务微信产品的四大亮点：免培训，简单易用；连接政府、企业与群众；提供统一移动办公入口；数据安全合规。分享了两会用政务微信开启云听会分组审议、上海住建部门用政务微信将便捷高效带到每位网管员手、最高检利用政务微信安全高效有序推进工作、深圳税务局利用政务微信实现协同治理和人员无缝接入等成功案例。从对内办公和对外服务两方面，总结了腾讯政务微信对内让组织和个人效率提升、对外让政务服务指尖可得的两大特点。
北京捷通华声科技有限公司首席产品官、副总工程师刘伟权作了题为《以全方位AI助推数字政府建设》的发言。他指出，近年来我国陆续出台了多项扶持人工智能发展的政策，积极推动着人工智能在智慧政务领域的渗透；人工智能作为中国经济动力发展新引擎，将为智慧政务的跨越式升级提供全新视角，缔造一种新动能。他介绍，北京捷通华声作为人工智能产业的开拓者之一，拥有20年技术研发和产业应用经验，并在2011年推出全方位人工智能开放平台——灵云。拥有基于自主知识产权的10余项人工智能核心技术，全面涵盖智能语音、智能语义、智能视觉、大数据分析四个方面。创立了清华灵云人工智能研究中心、清华海峡研究院人工智能研究中心，依托清华大学科研与人才资源，学术根基绵长稳固。在智慧政务方面积累了多年的行业经验，从结构上进行归纳，将人工智能分为政务办公智能化、政务服务智能化、环保监管智能化、应急响应智能化四大方向，形成规模化应用。分享了某省党委智能会议、省市区“12345”服务热线、新冠疫情防控机器人等案例。他表示，捷通华声将继续发挥在人工智能领域的优势，与合作伙伴优势互补，以工匠精神更好的服务数字政府建设。
安徽数安桥数据科技有限公司首席执行官张宇光作了题为《政务大数据体系建设思路——建好大数据 推动数字经济蓬勃发展》的发言。他认为政务大数据要解决七大问题：数据如何汇聚、数据如何融合、数据如何治理、数据如何使用、数据安全如何保障、这些数据工作谁来做、需要怎样的支撑工具。他介绍，数安桥公司长期致力于解决信息孤岛、数据治理、数据安全使用等难题，拥有该领域多项核心技术，目前所提供的系统打通、数据汇聚、数据融合、数据治理、数据安全使用等大数据产品和解决方案，已经广泛应用于政务、金融、通信、教育、医疗等领域，有效地解决了长久以来困扰客户的各种大数据痛点问题，取得了良好的效果。
北京师范大学政府管理学院教授孙宇围绕《智能互联时代的治理反思》这一题目，从智能互联时代是怎样的时代，智能互联时代的治理悖论，打破二元对立、凝聚广泛共识、共促公序良俗三个方面进行了分享和交流。她指出，每一轮技术创新，政府都会被裹挟扩张，以至于越来越多地出现了用户访问量低、缺乏粘性的互联网公共服务，大规模投入却鲜有人问津的互联网公共服务实在有损公共性。在政府跨部门合作的基础上，实现市场、社会、政府合作解决公共服务的供给短缺，市场和社会参与公共服务的在线供给成为一种改革压力。对公共性的追求需要一种精心设计的责任结构，以确保那些提供公共服务的主体为了人民的利益能够付出最大努力。
本次在线云论坛由信息化建设服务网提供技术支持，关注本次大会的读者可在信息化建设服务平台微信公众号观看回放或下载演讲资料。