2020电子政务提供商50强
RK
企业
备注
1
中科曙光
以科技创新助力“数字中国”建设
2
数梦工场
助力政府治理能力和治理体系的数字化转型
3
平安智慧城市
“1+N+1”智慧城市一体化平台
4
用友
为数字政府的建设提供一体化政务云服务
5
国双
为政府机构提供以数据为核心的数据增值服务
6
浪潮软件
致力于智慧政府、企业云、垂直行业云建设
7
烽火通信
电子政务内网信息化系统建设方案
8
东华软件
公共安全领域提供全方位的解决方案
9
致远互联
政府部门及相关单位统一协同办公平台
10
华宇软件
用新一代的法律科技推动新时代的法律服务
11
网宿科技
为政府向信息化发展提供有力的技术支撑
12
太极股份
党政国防及行业企业信息化
13
神州数码
以自主创新核心技术赋能数字化转型
14
东软集团
以软件技术为核心提供行业解决方案
15
广联达
以产业大数据等为增值服务的数字建筑平台
16
中软国际
为政企客户提供“多快好省”的信息技术服务
17
银江股份
城市大脑运营服务商
18
远光软件
为国家电网等能源行业提供的财务信息化服务
19
数字政通
政府部门“城市大脑”的核心平台系统
20
中科软
为政府相关领域提供技术研发和集成服务工作
21
紫光集团
“4个1”加“三中心”的框架体系
22
南威软件
电子政务、互联网+政务领域
23
易华录
致力于城市数字经济基础设施建设
24
云赛智联
统一的政务及社会公共信息资源平台
25
天夏智慧
智慧城市基础平台软件技术和系统集成服务
26
易联众
以大数据为驱动，致力于民生信息服务
27
软通动力
携手华为打造PaaS化互联网+政务服务方案
28
明朝万达
数据综合防护产品、解决方案和安全服务
29
青云QingCloud
集云、网、边、端于一体化的综合服务能力
30
辰安科技
致力公共安全体系建设
31
东华医为
智慧医院、区域医疗解决方案
32
普元信息
普元政务大数据解决方案
33
延华智能
智慧医疗与大健康、绿色节能智慧城市等领域
34
华云数据
助力党、政、军及企业用户数字化转型
35
乾云科技
服务器虚拟化系统提升政企单位信息化水平
36
海云数据
赋予用户AI应用能力的服务设计平台
37
立人科技
为公安、交通、部队等定制系统建设方案
38
亚安科技
软硬件一体化智能安防整体解决方案
39
亚信科技
全面的公共服务行业解决方案
40
明亚科技
擅长智慧公安、智能救援
41
和信创天
云桌面系统助力国家部委、军队政务上云
42
广通软件
为政企客户IT系统提供开发运维服务
43
联创信安
数据备份保护系统为政府部门数据护航
44
安元科技
成功给多省市建立应急管理厅
45
初志科技
提供强大的数据存储和高速的业务访问功能
46
万达信息
基于云计算的综合政务应用服务
47
京华科讯
为政府部门提供符合应用场景的云计算解决方案
48
紫藤科技
政府OA办公系统
49
联科集团
智慧城巿领域提供信息采集、优化管理等服务
50
天好电子
创新政务服务O2O模式
&eNet研究院选择排行
越纵深越务实
近年来，各地各级政府在数字化建设过程中致力于推行的电子政务建设可谓是久久为功的一件大事，并在各个方面有所逐渐显现。
如果说政府部门是数字化转型自上而下的发起人的话，电子政务提供商便是政府职能转变的执行人、推动者。在双方的精诚合作下，经典的电子政务案例层出不穷，不断地绽放出“智慧的花朵”。
推动电子政务领域的先行者们在解决方案方面都形成了自有一套的“独门打法”，但更值得关注的还包括在电子政务领域的各垂直领域纵深研发的服务商，它们能在自己专注的领域、地域独树一帜，让更多人看到这类电子政务提供商的努力和优点。
俗话说，非深入其内无以窥其全貌。
案例一
深圳市政府、平安智慧城：“深圳市统一政务服务APP”。
“i深圳”APP是平安智慧城市助力深圳市政府打造的全市统一的移动政务服务平台，“i深圳”APP已实现一个账号办理所有服务、刷脸认证等功能，围绕政务服务、交通出行、医疗健康、文化教育、社区服务、旅游服务、电子证照、食品安全8大领域，实现“掌上政府、指尖服务、刷脸办事”。“i深圳”的建设目标是打造移动政务，让生活更美好，让深圳市民“一屏智享生活、一号走遍深圳”。
如今，“i深圳”已成为24小时陪伴在市民身边的移动掌上政府。随着各地政府观念的不断转变，平安智慧生活团队的“运营+建设”模式或将为政府服务下沉的最佳载体。
或可视为：不拘一格。
案例二
杭州西湖风景名胜区税务局、用友：景税“嘟嘟”。
杭州西湖风景名胜区税务局与用友联手打造的景税“嘟嘟”是全天候、全方位、全覆盖、全流程、全联通的智慧税务生态系统。该系统对纳税人实施分类差异化推送，让纳税人按需获得有效信息。包括事项办结、申报、扣款、办税指南、涉税提醒等内容在内，系统自动通过语音电话形式通知纳税人，提升效率及纳税人满意度。通过系统中的纳税人行业划分，对不同行业纳税人提供针对性短信通知内容，做到同一事项一次性发送，变被动答疑为主动宣传，让纳税人能够在第一时间，一目了然的接收到针对性的政策动态。
“互联网+税务”是构建以纳税人需求为导向的新型服务体系的重要载体，也是税务机关提升税收服务水平的重要手段。
或可视为：因势利导。
案例三
北京地坛医院、神州数码：“新冠病毒应急存储系统”。
神州数码集团旗下神州云科助力北京地坛医院建设应急保障存储项目，以自主创新产品助力客户抗击疫情。在本次项目中，神州数码基于自有品牌神州云科NCS4450存储产品，有效支撑医院灾备系统，并结合医院现有的软硬件环境，建设硬件容灾系统。当故障出现时，备用设备能在10分钟内接管系统，故障排除后再切换回主设备，保证整个切换过程平稳、安全、无数据丢失，以及中心机房服务器、存储、数据库、网络的稳定运行。医疗信息化系统等相关应用及应对措施对整个疫情防控工作发挥了至关重要的作用。
坚守数字中国初心，以“科技赋能战疫”，以自主创新推动行业数字化转型升级，神州数码践行在路上。
或可视为：雨旸时若。
“一网通享”格局初定
今年以来，“健康码”成了人们标配的“健康身份证”，无论是出入小区还是进入公众场合都要通过健康码来“验明正身”。随着疫情防控进入常态化之后，之前的“一城一码”“一省一码”却给人们跨地域流动带来了诸多不便。
为此，国家市场监管总局（标准委）发布了《个人健康信息码》系列国家标准，基于全国一体化政务服务平台的疫情防控健康信息码也已推出，这为全国“一码通行”的推行按下了快进键。
疫情防控期间，全国绝大部分地区“健康码”的互通互认，就是政务服务大数据全国范围内共享利用发挥的功效。“健康码”的互通互认只是电子政务协同发展的个例，事实上，打通“数据孤岛”，实现“一网通办”已成为我国电子政务新的发展趋势。
作为实现全国“一网通办”的总枢纽的全国一体化政务服务平台已经成为政务服务的重要渠道。如今，个体工商户注册登记通过智能审批平台实现“秒批”，跨省开办或注销企业全流程上“云端”操作，2分钟完成“刷脸”提取公积金，新生儿落户+办社保“一站”办结……如此便捷顺畅的办事节奏，这就是全国一体化政务服务平台带来的“一体化”全新体验。
自2019年5月31日上线以来
平台自上而下着力打通跨地区、跨部门、跨层级数据壁垒，推动全国各地区各部门政务服务实现了从地方省市的“独奏”到全国上下的“合奏”的演变，让更多政务服务事项实现了更大范围的“一网办”“跨省办”“异地办”。截至5月31日，平台实名注册人数超过1亿，访问人数超过8亿，累计浏览量达50亿人次，支撑地方部门平台数据共享80亿余次。
近年来，国家平台不断推动与各地区各部门平台互联互通、数据共享和业务协同，政务服务全国“一盘棋”的格局正在加快建成，按照既定“时间表”，到2022年底前，全国政务服务将全面实现“一网通办”。
全国政务服务“一网通办”渐行渐近，正如工信部周平专家在2020协同生态伙伴大会上所说，“数字政府是电子政务发展的新导向，是信息化发展的必要要求，是发展数字经济的重要保障。”
未来，电子政务将逐步转向服务一体化、标准统一化、业务协同化。
区块链应用渐成风尚
尽管我国政务信息化发展良好，在线服务达到全球领先发展水平，但仍存在政务“数据孤岛”、政务数据资源碎片化、政务发展不均衡、政务协同缺乏互信基础、城市数据监督不到位等问题。
为破解上述难题，北京市海淀区率先将块链技术应用到了政务服务领域。北京市海淀区作为北京市区块链技术政务服务领域应用试点区，打破了区块链技术只能在服务端应用的瓶颈，将其深入到审批内部环节。在1621个区级政务服务事项全部使用区块链技术进行材料核验的基础上，又将区块链技术应用于行政审批环节。截至4月14日，已有中关村高新技术企业认定的40个应用场景落地。平均减少办事人提交材料40%以上，减时限17.5个工作日，压减率55%以上。
据了解，已有22个省（自治区、直辖市）将区块链写入2020年政府工作报告，其中，北京、广东、山东等7省市还提及了当地区块链应用场景方向，其中，电子政务成为共同的诉求。
这种纵深务实，或将拉开区块链技术广泛应用于电子政务服务领域的序幕。
结语
电子政务建设已成为各级政府部门的“必修课”，纵深务实的电子政务提供商在其中发挥了桥梁的作用。一方面将技术创新理论应用于场景、应用于实践，另一方面助力政府更好地提升政务服务能力，成为推动社会发展进步、构建百姓幸福生活的基石。
未来，仍虚位以待，任何一项之于智慧政务的创新应用都是技术与实践碰撞出的智慧之光。