2020年度长三角地区主要领导座谈会在浙江湖州举行
2020年度长三角地区主要领导座谈会在浙江湖州举行
李强娄勤俭车俊李锦斌龚正吴政隆袁家军李国英出席
本报讯 （记者 耿 联 顾巍钟 王建朋） 6月5日，2020年度长三角地区主要领导座谈会在浙江湖州举行。上海市委书记李强，上海市委副书记、代市长龚正；江苏省委书记娄勤俭，江苏省委副书记、省长吴政隆；浙江省委书记车俊，浙江省委副书记、省长袁家军；安徽省委书记李锦斌，安徽省委副书记、省长李国英出席会议。国家发展改革委有关负责同志应邀出席会议。
会议深入学习贯彻习近平总书记关于长三角一体化发展的重要论述精神，认真落实全国两会部署，以“战疫一盘棋、夺取双胜利”为主题，全面分析新形势下长三角一体化发展的新要求新使命，总结交流2019年“芜湖会议”以来一市三省实施长三角一体化发展规划纲要的工作成效，审定了长三角一体化发展2020年度工作计划和重点合作事项清单，着重就落实“六稳”“六保”、践行“两山”理念、深化应急协同、加强产业链供应链协同等进行了深入讨论，研究部署了当前和今后一段时期共同推进的重大事项。
会前，与会领导一同观看学习了“绿水青山就是金山银山”理念影像资料。大家一致认为，“两山”理念是习近平生态文明思想的重要组成部分，是新发展理念的生动体现，揭示的是全新的发展观、价值观、文明观、政绩观。要以“两山”理念提出15周年为新契机，以更高标准建设绿色美丽长三角，同心协力把绿水青山护得更美、把金山银山做得更大，让绿色成为长三角发展最动人的色彩。
会议认为，今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，在习近平总书记和党中央坚强领导下，全国疫情防控阻击战取得了重大战略成果，充分彰显了我国的制度优越性。长三角一市三省坚持全国一盘棋，发挥一体化合作机制作用，迅速筑起联防联控共同防线，搭起复工复产协同平台，为全国大局作出了应有贡献。新形势下推进长三角一体化发展，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持新发展理念，紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，坚持龙头带动、各扬所长，聚焦重点区域、重点领域、重大平台、重大项目，以一体化发展带动高质量发展，建设全国发展强劲活跃增长极，高水平参与国际合作与竞争，充分展示中国特色社会主义制度的优越性。
会议指出，要共同育新机开新局、更好服务国家大局。统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，共同做好“六稳”“六保”工作，奋力完成今年发展目标任务，为全国全面建成小康社会多作贡献。坚定实施扩大内需战略，共同培育长三角大市场，推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，在化危为机中增强发展主动权。
会议指出，要共同优化和稳定产业链、供应链。共同打造世界级产业集群和标志性产业链，研究编制《数字长三角建设方案》，推进长三角工业互联网一体化发展示范区等国家级平台建设，加快构建长三角科技创新共同体。
会议指出，要共同开辟“绿水青山就是金山银山”新境界。深化落实长江经济带共抓大保护措施，加快杭黄世界级自然生态和文化旅游廊道建设，打造环太湖生态文化旅游圈。编制实施长三角生态环境共同保护规划，完善协作机制。
会议指出，要共同加强现代化基础设施建设。协同推进交通基础设施互联互通，加快打造“轨道上的长三角”和世界级港口群、机场群；加强重大能源项目合作；协同推进新型基础设施建设，拓展“城市大脑”应用。
会议指出，要共同强化公共服务便利共享。整体谋划、系统重塑、全面提升长三角一体化公共卫生体系，深化大学大院大所合作。提升区域社会治理统筹协调能力，推行矛盾纠纷化解“最多跑一地”。
会议指出，要共同放大长三角生态绿色一体化发展示范区引领效应。编制实施一体化示范区和先行启动区国土空间规划，谋划推进淀山湖世界级湖区、创新总部基地等标志性工程建设，推动一体化制度创新。深入推进省际毗邻区域协同发展，深化沪浙洋山区域开发合作，在“一岭六县”省际毗邻区域共建长三角产业合作区。
会议指出，要共同打造国际一流营商环境。以“一网通办”“最多跑一次”改革为牵引，深入推进长三角政务服务一体化。高标准建设自贸区临港新片区和虹桥国际开放枢纽，推动自贸试验区联动发展，打造全球数字贸易高地。
会议强调，要共同完善长三角一体化发展推进机制。创新一体化发展理念，推动一市三省拉长长板、贡献长板、提升价值，放大协同效应。完善《规划纲要》实施机制，开展新一轮三年行动计划研究编制工作。发挥长三角企业家联盟作用，形成全社会共同助推一体化的强劲合力。
6月6日，在圆满完成座谈会各项议程后，举行了成果发布会。长三角一市三省主要领导分别作了讲话。车俊代表与会各方通报了会议主要成果，袁家军主持。
李强指出，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，长三角一体化合作机制在这次疫情大考中得到了拓展和提升，标志着长三角一体化发展有了更为坚实的基础，一体化的理念、“共同体”的意识已经深入人心。面向未来，我们要更加自觉地以“共同体”的意识审视和推进长三角一体化发展，把这次疫情防控的好做法进一步固化下来，把“共同体”的意识进一步弘扬开来，把一体化发展的“硬核”打造得更加强大、更有竞争力，强化分工合作、整体联动，各扬所长、相互赋能，使长三角真正成为休戚与共的区域共同体、发展共同体、命运共同体。
李强强调，长三角要在全国发展大局中发挥更大作用，并不在于简单地做大经济总量规模，而是要成为一个能够带动经济发展的引擎，提升区域的核心功能，提升在世界经济格局中的能级和水平。我们要更加自觉地以“强功能”的思路服务和助力全国发展。在当前复杂严峻的发展环境下，长三角要做强自身功能、担起使命责任，最关键的就是要坚持面向全球，全面增强集聚配置全球资源的能力；要强化创新突破和高端引领，形成更多创新性的成果、关键性的技术、引领性的产业，在全球产业链价值链中占据更有利的位置；要构建网络节点和战略通道，共同构建枢纽型的大交通、综合性的大市场、开放型的大平台、智能化的大设施，推动形成以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局。上海将积极发挥龙头作用，主动对接、搭好平台、做好服务，推动长三角实现更高质量的一体化发展。
车俊说，当前，浙江全省上下正深入学习贯彻习近平总书记考察浙江和全国两会重要讲话精神，坚持以“八八战略”为统领，以“三个地”的政治自觉和“重要窗口”的使命担当，努力在危机中育新机、于变局中开新局，奋力开创干在实处、走在前列、勇立潮头的新局面。建设“重要窗口”是浙江新的光荣使命，也是长三角同心同向的新前景，必须注重战略叠加、强化融合发展。我们将突出人的现代化建窗口，以人民对美好生活的向往为导向，以一体化发展带动高质量发展，携手创造现代文明生活。突出创新第一动力、人才第一资源建窗口，建设高素质强大人才队伍、打造高水平创新型省份，推进长三角全面创新改革试验，合力打造长三角科创共同体。突出改革开放建窗口，以长三角生态绿色一体化发展示范区、浙江自贸试验区建设为抓手，合力探索一体化制度创新，扩大高水平开放，增强全球资源配置能力。突出协调共享建窗口，深入推进新型城镇化和乡村全面振兴，打造扩大内需的强劲增长极，努力在解决发展不平衡不充分问题上取得新突破。突出生态绿色建窗口，以“两山”理念15周年为契机，深入推进全域大花园建设，打开“两山”转化的广阔空间，共建“美丽长三角”。突出治理现代化建窗口，以“最多跑一次”改革为牵引，推行矛盾纠纷化解“最多跑一地”，加强数字化智能化治理，在提升长三角整体治理效能上作出新的更大贡献。
娄勤俭说，江苏认真贯彻落实习近平总书记重要讲话指示精神，紧紧围绕一体化、高质量、一盘棋要求，坚持服务和支持上海发挥龙头作用，加强与浙皖协同，全力推动国家《规划纲要》落实，统筹推进疫情防控和经济社会发展，各方面合作水平不断提升。当前推动长三角一体化，最迫切的是要加强工作协同，全面落实“六稳”“六保”任务，共同推进完善内需体系、畅通经济循环、提升产业链供应链、提高治理效能、完善安全发展体制机制等工作，为全国“稳中求进”发展大局提供支撑，为形成国内国际双循环相互促进新发展格局提供引擎，为高质量发展的区域经济战略布局提供动力，为构建高效能现代化治理体系提供示范。江苏要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实习近平总书记重要讲话指示批示精神，在上海龙头带动下，联手浙皖扎实做好一体化发展各项工作，加强常态化疫情防控合作，确保“可知可控、精准防控”；深化产业链供应链创新链协同，稳住经济发展基本盘，合力打好产业基础高级化和产业链现代化攻坚战；深入践行“两山”理念，深化长江、太湖、淮河、大运河等流域水环境联防联治，携手共建绿色美丽长三角；共创人民群众高品质生活，让老百姓感受更多一体化便利；持续加强体制机制创新，深化生态绿色一体化发展示范区建设，共同推动长三角一体化加快迈入更高质量发展的新阶段。
李锦斌说，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，一市三省精诚合作、协同共进，统筹推进疫情防控和经济社会发展，长三角一体化发展取得全方位、开创性突破。安徽围绕“两地一区”战略定位，坚持上海龙头带动，携手苏浙扬皖所长，科技创新策源地建设迈出了新步伐，新兴产业聚集地建设取得了新进展，绿色发展样板区建设呈现了新面貌，综合交通枢纽建设实现了新突破，政务服务一体化建设得到了新加强。在一体化的助力下，安徽经济社会发展稳中有进、进中向好，经济总量朝着全国第一方阵迈进。面对百年未有“大变局”和百年不遇“大疫情”碰撞叠加，我们将认真贯彻习近平总书记重要讲话指示批示精神，自觉践行“两山”理念，坚持统筹“两手”导向，一体化高质量做好“六稳”“六保”工作，奋力完成全年经济社会发展目标任务；坚持绿色发展导向，一体化高质量推进生态环境共保联治，协同建设宜居宜业宜游美丽长三角；坚持科技创新导向，共同搭建重大创新平台，一体化高质量推进长三角区域科技创新共同体建设，协同建设创新翅膀上的长三角；坚持产业安全导向，一体化高质量稳定产业链供应链，协同打造长三角世界级产业集群；坚持人民至上导向，一体化高质量共建公共应急卫生管理体系，不断提高人民群众获得感幸福感安全感。
会议期间，长三角一市三省领导考察了南太湖沿岸环境整治情况和太湖龙之梦项目、织里社会矛盾纠纷调处化解中心、湖州丝绸小镇。同时，还并行召开了长三角地区合作与发展联席会议、党委政府秘书长座谈会、党委政府政研室主任座谈会；集中签约了一批重大合作事项，涉及产业合作、科技创新、生态环保、基础设施等多个领域。
会议确定，2021年度长三角地区主要领导座谈会在江苏省召开。
原标题：长三角：战疫一盘棋 夺取双胜利