25年来八大计算机病毒 冲击波和震荡波上榜
作者：友亚
9月2日消息，据国外媒体报道，美联社近日评出了25年来八大计算机病毒。结果，冲击波和震荡波等“知名”病毒上榜。
1982年，真正意义上的第一款病毒Elk Cloner诞生。此后，计算机安全厂商与病毒作者之间的较量就始终没有停止过，而且是愈演愈烈。
据美国Consumer Reports上个月公布的调查报告显示，在过去的2年中，病毒、间谍软件和钓鱼式攻击给美国消费者带来了高达70亿美元的经济损失。
以下为美联社评出的迄今为止8大计算机病毒：
1 Elk Cloner(1982年)
全球第一款真正意义上的病毒，通过Apple II软驱传播。
2 Brain(1986年)
第一款针对微软操作系统DOS的病毒。
3 Morris(1988年)
感染6000台网络计算机。
4 Melissa(1999年)
最早通过电子邮件传播的病毒之一。
5 “爱虫”病毒（Love Bug，2000年)
通过电子邮件附件传播。
6 红色代码(Code Red，2001年)
最早网络蠕虫之一。
7 冲击波(Blaster，2003年)
至少攻击了全球80%的Windows用户。
8 震荡波（Sasser，2004年)
与冲击波类似，震荡波会导致计算机反复重起。