25日谨防蠕虫木马狼狈为奸 从后门入侵
在今天的病毒中“海盗”变种db(Worm/Viking.db)和“友好客户”变种(Backdoor/PcClient.aeo)值得关注。谨防蠕虫病毒携带木马病毒入侵电脑，感染硬盘里所有的的.exe文件。降低安全设置，为其他的病毒大开后门。 　　病毒名称：Worm/Viking.db 　　中 文 名：“海盗”变种db 　　病毒长度：可变 　　病毒类型：蠕虫 　　危害等级：★★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　Worm/Viking.db“海盗”变种db是一个利用网络共享进行传播的蠕虫。“海盗”变种db运行后，在Windows目录下创建“海盗”变种db和一个木马下载器。修改注册表，实现开机自启。将木马下载器注入到特定的进程中，侦听黑客指令，利用木马下载器从黑客指定站点下载病毒文件。遍历用户计算机的C到Y驱动器，搜索并感染后缀是.exe的文件。利用空密码打开共享文件夹，并自我复制到共享文件夹下，感染所有的.exe文件，实现网络共享传播。另外，“海盗”变种db还可以终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。 　　病毒名称：Backdoor/PcClient.aeo 　　中 文 名：“友好客户”变种aeo 　　病毒长度：42979字节 　　病毒类型：后门 　　危害等级：★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　Backdoor/PcClient.aeo“友好客户”变种aeo是一个后门程序，开启被感染计算机上的后门，未经授权访问用户计算机。“友好客户”变种aeo运行后，在系统目录下创建病毒文件，并注入到iexplore.exe里。创建一个隐藏的服务，利用rootkit隐藏自我，防止被查杀。修改注册表，实现Windows 9x操作系统的开机自启。开启TCP 443端口，连接指定站点，侦听黑客指令，上传或下载特定文件，终止进程，盗取用户计算机上的系统信息和网络信息等。 　　针对以上病毒，专家建议： 　　1、用户应该及时下载微软公布的最新补丁，来避免病毒利用漏洞袭击用户的电脑。 　　2、请及时升级杀毒软件病毒库，开启杀毒软件的各项监控。 　　3、请您不要轻易运行从Internet下载后未经杀毒软件处理的文件，强烈建议您先用最新病毒库的杀毒软件进行扫描，然后决定是否运行。 　　4、当操纵者控制用户电脑时，就可直接导致用户的信息被泄露，为了您系统和个人信息的安全，专家建议用户在打开一个陌生文件时，请用最新病毒库的杀毒软件进行扫描。