28家企业为何抢先入驻海口这个项目？
每一个时代的开端都是城市的一次改变。1月19日，“海南新机遇，海南新角色，企业新作为”富力首府产业入驻签约仪式在海南迎宾馆圆满落幕，已有28家知名企业率先入驻富力首府，共同赋能海南未来。
富力首府产业入驻签约仪式
海南自由贸易试验区、中国特色自由贸易港规划十二大发展产业，富力首府以创新引领为核心，聚焦互联网、文化创意、高新科技、现代金融、信息技术服务、生命工程、海洋经济七大产业领域，实施创新驱动发展战略，吸引百亿企业总部签约入驻，进一步带动周边产业快速发展，形成规模集群。
海口的发展，是企业进入的最佳投资窗口期。海口市商务局调研员罗寅诞介绍招商引资政策，鼓励跨国企业、国内大型企业集团在海南设立国际总部和区域总部，加快海口经济结构转型升级，并出台了互联网、金融、航运物流、医疗健康、影视会展、电子商务等40多项含金量极高的产业扶持政策，对龙头企业入驻实施“一企一策”等。海口，正向全世界的投资者敞开怀抱。
海口市商务局罗寅诞介绍海南招商引资政策
在海南自由贸易试验区、中国特色自由贸易港建设发展的利好机遇下，欢迎更多的跨国名企总部入驻，共同营造良好的营商环境，共享自贸新时代的红利。
对此，中国（海南）改革发展研究院夏锋表示充满信心。如何建设中国特色自由贸易港，中改院提出了三个战略目标。第一，打造最高水平的开放平台，集中实现高度自由、高度便利、高度法治。第二，打造中国面向太平洋和印度洋的重要对外开放门户，加强与泛南海国家区域以及次区域的经贸合作，打造泛南海区域的自由贸易网络。第三，打造面向全球的国际服务贸易中心，瞄准近14亿人富裕起来的中国消费大群体，使国人不出国门就可以享受到国际化的旅游产品和服务。
中国（海南）改革发展研究院夏锋解读自贸港发展新机遇
企业、公司是社会产品和服务的创造主体，也是地方经济社会发展的重要支撑。海口市美兰区商务局局长周仁跃表示，美兰区将一如既往地增强服务意识，推进惠企政策措施落地，加快推进“互联网+政务服务”，加大资金和技术投入建设完善高标准的政府电子政务系统，提供高效的网上办理申报、登记、审批等行政服务，积极主动协助企业解决存在问题，不断提高政府审批效能，做好“店小二”。
美兰区商务局局长周仁跃介绍政府政务服务
让平行世界的人相互遇见。优客工场代表陈琛，分享共享办公运作模式和发展趋势。优客工场是中国共享办公行业首个独角兽级别企业，将基于近三年国内外市场探索的宝贵经验，助力富力首府，以空间为平台，以构建国际一流的共享办公空间为目标，为创新企业提供全产业链服务，建设基于联合社群的商业社交平台和资源配置平台，赋能企业未来。
△优客工场代表陈琛介绍顶级产业运营服务
自贸加速度，企业新作为。中关村第一代创业者戴焕忠表示，国家正在推进供给侧改革，随着结构调整和产业升级，我们过去十多年的支柱产业——房地产界也在转型，地产界和科技界以及产业界正在进行着深度融合，这是大势所趋，也是各方共赢的机会。富力此次的转型升级，覆盖了富力在海南的大健康和智慧海洋等各类前沿产业领域，由此可以感觉到富力深度的转型意识和长远的战略目光。
中关村第一代创业者戴焕忠致辞
中关村有关机构愿意与富力首府在人才、产业、金融、科技等方面进行全方位的合作，共建“国际人才大厦”和“国际金融科技创新中心”，共同促进富力乃至更多的国内外企业在海南省建设中国特色自由贸易港过程中，通过人才、技术和资本要素进行融合，以信息化、数字化和智能化为目标，实现结构调整和转型升级。
首占先机，中关村开放基金管理中心、华夏国际人才研究院、中国银行海南省分行、中奥集团、中国铁建、中关村大健康产业委员会、凤凰网等28家知名企业，率先入驻富力首府，共同赋能海南未来。未来已来，富力首府预计引入产业集中区企业数量300家，年产值约270亿，年创造税收约48亿。
富力集团副总经理兼海南区域公司总经理李倩代表富力首府与前沿企业达成战略合作
富力首府将充分发挥区位、配套、服务等方面的优势，以66万平方米城市综合体，带动产业集群入驻，构筑战略性新兴产业新高地，打造国际人才聚集区，推动新兴产业总部基地示范区的发展。
富力集团副总裁兼海南区域公司董事长赵沨发布富力首府全球招商
为落实以海南为中心构建“泛南海经济圈”战略定位，富力首府全方位营造了一个适合国际高端人才创新发展、和谐宜居的类海外环境，在社区内设立国际人才政务服务中心、国际人才交流驿站；多语言指示，打造多元文化共同体；提供国际教育、医疗服务，建立国际人才大厦等。
富力首府将凭借自身资源及产业优势，整合政府服务资源及各专业服务平台等社会资源，在完善的企业服务基础上，建立公共服务体系与专项服务体系，为入驻企业提供商务、人才、创新创业、配套、金融等全方位服务，保障企业健康有序运营。
富力首府全球招商开启，产业战略联动未来可期。富力首府将携手入驻企业，赋能海南自由贸易试验区、中国特色自由贸易港的经济发展。