2月22日-2月28日网络安全基本态势
本周互联网网络安全态势整体评价为中。我国互联网基础设施运行平稳，全国范围或省级行政区域内未发生造成较大影响的基础设施运行安全事件。针对政府、企业以及广大互联网用户的主要安全威胁来自于软件高危漏洞、黑客恶意代码传播活动以及网页篡改。依据CNCERT抽样监测结果，境内被木马控制的主机IP地址数目为2.3万个，与前一周环比增长69%；境内被僵尸网络控制的主机IP地址数目为1.2万个，环比下降38%；境内被篡改政府网站数量为106个，环比下降27%。　　　　一、本周重点网络安全事件　　　　1、2月27日新华网温家宝总理与网民在线交流保障情况　　　　在工业和信息化部通信保障局的指导下，CNCERT开展了新华网温家宝总理与网民在线交流保障工作。CNCERT对中国政府网和新华网从异常流量、域名服务、网页篡改、木马和僵尸网络等各个方面开展24小时连续监测，在线交流期间未发生大规模网络安全事件，网络安全态势整体平稳。　　　　此外，2月26日CNCERT组织基础电信运营商、域名注册管理和服务机构对网上木马和僵尸网络开展了专项清理。在各单位的积极配合下，快速处理境内外控制服务器近100个。专项打击后，僵尸网络受控主机数大幅下降，有效保证了保障期间良好的网络环境。　　　　2、境内政府网站被篡改情况　　　　本周CNCERT监测发现，境内被篡改网站数量较上周增长8%，个别省部级政府网站位列其中。截至3月1日15时仍未恢复的被篡改的部分地市级以上（含地市级）政府部门网站如下表所示。
被篡改页面URL
所属部门或地区
级别
http://ahcgw.ahinfo.gov.cn/index.asp
安徽省
省部级
http://orac.hainan.gov.cn
海南省
省部级
http://tiaoma.scbzhy.gov.cn/index.htm
四川省
省部级
http://bzqts.gov.cn/index.htm
安徽省亳州市
地市级
http://czqs.gov.cn/default.asp
安徽省滁州市
地市级
http://www.chinahuangshan.gov.cn/NewFolder./1.asa
安徽省黄山市
地市级
http://www.hsswhj.gov.cn/indonesia.txt
安徽省黄山市
地市级
http://zwgk.ahsz.gov.cn/admin/NewFolder./1.asa
安徽省宿州市
地市级
http://www.npswzzb.gov.cn/default.asp
福建省南平市
地市级
http://lbj.maoming.gov.cn/help.asp
广东省茂名市
地市级
http://mmgpc.maoming.gov.cn/help.asp
广东省茂名市
地市级
http://swj.maoming.gov.cn/help.asp
广东省茂名市
地市级
http://wsjd.maoming.gov.cn/help.asp
广东省茂名市
地市级
http://www.cgb.lg.gov.cn/indonesia.txt
广东省深圳市龙岗区
地市级
http://www.tj.lg.gov.cn/index.htm
广东省深圳市龙岗区
地市级
http://www.szjs.gov.cn/index.htm
广东省深圳市某局
地市级
http://beihaire.gov.cn/help.asp
广西自治区北海市
地市级
http://cz.yindu.gov.cn/index.htm
河南省安阳市
地市级
http://bm.yindu.gov.cn/index.htm
河南省安阳市
地市级
http://rs.yindu.gov.cn/index.htm
河南省安阳市
地市级
http://www.kfhb.gov.cn/indonesia.txt
河南省开封市
地市级
http://tzb.hrbcs.gov.cn/index.htm
黑龙江省哈尔滨市
地市级
http://www.hrbcs.gov.cn/indonesia.txt
黑龙江省哈尔滨市
地市级
http://sdl.hrbcs.gov.cn/index.htm
黑龙江省哈尔滨市
地市级
http://www.cznyw.gov.cn/default.asp
湖南省郴州市
地市级
http://czradio.gov.cn/index.htm
湖南省郴州市
地市级
http://cj.hnloudi.gov.cn/hex.htm
湖南省娄底市
地市级
http://www.ccdrc.gov.cn/admin/jsinc/admin.asp
吉林省长春市
地市级
http://www.lygda.gov.cn
江苏省连云港市
地市级
http://lhzw.gov.cn/aspx.aspx
江苏省南京市
地市级
http://wuliu.sqdmz.gov.cn/system_dntb/upload/
201021121141667.txt
江苏省宿迁市
地市级
http://www.jsyz-l-tax.gov.cn/index.html
江苏省扬州市
地市级
http://www.yzjggw.gov.cn/indonesia.txt
江苏省扬州市
地市级
http://zj.jssalt.gov.cn/default.asp
江苏省镇江市
地市级
http://www.fszwgk.gov.cn/fushunxian/admin/aa./aa.asp
辽宁省抚顺市
地市级
http://www.xqq.gov.cn/index.htm
宁夏回族自治区银川市
地市级
http://www.qtx.gov.cn/help.asp
宁夏自治区青铜峡市
地市级
http://wsj.qbj.gov.cn/index.htm
四川省成都市
地市级
http://www.ybzj.gov.cn/indonesia.txt
四川省宜宾市
地市级
http://www.tjhpfgj.gov.cn/indonesia.txt
天津市和平区
地市级
http://jdk.gov.cn/default.asp
浙江某省级开发区
地市级
二、本周活跃恶意域名　　　　本周较为活跃的恶意域名如下表所示，其中，*.bij.pl、*.wwvv.us、*.3322.org等大量动态域名被黑客用作挂马源地址。通过对*.bij.pl、*.wwvv.us等恶意域名的命名规则进行分析发现，这些恶意域名为同一黑客或挂马集团所掌握，他们的惯用手法就是通过变换域名来规避打击。
adc.bij.pl、adf.bij.pl、adb.bij.pl、ada.bij.pl、aek.bij.pl、aen.bij.pl
vvvv.wwvv.us、w212.2.wwvv.us、wvw21.vv.wwvv.us、w324.vv.wwvv.us
wwv2.8vv.wwvv.us、wvv23v.wwvv.us、v2.vv2.wwvv.us、vww32.vv.wwvv.us
web.nba1001.net
nje8.cn、nje7.cn
yoy.yoy.cn
jzlxwhg.3322.org
xm002.3322.org
qjvod.3322.org
注：根据华为、奇虎、知道创宇、启明星辰、安天等企业报送的网页挂马信息整理。　　　　此外，一些网站由于安全管理措施不严或对用户上传的文件检查审核不严格，被黑客多次用作挂马跳转地址或上传恶意程序，用户访问其网站相关地址即被挂马。部分网站举例如下。
www.landuncctv.com
南阳市蓝盾智能安防工程有限公司
bbs.xcdx169.net
西昌之家论坛
game.hsw.cn
华商网游戏频道
jkwd.xywy.com
寻医问药网健康问答频道
www.oxkd.net
新乡市偶像快递网
三、本周活跃恶意代码
名称
特点
Trojan.DL.PicFrame.a
这是一个下载者病毒，利用浏览器查看图片文件解析漏洞进行传播。该病毒在JPG文件末尾附加了包含恶意网站链接的<\iframe>，由于iframe的width和height 都很小，用户极易在未察觉的情况下访问恶意网址。
Trojan.DL.Giframe.a
这是一个下载者病毒，利用浏览器GIF文件解析漏洞进行传播。黑客通过诱导用户浏览含有恶意代码的GIF文件的网页，来控制用户连接到特定的包含恶意程序的网页。Windows图片查看器打开含有恶意代码的GIF文件不受影响。
Hack.Exploit.Script.JS.Agent.ju
该病毒是一段加密病毒脚本，利用RealPlay播放器的溢出漏洞下载病毒文件进行执行和传播。病毒会将网页脚本加密成乱码字符，普通用户很难知道这是一段病毒代码。病毒通过调用RealPlayer组件，用病毒作者特定shellcode溢出，成功之后，就会打开病毒作者的下载地址，下载运行其他病毒。
Worm.Win32.MS08-067.c
这是一个以微软系统MS08-067漏洞为主要传播手段的蠕虫病毒。另外该病毒亦可通过U盘以自动加载运行的方式进行传播、并且由于病毒自身带一个弱密码表，会猜解网络中计算机的登录密码，通过局域网传播。
Trojan.Win32.ACAD.r
该病毒采用Lisp语言编写，利用Autocad程序运行时感染其他Lisp脚本进行传播。病毒运行后会寻找acad.exe，获得Autocad的安装目录；使用遍历文件的方法在Autocad的安装目录下查找*.lsp文件和*.mnl文件，当用户打开这些文件时，病毒会将自身复制到文件尾，用户运行这些被感染的脚本文件时将感染其他的脚本文件。
注：根据瑞星等企业报送的恶意代码信息整理。　　　　本周，利用操作系统及应用软件漏洞传播的恶意代码仍占较高比例。CNCERT提醒互联网用户一方面要加强系统漏洞修补加固，另一方面要加装安全防护软件。　　　　四、本周重要安全漏洞　　　　本周，国家信息安全漏洞共享平台（CNVD）整理和发布以下重要安全漏洞信息。　　　　1、IBM多个产品登录页面存在跨站脚本漏洞　　　　IBM多个产品使用的WEB内容管理登录页面存在跨站脚本漏洞，攻击者可以通过钓鱼邮件等方式把URL发送给用户，用户解析此链接就可能执行注入脚本。攻击者成功利用该漏洞可劫持目标用户COOKIE会话，绕过安全验证获得用户敏感信息。　　　　 2、Linux Kernel 存在多个安全漏洞可导致本地拒绝服务攻击　　　　Linux是一款开放源代码的操作系统。Linux Kernel存在多个安全漏洞，可能导致本地拒绝服务攻击。具体漏洞包括：Linux Kernel hda-intel驱动“azx_position_ok()”拒绝服务漏洞、Linux Kernel RTO(重传超时)远程拒绝服务漏洞、Linux Kernel TSB I-TLB装载本地特权提升漏洞和Linux Kernel PI Futex非法指针应用本地拒绝服务漏洞。　　　　3、WebKit存在样式标签远程内存破坏漏洞　　　　WebKit是一款开放源代码的web浏览器引擎。攻击者可以通过构建恶意WEB服务器，发送包含畸形超长字符串的CSS
国务院部门网站
外交部
国防部
发展改革委
教育部
科技部
工业和信息化部
国家民委
公安部
监察部
民政部
司法部
财政部
人力资源社会保障部
国土资源部
环境保护部
住房城乡建设部
交通运输部
水利部
农业部
商务部
文化部
卫生计生委
人民银行
审计署
国家语委
航天局
原子能机构
国资委
海关总署
税务总局
工商总局
质检总局
新闻出版广电总局
体育总局
安全监管总局
食品药品监管总局
统计局
林业局
知识产权局
旅游局
宗教局
参事室
国管局
版权局
侨办
港澳办
法制办
国研室
台办
新闻办
新华社
中科院
社科院
工程院
发展研究中心
行政学院
地震局
气象局
银监会
证监会
保监会
社保基金会
自然科学基金会
信访局
粮食局
能源局
国防科工局
烟草局
外专局
公务员局
海洋局
测绘地信局
铁路局
民航局
邮政局
文物局
中医药局
外汇局
煤矿安监局
档案局
密码局
扶贫办
三峡办
南水北调办
地方网站
北京
天津
河北
山西
内蒙古
辽宁
吉林
黑龙江
上海
江苏
浙江
安徽
福建
江西
山东
河南
湖北
湖南
广东
广西
海南
重庆
四川
贵州
云南
西藏
陕西
甘肃
青海
宁夏
新疆
新疆生产建设兵团
友情链接
物联网文库
通信人家园
赛迪网
易观网
GPS
中云网
3G手机
物联中国
智能电网
赛迪物联网
RFID世界网
物联网世界
中国采购招标网
中国工控网
美通社
中国会展门户
向日葵远程控制
中国BIM门户
安防知识网
Win10之家
MRO工业品采购
装修
装修论坛
中国IC网
78商务网
马可波罗科技资讯
华强芯城
免费信息发布网
OFweek电子工程网
hao123
51电子网
安防
北极星太阳能光伏网
电子市场网
移动通信网
云计算
元器件交易网
中国安防网
机房360
中国电池网
深圳之窗
中国产业调研网
CNET科技资讯网
ZDNet至顶网
关于我们  |  广告服务  |  联系我们  |  网站声明  |  意见反馈  |  快递查询
Copyright 2007-2014 e-gov.org.cn All Rights Reserved京ICP备 09086746号