2月14日将有“情人节”计算机病毒发作
新华社天津２月１０日专电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心１０日提醒，１４日将有脚本类病毒“情人节”（ＶｂｓＶａｌｅｎｔｉｎ．Ａ）发作。
专家说，１４日是“情人节”，一些病毒会借此机会在互联网络上进行传播，如蠕虫“罗密欧与朱丽叶”（ＷｏｒｍＢｌｅｂｌａ．Ｂ）、“爱虫”（ＶＢＳＩＬｏｖｅｙｏｕ）、“情人节”（ＶｂｓＶａｌｅｎｔｉｎ．Ａ）等，都是利用一些敏感的字眼来吸引计算机用户打开电子邮件或附件，从而达到感染计算机用户、传播自身的目的。
病毒主要通过电子邮件和ｍＩＲＣ（Ｉｎｔｅｒｎｅｔ在线聊天系统）进行传播，并在２月１４日“情人节”这一天，将受感染的计算机系统中Ｃ盘下的文件进行重命名，在其原文件名后增加后缀名“．ｔｘｔ”，并用一串西班牙字符覆盖这些文件的内容，造成计算机系统无法正常使用。
另外，长假期间也是网上购物的高峰期，各种各样的网络钓鱼网站此时开始蠢蠢欲动，通过各种论坛、贴吧以及ＱＱ等即时聊天工具发送虚假打折、赠送信息，诱惑电脑用户点击，用户一旦点击该链接就可能感染病毒，使得网上银行账号、密码随时面临被盗的危险。
专家提醒，计算机用户在收取邮件、贺卡或通过ＭＳＮ、ＯＩＣＱ等软件聊天时，按照以下几点正确安全地使用：　　１、收取电子邮件时开启杀毒软件的“实时监控”功能；　　２、了解一些病毒的基本特征，不明的电子邮件附件不要随意打开；　　３、利用ＭＳＮ、ＯＩＣＱ等软件进行聊天的过程中，对发来的文件（网页地址链接、图片等）谨慎处理，不要随意接受陌生人发来的文件。