2月份以来黑龙江省级政务服务网办率93.56%
6月7日讯“无论在家里还是在公司，随时通过手机打开‘全省事’APP，只需输入事项编码和查询密码，就可看到所办事项的审批进度情况。没想到，特殊时期办事还这么方便。”近日，黑龙江伊小碗食用菌科技有限公司总经理杨冰在鹤岗市人民办事中心领取到网上申办的营业执照后，连连竖起大拇指为“网上办”点赞。
如何适应疫情防控常态化需要，让政务服务跑出“加速度”，方便企业和群众办事？自疫情发生以来，省营商环境建设监督局不断推出创新务实举措，推进政务服务“网上办”“指尖办”“不见面”，及时协调解决企业审批环节诉求，拓宽服务渠道，以高效便捷的政务服务为复工复产提供有力支持和保障。
有呼必应政务服务“不打烊”
按照省委省政府关于疫情防控和复工复产工作部署要求，省营商局通过开展主推“网上办”、线下“预约办”、配套“快递办”“帮办代办”等，从线上线下融合服务角度指导全省政务服务管理机构采取灵活方式，实现办理方式“无触点”，政务服务“不打烊”，全面实行涉及复工复产企业“一件事一次办好”，让企业“最多跑一次”或“一次不用跑”。在各地政务服务中心办件量比较集中的重点窗口，都会出现“网办指导员”的身影，现场提供注册帮助，指导申请人使用自助一体机或网上办事大厅终端设备在网上办理。
为减轻疫情对企业带来的影响，省营商局公布涉及企业复工复产的省直部门热线电话32部，市(地)及政务大厅热线电话27部，要求各地各部门建立诉求响应机制，受理企业复工复产中各方面诉求，确保第一时间响应处理，全天候接受企业咨询投诉服务，努力实现“企业有呼、政府必应”。
齐齐哈尔市民航路跨线桥民航东路道路桥梁工程是省百大项目之一，该项目在疫情期间组建评标委员会遇到困难。齐齐哈尔市营商局接到企业求助后多方协调，特事特办，探索由招标监督部门牵头、招标人线下抽取评标专家、平台运行部门线上实时录入信息的方式组建评标委员会，这是我省公共资源电子交易平台开通以来首次通过“线下线上”联动组建评标委员会。
完善功能网上政务平台更高效便捷
快审秒批马上办，为企业争分夺秒。全省不断完善一体化在线政务服务平台应用，打造高效便捷的政务服务体系。
省营商局积极推进各级政府和中省直各有关部门加快自建业务系统及移动端APP,与全省一体化在线政务服务平台及“全省事”APP的事项对接。开创“特色服务”栏目，在一体化在线政务服务平台、门户网站和“全省事”手机APP同步增设了疫情防控和复工复产两类特色主题专栏，提供病例数据、就诊医院、核酸检测等10类信息查询应用；开通“工业企业复工复产诉求”“复岗人员登记”“中小微企业服务”“社会保障”“电子税务局”等在线办理服务；完善“主题服务”栏目，以集成服务为突出重点，连续推出“企业开办一网通办”“企业注销一网通办”“投资项目在线审批”“黑龙江信用在线”等“一件事”服务统一入口，方便企业在线办理事项；强化“信息服务”栏目，发挥黑龙江政务服务网的全省政务服务总枢纽、总门户作用，定期梳理并及时公布各相关部门和各市(地)出台的疫情防控和复工复产优惠政策和服务公告等180多条信息并及时更新，确保利企便民政策“一网全知晓”。
“网上审批帮我们解决了大问题。”牡丹江市康安医院副院长苏大鹏说，牡丹江市营商局通过远程指导，帮助康安医院病房改造项目、核酸检测能力提升项目在省投资项目审批监管平台完成网上申报，并通过绿色通道容缺审批和承诺制办理，使项目最快落地，为疫情防控工作争取了宝贵的时间。
出实招办实事纾困解难贴心暖心
“把时间抢出来，把损失补回来”。全省各地围绕企业群众需求，出实招、办实事，与时间赛跑，千方百计帮助企业和群众纾困解难。
哈尔滨市打造智慧型服务,网上复工备案专栏为企业复工备案提供了全流程网上服务，累计受理企业复工备案申请8000余件；惠企服务专栏在市政务服务网和APP端同步开通，公布税费减免、用工服务、财政补贴、贷款支持等惠企政策160余条；外出务工低风险证明专栏，通过调用公安部门、国家卫生部门的身份信息和病例数据信息，便于街道乡镇进行人员信息甄别,提高乡镇街道后台审批速度。佳木斯市13个政务服务中心提供“受理—审核—办结”一站式服务，复工复产专窗回复咨询问题10069件，办理审批业务4430件；建立企业复工复产首席服务员会商联办机制，为重大项目和疫情物资保障企业提供“一对一”帮办代办230余件次。双鸭山市推进服务“指尖办”，开发了集网上大厅、营商动态、反映投诉3个板块，包含在线审批、网上咨询、网上投诉等模块于一体的“双营通”微信小程序。齐齐哈尔、大庆、牡丹江、绥化等地都针对复工复产建立专区或专窗，提供“首席服务员”“帮办代办”“绿色通道”等便利服务。
自2月5日至5月15日，全省117个综合性政务服务中心共办理政务服务事项3517696件，省级网办率93.56%，涉及企业群众依申请六类政务服务事项网上可办率达99%。