30年铺就信息化高速公路
一部手机，彻底改变了留守邱国字老人的生活。
位于高山上的黔江区小南海镇三台村，交通闭塞。之前村里没有移动通信信号，全村仅靠一部固定电话和外界保持联系。邱国字老人靠种烟草、土豆为生，常常要翻山越岭跋涉10公里山路到镇上卖货物，卖不出去的又只有原路背回。
2008年，村村通工程把基站建到了村里，工作人员临走前给老人留下了一部手机。现在，这部手机简直成了老人的好助手。只要一个电话打到山下，货物的行情就一清二楚了，老人再也不用背着货物翻山越岭了。
事实上，被迅猛发展的通信业改变的，不止是邱国字老人的生活。如今，鼠标和键盘已经成了新时代农民的“锄头和镰刀”，网络成了农民的“千里眼、顺风耳”。
截至2006年10月，在西部地区率先实现了9986个行政村全部“村村通电话”，比计划提前一年完成；重庆市1055个乡镇实现通互联网宽带，实现了“乡乡能上网”的目标。
从“诸侯割据”到三足鼎立
全民共享的信息高速公路建设，经历了漫长的改革之旅。
1992年，重庆市邮电局撤销，成立重庆市邮政局和重庆市电信局。通信业政企分离，拉开了全市电信体制改革的序幕。
1995年，联通重庆分公司成立。电信行业深化改革，打破了电信的垄断。
1999年，移动通信从中国电信分离出来，从此移动联通正面交锋，鏖战开始。
2001年，通信监管部门———重庆市通信管理局成立，同时撤销了重庆电信管理局，政企由此分开。
同年，铁通落户重庆。随后两年时间里，网通、卫通相继在重庆成立分公司。重庆通信业进入了一个由重庆市通信管理局指导监控，中国电信、中国移动、中国联通、中国网通、中国铁通、中国网通、中国卫通等基础电信运营企业“诸侯割据”时期。
2008年10月，新联通挂牌成立，网通、铁通退出历史舞台，中国通信史上最大一次重组并购完成。卫通和中国电信的收购谈判，也正紧锣密鼓的展开。新移动、新电信、新联通三足鼎立的格局已现雏形。
“奢侈品”进入寻常百姓家
运营商之间的直接竞争，给老百姓带来了实惠：通话质量好了、服务丰富了、资费却下降了。
“1992年，一部家庭电话的初装费大概要2500元，少有家庭能装上电话。”市民黄女士感受颇多,而现在，这一切都成为了历史。
她说，现在她家里不仅有固定电话，一家三口每人一部手机，还有两台电脑可以宽带、无线上网。通信资费已经成为家里的一项重要开支。
当年的奢侈品不再遥不可及，如今早已进入寻常百姓家。据统计，2008年上半年，重庆市话用户已达到627万户，移动用户达到1222.7万户。电话普及率由1997年的4.84户/百人增至69.4户/百人，增长14.34倍。互联网用户达到165.2万户，比直辖前增长了524倍。
海量的用户所创造的经济效益也非常可观：2007年，重庆电信业务总量达到350.29亿元。通信业从改革开放初期的国民经济的短板，成为拉动经济增长的要素之一。