360携手“银联在线支付”共建网上安全支付平台
国庆临近，伴随团购促销、电子商务、旅游出行等消费市场的日益升温，老百姓对日常网络支付安全性需求也显著提高。为了进一步覆盖和完善支付产业链的安全保障，日前国内最大的互联网安全供应商360公司宣布与中国银联旗下“银联在线支付”正式携手，共同构建电子商务的网络安全支付平台。
图：360对“银联在线支付”用户控件安装提醒
目前，360拥有3.77亿用户，用户渗透率达到92.2%，是中国第一大互联网安全公司，360安全浏览器的用户数量达到2.10亿，用户渗透率达到51.3%，360个人起始页（网址导航）的用户数量为1.07亿，360手机卫士是中国第一大手机安全产品，市场占有率超过60%。
“银联在线支付”是中国银联联合商业银行共同推出的集成化、综合性、开放性网上支付平台，全面支持各类型银联卡，涵盖认证支付、快捷支付、普通支付、网银支付等多种支付方式，可为银联卡持卡人的购物缴费、商旅预定、慈善捐款、转账还款等提供“安全、快捷、多选择、全球化”的支付服务。“银联在线支付”具有方便快捷、安全可靠等显著特点。基于特殊的“无卡通道”，用户使用银联认证支付、快捷支付和普通支付时，无需使用网银，只要在银联支付平台输入必要的认证信息就能快速付款，完成交易。
此次双方合作后，360安全浏览器将积极加强拦截钓鱼网站和木马页面，同时将 “银联在线支付”网站(online.unionpay.com)、银联在线等域名，加入反钓鱼监控体系，作为重点保护监控对象，并辅以360特色的浏览器地址铭牌认证支持。同时，360安全浏览器还为用户安装“银联在线支付”网站安全控件，提供方便、快捷的一键智能安装与升级服务。专为“银联在线支付”用户打造的定制版浏览器也将在不久后正式发布。
使用360网购保镖的用户在进入“银联在线支付”的交易页面时，360网购保镖还会自动扫描电脑运行的所有程序，一旦发现可疑或安全等级未知的程序将提示禁止运行，直至用户完成交易退出网页，全程保护网购安全。
此外，360还将与中国银联建立反钓鱼、反欺诈的快速绿色解决通道，使“银联在线支付”用户能够享受360提供的7X24小时的恶意钓鱼、恶意欺诈提醒和拦截服务。
毋庸置疑，360与“银联在线支付”联合推出的网络支付安全解决方案，将为用户在国庆黄金周提供更加方便、高效与安全的网络消费体验，使人们在开心购物时，个人的资产安全也高枕无忧。