360截杀“隐私大盗”手机木马 专偷安卓短信、Gmail等隐私
国庆长假临近，木马却给忙着计划度假的Android用户来了个“当头棒喝”。近日， 360发布橙色警报，称再次拦截到一批专偷短信、IMEI（手机串号）、Google账号等隐私信息的DroidDreamLight系列手机木马（简称DDL“隐私大盗”木马）。360安全专家提醒广大用户，截至目前已发现DDL系列“隐私大盗”木马变种数量超过60个，360手机卫士是首款可彻底查杀该系列木马的手机安全软件。
图1：360手机卫士目前已可首家彻底查杀DDL全系列木马
360安全专家介绍，Google账号相当于Android手机用户的“通行证”，在使用Gmail、地图、地理位置分享、官方市场软件下载等等服务时，都需要登录Google账号。“DDL隐私大盗木马窃取Google账号后，就可以在手机里进出自如，甚至能窥探、监控你的一举一动。同时，DDL木马还会窃取用户短信、手机IMEI、IMSI等设备信息，可以完整掌握你的个人信息并将其出卖给其他不法商家，从中牟取暴利。”
不仅如此，DDL隐私大盗木马的“易装术”也是炉火纯青，依靠伪装成系统“music setting”、“system manager”等系统组件让用户不敢轻易删除，以此长期驻留后台，不定时地从木马服务器获取指令，偷偷下载更多木马包，长期挟持用户手机。
图2：DDL隐私大盗木马专门窃取Google账号、短信、IMEI等相关信息
Android平台的开放性给木马提供了隐蔽的条件，木马也越来越难识别。360安全专家建议广大用户，国庆假期短信较多，收到带有链接的短信时应提高警惕，不要轻易点击下载；下载软件时，应该尽量选择大型可信站点，如Google官方市场或360手机必备等经过人工检测绝对安全的软件；感觉手机异常或话费有莫名减少的情况时，可以用360手机卫士全盘扫描，并养成经常手机体检的习惯。