360手机卫士安卓新版：一键告别手机“亚健康”
当你的Android手机时常死机，每半天就要充一次电时，你是否想过它可能在长时间使用后已处于“亚健康”状态？360手机卫士发布的Android 1.99beta版，从界面到功能都进行了大幅升级，更通过新增手机体检、开机加速、节电管理和文件管理等四大实用功能，帮用户一键消除手机“亚健康”。
定期给手机做体检 彻底摆脱“亚健康”
在PC端，360首次提出了“电脑体检”的概念，电脑健康也成了全民皆知的话题。随着智能移动终端的普及，手机承载了越来越多的个人隐私，360也将这一理念引入了手机端，保护用户手机安全。
图1：360手机卫士Android1.99版全新界面及“手机体检”功能
如图所示，360手机卫士Android1.99版一改传统的九宫格界面，转而以6大常用功能和手机健康状况作为首页，突出了“手机健康”的重要性。用户只需轻点“手机体检”按钮，360就会对手机的安全项目、可优化项目（手动及自动）等方面进行检测，并得出全面健康报告和评分，让用户了本机健康状况的同时，“一键优化”还能瞬间让手机摆脱“亚健康”。
独有开机加速 结束“开机三分钟”的黑色梦魇
手机和电脑一样，也会越用越卡。原来，这是因为手机也有不少无用启动项，不仅拖慢了手机开机和运行速度，而且十分耗电。新版360手机卫士首推的开机加速功能（需要Root权限），可以禁止无用启动项，提高开机速度。优化后再开机，360会自动提示本次开机时间（图2右）。
图2：360手机卫士Android 1.99版独有“开机加速”功能
节电管理，给你的手机延长寿命
众所周知，Android手机耗电量大，一天一充是常态，很多用户因此纠结不已。其实，这是因为很多用户都没有调节显示屏亮度、关闭后台程序的习惯，导致电池白白浪费。360手机卫士新增的“节电管理”功能，不仅能够显示目前电池状况，“电量使用排行榜”还能够告知用户哪些应用程序正在消耗电量，最后通过帮助用户调整手机各功能状态，达到延长电池使用时间和电池寿命的目的。
图3：新版360手机卫士“节电管理”，帮助延长电池使用时间
不会传输、删除、移动、安装文件？文件管理来帮忙！
Android手机本身没有文件管理工具，所以新用户经常不知道如何传文件，也不知道下载的安装程序去了哪里，这通常需要安装第三方文件管理软件来解决。而现在只要安装了360手机卫士，用户就可以通过自带的“文件管理”功能，按类别查看文件，并可以进行传输、删除、移动等操作，大大简化了用户操作步骤。
图4: 360手机卫士新增“文件管理”可轻松管理所有手机文件
除以上功能外，360手机卫士Android1.99版还将防盗保护功能加入到Android平台中，简单的向导可以帮助用户完成Sim卡锁定，手机锁屏等防盗设置；“跨平台云备份功能”也已经支持恢复历史记录，用户可以按日期选择恢复备份到云端的通讯录、短信等，十分方便。
附：360手机卫士Android1.99 beta版下载地址：
http://shouji.360.cn/download_android.shtml?src=360mainnavi