360调查：全国超一成笔记本电池续航不足1小时
你知道吗？全国有超过46%的网民在使用笔记本电脑，但其中超过一成的笔记本电池坚持不到60分钟！近日，一份来自360硬件大师的统计显示，目前有12%的笔记本电池续航时间不足1小时。如何提升笔记本电脑的移动工作能力？360安全专家教您三招，轻松干掉影响电池续航时间的隐形“电能杀手”。
“电能杀手”一：蓝牙、WiFi等无线设备程序
据360专家介绍，现在的笔记本多数都支持蓝牙功能，而真正用到蓝牙的用户却很少。默认情况下，笔记本的蓝牙驱动程序都会开机启动，虽然蓝牙设备的功率一般在1瓦左右，听起来耗电很少，但如果一开机就自动启用蓝牙，电脑就会经常搜索周围的蓝牙设备，电能消耗量就会直线提高，自然降低了电池续航时间。
另外，一些笔记本用户只使用有线网络，不使用无线WiFi功能，建议关闭无线网卡的开机启动程序，可以有效提高笔记本待机时间，一般情况下可以增加半小时以上的待机时间。
“电能杀手”二：电源管理程序
很多笔记本启动项中都有电源管理程序，帮助用户根据不同环境选择不同的用电设置。一些知名品牌的管理程序的确十分有用。但是，电源管理程序都是针对品牌、型号设计的，如果型号不对，电源管理程序就会失效，浪费电能。如果电源管理程序不对应，就会不断重复尝试控制电源，反而浪费了电能（见图1）。如果使用不匹配的电源管理程序，电池的续航时间有可能减少15%左右。
图1  电源管理程序一定要“对号入座”
“电能杀手”三：无用的开机启动项
CPU是电能消耗的绝对主力，一般要占到整台电脑功耗的1/3左右。电脑在开机启动时，CPU占用率极大，开机程序越多，电能消耗越大。很多用户都在使用360安全卫士的“开机加速”功能，清理无用启动项，可以有效提高开机时间，节约电能（见图2）。
图2  使用360“开机加速”后，全国最快的电脑开机仅需10秒
据360安全中心发布的《中国电脑“不健康”状况调查报告》统计，目前中国电脑中有高达10600个左右的开机启动项，其中四成是“无用”启动项。如果CPU频繁处于满负荷状态，功耗将达到空闲时的大约1.7倍！如果用户能清理所有无用开机项，就可以在开机时让CPU的负担大大降低，从而节约30%左右的电能。
360安全专家表示，目前主流CPU平均功耗为70W，全国共有计算机大约1.5亿台。如果全国的计算机都能使用360等软件进行开机优化，那么每天开机过程能节约的电量将超过96000度！清理无用的开机启动项，无论对个人电脑的节电，还是整个国家的能源节约，都将益处多多。
附：笔记本电池节能小贴士
★降低屏幕亮度。
★避免使用CPU占用高的软件，如Photoshop、大型视频工具软件等。
★不用的外围设备（如光驱）等可以在BIOS中禁用。
★如果想了解电脑各部件耗电量，可以使用360硬件大师的“功耗估算”功能。