3月第3周计算机病毒预报
（2007年3月12日至2007年3月18日）
病毒名称：“广告释放器”变种i (Adware.Dropper.i)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 修改注册表，实现开机自启动2. 释放出多个广告程序3. 系统运行速度变慢4. 定时弹出广告窗口感染形式： 这是“广告释放器”广告程序家族的最新变种之一，一般通过软件下载网站进行传播。病毒运行后，在%WinDir%\System32目录下释放出多个广告程序。通过修改注册表，实现开机自启动。释放出来的广告程序不仅使系统运行速度变慢，并且还会定时弹出广告窗口，干扰用户正常操作。预防和清除： 建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“玛格尼亚”变种bt (Trojan.PSW.Magania.bt)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux病毒危害：1. 修改注册表，实现开机自启动2. 盗取多款网游的帐号和密码，导致玩家的游戏帐号3. 在系统目录下释放病毒文件4. 盗取用户帐号感染形式： 这是“玛格尼亚”木马家族最新变种之一，专门窃取各种网络游戏玩家帐户和密码。病毒运行后，在系统目录下释放两个病毒文件（ztdll.dll和wincab.sys）。修改注册表，实现开机自启动。盗取包含传奇、魔兽世界、征途等多款网游的帐号和密码，导致玩家的游戏帐号、装备等丢失，给玩家带来损失。预防和清除： 建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。
病毒名称：“维金”变种GM (Worm.Viking.gm)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 感染电脑系统中可执行文件2. 伪装成系统的正常文件3. 连接到多个恶意站点下载其他的木马病毒4. 终止多个杀毒软件监控进程感染形式： 该病毒也是“维金”的一个变种的感染型病毒。它除了会感染电脑系统中所有扩展名为.exe可执行文件外，这个变种还会利用一些特殊的隐藏技术,将自身伪装成系统的正常文件,使其难以被察觉。而且它能逃避Windows自带防火墙的监视和强制结束多个防毒软件的监控进程。此外，它会连接到多个恶意站点下载其他的木马病毒。它还能通过局域网传播，危害极大。不但会导致用户的系统硬盘的资料和数据文件被损坏，影响系统的正常运作，和降低计算机的安全系数，而且甚至可能会造成局域网的瘫痪。该病毒运行后，会释放Richdll.dll和logo_1.exe病毒文件。并搜索电脑系统里的所有盘符，感染扩展名为.exe的文件。同时查找并终止多个杀毒软件监控进程。寻找局域网内所有共享主机，破解弱连接口，进行大规模传播自身。此外，它还会注入IE进程，连接多个恶意站点下载多个木马病毒。预防和清除：建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“广告下载器”变种XB(Win32.Adware.Adload.xb)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux病毒危害：1． 自动连接到CNNIC和yahoo网站2． 下载并强行安装该网站上的广告程序3． 导致系统混乱，计算机性能下降4． 修改注册表来安装驱动服务感染形式： 该病毒会自动连接到CNNIC和yahoo网站，下载并强行安装该网站上的广告程序，使用户的电脑系统被广告程序所占用，而且不断地弹出广告，并不提供卸载。导致系统混乱，计算机性能下降等现象。给用户电脑的正常运作造成极大的困扰。该病毒运行后，会自动连接到CNNIC和yahoo网站，并下载该安装包到系统的%system%\\Downloaded Program files目录下，然后自动运行。同时在IE的工具栏上添加一个工具条。此外，它还会通过修改注册表来安装驱动服务，使自身难以被用户清除。预防和清除： 建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。