3月第1周计算机病毒预报
2007年2月26日至3月4日计算机病毒预报       病毒名称：“网游窃贼”变种nf (Trojan.PSW.OnLineGames.nf)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 释放出病毒文件    2. 修改注册表，实现自启动    3. 盗取游戏帐户    4. 给玩家带来损失    感染形式：     这是最新的“网游窃贼”木马变种，由Delphi工具编写，并经过加壳处理。“网游窃贼”变种nf运行后，在%WinDir%目录下面释放出病毒文件iexpl0re.exe，大小为47185字节。在注册表中添加启动项，实现开机自启动。“网游窃贼”变种nf会盗取包含传奇、魔兽世界、完美世界、征途等多款网络游戏帐户。玩家一旦中毒，就可能导致游戏帐号、装备等丢失，给玩家带来损失。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议亲爱的电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“隐形门”变种bm（Backdoor.HookSSDT.bm）     危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1. 开启用户计算机的后门    2. 篡改Windows系统文件    3. 隐藏自我，防止被查杀    感染形式：     这是最新的“隐形门”后门变种。“隐形门”变种bm运行后，开启用户计算机的后门，篡改Windows系统文件，导致任务管理器等一些程序显示错误信息。利用rootkit隐藏自我，防止被查杀。    预防和清除：     建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。
病毒名称：“下载者”变种F(Win32.Troj.Downloader.f)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 下载并运行多种病毒    2. 通过局域网传播自身    3. 连接10多个恶意站点    4. 自身复制为系统文件    感染形式：     当用户电脑启动IE程序时，该病毒会自动连接到多个恶意站点，下载并运行多种病毒，而且它还会通过局域网传播自身，导致电脑系统的损害，可能甚至整个局域网的瘫痪。该病毒运行后,会尝试通过网络连h**p://mmm.caifu18.net/ma/woool.exe和h**p://mmm.caifu18.net/ma/zt.exe等10多个恶意站点，自动下载并在用户本机上运行多种病毒。此外，它会尝试进行局域网传播，把自身复制为system32.exe和AutoExec.bat。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议亲爱的电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。