3月第5周计算机病毒预报
（2007年3月27日至2007年4月1日）
病毒名称：“QQ抢劫犯”变种ll (Trojan.PSW.QQRobber.ll)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 在系统目录下释放病毒文件2. 修改注册表，实现开机自启动3. 监视当前窗口标题4. 将用户信息发送到黑客指定的信箱中感染形式： 这是“QQ抢劫犯”木马家族最新变种之一，由Delphi工具编写，并经过加壳处理。病毒运行后，在%WinDir%\%System32%目录下释放病毒文件rpcs.exe，大小为117905字节。修改注册表，实现开机自启动。在后台秘密监视当前窗口标题，一旦发现用户登陆QQ时，马上记录用户键盘操作，将用户的QQ帐号和密码发送到黑客指定的信箱中，给用户带来损失。预防和清除：　  建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“威金”变种ahz（Worm.Viking.ahz）危害程度：中高受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 修改注册表，实现开机自启2. 删除扩展名为gho的文件3. 添加带毒网址4. 终止大量反病毒软件进程感染形式： 这是一个由Delphi工具编写的蠕虫，它能感染系统中的*.exe，*.com，*.pif，*.src，*.html，*.asp等文件，终止大量反病毒软件进程。 病毒运行后，在%WinDir目录下释放病毒文件logo1.exe。修改注册表，实现开机自启。在每个文件夹下生成_desktop.ini文件，文件里面标记着病毒发作日期。删除扩展名为gho的文件，使用户无法使用ghost软件恢复操作系统。感染扩展名为htm、html、asp、php、jsp、aspx的文件，在其中添加带毒网址。用户一旦打开这些带毒网页文件,IE就会自动连接到指定的病毒网址中下载病毒。预防和清除：建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“灰鸽子”变种PV (Win32.Hack.Huigezi.pv)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux病毒危害：1． 从网上下载任意的指定恶意文件2． 远程控制受感染电脑3． 记录用户键盘和鼠标操作4． 盗取用户隐私信息感染形式： 该病毒在“灰鸽子2007”继续出现新变种,虽然它不具备传播的能力，但从造成的大面积感染可以看出它的危害力较强。它会利用一些特殊技术,远程控制受感染电脑并进行多种危险操作，包括查看并获取电脑系统信息，从网上下载任意的指定恶意文件，记录用户键盘和鼠标操作，盗取用户隐私信息，如QQ，网游和网上银行的帐号等有效信息，执行系统命令，关闭指定进程,和强制重启电脑等。如果它发现用户的电脑上安装有摄像头，还会自动将其开启并将拍摄的屏幕画面发送给黑客。此外，该病毒的隐蔽性极强，被控者的人通常毫不知情。。预防和清除： 建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。