3月第4周计算机病毒预报
（2007年3月19日至2007年3月25日）
病毒名称：“灰鸽子2007” (Win32.Hack.Huigezi)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 自身伪装为系统进程，释放病毒文件2. 记录用户键盘和鼠标操作3. 从网上下载恶意文件4. 开启端口，连接黑客的控制端感染形式： 该病毒是2007年的新的灰鸽子变种,它会利用一些特殊技术,将自身伪装成电脑上的正常文件,并能躲避网络防火墙软件的监控,使其难以被用户发现。此外，黑客可以利用控制端对受感染电脑进行远程控制，并进行多种危险操作，包括查看并获取电脑系统信息，从网上下载任意的指定恶意文件，记录用户键盘和鼠标操作，盗取用户隐私信息，如QQ，网游和网上银行的帐号等有效信息，执行系统命令，关闭指定进程等。如果它发现用户的电脑上安装有摄像头，还会自动将其开启并将拍摄的屏幕画面发送给黑客。不但影响用户电脑系统的正常运作，而且会导致用户的网络私人信息和数据的泄漏。该病毒运行后，会将自身伪装为系统正常进程Winlogon.exe，并释放WinLog0n.dll另一个病毒文件。它会在电脑系统里添加一个名字为gs2007的伪Windows安全登录程序。同时在受感染的机器上开启端口，当成功连接黑客的控制端后，黑客便可以完全控制受感染的电脑。预防和清除：　  建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“仇英变种B”（Worm.Chouying.b）危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 自动通过企业局域网传播2. 隐藏自身3. 感染所有可执行PE文件和所有网页文件4. 造成系统蓝屏、机器运行缓慢感染形式： 该病毒采用DLL插进程技术隐藏自身，并采用保护机制对抗清除；运行后会感染所有可执行PE文件和所有网页文件，可能造成系统蓝屏、机器运行缓慢等现象；病毒内置一百余个弱口令，会自动通过企业局域网传播。与熊猫烧香相比，该病毒占用内存资源少，在安全模式下也可以正常启动，清除难度极大。该病毒内部含有“熊猫走了,俊哥也走了,但是我会继承他的一切,继续为促进中国网民的安全意识而无私地作贡献...”的字样。预防和清除：建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“哲拉蒂”变种qx (I-Worm.Zhelatin.qx)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux病毒危害：1． 自我复制到Windows目录下2． 修改注册表，实现开机自启3． 监控活动的IE窗口4． 侦听黑客指令，窃取用户信息感染形式： 这是一个利用群发带毒邮件进行传播的网络蠕虫。病毒运行后，自我复制到Windows目录下。屏幕显示虚假警告信息。修改注册表，实现开机自启。将病毒文件注入到正在运行的csrss.exe的进程中。监控活动的IE窗口，当某个窗口被移动并被置为当前窗口时，“病毒会依靠浏览器标题栏的内容复制自身到新的位置。例如：如果病毒文件存在于C:\Windows目录下并在运行，那么当用户打开C:\Windows目录时（此时标题栏也显示为C:\Windows），蠕虫将删除原病毒体文件，以一个不同的文件名自我复制到被感染计算机上的任意一个位置下。当用户打开其它目录时（此时病毒存在的路径与当前窗口的标题栏的内容不同），该蠕虫自我复制到该路径下，这个新的病毒文件具有隐藏属性。侦听黑客指令，从被感染计算机上搜索有效邮箱地址，发送带毒邮件。另外， 病毒还可利用网络共享进行传播。预防和清除： 建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。
信息提供：以上信息由上海市信息化服务热线（热线电话：9682000）、金山软件、江民科技以及瑞星科技股份有限公司提供。 建议： 1.随着电脑科技的日益发展，更多的病毒会伴随而来，为了保障您系统和个人信息的安全，请您经常更新您的病毒库，防止病毒的侵入。2.随着网络的发展，许多病毒也伴随而来，一些病毒专门窃取用户的个人隐私、个人数据信息等，并对用户的信息泄露或给用户造成更大的危害，请用户增强自己的安全防范意识，多浏览反病毒网站上的相关安全信息，切实做好自己的安全工作，才能避免病毒给您带来的麻烦。