400城启动智慧化变革 建设初显成效不乏弊端
近年来，智慧城市风头正劲，智能家居、智能交通、智能政务、万物互联已逐渐从想象变为现实。在这一背景下，智慧城市有望撬动万亿级市场机会，为经济转型升级增添动力。
统计数据显示，到“十二五”末期，我国城镇化率已达56.1%。按住建部统计口径，截至2015年底，智慧城市试点约有400个。
智慧城市建设初显成效
目前，中国城市化水平正在高速发展，7.6亿的城镇人口未来还将增加，预计到2030年将增加到9亿人，因此城市建设将产生巨大的需求。
今年出台的《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》中强调，到2020年我国要建成一批特色鲜明的智慧城市，通过智慧城市的建设和其他一系列的城市规划建设管理措施，不断提高城市的变型效率。
据李铁介绍，“十二五”期间，中国城镇化率提高了5个百分点;“十二五”末，城镇化率高达56.1%。截至2015年底，智慧城市试点已超500个，创造出2480亿元的IT市场投资规模以及20.4%的复合投资增长率。
另据国家测绘地理信息局副局长李维森介绍，到目前为止，全国所有地级以上城市和400多个县级市都已经开展了数字城市的建设，其中70%以上的地级市已经完成了数字建设，预计到2016年底将全面完成地级市以上的数字城市建设。
“数字城市建设有利地促进了城市资源的共享，推动了城市信息化的进程。”李维森表示，全国目前已累计开发了涉及国土、规划、交通、房产、公安、消防、环保、卫生、公共服务等几十个领域的6000多个应用系统，涵盖了政府决策、信息化建设、经济建设、应急保障和民生服务等各个方面。
智慧城市布局现规划弊端
智慧城市可能带来的红利，日益成为吸引地方政府争相布局的原因之一。全国人大财经委员会副主任委员辜胜阻在2013年发表的论文中，就曾引用世界银行数据表示，一个百万人口以上智慧城市的建设，在投入不变的情况下，如果实施全方位的智慧管理，将能增加城市的发展红利2.5倍到3倍。
在业内专家看来，智慧城市是缓解部分“大城市病”的良方。如智慧交通和智慧物流增强了城市内和城市间的通达性，智慧水资源和智慧电力提高了资源利用率，智慧环保和智能建筑保护了城市环境，智慧医疗和智慧社区则方便了市民生活。值得注意的是，除北京、上海、广州、深圳等特大城市外，杭州、厦门、珠海等一些东部沿海经济发达城市，以及成都、昆明、贵阳、宜昌等中西部城市也着手布局智慧城市的建设。
针对“是大城市还是小城市能先建成智慧城市”的问题，中国城市和小城镇改革发展中心原主任李铁认为：“这就不一定了，取决于哪个城市抢抓机遇，合理布局。”
有统计显示，我国已有近400个城市宣布建设智慧城市。但因为统计的口径不同，提出智慧城市建设的城市可能还不只400个。
不过，在智慧城市建设热潮下，也存在一些误区。辜胜阻就曾撰文指出，受制于地方政府缺乏市场竞争机制及成本预算约束而导致的低效率，加之社会各界对智慧城市的战略意图和内涵特征的理解偏差，智慧城市在实践过程中容易出现“重项目轻规划”、“重建设轻应用”、“重模仿轻研发”、“信息孤岛”整合难度大等问题。
业内人士表示，现在很多城市在建设智慧城市上也存在千篇一律的现象。最好是能够突出自己城市的特色。比如一些有旅游特色的小镇，可以围绕旅游来做智慧城市。
事实上，近年来，智慧城市的概念越来越宽泛，有业内人士将电子商务、电子政务、智能家居等概念都融入到智慧城市的范畴。如此一来，该如何推进智慧城市反而莫衷一是。