45项“放管服”改革优化青海营商环境
近日，省政府推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组安排部署今年深化“放管服”改革优化营商环境重点工作，并成立“放管服”改革专家组，进一步激发市场活力和社会创造力。
我省“放管服”改革重点任务涉及持续深化行政审批制度改革、进一步降低市场准入门槛、进一步打通企业投资建设堵点、持续优化营商环境、更大激发创新创业活力、加强和规范事中事后监管、不断提高政务服务质量和水平、进一步优化公共服务、强化对改革的支撑保障等9个方面45项改革任务。
我省将继续取消、下放和调整行政审批事项。不断提高向基层放权的精准度和合理性；有序推进“证照分离”改革，力争今年年底前在全省实现“证照分离”改革全覆盖，对所有涉企经营许可事项实行分类改革，着力破解“准入不准营”难题；提升企业开办便利度，实行企业开办全程网上办，压缩企业设立登记时间至2个工作日内，积极推广电子营业执照，实行社保用工登记“二合一”，提供企业档案“容e查”服务；深入推进投资审批“破冰工程”，年底前全面实现并联审批、不见面审批、平台之外无审批。
规范行业协会商会收费。6月底前全面清理取消违法违规收取的入会费、赞助费、会议费、培训费、评比表彰费等，并限期退还违法违规所得；进一步清理规范中小企业融资时强制办理的担保、保险、评估、公证等事项，减少融资过程中的附加费用，严禁在发放贷款时附加不合理条件；降低企业物流成本，整治物流环节乱收费、不合理收费行为，规范铁路客货运、公路客货运收费；落实好减税降费政策，不折不扣把增值税改革、小微企业普惠性税收减免等优惠政策落到实处，降低企业社保缴费负担。
进一步提升政务大厅服务水平。完善省、市、县、乡镇综合性服务大厅集中服务模式，持续推进“一网通办、一事通办”，大幅提升“事项通办、就近能办、异地可办”，推动政务服务更加便利高效；围绕创新行政管理和服务方式、推进数字政府建设，不断优化完善全省一体化政务服务平台，构建省、市州、县、乡镇（街道）、村（社区）五级联动的政务服务体系；进一步压缩不动产登记办理时间，今年年底前在西宁市、海东市全面实施“互联网+不动产登记”，力争全省所有市州、县一般登记、抵押登记业务办理时间全部压缩至5个工作日内。
进一步优化医保报销和结算服务。逐步实现市州范围内基本医保、大病保险、医疗救助“一站式服务、一窗口办理、一单制结算”；继续扩大联网定点医疗机构范围，今年年底前基本实现符合条件的跨省异地就医患者在所有定点医院直接结算；对社会办医疗保障定点、跨省异地就医直接结算上与公立医院一视同仁，使更多符合条件的社会办医进入基本医保和异地结算定点，扩大医疗保障定点覆盖面。
持续优化水电暖气等公用事业服务。全面清理取消供水、供电、供气、供暖等公共企事业单位不合理收费和证明事项，督促相关企业对确需保留的收费事项实行清单公示，规范收费行为；积极推进“一站式”办理和网上办理，今年年底前将供电企业办理电力用户用电业务平均时间压减到40个工作日内。（记者 彭娜）