4G:炒概念不如找灵魂
工信部发牌的后，理论上的4G时代来了。更快的网速，更多的应用，更好的体验。一切看上去都那么地让人无比期待。可是，4G是什么，能做什么？最近，运营商关于4G的宣传越来越多，但说得最多的依然只是概念，甚至都没有一句通俗易懂的中国话能告诉人们，4G是什么，可以做什么。
2G的时候，告诉人们这是可以“改变生活”的通信革命，3G还是“改变生活”，4G还是“改变生活”。但真正改变生活的不是2G，3G，和4G，而是QQ、MSN、开心网、APP、微博、微信……现在，宣传里讲4G，绝大多数都在说，我好快，我好快，尤其是视频，可以看高清了，可以看更多电影了。确实，视频是4G最有想象力的应用领域，包括远程医疗、交通监控、公安监控、家庭监控、即摄即传等等，实际上都是视频的应用变形。但不客气地说一声，这些看得到的应用，3G其实都能做到。只是中国的3G网络还没那么好而已。联通依然在淡定地升级HSPA+，试过的人都知道，光上网看视频，体验和4G已经没有大的差异。技术的更新换代本来就是一种趋势，并不是因为我们要做4G，就有了4G，而是通信技术顺应潮流发展在向那里走。但只有有了需求，这样的技术才有可能真正规模化，让用户真正用起来。就像3G早期，大批运营商曾经因为3G持续亏损，正是因为有了网络，却没有应用，没有用户需求。而现在，3G不够用了，4G加快发展是题中应有之义，但我们要注意到，直到现在，我们还没有看到哪一个应用真正是“为4G而生”。如果只是下一部电影需要1分钟还是10秒钟，对用户来说，真的有革命性的意义吗？就现在来说，用户更关心的，还是1M流量多少钱，1G流量多少钱。如果还是像现在这样，1G流量也要近百元人民币，即使再高清，又有几个用户敢用手机来看视频？网络的提速，只有和用户的生活联系在一起，少炒作一些概念，多创造一些实惠，才能更好地走进千家万户。我记得乔布斯离开的时候，我们抱头痛哭，全世界的果粉们都用IPAD点燃了送别的蜡烛。我们还会怀念曾经的MSN、怀念曾经的短信、怀念曾经的开心网、怀念曾经的诺基亚，因为这些，都见证了我们的人生。可我们不会怀念2G，3G，同样，我们以后也不会怀念4G。我们需要的，是在新的时代，为我们构筑伟大想象的那些人，那些企业，那些产品。那才是4G的灵魂。