4G时代的移动互联应用研究
摘要： 随着人们对移动通信系统的各种需求与日俱增，我国第四代移动通信已经开始投入商用，与3G移动通信服务相比，4G技术更为复杂。     1.第四代移动通信系统及其特点    4G是第四代移动通信及其技术的简称，是能够提供基于视频、数据、语音的各种服务的技术产品，4G系统将能够实现每秒100Mb的速度下载，上传的速度也能达到每秒20Mb，能够满足几乎所有用户对于移动网络的需求，给客户带来高速的数据通信和网络服务，实现真正的自由沟通，并且将彻底改变我们目前的社会形态和生活方式。很显然，同目前的通信技术相比4G有着不可比拟的优越性。第四代移动通信系统主要有以下几个特点：    （1）网络速度更快、网络频谱更宽、频率使用效率更高。4G最重要的改变在于能够提供前所未有的高速无线网络速度，其频率使用效率更高，网络频谱更宽，最高可以达到每秒100Mb的无线传输速度，而目前主流的3G网络通信速度最高只能达到每秒2Mb的无线网络传输速度。    （2）智能性能更高。4G网络通信的智能性更高，4G手机将在目前3G手机的基础上提供更加强大的计算功能、更加丰富的移动应用。    （3）通信服务更加多样化。4G手机功能早已超出了传统通信的范围，完成承担起一个网络电脑的功能，不仅能够实现自由沟通、随时随地通信、娱乐，还能够双向下载传递视频、图片、邮件，甚至可以像在办公室一样实现网络办公。    （4）实现质量更高的视频通信 。4G网络通信被称为真正的视频通信，能够通过高速网络提供的网络服务将视频、数据、语音等大量信息通过宽频的信道进行传送，实现高速数据传输、改善现有网络传输的不良状况，并且容纳目前庞大的用户数的特点。    2.4G将真正开启移动互联网时代    4G网络将在包括移动网络游戏、高清视频直播、云计算运用、应急反应和远程医疗以及实时导航等五个服务领域内拥有“杀手级”服务应用。    （1）移动网络游戏。游戏玩家是特别期望4G网络服务的速度和优势的。随着目前大屏手机和平板电脑的普及，将来玩家可以通过4G网络随时随地的畅游网络游戏，最好的例子是目前的微信游戏已经横扫几乎所有年轻的手机用户。    （2）高清视频直播。现在，所有手机正朝着高清、3D方向发展，腾讯微视就是一个很好的应用。现在，所有视频网站都支持通过移动设备在网络上进行流媒体视频直播，并且会成为4G网络时代的主要应用之一。    （3）云计算的运用。4G网络将使得基于云计算的应用程序比现在更有吸引力。如果4G网络将现有网络传输速度提高10倍的话，众多的云服务对于移动用户来说，将变得相对的更加可靠、更加实用和安全。    （4）远程医疗和应急反应。公安部门、消防部门将通过4G网络，可以及时的发现问题以便提供更好、更快的应急服务。而医疗机构将通过4G网络，提供更好、更快和便宜的医疗服务。    （5）实时导航。基于大带宽，告诉的4G网络，导航软件供应商已经在探索实时导航的概念，即用户通过移动终端的摄像头或者GPS将实时路况上传给导航软件供应商，导航软件供应商经过整理将实时数据在反馈给其它用户，实现实时导航功能。    3.4G助推物联网快速发展    全球手机用户已超过45亿，3G通信技术的普及正使越来越多的人使用手机上互联网，4G技术的推广将使手机上网用户从数量上的增长到质的飞跃。根据统计，目前，全世界移动上网用户数量已经超过使用电脑上网的用户数量。    物联网有可能是4G最大的受益者，4G的到来成为网络速度提升最有力的一次跨越，把无线城市的各项应用推向新的高峰。物联网企业已经开始利用4G的契机，推出不少成熟的技术和产品，4G到来能促使物联网行业再上一个台阶。    物联网在智能交通的应用方面也有很多，比如现在交通事故越来越多，过去车主跟保险公司交流效率非常低。现在在4G环境下，可以直接将现场情况传送给后台，专家就能迅速定损。随着网络购物的蓬勃发展，移动支付将会越来越普及，它不仅可以使支付系统实现无纸化，并且开始逐步替代银行卡，只需一个账号即可完成银行的大部分业务和交易，不仅方便了用户，而且减少了交易系统的成本。目前支付宝手机客户端的“支付宝钱包”应用里面的“当面付”功能已经能够实现通过两部手机近距离接触实现收款和付款功能。据支付宝公司发布的最新数据称，截至2013年底支付宝实名用户已近3亿，其中超过1亿的手机支付用户在过去一年完成了27.8亿笔、金额超过9000亿元的支付，预计到2014年全球约有30亿成年人将通过移动支付进行交易，因此移动支付系统也将意味着巨大商机。    4.移动电子政务    在目前现有的3G技术下电子政务已经得到了迅速发展。例如城市管理中应用于环境保护部门“ 环保通”、工商管理中的“工商E通”和远程监控 “城管通”等业务中。虽然3G技术在电子政务中已经大范围使用，但是同4G相比，4G网络具有数据传输更快、网络质量更高、覆盖范围更广、实时性更好、持续在线和费用更低等优点，使传统办公方式、电子政务和移动政务实现完全的无缝链接成为现实，并且将为政府、乃至全社会的工作生产模式带来前所未有的变革。4G时代的高速网络，使用手机随时随地高速浏览互联网成为可能，政府信息发布将更多地体现其服务性、互动性和信息发布方式的多样性。4G时代，必然会推动政府信息发布方式和政府公共管理服务模式的创新。    在服务方面，4G手机更加强大的功能使其可以通过移动网络实现各项业务的申请、办理，各种税费缴纳、证照办理，都可以通过4G手机来进行办理。4G手机在移动政务，特别是政府转变办公模式、提高工作效率中的应用前景广阔，4G手机的发展也推动着政府办公模式不断创新。    5.结语    随着第四代移动通信技术深入发展和普及，以前在科幻电影里面看到的各种通讯、办公、生活景象正在逐步变为现实，4G的普及和众多应用将极大改变目前传统的生产生活形态，这一轮其科技创新浪潮将会是美国提出信息高速公路后的又一次改变人们的生活、工作和相互沟通方式的巨大变革。