4G时代可能被颠覆的8个行业
2013年12月4日，4G牌照发放。中国电信产业正式进入4G时代。3G曾经带来了巨大的颠覆，譬如带动了智能手机的发展，催生了移动互联网行业的发展，让一些传统行业寝食难安！​
那么，4G究竟会带来什么改变？​
1、电信行业格局将发生改变。本来就弱小的联通，将被边缘化。之前中移动没有真正搞3G，联通尚无力追赶，现在4G来了，中移动已经提前布局，联通更难以追赶了。​
2、手机厂商可能再一次洗牌。3G的到来，让诺基亚这样的手机巨头瞬间崩塌。这样的故事，或许还会上演。工信部网站已经公布了目前获得入网许可证的4g手机，相信那些没上榜的手机厂商已经很着急了。​
3、有线电视或许会被淘汰。直接用4G信号，就可以将电视链接所有电视节目。其实，现在已经有这种趋势，通过电视盒子，家用电视利用20M的家用宽带已经能够顺畅地链接互联网上的电视节目。​
4、视频网站迎来利好。视频网站变成网络电视台更近一步。3G时代文字资讯“随手化”，4G时代，估计视频节目也将可以“随手获得”。​
5、在线教育将会获得巨大发展。由于视频可以“随手取得”，未来在线教育将变得更为可能。事实上，百度、阿里、腾讯(简称BAT)三巨头早就开始布局在线教育。​
6、平面媒体将再度受到冲击。纸质媒体必须电子化、数字化，如果未来依然有报纸，那么未来的报纸上，将出现声音和视频。报纸的印刷已经不再必要。就像现在我们已经习惯，不再冲印和打印照片。​
7、家电产业会迎来洗牌。“网络监控”可能会更加便捷。比如，你在办公室，可以畅通地通过互联网监控到家里的情况。未来家电必须智能化，谁能胜出还说不定。​
8、汽车智能化产业大有可为。第一步是车联网行业，包含车内网、车际网和车载移动互联网三个层次。第二步是无人驾驶。​