4G网络潜在业务及应用分析
我国4G牌照的发放将给普通百姓和企业信息化应用带来巨大变化。通过详细分析4G网络下一些潜在业务的应用 特征，研究了各行业的新一代移动业务，具体包括：助力“智慧水利”建设和云计算驶入快车道、支撑财务核算与在线审计，并探讨了4G时代的社会信息技术的发展模式。    1、引言　　随着计算机网络、数据通信以及多媒体业务的日益成熟，适应移动互联网应用需求的第四代移动通信技术开始兴起。第四代通信网络可称为广带（ Broad band ）接入和分布网络，具有非对称的超过2 Mb/s 的数据传输能力，是支持高速数据率（2～20Mb/s）连接的理想模式。除了高速信息传输技术外，它还包括高速移动无线信息存取系统、移动平台的拉技术、安全密码技术以及终端间通信技术等，具有极高的安全性。　　具备种种技术优势的4G通信相对3G通信，能够给人们的生活带来巨大不同，特别是将使互联网络应用的“移动化革命”更加彻底。下面将具体分析4G网络下潜在发展的业务应用特征，并对各行业下的新一代移动业务进行研究。　　2、4G网络下的新一代业务特征　　4G通信技术高速度、高可靠性特征使一些新的业务发展成为可能，比如能够通过移动网络在终端之间传输高质量的影像，实现三维图像的高质量传输，从而使无线用户之间可以进行基于三维虚拟现实技术的视频会议。如果说2G/3G通信时代将人类信息化方向从固网终端转移到移动终端（手机、平板）上，那么未来的4G通信将给人们真正的沟通自由，并彻底改变人们的生活方式甚至社会形态。　　总体而言，4G网络通信技术的发展将使人类跨入“移动e时代”，新拓展的社会化业务种类要远远丰富于3G时代，可能会产生巨大变革的业务应用预计包括如下：   （1）会话通信类业务    此类业务是指在移动智能终端上通过互联网传输双向语音、视频、文本的移动应用，包括通过手机进行语音对讲、视频会议等。这些实时的会话应用对网络传输的QoS（Quality of Service，服务质量）要求非常高，其特性必须严格满足人的感官体验，比如端到端时延小、网络带宽的抖动低、数据高码率、上下行带宽对称等，因此这类应用最需要高带宽、稳定的传输网络。3G时代，FaceTime等系统已有了广泛的应用，但受限于网络的不稳定性，还难以很好地满足用户体验。而4G网络的出现必将在技术上增加应用的实用性，可以预见，高画质的图像、空间立体感的语音、三维虚拟现实、实时交互等特性将会成为这类业务的发展趋势。   （2）流媒体点播类业务　　此类业务是指在移动智能终端上能够通过互联网进行影像远程点播的移动应用。3G时代，手机电视、手机监控等应用已开始显露头角，但受限于网络带宽以及移动环境下的跨区切换这类业务仍然有较大的提升空间。4G网络可以加快流媒体在网络上传输的速度，使移动流媒体数据的点播应用成为可能，未来手机终端将可能在线浏览到720p甚至1080p的高清视频图像。同时，图像质量的清晰也会带来手机终端上智能分析业务的发展，在终端计算能力允许的情况，可以进行视频内容搜索、智能行为分析、车牌物体目标识别等复杂应用。   （3）大数据类业务　　此类业务是指在移动终端上通过互联网进行大数据量信息交互的应用，如浏览图片、上传下载文件等。这类业务传输的数据量较大（上下行双向），并且需要较高的安全性，部分应用的实时性要求也比较高，如高清图片的实时预览等。在大数据时代，数据的应用及分布式处理非常重要，移动智能终端将随着硬件的升级而成为人们可随身携带的超级计算机。4G网络的出现正是提供了端到端的高速传输解决方案，使智能终端获取更多的信息；预计富媒体业务将取代原有的纯文本数据业务，使人们不仅能看，更能听、读，甚至产生具有体感的新的用户体验。　　以上具体分析了4G网络下潜在发展的业务应用特征，那么细分到当今社会各个行业中，究竟4G将如何影响人们的生活?下面将以水利、云计算、会计与审计等行业为例，描述即将到来的4G对行业信息化程度的影响。　　3、4G：助力“智慧水利”建设　　水利工程是国民经济的基础设施， 也是国民经济和社会可持续发展的命脉。水利信息是国家基础国情信息之一。以水利信息化带动水利现代化，以水利现代化促进水利信息化，增加水利的科技含量、降低水利的资源消耗、提高水利的整体效益，是21世纪水利发展的必由之路。在3G通信时代，水利信息化已经有了长足的进步，水文信息采集、传输处理、信息查询、指挥调度等能够通过移动应用平台实现共享调用，为有关领导和部门用户科学决策提供支撑。而如今过渡到4G网络，各类型的业务应用将能够得到更好的发展，真正转化为“智慧水利”应用，全面提升防灾减灾、水资源管理和水利工程管理信息化水平。其潜在的业务应用包括：   （1）无线视频监控业务　　水利工程视频监控是在水库、堤坝等水利工程设施上安装摄像头，通过视频图像采集点播的方式，使管理部门可以及时地了解、观看、验证现场情况。4G网络的出现能够帮助视频监控业务无线化，这其中包括两种：前端无线化是通过无线网络摄像机上传采集后的视频，可便于无法安装光纤线路的野外传输视频数据；后端无线化则是通过智能手机、平板等设备基于无线信道进行移动端的视频监控，方便工作人员在外时进行移动巡查。同时，3G时代由于带宽流量耗费巨大，无线传输的视频图像分辨率较低，对于水位标尺、水面漂浮物体一般都难以分辨；而如果通过4G宽带进行视频传输，则可以大大提高图像质量并避免视频延迟、失真等现象的出现。   （2）移动视频会议应用    水利救灾抢险过程中常常需要群体指挥决策，而视频会议常常能够发挥重要的异地会商作用。传统的视频会议必须在会商室进行，各级部门通过工控会议终端及有线网络进行多点会话，这样才能保证交互的可靠性。而4G网络通信技术的发展使视频会议迁移到手机上变为可能，其高带宽和安全性都能保证会商交互过程的流畅性。指挥人员通过手机及无线网加入固网视频会议，可参与整个会商过程，使在外人员也能够随时获取和下达决策指令。   （3）移动应急通信指挥调度业务    应急通信业务是防汛抗旱工作中的重要联系手段。在以往的抢险救灾过程中，通讯主要依靠现场人员通过电话、口头描述告知上级现场相关情况，而4G网络能够带来更可靠、更丰富的应急通信手段。基于移动互联网络，相关人员可以通过手机进行视频对讲，并能进行多方人员之间的会话，这样就减少了中间环节的信息传递，降低了出错的概率。同时，工作人员还能够通过智能终端对现场的情况进行视频图像采集，并利用4G图传回传给指挥中心电视墙进行现场直播，让后端指挥人员深入地了解事态的发展情况和灾情程度，提高决策指挥的工作效率。   （4）移动水文数据支撑业务　　水利三防应急指挥巡查需要查询大量实时水文数据作为决策调度工作的支撑依据，包括水、雨、工、旱情及气象信息。早期的水文数据多以数字和文本为主，但随着水文站点的增多和决策模型的完善，信息的形式更加多样化，包括图片、视频、声音等多媒体信息也成为了水文数据的一种。而随着4G技术的到来，通过移动终端快速查询这些海量水文水利工程数据而实现移动巡查成为可能，如通过手机终端可以进行各个测站实时上报水位、流量、雨量信息及统计概况，自动获取最新的高清卫星云图照片，对前方采集的图片及视频数据进行回放浏览，及时发现塌方、裂口等险情，这些应用业务能够为防汛抗旱工作获得及时、科学、便捷的决策参考，全面提升防灾减灾的能力。　　从以上描述可以预计，4G网络将为水利行业信息化发展带来深刻的影响，助力传统的水利业务向“智慧水利”业务方向进行转变，为我国水利基础设施建设、民生发展带来不可忽视的作用。　　4、4G：助力云计算驶入快车道　　云计算是目前IT行业中非常重要的技术领域。近年来，云计算在中国取得了迅猛的发展，如今在云计算IaaS（Infrastructure as a Service，基础设施即服务）层面，组织在新建或扩容IT系统时，首先考虑的问题是将过去传统的IT架构改为云计算架构；在PaaS（Platform as a Service，平台即服务）层面，也有越来越多的企业管理者认识到数据统一管理的重要性，以PaaS模式建设企业的数据仓库，从而改善数据一致性、准确性、数据共享等问题；SaaS（Software as a Service，软件即服务）层面的发展略慢，公共SaaS服务尚未形成规模，而在企业内部，管理层还在考虑自己的什么服务和能力能够SaaS化。总体而言，云计算在我国已从概念走向实践，政府与企业已经认识到，借助云计算的技术和理念不仅可以解决自身的管理及业务问题，还可以有广阔的商业模式创新。   （1）缓解网络带宽瓶颈问题　　云计算通常使资源和数据更加远离用户，这样可能会大幅度增加互联网流量，在部署云计算时，不得不考虑带宽成本、用户使用体验的问题。在这种情况下，4G商用对云计算是一个重大的利好，能够显著提升用户通过移动互联网使用业务的体验，也使得企业部署云计算时考虑的因素更少、部署云计算的成本更低。因此，4G必将极大缓解云计算的网络带宽瓶颈问题，显著促进云计算的发展。   （2）激发对SaaS的需求    4G业务趋向于IP化、智能化与多媒体化，由于4G的速度提高了几十倍，能极大地推动基于移动宽带的各种创新业务的发展，据科技网站PC World文章称，4G将在五个技术领域内获得“杀手级”应用，包括移动视频直播、移动/便携游戏、基于云计算的应用、“增强现实”导航以及应急反应和远程医疗等，可以发现，相较3G时代，这些应用变“重”了很多，这意味着移动互联网应用的丰富性和功能范围将大大扩展。    另外，4G终端已经跳出了手机的范畴，手机、PC、平板、可穿戴设备等多元化终端成为必然形态，BYOD（Bring Your Own Device，个人自备设备）的苗头目前已经出现、4G时代将更加普及。在“重应用”和多元化终端双重因素的驱动之下，企业和个人对云计算的需求将会被极大地激发出来，特别是对SaaS的需求，这将加快云计算SaaS发展的进程，使云计算的运用更为深入。若这一结果实现，云计算将更加生动地展现出它改变IT、改变社会的巨大作用。云计算已经使IT产业发生深刻变革，IT从系统变为服务，释放了组织的生产力；而3G使得智能手机上网迅速普及，深刻地影响了人们的生活形态；4G和云计算相结合会给社会、生活、商业带来什么重大的变化呢？人们将拭目以待。    5、4G：支撑财务核算与在线审计    移动互联网技术及物联网技术的高速发展，实现了在线交易的全面支持和过程信息的完整记录，以及资产、人工、资金等方面的在线监控。而4G的出现将会对企业财务管理带来深远的影响，为现行标准的会计制度带来一次全新的革命。主要的业务模式转变如下：   （1）影像级档案管理    传统会计原始凭证均以纸质单据形式记录存档，审计、查询、借阅等工作均需涉及原始会计档案的管理，流程繁琐且存在安全隐患。而在4G时代，利用智能终端的拍照、录屏等技术可以实现原始凭证数字化，将原本单一的纸质文档存储为多媒体的数字文档。目前财务软件通常能实现“报表-总账-明细账-凭证-单据”5级穿透，在移动互联网时代可以“大众化”实现最终到影像（电子化原始单据）的6级穿透，支持随时随地调阅影像查看凭证，而不需要再到财务部门借凭证查看原始附件。   （2）财务共享中心制证模式    传统财务管理中， 核算滞后是普遍现象。而在移动互联网时代，通过大众化智能终端影像功能的支持，单据采集不受时空限制，能够实现随时采集影像的管理诉求，财务可以依据影像及时进行账务处理，从而解决核算滞后的问题。   （3）实时性现场管理    由于工作场所不固定， 户外作业人员的人事管理、财务核算都存在诸多障碍。在移动互联网时代，通过智能终端与GPS应用的完美结合，就可以实现对人员现场的在线管理，根据项目作业对时间、任务的记录，系统可以自动计算出人员项目工时，人工成本准确分摊到项目的问题便迎刃而解。   （4）多通道审批管理    传统方式的流程审批模式主要是在固定区域通过桌面系统进行审批，一旦审批人外出，则只能通过审批委托进行操作。在移动互联网时代，通过智能终端对移动审批工作流的支持，即可以实现有网络的地方就能办公审批，不再需要审批委托，极大地提升用户体验，提高单据流转效率。    在移动互联网时代， 还有语音识别、扫文字、扫图等技术，通过引入新的技术元素改造财务管理模式，借助智能终端，以影像为媒介，实现财务业务远程化、专业化、集约化和移动化等改变；但同时也会带来一定的安全风险，所以需要制订配套监管办法及加强会计环境的控制技术手段来降低风险。    6、总结    总之，通过展望4G移动互联网时代，人们有理由相信：物联网、云计算等新技术手段结合4G的广泛运用，在构建智慧城市的行业应用解决方案中，对人们社会生活的各个方面都将产生一次革命，对所有社会组织和个体都将不可避免地带来深刻的影响。