4G网和云计算 让城市更“智慧”
记者 谢卫国
实习记者 张莉
目前“智慧城市”概念炙手可热，随着部分项目上马，信息摄取存在盲区、综合运营平台缺乏、应用系统各自为政、数据共享难以实现等问题逐渐开始显现。
基于中国智慧城市建设现状及发展路线，中兴通讯日前发布“ZTE I-City智慧城市解决方案”。公司副总裁胡剑在接受中国证券报记者专访时称，新方案首次提出“4I智慧城市理念”，并引入“云计算”平台，力求打造兼具“更深入感知”和“更全面智能”的未来城市。
多个重点项目已落地
中国证券报：我国智慧城市建设现状如何？
胡剑：智慧城市概念发展经历了三个阶段，即数字城市、无线城市，再到智慧城市。数字城市和无线城市均属于发展的初级阶段，前者是城市的数字化，后者是城市的无线联通。
与前两者不同的是，智慧城市“更深入感知”、“更全面智能”。整体而言，智慧城市使信息化和城市各项业务更有机、更紧密融合，更高效服务于企业和市民。
从规划情况来看，目前我国已有28个省市，上百个地区提出开展智慧城市建设，超过80%的城市在“十二五”期间将智慧城市作为加快经济发展转型的战略导向。部分城市多个重点项目已经落地实施，未来10-20年将是全球智慧城市建设的高速发展阶段。
中国证券报：智慧城市涉及哪些上下游企业？
胡剑：智慧城市是一个系统工程，建设规模庞大，参与企业众多，涉及到的企业包括RFID等芯片制造商；传感器、物联网终端制造商；电信网络设备、IT设备提供商；应用软件开发商、系统集成商以及智慧城市相关业务运营商、智慧城市顶层设计规划服务提供商等。
中国证券报：当前中国智慧城市建设存在哪些不足？
胡剑：主要有两点：一是受限于技术手段，信息摄取存在盲区；二是缺乏大型平台，数据难以共享。
在实际应用中，无论是电子政务、平安城市还是数字社区等，系统之间往往各自为政，子系统内部也存在“信息壁垒”。此外，由于技术条件不具备或者不成熟，此前一些基于有线网络传输的智慧城市项目，如公交系统移动监控等，在应用上存在覆盖盲区。
实现信息共享
中国证券报：对此中兴通讯有何解决方案？
胡剑：中兴通讯正在这方面努力。在交通领域，公司将一些城市的公安和交通委等各部门的相近系统集成，让这些数据集中到一个大平台上跑。比如，公司为宁波提供的“智慧交通数据共享交换平台”，有效地实现了各管理部门之间数据交换共享。该平台还综合短信发布、数据提示、交通疏导等功能，提升了各部门之间协同管理效能。
公司为南京建设的城市视频云计算平台，可实现500多个高清视频卡口图像高速转发和适时存取。该平台高峰期每秒处理能力达到10000条，为各部门适时存取及应用高清视频信息提供了可能。
中国证券报：“覆盖问题”如何解决？
胡剑：目前一些城市的覆盖问题已得到解决。中兴通讯搭建的基于TD-LTE高速无线数据承载网络（4G无线网络），确保“4A”（ANY ONE\ANY TIME\ANG WHERE\ANY CHANNEL）数据采集及业务接入。以北京无线政务网为例，目前建设规模为1500个基站，覆盖五环以内所有地区。经过长安街的公交车，上口和下口都用视频监控，图像可以通过无线政务网适时传输到北京交通指挥监控中心。
中国证券报：中兴通讯在智慧城市建设中充当怎样的角色？
胡剑：结合自身在ICT解决方案领域多年的积累和沉淀，中兴通讯将打造智慧城市传输网络和运营平台作为公司主要参与方向。一方面提供互联网、物联网、通讯网等基础开放平台，结合城市数据共享平台，为开发企业和团队营造一个开放的环境，促进业务创新；另一方面为城市运营商提供运营支撑平台，为各类增值业务运营提供有效支撑。中兴通讯智慧城市ZTE I-City解决方案，以云计算数据平台为核心，能够实现海量数据处理。
中兴通讯首先提出的“4I”智慧城市理念，重点聚焦城市发展中的信息（Information）、智能（Intelligent）、创新（Innovation）、市民与城市互动（I with City）等环节。其中，信息是城市智慧化的基础，将各类感知数据数字化、信息化，通过有线、无线网络传输到共享平台，实现信息共享，为城市决策者提供数据依据，为市民活动提供信息参考。
中国证券报：目前公司有哪些成功应用范例？
胡剑：公司方案已在全球各地成功商用。在北京，中兴通讯承建的具有自主知识产权的TD-LTE无线政务网成为全国无线政务网样板；在重庆，全国首例电子车牌项目成为国内车联网应用典范；在苏州，太仓智慧园区采用云存储中心+云计算中心+物联网实现整个园区的智能化管理和服务；在法国马赛，以视频监控云平台为基础实现智慧城市应用。