4月第4周计算机病毒预报
病毒名称：“TrojanDownloader.Delf”变种aso (TrojanDownloader.Delf.aso)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 自我复制到系统目录下    2. 修改注册表，实现开机自启    3. 侦听黑客指令，篡改计算机设置    4. 无法正常连接网络    感染形式：     这是一个强行篡改用户计算机DNS设置的木马下载器。病毒运行后，自我复制到系统目录下，删除病毒原始文件。修改注册表，实现开机自启。侦听黑客指令，强行篡改用户计算机上DNS设置，降低被感染计算机上的安全设置，导致被感染的计算机无法正常连接网络。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“小不点”变种hyc (TrojanDownloader.Small.hyce)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 自我复制到系统目录下    2. 修改注册表，实现开机自启    3. 感染所有的*.exe和*.scr文件    4. 破坏共享访问服务，终止与安全相关的进程    5. 群发带毒邮件，释放有害程序    感染形式：     这是一个利用群发带毒邮件进行传播的木马下载器。病毒运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。自我复制到*.exe和*.scr文件的文件夹下，文件名随机生成，后缀是.t，并感染该文件夹下所有的*.exe和*.scr文件。破坏共享访问服务，终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。从被感染的计算机上搜索有效邮箱地址，利用自带的SMTP群发带毒邮件。另外，该病毒还可以在被感染的计算机上释放其它有害程序。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“末日阴影”(Win32.BlackDay)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 在根目录下创建下病毒文件    2． 自动激活病毒文件    3． 感染网页文件和可执行文件    4． 删除重要资料和数据    感染形式：     该病毒是近期流行于互联网的另一个破坏力极强的病毒,它会针对受感染电脑内的绝大部分文件进行摧毁性的操作,包括感染网页文件,可执行文件和删除其他文件等,而且破坏后的文件无法被恢复。导致保存在电脑上重要资料和数据的损失。当文件被感染后，电脑会自动弹出一个病毒作者的留言框：“Your computer were infect my worm!And if you want to clear this worm...”。此外，该病毒作者还会留下其他一些带挑衅性文字。 该病毒运行后，它会遍历本地磁盘、可移动磁盘、及网络磁盘对网页文件和可执行文件进行感染，并覆盖目标文件，在每个磁盘根目录下创建autorun.inf和BLACK-DAY.EXE病毒文件，使其可以自动被激活。病毒作者还会留下“I feeling free when I am not in prison.Can you feel my word?”等文字。    预防和清除：    建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。