4月第3周计算机病毒预报
（2007年4月16日至2007年4月22日）
病毒名称：“魔域窃贼”变种当年DN (Trojan.PSW.RocOnline.dn)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 在系统目录下释放病毒文件2. 关闭杀毒软件的进程3. 桌面会一片空白4. 窃取用户的网游账号密码感染形式： 病毒进入用户电脑之后，会向系统目录释放名为“wsdtdtshrs.exe”的病毒文件，并试图关掉瑞星等杀毒软件的进程。在窃取用户的网游账号密码之后，病毒会自动把其发送给病毒作者。该病毒由于编写存在缺陷，当中毒用户进入windows桌面的时候，会出现系统假死的现象（桌面会一片空白，图标全部消失），干扰用户正常使用电脑。预防和清除：　  建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“古董”变种E (Win32.Virtu.e)危害程度：中高受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 远程连接IRC服务器2. 窃取电脑上的有效信息,执行任意的操作3. 感染电脑上可执行文件4. 使电脑完全被黑客接管感染形式： 该病毒是一个变形的感染型病毒,它除了会感染电脑上的所有可执行文件外,它还能挂钩系统API进行被动感染,远程连接IRC服务器,使黑客可以完全接管电脑的所有功能,并进行多种为其服务的操作,如窃取电脑上的有效信息,执行任意的操作等,对电脑系统及网络私人信息的安全构成巨大的威胁。该病毒运行后，会感染电脑上扩展名为EXE和SCR等可执行文件,挂钩系统API,并连接IRC服务器:proxim.ircgalaxy.pl。预防和清除：建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“黑窝”变种d (Backdoor.Hackarmy.d)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux病毒危害：1． 自我复制到系统目录下2． 修改注册表，实现开机自启3． 终止某些特定的进程4． 从黑客指定站点下载特定文件感染形式： 这是一个未经授权访问用户计算机，并可完全控制用户计算机的后门。该病毒运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。开启指定的TCP和UDP端口，侦听黑客指令，在6666端口连接指定的IRC服务器，终止某些特定的进程，盗取被感染计算机的IP地址等系统信息，从黑客指定站点下载特定文件等。预防和清除： 建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。