4月第1周计算机病毒预报
（2007年4月2日至2007年4月8日）
病毒名称：“MSN幽灵”变种A(Win32.Hack.ShadowBot.a)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 释放rdshost.dll病毒文件2. 释放一个后门程序3. 连接IRC服务器，完全受控于黑客4. 盗取电脑上的有效信息感染形式： 该病毒是近来网络流行的另一个恶意后门程序,它会通过网络聊天工具MSN给好友发送病毒压缩包,并以“我的新照片册子”等留言诱导用户打开该病毒包。若用户打开该压缩文件，它会立即释放一个后门程序，黑客便可以完全接管受感染电脑的所有功能，进行多个危害性操作，盗取电脑上的有效信息。由于它利用热门聊天软件进行传播，可能会造成短时间内的病毒的大面积扩散，甚至涉及国内外，严重破坏互联网的安全秩序该病毒会通过MSN发送“Hey wanna see my new photo album?”和“hey man accept my new photo album.. ”等相关内容。病毒包“photo album.zip”解压运行后，会释放rdshost.dll病毒文件，同时连接IRC服务器，完全受控于黑客。预防和清除：　  建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“鼠星”变种cs（Trojan.PSW.Maran.cs）危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 修改注册表，实现开机自启2. 自我复制到Windows目录下3. 终止与安全相关的进程4. 记录用户键盘操作，窃取机密信息感染形式： 这是一个专门窃取各种网络游戏（如“天堂”、“仙境传说”、“热血江湖”等）玩家帐户、密码等机密信息的木马。“鼠星”变种cs运行后，以任意文件名自我复制到Windows目录下，并在系统目录下释放*.dll文件，文件名随机生成。修改注册表，实现开机自启。终止与安全相关的进程，降低被感染计算机上的安全设置。记录用户键盘操作，窃取各种网络游戏玩家密码等机密信息，并将窃取的信息发送到黑客指定的站点。预防和清除：建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“代理木马”变种ln (TrojanProxy.Agent.ln)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux病毒危害：1． 终止杀毒软件和防火墙的服务2． 修改注册表，躲避Windows防火墙的监视3． 从黑客指定站点下载盗号木马4． 开启后门，允许黑客访问用户计算机感染形式： 这是一个利用被感染的计算机转发垃圾邮件的木马。病毒运行后，终止某些杀毒软件和防火墙的服务。创建文件svchost.exe，并自我注入到该进程里，逃避杀毒软件的查杀。修改注册表，躲避Windows防火墙的监视。窃取被感染的计算机上有效的邮箱地址，并将地址加密压缩，通过UDP 7975端口发送到黑客指定站点。开启后门，允许黑客未经授权访问用户计算机，通过TCP 80端口连接指定IRC服务器，利用被感染的计算机转发垃圾邮件。从黑客指定站点下载其它盗号木马，并在被感染的计算机上自动运行。另外，该病毒还可以利用网络共享进行传播。预防和清除： 建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。