59个政府微博40个属警方 专家称群体事件更透明
官方“织围脖(http://t.sina.com.cn)”七成姓公安
本报统计59个政府部门微博40个隶属警方 专家称如此可使群体事件更透明
南方的汛情，热播的“红楼”，地沟油的查处……这些都成了一些政府部门官方微博上热议的话题。
日前，北京警方宣布，将与网友展开微博互动，引发舆论关注。本报记者发现，自2009年微博引进国内以来，目前已有59个政府部门在新浪注册政府微博。
省级部门中只有云南一个，不过其粉丝最多，达到2.5万人，公安微博达到40个，占总数近七成，其内容主要是警情通报，也有一些重大案件的直播。区县政府机构微博内容最杂，既谈时事热点，又有娱乐八卦以及小说接龙等互动节目。
专家认为，政府开微博可以争夺在群体事件中的话语权，避免躲猫猫之类的事件发生和扩大化。
官博·起源
网上称《昆明出事了》催生首个官博
“微博云南”是唯一一个内地省级官方微博，由云南省委宣传部副部长伍皓注册，因公布群体事件迅速，被冠以“中国第一家政府微博”的称号。
云南省委宣传部副部长伍皓向法晚记者讲述了“微博云南”诞生的故事。
据伍皓回忆，去年11月21日，他像往常一样，习惯性地打开电脑，查看新闻资讯。网上一则标题为《昆明出事了！》的新闻，使他神经高度紧张。经过联系当地负责人，他初步弄清楚了事情缘由：昆明市螺蛳湾市场及云纺商业区，部分商户不愿搬迁引发人员聚集，部分不法人员趁乱搞破坏。
网友上传的照片中，混乱的场面，拥挤的交通，让记者出身的伍皓意识到事态的严重性：“要制止流言，避免引起更大的骚动”。
伍皓说，之前就对微博有所了解，感觉运用这种方式公布事情真相以及处理进展，是最快也是最好的平息民怨的方法。
在这种情况下，他注册了微博账号，取名“微博云南”(t.sina.com.cn)。两分钟之后，首个省级政府微博——“微博云南”诞生。当日晚上9时35分，“微博云南”上发布了第一条消息，内容便是螺蛳湾事件的真相以及处理结果。
记者今日查看“微博云南”发现，到目前为止，“微博云南”的粉丝已有25156人，为所有政府微博中最多的。查看近四个月该微博上的信息可以发现，“微博云南”主要以公布政府政情动态为主。
在微博上，云南省政府各部门包括很多企业的大小事情，全被展列：从四月份云南旱情各项具体数据，到五月份防汛抗洪工作进展，再到最近的对地沟油的检查和再利用等。
每条信息下面，都有数十条甚至过百条粉丝的回复。
云南省委宣传部副部长伍皓接受法晚记者采访时表示，“微博云南”开设的动机就是公布政情，所以这一宗旨亦持续至今。未来“微博云南”在以公布政情为主的前提下，也会考虑加入一些娱乐、体育、资讯等活泼的内容。
官博·内容
从足球到“红楼”啥话题都有
记者发现，并不是所有的官博都板着面孔。
“正说着，只见刘姥姥走进来，面有倦色，她说：‘昨晚看球赛看到好晚，我是西班牙球迷，总算是见到我心爱的球队踢进决赛啦。来，宝玉，一起吃饭去！’”
随着新版《红楼梦》的热播，刘姥姥穿越时空爱恋足球，宝玉、黛玉、宝钗全变为狂热足球迷，这一幕最近在上海市青浦区旅游局的微博“中国世博心灵故乡青浦”中呈现，这是他们搞的微博小说接龙——大话红楼的内容。
除此之外，微博上海发表有足球、猜谜、资讯之类的信息。
记者发现，湖南省桃园县、四川省成都市政府的微博中，同青浦区旅游局的微博一样，“新闻、商业、读书、世界杯、红楼梦、明星”等字眼，成为其首页上标签内的主要内容，仔细查看微博，亦是政情、新闻资讯、体育、娱乐、奇闻趣事等样样齐全。
官博·关注
110“赶时髦”七成官博姓“公安”
在各政府部门争开微博之时，公安部门也不落后。记者统计发现，目前已经开通的59个政府微博中，各级公安部门的微博有40个，占了官方微博的近七成，其中广东一省便有30个公安部门统一开通了微博，可谓是公安微博的大户。
据了解，今年2月24日开始，广东省各级公安部门陆续集体开通微博，并于5月11日在新浪全部注册完毕。作为首个公安微博群体，该微博引起了网民的热烈关注，被网民称为“微博110”。
在该公安微博群中，粉丝最多的是2月25日开通、有粉丝将近16000人的广东省肇庆市公安局的“平安肇庆”。“平安肇庆”不仅使用微博与市民交流，还在微博介绍内留了QQ号码和值班手机，与市民零距离接触。
在公安微博中，主要发布的是警情播报，也偶尔有重大案件的直播。记者在“平安肇庆”的微博上看到，其25日23时至26日零时发布的6条微博中，多为迷药劫财之类的警情通报信息。
公安微博的另一个妙用在于服务。“派出所值班那点事”是厦门市金山派出所的微博，7月12日，博主上传了一张水管照片，教大家在容易被小偷利用的水管上抹上黄油防盗，网友跟帖纷纷叫好。
此外，大连、珠海、中山市，包括厦门市的湖里派出所、金山派出所等，亦均开通了公安微博。
热点关注
开博原因：吸取“躲猫猫”教训
专家表示，政府部门开通微博，不排除吸取了之前在群体性事件等冲突中，因信息发布不及时，造成的事态扩大、处理延误的教训。
比如2009年的“躲猫猫”事件，警方首先发布的消息称云南男子李荞明是因与同监室的狱友在看守所天井中玩“躲猫猫”游戏时，不慎撞墙头部受创致亡。这个超出想象力的死因引起网友和民众的广泛质疑，而云南公安相关部门却未及时回应或者公布事情真相，导致引起网民以及公众的不满，更引来全国媒体一致的讽刺抨击。
微博作用：方便沟通争夺话语权
专家认为，政府开微博，主要的目的有两个：一是及时公布政情、资讯，获取与民众更多更直接更快的沟通，特别是在突发事件或者群体性事件发生的时候。
现在包括拆迁征地、农民工工资、房价等民生问题集中，而同时中国的网民已经达到近3亿，很多社会问题或者矛盾，容易在网上被扩大或者积聚。
专家表示，政府开微博，其实也是与时俱进，“与社会的时俱网友的进”。
比如很多政府部门微博上出现的娱乐、体育等资讯，就是最好的例子，加强亲民感觉，放下严肃的刻板印象，多多吸引网友的眼球，促使微博平时就得到大量网友的关注，也是为突发事件发生时做准备，“要是平时不吸引网友关注，突发事件发生，资讯发布得再快，没人关注也就无济于事”。
专家提醒
官方微博应避免“雷人”回复
因为有之前“雷人政府网站回复”(政府网站与民众沟通的信件回复内容出现文不对题等雷人事件)，以及政府部门电话无人接听等现象，专家强调，政府微博一定要吸取这些教训。
专家表示，要让有责任心且懂得政务的专人负责微博，切不可随便找人，以致出现长时间不更新或者随便上传雷人信息的事情等。各级政府一定要知道，3亿网民在看着，要时刻审慎自己的行为。
说法
新浪微博运营总监曹增辉介绍，政府微博都是真实的，今年以来，只要是以政府部门的名义申请注册的，都会要求对方出具“申请公函”，得到盖有该政府公章的“申请公函”后，才会允许其通过认证。
另外，对于2010年前，没有经过公函便认证的政府部门微博，也已通过网友举报以及和相应政府部门核实进行了筛选清查，目前已经清查完毕。
感谢专家支持
中国人民大学新闻学院教授喻国明
北京大学政府管理学院教授李景鹏
本版文/记者 李莎莎
名词解释
微博
即微博客的简称，是一个基于用户关系的分享、传播以及获取信息的平台，用户可以通过WEB、WAP以及各种客户端组建个人社区，以140字左右的文字更新信息，并实现即时分享。