5G+VR模拟应急救援、电子化报销… 数字政府很硬核！
5G+VR模拟应急救援、电子化报销… 数字政府很硬核！
昨天，第二届数字中国建设峰会在福州开幕。在本届峰会上，备受关注的数字中国建设成果展览会，聚集了421家政府、机构或企业代表参与其中。而7个展区更是凸显了“互联网+”、“智能+”的最新应用成果，以及数字经济发展的最新动向。
徐梦媞记者:我现在所在的是一个5G+VR应急救援模拟展示现场，大家可以看到屏幕里面,这里充当了控制中心的职能，可以看到救援现场的情况。他们会从这里发出及时的指令给现场，这边就是用VR技术模拟了现场的情况。
杨鸿锴中国电信展台工作人员：主要这个是基于我们中国电信5G高带宽，低时延、大连接的特性，通过VR技术来完成我们这个虚拟的场景，我们模拟出各种突发情况。这样就可以提前制定一些针对这个突发情况的人员调配、消防车的位置等这些方面的预案。
记者徐梦媞：在这个展柜里大家可以看到，这边都是过去到现在的一些纸质票据。我为什么要说这个呢，因为这里展示的是记账、报销电子化变革的展示，现在我听说通过APP操作我们可以在线完成比如出差申请、报销等申报，除此之外，一些审批流程都可以电子化了。这样能够节省很多人力包括时间成本。
战冰公务之家平台董事长：这样的话，我们把整个出差行程的历史记录都通过这种方式，固化在系统里面，可以永久去追溯。最终的目标就是要取消财务人员后边的铁皮柜，而变成我们全部的电子化的方式。