5G+VR政务“晓屋”落户番禺大龙街政务中心
群众可预约综合业务、税务局、市场监督管理局等部门共57种业务
本报讯  大龙街政务中心最近增设了一间“玻璃小屋”，群众扫码预约进去，进入后屏幕会有专人视频连线指引操作，这间小屋有什么秘密？据了解，这便是5G+VR政务晓屋，在异地互设“政务晓屋”，实现跨区域业务联办，“云坐席”线上服务推动了实体大厅业务融合。
走进大龙街政务服务大厅，只见大门右侧有一间名字叫做“晓屋”的玻璃小屋，占地面积大约2平方米，内有两个电子显示屏、两张凳子，桌面上配备有一个高清扫描仪、一副鼠标键盘。据大龙街政务服务中心工作人员介绍，去年6月，大龙街商事大厅搬进番禺区政务中心，需要办理商事业务的街坊需要到区政务中心办理，如今，5G+VR政务晓屋进驻后，群众办理业务无需专门跑到区政务中心，在“晓屋”内通过视频连线，就能办理好相关业务，为企业和群众打造更便捷更智能的政务服务环境。在工作人员的指引下，记者进行了一次实操体验。门口提示记者需扫码开门，记者随即拿出手机扫描门口的二维码，打开了“晓屋”小程序，实名认证登记后，记者预约了相关业务，随即进入这间“晓屋”，小程序上还显示预约功能被锁定。进入“晓屋”后，屏幕出现了一个远程业务人员进行实时帮导帮办，她在屏幕对面指引记者提交所需的资料等等。
据了解，目前市场监管、住房和城乡建设、科工商信、规划和自然资源、卫健等部门及邮政、银行等系统都有接连试点进驻“晓屋”，同时也联通了广东省政务服务网，整合了粤省事、粤商通、穗好办等办事应用程序，打造出不同政务事项“远程联办”、不同部门“屋内整合”的工作模式，打破政务服务地域界限和部门壁垒，提升粤港澳大湾区政务服务便利。目前，群众可预约综合业务、税务局、市场监督管理局、人力资源和社会保障局、住房和建设局、卫生健康局、科工商信局等部门共57种业务。（融媒体记者黄东红）