5G+互联网重构职业教育生态
5G超高速率、超低时延、超密连接的特点，为破除不同社会子系统之间的障碍提供了可能，开启了“万物互联”的大门，同时也将重构职业教育的内部和外部生态。
5G+互联网开启制造业和职业教育新时代
2017年，国务院印发《关于深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网的指导意见》，全面布局工业互联网创新发展。2019年，国家发展改革委等15部门印发《关于推动先进制造业和现代服务业深度融合发展的实施意见》，加快工业互联网创新应用。工信部出台《“5G+工业互联网”512工程推进方案》，培育形成5G与工业互联网融合叠加、互促共进、倍增发展的态势，促进了产业界内部新生态系统的建立，为形成产业与社会和谐共生的社会生态大系统提供了路径。
在现有政策和社会条件下，企业和学校分属不同的社会生态子系统，校企合作、产教融合试图在职业教育和产业界这两个社会生态子系统之间进行“桥接”。而在5G时代，人与物、物与物的高效连接将破除职业教育与产业发展之间的障碍，两者的融合发展将得以实现。在这样的前景中，职业教育的办学模式、课程与教材形态、教学组织形式、学生学习方式以及学生评价体系等将发生革命性变化。职业院校和教师唯有在思想、组织、制度、能力和方法等方面充分准备，有意识地推动和主导教育内部生态的重塑与优化，才能提高院校的综合竞争力和办学效益，才能为学生适应新型生活场景和工作场景、追求人生幸福和胜任职业工作充分赋能，才能在产业界乃至整个社会生态环境中不断适应、胜任、出彩，最终引领整个社会生态环境的进化。
5G+互联网重塑职业教育外部和内部生态
借助5G+互联网技术，未来大批量信息的超低时延传输、场景或过程的高仿真模拟将变得普遍，教学的时空界限将被打破，不同地域的院校与院校、院校与企业、院校与社会之间的边界将被打破，不同领域的专业与专业、班级与班级、课程与课程的边界将被打破，课堂与生活、课堂与实训、课堂与工作现场的边界将被打破……学生中心、结果导向的学习得以在任何时间、任何地点持续开展。职业教育与其他社会子系统之间的联系将空前紧密。
在这样的生态系统中，职业院校、企业、资本、教育和培训机构等主体之间的竞争与共生关系的格局将不断被重构。多方力量将加入到争夺职业教育和培训的客户的空前激烈竞争中来。职业院校及专业的第一梯队将形成“先锋群落”，第二梯队则通过“抱团取暖”，实现特色发展、协同进化。院校、企业及其他社会组织之间的竞争与合作关系将被重塑，新的职业教育生态环境将会形成。
5G+互联网还将深刻改变职业教育课程、教学和教材形态。由于学生接收新信息、提升职业能力的渠道急速扩展，教师的教学活动将变得更有挑战，传统的教学方法将被迫转变，“教师中心、教材中心、课堂中心”必须转变为“学生成长中心、职业素养中心、学习效果中心”，新型的师生关系和教与学生态系统将得以确立。职业院校的教育教学将与真实工作场景相融合，产教融合将向更高一级的产教一体化发展，校企共生的社会生态子系统将得以建立，职业教育和产业界组成的“职业教育—产业”生态系统也将在此基础上逐步确立，和谐共生的状态将水到渠成。
5G+互联网促进职业院校办学和人才培养转型
面对职业教育外部和内部生态环境的剧烈变化，职业院校必须牢固树立底线思维、系统思维和开放思维，并在此基础上形成生态思维。
第一，牢固树立服务意识，深刻把握供给侧结构性改革背景下职业教育的准确定位。职业教育的发展路径从来都是与时代、与国家的建设和发展紧密联系的。在新时代，职业教育要在人力资源开发、科研成果转化、技术应用创新等方面发挥主体作用。职业教育应树立服务国家、服务社会、服务企业、服务家长和学生的意识，真正办好让人民满意的教育。
第二，建设基于5G通信技术的“绿色校园”，提供“智慧学习”环境。职业院校要抓住5G商用初期的时机，与拥有5G商用牌照的运营商合作，建设人人有获得感的“智慧校园”。开发或引进优秀的网络在线课程、多媒体教材、网络在线教材、专业在线实训系统、游戏闯关学习系统和其他网络学习资源以及智能评价系统等，构建人人可学、时时处处可学的校园网络环境，助力以学习者为中心的教与学创新。
第三，构建集合效应显著、不同专业之间相互服务、相互支持的专业群，形成小型的专业生态系统。为学生提供独特的学习体验，培育职业岗位所必需的全局思维和系统思维。推进以学生和学习为中心的课程与教学改革，优化课程体系架构逻辑，根据专业人才培养目标开发模块化的成果导向课程，建设关联性高、兼容性好、扩展性强，相互支持的课程链和课程生态系统。
第四，迅速提升教师在“5G+互联网”条件下的“双师”素质与能力，提升使用信息化教学工具的能力。利用信息技术改造传统课堂，构建虚拟与现实结合、线上线下混合的无边界课堂；构建理论与实践交融，不同学科知识交叉、联动的融合课堂；构建课前自主学习，课上展示、讨论、答疑的翻转课堂。赋予学生新角色，重构师生互动模式，优化课堂教学生态，以更平等、民主和开放的态度与学生共同管理课堂。
第五，重构以职业院校为主体的职业院校生态环境，通过共享的方式促进职业教育资源从质量高地流向洼地。这样可以最大限度发挥优质教育资源的效用，更好体现教育公平、整体提高教育质量、整个职业教育—产业生态环境将明显改善。在这一过程中，教育知识产权的价值将愈加凸显，因此职业院校有必要联合起来，探索优质教育资源的互换、共享规则，为实现优质教育资源的价值及保护职业教育知识产权作出贡献。
（作者系辽宁轨道交通职业学院党委书记，二级教授）