5G+数字政府：提升行政效率 降低行政成本
5G+数字政府：提升行政效率 降低行政成本
去年6月，工信部发放5G商用牌照，经过一年多时间，5G+数字政府迸发出怎样的火花？10月14日， 2020年中国国际信息通信展览会（以下简称“中国通信展”）在北京国家会议中心开幕，本届展会主题为“网融万物，智向未来”。《政府采购信息》报记者一探究竟。
新冠肺炎疫情改变了人们的工作方式，也推动视频会议的普及。中国普天作为国内通信制造老牌央企，此次除了展示智慧政务、智慧康养等解决方案外，还展示了普天品牌的视频会议产品线及解决方案。据旗下南京南方电讯有限公司副总经理李立宏介绍，目前视频会议市场主要分为两大类，一类是面向中小企业，以用户购买视频会议SaaS云服务为基础；另一类是面向政企及行业大中型客户，以用户自建系统为基础。该公司主要为政企大客户提供私有云解决方案，重点聚焦县域级政府市场和企业市场，其解决方案的差异化主要体现在架构先进性、平台开放性和应用兼容性等三个方面，基于这样的技术差异化定位，结合异构会议管理平台，形成完整的视频协作应用解决方案，解决政企大客户在系统升级改造时面临的大量存量资产需要保护和利旧、大规模移动接入需求、会议习惯延续及会议智能化体验升级等问题。
同时布局县域市场的还有其他企业。据中国铁塔股份有限公司展厅工作人员刘子齐介绍，该公司具备遍布农村各式各样的站址资源，通过铁塔挂载全景高空监控摄像头，联合低点监控，全天候、全方位、立体化对农村田间地头、道路河流进行自动监管，为各乡镇政府、职能部门解决森林防火等九大痛点难点问题，实现从原来的“人工防控”到“技术防控”的转变，大大降低行政执法成本。目前，山东、河北、安徽等地已全面展开智慧乡镇业务。
当下，防疫工作成为重中之重。在中国通信展现场，中国联通推出“5G疫情防控星球”若干项业务，包括医疗SPD、个人防疫以及人脸识别测温终端等；中国移动则展示“防疫复工工具集”应用，据展厅工作人员杨云云介绍，该应用集合权威的疫情防范与复工辅助工具，为个人、社区、企业三大受众提供一站式解决方案。比如个人可查询健康码、疫情行程及密切接触风险提示等。
5G时代到来，海量数据将推动各行各业数字经济的发展，基站和数据中心能耗不容忽视。展会现场，三大运营商均推出相关应用，有的推出空调节能监控产品，智能解析市面主流空调，实现制冷系统远程监控和管理；有的推出一体化节能柜，模块化设计实现按需制冷。作为惟一精密空调参展企业，广东海悟科技有限公司本次展示了5G BBU集中柜、多联式氟泵机房空调系统、AHU+微模块解决方案等，该公司市场管理中心负责人胡睿认为：“随着5G技术的大规模应用以及ICT技术的不断融合，5G基站和数据中心面临着‘快速部署、节能降耗、智能运维’等挑战，海悟将以行业领先的解决方案和服务，助力5G通信和数据中心基础设施全面发展。”
记者了解到，近年来在我国政府采购市场，5G、云计算、大数据、区块链、智慧城市、信息安全等相关采购项目层出不穷，新一代信息技术促进了政府各部门的数字化转型，也为各大企业提供新的发展机遇。（蒋莉蓉）