5G+智慧工地，工地邦助力建筑业信息化建设！
工地邦智慧工地
如今，新基建屡屡霸屏，5G、人工智能、工业互联网，物联网等科技行业的基础工程建设愈加火热。
今年4月国家发展和改革委员会正式定义“新基建”，随后更被写进今年的政府工作报告，足见国家对于“新基建”的重视程度。
新基建主要包括5G基站建设、特高压、城际高速铁路和城市轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能、工业互联网七大领域，涉及诸多产业链。
与传统基建相比，新基建则以更加注重绿色、经济、高效的“精益建造”模式为核心，必然对传统属性浓厚的建筑行业提出了新的要求，而建筑行业的信息化转型落脚点正是智慧工地的建设。
工地邦智慧工地解决方案是借助于人工智能、云计算、大数据、智能设备等软硬件信息化技术，实现工地管理的数字化、智能化、集成化。
那么工地邦到底有什么智能作用呢？
1、管理进出人员，防止不安定因素发生。
通过对实名制通道处布控智能摄像头，对出入场地的人员进行信息比对，主动排查可疑人员、安全帽佩戴和危险行为，管控不良人员防止不安定因素发生。
2、规范安全防护用品使用，保护工人安全。
智能安全服采用先进的传感器技术、无线通信技术等物联网技术，实现对工程安全服的穿戴状态的主动感知、实时监控。
3、VR模拟危险场景，提高工人安全意识。
VR安全教育通过还原工程施工场景，为工人提供一次身临其境的“冒险之旅”，重在培养施工人员的安全意识，减少事故的发生，实现安全生产。
4、监测塔机司机行为，预防安全事故发生。
通过图像识别分析方法，扫描分析驾驶员精神状态，并对各种危险驾驶行为（打电话、抽烟、左顾右盼）以及疲劳驾驶（打哈欠、打瞌睡）给出警告，减少由于疲劳驾驶导致的安全事故。
工地邦急客户之所需，解项目之难题，致力于服务住建部门、建筑企业及建筑项目三大客户群体，以AI、物联网、大数据分析等技术为基础，以工地安全高效管理为目标，综合考虑“以人为本，安全施工”的核心工地管理需求，为工地建筑质量及安全监管提供信息化、智能化管理手段。
未来，工地邦将坚持科技创新，促进5G、人工智能、大数据、云计算等技术应用在建筑行业，为“新基建”提供强有力技术支撑，助力建筑业数字化转型。