5G加速电子政务进入新时代
5月6日讯（本网记者 陈楠）今天下午，第二届数字中国建设分会电子政务分论坛在福州海峡会展中心举行，多位政府主管部门领导、企业领袖、业界专家围绕新时代电子政务发展，探讨新思路、新机制、新模式、新趋势和新举措。
在采访中，中兴通讯股份有限公司董事长李自学表示，对新时代的电子政务需要提升深度学习和自我优化能力，这是数字孪生在数字中国建设中的体现，其中多项关键要素，需要依托5G的关键特性得以实现。5G的商业化，将进一步拓展我国信息技术应用的深度与广度。
在李自学看来，新时代的电子政务，需要具备四大关键要素，分别是：全域智能终端的数据采集、极速泛在的城市信息网络、具备智能运行和自我完善能力的信息中枢，以及开放高效的智能应用系统和生态。针对全域数据采集，将通过5G的大连接特性，拓展更广泛的新数据源，点亮边缘智能，激活政务数据中海量非结构化数据的价值；打造城市极速专网和泛在物联网，可通过5G网络切片技术，为政府各单位按需、按业务类型灵活的组建更安全的虚拟专网；建设真正智能的中枢，要在虚实联动中实现智能运行和自我完善，基于5G的云边协同，才能进一步实现城市智脑的延伸，打通城市治理的屏障。而伴随着数据资产的整合和开放，5G将加速创新能力与政务流程的深度结合，催化AI应用创新，为数字化转型生态圈赋能，驱动生态圈提质、升级，5G是电子政务发展演进的新引擎，正加速推进电子政务进入新时代。
李自学表示，针对政务领域，可以聚焦如何通过5G来提升政务服务体验，并解决当前国内政务数据治理的痛点。以“不见面审批”为例，可以通过引入5G AR/VR应用，进一步拓展审批服务覆盖的范围；针对各地数据治理中，数据不丰富、不及时、不安全、不开放等痛点，中兴通讯推出了基于5G网络切片的灵活组网方案；通过5G量子通信保障数据资产的安全；并借助5G的大带宽优势，为“媒体政务”赋能，助力政府进一步实现信息公开。