5G将重塑社会数字化发展
紫光展锐（上海）科技有限公司执行副总裁周晨：
5G将重塑社会数字化发展
10月14日，由中国半导体行业协会、中国电子信息产业发展研究院主办的第三届全球IC企业家大会暨第十八届中国国际半导体博览会（IC China2020）在上海开幕。紫光展锐（上海）科技有限公司执行副总裁周晨发表了题为“5G重塑数字化未来”的开幕演讲。
技术驱动移动互联应用
进入2020年以来，5G在以势不可当的速度发展着，且进入了加速建设期。
据周晨介绍，有市场调研机构发布的截至今年8月底的数据显示，中国5G用户已经超过1.1亿户。此外，5G用户带来的平均流量会比之前4G用户有接近翻倍的提升，预计明年将会有超过5亿部5G手机。
因此，随着5G产业越来越火爆，围绕5G技术也出现了很多热点话题，其中“是否要适度超前建设5G”的话题被讨论得尤为众多，然而周晨却认为，大可不必进行超前建设。这是由于移动互联是典型的技术驱动型的业务，依靠技术进步的带动，自然而然会产生大量的应用事例。对此，周晨类比到：“这就好比在选择更优的交通工具时，是选择一匹更快的马，还是选择一辆车。”
从4G开始，所有的技术拉动型的应用均有一个很明显的特征，那便是体验不可逆。
例如，若现在把手机从4G退回到3G，用户会发现绝大部分的应用几乎无法使用，同时绝大部分的应用体验都会非常差。周鹏表示，对于5G来说也是同样如此。但是，带宽提升到用户在体验方面有所感知，并不是一蹴而就的，有一定的滞后性。周晨认为，这种滞后性也许会比较长，需要一到两年，但是最终结果并不会变，用户体验感的提升是一定会发生的。这是由于终端在用户群体中的普及率需要达到一定的比例后，应用和服务才会将内容持续不断地提升，最终用户才能够感知到技术的提升。
“5G时代”不止于通信
有人称，“5G是人类历史上最野心勃勃的网络连接计划，甚至能让所有的石头都上网”，可见人们对于未来5G发展的美好憧憬。对此周晨也认为，5G的强大不只在于通信，同时也在于连接。在如今的互联网时代，若使用5G将万物连接，那么将会产生不可估量的价值。
然而，5G若想产生更多的价值，仅限于万物连接同样也是远远不够的，还需要将连接所产生的数据进行输出，并且有的放矢。
周晨认为，5G与AI之间是一种天然共生的关系，5G将万物连接后所产生的数据，通过AI的方式进行输出，从而将产生更多更优的价值，因此5G+AI+IoT将会给社会带来改变，促进各个系统升级，这三者的强强结合将会创造出更多更强大的应用。
周晨提到，5G与AI的结合，与2G、3G相比较而言，所带来的价值也将大大提升，能够将整个社会系统，包括生活以及生产的系统进行升级，堪称是一场“野心勃勃的科技革命”，周晨比喻道：“这相当于不仅仅让石头之间进行相互连接，还要让每一块石头都能说话并且交流。”
IC是5G的“发动机”
今年年初，新冠肺炎疫情袭来，各行各业都遭受了大大小小的困扰，不过，半导体产业依然一派欣欣向荣的景象，对于连接芯片来说也并不例外。周晨介绍，在往年紫光展锐的业务中，每年连接芯片的需求量很大，尽管今年遭受到疫情，但是市场对于连接芯片的需求没有减少反而增加了。由于新冠肺炎疫情，各地都经历了不同程度的封锁，然而越是封锁，越是需要连接设备来帮助人们与外界连接和信息交换，这也大大增加了市场对连接芯片的需求。同样，芯片也成为了5G的“发动机”。
周晨认为，5G几乎所有功能的实现都依靠半导体产业的支撑，与此同时，5G也给半导体行业带来了非常巨大的市场机会和空间。而这不仅仅是体现在终端产品方面，在设备方面，同样也在呼唤着半导体的一些新的技术和产品的应用，实现在技术升级的同时降低功耗等目标，半导体产业为整个5G发展提供了巨大动力。
“展锐一直致力于提供5G的普惠型业务，提供完整的各类芯片解决方案，我们会在5G终端普及这件事情上坚定不移地走下去。”周晨说。（记者 沈丛 ）