5G将彻底改变政府的管理模式
由上海市经济和信息化委员会、上海市商务委员会、上海市长宁区人民政府指导，上海市长宁区青年联合会、亿欧公司联合主办，为期三天的“2019全球新经济年会”在上海长宁世贸展馆顺利举办。佰才邦公司联合创始人、联席总裁王伟出席了此次经济年会，并做了以《通信老兵的5G创新心得》为主题的演讲分享。
王伟表示，佰才邦在5G领域秉持开放、合作态度。未来的5G应该是网络智能化、接口开放化、软件开源化、硬件白盒化。只有这样才能使运营商把5G更好地提供给社会。
以小见大，5G“小”机遇
王伟表示，前不久中国电信的科技委主任韦乐平先生预言中国电信可能在5G时代要部署高达数千万台5G小基站才能够满足5G的覆盖。一体化小基站由于其低成本、易部署的优势，在室内外热点、弱覆盖区域，成为天然的不二选择。更重要的是，小基站它能数百倍地提升容量，大面积释放空口资源，解决宏站和室分系统在提升大数据容量方面的限制。与综合通信设备厂商和传统的室分厂商相比，佰才邦专注于LTE小基站领域，更快解决客户定制化速度和低成本。
此外，佰才邦在在分布式的Massive MIMO领域也有所研究，多个小型的天线可以实现相位同步、高速的互联、更好的算法，甚至引入人工智能算法用在组网技术上。这样设计成本会极大的下降，甚至超过10倍。同时手机设备成本也会下降，吞吐力会提升。
开放互联，5G“大”改变
王伟认为，5G不是4G+1G，而是要大量地推广开放的互联5G，大量的去引入人工智能、边缘计算，让各行各业的创新创造的能力都进入这个大花园里面来，而不是仅仅几个设备制造商和运营商支撑，这样5G才能人们的生活带来更大的繁荣。
而5G将来最大可能改变的应该是政府。因为5G赋予了人更多的智能，可以更好的掌控所连接的一些社会资源和节点。所以未来在数据的安全管理、在个人隐私的保护、社会的伦理等方面都会有很大的挑战。所以王伟认为，首先改变的是政府。如何管控引导、如何让5G生态更加健康繁荣的发展，是政府首先要思考的问题。
最后王伟表示，佰才邦的价值就在于打造一个开放、互联、低成本、高效，向IT化靠近的移动通信网5G的时代。