5G技术下物联网应用领域将大幅拓展
科技部副部长：5G技术下物联网应用领域将大幅拓展
北京11月30日电(记者 李金磊)科技部副部长李萌30日在第十一届中国经济前瞻论坛上表示，5G+是一篇等待开启的大文章。在5G技术下，物联网应用领域也会被大幅拓展，正成为全球科技巨头争先布局的领域，在中国也展示了方兴未艾的前景。
李萌指出，5G是中国科技产业在全球实现领跑的标志性事件，5G比4G快100倍，延时达到毫秒级，将来6G可能达到微秒级。把以前人与人的通讯连接，拓展到物与物的连接，甚至是智能与智能的连接，开启了万物互联和万事互联的新阶段。
“目前5G的布局是刚刚开始，有很多未知的领域和应用场景需要各方面、各行各业去开拓和挖掘。5G+是一篇等待开启的大文章。”李萌称。
李萌表示，现在有一个热词5G+IoT+AI，也就是 5G+物联网+人工智能，它反映了这些技术融合的趋势。在5G技术下，物联网的功能会大幅增强，应用的领域也会被大幅拓展，正在成为全球科技巨头争先布局的领域，在中国也展示了方兴未艾的前景。
李萌指出，在5G的技术下，物联网的功能比以前大幅增强，跟过去物联网的功能是完全不同的。
在李萌看来，中国的物联网技术创新和产业发展要从三个方面来进行，一是应用驱动，要培育一批自主物联网平台来参与国际竞争，努力提升总体设计、数据采集、设备连接、互联互通、数据处理、人工智能等物联网平台的基础能力，并且鼓励行业物联网应用向自主物联网平台牵引。
二是要研发牵引，重点是加强高端智能传感器、物联网芯片、物联网的安全与管理，还有物联网的数据开放利用和隐私保护这些方面的技术要加强。并且以物联网终端、操作系统和云平台一体化为突破口，整合产业链上下游，构建完善的产业生态。
三是标准引导，就是建设中国的物联网相关的标准体系，支持企业、行业标准化组织来参与国际物联网技术标准和安全标准的研究和制定。