5G智慧大交通的背后有哪些故事？
9月21日，广州移动与中兴通讯在广州联合发布“全球首个5G智慧大交通示范城市”——“广州5G领航城市”计划。“广州5G领航城市”计划是由广州移动与中兴通讯于今年4月联合启动的，旨在积极推进广州5G网络建设与应用创新落地，以实现广州5G网络、应用和生态三大领先。如今，5G智慧大交通率先落地，为5G领航城市奠定了坚实的基础。
众所周知，5G频段高、速率高、连接多、时延短，而且今年年初以来5G施工工期紧，这必然给施工参与方带来很多技术挑战，在5G智慧大交通的背后，都有哪些故事呢？
多技术创新实现立体覆盖
中兴通讯副总裁崔丽介绍，要实现智慧出行，首先要保证的就是5G信号对主要道路的无缝覆盖，必须通过点-线-面多维覆盖，织就3D立体无缝5G网络，实现5G信号“占得上、驻留稳、体验优”，对于广州这样的国内特大型城市，高层楼宇、室内覆盖（包括地铁）以及室内外协调是5G网络施工的几个难点。
中国移动广州公司5G行业应用总经理王承光表示，实现智慧大交通，广州移动致力于解决5G网络覆盖问题，首先是对交通枢纽例如白云机场、广州南站等，交通干线例如机场高速、华南快速、地铁沿线的重点覆盖，预计到年底建成15000个5G基站。
为了实现对广州复杂室外场景的5G网络优质覆盖，中兴通讯提出1 ﹢ X SSB创新方案（Synchronization Signal and PBCH block）：其中“1”为功率增强的宽波束，形成基础覆盖打底，并在时域上实现邻小区之间错开发送；“X”为适应各种3D立体覆盖场景需求，实现按需配置拓展垂直覆盖，达到最优网络覆盖。
在近3个月的时间内，广州移动和中兴通讯选取包括高层楼宇、室外路面以及连片组网等在内的多个场景，对1﹢X SSB的新型立体覆盖方案的性能进行了充分验证。结果显示，功率增强的水平宽波束“1”可达到与8波束基本相当的水平覆盖性能；灵活的“X”垂直波束配置将高楼覆盖率提升30%以上。相对于水平8波束方案，1﹢X SSB方案在高负荷网络条件下，接入容量提升30%、业务容量提升5%，在低负荷网络条件下可将设备能耗降低10%。
今年4月，广州移动携手中兴通讯在广州珠江新城CBD区域完成5G 1﹢X SSB的新型立体覆盖方案外场验证。数据表明，方案可极大地优化高层楼宇的覆盖性能，垂直覆盖率提升30%以上；同时，更精简的波束发送功能可实现设备节能降耗。如今，5G 1﹢X SSB方案为建设“广州5G领航城市”打下了坚实的5G网络根基。
此外，大规模的室内外网络建设和应用，在带来新客户和新体验的同时，也对更有竞争力的网络性能和更精细化的组网方案等提出了更高要求。针对5G室内外同频协同组网这个课题，广州移动和中兴通讯展开深度合作，从多个角度探索干扰形成机制和应对手段，最终从网络规划设计评估角度、干扰被动规避角度、干扰主动互相协同角度展开外场实践，以达到室内外同频组网下降低室内干扰、改善室内覆盖、提升室内性能的目的。在无须新增投资的情况下，该方案通过多种组合手段，可以解决5G现网中低负荷时的室内外同频干扰影响，有效提升室内外交界区域终端用户约10%的性能增益。
5G智慧大交通水到渠成
有了良好的网络覆盖，“广州5G领航城市”建设成果初显：高铁、地铁、公交、路政、网联驾驶五大交通行业5G创新应用纷纷落地，包括全球首个5G智慧高铁应用、全球首个5G切片应用智慧地铁、全球首条5G调度公交线路、全球领先5G智能网联驾驶、全球首个5G路政巡检。5G智慧大交通堪称水到渠成。
如在地铁上，借助联网自动识图、远程监测等技术，广州已经实现地铁站内安防效率提升20%；借助5G、人工智能、大数据等技术，广州实现公交排班时间从一周缩短至一天，公交运力提升10%；借助5G路政车和5G无人机智能巡逻，广州实现路桥隐患识别率提升65%。
当然，从公众角度看，对5G智慧大交通最关心的恐怕是“5G能否缓解交通拥堵”这样直观的问题。王承光指出，交通拥堵问题从客观来看，除了5G赋能，还涉及交通规划、疏导能力等。5G可以带来更多实时的数据，如4K高清视频的实时传输，从而可以帮助交通管理部门进行决策。例如，广州移动在BRT 27路快速公交上试点安装了5G设备，计划通过收集大数据，帮助交管部门进行预判、制定预案，解决拥堵等问题。
“5G从应用创新到落地，需要一个过程。目前各方已经在BRT 27线路上开展了试点，如果未来在广州所有公交线路上安装5G设备，传回海量的数据，就能够通过大数据分析，帮助交管部门做出更加精准的决策，制定更加合理的交通规划，这需要一个过程。但我们确信，5G的应用范围越广，产生的效益将越大。”崔丽补充说。
“乐高积木”式全面赋能
如今，5G让古老的羊城焕发新生，成就了室内室外、车上桥上多处超千兆的羊城5G新八景，市民可实现智慧出行；同时，通过5G技术可实现交通安全和调度管理的可视化、智能化，助力交通管理部门实现从传统运维到商业运营的转变，为智慧广州打下全面坚实的基础。
据悉，广州移动将发挥5G与人工智能、物联网、云计算、大数据、边缘计算等新型信息技术优势，加速推进5G融入百业、服务大众，加快商业模式创新和生产模式变革，全面支撑广州人工智能与数字经济试验区建设提速。
“所有的5G行业应用，一定需要生态合作伙伴共同努力，让应用开发越来越丰富，才能更好地落地。”崔丽表示。中兴通讯为此提出精准云网解决方案，包括“分布式精准云”“确定性精准网”，通过“乐高积木”式的模块化组合云网能力，帮助合作伙伴敏捷创新、快速迭代、小步快跑，加快面向5G创新，促进业务发展和生态体系构建。
中兴通讯致力于打造5G新生态，携手运营商和行业伙伴开展丰富的技术创新和商业实践，全面助力新基建。据悉，目前，中兴通讯在工业、文旅、教育、医疗、媒体、港口、环保、能源、交通等15个行业领域发展了超过500家合作伙伴，共同探索了86个5G创新应用场景，在全球范围成功开展超过60个示范项目。