5个要点推广医药B2B网站
医药B2B，广义是指从事医药网上交易的行为。狭义的是指，在医药商业各种经营模式下，运营电子商务手段进行企业与企业间交易的行为。当然圈子里对B2B的理解和认识各有不同，甚至对于B2B的衍生B2B2CB2BO也纳入进来。
认清楚了医药B2B才能对如何推广网站有清醒的认识。即第一步，了解你网站的属性。
第二步，钻进医药行业，找目标人群。医药B2B是基于传统医药商业基础上的新模式，换句话说，医药B2B有很多变型，如平台B2B(国家的A资质证书)，商业B2B(国家的B类证书)。平台B2B也有分类和变型，汉宁医药网属于企业性质平台性质网站，重庆药交所属于政府试点的采购网站。拿这两家网站来说，既然汉宁属于企业平台性质网站，那么就需要更多的市场推广和手段。而重庆药交所，只要政府一纸书文就可以了。正是有了这一纸书文，才使得2013年运行的药交所，5个月有了2亿多的年采购额。
第三步，钻产品。医药行业的市场宣传，无非围绕产品。找到有保护的品种，无市场竞争的品种，价格适当的品种是医药个人和零售单位梦寐以求的。在产品同质化严重的今天，小而美的“小猫”产品，大而优的“大熊”产品是市场不可或缺的。当你走入药店，就像走入超市一样。你或许会寻找大厂家的名牌药，如哈药的三精、白药的止痛酊这一类“大熊”药品。当然你也可以听药师的推荐，买质优价廉的小厂家“小猫”药品。这些都必须得有。否则顾客进入药店，就像进入超市买不到可口可乐的感觉一样。临走了，扔下句活话“这家店真差，啥都没有！下次不来了。”
相比较来看，吸引网络采购商关注的是你宣传的产品和产品结构的优势，通过这些基础的东西，如何给采购商带来利润。试想，当采购商登录贵公司网站或者系统。看不到你产品的价格优势，看不到你的拳头产品，就像登录“民生医药网”一样，你会买吗？
目前名牌厂家也积极开展电子商务业务，由于固有商业模式依旧强劲的原因，只能在B2C行当开展电商。如云南白药在淘宝有旗舰店，同仁堂在京东有旗舰店。不是他们不想开展B类业务，而是开展B类业务与传统产品线推广有冲突。
第四步，钻行业展会。每年的3次全国性药品交易会是医药厂家和保健品厂家推广的契机。不参加展会，老产品销量就上不去；不参加展会，新产品就难被代理。虽然在电子商务发展的今天，信息量已经足够庞大，可是事实证明，医药行业还是依托药交会做推广。接下来需要反思的是，那些做医药信息服务的网站和单位，如何活起来。
笔者参加过多届的药交会，3天的展会中(实际也就1天)，各医药上游和企业展开殊死搏斗，远比腾讯和阿里抢占打车市场惨烈。众多的企业为争夺有限的客户，发宣传单、搞现场签约奖励、展位表演、客户福利，宣传手法极尽所能！一个偌大的展会嫣然成了一个乡村农贸市场。
我以电商B2B网站的名义主导过多次的药交会推广。与展位上找代理的厂家不同的是，会议的重心工作在前期的客户邀约及宣传。靠天吃饭(展会上拉人参加会议)永远不是做会议营销。通过前期详细的客户跟踪邀约，会议现场的签约率能达到20%。
这时问题又来了，如何进行会前邀约？渠道有哪些？这个问题自然有专业的会销小伙伴来替我回答。这里着重写一点，根据项目特点寻找适合的渠道，没有完美的推广方式，只有100%的用心去做。
第五步，钻进电子商务行业。
为什么最后一项才写电子商务的推广呢？原因很简单，因为现在的医药B2B还是很传统。依赖模式大于依赖电商。因而公司老大们不可能让一群推广部的小崽子像玩电商B2C一样烧钱，败家。当然我说的意思不是任何推广就得造钱。微信等微推广，贴吧等SNS，SEO基本不花现钱。
我们简单搜索一下电商的推广方法，很多很多，这得益于诸多电商先烈的前赴后继。我07年做医药B2C的时候，很是迷茫，一穷二白。网站架构没有模板可套用；找合作没有权重高的网站；cpi没有可参考的数据；数据分析没有好的系统。记得08年跟淘宝的第一次合作，让我们网站尝到了甜头。情人节活动促销街的广告位带来了2万IP的流量，注册会员77.8%，第一次采购会员65%，重复采购57.8%，客单价239元。如果通过传统的方法，在街头发DM，买数据发短信，效果肯定没这么快。当然我们也觉得比较幸运，不是我们页面做的多好，产品多么吸引人，产品组合多合理，活动创意如何新，而是我们在正确的时间做了正确的推广工作。
总之，医药电商推广是一个既需要了解行业，又需要掌握电子商务推广技能的工作，它像皖菜《臭桂鱼》一样，欲罢不能！