5月17日病毒木马预警
江民5月17日病毒播报:机器狗病毒遍历计算机系统的进程 下载恶意程序并自动运行
江民今日提醒您注意：在今天的病毒中Worm/DogArp.b“机器狗”变种b和Trojan/PSW.  Magania.cgs“玛格尼亚”变种cgs值得关注。
病毒名称：Worm/DogArp.b
中 文 名：“机器狗”变种b
病毒长度：150016字节
病毒类型：蠕虫
危险级别：★★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Worm/DogArp.b“机器狗”变种b是“机器狗”蠕虫家族的最新成员之一，是被“机器狗”病毒主安装程序覆盖破坏的系统DLL组件程序“cdfview.dll”文件。被感染计算机系统启动后，“机器狗”变种b被系统服务程序“services.exe”调用加载运行，从而执行恶意操作。“机器狗”变种b运行后，在后台循环遍历寻找系统进程中是否有指定进程运行，一旦发现便将其强行关闭。在被感染计算机系统的后台释放、安装并启动恶意磁盘过滤驱动程序“%SystemRoot%\system32\drivers\beep.sys”，实现破坏磁盘中真实系统文件的功能。遍历被感染计算机系统中正在运行的进程，向系统“winlogon.exe”或“explorer.exe”进程中注入恶意代码，并调用执行恶意操作。在后台连接骇客指定远程服务器站点，下载“恶意程序下载地址列表”中所有的恶意程序并自动调用运行。其中，所下载的恶意程序可能包含网游木马、恶意广告程序、后门等，给用户带来不同程度的损失。另外，“机器狗”变种b还具有躲避某些防火墙和安全软件的监控的功能，大大降低了被感染计算机上的安全性。
病毒名称：Trojan/PSW.Magania.cgs
中 文 名：“玛格尼亚”变种cgs
病毒长度：125662字节
病毒类型：木马
危险级别：★★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Trojan/PSW.Magania.cgs“玛格尼亚”变种cgs是“玛格尼亚”木马家族的最新成员之一，采用Delphi语言编写，并经过添加保护壳处理。“玛格尼亚”变种cgs运行后，在“%SystemRoot%\help\”目录下释放“B41346EFA848.dll”组件。修改注册表，实现木马开机自动运行。采用HOOK技术和内存截取技术，在被感染计算机的后台秘密监视用户的键盘和鼠标操作，盗取《黄易群侠传》、《天堂》、《魔兽世界》等多款网络游戏玩家的游戏帐号、游戏密码、仓库密码、角色等级等信息，并在后台将玩家信息发送到骇客指定的远程服务器上，致使玩家的游戏帐号、装备物品、金钱等丢失，给游戏玩家带来非常大的损失。另外，“玛格尼亚”变种cgs还会在被感染计算机上下载更多的恶意程序，给网络游戏玩家带来非常大的损失。
针对以上病毒，江民反病毒中心建议广大电脑用户：
1、请立即升级江民杀毒软件，开启新一代智能分级高速杀毒引擎及各项监控，防止目前盛行的病毒、木马、有害程序或代码等攻击用户计算机。
2、江民KV网络版的用户请及时升级控制中心，并建议相关管理人员在适当时候进行全网查杀病毒，保证企业信息安全。
3、“网页安全专家”可以检测到用户计算机上是否感染了恶意网页，如检测发现恶意网页，用户可以按照提示自动上报给国家计算机病毒应急中心进行处理。网页安全专家下载地址：http://www.antivirus-china.org.cn/avtools/avtools_webexpert.htm
4、江民杀毒软件采用窗口保护以及进程保护技术，避免病毒关闭杀毒软件进程，确保杀毒软件自身安全，更好地保护用户计算机的安全。
5、全面开启BOOTSCAN功能，在系统启动前杀毒，清除具有自我保护和反攻杀毒软件的恶性病毒。
6、江民杀毒软件的虚拟机脱壳技术，针对目前主流壳病毒进行虚拟脱壳处理，有效清除“壳病毒”。
7、“江民密保”可有效保护网上银行、支付平台、网上证券交易、网络游戏等账号密码，全面保护用户私密信息。
8、怀疑已中毒的用户可使用江民免费在线查毒进行病毒查证。免费在线查毒地址：http://online.jiangmin.com/chadu.asp.
有关更详尽的病毒技术资料请直接拨打江民公司的技术服务热线800-810-2300和010-82511177进行咨询，或访问江民网站http://www.jiangmin.com进行在线查阅。
瑞星05月17日反病毒及木马播报
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“代理蠕虫变种SW（Worm.Win32.Agent.sw）”病毒。该病毒通过U盘等可移动存储设备传播，病毒会禁用任务管理器、锁定浏览器主页和隐藏系统文件，给用户造成很大不便。
本日热门病毒：
“代理蠕虫变种SW（Worm.Win32.Agent.sw）”病毒：警惕程度★★★，蠕虫病毒，通过U盘等可移动存储设备传播，依赖系统：Windows NT/2000/XP/2003。
这是一个蠕虫病毒。病毒运行后会把自己复制到系统目录下，并修改注册表启动项实现开机自启动。同时病毒修改注册表信息，来禁用系统任务管理器，禁止WINDOWS自动升级，将系统文件和隐藏文件设置为不可见，以及锁定用户默认浏览器主页，并且试图关闭杀毒软件和安全工具。当病毒发现有标题为“瑞星主动防御”或者“恶意行为检测”的对话框时，就发消息模拟鼠标点击不处理，以此躲避杀毒软件查杀。它还会从网上下载新的木马病毒，并在可移动存储设备写入病毒，以此传播。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：1、安装正版杀毒软件、个人防火墙和卡卡上网安全助手,并及时升级，瑞星杀毒软件每天至少升级三次；2、使用“瑞星系统安全漏洞扫描”，打好补丁，弥补系统漏洞；3、不浏览不良网站，不随意下载安装可疑插件；4、不接收QQ、MSN、Email等传来的可疑文件；5、上网时打开杀毒软件实时监控功能；6、把网银、网游、QQ等重要软件加入到“瑞星账号保险柜”中，可以有效保护密码安全；7、登陆http://tool.ikaka.com下载并安装免费的瑞星卡卡5.2，打开防护中心开启全部防护，防止病毒通过IE漏洞等侵入计算机。
如遇病毒，请拨打反病毒急救电话：82678800。能够上网的用户可以访问瑞星反病毒资讯网：http://www.rising.com.cn或登录http://help.rising.com.cn使用在线专家门诊进行免费咨询。