5月第4周计算机病毒预报
2007年5月21日至5月27日计算机病毒预报     病毒名称：“威金”变种aof (Worm.Viking.aof)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 修改注册表，实现开机自启    2. 利用网络共享进行传播    3. 释放病毒文件和木马下载器    4. 感染可执行程序，进行多个危险操作    感染形式：     这是“威金”蠕虫家族的最新成员之一，采用Delphi语言编写、经过加壳处理。“威金”变种aof运行后，在Windows目录下释放病毒文件（rundl132.exe）和一个木马下载器（RichDll.dll）。修改注册表，实现开机自启。利用网络共享进行传播，感染可执行程序，破坏性极强，导致大部分应用程序不能正常使用。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“代理木马”变种r (Trojan/DDos.Agent.r)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 自我复制到Windows目录下    2. 注册系统服务，实现开机自启动    3. 连接黑客指定站点    4. 使用户的计算机安全受到威胁    感染形式：     这是“代理木马”木马家族的最新成员之一，采用Visual C++语言编写并经加壳处理。该病毒运行后，自我复制到Windows目录下。自我注册系统服务Windows Firewall，实现开机自启动。连接黑客指定站点，在被感染计算机上下载其它木马程序，并自动运行，使用户的计算机安全受到威胁。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“文件杀手”变种KI(Win32.Troj.KillFiles.ki)     危害程度：中低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 删除与替换电脑上的文件    2． 造成重要数据和资料的损失    3． 通过共享传播    感染形式：    该病毒又是一个电脑文件的破坏能手,它会未经用户的许可而删除与替换电脑上的大量的文件,造成保存在电脑上重要数据和资料的损失。此外,它能通过共享传播,有可能造成病毒的蔓延现象。建议用户提高警惕,预防病毒的入侵。该病毒运行后，会从C:\\Program Files目录开始,删除Program File目录下的所有文件,同时尝试删除扩展名为exe与scr的文件，其余的就用一个图片覆盖原文件，并把该扩展名改为bmp。    预防和清除：    建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。