5月20日病毒木马预警
江民5月20日病毒播报：盗游贼木马破坏系统文件 窃取用户信息
江民今日提醒您注意：在今天的病毒中Trojan/CallBeep.Gen“盗游贼”变种和TrojanSpy.Agent  .exy“代理木马”变种exy值得关注。
病毒名称：Trojan/CallBeep.Gen
中 文 名：“盗游贼”变种
病毒长度：16877字节
病毒类型：木马
危害等级：★★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Trojan/CallBeep.Gen“盗游贼”变种是木马家族的最新成员之一，采用VC++ 6.0编写，并经过加壳处理。“盗游贼”变种运行后，在被感染计算机系统的临时文件夹下释放恶意驱动文件和恶意DLL组件文件，并将释放出来的这两个恶意文件复制到系统%SystemRoot%\system32\目录下重新命名。修改注册表，实现木马开机自动运行。将恶意驱动文件注册为系统服务，破坏系统“SSDT HOOK”，从而使部分安全软件的保护功能失效，达到躲避某些安全软件的防御和查杀的目的。把恶意DLL组件文件插入到所有用户级权限的进程中加载运行，隐藏自我，防止被查杀。在被感染计算机系统的后台利用HOOK技术和内存截取等技术盗取网络游戏玩家的游戏帐号、游戏密码、仓库密码、角色等级等信息，并在后台将玩家信息发送到骇客指定的远程服务器上，致使玩家的游戏帐号、装备物品、金钱等丢失，给游戏玩家带来非常大的损失。
病毒名称：TrojanSpy.Agent.exy
中 文 名：“代理木马”变种exy
病毒长度：297472字节
病毒类型：间谍类木马
危险级别：★★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
TrojanSpy.Agent.exy“代理木马”变种exy是“代理木马”木马家族的最新成员之一，采用Delphi语言编写，并经过添加保护壳处理。“代理木马”变种exy运行后，启动“calc.exe”和“IEXPLORE.EXE”，并将病毒代码注入其中运行，隐藏自我，防止被查杀。自我复制到被感染计算机系统盘的“\Program Files\”目录和“%SystemRoot%\system32\”目录下并重新命名。在各个盘符根目录下创建“autorun.inf”文件和病毒文件“synn.exe”，实现双击盘符启动“代理木马”变种exy运行。在被感染计算机系统后台秘密监视用户的键盘操作，窃取用户输入的账号、密码等机密信息，并将机密信息发送到骇客指定的服务器上，给用户带来不同程度的损失。另外，“代理木马”变种exy还能与骇客指定的服务器建立网络连接，侦听骇客的指令。骇客可通过“代理木马”变种exy远程完全控制被感染的计算机，从而严重威胁用户计算机信息安全。
针对以上病毒，江民反病毒中心建议广大电脑用户：
1、请立即升级江民杀毒软件，开启新一代智能分级高速杀毒引擎及各项监控，防止目前盛行的病毒、木马、有害程序或代码等攻击用户计算机。
2、江民KV网络版的用户请及时升级控制中心，并建议相关管理人员在适当时候进行全网查杀病毒，保证企业信息安全。
3、江民杀毒软件的虚拟机脱壳技术，针对目前主流壳病毒进行虚拟脱壳处理，有效清除“壳病毒”。
4、“网页安全专家”可以检测到用户计算机上是否感染了恶意网页，如检测发现恶意网页，用户可以按照提示自动上报给国家计算机病毒应急中心进行处理。网页安全专家下载地址：http://www.antivirus-china.org.cn/avtools/avtools_webexpert.htm
5、全面开启BOOTSCAN功能，在系统启动前杀毒，清除具有自我保护和反攻杀毒软件的恶性病毒。
6、江民杀毒软件采用窗口保护以及进程保护技术，避免病毒关闭杀毒软件进程，确保杀毒软件自身安全，更好地保护用户计算机的安全。
7、江民杀毒软件“移动存储接入杀毒”能杜绝病毒利用移动设备（如：U盘、移动硬盘等）入侵用户计算机，完全保护计算机系统安全。
8、“江民密保”可有效保护网上银行、支付平台、网上证券交易、网络游戏等账号密码，全面保护用户私密信息。
9、怀疑已中毒的用户可使用江民免费在线查毒进行病毒查证。免费在线查毒地址：http://online.jiangmin.com/chadu.asp.
有关更详尽的病毒技术资料请直接拨打江民公司的技术服务热线800-810-2300和010-82511177进行咨询，或访问江民网站http://www.jiangmin.com进行在线查阅。
瑞星05月20日反病毒及木马播报
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“VB蠕虫变种NR(Worm.Win32.VB.nr)”病毒。该病毒会把自己隐藏到磁盘的“回收站（recycled）”中，借以逃避杀毒软件的追杀。同时，该病毒使用了进程守护技术，很难被彻底清除。
本日热门病毒：
“VB蠕虫变种NR (Worm.Win32.VB.nr)”病毒：警惕程度★★★，蠕虫病毒，通过网络传播，依赖系统：Windows NT/2000/XP/2003。
该木马运行后，把自己命名为SVCHOST.EXE，复制到 C:\RECYCLED\目录，借以隐藏自身。病毒使用多个进程相互守护.并不断的回写注册表的多个键值，达到隐藏自己的目的，很难彻底清除，给用户带来较大安全风险。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：1、安装正版杀毒软件、个人防火墙和卡卡上网安全助手,并及时升级，瑞星杀毒软件每天至少升级三次；2、使用“瑞星系统安全漏洞扫描”，打好补丁，弥补系统漏洞；3、不浏览不良网站，不随意下载安装可疑插件；4、不接收QQ、MSN、Email等传来的可疑文件；5、上网时打开杀毒软件实时监控功能；6、把网银、网游、QQ等重要软件加入到“瑞星账保险柜”中，可以有效保护密码安全；7、登陆http://tool.ikaka.com下载并安装免费的瑞星卡卡5.2，打开防护中心开启全部防护，防止病毒通过IE漏洞等侵入计算机。
如遇病毒，请拨打反病毒急救电话：82678800。能够上网的用户可以访问瑞星反病毒资讯网：http://www.rising.com.cn或登录http://help.rising.com.cn使用在线专家门诊进行免费咨询。