6.18电商大战的精神分析
记者 赖真
6.18电商大战证明了各家公关部都不是吃素的，至少场面上谁都没落下风。但如果问我最欣赏哪家的口号，我选择一句网友的宣言：“下战书、发邮件，你们别坑爹了！价格战、店庆日，以为老子还信？”
世上本没有网购节，喧嚣的声音大了，也就成了网购节。在淘宝把11月11日光棍节闹腾成网购节之后，一场不期而遇的混战又把6月18日演变成了第二个网购节。
今年6月18日是京东十周年店庆，京东宣称要以一场“十年不遇”的促销为自己庆生。本来中国老百姓早就在电视、报纸上见惯了“百年一遇”，十年一遇实在算不上什么，但天猫、苏宁、国美、易迅、 当当、凡客、亚马逊都兴高采烈冲上去砸场子，要和京东“十年不遇”的促销比价，硬生生把京东的生日堂会办成了群殴大会。
6·18的精彩不在于促销商品，而在于各大电商你来我往的口舌战。在去年8·15那场颜面扫地的“伪价格战”中，参战各方的宣传没有一点技术含量，都是什么“你一元，我0元”，口号震天响，结果没一个动真格，给网民的结论就是收获了一堆骗子。而今年6·18各家公关部门意兴遄飞，出品了众多笑里藏刀、指桑骂槐的宣传语，在今年6月提前到来的酷暑中，给大家带来了一丝惬意。而这些宣传语不仅可供消暑玩味，亦足以透视各家电商的心态。
京东野心大。一句“别闹”正式引爆了6·18大战，针对竞争对手要促销比价的传闻，京东强硬宣战：“别闹！把你们无聊战书捡回去，把你们泄密邮件收起来。6月有且只有京东”。就此招来了苏宁“别慌”、国美“别装”、易迅“别吹”、当当“别吵”的一系列回击。去年京东指名道姓约战苏宁、国美，还可以被视为代表电子商务挑战传统卖场，今年的“有且只有京东”则是公然宣战线上线下所有对手，京东的宣传睥睨群雄，堪称霸气侧漏。
苏宁性格倔。去年8·15苏宁很憋屈，京东找上门来打价格战，苏宁仓促应战，结果京东只是虚晃一枪，根本没玩真的。京东靠挑战“美苏霸权”大造声势，苏宁却陪着京东被发改委请去“喝茶”，交代“价格欺诈”问题。憋了一肚子火的苏宁现在睡觉都睁开一只眼睛盯牢冤家对头。京东晚上八点发表“别闹”声明仅一个多小时，苏宁就第一个以“别慌”回应京东：“别慌！不敢接的战书，现在准备好了？没关系，我等你！不敢看的邮件，现在心发慌了？没关系，还有呢！”苏宁铁了心和京东唱对台戏，这叫有仇不报非君子。
易迅腰杆硬。早先的电商价格战几乎没有易迅什么事，今年破天荒它来劲了，而且口气很大：“别吹！你们价格再低我们都贵就赔；你们速度再慢我们都闪电送。”自从去年腾讯入主易迅后，易迅背靠大树好乘凉，小腰板终于挺起来了。这次电商大战豪言壮语满天飞，但就属易迅的“价高就赔”最大胆。易迅是今年6·18冒出的最大一匹黑马，这从电子商务的角度证明了现在属于一个拼爹的时代。
国美情商高。“某东，放过苏宁，打价格战找我”！国美这条挪用网络热门事件的微博极为出彩。电商大战再怎么打，都不至于你死我活，它真正的威胁在于把购买力从线下吸引到线上，从而摧毁传统的实体卖场。国美、苏宁在连锁卖场时代形成的“美苏争霸”，在电子商务的冲击下已成明日黄花。国美的参战声明把矛头直指京东，同时又表明了和苏宁化敌为友、同仇敌忾的姿态，顺应时势，情商够高。
天猫手段狠。作为电子商务的“老大哥”，天猫对野心勃勃的京东弹压最狠。看看天猫的讽喻檄文：“真正的回馈消费者，不是以各种促销的名义，自娱自乐的文案秀；不是花钱傻砸广告，用投资人、商家的钱打造广告主的盛宴；也不是动不动种西红柿喊二选一的公关秀，而是真金白银地让消费者得利，让商家成长，让环境更健康诚信。拜托你：不要再自欺欺人了。别让6·18再变成8·15，毕竟这不是做一天的生意，好好活着才能走得更远。”熟悉电商典故的人都能感受到字句间的寒光凛凛。这则檄文可谓釜底抽薪，从根本上消解了京东大庆的意义：如果像8·15一样假打价格战，那是欺诈消费者；如果是真的挑起价格战，作为一个靠投资支撑的企业，又是在坑投资者。正是因为天猫直击软肋，京东以一篇同样火爆的《猫，说你呢》还以颜色：“真正的新商业文明，不是嘴里喊着‘天下没有难做的生意’，而实际让商家‘二选一’难做生意；不是台上练太极，而桌下玩拳击；不是说一套，做一套。亲，拜托你，不要再剥削中小商家了……”这场火药味极浓的对攻，双方平分秋色。
今年6·18大促证明了各家网商的公关部都不是吃素的，至少场面上谁都没落下风。但如果问我最欣赏哪家的口号，我就得说说自己的感受。在6月18日当天，我上网查询了几件自己感兴趣的商品。京东说十年不遇劲爆低价，我一看佳能5D Mark2售价17199元，果然低价，但显示没货；易迅说它的价格如果高于京东就赔，我一看茅台53度飞天售价1109元，高于京东的888元；亚马逊说“给你不可思议的优惠”，我选购了《中间地带的革命》等几本书，结果显示不送货……
所以如果问我6·18最推崇哪句口号，出于个人感受，我选择一句网友的宣言：“别扯！下战书、发邮件，你们别坑爹了！价格战、店庆日，以为老子还信？”