61个应用体系示范工程确定 智慧城市惠及宁波市民生活
12月16日讯 违章停车吃罚单前可接到警告短信，菜场中的每一块肉从屠宰到进入市场每一环节清晰可察，老三区、东钱湖各景点可在网上虚拟旅游……
在2011年，随着一批物联网、互联网、软件信息、云计算等项目的推进，智慧城市应用体系成效初显，每个宁波居民都能体会到它给城市生活带来的便利。
昨天，宁波市政府召开新闻发布会，对“加快创建智慧城市”一年来的成绩作了一番盘点。
2011年，宁波“智慧城市”都有些什么成就？让我们听听宁波市智慧城市建设工作领导小组办公室副主任穆怀友的介绍。
“十二五”斥资407亿元建智慧城市
穆怀友介绍说，“十二五”期间，宁波将投资407亿元建设智慧城市，建设共30项工程87个项目。
“这些项目中涵盖智慧物流、智慧制造等十大应用体系和软件研发推广产业基地、智慧装备和产品研发与制造基地等六大产业基地建设，以及智慧基础设施建设、居民信息应用能力建设等全方位内容。”穆怀友说。
宁波城市信息化建设一直走在全国前列，这让穆怀友很自豪。
他说，目前，宁波已被省里列为“智慧浙江”综合试点城市，今年，还获得了中国信息协会的“2011中国城市信息化卓越成就奖”。
3G业务用户暴增175%，达到110万户
过去一年，宁波全市的信息网络基础设施建设也获得了巨大进展。
截至今年三季度，宁波互联网城域出口带宽达到了580G，具有3G业务的用户达到110万户，同比增长175%。
城区已基本完成光纤改造，实现光纤入户的数目达到了117万户。
数字电视用户数也达到了124万户，IPTV点播用户迅速增长，基本实现通信网络向光网、宽带升级。
三大运营商共同签订了《小区驻地网通信设施共建共享协议》，实现现有通信设施共享。
目前，政府数据中心已完成二期项目建设，电子政务建设模式已完成从早期各单位各自建设应用的方式向集约式的数据中心模式转变。
电子信息业实现工业总产值1169.7亿元
全市智慧产业的支撑作用也日渐显著。
截至2011年前三季度，宁波全市规模以上电子信息产品制造业企业实现工业总产值1169.7亿元，同比增长20%。
全市软件业实现软件业务收入104亿元，同比增长34.9%。
此外，自世博会主题论坛及智慧城市建设启动以来，全市共有49个项目签约，其中签约智慧城市战略合作协议12个，云计算项目合作协议5个，物联网项目5个，技术合作协议7个，其中16个项目已经落户。
81890办结110万个求助事项
今年5月，宁波市政府通过了《关于推进宁波市智慧城管建设工作方案》，标志着宁波智慧城管建设工作全面展开。
通过对公共信息、视频资源等整合共享，宁波的智慧城管系统不断完善。届时，城市管理将越来越便捷和人性化。
比如，在陌生的街上，如果你找不到厕所或停车位，以前，或许得找人四处打听。随着“智慧城管”的发展，借助这个平台，一条短信就能帮你解决问题。
当你不小心违章停车时，执法人员还会用“智慧城管”发短信提醒你在15分钟内将车开离，让你避免吃罚单。
截至10月底，81890共接受处理各类电话求助事项累计110万多个，办结率100%，满意度99%以上，加盟企业达6706家。
311.6万农民享受“新农合”实报实销
从本周一开始，通过“智慧健康”体系建设，让信息联网，宁波率先在全省实行新型农村合作医疗的人员实报实销。
宁海、象山、慈溪、余姚、镇海、北仑、鄞州、江北与奉化，共9个涉农县(市)区参加“新农合”的农民，在市级医院看病可享受刷卡看病并即时报销。
宁波市卫生局副局长邹鸣飞说，这样一来，宁波将有311.6万参加新型农村合作医疗的农民享受到这一政策。
2011全年，宁波为80岁以上老人和60岁以上患病老人免费安装“一键通”电话超过2万多部。
另外，还实行了“一单通”。以往看病，两家医院拍的片子互不承认，每次换家医院就得重拍，现在片子的内容都被上传到了信息库，只要上网就能查询。
流通追溯体系保障市民吃上放心肉
随着物联网建设的推进，“智慧物流”在宁波的效果也初步显现。
去年10月，为了提高肉菜流通安全，商务部在全国10个城市试点肉菜流通追溯体系，宁波就是其中之一。这也是宁波智慧城市建设的另一个侧面。
穆怀友说，目前，宁波市肉菜流通追溯体系的114个节点成功与市级管理平台对接、试运行。
今年年底，海曙、江东、江北和鄞州的59个节点将正式运行，市民购买猪肉、蔬菜都能拿到一张电子小票，凭此可以进行来源追溯，了解每一个流通环节。
3万册古籍实现数字化开放
宁波智慧文化服务体系建设让百姓可免费共享文化成果越来越多。
目前，天一阁首批3万册古籍实现了数字化载体转换，向公众开放。以前普通市民无缘得见的这些古籍，如今已有18万人次的查阅量。
目前，全市建有1个市级支中心、11个县级支中心，累计建成4513个“共享工程”基层服务点(其中乡镇91个、街道60个，村2650个、社区338个，学校1080个，其它294个。
网上可虚拟游老三区、东钱湖
今年年底，宁波将把所有景区、宾馆酒店、旅行社等和旅游产业有关的信息资源整合到一起，打造一个统一的智慧旅游中央管理平台和旅游资源数据库。
到时候，游客来到宁波，只要用手机或电脑登录该系统，就能把“吃、住、行、游、购、娱”的相关信息一网打尽，轻松玩转宁波。
另外，宁波还推出了“虚拟旅游社区”项目，采用信息化手段和三维模拟技术构建一个虚拟旅游环境。
目前，宁波老三区、东钱湖已经被搬上了“虚拟旅游社区”，接下来将逐步对宁波大市范围内的景点进行“克隆”。