6招教你把产品卖出去
如何将我们的产品卖出去？这是所有卖家都在绞尽脑汁思考的最大问题。淘宝上的商品琳琅满目，为什么有的店铺卖得好，节节攀升成为皇冠？而有的店铺摇摇欲坠，最后却含恨离开了淘宝？       第一、   把好产品货源关       作为新手卖家，要想把淘宝店铺做起来、做好，首先要选择好的产品，产品质量要过硬。没有好的产品，后面的一切努力都是白费。有了好的货源，还需要一个团队来运作，各负其责，才能做大做强，走得更远，如果一个人单枪匹马地做淘宝，成功很难，做大的可能性要小一些。       第二、学会从数据中要销售额        一个合格的卖家，如果不会看数据，不懂数据，就会很被动。深度挖掘数据在营销中很重要。我们团队有专门负责店铺运营人员，每天最重要的工作是做数据分析：一个单品过去的销售数据、按月销售数据，什么时候上下架最合适等等。有了这些数据我们才可能知道顾客要买什么、在什么时候买、喜欢什么款式和颜色等。       例如，我们一款布鞋的销售，我要对比上季鞋子的销售量，在淘宝上它的属性组合、产品标题如何最吸引人，上下架时间、产品描述等。有了这些数据做支撑，才能正式把这款产品上架。
第三、要尽量要让顾客满意       做淘宝，客服很重要，一个店铺的客服态度决定着店铺的发展高度。客服的最高追求是让顾客满意，他的态度直接影响着店铺的成败。做淘宝，“中评”和“差评”对店铺的影响是可想而知的，它不仅影响到买家对店铺的印象，而且还可能赶跑客人，因此客服最重要的工作就是保证店铺的“好评”度不下降。       我们曾经遇见一个刁蛮的客户，开始客服不敢打电话与她沟通，怕她不给面子。在我的鼓励下，客服连续拨通了几次电话，第一次不知道说什么好，马上挂掉了，过了一个小时，接着打，给顾客解释这边快递的情况，客服一股脑说完了想说的心里话，顾客变得态度和蔼了许多，说快递太慢了……客服继续笑着跟顾客解释。顾客终于被感动了，她说，我知道该怎么做，马上帮你去改下。我们绷紧的心终于落了地。其实淘宝跟我们生活一样，只要勇敢面对任何事情，用心认真，让对方感受到我们的诚心，什么问题都可以圆满解决。       所以，一个合格的客服，不仅仅要有良好的心态，而且要有足够的耐心跟客户沟通。为了让顾客满意，可以运用多种手段，比如，打电话，网上留言，发短信等，要用诚意打动顾客，让他感受到此次购物的愉快，并争取他能够成为一个回头客。       第四、做好产品的精准推广       推广店铺方法，有免费和付费推广两种方式。在确定推广之前，我们要做好产品的精准推广，才能达到事半功倍的效果。首先确定产品定位，产品受众人群在哪里，然后有针对性的去定向推广，不然推广会徒劳无功。比如，在推广一款新的鞋子时，我就要研究透这款宝贝：目前在同行中有多少人在卖？我的产品处于什么价位？一般是多大岁数的人在买？把这些数据分析之后，选择出最合适的一款，这款鞋子要符合大众需求，价格不能太高，把它做为主打宝贝去推广。       在推广主力产品后，一定要做好关联产品营销，给顾客提供更多选择余地，方便他们打包购买。还要学会利用节假日促销，适时选择节日主推产品，参加淘宝活动，以此来带动整个店铺产品的流量和销量。       第五、用视觉效果勾起买家的购买欲       一个成功的店铺，如果不重视产品的视觉包装，会损失很大一部分回头客，人是有感情的动物，没有人不喜欢看有视觉冲击力的东西，所以，店铺的总体风格要跟产品和公司文化完美契合，在外观上最好能完整体现公司的文化。让站在门外的顾客，有进店去逛逛的冲动。       店铺所有的宝贝，也要尽量夺人眼球，一切以人为本，能够通过模特把产品的颜色、款式和细节展示给顾客。顾客的眼光需要看到的产品所有细节，都应该充分展示出来，甚至有时要把顾客想不到的细节也展示出来。也就是说，尽量把产品更美观的一面展现给顾客，并用视觉影响顾客的购买欲望，让他流连忘返。
第六、店铺运营比好看的装修更重要       很多新手卖家，几乎都是花大力气装修店铺，而忽视了店铺后台的运营。认为只要店铺表面好看就会吸引人来买。店铺装修得好看固然很重要，但后台的运营更重要。我们的美工做出多么漂亮的产品，如果它不适合店铺实际运营也是没用的。      店铺的首屏广告是我们的脸面，决定着店铺特色，所以首屏一定要尽可能装修的漂亮些。在首屏上要把主推产品，也就是我们的“镇店之宝”放在显眼的位置。一般这款产品的销量较大，可以提高顾客购买欲。首屏不仅要漂亮，还要在重要位置介绍店铺的优惠活动，每年的五一，十一，元旦节假日，送优惠券，等等促销信息，传递给访客。      对于一款产品，不仅视觉上效果要好，还要做好宝贝详情文字和图片，尽可能地优化详情和产品的优势，最好跟同类产品做个比较，把产品优势展现给顾客，时间精力允许的话，可以做个有视觉冲击力的海报，引起顾客的购买欲望。海报的效应不仅代表着产品的档次，还可以像顾客传达一个信息：海报做的这么精致，店铺产品一定错不了。