6月成都网络理政平台访问量超38万人次
6月成都网络理政平台访问量超38万人次 农村综合环境治理成热点
本网消息(记者 程文雯)7月2日，记者从成都市大数据和电子政务管理办公室获悉，6月《成都市网络理政平台运行分析报告》已出炉，今年6月，成都网络理政平台累计访问量384644人次，群众满意率93.59%，其中，社会保险类投诉量排名第一，农村综合环境治理也成为热点。
从诉求内容上看，社会保险、住房保障与房地产、市场监管三个方面诉求量较大，占来电、来信总量的41.84%。其中，排名第一的社会保险类诉求共69241件，占受理总量的20.65%，涉及城镇职工社会保险、城镇居民社会保险等方面。
排名第二的住房保障与房地产类诉求共39425件，占受理总量的11.76%，涉及新房和二手房买卖、物业服务等方面。排名第三的市场监管类诉求共31618件，占受理总量的9.43%，涉及消费纠纷、营业执照等方面。
此外，社会培训机构规范管理问题、农村综合环境治理问题成为6月市民反映较多的热点问题，其中，社会培训机构规范管理问题373件，主要集中在公司、企业超出经营范围培训办学和培训服务质量差等方面;农村综合环境治理问题344件，主要集中在病死畜禽无害化处理、生活垃圾存放清运等方面。