6月四川政务App排行榜发布，快来看看哪些APP榜上有名吧！
随着“互联网+”连续三年被写入政府工作报告，2017年李克强总理对政务改革提出了具体方向：加快国务院部门和地方政府信息系统互联互通，形成全国统一政务服务平台。政务App作为“互联网+政务”重要入口，其建设发展是大势所趋。越来越多的省市开始移动电子政务，通过开发政务APP应用，实现独立业务流的小、快、多的高效政务办公模式。
目前，四川政务APP发展水平已经有了长足进步，政务APP数量不断增长，功能手段不断丰富，工作水平不断提升，涌现出一大批表现活跃、具有影响力的政务APP。近日，Testin云测对四川地区政务类APP以便民功能和用户体验为核心，通过兼容性、安全性、基础功能、市场推广等多个维度开展系列评测服务并发布了专业测评报告，6月政务类APP排行榜新鲜出炉。
市场运营和产品开发能力成为上榜重要指标
随着智能手机的普及，APP已经渗透生活的每一个角落，政务APP是深入大众并了解和宣传政务服务的有效平台。政府部门通过传统报刊、海报，结合网络推广等阵地对政务APP进行运营，向大众广泛宣传，将跟百姓生活密切关联的服务有效宣传出去才能在榜单上占据一席之地。
为四川省机动车及驾驶人提供违法查询、处理、缴款一站式便民服务的“熊猫驾信”APP，让广大车主足不出户，即可在线处理交通违法，并且提供贴心的驾驶员出行向导、车友互动等功能。据Appbase数据统计，由于其市场运营和产品开发均衡发展、相对优势领先，在此次评测中以综合分61.39的成绩领跑四川政务APP榜单;而主打新闻资讯的“成都商报”APP和以成都本地的生活分享为主的“成都范儿”APP也因为其倚靠传媒集团，在市场运营和产品开发上拥有自身独特优势，最终以59.02和57.90的综合分获得了第二和第三的殊荣。
用户体验将影响政务APP榜单排位
众所周知，如今的移动互联网时代让人们的生活都依赖上了移动APP应用软件，政府APP开发的主要目的还是希望通过改变人们生活习惯的手机APP应用来让大众更便利的生活。同时，市民也对其服务提出了更高的要求——既要简洁易懂，也要功能齐全;既要服务到位，也要用户体验好。只有抓住用户需求，不断改善用户体验才是政务APP的生存之道。
成都高新减灾研究所发布的“地震预警”APP也因强调用户体验在此次评测中摘得桂冠。据了解，市民可以通过“地震预警”APP了解最新地震信息，只需要点击手机，就能进行地震预警，从而减少地震灾害带来的损失。因其界面精致美观，在实用性以及启动响应时间、流畅度上均远超其他APP，在“用户体验基准系数”评测中以87.55的成绩位居第一;拥有省内外优秀的智库机构和专家学者名人资源，强调用户体验，为市民提供最新的新闻资讯的“川报观察”APP也取得了75.87的成绩。
Testin云测对部分未上榜及排名靠后的政务APP提出了警示：虽然众APP做到了功能明确且基本可用，资讯更新基本及时。但是在软件兼容性、功能实现程度和水平上，众APP参差不齐，差距较大;在软件安全性方面，本轮测评APP几乎全部存在数据传输安全、恶意代码篡改等隐患等问题;由于部分政务APP对应用市场推广普遍缺乏足够重视，导致下载量偏低，用户满意率不高的问题仍待解决。
【关于Testin】
Testin是全球“一站式移动应用云测试服务”领导者，为移动应用、游戏、VR/AR、可穿戴、物联网、人工智能开发者提供必需的一站式应用测试服务和质量保证。Testin云测通过深度机器学习的人工智能自动化脚本完成移动应用在云部署真机上的功能、兼容性、回归、安全的自动化测试、真机调试、A/B测试及Bug缺陷管理，Testin众测通过遍布全球的共享测试专家对应用进行功能、用户体验、场景和可用性测试，Testin Pro自动化测试私有云集成兼容、真机调试、功能测试、性能拨测、应用及测试管理进行私有化部署。
Testin目前已经持续服务超过80万开发者，为超过200万个应用进行了超过1.5亿次测试，累计3轮融资超过8000万美元，与ARM、Intel、Google、IBM、微软、阿里、腾讯、360以及全球众多的移动互联网生态企业建立了良好的合作与沟通关系，先后被评为清科2014年、2015年中国最具投资价值企业50强，德勤2015年、2016年中国高科技高成长50强，Red Herring红鲱鱼2014年亚洲100强和2015年全球100强。