6月28日病毒：“玩家杀手”和“小不点”
在今天的病毒中Backdoor/PcShare.uh“玩家杀手”变种uh和Backdoor/Small.gr“小不点”变种gr值得关注。
病毒名称：Backdoor/PcShare.uh
中 文 名：“玩家杀手”变种uh
病毒长度：31232字节
病毒类型：后门
危害等级：★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP
Backdoor/PcShare.uh“玩家杀手”变种uh是一个完全控制被感染计算机的后门。“玩家杀手”变种uh运行后，修改注册表，实现开机自启。连接指定站点，侦听黑客指令，删除特定文件，下载并执行任意代码，盗取用户机密信息，并利用HTTP POST将盗取的机密信息发送到黑客指定站点。
病毒名称：Backdoor/Small.gr
中 文 名：“小不点”变种gr
病毒长度：97331字节
病毒类型：后门
危害等级：★★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Backdoor/Small.gr“小不点”变种gr是一个利用美国在线即时消息（AIM）进行传播的后门。“小不点”变种gr运行后，在被感染计算机上释放病毒文件。侦听黑客指令，将带毒消息发送给美国在线即时消息（AIM）所有的联系人。用户一点击该链接，立即连接黑客指定站点，下载并执行特定文件，并将“赛波”变种自我复制到系统目录下。修改注册表，实现“赛波”变种的开机自启。黑客利用“赛波”变种可破坏注册表编辑器和任务管理器；未经授权访问用户计算机；终止某些进程和服务。