6月第4周计算机病毒预报
2007年6月25日至7月1日计算机病毒预报       病毒名称：“诡秘变种YBE”(Backdoor.Delf.ybe)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 自身复制到系统目录下    2. 在注册表中添加启动项实现开机自动运行    3. 黑客可以对中毒计算机进行远程控制    感染形式：     这是一个后门程序，通过网络传播。该病毒运行后将自身复制到系统目录下，并且在注册表中添加启动项实现开机自动运行。它在中毒计算机中添加后门，黑客可以获取中毒电脑的一些系统信息。同时，黑客可以对中毒计算机进行远程控制，如：添加删除文件、重新启动计算机等。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“网游追击者”变种CD（Win32.Troj.LipGame.cd）    危害程度：中低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 在系统目录下释放病毒文件    2. 修改注册表，实现随开机自动启动    3. 查找并注入游戏进程    4. 窃取的信息发送到黑客指定链接    5. 造成用户的虚拟财产的损失    感染形式：     该病毒跟一般游戏盗号木马相似,它会潜伏在受感染的电脑系统中,伺机搜寻并注入多个网游进程,窃取账号和密码等有效信息,并将其发送给木马种植者,造成用户的虚拟财产的损失。该病毒运行后,会自动查找并注入到CLIENT.EXE, element client.exe和gameclient.exe等游戏进程里,并将窃取的信息发送到h**p://jt1.xxxxxxx.com/cchh/lin.xxx?...。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“拨号器”变种RU(Win32.Troj.Dialer.ru)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 在指定目录下释放拨号器    2． 连接到一个特定的网站    3． 劫持浏览器，下载和运行其他木马或后门程序    4． 给用户带来损失    感染形式：     该病毒会在电脑里自动释放并运行一个拨号器,当检测到IE可用时,会自动连接到一个特定的网站,扰乱浏览器的正常运作,还会下载和运行其他木马或后门程序,进一步威胁用户的网络个人财产的安全。此外,它能利用一些非法网站上的浏览器漏洞进行传播。该病毒运行后，会释放病毒文件,自动连接到h**p://1**.**8.242.23/view/logo.*等恶意站点,下载多个病毒到电脑上的临时文件夹里。    预防和清除：    建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。