6月8日关注病毒“碰头”和“QQ缘”变种
在今天的病毒中I-Worm/Broktok“碰头”和Trojan/Axela.mt“QQ缘”变种mt值得关注。 　　病毒名称：I-Worm/Broktok 　　中 文 名：“碰头” 　　病毒长度：40928字节 　　病毒类型：网络蠕虫 　　危害等级：★★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP 　　I-Worm/Broktok“碰头”是一个引起系统不稳定的网络蠕虫，利用群发带毒邮件进行传播。“碰头”运行后，自我复制到Windows目录下和系统目录下。修改注册表，实现开机自启。每天下午定时在任务管理器里添加一个任务，并自动执行特定文件。在已开启的窗口搜索与安全相关的主题，一经发现便重新启动被感染的用户计算机，引起系统不稳定。遍历用户计算机的C到Y驱动器，搜索有效的邮箱地址，利用自带的SMTP群发带毒邮件。 　　病毒名称：Trojan/Axela.mt 　　中 文 名：“QQ缘”变种mt 　　病毒长度：可变 　　病毒类型：木马 　　危害等级：★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　Trojan/Axela.mt“QQ缘”变种mt是一个未经授权篡改IE浏览器首页的木马程序。“QQ缘”变种mt运行后，自我复制到系统目录下或Windows目录下，文件名随机生成。修改注册表，实现开机自启。修改hosts文件，将色情站点添加到收藏夹里，作为BHO自我添加到注册表里，用户一打开IE浏览器首页，自动连接色情站点。