6月第2周计算机病毒预报
（2007年6月11日至2007年6月17日）
病毒名称：“小不点”变种jhe (TrojanDownloader.Small.jhe)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 自我复制到Windows目录下2. 自身伪装为系统文件3. 自动连接黑客指定站点4. 从网上下载病毒程序感染形式： 这是“小不点”木马家族的最新成员之一，采用Visual C++编写，并经过加壳处理。该病毒运行后，自我复制到Windows目录下，自我注册为“net time”的系统服务，实现开机自启。连接黑客指定站点，自动下载各种木马病毒程序到被感染的计算机上并自动执行，不容易被用户发现，从而给用户带来很大的损失。预防和清除：　  建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“网游大盗”变种jws（Trojan.PSW.GamePass.jws）危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux病毒危害：1. 伪装为系统服务2. 盗取多款网游玩家的帐户和密码3. 下载其它病毒到本地运行4. 造成游戏帐号和装备丢失感染形式： 该病毒采用Visual C++编写，并经过加壳处理。病毒运行后，自我复制到Windows目录下，自我注册为“Windows_Down”系统服务，实现开机自启。盗取包括“传奇世界”、“魔兽世界”、“完美世界”、“征途”、“武林外传”等多款网游玩家的帐户和密码，并且会下载其它病毒到本地运行。玩家计算机一旦中毒，就可能导致游戏帐号、装备等丢失，给玩家带来损失。预防和清除：建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“RWX黑客”变种JK (Win32.Hack.RWX.jk)危害程度：中受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux病毒危害：1． 连接到远程的黑客主机2． 完全接管受感染电脑的所有功能3． 进行多项危害性极大的操作4． 影响用户电脑系统的正常运作5． 导致用户私人信息和数据的泄漏感染形式： 该病毒是跟“灰鸽子”相似,它会利用特殊技术，连接到远程的黑客主机，黑客可完全接管受感染电脑的所有功能，并进行多项危害性极大的操作，包括获取用户摄像头屏幕内容、记录用户聊天记录、查看电脑上的任意文件、利用漏洞进行恶意攻击，执行任意系统操作，重启或关闭电脑等等。不但影响用户电脑系统的正常运作，而且会导致用户的网络私人信息和数据的泄漏。该病毒运行后，会释放Server44.exe和SVKP.sys等多个病毒文件,连接远程黑客主机,利用Telnet、ICMP、IGMP等漏洞进行攻击。预防和清除： 建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。