6月第1周计算机病毒预报
2007年6月4日至6月10日计算机病毒预报      病毒名称：“U盘寄生虫”(Checker/Autorun)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 利用Windows系统的自动播放功能    2. 加载的病毒程序并执行    3. 大量占用系统资源，使计算机运行缓慢    4. 无法上网，甚至导致系统瘫痪    感染形式：     这是一个利用U盘等移动设备进行传播,并利用autorun.inf自动播放文件触发的蠕虫病毒。autorun.inf文件一般存在于U盘、MP3、移动硬盘和硬盘各个分区的根目录下，当用户双击U盘等设备的时候，该文件就会利用Windows系统的自动播放功能，优先执行所要加载的病毒程序，从而破坏用户计算机，使用户计算机遭受损失。此外，受到攻击的局域网还可能出现网络堵塞、瘫痪等严重症状。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“X之门”变种k (Backdoor.Xdoor.k)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 修改注册表，实现开机自启    2. 开启端口，侦听黑客指令    3. 在系统目录下释放病毒文件    4. 窃取用户机密信息等操作    感染形式：     这是“X之门”后门家族的最新成员之一，未经授权远程访问被感染的计算机并盗取用户机密信息。该病毒运行后，在%Windir%\%System32%目录下释放病毒文件ff.exe，并以“ff”为名自我注册为服务，修改注册表，实现开机自启。开启UDP1029端口，侦听黑客指令，被感染的计算机完全被黑客控制。黑客可以在被感染的计算机上进行上传、下载其它病毒程序、监视被感染计算机、窃取用户机密信息等操作，最终给用户带来极其严重的损失。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。
病毒名称：“播种者”变种CV(Win32.Troj.Dropper.cv)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 释放exec1.exe病毒文件    2． 修改注册表，开机自动启动    3． 发送病毒消息    4． 诱导好友点击该广告链接    感染形式：     该病毒是一个病毒释放包,这次的版本会释放一个利用IRC聊天工具进行传播的木马病毒,它会向用户的IRC聊天工具里的好友发送病毒消息,诱导好友点击该广告链接。该病毒运行后，会释放exec1.exe病毒文件和另一个exec2.exe非病毒文件,修改注册表，现实随开机自动启动。此外,exec1.exe病毒文件运行后会自删除。    预防和清除：    建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。