6月8日病毒木马预警
金山毒霸每日病毒预警
“Flash特务”（Win32.Troj.SecretAgent.cd.200704），这是个利用FLASH漏洞进行传播的病毒下载器。它进入电脑后会破坏多款国产杀毒软件和  安全辅助软件的正常运行，然后下载盗号木马到系统中运行。运行完毕后就完全删除自己的全部文件，不留下一点痕迹。
“键盘记录员变种113156”（Win32.PSWTroj.OnlineGames.113156），这是一个盗号木马程序的变种。它会记录用户通过键盘输入的各种信息，将它们发送给病毒作者指定的远程地址。病毒作者在后期进行一些处理，就可以筛选出其中的帐号和密码。
一、“Flash特务”（Win32.Troj.SecretAgent.cd.200704）  威胁级别：★★
这个病毒的主文件名为NTDUBECT.Exe，当病毒的原始文件Orz.exe在其它FLASH漏洞下载器的帮助下进入电脑后，NTDUBECT.Exe就会被释放到当前磁盘分区的根目录。它首先会尝试修改系统时间为2000年，以检测当前系统中是否有装有卡巴斯基7.0版，若有，病毒便停止运行。
如果成功修改了系统时间，就表明用户系统中所安装的卡巴斯基是旧版本，而随着时间的修改，这些版本的卡巴自然也就会瘫痪。当这个步骤顺利完成，或者用户没有安装卡巴，病毒就会修改注册表、禁用系统安全中心和windows 防火墙、禁用系统还原等系统自身的安全模块。
接着，病毒利用自己的另一个文件antir.Exe和驱动文件antir.Sys，检测系统中是否有金山毒霸和瑞星的文件。如有，就查询金山毒霸和瑞星主要文件的相关键值，从而得到它们的安装路径，然后释放出与它们主要文件相同名称的文件，进行替换。
当确信解决掉用户系统中的以上杀毒软件和安全辅助软件，此毒就在系统临时目录%temp%\中释放出文件setup.Exe 并执行。这个文件是一个木马下载器，它会在后台悄悄连接病毒作者指定的远程地址，下载大量盗号木马运行。
下载工作完成，病毒就调用自己的配置信息，恢复原来的时间。并根据配置信息的不同，决定是否对系统中的EXE文件建立映像劫持。最后，无论运行是否成功，病毒都会执行自动删除指令，把自己的原始文件、主文件、驱动文件等完全删除。不留下一点痕迹。
关于该病毒的详细分析报告，可在金山病毒大百科中查阅 http://vi.duba.net/virus/win32-troj-secretagent-cd-200704-50651.html
二、“键盘记录员变种113156”（Win32.PSWTroj.OnlineGames.113156）  威胁级别：★
这个盗号木马已经不是第一次出现在预警播报中，我们曾多次发出关于该毒的预警。但至今，该毒的变种依然大量出现。虽然毒霸可以彻底将其查杀，但由于此毒变种较多，一些未安装毒霸的电脑用户可能受害，因此再次发出预警。
这个病毒拥有三个病毒文件，分别为%WINDOWS%\system32\目录下的tavo.exe和tavo0.dll，以及系统临时目录%Temp%\下一个随机命名的.dll文件。其中tavo.exe是病毒主文件，它会被加进注册表的启动项，使病毒实现开机自启动。而tavo0.dll则用于在病毒运行起来后注入系统桌面进程Explorer.exe和其它所有的非系统进程当中。
病毒会监视用户的鼠标，键盘操作，从而获得用户的游戏帐号和密码信息。当然，其它所有的帐号和密码也会被记录。成功获取信息之后，病毒便将信息加密后以邮件的形式通过SMTP和网页收信空间发送给木马作者。之后，它就删除自己的原始文件，试图躲避用户查杀。
关于该病毒的详细分析报告，可在金山病毒大百科中查阅 http://vi.duba.net/virus/win32-pswtroj-onlinegames-113156-50652.html
金山反病毒工程师建议
1.最好安装专业的杀毒软件进行全面监控，防范日益增多的病毒。用户在安装反病毒软件之后，应将一些主要监控经常打开（如邮件监控、内存监控等）、经常进行升级、遇到问题要上报，这样才能真正保障计算机的安全。
2.由于玩网络游戏、利用QQ等即时聊天工具交流的用户数量逐渐增加，所以各类盗号木马必将随之增多，建议用户一定要养成良好的网络使用习惯，如不要登录不良网站、不要进行非法下载等，切断病毒传播的途径，不给病毒以可乘之机。
金山毒霸反病毒应急中心及时进行了病毒库更新，升级毒霸到2008年6月7的病毒库即可查杀以上病毒；如未安装金山毒霸，可以登录http://www.duba.net免费下载最新版金山毒霸2008或使用金山毒霸在线杀毒来防止病毒入侵。拨打金山毒霸反病毒急救电话010—82331816，反病毒专家将为您提供帮助。
江民6月8日病毒播报:谨防霸e族间谍木马病毒 窃取用户在线交易信息
江民今日提醒您注意：在今天的病毒中TrojanDownloader.JS.Agent.ho“代理木马”变种ho和TrojanSpy.BZub.bw“霸e族”变种bw值得关注。
病毒名称：TrojanDownloader.JS.Agent.ho
中 文 名：“代理木马”变种ho
病毒长度：1285字节
病毒类型：木马下载器
危险级别：★★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
TrojanDownloader.JS.Agent.ho“代理木马”变种ho是“代理木马”木马家族的最新成员之一，采用javascript脚本语言编写，并且经过加密处理，利用微软MS-06014漏洞传播其它病毒。“代理木马”变种ho一般内嵌在正常网页中，如果用户计算机没有及时升级修补相应程序模块的漏洞补丁，那么当用户使用浏览器访问带有“代理木马”变种ho的恶意网页时，就会在当前用户计算机的后台连接骇客指定的远程服务器站点，下载恶意程序并在被感染计算机上自动调用运行。其中，所下载的恶意程序可能是网游木马、有害程序、后门等，给用户带来不同程度的损失。
病毒名称：TrojanSpy.BZub.bw
中 文 名：“霸e族”变种bw
病毒长度：70872字节
病毒类型：间谍类木马
危害等级：★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
TrojanSpy.BZub.bw“霸e族”变种bw是“霸e族”间谍类木马家族的最新成员之一，采用VC编写，并经过加壳保护处理，是由其它病毒释放出的DLL病毒组件，一般被释放到Windows系统目录下。“霸e族”变种bw运行后，修改注册表，实现该木马开机自动运行，致使在运行某些程序时会自动加载“霸e族”变种bw，隐藏自我，防止被查杀。在被感染计算机系统的后台秘密监视用户打开的窗口标题，一旦发现用户进行在线交易便记录用户的键盘操作和鼠标操作，窃取用户在网上进行在线交易的信息、个人注册信息、用户名、密码等私密数据，并将窃取的用户信息保存为文件，以邮件的形式发送到骇客指定的远程服务器上，给用户带来极大的损失。另外，“霸e族”变种bw还会记录网络和邮件帐户信息，给用户带来不同程度的损失。
针对以上病毒，江民反病毒中心建议广大电脑用户：
1、请立即升级江民杀毒软件，开启新一代智能分级高速杀毒引擎及各项监控，防止目前盛行的病毒、木马、有害程序或代码等攻击用户计算机。
2、江民KV网络版的用户请及时升级控制中心，并建议相关管理人员在适当时候进行全网查杀病毒，保证企业信息安全。
3、开启江民杀毒软件“系统漏洞检查”功能，全面扫描操作系统漏洞，及时更新Windows操作系统，安装相应补丁程序，以避免病毒利用微软漏洞攻击计算机，造成损失。
4、江民防马墙在系统自动搜集分析带毒网页的基础上，通过黑白名单，阻止用户防问带有木马和恶意脚本的恶意网页并进行处理，有效保障用户上网安全。
5、选择具备“网页防马墙”功能的杀毒软件（如KV2008），每天升级杀毒软件病毒库，定时对计算机进行病毒查杀，上网时开启杀毒软件全部监控。
6、江民杀毒软件的虚拟机脱壳技术，针对目前主流壳病毒进行虚拟脱壳处理，有效清除“壳病毒”。
7、“网页安全专家”可以检测到用户计算机上是否感染了恶意网页，如检测发现恶意网页，用户可以按照提示自动上报给国家计算机病毒应急中心进行处理。网页安全专家下载地址：http://www.antivirus-china.org.cn/avtools/avtools_webexpert.htm
8、“江民密保”可有效保护网上银行、支付平台、网上证券交易、网络游戏等账号密码，全面保护用户私密信息。
9、怀疑已中毒的用户可使用江民免费在线查毒进行病毒查证。免费在线查毒地址：http://online.jiangmin.com/chadu.asp.
有关更详尽的病毒技术资料请直接拨打江民公司的技术服务热线800-810-2300和010-82511177进行咨询，或访问江民网站http://www.jiangmin.com进行在线查阅。
瑞星06月08日反病毒及木马播报
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“代理蠕虫变种TU（Worm.Win32.Agent.tu）”病毒。该病毒通过U盘等可移动存储设备传播，病毒会禁用任务管理器、锁定浏览器主页和隐藏系统文件，给用户造成很大不便。
本日热门病毒：
“代理蠕虫变种TU（Worm.Win32.Agent. tu）”病毒：警惕程度★★★，蠕虫病毒，通过U盘等可移动存储设备传播，依赖系统：Windows NT/2000/XP/2003。
这是一个蠕虫病毒。病毒运行后会把自己复制到系统目录下，并修改注册表启动项实现开机自启动。同时病毒修改注册表信息，来禁用系统任务管理器，禁止WINDOWS自动升级，将系统文件和隐藏文件设置为不可见，以及锁定用户默认浏览器主页，并且试图关闭杀毒软件和安全工具。当病毒发现有标题为“主动防御”或者“恶意行为检测”的对话框时，就发消息模拟鼠标点击不处理，以此躲避杀毒软件查杀。它还会从网上下载新的木马病毒，并在可移动存储设备写入病毒，以此传播。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：1、安装正版杀毒软件、个人防火墙和卡卡上网安全助手,并及时升级，瑞星杀毒软件每天至少升级三次；2、使用“瑞星系统安全漏洞扫描”，打好补丁，弥补系统漏洞；3、不浏览不良网站，不随意下载安装可疑插件；4、不接收QQ、MSN、Email等传来的可疑文件；5、上网时打开杀毒软件实时监控功能；6、把网银、网游、QQ等重要软件加入到“瑞星账号保险柜”中，可以有效保护密码安全；7、登陆http://tool.ikaka.com下载并安装免费的瑞星卡卡5.2，打开防护中心开启全部防护，防止病毒通过IE漏洞等侵入计算机。
如遇病毒，请拨打反病毒急救电话：82678800。能够上网的用户可以访问瑞星反病毒资讯网：http://www.rising.com.cn或登录http://help.rising.com.cn使用在线专家门诊进行免费咨询。