6月8日南都政务直播间走进“数字琶洲”
云上直播！6月8日南都政务直播间走进“数字琶洲”
数字琶洲 智汇全球！6月8日，适逢中国广州首届直播节期间，南都“政务直播间”落户琶洲，在楼高45层的琶洲展厅举行一场“云上直播”，邀请琶洲管委会党组书记、主任郭明富，琶洲管委会党组成员、副主任余丽慧上线，向全球推介广州人工智能与数字经济试验区琶洲核心片区投资潜力，解读投资政策。
作为首届直播节（中国·广州）的活动之一，南都“政务直播间”立足于推动高端访谈与视频直播相融合，是近年来南都转型中融媒与智媒结合的尝试。有别于网红主播直播带货，“政务直播间”卖的广州良好的营商环境和投资潜力。此次琶洲管委会相关负责人做客直播间，也是广州政府部门借助直播等新技术，更好更快地宣传营商环境、投资潜力的又一探索实践。
今年1月，广东省推进粤港澳大湾区建设领导小组以粤大湾区〔2020〕1号印发《广州人工智能与数字经济试验区建设总体方案》，要求打造以琶洲为核心、以珠江为纽带、以产业融合发展联动周边区域的广州人工智能与数字经济试验区。今年4月，广州市政府印发《广州市加快打造数字经济创新引领型城市的若干措施》，提出全力打造广州人工智能与数字经济试验区建设，打造全国人工智能与数字经济发展创新源，争创国家级平台参与国际竞争。
在广州试验区中，琶洲核心片区占地面积最大、发展基础最好、重点项目最多、建设进展最快，是广州发展新的动力源和增长极。琶洲西区目前已引入阿里巴巴、腾讯、复星、唯品会、国美、小米、科大讯飞、TCL、树根互联等一批人工智能与数字经济领军企业，总投资745亿元。
当下的琶洲炙手可热，未来的琶洲将有哪些期待？6月8日15：00，敬请关注南都政务直播间——“数字琶洲 智汇全球”，一起畅想广州数字经济发展的未来！