7月第1周计算机病毒预报
2007年7月2日至7月8日计算机病毒预报       病毒名称：“卧底”变种ab (TrojanProxy.Wopla.ab)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 连接指定站点    2. 接受和发送大量数据包    3. 黑客可以对用户电脑进行远程控制    4. 用户的私密信息被盗    感染形式：     这是一个木马病毒，采用Visual C++编写。该病毒运行后，连接指定站点，并从指定站点接受和发送大量数据包。被感染的计算机被远程黑客控制，从指定站点下载其它恶意程序并在被感染计算机上自动运行。另外，“卧底”变种ab还能够窃取用户的私密信息，给用户带来损失。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“帕虫”（worm.pabug)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 主要通过MP3（或者U盘）进行传播    2. 修改注册表，使常用软件无法正常运行    3. 破坏常用的杀毒软件进程    4. 在每个磁盘分区上建立自动运行文件    感染形式：     这是一个蠕虫病毒，该病毒会破坏几十种常用的杀毒软件，还会使QQ等常用程序无法运行。该病毒采用了多种技术手段来保护自身不被清除，致使用户浏览器也会被病毒强制关闭，使得用户无法取得相关信息。尤为恶劣的是，该病毒还采用了IFEO劫持（windows文件映像劫持）技术，修改注册表，使QQ医生、360安全卫士等几十种常用软件无法正常运行。该病毒会在每个磁盘分区上建立自动运行文件（包括U盘），从而使得通过U盘传播的概率大大增加。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户关闭系统的“自动播放”功能，防止病毒通过优盘侵入电脑，以免中毒受损。
病毒名称：“主页破坏者”(Win32.Troj.StartPage)    危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 修改注册表,实现随开机自动启动    2． 释放病毒文件，修改IE主页    3． 连接指定的网站地址    4． 给用户电脑正常操作造成困扰    感染形式：     这是一个专门篡改电脑IE主页的木马病毒。 该病毒是会将用户电脑的IE浏览器主页及相关项修改为另一个指定的网站地址,而且被修改后的IE地址难以手动被恢复, 给用户电脑正常操作造成困扰。该病毒运行后，会释放msqmx.sys病毒文件,修改注册表,实现随开机自动启动。修改IE主页为:"about.blank.la"。    预防和清除：    建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。