7项涉税政务服务应用与辽宁政务服务平台成功对接
本网从国家税务总局辽宁省税务局获悉，近日，“出口退税率查询”“纳税信用A级纳税人名单查询”“重大税收违法案件信息查询”“办税指南”“办税日历”“办税地图”和“涉税专业服务公告”等7个查询类涉税政务服务应用正式与辽宁省政务服务平台实现对接。通过辽宁省政务服务平台，即可对上述涉税业务进行查询。
据介绍，国家税务总局辽宁省税务局积极推进政务服务事项纳入全省一体化在线政务服务平台集中办理工作。今年4月22日和24日，辽宁省税务局分别与辽宁省营商局、辽宁省信息中心等政务服务门户主管部门会商，研究细化涉税事项对接全省政务服务平台的方案和具体办法。经过协同努力，现在，辽宁省政务服务平台PC端和手机端的“辽事通APP”中，7个查询类涉税政务服务应用都嵌入了“税务服务”模块下。
此次税务服务与政务服务的成功对接，为进一步破除“信息孤岛”、优化营商环境建设、便利纳税人和缴费人办理涉税、缴费事项提供了有力支持。
下一步，辽宁省税务局将按照全国一体化在线政务服务平台统一标准规范及相关工作要求，在保证信息安全和系统稳定运行的前提下，积极探索新的在线业务合作领域，不断深化提高与外部门、第三方服务平台之间的业务协同、服务调用和数据共享水平。