8月第2周计算机病毒预报
病毒名称：“IRC波特变种”BCG (Backdoor.Win32.IRCbot.Bcg)    危害程度：中高    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 在系统目录下释放多个病毒文件    2. 向MSN所有在线好友，然后发送文件    3. 感染病毒的计算机变成僵尸计算机    4. 被黑客远程控制    感染形式：     中毒后，会自动搜索当前MSN所有在线好友，然后发送image*.zip或images*.zip或photo_album*.zip文件（*为随机数），并发送一段信息。该病毒会向好友发送：“NI HE WO !!! .... QING KAN :p（你和我！请看）”、“JIE SHOU WO DE ZHAO PIAN :o !!（接收我的照片！）”等汉语拼音版本的诱惑性信息，随后会试图发送一个以“photo”、“picture”等名称开头的压缩文件，用户接收运行后就会中毒。该病毒除了滥发MSN消息和病毒邮件外，还具有后门功能。感染此病毒的计算机会变成僵尸计算机，可被黑客远程控制。    预防和清除：    不要随便打开通过QQ、MSN等即时通信工具发来的文件，登陆前要向对方确认，如果对方没有回复则极有可能是病毒自动发送的。另外平时一定将杀毒软件的监控功能打开，以防范此类病毒。打开Windows的任务管理器，结果explorer.exe进程。调出命令行提示符（command - line）cmd。删除X:\WINDOWS\system32\libcintles3.dll删除其他文件，在X:\WINDOWS下可能会产生多个以image开头的.zip文件，一并删除之。删除注册表子键：HKCR\CLSID\{8B8358B1-DCE9-43D0-9F24-1DE16BE02225}
病毒名称：“网银间谍”变种ARK（Trojan.Spy.Win32.Banker.ark）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 释放一个DLL文件    2. 窃取用户的帐号和密码    3. 关闭常见杀毒软件的进程    4. 导致某些软件无法正常使用    感染形式：     该病毒运行后将会释放一个DLL文件，并且将此文件利用消息钩子的方式注入到其他进程的体内。它会检测用户是否登陆网上个人银行系统，并试图窃取用户的帐号和密码，给用户带来较大经济损失。该病毒还会自动结束一些常见杀毒软件的进程，使这些软件无法正常使用，使用户的计算机更容易受到其他病毒的攻击。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称：“代理木马”变种MK(WWin32.Troj.Agent.mk.143704)    危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 在系统目录释放等多个病毒文件    2． 连接指定站点，下载大量病毒    3． 下载和运行大量的广告程序和其他病毒    4． 占用系统资源，可能造成死机    感染形式：     该病毒当电脑能连接到外网时,会自动连接到多个站点,下载和运行大量的广告程序和其他病毒。导致电脑中不断弹出广告窗口，严重影响电脑的正常运作，占用系统资源，可能造成死机等现象。该病毒运行后，会释放等多个病毒文件，连接指定站点，下载大量病毒到%windows%、%systemdir%、%TEMP%等文件夹下。    预防和清除：    建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。