8月第3周计算机病毒预报
2007年8月13日至8月19日计算机病毒预报       病毒名称：“IO下载者” (io.pif)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 自加载启动项    2. 强型关闭进程，破坏杀毒软件    3. 在系统目录下产生的病毒文件    4. 该下载器从网站上下载程序到本地    感染形式：     该病毒属于恶性蠕虫，会在受感染的电脑中进行多个危险操作：强行关闭多个杀毒软件和windows自带防火墙的保护进程；连接特定的站点http://qqgood.dns0755.net/down/下载大量的病毒；在各个盘符下释放Autorun.inf等病毒文件，试图可通过移动设备进行传播等。该病毒与AV终结者的破坏方式极为相似，严重威胁用户的电脑系统及网络个人财产的安全，还会导致电脑的安全性能下降，容易受到更多病毒的袭击。    预防和清除：    不要随便打开通过QQ、MSN等即时通信工具发来的文件，登陆前要向对方确认，如果对方没有回复则极有可能是病毒自动发送的。另外平时一定将杀毒软件的监控功能打开，以防范此类病毒。
病毒名称：“UUSee侵略者”(Win32.Troj.VB.1377540)    危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 弹出相关广告程序    2. 占用系统资源    3. 电脑运行速度变慢，甚至系统瘫痪    感染形式：     该病毒会在受感染电脑中捆绑安装UUSee网络电视程序，同时不断弹出相关广告程序，导致电脑系统混乱，而且非常占用系统资源，造成电脑运行速度变慢，甚至系统瘫痪。该病毒运行后，会弹出Tom-skype程序安装窗口，并强制安装。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。建议您先使用木马类清理专家进行清除，再使用杀毒软件查杀残留文件。
病毒名称：“泽拉丁”变种FJ（Worm.Mail.Win32.Zhelatin.fj）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 通过电子邮件传播，    2． 发送垃圾邮件    3． 速度减慢，网络带宽被严重占用    4． 局域网络崩溃    感染形式：     这是一个能在WIN9X/NT/2000/XP系统上运行的蠕虫病毒。该病毒通过电子邮件传播，该病毒发送的邮件会附带一个附件文件。其他用户打开这些邮件的附件，就会被病毒感染。该病毒大量发送垃圾邮件会造成用户计算机速度减慢，网络带宽被严重占用，甚至会造成一些局域网络崩溃。    预防和清除：    建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。