8月1日起，交通事故处理进度和结果网上查询
为贯彻落实《公安机关服务经济社会发展服务企业群众60项措施》，进一步深化“互联网+交管服务”，畅通交通事故处理告知服务渠道，提升事故处理公开透明度和群众满意度，按照公安部交通管理局工作部署，我所完成公安交通管理综合应用平台和互联网交通安全服务管理平台升级，实现交通事故处理进度和结果网上查询服务。
自3月1日起，该便民措施已在上海、江苏、山东、广东、重庆、四川等6个省（市）全面试点应用，累计为近10万起交通事故制作了19.4万份查询凭证，提供查询服务超20万次，得到群众普遍好评。
为进一步扩大改革覆盖面，公安部交通管理局决定自8月1日起，在北京、天津、河北、山西、内蒙古、江西、广西、海南、贵州、西藏、甘肃、青海、新疆等13个省（区、市）开展第二批试点应用。
1.查询主体
查询主体包括：事故当事人各方、事故车辆所有人、事故车辆承保保险公司人员三类。事故当事人各方包括事故当事人、事故当事人的近亲属、事故当事人或其近亲属的代理人。
2.查询内容
为一般程序处理的交通事故案件（除自行协商、简易程序处理之外的交通事故，一般是致人伤亡的交通事故）提供事故处理进度和结果网上查询服务。事故处理进度查询内容包括案件受理、调查取证、检验鉴定、扣留扣押、事故认定、复核申请、复核结论、损害赔偿调解、逃逸事故侦办和事故结案等10个处理环节，事故处理结果查询内容包括道路交通事故认定书、道路交通事故证明和道路交通事故复核结论等法律文书。
3.查询凭证获取
公安交管部门在处理事故时，将按规定告知事故当事人各方或者事故车辆所有人、事故车辆承保保险公司人员可以网上查询事故处理进度和结果。查询主体为事故车辆所有人、事故车辆承保保险公司人员的，还需提交书面申请进行审核。符合规定的，可以为其制作发放查询凭证，查询凭证包括事故编号、查询码和责任义务等信息，查询人应保管好查询凭证，防止信息泄露。事故当事人各方无需申请，交管部门直接为其制作发放查询凭证。
4.网上查询方法
查询主体可以通过登录 “交管12123”APP或者互联网平台网页版（*.122.gov.cn），输入查询凭证提供的事故编号和查询码进行查询。
01.APP查询
用户登录“交管12123”手机APP后，进入【业务中心】，点击【事故处理进度和结果】输入正确的事故编号和查询码，查询事故处理进度和结果。
02.网页查询
用户登录互联网平台网页版（*.122.gov.cn）后，进入【我的主页】，点击【事故处理进度和结果】，输入正确的事故编号和查询码，即可查询事故处理进度和结果。
举报/反馈