8月第4周计算机病毒预报
2007年8月20日至8月26日计算机病毒预报       病毒名称：“茱丝”变种T(Win32.Hack.Jusi.t.270336)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 开启病毒端口,远程连接黑客主机    2. 释放RpcS.dll等多个病毒文件    3. 连接到特定的站点，下载大量的隐蔽软件    4. 打开后门，接受黑客攻击指令    感染形式：     该病毒是一个后门黑客程序,它会在受感染的电脑中开启病毒端口,远程连接黑客主机,使其可以完全接管电脑的所有功能,并进行多个为其服务的危害性操作,如执行任意系统命令,窃取网络个人信息,连接到特定的站点,下载大量的隐蔽软件和其他恶意程序到电脑中。严重威胁电脑系统及网络个人财产的安全,可能造成隐私资料外泄和网络财产被盗等现象。该病毒运行后，释放RpcS.dll等多个病毒文件，打开后门，接受黑客攻击指令，连接到hxxp://xxxx.3322.org站点，下载大量的隐蔽软件。    预防和清除：    不要随便打开通过QQ、MSN等即时通信工具发来的文件，登陆前要向对方确认，如果对方没有回复则极有可能是病毒自动发送的。另外平时一定将杀毒软件的监控功能打开，以防范此类病毒。
病毒名称：“QQ通行证”变种T（Trojan.PSW.Win32.QQPass.t）    危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 修改注册表,实现随开机自动启动    2. 释放一个动态库    3. 诱骗用户填入信息    4. 发送相关信息到病毒作者的邮箱    感染形式：     该病毒运行之后，修改注册表,实现随开机自动启动。会释放一个动态库，这个动态库会伪装成腾讯的QQ密码保护修改资料的网页，诱骗用户填写自己的QQ号码和密码。骗取成功之后，会把用户密码发送到病毒作者的邮箱，完成盗号过程。该病毒会潜伏在电脑系统中,伺机注入到QQ进程中,通过读取内存的方式截获用户QQ的账号,密码,等级,Q币等相关资料, 此外,它还会利用特殊技术,获取电脑的IP地址,和破坏QQ医生的运作。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。建议您先使用木马类清理专家进行清除，再使用杀毒软件查杀残留文件。
病毒名称：“木马下载器”(Win32.TrojDownloader.Agent.20480)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 自动连接到多个站点    2． 下载并运行多个木马程序    3． 释放病毒文件    感染形式：     该病毒是一个病毒下载器，当受感染电脑能连接到外网时，它会自动连接到多个站点，下载并运行多个木马程序，严重威胁用户的电脑系统及网络个人财产的安全，可能造成网络个人财产被盗或隐私资料外泄等现象。该病毒运行后，释放tempaq病毒文件，自动连接到hxxp://mwstat.pcvew3.com站点，下载大量的木马程序。    预防和清除：    建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。