9月第1周计算机病毒预报
2007年9月3日至9月9日计算机病毒预报         病毒名称：“恶鹰”变种OB（Worm.Mail.Win32.Bagle.ob）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 搜集电子邮件地址    2. 发送大量携带病毒的电子邮件    3. 严重消耗系统资源    4. 运行变慢    感染形式：     这是著名蠕虫病毒“恶鹰”的最新变种，在中毒电脑上搜集电子邮件地址，向这些地址发送大量携带病毒的电子邮件。在收集电子邮件地址和发送邮件的过程中，会严重消耗系统资源。中毒电脑可能出现运行变慢的情况，病毒的泛滥还可能造成局域网堵塞。    预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。
病毒名称："网游盗号者"(Win32.PSWTroj.OnLineGames.73775)       危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 自身复制到本地文件夹    2. 释放病毒文件    3. 下载并运行木马程序    4. 使反病毒软件不能正常运行    感染形式：     这是一个木马程序。病毒运行后，复制自身至ie浏览器文件夹，然后释放病毒文件，并设置文件属性为系统、隐藏。该木马尝试删除注册表ShellExecuteHooks位置其它木马创建的信息，删除hosts文件，并尝试查找窗口带关键字"kingsoft"的窗口，并在这些反病毒软件的安装目录下创建名为ws2_32.dll的目录使反病毒软件不能正常运行。      预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。建议您先使用木马类清理专家进行清除，再使用杀毒软件查杀残留文件。
病毒名称：“灰鸽子”变种AQY（Backdoor.Win32.Gpigeon.aqy）    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 修改注册表实现开机自动运行    2． 对电脑进行远程控制    3． 强制重启电脑、执行系统命令    4． 下载指定的文件    感染形式：     这是一个后门程序，通过网络传播。运行之后，病毒会向系统里释放病毒文件并修改注册表实现开机自动运行。中毒之后，攻击者可对电脑进行远程控制，进行多种危险操作如：记录键盘、结束指定的进程、强制重启电脑、执行系统命令、获取系统信息、从网上下载指定的文件等等。    预防和清除：     建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。
信息提供：    以上信息由上海市信息化服务热线（热线电话：9682000）、安铁诺防病毒软件、金山软件、江民科技以及瑞星科技股份有限公司提供。