9月第3周计算机病毒预报
病毒名称：“游戏盗号木马” Trojan.PSW.Win32.OnlineGames.*)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 释放DLL文件到系统目录下    2. 到指定网址下载木马程序    3. 计算机运行缓慢    4. 盗取用户游戏账号及密码    感染形式：     该病毒会在用户浏览网页时，将被指定到指定网址下载木马程序，先释放DLL文件到系统目录下，并全局注入到进程，将自身拷贝到每个分区根目录下，并新建Autorun.inf文件，以实现死灰复燃，注入到当前进程中的DLL文件下载木马到本地系统目录下，然后运行它们，注入到当前进程中的DLL文件实现本地局域ARP欺骗，当用户浏览网页时，将被指定到指定网址下载木马程序，盗取用户游戏账号及密码，导致用户计算机运行缓慢，感染局域内其他计算机。     预防和清除：    开启防病毒软件的实时监控；当局域网中发现有电脑中毒，就立即将这台电脑断网，然后再进行杀毒；做好Autorun病毒免疫。
病毒名称：“ARP欺骗者”(Packes.MakePE.a)      危害程度：低    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux    病毒危害：    1. 发送 ARP 欺骗扫描局域网    2. 发送至80端口的病毒数据包    3. 生成注册表启动项以开机运行    4. 下载大量隐蔽软件    感染形式：     病毒运行后会复制自身至系统文件夹，然后释放病毒文件，生成注册表启动项以开机运行。病毒会向局域网80端口发送病毒数据，修改网页源码，下载大量隐蔽软件安装至用户计算机。      预防和清除：    建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。建议您先使用木马类清理专家进行清除，再使用杀毒软件查杀残留文件。
病毒名称："灰鸽子变种vp"(Backdoor.Win32.Gpigeon.vp)    危害程度：中    受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003    未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux    病毒危害：    1． 修改注册表实现开机自动运行    2． 对电脑进行远程控制    3． 强制重启电脑、执行系统命令    4． 下载指定的文件    感染形式：     该病毒采用QQ的图标，诱骗用户点击运行。它会向系统里释放病毒文件，同时将自身注册为服务，以实现随系统启动自动运行。中毒之后，攻击者可对电脑进行远程控制，进行多种危险操作如：记录键盘、结束指定的进程、强制重启电脑、执行系统命令、获取系统信息、从网上下载指定的文件等等。    预防和清除：     建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。