:云计算与其说是技术还不如说是一种理念
由中国地理信息产业协会主办、Esri中国信息技术有限公司承办的“2012智慧城市与共享服务能力建设研讨会”于9-10日在云南腾冲召开。北京大学数字中国研究院副院长、博士生导师邬伦教授从智慧城市建设需求和技术前沿的演变角度，阐述了智慧城市的发展趋势，并分享了自己对于在目前主流IT技术发展趋势背景下，智慧城市建设应如何寻找切入点，科学和高效地决策、实施和管理。
北京大学数字中国研究院副院长、博士生导师邬伦教授“这个论坛的主旨是智慧城市与共享服务能力建设，我认为这抓住了要害，我要跟大家分享的主题就是云计算、物联网技术与智慧城市的发展趋势，因为谈及共享能力建设，云计算、和物联网显然构成了我们智慧城市的重要技术支撑。”邬伦教授演讲伊始就将云计算和物联网技术着重强调。
谈及云计算，邬伦认为这些年这个词炒的非常火热，这种积极性很好，但是在实施方面做得还有所欠缺，炒作稍微有点过头，以至于大家都搞不清楚要干什么，“我们大家都是云里雾里”。邬伦称云计算和云服务实际上是一个必然，“我们的设施、硬件和软件，尤其是数据，现在已经到了一个必须要共享才能体现出信息化的价值，而只有通过信息化，我们的能力才能够腾飞。”他还拿电网比喻云服务，“对很多传统领域来说，这种服务很早就有了，譬如用电，你就不需要自己花钱建电厂、买发电机、雇佣工人，只要你交钱就行了，你只用关注一度电多少钱就行了，而不需要了解你所用的电是长江三峡来的，还是大亚湾核电站来的。这其实没什么可新鲜的。” 邬伦认为云计算的本质特质，与其说是技术还不如说是一种理念，他还建议不要对云进行过多的概念炒作。
接着，邬伦又谈到了物联网，他认为物联网其实也没有什么神奇的，他用一个漫画生动地解释了物联网的概念，称物联网实际上就是“我们所有的物品通过各种感知设备，用互联网联系起来，也就是说，我们所有的信息采集都不需要人工的方式了。”邬伦认为物联网能够使现实世界能够无缝集成到信息网络，而不靠人。
邬伦还谈到了数字城市和智慧城市的关系问题，并认为过去十多年数字城市建设的积累为下一步智慧城市的建设奠定了非常好的基础。他也提到了现在数字城市建设存在的问题，称现在的数字城市，不管基于网格还是基于多边形，虽然在空间上实现了精确化、数字化，但是在属性上，基本上是准静态的，不能够动态响应，以至于很多事情不能提前预防，只能事后处置。“这是一个很被动的模式，而且我们所获得的数据往往都是一个个孤立的数据，而没有形成一个对城市的综合把握，所以在管理上都是依赖于具体事物，很难来在综合体制上发挥作用。”
最后，邬伦呼吁应当在充分重视城市规划、运营机制研究和相关标准规范设计的同时，积极采用先进、适用的工程技术手段，用智慧的思路、方法和途径去建设更加智慧的城市。