[解读十七大报告]从宁夏视角看"信息化"
把“工业化、城镇化、市场化、国际化”扩展为“工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化”
十七大报告在阐述立足社会主义初级阶段这个最大实际时指出，要“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路”。上述这“五化”中，比以往多了一个“信息化”，并且排在了“工业化”之后。
［专家解读］:
宁夏电子（计算机）学会理事长 王伦津
王伦津说，在十七大报告中增加“信息化”一项，令人鼓舞，这是我们党对当今时代特征的清醒认识和准确把握，具有里程碑式的重要意义。在工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化这“五化”中，信息化是技术支撑。
王伦津二三十年来一直见证着宁夏信息化的发展历程。他说，过去的几年，自治区各个部门、企业都把信息化作为参与市场竞争的重要手段,信息化发展速度非常快。我区启动了农村信息化工程，永宁县农民在西北地区率先用上了先进的网络电视，农民的生产方式在向互联网时代转变，南部山区的农民通过互联网把农产品销售到了全国各地，农民可以通过先进的互联网平台足不出户就可以和区内外专家实现面对面交流。
在制造业信息化方面，“十五”期间,宁夏作为首批制造业信息化示范省区，积极开展制造业信息化工程，中央及地方各级政府投入资金近2000万元，引导企业投入达6.3亿元，累计新增产值16.9亿元，利税3亿元，获得各类成果、专利64项。130家企业参加了制造业信息化单元技术、特色行业和集成技术示范，示范企业国产化软件的应用率达到70%以上，新产品的贡献率达到30%以上；182家企业参加了单元技术和集成技术的应用推广；建立了由区内外高校、IT公司和中介服务咨询机构组成的开放式技术推广服务体系，有效提升了我区制造业企业的信息化水平，为全面推进制造业信息化工作奠定了良好的基础。
教育方面，我区大力推进教育信息化步伐，现代远程教育工程提前一年覆盖了全区所有农村中小学，形成了走向全国的 “宁夏模式”。中小学生机比由2001年的44∶1提高到现在的19∶1，在西部12省区位居第一，初步形成了覆盖全区城乡的信息技术网络。
王伦津建议，自治区应进一步加大协调力度，整合人才团队，加大对外交流，推动信息化再上台阶，填平与发达省区的“数字鸿沟”。（记者 王建宏 实习生 马玉凤）