[鹿寨县]搭建“互联网+”助力政务服务提档升级
(通讯员 杨继强 李栋华)近年来，鹿寨县积极创新工作方法和手段，将互联网与政务服务有机结合，打造了“互联网+”政务服务新模式，加快政府职能转变，推动简政放权、放管结合、优化服务，进一步推进政务服务提档升级，努力打造服务型政府，同步实现了服务对象、工作人员、群众多方受益。
接一张“内网”
建设统一标准
为了解决各部门行政审批各自为政、自由裁量大的弊端，该县充分利用互联网信息化发展优势，先后投入1000多万元建设新的政务服务中心以及中心机房，配备了先进服务器数据处理系统，接入自治区政务服务专用“内网”，依托互联网信息化建设统一标准。
该县将各部门所有的行政审批事项进行清理和汇总，并全部进入政务服务中心部门窗口办理，统一纳入县本级行政审批标准化目录库，并根据接收的上级下放、取消、调整的行政审批事项及时修改数据目录库，对行政审批和公共服务事项建设统一的标准，确保目录之外无审批。目前，已纳入行政审批标准化目录库行政许可249项，公共便民服务事项235项，涵盖了人民群众生产生活的各个方面。
该县政务服务中心各部门窗口在办理行政审批事项时，全部通过政务服务“专网”，使用通用软件进行审批，并与自治区上下联动，实行全程电子监察跟踪，实现了全程留痕管理、全方位实时监控，使得审批效率明显提高、审批过程更加透明，真正做到了“阳光政务”。
搭一张“外网”
提供便捷服务
为给群众提供更为便捷的政务服务，让行政审批制度改革的“科技含金量”更高，该县积极推动“互联网+政务”创新发展，搭建政务服务“外网”。
该县对政府门户网站进行升级改造，完善政府网站功能板块，推进政民、政商网上互动，在门户网站设置政务服务专栏，统一集中公开行政审批和公共服务事项，集中晒权，方便群众监督的查询。
该县设置网上办事大厅，对食品药品、就业、医疗、社保、交通、住房、企业开办、经营纳税等涉及个人、企业重点办事服务纳入网上办事大厅，提供查询、申报、办理等“线上线下”一站式服务。
该县在政府门户网站推出“市民解忧站”在线服务平台，开设信息、生产、办事、办证、旅游、出行等公共服务功能，打造了“鹿寨大百科”数据平台和微信政务服务平台，为广大人民群众提供了“知道鹿寨”“行在鹿寨”“游在鹿寨”“住在鹿寨”“投资鹿寨”等便捷的信息需求。
2014年，该县政府门户网站荣获中国政务网站优秀奖，2015年和2016年均获第一届和第二届中国“互联网+政务”优秀实践案例50强。
建一个“微网”
打造指尖政务
微信是个十分流行的信息交流平台，为了方便广大群众用户需求，县政务服务中心积极探索利用新技术开发微网，开通政务服务微信平台，把部分政务大厅职能搬上微信，把企业、群众关注最多的政务信息和服务事项从政务大厅搬上百姓喜爱的微信平台，实现了从基于PC的网上政务大厅到以手机为主的掌上政务大厅的转变，打造“指尖上的政务”。广大用户只要动动手指，就可以查询办理事项所需的材料、办理流程、审批时限、办理结果等相关信息，便捷度大大提高， 微信成为其服务企业、服务群众的新平台。
联一个“大网”
实现资源共享
为打破部门间数据壁垒，该县利用大数据平台，整合部门信息资源，联入自治区、柳州市电子政务数据交换和共享平台，实现资源共享。
该县整合职能，建立多部门网上并联审批平台。该县组织相关审批部门整理职能、清理事项、优化流程，把相关审批业务整合到广西投资项目在线并联审批监管平台上，构建投资项目并联审批、网上审批、联合审批模式。制定投资项目县级联合审批事项目录，统一规范所有联审部门和联审事项的审批依据、审批时限、申报材料清单、所涉中介服务事项等。形成纵向连接自治区、柳州市，横向联动县内相关行政审批部门，透明、规范、高效的投资项目纵横联动协同监管机制，实现非涉密投资项目的“平台受理、并联办理、依责监管、全程监察”，提高了行政审批效率。
为加快推进各部门行政审批业务协同和信息共享，该县全面梳理各部门政务数据资源，建立起政务数据资源目录体系，县政务服务中心36个窗口部门全部接入广西行政审批业务协同和信息共享平台，实现部门间政务数据资源的共享交换和业务协同，办事部门可通过与其他部门信息共享获取信息，切实减少群众到窗口办事次数，推动政府权力“一网揽尽、一站办理”，让信息多跑路，群众少跑腿。