AIsino World·智慧政务开放论坛启幕
智慧政务建设全面助力政府“数字服务力”提升
智慧政务开放论坛是由中国信息产业商会与航天信息股份有限公司联合打造的一次年度盛会，是“开放平台 智赢生态——AIsino World·智慧生态创新峰会”的智慧政务专题分论坛。AIsino World·智慧政务开放论坛以“新时代、新基建、新技术”为主题，以新发展理念为引领，以技术创新为驱动，共同探讨新形势下智慧政务数字化、智能化发展趋势。
论坛现场
政务信息化建设，让“数字多跑路，群众少跑腿”
近年来，党中央、国务院高度重视智慧政府建设，党的十九届四中全会进一步明确提出：“创新行政方式，提高行政效能，建设人民满意的服务型政府。”本次论坛上，航天信息副总经理程臻表示，在当前新旧动能转换的关键时期，航天信息践行“服务政府治理，助力企业发展”的发展理念，积极抢抓数字经济发展新机遇，以新基建赋能高质量发展，立足于改善民生和创新社会治理，帮助政府(行业)建设现代化的社会治理体系、提供更加便捷高效的监管服务及民生服务。中国信息产业商会秘书长张安安表示，步入数字经济时代，积极发挥商会平台作用，与航天信息密切合作，培育信息产业和谐共生的生态链，争做信息产业创新的引领者，为政府治理能力建设做好服务。
程臻致辞
依托5G、人工智能、大数据等新一代信息技术，政府治理将在更广范围、更深层次、更高水平上实现提升，促进社会治理和经济发展实现质量变革、效率变革和动力变革。航天信息围绕“成为国际一流的信息产业集团，致力于信息更安全、更增值，社会更智能、更诚信”的发展愿景，面向政府(行业)、企业信息化市场，服务近2000万企业用户和政府客户，承担了“金税工程”、“金卡工程”、“金盾工程”等国家重点工程，是国家大型信息化工程和电子政务领域主要参与者。近些年，航天信息更是围绕“智能化+行业应用”，持续创新形成政务领域系列产品及解决方案，助力政府数字化服务能力提升，使百姓享受到更加便捷的服务。
张安安致辞
政务数字化建设，各领域智慧政务服务异军突起
梁秀波作演讲
王淑芳作经验分享
论坛中，中国人民警察大学移民管理学院副院长梁秀波详细阐述了新时代下数字化、信息化对现在移民管理的影响及启示;中国交通通信信息中心导航中心副主任王淑芳分享了北斗卫星导航系统应用的顶层设计;国家信息中心经济信息化专家宦茂盛告诉我们粮食大数据体系可有效推动粮食产业向高质量、高效率转变;北京大学电子政务研究院院长杨凤春在论坛上阐述了通过电子政务产业转型，实现电子政务服务化，将会是电子政务的未来发展方向。这些精彩演讲无一不揭示了数字化、信息化、智慧化已经渗透到政务领域的各个方面。
宦茂盛演讲
随着全球新一轮科技革命和我国深化“放管服”改革的不断推进，政务服务数字化不仅是个大趋势，更是提升数字政府治理能力的重要手段。在电子政务进入数字化时代的背景下，航天信息面对政府、行业跨部门数据共享、业务整合的需求变化，推动社会经济生产力的快速提升，推出了系列智慧新产品。此次论坛上，航天信息重磅推出了出入境管理、安全生产管理、药品(疫苗)监管，粮库管理、园区管理五大领域的智慧解决方案：包括通过综合监管大数据中心区与出入境窗口业务的深度融合，打通数据壁垒，整合线上线下资源，建成“便民、智慧、高效”的全国一流出入境智慧大厅;围绕风险分级管控和隐患排查治理体系，建设的集安全风险分区子系统、重大危险监测子系统、人员在岗在位子系统、安全生产管理子系统、移动APP管理子系统、监管数据上报子系统等于一体的航天智慧安全云;通过采集药品生产、流通和使用环节全链条信息，运用线上办理药品许可审批、监督检查等业务手段，提供精细化监管、风险评估、大数据分析等智能化监管决策的药品(疫苗)追溯监管平台;以粮库业务为中心，自动采集、统计及实时监控库点数据，整合粮食收储业务信息资源，实现粮库各项业务的数字化、网络化及智能化，满足粮库生产经营、行业服务及监管需求的智能粮库;以及通过新一代宽带泛在网、云计算、物联网、混合现实、人工智能等新兴信息技术为支撑的智慧园区。
杨凤春演讲
政务智慧化建设，政府数字化转型迎来新机遇
当前，政府数字化转型迎来新的机遇和挑战。新基建如何赋能“新政务”？后疫情时代，如何加快数字政府建设步伐？随着中国科技信息水平的不断提升，不断涌现的新技术正在催生新理念、新场景、新应用。信息安全、人工智能、大数据、区块链、云计算等关键核心技术正在重塑政务信息化管理架构、业务架构和技术架构。
李广乾演讲
技术发展引发公民和企业对电子政务的需求变化。而传统电子政务系统面临信息孤岛、重复建设、资源分散、信息安全四大挑战，应对这种新需求力不从心。只有建设便捷化、集约化、自动化和智能化的政务信息化新平台，才能支撑起时代发展的新需求。在“政府数字化”的转型发展中，航天信息在公安、粮食、市监、交通等领域的成功案例都具有示范作用，凸显了发展电子政务在建设满意的服务型政府中的助推作用。
数字政府时代，航天信息致力于推动政务服务的“上云用数赋智”行动，持续提高政务服务的覆盖度、完备度和成效度，融入智能化、自助化和人性化理念，通过技术升级、场景延伸、要素梳理、材料复用、流程优化和数据流通强化“一事一网一次”政务服务和便民服务。在深入推进放管服改革和优化营商环境下，航天信息更是积极推进智慧政务服务的数字化、智能化和平台化升级建设，结合政务数据资源治理、服务功能优化设计、微服务架构体系、技术服务体系优势和物联网、大数据、人工智能、5G、区块链的赋能，努力成为国内“互联网+政务”、“互联网+监管”和“互联网+公共服务”的一流服务商。