AI未冷，而是进入了新阶段
近日，在创新工场DeeCamp2020人工智能训练营结营典礼上，创新工场董事长兼CEO李开复在接受采访时表示，虽然近期投资机构对AI（人工智能）的热度有所下降，但其实“不是AI项目变冷了，而是AI进入新的阶段”。
AI正在赋能各行各业
李开复表示，AI发展早期，想投资时只能投仅有的几家AI创业企业，投的时候也没有一个商业方向。任何科技领域在初步发展阶段都是这样的。
随着AI商业化应用越来越多，AI逐步进入机构应用。李开复认为，“产业＋AI”会是最大的机会。“很多传统行业门槛现在比AI门槛高，我们不能想象一个做AI的人，能把教育领域颠覆了；但是一个做教育的人，很可能把AI放到公司里，产生20%、30%、40%的价值。”
“从这一角度看，我觉得AI投资机会变得更多了。”李开复表示，AI在给某个行业赋能的过程中，将创造更大的价值。创新工场投资的一些成长期公司，并非是AI公司，但它们一旦注入了AI的基因，会有更大的成长，发展机会也变得更多。
AI人才回归学术有利产学研融合
近年来，有多家科技公司旗下的AI研究院或者实验室，原来重金请来的负责人开始回归学术界。例如张亚勤入职百度公司后不久，回归清华大学。
“如果有一批人能够从企业再回到高校，会大大提升高校科研的相关性。”李开复表示，“我认为全球高校对于技术，尤其是AI技术产业化、产品化、市场化，仍没有足够的对接。”
“目前，公司里面做有用的、能挣钱的、用户想要的东西。虽然每个企业都说要创新，但创新是排第二位的，先看怎么赚钱、怎么推广、怎么有市场。而高校的天职是看什么东西最新、前人没有做过。”李开复说，高校和企业在技术方向上，一个往前、一个往后。
双方开展对接，就形成了产学研的结合。“但往往可能衔接不好。如果科研只考虑学术价值，最后未必能产生很大的商业价值。”李开复表示，如果高校有机会探索商业化，也是非常好的事情。
数字化社会进程在加速
李开复表示，新冠肺炎疫情是人类当前重大的灾难，但是它也会留下很多机会。从数字化角度来说，过去这几个月全世界数字化、线上化的速度变得非常快，人们的习惯也在改变。这样就有数据可以做AI，也有了很多新的创业机会。
“现在我们慢慢进入一个低频接触的社会，除了戴口罩、保持社交距离，很多岗位都会思考机器人能不能替代人类。”李开复说，过去这个速度比较慢，现在无论是工厂的作业员、仓库的拣货员，还是餐馆的服务员，对AI的接纳速度都变得很快。“整个社会数字化、自动化、AI化会加速。”
以远程办公为例，“过去是大家来公司面对面讨论、开会、决定，写在笔记本上、打进电脑。现在都在家里办公，强迫你把公司的流程数字化。数字化以后，就会思考很多工作是不是无效的，是不是可以用AI技术来代替。”李开复认为，这会推进AI被广泛接受，让自动化AI时代来得更快。（记者 郑金武）