AOLONG-多媒体网络教室解决方案
产品简介    多媒体网络教室采用全新压缩算法和高效内核技术、运用最新的计算机网络技术和多媒体技术，纯软件构架多媒体网络教室，突破了早期网络教学软件在实际应用中的技术障碍和成本限制，提出了独立于网络系统平台的全新多媒体网络教室纯软件解决方案，不但能够实现传统网络教室的全部功能，而且还能实现传统网络教室所不能实现的独特功能，彻底解决了以往网络教室建设成本居高不下、建设周期长，维护、使用困难等一系列难以解决的问题。 最低总体拥有成本、全新教学模式、界面直观友好、灵活易用，并可随意升级、免维护。    多媒体网络教室经过严格的软、硬件测试过程，全面支持Windows系列操作系统，包括 Windows 9X、Windows Me、Windows NT 4.0、Windows 2000 以及 Windows RPL/PXE 无盘工作站，支持跨网段校园网教学，对各种网卡、声卡及显卡都能体现良好的性能，不会出现任何不稳定迹象，是一套集易用性好、兼容性强、稳定性高于一身的教学系统。
基本功能    广播教学、语音教学、语音对讲、学生演示、监控转播、屏幕录制、屏幕回放、黑屏肃静、网络影院、电子点名、分组讨论、联机工作、文件分发、电子教鞭、班级模型、系统设置、远程命令、远程设置、远程消息、清除举手、清除未登录学生机、查看学生属性、系统锁定、可选窗口显示模式。
系统特点    快速屏幕广播：采用动态图象捕捉和数码分流广播技术，保证图象和语音能够同时快速到达 每位学生。     多频道教学：在一个网络环境内，可以同时支持多个教师同时进行教学，学生在教师的控制 下可以接收任意频道的教学内容。     自动登录：学生机开机后自动登录指定的教师机，教师可控制学生的登录或退出。 系统状态保持：教师机在进行教学时，所属学生机在任何时候重启机器都会自动进入教师当前教学状态。     多方会谈模式：采用多址广播和音频混合技术，即使网上多人同时发言，亦可清晰听见每个人的声音，如同真实的课堂讨论一般。     广播教学：可将教师机的电脑屏幕画面和语音等多媒体信息（如：教学课件等）实时广播给 全体、群组或单个学生。可对单一、部分、全体学生广播。    语音教学 ：可将教师机的语音实时广播给全体、群组或单个学生。可对单一、部分、全体学生广播当教师在口述讲解，无须学生看屏幕时，为了不让学生因看屏幕而影响听讲，在必要时，可强制学生机屏幕黑屏，使学生能够集中精力听讲。     屏幕监视：教师可实时监视每个学生的电脑屏幕，观察学生的学习情况，这样教师不用离开 自己的座位便可在机上观看到每个学生对计算机的操作情况。可对单一、群组或 全体学生进行多画面（最多16个）和单一循环监视。     遥控辅导：教师可远程接管选定的学生机，控制学生机的键盘和鼠标，对学生远程遥控，辅 导学生完成学习操作，进行"手把手"式交互式辅导教学，在此过程中，教师可 随时锁定或允许学生操作计算机的键盘和鼠标。教师在 遥控辅导教学中可实时 监视被遥控学生的电脑屏幕教师在遥控辅导教学中可与被遥控学生进行双向交谈，遥控辅导同时可使用电子教鞭功能。     教学示范：教师在进行屏幕监视和遥控辅导时可使用转播教学功能，教师可选定一个学生机 作为示范，由学生代替教师进行示范教学，该学生机的屏幕及声音可转播给其他 学生，增加学生对教学的参与感，提高学习的积极性。在此过程中，可随时使用 电子教鞭功能进行教学示范。 师生对讲：教师可与任意指定的学生进行实时双向交谈，教师可以选择是否允许其它学生旁听。 分组讨论：教师可对教室内的学生进行任意分组，每个小组的学生通过文字、语音、电子白 板进行交流，教室可随时插入任意小组，并参与讨论，小组内允许多个学生同时 交谈。
电子论坛：教师可选择一个或多个学生进行编组讨论，通过文字、语音、电子白板进行交流 ，不在该讨论组的学生不受干扰。     消息发送：模仿电子邮件功能，教师和学生可选择发送对象，相互发送信息，同时提供附件 插入和剪贴拷贝功能。教室可以允许或禁止学生使用消息发送功能。     电子抢答：教师在电子抢答组中使用电子论坛、电子白板提出抢答题目，组织学生进行抢答 ，抢答过程受教师控制组织。     电子举手：学生使用电子举手功能可随时呼叫教师。教师对举手的学生通过语音和文字随时 应答和查看。    远地命令：远程命令功能允许教师远程运行、关闭学生计算机上的应用软件     本地命令：本地命令功能允许教师远程运行、关闭教师计算机上的应用软件     文件传送：教师可以将本机应用软件、文本文件、图片等数据传送给指定的一个、一组、全 体学生。     网络影院：教师可以通过网络向选定的学生播放VCD、SVCD等文件和碟片     远程控制：教师可以对选定的学生机计算机进行远程复位、远程关机，可以对学生机的鼠标 键盘锁定和解锁，停止或恢复学生操作电脑。 电子黑屏：教师可以对单个、部分或全部学生进行黑屏肃静，锁定屏幕和键盘，达到让学生 专心听课之 效果。     远程管理：教师在本机可以统一设定学生机桌面布置、屏幕尺寸、声卡音量、配音方案等各 项设置。
班级模型可根据教室不同情况随意拖动更改，并自动保存。    屏幕广播效率极高，尤其在网络条件较差时亦能体现出良好的性能；可以根据网络条件调节网络补偿强度，根据广播内容调节广播及录制效率，使广播达到最佳效果；可以广播多媒体课件。    语音广播，VCD广播可以达到学生机与教师机同步，无任何延迟。    当教师在未锁定学生机键盘、鼠标情况下广播或回放时，学生可以利用智能滚动的窗口模式接收广播，此模式可以使学生轻松地跟着教师进行同步操作，边看边练习，使学习由被动转为主动。    教师广播教学和语音教学时允许学生发言，并可方便地切换发言学生；可随时方便地使一组学生加入或退出教学行列。    巧妙的将学生演示与监控转播结合在一起，使教师与学生的交互更加自然、灵活，遥控时教师可以与被遥控学生协同工作。    屏幕录制与电子教鞭结合使用可以实现电子备课。    文件分发功能强大且界面相当易用，可以定义宏目录。    能从根本上解决跨网段教学。    分组讨论可将学校分成几个组来进行上课培训，增强学生的学习灵活性。
运行环境教师机：    最低配置：CPU Pentium 166 以上,内存 32M 以上，显卡 1M显存以上，声卡全双工。    推荐配置：CPU Celeron 400，内存 64M ,显卡 2M 显存，声卡全双工并带输出回录功能（能录制自身播放的 WAV 文件）。
学生机：    最低配置：CPU Pentium 133 以上,内存 16M 以上，显卡 1M显存以上，声卡全双工。    推荐配置：CPU MMX166,内存 32M ,显卡 2M 显存，声卡全双工。    网络：10／100兆共享或交换网络均可。