APN GW实施太原市工商局案例
项目概述
太原市工商局在全市有11个分局，分局与市局、部分分局和工商所使用专线路2M光纤，投入大量的设备和支付每月昂贵的租用费。现在需要更多的工商所需要互联，如果全部采用专线，面临很多问题：
设备维护比较困难，需要专业人士和相关的网络技术；
对于整个局的发展来说，部分所由于规模、地理位置的原因，不可能采用专线连接；
采用专线方式，每个所都要有一套路由器设备，这样投资将是非常巨大。
通过比较、论证、测试，采用了APN构建其基本链路，构建内部的高速、安全内联网络。分局采用APNGW 2000型设备；工商所采用APNGW 200设备，市局中心点采用APNGW 5000型设备；实施成功后，整个市工商局的数据统一集中在市局机房的服务器内，所有分局和工商所使用相同的客户端软件运行工商管理系统；
选择理由
高安全性：标准IPSEC设计，支持多种加密算法和国家指定算法；
可扩展性：在安装了一些点之后，以后如果扩展，只需要在新加的点里设置即可。对前面的APNGW不需要做任何的设置（注意：如果采用其他产品，一般需要对其他点都有一一设置），直接可以使用；
可管理性：5000中可定制APNGW节点之间的路由逻辑关系，例如可以设定A与B连接，与C又不可连接，而B与C又可以连接；
支持动态IP地址的网状的网络连接：基于APNGW架构建立的VPN网络，任意点之间是可以直接通讯，没有中心瓶颈的限制；这也是其他产品没有的特点；
能与现在有的任何网络无缝接入：已有了DDN、FRAMERELAY或其他VPN隧道，APNGW可以无缝的接入到现在的网络之中；
易用性：APNGW产品安装、维护十分简单。一般有一点TCP/IP基础的技术人员，在几分钟内可以学会设置和安装。而且产品基于嵌入式设计，几乎无需维护；
行业分析
类别：政府、工商
行业特点：网络拓扑复杂，需要进行复杂的关系定义；需要考虑和原来线路的兼容。