B2B.CN转让价刷新国内域名交易纪录
7月16日消息，有“最有价值域名”之称的“B2B.CN”域名于近日成功转让。据了解，这项转让刷新了国内域名交易纪录。知情人士透露，B2B域名交易价格可能创造了国内域名交易纪录，转让金额不低于数百万元。
了解此次域名转让细节的黄先生表示：“这个域名是近几年市场上出现的最有价值的域名，可遇而不可求。”据他介绍，该域名曾经使用在一个商业网站上，不用宣传，每天都会有大量的访问点击，尤其是来自海外的访问者，希望能在这个网站上找到中国供应商信息。“b2b是企业电子商务的标志，企业老板都知道，电子商务市场非常火爆，所以这个域名的价值不是能够用金钱衡量的。”
经过近几年发展，国内域名交易的最高交易价格不断被刷新。从“10086.cn”以10万元成交，“DVD.cn”成交价20万元；再到“google.cn”成交价一百万；“Chinese.com.cn” 二十万欧元被拍卖，域名转让的价格在近两年不断地被刷新。
在美国90年代就已经形成了健全的域名交易市场，虽然近几年国内域名转让纪录不断被刷新，但相对于"Players Sportsbook and Casino"的在线卡西诺赌博网站出价130万美元购买的wallstreet.com 域名；美国最大的珠宝网购公司ice．com以750万美元的天价购买了diamond．com，所创造的目前国际域名交易价格的最高纪录。国内市场的最高纪录还是有很大的差距。
据黄先生介绍，有几家海外投资机构和互联网门户网站曾积极与他们沟通，由于一些原因没有定下来，但不是因为价格问题。直到最终买家出现后，由于他们的经营理念和企业发展前景非常清晰，能够最大限度发挥域名的价值，一切才变得顺利起来。
目前登录B2B.CN网站查询，发现还是空页面，没有任何内容。