B2B与B2C电子商务平台解决方案
电子商务解决方案概述
随着中国加入WTO，全球经济一体化的在国内的进程进一步加快，传统企业面临着前所未有的竞争压力，价格、质量、服务、客户等等，所有这些都是信息的竞争，最终也形成效率和利润的竞争。 传统企业在面对这些竞争的时候需要投入大量的资本，从而使传统企业也越来越不适应这种快速的节奏，主要表现为：
1、传统运作模式效率低、成本过高
2、对市场的反应速度慢
3、客户服务水平无法提高
4、市场覆盖面有局限性，无法实现跨地区、7×24式的实时经营管理
为此企业必须考虑如何缩短生产周期、降低销售成本、提高服务质量、降低客户维系成本、实现零库存等多方面的因素。
企业实施B2B电子商务的回报
Internet的出现使企业拥有了一个商机无限的网络发展空间，而B2B电子商务则是企业谋生存、求发展的必由之路。通过一个由Internet支撑的网上平台，将提供企业提高效率、速度、改革并创造新价值的新的驱动途径。利用Internet实施24×7电子商务，更加有效地加快信息的流转速度、减少中间流通环节、加快决策速度、提高生产率、降低企业的经营成本、提高企业的利润。
企业实施分阶段，有步骤的B2B电子商务计划是立足现在，着眼未来的明智之举。它将为您带来以下明显的回报：
1、改善供应链的管理
2、增加商业机会和开拓新的市场
3、改善过程质量
4、缩短定货周期
5、降低交易成本
6、改善信息管理和决策水平
7、改善工作方式，最终提高利润率
从上述明显回报可以预见，随着B2B电子商务的逐渐成熟，传统代理和分销方式将被远远抛在后面，信息的快速通达，商务中间环节的减少、效率的提高，将成为企业发展经营成功的根本保障。
B2B电子商务平台系统特点
即利用SCP供应链技术（Supply Chain Provider），整合企业的上下游产业，即利用Internet，以中心企业为核心，将上游原材料和零配件供应商、下游经销商、运输商、产品服务商及往来银行结合为一体，构成一个完整的电子商务供应链。其最终目的是降低企业的采购成本和销售成本，提高企业对市场和最终顾客需求的响应速度，从而提高企业的市场竞争力。
B2B电子商务解决方案系统结构
蓝龙科技在具体项目的实施过程中结合企业实际情况及诸多因素，切合企业实际需求，构建一个安全、高效、实用并易于扩展的电子商务平台。
1、建立完整的网站平台
2、与企业既存的SAP、ERP、CRM等系统实现无缝连接。实现企业的上下游产业的各种信息流（采购、定单履行、物流、资金流等）。
3、可靠的网络安全保障
蓝龙科技的技术保证
强大的项目实施开发小组
专业的项目管理和实施
多年的网络程序开发经验
数据库技术
WEB动态发布技术
网络安全技术
项目实施的安全保证
安全可靠的身份验证机制
数据传输符合SSL（Security Socket Layer）标准
数字签名技术
网络防火墙技术
网上支付与银行接口的标准