B2B在线交易未来发展的四个方向
在笔记本电脑兴起之时，没有人会想到PC端会逐步消解；在智能终端兴起的今天，笔电产业笼罩着日薄西山的悲凉；在B2B初显端倪之时，谁又敢奢望350亿的日交易额？　　尽管提供B2B在线交易的平台还难成气候，线下交易仍是B2B的主流，但在大数据商用步伐加快、智能物流蓝图凸显、各大电商竞相促成B2B全面互联网化的三股洪流下，B2B在线交易正在稳步推进之中，短期实现逆袭并非痴人说梦，C类的井喷便是很好的例证。　　当然，标准消费品类B2B已经在在线交易方面有过不少借鉴，但鉴于目前B2B市场客户群体特殊性，其对于网络的操作能力较差，对在线交易的价值认同感有待建立，这仍然需要花费大量的时间、精力、成本加以培育，尤其是对深受传统商业模式影响的工业品、原材料企业客户，更加需要重点挖掘和维护，在深度和配套服务方面发力。　　　　那么，B2B在线交易未来将何去何从呢？笔者认为有四个方向：　　1、未来3至5年或将是“链主”的舞台　　B2B在线交易需要B2B各行各业的服务标准化落地才真正具备崛起的沃土，而B2B服务标准化是一个长期的过程，各大平台会在这个过程中相互争斗、相互妥协，直至基于自身的个性化需求得到满足且不与其他平台发生冲突，才会真正实现。在此之前，B2B细分行业链的“链主”将成为舞台的主角，因为它们有足够的品牌信誉支撑、足够的资金链条、掌握了行业链条上下游，因而具备更多的话语权，该细分行业B2B在线交易活动需要看“链主”脸色行事。　　2、立足线下企业的B2B交易平台或脱颖而出　　与B2C的交易双方是纯粹买卖关系不同，B2B是合作伙伴。合作伙伴是建立在共赢层面的紧耦合关系。而B2B在线交易中团队买卖、大额下单的情况下，但达成交易与完成交易并不同步，这就为供应链服务提出了更高的要求。如果平台立足线下企业，与线下同步体验足够完善，那么对产业链的线上线下优化便可以同步进行，并在渠道成本和供应链价值挖掘方面更具优势，因而也更易成功。　　3、深度服务与配套服务的“纵横结合”趋势加快　　挖掘行业深度，提供基于行业差异性特征的个性化专业服务将是未来几年内B2B在线服务的发力点。B2B在线服务需要介入企业的供应链端，并适时促成交易双方的动态平衡。当你能满足企业需求，盈利模式自然就出来了，增值服务的空间也就出来了。同时，B2B在线交易的配套服务要在合适的环节跟上，让用户的钱在愉悦的体验中被“摸”走。通过深度的纵向挖掘和配套的横向延伸，B2B在线交易的“纵横结合”格局将衍生出更多的盈利模式。　　4、B2B业界“1+N”供应链担保模式将应运而生　　“1”即供应链的链主，在该供应链中实力强大，商业信誉高，违约风险可控；“N”即该供应链上的其它中小企业，主要与链主发生大宗交易。随着B2B在线交易的不断推进，企业的信息流会不断充实，信用风险也会逐步可控，如果有链主的担保，那么该供应链端的其它企业将获得更多资金扶持，从而提升整条供应链的运转能力，利于更多增值服务顺利介入。