B2B平台运营 企业该如何选择？
前面写过一个帖子，剖析了b2b平台，今天说一下我意识里的b2b平台的发展过程，纯娱乐性，欢迎拍砖！
1.初期，免费开放注册，招收大量的免费会员，注册信息，充实内容，让自己的平台活跃，这样搜索引擎会认为这个网站原创信息比较多，乐于收录。当然他们也会投入一定的资金去做google宣传，让这些免费注册的会员拿到一定的效果。
2.慢慢的，等有了询盘，b2b平台的工作人员会联系企业，做收费会员，无非是说，您看，免费的效果都这么好了，还不做个收费会员吗？企业收到了很多访问，询盘甚至有了订单，自然会认可该平台，加上一般来说，初期收费都不会很高，也就会稍微的投入一些。
3.只要有公司加入，b2b平台就会善加利用，给加入公司的同行打电话，无非是说，你看看你同行的效果不错啊，你做一个吧，至少你注册了体验一下子啊，然后无节操的拿出已注册企业的后台给同行看，同行一看，不错，我也做，于是乎，企业迅速扩展，会员基数也就越来越大。
4.收钱越来越多，平台访问量越来越高，搜索引擎爬的越来越多，排名也就会越来越好(相对)，再加上有钱了，b2b平台可以增加投入啊，这个时候效果还是有的。
这个时候，真的是拼操作的，大部分的平台初期，都是让会员的基本操作，来影响在站内的排名的，例如关键词密度，更新频率等等，再例如，某些平台一开始搜索页面会有基本概况，这个基本概况的好坏就会影响客户的选择。
5.会员基数越来越多，一个行业里面居然进来了上千家企业的时候，他们发现商机来了，
一.关闭免费注册，全部改为收费会员注册。
二.卖排名，只要你花钱我就让你呆在第几位上，后面的再怎么操作也别作梦了，只能在收费的排名后面老老实实的呆着。例如某些平台，原来搜索的列表页面的简单描述是由企业自行编写的，字数不多，但是类似于google的描述，匹配性会影响到客户选择，为了避免这些东西影响排名出售，直接改简单描述为固定格式，什么品牌，产地之类
三.各种广告位，各种直达。国人有一个弱点，就是怕比较，只要你祭出同行刺激的法宝，很多人就会中招。尤其是竞争激烈的几家，你买第一名，好，我买广告位，反正不会落后于你！
6.于此同时，某些b2b发现，有些企业，虽然在平台上排名不好，居然在google上排名很靠前，原因是很了解seo的原理，各种优化做的不错，于是乎，通过一些技术手段，让企业站点对google不再友好，降低单站点的google排名，提高，列表的google排名，也就是无论你怎么搜，搜到的都是该平台的产品列表。客户进入之后，就会发现n家公司，要采购，一封邮件就可以实现，买家发现，很方便，原来一封邮件就可以让卖家火拼自己收益，以后肯定会常来！
7.随着会员数量的激增，客户比价比的越来越爽，很多骗子看中了这个市场，于是也注册一个账号，做个收费会员，行骗，加上平台为了扩展会员数量，审核不严格，就会造成整个平台的信誉度下降。尤其是某些行业，可能在某些平台就直接做死了！
8.会员的增加，客户砍价越来越放肆，造成了大批的会员无订单，有订单的也是利润很低，会员的满意度就会下降，这个时候大部分平台的做法是加强操作的培训，意思是你的操作不行，所以造成了恶果，当然也是从侧面告知企业，我们的服务不错，我们的原则是让你有订单，没有订单是你的操作不行或者投入不足，你看你的同行都是投入那么多，你不增加一点吗？
9.这个过程中，可能会流失掉一部分客户，毕竟效果不好，再追加投资，信心不足，或者小企业根本无力追加。于是，某些平台推出了免费的培训业务，宣传+培训员工，总有你看中的吧？且不说培训的水平高低，肯定是优于刚毕业的一点经验都没有的新人吧。于是乎这个方法不错，留下了很多人。可是这只是针对那些没有外贸经验的公司而言的，一旦这个公司有了某些外贸经验，就会发现，培训的很多内容并不怎么样，甚至很多照搬照套的成分。而且平台的效果依旧是不尽如人意，还是会犹豫，是否继续投入！
10.当然，榜样的力量是无穷的，你的效果不好，有效果好的，于是某些平台找些企业来打气，告诉大家我们通过该平台做的事如何如何好，我们采取了什么什么样的模式，意思是告诉大家，平台是好的，你们效果不行，主要是你们的模式不对，这是病，你们得治！很多刚起步的老板，遇到困难的老板或者想一夜之间做大的老板听到之后，犹如打了鸡血，接着照搬！也不管讲座的人是不是托，做的是什么产品，做了多少平台，询盘到底是来自于哪些平台！
当这些老板处于亢奋的状态时，销售人员告诉他，这样好，那样好，很多人都会不假思索的去做，去投入，或许这就是某些平台的目的~
11.在一方面保证足够的卖家份额，保证自己收入，保证买家选择余地的同时，平台还会为买家提供更多的便利，对于买家什么最便利呢？第一，认证供应商，保险；第二，可选择的公司多；第三，联系方便，一封邮件足可以找到供应商；第四，平台给提供一些工具，能够即时的参照，比较；所以，很多平台就会无节操了，给老外提供了太多的便利！
说了这么多，综合的评价一下b2b平台吧1.对于初期的外贸人员，公司，b2b还是首选，因为有买家存在，总会拿到一些订单，这个我依然是这种观点
2.但是b2b只能是一条路，更重要的是完善自己的站点，注重自己站点的SEO.做平台很大程度上，我们是帮平台保持平台活跃性，帮他们充实内容，一旦撤出，什么都没有了！
3.平台可能是很专业，但是他们是做网络宣传的，他们属于外贸的边缘行业，服务行业，但是没有实际接触过外贸一线业务，让他们给一线业务培训，甚至有人居然挖这些人做外贸管理，前途堪忧；
4.b2b平台的目的是赚钱，他们为买家提供便利才会留下买家，有了买家才会有供应商花钱投入做广告，所以，无论他们做出什么事情来，都是正常的，所以，放松，要么适应，要么退出。
5.更多的投入者视某些平台如鸡肋，食之无味，弃之可惜；投入了，基本的投入大部分还是能收回的，但是还是要放上几个人去维护，值不值得呢？要放弃，万一下个年度，同行做的很好怎么办？ok，就这样半死不活的做着吧，有订单就接，能回本就好！