B2B平台的四大“抢镜”策略
对很多外贸人来说，免费B2B平台是“光顾”比较多的地方。一些外贸朋友可能注册过许多免费的B2B平台寻找海外买家，但效果并不理想。其实，在B2B平台的推广效果，除了平台本身在用户体验上所做的努力，也离不开用户自身对产品推广效果的重视。新的产品信息往往排名很靠后，而从用户的搜索习惯上，更注重排在前面的搜索结果，这就需要尽量想办法“曝光”产品，让潜在客户尽快发现你。
首先，了解B2B网站的信息排名机制，有些注重竞价排名，有些坚持公正的自然排名。虽然竞价排名见效快，但相较之下，公正排名更容易提高采购安全性，受到采购商的青睐。一些新平台，如WeiKu.com，坚持公正的排名机制，每一条信息将依据其质量、诚信度等综合因素以获得一个公正客观的排名。
其次，根据平台的用户指南，认真做好产品上传，注意以下几点：
1、简短准确的产品标题
运用简短准确的产品标题有效地表达你供应的产品，这样有利于平台将你的产品跟其他类似产品区别开来，也有利于采购商更便捷地检索到你的产品。有些平台搜索会截取过长产品标题的一部分作为索引来匹配用户的搜索，不利于产品的推广。
2、精准产品关键词
准确定位产品的关键词，有利于提高该关键词下产品在平台搜索中的排名，同时也有利于在google等站外搜索引擎下的产品推广。当然，恶意堆积关键词，平台同样会予以严厉的惩罚。
3、清晰直观的产品图片
上传清晰直观的产品图片，有利于采购商更直观的了解你的产品，从而增加产品的询盘数。两个具有相同描述内容的产品，有些平台会判定带有清晰直观产品图片的产品拥有的信息更为全面，并予以优先显示。
4、合理有效的产品内容
发布合理有效的产品内容，有利于采购商准确了解你的产品并做出快速判断，也有利于在平台搜索结果中优先展示你的产品。