B2B提速中小企业全球化进程
中国海关总署的统计分析专家日前透露，今年上半年中国进出口总额接近1万亿美元，而贸易顺差也首次超过千亿美元，同比增长60%以上。出口交易激增的消息也大大刺激了渴望走出国门的中国企业。有消息称，中国的3000万家中小企业迎来了一次拓展国际市场的良机，而电子商务已成为了他们融入全球经济一体化进程的一种快速、经济、有效的手段。
据悉，出口贸易中中小企业的出口额已占据总量的42%，由于受资金、人力、资源等因素的影响，中小企业很难像大企业那样有强大的海外市场开拓能力。因此，希望进入国际市场的中小企业大多选择B2B电子商务作为对外开拓的途径。万国商业网CEO尹维安告诉记者：“从去年年初到现在，我们能够明显地感受到企业开展电子商务的热情。目前我们为全球200多个国家和地区的170多万用户提供服务，每天的新用户注册数和产品信息浏览量是往年的两倍多。尤其是在纺织、机械、玩具等优势明显的行业，更是吸引了全球商人的目光。”尹维安同时呼吁，国内各B2B网站应联手增强对会员的审核制度和商务部认证体系，对有利于国民经济和行业发展的企业给予支持，对高污染性的企业应有一定限制，以此来响应商务部限制“两高一资”（高能耗、高污染、资源性）产品出口等措施，发挥电子商务的优势，努力缓解当前贸易顺差增长过快的趋势。
艾瑞市场调研机构的调查显示，2006年中国的B2B电子商务市场规模突破了1万亿元人民币，而2007年有望达到1.69万亿元。专家指出，由于整个外贸发展的总体环境仍处于上升势头，万国商业网、慧聪网、阿里巴巴等B2B电子商务平台更应在当前世界经济贸易扩张期中发挥更大的作用，使中国企业能借助电子商务的帮助在激烈的全球竞争中保持优势。