B2B电商为制药行业带来发展变革
随着国内市场的飞速发展，贸易效率成为衡量企业发展速度的一大标准。互联网电商作为这一高效载体，承载着贸易方式变革的重要责任。而对于B2B电商发展而言，医药和制药行业的大宗采购这一巨大潜力成为了发展的重要推动力。　　众所周知，医药电商发展缓慢的最大因素在于“监管严，门槛高”，“互联网药品交易服务资格证书”在全国发放的数量屈指可数，对于B2C业务的制约不言而喻。而目前对于制药行业的企业而言，需要的不仅是“打破传统采购方式”这一思维上的变革，更需要的是从现在起，搭乘B2B电商贸易这一“高铁”，进入整个行业发展的快速通道。思维决定命运，我们对B2B的认知程度，决定了我们的发展速度。值得期待的是，B2B电商对于制药行业的影响力越来越深远，线上线下的采购模式，成为行业发展的重要趋势。　　当前，B2B电商业务的发展已经进入第二波“进化”期。在第一波的发展中，交易模式灵活多变的行业相继加入变革，以实际行动证明了电商市场的巨大力量。而原材料、医药以及制药行业的B2B化进程相对缓慢。是怎样的门槛导致上述行业出现这样相类似的情况呢？　　首先，由于行业的特殊性，如钢铁、药品、制药原料和制药机械，不仅涉及政策、市场的因素，尤其是物流环节与其他行业相比，有着更加庞大的生态链；其次，仅针对制药行业而言，由于产品的专业性，采购模式的不同，传统的B2B平台并不能满足买卖双方的需求，甚至出现了一些屏障和弊端。开辟一套针对制药行业B2B交易的模式迫在眉睫。由此可见，细分的专业化B2B电商成为传统B2B的“进化”方向。　　制药B2B生态环境的促进是相辅相成的，只有将制药行业与制药电商“有机”结合，才能迈向“进化”的进程。因此药企应充分利用互联网载体，打破传统拥抱贸易方式的变革，加强制药电商专业化水平。