B2B电商营销的7个困境和3个误区
电子商务近几年的异军突起正在给人们的日常生活带来深刻影响，新的商业生态也在逐步凸显出来，中小微实体企业的电商化转型已经成为一种趋势。当前传统企业转型做电子商务主要面临哪些困境?造成这些困境的原因是什么?
北京听涛网络科技有限公司首席创新官、牛B哄哄一家人创始人张继周认为，去年“双11”购物节掀起了一股全民范畴的网购盛宴，电子商务的巨大威力再度引起各界的关注，B2C、B2B的模式之争进入新的阶段——B2B电商已经无需再度为证明“真伪”命题大费周章了，B2B电商的前景得到了认可，许多传统企业也开始希望通过B2B电商实现自身的转型。
传统企业的B2B转型并非朝夕之功，必须着眼自身优势，科学布局，在营销推广方面高效执行并走出特色，企业方能可能成功转型。但是目前，B2B电商在营销方面面临着诸多困境，有宏观的，也有微观层面的。具体说来，主要有以下七种：
一是传统企业高层对互联网依旧比较陌生，许多人甚至连PC都未搞明白，更别说移动互联网了。对互联网的认识“雾里看花”，使得B2B电商营销实践时常如履薄冰，无从入手。
二是对B2B电商前景不可预测性认识不清，风险难以把控。电商化转型虽然成为趋势，但是短期高额回报并不现实。具体到每个企业而言情况大不相同，由于对前景的不可预期，企业在涉足电商时也使得资本投入、资源配置等环节不可预期因素增多。
三是B2B电商定位问题。企业在制定发展的战略规划时，到底是自立门户，还是入驻第三方平台?很多决策者自己没有理顺，导致企业电商战略定位不清晰，难以获取精准用户。
四是B2B电商团队中人的因素制约问题。很多传统企业思维较为僵化，老员工不会做电商，懂电商的新员工又得不到足够的信任，以及企业既得利益者对B2B电商的排斥这些因素都形成了B2B电商营销的重重阻力。
五是B2B电商推广问题。传统企业的推广思维主要是在线下，固有的推广经验并不容易搭建到线上，而面临当前五花八门的电商推广渠道，决策层自己心里没谱，导致操作时缩手缩脚，找不到切实可行的突破口。
六是B2B电商试错成本较高。受互联网泡沫经济时代思维的影响，很多传统企业高层以为电商就赚快钱，一旦短期投入没有回报，或者回报达不到预期，往往难以坚持下去，导致半途而废。
七是思维僵化，观念落后。传统企业依靠信息源闭塞、商机不对称等环境因素和企业关系网络得以做大做强，在B2B电商时代，面临信息爆炸的市场现状，依旧墨守成规，甚至是不愿意把自己的企业信息、产品信息公布出来，不敢充分参与市场竞争，其结果可想而知。
而传统企业电商化转型面临的最大困境之一便是专业运营团队的缺乏，有哪些建议可以帮助它们规避这一短板呢?
张继舟表示，诚如您所言，传统企业电商化转型面临着诸多困境，专业电商运营团队的缺乏制约了B2B电商的纵深发展。因此，传统企业转型B2B时首先需要组建一个专业的电商运营团队，但在执行过程中却又陷入一些误区。通常有以下三种：
一是电商运营团队的角色和权限问题。老员工不懂电商运营，却又喜欢瞎掰和，使得懂电商的运营员工束手束脚，难以发挥自己的专业特长。
二是电商运营团队领导者光泽有余，成色不足。许多传统企业不惜重金为外界聘请电商高管，但聘请来的高管往往头衔光鲜，光有战略定位，在落地执行过程中捉襟见肘，缺乏适合企业电商实战的干货。
三是寻找代运营公司托管。虽然这种模式短期内对企业电商营销有一定刺激作用，但企业的命脉却被别人牢牢掌握，具有很大的潜在风险，并非长久之计。
那么企业转型B2B过程中究竟应该如何组建自己的电商运营团队呢?我建议通过以下两种途径实现：
首先是寻找具有丰富一线执行经验的人才领导企业的电商运营团队，同时调配熟悉企业内部业务流程、企业文化、产品体系、产业布局的高层加入，实现团队层面的“互联网+传统”融合，减少试错成本，降低企业转型风险。
其次，企业要全面拥抱现代变革浪潮，必须要求决策层具有“跨界思维”。“跨界思维”是一种立体化、系统化、多角度、全方位的思维模式，利于企业不拘一格展开创新，提升综合竞争力。在电商产品更新换代、网络营销推广不力、行业环境不景气的情况下，跨界思维更能考验团队的整体战斗力，并帮助企业走出困境。