B2B电商站点盈利模式分析以及建议
目前比较大型的B2B平台如：阿里巴巴，生意宝，中国供应网，搜了网，慧聪网和商虎中国等。据笔者观察，这些B2B平台的盈利模式基本都是靠VIP会员年费收取，当然，不是随便做个B2B平台就有收入的，要做好B2B平台盈利需要有相当大流量才可以。
一般的B2B平台盈利需要靠大流量吸引一些企业网站会员加入。目前的B2B与第三方认证机构合作，帮助一些拥有营业执照和实体店铺的企业发展。当然，自身也获得了不少的收入。
很多企业在得到B2B平台的认证后，诚信度和交易量都会有很大的提升，在买卖方面自然会更高。在2013年的一次调查中我们可以看到，阿里巴巴的收入以39%的比例占据领先地位。另外一些B2B平台相对来说，都只有3%-8%的收入量，差了很多。
从目前的形式来看，很多B2B平台的业绩在下滑，甚至被淘汰。所以，传统的B2B平台盈利模式需要升级，不然会面临被淘汰。
不少专业人士在B2B盈利模式上给出的建议是，要想升级，首先要做好诚信问题。而目前的B2B平台缺乏盈利模式是由于很多会员的信息不真实，缺乏可信度造成的。目前有很多企业正在试运营进行相关企业商铺的会员身份认证，有不少网站也取得比较大的成效。
一、竞价盈利模式
目前不少B2B网站的盈利模式都是通过竞价来实现的，因为B2B网站VIP会员的信息比较多，排名位置不多，VIP会员要保持自己的商铺就只有竞价。
建议：B2B平台的竞价发展可以通过点击收费，最好是左右两边有漂浮竞价模式，展现更多的企业商铺，盈利点也会更高，对于企业会员的效果也更好。
二、企业建站盈利
有一部分的B2B网站都在朝着帮助企业会员做网站的盈利，比如114网络B2B平台就有为企业商铺做网站的模式。
建议：这种建站模式对于B2B平台来说，比较不靠谱，笔者认为不是一种很好的发展方式。
三、行业会员软件盈利
有些B2B平台会提供软件进行收费的模式，利用这些软件可以在很多的B2B平台进行群发，以这种自动软件来收取会员费。
建议：这种靠软件群发信息的模式对于B2B平台来说，笔者认为可以发展下去，毕竟企业商铺的会员想要自己的信息发布到更多地方，让更多人看到。
四、会员等级收费
目前也有很多B2B平台在用这种方式去收费，他们用提高会员的等级的方式收费，花钱越多的会员等级越高，拥有的权限也就越多。
建议：这种模式值得发展，可以通过多种方式收取会员的费用。不过一定要在企业会员能够承受的资金基础上面，不然也是扯淡。
总结：以上的B2B平台盈利模式全部是笔者知道的。当然，也有很多不知道的。不论是哪种盈利模式，笔者认为只要给企业会员带来了收入，B2B平台才能长久收益，因为双方是互利的。