B2B网站推广对用户分析的几种方法
对用户的分析能够促进网站的长远发展，了解用户的需求，喜好非常重要。B2B网站在策划，建设，内容，推广等方面也要围绕用户的习惯来展开。从B2B网站推广方面来说，如何分析用户做好推广工作呢?　　1、按照从事销售，市场，企业管理用户来分析　　这一类用户来到这个网站上最大的需求就是要获得客户，或者是多认识一些行业朋友，扩大行业人脉关系，或者是做广告，促进销售。这类人到B2B网站上基本上不会逛社区，不会聊天，来到网站就是做生意的。因此在推广的过程中，需要迎合这部分人的需求，比如多提供一些行业发展趋势，企业管理方面的文章，如果想进一步与这些人联系的话，那么你就需要参加一些交流会，沙龙等才能进一步拉近距离。拿我的网站软件直销网为例，按照这个用户分析之后，网站分为站内和站外推广。在站内布局方面，规划出高端资讯的栏目版块，吸引企业管理层;在站外优化方面，多准备一些引导性以及教程资料或者是解决方案之类的文章吸引软件销售部市场部的人员，解决他们的疑惑，不仅为网站带来流量，同时也获取这类人的信任。　　2、按照技术、生产方面的用户来分析　　这部分人和上面的销售市场多少有些重合，因为做销售或市场对行业知识，市场行情，技术知识等多少都有些了解。如果想获得这方面的用户，网站就要将社区，资讯方面做好。从大的方面去考虑，关注行业信息，管理，技术，宏观发展，国家政策等方面，一方面可以引起企业高层的注意，另一方面可以建立高端的行业品牌。在社区里，要引导这些技术生产人员去积极发帖，帮助更多的人解决问题。　　3、按照用户的年龄，学历，工作年限进行分析　　一般来说，B2B网站用户的年龄是20—50岁之间;从学历来看，应该是集中在高中到本科的学历，硕士，博士这些人的数量相对较少;从工作年限来看，刚刚参加工作到工作几十年的都有，要分别来看，这个时候就要分为网站的不同板块来讨论。比如说在网站的版块布局方面，要满足那些工作很多年的人的需求，在社区里面就要让有经验的人来回答新人提出的问题。不同的人关注的事情不一样。我们推广的内容和采取的方法也不一样。比如在社区版块，我们既要满足新人的需求，提供一些简单的，行业内熟知的一些知识，而且最好设置答疑版块，让经验丰富的人来回答问题，并给予奖励。　　4、按照用户的上网时间和使用沟通的工具分析　　研究用户到B2B网站浏览的时间是我们推广时关注的重点。我们知道什么时候应该更新内容，什么时候可以联系对方。一般来说，B2B网站上白天比晚上多，工作日比节假日多，白天工作时间满足用户需求和学习的需求，晚上和节假日用户会到综合门户网站去浏览信息满足社会需求。因此我们推广的时间就要集中在白天和工作日，如果有数据统计还可以细分，具体什么时候更新内容浏览量，咨询量更大，什么样的用户什么时候沟通效果最好等;分析用户平时使用的沟通工具，我们就可以知道在哪里用什么方式和用户沟通最好。比如说有的公司上班期间是不能使用QQ的，有时候联系是通过邮件的，有时老板会关注行业内的杂志或会展的，还有的用户会通过交流会来实现。那我们推广的时候就要针对不同的用户采用不同的方式，还要训练不同的话术。　　B2B网站的推广不是仅仅写写文章，发发外链就可以的。这种推广是要和市场部联合执行，研究网站用户的资料和行为，为网站下一步的运营，选取优质用户做准备。（来源：