B2B电子商务对现代供应链管理模式的影响
1.引起了企业价值链的变革
虚拟市场突破了消费者必须通过实际市场获得商品或服务的地域和空间的限制,弱化了地域和空间的的局限性,只要通过信息的传递与互换就可以从事各种生产和交易活动,而不单纯依赖地域空间进行｡伴随这种转变出现的就是价值链的虚拟化和信息化｡企业可以在虚拟的市场内挑选适合自己的商品,利用信息寻求新的价值创造点｡这也在很大程度上节省了企业创业的成本投资,同时也使资源得到最大程度的利用｡
2.引起了企业供应链管理的变革
B2B电子商务模式运用了供应链管理思想,整合企业的上下游的产业,以中心企业为核心,将产业上游的供应商､产业下游的分销商､物流运输商､零售商､以及往来的银行单位都进行了系统全面的优化整合,构成了一个电子商务供应链网络,消除了整个供应链网络上不必要的运作和消耗,促进了供应链向动态的､虚拟的､全球化的方向发展｡
3.促进了企业三个流程的再造
第一,职能机构内部的流程再造｡企业手工业务处理流程必然存在很多重复或无效的业务处理环节,各职能管理机构重叠､中间层次多,而这些中间管理层一般只执行一些非创造性的统计､汇总､填表等工作,很多业务处理方式已不能适应计算机信息处理的要求｡B2B电子商务将企业整个经营和环节都放在网络上进行信息化管理,取消了许多中间层,必然带来职能部门内部的流程再造｡
第二,职能机构部门之间的流程再造｡企业要实现真正的电子商务,并不是只要实现网上订单和网上支付就可以了,如果只是这一段电子化,而后续采购､生产､库存､订单确认等供应链环节就无法电子化,企业经营整体上还是体现不出高效率和低成本,这就要求企业内部各部门之间进行流程再造,以实现全过程的信息化管理｡
第三,企业与企业之间的流程再造｡这个层次的流程再造是目前企业流程重组的最高层次,也是B2B电子商务有效实施的必要条件｡由于供应链已经不再局限于企业内部,而是延伸到供应商的客户,甚至供应商的客户的客户那里,使得企业管理人员控制企业的广度和深度都在增加｡供应链上各个企业之间的信息交流大大增加,就要求企业之间必须保持业务过程的一致性,这就要求企业与企业之间必须进行流程再造,以实现对整个供应链的有效管理｡
4.实现了在整个产业乃至全球的供应链网络上的增值
在供应链上除资金流､物流､信息流以外,根本的是要有增值流,各种资源在供应链上流动,应该是一个不断增值的过程,因此供应链的本质是增值链｡从形式上看,客户是在购买企业提供的商品或服务,但实质上是在购买商品或服务给企业带来的价值｡供应链上每一环节增值与否､增值大小都会成为影响企业竞争力的关键｡因此,要增加企业竞争力,就要求消除一切无效劳动,在供应链上每一环节做到价值增值｡这样就组成了一个动态的､虚拟的､全球网络化的供应链网络,也真正做到了降低企业的采购成本和物流成本,在整个供应链网络的每一个过程实现最合适的增值,并且最重要的是提高企业对市场和最终顾客需求的响应速度,从而提高企业的市场竞争力。