B2B网站如何进行网络推广
在谈及网站推广的时候，罗列的条目中必不可少的一条就是利用B2B网站进行推广，例如在B2B网站建立商铺、向B2B网站发布软文以及外链，如果B2B网站有论坛的话，可以利用论坛进行产品的推广等等，这些都是网络推广的常用技巧，人人熟知。但是B2B网站需不需要进行网络推广呢？如何进行推广？对于这个问题的回答，思考的人不多。笔者以为，B2B网站在推广的时候，有如下一些技巧，可供使用。
第一招：推石上山
推石下山，很是容易，但是推石上山则较难。如果说个人站的网上推广，例如外链建设、软文发布等属于推石下山的话——有时间有耐心，不难。那么B2B网站的网络推广，就是推石上山。因为B2B网站需要向上寻求推广的资源。以外链建设来说，B2B网站对于外链的要求较高，不但要求外链具有和自己网站相当的权重，而且互换外链的网站和自己的行业具有一定的相关性。再以软文发布来说，B2B网站在软文发布的时候，需要体现自己网站的权威性和专业性，所以对于软文发布的平台要求较高。
对于在一个行业具有一定影响力的B2B网站来说，博客、贴吧、小型论坛属于次级发布平台，利用这些平台进行软文发布，是自掉身价，这些平台适合转载，而不是直接发布。所以，B2B网站在发布软文的时候需要寻找上级平台，这些平台包括大行业B2B网站、权威新闻站点、中央以及省一级的新闻站点等等。
第二招：越俎代庖
B2B网站最大的收入来源就是会员费用，但是如何让会员付费？首先应该让会员看到效果。商家衡量广告效果的直接指标是产品销量提升了，间接指标是网络的营销有了效果。搜索引擎营销是重要的营销方式之一。入驻某个B2B网站如果能够使得搜索引擎收录、排名效果提升，那么商家就愿意付费。所以B2B网站需要将商户商铺置于搜索结果中一个不错的位置。提升商铺的搜索排名，做法和普通网站优化做法相同。无非对于商铺产品进行关键词分析、优化商铺的布局、增加商铺发布的原创文章数量等等。对于B2B网站盈利来说，这属于前期投入。当某个商铺的关键词自然排名出现了较大幅度的提升，B2B网站在向客户推介服务的时候，就更加理直气壮，客户也有了付费或者续费的理由。
笔者接触到的很多B2B网站，为了尽快实现盈利，进而生存下去，都采用了此类方法。当然，这种方法有服务欺诈之嫌，因为一旦停止对于商铺的优化，其排名就会下降。但是在实现盈利之后，网站浏览量上升，影响力扩大，商户还是能够得到与其支付费用相等的回报的。
第三招：借花献佛
B2B网站在积累了一定数量的会员以及注册用户之后，需要进行新产品的开发，特别是基于数据进行的产品开发。例如根据会员登录的频率可以开发出某行业网络营销热度指数，根据买家对于产品搜索的频次开发出产品热度指数、价格指数等等。当然还包括对于会员发布新闻的汇总，开发出每日行业简报等等资讯类产品。这些产品可以免费递送，包括让大行业网站、新闻网站等免费使用。
实际上，阿里巴巴在指数研发上已经做出了表率，其开发的一些指数，经常被被财经文章所采用，甚至被一些期刊所采用。这种方式看似是无收益的投资，但是可以让更多的用户关注到自己的B2B网站，网站的专业也会得到进一步的肯定。所以，笔者认为这是借花献佛之举。
以上，便是笔者在运营和接触B2B网站中总结的三条推广技巧。当然，B2B网站要真正实践盈利以及可持续发展，仅仅依靠线上推广是远远不够的，还需要线下和线上的结合。总是，网站运营，需要运营人员长期的摸索和试错。