B2B网站的运营思路
在A5站长网发表过一篇《B2B网站的运营思路(技术篇)》的文章，通过会员后台看到了拥有606个访问量，可见大家对于B2B网站的关注程度。在阿里巴巴的感染下，众多的企业、网络公司、团体、个人在运营着B2B网站，当然，运营方式不同，取得的效果也各不相同。而在筹划网站之初，就应该为网站做好定位，这样才不至于像很多的B2B沦为了空有流量，却无利润点的尴尬境地。在今天的文章中，小编重点为大家分析B2B网站的定位思路。　　一、选型定位　　因为B2B网站有综合型和细分型两种，所以，如何选型成了首先需要面对的事情。　　综合型的B2B网站结构非常庞大，然后还要细分到每一个行业，无疑是一个巨大的工程。所以运营者在事先就需要有充足的心理准备，需要庞大的资金支撑，需要众多的技术人员去对网站的各个栏目去更新，需要足够多的客服人员去跟用户沟通。而很多的B2B网站就是因为在建站之初没有考虑到这一点，造成在以后的运营过程中，缺钱缺人，让当初的梦想化为乌有。　　庞大固然好，有的时候，小而美或许会自在。当细分到某一个行业的时候，就可以把各方面的资源集中起来，反而更有利于发展。当然，具体的选型定位还要根据自身的情况而定。　　二、行业定位　　360行，行行出状元!如果在互联网的世界里，B2B网站运作成功了，给别人的印象无疑就是这个行业的状元。可是在选择行业的时候，却需要非常的谨慎。　　是因为喜爱?还是因为自己本身就在这个行业中?或者是其他?这或许是源于做站的一种冲动。在具体定位的时候却需要看清楚这个行业是否已经有了很多的B2B站点在运营，如果已经存在了3个以上，就意味着以后的运营会非常的吃力。本身就是细分行业，所有的资源已经被别人捷足先登，作为后来者，可能需要付出更多，才会胜出，当然，不是不可能，而是需要有充足的准备才行。　　选择的这个行业有多大的挖掘价值?有很多的行业，只有几家或者十几家企业在经营着，其他的都是这些企业的零售商，他们完全控制着行业的终端，拥有毋庸置疑的话语权。这种行业就不要去选择了，看起来很庞大，却没有插足之地。　　三、服务模式定位　　在现有的B2B网站赢利模式中，基本上以商务服务、供求服务、招商加盟服务、技术服务、展会服务为主。网站以哪种模式出现，或者以组合模式出现，都在考验着运营者的智慧。并且服务模式的定位，也基本上就是以后网站赢利的突破口，在这些服务中，运营者需要精通其中一种或者几种，这样才会让网站以后能够发展的更加顺利。　　四、产品定位　　或许会有很多的朋友在说，这是B2B，不是B2C。其实，B2B网站一样也是在运营着产品，服务本身就是一种产品。并且，产品定位在B2B网站的发展中占据着非常重要的地位。有很多的B2B网站始终无法腾飞，就是跟当初选择的产品有关。当具体到了某个行业，然后就要接触到这个行业中的产品，一些非常知名的产品，已经在线下得到了人们的广泛认可，在网络中也就可有可无了。打个比方，如果做一个以可乐为产品的B2B站点，能够得打多大的认同度呢?有可口可乐和百事可乐在，其网站的结果可想而知。当然，同样的例子会有很多很多。　　五、发展定位　　罗马不是一天建成的，在为发展定位时，要谨记。切不可好高骛远。很多的B2B网站在建站之初，就立下了宏伟誓言，什么超越谁谁，掀翻某某，这样的豪言壮语，给员工们洗洗脑还行，若果运营者也这样想的话，就预示着悲剧的上演。　　正常来说，一个B2B网站需要在半年以后，乃至两年以后才会积累起足够的人气，这是其庞大结构所注定的，不是谁可以在一朝一夕更改的。那些幻想着三个月或者半年就成就一个B2B网站的人，还请止步。浮夸或者幻想可以出现在做梦的时候，不可以回归现实。