B2B网站建设内容的四大要素
原因：阐明B2B内容的目标　　含量你的努力将取得什么样的结果，至关重要;你知道，某些人是要向上司交报告的。除此之外，你要了解哪些内容发挥作用，哪些没有，这样的话，你便可以优先考虑该做什么。　　对B2B公司而言，每一块内容的作用都是更加细化的：你制作的每一部分内容，都应当与一个短期目标相联系，比如“鼓励读者报名参考XYZ网络研讨会”。此外，它应当与你公司的战略目标相结合，比如“在北美地区增加销量15%”。有了明确的目标，你就能够了解，你到底在多大程度上达到了目的。如果一份行业白皮书的目的是使潜在客户对你公司的印象，从普通的指导到产生更深的兴趣，那么，你究竟做得怎样?而如果你的整体战略目标在半年之内产生400个销售意向，你做得怎样?　　一旦你有了这样的洞察，你便可以增大你的内容营销的力度，充分发挥到目前为止产生了作用的内容，而把没有效果的内容则抛在一边不予考虑。　　事件：对受众的购买亲信进行概述　　一旦你了解你的受众，你就要理解他们在作出购买决策期间可能采取的措施。你可以在非常基本或更为复杂的层面上概述购买过程。关键在于理解你的潜在客户和客户怎样考虑购买周期、谁还参与其中，以及他们在每一个阶段都有哪些信息需求。　　接下来，你可以创建一个电子表格，将每位买家在购买过程中各个阶段的问题和关切这些信息绘制成一个表，并需要采用你潜在客户喜欢的内容格式。你应当解释这些偏好，这是你创建买家角色的一部分，你可以充分利用由TeachTarget和“信息周刊”Information Week商业信息网络等网站开展的外部研究的成果。　　尽管你致力于培育新的客户和建立新的关系，但要确保自己没有忽略你现在的客户(参见表1)。要确保创建有助于深化你已经与客户建立的关系的内容。你当前的客户需求，与你的潜在客户的需求是不同的;即使没有别的不同，前者也希望了解，怎样从他们已经开始使用的产品或服务中获得最大的好处(在表1最右侧的“忠诚度”列中了解其他的观点)。　　现在，你准备开始创建、寻找，或者重新改进你的内容，一遍符合不同层面上买家的特定需要了。首先进行一次审查，看看你当前的哪些内容能够以不同的格式，在不同的平台上重新改进，是一个不错的开始。　　时间：B2B编辑计划的特殊之处　　除了产生相关的信息，接下来你可以做的最重要的事情，是在此前概述过的每一个阶段，都连续不断地提供信息。要牢记，你的内容大体上在你的销售代表用别的方式与潜在客户可能进行的互动中发生的。由于那是更大的整体中的一个要素，这一点是至关重要的。并且为创建和提供内容的用重大里程碑事件制作一个编辑计划，为使项目团队能够遵循每个单一的项目的提出制作日程表。这种方法的好处在于，你可以避免火灾演习的模式，而是为持续推出令你的潜在客户和客户感兴趣的内容开发的搞笑过程。　　同样重要的是在内容中包含行动呼吁，使买家能够顺理成章地进入下一块内容。换句话说，你的呼吁应当指引潜在客户顺着决策过程继续下去。理想的情况是，你提供的每一块内容(或者是重新改进巅峰内容)，将与一个独特的登陆页联系起来;这有助于潜在客户准确地找到他们感兴趣的信息。　　方法：精心制作有趣的内容　　有这样的一些公司，他们出手非常正规的产品，但不管怎样，他们找到了一种既促使广泛分享，又增加公司个性的方法，来推广这些产品。运用一点点幽默感和趣味性，也是提升在商业基础设施的背景中存在的无性的产品或服务的很好的方法，比如说那些技术产品或安全服务。　　或者，你也许拥有一些资源和手段，来制作类似于Marketo的互动游戏的小测验的内容。　　或者，想一想思科公司推销其ASR 1000路由器的举措。思科并不是恳求现实生活中的客户，来夸奖思科的设备怎样帮助客户解决了他们的技术难题，而是寻求来自圣诞老人和复活节兔子之类的夸奖，谈到他们怎样在网站互相依赖。你能够想到，如果圣诞老人在平安夜，其可靠性出现了问题，会发生什么事情?圣诞节泡汤了!　　换句话说，思科实现了他们的销售目的，但却是以一种有趣的、令人无法拒绝的方式而实现的。你的公司怎样推出一些增添了出乎人们意料的元素的消息呢?