B2B电子商务暗战升级 上海滩迎来香港“大亨”
上海市外经贸委日前透露，近5年来上海电子商务交易额从253亿元攀升至2000亿元左右，占本市商品交易总额的比重达到12%。目前，上海电子商务交易量已占全国商品交易总量的1/5。风光背后，上海电子商务B2B领域暗战局势趋于明朗。    7月11日，全球知名B2B电子商务门户万国商业网在上海举行媒体见面会，正式公布其融资成功后在模式创新、产品服务等方面的重大    举措，新策略启动之际，也宣告这家上海本土B2B巨头在风云对决中步履超前。    值得关注的是，这家99年就成立于香港的老牌电子商务门户自2004年移师大陆以来，发展一直令人侧目，此番更携成功融资800万美金之势，在业内首推全新概念的B2B消费模式升级版--\"按需消费\"，大刀阔斧改良电子商务消费传统。知情者透露，作为B2B模式创新上的里程碑，与B2B行业常见的\"年费制\"和\"VIP制\"两种模式相比，\"按需消费\"更具人性化，重导企业在营销推广中的话语权，使客户可以根据自身需求选择更好的服务，很好地解决了B2B运作中存在的\"成本高\"、\"收费不透明\"、\"人性化差\"等弊端。    \"根据不同用户的实际需要来选择相应服务，对规范B2B行业健康发展、促进中国企业的电子商务发展具有重要意义\"，艾瑞市场咨询总裁杨伟庆认为，中国数千万的中小企业对电子商务的需求在逐年递增，但在\"消费陷阱\"、\"霸王条款\"等负面影响下，很多企业对电子商务抱有谨慎和不信任态度。随着\"按需消费\"的推行，企业可根据自身需求，自主决定投入和获取服务的多少，从而实现小投入开拓大市场的愿望。    分析人士表示，新模式亮相及800万美金注入，将使万国商业网的核心竞争力得到进一步增强，\"模式创新+资本运作\"的组合为数千万中小企业传递更多利好的同时，也改变了上海B2B长期群龙无首的尴尬格局，具有比较积极的意义。    据悉今年前5个月上海外贸进出口额达1062.34亿美元，同比增长22.9%，预计上半年全市外贸进出口额可达1277亿美元。“上海是中国最重要的经贸中心,经济连续数年持续增长,本土中小企业贸易出口需求强烈”,分析人士的声音里掩饰不住兴奋，“扛起沪上B2B领军大旗的万国商业网，理应结合其丰富的国际贸易经验及优质平台，帮助带动本地中小企业信息化发展，推进上海外贸增长方式的转变，加快上海国际贸易中心建设的步伐”。