B2B网站的盈利模式和公司架构
笔者在之前曾发表过《B2B垂直门户网站前途一片光明》，在那篇文章里详细的解读了B2B网站的前景运营思路，这里不过多的阐述，今天想和大家分享的是B2B网站的盈利模式和公司架构。希望对大家有所帮助，。
先来看一下卫哲四个观点解读B2B：
1、B2B不能理解成商家对商家，应该理解成商人对商人。你很难让一个企业每天来你的网站，但你可以让一个商人每天都来你的网站。
2、交易不要区分B2B和B2C，只分大额、中额、小额。大宗商品交易有两个特点：一是客户要求个性化(如付款条件、送货条件等)，二是交易的私密性。基于私密性这个特点，B2B平台应该考虑的是，“有没有打造一个私密的渠道来真正实现买卖双方的安全交易，防止竞争对手冒充买家找到卖家把它的产品买走?”
3、企业最好不自己做平台，但是可以交给第三方做。企业应该充分利用不同的平台如摄像平台、视频平台，通信平台等。
4、要商务电子化，而不是电子商务化。卫哲认为，B2B应该先从商务角度考虑，而不是从电子角度考虑。现在很多B2B的商业计划里，把电子成分去掉，都没有商业模式。但如果B2B的商业计划走“商务电子化”方向，将会很有意思。关键就在于要发现商务中有某一个瓶颈，然后去解决这个问题。
卫哲以上四个观点从对B2B网站的认识、运营思维、具体的运营思路到最后具体的操作都给我们详细的解答，那么最关键的问题B2B网站究竟如何盈利呢?我想这也是很多做B2B运营者最关心的问题吧!
传统的B2B盈利模式相比新型垂直行业盈利模式有一下五点：
1.竞价排名：即客户通过搜索产品获得的排名，一般排名越靠前，企业也能获得越多的贸易机会。
2.会员收费：会员费来做技术开发，再服务用户并衍生一定的增值服务，根据行业的特殊性去深挖客户的需求，然后提供具有针对性的增值服务。
3.线下服务：主要包括展会，期刊，研讨会等。通过展会，供应商和采购商面对面地交流，一般的中小企业还是比较青睐这个方式。期刊主要是关于行业资讯等信息，期刊里也可以植入广告。
4.商务合作：包括广告联盟，政府，行业协会合作，传统媒体的合作等。广告联盟通常是网络广告联盟，亚马逊通过这个方式已经取得了不错的成效，但在我国，联盟营销还处于萌芽阶段，大部分网站对于联盟营销还比较陌生。
5、网站广告：广告的形式也不一定是非要放在网站上面，植入式广告嘛，就是和一些大型的企业进行战略合作，资源共享，可以获得广告费用，还可以获得行业资源和有限的股份合作!
B2B网站的运营核心就是如何让这些会员企业把产品卖出去赚到钱，这样会员企业才会愿意购买网站会员。网站个整个运营工作都是围绕这个核心，A5网络学院认为B2B网站运营大致上可以分为运营部，编辑部，技术部，商务部。以上是简单的部门配置，不同的企业根据规模可以再细化部门。那么这四个部门如何分工协作才能对公司发展优良性的促进作用，让各个部门各司其责，实现个人资源最大化。
运营部：包括了行政，财务，项目，人力资源，主要职责是负责公司整体运营工作。商务部分为渠道，市场，客服三个部门。
编辑部的主要的量化目标是，各频道的，IP，PV，SEO，专题，采访，还有就是和企业对接，一般就是为潜在客户，客户，会务会展，和行业协会服务，编辑部除SEO和原创内容外，基本是为商务部服务，也可以说为企业客户服务
商务部分为渠道，市场，客服三个部门，渠道是开发经销商为我们卖会员卡，市场主要负责广告业务，客服服务注册会员和高级会员同时也进行一些电话营销
技术部就是网站的维护，广告的设计制作，手机应用开发等一系列技术层面的问题
然网站运营不是只看网站表面，一个显的再专业再光鲜的网站没有好的运营团队和商务团队在后面支撑也都是一个死站。一个有朝气有干劲的运营团队支撑才能让发展公司发展，从而实现盈利。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行，如果你现在是B2B网站的运营者，还在为运营思路苦恼，团队组建发愁，网站不能盈利灰心。