B2B电子商务网站如何进行线上推广？
B2B电子商务网站今年大肆流行，各行各业都热衷于电子商务，从业就造就了一批为企业与商家提供第三方服务平台的B2B电子商务网站，大的有阿里巴巴慧聪等。有名气的大型电子商务网站我们先不去分析，我在这重点分析分析小的或者说还在发展中的B2B电子商务网站如何运营成为一个大的有影响力的并被用户所接受的电子商务网站呢？接下来以豪德商贸网为对象做个具体的分析与阐述。
一概述
豪德商贸网属于一个典型的B2B商贸网站，网站整体结构完善，实用性强，内容丰富，信息量大，覆盖面广，具有很强的交互性。
网站现主要以为供求双方(厂商与批发商、代理商)提供展示平台以及信息发布交流平台为主，简单的说，豪德商贸网其实就是一个网络大卖场，一个超大型的卖方市场和买方市场，具有用户自主发布产品信息、产品推荐、企业推荐、供求商情、GPS服务、在线订购网络名片等功能，并可实现全国的豪德贸易广场资源共享。现涵盖机械、五金、模具、化工、电子、电工、家居用品、礼品、工艺品、纺织、皮革、建材、服装、鞋帽、农业、食品、饮料、冶金矿产等行业。
就网站性质而言，商贸网站与资讯门户网站的区别在于：商贸网注重的是服务性与互动性，主要目的就是要通过我们的网站实现买卖资源互通，最终达到买卖双方交易成功的目的。
商贸网站要实现网站自身服务及功能所需的资源无非就是网站的用户资源，只有网站的用户资源充足，网站的功能及服务才可能完全实现。而如何让网站用户资源扩大、网站使用程度上升，必须要做的工作那就是：一是提升并保证网站的功能以适应用户需求，二就是网络推广。抛开第一项技术层面上的工作，重点就是第二项网络推广。一个好的网站，不做推广，不努力增加用户资源，不引导用户好好利用网站功能，那这个网站做的再好也没有多大的意义和价值。
无论是资讯门户网站还是商贸网站，推广的技术手段都大同小异，区别只是在于推广的目标受众以及用以推广的网站推广点。资讯门户类网站因他自身的“大而全”其受众面相对较全面，几乎涵盖了所有网络用户群甚至是所有会使用网络的人，所以它的推广重点有很多。商贸网因其主要做的就是商业和贸易信息，因而商贸网的受众群体主要集中在厂商及贸易商(当然也不排除有少数的销售代理商及终端消费者)，而它的推广重点则主要集中在网站的功能和网站所能为厂商、批发商等带来的实际意义跟效益。
网站要推广，首先要把握好自己网站的定位明确推广什么。无主题无目的的推广，得到的效果最多不过是让一部分人知道有这么一个网站知道了一个网址而已。网站推广不单单是要让人知道这个网站记住一个网址，更要紧的是让人(现有用户及目标潜在用户)知道你有一个什么网站，这个网站能做什么，对他有什么利益。
我们网站是做什么的？我们网站是让什么人来使用的？我们网站对使用的人有什么利益价值？我们网站相比同类网站的优势在哪里？我们网站有过哪些经典的成功案例(包括：重大事件、有效数据、品牌形象、合作伙伴、社会影响力)？我们网站的现有用户他们对网站的评价如何(用户反馈、口碑宣传)？所有这些，都将是我们用以推广的推广点。提炼出了网站推广点，找准了推广目标受众，剩下的就是各个阶段具体的推广技术手段了。
二网络推广方案
网络推广重在推广，更注重的是通过推广后，带来的网站流量、世界排名、访问量、注册量以及网站使用情况等等，目的是扩大被推广对象的知名度和影响力。可以说，网络营销中必须包含网络推广这一步骤，而且网络推广是网络营销的核心工作。
一说推广宣传，自然想到的就是打广告，其实网络广告只是网络推广所采用的一种手段。除了网络广告以外，网络推广还可以利用搜索引擎、友情链接、网络新闻炒作等多种方式方法来进行推广。
从形式上分，广义上的网络推广包括：网上在线推广和线下活动推广；从经济角度上分，网络推广包括：免费推广和付费推广；从效果上分，网络推广包括：短期见效推广和长期有效推广。
其实，无论怎么分，操作起来无非就是这些手段：
1.网站运营初期推广——
搜索引擎：统计表明，网站50%以上的自发访问量来自于搜索引擎；有效加注搜索引擎是注意力推广的必备手段之一；加注搜索引擎既要注意措辞和选择好引擎，也要注意定期跟踪加注效果，并做出合理的修正或补充；向Google、雅虎和MSN，搜狐，新浪，百度等知名的搜索引擎和目录网站提交网站，网站通过所提交的关键词能够出现在搜索结果结果列表里。这些收录常常需要一些时间。
豪德商贸网首先要通过技术手段实现网站优化，如果能做到网友在搜索引擎中搜索某类产品信息时在前5页中能出现我们网站的信息，这种宣传推广效果是可想而知的。
信息发布：将有关的网站推广信息发布在其他潜在用户可能访问的网站上，例如对于豪德商贸网来说，可以发布到一些商贸类的行业网站上面，利用用户在这些网站获取信息的机会实现网站推广的目的，适用于这些信息发布的网站包括在线黄页、分类广告、论坛、博客网站、供求信息平台、行业网站等。信息发布是免费网站推广的常用方法之一。
论坛推广：整理人气最旺的相关主题网站进行有计划的发帖子，做好细节，才有好效果。发帖的关键点：帖子不再多，而在于顶！活跃在在线讨论组或论坛中，并且，总是在发言中包含网址的签名。选择好的素材(必须是很热门的那种)然后去一个相关的人气很旺的版区发贴宣传。这项推广的前提是必须是与自己所推广的对象相符的论坛并且是相应的主题才能起到一定的效果，比如豪德商贸网随便到一个论坛就发帖宣传，也仅仅是提高了曝光率罢了。
2.网站运营中期推广——
电子邮件：电子邮件是最有效的网络许可营销方法之一。分为：广告邮件、电子杂志两种。前者通过广泛发布邮件信息获得第一注意力；后者通过用户许可，获得定期、定向宣传效果，起到事半功倍的效果；定期并长期给网站注册者发送电子邮件通讯。通讯中提供行业的新闻和一些技巧，并链接回公司网站。每月制作电子杂志，免费向会员的电子邮箱发送，同时放倒各类电子杂志网站免费让网友免费下载阅读。电子书推广：整理相关的文档，制作网站相关主题的电子书，然后在电子书中合理融入推广广告。然后把电子书放到成千的下载网站供广大精准受众免费下载。同时宣传网站。
豪德商贸网在电子邮件推广方面有着独特的优势，一是豪德商贸网现有相当的注册用户数量，二是《豪德商情》电子版杂志，用邮件的方式主动向注册用户以及潜在用户(各中小企业邮箱)发送电子邮件推广豪德商贸网将能起到很好的宣传效果。
友情链接：首先实现同类网站互通有无，建立同盟；其次，建立同行业(文化产业)同类型(互动社区)的网站联盟，做到互为宣传，互为推广。加入友情链接联盟最大的一个好处就是不仅可以提高网站在互联网上的曝光率，提高网站的反向链接数量，还因为注册友情链接联盟留下了网站的信息，并为自己生成了一个自助化的友情链接系统，这样别人就可以不在通知的情况下加好我的友情链接，使友情链接变得更加轻松。做友情链接，联盟做法就是交换广告位、交换栏目、交换弹出等方式，这是比较常用的方式。
反向链接即可以带来可观的流量，同时也是提升网站PR值的重要途径。
数据库策略：这项推广的重点目的在于提高网站的回访率。注重网上调查、用户资料、访问统计等数据的收集整理，并进行客观分析，既对客户行为进行引导，又对网站建设提供现实权威的意见，是数据库策略的核心(1)调查：在网页上搞一些小调查，问一个有趣的问题，让访客投票。(2)有奖活动：持续的搞一些有奖活动，奖品不必太贵重，只要对访客来说稍有用即可。他们会常来看结果。(3)小测验：要有小测验，每周公布答案。参加者会来看正确答案。(4)新闻：提供与主题相关的新闻。一般人都喜欢最新的新闻。如能成为他们的第一手来源，他们就会重复访问。
媒体广告宣传：腾讯、搜狐、百度、阿里巴巴等尚且在各大媒体中打广告，毫无疑问，铺天盖地的广告宣传总是最直接冲击力最强的宣传推广方式。前期的广告宣传主要是一种注意力的宣传，是对受众的一种告知宣传；中后期的广告宣传，可以跟各种线下实体活动相结合，达到一种品牌形象宣传的效果。
豪德商贸网，前期广告推广，可以从《豪德商情》杂志插页广告开始，并附带赣南贸易广场的户外广告以及公交车身广告宣传等；中期则可以传统媒体广告宣传为主，如报纸、电台、电视台，广告内容可以根据投放时的具体情况而策定。
3.网站成熟期推广——
口碑宣传：通过免费服务，或者策划的新宣传载体，按照口碑推广的惯用套路促使用户帮我们进行口碑宣传，从而进行品牌权威的树立。豪德商贸网的基点立足于赣南贸易广场，努力提升豪德商贸网在贸易广场商家群中的口碑，这是需要长期坚持的一项推广工作。
软文推广：软文推广是推广网站最有有效的方法之一。好的软文往往点击率及转载率都很高，它带来的不仅仅是流量，还能有效地提高网站的权重。(1)、撰写软文一定要面向你要宣传的客户群。(2)、选好软文的标题，切忌文章内容和标题不相符。(3)、软文的内容是真实有效的。(4)、关注社会热点，广泛的选用题材。
活动推广：“主题活动+网络推广+新闻推广”是一种有效的网络推广组合，可直接或间接影响大量的目标群体，可结合网站用户的特点发起体验、促销、团购、竞赛、投票、市调等形式的活动。豪德商贸网在成熟时期可以策划发起举办或者赞助各种大型商业活动或展会活动等，通过结合各种网络推广手段并借助新闻媒体的宣传报道相结合以达到品牌推广宣传的效果。
被动推广：除了这些主动推广方式外，网络推广还可用一些简单的被动推广方式，当然被动推广方式并不能保证它的效果。使用被动营销，网络个性签名宣传法。很多互联网账号，如QQ，博客，或者论坛账户，都有所谓的个性签名，可以由用户自己添加内容，你可以在上面添加你的推广口诀和链接地址。这样在你进行网络行为的时候，很直观的把信息传递给和你接触的人。
这是一种潜在的宣传推广方法。就像你给你自己的汽车两端贴上广告信息，当你被堵在拥挤的车流当中，你的汽车就成了最好的广告宣传。通过这个方式，我们每天都有开发潜在客户的可能。
创作轻松自在的网络文章，进行博客推广。通过各大站点的博客功能，如新浪，网易，博客中国等站点，在上面创建自己的博客空间，进而在上面定期发表网络文章，100字到500字之间为佳，用轻松聊天的方式来为自己做推广宣传，同时记得访问其他人的博客，利用回访和增加曝光率。博客内容可以是小笑话，或者是看到的有趣的文章，或者直接是我们所推广网站内的信息内容的链接。
QQ群发，利用群组发送宣传信息。通过大量的添加QQ群，然后在Q群里发送宣传内容，最好是自己思考过的推广口诀，千万不要是那种让人认为“请掏钱”的内容，而是让人有“这个产品很好，我真需要，我愿意掏钱”的感觉。这是一种病毒性的传播方式，如果你撰写的内容具有创造性和价值性，蔓延的速度将极快。当然如果单纯的发布网站地址或广告信息，被直接踢出群组的可能性也很大。
享受免费资源，利用第三方平台网站。其实论坛，博客都是第三方平台网站。不过这里讲的是利用一些网站独有的方式来推广。重点如在百度贴吧中，发帖，回帖，创建贴吧；在百度知道中，提出吸引性问题，利用马甲(自己另外的账号)或其他人来回复。
被动式的推广对于豪德商贸网来说并不是每项都可以做，也不是每项做了都会有效，但是，网络推广活动就是这样不断的去尝试各种方式、不断的去选择适合被推广对象的方式、不断的改进各种方式.、不断的创造新的方式的一个长久的过程
三总结
每一项终端和推广工作都涉及到许多作业人员，对于一项终端工作或推广活动来说，如何把众多的人组织起来，朝着一项共同的目标或方向努力，最终达成工作的实施，这是推广工作成功与否的关键，其实也是任何一项工程成功的关键。