B2B行业网站该如何更好做优化？
说起b2b网站的优化，很多seoer都不知道该如何着手去做，因为现在的大部分seoer从事的都是企业网站的优化，能够接触到b2b网站优化的seoer是少之又少，但是公司既然要打造一个b2b网站，自己又不得不多去关注b2b网站方面的信息，看了好多介绍b2b网站优化的文章，大部分就是介绍一个大概的，具体细节的东西很少会去涉及，或许这就是seo大神们神秘的一面吧。　　一、网站的关键词策略问题　　我们都知道，一个网站的title至关重要，它影响到整个网站的以后的发展，所以，在选择关键词的时候，我保持很谨慎的态度，利用百度推广客户端，选择了60几个关键词，然后一个一个的去分析这些关键词的百度指数，搜索量，以及行业相关性，最终选择了b2b电子商务平台和免费发布信息网站这两个主要的关键词，虽然b2b电子商务平台这个词的百度指数不小，但是大部分的网站都选择了这个词，以前听过一个论坛里的一个版主说过：“做优化的，不能因为关键词的百度指数大，就去选择一些长尾的词做tiele”，其实想想也是有些道理的，于是就选了一个百度指数在500的词，其他的两个词，一个是我们网站的品牌词，另一个我们要打造的河南批发市场这个关键词。　　标题就这样确定了，下面则是导航页面的关键词和分类页面的关键词，b2b网站常见的导航页面的词语大概就是供应、求购、行情、展会、资讯、公司、品牌、招商、知道等，这几个常见的词语，我浏览了二十几个b2b网站，最后选择了4个搜索量比较高的词语，后面加上网站名做导航页面的标题，由于我们主要是做郑州这块的，所以在前面加上了郑州这个词语。至于网站的分类页面的关键词，我依旧采用的是百度推广客户端这个软件，根据每个分类，选择出3个关于这个分类的热搜关键词，后面则是加上对应的栏目的词语，组合成分类页面的标题，比如求购页面的就是(河南郑州**求购_**采购_**求购价格_**求购信息)星号的部分就是这个分类热搜的关键词，其他页面不一一举例，详见网站。　　二、整个网站的代码　　做seo的都知道，网站的导航要清新，代码要精简，同样的，b2b网站也是如此，代码精简，导航清晰的网站，不但能够增加用户体验，而且还能够让蜘蛛快速的遍历您的网站，快速收录您网站的页面。b2b网站的不同于一般的企业网站，它分类齐全，页面众多，因此就更需要保证代码的精简性，尽量减少页面的flash和js代码，让网站给人一种清新的感觉，简约但不简单。　　三、b2b网站的优化问题　　b2b网站不同于一般的企业网站，因此优化方面不能像企业网站那样对待，众所周知的，小站靠外链，大站靠内容，因此，内容对于b2b网站至关的重要，曾经在一个论坛的看到网站，外链仅仅只有五千多，但是收录却有四十几万，百度赋予了这个网站很高的权重，所以，对于b2b网站来说，我们的优化就要放在内容的建设上面。针对于网站的内容，我们刚开始的想法就是从一些大型的b2b网站上面采取一些文章进行发布，然后期待搜索引擎能够收录，但是经过一段时间的测试，才发现，这些采集过来的文章很难被所搜引擎收录，因此，我们不得不寻找一些原创的文章。　　或许有人会说，这么大的一个b2b网站，从哪里寻找那么多的原创文章呢？答案就是从书本上，书本上的内容是很难被搜索引擎收录的，因此，只需下载一个ocr文字识别器，然后从网络上寻找一些相关行业的书籍，一页一页的采集，一篇一篇的整理，虽然过程是枯燥无味的，但是看到采集的文章能够被搜索引擎快速的收录，心里也是充满了欢喜。　　b2b网站的内部链接建设是一个需要重视的问题，可以说所有的b2b网站都无法在网站内部链接上找到更好的解决办法，正如上面所说的那样，b2b网站的页面太多了，无法将每个页面有规律的联系起来，我们尽量在所采集行业文章中出现相关行业的关键词，然后将这个关键词添加锚文本链接到相关搜索页面，如果这个关键词包含分类页的内容，我们则把它链接到分类页面，虽然这样依旧不能完全解决b2b网站的内部链接建设，但是在增加用户体验和蜘蛛爬行上还是很有帮助的。　　四、b2b网站的问题　　很多人都会觉得b2b网站收录很容易，其实不然，通过这几个月的观察，我发现刚开始的时候收录很慢，只是简单的零星的收录几个页面而与，但是随着坚持不懈的更新，之后的收录就会逐渐的增加，最好的时候联系几天都是收录100篇，奈何网站的服务一直不稳定，后来无奈换了服务器，但是网站的快照每天都是不断地更新，或许这就是b2b网站的优势吧，虽然刚换过服务器之后网站的打开速度快了很多，但是收录也就是每天的3、4篇，既然服务器稳定了，相信网站的收录还会恢复以前。　　B2b网站收录好的页面，就是整个网站的资讯页面，由于网站的资讯页面原创度高，收录就异常的好，但是由于资讯信息页面的文章收录后，带的网站标题太长，几乎没有好的排名，采购和供应页面的收录情况十分的糟糕，由于注册会员发布信息很乱，然后再加上网站的排版困难，几乎这两个栏目页面没有多少收录的。原来的想法是依靠资讯页面的收录好，能够给网站带来小部分的流量，但是有时候有些事情并不是你想的那么简单，再好的建议，如果没人去采纳，终究还是无用的。　　做b2b网站的首先想到的应该是如何服务商家，但是领导考虑更多的则是如何如何的赚钱，试想，一个用户体验做得很烂的网站，如何去吸引商家入驻，如何能够让更多的人在自己的网站上面发布信息，有时候觉得自己能够参与到这么大的一个网站中来，也是一种锻炼，但是有时候也会有太多的想法会被限制，或许是自己太年轻，但是不管怎样，仍然期待我们的网站能够真正的成为一个电子商务平台，让中原地区的商家有更多的网上业务。