B2B行业网站优化中的4个问题
B2B电子商务网站优化已经成为B2B网站网络营销策略中最基本的内容，一个整体优化状况不好的B2B电子商务平台，不仅用户发布的供求信息难为潜在用户提供足够的购买决策信息，这些信息甚至很担被潜在用户通过网站内部分类目录、站内检索，以及公共搜索引擎检索到，也就意味着网站优化状况不良的B2B电子商务平台/行业信息网站可以为用户带来的商业价值是很小的。所以这也就不难理解为什么B2B电子商务领域首先成为网站优化需求最迫切的行业。
相对于其他类型的网站，B2B电子商务网站有一定的特殊性，并且具有明显的B2B行业特征，例如产品供应信息分类、公司名录分类、用户自行发布产品供求信息和企业信息等，也正是因为这些特殊性造成B2B网站优化与其他网站有一定的特殊性。
根据国内外多家大中型B2B网站提供网站优化方案和网站优化实施过程指导的经验，除了一般网站所具有的网站栏目结构和导航系统不清晰、网页布局不合理，网页标题和META标签设计不专业等基本问题之外，B2B电子商务网站优化中还有一些特殊问题，下面列举了B2B电子商务网站优化中的部分典型问题：网站栏目和产品分类设置问题；新发布的信息无法被搜索引擎收录；动态网页的制约；网页标题设计及网页内容的相关性问题等。
(1)网站栏目和产品分类设置不合理的综合问题。B2B网站结构看起来简单，无非是供应信息、求购信息、产品库、企业库等主要栏目，以及每个栏目下对不同行业、不同产品类别的分类，将相应的信息发布到相应的分类中。但实际上，B2B网站分类方法对于网站的整体优化状况是至关重要的，因分类目录不合理将造成用户难以获取网站信息、搜索引擎忽略二级栏目及二级栏目中的信息，以及网站PR值低等综合问题。根据新竞争力对B2B网站优化研究的体会，B2B网站的栏目和分类目录设置中的问题比较突出。
(2)大量新发布的信息无法被搜索引擎收录。随着供求信息发布量的增加，大量新发布的信息在不断滚动更新，但很多新的信息还为等到搜索引擎收录就已经滚动到多层次目录之下，而由于网站结构层次设计不合理的原因，即使全部网页都转化为静态网页，仍有可能造成信息无法被搜索引擎收录。
(3)动态网页的制约因素。领先的网站早已经过网站优化改造实现了全部信息的静态化处理，但B2B网站发展到今天，仍然有大量网站采用全动态网页技术，甚至主栏目和二级栏目都是动态生成，这样的动态网站已经无法在搜索引擎自然检索结果中获得任何优势，即使网页被搜索引擎收录，也难以获得比其他同类内容的静态网页有任何优势，其结果是，通过搜索引擎自然检索带来的访问量越来越少。
(4)网页标题设计及网页内容的相关性问题。在一般由网站维护人员编辑内容的网站中，网页标题的设计以及网页标题与网页内容的相关性问题可以得到比较好的控制，但在用户自行发布信息的B2B行业网站，网页标题设计不专业以及与网页内容相关性不高的问题比较突出，其后果是不仅供求信息内容网页在搜索引擎中没有竞争优势，甚至可能影响整个网站的表现。在“搜索引擎检索结果中的低质量网页及其成因分析”中对此有所描述。？
而网页标题设计的问题，则需要提高B2B网站维护人员自身专业水平的同时对用户发布信息进行引导。关于网页标题设计的重要性以及一般原则，我在“网页标题设计原则与一般规律”及“再谈网页标题设计的意义及问题分析”等文章中做过全面的介绍。发现B2B类网站在网页标题与网页内容相关性方面的问题非常严重，除了极个别行业领先的2B网站之外，绝大多数网站都没有合理的解决这个问题，甚至可能还没有引起网站管理人员的重视。
B2B电子商务网站优化中还有很多形形色色的问题，除了网站优化中没有考虑到的网站基本要素外，还有的是B2B网站技术人员自己在摸索着进行网站搜索引擎优化因为不当的操作所造成的种种问题，很多问题日积月累已经成了疑难杂症，不仅没有达到网站优化的目的，反而让网站出现更多的问题。