B2B走上快速路 诚信仍是门槛
正在进行中的第101届广交会，因首次设立进口展区，不仅国内外客商人气爆棚，更引来众多电子商务网站场外“斗法”。作为国务院新闻办领导、中国外文局管理的对外传播机构，中国互联网新闻中心宣布从本届起进驻广交会，令人瞩目的是，该中心旗下主要网站———中国网去年9月刚刚正式推出了首家国有资本控制的电子商务平台———中国网中国供应商。随着该网站成功进入广交会宣传推广内地中小企业，终结了此前所有B2B网站都无法进入广交会、只能在场外吆喝的历史。
要将B2B市场做大
近几年B2B领域阿里巴巴一家独大的局面似已形成，中国网此次高调进军广交会，不少业内人士均认为，国内B2B竞争将随之加剧。对此中国互联网新闻中心副主任兼中国网副总裁张克接受记者专访时坦言：“与阿里巴巴没有竞争，而是共同培育中国电子商务市场。”他强调，现在很多人对电子商务既感兴趣又觉害怕，感兴趣是因为它传播广泛，信息量大，促成商机，但从反面讲，万一上当受骗怎么办？电子商务从业者共同构造一个完整合理的规范制度，是今后必须走的路。
跨过“诚信”门槛
据权威机构预测，中国电子商务在经历了长达5年的阵痛后，即将走上快速路。从2006年到2010年，互联网B2B市场交付价值规模年均增长率有望达到48.2%。眼下最令人关注的，反而是电子商务目前仍缺乏整体规范，核心焦点是诚信问题。
中国网进军B2B领域，意味着为解决电子商务的诚信难题，政府力量开始浮上水面。据悉，中国网既具有政府背景，在国外也有强大影响力，因此，推出首家国有资本控制的电子商务平台———中国网中国供应商，以及此次进驻广交会，均得到国务院新闻办、商务部、国家发改委等多家政府机构的大力支持。目前，中国供应商已经推出了中国信用企业认证体系(CCECS)，此体系引入了官方管理机构共同构建出企业的信用体系和诚信标准。为了保证企业认证的真实性，中国供应商还将联合国家质检、工商、税务等政府部门，为企业诚信问题提供权威的数据，以确保企业的电子商务诚信环境。
“三大战役”树权威
张克雄心勃勃地表示：“中国网中国供应商要在三年内成为国内最权威的电子商务平台。”据悉，中国网目前已经打响“三大战役”：首先是率先在电子商务领域构建领先的诚信体系，培养社会公信力，吸引更多、更优质的企业成为会员；在建立诚信体系的基础上，第二步才是结合中国网的对外传播平台优势，帮助中国企业进行海外推广；第三步则是在这些基础上，通过整合优势资源，为中国中小企业提供更为深层次的个性化服务。