B2B行业网站几种营销方法
作为一名SEO人员，相信对于B2B网站不陌生吧，因为像B2B网站，论坛，博客，分类信息网站都是站长们常去的地方，因为要建设外链啊，不知道别人是怎么想的，反正我是认为大量的B2B网站就是靠我们SEO人员而生存的，试想一下，你现在手中收集的大量的B2B网站，你在从事SEO这项工作之前，你都听过吗，相信除了像阿里巴巴，慧聪网等少数知名网站以外，其它的你也是第一次接触了，随便搜索一个B2B网站大全的导航，数下相信几百上千不下吧，这些网站真能带来客户吗?管它真的能不能，但是他们得给你们的一定的假象，让你千方百计的做他们的收费会员，因为只有收费会员才能给他们带来收益，我大概总结了几点。
第一、这种最普通了，也就是发贴条数限制，刷新次数限制，让你做会员后可以无限限制发布，无限制刷新，不过用这种方法吸引会员的话已经不怎么灵验了，大部份可以通过多注册帐号还得以解决。
第二、晒单引诱法，这种的具体做法就是B2B网站开设一个晒单专栏，然后每天会不定时有人去上面分享自己又成了多少多少单，交易了多少多少，本来大家去上面发贴的目的，当然是有排名啊，有成交啊，看到人家都成交了，就会想到这个平台还不错，是不是我做得不够，是不是没有做会员，所以多少产生了一些做会员的冲动，然后再加上销售人员的诱导，然后就变成了收费会员了。但是这些晒单是不是真的，零真的晒出来的单都是有由该网站转化而来，这个就不得而知了，只能自己去判断了。
第三、邮件通知法，这种我觉得也是最狠的，也是比较新潮的，以前都没有见过，前不久我注册了一个网站，本来嘛，以前我也不知道有这么一个网站，现在百度不是打击锚文本历害，所以能放锚文本的网站就成了稀缺资源了，经同事介绍知道了这个网站，然后去上面注了册，以为能发锚文本，但是都不行了，锚文本和文本链接都不让放了，所以对这个网站也就没有太关注了，也就随便在上面发了几条信息就没有怎么管了，你不管它，他会来管你的，
接连几天这个网站都发来邮件通知，你的产品有人询价留言啦，销售一听到这个消息当然高兴啦，然后点击邮件进到网站后台一看，果然有人留言哦，做了这么多B2B平台都不见声音，唯独这个名不见经转的网站天天都有人留言，有人要买产品，是不是真的不好说，但是一看傻眼了，只能免费看三条，
如果你还要看，那就得会员啦，什么4600的，6600的，8600的，这里想必不用多说明白了吧。
第四、技术勾引法。对于SEO人员肯定是希望不断提高自己啦，尤其是当下百度算法频繁更新，网站一直优化都不见排名，怎么办呢，肯定是找原因，想办法啦，
看了上面的每条介绍，你是不是心动得不行了，这里不都正是自己需要的吗，如果拥有了这些，那么自己目前的困扰是不是马上烟消云散啦，可以说排名上首页那是指日可待了，上面写的是交流哈，不过等你点击详细联系方式的时候跳出来的确是如果成为收费会员以后，这些你就都可以拥有，傻眼了吧!
看了上面的几条，如果你是一名SEO人员，不知道你有没有因为上面的某种原因而一不小心变成他他们的会员，至于变为收费会员后真的有没有达到效果就不得而知啦;如果你是B2B网站销售人员，不知道有没有适合你的办法，如果有的话，你也不防利用起来哈，毕竟是没人能跟生意有仇的。