B2B行业网站如何寻找潜在客户
自从垂直行业细分市场理念推出以后，行业网站如雨后春笋一般大批上线。细分市场行业网站由于竞争小、门槛低备受站长创业青睐。不乏有很多跟风的朋友，在没有弄清楚盈利模式之前，直接建站运行。对于一个行业网站如何成功“服务客户、实现盈利”才是最重要的，那么怎么样才能找到我们的潜在客户，实现盈利那?今天就笔者本人的一些实践经验和大家分享一下如何寻找潜在客户!　　一，首先：定位网站涉及行业以及上下游行业。　　为了避免AD，笔者就随便用一个行业来解说，暂且用“电缆”吧。假设我们做了一个电缆行业网站-“XX电缆网”，很明显，我们的潜在客户都是做电缆以及电缆相关的企业，除了电缆生产企业和贸易企业属于潜在客户外，还有一些其他的潜在上下游客户被隐藏起来，我们要挖掘出来，比如：电缆设备，电缆原料，电缆采购企业。。。简单的说，分为三种：　　1，上游：对电缆的供应，原料;　　2，中游：电缆生产;　　3，下游：对电缆的需求，采购商和贸易商。　　二，其次：寻找客户源。　　由于，我们是第一次进入这个行业，所以需要大批的相关客户支持，要一个一个找出来，把我们的网站推送到客户的面前。如何来实现?　　1，阿里巴巴　　不管哪个行业，一般的企业都会在阿里巴巴注册普通账号或购买诚信通账号，这是一个很大的资源，要把相关的用户引导至我们的网站。首先注册一个阿里巴巴账号，资料填写详细，本行业或相近行业，采购企业最佳;然后将本行业相关企业阿里账号一个个添加成自己的好友，手机号保存到一个文档里备用;其次将添加的好友，进行旺旺群发信息，传达自己的网站，定期群发。其他网站依此类推，结下来就等着客户注册吧!　　2，手机群发短信　　把上一段所说的手机信息以及其他网站的手机信息保存好，进行定期短信群发，传达广告信息，例：尊敬的客户，XX电缆网有电缆采购商询价，欢迎注册报价!这样，客户看到有采购询价，就会去搜索浏览。　　3，QQ群粘性引导客户　　一定要建一个QQ群，名字可以为“电缆工业联盟”等等，将新注册用户以及其他群好友添加进来，制造话题让群友聊天，群公告里注明“XX网”。一方面新注册客户加进来，一方面也有很多QQ好友搜索加进来。　　三，再次：如何留住新访问客户?　　当把潜在客户引导至我们的网站，客户是否能留住，成为真正的客户，这个很重要。那就是，网站一定具备客户所需要的东西!客户需要什么?当然是业务!新网站建成，我们要帮助潜在客户寻找业务。所以，网站上线初期，推广之前要把各大网站采购信息发布到我们的网站，值得注意的是“信息一定要准确”!要不定期更新，最好是最新发布信息。　　四，最后：客户添加顺序　　在我们寻找潜在客户过程中，其实存在一种顺序，可以事半功倍。先添加行业直接客户，比如我们这次所说的行业，先添加电缆生产企业客户，然后再添加原料供应类客户，这样就方便很多，而且对于广告成交也非常有利。