B2B行业网站未来走向何方？
当我们在大谈电商、大数据以及社会媒体的时候，不要忘记了网络商业形态的始祖——B2B网站。商人似乎总是热衷于创造概念，例如B2B、B2C或者C2B，但是这些概念之间是否真的泾渭分明，值得质疑。是新的概念会取代旧的概念，还是不同的概念可以共存?在社会网络、个人电子商务以及大数据受到热捧的今天，曾经的最初的商业模式B2B又在经历着怎样的变化?是黎明的前夜还是光华褪去的黄昏?
B2B网站产生的背景
B2B网站和一个人的名字是并列的，这就是马云。马云在杭州创办一个翻译的网站，经营不下去之后，转而做了一个中国黄页，中国黄页略有起色，马云受邀去北京建立商务部旗下的中国供应商网。或许是从建立中国供应商中获得启发，马云果断辞职，回到了浙江。在浙江创办了阿里巴巴。正如阿里巴巴多年来一直喊得一个口号：让生意找上门。中国的江浙沿海地区存在着大量的中小纺织、化工化纤以及制造企业，但是国外的采购商是无法获得中国企业商业情报的，或者说获得情报的成本较大，阿里巴巴通过互联网让中国企业和国外采购商信息得以互通。所以，马云当初回到浙江的决定是明智的。阿里巴巴首先沟通了内外。而另一家B2B企业则是专注于细分市场，沟通国内区域。这家企业就是生意宝（）。生意宝的创始人最初偶然在一位从事化工贸易的朋友办公室抽屉中发现了一叠化工企业销售人员的名片，将这些名片信息刊登在网上，于是有了今天的中国化工网。之后上线了中国钢铁网、中国纺织网等等细分行业的B2B网站。生意宝也在数年之后，成为A股市场上市的首家B2B企业。
从这两家B2B领先公司创立的过程，我们不难发现，B2B网站创立的背景：互联网商业信息的稀缺。马云第一次在美国接触网络的时候，没有找到任何中国的商业信息。中国化工网上线的时候，大量的企业采购经理人，还在依靠着参加展会搜寻货源。但是伴随着互联网的快速发展，B2B网站创立时的背景已经褪去，人们通过搜索引擎、企业网站、电商、社会化媒体可以快速找到任何一种产品的生产厂家。那么这是否意味着B2B网站的没落?
B2B网站处于前夜的几大理由
理由一：制造成本的上涨
任何一种互联网商业模式，背后必然是有着实体经济的支撑。B2B网站同样如此。阿里巴巴的创立是因为中国以人口红利，制造企业拥有产能优势以及价格优势，是当之无愧的世界制造中心。但是随着劳动力成本、环境成本以及资金、土地成本的上涨，中国制造的价格优势正在减弱。国外的采购商在中国的采购量也会下降。这也是阿里巴巴急于不断拓展海外市场的原因，例如印度、欧洲等分部的建立。阿里巴巴不仅服务中国制造企业，也服务任何一个地区的制造企业。制造成本的上涨，也促使企业在产业链上进行延生，进而获得更高产品利润。这也促成了第二个理由。
理由二：企业拓展产业链
如果你是一个服装经销商，你需要寻找货源，并且比较不同服装生产企业产品的价格，B2B网站可以帮助你，现在你选定了合适的服装企业，将产品销售给你的客户。当你拥有了足够的客户，你就可以向企业压价，取得足够的话语权。这是经销企业的如意算盘，也是B2B网站发展的内在逻辑。企业想要将产品销售出去，必须依赖经销商，并且被经销商压缩利润空间。企业如果要涉足经销领域，其成本将十分巨大，耗时较长。但是现在，电商的发展让生产企业涉足经销企业更加容易，成本更低。通过电商平台，他们可以将产品直接销售给最终的消费者，产业链得到了延伸。经销商随之减少，经销商的减少，而经销商是B2B网站的支撑会员群体之一。
理由三：营销平台的多样化
B2B网站一直在向人们诉说着两个卖点：第一我可以促进买卖双方的成交。第二我可以帮助企业进行营销。第一个卖点已经被弱化。而第二个卖点同样遭受着挑战，搜索引擎、社会化媒体、企业网站等诸多平台都可以实现品牌塑造以及营销的目的，其作用未必就比B2B平台弱。
如果B2B网站还是延续创立时候的发展思路，也就是原始的B2B网站，那么其唯一的优势就是商业的惯性以及网站品牌。商业的惯性是指当商人们习惯了某种获得信息的方式和营销手法之后，就会延续使用习惯。这也就是为什么B2B网站还是会吸引到一些企业入驻。另一个优势就是品牌，今天现存的B2B网站要么是已经大家熟知的网站，要么是借助外部势力建立起来的行业权威网站，例如有些行业协会共建的B2B网站。
幸好，一些B2B网站正在尝试转型。笔者接触到的主要转型方向有如下几类：
成为资讯提供商。生意宝旗下有一个中国钢铁网。如果你是一家汽车零部件的生产企业的原材料采购员，你对于钢铁的价格将会十分敏感，特别是现货价格。因为了解了现货的价格，才能选择合适的供应商。生意宝所做的就是让一大批业务人员每天打电话去询问不同厂商产品的报价，然后进行整合，提供给会员。当然，一系列资讯产品的推出，背后有着技术支撑和研究团队，但是基本的流程如上所述。B2B网站由于掌握着大量的行业数据资源，在整合的基础上，他们有望成为低成本资讯产品的提供商。
成为社区服务商。一些网站可能在设立指出将自己定位于B2B网站，但是逐渐的演化过程之中，已经不是当初B2B的形态和模式。这方面笔者接触到的一个例子就是仪器信息网，最初希望做成仪器行业的买卖平台，但是目前已经成为仪器技术交流社区、仪器买卖信息沟通平台、仪器人才交流平台、仪器展示平台，成为了综合性的社区服务商。这并不是孤立，产品买卖毕竟不是B2B网站的全部。
成为广告服务商。广告是B2B网站收入来源的重要部分。在一些B2B网站盈利无望的情况下，开始将广告这一行当发挥到极致。他们为入驻的企业提供SEO服务、为企业提供广告展示位置等等，彻底成为了广告服务商。B2B网站初期的主要任务就是拉会员注册，比拼会员注册数量。但是一些广告服务商也在做拉会员注册的事情。例如笔者接触到的磐石信息，其当初也试图做B2B，但是看清方向之后，转变成为网盟广告的提供商。
现在是B2B的前夜，希望能够重新赢得光明。