B2B行业网站如何运营剖析
作为一个网站运营人员，接触过很多传统企业的老板，在这个行业网站泛滥的互联网领域里，如果才能真正的把握住行业的命脉，成就一个行业平台，是一个值得我们深思的，经常会听到一些老板在说，要搞平台，要搞行业网站，自己有多么多的行业经验，有多么大的宏伟志向，但是真能的做的起来吗?值得我们去思量，值得我们去考究。
不说废话了，切入正题，亲手运作过B2B行业网站的平台，所以拿些东西和观点与大家分享，希望可以给大家一点帮助，不对的地方还希望大家给予指点。当我们决定了领域，决定了要做平台，我们就必须先考虑下面几点：
一、行业分析
1、互联网环境及行业特点分析
互联网大的环境影响，B2B类型行业网站发展的趋势，垂直细分行业网站发展的趋势都会影响到我们做平台，大的环境，小的环境我们都应该充分的考虑进去，其次是行业特点的分析，不同的行业，有不同的特性，从而决定了不同行业的用户需求及特点，只有重复的把用户把行业的特点了解清楚，对我们做平台是非常有利的
2、SWTO竞争优劣势分析
SWTO竞争优劣势分析，这个我想大家都不陌生，了解我们目前这个行业的竞争对手的情况，了解自己的优势和劣势，了解对方的优势和劣势，只有充分的发挥我们的优势，规避我们的劣势，这样我们才能更好的做好自己的平台
3、用户群体分析
用户群体分析更不用说了，我们网站的直接目标用户群体是哪些，他们的用户习惯和特点，他们的需求点是什么，只有清楚了这些，我们才能真正抓住我们行业的用户，给行业的用户，我们的目标客户群体提供对应的B2B行业网站的服务
4、行业资源分析
行业资源分析，接触过很多传统企业的老板，充分体会到行业资源的重要性，不是说一定要有行业资源才能做的起来，但是相对来说有充足的行业资源比没有行业资源做起来更容易成功，没有行业资源的情况下，最重要是如何去找我们的行业资源，同样的道理，如果有行业资源，不能好好的利用，一样是白费，充分的利用好自己的行业资源，行业客户，将价值最大化，我们的平台优势就体现出来了
二、盈利模式及核心价值点
1、盈利模式
经常听到人在说盈利模式，大家也都知道B2B类型的行业网站的盈利模式有哪些，广告、会员、信息收费、行业数据行业报告等都是我们熟知的网站盈利模式，虽然模式都知道，但是真正的能做好，是比较难的事情，做模式之前我们需要做网站的定位，做什么样的站，如何去做，用户都在哪些，他们要的是什么，对应的这些东西我们分析透彻了，实际上我们的基本盈利模式就出来了，为什么B2B类型的行业网站都会是这几个模式呢，就是因为我们面向的客户群体他们的需求，他们的特点在那，所以我们才会提出会员及广告的服务，或者相关的增值服务。
2、核心服务点及核心价值
核心服务点及核心价值指的是什么呢，大家都知道现在基本上每个领域每个行业基本上都有比较成熟的行业网站，或者运营相对比较成功的行业网站了，我们再来做这个行业平台，凭什么和别人的网站竞争呢?那就体现在我们的核心服务和核心价值，我们真正的核心点在那，往往这个才是最难的。
三、团队组建及运营策略
1、团队组建
再好的盈利模式，再好的创新，没有团队，没有人才去运作，什么都是假的，所以我们的团队组建也相当的重要，一个行业平台，非常需要网站运营方面的人才，从管理层次到员工层次，都非常的重要，我们需要有明确的运营人员分工，清晰地管理制度和考核制度，明确的目标和方向，充分发挥团队运作的能力，网站不同的运营阶段，我们需要配备不同的运营人才，不同的岗位侧重点，这些细节都会影响到我们网站的长期发展
2、运营策略及方案
网站运营策略及方案，没有明确的目标，明确的发展方向和计划，正常的运营策略平台的路会很难走，做好短期长期规划，并坚持执行，实时的监控，不断的调整，这些都是平台运营必备的事情
3、推广计划及手段
推广计划及手段，大家都知道推广有哪些手段，但是我们往往会做的杂而不精，推广的手段很多，但是只有适合自己平台的推广的方式和手段才是最好的，制定好推广的计划，分配专员来做，实时的监控推广的效果，不断的改善，更大的提高推广的效果，这个对我们来说是一个繁杂而又长久的事情，也是一个非常考验人的事情
四、资金投入及品牌效应
1、资金投入
如果你觉得几万块钱就能把一个平台做大做强，那是不可能的事情，雄厚的资金的支持是我们网站要长期发展壮大的一个必备条件，现在的互联网已经不是一个可以靠一个创意，就能拿风头的时代了，所以一定的资金投入是必备的，做好充分的准备工作，有效的投入资金，最大化资金投入的价值，这个才是我们需要考虑的，说白了就是花最少的钱，作出最大的效果，是想通过直接投入产生效果呢，还是通过投入打造品牌….
2、品牌效应及口碑宣传
品牌深入人心、口碑宣传，好网站服务，满足行业客户需求的平台可以赢得好的口碑，有特色的网站服务，可以有效的将品牌深入人心，口口相传
B2B类型行业网站成功需要注意点
1、记住时间就是金钱
2、紧记网站定位，制订网站长期与短期经营目标。
3、建立有序畅通的网站运营机制。
4、务实整合企业资源。
5、网站平台建设与网站品牌推广精耕细作，加强过程控制!
6、抓牢经理级以上的核心人才。
7、网站销售永远最重要，找准适合网站现状的销售方法。
8、执行力