B2C时代结束 如今是BwithC时代
本文是无印良品社长金井政明在2014万科春季例会上的演讲。金井政明在演讲中说，我们现在的社交媒体已经引爆一场革命，现在是移动的时代，就不能走单行线了，必须要走双车道，信息的交互是双方向的，就电子商务来说，B to C的概念结束了，现在是B with C的时代。　　你们好！我来自无印良品，我叫金井,来自东京。我们和万科是在10年之前开始交流和合作。现在我们在中国已经和万科之间有很好的合作，它是非常值得我们信赖的一家大企业，今年2月，王石董事长曾经到东京访问，同时王石会长在我们的一些干部的集会上做了非常精彩的演讲。今天作为回访的计划，我到贵公司访问，请大家多多关照。我今天要讲的题目和这个一样，想介绍我们公司企业战略方面的内容，并跟大家进行互动。​　　​无印良品的定位​　　​我们集团生产个性化产品，2012年，我们的销售额达到1883亿日元，我们的店铺国内达到387家，海外达到257家，取得了顺利的发展。我们是一家中小企业，2013年，我们的销售额超过了2000多亿日元，我们预计将来会达到3000多亿日元，但是我们的销售额不是追求规模的大，我们的目标是没有制定目标销售额，只是追求我们自己能做到的贡献。尽管如此，其结果是我们的营业额直线上升。我们一直想维持我们中小企业的规模，日本现在有各种各样的企业，我们的规模越来越大，也有很多公司希望经过自己的发展成为大型企业，但是我们还是想保持中小企业，保持我们明快的、幸福的发展。大家可能对无印良品没有什么印象，现在首先请大家来了解一下我们的商店。​　　​这是东京无印良品店，我们希望在中国也开设这样的店铺。这个店有大型的吊灯，有收纳各种物品的箱子，我们的整个店貌呈现这样的景观。这是上海的IFC商店，这是去年成立的商店。这里主要销售奢侈品，但并不是销售时装的店，在销售奢侈品店云集的地区，我们无印良品能够进去，似乎显示这样一种形象：我们已经是奢侈品店了。我们这么认为，从19世纪开始，这些都是为了贵族而制定的名牌，这些都是品质优良的商品，但只有富裕的人群才能享受，对精神的照顾没有达到大众的生活，我们是瞄准精神生活这样的目的。​　　​​　　​这是香港海港城店，深受当地人的欢迎；这是科威特的商店；这是去年年初我们在迪拜设立的商店，这是纽约的时代广场店；这是去年11月份设立的商店；这是好莱坞商店，大家可能没有见过这样的店，大家的感觉如何呢？这是承蒙苏州万科的照顾，我们开设的MUJI店，也是我们在中国的第100家店。这是万科美好广场，幸运的是贵公司的王石董事长出席了开业仪式，让我们感到吃惊的是他专门来。这是开设的MUJI to GO店，其中有700多种与旅游相关的衣服、生活杂货及食品，我们在日本、美国等地开设了23家这样的店。我们在深圳国际机场也将开设这样的店，希望将来大家能够光临。​　　​这是呈现饮食风格的店，在日本，去年我们在香港也开设了这样的商店，受到大家的好评。我们希望近期也能在中国大陆开设这样的店。我们利用这样的商店重新审视当地的食材，不用很多肉什么的，我们希望使大家回味起以前，希望制造出能够让大家感到安心、安全的食材。我们希望在清洁的空间里让大家用餐，我们知道美国的麦当劳等快餐店都是以肉食为中心，我们对此可以说有一定的反抗之意。​　　​这是我们建筑的房屋，为什么建筑房屋呢？我们原来也制造文具、勺子、家具等等，我们追求生活的方式，考虑到将来生活的方式，我们制造了这些东西。我们希望能把我们制造的产品放到这样的框架、这样的盒子里面，这个房子就是我们制造的盒子。我们认为这才是真正细致的模块化建筑。利用模块化建筑来建成这样完美的房子。我们从生活一直到家具，这样的建筑在世界范围是很新奇的。​　　​去年我们在日本也推出了House Vision这样的房子，我们希望制造不是很花钱的房子，我们不希望追求纯粹高价的房子，而是日本各种各样的建筑商以及家具制造商一起协作，来制造各种各样的能够让大家接受的新房子。我们也希望在中国能够开展这样的事业，制造这样的房子。我们在展览会上也发布这样的新的无印产品房子，这是我们发表的带家具的房子。我们在这里安置家具，单纯来讲就是能够容纳这样家具的房子。这是我们和这个房子做的一体化设计；这是我们现在的制作方式；这是用木材制造的家具，大家应该看到它是用板材来制造的家具。而且我们的设计是第四代的自主产品。这是冰箱，我们追求功能非常简单的家电。大家看怎么样，我们这种家具是不是也很适合万科的住宅？​　　​在日本经济高度成长的时期，建造了很多花园式的住宅，这种住宅现在居住的人群大概都是高龄的人士，高龄社会造成很大的压力。我们这个园区从小孩到老人都是从宜居功能的角度进行考虑的，所以我们在改造或者重新装修方面，让旧园区重新焕发青春。这是露宿营地，有些人追求新颖的生活，北京、上海也是一样的，有各种各样的商店，商品很丰富。商店都觉得我要出售我的东西，城市已经变成销售商品的地方，我们要考虑到让人家宜居，无印良品要考虑把店铺开到一些居住人口比较稀少的乡村，比方说在暑假，孩子们放假，可以让家长带着孩子到农村去体验生活。目前我们在日本三个地方经营露宿营地，今天人们是亏本经营。我们没有什么东西，我们有的是自然资源。我们现在有一个深山之家的露宿营地，在日本高龄化社会环境中给他们这种生活，我们希望大家到我们深山之家，体验我们的生活。还有春天的时候，这是春天的照片，经过夏天到秋天，还有冬天，这对于日本人是经常议论的自然的形式，在这里住的话，还有小孩的教育问题怎么解决。我们觉得有些是不太好解决，但是我们也希望能够让大家脑子里面留下深山的田园风景、自然风光。​　　​我们现在以中国为中心，经营日本以外的市场，在这方面，我们的动机是日本的经济状况，在日本国内很难发展，必须要走到国外发展。对于这点，我想跟大家分享一下，现在在中国经济发展非常迅猛，在中国我们搞一些研究，我们有无印良品研究所这样的机构，通过和顾客的沟通，让大家过更加丰富的生活。因此，我们没有做大规模广告宣传。2017年之前，我们在海外开的店铺要大幅度增长，超过日本国内的市场。在全球经济发展进程当中，我们也想到企业发展的战略，关于这点我想跟大家分享一下，这首先是人口变化的状态，大家知道，日本现在处于人口减少的状态，但是世界上的人口还是持续增长。中国在2050年之前也是呈现一个人口下降的趋势，所以在这种状态下，日本以后的经济到底有没有问题，我们今后的退休金是否能如数领取，我们的国民有各种各样的担心，大家对这点不太看好。世界上的人口还是增加的趋势，也就是说人口还是存在的，但是日本好像没考虑到这个问题。​　　​迄今为止，日本确实是一个很富裕的国家，我们希望今后日本为世界贡献更多的绿色、更多的环保，不光是经济的发展，我们应该谋求一种人类心理的富裕。在这种情况下，如果人口继续增长，70亿人生活在这个地球，如果都像美国人一样享受生活的话，地球上所能够生产的粮食也只能满足23亿人的享用。按照我们日本人的消费习惯来看，世界上的粮食只能满足60亿人享用，所以人类在努力增加粮食生产，要能够喝到安全的水。​　　​我们在这方面努力，但是我们的饮水、粮食都是有一个极限的，到底能不能满足100亿人口的使用？这是一个问题。这点我们也是表示担心的。如果每年人口持续增长，但是生产也不能保证全世界每个地方都是均衡地发展，实际上我们要大家共享资源。这么一来，一些贫困的人口该怎么办？如果孩子不能吃饱，只能让他忍受了。​　　​​　　​文明VS文化​　　​一方面人口不断增加，不光是人口增加，我们饮食也发生变化，中国也一样，我们已经发生了很大的变化。我们的生活逐渐向欧美的生活方式转变，这样一直下去，其实我们地球的资源是不够使用的，所以我们脑海里面应该有这样的意识。在全球化的进程当中，去到哪里都是一样的，比方我到非洲的肯尼亚，那里有一个部落，智能手机也是可以随便连接上网络，无论是到北京还是到深圳或者香港、东京、伦敦等世界各地，大家的穿着都很相似。也就是说这个文明已经很普遍了，出现了同化的现象，有的时候人的欲望是很难满足的，这就是一种文化。​　　​这个文明越共同化，我们这个文化对于本地区的文化或者传统就越重要，我们更要谋求这方面的东西，所以我们有良品计划，相对于文明，我们更追求一种文化的商务，这是我们战略性的考虑。还有一个绝对价值和相对价值的问题，公司、企业一般是有这两种心态的，有些是只有我们能做的技能或者愿景，和其他公司相比我们做不同的商务或者事业。比方说日本的零售业是由厂家生产产品，到零售店卖的东西都一样，但是你通过我们购买的话，我会便宜或给你积分，通过这样一种零售手段来提高我们的销售额，来吸引顾客。也就是说我们最终要通过各种办法来追求一种绝对的价值，到底是竞争还是一种掠夺？​　　​大家能够读这两个字吗？这是中国古代的文字，“竞争”的汉字。上面是两个人“競”，下面是“争”。据说这是两个在争钱，大家看是两个手，两个人在相互争夺钱，下面的字就是这个意思。这是两个不同的字。以体育项目说，比如上面是游泳、田径、足球等等，下面的体育项目是期待对方出了错误，我们幸灾乐祸等等。我们在打棒球的时候，我们就说战胜对手了，但是上面比如在马拉松比赛的时候，当我们超越对方时，如果前面的人肚子痛了等等，弯腰的时候，我们超过他的时候，我们不会说我战胜你了。因此，我们希望有自己的目标，并为之努力。我们的目标是建设成这样的公司。​　　​社会上存在各种各样的问题，这些也是我们每个人的课题，更是整个商业的课题，我们是这么认为的。比如地球温暖化的问题，这是2012年召开气候变化会议时，当时日本有各种异常的天气经常发生，如何应对温暖化呢？很多国家的领导、首脑出席会议，现在是19个国家，这是日本报纸的复印件，我想大家可能通过报纸看到这个问题了。但是议论的结果是，没有得出最终的结果，没有得出明确的结论。你做什么呢？我做什么呢？看到这样的情景，我们会怎么想呢？我们会担心，各国领导人正在做什么呢？我们的地球会怎么变化呢？虽然我们都知道问题在那里，但是为了本国的利益，大家都不愿意做出有损国家利益的事情，这就是现状。今后会怎么样呢？今后人类的价值观将会怎么变化呢？我们应该围绕该问题进行广泛的讨论。​　　​世界的中心应该是从19世纪的欧洲渐渐转向东亚，现在说的价值观往往是欧美型的价值观，但是我们东亚将来会发展成为世界的中心。我们应该如何面向将来呢？我们将如何把我们的影响扩展到整个世界呢？比如地球已经有了46亿年的历史，我们如果说起46亿，可能大家一下子难以有印象，我们以1亿年为1米计算，46亿年就是46米，46米大家看看怎么样？大概是这个房间宽度的1倍左右。我们人在发展成人之前是原始人，原始人诞生于500万年前，也就是说他是46米最后的5厘米，当时猿人诞生了。而人诞生是200万年前，这就是最后的2厘米，这就是北京猿人,还有其他地方的猿人。最后的2厘米是原始人类出现，但是英国的产业革命之后，是46米最后的0.002毫米，我们几乎就看不到这样的长度，现在在美国都认为这会不会再持续两百年，大家都在这样说。实际上是我们人类自己产生了错觉，我们是在如此漫长的历史过程中，这是我们目前的现状。​　　​不是“这样很好”，而是“这样就好”​　　​无印良品是在80年代前后诞生，我们当时的情况，与中国现在很相近，是一个消费社会，消费社会发展越来越快、程度越来越高，什么是消费社会呢？只有成为我们消费对象的东西才是有价值的，但没有消费价值的，我们就不认为它是对象，是这样一种社会。消费社会现象就是我们生产的东西远远超过了我们的需求，比如说消费品，我们只有一个人，却生产了800份，这样必须销售出去。为了销售出去，我们就必须经过各种各样的包装、装饰，然后才去销售。并不是说只要价钱便宜就行，这种异常现象越来越泛滥，在这样的消费社会中，对消费者来讲是否真的有利呢？我们一边对该问题进行探讨、议论。从这个意义上来看，零售业首先要考虑到顾客至上，我们最终给消费者提供一种富裕的生活，这是创业者必须要考虑的问题。零售业首先认为顾客至上，只要是客人需要的东西我们都想销售。首先我们会忽略到提高生活的质量，只是想出售我们的产品。另外对厂家来说，这是一个非常现实的问题，首先要考虑到我们怎么才能销售出去，从这点开始来启动。​　　​启动之后是这么一种考虑的方法，非常有个性，比如第三条，我们就是生产了很多的产品，集中让大家看到它的个性，很多厂家都会在产品上体现它产品的个性。无印良品也是要体现我们完全的一种个性，当然也会受到客人的左右。比方说有些学生商品，他们会在上面贴一些他们喜欢的商品，来体现他们的生活个性，这也是我们商品的特征，还有刚才我给大家看的一些住宅商品。我们日本的一个建筑家，是非常著名的建筑设计者，他设计了很多产品，很多产品他并没有打出他的名字，他并不是叫做什么品牌或者说是某著名品牌设计家来设计，他并不是这样的，我们认为，不是要以著名的品牌或者著名的设计家来作为消费上的引导。我们让客人看到我们的产品，看到我们的商品，值得花钱购买就OK，这是我们的一种思路。对于有些商品，客人不太具备判断能力的话，有这样一些问题，我们也不可能说让100个客人都对我们的产品有充分的理解，比如100个客人，有一个客人能了解我们的产品就OK，我们不必要求顾客一定要买我们的东西，带着这样的战略观点来开展业务。​　　​其中有一位设计家是田中一光先生，他是代表日本水平的设计家，他12年前因病去世。这是一系列他的设计作品(上图)。在日本有一个明治维新，在这之前，日本采取锁国政策，日本人偏爱日本传统的东西，认为非日本传统的东西是一种野蛮的东西，特别是欧美的东西。打开国门一看，为什么欧美的东西走到我们前面呢？很多西方文明就进入了日本。曾经日本人关闭文明的大门，只承认传统，这种过程中，他就从传统的文明过渡到西洋的文明，而且对西方的文明给予很高的评价。这是我们无印良品一开始的商品，一般的商品为了能够销售，它会考虑到广告的方式去销售。当然也需要我们的产品，把我们的特性都放在这里面，也不一定会引起消费者的关注，首先我们应该考虑到销售店铺的环境，在这里能体验到商品的信息，这个信息连贯下来，跟它的造型设计又相关。这样我们的特征就可以形成品牌，所以说在这方面我们有这么一个总结的工作模式。​　　​在这里面有一个创意家在中间，周围的人看到销售的环境等等进行考虑，我们是这样走过来的。比如这个吊牌，这是30年以前设计出来的款式，到现在还没有发生变化。还有些非常简单质朴的海报，非常直接，很直率的一种感情传递给顾客，这在日本获得大众消费者的认可。这是我们最早介绍过的日本东京青山开的店铺的相片，我们很多货架也是用再生的材料来制作的。我们也使用一些废弃材料，比如一些生锈的铁板，还有砖头，砖头是用炼钢厂出的废渣。材料不可控制，但是通过设计者的创意将材料的特性充分发挥出来进行设计。还有我们的愿景，并不是说这样很好，而是这样就好，大家可以读一下这个内容。​　　​刚才给大家介绍的内容，也许比较难以理解，对于一般的企业而言，他们会说这个很好、这个很好，从而影响大家。实际上应该说并非是这个很好，而是借助这个东西让大家感到好。如果就这样子，无奈认为这样最好的话，希望大家在完全没有无奈的前提下，发自内心有“确实如此”的赞同。这样的讨论在世界各地都有，在我们国家，在我们民族，大家的想法各种各样，世界上有各种各样的国家。从整个全球的角度来展望消费，这是全球规模的产品。​　　​日本也存在着环境问题，也曾经一度很严重。但日本已经消灭了这些问题，关于环境问题的讨论在日本一直存在，我们并非这么考虑，我们认为这不是环境的问题，而是我们人类的问题，都是我们人类的问题。我们早上起床刷牙洗脸晚上睡觉，这样的生活，所有一切都影响环境，这就是环境问题的由来，因此这是环境问题，我们一直这么主张。我们的生活如果变得美好起来，我们的社会也会变得美好起来。所以我们不需要过分的繁华、过分的奢华，我们希望加进人类创造的因素，让这个世界变得更加简单、朴素，生产家和厂家要制造有利于地球的产品，这才是将来对我们的生活更好的，我们是这样认为的。​　　​我们希望将来有明晰、充满自信、简单的愿景，我们将来怎么生产这样的产品呢？​　　​一是制造世界的无印，我们并不是将东西作为东西而考虑，而是认为人类的行为与环境发生密切的关系，然后去设计。不论是孩子还是年纪大的人，大家都会拉那个绳子，拉那个绳子以后上面就会开始旋转，大家认为这是什么呢？实际上是播放音乐的CD唱机，我们在纽约展览上获过奖，这样的设计在日本的车站、自动售货机销售。刚开始的时候，老太太不明白，是不是要投钱进去，怎么开动呢？当时认为这样的设计是不好的。我们当时无意识地设计。大家看这伞，我们有时候会将雨伞插在伞架上，但是出来的时候不知道哪把伞是自己的，考虑到这一点，我们加进了标识，这样大家就可以马上找到。现在有很多智能电话，但是这个电话很简单，可以放在桌子上，放在桌子上通话就会切断，当电话响起的时候，我们拿起来可以说话。放在桌子上也是电话的一个功能。我们举办了这样一个设计大奖赛，我们是以中国为中心举办这次大奖赛的，当时有来自49个国家和地区的选手，送展产品达到4820件。最终评选是在万科的建筑内，对此我们向万科表示衷心的感谢！​　　​二是追求国际化、当地化以及宇宙化，基于国际化的试点，发现当地的特色，然后用我们独特的视角赋予普遍性，然后将之推向全世界。比如这是发现无印的展品，这在中国是第四次举行。我们拿这样的产品到全世界销售，我们在法国、美国、韩国、台湾发现各种各样的素材，将传统与当地的材料、技术密切结合，然后发掘出这样的产品。这是一个患病的员工，因病而辞职了，他骑自行车环游世界，他从无印良品的视角，从各地寻找素材，每周他都会在无印的主页上更新自己的微博，然后进行宣传。这是一对夫妇花费一年时间环游日本全国，在各个地方找到各种东西，从细小的地方着眼，找到当地有特色的产品，然后发表在我们的主页上。这是连接顾客与我们之间的通道。​　　​从我们公司经营的三要素来看，一是公司的体验；二是愿景；以此为基础考虑竞争的战略，考虑我们怎么占领市场，我们不做什么、做什么，这是我们的战略。这是我们头脑的操作，是我们传统经营三要素。​　　​三重进化​　　​在这里我们要加上一个互动，因为我们进入信息爆炸的时代，我们需要互动，这是非常重要的一个原因。我们现在的社交媒体已经引爆一场革命，现在是移动的时代，也就不能走单行线了，必须要走双车道，信息的交互是双方向的，就电子商务来说，B to C的概念结束了，现在是B with C的时代。无印良品在1995年，没有现代媒体的时候，我们已经跟顾客沟通、交流然后生产我们的产品。我们生产产品也获得了很大的反响和成功。我们开发手机应用软件，可以让顾客和我们进行有机交互，在使用过程中可以积分，以后用于购物等等。我们每年20万条信息的回馈，可以反映到经营会议上去。在这其中还很好地利用了社交媒体，获得了很高的评价。​　　​进化二，在日本首先强调消费者，消费者我们也叫顾客，现在我们又把顾客叫做我们的伙伴，形成这么一种关系。我们有我们的店铺、商店，在这个店铺里面他们是主角，我们必须要珍惜他们，和他们一起努力来架构组织向前发展。我也从现场工作第一线做上来，当到一个公司的老总，所以第一线的经验让我感觉到现场工作非常重要。我们就是用这样一种商务模式作为我们展望全世界、扩展业务的一种武器。这和美国不一样，美国往往把现场工作者作为单纯的劳动力来考虑。​　　​进化三，“劳动”、“工作”在英语里有三个单词，labor、work，但是到play这个词，有玩耍、游戏的意思，当然play有劳动、工作的意思在里面，比如专业的棒球或者足球运动员，他们通过play获得很高的收入，本身他们的工作就是play。这么考虑的话，我们工业革命之前它只是一个labor，工业革命以后，labor就发生了变化，工厂的labor说工业革命剥夺了他们的劳动权利，他们到工厂把机器、设备砸烂了，这就是从labor到work的时代。现在日本也有失业的现象存在，比如大学毕业生求职，也很难拿到工作，为什么这样呢？已经进入信息化的时代，我们传统意义上的劳动已经没有了，刚才说的现场工作不是一种labor的工作，是play的工作，play是超过了顾客的想象力的工作。我们店铺里面的工作人员努力工作，包括装修的机会或者收纳的建议等等，大家与顾客一起学习，通过这样的学习，可以让客人接纳我们的建议，这是最大的变化。​　　​无印良品的愿景​　　​我们目前在拼命构筑全球供应链，大家看到了就会明白，它包括在当地的配送中心、物流中心，还有离生产地最近的配送中心等等。我们下订单、发货都是全自动化的工作。全世界别的企业还没有开始做，但是我们已经完成，已经在做了，这种工作也不是单纯work的工作，而是以play的方式进行的。我们在日本全国是离职率非常低的公司，同时我们雇佣了很多残疾人，我们积极投身这种事业。我们立志于让周围的人见到他们变得非常亲切，这是我们的愿景。​　　​我们的愿景之一是：幸福，首先是公司职员的幸福。我们是这么认为的。在日本我们也已经发行股票，各个股东出的钱我们首先用于员工的幸福，我们可以发表公开声明，这是我们人性化的理念。大家认定是正确的我们就做，如果是浪费的话，我们就要尽量减少。我们希望以建设世界级高效益企业为目标，并不是销售额高，而是希望做好事，我们就是这样的公司。​　　​比如像这个面包圈，大家觉得是中间的空洞是圆圈吗？大家会说这只不过是空洞，大家不明白，如果没有这个空洞，那还是面包圈吗？这么比喻我想说，大家明白了吗？我们的公司在做什么。我们已经过了34年，直到今天，如果要问良品是什么，究竟什么是良品？我们仍在不断地议论。我们今后也会就该话题一直议论下去。我们无印良品有自己的概念，但是没有具体的定义，没有答案，我们只有不断地考虑、不断地深思，这才是我们的财产。现在日本很多企业有200多年以上的历史，大概有3000多家，这个数字是非常巨大的，200年以上的企业有这么多。与这些企业相比，我们也希望我们的历史延续下去。对企业来讲，环境在变、时代在变化，这种情况下，要适应这个时代的变化，我们的企业才能生存。这种灵活性才是最重要的。另外一个重要的思考：我们如何对社会做出贡献？只有这样我们才能长生不老。因此，我们没有正确的答案，我们的灵活性就是这个圆圈，我们只要有良心，有创造性，才能将自己的公司建成长命百岁的公司。​　　​最后我想重点说明的，希望我们的企业将来似水一般。我们希望将我们的公司建成这样的公司，这样就没有竞争对手，现在很多企业想发展酒那样的公司或者香水那样的公司，这是因为酒有香味，香水有香味，但是我们的目标不是这样，我们的目标是像水这样。谢谢大家！