B2C电子商务网站站内优化细节问题
随着电子商务的快速发展很多中小企业不但建立自己的企业网站，而且将目光转移到了B2C平台这块，因为自己的电子商务分销平台，不仅仅可以提高销售业绩，而且也是企业直接面对客户建立自己品牌的有效渠道之一，鉴于此类似这样的电子商务平台，如何做好seo优化，就显得破在眉睫，是企业不得不面对的急切解决的问题，笔者根据自己在这方面的经验想法和建议和大家谈谈电子商务平台优化过程中我们不得不注意的几个细节问题。众所周知很多商城类平台都是以产品居多，外加一些新闻列表，不像企业站点呈现给搜索引擎的新闻信息列表还是比较多的，大大提高了搜索引擎的抓取和收录数量，而对于B2C平台主要以产品图片居多。这个时候笔者觉得优化过程中以下几点至关重要。　　第一，产品标题方面的优化。对于B2C平台，产品图片会占据大量的网页篇幅，所以对于产品标题和描述这块是我们要考虑的重点因素之一，首先，标题尽量的包含该产品的关键词，比如这个产品电饭锅，那你的标题就要包括这几个关键词，可以这样写，以型号外加外加产品名称和适量的产品功能品牌为一体，结合起来组成一句完整的标题。XXX型--XX电饭锅--家庭厨房必备的电饭锅品牌等等。其次，描述这里笔者建议主要要体现该产品的型号，特点功能可以以稍微多一点的文字进行阐述，注意标题科描述一定要吻合，包括型号功能特点这块，因为相关性是咱们页面排名的关键因素这个大家都是非常熟悉的，用心去操作，这块应该没太大问题。　　第二，产品图片的优化。产品图片这块笔者建议首先，ALT属性要加上，每个图片添加ALT说明文字，该文字要体现产品的关键词。其次，这块笔者建议图片命名的过程中最好以该产品的英文名称或者简写拼音作为描述，类似于我们的网站物理目录命名的方式那样，这样操作和我们网站域名包含关键词有异曲同工之意，也是提高产品相关性增加蜘蛛有效抓取图片的因素之一。最后，注意下图片的大小，笔者建议在不影响图片品质的情况下，可以适当减少图片的体积大小，这样无疑会增加我们网页的打开速度，提高蜘蛛的访问频率，增强我们的用户体验，所以这个细节希望大家注意一下。　　第三，网站内联的优化。咱们知道商城类网站以图片居多，站内路径本来对于蜘蛛的抓取就不是很友好，如果出现死链接，图片路径错误，会出现连接错误，或者图片不能显示的问题，虽然这些问题都是比较小的问题，但是自己不注意，产生这样的问题后，会大大影响我们的蜘蛛抓取连接路径和我们用户的访问体验的。试想一个专业的网站如果出现图片无法显示这样的低级问题，我们的用户会作何感想，也许我们努力积累的良好信誉，就会在瞬间大打折扣，所以希望大家注意下这块，其次，产品和产品之间的相关性，我们最好在该产品下方，加上与之相关的新闻或者相同功能的产品，构成良好的站内内联关联，不仅可以增加用户的体验度，提高网站的PV，而且也是提高蜘蛛抓取频率的有效方式之一。　　第四，降低页面的相似度。因为商城类网站不管是新闻列表或者产品图片很多情况下都是大同小异的，这个时候我们就要针对相同产产品不同型号在描述特点的时候尽可能的挖掘其不一样的特点，将每个产品的特殊功能进行详细描述，这样可以有效的减少我们的网页的相似程度，其次，关于产品新闻列表这里，我们也是要围绕每个产品独特的特点进行内容的展开，突出其特性，降低其共性的描述文字。做好这些方面后将会在后期为我们文章收录做下良好的铺垫。