B2C电商平台标准架构及细节注意
B2C电商平台的标准架构
平台构建的11处细节
CRM：CRM直接决定了用户的重复购买率，这也是电商网站的重要指标之一。
配送：在业务的初期，我们肯定不能像京东等自建物流，在精心选择物流提供商的同时，只能靠货单保险、流程机制等方式来控制快递公司的损单、丢单、错单等情况。在成本得到有效控制的前提下，降低物流带来的业务损害。
包装：如果经营产品为奢侈品，包装在能保护好奢侈品的同时，还要提升到更高的高度，包括：用户自选包装、包装的具有观赏性和传播性、防水、防震、防挤压，重要的是还的要在控制成本的基础上完成。
仓储：仓储更为重要。需要有效的系统和管理，特别前期和中免共用仓库，因此需要更多的协调与管理的工作。
ERP：电商如果每日超过100单，即是人工操作的上线，ERP系统里面包括了进销存等系统，可以有效的以科学的流程进行业务流程控制。
下单：淘宝的某些名店跳出率为30%，算是非常优秀的数字，全国电商的平均线为50%，因此在这一部分如何降低跳出率是提高转化率和销售额的关键。
支付：支付系统的选择，目前几乎每家都差不多，不外乎支付宝、银联、第三方支付、运营商支付、货到付款等。真正的细节在于这些支付习惯和手段如何向用户呈现，什么样的用户体验是最好的。在过去的电商中几乎很大一部分用户会在此环节跳出，不进行下单结算。
用户回馈：用户回馈系统是拉动用户消费、增加用户黏性、配合营销策略最为有效的系统工具。
购物率：购物车系统的设计至关重要，针对于网站的不同阶段，购物车也是在不断变化中，例如针对新用户进入的无干扰购物车通道，以及针对老用户的快速下单通道等等。在网站上线前期肯定需要采用以新用户为主的购物车设计方式。
商品展示页：商品展示页直接决定了用户是否有下单的冲动，因此在细节上至少包括了360度全景展示、分类展示、真人展示、产品介绍、品牌介绍等
导入页：以百度专区为示例，百度可以为网站提供至少12个导入页，每个导入页的设计都需要给不同用户带来不同的商品展示、活动、专题、促销、公告等多种多样的功能。