B2C网站的4个关键数据
B2C很火，09年会更火，不信你看看最近冒出来的大大小小的B2C网站。B2C网站建起来是容易，运营起来可没那么简单：4大数据决定B2C网站的价值。
一，网站转化率。网站转化率就是成交量/网站访问量。电子商务网站行业最高的转化率应该是淘宝第一店“柠檬绿茶”，每天有2万人访问，每天带来1000个订单，转化率高达5%，应该是中国电子商务最高转化率数字了。中国的电子商务网站平均水平是1%。
网站转化率和下面几个因素特别相关：行业、网站页面设计、网站功能设计、客服、网站可信度(证书、背景)、付款。行业方面，比如服饰行业转化率比建材装修行业高，但是平均每单成交额小。网站页面和功能设计主要是可用性，用户体验方面。网站可信度，比如和供货商的签约代理证书，比如烧包网，比如和支付宝的签约标志等。
从购物车到实际成交比例转化率一般为10%，最高如当当网30%，逛街网与走秀网是20%，行业水平一般是10%.如果你的这个数据没有达到这个标准，证明你的网站的购物流程一定存在重大缺陷。
网站转化率，而不是ip和pv，才是B2C网站的关键数据之一。
第二，重复购买率。2次及2次以上购买数/1次购买数就是重复购买率，就是传统中的回头率。和线下商店一样，好的B2C网站应该具有吸引用户二次及二次以上购买的能力。电子商务行业平均水平是50%，好的B2C据说如红孩子及当当达到了90%以上。重复购买率的好处显而易见，首先是重复购买的用户下单容易，效率高，成本低，二是重复购买的用户背后隐藏的口碑营销的力量。许多B2C网站忙着开发新用户却忽略了老用户。
第三，订单平均金额。淘宝的订单平均金额是80元人民币，定位高端市场的走秀网是500元，堪称中国B2C网站的订单平均金额第一。订单平均金额和社会消费水平以及电子商务发展成熟度直接相关。很简单的问题：人们敢在网站上买那么贵的东西吗?比如金额达到了数百元以上。所以，淘宝的80元是一个很好的数据，说明中国B2C网站目前的最好卖的应该是这个价位的商品。
第四，活跃用户数。正如看ip对于B2C网站没有实在意义一样，看网站注册用户数对于B2C网站一样没有切实意义。一则注册用户数可以作弊，二是死用户不仅没有意义而且浪费数据库资源，还浪费ID号。活跃用户数才是根本。这就是粘性问题了。据说京东商城的用户粘性与活跃度是B2C电子商务行业第一，所有用户中，有50%以上一个月来访问2天次到3天次，活跃度极高。这里涉及到一个如何让用户活跃的问题，齐毛鸭的观点就是建立社区，BBS也行，SNS也行。上文提到的淘宝第一卖家“柠檬绿茶”就是如此。
评断某个B2C网站的价值，从这四大数据基本能判定。本文只探讨B2C网站本身，而不牵涉到线下销售、线下推广宣传以及物流仓储等内容。