B2C电子商务网站优化要点
经过这几年的发展，电子商务在中国的势头仍然很强势，随着当当网等电子商务巨头在美国上市成功，B2C电子商务模式似乎正在走向一个柳暗花明的时刻，对于中小型电子商务公司来说，这无疑是一个好兆头。当然，本文所讨论的目的并非是电子商务的模式，而是讨论中小型B2C电子商务网站的优化要点。
从中国目前的B2C电子商务网站来看，中小型公司占了90%以上的数量，而使用CMS系统的公司也占到了近八成，因此可以说，中国的B2C电子商务网站就网站而言决大多数都是没有多大的差异。从优化的角度来说，在这近八成的电子商务CMS中，它们所要注意的优化要点主要有如下几点。
一、标题和描述要与自身品牌相联系
这个地方，是任何一个网站都必须重视的地方，电子商务网站的标题如何设计最好，笔者的观点是注重品牌与商城关键字的结合。B2C电子商务网站的口碑是与商城自身的品牌相关联的，如果商城的品牌没有宣传出去，即使关键字有很好的排名，对用户体验和用户的信任度都不会有多大的提升。这里笔者提供两个比较好的标题设计案例，第一个是“麦包包官方网站：时尚包包流行第一站3折抢购!”，第二个是“不本商城：中国最大的电脑周边产品批发进货渠道!”。从这两个案例我们可以发现，标题与品牌紧密相连更有利于吸引用户眼球和培养用户的信用度。
二、商城网站地图设计要全面
B2C电子商务网站的特点是商品页面远远多于文章页面，而每一个商品页面和商品列表页面都可以是一个长尾关键词，所以商城地图的设计要根据这样的特点来进行优化。重点商品页面，重点商品列表页面，都可以在地图中重点显示，这样既有利于用户体验，也可以告诉搜索引擎哪些页面更为重要了。
三、网站首页整体设计要美观大方
站在用户的角度，为商城首页尽量设计简单大方美观的页面，让用户能够在最短的时间内明白网站的购买方式，让用户在最短的时间内明白网站的商品属性。用户容易明白了，搜索引擎自然也会很容易明白了。
四、产品页面的优化注重图片与文字的结合
产品页面在商城中会占很大一部分，所以在这上面的优化是最重要的要点之一。好的商品图片能带给用户好的体验，适度的文字介绍也能解决客户心中的疑问，可以说在这方面需要网站运营者去下点功夫了。同时在这个页面，相关商品页面与商品页面的推荐也能够充实这个页面的内容，可以有效的解决网站内容的问题。
B2C电子商务网站的优化细节还有很多，这四点是笔者认为最重要的四点，当然有些优化要点也适用于其他网站，欢迎大家一起讨论。