BPM信息化系统的十大趋势
如果一个企业仍在使用某种工作流符合下列标准之一： 1. 不能跟Exchange直连，无法自动化创建会议邀请 2. 不能无代码实现80%以上人工类流程 3. 不能与某个文档处理系统集成 4. 粗劣的统计和分析系统，而不是全面的业务流程考核 5. 流程和制度并存 6. 无法清楚地度量出出每个岗位为客户提供的价值 7. 我们的流程系统只为某个部门、或者某个业务服务 那么，表示这个企业的IT落后于中国企业的平均水平至少5年。 市场很多供应商从最初的OA厂商而来，后来发展出了工作流系统，现在已经进入BPM时代。现在的技术，我们已经远远跨过了OA工作流的范畴。BPM是一个成熟的概念，未来将会有哪些可能出现的趋势，让我们在这里讨论下……1 科技汇聚——融入云适配器    今天，主流的BPM已经成功地跟SAP、Exchange、K3、Siebel等系统集成。我们可以享受BPM套件给我们带来的便捷，BPM可以自动为我们在Exchange上创建"会议邀请"、与手机同步、自动生成"入库单"、运行SAP的"MIRO"……     在不久的未来，在2015年以前，BPM将需要融入许多新的技术，比如：社交类网站、云计算等。事实上，在欧美，银行的IT系统已经与FaceBook等社交类交互网站；在中国，SAAS也开始为最需要保密的银行业提供解决方案。可以想象，一些大型的企业，甚至超大型的企业，可能在后台跑着SAP，前端的销售人员每天用着Salesforce，同时使用各种博客、社交网站与客户维持自己与客户的关系。事实上，我们已经看到大量的银行、保险代理商、管理咨询公司、律所等行业在使用博客和社交网站来进行宣传和营销，很明显我们的流程也将需要覆盖到这些领域。2 动态的BPM    BPM不像ERP，ERP一个标准成本的算法实施下去，可能几年都不会变；BPM则完全不同，可能这个月流程还是这么跑，下个月则可能连组织结构都变了。BPM最基本的要求就是要支持这种变化。实际上，这种对于变化的要求给BPM套件带来如下挑战： 1. 组件化：支持动态装配和卸载 2. 支持变更管理：包括完整的日志和符合塞班斯法案的变更管理 3. 贴近业务，支持快速的变更，而不是要写一大堆代码来实现某个流程。3 BPM变成长期IT投资？    今天，我们很多客户使用工作流套件来做OA应用。这种IT投资大都是短期的，平均投资周期是3年，一般最多不会超过5年。这种应用的是缺乏深度。    现在越来越多的企业，已经意识到，行政类流程应用已经完全无法取得竞争优势，他们需要的更强大、更自动化的BPM套件，BPM套件将作为整个企业的基础部件之一存在于企业IT基础架构之中。这使得BPM投资将是一项长期投资，这对CIO来说，将会带来非常大的挑战。比如，我们有一系列的流程是与SAP集成的，现在公司要将MySAP 4.6升级到ECC 6.0，如何来进行平滑的升级；如果整个迁移项目周期非常长的情况下，这会新增哪些挑战；如果把BPM作为基础组建，BPM与各业务系统之间的关联关系管理，将会是一个非常复杂的工作……4 更强的配置功能    这是一个显而易见的趋势，更强大的配置能力意味着低实施成本、低维护费用和高可用性。很多功能，虽然通过代码是能够实现的，但是这意味系统是难以维护的，这会给业务造成不可估量的潜在风险。5 企业间集成    企业间系统集成，并不是简单的系统接口调用。这涉及到法律法规、数据的有效性验证、核算、自动化支付、实时性、业务监控等技术。    事实上，在中国国内市场，奥哲科技在为某上市公司实施自动化采购的流程中，就已经考虑到B2B的应用，并为该公司提供了整套的B2B技术方案，这包括：电子询价、带电子签名的电子合同、电子发票等。该类型方案，从业务、法律、供应链道口技术，在中国国内已经逐渐成熟，并在部分大型企业中应用。    Gartner估计2014年，35%的BPM应用将需要采用跨企业集成的方案。6 以客户为中心的量化流程评估系统    要实现流程改进，就要进行流程评估，尤其是图形化的评估系统。企业越来越需要按照产品、地区、组织、岗位、流程等多种维度来评估业务流程的效率。    在整个公司实施了全面流程管理之后，企业就有能力去分析每个组织、岗位、员工为客户提供的价值。    Gartner估计2009年有6%的企业使用这样一个工具，2014年将增长到40%。 事实上，这是一个非常具有挑战的话题，如何建立一个适合各个行业、各种业务的评估标准是件在管理学上还没有完全解决的问题。7 集中化后时代    在过去，我们看到一些集团企业，不同地区公司自建系统，或者不同业务采用同类型的独立系统，这给业务分析、改进和维护带来了巨大的麻烦。系统大整合的时代已经来临，在某些行业，比如银行业和保险业，大型企业已经完成了整个，现在已经开始了整合应用阶段。    跨地区和跨业务整合对于BPM来说是一个挑战，如何让不同组织结构、不同业务逻辑、不同业务标准的一系列业务在同一台服务器上运行？8 分层的流程模型    无论厂商如何宣称无编码建模，但是事实已经证明，业务人员是不可能无编码建模的。业务人员与BPM模型之间的界限如何跨越？通过分层的流程模型。分层的流程模型还能够是为不同层级的流程制定专员提供特定的视图。9 实时企业    随着竞争的加剧，我们越来越多的客户要求提供实时性的解决方案。实时不但意味着系统是7×24的，而且意味着从流程跟踪、查询、跨系统同步、报表、KPI计算、佣金计算都必须是实时的。定的视图。这在流动性非常大、市场变化非常快的的企业是必须的。典型的代表是房产中介类公司，一个新的政策可能会让一个中介公司瞬间关闭掉大部分门店，也可能会让一系列的贷款审批被取消或者调整……10 人工、系统、文档和规则的大整合    在过去，某些BPM善于系统间集成，他们在异构系统中传递消息和数据，但是人工交互能力很弱。另外一些BPM善于人工交互，尤其是从OA发展过来的BPM系统。还有一些BPM擅长于文档应用，比如：为设计院服务等。现在，逐渐开始兴起规则型BPM，这类BPM在保险公司和一些国外的石油公司大量采用。    从市场规模来看，从大到小排列依次是人工型BPM、系统型BPM、文档型BPM和规则型BPM。实际上，从BPM的发展顺序来看，也基本是符合这个顺序。    目前，人工型BPM、系统型BPM都已经非常成熟，无论从性能、安全性、交互性、可配置性和可维护能力都已经非常成熟。文档型BPM方案方面，文档的安全性、格式转换、搜索、各种接入方式都基础功能都已经很成熟，但是对于符合业务需求的知识管理方案，则非常匮乏。规则型BPM，在某些特定领域也已经非常成熟，尤其在保险行业，整个解决方案和产业链都已经很完整。很明显，这4类BPM系统将在未来进行全面的大整合。