C2C市场弥漫画饼充饥气息
在依旧看不到任何赢利曙光的C2C市场，市场分额正在成为各家公司画饼充饥的新战场。
昨日，正望咨询发布的2006年度中国网上购物调查报告显示，淘宝网在C2C买家中所占市场份额超过80%，易趣市场份额为15%左右，而拍拍网的份额则不足3%。
不仅连这份报告的“制造者”互联网分析师吕伯望对这一结果不敢相信，业界更是围绕腾讯拍拍是否只有不到3%的市场份额展开论战。
数据：统计没有问题
报告披露，按2006年度的购物金额计算，淘宝网占有北京、上海和广州三城市C2C领域网上购物市场的81.9%，易趣和拍拍的C2C网上购物市场份额分别为15.4%和2.7%。而在武汉和成都两城市，淘宝网的市场份额为81.3%，易趣和拍拍分别为16.1%和2.6%。而2005年淘宝市场份额约为67%。此次调查报告的操刀人吕伯望表示：目前淘宝网在C2C领域已经和竞争对手拉开了较大差距。
这和目前业内一般人士对于C2C的感觉有较大出入。“不在于排位，而在于这个数据令人吃惊。我表示怀疑。”一位不愿透露姓名的分析人士对该数据提出质疑。
不过，吕伯望对自己的调查数据以及采样方式颇具信心。向来谨慎的吕伯望对记者透露，此番抽样调查原本只是涉及京沪穗三地，但是当结果出来之后，包括自己都大吃一惊。为了保证准确性，才加入武汉和成都两地，但是其结果大同小异。
各方：质疑声不绝
记者就此数据询问腾讯，腾讯很快给记者发来官方声明。腾讯表示每一家调研咨询机构都有各自不同的调研方法，拍拍网不了解正望咨询的具体调研方式和统计标准，因此不便对该调研结果发表评论。
不过腾讯相关人士对记者表示：“从我们自身的统计数据来看，目前拍拍网的在线商品数已经突破1000万大关，并且拍拍网只用了一年半时间就已达到这个成绩，是国内成长速度最快的C2C电子商务网站。而近期的Alexa网站流量排名也显示，在国内C2C网站排名中，拍拍网已跃居第二位。目前从流量上看，淘宝名列第31位，腾讯拍拍名列全球281位。”
来自另外一家咨询公司易观国际的C2C市场分析师宋星对吕氏数据持保留意见。据易观国际最新发布的《2006年第4季度中国C2C市场季度监测》数据显示，拍拍网的市场份额迅速扩展到10%。在用户数和商户数的增长方面拍拍都名列第一位。宋星对记者表示，用户数和商户数才决定一个C2C网站未来发展的基础，交易量只能作为参考。目前中国C2C市场远未成熟，因此以交易量作为标准无法全面评判一个C2C网站未来发展的态势。
核心：腾讯如何做C2C
吕伯望对于腾讯不到3%的市场份额的解释是，由于2006年使用腾讯拍拍网的用户40%的交易集中在虚拟物品上，譬如游戏点卡，以及手机卡等。而淘宝主要是以化妆品、电子用品为主力交易品种。“30元的点卡和动辄上千元的手机交易之间绝对值的差距，这就是目前腾讯所要克服的主要差距。”不过吕伯望也承认腾讯拍拍用户的增长非常迅猛。
吕伯望对于拍拍的建议是提升品牌形象。吕伯望认为，腾讯之所以在此之前做任何业务都能成功是因为包括游戏业务、增值业务都符合腾讯核心用户群的需求。而其核心用户给人一贯的映象是“低龄化”和“娱乐化”，这些关键词和电子商务希望安全稳妥的要求有些出入。
腾讯门户早已超越新浪等三大传统门户的访问量，但是广告收入一直无大起色，也是同样道理。提升品牌走向高端已经成为腾讯的当务之急。
此前腾讯发布的品牌战略说明其已经意识到了这方面的需求。“马化腾的战略完全对路，但是实现起来还需要时间。”吕伯望对记者强调。