C2C原有格局悄然改变 进入后三国时代
在快速变化的互联网行业，一年的时间足以让沧海变成桑田。
一年之前，拍拍网的强势介入让C2C领域形成了三足鼎立之势，淘宝、易趣、拍拍三家各有千秋，而又强弱分明。一年的风雨之后再回头来看，太多的事情让原有的格局已悄然改变，强弱之势的异位让C2C进入了更加扑朔迷离的后三国时代。
淘宝：在领先与压力之间
毋庸置疑，淘宝在C2C领域的领先地位暂时还无人能够撼动。然而，淘宝却也不得不承受这份领先带来的沉甸甸的压力。在领先与压力之间，淘宝在奋力往前走。
在中国C2C市场，淘宝的市场份额超过60%。如果是在传统行业，淘宝完全可以高枕无忧。然而在瞬息万变的互联网领域，这样的优势并不是什么不可逾越的屏障。早在2006年5月推出招财进宝受挫，马云便意识到这样的市场地位并不稳固，竞争对手完全可能爆发出惊人的能量，直接挑战淘宝的权威。
就这样，领先本身就成为了一种压力。后有追兵，前路又是一片茫茫。没有告诉你前面的路该如何去走，迈出的每一步都成为一次小心翼翼的尝试，可能踏出一片广阔天地，也可能会一无所获。在过去的一年内，淘宝显示了其在创新上的勇气，收购口碑网推出分类信息，大力拓展品牌商城，将团购做成一个频道，将交易的视野扩向全球推出“全球购”频道……很难说这些尝试给淘宝带来的直接收益有多大，但是淘宝却因此明白了什么可以做、什么可以不做。依靠不断的尝试，淘宝在小小翼翼的维护着自己的领先地位。
对于淘宝而言，领先还有一个代价，就是巨大的资金投入。不管马云夸口的20亿资金投入是否属实，一个无可辩驳的事实是淘宝面临的资金压力越来越明显的显示出来。在悄无声息之中，淘宝对于入住品牌/商城的用户开始收取服务费，而在政策和资源上对于该部分商户的倾斜，以及不自觉间对于小商户的忽视，使得免费的淘宝已经名存实亡。很显然，免费的淘宝已经不能承担巨大的资金压力之重。
07年，淘宝还在前行，但是每一步都不会再像以前那样轻松和自如。
拍拍：商品超千万只是另一个起点
近日，拍拍网对外宣布，其在线商品数突破1000万。商品数突破千万量级意味着，只要是正常的购买需求，用户都可以在拍拍网上得到满足。籍此，拍拍网也正式跻身千万商品俱乐部，目前，进入中国千万商品俱乐部的只有淘宝和拍拍两家。
06年3月，拍拍网对外宣布正式运营。一年多的快速成长，让依托于腾讯的拍拍网已经成为中国C2C领域一匹潜力十足的黑马。去年5月，拍拍网发布的“蚂蚁搬家”让马云开始认真打量这个快速崛起的竞争对手。07年3月，拍拍网正式宣布其在线商品数突破千万，并且成为了最短时间内打破这一纪录的行业领先者，而这距其正式运营的时间不过一年，成长速度之快，令人乍舌。
当然，拍拍网的快速发展让中国的C2C市场格局也在悄然发生着变化。在线商品数突破千万，让拍拍在不经意间又逼近了淘宝一步。在Alexa的世界网站排名上，拍拍网跃进国内C2C网站流量排名第二位的位置已经持续了很久。“对于购物网站来说，商品和人流量是两个关键指标。简而言之：当一个商场的商品非常丰富，而来商场的消费者又非常多的时候，商场成交额的提升将是一个必然。而在这两项指标上都跃居第二，这也意味着C2C的产业格局正在悄然改变，三足鼎立的传统格局很有可能会被淘宝、拍拍双峰对峙的局面所替代。”业内专家认为。
尽管背后有着2.3亿庞大的活跃QQ用户群作为基础，然而，能够取得如此的成长速度仍属不易。业内资深人士认为，和腾讯其他业务的密切捆绑，使得拍拍拥有了很多其他购物平台所无法比拟的差异化优势，而这是拍拍网快速发展的另一个关键原因。以交易腾讯增值产品为主的QQ特区在拍拍中占据着重要的位置。在去年10月，拍拍和QQ空间共同推出的QCC商城就取得了很大的成功。据保守估计，QCC商城给拍拍带来的流量和交易量的提升都在20%以上。
尽管有着业界最快的成长速度和强劲的发展势头，但是和淘宝相比，拍拍网在市场份额上的差距也并不是凭一日之功就能解决的。对此，拍拍网负责人湛炜标有着非常清醒的认识：“在线商品数突破千万，对于我们来说只是一个新的起点。接下来，我们会在商品搜索、购物流程、支付、物流等方面做持续改进，不断提升用户体验。比如说在最近推出的QQ新版本中，我们就融入了更多的拍拍元素，在进行对话时，可以清晰的显示卖家和商品信息，这样就有助于在沟通过程中快速达成交易。毕竟，用户的选择才是评判一个购物平台是否具有良好发展前景的最好标准。”
07年，在挑战的道路上，拍拍任重而道远。
易趣：转型的阵痛
从本土企业到跨国企业，再从跨国企业到本土企业，转了一个圈，易趣又回来了。不同的是其名字由易趣改成了TOM易趣，老板也从邵亦波变成了王雷雷。
在去年易趣和TOM合并的时候，王雷雷曾经豪言：“要在半年的时间内找到可行的盈利模式。”半年的时间还没到，豪言能否兑现尚未可知，但是可以看得到的是在TOM易趣身上明显的本土化气息。eBay易趣是不大注重社区的，如今的TOM易趣再次把社区当作重点抓了起来。过完年，易趣忙不迭的推出了年货交易专区，并大做宣传文章，而这在以前的eBay易趣则是不可想象的。
深入了解中国网民的习惯，并做出与之相对应的调整，易趣正在向一个纯粹的本土企业接近，然而，无可回避的事实是，几经周折的易趣已经元气大伤。在王雷雷的手中，易趣究竟能恢复几成的王者之风，还需要我们拭目以待。