C2C的百度离B2B的路还有多远？
最近几天两则“预祝”阿里巴巴上市的新闻煞是引人注目，一是百度说他要C2C了，一是google说他B2B了。百度推出C2C战略，这是其试水电子商务的第一步，但绝对不会是最后一步。笔者以为，百度迟早会杀入B2B市场。
百度目前的收入严重依赖其竞价排名业务，只要我们统计一下其竞价排名的收入数据，我们会发现，百度竞价排名收入当中，有近75%的收入是来源于B2B的竞价。为了拓展其收入，给纳斯达克一个更漂亮的财务报表，百度肯定会深度介入B2B领域，只是或许目前还没有找到一个很好的方式进入这一市场。
其实，最近互联网圈的坊间一直有未经证实的传闻，说百度已经组建了一支队伍在秘密研发B2B搜索，据传百度还跟部分曾从事过B2B搜索引擎开发的工程师联系，邀请有B2B搜索经验的工程师加盟。不可否认百度的搜索功能是很强大，但是利用B2B搜索来介入B2B市场似乎并不是百度的最佳选择。
目前，企业B2B电子商务尚处于信息流的为主的阶段。而在商业信息量上，阿里巴巴每天更新的信息量已经居于绝对寡头地位，据笔者统计，阿里巴巴每天更新的信息量是第2名的100倍。百度如果介入B2B搜索，他绕不过阿里巴巴这个坎。或许找到介入B2B模式的第三条路才是百度的最佳选择。
百度是目前大部分网站的主要流量入口，阿里巴巴也不例外。百度杀入B2B市场后，与阿里巴巴的竞合关系将直接缩水为竞争关系，届时百度是否还会再接受阿里巴巴的广告？我看很难。阿里巴巴对此应该是有所准备的，阿里妈妈的推出对阿里集团最大的意义不是在广告交易中赚取真金白银的佣金，而是一旦与百度交恶，阿里妈妈聚集的流量可以为旗下站点输血。阿里妈妈的的血液养活淘宝是绰绰有余的，但是阿里妈妈的血型似乎与阿里巴巴的血型并不相符。
突然想起瀛海威的张树新做的一个广告“中国人离信息高速公路还有多远？向北1500米。”百度离B2B的路还有多远？或许也是1500米。如果百度B2B了，阿里巴巴会如何应对？值得关注！