CCVI县政府政务透明度排序分析
CCVI价值指数针对各级县政府的政务透明度调查结果显示，各县区的政务透明度并不高，平均得分仅为0.577。其中得分最高的是政府信息公开网站，得分最低的是公布2011年财政决算情况。
2007年发布的《政府信息公开条例》明确了“阳光政府”的信息公开要求：“凡是不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的政府信息，都要向社会公开。”公开方式可以通过政府公报、政府网站、新闻发布会以及报刊、广播、电视等便于公众知晓的方式公开，而政府信息公开自2008年5月1日开始执行，而现在距离发布时间已经五年了，正式实施时间也有四年多了，而各级政府特别是最底层的县级政府的政务透明度究竟怎么样呢？实际实施中这一情况不容乐观，由于“表叔”杨达才的行为，9月1日，三峡大学行政管理专业大二学生刘艳峰向陕西省财政厅、陕西省安监局，分别寄送政府信息公开申请表，实名申请公开杨达才2011年度工资。而这本应该符合政府规定，应被公开的信息，却被以杨达才工资不属于信息公开范围的理由给以拒绝，从中可以窥到我国各级县级政府政务透明度一斑了。
针对我国政务透明度，CCVI对中国2000多个县区进行调查，现对各县区的政务透明度调查结果进行对外公布。
政务透明度调查结果
在此情况下，CCVI价值指数针对各级县政府的政务透明度进行了调查，调查涉及全国34个省、市、区的2256个县、区、县级市等县级行政区划。根据调查显示，各县区的政务透明度并不高，平均得分仅为0.577。其中得分最高的是政府信息公开网站，得分为0.87，得分最低的是公布2011年财政决算情况得分仅为0.04分。
分指标来看，在调查的县区中，有87%的县区政府都有自己的政府网站，但部分政府网站在调查时未能打开。对于拥有政府网站的县区政府，公布领导信息的几乎为100%，但部分领导信息更新不及时，比如说该县县长已经调到其他地方任职了，而该县网站仍然显示该县原来县长的名字。政府办公地址也出现类似情况，虽然几乎100%的政府网站都公布了办公地址，但办公地址搬迁后并未在网站及时更新。而县长公开信箱的有效性更是低，虽然有20%左右的县或区公布了县长公开信箱，但往该信箱发信却90%以上的信无法发送成功，仅发送成功10%的邮件也很少能收到已读回执，这显示出县长公开信箱多数无人管理。
而政府信息公开方面和财政预算公开方面，信息公开做的最好的是2011年政府信息公开年报，有高达90%的有政府网站县区选择了公布2011年政府信息公开年报。而2011年财政决算仅有5%的县区在其政府网站给以公布。
图 1
数据来源：CCVI价值指数
分县区来看，北京海淀区、西城区、东城区、上海静安区、黄浦区等经济水平较高的地区的政务透明度较高，而西部偏远地区如三都水族自治县、荔波县政府、平塘县政府等无政府网站的政务透明度得分最低。
政务透明度相关调查指标
CCVI价值指数在政府政务透明度调查中主要调查以下十项指标：
（一）   是否具有政府网站
（二）   政府领导信息公布是否及时有效
（三）   政府地址是否有效
（四）   政府办公室电话更新是否及时有效
（五）   县长公开信箱是否有效
（六）   是否有2011年政府信息公开年度报告
（七）   是否公布2011年预算执行情况
（八）   是否公布2011年财政决算情况
（九）   是否公布2012年财政预算
（十）   是否有2012年政府工作报告
上述指标中，（一）有政府网站且能打开为1分，有政府网站但不能打开为0.1分，无政府网站是0分。（二）中政府领导信息公布且有效为1分，有公布但是过时信息，比如说该县县长或县委书记已调走而网站信息却没有更改，为0.1分，而没有政府领导信息则为0分。（三）到（五）与（二）采用一致的评分标准。（六）到（十）则有这些信息，则该指标得分为1分；没有该信息，但有其他年份的该信息，则得分为0.1分；既没有该信息，也没有同类历史信息，则得分为0分。
调查方式包括查询各县区政府网站、电话调查、邮件调查等多种方式。
政务透明度重要性
现代政府应该是一个政务透明公开，避免暗箱操作，每一笔钱都花的清清楚楚、明明白白，广大纳税人的钱究竟花在什么地方？地方政府办成了什么事？政务公开对于提高我国政府公信力有着非常重要的作用，而在实际操作中，政府的信息公开程度和执行效率很令人担忧。据新民晚报报道中我们知道除“紧急”性文件外，一般性文件，从中央传递到基层需要经历多个层次：中央至省级机关，一般需要3～5天；省级机关根据本省实际，制定贯彻决策需要10～15天；省级文件下发到市县需要3～5天；地级市若作出补充内容则需要7～10天；县级政府向机关、部门和乡镇传达文件一般7～14天集中进行一次；乡镇（办事处）向村委（居委、社区）传达文件，一般每个月集中进行一次。正常情况下，一份党中央和国务院的普发性文件，从下发到传递到基层，最少也需要70天左右才能传到。在计算机技术及交通如此便利的今天，一份普发性文件从中央到地方得70天左右才能收到，我们的各级政府情何以堪。
政务透明度对于提高政府形象，建设一个值得人民信赖、具有公信力的政府有着非常重要的作用，同时对于增强我国的长治久安也有着非常重要的作用。
政务透明度可能影响因素分析
在调查中我们发现，政务透明度与当地的经济发展水平有着较密切的关系，其中北京、上海等直辖市所属的各区的政务透明度相对较高，而西部偏远如西藏等地区特别是一些自治县的政务透明度相对较低。
另外政务透明度与领导文化水平也有着密不可分的关系，学历较高的领导更倾向与加强与民众的沟通，建设一个信息更加公开，政务透明度更高的政府。