CIO:谁是信息化建设的主角?
信息化建设是要为业务服务的，这是信息化建设的一条基本规律。不应该值得怀疑，如果信息化不能支持业务发展和运作，那么建设信息化还有什么意义。但是信息化如何更好的支持业务运作，如何才能确保信息化支持而不是阻碍业务发展，信息部门与业务部门之间的关系到底如何，在信息化建设中的职责如何划分，这并非是简单的问题，而是可能影响到信息化建设的成败。
X局信息中心的Y主任最近心情不太好：Z部门又提出了他们的需求，希望信息中心能够尽快实现，但是信息中心的员工长期以来几乎每天晚上都要加班，以前做的几个系统正在没完没了的修改，这已经占用大部分的人力资源，要满足Z部门的需求，确实有很大难度;但是这个需求Z部门动员了局领导来做工作，Y主任实在无法拒绝。Y主任的苦衷还不止与此，Z部门往往把需求提交后就等着后面使用了，在他们的理解中，信息系统是一个交钥匙工程。Z部门缺乏相关的具有信息化建设经验的人员，与他们交流是一件非常困难的事情，他们认为没有必要交流，业务非常简单，就那么点事情，你们可以先开发出来看看。Y主任仿佛又看到一个没有结束日期的信息化建设项目。
上面的情景可能有些极端，但是下面的情景在企业中并不少见：召开信息化建设会议：往往只是信息部门在表演，业务部门只是带一只耳朵听听而已;刚刚完成信息系统的开发，业务部门又发现了新的需求，信息中心只能再做修改;信息化项目建设过程中，业务部门不是积极参与解决项目中的问题，而是作为项目的评判者角色出现……
上面谈到的问题有些是信息化管理流程的问题，但是都涉及到业务部与技术部门的关系。正确处理业务部门与技术部门的关系是顺利进行企业信息化建设中的前提，只有正确处理业务部门和信息部门的关系，才能确保业务部门与信息部门明确各自的职责，相互协助，正确处理信息化建设中的各种问题，提高信息化建设的成功率。
为了明确业务部门与信息部门的关系，需要先明确业务与信息技术的关系。随着信息技术的飞速发展，企业享受着新技术带来的创新成果，实现新业务的拓展和业务边界突破;但是又有另外一种说法：追求技术的先进性并不能保证信息系统带来真正的价值，信息系统的价值在于满足业务需求。那么业务与技术的关系究竟如何呢?这需要从三个方面来分析：
1.战略层面：业务以技术为依托
技术的发展，创造了新的业务模式，扩展业务边界，改变人员之间信息传递的方式，降低沟通成本，每一次大的技术革新，都带来业务的新的突破，如互联网技术、通信与信息技术的融合，信息作为有效证据的相关法律通过等，都会极大地促进业务的发展。随着技术的发展，信息化日益在企业的经营管理中扮演重要的角色，以至于“我们一天，甚至一分钟都不能离开信息化了”。
2.信息化项目建设层面：业务主导技术
虽然信息技术可以带来新业务的突破，但是在具体的信息化建设项目阶段：信息化建设项目必须以业务为主导，以满足业务目标、实现业务需求、促进业务发展为宗旨。
3.在系统运行层面：业务服从技术
信息系统投入运行，业务的运作必须在信息系统确定的框架内运行，并在信息系统灵活性所确定的框架内调整，这样才能发挥信息系统的效益。如果业务的变化和发展超出了信息系统功能的限制，就需要进行新的信息化项目建设，对信息系统进行升级或者更换，在项目建设中，以新的业务需求为项目建设的出发点。
综上三个方面可以看出：技术并非要完全服从业务，只有在信息化建设项目阶段，技术才服务业务，而在战略层面和系统运行层面，业务要依托于技术或者服从于技术。
根据业务与技术的关系，相应可以从三个层面来看待业务部门与技术部门的关系：
从上表的分析可以看出，企业的信息部门主要是辅助业务部门进行信息化建设，维护信息系统的正常运行，业务部门才是企业信息化建设和运行的主角。业务部门要在信息化建设中承担更多的责任，但是这并不意味着：信息技术应该无条件地满足业务需要，信息部门也不能无条件满足业务部门的需求，尤其是在系统运行阶段。
随着信息化建设的深入发展，各个企业的信息化建设形势也发生了深刻的变化：业务部门从恐惧排斥信息技术逐渐转变到熟悉接受信息技术，企业信息化建设的原动力也逐渐从高层领导推动或者外力(如国家资金支持)推动转化为业务需求拉动，业务部门在信息化建设中的地位逐渐从被动转变为主动，只有完成了这些转变，企业的信息化建设才能够真正落脚于满足企业业务需求上来，实现IT投资的价值最大化，从而企业的信息化建设成功率才有可能提高，这个转变是信息化发展的必然趋势。
目前大多数企业已经完成了信息化建设的原动力由高层或者外力推动到业务需求拉动的转变，但是要实现业务部门在信息化建设中从被动到主动的转变，还有很长一段路，这不仅需要业务部门在信息化过程中加深对信息化建设规律的认识，也有赖于业务部门人员信息化知识和技能的提高。在实现这种转变之前，更多的是一种折中的方式，即信息部门承担项目的推进的主要责任，业务部门参与，或者业务部门承担项目推进主要责任，信息部门协助推动项目。可贵的是，一些国内的企业已经实现这种转变，在宝钢信息化建设成功经验的总结中，我们看到，宝钢信息化建设成功经验的重要一条是：“信息化战略服从、服务于企业战略，由业务部门主导企业信息化，信息化建设重点从生产中心、财务中心移向用户中心，信息化从一把手推进向业务需求驱动型转变”。宝钢信息化建设的成功是对这一信息化建设规律的有力注解。