CIO:管理信息化的评估与改进
信息化评估，是采用一定的程序和方法，根据一定的评价框架或指标体系，系统地对评估对象的绩效进行调查和测量，对该项工作进行评价并提出改进建议。
从评估选择的时机来讲，可在某具体信息化工作之前、之中、之后进行。
从评估关注的要素来讲，可偏重IT、组织、流程、绩效等一个或几个管理要素。
从评估关注的环节来看，可对组织的各个业务和管理领域进行评估。如对生产型企业来说，这些领域可以是从市场、到研发、再到客户服务的整个链条中的任意环节或几个环节。
上述图示，表明管理信息化评估的内涵是很丰富的，每个具体的评估工作，都会有自己的侧重，而不是“胡子眉毛一把抓”。下面，我们举三个评估改进的例子，即信息化现状评估、具体IT项目的评估、ERP的评估改进。
信息化现状评估
信息化现状评估，有各种评估模型，这些模型涵盖了应用、硬件网络、IT组织、IT流程等要素。这些要素可归结为IT战略、IT架构、IT治理三个方面，如图2所示，利用这样的评估模型进行信息化现状的评估。
IT战略方面，主要是评估IT的方向、IT的价值等。
IT架构方面，主要评估各应用系统、硬件网络、数据库、数据、安全等。
IT治理方面，主要评估IT组织、IT流程、IT人员等。
除这三个方面的评估外，还可以进行综合性的评估，如对服务水平承诺的评估、IT用户满意度的评估、IT治理成熟度的评估等。
具体IT项目的评估
具体IT项目的评估，包括开发实施过程中、实施上线后，对该项目进行的全面评估。这种评估可以从业务、开发、技术三方面进行。比如，在某软件开发项目过程中，从下面的一些方面进行项目评估。如表1所示。
ERP评估与改进
ERP评估，Oliver Wight是重要的一种。这种评估的思路是，找出同MRPII系统标准之间的差距，制定详细的整改、优化措施并负责实施和检查，确保各相关考核指标和考核内容在计划时间内达到A级标准所规定的要求。在国内，科龙、华为都由Oliver Wight进行了ERP的评估。
结合ERP的最近在国内的应用发展，那就是ERP的应用在企业内部的挖潜、向企业上下游的扩展，ERP的评估改进，已经不再仅仅是在现有ERP应用模块范围内做文章，而是与ERP的升级、其它系统如SCM/CRM的某些模块的使用联系在一起。毕竟，客户需求、市场竞争，需要整个企业更加紧密地运作。