CIO如何有效防止信息化人员的流失
随着企业信息化工作的步步深入，如何留住信息化人员成了企业较为关注的焦点。根据在企业这么多年的工作经验谈几点较为肤浅的认识，企业的信息化人员大多数参与过企业的信息化工程实施过程，而这个实施过程为信息化人员提供了很好的实践经验，因此信息化实施人员会比一般的软件程序人员更能得到软件公司的青睐，他们就会面临更多的诱惑，企业稍有不慎就会造成人员的流失。
为了留住信息化人员，企业必须注意一些问题，信息化人员本身的专业素质都比较高，而且通过信息实施的过程会了解企业的各个流程。
他们会比其他人更容易接受先进的管理理念，那么企业就应该给予他们足够的重视，不光是在实施过程中发挥他们的作用，不能仅仅把他们当成是网络管理员或是计算机部门的人员，还应该在日常的管理工作中充分体现他们的价值。
很多企业都会成立专门的信息化部门，但是这些部门往往只是在企业有信息化项目的时候才显示出他们的作用，这其实在无形中损伤了信息化人员的工作热情，会让他们有不被重视的感觉，也容易让他们产生跳槽的想法。
我们的做法是，让这些信息化人员深入到各个部门，他们不再是纯粹的信息化人员，同时他们也是各个部门的业务骨干，让他们把信息化工作与各部门的业务工作紧密地结合起来，根据他们的工作业绩提供相应的职位，相对于其他业务人员来说信息化人员的提升空间更大，机会更多，因为现在企业需要的是复合型的人才。
同时在企业进行一些技术改造及与信息化有关的工作时，充分听取信息化人员的意见，发挥他们的作用，让他们更多地体会到企业对他们的重视。
除此之外我们也会通过提高薪酬及提供福利等手段来吸引信息化人员，但这并不是最主要的手段，更多的是让信息化人员看到希望，将他们的利益和企业的利益充分地结合在一起，让他们愿意随着企业的发展而发展。
当然这只是作为企业层面的做法，信息化工作是个比较新的工作，信息化人员也是个年轻的队伍，他们面临的压力很大、机会很多，希望自己能够得到更多的报酬，更好的条件也是无可厚非的，对于这些我们表示理解，也会尊重他们的选择，人各有志，我们也会祝福他们有更好的未来。
总而言之，我们对于信息化人员的流失问题抱着平和的态度，我们重于引导而不是堵截，重视他们但不为他们所左右。
让他们把信息化工作与各部门的业务工作紧密地结合起来，根据他们的工作业绩提供相应的职位。