CIO必须关注的十大移动OA
每一次信息化变革都要经历一次选型阵痛，为了避免因选型不当而造成失误和损失，移动化研究中心联合移动信息化那些事网站，共同推CIO移动化选型系列，让CIO能够清晰的了解企业移动产品的功能的适应范围，便于给企业量体裁衣，根据自已的需求选择适合的产品。下列十款来自已不同的厂商的产品，虽然各有差异，适合情况也不同，我们仅从可扩展能力方面展开讨论。
1、蓝凌移动办公平台
蓝凌公司专为苹果系列产品（iPhone、iPad）、Android系统等多款移动终端设备量身打造了新一代商务智能办公平台，通过部署EKP移动组件，帮助企业用户摆脱时间和地域的限制，真正实现任何人、任何时间、任何地点、任何应用畅享办公。
EKP 移动组件架设于企业已有EKP系统平台，提供基于GPRS、CDMA2000、WCDMA、TD-CDMA等2G、3G等无线网络访问。考虑到移动终端屏幕尺寸的大小、以及用户操作的简便性，移动终端的业务特征是以快捷的方式、图形化的操作界面、较少的文字输入，提供移动性办公环境中使用频率较高的功能，而不是对PC端传统界面访问的简单复制。
可扩展能力：采用了移动平台技术，可以对接不同厂商系统具有跨平台的能力，是企业移动化门户的最优选择，同时充份考虑到了企业日后移动化一体化规划，是一款适合大中小型企业移动化产品。具备了企业未来移动化可扩展能力。
参考价格：30-50万
2、慧点移动OA平台
慧点科技移动OA办公系统解决方案针对企业领导及相关人员工作的移动性、突发性、紧急性等特点，出差及移动办公的人员能够实时批复公文、随时掌握日程安排，实现办公环境随身携带，提高办公效率。
可扩展能力：慧点在企业移动化领域进入很早，多年前就跟多家移动解决方案厂商有过合作，其移动办公平台采用了国内主流的移动中间件平台构建，适合大型企业的一体化移动能力，原来慧点的移动办公平台仅限慧点原有系统的支撑，是国有央企业首选平台，随着企业对移动化需求越来越强烈，目前慧点也开始把目标锁定民营企业非慧点系统的支持。但暂不提供中小型企业移动解决方案。
参考价格：50-100万
3、致远移动OA产品
致远移动OA是一套可以驻留在iOS和Andriod智能移动终端上，帮助您解决上述问题的移动协同办公软件。通过针对精英人士量身打造的应用功能，您可以在任何时间、任何地点高效、快捷的实现管理与掌控。精选了协同、表单、公文、文档、业务管理、消息等多项最贴合高效能人士使用的协同软件功能，并依据智能移动终端的操控特性全新设计，处处彰显非凡品味。
可扩展能力：采用原生开发，基于致远V5平台设计，适合中小型企业，小、快、灵的应用特点，可以与致远产品进行无逢对接，但是在异构系统的整合上，致远移动OA尚显不足，不能支持企业大规模移动化布署，不具备跨平台整合的能力，致远移动OA定位工具产品，是对致远OA产品移动功能上的补充。
参考价格：3-10万(含基本lis费用)
4、泛微移动OA产品
泛微移动OA基于成熟产品e-cology的协同办公解决方案，将协同OA上的公文、流程、通讯录、日程、文件管理、通知公告等应用扩展到手机移动终端，为用户提供更方便更灵活的移动办公应用。
可扩展能力：优点就是泛微移动OA的部署非常简单，也不需其他额外投入。只需要在服务器上安装OA软件包，设置好移动OA的应用参数、做好用户授权，配备相关的移动终端即可。但是缺点就是泛微的移动OA也是工具类的产品，采用原生开发设计，不具备可扩展能力，不具备对接其它厂商系统的能力，非泛微OA产品，无法选择泛微移动OA产品和解决方案。适合中小型企业，原泛微客户使用。
参考价格：3-10万(含基本lis费用)
5、金和移动OA产品
金和C6移动客户端新版本采用了目前最流行的JQueryMobile框架，，在手机上不需要安装任何软件，通过自带的浏览器就可以运行。金和C6移动客户端新版本是基于PC版OA系统的子集。
可扩展能力：虽然金和移动OA采用流行的JQueryMobile框架，全方位支持html5，但是在一些非支持JavaScript手机上，就会让企业很崩溃，另外html5在国际上还没有统一的标准，各家浏览器显示效果也不尽相同，不同的手持终端用户体验不同，具备一定的跨平台的能力，但是金和只把该产品定位成PC版OA系统的子集，从产品设计理念来看，非金和系统的企业无法应用该产品。虽然金和全面转型移动互联网，也是央视露脸最多的OA厂商，但是在官方网站还看不到各种移动互联网的印迹，连主推移动OA产品也仅是廖廖百字的介绍。
参考价格：1-8万
6、今目标移动OA产品
今目标是互联网时代的企业工作平台。通过云服务模式，已在平台上部署了30多种成熟的办公应用，今目标的移动OA产品众多，有考勤、外勤、审批、手机备忘等客户端，是一款免费产品。
可扩展能力：功能简单，标准模块免费开放，不适合大规模扩展，定制功能需要支付额费用，每年会有空间费，对于初创企业和小微企业适用。
参考价格：1-2万
7、爱德曼思移动OA产品
爱德曼思移动OA产品是通过移动开发平台mia基础上开发出来，通过mia与企业现有oa、erp、crm等各类应用软件无缝集成，是一套能够在手机上实现业务审批，邮件收发、文档检索、企业内外联系人员联系方式在线查询和联系的移动办公平台，支持国内外知名oa系统。
可扩展能力：爱德曼思是一家移动平台解决方案厂商，其自主研发了移动中间件技术，爱德曼思的可支持OA、ERP、CRM等系统，但不具备系统设计和流程再造的能力，企业需要有足够的移动设计能力方可。
参考价格：10-20万
8、华天动力移动OA产品
华天动力手机OA（移动OA）系统包括七大功能模块：信息中心、今日日程、待办中心、审批查看、文档中心、通讯录、登陆WAP。
可扩展能力：采用已经淘汰的WAP技术，不具备扩展能力，用户体验一般，通用性一般，适合华天动力原有客户。
参考价格：1-3万
9、微信移动OA产品
有很多CIO推荐基于微信平台实施自已移动OA能力，将微信功能与OA功能进行有机会融合。可以快速实现企业的移动化能力。
可扩展能力：基于微信平台虽然可以最快速度的实现企业移动化布署，但是不能私有化布署，也不能大规模定制化开发，并且一切能力的扩展都要受制于微信的开放程度，对于企业而言存在一定风险。
参考价格：投入研究团队
10、烽火移动办公平台
烽火移动办公系统是一套以手机等便携式终端为载体搭建的移动信息化系统。它可以将企业原有的各种IT系统，包括OA、CRM、ERP等系统扩展延伸到移动终端，帮助企业摆脱时间和空间的限制，随时随地实现公文处理、移动邮件、通知公告、日程管理、会议管理等功能，享受到真正“自由自在”的信息化办公。
可扩展能力：采用了目前最主流的移动中间件平台技术，具备企业移动一体化能力，也是未来企业移动化的首选平台，可以实现企业的大移动办公战略，可以对接多业务系统，但是在移动端产品的流程再造方面，还需第三方咨询公司的配合。