CIO如何把脉移动信息化战略规划？
摘要： 2014年9月18日，“2014移动平台高峰论坛”即将在北京大学隆重举行，在本次论坛上，全球知名咨询机构IDC将联合正益无线AppCan推出业界第一本移动平台白皮书。     伴随着全球信息化浪潮席卷而来，移动信息化正在成为助推企业节能增效、不断增强核心竞争力，实现将科学发展、跨越式发展的强劲动力引擎。无所不在的办公方式、便捷高效的移动信息化模式再次激发了企业信息化建设的变革热情，在欢喜之余我们切记移动信息化也需要量体裁衣。
根据IDC预测，2014年中国企业级移动应用解决方案市场规模达到163亿美元，移动应用项目的增多，带来了建设模式的根本性变革，企业从早期的单一建设方式，逐步过渡到以移动平台为基础的项目群建设方式，移动平台能够整合移动应用相关的基础技术框架和管理能力，因此，在IT建设平台化的总体背景之下，移动平台在移动应用建设领域将发挥越来越重要的作用。那么企业客户在选择移动平台时，该注意哪些呢？客户在建设移动平台时，除了跨平台开发能力等技术特性之外，更为关注厂商的技术服务能力，行业客户对移动平台的需求各不相同，需要厂商配合客户进行平台改造升级，所以对厂商的定制开发能力与快速响应能力尤为关注。另外在平台实施过程中们需要兼容客户已用的移动应用，通过迁移和改造把其纳入整个移动平台管理范畴之内，还要充分听取业务团队的意见，完善平台特性，便于后续在企业内部顺利推广实施。
中医讲究“望闻问切”,企业移动信息化建设也需要你具备一双火眼金睛，把脉企业移动信息化战略规划，不要为了移动而移动，要充分考虑企业日后的扩展和异构数据整合的需要，重移动而轻规划企业必然会陷入多数据、多业务系统无法交互沟通的困境。
2014年9月18日，“2014移动平台高峰论坛”即将在北京大学隆重举行，在本次论坛上，全球知名咨询机构IDC将联合正益无线AppCan推出业界第一本移动平台白皮书，该书由IDC咨询机构选取多家企业客户进行实地调研分析，通过对企业CIO或IT主管的访谈等获取第一手研究资料，深刻剖析了企业客户对于移动平台的诉求和建设状况，成为各大企事业单位在移动信息化建设过程中一份非常宝贵的参考资料，该白皮书为未来的CIO们提供了更好的企业信息化战略指导，也更加明晰了未来移动化建设的方向。与此同时，还有更多重量级嘉宾将在论坛上发表关于移动平台的精彩演讲，共同探讨未来企业移动信息化建设战略性话题。
最值得期待的是，每位参会嘉宾除将收到精美礼品（价值百元的移动电源）外，现场更有惊喜大抽奖等着您，一等奖iPad air一个，二等奖KINDLE阅读器2个，三等奖小米盒子三个！