CIO如何跨越职场两道坎
“信息化带动工业化”的口号，企业信息化一度被摆到很高的地位，CIO看似风光、稀奇，然而我国企业很少有真正意义上的CIO，信息中心对许多信息主任CIO而言，是“尴尬中心”，要不是挂名虚职，要不就是主要从事硬件、网络的维护，管理公司内部数量庞大的硬件和网络设备。国内CIO并没有多大发言权，没有表决权，他们难于参加公司中层经理会，也参加不了公司高层行政委员会，即便有，也只在急用时作“临时嘉宾”。
另一方面，经常是CIO努力灌输信息化，但是业务部门却是冷眼旁观，IT与业务难于互动融合，最终互为结怨，CIO两面不是人。这是另一种CIO经常面临的尴尬境地，而处夹缝中的CIO少不了要遭受这样的“夹板气”。
于是CIO经常无奈自比或被比为“鸡肋”--食之无味，弃之可惜。而一旦信息化项目实施失败或不理想，这些CIO便难脱干系，其压力何其大!
CIO何以类如“鸡肋”?
信息化工程是“一把手工程”，但是其实信息化在许多企业领导者眼里并非像党政机关中指定要完成的电子政务，更非立竿见影的盈利性经营项目投资，成本高风险大成效小，经常能缓就缓能拖就拖，因此施之于CIO上的关心、重视与扶持就大都停留于表面。这是其一。
其二，必须从CIO自身找原因，自我解剖，自找差距。目前国内CIO技术单一，专业化程度过强，业务面窄，知识老化快，沟通协调能力不足，项目执行能力更是薄弱。一些CIO不能站在企业的角度为企业正确选择软硬设施，造成选型失误，使信息化难于走得更远。再者，国内不少CIO管理创新的胆识不足，缺乏战略眼光，难于做出战略性的思考和规划，只是对管理现状进行简单移植，IT技术推动管理进步、业务成长不免落空。这些是目前国内企业CIO的通病。
其三，实施单位诸如基础管理差、组织架构混乱、企业股权调整、管理机制变化、人员文化素质低、上下重视程度不够、积极性不高以及企业战略不清晰、业务战略不支持公司总体战略等复杂多变的内外环境也使CIO举步维艰、执行难度大，难有作为，碌碌无事居多。
总之，“难以证明IT的价值”、“难以看到IT给企业带来利润增长”是经常困扰CIO的问题，也是CIO常自觉“鸡肋”之味或时闻“鸡肋”之说的主要原因。
CIO如何摆脱“鸡肋”?
制度保证充分授权。企业领导不应仅在口头重视，在组织机构上应明确CIO的责权利，建立起有效运作的信息化治理结构及机制，确立CIO领导地位树立CIO权威。同时参考国外先进做法，国内CIO也应与CEO、CFO一样列席企业重要会议，参与企业的经营决策。
强化CIO自身综合竞争力。市场瞬息万变技术日新月异，CIO必须是既知IT又会管理且懂业务的复合型人才。CIO需要拥有综合性的知识框架，不断进行业务培训和知识更新，保持对新技术的求知欲、占有率，同时CIO应是“技术专家，也是业务专家”，能熟悉企业走向电子信息时代的经营与管理，将IT信息系统与企业经营发展充分结合，搭建最适合经营管理、信息畅通的软硬系统，使企业为此建立强大竞争力。
再者，工作重心要从技术导向向关系导向转变，从立足于IT知识库转向立足于业务知识库，熟练协调与IT相关的各部门尤其是与CEO的关系，以确保信息化充分执行、系统顺利流转，使技术工作与公司的商业利益保持一致，完成公司信息化战略目标。
IT价值的明示化凸显IT利益。为何投入巨资的信息化，却看不到业务扩大利润增长?一个重要原因就是CIO没让IT重要价值的披露做到日常化、明朗化，没让企业知道IT的重大价值。因此CIO应尽快建立IT单位成本参考指标，不断优化IT组织的产品和服务方案，向高层展示IT作为全面的业务架构的一部分，正在不断创造着价值，开辟一个企业利润新增长点，凸显出无限的潜力与作用。
相对于正在人生发展道路上不断攀爬的初级CIO或准CIO人，那些已经度过初始职业摸索期、进入职业生涯职业另一种状态的CIO人--姑且将其称为“后职业CIO人”，他们大都处于40—55岁，职业生涯已经接近进入人生最后一站。
“后职业CIO人”种种状态
纵观这些“后职业CIO人”，有一部分人因把握好这其中的转折，使人生新规划继续拓展，稳步踏进，突破职业“天花板”，成功迈向了CEO、CFO、COO。然而大部分“后职业CIO人”因各种原因而步入误区，如对新职业判断失误、自己个性与公司长远目标格格不入，无法适应遽变之后的失重感，从而使职业生涯最后一程没能完满结束。
有些人遭遇薪资“封顶”，保持了权位，但职业价值却处于下跌状态，步履为艰，力不从心，危机四伏;有些CIO虽然有着雄心壮志，但面对日益陈旧、老化的网络设备以及业务部门的冷眼旁观，总少不了要遭受“夹板气”，最终于壮志难酬;一些CIO虽劳苦功高但因技术老化、精力不济被老板从最初的欣赏到一般对待，到渐被嫌弃;另外一些老CIO在犹豫和害怕间陷入了职业停滞状态。
40岁，对于CIO是个坎，过了这个年纪基本技术生涯即告终结，他们开始面临职业转型，面临为某种长远目标或个人理想去放弃已拥有的东西，如何利用前半生所积累的经验、人脉、知识、资本去实现自己另一个新天地的局势，为自己职业生涯最后一幕画上完美句号?
“后CIO人”如何规划职业生涯
1.根据设定的人生目标，重新制定整体的职业生涯规划，未雨绸缪积极应对。“后职业CIO人”做职业生涯规划时，要把目光更远地投向未来。首先制定10—15年纲领性的简要长期规划，然后制定一个3—6年的可操作性强、详细完备、动态性的中期职业生涯规划。
2.后职业CIO人的重点是要实现思维方式的转变，从技术性思维到管理性思维转变，成为复合型企业高级经营人才，开创人生事业的第二春。从职位定位上看，CIO要立足IT，但远不仅限于IT，未来欲屹于不败的CIO应是复合型高级人才，他不仅是一个顶尖的技术专家，还应是一个卓越的经营大师，更是一个优异的会计师和教育家，只有朝此向发展，才能离CEO、CFO等职位就越来越近，实现职业生涯成功的“大满贯”。
3.走出企业，成为有名望有贡献的行业信息化专家。这些老一辈CIO可利用前半生所积累的经验、人脉、知识、资本，及时总结经验方略、提炼技术水平、概括专业观点，著书立说传播知识，同时积极参与当地行业学会或协会的工作，努力成为本地乃至全国行业信息化专家。这是CIO一个理想的境界。
4.敢于退出勇于创业，实现了人生职业的第二次辉煌。也许确实是到了职业的“天花板”，也许环境所囿，此时有为的CIO应考虑“是继续给老板打工还给自己打工”了。这是很朴素的想法。40岁的人虽然精力比不上年轻人，但凭借沉淀的经验、知识和资金，正是开始创业新生涯的好时机。这是CIO另一个理想的境界。
愿“后职业CIO人”一路走好，为自己职业、人生生涯画上完美句号。