CIO的困扰：如何选择企业移动信息化道路
作为企业的高级业务管理人员，CIO负责企业整体信息化规划的指定和实施监督。这不仅要求CIO必须具备过硬的技术本领，还必须具备先进的管理思路和理念。在今天高速发展的信息社会，全球化、移动化的商务办公环境已经形成，3G、WIFI等无线网络技术得到充分发展，各种企业级移动化应用和解决方案纷纷推出市场，移动信息化已成为全球企业信息化发展大势所趋，如何选择合适的企业移动信息化道路，提升企业软实力和竞争力，便成为了摆在CIO们面前的一道难题。 作为国内具有丰富项目实施经验的移动信息化行业领军企业，华夏未来公司成功打造了EMASS产品和三十多种行业方案，公司在企业信息化现状和需求方面进行过大量研究，谙熟企业移动信息化建设之道，接下来将从四大方面为CIO们进行讲解。 认识企业移动信息化 所谓企业移动信息化，就是指利用手机、平板电脑等移动设备，在3G、WIFI或2G无线网络下，企业用户可以实现随时随地访问企业内网IT系统，像在PC上一样处理各种日常办公事务，实现信息查询、管理决策、业务支撑等应用功能。 企业移动信息化主要有以下2种方式：
基于WAP的移动办公模式。WAP移动办公主要依靠3G/2G/WIFI作为数据传输方式，通过安全连接将客户应用服务器上的内容（数据）请求推作为数据传输方式，将单位内部办公信息转换为WAP网页的形式进行浏览，实现办公邮件、公文办理、通知通告、信息查询等一般性功能。
采用手机客户端程序的移动办公模式。这种办公模式基于推送(PUSH)技术的行业应用平台，主要依靠3G/2G/WIFI作为数据传输方式，通过安全连接将客户应用服务器上的内容（数据）请求推送到客户手机端，使得用户可以随时随地的实现移动办公和移动应用。
了解企业核心业务需求 通过对以上2种方式进行基本了解的基础上，CIO们还需对企业自身的核心业务需求进行仔细了解和认真分析。知己知彼，首先，CIO应当认真了解本行业内其它竞争对手的移动信息化建设现状，掌握行业内使用的主流移动信息化方式，方能知道自身信息化中存在的不足和优势。其次，CIO应当对企业现有的IT系统进行盘点，了解企业自身的系统构成，例如企业IT系统是以最常见的OA系统为主，是否还有大量的业务系统，例如ERP、CRM等。 最后，CIO还需确定是以何种方式了解企业领导和员工的应用需求，认真总结出所需的主流应用类型，例如领导普遍需要的公文审批应用、业务人员常用的信息采集应用、野外勘探人员所需的GIS查询应用等。 制定初步的移动信息化战略 在进行产品调研和方案选择前，CIO应根据企业自身的应用需求，并结合长远的组织目标，制定出初步的移动信息化战略。 首先，CIO应综观行业对手的信息化发展现状和态势，以及信息领域的最新发展动向，设计出适当的移动信息化战略目标，用来指导接下来的实际工作。其次，CIO在制定战略的时候，应充分考虑企业自身的人力、物力和财力，避免造成“战略宏大、资源稀少”的不利局面。另外，CIO还应当与团队一起制定出可行的业务流程，将各项工作精细化，工作落实到人，创建有效的监督机制，从而确保各项工作按进度完成。 选择合适的信息化方案和伙伴 在总体战略和工作安排确认后，第一项工作就是选择多家供应商展开方案调研。总体来说，对一个供应商及其方案进行评定应从这几方面着手：应用功能、实现技术、安全机制、项目经验、实施周期、系统扩展、售后服务等。 另外，CIO还应该在选择移动信息化方式上更加慎重。WAP网站和手机客户端程序两种方式各有利弊，因此CIO应当充分考虑自身的需求和实力，选择最合适的方式。不过，从目前的发展现状和发展前景来看，除了前期成本之外，手机客户端程序方式无论在应用功能、实现技术、实施周期、系统扩展等多方面都优于另外一种方式。因此，这种方式具有更多优越性。华夏未来公司EMASS系统方案正是这种方式的一个典型代表。 另外，CIO还应当特别关注系统的扩展性优势。随着企业业务发展，将会有越来越多的IT系统、应用需要扩展到移动信息化系统中，因此能否找到一个易于将来扩展的方案，不仅关系到系统扩展产生的工作量问题，还关系到企业的后期系统成本。 以上四大方面，需要CIO高度重视，选择出合适的移动信息化道路，推进企业移动信息化进一步发展。