CIO的两难境地
究竟发生了什么？变化，根本性的变化。新技术改变了公司的经营方式，缩小了地理上的距离，推进了数字化进程。如今，很难找到一家公司拥有无可挑剔的运营模式，也很难找到哪位管理者不面临着创新的压力。
我们来看一个真实的例子。微软即将发布被其COO Kevin Turner称为“史上投资规模最大的研发项目”。但实际上，微软的重点是在其他领域。正如资深作家Ben Worthen在《超越Vista》中写到的：Vista并非服务性软件的一部分，其发布所带来的影响，恰好反映了在微软内部有越来越多的人在思考，今后五年IT业将呈现出怎样的态势。“软件即服务”这一理念已不符合时代的潮流，如果微软想继续保持它大哥大的地位，就必须做出巨大的改变。
无论是科技公司还是金融公司、媒体公司或是零售公司，CIO所面临的难题都是一样的——在这个高度联网的世界里，若要进行变革，任何风险都会呈指数增长。在一年一次的CIO调查中，我最爱问的一个问题就是在未来的一年中，IT如何才能对你的公司产生最大的影响。我提前偷看了今年的结果。结果显示出了相互矛盾的建议：创新和增长，但考虑到成本、风险、安全和政策因素时，就要谨慎为之了。要在这些因素和创新与增长之间作出权衡，就好比在拍脑袋的同时还要摸肚子。这不是所有人都能做到的。
Gartner的CEO Gene Hall认为，越来越多的CIO被炒掉是因为“很多CEO认为他们的CIO太看重成本而无法刺激增长，而他们真正需要的是能带来增长的CIO。”这可是天大的讽刺，上一次经济衰退就是由于IT业的过度投入而造成的。不客气地说，这实际上是CEO们的托词。很多CEO仍然无法领导他们的CIO共同商议公司的技术计划。