CIO犯的十个愚蠢错误
信息化工作如此紧张，不容许CIO们犯任何愚蠢的错误，如果能将那些老练的CIO们的思想和智慧以及失败的教训加以总结，将可以避免很多CIO被淘汰出局的命运。    1.只呆在公司里让你的助理以先来先服务的原则安排你的时间，使得你每半个小时就要去和你的直接主管或是供应商开会。尽管心底有微弱的声音在升起：“你应该把主要时间花在客户和一线业务人员身上。”但你已无暇理会，于是就把这些事情全权委托给你的手下。    2.讲究战略，而不是战术对管理高层们所说的“我们要的是能够领导我们进行业务变革的CIO”深信不疑。然后把自己所有时间都用于领导战略创新，而忽略了大家对你的抱怨：成本太高、客户服务不好，运营绩效不稳定。    3.讲究战术，而不是战略此时，管理高层们又说：“经过一段时期的大量IT投资，我们的能力得到提升，公司形势大好，现在需要有人去控制成本。”于是，你对此又奉若圣旨。总要在以有限的预算去满足需求的同时，还要追求卓越的运营效果。    4.当别人提出要求时，采取“只要你付钱，我们就干”的态度只要业务部门愿意出钱，就按他们的要求来建设IT，而并不去考虑是否能真正产生价值。而且认为，即使没有实现价值，或是造成成本猛增，那也不是你的责任。    5.对一切说“yes”答应所有客户的要求，并且认为自己能依*内部支持诸如外包、技术发展、改善工艺等一些手段达到无限的要求。从而忽略投资有限这一事实，并认为业务部门可以消化这些投资数额上的额外增加，所有一切都会被很好地处理。
6.永远说“不”建立一个君主独裁的统治机构，并任命自己为国王。认为你是被雇来代表一个强硬的立场，并且与那些管理方面的需求(如战略部署、高层管理和投资管理等)无关。    7.认为“奇迹是可以创造的”忽略短期项目的需求调研的困难性。把需经历多年才能创建的过程只看作是一个有着清晰目标的单独项目，并以为其相关业务和领导力能够长久稳定。    8.把基础架构与安全保障作为产出而不是投入只从单个的项目着眼于基础架构的构建，而忽略了你被授予的职责是使IT环境更具竞争力。    9.假定存在于你团队中的杂草是未受照顾的鲜花通过一再监督他们和降低自己的标准去对待那些表现较差的员工，另一方面却*外包获得关键技能，而将企业内部的资源只用于确保业务正常运行。    10.完全依靠你自己的精神出于成本的考虑和时间紧迫时，不建立评估系统，而只依靠平衡计分卡来驱动和监测战略变化。跟着感觉走，并且当公司政策与自己的方向一致时，以为自己的成绩无需记录下来就会被人认可。    在CIO的职业生涯中，错误是不可避免的，而这些越来越复杂的错误尽管是令人痛苦的，但它们有助于提高CIO的能力。一旦CIO掌握了IT游戏的基本规则，就能按照自己的方式在游戏中游刃有余。只要CIO的平均命中率够高，即使偶有失误也不会轻易出局。