CIO的成长轨迹分三步
CIO在企业转型的过程中扮演举足轻重的角色，CIO成长的阶梯将呈现由技术型CIO，到战术型CIO，到战略型的CIO。要实现角色转换，CIO应该培养全面的知识体系。
人民大学教授左美云提供的数据耐人寻味。在企业中，85%的CIO把自己定位为部门经理级，只有15%的CIO自认是企业副总级。因此，与之匹配的是，只有4.17%的CIO在战略决策中拥有决策权，大多数的CIO在战略决策中只拥有建议权。即使在CIO工作范畴内的IT投资权上，也只有7.65%的CIO拥有决策权，更多的CIO只拥有建议权。CIO的地位不能不说尴尬。
CIO在企业中应当扮演什么样的角色，针对新的角色定位，CIO应该从哪些方面考虑进行成长的改变?近日，由赛迪集团和IBM全球服务部合办的2004年CIO成长论坛，从不同角度阐述了对企业CIO发展的看法和面临的问题，并对CIO成长的方式和目标进行了探讨。
CIO面临角色转换
CIO在企业里的功能正在发生质的改变。随着信息技术的迅速发展，企业在各方面依赖信息化的程度越来越高：IT部门已经从传统的后勤部门中走出来，走到企业发展的前台，成为独立运行的关键部门;IT的功能，也已经从以往对单一的财务、后勤、行政等部门进行支持，发展为对企业管理、生产和销售环节进行技术管理和支持。随着IT越来越成为企业业务中不可分割的重要组成部分，CIO面临的挑战和压力也越来越大。
在新的环境下，如果IT部门还定位在技术支持的层面，仅仅按照企业管理层的布置去完成任务，是远远不够的。CIO的角色，已经走出了程序员、系统维护员的范畴，对企业发展起到的作用已经变“被动”地提供支持为“主动”地推动发展。在这种环境下，CIO将走入企业的核心管理层，成为重新构架核心业务流程的主要变革力量，和CEO、CFO一起探讨战略方向和制定发展规划，并不断整合、完善和提升企业IT系统的功能，让信息技术成为企业发展的强大推进器。CIO必然在企业转型的过程中扮演举足轻重的角色，CIO成长的阶梯将呈现由技术型CIO，到战术型CIO，到战略型的CIO。
然而客观存在的外部环境让不少CIO束手束脚：资金有限、权力有限、缺乏技术人员、组织政策与机制也对CIO不利。CIO本身也面临着与业务部门之间不协调的障碍。
CIO如何发展，通过什么方式从IT支持人员成长为企业IT战略的咨询顾问?来自人民大学的左美云教授和IBM全球服务部的专家一致认为，CIO成长的关键在于两点：
1.进行IT组织内部转型并应用行之有效的信息技术方法推动企业运行;
2.具备前瞻性的战略眼光，将IT技术和发展趋势与企业发展结合在一起。
IBM全球服务部中国区战略外包副总经理郭世勋表示：“对于企业来说，IT已经不再是内部的一个只投入，不产出的服务部门，IT已经和业务部门紧密结合，直接为企业降低成本、获取收益。CIO在企业中担负的责任越来越重要，尽快完成角色转换，站到全面管理和战略发展的决策层舞台上，是当前CIO面临的主要任务。”
新知识体系和外包的策略
要实现角色转换，CIO应该培养全面的知识体系。左美云教授认为，CIO所应具备的知识主要有信息技术知识、信息管理知识、信息系统知识、流程管理知识、项目管理知识、经营管理知识、公共管理知识、信息变革知识、信息战略知识和信息文化知识。
此外，战略外包也是一种推进企业CIO发展的重点方式。郭世勋认为，从概念上说，外包服务，是企业将全部或部分IT工作包给专业性公司完成的服务模式;从公司管理的角度来看，外包服务更准确的解释是策略性的使用外部资源，企业整合利用外部最优秀的IT专业化资源，从而达到降低成本、提高效率、充分发挥自身核心竞争力和增强客户对外环境的应变能力的一种管理模式。
IBM全球服务部从长期的业务实践和项目经验中得出结论：外包是一种合作双方为一个共同目标而努力的企业管理模式。企业通过各种外包降低成本的同时，在竞争技能、服务水平以及对市场变化的应对能力等方面都获得了显著的提高，而且不仅运用外包来对辅助性功能进行重整，还借助外包业务伙伴的专业化服务大大改善与企业成功至关重要的核心业务能力。而企业CIO们正可以抓住外包这件利器，借助服务商的力量从系统维护等基础工作中脱离出来，同时还可以利用IT服务商的专业优势，为企业发展信息化助力。