CIO职场八大注意
在2000年以前，企业的CIO并不是很火，无论是企业、还是厂商，对于CIO的关注力度都不是很高，应该更准确的地说，在这以前就没有CIO这一词语的出现，更多的是科室的主任或者信息主管。但在2000年后CIO越来越受企业、用户的青睐。正是这种宣传的力量及企业重视的CIO的环境下，CIO越来越吃“香”，很快的成为业界领域里的一个热点话题，各个专业的平台机构随之推出了相应的CIO平台。因此，CIO的跳槽也就成为了一个关注的热点。     关注CIO职场的风风雨雨笔者认为CIO的职场应该注意以下几点：     1.CIO在跳槽前，首先充分认识自己的能力。笔者虽然不是CIO，但关注CIO的最新动态。能力是CIO的一个重要的基础。尤期是针对不同行业不同地区的CIO，要有很强的专业背景和管理思想。技术型的CIO属于初级阶段，真正的CIO必须要懂管理。专业背景是一个合格的CIO必备的因素，管理思想是CIO升华的“巅峰点”。所以，CIO在跳槽前，必须要掌握这两个因素。     2.CIO要懂得宣传自己，分享信息化经验。现代企业的CIO由幕后走向了台前，在企业中的地位也在逐渐的提高，但总体还是比较缓慢，笔者认为，CIO应该走出来，做好企业本职工作的同时，更多的和同行业的CIO分享信息化的经验及观点，互相的交流一方面可以提高自身在行业内的知明度，另一方面也可解决企业在日常运营中无法解决的问题，同时扩大自身的交际圈。有些CIO认为，这样做会把以前的努力和经验“外泄”，对于一个CIO来讲，只有亲身去参与实施了才会得到更多的经验和知识，同行之间的交流，才能促进自身发展的提高。不断的努力、学习、总结才能使自身的修养和能力不断的提高。     3.加盟新的企业后，CIO要充分发挥自身的优势，结合了解企业的业务及现有的信息管理系统，作出相应的规划。CIO必须了解企业是如何运做的，企业的运做模式对CIO的角色有着惊人的影响。一个有着强大商业资源的控股企业会给一名CIO很多的责任，但是很少的职权。     4.CIO快速的适应企业的变化。有些CIO们很快就能适应临时CIO的角色转变，而另外一些人则要手忙脚乱好长一段时间才能找到方向。在决定担任新公司CIO这个职务之前，可能想要做更多一些的自我评估。     5.CIO需要把更多的精力放在利用IT提高企业业绩上面，而非一味追求降低运营成本。     6.CIO应努力提升自身地位并充分发挥作用，策动和领导企业的业务转型计划，从而改善IT与业务部门之间互动的有效性。企业内部关于信息化的决策是一个复杂的过程，绝不是CIO一个人可以拍板的，而是一个以CIO为核心的决策小圈子。     7.CIO都需要进一步磨砺自身的实力。《中国CIO调研》中具有鲜明中国特色的结论之一是中外企业广泛应用IT以赢取竞争优势的领域，中国企业的优势体现在利用IT提高内部管理信息的质量、实现内部协作，以及提高流程效率，而关键差距则表现在增强客户体验、促进外部合作与开拓新市场的能力，在这些方面中国CIO都需要进一步磨砺自身的实力。     8.CIO跳槽前要明确职业目标。职业目标是引领职业成功的关键。为使自己的跳槽更加有效率，成功率更高，必须对自己未来的职业生涯做出规划，明确制定未来三年、五年甚至十年二十年的职业目标，给自己的职业生涯一个定位。未来的职业生涯可能并不完全按照职业规划去发展，但仍然要拥有一份职业规划。因为通过职业规划你可以清楚地知道自己目前所在的位置，目前的职业与你的规划有什么的偏差，它是否对你的职业生涯有帮助，你是否需要做出调整。