CIO要不要积极支持IT外包？
企业是否有足够的能力选择人才、培养人才和留住人才，对这些能力的评估，也会影响外包的选择。是否选择IT外包，还在于是否有一个持续的运营团队在IT的连续运营、安全运营、风险合规方面提供持续的服务能力。作为企业的IT管理者，需要在内部IT团队的培养机制及外包评估机制方面，下更多的功夫去思考与总结。　　2014年初，在以外包为主题的光华创新学习沙龙第十八期活动上，CIO围绕IT外包展开了讨论。会上CIO们分别总结出了支持和反对IT外包的一些理由。支持IT外包的理由包括：1）内部IT的人员流动快，很难留住所需人才；2）系统环境很复杂，内部团队不能完全应对；3）云计算等新技术带来的新的技能需求；4）外部市场的IT服务更加成熟；5）企业对某些特殊技能的需求需要通过外包来满足。　　反对外包的理由则包括：1）外包不仅不能省钱，有时还会增加成本，带来运营风险；2）外包服务的稳定性差，客户满意度低，外包人员对自身职能的认同感差；3）依赖于外包资源，会影响企业建立自身的核心技能；4）外包模式本身会带来项目管理方面的巨大挑战；5）外包适合国外高人力成本的环境，未必适合中国现状。　　当天的会议中出现了一个有趣的现象，很多已经使用过外包服务的外资企业，发言认为要谨慎使用外包，而多数国内企业则倾向于支持外包模式。中石油的CIO谈到，不使用外包服务，这是自己公司的一种战略。公司的业务涉及国计民生，因此需要培养自己的核心技术能力。另外一个有趣的现象是，有CIO反映，在金融服务行业，银行的信用卡数据处理等较为敏感的工作，已经在使用各种外包服务。　　该活动结束后，IT之道论坛中引用国外某专业网站的文章，列出了IT外包的七大忌讳：1）将直接与客户打交道的职能外包；2）夸大成本节约能力；3）没有足够的指导；4）外包过于深入，外包的速度过快；5）没有目标考核机制；6）全面推进外包；7）忽略了外包服务的退出机制。　　此后，有CIO结合自身企业情况，谈了自己对IT外包的理解。在他看来，所在企业的运营模式是轻资产，在运营中的很多环节采用外包，是一个基本的策略。当然，具体到IT部门，外包的选择并非是一刀切。在他看来，外包的直接成本高于自建成本，但是在机会成本方面有更大优势。例如外包之后，让内部的专业人员在更具备竞争优势的领域发挥特长，在管理的标准化及精细化，甚至风险控制方面有更多的优势。所以，简单的成本核算并不能成为是否外包的评价指标。　　根据他的观点，是否需要外包，可以从技术成熟度、业务成熟度和人才市场供求关系这三个角度来评估。如果一个业务所使用的IT技术相对成熟，通常可以选择外包。例如HelpDesk，以及基础架构的很多工作。如果一个业务的成熟度较高，例如呼叫中心、订单管理等，也可以考虑外包。但通常的状况是，一个完整的业务既包括通用的成熟模型，也包括企业的差异化运作模式（核心竞争力），因此，在这部分的选择上，就需要依据各个企业的状况来单独评估。典型的模式是ERP系统的管理，有些企业会选择ERP的外包，有些则自建，还有一些内部有相对稳定的团队，同时兼顾外包。　　另外，是否外包还有一个重要的考量因素是相关人才在市场上的供求关系。IT新兴技术的人才储备显然不能成为企业IT组织的必然选择，大多企业在这类业务面前，选择了外包。当然在一些垄断行业是例外。企业决定一个业务是否外包，要考虑与该业务相关的IT人才的甄选机制，市场供求关系。　　最后，企业是否有足够的能力选择人才、培养人才和留住人才，对这些能力的评估，也会影响外包的选择。是否选择IT外包，还在于是否有一个持续的运营团队在IT的连续运营、安全运营、风险合规方面提供持续的服务能力。作为企业的IT管理者，需要在内部IT团队的培养机制及外包评估机制方面，下更多的功夫去思考与总结。