CIO面对网络安全威胁 安全意识最重要
关键词： CIO网络安全    企业网络安全问题，不仅牵系着企业用户业务能否正常运行，而且还直接影响到企业效能和核心竞争力的发挥。网络系统的安全性也成为CIO最为头痛和最为棘手的问题之一。
什么是网络安全威胁？
想要应付网络安全威胁，就要先认识到什么是"安全威胁"。据有关调查显示，85%的被采访者表示曾经遇到网络安全问题，其中遇到次数最多的是网络病毒。另外，还有70%的被采访者表示公司网络曾经被黑客访问过。因此，企业网络安全性有两个最大威胁，它们是病毒侵袭和黑客入侵。
（1）病毒侵袭。
这几乎有计算机的地方，就有出现病毒的可能性。计算机病毒通常隐藏在文件或程序代码内，伺机进行自我复制，并能够通过网络、磁盘、光盘等诸多手段进行传播。计算机病毒传播速度相当快、影响面大，必须对它的危害要引起关注。杀毒软件是对付病毒的最好方法之一，然而如果没有"忧患意识"，很容易陷入"盲从杀毒软件"的误区。
（2）黑客入侵。
一般来说，黑客常见的入侵动机和形式可以分为两种。第一种是拒绝服务（DOS）攻击。这类攻击一般能使单个计算机或整个网络瘫痪，黑客使用这种攻击方式的意图很明显，就是要阻碍合法网络用户使用该服务或破坏正常的商务活动。另一种是非法入侵，非法入侵是指黑客利用企业网络的安全漏洞访问企业内部网络或数据资源，进行删除、复制甚至毁坏数据的活动。这两种黑客入侵行为都可能致使公司停工、增加清除成本或数据被窃而造成无法挽回的损失。除此之外，非法入侵对于企业的品牌形象、客户信赖度、市场占有率甚至股价都有潜在性的影响。
保障网络安全有两个支柱，一个是技术、一个是管理。而我们日常提及网络安全时，多是在技术相关的领域，例如IDS入侵检测技术、Firewall防火墙技术、Anti-Virus防病毒技术、加密技术、CA认证技术等等。但正如"木桶原理"所示，你的能力是由你最弱的那个环节决定的，我们在保护网络安全时，也应该从上述二个方面全面考量，而不能只偏重其中的某一个部分。
（3）网络行为规范化管理
网络行为的根本立足点，不是对设备的保护，也不是对数据的看守，而是规范企业员工网络行为，这已经上升到了对人的管理的阶段，通过技术设备和规章制度的结合来指导、规范员工正确使用单位的网络资源。
网络安全的根本政策，一定要包含内部的安全管理规范。许多企业花大成本买最好的防火墙，黑客或是熟悉该企业网络环境的离职员工，还是有办法绕过从墙外进来，这是因为没有一套软件可以在没有网络安全管理策略之下发挥作用。防火墙、防毒墙都是提供服务的工具之一，人，才是网络安全最大的关键。CIO必须为网络安全建立一套监督与使用的管理程序，并且彻底实行。
（4）安全意识最重要
面对不断袭来的安全威胁，除了购买安全产品以外，我们还应该做些什么呢？这里需要指出："安全意识最重要！"。
安全设施的建立只是企业信息安全的第一步，如何在安全体系中有效彻底的贯彻安全制度，以及不断深化全员安全意识才是关键所在。光依靠技术不能完全解决安全问题，因为过了一段时间，一些先进的技术可能就过时了，所以CIO应该有安全意识，重视自己企业的安全措施。加强安全意识的培训，首先要集团的领导认识到网络安全问题，另外也要对技术人员加强培训，统一认识。
这些安全措施包括，培养员工的安全意识，养成良好的上网习惯，比如及时打好系统补丁、不要浏览不良网站、不随意下载安装来历不明的软件等等；对相关的技术管理人员进行技能培训，对于重要数据一定要做好数据备份，否则会导致灾难性的后果。