CIO需要掌握的十大企业移动技术
企业若要完全释放移动化的所有潜能，必须掌握各式各样的科技和技能，其中有许多是IT人员不熟悉的。Gartner副总裁NickJones公布Gartner所遴选出之企业于2015和2016年必备十大移动科技及技能。　　企业若要完全释放移动化的所有潜能，必须掌握各式各样的科技和技能，其中有许多是IT人员不熟悉的。Gartner副总裁NickJones公布Gartner所遴选出之企业于2015和2016年必备十大移动科技及技能。　　1.多平台/多架构应用程序开发工具　　大多数企业需要各种应用程序开发工具以支撑一个”三乘三”的未来，即三种关键平台（Android、iOS、Windows）乘上三种应用程序架构（原生、混合与移动网站）。工具的选择会是一项复杂的取舍工作，牵涉多项技术与非技术因素（如生产力或厂商连贯性），且多数大型企业都需要一套多样化的工具以满足各式架构和平台。　　2.HTML5　　HTML5不会是移动应用程序跨平台兼容性的万灵丹，系因这项技术仍不完整亦不成熟，因而带来许多实务和安全上的风险。不过，随着HTML5和相关开发工具的成熟，移动网站与混合式应用程序的普及率将提升。因此，尽管充满挑战，HTML5将会是企业提供跨平台应用程序的一项必要技术。　　3.进阶移动使用者体验设计　　知名移动App提供绝佳的使用者体验，其背后采用各种新技术和方法论，例如：动机导向、”宁静”的设计与”好玩”的接口。设计者亦针对移动的挑战：如使用者专注力分散及易受打断的特性来开发App，或是善用科技发展出新奇或令人惊艳的功能，如扩增实境。知名消费App已为用户接口设计树立了高标准，因此所有企业都必须学会新技能，并与新伙伴合作，才能满足日益高涨的使用者期望。　　4.高精度定位能力　　掌握用户所在位置且误差在几公尺内是提供高精度环境信息及服务的一项关键能力。目前需要精确室内定位的App使用之技术包括：Wi-Fi、图像处理、超音波信号及地磁原理。2014年，Gartner预期使用最新BluetoothSmart的无线标准会更为普及。就长期而言，智能型照明等技术将变得重要。精确的室内定位感应加上移动App会带来新世代极度个人化的服务和信息。　　5.穿戴式设备　　智能型手机将成为穿戴式设备个人局域网络的中枢，连接身体的医疗传感器、智慧珠宝、智慧手表、显示设备（如GoogleGlass）以及各种内嵌于衣物和鞋子的传感器。这些设备将与移动App通讯，透过全新的方式提供信息，并带来各式各样的产品与服务，如：运动、健身、时尚、休闲嗜好与医疗等领域。　　6.新Wi-Fi标准　　新的Wi-Fi标准，如802.11ac（第一波和第二波）、11ad、11aq及11ah都将提升Wi-Fi效能，以更加符合用途需求（如遥测技术），并让Wi-Fi能提供新的服务。未来三年，随着蜂巢网络分流技术逐渐普及，加上定位感应App需要更密集的无线基地台设置，企业对Wi-Fi基础建设的需求将因更多Wi-Fi连网设备的出现而成长。这些新标准所带来的商机与新应用程序对效能的要求，会使许多企业必须改变或汰换其Wi-Fi基础建设。　　7.企业移动化管理　　所谓的”企业移动化管理”（或称EMM）意指未来多种移动化管理、资安与支持技术的演进和汇流。当中包含移动设备管理、移动应用程序管理、应用程序封装与容器化，以及某种程度的企业档案同步与分享。这类工具将逐渐成熟并扩大范围，最终将满足各类移动化管理需求，涵盖所有热门的智能型手机、平板和PC的操作系统。　　8.移动连网智能型物品　　至2020年，成熟市场的一般富有家庭将拥有数百项智能型物品，例如：LED灯泡、玩具、家电、运动器材、医疗设备及可遥控插座等等。这些家用智能型物品将成为物联网（InternetofThings）的一环，且大部分将可透过某种方式和某个智能型手机或平板上的App通讯。智能型手机和平板将扮演多项功能，包括：遥控器、显示和分析信息、与社交网络沟通来监控会张贴社交讯息的”物品”、支付定阅服务费用、订购需更换的消耗品，以及更新物品韧体。　　9.LTE和LTE-A　　长期演进技术LTE和其后续版本LTEAdvance（LTE-A）皆为改进频谱利用效率的蜂巢式技术，使蜂巢式网络的理论下载速度达到1Gbps，并可降低延迟。所有移动使用者会因更大的带宽、更优异的效能和最新的功能而受惠，例如LTE广播能让电信业者提供新的服务。　　10.数据分析和监控工具　　移动设备的多样化使App的完整测试变得遥不可及，此外，移动网络与背后云端服务所蕴涵的非确定性也可能产生难以发掘的效能瓶颈。移动数据分析与监控工具（一般称为”应用程序效能监控”，简称APM）可提供这方面的协助。APM亦提供有关App行为的信息、掌握所有设备及操作系统的统计数据，并监控用户行为以判断他们目前正顺利使用哪些App功能。