CNNIC第42次《中国互联网络发展状况统计报告》第三章：政府应用发展状况
第三章：政府应用发展状况
一、互联网政务服务发展概况
截至2018年6月，我国在线政务服务用户规模达到4.70亿，占总体网民的58.6%。其中，通过支付宝或微信城市服务平台获得政务服务的使用率为42.1%，为网民使用最多的在线政务服务方式;其次为政府微信公众号，使用率为23.6%，政府网站、政府手机端应用及政府微博的使用率分别为19.0%、11.6%及9.4%。
图44 各类互联网政务服务用户使用率
2018年上半年，我国政务服务线上化速度明显加快，各级政府积极利用互联网在国家管理和社会治理中的作用，用信息化手段更好感知社会态势、畅通沟通渠道、辅助决策施政。一方面，政府积极出台政策推动政务线上化发展，国务院办公厅印发《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》，加快推动电子政务，打通信息壁垒，构建全流程一体化在线服务平台，助力建设人民满意的服务型政府;另一方面，各级党政机关和群团组织等积极运用微博、微信、客户端等“两微一端”新媒体，发布政务信息、回应社会关切、推动协同治理，不断提升地方政府信息公开化、服务线上化水平。
二、政府网站运营情况
(一)政府网站总体及分省分布情况
截至2018年6月，我国共有政府网站[ 政府网站是指各级人民政府及其部门、派出机构和承担行政职能的事业单位在互联网上开办的，具备信息发布、解读回应、办事服务、互动交流等功能的网站。]19868个，主要包括政府门户网站[ 政府门户网站：县级及以上各级人民政府、国务院部门要开设政府门户网站。乡镇、街道原则上不开设政府门户网站，确有特殊需求的特殊处理。]和部门网站[ 部门网站：省级、地市级政府部门，以及实行全系统垂直管理部门设在地方的县处级以上机构可根据需要开设本单位网站。县级政府部门原则上不开设政府网站，确有特殊需求的特殊处理。]。其中，部级行政单位共有政府网站1583个，省级及以下行政单位共有政府网站18285个，主要分布在31个省(区、市)和新疆生产建设兵团。
图45 2015.12-2018.6政府网站数量
2015年，国务院办公厅开展第一次全国政府网站普查，旨在摸清全国政府网站基本情况，有效解决一些政府网站存在的群众反映强烈的“不及时、不准确、不回应、不实用”等问题。对普查中发现存在问题的网站，督促其整改，问题严重的坚决予以关停，切实消除政府网站“僵尸”、“睡眠”等现象。经过三年多的清查和整改，各级政府网站集约化程度明显提升。截至2018年6月，全国政府网站总数较2015年12月缩减70.1%，各级政府进一步贯彻落实中央部署，适应互联网发展变化，推进政府网站集约共享。
表5 2015.12-2018.6中国内地分省政府网站数量[ 表中不含部级行政单位政府网站数。]
(二)各行政级别政府网站分布
截至2018年6月，部级行政单位共有政府网站1583个，占总体政府网站的8.0%，市级及以下行政单位共有16275个政府网站，占比为81.9%，各行政级别政府网站数量较2017年底均有所下降。2017年5月，国务院办公厅印发《政府网站发展指引》，指出要“以中国政府网为龙头、部门和地方各级政府网站为支撑，建设整体联动、高效惠民的网上政府”。随着政府网站集约化整合进程加快，政府网站通过统一标准体系、集中管理信息数据、集中提供内容服务、以及县级政府网站逐步整合至地市级政府网站等方式，实现政府网站资源优化融合、平台安全、数据共享，服务更加高效便捷。
图46 2017.12-2018.6各行政级别政府网站数量
(三)各行政级别政府网站栏目数量分布
截至2018年6月，各行政级别共开通网站栏目数量34.5万个，其中部委级网站栏目数量达到30379个，占总体的8.8%。政务网站栏目中，信息公开类栏目数量最多，为22.9万个，占比为66.4%，其次为网上办事栏目，占比16.6%，政务动态类栏目数量占比为13.0%。
图47 各行政级别政府网站栏目数量分布
(四)各行政级别政府网站首页文章更新量[ 各政府网站首页文章更新个数]
2018年上半年，我国政府网站首页文章更新量较2017年底有明显增长。除县级政府网站外，其余各行政级别政府网站首页文章更新量均有所增长，其中，部委级政府网站增长最为明显，半年增长率达到22.1%。
图48 2017.12-2018.6各行政级别政府网站首页文章更新量
三、微信城市服务
(一)微信城市服务总体及分省使用概况
截至2018年5月，微信城市服务累计用户数为5.03亿，较2017年底增长20.6%。
图49 微信城市服务累计用户数
(二)分省微信城市服务使用概况
截至2018年5月，中国大陆共有31个省、自治区、直辖市开通了微信城市服务。其中，广东省共累计用户9984万，居全国首位。
图50 累计微信城市服务用户数TOP10省份
(三)服务领域构成及用户分布
截至2018年5月，微信城市服务中气象类服务累计用户数最多，其中，天气预报、降雨预测累计用户数分别达到1711万和1091万。同时，微信城市服务在广东省应用最为广泛，从社保、交通到缴税，累计用户数均排在各类服务用户数前列。
表6 2018.6微信城市服务类型用户数TOP10及覆盖范围
四、政务微博
(一)政务机构微博总体概况
截至2018年6月，经过新浪平台认证的政务机构微博达到137677个。
图51 政务机构微博数量
(二)分省政务机构微博分布
截至2018年6月，中国大陆共有31个省、自治区、直辖市开通政务机构微博。其中，河南省共开通了10563个政务机构微博，居全国首位，其次为广东省，共开通微博9936个。
图52 分省政务机构微博分布
截至2018年6月，省部级行政单位共开通政务机构微博172个，县处级以下行政单位共开通超过12万个政务机构微博，地方政务信息线上化工作成效明显。
图53 各行政级别政务机构微博数量
(三)机构类政务微博领域构成
截至2018年6月，政府、社会团体、党委、检察院等机构纷纷开设政务微博。其中，政府开设的政务微博数量最多，共开通89832个，其次为社会团体，共开通34141个。政府开设的机构类政务微博中，包括公安、外宣、基层组织、卫计、司法行政、交通运输及旅游机构等服务类型，其中公安开设的政务微博最多，为19476个。
表7 机构类政务微博领域构成
(四)政务微博运行情况
截至2018年6月，在微博被转发数排名中，共青团中央排名首位，上半年微博共被转发量超过231万次。从领域来看，用户对安全信息关注度最高，前20中，公安机构占7个。从地域来看，北京在2018年线上政务服务宣传工作中力度较大，拥有前20名中最多的政务微博，共9个。
表8 2017.12-2018.6 政务微博被转发数TOP20
五、政务头条号
(一)政务头条号[ 政务头条号：今日头条的政务公共信息发布平台。]总体概况
截至2018年6月，各级党政机关共开通政务头条号账号74934个，较2017年底增加4040个。
图54 政务头条号数量
(二)分省政务头条号分布及阅读量排名
截至2018年6月，中国大陆共有31个省、自治区、直辖市开通了政务头条号。其中，开通政务头条号数量超过2000个的省份有16个，河南省共开通7501个政务头条号，居全国首位;开通数量在1000-2000个之间的省份有8个。
图55 中国内地各省政务头条号数量分布
从阅读量来看，山东省以11.9亿的阅读量排在全国首位，从发文量看，四川省以24.8万的总发文量排在全国首位。
表9 2017.12-2018.6阅读量排行前十的省、自治区和直辖市情况
(三)政务头条号领域构成
截至2018年6月，包括公安、信访、检察、司法、基层组织、法院、共青团等在内的一百多个垂直系统开通了政务头条号。其中，信访系统开通头条号数量占比为8.8%，其次为基层组织，占比7.9%。
表10 2018.6政务头条号领域分布
(四)政务头条号运行情况
目前，已有58个中央国家机关政务头条号投入运营，包括国务院、最高人民检察院、最高人民法院、商务部等。其中，阅读量最高的头条号为商务部开通的商务微新闻。
表11 2017.12-2018.6中央国家机关头条号发文量及阅读量
第42次CNNIC报告第一章：互联网基础建设状况
第42次CNNIC报告第二章：互联网应用发展状况
第42次CNNIC报告第三章：政府应用发展状况
第42次CNNIC报告第四章：产业发展状况
第42次CNNIC报告第五章：互联网安全管理
第42次CNNIC报告第六章：总结与展望