Conficker蠕虫没有那个网站能抗得住
近日，国内外多家安全机构发出“Conficker蠕虫将在愚人节发动攻击”的预警，引发了国内很多网民的担忧，甚至有网民表示将用“不上网”来应对明天可能的网络攻击。对此，360安全专家石晓虹博士认为此举没必要，未感染的电脑上网并不受攻击影响。不过他同时提醒公众称，愚人节这天是否会发生攻击已不重要，关键是Conficker幕后黑手已掌握了足够强大的“网络核武”，随时可将其引爆。
从上周起，360安全中心、冠群金辰、趋势科技、以及赛门铁克等国内外安全厂商先后发布预警称，黑客将在愚人节发动一次“史上最强网络攻击”，包括雅虎、迪斯尼、Facebook、Youtube等国际知名网站以及百度、腾讯搜搜、开心网等国内网站都可能受影响。这一事件立即引起了社会各界的关注。
据360安全中心称，Conficker蠕虫最早于去年11月20日被发现，迄今已出现了A、B、C三个版本，目前全球已有超过1500万台电脑受到感染。Conficker主要利用Windows操作系统MS08-067漏洞来传播，同时也能借助任何有USB接口的硬件设备来感染。安全人员在Conficker.C变种的反汇编代码中，发现了攻击全球上百家大网站的设置，并认为黑客很可能会采用向这些网站发送数据包的DDOS攻击方式发动网络攻击。由于该蠕虫曾一度让法国海军飞机停飞，近日还深度感染了英国议会的网络系统，因而很快受到公众关注。
不过，由于Conficker在此前四个多月内一直“按兵不动”，从未对中招电脑实施任何破坏行为，因而显得非常神秘。所以，赛门铁克安全响应中心研究人员虽然同样证实了Conficker.C中威胁代码的存在，但并不确信4月1日究竟会发生什么。研究人员甚至猜测“这或许又是一次千年虫事件”。
冠群金辰公司预警称，从4月1日起，Conficker.C蠕虫病毒每天将试图访问上万个内置的URL，向全球的网络发起大规模攻击。美国电脑安全公司F-Secure也预测，Conficker将从本周三开始，每天入侵5万个网站，以更好地隐藏发源地。
而趋势科技（Trend Micro）向用户紧急发布的预警邮件称，该蠕虫将在愚人节当天自我修改程序，并一次产生五万个恶意软件网址，试图在同一时间内随机连接其中500个恶意网站下载木马病毒，以此改变通过“肉鸡”扩大其“僵尸”网络(Botnet )家族，以进行下一波的网络攻击。
国际网络安全研究机构MTC分析报告指出，Conficker蠕虫已渗透进全球各政府网站、军事网络、个人电脑、重要的基础架构、各种小网络以及大学中，中招电脑所占据的IP地址共计10512451个，其中包括1022062个局域网IP。Conficker蠕虫作者控制的“僵尸”电脑至少在1500万台以上——这个“僵尸”网络不仅可以作为网络诈骗和盗窃的长期获利平台，还可以作为信息战的超级武器，甚至能使整个民用互联网络瘫痪。也正因为如此，微软今年2月，悬赏25万美元来缉拿Conflicker幕后作者。
“我们之所以说这次蠕虫攻击可能是史上最强的黑客攻击，原因在于它目前控制的僵尸电脑数量非常庞大，达到上千万台。”360安全专家石晓虹博士表示，2002年曾有黑客使用百万级的蠕虫发动DDOS攻击位于美国的DNS根服务器，就造成了Google、IBM等网站瘫痪。“如果这次上千万台电脑一起被用来攻击，那基本上没有哪个网站能防得住。”
那么，Conficker是否真会在愚人节这一天如期发动攻击？“这只是安全机构基于Conficker.C样本反汇编代码的判断。”360安全专家石晓虹博士表示，“业内一直在密切关注Conficker蠕虫黑客的意图，他可能是一个人，也可能是一个组织。他们不仅具有非常高深的互联网编程技术、丰富的密码学知识，还在反调试、反跟踪方面具有极强的造诣，并且对Windows内核和Rootkit技术有相当的把控能力。比如，当前最先进的MD6加密算法公开不久后，Conficker作者就把这种算法应用到B变种中。”
360安全专家石晓虹博士说，“不仅对加密算法，该作者在数字签名、哈希算法等方面也表现出了非常老练的应用能力，通过应用多种技能和创新式的P2P技术，他能够完全控制整个‘僵尸’网络的升级。不仅如此，ConfickerC变种还通过打内存补丁的方式来避免对同一台电脑的重复攻击，从而尽可能地隐藏自身。”
“不过，我们逆向分析病毒样本的结论，并不能完全等同于Conficker蠕虫黑客的真正用意，也可能是黑客仍在排兵布阵。但无论它是否会在4月1日发动网络攻击，都是当前互联网中不容忽视的巨大威胁。”360安全专家石晓虹博士称。
与此同时，业内对于Conficker蠕虫黑客的身份猜测也已颇为激烈，目前流传着Conficker出自乌克兰、俄罗斯、东欧、中国等各地黑客的不同说法，360安全专家石晓虹博士认为，Conficker作者的身份仍存在很大争议，网络安全研究人员也只是通过样本反汇编代码片段进行猜测而已，即便黑客启动大规模网络攻击，由于其采用了P2P技术，外界也很难定位到真正的控制服务器。
据悉，Conficker主要利用Windows操作系统MS08-067漏洞来传播，同时也能借助任何有USB接口的硬件设备来感染。“因此，现在最重要的是，广大网民要及时修复自己电脑系统的漏洞，不要成为被黑客恶意利用的工具和帮凶，而各互联网站也要做好随时应对攻击挑战的准备。”