CRM点燃信息化管理引擎
随着全球经济格局的转变和中国经济自身的逐步转型，中国的快速消费品市场呈现急速发展的态势。据统计资料显示，社会消费品零售总额由2006年的7.9万亿元增加到2010年的15.7万亿元，年均增长18.1%。巨大的中国消费品市场不仅培养了不少中国本土快销品品牌，全世界的快销品巨头也纷纷进入中国市场，快销品的竞争市场异常激烈。 　　快速消费品有其自身的特点，就消费者而言，对快速消费品的购买过程往往是一种冲动购买。快销品企业为了提高对市场的掌控能力，需要及时掌握库存数据、销售数据、和终端订单数据，建立立体的市场管理思路。因此，企业如何紧扣市场脉搏、创新行业营销，成了快销品企业亟需解决的问题。八百客作为全球领先的企业管理软件供应上，其研发团队研发的在线CRM系统与快销品企业“强强联合”，共同为中国快销品市场保驾护航。 　　CRM为快速消费品插上信息化翅膀 　　随着经济的高速发展和人民消费观念的提升，快销品市场飞速发展，市场竞争也日益激烈。一些比较优秀的品牌逐渐在市场竞争中脱颖而出，市场份额开始逐渐向少数品牌集中。同时，激烈的市场竞争环境也加大了快销品行业的洗牌效应，大部分快速消费品企业在盈亏平衡线上苦苦挣扎，面对消费者对品牌的关注度越来越高、销售渠道越来越复杂、竞争难度加大等诸多现象，企业的产品、客户、市场、营销渠道等一系列的问题摆在了快速消费品生产企业面前。如何在竞争激烈的快销品行业中抢占商机，使企业在发展过程中保持常青，已然成为各种快销品生产企业所必须研究的课题。 　　八百客研发团队基于云计算研发的在线CRM系统是一种崭新的、国际领先的、以客户为中心的企业管理模式，系统由客户服务、销售自动化、客户关系分析、客户数据挖掘等管理模块组成，可以为企业提供最新的信息化解决方案，使得企业可以有力地应对市场竞争。 　　CRM助快速消费品行业突破管理瓶颈 　　1. CRM解析快速消费品市场营销策略 　　营销取决于管理者对企业产品的分析与定位，并通过对市场的了解，寻找能够完成产品与市场结合的解决方案，最终使企业的营销策划在运营中完美执行。八百客在线CRM业务管理专家基于对中国快速消费品行业管理的深刻理解，结合国际先进的管理思想和经验，推出了快速消费品营销解决方案。 　　在线CRM系统可以使快销品企业随时随地了解整个公司的运行状况，自定义报表功能可以基于任何基数对数据进行适时分析，系统还可根据制作的报表生成各种统计图，并可将不同的统计图放在一起制作成驾驶舱，使企业管理者随时掌握最新动态。同时，系统提供的实时、完整的业务统计图，还可以显示一段时间内收入和产品数量预测的关键指标与全局情况，深入挖掘历史数据价值。管理层仅需轻点鼠标便可了解情况，并可通过单击鼠标向下追溯报表背后的详细信息，以方便管理层做出明智的业务决策，准确估计未来销售趋势，从而抢占先机，在竞争者略胜一筹。 　　在线CRM系统帮助快销品企业追踪、监测内外环境的变化。对内，系统可以为管理者提供他们所需的全部信息，时刻了解企业内部人、财、物等各个方面的信息动向，团队的管理情况全天候展示在管理层面前，业务信息和客户信息一目了然。对外，可以时刻掌握行业里的整体趋势。对内外信息的结合，才能够采取更加切实可行的发展手段，为企业的发展提供优质的信息参考依据，决策者能够实时获取多层级决策分析数据，有效控制风险，提高预测准确，做到未雨绸缪，确定目标，制定方针。 　　2.快速消费品市场快速成长 亟待抓牢客户 　　目前越来越多的消费品牌向“以消费者为中心”战略转变，并力图打造更高的消费者满意度。业内人士认为，我国的快速消费品市场打造以客户为中心的服务理念是非常有意义的，不过这将是一场硬仗。以消费者为中心意味着要打造并且持续打造物有所值的产品，提升服务竞争力，提高客户满意度。 　　为了向客户提供更优质的服务，快销品工作人员必须能够迅速获得每个客户的精确的历史信息。在每次交易中，快速反应是提高客户满意度的关键。在线CRM系统在客户来电时，自动弹出客户资料，方便客服人员及时了解并处理客户的问题。对于客户的反馈，系统可以根据客户反馈类型、客户反馈来源等条件将客户反馈自动或手动分配给对应的客服代表，处理相关问题。同时，系统的共享功能可以将客户资料与其它部门同事共享，权限设置可以使共享与保密同步进行。 　　在线CRM系统提供了呼叫中心、电子邮件、传真、在线客户反馈、社区、自助网站等多种客户服务方式及解决方案，能使企业最大限度地提高效率和降低费用。通过向客户提供多种服务渠道，有效满足客户的不同服务需求，提高客户满意度，提升客服代表工作体验，降低客户服务成本。客户应该能利用电子邮件或即时聊天工具同服务人员动态交互，客户还能利用基于网络的自助服务功能自己向自己提供服务。 　　企业的目的是创造消费者，所以企业有且仅有两项基本功能：营销和创新。对在线CRM系统的部署是快速消费品企业在管理上的创新,相信快销品企业有CRM的鼎力相助，在以后的发展中，能够乘风破浪，将快速消费品这块“蛋糕”做大做好。