DaaS：桌面虚拟化的可能发展方向
“虚拟化”，作为一个热门的技术词汇，已经广泛分布于IT领域的各个层面。不论是网络还是服务器，不论是设备还是应用，抑或是系统和桌面，都在运用这一技术。    “虚拟化”，作为一个热门的技术词汇，已经广泛分布于IT领域的各个层面。不论是网络还是服务器，不论是设备还是应用，抑或是系统和桌面，都在运用这一技术。虽说虚拟化并不是一个新的概念，其实早在1972年IBM就发布了虚拟机VM/370。但是，及至今日，虚拟化技术都一直处在演进之中。　　作为继服务器虚拟化之后的又一个市场热点，桌面虚拟化近来被倾注了业内更多关注的目光。在IDC、Gartner的热门技术预测报告中，桌面虚拟化都位居10大技术之列，被认为是仅次于云计算的又一个热门技术。　　由于虚拟化打破了IT资源之间的壁垒，让各种要素之间变得通透，功能不再受限于硬件或者平台，使得按需调配成为可能。　　在桌面虚拟化的市场上，存在着几个标杆性企业，排名靠前的，如VMware、Citrix、微软等，虽然他们的技术优势及业务侧重不同，但是都同样致力于桌面虚拟化的前景探索。　　VMWare：明显的整体优势　　在VDI(Virtual Desktop Infrastructure，即虚拟桌面基础架构)方面，VMware旗下虚拟桌面产品VMware View市场占有率一直遥遥领先，占据桌面虚拟化市场一半左右份额。这一市场优势，一方面来自于其底层架构的技术使用率，另一方面来自于其集成的虚拟化解决方案和合作伙伴的业务支持。　　据介绍，VMware View通过瘦客户端连接虚拟桌面池的方式，使得数据中心的计算能力按需映射到各个客户端设备中，实现高可用性平台与无缝用户体验之间的融合，简化桌面部署流程、降低安全风险、减少CTO(Total Cost of Ownership， 总体拥有成本)付出。　　Citrix：有特色的开放路线　　在桌面虚拟化市场上，Citrix紧随VMware之后，占到四成左右份额。它主推的产品称作XenDesktop。　　相对于VMware来说，XenDesktop具有更高的开放性和扩展性，可以在三种常见的管理程序XenServer、vSphere和Microsoft Hyper-V的任意一种上运行。从另一方面来看，VMware View与其vSphere的整合是最紧密的，不能支持任何其他的平台。不过，由于XenServer本身对设备的局限较高，导致超过八成的XenDesktop用户选择使用vSphere作为后台，XenDesktop的业务体系的完整性也受到较大影响。　　目前，XenDesktop也在尽力弥补这一缺陷，以采用Flex_cast技术的XenDesktop为代表的应用和桌面虚拟化解决方案通过交付WaaS(Windows as a Service)，将Windows应用交付到移动设备上到桌面更新，再到笔记本和平板电脑，以便借助这一灵活的解决方案吸引企业IT部门选用其产品。　　微软：自力更生与联手策略　　在基本层面上，微软的桌面虚拟化产品，相较于以上两家，并没有很大的特别之处，并且，微软旗下产品MEDV(Microsoft Enterprise Desktop Virtualization)迟迟到2010年才蹒跚推出。　　由于在客户端/服务器时代积累的技术优势，微软的虚拟化产品与自身的操作系统之间能够融合更加紧密。借助Microsoft解决方案，IT可以在个人或池虚拟桌面以及基于会话的桌面之间自由切换，各种工具、资源可以根据组织需求自定义实现。　　另外，微软还在Windows Server 中夹带了Hyper-V等虚拟化技术，并基于平台开发了一整套管理组件，大有与VMware vSphere分庭抗礼之势。但是，VMware的市场份额占比较大，一时难以撼动；同时，由于微软缺乏在数据中心运行虚拟桌面的技术，需要依赖于Citrix来提供这项功能，微软与Citrix之间的联手自然也不可避免的发生了。　　桌面虚拟化的一个方向——DaaS　　未来的桌面虚拟化，将朝向何方发展？有观点认为，DaaS，即Desktop as a service(桌面即服务)是一种可能的路径。作为IaaS的一部分，桌面虚拟化技术和IaaS本身架构的结合，使得桌面资源作为一种软件分发给最终用户，桌面虚拟化产品进化为一种信息服务——“桌面云”。　　桌面虚拟化的DaaS趋势，也引发了传统云服务提供商和IT厂商的注意，这一情况引起了作为传统虚拟化服务商VMware的重视。为抢占先机，VMware在2013年11月收购了桌面即服务厂商Desktone公司。2014年年初，又通过整合Desktone的资源，推出DaaS“桌面即服务”解决方案——Horizon DaaS Platform for Service Providers。　　据介绍，该方案可以帮助那些云服务提供商们打造简单和具有成本效益的DaaS云服务。VMware希望与云计算领域拥有同类最佳技术的合作伙伴共同合作，为“云桌面”市场打造一款“交钥匙”解决方案。为了凸显自身的市场优势，VMware联合了Cisco、NetApp以及Equinix(198.52， 0.35， 0.18%)等公司，来共同推出DaaS桌面云服务。　　DaaS：仍然面临着几个问题　　目前，DaaS的焦点仍聚集在软件许可方式、网络质量、信息安全等方面，要解决这些问题，则有赖于业界各方共同携手加强虚拟化标准制定、用户体验的提升及开放技术架构的形成。　　首先，DaaS的许可方式，无疑是其发展的最大挑战。虽然可以通过使用不同的底层平台来避免这一问题的发生，但却会损伤桌面虚拟化本身所具有的个性化调配功能。　　其次，对于任何“桌面即服务”解决方案来说，随时随地对数据的实时访问成为必须。当然，这可以通过辅助站点、创建拷贝等方式，来确保全局连接性，但是无形中却增加了企业的负担。　　第三，对许多公司来说，托管桌面的安全性和可靠性依旧是个未知数。由于云托管桌面处于中心位置，桌面云的安全常常取决于第三方。从理论上来说，这使得企业更容易确保其安全性。另一方面，这再次引发了信任问题。　　由于全球各地每天都在发生众多的数据泄密事件，位于云端的数据同样无法保证安全性。虽说可以通过将数据保留在企业数据中心内部，但这也会降低整体性能，不可避免的延迟效应，将大大削弱DaaS的部署优势。　　可见，桌面虚拟化产品要想完全转型为DaaS服务，仍然有许多功课要做。　　总结　　不论虚拟化技术如何发展，从VMware、Citrix和微软这三巨头的作为来看，要想在虚拟桌面市场占有一席之地，必须要在增强用户体验、开放基础架构、细分系统方案、提升安全性能等方向上发力，能够在这三个方面加速创新的企业，势必将引领桌面虚拟化产业的未来。