Data Compass——电子政务数据信息的“保险箱”
全球信息化正在引发当今世界的深刻变革，重塑世界政治、经济、社会、文化和军事发展的新格局。加快信息化发展，已经成为世界各国的共同选择。大力推进信息化，是覆盖我国现代化建设全局的战略举措，是贯彻落实科学发展观、全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会和建设创新型国家的迫切需要和必然选择。
近年来经济和社会迅速发展，对各级政府管理和服务水平均提出了更高的要求，促进政务管理的电子化、信息化是解决这一问题的重要途径。
信息化是一个与信息安全并存的话题，推进信息化就要时刻留意信息的安全性。特别是政府部门的重要数据，关系到国计民生，容不得丝毫的闪失。
全球最大的数据恢复工具专业研发机构之一SalvationData(效率源科技)推出了第四代电子政务数据丢失恢复设备——Data Compass完全满足政府数据保护需要，作为数据保护的最后一道关卡，它提供实时保护各种数据信息功能，高智能和便携式设计让技术员快速反映，超越专业数据恢复公司的强大性能，让部门完全掌握机密数据信息。
政府信息化顺应国情
国家信息化领导小组第一次会议决定，把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化。
随着区县级政府部门内部局域网的逐渐建成，我国的区县电子政务应用政府办公软件的应用逐渐达到高峰，为区县电子政务发展奠定了一个良好的基础。
党的十七大报告中明确提出在发展社会主义民主政治时要“推进决策科学化、民主化，完善决策信息和智力支持系统”，增强决策透明度和公众参与度，要“推行电子政务，强化社会管理和公共服务”。这表明我国未来的民主决策要更多地依靠信息化。充分利用信息技术，促进我国经济增长方式由主要依靠资本和资源投入向主要依靠科技进步和提高劳动者素质转变，提高经济增长的质量和效益。
政府信息安全危机
在5.12大地震中，地方各级政府办公楼倒塌,任何形式的电子信息都难以逃脱毁灭的命运数据丢失是致命伤。因数据丢失造成的损失是惊人的。据美国国家文档和记录管理机构的数据：因为故障，公司的数据中心数的据丢失10天或者10天以上中的公司中，其中93％在一年之内申请破产。而出现同样时长的无数据管理情况的商业公司中有50％立即申请破产。
所以，政府必须具备需要预先处理由此带来的各种风险,既然IT风险是不可能避免的，那就要思考怎样才能将风险出现的可能压缩到最小。
正如政府的战略计划要列出本部门的每一项优势、劣势、机遇、危险一样，风险管理也要尽力找出每一事项可能潜在的风险。只有在能够确认出所需要面对的风险的时候，风险管理计划才能够进行下去。从全球范围来说，尽管黑客和病毒继续渗透着计算机网络，尽管系统继续因为各种原因出现故障，对数据的保护和恢复的需求仍然成为电脑安全面临的主要问题之首。
所谓数据恢复是指由于各种原因导致数据损失时，把保留在介质上的数据重新恢复的过程。即使数据被删除或存储设备出现故障，只要在介质没有严重受损的情况下，数据就有可能被完好无损地恢复。格式化或误删除引起的数据损失的情况下，大部分数据仍未损坏，用软件重新恢复连接环节的话，可以重读数据；如果硬盘等设备因硬件损坏而无法访问时，更换发生故障的零件，即可让恢复还原。
优先考虑数据恢复
脆弱的身份鉴别机制，自主访问控制机制(DAC)，层出不穷的操作系统/应用系统漏洞，使得网络安全领域面临日益严峻的挑战。如何有效地组织安全服务体系，并确保其完整性和适用性成为摆在政府与专业安全厂家面前的问题。
具备数据灾难的能力是国家对政务电子信息化提出的要求,也是数据安全的重要保证。它是一款高度智能化的电子政务数据丢失恢复设备，将大量最先进技术完美的集成于设备之内。
Data Compass内置配套软件，专用于逻辑层数据恢复，不仅可以解决硬盘的分区损坏、文件损坏等等问题，还可直接快速定位恢复最重要文件或目录，最短只需要数分钟即可获取所需数据。内置配套DC panel软件对DC硬件设备实时控制，轻松解决物理扇区划伤的数据恢复问题。
Data Compass可以担当数据保护和数据恢复重任，加速政府部门之间的信息交流和共享，增强网络活动的安全保障，确保重要信息的有效性和安全性。