DCCI《2013移动开发者报告》
现在，开发者最头疼的是什么?
“酒香也怕巷子深，现在开发者最头疼的就是渠道推广。面对日趋高昂的渠道费用，开发者们一直在想应对之策。”一位业内专家表示。
不过，百度轻应用的出现，让开发者找了传统应用商店之外的创新渠道方式。12月10日，DCCI互联网数据研究机构发布了《2013中国移动开发者研究报告》(以下简称“报告”)，百度轻应用成为移动开发者看好的全新分发模式，认为是移动互联网未来发展趋势。
百度轻应用成为移动开发者看好的全新分发模式，是移动互联网未来发展趋势。
轻应用创新分发模式
报告指出，在开发者选择的平台方面，Android是移动开发者最主要使用的开发平台，83.27%的开发者在Android上进行过应用开发。但随着开发平台市场的成熟，Android平台发展速度减慢，IOS和Windowsphone发展速度加快。但分发渠道仍然是困扰各平台开发者发展的重要因素。统计数据表明，应用商店中头部0.1%的高频应用，占据了超过一半的开发市场，后面99.9%的中小应用和长尾低频应用只能困守“信息孤岛”，成为阻碍开发者发展的最大瓶颈。
DCCI创始人胡延平指出，虽然中国移动应用开发市场正处在前所未有的繁荣发展阶段，但大量中长尾应用开发者的生存困境不容忽视。分发、推广与变现，依然是困扰大部分开发者的最大问题。“从应对这些问题的角度出发，轻应用由于开发成本低、分发效果精准，有着巨大的发展空间，是未来应用发展的趋势。”胡延平说。
“轻应用无需下载、即搜即用的特点，相当于打通了一个更加精准、高速、实效的天然分发入口，大大增加了应用的用户流量和使用频次。让渠道问题迎刃而解。”蚂蜂窝无线市场总监王敬原说，蚂蜂窝轻应用上线一个月，他们移动端网站流量增长明显。
轻应用开发成本低、分发效果精准，有着巨大的发展空间。
据了解，与Native APP需要用户精准输入应用名称不同，轻应用利用语义理解技术，将流量更精准的导向应用。比如用户搜索“我要打车”、“从天安门到双井”等内容，轻应用都会精准的导向打车应用。而且，轻应用还支持用户主动订阅。如果用户有订阅需求，开发者就可以将这部分用户沉淀下来，对用户进行持续、精准的信息与服务推送，以比Native APP更加低的成本获取用户，有效增加用户黏性。
王敬原表示，可以使中长尾开发者走出分发困境，这是百度在移动互联时代对渠道的真正创新，也是轻应用备受开发者和业界看好的主要原因。
轻应用助开发者突破推广困境
迫切需要资金支持，推广成本快速上升——这是接受DCCI数据调查的开发者对2013自身境况的普遍描述。在2013年中国移动开发者希望得到的支持与服务中，资金、运营推广和技术支持分别以61.81%、55.90%、50.59%的占比分列前三位。
有业内人士对此分析，开发者大多是技术出身，对技术和产品有天然的追求与执着，但一旦产品开始面向市场，营销与推广的思路及资金压力往往会让他们苦不堪言，变成创业途中一只不小的“拦路虎”。
国内首家专注于“家庭私密社区”的懒宝网创始人茹振中表示，轻应用的出现，大大缓解了中小开发者的推广压力。“它可以直接帮助开发者运营、推广自己的产品，让我们只专注于产品本身即可。”
据了解，百度给予轻应用开发者非常大的支持，使它的开发推广成本都非常低。未来，百度平台资源还将把技术储备最丰富的部分——无论是语音识别、图像识别、支付工具还是基础云资源，与广大开发者共享，切实提高他们的开发与推广能力。
景点通创始人沈卓立表示，“移动互联网会经历一个从Native App到Light App的阶段。前两年一直都是Native App大行其道，但是对开发者来说，开发和发布的成本都非常高昂。轻应用提供了一种创新服务方式，把开发者的产品非常轻盈的推出，必然会受到欢迎。”据了解，景点通轻应用在十一黄金周，流量增长了145%。
有效变现，缓解开发者生存压力
2013中国移动开发者盈利现状调查显示：46%的移动开发者保持收支平衡，36%的开发者实现了盈利，18%的开发者处于亏损状态;目前未能实现盈利的开发者占多数，主要原因在于移动应用行业尚未形成清晰的商业模式。
“轻应用的出现，是开发者的福音。”大姨吗创始人柴可说，“用户在轻应用上获得很好的体验后，可能就会成为你的黏性用户。用户增多，开发者就会加速变现能力，这是一个良性循环。”
据了解，轻应用一诞生，百度就为开发者提供了移动广告和前向收费两种变现模式：移动广告插件和支付插件都由百度无偿提供，开发者可以选择在轻应用页面嵌入，自动获得广告收益，或者更方便地服务用户完成线上交易后，直接变现获利。
就在轻应用推出后不久，百度旗下百付宝还推出了针对手机轻应用的百度钱包轻支付。它为开发者提供了除移动广告、前向付费之外的又一种变现方式，有效减轻了运营资金压力，完善了轻应用的发展链条。
百度方面表示，未来百度还将探索更多商业模式，帮助中小开发者更好地生存下去。
业内人士认为，轻应用将重构搜索产业，是移动互联网的必然发展趋势。“最有效的分发、降低了App的开发运营门槛、帮助开发者有效变现、平等成就每一位开发者，这些都是轻应用对开发者的巨大吸引力。所以，明智的开发者未来一定会向这种形式靠拢，这是大势所趋。”