DCN助力“互联网+政务服务”蓬勃发展
彰显匠人精神 DCN助力“互联网+政务服务”蓬勃发展
互联网+时代的到来，宣示着一个全新世界的开启。它为经济、政治、教育等各个层面都带来了深远的影响，根本上推动了社会快速发展。近几年来，国家相继出台相关政策，不断推进“互联网+政务服务”、促进政务服务信息化建设。在公共服务领域，“互联网+政务服务”更是加快简政放权、放管结合、优化服务改革的重要举措，对于增强民生事业工作效能，提升公共服务水平和能力，具有重要意义。
对此，DCN为能够最大程度帮助我国“互联网+政务服务”的发展与进步，紧跟公共服务领域信息化建设需求，着力从人社、人防、水利、公检法、广电五大公共服务行业，立足自主可控，集合云计算、大数据等先进技术之大成，融合云数据中心网络、登云一体机、超融合服务器、安全态势感知等众多先进产品，推出“云网融合”系列 “互联网+政务服务”IT基础设施平台解决方案，助力公共服务事业发展、服务民生。
针对人社行业，DCN“云网融合”IT基础设施平台解决方案打造坚实的人社信息化支撑平台，助力人社信息化从”数字人社”到”智慧人社”、迈向2.0时代。
针对公安行业，DCN“云网融合” IT基础设施平台解决方案助力公安数据中心建设，灵活适应警务云、警务大数据、平安城市、雪亮工程等多种应用场景，推动公安信息化进入大情报时代。
针对人防、水利、广电等行业，DCN以“云网融合”技术理念，同样提出了针对各自行业特点和需求的解决方案，以领先的技术、先进的产品、丰富的方案、优质的服务，全面满足公共服务行业信息化建设需求。
珠联璧合 DCN解决方案为各地政府赋能
所谓匠人精神，是职业道德、职业能力、职业品质持之以恒的体现。随着“互联网+政务服务”体系逐渐成型，DCN在政务数字化升级过程中默默贡献出自己的力量。
目前，DCN已为全国多地提供了建设性的解决方案， 例如DCN采用登云一体化数据库云方案，为陕西省人社厅“省级大集中”构建了高性能、高可靠的全业务数据承载平台，一套系统满足全省人社业务数据库需求。为全省2300多万参保人员、6万多家参保单位、3000多个业务经办机构提供业务数据服务。
另外，DCN根据公安部《公安云计算建设指导意见》相关要求，针对湖北省咸宁市公安局原有数据中心存在的IT基础设备老旧、安全防护手段单一等问题，提供了VSF大二层虚拟化数据中心网络产品方案和多业务一体化、集成多重防护的纵深安全防御产品方案，对现有的IT基础设施和安全保障措施进行升级，实现了容量弹性自适应的网络虚拟化承载以及软件定义安全的立体化安全保障，大幅提升了数据中心支撑能力，良好满足了警务云建设需求。
诸如此类的事件还有不少，包括玉林市人事局网络改造解决方案、宁夏智能化粮库网络建设方案、常德智慧水务建设解决方案等公共服务领域数字化升级项目。DCN坚持“自主、安全、可控”理念，立足自主研发与持续创新的态度，为政务领域提供了源源不断的建设性解决方案。
蓄势待发DCN即刻助力“互联网+政务服务”打通信息壁垒
2018年，国务院办公厅发布关于深化“互联网+政务服务”的“一网、一门、一次”改革实施方案，充分运用信息化手段解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题。
民之所望，改革所向。此次国务院出台的政策是从根本上满足群众对于办事效率“短平快”的需求。进一步推进“互联网+政务服务”，加快构建全国一体化网上政务服务体系，推进跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，推动企业和群众办事线上“一网通办”(一网)，线下“只进一扇门”(一门)，现场办理“最多跑一次”(一次)，让企业和群众到政府办事像“网购”一样方便。
面对该实施方案的出台，DCN也将参与其中，凭借相应解决方案，帮助国家政策更好更完整的实现，真正意义上打通信息壁垒，DCN将成为政府与群众间相互沟通的桥梁，对此，我们拭目以待。
关于DCN(北京神州数码云科信息技术有限公司)
DCN(北京神州数码云科信息技术有限公司)是神州数码集团旗下拥有自主网络品牌和知识产权的专业公司，是国内优秀的行业+数字化解决方案提供商,是世界范围内较早涉足IPv6的网络设备及解决方案提供商，是国内较早通过IPv6 Ready金牌认证和OpenFlow v1.3认证的网络设备制造商。
DCN自成立以来，坚持“客户导向、技术驱动、服务先行”的理念，立足自主研发与持续创新，不仅在产品方面走在网络厂商的前列，更是国内将SDN技术落地实践的表率。DCN不仅专注数据通信领域，还积极布局大数据及安全等领域，为用户提供智能、安全、融合的网络产品、解决方案和优质服务。产品包括交换、无线、安全、路由等系列，以及基于云管理的智能无线网络平台和聚焦用户场景的云桌面等新云产品系列;解决方案覆盖局域网、广域网、城域网、无线及宽带接入网、数据中心、大数据服务等领域;成功服务于职教、公共服务、普教、商业市场等行业，建立了覆盖国内全部省份的销售和服务网络。
DCN紧跟国家战略脚步，顺应国家一带一路发展号召，积极拓展海外市场，业务遍布欧洲、北美、东南亚、中东及独联体等60多个国家和地区，建立了独立的海外营销服务体系。面对城市化与信息化融合的新趋势，DCN积极响应国家建设网络强国的发展政策，以行业+数字化解决方案专家的身份，推动中国信息化进程，担负起智慧城市基础设施建设主流设备供应商的重任。