DDoS攻击对移动网络安全的威胁
作者：红星一号 由于使用3G移动设备(如智能电话或带无线网卡的PC)连接Web 2.0应用(如视频，社交媒体)的增多，穿越移动宽带网络的数据流量以非凡的速率增长。例如，Cisco公司便预测到2013年，移动数据将会增长66倍。
为满足这种爆发性需求，移动营运商一直在网络基础设施(如3G到LTE)方面进行主要投资，并着眼于创建服务和提升总体用户体验。移动营运商处于高度竞争的市场中，因而服务差异化和客户满意度是提高客户忠诚度和每用户平均收入指标（ARPU）的关键因素。
可是，移动网络的安全状况并未随数据网络本身的增长而相应演进。值得注意的是，就安全而言，许多移动及固定无线网络运营商似乎仅具备与8到10年前有线运营商之状况相近的保护能力。
根据Arbor公司2010年度全球互联网基础设施安全报告，就网络的可见性和控制，以及保护自身和客户免受攻击的整体能力而言，发展最迅速的手机和固网的无线网络运营服务可能是互联网服务提供商(ISP)中缺乏充分准备的一环。手机和固网的无线网络运营商都表示对其网络上的数据流量几乎没有可见性。
有近60%的受访者表示对其无线分组核心的流量缺乏可见性或受限。
有46%的受访者表示在年报调查时段内经历过因网络安全事故造成的客户使用瘫痪事件。根据前面提到的网络可见性的欠缺情况，我们认为这个46%的比例可能是低估了。
从某种意义上讲，移动运营商在某程度上已成为ISP了。在短短几年中，他们已将其投资从语音转向移动数据和视频业务。支撑这些投资的最基本要素是网络和服务本身的可用性。随着其业务变成以数据为中心，并且转为全IP网络，移动运营商正在变成数据中心运营商。互联网数据中心可用性的头号威胁是分布式拒绝服务(DDoS)攻击，而行动营运商也正在面对同样的威胁。
多户环境(如IDC)是DDoS攻击的首要目标，因为这种环境有可能连带破坏多位客户的资料联机。另一方面，攻击的变化也很快，从基于数量的直接压跨数据连接，变成针对特定服务的更复杂的应用层DDoS攻击。应用层DDoS攻击不是大带宽的，因而难于识别，但它却能威胁到众多的服务。相当多的移动网络运营商表示，他们遭遇过直接针对其支持附属基础设施要素的应用层DDoS攻击。这些要素包括DNS服务器、门户网站服务器、SMTP服务器、Diameter服务器，甚至GTP通道和SMS网关。
有56%的受访者表示其附属支持基础设施（如门户网站服务器、DNS和其它相关服务）在12 个月的年度调查期间遭受DDoS攻击的不利影响。
有44%的受访者表示移动电话或具备无线连接的终端用户计算机遭受DDoS攻击的影响。
有50%的受访者表示他们观察到源于受影响用户节点的向外/跨界DDoS攻击。假设如前所述，网络的可见性处于缺失状态，我们认为这个统计数据可能也低估了。
大约22%的受访者表示其网络上基于状态检测的防火墙和/或NAT设备在调查期间遭受DDoS攻击的不利影响。
电脑黑客在寻找机会，他们看到移动网络上的大量内容，从基础设施本身，到无处不在的接入设备，以及利用这些设备装载各种形式的个人信息的用户。正如2010年度互联网基础设施安全报告所述，移动营运商是在快步追赶。他们缺乏监视网络上恶意数据流量的能力，缺乏采取措施的能力。他们正在使用的网络带宽不断增加，脆弱的基础设施，很少的网络控制点，但他们却要与无限的网络僵尸攻击抗争。从安全角度看，移动网络数据的增长将改变游戏规则。