DDoS攻击解析 克服黑客破坏
阻断服务
DDOS攻击相信网络管理员都不陌生，特别是网站的维护人员对DDOS更是深恶痛绝，那么DDOS是如何给网络维护带来困扰和破坏的呢？DDOS真的是不可克服的吗？编者将给大家带来DDOS的分析，希望对还不熟悉DDOS攻击原理的人带来些帮助。
一、阻断服务(Denial of Service)
在探讨DDoS 之前我们需要先对 DoS 有所了解，DoS泛指黑客试图妨碍正常使用者使用网络上的服务，例如剪断大楼的电话线路造成用户无法通话。而以网络来说，由于频宽、网络设备和服务器主机等处理的能力都有其限制，因此当黑客产生过量的网络封包使得设备处理不及，即可让正常的使用者无法正常使用该服务。例如黑客试图用大量封包攻击一般频宽相对小得多的拨接或 ADSL 使用者，则受害者就会发现他要连的网站连不上或是反应十分缓慢。
DoS 攻击并非入侵主机也不能窃取机器上的资料，但是一样会造成攻击目标的伤害，如果攻击目标是个电子商务网站就会造成顾客无法到该网站购物。
二、分布式阻断服务(Distributed Denial of Service)
DDoS 则是 DoS 的特例，黑客利用多台机器同时攻击来达到妨碍正常使用者使用服务的目的。黑客预先入侵大量主机以后，在被害主机上安装 DDoS 攻击程控被害主机对攻击目标展开攻击；有些 DDoS 工具采用多层次的架构，甚至可以一次控制高达上千台电脑展开攻击，利用这样的方式可以有效产生极大的网络流量以瘫痪攻击目标。早在2000年就发生过针对Yahoo, eBay, Buy.com 和 CNN 等知名网站的DDoS攻击，阻止了合法的网络流量长达数个小时。
DDoS 攻击程序的分类，可以依照几种方式分类，以自动化程度可分为手动、半自动与自动攻击。早期的 DDoS 攻击程序多半属于手动攻击，黑客手动寻找可入侵的计算机入侵并植入攻击程序，再下指令攻击目标；半自动的攻击程序则多半具有 handler 控制攻击用的agent 程序，黑客散布自动化的入侵工具植入 agent 程序，然后使用 handler 控制所有agents 对目标发动 DDoS 攻击；自动攻击更进一步自动化整个攻击程序，将攻击的目标、时间和方式都事先写在攻击程序里，黑客散布攻击程序以后就会自动扫描可入侵的主机植入 agent 并在预定的时间对指定目标发起攻击，例如近期的 W32/Blaster 网虫即属于此类。
若以攻击的弱点分类则可以分为协议攻击和暴力攻击两种。协议攻击是指黑客利用某个网络协议设计上的弱点或执行上的 bug 消耗大量资源，例如 TCP SYN 攻击、对认证伺服器的攻击等；暴力攻击则是黑客使用大量正常的联机消耗被害目标的资源，由于黑客会准备多台主机发起 DDoS 攻击目标，只要单位时间内攻击方发出的网络流量高于目标所能处理速度，即可消耗掉目标的处理能力而使得正常的使用者无法使用服务。
若以攻击频率区分则可分成持续攻击和变动频率攻击两种。持续攻击是当攻击指令下达以后，攻击主机就全力持续攻击，因此会瞬间产生大量流量阻断目标的服务，也因此很容易被侦测到；变动频率攻击则较为谨慎，攻击的频率可能从慢速渐渐增加或频率高低变化，利用这样的方式延缓攻击被侦测的时间。