DPT城域网解决方案
充分考虑到营运网络主干技术发展的主流和趋势后,我们建议在网络中采用最先进的IP光纤传输技术DPT，这种技术是将IP数据包直接在光纤上传输，从而大大提高在以IP应用为主的网络传输的效率和性能。
在骨
干节点采用动态IP光纤传输技术DPT。其光纤连接快速切换、50ms恢复IP业务、无路由表重算、带宽动态分配，高速的广播和跨网QoS等功能。
以下为建议的网络拓扑图：
骨干层网络设计
XYZ地区城域IP宽带接入网每个城市骨干节点为3个。骨干节点提供大量的数据交换能力，作为网络的核心。
在这次网络建设中,主干节点采用高端网络设备千兆交换式路由器（背板不小于80G）。采用MPLS技术，这种路由处理方式特别适合于包含上百个节点的大型网络；它不会象其他三层交换技术那样，随着网络规模的扩大而处理性能迅速下降。
千兆交换式路由器之间采用基于IEEE802.17标准的OC-48 DPT环，其主干可达5G高带宽，IP数据包将直接通过光纤，实现高效的网络传输。同时主干网络连接可以实现自我冗余保护，保证网络主干连接在其中一条出现故障时，另外一条可以在很短的时间内(<50ms)接管数据负载。
在骨干点上除配置千兆交换式路由器外，同时分别配置一台千兆以太网交换机（背板带宽不小于60G），提供本区用户的接入和提供骨干点到到各个信息汇聚点千兆连接。
骨干千兆路由交换机和千兆以太网交换机之间通过千兆互连。
设备配置
千兆路由交换机（3台）：
提供MPLS VPN支持
背板带宽不小于80G（可随时升级到320G，并可扩展到5T，可提供DPT/POS/GE/ATM/100M接口）
配置OC48的DPT接口与其余骨干点环形互连。
配置3个千兆口提供与以太网交换机的连接。
千兆以太网交换机（3台）：
提供MPLS VPN的接入
背板带宽不小于60G
配置12个千兆口
配置32个10/100M接口
网络汇聚层
网络汇聚层提供大量的接口供接入层设备的就近接入。本地区IP城域网每个城市网络汇聚层为6个。
网络汇聚层配置千兆以太网交换机提供大量的GE接口下连接入层的接入以太网交换机，并提供GE分别上连2个骨干点，提供线路冗余备份。
千兆以太网交换机（6台）：
提供MPLS VPN的接入
背板带宽不小于60G
配置12个千兆口
配置32个10/100M接口