DRP网络化分销软件解决方案
EAS-DRP网络化分销系统是一套基于.Net平台并完全运行于Internet的高效能DRP系统。分销体系的使用者包括集团内部、各分公司、销售公司（办事处）、分/经销商等角色，如何即时掌握渠道库存和有效地控管异地业务信息流、物流、财务资金流是网络化分销系统中的主要的环节。精诚EAS-DRP网络化分销系统将分布在全国各地或世界各地的分销商、代理商、合作伙伴和直接客户等联系在了一起，通过该系统司将有效的加强各个海外分支机构或国内代理商的管理，可以随时了解世界各地的市场变化，随时了解分公司、代理商的经营状况，对经营不善的团队或区域及时调整战略，以便控制成本，提高收益。EAS-DRP主要优点* B/S架构，透过ＩＥ浏览器就可以进行操作，随时随地的电子商务。* 易操作性，便于用户学习与操作，从而降低了企业的培训成本。* 良好的安全性，企业数据安全有了保证。* 实现企业数据统一共享的讯息平台* 实现集团生产与分销的有机统一结合，充分发挥企业联盟优势。* 进行统一规划、产品调配,平衡，便于掌握产品的流向、回款、存货等； * 分公司、各办事处、客户、经销商、代理商等能及时了解企业的各项信息与政策。 * 通过对各分销点的管理，保证了分销资源的最大优化，企业集团实现完整的分销资源体系的控制和管理。精诚EAS-DRP网络化分销系统简介EAS-DRP将企业的分销管理分为三个层次：数据采集、业务管理和决策支持。它覆盖了企业电子交易门户、信息门户、服务门户，并具多级库存管理、运输管理、配送管理、要货计划、市场管理、价格管理、客户关系管理、服务管理、财务管理、数据挖掘和决策分析等内容，使企业的分销管理成为高效、统一、快速反应的整体。系统凭借先进的技术架构和丰富的分销管理应用经验将分销管理推进到“供应链协同商务”的崭新境界。系统采用完全独立于软硬件平台的.NET技术，支持广泛的网络硬件平台，可以顺利运行于Windows NT、Unix和OS/400等各种操作系统之上。精诚EAS-DRP网络化分销系统实施意义采用EAS-DRP网络化分销系能使企业迅速掌握市场信息并对市场需求的变化做出反应，从而增进了公司与下级经销商及客户间的联系，以最短的供应链、最快的反应速度、最低的成本、个性化的产品、方案与服务，极大地缩短了整体分销的业务流程并节省了时间与费用，提高了客户的满意度与忠诚度。通过EAS-DRP网络化分销平台的搭建，企业各渠道管理人员、合作伙伴就可通过Internet进行，并实现中央、地区及代理资源共享，使各个业务环节都能被有效监控，使集团公司的管理科学化、服务网络化，且时时的对事业部与大区以及各代理提供服务。EAS-DRP分销系统功能描述：EAS-DRP分销系统主要包括人事组织管理、销售管理、采购管理、存货管理、财务帐务管理、分销渠道管理、客户及供应商管理、市场管理、决策分析、系统管理等模块；远程数据采集：EAS-DRP分销系统支持数据打包、VPN实时联网、在线查询系统等多种远程联网解决方案，可以使用拨号上网或ADSL宽带上网。支持总部与分公司的报表合并功能，整个公司的经营情况一目了然。库存管理： 多仓库管理，仓库下面可设多级分仓；仓库调拨、仓库盘点、价格管理、月结处理等库存管理功能；最高库存、最低库存查询与报警，库存一览表、进销存报表等详尽报表；配送管理：门店或加盟商根据营业情况和库存情况提出补货申请,补货申请单通过远程传送到总部，总部收到补货申请单后进行审核，总部根据补货申请单、加盟商订货单、库存进行配货管理。采购管理：采购订单录入和跟踪控制，可以从销售订单转入数据，并记录采购订单客户、单号和交货期；商品询价单 、采购订单管理 、采购收货、采购退货、采购付款等业务流程；进货综合统计报表、供应商往来帐等详尽报表。专卖店管理：主要实现对最终客户的销售，负责信息的汇总、收集和处理，解决结构化问题。可以进行联网交易，实时查询、实时反映商品的最新信息。POS零售：支持POS编码、条码双重输入功能；支持储值卡、会员卡等多种支付功能；支持自动打折、手工打折、量贩销售等多种POS折扣销售功能。会员管理：会员基本档案、会员等级、会员积分、消费查询、趋向分析等。应收应付管理： 业务、应收应付、财务自动关联，支持预收款、现收现付、分期付款等操作，应收款帐龄分析表、应收款月结报表、出货单核销报表、客户欠款和资信额度自动提醒。智能统计分析： 支持远程联网，打印模板自由设置，支持条码标签打印，多层次、多角度智能查询技术，查询与报表可以导出到Excel。提供专业全面的经营报表，包括客户订货分析表、配发货情况表、销售日报表、营业统计图表、业务销售提成报表、门店销售排行、店铺销售明细报表、贵宾卡消费报表。
系统管理：多层级机构定义、系统用户定义、用户权限管理，系统日志管理、系统量身设置。系统要求 精诚EAS-DRP分销系统采用B/S架构设计，对硬件环境要求如下：服务器：CPU PIII800以上，128M以上内存，10G硬盘客户机：CPU 赛扬400以上，64M以上内存，5G硬盘操作系统： Microsoft Windows 2000 Server ，Service Pack2Web 服务： Microsoft Internet Information Service5.0数据库：MS SQL Server 2000