E-CLASS解决方案
为加快公司进军企业级市场的进程，领先的网络安全设备厂商SonicWALL公司日前启动了基于全新E-Class解决方案的全球性市场计划。这一高性能的安全网络、电子邮件安全和远程网络访问产品线旨在降低部署安全设备的成本和复杂度。作为启动该计划的第一步，SonicWALL 日前发布了集企业级防护能力和高性能于一身的多内核处理器防火墙系列产品：NSA E7500、NSA E6500和NSA E5500。
随着网络犯罪经济的泛滥，网络威胁也愈发难以检测，安全性目前已成为所有网络管理人员共同关注的问题。日益密集的应用层威胁增加了安全处理的负荷，也对安全保护提出了更高的要求，这使得企业网络流量检测需求不断增长。目前大部分网络基础设备解决方案非常复杂并且成本昂贵，迫使IT管理人员只能不断在网络速度和安全性之间左右为难。
SonicWALL的发展得益于不到两年的时间里进行的四次收购：SSL VPN缝隙企业EnKoo、数据备份和恢复创始企业Lasso Logic、企业电子邮件安全企业MailFrontier，以及最近收购的企业级安全远程访问解决方案领先供应商Aventail。作为中小型企业IT安全市场中公认的领导厂商，SonicWALL凭借更高端的解决方案将其应用范围扩展到分布式企业和大型网络。
SonicWALL的E-Class产品线包括：SonicWALL Aventail系列SSL VPN安全远程访问解决方案；适用于1000名以上用户的SonicWALL Email Security 6000和8000解决方案；屡获殊荣的可集中管理数十至上万台设备的全球管理系统（GMS）和管理软件；以及SonicWALL网络安全产品线中的最新设备，NSA E-Series防火墙。
SonicWALL的网络安全设备（NSA）系列是业界第一款提供千兆位速度，并结合深度数据包检测技术的多内核统一威胁管理（UTM）设备。结合功能强大的实时和免重组深度数据包检测防火墙以及多层保护技术和全面的高可用性功能，NSA系列设备专为最高的设备部署要求而设计，包括出于带宽方面的考虑而需要高性能解决方案的分布式企业环境、园区网络、数据中心和中小型企业。
“SonicWALL NSA E7500防火墙可以成功地替代如思科等一些厂商的高价网络解决方案。”Carriage Services公司离线系统经理Jeff Parker说，“有了NSA E7500，我就不必在功能和价格之间进行困难的权衡。有了NSA E 7500，我就不必再为了控制预算而牺牲性能或安全性。我知道， 即使我的网络以千兆位速度运行，它也是受到保护的，同时安全基础设施的管理也会变得前所未有地容易。”
NSA Series多内核架构采用并行的高性能设计，可提供超高速威胁保护和部署可扩展能力。SonicWALL应用防火墙由一组可定制的保护工具组成。为管理人员提供了对网络业务流量的精确控制和检测能力。硬件和系统级的高实用性提供了运行可靠性以及可测量的正常运行时间方面的改善。NSA系列为企业级客户提供了全面的高端网络和配置灵活性，集成方便并且部署灵活，旨在降低管理复杂性并提供卓越的价值。
NSA E7500主要用于支持分布式网络环境下的集中企业站点，如Web或应用托管、ISP托管服务头端，或ASP基础设施；NSA E6500则可作为中等规模企业的企业中心站设备；而NSA E5500则用于本地分支机构或独立的中等规模企业。
“新推出的E-Class产品线体现了SonicWALL公司在开发这款业界最易于管理的超高速安全设备时所做的持续投资和努力。”High Point Networks公司总裁兼首席执行官Tom McDougall说，“SonicWALL充分利用了其在中小型企业市场的产品创新和经验，并将其应用于企业级市场，其解决方案专门满足大型分布式企业的需要。”
基于在中小型企业市场的良好基础，SonicWALL 开发的技术可提供卓越的性能和良好的易部署性。SonicWALL还开发了成功的服务模型，支持所有不同规模IT组织的服务外包和托管需要。
“SonicWALL的企业级客户告诉我们说，他们已经厌烦了在既复杂又难以达到预期性能要求的解决方案上的超额支出。”SonicWALL公司总裁兼首席执行官Matt Medeiros说，“与市场中其它大多数产品不同，SonicWALL E-Class解决方案旨在通过降低安全基础设备的工程成本和复杂性来提高企业绩效和生产力。我们的出发点就是解决大多数企业都面临的IT人员和时间的短缺。SonicWALL对于实践效能的关注不仅赢得了全球渠道以及数百万中小型企业用户的共鸣，而且逐渐获得大型企业IT专业人员的认可。”
“我们期待着与SonicWALL展开密切合作，将其最新产品推向市场。“The Integration Works公司首席技术官James Carter说，“基于SonicWALL公司在产品创新方面的良好业绩以及为客户创建卓越体验的宗旨，我们预期企业级市场对新推出的 E-Class产品会有极大需求。“