eBay中国市场演变形记：抽身C2C未尝不明智
当一种现象在最流行的文化作品都被呈现时，也就是其成为社会生活一部分的信号。中国的例子是贺岁片中“他们搜狐我搜狗”的一句；目前热映暑期档的《变形金刚》中再次出现了如此的神来一笔：“你们怎么找到我的？eBay选”
电影里的震撼归于导演，但在中国市场“变形”之后的eBay是否真能再现电影中的那一幕
？是否真能成为中国本土的一句流行语？
规避本土化生存的魔咒2006年年终，eBay的“变形”不可谓不彻底———eBay与TOM在线签署协议，将其C2C部门全面转移到与TOM的合资公司。
但eBay总裁兼CEO梅格-惠特曼终究是惠特曼，就像她的合作伙伴所说的那样，这个“年中无休”的女人不会轻易放弃。惠特曼的信心更来自于中国GDP长期高速增长、中国对外贸易额的增长、中国互联网的广泛应用，这些指标都在以高于全球平均水平的程度飞速攀升。
于是，在与TOM的合资后，eBay中国把业务重点确定跨国贸易模式———协助那些迫切需要向海外展开销售的中国中小企业和个人用户在eBay平台上开展业务，跨国交易业务在中国被赋予了一个寄托着美好愿望的名字“网络丝绸之路”。
由此看，eBay由面向大众的C2C市场抽身未尝不是明智之举。eBay掌握的资源不在中国本土、而在海外，不在揣摩中国特殊语境、文化现象，而在成熟、规范的国际交易业务。本土化应当不是被本土改造，而是针对本土特征，拿出自己最擅长的产品服务去启动市场、引发创造新需求。
中国市场需要什么样的贸易平台现实是：中国是世界的工厂。制造成本的优势让无数中国企业蓄势待发，迫切要走出国门。数据显示，我国有进出口经营权的中小企业近30万家，但其中50%左右的中小企业进出口的业绩却仍然为零，究其根本就是受到包括资金、信息渠道和手段缺乏等多方面的制约。
eBay之所以有胆量陷入中国几十万的中小企业中，也正是因为它遍布全球的网络上聚集着来自全球150多个国家的2.41亿潜在客户，跨国交易已经占到eBay全球交易量相当比例。这样一个聚集了庞大销售和交易伙伴群体的平台，自然为广大中国卖家打开了国外的销售通路。
不可避免，在这个市场上，eBay将再次遭遇它的老对手，虽然不会有正面交锋，但是伴随着阿里巴巴宣布十月在港上市，双方势必将在用户群、平台、渠道、信用、支付、通讯多个领域进行PK。同时，阿里巴巴由于上市也会获得充裕资本、积极拓展海外市场渠道来捍卫自己的领地。
eBay中国首席运营官郑锡贵指出：“这确实是个长期的、琐碎的工作。比如，我们随时都接受卖家打过来的电话咨询，甚至还会帮助我们的客户去争取最好的物流优惠，提供给他们性价比最高的解决方案。这些工作体现的是eBay对于帮助中国中小企业开展跨国贸易业务的态度———我们是对这个市场机会进行了充分的论证，结合我们自己的优势才决策的。从这点上讲，我们是把eBay的全球优势放到中国来了，真正和中国实地的状况结合起来了。这样，才能真正发挥我们的优势所在。”