eDeveloper解决方案
Magic eDeveloper，以卓越的WEB应用开发技术，作为MAGIC电子商务平台的一部分，为快速地开发、客户化和运行电子商务解决方案，提供革命性的解决方案。MAGIC电子商务平台能够更好地解决今天IT方提出的主要问题如：IT资源的短缺、随着商务变化导致的需求变化以及原有系统和新技术充分整合。　　MAGIC 电子商务平台还包括MAGIC应用服务器，即一个集成的和可扩展的多线程的应用服务器；MAGIC电子商人即高度客户化的电子商务应用程序模板，它能够使您更加迅速地建立复杂的电子商务站点。 　　Magic eDeveloper是一个独特的能快速创建和定制大规模复杂的分布式应用的开发.在对程序（包括数据结构、商业规则、程序逻辑和外观）的定义上在表格驱动与点击拖转开发环境中完成。
快速创建交互式WEB应用程序　　MagiceDeveloper能够让程序员快速地开发交互式的Web应用程序。Magic 在开发客户端程序时，在字段的校验、事件的捕捉和执行、自动刷新数据、自动更改界面元素的外观以及直接更改数据视图方面提供了一套完整的功能。MAGIC在HTML页面上自动地嵌入JAVA程序以处理与客户的交互，Magic的交互式的Web开发使Web应用能够更快速地推向市场。　　为更快地编程提供表格驱动界面任何已经在MAGIC中定义的字段、表格或程序都可以成为一个可选择的项目。你无需写复杂的代码，而只需简单地从表格中提取。
高效的MAGIC引擎　　Magic eDeveloper的核心技术，即：提供了无以比拟的效率和平台无关性是MAGIC的引擎。通过使用一系列高度可视化的表格和对话框，开发人员可以对基于Magic内置丰富的函数集来编写一个完整业务流程应用。在运行时，Magic执行来自应用文件的动作和逻辑。有了MAGIC引擎，就没有必要维护一个应用的不同平台的不同版本。
受益于面向对象的开发    在Magic eDeveloper中，模型库存储和显示对象的模型，这个对象化模型是特定对象被自动地分配一系列缺省的属性值。当模型类的属性更改时，变化被自动地反映在每一个已联系的对象值中，这个库使得开发者只需定义一次对象，而模块的属性会被他们的应用程序继承。
在应用程序之间分享部件　　Magic eDeveloper构造了一个组件的框架，这个框架使得开发人员很容易建立新的应用程序组件，并且把商业程序和额外的应用程序合二为一。这个组件建立工具允许开发人员把应用对象作为组件，能够被其他的Magic应用程序共享。那么组件的应用程序改变将自动地反映在含有该组件的应用程序中。
改善了以事件为基础的程序开发　　Magic eDeveloper构造一个事件句柄去处理各种不同类型的事件，每一个句柄被分派到特定类型的事件中，去请求或触发在应用的定义的动作，在你的Web应用或C/S应用中，一个简单的事件可以被定义用来调用。这种编程能够定义更清晰、更好的应用逻辑，并且事件驱动引擎能够更容易的定义全局的逻辑。
支持团队开发　　Magic版本控制系统保证开发的一致性，在开发同一应用程序时开发人员不会改变或干扰其他开发人员的工作。
与WEB 编辑工具友好的集成　　Magic eDeveloper提供与第三方Web编辑工具透明的集成，允许MAGIC开发人员和不熟悉MAGIC的界面设计者利用他们选择的编辑工具去设计界面。不需写任何脚本，就可以在Web页面上设计商业逻辑。