EIP 企业信息门户平台整体解决方案
企业信息门户平台的概念定义　　Enterprise Information Portal 企业信息门户平台是专门应用于企业的互联网应用概念。企业信息门户平台是因电子商务的发展而兴起的，越来越多的企业正在考虑或建设不同程度的企业信息门户平台来进一步提升企业的核心竞争力。　　企业信息门户平台就是指在Internet的环境下，把各种应用系统、数据资源和互联网资源统一集成到企业信息门户之下，根据每个用户使用特点和角色的不同，形成个性化的应用界面，并通过对事件和消息的处理传输把用户有机地联系在一起。它不仅仅局限于建立一个企业网站，提供一些企业、产品、服务信息，更重要的是要求企业能实现多业务系统的集成、能对客户的各种要求做出快速响应、并且能对整个供应链进行统一管理。 同面向公众的信息门户相比，企业信息门户肩负着企业最重要的使命--为企业客户的投资增值创建最高效率的业务模式，其功能和特性都围绕着企业间竞争所需的一切高效率而生成，其最突出的特性就是对信息交流的实时双向性的要求。在此基础上，随着具体功能的增加则可区分出不同的企业信息门户应用的水平。第一： 企业信息门户平台已经超出了传统的管理信息系统概念，也越过了普通意义的网站，它是是企业管理信息系统与电子商务两大应用的结合点。企业对知识信息、对增长和扩散速度的需求是产生企业门户概念的主要动力。企业门户技术的应用必将推动信息技术革命进入一个全新的阶段。 第二： 企业信息门户平台的特点在于唯一性、集成性、个性化和整体性。企业门户正是拥有这些新特点，才有了生命力。其中：唯一性是企业的要求，也是门户的意义所在；集成性是现实条件的制约，体现了企业经营的延续性；个性化则是客户的偏好，也是企业门户的生命力；而整体性则是企业对信息的高层次要求。 第三： 门户只是门户，企业只能利用为工具，服务于企业的基本目标。任何舍本逐末、脱离实际需要的盲目发展都是不可取的。当然，这里的目标指的是企业的中长期目标，从短期来看，实施企业门户的效果不一定立竿见影，很有可能与企业短期赢利的目标相背离。 第四： 企业信息门户平台的概念仍然有待扩展，有待完善。与其他IT行业的新概念相仿，在这个新兴领域，没有现成的"词典"，对概念的理解都是动态的。企业信息门户平台的主要功能1、于企业内部是管理和查询日常业务的公用平台：员工可以访问企业的客户信息、销售信息、生产信息、库存信息、财务信息，以最低的成本共享和利用企业的所有信息； 2、对外则是企业网站：通过企业门户及时向客户和合作伙伴提供产品、服务的信息。 开拓新的网上业务，推动企业走进电子商务； 3、使企业能够释放存储在内部和外部的各种信息； 4、使企业员工、客户和合作伙伴能够从单一的渠道访问其所需的个性化信息。企业信息门户平台具有以下特点1、统一的信息访问渠道：通过将内部和外部各种相对分散独立的信息组成一个统一的整体，使用户能够从统一的渠道访问其所需的信息，从而实现优化企业运作和提高生产力的目的。2、不间断的服务：通过网络和安全可靠的机制使用户在任何时间任何地点都可以访问企业的信息和应用，保证企业的业务运转永不停顿，将网络经营的优势发挥到极至。3、强大的内容管理能力：对企业各种类型信息的处理能力EIP支持几乎各种结构化和非结构化的数据，能识别90多种关系型和OLAP数据库中的数据，并可以搜索和处理各种格式的文档。 4、个性化的应用服务：信息门户的数据和应用可以根据每一个人的要求来设置和提供，定制出个性化的应用门户，提高了员工的工作效率，增强了对顾客的亲和力和吸引力。 5、与现有系统的集成：能将企业现有的数据和应用无缝地集成到一起，无需重新开发，保护了原有的投资。6、高度的可扩展性：能适应企业新的人员和部门的调整的变化，满足企业业务调整和扩展的要求，解决企业与IT部门短时间内无法解决的技术需求问题。7、安全可靠的保障：通过安全机制保证数据的机密性及完整性，保障企业业务的正常运转。企业信息门户平台解决方案　　 企业信息门户平台（Enterprise Information Portal）正是能很好地解决这些问题的新的模式。它通过数据与应用的集成及个性化的控制，为管理者、雇员、供应商、用户、分销商等提供一个唯一的企业接入点，通过该接入点，提供全面的企业信息和应用。企业门户是企业e化转型的一个战略性方向。企业e化转型后展现给企业一个理想的未来：规范管理购销过程，降低运营成本，压缩供应链，提高效率，科学决策，快速反应，企业全球化等等。 　　企业信息门户平台是将Web技术与企业的运作过程相集成的解决方案，提供了一个单独的系统模块来访问信息和应用。企业门户可以根据用户的商业需求和在企业中的角色来过滤确定用户的访问对象和面容。　　企业信息门户平台在企业信息发布的高效和简易性上面具有明显的优势。它能将存储在企业内的各种数据源转换为可用的信息，通过新型的信息传递方式传递，从而提高效率。 在商务方面， 它控制事务的处理和内容，使得公司内部和相互之间的通讯与交易变得更加有效率。它可减少生产循环的时间，提高客户服务质量，增加收益、扩大市场分额。　　无忧网络的企业信息门户平台解决方案包含一系列的服务功能，可以适用于企业门户的各个方面，如门户的设计、开发、提交和管理。它提供个性化的Web站点，能够在Web站点和企业的其他资源之间把数据、应用、事件和内容连接在一起。　　无忧网络的企业信息门户平台解决方案具备完善的构架，无论是采购员、工作调度员、销售员，销售经理，行政管理人员，人力资源经理，客户，分销商，代理商，合作伙伴，还是管理者，企业门户都能让其迅速获取有关业务、应用及服务等方面的信息，为每一个角色提供一个个性化的信息门户：　　面向企业内部：企业知识门户，员工门户。　　面向企业外部：分销商门户，代理商门户，客户门户，合作伙伴门户。　　可以集成的模块：人事管理，知识管理，销售管理，项目管理，客户资源管理，资产产品管理，工作流程管理。　　无忧网络提供的企业门户解决方案从以下的指标判断在业界都是领先的解决方案　　■先进的开发架构　　■所有业务模块协同性　　■跨企业应用的集成，集成企业内外的资源　　■短小的实施时间　　■性能与可伸缩性　　■更高的可用性选件