Email客户端解决方案
优势
支持POP3,ESMTP,IMAP三种邮件协议。
模块化设计，可配置可剪裁。
根据嵌入式环境特点进行设计，具有代码紧凑、执行速度快、内存使用少、容错性高
等特点。
接口清晰、简单，易于二次开发。
模块结构：
USER AGENT:用户代理模块，负责邮件管理和人机交互界面。
POP3:支持POP3协议的邮件下载模块。
SMTP:支持扩展SMTP(ESMTP)协议的邮件发送模块。
PARSE:把下载的信件体解析成约定数据结构
IMAP:Internet消息访问协议模块
特点:
方便的邮箱配置功能，多邮箱支持
支持可配置的自定义文件夹，支持默认收件箱设置
方便的邮件编辑、阅读、回复、转发功能
支持邮件排序、过滤功能
支持文件型附件和应用型附件
支持摘要下载、部分下载和完全下载
内置联系人管理，方便地址录入
用户界面:
1.主界面（文件夹列表）
进入Email客户端系统，首先加载应用数据，根据设置进入一系列的检测，如邮箱配置监测、网络检测、邮件检测；然后列出常规文件夹、自定义文件夹。通过弹出菜单可以管理文件夹或切换到其它功能模块。
2.邮件列表窗口
列出某文件夹的所有邮件，并根据不同状态显示不同的图标。通过弹出菜单可以排序、过滤、新建、移动、删除、同步（只下载了摘要的邮件）邮件。
3.读邮件窗口
在两个窗体中切换显示邮件的内容，通过菜单可以回复、转发邮件、添加联系人
4.编辑邮件窗口
一般情况下编辑常规信息，通过菜单可以编辑抄送、密送、附件信息。
5.联系人管理窗口
列出联系人名称和部分Email地址，通过弹出菜单可以新增、编辑、删除联系人。
6.邮箱配置窗口
可以选择编辑常规信息和高级邮箱设置。
7.其它配置窗口