eOMS运维工作解决方案
什么叫电子运维（eOMS）
新的技术、新的运营竞争环境使得电信运营商对运行维护效率、维护水平、维护成本控制提出了更高的要求，运行维护要从面向设备、网络转变为面向市场、业务。因此，必须
依靠管理创新和技术进步走综合化、集约化维护之路。实施本地网综合化集中维护，实现设备、人力、信息等各类资源的高效配置，使运行维护管理标准化、规范化，加强对市场和业务的支撑作用，建立以市场为导向，客户为中心，效益为目标的生产体系，实行对网络全专业的整合。
电子运维的出现为中国电信运营商的运维系统提供了全面的解决方案。所谓电子运维，就是通过电子化来确保运维过程的流程化、工单化、自动化和信息化，具体内容包括运维管理、网络运营操作、运维知识/信息管理和日常作业等。
电子运维系统能够快速传递并反馈管控信息，实现快速故障定位和业务恢复，从而提高对市场业务的支撑力度，提高电信运营商的服务水平、服务质量。
解决方案
业务优势
全程BPR/BPM支撑
清晰的业务框架，结构化可定制的流程体系，完整的流程文件，闭环的流程管理。
企业组织的优化
明晰流程角色与职责对应关系，减少管理层级，实现扁平化，建立面向市场的运维组织单元。
全业务的开通能力
当市场需要某种业务时，运行维护部门能快速提供该业务并满足用户需求。
高效的服务保障能力
提供客户可感受到的网络质量和服务水平，满足或超过客户的期望，根据SLA提供差异化的服务。
自动化的资源调配
提高网络资源利用率，减少人工操作。
经营分析和决策支持
能够为经营分析系统提供完整、准确的基础数据。
企业管理和网络运维水平的持续改进
作业计划、值班管理、交接管理。
完善的考核激励机制
对流程的各个环节（工位）设定KPI指标，通过任务的完成情况对员工、职位或是组织进行考核，同时跟酬薪奖金结合。
技术优势
统一软件支撑平台
中兴软创提供自主研发的UOS平台作为eOMS系统的核心应用承载平台。UOS平台架构在J2EE标准之上，UOS运行平台的底层是众多经过严格测试的组件，上层是规则引擎、工作流引擎、EAI、Portal和OLAP等产品，提供对不同业务系统的支撑。
门户技术
采用纯Web前端，页面集成灵活方便，实现单点登录，保证集成化的安全，把杂乱无章的多个应用聚集在一个统一的门户中；不同权限的用户看到的内容可定制，用户通过统一平台享受不同服务和操作不同应用。
流程定制
符合最新WfMC规范。平台独立、松耦合、可扩展的架构、开放性、多样的用户接口，支持多操作系统、多应用服务器和多数据库
表单/应用定制
表单/应用可配置。如在现有流程和表单数据中可以实现，这时只需要对相应的配置数据进行修改即可。如有目前的流程和表单不能满足需要的新增全新业务，可以通过表单定制工具，实现表单的制定以及与流程应用的关联。
典型案例介绍
报表定制
支持分析型报表和实时型报表，提供统一的报表展现平台，提供可视化的报表定制工具。
统一的接口平台
统一的接口标准，提供标准的信息交换格式，支持多方式和多协议的接入。