ERP-FMCG快速消费品行业解决方案
快消品行业市场集中度低，竞争激烈，企业数量众多。近年来，一些跨国公司携其雄厚的资金和先进的管理经验进入中国市场，使国内的快消品企业面临严峻的挑战。快消品行业的特点是市场需求变化快，受季节、节假日影响大，产品种类繁多，有多包装管理要求，销售渠道庞大，销售环节复杂，终端零售商对业务响应速度有着很高的要求，同时对质量管理、批号管理、有效期管理要求很高。　　在这样的大背景下，快速消费品行业的营销竞争也日趋激烈。如何快速的周转、如何让营销渠道扁平化，监控渠道窜货，更好地管理众多的销售终端，及时捕捉消费者的需求，通过信息化建立高效的供应链体系和监控体系，争取最大的利润和市场份额，是生产厂家和商家最大的问题。方案概述　　浪潮针对快消品行业的特点，结合在快消品行业多年的研发经验，在总结多家行业客户成功实施经验的基础上，推出了针对快消品行业的整体解决方案。该方案是以工作流程为基础，业务处理为平台，体现物流和资金流的自然结合，并具有集成的体系架构，主要包括集团管理、分销和CRM管理、物流管理、质量管理、生产管理、人力资源、财务管理七大应用，并平滑过渡到OA、电子商务平台。
总体架构：
方案特点　　完整的供应链管理　　物料的流转实现全程跟踪，从销售预测到生产计划排产，从原材料需求汇总、采购计划编制、比质比价、签订合同，到原材料的收货、检验、入库；从车间领料到车间投料、生产检查、检验、清场，再到产成品的入库、销售、渠道流向，供应链环节尽在监控之中。　　物料管理细致入微　　从货位、包装、批号、小批号、状态、产地、等级、效期等方面对物料进行严格管理，直观地掌握物料的分布情况。尤其是对产品和原材料的批号追踪管理，可实现由客户至销售、生产、仓储、采购，直至供应商的任意回溯，从而有效的进行窜货管理和质量追溯。　　强化包装物管理　　实现了对包装物的采购、发出、回收、销毁、结算的一条龙管理，统一包装物的实物流程、权属流程、资金流程和票据流程，强化对包装物的跟踪管理。　　完善的分销管理体系　　适应多组织、多渠道、多模式的复杂分销体系，可有效降低渠道库存，避免窜货发生，并提高配货反应速度和准确度，提高客户满意度。　　加强质量管理　　质量管理渗透到采购、仓储、销售以及人员管理等各个环节，真正实现了全过程、全员、全企业的全面质量管理TQM（Total Quality Management）。　　严谨的生产过程控制　　系统从生产指令的下达、车间任务的执行，到工艺参数的控制以及各经济技术指标的完成情况，实时掌握车间进度。透明有效的生产管理信息，能够让管理者对生产的进展情况进行决策，更好的监督和控制生产进度。　　成本管理精细化　　成本管理可以根据企业实际情况定义不同的成本中心、成本项目、成本对象，及时、准确的进行费用归集和分配，反映半成品、产成品的真实价格，依据标准成本、责任成本体系，做到成本控制有点可控，成本分析有据可依。