ERP与电子商务是怎样融合的？
一、引言　　近几年，电子商务在我国得到飞速发展，企业从电子商务中得到的信息也越来越多，如何管理和利用好这些信息成为一个亟待解决的问题。这使得以电子管理身份出现的ERP，自然而然的与电子商务联系到了一起。　　二、ERP与电子商务的关系　　ERP概念和产品进入中国已有近十年，电子商务的出现稍晚一些。当两者同时应用于企业的时候，由于管理环节有相融的部分，因此人们经常将两者作比较。是信息化大还是电子商务大？是否是信息化主内、电子商务主外？　　我国着名的电子商务专家梁春晓先生将ERP与电子商务的关系形容为“是—个硬币的两个侧面，是—体二面的关系。”关于两者的关系，财政部财政科学研究所的高绍华先生归纳了三点：　　(1)基于供应链的兼容性　　—个企业有三条供应链。即物资供应链、资金供应链和信息供应链，ERP系统就是对企业的物流、资金流和信息流实施优化管理。　　而电子商务主要涉及到的是采购与销售业务，采用电子货币作为支付工具，实质是网上电子采购和网上电子销售，它们只是使企业原有物流和资金流分别增加了—个人口和出1：3，并成为新物流与资金流的一部分。即通过重组企业组织结构及业务流程，电子商务可以融入企业的供应链中。　　(2)侧重点的差异性　　ERP系统作用于企业的整个业务流程，其应用层次分为三层：决策层的数据查询与综合分析、中间层的管理与控制、作业层的业务实现。而电子商务主要在于作业层的业务实现，具体来讲是采购和销售业务的网上实现，也包括为市场营销提供网上辅助手段。　　(3)应用的互补性　　根据我国企业目前的内外部条件，企业在引进电子商务时，不完全摒弃传统的采购与销售模式，而是两个系统共同存在，互为补充。　　因此高绍华得出这样的结论：对于电子商务与ERP之间的联系，我们应该用联系的观点去认识和研究。　　三、ERP与电子商务必须融合　　其实，电子商务和ERP它们本身就应该是在一起的。过去是因为信息化程度不普及或是计算机网络技术的条件不成熟等原因，特别是电子商务后来者居上，而且发展势头正猛，最终导致两者成为一个分裂的状态。　　从传统的电子商务载体——电子商务网站来看，其最大的特点在于它基本上是一个“电子贸易”市场的概念，企业在上面发布信息，进行交易，但他们本身并不管理最终的信息交易的情况。这就使得企业从电子商务网站上获得的信息，‘与企业内部ERP管理系统获得的信息成为分裂的状态，数据不能充分共享。随着电子商务这几年的快速发展，企业这种分离使用ERP和电子商务的状况已经遭遇了发展的瓶颈。企业在电子商务中积累的越来越多的市场信息处于游离状态，而最为关键的是，企业这种状况使其在电子商务运用上，始终处在一个低级阶段，不能往更高层次发展。　　理想的电子商务运用状态应该是市场营销部通过网上ERP软件能及时的、准确的掌握客户订单信息，并按时间、地点、客户统计出产品的销量和销售速度，经过对这些数据的加工处理和分析对市场前景做出预测，同时把产品需求反馈给计划与生产部门，以便及早安排某种产品的生产和相应投入品的购进。　　四、ERP与电子商务融合的解决方案　　笔者认为：ERP方面应优先考虑采购、生产计划、销售、库存等与物流、资金流相关的模块，电子商务方面应考虑网站管理模块、网上销售模块、网上采购模块等，把两者的这些模块集成到一起，构成一个新的应用系统，称之为融合系统。融合系统要为今后模块的扩充留有接口。　　ERP与电子商务融合案例分析　　下面以这—个平台为例说明ERP与电子商务是如何融合的。　　金算盘软件有限公司开发的“全程电子商务平台”系统，体现了以供应链管理为核心的思想。平台通过供应链管理系统9i、电子商务网站亿禧网、电子商务工具eTools三根柱石构成。　　这—平台通过9i后台管理系统将企业内外部数据进行有效对接，将电子商务和企业管理融合，把企业内部业务管理与供应商管理、客户管理连为—体，构建—个以客户为中心的完整的电子商务供应链管理系统。　　(1)特点　　首先，它以全程供应链管理软件为核心，帮助中小企业将内部业务和上游供应商、下游分销商链接成为一个完整的供应链条，将管理从提升企业内部效率拓展到提升整个供应链的效率。　　其次，它还是电子商务与企业管理的结合体，不仅实现了第一代电子商务网站所具有的信息发布、搜索、匹配等功能，还成功的将电子商务过程中的外部信息与企业内部核心业务紧密联系起来，使电子商务成为企业管理和商业活动的重要途径和环节。　　第三，它以符合世界趋势的软件服务化模式向客户提供所有的服务。中小企业完全可以做到按需使用、按需付费，颠覆了传统的软件应用模式。对普及电子商务也将起到重大推动作用。　　(2)给客户带来的巨大价值　　原来用户需要内外部两个管理系统，使用融合的模式可以在一个平台完成企业内部管理、销售和采购等商务活动，并加强与外部伙伴之间的业务协同能力，提高整体的运作效率，降低资金占用率。用户可以基于互联网使用这种电子商务平台提供的服务，没有了固定设备对使用范围的限制，也完全突破了地理E的区域限制，因而用户可以非常轻松的实现异地使用和跨区域的管理。