ERP应付模块运行的效益
本论文对ERP应付模块在企业财务管理中的影响进行了分析论述，最后把ERP实施过程中的经验提供给大家，以使企业的ERP系统在财务管理领域中的应用更加完善与深入。    潍柴重机股份有限公司是一家大型机械制造企业。公司2004年开始实施ERP系统．ERP系统覆盖了财务核算的整个过程，ERP系统使用的成功经验也相应推广到集团的各分、子公司。提高了企业在市场中的竞争能力和应变能力，作为ERP应付模块的关键用户，笔者结合实际谈一下自身的体会。1 ERP系统应付模块给企业的财务管理带来的影响    1．1会计核算工作效率的提升    1．1．1提高了材料成本核算水平    当采购业务实际发生时，实际采购价格与计划成本之间存在差异，系统会自动生成采购价格差异。供应商开具发票入账时，自动匹配形成发票价格差异；根据价值工程部下发的价格通知单，每月初进行材料计划成本的成本更新。并及时维护一揽子采购协议价格，提高材料成本的准确性。    1．1．2提高采购资金计划的编制水平    对于长期合作的零部件供应商，付款周期一般比较固定，根据与供应商的付款协议．在系统中维护各种付款条款，系统根据付款条款与条款的基准Et期来计算各笔应付款的计划付款日期，付款提款的定义可以明确到天。比如：10天后付4JD％．30天后付60％，某供应商次月的付款计划=该供应商所有在次月付款之前需要支付但尚未支付的应付款之合计。系统自动扣除质量索赔(贷项通知单)及质量保证金(暂挂部分)，通过系统中资金计划报表，每月自动导出采购付款计划，提高工作效率。传统软件无此功能。    1．1．3往来核算管理细化和可追溯性得到提升    应付模块中能够提取各种管理数据，为管理者决策提供数据支持。传统软件的账龄分析，只能从单位三栏账中一笔一笔地提取，工作效率和准确率低，而ERP系统根据报表要求，能够提取各账龄段的往来分析。同时．ERP系统将财务核算与业务模块集成，从财务数据直接通过系统追溯业务交易，方便快捷，如通过追溯能够查询到供应商的应付账款入账、付款、索赔等信息，追溯查询到供应商的发票金额、税务发票号、以及每个物料的采购价格、接收号等信息。    1．2确保应付账款的安全性    (1)ERP系统中应付模块的核算包括采购发票的录入和应付账款的支付，应付模块有保证金的暂挂功能，可以从应付账款中预留保证金，在系统中做标示，从系统设置上保证了资金的安全性与准确性。传统的应付账款软件，根本不具备该功能。无论供应商是否有余额。办理相关手续都可以付款，应付账款会出现借方余额，一旦供应商停止供货，将给企业造成损失。    (2)应付模块付款时需要支付到每一张发票，只要供应商余额充足系统才支持付款，否则系统无法运行，从而确保应付账款的安全性。    1.3提升财务监控与预测风险能力    应付从采购到付款的管理流程看，从采购订单及一揽子采购协议开始，仓库保管员在系统中根据收到的物料做采购订单接收，应付会计在应付模块录入应付发票并按物料、数量和价格与采购接收的记录进行匹配，匹配相符的才能通过发票验证并生成应付账款．开单数量、单价等与接收数量、单价不一致时，系统在验证时会将该发票进行“暂挂”，状态提示“需要重新进行验证”。如此暂挂项在允许范围内，需要有相应权限的人进行释放处理。这样一环扣一环的业务处理，使采购业务的内部控制得到加强，有效防范了没有采购收料单或超量接收、采购价格不对就入账的风险。    1.4与往来单位对账准确率高。提升了企业良好形象    使用ERP应付管理模块后，提升了与供应商核对往来账目的准确性。给企业树立了良好形象。已经与几百家往来单位核对账目，笔者所在的企业没有出现一笔人错账目的情况发生，准确率和对账效率极大提高，而供应商却经常出现串户、入错账，这是手工账和传统核算软件所不能做到的。ERP系统的强大功能能够使供应商与物料通过批准的供应商列表，在ERP系统进行关联，从采购订单到物料入库，再到发票人账，都进行了控制关联，可以这么说，在应付账款模块中，你想入错账都难，这是ERP应付模块最大的亮点。2 ERP应付模块实施中出现的问题    ERP系统是一项复杂的系统工程，经过这几年的实际应用，ERP系统应付模块在使用过程中也发现了一些问题，主要有以下几个方面：    (1)ERP系统升级后形成的漏洞问题。ERP系统升级已有半年，通过实际操作，逐步发现原有的风险控制点部分失效。比如ERP系统升级前，在应付模块中取消标准发票，财务信息能够即刻导入总账系统。ERP系统升级后，应付模块取消标准发票后，财务信息不能同时导入总账，分两天完成。取消发票当天。标准发票信息导人总账。取消发票的第二天，取消发票信息导入总账。特别是月底最后一天取消发票，到次月l号才能导入总账。影响财务信息的准确及时。    (2)ERP系统没有采用逆向物流程序，存在潜在的财务风险。仓储部门在ERP系统中做退货处理．对已经接收入库的物料退货，系统不能打印负数入库单，只能冲减原接收物料的数量，若供应商发票已入账或已经付款又发生退货，ERP应付模块系统无法控制，存在很大财务风险。    (3)应付模块供应商出现采购订单总数量人账问题。在应付模块中，个别供应商的采购发票不能在“收据”界面，按物料“接收号”匹配入账，出现“采购订单”总数量入账，看不到“接收号”。    (4)采购订单关闭不及时问题。影晌材料各期的采购价格差异和发票价格差异。3 解决问题的，办法及措施    (1)建立ERP应付模块风险评估机制，防范系统风险。①建立ERP应付模块风险评估机制。通过定期和不定期的，由相关关键岗位人员参加的、面对面的风险评估讨论，结合采购管理和内控制度，针对风险控制点进行重新评估；②形成书面问题报告，送达信息化部专业人员，力求从系统内完善：③项目经理确认无法从系统内实现的，制订控制措施，确保形成闭环式管理。经过信息部专业人员测试验证，完善未入账报表，运行AP管理系统会计核算流程；应付会计从应付模块导入总账核算信息时，提交日期参数为T+l，取消发票信息就能正常导入总账，解决了系统升级后的漏洞问题。    (2)制订ERP退货业务流程，制订严格的规章制度和管理办法，形成书面文件下发。仓库保管员在ERP中严格接流程操作，并做好退货历史记录；最大限度地减少财务风险，使所有的风险点都在可控范围内。    (3)在系统维护部门或层面，建立系统运行的监控指标体系．及时发现并解决系统或业务运行的异常点。供应商的采购发票不能按接收号匹配入账，是系统维护错误造成的，可见提高运维人员责任心、内控意识和管控水平非常重要。    (4)建立定期关闭采购订单的运行机制。提高采购订单、一揽子发放的及时率，保证接收物料采用最近期的采购订单。    (5)重新编制ERP系统应付模块操作手册，及时记录在ERP实施过程中所积累的经验知识，满足了财务人员日常工作的需要，对ERP操作中出现的问题提供了指导，提升了财务人员的工作质量和工作效率。4 结论    ERP系统应付模块直接关系到整个ERP系统的质量。对会计人员提出了更高要求，不仅对应付模块要操作熟练。对前端的采购模块、库存模块、成本模块也要有所了解，找出业务的关键控制点，ERP系统就能更好地为财务管理服务。