ERP，我最看重什么？
作为信息化的代名词，ERP可谓是众多管理软件中饱受争议的一个。从最初的“万能”论,到随后的“无用”论和悲观论,经过二十多年的发展,中国企业对ERP的认识日趋理性。然而面对：ERP，你最看重什么？答案仍然是五花八门：易用性、灵活性、ERP的核心思想、主体功能、稳定性等等。
且先不论答案正确与否，毕竟企业之间、行业之间相差甚远。因此，要知道什么才是ERP最重要的衡量标准，需要看企业所共有的核心因素。这些核心因素也只有从企业的创新与发展规律中得来。
在研究中国企业创新与发展的过程中，我们不难发现：有些企业高速成长与扩张，产生了多个分公司、工厂；有些企业，为了及时响应细分市场的需求，开发出新的产品或服务，快速从其他业务单元抽取资源，形成专门的业务组织或事业部；还有的企业，为了更好地集中资源与降低成本，合并相似的部门职能为采购中心、营销中心等；有些企业，为了专注于核心业务，将一些职能进行外包；还有些企业，把部
分闲置资源租赁给其他公司，形成一个相对独立的业务单元，并提供专业的管理与服务。　　 　　从以上几种现象我们不难看出，众多企业的组织方式在发展过程中都发生了分拆、聚合、合并、分离、租赁等变化。　　　　不仅企业组织方式如此，中国的企业在经历了金融危机导致的市场萎缩同时，还经历了新劳动法颁布、能源价格上涨等考验。在这个过程当中，企业对于降低成本的思路，重点放到节省生产、物流、销售等成本环节上。将生产基地慢慢转移到劳动力及生产成本较低的国家或者地区，物流等环节采用外包等模式，工业化与信息化催生的制造服务业也给企业提供了将研发、技术创新等业务外包的可能。这就表明，企业的业务模式和管理思路逐渐向满足企业扩张和深入管理的要求升级。
由此可见，随着企业的发展，企业的商业模式、管理思路、组织方式都在不断地发生变化。相对应的，我们的管理软件也要不断的变化，灵活应对企业业务模式和管理流程变化的需求。至此，问题的答案已经很明显——灵活性才是正解。
然而，提到灵活性，我们自然会想到一直以高度灵活性著称的SOA。如果能将SOA与ERP完美的结合，势必能让ERP在满足企业种种需求中得心应手。
现实也证实了这一点：作为全球第一款完全基于SOA架构的管理软件，用友U9带给客户的关键价值便集中体现在多组织协同、业务灵活性和全球化管理三个方面。其中正是业务灵活性这一特征实现了业务模式按需构建、业务流程按需优化和业务资源按需配置。
因此,ERP要看灵活性；灵活性要看SOA；而ERP+SOA，显而易见要看用友U9。