EXCEL服务器助力徐州一统食品公司
EXCEL服务器在公司中的应用：
一、全公司各个部门的月度预算填报,审核,汇总。
二、对于各时间段,特定部门,特定区域,特定人员的,分类预算统计。
三、通过EXCEL服务器，实现全公司销售部门客户档案管理的填报,审核,汇总。
四、同时提供条件查询,与修改日志的记录查询。
五、实现业务员返差报告的填报查询与汇总。
主要制作表单：
1、 业务员填报预算表，填报---提交
2、 主管审核,主管本区域预算填报审核,填报汇总,审核--提交至财务
3、 财务预算汇总表单,实现各部门有条件汇总
4、 客户档案表单，业务填报-提交
5、 市场部客户档案汇总表单
6、 返差报告表单，填报-提交
7、 主管查看返差报告,反馈表单-填报
选择EXCEL服务器的原因：
1、 解决内部网络共享权限的问题，增强数据的真实性，可靠性，备份原始数据。
2、 弥补ERP模式化操作所带来的与管理脱节问题。
3、 投入不多,可现实的解决业务管理,行政管理等工作中分散需求。
公司简介：
一统&豪蓓特是从事食品配料,国内冰淇淋原料，辅料研发、制造、学术交流和进出口贸易的服务型制造企业。作为中国冰淇淋产业重要的原料供应商， 企业已通过HACCP质量体系认证。我们的目标是 “为客户提供实现增值的差异化天然产品”，向客户提供专业化和标准化服务，并为实现“在食品配料领域实现客户的梦想”的追求不断前行。