E时代，大数据练就萧山区监督“火眼金睛”
记者 何晟 通讯员 季轩
年后复工将近1个月，干部工作有没有松懈？近来股市行情向好，有没有公务员上班时间炒股？近日，杭州市萧山区纪委监委借助办公系统后台监测平台、上下班车辆进出门禁系统等平台，对2019年开年以来公职人员执行作风效能“四条禁令”情况、各单位公款支出情况开展今年首轮大数据监测。
上班有没有“摸鱼”，对公务员来说，不仅仅是天知地知，还有“后台大数据”知。在区信息中心后台办公系统的日访问记录监测平台上，实时监测着从区政府到村社办公室，全区几乎所有公务人员的电脑。
检查人员说：“这次为了防止被监测到的工作人员将违规点开证券交易网站等解释为误点，我们特意统计了半个月时间，出现多次违规现象就无法辩驳。”在这“开年第一查”后，区纪委、监委已下发《检查情况发馈单》19张，对疑似上班时间违规登录证券交易软件情况和上下班迟到早退情况进行跟踪追查，并将对存在的违纪违规行为开展严肃问责。
近年来，萧山区各级纪检监察组织借助国库集中支付系统、税控系统、“三公”经费三色预警机制，通过数据分析，抽丝剥茧，精准捕获“漏网之鱼”，查处了一些隐匿的“四风”问题。“各种信息平台的应用擦亮了纪检监察机关的‘慧眼’。”萧山区纪委监委有关负责人说，“2018年，我们通过‘三色’预警机制，共纠正违规经费94笔，有两家涉及‘红色’预警单位相关经办人员被处理。”
“大数据”应用发挥了及时发现和查处问题的功效，让制度成为“一触即发”的警戒线。萧山区纪委监委从规范要求和易发问题入手，联合区财政局对公款支出中易发多发的问题进行总结梳理，形成了公款指出32条预警规则，“这极大地缩短了从制度执行到问题发现之间的时间差，把问题解决在苗头性时期。”区纪委监委相关负责人介绍。
此外，萧山区纪委监委还把“互联网+”思维融入“两个责任”落实管理，运用信息化手段搭建“两个责任”层级架构，实现责任指标在线分解、责任落实在线监督、履责进度在线掌握、履责过程在线管理、履责绩效在线考核等功能，目前全区已经有50多家单位搭建了信息化管理系统。