e税客开启互联网+税务先锋之旅
Demo Day演讲
大家好，我是e税客创始人刘平君，欢迎大家和我一起开启“互联网＋税务”先锋体验之旅。
作为在创业圈里的人，大家可能都会遇到一些和发票税务相关的烦心事。比如每月报税那些看不懂的复杂申报表、在办税大厅排队而且还得来回好几趟、出差时焦急地等待开发票，回来还得整理贴发票。这种事情，相信大家都有过非常切身的感受。在这个网上购物、手机支付、移动办公的时代，这种低效率而又耗费大家创业精力的事情，真的是不能再忍了。
1
e税客致力于解决税务和发票的痛点问题。“足不出户、掌上办税”是e税客的服务理念，打开e税客App，税务登记、申报缴税、发票查验、咨询、预约、风险提示等各种常见的办税事项，通过e税客快速搞定。有了e税客，再也不用担心办税那些事了。
e税客作为企业办税最方便最权威的移动应用工具，迅速获取了大量企业用户。目前，e税客已经在山西、宁波、海口、长春等多个地区上线，在全国推广了超过12万家企业用户，有200多个税务局在e税客上提供办税服务。同时，e税客也是国家税务总局官方App技术提供商。
随着企业用户群的不断壮大积累，和牢固的用户粘性，2016年，e税客从移动办税服务延伸到电子发票服务领域。下面，我们一起来看看，电子发票时代，将发生什么样的事情。
3
2015年底，电子发票国家相关政策正式发布，短短2个月间，据我们不完全统计：全国已有超过30个省市地区、200多家线上及线下企业开出了电子发票，月开发票量超过1000万张。而这，仅仅是个开始，未来，我们相信每一笔交易都将伴随一张电子发票！电子发票将最真实地反映企业的经营收入及成本，以及个人消费和税赋情况。电子发票将彻底颠覆低效的财务税务管理流程，它可以直接连接交易、支付、报销、入账等各个环节，从而实现全流程电子化高效管理，开启全新的服务体验。而e税客电子发票企业及个人端产品，作为真正为“互联网+”时代应运而生的产品，也即将在今年一季度发布推出，敬请期待。
4
税务和发票如此重要，与每个企业和个人息息相关，但是要做这件事情是有极高的门槛的。我们团队的定位是做“互联网＋税务”最专业的创业团队，因为我们已经拥有税务及发票服务所必需的战略合作资源，拥有国内最多的移动办税企业用户和税局用户，拥有行业最高端权威的应用案例——国家税务总局官方移动应用。
我们三个核心创始人都在税务行业信息化领域有着多年的积累。我是创始人刘平君，曾经是个女程序员，做过6年的税务行业资深顾问，最擅长产品及解决方案规划；联合创始人魏涛是税务行业的金牌Sales，十几年税务行业资源积累；技术合伙人孙亚东是个非常优秀的工程师，做过十几年大型电子政务类项目。我们三个人都来自于同一家创业板上市公司，能力互补、搭档多年，配合默契。
合影（小）
我们组建了一支35人的跨界精英团队，期待通过自己的不懈努力，将税务行业的服务能力，通过我们的创新服务产品与“互联网＋”时代连接，为我们每一位创业者、甚至每一家企业与个人，提供更加高效、贴心、美好的服务体验。