e签宝电子政务解决方案
e签宝电子政务解决方案
e签宝电子签名
e签宝是杭州天谷信息科技有限公司（以下简称“天谷科技”）旗下的第三方电子签名服务平台，为用户提供全生态的电子签名服务。
e签宝不仅基于《中华人民共和国电子签名法》提供可靠电子签名服务，研发了电子签章、身份认证系统、时间戳等产品，还获得了公安部、国密局、法院、仲裁委、公证处等部门齐全的专业资质认可。
在长期服务于政府部门、行政事业单位、企业客户的过程中，e签宝切实通过“电子签名”来推动效率的提升，实现服务平台化、协同化、标准化、精准化和便捷化，为用户提供安全便捷的电子签名服务。
作为全生态的电子签名服务商，e签宝目前有三大产品线，分别是电子签名、存证保全和电子合同，并基于这三大产品提供基础的法律服务。
实名认证服务
企业实名认证
打通工商局、质监总局库、公安人口库，比对企业信息、企业法定代表人信息，基于随机金额打款实现实名认证
个人实名认证
银行四要素对比，并基于银行预留信息完成身份验证
人脸识别认证
OCR 识别、活体检测、公安人口库校验
实名认证证据固化
采用基于国家授时中心的时间戳对实名认证全过程进行固化
电子签名服务
数字证书管理
打通多 CA 机构，管理数字证书的全生命周期
签名+验签
支持 PDF/OFD/XML/JSON 文件电子签名，符合 PDF/OFD 电子签名标准
文件服务&文件管理
文件转换+文件模板+文件管理
电子印章管理
印章的申请、制作、使用、审计全生命周期管理
数据签名&数据加密
签名系统包含客户端和服务端，加密解密能够确保数据本身及传输过程中的机密性和完整性
身份认证
为应用提供强身份认证、数据加密、安全代理、权限控制、单点登录服务
意愿认证
基于 Ukey、指纹、短信验证码、签名密码验证签署意愿
时间戳
基于国家授时中心实现第三方可信时间戳
数据存证
场景式摘要存证
对证据点数据采用时间戳固化，将证据 ID 形成证据链条，以数据指纹和时间戳值的形式存证到 e 签宝
场景式全景存证
对证据点数据采用时间戳固化，将证据 ID 形成证据链条，以证据原文的方式存证到 e 签宝
区块链存证
与众安科技、factom、平安银行合作，将电子证据保全至该联盟链中，进一步确保数据完整性
场景式出证
联合中国信通院司法鉴定中心、北京网络行业协会司法鉴定中心、杭州国立公证处，出具 e 签宝证据报告、司法鉴定报告和公证书
法律服务
e签宝基于稳定可靠的产品技术，部署适合不同场景的产品架构，为用户提供全套专业解决方案。无论是“四张清单一张网”还是“最多跑一次”，新时代的公共事业正在力图让人民群众享受更高效便捷的服务。而我们所做的正是不遗余力地为它从互联网+汲取营养，激发创新意识，打造犹之惠风的电子签名应用场景。
互联网+政务
电子公文、电子申报、电子证照的电子签名，实现高效政务
互联网+医疗
电子病历、电子检验单、电子处方、健康档案等电子签名与数据保全
教育
电子审批、电子毕业证、全数字化教务
招投标
电子标书应用、专家现场签名等
作为“最多跑一次”政策落地、真正便民利民的基础设施和关键环节，e签宝为浙江政务服务网打造的电子签章平台、实名认证体系等已投入运行，成为全省统一的互联网门户集群，业务系统、运行系统和监察系统。
目前，平台对接超过500个业务系统，服务“最多跑一次”事项2000项以上。
涵盖：政府公文传输系统，工商年检，税务报税，公积金、社保的申报查询提取房产开发企业资质核准（核准、到期重新核定）业务，电子专业技术资格证和考试证明，再生育审批，各类电子处罚、通知书，电子毕业证，电子营业执照，电子林业砍伐证，电子票据等数千个应用场景。
e签宝用电子签名产品服务为浙江省政府真正打通了全程电子化的最后一个环节。在公文流转和政务服务业务办理的整个过程中，实现无纸化，免寄送，免排队，便捷高效，节能环保，便民利民，科学实践了政务服务“最多跑一次”甚至“一次都不用跑”的美好愿景。
标准制定
e签宝是国家密码标准委员会首批成员单位，参与制定了多项国家和地方行业标准。
资质全面
获得了公安部、国密局、法院、仲裁委、公证处等部门最齐全的专业资质认可，只为用最高标准的合规性将用户风险降到最低。专业技术
从事电子签名行业 15年，e签宝拥有 52项著作权，16项发明专利，承担 2项国家级课题项目。
安全可靠
e签宝专注电子签名安全相关技术的融合、重塑和创新，通过应用隐私签名技术、事件型联合签署技术、基于分布式密钥的文件安全技术，为用户提供持续有效的可靠性保证。通过强大的运维能力，为用户提供99.99%的服务可用性。
灵活部署
提供业界最灵活丰富的系统部署方案，支持公有云、私有云、混合云以及专有托管云等签章服务解决方案。
完善的司法服务
e签宝联合公证处、仲裁委、司法鉴定等权威部门，为用户打造安全无忧的司法保障服务体系。