e话浙商
这究竟是为什么?什么是浙江特色的电子商务?在这背后无形的推手究竟是什么?从“江南熟，天下足”的田园变成了满地工厂的浙江充满了谜团，需要我们去揭开。  　　浙江集中了全国一半以上的行业网站，而杭州又集中了浙江一半以上的行业网站。这固然有着其背后大量产业集群的支撑，但是，其他有着类似产业集群优势的地区却并没有出现如此高密度的行业网站。这其中，内在原因离不开浙江人习惯自行进行产业链延伸的本能。每当一个产业在浙江兴起，都会以血缘和亲缘关系为纽带，在极小的地域内迅速形成整条产业链。这样的特色使得传统产业特别需要电子商务，行业网站的出现是自然而然的事。
虽然行业网站数目众多，真正长大了的却只有阿里巴巴和网盛科技下的几个行业网站等不多的幸运者，更多的B2B创业者们仍然在求生存中苦苦挣扎。因地域、产业所形成的不同的电子商务应用层次和特点，左右着这些行业网站的生存状况。
杭州作为旅游城市，却成了中国行业网站之都;在余姚这样一个县级市，千余家商户左右了中国塑料原材料贸易;嘉兴通过14年的电子商务改造，成了世界茧丝绸定价中心;到了义乌，却有一大批电子商务投资者倒在了亚洲小商品之都……??
这究竟是为什么?什么是浙江特色的电子商务?在这背后无形的推手究竟是什么?从“江南熟，天下足”的田园变成了满地工厂的浙江充满了谜团，需要我们去揭开。
杭州 行业网站集散地
6月的杭州，梅雨季节，小雨不断。
“这几天还凉快，过几天就又闷又热了。”
每年一次的梅雨季节带来的是闷热，而行业网站则让杭州这个休闲旅游城市保持热度达数年之久。
据媒体报道，全国行业网站中，有一半以上都集中在浙江，而杭州又集中了浙江一半以上的行业网站。在杭州，有着全球最大的行业网站阿里巴巴，还有全国首个在国内上市的纯互联网企业网盛科技。除此之外，还有众多行业网站，把触角伸向了整个浙江乃至全国。杭州的行业网站发展态势不仅是中国一景，甚至是全世界都没有的特殊业态。
“杭州是中国行业网站集散地。”网盛科技总裁孙德良说。这个集散地背后又有什么样的秘密?
产业集群支持
“据我的统计，到去年，杭州的行业网站超过了1500家。”浙江大学经济学院博士董雪兵告诉记者，董雪兵自1998年开始关注电子商务，在浙江，与他交往的行业网站创业者众多。
想了解更多内容请关注《电子商务世界》2007年第七期
在他看来，杭州行业网站密集，原因是浙江省的产业集群的支持。浙江民营经济发达，很多产品在全国，甚至全世界都占据了重要的市场份额，有了这样的产业基础，“他们无非是把现实中的生意搬到了网上。”这一说法得到了孙德良的认同，“虽然杭州本地并没有产业集群，但杭州辐射到了整个浙江，依托浙江的产业集群，发展出了众多行业网站。”
本刊获得的资料显示，浙江年产值在10亿元以上的制造产业集群有149个，比如绍兴的轻纺、海宁的皮革、嵊州的领带、永康的五金、温州的皮鞋、乐清的低压电器、桐庐的制笔、诸暨的袜业等。这些产业集群又依托浙江的商人们把产品送达全世界，从而构成了浙江→全国→全世界以及工厂→浙商→贸易商→用户的广阔地域市场和较长的供应链，为电子商务的发展提供了天然条件。
即使是制造业本身，也被分拆成了分工细致的生产链，比如一副眼镜的生产，就有众多工厂参与，分别处理镜框、眼镜托、镜架、电镀等众多环节。
而复杂的产业链也导致了一些行业网站对发展方向的不同判断。一位行业网站负责人就后悔地对本刊说，他认为自己选择了错误的行业来做网站，原因很简单，“这个行业的产业链都是在本地完成的，对电子商务的依赖并不多。”
149个产业集群中，并不是所有行业都有着良好的电子商务适应力，这也是孙德良在收购网站时的挑选原则之一。“如果这个行业的规模不够大、产业链太短，都集中在当地，那我就不会去做。”
刚刚以1000万元的代价收购了中国服装网51%股权的孙德良正在挑选下一个收购目标。浙江有着产业集群的支持，产生了大量行业网站，但这些网站大都规模较小，从资本市场上获得了支持的网盛科技正好可以逢低吸纳。
人才资源优势
“在北京，在上海，能出现新浪这样的门户网站，但很难出现特别好的行业网站，而在杭州就不一样。”孙德良说。
对于北京、上海等信息产业发达的城市而言，杭州并不具备优势，因此在发展行业网站之外的其他电子商务网站时，就难以与这些城市竞争。但是，杭州相对于长江三角洲的辐射地域优势却又使得它成了行业网站的龙头城市。
“在义乌，想招到合适的人才是非常难的。”义乌一家行业网站的负责人对记者说，“义乌的工资水平很低，人才很难招进来，况且多数时候是没有人才可招。”
同样的观点在余姚也被重复，“要在余姚招到合适的网络人才是很难的事，我们花了很大力气才培养了现在的团队。”中塑在线总裁戴伟忠说。
杭州则集中了大量信息科技人才，又处于行业最前沿，因此成长出大量行业网站。但同时，这些行业网站又与许多杭州之外的基于地区产业集群而建立的网站们产生了竞争。
在浙江的其他区域，集中着大量资深行业人士，他们中的先知先觉者已经开始创办网站，做本行业的电子商务，他们缺乏的是能够替他们实现电子商务模式的信息产业技术人才。而杭州集聚的信息技术人才再加上行业内的资深人士，一个个有竞争力的行业网站往往就此出现。
草根们的创业
“很多行业网站的老总都不懂互联网。”董雪兵说，在他看来，行业网站重要的不是互联网知识，而是管理者的行业背景。“比如中香化学的老总，他连计算机都不太懂，但网站的网页是他设计出来的，非典时期，促成了他的第一笔交易。”中香化学是一家专营香料的网站，其总经理蒋伟华有着香料行业多年的从业经验，“香料产地非常分散，而蒋伟华十分清楚这些香料的产地情况，能够为买方提供适合的产品。”董雪兵说。
如果说在北京、上海等地的互联网创业者必须懂得互联网或者是资深网民，在浙江，这些都不是必要条件，最重要的因素是创业者是否拥有行业内的资深人才。“具有很深行业背景的人最清楚行业需要什么，电子商务能给他们带来什么，他也能深入到行业中去。”董雪兵说。
但是，杭州最大的两个行业网站的领导者马云和孙德良，却与行业背景丝毫不相干。马云创业前是一名教师，孙德良则是首先想做服装网，却在一个偶然的因素影响下，选择了创办化工网。曾经与孙德良一同打拼的陈学军后来离开网盛科技，创办了中华纺织网。他也只是一个出身农民家庭的大学生，此前与纺织行业并无关系。
浙江的行业网站分布呈现出明显的特点来：集中于杭州的行业网站中，较出色的网站大多数由非行业人士创办，而浙江其他地域的行业网站则多由行业内资深人士创办。
草根们的创业更明显的特点是从小成本起家。除阿里巴巴获得了软银的投资以外，杭州和浙江其他地市的行业网站极少获得风险投资，都是以小成本起家，然后发展壮大。比如孙德良靠借高利贷的2万元创办了中国化工网，并在10年辛苦打拼后成为上市公司，成为行业网站中的奇迹。
两大模式的比拼
在杭州乃至浙江，有相当一批行业网站都以阿里巴巴为模仿对象，也以阿里巴巴为竞争对手。
不同的是，大量行业网站都是从专业角度出发，只进行某个专业领域的商业开发，而不像阿里巴巴那样做大而全的B2B业务。这一方面使得相当多的行业网站们在阿里巴巴的挤压下勉强生存，另一方面，一些行业网站又因为具备阿里巴巴不具备的行业资源，有一小块自己的生存空间。
网盛科技则从中国化工网起家，其主要收入也来自于中化网。孙德良为网盛科技去年的经营业绩平平作了解释，“当时是上市敏感期，公司员工心态不稳定。而我自己也因为家中一些事情影响了情绪，波及到了同事们。”
同阿里巴巴的发展思路不同的是，网盛科技正在走“行业门户+联盟”的发展方式。孙德良意欲通过收购、控股或参股的形式，吸纳众多小型行业网站参与到网盛科技，从而形成一个大的网站联盟。“这是未来专业网站的发展方向。”
就在收购总部位于金华的中国服装网的同时，孙德良还在同几家网站洽谈。“他们打算购买我们网站10%的股份。”一家网站总裁告诉记者，“目前正在谈，还没有结果。”这位总裁微笑着，回避自己的看法。
在孙德良看来，行业门户+联盟的方式之后，是对行业的纵深挖掘，通过线上和线下结合的方式发展。“比如说，我们可以帮助企业完成进出口业务。”
在完成了大而全的布局之后，阿里巴巴又开始了对中小企业管理流程的淘金，阿里软件是其攻击利器。与此同时，阿里巴巴也开始了对行业的深挖。在一些行业，阿里巴巴已经开始专业型网站的建设。
“阿里巴巴和网盛将开始直接竞争。”一位局外人士分析道，但孙德良不这么看，“我们和阿里巴巴的模式不一样，不会有太直接的竞争。”
一些行业专业网站也在思考今后的发展。他们具备行业优势，但没有品牌影响力，面对着网盛科技的招安大饼，接还是不接，这是一个考虑。尽管仅杭州就有1500多家行业网站，但实际上，这些网站中的大部分经营业绩并不理想，或将在不久之后被淘汰出市场。其余网站也大都因为资金等问题而发展缓慢。被收购或者同阿里巴巴或网盛进行一定的合作，或许能找到新的空间。
“当阿里巴巴也开始收购行业网站时，日子就好过了。”一位行业网站总裁深有感触地说。
(顾卓 李欣  ）