F5 合作伙伴与 SECURE COMPUTING 发布基于资信的消息安全模块
2006 年 11 月 30 日，新加坡——应用交付网络领域的全球领先企业——F5 Networks 公司（纳斯达克： FFIV），与企业网关安全领域的领先企业——Secure Computing 公司（纳斯达克：SCUR），今天联合发布了业界首款基于资信的网络边缘安全模块。这款全新的 BIG-IP® 消息安全模块 (MSM) 充分利用了 Secure Computing 公司的 TrustedSource™ 产品多身份资信引擎资信数据，将企业消息应用保护功能扩展到了企业网络的边缘，并为企业处理不断增加的垃圾邮件提供了一款功能更加强大、高效的工具。通过利用 TrustedSource，BIG-IP MSM 能够在企业网络边缘拦截多达 70% 的垃圾邮件（在垃圾邮件通过防火墙之前），这极大地提升了现有企业反垃圾解决方案的扩充能力。
F5 Networks 公司产品管理总监 Jason Needham表示：“通过在网络边缘识别、拒收或隔离电子邮件，BIG-IP MSM 能够为企业扩展反垃圾邮件和电子邮件基础设施提供一个经济高效的途径。目前，客户可充分利用其现有 BIG-IP 部署的强大性能和灵活性，借助全球最先进的资信引擎——Secure Computing 公司的 TrustedSource，能够实现对发件人资信的实时检查。BIG-IP MSM 强有力地证明了 TMOS 架构的模块性和灵活性，并进一步向客户展示了其价值。这是 F5 Networks 公司迈向具有创建开放和集成应用交付网络独特愿景的第一步，它充分利用了 F5 Networks 公司的卓越技术以及诸如 Secure Computing 等其它厂商的技术。
Secure Computing 公司业务开发部副总裁Farzad Tari 表示：“垃圾邮件的数量每六个月就会增加一倍，不断增加的电子邮件和垃圾邮件负载已使企业消息基础设施不堪重负。企业应该不断对其安全计划进行评估，这样不仅能识别和拦截垃圾邮件，而且还能将这项功能尽可能加以扩展，从而使带宽和管理成本获得最大的节约。通过率先发布上述计划，Secure Computing 公司和 F5 Networks 公司在资信过滤领域确立了其技术领先地位，全球企业都将从此受益。”
TrustedSource 的关键组件
TrustedSource 可针对不同的身份（IP，域，URL以及消息）根据其资信对全局实时数据进行分析和消息过滤，它增加了一道必备的安全屏障，能够对内容检查工具无法查到的内容进行分析（对基于图片的垃圾邮件进行拦截，以及对呈爆炸式增长的受控电脑进行拦截）。由于 BIG-IP MSM 运行于F5 独有的 TMOS 架构之上，因此它能轻松将其以附加模块的形式安装于现有 BIG-IP 9.x 版系统之上。最值得一提的是，通过降低任意类型第二层反垃圾邮件检查层的负载，客户能够从 BIG-IP 的功能中受益，从而可采用多种过滤方式，并减少所需设备的数量。
Cox Communications 公司的互联网邮箱管理员 Franklin Warlick 表示：“TrustedSource 的资信引擎减少了垃圾邮件到达最终用户的几率，有助于节省大量带宽，避免了为处理所有这些负载而添置更多的服务器”。Secure Computing 公司和 F5 Networks 公司将把这一非常宝贵的功能添加到 F5 BIG-IP 产品线当中，这将为客户带来极大的益处。
Gartner 公司调查显示，发送至企业的邮件中，高达 70% 为垃圾邮件1，这种垃圾邮件可能会带来多种安全风险，包括病毒、拒绝服务 (DoS) 攻击、木马，以及其它恶意威胁，这些垃圾邮件通常由受控电脑来发送，而 Secure Computing 公司的 TrustedSource 系统每天可以识别 250,000 多个此类受控电脑。根据 Secure Computing 公司所发布的消息，在过去的九个月里，全球范围内每天发送的垃圾邮件的数量已增加了一倍以上，同时尚无减缓迹象。
TrustedSource 是市场上最先进的资信系统，可提供面向多种身份的全面的视图（IP 资信、URL 资信、域名资信，以及消息资信）。该引擎支持以实时方式实现自动调节和智能数据开采，当威胁以动态的方式发生时，这一点十分关键。最终的结果是：通过提前进行资信过滤，可拦截垃圾邮件、病毒、网页仿冒欺诈 (phishing) 或其它恶意软件；可识别受控电脑和欺诈行为；能够在各个通道及可疑活动当中进行信息验证；可保护合法邮件。TrustedSource 支持从多个来源获取数据，包括几十亿个客户/ISP 消息；以及 Secure Computing 公司位于全球众多企业和政府机构客户处的 6,500 多个传感器所组成的网络中收集的企业消息。
BIG-IP MSM提供安全可靠的访问
BIG-IP MSM 集成了基于资信的消息管理功能，能够使客户具备根据发件人的资信来制订全方位的消息发布策略的能力，其功能远远胜过对已知“不可信”电子邮件的拦截。这样，企业就能智能地对消息进行过滤，或在多个消息检查基础设施层之间对消息划分，从而实现迅速且经济的过滤。该解决方案可与反垃圾邮件解决方案或电子邮件服务器结合使用以发挥其效用。
BIG-IP MSM 是 F5 消息基础设施层安全解决方案家族的关键组件。通过采用这些解决方案，您能安全可靠地获取合法企业消息，并确保该邮件能够高效地传递，并且延迟时间最短，性能亦获得大幅提升。F5 面向消息系统的安全解决方案还能帮助企业降低其带宽成本，由于采用更少的服务器资源，业务连续性风险有所降低，其总体基础设施成本亦有所下降。
1  “针对网络威胁进行技术分析，2006 年” (Hype Cycle for Cyberthreats, 2006)，Amrit Williams， Gartner 公司，2006 年 9 月