F5 Network 首席技术官 Karl Triebes 问答
今天的企业主要依靠他们的应用来提高生产效率、降低经营成本。与之相对应，为了更好地向遍布全球的员工、合作伙伴、供应商及客户提供服务，就必须对这些应用进行优化。关键是应用与网络的结合点――在这里，所需的应用优化、可用性以及安全性都被集成在一个统一的架构下。这正是应用交付网络和应用加速可以大显身手的地方。最近，众多厂商致力于占据这一市场的领先地位。然而，厂商要脱颖而出，需要具备保护专用数据及用户信息不被公开的能力，即使有法律要求亦不例外。
1. 凭借您在规划公司蓝图的丰富经验，您能够对企业前景做出有力的专业判断。请问企业通信市场目前的走向如何？您是否对其发展前景持乐观态度？
首先，让我们谈一下企业通信市场目前的情况以及我们如何根据客户需求得出这种结论。作为全球应用交付网络领域的领先厂商，我们将应用的业务融合视为推动该市场发展的主要因素之一。
现在，企业内部的应用与企业日常业务的融合比以往任何时候都要紧密。因此，越来越多的企业发现向最终用户交付应用面临着很多挑战。原因何在？很简单，这是因为最终用户群在不断地发展展壮大，其速度之快甚至超过业务的拓展速度。 而全球化对这种趋势的发展发挥了举足轻重的作用。
要向拥有不同访问级别的用户和具有不同功能的设备提供各种应用，需要综合考虑该问题。
总而言之，我们要具备随时随地为所有最终用户运行和交付应用的能力。这一点对于我们的客户十分重要，因为他们需要传递信息。此外，他们还需要确保信息的可用性、安全性以及快捷性。
2. 为了提供实时的解决方案，企业需要保持其领先地位。作为首席技术官，您如何判断用户的需求情况？对于客户未来需求的预测，您的根据是什么？
与客户交谈时，我们考虑的是用户想要什么，并加以总结，制订相应的规划。每位用户的需求和所需应用各不相同。F5 产品的一个优势就在于其灵活性，能够最大限度地满足用户需求。我们可以根据客户的不同需求提供高水平的定制产品，并可以交付一套完整的解决方案，还可在无需大幅增加产品其它性能的情况下集中解决主要问题。
作为首席技术官，我要为规划的制订助一臂之力——主要是通过市场观察、客户及合作伙伴的反馈，并结合可用技术以及我们的核心技术，然后将所有方面完美结合，融入我们的未来蓝图之中。
对于目前的市场状况，我看到，以安全可靠的方式帮助企业机构交付应用的需求正在不断增长。这就是 F5 产品类型的需求不断上涨的原因——越来越多的公司依赖于其应用以及在网络上传输的各种服务，而我们的产品可为应用提供有力的支持并能够满足最终用户的需求。
因此，我们始终听取并了解客户的需求，保持我们的核心技术紧跟最新技术的发展，并将所有方面完美融合，向客户交付高质量、切实可行的创新型解决方案，以满足其目前及未来的需求。
3. 根据您担任首席技术官的经验，可以向我们介绍一下首席技术官的职责范围吗？近些年内有什么发展变化？在风云变换的市场环境下，首席技术官需要获取的重要信息有哪些？
在我任职之前，F5 公司还有一位首席技术官，但那时的市场所处的发展阶段不同，所关注的重点也不同。当时，市场的重点在于 F5 产品的核心基础设施、TMOS 以及支持各种服务的能力。后来，首席技术官的职责发生了变化。
我是在 F5 经历巨大发展的时期加盟该公司的。一直以来，我的工作重点在于构建应用交付网络的远景规划并使之成功付诸实践，我们需要获取不同的应用和特性，并将其融合至现有的 F5 产品中，从而为客户提供完善的解决方案。在过去的两年里，公司在不断成长，收购了诸如 MagniFire 和 Swan Labs 等多家公司。
我负责对这些公司进行整合，将其产品纳入我们的核心产品系列，并提高我们产品的性能，并扩充机构以支持公司的发展。例如，收购 Swan Labs 之后，我们需要将其应用加速技术与我们的 WAN 优化特性相结合，并将其纳入我们的产品线。目前我们正致力于将这些功能作为软件模块整合到我们的 BIG-IP 产品中。同样，当 F5 收购了 MagniFire 的 TrafficShield（现在称为 BIG-IP ASM）产品以后，我们将其应用防火墙作为一个模块整合至 F5 BIG-IP 产品中。
在预测客户短期及长期需求方面，主要是根据其关注焦点，寻找提供最大投资回报的因素。客户关注的一个主要问题是虽然可以将这些功能分布于网络中不同位置的所有设备中，但无法对其进行集中管理。因此，F5 产品的一大特性就是将产品的所有功能作为软件模块集成至 BIG-IP 平台中，支持用户在享受高性能的同时实现对网络的管理。这样，通过减少用户需要管理的设备数量并对其解决方案提供支持，用户可以真正实现运营成本的降低。同时，客户还可以灵活地保持这种发展态势，并可采用模块化解决方案满足增长需求。
过去，首席技术官更关注理论化方面的内容，例如制订 3-5 年之后的战略方向等。如今，科技市场和客户需求的发展速度势不可挡。因此，首席技术官既要保持战略眼光，也要关注客户的当前需求。
在工作中我体会到，改变无处不在，永远不要安于现状，固步自封会导致衰落。我们要始终关注科技的发展和竞争对手的动向。我们要尊重竞争对手，了解他们目前的活动以及未来的发展方向，并洞悉其优势和劣势，然后把这些信息融入我们的产品理念，从而创造出类拔萃的产品。
此外，非常重要的一点，首席技术官需要了解历史——了解某些人或某些企业失败的原因，并从中吸取教训。
最后一点是“雅致与简约”。可以看到，复杂的系统笨重且难以扩充，因此维护起来困难重重。客户需要雅致、简约的产品；我们要以此为努力方向。