FBI将向100万台被黑客控制PC发警报
6月18日消息，据联邦调查局FBI日前提供的一份统计报告，目前正在向全球一百万被黑客入侵的电脑用户发出警告。
据法新社报道，联邦调查局发言人表示，目前正在定位这一百万被黑客控制电脑的用户，未来将向他们发出警报。实际上，上周早些时候，美国警方刚刚宣布了三起逮捕案件，通过发送恶意代码的方式，远程控制用户的电脑，一般来讲黑客会选择电子邮件的手段。据悉这一百万用户中大部分位于美国，不过也包含海外其他用户，目前全球六十个国家已经加入了这场黑客围剿计划。“绝大部分电脑被黑客控制的用户，甚至都没有丝毫察觉，只有当个人信息被盗之后才意识到问题的严重性。”官方表示，通过运行特殊的保护程序，木马和其他黑客程序完全可以被防止和屏蔽，从而降低个人信息被盗的风险。
据悉，在过去几周中，美国警方逮捕了三名黑客领域的大亨级人物，分别是名为垃圾邮件大王的美国华盛顿公民罗伯特所罗门，他至今为止发送的垃圾邮件总数已经超过了数百万。另外还有美国德州的詹姆斯鲍威尔，利用僵尸程序感染美国芝加哥医院从而盗窃信息。以及美国肯塔基的麦克道尔文，发送大量僵尸数据，从而可能导致本土网络瘫痪。作为SANS网络风暴中心安全专家，马特先生表示，美国联邦调查局的介入，无疑为反病毒反木马阵营注入了一阵强心剂。不过另一方面，单纯的逮捕并不能起到直接打击效果，未来的整顿力度还需要时间来证明。联邦调查局发言人告诫网民，不要连接任何不明网站，并且不要轻易打开任何电子邮件中的不明附件。