FEA与美国电子政府顶层设计
我先介绍一下我自己和FEAC。我是美国企业架构认证协会的资深讲师和认证委员会的评审。从协会创立以来一直担任讲师，也是美国国防大学的客座教授。联邦企业架构认证协会是美国第一家提供企业架构培训和认证的协会，成立于2001年，已经为上千名企业架构师提供培训认证，目前美国政府和大型企业需要架构师都是经过我们协会认证的。通过短期课程，培训了数千名企业架构师。
首先我们看什么是企业架构(EA)？EA是用来从不同视角来看我们的部门和机构。EA帮助我们把技术与治理关联起来，从而提供一个连贯的管理计划。EA是一个战略信息资产库，它用来定义使命，执行使命的必要信息和技术，以及采用新技术来响应不断变化的使命需求的过渡流程。再看一下企业架构的集成项目。企业架构，资本计划与项目管理是使部门组织更加有效运营的能力。企业架构、资本计划与投资控制，以及项目管理流程应该集成在一起。
这是企业架构的关系。企业架构管理了业务和信息技术之间的关系。这是对企业架构的需求：如克林格.科恩法案，它要求开发EA，把开发EA的职责赋予了CIO。这是OMB的需求。OMB要求创建和使用一个EA框架，使用EA来指导IT投资。还有联邦CIO委员会指导，包括FEA框架、联邦过渡框架和OMB EA评估框架。最后还有一些部门指导，包括IT战略规划和资本计划指南等。
EA为改善的绩效和使命结果提供知识管理。EA项目帮助高层领导变得更加：聚焦战略，避免风险，绩效管理和面向决策。所以EA，它是一个战略信息资产;它是一个风险管理工具;它是一个绩效管理工具;它是一个决策支持工具。
这是对部门的挑战：它要求改善现有状态的同时展现有效性。作为一个组织在开发更加集成的系统时，复杂性不断增加，而且需要提供更多企业范围内的协调，管理和安全。另外，OMB要求各机构展现每年640多亿美元信息技术投资的有效性。
这是关键政府功能的重叠和差距。如：50个政府机构实施了联邦药品控制战略;29个政府机构管理着541个净化空气、水和污染的项目;23个政府机构管理着200个 为前苏联国家提供援助的项目;13个政府机构管理着342个与联邦经济发展相关的项目;12个政府机构管理着超过35项的食品安全法;9个政府机构管理着86个教师培训项目;9个政府机构管理着27个有关青少年怀孕的项目，等等。
这是各个政府机构的职责和使命的数量排名，我们可以看出，很多机构都有多个职责与使命。着是FEA与E-GOV的演进。从过去更加聚焦应用和技术，到现在更加聚焦于绩效和成果。这是FEA支持政府转型的阶段。从2001年到现在，基本走过了基础阶段、采用阶段和转型阶段。总体来说，FEA的作用主要有这些：FEA为OMB提供了一个新的描述、分析和改善公民服务能力的方法;FEA可以消除阻碍政府改善的组织障碍，而不需要重组;FEA是一个基于业务的方法，而不只是规划IT;FEA为改善一些关键的领域提供了一个共同的框架，如预算分配，跨机构合作等。
每年，每季度，OMB对联邦政府机构的EA都有评估，评估主要基于这三个标准：一个是完整性，即EA开发得是否完整。二是使用状况，EA用得怎么样。三是结果，使用EA后产生了哪些效果]，例如成本的节约等。
这是OMB FEA项目管理办公室发布的分块架构方法论。从整个企业层面，分块层面和解决方案层面来看的企业架构，其中分块架构起到承上启下的关键作用。分块架构方法论成了FEA的重要方法论。这是联邦政府的绩效改善生命周期。架构、投资和实施就是整个政府绩效改善的生命周期三个阶段。其中：架构阶段的主要内容是架构组合;投资阶段的主要内容是投资组合;实施阶段的主要内容是过渡计划和项目。
这是FEA参考模型。FEA参考模型由绩效参考模型、业务参考模型、服务构件参考模型、数据参考模型和技术参考模型五个相互关联的参考模型构成。FEA参考模型的作用是：1，为定义绩效、业务流程、信息、服务和技术提供了一个共同语言;2，定义了一个架构中关联元素之间的关系;3，为选择供应商的产品和服务提供了一个评价标准。