Flash Player存在高危漏洞
新华网北京6月8日电（记者崔军强）自著名的Flash Player播放器被发现存在高危漏洞以来，利用此漏洞发动攻击的病毒层出不穷，已成为互联网的一大祸害。但金山公司的调查显示，目前仍有大量用户尚未将Flash Player升级到最新版本，安全隐患极大。
Flash Player是Adobe公司的一款播放器产品，在互联网应用极其广泛。自Flash Player旧版本被发现存在高危漏洞以来，国内各大反病毒公司相继监测到利用此漏洞发动攻击的病毒。更有甚者，一些不法之徒在网上公开贩卖针对此漏洞的病毒生成器。
国家计算机病毒应急处理中心发布的病毒预报显示，如果计算机用户操作系统中IE浏览器安装的是旧版本Flash Player插件，那么在播放一些恶意的flash动画文件时，就会自动下载可执行的恶意文件，随后主动连接互联网中指定的服务器，下载其他病毒、木马等恶意程序，最终造成计算机系统被完全控制。
消除安全隐患最有效的办法是立即将Flash Player升级到最新版本，但由于这款播放器软件不具备自动升级功能，因此有大量用户未采取补救措施。金山公司日前完成的一项调查显示，在所有访问金山毒霸技术论坛的用户中，已将Flash Player升级到最新版本的仅占四成。
金山毒霸反病毒专家李铁军表示，这还是在各大反病毒公司不断发布有关风险警告后的调查结果，而且这个统计来源于经常访问杀毒厂商官方BBS的用户群，这类互联网用户相对一般网民而言更加关注信息安全。“在一般网民中，及时升级Flash Player的用户比例很可能更低。”
据了解，针对旧版本Flash Player存在的漏洞，国家计算机病毒应急处理中心及各大反病毒公司都已在官方网站发布了解决方案。