GIS与电子政务
中国测绘研究院研究员张清浦
中国"IT两会"，即"中国IT财富（CEO）年会"与"中国CIO（信息主管）年会"，是由中国最权威的IT传媒机构－计算机世界传媒集团《计算机世界》报创办，由最初的CEO年会，发展成为集合CIO和CEO精英的"IT两会"，通过论坛交流和思想碰撞，为推动中国信息化的产业建设的产业力量和各行业用户搭建起双向沟通的桥梁。2004年IT两会于11月13日和14日在北京召开，搜狐IT频道作为“IT两会长期网络战略联盟合作伙伴”现场直播本次会议.以下为中国测绘研究院研究员张清浦的主题演讲《GIS与电子政务》。
各位领导、各位代表，今天非常高兴有机会受计算机世界的委托，就地理信息系统与电子政务的有关问题，给大家进行一次讨论。因为我同时在“21世纪”那边参加另外一个会，来了之后听了三位专家的发言，非常受启发，尤其是李德仁院士的发言，更贴近数字城市的主题，在某些内容上和我的思考有些重复。
我重点想讨论一下GIS技术，或者是以GIS为代表的3S技术，在数字城市和电子政务当中到底它有什么作用。本人一直从事电子政务GIS研究的，另外也为国务院、全国政协、全国人大还有部分的，为中央的书记处，还有为省政府好多部门建立一些实际的应用系统。由于在这么一种环境下，我也对演示的某些内容做了调整，重点介绍一下它有什么作用，另外是怎么具体用的。
因为既然要考虑GIS与电子政务发挥什么作用。电子政务也是数字城市当中的一个重要组成部分，在某种意义上来讲，电子政务是我们国家整个社会经济信息化的一个龙头，同样我也认为一个数字城市恐怕要从电子政务这样的垄断抓起，因为只有这个龙头抓起来了，网络环境、信息资源、信息资源的共享机制等等这些问题才比较容易得到解决。另外也想讨论一下电子政务GIS应用的一些现状，还有存在的一些主要问题，展望一下。
既然要讨论GIS为数字城市、为电子政务服务。到底什么是GIS？GIS是不同学科和不同应用领域，对GIS的理解和定义不尽相同。在地理信息科学界，一般是引用美国联邦数字地图协调委员会对GIS的定义，当然这也不是最权威的，一般感觉这样的表述是受大家认可的。怎么定义的？GIS是由计算机的硬件、软件和不同方法组成的一个系统。这个系统具有支持空间数据的获取、管理、分析、建模和显示一些功能，并且可以解决复杂的规划和管理问题。
根据这个定义我们可以把它研究一下，可以看到它有三个特点。第一个特点，GIS是计算机化的一个技术系统，有良好的硬件环境、多功能的软件模块、表述地理实体的空间数据和良好的用户界面所组成。GIS具有结构、功能和应用效益高度统一的特征。
第二个特点，GIS的处理对象主要是附有地理坐标的空间数据。
第三个特点，在于它数据的综合，地理模拟和空间分析能力，在于它集空间数据的获取、管理、处理、分析、建模和显示于一体的数据流程，这既是GIS的核心，也是GIS的优势所在。
电子政务的内涵，刚才我听新加坡的邝女士讲到，国外确实把电子政务这个词叫“电子政府”。我们所以把它叫做电子政务，本人因为承担了国务院和中央四大班子的某一些GIS应用工程的工作，到底叫电子政府好还是叫电子政务好？经过很多很多的讨论，起码我知道有三个月的时间来讨论这个问题，本人也参与了部分的讨论。当时考虑针对中国的情况，电子政务有一个广义和狭义的理解。如果狭义地理解，就是一个国家的政府，在我们国家就是国务院，然后省、地、县到镇的各级政府，政府分为两级，一个是中央政府，一个是地方政府，中央政府就是国务院，地方政府就是省、地、县一直到镇。这是电子政府本身的一个含义，但是针对中国的情况，又有一个广义的理解。广义的理解就包括什么呢？电子党务，因为党是领导一切的。还有电子人大，还有电子政协。如果把电子政务拿开一块儿，就相当于国外，相当于美国的众议院、参议院一样，但是我们国家在这个之外还有电子党务，不能叫很多名字，所以叫电子政务就可以更加全面，更符合中国的实际情况，是这样考虑的。
电子政务的行为主体和运行模式。针对中国的情况，在国外行为主体主要是三个，一个是政府，从中央政府到地方政府。另外就是企业，然后是社会大众。针对中国，中国因为是从计划经济过来的，我们还有一个很大的事业部门。因此，中国的电子政务是有四个主体，有政府，有企业，还有很大的事业单位，还有社会公众。由这四个主体形成了它相应的运作模式。
电子政务与GIS是什么关系呢？GIS不光是一个技术系统，包括了数据资源，基于地理空间位置的，不光是中国的，而且是全球的，以地球的质心作为中心，把全球的每一个点就在一个虚拟的空间里定位下来，每一个点在地球空间里是唯一的，是用这样的点、线、面所构架的这样一个宇宙空间。因此，它有数据源。要搞数据源需要有一套组织结构体系，要有一套网络服务体系，还要有政策法规体系，还要有一些扶持体系。
电子政务对GIS的应用体现在三个方面。一个，GIS是电子政务信息资源的空间定位平台。不搞GIS，不搞地理空间数据的人会想，以前政府部门也没有用，干吗现在这么强调空间数据呢？没有空间数据这是没有GIS支持的这样一个系统，是一个空间型系统。我们现在和国际在一起讨论，我们的电子政务，特别是在政府的层面应用可以分为四个层次，第一个层次是办公自动化层次。第二个层次是MIS层次，就是管理信息系统层次。第三个层次是加上GIS，最高现在能够理解追求的还有一个决策支持系统层次。如果没有IGI是只能进行没有严格空间定位的，一般的宏观的这样一些分析，有了GIS以后，我就能够进行空间定位分析，如果不加GIS，你只能说你讨论的东西是什么，但是你不能确定它在什么地方。而政府部门要解决的问题，它是有明确的地理位置的，省、地、县、村，一个企业的所在点，没有位置就不能对这样一些有位置因素决定的一些问题，不能进行深入研究和讨论，国外工业发达的国家，信息化水平比较高的国家都已经实现了这样一个问题。比如青藏铁路的修理，没有统计空间位置是不行的，或者要建一个水库，在什么地方建，没有空间位置是不行的。我们在模糊管理好做，领导拍脑袋，但是在科学管理时必须有科学的数据。要解决这样一个问题。第二，如果没有GIS的介入只能进行一般的统计分析，比如聚类，只能做这样一些分析。我们只有把GIS和MIS结合以后才能进行具有空间定位的决策分析。不光是在国防上，在经济建设上同样是如此。比如从北京要修一条高速路到上海，没有空间数据支持是绝对不行的。第三，GIS接入以后可以为综合业务的宏观管理和决策提供可视化的工具。把整个演绎的过程，变化决策的过程，都能够在三维空间里让领导、用户、社会当中从里看得清清楚楚，这是主要作用。这是我们现在所做的工作，这是一个综合数据库，基于GIS的一个数据库，另外我们开发了面向电子政务的软件平台，这个平台是我们和国务院办公厅秘书局联合开发，到现在已经搞了将近十年。我们开发了现在叫做电子政务空间辅助决策平台。在这样的支持下，我们现在为国务院办公厅建立了5个运行系统，是24小时运行，面向总理、副总理服务的。还有面向全国政协的、人大的，中央书记处的，还有为省级政府服务的。
我们在国务院建立一些应用系统。我们现在在国务院建立了一个防汛器材建设系统，这个系统是在李鹏同志，现在放在国务院的常务会议是，研究一些防汛气象等等一些大问题，都是在这样的系统之下来建设的。这是我们和国务院联合建的，叫国务院空间辅助决策系统，这是防汛系统。这是我们和重庆市政府市委，他们搞的电子政务，然后搞了重庆市空间辅助决策信息系统，这是覆盖重庆市的三维空间模型，这是重庆市电子政务建的一平台、两中心的电子政务系统，这是重庆市信息系统资源构架，这是重庆市电子政务系统的应用框架，这是重庆市的人口，在这样一个系统支持下搞的人口资源查询，还有法人单位基本信息、西部经济总量的五强、土地利用状况、生态环境保护、城镇化综合评价、综合发展指标、三峡移民、宏观经济预测、综合防震分析，还有重庆市社会经济发展的人口预测，这些数据都是保密的，都是真数据，都不是模拟的，都是他们政府里边真正的数据，我们就把OA、MIS、GIS和ES结合在一起，开发了知识、库、模拟库、方法库，在某一个地区进行综合评价，受到重庆市委市政府的高度重视，而且这个系统已经在应用。
谢谢大家。