GITEX2008沙特阿拉伯国际通讯、信息技术博览会
展会名称：
GITEX2008沙特阿拉伯国际通讯、信息技术博览会 所属行业： 通信/通讯/电子
举办场馆： 沙特阿拉伯利雅得国际展览中心 开始日期： 2008-4-20
结束日期： 2008-4-24 参展范围：
首展年份： 举办周期：
入场券： 上届规模： 参展费用：
主办单位： 参展规模：
参展商名单： 承办单位：
联系人： 刘小姐 联系地址： 中国广州珠江新城花城大道3号 邮编： 510623
电话： 020-87549199 传真： 020-87569396
网站： 国家或省份： 广东
城市： 广州 展会说明：                             GITEX2008沙特阿拉伯国际通讯、信息技术博览会
展会日期：2008年4月20日－4月24日  展会地点：沙特阿拉伯利雅得国际展览中心市场介绍：      沙特正在建设中东最大的电信基础结构扩大工程，将投资超过60亿美圆在添加安装1，500，000条数字线缆，GSM 网络的 500,000 线扩容,长拖光纤的连接等方面，这对基本配件产品和移动电话及其附件都有大量的需求。通信设备硬件部分和相关的软件部分的需求将以每年40%的比例增长，商业使用者进入e时代的活动进一步推动了对安全而又高速的通信解决方案的需求，这次展示会将展示最新的商业和专业的国际互联网及企业内部互联网产品和其相关通讯设备，沙特每年的计算机销售额达到8亿美金。      数十亿美元将被投资于现代化的通信硬件、软件、服务和各类系统的升级、给客户最新的技术服务、系统维护和操纵系统领域，所有这些都为各国供应商和服务提供商提供了广泛的机会。截至到2006年沙特地区internet的用户由以往的2500万增加到3000万人。沙特通讯展是全世界最有名的IT展会之一，五天的展会时间共有来自15个国家的500家企业参展，仅展会的第一天参观人数就达到了6000左右， 5天展会的人数达到100000人展 览 商 品：       ISP解决方案；电子商务；企业应用门户；应用软件；客户资源管理；IT管理系统；移动通信；WAP技术；咨询培训；数据库；数字影像；信息管理；桌面管理；办公自动化；多媒体；信息数据捕捉；在线信息系统；能源系统；存储技术；安全服务；读卡技术；财务管理；采购与产品管理；发布系统；办公技术育用品等。◆报名方法参展企业将参展申请表填写清楚盖章后传真我公司，我公司盖章后传真给参展单位予以确认。由于摊位数量有限，请有关单位抓紧机遇报名参展。报名截止：展位预定完为止
如需获得进一步信息 请联络       广州中展伟业展览策划有限公司电话：020-87549199（直线）  39628813   传真：020- 87569396联系人：刘小姐E-mail：worldexpo@21cn.com    MSN： liu_expo@hotmail.com