Google是美、英第一大手机互联网
6月28日消息，据市场调研厂商M:Metrics的最新数据显示，Google是美国和英国第一大手机互联网网站。 　　据《信息周刊》网站报道称，我对Google排在第一位不感到惊奇，但我对Google、雅虎、微软之后的排名感到惊奇。我曾预期The Weather Channel的排名会稍高一些，尽管它目前的表现也不错。The Weather Channel被许多业界人士认为将在手机Web领域取得异常成功。我预计The Weather Channel将能够闯进前三。 　　让我非常惊奇的是，我没有预计到eBay在美国和英国的排名也相当靠前，我猜想这可能是在智能手机上参与拍卖活动的人多于预期的原因。 　　我对运营商占领英国手机网站排行榜感到吃惊。除了AT&T和Sprint外，美国排行榜上的都是内容或服务厂商。但是在英国，运营商的表现更为抢眼。当然了，英国的全国性运营商多于美国，这可能能够解释二个国家排行榜的区别吧。资料也表明，与美国相比，英国的手机互联网应用更加以运营商为中心。 　　3月份，网络出版协会发布的调查结果显示，美国人比英国人更多地使用手机互联网。尽管英国是手机互联网的最大用户，美国的表现也可圈可点。 　　在《信息周刊》网站上发表这篇文章的是斯蒂芬·威尔曼。