G P S +电子眼 恢恢天网擒凶手
1月4日，一对男女以“送得远”为名，将该女子的情人尸体肢解后，来到广州白云区沙太路犀牛角村容发货运市场，要求“自提”，提三只纸箱以“药材”、“配件”的名义，通过三家物流公司托运到北京、山东青岛、江苏江阴三地。目前怀疑凶手在广州天河元岗街城中村出租屋内，用锯子将死者分尸。死者身份不详。
货到后三地警方分别发现，纸箱内装的是肢解后的手、躯干、头等人体不同部位。死者怀疑是名50多岁的男子，广州警方随后与三地警方联动调查此案。
疑凶将装尸块的包裹用三轮车运出城中村、搭的士、进入货尝托运，殊不知其整个流程均处于摄像头、GPS(全球卫星定位系统)的监控之下。警方按图索骥，仅经过3天的调查，1月11日，警方就分别在上广州元岗、天平架两名疑犯住处将其抓获。。
据透露，两名疑凶一男一女是情侣关系，死者是该女子的旧相好。该女子疑是河南人，大约40岁左右，但可能不是卖淫女，而是死者的情妇，长期住在广州天河元岗街上元岗村某出租屋，无业。该男子也是北方人，但不是物流公司的员工，同样无业，住在天平架马蹄岗一带。
怀疑两人为达到长期相好的目的，将死者杀害。有消息称，两人在广州上元岗该女子出租屋内下毒手，将死者用锯子分尸。他们行凶、分尸整个过程均没被外人发现，警方没有接到报案。直到1月7日，他们托运到青岛的尸块被发现后案情才暴露出来。
天“眼”恢恢凶手现形
□破案实录
天“眼”恢恢，疏而不漏。两个疑犯的整个“灭迹”过程，始终处于监控状态。线索链条持续、完整，警方按图索骥，疑犯很快暴露出来。
锁定疑凶
“送得远”身穿红色上衣，身高超过175厘米，体格健壮
1月7日，流出血水的“药材”包裹在山东青岛被证实是尸块后，青岛警方在次日赶至广州沙太路，在容发货运场找到发货的泽×物流公司。
泽×物流公司在营业大厅和仓库都安装了闭路电视，其本意是为了监控员工工作，而每个客户进入大厅，一举一动也处于监控状态。
青岛警方根据“送得远”开单的时间，调出当时的录像，立刻获得了疑犯的人像资料，其身穿红色上衣、身高超过175厘米，体格健壮。
托运了手部的容昌物流公司对面，停车场空地旁上方也有摄像头，目的是为了监控车辆出入。据悉，安装摄像头监控是物流公司的普遍做法，一般出现有车辆违规操作、客户托运违禁品，事后均可追查。
发现线索
男女疑凶乘坐天湖统一出租车进入货运场
警方获取疑犯的人像资料、托运时间后，将注意力转向货运站出入口的录像。
在广州沙太路，货运站比比皆是，所有货运站均在出入口门岗处设置了摄像头。
容发货运场大门口两侧即各安装了一个，办公室内部装有闭路电视。摄像头分别朝向不同的方向，可以清晰看到来往车辆的车牌号。闭路电视则可以看到楼层走廊的情况。保安说，摄像头安装后，基本上没发生过偷盗之类的事情。
而这次案件中，这里的摄像头也起了作用。警方调出录像资料，发现这对男女乘坐了天湖统一公司的出租车进入货运站。
找到的哥
当时一男一女上了车，他们带了一大二小3个纸箱
广州交通信息化建设投资营运有限公司介绍，1月9日下午，警方希望通过其公司GPS系统，寻找载过疑犯的出租车及司机。
通过GPS定位系统，果然发现当时共有16辆出租车经过容发货运市常排查确认天湖统一公司的一台车符合条件。回放行驶轨迹，得知该车是在天河区元岗天桥附近载客的。值班司机是潘师傅。
潘司机说，当时一男一女上了他的车，男的坐车头，女的坐后排。他们带了一大二小3个纸箱，小的被放到了车尾箱，大的就放在女的身边。潘司机也没有产生怀疑。两位乘客似乎心事重重，没有说话，唯有指路的时候男乘客才开口，他显得对路线很熟悉。
过了几天，潘师傅从公司领导的电话获悉，自己搭了制造血案的疑凶。当日潘司机停止工作，载着警察按行驶路线找寻线索。
一个GPS定位系统就可以把他从茫茫人海中搜寻出来，潘师傅自己都觉得不可想象。
据专业人士介绍，GPS可以进行全天候全球卫星定位，调度监控中心可随时了解车辆的实时位置，并能准确地显示车辆当时的状态(如速度，运行方向等信息)。系统还会自动记录各车辆的运行轨迹、具体时间等，根据所保存的历史数据，可在电子地图上回放所选车辆的实际行车过程，为事后处理各类事件提供有力证据。
捉拿疑凶
警方立刻组织保安，在元岗城中村内挨家逐户摸查
警方来到广州上元岗治保会，开始调查这里的录像。不出所料，他们再次获得关键信息。
1月4日下午，位于元岗公园附近的一个摄像头拍下录像，有一个红衣男子在路边截停一辆拉客的三轮车，和一名女子将三件货物搬上车后，拉到路口改乘出租车前往沙太路。
上元岗村为加强治安监控力度，在村内重要单位、主要的村道、牌坊等处共安装了10多个摄像头，24小时监控这个重要地点人、车流动情况。治保会通过5个电视屏幕，不但可以进行实时监控，还可以随时调出录像资料回查历史信息。
怀疑对象暴露后，警方立刻组织保安队伍，开始在元岗城中村内挨家逐户摸查。经过房东指认，11日晚上警方就在该女子住处将其抓获。据其招供的信息，警方在12日凌晨在天平架将红衣男子“送得远”抓获。
据悉，案发后，两名疑犯的行为举止都表现得很镇定，就在被抓获时，两人的表现都是“当没事发生”一样。