Haxdoor后门病毒遭遇＂误报＂引发用户虚惊
新华网天津频道５月１９日电　（记者张建新）１８日上午，许多使用赛门铁克杀毒软件的用户发现电脑出现开机重启后蓝屏，屏幕上显示ｕｎｋｎｏｗｎ　ｈａｒｄ　ｅｒｒｏｒ，出现安全模式下也无法进入的问题。类情况在多个用户也有出现。
记者就此采访了金山毒霸反病毒工程师李铁军，他表示，事件的起因是国外某杀毒软件误报Ｂａｃｋｄｏｏｒ．Ｈａｘｄｏｏｒ病毒而导致的。被误报的系统文件ｌｓａｓｒｖ．ｄｌｌ和ｎｅｔａｐｉ３２．ｄｌｌ为Ｂａｃｋｄｏｏｒ．Ｈａｘｄｏｏｒ病毒，而该杀毒软件会自动将这两个ｄｌｌ文件隔离。当这两个系统文件被删除后，用户的电脑就会出现重启后蓝屏，屏幕上显示ｕｎｋｎｏｗｎ　ｈａｒｄ　ｅｒｒｏｒ，安全模式下也无法进入等问题。
修复方法为，使用ｗｉｎｄｏｗｓ安装光盘启动系统至故障恢复控制台，尝试从正常的系统恢复这两个文件。或者把出问题的主机硬盘拆下挂从盘，恢复这两个文件到ｗｉｎｄｏｗｓ／ｓｙｓｔｅｍ３２目录下。注意恢复文件后，下次重启仍然要进安全模式，需将这一杀毒软件暂时禁用。
对于企业网管，建议网管员使用ｗｉｎｐｅ光盘引导系统，首先恢复这两个系统文件到ｗｉｎｄｏｗｓ／ｓｙｓｔｅｍ３２目录，然后暂时禁用杀毒软件的实时监控功能，重启才可以恢复系统。
据了解，Ｈａｘｄｏｏｒ后门与灰鸽子非常类似，而该后门程序的隐藏技术还要强过灰鸽子木马，所以目前网络炒股的用户非常多，Ｈａｘｄｏｏｒ后门极有可能在此期间发作，用户需要高度警惕。