Hong Kong International Printing & Packaging Fair
展会名称：
Hong Kong International Printing & Packaging Fair
所属行业：
通信/通讯/电子
举办场馆：
亚洲国际博览馆
开始日期：
2008-04-28
结束日期：
2008-05-01
参展范围：
首展年份：
举办周期：
入场券：
上届规模：
参展费用：
主办单位：
参展规模：
参展商名单：
承办单位：
联系人：
刘小姐
联系地址：
广州中国珠江新城花城大道3号
邮编：
510623
电话：
020-87248839
传真：
020-87248166
网站：
国家或省份：
广东
城市：
广州
展会说明：
Hong Kong International Printing & Packaging Fair2008香港国际印刷及包装展2008年4月28日-5月1日    亚洲国际博览馆
主办机构香港贸易发展局CIEC华港国际展览有限公司
协办机构香港印刷业商会香港印艺学会
支持机构
中国国际贸易促进委员会中国印刷技术协会中国印刷及设备器材工业协会香港瓦通纸业厂商会香港包装专业协会香港数码印刷协会 2008香港国际印刷及包装展----市场商机不绝于2007年举行的首届香港国际印刷及包装展，成绩超卓，为印刷包装及相关行业展览商提供洽商交易良机。展会共有71个国家及地区的9,000多名买家到场参观，其中不少来自印刷包装业增长快速的亚洲区，而欧洲、美洲及澳洲买家也为数众多。 印刷及包装产品种类_ 印刷及包装服务_ 印刷耗材_ 包装材料及配件_ 印刷及包装机械及设备_ 印前处理、图像及设计服务_ 整饰及纸品加工服务_ 多媒体印刷科技及服务_ 计算机喷画及广告牌印刷服务、设备及配件_ 机器设备维修及保养服务_ 咨询及培训服务
中国内地、澳门、欧洲、美国、加拿大、日本、韩国、南非及印度公司，请联络华港国际展览有限公司         地址：香港湾仔港湾道25号海港中心1909室广州联络处：电话：86（20）87248839  39628813      传真：86（20）87248166联系人：刘小姐 E-mail：greatexpo@126.com    MSN： liu_expo@hotmail.com
注：1、广东中山、浙江、福建（不包括厦门）的企业请与当地组团单位联系参展。2、香港、台湾、东南亚、其它国家及地区公司，请联络香港贸易发展局。