HPC成功案例
案例简述： 　　中山证券有限责任成立于1992年，作为证券领域的较早运作者，中山证券一直具有较强的资本运作成果和操作经验，注册人民币51，000万元，在业内有很强的影响力。 　　最近两年，证券市场基金市场异常活跃，大量资金投资到股票市场。在大环境的影响下，中山证券作为业内著名的投资管理公司，总体业绩一直保持快速增长，原有的系统已经不能很好地负载逐渐增加的大规模证券交易活动，特别是从中国证监会核准了中山证券网上委托资格后，中山证券的业务得到飞快的发展，每天办理委托的客户达数千人，随着中山证券的网上委托业务的快速发展，现有的软硬件系统已经不能很好的满足大规模的交易活动。以往中山证券为了不断提高应用服务器群组的负载能力，只有频繁地购买大量的服务器，伴随着的是维护成本的急剧增加，因此如何用最小的总拥有成本实现最大的效能，建立高效、安全、稳定、冗余的商务证券平台，是中山证券一直寻求解决的问题。 　　宝德科技是中国服务器领先企业，特别是在HPC高性计算领域有很高的建树，如宝德安腾服务器连续五年中国销信第一，宝德机架式服务器连续六年出货量稳居中国第一。本案中宝德科技为中山证券提供了先进的Clevertown四核高性能服务器集群系统，具有实时多任务并行操作的高性能、高可用性、高稳定性、可靠性、可扩展性等优势。 　　 　　方案简述： 　　借鉴与宝德前期的多次成功合作的经验，在INTEL的大力支持下，宝德开始了长达1个多月的交易应用系统分析和环境分析，兼顾目前系统运行状况和今后一年内系统的升级改造情况，推出了PR 2700D四核处理器平台的双机容错应用方案。 　　Intel和宝德技术人员结合中山证券的项目特点，投入大量时间和精力。在前期，对网上委托交易系统进行了详细的分析和研究，提供一整套完备的系统解决方案，对公司领导及技术中心人员进行多次深入的交流；随后，宝德提供一套测试样机包括存储系统在内的设备，配合中山证券模拟应用环境进行相关测试，及时解决集群应用系统中的问题，最后测试状况正常，系统持续可靠运行。 　　随着宝德四核服务器的发布，Bensley平台采用的一系列技术，低功耗CPU、独立双总线、I/O AT、VT等，这些技术大幅度地提高了服务器的总体拥有成本和密度，使得四核服务器和上一代服务器相比有了进一步的提高。四核处理器强大的处理能力，能保证中山证券网上委托交易系统可靠稳定运行。四核所带来的强大处理能力是中山证券非常看重的部分。
技术实现： 　　四核处理器双机容错方案依托四核芯片超强处理能力，同时结合双机容错功能，提供交易系统的持续安全可靠运行，为客户急剧增加的证券交易业务提供保障，提升交易系统安全可靠性，减少用户系统维护成本，可以最大限度降低整体拥有成本（TCO），同时，四核系统和原有系统完全兼容，保护用户投资，最大限度保护投资。 　　宝德科技提供的2台PR2700D四核服务器应用在中山证券的网上交易委托系统中。宝德服务器优质的性能、稳定的运行给中山证券带来很大的收益。特别是多四核强大的处理能力，使整个系统的运行得更加流畅，数据库的查询时间相对减小，同时也减少了整体的TCO成本。
宝德PR2700D服务器采用最新的四核CPU，配合HT/EM64T/IMAT/ I /O AT/VT等技术，在一个双路服务器平台上提供了最多16个任务线程的处理能力，提升系统负载处理能力达50％以上。而且通过I/O AT对于服务器I/O处理能力的优化，所提供的服务器产品在各种实际应用中获得好评，IMAT所带来的带外管理能力，特别适合中山证券这样的大分布格局的单位。 　　Intel四核处理器系统是Intel在业界多年研究和分析的结晶，与双核平台相比，宝德四核服务器平台提供了多出近33%的内存和I/O，这样大大减少了通信瓶颈并优化了性能:内存和I/O共同为每一个处理器提供相关数据，从而使所有4个内核能够以最高速度执行计算负载。在配置四核处理器与配置双核处理器的同一系统平台进行对比的SPECint_rate基准测试中，配置四核处理器的系统性能提高了64%。 　　四核处理器是单枚芯片，能够直接插入单一的处理器插槽中，但操作系统会利用所有相关的资源，将它的每个执行内核作为分立的逻辑处理器。通过在两个执行内核之间划分任务，多核处理器可在特定的时钟周期内执行更多任务。 　　四核处理器能够轻松的运行虚拟化技术，在同一个服务器上能够运行多种应用软件，因此能够充分的利用服务器的容量。为了利用多核服务器提供的新性能，很多客户将转向在每个服务器上运行多个应用的虚拟解决方案。新的服务器可支持VMWare这样的虚拟解决方案并提供虚拟校准工具，客户可以更加轻松地在自己的环境中部署虚拟技术。 　　英特尔至强5300处理器新品有三大优势：首先，它在更小的空间内提供更高的性能，比以前的双核处理器提高了50%以上，比以前的至强单核处理器提高了4.5倍；其次，功耗和双核至强产品相同，都是80瓦；同时软件兼容性和原来至强双核完全一致，它有双倍的内核缓冲，能够做更多的分析型计算，事倍功半。
用户利益： 　　宝德高可靠集群系统的软件和硬件采用了业界标准和通用开放的技术，可以方便的与客户应用系统结合，具有很高的效率和移植性，适合于高性能高可靠性要求的金融行业中系统的多种应用的部署。 　　宝德服务器将为客户带来了全新的价值水平，新的系统不仅在性能方面达到了之前所提供的系统的3至4倍，而且提升了系统管理能力，扩展了内存和I/O。同时，通过与宝德提供的内置虚拟能力和电源管理功能相结合，这些新系统能够让客户将应用整合到数量更少，更加强大的服务器上，并且控制数据中心的能源开销。 　　 　　用户评价： 　　中山证券负责人评价：宝德服务器以良好的品质给中山证券带来了很好的效益保障，服务器的管理功能，方便我们的技术人员能清楚了解服务器的运行状态，大大减少系统维护工作量。同时，此次采用四核，服务器处理能力有了很大提升，很好地满足中山证券对性能的要求。 　　宝德科技马竹茂副总裁：四核处理器的推出将进一步推动客户对创新服务器设计的需求，这样客户才能够充分利用新的能力。同时它还推动了客户加速实现其基础架构虚拟的需求，以便简化和最大程度地发挥这些系统的能力。宝德拥有丰富的知识、产品和工具，在帮助客户充分发挥四核处理器的能力方面拥有独一无二的优势，这将有助于客户以更少的付出完成更多的任务。”
【责任编辑 崔昊】