i-office网络办公系统
行业背景
办公自动化是企业信息化建设的基础。有很多的企业，花了很大的代价购入了很多计算机以及网络设备，有着很好的网络环境，但是在实际运用中往往并没有为企业带来实际的效益，企业内部的信息并没有实现一种有序的流动。传统的信息传递方式带来的巨大的管理成本、公司内部以及分支机构之间沟通效率低，并且往往造成管理漏洞从而蚕食利润和降低市场竞争力和决策力，影响了企业的进一步发展。
为了实现企业内部信息的有序的流动，南京日恒公司推出了恒星i-Office网络办公系统。通过运用i-Office的，可以优化现有的管理组织结构，优化管理机制，在提高效率的基础上，增加协同办公能力，强化决策的一致性，最后实现提高决策效能、向管理要效益的目的。
方案或产品描述
恒星i-Office网络办公系统(简称i-Office 版本1.0)以网络办公自动化应用为起点，涵盖了企业内部管理的多个方面。系统整体上完全采用模块化的构造，完全基于Java开发，采用了多种标准的Java与XML技术，可以稳定、高效的运行在各种平台上。
i-Office产品的主要特点有:
B/S(浏览器/服务器)体系结构，操作简单方便。    轻松的系统管理/升级，一切只在服务器端进行。    支持多种操作系统，可以基于Windows NT或Linux/Unix平台，    集中完善的信息管理结构充分提高信息利用效率。    权限管理机制完备，提供严格权限控制下的信息交流、查询、引用、共享等操作。具有极佳的系统安全保障，确保数据安全。并且提供可选的指纹认证模块。    模块化结构，能适应企业内不同阶段组织结构调整或人事结构的变化。伸缩性好，支持各种规模的用户。    信息处理流程化，可自由的设定各种审批、申请、报告、合同处理规则，为企业内部事务处理打开方便之门。    设计思想超前，完全基于标准的Internet技术开发，在一定条件下可与企业原有应用软件结合，或根据您企业内部的特点进行更有效的定制开发。    支持多种数据库，如Oracle、MS、SQLServer、MySQL等。    同时支持POP3和IMAP邮件协议，支持多种邮件服务器，如sendmail、 Exchange等。    支持多语言混合表示，实现大陆GB/台湾BIG5/英文/日文ShiftJIS的多种语言文字的混合表示。    支持WAP手机移动办公以及中文短信息。
通过与TurboLinux平台的结合，i-Office系统已经构成了一个完整的解决方案，可以较好的解决企业内部人力资源管理、日程管理、公文流转、信息互递、设备管理等问题，并且通过一些附加的模块，可以解决企业内部客户管理管理库，房管理等问题。
在i-Office标准版中主要的模块有：
人力资源管理：    对企业内部的员工信息、个人档案、工作履历等进行管理。    日程安排：    个人以及部门的日程安排，从而可以方便、快捷的了解和协调企业内部员工之间的工作。    网络邮件：    基于浏览器的电子邮件客户端工具。    公文流转：    对现行公文流转的各个环节进行管理，提高公文的运行、利用效率和管理水平。    信息互递：    提供传阅板、留言板、公告板、电子会议室等功能，信息传递方便快捷。    文件管理：    对企业内部的各种电子文档进行集中化的管理，充分提高各种电子文档的可利用性。    设备预约
对汽车、会议室等公用设备进行预约管理，提高设备的利用率。
在i-Office企业版中，将提供CRM(客户关系管理)、库房管理以及一些面向行业的模块。对产品的进一步了解，请访问产品网站http://www.ioffice2000.com.cn/
i- Office 特别适用与具有一定的网络条件（局域网或者广域网）的企业，通过采用本系统，可以使企业的管理再上一个台阶，实现向管理要效益的目的。
TurboLinux Server提供了一个稳定、高效、价廉的运行平台，运用此平台企业可以以较低的价格快速建立起实际运行环境。而TurboLinux Data Server中也提供了高效的Oracle 数据库，可以充分支持大容量数据的需要，充分保障数据的安全。
系统环境
公司简介
南京日恒信息系统有限公司自成立以来，长期从事大型应用软件的开发，并有大量的海外客户分布在日本、新加坡等地。我们将把作国外大型项目积累的技术以及管理经验融入我们的产品，带给我们的客户，促进企业的管理及信息化建设。