IBM在Linux下的双机解决方案
在今天的商务应用系统中，稳定持续的系统运行时间变得越来越重要，而传统意义中的小型机系统使得普通用户望而却步。用户需用的是更高的可用性以及更低的成本。 ??   集群系统是一种提供高可用性、改善性能和增强企业应用软件可管理性的有效途径。随着基于Intel平台的服务器业已成为关键性业务和应用的主流服务器，集群技术的应用也日益广泛。   所谓集群，就是共同为客户机提供网络资源的一组计算机系统。而其中的每一台提供服务的计算机，我们称之为节点。当一个节点不可用或者不能处理客户的请求时，该请求将会转到另外的可用节点来处理，而这些对于客户端来说，它根本不必关心这些要使用的资源的具体位置，集群系统会自动完成。xSeries 在Linux下的双机解决方案中硬件采用两台相同的xSeries服务器和共享磁盘柜EXP400，双机软件采用Steeleye的Lifekeeper for Linux.IBM双机解决方案给您带来的好处是：   高可用性：x445服务器采用高可靠性部件，同时提供了很多冗余组件，保证了单台服务器的高可用性；Lifekeeper 为主流应用提供高可用性; 不干扰应用运行，无需修改应用.能够自动检测应用或服务器故障，并可将其在备用服务器上快速重新启动；而用户只会体验到瞬间的服务暂停。   高性能：x445支持十六路高速Intel Xeon MP处理器，采用第二代EXA设计，保证整个系统的高性能及按需扩展的需求。    开放的应用保护机制，便于用户针对自己的应用提供保护。   LifeKeeper 提供直观的基于Java的图形接口，方便实现跨平台配置、管理和状态监控; 同时也包括一个完整的命令行接口 。