IBM电子商务方案
本系统提供了适合制造型企业、流通贸易型企业两种不同业务流程的网上采购/销售系统。制造型企业网上采购/销售系统：该系统外与供应商及客户相通，内与企业生产制造系统(包括物料需求、生产计划、库存管理、成本管理等)相连。内外结合形成企业供应链，将原料采购、在制品生产、库存、营销、商品信息、配货、运输等业务过程数据高度集成，完成信息流、物流、工作流“三流合一”，帮助企业实现真正的电子商务应用。流通贸易型企业网上采购／销售系统：适用于流通贸易型企业'多对多'的交易方式。处于商品流通中转枢纽环节经营公司，与供需上下游均具有“多对多”的网上交易接口，支持全面的营销过程管理(商品信息、价格、订单及其进、销、存、配、运等)。2. EMRP [企业营销资源计划]
资讯EMRP(企业营销资源计划管理系统)专业解决企业营销过程成本高于该行业营销过程总成本问题。该产品率先在国内创立了营销成本过程控制新体系，提出以资金流为龙头、以商品流为载体、以票据流为控制依据、以信息流为决策基础，实时跟踪、可视控制营销管理的各个重要业务环节，实现对资金、商品流通全面、及时、准确的调控。有效地解决了我国大型企业普遍面临的营销成本量化控制的难题。采用这套系统后，企业可减少资金占压10%左右，提高资金周转率15%左右，对于提高企业经营效益和市场占有率大有帮助。该系统已列入西安市'火炬计划'项目及国家863/CIMS目标产品。主要模块为：计划管理，进货管理，销售管理，库存管理，配运管理，运输管理，成本财务，辅助决策，系统管理，通讯管理，领导查询系统，网上营销系统。3. EFRM[企业财力资源管理系统]
财力资源管理系统由帐务处理、企业内部资金管理、应收帐管理、应付帐管理、工资管理、固定资产管理、报表、财务分析等部分构成。财力资源管理系统特点：业务与财务实现无缝连接。企业(集团)公司内部资金管理一体化。企业(集团)公司财务报表随时汇总。4.IES [智能办公平台]
基于DOMINO/NOTES的办公系统。主要模块有：公文管理，知识管理，个人事务管理，公共信息，辅助办公，人事管理等。5. Visual SiteBuilder st. [网站建设者 标准版]
多平台支持：基于Java技术，确保平台无关性。组件式网站设计：将网页的各种样式及技术实现完全封装起来，使得网站制作和维护更为简单。工作流管理：增加了工作流机制，保证了录入的内容与网站制作的高效集成。通过大量的专业技术程序来尽可能地保证工程有序化。灵活的信息查询和检索：支持全文检索查询、信息分类索引查询和数据库综合查询等多种查询方式。角色化的权限管理：通过完整的用户授权管理，严格界定不同用户对不同类信息的管理维护和查询的权力，从而用户可以对信息分类或单条信息设置权限。灵活的发布方式：使用模板动态生成主页，完成信息动态发布。模板中不包含信息处理逻辑，使信息发布形式更为灵活。细致的统计分析：提供全面的流量分析功能，可以让网站运营者时刻从各方面了解网站的运行情况，并利用分析的结果最终做出决策，使网站吸引更多的人访问。完善的安全控制：整个系统的所有功能都置于安全控制模块的管理之下，采用了帐号/密码、IP检查、Cookie跟踪和页面保护等多种手段提高系统的安全性。广告管理：提供利用开放配置服务管理和分析用户的信息和行为的环境，包括广告播映、查询和管理，以及相关的商业客户的信息发布及维护，同时系统对发布效果进行跟踪统计自动生成分析报告。