IBM能否依靠SOA 领航中国电子政务市场
这个夏天格外闷热，住在“火炉”里的南京玄武区居民王桂平每天都需要去社区医院照顾身患高血压的父亲，但他对记者表示: “现在去社区医院只有5分钟的路，我已经很知足了。”
几个月前，王的父亲还只能在远离住所的南京市人民医院接受治疗和监护，每天往返于家和医院之间使王桂平疲惫不堪。“现在父亲转到社区医院进行日常护理和治疗，并且完全是在市医院的医护指导下完成的。”王桂平说。
从今年3月30日起，南京市玄武区的8个社区医院与南京市的大医院启动了“双向转诊”系统。“通过双向转诊，病人档案在社区与定点医院互通，这就实现了社区医疗的价值。”南京市玄武区信息中心主任吕明告诉《商务周刊》。
在2007年6月IBM帮助玄武区搭建的基于SOA(面向服务的应用架构)的统一电子政务平台中，除了医疗体系，还整合进了玄武区的财务、计生、民政、公安、物价、环保等全部13个政务应用系统。
电子政务三年级
南京市是中国电子政务布局较早的城市，从1994年就开始了各行政部门的信息系统建设。在享受“双向转诊”系统带来的好处之前，市民到医院也是通过IC卡和网络进行挂号登记的，只是各医院自己掌握病人信息，并无统一的接口。
这种信息隔离有时甚至会带来一些尴尬——正为逝于市属中心医院重症监控病房的亲人悲痛时，亲属却收到来自社区医院“身体可好”的问候。
“不只是医疗系统，在电子政务的浪潮中，玄武区的各政府部门和分支机构深受数据隔离之苦。”吕明说。
南京市玄武区的电子政务经历了“三步走”的过程。1999—2001年，玄武区完成了政府网站和基础网络建设，并实现了办公系统自动化。正如吕明所描述的那样，在第一步电子政务完成后，玄武区政府内部形成了相对完整的信息采集、处理和发布机制。
但基于网络的内部信息流转只是电子政务的最初级阶段。2001—2004年，玄武区的电子政务实践中，将信息传递机制逐步延伸至外部，在这个阶段，政府网络与所有驻外单位以及下辖的11个街道办事处实现联网办公。
南京市玄武区电子政务这两期工程建设，也恰逢金盾、金税、金穗等国家重点倡导的12种政府职能机构信息化建设的第一期和第二期的展开。实际上，这时地区性政府与专项职能机构的信息化建设面临的主要问题是共同的。“不同机构独自决策，不同厂商参与，多种设备，多种软件和多种接口并存。”吕明回忆说，这使得面向市民服务的数据被隔裂，从而形成了“数据孤岛”。
苏育婷是南京市普林斯科技有限公司的会计，国税和地税的申报工作分别可以在网上完成，但是当两项税务同时申报时，除了跑完国税再跑地税局外，她似乎没有更好的选择。
从税务局的角度讲，这并不算是什么问题，因为网络申报纳税确保了纳税人信息的准确性，还很好地起到税务系统内部的信息传输、汇总和上传下达的作用。但金税工程显然不应该只有税务系统内部受益。早在1990年代德国政府开展电子政务工程时，就提出过一条原则：“让数据而不是让公民跑路。”
在南京，这一问题直到2006年“金税”工程三期建设启动才得以解决。建立起覆盖国税地税的所有税种、所有工作环节，并实现与有关部门联网的税收信息化“天罗地网”之后，苏育婷终于可以和区国税局信息办公室的负责人一起感叹“互联互通”带来的好处。
对此，国家互联网信息中心主任毛伟曾经撰文指出，一个各自为政的系统并不能在现有职能范围内得到快速响应。太极计算机公司电子政务研发中心副主任孙国锋也表示，不论是地区政府还是职能机构，前两期电子政务工程只是完成了网络建设，如果政府难以跨越“信息孤岛”发挥职能，就意味着不能符合民众的需求，当然也很难提升整体社会的运行效率。
SOA胜出
对于玄武区政府，各局办“互联互通”问题的解决，不像单一系统的“金税”工程那样有章可循。在完成了前两期的建设后，从1990年代末就担任玄武区信息中心主任的吕明突然感到信息化的目标一下子变得模糊起来。
吕明用“麻雀虽小，五脏俱全”来形容玄武区。81平方公里，约50万的人口，综合性的发展定位，庞杂的城市功能，决定了该区的电子政务必须服务于多样性。“而多样化的服务，又必须要有简化的程序，否则市民会跑断腿的。”吕明说。
按照他的说法，玄武区完成电子政务一、二期的建设后，整个系统的作用就是在公众面前藏起这些形形色色数据，而是等待多部门的联合批复。但实际上，在电子政务应用成熟的德国，通过网上购物、驾照申请、纳税等功能，不仅直接带动政府官员的网络利用率，而且不同职能部门的整合性响应，能够实现民众与政府的随时互动。
多年来，吕明和他所在的办公室一直负责网络基础设施和软件采购，以及网络内容搭建，每项工作需求和投资目标都非常明确。但从2006年初开始，当这位身材魁梧、皮肤黝黑的退伍军官开始考虑如何使区里的电子政务以互联互通为主题“升入三年级”，他意识到必须选择一种方式，把目前的IT系统有效地连接起来，实现人员和信息的互连互通，与此同时还要保证未来的IT系统可以随着政务的要求而变化。
这当然不是吕明一个人的难题。按照孙国锋的描述，现在各地的电子政务需求都开始进入第三个阶段，即简化和优化的一站式服务，以及不同职能部门之间合纵连横，成为这个阶段所有信息办主任共同面对的话题。
“我们希望不同数据以统一面孔面向群众，不过却不能一切推倒重来。”吕明说。从2006年初开始的15个月时间里，吕明四处寻求能够将不同类型数据一统天下的工具。
首先进入吕明视线的是微软的.net构架。南京是微软中国区的市场重地。吕明对微软的销售经理们说，自己毫不怀疑微软的技术实力和.net 架构的强大功能，但他直言不讳地坦承，“选择.net，意味着整个系统要建于微软技术之上，不少现有系统需要推倒重来”。
微软.net最先出局，紧跟.net脚步的还有甲骨文、BEA以及国内不少厂商。
“这些厂商的方案是好东西，并且技术都不错，但对于异构数据的整合似乎都无能为力。”吕明作为玄武区电子政务平台的执行者和决策建议者，并不肯像《圈子·圈套》一书中那样，过多地讲述每个厂商销售经理的销售细节，他只是向《商务周刊》淡淡地强调，“我们这个项目决策时间长些，但也不能放弃灵活和稳妥。”
吕明在谈起SOA的时候显得非常兴奋，“SOA架构不同于其他的构架设想，主要是它解决了信息孤岛和一元一结构的问题。我认为它是一种科学的思路。我们的政府信息化建设是在不同的时期，采用不同的投入方式和量，由不同的人实施的。”
中国的IT发展时间短，速度快，不同时期建的不同系统就出现了结构上的差异。出现这种问题，推倒就意味着人力和资源的浪费，就意味着又要重新做起。“SOA架构告诉我们可以用一种方式把所有的系统利用起来，所以我认为IBM给出的SOA方案非常适合现在的中国国情。”吕明说。
2007年初，在一个被称为“充分博弈的决策进程”结束后，玄武区最终决定采用IBM 的SOA方案。
繁琐的简化
南京玄武区的电子政务项目对IBM来说，是一个不大不小的胜利。IBM全球企业咨询服务部咨询服务与SOA全球总经理罗伯特·勒贝克(Robert LeBlanc)在接受《商务周刊》专访时表示，在这一领域， IBM已经在全球拥有多个成功案例，他举例说，在公共医疗和个人服务领域，IBM曾经在美国印第安纳州政府的电子政务工程中有过不错的表现，那个7年的项目成功地帮助州政府解决了统一管理汽车牌照、婚姻证明等难题。让IBM更为看重的是玄武区项目的示范效应，而且中国的政府要比美国同行们管理更多的社会事务。
玄武区的信息点有接近3000个，按照吕明的说法，这个数字在南京所有区政府行列中是首屈一指的。他说：“如此庞大的网络，跨越如此多的行政机构部门，要通过一个项目把它管好，用好，对我们和IBM都是考验。”
“庞杂的网络，除了模拟和协作外，似乎并没有其他的好办法。”IBM南京分公司总经理石德楷在谈及该项目运作进程时，向《商务周刊》最频繁强调的字眼就是：流程一遍遍模拟，一次次共同工作，多次协商和简化。
多次模拟的原因是由SOA的本质所决定的。SOA作为面向服务的应用架构，本身就强调业务数据组成流程的重要性。石德楷解释说：“我们的方式是，在模拟重组中引入组织架构理论，将行政许可、审批事项等行政服务事项中涉及到的职能部门各部分进行分解后，再进行真实情况模拟和重新组合。”
这其中的关键在于，在不改变原有网络技术底层结构的情况下，利用IBM的WebSphere或者Lotus等开放式工具重新组成“业务模块”。这样，在业务目标和需求的推动下，通过电子政务工程的设计、开发和测试，从而将业务流程转换为服务，促进跨部门的资源共享和在线服务的利用率。
石德楷又把上述模拟过程称为“政府服务流程的再次解构”。在IBM的SOA行业路线图中，需要将那些被解构过的业务流程中抽离出被应用者认可的部分，再加以标准化。
说起来简单，但整个过程很是繁琐。2007年6月，经过对3500多个与政府职能相关的数据应用模拟，最终形成了包括行政许可、行政处罚在内的1830项工作流程，其中行政审批事项流程从1个月缩短为7天。对于玄武区电子政务系统中原有的既包括微软、SAP，又包括甲骨文在内的数据系统，IBM的工程师们并没有做出过多改变。
耕耘大市场的新未来
事实上，早在2007年初召开的全国电子政务工作座谈会上，就提出了电子政务工作的“五个转变”，其中之一就是“要从信息管理偏重自我服务向注重公共服务转变”，并推动公共服务信息化，及时发布公共信息，为群众生活和参与经济社会活动创造便利条件。孙国锋的评价是，南京市玄武区通过SOA实现电子政务平台统一，就是向“五个转变”迈进的坚实一步。
吕明高兴地告诉《商务周刊》，在通过SOA实现电子政务统一平台后，玄武区的整体政府运行和审批过程真正实现了“权力的阳光运行机制”，因为所有的行政审批，公众都可以实现知情权、监督权、参与权和表达权。
除效率和透明外，整合电子政务平台带来的另一个明显的好处是IT投入的减少。按照吕明的说法，在南京市玄武区实施SOA一体化项目后，IT投资每年减少130多万元人民币。他介绍说：“这种投资主要是减少了不同类型数据维护带来的损失。”
2006年，IBM在北京朝阳区已经有过一个案例，是通过SOA项目实现市政网格管理。在那个项目中，20多个政府部门的工作流程被梳理后整合到同一个操作界面协同使用。项目完成后，从市政府到区机关到街道办事处再到社区的四级管理机构，初步形成了城市的统一化管理。
7月10日，IBM对外公布了针对六大行业的SOA路线图。这六大行业包括电信、保险、银行、零售、医疗保健和制造业，每一套SOA路线图都包含一个帮助客户制定SOA战略的业务蓝图和一个针对特定行业的开发框架。但电子政务并不包括在这六大行业之中。罗伯特·勒贝克向《商务周刊》解释说，电子政务作为IBM的17个成熟行业之一，很快会进入行业路线图的名单，IBM会将在医疗和公共服务等行业的SOA方案实践，更高效地移植到电子政务的解决方案中。
IBM 全球企业咨询服务部大中华区合伙人赵丽芳认为，SOA以业务管理为切入点，注重面向长期发展的决策和管理方法，利用咨询和IBM的WebSphere等业务流程优化工具，最后通过对不同类型数据的高效集成，实现政府服务流程的重复性运行，这是IBM在电子政务领域的发展思路。
事实上，这一领域正成为全球软件巨头的必争之地。IBM的对手们也在电子政务市场做出种种尝试。早在2004年初，甲骨文就与惠普合作在印度建立电子政务中心，旨在开发电子政务应用程序，并在中国的北京和深圳分别建立了专门从事电子政务项目的软件研究中心。
此前，甲骨文赢得了广东省顺德市政府、广西柳州市政府电子政务系统建设和典型软件平台。孙国锋介绍说，面向政府的产品或者设备销售一向是惠普的重点，而甲骨文和惠普的联合，在电子政务领域可以实现“软硬兼施”。
微软公司则通过其.net架构提供的电子政务安全基础设施、Microsoft Content Management Server 2002支持的网页内容管理、Exchange Server 2003和 Live Communication Server 2003内容交互软件实现电子政务的应用集成。微软目前的思路是通过政府公关和与戴尔的合作，共同建立在中国电子政务的市场影响力。
计世咨询2006年12月发布的一份报告显示，国内现有超过70%的电子政务项目需要整合优化，而非打破重来。这给IBM凭借其咨询服务的力量，通过SOA，并借助于本土软件厂商的力量，在电子政务市场获得更多份额提供了机会。
计世咨询资深分析师曹开彬解释说，众多厂商都意识到中国电子政务市场充满机会，但是面对异构和多元的数据结构，以及已经投资建设的网络资源，大多数厂商的解决方案仍需要对电子政务项目进行全新的投资，而IBM更强调通过界面、数据、流程和人员的再次优化，将原有的电子政务项目整合为统一的平台。他认为，IBM显然走在了前面。
——专访IBM 全球企业咨询服务部咨询服务与SOA全球总经理罗伯特·勒贝克
IBM的SOA战略核心可以用一句话概括出来：业务与IT的融合。IBM全球企业咨询服务部咨询服务与SOA全球总经理罗伯特·勒贝克(Robert LeBlanc)试图将SOA哲学延伸至电子政务领域，尤其是一向舍得花钱的中国电子政务领域。
26年前以一名程序设计员培训生身份加入IBM的勒贝克，在IBM软件集团中担任过众多技术和管理职务，包括IBM存储网络事业部总经理、IBM软件集团解决方案及战略事业部总经理及IBM软件集团Tivoli软件全球总经理等职务。现在，勒贝克的更多精力用于总结IBM在SOA的实践方法论。
《商务周刊》：为什么电子政务并没有出现在IBM最近公布的SOA路线图之中？
罗伯特·勒贝克：电子政务是IBM的17个战略性行业之一，但在我们最近公布的SOA路线图中，并不包括电子政务。我们公布的SOA路线图包括了保险业、医疗卫生、银行业、零售业、电信业、工业部门6个行业的8类应用。经过长期研究和市场跟踪我们发现，这些应用基本是行业信息化进程中的痛点。现在SOA已经有成熟的可重复使用的软件模块业务服务来针对这些痛点问题，所以我们公布的路线图代表了较为成熟的SOA业务实践领域。不过，IBM在电子政务领域已经有成功的案例，随着SOA在电子政务项目实践中不断成熟，很快会进入我们的行业路线图。
其实，SOA发展到现阶段，成熟并且灵活的行业流程应用变得越来越重要，而电子政务是特别强调流程实践的行业，因为流程和响应能力最终决定了政府的效率。
不过，电子政务又是很难把握的，因为其流程因地而异。所以，我们需要在探索中寻找最佳的业务实践。特别是近一两年来，中国不同地区的政府在电子政务方面的进程不同，但基本上都经历了基础设施和网络设备的搭建，这时候，电子政务的投资肯定不会像初建时那样大规模的投入。相反，电子政务中的流程优化开始变成一种小步快跑的节奏，那些电子政务项目的决策者宁愿通过多次权衡、比较和实验，在探索中建立面向公众的高效率服务流程。当局部实验证明是高效的，这种流程才会被更多的政府职能部门接受。
IBM已经从技术、方法和管理工具等方面，为推动客户实施基于SOA的方案做了很多积累。但是在电子政务项目中，我们更愿意抓住与更多的业务伙伴一起合作的机会，基于SOA的理念和架构，开发出更多的电子政务应用。带动更多业务伙伴一同进行整合，最终提炼出最佳的业务实践。
《商务周刊》：那么您认为中国的电子政务应用SOA与其他国家相比有哪些不同呢？
罗伯特·勒贝克：有一些共同的不可回避的问题上是各地的政府都需要面对的。比如说护照管理，比如说有效的电子政务系统必须建立反恐机制等。我们与美国印第安纳州政府签署了一个长达7年、投资10亿美元的项目。这个项目就是利用SOA技术将该州所有社会福利事业统一管理，改善他们的社会福利体系，并集成到一起。原有社会福利的各个方面都是非常零散的，现在把它都变成SOA的服务，变成一个个小的构件，然后联系到一起，后来美国的其他州也尝试相同的应用。而在中国的电子政务实践中，我们也会把这些相同的构件提取出来。南京玄武区电子政务之所以进展很快，就是在面向居民的个人公共性方面借鉴了我们在国外已有的经验。
面向公众社会服务的电子政务或许会表现出更多的相似或者共同点，但在法律和税务方面，显然会因为各个国家和社会制度的不同而千差万别，这是我们需要单独考虑之处。
事实上，美国与中国电子政务项目的共同之处，都是“自下而上建立的过程”，面向公众的电子政务内容完善了，更高层的政府机构通过SOA实现对全社会的有效治理当然不是件难事。
不过，这种自下而上的电子政务项目，不同于日本和德国政府发起的“电子政务运动”。由政府发起的电子政务运动通常将信息系统的配置和服务内容写入法律，并且逐渐到位，这样基于同种数据业务应用成为主流；但自下而上建立的电子政务体系则不同，可能基层或者地区政府的决策偏好不同，会采取不同的系统，这样多种数据并存的情况下，往往更需要SOA来建构更加完善的电子政务体系。
《商务周刊》：我注意到，IBM对于在中国市场拓展SOA解决方案进行了大力投入。从去年在北京建立全球SOA创新中心，到今年的SOA解决方案中心，这一系列投入的背后，是IBM瞄准与中国政府的合作，还是更看重中国的企业客户？
罗伯特·勒贝克：不管IBM在SOA的哪个方面投入，可以毫不犹豫地说，我们会在中国市场持续投入。去年我们在中国的银行和通信行业实施SOA方案获得了不错效果，现在这6个行业8个解决方案的路线图已经公布，我们更愿意每个流程构件形成中国的特色，并在服务于本土SOA方案时，与中国本土的软件服务商进行合作。在先前IBM完成的北京朝阳区基于SOA的网格管理，以及南京玄武区的统一电子政务平台时，都选择了中国本土企业共同进行流程重构。我们认为，这是可以实现协同创新的合作。
IBM对SOA方面的投入一直非常巨大，平均每年都要投入10亿多美金专门在SOA技术和服务方面，在IBM内部我们已经形成了数据、人员、流程、应用优化的整体工具，最后通过Portal技术实现全面整合。所以我们看重的不仅是中国政府的项目和中国本土的企业客户，更重要的是在中国市场建立完整的SOA价值供应链，最终提升SOA项目的实施和服务水平。