ICT使能智慧城市生态圈
麦肯锡全球研究所发表的报告指出，全球 600 座城市贡献世界 GDP 的 60% ，城市在经济发展已成为持续高增长的经济动力。城市发展首要是为居民提供安全的、宜居的生活环境，才能吸引人才，促进社会经济、产业发展、减少经济鸿沟。
目前，全球至少 20 个大国将建立全国智慧城市政策，制定投资优先级、技术和业务指引。据 IDC Worldwide Smart City 2016 Top 10 Predictions 报告指出，到 2018 年亚太地区将有 90% 资金投向促进社会经济、产业发展、减少经济鸿沟、吸引人才。到 2016 年，75% 的国家和地方政府使用外部数据，如实时交通和犯罪数据等。而由于全球安全形势更加复杂，地方公共安全机构将花费 207 亿美元建设物联网解决方案。同时，为发展应用经济，60% 城市移动应用由商业机构开发，数据来源于开放数据和众包信息的结合。为了增加私密性和安全风险，90% 的城市计划制定公共和私人使用无人机和传感器的政策。另外，公共工程到 2017 年将成为智慧城市的第三大投资领域，例如智能照明和智能水务的商业价值已不容置疑。预计在 2018 年，50% 智能家居中的警报，提醒和预测自动化将依靠地方政府投入或响应。大城市中更预测 60% 的机器人和机器对基础设施通信将用于连接无人驾驶或半自动车辆。
目前，面向上述的发展趋势，各地政府发展智慧城市面仍面对多方挑战:
1. 信息孤岛盛行，数据共享不足
数据是智慧的根源。智慧城市建立在数字化和信息化之上，各行各业的数据只有充分共享和交换，才能实现数据价值的深度挖掘。实际上，政府各部门以及城市各行业的数据并没有充分整合开放，阻碍了更宽更深层次的智慧应用建设。
2. 物联网技术限制，感知和联接不足
基于物联网技术的感知和联接让我们实时掌握城市各行业运行数据。没有感知和联接，城市运行就会“失聪失明失联失控”，智慧也就无从谈起。当前的物联网技术，不能从覆盖、互联互通、联接和成本等多重角度满足智慧城市建设需要。
今天如何使用创新 ICT 技术筑构智慧城市已成为必须迫切思考的问题。云计算、物联网、大数据、移动化等新 ICT 技术能有效地解决城市化进程中人与资源的矛盾。云和物联网汇聚共享、整合开发城市信息资源，大数据支持高效和准确决策，为居民、企业和社会提供及时、高效、智能的信息服务。例如借助新 ICT 技术，智慧城市可实现人、信息 、资源、服务等要素之间的全联接。在电子政务领域，政府可以在网站、手机 App 应用中开通办理护照 / 签证等城市服务功能，体现服务型政府的特性;在城市管理领域，政府采用大数据技术整合分析实时天气、交通情况和未来变化，提前预警、告知市民可能发生的气象灾害和交通拥堵等状况，更好服务市民、管理城市。
华为致力聚合全球行业合作伙伴的优秀能力与实践，打造了智慧城市端到端整体解决方案。例如筑构开放、高效、绿色的云数据中心为消除数据孤岛提供基础条件。另外，华为积极建设 ICT 能力开放平台、大数据服务支撑平台和业务应用使能平台，有效支撑数据交换共享。同时，华为提出“ 1 + 2 + 1 ”物联网解决方案，利用华为强大的研发能力云管端协同的新 ICT 基础架构平台，支撑业务开发者快速进行业务开发，助力智慧城市“泛在感知和全联接”。
目前，华为智慧城市解决方案已服务全球 40 多个国家， 100 多个城市。在荷兰，华为与 Amsterdam ArenA 共同成立联合创新中心，并为球场部署了世界领先、容量在荷兰国内最大的无线网络。通过这个网络，ArenA 和阿贾克斯球队可以为球迷提供新型的服务，和更多更好的体验。华为的智慧场馆解决方案获得了德国的 Signal Iduna Park、Veltins Arena 和英国格拉斯哥的 Ibrox 等著名体育场馆的认可。在捷克，华为提供了智能路灯解决方案，可根据环境感知能力，智能的调节灯的能耗，同时将海量路灯实现全生命周期的统一管理，每年为城市降低了 80% 的照明能耗和 90% 的人力维护成本。在新加坡，华为帮助快速部署，成本低的下一代国家带宽。灵活和开放的网络加速服务创新和公平竞争。在新西兰，华为帮助部署超宽带，完成了 OECD ( 经济合作与发展组织 ) 国家中速度最快的光纤覆盖工程，固网数据流量急剧增加。在喀麦隆，华为 2015 年帮助完成国家 ICT 规划，建议建设国家宽带及国家数据中心，在此基础上建设平安城市及 E-edu / E-Tax 等行业应用。在沙特，华为支持建设统一的城市网络，可以支持所有智能城市的行业应用，包括智能交通，智能公共公园，智能家居等。
在公共安全，华为携手海克斯康等，构建全球首个全流程可视、融合的平安城市解决方案，帮助城市管理者和城市应急部门，全面提升风险感知、综合预警、及时响应、智慧决策、跨部门高效协同等能力。目前方案已服务于中东、非洲、亚太等区域的 30 多个国家中 100 多个城市的 4 亿人口。在能源，华为智能电建设已广泛应用于全球 65 个国家， 160 多个电力客户。华为在尼日利亚 IKEJA 电力公司实施了电力物联网方案，使得有电表用户数量增加 300%，线损率也从 45% 降低到 14% 。其他还包括多哥 AMI 建设、喀麦隆太阳能发电和阿联酋智慧 DSOA 。在交通，云计算、大数据、物联网等技术在城市交通都逐步应用，中国 12306 应用了云计算，部分售票业务放在公有云上运行;物联网的技术在铁路行业也已经应用了，轨旁有很多气象、铁轨、轴温等传感器，这些都是物联网，未来在防灾、货运、资源全生命周期管理方面将有更大的应用;至于大数据，比如可以通过客票的大数据分析，制定合适的客票营销、促销方案，提升效益。在医疗，华为帮助肯尼亚构建远程医疗，缓解“看病难”等问题。
华为“一云二网三平台”架构助开发者快速建设智慧城市
构建一个更美好的智慧城市，是政府、运营商、通信设备厂商、应用开发商、普通市民等的共同愿望。华为认为智慧城市是一个巨系统，不是任何一个参与者可以独立完成的，需要各个领域的成员整合起来，围绕同一个目标，各司其职共同完成这个工作。华为聚焦 ICT 基础设施，提供开放、灵活、安全、弹性平台，提出 “一云二网三平台“架构，使华为的产品易被集成，利用华为强大的研发能力云管端协同的新 ICT 基础架构平台，支撑务开发者、ISV 、集成商快速进行业务开发，进而帮助客户打造智慧城市整体解决方案，促进智慧城市生态圈与城市的共同发展。
“一云”：云数据中心。基于开放架构，为城市建设融合、开放、安全的云数据中心，整合、共享和利用各类城市信息资源，提升政府服务与决策效率和合理性。
“二网”：城市通信网和城市物联网。为智慧城市建设提供有线 + 无线宽带网络，为城市构建无处不在的宽带，让城市公共服务触手可及 ; 在物联网领域，华为提供业界最轻量级物联网通信操作系统 LiteOS，多种类型的接入网关，是 NB-IoT 标准的主要贡献者。并提供物联网平台，为城市各行业应用提供物联网数据服务。
“三平台”：ICT 能力开放平台、大数据服务支撑平台、业务应用使能平台。通过 ICT 能力开放平台，将 ICT 能力进行封装、打包提供给业务应用开发者，使其更便利地调用 ICT 接口，共同为客户提供智慧城市整体解决方案。与合作伙伴联合提供大数据服务支撑平台、业务应用使能平台，为城市智慧应用提供资源获取自动化、软件开发自动化、运维管理自动化的服务。
在面向智慧城市的需求时，华为希望能给客户和合作伙伴提供更加有针对性的能力。例如，华为正在在打造智慧城市 PaaS 平台，其中有一个 ICT 能力开放平台，通过开发 SDK 软件的模式把 ICT 能力开放出来，合作伙伴的应用软件可以直接调用这种能力。
在智慧城市生态圈的建设，目前华为与 SAP 、海克斯康、 ESRI 、埃森哲、迅达、 GE 、Honeywell 等 400 多家解决方案伙伴结盟，形成涵盖平安城市、工业互联网、电梯梯联网、智能楼宇、数字轨道、全联接电网等领域的创新方案。
在推动创新和使能伙伴上，华为通过 Openlab 与合作伙伴联合孵化解决方案。 Openlab 设有验证中心、ISV 支持中心、创新中心和体验中心四大能力中心。截止到目前，已与多达 20 多家合作伙伴在苏州 Openlab 进行联合解决方案开发。除了苏州之外，华为在慕尼黑、墨西哥、新加坡、迪拜、莫斯科等地建设 10 多个联合创新中心，聚合全球优秀资源，推进智慧城市建设。