ICT对日本国民经济有哪些助力效应
从日本紧急出台“数字日本创新计划”看——  编者按：
在上世纪末的经济危机中，日本依靠科技兴国策略实现了复兴。而今，危机再来。日本又成为重灾区，但依然不改科技兴国的理念。
今年2月，该国为应对日渐疲软的经济环境，紧急出台了宏观性的指导政策“ICT新政” 。4月，总务省公布了“新政”的实施性文件——“数字日本创新计划（ICTHatoyamaPlan，亦称ICT鸠山计划）”纲要，将其作为未来3年中优先实施的政策。日本希望，ICT能帮助日本走出此轮危机的阴影。
那么，在应对危机的过程中，ICT究竟将承担怎样的使命？ICT又会在哪些领域大显身手，重新唤醒沉睡的经济？请看本版对“数字日本创新计划”的详细解读。
为何紧急出台“计划”？
信息和通信技术（ICT）制造业是基础工业部门，约占经济增长的40%。全面利用ICT将对生产领域应对当前经济危机和加强未来经济增长产生极其重要的直接影响。
全球经济衰退所引发的金融危机仍在持续，日本的经济状况受其影响也在迅速下降。为了先于其他国家摆脱目前的经济危机，并实现中长期内的私营部门驱动效应和可持续增长，日本认为必须迅速作出反应，投资ICT并积极落实旨在促进中长期增长的措施，如增加和扩大对ICT领域的投资，以期产生经济复苏短期效应，释放日本经济的潜力。
鉴于这些情况，总务省发布了“数字日本创新计划”纲要，并将其作为未来3年内将集中实施的优先政策。“数字日本创新计划”的思路基于日本在2009年2月23日提出的紧急议案“ICT新政”。这项新政是在危机背景下出台的对ICT术的展望性政策。总务省将通过与其他部委密切合作来实施这一项目。
“计划”有哪些目标？
ICT市场目前的总规模不到100万亿日元。“数字日本创新计划”的目的是在数万亿日元的ICT行业创造新的市场，并在未来3年内增加30万至40万个就业机会（以累积方式计算），通过鼓励基于新增长策略的ICT投资行为，向ICT产业投入资金。通过这些措施，该计划还希望达到在2015至2020年使信息通信产业总值翻倍的中期目标（产业总值届时将高达百万亿日元）。
该项目包括9个行动项目。通过实施这些行动项目，所有ICT领域的投资将加速进行，国内用户也将体验到一个通过ICT手段实现的真正繁荣、安全的应用环境。深入应用ICT也将引发全国工业结构的创新和国际竞争力的加强。
要复兴，ICT应从哪些领域切入？
切入点1 挖掘产业潜力：创造新的数字化产业
创造新的数字产业要基于国内需求的驱动，同样也是提升国际竞争力的手段。创造新的数字产业是开拓经济新增点的紧迫课题。ICT是公认的国际战略领域。通过聚焦日本的优势技术并迅速将其导入市场，新的数字产业将诞生，从而将实现工业的复兴、国际竞争力的提高和服务的改善。
这个项目的目的不仅要创造新的数字产业，同时要振兴日本经济，主要的措施包括：最大限度地开发世界领先的宽带基础设施所支撑的ICT潜力；提高现有行业的运行效率并创造高附加值；通过加强不同行业之间的协作创造新的价值。
——通过有效利用无线电频谱，创造新的产业
有效利用共享的国家资源——无线电频谱，预计将在中长期阶段催生价值数十万亿日元的新产业。加快研发下一代无线通信技术，将使以前使用的模拟电视的频率和新划拨的频率用于制造不易发生事故型汽车（下一代智能交通运输系统），利用宽带实现安全可靠的生活方式，并创建便利、无绳的居住环境（无线超宽带）。
此外，日本将继续鼓励使用空白电视信号频段“whitespace”。
——加快研发可催生新产业的创新型技术
日本将加速研发一系列新技术，以使在日本试水的一些新技术能实现初期的应用和市场准入。在这些技术中有下一代光通信，如超高速、节能型全光通信和创新型网络技术，这些都拥有世界上最高的数据传输速率、高可靠性和超低功耗，还包括安全可靠的下一代云网络技术、不依赖于特殊眼镜的三维视频技术和可克服语言障碍的自动语音翻译技术。这类研发将为创造新的ICT产业播下种子，将增强日本的国际竞争力。
——培植开放式创新
通过建立ICT技术基金加速通信和广播行业的集成与协作，另外将支持跨行业的知识协作，以实现开放式创新。此外，风险资本补贴制度将进一步改善，以加快发展初创企业的新兴产业。
切入点2 挖掘政府潜力：创建“霞关云计算”系统
加快ICT在全国的利用需要政府采取积极主动的落实措施。为此，政府正在提供世界上最高效、便捷的对公众服务方式，其目的是积极引进新技术以创建一个创新型的电子政府。
——建立创新型电子政府
政府信息系统正使用云计算等创新型技术以实现到2015年阶段性建成“霞关云计算（Ka－sumigasekiCloud）”（暂定名）系统这一目标。该系统将使各部委展开合作，集成和整合硬件，并建立共享平台。政府将不遗余力地开发和运营信息系统，以期在大大降低电子政务的开发和运营成本的同时，通过整合共享功能提高处理速度，增强系统之间的协作，提供安全先进的政府服务。此外，各部委正在努力使用统一的集团行为守则，以减少私营部门的工作量。
政府正在努力扩大网上应用程序，使公众的个人认证系统更为易用，并扩大公众的使用量。政府还鼓励民众使用数码设备，如使用移动电话等市民常用的工具。此外，政府还将建立和完善支持系统的在线应用。
——建立国家数字档案
国家数字档案（暂定名）指的是将需求量高的信息数字化，对象包括政府文件、书籍和学术文章、文化财产信息、地理和时空信息、统计资料和其他资料。政府还将规范格式和元数据以便让公众最大限度地利用这些信息。此外，政府还将培植和加强新的信息和通信服务。
切入3 点构建先进的数字网络
日本拥有世界上最先进的宽带服务，但一些地区的居民却无法享受这些服务。此外，主要的发达国家已开始将发展重点放在可催生新的产业和经济增长点的信息与通信基础设施的建设上。也就是说，谁也不能保证日本的领先地位可以无限期地保持下去。针对这种情况，发展信息和通信基础设施将使日本始终领先于奋起直追的其他国家。
——消除数字鸿沟
政府正在加大努力以实现在2010年财政年度结束时消除无宽带接入地区和无移动电话接收地区，从而迅速地创造一个所有市民都可以使用宽带服务并享受其便利的应用环境。此外，比目前的宽带系统速率要快的超高速超宽带将很快走出实验室并走向市场。
——在政策层面确保平稳转向地面数字电视广播
政府目前正在强化支撑系统，并采取必要的措施提升在发送和接收方间的同步传输，以保证平稳转向地面数字电视广播，这项工程将于2011年7月完成。
切入点4 挖掘地区潜力：推进无所不在的城镇理念
区域经济正变得不景气，地方政府也同样处于危机状态。由于这一原因，利用ICT的力量实现区域间的紧密联系、振兴区域发展成为一项紧迫任务。ICT在加强人与人之间弱化的关系、恢复个人和社区间的联系方面发挥了重要作用。ICT将根据总务省所主张的区域自治理念来重振地区发展。
——推进无所不在的城镇理念
无所不在的城镇（ubiquitoustown，也称“泛在城镇”）理念将在全国范围内实施，其目的是鼓励进行新的开发和测试，以推进无所不在的计算技术，通过支持商业特殊领域的无所不在的计算，同时充分而有重点地从不同的角度投资那些从测试转向应用的无所不在的计算技术，创造安全有保障的社区。
具体措施包括加快发展基础设施，以帮助地方公共机构实施区域自治理念，也包括在大学、医院、图书馆和公共机构等使用宽带网络。这类基础设施将被用于一系列重点工程的基础，包括儿童和老人跟踪系统、旅游和道路信息监测系统、气象装置和使用传感器的救灾系统等。通过各种媒体整合当地信息，发展为当地居民提供的公共安全领域，振兴地方社区使用区域交际网络的服务，鼓励专为农村地区提供的移动服务的发展以及发展空间代码基础设施。这将促进通信环境的发展，使居民能直接体验ICT的真正价值。
——通过鼓励使用ICT提高当地居民的便利性
各部委将就无所不在的城镇理念进行合作，以促进城市在卫生、医疗、教育和农业等领域全面利用ICT，以期通过日益增长的计算机化手段提高当地居民的便利性。
·在卫生和医药领域令公众放心
卫生部、劳动部和福利部将联合采取措施，改善医疗保健机构，并加强门诊服务，通过ICT手段为市民提供与卫生和医疗有关的安心服务。具体措施包括实施远程医疗、通过分享和使用保健及医疗信息落实改善医疗的措施，通过在医疗服务中使用ASP和SaaS等提高效率。无所不在的网络技术将提高公众的安心度和安全感。
·建立让每个学生受益的教育网站
为建立让每个学生都受益的教育网站，总务省将与文部科学省合作，通过利用ICT采取措施发展和传播新的教育方法，支持改善学生和教育工作者的信息使用条件，并减少教育工作者的行政工作量。具体措施包括加快发展校内局域网、分配地面数字电视、研制和分发有关媒介知识的教材、教育学生了解信息道德，以促进ICT的安全使用。
——通过应用ICT振兴农业
总务省将与农业部，林业部和渔业部进行合作，旨在维持日本农业发展的可持续性，并确保不仅在日本也在世界范围内振兴农业，通过使用世界最先进的信息和通信基础设施及相关技术，稳定粮食的供应。日本将通过使用监测仪和国内移动工程传感器，以防范成群结队的动物对农作物的损坏，为农产品监测市场提供条件，通过网络为农产品配售接受订单，使用无线标签收集资料、管理生产记录。通过这些措施，日本将努力建立和传播与在农业中使用ICT有关的知识与技能，提高农业生产力，扩大销售渠道，确保农产品安全。
——利用ICT激发中小型企业的活力
ICT将被用于发展基础设施，助力区域中小企业和独资经营企业间便利的材料联合采购、联合培训、联合销售，使他们能够扩大其全国乃至全球的营销范围。此外，政府将鼓励在建筑等领域集成、使用ASP和SaaS等应用。
——加强区域信息的宣传
政府将为广播电台和节目制作公司提供支持，以制作有关地方产品和个别地区的旅游资源的节目，并在全国范围内发行，从而加强区域规划的生产能力，促进当地经济的发展。政府还将支持此种内容通过国际广播、海外广播站及宽带、网络电视和其他媒体等向海外的传播。
——建立地方电子政府
总务省将就不同的问题采取不同的措施，在各地方政府引进电子政府，加快环境的发展以试图消除分歧，同时加强国家级电子政府和地方电子政府之间的合作。
切入点5 培育和强化创意产业
政府将加强地方节目的销售，并加强国际评价较高的国产节目的国内外发行工作，如动画片和电视节目。此外，政府还将通过培育和强化创意产业大力拓展数字节目市场，包括消费者自主媒体、企业和政府的一种新广告媒体的数字签名、基于日常教育和政府等领域创作的节目等。
——支持电信与广播的整合以及整合内容的分发
总务省将支持技术和经营规则的标准化，并在广播媒体领域采用开放的标准。此外，还将发展有利于高效开展业务的环境，鼓励能促进通信和广播整合的节目的销售。总务省将允许节目供应商自行选择IPTV业务网络，并开发与IPTV服务兼容的数字电视技术标准。
随着网络变得更加多样，政府将根据通信和广播两网的特点开发技术基础设施，以便实现教育（课程和文本）、企业、政府等信息内容的高效共享。
——发展内容交易市场
为了鼓励发展海外广播节目交易市场和广播节目的互联网销售及其他内容业务，政府将建立高效的权力系统，集中管理相关版权持有人信息及广播节目许可证范围，希望向海外和其他市场销售内容的企业也能有效利用该系统。
——加强措施防止未经授权的内容发布
政府将通过严厉的措施进一步防止未经授权的内容传播，包括开发特定系统用以监测未经授权传播且危害企业合法权益的内容；提供预警，以使创意产业能够健康地发展。
——促进数字内容在教育行业的应用
包括广播节目等在内的教育领域的数字内容将进一步得到改善和存档。此外，政府还鼓励使用地面数字电视广播和IPTV等数字化基础设施向教室传送内容。
——鼓励有线电视网络间的大范围合作
政府将鼓励在有线电视网络间进行大范围合作，并将开发适用于将地方类节目产品销往国内各地，同时还将创建加强区域信息分销能力的征集网站。
切入点6 开发和实施无所不在的绿色ICT
ICT技术有助于提高能源使用率，减少人员和货物的运送，提高生产和消费效率，还能增强环境监测及预测技术。例如，在环保领域应用无所不在的绿色ICT，预计到2012年可使二氧化碳排放量降低3800万吨，约为1990年《京都议定书》中规定的6％减排量的一半。因此，总务省将鼓励使用无所不在的绿色ICT，以促进低碳技术的创新。
——支持节能网络的发展
针对宽带环境的发展和视频及其他节目使用量的快速增长，日本将加强行业、大学和政府之间的合作，通过开发一系列技术推动节能网络的建立，其中，节能网控制技术可用于互联网，eco-Internet技术可用于交通流量控制，光网络技术则具备高速且节能的特点。
——发展绿色云数据中心
网络的使用正在迅速增加，发展绿色云数据中心将大大降低数据中心能源的消耗，如在寒冷地区的定位、风能和太阳能的利用、低损耗直流的采用、隧道及具备强抗震性和稳定温度的其他地下站点的利用等的能源消耗。此外，这一理念将被用来支持建设“霞关云数据中心”，以作为政府信息系统的基础设施。
——利用开放的传感器网络实现环保
总务省鼓励开发开放型传感器网络，以收集全面的环境数据，如突发性暴雨、交通堵塞、山体滑坡等信息。该网络的主要构成是使用IPv6技术的传感器。所收集的数据将用于规划和实施环保措施，如公共设施的电力控制、开发服务于私营部门的绿色ICT服务等。
——量化家庭二氧化碳排放
总务省将试验环保家庭账本，它可以通过ASP和SaaS工具根据用户日常生活中的购买力和消费活动自动计算出二氧化碳排放量，以鼓励个人应对环境问题。这种制度将使家庭的二氧化碳排放量一目了然。
——支持新办公方式：远程办公
示范企业将实施远程办公，以支持利用ICT的新工作方式，实现高水平的安全和便利服务。政府鼓励增加远程办公的使用，从而减少运输人员成本，增加无纸化办事处，降低对环境的影响，且能提高无纸化办公用房的使用效率。
切入点7 加强ICT业的国际竞争力：促进全球发展
日本ICT产业的国际竞争力正在下降，然而在许多领域日本仍拥有世界领先的技术，并有望借其解决一些世界性的问题。因此，政府将努力创造良好的环境，使企业可以着眼于全球市场，同时加强ICT产业的国际竞争力。政府将支持与亚洲国家和其他地区就ICT国际发展展开的合作。
——强化无所不在的联盟项目
数字广播、无线技术和下一代IP网络已被定位为提高ICT产业国际竞争力的优先发展领域，无所不在的联盟项目（UbiquitousAllianceProject项目预计于2009财政年度启动）将被构建，以加速这些技术的国际化部署。
——筹划数字“丝绸之路”
总务省将研究数字“丝绸之路”理念的具体实施情况。这一理念的目的在于加速在印度、中东和非洲地区的各大学及研究机构借助ICT进行联合研究和开发、人力资源开发和学术交流。
切入点8 培养高技能的ICT技术人才
——培养高技能的ICT人才
ICT领域的关键在于创新。因此，相对而言，人力资源的质量直接关系到国际竞争力。这意味着，培育会使用ICT的高度熟练的人力资源以创造出高附加价值是至关重要的。因此，总务省将支持建立相关的国家中心职能，以便协调支撑企业与大学之间的合作，支持企业培育高技能的ICT人力资源，鼓励使用切实可行的远程教育，使用基于产业、大学和政府之间合作的云计算的培训系统。
此外，政府还将支持开发测试网络，以便获得IPv6的相关运营技术。同样，政府将提升儿童的信息能力，并培育具有维持节目生产和分销能力的高素质人才。
——加强ICT领域的培训
当前的经济危机已导致了就业率的下降，但ICT领域却长期缺乏合格的人才。针对这种情况，总务省将鼓励为ICT人员进行必要的培训。
切入点9 创建安全可靠的网络
要实现ICT技术在各个领域广泛使用，要求建立安全可靠的网络。因此，日本要依据安全网络发展促进计划，政府正在大规模开展必要的措施，包括防止个人信息的不当披露，采取措施打击非法和有害信息等。
随着ICT领域新技术的传播迅速加快和使用环境的不断变化，威胁信息安全的手段正变得越来越先进、越来越复杂。为了应对这些威胁，需要采取的措施包括发展网络和终端技术、对信息安全的人员进行培训、强化信息共享系统的信息安全措施。（资料来源：日本总务省网站）
(姚国章 袁敏 叶双 )