IP-TV中的解决方案
作者: 研祥智能
体育场馆的安保主要涵盖视频监控系统、出入口控制及报警系统、智能消防报警系统、行李安检系统、爆炸物及毒品检测系统等，而所有的系统都需要有一个安防集成平台。视频监控将是最核心、重要的部分。
一、系统概述
2008年第29届奥运会将在中国举行。中国政府为把本次奥运会办成一届奥运历史上最成功的体育盛会，提出了"科技奥运、绿色奥运、人文奥运"的主题和宗旨。如何才能体现‘科技奥运’、‘人文奥运’的深刻内涵，建设具有良好信息化设施的智能化体育场馆是其最基本的硬件要素，它不仅能更有效的满足各种比赛的要求，促进经营管理和其综合服务的规范化，同时也能为运动员特别是广大观众提供良好、便捷的交流互动环境，并为大赛的顺利进行提供必不可少的安全保障。体育场馆的安保主要涵盖视频监控系统、出入口控制及报警系统、智能消防报警系统、行李安检系统、爆炸物及毒品检测系统等，而所有的系统都需要有一个安防集成平台。视频监控将是最核心、重要的部分。
二、运动场馆的安防设计主要考虑以下方面
1、人员密集区
对视频监视系统的要求是系统可靠、稳定，反应速度快捷，能够在第一时间发现警情，并且具有多种联动功能，可以及时通知各个安全保卫部门做出最及时的反应，并且在事后可以保存下全部过程的图像，作为重要资料备查。
2、来宾、要员保护
需要对重要设施实施24小时实时监控;对各国首脑、奥委会官员、国家及省市的官员、国外媒体记者、各界知名人士、运动明星所在区域、所经通道等实施重点全方位不间断跟踪保护，保证他们的安全。
3、运动中心整体防护
运动场馆一般是一个由主体育场、训练场、体育馆、游泳馆、商业区等组合而成的一个建筑群，在我们设计安全防范系统的整体方案时，不仅要考虑主体育场本身的安全防护需要，还要从体育中心这一建筑群的整体出发，为其设计安全有效的技术防范体系。
4、赛场防暴与反恐
要求前端设备能对敏感地区及目标实行电子布防、撤防，同时可以与周界报警、防盗报警、紧急报警、门禁报警系统联动，报警后调出相应防区的电子地图，同时弹出实时图像，并对目标进行跟踪和锁定，并可与摄像机进行联动报警。
三、体育场馆视频监控原理
监控网络摄像机直接将视频图像信号直接转换为数字网络信号，并通过网络接口传递到视频服务器，并依据监控管理需要将图像记录到视频数据服务器，通过通讯服务器与广域网或者特定网络相连，实现远程图像调用、监视功能。在监控中心的视频服务器上可以通过网络远程监视多个音视频图像和安防信息，并可控制前端的云台;监控视频服务器可以记录报警发生时的前端图像，并可以进行网络远程存储，即通过网络存储到相关的存储设备，例如消防主机、安防主机等。
系统框图：
四、系统采用研祥主机配置
1、局域监控主机
采用Raid静像功能，硬盘进行主备份。内制多路数字视频采集卡，同时配置I/O卡，控制灯光开启、和智能报警
机箱：IPC-810A/6114P12/7270ATX
主板：FSC-1715VN
CPU：P4 2.4
硬盘：200G*2
板卡：PCI-16P16R
2、主站服务器
机箱：IPC-8621/6114P12/ATX 500W
主板：FSC-1717VN
CPU：P4 3.0
硬盘：1200G
3、远程监控单元
平板电脑PPC-1701
五、系统评价
整个系统控制部分含概了研祥的主机配置，无盲区，并与相应照明、入侵报警设施以及声音复核等设备联动，与防爆安检、视频安防监控等子系统结合使用。全数字远程视频监控系统不仅满足目前的监控需求，而且为将来的扩充提供了很好的接口，符合未来监控系统的发展趋势：即数字化、智能化、网络化。