Ipedo电子政务应急系统解决方案
随着社会的发展，城市规模不断扩大，公共安全问题已成为全球关注的焦点。应对各类灾害事故、突发事件已成为各国政府部门执政能力的考验，“能否及时获得信息、果断快速下达处理指令”是解决问题的关键。中国与国外发达国家城市在应急系统建设上存在着较大差距，而城市应急系统已成为衡量城市管理水平重要的标志性，建立城市应急指挥系统已成为社会公共安全管理和提高党与政府执政能力及应对复杂局面的客观需要。
城市应急指挥系统就是“综合各种城市应急服务资源，统一指挥、联合行动，第一时间响应市民紧急救援请求，为市民的利益和城市的公共安全提供强有力的保障。集成分散的各个单一系统，对离散的信息和通信资源进行整合”。将110报警服务台、119火警、120急救、122交通事故报警台以及市长公开电话等纳入统一的指挥调度系统，实现了跨部门、跨警区以及不同警种之间的统一指挥、协调一致，使高效应急、联合行动成为现实。帮助政府提高对突发事件、灾害事故控制的快速反应能力和科学决策水平。
专业的XIP集成平台支撑城市应急指挥系统
在城市应急指挥系统中，需要将各类异构系统进行整合，解决大量实时数据交换、安全传输、授权认证、业务监管、多网融合等问题，将图文和信息统一到一个平台上进行数据整合，实时抽取以及智能分析，最终协助政府部门做出正确决策。而“专业的集成平台”是搭建应急指挥系统的基础。
在应急系统中有大量的数据处理、数据整合和应用系统层面的处理工作;且作为政府的跨部门集成，面临的难度非常大，如公安系统是专网系统，内部又有很多子系统，环境存在很多不确定因素，系统风险非常大，因此需要一个专业的集成平台专门负责数据层的处理。 Ipedo XIP协助SI更专注到的业务层面的分析上面，分析政府的应急系统的业务处理逻辑，把数据的管理，数据的处理，数据的汇总和发布都交给XIP来进行统一的管理。很多大容量数据和压力的测试使XIP平台无论在稳定性和性能方面都能够满足应急系统的使用，大大降低了项目实施的风险，确保整个系统的正常运行。
XIP在应急系统中发挥功能特点
·强大的安全管理
基于用户密码的安全认证机制和基于资源访问控制列表符合J2EE安全协议框架，支持网络安全传输标准SSL3.0。这对于确保整个应急系统的安全性是至关重要，城市应急系统作为整个城市控制和预防灾害性事故、突发事件的一个保障体系其本身必须是安全可靠大的。
·高容量数据管理
在整个城市应急系统中数据量大是一大特点，所有系统的数据都将通过此集成平台进行处理发布，因此对于平台处理大容量数据的要求是不可避免的，而XIP针对性的XML处理和存储机制确保对XML的高性能支持;完善的事务、备份、故障恢复机制，支持7×24小时不间断运行;内置版本控制功能确保对数据的有限管理。
·扩展性好
借助XML技术，采用EII的集成标准，提供开放的体系架构提供良好的系统扩展性。城市应急系统随着城市的发展会不断变化，而良好的扩展性为应急系统日后的发展提供了很好的基础，无需重新投入成本。
·对于异构系统及复杂数据源处理优势
应急系统首先要集成现有的各分散的系统，这就带来了异构系统问题，而XIP凭借其标准的XML开发架构，能够整合并集成各类异构系统和复杂数据源，保证应急系统对各方信息的及时搜集和掌控。
·强大的检索功能
XIP的“双核心”查询引擎能够同时支持XML查询语言XQuery和针对关系型数据的SQL语法，为应急系统提供了高性能的检索功能，在应对突发事件时能够第一时间搜集其他相关系统的关联性数据从而作出及时、准确的判断。
城市应急系统的建立是城市、社会走向现代化管理的重要过程。借助Ipedo XIP对各系统数据整合、实时抽取，保障了各类紧急信息能够在第一时间得到有效的资源配置从而尽可能杜绝各类安全事故隐患，XIP正是这应急系统中的坚实后盾。Ipedo凭借在EII领域的成熟经验和领先的技术协助政府部门共同构件高效稳定的城市应急指挥系统，展现政府职能部门高效灵活的现代化管理手段。