iPhone8要刷脸了？人脸识别前景如何
本文首发于微信公众号：飞天众智。文章内容属作者个人观点，不代表和讯网立场。投资者据此操作，风险请自担。
据媒体报道称，苹果在以色列收购了当地的一家初创公司RealFace，其收购金额在200万美元左右。该公司之所以吸引苹果，是因为开发了一种独特的人脸识别技术，其人脸识别整合了人工智能，能快速学习用户面部特征，识别成功后能解锁移动设备或PC，同时服务于企业客户与消费者。
RealFace创立于2014年，总部设在特拉维夫。该公司曾开发过一个基于其人脸识别技术的应用Pickeez，能跨平台挑选用户最好的照片。根据iPhone8的传闻，苹果可能会废掉Touch
ID和物理Home按钮，转而采用以支持人脸识别功能的前置3D激光扫描仪。
自从2010年收购瑞典公司Polar
Rose后，苹果就一直在构建其人脸识别技术业务。苹果公司于2015年11月收购了瑞士实时面部捕捉技术公司Faceshift，随后就有报道称iPhone7会搭配人脸识别技术面世，但遗憾的是iPhone7并没有配备。由此看来，今年的iPhone8能否尝鲜也尚未得知。
在互联网信息时代，越来越多的厂商已经加入了人脸识别技术领域的争夺，未来这个市场必将大放异彩。
说到人脸识别，其实我们都不陌生，它是基于人的脸部特征信息进行身份识别的一种生物特征识别技术。比如你打开手机自拍时，相机主动识别人脸就是一种初级的人脸识别。此外，我们人类也无时无刻不在进行人脸识别，我们每天生活中遇到无数的人，从中识别出那些熟人，和他们打招呼、打交道，忽略其他的陌生人。然而这项看似简单的任务，对机器来说却并不那么容易实现。
对机器来说人脸识别需要经过三个过程：人脸检测、特征提取和人脸识别。
人脸检测：人脸检测是指从输入图像中检测并提取人脸图像，通常采用haar特征和Adaboost算法训练级联分类器对图像中的每一块进行分类。如果某一矩形区域通过了级联分类器，则被判别为人脸图像。
特征提取：特征提取是指通过一些数字来表征人脸信息，这些数字就是我们要提取的特征。常见的人脸特征分为两类，一类是几何特征，另一类是表征特征。几何特征是指眼睛、鼻子和嘴等面部特征之间的几何关系，如距离、面积和角度等。由于算法利用了一些直观的特征，计算量小。不过，由于其所需的特征点不能精确选择，限制了它的应用范围。另外，当光照变化、人脸有外物遮挡、面部表情变化时，特征变化较大。所以说，这类算法只适合于人脸图像的粗略识别，无法在实际中应用。表征特征利用人脸图像的灰度信息，通过一些算法提取全局或局部特征。
人脸识别：这里提到的人脸识别是狭义的人脸识别，即将待识别人脸所提取的特征与数据库中人脸的特征进行对比，根据相似度判别分类。而人脸识别又可以分为两个大类：一类是确认，这是人脸图像与数据库中已存的该人图像比对的过程，回答你是不是你的问题；另一类是辨认，这是人脸图像与数据库中已存的所有图像匹配的过程，回答你是谁的问题。显然，人脸辨认要比人脸确认困难，因为辨认需要进行海量数据的匹配。常用的分类器有最近邻分类器、支持向量机等。
对计算机来讲，一幅图像信息，无论是静态的图片，还是动态视频中的一帧，都是一个由众多像素点组成的矩阵。比如一个1080p的数字图像，是一个由1980*1080个像素点组成矩阵，每个像素点，如果是8bit的rgb格式，则是3个取值在0-255的数。机器需要在这些数据中，找出某一部分数据具体代表了何种概念，如哪些是书本、哪些是台灯、哪些是人脸，这是视觉模式识别中的粗分类问题。而人脸识别，需要在所有机器认为是人脸的那部分数据中，区分这个人脸属于谁，区分他们的眼睛、鼻子、嘴巴，这是个细分类问题。
在了解和实现每一项技术后，最重要的当然是把它应用到现实中去为人类服务。人脸识别技术将不仅仅是出现在手机等职能产品上，它将会渗透到方方面面。
楼宇安全和管理
人脸识别门禁是基于先进的人脸识别技术，结合成熟的ID卡和指纹识别技术而推出的安全实用的门禁产品。产品采用分体式设计，人脸、指纹和ID卡信息的采集和生物信息识别及门禁控制内外分离，实用性高、安全可靠。系统采用网络信息加密传输，支持远程进行控制和管理，可广泛应用于银行、军队、公检法、智能楼宇等重点区域的门禁安全控制。
电子护照及身份证
这或许是未来规模最大的应用，国际民航组织(ICAO)已确定，从2010年起，其118个成员国家和地区，必须使用机读护照，人脸识别技术是首推识别模式，该规定已经成为国际标准。中国的电子护照计划公安部一所正在加紧规划和实施。
公安、司法和刑侦
可在机场、体育场、超市等公共场所对人群进行监视，例如在机场安装监视系统以防止恐怖分子登机。利用人脸识别系统和网络，在全国范围内搜捕逃犯等。
自助服务
如银行的自动提款机，如果用户卡片和密码被盗，就会被他人冒取现金。如果同时应用人脸识别就会大大提高财产的安全性。
信息安全
如计算机登录、电子政务和电子商务。在电子商务中交易全部在网上完成，电子政务中的很多审批流程也都搬到了网上。而当前，交易或者审批的授权都是靠密码来实现，如果密码被盗，就无法保证安全。但是使用生物特征，就可以做到当事人在网上的数字身份和真实身份统一，从而大大增加电子商务和电子政务系统的可靠性。
娱乐应用
人脸识别技术广泛地应用于日常生活中，如相机拍摄，图片对比等。随着移动互联网的崛起，一些人脸识别技术的开发者将该项技术应用到娱乐领域中，根据人脸的轮廓、肤色、纹理、光照等特征来计算照片中主人公年龄和与明星的相似度等。
“刷脸”支付
国际支付巨头PayPal已经在伦敦里士满区的12家商场推出依靠“人脸识别”的支付系统。随着技术的不断升级与应用，人们的消费行为将从“刷卡”消费到“扫码”消费再到“刷脸”消费。
从目前国内的人脸识别技术来看，基本都是在金融及安全领域。其他领域因为技术难度以及投入资金等原因，短期内还无法实现人脸识别。而如果人脸识别技术得到突破，准确率得到提升并普及用户习惯以后，其商业化应用前景十分广阔，必将成为下一个科技时代的商业爆发点。