IPTV承载网方案
随着IPTV业务的迅速发展，IPTV承载网建设显的尤其重要。可以说，承载网没有与时俱进的调整，再好的IPTV系统也只能是空中楼阁。
IPTV承载的最主要内容包括视频点播(VOD)及直播电
视频道(TV)节目。为了保证IPTV的收看质量与目前的有线电视网收看质量相当，IPTV承载网要求能在网络带宽、网络可靠性、频道切换时延、网络QoS等方面提供保证。
烽火网络基于CESP的IPTV承载网方案，可以组成各种类型的环网（单环、相切环）或者星型结构进行IPTV承载，网络具有50ms自动保护倒换和对不同业务的网络级QoS保证能力。同时，CESP具有高效硬件动态组播功能，可同时支持512－2000个组播频道。以太网环的组网在IPTV的复制效率上，比传统的多级星型结构高出数倍，极大的节省了汇聚网络的带宽。
方案介绍：
下面是网通某地市基于CESP的IPTV承载网方案。传统的IPTV承载都是通过2.5G MSTP或RPR千兆环来传输流媒体数据的，其问题在于：按照现有的IPTV用户数和明年计划发展用户数，平均每个村有近50个IPTV用户，一般一个乡要管辖30个村，按照每户IPTV 2M的带宽分配，一个乡就需要3G的接入带宽才能满足业务发展的需求，而现有的千兆环和2.5G MSTP根据就无法满足日益膨胀的数据业务需求，急需采用一种全新的数据承载平台来改造现有的县、乡、村的数据接入网络。
基于CESP的新型IPTV承载网方案说明：
该市区周边选取6个节点构成一个10G环网，这六个节点分别是铁西局、大块乡、合河乡、照镜乡、获嘉县、西宫区，这六个节点涵盖了市、乡、区三种不同的接入网点，网络中每台M8416上提供8口的1000M光接口，用于各管辖区域内的DSLAM设备的千兆上联。
另选择在合河乡和照镜乡的M8416设备下通过GE口各连接一台M8012-T型设备，用于提供E1业务接入。
方案特点：
1） 可以支持数百个电视频道的组播
CESP可支持组播条目的动态创建和组播数据的高效转发。组播不会转发到没有条目的端口，大大节约了网络带宽。
2） 环形组网提高了业务传输的可靠性
通过环形组网，CESP可以提供基于以太网的50ms以内快速自动保护倒换能力，提供对IPTV等关键应用的保护。CESP中的以太网保护倒换采用来源于X.87标准的MSR（多业务环）技术，是其在以太网介质上的扩展。该技术采用了完全分布的故障检测和恢复方式，环上节点数的增加对倒换时间的影响较小。
3） 环形组网显著提高了组播复制效率
在传统的星型组网中，一个组播流需要延着多级树在交换机的端口上多次不断的复制，而环形组网则只需要沿着环上节点一次复制即可。这样就极大的提高了复制的效率，节省了带宽资源。
4） 支持多业务区分，支持IPTV业务的高优先级。
CESP支持端到端的QoS保证，可以有效地传送数据业务。支持WFQ和WRR等调度方式，并支持用户最小带宽的预留和保证，可以提供高性能和低时延数据传送。