IPTV技术的几个关键问题
引言 　　 　　IPTV就是利用IP方式传输电视节目，因此有时也被称为网络电视。但不同的行业、组织或知识背景的人，对IPTV的含意存在不同的理解。 　　 　　1.1 什么是“TV” 　　 　　对于“TV”的理解，主要体现在两个方面：一是IPTV的节目源与自传统意义上TV的节目源一致；二是经过机顶盒(STB)处理后，利用普通或高清晰的电视机(TV)做显示终端。但对这两个条件需要同时满足，还是只需要满足第一个条件，就应该称为IPTV，存在不同的理解和定义。 　　 　　随着技术的发展，目前的电视机已经不仅用做电视节目的显示终端，也已经可以作为其他多种业务(如游戏、股票行情)的显示终端。而且，电视节目也已经不仅可以在电视机上收看，也可以在PC和手机等设备上收看。因此，IPTV中的“TV”，应以内容为“TV”为核心定义，仅指节目源是TV的，与显示终端是否是传统的电视机无关。另外，IPTV中的“TV”，也已经不是传统意义上的“直播”方式的了。 　　 　　1.2 “IP”与“TV”的关系 　　 　　对于“IP”与“TV”关系的理解，也有两种观点： 　　 　　（1）“IPTV＝IP＋TV”模式，即在这种实现方式中，IP业务和TV业务在CABLE中是完全独立并行的； 　　 　　（2）“IPTV＝TV over IP”模式，即包括TV在内的所有业务都承载在IP之上。 　　 　　这两种方式的理解(或者说实现)各有其背景和原因，至少目前还看不出来谁的理解更合理，哪种方式更有前途。但大家都承认，IPTV与传统TV节目的最大区别在于“交互性”和“实时性”，实现的是无论何时何地都能“按需收看”的交互网络视频业务。 　　 　　2 发展IPTV的好处 　　 　　（1）IPTV给内容带来的好处 　　 　　发展IPTV可以促进内容提供的繁荣，IPTV产业链是开放型模式，对于内容提供商具有巨大的吸引力，内容供应商能够通过宽带平台拓展自己的内容发售渠道，增加内容的表现形式和表现手段。盘活内容库存，使原来放映过的闲置节目通过检索点播形式再次利用，提高节目的重复利用率。目前，宽带的内容正在逐渐丰富，网络游戏、Flash等多媒体内容方兴未艾，这些内容的提供者也可以将他们的节目内容移植到IPTV中。随着IPTV的逐渐成熟势必会带动内容市场的巨大发展，同时也会为内容提供商带来巨大的经济利益。 　　 　　（2）发展IPTV给业务运营带来的好处 　　 　　在业务运营方面，IPTV与传统电信业务不同，它是三网融合的业务，在保持通信和上网娱乐能力的同时，更强调TV终端。这一点是对传统文化消费习惯的继承。在这种继承的背后，是接近1亿个家庭的庞大用户基础和业余娱乐第一选择的消费心理和消费习惯。因此，IPTV业务有潜能成为宽带基础业务，被广大消费者所接受。目前，我国电视用户数量超过3亿，如果将电视转化为网络终端，即使只有20％的电视转化成功，也有6000万的转化潜力，无疑会对业务运营商带来十分巨大的利润。 　　 　　（3）IPTV对消费者带来的好处 　　 　　IPTV是宽带视频的新应用，它将带动宽带应用的迅猛发展，人们不仅可以在宽带网络上得到优于传统电信业务的服务，可以上网浏览、玩游戏，还可以看自己想看的影视节目。IPTV将宽带用户从上网族扩展到非上网族，将宽带娱乐市场从2200多万宽带用户、8700多万网民，延伸到十几亿电视观众，IPTV将从根本上改变人们的生活和娱乐方式。 　　 　　（4）IPTV给相关产业带来的好处 　　 　　IPTV业务为产业带来了更为明细的分工，从内容制作管理、业务组合分发、到最终消费，形成一个完整的产业链。发展IPTV其目的就在于推动产业链健康、良性的发展，鼓励各领域的企业积极参与，鼓励企业间正常的竞争和合作，促进产业发展，降低成本，带动消费需求，形成健康有序的IPTV消费环境。对于产业链各环节都会带来巨大的市场潜力。同时，由于IPTV使用IP技术来承载电视业务，可以在继承的基础之上，提供比传统电视更个性化和交互性的体验和感受，这使得IPTV能够避免和传统电视同质竞争，提供区分服务，形成良性发展的基础。 　　 　　（5）IPTV给社会带来的好处 　　 　　IPTV是新生事物，在发展过程中除了要考虑它的经济效益外，也要考虑它所能带来的社会效益。IPTV传播的节目内容具有强烈的意识形态特征，因此IPTV的发展有利于文化传播，提高人民大众娱乐内容质量，在满足消费者利益的同时更要维护好国家利益，为创建一个和谐社会提供文化保证。因此，可以说IPTV是一项即可以盈利也可以传播先进文化的业务。IPTV业务的开展扩大了网络授众范围，很多传统行业的经营可以移到网络上进行，使远程医疗、远程教学成为可能。促进了政府上网电子政务的开展，大大缩小了城乡之间、东、西部之间、发达地区和欠发达地区之间的数字鸿沟。促进了整个社会的信息化文明进程。    3 IPTV的典型模型 　　 　　（1）节目(内容)源 　　 　　可以是各种内容源的生产单位，如电视传媒、影视制片公司、新闻媒体机构、远程教育机构、游戏生产商等。 　　 　　（2）业务平台 　　 　　对内容继续编辑集成，面向用户提供IPTV业务的平台。这个平台的工作包括内容的编码，编排，存储，分发和管理等。 　　 　　（3）内容分发网络 　　 　　负责把IPTV信息从业务平台传递给用户端。这一部分工作可以细分为“内容无关”和“内容相关”两大部分。“内容无关”部分包括了骨干/城域网络、宽带接入网络等。内容相关部分包括内容分发网络（CDN），对等(P2P)技术等。 　　 　　（4）用户端 　　 　　用户端设备的主要功能是：接收(也可能包括发送用户请求)和处理(也可能包括存储功能)媒体流，向用户呈现媒体流。媒体的接收处理设备可以与呈现设备独立，如像具有IP接入功能的机顶盒(STP)与电视机。 　　 　　4 电信业与IPTV 　　 　　从目前的发展态势上看，IPTV 市场发展的内在技术因素和外在需求因素已经基本成熟，2005年IPTV也必将会迎来更加迅猛的发展趋势。在这种形势下，几大电信运营商和制造商已经应时而动，展开商业实践，中国的两大固网运营商中国网通和中国电信，已经各自开展(尤其是与传统的TV内容提供商合作)了一些运营实践。与此同时，大量的传统电信设备制造商，如华为、ZTE、UT、上海贝尔等也投入大量的人力、物力开展IPTV的产品研发，也提出了各有特色的整体技术解决方案，繁荣了市场，促进了IPTV技术的成熟。 　　 　　电信运营商在IPTV市场上的成功实践已经证明了其在整个产业价值链中的不可或缺的地位和作用。电信运营商在拓宽业务平台，延伸现有的合作的同时，也在积极探索如何利用自身的宽带优势，最大限度的为用户提供更多的更完善的服务。归纳起来，传统电信运营商在开展IPTV业务上具有其特有的优势： 　　 　　（1）宽带IP网络已经发展了很长的时间，承载网络的成熟是实现IPTV业务的一个必要的条件。IP网络天然支持点对点传送，即所谓的交互性，因此可以在更改很小的情况下(如开通对multicast的支持，虽然现有电信网络中几乎所有的路由器设备都已经支持)很好地提供丰富的交互式业务。 　　 　　（2）电信网络，包括IP网络一直主张“全程全网”策略，可以使各地用户真正实现“一点接入，全网通行”。在这样一种网络上实现IPTV技术时相对容易。 　　 　　（3）电信运营商积累了多年的业务运营经验，包括网络存储、接入认证、带宽管理、计费结算及用户管理等技术，这些经验也可以用于IPTV业务的运营中来。视频编码技术也在不断的发展，现在，使用MPEG-4和H.264编码传送的图像在带宽为800kbit/S时就可以达到DVD的画质要求，从而在有限的带宽上大大的提高了业务的服务质量。相关的网络技术的快速发展，比如应用层质量控制技术、CDN/VDN技术、可控组播的技术成熟，都在不同程度上为提高用户业务的质量铺平了道路。 　　 　　5 结束语 　　 　　2004年，中国信息产业销售收入已突破两万亿元，信息产业已经成为了中国经济的第一支柱产业，成为拉动全国工业增长的主要力量。电信业作为我国基础性、先导性、支柱性产业，关系到我国的国家安全、社会信息化等诸多方面的问题，关系到整个社会秩序的良好运行。在刚刚结束的“两会”上，“三农”问题受到了代表的广泛关注，信息产业部组织的“村村通”工程正在实施中，而农业信息化对于解决“三农”问题有着巨大的推动作用，因此代表们倡导通信服务“三农”，使得通信在解决农村的远程教育、合作医疗、文化宣传等问题上发挥重大的作用。