IP综合网络管理系统
1． 摘要
中盈优创资讯科技有限公司是中国电信与香港电讯盈科共同投资创建的高新技术企业，并整合了中国电信集团系统集成有限责任公司的所有人员、技术、产品及经验。公司注册资金为
2亿元人民币，总投资额为5亿元人民币。凭借中国电信和电讯盈科的丰富的网络资源、专业的电信及IT技术、优秀的人才资源、广泛的客户资源及行业知识，中盈优创致力于为电信运营商、金融、政府和企业提供综合信息化解决方案，立志为中国的信息化建设与发展做出贡献。
中盈优创将透过国际化的理念、对客户信息化需求的全面理解，为客户提供创新而适用的综合信息化解决方案。在帮助客户走向国际化的道路上，中盈优创将成为综合信息服务解决方案的领先者。
惠普公司和中盈优创公司的合作，能够为更多客户提供全方位的IP综合网络管理系统解决方案。使得客户能够顺利开展各项业务，提高经营管理效率，增强竞争力，有效地了解计算机网络的运行情况、准确快速地排除计算机网络出现的网络故障等问题。使得业务得到发展和管理创新，创造优良的经营业绩。
借助中盈优创在行业丰富的研发经验，结合惠普公司优秀高科技产品，能够共同帮助客户实现动成长企业战略，使得企业就能够在变化降临的各个阶段快速实现业务决策，化被动为主动。使得企业随市场而变，随用户而动，而银行核心业务系统随企业而动；帮助客户创新模式就能够随时随地转化为满足用户需求的竞争力、满足市场变化的竞争力。使得银行系统不断创新，永续成长，成为动成长企业的卓越典范。
成功案例：
上海市电信公司长途通信事业部CHINANET省网网管系统
天津电信IP城域网网管系统
中国电信西藏数据网管改造工程
中国电信美国公司CHINANET网北美延伸段网管系统
国家建设部公积金系统全国专网网管系统
国家文物局全国专网网管系统
国家开发银行全国专网网管系统
国泰君安证券股份有限公司全国专网网管系统
江苏省电信公司VPN网管系统
重庆市电信公司CHINANET省网质量考核系统
广西省电信公司CHINANET省网质量考核系统
广东省电信公司CHINANET省网质量考核系统
上海市电信公司CHINANET省网质量考核系统
2． IP综合网络管理系统解决方案
2．1．方案产生背景与对策
背景
近十年来，计算机技术、通信技术以及建立在计算机和网络技术基础上的计算机网络技术得到了迅猛的发展。随着计算机网络的飞速增长，带宽越来越大，网络拓扑结构越来越复杂，网络上支撑的应用越来越丰富，加入到计算机网络中的用户越来越多，如何及时有效地了解计算机网络的运行情况、准确快速地排除计算机网络出现的网络故障等问题就摆在网络管理人员的面前。
传统网管系统大都面向网络层设备，而对于接入到网络中的大量局域网中的主机、应用的管理则支持不足。针对上述计算机网络网管系统现状，中盈优创资讯科技有限公司自主开发了中盈优创IP综合网络管理系统。该网管系统将网络设备、电路和主机等计算机网内资源统一进行管理，使得网络管理人员可以快速、准确、完整地了解网络运行的状态和相关信息，并运用这些信息对整个网络进行及时监测、调整和优化，最终将在有效提高网络运营效率、服务品质的同时，降低网络的管理费用和运行成本。
对策
1. 电信：
本产品贴近中国电信运营商的典型需求，凝聚了中国最优秀网管人员的维护经验，是“植根于电信用户，为用户量身订做，与用户共同成长”的网管产品。如配置文件自动备份、比较功能，自动开通电路等实用功能都是产品特有的。对应网管人员的典型需求，系统内置了大量实用的流量、资源、故障和性能的报表模板。同时，用户可以根据需要，灵活定制自己关心的报表。
2. 金融：
随着各大银行等金融企业实施数据大集中项目后，实现了相关业务数据的集中化和统一化管理，同时，对企业内部网络管理水平和管理能力的要求大大提高，通过本产品的使用将采用电信网管的理念和经验来提高金融企业内部网络的可用性。针对以往的网管系统界面晦涩不易掌握的弊病，本产品所有操作可通过WEB界面随时随地完成；界面设计力求人性化，大到整体功能布局，小到右键上下文菜单、导航树和级联过滤菜单等方面都力求符合用户操作习惯，以最大限度满足用户“用最短时间获取最有用信息”的需求。
3. 政府、通讯和其它行业：
针对政府、通讯和其它行业企业的计算机网络网络结构复杂、设备类型和型号众多以及随着网络不断扩大新的网络设备不断接入的情况，本产品已经能够管理国内外主流IP网络设备。同时，系统在资源模型和软件体系架构方面采用抽象化、通用性设计，可以方便、快速地接入新的设备。
2．2．方案构成与特性
2.2.1 系统物理架构
如图(一)
图(一) 中盈优创IP网管系统总体物理架构图
业务管理层：架构在网络管理功能层上，为用户提供业务层面的管理功能，包括大客户管理、SLA管理、VPN管理、网络质量考核、流程管理、业务开通和统计分析。
网络管理层：以数据采集层和核心数据处理层为基础，提供丰富的网管核心功能。提供拓扑管理、故障管理、网络资源管理、性能管理、流量管理等各项功能。在数据集中处理的基础上，按照不同的需求，分模块实现网络管理。
数据集中处理层：面向网络管理层提供统一的数据处理功能。采用统一的数据模型，对数据采集层采集到的数据进行集中的实时、定时处理，并将结果存储到关系型数据库中，从而为网络管理功能提供数据支持。
数据采集层：IP 综合网管系统提供了各种设备的数据采集管理功能，可通过SNMP、RMON、SYSLOG、SSH、TELNET等各种接口对网络设备、主机和应用的故障、性能、配置资源数据进行采集和状态监视。也可与其它网元（网络）管理系统接口，获取后者采集到的网元、网络性能数据，实现对各类设备的统一管理。
IP 综合网管系统所管理的对象，可包括各种网络设备、主机、应用，不同类型的网络（如IP骨干网、IP城域网和IP局域网等），各种网元管理系统和网络管理系统等。
2.2.2系统应用架构
主要功能介绍
中盈优创公司IP综合网络管理系统是一个功能完善的跨平台的网络管理系统。提供包括网络管理、业务管理和系统管理在内的多种管理功能，包括：故障管理、流量管理、性能管理、拓扑管理、资源管理、路由管理、安全管理、系统管理、VPN管理、大客户管理、统计分析管理、网络质量考核等。
网络管理类功能包括：
故障管理
综合配置管理，包括资源管理和配置管理功能
综合性能管理，包括流量管理、性能管理和路由管理功能
拓扑管理
安全管理
业务管理类功能包括：
客户管理
SLA管理
报表管理
VPN管理
网络质量考核
系统管理类主要完成对系统参数的配置及对系统权限的管理，以及对系统产生的日志（操作日志、登录日志）进行查询。
系统参数配置
系统参数中包含采集间隔参数、ping参数、邮件服务器参数及一些系统功能的开关参数。
权限管理
权限管理包括角色管理及用户管理，权限管理采用三级限制实现。
系统日志查询
系统日志包括登录日志和操作日志，登录日志记录了用户登录系统的情况（包括被拒绝的登录请求），操作日志记录了用户在系统上进行的配置操作。系统日志的查询为系统的安全审计提供了一种手段。
2．3．方案实施与交付
项目实施阶段
2．4．客户受益
上海电信长途通信事业部IP网网管系统已于2004年5月正式通过客户终验，系统运行情况良好，被管设备达100台，电路达300条，交换机设备端口达4800个，网络电路带宽达10G。系统帮助用户完善了复杂的网络管理流程，简化了用户大量的维护，监控和统计等工作，整合了用户目前在网管方面的各种软硬件资源，很好地实现了业务、网络、数据三中心并举的客户系统建设目标。
3．1．强大的技术实力
中盈优创IP综合网络管理系统以先进的软件体系架构和优异的HP安腾服务器为基础，为用户提供完美的解决方案。
本产品完全基于B/S结构，采用WEB和数据库等先进技术体系架构，具有良好的开放性和可扩展性，其特点如下：
客户端展现层可采用用户端的WEB浏览器、Applet，Windows应用程序等，为用户提供直接使用界面，可支持B/S、C/S方式；
WEB服务接口层通过PORTAL、XML整合WEB服务，提供对网管系统的WEB服务接口，提供统一入口的能力；
WEB服务层通过JSP、SERVLET、WEB SERVICE等形式为客户端展现层提供支持；
业务接口层通过BEAN或EJB的形式来实现，是业务的代理和整合层；
业务层是业务的具体实现，包含了系统的主要业务逻辑，也就是网管系统的各项管理功能；
数据接口层通过JDBC、JDO、JMS、JNDI等技术实现，用于屏蔽数据的存储；
数据层是系统数据的实际存储层。
基于J2EE这一开放、标准的多层体系结构，IP产品具有可伸缩、模块化等特点，并在各个层次上均易于与其他相关系统进行集成。
3．2．借助强大的惠普安腾平台架构
Intel 安腾处理器代表了工业标准企业计算技术和的未来，这一计算技术基于惠普与Intel共同开发的显性并行指令计算（EPIC--Explicitly Parallel Instruction Computing）体系结构。新一代安腾2处理器的问世，其综合性能以及性价比均领先于其它64位RISC处理器，从根本上改变了原来的RISC芯片一枝独秀的市场格局。
随着新一款安腾2芯片(代号Madison)的发布，作为安腾市场和技术的领导者的惠普公布了一系列基于Madison芯片的服务器家族，为企业客户提供了完整的企业计算平台:
HP Integrity Superdome 系列 (64路高端服务器)
HP Integrity rx5670 4路服务器
HP Integrity rx2600 2路入门级服务器
HP zx2000 和zx6000 工作站
创新的显性并行指令计算（EPIC）体系结构的设计使得Intel安腾系列处理器不但能够实现从科学计算到商业计算的全面高性能，而且具有随着技术发展不断提高性能的潜力；而惠普专门设计的zx1芯片集进一步增强了惠普安腾2 rx2600和 rx5670服务器的系统带宽和内存速度，从而大大提高了服务器的峰值处理能力和扩展能力。测试结果显示，惠普安腾2 服务器在在线事务处理、Web、Java和SAP等重要的实际应用中的指标也都处于领先地位。
4． 参考（reference）
4．1．客户价值
客户一，中国电信集团公司
中国电信CHINANET骨干网四期网管系统。
CHINANET是中国电信提供的国内一流的IP网络，覆盖全国31个省、市和自治区，在CHINANET四期完成后，骨干网络均采用CISCO高端路由器，构成了国内最大的IP骨干网络：
超过120台路由器，CISCO 7500系列、12000系列和12400系列
超过4000个端口
超过700条电路，电路的最大带宽达到10G
在CHINANET四期网管系统中，采用了网络资源管理、端口流量分析、漫游认证测试、登录日志管理、IP网络地市通信质量考核和集团客户业务管理等功能模块；全面完成了网络管理、业务管理和考核等功能，有效管理着国内最大的IP骨干网络，管理着CISCO的全系列高端路由器。
客户二，中国电信北方事业部
中国电信北方事业部IP骨干网管。
中国电信北方事业部IP骨干网络，覆盖北方9个省、市和自治区，一期工程拥有超过40台路由器，60台NAS接入服务器，60台交换机，300条电路，设备种类包括CISCO，JUNIPER，中兴，华为等；在二期扩容后，整个网络拥有路由器和核心交换机超过270台，超过10000个端口。
在北方事业部IP骨干网网管系统中，采用了资源管理、性能管理、流量管理、登录日志管理等功能模块；面对这样一个设备种类复杂，由多厂商设备组成的网络，网管系统完成了对多厂商和多种类的设备的管理，实现了全面的IP综合管理功能。
其它成功案例：
上海市电信公司长途通信事业部CHINANET省网网管系统
天津电信IP城域网网管系统
中国电信西藏数据网管改造工程
中国电信美国公司CHINANET网北美延伸段网管系统
国家建设部公积金系统全国专网网管系统
国家文物局全国专网网管系统
国家开发银行全国专网网管系统
国泰君安证券股份有限公司全国专网网管系统
江苏省电信公司VPN网管系统
重庆市电信公司CHINANET省网质量考核系统
广西省电信公司CHINANET省网质量考核系统
广东省电信公司CHINANET省网质量考核系统
上海市电信公司CHINANET省网质量考核系统
4．2．市场评价
在来自上海市电信有限公司长途通信部客户反馈的使用测评意见中，用户对该网管软件给予了高度评价，称其为“一款实用的面向IP网络的综合网管系统”，并道“整个系统非常贴近需求，且有很强的扩展性和应用性，现已成为我们日常业务工作中不可缺少的重要工具”。
是一款实用的面向IP网络的综合网络管理系统，可以对包括设备、电路、主机、路径、BGP NEI、TRACEROUTE路径和备件等在内的多种资源进行配置管理、性能管理、故障管理和安全管理。整个系统非常贴近我们的需求，有很强的扩展性和易用性，对我们的维护工作提供了有效的支持。
在设备管理方面，系统可以监视网络设备板卡，端口情况，发现设备连接（即电路）变化情况，完成网络设备的配置自动备份和比较。
总体上满足了我们的网管需求，最重要的是系统可以根据我们的合理需求不断完善，成为与用户共同成长、真正为用户量身订做的网络管理系统。
上海市电信有限公司长途通信事业部
数据维护中心
5． 联系方式
公司全称：中盈优创资讯科技有限公司
公司地址：北京西城区金融街23号平安大厦11层
公司电话：（8610）58504200
公司传真：（8610）58502090
公司网址：www.zhong-ying.com