IP网络分析评估解决方案
产品简介
中盈优创I-T-E NetScore IP网络分析评估考核产品提供对网络性能的测试与评估管理，可以对骨干网和省网到地区
、县市的目标IP的线路状态进行性能监测，并对网络性能数据进行评估和打分，得到整体以及各区域网络性能的考核结果，对网络管理和规划已及网络业务的开展提供重要的参考依据。
产品功能
中盈优创I-T-E NetScore IP网络分析评估考核产品提供对IP网质量的考核管理。网络性能考核可以通过对骨干网和省网到地区，县市的目标IP的线路状态进行考核，考核指标包括网络时延和丢包率等。
质量考核管理系统包括以下功能模块：
考核配置管理：主要包括考核设备配置、考核策略配置、考核路径配置等功能。
考核性能管理：主要包括网络性能测试、考核性能查询功能。
告警管理：可以定制告警条件，对考核地市的网络性能进行告警。
统计报表：能够提供考核地区的排名结果统计，定期将质量考核结果以报表的形式公布，方便各地区用户进行查询，以及上级机构的记录和上报。
系统管理：主要完成对系统权限的管理，以及对系统产生的日志（操作日志、登录日志）进行查询。
产品特点
本产品贴近中国电信运营商的典型需求，凝聚了中国最优秀网管人员的维护经验，是“植根于电信用户，为用户量身订做，与用户共同成长”的产品。
本产品所有操作可通过WEB界面随时随地完成；界面设计力求人性化，大到整体功能布局，小到右键上下文菜单、导航树和级联过滤菜单等方面都力求符合用户操作习惯，以最大限度满足用户“用最短时间获取最有用信息”的需求。
本产品对网络维护人员的工作及管理提供了有力的支持，其功能特点如下：
 考核管理的标准性：提供标准、可靠的性能采集方式保障了考核的公平公正；
 考核管理的完善性：可以对各种IP电路状态进行考核，提供策略配置、排名、告警查询和报表统计等各种方式进行管理；
 便于内部的管理：提供给运营商一个内部质量考核的工具，将其下属地区的网络质量情况以统一的标准进行量化，方便内部管理；
 减少工作量：上级机构不用再定期手动监控下级机构的网络质量，然后记录、整理、形成报表，系统会自动完成这些工作。同样下级机构也可以通过这个模块方便地了解到期网络质量考核的情况。
成功案例
中国电信Chinanet国家骨干网四期网管系统
中国电信北方电信事业部Chinanet北方九省一期网管系统
中国电信北方电信事业部Chinanet北方九省三期网管系统
上海市电信公司长途通信事业部Chinanet省网网管系统
西藏自治区电信公司Chinanet省网网管系统
中国电信美国公司Chinanet网北美延伸段网管系统
天津市电信公司IP城域网网管系统
江苏省电信公司VPN网管系统
重庆市电信公司Chinanet省网质量考核系统
广西电信公司Chinanet省网质量考核系统
广东省电信公司Chinanet省网质量考核系统
上海市电信公司Chinanet省网质量考核系统