IRC波特病毒出变种 小心机器变“僵尸”
本周有一个病毒特别值得注意，它是：“ＩＲＣ波特释放器变种ＢＣ（Ｄｒｏｐｐｅｒ．ＩｒｃＢｏｔ．ｂｃ）”病毒。用户的计算机感染该病毒后就会变成“僵尸计算机”，被黑客远程控制。
本周关注病毒：
ＩＲＣ波特释放器变种ＢＣ（Ｄｒｏｐｐｅｒ．ＩｒｃＢｏｔ．ｂｃ）警惕程度病毒运行后会在系统目录下生成名为“ｓｖｃｈｏｓｔ．ｅｘｅ”的文件及连接ＩＲＣ服务器所需要的一些文件，同时修改注册表实现随系统启动自动运行。    释放出的“ｓｖｃｈｏｓｔ．ｅｘｅ”文件为“ＩＲＣ波特变种ＤＣＦ（Ｂａｃｋｄｏｏｒ．ＩＲＣＢｏｔ．ｄｃｆ）”病毒。它会自动打开用户计算机的ＴＣＰ6667端口，连接黑客指定的ＩＲＣ服务器接受指令。黑客通过该病毒将用户的计算机变成“僵尸”进行远程控制，对其它计算机发起攻击。
专家建议：
建议用户安装最新版本的杀毒软件，并开启实时监控查杀此病毒。由于该类病毒对局域网络影响较大，建议企业用户安装网络版杀毒软件进行防范。
查杀方法：
请广大用户及时升级手中的瑞星杀毒软件2006版或下载版到18．36版本。没有安装杀毒软件的朋友可以登陆ｈｔｔｐ／／ｏｎｌｉｎｅ．ｒｉｓｉｎｇ．ｃｏｍ．ｃｎ使用瑞星在线杀毒清除病毒，同时可拨打反病毒急救电话010－82678800或登录ｈｔｔｐ／／ｈｅｌｐ．ｒｉｓｉｎｇ．ｃｏｍ．ｃｎ使用在线专家门诊进行免费咨询。