IT企业要么做云计算，要么被淘汰？
全球IT企业必做的选择题：要么做云计算，要么被淘汰？——“新增长云赋能”系列报道之一
编者按：作为数字基建的核心内容之一，这次疫情让更多行业看到，云计算对于加快企业数字化转型升级，推动我国经济实现质量变革、效率变革、动力变革的重要意义。为进一步推动云计算产业高质量发展，让云计算技术更好地赋能各行各业，中国电子报、电子信息产业网从本期起推出“新增长云赋能”系列报道，敬请关注。
每一个时代承担核心基础设施角色的企业都是市值最高的。工业时代是美国钢铁公司和标准石油公司，信息时代是大型计算机公司IBM，数字经济时代是微软、谷歌、亚马逊等云计算厂商。
云计算正在成为经济发展中不可或缺的关键基础设施。全球云计算的巨头微软、亚马逊今年股价屡创新高，纷纷在全球扩建大型数据中心。在中国，阿里云、腾讯云、华为云、金山云等云计算公司也纷纷扩产扩容。
这释放出两个信号：一是全球的计算产业正在加速向云转型；二是实体经济正在加速数字化转型，拥抱云正在成为转型的必然选择。
云计算开启第二篇章
全球IT企业要么已经成为云计算公司，要么正在成为云计算公司的路上，否则就会被IT产业淘汰出局。
微软是这轮全球IT产业转型成功的代表企业。这个PC时代以操作系统起家的软件企业，在经历了PC时代的辉煌、移动时代的迷茫之后，抓住了云计算的转型契机，在新CEO萨提亚·纳德拉的带领下，拥抱开放、拥抱云，成为传统IT产业云转型成功的代表企业。今年以来，受疫情的影响，很多科技公司股价下跌，但是微软的股价却累计上涨了15%。
云仍将持续高速增长，而且将开启新的篇章。如果说云计算发展的第一篇章是“消费互联网”高速成长的十年，那么接下来的第二篇章将是“产业互联网”高速成长的十年。目前，互联网的数据只占这个世界数据的20%，剩下80%的数据都在关系到国计民生的关键业务领域、在传统企业里，这80%的数据上云将带来更大的云计算增长。
“但这些涉及国民经济重点行业、重点领域的核心系统云化，需要充分考虑到数据安全、交易稳定、行业监管、规模经济等。”易行捷云创始人陈喜伦此前在接受《中国电子报》记者采访时表示，“只有在关键业务上具备本质安全、过程安全的云平台建设思路，在实现从芯到云的本质安全、过程安全的同时保证稳定高效运营，这些重点领域的核心系统才敢上云。”
为传统产业的数字化，云计算需要发生深刻的改变，云计算需要并正在开启第二篇章。4月6日，IBM公司宣布新CEO Arvind Krishna正式就任，这是继微软CEO萨提亚、谷歌CEO皮查伊之后又一个印度裔的IT高管，在就任的当天，Arvind Krishna给员工写了一封信，信上说：“IBM的云正在迎来一个机会窗口，打造混合云的时候到了。”
4月20日，阿里巴巴宣布，未来3年再投2000亿元，用于云操作系统、服务器、芯片、网络等重大核心技术研发攻坚和面向未来的数据中心建设。5月26日，腾讯云与智慧产业事业群总裁汤道生对外宣布，未来5年，腾讯将投入5000亿元，用于新基建的进一步布局。
诸多云巨头数以千亿元的研发投入，意味着什么？意味着云计算接下来需要在技术、架构等维度发生重大变化。不仅仅架构、技术等维度需要发生变化，推动传统企业数字化转型，推动关键业务上云，方法论、开发工具等也都需要发生新的变化。
最近，低代码平台变得异常火热，据调研机构Forrester预测，2020年低代码市场规模或将达到155亿美元，超过75%的应用程序将在低代码/零代码平台中开发。5月初，微软宣布其低代码平台在中国商用。6月1日，一家专注于提供低代码开发平台的上海科探信息技术有限公司宣布获得腾讯公司数千万元的投资。有业内人士向记者透露，低代码开发正在成为新的创业风口。
为什么低代码开发那么火热？原因是低代码开发平台能够降低开发门槛，让不精通业务的人也能够非常容易地实现“拖拉拽”式的零门槛开发，企业业务人员人人都会开发，将是撬动传统产业数字化转型的关键抓手，低代码开发是拉动云进一步增长的关键引擎。
目前，全球云计算的供给侧，包括技术、架构、方法论、工具等正在开启新一轮的变革，就像浪潮集团副总裁彭震此前对《中国电子报》记者所言，全球云计算的这一轮变革，将给全球的IT企业带来一次新的变局和洗牌机会，也让中国IT企业有望与国外企业实现同步进化。
实体经济加速“云”化
除了全球云计算的供给侧正在急速进化，云计算的需求端同样增长提速，企业上云、机构上云、城市纷纷上云已经成为全球经济转型不可逆转的大趋势。
在全球，据2019年度《中国云计算产业发展白皮书》显示，2018年美国企业上云率达到85%以上，欧盟企业上云率也在70%左右。
在中国，企业上云同样高速增长。以浙江省为例，最近浙江省数字经济发展领导小组办公室发布了该省2019年度“企业上云”工作情况通报，浙江省2019年度新增上云企业8.84万家，累计上云企业已达到37.78万家，累计目标任务超额完成11.11%，企业用云程度逐步深化，上云行动势头喜人。
今年疫情的发生，非常重要的一个特征就是数字化程度越高，其应对疫情的应变力就越强。云化程度较高的企业，展现出更强劲的业务韧性、更灵活的应对能力和更坚实的抵御实力；而迟迟没有上云的企业则在疫情中或多或少都尝到了“慢半拍”的苦果。
浪潮集团副总裁魏代森说，他在疫情期间变得很忙，因为很多传统企业来找他要改造供应链，希望把采购体系和招标体系改到网上、改到云上，销售渠道从线下迁到线上。
上云，不仅仅是效率的提升、流程的加快，更意味着商业模式的革新、商业效能的迭代。很多企业改变了传统销售模式，销售从线下逐步转到线上，“云卖货”已经变成了潮流，而且全员销售正在成为越来越多企业的选择。
格力电器的董事长董明珠最近成为直播带货的“网红”。6月1日，她直播销售额为65.4亿元，创下了家电带货销售额纪录，这相当于格力电器今年第一季度营收203.96亿元的32%。
而董明珠直播屡创新高的商业逻辑背后，离不开其庞大的经销商队伍，离不开IT技术与云的支持，从二维码追溯、线上交易、经销商分成等，线下线上的融合，云与数据的充分运用都是其成为“网红”的关键。
虽然每一个经济活动的变迁，每一个新增长的背后，都有云在，有云在赋能，但是大家现在已经越来越感受不到云的存在。
就像最近火热的地摊经济，似乎和云没有太大关系，但事实上云赋能同样到来了。最近，继推出“夜逛合伙人”地摊夜市扶持计划之后，苏宁易购再度加码，通过“云供应链”赋能地摊商户，用户只需在苏宁易购APP首页搜索栏输入“地摊”或“摆摊”，即可进入“地摊神器集合会场”，一站式配齐摆摊装备。
事实上不仅仅是苏宁易购，还有大量的信息技术企业围绕地摊经济推出了许多解决方案：智能点餐、智能下单、智能摊位垃圾分类、智能地摊车管理、地摊大数据、无人地摊等。这些解决方案的背后都有云在支撑，当你扫一扫，当你用微信、用支付宝、用各种解决方案，背后都有云在做支撑。
有计算需求的地方就需要云，云作为基础设施，正在润物细无声，无处不在，改变着我们的经济活动和生活。