IT未来的3个方向
CES2014消费电子展已于2014年1月7-10日在拉斯维加斯国际会展中心顺利举办。作为全球最大的消费电子展，仅短短几年其主题已不再是智能手机，而是以智能手机为原动力的由各种新兴领域组成的新世界。　　1月初举办的CES的意义和重要性可不仅是预测这一年的行业趋势，甚至可以看到IT业界的未来。本次CES给人最大的印象是，本已是增长疲乏的智能手机却大有生态扩张之势。可以在驾车的同时通过眼镜和手机获取信息，通过传感器可以和周围的一切相连。最后你会发现原来处在未来生活的核心位置的仍是智能手机。　　打破电脑时代的智能手机，这一次想要成为一切事物的周边设备，将生活中的一切IT化。下面就向大家介绍本次CES上见到的最前沿的三种动向，可以随身携带的“可穿戴设备”、可以联网的“汽车”、可以检知和发送信息的“传感器”。　　和智能手机连接的“可穿戴式设备”　　CES展会上随处可见的就是“眼镜型”和“手表型”等各式各样的可穿戴式设备。　　眼镜型可穿戴设备只是单纯的内置照相机功能，在眼前浮现出各种各样的信息。这一点多多少少是受到去年美Google公司面向开发者发售的“Google Glass”的影响。　　另外、手表型智能终端配备了比普通的手表更大的可以触摸的显示面板，但大多数只不过是简易版的智能手机。　　和智能手机相连，可以显示邮件和日历等信息的高通手表型智能终端“Toq”　　在过去的CES上，美亚马逊的“Kindle”还是流行的电子书阅读器，但是从美国苹果公司推出“iPad”之后，CES上也展出了各种各样的平板终端。从这次的CES上可以推定“可穿戴式设备热潮”已然到来。　　但是、从以往的经验来看这里面真正能够生存下来的最后也只有少部分。可穿戴式设备并非是取代智能手机的次世代产品，说其是智能手机的周边产品也不为过。。　　可穿戴式设备不过是利用现存的零部件组装成形而已。和智能手机一样通过APP和服务相连接来发挥其存在的价值。也就是说，对于厂商而言单纯地制造和销售并没有任何意义。通过在这台终端上运行的APP和提供的服务而创造出相应的生态系统才是其存活的真正价值。　　如果我们这么理解的话，就可以很容易的预测到在智能手机世界里创造出相应生态系统的苹果和谷歌，在可穿戴式设备的世界也就自然会展现出各自的实力。　　智能手机化“汽车”　　第2点是车联网。　　短短几年的时间里在CES参展的汽车制造商越来越多。从电动汽车的开发开始，或许汽车也将成为类家电产品。　　IT企业对汽车业的愈加关注也成为今年CES的新动向。借助CES展会之机，谷歌公司宣布已和本田汽车、奥迪汽车、通用汽车等汽车制造商共同成立将Android应用于汽车业的开放汽车联盟OAA。　　另外、面向智能手机的芯片组开发公司美高通公司和美NVIDIA公司表明已经相继投入面向汽车的产品开发。高通公司将会通过强化现有的被智能手机广泛搭载的“Snapdragon”来应用于汽车和电视。NVIDIA公司已发表其面向汽车的新芯片“Tegra k1 VCM”。　　图示：NVIDIA面向汽车推出的新型芯片组“Tegra k1 VCM”(视觉计算机模块)　　图示：用GALAXY Gear来对汽车解锁和确认电池充电状态以及把握汽车驻停场所　　智能手机上除了通话功能外还有GPS定位系统、加速度传感器、照相机等。汽车当然不用说已经搭载GPS，行走过程中通过各种传感器收集驾驶信息。最近通过搭载照相机功能在驾驶过程中通过测量汽车间的距离来避免危险事故的发生。还可以通过使用通信功能来显示堵车等各种各样的信息。　　的确，智能手机和汽车有很多的共通点。　　搭载各种各样的传感器而使汽车高度计算机化自然离不开相应的芯片组。可见面向汽车的芯片组和面相手机的芯片组是有很多共通性的。　　到目前为止都只在忙于智能手机芯片生产的制造商们差不多也该关注下一个成长点了吧。以此作为目标集中精力在汽车市场大展宏图吧。　　智能手机里收集信息的“传感器”　　第3点是“传感器”相关产品的展示。在我们的身边，越来越多的物品被安装上传感器而通过智能手机管理。　　例如、法国的“sen.se”公司推出的可以附着在牙刷、奶瓶等各种物品上的传感器“Mother”。母亲可以通过这种传感器来管理孩子，比如有没有蛀牙、喝多少牛奶相对合适等信息都可以通过智能手机或平板电脑进行统一管理。　　索尼公司也展示了其可以安装在网球拍上的传感器产品。可测定挥拍的速度和次数等数据并通过智能手机进行管理。　　就在CES结束后的1月13号(美国时间)，谷歌公司宣布以32亿美金收购家庭用传感器NEST。NEST是一款通过分析使用者的生活模式而控制空调的自动温度调节装置并作为主打产品的创业公司。今后、利用NEST公司的技术，谷歌公司可能会推出可以搜集更多的用户生活相关的信息的传感器。　　智能手机本体的进化已经到了显示器尺寸大型化、芯片高性能化等极限状态，短期内肯定只能保持这样。但是无论老弱男女谁都拥有智能手机的话，呈现出来的必定是一个以智能手机为中心的崭新的世界。