IT监理的核心能力是什么？
怎样才能作好IT监理呢？换句话说，要具备哪些核心能力，才能成为出色的IT监理呢？这是一个值得让所有涉足IT监理业务的公司深入思考的问题，也是一个为了提高IT监理行业整体业务水平而必须思考的问题。　　信息化的浪潮正在席卷全球，也每时每刻地改变着所有人的生活，相信我们每个人业已感受到它对改善我们的生活质量所作出的贡献。但在现实中，信息技术项目却一直存在很低的成功率，根据斯坦迪什咨询集团的调查数据，美国1995年所有信息技术项目的平均成功率只有16.2%，到1998年，这个数据也仅仅达到了26%，而国内信息技术项目的成功率则还要低很多。　　造成信息技术项目失败的原因很多，许多文章对此都有深入的探讨，其中最主要的原因之一就是目前尚缺乏对整个信息技术项目的建设周期，进行全程监督控制的监理机制。在信息技术项目中引入监理机制目前已成为业界的共识，国内一些有识之士也一直在呼唤对信息技术工程实行监理制度。　　在信息技术项目中，IT监理方将通过发挥监督、控制、协调和建议等方面的作用，确保项目实现质量、进度和成本三个方面的控制目标。IT监理作为建设方授权的代表，通过运用自己的高度专业化知识和技能，确保信息化项目的成功实施。　　那么怎样才能作好IT监理呢？或者换句话说，要具备哪些核心能力，才能成为出色的IT监理呢？这是一个值得让所有涉足IT监理业务的公司深入思考的问题，也是一个为了提高IT监理行业整体业务水平而必须思考的问题。　　信息技术项目中各干系方对IT监理作用的期望　　要探讨IT监理需要什么样的核心能力，让我们先从分析信息技术项目中各干系方对IT监理作用的期望入手。信息化项目的主要干系方一般包括建设方和承建方，当然在具体项目中建设方可能是由多个实体构成的群体，同样承建方也可能是由总承包商、分包商和软件开发商等多种实体构成的群体，在这里就通称之为建设方和承建方，就不再考虑对群体内的成员再详加区分了。　　先来看建设方，其对IT监理作用的期望大体可归结为以下几条：　　1.协助建设方与承建方更详细完整地定义业务需求　　信息技术项目建设方的自身水平参差不齐，有些自己说不清楚需求，有些则只能说清需求的片段，形不成一个整体需求，还有一些由于对信息技术的发展状况不了解，会提出一些目前技术不能实现的需求。在这种情况下，定义完整业务需求的重任自然就落在了承建方的身上，但承建方既可能从自身利益出发，定义出不切合用户实际需要的需求，又可能由于自身能力或方法等方面的欠缺而造成需求定义的不完整和不准确，给项目的失败留下隐患。因此建设方希望通过引入IT监理，监督和指导承建方通过科学的方法和认真负责的工作态度，与建设方密切配合，更详细完整地定义业务需求。　　2.确保项目的整体解决方案具备先进性、经济实用性、成熟性、可靠性、安全性、可管理性和可扩展性　　信息技术项目的建设方一般对IT技术领域不太了解或者不够专业化，不能完全准确地判断承建方提供的整体解决方案是否满足先进性、经济实用性、成熟性、可靠性、安全性、可管理性和可扩展性等多方面的要求。因此，需要监理方以IT专业化的眼光，甄别承建方提供的整体解决方案是否满足上述各方面的要求，并提出评估报告和改进建议。　　3.对项目实施的各个阶段进行有效的监督和控制，确保实现项目各个阶段及整体的质量、进度和成本目标，有足够的经验和能力审核承建方的项目实施计划，保证其可行性。　　在项目实施的过程中，能对各种过程的各个阶段实施有效的监督和控制，确保项目整体质量目标、进度目标和成本目标的实现。　　4.在项目建设的过程中，对业务需求定义、相关IT技术及项目管理等多个方面提供有价值的建议　　期望监理方除了扮演监督和控制的角色之外，还是一个好参谋、好顾问。无论是在项目的哪个阶段，当遇到无论是技术还是管理上的难题时，都希望监理方能凭借自己的经验，提出有价值的建议，为推动问题的解决提供参考或指导。　　5．可愉快合作的伙伴　　期望监理方具有优秀的沟通、协调及领导能力，能很好地处理项目中出现的各方沟通方面的问题，解决纠纷，是深得信赖的可愉快合作的伙伴。　　再来看承建方，其对IT监理作用的期望大体可归结为以下几条：　　1.高度IT专业化，在技术问题上没有沟通障碍，提出监督控制要求合乎规范和惯例　　希望监理方具备高度IT专业化技能，双方能就不同方面不同层面的技术问题开展沟通，监理方提出的技术监督和控制要求合乎行业规范标准或惯例。　　2.丰富的项目管理经验，监督控制要求合理　　期望监理方具备丰富的项目管理知识、能力和经验，对项目任务的分解、工期的制定和质量的控制有切合实际的要求，有丰富的掌控变更的经验，监督控制要求合理。　　3.必要时能提供有价值的建议或指导意见　　在项目的进行过程中，难免会出现技术上或者管理上的问题，在承建方没有解决方案或没有成熟的解决方案时，是非常希望监理方能提供有价值的建议或指导意见的，承建方理想中的监理方不但应是一个监督控制者，也还应是一个好参谋、好顾问。　　4．可愉快合作的伙伴　　项目进行过程中，建设方和承建方由于差异各自的利益着眼点、技术及管理知识和经验等的，不可避免地会发生冲突，这时承建方希望监理方能站在公正中立的立场上，以客观的态度和灵活的手腕来调解双方的争执，促成双方达成妥协。　　作好信息技术项目监理方所需要的核心能力　　基于以上对信息技术项目中各干系方对IT监理方期望的分析，下面提出这样一个问题，什么样的监理公司才是一个出色的IT监理公司呢？问题的回答是很明确的，出色的IT监理公司就是在监理工作中能最大限度地满足各干系方期望的公司，它的核心能力也就是能够最大限度地满足各干系方期望所需要的能力。　　综合来看，IT监理所需要具备的核心能力可归结为以下几条：　　1.强大的IT专业化能力　　◆具有涵盖整个信息技术项目建设生命周期，包括从需求分析、总体方案设计，到应用系统开发、系统安装实施，直至系统测试、验收全过程的雄厚技术能力和丰富实践经验　　◆深入地了解IT各个技术领域的当前技术状况和发展趋势　　◆熟悉IT各个技术领域相关产品的情况　　2.出色的信息技术项目管理专业化水平　　◆具有丰富的项目管理理论知识和实践经验　　◆熟练掌握对项目建设的各个阶段进行质量检查和控制的方法、手段及工具　　◆深入了解软件工程规范和软件开发项目管理的方法和手段　　3.科学完善的项目监理规范和机制　　4.高度的职业化素养　　- 出色的沟通、协调、领导能力　　- 公正、独立、客观、灵活、机智的工作作风　　对信息技术项目实行监理制目前还是新生事物，信息技术项目的监理无论是在理论研究上，还是在现实实践上，都还处于一个探索和起步阶段，所以，本文的观点也难免会有所欠缺。