IT监理制度走向务实
保证信息化建设的规范与高校，必须引入建立机制；监理什么，如何监理，是关乎监理工作能否顺利开展和取得成效的关键；监理完善的建立制度势在必行，如何将理论落到实处还有很长一段路。    本文所列的两组数据，已经让我们深切的感受到信息化建设进程中的巨大风险。那些曾经用大价钱买回来的教训让我们清醒的认识到，保证信息化建设的规范与高效，必须引入监理机制。    IT监理的诞生可以说是众望所归。事实也证明，信息化建设自引入IT监理以来，着实有了很大的改观。然而，比起有着二十年历史的信息化市场来说，IT监理这个急速催生的行业明显稚嫩，在实际操作中难免会遭遇各种困难。监理工程师就常常抱怨，各种信息化项目没有一个成型的主体框架．也没有定型的规范要求，对这种项目的监理太难把握了。另外，项目实施双方还经常不拿监理公司当回事。项目实施中，项目“监理”根本无法看到“乙方”真实的“工程现场”。监理方坚持的所谓“五控制，两管理，一协调”成了一句漂亮话，整个监理过程完全陷入了“监理黑洞”。    “谁来监理？监理什么内容？如何监理？”SAP大中国区执行副总裁黄骁俭面对媒体，多次提出这样的质疑，这一系列的发问直击IT监理的痛处。    关于监理什么内容，如何监理，这是IT监理的本质和核心，是关乎监理工作能否顺利开展和取得成效的关键。然而就是这样一些问题，目前还很难达成共识。例如，一直以来引起争议的，IT监理是监理整个信息化工程的全过程，还是监理工程中的某个阶段？原吉通公司总工马如山曾对媒体强调，从咨询、需求分析、设计、实施和相关后续工作来看，信息系统建设是阶段性的，所以只要合同规定比较清晰，监理不一定非得从工程初期就介入。当然很多人不同意这种观点，他们认为监理应该从项目的初期就开始介入，担负起起咨询的重任，这样才会更好的控制项目实施的结果。在两种观点的主导下，监理工作开展的深度和侧重点必然有所不同。要解决这些问题。建立完善的监理制度势在必行。    虽然我们看到《信息系统工程监理暂行规定》、《信息系统工程监理单位资质管理办法》和《信息系统工程监理工程师资格管理办法》相继出台，但这些多为“原则性”的说法，可操作性并不强，如何将理论落到实处还有到很长一段路要走。而这一方面有赖于各种信息化项目本身的规范化；另一方面，我们应该考虑让更多的监理公司，资深监理工程师参与到监理制度的制定中来，参照他们丰富的实践经验，想必监理制度的可行性将大大提高。    数据一：根据国内大量企业信息化建设案例统计，大约70%的企业IT项目超出预订的开发周期，大型信息化项目评价超出计划交付时间20%～50%，90%以上软件项目开发费用超出预算，并且项目越大，超计划的支出越高。    数据二：目前我国“十一五”期间，信息产业改造传统产业的市场规模大约是5000亿元。（这其中，装备制造业信息化和企业信息化将是工作的重点和突破口）。再加上电子政务工程大约有22500亿的市场规模，总的市场规模将超过7000多亿元。