IT破解监狱管理难题
监狱管理难在监控。一位老狱政人员曾经说过，监狱管理得好不好关键看监控，一个好的监控系统首先要求监控范围广，不能只局限于狱墙和出入口等敏感位置，而是更加细致、深入，延伸到各个监舍、洗漱间、食堂、接见楼、禁闭室、生产区等，真正实现监控系统应用的全面覆盖，保证监控内容适应监狱视频监控业务的实际需求。同时监控的图像还要能够方便保存，作为未来的证据。
山东省任城监狱建于1993年，曾荣获山东省文明单位等称号。经过十几年的建设，任城监狱的各项装备达到了国内领先水平，监狱法制化、科学化、社会化水平也居国内前列。目前任城监狱在押重刑犯、顽危犯、新收犯和调犯较多，在监狱建设、生产任务较重的情况下，连续9年保持了狱内发案率、重犯罪率均为零的安全稳定的良好纪录。
但是在科技强警的新形势下，任城监狱面临着一些崭新的问题，那就是原有的监控系统老化了
旧系统遭遇新挑战
任城监狱原有的监控系统是模拟信号的，仅仅能够对狱墙、出入口等重要位置进行监控。要想覆盖所有监管区域，必须实施数字视频监控系统，建设集监视、周界防范、报警、巡更、门禁系统及武警联动为一体的多层次、全方位、立体化的监狱数字化安全防范系统。
更加具有挑战性的是，为了节约成本，任城监狱不希望彻底废弃原本的模拟监控系统，需要一套能融合原有的视频监控摄像机的新系统，实现对整个监狱的实时视频监控、图像存储、历史图像查询、云台操作控制。
这个技术要求存在很大难度，因为模拟监控与数字监控两者之间没有相互控制、统一管理的机制，也不能同时控制前端摄像机，这是目前数字化监狱建设的难点之一。而且，目前矩阵控制协议没有形成国际标准化，不同厂家的矩阵难以实现互通，也给监控系统扩容带来障碍。
此外，在模数结合的视频监控系统中采用DVR作为存储介质，但是DVR没有采用RAID机制、不支持硬盘热插拔，硬盘存储模式一旦出现故障，重要信息可能就会遗失，影响视频监控的事后取证。而且，在模数结合的监控系统中，部分监控图像要由模拟格式转成数字格式，难以形成统一管理和视频数据综合利用。由此，任城监狱对于存储系统的可靠性、稳定性提出了更高要求。
科技强警利器
在众多的设计方案中，H3C的iVS IP智能监控解决方案逐渐进入了监狱决策者们的视线，该方案遵循“让监控变得简单”的理念，实现视频监控的数字化、网络化、智能化，具有系统架构简单、操控使用简单、管理维护简单、应用增值简单等特点。
从保护原有监控系统的投资角度出发，任城监狱数字化安防系统建设是新旧系统融合的一项复杂工程。H3C iVS IP智能视频监控，基于IP的交换、视频、存储、信令控制等多维度技术融合，实现监控系统在规划、部署、管理、维护、扩展、应用等环节中全流程、端到端的简化。IP网络技术能够与原有的监控系统充分融合，发挥技术统一、架构合理、扩展性强等诸多优势，为任城监狱数字化监控系统建设提供切实可行的融合手段，实现了视频监控系统全面覆盖各个监管区域。
任城监狱相关负责人评价，H3C iVS IP智能监控系统中应用了最新的专业图像技术，使得任城监狱实现了高清晰视频监控，尤其是在动态监控方面表现出色，能够为安全事件的事后取证提供有力支持，满足监狱对视频监控的要求。
同时，解决方案将IP网管及业务控制平台的技术应用至IP监控系统，彻底改变传统监控只能依靠人工进行系统管理和维护的局面，实现编解码、存储、网络传输和业务软件（服务器）四大平台的统一管理。在图像存储管理方面，系统可实时监视所有网络存储IP SAN设备工作状态，动态分配存储空间，禁止非法篡改以保证数据安全，还可以控制访问权限，日志保留所有访问记录，确保图像隐私不被非法获取。
对于设备故障，系统能及时发现故障并告警(告警灯、声音、Email、短信)，进行故障识别、定位，并且自动修复，真正实现了“人防、技防、物防”三位一体的最佳结合。为监狱安全防范设置了一道无形屏障。