IT规划在检察信息化中的应用
作者单位：湖北省沙洋县检察院
随着时代的发展和技术的进步，为适应新形势下检务工作的需要，检察机关已经清楚地认识到IT是进行现代化管理和创新的有力武器。实施信息化是检察机关顺应历史潮流，适应社会发展的必然趋势。        一、检察信息化是新技术革命的发展趋势        信息系统是检察信息化的软件基础。信息系统这一概念是由系统的概念引伸和模仿来的。计算机信息系统是指由计算机及其相关和配套的设备、设施(含网络)构成的，按照一定的应用目标和规则对信息进行采集、加工、存储、传输和检索等处理的人机系统。        检察信息化是检察机关围绕国家信息化发展总体格局，在检察工作中广泛运用现代网络信息技术，深入开发利用检察信息资源，提高办公办案效率和管理水平，推进检察工作现代化的进程。检察信息化建设与应用根本目的是为检察机关业务建设和队伍建设服务，为检察机关打击与预防职务犯罪，全面履行法律监督职能提供保障。        由于新技术革命所带来的信息技术的发展，使用信息技术提高办案效率和管理水平已经成为检察机关发展的必然趋势。这种发展趋势主要体现在以下两个方面：        1.信息、通信及设备的投资不断增加。近年来，为贯彻落实最高人民检察院科技强检战略和全省检察机关科技强检工作会议精神，各级检察机关在信息和通信基础设施方面的投资快速地增加。        2.检察信息化重心是以网络技术为核心。通过网络渠道进行的检务工作不断增长，利用网络平台进行案件流转是检察信息化的主要内容之一。在未来的时期中，检察机关统一业务应用系统将发挥它巨大的作用。        二、IT规划对检察信息化的实践意义         “IT规划”如同产品设计、开发、制造周期中的“设计”过程一样，往往是20％的阶段时间决定了80％的系统建设蓝图和功能。在以往的信息化建设实践中，IT规划的功能并没有得到应有的重视，信息系统架构大都缺少统一、整体的规划，通常是“业务要什么，IT就做什么”，从而导致出现了一部分信息系统应用无效的现象。        “IT规划”是“信息化规划”的简称，是对战略、组织、流程、数据信息、应用系统及信息技术的系统思考，以得到关于一个组织利用信息系统提升工作效率和管理水平的体系化、全局性的分析成果。IT规划通过信息系统规划和信息技术规划，最终确定信息化建设具体项目的实施方案，为信息化建设的实施提供建设性的指导。在具体实践中，IT规划对检察信息化的意义表现在以下三个方面：        1.IT规划帮助检察机关理顺信息化建设的思路。        在没有科学的进行IT规划时，检察信息化建设通常处在无序的状态，表现为：检察信息化优先次序被误解；实际业务对IT的需求不明确等等。通过科学的IT规划，对上述问题的模糊认识变得清晰明朗。        2.IT规划是检察信息化建设的依据。        检察信息化是一项庞杂的系统工程，如果缺乏IT规划，很容易导致系统繁多、信息孤岛、维护费高、收效低和风险高等问题。只有通过IT规划，才能在信息化建设的时候，防止不良后果的发生。        3.IT规划保证检察信息化建设的协调性。        IT规划能够有效克服业务流程与组织和信息构架不协调的现象，更好的集成已投资或拟投资的各IT系统构架，有效地保证系统的一体化和开发工作的协调性，有利于信息系统的管理。        随着IT应用的日趋普遍，检察机关受IT应用的影响也逐渐增大。我们从以下几方面注重IT规划与业务管理的关系脱节带来的后果。        1.信息技术的发展使得整个世界越来越小，从一个基层检察院的小合作环境到整个检察系统的大环境形成，检察机关将比任何时候都更需要与依赖信息技术。        2.电子政务的应用与发展极大地冲击了传统的办公模式，管理模式要随之调整。电子政务的应用将是未来发展的主流，检察机关无法逃避。        3.检察机关的业务办理将越来越多的借助并依赖IT技术的应用来实现。IT技术将改变检察机关的办公模式，并影响信息流。在未来，检察机关将完全离不开网络及IT技术的应用。        总的说来，如果一个检察院的管理模式与IT发展节拍不一，产生脱节，势必会阻碍业务管理的发展创新，而IT技术的应用也将形同虚设，反而会加重单位的负担。        三、IT规划的实施对策        (一)规划检察工作发展战略        战略规划过程可划分为4个阶段，如图3-1所示。           1.战略分析。分析单位的内部能力(单位内部的投入、运作、职能部门等方面的能力)及所在检察机关中的位置，形成战略构想。        2.发展定位。通过第一阶段的自身定位、分析，对优秀检察院进行比较分析，最终形成可供选择的发展战略定位及目标定位。        3.战略规划。这一阶段主要在于计算预期战略的费用、收效、资金需求和风险，考察预期战略的可行性、内在稳定性。        4.战略转换。本阶段就是把战略和规划目标转换为具体的、细节化的措施，明确职责以及通过持续进行“目标与现实的比较”来控制已通过的战略项目。         一般来说，各单位对发展战略都应该有清晰的描绘。         (二)确定IT战略目标        检察工作发展战略导出了IT战略，IT战略又为检察工作发展战略服务。        1.明确为了达成总目标，各个关键部门要做的各种工作。同时还要理解工作发展战略在管理创新、检察文化等方面的定位。        2.确定IT的基本原则。IT 基本原则是指为加强IT能力而提出的基本的准则和指导性的方针。IT基本原则犹如国家宪法，将会强烈影响未来IT组织的选择。        3.制定信息化目标。它是一个单位在未来几年为了实现目标和使命而要完成的各项任务。对于所形成的每一个业务发展，明确IT对其支持的理想状态，即IT战略目标。         (三)进行IT的差异分析        对照IT发展战略，分析IT建设现状和存在差距，分析IT策略、资源投入和工作重点中存在的问题，确定弥补差距所需要的行动。        1.借助SWOT分析        可以借助SWOT分析方法的思路，对一个单位关于IT方面有哪些优势与劣势、外部机会与威胁做出分析。并在此基础上确定下一步行动方向，具体参见表3-1。
在充分分析所面临的各种情况后，所采取的行动和方向也更加明确。        2.四种基本选择        结合自身的发展情况，IT投资大致有以下四种方式：        ①维持现状。这对大部分检察院是不明智的。处于发展中的检察事业最终需要利用新技术推动其发展。从长远来看，投资IT会节省时间和金钱，提高运转效率。        ②系统升级。由于技术的不断革新，升级是必须的、值得的，特别是对一些软件，开发商提供免费的升级包，弥补软件先前的不足。当然我们也必需量体裁衣，因为频繁的系统升级，可能会造成使用不便。        ③启用新系统。如果在技术上落后太远，升级就十分昂贵，甚至不可能。这时候，就应该将现有系统全部更换。新技术近期不必升级，将来升级也比较容易。        ④寻找合作伙伴。这是一种借鸡下蛋的战略。对于很多检察院来说，这是很明智的选择。较为先进的技术，维护比较困难，并且费用昂贵。这种情况下，一些基层检察院需要找一些大企业合作，共享这些买不起但又非常需要的技术。这样，在IT项目上的初期投资就会大大减少。        (四)IT规划        经过IT差异分析，形成主实施项目系列，定义对每一个项目的范围、业务前提、收效、优先次序、以及预计的时间、成本和资源。针对每个项目，进行准备度分析，即按重要性排列优先顺序，进行准备度评分，并根据结果做出初步取舍。然后对项目进行财务分析，根据公司财力，决定取舍，形成IT规划。IT规划的方法有很多，有信息系统框架、战略目标集转化法、战略信息系统规划等，下面主要介绍战略目标集转换法。        战略目标集转化法的基本思路是把整个战略目标看成“信息集合(使命、目标、战略、管理复杂性、环境约束等)”。战略目标集转换法是将组织战略转化为信息系统战略的过程。该方法的实施步骤如下：        ①识别战略集合。构造战略集的步骤：描绘组织的人员结构(如检察长、副检察长、中层干部、处室科员等)；识别每类人员的目标；识别每类人员的使命和战略。        ②战略集转化为信息系统战略。信息系统战略包括：系统目标、约束、设计原则等。转化过程：正确识别组织内各类人员的战略和目标，将其转化到对应的信息系统上去，参见图3-2所示。
一般来讲，IT规划做好了，信息化的工作就比较扎实、起点高、信息集成条件好。        （五）加强对IT规划的风险分析I        T规划作为信息化建设的重心，直接影响着检察信息化的成败与否。因此，在信息化建设过程中，充分认识IT规划实施的风险，建立保障措施和制度，规避可预测的、可控的风险，能够扫除信息化道路上的一些障碍。        ①业务领域的风险        T规划工作的成功与否，取决于业务人员与IT人员能否协调配合。很多业务部门认为IT规划只是技术部门的事情，对于技术部门提出的配合要求漫不经心，以致技术人员难以进行IT需求分析。还有的业务部门的频繁改变要求也阻碍了IT规划的顺利进行。        ②人力资源领域的风险        在进行IT规划的时候，势必会设立各项专门的项目小组。团队成员自身参与程度、在规划过程中学习的程度，都会直接影响着规划的成果。一般说来，主要存在以下问题：1.项目团队人员的流动；2.团队成员在错误的任务上耗费了过多的时间；3.信息化不同阶段对人员素质有不同要求，人员感到技能、知识欠缺；4.小组成员的工作质量不够好，不达标。        ③技术领域风险         IT规划关键在于技术。技术领域也有很多的风险来源，简单归纳如下：1.由于对技术缺乏经验和知识，所以在技术选择上，或技术过时了，或选错了方向；2.对工作人员缺少可行的技术培训，技术需要一个太长的学习曲线；3.技术更新很快，现选技术版本老化。        ④供应商风险        供应商是IT规划过程中涉及的重要群体。不良的供应商可能带来的风险有：1.供应商交付的东西与以前承诺的不符，延误规划进程；2.供应商派出的员工频繁更替，工作上他们固守自己的方法，但却与项目不匹配；3.由于利益相关，供应商之间的合作出现问题。        众所周知，信息技术作为影响人类发展的重大发明，正在极大的促进和改变社会的进步与发展。信息化就是利用信息技术为载体，与经济学、管理学、社会学、统计学等社会各学科做到有效融合的一门新学科。        检察机关作为国家的法律监督机关，应大力加强信息化建设。这不仅是检察事业的要求，也同样是时代的要求。因此，检察机关要充分并合理利用现有资源，开展科技强检，大力开展电子政务，使信息科技最终服务于检察工作，实现办公自动化、办案现代化，并结合有效的管理制度，提高办公、办案效率，更有力地打击违法犯罪活动，保障社会稳定，维护国家法律的尊严。