IT运维系统解决方案
华中电网负责华中地区五省一市的电力供应、电力购销及交易服务，其网络规模庞大，运行环境复杂。华中电网的IT系统主要由电力信息系统、生产管理系统、营销系统、OA系统、备份系统、邮件系统、WWW主页等应用系统组成，其运行质量直接关系到华中地区电力系统整体的运营水平。
为了加强对网络、服务器、数据库、中间件、应用系统的监测和管理，降低网络及整个信息系统的故障率，提高网络及整个信息系统的运行性能，增强对网络及整个信息系统的控制力，提高运行维护水平，华中电网于2006年10月以公开向社会招标的方式，经过专家组严格评审，最终采用了Broadview综合网络管理解决方案及其相关软件。
根据广通公司设计的解决方案，在硬件部分，华中电网采用了SUN Fire？　V440作为Broadview系统的服务器；在软件部分，Broadview综合网络管理平台提供了涵盖网络及其设备管理、数据库监控、中间件监控、应用服务监控、安全管理、系统管理、运行维护管理等在内的全方位监管功能，并根据华中电网的实际情况，又进行了二次软件开发，以确保提供的是最佳的IT运维解决方案。
经过一段时间的运行，华中电网信息中心的网络工程师对该项目的效果进行了肯定：技术员们普遍反映借助新建的IT运维系统，网络管理工作变得简单和轻松了许多。华中电网IT运维系统除了具有坚实的技术支撑之外，还融入了更多的人性化应用思想，给华中电网的网络工程师带来了更多的便捷体验。下面，让我们来浅析华中电网IT运维系统的几处技术亮点。
四大技术亮点完美展现
一、三维立体业务拓朴
其中”三维“指的是（一）自动发现IP层的连接，生成三层网络拓扑图；（二）自动发现二层端口的连接，生成二层物理网络拓扑图；（三）自动发现VLAN和子网，生成各子网的逻辑拓扑图以及能有效发现MPLS VPN网络拓扑图。在此基础上，广通信达提供的解决方案中，把网络中的IT资源按照华中电网各业务部门的关系进行了自定义。根据这种定义，又自动生成了第四种新的拓朴呈现模式业务逻辑拓扑图。
由于网络拓扑发现、更新、跟踪、管理能力是实现综合网络管理的基础，所以没有良好的网络拓扑支撑，就无法为性能、故障、安全等方面的管理提供准确的底层数据。华中电网综合网络管理平台在网络拓朴发现方面，不但因其拥有了先进的探测技术而能够准确、快速地发现不同层面的网络拓朴，而且也因其融入了IT服务思想，并允许用户自定义展现内容，而丰富了拓朴展现的层次，加强了拓朴功能的实用性。
二、多维度的网络监控与管理
华中电网IT运维系统中内置了100多种监测器，支持通过SNMP Polling、SNMP Trap、Syslog、CLI（Telnet、SSH）等协议或者UniAgent代理，对资源进行监控（可根据实际环境选用合适的监控采集方式）。同时它还能提供灵巧的Probe插件体系，可对重要而非标准的业务系统在二次开发接口的基础上快速地定制出相应的监测插件。以确保了监测的全面性。
华中电网IT运维系统强化了对网络与安全设备、负载均衡设备、服务器、数据库、中间件、业务应用等的监测深度和精度；并全面展现业务应用及网络的运行状况（如系统负荷、性能瓶颈、系统状态等），从而可为故障诊断、系统调优等提供依据。
以强大的监测功能为基石，华中电网IT运维系统进一步可为各岗位的信息技术人员提供不同面向的管理功能，如性能管理、故障管理、安全管理、配置管理、流量分析、数据行为分析、报表管理、运维管理等。
这种一体化的监测和管理功能需要整个管理系统具有极强的信息聚合与处理能力。华中电网IT运维系统采用了基于CORBA的信息总线集成技术来实现来对异构的网络的管理。CORBA技术提供了多种技术和多种计算机语言之间的交互操作，解决了分布式系统的互通问题。信息总线集成技术适用于各种应用和异种硬件环境，可将分离的应用和数据有效的组织在一起，协同多个功能模块同步工作。两者有机结合，为实现一体化监测与管理提供了技术保证。
三、自适应规则引擎
华中电网IT运维系统具有专有的Rules自适应规则引擎。该引擎具有海量收集和标准化事件数据的能力，能对各类安全设备告警事件进行跨类型、跨厂商的采集和分析，并可将处理后的信息精确关联到知识库中。这种记忆功能是该引擎自适应能力的体现点之一。
同时，Rules自适应规则采用容易编辑和理解的脚本表达，避免了复杂的定制开发和程序修改。经过厂家培训的技术实施人员即可掌握脚本编写规则。当增加新设备的时候，技术人员可以手动将非标准的脚本规则写入rules规则库，大大提高了规则导入效率，节约了技术支持成本。
自适应规则引擎的自适应能力还体现在它的智能化分析统计功能上：　通过对数据的识别、归整、过滤、压缩、归并、关联将海量原始事件归纳为安全事件，有利于企业提高对安全隐患的发现。［该引擎支持最高1000条／秒的事件处理能力，可从容应对安全事件风暴（Alert Flood））］
四、规范的运行维护管理流程
华中电网IT运维系统具有为运行管理量身定做的工作流引擎（提供适合电力企业管理实际的默认流程，同时提供了工作流定制图形化工具）；并结合国家电网的实践经验，将运行考核管理融入到系统中，形成”管理－服务－评估“的闭环系统。
华中电网IT运维系统根据国际主流的IT服务规范ITLL提供的运维管理包括服务台、事件管理、问题管理、变更与发布、配置管理、公告管理、日常作业计划、知识库服务考核等；与中国实践紧密结合形成的运维管理功能包括故障工单管理、我的工作记录、值班管理、信息发布、IT资产运行考核、运维人员绩效考核等。
华中电网IT运维系统中运行维护管理流程的规范性不仅体现在它遵循了ITLL规范，为日常IT管理和维护工作提供了明确的角色分工和流转环节，还体现在它的体系结构上：华中电网IT运维系统架构符合SOA（Service Oriented Architecture）架构，其他系统也可以通过各种服务接口来提取其内部信息，实现数据地有效迁移；通过遵循ITSM的相关标准，还可以和其他符合ITSM模型实践的ITIL平台集成。这些均从不同侧面保证了该项目投资的长期效益。
目前，该项目已通过了终验，达到了华中电网提出的”降低网络及整个信息系统的故障率，提高网络及整个信息系统的运行性能，增强对网络及整个信息系统控制力“的项目预期效果，也必将促使华中电网为华中电力事业的发展做出更大的贡献。