IT采购助力部委信息化建设
(本报记者：刘丹)近日，中机国际招标公司(以下简称“中机公司”)受某部委的委托，对其企业注册大厅服务质量评估系统项目进行公开招标。中机公司凭借丰富的代理经验，制定出了合乎实际需要的招标文件，并圆满地完成了任务，受到了采购人的好评。
采购前弄清采购需求
据中机公司项目负责人段艳华介绍，该部委的企业注册大厅现有的登记系统、排队叫号系统、大屏幕系统、触摸屏查询系统已经不能满足使用需要。新项目的建设目标就是采取现代化信息技术手段、实现绩效考核、社会评价及音视频监控检索管理，完善排队管理、办件显示等为企业提供服务的功能，结合企业登记工作实际，建立一套科学合理的服务质量评价指标体系，提高企业登记受理工作效率。
根据采购人的使用需求，该系统采购内容及要求主要包括3大方面：一、修改企业登记管理系统，设定不同业务工作环节的办理时限，提供警示功能，记录工作人员的办件时间，为服务质量评价提供原始数据依据；二、修改中国企业登记网，设定网上业务工作环节的办理时限，记录工作人员的办件时间，为服务质量评价提供原始数据依据，并在网站上公布与服务质量评估相关的公示内容；三、建立完整的企业注册大厅服务质量评价系统，包括：触屏式自动排队机与服务窗口受理显示功能；自动考勤、语音提示器与评价功能；录音录像功能；办件流程显示功能；数据统计及绩效综合评价功能以及监控终端功能。
制定招标文件 考虑周到全面
“此次招标属于该部委近两年来信息化工程建设的一部分，所以采购人以及相关部门领导都很重视，在招标文件编制前，我们就花费了大量的心血进行广泛的市场调研。在编制招标文件的过程中，我们又组织了非常缜密的论证。”段艳华向记者透露。
在经过反复与采购人沟通后，中机公司聘请了行业专家对采购人提出的技术要求以及项目特点进行了反复的论证。在对采购项目有了充分的了解后，中机公司对参与该项目投标的供应商提出了特殊要求：投标人应具有国家信息产业部颁发的计算机信息系统集成二级(含)以上资质；具有CMM或CMMI三级以上证书；具有履行合同所需要的设备和专业技术能力。
据介绍，此类IT项目的采购，一般来说，都具有这样一个共同的特点：采购人对于产品的保密性有严格要求，所以对于供应商的资质要求也比较具体和全面。也正是基于项目的这个特点，此次招标不接受联合体投标。
为了对投标人的产品有个更好的认识，进而实现更公正、客观的评价，中机公司在招标文件中要求“开标后，各投标人在现场抽签，并按抽签规定的顺序和时间进行投标方案的陈述……”
技术要求占很大权重
该项目采用了综合评分法进行评审，即评标委员会对满足招标文件实质性要求的投标人的投标文件进行综合评审后，以评标总得分最高的投标人作为中标候选人。采购人依据评标委员会的推荐意见，确定得分最高的中标候选人为本项目的中标人。段艳华介绍，由于该IT项目产品的采购属于采购人系统项目的一部分，所以采购的软件部分需要与采购人原有的设备和配件运行环境或者软件兼容。因此，在分值设定上，他们考虑得更多的是如何保证采购标的的质量。据了解，他们在此次采购中，技术分值占到了60分，而价格分数值只占20分。“很多IT项目产品的采购，其硬件的价格差别都很大，如交换机，国产和进口的价格差别很大，所以对于技术等指标要求需要进行前期论证。并且IT项目产品中的软件不是有形的东西，价格分也不宜占较大比重。”段艳华这样解释。