JAVA的电子政务系统整体解决方案
通过信息化的手段提高政府的办公效率，完善政府职能，实现政府流程优化，提高政府政务决策管理水平以及公众服务水平，是电子政务建设的核心目标。 　　电子政务建设分为系统平台基础设施层、业务逻辑层、政务应用层、访问层等　层次。通过贯穿整个系统的信息安全控制、系统和网络管理控制，提供一个完整的电子政务应用管理保障。易宝系统致力于为电子政务应用提供全面的整体解决方案。 　　易宝系统电子政务解决方案采用J2EE体系结构，利用内容管理、知识管理、数据交换、流程控制等先进技术和理念构建了集成化、个性化、灵活易扩展的技术平台，经过长期的电子政务建设实践，易宝系统形成了面向政府机关、公务员、企业和市民的各类政务系统，得到了广泛的应用。 　　电子政务基础架构： 　　■电子政务安全支撑解决方案 　　电子政务基础应用平台： 　　■短信平台 　　■呼叫中心平台　 　　■数据交换平台 　　■公文交换平台 　　■数据集成平台 　　电子政务应用系统： 　　■政务门户系统 　　■内容管理系统 　　■协同办公系统 　　■移动办公系统 　　■政务决策支持系统 　　■政务公开解决方案 　　■内外网数据交换系统 　　■并联审批系统