LG大屏无缝拼接47WV30商显助力广西环保机构监控
近日，商用显示器行业的领军品牌LG凭借一如既往的良好品牌形象以及全球顶尖的商显解决方案成功中标广西环保厅防辐射站项目，此次完美助力环保机构成为LG众多领域的新篇章。
作为广西省最重要的环保机构之一的广西环保厅防辐射站，也是省内信息化改革模范带头单位，此次广西环保厅防辐射站信息中心改造示范性采购项目招标中，LG商显凭借自身高品质产品和完美的解决方案从众多竞争品牌中脱颖而出，获得客户的认可和青睐。项目原计划的15块LG 47WV30，在实施完成后，LG商用监控解决方案以47WV30产品超窄边、轻薄机身、大尺寸、IPS全高清硬屏等优势深受客户的一致好评，改为扩建成20块组成的4x5拼接墙，最后形成了一个巨大的监控墙，完美胜任环保厅防辐射站对环境的监控任务。
图：LG 47WV30拼接墙完美胜任广西省环保厅防辐射站监控任务
LG 47WV30采用超窄边框和轻薄机身设计，拼接后的缝隙宽度仅有6.3mm，并且采用了加固式的设计，尽管边框非常窄，且面板厚度仅有91mm，但独特的材料与设计在其受到外力挤压不易变型，有很强的支撑能力。在拥有高性能同时，也具备了很强的视频拼接能力。在广西环保厅防辐射站中心监控体系中，考虑到不同场合的需求，LG 47WV30提供了多样化的监控解决方案，可通过由20个47寸的显示器组成的视频墙最大化呈现图像，监控内容一览无余，也可单个显示器独立监控，呈现不同环境、不同方位的画面。
图：LG 47WV30超窄边框、轻薄机身设计
LG 47WV30特有的IPS硬屏配置更为环境监控带来了无暗斑、无水纹的高清显示画面，拥有178度的超广可视角确保几乎从任意角度都可轻松观看，且不会出现色彩差异或是图像扭曲，使监控影像更加自然、清晰地显示出来，真实还原监控场景。对于不同场所的环境监控，IPS硬屏的超速响应画面保证了监控视频流畅播放、无“残影”现象。
图：IPS硬屏真实还原监控场景
除了拼缝窄、机身轻、可视性高，LG 47WV30还具备低功耗、高环保的特点，采用LED背光不仅使整体显示亮度增加，同时还有效降低整机的功耗和发热，减少显示故障、延长使用寿命，降低维护成本。作为一款47英寸的大屏显示器，功耗仅有160W，而46英寸同类产品功耗却为209W，节能环保的优势更是树立行业标杆，引领绿色显示解决方案潮流。
图：安全无害的LED低功耗且环保
此外，LG 47WV30还集成了Shine-Out滤光片，即便是在光线非常复杂的环境条件下，它也可以呈现出极佳的显示效果。还有USB播放功能的支持可以帮助企业降低运营成本，简化整体方案的部署。后期，LG 47WV30还将针对环保行业视频会议推出会议系统拼接方案。
作为商用显示器领域的佼佼者，LG电子一直以来凭借着自身出众的显示技术，成功延伸到中国各地的交通、海关、银行、供电、紧急求援等部门或机构，此次为环保机构定制出完整的监控解决方案，LG商显产品再一次赢得更多行业用户的认可。未来，LG商显仍将立足满足用户的需求，通过技术创新、产品创新，推动监控品牌的持续发展。