LG携智能酒店电视解决方案LY750H重磅亮相中国国际智慧酒店大会
近日，2014中国国际智慧酒店大会在京成功召开，汇聚了来自国家相关政府部门权威人士、国内外高级酒店管理高层、国内外知名媒体代表等三百多位人士，共同探讨中高端酒店的智慧科技发展方向。作为酒店电视行业的领导者，LG携智能酒店电视解决方案—悦享LY750H亮相大会，助力中国酒店业民族品牌崛起。
大会上提到，目前中高档酒店正处爆发式增长阶段，而智慧酒店是酒店行业提升客户体验，提升服务水平，以格式化、个性化、智能化来打破同质化经营瓶颈的有效手段，也是有助于酒店节能降耗，提升酒店经营盈利水平的必要途径。而LG电子凭借智能化的功能，完善了酒店业定制的需求，给用户带来革命性的体验，同时打破酒店业同质化的现状，大力提升在酒店行业的竞争力。
图：智能酒店电视解决方案LY750H重磅亮相智慧酒店大会
本次大会的样机展示环节，LG电子有幸向来宾们介绍即将推出的智能酒店电视解决方案LY750H，不仅展现了LG最新的智能技术，也再次突显了LG作为高端酒店电视行业的领导者的地位。悦享酒店电视LY750H系列，除了现场展示的42英寸，还有47、55英寸两个尺寸，整个系列的设计时尚、简洁，轻薄的机身完全适应酒店不同房型的需求。
图：LY750H 智能酒店电视解决方案亮相智慧酒店大会
LY750H定制化解决方案的核心技术Pro:Centric SMART是基于IP的程序、Web工具包和HTML5，是酒店用户提供最优化的酒店电视定制工具。支持酒店根据各自需求选择和设定，如定制化开机画面，能给客人独一无二的体验，增强客人的归属感;为顾客提供各种点播服务等个性化酒店信息，城市旅游景点介绍、交通指南、天气等信息服务，不仅为客人提供了灵活、多样化的服务体验，同时也增加了酒店的利润来源。此外，LY750H还有一系列智能化的功能实现个性化服务，给用户带来革命性的体验，比如快速的切换界面保证入住客人的服务需求在最短时间内得到满足;智能化的猫眼界面则为入住客人的安全和隐私带来保障，足不出户即可看到室外场景;还有便利的客控系统可以满足客人在任何位置使用遥控开关调节室内灯光、温度等。LY750H凭借成熟的屏幕共享及传屏方案，支持入住客户通过MHL、WiDi及Smart Mirroring可将自带的设备直接与电视连接，带来更便利、多样化的用户体验。
图：简单的革命性的用户体验 强大的智能化功能
对于酒店管理方，通过LG独有的集成解决方案和IP over Coax，LY750H有效摆脱了对额外管理软件的依赖和机顶盒的束缚，可直接通过酒店中控室轻松管理电视，帮助酒店管理者以最便利，最省力的方式，以及更低的成本管理酒店电视。搭载LG Pro:Centric SMART信号发生器和简便的编辑器酒店管理者统一发送酒店信息，省去了逐个房间单一编辑的麻烦，同时也解决了酒店经营者关心的管理和维护成本问题。
图：LY750H高效便利的酒店管理解决方案
通过对LG酒店电视产品及智能酒店解决方案的展示、讲解，此次参会的酒店管理人员都对悦享LY750H有了更加直观、全面的了解，深受酒店业各类人士的一致好评。LG的智能酒店解决方案助力酒店提供差异化的服务体验，是酒店提升自身实力并在竞争中制胜的关键，LG成为现代酒店的首选品牌。此次参会不仅进一步加强了LG与酒店业合作伙伴的紧密联系，而且也凸显了LG电子愿助力中高端酒店行业共赢的美好愿景。