M-ICT中国行2017政企巡展成都站
践行“一带一路”，聚焦智慧城市行业解决方案 | M-ICT中国行2017政企巡展成都站
“M-ICT中国行”自启动以来，横跨大江南北，先后走过长沙、福州、南宁、西安、兰州等地，6月23日，政企巡展来到了美丽“蓉城”成都，展示中兴通讯在智慧城市领域专业的行业解决方案、明星产品和实践经验。
炫酷展车全貌
成都地区历史悠久，人杰地灵，素有天府之国的美称，成都作为四川的省会城市，一直以来肩负西部中心的重担，经济文化繁荣发展。同时，四川是“一路一带”重要战略城市，作为西部最大的工业生产基地，处于陆上丝绸之路和海上丝绸之路的交换点，是连接西南西北的重要走廊，内陆开放的前沿阵地和战略依托。作为民族通讯的先锋企业，中兴通讯一直在为“一带一路”沿线建设提供技术支撑，此次“中兴通讯M-ICT中国行”聚焦智慧城市和渠道产品，重点展示智慧城市综合解决方案和渠道新品，旨在推进合作伙伴生态圈建设，展示智慧城市第一品牌。
面对大数据时代的到来，中兴通讯在智慧城市2.0的基础上，进一步提出以大数据运营为核心的智慧城市3.0构想，而未来，智慧城市3.0将基于大数据建立城市生态系统，以大数据运营驱动智慧城市建设。
凭借不断增强的创新能力、突出的灵活定制能力、完善的交付能力，中兴通讯智慧城市在全球范围内遍地开花。
目前，中兴通讯已在银川、沈阳、无锡、青岛、秦皇岛等全球160个城市实现了新型智慧城市建设的探索与落地，成为全球智慧城市领域的重要参与者和落地者。
四川省经济和信息化委领导参观展车
本次巡展所在之处成都，近年来电子政务发展迅速，四川省内智慧城市项目遍地开花。中兴通讯凭借多年技术积累和智慧城市建设经验，2015年成功中标四川崇州市电子政务项目；2016年底中标江油市智慧城市项目。中兴通讯为崇州电子政务以及智慧城市的发展和建设奠定了坚实的基础，宜宾等地市已经与中兴签订战略合作协议。“未来不等待”，中兴通讯将在M-ICT万物移动互联战略的引领下，持续创新智慧城市建设理念，打造更丰富、更完善的智慧城市解决方案，携手合作伙伴构建智慧城市产业链和生态圈，推动全球智慧城市建设和发展，让城市更智慧，让生活更美好，让世界更美丽。5
四川省宜宾市政府客户参观展车
此次巡展，中兴通讯呈现了数据中心、城市运营中心、城市物联网、云视频、公共安全、智慧政务、智慧教育、智慧园区等丰富的智慧城市解决方案。同时，结合行业需求，展示能源、交通、金融、商业等诸多行业解决方案和产品。还通过主题演讲交流、展车展示等形式，为客户、合作伙伴带来更多价值！