Molex亮相2007智能楼宇与安防产品展览会
近日，全球著名的结构化布线系统制造商Molex携其全线产品，亮相2007浙江国际智能楼宇技术与安防产品展览会.
作为中国经济最发达的省份之一，浙江在智能建筑领域的地位举足轻重，因此该展览已经成为浙江、乃至中国最重要、最有影响力的专业展览之一。包括Molex、3M、汉军、Honeywell、江森、西门子、Sony、三星在内的百余家海内外知名企业参加了此次展会。
Molex在此次展会期间展示了UTP、FTP、光纤和Real TimeTM 、Canonben在内的全系列综合布线产品，并在会上发布了2007年Molex的最新布线技术和前沿科技，引起了行业人士的兴趣，得到了与会专业人士的好评。
浙江省邮电工程建设有限公司赵宇生项目经理说，“我做弱电工程很多年，以前每做一个项目完工后终归要出现一些问题要解决，但自从做了Molex的产品以后，施工结束后就基本没有什么维护工作了”;华信邮电咨询设计研究院有限公司项目经理程益卫称“我公司承建的某送变电所智能化项目，采用的Molex综合布线产品，施工后验收检测结果100%一次通过，这是在以前的施工项目中很少遇见的情况，Molex是真正的国际品牌”;上海速越电子工程有限公司总经理朱士元表示：“我们作为Molex企业布线产品的中国区域总代理商，这几年所取得的成绩主要还是依靠Molex公司的实力和产品的优势，这是参与市场竞争的永恒的主题，我们的参展就是要让更多的人来了解Molex、信赖Molex和使用Molex!在我们这个行业Molex已经是最具竞争力的产品之一，Molex的产品经过市场的实际应用，已被越来越多的人所认识”
通过此次展会，Molex还与众多用户、系统集成商、专家取得了良好的交流，特别是与个别拟建项目的甲方当场达成选用意向，进一步巩固和加强了在市场中的品牌形象。