MSN病毒爆发 微软提出即时通讯安全6原则
作者：tony
随着即时通讯应用的高速普及和广受欢迎，MSN用户量也迅速攀升。近期利用MSN传播的病毒越来越多，即时通讯软件的安全问题迫在眉睫。
目前MSN所面临的安全问题主要有两种：
1.一些中小网站通过收集和出售用户的MSN账号进行牟利。
2.黑客利用MSN自动发送病毒文件,用户接受运行该文件后就会中毒。
针对这一问题，微软MSN携手国内三大安全厂商瑞星、金山、江民公司提出六条安全守则，同时
呼吁用户建立正确的网络安全行为,从源头上杜绝即时通讯的安全隐患。
MSN提出的六条安全准则
1.不在任何未经微软认证的第三方网站或软件中泄漏MSN用户名和密码，不要把MSN用户名和密码泄露给第三方厂商或个人。
2.不在第三方网站登录网页版MSN，防止用户名和密码被记录和盗用；
3.定期登录MSN官方认证站点，更改个人MSN密码，防止账户信息被盗用；
4.谨慎使用未经微软认证的MSN插件，防止用户名和密码被盗用；
5.确保在MSN设置中，开启自动进行文件传输病毒扫描选项，及时更新病毒库，并访问MSN官方网站获取最新的安全提示；
6.不接收来历不明或可疑的文件和链接。