MyCRM for SFA解决方案
MyCRM for SFA 是中国CRM市场最好的销售管理系统。
MyCRM for SFA 专为销售过程比较复杂、销售周期较长、需要专职销售人员跟踪管理销售机会（/项目），且具有一定销售规模、销售人员在300人以下的企业。
MyCRM for SFA 以提高企业整体销售能力和业绩为目标。     MyCRM for SFA 的销售机会管线管理
MyCRM for SFA 面向销售业务比较复杂、有一定的销售过程、需要专职的销售团队和销售人员对销售机会（/销售项目）进行跟踪管理的中小企业，特别是成长型企业。MyCRM for SFA能够满足销售人员在300人以下，多部门、多业务、跨地区的销售组织的统一管理。作为领先的销售管理解决方案，MyCRM for SFA能帮助企业实现：     统一管理客户资源  管理客户、联系人的详细信息；销售过程的交互活动、附件、备注等。动态记录、统一管理每一个销售机会的销售过程；同时，对有关信息的查询、共享、编辑受权限控制。在管理范围内，不同层次的销售主管可以对客户及销售机会进行分配、调整；不同部门、不同业务、不同地区的客户可以实现统一的管理与共享。     全过程销售自动化、智能化  实现从销售线索认定到销售机会跟踪再到订单生成和执行的全过程管理。同时，还可实现销售规范、销售流程可预置；基于客户和销售机会的工作协同、知识共享；动态的提醒与报警；销售计划与日程管理；智能化的销售机会挖掘；综合性的人员绩效管理。     可伸缩的销售管理平台  以“工作组”为基本的业务单位，可以实现企业内部多部门的团队协作和管理。
对于集团性企业而言，既可以管理单一的事业部、分支机构业务，还可实现多部门、多业务、跨地区的销售组织统一管理。     另外，MyCRM for SFA支持销售体系中不同角色的有效工作。能够使用本系统的角色包括：集团总经理、事业部总监、大区主管、分公司总经理、销售部经理等销售管理类角色；团队主管、客户经理、销售人员、销售支持人员等销售执行类角色；商务、财务等后勤管理类角色。
产品结构
MyCRM for SFA 旨在管理企业的客户资源和销售业务，所以产品结构简约而有效。
围绕客户完整生命周期，分别设立了销售线索、客户管理、联系人管理、销售机会管理、费用管理、订单管理和报表管理。同时，还设立了关联于客户和销售机会的行动管理MyCRM for SFA 应用于企业的销售业务管理环节。一般来说，总体应用流程如下图所示。
落实到企业的个案应用时，企业的规模、管理水平、发展阶段的不同、员工素质等等，均会影响MyCRM for SFA的实际应用部署。譬如：A企业注重客户资源管理和有效利用，B企业关注销售机会的获得和销售机会推进过程管理，而C企业则更加重视从“销售线索”到“客户培育”到“机会推进”再到“用户关系维系”的全程的管理。因此，MyCRM for SFA 交付到个案的企业应用时，明晰需求、针对性应用指导是关键。