NCR子公司Galvanon推出电子签名解决方案
NCR公司(纽约股市代码：NCR)旗下的Galvanon子公司今天推出一种电子文档管理解决方案——电子签名，协助医疗卫生机构实现数字化采集、识别和保管患者署名文档。
采用优化的Galvanon患者自助服务解决方案，电子签名可协助医院和诊所逐步实现无纸化工作流程，无需再手动打印、复印、归档、扫描和保存包括住院单和同意书、隐私声明以及其它通知在内的患者档案。电子署名具有法律约束力并可以进行安全保存以防篡改。
基督再临论者健康系统 (Adventist Health System-AHS) 在其位于佛罗里达州橙市(Orange) 的Florida Hospital Fish Memorial医疗中心部署了电子签名解决方案。该机构患者探访和健康信息管理中心主任Bill Tyler表示：“采用电子签名解决方案后，我们不再需要复印和扫描附有患者签名的纸质表格，因此改善了工作流程，降低了管理成本。”
作为美国最大的非营利性新教徒医疗保健机构，AHS还计划在其它25家医疗中心陆续部署电子签名解决方案。
通过电子签名解决方案，医疗机构可使用Galvanon的eClipboard™剪贴板或署名板采集患者署名，再将签名图像存储并发送至该机构的电子医疗记录或文档管理系统。医院工作人员随即可以通过电子化方式访问相关表格，从而节省了跟踪查阅纸质文档所需的时间。同时，也符合了健康保险流通与责任法案 (Health Insurance Portability and Accountability Act , HIPAA) 及美国医疗机构评鉴联合会 (Joint Commission on Accreditation of Healthcare Organizations) 要求。
Tyler补充道：“同样重要的是，我们的患者也很快接受了新技术并体验到其使用的简易性。现在，该解决方案还可支持许多未来的自助服务应用，例如患者自助登记及共同负担费用。”
电子签名解决方案现已投放市场，既可作基础独立产品使用，也可升级成为综合查询亭及在线自助服务整体解决方案。
美国医院协会 (American Hospital Association) 的一项委托研究结果显示，在外科和急诊情况下，书面工作将患者的医护过程平均每小时延长了36分钟。通过表格管理自动化和最大程度地减少重复性管理工作，电子签名解决方案可大大缓解因此产生的负担。
Galvanon总裁Raj Toleti 表示：“随着因监管要求而不断产生的书面工作，医院和诊所需要简单且成本效益显著的方式来实现自动化表格管理。向无纸化工作流程的目标迈出重要的一步之后，用户可以提高工作效率并降低医护工作的总体成本。同时，这些机构还可采用电子签名解决方案硬件和软件建立灵活的自助服务平台，以部署其它的自助服务设施。”
电子签名是Galvanon完善的患者自助服务系列产品之一。该系列产品可帮助网络预先登记、在线账单支付和MediKiosk™患者登记解决方案等耗时的人工流程实现自动化。