NE20-8在安徽省电子政务网的应用方案
用户需求
安徽省在此次电子政务网升级建设之前，已初步建成省级网络平台和省市主干传输网络，网络平台建设已初具规模：网络以安徽省电子政务网主控机房为中心节点，横向已建成160公里主干为千兆的省直机关城域高速光纤网络，覆盖70多个部门及合肥市；纵向通过4M SDH专用信道，连通全省16个市及部分县（市、区），完全达到了需要联网办公的所有政府部门。 本次网络升级扩容的总体目标是在高速带宽为基础的网络上建设一个能够融合传统数据、语音和视频传输的三网合一的IP网络，并且能够逐步完成各个厅局建立VPN网络的需求。
对于有加密需求的厅局，可以实现对应的VPN虚拟专网的支持。建设完成后的网络，应该能够支持省市纵向业务的VPN需求，同时，能够在各市横向业务中根据要求实现完全或者部分的业务隔离，以保证有安全需求的厅局在业务交流中的独立性。
扩容后的网络的运行应该是具备相当的容错能力，在涉及到的骨干线路，核心路由交换设备具备容错的冗余能力，最大限度保障业务的正常运行。网络具有高度的稳定性和连续性，以保障电子政务正常可靠地运行。
组网方案及特点
安徽省电子政务网络采用层次化设计，网络分为三层：骨干层、分布层和接入层。
骨干层负责整个网络的数据交换，设在安徽省经济信息中心（核心节点），核心节点设主备双路由器，在设备上配置155M POS接口，并采用CPOS接口（使用16×2M），实现对网络线路的备份。
分布层负责整个网络的数据汇聚，全省共设置17个节点。其中合肥市电子政务网由于地理位置较近，通过100/1000M光纤直接接入省中心网络，其余16个地市分别通过2个155M POS环与省中心网络设备相连，16个地市节点全部采用Quidway NetEngine 20-8路由器。
接入层负责大量用户端口的接入，本次项目中主要通过带3层路由功能的交换机完成用户接入。
其组网示意图如下：
为什么选择华为公司的NE20
（1）先进性。宽带网络采用IP为核心协议，采用NE20提供MPLS功能，作为网络向用户提供多种业务服务的技术基础。可充分发挥光纤的优势，提供区别于其它传输技术的高带宽骨干连接和快速自愈性，能与ATM/SDH宽带传输交换平台充分互联，能够承载和交换各种信息。
（2）网络可靠性。网络可在毫秒级实现链路的自愈，不会引起路由表的重新计算。
（3）可扩展性。NE20-8提供8个槽位，高密度接口板件，网络具有根据业务需求平滑扩张的能力，支持应用系统的升级和改造，充分满足用户对网络平台的扩展需求。
（4）安全性。建设电子政务网，除了应注意保证整个系统的安全性外更需注意保证系统内部各独立机构的安全性和可靠性。在安徽电子政务网本次扩容中充分考虑了利用MPLS VPN技术实现业务的安全性，在同一物理网络上承载多个相对独立的业务系统。各业务系统为不同的职能部门开展业务提供服务，其数据流程和管理方式都存在差异。政务网络平台向不同业务系统提供差别服务和安全隔离，全网对不同业务进行统一管理，业务扩充简单高效。NE20-8提供了完善的MPLS VPN功能。
（5）经济性和实用性。NE20系列路由器作为高性能汇聚设备提供全面的业务处理能力，提供全方位的、灵活的网络解决方案，有效提高了网络价值并节约了网络建设成本。
（6）兼容性。新选的网络设备和组网技术与原网络必须要能够完全兼容，以充分保护好原有的网络资源，维护好原有的网上业务。
业务发展
随着“数字安徽”建设的深入发展，安徽省党政部门对电子政务网络的使用需求迅猛增加，并呈现个性化和多样化的需求趋势。
（1）业务增长迅速使用政务网的党政机关增加迅速，目前，十几家单位明确提出通过省电子政务网开展网上业务的需求。
（2）业务多元化电子政务网上业务类型正以数据传输、信息发布为主，向视频、音频和数据传输并重的格局发展，各党政部门基于网络的业务系统从传统的信息报送、信息发布和共享逐渐增加到视频会议、IP电话、在线式双向交互办公系统等实时业务，基于网络的办公系统在各单位的实际工作中发挥愈来愈重要的作用。
（3）安全性要求高除保证整个网络与互联网等外部网络实行有效的隔离外，在网络内部，根据党政机关传输信息密级的不同，对部分厅局的高密级信息要采取端到端的VPN加密，构建基于政务网的各种虚拟专网。
（4）信息流量大全省电子政务网承载着省直70多个厅局横向的信息交换，以及省直厅局到17个市相应市直党政机关的各种政务信息的纵向传输，涉及到数据、文字、视频、语音等传输流，信息量庞大，并且网络使用时间较为集中，并发流量大，NE20高性能及高转发能力使得整个网络在大流量的冲击中也能高枕无忧。（安徽省电子政务外网自2004年3月开始动工建设，到当年7月20日结束，覆盖省、市、县（区）三级部门。）