NetApp高层谈企业存储中的“三化”
本为作者为NetApp公司大中华区总经理柯志明先生，近期我们将组织一系列柯志明先生的观点文章，为大家介绍NetApp公司对时下存储市场的看法，当然，如果有任何问题，也希望读者朋  友们能够积极与我们联系。       在上一篇文章中，我们谈了《数据中心八大绿色存储策略》，这一次我们谈谈数据中心八大绿色存储策略。
管理日益泛滥的企业数据、从信息中挖掘商业机会，已成为企业经营的金科玉律。如今，每当企业谈到数据存储时，存储厂商的品牌、容量、价格等已不是谈及的重点，数据存储早已上升到“增值”的层面：比如管理流程是否为用户量身打造，各组系统能否互动兼容，长期操作是否符合成本效益等。简单来说，企业存储应着重谈“三化”――虚拟化、统一化和绿化。
“虚拟化存储”量身打造
企业的不同部门往往有各种不同的数据管理要求，需要存取的数据也不同。例如有些部门经常需要还原被意外删除的邮件和数据，有些又需要灵活配置存储容量，以满足瞬息万变的营运需求。
引入综合数据管理 (Integrated Data Management) 策略，企业就可以利用综合存储及数据管理应用系统，作为网络存储架构与前端用户之间的桥梁。通过虚拟化存储及自动化流程技术，不同部门的用户就可以拥有量身打造的数据快照，还原被删除信息，建立数据备份以供开发测试之用，从而满足层出不穷的数据管理需求。
简单来说，虚拟化存储技术以有限的存储资源，满足无限的数据管理需求，打破了千篇一律的数据存储格局，开创了更加灵活的应用空间。
“统一存储”化繁为简
统一存储源自一种崭新的存储技术 ?C 光纤附加存储 (Fabric-Attached Storage，简称FAS)。FAS系统把传统的网络附加存储 (NAS)、存储区域网络 (SAN) 以至各类存储硬件和软件的应用融汇在一起。
从前的企业IT管理人员要管理不同的存储系统，其中既有NAS，又有SAN，还有一套一套的存储软件，管理起来非常麻烦。统一存储的优点在于合而为一、融会贯通，不仅能节省采购和管理多重存储方案的人力、物力成本，最重要的是跨越了不同品牌存储系统的兼容问题。事实上，即使是来自同一提供商的存储系统，也不一定相互兼容。如今一套FAS就包含了所有的存储功能，使所有存储元素统一起来，兼容问题自然得以解决。
“绿化（色）存储” 节能省电
要真正提高存储系统的成本效益，应该从长远运作着手。如果降低了操作上的能耗，自然就降低了系统的整体拥有成本，符合全球的环保趋势。实现“绿色存储”应从存储架构的运作入手。最基本的做法是用综合存储网络，取代独立运作的服务器和直接附加存储 (DAS) 系统，减少设备数量和能源消耗。另外， SATA磁盘驱动器，与容量相同的光纤信道磁盘驱动器相比，节省约一半能源，提高了存储密度，进一步降低了能耗。
为确保有效使用存储资源，企业可以把过时或较次要的数据，转移到次存储系统，以减轻主存储的负担，实现完善的“数据生命周期管理”理念。与此同时，据业内估计，一般企业存储系统的利用率只有两成半到四成，即约有六成到七成半的存储容量没有被使用，却在不停消耗能源。市场上有些方案能有效解决这个问题，例如NetApp FlexVol技术，通过存储共享，所有磁盘都可以存取数据，平均存储利用率高达六成。
此外，企业应尽量减少测试和开发流程中所需的存储量，因为一般测试和开发程序需要多个数据备份，增加了存储架构的负担。像FlexClone这类新兴技术可以制作多重实时虚拟数据备份，加快新应用的测试和部署，降低所需存储量。
企业存储的“三化”揭示了一个重要的理念：当今，科学技术的发展日新月异，万事万物都必须与时俱进。从早期简单的数据保存，到后期的灾难恢复和业务延续，再到近几年的统一化、虚拟化、绿色存储等，业界几经风云，但有一点是永恒不变的，那就是“以客户为本”。只有一切以客户的真正需要为宗旨，才算到达“化”境。