NETGEAR全新无线网络解决方案
无线时代正在来临，这意味着人们可以在任何便于工作的地方，如在会议室、医疗室、教室、自助餐厅、实验室、办公室、机场以及在野外的野餐桌旁，享受工作的自由和灵活性。无线网络正在成为每个企业根本的、必备的合作工具。无线局域网技术的新发展表现为更高的速度、更好的互操作性以及安全性。无线局域网具有的高灵活性和可靠性，可以立竿见影地提高生产率，在各行业的广泛应用中取得了引人瞩目的成果，展示了极为广阔的市场前景，它将创造崭新的生活和工作风尚。所有这些无线局域网的特点使其可以广泛使用于各行各业，如企业、医疗、教育、公安、金融、制造、SOHO等。所有的行业要想互联上网，都免不了接入。    　　对于无线上网，目前常用的一种接入方式是用接入路由器与ISP连接，然后路由器再与无线HUB相连接，带无线网卡的客户端就可以通过无线HUB上网了，这样虽然也可以上网，但这种方案无疑增加了设备的投资。我们可以设想，能不能路由器设备和无线HUB两个设备合二为一呢？这样既可以通过减少设备间的互联，增加了网络的性能，又可以减少投资。总部设在美国加州硅谷圣克拉拉市的NETGEAR公司为我们提供了一种这样的设备，并且有基于IEEE 802.11b的无线接入INTERNET的独特解决方案。    　　NETGEAR公司使用了一种叫做"具有无线接入点功能的宽带网关路由器"的特殊设备，产品型号为MR814的宽带接入路由器网关（天线内置）能让用户所有的电脑共享一个宽带账号安全地访问Internet。广域网口有1个10M端口，局域网口有4个高速10/100M端口，具有强大功能的Internet路由器在保护用户内网安全的同时，能够提供Web访问内容过滤并记录内网用户Internet访问活动及黑客的攻击。此设备同时是一个符合IEEE802.11b标准(Wi-Fi论证)的无线接入点(Access Point)，可支持多达30-70个无线用户同时共享Internet的访问。    设备的安装十分简单    　　智能的安装向导能自动检测广域网口ISP的连接类型，图形化的安装助手将引导用户一步一步地完成整个安装过程。流线型获得专利的白金外壳设计的网关路由器兼容所有的DSL或Cable调制解调器以及所有的Internet服务提供商。它可以接受253个用户(包括30-70个无线用户)同时上网冲浪。其他的特殊功能包括网络地址转换(NAT)和防病毒功能等，并且可以在11M，5.5M，2M，1M传输速率间动态转换。在11Mbps的距离是255m(室外)，53m(室内)；5.5Mbps的距离是352m(室外)，82m(室内)；2Mbps的距离是402m(室外)，122m(室内)；1Mbps的距离是503m(室外)，152m(室内)。加密/安全方面采用64/128Bit连线对等保密和SSID服务区标示符。    　　除了宽带网关路由器外，NETGEAR公司还提供了MA401无线笔记本电脑PCMCIA网卡；MA01无线USB适配器；MA311无线台式机PCI卡；MA701无线PDA设备Compact Flash卡等网络产品。这些产品配合宽带网关路由器构成了一个完整的无线上网解决方案。其中11Mbps的USB无线适配器MA101支持IEEE 802.11b (Wi-Fi认证)和USB1.1标准，物理接口为USB 1.1接口，天线内置，支持漫游，也同样支持11M，5.5M，2M，1M四种传输速率，并且可在四种速率间动态转换。无线台式机PCI卡兼容32位PCI v2.2，工作频段在2.4 ~ 2.4835 GHz (DSSS直接序列扩频)，天线内置。无线PC卡MA401专用于笔记本电脑，接口为PCMCIA Type II PC卡，天线内置，支持漫游。11 Mbps的距离是255m (室外), 53m(室内)；5.5 Mbps的距离为352m (室外), 82m(室内)；2 Mbps的距离为402m (室外), 122m(室内)；1 Mbps的距离为503m (室外), 152m(室内)。    　　NETGEAR公司提供的无线特殊上网解决方案网络拓扑结构图见下图：
该方案应用需求分析：    　　NETGEAR公司的优势在于局域网接入互联网，通过这种"二合一"的接入设备，可以很明显地节省用户的投资，而性能价格比也得到了提升。由于这种设备支持的用户为253个，所以决定了它应用的场合为SOHO用户和中小企业用户。如一个中小企业用户拥有几十台计算机，需要一个局域网实现移动宽带上网，那么就可以用上述方案很好地实现冲浪需求。一条宽带城域网或者ADSL、Cable Modem连接到了办公地点，有什么方法能达到这样要求：既能将所有计算机互连；又能够宽带网上冲浪；还能够在公司中任何一个角落移动使用电脑联网；并且不用更改线路不再布线。综合所有的因素，唯一的选择只有一个――无线局域网。而在所有的无线局域网上网互联解决方案中，只有NETGEAR公司的SOHO无线网络解决方案最具有竞争优势。它和其它的无线解决方案一样，同样采用了802.11b无线局域网标准，并取得了Wi-Fi认证。Wi-Fi认证是WECA颁发的802.11b无线局域网络产品兼容性认证标准。    　　WECA是无线以太网兼容性联盟，有70多个成员，包括3Com，Symbol，Dell，Cisco，Netgear等等，目的是保证各厂家的所有802.11b产品的互操作性，所有通过认证的产品将颁发Wi-Fi证书，贴Wi-Fi标志。Wi-Fi代表Ethernet for WLAN。目前有40多个厂家的100多个产品通过了Wi-Fi认证，因此它们之间的互操作将得到保证。    　　随着拥有两台甚至更多台的计算机的家庭不断的增加，随着SOHO家庭式办公的普及，家庭局域网逐渐的成为人们关注的焦点。现在，家庭上网普遍以PSTN普通拨号为主，但在很多小区已经实现了宽带，一条宽带城域网或者ADSL、Cable Modem的以太网线连接到了家里。NETGEAR公司的SOHO无线局域网上网解决方案又得到了更大的应用空间。