NETRIX牵手广州市监局推进数字政府建设
在“互联网+政务服务”的浪潮下，我国政务信息化正朝着智慧政务的方向加速推进。地方政府办事平台也因“谐音梗”的操作引发全民关注，“粤省事”“穗好办”“新湘事成”……这些朗朗上口的“名字”，不仅好记，更加利民，被网友疯狂点赞：太秀了。
于去年进行机构改革的广州市市场监督管理局，顺应广州市打造高标准“数字政府”的需求，采用打造“品质会议专家”为理念的NETRIX智能交互平板，作为大幅提高效率效能、推进数字政务建设的办公设备。
更流畅的操作开启高效会议新体验
传统会议流程繁琐且低效，会前耗时的布线，会中无法实时记录的脑暴内容，会后繁多的会议纪要整理……一场会议下来大量的待办工作，让参会人员头疼不已。集操作便捷、同屏标注、扫码储存等现代商务会议功能于一身的NETRIX智能交互平板，完美解决传统会议的弊病，全面提升会议效率和与会体验。
无线投屏无限畅快
广州市监局整合多个职能部门，实行开放式办公，会议室由大变小，分支部门独立运营。8台65吋NS651R应用在8所工商分支点，让工作人员开会更高效，大幅改善之前会议效果。NETRIX的无线投屏功能让与会人员摒弃线材束缚，通过USB投屏器即可实现多达4台设备的同时连接，且支持安卓、iOS、Windows、Mac OS等多系统，让会议召开无限畅快。还可实现电脑和会议平板的双向操控，演示、书写、批注均可实现双向互动操作，让会议召开更灵活。智能书写功能让与会人员如同在纸上写字一般，随时记录一触即发的灵感，让会议更高效。强大的视频会议功能，能够轻松实现跨区域沟通，极大提升协作效率，节省会议成本。此外，会议结束后，一键扫码即可便捷保存会议记录，无需另费人工整理，更准确高效。
会议记录扫码保存
更舒适的体验尽享品质会议“好睛彩”
众所周知，在色彩显示方面，NEC一直拥有引以为豪的色彩黑科技，其专业、卓越的色彩管理技术在NETRIX智能交互平板上也得到了淋漓尽致的体现。NETRIX拥有超高清4K分辨率和450nit的高亮防眩光屏幕，不受强光干扰，可以精准还原色彩细节，即使在白天明亮环境下，画面显示也能做到足够清晰细腻。加之直下式LED液晶面板的采用，确保画面中心与边角亮度均匀。NETRIX还特设低蓝光模式，全面呵护与会人员的用眼健康。
色彩细节精准还原
广州市监局作为市政府工作部门，需要实时知晓时政热点、响应国家政策、落实实际行动。NETRIX在画面显示方面的独有优势让市监局的工作人员无论是看新闻时事还是跨部门视频会议都能获得极佳的视觉体验，尽享品质会议。
更强劲的性能筑牢安全会议“防火墙”
一直以来，机关单位都在加强保密管理工作，筑牢保密工作安全防线，严防泄密事件发生。随着云会议越来越普及，其附带的安全隐患也更加凸显。如何让会议高效召开的同时保证会议安全，成为一项重要课题。
双5G模块安全加密
NETRIX在会议安全加密方面堪称业界领先，它通过内置双5G模块安全加密，实现热点及WiFi共同上网，保证画质无损及流畅传输。同时搭载市监局选用的宝利通硬件视频会议系统，用NETRIX投屏开会时可以同步联网，会议内容点对点加密传输，无需经过WiFi，令市监局的会议信息更安全。
数字新基建成为最强劲的产业风口之一的当下，数字政务作为其重要组成部分，不断加码加速实施推进。未来，NETRIX将依托更流畅的操作、更舒适的体验和更强劲的性能，协助更多政府机构实现数字化办公设备的更新升级，全方位提升会议体验和会议效率，为政府机构数字化变革提速。