OA 组网解决方案
现状与需求
OA 办公自动化系统利用先进的技术，使人的各种办公业务活动逐步由各种设备、各种人机信息系统来协助完成，达到充分利用信息，提高工作效率和工作
质量，提高生产率的目的。作为企业信息化的重要组成部分，OA系统一直都是必须的一项业务。随着企业的发展，开设分公司、新办事处、在家办公、移动办公等都成了一种新的需求。因此，OA系统的应用不仅仅局限于某个公司总部或单位总局小型局域网了，现在总部都需要实现和分支机构的互联，使OA系统中的个人办公、公文系统、综合业务、行政管理、综合信息等资源共享，让公司管理更加统一规范，保证物流、信息流的实时更新，确保公司市场信息的及时传递，营销方案的及时执行，提高工作效率；对于政府机构来讲，需要实现和分局的实时联络，保证公文流转的时效性和安全性等等。
要实现这些目标，过去通过电话，电子邮件，不仅效率低，而且费用也不低；采用DDN专线造价太高，用Modem远程拨号的方式速度又太慢。如何达到价格和性能的完美统一呢？有了ICEFLOW VPN，只需要运行一套C/S、或者B/S的OA系统，全球各地的同事就可以协作完成任务了。
ICEFLOW VPN特点
◇ 安全：ICEFLOW VPN基于国际标准IPSEC协议构建，采用192位IDEA、DES、3DES高强度加密算法，并采用动态密钥交换机制，其具有全面日志分析管理功能，最大程度保证公网传输中数据安全问题。可以将分部PPTP用户和特定主机绑定，即使PPTP客户用户名密码泄漏也绝无安全隐患。另外，与某类产品相比，ICEFLOW VPN免受网络上病毒的攻击，也避免重启等手续，更有效保证数据传输的安全性
◇ 稳定：ICEFLOW VPN按照工业标准设计，支持30000小时连续无故障运行，自动拨号，断线后可在线路恢复正常后10秒内恢复正常运行，支持单机双线路和双机分流备份，有效保证数据流畅通
◇ 灵活：ICEFLOW VPN可实时查看当前数据流量；支持DDN，ADSL，CABLE等多种方式接入INTERNET；支持网状结构和星型结构等多种组网方式；可通过监控中心即时监测各个节点使用状态等，内建UPDATE功能，一般新发布的功能均可以免费得到。性价比高：ICEFLOW VPN与同行业产品相比，价格合理，并且根据性能档次分不同价位，可满足不同用户需求。ICEFLOW充分考虑用户的实际需求，为其良身定放产品
方案概述
OA办公自动化VPN组网原理和远程ERP系统组网原理相同，都属于应用系统远程组网。ICEFLOW建议，只需要在客户的总部以及各个分支机构分别放一台ICEFLOW系列路由器，各点通过ADSL或其它方式接入公网INTERNET，就可以为客户构建廉价，稳定的VPN网络。因公司或企业领导需要在家或出差在外时仍能方便办公，故可采用PPTP拨号方式接入，实现与总部的互联。
网络架构
◇ 总部：总部一般来讲是企业信息存放、处理的中心，网络内部主机数量多，数据流量大，安全性和实时性要求高；因此推荐采用高性能的ICEFLOW R5000H作为接入服务器。对于实时要求很高的企业用户，可以在总部采用两台R5000H 作双机备份，保证稳定数据传输
◇ 分支机构：企业分支机构一般指分布在全国各地规模中等的分公司，公司内部建有中等规模的局域网，同时通过当地ISP提供的宽带接入方式接入因特网。安装一台ICEFLOWR5000L或1700H路由器，作为客户端接入总部
◇ 移动办公用户：采用PPTP或L2TP协议，接入总部，可支持CDMA/GPRS及802.11b等无线移动接入，用户即使在乘坐车船甚至飞机的途中，可随时随地实现移动办公
网络拓扑图