OA信息化必须是“一把手工程”
OA信息化是一场组织管理模式和工作习惯的全员革命，而领导作为组织的一把手，对整个团队的办公模式起独一无二的权威影响。OA系统的推广需要领导的重视与表率，否则会降低50%OA项目的成功率。而领导并非必须事必躬亲，他要做的只有三件事：
1、挑合适的人合适的这个人可以是单独一个人，也可以是一个团队。一般来说，OA项目往往由IT部门和行政部门牵头，负责OA项目的人员往往是组织的CIO，也可能是行政部人员，或者采购人员，无论是谁都必须对组织的OA需求有必要的了解。而OA的项目组成员则不仅仅局限在IT部门，根据采购的OA系统的特点，可以组织业务部门共同参与。例如九思OA系统办公系统就能够发挥团体作战的最大价值。九思OA在产品的易用性上功力深厚，系统前端设置简单移动、逻辑清晰，业务部门可以根据个性需求，制作贴近实际操作、更有效率的流程和表单，如此一来，既发挥的员工的主观能动性，又提升可系统的可用性。2、督促这些人在OA项目进行中，领导最好不要放任自流，既要授权也要适当干预。项目中可能会出现许多突发问题，如资金、人力、员工情绪等等，都需要领导适时采取措施、合理解决。不管不问只会拖慢项目进程，甚至停滞不前。3、带头使用OA系统的核心功能是工作流，而工作流程的终端是领导，当领导带头使用的OA，无需强制就能达到系统全员推广的目的，OA系统才能应用成功。办公自动化是现代办公的必然趋势，组织的基础管理需要OA系统的参与已经成为多数企事业单位的共识，而如何更好地推动共识的落实，则需要一把手们亲自上阵了。