OA办公系统应用省钱攻略
北京地铁涨价问题经过长时间的各方博弈，终于日前宣布进入民意调查阶段，相关部门提出五种方案建议，供市民理解。这同时也意味着，北京公共交通正式进入涨价倒计时，市民们可以开始策划省钱出行了。民生之外，单位、组织在采购各种物品时也无时不刻在考虑成本问题，例如OA办公系统。    北京地铁涨价问题经过长时间的各方博弈，终于日前宣布进入民意调查阶段，相关部门提出五种方案建议，供市民理解。这同时也意味着，北京公共交通正式进入涨价倒计时，市民们可以开始策划省钱出行了。民生之外，单位、组织在采购各种物品时也无时不刻在考虑成本问题，例如OA办公系统。    多数OA办公系统的成本消耗并不在于系统本身的成本，而在于后期使用过程中的维护开发等。为此，本文罗列几点OA办公系统应用的省钱攻略，供选型这参考。一、 团队、工具、方法论，一个都不能少    在后期的办公OA软件实施与维护工作上，通常遵循“团队、工具、方法论，一个都不能少”的原则去进行，组建系统管理和应用管理员团队，并且按照授人以渔的思想，传递知识和技能，帮助客户培养IT团队，而不是越俎代庖，亲自动手完成所有的应用实现工作。    1、有问题及时解决，保证办公OA服务快速实施效果    用户有问题时系统管理员要及时解决，解决不了的及时与开发商的实施人员联系。九思OA办公系统管理员要在不断出现问题解决问题的循环中，逐步提高解决问题的能力，以保证办公OA软件的实施效果。    2、维护数据做备份，保证日后不再出现同样的问题。    对办公OA系统进行维护时，应采取数据保护措施，如数据备份等。    3、培养IT团队，做到自给自足，降低运维成本。二、避免走进系统运维误区    九思软件CEO王海波先生认为，在办公OA软件服务上，很多企业存在一个误区：觉得当地一定要有服务机构，有问题了能够有人随时上门服务。其实办公OA软件服务是可以远程维护的，而且比上门提供OA软件服务更灵活、更及时、成本更低。    然而，许多公司的外地机构多是办事处或代理商，对OA办公系统的熟悉程度远不如厂商的专业人员。为此九思的外地办公机构多为直属机构，渠道相对欠缺。三、技术与管理分工明确    OA办公系统作为企业基础管理软件，具备技术与管理的双重属性，因此也需要技术与管理的默契配合、有效分工。例如，新员工入职流程，管理层面上需要人力、行政进行相关记录、备案、批准，技术层面上需要技术部门对数据的控制。工明确是减少后期维护时间与成本的一个关键问题。四、云OA走马上任 降低硬件成本    “云”大行其道的今天，云OA应运而生，在提高系统性能的同时，更解决了硬件成本问题。五、提高使用者能动性 让IT运维降至最低    对于OA办公方面的运行管理，根据企业内部的变动大小可以自行选择是由厂商进行IT外包，还是由内部来做。而对于使用者级的运行管理服务又分为两个层面，一个是桌面内容的部署工作，另一项是内部流程的快速变化工作。    桌面内容由于涉及到企业内部隐私问题大部分都有企业内部自己建立专门的信息化事业部来做。而第二项，也就是内部流程的快速变化工作。专家认为它是直接影响后期IT运维成本的关键因素。那么最好的解决方法，就是提高最终使用者的能动性，让他们自己进行大部分的流程调整工作，由IT进行监管，便可以让这方面的IT运维降至最低甚至消失。九思软件甚至提出“让用户做系统主人”的创新理念。    随着OA办公系统在单位、组织中的使用率越来越高，管理范围越来越广，如何延长其使用周期成为管理者关心的问题，而使用周期的延展同时也关乎的费用的增加，特别是运维费用，了解相关省钱攻略尤为必要。