OA办公系统选型心得总结
信息化浪潮的推进让企业管理者们心潮涌动，大家都想实现信息化，都想实施管理软件，尤其是办公管理软件是最基本的，如果不实施OA办公系统就好像跟不上时代了。对于正在计划实施OA办公系统的企业用户而言，选型是当前正面临的困惑，为此，笔者从参与的和观察的众多企业集团OA办公系统选型和部署工作中总结出以下三点心得，共选型者参考。　　信息化浪潮的推进让企业管理者们心潮涌动，大家都想实现信息化，都想实施管理软件，尤其是办公管理软件是最基本的，如果不实施OA办公系统就好像跟不上时代了。对于正在计划实施OA办公系统的企业用户而言，选型是当前正面临的困惑，为此，笔者从参与的和观察的众多企业集团OA办公系统选型和部署工作中总结出以下三点心得，共选型者参考：　　1、专家还是要信的　　在医院挂诊的时候会让你选择普通门诊还是专家门诊，当然专家门诊要贵几块钱，并且时间约束大。有人说，如果不是大病，其实二者效果都一样，可为什么多数人还是愿意选择专家门诊呢？也许是讨个安心。　　那么选型OA办公系统时需要同样的心理吗？对于OA软件，也分普通和专家，OA领军企业有九思软件、用友软件、慧点科技等，普通的当然成千上万、不胜枚举。拿业界享有盛誉的九思软件来说，其核心团队数十年的办公自动化软件从业经验和专家阅历，产品精准定位：聚焦高端客户，服务集团企业和政府应用，是业界公认的高项目成功率代表。迄今为止，已经基于OA公司的业务建立了几十家战略联盟机构、上百家办公自动化软件销售服务合作伙伴、几十万的办公自动化软件在线应用客户。其项目经验和产品成熟度不是“普通门诊”可比的。　　可以说选OA办公系统信专家，不仅仅是图个心安，更是关系到之后的实施、培训、维护、扩展等一些列服务工作的好坏。　　2、量体裁衣　　许多用户在选型OA办公系统时最爱问OA软件厂商的问题便是：贵公司服务过多少xx行业的客户？问题没错，相关行业的丰富经验对项目实施和系统使用也有一定好处，但如果把这个问题的结果看作OA办公系统选型的最高标准，那就大错特错了。　　很多专家都说过，OA办公系统之于企业，没有最好的，只有最适合的。选购者应该站在集团企业的角度考量，哪一型的OA办公系统才是最适合企业提高工作效率的。　　再以九思软件为例，九思OA协同办公系统通过门户定制、功能定制、数据集成、业务关联、权限控制等协同平台方案，解决政府行业和集团公司复杂的基础管理问题，焦煤集团、中国电子器材总公司、中国石油、中国交通建设、中国世纪新城投资集团、环保部核与辐射中心、北大青鸟等大型集团客户和政府机关，正在享受着九思OA公司提供的专业定制的专家服务。但这些并不是客户选择OA办公系统的关键因素，近百分百的项目成功率、简单易用易推广的成熟产品、敏捷高效的服务体系才是九思OA备受青睐的真正原因。　　难道你选择一家OA软件厂商就是为了他把给同行做的系统直接复制给你吗？　　3、价格也要私人订制　　OA办公系统选型，成本是绕不开的一环。说一句空但并非无理的话：贵的不一定好、便宜的也不一定坏，其实还是第二条说的，要适合自己。这里讲的是无论产品和价格都要适合自己。　　一般来说，价格贵的OA办公系统一般较为复杂，实施周期较长，但产品的适用规模大，定制开发较容易。便宜的OA办公系统要么渣产品，要么存在隐形消费，的确需要仔细斟酌、认真鉴别。　　那么，可有二者兼得的物美价廉的OA办公系统呢？也不是没有，随着OA办公系统市场竞争愈发激烈，以及JAVA技术的发展进步，身居高位的OA软件也纷纷亮出亲民价。九思OA等JAVA语言的代表产品正在朝这个方向努力着。　　OA软件选型的主意事项有很多，以上仅仅总结笔者亲身感受的几点心得，希望对正在选型OA办公系统的用户们有所帮助。