OA办公系统选型应避免走进十大误区
如今，国内企业信息化建设迅速发展，OA办公系统市场迎来了爆发式增长，产品种类也琳琅满目，让人眼花缭乱。对用户来说，在纷繁复杂的OA选型过程中，如何排除干扰，博采众长，找到“合体合身”的OA办公系统成为一个难题。的确，当前国内企业对OA办公系统的认识普遍不够准确深入，所以在选型时会有很多疑惑，很容易走进OA办公系统选型的误区。
针对这一现象，笔者提醒广大用户不可走进以下十大误区：
1、自己开发
OA办公系统已经涉及到越来越多的学科技术，是一个需要综合各种人才的团队工程，一个或者几个普通程序员已经很难做好。单位内部的程序员受行业和职位限制，无法掌握最新的管理理念及其发展趋势，不能够真正实现提升管理水平的目的。
2、功能越全越好
这样的OA办公系统容易造成功能闲置，系统空洞；而且功能越全，系统越复杂，使用越困难，维护越麻烦。再者，功能多一点，价格也多一点，一次性投入太大。最后，服务成本直线上升，隐形风险增大。
3、价格越贵越好
判断一个OA办公系统好坏的根本原则是看它是否适合企业自身情况。价格贵不是用户选择OA办公系统的理由，而万户则将打造一个高性价比的OA办公系统作为自己的发展目标。
4、价格越低越好
这样的软件让人担心质量问题，还有可能隐性成本太高，这是因为有用户数限制，用户数量增加就需要增加费用。同时，价格太低的软件一般无法提供可靠的服务，即使提供服务也要付出高昂服务费。
5、越透明、开放、自由越好
开放是相对的，如果所有员工都可以在网上随意浏览单位的重要文件，就很容易造成泄密，给企业带来不可估量的损失。为解决开放和保密的矛盾，好的OA办公系统可以让用户很方便地进行权限设置。
6、应完全符合用户的办公模式
软件必须要体现自身的思想和特点。OA办公系统不是将传统办公搬到网上，而是融合了先进的管理理念和积极的工作态度，体现了新的办公方式。优秀OA办公系统可以让用户自定义工作流，化解软件模式化与单位个性化之间的冲突。
7、 大企业开发的产品一定好
术业有专攻。大企业能做强某个软件或者硬件，却不一定能做好OA.大企业开发的OA办公系统价格惊人，性价比不一定高。
8、 OA软件彻底改善管理
管理混乱是因为没有规范的流程，而规范的流程需要人来制定，然后借助OA办公系统来让流程得到有效的执行。过低或过高地看待OA的作用都是不正确的。
9、 一步到位，一劳永逸
任何软件都只能满足当前或未来一段时间的需要，不可能一步到位，一劳永逸。软件没有最好，只有更好。所以，在选择软件时，应选择那些易于扩充升级的。
10、 好OA不需要服务
买软件只是第一步，真正的工作在于应用，这是个长期的过程，没有可靠的服务是不可能做好的。从长远看，软件商的服务更专业，并且风险和成本更低。
如何选型是用户在引进OA办公系统时普遍关注的问题。企业在OA选型环节应透过现象看本质，那就是：引进OA办公系统的根本目的不仅是帮助企业建立一套完整的信息化管理系统，更重要的是透过先进的管理思想和方法实现管理的提升、业务的改善，促进企业制度与文化、人与组织的和谐发展，要想利用OA办公系统成功搭建一个高效的协同平台，就应避免以上十大陷阱。