OA成功的项目实施要注意四点
随着OA办公系统日益普及，其实施失败的案例也越来越多。如今，国内用户对OA办公系统的认识日趋理性，对实施也更为重视。但仍有不少企事业单位的OA（万户OA官网: www.whir.net）办公系统开发建设完成后，没有有效的措施保障系统的推行，引发使用者的抵触，或者只重视系统软硬件建设，忽视信息化本身对于信息数据的需求。这些都让OA办公系统在实施过程中遭遇了重重困难。对此，国内最权威的OA办公系统专家万户从制度、数据、人员等方面对OA办公系统的实施提出一些建议。
1.制度、人员的保证
OA办公系统往往涉及单位各个部门及人员，涉及面较广，其引入的新的管理理念和模式很大程度上改变了员工传统的作业习惯。因此，OA办公系统在推广过程中，难免要遇到各种阻力。因此，要从制度上、人员上加以保证。在实际操作中，万户会将OA办公系统的实施制度化，制定OA办公系统运行的规定及一整套实施细则，明文要求系统的使用；同时，在人员方面，要求单位领导带头坚持使用，不使系统卡在某些关键的审批环节。此外，万户还倡导在实施过程中，各部门之间要充分协调配合，充分利用OA办公系统的信息共享平台，以促进系统迅速、切实地应用起来。
2.重视数据迁移与数据共享
信息系统建设中有一句老话，即“三分技术、七分管理、十二分数据”。如今的OA办公系统建设的核心，就是要打破传统的信息孤岛现象，对数据资源进行统一规划，并制定统一的数据标准和建立整个OA办公系统共享的中心数据库。在OA实施推进的过程中，需要整合旧系统遗留的历史数据，并存在结构复杂或不规范、数据量浩大、数据不全或者有误等多种情况。如果不能对这些已有数据进行正确的整理和迁移，常常会让新的OA办公系统成为空壳，无法支持业务的顺利开展。而整理数据的工作往往耗时费力。为此，万户在实施过程中十分重视数据迁移与数据共享，投入足够的人力物力。同时，万户OA还允许用户方便地自定义各种业务流程和表单、和其他系统进行数据整合、生成各种统计报表，并预留良好的接口，方便信息数据的导入导出，最大限度地减少使用者的重复劳动。
3.人性化的设计与管理
万户认为，OA办公系统本身设计上要增加一些人性化的东西，比如:领导工作繁忙，可将一些非关键的流程交由其他岗位掌握进度；在审批的界面可以设定一些常用的审批语言，以供点击选择，可以尽量简化审批流程；在内部短信、邮件功能上可以设定自定义群组，实现短信、邮件有针对性的群发等等。这些人性化的设计能让用户体会到信息化带来的便利。从而更乐于接受系统。
事实上，为了更好地做到人性化，万户OA部署了大量的自定义工具，包括:首页门户自定义、知识管理平台、工作流程平台、自定义模块平台，自定义关系平台，以及大量的设置和开关与支持以上模块定义的基础自定义内容，如:数据表自定义、表单自定义、频道自定义等，通过这些人性化的功能或工具，让企业对系统的控制力大大加强，在日常的使用中不再过分依赖软件开发商，能够让系统迅速适应管理的变革，能够让软件系统为用户真正创造更多价值。
4.全面的用户培训
对用户的培训决定了OA办公系统的使用程度，用户培训是成功实施OA办公系统的重要因素。万户通过对理论、系统功能、使用操作、数据采集等方面的内容进行不同层次的培训，使用户明确OA原理、相关管理理论和具体的OA实施方法，从而提高人员的技术水平和素质，提高全员对实施OA项目根本意义的认识，并提高他们的积极性和主动参与意识。
从万户实施成功率达到了100%这一有力数据来看，OA办公系统实施时只要重点关注了制度和人员的保证、数据的支持、人性化的设计与管理、全面的用户培训，就能让OA办公系统真正融入用户的日常工作中，从而达到提高内部工作效率、节约运营成本、规范企业管理、提高企业竞争力，加强员工凝聚力的作用，释放出信息化平台成功搭建后的魅力。