OA系统集成规划整体方案
OA软件发展至今经历了三级跳：一是公文处理，二是流程审批，三是协同办公，如今正在向综合性协同和管理平台方向演进。对OA系统的要求也在易用性、技术性、安全性的基础上更加突出开放性和可扩展性。    OA软件发展至今经历了三级跳：一是公文处理，二是流程审批，三是协同办公，如今正在向综合性协同和管理平台方向演进。对OA系统的要求也在易用性、技术性、安全性的基础上更加突出开放性和可扩展性。    大部分企业的信息化建设已经进行到一定阶段，为了发挥信息化应用的整合作用便产生了集成需求；对于信息化刚起步的企业来说，为了尽快赶超更需要对系统进行缜密的集成规划。      上图是“中国管理软件项目成功率第一品牌”九思软件OA协同办公系统的集成规划示意图。如图所示，OA系统的集成规划主要分为工具集成、安全集成、应用集成和数据集成。    1、工具集成    当前市场上充斥各种沟通工具，主流的沟通工具也是更新换代极为频繁，OA办公系统必须更够及时感知、判断，然后快速跟进。九思的OA办公系统支持各种插件应用的扩展和沟通工具的集成，如可扩展综合办公、公文管理、项目管理、Office控件、电子签章、手写签批、手机短信等系统插件，还可扩展即时通讯、视频会议、活动目录、企业邮箱、网络传真等沟通工具。    2、安全集成    信息的安全性越来越受到企业的警惕和重视，OA办公系统本身具有的安全防护对于部分企业来说可能不够放心。于是通过VPN技术、USBkey令牌技术、文档加密技术来加强OA系统在使用中的安全指数，利用防火墙、入侵检测技术、数据灾备技术来提高系统的数据信息安全成为九思和其他OA厂商的必备功课。    3、应用集成    管理者希望企业的信息化系统和应用能够形成一个完整的生态系统，维持信息和数据的一致性，发挥系统的聚集效应。HR、CRM、ERP、SCM、报表系统、呼叫中心、档案系统、BI等被集成到OA系统中来。九思OA办公系统可以对第三方应用进行系统、标准、成熟的整合，实现数据的交换和共享，为管理者集中呈现各种统计报表，服务于管理和决策。    4、数据集成    作为系统的底层支撑，数据的集成尤为关键。九思OA办公系统支持集群负载均衡技术，采用了强大的数据引擎技术，可以从第三方系统数据库中抓取有用数据给管理者提供数据报表，同时还支持目前常用的各种数据库，如Mysql、Oracle、SQL server、DB2、Sybase等。    在九思OA的平台方案设计中，基于完整的J2EE平台、采用了最领先的四层体系架构，使用JAVA语言编写，符合SOA技术的相关规范。具有的兼容性、开放性、安全性、稳定性、跨平台性等特点，形成了一个易于管理、开放的、可持续发展的体系结构，从而支持企业信息化的可持续和稳步建设步伐。