OA系统集成规划方案
近日笔者有了解到，系统集成作为一种新兴的服务方式，是近年来国际信息服务业中发展势头最猛的一个行业！信息化领域中，办公OA系统也一直占据着信息化市场很重要的份额。办公OA系统不再是单纯的办公管理工具，更是一个具有开放性和可扩展性的平台。一个完整可靠经济和有效的整体，并使之能彼此协调工作，发挥整体效益，达到整体性能最优。
鉴于中国管理软件项目成功率第一品牌九思软件（www.jiusi.net），在系统集成方面做得不错，我们以此为例。
据了解，九思OA通过平台化战略将自己和传统的办公OA系统区分开来，在技术方面具有领先的优势，可以解决企业目前和未来信息化建设中出现的各种需求和各种问题，为企业的信息化建设提供了可持续发展的一体化方案，从而支持企业信息化的可持续和稳步建设步伐。
OA集成示意图
在九思办公OA系统平台的方案设计中，基于完整的J2EE平台、采用了最领先的四层体系架构，使用JAVA语言编写，符合SOA技术的相关规范。具有的兼容性、开放性、安全性、稳定性、跨平台性等特点，形成了一个易于管理、开放的、可持续发展的体系结构。对企业不断增加的应用需求有了一个逐步集成不同插件和系统的成熟规划方案：
1）在工具集成方面，九思办公OA系统可扩展各种插件应用和集成各种沟通工具，使日常办公更加方便快捷。如可扩展综合办公、公文管理、项目管理、Office控件、电子签章、手写签批、手机短信等系统插件，还可扩展即时通讯、视频会议、活动目录、企业邮箱、网络传真等沟通工具。
2）在安全集成方面，九思办公OA系统（www.jiusi.net）可以通过VPN技术、USBkey令牌技术、文档加密技术来加强OA系统在使用中的安全指数，利用防火墙、入侵检测技术、数据灾备技术来提高系统的数据信息安全。
3）在应用集成方面，九思办公OA系统可以方便的进行第三方应用系统整合，如HR、CRM、ERP、SCM、报表系统、呼叫中心、档案系统、BI等；实现数据的交换和共享，为管理者集中呈现各种统计报表，服务于管理和决策。
4）在数据集成方面，九思办公OA系统支持集群负载均衡技术，采用了强大的数据引擎技术，可以从第三方系统数据库中抓取有用数据给管理者提供数据报表，同时还支持目前常用的各种数据库，如Mysql、Oracle、SQLserver、DB2、Sybase等。