OCR SDK让互联网+政务引领服务新模式
互联网在商业领域的迅速发展，培养了用户对互联网服务的“挑剔”与“苛刻”，以及对在线体验的要求与标准。
如今移动互联网浪潮裹挟而来的场景化应用，进一步提升了用户对互联网服务的温度、深度与精准度的感知能力，也给当今互联网+政务服务提出更高的要求。
OCR联手互联网+政务，输出有温度的政务服务
如今政府志在变“群众跑腿”为“信息跑路”、变“群众来回跑”变“部门协同办”，实现治理创新与转型，实现高效率让群众少跑腿。
所以在这个大数据时代，政府要想实现简化优化群众办事流程，实现“一窗口受理、一平台共享、一站式服务”，并逐步实现就近能办、同城通办、异地可办的愿景，利用云脉OCR技术可以变得事半功倍。
OCR技术，它被称为光学字符识别，它能够将图片中的文字、数字信息迅速转换为文本信息。即在互联网+时代，当市民通过手机政务App办理相关事务时，就只需要对准身份证进行拍照扫描，系统就会自动采集录入身份信息，而无需群众再进行手动输入填写。
如此一来，市民可以通过一个“窗口”上传办事的材料，然后传递到各地各部门进行审批。而且实现信息共享后，市民也不需要重复提交各种信息，减少信息采集环节，同时也减少信息泄露和信息冒用、造假等可能。
OCR SDK提高办事效率，打破数据壁垒
以前政务系统数据分散、不一致且各行业之间融合少，直接制约着政府的公共服务、社会管理等能力。如今在互联网+领域，随着OCR技术的广泛应用，加上云计算和大数据处理，完成各部门信息数据的整合也将指日可待。
如今国内许多城市都在积极探索创新性的电子政务网络系统，涉及行政审批、税务、交通、医疗、社保、社区服务等诸多领域，期待能够大幅度的简化了办事流程，有效地提高政府行政服务效率。
而利用OCR技术，可以摆脱繁琐的人工录入，高效的处理图片化、形体化的信源，使之通过识别转化为可编辑的文本信息和特征数据，方便数据库的采集、管理、分析和决策。像利用OCR证件识别，可以轻松将群众的证件信息通过OCR识别后存档，许多文件也能通过OCR识别后进行网络共享互通。
如此一来，市民办事时直接在数据库调取本人资料信息，运用政务网络实现申办事项并联审批、数据上报等，不仅能够降低成本、缩短时间，通过互联网+政务还能使公共服务更接地气。
利用OCR技术，能够快速的实现信息数据的互联网化，使得各部门之间的信息资源的对接、整合和共享能够更加便捷，同时还能避免重复建设、提高效率，真正有效的实现网上政务系统上下贯通，数据资源共享。