OCR身份证识别加速权威身份认证服务
当前社交媒体注册、淘宝开网店、网上银行交易……随着互联网的发展，需要网络实名认证的场景越来越多。当人们在享受互联网带来便利的同时，却不得不考虑到个人信息的甄别问题，这是网络实名认证过程中的难题和挑战，也给信息造假提供了巨大的便利。
那么想要防止这种情况的出现，利用新兴的信息技术升级网络平台，例如图像识别技术，就能解决当下网络实名认证中对于信息造假的困扰。
OCR身份证识别解决录入效率和信息造假问题
目前身份证登记大多采用人工录入的方式。这不但耗时，而且效率非常低下。因此，如何利用新兴的信息技术，高速、有效、完整地录入个人信息，并进行相应的管理和验证成为许多信息系统中急需解决的问题。
近年来，随着图像处理和模式识别技术的成熟发展，拥有20多年研发经验的厦门云脉更是将OCR（光学字符识别) 技术成功移植到证件行业上来，云脉身份证识别技术也就应运而生，毫无意外云脉证件识别成了业界所青睐的新兴技术之一。
云脉身份证识别，它就是利用OCR技术，自动淡化底纹，自动分析身份证各栏目的文字信息，从身份证图片中提取性别、籍贯、出生年月、身份证号等各栏目信息。更关键的是，定制云脉身份证识别技术，厦门云脉技术有限公司还能实现与国家公安部户籍系统联网只要将系统识别后的信息发送到指定号码，用手机就能轻松识别身份证的真伪了。
因此当如今的电子商务、互联网金融、社交媒体、电子政务等平台搭载了云脉身份证识别技术时，不但可以解决信息录入的效率问题提升用户的体验，还能有效的解决信息造假等问题。
OCR SDK开发者平台开放API降低OCR门槛
随着移动互联网和智能终端的普及，随着智能手机的软硬件不断优化迭代，消费市场逐渐向移动端转移，OCR身份证识别也开始逐渐被应用到移动端。
然而依赖智能手机摄像头来采集信息的移动端OCR技术门槛要来的更高些，这也就意味着许多智能终端的诸多行为的推广普及受到一定的限制。
不过为了大幅度助力社会各领域的信息化升级，作为国内成熟的OCR技术服务输出者——厦门云脉技术有限公司，与时俱进创新了服务模式。
那就是建立云脉OCR SDK开发者平台（http://www.yunmaiocr.com/ ），并对外开放身份证识别等识别技术的API接口，也就是如今软件行业流行的SaaS服务模式。它能够让产品进行快速的优化升级，操作更简便，进而给人们的生活带来更多效率和便捷，甚至它还能带来一个行业化的革新。
因为SaaS服务与往常的以SDK的方式向市场提供OCR技术的商业模式不同，首先最主要的是SaaS模式采用灵活租赁的收费方式。一方面，企业可以按需增减使用帐号，另一方面，企业按实际使用次数或者实际使用时间付费。由于降低了成本，云脉OCR SDK开发者平台的租赁费用较之传统本地嵌入SDK模式更加低廉。
如此一来，利用云脉OCR SDK开发者平台，社会各类的网络实名认证环节都能够轻松升级，既能让更多的用户使用专业的识别技术，让用户能够在享受互联网带来的便利的同时，也轻松解决了鉴别身份真伪的困扰，使产业链每一个环节受益，也能大幅度降低了企业信息化的门槛与风险。