Oracle电子商务套件构建ERP系统应用案例
为了进一步提升企业的财务管理水平，缩短与国际一流水平电信企业的差距，中国联合通信有限公司（以下简称中国联通）积极地推进企业管理信息建设，并在山东与浙江两省进行了ERP项目试点实施工程。在集团决策层的大力支持和全体员工、各业务部门的积极配合下，仅用了不到半年的时间，以Oracle电子商务套件（Oracle E-Business Suite）为核心的ERP财务信息管理系统就顺利上线。作为中国联通UNI－IT系统的重要组成部分，中国联通有限公司山东分公司（以下简称山东联通）ERP财务管理信息系统是中国联通建设的第一个全公司跨专业、跨部门、跨地区调试统一的管理信息平台。它的上线成功推动了整个计划财务管理工作水平，迅速加强了相关的内部管理控制，使基础管理工作迈上一个新台阶。
应用背景分析
中国加入WTO以来，给电信行业带来前所未有的挑战和新的历史机遇，面临严峻挑战，除了在管理上将国际流行的科学管理机制与适合中国国情的管理模式结合起来之外，一套具有电信行业特色，满足公司特殊业务需求和发展要求，融先进技术平台与成熟应用方案于一体的高性能、高可靠性管理信息平台，成了新经济环境下每一个通信企业必不可少的管理工具，是电信行业全面提升竞争力的有效手段。作为中国通信领域的新锐，中国联通始终坚持强化管理、规范经营的原则，并自上而下十分重视企业信息化建设工作，积极采用能够帮助企业适应未来发展的新技术。他们认为实施ERP项目是全面提高现代企业管理工作水平的重要举措，而财务管理作为企业管理的核心，是企业运营效果和效率的衡量和表现，因而财务信息管理系统一直是中国联通实施 ERP时关注的重点。
山东联通作为中国联通首选的实施 ERP项目的两个试点省份之一，于2003年1月开始启动ERP项目，经过不到半年的讨论、测试、评审、论证，以Oracle电子商务套件为核心的ERP财务信息系统就已经顺利上线。实施ERP项目后，山东联通改善了管理流程，降低了企业成本，节约了资金，提高了工作效率，使企业各类信息得以及时集中并共享。
系统目标
山东联通此次实施的ERP项目以财务管理信息系统为核心，以提升企业财务基础管理工作，为企业的经营决策提供依据。
联通希望此次ERP财务管理系统的实施能够实现以下目标：
规范与财务有关的业务流程，理顺信息流，解决管理信息分散、不共享的现状，强化财务、统计信息的真实性、准确性、完整性和及时性，摸清家底，为今后规范管理提供条件，及时准确地满足上市公司各方面对外信息披露的要求，提高企业运作效率，降低管理成本，节约成本资金，以此为契机，进一步优化企业的整体管理流程，全面推进全公司信息化建设。
解决之道
ERP财务管理信息系统的建设是一项复杂的工程，项目的实施涉及到全公司的方方面面，为了保证系统顺利、成功地上线，中国联通各级单位做了大量的工作，集团公司组织了多轮讨论，采纳了各个层面的意见和建议，并权衡可行性与先进性，不断完善方案，力求精益求精！最后，采用了Oracle ERP财务系统。并根据实际应用需求，引进了Oracle电子商务套件最新版本中的财务、项目成本、财务和销售分析、采购以及订单管理等五个软件模块。
在项目实施顾问毕博公司和Oracle公司项目团队的共同努力下，仅用了不到半年的时间就完成了ERP财务信息管理系统的建设。从2003年1月项目启动，3月核心设计方案完成，7月19日系统就已经正式成功上线。现在，山东联通发展过程中沉淀下来的30余万条财务和物资数据已经开始在新系统中稳定、高效地运行，为公司运营和领导决策提供了量化数据。
系统优势
基于Oracle电子套件的山东联通ERP系统能够顺利地与已有OA系统共享网络和客户端，并进行工作流的集成，从而能够通过OA系统进行信息传递。通过与CRM系统的接口和信息集成，CRM系统向ERP财务系统提供经营统计信息。
ERP财务信息管理系统涵盖了专业核算、收入管理、成本管理、资产管理、预算管理、物资管理、采购管理、工程合同、基建管理、工程物资、资金预测、经营合同、财务报表、统计分析等计划财务管理的各方面，能够有效反映山东联通静态资源状态及情况，为山东联通资本性投资预算提供决策支持。
ERP流程的优势具体表现在以下几下方面：
在收入核算方面，原来的收入数据是由市分公司各专业部门上报市分计财部、省分只做监管，而ERP系统对于收入数据的规范化、标准化要求更加严格，实行集中统一的管理，使收入数据符合ERP系统要求，如各专业计费系统出帐数统一由省信息系统部按ERP标准出据，传递到省分计财部；做好财务指标的定义及其与会计科目的映射关系。
在支出管理方面，ERP系统对于采购付款、劳务付款、其他运营支出、员工报销等主要通过采购模块、库存模块、日常采购模块来实现。特别是增加的供应商信息和银行信息的维护、规范支出业务核算流程，实现了对主要供应商的管理和监督，同时根据预算管理的要求，对相关成本费用进行预算控制。
ERP对固定资产进行了规范化、标准化管理，从而实现了在集成的信息平台上进行资产信息启示，保持了财务和实物信息的统一并多角度信息查寻和使用，同时根据电信特点对资产补充信息和组件信息的维护满足了对于资产维护的特别需求。
卡类通信产品及工程物资的采购与管理也有了很大变化，在系统中是以编码为基础进行管理，同时卡类通信产品及工程物资从请购、采购到入库、出库一整套核算流程更加规范。
从财务分析流程上讲，ERP方案提供了在线分析模块，这不仅方便了各级决策者使用，而且可提供多维分析，可更深入、更详细地依其所需来查阅信息，以图表形式呈现，让使用者更容易阅读，起到超越传统报表所提供的效果，同时也大大节省了人力。
应用效益
在ERP项目实施过程中，山东联通分公司根据总部“以实施ERP为契机，全面推进联通公司基础管理工作”的指示，做了大量的基础工作，目前已经在多方面达到了ERP优化管理的要求，基于Oracle电子商务套件的ERP财务管理信息系统上线后带来了一系列的管理改变。
具体来讲，ERP的实施成效主要体现在以下几个方面：
对公司业务和财务数据的全面整理，建立起一个可靠而真实的数据及信息平台；
通过将收入和支出集中管理，避免收入的跑、冒、滴、漏，控制了支出；通过预算管理实现费用发生的事先控制；通过细化管理，及时稽核支付款项；
通过将卡类和通信产品物资使用系统管理，采购库存信息在省分和市间得以共享，进而保证物资和资金的安全；
从年度投资计划开始，对项目进行全过程管理，实现工程项目合同管理、项目成本核算及竣工决算的过程控制，并将备品、备件和工程余料纳入系统管理范围；
通过合理的资产管理架构和编码体系，实现对资产的标准化管理，实现“统一领导、职能归口、属地管理”的管理目标，全面保证账实相符；
通过合同管理平台对所有的合同进行统一管理，实现对费用发生的控制、对企业资金需求的准确预测，并作为资金申请与调拨的依据，进而分析资金使用情况；
系统自动出具大部分报表，自动完成报表合并过程，避免了数据在不同地点、不同系统中传递时可能发生的错误，及时满足报表披露的需要，并通过在线分析系统直观、及时地提供决策信息；
业务流程的固化，有助于企业员工提高业务操作流程化的观念，从而提升了企业业务运作的规范性与准确性；
强化了内部控制，规避或降低了企业内部的营运风险。
为什么选择Oracle？
中国联通作为Oracle公司在中国电信运营领域方面最重要的客户之一，很早以前就与Oracle公司在建立公司数据库方面进行合作，双方建立起良好的合作关系，此次在建立提升整个山东联系统管理水平具有重要意义的ERP系统中再次选择Oracle，山东联通认为主要有以下几方面原因：
Oracle电子商务套件全面满足联通的应用需求
为了能够获得最适合自身应用需求特点和未来发展要求的ERP系统，联通进行了广泛的技术选型，对国内外的同类产品进行了全面的比较和筛选，而Oracle技术已经在国内、外的同类企业中取得成功应用，对项目的成功有较充分的把握，所以最终采用了Oracle电子商务套件最新版本中的财务、项目成本、财务和销售分析、采购以及订单管理等五个软件模块。
优秀的产品培训和技术服务
ERP系统不仅仅是一套应用程序，它还包含了博大精深的管理内容，因此，对于ERP系统，更主要的还是在实施，所以需要厂商拥有丰富的部署经验以及良好的售后服务。在这些方面，Oracle能够很好地满足客户的需求。为了使山东联通的工作人员能够更好地应用及进行系统维护，Oracle公司在项目实施过程中提供了紧密的产品培训和技术服务，使相关人员在ERP系统上线之前就对整个系统有了整体、直观的了解，进而能够在工作中更好、更快地使用ERP系统实现预定目标。
与公司原有系统完美集成
Oracle ERP系统在结构上是开放的，提供了充分的灵活性，很容易和山东联通已有OA系统、CRM系统整合，使以往的技术投资得到了充分的发挥。ERP系统与OA系统共享网络和客户端，并可进行工作流的集成。ERP也可透过OA系统，进行信息的传递。通过与CRM系统的接口和信息集成，CRM系统向ERP财务系统提供经营统计信息。ERP系统将有效反映中国联通静态资源状态及情况，为中国联通资本性投资预算提供决策支持。
中国联通将在山东和浙江两省取得成功经验之后，计划将上述ERP财务管理信息系统推广到全国的营运地区。公司对实施本次项目的两个原则是：以点带面，以试点带全国；规范全国流程，在山东、浙江两个试点省的基础上进行中央模板验证，集中调整模板，最终建立中央统一模板实施推广。Oracle公司的项目团队将继续和联通以及合作伙伴毕博公司一起，为联通公司在全国众多其他省市实施ERP系统提供灵活的选型方案、完备的实施管理、优秀的培训服务和全方位的支持。