P2P网贷们 凭啥赢得用户争夺战?
国内互联网行业快速发展，各种分支领域如雨后春笋般涌现。P2P网贷，又一个在口水和快速成长的新领域，行业竞争也趋于白热化，各平台该怎样获得用户的芳心呢？
P2P网贷现今如何
从早期的高息收益吸引眼球行业疯涨期，到现在的运营趋于平稳规范期，P2P网贷行业早已是经历过无数的口水和风雨。一路走来，P2P网贷也从开始的被怀疑到现在用户的投资热潮，从热捧到猛踩，不可谓走的不艰辛。整体行业也是经历诸多变化，做的好笑傲于江湖，做的差关门跑路，两极分化现象尤为严重。
放眼整个行业，有些平台以高收益吸引眼球，有些平台以稳健著称，操作大同小异，亦能满足多种不同的投资倾向人群。
从2015年全国P2P网贷日均人数走势可以看出，2015年3月份，全国P2P网贷参与人数日均达到13.97万人，较上月日均11.89万人，增加了2.08万人，环比增长17.49%，同比增长154%，再次创造了历史新高。人数的增长主要由于通过口碑的方式，让越来越多的投资者了解P2P市场，了解其完善的风控系统，与稳定保本保息的收益体系，吸引更多的人进入该市场，2015年其投资群体将会有爆发式的增长。
数据显示，P2P网贷已获得俘获众多用户芳心，行业整体口碑走高，投资者对P2P网贷行业信心增强，未来市场有望进一步扩大。只是，经历过行业震荡后，仍然只是部分做的风生水起，赢得用户信赖，且整个行业资金在趋于集中在部分平台。
目前，网贷之家根据成交量、人气、收益等多维度参数给P2P网贷平台评定发展指数。从P2P网贷评级平台网贷之家的综合评级来看，陆金所、人人贷及宜人贷稳居第一梯队，或许我们能从这3 家成立较早的P2P网贷平台寻找到一些共性。
那么，这些平台是如何赢得用户争夺战呢？
安全，资金才能回笼
笔者认为，P2P网贷投资首先考虑的应该是资金安全问题，且是所有考虑选项中权重最高的一项。
数据显示，3月新增问题平台持续减少到56家，环比上月持续下降3.4%。3月份问题平台数量虽然继续保持下降趋势，但同比水平仍然上涨600%，从问题平台出现的地域可以发现，山东、广东、北京、四川和浙江地区，山东地区问题平台数量急剧爆发，超过广东地区成为问题多发地区。山东地区的网贷市场发展较为迅猛，但因为其缺少较强的项目支持，所以坏账问题较为严重，经过春节后的积累，在3月份集中爆发。3月整体跑路平台占比继续居高不下，体现困难紧随其后，资金链断裂，项目坏账成为问题爆发的重点。
任何行业都会有混沌期，跟钱相关的P2P网贷行业更是如此。上千家平台一涌而现，面对这个亿万市场，人人都想分而食之。正因如此，行业不可避免会有一个混乱期，良币驱逐劣币，好的总归是好的。
市场既然总是在往前走，作为投资者，我们一方面期待行业规范自律，一方面自己身也要加强风险意识，自身要能较有把握的识别哪些才是靠谱的。至于平台选择，首要看平台背景，其次市场口碑也是很重要的。譬如，陆金所背靠平安集团，收益总体比较稳定。因为股东背景深厚和能保本保息，在市场中拥有很高的信誉度和影响力。人人贷则是是国内老牌P2P平台，且有风投的引入和炒作，其知名度非常高，总体成交额较大，安全系数较高。另外，宜人贷是2012年由全球成交量最大的P2P公司宜信推出，依托宜信9年风控经验，采用反欺诈系统交叉验证及移动互联网和大数据创新技术风控，宜人贷在市场整体美誉度还是比较高的。另外，宜信曾获IDG、KPCB、摩根士丹利等著名投资机构战略性投资。
还有一点，网贷平台的高管团队也是很重要的，核心团队有问题，平台可能也很容易有问题。
安全第一，收益第二，这也是宜人贷等优秀网贷平台能以较低收益率吸引到大量用户的核心所在。
用户体验才是王道
随着行业的发展，游戏规则也会逐步完善，笔者相信后续的安全问题可能相对比较好控制，行业准入门槛也会相应提高。
除了硬实力外，还有很多细节问题是值得我们去考虑的。只有安全和用户体验良好双管齐下，P2P网贷平台才能在红海中杀出一条血路。
初次在电梯广告见到陆金所，笔者就被那狗血的域名吸引了。如果不是视频，笔者是绝不会想到“LUfax”代表着一家P2P网贷平台，这中英结合的域名实在是让人无语。
一般来说，在中国创业，尤其是互联网企业，一个好的域名是必不可少的，最好是品牌双拼，最大限度降低用户记忆成本，用户直接输入网址进入平台和通过搜索引擎进入平台这是完全不同的效果的。当然，很多银子不多的创业团队早期使用混拼域名还是可以理解，毕竟现在好的域名确实太贵了。
不过，对于陆金所这样的土豪，买个域名应该还是小意思啦。相比之下，人人贷renrendai.com和宜人贷yirendai.com就好多了，和品牌名保持高度一致，一秒被记住。
现在，无论是社会环境也好，行业环境也好，都在快速变化，网贷平台须对高速发展的行业趋势快速做出反应，以便针对性的为用户提供优秀的用户体验。
相信经历过传统银行理财产品的投资者都知道方便快捷的投资理财有多么重要，快进快去，不用太多复杂的流程。设身处地的想一想，当我们主张借贷的时候，一定是我们资金比较紧张的时候，再按照传统的贷款批复流程，可能很多人的借款需求就没有了。
在移动支付日益成熟的情况下，移动端投资理财爆发力愈发突显。宜人贷在移动端就做的不错，针对投资人和借贷人分别上线2款移动端产品“宜人贷借款APP”HE “宜定盈理财App”，每款APP只服务一个群体。另外，宜人贷极速模式和码上贷则是创建多元化的应用场景，快速便捷的处理借贷人的贷款需求。
最后，笔者认为P2P网贷平台要赢得用户争夺战，资金安全和优秀的用户体验缺一不可，两只腿走路。