P2P监管细则为电子签名指的路,该如何走?
向自己和别人证明“P2P是安全的”的战争贯穿了每一个P2P平台的发展史。如今，P2P监管细则(征求意见稿)的出台，无疑是给曾经内心矛盾的P2P从业者们吃了一颗定心丸。
而在这喜大普奔之际，关于实践监管细则的一点核心问题也是时候更深入解读了。特别是其中被再三提及的“电子签名”部分，是我作为电子签名资深从业者&国家标准制定者能够与大家分享的一些心得。
一、电子签名产品要合哪些“规”？
《意见稿》的整体思想是加强监管，确保平台合规性，因此“合规是选择电子签名产品的中心思想”。那么，一款合规的电子签名产品需要符合哪些“规”呢？
主线一：《中华人民共和国电子签名法》。
要生成《电子签名法》要求的可靠电子签名，一般需要采用第三方数字认证机构数字证书。根据《电子签名法》，以及配套的《电子认证服务管理办法》、《电子认证服务密码管理办法》，第三方数字认证机构必须取得《电子认证服务许可证》和《电子认证服务使用密码许可证》。
SO，大家要擦亮眼睛，电子合同底层所采用的数字证书，是否由取得《电子认证服务许可证》和《电子认证服务使用密码许可证》的第三方数字认证机构签发。
主线二：《商用密码管理条例》。
第七条：商用密码产品由国家密码管理机构指定的单位生产。未经指定，任何单位或者个人不得生产商用密码产品。第八条：商用密码产品指定生产单位生产的商用密码产品的品种和型号，必须经国家密码管理机构批准，并不得超过批准范围生产商用密码产品。第九条：商用密码产品由国家密码管理机构许可的单位销售。未经许可，任何单位或者个人不得销售商用密码产品。电子签名底层采用密码技术实现，密码行业属于国家严格监管的特许经营行业。
SO，大家再次擦亮眼睛，您选择的电子签名厂商和产品必须取得《商用密码产品生产定点单位证书》、《商用密码产品销售许可证》、《商用密码产品型号证书》，才是一款合规的电子签名产品。
主线三：《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》。
根据《条例》第十六条规定，公安部发布了《计算机信息系统安全专用产品检测和销售许可证管理办法》，《办法》第三条 中华人民共和国境内的安全专用产品进入市场销售，实行销售许可证制度。安全专用产品的生产者在其产品进入市场销售之前，必须申领《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》(以下简称销售许可证)。
SO，第三次提醒大家注意，您选择的电子签名产品必须取得《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》。
二、电子签名平台的先进性和可靠性如何考察？
考察技术，当然是选择每一个产品的必备流程了。我们不妨从以下几个方面来考察考察电子签名平台技术是否可靠。
平台的积淀是否深厚？
电子签名是一件严肃、专业的事，只有在不断的遇到问题、改正问题过程中，才能不断的将产品完善。
有哪些大佬已经使用了该平台？
大佬们是经过严格评估后，才会选择某家电子签名平台产品的。既然大佬们已经选择了，那么跟着他们犯错的机会总是大大减少的。
平台的技术是否符合互联网趋势？
例如云计算技术、移动互联网、国产密码算法等。云计算可以有效的提升平台扩展性、平台安全性;移动互联网就不必多说了，今后是移动互联的时代，电子签名怎能缺少APP呢;国产密码算法，更是代表了中国密码行业发展的趋势，银行、保险等传统金融已经强制升级国产密码算法了，互联网金融呢？
三、电子签名平台的服务完备性怎么样？
用电子合同是为了什么？自然是为了能够通过电子合同保护借贷双方的合法权益。假如有一天发生了纠纷，电子签名平台能够给我们提供怎样的法律服务，至关重要!
所以，我们需要明确几个问题。
首选，电子签名平台是否能提供证据的完整性。
电子签名平台需提供证据证明电子合同中的电子签名是“可靠电子签名”。即(一)电子签名制作数据用于电子签名时，属于电子签名人专有;(二)签署时电子签名制作数据仅由电子签名人控制;(三)签署后对电子签名的任何改动能够被发现;(四)签署后对数据电文内容和形式的任何改动能够被发现。
其次，电子签名平台提供哪些靠谱的司法服务。
一般来说，这些服务包含电子签名服务平台提供的证明材料、司法鉴定中心《司法鉴定报告》、仲裁机构《仲裁裁决书》等。大家选择电子签名平台时，需考察这些平台法律服务的完善性。
四、对号入座，选择一款最靠谱的电子签名产品。
e签宝作为全国领先的第三方电子签名平台，具有以下优势。
首先，拥有职能部门授予的健全资质。
采用具备《电子认证服务许可证》和《电子认证服务使用密码许可证》的第三方数字认证机构数字证书。严格遵守《商用密码管理条例》，依法取得国密局授予的《商用密码产品生产定点单位证书》、《商用密码产品销售许可证》、《商用密码产品型号证书》。严格遵守《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》，已经取得公安部授予的《计算机信息系统安全专用产品销售许可证》。e签宝公司是《高新技术企业》、《软件企业》;具备10多项著作权和发明专利;承担了两项科技部电子印章项目，并通过验收。
其次，拥有深耕行业的无敌核心团队。
公司CEO专注于电子签名行业12年、产品总监专注于电子签名行业13年、技术总监专注于电子签名行业12年、研发一部经理8年、研发二部经理8年、运维部经理7年，还有许多许多同学，这是一支稳定、专注的团队!从传统电子政务电子印章应用，到改变招投标、医院信息化业务流程(电子招投标、电子病历全程电子化)，再到互联网签名的华丽转身，这是一支紧跟潮流、勇于变革、始终创新的团队!
再次，拥有引领行业稳定优越的技术实力。
e签宝架构于云计算平台之上;具备行业用户体验最佳的APP应用;领先的指纹签名、刷脸签名技术;目前所知唯一的一家支持国产密码算法的签名平台;通过国密、公安部门认定的金融级安全平台，通过ISO 27001认证的平台;e签宝始终在引领行业技术方向!
还有，获得逾50000个客户的高度认可。
阿里巴巴、蚂蚁金服、百度、浙江省政府、天使汇等重量级客户，不约而同选择e签宝作为电子签名服务商;目前e签宝的B类用户数超过50000家，每人日签章此次超过100000次。
最后，能提供全流程举证服务和全方位在线合同整体解决方案。
e签宝不仅联合CA机构提供《电子文书有效性证明》，还直接打通了司法鉴定机构，北京网络行业协会电子数据司法鉴定中心在评估了e签宝的安全性、合规性、证据完善性后，直接为e签宝开通了司法鉴定绿色通道，一旦由于使用e签宝产生司法纠纷，北京网络行业协会电子数据司法鉴定中心将配合出具《司法鉴定报告》。不仅如此，e签宝还打通了网络仲裁，与广州市仲裁委达成战略合作，一旦发生纠纷，可以直接在e签宝提请网络仲裁，一键完成仲裁申请，七天内出具《仲裁裁决书》。
选择e签宝，就是选择沿着P2P监管细则指的明路，一路向前!