P2P行业面临两大瓶颈
6月29日，在首届新金融联盟峰会上，清华大学五道口金融学院院长吴晓灵指出，鼓励民间建立征信公司，有利于促进直接融资的发展。“央行已经准备发放这方面的牌照，网络公司掌握着众多的(信用)信息、有大数据处理的能力，我们应该利用这些能力和信息，来建立民间的征信公司，帮助金融业更健康地发展。”　　征信缺失与财产登记匮乏　　“征信体系的缺失，使得P2P很难健康发展。很多公司都走向了间接融资的误区，只有具备征信能力的公司，才能最终走向正确的方向。”对于征信体系的重要性，吴晓灵这样总结。　　吴晓灵指出，做得比较好的P2P公司普遍遇到了担保方式对自身发展的制约。在这种情况下，他们有的开始借助第三方担保，有的则通过提取风险准备金来保证投资人的本金安全，而这两种模式都有其局限性。　　在第一种方式里，随着P2P业务的增加，对担保机构资本金的存量要求势必不断增大，担保机构的资本筹措量决定了P2P平台的业务量。因此，“这条路是难以为继的。”　　而通过提取风险准备金来保障投资人本金安全的做法，随着不良贷款的产生，风险准备金的提取比例也要上升，如何确定准备金提取的比例，则要受制于信用征信的发展。　　“在中国征信体系缺失的情况下，我们很难对借款人的资信进行比较好地分析，我们国家也缺少财产登记制度，对出借人的资产情况和他的风险承受能力难以作出准确判断。这是制约P2P行业发展的两大瓶颈。”吴晓灵指出。　　一位参会的互联网金融行业人士也对《每日经济新闻》记者表示，由于央行的征信系统尚未对P2P行业开放，每家公司都需要去完善自己的信用评价体系，这为其带来了很大的成本负担，同时，也给P2P公司业务地发展增加了许多隐形风险。　　应着力建立民间征信系统　　《每日经济新闻》记者注意到，近日，国务院印发《社会信用体系建设规划纲要(2014-2020年)》，这是我国首部国家级社会信用体系建设专项规划。其中提出“加快征信系统建设”和“推动金融业统一征信平台建设。”　　其实，早在2013年3月，《征信业管理条例》正式实施时，就已明确由中国人民银行作为征信业的监督管理部门。此后，央行出台的《征信机构管理办法》也于2013年12月20日开始实施。自此，央行开始受理征信牌照申请。　　“现在大家都在呼吁，希望央行的信贷登记系统能够对社会开放，能够对P2P小贷公司开放。”不过，吴晓灵认为，央行的信贷登记系统如果向P2P小贷公司全面放开，将面临非常高的运营成本。“因此，我们更要着力于建立民间的征信系统。央行已经开始在准备发放这方面的牌照，网络公司掌握着众多的(信用)信息、有大数据处理的能力，我们应该利用这些能力和信息，在建立民间的征信公司，帮助金融业更健康地发展。”吴晓灵指出，如果基于电商平台的网上借贷能够建立独立的征信体系，那么P2P平台就能够实现比较健康地发展。