PCM专线接入解决方案
1、PCM数字电路介绍     PCM数字电路是比DDN还要先进的宽带的专线电路，起步带宽为2M，比DDN的最大带宽1920Kbps高。     2M数字电路充分利用了下面介绍的SDH的可靠、简单、高效、时延小的特点，对于专线接入上网客户来说是很好的接入方式。
2M数字电路接入解释：    在客户端使用普通的路由器串行接口与客户端HDSL Modem 相连；    客户端HDSL Modem通过电信运营商（北京市通信公司）的铜线与放置在电信运营商最近的机房中的局端HDSL Modem相连；    再通过电信运营商的SDH网络传到我们托管放置在北京市通信公司区局的光端机；    再通过光缆将信号传递到中关村数据机房的光端机；    再与我们的接入路由器连接；    最后接入到Internet。
2M数字电路接入上网示意图：
2、SDH(同步数字体系)网络　　同步数字体系（SDH）是一种光纤通信系统中的数字通信体系。它是一套新的国际标准。SDH既是一个组网原则，又是一套复用的方法。在SDH基础上，可以建成一个灵活,可靠,能够进行遥控管理的全国电信传输网以至全世界的电信传输网。这个传输网可以很方便地扩展新业务，还可以使不同厂家生产的设备进行互通使用。
过去的光纤通信系统没有一套国际上统一的标准，都是由各个国家各自开发出不同的系统，称准同步数字体系PDH。因此，各国所采用的速率（传输信号的速度）、线路码型、接口标准、结构都不相同。无法在光路上实现不同厂家设备的互通和直接联网，造成许多技术上的困难和费用的增加。
SDH是为了克服PDH的缺点而产生的，是有一个明确的目标再定规范然后研制设备。这样就可以按最完善的方式设定未来通信网要求的系统和设备。
3.PCM数字电路特点：
1) 能提供高性能的点到点通信，通信保密性强，特别适合金融、保险等保密性要求的客户需要；    2) 传输质量高，网络时延小，信道固定分配，充分保证了通信的可靠性，保证用户的带宽不会受其他用户的影响；    3) 拥护通过这条高速的国际互联通道，可构筑自己的Internet、E-mail等应用系统；    4) 用户网络的整体接入使局域网内PC均可共享互联网资源；    5) 用户可免费得到多个Internet合法IP地址；    6) 用户可实现每天24小时全天侯的信息发布，即用户可建立自己的Web站点。向国际互联网发布自己的信息服务