PDF电子签章系统解决方案
2004年8月28日第十届全国人民代表大会常务委员会第十一次会议通过《中华人民共和国电子签名法》，此法的颁布成为我国信息化发展史上的重要里程碑。自《电子签名法》实施以来，我国的电子政务、电子商务等市场得到了快速的发展。
众所周知，印章在中国的公文流转过程中起到了一个非常重要的角色，尤其是中国的政府部门对红头大印更是情有独钟，在传统的办公流程中，政府机构往来流转的公文要由专门人员送达具体审核人员手中进行审批，并加盖图章，然后这些行政命令才能被具体执行，但如果单纯的靠手工操作，就会不可避免的造成政府工作效率的低下，随着中国数字化信息的不断深入，电子政务越来越受到重视。
在4月份的成都软洽会上，国务院信息化工作办公室电子政务组组长陈小筑认为，“中国的信息化建设进程也为软件产业创造出了巨大空间，相信通过政企的共同努力，这一产业必将为国民经济作出新的贡献”。正是在电子政务快速发展并加速运用的背景下，红樱枫公司根据客户需求，为解决电子政务中的难点问题——电子签章，开发了PDF电子签章系统，着力解决公文流转审批过程中电子图章的授权使用问题。
PDF格式的安全性及网络传输的可靠性已普遍被大家接受，但是由于其编辑操作比较复杂，再加上人们长期使用Word所产生的依赖性，使得Word仍旧是桌面办公的首选。所以红樱枫电子签章系统在开发之初就确立了在不改变现有办公软件及操作习惯的基础上，采用成熟的PDF虚拟打印技术不仅将Word，也包括其他类型的文件格式完全转换为PDF格式。然后在此基础之上，根据客户的需求，做到根据不同公文类型加盖不同的印章，并且综合水印、加密、获取页面信息、身份校验、浏览、打印技术，最后通过网络传输或直接输出到打印机，满足公文流转的现实需求。同时这套系统还为今后的扩展和升级预留出充分的接口，以适应电子政务改革与创新的需要。
PDF电子签章系统集成了红樱枫公司多年在PDF领域所开发的底层处理控件，及项目实施经验，目前已经运行在多个政府部门。这个系统是红樱枫公司PDF研发领域技术实力及研发水平的体现，但它仅仅是公司众多PDF应用解决方案之一。目前公司还在不断跟踪PDF领域更先进的技术，比如TagPDF，PDF/A，PDF/X，PDF编辑及PDF数字签名技术。公司希望在PDF领域做到国内领先地位，进一步拉开与竞争者的距离，细分市场，满足用户差异化的需求。
红樱枫公司针对电子政务市场需求开发的PDF电子签章系统，极大地节省了公文流转过程中各个环节的人工成本，提高了政府工作效率，使之成为了电子政务的好帮手。