PDM与并行设计和管理
图1 并行工程
并行工程一般包括：
(1)并行工程管理与过程控制技术；
(2)并行设计技术；
(3)快速制造技术它的基本特征：①强调产品设计与工艺设计、生产技术准备、采购、生产等种种活动并行交叉进行。②强调人们要学会在信息不完备情况下就开始工作。根据传统观点，人们认为只有等到所有产品设计图纸全部完成以后才能进行工艺设计，所有工艺设计图完成后才能进行生产技术准备和采购，生产技术准备和采购完成后才能进行生产。正因为并行工程强调将各有关活动细化后进行并行交叉，因此很多工作要在我们传统上认为信息不完备的情况下进行。
下面我们将分别讨论并行工程的几个方面。
首先，并行设许是企业在激烈的市场竞争中求生存，求发展，赢得市场的一种有效的技术管理方法。是由许多人同时对企业的产品进行总体设计、结构设计与结构分析、工艺过程设计、工装设计、NC编程等过程。它是一种团队作业方式，不仅团队内的不同成员可以分别同时设计同一产品的不同零部件，而且不同成员也可以同时设计同一零件的不同部分，以便主管设计员进行比较分析。通过公共工作空间(Common Space)和用户工作空间(Workspace)内的数据关系约束，实现产品开发团队内的并行作业方式(图2)。
图2 开发团队内的并行作业方式
实现并行工程要依赖很多相关的技术，如动态的CAD/CAE/CAPP/CAM技术，快速出图技术，仿真技术，有限元分析技术，数据库技术，网络通讯技术等，PDM是其中的主要关键技术。
PDM至始至终都贯穿在整个产品设计过程中，它的作用显而易见，其优点主要表现在：
(1)设计数据之间存在关联性，工程师之间能准确高效地相互参考彼此的设计成果，达成高效的协作。
(2)工程师的主要精力不是集中在CAD绘图上，而是设计的思考，创新，优化。
(3)可以进行虚拟装配和仿真，在设计阶段可以及时发现和避免设计错误。
(4)设计员更改图纸的工作量小。
(5)工艺设计直观性好，有利于和结构设计一起实现并行工程，这对产品开发尤其重要(图3)。
图3 工艺设计直观性
其次，在并行工程中，人员的管理也比较重要，要赋于他们不同的角色和操作权限，协同完成各自的任务，并可以在异地协同设计。要求产品数据能在企业各个部门共享。在数据共享的同时，实施生产计划，生产制造，财务管理等管理过程，实现设计，管理，生产，制造，销售的一条龙服务。利用并行设计管理平台，管理并行设计流程，设计关系，产品设计数据和异地产品数据库间的协同功能(图4)。
图4 产品设计数据和异地产品数据库间的协同功能
第三，并行工程中的快速制造技术是建立在优化并行设计和管理之上的，它体现在零件的生产周期和产品的交货周期上。
因此，在并行设计和管理中应用PDM，可以使企业的制造成本和管理费用大大降低，主要表现在：可以在最大程度上减少废品，残次品的发生，使产品在最短的时间内得到优化设计，从而使企业的新产品试制费用大大降低，减少企业的制造成本、管理费用和资金成本，使企业在竞争日益激烈的市场中取得良好的经济效益。总之，并行管理和设计，以及快速制造技术，将使新产品开发的周期大大缩短，新产品数量增加，产品性能提升，产品制造成本降低，交货期缩短，使企业的创新能力也不断提高，形成了人无我有，人有我快，人有我廉的竞争优势。