PDM在企业信息化中的作用
PDM软件在开发和实施的过程中溶入了科学的方法，对企业成功实现信息化很有借鉴作用。
PDM理论的中心思想
1、 企业中的各个生产经营环节是密切联系的，需要统一考虑，产品数据是贯穿其始终的主要线索；
2、 企业的经营过程实质上是一个信息采集、加工和传递的过程，PDM则是采用科学有效的方式处理和管理这些信息，以实现信息共享，消除不增值环节，提高产品质量和企业综合竞争力。企业信息化的重要原则是注重实效，量力而行，分步实施。现阶段决定企业竞争能力和生存能力的是产品，是产品的市场、产品的质量、老产品的改进、新产品的开发和产品的售后服务，因此，PDM对当前进行企业信息化有着重要的意义。
PDM的内涵
企业的运转借助两个流---“信息流”与“物流”，“物流”是具体的与产品有关的实物，“信息流”是对“物流”进行控制、描述的信息，PDM的内涵与企业信息化十分相似，区别仅在于软件涉及的范围。
PDM中的数据是与产品有关的信息、过程、人员、组织，是对信息流的组织管理。产品的信息包括：
1、客户信息、合同、供货商等营销信息；
2、产品结构、BOM表、配置信息、零部件、图档等生产加工技术信息；
3、流程控制、项目管理等需要的组织管理信息；
充分挖掘产品数据将会得到企业一份重要的信息资源，这一信息资源通过PDM软件系统的电子化采集、传递、加工处理，将会降低企业运营成本，提高产品和服务质量。
PDM的应用步骤    第一阶段：咨询与调研
这一阶段的重要工作是
1. 企业经营目标分析，从而明确总体规划、设计目标；
2. 企业运行机构、职能分析，从而了解业务流程，提出改进业务流程和组织机构的方案；
3. 分析产品数据：对产品整个生命周期内的数据进行分析，找出科学的分类管理方法，并对历史非电子化数据的处理提出解决方案；
4. 初期培训：在各阶层员工中普及PDM概念；
第二阶段：开发与实施
1. 将业务流程、产品数据细化成PDM软件可接受的模型；
2. 由PDM软件供应商与企业CIO共同参与，利用PDM客户化工具和二次开发语言开发满足客户要求的PDM系统；
3. 采用DADM(Demonstration And Discussion Methord)方法，将阶段成果介绍给使用者，开发者与使用者共同讨论最佳方案；
第三阶段：服务与改进
1. 对PDM使用人员及维护人员进行培训；
2. 与企业信息主管部门建立合作关系，以保证系统正常运行，并带来效益；
中国企业需要PDM
由于PDM适应了在现代信息社会环境下企业运做的要求如：集成性、分布性和协作性等特点，因此深受一些有正规的管理体系企业的青睐。为推进PDM的应用，国外许多大规模的咨询公司应运而生，包括世界上三大咨询公司之一CIMdata。PDM逐渐将成为现代企业生产和管理的信息平台，对人类的工作方式产生重大的影响。
PDM技术的研究在90年代初逐步在国际上引起广泛的重视，成为现代制造工业企业增强自身竞争力，提高企业运作效率，迎接新技术挑战的关键技术之一。它的目标是借助于良好的协同工作环境，通过与产品数据有关人员的共同参与，将正确的信息在正确的时间以正确的方式传给正确的人。在充满竞争的世纪之末，企业改革随着中国改革而进一步深化，PDM应用作为帮助企业提高工作效率和管理水平，增强竞争力的计算机系统，也必将随着企业走出困境后首选的应用。八五期间，在国家科委的大力支持下，在全国CIMS专家组的指导下，形成了我国的PDM应用的良好环境，部分企业实施以国产软件产品为主的CIMS示范工程后，取得明显效益。一些有战略眼光的企业家已经逐渐重视PDM工程。据美国CIMdata公司预计，今后五年PDM产品的市场将以每年递增30%的速度不断发展，其带来的效益也是相当可观的。
中国企业在改革中实际上面临着双重挑战，既要达到工业文明要求的基本特征，实现规模、质量与资本的积累。又要借助信息化建设，提高管理水平和企业综合实力，争取不被信息社会所淘汰。PDM作为连接企业技术职能与管理决策职能的桥梁，在这个特殊的时期具有特别重要的意义：一方面通过实施PDM能帮助企业从粗放型经济向集约型转变，PDM中的流程管理、项目管理的事实将对企业改革中的机构改革、业务重组产生重要影响，PDM中的产品及相关数据的管理将提高产品质量、缩短开发周期、降低开发成本；另一方面，PDM中先进的管理思想将提高企业的整体素质，使企业更具竞争力。
目前，PDM技术已在军事工业、航空航天、汽车工业等领域得到了应用。近些年来国外一些计算机公司都纷纷推出自己的产品数据管理系统，但绝大多数只能与自己的CAD/CAE/CAM/MRPII等软件集成，形成了一个个信息孤岛，不利于客户对已有软件的利用。同时由于PDM与企业的经营模式、机构设置甚至企业文化关系密切，国外PDM软件在国内的实施困难很大。知识经济和信息技术的发展为国内软件开发商创造了新的机遇和挑战，如果借助这一时机，吸取国外一些PDM开发商的经验，采用先进的体系结构，开发出适合中国企业使用的PDM，无疑会极大推动中国企业的信息化建设，提高国产软件在企业的占有率，为企业和软件开发商提供更广阔的生存空间。