PDM数据管理系统解决方案
PDM系统结构图
多层安全机制，保证您的数据高枕无忧
系统提供三层安全机制，确保数据保密不被非法泄露。
1） 第一层：系统使用权，每个用户均具有与自
身相适应的功能权限；
2） 第二层：数据权限，对不同物料的数据提供复杂的数据权限控制，权限可以最细划分到零件，最粗划分到产品系列。保证权限控制严密合理。系统提供了根据操作过程自动赋权的功能，以方便对设计中结构的权限划分。
3） 第三层，日志详细的记录，系统自动记录数据获取的人和时间及内容，保证事后审计能找到责任人。
强大的BOM管理能力
1） 单一产品模型保证所有产品数据完整统一;
2） 自动解决零部件借用关系；
3） 提供产品BOM构造逐步规范化和产品生命周期结构变化过程的支持，用户可以自定义产生新的BOM类型并自动保证不同BOM之间结构的唯一性和一致性。
4） 提供产品结构差异性比较功能；
5） 结构相同性比较，在用户指定范围内自动查找与指定部件结构相同的部件，确保物料不无限产生。
6） 设计更改影响范围快速确定；
7） 物料属性自定义；
8） 提供的结构数据文本的可配置导入，快速形成产品结构；
9） 自定义统计使用户可以快速获得所需的数据；
10） 提供多种BOM的显示方式以便于不同管理需要；
11） 支持根据产量进行物料分解，快速形成物料净需求清单。
12） 全面管理产品全生命周期所有技术数据；
13） BOM类型可用户自定义，具备自由扩充能力，适合集团企业的技术管理和异地远程数据的协同；
14） 采用集成界面，所有业务可以通过一个界面完成；
15） 对零部件的通用度评价和派生关系记录为企业设计标准化提供了工具；
16） 隐性流程保证设计工作规范化；
17） 优化BOM算法，保证复杂产品运算速度提高数十倍。
工程更改及通知书管理
1) 支持新产品的设计和设计变更的试制、生产准备、投产等过程控制；
2) 内置设计、准备、投产过程控制流程；
3) 自动记录产品结构的变更处理、随时恢复历史BOM结构或查看将来结构；
派生设计是您产品改型设计的好帮手
1) 强大的派生设计功能，保证产品改型设计方便快捷；
图档等技术资料的全生命周期管理
1） 提供按产品和按零部件分类两种方式管理技术资料，快速确定借用或参考已有的设计结果进行设计，大幅度提高设计速度和质量并提高企业的技术管理水平；
2） 完善的历史文档、过程文档、定型文档的控制机制；
3） 严密的版本控制；
4） 方便的根据权限浏览所有技术文件；
5） 强大的浏览器支持，方便浏览各种二维、三维图纸以及各种技术文档；
6） 严格的检入、检出机制保证设计文件更改的唯一性。
7） 强大的通用度评价功能，为设计标准化提供分析手段。
设计与工艺管理基于同一产品模型，保证数据一致性
1) 提供工艺管理功能，直接管理SIPM/CAPP的设计结果，方便各种工艺信息的统计汇总和计算；
2) 提供工艺分工路线设计功能。
3) 提供标准材料消耗定额计算和汇总功能及材料消耗定额的更改控制与管理。
完善的供应商、成本、采购管理，完整反映产品数据历程
1） 支持供应商的分类管理；
2） 支持合格供应商与备选供应商的统一管理，为全球化采购提供决策依据；
3） 支持供应资料（如介绍、产品目录、质量记录等等）的管理；
4） 支持模糊推荐可选供应商，为确定供应商提供快速工具
5） 扩充了供应商、成本、采购方面的支持，适合供应商管理比较复杂的企业；
优秀的集成性，确保企业信息流畅通无阻
1） 柔性定义物料编码规则，定义后系统能自动产生物料编码并保持对物料编码的唯一性检查；
2） 增量数据交换与全量数据交换技术，保证数据集成对ERP稳定运行不产生影响；
3） 批处理DWG文件，快速构造产品结构；
4） 提供工艺管理功能，直接管理SIPM/CAPP的设计结果，方便各种工艺信息的统计汇总和计算；
5） 具有与QAD、MK、BAAN、Symix等国际著名ERP软件的集成经验和实例，及与利码、MAS、金思维等国内著名ERP软件的集成经验和实例。