PDM系统中信息编码的应用
在实施PDM系统的制造企业中，高效、简洁的编码对系统的成功实施，起到至关重要的作用。本文针对目前制造企业编码系统中存在的不足，提出“主码+辅码”的动态编码模型，并结合企业实际情况，提出切实可行的动态编码方案。    编码是将事物或概念赋予一定规律性的、易于人或计算机处理的符号，是人们统一认识、统一观点、交换信息的一种技术手段，是企业信息化的基础。
在一个完整的编码体制下，信息能够统一、协调、有效地被传输、存储、加工和利用。我国大多数制造企业使用的信息编码，均为隶属制编码或特征组合码编码，前者能够清晰地表达产品数据之间的关系，但结构比较复杂，编码和识别不太方便；后者编码方法结构简单，识别容易，但所表达的信息量少。
1 编码模型体系
针对隶属制编码及特征组合编码的不足，本文提出“主码+辅码”的动态编码体系，既满足零部件间的装配结构关系的描述，又可体现编码对象的特征。
动态编码采用主码与辅码灵活结合的方式，如表1所示。
表1 动态编码体系
主码分为4级，每级之间顺序连接。信息类别码作为第一级，下分实体信息和非实体信息两大类。在结构上采用层次递进结构，即树状结构。通过逐层划分，将信息细化并分类，为下一步的的编码打下基础。
实体信息作为产品结构的特征信息，主要包括组成产品的各个零部件的设计图纸、工艺图纸以及在生产过程中产生的一些临时的处理文件、各种描述性文件等，也包括产品的安装使用维护说明书、临时措施单等。
图1 实体信息分类
非实体信息则是为了保证产品生产、销售而产生的服务及管理类文档，是对产品在设计过程、生产过程或销售中必须的文件和资料，比如产品标书、用户的信息反馈文件、销售文件、报价单等，如图2所示。
图2 非实体信息分类
零部件分级码作为主码的第二级，由4个码位组成，各码位间是一种层次递进关系，逐级往下细分，分别是产品、部件、子部件、子子部件、零件。如果用矩阵毋表示零部件分级码，Si表示行向量，Rj表示列向量，行向量用码位的码值表示，列向量表示零部件间的关系，则向量B、S、R的关系可由向量表达式
表示，根据R、S的可能取值(R，S=0，1)，可得到不同的矩阵，如表2所示。
表2 零部件分级代码结构关系表
比如，对产品来说，产品代码为1111，而如果是一个简单零件，则可用0000表示。对于标准件，由于不需要表达零部件间的关系，可省略本码段，缩短码位，体现编码简洁的原则。
主码的第三级为零部件编号，零部件编号通常与图纸编号一致，对于标准件则根据国标代号，既符合编码的标准化原则，也体现一致性原则。
版本号为主码的第四级，主要针对产品信息的更改变化，比如在生产过程中对图纸进行修改，在版本号上会有所识别，产品运行后发现问题，对图纸进行更改，也可在版本号上体现。
主码作为信息编码的主体，基本能完整描述信息对象的特征。根据不同的产品类别，主码的码段各不相同，根据动态编码的特点，有些码段可以忽略。对一些产品类别如标准件而言，可以没有零部件分级代码；而对另一些产品类别，如产品样本书或业务联系书等来说，甚至可以没有零件编号和版本号。
辅码的设置，是为了给信息对象进行进一步的描述，尤其是在主码的表达不足以将信息对象表达清楚的状况下，通过辅码进行识别。辅码主要针对文档设置，分文档类别码和文档编号两部分，每部分代表不同的含义。比如实体信息，包括主码和辅码两部分，非实体信息不需要主码，只需要辅码就可将信息表达清楚。
2 工业应用
采用“主码+辅码”的动态编码模型，并将其应用于某生产大中型水电设备的制造企业，根据该企业的产品特征，将产品进行分类，企业的产品包括水轮机、发电机等大型机械设备及建材机械等通用设备。根据产品按订单设计的特点，编码系统采用“主码+辅码”的动态编码结构。
信息类别码由4个码位组成，其中前3个码位分别按照是否实体信息、图文档分类、文档类型进行分类，第四个码位增加了系列号，因为考虑到该企业的产品种类较多的特点。对于信息类别码的第一位，1表示实体信息，0表示非实体信息；第二位P表示产品，D表示文档；F表示非实体信息的文档；第三位S表示设计类，M表示工艺类等；第四位表示系列号，比如S表示水轮发电机组，j表示建材机械等。
零部件分级代码，则通过逐级展开产品而形成，如果是部件，用1表示，如果是不能再拆分的零件，用0表示。一级部件代号为1000，二级部件为1100，三级部件为1110并逐次类推，直到为不能再拆分的为止，最多能开展到四级。根据该企业产品的特点，划分为四级已基本能满足需求。根据不同企业产品的特点，该段代码可根据产品复杂程度的不同，对代码进行适当的增减，只要能体现出零部件间的装配关系即可。
在实施中，零部件编号基本是根据企业的图纸编号完成，由于该企业已有一套完整的图纸编号体系，故在这个码段不需要做特别的补充。
版本号为2个码位，鉴于该企业为订单式生产方式，每个产品的设计都是度身定制，不存在版本的更新性，版本号更多是用在图纸的修改上，两个码位已完全能够满足要求。
通过采用动态编码模型，将企业的信息进行了细化和归类，为企业实施PDM系统工程奠定了基础，该企业采用动态信息编码系统，应用于PDM工程实践中取得了成功，在编码上体现了灵活性、简洁性原则。
表3 某企业的信息编码系统框架
3 结束语
作为一项重要的基础性工作，编码的成功编制，对企业PDM系统的成功实施具有举足轻重的作用。但由于各个企业产品的特点各不相同，各个企业的编码规则也千差万别。本文结合制造企业的生产方式和特点，提出分段式动态编码结构，适合企业的PDM系统尤其是图档管理系统，对其他企业具有一定的借鉴作用。