POS系统方案
1、以POS机作为前台销售的工具，在提高收款速度,减轻收款员的劳动强度,减少工作差错,方便顾客的同时，作为系统的数据采集设备，为后台管理提供完整的第一手销售数据；
2、利用条形码技术和商品本身的条形码（ENA13码），在商品销售,商品流转和商品盘点的各环节中，采取条形码自动扫描设备，迅速,准确地识别商品，以加快商品流转的速度,提高信息处理的准确性；
3、以计算机作为信息处理与信息存储的工具，实现商品进货,销售,调拨,库存各流通环节的信息处理自动化；
4、利用计算机通讯技术和网络技术实现分店和配送中心之间的数据传送，以便及时掌握各分店的销售及库存，同时可以实现调拨单,订货单等信息的迅速传递；
5、将现代化的信息处理工具和先进的管理方法相结合，进行动态地统计分析，以便及时掌握商品经营信息，发现经营管理中存在的问题，为各级管理人员提供辅助决策信息；
6、通过POS系统的投入使用，进一步完善管理体制，优化信息流程，提高人员的素质，使企业的管理更上一个台阶；
7、通过及时掌握商品进,销,调,存各流通环节的信息，以减少库存资金占用,降低商品损耗,加快资金流转,杜绝舞弊行为等，最终给企业带来直接经济效益；
8、通过导入POS系统，改善购物环境，改进服务质量，提高企业形象，给企业带来间接的经济效益。
二、系统硬件配置说明
前台收款机选用LINX-POS，因为它在同类产品中除具有较高的性能外，还具有良好的质量和较低的价格。其中包括：
● 配置先进的主机系统。拥有INTEL的CPU，可以满足前台数据处理的要求。
● 9"VGA单色显示器。在保障为收款员提供充分信息的基础上，减少收款台的空间占用。
● 专用POS打印机，具有卷纸打印等功能，可根据要求选配。
● 美观实用的POS专用的可编程键盘。它通过键盘定义，一方面可以提高收款员的工作效率,降低对收款员的电脑知识的要求，另一方面可以让外来的电脑行家无法操作本系统，保障系统的安全可靠性。
● 造型优美的顾客显示屏。采用先进的VFD字符显示，可以随时向顾客显示合计与找钱信息。
● 坚固可靠的电控钱箱。用于在交易结束时自动打开钱箱。
三、投资预算
上海灵蛙科贸有限公司将为你提供极具竞争力的系统方案报价。
四、上海灵蛙科贸有限公司承诺服务
1、实施前的准备
系统投入使用之前上海市灵蛙科贸有限公司可以协助完成以下几个方面的准备工作，以便为整个系统的运行打下扎实的基础：
硬件准备
软件准备
人员准备
数据准备
组织准备
2、技术培训
上海市灵蛙科贸有限公司可以提供以下培训：
收款员（1天）：保证能够熟练使用使用收款机和条码扫描器，以便完成日常收款工作。
操作员（3天）：保证能够熟练使用计算机和"灵蛙售神"软件，以便完成日常的单据处理和商品核算。
系统管理员（7天）：保证能够正常维护系统的软硬件，使系统保持正常运行。
各级管理人员：（3天）：保证能够熟练使用计算机和灵蛙售神软件，以便从中获取各种数据。
3、系统试运行
上海市灵蛙科贸有限公司将指定项目经理负责项目的实施，在准备阶段实施硬件和网络的安装调试，提供各级技术培训，辅助有关人员进行数据的整理和录入。在系统投入使用后派人跟班运行，直至系统能够正常运行。
4、交付使用与运行管理
上海市灵蛙科贸有限公司在系统投入运行后提供以下服务：
硬件的一年保修和终身维修。
软件的半年免费服务。
当系统出故障时，保证迅速响应，24小时内到达现场。
五、POS 系统特点
● 稳定性强, 耐用性强。
● 易于维护,维护成本低。
● 适应大卖场不间断饱和工作。
● 特殊装置减少收银舞弊，增加收银安全。
● 独有的大容量钱箱（六格），增加货币存放种类和数量（选配）。