Prodigy多业务融合实时计费系统解决方案
概述
中兴软创Prodigy 多业务融合实时计费系统(以下简称Prodigy计费系统或系统)是中兴软创开发的最新一代计费产品。Prodigy计费系统是支持包含3G业务在内
的全业务融合、支持全实时、支持预付费和后付费融合，支持组合营销支持、多方计费的新一代计费系统。
Prodigy计费系统以领先业界的系统数据模型为核心，功能涵盖计费基本生产、管理控制和系统支撑几个主要功能域，具体功能如图一所示：
以产品为主线
Prodigy计费系统充分体现以产品为主线的业务与营销支撑能力。产品贯穿整个业务流程，从市场产品分析、新产品开发，到产品配置、产品打包和将产品进行商品包装开发，以及产品目录、商品目录发布、商品营销、客户协议定购、商品经营分析，直到商品退出市场，完整地体现了产品为主线的业务管理与营销全能力。
全业务融合（支持3G业务）
Prodigy计费系统全面支持PSTN、PHS、GSM、3G、数据等电信业务融合。通过事件驱动、统一批价引擎等方式，融合全业务使用事件、一次性费用事件、周期性事件、优惠事件处理机制。系统支持对于3G业务及数据业务的融合能力。
全实时性
为向终端用户提供更好、更及时的电信服务，Prodigy计费系统提供实时在线计费及准实时批价服务。实时出帐、实时销帐、实时分析。
后付费\预付费融合
Prodigy计费系统全面地支持后付费、预付费电信业务。提供包括在线计费及准实时预付费在内的全面预付费业务支撑能力。
后付费、预付费融合使用同一产品主线、同一定价管理、同一批价引擎，并提供融合的后付费、预付费相关全套、完善的电信服务。例如客户购买了后付费、预付费产品，可以方便地进行后付费、预付费互转，其后付费、预付费。
组合营销支持
Prodigy计费系统通过提供灵活的产品/商品管理功能，以及灵活的优惠处理，支持所见即所得的市场营销，支持以灵活产品组合和套餐资费为特征的组合营销策略，支撑自动化的营销数据流程
高产品化程度
Prodigy计费系统具备高度集成性、组件化、易维护、高可扩展性特点。销帐、查询等交易类服务集成到J2EE架构，提供WEB化的统一门户、统一鉴权、一台清。生产管控、产品配置、预处理配置等生产管理类功能集成到统一框架，提供统一自动升级与维护，以及登陆鉴权、错误处理、流程控制等通用功能。
Prodigy计费系统界面美观、流程清晰、可配置程序高、充分考虑各种事务的操作简便与习惯。Prodigy系统软件全面进行了通用化设计与组件化开发，系统具备优秀的扩展能力，可以方便地进行新业务的扩展、测试与布署。
生产管控
为了体现“人在流程中”的生产管控理念。Prodigy计费系统提供透明的后台服务流程界面管理，通过界面进行生产资源监控、审核及信息点布控、生产工作流程定制及完善的数据管理、错单回收、回退重处理等生产过程活动管理。
分布式处理能力
Prodigy计费系统遵循分布式和组件化的设计理念，按照组件化、流程化、策略化设计原则，具备将计费系统各部分功能进行横拆和纵拆的能力，纵拆指计费系统能够将应用软件各个软件功能拆开来部署，横拆指拆开来的各个软件功能模块能够被部署在不同的机器中进行分布处理，满足超大规模用户处理的需要。
设计容量及应用
系统单点设计容量为2000万用户，每月20亿话单处理能力，超出设计容量可以布署多点应用来更好地支持。
案例
目前Prodigy计费系统已经进入应用实施。
重庆电信计费系统
湖南电信省集中计费系统
广西电信区集中计费帐务系统
甘肃全省集中计费系统
陕西全省集中计费系统