PWorld2015聚焦互联网+ 普元助力“大平台+微应用”书写软件下一个十年
2015年5月26日，由普元、InfoQ联合主办的全国顶级技术盛会“PWorld2015软件架构&平台创新大会”在北京隆重召开。本届大会以“大平台、微应用”为主题，聚焦企业软件发展趋势，致力于为中国企业在“互联网+”时代的成功转型做出努力。
据悉，PWorld2015吸引了来自全国各行业的CTO、CIO、架构师、技术经理、开发工程师等技术相关人员上千人参会，围绕微服务、OpenStack实践、大数据、开发运维一体化、多屏融合一线牵六大核心内容关键词进行深入交流与探讨，普元CTO焦烈焱、云栈科技CEO王利俊、联想x86云计算解决方案专家黄凯等重量级演讲嘉宾从企业软件微服务架构、OpenStack、大数据平台、Docker、多屏融合等热门话题分享了他们的技术见解和最佳实践。
PWorld大会现场云集千名来自全国各行业的技术人员
商业功能虚拟化（BFV）对接互联网+
IT新趋势变化和市场变化息息相关，目前互联网+、智慧城市、中国制造2025的持续冲击，使企业亟需数字化转型。落实到PWorld 2015的“软件架构&平台创新”来说，企业信息化已穿越自动化、集成化时代，突破狭义互联网限制，认识虚拟与现实的本质，迈进数字化时代。而数字化时代又通过个人、组织、事件、物体的数字化连接，实现了商业功能虚拟化（BFV）。在本次PWorld上，普元CTO焦烈焱发表了题为《数字化时代：软件下一个十年》的演讲，其核心内容就是商业功能虚拟化。他表示,“目前，企业 IT 架构正在从 SOA 向商业功能虚拟化（BFV）演进，而微服务技术架构的大平台微应用建设模式会顺利实现IT的开放弹性。”
出席本届PWorld的各行业CIO、架构师、技术经理、开发工程师等技术相关人员深度赞同了焦烈焱的观点，认为现在模块众多，功能复杂的大软件、大应用难以适应变化，快速的、低运营成本的微应用才能满足千万量级外部使用者的需求，BFV正是开放、弹性、以服务为导向的混合型企业架构，只有BFV才能支撑企业软件在互联网+下的升级需求，支撑企业数字化时代的不断创新。
普元信息CTO焦烈焱首次提出新一代特征的企业架构BFV
实现商业功能虚拟化（BFV）离不开“大平台、微应用”
相关机构预测，企业软件将在未来十年内，转型为以微服务技术架构为核心的微应用大平台建设模式，实现商业功能虚拟化。而在云计算、大数据以及移动互联等前沿技术的冲击下，要实现“微服务”、“微应用”，企业软件必须先期实现云端的资源聚合、分享以及调配，具备快速、弹性、可扩展的虚拟化能力。
普元资深架构师顾伟在题为《基于微服务的开放弹性企业应用架构》的演讲中指出，微服务是一种更灵活、更可靠、更开放的架构，它的特点集中在开放、轻量、松耦合、易迁移、易伸缩、容错性、自监控、语言中性等。微服务的“零散”特征使得企业能够快速应对服务扩容、业务开放、业务变化、服务整合等需求。“微服务”通常的解决方案会结合当下比较流行的Docker和OpenStack技术。本届PWorld大会上，联想x86云计算解决方案专家黄凯和云栈科技CEO王利俊就相关技术进行了《OpenStack与大规模分布式环境》、《Docker对企业研发和IT部门的机会与挑战》的实践分享。
焦烈焱、黄凯、王利俊现场详细解读企业软件技术趋势
而支撑“微服务”的就是能够快速迭代“微应用”，在“微应用”之下是一个以各种技术标准进行兼容和统一为基础，并提供多类型的业务平台，需要有效、高效支撑上层的“微应用”繁衍生态的“大平台”。普元大数据产品总经理王轩和普元软件产品副总王葱权分别就相关产品的应用实践进行了分析，分享了《新一代大数据集成平台架构》和《多屏融合的企业移动平台实践》。
支持“大平台、微应用”架构的全线平台提供者——普元
微服务技术架构为核心的微应用大平台建设模式和云计算、智能运维等是都密不可分的。企业在使用微服务的同时，对其IT支撑管理、运维等能力的的要求也会相应提升。而IT支撑管理、运维等能力的背后，是一系列对接互联网+、工业4.0等发展趋势的基于“大平台、微应用”模式的新型企业平台产品。
因此，在本届PWorld大会上普元创新团队还展示了标示普元着力企业用户深层需求，全面启动“互联网+”战略的企业软件平台实践创新成果：Primeton IaaS云计算资源管理平台、Primeton Big Data Integration新一代大数据集成平台、Primeton Mobile移动平台这三款全新升级的产品。
普元CTO焦烈焱表示，在以变化为主题的今天，BFV的到来必将为企业软件市场带来新一轮的挑战。普元希望，在这场技术风暴中，基于“大平台+微应用”建设模式的Primeton云计算、大数据、移动平台等全线解决方案依托技术趋势，能够给客户更多、更自由的创新选择，一站式综合解决企业客户当下的业务、技术、服务等各项挑战，共同迎接数字化时代，面向下一个IT十年实现企业创新。
据悉，普元是目前国内软件平台产品家族最全的厂商，产品涵盖应用开发类、业务集成类、大数据类、软件治理类、云计算类等二十几个子领域；并可向金融、电信、燃气、电力、国防、大中企业等用户提供更贴近行业特性的业务平台产品。
作为国内领先的软件基础平台产品与解决方案提供商，普元已经帮助300多家银行、电信、国防、大中型企业实现了平台建设。特别是2014年以来，伴随行业趋势发展，普元基于“大平台、微应用”模式的创新型企业平台产品已得到有效认同与推广。
关于普元
普元信息（Primeton）是国内领先的软件基础平台产品与解决方案提供商、国际标准组织 OASIS 成员单位、国家规划布局内重点软件企业，并是国家重点支持的国产基础软件企业。普元专注于企业架构软件领域，掌握多项自主创新核心技术及软件发明专利，产品及解决方案覆盖SOA、云计算、大数据等企业IT建设完善领域，并拥有近千家大中型客户成功实施经验。若需了解更多信息，请访问普元官网：www.primeton.com 或拨打热线4008205821。