RFID婴儿保护系统解决方案
这是一个真实场景，7月15日，一家医院的7楼育婴室有外人将婴儿抱走，这时Hugs系统的警报响起，医院的值班人员对这个“CODE PINK” 粉红色报警信号立即作出响应。保安人员挫败了这次偷窃婴儿事件，婴儿安全返回母亲怀抱。
“Hugs” RFID婴儿保护系统是VeriChip公司新近获得专利项目的一部分，它主要是一个微型射频发射器，用于防止婴儿非法从看护室抱走。每一个婴儿在脚髁或者手腕上面戴一个Hugs标签，在医院的所有出口处设置有电子监测装置，防止婴儿被非法抱走。
此婴儿保护系统特点如下:
有专利的曲面有源RFID标签，这种标签有皮肤感知特性。
是目前最小的有源标签，有最长的电池寿命。
标签的包扎方法有好几种。
几乎不会无故引发警报。
为医院职员设置有应急按钮。
可以用于贵重器材跟踪和定位。
可以用于保护各种年龄的所有病人。
有专利的防冲突技术设计，可以同时对一千六百万个识别标签进行监控，而且有最长的电池寿命和使用可靠性。
在过去的22年，全美共有233个婴儿被窃，其中有一半是从医院的育婴室被窃。VeriChip的 RFID婴儿保护系统不但可以防止婴儿被盗，也可以防止婴儿错抱事件的发生。根据医疗卫生部门的报告显示，每年婴儿错抱事件发生的次数估计为2万次。现在这个婴儿保护系统被全美约900 家医院采用。