RFID动物溯源信息化管理系统
摘要：动物溯源信息化管理系统以物联网关键技术应用为基础，利用条码技术和RFID技术对食品供应链中的每一个加工点所生产的产品进行标识，并采集所用食品原料上已有的标识信息，将其全部标识信息加施在产品上，以备下一个生产者或消费者使用，建立完整的溯源系统。关键词：追溯体系[2篇]  物联网[216篇]  RFID[1474篇]  　　一、业务需求　　动物疫病是影响动物性食品安全卫生的主要问题之一。动物疫病的蔓延，不仅会对畜禽和人类安全造成危害，而且会对一个地区的整体形象造成极坏的影响。当动物患有疾病时，不仅会使畜产品质量降低，而且通过肉、乳、蛋及其制品将疾病传染给人，引起食物中毒、人畜共患传染病或寄生虫病发生，影响食用者的身体健康和生命安全，甚至危及国家安全和社会稳定。为了有效控制疫病的发生、传播和扩散，需要从源头上寻找疫病源，从而从根本上切断疫病传播途径。　　畜牧信息种类繁多，数量巨大，凭原有的人工模式，势必捉襟见肘，难以为继。为此建立动物溯源体系是解决好动物性食品安全问题一项基础工作，十分必要，势在必行，也是各国政府都在积极努力的工作。2007年，国家发改委会同农业部、财政部、国家质检总局、国家林业局联合发布了《全国动物防疫体系建设规划(2004-2008年)》，以加强动物标识及疫病可追溯管理。2009年2月，中央发布了2009年“一号文件”，明确规定“加快推进动物标识及疫病可追溯体系建设”，要求制定和完善农产品质量安全法配套规章制度，实行严格的食品质量安全追溯制度、召回制度、市场准入和退出制度。　　为了解决从动物养殖、屠宰、加工、仓储、物流运输等恶劣环境下的数据采集、标识与追踪，需建立动物溯源信息化管理系统，综合运用条码识别、射频识别(RFID)等物联网行业技术，将采集的数据通过通信网络相互连接起来，进行信息交换和通讯，实施智能化识别、定位、跟踪、监控和管理，实现对动物性食品的生产、加工、运输、流通、零售各个环节的溯源信息进行标识、登记、监管和预防分析。　　二、系统架构　　鼎识自主研发的动物溯源信息化管理系统，综合运用条码标签和RFID电子标签等物联网识别技术，实现了从农业养殖、收购、加工、运输、销售等各个环节的标识、识别、追踪和查询，通过使用鼎识“MSR系列移动智能识读器”产品实现与后台通讯网络的交互，完成对食品生产全过程关键信息的采集和管理，保障食品安全追溯、对问题产品的准确召回，实现了“从养殖场到餐桌”全过程的可追溯管理。RFID动物溯源信息化管理系统　　三、应用流程　　动物溯源信息化管理系统由中央数据库和省级数据库构成，以动物标识为主线，利用网络通信、二维条码、RFID、嵌入式设备、智能卡、数据库等技术，把采集免疫、产地检疫、道路监督、屠宰检疫各个环节贯穿起来，全程记录并跟踪动物及动物产品的主要业务数据，实现从耳标生产、配发，到动物饲养、流通，再到动物屠宰、动物产品销售的全程监管追溯管理。　　四、系统功能　　动物溯源信息化管理系统以物联网关键技术应用为基础，利用条码技术和RFID技术对食品供应链中的每一个加工点所生产的产品进行标识，并采集所用食品原料上已有的标识信息，将其全部标识信息加施在产品上，以备下一个生产者或消费者使用，建立完整的溯源系统。系统支持移动办公，为政府、企业和公众信息互联互通服务的系统外部信息提供接口，为业务应用提供了多渠道接入、多种应用终端、多种监督手段的综合性系统整体解决方案。　　1、动物标识管理　　2、动物疫病信息管理　　3、疫情管理　　4、疫情预警　　5、分析决策信息辅助　　6、证单管理　　7、货主管理　　8、查询统计　　五、系统特点　　1、识别多样化：未来用户个性化需求较强，单一识别技术不能适应未来发展和监管需求，采用鼎识“MSR系列移动智能识读器”可满足识别一维条码、二维码、RFID等多种标签的综合应用。　　2、系统网络化：每件产品通过电子标签赋予身份标识，与互联网、电子商务结合将是必然趋势。　　3、标准统一化：统一的技术规范、功能规范和证章格式，系统的兼容性将会得到更好的发挥，产品替代性更强。　　4、接口多样化：与其他产业如3C、3网等融合将形成更大的产业集群，并得到更加广泛的应用，实现跨地区、跨行业应用。　　5、信息共享化：将动物标识及疫病可追溯信息、肉品、乳品质量安全可追溯信息面向政府、企业和社会公众进行共享，实现了信息横向互通。