SaaS如何帮助政府更高效
2017年6月11日，“第十一届中国电子政务高峰论坛暨2017中国新型智慧城市创新50强授牌”在京隆重举行，全时CEO陈学军发表主题演讲：SaaS如何帮助政府更高效，以下为演讲实录：
陈学军：大家下午好！其实这是我第一次参加政府的活动，我做SaaS做了十年。今天很高兴能来这个场合跟大家交流交流。
其实我们现在就在一个IT变革的时代。因为政府还是计划经济为主，对IT的变化，其实政府的人理解的不像我们从业者理解的这么深。的确，我们这个行业处在一个非常非常大变化的时代。举个特别简单的例子，过去招人，去华为、用友、微软，这都是好公司。现在这些公司招不到人了，这些公司基本都是互联网公司把最好的技术人员都挖走。所以我们身处这个行业变化很大，传统IT面临着很大的变革。
这是今年新的数据，去年在美国软件的收入，比如说Oracle、SAP、微软大概的收入接近1700亿美元。但是2017年差不多正好是个拐点，2017年美国SaaS的收入超过传统的软件行业。SaaS就是软件即服务。过去每个企业或者政府搞一堆软件花很多钱，现在不购买软件，我们就用互联网直接得到服务，我们就用软件而不是购买软件，我们通过互联网直接使用软件服务，这就是SaaS的意思。SaaS在美国差不多15年，在今年第一次SaaS的收入超过软件行业。我们看看资本市场的变化，资本市场的变化，其实SaaS里面有差不多将近50家公司已经IPO了，现在最贵的公司差不多市值600亿美元。这是美国2011-2014年资本市场在SaaS行业做的投资，大概超过280亿美元。这是非大的，资本市场把钱扔给SaaS。中国也很火，2015年、2016年比例是40亿人民币。大家要注意这40亿影响是很大的。这个时代可能有时候我们没有意识到，但是愿意不愿意它就来了。
SaaS行业在美国有四个比较重要的领域，每年SaaS的增长率差不多30%左右。第一个领域就是提高人的生产力，协同。比较典型的就是微软。微软现在市值4000亿美元，微软就是提高人的生产力。其实这是一个很重要的事，如果今天没有word、excel，可能很多岗位就不存在了。这是一个非常伟大的事情，所以这是美国一个很重要的市场，每年现在大概增长32%。第二是客户管理。第三是资源管理。第四是运营管理。这四个领域在美国非常蓬勃的发展。
我们做什么？主要是类似于微软的公司。10年前创业，创业时只有30万，我觉得我们生在一个特别好的时代，就是不用花自己的钱创业。当我们有了想法以后，第一轮钱是美国人投的，两千万，后来又融了五亿，前后大概融了七个亿。当时创业时没有想说有一天挑战微软。挑战微软的意思是怎么帮助中国的企业、帮助每一个人、帮助各行各业的人提高生产力。这个时代挺好的，我们也比较成功，我们公司也发展的很快，我们有600万的用户。但是从行业的角度来讲，其实我们这个行业在中国也是仅仅刚刚开始。中国和美国最大的差异，其实我经常去美国，我觉得中国人的智慧、勤奋程度要比美国人强，美国人是靠爱好、兴趣去工作，很多创业者不拿自己的钱创业，创业对他们来讲是一个职业，他们创业不是为了生存，而我们为了活着，动机也不太一样。十年以前我们讲SaaS，大家都以为是非典呢。大家说你怎么把非典也弄来了。今天我们再看，像全时在网上开会这样的业务在中国差不多有600万人经常习惯的去使用，现在这种SaaS服务越来越多了。
我们为什么今天来政府的论坛，我们也是特别犹豫。我们每年增长60%多，将近70%。在企业市场增长的特别快。对政府这事特别抵触，因为政府太高大上了，我们也在想什么时候政府能成为SaaS的市场。现在的政府在追求高效，因为过去在我的心目中政府是相当不高效的。
我觉得讨论智慧城市的前提首先还是政府的目标。人永远大于技术。互联网，很多人在谈各种各样的技术，归根结底还是人的问题。我们是否是发自内心想解决这些问题，解决这些问题好处在哪。我觉得不管怎么说，我觉得政府在追求高效。“八项规定”，我也看到前两天克强总理谈清单式管理，其实这个在美国、硅谷、在我们做技术人的心目当中，这点很重要。
我觉得效率不是领导的口号也不是什么文化。为什么在美国那么多的科技公司值这么多的钱。有时候很难想象。一个做大数据的公司，我看前两天Google收购一个以色列公司，一百多亿美元。我其实挺好奇的。虽然我自己是做技术的，但是我不太相信，我说技术有这么值钱吗。然后我跟美国资本市场交流，他们说真正改变一个事情、改变一个文化的唯一的东西是科技。就像我们刚刚讲的，真正解决“摩的”的问题是摩拜，摩拜是科技的玩法。解决中国出租车的问题是Uber、滴滴。没有人给你扯口号、红头文件，什么是有用的？科技。所以美国每一个科技公司都是非常值钱的，它才是真正的发动机。Google改变了我们的生活，百度改变了我们的生活，让我们获得信息越来越方便，如果说没有百度地图、高德地图我们是没法儿出行的，科技才是解决问题的唯一驱动力。所以中国政府要想把智慧城市搞好，要尊重科技，要尊重搞科技的人，要大幅度提高待遇，让你们的薪酬有竞争力。所以科技才是提高效率的本质。
但我的观点我认为传统搞自建的IT的模式，在未来不管是智慧城市还是提高效率，反正这条路在企业级市场已经被证明，这条路走不通。未来的政府或者企业，企业我可能更有发言权。有时候我就想，我们这样的公司为什么值钱，我想了想SaaS这个东西真正的意义在哪。首先是边界。今天政府搞的那么多的东西，边界在哪？那么多的软件都在不同的局域网内，不对。我们搞IT目的是什么，快速处理信息。云没有边界，而且便宜，没有风险。美国人认为它很安全，传统软件认为它不安全，但我是坚定的认为云是很安全的。所有的东西就像钱存在银行一样，所以交给云还是比较好的。所以我觉得咱们政府未来这块的发展思路还是在云这块。
比如说传统建了很多视频会议，视频会议非常好，解决了传统的很多问题。但是现在政府也发现，现在传统解决自建视频的问题解决不了，第一是太复杂。第二就是太贵，我们要随随便便搞一个一期工程、二期工程花几百万几千万，太贵。全世界视频会议的使用率是多少？不到3%。我们真的值得吗？我们投了那么多钱，还不如出差开会呢。还有就是封闭、不能移动。有好多边界。
今天我们大概在云上的会，大概的数量50倍于视频会议，在美国差不多1000倍。非常方便。这就是本质。方便是第一，便宜是第二。
我下面举个例子是美国的危机管理。这个对我的感触还是挺深的。911的时候大概是9点03分飞机撞的大楼。9点10分反恐指挥部召开了电话会议。大家注意，电话会议。进行了部署。25分已经把所有的机构和小组都成立了，指挥系统已经成立了。10点半向布什汇报，布什发表全国讲话。这就是效率。下面这个是我自己亲自去看过的，我去看了桑迪的危机管理，看完之后非常震惊。桑迪死了不少人。但如果发生那样的飓风我不知道会死多少人。前段时间福建那场台风，损伤更大。桑迪这个大概一共死了113人，造成美国几十万人无家可归，但是这是我站在一个技术人员的角度我认为这是一个非常非常好的结果。我们看看它背后的系统，在美国所有危机管理，他们首先每个人都有这么一个东西，比如说桑迪台风出来以后，大概有195个预案，每个预案背后都是一个小组，比如说电线杆倒了，点一下电线杆，后面这个小组不管你在哪，反正就是在立刻每个人就跑到这个讨论组里，现场照片马上就会放到讨论组里，随时可以定任务，你也可以通过视频看到现场的情况。那么这些服务全部都是云。为什么？当真正危机来了的时候，我们那些放到会议室、局域网的东西是不对的，因为危机没有发生在政府办公的地点，而是发生在每一个老百姓的家里、街道，这才是问题。这就是为什么美国越来越多的政府用SaaS的服务，他们都是用云的方式解决这样的问题。
互联网成功的关键要素有三个：有一群渴望成功的人，人穷志高。第二是资本市场开放了。我当时创业时，有人说给我投两千万美金，我以为是骗子呢，结果是真的。第三是open source。这是非常关键的因素。在座的各位如果你们花了钱搞一个IT项目，你们会成为它失败吗？不会的。如果承认失败你要承担责任的。但是我们不是这样的，我们用的都是open source，失败了就失败了，我们容忍失败，因为也没花钱。我觉得未来产业互联网或者政府一个非常重要的东西是什么呢，刚才宋老师也在讲他做的App，我觉得做的很好，但是你知道互联网现在已经开放了非常多的SDK（接口），比如说你要做视频搜索，让你的执法者有音频、视频的能力，想像微信一样能沟通。SDK会让所有创新的成本接近于零。我觉得未来的产业互联网，任何行业或者政府的互联网的创新，我觉得重要的驱动力还是技术。其实open source对于政府来讲，控制它的难度很大。我觉得SDK是一个根本的驱动力。
最后讲一下今天想讲的核心，科技才是政府转型的发动机，各位才是这个发动机里的核心。谢谢大家！