SAFE SC 内容安全解决方案
让您的企业远离垃圾邮件、病毒的困扰
惠普灵动SAFE SC 内容安全解决方案专为象您一样的中小企业而创建，可帮助您抵御无处不在的垃圾邮件、病毒，提供一个可靠平台保护您的关键
业务数据不受到外来的威胁。
其服务特性包括：
多用途、一体化网络和内容安全应用，具有内置的高可用性
集成的最新反垃圾邮件解决方案，无需数据库更新
屡获殊荣、基于集成网关的防病毒解决方案，具有自动更新功能
集成入侵检测系统
内置的状态检测防火墙
内置的中文SAFE Admin操作界面，用于远程管理和配置
拥有灵动SAFE SC内容安全解决方案，您将获得的简单、无危害的保护您网络环境的最佳方法。惠普将利用其强大的防病毒，反垃圾邮件技术以及防火墙，入侵监测和邮件发送的MTA(邮件传输代理)为您的网络提供可靠保护。而这一切只通过一个易用、便利的软件包便可以实现。同时，作为灵动SAFE SC内容安全解决方案的核心是屡获业界大奖的HP Proliant 工业标准服务器，从而能够满足您不断变化的IT建设的需要。
高扩展性，可以保证在您的IT系统规模变化的时候，可以轻易的升级SAFE SC以满足不断变化的IT需要
内置的防火墙、安全邮件和入侵检测系统以及您对网络和数据库的更多控制无需更多额外资金，使IT经费不再捉襟见肘
灵动SAFE SC内容安全解决方案的强大功能，都有金牌品质的HP杰出售后服务支持提供支撑，让您能更加专注于您的业务发展，让您的IT系统安全高枕无忧。