SAP云计算+SaaS模式 轻松解决各大难题
我国中小企业比重很大，到2007年底，在我国近一千万家工业企业和生产单位中，中小型企业比重高达96.89%。然而，如此大的信息化潜在市场却存在这样尴尬的局面：大型企业持有巨资享用了先进的企业信息化服务，在竞争中更具优势;而中小企业因无力承担高昂的信息化成本，愈发处于竞争劣势。
“云计算+SaaS”，让中小企业信息化按需应用
众多中小企业因自身规模小、资金不足，对信息化成本高度敏感且无奈。因为传统信息化的改造，前期需购买昂贵的信息化设备，以后还要配置专门人员对系统进行维护升级，因此它们渴望一种简单实效的信息化模式。“我们当然希望信息化，但成本费用一直是困扰我们最大的问题。”这是许多中小企业的心声。在这种强烈市场需求的背景下，近两三年SaaS这种软件即为服务的经营提供模式应运而生，风生水起，而借助近一年具有超大规模、超强计算能力、在SaaS基础上进一步提升的云计算蓬勃兴起，更是让中小企业信息化如遇知音，如虎添翼。
目前全球信息化领域各厂商开始把目光投向中小型企业以寻求新的机会，SAP、IBM、微软等国际巨头也纷纷在我国发布针对中小企业信息化解决方案。一时间，国内中小型企业信息化市场风起云涌，商机涌现，也助力中小企业高速发展。尤其是以“云计算+SaaS”为服务模式的SAP Business ByDesigng更是在众多IT应用服务厂商脱颖而出，成为中小企业信息化建设的最佳伙伴。
众所周知，SaaS是英文Software as a Service的缩写，直译为“应用服务提供商”，该应用模式最大优势是中小企业用户只需支付一定的租金，将企业用户的pc机通过Internet接入SaaS的运行平台，从专业的SaaaS运营服务商那里取得相关管理软件系统的使用权，就可以享受到服务器、网络、系统管理员以及OA、CRM、ERP、财务管理等一整套信息化便利。这样既可以为中小企业节省一大笔用于购买昂贵的软硬件、建设IT网络环境、招聘IT人员以及繁琐的系统升级等成本费用的投入，将迎刃而解目前中小企业信息化建设所遇到的种种问题。
而SAP是全球企业管理软件与解决方案的技术领袖，早在2006年云理念兴起之初便涉足其中。如今SAP通过自己的云计算服务中心将各种管理软件的功能通过Web服务的方式提供给客户，客户只需为自己使用的功能付费，就如使用自来水一样，按需应用信息化，而不必在硬件、软件和维护方面进行投资，十分方便，使中小企业也能利用信息化有力提高自己的市场快速反应能力与壮大自身实力。目前SAP云主要包括三层结构：SaaS(软件即服务)，IaaS(设施即服务)，PaaS(平台即服务)。
而云计算的迅速崛起使高性能计算和“超级”存储能跟上大规模中小企业信息化建设发展的步伐，也就是说，未来各行各业的企业机构需要求助于象SAP这样的世界级厂商来对企业IT建设和系统升级提供全面服务。目前全球数万多台的计算机正为SAP工作着，SAP依托这个强大的云计算环境做产品的开发、测试、部署和一些托管的应用，其产品的稳定性、超强性将勿庸置疑。
今年以来，面对人民币升值、出口退税政策调整、原材料成本不断上涨、通货膨胀压力持续增大等诸多不利形势，国内进入一个高成本经营时代，节支降耗、开源创收成了中小企业求生图强的不二法则，而SAP Business ByDesigng的“云计算+SaaS”服务模式也成了中小企业信息化建设的最佳路径，中小企业信息化建设可如“用自来水一样，想用就拧开，不用，就关掉”那么容易简捷经济，按需所取。
SAP Business ByDesigng几大特性，轻松解决企业信息化各大难题
勿庸讳言的是，尽管所有软件都可能适合SaaS模式，然而目前不少IT服务厂商提供的SaaS+云计算模式，大都处于初级阶段，产品的成熟度、稳定性并不强，而且过于严谨生硬，面对成千上万的中小企业服务个性化、多样化的要求却显得有些无能为力，难于适应企业特色化、个性化的需求，而强调个性化却加重企业开发成本，造成供求双方不对称，这给中小企业IT建设提出了新要求和新挑战。
然而这些问题和挑战，对SAP Business ByDesigng而言，却有如小儿科，可轻而易举地解决。
首先，SAP Business ByDesigng平台集成了国内中小企业信息化所需要的95%%以上的管理软件功能，能让中小企业挑选自如，各取所需。目前SAP在全球的120多个国家和地区拥有1.65多万家客户，向全球提供基于“五大支柱”战略的产品，这就是mySAP SCM(供应链管理)、mySAP PLM(产品生命周期管理)、mySAP CRM(客户关系管理)、SAP Portals 的Enterprise Portals(企业门户)和SAPMarkets 的Exchanges(交易集市)。另外，也有OA、HR等中小企业最常用的管理软件。
其次，SAP Business ByDesigng将企业所需的各种管理软件做成“傻瓜机式”，不仅产品化程度要高，还要十分易于操作和理解。在“云计算+SaaS”模式下，管理软件如果无法做到“傻瓜机式”，就不可能符合SaaS模式。尤其是对于中小企业而言，软件的成熟和易用程度更为关键，更受青睐。SAP市场部负责人表示说，按照软件质量国家标准GB-T8566--2001G，软件质量高低一个主要特征就是易用性，它包含易理解性、易学习性和易操作性。作为易用性的在线管理软件平台应能让用户单位管理员在3天内做完系统的安装、初始设置、用户录入和权限分配;进行一次简单培训后，绝大部分用户能够在一天内熟练使用常用功能，一周内熟练使用70%的功能，即一周内让系统顺畅的运行起来。目前SAP Business ByDesigng在易用性方面就采用了大量优化而独特的设计。
目前管理软件功能虽然越来强大，但对功能操作要求却是越来越简单，越来越“傻瓜化”。而对在线管理软件应用平台的SaaS来说，其最高境界就是做到“零手册”，即无需手册的帮助，就能够直接上手使用。SAP Business ByDesigng提供的多种管理软件可以让用户直接根据界面提示使用，无需过多的参考使用说明书和参加培训，各项功能流程设计也很直接，能在一个窗口完成一套操作。SAP Business ByDesigng也可以赋于员工和管理者更多支配空间，提高企业灵活性和敏捷性，可轻松地调整软件，支持那些为满足特定业务需求而开发的流程;而当企业改变业务运营时，例如开始一个新业务，SAP Business ByDesigng就能随时自动给你协助。企业只要简单回答一系列业务相关的问题，软件就会自动为企业实施所需变更，并确保新功能稳定无碍。这点可以令企业从竞争对手中脱颖而出。
SAP Business ByDesigng也为企业提供更为行业化、专业化的信息化服务平台，以求更对口更适用。时下，一方面软件厂商总在抱怨中小企业需求不够，产品不好卖，另一方面中小企业却抱怨没有合适的产品和方案解决他们的信息化需求。因此可见，只有立足于一定的行业或专业，才能为中小企业提供最增值的专业服务与咨询顾问。目前行业内都在探索一些新办法推行新系统平台，从现在的情况来看，SAP Business ByDesign等国内IT服务商已经意识到这一点，并逐步向专业化以及行业细分化的方向发展。针对某一具体行业的SaaS服务正在成为一种趋势，目前，SAP Business ByDesign已针对制造业、纺织业、铸造行业、医药行业、金融行业、电信行业等各种行业提供了有关办公系统、进销存、客户关系管理领域的行业性和专业性服务。
SAP Business ByDesigng还表现出了软件系统高度的集成性、融合性，让中小企业布置IT建设更驾轻就熟，随心所欲。SAP将自身的OA、BI、SCM 、ERP等软件部署在“云计算+SaaS”服务平台，企业可以简单、便捷地通过注册享受到“云”服务，不仅简化了软件的使用方式，还提高了软件的可扩展性与易维护性。同时，该平台还可以融合其他的SaaS软件，从而使得在同处一个生态系统里的客户可以在这个平台上开发基于云部署的应用。对于已部署传统管理软件的企业，SAP专门也推出一个工具，将企业管理软件“搬”到云平台，让企业不必抛弃已部署的管理软件，让各种软件有效整合集成，享受到云计算所带来的价值。
总之，SAP Business ByDesigng是世界上最完备、适应性最强、个性化最优的按需配置业务解决方案，可以轻松支持中小企业的多样性和复杂性并应对企业不断变化的新策略和新计划，为企业高速发展助一臂之力。