SMB数据保护之道：备份 容灾走向融合
【 摘要】众所周知，备份的目的在于恢复，而最困难的地方也是恢复。然而十余种的灾备解决方案，并没有增强中小企业在遭遇业务中断时数据成功恢复的信心。由于要从“四分五裂”的备份环境中恢复数据非常复杂，中小企业迫切希望能够拥有兼容物理、虚拟以及云端环境的“超级恢复平台”。
在云计算、大数据愈演愈烈之时，未来企业IT将怎样发展？诸多解决方案供应商均发布了对未来IT发展趋势的预测，除了云计算、虚拟化以及大数据等热门词汇毫无悬念地位居其中之外，数据容灾首次得到专门“对待”,预测认为现有备份方式将被改变，简化管理将成为未来灾备技术的重要发展趋势。 　　IDC大中华区总裁郭昕认为，未来的所有产业都将具备IT基因，决策框架的基础在于信息化。而信息化很大程度上依赖于企业数据，数据信息将越来越重要，相应地，企业对灾备方案的重视程度也越来越高。去年，艺龙宕机事件可能大多数人还印象深刻，因为灾备方案的缺失，硬件故障致使整个系统宕机，长时间无法恢复，所有业务被迫停止，26个小时之内，直接经济损失近15万元，而由于业务中断而对客户造成的潜在影响根本无法用数字去衡量。 　　灾备方案的缺失并不只是艺龙一家企业，诸多的中小企业均存在类似情况。由于成本和技术等因素，传统的备份方案或者只能够备份数据，或者只能够备份系统，还有的是只针对应用程序的备份，而灾难恢复往往又需要另外的专门软件，这就造成了资源的浪费并增加了管理的复杂性中小企业。据2012年国际调研公司Ponemon Institute发布的《Acronis全球灾难恢复指数》显示，全球仍有32%的中小企业采用3种或3种以上的备份、容灾解决方案。无独有偶，笔者最近在与某备份厂商的交谈中，谈到国内中小企业的这种现象，在其所接触的客户当中甚至有同时使用10种备份、容灾解决方案的。 　　众所周知，备份的目的在于恢复，而最困难的地方也是恢复。然而十余种的灾备解决方案，并没有增强中小企业在遭遇业务中断时数据成功恢复的信心。由于要从“四分五裂”的备份环境中恢复数据非常复杂，中小企业迫切希望能够拥有兼容物理、虚拟以及云端环境的“超级恢复平台”,而针对这种需求，厂商则需要集成更多的技术，以降低传统灾备方式需要恢复时的复杂性。 　　面对灾难发生时，企业通常有备份，但却不能及时还原的情况，一些备份方案供应商提出了灾备融合这一理念，如戴尔所推出的以“流动数据架构”为核心的智能数据管理解决方案实际上已经有一丝“存储备份容灾一体”的雏形；而中小企业市场似乎更“前卫”一些，国产备份硬件厂商爱数提出了“备份容灾一体化”口号，美国备份软件厂商Acronis2011年新推出的Acronis Backup & Recovery 11（简称ABR 11）则更是直接将备份与容灾管理界面一体化，用户可对备份和容灾进行统一管理。 　　戴尔以流动数据架构为核心的智能数据管理通过智能发现“冷”“热”数据，并将其分层存储在不同介质的存储层。这个分层不仅停留在存储领域，而延伸到了数据备份、归档领域，通过与戴尔的其他产品相结合而实现了存储备份容灾一体的整体解决方案。当然戴尔智能数据管理解决方案主要还是以存储为主，兼具数据灾备领域，通过主存储与异地恢复、备份、归档以及云的无缝对接，使得企业数据可在主存储、备份及容灾系统之间快速“流动”。
在这方面不止戴尔一家，包括惠普、EMC等厂商均加强了在存储、灾备方面的整合，包括服务器、网络以及存储灾备的融合基础架构整体解决方案方兴未艾，简化管理、智能化、自动化必然是整个IT行业的大势所趋。 　　然而，受困于成本因素，中小企业只能对以硬件为基础的灾备一体解决方案“望洋兴叹”。在这种情况下，其开始考虑使用软件来对数据进行备份，以确保业务中断后可迅速恢复，例如慷孚公司所推出的Simpana软件和Acronis公司的ABR 11,--单个解决方案中均包括了许多不同功能的模块，中小企业可根据自己的实际需求灵活添加功能模块，类似于云计算中的“按需付费”。 　　此外，中小企业通常只针对企业中较为重要的数据（如数据库、电子邮件等）等进行备份，而不对操作系统以及应用程序进行备份。一旦故障产生，需要迁移到新的服务器（物理机或虚拟机）时，首先要做的事情并不是恢复，而是装机、配置环境。当新的服务器采购回来之后，安装操作系统和应用需要多长的时间？如果是虚拟环境的话，配置好一台虚机到能正常使用需要多长时间？ 　　当大量的时间都被花费在了配置系统上面时恢复业务的时间自然会顺延，而这也是中小企业最容易忽视的地方。如何在符合预算的情况下，最快地对业务进行恢复？一种针对中小企业实际环境的特有解决方案由此产生，即对操作系统和应用程序数据类型（包括文档、邮件、数据库等）进行有机整合，形成一个统一的备份机制。在恢复时，一次性对备份机进行整机恢复，这样就使得中小企业在可承受的损失范围内，尽可能地对业务进行快速恢复。 　　如Acronis公司的Acronis Backup & Recovery 11即是采用的这种备份机制，其通过对最底层的磁盘数据进行备份，一次性对包括操作系统、应用程序数据库甚至电子邮件或独立应用程序项目进行备份，一旦故障发生，就可迅速对故障机进行整机恢复，这样就可大幅缩短由于机器故障所引发的业务中断时间。 　　同时，虚拟化技术的普及增加了企业灾备解决方案的复杂度，也对灾备技术提出了新的挑战。虚拟化是大势所趋，解决虚拟环境下的灾备问题势在必行，为此，诸多厂商发布了专门针对虚拟环境的备份产品，如昆腾面向企业入门级市场推出的vmPRO 4600系列产品。其通过软件与硬件相结合的形式，针对Vmware环境中的备份、恢复和灾难恢复保护提供一体化解决方案，以简化虚拟环境中的灾备管理。而针对物理与虚拟的混合环境灾备，则需要借助第三方备份软件。 　　与此同时，另一些厂商则有着不同的看法，他们更倾向于将虚机备份整合到已有产品中以简化管理。如Acronis的ABR 11,虚机与物理机备份均采用相同的备份机制，并让备份可在物理机与虚拟机、虚拟机与虚拟机之间迅速切换。针对中小企业的实际环境，ABR 11还提供物理机到物理机的“异机还原”,当故障发生，可迅速将备份恢复在另外一台硬件与故障机不同的物理机上。这样既可应对新的备份需求，又能简化管理，对中小企业而言，似乎更具实践意义。 　　总结：
高成本的效率是无意义的，只有效率与成本的合理比值才是企业所需要和负担得起的，这一点对中小企业市场尤为重要。随着IT技术的不断普及，越来越多的产业都将具备IT基因，中小企业市场将不断扩大，传统的备份与恢复方式难以适应中小企业的需求，必然促使备份厂商采用更多的新技术，以增强产品的核心竞争力，并使得灾备技术不断朝着简化管理和易于使用方向发展，而传统备份与容灾之间的“沟壑”必然首先被填平。