Snapdeal：从零打造印度电商帝国
四年前，印度人库纳尔·贝尔(Kunal Bahl)与自己的儿时好友共同成立了电子商务网站Snapdeal，这家公司也经常被媒体用来与eBay和阿里巴巴相提并论。本财年，Snapdeal营收有望达到5亿美元，贝尔也承认计划在不久后带领Snapdeal赴美国上市。贝尔表示，IPO可能会在接下来一到两年内进行，也可能会更早一些。　　贝尔出生于印度新德里，刚刚度过了自己的30岁生日。本周，贝尔接受了科技博客网站Venturebeat采访，介绍了如何管理与投资者的关系、印度电子商务市场现状等。尤其值得注意的是他的创业经历，从第一人称的角度说明以硅谷为创业模板的时代或许将在不久后成为历史。　　创办Snapdeal　　与大多数企业家一样，贝尔的创业过程也充满了坎坷。　　贝尔毕业于美国沃顿商学院，毕业后收到了德勤和微软的聘书，但这两家公司都无法确保他继续留在美国所需的签证。贝尔不愿放弃，发起了一场为创业者改革签证政策的活动。但这些活动最终以失败告终，他也回到了印度，对未来没有任何既定计划。　　但这却成为贝尔的人生重要机遇。他与好友罗希特·班萨尔(Rohit Bansal)开始思考如何建立一家电子商务公司。贝尔如饥似渴地研究了很多电商公司，包括eBay、Zappos、阿里巴巴和亚马逊，并借鉴了这些企业商业模式的优点。　　贝尔认识到，印度的电子商务市场非常分散，2010年时只有一些夫妻经营的小店和寥寥几家全国性的零售商。由于印度市场的商家对于借记卡和信用卡的在线使用非常谨慎，因此投身电子商务就像一场冒险。在印度，约有一半的在线交易使用货到付款的支付模式。　　但是贝尔看到，一家公司可以为最出色的独立商户提供一个平台，供他们在线销售高质量商品。Snapdeal希望为印度的消费者注入在线零售的信心，因此该公司只出售全新商品，而且提供七天免费退货服务。　　Snapdeal的商业模式类似于中国的阿里巴巴，员工寻找一些潜在的销售商，然后批准他们加入Snapdeal。贝尔表示，理想的商家应当与Snapdeal建立起“长期的关系”，最好是独家合作。　　Snapdeal批准卖家之后，将会处理随后的事宜，包括交易、送货和物流。商品将在Snapdeal品牌的包装盒中送到用户手中。用户永远不与卖家发生合约关系，因为Snapdeal将全权负责邮递和包装。贝尔表示，该公司近期没有出售自有商品的计划。　　印度电商市场　　Snapdeal可以为商家提供大规模的用户群体和已建成的网络渠道，印度的互联网用户约为1.5亿。Snapdeal还针对移动用户提供了多种服务。市场调研公司Gartner的报告显示，2013年第四季度印度智能手机销量增长了166.8%，成为当季度全球智能手机销量增长最快的市场。贝尔表示，移动业务占据公司营业额的大约30%，这其中不包括平板电脑销售。“大量的新用户涌入移动领域。”贝尔说。　　贝尔表示，他坚信自己建立的公司在印度的年销售额可以达到10亿美元。他还可能会将市场扩大到澳大利亚，但这并不是当前的重点。贝尔称新德里总是充满了运乱的味道，“我的工作就是使公司和员工与外部环境的任何磨擦绝缘”。　　Snapdeal已有1200名员工，与营收相比这个员工规模并不算大。该公司为员工提供了不少福利，例如员工班车提供免费Wifi，使得它能够保留顶级人才。贝尔表示，他每天都会给员工提供几个小时的自由时间，用来休息或收发电子邮件。　　贝尔经常外出，因为他的另外一项重要任务就是吸引外部投资者，为公司IPO做准备。“我们是印度发展最快的领域的领跑者，”他说，“那些错失投资阿里巴巴机会的人们，不会再错失印度的机会。”　　2010年以来，Snapdeal已经融资2.02亿美元，投资者包括eBay、英特尔、柏尚投资(Bessemer Venture Partners)等。