SOA在中国的发展实施还面临着许多问题
调查显示，对于SOA，大部分CIO是知其然，不知其所以然。对于这个新生事务，听说过的人众多，了解它的人却很少。
SOA（service-oriented architecture，面向服务的体系结构），一个既熟悉又陌生的名词。说它熟悉，我们几乎每天都会看到SOA的相关报道。说它陌生，是因为其实我们并不真正了解SOA。
据Gartner最新研究成果，2007年全球50％的新的核心业务系统将会使用SOA架构，到2010年，这个比例将达到80％；同时，80％的企业现有应用系统也将在2011年前完全演进并融入到SOA的架构中。
而据IDC的最新报告《中国SOA解决方案市场：机遇和挑战》称，2006年中国SOA软件与服务市场规模为5千万美元，IDC预计2010年该市场规模将达5亿美元，在未来五年中将呈现出复合增长率（CAGR）每年以两位数的速度增长的强劲势头。
IDC中国软件与服务研究部高级分析师杜寒静说：“SOA将为中国的IT市场带来很大变化。它不仅将使中国中间件市场重现生机，而且可以使系统集成商提升效率并克服在许多定制与整合项目中出现的困难。长期而言，服务导向型架构将有助于促进中国服务市场的整合。”
事实真的如此吗？SOA在中国已经从概念发展到实施的阶段了吗？CIO们真正了解SOA吗？他们真的对SOA这么渴望吗？
为此，我刊记者在本刊读者俱乐部网站上展开了关于SOA的大型调查，收到有效反馈189份。
调查结果显示，虽然CIO们对SOA充满着热情，但同时认为SOA在中国的发展实施还面临着许多问题。
最熟悉的陌生人
一说起SOA，经常听人提起SOA的IT主管有9.56%，表示听说过SOA的有77.94%，而从没听说过SOA的IT只管只有12.50%。（见图1）
乍一看这个结果，很是让人欣慰。参与调查的IT主管中有三分之二都听说过SOA，可见SOA在中国的概念普及程度已经相当成熟。说明媒体的介绍，供应商的市场培育都没有白费。怪不得有人说进入2007年后，SOA话题慢慢从“为什么要上SOA”转变到“如何上SOA”。但是，我们能不能就此认为SOA市场已经成熟，一个属于SOA的时代将要来临呢？
再看下一题：您认为您了解SOA吗？令我们惊讶的答案出来了。认为自己比较了解SOA的IT主管只占总数的8.82%；认为自己只是一般了解SOA的IT主管占了绝大多数，有 56.62%；直接坦言自己不了解SOA的IT主管占了34.56%，而参与调查者中，认为自己非常了解SOA的，居然是零。(见图2）
看来对于SOA，大部分CIO是知其然，不知其所以然。对于这个新生事务，听说过的人众多，了解它的人却很少。
曾经有一位IT主管在接受本刊记者采访时明确表明自己对SOA很感兴趣，并有意向接触SOA。问及是否了解SOA和为什么会对它感兴趣时，他居然给出了这样的答案：不太清楚SOA具体是什么，只知道SOA是一项新鲜事务，是新事务就要勇于尝试。
可见，人们对SOA的热情是很高，但是在巨大热情的背后却不像人们想像的那样拥有一个同样巨大的市场。至少，目前这个市场只能称之为潜在市场，能否带来商业价值，还要看下一步的发展。
盲目支持
被问及对SOA的态度时，绝大多数IT主管都选择了支持，占参与调查者的98.53%。表示对SOA采取反对态度的只有1.47%。（见图4）
同时，95.59%的参与调查者表示，如果有机会会尝试用SOA架构搭建信息化平台，只有4.41%的IT主管选择了不会。（见图5)
如此绝对优势的支持率，是否表明了人们对SOA的迫切程度呢？
再看看支持的理由，也许会看出些端倪。
如果说“SOA有利于系统建造，独立硬件平台和操作系统受约束少”；“可以简化IT结构，提供更好服务，使不同的功能单元联结更加有机，整体运行更加顺畅”这些理由都比较有道理的话，那么，“新鲜事物的出现都有它出现的理由，我们应该支持它的发展，让它有证明自己的机会”；“我支持所有新生技术和理念，因为我喜欢做新的尝试”。这样的理由未免给人感觉说服力不强，有些盲目的味道。
担心为他人做嫁衣
有一位造船企业的CIO一提到SOA，就很不认同。他说，对于信息化基础薄弱的行业，厂商应用SOA架构为企业进行信息化建设时，经过双方共同努力，厂商可以得到一套成熟的行业信息化软件，企业得不偿失，既付出努力，还培养了竞争对手。
因为造船行业的信息化基础比较薄弱，没有适应中国造船企业的成熟行业软件。这位CIO所在的工厂和一家韩国公司签订了合约，购买了他们的信息化软件。但是，在应用过程中不断发现，韩国公司的软件并不适用于中国的造船企业，软件需要二次开发。
于是，韩国的软件公司和这家造船企业一起联合开发适用于本企业的软件。谁知在开发的过程中，韩国公司因为想掌握软件的核心技术，不断在开发中设置障碍，阻碍这家造船企业的软件开发工作。
最终，经过协商，这位CIO所在的造船厂不得不利用合约把韩国公司请出去，自己独立开发适应自己的软件。好在最终自己的研发团队没有让他失望，成功地开发出适应于本企业的信息化软件。但是那家韩国公司得知后，对这套适用于中国造船企业的行业软件垂涎三尺，不断想得到这套软件的知识产权，牟取利益。
所以，现在这位CIO一提到SOA就紧张。他认为自己好不容易开发出来的软件，如果被供应商卖给竞争对手，对方可以利用这点快速提升生产效率和企业竞争力，是在为他人做嫁衣，培养了竞争对手。
对于他的担心，参与调查的IT主管中，有52.21%有同样的担心，另外47.79%的IT主管则对此并不在意。（见图6）
支持他的观点的CIO大都认为，厂商获得经验，同类企业间接获益，存在企业业务流程泄露问题。每个企业都有自己的“秘诀”，如果被其他企业采用了，就等于培养了自己的对手。
还有IT主管表示自己也有过这方面的亲身经历，所以不得不小心提防。
而反对这位CIO所持观点的IT主管大多认为，SOA的成功实施是厂商和企业的共赢。个别企业的需求不代表行业，SOA更多地是培养一种服务规范意识，关键在于自己是否得到了自己需要的东西。
还有人认为应当有竞争对手，否则企业就不会在竞争中求发展。竞争是不可避免的，不会因为实施了SOA才有竞争，它山之石可以攻玉，也可以借鉴别人的经验来取长补短。
吃螃蟹的人少
当被问及所在的企业是否实施过SOA。回答没有的IT主管占了83.09%，表示有意向接触的有11.03%，已经接触过SOA的IT主管有4.41%，已经应用过SOA的则只有1.47%。（见图7)
SOA在中国还是一个新生事务，面对新生事务，观望的人多，勇于尝试的人少是很正常的现象。
在参与调查的IT主管中，有58.09%认为国内企业信息化程度还不够成熟，不太适宜应用SOA。认为目前的信息化环境还可以的占参与调查者的36.76%。而认为国内信息化程度完全不适宜和完全适宜的分别占2.21%和2.94%。（见图8）
从调查结果来看，大多数被调查的IT主管都认为国内的信息化环境有待提高，成熟后才适宜应用SOA。
在已经实施过SOA的企业中，认为SOA的应用有效果的占2.94%，认为暂时看不出效果的占3.68%，认为完全没有效果的是0％。
标准难求
关于SOA的标准，负责SOA国际标准的权威机构OASIS(the Organization for the Advancement of Structured Information Standards，结构化信息标准促进组织)，制定了比其他任何组织更多的Web服务标准，同时也制定了安全和电子商务标准，并在公共部门和特定应用市场的标准化方面做出了努力。
前不久，OASIS进行了SOA国际标准全球路演，北京也是全球路演的其中一站。对此还是有不少IT主管认为应该出台适应中国国情的中国标准。
80.15%参与调查的IT主管认为应该研究适宜中国国情的中国标准，另外18.38%的CIO则认为应用国际标准就可以了。 （见图10）
认为应该制定中国标准CIO的理由是中国的经济成分复杂，中国人要使用适宜国情的中国标准。甚至有人认为没有自己的标准就没有发言权，应该结合国际标准，制定自己的标准。
而赞成国际标准的理由是国际化是未来，是趋势。中国企业已经或正在走进国际市场，直接用国际标准就可以了。再制定中国标准是一种重复浪费。
同时，不管是中国标准还是国际标准，CIO们大都认为SOA标准亟需统一。认为标准亟需统一的IT主管占75.74%，认为不需要统一的占4.41%，表示无所谓的占16.91%。（见图11)
大部分IT主管表示，标准不统一，既不利于厂商，更不利于企业。统一才可能有更快的发展，有利于减少行业恶性竞争，统一是大势所趋。
我们为SOA泼冷水，不是因为SOA不适应中国企业发展的需要，也不是因为SOA存在缺陷。SOA是未来的发展方向，能促进企业间更好的融合，这都是不争的事实。
但是SOA的中国市场还不像我们希望的那样成熟，用户对SOA概念还不十分了解，存在盲目心理，容易让SOA在中国的发展走入误区。我们只是在此提个醒，不要太急，不要太躁。在中国企业信息化道路上，要走得更好，走得更稳。
图1 80%的CIO都听过SOA
图2 没有IT主管认为自己非常了解SOA
图3 CIO对SOA的看法
图4 大部分CIO对SOA采取支持态度
图5 如果有机会，大部分CIO会尝试用SOA架构搭建信息化平台
图6 超过半数CIO担心SOA架构会给竞争对手可承之机
图7 实施SOA的企业很少
图8 58.09%的CIO认为国内企业信息化程度不够成熟
图9 SOA的应用情况
图10 大部分CIO还是支持中国标准
图11 大部分CIO认为SOA标准急需统一
会员观点
1、我们需要什么样的SOA及其标准？
徐福生 与国际接轨，当然用国际标准。不过，考虑中国目前的现状，先制定若干过度标准也未尝不可。
赵元旭 SOA是一种描述企业管理体系架构的一种思维工具，更多地体现在如何保证信息流的合理流向的管理流程变革，SOA的标准必须与国内企业管理文化、管理模式相吻合，脱离实际的SOA很难在国内企业生根开花结果。
冯卫 我认为，应当是简约和适用性广泛，标准则是稍后一步的事。
董胜利 在计算环境下设计、开发、应用、管理等方面制定标准。SOA的一个中心思想就是使得企业应用摆脱面向技术的解决方案的束缚，轻松应对企业商业服务变化、发展的需要。
范永国 应该按照中国的国情来制定。本土化以后才能适应国内市场需求，国内企业容易接受。
何翔 只要符合SOA定义的软件产品，都可以实现服务的互相联通，无论是遗留系统还是新建系统都可以通过SOA整合在一起。
要将所有的标准完全统一，现如今看来还是很不现实。也许只有让这些相似的标准最终融合成一个标准，用户才能真正放心支持SOA。
杨洪和 1、适应国内企业管理全流程的；2、促进软件行业形成统一联盟并能塑造国家竞争力的；3、内部技术平台全都为国产的。
高贺 如果有统一的标准最好，否则最好是制定适合企业自身发展特点的SOA标准，因企业的信息化基础及应用范围而定。
2、实施SOA时，有哪些方面是需要注意的？
吴庆宏 选择合适的工具平台。由于SOA实施涉及面广而杂，需求分散、零碎，我们需要一个好的工具和平台来满足各方面的需求。在选择工具和平台时，应考虑以下几个方面：
１、快速的开发能力 用所选的工具和平台能快速开发应用。
２、对需求变化的适应能力 即能根据不断变化的需求对应用进行调整与修正。
３、安全性 保证所开发的应用以及数据是安全的。
４、跨平台性 由于SOA是一个集成的系统，所以我们开发的应用不仅能在不同硬件平台上运行，还要有跨操作系统平台、跨数据库平台的能力。
５、与其它工具的集成能力。
何翔 系统之间的整合应该是最重要的，有如器官移植没有后遗症才是成功的，因此在实施SOA前要做出最适合企业自身情况的SOA模型。
白杨洪 1、选择成熟的架构平台；2、良好的实施及售后服务。
廖诚 １、管理结构的相应变革；２、流程相应改造；３实事求是。
韩建锋 1、基础数据的提取：即需要什么样的数据；2、接口：新旧系统之间的接口一定要健全；3、面向管理层的需求；4、新系统的独立性。
霍恩林 我们不可能只使用一家厂商的产品，企业必须快速地适应各种改变，在组件和服务开发中，都需要进行接口设计，传输是一种机制。面向服务的体系结构有各种各样的系统、应用程序以及不同时期和技术的体系结构。
陶维天 1、首先企业员工是否能够正确认知SOA理念。2、SOA规划和预算，要控制SOA成本。3、根据企业的运做模式和业务流程，选择SOA在技术上的实现团队，保持SOA在业务上的灵活性。
3、SOA可以为企业信息化带来什么好处？
安宇 强调了一体化的信息化带来的效率的进一步提升。如果说没有SOA的信息化是从各功能单元内部挖掘效率和质量提升潜力的话，那么SOA则是从环节与环节的联结中来找到效率和质量提升的空间。
魏刚 可以方便采用各种软硬件系统，而不必太注意接口互通问题，利用SOA可以解决接口交换数据问题。
张锋 会给企业带来成熟、系统的IT应用，不再让人无所适从。
梁海鸥 平台得以整合、运营成本得以降低、满意度得以提升
韩建锋 整合企业原有各系统，方便的基础数据的查询与分析。
陶维天 1、SOA提供了四种基本收益：减少结合支出，提高资产再利用，提高商业灵活度以及降低商业风险；2、有效地解决信息系统之间的交互和沟通问题；3、实现了系统之间的松耦合，实现系统之间的整合与协同。
孙文汉 使构建在各种各样的系统中的服务可以以一种统一和通用的方式进行交互。
李红梅 由于SOA独立于实现服务的硬件平台、操作系统和编程语言，这使得企业在以后系统扩建，软硬件升级时可以在保留原来的应用不变的同时有更灵活的选择，，从长远来看有益于企业信息化的不断推进与进步。
朱晋昌 SOA使得构建在各种各样的系统中的服务可以以一种统一和通用的方式进行交互,所以是企业信息化的一种好的架构。