SOA应用分析及最新标准化进展
文章阐述了我国各界逐渐理解SOA的概念并采纳应用SOA，分析了我国SOA应用情况及发展趋势，介绍了SOA标准化工作的最新进展。   1.引言
SOA最早由国际咨询机构Gartner公司于1996年提出。经过十多年的发展，SOA已成为在开放、异构的网络环境下构造分布式信息系统的主流方法和技术，有效促进了各行业信息资源的充分利用和跨组织、跨部门的信息共享及业务协同。近年来，随着SOA应用的广泛深入，“产学研用”各界已经接受SOA的理念并在实际产品和项目中进行了应用。同时，SOA作为重要支撑技术，伴随着“云计算”和“物联网”的迅猛发展，呈现出泛在服务和广一泛互联的特征。我国SOA标准化组织也适时推出了相关标准以规范和促进产业发展。
2.SOA的发展历程
SOA从兴起到发展得到了产业界、学术界和研究机构的一致重视和关注。在国际上，以IBM、微软、Oracle、SAP，HP为代表的跨国企业从2003年开始相继推出了基于SOA的中间件、应用软件和行业解决方案，并积极在万维网联盟(WWW)、OASIS(结构化信息标准促进组织)、The Open Group(开放群组)、OMG(对象管理组织)、IEEE(美国电气和电子工程师协会)等知名国际标准化协会和组织中推动SOA相关的标准化工作。在国内，众多基础平台厂商、应用软件厂商、系统集成商及互联网厂商，如普元、东方通、中创中间件、浪潮、金蝶、用友、神州数码、太极等也从2005年开始将SOA作为重要的技术路线，纷纷推出了基于SOA的软件产品、行业解决方案或各类服务，并在业界大力倡导SOA理念。
我国的科研院所与高校自2000年起启动了Web Services、SOA方面的研究工作，一方面承担了我国多项SOA相关的课题和项目开展研发创新，另一方面也与企业开展了大量合作，积极推动研究成果的产业化，与产业界共同推动了我国SOA相关的技术和应用发展。
与提供基于SOA的解决方案及产品的企业的高涨情绪相比，大部分采用SOA建设信息系统的用户对SOA经历了一个较为理性的接受过程。在SOA应用初期，部分行业用户开始探索和试用SOA解决实际问题，也有部分用户持“观望”甚至“排斥”态度。2003--2005年，SOA在我国处于“概念导人”阶段，业界对于SOA所能带来的价值和作用宣贯较多，相关技术尚在发展之中，SOA的概念和定义并未统一，行业内尚缺乏SOA的应用案例。此外，对于用户而言，最为关注的是如何帮助IT系统解决实际的业务问题，如何将IT系统的风险降到最低，如何保障投资回报。因此，除了部分信息化发展较为成熟、应用需求迫切的行业用户在积极应用SOA，多数用户更偏向于采用被主流市场认可的技术方案，以减少采用新技术带来的风险和问题。
自2005年之后，伴随着互联网应用的快速发展、SOA技术和方案的不断成熟，SOA逐渐在我国各行业内得到广泛应用，为解决不同行业和领域的IT资源重用、信息共享和业务协同等共性问题上发挥出了实效。总体而言，基于SOA的建设方法已成为解决各行业信息化中普遍面临的信息资源共享难、信息孤岛严重、IT系统之间难以协作以及IT系统难以支撑业务变化等难题的有效途径。SOA在金融、电信、烟草、钢铁制造、税务、海关、交通、医疗卫生、电力、电子商务、航空航天等多个行业或领域得到了应用。
3.我国SOA应用情况及发展趋势分析
3.1 应用情况
为了及时、准确地了解SOA在我国的应用情况和标准化需求，全国信标委SOA标准工作组于2010年开展了“SOA应用与标准化需求调研”。根据调研分析可见，在信息化系统建设中，目前我国用户急需解决的问题主要是“适应业务需求的不断变更”(70.49%)和“整合、扩展原有系统(62.30%)”，如图1所示。
图1 我国IT应用系统建设中急需解决的问题分析
SOA的优势正是使业务IT系统变得更加灵活，快速响应业务变化。调研还显示，有70.49%的用户觉得“做出适合自己企业的SOA部署规划及部署路线图”、“建立有效的IT应用系统管理制度”是保障企业部署SOA成功的首要两个关键因素，如图2所示。
图2 保障企业部署SOA成功的关键因素分析
在实际应用中，SOA已经被提到企业战略和整体规划的高度，首席信息官(CIO)们已经能较准确地理解SOA的内涵，并开始着手实施企业本身的SOA战略。关于我国用户实施SOA的主要目的，在调查中有67.21%的用户选择了“系统整合”，42.62%的用户选择了“开发新应用”，如图3所示。
图3 SOA实施应用目的分析
我国SOA应用目前主要还是帮助人们解决“信息孤岛”，以系统集成的途径整合已有系统实现信息共享。我们预计，待充分实现信息共享后，新应用开发将被提到一个重要地位，帮助用户更好地参与并赢得市场竞争。由此可见，SOA在我国应用中的实际潜力还将进一步发挥。
我国SOA起步虽比国外稍晚，但发展迅速，特别是由于SOA强调与业务、应用贴合进行IT规划和实施，这是我国软件厂商可以发挥优势的地方，目前国内主流的集成商、应用软件厂商和中间件厂商已具备了实施SOA项目的经验和能力。对于我国各行业用户，经历了近几年的概念宣贯，部分CIO已经能较准确的理解SOA的内涵、并开始着手实施。随着SOA技术和解决方案的不断成熟，SOA已从炒概念阶段发展到具体落地阶段，也将逐渐在我国信息化建设中发挥越来越大的作用。
3.2 发展趋势
近年来，随着云计算、物联网、移动互联网等新型技术的发展，SOA的应用模式也在不断扩展。目前，从云计算和虚拟化到业务服务管理、商务智能、敏捷业务流程、物联网应用等设计和实施中都在考虑使用或支持SOA、或与SOA协调来为业务层面的总体架构提供基础。当前，国际上已经成立了多个项目组启动了面向服务的云计算和物联网体系结构研究，我国的智慧城市建设、电子商务发展、各类企业级IT应用整合和新应用建设中开始逐步应用和实施SOA与云计算、物联网的融合方案。总之，SOA呈现出与多种新应用模式和新技术融合发展的趋势。
2011年6月在南京举行的“第四届中国SOA标准化研讨会上有专家分析了SOA在物联网中的应用，包括：在物联网技术体系结构图中，SOA被列为“智能计算技术”三大支撑技术之一；SOA与物联网融合将可最小化服务开销、最小化注册能耗、提供异构平台调用便利等优势；SOA应用技术参考模型(参见《信息技术面向服务的体系结构(SOA)应用的总体技术要求》标准)与物联网模型的匹配及应用思路。在欧洲物联网研究项目组( CERP-IoT)发布的《物联网研究战略路线图》中，对SOA在物联网中的角色和具体应用也做了详细分析。
4.SOA标准化工作及其最新进展
随着SOA在业界的应用日益广泛，SOA的标准化问题也成为各界日益关注的焦点。中国电子技术标准化研究院和全国信息技术标准化技术委员会(以下简称“信标委”)从2001年开始启动SOA标准的研究，并于2009年正式成立了信标委SOA标准工作组开展我国的SOA标准制定和推广实施工作，具体工作内容涵盖了SOA、Web服务、中间件、云计算四个方面。SOA标准工作组由工业和信息化部软件服务业司担任组长单位，我国近百家“产学研用”单位已加入了工作组，基于应用为导向的工作思路，针对我国的SOA应用需求和国际标准化情况规划建立我国SOA标准体系，以支撑我国SOA产业的规范发展、保障SOA应用的有效实施。
SOA标准工作组自成立以来，开展了卓有成效的工作，在SOA及W eb服务领域，目前共有22项国家标准在SOA标准工作组中开展研制工作。其中已有三项标准完成了报批稿—《信息技术面向服务的体系结构(SOA)术语》、《信息技术面向服务的体系结构(SOA)应用的总体技术要求》、《信息技术基干Web服务的IT资源管理规范》。其余19项标准计划在2012年年底前完成报批稿。
工作组在2012年2月召开的年度工作规划会上，对这19项标准的研制进行了规划分工。按照“协调一致、分批研制、成熟先上、积极推进”的原则，将这19项标准分两批进行编制及发布。第一批包括10项标准，主要针对之前已有工作基础、甚至已有基本草稿的标准进行编制，计划于2012年6月完成征求意见稿。第二批包括9项国标及1项拟申报标准，主要针对2011年12月刚立项的标准进行编制，计划于8月完成征求意见稿，并后续推进审定阶段及报批阶段。见表1。
表1 2012年开展研制的SOA标准
5.结语
SOA目前已成为在互联网环境下各行业构建信息化基础设施和促进信息资源开发利用的有效方法之一，随着产学研用各界对SOA理解的加深，SOA的应用已经出现在越来越多的领域，而且呈现出与多种新应用模式和新技术融合发展的趋势。而在SOA标准化工作的不断推动下，SOA应用在我国将得到越来越规范的发展，必将进一步促进我国的信息化建设。