SOA和云计算：拥抱前行
全国信息技术标准化技术委员会SOA标准工作组基于近百家成员单位的信息化和标准化工作经验，在2011年组织工作组成员编撰了《中国SOA最佳应用及云计算融合实践》一书，近日将正式出版。值得关注的是，此书对比分析了SOA与云计算各自的特点，针对业界对于SOA和云计算关系的不同观点进行了分析，提出了工作组的观点，并重点介绍了“智慧城市：佛山智能卡云服务平台解决方案”、“电子政务：上海浦东软件园‘浦软汇智’IT服务云解决方案”两个SOA和云计算融合的案例。
关于SOA和云计算的关系，自从云计算概念提出至今，始终是产业界、学术界和用户界关注的一个焦点问题。业界观点大致归为三种：1.SOA和云计算融合发展、2.云计算将取代SOA、3.SOA“包含”云计算。
SOA工作组支持第一种观点。工作组专家认为，SOA是云计算的关键支撑技术、云计算是SOA的重要应用场景。云计算的两大支撑技术一是虚拟化、二是SOA。虚拟化是IaaS层应用的基石；SOA是云计算SaaS和PaaS层应用的主要开发方法。基于SOA的云计算更能发挥出其价值，未来SOA和云计算会进一步融合应用和发展。
2011年出版的《云计算与SOA》的美国作者David S. Linthicum认为，“云计算与SOA合作时会带来巨大的价值，可以把云计算当作SOA向云平台中的资源的扩展；云计算提供了SOA可以按需使用的IT资源；SOA可被用作利用云计算的关键技术实现手段。”
开源软件SOA软件厂商WSO2的首席执行官Sanjiva Weerawarana指出，云计算和SOA是互补的，云计算是在SOA环境中部署服务的一个好方法。他指出，SOA和云计算相互支持，但是，他们的思想基础不一样。云计算是一种部署体系结构，不是设计企业IT的体系结构方法，而SOA是这种方法。
IBM在2012年2月召开的“SOA新进化论”会议上，分析了SOA和云计算、物联网、智慧城市的密切关系，强调SOA是当前新兴技术和热点应用中极为重要的支撑技术。
用友软件的专家认为，SOA是一种根据业务流程(Business Process)来组织功能、并将功能封装成为可互操作的服务的软件架构。云计算是一个面向服务的基础设施，它采用了SOA的架构原则并且把这个原则应用在基础设施上。SOA是业务驱动的，而非仅仅技术驱动的。SOA的核心价值在于组织能力服务化，通过服务编排实现灵活的业务过程。SOA将为企业带来巨大的进步：SOA实现企业和企业之间的连接、业务和业务之间的连接；企业应用系统从面向功能，转变到面向流程；系统之间从紧密耦合，发展为松散耦合；从重新构造的IT系统，到IT可以根据变化来构造；从全面部署IT和业务系统模式，到灵活的增量部署模式；从企业应用孤岛，到过程、人员和信息的实质集成、高度协调。SOA解决业务需求到技术实现的分离，而云更多解决技术实现到IT基础设施单元的分离。SOA使业务系统灵活应对业务需求的变化，而云计算使软硬件环境灵活响应业务系统。作为一套架构理念和方法论，SOA帮助企业实现了IT服务的高内聚和低耦合；进入云时代之后，云计算可以借助于SOA的方法， 将本地原生应用， 私有云和公有云中的应用"粘合"起来，形成灵活的混合云方案。理想情况下，资源还可以在这三者之间迁移，从而应对不同时期的负载，或者进行故障恢复。
东方通技术专家认为，云计算关注的是计算和服务模式，而SOA关注的是总体软件架构，但二者并非互相割裂，它们都关注基于IT技术的服务能力和水平，二者的底层支撑技术是互相补充，需要彼此融合，才能促进彼此发展和能力完善。
金蝶(微博)中间件专家认为，云计算是SOA的进一步演化：SOA打破了软件系统间固有的边界，使得具备无边界信息整合能力的IT架构成为可能；云计算进一步打破软硬件间的边界，实现IT资源的动态分配、弹性调整、智能监控等；未来的云计算将包含支持SOA的IT基础设施，包括中间件等，实现云环境下的应用服务化、服务构件化、构件平台化、平台虚拟化、虚拟泛在化。
大唐软件技术专家认为， SOA作为一种面向服务的架构，是一种软件架构设计的模型和方法论。云计算涵盖的范围很广泛，通常分为三个层次： IaaS、PaaS、SaaS。其中SaaS是按照使用者的需求提供软件应用服务的业务模式，SOA可发挥其在系统界面和接口标准化等方面的优势，为SaaS提供一个较好的技术平台。SOA在应用层面进行资源整合，云计算补充了底层硬件层面资源虚拟化和整合，两者的理念是相似的。已经有电信厂商提出了“SOA+云计算”模式，上层基于SOA进行应用和服务开发，底层基于云计算进行资源整合，包括数据库，服务器，存储，网络等。
启明软件专家认为，SOA解决业务需求到技术实现的分离，使业务系统灵活应对业务需求的变化。而云计算更多解决技术实现到IT基础设施单元的分离，使软硬件环境灵活响应业务系统。SOA是构建企业IT应用的架构，而云计算是一种面向服务的基础设置的部署架构，它采用了SOA的架构原则，云计算是在SOA环境中部署服务的一个好方法。SOA和云计算思想基础不一样，但可以相互支持。通过SOA的ESB总线可以实现云计算中IaaS，PaaS和SaaS层之间的总线式集成，其次，对于云计算的PaaS它既是一个在线开发环境，也是一个在线执行环境，而不管是对于开发和执行，在SOA中的数据服务，业务服务，流程服务，展现服务等都可以作为PaaS层在线开发时的能力单元。而这些能力单元在线进行服务编排和组装时又可以借助SOA本身已有的流程引擎和规则引擎来完成。只是SOA中间件本身的很多能力都云化了，而不再是为单个应用提供服务。另一方面， 于SOA平台也需要IT硬件基础设施，这些基础设施可以直接使用云计算平台IaaS层的计算能力单元和存储能力单元，这些单元也可以服务的方式接入到ESB总线上，包括我们说的云存储，分布式计算等能力都可以集成到ESB总线。