SOA架构的电子政务方案
SOA已成为我国各行业及区域信息化建设中打破信息孤岛、实现业务协同的有效方式。为了促进国际、国内SOA标准工作的有效推进，促进SOA标准成果在我国产业及行业信息化的应用推广，6月27日，“第五届中国SOA标准和应用研讨会”在北京新世纪日航饭店世纪厅举行。　　华为IT产品线营销工程部解决方案总工程师韩文雄先生做了关于《SOA架构的电子政务方案 》的主题演讲，以下为演讲实录：　　各位大家早安！我是华为公司的韩文雄。我们今天大的标题讲的是智慧城市。我要讲的是SOA架构的电子政务方案。
华为IT产品线营销工程部解决方案总工程师韩文雄　　所有人说智慧城市，先要落地实现。我们有智能医疗、教育、电网、物流等等，真的要开始做的时候不管是经信委、发改委都会提到，要从智慧政务、电子政务开始做。我从2009年的时候，最早IBM提到智慧地球。我们有提到智能城市。当这个新的概念出现时，还没有太多成功案例。所以我研究了迪拜棕榈城，讲了智慧社区、智慧城市。2009年韩国松岛也提出了相关的概念。我也有做过研究。　　我们做的时候先做了顶层规划，做了三到五年。2009年先做了成都天府新区高新区，那是60万人口的智慧城市规划。还有一个是智能重庆。它是9万平方公里，3200万人口的智能城市的顶层规划。三到五年的顶层规划。还做了成都雅安的项目，去年成都往南30公里添了一座天府新城，规划出17平方公里，60万人口的智能城市规划。　　其实我做智能城市规划的时候，因为每个城市规划它的方向、目的都不同。我刚有提到，从一开始的时候，60万人口，到重庆的3200万人口，大连的方面我也有做相关的顶层规划，是40万人口。我个人得经验是，当我们做的时候要先搞清楚规划对象。每次我都会先理出来，理出来我对这个智能规划城市是多少，譬如大型综合城市，比如说北京、上海、广州、天津这种千万人口以上的城市，还包括重庆。还有一种是新兴、高速、科技发展的城市。这种城市大概是60万人口或者百万级人口，例如昆山、东莞、温州，还有就是地方特色的城市，什么是地方城市？丽水是以旅游城市为出发点，像宁波、青岛是港口城市，成都、昆明可能是花园生态城市。所以每个城市做规划时要先看它大小的规模。否则随便规划那么达成愿景是完全不一样的。这是我个人的经验。　　我现在是在华为，华为不止面向国内而是面对全世界。刚刚我还在接电话，是尼日利亚的城市智能规划。每个城市需求不一样，所以很难拿一个东西通用全世界。可是有些东西是不变的。比如电子政务。为什么挑电子政务？上个月我在天津跟经信委主任谈的时候，就说道这一点。我们不要重复投资和建设，但是又碰到很多问题。现在讲“五大数据库”：人口库、电子信息库、文化创意库等等。我碰到的问题是怎么做数据构想。跟人口库有关的可能是公安、民政局，他会不会把数据库分享出来？这是一个挑战。　　我做规划时一定会讲愿景。其实我们做智慧城市，我先讲智慧城市的愿景就是以人为本，就是改善公共服务。什么是以人为本？我们讲智慧城市，不管做什么，我一直提到改善市民的食衣住行娱乐。说白话一点就是满足百姓的吃喝玩乐的需求。让市民生活的更有尊严让市民生活的更快乐。　　在愿景方面我们需要做到改善对公众的服务，提高政府效率。再次就是促进政务公开，阳光政府。在改善公众服务方面，希望做到一站式的创新的协作，改善公众的服务提升政府形象，以人为本。　　还有就是政府效率。提到政府效率，我希望建立以SOA为基础的数据共享平台。我的观念里面，以目前的IT和未来的发展，我们现在提到的是云数据中心，它最基本精神，不管是iPhone或Android系统，我只要在政府里面建好数据共享平台，你上来抓资料就可以。这是我认为未来的发展趋势。　　提高效率也是为了降低运作成本。促进政务公开，我跟很多高级领导谈的时候，希望透过智慧政府做到阳光政务，市民办任何事情都可以看到相关标准和收费费用等等。这是在做智慧城市很重要的。愿景是不变的，目标可以是弹性的。目标可以根据状况不一样随时修改，可是三到五年要达成这样一个东西，朝着这个准则来走。　　我要达成什么目标呢？目标是可以可衡量的。比如说门户，我们希望做到统一门户，行政审批在这边，政府热线等等。譬如说高效管理，做到政府流程优化、IT数据中心管理。这是最重要的。为什么？以后要做到绿色节能，数据以前是各部门，现在上收，现在整合起来做到整合。绿色节能，这是目前确定的方向。通过绿色云数据机房来做到绿色机房。最后做到阳光政务。政府公开、决策、审批、收费、规章、许可、办证、登记，这系我们未来需要达到的目标。　　这是目前中国电子政务发展的方向。我们是从孤岛城市到网络城市，再到云端城市。因为我们华为是做网络通讯的，真正讯息二次革命，就是因为现在网络通信速度打破了人与人之间的距离。第一次革命是汽车发明改变了城乡差距，现在是网络高速传输。所以我要从网络城市一直到云端城市。我们从一开始做办公自动化，再来到4库12金，这都是垂直系统的整合，比如税务系统、海关系统等等。接下来就是到2000年的时候有很多门户网站，譬如说门户网站办事。我们也做过调研，一个政府有多少个网站？大型的，大概有600个。那么怎么去把这些网站做成统一门户？这也是一个挑战。现在我们要把这些网站协同起来。还有就是政务协同，数据中心整合，政务应用协同。最后就是智慧政府，希望做到全方位支撑，可以做到企业、市民高度参与。　　下面是电子政务的现状。首先是缺乏以用户为中心的考虑。今年3月的时候我在德国跟欧盟的电子数据中心主任谈的时候，我发现欧盟在做的时候他们有去做居民的调查访问。　　而我在做的智能城市规划，都是以管理者角度来看。可是在欧盟，他们做的时候是先做百姓调研。结果你会发现他们得出来的结论，主要是国外求学、掉了贵重东西怎么办，还有一个是流行病管理。所以它的电子政务就是围绕这几点来做。 所以我一开始提到，我们要提升市民的公众服务，就是以人为本，以企业需求为主，以政府需求为主。我们服务对象基本就是市民、企业、政府内部。　　我们再来看电子政务解决方案。其实我们在做电子政务的时候，第一个就讲数据中心整合。我自己分类成，一个是国家级数据中心，还有就是省市级数据中心。我在浙江省的时候跟发改委、科技厅提过，一个省级单位它的框架是怎样的。还有乡镇级的数据中心。一共分为三个框架。　　今天政府关心的是三到五年未来的规划。所以我们会有一个政府信息咨询化的规划，还有应急咨询的。还有IT总体规划。刚才我们也讲到智能城市、智慧城市，基本就是四个层面：感知层、传输层、核心层、应用层。所以我们做这样的规划来考虑。应用层包括统一门户、应急指挥、E-ID、智能园区（拎包入住的观念）。平台层就是数据交换平台。基本上是“五库”，数据交换平台、基础数据库、应用数据库、中间件等。基础架构是统一管控的云端中心。　　专业服务方面，我自己本身做总体咨询。大概是三年多了。我的发展战略、目标、应用平台、技术架构、保障措施如何衡量等等，这都是专业服务要做的。当然我们希望对业务架构的咨询。还有我们要做专项领域咨询，数据中心管理咨询服务。安全架构咨询、应急指挥咨询、容灾备份咨询、云应用迁移咨询服务。　　讲云应用迁移，我会跟领导讲哪些不能做云化，比如说被硬件绑定的怎么做云化，还有跟语音相关的怎么云化呢。所以我们会先列出来。哪些可以做云化，云化容量规划能力，这些都是我们要考虑的。这是业务全景图。我们是为民政务业务。包括应急指挥、智能医疗、智能交通等等，以后我们有机会再谈谈智能交通、教育、物流等等。这是云数据中心。为什么要特别谈到云？感知层是海量数据跟海量传输，怎么去做IT资源，只有通过云计算中心。感知层传感器有分成有云、无云的，其实在做分类的时候，感知层基本是移动传感跟固定传感。固定传感：桥梁、山洞。移动传感器，比如人的终端。　　做感知层的时候，因为需要海量数据，中间牵扯到有云、无云的问题。这也是需要考虑的地方。 感知层必须要做什么呢？法律许可的范围。感知层部件涉及人身隐私的，这个要做规范。还有涉及国家安全的，也需要做规范。这是传统数据中心。云计算中心，我希望能够做更高的优化，可以更快的做数据共享。而且是基于IT的数据层。这是云数据中心解决方案。我会这样管理调度，通过SOA架构提出我的解决方案。 这是我们的亮点。希望做到容灾、业务云化牵引部署（刚才提到这个方面，重要的是哪些可以云化，哪些不可以云化，这都是最重要的地方。），我们也提供牵引工具。还有数据中心整合、备份、物理安全、网络安全、后台主机安全。　　下面是开放合作与标准化。这也是我们提到智慧城市、智慧政府怎么定标准规划。我们会非常细化。还有一个是平安城市，摄像头部件标准规范、网络层标准规范、存储等等方面。在电子政务方面我们必须要考虑到高可信方面，比如可信赖的咨询服务、安全的混合云数据中心、合规性的IT流程、合规性的业务流程等等。 总结来讲，整个要达到高效管理、便民服务、阳光政府、绿色节能。　　这是数据中心建设和服务经验。这是国家信息中心携手华为共建电子政务工程。海西政府云战略数字福建制高点。这是北京市政府云。这确实达到云化模式。最终可以做到统一调度资源。所以最后达到共享整合，可以达到低能耗绿色节能。这是我们数据中心的解决方案。业务快速上限、信息共享、降低运维成本、充分利用IT资源。这是我们的客户清单。　　以上是我的介绍，谢谢各位！