Sybase助力黑龙江省金保工程案例
项目背景
金保工程是劳动和社会保障信息化建设的总称。劳动和社会保障信息化建设是我国政府信息化建设的重要组成部分，也是我省的电子政务信息化建设的主要内容之一。
20世纪80年
代中期我国开始进行养老保险制度改革,在此后近20年的时间里,劳动和社会保障事业发展迅猛,信息量急剧增加。随着社会保险个人账户的建立,和养老保险社会化发放的需要,以及伴随着下岗职工、再就业、托管中心、离退休人员管理服务的社会化,劳动和社会保障的信息量正以前所未有的速度急剧膨胀,传统手工方式乃至小规模的计算机管理系统已不能完全满足日常管理工作的需要,劳动和社会保障信息化建设工作迫在眉睫。
中共中央办公厅、国务院办公厅《关于转发〈国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见〉的通知》(中办发〔2002〕17号)文件已明确把社会保障作为“十五”期间电子政务建设的重点工程。
2000年国务院制定了《关于完善城镇社会保障体系的试点方案》(国发〔2000〕42号)又进一步指出，“社会保障资金的缴纳、记录、核算、支付、查询服务等，都要纳入计算机管理系统，并逐步实现全国联网。”
国家计委〔2002〕1172号《国民经济和社会发展第十个五年计划纲要》中明确提出，“实施一批信息化重大工程，推进政务、金融、外贸、广播电视、教育、科技、医疗卫生、社会保障和公用事业等领域的信息化进程。”在信息化重点专项规划中提出“加快建立和完善覆盖人口统计、养老保险、劳动就业、社会安全、计划生育和社区管理，功能齐全、规范透明的社会保障信息网络与服务体系，提高社会保障水平”。
劳动和社会保障部十分重视金保工程的建设工作，1998年成立了张左己部长任组长的劳动保障部信息化工作领导小组,根据劳动和社会保险工作面临的形势和发展的需要，对全国劳动和社会保险信息系统建设进行了系统规划，明确提出将劳动和社会保险信息系统建设列为部一号工程。
部〔2002〕22号《关于进一步加快劳动保障信息系统建设的通知》更提出了金保工程建设的重大意义和指导思想、主要任务和进度要求、加快信息系统建设的主要措施。
部《2003年劳动和社会保障事业发展计划》要求加快劳动保障信息网络建设，大力推进“金保工程”。
同时1998年开始社会保险核心平台的规划建设，并陆续在全国推广应用。各省市的劳动和社会保障信息化建设成为重中之重。
黑龙江省地处偏远，资金匮乏，人才技术力量薄弱，但全省劳动和社会保障系统在省政府、厅、局领导的高度重视下，克服种种困难，在省本级、哈尔滨、齐齐哈尔、牡丹江、佳木斯、大庆、鸡西等陆续建立了业务管理信息系统，并不断完善，其他有些地市也正在开始建设。在劳动和社会保障部、省政府、省信息产业厅的指导下，劳动和社会保障厅对全省的劳动和社会保障信息系统建设进行了本次的统一规划设计，进一步推动黑龙江省金保工程的建设。
项目需求
黑龙江省金保工程是利用先进的信息技术,以省?市?县的三级网络为依托，支持劳动和社会保障业务经办、公共服务、基金监管和宏观决策等核心应用，覆盖全省的统一的各级劳动和社会保障部门主要业务的全省统一的电子政务工程。
具体地说，“金保工程”包括一个主干网、两大系统、三层结构、四项功能。
从总体要求上，金保工程作为一个总体工程要统一建设一个主干网络; 从业务上，根据劳动保障业务特点和对信息化的要求,金保工程包括社会保险和劳动力市场两大主要系统; 从技术上,根据劳动保障行政管理的基本架构，由市、省、中央三层数据管理组成; 从作用上，根据劳动保障工作的需要，系统具备业务经办、公共服务、基金监管、决策支持四大功能。
一个主干网络: 建立省、市、县的多级主干网络，并连通各经办机构、街道、乡镇、社区，为信息传输提供通路。
两大系统:“金保工程”以省、市三级网络为依托，支持劳动和社会保障业务经办、公共服务、基金监管和决策支持等核心应用，主要包括两大系统: 一是主要为各项社会保险业务经办、管理和服务提供支持的社会保险信息系统，二是主要为劳动力资源管理、就业网站与信息发布、劳动就业监管、劳动力资源预报预测提供支持的劳动力资源开发利用系统。
三层结构主要是从数据分布和管理方面讲。包括已建信息系统的各机构的数据管理中心、省级数据 (监测) 中心和部中央数据 (监测) 中心。各机构信息化建设的主要任务是建成标准统一的覆盖劳动保障业务的集中式资源数据库。资源数据库包括当地参保单位、参保人员的基本信息和基金信息,包括一定时期劳动力市场供求基本信息。市域网终端延伸到全部业务经办窗口、街道、社区和定点医院、定点药店等相关服务机构。省级数据 (监测) 中心要建立省级资源数据库和省内异地交换数据库,实现与所辖各市的联网和各类业务数据的网上传输,支持省内异地信息交换和业务办理。部中央数据 (监测) 中心主要建立全国数据中心,建立中央级统计数据库和覆盖全国的异地交换数据库,实现与各省数据监测中心的联网,为宏观决策和跨省异地信息交换及业务办理提供支持。
四项功能即在作用上具备业务经办、公共服务、基金监管、决策支持四项功能。从业务经办讲，社会保险的参保登记、基数核定、缴费记录、待遇发放都可以在网上实现，求职登记、招聘等活动也可以在网上完成。从公共服务方面讲，参保单位和个人对参保情况、个人帐户情况的查询和有关劳动保障政策、法规的查询都可以在网上完成。从基金监督方面讲，由于缴费和待遇发放都在网上完成，并且“金保工程”与财政、银行实现了信息共享，这就可以对社会保险资金实行全程实时监控。从决策支持方面讲，“金保工程”支持了统计信息的网上传输和上级数据中心对下级数据中心的网上数据采集，数据可即时生成，在此基础上，就可以构筑起一个科学的决策支持系统。
实施情况
黑龙江省“金保工程”是全省的劳动和社会保障信息化建设工程，它以计算机网络、服务器、系统软件平台为基础，建设“劳动力资源开发利用系统和社会保险应用系统”，支持劳动和社会保障业务经办、公共服务、基金监管和决策支持等核心应用，完成与劳动和社会保障部、参保单位与个人、街道乡镇社区、税务、民政(低保)、财政、医院药店、工商、技术监督、银行、邮政、人事、统计等外部系统的信息交换，并最终实现以“数据集中、应用集中、物理集中、安全集中”为主要特点的劳动和社会保障业务的“管理集中”。按照全省“大集中”的模式进行金保工程的建设，实现全省同人同省同库，劳动和社会保险基金最终实现省级统筹。
黑龙江省金保工程在全省范围内建立一个基于Sybase ASE 12.5的数据中心，负责全省各地的劳动和社保业务的数据存储和业务处理; 各地社保业务经办机构通过通讯线路与数据中心相连，通过B/S/S方式使用浏览器实现本地劳动和社会保障业务的信息处理。目前，全省共有参保人口800万，离退休人口200万。
为保障系统的高性能和集中管理，黑龙江根据不同参保人员的地区和类型，将全省参保人口进行了分类划分，将全部参保信息和劳动力资源信息分别存放在同一个双机热备的5个业务数据库和一个测试库中，5个业务数据库既相对独立，保证独立操作信息的快速查找和管理; 同时又相互关联，保证业务资源的相互共享和快速传输和转换。
1. 物理集中: 将所有的数据库服务器、应用服务器、存储设备、网络中心设备、安全设备、关键电源系统等集中在省金保中心机房，从而减少了服务器的数量及种类,共享系统资源，并方便维护。
2. 数据集中: 其所有业务数据、管理数据等集中在一个存储设备上，数据的处理、存储及管理等统一由一套双机热备的Sybase 数据库ASE12.5负责完成，保证数据的完整性、安全性、一致性、有效性。并保证系统故障下的应用快速接管。
3. 应用集中: 所有的业务逻辑和应用软件系统都由统一的集群应用服务器存储和完成，所有的业务端客户只需浏览器即可访问应用系统，软件的升级只在应用服务器。
4. 安全集中: 利用省电子政务的CA安全认证中心，对每个访问的客户进行证书的发放、验证、回收等安全管理。通过全网的防病毒、防火墙、漏洞扫描系统保证整个系统的安全。
5. 管理集中: 统一业务流程和管理规范，将分散到地市、县、区，各社保险种与劳动力及就业的管理机构统一进行组合调配，实现用集中式管理模式进行全省的管理运作。
实施效果　　截至2003年12月已完成全省的劳动力资源开发利用业务管理系统主要业务功能的开发与试点、实现全省的养老、失业保险业务管理系统的试点建设。同时建设省级数据中心、网络与服务器、安全等相关系统的集成。 　　目前系统运行稳定，性能良好，拟于2004年在已完成的试点的基础上，进一步在全省进一步推广，并将各地市原有社保系统的数据逐步纳入到数据集中管理范围内。 项目评价　　黑龙江省劳动和社会保障厅信息中心吴小兵主任在谈到项目招标时对数据库平台的选择时表示:“我们对数据库管理系统的选择比较慎重，不但要有极高的产品性能，我们更强调其开放性，开发、管理及维护的实用性，同时为确保今后的持续发展，还要考虑数据管理系统的可升级性。考虑到黑龙江全省劳动和社会保障系统大都是采用Sybase作为系统建设的数据库平台，信息部门对Sybase的技术也比较熟悉，维护起来很方便，将来的数据迁移也较顺利，加之Sybase数据库系统的综合性价比最好，所以金保工程的数据库平台选择了Sybase ASE 12.5。”