SynchroFLOW中国电信服务系统基础平台
一、背景介绍
近几年通讯行业发展，中国电信业务需求快速攀升，网络资源数量不断膨胀、业务也不断增加、客户群不断上升。如何高效管理好这些资源，充分发挥资源的利用率，最大限度的降低网络运行成本，提高市场需求的快速响应力，已成为一个摆在决策者面前的重大问题。相对于网络资源数量的不断增长，网络资源的管理却依然滞留在传统的手工管理模式阶段，且资源管理分散，不能准确反映整体资源的运作现状。从而给网络规划、资源调度、领导决策工作带来困难，造成资金及资源的浪费，增加电信运营开销成本;从用户角度考虑，这种分散的手工管理模式亦无法为用户提供快速的、完善的服务。因此，开发一套网络资源管理系统，将各职能部门紧密结合在一起，消除企业内部信息孤岛，实现全网资源的集中管理、统一调度，对数据进行统计分析，为领导提供决策信息的本地网资源管理系统已势在必行。
2003年3月，中国电信集团公司于就全国20多个省的《中国电信本地网资源管理系统》进行集中公开招标。在此次招标中，入围厂商共有三家：IBM，Bea以及西安协同，西安协同作为唯一一家国内工作流平台提供商，经过激烈的竞争，以其SynchroFLOW产品一举中标，与中国电信签订了150余套的SynchroFLOW产品合同。在此次招标中，系统建设涉及地域广，软硬件环境复杂，业务流程要求及其灵活，对于各个产品都提出了很大的挑战，SynchroFLOW通过其在产品功能的领先，良好的服务以及产品的性价比等诸多方面的优势最终很好的满足了用户的需求。
2005年11月西安协同又与中国电信达成合作协议，采用协同工作流最新版本SynchroFLOW3.2搭建中国电信本地资源网管理系统二期建设项目，将SynchroFLOW做为服务开通系统(ServiceFlow)的核心支撑平台。
二、解决方案
服务开通系统是为适应电信业务的发展，减少手工介入,最终实现业务流程的自动化管理应运而生的通讯服务保障系统。
服务开通系统定位于要求能快速处理来自CRM系统的订单，以自动调度和人工调度方式处理资源配置和服务配置过程，从而实现业务从客户端到网元端的全程全网调度。
该系统可以协助运营商各业务部门、生产部门和管理部门提高业务处理能力、客户服务质量和效率、运营商自身管理能力和决策水平，最终提高其整体运营服务能力。
2.1解决方案总统架构
2.2系统功能简介
业务保障
服务于业务管理和运营层中的业务保障的流程，提供业务故障管理、业务质量管理和业务测试的功能
业务开通
服务于端到端的业务开通流程，提供业务的配置和激活的功能
网络开通
服务于端到端的业务开通流程，依托于厂商的网管，实现网络资源的配置和激活
网络资源管理
服务于端到端的业务开通流程，依托于厂商的网管，实现网络资源的配置和激活
网络质量保障
服务于端到端的业务保障流程，在资源运营与管理层提供网络资源的故障管理、性能管理和资源测试的功能
2.3 SynchroFLOW的部署业务开通系统的部署
（1）逻辑部署方式
（2）物理部署方式
2.4案例介绍
流程图
案例图
三、协同工作流SynchroFLOW系统介绍
西安协同公司的SynchroFLOW中间件产品，是业界领先的业务流程自动化的基础平台产品以及流程再造的核心产品，可以简化应用开发步骤，降低应用开发难度，提高应用开发的效率及灵活性，节约应用开发的成本。
SynchroFLOW架构图
SynchroFLOW建模工具ProcessDesigner
3.1协同工作流管理系统平台的特点
符合WfMC标准SynchroFLOW采用的概念符合WfMC标准定义的概念；完全实现了interface1、interface2、interface3、interface5，使用图形化的方式，实现了我们的自己独创的过程定义模型到WfMC定义的模型wpdl的完全转换。
中间件产品 SynchroFLOW产品定位在业务过程集成、提速应用开发这一偏向应用端的中间层上，以满足目前市场急需的政府机关和企业内部紧密型、松散型业务流程自动化以及业务流程集成。
平台产品 SynchroFLOW不是一个最终应用系统，而是一个基于业务过程的集成平台，它提供了一个快速的开发平台，基于此平台上用户可以开发大多数的应用系统和集成其它的应用，同时它也提供了一个高效稳定的运行平台，负责和计算机其它系统资源交换信息，并负责执行用本系统开发的应用。
以工作流技术为核心 SynchroFLOW平台重点突出以工作流为核心，以应用集成和快速开发工具为支撑。其模型是基于petri网的令牌驱动模型，并结合WfMC标准，产品本身是业界非常强大的业务流程描述工具和工作流引擎，能够轻松地描述目前遇到的各类结构化和非结构化的业务流程。
以快速开发为手段 SynchroFLOW提供了过程建模工具、界面设计工具、组织机构建模工具等快速开发工具，都采用图形化开发方法，直接生成源码，无需编程，还提供了丰富的多语言接口，可灵活的满足用户的不同需要。
基于过程的集成 SynchroFLOW把集成接口也作为一个重点发展，接口有两类：一类是紧密型接口，一类是松散型接口。紧密型接口支持网络通信和本机通信，采用直接调用的API接口实现，提供支持的语言种类有：JAVA,C++,VB,PB,DELPHI等。松散型接口主要用于集成一些独立的不同结构的应用系统或异地系统或工作流系统间的通信，这类集成分为两类：一类是采用jms消息系统，自定义标准协议，提供两种形式：同步通信和异步通信机制；另一类采用web service技术，把部署在远程机器上web services集成起来。
良好的兼容性 SynchroFLOW向下兼容目前流行的操作系统如：UNIX(hp-ux,solaris等)，windows系列，linux系列；数据库，如：oracle,sql server,db2等；应用服务器，如：Weblogic server,webspere,tomcat等。向上提供各类灵活的接口。
技术的先进性和实用性 SynchroFLOW选择J2EE作为产品开发的技术路线，提供.net的接口，使产品更灵活、更实用。
结构的灵活性 SynchroFLOW产品支持B/S结构、C/S结构及其两者的综合应用，支持嵌入式应用和完整使用SynchroFLOW系统的应用类型。
支持集群和分布式应用 SynchroFLOW实现了在不同服务器上运行的工作流能相互协作，交换数据。同时提供高可用性集群，针对工作流引擎的故障应急支持的要求而开发。
支持模型设计JavaScript脚本: 在建模时，可以在模型的下列位置添加脚本：活动执行前、活动执行后、在转移线设置转移条件、设置活动的参与者、设置活动的Form。这些位置的脚本在引擎里和模型一起被执行。
支持消息服务: 支持通用的JMS消息服务器，实现了异步的消息传输 ，采用XML消息格式，SynchroFLOW定义一种基于XML的标准消息格式，用户可以通发送xml消息，可实现对工作流服务的调用。
提供了强大的系统管理和可视化业务监控能力
支持模型事件 实现一个支持事件处理的框架，过程建模师在过程定义时可以选择要处理的事件并为相应的事件定义需要处理的动作
支持动态工作流 为用户提供一个比较灵活的流程定义和流程运行环境，包括流程分解、流程退化、流程回转等动态修改功能。
支持工作流事务
3.2 SynchroFLOW的突出优势
基于国家863项目成果，独创的信牌驱动Petri-net工作流控制模型, 具有坚实的理论基础
强大流程描述能力
流程可通过internet可视化快速监控
提供国际化版本（英文版本、日文版本、繁体中文）
支持模型事件（过程事件、工作项事件）
可极大地提高开发效率（提高开发效率50%）
表单设计工具FormDesigner,易用方便,极大地可以降低开发难度，降低维护成本
支持分布式工作流Distribute Workflow
支持第三方组织机构接口（Db、LDAP、NDS）
引擎支持大并发访问（可达到1000个并发）
支持集群工作流Cluster Workflow
产品支持JMS(Java Message Service)标准，便于和已有系统集成
支持多语言接口（Java、VC、VB、PB 、Delphi）
支持Email对工作流的请求、调用
即时消息工具（SynchroIQ）功能与SynchroFLOW无缝集成
提供流程迁移工具(Import-Export Tool)
3.3 SynchroFLOW的产品价值
采用协同工作流中间件，对应用系统开发商而言
屏蔽了技术开发难点，开发商重点关注用户业务需求
提高应用系统开发效率
降低应用系统维护成本， 应用可视化工具配置业务流程，避免了业务规则变化而去 修改代码的传统做法
提高了软件系统的健壮性和可用性
采用协同工作流中间件，对最终用户而言
在建设了SynchroFLOW工作流程自动化系统后,可以有效的大幅提升企业流程的生产力,下列各项便是自动化工作流程应用后可让您立即感受到的各项优点:
减少人工介入,最终实现业务流程的自动化管理
通过浏览器和数据库把各种信息方便地展现给用户,让内部信息的流动及传递更加迅速准确。
工作流程自动化后可以自动将企业内流转的各种文件及经验知识自动保存,不会因人为的疏失而遗漏。
企业流程自动化系统建成之后,所有的流程运作就会按照既定的规则运转到相关部门执行或审核。
通过SynchroFLOW系统,主管可完全掌握各项工作的执行状态,若工作发生延误时, 系统会自动发出通知,提醒相关人员目前该工作执行的状况。
各项流程自动化后,可将现有的人力资源做更有效的运用,以达人尽其材的最大效果。
工作流程自动化后，许多工作将根据条件的不同而自动触发运行，提高了任务的执行速度，降低了人力成本以及由人参与所带来的低效和不公。
建立在SynchroFLOW基础之上的工作流应用系统，具有极大的灵活性，能够根据企业业务流程的变化方便地作出调整，最大限度地保护已有投资。
优化业务流程，提高并行程度，降低管理成本，缩短客户服务的响应时间，增强业务处理的透明度。
四、应用情况
中国电信本地网资源管理系统建设历时3年，多专业的网络资源数据库基本形成，已具备业务调度、指标统计、资产管理、集中告警、故障派单、规划设计、割接管理等应用功能。
五、编后语
在中国电信本地资源网管理系统建设项目中，SynchroFLOW工作流平台发挥了巨大的作用,得到业界一致好评。做为西安协同软件（www.synsoft.com.cn）的核心产品，不仅仅成功应用于电子政务领域，在电信、能源、企业的领域均有不俗的表现，SynchroFLOW日文版成功应用于日本市场，SynchroFLOW英文版出口国外，并取得良好的反馈。
西安协同始终坚持产学研结合，不断提高工作流中间件产品的技术水平和可定制能力，同时依托电信、电子政务等重点应用单位，优化产品功能，与应用单位联合发展。西安协同还建立了独立的产品测试中心，强化产品质量保障，并且有计划、有步骤的与国内主要集成商建立长期合作关系，扩大产品应用范围，同时还进一步深化与富士通等公司的战略合作，提高产品的国际化水平，扩大产品出口。
西安协同公司的工作流中间件产品SynchroFLOW，理论、技术、产品成熟，公司掌握了独创的核心技术，同时产品拥有稳定、高质量的客户群和品牌影响力，正在逐步成为国内电信、电子政务等行业应用软件的主流支撑平台。