TRS政府上网解决方案
来了新信息，赶快重做主页，很麻烦，而且不安全，怎样找到更快捷、更方便的方法?
网站建设投入那么大，可是内容不足使很多网民失望而去，您是否在为网站的内容来源犯愁?
日积月累，服务器的负担越来越重，网站历史数据怎么管理?
电子商务、电子政务、决策分析是网络服务的焦点，繁多的资料文档如何更好地为各种业务服务?
网站不只是简单的信息发布，如何建立各种信息服务的应用?……
为了帮助您早日解决这样一些问题，TRS利用其强大的文档数据库管理和文档检索核心技术，开发了一系列的相关产品，综合地解决了信息从采集、加工、管理、发布、查询、浏览、光盘出版、数据库业务应用开发、访问统计分析等先进的网站信息管理和应用方案。
一.政府上网，应用是关键
政府上网是政府信息化进程中的一个阶段，通过建立信息系统的基础结构，进而全面实现办公自动化、网络化、电子化，全面信息共享。其重要意义在于：
·提高政府在行政、服务和管理方面的效率。
·利用网络为公众社会提供优质的多元化服务。
·推动和加速整个社会的信息化发展。
政府上网包括网络建设、互联网接入、网站管理和应用软件等部分内容，其中最重要的是在网上实施相关的政府应用，具体有：
·信息发布系统(数据库开发，远程/分布式信息采集和管理，安全控制)
·政府办公自动化系统 ·电子商务/政务系统(采购、招标、网上公务)
·政府决策分析支持系统
这些应用实施与否以及实施的好坏，直接关系到政府上网的效果，因此满足上述要求的应用系统，是实现"政府上网"的关键。
二.TRS政府上网应用解决方案
由于各种差异，政府信息化的状况在各个地区各不相同，因此，"政府上网"大致有这样几个阶段：
·第一阶段是网络建设及接入，简单的信息发布;
·第二阶段是建设基于数据库的内部/外部信息平台(Intranet/Internet)和信息发布机制，使上网的政府机构实现电子化办公，并能通过网络发布更多的实时信息，例如国家法律法规、各种规章制度，国家机构办事手续等。同时建立信息收集和反馈机制，以便政府机关方便地通过网络得到相关企事业或国家机关的信息，从普通用户获得反馈意见，更好地提高工作效率。
·第三阶段是最终政府机关通过网络实现无纸办公，不同政府机关之间通过网络交换信息、下达文件和指示，政府机构网上电子办公和网上商业的电子商务等将融为一体，一般用户可通过网络办理公务等。
目前，大多数的政府部门已经经历了第一阶段，正在着手进行第二、第三阶段的建设。TRS就是面向这种情况，为政府上网提供现成的应用解决方案。使用TRS的解决方案后，能够帮助您完成：
·电子文档信息库的建立
·基于Internet/Intranet技术的信息发布
·分布式或集中式信息管理
·各种电子信息的加工、处理
·基于Internet的信息搜集和信息反馈系统
·进一步开发对这些电子信息的资源利用(信息 服务、信息交换、安全控制、光盘制作、电子商务、电子政务、决策分析等)
三.TRS政府上网应用方案的特点
TRS是以文档数据库管理和文档检索技术为核心的、以Internet/Intranet技术为开放标准的信息系统应用平台，是由一系列的相关产品组成的产品系列，尤其针对中文信息。针对各种应用的特点，TRS定义了一些具有标准接口的应用模块，透过不同产品的组合叠加，使得用户可以很容易地建设自己的Internet网站和Intranet应用。
基于全文检索技术的电子资料库管理系统
资料库支持一切数据来源
包括Text， HTML， Postscript， WPS， S2/PS2/PS， Microsoft Office， Adobe PDF， RDBMS结构化数据等。可对资料库中的全文数据进行全方位检索功能，支持Unicode， 多种检索逻辑。
领先的查询性能
对海量数据能够确保在大量并发用户下的秒级查询响应。这是在多种先进技术的支持下取得的，包括SKIP技术、索引高效压缩、搜索优化、Cache技术、大内存技术、多线程技术以及Web服务和检索服务的分布式体系结构。
智能检索有效改善检索效果
提供用户专业的查询结果，既查准又查全，彻底解决了文档信息检索的难点，同时查询结果还能作智能相关排序。
安全性好
具有系统级、数据库级、记录级和字段级四级数据库安全控制机制，以及Web应用级用户认证和授权机制。
提供功能强大的TRS管理员工具
数据库维护、数据库的安全性控制、数据的完整性和一致性、数据库备份和恢复、用户管理等功能。
基于安全认证的信息发布和远程维护管理系统
用管理控制台控制资料库中的信息如何在网上发布，可以设计和维护信息频道及其属性，这些属性可以控制HTML页面的表现形式。
信息发布采用动态页面生成技术。
在提供浏览的同时具有全面的信息检索功能，包括可定制的组合检索，以及具有领先优势的中文按词全文检索。
技术人员还可以利用模版文件控制页面的显示效果。
从系统上实现可靠的安全和用户管理机制。
支持用户能够实现浏览、订阅、下载等各种功能。
支持用户端浏览信息文件的原格式，比如Word，Html，PDF等。 支持大量用户的并发访问。
基于Web空间的内容搜索引擎，包括互联网范围内和本站点范围内
检索是快速访问Web站点的基本需求。许多用户喜欢使用检索引擎，可以说，好的检索引擎是一个好站点的关键。检索对一个信息量较大的站点是一个重要的用户接口元素。作为通常的规则，当站点内容超过200个页面，就应该提供检索接口。TRS搜索引擎：
专门用于搜索Web空间的发布信息。
能够搜索文本，图像，多媒体文件和各种格式化文档，如Office文档、PDF文档等。
灵活的搜索控制策略。
高效率和高可靠性的搜索。
支持HTTP密码验证。
自动启动Robot搜索功能的时间，以及重复搜索的时间间隔。
操作非常简单，自动化程度高。
遍历所有链接的网页。
支持各种流行格式的文档和数据处理专家
能够处理Text， Microsoft Office(Word， Excel， Powerpoint)， PDF， S2/PS2/PS，ISO2709等各种主流的数据格式。
对S2/PS2/PS格式的数据进行版面标引及辅助标引，提取单篇文档。
HTML输出。
TRS CEL能够把S2/PS2/PS文件单篇或整版转换成标准的HTML格式。
PDF输出。TRS CEL能够对S2/PS2/PS文件图文合一输出PDF文件格式，PDF是跨平台文件共享和交换国际工业格式，因此无论是互连网应用还是CD出版，均可获得完全真实的信息原貌。最近版本的Acrobat浏览器还支持中文嵌入字体，因此无需安装任何中文环境，即可阅读中文PDF文件。
基于关系型数据库的全文检索引擎
开放和灵活性。 对于各个RDBMS 的数据源采用一致的接口、参数和函数名等，以统一、透明的方式支持不同的数据库管理系统。
一致和完备性。TRS RDBMS Gateway能够确保RDBMS中的数据和TRS 索引保持匹配和一致。
高效率。TRS DBMS Gateway实现了大批量数据和索引维护的高效率。
集中式管理。通过TRS RDBMS Gateway可以对各个分布式Data Service的数据的同步索引和检索发布进行集中式管理，大大提高管理效率。
基于Web的CD-ROM电子出版物制作系统
光盘中内嵌领先的全文检索技术。
全面支持Office文档、S2/PS2/PS、PDF和HTML出版格式。
信息压缩技术满足CD-ROM容量的限制。
基于Web浏览器、Windows 、Acrobat Reader 界面，不仅人人会用，更符合国际标准。
分不同层次的信息导航和信息检索的完美结合。
中英文同样出色的多语种支持能力。
无需其他附加软件，即可在Intranet 或Internet上实现光盘多用户访问。
基于Web的政府公告、网上论坛、调查反馈系统
网上交流是网站吸引用户、增加"人气"非常重要的一种手段。交流手段包括公告、BBS、聊天室、网上论坛、调查系统等各种形式。为了有效的提供这项服务，真正达到网上交流的目的，必须提供一套管理手段，建立用户资源管理、访问权限管理、内容管理等。
TRS网上公告、论坛、调查系统已经在经济日报、文汇新民等项目中投入运行。该系统可以对作者、主题、内容、分类等提供一系列较完善的管理。还可以根据应用的要求作进一步的开发。
网站信息访问统计和分析系统
内容管理者可以方便地获得各个信息栏目或频道被用户访问的统计数字，从而对内容建设提供最有说服力的科学数据。TRS的访问统计工具可以从多方面产生检索和访问请求的统计报告。
综合起来，TRS具有以下特点：
通用性 支持任何流行的文档和数据格式;支持所有的关系数据库管理系统和专用文件系统;支持所有主流的Web服务器和Web浏览器;支持所有主流的Unix服务器和Windows NT平台。
完整性 提供完善的信息管理、服务、安全控制、开发等手段和工具。
可靠性 经过大量实践的严格考验，确保100%的应用成功。