Tuft&Needle：用互联网思维卖床垫
Daehee Park和JT Marino两人离开了他们工作的科技初创公司，决定出来自己单干，但是他们选择创业的领域却和自己的专业风马牛不相及，或许现在是时候让“这个传统行业”做些改变了。
这两人选择的是，床垫行业。
长久以来，引领床垫行业的是三家S开头的大企业，他们分别是Simmons, Serta以及Sealy公司，而这两位专业是数字领域的创业家怎么看都不像是能和床垫业搭上边儿。但如今，Park和Marino已经是Tuft&Needle公司的创始人了。他们借用了高科技行业思维来经营床垫生意(小编：难道这就是传说中的互联网思维？不明觉厉)——这种思维就是：通过消减中间商和控制价格，提供更好、更实惠的产品，并从中盈利。
基于这种思维，他们的床垫可以直接在公司的官方网站或亚马逊网站上购买，而且Tuft&Needle床垫还提供了高接触的客户服务，截至目前，该公司已经升至亚马逊网站的最高销售排名了。Tuft&Needle公司的床垫产品，不仅在亚马逊上床垫类系列里获得了最高排名，在这家在线零售巨头的家具总类别里的排名也是第一。在亚马逊网站上，一共有212个Tuft & Needle床垫评论，其中188个买家给出了五星评分。
他们的收入自然不错。2013年，该公司的销售额达到了100万美元，而这仅仅是Tuft&Needle公司成立的第一年，在今年的一月和二月份，他们的销售收入已经突破了50万美元。预计到2014年底，Tuft&Needle公司的销售额将达到500万美元。不过，对于全美近70亿美元的床垫市场而言，这点收入可能显得杯水车薪，但是值得关注的是，在床垫行业里，你很少能看到收入有五倍增长的公司。
公司目前是盈利的，两位公司创始人在一次采访中透露。
Park和Marino之前同在洛杉矶，他们都在科技初创公司Mulu里上班。2012年，Marino买了一张3000多美元的床垫，但是质量并不好，于是他决定进军这个行业。两人假扮成一家床垫小商店的店主，并给周边的床垫供应商打电话，了解床垫制造的成本，他们试图揭开那张标价为3000多美元的床垫究竟成本有多少。经过计算，很快答案出来了，总共成本约为300美元，这一切证实了两人的怀疑：床垫行业有很大的改善空间，而且充满机遇。
2012年，这个二人组自筹了6000美元，准备一展身手。接下来的一年里，他们来到卡罗来纳州和南加州，在那里，他们挑选好床垫的原材料供应商，为自己的高品质低价床垫产品打下了基础。
“这两个人对于床上用品行业完全不懂，但是当我听到他们对于产品线的想法，以及从他们的声音中感受到的激情，让我决定加入到他们之中，并干出一番事业,”一家位于加州的泡沫公司的销售主管说道，这家公司是Tuft&Needle的合作伙伴。Tuft&Needle公司要求他们的供应商保持你们，因为他们认为与供应商的关系是公司的秘密武器之一。
Tuft & Needle公司的床垫产品价格范围在200美元到500美元之间。和绝大多数传统床垫相比，该公司的床垫更薄一些，只有五英寸厚，而且是由泡沫制成。这种结构让Tuft&Needle的产品看上去更像是一个蒲团，而非普通的床垫。不过，Tuft&Needle公司创始人表示，他们使用的泡沫密度很高，而且其特殊的分层方式，让Tuft&Needle床垫可以拥有七到十年的日常使用寿命。下一步，他们将推出十英寸厚的床垫。
目前该公司最大的挑战就是需要说服主流消费者去购买他们的产品。该公司在自己的网站上销售床垫，当然也通过亚马逊网站进行销售，不过亚马逊公司会收取15%的手续费。目前，该公司还没有推出实体店。
Tuft&Needle公司创始人表示，他们最终的计划，是在实体零售店内销售自己的产品，但是目前，他们需要解决是产品退货政策的问题。购买Tuft&Needle床垫的消费者可以在30天内退货，无需支付任何费用。如果有客户需要退货，Tuft&Needle公司的客服代表会积极的和消费者联系，免费上门取退货，并鼓励他们不要写一些负面评论。Park表示，公司只有不到3%的退货率。
尽管他们咨询过一些投资事宜，但是Marino表示他们目前还不需要，因为公司现在能够盈利，而且正处于发展阶段。他们希望能够把重点放在寻找一些全新的经营方法上，让Tuft&Needle公司在床垫这个传统行业里留下自己的印记。
“这个行业需要搅局者,”一位Tuft&Needle的材料供应商说道，他已经在这个行业里摸爬滚打了35年之久.“床垫行业的确需要一些新思路了。”
PS.小编总结下，也许他们的互联网思维的核心思想就是——敢于想象、敢于破坏、敢于挑战传统思维！说说你的想法吧！