U-Mail安全高效
新疆新源政府电子政务中心（简称“新源政府”）是当地一个专门负责县政府电子政务工作的政府部门，作为一个专门负责传递各个单位和部门信息的政要部门，因电子邮件方便快捷，安全高效管理的优势，邮件服务器在该机构信息的管理中扮演着举足轻重的角色。
新源政府在本次邮件系统软件选型中重点关注要领有：
1、运行稳定、安全
2、收发高效、加密传输
3、灵活定制
4、易管理易维护
5、完善的服务体系支持
经过层层筛选测试之后，U-Mail邮件服务器构建的“安全稳定邮件系统+全球畅邮+快捷管理+个性化定制服务”解决方案脱颖而出，最终赢得新源政府电子政务中心的高度赞赏，宣告本次“牵手”成功！
U-Mail邮件服务器软件（www.comingchina.com）是国内首款自主研发，拥有独立版权的产品。该邮件系统深耕国内市场，熟知各类企业对邮件服务器的需求。在邮件系统开发、优化中应用了多种业界领先技术，以高安全高稳定性著称，不仅功能齐全，操作界面简洁易用，并拥有多种独有创新功能，高效满足事业机构对电子邮件服务器的实际需要。U-Mail具有以下几方面优势：
1．快速畅邮，安全可靠
电子邮件系统是政务中心与内外交流的重要平台，丢信退信，信息传递延误时有发生，对机关办事效率和邮箱管理监督造成严重影响。U-Mail的全球收发保证功能，正是企业邮件收发畅通无阻的坚实保障；U-Mail拥有独一无二的智能穿透技术，即使服务器的IP在对方的垃圾邮件黑名单中，邮件照发不误。同时，U-Mail邮件系统在世界各大城市均布署有中继服务器，运用智能投递和对中继转发，以及分级分流投递综合运用，从而有效地解决邮件服务器网络连接问题导致的传输中断问题，并应用安全密码防护，避免传输瘾患。
2.军事级高安全、高稳定
U-Mail邮件服务器使用TLS/SSL标准安全套接字层通讯协议(1024位RSA加密)，支持包括 SSL SMTP, SSL POP3, SSL IMAP4 安全通讯服务；128位SSL安全连接、4096位DH/DSS加密/2048位RSA加密传输、数字签名、数据加密存储等实用于防止政府机关网络被侦听的安全技术。
U-Mail邮件服务器的反病毒技术采用全球最顶级的邮件系统杀毒引擎卡巴斯基，几乎100％过滤所有病毒；结合U-MAIL独有的“热点”技术和第四代基于行为识别的反垃圾引擎在保守设置下能过滤98％以上的垃圾邮件；U-Mail的反垃圾实验室拥有全球最大的垃圾邮件代码库，协同国际顶级反垃圾厂商在全球范围内共同放置了103个热点服务器动态跟踪垃圾邮件，为邮件系统安全铸造铜墙铁壁。
3. 部署高效、管理便捷，简易而不简单
U-Mail邮件系统针对企业本土化管理需要，推出傻瓜一键式安装包，快速完成邮件系统部署。支持Webmail/邮件客户端/Wap邮件部署/加密等全面功能；提供多语言、全功能、多风格的操作界面；强大的后台管理功能：域管理（独立管理单个域）和超域管理后台（管理所有域），轻松对邮件服务器进行全面的管理。如设置邮件过滤、邮件网关、公告通知、SMTP设置、域名管理、用户管理、部门管理、邮件列表管理、操作日志、定制域名模板、自定义功能模块、域签名、批量添加域名、审核监控管理（系统、域、组和用户的分级、授权，自定义监控规则）、超大网络硬盘、短信网关，邮件传真等；同时，提供OA系统协同办公、邮件归档、邮件迁移和备份还原、个性化定制服务等一系列安全邮件系统解决方案。
4. 雄厚实力、完善服务体系，助力未来发展
U-Mail邮件系统开发团队，是目前广东省计算机商业应用软件开发和复杂信息系统集成领域规模最大的专业公司之一。先后被评为“高新技术企业”， “骨干软件企业”，以及由国家互联网发展协会、国家科技部、及省市各级政府颁发的“科技进步奖” 、“最佳邮件系统性能奖”。U-Mail的技术专家在邮件系统、数据库管理系统和操作系统等领域，拥有近十二年的研究积累和开发经验，为数千家金融、政府、教育、企事业单位提供综合邮件服务器解决方案。拥有专业独立的二次开发团队, 为客户提供一对一的专业工程师指导培训，建立有完善的客户服务跟踪平台，实现全程一站式跟踪服务，为客户邮件系统保驾护航。
U-Mail邮件服务器功能介绍：http://www.comingchina.com/products.html
U-Mail邮件服务器免费下载：http://www.comingchina.com/download.html
U-Mail邮件系统已经在新源政府运行了一年，高速推动了新源政府电子政务的通讯步伐，电子邮件系统运行非常稳定，几乎接近于“零”维护。
扩展阅读:
U-Mail邮件系统是推动我国政府信息化建设的重要组成部分。截至目前，已成功应用于福州人大，浙江人大，江苏省劳动厅，广东省纪检委，广州民政局、深圳劳动局、黑龙江省检察院等数百家政府机构，此次与新疆新源政府政务中心的成功牵手，再次证明了U-Mail邮件服务器软件是政府部门邮件服务器的首选品牌！