UTM一体化安全网关解决方案
Sinfor M5100-AC是集VPN， IPS，防火墙，病毒网关，垃圾邮件过滤为一体的访问控制安全网关。M5100-AC支持4个百兆网络接口（1 LAN, 1 DMZ, 2
WAN），为企业提供了一体化的Internet安全解决方案，极大的降低了企业在网络安全方面的总体投资。
Sinfor M5100-AC
为完整的保护内部IT资源，企业往往需要投资购买多种安全设备，包括防火墙，防毒网关，IDS，网络监控设备，VPN等多种设备。Sinfor M5100-AC集所有这些安全功能于一身，一台设备就能提供完整的关键安全解决方案，省去了购买众多冗余设备的成本。
Sinfor M5100-AC内置深信服科技的领先VPN技术，可以拥有Sinfor DLAN VPN的所有强大功能。除此之外，Sinfor M5100-AC也集成了全球领先的防病毒厂商的杀毒引擎，对内网用户接收的邮件和下载的文件进行病毒过滤，降低了内网用户感染病毒的风险。另外强大的垃圾邮件过滤功能将大量垃圾邮件拒之门外，也大大提高了员工使用Internet的办公效率。同时Sinfor M5100-AC拥有高效的IPS(入侵防御系统)功能，能有效识别和抵御2000多种攻击，更大范围的保护了企业连接到Internet的安全。
为保证企业合理使用Internet资源，防止企业信息资产泄漏，Sinfor M5100-AC还提供了完善的访问控制功能。通过合理设置访问权限，杜绝了对不良网站和危险资源的访问，防止了类似P2P软件对企业网络带来的安全风险。通过带宽管理和访问跟踪技术，能有效防止对Internet资源的滥用。M5100-AC独特的敏感内容拦截和安全审计功能更为防止保密信息泄漏提供了最有效的保证。
作为VPN产品，Sinfor M5100-AC可以和深信服科技其他型号的VPN产品互通互联，共同构筑企业网络的安全屏障。