V2协同突破农村电子政务“最后一百米”
近日，国际领先的视讯产品与方案提供商的—北京威速科技有限公司成功中标安徽怀远县政府\"电子政务视频会议系统\"。据了解，这是威速（Ｖ２）科技在农村信息化上又一次的成功应用．长期以来，作为政府信息化推进的重要项目之一，农村信息化更应注重整体,该视讯系统建成后将主要为怀远县政府提供远程会议以及远程培训等实用功能。该区政府负责人表示，本项目建成后对于整个怀远地区的电子政务信息化进程都将产生积极的影响。　　安徽怀远县政府的会议系统采用国际视讯首屈一指的产品V2 conference网络视频会议系统,该系统具备完善的会议功能，可实现快捷、简单、安全的实时交互式视音频远程通讯及多种数据信息共享;当今国际最领先的标准协议H264的采用,可为用户提供如DVD般的高清图像，加快了怀远全县办公系统自动化程度，迅速提高了政府信息传输和工作效率．同时通过平台，使全县的农村基层连接到到现代化政务体系中，远程培训和远程办公，使农村的基层干部及党员，第一时间学习到最新的政策和实用农业知识，提高了基层干部的参政意识，更提高了农民的知识文化水平，对实现农村的现代化有着不可估量的促进作用。 　　根据政府的需求特点,将成功地将成熟的一体化的通讯方案融入项目，这对有着多年政府行业信息化丰富经验的威速(V2)来说已是游刃有余。怀远县政府的视讯项目是在继湖南省农村远程教育、河南新密市政府、成都金牛区政府、广西百色右江区政府等项目之后在政务信息化领域方面的又一次成功应用。