Vigor防火墙路由在企业网络全面应用
对于企业网管来说，最头疼的莫过于网络的滥用和网络使用的低效。良好的网络规划和配置可以显著提高企业的效率，而一个糟糕无序的网络则会让大家各行其是甚至无所事事。因此企业管理者往往非常重视网络的规划和配置，往往把对网络的管理水平作为对网管管理水平的直接衡量尺度。网管对于各种糟糕的网络问题往往如临大敌，不胜其烦。 　　总的来说，让老板和网管头疼的网络问题分为以下几个方面： 　　1、 员工上班时间开小差，心思不放在工作上，很难去监控 　　2、 传统的防火墙配置起来规则复杂，可读性差，很难维护，出现问题时很难快速反映，直击问题 　　3、 网络带宽有限，P2P，迅雷等软件的广泛应用使得带宽始终捉襟见肘，正常的工作应用反而无法得到保障。 　　4、 病毒的传播速度越来越快，对网络影响越来越大；网络黑客入侵也对网络也越来越有威胁。 　　5、 公司外接入公司内进行资料交换的安全问题 　　长期以来，企业往往需要购买昂贵的防火墙，加上价格不菲的网络监控设备，才能解决上述问题；但是由于成本的考虑，更多的企业都不得不选择忍受低效的网络。 　　随着防火墙路由的推出， 使用其防火墙的功能，配合着路由器般低廉的价格，是企业用户的完美解决方案。下面，就让我们看一下， 关于Vigor防火墙路由器提供了解决方案。　　Chapter 1：网络权限全面简单管控 　　传统的路由器在设置网络权限的时候，往往是采用IP规则的方式进行设置，由于网络应用日益复杂化，从而导致往往对于一个/一组用户的权限设定，就需要做很多条规则设定。这就给网管带来的很大的麻烦： 　　1、 规则可读性差，动辄几十条规则，下次需要改动设定时，可能先要花很长时间去搞清楚当前规则的设定思路，如果一个新网管想要着手去修改规则，这个麻烦就更大了。 　　2、 可维护性差，如果部门人数发生变化，需要变更网络规则，往往一次就要变更很多条规则，维护非常困难 　　3、 由于不同的IP对应着不同的权限，因此就会有用户通过盗用IP的方式获得更高权限 　　4、 网络应用越来越多，通过IP，端口来进行网络权限的设定越来越困难，例如QQ应用，就使用了TCP，UDP等多个服务器的多种登录方式，对QQ的屏蔽就需要进行长时间的分析和实验才能做到。如果做多种应用屏蔽，设置规则的难度可想而知。 　　5、 上班时间非工作网页的浏览，很难通过IP，URL黑名单的方式进行完全的屏蔽，但是企业又往往都希望员工不要访问各种非工作站点。 　　面对这么多的困难，可想而知，一个公司的网管人员需要面临怎样的难以解决的困难，但 通过r路由器设置可以改变： 　　1、IP/MAC地址绑定，杜绝盗用IP 　　很多对网络稍有了解的人都知道，网络访问规则的设定往往是基于IP的，一个公司的不同部门人员也往往会有不同的访问权限设定。因此，这些人往往会尝试修改IP来获取更高的权限，这样一来，一方面如果盗用到其他用户正在使用的IP，会影响正常用户的网络使用；另一方面，这样也影响了网管对网络的管理。IP/MAC地址的绑定是解决这一问题的关键，由于Vigor防火墙路由器都内置了IP/MAC绑定，用户无需再额外购买网管智能型交换机来做绑定工作，又节省了一笔开支。
2、基于对象的网络规则设置 　　将一段IP定义为IP对象，将常用的网络应用定义为服务对象，然后分别分组，排列组合，就可以将网络规则设置的井井有条。例如研发人员设定为rd组，然后将网页访问服务定义为web组，两者一组合，就只需要一条规则搞定，其他的网络访问规则依此类推。传统的路由器设置里，简单的网络应用服务就需要设置dns规则，http 80规则，https 443规则。其他更加的复杂应用设置起来有多麻烦也就可想而知了。
3、内置的各种常用网络应用规则QQ，MSN，BT，SkyPe等，网管做屏蔽设置时勾选即可，相当简单方便。
我们知道，QQ，MSN等软件为了避免网络封锁，都采取了多种登录方式来绕过封锁，网管封锁这些应用时都非常困难。我们将这些软件的登录特征码进行了内置，网管只需勾选即可实现屏蔽。
4、网页分类过滤，勾选即可屏蔽指定分类站点 　　老板一定都希望员工在上班时，不要访问那些非工作站点，例如股票，新闻，娱乐，色情等，但是传统的基于关键字的网页过滤是无法做到分类的过滤的，充其量只能把一些常见的域名关键字给过滤掉，但无法做到彻底的过滤。 　　网页分类过滤基于国际领先的surfcontrol分类过滤，可以对网站进行精确的分类，只要选择了“新闻”分类，所有的新闻站点即可直接屏蔽。设置变得非常简单，用户也就不能肆意访问非工作站点了。
Chapter 2：带宽管理，让每个人都享有足够的带宽 　　网管经常听到“网速为什么这么慢？”这样的抱怨，那么，带宽是真的不够了吗？实际上，带宽往往是够的，只不过由于缺乏带宽的管理，从而导致了带宽的滥用，真正有工作需要的用户无法得到足够的带宽。 　　人们常说，无节制的自由不是真正的自由，说的就是这样的道理。 　　举例来说，一个10个人的办公室申请了2M的ADSL线路，正常使用下，由于10个人不会同时在下载，有些在浏览网页，基本不占带宽，有些在做文案，完全不占带宽，对这样一个办公室来说，2M的线路已经足够用了。但是，如果有一个人开着emule/bt进行24小时不间断的下载，情况就完全不同了，2M的带宽一直被这一个人占用，其他用户打开网页，收发邮件都无法正常进行，就出现了“网速为什么这样慢？”的疑问和抱怨。 　　解决方案也很简单，对每个人使用的带宽做一下限制，那么任何一个人都无法完全占用公司的带宽，影响他人了。 　　1、带宽管理功能，对每个IP进行带宽定制，确保每台PC享有“有节制的自由” 　　通过设定带宽管理，可以具体为每台PC/每个地址段设置不同的带宽限制，达到限制的同时对于不同的用户进行区别化对待。
2、会话管理，限制会话以防止P2P电视/广播，P2P下载等软件对会话的占用。 　　我们知道，任何网络分享设备的网络会话都是有限的，如果使用P2P应用，会话会被大量占用，有可能会影响正常网络的应用，通过限制会话可以轻松解决这一问题。
3、QoS，保障关键应用带宽 　　既然有限制，当然也需要有保障，对于一些关键性的应用，例如IP电话，邮件服务等，关系到工作的进行，因此自然希望能够提供优先的保障。通过Vigor提供的QoS功能，就可以实现对关键应用的优先保障了。
Chapter3：防毒，防入侵，防垃圾邮件，三位一体，全面解决网安问题 　　病毒，黑客入侵，垃圾邮件，都会给企业的正常运作带来不良的影响，有些甚至严重影响了工作的正常进行。有了Vigor系列防火墙路由器，一台设备就可以帮您搞定这一切。 　　通过防毒/防入侵功能，将病毒和入侵直接阻挡在外部，防止了危害的入侵，配合内部PC的杀毒软件，就可以实现完全立体化的网络防御。 　　而对于垃圾邮件来说，通过扫描，标记，使得垃圾邮件可以被用户直接鉴别丢弃。 　　1、防毒/防入侵，和防毒业界巨人卡巴斯基合作，使用卡巴斯基成熟的特征码，24小时实时更新 　　由于采用了卡巴斯基的特征库，因此在扫毒可靠性上是值得信赖的。速度方面，由于内置了专门的扫毒芯片，因此，速度上也很快。
2、和国际顶尖反垃圾邮件厂商Commtouch合作，对进出垃圾邮件进行实时扫描并进行标记 　　垃圾邮件的泛滥，给用户带来了很多困扰，往往随之而来的还有众多的网络病毒，验证影响网络的使用，通过对垃圾邮件进行认定和标记，收到的垃圾邮件将会自动在主题部分加入标记，这样用户收到邮件后，看到设定的标记，就可以直接将这些邮件删除，避免了误打开垃圾邮件带来的麻烦。
Chapter4：全功能VPN解决一切远程接入问题，助力企业安全信息化 　　对于多分支企业来说，往往希望多个地方的办公场所都能和总部连起来，实现直接的网络访问 　　对于员工经常出差的企业来说，外出员工也需要经常能够访问公司的文件服务器，来获取/更新信息 　　传统的做法是架设服务器并在internet上开端口，这样会为企业带来很大的信息安全隐患，而使用VPN可以避免这一切。VPN的概念因此越来越为人们所接受并广泛使用。 　　那么，传统的VPN设备往往支持单一的VPN协议，无法做到兼顾各种用户，而Vigor多年发展积累起来的全功能VPN技术很好的满足了各方面用户。 　　1、PPTP，L2TP，IPSec， SSL VPN，全功能VPN适应各种平台的接入 　　Windows 内置了PPTP, L2TP的拨号客户端，对于不希望另行安装客户端软件的用户，可以非常方便的接入 　　对于需要更高安全的用户，则可以使用IPSec VPN，通过安装IPSec客户端拨号软件，拨入公司网络 　　对于网吧等无法拨VPN的网络环境，可以使用基于WEB访问的SSL VPN 　　通过内置全功能VPN，Vigor可以满足各层次用户的VPN需求。
2、单机接入，局域网到局域网全面支持 　　使用Vigor系列的内置VPN，既可以让单独在外的用户单机拨入网络，也可以实现多分支机构之间直接的互联互通，最大限度的满足了网络部署需求
3、免费的VPN客户软件 　　我们提供了免费的PPTP/L2TP/IPSec全功能VPN拨号软件，用户无需额外花费昂贵的价格去购买VPN客户端软件
4、专利技术DHCP over IPSec，让IPSec也支持虚拟网卡 　　通常来说，使用IPSec接入网络的用户，可以访问局域网的PC获取信息，但是从局域网的PC却无法反过来访问拨入的用户，因为IPSec本身有这样的局限性，不像PPTP那样可以有一个虚拟网卡，获取到一个同网段的IP地址让局域网PC访问。因此，Vigor自行开发了DHCP over IPSec技术，使得IPSec拨入的用户同样拥有虚拟网卡，获取虚拟IP，从而获得和PPTP一样方便的VPN访问。
Chapter5：网络监控，网络问题早发现，早解决 　　1、PC的流量监控，会话监控，即时发现问题电脑，踢出网络 　　中毒PC/滥用带宽的PC的一大特点就是使用带宽大，使用会话多，如果没有良好的监控手段，我们只能任其为所欲为，找不到任何解决的办法。Vigor的流量监控功能可以直接为用户解决这一难题。 　　这里，不仅提供了网络的监测，同时也提供了屏蔽指定用户上网的功能，通过点击，即可将有问题的PC踢出网络，使其无法访问任何网络资源
2、流量图功能，帮助用户进行网络使用情况诊断 　　通过流量图功能，可以看到路由器在过去的一个昼夜里网络带宽，会话的使用情况，通过流量图，我们可以看出网络带宽有没有得到充分利用，有没有P2P的滥用，从而对网络的设定，例如带宽管理，会话管理等进行调整，实现网络的优化配置。
3、网站访问记录监测，访问过的网站一目了然 　　员工上班时究竟访问了哪些网站？相信老板们对这个都比较感兴趣，使用Vigor路由器配套的系统日志工具，就可以对网站访问记录进行实时的保存和检查。
4、防火墙日志，用户访问日志，协助发现网络问题 　　网络经常会受到内部的，外部的攻击，只要打开了路由器的防攻击功能，所以的攻击都会在防火墙日志中报告出来，找到了攻击的来源，网管就可以即时将攻击隔离处理了。而用户访问日志则忠实记录了每台电脑对外部任意IP，端口的访问，通过查阅访问日志，就可以查出用户在某个时间点使用了怎样的网络服务。
5、VPN日志，记录了VPN相关的全部记录，在出现VPN问题时，查阅此处即可获得完整的信息 　　VPN是现代企业采用非常广泛的功能，通过VPN，可以实现安全的网络访问，但是，随着VPN的广泛采用，VPN断线，VPN无法拨号等一系列问题，也成了网管的恶梦，通过日志工具的VPN日志，可以很轻松的找到VPN问题发生的源头，进行快速有针对性的解决。
Vigor/VigorPro为企业提供这么多量身定制的优秀功能和解决方案，称之为“网管的福音”自然毫不为过，我们有理由相信，部署上这样一台设备，企业的网络问题大都可以迎刃而解，网管也不用再担心别人找老板抱怨网络。