VMI的信息化应用
在国外，VMI主要存在于制造业，特别是汽车制造业。比如在德国大众位于前东德境内的生产厂周边，就分布着许多供应商的仓库。而有些关键部件供应商则干脆把工厂开在大众生产厂附近，以满足大众JIT生产系统对库存及配送时间的要求。在国内，VMI也在个别的家电生产商(美的空调)和汽车生产企业(华晨汽车)中得到实践。1 VMI应用适合的行业    建立在供应链战略下的VMI应用代表了先进的思想，同时有成熟的技术保障，并有了成功的应用案例，但是值得注意的是，VMI并非适用于所有生产企业，它有两个最基本的前提：    *供应链上居于主导地位的企业才有机会推动这种模式；    *生产商(分销商)和供应商之间具有相互信任，建立了有效的信息沟通机制和技术手段，生产商能(分销商)够及时了解供应商的库存情况，供应商能够及时了解生产商的生产安排。    在实践中，推行VMI远比想象的要复杂。因为如果一个单一的供应商在一个生产厂周边为其特别设立库存，其物流成本不言而喻会比直接向生产商发货高很多，在供货量达不到一定规模的情况下，供应商不会赞同这种方式。而对于生产商而言，它同时面临多家供应商，如何平衡多方利益是非常麻烦的问题， 各个供应商管理水平(生产企业，即供应链下游的企业如何来进行规范和引导就是一个非常实际的问题)良莠不齐，信息沟通技术对推行VMI管理也至关重要。    在国外，VMI主要存在于制造业，特别是汽车制造业。比如在德国大众位于前东德境内的生产厂周边，就分布着许多供应商的仓库。而有些关键部件供应商则干脆把工厂开在大众生产厂附近，以满足大众JIT生产系统对库存及配送时间的要求。在国内，VMI也在个别的家电生产商(美的空调)和汽车生产企业(华晨汽车)中得到实践。    VMI应用成功的另外一个领域是大型零售企业。其特点是供应商的数量较大，或某一单一供应商的供货数量很大，对双方的影响都较大。现代零售业最不能忍受的就是缺货，因此对商品的补给有着越来越高的要求。宝洁公司曾经与一个香港零售商的合作实施了VMI项目，该项目还作为香港零售行业中供应链管理的优秀范例曾在香港ANA/ECR研讨会上介绍。该零售商有10个店铺和1个配送中心，项目实施前采用下工下订单补货的方式。VMI技术采用宝洁公司的KARS软件+EDI。    项目实施前。宝洁商品单品数为115，中心仓库库存为8周，店铺库存为7周，缺货率5％。宝洁公司有关人员在详细分析零售商居高不下的库存以及缺货率以后，选择实施VMI技术来解决宝洁产品的有效补货问题。项目在2000年3月正式启动，宝洁公司与该零售客户调动双方的信息技术、后勤储运、采购业务部门，组建了多功能小组。在几个月的实施过程中，双方紧密合作，重新组合了订单、储运的流程，确定了标准的流程、清晰的角色与任务，安装了VMI系统，建立起了EDI沟通渠道。    系统在2000年7月开始运行。3个月后，取得显著的业务指标改进和经济效益。零售商销售宝洁产品的数量增加40％宝洁商品单品数为141，增加了26％：中心仓库库存为4周，减低50％；店铺库存为5.8周，降低17％；缺货率为3％，降低40％。不仅如此，零售商的供应链管理走上了科学合理、高效的轨道，各个环节在新系统下有条不紊地工作，大大节省了人员的劳动强度，提高了效率，降低了运作成本。2 VMI对物流信息化的高度需求    实时、准确的共享相关信息是VMI实施的基础和前提。    2.1 现代信息技术在中国物流领域应用现状    从国际经验来看，物流领域是现代信息技术应用比较普遍和成熟的领域，物流企业正在转变为信息密集型企业群体。但是目前，我国物流领域中现代信息技术应用和普及的程度还不高，发展也十分不平衡。    1．信息技术总体应用水平较低，在物流方面的应用还比较少。    随着信息技术的发展，各类经济主体将信息技术应用于经济活动的各个环节，以实现资源的优化配置和竞争能力的提高，已成为一个不可逆转的趋势。我国多数工商企业在应用现代信息技术、实现管理信息化方面的工作已开始起步，但总体水平不高，程度参差不齐。以电脑普及和应用情况为例，国内工商企业的电脑保有量还比较少，近50％的企业电脑保有量不足10台，近80％的企业电脑保有量不足50台。在电脑的应用方面主要集中于传统的财务管理、办公自动化和销售管理，超过50％的企业将电脑应用于上述方面：而在其他环节和领域的应用还相对较少，特别是在企业最为核心的生产流程、业务流程、经营决策以及物流管理方面的应用还非常有限。    在物流企业中，信息技术的应用水平也比较落后。根据中国仓储协会调查，2000年我国的物流服务企业中，仅有39％的企业拥有物流信息系统，绝大多数物流服务企业尚不具备运用现代信息技术处理物流信息的能力。在拥有信息系统的物流服务食业中，其信息系统的业务功能和系统功能还不完善，物流信息资源的整合能力尚未形成，缺乏必要的远程通信能力和决策功能。这说明我国物流企业信息化程度较低，己成为制约中国物流企业发展和竞争能力提高的技术瓶颈。    2．条形码技术应用开展较早，但普及程度仍然不能满足物流发展的要求。条形码作为商品标识方面的应用，在我国企业中开展的较早，普及水平相对较高。目前约60％制造企业的产品采用了条形码标识，相对而言大中型企业的普及程度更高。值得注意的是，38.8％的零售企业并没有完全实现条码化。这不仅对零售企业利用POS系统实现销售效率提高有较大影响，而且影响了整个物流流程的信息采集与反馈、物流企业与工商企业之间的信息共享和相互合作、以及物流作业自动化的开展。    除商品条形码标识外，高效的物流活动需要对由销售单元组成的储运单元、货运单元及其在物流流程中的位置进行条形码标识。调查显示，我国75％的企业的储运单元和货运单元都没有条形码标识，93.6％的制造企业、100％的批发企业和97％的零售企业都没有采用位置码。可见，货运单元条形码、储运单元条形码以及位置码在我国企业中的应用水平还非常低。这三种条形码应用水平低，一是直接影响计算机管理的物流系统的运作，二是限制了仓库管理自动化的实现。    3．EDI的应用范围非常有限，企业之间物流信息的共享机制尚未形成。EDI作为一种有效的、新型的商业信息管理手段，在中国的应用范围还非常有限，相对集中在进出口企业与海关、商检等管理部门之间的使用。而到目前为止，90％以上的物流信息互动过程在发达国家都是由EDI完成的。就国内多数企业而言，真正意义上的EDI应用还远未开展，其主要原因，一是企业整体的信息化水平不高，技术条件和信息管理基础相对薄弱。二是EDI系统的开发成本比较高，多数企业缺乏充足的开发资金实力。三是上下游企业之间在认识上尚未达成一致，有些上下游企业甚至没有意识到EDI的作用。在一定意义上，EDI应用水平低是制约工商企业利用外部资源利第三方物流企业的重要原因。    4．网络技术应用仍然停留在初级水平上。    局域网、增值网(VAN)以及互联网是目前国际上物流领域中应用比较普遍的网络技术。特别是随着可联网技术商业化应用范围的扩大和普及，网络技术已逐步取代了EDI技术，但由于我国企业信息化水平较低，网络技术的应用，特别是在物流方面的应用还处在起步探索过程之中。据调查显示，我国建有局域网的企业，制造业为44.7％，批发业为31.3％，零售企业为62.7％。可以看出，局域网在我国企业中的普及水平还不高，只有零售企业的使用情况还比较好。实际应用过程中，企业局域网目前还手要应用在信息共享、管理应用和打印服务等方面。此外，企业网站建设尚不普及，利用互联网开展电子商务、电子物流(利用互联网进行物流服务的采购和分拨)等仅在少数企业中开始探索。    5．利用各种系统集成软件技术优化配置物流作业的企业还非常少。信息技术在物流领域广泛应用的另一个主要标志，是针对物流活动的需要开发的、使用大量信息技术支持的管理软件。这些管理软件不仅使企业实现了物流功能、业务流程的集成，而且可以将供应厂商、协作企业、用户及竞争对手的资源纳入到企业的管理系统之中，有利于实现各种物流资源的合理配置。目前应用十分广泛的物流系统集成软件，有制造资源计划(MRPⅡ)、企业资源计划(ERP)、供应商管理库存系统(VMI)，供应链管理(SCM)等。据调查显示，ERP、SCM及VMI等集成系统软件在我国企业中实施的尚不足1/10，其中制造企业应用情况略好于流通企业，如流通企业中实施ERP的比例目前仅为3％左右。    VMI首先要求实施VMI的核心企业建立和完善自己的信息系统，并能让众多的供应商通过方便快捷的方式共享信息。比如现在流行的WEB方式。    第三方物流的介入使得我们必须面对“数据交换”的问题。其原因在于物流企业的第三方特性。由于一个物流企业往往会为多个生产厂商服务，而每个生产商用的管理软件可能不一样，因此他们的数据格式、单据形式也完全不一样。这意味着，物流企业要同时满足自己不同客户的数据格式和单据形式。如果不能很好地解决数据交换的问题，物流企业的相关工作人员将不得不进行大量的重复录入，这会大大增加订单的出错率，降低工作效率。因此必须解决第三方物流企业与多套不同软件接口问题。    2.2 VMI信息系统的要求    因此要成功地使用VMI系统，对供应链上的企业的信息系统有如下的要求。制造商需要拥有这样的企业信息系统：    拥有可靠的预测工具来分析需求。为了能够制作精确的存货计划，预测工具应该能够估计到象产品促销，影响到老产品市场需求的新产品发布，工人罢工等因素所造成的影响。    给分销商提供发运信息，向分销商表明补货商品在发运日期的可用性。拥有内置的智能软件来分析数据，记录给分销商产生的切实的成效，比如：服务水平的提高，返还率减少，库存成本的降低等。    供应商(分销商)企业信息软件应该能实现以下功能：    能够自动给制造商提供库存和销售信息，这样制作商就不用在自己的信息系统中重新生成这些的数据。分销商可用通过EDI，EXTRANET，WEB授权访问等多种形式跟制造商共享信息。EXTRANET的最大优点就在于它允许供应链合作伙伴之间实时的信息交换，由客户订单生成商品的发运计划，由制造商直接对最终用户进行发运，这样可以使业务过程更流畅。通过上面对分销商和制造商功能描述，为确保高效，精确的实施VMI，企业的信息管理系统应该具备以下的特性：    具备导入/导出功能，将分销商的数据转换成制造商信息系统可以使用的格式。    系统是基于WEB的方式设计的。系统的许多功能可以通过浏览器的方式操作，系统还要支持内部通信功能最典型的是通过XML(可扩展的标识性语言)。    具有应用程序接口功能(API)。程序中使用的消息格式可以和其他的应用程序实现通讯功能，这样其他软件的编程人员就很容易编写代码来共享系统的信息。    具有灵活的定制功能。这样用户就可以通过配置软件来适应不同的商业流程。通过灵活的规划良好的企业信息管理系统的支持，VMI将帮助处于市场大潮中的制造商和供应商(分销商)建立长期的合作伙伴关系，顺畅他们之间的业务操作，通过INTERNET的使用来提高他们的市场竞争力。3 VMI对第三方物流的需求    VMI的成功实施对第三方物流有极大的需求，可以这样说，没有第三方物流的参与就没有真正的VMI。这是因为：    在VMI的应用过程中，大量的日常工作就是库房管理和物流配送的工作。而这些都不是参与到VMI的供应商及供应链下游企业所擅长的。因此，通过第三方物流的介入，可以把供应商各自分散的物流需求整合起来，共同分扪配送中心的成本，各自的物流费用均有所降低。    另外通过第三方物流的信息系统，供应商在配送中心的库存变得完全透明，库存控制效果明显提高。    联想集团2003年6月启动VMI项目，使产品送达更加及时准确，不断货。征VMI的实施过程，与联想签约的第三方物流公司有美国的伯灵顿物流公司、香港嘉里物流公司，中国外运集团等。    随着VMI的成功应用，其理念将为越来越多的人所认识和接受。同时随着供应链上各企业信息化水平的普遍提高以及第三方物流的高速发展，VMI将会有一个非常美好的前景。    但在目前，对我国大部分企业来说，现有的条件还不支持VMI的实施。最现实的对企业的业务流程进行改造，加强信息化的建设，建立起全新的供应商管理系统，为VMI的实施打下基础。