VOD点播成功案例
随着宽带技术的普遍应用、解压缩技术的不断提高，网上的视频播放已成为可能。近年来，自动根据网络的速度传输相应图像的流媒体技术的普及应用，使VOD视频播放时通时断的问题得以根除，给互联网提供了视频节目播放的条件，使办一个真正意义上的网上电视台或网上电影院已成为可能。
贵州网通同宝德科技合作完成应用IP VOD系统，以目前的在线3万用户来考虑，按照常规20%的点击率计算，目前的并发点播数将高达6000个。另外，未来随着用户的增加，整个VOD系统也必须进行扩展。因此电信级VOD系统必须具有很好的扩展性。为将来系统发展作好平滑扩展、资源最大共享的准备。这样，系统就可以更好的适应点播用户群的增加，合理利用网络带宽，为系统经济效益、系统将来扩容、网络服务质量保证等各方面带来非常大的好处。
贵州网通隶属于中国网通(集团)有限公司，经营国内固定电信网络与设施(含本地无线环路)业务，基于固定电信网络的国际、国内话音、数据、图像及多媒体通信与信息服务，电信主管部门批准经营的其他 电信业务；经营与通信及信息服务相关的系统集成、技术开发、技术服务、信息咨询、软件开发、信息技术开发；通信设备销售、安装。
方案内容：
网通VOD的系统设计中，需要考虑承载如此庞大的用户群，网络带宽、磁盘I/O带宽及I/O性能是设计的焦点。为了解决IP VOD系统不断发展带来对该系统的更高要求，建议采用模块化-分布式系统，系统设计思路是管理集中，存储分布，负载均衡分布，为将来系统发展作好平滑扩展、资源最大共享的准备。这样，系统就可以更好的适应点播用户群的增加，合理利用网络带宽，为系统经济效益、系统将来扩容、网络服务质量保证等各方面带来非常大的好处。　　在中心地区的流媒体服务器性能最好，采用宝德高端四路双核至强服务器PR4850D，多组双机集群实现媒体资源中心的服务；周边地区的流媒体服务器的推荐性价比优良的新双核至强PR2510D实现，并随着根据本地范围用户数的增加以后再进行增加。　　各地的流媒体服务器也都可以向整个中心地区及其他周边地区的用户服务，各地服务器之间进行负载平衡，实现节目动态分布、自动分发以解决高并发流的要求。IOAT技术避免因为依赖于第三方硬件厂商进行网络堆栈更新而产生的相关支持风险。IOAT技术还通过保持对CPU内网络堆栈处理的控制，可保护关键网络配置，如分组和故障切换。降低了IT部门的支持风险。
技术特点：
随着宝德基于全新双核intel 至强处理器的宝德“星核”系统服务器，在性能和能效方面带来突破性的价值，同时提供大量重要的全新技术，从而在广泛的主流软硬件环境中进一步提高扩展空间，灵活性，高效的I/O性能和可管理性。特别是IOAT 技术的引入，对于大码流，高数据流量的应用环境这些综合性能的提升，都将成为贵州网通购买服务器的首选条件。
一.双核/四核技术：宝德“星核”服务器平台完美融合Intel最新双核Dempsey和Woodcrest处理器以及clovertown 四核处理器、采用S5000芯片组、 FB-DIMM内存及SCSI / SAS 硬盘，提供超越期待的高性价比。可以在大幅度提高系统性能的同时显著降低处理器功耗。相对于上一代单核处理器，“星核”所带来的，不仅仅是两倍以上的性能提升与功耗改进。平台诸多的内嵌特性将带来更高等级的可靠工作效率。其中独有的I/O AT特性通过解决在服务器有效移动数据的问题，提供了两倍于目前标准千兆位以太网的数据传输速率，并且同时相比基于64位INTEL至强处理器和INTEL 7520芯片组的服务，数据移动速度提高30%， CPU开销却减少了多达40%。
宝德“星核”服务器平台采用的Intel最新双核处理器WoodCrest与四核Clovetown，前端总线(FSB)最高可达1333MHz；采用Intel S5000芯片组，数据带宽最大可达21GB/s；同时，融合Hyper Threading技术，最大限度利用处理器处理进程；传输带宽可达21 GB/s。并且平台集成虚拟化技术VT，极大提升平台的可靠性和弹性，为服务器的整合、原有数据的迁移以及安全性提供了强有力的保证。
二.I/OAT技术：针对现今的处理器架构对TCP/IP协议堆栈进行了优化，同时强化了平台性能从而大幅降低数据传输过程中的延迟，克服网络加速中的其他重要因素，更好地利用千兆以太网通道和现今的高性能处理器。最大有效提升网络负载能力达30%，同时降低CPU处理器占用率。在视频数据处理中，服务器是通过检查接收、处理和响应客户请求完成客户视频请求。基于INTEL的I/O加速技术，在核心的CPU、北桥、网卡、IO卡等处内嵌了专用的数据搬运和处理单元，所有的数据校验及数据搬运都由不同部件的单元来处理，降低了CPU约40%的开销，同时数据由专用部件完成，处理性能提升80%，数据处理流程由原来的用户→网卡→北桥→CPU→北桥→内存→北桥→存储IO，直接转变为由网卡、芯片组、CPU的IOAT处理单元来完成，将性能限制瓶颈降至最低限度，IOAT技术加快了TCP/IP的处理,并提升了整个服务器平台的数据移动效率。同时IOAT技术可以在多个千兆位以太网卡进行无缝扩展，可有效扩展至8个千兆以太网。
客户价值：
贵州网通的成功实施，标志着新一代双核平台成功应用在大型电信级VOD系统中，并且双核平台所带来的新技术如IOAT等，也在此次网通VOD视频点播系统中得到了充分的验证，为用户方带来了充分的性能提升。宝德所提供的整体平台，考虑到了VOD系统的设计特点，充分的考虑的磁盘I/O，网络性能及I/O加速等方面，得到了用户的认可。
关于宝德科技
宝德科技是中国著名服务器供货商，自1997年以来，深圳市宝德科技股份有限公司在中国的服务器市场累积了丰富的经验及成功的个案，在服务器解决方案市场上建立了宝德品牌。
宝德科技作为Intel在中国共同开发Intel IA网络服务器的唯一业务伙伴，公司更获得Intel委任为Intel架构服务器组装中心 (ISAC)、Intel授权系统解决方案提供商(ISP)、Intel认证服务器提供商(IVSP)及Intel卓越代理商(IPP)，体现了对公司优质产品及服务的确认。公司已开发了一系列具特定内置功能的产品，包括塔式服务器、机架式服务器、视频点播服务器、电邮服务器、防火墙服务器及数据库服务器。
宝德科技在全国26个主要省市设立了22间分支机构及与超过250家SAC组成联盟，进一步拓展市场覆盖面。宝德产品及服务质量超卓，合符国际标准，并于2000年荣获ISO9002认证，公司的产品及服务进一步得到认证。
宝德创办人李瑞杰先生毕业于中国的南开大学，持有经济学及电子学双学士学位，在中国信息科技行业拥有丰富的经验，在过去10年来对行业贡献良多。