VoIP网络电话解决方案
21世纪是一个高速发展的信息化社会，人们充满了机遇和挑战，信息沟通显得尤为重要，电子邮件、短信、电话等各种沟通方式各显其能。当然，面对面的交流是最好的方法，由于现实生活中这样的机会毕竟很少，于是电话沟通成了人们的首选，但高昂的话费成了人们心头的结，特别是自己的亲人、朋友在异地，或者是经常出差到国外的朋友，昂贵的国内通讯费用也许是你每个月的主要支出，由此我公司推出特别适合个人和家庭的通信解决方案。
VoIP网络电话与传统PSTN（市话）电话相比，最大的优势在于资费低廉，可以更方便，更快捷的为您服务。它的特点是：
1.呼叫方式与普通电话完全相同，可拨打或接听世界范围内任何一部普通电话或移动电话。     2.网络之间可以实时收发传真。     3.世界范围内网内相互间通话“零”话费。     4.支持视频语音一号通，上网和通话可以同时进行，可多方语音聊天和电话会议。     5.可以实现Pc to P c，Pc to Phone，Phone to Phone多种增值业务。
对于个人来说，要使用VoIP网络电话可以采用以下两种方案：
方案一：
若用户有电脑，又能上网，则不需要投资成本，可以直接从网站下载软件，即可使用。这只需要用户电脑上带有耳麦。拨打方式和普通电话一样。简单，方便，易行。打开软电话，输入你我公司给你的号码，直拨对方的电话号码即可，话音质量等同于普通电话的话音质量。若要查看自己的话费，同样在公司网站上打开web页面浏览。
方案二：
若用户没有电脑，但是可以上网，那我们可以给用户提供终端设备—语音网关。它的拨打方式和普通电话一样，直呼对方的电话号码即可，而我们给用户分配的号码是国家正式的号码资源，既可做主叫，又可做被叫。还可拨国际长途。也即是说，给用户装的VoIP网络电话可拨打世界范围内任何一部普通电话或移动电话,并且资费便宜。
现代都市大多家庭和企业都装有ADSL（非对称性宽带网），利用ADSL与1部或多部网络电话即可组网接入VOIP通信网络平台，从而享受廉价的服务，实现远程对讲（无论远近，无论何地，均可实现零话费）。可直接拨打普通电话、小灵通、手机。也可装分机（一般ADSL可装8~10部分机）。
适用对象
1、异地长途电话频繁者     2、省、市外有分支机构的企业     3、省、市外有亲威朋友的居住者