VPN远程接入方案助力厦门名城造花方案
作者：轻羽毛
厦门名城造花企业有限公司创立于1989年，是一家集设计、开发、生产、销售以世界各种自然生态仿真花艺产品为主的台资企业。目前产品贸易版图已扩张至欧、美、日、澳等几十个国家和地区，平均年产值达数百万美元，是国际造花业界中拔尖的知名品牌。
案例背景分析
虽然国际订单以每年翻倍的激速成长，企业内部管理系统却开始出现种种隐忧，尤其是各地分公司信息共享缓慢、业务结算方式滞后、客户查询不便等瓶颈，造成企业效能、形象有一定程度的损害，迫使厦门名城造花积规划企业信息化建设。
厦门名城造花的企业架构为：主要以厦门集美为总部，向外辐射福建三家分公司、台湾台北一家分公司。其中，厦门集美总部在导入ISO9000、ERP等先进管理软件之后，全面配合布属Qno侠诺安全VPN远程接入系统，目前厦门名城造花正以事半功倍的运转速度，挑战国际造花市场的巅峰。
厦门名城造花表示，带领名城造花走入新的一页，不可讳言Qno侠诺VPN远程接入方案是一大功臣。运用Qno侠诺VPN解决方案，不仅加速了各地共享总部的管理软件应用，同时也保障了企业机密文件传输的安全性。其中，非常值得一提的是，侠诺VPN设备拥有许多特有的极简功能，大大降低我们布建企业VPN网络系统的技术门坎与建置时程，全面提升企业产能、效能、服务等价值。
·Qno侠诺VPN组网方案介绍
图二：厦门名城造花VPN网络应用拓扑图
总部：厦门名城造花总部采用Qno侠诺QVM1000 VPN防火墙路由器，可支持PPTP、IPSec VPN、SmartLink VPN、QnoKey IPSec客户端密钥等连机方式，灵活满足外点多种VPN弹性配置需求，实现总部中心端与各分点建构实时、稳定、安全的互连VPN网络系统。
分点：位于台北的分公司与福建的三个分公司，均采用QVM330 VPN防火墙作为线路接入设备，并采用Qno侠诺独创的SmartLink VPN协议，只需输入中心端服务器IP地址、用户名和密码三个参数，即可超快速完成VPN设定，大大节省VPN建置的时间和减少网管的工作强度。同时，利用Qno侠诺VPN Hub功能消除分点联机障碍，使分公司之间快速互联互通。
·VPN组网方案特点介绍
QoS带宽管理稳定VPN质量：由于企业总部数据中心端、福建三个分公司、台湾台北分公司，目前都只有接入单条的ADSL线路，如果要同时满足单位内部员工上网、VPN远程联机的双重应用，是一个比较棘手的问题。Qno侠诺VPN设备具有QoS带宽管理的功能，支持VPN优先使用带宽，即使单位内部员工使用一般上网，也不会影响VPN传输的速度，完整解决企业单线共享上网与VPN的问题。
SmartLink 超快速设定VPN：Qno侠诺独具的SmartLink VPN功能，非常值得特别强调它的好用性。过去，光是要搞定每个分公司的VPN设定，往返沟通就耗费了许多时间，更别提相关的配置设定了。但是Qno侠诺SmartLink VPN连机方式，改善了标准IPSec VPN设定必需透过繁杂的步骤程序才可完成，现在分公司只需要输入中心端服务器IP地址、用户名和密码三个参数，就可以超快速完成VPN连机设定。有效缩短分公司建置VPN所耗费的时间跟人力成本。
省心的VPN中央管控：据名城造花网管介绍，分公司每天远程接入存取ISO9000、ERP等系统非常频繁，这些牵系着企业营销命脉的VPN通道，绝对不可掉以轻心。但若要时时刻刻去查询各点的联机状况、问题排除，是非常劳心劳力的负担。Qno侠诺VPN设备具备特有的中央控管功能，可一次全面看清VPN联机状况，再也不必一一地反复查找。此外，若需进一步协助设定或排解问题，也可直接点选分公司的管理接口查看或进行设置管理，是一个非常省心的功能设计。
VPN Hub分点互连互通：名城造花分公司与分公司之间，信息同样可快速分享，VPN HUB可以说是十分重要的催化剂。VPN HUB可以让分公司运用既有的VPN通道，直接进入总部中心端自动转发，即可快速联机到指定联机的分公司。免除分公司与分公司间要进行VPN联机，还必须各自建立VPN虚拟隧道的麻烦，同时也可以保留更多的VPN隧道数以备不时之需。
强大防火墙安全功能：Qno侠诺QVM系列 VPN防火墙设备都具有内建的防制ARP功能，借助自动检视封包的机制，做为防制ARP攻击的第一道防线。可搭配IP /MAC双向绑定，在路由器端以内网PC端进行IP/MAC绑定，即可达到防堵ARP无漏洞的效果。但是，全部绑定IP/Mac 也有一定的难度，因此Qno侠诺近期也提供免费的ARP自动绑定软件，可让工作人员有针对性的选择套用绑定程序。此外，它对来自外网的部分病毒、恶意的内网攻击等也有一定的防治作用，可大大减少对这些安全威胁的担忧。
在地化的技术服务：此外，侠诺科技的多元在地技术支持，不管大陆还是台湾，都可以通过各省各地的经销服务，进行产品安装、产品咨询、维修服务，因此我们不用担心是否跨海峡两岸，设备无法快速进行维修或无法快速获得产品咨询等问题，更重要的是解除了厦门名城造花未来朝向跨国际VPN连机的后顾之忧。
·方案应用效果评价
厦门名城造花IT主管陈碧锋先生表示，Qno侠诺VPN设备结合了VPN远程接入、防火墙、内网控管功能于一机，同时又包含许多独特的极简操作功能，完全轻量化了企业网管的沉重压力，同时又能兼顾企业网络应用的超高质量，确实符合多功能合一的优良品牌形象。