VR技术占据数字故宫建设重要一席
故宫博物院副院长王跃工：
VR技术占据数字故宫建设重要一席
由工业和信息化部、江西省人民政府共同主办的2020世界VR产业大会云峰会于10月19—20日在南昌举行。本次大会采取线上线下同步办会、国际国内同时设置会场的形式召开。会上，故宫博物院副院长王跃工表示，无论对于600年的紫禁城还是90岁的故宫博物院，与VR相比似乎显得有些老迈，但却占据了故宫数字化建设中的重要一席。
博物馆数字化建设势在必行
“在数字智能时代，博物馆面临前所未有的机遇和挑战。数据深度挖掘和融合应用是主要特征，智能化和万物互联的趋势正推动博物馆创新体系建设、产学研深度融合。做好文物保护和利用传承，将推动国际传播能力的建设。”王跃工指出。
2020年是紫禁城建成600周年，也是故宫博物院成立的第95周年。无论对于600年的紫禁城，还是90岁的故宫博物院，与VR相比似乎显得有些老迈。“故宫博物院一直致力于用先进技术保护、研究、展示故宫所珍藏的文化遗产。”王跃工说道。他认为，故宫博物院不仅需要数字化，更需要借助数字计划、互联网思维在藏品数字化的基础上，基于万物互联互通的理念，打造面向未来的新型博物馆形态。
据了解，1998年故宫博物院成立数字资料中心，自此拉开了故宫博物院数字建设的序幕。20年来，故宫博物院克服古建遗址中建设的困难，铺设有线网络超过50公里，基本上有线网络覆盖全部办公区域，无线网络覆盖90%区域以及80%以上的开放区域，网络建设为数字故宫的建设和发展奠定了坚实的基础。
VR加快博物馆数字化建设
在整个数字故宫体系中，VR相关技术应用占有重要的一席。据了解，近年来，故宫博物院文物已完成1294件院藏文物三维数据采集工作，其中257件符合8K显示标准，这些研究级的三维数据对于文物保护、修复以及研究都将具有极其重要的价值。“我们将文物高精度三维数据放到官网上，目前有220件符合4K显示标准的文物三维数据通过数字多宝盒平台向公众展示。线上月均访问量达到14万次以上。我们还计划每年采集制作150件左右的高精度数字文物，发布到数字多宝盒等项目中。”王跃工说道。
据介绍，从2000年开始，故宫持续采集并积累院内古建三维数据资源，完成了用于数据展示紫禁城72万平方米全景三维数据，687万平方米清代皇城全景数据，以及超过6万平方米重点宫殿区域高清三维数据采集工作。此外还拍摄记录了故宫大建工程中23个区域古建修缮过程，素材时长超过900小时。
王跃工表示，这些高精度三维数据可开发为交互巨长版作品、VR头盔、VR眼镜项目等。根据得到的数据，故宫制作了三大殿、10个区域的节目，部分还增加了体感交互等体验性较强的项目，参与到各个重要的展会活动当中。
通过采集完成1743个高清全景点位，包括78处宫殿建筑，故宫制作推出了全景故宫栏目，利用全景VR技术，观众不受打扰欣赏360°的故宫实景，覆盖全部开放区域，甚至可以浏览暂时未对公众开放的区域，疫情期间日均访问量超过30万人次。
博物馆数字化建设加速度
数字时代，故宫博物院正在以更积极更开放的姿态，形成产学研用一体化结构，完成从故宫数字化到数字故宫，从把信息化作为辅助工具到作为全面支撑博物馆管理智慧化、服务科技化、运营数字化的重要手段，不断满足数字时代个性化、互联化、智能化的需求。
据了解，在巩固已有数字化建设基础上，故宫将综合运用5G、物联网、人工智能、大数据分析等数字基础，结合遗产保护和服务大众的顶层设计，全面推动一座真正意义数字故宫的建设。“从去年开始，故宫博物院逐步开展院内5G网络的建设，为数字故宫建设提供更强大的支撑和更宽广的舞台。故宫遗产监测、文物全流程管理、观众服务都将有条件进入智能化管理的全新时空。故宫IT团队正在结合故宫的特点进行网络规划，打造故宫博物院内安全、高效、便捷的信息高速。”王跃工说道。
面向未来，故宫博物院在数字化领域将逐渐构建数字文物体系，并将数字文物概念逐渐覆盖文物数字化保护实践等工作，建立以文物三维可视化数据为基础的所有文物数据。
王跃工表示，在虚拟现实技术应用方面，故宫将进一步挖掘三维数字资源，切实应用AR/VR技术于古建和文物修复、文物研究、考古、无障碍、观众服务等领域。
在文化遗产保护领域，将基于分布在故宫各处传感器实时获取故宫全体、全城数据，未来通过5G+AR+人工智能+物联网对故宫实施智能化监测、预警、干预。利用5G+AR+人工智能开展对故宫全面、科学、细致的保护工作，从而实现险情可防控、保护可提前的目标。
“我们坚信，新一代信息技术、智能技术将更密切地与数字故宫建设跨界融合，并成为助力故宫事业发展的强大助推力。我们将一如既往地以开放的姿态，与国内外文博行业、高校、相关机构开展应用领域的合作创新，共同开创智慧博物馆的美好明天。”王跃工在演讲最后寄语道。(记者 张一迪