VR让城市管理更智慧
多项VR应用创新产品昨日在南昌发布
18日下午，2020世界VR产业大会云峰会举行“2020VR/AR产品和应用展览会创新新品发布”，包括蛙色VR APP发布、无界孪生城市平台智慧政务应用发布和影新AR奇妙学堂战略发布。
多个角度发现世界之美
上海蛙色网络科技有限公司创始人、CEO叶宇分享了蛙色VR APP。
蛙色VR，是一款VR全景分享及创作的应用。“通过我们这个平台，VR内容的创作者可以很便捷地创作VR全景内容，对于普通的用户来说，可以在这个平台上，足不出户全方位游历景区、俯瞰城市、实景逛街，以及发现更多有意思的全景内容，多个角度发现世界之美。”叶宇介绍，蛙色VR APP有三块功能：VR漫游（图片漫游）、VR视频、VR直播。
据了解，蛙色VR提供了丰富的VR影像创作功能，好用又好玩，让用户随时随地都能创作出属于自己的优质VR作品。
VR让城市管理更智慧
南昌云虫科技有限公司创始合伙人肖涵介绍了“无界孪生城市平台智慧政务应用”。
据了解，首届世界VR产业大会后，美房云客投资江西，成立了全资子公司南昌云虫科技有限公司。近两年来，云虫科技的业务范围从房地产领域拓展到智慧农业、城市规划、政务管理等多个领域，并成为全国VR城市空间数据服务商中的佼佼者。
“2019年的VR大会，我们在这里发布了无界空间数据服务平台。经过一年的时间，我们有很多的技术沉淀与更新。”肖涵介绍，“我们的平台去年只是一个VR的数据空间城市平台，今年升级为三个平台，包括数字孪生城市构建平台、DataA数据融合平台和云服务平台。”
AR奇妙学堂
让孩子多角度自主感受学习
“‘AR奇妙学堂’紧扣教学大纲，用AR/VR技术打破了传统课堂教学中‘你讲我听’‘你教我学’的被动授课，让孩子能全方位、多角度地自主感受学习。”广州影新教育科技有限公司副总经理刘长华介绍了影新AR奇妙学堂AR/VR课程资源云平台产品。
据介绍，广州影新教育科技有限公司联合众多一线名师及教研专家，通过云计算、云端大数据管理和分析等技术，打造沉浸式体验AR/VR教学，历时四年时间，推出面向基础教育的“AR奇妙学堂”等两款AR/VR课程资源云平台产品，应用自主研发的AR/VR核心技术，聚焦“分解知识难点，场景式教学”，贯彻各个阶段的教学目标。
“‘AR奇妙学堂’通过VR重现古诗中的场景，让孩子们观察历史瞬间，将枯燥的知识点用三维生动传神呈现，减少填鸭式教学，丰富学生想象力，充分调动学习的积极性，提高教学效率。”刘长华介绍，“AR奇妙学堂”无需建设专门的AR/VR特色功能室，通过裸眼AR/VR，不伤眼，有利于保护学生们的眼睛。（记者 吴跃强 高学斌 李海燕 ）