VTEL华西医科大学对西藏大学医专远程教育案例
一、项目背景
如何克服西部内陆交通及通讯的不便、有效利用发达地区的师资力量来推动西部教育的普及和发展一直是令教育工作者们头疼的问题。在今年4月建成并试运行成功的华西医科大学对西藏
大学医专远程教育项目，向致力开发大西部的有识之士们再次证实：先进的视频通讯设备的应用，将使内陆落后地区的人们在本地享有与发达地区相同的接受高质量教育的机会。
该项目应用了世界视频通讯领域领先的开发及制造商--VTEL美国视讯公司先进的视频会议系统，运行于VSAT无线卫星网络。凭借着VTEL产品高质量的视音频和基于PC的强大数据及多媒体功能，远在西藏高原上的西藏大学医专的师生现在已经能够与位于成都、师资力量强大的华西医科大学的师生们坐在"同一个"课堂共同参与教学活动和观摩专家的讲座。
二、项目目标
华西医科大学是中国著名的重点医科大学，有强大的师资力量和丰富的教学资源。华西医科大学是卫生部指定的援藏单位，长期以来一直致力于在医学教育和医疗卫生等方面的对西藏援助事业。西藏地区的医学教育、医疗卫生水平相对较低、人才相对匮乏，医疗卫生人才的培养一直是首要难题，成为制约西藏医疗卫生事业的瓶颈。
为了更好地解决这一难题，1998年在美国纽约中华医学基金会的资助下，华西医科大学申报了与西藏大学医学专科学校间开展远程教学的项目，其宗旨是利用华西医科大学优秀的师资力量和教学辅助资源远距离地直接培养西藏的医学专科学生以及年轻教师。项目于同年得到批准并与1998年9月开始启动。经过长时间详细、谨慎的调研，最终确定了采用VTEL美国视讯公司先进的视讯设备及其提供的实现远程教学信息传输的技术方案，制定一套适应于远程教学的教学计划。
华西医科大学与西藏大学医学专科学校间的远程教学系统第一期工程是以实时交互式课堂教学方式，将华西医科大学的高质量的教学课程传送到西藏大学医学专科学校培养当地的医学院学生及年轻教师。同时将西藏教学点的教学反馈信息实时地传回华西医科大学主教学点，双方的学生可以共同参与教学活动，共享教学信息。这与传统的基于电视广播的远距离教学模式有着本质的区别。
三、数字视频解决方案
为了实现实时、双向、交互式的课堂教学，此项目采用了美国VTEL公司高性能的大型会议室视讯系统，分别放置在华西医科大学和西藏大学医学专科学校。该系统基于PC的开放式平台，配备了双显示器，遵循国际电信联盟（ITU）的H.320标准。
利用该系统，西藏教学点的学生可以同时看见华西医科大学教师的影像和教师在计算机上播放的PowerPoint教学幻灯。通过视频切换功能可以将来自VCR、VCD、实物投影机等的视频信息传输到远端教学点，实现文字、语音、图像等多媒体教学信息的实时双向传送。该系统还提供文件传输、电子白板等传统的计算机数据服务，支持远端摄像机控制。其远端视频信息录制功能可以使学生在课后任何时间播放以复习教学内容。另外在华西医科大学远程教学中心点还配置了高性能的SmartBoard 大屏幕背投式电子白板，可自动跟踪教师的CameraMan自动跟踪摄象机，以及能采集事物影像的图文投影机等，以丰富教学手段。在西藏教学点设置了大屏幕、电视机、遥控摄像机等辅助设备。
网络选择
由于当地通信条件所限，经过长期可行性的论证，最后决定使用卫星通信方式，在华西医科大学和西藏大学医学专科学校风别建立两个VSAT地面站，形成一个点对点的专用通信信道。卫星终端采用上行链路控制和R-S编码，信道的可用率为99.7%，采用V.35接口与VTEL的TC2000视频会议系统连接。
四、应用
为了实施远程视频会议信息传送，必须依靠远程通信系统。由于医学教学中有大量的图片和视频信息，并要求高质量的传送，因此通信系统必须有足够的带宽，以保证语音和视频传输的可靠性。除此之外，教师和学生还可以通过E-mail进行联系、探讨学习。我们将进一步建立和完善学生教学信息支持系统，通过Internet网为学生提供更多的教学辅助资料、适合远程学习的网络课件、自我评价课件等，形成一个更加完善的包括实时教学和非实时自学、评估的远程教学系统，为发展我国、特别是西部地区的医学教育事业作出不懈的努力。
五、总结
远程教学是现代教育技术的重要组成部分，是对传统教育在空间和时间上的一种突破。传统教学主要是依靠校园的本地资源，包括空间、设备、教师、图书情报等进行教学实践。学生必须到学校才能接受教育，而且学校有限的教学资源也限制了接受教育的学生人数。现代教育技术主要利用计算机以及通讯网络实现网络化教学、远程教学，实现任何人、在任何地方、任何时间、接受任何内容的教育理念。远程教学的主要功能是拓展教学的空间和时间，实现对远地的同步或（和）异步教学。远程教学系统在教育技术上讲包括实时交互式课堂教学系统、课后的非实时网络化自学系统、数字化图书资料、学生支持系统、考试系统、评估系统等。双方的师生虽身处异地却能如同处一室般进行实时交互式的信息反馈和交流。