Windows系统反病毒安全保护五要决
对于微软任何Windows系统来说，优秀的反病毒软件都是与其它计算机进行交流，特别是连接到互联网上利用浏览器、电子邮件或即时通讯软件进行冲浪活动时的关键部分。看起来大家都有自己喜爱的反病毒解决方案，并且都有自己的个人特色。但从安全专家的角度来看，对于个人桌面系统来说，是存在普遍原则的：
1、在连接到互联网上之前安装反病毒软件。在连接到互联网上之前，任何微软Windows计算机都应该安装反病毒软件。我就见过这样的事例，恶意软件感染计算机的速度比下载反病毒软件都快。如果你没有认识到这一点，认为在没有打开网络浏览器访问下载反病毒软件网站之前，是不用担心病毒的话，就意味着在计算机安全问题上，你正在玩俄罗斯轮盘赌。
2、不要使用默认的反病毒软件。作为曾经是家庭用户最值得信赖的品牌反病毒软件的诺顿和迈克菲，已经深深地伤害了自己的声誉。现在，大多数家用台式机方面的安全专家都建议尽快选择其它反病毒软件来代替它们。如果你信任趋势科技企业级反病毒产品的话，对于新计算机来说，趋势科技提供的免费反病毒软件并没有它自身宣传的那些好。一般而言，从大牌厂商的计算机中获得的“免费”反病毒软件，仅仅是为了市场宣传的考虑，并不是你的最佳选择。
3、选择包含实时扫描工具的反病毒软件。为了防止计算机遇上病毒或蠕虫，你需要一个实时的自动扫描工具，以确保在进行日常工作可以发现病毒和蠕虫的感染，防止其蔓延。实时扫描可能会对系统性能带来更大的压力，因此，你经常会有关闭它的想法，但请一定要谨慎考虑。浏览网页和收发电子邮件的时间不应该关闭反病毒软件的实时扫描来获得额外的性能提高。
4、定期对系统进行全面扫描。仅仅依靠实时扫描是远远不够的。你还应该确保经常对系统进行全面扫描，如果可能的话，应该每天自动进行扫描。实时扫描只能在病毒感染前进行检测，如果系统在连接时被感染的话，才能有效地予以保护，即使这样，也有可能出现病毒没有包含在反病毒软件的特征代码库里的情况。因此，全面扫描是非常有必要的。
5、不要使用两种反病毒软件。在同一时间使用两种反病毒软件，只会带来麻烦。无论是在连接网络时它们的实时扫描工具会因为控制权造成冲突导致系统性能的下降，还是一种的病毒签名文件被另一种当作实际病毒来进行处理导致出现问题，因此，同时维护互不兼容的两种桌面反病毒软件会导致很多意想不到的情况出现。
我一直以来坚持使用的方法包含了下面的内容：
Ø 从一台已经受到保护的计算机上下载安装软件，并将它们刻录到光盘上。
Ø 确保运行微软Windows的计算机没有连接到网络上。
Ø 删除所有已经安装的反病毒软件。
Ø 安装AVG的免费版本，并按照事前定好的配置进行设置，确保实时扫描是打开的。对系统进行全面扫描，确保其安全性。
Ø 安装ClamWin，并设置为每天或者每周(取决于这台计算机的预期使用频率)的空余时间定时运行完整的系统扫描。
我知道自己刚打破了第5号规则：不要同时使用两种反病毒软件。不过，我发现AVG免费版和ClamWin不会产生冲突，运行起来非常可靠，属于现有反病毒软件中罕见的例外。由于没有反病毒软件是完美的，实际上两种反病毒软件一起工作可以显著得提高安全防护的效果。
当然，它们工作这么好的部分原因是ClamWin没有包含实时扫描工具，众所周知在很多运行在基于Linux和Unix的邮件服务器上，CalmAV软件才进行病毒扫描。对于这一点，ClamWin官方网站上的解释是：
请注意，ClamWin反病毒软件免费版不包括实时自动扫描工具。你需要手动扫描文件，以检测病毒或间谍软件。
我选择AVG作为它的实时扫描工具，并利用ClamWin进行定期扫描。时不时地，我就会使用AVG运行一次完整的系统扫描，在计算机空闲的时间就会使用ClamWin进行扫描。
当然，还有很多其它方法可以保护系统免受病毒的攻击。一个优秀的防火墙;用户在浏览网页、检查电子邮件或下载文件时坚持良好的安全习惯;甚至微软视窗用户帐户控制功能有时都可以提供帮助——尽管在某种程度上UAC带来的麻烦比好处多得多。
在任何情况下，都不要相信微软视窗将会给你带来安全的虚假宣传。微软仍然无视可以被病毒和蠕虫利用的漏洞，默认设置也没有作出改善，在微软Windows的基本结构不能提高安全性防范来自病毒的攻击时，用户的安全行为依然是保证系统安全的关键因素之一。