Windows防火墙曝光QQ电脑管家流氓推广行为
最近有微博网友爆料称，自己安装腾讯旗下DNF（地下城与勇士）游戏时，微软Windows防火墙立刻发出警报，发现名叫“QQ电脑管家检测器”的程序正在偷偷联网，怀疑其作用是扫描用户有没有QQ电脑管家，再捆绑静默安装。据了解，QQ拼音、QQ聊天等腾讯旗下软件均暗中内置“QQ电脑管家检测器”，如果不是Windows防火墙将之曝光，很多用户至今仍蒙在鼓里。
图1：DNF游戏捆绑“QQ电脑管家检测器”被Windows防火墙报警拦截
记者咨询专业技术人员得知，Windows防火墙的作用是检测网络连接的安全性，阻止存在可疑行为的程序联网。而“QQ电脑管家检测器”相当于腾讯捆绑推广软件的“探针”，它在扫描采集用户系统信息后会上传到腾讯服务器，因此才会遭到Windows防火墙报警拦截。
知情人士透露，腾讯之所以全力捆绑推广QQ电脑管家，主要目的是扫描封杀QQ游戏外挂。根据腾讯公司财报，QQ游戏在2011年第三季度收入高达41.499亿元，占腾讯公司整体收入的一半以上；与此同时，DNF、CF（穿越火线）等多款QQ游戏外挂泛滥，用户量高达千万级，严重影响到QQ游戏经营收入。
“QQ电脑管家捆绑推广的名义是保护帐号，实际上只是反外挂工具。”猴岛游戏论坛网友评价说。该论坛已有众多DNF游戏玩家发现，电脑被安装QQ电脑管家后，只要运行一次外挂，帐号很可能随即就被DNF游戏封掉。反而在木马查杀方面，QQ电脑管家在专业评测中的成绩还不足20%，远远低于主流安全软件的及格线。
图2：游戏玩家称QQ电脑管家不杀木马只封号