WLAN远程无线桥接+小区无线覆盖应用案例
日前，华能集团传来一片欢呼声。华能集团选用Axelwave艾克赛尔无线局域网产品，设计采用WLAN远程无线桥接 + 小区无线覆盖的技术方案，有效利用华能公司已有的宽带资源，成功实现宽带网络由公司办公区向住宅区的扩展，使得员工在家办公成为可能。
华能集团新住宅区建成后，怎样合理实现宽带网络接入住宅小区，摆上日程。如果采用传统方式，租用电信专线实现宽带联网，费用相当昂贵。经过对现场环境的实地考查，结合华能公司的应用需求，美国Axelwave艾克赛尔为华能公司精心设计出性价比最优的解决方案：选用Axelwave艾克赛尔电信级AX9800系列无线局域网产品，作为无线宽带传输和覆盖设备，将华能集团办公区宽带信号远程无线接入到住宅区，并通过在住宅小区内架设数个无线基站，完成对整个小区的无线宽带网络覆盖。
应用示意图如下：
Axelwave艾克赛尔AX9800系列产品，兼容802.11a/b/g三种标准，具备双频三模功能。其双路射频输出，一路工作在802.11a射频的网桥模式，可提供远距离无线传输平台及高达108Mbps的数据传输速率；另一路工作802.11g射频的AP模式，可以在桥接的同时提供大面积区域的无线宽带覆盖。该设备采用全天候防水、防尘设计，拥有超强的免维护特性。
AX9800系列特别适用于在完成无线传输的同时，完成大范围无线宽带覆盖的室外应用需求。
该系统的成功构建证明了，采用远程WLAN无线组网，速度快、投资省、成本低，为企事业单位的基础网络建设提供了高可靠、高性价比的解决方案。