Xandros不承认Linux侵犯了微软专利
6月10日消息，上周四，Xandros的首席执行官安德里亚斯表示，他的公司不认为其Linux版本侵犯了微软的任何专利，在上周一二家公司签署专利交叉许可协议时，微软也没有要求Xandros承认侵犯了它的专利。
据infoworld网站报道称，安德里亚斯向Network World表示，微软没有向Xandros表明Linux侵犯了其哪235项专利。微软没有公开披露Linux侵犯专利的详细资料，一些批评者认为微软的声明是一颗烟草弹，旨在削弱开放源代码社区的力量。安德里亚斯说，我们没有与微软讨论专利问题，也不认为Linux侵犯了任何专利，我们也没有被要求承认侵犯了任何专利，对我们来说这不是一个问题。
Linux和开放源代码支持者认为这是一个大问题，声称Xandros、Novell与微软达成的协议，破坏了开放源代码许可规定，尤其是与知识产权相关问题的规定。事实上，自由软件基金会正在重新改写GPL，禁止开放源代码厂商与微软达成类似的交易。
安德里亚斯表示，如果认为无法遵守未来的GPLv3，我们就不会与微软达成交易。我们计划遵守根据GPLv2达成的协议，并遵守GPLv3。他说，由于GPLv3还没有正式完成，他无法评论它对Xandros-微软交易的影响。
安德里亚斯说，我们的交易是前瞻性的，我们许可了一些技术。他表示，这一技术将帮助Xandros整合它自己的服务器、管理工具软件与微软的软件。但他承认，客户担心会受到专利问题的影响，希望能够得到保证。他说，Linux说它没有侵犯专利，微软认为Linux侵犯了其专利，但客户希望能够获得一些保证，不会被拖到专利泥潭中。安德里亚斯表示，这是Xandros本周一与微软达成协议的缘由。Xandros与微软的协议覆盖互操作、知识产权许可，以及保护客户不会受到专利侵犯诉讼的“盟约”。
微软上个月表示，它将收取被Linux等开放源代码产品侵犯专利的许可费。但微软称，它将优先通过与开放源代码厂商达成专利和交叉许可协议，而不是通过诉讼收取许可费用。上周三，微软与LG Electronics达成了一项专利协议。它还与Novell、三星、富士-施乐等公司达成了专利合同。
Novell与微软达成的专利交叉许可协议与Xandros上周一达成的协议基本相同。与安德里亚斯一样，Novell表示，它与微软达成协议并不意味着它承认Linux侵犯了微软的任何知识产权。Novell在去年11月20日发表的一封公开信中表达了这样的观点。在这封公开信中，Novell强调说，协议的重点是开发服务器管理、虚拟化、文档格式兼容性等领域的新技术和新标准。
安德里亚斯表示，Xandros与微软达成协议的动机是许可基本协议之外的技术，确保二家公司之间服务器软件，以及Xandros的BridgeWays管理工具和微软的System Center管理工具之间的兼容性。Xandros还将开发连接器，实现微软Open XML和Open Document Format之间更好的交互性。
安德里亚斯指出，与微软的交易可以确保二家公司的管理工具更完美地合作。他说，Linux要在市场上获得成功，并加快普及速度，就必须向客户提供这种价值。他说，我们必须意识到自己生活在Windows世界中，客户，而不是我们的工程师，我对微软vs. Linux的个人看法，决定了我们的行为。