XINGNET小型办公室无线解决方案
近几年，随着无线局域网标准正式颁布实施以来，无线局域网技术飞速发展并逐步成型，IEEE802.11b标准无线产品的传输速度达到11Mbps，在此基础上， IEEE802.11g、IEEE802.11a等标准的相继出台，使无线传输带宽得到进一步扩大，分别达到22Mbps、54Mbps。这些因素都有力地推动了无线局域网市场的快速发展。    作为传统布线网络的一种替代方案或延伸，无线局域网把个人从办公桌边解放出来，使他们可以随时随地获取信息，不在受网线的制约，提高了员工的办公效率。但在无线方案设计时有几点是需要考虑的：    l 设备的可移动性    l 组网灵活    l 设备的易用性    l 设备成本优势    方案实现    下图为小型办公室无线对等网联接事例。
以XINGNET NES-1008D作为网络核心，用来连接客户机及宽带路由器，NES-1008D提供8个10/100M 双绞线铜缆端口，NES-1008D的8个端口均允许连到其它交换机，而连接时不需作任何操作方便用户使用。稳定地交换能力将充分满足日益增长的网络业务的性能需求，是构建小型办公网络中心的理想选择。    采用XINGNET NI-604宽带防火墙路由器接入Internet，它提供1个10/100广域网端口和内置4个10/100M交叉直连自适应以太网交换接口，并同时集成利用URL 访问和日志记录、汇报及实时告警提供最高的安全性。NI-604的内核软件已做"中文化"大大方便了用户的使用，是宽带接入Internet的理想选择。    基于IEEE802.11b标准的11Mbps无线局域网接入点NWP-811，用来提供移动办公用户和无法布线场所的无线网络连接。无线局域网接入点NWP-811提供了一个以太网的RJ45接入，设备内核提供了40/64和128位的WEP加密，并支持MAC地址过滤等功能为用户提供了最大程度的网络隐私保护。设备本身支持IEEE802.1x及WAP安全、天线可拆卸、支持WEB网络管理、且具备多种工作模式的新型无线局域网接入点产品。    以高性能的NWN-511和NWN-711作为移动用户及无法布线场所网络的网络接入。    高性能价格比的NWN-511时一款笔记本电脑和台式机都能使用的USB无线网卡，其最大工作速率为11M，并已通过了Wi-Fi认证，能与全球绝大多数2.4G无线设备互联互通。本方案中无法布线场所采用XINGNET NWN-511座无线接入。该设备遵循IEEE802.11b国际标准，最高传输速率可达11Mbps，该设备支持64/128-bit WEP数据加密可提供更高层次的安全性能，NWN-511除可与无线接入点通信外，并且也支持其他无线网络用户之间的点对点通讯，方便用户使用。    对于移动办公用户本方案采用XINGNET NWN-711接入局域网。NWN-711采用PCMCIA接口是一款专为笔记本设计的无线网卡，该设备遵循IEEE802.11b国际标准，最高传输速率可达11Mbps，支持64/128-bit WEP数据加密可提供更高层次的安全性能，并且已通过了Wi-Fi认证，能与全球绝大多数2.4G无线设备互联互通。NWN-711和NWN-511一样支持无线点对点连接，使用户在没有无线接入点的情况下可跟其他无线用户通信，方便用户使用。