​《新闻联播》点赞深圳智慧城市建设
人工智能朗读：
深圳地处华南沿海，台风影响频繁。《新闻联播》的报道介绍，深圳通过新建成的指挥中心平台，可以及时对各风险点的人员进行疏散，同时，安置避难场所的分布、救援物资的数量等应急处置相关信息也能实现“一图呈现”“一网调度”。
原标题：智能化精细化“绣”出城市幸福感《新闻联播》点赞深圳智慧城市建设
2020年6月15日讯 昨晚，央视《新闻联播》以《深圳：智能化精细化“绣”出城市幸福感》为题，报道了深圳在提高城市治理现代化水平的过程中，通过智慧城市建设，以人为本，精细服务，抓住突出民生难题，一件事情接着一件事情办，让人民群众有了更多获得感、幸福感、安全感，时长超过4分钟。
深圳地处华南沿海，台风影响频繁。《新闻联播》的报道介绍，深圳通过新建成的指挥中心平台，可以及时对各风险点的人员进行疏散，同时，安置避难场所的分布、救援物资的数量等应急处置相关信息也能实现“一图呈现”“一网调度”。
报道称，超大型城市的交通拥堵是市民长期头疼的问题。深圳依托综合智慧城市体系，通过微创新、微改造等方式，使巧劲治拥堵。位于福田区的红荔－华富路口，曾经是深圳最拥堵的路口之一，交警部门提出“移位左转”的交通组织形式，将路口北进口左转车道进行移位设置，利用LED指示屏和左转待转信号灯引导车辆提前驶入左转渠化车道，这个小小的改变一下使得该路段整体通行能力提升了近30％，缓解了早晚高峰的拥堵。此外，在交通管理上，深圳还推出预约通行、拉链式自动潮汐车道等交通改善措施。通过创新和精细化的交通改造来进行“辗转腾挪”，提升道路通行能力。
城市归根结底是人民的城市、老百姓的幸福乐园。报道中多位深圳市民以及有关部门负责人谈到，深圳市“见缝插绿”“借绿成园”，让生活在这座快节奏的年轻城市里的市民们有了更加宜居的空间。
报道还介绍，2017年，深圳提出打造“世界著名花城”三年行动计划，着力打造“公园里的深圳”。现在深圳共有各类公园1090个，居民走出家门500米内可达社区公园，2公里内可达综合公园，5公里内可达森林郊野公园，使“推窗见绿、开门进园”融入市民日常生活。 （记者 黄子芸）