​西藏大力发展“旅游互联网+”
“十三五”期间西藏的跨区域智慧旅游带将以拉萨市为中心，涵盖日喀则市、林芝市、昌都市等区域，智慧旅游城市具体包括拉萨市、日喀则市、林芝市、昌都市，智慧旅游县（区）包括堆龙德庆区、城关区、桑珠孜区、巴宜区、芒康县、八宿县、波密县、工布江达县等，智慧旅游景区则以芒康盐井、雅鲁藏布大峡谷、林芝易贡、然乌湖米堆冰川、巴松错、纳木错、布达拉宫、大昭寺、羊卓雍错、珠穆朗玛峰等为代表。
当前，西藏正在大力推进旅游业发展，建设重要的世界旅游目的地。“十三五”时期，西藏将以互联网和现代通信技术为基础，全面推进“旅游互联网+”，加快全区智慧旅游建设。推进大数据、云计算技术在西藏旅游信息化建设中的深入应用，实现旅游产业转型升级。
“这起到了一个很好的引领作用，今后西藏还会加快全区智慧旅游建设步伐，在加强智慧旅游基础设施建设、构建智慧旅游大数据平台、打造智慧旅游云服务体系等方面下功夫，推动旅游产业转型升级。”自治区旅游发展委员会产业发展处副处长庄皓介绍，去年8月18日，“互联网+西藏文化旅游体验馆”在拉萨众创空间正式开馆，标志着“互联网+”技术平台使西藏文化旅游虚拟体验成为现实。
加强基础建设 构建大数据平台
庄皓告诉记者，加强智慧旅游基础设施建设是大力推进旅游业发展的重要部分，包括加快机场、车站、码头、宾馆饭店、景区景点、乡村旅游点等重点涉旅区域无线网络建设，推动游客集中区、环境敏感区、高风险地区物联网设施建设。“我们力争到2020年，实现WiFi信号在3A级以上景区、自治区级以上旅游度假区、乡村旅游示范区（点）核心区域和客流集中区域全覆盖。”庄皓说。
“还有就是建立全区统一的旅游基础信息数据库，推进旅游信息的自动化采集，全面收集涵盖旅游资源、旅游要素、气象监测、公共安全、游客动态、生态环保等相关信息，为加强旅游业的实时动态管理提供依据。” 庄皓介绍说，“十三五”时期，自治区将着力构建全区旅游产业运行监测平台，建立旅游与公安、交通、统计等部门数据共享机制，最终形成旅游产业大数据平台。争取到2020年，实现全区所有旅游大巴、交通重要节点、4A级以上旅游景区及客流集中区、环境敏感区的客流、位置、环境的实时监测。
打造智慧旅游云服务体系
下一步，西藏将依托旅游产业大数据平台，实施全区旅游信息化综合提升工程。具体包括：搭建旅游产业综合管理与服务平台、合理引导游客行为、提升旅游舒适度等项目。
“还有就是进一步完善旅游电子政务网络，优化各类旅游政务管理系统功能和架构，实现旅游政务管理智慧化。建设统一受理、分级处理的旅游投诉处置平台，健全旅游公共信息网络查询服务。构建以政府网站、微博、微信、手机报等为依托的旅游信息发布平台。建立旅游市场信息化监管平台，支持和引导建立旅游市场专业化线上平台，依托线上平台建立诚信体系、落实服务标准，建立政府支持的市场化诚信长效管理机制，提升旅游服务质量。”庄皓说。
推进智慧旅游融合发展
为做大做强西藏旅游产业，建设重要的世界旅游目的地。近年来，西藏在推进智慧旅游融合发展方面下足功夫。“推进‘互联网+旅游目的地’建设，以拉萨市、日喀则市、林芝市、昌都市等为重点，建设一批智慧旅游城市，并以此为依托建设跨区域智慧旅游带。”庄皓向记者介绍，“十三五”期间西藏的跨区域智慧旅游带将以拉萨市为中心，涵盖日喀则市、林芝市、昌都市等区域，智慧旅游城市具体包括拉萨市、日喀则市、林芝市、昌都市，智慧旅游县（区）包括堆龙德庆区、城关区、桑珠孜区、巴宜区、芒康县、八宿县、波密县、工布江达县等，智慧旅游景区则以芒康盐井、雅鲁藏布大峡谷、林芝易贡、然乌湖米堆冰川、巴松错、纳木错、布达拉宫、大昭寺、羊卓雍错、珠穆朗玛峰等为代表。
“‘智慧旅游建设试点工程’包括：建设一批智慧旅游城镇、智慧旅游景区、智慧旅游企业、智慧旅游乡村。” 庄皓说。