“ 新基建 ” 与 “ 智慧城市 ”
中共中央政治局常务委员会召开会议后，“新基建”概念彻“火”了。“新基建”七大领域包括：5G基建、特高压、城际高速铁路和城际轨道交通、新能源汽车充电桩、大数据中心、人工智能和工业互联网。
一、智慧城市建设是新基建必不可少的部分
虽然“智慧城市”并没有包含在内，但智慧城市建设却是新基建必不可少的部分。在阐述智慧城市与新基建的关系前，首先需要理解何为“新基建”。
“新基建”概念首次提出，是在2018年12月的中央经济工作会议上，此后高级别会议前后三次明确提及“新基建”内容。
可以发现，“新基建”的核心是科技，建设的目的在于为发展数字经济提供基础。“新基建’的“新”，指的是区别于传统基础设施的信息化基础设施建设，或者说数字化基础建设。而数字化基础设施与智慧城市的建设是相辅相成的，或者说智慧城市建设里面，有相当一部分内容就是数字化基础设施。”
二、新基建“大展身手”的舞台
首先，从智慧城市建设说起。“新基建”是服务于数字经济的新型基础设施，建设智慧城市本身就是发展数字经济。因此发展“新基建”，就是给智慧城市建设打基础。
根据《智慧城市技术参考模型》，智慧城市产业可分为：感知物联层、网络通信层、计算存储层、数据与服务融合层，以及智慧应用层。数字经济以物联网、云计算、大数据、人工智能、5G通信等新兴技术产业为代表，二者可谓相辅相成。从本质上来说，智慧城市建设的内容，就是数字经济。
另一方面，智慧城市要得到高质量的发展，离不开“新基建”的完善。而过程当中，需要信息化系统和智能设备的支持，系统和设备的稳定高效运行，就离不开5G、人工智能、大数据中心等“新基建”的支持。
其次，从“新基建”的建设目标来看。新基建之所以称为“基建”，而不称为“科技产业”，是因为它的最终目的是服务其他产业，做其他新兴产业的“基础设施”，而不是“自成一派”。而智慧城市就是“新基建”最大的服务对象。
同理，虽然现在“新基建”概念备受关注，但无论这一概念多么“火热”，它未来都将走上传统基建的路——成为其他新兴产业的“基石”。因为技术发展本身无法产生经济价值，只有与产业相结合，助力具体产业的发展，其价值才能凸显。
三、而智慧城市是“新基建”的首要服务对象
一方面，智慧城市是对新兴技术需求最大的领域之一。根据IDC发布的《全球智慧城市支出指南》，今年全球智慧城市相关技术支出预计将达到约1240亿美元，比2019年增长18.9%。其中，中国市场支出规模将达到266亿美元，位列全球第二。
另一方面，智慧城市定义宽泛，几乎涵盖了各行各业。以新基建中最具代表性的领域5G为例，5G的相关应用包括AR/VR、数据高速传输、车联网等，而这所有的应用，都与人的生活与工作息息相关。
总的来说，“新基建”是短期稳增长的重要抓手，长期调结构的重要方向。因此当下备受追捧。参考传统基建的建设情况，“新基建”的建设浪潮也将持续多年。但只要是“基建”，扮演的角色都是“绿叶”，就像公路、铁路一样，未来将作为其他产业的支撑存在，甚至会逐渐被忽视。
但在“新基建”之上发展的智慧城市不同。智慧城市是一个巨大的产业集群，是传统产业信息化、智慧化，以及新型技术产业化发展的交汇点，将伴随城市的发展而发展。因此，在提及“新基建”的时候，不应该忽视未来那些踩在新基建的肩头上摘苹果的领域，因为“基建”的项目可能会随着技术的发展而改变，但智慧城市这样巨大的产业不会消失。（世界智能大会）