“.com”遭攻击6成网站瘫痪 网民网购受影响
昨天下午3时左右，国内使用“.com”作为域名的网站大范围出现故障。有专家称，这是因为全国通用顶级域的根出现异常导致的，而网民调侃称，这是“蓝翔技校”布置的寒假作业。　　国内6成网站受到影响　　昨天下午3时左右，全国所有通用顶级域的根服务器出现异常，导致国内大部分用户无法正确解析域名，对全国互联网链接造成系统性影响。“这次访问故障出现在下午3时20分左右，用户无法访问相关网站。据悉，当用户请求根服务器时，被指向一个IP地址，这是完全错误的引导。”一位专家表示。　　截至昨天晚上8时40分，中国互联网络信息中心（CNNIC）副主任、副总工程师金键手机上的微信页面中，朋友询问关于根服务器故障事情的信息已经挤满了两页。他说：“由于国内大量网站使用‘.com’作为网站的域名，估计此次根服务器故障影响到了国内6成左右的互联网站。”新浪网进行的相关调查显示，2万多名参与调查的用户称，自己使用互联网服务受到影响，占参与调查人数的84.5%。　　昨天下午6时，360公司技术人员称，国内网站大范围的访问故障问题已经基本恢复，还有小部分地区的用户由于DNS缓存问题，未来数个小时可能仍无法正常访问网站。　　普通网民网购受影响　　此次域名访问故障对普通网民的网上生活也造成了很大的麻烦。360公司技术人员称，国内电商、社区、门户等大批知名网站无法正常访问，网民无法在线购物和交流，一部分网友办公等受到影响。另外在春运高峰期，大量用户无法通过网站订到春运车票。有微博网友说会对支付宝和网银账号造成威胁，360公司专家称，目前被劫持IP，没有提供任何服务，没有发现钓鱼等非法行为。由于DNS解析，会直接造成网站无法访问，网友的网购和交易无法进行，但暂时没有威胁到账号安全。　　据悉，在此次事件中，受到影响的都是使用“.com”作为域名的网站，而使用“.cn”作为域名的互联网站没有受到影响。　　网民调侃蓝翔技校　　针对此次事故原因，外界分析认为可能是黑客攻击了全球互联网根服务器。金键认为，这都是猜测，虽然此前有黑客扬言要攻击根服务器，让全球互联网瘫痪，但是目前并没有确凿证据证明此次是黑客攻击。360公司专家也认为，不排除是域名服务器被黑客攻击，导致网站域名的解析劫持，从而使大量网站无法访问，具体原因还在确认。　　全球互联网根服务器主要用来管理互联网的主目录。全世界只有13台，这13台根域名服务器中名字分别为“A”至“M”，其中10台设置在美国，另外各有一台设置于英国、瑞典和日本。　　金键称，全球互联网根服务器放在美国，这是历史原因造成的，因为最早的互联网服务就是从美国开始的。　　昨天，有大量的网民在新浪微博调侃称，此次互联网事件与蓝翔技校有关，是“蓝翔技校布置的寒假作业”。此前，美国官方把山东蓝翔技校说成是有军方背景的“中国黑客大本营”，成为网民的笑谈。（记者贾中山）