“2019中国城市政府治理与公共服务指数”发布
北京大学电子政务研究院发布城市政府治理与公共服务指数
日前，北京大学电子政务研究院在安徽省铜陵市发布“2019中国城市政府治理与公共服务指数”。该研究院依托大数据等新一代信息技术，通过指数体系的构建，建立城市政府的政府治理和公共服务“镜像”。
本次发布会共发布全国278个地级市（不包括副省级市）政府治理、公共服务领域各方面共59项指数。相关专家、负责人对“财政经济专题”、“政务服务专题”、“公共收入专题”、“公共资源交易专题”、“城市开放专题”以及“城市创新专题”专题指数进行了说明。
据悉，此次发布会，是在深入贯彻落实十九届四中全会提出的推进国家治理体系和治理能力现代化要求的背景下召开的。中国城市政府治理与公共服务指数的开发，旨在技术和应用方法上为城市政府提供一套政府治理和公共服务的理论、技术和解决方案，推动城市政府治理体系和治理能力现代化建设。
中国城市政府指数的源数据来自城市政府公布的各类数据、互联网数据、行业数据和学术研究数据，且具有动态、实时、自动更新能力。本次发布的中国城市政府指数客观呈现了全国地级市在政府治理和公共服务方面的状态。
通过数据分析发现，中国地级市政府的数据公布情况存在明显的区域性、板块性特征，并且，政府数据公布的规范性、制度化程度有待提高。
中国城市政府指数的推出，将会为城市政府治理改进和公共服务资源、能力的提升，开辟新的空间和道路。
北京大学电子政务研究院院长杨凤春表示，“中国城市政府指数是一种不同于一般评价指标体系的新的观察、监测城市政府运行和工作状态的技术和应用体系。此次发布的评价指标体系不是‘英雄排行榜’，而是政府的重要工具，可用它来进行政府管理和公共服务提升。”
据悉，该研究院历时三年，组织、动员了近百人的先期研究团队，开展对城市政府相关职能、职责、事权和绩效的理论研究和实际考察，形成指数设计方案，同时，使用大数据技术收集、清洗数据，并最终完成指数的制作。
据了解，北京大学电子政务研究院已经开发完成的指数品种高达150余种，以后每年将逐步增加指数发布的品种数量。目前，作为生态文明建设的重要方面，生活垃圾分类专题研究已开始启动。
自2016年年底以来，全国许多城市都积极开展生活垃圾分类工作，取得了阶段性成效，也遇到了一些困难。生活垃圾分类指数的建立，旨在对各地的垃圾分类工作从不同维度作出相对量化的指标，从而更加直观地了解工作进展、分类水平以及方便进行横向或纵向的对比，为不同城市相互学习、取长补短、少走弯路提供一个参考工具。生活垃圾分类指数的构建，将从垃圾分类法规制度建立情况、设施健全程度、分类作业情况、社会参与化程度以及宣传引导情况等维度进行。另外，垃圾分类指数形成的数据主要来源于城市政府、行业权威机构、社会媒体等公开披露的相关资料。（钟卫）