“2020年数字政府服务能力”成绩单出炉
01
数字政府建设正进入快速发展时期
2020年11月，党的十九届五中全会审议通过《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》（以下简称《建议》），“不断满足人民对美好生活的向往和需求”是《建议》的价值基点，也是我们党一切工作和党治国理政的出发点和落脚点。《建议》提出要加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化智能化水平。“十四五”时期是我国由全面建成小康社会向基本实现社会主义现代化迈进的关键时期，新发展阶段人民对美好生活的向往呈现多样化、多层次、多方面的特点，把数字政府建设作为国家信息化发展的重要战略布局，带动和推动社会经济各个领域高质量发展。当前，我国数字政府建设正进入深化探索、稳步推进的快速发展时期，以“人民为本、场景牵引、数据驱动、智能高效”为特征的新型智慧服务型数字政府呼之欲出。
新时代数字政府是在以人民为中心发展理念指导下，以5G、区块链、大数据、人工智能等新一代信息技术为支撑，以政府服务场景为牵引，以政务数据治理为关键，通过重组政府架构、再造政府流程、优化政府服务，全面提升政府经济调节、市场监管、社会治理、公共服务、环境保护履职能力，促进政府治理体系和治理能力现代化，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化的新型政府运行形态或治理模式。这一时期数字政府建设的核心使命是支撑国家治理体系和治理能力现代化，基本目标是对内推动政府系统性、协调性变革，对外建设人民满意的服务型政府；关键环节是实现技术融合、业务融合、数据融合，重点方向是实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务建设。
02
当前数字政府建设取得显著成效
通过本次评估，中国软件评测中心认为当前各地各部门积极探索政府数字化转型或数字政府建设，在创新政府治理和服务模式、提升行政管理和服务效率提升，提高政府公信力和执行力等方面发挥的作用越来越明显。
数字政府建设进程开始提速
各地高度重视数据的基础性、战略性资源作用，不断加强政务数据的统筹管理。截至2020年11月底，我国有23个省级（占比71.9%）和31个重点城市（占比96.9%）地方政府明确了政务数据统筹管理机构，推进本地数字政府建设，16个省级（占比50.0%）和10个重点城市（占比31.3%）政府已出台并公开数字政府建设相关规划计划、方案意见。
集约化建设纵深发展
全国政府网站集约化试点工作任务基本完成，全国政府网站数量由2015年的84094个集约至14475家，基层政府网站的运维能力得到明显提升，交通运输部、江苏省、云南省等一些单位通过政府网站集约化建设实现了全网统一搜索。互联网政务服务平台和政务新媒体的集约化工作也取得显著成果，全国32个省级政府均建成全省统一的互联网政务服务平台和全省统一的政务服务App，各省互联网政务服务平台均与国家平台实现互联互通，湖北省、贵州省、厦门市、宜昌市等单位实现各类政务新媒体的统一建设、统一管理、统一运维。
公共服务数字化转型步伐加快
数字化转型为公众和企业提供24小时“不打烊”公共服务，为疫情精准防控、推进复工复产提供有力支撑。医疗、教育、交通、社保、公共资源交易等公共服务领域的数字化转型成果显著，例如，为了有效应对疫情，全国师生开展了一场“停课不停教、停课不停学”的在线教育创新实践，32个省均建立教育资源公共服务平台，中国数字教育资源公共服务体系基本建成。
数据共享与业务协同推动政务服务更加高效便捷
各地深入推进政务数据跨平台、跨层级共享整合工作，强力支撑互联网政务服务、互联网政府决策等工作。江苏省数据共享平台与国家平台及13个设区市平台实现互联互通，累计申请国家部委接口31个，调用1300万次，大力提高政务服务的在线办理效率。贵州省精准扶贫大数据支撑平台，打通公安、教育、人社等10多个部门数据，提高扶贫、脱贫精准度，积极运用数据加强社会治理，辅助决策。
数据开放平台建设稳步推进
多地积极推进数据开放平台建设，56.3%的省级政府、73.3%的副省级政府、32.1%的地级市政府已依托政府门户网站建立政府数据开放平台，但仍有部分地方数据开放平台存在数据集数量不多、数据内容更新不及时、调用下载不便捷等问题。政务数据的开发利用逐渐丰富，出现一批典型应用，但纵观全国，数据资源社会化开发利用的整体水平还有待提高，数据资源的价值亟待释放。
数字政府服务的满意度不断提高
政务服务“好差评”渠道基本建立，绝大多数省级和重点城市均依托政务服务平台、移动端等建设了政务服务“好差评”渠道，四川、湖南等按月公开全省线上线下各渠道的办件数、收到差评数、满意率，并对收集到的评价数据进行分析，公开分析结果和具体评价信息。部分地方开始关注咨询投诉答复满意度，浙江省整合信、访、网、电四个渠道，建设统一政务咨询投诉举报平台。
03
新时代数字政府建设的关注点
习近平总书记强调，“为了不断满足人民群众对美好生活的需要，我们就要不断制定新的阶段性目标，一步一个脚印沿着正确的道路往前走。正确的道路从哪里来？从群众中来。我们要眼睛向下，把顶层设计同问计于民统一起来。”当前推进数字政府建设发展还需要关注以下几个方面内容。总结起来就是：“制度、在线、数据、协同、便民、智能”6个关键词。
一是制度
新时代数字政府建设的关键是制度建设。电子政务和数字政府建设不单纯是技术问题，还涉及业务、管理、标准、制度等方面，关键在于转变政府职能、深化体制机制改革、理顺部门权责关系，重点在于强化制度建设。这也是十九届四中全会所谈到的制度优势是未来创新优势。通过制度的不断优化降低政府部门彼此之间的协调难度。
二是在线
在线是数字政府的基本特征之一。数字政府首先应加强网上服务能力，坚持政务服务上网是原则、不上网是例外，联网是原则、孤网是例外，推动线上线下深度融合。“数字驾驶舱”、“一网通办”“一网统管”“掌上办公、掌上执法、掌上决策”“指尖办理”“不见面审批”“在线客服”等都是在线服务的重要体现。数字政府通过政务上云、服务在线的方式，逐步实现“24小时不打烊”的网上政府。
三是数据
数据是国家基础性要素资源，是国家治理体系和治理能力现代化的基础性要素资源，也是政府决策的重要依据。数字政府建设中的经济调节、市场监管、社会治理、公共服务以及生态环境保护等都需要高质量数据的供给支撑。可以说，新时代数字政府建设离不开政务数据资源的高效共享和业务协同，以场景为牵引、以数据为驱动，充分释放数据价值，发挥数据在预测和响应用户需求方面的作用，成为新时代数字政府重要特征之一。
四是协同
新时代数字政府推进中的重要方向之一在于有效地破除层级、区域系统、部门、业务之间的壁垒，以人民为中心按照人民的需求，利用数据驱动，打造一体化的整体政府，这要国家层面谋划组建负责数字政府建设的统筹推进机构，全面负责数字政府整体协调推进。地方各级政府也应建立健全数字政府统筹协调机制，推进政府内部层级之间、区域之间、部门之间以及政府与社会之间的协同与协作，通过数据共享和业务协同，“让数据多跑路，减少老百姓跑腿”。
五是便民
建设人民满意的服务型政府就要实现从管理向服务的转变，要解决服务便民性的问题。数字政府就是依托实体政府改革实现线上和线下服务有机结合，真正打造一个“24小时不打烊”的网上政府，让社会公众企业不受时空限制，最终实现政府公共服务获取的便捷化、均等化和普惠化，让数字政府建设成果更多惠及全体人民。
六是智能
新时代数字政府是以数据为驱动的创新型政府，“用数据说话、用数据决策”逐渐成为其重要工作方式。云计算、大数据、人工智能等技术在数字政府建设中得到充分的应用。充分发挥利用数据挖掘分析、人工智能等技术工具为企业公众提供智慧化的主动、便捷、个性化服务，实现政府决策智能化、社会治理智能化也是新时代数字政府建设重要关注点。
具体内容如下：