“2020中国智慧办公产业生态大会”线上会议召开
4月17日，由信息化观察网、中国智慧办公产业生态大会组委会共同主办的“2020中国智慧办公产业生态大会”线上会议成功召开。本次大会以“数字化驱动无边界协同”为主题，采用高峰论坛、推优成果发布与展览展示相结合的方式，分享当下先进的智慧办公技术、产品和解决方案，通过拓展新思路，探索新途径，为企业实现智慧化办公解疑答惑，为智慧办公行业的发展指明路径。本次线上会议受到了专家学者、行业用户，以及百余家权威媒体的关注与支持，在线观看人数累计突破10万人次，交换名片数量超过1万人次。
信息化观察网副总裁邓诚为大会致开幕辞。百度智能云存储和数据库产品方向负责人崔剑、腾讯云企业产品部副总经理宿智星、视源股份企业服务集团产品中心总监赵海鹏、上海贝锐信息科技股份有限公司项目总监谢秋平，分别发表了主题演讲。
信息化观察网副总裁邓诚指出，尽管智慧办公渐成趋势，但依旧任重道远，扩容升级、用户粘性、信息安全等问题不容忽视。他表示，信息化观察网将继续发挥产业发展的晴雨表与风向标作用，推进企业与新一代信息技术相融合，促进企业间协同发展，帮助企业降低转型的门槛，解开破局之谜。
百度智能云存储和数据库产品方向负责人崔剑发表了题为《拥抱智能时代的存储系统》主题演讲，他指出，当前数据量呈现出爆炸性增长态势，存储行业面临着数据海量、数据多样化、高性价比存储、数据智能四大挑战。他谈到百度智能云一直重视研发投入，如今正惠及百度智能云的客户，帮助其应对各种存储挑战，为企业带来更大价值。
腾讯企业副总经理宿智星带来了题为《企业的数字化客户连接》的主题分享。经济新旧动能的接续转换,需要产业互联网来实现跨产业数字生态联动，而产业互联网的核心在打通信息流实现各产业供需智能协同。客户消费趋势的变化，表明了实现数字化客户连接的重要性，也为企业数字化发展指明了方向。宿总表示，腾讯希望通过帮助企业打造客户沟通互动数字化平台，真正做好从营销、获取、洞察、销售、客服、复购的每一步，以客户为中心，为客户提供全生命周期的一次性的最佳体验。
视源股份企业服务集团产品中心总监赵海鹏在主题为《数字时代的智慧会议平台》的演讲中指出传统会议存在信息易遗漏、即时分享难等问题，随着数字化办公时代的到来，革新传统会议模式势在必行。他认为真正有效的会议是一个阶段性的过程，应该从会前、会中、会后三个方面进行考虑和管理。他在演讲中分享了MAXHUB会议全流程解决方案，希望能够为企业数字化运营助力，成为企业实现创新转型的助推器。
上海贝锐信息科技股份有限公司项目总监谢秋平带来《向日葵+蒲公英助推智慧办公，打造亲临公司般远程体验》的主题分享。她利用线上会议的特点，对贝锐旗下的几款远控软件做了功能介绍和操作演示，直观的展示了在线办公模式的价值。她表示，远程办公需求将成为企业的标配，也是应对突发事件的一种常态措施，未来希望给更多企业提供更加专业的远程办公方案。
高峰论坛上，主办方还发布了《智慧办公产业优秀项目》，此次推优项目历时两个多月，成果申报企业超过200家，经过多轮筛选评定，最终钉钉、百度智能云、华为云、金蝶云之家、柠檬云财税等20多家企业获得了推优资格。线上展厅除了企业优秀成果展示，还设有名片交换、资料下载等功能，为企业与用户架起了沟通桥梁。
为进一步推动智慧办公产业发展，引领企业创新发展升级，由信息化观察网牵头，编写了业内首个《智慧办公领域市场趋势报告》，并于大会当天发布。报告由信息化观察网通过互联网等方式接收及主动获取的方式采集了1.2万条样本数据，并提供数据支持，国润研究院编写，阐述了智慧办公领域市场现状，预测了新一轮供需形势，分析提出了智慧办公领域发展过程中关于应用方向、发展布局等需遵循的路径原则。