“2014年度首届物联网感智创新大赛”新闻发布会
5月15日上午10时，北京市政府新闻办公室召开“2014年度首届物联网感智创新大赛”新闻发布会。市经信委、市知识产权局等单位的有关领导出席发布会介绍情况，并回答记者问题。
主持人 田俊丽：尊敬的各位来宾、媒体朋友们，大家上午好！欢迎参加我们的新闻发布会。
首先我谨代表大赛组委会感谢各位新闻界的朋友们对首届物联网感智创新大赛的关注和支持。我们非常荣幸地邀请到有关单位和大赛组委会的领导，向大家介绍有关情况和大家关注的问题。接下来我向大家介绍今天出席新闻发布会的各位领导：北京市经济和信息化委员会电子政务处处长潘锋；北京市知识产权局产业促进处处长张伯友；共青团北京市委员会信息中心主任李婧；北京市科学技术研究院研究开发处副处长刘彤；北京市通信信息协会副理事长何庆立；北京市计算中心总工程师、大赛组委会主席刘昕。
下面请组委会主席刘昕介绍一下本次大赛的基本情况。
刘昕：首届“物联网感智创新大赛”(以下简称“大赛”)在今天(于5月15日在北京正式启动。本届大赛以“物联有感·智享生活”为主题，探索智慧城市与物联网产业的技术创新。同时藉由蜂鸟的形象，代表北京这座城市无限的能量，还蕴涵着轻易与迅疾的含义，体现出物联网信息交换的敏捷性，及其所带给人们的深切体会和感受，也寓意着“未来生活”进在物联网的推动下有质的飞越。
目前，物联网已成为当前世界新一轮经济和科技发展的战略制高点之一，发展物联网对于促进经济发展和社会进步具有重要的现实意义。近期，中央对北京发展的新定位，赋予了北京实施科技创新中心城市的新角色，这对推动物联网技术在北京乃至全国的应用，加快培育和壮大物联网产业，推进科技事业的普及与发展也提出了更高层次的要求。积极发展物联网产业是北京信息产业发展新阶段的现实要求，是北京实现信息化与工业化融合、信息化禹城市发展融合的重要途径，也是我们建设智慧城市的关键基础。
大赛是在市经济信息化委、市知识产权局、团市委及市科研院等单位指导下，由北京通信信息协会主办、北京市计算机中心承办的。旨在推动物联网技术创新和成果转化，发现物联网人才，集聚优质设计资源，引领物联网产品设计前沿，促进本地企业自主创新，推动区域产业转型升级。
北京物联网发展具有特殊的优势，在核心技术研发、传感器、网络控制、云计算和行业应用、以及协同创新方面拥有较好的基础，并在2008年奥运会、2009年国庆六十周年大会上成功实现多项示范应用。北京当前社会经济的发展需要大力加强物联发展禹城市定位的结合力度，加快实现城市管理向精细化、智能化的转变，着力推进由“北京制造”向“北京创造”的转变，助推北京成为科技创新中心，激发社会发展活力，将创意、创新能力转化为生产力。
本届大赛面向全国高等院校、社会团体、企业等单位几个人，尤其鼓励各单位组织成员集体报名参赛。征集作品旱季平台创意类、家庭智能化类、工业智能化和机器人类共三大类别，每类各设金奖一个、奖品5万元；银奖二个，奖金各3万元；铜奖三个，奖金各1万元。另设组织奖，授予积极参与“大赛”推广、作品征集或评选工作的单位活组织，该奖项设组织奖1个、奖金5万元及优胜奖若干。我们设置的奖金额度比较高，这也表现出了我们鼓励科技创新的极大诚意和投身物联网产业发展的坚定决心。
大赛从今天(5月15日)起起开始报名，7月31日24时报名截止，参赛着可登录大赛官网(www.intellisense.org.cn)注册后在线提交报名信息完成报名，每名参赛者可以申请“平台创意类作品、家庭智能化作品、工业智能化及机器人类作品”中的任何一类参赛(包括团队参赛)；也可以选择两类或三类同时参赛(包括团队参赛)，但是每一类最多申请一项作品。后期参赛者还可以在线上传参赛作品，相关文或者视频只要大小在200M以内都可以上传；对于无法上传的作品，可以连同大赛宣传册附的《线下作品提交信息表》一起采用邮寄的方式进行提交。参加本届大赛不收取任何费用。
由“大赛组委会”邀请知名专兼组成“大赛评委会”，“大赛组委会”授予“大赛评委会”进行评审。评委会将通过“初审”、“复审”、“终审”，并结合公众投票的办法评选出优秀作品。大赛奖项评选贯彻“鼓励创新、尊重人才、促进智能科技发展”的方针，坚持以“科学规范、公平公正、实事求是、宁缺毋滥”为原则，并欢迎社会各界人士予以监督。
组织大赛所需的资金、场地等均由北京市计算中心负责。参赛选手还可以利用北京市计算中心创建的云平台体验工业设计、科学计算、虚拟仿真、数字建模、渲染及三维扫描、快速成型等在线和线下的延伸服务。
总之，大赛将立足北京，面向全国，鼓励和促进智慧城市心目的落地和优秀设计作品的产业化，使大赛成为物联网创新产品、创新思想的交流展示平台。
最后，预祝本次大赛在多方支持下取得圆满成功。谢谢大家！
主持人：谢谢刘主席。下面请何庆立介绍一下本次大赛的筹备情况。
何庆立：尊敬的各位来宾、各位新闻界的朋友们，大家上午好，在北京市经济和信息化委员会、北京市知识产权局、北京市计算中心的大力支持和指导下，经过各届相关单位的筹划2014首届物联网感智创新大赛今天正式启动了，北京通信信息技术协会同作为这次大大赛的主办单位感到十分高兴，我在这里对各位领导、嘉宾表示热烈的欢迎和衷心的感谢。
协会的宗旨是服务会员、服务行业、服务政府，成为企业之家，助力企业发展，近年来物联网作为既互联网高速发展新一波技术革命，对北京和全国培育高新技术产业，转化发展方向、发展方式，建设智慧城市，促进两化融合化发挥了巨大作用。北京通信信息技术协会一直对物联网和互联网的发展高度重视，2009年以来我会积极响应号召，协助实施北京信息化基础设施计划，落实北京行动纲领和促进两化融合，培育以物联网、云计算、大数据为代表的新一代信息技术产业，对保障智慧北京和物联网的发展作数了一定的贡献。
何庆立：2014首届物联网感智创新大赛的主题是“物联有感·智享生活”通过物物互联感知世界、感受生活、感受智慧，促使智慧永流，普惠人民大众，共享智慧生活。通过物联网技术的应用和创新，大力发展物联网，贯彻习近平总书记的北京新定位的要求，此次主办大赛既是北京通信信息协会的心愿，也是我们不可推卸的责任，我们谢谢北京各级领导部门的关心予支持，有参办单位的努力和奉献，首届物联网感智创新大赛一定会圆满成功，同时衷心祝愿物联网感智创新大赛能年复一年的办下去，办出品牌、办出影响力，创新新程度，为推动北京的物联网发展贡献力量。
主持人：谢谢何庆立主任，下面请潘锋介绍一下物联网的发展情况。
潘锋：各位媒体朋友上午好，首先代表我允许北京市经济和信息化委员会、北京市知识产权局、共青团北京市委员会以及北京市科学技术研究院欢迎和感谢我们在座的新闻界的朋友参加这次新闻发布会。同时也感谢在座的对大会的支持单位。
实际上今天这个新闻发布是对物联网产业的一次启动会，自从在本世纪我们通信网的产生，解决了人与人之间的沟通问题，使顺风耳变成了现实，造就了摩托罗拉、诺基亚和一些相关的大型企业，互联网的产生造就的腾讯、百度、谷歌等等一些企业，实现了千里眼，物联网的产生将会对人类社会带来什么变化，将会对我们的生活质量产生什么样的影响，是不是会产生一些大型，或者是巨型的企业，基于此我们从2009年起我们国家把物联网列为国家战略新兴产业，今年的2月18日全国物联网工作电视电话会议在北京召开，这些措施都有利的推进我国物联网的健康发展，物联网在我们国家受到了全社会极大地关注，一个物联网的总体布局正在形成，我国物联网在一个快速发展的发展良机。预计到2015年国内物联网的市场规模将达到7500亿，每年增长率将超过30%。因为物联网和传统行业交集比较多，所以是复合率。
物联网作为一个战略新兴产业的组成部分，也是拉动信息消费的有效手段，更是推动产业转型的重要途径。最近大家也知道，北京在做工业的转型，这种转型北京的经济历来何去何从，作为物联网是一个很好的途径。物联网同时对我们这个产业转型对城市的健康发展有非常重要的意义，北京市也高度重视物联网的发展。我们也认为实现信息化和工业化融合的重要手段，也是建设智慧城市的一个关键的基础。
近年来，我们以建设智慧城市为目标，建设城市应急管理为，建立的1+1+N，依托中关村科技园区聚集了很多的物联网企业，利用重点高校、科研院所优势资源，聚焦物联网的核心技术，具备较强的技术创新能力，据不完全统计物联网企业年产值是700余亿。我们在物联网的发展过程中也存在一些问题，一个是我们的核心技术没有突破，第二是我们整个设计、创意没有跟上，第三我们的应有广度、深度还不够，第四就是我们的商业模式还不够成熟。
下一步我们将发挥物联网技术的独特优势，着力解决在制约大型城市发展的问题，贴近百姓生活，将每个人享受智能带来的乐趣，让物联网真正走进千万万户做好我们的工作。
今天我们四个部门作为指导单位参加发布会，我们也大力支持大赛的举办，一是我们将把大赛作为推动北京物联网发展的重要环节，知识大赛为先导，重要发展物联网公共管理等方面好的作品、创意、产品为我们物联网创新搭建一个交流沟通和展示的平台，我们认为将凝聚各方面的力量和资源对好的创意的产业落地提供有利的支持。不断探索产学研用协同发展的创新机制，推动大赛成果的转化。二是北京市知识产权局将对大赛甄选一批技术创新性、突出竞争优势明显的具有市场前景的创新作品，强调作者对作品的知识产权，探索形成以物联网专利、咨询和应用为核心的创业产业体系。三是物联网感智创新大赛是作为我们青年人创新成果，对于追求创新的年轻人，特别是大学生是一次机遇，对本次大赛共青团北京市委员会会动员相关力量，发动团员踊跃参加大赛。只是北京市科学技术研究院将在我们已有的工业领域的基础上以大赛为契机，开放和开发涉及云资源，支持大赛办好。
各位朋友，我们衷心希望大家一起不断创新，为北京市物联网产业加快发展，打造物联网中心城市做出新的贡献，我们也相信在我们四家的努力下，本次大赛会取得圆满成功，也希望在座的记者多报道、精报道，确保我们大赛公开、公平、公正。再次谢谢各位媒体的朋友。
主持人：谢谢潘处长。下面是媒体提问时间。
《贸易报》记者：我想问一下刘昕老师，本届大赛的亮点有哪些？刚才潘锋老师说过物联网最终运用的目的是融入生活，这次大赛是怎么跟生活结合的呢？
刘昕：非常好的问题，这次亮点咱们从大赛的名称我觉得也可以提一下，“物联有感·智享生活”，所以我们强调物联网是一个传感，一个是智能化，使我们的生活、我们的城市更美好，这是我们的一个想法，第一个亮点，包括物联网相关产品的创新、创意能够提升这个水平。怎么样改变我们的生活，举一个例子来说物联网对家庭，比如说夏天你到外出刚回家可以用手机提前把家里的空调打开，提前五分钟、十分钟。
比方说对于远程医疗监控和老人监护，现在北京也有很多老人一个人在家，比方还有高血压、心脏病这一类的人群，可以给他添加一个物联网的便携式的监护设备，他们一旦出现一些问题，比如说血压突然升高，或者是心率变化会自动的把这些情况报告给急救中心，或者是他的家人、朋友，可以争取在第一时间、最短的时间得到救护，所有这些一定是自动的、实时，这就是刚才说的物联网的智能化，这可以极大地改变我们的生活方式，我们希望这次大赛促进这方面创意产品不断的产生，并且鼓励这方面的人才的交流，以及这种新技术的推广。
中国国际广播电台记者：我想问一下大赛组委会对于获奖的作品我们是参照什么样的评价标准，对于落选的作品我们又是如何处理？谢谢！
何庆立：首先非常感谢记者的提问，这个问题也是很多媒体，包括很多参与我们活动的一些报名者所关心的问题。首先对于刚才刘主席也讲到，我们大赛是面向全社会的，是面向所有的创新者，所以我们对成果的保护和推广是我们非常重要的一个指导方针。在成果推广方面，我是作为北京创新协会的会员，我们协会的一个重要作用解决桥梁和平台作用，就是给企业牵线、桥搭对于获奖的作品我们会亿获奖者和应用单位进行转化，对于没有评选上的产品我们会极大地的鼓励和关注，虽然这次没被评奖，但是它是一种新的萌芽，我们在今后历年我们会继续开展历次的大赛活动，今年落选可能明年、后年会有一个更新、更好的成果出现，所以我们一定会鼓励参与者投身到物联网的发展和创新当中。 　　国际广播电台国际在线记者：我有一个问题想问潘处长，你刚才介绍了北京物联网产业发展情况，我想问一下未来的发展规划，未来3-5年北京的物联网产业会发展到怎样一个水平呢？谢谢！
潘锋：一个是刚才我们看到整个物联网的增长是30%，北京市目前面临着产业转型，相关的制造我们会有更多的创意、设计这两个环节，所以产值的增加如果按照覆盖来讲是40%-50%。具体到细节荣誉生活的问题，会后我会具体告诉您。
《法制晚报》记者：我想问北京市知识产权局的张处长，咱们这次大赛非常强调的是原创性，我想请问本届大赛作品的知识产权是如何界定的？谢谢！
张伯友：这个问题提得非常好，我们国家特别重视创新驱动发展战略的实施和知识产权的运用和保护，尤其是党的十八届三中全会提出加强知识产权的运用和保护，实际上创新发展战略的实施需要我们更多的原创性和更高创新成果的产生，有了创新成果知识保护到跟进到位，如果跟进不到位成果就会流失掉，人家不付费就会白白用的你的成果，这样创新的积极性会受到很大影响。我们这次物联网感智创新大赛是鼓励更多的原创成果的产生，并在这里作品要强调知识产权的保护，而且要规避知识产权的措施。原创性的创新成果的知识产权怎么界定，应当由国家相关知识产权主管部门来进行界定，比如像我们专利应当由我们申请人向国家知识产权局提出专利申请，由国家知识产权的专利审查员进行科学化的审查，对于符合《专利法》规定的授权条件这样的原创成果，或者是发明创造授予专利权，这样就界定了专利权的权属归申请人所有，这是由国家主管机关来进行科学的审查来进行相关的界定。
另外我们的商标界定都应该去申请，比如说软件的著作权是自然产生的，但是现在这可以进行版权登记中心进行登记备案，这样经过国家相关部门的科学审查和授权就使这个权利的权属关系非常清楚。谢谢！
香港《文汇报》记者：我有一个问题提给潘处长，您介绍说北京物联网发展具有独特的优势，其示范应用在2008年奥运会及2009年国庆六十周年都有很多成功的展示，今年也是我国建国六十五年，今年的国庆活动会不会有新的物联网的展示和应用呢？谢谢！
潘锋：这个问题提的非常好，实际上您刚才说的关于物联网在2008年奥运会和国庆六十周年大庆上的使用，实际上我们这个城市，我们天天生活在这个城市，我们时刻都在展示我们智能化带来的一些便利，比如说消防设施，本身就是智能，只是物联而没有成网，未来的物联网更多要有智能的概念在里面，所以你说的这个问题比较大，可以这样来说，我们在今天也好，在六十五周年也好，相关城市的精细化管理，出来依赖我们的人的管理，更多依赖机器、传感器，同时它识别完以后，为什么刚才提到应用和推广，它落地以后形成网最后是智慧化管理，使我们的生活更加便利，使我们的城市管理更加的规范。
具体说一个细节，去年我们看到一个应急物联网，在所有相关的一些城乡结合部，原来不是很规范的结合部做了传感设施，比如说燃气的爆炸等等都做了一些监控，北京在这方面的事相对要少得多，这跟我们细节的工作有关系，很多是靠物联、靠机器实现的。
主持人：今天的发布会到此结束，请各位嘉宾和记者退场。谢谢！