“2019大数据创新应用与数字中国建设发展大会
挖掘大数据创新之光 助力数字中国建设
─── “2019大数据创新应用与数字中国建设发展大会”将于20日在我市开幕
记者日前从有关部门获悉，“2019大数据创新应用与数字中国建设发展大会”将于6月20日在我市开幕，届时相关领导、专家学者等将云集乌兰察布，共同探讨促进大数据背景下的新一代信息技术与电子政务、实体经济等深度融合，促进地方经济转型升级，助力数字中国建设发展。
近年来，以大数据、云计算为代表的网络信息技术日新月异，各种新理念、新技术、新思想层出不穷，成为创新最活跃、应用最广泛、辐射带动最强劲的技术创新领域。乌兰察布立足时代潮头，深入贯彻落实国家大数据战略与加快建设数字中国的部署，华为二期、阿里巴巴、苹果等一批数据中心相继落地，服务器规模将达到100万台，“南贵北乌”大数据中心地位不断夯实，云计算大数据已经成为乌兰察布经济高质量发展画卷上鲜明的标识。
为促进大数据背景下的新一代信息技术与电子政务、实体经济等深度融合，促进地方经济转型升级，同时也为更好地促进国内优秀大数据企业落地乌兰察布发展，“2019大数据创新应用与数字中国建设发展大会”将于6月20日-21日在我市开幕。大会将围绕“实施国家大数据战略，加快数字中国建设”主题展开研讨。届时，大会将邀请部委机关领导、两院院士、国内外知名专家、内蒙古自治区领导和相关厅局领导、国内知名大数据企业、国内主流媒体机构等嘉宾出席，同时将举办大数据创新应用高峰论坛、自然资源信息化建设新思路新技术论坛、乌兰察布市大数据产业圆桌对接会等数个专业论坛。
本次大会由中国软件行业协会、国家地理空间信息中心、中国信息化杂志社及乌兰察布市人民政府联合主办。中国软件行业协会是唯一代表中国软件产业界并具有全国性一级社团法人资格的行业组织，曾长期接受工业和信息化部业务指导，具有天然的商务资源优势。由于中国软件行业协会等受邀加入和积极筹备，让此次大会整体彰显格局层次高、专业性强的特点。
专业人士认为，通过此次大会，可以更好地打造“草原云谷·乌兰察布”城市新名片，加大我市大数据产业招商引资力度，延伸大数据产业链条，推动大数据与其他领域的深度融合，促进我市大数据产业进一步发展。 （张雁龙 ）