“2012中国智慧政府发展年会”讨论的八大问题
以下内容由国脉电子政务网（www.echinagov.com）根据汪向东先生在“2012中国智慧政府发展年会”演讲稿整理，内容未经本人审核
专家介绍：汪向东 中国社会科学院信息化研究中心主任
中国社会科学院信息化研究中心主任汪向东
今天，认真的听了一天的会议，接收到了非常多的信息，内容很丰富。我要怎么来做总结，我觉得很难。那么，总的来说，我归纳了以下几个点。
第一个关键词是“十八大”。我们讨论政府网站、政府的转型、服务的创新、智慧政府等这些热词，我们是把它们放在“十八大”这样一个大的背景下来看。姜奇平在演讲的时候，说到这种转型和换届在一起，所以特别显得有意义。杨冰之发言也谈到了把智慧政府这个话题放在“十八大”大背景下来研究的体会。姜奇平又进一步强调了其中的要点，并加入了自己的看法。那么，其实这是我们讨论政府网站问题和学习“十八大”精神相结合的很自然的内容。我们今天在座的各位在关心未来十年，中国的电子政务也好，政府的转型也好，所谓的智慧政府也好，它是一个什么样的前提。那么，我不想重复他们的观点，只是在提醒大家在学习“十八大”精神的时候，应当和我们政府网站的未来前景相结合，去思考深层次的方向问题。
第二个关键词是“智慧城市”。今天杨冰之董事长在发言的时候，谈到他研究智慧政府是放在智慧城市的框架下面来探讨。其实，也有专家在发言的时候，表示把智慧政府作为智慧城市建设的一个部分。这样的探讨是一个有意思的角度，其实我个人觉得，也许未必正确。我们知道，中国的基本国情是城乡二元结构，智慧政府将来面临的不仅仅是智慧城市的问题，还有智慧农村的问题。我们三农会在新一届领导人执政以后，会把农村问题放在一个重中之重的地方，新四化的提出，也是这样。我还记得去年，也是在这个时候，我们在做智慧论坛的时候，我有一个发言，题目叫《智慧城市勿忘农村》。为什么有这样的观点？我是感觉到新一轮的智慧发展过程中间，我有一个非常强烈的担忧。我担忧我们现在所有的一线城市都推出了智慧城市规划，半数以上的二线城市都推出了智慧城市规划，三线城市跃跃欲试，有的也已经推出来了。我担心这一轮的智慧城市热过后，我们会发现中国城乡差距是拉大了。所以，我特别希望能够换一个更开阔的角度去理解智慧政府这个问题，把城市问题和农村问题放在一起来考虑，特别是当做各级政府体系考核政绩的指挥棒。
第三个关键词是“智慧政府”。姜奇平在发言中说到数据加意义等于智慧，用这样一个思路展开他的观点。在国脉的杨董和郑总的发言中，他们对什么是智慧政府、为什么要建智慧政府，以及建设智慧政府的方方面面做了一个更细致的表达。我想，智慧政府是什么，为什么会贯穿着中国智慧政府建设的始终。可能在不同阶段，人们的回答会有更深的理解。今天，我们的讨论只是一个开始。
第四个问题，是我们今天的嘉宾讨论到了智慧政府的发展趋势问题。就是说，我们从今天看未来，智慧政府是个什么样的发展过程。上午，高新民老师在描述的时候，说到了部门型政府到整合型，再到平台型政府的趋势。杨冰之的发言提到了2.0，通过建设智慧政府来解决现阶段电子政务中的问题。大汉网络的张总也用到一个“微”和一个“广”来描述他心目中未来的智慧政府的状态。可见，各位嘉宾对未来智慧政府建设前景的理解和描述是见仁见智的。同样，它也是在实践发展中间成为一个不断探讨的话题。
今天的讨论中还比较多的谈到了“国际”和“国内”，讨论了国外的智慧政府的发展趋势，以及我们如何借鉴。高新民老师的发言中就重点介绍了他去欧盟参加一个会议，带回来的一些观点和信息。姜奇平在发言中讲到理论界的一些观点，也讲到了实践面的情况。其实，我们今天讨论的智慧政府、智慧城市、2.0等，都是从国外引进过来的。从IBM的智慧地球、web2.0到政府2.0，都是这么过来的。关键不在于我们是不是跟着国外走，而在于我们怎么去把握政府在本身的运行中间、信息化浪潮中间的发展方向。所以概念从哪儿来，真的不重要，重要的是我们在实践中为了我们的问题，如何去创新、去发展它。
那么，第六个问题，我们讨论很多的是政府与公民的关系问题。这个问题其实非常的关键，我们在研究智慧城市、智慧地球、物联网、云计算和大数据的时候，我参加了很多这样的讨论，特别在讨论智慧的时候，有些研究者，他心目中的那个“智慧”有点像上帝，无所不知、无所不能，而且是一个唯一的上帝。所以把智慧和政府联合在一起的时候，人们容易去联想一个无所不知、无所不能的政府，它是智慧的，它在支配着全社会的运行。同志们，这是危险的。所以，在我们今天非常高兴的听到说，在讨论智慧政府的时候，认识到了政府和公民的问题。我们不要忘了政府在改革本身，有一个转型的任务，有做服务型政府的方向，有个小政府大社会的前景。这个东西在我们讨论技术的时候，千万不要把它忘掉。我们在面对智慧政府，讨论智慧化的时候，千万不要把像上帝一样的政府当做我们心灵深处的追求。其实，技术所赋予的是能力，它能够让主体做出更多的东西，真正富有意义的是主体。
第七个，智慧政府与智慧转型的问题，要从现在的政府状态转型到未来的状态，这个过程中离不开改革。就智慧政府本身来讲，我们听到了很多这样的概念，比方说开放、平台化、聚焦流程、体制是关键，这些都和改革有关。我们的会议主题也讲政府转型与服务创新的智慧策略。政府智慧不智慧，更大一部分取决于它能不能成功转型，没有转型做保证，你很难期待一个智慧的政府。
最后一个讨论的是“智慧政府与服务创新”。那么在这个概念下面，我们听到很多像云服务、大数据、四种云模式、服务无处不在等等，还有来自一线的获奖代表以及地方的经验介绍，他们从各自的角度，从现在、下一步的方面来讲服务是怎么创新的。我们还听到技术提供商讲到的如何用技术来支持政府创新。
最后，我想说，由于我们讨论的话题是很重大的，而且又是比较新的问题，所有的这些探讨仅仅是开始。我们作为社科院这样的研究机构，同时我代表国脉互联这样一个专业的评测研究机构，我们愿意跟大家一起来探讨真正的解决方案。