“8+N朵云” 宁夏破解政务信息共享难题
去年以来，宁夏搭建互联互通的数据流通渠道，建立统一的政务民生服务网络，让群众享受到越来越多的云福利。宁夏在聚焦数据资源共享开放，提升政务民生服务水平方面取得了阶段性突破，但如何激活政府的大数据资产，挖掘大数据“金矿”，推动数据商用、民用，是个仍待解决的问题。
在银川市永宁县闽宁镇原隆村，低保申请、老年证办理等27项基层政务服务事项都能在村里为民服务全程代办点办理，群众办事基本不用出村。
“带上户口本、身份证、医保卡，村干部帮我敲敲电脑，半个小时事儿就办成了。”提起在村部办养老金，村民王兆明仍为这样的高效率而感叹。
村里实现的“一站式”服务，源自宁夏构建的全区一体化的电子政务体系，它基本解决了互联互通难题，实现大数据与群众衣食住行、日常生活、健康医疗相融合。
“宁夏以‘一网一库一平台’为抓手，给政府部门、社会公众提供融合统一的信息基础服务。”自治区信息化建设办公室副主任陶少华说，宁夏已建成覆盖全区党政机关、企事业单位的统一电子政务外网，接入单位6800多家，占应接入总量的85%以上，实现从区到村五级贯通，形成政务数据流通的全区“一张网”。目前，公共“云平台”规模达到3000台云服务器，集中承载了60多个单位、130多个政务民生应用系统。
截至去年底，进入宁夏行政审批与公共服务系统办理的事项已达8084个。宁夏提出，到2020年实现80%以上的各级政府服务事项网上办理，各级公务人员在一个窗口协同办公，公众在一个网站和手机上享受公共服务。
为解决互联互通难、信息共享难、业务协同难等问题，宁夏重点推进云应用，政务、社保、民政、卫生、旅游、教育、商务、政法等“8朵云”应用系统全面启动，气象、社区等其他20多云也将上线。
记者在银川市金凤区碧水蓝天社区卫生服务中心管辖的居民达50781人，目前已有23000人录入健康档案管理，通过档案，可以掌握每个人的健康信息。目前，“卫生云”已汇集50万条电子病历、11万条检查检验信息，促进医疗机构互通互联以缓解看病难。
前不久，宁夏政务大数据服务平台上线试运行，作为全国首个省级政府数据开放共享平台，推动解决信息孤岛和资源浪费。政务大数据服务平台包括政务大数据平台、数据开放门户、大数据分析系统等，已汇聚公安、民政、人社、旅游等12个自治区级部门的21个业务系统数据库，支撑业务协同和数据增值服务。
在此基础上，宁夏还从精准扶贫和智慧旅游入手，对10余个部门数据进行分析挖掘，初步建立贫困人口的精准识别和研判分析模型及游客来源流向分布和消费习惯的分析模型。
陶少华说，宁夏公共服务网络平台覆盖水平走在全国前列，但数据集中汇聚、普遍共享方面仍有问题。另外，数据汇聚共享不是最终目的，在做好大数据政用的同时，还要积极推动商用、民用。
一是数据共享、业务协同尚处于初级阶段，部分部门仍存在“不敢共享、不会共享、不愿共享”问题，缺乏制度、标准层面的统筹设计。应有明确的机构承担大数据统筹管理职能，加快大数据建章立制工作，明确信息共享的范围、方式、责任和流程，为数据权属、个人信息保护等提供法律支撑。
二是数据综合应用水平不高，宁夏“8+N朵云”仍相对独立，云之间的共享有待深化。“8+N朵云”虽然已在全区试点应用，纵向打通取得成效，但是基层配套还不到位，应用普及程度比较低，群众有了获得感，但是获得感不强。下一步“8+N朵云”必须横向打通，跨部门、跨行业才能实现数据共享、创新应用。
三是政务数据深化应用还有待深化，宁夏的大数据产业规模偏小，数据共享与大数据应用尚未深度互动。宁夏政府部门没有挖掘大数据的动力，企业又很难获得公共数据，造成政府部门与商业机构数据交叉应用不足。应激活市场主体的创造力，通过政府数据资源市场化开发利用，统筹推进电子政务、云计算、大数据协同发展。