“ARP欺骗”蒙你没商量
国家计算机病毒应急处理中心通过互联网监测发现，近期一些局域网中的计算机系统受到一种“地址解析协议欺骗”（简称：ARP欺骗）的恶意木马程序的入侵破坏，严重影响了局域网中用户计算机系统的正常运行。如果进行“ARP欺骗”的恶意木马程序入侵某个局域网中的计算机系统，那么该计算机系统就会试图通过“ARP欺骗”手段截获所在局域网络内其它计算机系统的通信信息，导致该局域网出现突然掉线，过一段时间后又会恢复正常的现象。同时，网内的其他计算机系统也会受到影响，出现IP地址冲突、频繁断网、IE浏览器频繁出错，以及一些系统内常用软件出现故障等现象。
专家提醒：1、给计算机系统及时安装系统漏洞补丁程序；2、经常升级计算机系统中防毒软件和防火墙。还可以在局域网中安装并使用网络防火墙软件，有效阻挡自来网络的攻击和病毒的入侵；3、计算机用户不要随意点击打开QQ、MSN等聊天工具上发来的地址链接或是其他数据信息，更不要随意打开或运行陌生、可疑的文件和程序；4、将局域网系统管理员账户的密码的位数设置复杂一点；5、关闭一些不需要的网络服务，也可以关闭一些没有必要的网络共享。
本周关注：病毒名称：“QQ抢劫犯”变种ll(Trojan.PSW.QQRobber.ll)危害程度：中病毒危害：1、在系统目录下释放病毒文件2、修改注册表，实现开机自启动3、监视当前窗口标题4、将用户信息发送到黑客指定的信箱中感染形式：这是“QQ抢劫犯”木马家族最新变种之一，由Delphi工具编写，并经过加壳处理。病毒运行后，在%WinDir%\%System32%目录下释放病毒文件rpcs.exe，大小为117905字节。修改注册表，实现开机自启动。在后台秘密监视当前窗口标题，一旦发现用户登录QQ时，马上记录用户键盘操作，将用户的QQ账号和密码发送到黑客指定的信箱中，给用户带来损失。预防和清除：不打开可疑邮件和可疑网站；建议电脑用户不要随便打开不明来历的可执行文件以免中毒受害。病毒名称：“灰鸽子”变种PV(Win32.Hack.Huigezi.pv)危害程度：中病毒危害：1、从网上下载任意的指定恶意文件2、远程控制受感染电脑3、记录用户键盘和鼠标操作4、盗取用户隐私信息感染形式：该病毒在“灰鸽子2007”继续出现新变种。它会利用一些特殊技术,远程控制受感染电脑并进行多种危险操作，包括查看并获取电脑系统信息，从网上下载任意的指定恶意文件，记录用户键盘和鼠标操作，盗取用户隐私信息，如QQ，网游和网上银行的账号等有效信息，执行系统命令，关闭指定进程，和强制重启电脑等。如果它发现用户的电脑上安装有摄像头，还会自动将其开启并将拍摄的屏幕画面发送给黑客。此外，该病毒的隐蔽性极强，被控者的人通常毫不知情。预防和清除：建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。