“e福州”便民服务平台上线发布会召开
5月11日讯 福州市人民政府新闻办召开“e福州”便民服务平台上线发布会，介绍“e福州”便民服务平台建设情况并回答记者相关问题。
据介绍，“e福州”APP便民服务“掌上办”的上线，主要亮点：一是覆盖面广，上线的97项便民服务，均是福州市民日常高频使用的热点服务，涉及了公安、医保、人社、公积金、不动产等部门或领域。“e福州”积极推动便民服务站向基层社区延伸，打造福州特色的“15分钟便民服务圈”；二是打造了一体化的便民服务体系，通过“e福州”便民服务的线上、线下办理模式，有效整合构建全市跨部门、跨区域的一体化便民服务体系，形成网上办理、移动端办理、自助终端办理的多渠道融合的政务服务体系；三是为企业用户提供了“一站式”政务服务，有效推动了环保绿化、医疗卫生等申请材料简单、操作便捷的法人事项入驻“e福州”便民服务平台办理，极大程度提高了自助办理效率。
今后，“e福州”便民服务平台的上线将从三个方面实现群众办事便捷：一是“就近办”。为打造“15分钟便民服务圈”，在各区县行政服务中心、社区站点、便利店、银行、地铁站、药店等场所，投放了230台“e福州”自助终端机，并在附近设置了有“e福州”LOGO的指示灯箱，让群众可以就近办理各类事项；二是“一站办”。在自助终端机上，市民可自助办理公安、医保、社保、公积金、不动产、交通局、市民卡等部门的服务事项，包括交通罚没、医社保证明查询打印、不动产证明查询和打印、一卡通充值办理、道路运输证年检、敬老卡年检、居住证擦写、无犯罪记录证明开具、电费缴交等高频热门业务；三是“便捷办”。“e福州”自助终端机采用“互联网+可信身份认证”技术，实行刷脸自助办事，既便捷又安全。若是未携带身份证，只需出示支付宝二维码或“福码”亦可直接办事。（记者 林志源 ）