“e福州”助信息化惠民生
“数字福州”建设新实践：“e福州”助信息化惠民生
无论是出行乘车、就医买药、图书借阅等生活服务，还是二手房交易登记等政务服务，福州市民只需要下载“e福州”便可全部畅享，这款APP已让数百万的福州市民体验到信息化带来的智慧新生活，不仅是数字福州建设的一次具体实践，也为数字中国建设再添新的注脚。
2018年3月底，福州市政府主导建设的“e福州”在首届数字中国建设峰会期间正式上线，作为福州新型智慧城市的统一平台和入口，构建起政府与企业、百姓之间的“移动桥梁”。仅用一年，“e福州”注册用户便突破150万，每日活跃用户“10万+”，位居全国政务便民类APP前列。
首届数字中国建设峰会的成功举办在福州掀起了一股数字建设热潮，数字福州的建设正在给每一个福州市民的生活带来翻天覆地的改变。“e福州”经过一年不断完善升级，不仅实现九大场景实时支付，让市民“无卡”出行，还助力福州市“互联网+政务服务”体系建设，让市民企业办事少跑腿，真正提升市民和企业的获得感。
如今，“以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌”为主题的第二届数字中国建设峰会召开在即，届时数字中国建设成果展将免费向公众开放，市民和游客不仅可以通过下载注册“e福州”扫码入场，还可以通过参与“e福州”全城体验活动，游览景点兑换礼物，体验更多贴心服务。
服务高效便民，助营商环境提升
平均每个月收获“12万+”新增注册用户的背后是，在“e福州”的建设过程中，福州市政府始终以市民为中心，站在全局高度，打造数字化时代的城市软件基础设施，从上线之初就汇聚了市民使用频次最高的交通出行、教育缴费、看病就医、政务服务、社区服务、公园景点、图书借阅、不动产交易、信用支付等九大场景服务。
目前，福州市六区六县350多条线路4700多辆公交、地铁一号线21个站点、1000余个公共停车泊位均可使用“e福州”扫码，全市46个市属学校可以实现用“e福州”扫码缴纳学费、住宿费，209家市区医院可以通过“e福州”便捷线上预约挂号、缴纳诊费、查询检查报告等，真正做到让市民少跑腿、少等待。
更重要的是，“e福州”让市民体验到找政府办事像网购一样简单，在政务服务方面，“e福州”已整合了40多个委办局和各县区服务，对接全市15个核心业务平台，建设全市统一的身份认证体系、统一虚拟卡平台，对接了市网上办事大厅，企业和个人可通过“e福州”查询、办理网上办事大厅2102项审批和服务事项，实现全程在线跟踪办事进度，实现了让“数据多跑路、百姓少跑腿”。2018年，福州的公共服务满意度进入全国前十，营商环境大幅提升19位。
砥砺奋进十九载，促信息化惠民生
过去一年，“e福州”成功入选2018中国“互联网+政务”优秀实践案例50强，并获评2018政府网站建设全国“十大”优秀创新案例。与此同时，福州市多措并举完成国务院“互联网+政务服务”综合试点工作，“互联网+政务服务”绩效考核居全省第一。
国家信息中心副研究员王威认为，“‘e福州’在全国的智慧城市平台建设中属于领先水平，其建设理念和标准已经走在全国前列，作为无卡城市和信用支付的样板，福州模式值得全国其他城市借鉴。”
“e福州”不断收获好评的背后是，福州市十九载在信息化建设上的砥砺奋进不断摸索，早在2000年，在全国率先提出建设“数字福建”，从那时起，福州主动拥抱信息化、数字化发展趋势，不断摸索信息化如何更好地服务群众。
在新时代，福州市按照建设“网络强国、数字中国、智慧社会”和实施国家大数据战略的要求，着力打造“数字中国”建设示范城市，以让福州市民拥有更多获得感为目标，不断推出惠民举措，“e福州”的建设就是其中最为重要的举措之一。
“数字中国”建设不仅需要各级政府和信息相关部门的高度重视，同时也需要企业不断创新技术，加大研发投入。作为“e福州”建设方，北京思源政通科技集团有限公司董事长张亮表示，思源政通将不断探索实现区块链技术等创新突破，为建设数字中国、智慧社会提供有力支撑。