“i罗湖”平台助力“互联网+政务服务”
两千多个事项“掌上办” 智慧五星政务服务“指尖造”
“i罗湖”平台助力“互联网+政务服务”
“罗小政”是罗湖政务人的卡通形象，在“i罗湖”中化身智能客服为市民服务。
近年来，政务服务、公共服务和便民服务逐渐由线下窗口转向移动互联网平台。去年底，在“互联网+政务服务”创新理念指引下，罗湖区积极推进数字化转型，掌上政府平台“i罗湖”应运而生。通过APP、微信公众号、微信小程序等载体，多渠道一体化提供“指尖上”的智慧五星服务，赢得了群众的连连点赞。
作为政务服务平台，“i罗湖”的服务性显得尤为重要。自发布以来，“i罗湖”在APP、公众号、小程序“三端”深挖群众需求、打造特色服务，已实现面向罗湖辖区企业和群众的所有政务服务“进一网、能通办”，并提供自然人出生、入学、就业等和企业开办、申请资质、投资立项等“全周期”、“全流程”一站式服务。
许多用户反馈，有了“i罗湖’，可以直接申办政务服务事项，从以前的“四处跑”变成了现在的“指尖办”，在罗湖办事非常方便。
“一体化”服务，多渠道共享 下载一个“i罗湖”可办上千事
服务性质的平台讲求的是实效和数据，拿出实打实的数据成效。在近一年内，“i罗湖”平台大力整合政务服务、公共服务和便民服务资源，截至目前，已接入2782项政务服务事项、234项公共服务、96个政务服务办事主题、63项无感申办事项、57项秒批事项、27个疫情防控相关公共服务事项、10类政务公开信息，通过“一体化”服务解决办事资源不集中问题。此外，“i罗湖”还整合全区100多家政务新媒体平台和“罗湖+”APP，实现了多渠道数据共享。
“平台运营在于做优存量、不断改善用户体验和增强用户粘性，‘i罗湖’平台借助互联网思维服务于高频刚需。例如在特色服务专区内，非税缴费‘掌上办’打破了以往只能在银行网点办的局限，符合条件的企业职工可以‘掌上领’住房保障补贴，群众就医挂号和缴费不排队就能直接‘掌上挂和缴’，看书阅读实现‘掌上借还’，文体活动‘掌上约’。”罗湖区政数局工作人员介绍说，另一方面，“一键开门”功能又把平台变成了“移动钥匙包”，实现线上线下同便利的效果，既方便了群众，也提升了平台的用户粘性。
据统计，截至目前，“i罗湖”APP、公众号、小程序注册用户已超过20万人，微信公众号粉丝数18万余人，累计访问量超过325万次，日均访问量16362次，事项办理量达34939次。“i罗湖”平台已成为罗湖辖区的企业与群众必不可少的办事“利器”。
贴近日常需求，凸显责任担当
“小能手”关键时刻彰显“大作用”
解决停车难问题是每一个超大型城市共同的课题。近日，“i罗湖”以需求为导向上线“罗湖共享停车”服务，系统整合“罗湖共享停车”服务平台，通过信息化手段，引导供需双方智慧匹配，推动商业区和周边小区停车位双向错峰共享。
“截至11月13日，罗湖已有82个商业楼宇、3个工业园区、5家医院、1所学校及222个物业小区加入了‘共享停车计划’，目前可共享停车位14155个，白天和夜间分别提供错峰共享停车位2058个、12097个。通过使用‘i罗湖’，辖区一大批车主解决了停车难题。”区政数局工作人员表示。
除了在日常生活中充当“小能手”的角色，“i罗湖”在关键时刻也能彰显“大作用”。在今年“8·14”战疫中，“i罗湖”平台火速上线核酸检测结果查询服务，仅用4个小时就实现了与罗湖医院集团检验中心系统、罗湖区大数据平台的对接，在排查疫情的紧要时刻，极大地方便了群众核酸检测的查询需求。在“8·14”战疫期间，“i罗湖”核酸检测结果查询页面访问人数激增，达241万人次。
立足服务之本，加强融合升级
加速推进市、区公共服务数据链全打通
如果把“i罗湖”比喻为一个“万能工具箱”，那么其中的“私人定制”就是专区服务。例如，在“i罗湖”渔邨专区内，按照“共建、共治、共享”理念，特设1个办事专区、7类服务、80项综合服务，涉及政务、党建、医疗、教育、便民等多个板块。不仅如此，该平台还收录了全区各街道、各社区的信息与服务内容，群众只需“i罗湖一下”，即可了解任意街道和社区的服务内容。
未来，“i罗湖”仍将立足于服务之本，继续深化各类便民利企服务资源的接入。
如在线上智能服务方面，增设“一件事”智能导办、惠企政策智能问答、5G视频办服务等。同时，进一步加强线上线下服务融合升级，拓展服务范围，接入提供公共服务的各类智能物联网设备等。并通过大数据、人工智能、人脸识别等技术手段，加强数字化赋能，加速推进市、区公共服务数据链全打通，搭建公共服务数据库及用户画像，为辖区居民提供个性化掌上服务，让群众分享数字政府和智慧城区建设成果，不断提升罗湖区公共服务均等化、普惠化、便捷化水平。（杜澎 蔡天赐）