“i深圳”已上线逾3000项服务
原标题：“i深圳”已上线逾3000项服务 半年来为市民节约办事时间超61万小时
本报讯（记者 方慕冰）只要下载“i深圳”App，就能畅享全市政务服务。作为全市统一政务服务App，“i深圳”已上线了2392项政务服务、699项公共服务。自今年1月上线起，“i深圳”为超过1200万市民提供7100万次指尖服务，为市民节约办事时间超过61.3万小时。
大学生落户只需跑动一次
刚刚入职广州江河幕墙系统工程有限公司深圳分公司的刘文哲是一名95后。因为要办理人才引进和迁户口，他下载“i深圳”App后，在上面填报了相关信息项。“不需要提交任何纸质材料，填报完成后，系统会在线实时调取教育部学信网数据进行后台比对，比对通过即时反馈审批结果，既不用排队，也不要交钱，只需要落户的时候跑动一次去录指纹信息就够啦！”
而在以前，大学生要办理人才引进和迁户口，需要在代理机构、人社局、发改委、公安局等多个单位的办事窗口跑动至少4次，准备身份证、毕业证、学位证、学历验证报告、报到证、户口本、户口迁移证等相关证件的原件和复印件到相关部门多次核验提交，环节多、周期长。每年的毕业季各办事大厅都是人山人海，大排长队，甚至“一号难求”。
乘车码使用率高
除政务服务事项外，“i深圳”还聚合了大量与市民生产生活相关的便民服务。对于深圳市勘察研究有限公司的陈力而言，“i深圳”App陪伴了他上下班等车、刷卡的全过程。每次他都先在“实时公交”里查询一下要坐的车什么时候到，再刷乘车码乘车。“太方便了！等公交就像坐地铁一样精准地把握时间。”
陈力所使用的乘车码功能于今年4月在“i深圳”App上线，开通后就成为其使用率最高的服务功能之一。据市政务服务数据管理局“i深圳”项目相关工作人员介绍，后台统计上周App政务公共服务使用情况排名，乘车码占据了首位。
乘车码功能只是“i深圳”App打造深圳智慧交通全场景中的一个环节。目前“i深圳”的交通出行领域中，包含了短途的公交、地铁出行线路查询，以及长途客运查询、深港巴士购票等功能；水上交通的粤港澳船票可以在线购买，空中交通也有服务项目，用户若是乘坐飞机时忘带或丢失了身份证，可以通过“i深圳”办理临时乘机证明，避免耽误行程；作为车主，行车时可以查看城市路段繁忙实况，停车时也能通过宜停车功能找到最近的车位，提前了解停车位的收费标准。
打造掌上政府
移动政务让生活更美好，不只是口号，而是市民的切实感受。
截至7月底，“i深圳”App累计下载1246.4万次，注册用户439.5万，日均访问量185万人次，用户好评率95%以上，在华为等各大应用市场及苹果App Store评分均在4.5分以上。
现阶段，“i深圳”主要定位于将线下和PC端的网办事项搬到移动端，并实现服务汇聚和整合。据市政务服务数据管理局“i深圳”项目相关工作人员介绍，下一步，“i深圳”业务办理将聚焦智慧服务，打造掌上“城市服务大脑”。而未来，将基于市、区、街道、社区四级网络、数据、业务全打通、全覆盖，整合各类应用场景数据，分析全市政务服务运行态势，实现对医、学、住、行、生、老、病、养等领域的服务情况与发展态势全面感知，提供贯穿一生的服务推送、状态查询、电子支付等综合服务，形成“城市服务全景图”，全方位构建“城市服务生态体系”。