“i深圳”区块链电子证照应用平台上线
“i深圳”区块链电子证照应用平台上线 助推“数字政府”建设
办事需要无犯罪记录证明，但本人不在深圳如何开具？现在有了“i深圳”区块链电子证照应用平台，可轻松解决此类难题。随着24类常用电子证照数据上链，市民办事再也无需携带实体证件，也无需提交复印件，真正实现办事少跑腿。
为助力粤港澳大湾区和中国特色社会主义先行示范区建设，助推深圳“数字政府”和智慧城市建设，12月9日，深圳市统一政务服务APP“i深圳”正式上线发布区块链电子证照应用平台。据相关工作人员介绍，本次发布的应用平台是省内首次在政务服务场景中，实现电子证照与区块链技术相结合的运用。
深圳市政务服务数据管理局局长刘佳晨介绍了“i深圳”区块链电子证照应用平台的特点与优势。她表示，在电子证照应用中引入区块链技术，借助区块链的多中心化同步记账、身份认证、数据加密等特征，确保了电子证照信息可信任且可追溯，增强电子证照的安全性与可信度，提高办事效率。同时拓展了电子证照的应用场景，推进了政务服务便利化。
目前，“i深圳”已实现了居民身份证、户口本等24类常用电子证照数据上链；支持在线用证、线下用证、授权他人用证等多种用证形式；线下办事授权用证支持无犯罪记录证明、生育登记等100余项高频政务服务事项。下个月，“i深圳”将实现线下办事窗口授权用证上链全市全覆盖，市民办事将更加便利。（记者 李定）