“互联网+监管”：推动监管规范化精准化智能化
项目架构师解读“互联网+监管”：推动监管规范化精准化智能化
近年来，我省高度重视“互联网+监管”工作，加快打造“掌上执法之省”。截至目前，聚焦有效执法监管、完备信用体系，我省已建成运行全省统一行政执法监管平台、全省一体化信用系统，以数字化方式加强事中事后监管，在疫情防控和复工复产中做到监管工作不缺位、少扰企。
“互联网+监管”是什么？带来哪些变化？有哪些成效？……
浙江新闻客户端邀请浙江省“互联网+监管”项目架构师、数字浙江公司应用研发部部长童景文，以问答形式解读“互联网+监管”的含义、价值。
问：作为政府一项重要职能，从“监管”到“互联网+监管”的初衷是什么？
童景文：当前，政府监管面对三个突出问题。一是整体性、协同性不足，存在多头执法、重复检查问题。二是标准性、规范性不足，存在随意式检查问题。三是精准性、预见性不够，存在监管滞后问题。所以浙江省委省政府按照党中央、国务院建设数字中国和“互联网+监管”系统的战略部署，作出深化“最多跑一次”改革、推进数字化转型的重要决策，开始从2018年底进行“互联网+监管”平台建设，全面提升政府治理体系和治理能力的现代化水平。
问：“互联网+监管”和传统“监管”相比，有哪些不同呢？能产生什么影响？
童景文：“互联网+监管”，本质上是利用互联网相关技术，如大数据、机器学习、云计算等技术，相比传统的监管系统，能更好地帮助政府执法人员履行监督管理职责、依法执法。通常我们一般会说全省政务服务“一张网”解决“服”的问题，而“互联网+监管”系统主要解决的就是“管”的问题，推动实现监管工作规范化、精准化、智能化，从而能构建更好的营商环境等，以提升政府治理体系和治理能力的现代化水平。
问：浙江省是如何构建“互联网+监管”体系的？
童景文：浙江以一张标准化清单、一个数字化平台、一批大数据模型为载体，构建“互联网+监管”业务闭环，将依法行政、高效监管要求落到实处。
浙江“互联网+监管”平台，按“313”架构建设：
“3”是执法监管、监测预警、决策支持三大核心应用；
“1”是一个监管数据中心。依托省大数据中心基础设施和大数据平台，建立监管数据中心，汇集各部门执法监管数据，建成统一的执法人员数据库、监管对象数据库、抽查检查数据库、行政处罚数据库等监管数据库，为核心应用提供基础设施和数据支撑。
“3”是政策制度、标准规范和安全运维体系三大保障体系。
问：浙江省“互联网+监管”，有哪些突出的成效？
童景文：浙江省以跨部门业务协同和数据共享为主要抓手，着力构建全省贯通的一体化“互联网+监管”体系，推动行政执法监管从“事后”向“事前”、“人防”向“技防”、“分散”向“协同”转变，以“管”更得法促进“放”更有度、“服”更优质，可以说成效是非常大的。
其中，最突出的是监管更规范了。以往，去查谁、谁去查，由执法人员“说了算”，监管缺乏标准性和规范性。所以现在制定了相应的监管事项清单，事项清单定义了监管的流程、内容、法律依据等，相应的执法人员的监管必须依照监管事项清单进行依法执法，事项清单以外无监管。
其次，就是更方便了。以前执法人员出门要带公文包，里面装着各种检查表单，提着包到处跑。现在基于移动互联网技术，通过手机或者手持终端就能完成执法。过程中如果发现突发问题，比如遇到疑似传销的企业，还可以立即通过手机，发起即时检查，录入检查信息，立即形成相应的执法检查文书，完成执法检查。
还有，就是监管更智能和精准了。通过数据共享和治理以及相关的数据技术，形成监管档案、全景画像、信用档案等产品，为各部门业务开展提供参考，可以实现重点监管和精准监管。根据不同主体信用状况实施分类监管，还可以提高抽查比例，增加检查频次。并且可以在收到风险预警信号后，比如系统提示某家企业存在中、高风险，执法人员可以立刻组织有针对性执法。
问：浙江的执法人员，现在都习惯了用一部手机完成掌上执法。请问这个颇具浙江特色的“掌上执法”的流程是什么样的?
童景文：掌上执法有很多种驱动方式，一般执法检查的流程是这样的：
问：谈到“互联网+监管”，更多的还是从政府如何“管”的角度，老百姓的体感不强，能否请您介绍一个“互联网+监管”系统与群众关系比较紧密的实例呢？
童景文：浙江在构建“互联网+监管”体系中，建立了一批预警监测模型。通过汇聚分析相关数据，实现异常状况、潜在风险、重大事件快速发现、自动预警，让处置先于投诉、让数据跑赢风险。
问：谈到“互联网+监管”，更多的还是从政府如何“管”的角度，老百姓的体感不强，能否请您介绍一个“互联网+监管”系统与群众关系比较紧密的实例呢？
童景文：浙江在构建“互联网+监管”体系中，建立了一批预警监测模型。通过汇聚分析相关数据，实现异常状况、潜在风险、重大事件快速发现、自动预警，让处置先于投诉、让数据跑赢风险。
举个例子，这几年“互联网+金融”很火，“互联网+监管”是如何进行风险监测的？
一家P2P金融公司，从注册之初要登记相应许可，统一社会信用代码，企业名称，企业社保缴纳情况，公司陆续发布的金融产品等运营信息，都会一一在“互联网+监管”系统中留痕。而它的金融产品利率、金融产品合理性、用户评价等信息，都与这家公司的风险系数息息相关。同时，系统会收集、分析这家P2P公司金融产品的用户评价等相关信息，如果“负面评价”到了一定程度，这家公司的风险可能就变成“中”。
另外，浙江省有统一投诉举报平台，如果有用户实名举报投诉，那这家公司的风险可能会再升级。风险变高的公司，就会自动产生一个执法检查任务，那相应的公安、市场监管、银保监会等部门的执法人员就会进行执法检查。这就是“互联网+监管”在金融风险领域运用产生的效果。