“互联网+政务”稳步推进 政务微博成为行政能力标尺
8月28日，人民日报和微博联合发布《2015年上半年人民日报·政务微博影响力报告》（以下简称“报告”）。报告显示，政务微博已进入深入、稳定发展期。截止今年6月，新浪认证的政务微博为145016个，其中政务机构官方微博 108115个，公务人员微博 36901个。
报告指出，政务微博呈现集群化发展特点，形成从中央到地方，覆盖不同级别、不同职能部门的政务微博矩阵。随着“互联网+政务”的推进，政务微博运营已经成为政府日常工作的组成部分，运营水平的高低也成为政府部门行政能力的“标尺”。
首发地区政务微博竞争力排名，江苏获“双冠”
公安和新闻发布类微博的运营水平仍处于领先。@公安部打四黑除四害、@江宁公安在线和@上海发布位居百强榜前三位。前10名里公安微博占据5个，新闻发布微博占据3个。@山东高法、@武汉交警、@河北发布等9个政务微博进入百强。在地区分布上，中央部委及其下属机构有13个政务微博进入百强，广东也有12个政务微博上榜。
报告首次公布了地区政务微博竞争力排名。上半年我国各省级地区的政务微博竞争力均有所提升，但经济发展水平领先地区的政务微博整体竞争力仍然较强。江苏、北京、浙江、上海、山东排在省级行政区政务微博竞争力前五位，前10名中有6个来自东部地区，西部地区仅四川和陕西进入前10。
城市政务微博竞争力百强中，东部地区也保持领先。山东有11个城市进入百强，浙江和江苏也各有9个城市上榜，其中江苏、广东都有2个城市进入10强。凭借@南京发布、@江宁公安在线等“明星”政务微博的示范效应，南京高居政务微博竞争力榜首。青岛也凭借山东全省政务新媒体的集群优势位居第三。
中西部地区也不乏政务微博运营水平较高的城市。河南有9个城市进入百强，安徽有8个城市上榜。凭借@成都发布、@平安成都、@成都共青团等市级微博和@武侯发布、@成都高新等基层政务微博的联动效应，成都在百强榜上排名第二，是西部地区政务微博运营水平最高的城市。安徽马鞍山、河南郑州、陕西西安、甘肃陇南也进入全国10强。
应对突发事件能力提升，政务微博成为辟谣主力
报告指出，在应对突发事件时，政务微博作为最权威、最快“发声筒”地位已经明确确立，甚至在媒体之前“直击现场”，引导舆论走势，提升信息透明度。强台风“灿鸿”登陆浙江舟山期间，浙江、江苏等地的20多个政务微博持续发布灾情预警和灾情通报，通过政务微博的全时在线实现了大灾面前公众不恐慌、谣言无市场。古雷PX石化项目爆炸发生后，@漳州消防接警一小时内就在微博全方位介绍救援部署情况，并连续56小时直播救援进展。
随着信息生产和传播渠道的碎片化，重大突发事件中的谣言传播出现多主体、跨平台、易反复的特点，政务微博也加强了跨平台、跨地区的联动，成为辟谣的主力。今年上半年，政务微博辟谣的效率明显提升。年初有媒体报道沈阳“废墟出现尸体”的新闻后，沈阳市公安局仅1小时就通过官方微博进行辟谣。抢在“黄金一小时”高效辟谣，也体现出政府部门使用新媒体能力的提升。
为保证辟谣的效果，政务微博也不断创新辟谣手段，使辟谣信息比谣言更具传播力和吸引力。针对网络上反复出现的“抢孩子”的传闻，@平安北京就专门制作“抢孩子”谣言的图文模板，用群众易于接受的方式辟谣。浙江则开通媒体网站联合辟谣平台，由网信办、公安厅等部门联合35家单位参与，一年来辟谣超过2000条。
矩阵协作成为新常态，集群效应提升问政效果
随着各层级、各部门政务微博矩阵的建立，矩阵内和跨矩阵的联动协作也日趋频繁，成为政务微博运营的新常态。微博协作打破了政府机构的地域和部门界限，不但降低了协作成本，而且提高了工作效果。
在应对重大突发事件时，政务微博跨区域、跨部门协作已经开始自发形成联动。“东方之星”号沉船事故发生后，@湖北发布（湖北省政府新闻办官方微博）、@荆州发布（荆州市政府新闻办官方微博）等本地政务微博持续发布现场救援进展，@南京发布、@安庆发布等政务微博第一时间发布本地乘客信息，@公安部打四黑除四害、@平安中原等公安微博也及时发布权威信息和防骗提示。
政务微博联动也使政府部门的日常工作更接地气、贴民生。今年3月，安徽省公安厅、合肥市公安局和湘潭市公安局通过官微联动，仅12小时就成功解救一名被困传销窝点的受害人。今年国际禁毒日期间，21省市的近百家法院联合发起涉毒案件庭审视频大联播，超过120万人次通过微博收看了案件的审判过程，取得良好普法效果。据悉，8月底又将有16个省的140家法院通过官方微博开展视频庭审直播的专项活动。
服务能力提升，“互联网+政务”战略加速落地
在成为重要的信息公开平台的同时，各级政府部门也尝试将微博的传播职能和服务职能相结合。今年春运期间，@马鞍山发布就开办#春运曝光台#专题栏目，将网友举报的超载、闯红灯等交通违规线索直接转给警方督办，第一时间消除安全隐患。
更多的政府窗口部门则在微博提供定制化的服务，提升了线上线下的联动服务能力。武汉市公安局就在官方微博@平安武汉推出警务地图，用户利用智能手机定位功能可查询距离最近的警务服务站、派出所、政务中心的地址、服务电话和路线图。广东省政府新闻办官方微博@广东发布也开辟了“微办事”、“微发布”等便民服务平台，网友可通过微博实现网上办事、天气查询、预约挂号、民政预约、高考查分等功能。
随着“互联网+”战略进入实施阶段，“互联网+政务”作为一个新兴领域呈现出方兴未艾之势。微博也和阿里巴巴、蚂蚁金服共同启动“互联网+城市服务”战略，并在微博客户端增加“城市服务”入口，为政务微博提升服务能力提供方便。目前上海、广州、深圳、杭州、武汉等地的多个政务微博，已经开始提供线上服务。
报告认为，政务微博正呈现出影响力梯级分化、媒体联动常态化和服务职能移动化的趋势。一方面，政务微博的影响力加速向运营能力较强的政务微博集中。影响力排名前100名的政务微博，日均累计发博数2200余条，日均总阅读达到4800万人次。另一方面，政务微博和主流媒体的配合不断深入。尤其是在重大公共事件中，政务微博通过与主流媒体配合，形成了网络舆论场上的强势“舆论集团”，有效引导了舆论方向。同时，电子政务技术的发展，使政务微博有望成为政务基础信息库，通过数据共享克服部门职能分割造成的“信息孤岛”和“服务孤岛”。随着移动互联网的普及，移动化便民政务大数据的应用空间将更广阔。
屏蔽此推广内容报告指出，政务微博运营对政府部门而言不再是“锦上添花”，不再是简单的信息发布平台，而是提升工作效能、为群众解决实际问题的重要手段。随着“互联网+政务”战略的推进，政府部门的各项职能将加速向移动互联网迁移，微博独特的开放、互动、协同特性与这个趋势高度匹配，政务微博也会加速从信息平台发展为工作服务平台。这要求各级政府部门重新定位政务微博，在通过微博完成信息公开的同时，进一步强化微博问政和微博行政能力，使政务微博成为落实“互联网+”战略的重要载体。