“互联网+政务服务”如何驱动新型智慧城市开讲
“互联网+政务服务”如何驱动新型智慧城市，五位专家3月舟山开讲
为加强对“互联网+政务服务”政策文件、前沿理念与创新技术的学习，为“互联网+政务服务”的快速健康发展培养专业人才队伍，在第一期取得较高评价的前提下，国脉互联将于2017年3月17日在浙江舟山举办“第二期【互联网政务平台运营管理师】高级研修班”。
”
特邀讲师
杜链
中国信息协会副会长，国家信息中心原副主任，国务院信息化专家咨询委员会委员，国家电子商务示范城市专家咨询委员会专家，国家发展与改革委员会国家电子政务工程建设指导专家组专家。
郑爱军
国脉集团创始人、总裁、首席规划师，浙江大学特聘讲师。从事电子政务规划、咨询与评估工作十余年，主持《2006-2016中国政府网站绩效评估》、2015-2016中国“互联网+政务”评估评选工作，为农业部、科技部、卫生部等10余个部委、浙江、北京、上海、江西、广东等20多个省市提供电子政务、大数据、信息化等领域咨询服务，为全国各级政府机构开展智慧政务、智慧城市、大数据等专题培训上百场。
唐鹏
国脉互联副总经理、国脉研究院院长，江苏宿迁“网络市场监管与服务示范区”特聘专家。长期从事互联网及移动互联网发展研究，对智慧城市、互联网+政务、大数据及物联网领域具有多年研究咨询经历，为农业部、科技部、国家测绘局、广东省、湖南省、内蒙古等做互联网+政务专题报告。《互联网+政务：从施政工具到治理赋能》图书专著主笔，主持参与2015-2016中国“互联网+政务”实践案例50强评选。
钱晨
江苏泰得科技股份有限公司副总经理、技术总监，泰得学院院长。集丰富的管理经验与扎实的科研技能于一身，擅长政府门户网站搭建、政府门户网站集约化站群规划实施、互联网＋政务服务平台规划，创新“无锡模式”概念，规划及实施的无锡市政府网站连续六年获得地市级政府网站绩效考评第一名，具有电子政务、计算机系统管理、互联网＋政务服务等专业知识，多次作为技术专家在行业论坛上发表专业演讲及培训。
王路燕
国脉海洋信息发展有限公司副总经理、高级咨询师，国脉信息资源研发中心副主任。参与编写《智慧城市100问》、《互联网+政务服务行动指南》，具有电子政务、计算机系统管理、政务信息资源管理等专业知识，参与互联网+政务、十三五信息化规划、信息消费、信息经济等研究工作，长期重视信息资源梳理、基础数据库建设，参与厦门海沧互联网+政务服务三年行动计划、“互联网+”下政府网站建设研究、佛山政民互动大平台、佛山一门式服务体系建设、舟山市政务云总体规划、政务信息资源目录体系建设、人口库、法人库梳理等工作；主要指导实施沈阳市政府信息资源梳理、广西自治区政务信息资源梳理等项目。
课程设置
时间
主题
要点
专家
3月16日
签到、收取报名资料、发放资料。
3月17日上午
互联网时代的政务改革
1.互联网时代政务改革方向与哲学思考
2.“互联网+政务服务”的 战略解析
中国信息协会副会长、国务院信息化专家咨询委员会委员
杜链
3月17日下午
互联网+政务服务平台建设的构建理论和方法思路
1.互联网+政务服务平台顶层设计规划的理论和思路
2.互联网+政务服务
3.政务服务新媒体应用现状及趋势
国脉互联首席规划师
郑爱军
互联网+政务服务发展历程与技术趋势
1.互联网+政务服务平台建设运营过程及要点
2.互联网+政务服务平台建设的最新技术构架
3.最新大数据产品和服务模式介绍；
泰得利通副总经理
钱晨
3月18日上午
《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》解读
1.新时期“互联网+政务服务”发展亮点
2.“互联网+政务服务”产品化建设
3.“互联网+政务服务”新技术应用趋势解读
4.“互联网+政务服务”能力评价指标体系研究
国脉研究院院长
唐鹏
3月18日下午
政务信息资源目录梳理方法、经验及案例介绍
1.政务信息资源目录梳理的原则、理念和方法
2.引入案例，根据案例讲解梳理过程与问题解决办法
国脉研究院高级研究员
王路燕
当前环境下的政务服务移动化战略
1.目前政务服务产品的现状与运营状况
2.移动互联网与政务服务
3.产品移动化的方法和策略
4.案例及经验分享
著名软件或服务企业技术总监
3月18日下午
考试
3月19日
参观考察
培训目的
邀请专家对《互联网+政务服务技术体系建设指南》和《政务信息资源目录编制指南》等重要文件进行解读，使学员对政策有更加清晰的认识，以利于快速学习政策，执行落实相关政策；
传播和解析“互联网+政务服务”前沿理念，使各级机构培养人才把握相关运营管理的先进理念、发展趋势、方法和工具；
指导和培训互联网+政务服务的实操过程，帮助政府和企业培养互联网+政务平台专业实用人才，系统掌握互联网+政务服务规划设计方法；
解析最新技术方向，为企业创新提供思路，技术构架、应用方案的专业“核心人才”，对推动各地“互联网+政务”应用水平具有积极意义。
招生对象
各级政府机构相关人员，政府信息化、电子政务部门主管及技术人员；
从事互联网+政务、政府信息化行业的互联网企业、软件企业相关人员；
互联网+政务服务平台产品管理者、产品经理、技术人员；
相关院校师生、研究机构技术人员等。