“互联网+政务”，数“智”南明打造公开新模式
9月23日下午，贵阳市南明区基层政务公开综合应用服务及管理一体化平台上线启动仪式在贵阳举行。
作为国务院办公厅确定的基层政务公开标准化规范化试点单位之一，南明区政府办公室于2020年8月启动了“南明区基层政务公开综合应用服务及管理一体化平台”建设，2020年9月23日建成上线。
据了解，该平台围绕23个公开领域，梳理了完整、全面的基层政务公开清单目录；围绕政策解读、回应关切、政民互动、依申请公开、监督考核等管理工作编制了相关流程制度管理办法；围绕基层政务公开标准化规范化要求，开设了南明区基层政务公开标准化规范化主题频道、部门乡镇政务公开主题频道、走进南明主题频道、政府开放日主题频道，实现政务信息的全方位、一站式公开。同时，平台着重打造了 “明”“答”“搜”“荐”“问”“融”“评”“看”八大特色应用，全面提升用户体验。
近年来，南明区围绕“目录梳理、制度编制、平台建设”三个维度，建设了“三维十一项”应用服务体系：梳理1套完整、全面的基层政务公开目录体系，编制1册深化政务公开管理执行的流程制度，重点建设功能完备、管理高效、服务全面、多端互联、数据同源的9个平台应用。在下一步工作中，南明区将聚焦标准引领，找准深化政务公开的着力点，将政务公开作为打造法治政府、透明政府和服务型政府的重要基石，不断开拓公开新层级、探索公开新方式、打造公开新模式，形成可复制可推广的基层政务公开“南明模式”，着力构建开放透明的高效政府，切实提升人民群众对政府工作的满意度和获得感。(佘义婷）