“互联网+”是啥意思你懂吗
我们通过定义时间来定义世界，通过定义空间来定义人类，通过定义关系来定义彼此，通过各种仪式来加强这种关系。给一个东西下概念，是为取势，获得先 发优势。势，没有正确与错误的属性之分。这个世界是信仰势力的。势，是彼此之间的位差所产生的力。势的背后是力。无力则无势，无势则无权。下面简要整理一 下市面上热门的一些定义。 “风口”，NB的人在高处吹+SB的人奔抢着所形成的人流、资金流、信息流集合之后的势差。“泡沫”，是移动互联网时代下虚拟经济与实体经济交媾的润滑剂。当极致、专注与口碑落后于快时，就有了泡沫；但泡沫太多之后，交媾的快感就没有了。自然也就没有爱情结晶；“互联网思维”，是降低维度，让互联网产业低姿态主动去融合实体产业，但互联网从业者却让它硬起来且挺着，傲娇、高冷。所谓女追男隔层纸。其实它是坤的位置，却一直以乾的心态自居。“云计算”， 其实不在天上，它应该在底层。没有互联网，就没有云。因为互联网五行属水，云计算其实是艘船；没有大数据，云也就没有用处。数据也是五行属水，是原油；公 有云如同国际航道上的跨国船队运载着大量原油，私有云意味自己搞个体运输，组织小队人马，雇几个保安，保证自己的系统运转；混合云是在公海时一起运输，到 国家领海时转为自己小队运输。而所谓的安全包括系统自身的鲁棒性、抗海盗打击的强大性、以及运输效率、成本等；“大数据”，的大不是体量概念，而是多维度概念。跟一条大河波浪宽，风吹稻花香两岸的歌词一样。河，要很宽、很长、很深，方为大河，缺一不可。大数据的时间维度、计量维度以及关联纬度才使其成为大数据。“物联网”，概念的本质其实是人联网，是人用自己对万物的理解在处理与万物的关系。真正的物联网就是大自然之间的周而复始、食物链、相生相克。它一直存在，甚至比人更早地存在。“平台”，不过就是信息流、资金流、商品流、物流集散的地方。集散的能力越大平台也就越强。“智慧城市”，在此之前中国的城市都是一样的，同质化的产业类型构成同质化的经济形态决定同质化的城市类型；建设智慧城市以后，城市类型决定经济形态。城市依赖自身资源禀赋与历史文化，每一个城市都是不一样的。“互联网+”，还是“+互联网”。互联网五行属水，无形无相无我相无众生相。+什么都不成，水只能渗透、溶解、蒸发。真正应该是互联网*。所以有盐水、糖水、花露水，没有水盐、水糖之说。“信息化”，实 质是对主体、客体以及作用流程的数字化之后，与实体世界的一一对应方才完成信息化过程。我们目前很多人鼓吹的信息化时代过时说其实并不正确。只有完成对实 体世界的虚拟化、数字化之后，完成了虚拟世界与实体世界的一一对应之后，就是信息化社会。而这个一一对应，就是智能化、智慧化。“工业4.0”，其实已经不是工业级概念了。一个概念不能从1.0到N.0，一旦有实质突变，就是是XX1.O。进入到下一个时代。“O2O”，是一个人为捏造的伪词。世界本来是一体化的，不同的人占据不同领域后，说我们融合吧，共同打造一个完整的世界。“场景”，是一个速成速灭的即时词。它的三个维度在于时间、空间下人与人的交易，没有交易就不是场景。打造场景的目的就是促成交易，并且是高频交易。“移动互联网时代”，主要矛盾是碎片化的信息世界与人为分割的实体世界不相匹配的矛盾。“互联网金融”，互联网五行是水，金融五行也是水。所以两者天然结合。互联网+下，金融从水变成互联网的水蒸气，更快、更强、更猛。否则不能承载信息化促进工业化的使命；“P2P”，以及其他所有的金融，都是水电站模式。“众筹”，是积小流成江河。“众包”，是家庭联产承包责任制的翻版。“忠诚度”，移动互联网时代，没有忠诚度。关于“20/80”，只有独一无二，没有不三不四。