“互联网+”引领智慧生活
智慧生活
在医院，借助智慧医院系统，就能完成无纸化挂号、缴费等；在停车场，车位用上“无感支付”技术，埋在地下的地磁感应准确记录车辆 停留时间，绑定手机、自动扣费……现如今，“互联网+”已经融入现代生活的点点滴滴。
新中国成立70年来，特别是党的十八大以来，网络、信息等技术加速向产业渗透，平台经济、共享经济蓬勃发展，线上线下快速融合，互 联网技术和各领域、各行业融合，带来了各行各业的深刻变革。
一根网线 让市场更广阔
现如今，一根网线就能将农产品连通四海，找到更广阔的市场。
岳普湖县岳普湖镇艾吾再力库木村村民穆海拜提·麦麦提如今也学会了搭上电商快车卖土豆。他还记得去年土豆收获季，正赶上岳普湖县 电子商务服务中心的线上营销活动，土豆“身价”爆涨，从每公斤4元一下子提高到12元。“我种了一辈子地，从没见过土豆这么值钱。”穆 海拜提说。
近年来，我区农村电商集群发展，触网农产品种类不断增加，农村电商得到飞速发展。数据显示，今年前8月，我区实现网络零售额 231.37亿元，同比增长23.2%，其中农村网络零售额98.8亿元。
与以往不同的是，除了红枣、核桃、葡萄干“老三样”，一些农副产品也开始利用电子商务手段“走出去”。9月17日晚，阿里巴巴集团 联合新疆电商扶贫联盟举行的“2019年丰收节公益直播盛典·新疆专场”活动上，淘宝直播推介新疆农特产品，托里县牛肉干30秒成交3000单 、尼勒克蜂巢蜜1小时卖出2.5万盒、阿克陶县巴仁杏干1小时2000袋售罄。
农村电商市场如此广阔，农民也希望通过电商平台买到高质量产品，“快递下乡”的不断深入让农村电商发展的“最后一公里”持续向前 推进。记者在采访过程中发现，已经有不少电子商务服务站点开到了乡村一级，乡村商超除了提供传统商品外，还有很多电子商务服务供选择 ，比如充值、代购、代缴费、存取款、代收快递等。
福海县水利管理总站、信农合作联社的工作人员教种植户如何使用POS机智能刷卡缴纳水费。（摄于2017年6月6日）胡玉萍摄
一站办理 让服务更高效
“现在真是越来越方便了，就业登记证几分钟就办好了。”9月2日，乌鲁木齐市天山区胜利路片区管委会胜利路社区居民田浩说，“办理 复杂的业务，还可以下载社区政务服务系统APP，业务办理到哪一环节，随时可以在手机上查询。”
田浩所说的社区政务服务系统，业务涉及该社区民政工作服务站、社会劳动保障服务站、医疗卫生服务站等“七站一室”近70项业务，居 民在社区服务大厅或手机客户端就能办理相关业务。
类似这样一站式政务服务平台的“互联网+政务服务”改革正在我区全面推开，给百姓生活带来诸多便捷。
今年8月，乌鲁木齐市民热依拉木·阿玉普在乌鲁木齐住房公积金管理中心自治区分中心业务大厅办理住房公积金提取业务，提交材料、 审核、签字、到账，不到5分钟就完成了。因为提前在“手机公积金”APP上申请住房公积金提取业务，热依拉木在现场办理起来就很简便。
目前，自治区住房和城乡建设厅已建成了全国首家集住房公积金官网、网上办事大厅、“12329”热线、手机APP、微信公众号、短信等六 大渠道为一体的全疆统一综合服务平台。
“越来越多群众通过手机APP就能自助办理业务，每天现场接待的群众少了，办理业务的总数却增加了，离柜率从50%提高到了65%。”乌 鲁木齐住房公积金管理中心自治区分中心副主任刘文田说。
在大数据时代，政务服务“只见一次面”和“不见面”业务越来越普遍。今年，我区严格按照“上网办理是原则，不上网办理是例外”的 要求，对政务服务事项做好精准分类，最大限度地完善政务服务内容，实现行政审批事项网上办理。
尼勒克县苏布台乡博尔博松村一位牧民在村里的一家小商店购买生活用品后，用手机扫码支付（摄于2017年12月18日）。陈华林摄
乌市市民正在使用手机扫码乘车（摄于2018年9月14日）。新疆日报记者 王臻摄
一键操作 让生活更健康
新零售时代来临，效率与便捷兼备的消费体验越来越受人们青睐。
今年，不少无人超市“智能盒子”出现在乌鲁木齐地铁1号线和BRT1号线车站，引来不少人关注，“扫码支付”“拿起就走”的购物体验 极为方便。
“智能盒子”不大，看起来像冰箱，摆放了小食品、饮料、纸巾等多种日用品，它最大的亮点是应用了智能感应识别等技术，消费者扫码 验证即可打开盒子，每件商品都有一个电子标签，结算系统通过感应来识别商品价格，消费者可以通过支付宝、微信等方式付款。
新疆便利圈电子商务有限公司董事长唐水清介绍，后台服务器可远程读取每个“智能盒子”的营业额、消费者开盒次数等，并通过数据分 析消费者购物倾向、购买需求等进行精准管理。“‘智能盒子’的意义不仅在于出现一种新商业形态，还在于它改变了商业格局，全新的智能型零售业业态正在悄然形成。”唐水清说。
更加便捷的不仅是购物，新的消费模式也在推动着生活方式的改变。
一键下单，上门收取衣物，标记拍照，然后送到洗衣厂或门店，3到7天洗涤出厂后再由物流配送至收衣网点、门店或顾客家里。在新疆艾 美佳洗涤有限公司智能化洗涤工厂，“互联网+”洗衣模式正带给人们创新的生活体验。
一件件衣物在自动化流水线上缓缓移动，消毒、洗涤、熨烫、包装……经过十几道工序后，干净整洁的衣物就能出厂了。“进入洗涤厂的 每一件衣物，哪怕是一双袜子都有自己的‘衣维码’，上面详细记录了顾客及衣物的数据信息，即使同时进厂上千件衣物，也不会出现错放、 错拿等操作。”该公司总经理王玉文说。
如今，这种一键操作应用日益融入大众生活，“互联网+”正从一个概念变成主流，一批新应用、新模式让生活变得舒适方便。人们的购 物习惯从线下转到线上，交易方式从有形变成无形，消费方式日趋多元、结构日趋优化，这些都透露出一个强烈信号，“互联网+”越来越广泛地运用，正在推动高质量发展，创造高品质生活。
技术人员在中国石油（克拉玛依）数据中心工作（摄于2019年7月29日）。新疆日报记者 甄世新摄