“三基”工程建设打造平安宁夏
“三基”工程建设打造了平安宁夏，促进了宁夏公安工作新的跨越，让宁夏公安工作有了全新的改变：公安局有了新式装备，派出所有了房子，民警办公用上了电脑，宁夏公安彻底摆脱了租借房屋办公、设施简陋、条件艰苦的落后面貌。
三基建设选择科技强警战略
宁夏公安把三基建设的突破口选择在了科技强警战略上。2007年4月2日，宁夏回族自治区党委书记陈建国在视察公安厅时指示：“宁夏公安要加大科技投入，财政再困难、经费再紧张也要把科技强警搞上去。”有数的钱怎么花？宁夏回族自治区党委常委、政法委书记、公安厅厅长苏德良提出“要有计划地使用经费，把想当然变成精确化”，宁夏公安必须集中财力、统一规划，走集约式发展之路。为如期实现三基工程建设“三年为期”目标任务，公安厅决定成立由5位厅领导带队的督导组，对银川、中卫、吴忠、固原、石嘴山五市公安机关重点工作开展经常性督导检查。
督导组采取深入基层，驻点督导的方式，组长每月至少带队深入基层开展一次督导检查，至少保证连续3个工作日在一个县级公安机关开展工作。督导组副组长和成员每月至少保证15个工作日在督导地开展工作，至少有连续3个工作日在一个基层所队驻点督导。每月第一个星期内将上月督导组组长带队督导、驻市县督导和驻所队督导情况，分别形成书面材料，呈报厅党委。
经过三年的努力，宁夏公安的科技强警工作成为西北乃至全国公安机关的一大亮点，信息化建设取得的成绩受到了公安部的高度评价。与此同时，各项基层基础设施也配齐到位，公安机关形象明显改善。
2006年，宁夏回族自治区新建派出所103个，全区254个派出所共有汽车570余辆，比2003年增加了320余辆；共有电脑1200余台，比2003年增加了1100余台；各种防护器材和警械装备增加了近万件。全区派出所全部解决无电脑、无汽车问题；
宁夏回族自治区公安机关所有警车统一了外观制式，80%的派出所统一了外观标识。广大民警执法为民的思想进一步提高，管理服务水平明显提升，所容队貌、警容风纪、工作效率明显改进，群众对公安工作的满意度有了较大程度的提高；
县级公安机关公用经费达标工作取得重大进展，2007年，宁夏回族自治区22个县级公安机关公用经费全部到位，达到规定保障标准的100%以上。
队伍正规化水平有了提升。全区有5个派出所达到公安部一级所标准，61个达到二级标准。全区27个县级公安机关刑侦技术室有12个达到公安部三级刑事科学技术室标准。固原技侦支队达到公安部公安技侦正规化、现代化三级标准。2006年，全区无房派出所建设工作位居全国第四名，竣工率为100%，合格率为96.12%。
不学微机，自己就会感到危机
科技强警战略在基层公安工作中不仅将“向科技要警力”的口号变为现实，更使民警的生活方式、工作方式发生了根本的改变。
在固原市原州区公安局培训中心计算机教室里，数十名民警网上办公训练正在进行。在信息渗入警务工作的方方面面、公安网接入派出所甚至警务室的形势下，“不学微机，自己就会感到危机”已成为全宁夏自治区民警的共识。宁夏各公安局推行了网上信息收集、信息流转、文件传阅、警情发布等网上办公应用，初步实现了基础信息共享，提高了工作效率。
在“三基”工程建设中，固原市公安局科技强警迈出了巨大的步伐，并取得了显著的效果。2006年10月，固原市原州区连续发生多起飞车抢夺案。民警通过网上刑侦综合信息系统，汇总全市40起飞车抢夺案，通过检索，准确的锁定了犯罪嫌疑人，一举破获飞车抢夺案件9起、抢劫案件2起、盗窃案件2起，开创了固原市公安局网上办案的先例。
固原市公安局政治处主任魏进德介绍，“推行网上办案，大大提高了办案效率和办案质量，节省了办案经费，每经办一起刑事案件，大约节省经费300余元。”
目前，宁夏回族自治区公安主干网覆盖率达到100%，派出所四级网接入率达99%，数字化全新警务格局在全区公安机关初步形成。全区公安机关电视会议、可视指挥、道路监控、远程电视教学等图像全部实现网上远程传输。刑侦综合信息系统、派出所综合信息系统已建成投入使用，DNA数据库、在逃人员、被盗抢车辆、旅馆业管理等主要信息系统已基本建成并开始运行。
三基工程建设给派出所的各项工作带来了翻天覆地的变化，其中最大的变化就是民警们开阔了眼界。民警每天均要上网办公，不仅可以看到各地公安机关的情况，还可了解到公安厅和公安部的工作部署等。“有了网上视频系统，即使在最偏远的山区派出所，民警也能直接和部长面对面交流。”
《全国公安机关大学习大讨论辅导读本》、学习笔记、心得体会，一样都不少
在教育整顿、解放思想大讨论和大学习大讨论等活动中，公安厅党委通过视频系统组织全体民警收看了 《祸起特权思想》、《坦途末路》、《学生的代价》等警示教育片，使广大民警牢固树立“党员姓党、公安姓公、民警姓民”和“服务发展、服务基层、服务群众”的理念，有效解决了影响公安民警作风和机关行政效能的突出问题。公安民警的精神状态明显提升。基层民警和领导干部的思想认识、精神状态、工作成效等方面都发生了许多令人鼓舞的可喜变化，特别是信息化建设使民警的工作方法、工作理念发生了深刻变化，激发了基层民警的工作热情和活力。
如果说三基工程建设给基层民警的办公条件带来翻天覆地的变化，正在深入开展的“大学习大讨论”则在基层民警的心灵深处激起了波澜，一个正规化、学习型公安队伍正在逐渐形成。在固原市公安局原州区分局中河派出所，记者感觉到了浓厚的学习氛围。由于中河派出所的民警全部去执行演练任务，派出所的院子里十分安静，只有两名协警在“看家”。所长韩兴来的办公室的门开着，桌上的电脑开着，看得出来，所长在出发前正在上网，电脑屏幕上显示的是与这里毗邻的甘肃某地警方的网页。办公桌靠墙处，整齐地码放着几份人民公安报，最上面一份的报纸是打开的。报纸的下面是一本牛皮纸封面的学习笔记，记者随手翻开一看，只见笔记本的封面上写着“大学习、大讨论”，打开一看，整齐地抄录着孟建柱部长在全国公安机关开展大学习大讨论活动动员大会上的讲话摘要。
在“参观”副所长李玉普的办公室时，记者除了发现了与韩所长同样整齐有序的报纸、学习笔记等外，还在他的办公桌上看到一本《地震防灾避险知识》。在协警老杨的办公室里，报纸、学习笔记等也是一样不少，办公室收拾得干净利落，办公桌擦得一尘不染。在该派出所的会议室墙上，张贴着《人民警察誓词》，在对面墙上的《学习园地》，张贴着全所民警在固原市公安局原州区分局组织的队伍警示教育学习活动中的心得体会，每份心得体会都是电脑打印的。说到打字，老杨红着脸说：“我们都是学着用电脑打，他们年轻人打得很快。”
在《队伍警示教育心得体会》中，协警杜磊写道：通过固原市公安局原州区分局队伍警示教育活动，我感受到此次教育整顿的重要性、必要性和紧迫性。首先，在学习中保证打足时间，集中精力，做到入耳入脑，用心去感悟和领会其精神实质，做到集中学习和自学相结合，用学习和整顿推动当前的自身工作，努力提高工作质效，并用自身的学习热情来感染全所民警和职工，以达到共同提高共同进步。其次是对自己从严要求，做好表率。在学习中，做到学习时间不足不放过、对照检查不到位不放过、思想灵魂未触动不放过、工作质效未提高不放过等四不放过的要求。为了真正使自己在学习整顿中得到提高，我将首先从端正学习态度入手，避免出现耳听一阵风、事后脑中空，用工整的笔记和触动灵魂深处的心得体会来检验自己的学习态度和学习成果，也为今后的工作留下一面镜子，使自己能常对照、常警醒，防止学后就扔的现象。三是学用结合，进一步提高自身素质和全所队伍的战斗力。在学习中，我将针对自身存在的问题，逐一进行整改提高，向先进同志看齐。创新思维，永不懈怠，永不满足，克服小胜即满、盲目乐观、坐井观天的妄自尊大思想，使自己树立起团队精神和集体荣誉感，自找差距，奋起直追，使自己成为组织放心、信任的一名公安协警员。
在没有人监督的情况下，一个地处偏远山区的派出所同样能把公安部党委部署的大学习大讨论活动进行得这么有声有色。
爱警工程、暖警工程，让民警快乐地工作
中卫市公安局沙坡头分局迎水桥派出所地处宁夏最西端，西与甘肃省景泰县接壤，北与内蒙古自治区阿拉善左旗交界，包兰铁路和西气东输管道横穿而过。说起这几年来派出所发生的变化，副所长焦海龙、教导员林永峰感慨万端。过去民警下社区工作只能步行或骑自行车，现在，派出所有了两辆汽车，派出所的办公经费也是逐年提高，民警们工作生活都方便多了。
说起变化，派出所的民警们更是滔滔不绝：“这些变化是实打实、看得见的。”过去一年全所的人头费只有600多元，现在达到了2．5万元；过去，民警吃的水都很不方便，洗澡、洗衣服用水更谈不上，现在，五小工程都到位了，在派出所洗澡也很方便了。有的民警开玩笑地对记者说：“上班打开电脑一上网，点击公安部的网页，我们甚至可以直接和孟部长对话。”
2006年8月，固原市彭阳县公安局城阳派出所民警们告别了他们使用了多年的旧所，乔迁新居，新旧相比，办公环境和条件发生了根本的变化。所长郑作新说：“办公条件是大大的改善了，民警在这里很舒心、很安心。”和迎水桥派出所、城阳派出所的民警们一样幸福而快乐地搬进新居办公的，自治区共有208个派出所。开展“三基”工程建设以来，全区新建、改建无房、危房基层所队226个，其中派出所208个；全区规划建设431个社区（农村）警务室，目前已建成307个，社区警务室上半年全部建成，农村警务室将在年底前全部建成。
泾源县公安局六盘山派出所依山而建，院子整洁而干净。以前的派出所办公场所狭小，装备紧缺，基础设施一穷二白。2007年，在各方的大力支持下，六盘山派出所得以重建。新建的派出所占地面积3．5亩，设置了办公室、会议室、户籍室、值班室、民警宿舍、健身房、厨房、锅炉房、洗漱间、卫生间等，绿化面积500平方米，院落全部硬化。新建派出所环境优美，外观标识规范，内务整洁划一。
在各级领导的大力支持下，六盘山派出所已成为拴心留人的好警营，也为民警干事创业提供了良好的环境。所长魏贵自豪地告诉记者：“我们的三基工程建设感觉跟经济发达地区并没有差距。派出所已经全部实现了网上办公，现在民警们干工作的劲头足的很，起初，我们也曾想过，派出所全部配上微机，怎么也要五六年。没想到，我们泾源县的派出所在2006年底微机就全部到位了。”
记者通过该所的视频，“面对面”采访了身处27公里之外的泾源县公安局政委母养刚。在视频上，母政委告诉记者：“办公条件改善后，县局对民警的学习教育抓得很紧。泾源县公安机关每周二、五上午，全县集中一个半小时通过视频系统在网上学习，学习的内容包括公安业务、法律政策、通报上级的工作部署等。说到大学习大讨论，我们县局安排从7月中旬到9月20日是学习培训阶段，主要组织民警学习孟部长在大学习大讨论动员大会上的讲话。”
三基工程建设中，公安厅党委明确提出：“让民警关爱群众，我们领导首先要爱护民警。”很快，一系列爱警工程、暖警工程伴随着三基工程建设开展起来，全区各级公安机关都成立了民警保健、维权委员会，建立了民警健康档案；全区民警的年休假制度和每年一次的体检制度全面得到落实；基层所队的五小工程不断得到完善。宁夏公安英烈基金会搞起来了，英烈子女夏令营办起来了，公安英烈子女助学行动让更多的英烈子女感受到了组织的温暖。
“三基”工程建设让宁夏公安工作有了崭新的飞跃。 　（文/吕东 图/韩平安 丁丁)