“互联网”+推进城市管理信息化智能化
“互联网+”战略就是利用互联网的平台，利用信息通信技术，把互联网和包括传统行业在内的各行各业结合起来，在新的领域创造一种新的生态。
在通信领域，互联网+通信有了即时通信，现在几乎人人都在用即时通信App进行语音、文字甚至视频交流。然而传统运营商在面对微信这类即时通信App诞生时简直如临大敌，因为语音和短信收入大幅下滑，但现在随着互联网的发展，来自数据流量业务的收入已经大大超过语音收入的下滑，可以看出，互联网的出现并没有彻底颠覆通信行业，反而是促进了运营商进行相关业务的变革升级。
在交通领域，过去没有移动互联网，车辆运输、运营市场不敢完全放开，有了移动互联网以后，过去的交通监管方法受到很大的挑战。从国外的Uber、Lyft到国内的滴滴、快的，移动互联网催生了一批打车拼车软件，虽然它们在全世界不同的地方仍存在不同的争议，但它们通过把移动互联网和传统的交通出行相结合，改善了人们出行的方式，增加了车辆的使用率，推动了互联网共享经济的发展，提高了效率、减少了排放，对环境保护也做出了贡献。
在金融领域，余额宝横空出世的时候，银行觉得不可控，也有人怀疑二维码支付存在安全隐患，但随着国家对互联网金融的研究也越来越透彻，银联对二维码支付也出了标准，互联网金融得到了较为有序的发展，也得到了国家相关政策的支持和鼓励。
在零售、电子商务等领域，过去这几年都可以看到和互联网的结合，正如马化腾所言，“它是对传统行业的升级换代，不是颠覆掉传统行业。”在其中，又可以看到“特别是移动互联网对原有的传统行业起到了很大的升级换代的作用。”
在城市综合治理，推进便民服务领域，也有重大的突破。建立城市综合管理平台，利用电子政务网络与各有关部门进行数据交互，并利用公网将网络延伸到区属责任单位和社区，通过部门的数据共享、业务整合、流程再造，形成一个高效运转的城市管理服务信息化机制，形成了面向社会、条块结合、互联互通的数字化城市管理网络应用系统。实现城市扁平化管理，进一步提升城市管理、社会服务的综合效能。
“系统运行前，井盖丢失等城市管理问题，3~5天都难以确认责任单位，处理问题需要10多天，建立城市综合管理平台从发现上报问题、立案、确认责任单位仅需两个小时就可办结，一些过去需要十几天才能协调解决的问题，现在只用一到两天就能有效解决，工作效率提升10倍以上。”
当前，“互联网+”正以始料未及的速度走进和改变我们的工作和生活，“互联网+城市管理”该如何着力？充分利用“互联网+”和现代化的技术手段，立足城市综合管理平台，落实好“定地段、定人员、定任务、定奖惩”网格化城市管理的经费和人员，先行先试、拓展创新，努力建设“互联网+城市综合管理平台”，进一步提高城市精细化、智能化、信息化管理水平。
第四十五期科（局）长进修班学员 陈松泉