“互联网+”，风往哪里走？
这年头，若是不知道“互联网+”，就像周杰伦的粉丝不知道偶像已经结婚了一样不可思议。2015年全国“两会”上，国务院总理李克强在政府工作报告中首次提出“互联网+”概念，一时间，“互联网+”成为大家顶层设计、街坊里弄的焦点。
中国已经进入了互联网时代。21年过去，中国迄今已经有6.3亿网民，近5亿的智能手机用户。截至2014年6月，我国域名总数增至1915万个，相比2013年底增速为3.9%，网站数量为273万个，国际出口带宽为3,776,909Mbps，半年增长率为10.9%。4G等通讯技术的进步，智能芯片等广泛应用，为“互联网+”奠定了物质基础。
英国演化经济学家卡萝塔•佩蕾丝曾提出：每一次新技术革命都催生出与其相适的“技术-经济”范式。这类包含两个阶段，每个阶段大致20数年：一是新产业兴起和新基础设施安装，二是各行业应用的蓬勃发展和收获。如此算来，中国互联网确实到了“+时代”。而对于“互联网+”的概念，尽管各有说辞，但基本还是有些共识。譬如阿里研究院日前撰写的《互联网+研究报告》中，就对“互联网+”给予了定义：以互联网为主的一整套信息技术（包括移动互联网、云计算、大数据技术等）在经济、社会生活各部门的扩散、应用过程。互联网作为一种通用目的技术，和100年前的电力技术，200年前的蒸汽机技术一样，将对人类经济社会活动产生深远影响。
“互联网+”能带来什么？一是产业创新。制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。如果从“互联网+行动计划”来看，这也意味着，将培育更多的新兴产业和新兴业态，形成新的经济增长点，促进经济社会各领域的融合创新。二是理念更迭。“互联网+”不仅是作为技术的互联网移动、泛在的过程，更重要的是，在这个过程中，推动了以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特点的“创新2.0”。在互联网经济中呈现出来的闭环、试错、平台、用户中心等，实际上，还是思维与思想的解放，制度与架构的创新，是大众创业、万众创新的价值圭皋。三是生活改变。以工业4.0为代表的新工业革命以及以创客为代表的个人制造，不仅改变了产业面貌，也潜移默化影响着生活范式。从公共政治生活中的电子政务，到居民日常出行中的打车APP，“互联网+”在效率与关系上，重构着现代生活。
不过，真正意义上的“互联网+”，既不是经济宗教，亦不是资本市场“概念股”，更不是在传统格局的屁股后面简单黏贴上“+互联网”的标签。它在成为“显学”之后，须严防泡沫化、虚拟化。“互联网+”来了，风往哪里走？还是要静下心来看一看，再想一想。（邓海建）