“云上新疆”乘势腾飞
记者王玉召  ４月２６日，“华为阿勒泰专属云”正式上线，华为公司将携手阿勒泰地区构筑立体化的智慧城市应用，打造全国首个区域信息化共享共建样板点，同时面向全疆各地州市推广“阿勒泰专属云”模式。
有了这朵“云”，传统ＩＴ企业可以省去自建机房等基础设施，接入华为云平台，减少建设成本和运营维护费用，方便快捷地开展基于云服务的各种信息化应用。
对于新疆来说，“云”的概念并不陌生，如今，大数据分析已在我区社会管理、工业生产、教育、医疗、旅游、农业、便民服务等方面产生积极影响。
“智慧新疆”拓荒信息产业游客可通过扫描二维码收听景点语音讲解，到旅行社货架上就能选择旅行社……通过“智慧喀纳斯”平台，就能体会到“智慧旅游”带来的便捷。
作为“智慧喀纳斯”合作网络营销平台之一，携程旅行网目的地营销区域总经理阮大志介绍，“智慧喀纳斯”除整合旅游电子商务平台和旅行社等资源，围绕“食、住、行、游、购、娱”等内容建设Ｂ２Ｂ、Ｂ２Ｃ平台以外，还建设了大数据中心，整合门票数据、客源地数据、旅游团队数据等旅游产业业务数据。通过大数据分析能够及时实现客流增幅预测以及客源目标群体、游客进疆方向选择等动态结果，为把握营销方向、细化服务管理、及时调整客流应对等工作提供了参考依据。
对于我区最早踏上“云”端的城市克拉玛依来说，“云”早已从概念走向实际应用，该市目前已经建设了电子政务、公共服务、公共安全、企业园区四大云平台，承载了智慧城市多个业务。
“１分钟就能查询到个人土地信息，足不出户就能办理变更登记，再也不用到处去盖章了。”刚办完土地变更登记手续的克拉玛依市市民钟秉昆，对克拉玛依市网上行政审批电子办事大厅赞不绝口。
克拉玛依市信息化管理局局长曾颖说：“根据政务信息化需要，克拉玛依市信息化管理局组织完成开发审批业务的ＡＰＰ移动应用，还研发上线网上行政审批电子办事大厅，将审批平台与相关数据进行对接，实现数据交换共享。目前，已经有２６家单位的１７２项审批事项纳入网上办理和查询，同时提供网上咨询、网上投诉等服务。”
企业集聚瞄准“云上新疆”２０１１年，新疆将云计算产业纳入战略性新兴产业，启动实施“天山云”计划。对云计算的敏锐嗅觉，使得特色鲜明的新兴产业纷纷涌现。早在２００８年，苍穹数码技术股份有限公司就涉足新疆土地勘测领域。该公司副总经理、软件事业部总经理谭家宜介绍，信息化在农业方面的体现，就是基于地理信息的空间数据，给地块安上一个“智慧”大脑，不仅可以让种植基地通过互联网直观呈现，也能让收购商、农业专家和政府机构方便快捷了解种植基地的分布情况，同时也是构建一个农产品溯源体系，让消费者很容易了解农产品整个生产和流通过程。
“除了新疆县域级的土地测绘业务，我们正积极与华为公司对接把更多业务迁移到云上，借助云平台开展农产品物流追溯、土地规划利用修编、土地确权等业务。”谭家宜说。
目前，北京超图软件股份有限公司已经在阿勒泰市、富蕴县搭建了“智慧城管”系统，该系统可对区域内主城区市场、街道的监控点直观监测，通过市民举报热线、视频采集等方式快速反馈，交办专业部门审查办结。
该公司城市网格事业部总经理张成说：“依照规范管理和流程，政府能及时发现和处置相关事项，这对提升政府的城市管理能力和处置速度大有裨益，为城市发展营建了良好的社会环境。”
云计算技术为企业带来的变革是巨大而深刻的。作为本土企业，新疆西北曙光云计算有限责任公司借助“天山云”平台，搭载云计算和云存储服务，不用在硬件系统集成等基础设施建设上持续投入，从而降低了企业成本。“借助云计算集约化管理，我们实现了销售端的创新，只关注软件开发业务，公司利润率从３０％提高到了６０％。”该公司副总经理胡彬华说。