“互联网＋”与农业农村走向融合
北京7月2日讯（记者 乔金亮）“目前我国已有20.4万个村建立了益农信息社，约占全国60万个行政村的三分之一，这成绩在全世界都是史无前例的。”在7月2日的国务院政策例行吹风会上，农业农村部副部长屈冬玉在回答本报记者提问时表示，我国信息进村入户工程实施范围扩大，农村信息综合服务能力不断提升。预计到2020年，全国80%以上的行政村将建立益农信息社，这是农业农村信息化领域最大的基础工程，对“互联网＋农业”具有革命性意义。
所谓益农信息社，是信息进村入户工程的载体，旨在打通城乡数字鸿沟，主要为农村农民提供公益服务、便民服务、电子商务和培训体验等互联网服务。2017年，农业部开始在18个省市开展整省推进。该工程通过以省为核心、以市县为纽带、以村为节点的体系，建立起覆盖农民群众、新型农业经营主体和农业社会化服务组织，连接涉农部门的农村信息服务网络，使得经济活动、社会管理、政务管理都能延伸到村里。
随着网络基础设施建设不断优化，“互联网+农业”支撑条件明显改善。有关部门深化实施宽带乡村工程，持续推进农村地区电信普遍服务，农村互联网基础设施条件明显改善。截至2017年底，全国行政村通宽带的比例达到96%。“农村每百户居民拥有的手机量超过300个，但很多农民的手机只是作为通讯工具，并没有作为互联网工具。”屈冬玉说，基于此，农业部门开展了农民手机应用技能培训。
互联网技术在农业生产中的应用不断深化，农业转型升级成效显著。近年来，全国9个省份开展农业物联网区域试验，发布了426项节本增效农业物联网产品技术和应用模式；2017年，启动实施了数字农业建设试点；2018年，成功发射了首颗农业高分卫星。如今，现代互联网技术在耕地轮作休耕、质量安全监管、动植物疫病远程治疗、农机精准作业方面都发挥了重要作用。
农业农村电子商务快速发展，新业态蓬勃兴起。国家在14个省市开展了农业电子商务试点，探索鲜活农产品、农业生产资料、休闲农业等电商模式，在428个国家级贫困县开展电商精准扶贫试点。截至2017年底，电子商务进农村综合示范已累计支持了756个县，农村网络零售额达1.25万亿元，农产品电商正迈向3千亿元大关，带动就业人数超过2800万人。
农业农村部农产品加工局局长宗锦耀说，“互联网+农业”推进了农业与其他产业深度融合，打造了农业农村经济的升级版。2017年，我国农产品加工业产值达到22万亿元，休闲农业、乡村旅游营业收入达到7400亿元，创意农业、分享农业、众筹农业等新业态、新模式层出不穷，不断挖掘了农业的多功能，让农民分享增值收益，这些都是“互联网+”催生出来的。
屈冬玉认为，“互联网+”可以加很多，在加农业农村方面还有很多不同的事项，但当务之急是“互联网+农产品营销”，即农产品出村。在他看来，现在传统的电商，通过互联网把大量的工业品、消费品输送到农村，对活跃农村物质供应、方便农民生活发挥了重要作用。但是，对于乡村振兴的大业来说，最重要的是要帮助农民增收，让优质合格、有特色的农产品出村，卖到城市来，就是所谓的农产品上行。
屈冬玉透露，不久前的国务院常务会议专门要求农业农村部会同有关部门出台农产品出村工作的指导意见。这包括了农产品标准化、质量安全可追溯以及分级包装、冷链物流等方面，要确保农产品出村出得来、出得好，而且出个好价钱。他认为，解决农产品产销对接的问题，必须依托“互联网+”发展各种专业化社会服务，促进农业生产管理更加精准高效，使亿万小农户与瞬息万变的大市场更好对接。
农业农村部市场与经济信息司司长唐珂表示，今后将深入推动信息进村入户和农产品出村工程。具体来说，要强化益农信息社村级信息员选聘培训，坚持有文化、懂信息、能服务、会经营的标准，优先从返乡下乡人员中选聘信息员。健全完善建设运营机制，调动企业等社会力量参与积极性，实现可持续发展。加强部门合作，集聚涉农信息资源，建设公益服务平台，提升信息服务功能和水平。