“一张网”看改革
今天的浙江，说到改革，必然会谈到“四张清单一张网”。党的十八大以来，浙江在全国率先启动、大力推进以“四张清单一张网”为重点的政府自身改革，打造审批事项最少、办事效率最高、投资环境最优的省份。
所谓“四张清单”，即行政权力清单、政府责任清单、企业投资负面清单、财政专项资金管理清单；“一张网”即浙江政务服务网。“四张清单”是政府的履职清单、施政清单、服务清单，而“一张网”是它的实现载体。
这个月底，浙江政务服务网即将迎来上线两周年。近两年来，我省有关部门按照问题导向、需求导向的理念，不断完善省市县联动机制，持续推进权力事项集中进驻、网上服务集中提供、政务信息集中公开、数据资源集中共享，促使“一张网”建设稳步深入。
平台服务功能日益拓展。在完善省级部门和市县平台的同时，重点开发区（集聚区）和1300多个乡镇（街道）的网上服务站已上线，村级网上服务点建设也已展开。开辟“数据开放”板块，在各省区率先推出统一的公共数据开放平台，面向社会开放68个省级单位、杭州市41个市属单位的1512项数据类目，其中包括403项可下载数据资源、135个数据接口。
全省投资项目在线审批监管系统、统一政务咨询投诉平台、社会管理综治系统、公共资源交易平台等综合性系统建设，均依托“一张网”平台稳步推进。全省政府网站集约化平台已完成2个设区市、7个省级部门门户网站的整合试点工作。政务服务网开辟“政务公报”专栏，推出微信公众号，积极推进信息公开，尤其是强化对重要政策的解读。目前，政务服务网已累积实名注册用户240万，日均浏览量在210万以上，相比2014年底，增幅均超过400%。
行政监管一站式不断强化。除涉密和国家部委系统运行事项外，省市县行政审批事项已全面纳入“一张网”运行，除行政处罚以外的其他行政权力也已基本接入，到今年一季度，入网办件超过1260余万笔，今年来日均办件超过10万笔。省级行政执法平台也加紧推进建设，已接入31个主要执法部门的1800余项行政处罚事项，覆盖率达68%以上。在全国率先推出行政处罚结果信息公开平台，公开省市县三级执法部门的行政处罚结果信息70余万条。电子监察范围已由原先的行政审批涵盖到其他行政权力事项。
在线应用深度显著提升。各地进入政务服务网的办件中，通过互联网申报的比率超过20%。适宜上网的690余项省级审批服务事项中，实现“四星级”（网上申报、办结核验）和“五星级”（全流程网上服务）的比例达到42%。全省商事登记“五证合一”工作全面开展，截至4月底已依托政务服务网办理“五证合一”营业执照约56万张。政务服务网统一公共支付平台已覆盖72个县（市、区），实现交通违法罚款、考试报名缴费等多项功能，为80万人次提供网上服务，收缴金额超过4亿元。
系统与数据整合效应逐步显现。建设覆盖省市县乡四级的电子政务视联网，基本建成省市县骨干平台，接入点已达600余个，并搭建省应急指挥平台，初步实现可视化调度、多部门协同、多资源整合。电子政务备网建设全面完成。省政务云平台已部署49个省级单位的127个应用系统，资源利用规模已达800余套。
省信用数据库已整体迁入政务云，省人口、法人等基础库迁云工作全面推进。电子证照库已汇聚32个省级部门的208余类、1205万本电子证照数据，并启动了部门业务协同的相关应用。比如，协调省司法厅、省民政厅、省公安厅、省高院等单位，实现婚姻登记状况、无犯罪记录等证明信息跨部门查验和共享使用；在省建设厅资质审批过程中共享社保参保信息，让办事企业和群众免于多部门查验，累计达11万人次。
在杭州、德清等地开展政务地理信息资源报送试点，探索建立相关职能部门和测绘部门协同采集、有效更新的公共场所空间地理数据库。
（ 记者 刘乐平 整理）