“互联网+”加出生活新方式
■大数据：
互联网时代使“大数据”成为可能。通过云计算和大数据的组合应用，可以提供令人耳目一新的创新型服务。
以电子地图为例，每天获得超过百亿次的各类定位服务请求，通过大数据平台，可以实现精准的人流量、区域密度、流向分析和预测。相关部门可在此基础上，建立起一整套科学预警、决策、指挥调度服务体系。医疗方面，借助数字化医院建设、远程医疗试点，逐步建立个人健康档案和电子病历信息数据库。微信公众号可以帮助预约挂号、候诊提醒、诊疗结果查询。用户通过数据，对自己的行程和行为做出相关调整。
■可穿戴设备:
可穿戴设备的逐步出现与普及又一次引发了用户对自身健康的关注。除了时时观察监测数据，通过长时段数据的统计、累计，这些监测数据（如血糖、血压）等可以成为未来医疗重要的参考。当患者自身无法解读数据，就对后台医生支持提出了需求。因此，可穿戴设备未来可以在医疗领域落地，进行相应的疾病管理与预警。通过在家、在社区、在二级医院管理慢病患者，减少慢病患者重复占用三甲医院资源，符合分级诊疗大趋势。
■电子政务:
针对目前电子政务普遍面临信息孤岛、管理本位、应急响应不到位、利用率低等困境，未来可以搭建完整、统一、安全的电子政务网络，并协助向移动端平移。企业内部可以通过微信端和局域网络实现内部无纸化办公，为各个部门按需定制办公需求。
■大众点评:
互联网时代，用户的评价成为商家争夺市场的“利器”。通过绿色选择，可以让消费者将他们选择的压力作用于品牌，进而通过品牌的绿色采购去影响成百上千甚至上万的供应链条、供应商。