“一网通办” 江苏省全面对接国家平台
加快政务服务“一网通办” 江苏省全面对接国家平台
江苏省近日出台实施意见，明确“不见面”审批改革的时间表和任务书。
根据全国一体化在线政务服务平台建设的总体部署，我省将按照统筹集约、协同共享、优化流程、创新突破和安全可控的原则，全面推进政务服务、公共支撑、综合保障的一体化。2019年年底前，省级政务服务平台与国家政务服务平台全面对接，初步实现“一网通办”；2020年年底前，全省各地各部门政务服务平台与省级平台应接尽接；2021年年底前，全省范围内政务服务事项基本做到标准统一、整体联动、业务协同，除法律法规另有规定或涉及国家秘密等外，政务服务事项全部纳入平台办理，全面实现全省政务服务“一网通办”。
全省一体化在线政务服务平台由省、市、县三级平台组成，覆盖省、市、县、乡、村五级。省级政务服务平台提供全省网上政务服务统一入口，包括网站、移动端和入驻第三方平台等渠道；提供政务服务事项管理、身份认证、电子印章、电子证照、公共支付等全省统一公共支撑；提供政务服务数据协同共享，承载省级政务服务事项网上办理，实现全流程效能监督。
设区市依托省级政务服务平台统一入口和公共支撑，开设设区市旗舰店，整合对接设区市内各部门和县（市、区）的业务办理系统。省级部门依托省级政务服务平台开设行业旗舰店，整合本部门及条线业务办理系统。
各县（市、区）可直接使用设区市政务服务平台，并依托省级平台开设旗舰店。有条件的县（市）可建设县级政务服务平台，接入市级平台，联通省级平台。
县（市、区）统筹所辖乡镇（街道）在江苏政务服务网开设政务服务页面，提供乡镇（街道）事项清单、办事指南，依托设区市或县（市）平台，实现政务服务事项网上办理。经济发达镇和开展相对集中行政许可权改革的开发区，可以探索开设旗舰店。
县（市、区）统筹推进政务服务平台与村（社区）综合便民服务网点深度融合，在江苏政务服务网公开服务网点的事项清单和办事指南。（徐冠英）