“五位一体”物联网构建智慧城管
记者｜石菲
现代城市及其管理是一类开放的复杂系统，快速城市化进程给城市规划、建设、运行和发展带来一系列问题，导致城市经济发展失调、环境建设失衡、社会管理失稳、城市运行失序。快速城市化伴随着信息化和全球化的浪潮，正在深刻影响着当今世界发展。“数字城管”在利用现代信息技术解决城市建设和管理中的各类问题、支撑城市科学发展方面发挥了举足轻重的作用。但仍然存在许多瓶颈，面临诸多难题。　　“智慧城管”是新一代信息技术、知识社会创新2.0 环境下的城市管理再创新，它以物联网、云计算为代表的新一代信息技术为支撑，通过全面透彻感知、宽带泛在互联、智能融合应用，形成以市民为中心、城市社会为舞台的用户创新、开放创新、大众创新、协同创新，将“以人为本”的价值实现提升到一个新的高度，实现城市管理者、市场、社会多方协同的公共价值塑造和独特价值创造，实现城市管理从生产范式向服务范式的转变。　　我爱北京：我的城市 我做主　　北京城管物联网平台是北京市第一批物联网应用示范项目。2012年9月建成投入运行以来，在十一国庆环境保障和扫雪铲冰应急指挥以及党的十八大环境秩序保障工作发挥了重要作用。目前在整合固定点位视频监控、车载GPS、车载视频监控、工地噪音监控、数字集群、执法城管通等感知资源的基础上，实现了基于常量体系的智能分析和三色态势预警；建设完成了北京城管新一代指挥中心，并初步构建了基于云计算的云到端的物联网基础架构，实现了“市民城管通”和“执法城管通”的端到端互动；基于创新2.0的城管地图公共服务平台还获得了亚太地区政府现代化大奖“未来政府奖”授予的“技术领导奖”，成为继新加坡国内税务局、菲律宾马里基纳市、马来西亚行政现代化和管理规划中心、大韩民国行政安全部之后第五个获得该奖项的亚洲地区政府机构。基于安卓和苹果iOS的“我爱北京”市民城管通将城管地图公共服务直接延伸到了市民掌端，成为国内第一款市民城管通移动应用App，市民可通过自己的智能手机下载移动应用，直接参与举报、咨询、建议和挑错，体验“我的城市 我做主”的快意感觉。“我爱北京”城管政务维基旨在汇聚群众智慧共同管理城市，则是国内第一个政务维基系统，市民可通过这个政务维基分享城市管理知识、提交相关提案，并直接参与政府文件的发起、起草、修改过程。　　依托感知、分析、服务、指挥、监察“五位一体”的城管物联网平台建设，北京市城管执法局正在推进基于创新2.0的公共服务模式、感知数据驱动的高峰勤务模式和“巡查即监察、巡查即录入”的工作模式，强化服务能力建设，强化与市民的互动、与社会的协同，提升快速回应群众诉求的能力和应急管理的能力，提升城市管理的精细化、智能化、社会化水平，实现从“数字城管”向“智慧城管”的跨越。　　感知、分析、服务、指挥、监察五大功能的“五位一体”的物联网平台是北京城管对于构建“智慧城管”的基本要求。　　其中，感知即通过各类智能感知设备、舆情分析、部门联动、专业执法巡查等及时了解城市管理问题、舆论社情和百姓需求；分析是对各类感知数据和业务信息进行实时智能的分析和处理，建立基于常量体系、预案体系的三色态势分析和预警，提供决策研判；服务是通过搭建基于创新2.0的城管地图公共服务平台，充分发挥市场机制和社会参与的作用，为市民提供人性化、便利化的服务，同时推进社区自治、自我管理、自我服务，形成“人民城市人民管”的多方参与社会管理服务体系；指挥则是基于对感知数据的智能分析，通过执法部门协同联动和执法力量勤务调度指挥体系建设，实行科学的高峰勤务调度和部署，实现科学部署、智能指挥、敏捷调度，提升快速回应单众诉求能力，强化对违法行为及城市突发事件的应急处理能力；监察，即通过与社会管理服务网格对接，基于执法巡查强化问题反馈与监察，协调相关部门共同解决城市管理中产生的各类痼疾顽症，形成城市综合管理合力。基于五位一体，将有利于推动城管执法的公共服务、指挥决策、巡查监察三大职能，最终实现城市管理精细化、智能化、社会化的总体目标。　　智慧城市：“集大成、成智慧”　　基于物联网的“ 智慧城管” 总体架构自底向上分为“感、传、知、用”四个层，即感知层、传输层、支撑层、应用层，同时建设安全保障体系、标准规范体系作为支撑。感知层通过无线射频、卫星定位、视频监控、噪音监测、状态监测、执法城管通、市民城管通等多元传感设备，实现身份识别、位置感知、图像感知、状态感知等多方面感知，全面增强城市管理感知能力。传输层依托全市共建的有线、无线宽带等网络， 实现城市管理对象与机构、人员及广大市民之间的泛在互联。支撑层将保障城管物联网平台所需要的IT基础设施，构建北京城管云，提供各类数据和业务的存储、运算、分析与服务功能。应用层以城管地图公共服务系统建设为牵引，通过物联网、云计算等新一代信息技术工具及政务维基、政务微博等社会工具应用构筑基于创新2.0的公共服务新模式，打造感知数据驱动的高峰勤务模式，形成“巡查即录入、巡查即监察”的工作模式，并以从定性到定量的综合集成方法为指导，在巡查监察、指挥调度、公共服务等系统基础上构建基于大成智慧工程的综合集成研讨厅，形成智能融合的应用，强化科学化决策、智能化指挥和人性化服务能力。　　据北京市城管执法局信息装备中心主任宋刚介绍，北京在城管信息化建设中重视用户体验和参与，重视市民及社会的参与，借鉴Living Lab、Fab Lab等面向知识社会的创新2.0方法论，致力于将基于物联网的智慧城管构建作为开放创新空间建设的载体，汇聚群众智慧和社会力量，形成为城市及生活其间的市民塑造公共价值、创造独特价值。依托标准规范体系及标准化等制度建设，将强化开放数据标准、开放平台接口规范、用户参与及用户体验设计规范等标准规范的建设，推动用户创新、开放创新、大众创新、协同创新，做到“智慧城市”的共建、共享、共治。　　宋刚认为智慧中的“ 智” 是技术、“慧”是人，他谈到钱学森复杂巨系统理论和大成智慧工程中“人机结合、人网结合、以人为主”的有关思想，提出要“集大成、成智慧”，注重在“智慧城市”建设过程中的市民的参与，做到城市管理依靠人、为了人、服务人，北京城管正在依托基于物联网和创新2.0的“智慧城管”建设积极探索创新2.0时代的社会管理创新。