“信息欧洲”蓄势待发
在经济全球化浪潮中，信息技术在推动经济增长、创造就业岗位、提高人们生活水平方面发挥着日益重要的作用。国际金融危机爆发后，欧盟更是把发展信息技术提升到战略高度，将信息技术确立为欧洲实现经济复苏的重要手段，“欧洲数字化议程”成为带动欧盟经济增长的“旗舰”，欧洲已经在后危机时代信息技术竞争中蓄势待发。
举足轻重　影响广泛
信息技术产业在欧洲经济中占有举足轻重的地位。欧盟信息技术产业年产值约6000亿欧元，占欧盟27国国内生产总值（GDP）总和的5%左右。具体而言，信息技术产业包括信息技术制造业和信息技术服务业。2007年欧盟的信息技术制造业产值为1306亿欧元，占整个欧盟GDP的1%；信息技术服务部门的产值约为4620亿欧元，占GDP的4%。从制造业本身看，欧盟信息技术制造业占全部制造业产值的13%。
信息技术部门也是欧盟最大的研发投资部门，其研发资金密集度极高。虽然信息技术制造业产值只占GDP的1%，但该领域的研发投资占到商业研发总投资的1/4。2007年，欧盟信息通信技术的研发总支出为394亿欧元，其中商业研发支出就达366亿欧元，占欧盟商业研发总支出的25%。
信息技术在其他产业部门中的应用日益扩大。据经合组织统计，2004年，在欧洲企业提交的专利申请总数中，信息技术专利占很大比例，如运输设备企业的信息技术专利申请占31%，制药企业的信息技术专利占27%。
信息技术对提高欧盟整体生产率至关重要，其中信息通信技术部门对生产率增长的直接贡献率约为20%，其他产业部门通过投资和利用信息技术也大幅提高了劳动生产率。
信息通信技术的社会影响也越来越大。互联网宽带技术在推动经济社会变革方面起到了重要作用。欧盟的互联网用户超过2.5亿，许多成员国的宽带使用率都排在世界前列。2009年欧盟宽带使用率达到24.8%，几乎每个欧洲人都拥有手机。
遭遇挑战　乘势调整
国际金融危机的爆发，使得消费者和企业的信心一落千丈，欧洲信息技术产业遭受严重打击。其中半导体行业首当其冲。欧洲半导体行业2009年销售额为2263亿美元，比2008年的2486亿下降了9%。电信设备企业也受到商业和电信运营商资本支出下降的打击。宏观经济和商业环境也对电信运营商和软件公司的收入产生了负面影响。电信设备企业在应对不断走向成熟的网络设备市场及其结构性变化方面步履艰难。欧洲跨国信息技术公司2009年销售额下降了14%，它们的研发支出也下降了4.7%。
欧盟委员会认为，这次危机吞噬了欧盟多年来取得的经济和社会进步，也暴露了欧盟经济在结构上的弱点。当前，一方面欧盟面临着来自世界其他国家的竞争，而另一方面，欧盟自身的资源压力和老龄化等长期性挑战也日益严峻。欧盟委员会认为，当前欧盟既要应对眼前的危机和长远的挑战，也要及时抓住经济衰退时产业大调整机遇，使欧盟的经济走上可持续增长轨道。
鉴于信息技术在推动经济增长、创造就业岗位方面的重要作用，欧盟委员会把信息技术作为振兴经济的重要突破口。欧盟的经济刺激计划中有63亿美元用于发展信息技术，另有50亿美元投资于智能电网建设。此外，欧盟计划投入13亿美元用于网络宽带，希望把宽带延伸到偏远地区，尤其是东南欧的乡村地区。
三项任务　七大领域
2009年3月，欧盟委员会提出了《信息通信技术研发和创新战略》，呼吁加大对信息技术研发和创新的支持和投入，使欧盟在该领域领先全球。该战略要求欧盟未来10年对信息技术的研发投资翻一番，信息技术合作研发的年度投资将从2010年的11亿欧元增长到2013年的17亿欧元。欧盟还倡议通过建立公私伙伴关系，制定共同的技术发展战略，集中资源，灵活运作，促进信息技术领域创新。
2010年3月，欧盟委员会出台《欧洲2020战略》，提出了三项重点任务，即智慧型增长、可持续增长和包容性增长。该战略指出，智慧型增长意味着要强化知识创造和创新，要充分利用信息技术，因此信息技术是欧洲智慧型增长和可持续增长的关键动力。欧盟认识到，促进信息基础设施投资不仅可以创造工作岗位，同时也可以为提高生产率、加强创新和改善生活质量打下基础。因此，欧洲必须促进数字社会的发展。《欧洲2020战略》把“欧洲数字化议程”确立为欧盟促进经济增长的七大旗舰计划之一。“欧洲数字化议程”计划的目标是在高速和超高速互联网的基础上，提高信息化对欧洲经济社会的贡献率，到2013年要实现全民宽带接入，2020年普及超高速互联网（30兆/秒）。
2010年5月19日正式发布的《欧洲数字化议程》，提出了七大重点行动领域：一是要在欧盟建立单一的充满活力的数字化市场；二是改进信息通信技术标准的制定，提高可操作性；三是增强网络安全；四是实现高速和超高速互联网连接；五是促进信息通信技术前沿领域的研究和创新；六是提高数字素养、数字技能和数字包容；七是利用信息通信技术产生社会效益，例如信息技术用于节能环保、用于帮助老年人等。
各有侧重　互有补充
欧盟五个最大的经济体（德国、英国、法国、意大利、西班牙）是欧洲信息技术产业发展的领头羊。这五大经济体占欧盟信息技术产业总附加值的70%以上，占就业总人口的2/3。
德国的“高技术战略”将信息技术确立为一项重点领域。从2009年开始德国启动了《信息通信技术2020创新研究计划》，该计划将电子与微系统、软件系统、通信技术与网络确立为未来10年德国信息技术发展的三大重点领域。2009—2011年，德国联邦教研部在该领域的研发投入达到9亿欧元，同期联邦经济技术部在该领域的研发投入达到2.47亿欧元。德国还通过经济刺激计划增加了对信息技术的投入。例如在德国的第二个一揽子刺激计划中，投入4.41亿美元支持宽带发展。德国于2009年开始实施的《国家宽带战略》提出的目标是，2010年全德国都能用上宽带，到2014年确保至少有75%的家庭用上50兆的宽带连接。据估计，到2014年这项计划将创造30万个工作岗位，到2020年有望创造96.8万个工作岗位。
英国政府2009年6月发表了《数字英国》白皮书，将信息技术产业确立为决定英国未来的战略性产业之一。该白皮书提出了增强英国数字技术的全球竞争力，使英国成为全球创意产业的中心，使数字社会的好处惠及整个社会等目标。英国政府未来几年将大力推动信息通信基础设施的改造升级，希望在2012年之前使所有地区都享受到高速互联网服务。英国政府也重视信息技术的研发。英国研究理事会计划在3年内拿出1.2亿英镑用于数字经济计划的研发，包括成立3个数字研究基地。英国技术战略委员会计划拿出3000万英镑支持数字英国战略中的创新活动。英国政府还决定投入1160万英镑用于支持信息技术技能培训，英国研究理事会计划投入3400万英镑支持博士生的培养。英国通过经济刺激计划投入了150亿英镑，用于发展宽带、智能运输系统和智能电网，这些投资可以为英国创造70万个工作岗位。
作为经济刺激举措的一部分，法国为信息技术投资55亿美元。2008年开始实施一项为期5年的宽带计划，目标是到2010年要实现普遍的宽带覆盖，2012年超高速互联网将连接400万个家庭。法国政府预计，在今后10年内，宽带投资将达130亿美元。法国正在为发展智能电网技术投资41.3亿美元。此外，政府也对国家铁路运营者的信息技术系统投入1.27亿美元，为电子政府投入0.73亿美元。
历史经验证明，对信息技术的巨额投资可以使得一些国家摆脱经济危机后比过去更强健。芬兰20世纪90年代初以及瑞典2001年经历经济衰退期间，这两个国家通过大力投资发展信息基础设施，不仅顺利渡过了难关，而且成功地走上了高技术经济转型之路。
（作者单位为中国科学技术信息研究所）