“互联网+政务服务”彻底解决群众办事难
“互联网+政务服务”是以简政放权、创新监管、提升服务为核心，以信息化技术为支撑，让“群众跑腿”变为“数据跑腿”的服务管理新模式。“互联网+政务服务”是近年来政务改革的重头戏。
日前，国务院办公厅印发《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》(以下简称《方案》)，就加快推进政务服务“一网通办”和企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”等作出部署。
信息化升级加快“互联网+政务服务”改革进程
“互联网+政务服务”是以简政放权、创新监管、提升服务为核心，以信息化技术为支撑，让“群众跑腿”变为“数据跑腿”的服务管理新模式。“互联网+政务服务”是近年来政务改革的重头戏。要做到十九大报告中提出的“建设人民满意的服务型政府“，走“互联网+政务服务“模式是一条捷径。
国务院发展研究中心社会发展研究部副研究员张亮在接受中国经济时报记者采访时表示，近两年来，国家层面高度重视“互联网+政务服务”的发展，出台了包括技术规范、推进政府信息共享等在内的一系列政策措施，各级政府也积极推进“互联网+政务服务”的业务平台、支撑体系、技术体系、评价考核等建设。同时，互联网技术不断进步，大数据、云计算等技术也得到迅速推广，加快了政府信息化升级的步伐。可以说，“互联网+政务服务”改革取得了显著成绩，并且未来一段时间也会保持较快的发展态势。
张亮认为，尽管“互联网+政务服务”改革取得了明显成效，一些地区积极探索，产生了一些极为有效的做法，但同时在改革的过程中也出现了不少问题。
正如《方案》所提出的，目前政务服务“一网通办”“只进一扇门”“最多跑一次”等改革仍是局部区域和部分领域的探索实践，不少地区、部门、领域仍大量存在困扰企业群众的“办证多、办事难”等现象，与构建方便快捷、公平普惠、优质高效的网上政务服务体系目标仍有较大差距。
因此，为了促进“互联网+政务服务”改革的深入推进，张亮认为，接下来应该结合一些地方的成功经验，聚焦企业和群众办事的“难点”、政务服务的“堵点”和“痛点”，在重点领域和高频事项上切实联通数据、打通业务，实现让群众企业办事像“网购”一样方便。
《方案》提出四条主要措施以推进“互联网+政务服务”改革。一是以整合促便捷，推进线上“一网通办”。二是以集成提效能，推进线下“只进一扇门”。三是以创新促精简，让企业和群众“最多跑一次”。四是以共享筑根基，让“数据多跑路”。
此次《方案》还提出短期工作目标，到2018年底，“一网、一门、一次”改革初见成效，省级政务服务事项网上可办率不低于80%，市县级政务服务事项进驻综合性实体政务大厅比例不低于70%，省市县各级30个高频事项实现“最多跑一次”。到2019年底，重点领域和高频事项基本实现“一网、一门、一次”，省级政务服务事项网上可办率不低于90%，政务服务事项进驻综合性实体政务大厅基本实现“应进必进”，省市县各级100个高频事项实现“最多跑一次”。
加强线上线下融合以深化“互联网+政务服务”改革
据国家发展改革委高技术产业司有关负责同志介绍，近年来发改委大力推进政务信息系统整合共享工作，一批“硬骨头”问题已经得到解决，基本建立了国家数据共享交换平台体系，打通了国务院部门建设的42个垂直信息系统和694个数据项，初步实现了71个部门、32个地方的“网络通”，16个重点领域的“数据通”“业务通”。
可以看出，目前线上的一体化网上政务服务平台基础建设已经取得了一定的成果。“互联网+政务服务”建设初期主要是依托实体大厅实现政务的统一入驻和集中管理，因此，线下的综合性政务大厅也受到地方各级党委政府高度重视。
数据显示，截至2017年4月，全国县级以上地方各级人民政府共设立政务大厅3058个，覆盖率94.3%。其中，省级政务大厅19个(含新疆生产建设兵团)，地级市政务大厅323个，县级政务大厅2623个，直辖市区县政务大厅93个。此外，乡镇(街道)共设立便民服务中心38513个，覆盖率96.8%；国务院部门共设立政务大厅42个。
当线上线下的基础条件已经基本打好，接下来要深化“互联网+政务服务”改革，达到群众和企业“只进一扇门”“最多跑一次”的办事效率，线上线下的融合发展必不可少。
此次《方案》就专门提出要推动线上线下集成融合，要求依托网上政务服务平台，实时汇入网上申报、排队预约、现场排队叫号、服务评价、事项受理、审批(审查)结果和审批证照等信息，实现线上线下功能互补、无缝衔接、全过程留痕，为企业和群众办事线下“只进一扇门”提供有力支撑。
对此，张亮认为，网站建设和信息共享是推进“互联网+政务服务”改革与发展的重要基础。在这些工作得到较好发展的基础上，《方案》提出优化提升政务服务大厅“一站式”功能，强调线上线下的结合，是对“互联网+政务服务”工作提出的更进一步的要求，既体现了国家坚定推进“放、管、服”改革的决心，也是对“互联网+政务服务”工作的有力促进。
此外，张亮表示，未来要持续深化“互联网+政务服务”，一方面要解决信息不足的问题，进一步提升信息的发布水平与部门间的信息共享水平，增强信息的基础保障能力。另一方面，要进一步优化程序与流程的问题，这就要求持续推进“放管服”改革，特别是深化行政管理与审批体制机制改革。