“互联网+”进入河北城市服务市场
“石家庄可以用支付宝缴电费了。”“邯郸实现通过微信缴水费。”“沧州居民可以在家里缴水费了。”……2015年以来，类似这样的消息不断出现在河北省不少城市居民微信的朋友圈里。支付宝、微信等手机软件为市民带来便利的同时，城市的智慧服务也增加了新内容。
互联网巨头抢滩布局城市服务
河北省各地市民发现，从2015年起，越来越多的生活缴费项目可通过手机来搞定。
带来这种改变的除了支付宝、微信等手机软件，还有各大商业银行通过手机或网络办理的代缴费等增值服务。有学者称，这是“互联网+”进入城市服务领域的结果。这类城市服务的提供者不再是传统意义上的公共服务机构，而是阿里巴巴和腾讯这样的互联网巨头。无论打开支付宝还是微信，你都可以发现一个叫“城市服务”的模块。
以石家庄为例，微信的城市服务板块提供了11项服务，包括环保举报、旅游投诉、天气预报、公证服务、机动车违法查询等，其单设的生活缴费板块涉及水、电、煤气、宽带、固话等费用。而支付宝的城市服务板块则涵盖了包括充值缴费、医疗服务、文化生活等在内的5大板块，有14项服务内容，如空气水质查询、合同服务、智慧医院、附近银行、附近医院等。有分析者认为，互联网巨头之所以关注这些民生小事，是因为业界已经形成共识：智慧城市作为一座待开掘的金矿，将带来新一轮产业机会。
因为智慧城市建设会带动卫星导航、物联网、智能交通、智能电网、云计算、软件服务等行业的快速发展，为相关行业带来了新的发展契机，故有金融机构预估，智慧城市建设提供了一个万亿元级的市场。一些金融机构现已推出的手机银行软件，正在力推生活缴费服务。如建行联手廊坊市清泉供水有限责任公司为市民提供缴费服务、河北银行正在为张家口市民提供类似服务。
政务服务扩容智慧城市
今年1月1日起，邯郸市离退休人员不用再去排长队领取养老金资格认证了，分布在该市各个县（市、区）的资格认证机，给他们带来很大便利——将本人二代身份证放在机器感应区进行扫描的同时，把手掌摁在机器上，即可完成认证。而居住在外地的退休人员，用手机下载一款社保认证软件，足不出户就能完成认证。名为“智慧社保”的这项创新是邯郸市智慧城市建设的一项重要内容。该市社保中心负责人介绍，服务内容还包括，参保单位和个人可以通过网络办理信息查询、个人权益记录打印、参保记录信息查询、个人手机缴费等业务。
同互联网巨头所做的努力不同，邯郸市推出的这项服务是由政府部门主导，邯郸市也就此入选全国电子社保示范城市，而且是河北省惟一入选的城市。
在专家视野中，城市服务的实质是城市信息化的深度应用，其核心是利民、便民、惠民。类似邯郸市的“智慧社保”，河北省内各地的探索有很多。如保定市莲池区、辛集市等地正在探索智慧医疗，让市民全面享受便利的公共卫生预约支付、社区就医、分级诊疗等服务。
当城市服务的领域有越来越多的政府部门参与的时候，其作为智慧城市建设的重要内容，也对政府拓展电子政务服务提出了新的要求。专业人士认为，在互联网语境下，政府部门更应成为城市服务的主导者，因为无论何种立足提供城市服务的手机软件，链接的终端都是政府部门或某些公用事业单位，市民通过这些平台，可享受到相关服务。
值得期待的是，早在2015年10月，河北省便与腾讯公司签署了“互联网＋”战略合作框架协议。双方合作的重点之一就是“城市服务”。具体而言，腾讯公司将借助其社交平台优势，为河北省搭建城市服务入口，将政务、民生由线下转移到线上，集中在微信等移动端进行操作。这一过程将首先在河北省有基础条件的各设区市开展，会将医疗、社保、交通、户政、交管、出入境、食品药品安全等政府事务类型的公众号纳入到微信“城市服务”入口，为居民提供更丰富、高效、优质的便民公共服务。
基础建设和信息共享加速
2016年中国廊坊国际经济贸易洽谈会开幕在即。据悉，今年廊坊市为参会者提供了一项新增的服务——免费WiFi。据廊坊市工业和信息化局透露，今年经洽会期间，廊坊国际会展中心将率先面向所有参加人员提供免费WiFi服务。而到今年底，廊坊市民将能在本市的主要热点区域享受免费WiFi接入服务。
开掘城市服务的新空间，基础设施建设需要先行。免费WiFi，不仅是建设智慧城市的重要内容之一，也开始被视为新的城市基础设施建设内容之一。放眼河北各地，都在加快这方面工作的谋划和实施。
据了解，今年石家庄、保定乃至定州、辛集等城市，都提出要在城市公共区域实现WiFi广泛覆盖和免费开放。以石家庄为例，在今年1月1日先期完成19个公共场所免费开放WiFi网络的基础上，正在全面推进更广阔区域内的建设工作，目标是力争10月1日前使二环内107平方公里以及正定新区的人流较为密集、窗口功能突出的主要公共场所，实现免费WiFi全覆盖。
除了无线网络建设需要更加给力之外，业界还在呼唤实现部门联动、消除信息孤岛。2015年10月，邯郸市实现了企业注册“三证合一”制度。但在推进这项工作过程中，却遭遇了数据难以共享的问题，原因是工商、税务等部门的数据资源系统分别部署在不同环境下，没法直接共享，不得不通过数据采集传送到主机房，集中进行数据交换，项目进展非常困难。今年初，由中科曙光、东软集团和邯郸市政府3方出资建设的邯郸市云计算中心开通运营。据了解，依托云计算中心，该市各政府部门或者企业的信息化应用，都可以通过同一个云端获得本地化、及时便捷和高效服务，同一环境下的数据便于共享，同时也可以不用再购买大量的服务器、网络设备等基础设施。
日前，京津冀三地信息化主管部门在北京签署《京津冀信息化协同发展合作协议》。协议提出，为加强冬奥信息服务保障协作，共推5G网络在北京和张家口赛区先行启动建设。
针对这一消息，业界分析认为，借助“智慧冬奥”的引领，张家口市在智慧城市建设，尤其是相关基础设施建设方面获得先机，当地如果能够抓住共同推进时空信息等新技术应用的机遇，必将在打造智慧场馆、智慧安保、智慧旅游、智慧交通、智慧物流和智慧信息服务等领域，为城市服务开拓出新空间，树立起新样板。（董立龙）