“互联网+”最大的挑战在于体制机制
工业和信息化部电信经济专家委员会秘书长陈金桥认为，要为“互联网+”发展创造良好的环境，各级政府在具体市场行为监管上需保持谨慎理性，在降低创业创新门槛与成本方面则要积极行动 嘉宾陈金桥 中国信息通信研究院副总工程师、工业和信息化部电信经济专家委员会秘书长1998年毕业于中国人民大学财政金融学院，获经济学博士学位。历任信息产业部电信研究院通信市场研究处副处长、政策研究部主任、通信政策研究所所长，现任中国信息通信研究院副总工程师，工业和信息化部电信经济专家委员会委员兼秘书长，兼任中国通信学会战略与政策委员会委员等。
（记者 覃敏）财新记者个人主页——在这里“遇见作者”覃敏关注电信、广电、移动互联网行业报道
6月24日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，部署推进“互联网＋”行动，明确了促进创业创新、协同制造、现代农业、智慧能源、普惠金融、公共服务、高效物流、电子商务、便捷交通、绿色生态、人工智能等若干能形成新产业模式的重点领域发展目标任务，通过了《“互联网＋”行动指导意见》，确定了相关支持措施。
《“互联网+”行动指导意见》的出台意味着什么？当前“互联网+”行动发展还会遭遇哪些挑战？为了“互联网+”更好的落地相关体制需要做出怎样的改进？
业内资深网络经济专家陈金桥对财新记者表示，“互联网+”促进了先进生产力与革新生产关系的有效组合，将工业时代的资源经济转变成了信息时代的网络经济，将加法经济转变成了乘法经济。他认为，当前“互联网+”发展最大的挑战在于体制机制，需要相关部门做减法或除法，“互联网+”才能带动金融、教育、医疗、交通等各个领域做加法或乘法。“整体来看，“互联网+”的机遇大于挑战”。
财新记者：对于“互联网+”来说，《“互联网＋”行动指导意见》出台的意义是什么？
陈金桥：“互联网+”促进了先进生产力与革新生产关系的有效组合，将工业时代的资源经济转变成了网络经济，将加法经济转变成了乘法经济。它明确了网络在经济发展中的基础地位，即以数据、信息为先导，动员消费者需求，推动整个市场经济的良性循环。
在宽带提速、移动普及的革新浪潮之下，《“互联网＋”行动指导意见》的出台可谓春风化雨，适逢其时。当前，IT、CT、DT等技术交相辉映，帮助实体经济譬如教育、医疗、能源、金融等凡是与用户相关的领域走到了新的发展阶段，宽带或者说网络平台成为它们的标配，新的商业模式正在涌现。中央决策层意识到了经济体正在发生的积极变化，所以才会一再推动各级政府部门简政放权，多做减法，清理过去法律法规中一些不合时宜的东西，鼓励创新生产方式的发展。
财新记者：从鼓励新的生产方式出发，体制机制需要做出怎样的调整？
陈金桥：新的生产力正在形成的时候，政府相关部门应保持谨慎克制，跟踪新的商业模式的发展，不宜以旧鞋量新足。以公共交通出行为例，目前的移动化浪潮正在塑造新利益格局，总体方向是积极向上的。各类打车、专车应用服务充分利用互联网技术将司机和用户更好地连接，提出了“让天下不再有难出行的用户”口号，提倡共享经济——“所用非所有”，不仅提高了服务质量、增加了汽车的使用率，还降低了出行成本、保护了社会环境。旧有格局被冲击时，利益震荡在所难免，完善行业管理应以确保公共利益优先为原则，以制度变革为手段，重新调整生产关系以容纳新生产力的成长。推之到各个行业，数量配额制、牌照制等严格准入制度尤须谨慎克制，创新激励、产权保护、多元竞争机制尤须建立。
财新记者：当前“互联网+”发展还面临着哪些挑战？
陈金桥：“互联网+”在中国的机遇大于挑战，已经成为社会共识。如何化挑战为机遇，我认为最大的难点在于体制。当前，政府部门的职责越位、错位与缺位并存，对微观市场行为的直接干预较多，对于新兴商业模式的容忍度有待提高；同时，民间资本参与社会经济的程度还不够，国有资本受到的约束又相当严格，未能形成多元资本协同高效发展。
本届政府业已吹响新时期简政放权的号角，要为“互联网+”发展创造良好的环境，需要在具体市场行为监管上保持谨慎理性，在降低创业创新门槛与成本方面则要积极行动。如果相关部门没法做减法或除法，很难期待“互联网+”带动的金融、教育、医疗、交通等各个领域做加法或乘法。
财新记者：“互联网+”发展过程中，政府和企业各自的位置应该是怎样的？
陈金桥：“互联网+”真正要发展，不在于政府部门直接出了多少资、搞了多少项目，而应该把市场交给万众创新的大平台。现在，交通、医疗、金融、教育等各个领域都是百家争鸣，未来都可能诞生几千亿的大市场。在新兴市场面前，大众创业、万众创新是“互联网+”这个舞台的主角，只有各类企业才能找到并解决消费者的真正痛点。我们看到，越来越多的创业者理解到消费者的痛点，整体来说一是操作方便，一是资费可以接受。他们不断挖掘出用户新的需求，VC、PE等资本对创业项目也给予前所未有的支持，自然而然地形成了一股股改变传统行业的力量。而政府部门要做的就是保障好市场秩序，维护好创新环境。
财新记者：宽带、移动网络是“互联网+”发展必要的硬件设施，李克强总理多次强调提速降费，目前的进展如何？如何才能真正落地？
陈金桥：市场化竞争与行业导向监管正成为推动提速降费的驱动力量，目前的进展非常有效。从推动全民普及、带动大众创业与万众创新和满足用户期待来看，我国的宽带、移动网络等基础设施建设还有巨大的提升和创新空间。目前，一些地方譬如四川省已经做得非常不错，正在加速迈向全光网络省份，大大缩小了城乡发展的数字鸿沟。四川省的经济发展水平在全国属于中游水平，但它在宽带网络与应用服务等水平上跃居全国前列。据了解，现在四川已经实现了90%的光纤到户，光纤到户的用户中有90%使用20M以上宽带，而且当地已经提出了带宽“1000兆引领、100M普及、20M起步”的发展目标，很快要实现全省光网。
从服务模式来看，四川电信以IPTV为基础，借助高清大屏，不仅提供家庭数字娱乐服务，还提供教育、医疗、公共安全等民生服务，基本上能在一个平台上满足用户的生活需求。目前，四川电信拥有600万用户，收入70%来源于智能管道，30%来源于内容和服务。几年之后，收入结构可能倒转，变成内容和服务收入成为主流。从实践来看，四川电信探索出以Iptv+为入口，实现家庭“互联网+”落地的成功经验，具有较强的示范意义。
财新记者：未来，“互联网+”会给哪些行业带来改变？提供基础平台的电信运营商如何转型发展？
陈金桥：未来各行各业“无网而不胜”，没有不受影响的行业，那些率先拥抱、积极转变的行业当然会先期受益，新闻传播、文化教育、影视音乐、交通旅游、商业贸易、金融保险等领域已经发生颠覆性变化。居民、家庭、企业与政府，各类主体的行为活动正在快速网络化、移动化和智能化。未来，电子政务肯定会越来越普及，基于云计算平台的电子政务既能降低行政成本，又能提高服务水平，尽量达到让所有民众在线办事。其他的行业诸如交通、旅游、金融、医疗等未来都将越来越智能化、移动化，对土地和资本的依赖度降低，对技术的要求越来越高，大数据将成为发展的核心动力。至于电信运营商，他们认识到互联网+时代必须变革产品形态和商业模式，积极推动去中心化、去产品化和开放合作，通过万物互联与数字化服务开辟新的价值空间。