“云”数据中心发展趋势
--为云计算提供必要的基础设施传统的数据中心在空间、效率能耗上瓶颈日益凸显，如存储紧张效率低下、能耗过高。随着云计算的应用推广，业务系统不断普及，IT计算需求也相应增长，此时数据中心的设计必须适不断变化IT和业务要求，同时能够持续提高效，优化运营成本。而您在建设和扩容数据中心是否正面临以下难题？    1.引言    传统的数据中心在空间、效率能耗上瓶颈日益凸显，如存储紧张效率低下、能耗过高。随着云计算的应用推广，业务系统不断普及，IT计算需求也相应增长，此时数据中心的设计必须适不断变化IT和业务要求，同时能够持续提高效，优化运营成本。而您在建设和扩容数据中心是否正面临以下难题？    1) 随着能源成本升高，需要在提数据中心使用率的同时降低耗    2) 数据中心部署不灵活、建设周期长，无法根据业务随需扩展    3) 如何让系统计算能力跟上业务的发展步伐？    4) 业务与成本的动态变化，无法做到随心所欲的扩展    5) 受限于有的机房空间和基础设施，无法部署高密度数据中心    为保持竞争力，企业必需用更创新、经济高效的方法构建运行和维护为保持竞争力，以应对复杂的IT环境。模块化数据中心可帮助您以更少的时间，更低的成本，在几乎任何工作环境中构建企业数据心，并为您带来稳定可靠的动力、冷却、安全性及监控。    模块化数据中心适合于想要新建、扩或改造机房的企业，尤其当您模块化数据中心适合于想要新建、扩或改造机房的企业，尤其当您模块化数据中心适合于想要新建、扩或改造机房的企业，尤其当您具备以下特点时：    1) 机房放在普通商务办公楼中，层高有限（2.2 - 3.5 米），面积有限    2) 数据中心设备密度较高，有局部过热现象    3) 希望减少初期投资、逐步扩展，并有不确定的未来容需求    4) 对数据中心可靠性要求较高，但IT预算有限，希望两者兼顾    5) 施工周期紧迫    6) 需要在各地构建多个标准化机房    7) 希望数据中心维护方便，成本可控，绿色节能    2.解决思路 解决思路    2.1 概念定义    模块化数据中心就是将成百上千台服务器和存储系统从结构进行整合，装入到一个拥有制冷系统的大型集装箱内，可以称之为式数据中心。这种类型的系统比传数据中心在安装和管理方面更加容易，同时保证效率节能。     模块化是指将系统转为的方式来提供服务。通过一种面向体结构，根据结构，根据功能需要将基础设施模块化。当今使用标准的构建进行数据中心的规划设计，已经成为了数据中建过程重要方法。模块化数据中心设计方法可以应用在系统构建的很多面，例如像机架、存储设备，还包括机房之外的设备，像冷却塔等、循环加热系统电源调节。采用模块化之外的设备，像冷却塔等、循环加热系统电源调节。采用模块化的设计，同时，伴随着自动化管理工具的使用可以帮助企业户提高资金投入、空间和设备利用率、以及人力资源等方面的效益，同时还能提高数据中心整体冗余能力和扩展能力。    2.2 目标　　模块化的数据中心能够支持即插用，从设计到正式部署应只需要十多周的时间即可完成。模块化数据中心包括以下重要组部分，机架、冷却系统，电源管理系统、灭火远程监测等。与数据中心相比，模块化数据中心能够节省多达30%的成本，空间占地面积也能够节省高达50% 。　　1) 可在50到250平方米的机房空间内部署实施　　2) 成熟、经测试随时可部署的配置避免冗长设计和施工周期　　3) 随您的发展而付费解决方案高效地利用当前资本　　4) 允许电力和热密度方面的不可预测性　　5) 缩短故障恢复时间和平均修复时间（MTTR）　　6) 轻松、经济的远程监控与控制　　7) 以机架为单位进行灵活扩展，可支持业务动态快速增长    2.3 客户收益    模块化数据中心服务能为您构建一个模块成长、绿色节能、安全高效，集成管理的数据中心。同时您还能获得以下收益：　　1) 将部署周期减少到4至8周　　2) 与传统数据中心相比，减少高达30%的能耗　　3) 降低 IT 投资与运营成本高达15%　　4) 提供高质量的交钥匙工程，省心省力　　5) 以机架为单位进行灵活扩展，可支持业务动态快速增长    3.优势    国内 IDC专业人士看好中国模块化数据心市场的发展，“主要IT厂商都在倡导模块化数据中心的理念，并发布了相关产品。包括互联网公司、电信运营商以及大型企业在内的许多客户已经开始尝试性地部署模块化数据中心解决方案。未来两三年，我们将看到更多模块化数据中心的成功例”决方案。    建设成本低    虽然用户已经了解模块化数据中心具有成本低、部署快等优势，但是这些优势还需要通过更多的实践来验证。“一些大型互联网企业已经向IDC运营商明确提出，需要定制化的模块数据中心解决方案。在中国，模块化的数据中心建设将进入实质性发展阶段。”    与传统数据中心相比，模块化数据的运维成本更低。但是，模块化数据中心的初期采购成本也是最低吗？    从数据中心土建成本来分析，传统对机房的承重能力、密闭性、保温性 、抗震性等要求非常高，因此建设成本相对较高。而无论是集装箱式数据中心还是室内模块化数据中心，它们对土建没有特殊要求，可以直接部署，因此土建成本不高。微软的一项统计表示，设一个传统数据中心通常需要5亿美元，而建设一个模块化数据中心只需2.5亿美元。    从与数据中心相关的配套服务成本来分析，数据中心的设计费用占数据中心建设总成本的3%～5% ，而机电总包、IT总包、项目规划和监理的费用总包占总成本的5%～10% 。模块化数据中心解决方案在工厂里完成预装，因而减少了数据中心的设计、工程管理和总包费用。Active Power的调研数据显示，在中国模块化数据中心至少能比传统节省30%的成本。    运维成本低    据了解，电力成本是数中心运营的最大单项成本。而模块化数据中心比传统模式节省 30%-70%电力成本；从占地面积来看，该解决方案仅为传统数据中心占地面积的1/2，这意味着单位面积的计算密度将大幅提高。    模块化数据中心的不同有着绿色环保特点，例如在计算设备的能力提高一倍的情况下，其能耗会比传统计算设备低50% 。将科学的商业理念以及灵活性应用在了数据中的新设计和建设过程中。模块化数据中心不仅能够满足中小型企业快速搭建数据心的需求，同时也能满足大企业的应用需求。    灵活部署    在全球任何地点，统一的设计方式使得计算设备在多个地点均已运营的一致性和简便进行部署。模块化的设计还可以增加额外计算能力，能否对当前数据中心进行快速扩展，并允许在远程办公地点、临时工作安装部署。数据中心进行快速扩展，并允许在远程办公地点、临时工作安装部署。在安装部署时，只需要提供电力保障、供水以及网络连接，就完全可以建立一个功能完整的数据中心。    在模块化数据中心的应用方面，IBM、微软、谷歌等互联网巨头已经率先采用 了模块化数据中心。微软公司采用Rackable公司提供的集装箱在美国芝加哥城外建造了一座拥有150个集装箱式数据中心的大型数据中心。每个数据中心都配置了 1000到2000台服务器。谷歌公司也不甘落后，他们的模块化数据中心包括一个联合运输的集装箱和集装箱内的计算系统。    4.结论    现今，随着云计算的兴起以及对海量数据进行处理的需求日益迫切，企业更需要科学利用与管理其海量数据，推动业务更快发展，这其中，模块化数据中心重任在肩、价值非凡。正如一位IDC服务商所言：“我们的数据中心开始从被动转向主动服务，并且在整个IT部门运行模式中扮演着越来重要的角色，这就是模块化数据中心的最大价值。