“五个着力点”加强领导干部思想政治建设
中共贵州织金县委组织部  陈远福
思想政治建设是党的建设的首要任务，是领导班子建设工作的一条重要经验，关系到一个地方改革发展稳定的大局和一个部门、单位工作的全局。只有领导班子的政治坚定、求真务实、开拓创新、勤政廉政、团结协调、奋发有为，才能成为建设社会主义新农村、实现经济社会又快又好发展的组织保证。
提高认识，着力解决认识不透的问题
新时期的领导干部，明确领导干部思想政治建设的基本要求必须从以下几方面入手：“坚持一个目标，突出一个重点，抓住一个关键，落实一个要求。”
坚持一个目标：就是要坚持提高领导班子思想政治素质这一目标，把各级领导班子建设成为勤奋学习、善于思考的模范，学以致用、学有所成的模范，与时俱进、开拓创新的模范，艰苦创业、扎实苦干的模范，最终建成学习型的领导班子。
突出一个重点：就是要突出领导班子的执政能力建设这个重点，使各级领导班子成员科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力、总揽全局的能力不断得到提高。
抓住一个关键：就是要抓住贯彻落实党的思想路线，推动工作实践这一关键，着眼经济发展和社会进步，以解放思想推动发展思路创新；以求真务实深化县情、乡情的认识，发挥矿产、旅游、生物、人文等资源优势，制定符合本地本单位实际的发展规划；以观念更新推动民主政治建设，全面推行乡镇党代表大会常任制工作，认真落实党委（党组）议事决策规则、党内重大决策征求意见制度、重大情况反映制度和重大情况通报。
落实一个要求：就是必须围绕廉洁公正、执政为民这一要求来落实领导班子思想政治建设，把牢记“两个务必”，发展经济、带领群众致富、共同致富作为最大责任，把领导权力作为服务手段，思富民之策，办富民之事，一心一意搞建设，千方百计谋发展。最终使领导干部思想政治素质有明显提高，精神状态有明显改善，工作作风有明显转变，领导能力有明显增强，
强化学习，着力解决学习不够的问题
首先建立健全党委（党组）中心学习组学习制度，及时对党的重大方针政策进行学习和贯彻；其次是结合实际制定学习计划。坚持把《党章》、《江泽民文选》、科学发展观、党的十七大三中全会精神作为当前和今后一个时期的重点学习内容；最后是注重学习的形式和方法。通过集中学习、专题辅导、个别自学、做读书笔记、写学习心得等形式强化班子的学习和教育。通过学习，强化领导班子的执政意识，增强政治敏锐性。班子成员除掌握党的方针政策外，还要掌握经济、科技、法律、管理以及历史、哲学、时事政治等方面的基本知识，通过学习，把掌握的科学理论知识，用于分析和认清基本国情、省情、区情、县情、乡情，用于指导改革发展稳定的具体实践，用于研究解决工作中存在的实际问题。
查找剖析，着力解决思想不纯的问题
解决问题的关键在于找准问题。我们要按照胡锦涛同志“为民、务实、清廉”和根据《党章》的有关规定，规范各级领导班子的职责范围、议事规则和决策程序，对重大问题坚持集体研究、集体讨论、集体决策，广泛听取相关部门、单位、党组织及党员、干部、群众的意见和建议。同时进一步加大党务、政务公开的力度，视情况将会议形成的决议向同机级有关部门、单位和下级各股室站所（中心）负责人通报公开，不断完善党内监督、群众监督、媒体监督和法律监督，努力加强基层民主政治建设。班子成员要针对自身在学习、思想、工作、能力等方面的不足和问题，明确今后努力方向，牢固树立科学的世界观、人生观、价值观和正确的权力观、利益观、地位观，找准自己的人生坐标，全身心投入到经济社会跨越式发展的工作中去。
加强调研，着力解决工作不实的问题
要求各级各部门领导干部要深刻领会中央、省、地、县对各个时期的工作部署，领导班子成员要带头深入到机关、学校、街道、企业和村组中去，从群众的强烈愿望、从社会关注的热点和难点中发现问题，了解和掌握基层群众的迫切愿望是什么？最需要迫切解决的问题是什么？生产生活中存在哪些困难？要求干部要正确对待组织的安排和决定，尽力解决交流干部的后顾之忧，坚决防止“走读”现象。要求各级领导班子成员要牢记“两个务必”，树立社会主义荣辱观，大力宏扬求真务实、深入基层、深入实际的工作作风。
求真务实，着力解决能力不强的问题
要求各级部门领导班子成员必须从务实、扎实的角度，切实转变工作作风，紧密联系自身的思想、工作实际，深刻剖析，抓住重点，集中解决思想、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风方面的突出问题，并认真进行整改，努力提高五个方面的能力：一是努力提高科学判断形势的能力，把握经济社会发展的趋势，不断深化对本地实际情况的认识，增强工作的科学性、系统性和超前性；二是努力提高驾驭市场经济的能力，掌握市场经济的运行特点和规律，在经济建设主战场的实践中经受锻炼，积累经验，增长才干；三是努力提高应对复杂局面的能力，对事关改革发展稳定大局苗头性、倾向性问题见之于未萌，防之于未发，对突发事件处变不惊，沉着应付；四是努力提高依法执政的能力，从实际出发，善于运用法律、经济、教育、服务和典型的手段和方法来推动和促进工作，处理好改革发展稳定中的各种问题；五是努力提高总揽全局的能力，要善于把握工作全局，善于把握各个时期的总体形势，抓准和解决好主要矛盾，推动工作的全面开展。