“两化”融合是中原崛起的强力支撑
11月9日，由省政府信息化工作办公室、省信息产业厅、省政府发展研究中心和河南日报报业集团共同主办的“推进信息化与工业化融合，加快中原崛起”高端论坛在郑州举行。与会者深入分析了“两化”融合面临的形势、任务和要求，就河南建设工业强省的思路、战略布局、主要途径和举措，河南战略支撑产业的培育与发展等专题进行了深入研讨和交流。
工业和信息化部副部长杨学山、副省长史济春出席论坛并讲话。中国工程院原副院长、中国工程院院士朱高峰，国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁等专家学者作了精彩演讲。
此次论坛的主题是，认真贯彻落实科学发展观，深刻认识信息化深入发展的新形势、新任务，研讨大力推进信息化与工业化融合，促进经济发展方式转变，走具有河南特色的新型工业化道路，推动河南工业由大变强，加快实现中原崛起。
杨学山指出，走工业化和信息化融合的现代化发展道路是历史发展的必然趋势。中国的工业化处于发展的中期，但信息化还处于发展的早期，因此，要用科学、系统、创新、求实的态度推进信息化和工业化的融合，走出一条中国特色的新型工业和信息化发展道路。我们不仅要看到信息技术和数字信息资源在工业行业的应用，更要研究“两化”融合为经济发展质量的提高、经济效率的增长和经济效益的提升做出的贡献，探索更多新的业态和更多新的模式。
史济春说，近年来，我省以科学发展观统领经济社会发展全局，已基本建成了全国重要的食品工业基地、能源工业基地和有色工业基地。2007年，我省工业增加值和规模以上工业利润分别跃居全国第五位和第四位。今年前三季度，我们克服了国际金融危机、国内经济周期调整等一系列不利因素的影响，全省规模以上工业增加值同比增长22.5%，高出全国平均水平7.3个百分点。史济春同时指出，在我省工业化深入发展的过程中，由于受发展基础、发展阶段等多种因素制约，我省工业总体上大而不强，产业发展方式仍然粗放，原材料、初级产品生产比重大，面临着越来越大的资源能源和环境压力。我们必须适应现代产业发展的新趋势，坚持信息化与工业化并举、技术创新与体制创新并举、自主发展与加强合作并举、增创比较优势与发挥后发优势并举，构建以战略支撑产业为支柱、高新技术产业为先导、基础产业为支撑的现代产业体系。
河南日报报业集团、省发展和改革委员会、省政府发展研究中心、省科学院、省统计局、省社会科学院等有关负责人也分别作了精彩的演讲。
记者陈学桦