“三棵树”整合电子政务案例
任锦华，中联部信息办副主任。从1996年起，他以普通文秘人员身份从事机关内网信息系统的规划、设计与建设工作。2006年，中联部《政党外交信息化工程一期项目》作为国家发改委批复并作为国家电子政务工程系统国产化示范项目，由任锦华作为责任人负责该项目的规划、设计、组织实施以及成果全面投入应用，目前项目正在进行终验。此项目的最大特点是实现了电子政务国产化。
前几期介绍了总体框架，信息分类和各类模型等内容。本期介绍基于各种技术和模型的整合案例。
“三棵树”整合电子政务实例
在整合电子政务之前，先要借鉴以往经验，才能使整合方案切实可行。
所谓整合，实际上就是针对电子政务当中已经存在的分散、异构的信息资源体系和不同的技术体系，消除其孤立建设和运行所带来的各种缺陷，实现管理的统一、数据的统一、业务的统一、应用的统一。从表层来看，整合是对软件体系的重构; 从深层来看，整合是重构信息资源体系和应用体系。几种典型的整合方案包括数据整合、流程整合和界面整合。
根据某部委电子政务的业务特点，参考各种整合方案之后，认为该部委的电子政务整合应解决三个问题: 一是要解决程序框架合理性的本质问题; 二是要满足日常高效、便捷的业务需求; 三是要统一各应用的基础信息资源。
因此，本次整合案例的关键在于优先建立统一用户体系、权限体系和信息分类体系这些支撑体系; 建立统一的基础支撑平台，作为各系统的整合基础，并为以后新系统的开发提供综合的支撑基础。同时，除建立统一的“三棵树基础支撑平台系统”外，为了整合各应用的统一访问、统一操作和统一信息，还需要建立一个信息门户作为载体。
两种整合方案
根据该部委的现状与整合需求，主要考虑了两种解决方案: “简单整合”和“深度整合”。
方案一: 简单整合重建平台
该方案重点突出三个方面。
1. 建立一个系统整合平台
●基础支撑平台。该平台包括了建设统一的用户体系、统一的权限体系和统一的信息分类体系。除了这三大基础支撑体系外，还包括基于统一用户体系下的统一身份认证体系。基础支撑平台为各系统提供了统一的应用支撑服务，是现有各系统整合的基础，也是将来新系统开发的基础。
●信息门户平台。该门户是各个系统应用和功能的集成框架，同时也是各个系统应用数据集中展示的平台。信息门户的建设为各个系统提供了统一访问的入口，为用户提供了各系统统一管理的平台，为用户提供了获取各系统所需信息的统一门户。所以，建立一个系统整合平台是整个整合过程的基础和关键。
2. 建立与现有系统的整合
●统一基础支撑体系整合。在当前的方案中，各系统与基础支撑体系整合将采用“简单整合”的模式，这个模式主要特点在于: 保留各系统的用户体系、权限体系和信息分类体系不变; 建立各系统的用户体系、权限体系和信息分类体系与整合平台的统一支撑平台的关联; 通过这个关联，实现对各系统基础支撑体系进行管理和统一应用。
●整合系统统一功能。这个整合是“前端整合”，包括各个系统应用功能的统一集成，以方便用户的统一访问、统一操作和统一管理; 各个系统所需数据的集中展示，以满足用户对数据获取统一展示的需求，另外通过门户技术满足用户数据信息获取的个性化设计和信息展示布局不同的要求。
这两部分因为重点涉及到各系统访问的统一获取和各数据的统一抽取展示，不同于之前的基础支撑体系整合，所以将这部分定为“前端整合”。“前端整合”与基础支撑体系整合（也可以称之为“后端整合”）是整个系统整合两个不可或缺的部分，同时完成这两个部分的整合才能构成一个完整的系统整合。
3. 形成新系统的基础支撑平台。
新的子系统可以基于整合平台的统一基础支撑平台进行开发，不再需要建设本身的用户体系、权限体系和信息分类体系。
优势
通过建立系统整合平台，统一了各系统的用户体系、权限体系和信息分类体系等支撑体系，形成了一个既能满足当前系统整合要求又有利于将来新系统开发的统一基础支撑平台，也形成了一个实现各系统应用功能集成、统一访问、统一管理和数据集中展示的信息门户平台。
保证了原有系统的完整性，避免了对现有系统造成冲击; 无须对原系统进行大量改造工作，从而使整合以更简单的方式进行，避免了技术风险; 可以大量降低整合的难度和工作量，从而使整合工作以更快速的、更平稳的方式完成。可以根据情况再逐步有序地进行各子系统的改造，以供将来需要时进行系统的“深度整合”。
劣势
原有各系统仍然保留各自的用户体系、权限体系和信息分类体系，经过“简单整后”后的系统并未实现彻底整合，今后还需要进行更深入的整合工作。
在整合过程中需要为各系统开发大量的接口组件，有一定的工作量。
方案二: 深度整合看重支撑服务
深度整合方案重点突出建立一个系统整合平台，这部分与“简单整合”方式相同; 这个方案与“简单整合”模式最大的不同体现在统一基础支撑体系整合上。这个模式主要特点在于:
各系统不再保留本身的用户体系、权限体系和信息分类体系，而是直接采用整合平台的统一用户、统一权限和统一信息分类体系。
各系统通过整合平台的统一接口获取基础支撑服务。
其他部分与“简单整合”相类似。
优势
彻底去掉了各系统自身的用户体系、权限体系和信息分类体系，使得整合的程度更深更加彻底，避免了将来需要进行的再次深度整合;
避免了关联接口的开发工作。
劣势
由于去掉了原来各系统本身的用户、权限和信息分类等支撑体系，这样不可避免地需要对各系统进行大量的改造工作。
各系统是在不同的时期、由不同的厂商采用不同的技术建设而成，所以在改造过程中难免会遇到难以预料的问题，风险大大提高，甚至有可能失败。
如果对在线应用系统进行大规模的改造，必然会对现有工作和办公造成极大的影响。对系统的改造工作涉及面广，因而所产生的工作量将大于“简单整合”模式，整合周期过长，不利于展开下一步工作。
两种方案比较
从上述两种方案的内容和优劣对比来看，由于案例中的部委已经形成了非常好的基础支撑平台基础，所以“深度整合”有利于该部门，整合起来会更彻底，更完整。
而对于其他电子政务应用部门，可根据自身情况，在整合上第一步可以先采取“简单整合”的模式进行。在完成“简单整合”之后，因为已经有了统一的系统整合平台基础，第二步可基于这个系统整合平台逐步对各系统进行改造即“深度整合”，如此就不会较大地影响到现有系统的使用。
在“简单整合”的实际操作过程中，对于一些数据结构清晰、权限确定、业务功能相对简单的子系统，也可以采用“深度整合”的方案一步到位。
采用
“三棵树”模型
此次系统整合之后的平台不仅具有强大与完善的功能，同时还是以“三棵树”模型为基础的，有其成功实践与理论依据。
“三棵树”的内涵
“三棵树”由信息分类树、机构人员树和权限分配策略树组成，是形象地利用党政机关信息化的技术把工作分成三个相对独立又相互关联的体系。各体系之间相对独立，又彼此联系和相互制约，实现了对党政机关日常事务处理工作在逻辑上的抽象和简化。
“三棵树”是统一整合各电子政务系统的基础，也是党政机关涉密电子政务建设的统一基石，应用的统一支撑体系。
“三棵树”模型的形象描述见图一。下面对这个模型进行简单的说明（相关报道详见本报10月19日，第40期的第48版）。
●信息分类树。一个单位所有业务用计算机系统处理时，均可将其称为信息对象，用信息分类树可穷尽所有信息对象及对其不同层次的划分。机关信息化工作对象（即是所有信息对象）可分为三类: 第一类是党政机关均涉及的内部政务“共性”办公信息; 第二类是各部委（办、局）所分管的政务“个性”行业主体业务信息; 第三类是各单位内部工作的各类行政管理事务信息。解决个性行业信息的方法论、保密安全和技术安全的措施与共性信息系统相同。
机关内的各项共性办公业务与各单位行业个性办公业务对象均可建不同“枝杈”实现统一分类。用信息技术处理不同信息对象时，首先为各种信息对象创建信息分类体系，定义信息分类代码; 其次确定各信息对象属性及与其他信息对象的关系; 再次是确定对某一信息操作时的具体功能要求; 最后在具体界面可打印出不同格式的纸质载体，综合查询结果可以打印各种报表或各种分析图型（即辅助分析）或直接在电子地图上展示综合查询结果（应急指挥或初级的辅助决策）。
●机构人员树。一个单位内部及其在全国范围内下属机构、人员间的关系可用机构人员树来穷尽描述。这里有两个概念，一是机构的概念，二是人员的概念。在信息系统设计时，要分别创建可维护的机构表、人员表，在实际应用时将二者合并成机构人员树。无论机构、人员发生任何变化或调整时，不用修改机构与人员的原有各种ID数据，就可任意刷新机构人员体系并可以继承原有权限。此外，还要有机构、人员的认证体系。
●权限分配策略树。一个单位及其任一工作人员处理任何一项或全部的工作（即不同信息对象），均是根据该单位内部“三定方案”的职责划分与指定，由N个机构的N个人员在不同时间和范围内操作并有多种可能的权限规定，这一权限设置是由权限分配策略树来穷尽描述的。
以“三棵树”为基础
“三棵树”经提炼、优化和细化，用技术实现后可成为党政机关“涉密电子政务系统建设基础支撑平台”（简称“电子政务基础平台”）。它的作用在于统一涉密电子政务各个子系统的基础支撑体系，让各个子系统从开始建设就拥有了统一的基础支撑体系和整合的基础，避免了各系统分散建设，各自为政的现象。
在此次的整合方案中，充分继承现有“电子政务基础平台”的核心思想，在“电子政务基础平台”的架构下形成了以“统一用户体系”、“统一权限体系”和“统一信息分类体系”为核心的统一基础支撑平台。在此基础上加以继续修改、完善，并且在“统一用户体系”基础上，为统一各系统身份认证而延伸建设的“统一身份认证平台”和在“统一信息分类体系”基础上，为统一各系统集成、访问和各系统数据信息获取、集中展示而延伸建设的“统一信息门户平台”。
核心整合技术
统一用户管理组件，主要承担两大职能工作: 一是管理职能——负责系统整合平台全部用户信息的管理和维护; 二是服务职能——负责向各系统提供应用接口和服务。
统一权限管理组件，主要承担两大职能工作: 一是管理职能——负责系统整合平台全部权限信息的管理和维护; 二是服务职能——负责向各系统提供应用接口和服务。
统一信息管理组件，主要承担两大职能工作: 一是管理职能——负责系统整合平台全部信息分类的管理和维护; 二是服务职能——负责向各系统提供应用接口和服务。
应用组织引擎，是各系统集成组织、统一展示和统一访问的还原核心，该还原核心组件将根据应用的分类组织配置信息和各应用访问权限的控制信息，对系统应用进行展示和实现系统应用的调用访问、操作。
应用组织的总体结构为多级门户＋门户布局框架＋应用（功能栏目）。整合分布式应用系统形成具有统一用户入口、分类导航、分级授权的系统应用集合。
门户展示引擎，根据用户的个人门户配置信息、门户框架模板信息，还有各个系统的信息模块组件，对信息进行展示。
门户展示引擎除普通数据信息还原外，还可结合数据展现工具，对数据以统计报表、图表等方式展示。通过展现工具与信息门户有效整合，方便生成综合报表、专题分析、动态查询数据。根据用户的个性化要求，门户展示组件将可以针对不同岗位（部门）、不同人员的使用对象，按照统一的授权规则或特定要求，提供相应的内容和功能。
链 接
电子政务整合后的三大优势
优势一: 成熟的应用保障
“电子政务基础平台”是党政机关涉密电子政务建设十多年的经验积累，是党政机关电子政务建设的应用基础支撑，作为电子政务应用的整合基础，十多年来得到了很好的验证和应用。
优势二: 成熟的保密安全保障
“电子政务基础平台”不仅仅是一个独立的应用基础支撑体系，而且是建立在“密码保密管理权、信息内容控制权、技术支撑权”三权分立的“保密模型”基础之上的，也是“保密模型”中的一个重要组成部分。“电子政务基础平台”的体系设计和开发都严格遵循“涉密”保障要求，拥有非常高的保密性，是真正的涉密信息系统基础支撑体系。
优势三: 国产化软件的集成优势
建设了一系列国产化的基础类、认证加密安全类、支撑类、应用类软件，为了快速、标准化地进行电子政务应用软件开发，建设了表单设计器、代码生成器、工作流平台、信息发布平台等开发工具平台。
这些国产化软件保证了党政机关电子政务建设的国产化，提高了电子政务建设的安全保密性和自主性。这些国产化软件产品都是基于统一的“电子政务基础平台”基础支撑体系进行建设，所以具备了将来可采用国产化软件进行集成应用的优势。
编者后记
《锦华专栏》关于新一代电子政务的系列文章告一段落。读者均可在本报网站上浏览（www2.ccw.com.cn），欲获取详细资料，或者发表个人观点，请和编辑联系。邮箱: wu_yuzheng@ccw.com.cn。