“中国企业电子商务万里行”第二站走进江苏
北京 2007-05-31(中国商业电讯)－－2007年5月30日，由国务院信息化工作办公室推广应用组、江苏省信息产业，江苏省质量技术监局指导，中国电子商务协会主办，中国工商银行( 5.48,0.16,3.01%)联合发起，中国网通江苏省分公司协力、中国电子商务协会信息服务推广办公室承办的“中国企业电子商务万里行”系列活动第二站进入江苏。届时，《中国企业电子商务万里行江苏论坛暨江苏省电子商务发展大会》也将同期举行，面向企业开展电子商务知识普及活动，推进企业信息化。
此活动跨“华东—华西—华南—华北—华中”五大区域，如此大规模的系列活动在业界尚属首次，旨在落实《2006-2020年国家信息化工作战略》电子商务行动计划，以“普及企业电子商务应用，推进企业信息化”为主题。江苏省坚持以信息化带动工业化，把普及企业电子商务应用作为重中之重。《江苏信息化发展战略2006～2020及“十一五”行动计划》指出，到2020年，江苏在率先基本实现现代化的同时，将率先基本实现信息化。此江苏信息化计划主要包括：“电子商务发展计划”、“信息产业强省计划”、“数字城市实施计划”、“信息技能普及提升计划”、“软件产业快速崛起行动计划”、“中小企业信息化扶助计划”等。同时，江苏省还提出了打造“诚信江苏”的战略构想，全省社会信用体系建设驶上了快车道。“江苏省个人信用征信平台”全部基于微软.NET框架下开发，整个系统可以实现平滑升级，能够与省征信系统内的各部门的电子政务或电子公文系统有机对接和转换，执行相关数据的在线采集。因此，江苏省被作为“中国企业电子商务万里行”系列活动第二站。
银行在电子商务业务链中举足轻重，网上银行可以为企业提供快捷的个性化金融服务。中国工商银行是国有商业银行信息化建设先行者，江苏省市分行/支行均遵循总行统一规划分布实施的信息化发展策略。据悉，中国工商银行江苏省分行网点网络改造中大规模地采用了千兆智能交换机，为江苏工行的业务发展建立了安全稳定的网络平台，更进一步增强了江苏工行的行业竞争力。
会上，中国电子商务协会标准推广应用中心秘书长陈震就《中国企业信用等级评价实施办法》做了说明，表示中国电子商务协会将积极推进行业信用体系建设，改善电子商务发展环境。通过电子商务企业信用评价活动，推进安全数字证书与电子支付业务模式体验，加强电子商务企业与第三方电子商务平台成功经验的交流分享，实现中国电子商务的可持续发展。
2007年初，全国整顿和规范市场经济秩序领导小组办公室、国务院国有资产监督管理委员会将中国电子商务协会列为首批行业信用评价试点单位，下发了《关于加强行业信用评价试点管理工作的通知》（整规办发〔2007〕3号），根据要求，中国电子商务协会起草了《中国企业信用等级评价实施办法》。
大会主持人中国电子商务协会信息服务推广办公室主任江艾芸认为，未来几年内，中国的电子商务仍然将以较快的速度发展。电子商务加速了世界经济全球化进程，中国的企业和产品要走向世界市场，电子商务是实现这一目标的重要出路。在国务院信息化领导小组工作办公室的大力支持下，“中国企业电子商务万里行”活动将大力促进企业电子商务的普及应用，企业信息化应以大企业为龙头，通过供应链、客户关系管理等，引导中小型企业积极参与，为中小企业提供公共信息服务平台，鼓励中小企业利用信息技术，促进中小企业开展灵活多样的电子商务活动，形成完整的电子商务价值链，推动相关信息流、资金流、物流或商流、人才流融合的电子商务平台服务项目或电子商务试点工程，酌情推进信息资源服务试点、电子商务标准化工作试点、现代服务业试点示范工程，树立典型，以点带面。
江苏省质量技术监督局张前副局长，南京市政协常委、南京市城建集团监事会主席、原南京市质量技术监督局局长许海容先生，江苏省信息产业厅经济信息化处吴肇明处长，江苏省信用办公室蔡传贵主任科员，中国网通江苏省分公司祁晓荔副总经理，中国工商银行江苏省分行电子银行部戴海宁处长，国家质检总局（原国家质量技术监督局）助理巡视员王清祖先生，中国电子商务协会标准推广应用中心陈震秘书长参加会议，围绕“中国企业信用等级评价实施办法”、“中小企业电子商务解决方案”、“中小企业电子商务发展环境”等相关话题进行交流，共同探讨如何提升江苏省企业电子商务意识，推进企业信息化进程，为参会企业搭建银企间合作交流平台，创造良好的发展环境。
参加会议的还有：江苏省工商在线、中国万网南京分公司、中国出口信用保险公司江苏分公司、金银岛网交所常州分公司、中国制造网、中国商业电讯等单位领导相关人员参加了今天的会议。部门单位领导相关人员参加了今天的会议。江苏省重点大中型企业及部分中小企业领导；省内各大网站及新闻媒体代表共150余人参加了今天的会议。