“互联网+”和大数据与安康经济发展
党的十八届五中全会明确提出，“实施‘互联网+’行动计划，发展分享经济，实施国家大数据战略”。安康如何在国家新一轮信息高速公路建设中不掉队，如何在“互联网+”行动和大数据战略中实现突破，是摆在全市决策层面前的一道重要命题。笔者认为，将“互联网+”和大数据战略纳入安康“十三五”规划，用信息化促进新型工业化、城镇化、农村现代化发展，安康必将会脱颖而出，实现快速发展。
一、陕西大数据产业现状
早在2012年，陕西省就率先发布了大数据产业战略，将在西咸新区沣西新城规划建设国内首个以大数据处理与服务为特色的专业园区，规划总面积5平方公里，目标是建成10万个机架，100万台服务器，聚集至少300pb（1pb等于2的20次方gb）的权威数据，带动20多个行业发展，产生600亿元综合经济效益。至目前，中国联通、中国电信、中国移动、陕西广电集团等运营商已落户园区，酷派、未来国际、西影集团等国内龙头企业已与园区签约，国家卫生和计划生育委员会下属的全国人口信息处理与备份（西安）中心、国家林业局、国家测绘局等部委的容灾备份中心也正式入驻园区，大数据产业带来的经济效益和战略地位已突显。再观察省内兄弟城市，陕西智慧旅游大数据中心建设项目已落户铜川，铜川市将力争用3至5年的时间打造陕西智慧旅游综合平台，通过平台辐射带动，打响陕西“丝路起点”的旅游品牌，打造国家级的丝路旅游服务平台；咸阳市已启动国家智慧城市项目建设试点，与腾讯公司达成“互联网+战略合作协议，将利用两年时间，建成陕西首个智慧城市；渭南、延安、榆林、宝鸡先后启动了大数据产业规划招商工作，并已有初步成果。
按照国家对安康发展的定位，安康将建成丹江口库区及上游地区交通枢纽和物流中心，安康也是陕西省规划建设的全省三个区域交通枢纽之一，安康还有秦巴山区唯一的国家级高新区，安康也应在全省大数据战略版图中有一席之地，发展大数据产业，安康要行动。
二、安康实施“互联网+”行动和大数据战略的优劣势分析
从优势分析，一是符合国家产业政策，安康发展大数据产业从气候、能源等方面符合工信部等5部委《关于数据中心建设布局的指导意见》确定的布局要求；符合国务院《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》（国发〔2015〕5号）的支持方向。二是区位和能源优势独特，安康位于关天、成渝、江汉三大经济圈的几何中心，依托西安、成都、重庆、武汉发达的信息产业、装备制造业和科研能力，安康有发展大数据的区位优势。安康电力资源丰富，水电装机容量190万千瓦，华电4×100万千瓦火电项目正在筹建中，是西北地区重要的清洁能源基地，有发展大数据产业的可靠电能。安康地质结构稳定，符合国家关于数据中心建设布局的三类地区标准。三是符合产业转型升级需求，安康是全国16个国家重点生态功能区建设示范市之一，全国发展改革试点市、南水北调中线工程最重要的水源地、秦巴山区连片扶贫开发重点区域，国家出台的《秦巴山区连片扶贫规划》、《丹江口库区及上游地区经济社会发展规划》，明确安康的城市定位是区域中心城市、新型材料工业基地、特色生物资源加工基地，汉江上游地区交通枢纽和物流中心，大数据产业作为绿色工业，符合国家对安康的功能定位，同时大数据产业可以为安康的新材料工业、商贸物流业、富硒产业提供支撑，是安康重点支持发展的新型工业。四是初步具备产业发展基础，省、市、县电子政务骨干传输网全面贯通，市人口、地理信息数据库等一批重点应用初步建成，移动4g网络实现全覆盖，安康国际天贸城、白河水电站、石泉火电厂等一批重大项目进展顺利，为大数据产业发展奠定良好基础。
从劣势分析，一是我市信息产业起步晚，发展慢，尚无大数据发展规划和针对性支持政策。二是我市信息产业规模小，高新技术企业数量少，产业链不完整，大数据产业基础薄弱。三是安康地处秦巴贫困山区，自然条件相对较差，薪酬水平不高，且高校、科研院所数量不多，推动大数据产业发展的技术人才匮乏。
三、安康实施“互联网+”行动和大数据战略的建议。
一是建议将“互联网+”行动和大数据战略纳入安康“十三五”规划。市委、市政府针对“互联网+”行动和大数据战略出台具体的贯彻实施意见，制定大数据产业发展专项规划，支持发展云计算，打造新业态，培育新的增长点；把发展大数据产业作为新常态下调整优化产业结构的重要抓手，加快产业培育，推动数据的开放、共享、融合。建成面向陕西全省的大数据灾备中心，将我市打造成秦巴山区区域数据中心和陕西省大数据战略的重要支撑点。
二是进一步完善基础设施建设，搭建服务平台。全力支持移动、联通、电信等通信运营商的发展，加大基础设施投入，提高全市出口带宽，为大中型数据中心建设创造有力条件。以政府电子政务建设为切入点，通过政府购买服务选择有实力和优势的运营商或服务商，搭建安康市政务云服务平台，全面完善电子政务外网平台，为政府部门提供“一站式、全覆盖”服务。鼓励政府、企事业单位和社会机构购买服务，通过发展云服务和云应用，降低信息技术产品的供给成本，提高经济和社会效益。
三是政府引领，带动“互联网+”应用的全面开展。结合政府职能转变，以社会信用体系建设为统领，建设“信用安康”大数据平台，继续推进人口、法人、地理信息、宏观经济等基础数据库建设，完善深化网上行政审批和公共资源交易系统建设，制定出台政务信息资源共享实施办法，打破信息壁垒，消除信息孤岛。大力推动民生、环保、公共安全、城市服务等领域的“互联网+”和大数据应用，建设智慧安康。
四是创新发展机制，促进有序推进。市政府要设立专门机构具体负责大数据产业相关的规划编制、项目招商、统筹协调等具体工作；市人大、市政府要加快研究“互联网+”和大数据相关的政策法规，提出数据资源权益、隐私保护等方面的法规细则建议；市政府要加强与安康学院、西安交通大学等高等院校的合作，开展大数据领域专业人才培养，保障大数据产业的良性发展；通过各种活动和形式加大宣传引导，提高公众对新兴产业的知晓率和关注度，创造我市“互联网+”和大数据库发展的良好环境。（作者系安康市发展研究中心信息管理科科长）“十三五”规划大家谈