“互联网＋”的济源探索系列报道之三“互联网＋旅游”何以迎风起
经济发展新常态下，旅游业逆势突围，成为一大亮点。突破传统旅游的局限性，满足新时代人们出行需求尤为重要。
我市依托互联网，打造“智慧旅游”城市，消费者出游全程网络化、系统化，“智慧出行”点亮愚公故里;利用网络进行营销宣传，使美丽乡村引爆朋友圈，助推乡村游、农家乐发展……“全域旅游”开启“互联网+旅游”新模式。
“智慧出行”点亮愚公故里
作为我市的龙头景区，王屋山景区早已与各大旅游网站“牵手联姻”，实现网上订票。游客点击鼠标打开同程网、美团网、去哪儿网等合作网站，就能搜索到王屋山美丽迷人风景靓照，并直接在线订票。今年，王屋山景区又在电子商务发展如火如荼时，实现了订票在线支付功能。这就意味着游客只需要出示支付时的编码就能直接进入景区，省去了排队购票的等待之苦。仅在国庆七天假期中，王屋山景区在线订票总数就高达1000张。通过互联网，游客享受到的福利还不仅是购票上的便利。游客拿出手机，关注王屋山景区的公众号，就能享受到“智慧导游”免费服务。游客打开微信语音，就能听到每处景点的讲解。
“掌上旅行”和“落地旅游”相结合成为我市“全域旅游”的一大亮点，并展现了信息技术的强大力量。身未动，票先买，房先订，已经成为当前旅行的真实写照。游客利用网络“智慧出行”，肯定少不了提前网上预订酒店。比如，世纪酒店与携程网、去哪儿网等多家网站“携手同行”，网络订房量占订房总量的30%。
据统计，“十一”黄金周中，与美团、同程、去哪儿、携程、酷秀等专业网站的合作，使我市8家景区和80余家宾馆饭店实现了线上预订、线下消费。统计数据显示，通过网络预订景区门票的游客比例在两成左右。
线上预订、线下消费，我市打造“智慧出行”一揽子计划，实现了“一网游济源”。游客在旅行前，可利用济源旅游网查询旅游资讯，制定旅游路线，关注微博、微信等新媒体，关注旅游宣传营销活动，有任何疑问可随时拨打旅游服务热线进行咨询。目前，济源旅游微博粉丝数量为13000余人。在旅行中，电子门禁系统实现核定游客承载量、客流监测预警，济源旅游集散中心为自驾游、自助游客人提供了更为便捷的落地服务，全市星级酒店、各大旅行社、重点景区全部实现WiFi覆盖。在旅行后，游客可通过互联网进行满意度评价，涉及的景区会为游客解决问题。智慧之旅已在愚公故里精彩上演，并推动旅游业迅猛发展。
“全域旅游”搭上网络快车
传统景区串连成线，形成一条精品旅游线。为推动旅游业发展，我市推出旅游年卡。作为济源市民卡的扩张应用，旅游年卡只需缴纳60元，便可一年之内不限次数游览全市王屋山、五龙口、九里沟、济渎庙、黄河三峡、小沟背、阳台宫7家景区。济源市民可以办旅游年卡，在济源就读的大中专学生和长期在济源工作的外地人也可以办理。“一卡在手，游遍济源”不再是梦想，“说走就走的旅行”也变得更加任性。
景区开了门，留住游客心。为此，景区使出了“浑身解数”，利用互联网开展丰富多彩的宣传营销活动。黄河三峡景区携手同程网举办的“金蛋展”活动和“1元游景区”优惠活动吸引众多游客;王屋山道教养生活动通过微信、微博、微视频“三微”大展道教圣地风采;五龙口景区策划“踏青寻宝”“萌宠总动员、亲子嘉年华”等活动，吸引众多游客参与。
美丽乡村也借助节日东风，搅动互联网“一池春水”。大峪镇在东沟村举办首届美丽乡村文化旅游节，“渔、樵、耕、读”四个活动篇章带领游客走进美丽乡村;第五届南山自行车赛选取风景秀丽的南山作为主赛场，让选手可以在青山绿水间充分体验竞技运动带来的快感;九里沟生态观光走廊之向阳花田园赏花节在思礼镇开幕，上万株向日葵绚丽绽放，游客将切身感受“花的世界”;“尝红果 吃石榴 赏风车”果香下冶采摘节在下冶镇韩彦村开幕;为了打造“王屋红叶”旅游品牌，拉长旅游周期，济源适时推出了“王屋红叶暨道文化养生”之旅，让秋赏红叶、休闲养生成为济源旅游的新亮点。
依托得天独厚的生态旅游资源和城乡一体化建设成果，各个镇(街道)把特色乡村旅游点、特色采摘园串成精品线路，推出“缤纷农趣”乡村旅游特色活动。青萝河、骑行、红果、红叶……每隔一段时间，美丽的照片就会刷屏朋友圈，引无数游客竞相前往，互联网让乡村游成为新潮流。
乡村游、休闲游搭乘互联网闯出了一片天地，而网上购物更是丰富了人们的生活。互联网牵线，天南海北的物品应有尽有。土馍、冬凌茶、土蜂蜜等特产，也通过互联网销往全国各地。互联网不仅提供了众多的创业平台，而且扩大了我市特产的销售半径，使之占领了更为广阔的市场。
“互联网+”助推全域旅游
尽管全域旅游借助互联网驶入了快车道，但综观全国旅游业发展，我市“智慧旅游”发展还有很大提升空间。浏览我市众多与旅游相关网站，除市旅游局网站较为完善并达到了一定的访问量外，各大景区的网站建设不容乐观。大部分景区网站维护不及时，内容少且页面陈旧。从“智慧旅游”项目上看，大多是小而粗的项目，缺乏大而精的项目。“‘智慧旅游’建设是一个前期投入非常大的工程，涉及软、硬件的购置，需要专业维护人员，需要比较大的资金支持。”市旅游局相关负责人介绍。
如何运用互联网技术为旅游服务，实现“科技兴旅”?“充分利用云计算、物联网、移动互联网等新一代高新技术，构建面向旅游管理者、旅游经营者、旅游者的智慧应用体系。”市旅游局相关负责人介绍，市旅游局已经确定了工作思路，要主动占领市场和技术的制高点，实施信息化带动战略，加快改造传统旅游产业，大力促进旅游业技术进步，提高旅游业的经济效益和社会效益。
规划先行、谋定而动。目前，我市已制订“互联网+”智慧旅游方案，探索建设完善的景区综合票务和门禁系统，建设智慧旅游综合信息服务平台、自动售票系统、自动验票系统以及覆盖所有景区的监控调度中心;同时推进“智慧旅游”电子商务系统建设，实现酒店预定管理、旅游线路预定管理、餐饮预定管理、租车服务、特产购物等功能和智能服务。我市还将充分利用新媒体做强做优“三微营销”，建立济源旅游“网络推广特约撰稿人”团队，拍摄济源旅游微电影，充分利用新媒体操作便捷、宣传成本低等优势进行宣传营销，让全域旅游的画卷铺展得更加绚丽多姿。