“互联网+政务服务”难在哪儿
服务方式变了，各种架构和既有的利益格局也可能随之发生变化，这是很多人感觉难以适应甚至不愿看到的。
进入4月，2018年度广东省企业职工基本养老金领取资格协助认证工作开始了，今年在深圳居住的省内异地退休人员又多了一种认证渠道：下载“广东社保”APP进行网上人脸识别自助认证，认证结果即时反馈——这是“互联网+政务服务”的生动实践。
在今年的国务院政府工作报告中，“互联网+政务服务”等内容受到社会各界广泛关注。李克强总理在报告中提到：深入推进“互联网+政务服务”，使更多事项在网上办理，必须到现场办的也要力争做到“只进一扇门”、“最多跑一次”。总理话音刚落，现场即响起了雷鸣般的掌声，这既表明人大代表们对报告中相关提法的高度认同，也说明“互联网+政务服务”确实是社会各界关注的焦点议题之一。
习近平总书记曾指出：要运用大数据提升国家治理现代化水平。要建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模式创新，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。数据显示，截至2017年6月，中国网民规模达到7.51亿，占全球网民总数的五分之一，互联网普及率为54.3%，超过全球平均水平4.6个百分点，在这种背景下，推动“互联网+政务服务”势在必行。
目前，在一些商业领域，人脸识别技术已开始得到广泛应用，但在政务服务领域，这样的做法还不多见。在深圳一些行政服务大厅，缴费还必须用银行卡，移动支付不被支持，以至于不少市民还得借别人的卡代缴费用，然后再通过微信转账还钱。从技术的角度讲，很多政府服务实现数字化已经不存在障碍，但有些服务方式依然原始而古老，说到底还是懒政的思维在作怪。
诸如在政务APP中引入人脸识别等看似只是一个“技术活儿”，但事实上，政务服务的互联网化更是一个关乎现代公共管理制度、方式变革的系统工程。“互联网+政务服务”是政府利用互联网思维、技术和资源实现融合创新的过程，除了通过“连接”提升运作效率、服务能力，更重要的是通过“化学反应”和“基因再造”，重构流程，重塑公共产品和行政服务——这些远比引入一些最新的网络科技要难得多，也重要得多。
进一步说，当我们看到一些政务服务中引入了一些新技术，它实际上对应的是一系列管理方式的调整，也会倒逼管理模式的变革。某种意义上，这也正是一些政府机构不愿意主动拥抱互联网的原因——服务方式变了，各种架构和既有的利益格局也可能随之发生变化，这是很多人感觉难以适应甚至不愿看到的。
随着互联网尤其是移动互联网的进一步普及，人们的注意力在网络和手机上停留的时间将更多，阵地变了，“政务服务+互联网”将不再是一道选择题。公众希望能有更多的政务机构积极地拥抱互联网，也希望诸如人脸识别等最新的科技能广泛地运用到政务服务中去。