“一键式”生活触手可及
6月10日，李良琴成为中国移动安徽公司（以下简称“安徽移动”）第3000万名客户。第六次人口普查公告数据显示，安徽有常住人口约5950万人，3000万的移动用户，意味着超过半数的安徽人在使用安徽移动的服务。与此同时，一项更大手笔的惠民工程紧锣密鼓启动：6月15日，安徽省人民政府与中国移动集团公司签署战略合作框架协议，5年将投资300亿元打造安徽“无线城市群”。
无线城市被誉为继“水、电、气、路”之后的第五大城市公共基础设施。
“简单来说，无线城市的概念就是市民能随时随地高速上网，享受丰富、高效的信息服务。” 中国移动安徽公司党组书记、董事长、总经理郑杰介绍说，无线城市整合了最新的移动通信、移动互联网、云计算、物联网等一系列新兴技术，在一些发达国家和地区发展十分迅猛，而我国尚处于起步阶段，在广东、福建等沿海发达地区进行先行先试。随着我国通信信息产业的升级进步，目前中国无线城市规模发展迎来了机遇期。
安徽移动已与合肥、铜陵、黄山市人民政府签署了无线城市建设战略合作协议，此次的“无线城市群”战略合作协议，将在基础网络建设和综合门户平台开发方面，做大做强。
目前，黄山风景区已推行智慧旅游工程。游客可以通过手机完成电子支付，获得电子门票进入景区，在景区内还可进行手机导航、游览，在遇到突发事件、游客走失情况下，进行人员定位、应急信息发布等服务，使游览变得安全而轻松。
谈到无线城市的发展要素，郑杰强调，客户是服务行业最宝贵的资源，客户规模优势短期内难以被复制。加快无线城市的建设和运用推广，除了政策、资金、技术面的支撑，最重要的还是发展相关信息服务的客户群。“没有用户，再先进的技术和设备，都只是摆设。”他说。
无线城市建设使无所不在的无线宽带接入成为现实。市民可以轻松获得无时不在的无线互联信息服务：社保、公积金、交通出行、车辆违章、医疗就诊、水电煤气、物价、社区服务、娱乐休闲等，都可以通过手机、电脑， 随时随需“一键”搞定，市民“一键式”生活触手可及。
依托移动综合信息服务平台，还可以为大学生、农民工等及时提供就业招聘信息，举办就业培训。
电子政务是无线城市建设的应有之义，将进一步拓展电子政务功能，短信、微博、视频等新型政民互动沟通渠道更加畅通；无线应急指挥、数字城管、公共交通远程监控、环保远程监控、移动消防、远程教育等都将更广泛地应用，公务员及城市管理人员通过手机随时随地进行移动办公及监管执法，快捷、高效的城市智能化管理和政务办公，使无线政务不再遥远。
依托规模优势，安徽移动已成功完成了无线城市的前期试点工作，如与池州、安庆等市一级政府合作开发“网上问政”平台，为市民咨询、投诉提供了基于手机、互联网的“一站式”问政服务。得益于庞大的移动客户群，该平台受理的市民咨询、投诉的日记录达2300余条。
无线城市无疑将进一步促动无线产业的升级换代。通过融合移动互联网、物联网、移动电子支付等综合应用，打造无线产业。
目前，安徽无线城市建设时间表已确定：争取2011年在合肥、阜阳、马鞍山、芜湖、铜陵、安庆、黄山7个市开展试点，2012年建成覆盖全省17个市和省江北、江南产业集中区的“无线城市群”，并逐步向全省延伸，促进城乡信息化协调发展。
“无线城市正呈现蓬勃发展的态势，很多发达地区纷纷开展无线城市建设，以期在新一轮的区域经济发展中抢占先机。”郑杰说。
作者：崔丽