“互联网+”是连接一切 而不是简单的“加法”
昨日（4月29日），在北京钓鱼台国宾馆，2015“互联网+中国”峰会隆重召开，会议围绕如何搭乘“互联网+”战车，推进地方经济转型与城市转型展开。据悉，腾讯宣布将与16个城市签订合作协议，联手布局“互联网+智慧城市”。
峰会中，腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾表示，“互联网+”是连接一切，而不是简单的“加法”。“如果说互联网本身是一种技术工具、是一种传输管道，‘互联网+’就是一种能力。”腾讯的定位很清晰，除了做内容，就是要做“连接器”。
激活新的“信息能源”
在马化腾看来，“互联网+”的能力源于因为“+”而激活的“信息能源”。
他表示，中国有6.5亿网民，是全世界网民最多的国家。其中有5.6亿移动互联网网民。有这样一个大的基础，才有可能24小时不间断地和周边的传统行业保持实时连接，从而创造更多的商机。
“我们现在的定位很清晰、也很简单，就做两件事情：第一就做连接器，通过微信、QQ通信平台，成为连接人和人、人和服务、人和设备的一个连接器。我们不会介入到很多商业逻辑上面去，我们只做最好的连接器；第二我们做内容产业，内容产业也是一个开放的平台。”马化腾如此阐述腾讯目前的开放生态。
这样的定位有什么好处？马化腾认为，未来的“互联网+”模式是去中心化、场景化的，而不像过去是一个“集市”。这一趋势将与地理位置有关，千人千面。也只有这样才能最大限度地连接不同的传统行业，在垂直领域做出成绩，并营造强大的生态体系。
“牵手”多城市推进“城市服务”
事实上，今年“两会”期间，政府报告中提出要“制定‘互联网+’行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展”。
腾讯研究院通过研究发现，我国351个城市都已经或深或浅展开了“互联网+”的探索实践。
对于致力于打造“连接器”的腾讯来说，政策东风下，其“互联网+”生态圈正在悄然形成。比如日前，长沙、无锡、大连、邯郸、常州、湘西自治州、益阳、盐城、襄阳、咸宁、开封、焦作、鹤壁、桐乡、临安、铜陵以及湖南省经信委与腾讯签署战略框架合作协议，成为该生态圈中的一员。
互联网+二手市场互联网+食品互联网+外贸互联网+家居互联网+家电互联网+超市互联网+购物中心互联网+百货互联网+新闻互联网+娱乐电子政务网络视频另一方面，移动的服务型政府正在微信平台上构建。腾讯研究院和微信团队联合发布的《“互联网+”微信政务民生白皮书》显示，截至2014年底，全国政务微信总量达到40924个。全国政务微信呈现出逐渐从“发布”升级为“服务”、“查询”升级为“办事”、“分散”走向“统一”的特点。
据悉，微信的“城市服务入口”目前已经在广州、深圳、佛山、武汉和上海五个城市上线。交通、医疗、水电煤缴费等十几项民生服务被纳入其中。从数据上看，微信的“城市服务”已经覆盖6000万人，累计服务用户超过1100万次。
腾讯公司表示，未来不排除会把更多的资源及业务条线融入到“互联网+”整体解决方案平台。在“互联网+”时代，腾讯的愿望是做好“连接一切”，因此，将坚持开放、连接原则，寻求“互联网+民生”、“互联网+政务”、“互联网+产业”等多方面合作，最终打造普惠全民的“互联网+智慧中国”新格局。