“云电相融”，电子政务风生水起
随着人类社会逐步进入信息时代，政府的行政管理模式也随着时代的要求从“管理型政府”向“服务型政府”过渡。而“政府信息化和网上办事是服务型政府建设的重要举措”，在更大力度地加强政府信息公开、更方便地为公民、企业提供服务、更直接地与社会进行交流互动的需求下，电子政务应运而生。
我国在1999年即开始实施政府上网工程，经过10多年的发展，取得了一些可喜的成绩。首先是制定了一系列的法规、条文，如《中华人民共和国政府信息公开条例》等，使电子政务建设能够在一定的规范下进行，得到了相应的制度保障;其次各类政府网站的建设如火如荼，从中央人民政府网站到一个个乡镇网站，从政府内部的办公系统到与企业相关的政府业务操作系统，可以说，我国的电子政务体系正沿着最初“两网”、“一站”、“四库”、“十二金”的设想稳步发展，“为社会公众、企业、政府及非营利组织提供的服务取得了一定的成效。
然而与发达国家相比，我国的电子政务平台还存在着相当大的差距，现阶段主要体现为网络分离、成本高、信息孤岛等方面。IDC日前发布的一份报告指出，未来电子政务建设将面临以下的转变：从以项目为主转向以总体规划建设为主;信息资源采集转为全局存储分析;将应用系统与信息安全从分离转为合为一体的体系。可见，其发展的方向趋势是资源整合、信息共享和业务协同。
云计算是互联网时代信息基础设施与应用模式的重要形态，是新一代信息技术集约发展的必然趋势。它通过动态易扩展的资源整合，按需供给的专业化应用服务交付模式，提供高效可靠、绿色节能、低成本的计算与数据服务，满足各种信息化的需求。
显然，云计算能够满足电子政务建设目前的需求，能够帮助政府提升公共服务能力和信息化水平，并将对医疗服务、教育培训水平、社区公共服务的提高和改善起到极大的推动作用。
虽然中国云计算发展速度与国外相比显得有些缓慢，但目前已经有不少政府部门率先开始了云计算的尝试。比如：去年10月，工信部和国家发改委联合发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工程工作的通知》，确定了北京、上海、深圳、杭州、无锡等五个城市先行开展云计算服务的试点工作。今年，北京发布“祥云工程”行动计划，明确表示将通过建设中国云计算中心服务于电子政务。上海发布“云海计划”，亦表达出利用云计算提高政府信息化水平和管理效率的强烈愿望。南京在《南京市“十二五”智慧城市发展规划》中提出了构建全市“云计算服务平台”的发展方向，计划将云计算充分运用到全市的电子政务平台中，逐步实现政务信息云存储、云共享、云安全等环节。同时将建设基于云计算的 “政府数据中心”项目列入重点工程的第一位。此外，成都、杭州、深圳等地的“政务云”相关工作也取得了初步进展。
那么云计算与电子政务的“云电相融”带来了哪些改变呢?
首先，安全可靠。云计算能够提供相对可靠、安全的数据存储中心，大大降低了数据丢失、病毒入侵的风险性，确保了政府信息的安全。同时因为云计算拥有高扩展性的特点，客户不需担心规模和应用上面的不断变换和增长。
其次，通用、灵活性。云计算可以针对不用的应用，构造出千变万化的应用，克服了传统电子政务系统应用系统开发困难的缺点。云计算可以根据需求制定公有云、私有云，或者两者的混合云，具有很强的方式灵活性。
再者，低成本。据统计，近年来我国每年花在电子政务建设方面的投资总额超过300亿元人民币。云计算主要采用极其廉价的节点来搭建平台，基础成本较低。同时，云计算采用的是自动化集中式的管理，大大降低了高昂的运行成本。
最后，在云计算的应用模式中，数据保存在云的另一端，客户只需将电子设备接入互联网，就可以访问和调用，实现了简单方便的信息互通与共享。
显然，云计算的加盟，大大改变了电子政务平台的状态，不但使其克服了高成本、信息孤岛、开发复杂的缺点，同时实现了高效、安全可靠、简单方便、无限容量，加速提高了政府与公众之间交互的工作效率，为公众提供了高效、安全、可靠的电子化服务。因此，“云电相融”的发展具有深远的意义。