“互联网+”的济源探索系列报道之二：“村淘”如何淘出香饽饽
“今天淘了吗?”时下，在我市农村开始出现这样一句新的问候语。
农民朋友即便不认识鼠标、键盘，也可以到农村淘宝服务站，轻松实现淘宝心愿。
帮助农民朋友圆了淘宝梦的是农村淘宝，简称“村淘”。为了服务农民，创新农业，让农村变得更美好，去年，阿里巴巴集团实施了农村淘宝战略项目，通过搭建县村两级服务网络，充分发挥电子商务优势，实现了“网货下乡”和“农产品进城”的双向流通。
火起来的“村淘”，让济源人眼前一亮。
“村淘”兴起兼具天时地利人和 迎接“村淘”你准备好了吗?
淘宝来到农村，不是扩大经营范围如此简单。
一年前的10月13日，阿里巴巴集团在首届浙江县域电子商务峰会上宣布启动千县万村计划，打算在三至五年内投资100亿元，建立1000个县级运营中心和10万个村级服务站。“村淘”破茧而出，意味着阿里巴巴要将其电子商务的网络覆盖到全国三分之一的县以及六分之一的农村地区。时间仅过去两天，在浙江省桐庐县第二届电子商务发展大会上，阿里巴巴便和桐庐县政府正式签署了《农村发展战略落地桐庐试点项目》。自此，“村淘”项目有了第一个试点。
一年之后，“村淘”已呈星火燎原之势。9月22日，“村淘”如期登陆济源，阿里巴巴农村淘宝济源服务中心、菜鸟物流济源中心站、济源名优特展馆和100个农村淘宝村级服务站同时建成投用。“村淘”在我市农村全面铺开，在广大农民朋友面前揭开了神秘面纱。
“农村电商，可能遇到了百年一遇的机会。”阿里巴巴集团B2B事业群总裁吴敏芝说，农村电子商务或许到了兼具天时、地利、人和的时候。所谓天时，就是电商和物流的全面成熟;所谓地利，就是村村户户通了网络，智能手机全面普及，政府对电商的发展高度重视，从中央到地方开始大力推动;所谓人和，就是农民的电子商务意识逐渐形成，上网淘宝已是童叟皆知。有专家预计，到2016年，全国农村网购市场总量有可能突破4600亿元。随着农村地区互联网普及率的提升和物流基础设施的完善，总有一天，农村网购市场将超过城市。
“村淘”，不仅是一块巨大的市场蛋糕，更是拉动经济的新引擎。
村子里的网店怎么开?“村淘”的赢利点究竟在哪里?
如果你认为农民淘宝和城里人淘宝是一回事，那么你就错了。“村淘”基于淘宝网不假，但它是一个全新的概念：农民和淘宝之间需要“村淘”合伙人在中间“撮合”。如果你认为“村淘”服务站和普通淘宝店一样平常，那么你就又错了。“村淘”服务站侧重的是服务，且加盟“村淘”服务站需要审批，也会得到淘宝的大力支持。
10月17日，在下冶镇韩旺村“村淘”服务站，记者看到村民们正围着电脑屏幕挑选宝贝。淘宝店主，也就是“村淘”合伙人李子阳向记者介绍了他的工作流程。如果一村民在淘宝上看中了一件衣服，可以请他帮忙下单;收到货后，村民不必急着付款，先试穿，满意了就到店里付款，不满意则可以直接把衣服交给“村淘”服务站退货。当然，李子阳还可以帮村民们卖东西。地里的农产品熟了，村民们打电话给他，他就会上门拍照议价，然后把农产品放到淘宝网上卖。接到订单后，他把农产品发出，剩下的就是坐等收钱了。
“村淘”模式看起来并不复杂，那么这种模式的赢利点究竟在哪里?
阿里巴巴集团农村淘宝事业部豫北区域经理杨丽琴给出答案，需求就是赢利点。农民整体生活质量不高，主要体现在生活消费、生产资料及销售这三个方面。由于信息不透明，农村市场假冒伪劣产品层出不穷，化肥、农药等生产资料经过层层加价，成本相对较高。当农民买到假货时，影响的或许是他这一年的收成。农产品销售方面，由于没有好的销售渠道、营销平台和物流平台，一边农民眼睁睁地看着农产品在地里烂掉，一边城里人为怎样买到真正的土鸡蛋、土猪肉和货真价实的农产品发愁。双方的需求，正是“村淘”的赢利点所在。
“大家以为农民在‘村淘’上可能会以购买衣服、书包这些日用品为主，但事实是农村消费口子一经打开，其发展趋势远远超出我们的想象。”市农业产业招商组办公室负责人胡小云说，在我市“村淘”正式运营的当天，就有空调、化肥等多笔大宗订单成交，甚至有的农民朋友还想通过网购买到家具、汽车等更为大宗的商品。由此看来，农村淘宝火爆已到了让人想不到的地步。
“村淘”如何健康发展?全国的“村淘”典范该怎么树?
把“村淘”做成全国的标杆和典范，是我市在做农村淘宝时确立的目标。
阿里巴巴农村淘宝济源服务中心和济源市100个村级服务站的正式运营，因一举创下了全国“四个第一”而受到电商界广泛关注。这“四个第一”，即全国第一个省辖市与阿里巴巴农村淘宝项目合作、全国第一个为“村淘”合伙人电商颁发营业执照、全国第一个首批就有100个村级服务站开业、全国第一个为“村淘”合伙人配备电话POS机。“村淘”在济源之所以有如此多的亮点，是由于我市在做项目时的高瞻远瞩。把农村淘宝项目作为重要的民生工程、富民工程，不断做大做强，打造“村淘”的“济源模式”。
解决农村电商的市场发展问题，需要电商大平台提供技术、理念、商业生态资源等方面的支持，需要政府在基础设施建设、发展环境营造上积极行动。
在全国创下“四个第一”，是济源市委、市政府力挺农村淘宝的佐证。今年以来，市委、市政府把发展电子商务作为实施“互联网+”行动计划的重要载体，作为实现“大众创业、万众创新”的重要抓手，不但出台了加快电子商务发展的实施意见，还设立了电子商务发展的专项基金。我市计划到2020年，把电子商务发展成为社会商品和服务的主要流通方式。我市“村淘”的成长，其背后正是一个良好的发展大环境。
电商发展，离不开物流体系和信用体系的支撑。农村淘宝亦然。随着大交通体系的不断升级完善，我市物流业得到空前发展。但与大中型城市相比，我市物流配送网络仍有一定差距。可喜的是，我市已开始鼓励国内外大型快递物流企业在我市建设独立核算的区域性分拨中心、配送网络和物流公共信息平台，并按照其投资规模给予补助。优化物流配送服务体系，大力发展第三方物流，不断提高物流配送的社会化、专业化和信息化水平。这些发展规划的提出为农村淘宝健康发展创造了必要条件。此外，我市还将开展电子商务交流、评估、认证及相关法律、法规、政策普及等服务;推进电子商务信用管理，建立电子商务运行统计监测系统，开展诚信交易环境监测，推进电子商务统计信息的综合利用，扩大电子商务统计信息服务效能。对刚刚诞生的农村淘宝而言，这些政策无疑是重要的利好消息。如果这些举措能得到有效实施，必将推动农村淘宝的健康成长。