“中国数谷”贵阳：2020年全力发展数字经济
贵阳5月13日电 (记者 张伟)贵阳市第十四届人民代表大会第五次会议13日开幕。贵阳市市长陈晏表示，贵阳正聚焦创新驱动，加快推进中国数谷建设。2020年，贵阳将以中国数谷为引领，全力发展数字经济。
2019年，作为中国首个国家级大数据综合试验区的核心区——贵州省会贵阳呈现大数据产业集聚发展、大数据融合日益深入、大数据引领科技创新三大态势。陈晏说，大数据已经成为引领贵阳加快创新发展的强大引擎。
官方数据显示，2019年，贵阳市软件和信息技术服务业收入160亿元(人民币，下同)，增长14.3%，电信业务总量626.6亿元、增长53.5%；引进大数据优强企业70个，浪潮大数据产业园、戴尔软件服务外包基地、腾讯西南技术支撑中心等74个项目开工建设，无人驾驶个性化定制共享工厂等61个项目建成。
同时，贵阳还完成大数据融合标杆项目25个、示范项目308个，“数智贵阳”上线运行，“刷脸支付”在公共交通领域运用，贵阳市电子政务外网应用量子通信保密技术一期工程使用；开展大数据国家标准示范验证8项，发布大数据地方标准10项，《贵阳市健康医疗大数据应用发展条例》施行，中国首个融媒体数据安全实验室使用。
2020年，贵阳将以打造中国数谷为引领，全力发展数字经济。陈晏说，贵阳将坚定不移地实施大数据战略行动，坚持“四个强化”(强化对现有大数据企业的支持力度、强化对大数据企业的招商力度、强化与大数据融合的高科技企业的招商力度、强化对大数据等高科技领域人才的引进力度)、做实“四个融合”(加快大数据与实体经济的融合、加快大数据与乡村振兴的融合、加快大数据与服务民生的融合、加快大数据与社会治理的融合)，加快建设国家大数据(贵州)综合试验区核心区。
贵阳将通过着力做大产业规模、拓展应用领域、强化引领创新、推进数博大道建设，来推动数字经济发展。2020年，贵阳将加快推进腾讯、浪潮、优必选等重点企业项目建设，新增大数据上规模企业20个，培育大数据核心品牌3个；深入开展“万企融合”行动，实施大数据融合应用项目300个以上；建设城市级区块链基础设施平台，大数据应用技术国家工程实验室通过验收，推进“数典”工程，增创大数据领先优势，高新技术企业达到1200个以上。