“互联网+放管服”织密发展“三张网”
“互联网++放管服”是国务院高度重视的一项工作。2018年专门制发《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》，旨在进一步深化“互联网+政务服务”，充分运用信息化手段解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题。经过多年的实践，“互联网+放管服”工作已经取得了极大成效，要着力将实践经验总结好、运用好、宣传好，进一步织密发展“一张网”。
推进“互联网+放管服”，要重实干、强担当，织密“政策网”。“互联网+放管服”是国务院和地方党委政府的重大改革项目，是必须落实的重大政治任务，各地必须统一思想认识，提升工作站位，明确路径方法，进一步加大力度、加快进度，把“政策网”织起来。要全面落实国务院关于“放管服”改革“六个一”重要部署，扎实推进“营商环境提升年”各项工作，认真梳理服务事项，大力推动项目审批时间再砍一半、政务服务一网通办、企业和群众办事力争只进一扇门、“最多跑一次”等重点工作落实见效。要加强和完善城乡社区治理，推动国家治理体系和治理能力现代化、夯实党的执政基础、提升人民群众获得感和幸福感。要推进工程建设项目审批制度全流程改革，充分释放政策的幂数效应。
推进“互联网+放管服”，要优服务、疏堵点，织密“环境网”。政务环境优劣，决定了人民群众的评价好坏。近年来，一些地方暴露出政务服务制度不完善、技术能力不够、安全防护能力差、企业和群众办事仍然不便等问题，人民群众对此意见很大。解决好这些问题，是推进“互联网+放管服”要达到的目的。要统筹推进省、市、区平台建设与融合，分类推进我区综合窗口标准化建设，减少市民、企业来回跑腿次数，提升办事体验感。要实施“企业和群众办事力争只进一扇门”提升行动，实现综合窗口统一受理，切实提升企业开办服务能力。要加强服务型政府建设，实现“一窗受理”、“一网通办”，建立“一站式”的政务服务体系，为市民带来更为高效便捷的政务服务，最终实现群众“最多跑一次”。
推进“互联网+放管服”，要建标准、促协同，织密“审批网”。行政审批事关人民群众的切身利益，审批效率直接关系到人民群众对政务服务部门的满意度，一定程度上影响到党委政府的形象和公信力，优化行政审批流程、提升行政审批效率是推进“互联网+放管服”的题中之意。要建立健全行政审批标准，大力推进网络行政审批平台建设和监管体系建设，加强行政审批事项网络自动化复核标准体系建设，不断提升行政审批工作效率，进而提高人民群众对行政审批工作的满意度。要积极对接项目审批，对项目审批实行全流程免费“帮办代办”服务，按照“自愿委托”的原则，通过全程免费代办、审批协调、流程优化、跟踪指导，提供“贴心式、保姆式、点对点、主动式、全方位”服务，让企业花最少的精力、用最短的时间办完事。