“互联网+政务服务” 助力拉萨智慧城市建设
社保参保证明，直接在拉萨掌上社保APP上下载；登录微信公众号、市政府服务网缴纳燃气费……这些场景在拉萨都成为现实，它们都是智慧城市建设的成果，智慧城市的建设已成为提升城市发展质量和治理成效、改善居民生活的一把钥匙。
近年来，拉萨智慧城市建设不断提速，大到“数字拉萨”城市大脑建设，小到老百姓的衣、食、住、行、游、购、娱等，智慧融进了城市发展的各个领域。“互联网++政务服务”运用互联网、大数据等手段，解决了群众办事过程中办事慢等问题，提高了群众办事的满意度，“互联网+政务服务”成为推进智慧城市的一项重要建设工作。
推动“互联网+政务服务”取得新突破
市民足不出户在网上就能完成广告牌审批业务，最多跑一次就能办理生育服务证，还能随时随地申办事项、自助查询等，群众和企业办事既方便又快捷。这是拉萨市“互联网+政务服务”带给群众、企业福利的一个缩影。
为了提升“互联网+政务服务”水平，创新便民利企服务方式，市行政审批和便民服务局推进“设置大型户外广告”等一批事项“全程网办”和10%的乡镇事项平台办理，“全程网办”成功破“零”，群众迎来“不见面审批”。
目前，市政务服务平台实现了政务服务事项的咨询、查询、预审以及燃气费、有线电视缴费、电费收缴，交通违章罚款、市城市管理和综合执法局行政缴费和便民缴费等功能。
记者了解到，市政务服务平台与自治区系统平台、市政府门户网站以及堆龙区政务服务信息系统、建设银行政融平台等系统平台对接，完成政务平台向9家市级单位推广工作，用户只需在市政务服务平台注册一次，即可在全市各级各部门网站办理业务。群众、企业还可通过市市民服务中心微信公众号、拉萨政务服务手机APP多种渠道享受便利服务。
数千事项已实现网上办理
在城关区扎细街道和尼卓林社区试点成功办理公交卡业务，探索形成了“就近办”的可复制、可推广的经验，通过优化审批流程，实现数据共享，全面提升行政审批事项全程网办比例，真正实现了让数据多跑腿，让群众少跑路。
记者在市行政审批和便民服务局了解到，目前，1676个公共服务事项已全部实现网上可办，截至12月4日，涉及我市“网上政务测评58项评估指标要求”中，达到满足条件的已有54项。市电子政务外网已实现市本级、县(区)、乡镇(街)、村(居)四级的全覆盖，电子证照总量、签发总量、依申请六类政务服务事项办件总量以及法人用户注册量居全区第一位。
市行政审批和便民服务局相关负责人介绍，截至12月15日，全市发布事项6122项，依申请六类政务服务事项三级以上、四级深度分别为88.07%、34.10%，全市公共服务事项三级以上、四级深度分别为87.92%、38.30%。录入电子证照类型数729种，采集证照数394801张，证照签发数163698个，。
智慧城市建构承载着人们对美好生活的向往，推进“互联网+政务服务”，能更好地为群众企业提供便利服务，推动政府治理现代化，可以说，“互联网+政务服务”建设，正在为智慧城市增光添彩。