“五维一体”平安城市解决方案
美丽中国，平安为先。中兴力维定制开发的EyeSafe社会公共安全系统，以信息通信(ICT)、物联网、云计算技术为基础，构建城市综合预警系统和应急指挥体系，提升城市管理能力，打击违法犯罪，建设和谐社会，是现代城市信息化建设重要内容。EyeSafe社会公共安全系统在国内外300多个城市广泛应用，率先通过新国标《安全防范视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》(GB/T 28181)标准检测。
解决方案
创造性的“五维一体”防控体系
平安城市是一项系统工程，中兴力维创造性的提出了“五维一体”防控体系理念。综合利用多系统、多渠道监控资源，多角度关注城市管理中的人、车、物等治安防控对象，以时间为尺、空间为度，形成全方位、立体化的时空轴线“五维一体”防控体系。城市治安监控指挥中心是“五维一体”防控体系的核心，部署大公安实战业务平台，提供社会监控资源整合、智能交通管控、情报检索研判、信息共享与调度指挥等多种核心职能，实现防范技术融合应用、防控时空无缝衔接、防控目标全程追踪、防控区域全网覆盖，完整构成城市社会治安防控体系。
“五维一体”防控体系示意
视频监控联网和业务整合应用
EyeSafe社会公共安全系统核心业务由视频监控资源共享平台和公安实战业务平台系统，分别部署于平安城市系统中的视频专网与公安专网，系统率先通过《安全防范视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》的公安部门权威检测，实现城市级跨域多种视频监控系统的联网整合和业务应用。
视频资源整合和联网示意图
以公安实战应用，提高警员战斗力
EyeSafe社会公共安全系统以公安实战应用为核心，通过对各类数据、图片、图像信息的采集、接入、传输、汇集、整合，关联“大情报”、“警综”、“PGIS”及其它公安信息系统资源，建立分布存储、相互关联的视频监控资源库和案件情报库，基于情报研判、侦查破案、治安防控、应急处突、交通管理、社区警务等重点业务构建应用，实现网上巡逻、视频布防、视频指挥、视频报警、视频侦查、视频检索、图像研判、智能分析为突出特色的大公安实战应用平台。
全方位调度指挥 案件视频库智能化对比
嫌疑车辆实时布控 警务巡逻管理
优势特点
1、物联网架构设计：系统运用云计算、大数据等领先的技术，基于标准化、模块化、开放式平台设计，具备强大的资源共享和业务整合应用能力，能够与数字城市、智慧城市大生态系统完美融合。
2、实战化业务应用：系统具备高清监控、视频侦查、智能卡口、警务巡逻、综合研判、预案定制、视频案件库、现场指挥等多种实战业务能力，实现监控资源与警用资源统一调用的动态化与实时化。
3、视频元数据挖掘：系统基于视频分析、视频索引、视频浓缩、视频线索、车牌识别、人脸识别等特**特征识别，致力于从视频基础元数据层面提升视频资源的可塑性与深度应用，建立“以图查案、以图找人、以图破案”为特点的业务模式。