“互联网+不动产登记”有了建设指南
记者今天从自然资源部获悉，为深化落实“放管服”改革要求，规范和提升“互联网+不动产登记”服务水平，实现企业和群众“最多跑一次”，甚至“一次也不跑”，该部印发《“互联网+不动产登记”建设指南》（以下简称《指南》）。
当前，各地积极推进“互联网+不动产登记”，取得了一定成效。但总体上看，各地对“互联网+不动产登记”的认识和理解不统一，工作模式和标准各异，一些地方仅限于提供网上预约、网上查询等简单服务，存在部门信息共享不到位、网上办事能力不足、服务质量待提高等问题。
根据《指南》，“互联网+不动产登记”是不动产登记信息管理基础平台在互联网端的服务延伸，主要包括建设网上“一窗办事”平台、升级改造不动产登记系统、完善扩展信息共享集成等三项任务。
其中，在网上“一窗办事”平台建设方面，《指南》提出，平台应具备以下主要功能：用户注册和登录、网上预约和申请、资料配置、进度查询、网上支付、电子证照、查询服务、信息公开。《指南》要求，各地应充分利用已有不动产登记信息化基础，统筹推进各级网上“一窗办事”平台建设。省级可建立全省统一的网上“一窗办事”平台，有条件的市县也可建立网上“一窗办事”平台，并与国家、省级网上“一窗办事”平台对接。（记者杜鑫）