“互联网+”构筑“数字大厦”托举美好未来
11月23日《世界互联网发展报告2020》《中国互联网发展报告2020》蓝皮书新闻发布会在浙江乌镇举行。自2017年起，蓝皮书连续4年面向全球发布，是世界互联网大会的一项重要理论和实践研究成果，也是国际互联网研究领域的一项特色品牌，受到国内外广泛关注。
在常态化疫情防控背景之下，“乌镇时间”闪亮开启，再度吸引了全球聚焦的目光；最新互联网科技成果惊艳亮相，“世界因互联网而更多彩，生活因互联网而更丰富”，人们越发对互联网引领下的美好未来充满期待；全球互联网大伽线上线下共商互联网发展大计，把握信息革命历史机遇，共建网络空间命运共同体，特别是借助互联网力量推动全球抗疫、加快世界经济复苏步伐，世界共识越来越广泛。
“数字中国”建设成就斐然、世界瞩目。“十三五”期间，“互联网+”行动计划被确立为国家战略，“互联网+”催生出一个个新业态、新模式，5G、云计算、大数据、人工智能等新技术加速与各行各业融合发展，成为激活我国经济高质量发展的新引擎。互联网基础设施建设不断提速，互联网红利持续释放，从衣食住行智能化到远程教育、互联网诊疗、在线办公……我国的数字经济规模从2015年的11万亿元，增长到2019年的35.8万亿元，占GDP比重36.2%。特别是今年以来，面对新冠肺炎疫情严峻挑战，网络购物充分发挥促消费、助转型、保市场作用，为打通国内经济内循环提供了有力支撑。
中国不遗余力推动共建网络命运共同体，开放合作的姿态和努力得到国际社会高度赞赏。互联网最鲜明的特质是互联互通、共建共享，中国网信事业蓬勃发展，特别是利用数字技术抗疫和促进经济复苏所取得巨大成果，数字经济建设已经走在了世界前列。中国一以贯之地倡导、践行人类命运共同体理念，推动世界互联网事业共同发展。已经举办六届的世界互联网大会正是中国搭建的国际性大平台，克服疫情带来的各种困难创新大会举办形式，始终聚焦网络命运共同体主题，推动全行业共谋发展、共话未来，共同寻找新业态、新产业体系的方向与机会，体现出互联网大国的国际担当。
推进“互联网+”共建“数字大厦”，让互联网之光点亮美好未来。“世界互联网大会一直是互联网人的盛大聚会，是互联网行业健康高效发展的思想盛筵。”国家主席习近平向世界互联网大会·互联网发展论坛致贺信指出，互联网对促进各国经济复苏、保障社会运行、推动国际抗疫合作发挥了重要作用。中国愿同世界各国一道，把握信息革命历史机遇，培育创新发展新动能，开创数字合作新局面，打造网络安全新格局，构建网络空间命运共同体，携手创造人类更加美好的未来。世界互联网大会·互联网发展论坛取得的积极成果，必将有力推动共建更加安全、稳固的“数字大厦”，为全球网络空间合作与发展注入信心和力量，让互联网更好地造福全世界、惠及全人类。（秦仲）