“互联网+政务”的战略思考
为什么会有"政府网站+"？因为有"互联网+"。为什么有"互联网+"？因为有互联网。在谈"互联网+"的前提下，我们先要好好去认识互联网。从1994年的4月20日，中科院发出第一份邮件开始，标志着中国进入互联网时代。经过短短20年的发展，互联网在中国得到了广泛的普及和深入的应用。但是，我们对互联网的认识，从整体来看还是比较浅层的、静态的、片面的。包括我和群里很多同事一样，我们对互联网这样的新事物的认识要从自己的角度、经验、能力、思考方式、甚至是利益等方面来讨论这个问题。
互联网如水、如空气、如压路机，重构社会运行体系
当然，我们也特别感谢互联网，因为没有互联网就没有政府网站，没有政府网站就没有我们这个群体，没有这个群体就没有今天我们在网上的相识，也没有这样的话题。所以对互联网来说，我们要心怀感激之情，要把它当作朋友来看待。我认为互联网是人类十分熟悉但又极度陌生的朋友。十分熟悉是因为我们天天在用，一睁开眼就在跟它打交道，睡觉前才跟它进行短暂的离别；但是我们对它又极度陌生，因为对于互联网，它的过去我们有所了解；它的应用，我们有所参与；它的情况，我们多多少少有点看法；但是对它的未来，我们还看得不清楚。包括像马云、马化腾等都不能说对互联网的未来看得很清楚。因为互联网发展非常快、变化的非常多、应用的非常广泛。
如今可以看到，互联网应用的20年来，对经济领域影响非常深刻。比如经济领域最红的人，像马云、马化腾这样搞电子商务、搞社交的人，对社会领域的覆盖也非常广泛。互联网在政治、经济、文化、生活、军事等方面都产生了深刻影响。但同时我们也可以看到，互联网还有非常大的发展空间，这也是"互联网+"提出的重要的前提。因为互联网发展并没有止步，而是在加速度的发展。对我们政府网站来说，这种加速度的发展也带了巨大的机遇和挑战。
互联网正在新建整个社会的运营体系，我们的社会体系已经被深刻的互联网化，我们已经被大大小小的应用系统所管理、所服务，社会的很多领域都由互联网在运营。所以我提出"互联网如水、如空气、如压路机"。在人类社会生活中，互联网像水一样的无孔不入、像空气一样无所不在，像压路机一样的无坚不摧。如水一样的无孔不入表现在：互联网具有非常敏感的嗅觉，有利益的地方，它就要参与进来。如空气一样表现在：只要人类生存的地方都有互联网的气味。特别我们带手机的人，只要能接入信号，我们都在与互联网发生关系。如压路机一样表现在：若存在有信息壁垒、信息不对称形成各种各样的障碍和利益悬殊，通过互联网都会把它干掉。我们看过很多活生生的例子，通过互联网消除了信息壁垒，对传统领域是一种巨大的摧毁。"互联网+"能够提出来，还有一个重要的原因就是新一代互联网正在发挥积极的作用。相比过去PC端时代的互联网而言，云计算、大数据、移动互联网和物联网对整个世界的影响力更加强劲，而且有巨大的潜力：云计算刚开始接触运用；移动互联网正在快速的影响到我们的日常生活；大数据我们在谈论的时候把它称作前景；物联网在各个领域积极探索。所以从这个角度来看，互联网已经具有非常大的影响力了。从民间智库、平台运营公司开始提出"互联网+"这样的概念，到被国家最高层所认可接纳、推广传播，终于在今年3月5号的政府工作报告中明确的提出来。我们看到总报告的提出来到现在已经有4个月了，"互联网+"的传播一浪高过一浪，丝毫没有退潮的迹象，反而越来越汹涌。"互联网+"在过去难以想象的领域快速发展。
从"互联网+、-、x、÷"认识互联网的变革力量
"互联网+农业"、"互联网+金融"、"互联网+投资"，甚至有的人提出"互联网+养猪"。万事万物、各个领域都在提"互联网+"。为什么会有这么广泛的社会效果呢？我觉得这是社会上的一次集体决心。无论过去是热烈赞成、积极拥抱，还是观望、甚至反对、讨厌互联网的人，这一次都觉得互联网很厉害。要积极拥抱互联网，要去做好"互联网+"的文章。这是信息时代一次大的思潮，是对信息文明、信息社会的集体认同。也就是说，经过20年的互联网的发展，中国乃至全世界从工业社会正在迈向信息社会。在这样跨门槛的时刻，需要互联网这样的力量进一步推动我们向信息社会进军。从另一个角度来看，这样不亚于100年前中国提出的"民主与科学"这样的新文化运动。今天，100年后，在工业文明向信息文明转型的时期，我们提出"互联网+"这样的文化运动，这一次能深刻的改变对人类社会，对时代的认识。
为什么"互联网+"能"+"？因为"互联网+"已经成为一种重要的力量。不久前，国务院常务会议的公告里说的，"互联网+"是一种新动能，它是一种动力系统、能量系统，它是一种可以改变社会进步的体系。因为它具有能量、具有威力，所以它能进入社会实体的各个方面，可以深入到社会运营体系的各个领域。
对于"互联网+"，我们不能简单的理解，即不能把互联网简单的贴到传统的各个领域。"互联网+"这个"+"字不是请客吃饭，不是你好我好大家好的共赢局面。"互联网+"可以把它分为几个层次。第一个是渗透、第二个是融合、第三个是改造、第四个是摧毁、第五个是新生。
渗透，主要是通过技术渗透到各个业务去；融合，互联网和传统不分你我；改造，改造过去的模式、流程。摧毁，摧毁不适合互联网时代的商业模式、利益机制、制度障碍；通过"互联网+"必定会产生新产品、新模式、新技术、新应用，新服务，最终产生新生活。按照互联网巨头们的理解，"互联网+"首先是链接，互联网主动从线上走上线下，主动和传统领域发生关系。这不是简单的你情我愿的关系，你不与我发生关系，我要主动与你发生关系。比方说，只要你有手机，你不用微信、你自然要变成异类，所以这是一种强行链接。其次就是通过"互联网+"活化社会上的各种资源，提高资源有效配置能力，降低资源的浪费，盘活传统资源。"互联网+"不是简单的技术应用，而是一场改革。
为什么这个时候要提"互联网+"？这个节点上还有一个深刻的含义，就是要通过"互联网+"来过时代关。人类社会已经从工业社会进入到信息社会的边缘期，我们的经济社会进入到新常态，过去的经济增长方式在逐渐的失效。要形成新的动力系统，那么要通过互联网关来过时代关，用互联网来解决经济社会发展中的问题。
除了"互联网+"外还有没有别的东西？有没有"互联网-"？"互联网X"？"互联网÷"？其实我在去年就提出了互联网加减乘除。
"+"是一个更温和的变革的词；"+"是一个好事，是一个有效增加的词； "-"呢？互联网也要学会做减法，就是要剔除影响互联网发展的因素；"X"是互联网要通过与传统产业的有效结合，进行激活。当然，这个是需要互联网作为主导。"÷"就是清除，通过"互联网+"把过去看似合理现在互联网时代中不合理的东西除掉。
政府网站+的四个关键词：O2O、P2P、M2M、C2B
我提出"互联网+"要从传统领域做不了、做不好、做不起、做不久的地方来突破。比如政府网站可以做到很多传统行政方式做不到的事，说明"政府网站+"比传统的行政模式更具有竞争力。
如何来形象理解政府网站+？ 这里我提出4个词：O2O、P2P、M2M、C2B。
O2O：线上到线下。是互联网主动从天上走下来，走到现实世界的各个领域去。通过互联网来改造线下的各个领域、各个行为。
P2P：更多讲的是一个主政模型。互联网的优点是终结化，改变过去的组织架构。尤其在政府领域，我们金字塔似的架构，这是从农业文明和工业文明时期形成的架构，现在互联网时代越来越难适应的。我们说电子政务"老大难"的问题：信息资源难以共享，信息孤岛问题突出。上级可以拿下级的资源，但是同级不能拿同级的资源。还比如说，我们的信息资源可以叫做："干爹"。这就典型的说明了我们的主政模型出了问题。因为信息资源是一种越用越多的特殊社会资源，现在信息的价值越来越重要，对于政府部门来说，信息资源是服务社会的重要手段，现在连政府的信息资源都不能共享的话，怎么来更好的服务社会？通过P2P这样的新模式，大家愿意把资源拿出来，更快更精准的服务社会。
在生产模式方面我们提出M2M。过去我们的生产方式是人与机器的结合，但是在信息技术越来越发达，CPS这样的系统应用越来越广，工业互联网形成了机器与机器对话、机器控制机器，大量的无人工厂出现了。无人工厂的出现意味着越来越多的工人从厂房走向写字楼里去。
C2B：如果十年前我们知道B2C的话，今天一定要知道C2B。B2C是厂商对消费者，而C2B是消费者对厂商。什么意思？就是说，生产企业只有真正把握用户的需求才能进行有效的生产。在过去是先生产再消费，而现在是先把握需求再进行生产。那么这整个就发生了一场哥白尼式的革命。
"互联网+"在国家层面已经发出了动员令。早在去年11月19号的世界互联网大会上，从我们的习近平主席、李克强总理、马凯副总理的发言中就可以看出，互联网发展是人类社会经济发展的大潮流，互联网成为不可逆转的历史潮流也需要互联网有更大的作为。从三句话就可以看出，"互联网+"是充分实现互联网更大的作为，进一步把我时代的发展潮流，在历史中扮演更重要的角色。
其中有一个领域与我们这个群息息相关，就是公共服务。我们政府网站就是要在公共服务领域里做好互联网+。互联网+公共服务，我们的政府网站是当仁不让，要走在前面，可以大做文章。这里要特别注意，在这个文件里提出了几个方面内容。一是清理阻碍互联网+存在的不合理制度、政策。这句话也体现了"互联网+"的便利性，就是在制度层面为互联网+的发展让步。那些阻碍"互联网+"走向传统领域的政策、制度、文化意识、习惯都应该废除掉。
文件中还有一条是第三条，是要搭建互联网+开放共享平台，加强公共服务，开政务数据利用试点。这点与政府网站非常相关，也提出我们政府网站发展的一些原则性要求。政府网站也要紧抓开放共享、平台的发展趋势，提供更多的公共服务，并且要在公共数据方面做好试点。有些地区、有些部门有大量与公众相关的数据，都要借此机会做好数据的开放利用工作。使我们政府网站在互联网+这个大背景下，更好更多的作为。
所以在"互联网+"时代，要处理好政府的角色。"互联网+"是中央政府最高领导人在政府工作报告中提出的口号，中央层面已经是认可接受，并且大力呼吁，我们作为各个地方政府和部门的负责人应该作好释放者、引领者、倡导者和环境引导者。应用"互联网+"的精神、思维、模式、策略，建立高效的生态治理体系。在这方面我们可以看到中央政府门户网站在"互联网+"方面的探索，但我们整个来看，互联网+政务在政府网站领域的脚步相对于电子商务或其他领域的发展还不够快。
在这里，国脉互联愿意与各个政府网站的相关部门一起探讨"互联网+"与政务的发展，一起探讨"政府网站+"的发展规律、结构形态、主要功能、具体表现以及应用绩效等实践。推动我国"互联网+"战略在政府领域的应用与创新。我相信政府有决心用"互联网+"来推动社会的发展，政府网站在这个领域一定会大有作为，也必须大有作为，也完全可以大有作为。对我们来说既是机遇也是挑战，我们很高兴与政府网站相关部门的同事一起努力前行，破题，为"互联网+"走向政务做出积极的贡献。