“互联网+”智慧政务新模式
互联网已经融入到社会生活的方方面面，展望未来，泛在的互联网将成为和水、电一样与人们生活息息相关的基础设施。当前，互联网对传统产业的改造升级正逐渐成为现实，互联网与传统产业的融合能够更好地满足市场的个性化需求，提供智能化解决方案、产品及服务，从而催生出更多的新产品、新业务、新模式。
中国论文网 http://www.xzbu.com/1/view-7230017.htm
历经二十余年发展，互联网已经与服务业紧密结合，“互联网+”已经在民生、医疗、教育、交通、金融等第三产业崭露头角，形成了诸如互联网金融、互联网交通、互联网医疗、互联网教育等消费领域新生态。同时，“互联网+”正在加速向第一和第二产业渗透：以制造强国为目标的智能制造正处于发展的战略机遇期；“互联网+农业”充满潜力，从农业生产组织方式、农产品流通模式等全方面为农业带来全新的机遇。
互联网已成为新型的创作、生产、传播平台，成为承载人们价值观念和人文精神的数字空间。“互联网+”是一种信息能源，是一种能力，是思维的转换，是手段的升级，是信息的聚合，是技术的创新。“互联网+”的本质是传统产业的在线化、数据化，只有在线才能形成“鲜活”的数据，互联网时代让政务更“智能”。
哈佛经济学家泰勒・本恩指出：“从未来的角度讲，我对互联网非常乐观，但是就目前而言，我觉得人们夸大了它的力量。”“互联网并不创造绝对的死亡，它也为变革者的新生提供了天地。”互联网创新更容易，让任何地方、任何人变得更具创造力。如何运用互联网的技术手段和互联网的思维与实体经济相结合，促进实体经济转型、增值、提效，有很大的技术发展空间和商业增长潜力。如泰勒所说，“在涉及经济体的大部分领域，医疗、教育、政府、零售业等，互联网对它们的改变还只是刚刚起步”。
智慧政务
成政府治理发展新形态
智慧政务的建设是实现电子政务升级发展的突破口，是管理型政府走向服务型政府的必然产物，也是引导智慧城市建设的主干线。总而言之，智慧政务的发展呈现四方面的特点。
第一，公共服务覆盖范围日益广泛。智慧政务不断丰富服务类别，公共便民业务持续完善。结合业务职能和用户需求，在不同程度上整合教育、医疗卫生、交通、就业、社保、住房、企业服务等领域的相关政策、指南信息、业务表格、名单名录、业务查询、常见问题等资源，方便用户和企业使用。
第二，民生互动交流渠道不断完善。很多政务网站已建立了多样化的互动渠道。九成以上的地方政府网站通过领导信箱、公众留言、在线咨询、在线投诉等渠道，接受公众和企业的咨询、投诉、意见和建议；七成地方政府网站建设了网上调查、民意征集、意见征集等栏目，实现在线意见提交功能；近三成的政府网站开通了直播面对面、在线访谈等实时交流平台，与公众进行深入交流。
第三，网上办事大厅促进互联互通。为了解决职能交叉重叠导致的“信息孤岛”问题，将“联而不通”变成“互联互通”，全国很多城市和地区都在积极探索建设网上办事大厅，将此作为打造智慧政务的关键环节。通过线上与线下的服务整合，将有关职能部门有机联系成一个整体，实现业务办理的互联互通。办事人可以在智能手机、电脑等多个终端办理业务，随时随地查看办事指南、进度流程、审批结果。网上办事大厅的建设，同时为打造服务政府、法治政府、阳光政府奠定了基础。
第四，“政务+新媒体”拓展沟通边界。越来越多的政府部门重视并利用新的互联网平台，强化宣传和互动效果。如通过政务微博、政务微信等，积极开展微访谈、微直播、微话题、微答疑，拓宽了政府互联网互动渠道，拉近了网民与政府之间的距离；以文字、图片、视频、访谈等多样化的解读方式，对相关政策的制定背景、依据、意图、实施路径等进行详细解读，便于社会公众理解。
数据是未来的“石油”，是未来的资源和宝贵资产。面对着信息化、数字化发展的大趋势，充分运用云计算、大数据等互联网新技术，建立政府管理与用户体验之间相互促进的良性循环，全面提升互联网时代包括经济发展、社会管理、环境保护、文化建设、城市服务等多方面需求的服务能力，打造智慧政务新模式，是我们共同的责任和使命。
智慧政务发展五个推进
未来，智慧政务的发展是“云服务、平台思维、开放透明、在线鲜活、共享协作”。应该从五个方面进行推进。
一是与简政放权相结合。我们须借助“互联网+”新模式的东风，全面落实简政放权。发展智慧政务，是实现简政放权的重要手段；把权力关进“数据笼子”。推进放权的实施，是创新智慧政务的航标。
二是与百姓需求相结合。用户体验才是王道。互联网界流行这么一句话“用户骂你，是在帮助你，当用户什么都不说的时候，说明已经不再信任”。中国现在有6.5亿的网民用户，相当于中国人口的一半，可以说规模非常庞大。老百姓从舌尖、足尖到现在指尖，指尖上的生活已经很普遍。已全面应用智慧政务服务，必须坚持用户“需求导向”，建立政府管理与用户体验之间相互促进的良性循环，满足互联网时代广大网民的服务需求，消除政府服务供给与用户需求之间的“鸿沟”。
三是与互联网技术应用相结合。智慧政务的“智慧”，必须要依靠大数据技术来实现。极具规模的互联网用户以及其他机构的各类公开数据、政府电子政务在日常办理业务生成的数据，都是智慧感知的数据源泉。通过对这些数据进行深度挖掘和多维分析，可以较为准确地掌握政府服务的过程动态，了解公众需求，做出智能的决策和服务，建议政府搭建数据开放平台，促进大数据惠及更多民众，引导更多非公共数据向社会开放。
四是与互联网企业相结合。世界正变得越来越扁平化与高度互联。随着“互联网+”的开展，电子政务的大量信息不断汇聚构成大数据，而块数据作为大数据的重要解决方案之一，能够实现多维信息到价值共享的跨越，块数据社会、慢数据决策和流数据价值三位一体，未来将成为大数据时代的显著标志，互联网企业的作用尤其显著。
智慧政务不能仅靠政府一家来做，要调动社会力量，特别是互联网、大数据等企业。腾讯、阿里、百度等互联网企业正和政府、城市开展深度合作。如：通过微信平台建立城市服务体系，其中的很多内容都与政务相关，包含医疗、公安户政、出入境、缴费、教育等；阿里通过“预测价格指数”支撑政府的管理；百度的实时交通数据对缓解交通拥堵做出了贡献。
五是与网络安全相结合。网络安全中，电子政务安全是至关重要的一环。建设网络强国，电子政务要率先强大起来。近年来，政府网站被攻击、内容被篡改、数据和用户信息遭泄露等问题日益突出。因此，电子政务建设需要时时刻刻处处把安全放在重要位置。