“互联网+电子政务”成效初显
这几天，正在参加广东省两会的人大代表黄细花迷上了新装的手机APP“蓝信”。往年，每当会议间隙，她都会拿着自己的议案四处游说代表联合签名，今年，她依然热衷于“联名上书”，这次是通过手机在蓝信上收集支持者，也为其它优秀的议案或建议点赞。
这款由中国联通(行情3.88 -4.90%,买入)为广东省人大专门打造的移动工作平台，让“互联网+”“大数据”“电子政务”，这些看似“高大上”的网络概念，在一个小小的手机APP蓝信上得以轻松实现。这款又名为“代表履职支撑保障体系建设之二——大数据服务”的手机终端软件，开创了广东省人大代表“互联网+”参会新模式，“互联网+电子政务”似乎并没有想象的那么复杂。
“互联网+电子政务”优势明显
梅桂萍已经担任了三届人大代表，每次参加人代会收到的纸质资料加起来有十几斤重，除了携带不方便，还不太环保，而蓝信则让人大代表履职向“无纸化”迈进了一大步。
目前，该系统内收集了与广东省经济社会发展和人大工作密切相关的各类文件200多万份，其中包括全国各地法律法规文本39万余份。
电子政务不仅把代表从资料的“纸堆”里解脱出来，电子政务平台按照“互联网+”模式设计，通过“蓝信+订阅号”的方式实现，为代表履职提供个性化的支持保障。
值得一提的是，在议案建议库，已收入自八届人大五次会议以来的全部代表议案建议信息。也就是说，代表在提交议案建议时，点击“查看大数据分析”，即可了解历年相关的议案建议及其办理情况。如输入“农村生活垃圾处理”等关键词，或提交一份与“农村生活垃圾处理”相关的建议，系统将提示某位代表在某次会议上提交过关于“农村垃圾集中收集”的建议，推送省人大常委会审议《广东省城乡生活垃圾管理条例》相关文件及省政府有关部门文件供参考。
据广东省人大信息中心主任黄铁兵介绍，广东省人大的在线交流平台和大数据服务平台，均在全国各级人大中属首创。消息传出后，已有其它省份的人大常委会前来联系学习。
政企移动办公市场巨大
过去国内传统的办公市场一直被微软、IBM等国际巨头所霸占，当前国内已经有超过90%的政府、企业都在开始考虑或已经在接触移动办公，新的巨大市场正在形成。从整个移动办公的行业前景来看，其市场空间巨大。
根据易观发布的《2014年中国企业级移动管理市场专题研究报告》数据，中国企业级移动信息化市场规模在2014年达到135亿元人民币，增长速度达到87.5%。
中国联通有关负责人在接受媒体采访时表示:“在与互联网巨头的市场竞争中，我们目前不服务于同一类对象，先针对大型、超大型企业、政府机关。”
目前，蓝信客户包括中铁建、上交所、华大基因以及中央各大部委、政府机构，用户人数总量超过300万，在行业内起到了标杆作用。
蓝信移动办公瞄准了“大后台、轻前端”的策略，给政府企业信息沟通带来了极大的便利性。过去企业内部IT系统长期以来分而治之，数据不互通，给企业带来了信息交换上的困难。蓝信打通了政府企业内部的现有IT体系，将原本各不相干的信息孤岛连接起来，蓝信成为内部所有信息系统小消息的出口。员工只需要安装一个蓝信手机客户端，即可打通企业内全部信息。此外，蓝信还将让封闭安全的组织内部信息系统与外部上下游伙伴、客户等众多业务系统整合。
蓝信团队有关负责人表示，蓝信的最终目的就是要让用户在蓝信平台上可以内外兼顾，可以按需管理工作圈，通过连接合作伙伴、上下游厂商构建完整的移动工作生态链。
电子政务规模高达数千亿
工信部印发的《信息化发展规划》，明确把“电子政务促进政府职能转变和服务型政府建设的作用更加显著”作为今后一段时期信息化发展的目标之一，规划“中央部委和省级政务部门主要业务信息化覆盖率超过85%，地市级和县区级政务部门分别平均达到70%、50%以上”；“电子政务服务不断向基层政府延伸，基于互联网的政民互动逐步普及”。
如今，各种“互联网+城市服务”“智慧城市”“微信政务”概念井喷，广东省人大常委会副主任黄业斌表示，只有让更多的人大代表尤其是农村基层代表能用、会用、敢用、想用的大数据平台，才是真正的电子政务平台。
从网络基础建设来看，中国已经具备电子政务的基础。最新数据显示，截至2015年12月，中国网民规模达6.88亿，半数中国人已接入互联网，手机网民超9成。根据赛迪顾问数据，2015年，我国电子政务市场规模有望达到2218亿元。移动互联网的兴起，必然会将移动办公的优势渗透到电子政务领域。
有数据显示，中国云计算服务市场有着高达65%的平均增长速度，远远领先于欧美市场；在国家政策的驱动下，政务云正在催生超级规模市场，预计到2018年国内电子政务云总体投资规模将超过3400亿元。
专家预测，今后，政务云市场的竞争会逐渐聚焦在:开放性、服务性、安全性几个维度上。围绕于此，除上述企业外，浪潮、联想、华为、中兴等企业均开始加速布局。