“云”两会，为“互联网+政务”赋能
5月21日，2020年中国两会将拉开大幕。今年是中国决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，以及“十三五”规划收官之年，特殊时期召开的中国两会，注定吸引全球目光。5月18日起，海外网推出“2020年，中国这样干”系列评论，从防疫、经济、外交、法治等多领域解读今年两会。此为第三篇。
5月20日下午3点，全国政协十三届三次会议举行首场新闻发布会。为有效防控疫情，此次发布会采用网络视频形式进行。
一块屏幕，一端连着人民大会堂主会场，一端连着新闻中心梅地亚分会场。网络视频形式是今年两会新闻发布会的创新举措，也是两会历史首次。
记者“云跑会”，效果“不打折”。面对面采访虽然取消，但借助5G、虚拟现实（VR）、增强现实（AR）、人工智能（AI）等新技术手段，线上互动却活跃起来。这两天，5G+AR眼镜成为不少记者采访辅助“神器”。通过Type-C接口将它和手机连接，便可以实时锁定和识别会场采访对象。一些媒体则使用全息成像技术，立体还原真实人像，让身在异地的代表与记者跨越时空“相见”。
可以说，在两会会场内外，5G技术将大显身手；线上线下，参政议政热情将被进一步激发。
事实上，运用新技术拓宽民意表达渠道，并非今年两会首创。从风靡一时的“政府热线”，到形式多样的“网络问政”，社情民意借助新技术之翼在科学民主决策中扮演重要角色。
“云上见面”是疫情防控压力下的应对之举，却也催生出一系列参与决策、监督推动、联系群众的新思路、新实践。一些政协委员反映，“视频上会”压缩了会期、精简了内容，反而提高了参政议政的效率，彰显了求真务实的工作作风；一些人大代表认为，“无纸化”参会不仅节约大量资源，也降低了行政成本，有利于把更多财政支出“用在刀刃上”；还有一些地方干部表示，有关部门通过视频连线，旁听全国人大代表审议政府工作报告的各个小组会议直播，将有效促进政务服务的效率和水平。
集民智、聚民心、听民意，2020年这场迟来的两会以新潮的面孔开启发展“加速度”。正如“直播带货”并非电视购物的简单翻版，两会上线也不是简单地把“会”开到线上，它还伴随着履职方式、宣传报道、组织形态、议事规则等全方位重塑。
近年来，5G等信号传输技术不断发展，高清晰度、低时延的技术特性让一些代表委员突破时空局限，汇集更多民意。不久前，国务院常务会议明确提出，“创新听取代表和委员意见建议的方式”，按照视频连线、专人值守、督促反馈的原则，将线上线下融合起来，为代表委员履职尽责提供更多有利条件。
让民意“上网”，为民生“代言”。以此次别开生面的两会为契机，5G等新技术应用将得到大规模测试与演练，进而不断为“互联网+政务服务”赋能。当然，对代表委员来说，当好群众的“代言人”，访贫问苦的“脚上功夫”也不能少。只有线上线下同频共振，才能真正画好全心全意为人民服务的同心圆。