“互联网+” 助力政务管理走向智能化
本报记者 张丽敏
随着网络信息化的推进，在政务管理领域，提升信息化水平和增强智慧含量是各级政府转变职能，提升社会治理能力的重要抓手，加快智慧政务发展已经成为国家治理体系与治理能力现代化的必然要求。为此，众多专家日前齐聚“人民云”政务管理创新论坛，对大数据蓬勃发展的当下如何打造政务管理智能化平台进行了讨论。
其实，我国政府对于政府管理信息化高度重视。习近平总书记曾强调，“要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，构建一体化在线服务平台，打通信息壁垒，构建全国信息资源共享体系。”李克强总理也多次就加快国务院部门和地方政府信息系统互联互通，推动政务信息跨地区、跨层级、跨部门互认共享作出重要指示批示。且在2017年《政府工作报告》中明确提出，要加快国务院部门和地方政府信息系统互联互通，形成统一政务服务平台。
而为进一步落实政府管理信息化的推进，不久前，国务院办公厅发布了《政务信息系统整合共享实施方案》。国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东表示，以政务信息系统整合共享为抓手，通过建设“大系统、大平台和大数据”，可以实现国务院部门集中部署的业务办理系统和地方政务服务平台互联互通，逐步实现基础信息数据和服务事项的交换共享和联动办理，进而实现“凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业和群众重复提交，凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供”的目标，有利于解决老百姓办事难、证明难等实际问题。
由此可见，“互联网+”未来将被深入运用到政务管理中，其中大数据也将发挥重要作用。
对此，人民网舆情监测室副主任、人民在线总经理董盟君说：“以大数据、新媒体为代表的新兴科技给政府治理带来了新机遇和新挑战，如何利用新技术、新媒体创新政务管理，发展电子政务，提高工作效率，突出服务职能，已成为当前政务工作的重点。”董盟君表示，在此背景下，人民在线结合自身优势和在电子政务方面所作的有益尝试，推出了“人民云开放战略”。
中国互联网发展基金会理事长马利认为，在互联网智慧政务服务渐成新常态的环境下，政务服务的智慧化成为了政府职能转变的重要抓手，要想打破“信息孤岛”的局面，政府部门要加强相互合作、资源整合、优化配置，在此过程中，政府部门要从互联网使用者，变成了规则的制定者。