“一云+四大平台” 赋予政府治理新动能
提升政府治理能力大数据应用技术国家工程实验室——
发布“一云+四大平台” 赋予政府治理新动能
本报讯 5月27日，提升政府治理能力大数据应用技术国家工程实验室在贵阳举办“数治未来”实验室成果发布会，以“智慧施政体系”为主题，发布“一云+四大平台”。
“一云+四大平台”即“电科云”，以及“一网通办”大数据政务服务平台、智能媒体大数据云服务平台、司法大数据资源共享平台、异构政务大数据承载与挖掘分析平台。
“一网通办”大数据政务服务平台全面支撑政府部门构建一体化网上政务服务体系，让数据多跑路、群众少跑腿甚至不跑腿，推动企业和群众办事线上“一网通办”，线下“只进一扇门”。智能媒体大数据云服务平台以大数据和云计算技术为基础，支撑媒体新闻生产的选题策划、智能采编、传播分析、运营分析等业务。司法大数据资源共享平台基于全球最大的司法大数据资源，提供数据融合治理、质量提升、共享交换及数据服务，支撑智慧法院建设，支持法院智能化应用建设。异构政务大数据承载与挖掘分析平台突破政务数据语义理解、视觉处理与语义分析、政务知识图谱构建等关键技术，技术水平行业领先。
该实验室创新提出“智慧施政体系”，赋予政府治理新动能，促进政府治理新发展，推进国家治理体系和治理能力现代化，最终实现“智慧政府”的美好愿景。同时，打造“政府治理+AI”，从生产资料——数据资源、生产力——智能算法、生产价值——智慧治理场景、生产环境——落地支撑开展研究工作，目前已形成原型系统、示范应用、发明专利、软件著作权及高水平论文等系列成果共200余项。
当天，该实验室启动第二届“中电慧治”杯政府治理大数据应用算法大赛，支持广大高校、企业人才参与政府治理领域大数据研究，为全国重点高校在校生、优秀企业搭建大数据竞技平台，实现强者与强者之间的对话，让参赛者亲身参与算法设计、实现、应用等各个环节，解决实际痛点、提升治理能力，感受大数据应用的魅力。
该实验室是全国首个大数据领域国家工程实验室，是贵州省唯一的大数据领域国家级科研平台，汇聚国内外产学研用优势力量，在政务大数据领域取得丰硕成果。 （本报记者 汤利）