“互联网+”如何助力脱贫攻坚？
1919个贫困村销号1886个，171.2万贫困人口脱贫，贫困发生率下降到0.7%……在重庆脱贫攻坚中，重庆市委网信办如何落实“互联网+精准扶贫”工作思路？通过哪些举措配合打好脱贫攻坚战，助力贫困群众早日脱贫致富？
打好精准脱贫攻坚战，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，是全面建成小康社会必须打赢打好的硬仗。习近平总书记强调，“可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互联网”。
近年来，重庆市深学笃用习近平总书记关于脱贫攻坚的重要论述，深入贯彻实施《网络扶贫行动计划》各项部署要求，坚持目标标准，聚焦深度贫困，贯彻精准方略。截至目前，重庆1919个贫困村已销号1886个，171.2万贫困人口脱贫，贫困发生率下降到0.7%。
重庆市委网信办紧扣职能定位，切实发挥统筹协调作用，积极整合部门资源，以“互联网+精准扶贫”工作思路，结合贫困地区特点，从重庆贫困地区最薄弱、群众最期盼的信息基础设施建设着手，通过实施高速宽带工程、信息乡村工程、信息服务工程“三项工程”，加快提升贫困地区信息化水平，快速打通贫困地区与外界的信息联通通道，激发贫困群众内生动力，全力打好重庆脱贫攻坚战，助力贫困群众早日脱贫致富。
一、高速宽带工程
弥合贫困地区“数字鸿沟” 让信息自由流动
1.优先建设深度贫困乡镇高速宽带网络。高速宽带是网络扶贫及贫困地区信息化建设的基础支撑和重要载体。2018年，重庆市委网信办会同市级有关部门制定出台《深度贫困乡（镇）信息通信基础设施建设实施方案》，提出优先建设18个深度贫困乡镇高速宽带网络。
成果
中国移动、电信、联通三家电信运营商和铁塔重庆分公司共计投资7500万，新建开通4G基站310个，实现18个深度贫困乡镇92个行政村人口聚居区4G网络和光纤网络覆盖，为重庆精准脱贫打下了坚实基础。
▲重庆市城口县通信基站
2.加大通信保障力度。高速宽带工程主动服务脱贫攻坚工作，瞄准游客增多带来的通讯短板，加大人群聚集区的通信保障力度。
案例
重庆巫溪县红池坝镇是重庆市18个深度贫困乡镇之一，平均海拔2000米。在精准脱贫攻坚战中，当地政府依托独特的自然条件，打造出“春观山花夏避暑、秋赏彩林冬戏雪”的特色扶贫旅游产业，吸引了众多游客。三家电信运营商通过布局免费WIFI和加大4G基站覆盖密度的方式，让游客的朋友圈照片“秀”得出，抖音小视频“发”得了，红池坝风景区的美景乘着网络信号“走”得更远，提高当地知名度和美誉度。
▲重庆市巫溪县红池坝风景区抖音“秀 ”
3.鼓励支持电信运营企业推出优惠资费。重庆市委网信办鼓励支持电信运营企业推出优惠资费，开展扶贫终端赠送和资费补贴等活动，降低贫困地区低收入人群网络使用费。
案例
在重庆奉节县，光纤宽带使用门槛进一步降低，月套餐费用降至60元，贫困群众还可以选择按天计费模式；手机套餐月费用降至8元，惠农网内用户通话降至0.01元/分钟，让当地群众用得起、愿意用，主动拥抱互联网。
二、信息乡村工程
信息进村入户 助推贫困群众稳步增收
民之所望，施政所向。从贫困群众最期盼的信息覆盖、政务服务、产业发展、民生服务等项目着手，重庆市委网信办建立重庆网络扶贫工作协调机制，会同重庆市经济信息委、重庆市通信管理局制定《重庆市乡村振兴“信息乡村”建设方案》，引导各基础电信企业充分利用光纤、无线、有线电视网等网络资源，综合运用大数据、云计算、物联网等新一代信息技术，在重庆启动开展“互联网小镇”与“互联网村”相结合的“信息乡村”建设工作。
▲重庆市贫困地区“信息乡村”一瞥
通过开展“信息乡村”试点示范建设，促进农业与服务业、工业融合发展，依托信息化实现助农增收，助推示范乡镇和试点行政村政务服务、民生服务能力提升，即重庆“信息乡村”工程建设“一体两翼”格局。
1.“一体”：促进农业与服务业、工业融合发展
贫困群众的经济收入主要靠两头，一头是要农产品种得好，另一头是要卖得高。抓好这两头，贫困群众脱贫就有了基本保证。
助力精准化种养殖，提高农产品附加值。当下，将物联网、互联网等信息技术融入农业生产，推进精准化种养殖在“互联网小镇”已经不是新鲜事。
案例
在重庆綦江区隆盛镇，数百头黑猪在山坡上自由奔跑，让人一改往日猪舍拥挤的陈旧印象。通过高速互联网和高清摄像头的搭配组合，管理员可以远程监控黑猪生长情况，进一步提高精细化养殖能力。
电商平台是解决农产品卖出好价钱的重要手段。“信息乡村”电商平台将农业和服务业融合，实现农产品的互联网化。
数据
2018年，重庆设立村级电商服务站1556个，建成网上村庄村级服务站835家，覆盖24个区县。14个贫困区县均初步完成区域物流资源整合并建成区县级物流分拨中心，累计建成567个乡镇物流配送站、2987个村级物流点，全年农产品消费和上行销售达到2.2亿元。在秀山、彭水、城口等贫困区县，“信息乡村”电商平台直接拉动在线交易额快速增长。
▲重庆市土特产电商平台“渝农云”
2.“两翼”：镇村政务服务和民生服务能力双提升
镇村政务服务能力提升。聚焦镇村宣传、政务公开、培训服务等，通过宣传乡镇特色优势资源，让“藏在深山人未识”的乡村“走出大山天地宽”。
成果
1.镇村一级依托重庆市电子政务外网，按需建设互联网小镇特色应用，实现了政务公开及基层干部无纸化、移动化办公。
2.启用了包含阳光惠农、便民服务、党员教育、可视通话（渝眼）、TV剧场、农业指导、农家土特产（电视商城）等功能，提升基层执政能力和水平。
3.依托手机APP和电视点播等服务，为贫困群众提供培训服务和“一站式”网络就业服务。
镇村民生服务能力提升。聚焦统筹社会综合治理、信息惠民、文化教育、医疗卫生等工作均衡发展，为贫困地区群众提供信息化、数字化的高质量民生服务。
案例
在重庆酉阳县车田乡，“信息乡村”的智慧教育、智慧政务、智慧旅游已经建设完毕，智慧医疗正在紧锣密鼓建设中。
▲重庆市酉阳县车田乡“美丽新农村 互联网小镇”示范建设一瞥
数据
截至2018年底，重庆市9个深度贫困乡镇实施“互联网小镇”示范建设，89个行政村开展“互联网村”建设。到2020年，计划建成“互联网小镇”250个、“互联网村”2500个。
三、信息服务工程
信息多跑腿 群众少跑路 共建共享智能化成果
贫困地区信息化建设就是要让贫困地区的群众共享智能化成果，享受线上线下一体化基本公共服务，最根本的目的在于提高群众的幸福感、获得感。对此，重庆市委网信办针对贫困地区特点，通过建设“智慧社区（村）”云平台、建立农村留守儿童和困境儿童信息台账、完善最低生活保障管理系统三个方面，加快电子政务向基层延伸，通过一体化政务服务平台，让信息多跑路，群众少跑腿。
1.“智慧社区（村）”云平台。以社区（村）自治管理服务和老年人养老为两大中心，按照“大数据+大平台”的思路，先期布局建设智慧社区一体化管理服务平台、智慧养老信息服务平台、养老服务机构管理信息系统、决策支持及监管系统四大系统，推进互联网、大数据、云计算、物联网技术与社区（村）服务和养老服务的深度融合，建设一个云端一体化、线上线下一体化、城乡一体化、管理服务一体化的智慧社区（村）和智慧养老信息平台。
成果
1.村民可以通过手机、电脑、电视登录平台，参与村级自治管理，可实现换届选举、矛盾纠纷调解、志愿者登记等三十余项功能。
2.在养老服务方面，村民可以通过平台了解居家养老信息、健康监测、远程医疗、预约养老服务等近五十项功能，实现足不出户享受信息化、智能化、精细化的政务服务。
2.农村留守儿童和困境儿童信息平台。针对重庆特别是贫困地区农村部分留守儿童和困境儿童信息不明、不全的现状，依托全国农村留守儿童和困境儿童信息管理系统编制重庆农村留守儿童和困境儿童信息台账。
成果
1.台账精准掌握农村留守儿童和困境儿童数量规模、家庭情况、监护情况等基础信息，为各级政府保护儿童权益提供了数据支撑。
2.依托全国村居儿童主任（乡镇督导员）信息管理系统，实名登记1105名乡镇督导员和11170名儿童主任信息，开展全员培训，提升基层儿童队伍业务能力，更好地保障农村留守儿童合法权益。
▲重庆市酉阳县留守儿童在“爱心小屋”与在外务工父母视频通话
3.最低生活保障管理平台。针对重庆大多数农村低保户因为年纪大，致富能力弱或因病致残需要政府兜底保障等特点，重点做好这部分群众的服务，让其享受便捷的救助服务显得至关重要。
成果
1.重庆市委网信办配合民政部门做好社会救助公共服务和数据共享平台开发，将23.16万名扶贫对象纳入最低生活保障管理系统数据库，实现“精准救助”、应保尽保。
2.重庆市委网信办联合重庆市民政局对重庆市社会救助家庭经济状况核查认定系统升级改造，依托大数据比对技术，实现救助人员精准识别，减少农村贫困群众材料递交次数，让数据多跑腿、群众少跑路。
原标题：重庆市委网信办主任文天平：“互联网+”如何助力脱贫攻坚？