“下载者”病毒下载器下载病毒恶意程序
作者：金山
“下载者”(Win32.TrojDownloader.Agent.139383)是一个使大量的安全软件无法正常运作的病毒下载器。
“QQ大盗”变种A(Win32.PSWTroj.QQymy.a.167936) 是一个盗取QQ账号的木马程序。
一、“下载者”(Win32.TrojDownloader.Agent.139383) 威胁级别：★★
该病毒是一个病毒下载器，它会连接到多个指定站点，下载大量的盗号病毒和其他恶意程序，严重威胁用户的网络个人财产的安全，可能造成隐私资料外泄或网络财产被盗等现象。此外，它还能利用特殊的技术，使大量的安全软件无法使用。而且会破坏安全模式，使中毒用户无法在安全模式下查杀病毒。建议您多留意赛迪网网络安全频道的相关安全资讯，及时获取专业的预防和处理流行病毒的措施。
该病毒运行后，释放meex.exe等多个病毒文件，修改注册表，实现随开机自动启动。劫持360Safe.exe和KASMain.exe等多个安全软件。
二、“QQ大盗”变种A(Win32.PSWTroj.QQymy.a.167936) 威胁级别：★
该病毒是一个QQ盗号贼，跟之前的版本相似，它会注入到系统进程中，伺机获取QQ登录窗口，记录用户的QQ账号和密码，并将其发送给木马种植者，造成用户的网络个人财产的损失。此外 ，它还能删除QQ医生的执行文件，使其无法正常运作。
该病毒运行后，会释放atmQQ2.dll病毒文件，修改注册表，实现随开机自动启动。删除QQ医生的文件：QQDoctor.exe。
金山反病毒工程师建议
1.最好安装专业的杀毒软件进行全面监控。建议用户安装反病毒软件防止日益增多的病毒，用户在安装反病毒软件之后，应该经常进行升级、将一些主要监控经常打开（如邮件监控）、内存监控等，遇到问题要上报， 这样才能真正保障计算机的安全。
2.进入暑期，玩网络游戏、利用QQ聊天的用户会有所增多，所以各类盗号木马必将随之增多，建议用户一定要养成良好的网络使用习惯，及时升级杀毒软件，开启防火墙以及实时监控等功能，切断病毒传播的途径，不给病毒以可乘之机。