“中国大秦文化高层论坛”即将咸阳开幕
7月21日下午，中共咸阳市委、咸阳市人民政府联合召开新闻发布会，宣布于本月29日在咸阳市国贸大酒店五楼国会厅隆重举办“中国大秦文化高层论坛”。
发源于秦陇大地而以咸阳为核心的大秦文化，是中国传统文化极其重要的组成部分和源头之一，对中华文明的形成与发展产生过非常深远的影响。此次论坛旨在深入挖掘、解读秦文化的丰富内涵与深厚底蕴，大力弘扬秦文化精神，科学保护和开发咸阳作为中国历史文化名城所拥有的独特历史文化资源，明确咸阳市泾渭新区发展的文化定位，打造西安（咸阳）国际化大都市重要的历史文化交流平台。
这次论坛的主题是：弘扬秦文化与建设大西安。论坛的主要研讨议题包括：秦文化的内涵及其对中国历史进程的影响；秦文化在世界历史上的地位；咸阳秦文化资源的保护、开发和利用；以秦文化为主体的文化产业培育策略等。同时，论坛还将组织有关专家研讨《秦咸阳宫国家遗址公园概念性规划》。
这次论坛将邀请北京师范大学艺术与传媒学院副院长于丹教授，河南大学教授、博士生导师、中国《史记》研究会顾问王立群先生，《大秦帝国》作者、享受国务院首批特殊津贴专家、西北大学秦文明研究院院长孙皓晖先生作客论坛，纵论弘扬秦文化与建设大西安。同时，论坛还邀请原文化部副部长、故宫博物院院长郑欣淼，陕西省文联副主席、中国西部文艺研究会会长、陕西省评论家协会主席肖云儒，著名秦汉史专家、华中师范大学教授熊铁基，北京师范大学历史学院教授、博士生导师、中国秦汉史研究会会长王子今，北京大学考古文博学院教授赵化成，原 中国秦汉史研究会 会长、陕西省历史博物馆馆长周天游等一批专家学者参加论坛。
这次论坛由咸阳市泾渭新区管委会承办，是咸阳市近年来举办的规模最大、档次最高的文化论坛之一。论坛将邀请凤凰卫视著名节目主持人王鲁湘先生、刘珊玲女士主持。论坛召开当天，陕西省委、省人大、省政府、省政协等四大家的相关领导，省级相关部门和西安市委、市政府的领导同志将应邀出席。
本次新闻发布会由中共咸阳市委副秘书长戴建强主持，咸阳市政府副秘书长曹琳平致发布词，论坛承办单位咸阳市泾渭新区管委会副主任刘宇斌现场回答了与会记者的提问。
人民日报、经济日报、陕西日报、华商报、西安晚报、三秦都市报、今日咸阳、咸阳日报、咸阳电视台、人民网、新浪网、华商网等多家中央、省、市级新闻媒体近30位记者参加了发布会。