“互联网+”时代让政务更智慧
当前，“互联网+”时代给社会发展拓展了空间，提供了较为有利的发展机遇和多样化模式。一些地方政府通过接入“城市服务”平台，打造手机上的“市民之家”，更加高效、便捷地为居民提供了基础公共服务。但这样的城市毕竟还仅是少数，也仅仅是在经济发展比较好的大中型城市中正式上线推广，全国极大多数的城市和乡镇还没有解决政府公共办公服务APP平台上线问题。因此，加快政府电子政务APP平台上线，全面推进智慧城市、智慧乡镇、智慧农村建设，以适应“互联网+”时代的发展要求，是摆在各级政府面前的重要任务。    建设智慧城市、智慧乡镇，是社会发展的必然要求。进入“互联网+”时代，不管是提升创客创新水平和企业发展速度，还是对政府处理政务的要求，都将带来巨大的冲击。一些地方政府找准时代发展命脉，与互联网巨头合作，力推电子政务，建设数字政府，却是如火如荼。但从现状看，智慧城市产业的战略机遇和发展空间毋庸置疑，预计其产业基本格局在未来几年内可大体确定。但令人担忧的是，相关的应用方案和商业模式并不成熟，更没有摆脱业已形成的以“铺摊子、上项目、单打独斗、互不联通”为主要特征的“粗放发展方式”。尤其是一些地方仍然维持着原有的政务模式，没有及时应用电子政务管理，难以从根本上解决群众“办事难、办事慢”的民生问题。    我们知道，“互联网+”时代的智慧城市建设，主要是以实施信息通信技术为工具的城市智能管理，逐渐扩展到基于信息共享与互动的城市智慧生活，本质上都是加快城市创新发展需求，使社会更加人性、更加公平、更加理智、更加文明。可以用三个词概括：“人文+融合+社会化”。其基本的要求是：在顶层设计上，以人文理念来引领技术应用；在业务架构上，以数据运营来促进各应用系统融合；在建设方式上，充分激活社会力量参与。而体现在政府高效化的政务服务环境方面，就是要通过加快政府办公APP服务平台建设，真正打造快捷、便利、高效、简约的政府电子政务环境，并制定更多配套设施和管理方式才能打造真正的智慧城市。    智慧城市建设除了具备先进的信息通信设施、便民的公共设施和服务、智能的生产和物流体系、开放而安全的城市数据，应当还包括鼓励大众学习、使用、创新智能交互功能的政策、机制、标准，让每个普通人都有意愿去体验、规划、设计、建造并使用智慧城市。这就需要政府各部门都要积极行动起来，不断吸收“互联网+”时代充分的精神价值，遵循着开放的心态，将互联网时代的精髓纳入到政府管理的全部过程，从而真正打造政府信息公开、公共服务、互动交流三个方面的APP公共服务平台，实现政府和民众之间的无缝沟通及电子化办事对接。唯有政府政务创新有了新的明确方向，将智慧城市建设的目标要求才能落到实地。    “智慧城市”也并非是什么“高大上”的概念，其核心就在于能够让政府信息和民众实现沟通，必须实施“互联网+”时代的移动办公系统，真正让政府办公和公众办事变得无处不在，并通过各种形式实现政府信息和民众信息之间的无缝链接，真正做到“权为民所谋、情为民所系、利为民所用”的价值归宿。只有如此，我们或许能够看到，政务创新的未来之路将会在“互联网+”的影响下，随着“智慧城市”建设的引领将越走越远，越走越得民心。