“互联网+ ”中国已走在全球前列
“互联网+”在2015年两会刚刚被决策层纳入顶层设计，而不少企业已经行动在先。小马哥的解读最深入浅出：“互联网加一个传统行业，意味着一种能力，意味着外在资源和环境对这个行业的提升。”在本组特别报道中，腾讯控股董事会主席兼CEO马化腾、海尔集团轮值总裁周云杰、苏宁集团董事长张近东、TCL集团董事长兼CEO李东生、格力电器董事长兼总裁董明珠、美的集团副总裁袁利群分享了自己的行动和设想。让我们来看看，真实的“互联网+”在企业里面是如何发生的。
“移动互联网就像电一样，过去有了电能让很多行业发生翻天覆地的变化，现在有了移动互联网，每个行业都可以拿来用，改造自己的行业。”这是腾讯控股董事会主席兼CEO马化腾对移动互联网的形象描述。早在2003年，他就提出：“互联网加一个传统行业，意味着一种能力，意味着外在资源和环境对这个行业的提升。”2015年两会的总理政府工作报告，“互联网+”第一次被纳入国家经济的顶层设计。作为中国移动互联网产业的先行者，马化腾其实是国内“互联网+”理念的首倡者，并对此进行了深入的思考。
上篇 全行业覆盖的“互联网+”时代
“互联网+”产业：传统行业转型升级
典型代表：移动电商、互联网金融、互联网交通、互联网教育等新业态
马化腾在2015年两会上提出了“关于以‘互联网+’为驱动，推进中国经济社会创新发展”的建议案。马化腾表示，“互联网+”是以互联网平台为基础，利用信息通信技术与各行业的跨界融合，推动产业转型升级，并不断创造出新产品、新业务与新模式，构建连接一切的新生态。
显然，互联网正在重塑传统产业，推动信息通信技术与传统产业的全面融合，而融合的广度和深度都有不同的体现。在广度上，“互联网+”正在以信息通信业为基点全面应用到了第三产业，形成了如互联网金融、互联网交通、互联网教育等新业态。
以“互联网+”通信为例，两者的结合形成了即时通信，而且已经非常成熟，尽管一开始运营商有些不适应，担心会影响既有收入。但阵痛之后，运营商发现互联网端的发展，数据业务的流量已大大超过语音收入的下滑，整个增长更好。运营商最终发现，它们与互联网是鱼和水的关系，而互联网化也将是全球的大势所趋。
而在零售领域，互联网的介入，并没有颠覆掉传统的行业和企业。相反，它不仅实现了线上线下多渠道的零售模式，同时互联网对供应链的改造，对物流配送模式的优化，都极大地提升了效率，并满足了移动互联时代用户的个性化需求。与此同时，众多零售企业在移动支付领域的涉足，不仅有助于新兴的大数据模式的探索，同时也让这一业态变得更加丰富。
除了第三产业之外，一个值得注意的趋势是，“互联网+”正在向第一和第二产业渗透。如工业互联网正在从消费品工业向装备制造和能源、新材料等工业领域渗透，这些渗透将全面推动传统工业生产方式的转变；农业互联网也在从电子商务等网络销售环节向生产领域渗透，将为农业带来新的机遇，比如今年两会期间被重点提到的农村电商，它就包括了销售的下行以及农产品的上行两条线路，并最终形成一个闭环。
在深度上，“互联网+”正在从信息传输逐渐渗透到销售、运营和制造等多个产业链环节，并将互联网进一步延伸，通过物联网把传感器、控制器、机器和人连接在一起，形成人与物、物与物的全面连接，促进产业链的开放融合，将工业时代的规模生产转向满足个性化长尾需求的新型生产模式。比如目前中国制造领域普遍出现了对“大规模定制”、“互联网工厂”等模式的探索，它能带来更多更新的消费需求，并能更好地控制成本。
“互联网+”开放平台：促进大众创新创业
典型代表：一类是腾讯、阿里巴巴、百度、小米等互联网企业形成的产业生态，另一类是传统企业通过拥抱互联网打造新的生态平台，以海尔、苏宁等为代表。
在马化腾看来，“创新是互联网发展的生命线，如以微信为代表的‘快速迭代式’”创新模式，迅速满足用户需求、解决用户痛点，同时通过开放接口和开放平台，推动了“生态协同式”的产业创新，带来了新产品、新模式与新生态，促进了大众创新创业。
以腾讯开放平台为例，应用总数已达240万款，应用类型有娱乐、生活和教育等方方面面，创业者总数达500万，覆盖全国1~3线城市，合作伙伴总体估值超过2000亿元。
事实上，不仅仅是腾讯，包括阿里巴巴、百度、小米等一批平台型的互联网企业已形成了一定规模的产业生态系统，基于这些平台又创造出了新业态，如O2O（线上与线下结合）、移动支付、可穿戴设备等。
各平台将用户资源和技术资源开放给合作伙伴，通过大数据分析和个性化营销，降低了中小微企业与创业者进入市场的门槛，提高了创业成功率，形成了互利共生的生态系统。
对于大众创业的方向，马化腾也表示，“在生态平台上，很多细分领域存在大量创业机会，比如O2O跟传统生活结合方面等等，腾讯不会进入这些细分领域，这是创业者的机会，你只要抓到一个很细节的地方，知道怎么用信息技术提高人们的效率、改善人们的生活，能够解决一个痛点，就肯定能成功。”
“互联网+”公共服务：惠及民生
典型代表：互联网医疗、互联网教育、互联网政务等
在马化腾看来，“‘互联网+’整合并优化公共资源配置，将极大地惠及民生。‘互联网+’通过打破信息不对称、减少中间环节，提升劳动生产率，从而提升资源使用效率。进而将公共服务辐射到更多有需求的群体中去，提供跨区域的创新服务，为实现教育和医疗等公共稀缺资源均等化提供全新平台。”以互联网教育为例，它打破了国内地域限制，并连接了全球的优质教育资源，为三、四线城市及偏远农村的学生提供了新的选择。目前仅腾讯已与多家教育机构合作开设腾讯课堂，面向中小学、大学、职业教育、IT培训等多层次人群开放课程，每周上课人数约7.3万人，课程总数达三万多门。
另外，“互联网+医疗”的模式为民众就医提供了便捷、高效的解决方案。目前全国已有近100家医院通过微信公众号实现移动化的就诊服务和快捷支付。马化腾告诉记者，“这样的案例还会有很多，但关键的一点是，不管是数据开放、云平台，都涉及一个数据连接的问题，需要把很多信息孤岛能够接入到各自的生态体系，让各自的生态体系里的用户很方便地使用。”再以互联网公交为例，各地交委都有实时公交的数据，就看通过付费还是合作开放这些数据开放出来。其实现在在很多国家越来越多的公交车都有实时信息的，比如韩国、日本的移动APP应用里的公交信息，包括地铁、公共汽车信息都是可以接近到秒级的。
在电子政务领域，“互联网+公共服务”的模式可以提升政府服务能力，例如微信的广州城市服务接口开通了包括医院挂号、违章办理、汽车年检、出入境业务等17项公共服务入口，极大地为民众提供了便利，提升了公共服务效率和水平。据马化腾透露，在广州、深圳和佛山率先成为微信“智慧城市”后，很快武汉和上海也要加入。今后医疗挂号、违章缴费、招考查询、社保缴费，甚至报税都可以在微信上直接完成，诸如户口办理等基础服务也无需多次往返公安办事窗口，手机上就可以一次性完结。
“互联网+”共享经济：提高资源使用效率
典型代表：以商务专车、拼车、房屋互换、二手交易、家政服务为代表的共享经济模式
共享经济的核心是提倡互利共享，高效对接供需资源，提升闲置资源利用率，提供节能环保与资源再利用的创新模式。
马化腾指出：“当前，以商务专车、拼车、房屋互换、二手交易、家政服务为代表的共享经济模式正在快速发展，例如商务专车服务正在探索通过‘汽车共享’优化利用社会闲置资源、提升服务品质、缓解城市交通拥堵，解决市民出行难的问题。”“同时，通过供需双方的高效对接，提高了闲置资源利用率、减少空驶率。未来将形成汽车共享、出租车、公共交通等多元融合的移动交通解决方案，大大便利了民众出行，并提供了大量就业和创业机会。”事实上，滴滴打车等互联网交通模式的出现，正在改变了人们的出行方式，这对提高效率、减少排放都有帮助。
同时，即使在涉及民生的医疗领域，借助“互联网+”模式也正在体现出提升资源使用效率的优势。例如基于微信公众号、支付宝服务窗平台的移动医疗模式使得患者在手机上可直接预约挂号、交费、候诊、查询报告等，无须在医院大厅多次排队，有效缩短了就医流程，也大大节省了医院的人力投入。丁香医生、春雨医生等手机医生问答类APP通过医生在线问诊，远程即可解决患者30%~40%的咨询问题，减少患者去医院就诊的次数，在一定程度上缓解了医疗资源的紧缺。
此外，空气质量监测APP不仅让每个人都能实时了解自己家门口的空气质量情况从而提前做好出行准备。
车载智能系统、定制公交等应用的广泛普及对于绿色出行、降低能耗方面也起到了重要作用。
目前，移动医疗、在线教育、打车软件、智慧停车等线上线下结合的服务模式已经成为深受公众喜爱的热点应用。
下篇 “互联网+”的中国机会
数据显示，2014年我国信息消费规模达到2.8万亿元，同比增长18%，对GDP贡献约0.8个百分点，预计2015年底达到3.2万亿元，同比增长15%左右。“互联网+”正在大力促进着我国经济社会的发展。
在马化腾看来，正是因为中国有庞大的用户和独特的文化，以及丰富的应用场景，意味着中国在移动互联领域有很多创新的空间。
中国“互联网+”走在全球前列
CNNIC数据显示，2014年中国互联网人均每日使用时长为3.7个小时，比2010年增加了1.1个小时。从使用深度来看，移动互联网已经成为人们的重要生活服务平台，给人们办公、娱乐、购物、学习、看病、理财等日常生活带来了重大变革，向着更高效率、更加人性化的方向进化发展。
以微信为例，据测算，微信作为移动互联网的重要产品，已经形成了一定规模的生态系统，2014年微信拉动了952亿的信息消费，相当于2014年中国信息消费总规模的3.4%，带动社会就业1007万人，预计到2015年底，微信带动的信息消费将增长至1428亿元。
即使在农村领域，我国农民网民规模已达1.78亿，50%以上的农民网民通过手机APP进行交流沟通、获取资讯、学习娱乐等。而远程医疗、在线教育的深化应用将有效弥补家庭教育、优质医疗资源的缺失，提升农民的生活质量。当然这里面还蕴藏着巨大的市场空间。
马化腾认为，中国目前正在改变以往“Copy to China”的模式。“虽然从全球科技来看，美国领先很多，包括互联网的诞生、操作系统、芯片、很多新商业模式都是美国最早诞生。但是中国有很多创新的空间，因为我们有庞大的用户和独特的文化，还有丰富的应用场景，这是欧美反而不太具备的。”马化腾分析指出，“在互联网方面，整个亚洲在内容领域，包括游戏动漫等等都是领先于欧美的；在社交领域方面，包括移动互联网，像微信、Line、韩国的KacaoTalk、美国的Whatsapp这全球四大移动即时通信产品，有三家都在亚洲，只有Whatsapp是美国的。因此可以看到亚洲有很多在移动互联网的创新机会。”在马化腾看来，就互联网、移动互联网怎么跟传统生活结合，亚洲甚至中国其实是走在全球的前面。中国的移动支付已经大干了两年，美国的谷歌和苹果才开始做ApplePay、谷歌钱包，包括三星也开始做三星钱包，时间上是比中国晚的。不过，马化腾也表示，在很多互联网基础性的、底层的研究方面，中国还是远远不如欧美，所以这方面还是任重道远。双击编辑内容
好的现象是，在以前国内不管是BAT三家，原来规模上只有国外企业的十分之一、五分之一，但是现在甚至有的领域超过美国同行。
“目前中国的互联网公司的总体收入水平，能够买到全球的资产、人才为你所用。这是我们在未来创新很好的基础。”马化腾说。
打造“互联网+”模式依然存在的问题
尽管“互联网+”对中国产业经济的发展以及商业模式的创新带来了丰富的想像空间和众多机会，但是“互联网+”战略的推进，却也面临诸多的问题。
相当一部分企业和个人缺乏对“互联网+”的正确认知。同时“互联网+”在不同产业中的认知度存在很大差异，“互联网+”模式在商业零售、金融、交通等服务行业有较高的认知度，在工业制造业中也得到部分认同，在传统农业、部分传统制造业中认知度则普遍较低。
此外拥抱互联网的积极心态尚未全面确立，主要表现为：一是一些企业对“互联网+”存在怀疑心态，担心对其现有商业模式造成冲击和颠覆；二是一些企业对“互联网+”抱有观望心态，不相信“互联网+”所具有的巨大力量和积极作用；三是一些企业虽然有意愿利用“互联网+”提升效率、促进原有商业模式的革新，但由于自身惰性、历史惯性等原因而不愿主动做出改变，不想承担革新原有商业模式带来的成本，不愿放弃固有的企业经营方式和既得利益。
以智慧医院为例，虽然百度、腾讯都想在这一领域有所作为，但是在挂号之外，比如问诊、采药、报销等整个医院链条上的对接还存在很多障碍，有着诸多深层次的问题需要解决。马化腾举例说，比如医院的信息化管理系统有好几家供应商，但要把它改造成具备互联网、移动互联网化的系统，需要很高的成本。“事实上，包括医保、社保、医改、医药分家等机制上的障碍，还会存在很多问题，并不那么容易改变。但是我想各家都在竞争这个领域，应该会促进这个产业的改革。但是现在还是起步期。”
同时，基础设施的进一步完善也是“互联网+”战略推进过程中不可忽视的重要一环。“互联网+”的基础设施包括三个层面：网络基础设施、数据基础设施和标准接口的基础设施。以接口为例，新兴行业生产服务标准的滞后和相关接口不统一是“互联网+”发展的重要屏障，在跨界融合中已遇到了诸多因接口不统一而导致的重复开发和效率低下的问题。
另外，互联网平台的运用不足将影响“互联网+”战略的实施，这一方面涉及信息化成本的问题，特别是中小微企业对信息化需求非常高，但同时信息化成本也是一项沉重的负担。而另一方面，大数据、云计算可为企业数据存储与精准推送提供良好的技术手段和平台；各类社交网络、新媒体平台为企业社会化营销提供了新渠道和全新的用户体验；但是，仍然面临挖掘不够的问题；这就涉及立法的问题，比如如何保证在信息孤岛连接后的个人隐私安全等。
马化腾建议：“我们需要研究并出台我国公共数据开放战略，将政府公共信息与数据率先向全社会开放，打破行业信息孤岛，加强信息资源的供给与传播，以提升可用性和利用率，确保社会公众能及时获取和使用公共信息；同时，逐步建立数据安全保护体系和数据开发利用的标准，确保数据的有效使用和相关方权益。”