“一体两翼 双轮驱动”建设网络强国
“网络安全和信息化系列谈”之一：“一体两翼 双轮驱动”建设网络强国 回首20年间，网络已经从信息传递的基础平台，发展成为国民经济、社会发展和公众生活的基础设施。据中国互联网网络信息中心发布的报告，截止2013年底，中国网民规模突破6亿，其中通过手机上网的网民占80%；手机用户超过12亿，国内域名总数1844万个，网站近400万家，全球十大互联网企业中我国有3家。但同时也要看到，我们在自主创新方面还相对落后，区域和城乡差异比较明显，特别是人均带宽与国际先进水平差距较大，国内互联网发展瓶颈仍然较为突出。网络安全与信息化领导小组的成立将对国家信息化管理体制改革产生重要的影响，成为全面深化改革顶层设计的一个重要内容。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平在中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上强调，网络安全和信息化是事关国家安全和发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，要从国际国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。网络不安全，国家不安宁。同时，信息化事业要继续发展。网络安全与信息化乃“一体之两翼、驱动之双轮”，既要解决网络安全问题，也要推动信息化发展。网络安全与信息化领导小组的成立标志着我国网络安全和信息化战略迈出重要一步，加强网络安全和信息化发展的顶层设计，把网络安全与发展有机地统一起来，这也是“全面深化改革，加强顶层设计”的总体战略要求。十八大报告明确提出，“推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展”。 网络安全和信息化对一个国家很多领域都是牵一发而动全身的，这决定了在建设网络强国过程中，必须认清我们面临的形势和任务。网络强国与信息经济建设序幕已经拉开。由于历史原因，我国的网络安全与信息化管理体制存在多头管理、职能交叉、效率不高等问题，形成了“九龙治水”的管理格局。此次在中央层面设立更有权威性的机构，将顶层设计并统筹协调各个领域的网络安全和信息化重大问题。中央网络安全和信息化领导小组的成立，就是通过体制的革新，告别“九龙治水”的局面。这为整合管理力量、优化管理结构提供了制度层面的保障。一方面，需要合并当前重叠的职能业务部门；另一方面，赋予新的协调机构以更多的政策手段和工具。    网络安全与信息化同时具备传统安全和非传统安全属性，因此从管理体制上就不应该将其人为地割裂, 需要新的领导小组进行统筹。信息化统筹作用应该同时覆盖党政军各个界面，做到全覆盖。国家层面缺乏具有权威性、强有力的管理机构，是当前信息化管理体制存在的根本问题。目前我国信息化管理体制是由工信部进行统筹规划，其它各相关部门相互配合衔接。但是，工信部作为国务院的行业主管部门，在统筹管理信息化、特别是电子政务方面缺乏足够的权威，难以统筹经济社会、国计民生各领域的政务发展需求，难以统揽党委、人大、政府、政协、高检、高法等单位和部门的电子政务建设工作，难以与发改、科技、公安、财政、保密、密码等相关职能部门就具体政策的制定进行协调，更难以统筹地方信息化发展。可以说，我国信息化发展实际上已经形成了顶层管理职能缺位的局面，信息化发展中一些全局性、战略性问题始终无法取得突破。随着社会信息化和网络化程度的提升，各级政府、军队、能源、金融、交通等都离不开信息网络，因此可以说信息安全事关国计民生。没有网络安全，就没有国家安全；没有信息化，就没有现代化。网络和信息安全牵涉到国家安全和社会稳定，是我们在新时期面临的新挑战。    在全球互联网普及率超过1/3，人类开始进入大数据和云计算的环境下，网络空间安全已超越、主导和控制着现实空间安全。几十年来，我们在信息化方面成绩显著，但在网络安全方面，我们与美国的差距不但没有缩小，还有所扩大。斯诺登事件揭示的美国对全球网络空间的掌控程度及整体布局能力，远超我们原先的估计。    当前我国所面临的日益严峻的网络安全环境。我国的信息化建设几乎被美国的所谓“八大金刚”所垄断，网络安全几乎完全暴露在美国公司面前，而斯诺登的直接曝光更是将这种重大威胁彻底地展现在国人面前。同时，美国政府对于网络安全的战略变化也给我们敲响警钟：一是将信息网络安全由非传统安全纳入传统安全范畴，网络空间已经不存在民用和军用的差别；二是确保对网络空间的控制，制网权与制海权、制空权、制天权一样，对保护国家安全都至关重要。    互联网安全，不仅关系价值观，关系国家体系健康，也关系国家主权和百姓生活。所谓网络战，绝不仅仅是断网、黑客攻击、窃取情报等等硬战，也包括意识形态领域这条“看不见的战线”。双轮驱动的另一只轮子，则是对网络信息内容的治理，做好网上舆论工作。对于互联网的治理，需要有更长眼光的考量，不仅要堵，更要疏，在国家利益和互联网言论自由方面找到平衡点。    建立网络社会治理体系，需要顶层设计和整合资源，需要实施有力，更要具备全球视野。这不仅关系国家安全和公民权益，也关系到全球网络安全秩序的建立。打造我们自己的技术体系十分必要，习主席此前也表示，建设网络强国的战略部署要向着网络基础设施基本普及、自主创新能力显著增强、信息经济全面发展、网络安全保障有力的目标不断前进。一个安全、可信的互联网一定会对中国的经济发展、社会进步和百姓生活水平提高起到强大的推动作用，相信中国互联网的安全和强大也会成为中国对人类网络空间的贡献。