“互联网+”托起致富梦
作者：熊立驱车沿沪鄂高速公路行进，莽莽大别山山脉起伏，沿途村落与炊烟闪现。一座正对公路的楼房之上，一行白色标语引人注目——“电商让乡村更美好”。
这句标语，正是在中国电信湖北公司“宽带乡村”与“精准扶贫”战略的大力推进之下，黄冈新农村建设的真实写照。随着电信光纤在大别山区的飞架、延展，这些距离武汉中心城区180余公里、曾经闭塞偏远的村落，正被一张无形的大网串起，并与城市紧紧相连。这里村民“八山一水一分田”的传统生活方式，也正在发生一系列巨大而深刻的改变。
自2015年湖北省“宽带乡村”试点项目落户黄冈红安县、麻城市、罗田县、英山县、团风县五个县市以来，中国电信湖北公司以“互联网+”思维融入，开发了“栗信通”、“九资游”和“幸福新农村”等App平台，依托互联网力量打通扶贫“最后一公里”，实现农业信息产业经济与社会价值的大幅提升，助力黄冈村镇驶入“信息高速”。
栗信通：“互联网+”激活罗田板栗经济
“精准扶贫”要搭上“互联网+”的快车，两大驱动力缺一不可——一个是为农户接通高速互联网，一个是搭建好互联网应用平台。
在这一理念的指导下，中国电信大力推进光纤网络进入各村各户，同时结合农民的实际需求，打造真正服务大众、惠及民众的信息科技应用。
以罗田为例，作为闻名全国的“板栗之乡”，其板栗栽种历史远溯至春秋战国时期，品类达18种之多，产量居全国第一。目前，全县已形成100万亩种植规模、7.2万吨年产量、7.5亿元年产值的产业格局；板栗种植户达到20万户，几乎家家种板栗、户户有栗园，“板栗经济”成为当地的支柱产业之一。
在此背景之下，为解决栗农在板栗种植和交易之中的信息沟通难题，中国电信开发了“栗信通”App。项目于2012年5月正式上线，通过“互联网+”帮扶农民增产增收，助力本地支柱产业发展。通过4年多的推进，目前“栗信通”板块设置不断丰富，包括本地新闻与贴吧、生活资讯、板栗交易、技术指导和专家咨询等。客户端累计注册用户4万户，月度活跃用户8000余人，累计信息数量20余万条，帮助回答栗农生产种植问题2万余次，并获得“第七届国家创优杯行业信息化标杆案例奖”，以及国家版权局软件著作权等证书。
在实地走访中，罗田白庙河村十组村民肖亚林指着沿田埂山腰栽种的近百棵板栗树介绍，以往粗放与传统的种植方式，导致板栗遭遇病虫害损失不少，每年仅有2000余元的收成。自宽带入户之后，他换上智能手机，并下载了电信的“栗信通”，线上咨询专家有关剪枝、施肥、灭虫的相关知识，以科学种植增产，年收入实现了翻番。
以对罗田“板栗经济”的有效激活，“栗信通”带领村民触网、入网，并享受互联网信息科技带来的快捷、科学与有效服务，已成为罗田栗农交口称赞的“生活百科全书”与“掌中宝典”。
九资游：信息化打破城乡二元壁垒
除“栗信通”外，“九资游”也成为中国电信以信息技术优势，助力九资河镇“精准扶贫”、“快速脱贫”的成功案例。
据介绍，罗田九资河镇地处大别山主峰天堂寨脚下，下辖34个行政村，总人口3.25万人，天堂寨、天堂湖国家湿地公园、大别山森林公园等著名景区皆在其境内，是大别山旅游资源重镇。“九资游”项目的开发打造，即依托这一优势，整合九资河镇农村土特产、原生态食宿、特色旅游等多重资源，将“互联网+”思维渗透至产业链条的方方面面，助力区域经济插翅腾飞。“一方面，是越来越多的城市游客慕名涌入，沿途酒店接待能力不足，另外游客对于景区原生态的体验感不足；另一方面，越来越多的青壮年外出务工，留守儿童和‘空巢老人’增多，农村空置住房问题凸显。”九资河镇党委副书记彭胜华表示，对此，他们思考是否能建立平台，消除城乡信息与资源鸿沟，并做有效的嫁接与置换。
于是，在罗田县委县政府的引导下，中国电信罗田分公司和九资河镇积极求索并开展战略合作，全面开发“互联网+精准扶贫”信息化项目——“九资游·党群通”平台。
2015年9月，罗田县九资河镇和中国电信黄冈分公司签订战略合作协议，该项目运营模式为政府主导、电信开发、市场运营。同年10月，湖北翼达信息科技有限公司成立，并作为运营合作伙伴运营该平台。2015年年底，“九资游”平台网站、微信公众号、手机App成功上线，同时运营公司在政府的帮助下对全镇民宿、特产和贫困户进行摸底调查，签订民宿农家乐房源近50家，床位2000个，签订土特产网销协议160余家。
幸福新农村:三网融合打造村级“自媒体”
除手机、宽带外，IPTV电视也成为“三网融合、三屏互动”的重要一环。
目前，电视仍是广大农民获取信息、生活娱乐的主要媒体，为此，中国电信推出“幸福新农村”平台，以一村一界面，将各级政府为基层服务的信息化系统、便民办事系统延伸至电视机上。
据介绍，这一平台为各级政府和村委会提供面向千家万户的媒介和平台，村民足不出户就能掌握村务、知晓天下。省市县村四级管理平台提供文字、图片、短视频上传功能，平时可将村务讲话、学校比赛、村民嫁娶等录制成视频传送，这一村级“自媒体”自开放以来深受村民喜爱。
在黄冈市，中国电信投资近5亿元，加快光网等基础设施建设。每个县市区建立的100户以上标准示范村均超过50个，全市已开通的行政村有698个，用户4.5万户。
目前，黄冈市黄州区在建的12345城乡一体便民服务项目，实现“电子政务”、“幸福新农村”、“平安黄州”、“城乡网格”等多个平台内容的互通。通过“幸福新农村”电视、手机、网站三屏发布12345各类政务、便民、惠农信息，极大地提升了平台的信息传播效率，也方便了农民及时了解生产、生活所需要的各类信息。黄州区已完成87个行政村的平台建设及相关资料信息的上传，5个乡镇有52个村已开展“幸福新农村”党教到户的试点建设，全区3000余农户分享了“幸福新农村”到户的建设成果。
其中，黄州区路口镇谢家小湾村是黄冈市第一批“幸福新农村”试点村，该村共有200多户居民，目前已全部实现光纤到户，其中120户使用上了“幸福新农村”电视。通过电视，村民可以了解农业政策、学习农技知识、发布农产品供求信息，还能通过“手机+电脑+电视”三屏互动进行远程学习。