“三只松鼠”快跑的秘密
5月800多万元，8月2000多万元，9月将达3000万元……一年时间做到营收1亿元，今年预计营收达2.5亿元。这是“三只松鼠”的创始人章燎原给出的一组数据，这组数据说明：出生刚满一年的“三只松鼠”，正在快跑中。　　9月9日，三只松鼠的“老窝”安徽芜湖，章燎原正带领员工加班发货。“中秋大礼包卖得太火，人手永远不够。”章燎原在一片繁忙的工作现场接受《中国经营报》记者采访时表示。　　从传统企业走出来的章燎原善用逆向思维。很多电商企业感觉生意难做，但在他眼里却是遍地机会。品牌为先、做足细节、用超预期的用户体验一环扣一环地吸引消费者，都是其打造“三只松鼠”这一新兴互联网坚果品牌的秘籍。　　烧钱吸引第一批顾客　　有了第一批顾客才能形成口碑营销，而吸引第一批顾客的关键就是商家首先要学会卖货，通过打折和强推广来吸引顾客。　　选择从坚果下手，章燎原有足够的理由：自己有传统坚果行业的经验;当时互联网上卖坚果的还很初级，相当于20世纪80年代在批发市场卖东西，而网购群体消费在升级，呼唤品牌……　　“这是一个新趋势，互联网正在重构食品行业。”章燎原认为，从批发时代到商超时代，创造了恰恰瓜子等一批品牌;从商超到连锁时代，又产生了来伊份、良品铺子等品牌;现在到了互联网时代，又会诞生新的品牌。　　“我只是在合适的时间站到了台风口上。”章打趣地说。　　2012年，已有一批如新农哥等坚果淘品牌了。彼时在淘宝平台上，淘品牌的流量红利期已经成为过去时。章燎原在此间杀入，似乎并不占天时地利。　　淘宝从过去需要聚集商家吸引消费者，现在要支持消费者，对卖家的支持减弱了。而消费者也从过去的图便宜心态，越来越趋向于追求更高品质的品牌。“此时，我们对消费者的理解也发生了变化。”章燎原表示，消费者需要一个有情感的品牌。因此，他创立了一个鲜活的“三只松鼠”品牌，松鼠可拟人化，可互动，传播性也强，同时非常好记。　　光有品牌意识还不够，在淘宝这个大平台上，如果没有推广，消费者根本不会知道。“第一批顾客都是用钱烧出来的。如果哪个电商说他没有烧钱就成功了那是假的，也有不少烧了钱也没有成功的。”章燎原认为，关键是这些钱花出去能不能回来。　　他就看两个指标：二次购买率和口碑转化率。“从2012年6月19日正式上线，我7月做了一个月客服，发现重复购买率约为30%，口碑转化率超过20%。”章燎原说，八九月份加大了推广，“双十一”就爆发了。　　在章燎原看来，企业的营销就是吸引新顾客留住老顾客。有了第一批顾客才能形成口碑营销，而吸引第一批顾客的关键就是商家首先要学会卖货，通过打折和强推广来吸引顾客。　　在做推广中，章发现去年坚果类新品牌商家在直通车和钻展上基本不做推广，广告价格比较低。这些不做推广的品牌一方面他们活得还可以，另一方面觉得一时看不到价值，觉得推广贵。“其实做1000万元的广告，立马能卖2000万元的货。”章燎原认为，这样的投资回报是很合算的。　　到目前为止，三只松鼠只在天猫、京东等平台站内做推广。“这些网站的流量很大，而且可以在前面拦截一部分消费者，未来可能会在站外做一些推广。”章燎原说，这要根据据消费者的变化来定。　　让用户体验超预期　　顾客成了主人，客服就变成了一个演员，这就是一个感知接触点，把商务沟通演变成话剧了。　　重复购买率约为30%，口碑转化率超过20%，这样的数据令B轮投资者今日资本老总徐新不太相信。但是，徐新通过抽样调查后发现确实如此时，她表示惊讶：“天猫上的消费者也有这么高的忠诚度!”对此，章燎原解释为，之前消费者没有忠诚度，那是还没有出现令消费者忠诚的品牌，而这恰恰就是机会。　　从消费者购买过程来看，电商跟传统购物有很大的不同，章燎原把这些区别做了分析：传统购物消费者看到了电视的广告或者听朋友介绍便对品牌有了一个印象，逛商场时看到了会产生关联，从而产生了购买。而在电商渠道购物，消费者是通过推广方式看到了这个东西，然后跟在线客服沟通、付款，等待收货，收货后确认付款，然后再写评价。通过上述一系列过程，品牌与消费者之间的接触点明显增多了。　　电商平台为企业和消费者提供了这么多的接触点，品牌就是要在消费者心智中建立一个良好的印象。而这么多接触点如果哪一环节做不好，体验不好，消费者就会立即弃你而去。“互联网能迅速成就一个品牌，也能速败一个品牌。”章燎原认为，这是因为消费者选择的时间成本发生了极大的变化，几乎可以忽略不计。　　他把这些接触点分为两类：物理和感知。在他看来，传统购物主要是物理接触眼见为实，感知只有广告;而电商反过来了，收货之前全是感知接触，只有通过一种情感来对未知做出判断。因此，电商企业首先需要营造一种好感，才能引发消费者第二次第三次的购买。　　在营造好感方面，章燎原首先想到的就是进行互联网的推广。互联网的广告是点选式的，如果没有建立印象很难吸引点击，不只是低价，还要有趣和差异化。传统户外广告是3秒钟效应，互联网是1秒钟。消费者看到页面的松鼠产生好感，就会立刻点击，进而与客服沟通。　　在客服沟通上，三只松鼠也大胆创新，一改过去淘宝“亲”的叫法，改称为“主人”。“主人”这一叫法，会立即使关系演变成主人和宠物的关系，客服妹妹扮演为“主人”服务的松鼠，这种购物体验就像在玩Cosplay。　　对于客服考核指标，章燎原也做了调整，不再是常用的交易量，而是好评率和沟通字数。“顾客成了主人，客服就变成了一个演员，这就是一个感知接触点，把商务沟通演变成话剧了。对于客服的话术，要点就是要把你想象成松鼠，过去常说把顾客当上帝太夸张了，我们现在就是要做一只讨好成主人的宠物，让主人快乐!如此一来，客服也可以撒娇、卖萌等，带给顾客的感觉跟之前有一点点不同了。”章燎原说。　　这么尝试选择下单的消费者心理是痛并快乐着：一方面顾客非常兴奋和期待，另一方面也很担忧，东西怎么样呢?要一直纠结到收到包裹。而这时，三只松鼠在发出快递上的短信通知上体现了安抚细节：“松鼠已经火急火燎地把主人的货发出来了。”　　“包裹箱也不能马虎，也要做足功课，这是消费者第一次物理接触，要把此前的感知接触存留的好感一直传下去，因此三只松鼠的包裹箱和里面的包装都是经过精心设计的。”章燎原说，不仅如此，还要给消费者带来更多惊喜：比如纸袋、夹子、垃圾袋、纸巾、微杂志……吃坚果的工具一应俱全，几乎都能从包裹里找到，这样细微服务牢牢抓住了消费者的心。　　在章燎原看来，这些细节会打动一些顾客，如果企业不重视它，也许就会少了顾客在办公室分享、发微博分享的举动。而这些举动，正是带来二次销售和口碑传播至关重要的。　　此外，三只松鼠还通过微博和微信等途径和消费者沟通，征求他们需要哪些礼品。章燎原说，三只松鼠会开发更多的有意思的赠品给消费者。他认为，如果把一些小点做到极致化，价值也就出来。“一些人把电商看成是一个渠道，但我更愿意把它理解成一个媒体。如果把它当做媒体，那么就会大有文章可做。”章燎原说。　　“让供应商爽”的理念掌控供应链　　“最核心的东西一定要掌握在自己手上，食品安全、品牌和渠道必须掌握，其他则让给上下游企业去做。”　　也有很多人在评价三只松鼠时说，“只是营销做得好”。对此，章燎原不以为然。他认为，如果现在哪个电商品牌还在讲产品质量怎么好，这并不是品牌的优势，而这些都是标配。“如果产品不好的话，不用工商去查，大家在网上就能把企业骂死，做好品质是一项基础性工作。”　　产品品质的关键在于供应链。很多品牌的采购方式是采购部门把不同供应商的产品让员工来试吃然后再综合选择，而章燎原则采取产品原产地订单式合作，并在收购原材料后委托当地企业生产加工成半成品。只有经过三只松鼠自己检测的半成品，才能在芜湖总部完成最后的分装。　　这还不是重点。由于在互联网渠道，话语权全部掌握在消费者手中，因此三只松鼠会通过大数据工具，来分析消费者对产品发表的评论，并快速做出反应。比如改进口味等，未来C2B这种生产模式的特征会越来越明显。　　据章燎原介绍，目前三只松鼠正努力构建一套可追溯信息化，在云数据和物联网成熟后，将打通一条产品与客户间的链条，让客户能轻松了解产品在生长、生产、销售运输的每一个环节。同时，还会通过每天对一万个数据进行分析，把消费者的意见反馈给供应商从源头去改进品质。　　“最核心的东西一定要掌握在自己手上，食品安全、品牌和渠道必须掌握，其他则让给上下游企业去做。”章燎原说，三只松鼠正在引进金融机构帮助供应商解决融资问题，要把这种创造价值的理念也体现在上下游合作企业身上。“过去,有些传统企业会靠压榨供应商来获利，两三个月才结一次账，但现在我们是30天账期，这让供应商很爽。”章燎原表示，接下来还会帮助供应商解决融资问题和持续品质改进计划，这样对于农户的收购价也会更稳定。　　要么第一，要么去死　　第一次见章燎原是去年12月，刚创业不久的他很低调。彼时，他刚拿到著名风险投资机构IDG资本的150万美元的天使投资，也刚刚获得了“双十一”的小胜利：当日销售额达到766万元，名列全网食品类电商当日销售第一。　　而最近见到章燎原，他好像变了一个人，侃侃而谈。市场一线业务员出身的他，对于市场和商机有天生的敏锐。他认为，自己之所以能够做“三只松鼠”，是因为自己有跨界的能力，有传统企业的经验也有互联网的眼光。　　章燎原之前一直在一家叫做詹氏的安徽山核桃企业工作近十年，他服务的这家企业主要市场在安徽省内。当电商大潮来袭时，他深知：靠传统渠道很难成为全国性品牌。于是在2011年，章燎原在詹氏开始负责电商业务并创建了一个“壳壳果”的品牌，当年实现销售收入2000万元。　　然而，由于理念与老板不同，章燎原选择了辞职创业。他认为，这是一次千载难逢的可以做全国市场品牌的机会。　　章燎原习惯于逆向思维。比如创业地点的选择，他回避了北上广深这些大城市，而是选择了三线城市芜湖。原因是，给比一线城市少的工资，就能招来超出预期的员工，他们干活更卖力，可大大节省成本。　　在选择人才方面，章燎原也没有找做过淘宝一年以上的总监人物。在他看来，过去的经验或已不适应当下的市场，因此更多是选择经验不多的年轻人。目前在三只松鼠280名左右的员工中，绝大部分是85后和90后。对于这些年轻人，章燎原选择的是放养式的管理方式。“如果硬性要求，客服一天也打不了3万字，要让他们在一种玩的状态中工作。”　　对于创业公司的管理，章燎原主打两张牌：信任和文化。在他看来，文化一致性保持上下畅通，才能让执行力强;而另一方面要由体系来保障相互信任，才能被执行。比如，这么大的采购和推广营销都由员工自己负责，章并不插手。在采购方面，他会先写封信给供应商企业，写一个承诺，不让供应商企业去行贿采购人员也能入围，以保证公开透明。　　在公司内部，章燎原也非常讲究用户体验意识。章举了一个例子：在工作当中，如果一个文员打了三页纸而且没有订好，就直接交给他，他就会认为这种体验很不好。而如果公司各部门都有用户体验意识，部门之间的相互衔接就会更顺利。　　章燎原在选择投资人方面的标准是懂自己。今日资本之所以能从十家意向投资三只松鼠的投资机构中脱颖而出，就是因为“徐新看得懂我、理解我、放养我，也认可我对这个产业的了解”。　　“作为一个毛利35%的行业，三只松鼠现在随时都可以盈利，但我们现在还不想赚钱，先要把用户服务爽了。”章燎原说，三只松鼠下一步要跑向何方，以及如何应对移动电商时代的新挑战，一切都要看用户的需求而定。“要么第一，要么去死!”这是章燎原对三只松鼠未来的期待和要求。