“互联网+社保卡+医保” 郑州电子社保卡打出组合拳
“互联网+社保卡+医保” 郑州电子社保卡打出组合拳
郑州4月28日电(记者 韩章云)因患有甲状腺方面的慢性病，4月27日，又到了王磊(化名)该去医院问诊拿药的时间。由于要工作，他并没有去医院，而是打开手机，在“郑州市社保卡”微信公众号上一番操作，在工作间隙与预约的医生视频问诊，医生开过药方后，他选择药店购药并送药上门。
十分钟看完病，半个小时送药到家，还不耽误工作，王磊的网上问诊正是郑州市人力资源和社会保障局与腾讯合作在全国首推的医保“门慢(门诊慢性病)处方共享”平台提供的便捷。
“就医一卡通，医保线上行”是郑州市于2018年开始推行的“互联网＋医疗”服务新模式。如今，“互联网+社保卡+医保”，郑州电子社保卡打出组合拳，310万已绑定电子社保卡的郑州市民已享受到智慧医疗带来的便捷与高效。
2018年1月，郑州市在河南省人民医院率先开通“就医一卡通服务”，参保患者不用办理诊疗卡，直接使用社保卡就可以进行自助机或门诊窗口社保卡建档等全流程就医服务，实现了诊疗信息、结算信息实时共享，提高了医生患者的就医诊疗效率。
截至目前，郑州市已累计制发社保卡960万余张。同时，郑州市人社局还与腾讯合作，创新社保卡互联网结算模式，开通医保线上诊间结算功能。
参保人在微信上绑定社保卡后，可获得电子社保卡，即可使用医保个人账户进行诊间结算，免去就医过程中各种排队缴费的麻烦。当前，郑州市通过微信等渠道已签发310余万张电子社保卡。
“现在郑州的电子社保卡主要有替代诊疗卡、线上购药、门慢处方共享的功能。”郑州市人力资源和社会保障局调研员张伟介绍说，在开通电子社保卡就诊服务的定点医院，患者可在医院微信公众号上在线建档，仅通过手机就能完成挂号、扫码就诊、医保个人账户线上支付、扫码取药等就医流程。
如今，郑州市社保卡就医一卡通及医保线上支付已覆盖河南省人民医院、郑州市中心医院、登封市人民医院等10家公立医院，760家定点药店。已经有30余万参保人正常使用社保卡进行挂号、就诊、取药以及医保在线结算。
数据显示，电子社保卡上线后，这10家公立医院发放就诊卡数量同比减少40%，门诊就诊效率提高30%。慢病患者取药流程时间同比降低40%，慢病审批定点为试点医院的参保人涉及医保基金和个人自费支出同比减少5%，医院药占比同比下降6%。
“下一步郑州市将持续与腾讯合作，建立覆盖所有定点医院的就医一卡通结算平台，实现在一家医院充值，所有医院消费；建立电子病历共享和转诊平台，建立线上住院服务平台，为参保人提供更便捷的住院方式。”张伟还透露，将来郑州电子社保卡还可能接入城市公交、轨道交通、旅游门票等相关数据，打出组合拳，真正实现智慧生活。