“互联网+督察”助力淄博法治政府建设
淄博3月31日讯 法治政府建设需要动力机制，上级对下级的督察是效果最立竿见影的一种。2020年伊始，一个新系统在淄博市司法局官网悄然上线，这个系统就是法治政府建设督察“一网通”平台考核系统。该系统上线运行3个多月，实现了实时监督可回溯、发现问题及时纠正，这在全国尚属首家。
今天上午，淄博市司法局工作人员向记者演示了登录系统平台的全过程。进入“淄博市法治政府建设督察平台‘一网通’考核系统”后，记者看到用户系统由“首页”“指标填报”“反馈报告”“第三方评估”“系统管理”五个功能区组成。审核用户由“首页”“指标管理”“指标审核”“反馈报告”“第三方评估”“数据下载”“系统管理”七个功能区组成。
据淄博市司法局局长张志超介绍，这个系统由淄博市委依法治市办、淄博市司法局研发，将法治政府建设工作“干什么”“效果怎么样”“还有哪些差距”实现网上运行，通过量化赋分的形式，倒逼各级政府和部门、单位把法治建设的真功用在平时，以实干实绩争取“满分”。
在系统中，记者看到，法治政府建设指标“一目了然”，工作任务更加明确。各项工作指标需要达到的标准、需要查验的资料、需要提交的佐证材料明确和细化。并通过审核赋分、反馈，让各单位部门即时了解任务是否圆满完成，还需在哪些方面查缺补漏。此外，淄博市司法局随时发布需要落实的法治政府建设重点任务及指标，全程实现网上公布、网上审核、网上公开，各部门单位按要求和时间抓好任务指标的落实，并将落实情况实时上传到系统平台审核。淄博市司法局还会将一定时段内得分较低的指标作为重点督察事项，采取召开调度协调会、实地督导等措施，限期督办整改，完成情况占据一定分值，杜绝年底突击完成任务，将年度考核目标转化为平时考核任务。
值得注意的是，系统还实现资料数据全程网上存储，用户对所有上传的指标任务数据、材料，可随时登录查看下载，大大提高工作效率。
系统运行3个多月，效果怎么样？一线的执法人员最有发言权。“它既是一个记事本，又是一个打分器，既方便日常工作资料的保存和上传，又一改以往年终考核需要集中准备大量纸质材料的麻烦，无论是考核者还是被考核者面对法治建设考核工作都更加高效和便捷。”淄博市临淄区司法局马成栋说。
淄博市生态环境局法规科副科长王超认为，这个新系统打破了以往法治建设考核指标滞后的传统模式，“通过该系统可以按照法治建设考核工作安排，随时分配任务，及时掌握各单位落实情况，早部署、早督察、早纠正，切实保障淄博市各项任务指标的完成率”。（记者 王丽 通讯员 蔡相兵 牟晓慧  ）