“互联网＋”模式推动全民信息化时代
今年的两会上，李克强总理在政府工作报告中提出的“互联网+”行动计划，旨在推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。这不仅是今年政府工作报告中的一大亮点，也引起了业界的极大热情和积极讨论，大有全民热议的势头。紧接在两会之后，国内两大互联网巨头阿里巴巴的支付宝和腾讯的微信都陆续宣布和国内多个大中城市政府合作，在其超级APP上开通包括政务服务、公共服务、公用事业缴费、生活信息查询等在内的“城市服务”。可以看到，行业巨头利用其平台优势，已经在“互联网+”时代领先迈出了一大步。而其他行业，特别是政府工作报告中提到的制造业，也成为了热点行业，从舶来品的“工业4.0”到中国国家战略层面的“中国制造2025”，近期也都是社会热议话题。此外，020这个国人自己发明的术语代表的互联网生活消费服务行业也在“互联网+”的鼓舞下又激发出新的一轮发展势头。
那么到底什么是“互联网+”呢？在国家发改委《关于2014年国民经济和社会发展计划执行情况与2015年国民经济和社会发展计划草案的报告》名词解释中，是这样定义“互联网+”的：代表一种新的经济形态，即充分发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，将互联网的创新成果深度融合于经济社会各领域之中，提升实体经济的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。“互联网+”行动计划将重点促进以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与现代制造业、生产性服务业等的创新融合，发展壮大新兴业态，打造新的产业增长点，为大众创业、万众创新提供环境，为产业智能化提供支撑，增强新的经济发展动力，促进国民经济提质增效升级。
从以上定义中不难看出，“互联网+”不仅是促进互联网产业的进一步发展，更多的是推动和鼓励以现代制造业为代表的传统产业拥抱互联网，充分利用互联网为载体的新一代信息技术，实现“国民经济提质增效升级”。不过，如果仅仅把“互联网+”理解为“互联网+传统行业”这层意思，还远远不够。
笔者不禁想到曾经看到的一个段子：“百度干了广告的事，淘宝干了超市的事，阿里巴巴干了批发市场的事，支付宝干了银行的事，微博干了媒体的事，微信干了通讯的事，不是外行干掉内行，是趋势干掉规模！”可以这么说，到了“互联网+”时代，互联网早已不是一个单纯的行业了，它已经跳出了一个行业范畴，如春雨般随风潜入夜，润物细无声，互联网已经成为了国民经济的一个大的引擎，不光是效率的引擎，更是创新的引擎。集合多年来笔者所在的上海互联网软件有限公司在政务信息化、企业信息化方面的经验，我们认为互联网可以“+”上的，其实正是信息化本身。
本世纪初可以说是我国信息化的起点，那时互联网刚刚开始在国内普及，政府、企业都在摸索着走信息化道路。从配置一批电脑、开通一个网站开始，到引入企业管理、客户管理、经营分析软件，再到网上办事、电子商务，政府职能、社会管理、企业运营、生活消费从纸面的，面对面的形式，开始逐渐向电子化、数据化、信息化的方向推进着。这段时间里，信息化本身受到了基础设施、计算机设备、经济成本、社会观念等因素的制约，大量的可以被信息化、数据化的东西还是停留在表单文件上、面对面沟通中，以及社会运行、企业经营的传统途径中。
而近年来，随着互联网基础设施建设的完善，互联网设备、个人消费电子产品越来越普及，互联网创新爆发式的增长，云计算、物联网、大数据这些革命性技术的全面应用，社会生活、企业经营的方方面面都在被数据化，成为庞大信息流的一部分。这一庞大的信息流，正以我们自己都尚未完全意识到的速度和规模，贯穿整个社会生活，成为社会运行、企业经营的命脉。
举个简单的例子，三十年前的传统企业管理过程，往往依靠的是树型或金字塔型的管理结构、浩如烟海的表单文件、耗时耗力的会议培训，买一只圆珠笔需要盖四五个章，等一个月时间并不只是一个笑话。而如今的现代企业管理，管理结构的扁平化，表单文件被企业管理信息系统简化，会议培训更多的被各种快速高效的沟通手段所替代。这些变化的深层原因，就是源于早先无法被信息化的东西，企业管理中各种需求、申请、措施、方法，原材料、产品、客户、供应商的资料等，因为设施设备、技术手段、思想观念的提高和转变，最终被信息化了，成为了企业运营管理信息流的一部分。而当今的互联网，正是采集、储存、分析、管理信息流的最佳载体和工具。
这种贯穿整个业态的全面信息化，在笔者接触的一些行业信息化案例中感触尤为深刻。例如医疗行业，在上海互联网软件有限公司为一些医疗卫生机构开发设计医院信息化解决方案时，类似于挂号排队难、看诊缴费取报告诊疗流程重复排队、看诊过程得不到有效指引、医院及专家停诊等临时消息无法得知、缴费单据收纳麻烦退费无通知等的行业痛点、难点，几乎都可以通过将相关数据信息化的方式，通过专用APP或者微信接口二次开发等方式得到缓解和改变。电子化取号叫号，获得诊疗报告、缴纳费用的通过APP或微信直接完成、与患者相关的诊疗信息的实时发送，这些都是基于医疗机构将其日常运营的各个环节情况全面信息化。
可以说，互联网的高速发展，互联网相关技术的持续创新，使得整个社会信息化的成本、效率都较十年、二十年前发生了巨大的变化。信息化的成本，包括经济成本、人力成本都在下降，信息化的效率则依托技术的发展直线上升。这种变化直接推动了信息化的再次加速，使得“互联网+”有了基础。而李克强总理在政府工作报告中提出的“互联网+”，则是为政府、企业、社会大众的思想观念改变指明了方向，明确了道路。
“互联网+”所推动的，不只是信息化的再次加速，而是整个社会的信息化，是全民信息化时代的到来。无论是政府、企业还是个人，都需要在这股不可撼动的洪流中调整思想观念，改变管理、经营的思路，才能在时代大潮中继续前行。
关于作者：“电子政府创新体验中心”由上海互联网软件有限公司创建，是一个集技术研发、理论实证研究、技术产品展示为一体的研发服务平台。中心以创新的技术理念，搭建一个开放、互助的“智慧城市”研发服务平台，通过全面解读“智慧城市”全景图，努力探索新理念、新技术、新应用在中国“智慧城市”建设中的具体实践。