“不打烊数字政府”当成政务服务常态
近日，由国务院办公厅电子政务办公室委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展的网上政务服务能力第三方调查评估结果发布。这份《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》显示，2018年各地区网上政务服务能力显著提升。（4月25日《经济参考报》）
正如媒体报道，在数字中国战略指引下，各地区全面深化“放管服”改革，“互联网+政务服务”的推进持续朝着更高的水平发展。的确如此，评估数据显示，我国32个省级政务服务平台已基本建成。广东“数字政府改革”、江苏“不见面审批”、浙江“最多跑一次”、贵州“集成服务”、上海“一网通办”……数字政务服务新常态，提升着老百姓的获得感。
应该认识到“互联网+”给人民群众生活带来的改变，而政务服务理应适应时代发展要求，实现积极变革。而且，以“用户为中心”运用互联网思维便民利企，推动政务服务由“管理”向“服务”转变，由政府“端菜”向让群众“点菜”转变，这样的政务服务模式，借助互联网及现有的科技手段已经不存在技术障碍，所需要的就是政务服务思维与理念的与时俱进。
以“不打烊的数字政府”为关键词搜索，就会发现，“互联网+政务服务+人工智能”政务服务平台已经不是稀缺物。比如，广东省人民政府专门出台《广东省“数字政府”建设总体规划（2018-2020年）》，提出建成上接国家、下联市县、横向到边、纵向到底全覆盖的“数字政府”，并以“制度创新+技术创新”推动改革向纵深发展。
具体到深圳市，随着深圳“数字政府”建设的推进，“家门口的办事大厅”和“指尖上的办事大厅”也为市民提供了省事又省心的办事方式。以“指尖上的办事大厅”为例，深圳政务服务手机APP汇聚政务服务和公共服务，让市民、企业通过一个APP办事，实现“一屏智享生活”。通过人性化、有温度的政务服务让办事群众倍感贴心、舒心。
“不打烊数字政府”彰显的是为民服务执政理念的与时俱进。不过，虽然“用户通、系统通、数据通、业务通”一体化服务，政务服务平台的供给能力大幅提升，但是其中存在的问题也不能小觑。比如，区域发展不平衡，政务服务数据不同源，服务入口亟须统一等等，这些既需要各级政府突破技术障碍，更须持续改进作风，从而让政务服务更接地气。
党的十九大明确提出要加快推进信息化，建设“数字中国”、“智慧社会”。实践更表明，加快推进“互联网+政务服务”是一项惠及全民的工程，而数字政府已然成为网络强国、数字中国、智慧社会战略的重要举措。打造“数字政府”，让政府服务“不打烊”，迎合了老百姓的切身需求，是得民心顺民意之举。故此，期待“不打烊数字政府”成政务服务新常态。