“一网通办”上海统一物流平台服务再升级
“一网通办”统一物流平台服务再升级 上海市大数据中心与顺丰速运公司签署合作协议
本报讯（记者 金志刚）今天下午，在上海市委常委、常务副市长陈寅与顺丰速运集团副总裁杨天平、政企行业总裁刘晓利的见证下，上海市大数据中心与顺丰速运上海公司签署合作框架协议。市政府办公厅、市交通委、市邮政管理局、市财政局等有关单位负责同志参加签约仪式。
“一网通办”作为上海政务服务的金字招牌，在优化营商环境、便利企业群众办事、激发市场活力和社会创造力、建设人民满意的服务型政府中发挥着积极作用。目前已接入服务事项1724项，个人用户数突破1192万，法人用户数超过198万。其中1108项服务事项已由“一网通办”统一物流平台提供寄送服务，累计物流递送超过83万件。
为进一步深化“一网通办”物流平台建设，拓展优化用户办事体验，提升服务能级，提供用户更多的服务选择，经市邮政管理局和市大数据中心认真研究、科学论证和充分沟通协商，决定在目前邮政EMS物流服务的基础上，增加顺丰速运公司的物流服务。此次签约也进一步体现了上海“一网通办”充分依托社会化力量专业服务能力优势，谋求政务服务更加贴心、精准、快速、便捷，全力实现“政府、业务办理人和企业”三方共赢的良好态势。
签约仪式由市政府办公厅秘书长汤志平同志主持，市大数据中心朱宗尧主任与顺丰速运负责人共同签署《合作框架协议》，该协议对合作模式、合作范围、服务品质、安全保密等作了明确规定。“一网通办”顺丰速运服务将于2019年9月底正式上线运营。