“互联网+公共法律服务”正成为司法为民的重要渠道
记者8日从司法部获悉，司法部近年来持续加强智能化建设，通过深化“数字法治、智慧司法”建设，现已初步形成覆盖行政立法、行政执法、刑事执行、公共法律服务四大职能的“大平台、大系统、大数据”。
实体、热线和网络平台日趋融合，“互联网+公共法律服务”正成为司法为民的重要渠道。据司法部统计，中国法律服务网自2018年正式上线以来，开通的农民工欠薪求助绿色通道、行政执法监督平台、刑事案件智能咨询等功能受到群众广泛欢迎。据统计，网站目前已累计访问14亿人次，法律咨询1000万人次，在线办事150余万件，用户满意度持续保持在95%以上。
行政执法流程和标准不统一、各系统之间基础不一、条块分割……记者了解到，为有效解决这些问题，司法行政四大职能业务系统正在实现执法协作、信息互通，提升司法行政协同治理能力。
目前，立法意见征集、备案审查等系统实现数据资源高效采集、汇集、整合。立法备案审查系统已接入有立法权的429个报备单位，有效助力落实“有件必备、有备必审、有错必纠”;行政复议工作平台已接入48个国务院部门、31个省(区、市)和新疆生产建设兵团，全国行政复议“一张网”初步形成;行政执法综合管理监督系统已投入使用。
在地方，打破“信息孤岛”“数据烟囱”的平台建设也正在稳步推进。以浙江为例，该省司法行政系统强化数据归集应用，建成法律服务人口库、法律服务机构库等5大主题库，建成律师、公证、司法鉴定、法律援助、法律职业资格等10个业务标准库，实现全系统数据100%归集。同时，打通与外部数据交换管道，累计向法院、市场监管等部门和地市政府等单位提供各类数据293万次，获取民政、教育等7个部门数据4600万余次。
司法部相关负责人表示，司法部将持续加强智能化建设，深化“数字法治、智慧司法”建设，为推进全面依法治国，推进国家治理体系和治理能力现代化提供可靠的智能化支撑。