“互联网+” 让盘龙基层社会治理走上“智治之路”
1月3日，盘龙区召开区委十一届十次全体会议，会上对《中共盘龙区委贯彻落实党的十九届四中全会精神高水平推进基层社会治理体系建设实施意见（讨论稿）》（以下简称《实施意见》）进行讨论，盘龙区委主要领导《实施意见》进行专门说明。
据悉，出台推进基层社会治理体系建设的实施意见，盘龙区在全省是首创。《实施意见》强调以“网联民生、融通盘龙”为具体工作目标，推动实施“1661”工程，加快形成具有时代特点、盘龙特色，兼具影响力、带动力、辐射力和示范性的社会治理模式。
深化“互联网+”运用
提升社会治理智能化水平
“我经常到附近的农贸市场买菜，但最近农贸市场环境卫生情况有所下降。希望政府相关部门调查处理，督促有关部门加强监管。”几天前，家住白云路的居民李先生在盘龙区“五级联动”群众诉求平台上反映了这一情况。平台受理后协调相关部门处理，李先生反映的问题在短时间内就得到了整改。
2016年，盘龙区在全省首建数量化社会治理与公共服务系统——“数字盘龙”，在主城8个街道、14个社区推广使用。
“数字盘龙”设置公共信息库、党建信息平台、智慧城管、巡访关怀、五级治理、应急指挥、矛盾纠纷、数据中心、经济动态、基础数据十大功能模块。目前已建成1个区级指挥中心、12个街道分中心，构建了“1+1+1+N”的单元网格管理格局（即一个区级巡查员，一个街道监督员，一个社区网格员，多个志愿者、庭院长、楼栋长等共建共管），4000余个高清视频监控探头、620个网格、520名网格员、150名区级监督员，搜集群众需求、整合服务资源。
《实施意见》提出，要打造一张全域惠民社会治理网。一要深化“互联网+”运用，提升社会治理智能化水平。制定“互联网+公共安全”行动计划，建立社会治理“大数据库”，推动互联网与社会治理深度融合。二要加强网格化管理，提升社会治理专业化水平。优化各部门、街道、社区村组网格，开展一站式服务。三要夯实综合执法体系建设，提升社会治理法治化水平。健全完善区、街道、社区（村）三级指挥体系，大力推动城管执法网、社会服务网、综合治理网等有机融合。四要推进诚信体系建设，提升社会治理社会化水平。创新社会矛盾化解机制，探索志愿服务与社会诚信体系、公共服务等挂钩的工作模式。
完善“六大体系”
促进实现“六通惠民”
“基层社会治理效能直接关系群众获得感，我们制定出台《实施意见》，就是要不断加强和创新基层社会治理，着力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，更好地满足群众日益增长的美好生活需要，厚植党执政的群众根基。”盘龙区委主要领导称，《实施意见》出台，要达到完善“六大体系”、促进实现“六通惠民”的目标。
一是完善党建引领体系，将党的组织内嵌于治理网络，让党员和党组织成为治理体系骨干和中坚力量，确保政策顺通。二是完善监测监督体系，推动服务、管理、执法各类资源力量下沉至社区、网格，进一步整合各部门视频监控资源。三是完善公共服务体系，推动公共资源合理配置，建立城乡互动、良性循环、共同发展的公共服务一体化机制。四是完善社会安全体系，探索建立街道综合执法平台，形成平安盘龙建设大格局，推动平安共通。五是完善城乡治理体系，加强社区（村）群众自治，实现党领导下的政府治理和社会调节、群众自治良性互动，促进和谐融通。六是完善宣教动员体系，加快构建主流媒体融合传播矩阵，打造“融媒体＋大政务”互动模式，强化社会宣传，助力文明连通。
推广“金豆”做法
打通社区治理“最后一公里”
位于城郊接合部的金沙社区曾是各种社会矛盾冲突的交汇地，特别是金沙小区历来有“脏、乱、差”、案件高发等情况，曾被市公安局挂牌整治。为彻底改变社区的社会治安状况，2016年，借助“数字盘龙”建设契机，由盘龙区政法委牵头在社区内安装视频监控摄像头，投入数十万元在综治站拼接监控大屏，通过“警务雷达、金豆兑换、卫星布防”警务模式对社区进行综合管理。社区志愿者可上报各类信息和案件，经核实后，上报人可获取相应的金豆，参与案件处置的人员也可获取金豆。
目前，社区的“金豆”志愿者已从原来的17人，增加到800多人。随着“小金豆”在社区知名度的提高，社区警情同比下降60%以上，案件同比下降40%以上，金沙社区也从之前的“脏、乱、差、案件高发”社区变成了盘龙区治安良好的平安社区。
《实施意见》提出，要进一步总结提炼和推广“金豆”的经验做法，以开展民生实事项目为抓手，以挖掘居民需求为核心，建立健全动员、引领、考核等机制，充分调动社区居民参与社区治理的主动性、积极性，实现党委、政府与群众多渠道、扁平化、全方位沟通，打通社区治理“最后一公里”，有效构建共建共治共享新格局。
同时，为确保基层社会治理各项工作任务落地落实，《实施意见》从建立健全工作机制、完善政策体系、加大资金投入、加强协同推进、鼓励探索创新、强化考核督导等方面明确了保障措施。（雷晴 胡耀元 张君阳）