“互联网+政务服务”需要专业技术支持
原标题：“互联网+政务服务”需要专业技术支持
推进“互联网+政务服务”，着力将政务服务由“网下”搬到“网上”，通过信息技术简化审批流程，提高服务效率，优化服务模式，构建高效便捷服务体系，有效打通了服务居民群众的“最后一公里”，但在基层社区推进过程中，与居民群众对公共服务的需求相比还存在一定差距，网上办理政务服务的数量占办理事项总数比例相对较低。
居民群众对“互联网+政务服务”的知晓度较低，宣传力度和普及程度不够；尤其是年纪较大的居民，依旧习惯于传统的面对面的办理模式；而且有些业务办理有关网上操作流程，在没有人指导之下也难以完成。“互联网+政务服务”同时也要求相关人员相应改变工作习惯和工作方式，但在基层社区缺乏精通“互联网+政务服务”的专业技术人员，而且社区人员在网络业务能力和熟练程度上相对欠缺，并由于本身工作繁忙，无法系统学习“互联网+政务服务”业务知识。而且社区同“互联网+政务服务”相关技术部门之间联动较少，缺乏有力的专业技术支持。
在实际工作中“互联网+政务服务”所突出的高效的协同协调机制还未完全形成，部分存在一事一办、特事特办、重复采集、一数多源等情况，在一定程度上造成群众重复提交材料，也增加了社区工作的负担。基层社区所采用的策略倾向于“能少上网就少上网”、“能不上网就不上网”，结果造成了“主动上网的服务事项少，被动上网的服务事项多”，这种状况也不完全适应“互联网+政务服务”的发展。
无论针对基层社区工作人员或是办事的居民群众，对于对“互联网+政务服务”缺乏统一的认识和技术支持，针对这一问题，可以由相关部门统一编制服务指南，指南既要详细，也要通俗易懂，对办事群众和工作人员来说有较高的适应性，并且在目录添加小项指引内容，绝大多数部门指南中的事项都是大项，但群众所办事项往往是其中的某个小项或子项，如果在编制指南时只将指引事项编到大项，没有细分到小项或子项，会造成使用人员无从下手查阅的可能。
（刘豪）