“互联网+”探索基层社会治理新模式
12月11日-12日，2020推进改革创新、促进大中小城市和小城镇协调发展论坛暨社会治理与协同创新中国镇长论坛在江苏无锡举行。逾百名城镇“掌舵人”、国内外城市治理研究领域的知名学者和物业行业代表汇聚一堂，共话基层社会治理新路径。
“从大的政策背景下，我国正在进入新的发展阶段，强调的是‘高质量发展’。”国家发展和改革委员会国际合作中心副主任常皓在致辞中表示，加强新型城镇化建设，必须把握时代发展脉搏，抢抓国家政策机遇，突出关键点，找准突破点，精准发力。
无锡市锡山区委副书记、区长任栋介绍说，近年来，锡山以强化公共服务为手段、以互联网信息平台为载体，积极探索基层社会治理新模式，今年以无锡市争创全国市域社会治理现代化试点城市为契机，全面推行“大数据+网格化+铁脚板”治理机制。
中国国际交流中心副理事长兼秘书长张大卫指出，中国社区建设的关键是如何做好由“管理”向“治理”的转型。通过不断提升社区公共服务能力，完善布局，优化配置，创新社会治理模式，吸收更多社会资本、社会力量参与到社区治理中来。
连续参与了三届镇长论坛的国家发展和改革委员会原副秘书长范恒山，从“三新”背景和“三维”视角，讲述了推进国家治理体系和治理能力现代化，应高度重视并深入推进乡镇治理，努力实现乡镇治理的现代化。根据不同规模城市的发展方向，范恒山提出了把小城镇做“特”、把中小城市做“实”、把大城市做“强”、把特大城市和超大城市做“高”。
南京大学原党委书记洪银兴发表了题为《以城镇城市化推进以人为核心的城镇化》的演讲，他指出要通过“城镇城市化”模式赋能，在城镇化3.0阶段协调城乡联动，进一步缩小城乡差距。
在谈及社区治理的经验和总结时，中国物业管理协会沈会长肯定了物业管理行业参与基层社会治理的作用和价值。他提到，“去年，保利物业率先提出‘大物业’战略，深化物业服务与社会治理的协同。不仅提升了乡镇的公共服务能力；把政府职能从繁杂琐碎的事务中解脱，更有利于盘活乡镇的各种资源。像保利物业这样的物业服务企业，正成为协助城镇基层社会治理的重要力量。”
在今天的镇长论坛上，保利物业总经理吴兰玉对于企业未来发展战略，基于国家发展新格局，给出了融入社会治理的保利答案。吴兰玉认为，物业的本质是对人的服务。在国家战略的推进落地中，突破了物业管理围墙边界后的物业行业，应该进行第二次升位。
“到目前为止，物业行业经历着两次大的突破。第一次突破，是空间边界的突破，从社区走向了城市。物业的第二次突破，是行业定位的突破，从硬空间走向软基建。”吴兰玉说，“空间的管理，实质仍然是产品思维，而行业的发展，应该站在更大的时代背景和国家战略下去构思。只有时代下的企业，也只有国家战略下的企业机遇。”
吴兰玉认为，城镇，是城乡二元结构的稳定器。解决发展不平衡不充分的问题，关键的出发点是城镇。“但是在面积更大、分布更广的城镇中，还有更多美好生活的需求，没有被满足。”立足于国家战略背景下的企业机遇，保利物业将以城镇服务为核心产品，以近30个城镇的管理经验，推出了公共服务产品“镇兴中国”的5G+产品服务包。
她透露，保利物业的目标将从三十镇走向百城千镇，以“镇”兴中国。现场还启动了10大社会治理及公共服务战略合作项目以及公共服务智库揭牌仪式，通过政企合作，建立“政产学研用”模式，推动高能级公共服务在城市乡镇的落位深耕，让软基建融入基层社会治理和新型城镇化建设。
“城镇兴，则民生兴；城镇强，则国家强，城镇通达，则中国和美”，保利物业服务股份有限公司董事长黄海表示，2020年物业行业在协同社会治理方面，将逐步实现“协同实现人民美好生活梦想”“协同增进民生福祉”和“协同实现社会治理现代化”三步走，全方位助力国家经济与民生福祉的新发展。
2017年，保利物业进入嘉善县天凝镇，探索全域化模式，走出了“政府+企业+群众”三位一体的新模式。在创新探索的过程中，保利物业专门成立了研究中心，专职研究全域化，加大对信息化的投入。今年，保利物业推出了包括手机APP平台在内的智慧化平台，镇区的智慧管理更加优化。“千镇千面，保利的模式就是要做精、做细。”靳勤表示。
南浔镇党委副书记郭楼儿在论坛上分享了“美丽镇域”智慧治理模式的南浔实践。南浔镇专门集约化打造了“美丽镇域”智慧治理中心，中心采取“政企协同、实体入驻、科技赋能、智慧运转、全域管理”的模式，最大限度地集约有效资源、最快速度地回应社情民意、最大力度的推进前端执法保障，让中心成为南浔镇推进“美丽镇域”的“乡镇智慧微脑”。
郭楼儿认为，基层治理的现代化，首先是人的思想的现代化，这是自治的基础，需要政府的引导。二是人的行为的现代化。三是智慧科技应用的现代化，打造智慧治理中心，也就是把数据和业务相融合，真正为基层社会治理服务。
社会治理的重心在基层，基层正在从以前社会治理的末梢转变为前哨。浙江工商大学公共管理学院副教授张丙宣在论坛指出，全域治理是基层治理现代化的新方案，需要在更高层级推动和统筹下，全面深化多领域协同治理的体制机制改革，打破边界壁垒，强化跨边界的合作治理，提升综合治理能力。“当前的全域治理需要从单个领域单一主体的创新向‘技术+体制’、‘技术+社会’的双轮驱动转变，面向未来的全域治理则需要‘体制+技术+社会’的多轮协同驱动创新。全域治理应该聚焦于将分散的创新平台重组成互联互通的综合性创新平台，把区域全要素转化为全域综合治理能力。”