“云上贵州”好处不只一点点
从信息共享到数据应用，从节约成本到提升效率
“云上贵州” 好处不只一点点
7月的一天，通过“云上贵州”工业云平台，贵州航天电器股份有限公司发布了一则铝合金采购需求。
接下来的几天，多家铝合金供应商纷纷应声而来，进行业务对接。最终，航天电器货比三家，以实惠的价格从重庆一家公司完成了采购。
以前公司进行采购，工作人员得去对方公司上门对接，一家家跑下来，耗时费力还不一定能成功。“‘云上贵州’平台就像是为企业打造了扩音器，自然能实现一呼百应。”在公司首席信息官吴以华看来，正是得益于云平台，企业实现了最高效、最经济的管理运行。
打破壁垒共享互通 变数据孤岛为信息热岛
涉及电子政务、工业、交通、环保、旅游、商务、食品安全等多个领域，细分41个应用系统，汇集26家单位门户网站及贵阳、遵义等5套办公系统，集聚40000千兆数据量……作为全国首个政府和企业数据汇聚的数据平台，由贵州省政府主导打造的“云上贵州”，实现了数据存储、共享开放和开发利用。
“只有政府主导，才有可能实现各部门数据资源整合共享。”贵州省副省长王江平介绍，去年起，贵州省以工业、交通、旅游、环保等7个部门为首批试点，开展数据集聚和云应用。部门不再自建数据中心，全部使用“云上贵州”平台所提供的存储和云计算服务。
大量有价值的数据掌握在政府手中，但此前的信息化建设各自为政，政府数据分散在不同的部门，形成一个个“信息孤岛”。“要在数据汇聚的基础上，建立共享开放的标准和机制，变数据孤岛为信息热岛。”在王江平看来，“云上贵州”最大的意义在于实现了数据的可共享可交换。
“数据不搬家，可用不可见。”贵州省经济和信息化委员会常务副主任马宁宇形象地解释数据共享原则。截至今年4月，政府部门间已交换数据超过5000千兆，涉及旅游、交通、食品安全等多个领域。
数据云集普惠政企 从成本更低到决策更准
“云上贵州”系统首期建设，使用了384台物理服务器，虚拟了相当于2000个服务器的计算与存储能力。贵州省经济和信息化委员会主任李保芳介绍，“经测算，迁移的7个部门节约建设和运营费用52%。随着应用范围的扩大，这一比例还将提高。”
信息化建设成本节约的同时，带来的是效率的提升。“让数据多跑路，就是让百姓少跑路。”王江平说，通过“云上贵州”平台，政府各部门间实现了数据共享、业务协同，减少前置审批，强化事中、事后监管，使公共服务更加便捷、高效。
利用“电子政务云”，贵州省建起覆盖省、市、县、乡四级9.17万名机关工作人员的统一协同办公平台，52个部门进驻省政务服务中心办公，实行多部门网上项目联审联批，省直各部门在网上政务服务大厅服务事项办理时限平均压缩一半。
降低成本、提升效率的，还有云平台的另一大用户群——企业。去年5月，航天电器成为贵州省“工业云”首批上云企业。以往，航天电器有一个近20人的团队，专门负责企业信息化系统的维护和管理，每年仅系统建设费用就超过百万，后期的维护与管理每年又是上百万的投入。吴以华说，“现在，只需租赁设备和软件，再把信息化服务外包，省钱省力，很划算。”
贵州省交通运输厅宣教处处长康厚荣把云平台比成一个蓄水池，“每个部门都掌握一个水龙头，需要什么数据、需要多少数据只要调节阀门就能解决。”利用“云上贵州”平台，“智能交通云”实现了与公安、消防、医疗等部门的联动互通，通过联合执勤的方式，出警效率提升了1.5倍。
今年年初，蓉遵高速习水段一隧道发生塌方，交通部门通过对路过该路段车辆进行精细化排查，在最短时间内迅速准确锁定被掩埋车辆，为抢险救援工作的全面开展提供了科学精准的依据。
安全为基自主可控 从数据分类到有序开放
将部门数据迁上云端，对于政府部门来说，不仅仅是信息存储平台的更迭，更是工作习惯、思维习惯的改变。“要求政府部门开放数据，确实经过了很长时间的思想斗争。”王江平说，没有经验可以借鉴，没有模板可以参考，数据开放的每一步，都必须小心翼翼。
“考虑最多的还是安全问题，开放是好事，但把握不好就会造成无序。”作为“智能交通云”云长单位，交通运输厅也直言不讳。
同样存在担忧的还有企业。安排专人从云平台下载信息、更新资料，再将信息分门别类推送到不同部门，航天电器的这种做法看起来有些画蛇添足，但吴以华坚持认为这个把关环节必不可少，“作为军工背景的企业，安全保障是第一要义。”
在马宁宇看来，“价值是0，安全是1，没有安全，0再多也没有意义。”
如何筑牢安全网？“云上贵州”在平台建设上下功夫：云操作系统、服务器、中间件等主要软硬件，全部采用具有自主知识产权的国产产品，强化自主可控。此外，“云上贵州”与阿里、启明星辰等网络安全防控能力强的大公司合作，开发符合政府数据安全要求的云安全附加产品。
在基础设施配套完备的前提下，按照“谁拥有、谁定级”的原则，将每朵云的政府数据资源分类梳理，形成目录。按完全开放、有条件开放和暂不开放三级，将数据分为绿数据、灰数据和红数据。
尝到数据整合、共享互通的甜头，“云上贵州”系统加大了上云力度，将扩大“7+N”云工程建设覆盖面，新增至少10朵云，新增200个以上信息化应用系统。同时，平台将实施资源扩容，整合构建服务于大数据产业的人口、法人、空间地理信息、宏观经济、征信等5大共享基础数据库。
“到2018年，要实现省级部门主要应用系统和主要数据全部上云。”王江平说，到那时候，才是名副其实的“云上贵州”。 （记者 汪志球）