“互联网+认证”，江苏探索质量提升新路径
原标题：“互联网+认证”，江苏探索质量提升新路径
深度运用大数据技术 助推质量强省建设
前不久，省委、省政府出台《江苏省质量提升行动实施方案》，紧扣高质量发展要求，提出了加快建设质量强省的系统性举措。《方案》提出，质量基础设施是质量强省建设的重要任务，计量、标准、认证认可、检验检测等质量基础设施要系统完整、运行高效，对科技进步、产业升级、社会治理、对外交往的支撑要更加有力。
《方案》明确提出，要完善合格评定体系。推进检验检测认证机构资质管理和能力认可制度，加强检验检测认证公共服务平台示范区、检验检测高技术服务业集聚区建设。提升战略性新兴产业检验检测认证支撑能力，开展高端产品和新兴领域服务等认证。实施统一的合格评定制度和监管体系，建立政府、行业、社会等多层次采信机制。按照国家部署，加快建立统一的绿色产品标准、认证、标识体系。
今年以来，江苏省质监局深入开展十万家企业认证升级行动、认证服务“质量提升行动年”行动、高端认证质量惠民行动等，全面提高检验检测认证供给质量。
推动高质量发展走在前列，质量基础设施建设必须走在前列，省质监局深度运用大数据技术完善认证认可工作体系，助推质量提升行动取得更大成效。
6月9日是第十一个“世界认可日”，今年的主题是“认证认可——传递市场信任、服务市场监管”。省质监局举办丰富多彩的主题活动，展示认证认可工作体系建设取得的最新进展。
变革——
提高认证认可智能化水平
去年，国家认监委面向全社会征集质量管理体系认证升级版试点项目，南京钧元网络科技有限公司依托技术优势，联合省质监局信息中心等联合申报《基于大数据技术的互联网+远程审核智能化监管综合管理平台》项目，经过专家评审，成功入选。
传统认证审核模式有哪些“痛点”？南京钧元网络科技有限公司董事长张玉梅介绍：一是违规易，企业体系运行期未满就违规申请审核，不易核查；二是核查烦，资质审核先查有无，再核真实，步骤多，操作较繁琐；三是效果弱，审核员队伍水平有待提升，加上工作地点分散，审核有效性打折扣；四是风险大，机构内部数据管理系统不完善，审核过程监管急需全覆盖。
认证大数据、大质量智慧算法、区块链、音视频流媒体等信息技术发展，为传统认证领域变革奠定了基础。我省积极推动认证认可向差异化、智能化、一体化方向发展，以系统化思维推动审核理论、认证标准、认证技术、认证程序、监管模式及配套制度的创新与突破。
在质监部门支持下，钧元网络科技构建起质量大数据云空间，包括“一项研究”——开展质量大数据研究，“两个平台”——远程审核服务平台、在线检测平台，“三个中心”——儿童用品数字检测中心、服务质量评价中心、质量智能化应用中心，“四个数据库”——企业信息数据库、产品质量业务中心库、认证认可中心库、标准中心库，“五个数据评价”——质量能力数据评价、质量信用数据评价、网络销售产品追溯数据评价、检测能力数据评价、食品安全数据评价。
在这个云空间，有一个非常独特的支撑板块——“数据质量系统”。张玉梅介绍，标准法规、产品信息、监管信息、媒体监督、网民评价、平台信息等海量数据信息无规律地混杂在一起，增加了监管难度。通过运用人工智能技术及独创的算法，能实现数据信息自由读取、自动检索和精准甄别。“一个人的学习能力是有限的，有了人工智能技术，相当于很多大脑一起学习。”张玉梅介绍，这项技术填补了汉语语言环境下中国质量专业自然语言处理的空白。
有了“数据质量系统”，就能对每一家企业、每一个产品给出精准“画像”，强化风险管控。比如一家电线电缆厂商，输入公司名称，系统会自动采集到与之相对应的行政许可结果信息，同时与互联网电商平台信息、消费者投诉等比对，给出该厂某产品质量等级。这样一来，使认证手段更加立体，将认证有效性与消费者密切关联的质量信用查询、第三方检测报告等紧密相连，推动了智能认证、智能检测与智能质量评价协同发展。
融合——
技术支撑提高精准性可靠性
推动质量变革是质量提升的第一动力，需要集聚各类质量创新要素，提升质量创新能力。
推动认证审核模式创新，江苏融入了在线资质核查、现场智能化验证、远程审核实施、二维码追溯、线上证书真伪识别、审核员智能跟踪等技术。目前，已完成“企业服务认证云平台”“机构远程审核服务云平台”“认证监管服务云平台”的PC端及APP端开发。
“企业服务认证云平台”，为企业提供平台认证服务，包括企业贯标、认证申请、认证跟踪、证书下载、真伪查询、服务评价等。企业在线建立体系，体系运行时间满足要求后方可提交认证申请；对企业资质必要性及有效性进行验证，符合要求后受理认证申请；企业跟踪认证过程相关信息，可进行远程认证。
“机构远程审核服务云平台”，为机构提供远程审核服务，包括申请受理、合同签订、审核委派、审核计划、远程审核、现场验证、不符合项及整改、审核报告及数据报告、认证证书。机构审理企业认证申请，给出受理意见；机构通过平台进行审核委派、编制审核计划；利用视频直播技术开展远程审核；机构通过APP进行现场验证；机构通过平台生成二维码证书，可实现认证过程追溯及真伪查询。
“认证监管服务云平台”，为省级监管部门提供认证智慧数据监管服务，包括审核人员跟踪、认证资质预警、认证机构分级、行业专业技术分级、贯标深度分级。
钧元网络科技牵头修订《质量管理体系 应用信息技术开展认证活动指南》标准，给出信息技术应用的基本原则、信息技术应用过程管理和认证活动应用有效性评价的建议，引导各认证机构科学使用信息技术，促进认证过程的完整性和认证结论的可靠性，加强行业管理部门的日常监督与管理。
总的来看，融合体现在9个方面——
申请：在线申请、信息核查、在线评审，提高精准度和工作效率；
受理：与机构本身的数据系统高度融合，自动计算审核时间，受理后实时在线推送受理结果；
审核方案策划：实现在线推送、实时更新，优选推荐审核人员，保留历史记录，实现全过程追溯；
审核过程管理智能化：现场审核员自动获取客户基本信息，实现自动查重、校验，实现审核员在线监管、在线远程审核，客户对审核组在线评价、审核组对客户在线评价、审核组长对组内人员在线评价、认证评定人员对审核员在线评价；
紧扣行业特点：结合建筑、交通运输、金融、电子商务、系统集成、物业、餐饮酒店、装备制造等行业，通过系统智能引导按过程方法审核，提高审核有效性；
认证决定：实现远程决定、自动推送下次审核关注信息、自动生成周期评价信息、自动生成人员专业能力分析评价信息，及时、快捷、准确；
智能化档案管理：实现自动分拣、自动归档、自动检索、自动备份，实现认证监管数据对接，便于一体化在线监管；
大数据云计算人工智能运用：通过信息技术应用，实现对客户质量、审核人员能力、案卷质量的分析管理；
电子化档案：档案保存完整、便于查阅，保障传输和存储安全。
应用——
紧密结合“放管服”优化营商环境
好的技术、好的平台，广泛应用才有生命力、才能体现价值。《基于大数据技术的互联网+远程审核智能化监管综合管理》与我省正在深入开展的“放管服”改革紧密结合，实现了主观评价与客观评价的有机结合，促进了认证认可标准的一致性、统一性。通过资源整合、信息共享，该系统正在展现独特魅力。
随着互联网经济发展，网购产品质量备受消费者关注，如何让质监部门更好地对平台机构进行监管？“互联网+认证”系统建立了电商平台预警机制，通过建立工厂智能动态评价、产品质量监测综合评价、媒体曝光与消费者投诉、平台评价等多维模型，与政府部门抽查、第三方评价等相关质量数据进行智能算法优化，给出店铺整体产品服务质量安全等级，为消费者保驾护航。目前，平台面向各类电商业态，推出“互联网+购物”“互联网+出行”“互联网+餐饮”等多个场景的预警机制，构筑起质量安全防护网。
如何促进检验检测机构健康发展？该系统提供线上线下一站式智能检测服务，实现客户检测需求与检测机构能力智能匹配、法规标准识别匹配、检测机构能力评定及动态维护、专家库和法规标准库建立维护。
以认证认可为依托，该技术可以提供智能质量服务综合解决方案。随着营商环境持续优化，市场活力极大激发，小微企业不断涌现。但在整个供给体系中，小微企业的产品和服务质量仍有较大提升空间。针对小微企业提供各类培训课程，涵盖生产技术、企业管理、团队建设、销售拓展、质量分析等各方面。今年2月，在质监部门支持下，钧元网络科技在南京开展质量诊断，运用大数据技术帮助企业建立质量管理体系，效果良好。
我省将充分整合供给侧和需求侧资源，探索以“质量产业基金+数字孵化器+检验检测认证服务平台+人工智能终端产品制造+检验检测认证服务+质量能力相关金融产品”为核心的质量新经济，为高质量发展提供更有力支撑。
链接
“苏质慧”质量技术公共服务平台
为更好地推进质量提升行动，江苏深度运用大数据技术完善认证认可工作体系的同时，还着力打造“苏质慧”质量技术公共服务平台。
主要涵义
“苏”：指江苏；“质”：指质量技术监督，也是系统优质资源的代称；“慧”：指运用质监系统整体智慧，服务企业、服务民生、服务发展，打造“智慧质监”服务平台，为企业产品研发、质量提升和品牌建设提供技术支持。“慧”通“惠”，帮助企业获得实实在在的便捷和实惠。
总体目标
以“服务零距离、质量零缺陷、企业零困难”为目标，充分整合江苏质量技术监督系统现有资源，致力于搭建起优质、高效的质量技术公共服务资源，通过“互联网+质监”系统和服务平台，建立质量技术监督与企业质量提升需求的通道，实现线上线下零距离互通、智能化互联、“一站式”服务，帮助企业特别是中小微企业解决在质量管理、标准、计量、特种设备、检验检测、认证认可等领域的问题与困难，创建“苏质慧”服务品牌。
具体实施
第一阶段：利用省质监局现有“互联网+检验检测认证”平台，增加数据抓取功能，将国家认监委的综合监管平台、省局资质认定行政审批、现有检验检测机构的数据资源统一纳入平台，形成全省检验检测认证监管公共服务平台。
实现两项功能：一是省、市、县三级质监部门按照管理权限，对所辖区域的检验检测认证机构实现动态监管，优化事中事后监管模式，提高监管有效性。二是向社会公开检验检测认证机构的基本信息、授权检测能力、关键设备等，供企业网上查询，建立起企业与机构的互联互通机制。
第二阶段：深度拓展“互联网+质监”系统功能，通过链接的方式，融合“泰检易”“宿速检”等地方服务平台，向社会提供增值服务。设立“苏质慧”平台服务机构，负责平台日常运营，协调组织相关机构、专家对各类市场主体的质量需求进行诊断，提供解决方案。