“互联网+”时代来了：20年后银行或消失
“互联网+信息经济浪潮与机遇高峰论坛”现场。中国青年网通讯员 郝麒宇 摄
北京4月12日电 (记者 李殿鹏) 自从李克强总理的《政府工作报告》首提“互联网+”，“互联网+”已受到社会各界广泛关注，正持续成为市场的风口、舆论的焦点。4月11日，“互联网+信息经济浪潮与机遇高峰论坛”在中央党校举行，中央党校常务副校长何毅亭出席论坛并讲话。
中央党校常务副校长何毅亭在发言中说，信息流在引领技术流、资金流、人才流，促进各个方面资源加速流动或者整合，信息资源日益成为重要的生产要素和社会财富，信息开发及其利用率成为国家软实力和竞争力的重要标志，信息经济成为了经济发展的一种新的特征，甚至一种新的经济形式，它正在推动行业性、地区性、世界性的经济重组。
江西省副省长朱虹在讲话中提出要以“互联网+”为核心的三点建议：一是要强化顶层设计，把“互联网+”行动计划具体落实到经济发展战略规划和政策措施上，促进发展转型升级;二是要全面深化改革，完善基本公共服务体系，打造大众创业、万众创新和增加公共产品、公共服务的“双引擎”;三是要进一步转变政府职能，从地方政府层面探索治理体系和治理能力现代化的实现途径。
在场的多位与会人员也表达了自己对“互联网+”与信息经济的极大兴趣与关注。多位中央党校学员表示，在新的浪潮之下，要转变思维方式，积极应对，乘势而上，弯道超车，走在信息经济的前列。
依靠电商带动经济发展越来越成为各级政府发展经济的重要手段。广东汕头市长郑人豪发言，汕头是老牌经济特区，经历了一段低迷期，现在也重新走上了发展的快车道，2014年电商销售额500亿元。据统计，汕头去年GDP约为1716亿。郑人豪称，目前，汕头利用海缆登陆站，发展海缆经济，推动一带一路战略，并将发展华侨网络影视基地。
甘肃陇南市委书记孙雪涛发言称，甘肃陇南2000多个乡村已经建立了自己的微博微信号并发挥着重要作用。孙雪涛举例称，有大学生村官能把一只鸡卖到168元。
工信部电子信息产品司副司长安筱鹏称，全球99%的物品没联起来，因为信息技术，一款蓝牙智能电动牙刷甚至能卖到了1299元。
北京邮电大学校长助理吕廷杰(图自@中国青年网)
与会的专家学者也从不同的角度分析了互联网+与信息经济浪潮的特征和影响，并提出了一些新视角、新理念、新方法。北京邮电大学校长助理吕廷杰发言称，苹果战胜黑莓的秘诀在于：乔布斯重新定义了移动互联网!中国的互联网模式在国外不可复制。阿里将面临物流成本的瓶颈。互联网+的核心就是拥抱实体经济。两年后，传统手机会消失，而且移动互联网时代最该消失的是导游，银行在20年后将不再存在。
中央党校战略所副所长周天勇发言称，“互联网+”是一次思想的大解放，硅谷的成功就是许多年轻人一起把胡思乱想变成奇思妙想的过程。
阿里巴巴总裁金建杭在论坛上发言(图自@中国青年网)
就企业如何面对目前这个新机遇，阿里巴巴总裁金建杭称，“互联网+”正处在最危险的时候，不能+传统思维，不能+既得利益，要听创新者的声音，不能听被改变者的抱怨。2016年淘宝销售额将超过美国沃尔玛全球销售额，阿里每天贡献税收3000万人民币。互联网要看后天观、天下观。中国电商人口3.34亿，全球电商人口力争20亿，空间很大。
据悉，本次论坛是由中央党校报刊社、中央党校信息中心、信息社会50人论坛共同主办。中央党校、国家行政学院、国家相关部委、高校，科研院所的有关领导和专家，信息社会50人论坛成员，中央党校学员代表，国家信息中心信息化研究部专家，企业代表等200余人参加了这次论坛。
这次论坛也引发了网友的热议，大家对于信息驱动下给经济发展和生活带来的变化表示惊讶和期待。网友@田景尧说：“168元一只鸡不是奇闻，市场上经常见到。如果是每只鸡都能够卖到这个价格，在当下，确实是个奇迹!”网友@洞见决定未来则表达自己对发展“互联网+”的期待：“把握潮流才能把握未来，信息经济正推动全球经济重组变革。中国正在信息化道路上，把握互联网+机遇，通过协同创新，寻找中国经济新出路、培育新亮点。”
“党的十八大以来，中央提出要坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。在中央高度重视下，中国的信息经济和社会信息化一定会获得大发展。”何毅亭说。