“互联网+监管”守护“舌尖上的安全”
在建设中国特色社会主义先行示范区的大背景下，食品安全工作是深圳打造民生幸福标杆城市的重要一环。深圳当持续发力，通过社会共治和智慧监管，让食品安全“可检验、可评判、可感知”，不断增强市民群众有温度、可感受、可拥抱的获得感幸福感安全感。
■ 深圳特区报评论员
深圳市民“舌尖上的安全”有了更加现代化的守护！1月2日上午，深圳食品安全“互联网+监管”系统正式启动，该系统由“互联网+明厨亮灶”、“移动监管APP”、“扫码看餐饮单位”等重点项目组成。市长陈如桂参加有关启动活动并实地调研食品安全监管情况。
随着时代发展和社会进步，人民群众对食品安全有了更高的期待和需求，不仅仅聚焦食品质量安全的“底线”，也在不断追求更营养、更健康的“高线”。而在移动互联网时代的创新浪潮下，新业态、新技术的出现使食品安全面临更大挑战。
作为一座年轻的移民城市，深圳人口基数大、生活节奏快，经济发展水平和消费需求水平都相对较高，食品安全监管的难度不小。在监管力量不足的现状下，如何让市民吃得放心、吃得安心，提升食品安全监管效能？深圳充分利用现代信息技术，构建“互联网+监管”的新型食品安全监管体系，在保障深圳市民“舌尖上的安全”方面做出了重大突破。
科技赋能，食品安全监管进入智能化时代。食品安全“互联网+监管”系统由“互联网+明厨亮灶”“移动监管APP”“扫码看餐饮单位”（阳光智慧餐饮监管与信息公示系统建设）三部分组成，让食品安全“晒”在阳光下。只需要手机扫一扫桌面的二维码，消费者就可以获知就餐单位是否合法、了解食品原材料的来源渠道；抬头看一看大厅的电子屏幕，就能实时观看后厨食品加工过程“直播”……市民可以明明白白消费、安安心心用餐。而监管人员可以运用后厨视频智能巡检系统对违规行为实现线上远程监管、整改任务跟进，经营主体可通过系统完成对整改任务的接收及报送，食品安全日常监管实现了向无纸化、智慧化的转变。食品安全“互联网+监管”系统，有助于提升食品安全监管效能，有力保障市民知情权，营造放心消费的经济环境。
科技赋能，为食品安全社会共治共建共享提供有力支撑。食品安全监管是一项复杂的、长期的系统工程，涉及多环节、多部门，涵盖多要素和多主体，离不开全社会的共同参与。食品安全“互联网+监管”系统的有效运作，实现的不仅仅是规范、透明和高效，更满足了消费者及广大市民参与监督的诉求，提高了监管精准度和有效性，督促企业诚信规范经营，有效推动了食品安全社会共治共建共享。向科技要效率、向智慧要效能，构建以融合监管、协同监管为重点的新型食品安全监管体系，营造食品安全社会共治新局面，这也是深圳长期以来孜孜不倦探索创新的一个精彩缩影。
在建设中国特色社会主义先行示范区的大背景下，食品安全工作是深圳打造民生幸福标杆城市的重要一环。深圳当持续发力，通过社会共治和智慧监管，让食品安全“可检验、可评判、可感知”，不断增强市民群众有温度、可感受、可拥抱的获得感幸福感安全感。