“互联网+政务服务”让服务零距离
“互联网+政务服务”让服务零距离 成为您的生活好帮手！
近年来，我国网民规模不断扩大、互联网基础设施建设稳步推进、移动互联网迅猛发展，互联网与政务服务的结合越来越紧密，并不断创新政务信息公开，拓宽政务传播渠道。“互联网+政务”解决了群众办事难的问题，实现了政务信息资源的共享和“只跑一次”“一次不跑”的真正落地，不断提升人民群众的获得感和满意度。
政务服务平台强力支撑，推进线上“一网通办”
建“一张网”是为了让公众办事更省心，“办”是关键。近年来，我国各地政务服务平台纷纷上线，不断推动各地从网络问政走向网络理政，实现了群众办事线上“一网通办”。
例如，安徽省建立了网上审批负面清单制度，清理群众和企业办事的各类证明，没有法律法规依据的或能通过个人现有有效证照予以证明的一律取消，清单以外事项“零跑腿”；在上海，政务服务已经构建了一网（政务外网）、一云（电子政务云）、一窗（网上政务大厅）的服务体系，其中，网上政务大厅作为上海市网上政务服务“单一窗口”，在市级层面已实现约100个审批事项“全程网上办理”；在广东，政府部门签发的电子证照、社保查询、行驶证驾驶证违章处理等一大批民生事项都可以在线上完成通办。
运行标准化服务规范化，确保实现“只进一扇门”
政务服务的标准化、专业化、信息化，使得多地目前已经实现“一次办”“网上办”“马上办”“就近办”“一站办”等服务，以及预约服务、提醒服务、限时服务等，让群众办事越来越便利。
例如，沈阳推进政务服务改革和在线政务服务平台建设“只进一扇门”，通过整合审批职能、集中服务事项、规范运行体系，让企业和群众到各级政务服务中心即可完成全审批手续办理，并可实现跨地区、跨部门、跨层级事项的“同城通办”；兰州在“只进一扇门”方面，除法律、法规对场地有特殊要求的事项外，政务服务事项进驻政务服务大厅基本实现“应进必进”；贵州乌当区政务服务中心从解决群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁等问题出发，不断推动服务方式创新，减证便民、优化流程、限定时间，推进线上线下融合，推进审批服务扁平化、便捷化、智能化。便捷的流程、优质的服务、高效的作风、良好的营商环境在乌当区政务服务中心真正得到了体现。
集成套餐服务，现场办理“最多跑一次”
近年来，多地在创新和探索政务服务新方式中取得了显著成效。如贵州政府政务服务中心聚焦群众反映突出的“办事难、办事慢”“多头跑、来回跑”等问题，以企业群众实际办事需求出发，梳理形成了13种“集成套餐服务”项目。“集成套餐服务”让群众“一次点单”即可，开启贵州省政务服务百姓“定制”时代。
此外，“互联网+政务服务”除了给本地的居民带来便利外，“异地办”持续推进。例如，自2018年5月1日起在全国实施办理出入境证件“只跑一次”制度以来，内地居民可在全国任一出入境管理窗口申请办理上述出入境证件，申办手续与户籍地一致。“异地办”按下“快进键”，得益于大数据时代带来的政务服务效率提升，也推动了政府服务与时俱进。
“互联网+政务服务”不只是打通服务群众的“最后一公里”，而是逐渐变成服务“零距离”。