“互联网＋高铁快运”助力“双11”“闪电”发货
新华社郑州11月11日电（记者孙清清）记者从中国铁路郑州局集团有限公司获悉，11月11日6时42分，郑州东站G1564次高铁列车准时发出，装载着网民从电商平台购买的日用品、服装、五金配件、冷鲜食品等货物，3个半小时就能到达上海虹桥站，高铁快运助力线上消费“当日达”。
据了解，自11月11日起至20日，中国铁路郑州局集团有限公司启动“双11”电商黄金周快件运输服务，每日开行高铁快运列车10趟，推出高铁快运“站到站”“库到库”、冷链箱运输等物流服务，高铁快运装载的电商货物分别由郑州发往西安、北京、上海、杭州等城市。
运输期间，该集团公司与中铁快运郑州分公司联手开展电商物流服务，与快递企业合作，优化快件接取送达服务流程，加强货物分拣、货物装箱、货物安检等重点作业流程的监控。预计将发送高铁快运货物60吨，绿色、环保、低碳的铁路现代化物流开启“闪电达”模式。
中国铁路郑州局集团有限公司相关负责人介绍，此次推出的电商黄金周快件运输是利用高铁的高效率运输能力，积极服务广大电商和消费者，提高网购效率，打响铁路在快运市场的品牌效应，也是促进铁路运输发展、实现双赢的重要举措。