“互联网+”，让青海就业服务“不打烊”
【回眸2020】“互联网+”，让就业服务“不打烊”
2020年以来，疫情对稳就业带来冲击。为全面落实省委、省政府“六稳”“六保”工作要求，省人力资源社会保障厅聚焦市场主体，保障重点企业用工，通过推进“互联网+就业”服务，确保重点群体高质量就业，全力提升全省公共就业服务水平。
疫情期间，省人力资源社会保障厅紧盯全省复工复产实际，指导各地人社部门及时注册登录“重点企业用工调度系统”在线填报企业信息，建立省、市(州)、区(县)三级24小时重点企业用工调度保障机制，设立人社服务专员，积极做好重点企业用工服务保障工作。并进一步加大稳岗返还力度，助力困难企业复工复产，期间累计减免企业社会保险费25.72亿元；发放稳岗返还资金5.51亿元；兑现社会保险补贴、公益性岗位补贴、就业见习补贴等资金6.07亿元。
努力打通农民工返岗“最先和最后一公里”，依托乡镇街道等基层力量，引导农民工有组织集中出行。与天津、江苏等12个省市建立了省际农民工返岗复工服务保障双向对接机制，推行“点对点”务工服务，应用“农民工返岗复工点对点用工对接平台”已联系未返岗农民工比例达98.2%，位居全国前列。
积极推进“互联网+就业”服务模式，充分发挥“青海人才市场网”平台优势，联合经营性人力资源服务机构，多渠道收集和宣传企业招聘信息。疫情期间，依托各类线上平台发布3903家省内(外)用工企业，共计10.4万个用工岗位招聘信息，切实做到“网络招聘不停歇”。同时，积极推广“青海人社通APP”等线上服务平台应用。截至目前，通过线上平台累计办理就业创业服务事项3.15万件，办结率达99.65%，力求做到“就业服务不打烊”。
围绕我省就业扶贫后续巩固提升和就业扶贫“补针点睛”专项行动计划，主动深入易地扶贫搬迁安置区，开展公共就业服务。截至目前，全省各级公共就业服务机构在各类易地扶贫搬迁安置区设立公共就业服务站35个，在安置区举办专场招聘会90场(次)，累计组织1605家企业提供就业岗位6.5万个；组织易地扶贫搬迁安置区劳动力转移就业3.71万人次，其中建档立卡贫困劳动力2.16万人次。(陈晨)