“一网通办”成数字政务标配
“一网通办”成数字政务标配 29省市将小程序搬上支付宝
全国"一网通办"总枢纽国家政务服务平台宣布了上线一周年结果单：平台已接入1000多项高频热点服务服务，实名注册用户数破亿。日前，平台入驻了支付宝市民中心，300多个都会的用户可通过数字市民中心直接进入国家平台。此外，全国已有29省市将"一网通办"搬上了支付宝，老黎民可以足不出户获取种种政务服务。
在湖北,依托鄂汇办支付宝小法式，从去年9月开始，317项政务服务可通过上支付宝搜索"鄂汇办"一键管理，其中最受湖北人接待的电子政务服务项目为：康健码、社保、公积金、养老账户信息查询、婚姻挂号预约。
2019年5月31日，国家政务服务平台上线试运行，平台通过PC端、移动端APP、小法式等互联网平台向用户提供服务。一年来，平台陆续接入地方部门360多万项政务服务事项和1000多项高频热点服务服务，累计浏览量达50亿人次，支撑地方部门平台数据共享80亿余次。
根据既定时间表，2022年底前，全国政务服务要全面实现"一网通办"。今年的政府事情陈诉指出，要推动更多服务事项一网通办,做到企业开办全程网上管理。为了利便老黎民服务，现在，已有29个省市将"一网通办"小法式搬上支付宝。康健码、公积金、电子社保卡、医保电子凭证、交通违法缴罚成为最受接待的五大服务。
0接触，"一网通办"成数字政务标配，29省市将小法式搬上支付宝
支付宝最新数据显示，现在已经有300多个都会、400县域在支付宝设立了"数字市民中心"。未来，"市民中心"将深度对接 "一网通办"平台，笼罩更多的数字政务、民生服务。蚂蚁金服副总裁杨鹏表现，支付宝今年将与各地的一网通办深度融合，让更多服务成为无接触服务，用户在家里就一键管理。