“中国常德”政府门户网站关于聘任网站通讯员的通知
各区、县（市）人民政府办公室，德山开发区、柳叶湖旅游度假区和西湖、西洞庭管理区，市直机关、企事业单位，中央、省驻常单位：
“中国常德”政府门户网站（www.changde.gov.cn）由常德市人民政府主办，市政府信息化工作办公室承办，在市委市政府的正确领导下， 2004年、2005年连续两年被评为“中国优秀政府门户网站”，2006年在国务院信息化办组织的政府网站绩效评估中名列全国第46名，全省第一名。网站日点击量现已突破十万人次，备受广大市民和国内外、省内外朋友关注。为及时快捷的反映我市各区县（市）和各地各行各业的最新情况，展示我市经济社会发展成就，宣传各单位工作动态与成绩，“中国常德”政府门户网站现在有关单位中聘任网站通讯员。通讯员要求如下：
1、        拥护中国共产党的领导，具有高度的政治敏感性和
责任感。
2、        具备良好的业务素质。
3、        不定期向“中国常德”政府门户网站投稿。
各单位务必高度重视此项工作，推选合适的工作人员担任“中国常德”政府门户网站通讯员。通讯员撰写的稿件需经单位领导审核签字后以邮件和传真形式发至“中国常德”政府门户网站（Email:hncdnews@tom.com,传真：0736—7261069）。“中国常德”政府门户网站将在每年年底开展一次优秀通讯员评选活动，并对入围通讯员给予一定的奖励，具体奖励办法另行行文通知。
联 系 人：陈永春　王  珂
联系电话：7261112　7261069
附件： “中国常德”政府门户网站通讯员申请表
二○○七年五月二十日