“三个一次”服务促行政审批工作提速
合并优化一批办事项目，企业“一次不用跑”；简化升级一批办事项目，企业“最多跑一次”；创新事中事后监管方式，随机抽查“最多查一次”。今年3月以来，青岛市李沧区市场监督管理局积极实施“三个一次”便民助企服务举措，坚持念好“简、便、优”三字经，促进行政审批窗口工作提速增效。
利用信息化手段，推行互联网+政务，变“群众跑腿”为“信息跑路”。目前，已公布“最多跑一次”清单，包括企业注销清算组备案、企业简易注销、企业年报联络员确认备案、企业股权质押登记、动产抵押登记、广告发布登记、企业档案查询、企业移除异常名录库8类事项。同时，对清单进行动态管理，形成滚动制定、实时更新的机制。注册审批大厅专门设立“三个一次”服务窗口，摆放办事指南，列明办理流程，通过网站、公众号、新闻媒体等向社会公布，并公开对外服务承诺，接受社会各界的监督。
李沧区市场监督管理局特推出“微信等号”服务，企业和群众抽取号码后，只需轻轻一扫二维码，便可看见排号人数，按预估时间至审批窗口办理即可，从而彻底改变办事群众和企业在现场苦等一天的状况，实现智能分流。同时，登录李沧注册审批便民邮箱，点击“各类登记表格”即可查询并下载企业登记规范、企业登记申请类表格，办事群众和企业自助下载后提前完成各项材料的填写，极大缩短了窗口办理的时间，切实达到为民、便民、利民的效果。
结合注册登记人手少、工作量大、任务重、要求高的工作实际，李沧区市场监督管理局创新“两到底”工作法，即“业务办理一人负责到底，业务骨干一人统筹到底”。推出“容缺受理”亲情服务模式，即关键材料、主体要件已符合要求，容许申请人在核准发照等候期内补齐相关附件材料，并由专人负责到底，避免“材料转多人，群众多跑腿”的麻烦。同时，大厅由一名有经验的业务骨干统筹负责，及时为办事群众解决疑难杂问。2017开年以来，李沧区行政审批大厅未出现一起工商注册登记服务效能投诉，真正贯彻了服务过程“零障碍”，服务质量“零缺陷”，服务形象“零投诉”的“三零”理念。
（黄康 许梦婷）