“中国智慧城市技术及应用展望”报告
霍尼韦尔在《中国智慧城市技术及应用展望》的报告中指出中国现阶段推动智慧城市发展应重点关注六大领域的技术创新及应用 --- 智能建筑、智能家居、智能医疗、智能交通、节能减排、消防安全， 并以此着力打造更舒适和节能、更安全、更具有创新性和生产力的城市。报告总结和分析了中国智慧城市发展的技术创新趋势和应用前景，并集中展示了一批智慧城市应用案例。
霍尼韦尔中国总裁兼首席执行官盛伟立先生表示：“中国当前正处于经济转型升级的重要时期，也处于城镇化深入发展的关键时期。我们认为绿色经济、城镇化和科技创新这三股重要力量在未来5-10年内将对中国经济的发展和转型产生实质性的影响和推动。而随着城镇化进程加速应运而生的智慧城市理念正是这三种力量的核心交汇，未来将为中国推进可持续发展和新型城镇化提供全新的模式、动力和广阔的平台。”
中国目前已经有超过一半的人口居住在城市，这一数目仍在迅速增长。到2030年，中国预计将有约10亿人口生活在城市，占其人口总数的七成左右。当前，智慧城市的发展在中国已经不再是一个概念，而是进入了实质性的建设和推进阶段。今年3月，中国国务院发布了《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，明确指出了新型城镇化应该推动“信息化和工业化的深度融合”，把生态文明理念全面融入城镇化进程，着力推进“绿色发展、循环发展、低碳发展”。根据八部委8月底联合发布的《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，中国将争取到2020年建成“一批特色鲜明的智慧城市”。
报告指出，智慧城市建设的最终目的是打造宜居、舒适、安全的生活环境并实现城市的可持续发展。因此，智慧城市的顶层设计在战略上应以绿色为重，围绕节能减排和优化环境进行谋划和建设，以可持续发展为出发点和归宿点，借以提高城市的宜居度。对于企业来说，推进新型城镇化建设，打造智慧城市的关键是要把相关的技术和产品落到实处，同时恰到好处地满足中国市场的本地需求，以此来帮助解决城市发展过程中的各类问题。
报告认为，中国智慧城市的建设内容庞杂，任务艰巨，涉及经济、社会、资源、环境等各个方面，需分阶段、分重点地推进。其中，智能建筑、智能家居、智能医疗、智能交通、节能减排、消防安全是中国现阶段推动智慧城市发展和相关技术创新及应用的重点领域。
智能建筑领域：集成创新，提升体验
到2020年，中国的智能楼宇产业将占全球市场的约三分之一。如此庞大的市场规模和潜力，给楼宇自动化系统的发展提供了广阔的空间，而提升用户体验正成为重要趋势。
集成创新是中国未来智能建筑发展的关键，在建筑的全生命周期运营管理中将发挥重要作用，最终为用户提供一个高效、舒适、便利的人性化建筑环境。
智能家居领域：开创“私人订制”新局面
随着人们对生活品质个性化、差异化的需求不断增加，智能家居也将逐渐进入定制化的发展阶段。
定制化将主要表现在用户对于智能家居整体解决方案的需求。实现智能家居首先在于根据自身需求对先进实用智能设备的选择和应用;其次，在智能化产品应用的基础上，通过便捷的操控平台将不同功能的智能设备进行集成控制;最后，通过智能手机等移动互联设备实时全面地了解并调节家居环境，提升舒适度及安全性。
智能医疗领域：从智能监管到智能医疗的渐进式革新
从药品的生产、物流、流通直至使用，条码技术在医疗行业和公共事业中的应用越来越广泛。监管部门正越来越多地通过高效、可靠的自动化数据收集及识别技术来实现对药品实施从生产到流通、应用环节的全程管理。
与此同时，随着中国人口的老龄化，家庭医疗的需求也在持续增长。家用医疗设备市场，正在由一个小众市场变成一个大众市场， 譬如家用睡眠呼吸机、家用空气检测设备，以及未来可用于远程医疗的家用设备和可穿戴医疗设备等。
智能交通领域：传感技术将大显身手
在未来的智能交通系统里，传感器就如同人的五官一样，将发挥着不可替代的重要作用，并且在交通运输的各个领域都将有着广泛的应用。
燃油效能、排放法规、生产效率和基础设施这四大因素未来将成为中国智能交通行业发展的主要驱动力，而传感技术在这些领域都将发挥重要的作用。
节能减排领域：传统发动机节能技术进入“高速路”
中国的节能减排正进入攻坚阶段，这也将机动车发动机技术的“绿色行动”推入了快车道。随着车企对新能源车逐步转入理性探索，传统节能技术正重新被提上日程。
在机动车的传统节能领域，有许多不同技术选择与组合，如发动机可通过涡轮增压、启停系统等提高燃效;变速器可通过双离合或CVT(无级变速)提高传动效率;车企还可以通过降低车身重量来节省燃料。其中涡轮增压技术的应用前景尤其被看好，其优势主要体现在实现降低排放和提高燃油经济性的双重目标的同时，又提升了发动机性能和驾驶乐趣。
消防安全领域：防灾减灾，预警为先
随着城镇化进程的加快，高层建筑如雨后春笋般拔地而起，随之而来的是消防安全问题。当前，高层建筑消防安全观念已从灭火转移到预警，预防正成为未来消防行业的发展趋势，大规模的集成消防报警系统正受到越来越多的关注。
消防报警系统能够全面防范应用报警性能，使火灾发生的可能性大幅度降低。更为重要的是，有效的火灾报警设备可以降低火灾事故中近一半的死亡风险概率。当前，中国的火灾自动报警设备正在朝着高可靠、低误报和网络化、智能化、多样化、小型化和社区化方向发展。
展望未来城市
智慧化是继工业化、电气化、信息化之后，人类科技进步的又一次新突破。智慧城市为城市转型、升级及未来可持续的发展提供了一种全新的模式和路径。
智慧城市建设的目标是通过智慧化的管理方法和技术手段，改善市民生活、创新产业升级、提升服务水平，促进城市更加智慧、更加有品质地发展。
然而智慧城市建设不可能一蹴而就，只有建立科学的投融资机制，充分利用科技的创新与应用，并发挥市场的资源配置作用，才能实现城市智慧化水平的可持续提升。真正的智慧城市要在全球城市体系和生产网络中占据重要的节点位置，立足创新前沿，将高新技术融入到城市的精细化管理中。
未来几年，中国的发展模式将逐步由投资驱动型、以出口为导向的产业化向消费型、以服务为导向的城镇化转型，以确保中国的历史性转型朝着可持续的、舒适的道路发展。企业应充分利用技术的创新及应用，切实解决城市发展的各类问题，真正走出一条“集约、智能、绿色、低碳”的新型城镇化道路。