“互联网+政府管理”创新应集中在三个领域
由国家行政学院、国家信息中心联合主办的2015(第十届)中国电子政务论坛于7月25日在京召开。国家行政学院常务副院长马建堂出席开幕式并致辞，他提出当前推进“互联网+政府管理”创新，应集中在以下三个领域：
一是互联网+公共管理。公共管理是政府部门整合社会资源、对社会公共事务进行有效治理的制度、体制和机制安排。“互联网+”时代的公共管理，就是要充分利用基于互联网的电子政务技术，从根本上对政府传统的管理理念、职能结构和运行方法进行整合重构，进一步优化调整政府内部的组织架构、运作程序和管理手段，提升政府的综合管理效率和管理水平。首先，要借助电子政务进一步优化政府管理流程，建设统一的基于互联网的政府管理组织平台，实现政府信息资源安全、可靠地交换和共享，破解政府管理中的“信息孤岛”，为建立一体化、协同性、无缝隙的整体在线政府提供数据支持；其次，要将基于互联网的电子政务应用与公共管理创新改革相结合，将政府必须的审批、核准、备案、证明等履职行为集中在统一的互联网平台上，通过平台实现企业和个人的在线申请、政府的在线办理，提高政府公共管理的效率和质量；再者，要利用互联网大数据和云计算技术，依托公民、单位和建筑物的全国唯一代码，依法归集利用相应信息，加强公共管理能力，提高国家治理水平，打造“智慧政府”、“智慧城市”、“智慧中国”。
二是互联网+公共服务。“互联网+”时代的公共服务创新，需要切实以社会公众的需求为核心，不断强化政府服务意识、提高服务能力。首先，要支持鼓励建设基于互联网的在线服务平台，把公共服务产品以简单、直接、清晰的方式展示出来，使人民群众能方便快捷地检索、获取公共服务,让信息多跑路，群众少跑腿。尤其注重对于老人、儿童、残障人士、社会弱势群体等的在线服务，以有效破解“看病难”、“出行难”、“上学难”等民生难题；同时，要借鉴电子商务领域“O2O”模式的经验，将线上办理和线下服务相结合，有效解决政务服务的“最后一公里”问题。
三是互联网+公共政策。公共政策的最终目标是实现公共利益的最大化。“互联网+”时代的公共政策制订，要充分发挥互联网的传播、沟通优势，广泛吸纳社会公众对公共政策制订、实施的意见和建议。首先，要充分利用微博、微信、移动客户端等新媒体应用，搭建政府和人民群众沟通互动的桥梁，广泛收集民意，了解民情，为公共政策制订提供更广泛的民意基础，提高公共政策制定的科学性、民主性；其次，公共政策出台后，要充分发挥互联网渠道的优势，征求各方对政策执行的意见、评价，实时监测政策实施效果，并把各方意见及时反馈给政府决策部门，逐步形成公共政策制定、实施、反馈优化的闭环过程，不断优化公共政策。