“人民日报政务指数排行榜”榜单规则
1. 上榜原则：
政务机构认证用户。
2. 榜单周期：
．日榜 为以自然日为统计周期的榜单，当天14:00公布前一天的榜单。
．周榜 为以自然周为统计周期的榜单，每周一14:00公布前一周的榜单。
．月榜 为以自然月为统计周期的榜单，每月1日14:00公布前一个月的榜单。
3. 计分规则：
排行榜综合考察的维度包括：传播力、互动力和服务力。
总分由人民日报根据各部分指标分别计算相加得出。
以下以日榜数据为例进行说明，月榜及周榜数据会将各数据项换算成日均数据再进行计算。
．a. 传播力指标：
．（1）微博阅读数：选取政务微博用户最近7天所发微博在当日阅读数增量的总和。
．（2）发博指数
． 发博总数：该政务微博用户当日所发微博数。
． 原创发博数：该政务微博用户当日所发原创微博数。
． 注1：并非发博越多，指数越高，高频刷屏将导致指数值下降。
． 注2：后续会增加其他移动社交平台的传播指标进行计算。
．b. 互动力指标：
．（1）政务账号自己发微博得到的被动互动量
． 被转发： 选取政务微博用户最近7天所发全部微博在当日发生的被转发数，排除垃圾用户，同一个账号对同一个用户进行多次转发，一天只计一次。
． 被评论： 选取政务微博用户最近7天所发全部微博在当日发生的被评论数，排除垃圾用户，同一个账号对同一个用户进行多次评论，一天只计一次。
． 被赞： 选取政务微博用户最近7天所发全部微博在当日发生的被赞数，排除垃圾用户，同一个账号对同一个用户进行多次赞，一天只计一次。
．（2）政务账号的主动互动量：
． 账号公开回应数：当日该政务微博用户主动回复用户并转发出的微博数量。
．（3）人民日报客户端问答指数
． 网友提问数：该政务微博所关联政府机构在人民日报客户端本周被提问次数。
． 问题交办数：该政务微博所关联政府机构在人民日报客户端本周交办问题数。
． 问题回答数：该政务微博所关联政府机构在人民日报客户端本周回答问题数。
． 注：我们将人民日报客户端“问”板块中各地方领导问答数据与该地区宣传类政务微博相关联，宣传类政务微博包括由政府新闻办、宣传部、门户网站、信息化办等机构开设的以信息发布、对外宣传、便民服务为宗旨的微博。由于问题的交办和回答需要一定时间，问答指数只在周榜及月榜中参与排行。
． c. 服务力指标：
． 主动评论数：当日该政务微博用户主动回复评论的数量。（包括在该政务微博用户所发微博及其他用户所发微博中的所有评论）
． 私信数：当日该政务微博发给用户的私信数。（包括主动发私信及通过关键词自动回复网友私信）
． 注1：后续会增加其他移动社交平台的服务指标进行计算。
． 注2：后续会增加政务查询处理量：当日该政务机构通过微博等移动社交平台反馈给网民的政务事务办理查询的数量。（如查违章，查路况等）
(原标题：“人民日报政务指数排行榜”榜单规则)