“互联网+政务服务”，辅助政府工作满足人民需求
“互联网+政务服务”，辅助政府工作满足人民需求
时下，以微信公众平台、微信公众号为依托的政务微信，在各地正如火如荼地推进，成了移动政务的代名词。最近，在多地的时事新闻，救援救灾中微信的活跃度稳居第一，且其高效及时的信息传递功能在救援中起到了很大的作用。这说明，微信已经深深的融入到我们的日常生活当中。
上个世纪90年代起，即已逐步推进“政府上网”工程。政务微信则是“互联网+”在政务领域的具体应用和展现，利用大数据、云计算、移动互联网等信息技术，构建基于互联网的一体化政务服务体系，不能不说是电子政务方面的流行趋势。中共中央办公厅、国务院办公厅在今年2月印发的《关于全面推进政务公开工作的意见》中就提到，要“充分利用政务微博微信、政务客户端等新平台，扩大信息传播，开展在线服务，增强用户体验”；“通过信息共享、互联互通、业务协同，实行审批和服务事项在线咨询、网上办理、电子监察，做到利企便民”。
到目前为止，政务微信公众号已有10万+，当然随着政务微信的不断发展，也暴露了一些亟待改进的问题，如：政府公众号过多，管理繁杂，信息更新速度慢，反馈不及时等。尤其是在如今的微时代，平台，公众号越来越多，管理人员不可能无上限扩充，那么很直接的一个问题就是：应该如何管理好这些账号？
政务微信在取得了一定成果的同时，其管理的弊端也日益的体现，微信公众平台原有的运营模式已经很难持续的运作，究其原因不外乎公众号众多造成的管理的繁复性，信息的不对称性等。为此中华网山东频道和微动天下联手，依托于各自的媒体资源和互联网开发技术，共同建立“互联网+政务”的新格局，此次合作主要利用互联网平台，依靠大数据分析和处理，多平台共同管理来对微信政务进行多平台多领域全方位的建设。此次合作将完成对多个政务微信账号一键统筹管理，梳理微信政务平台，确保政务施行畅通等实际功能。同时凸出宣传工作的时效性，让老百姓第一时间掌握重要政务信息，扩大政务微信的吸引力。打造微时代的“互联网+政务服务”，有助于人民群众参政议政的意愿得到满足，人民群众监督政府也能更好的施行，同时也能拉近广大群众与政府之间的关系，对于彰显政府的公信力有着巨大的促进作用。
合作共赢，共建“互联网+政务服务”新格局
双方将在这次合作中，以推行电子政务、建设新型智慧城市等为着力点，以大数据分析，信息共享为途径，运用互联网思维帮助政府管理政务，利用互联网、大数据、云服务等，推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，为打造山东“互联网+政务”的新格局提供解决的实质方案，同时为中国政府全面建设“互联网+政务服务”做好准备。