“互联网+”视域下构建全媒体党员教育平台的路径
[摘  要] “互联网+”时代的到来带动了新兴媒体的涌现和传统媒体的转型，也为党员教育平台的发展提供了难得的机遇。但目前各类党员教育媒体平台存在观念滞后、方式单一、内容单薄等问题，只有拓展工作思路、推动媒体融合、优化传播内容、提升服务质量，构建以大数据、云计算为基础的各类媒体融合发展的全媒体教育平台，才能真正提高党员教育的有效性。
[关键词] “互联网+”；全媒体；党员教育
借助于大数据、云计算、物联网、移动互联网和各种智能终端设备，整个社会已经进入实现跨时空、海量、即时、互动的“互联网+”时代。“互联网+”时代的到来不仅引领了新一轮技术革命，也影响了社会管理模式、思维方式和生活方式的变革。特别是带动了类型多样的新兴媒体持续涌现，传统媒体不断升级，媒体呈现内容也日益多样，这就为党员通过各类媒体提升自身综合素质奠定了基础。“全媒体”是指媒介信息传播采用文字、声音、影像、动画、网页等多种媒体表现手段（多媒体），利用广播、电视、音像、电影、出版、报纸、杂志、网站等不同媒介形态（业务融合），通过融合的广电网络、电信网络以及互联网络进行传播(三网融合)，最终实现用户以电视、电脑、手机等多种终端均可完成信息的融合接收（三屏合一），实现任何人、任何时间、任何地点、以任何终端获得任何想要的信息（5W）。具有裂变性、开放性、虚拟性、交互性、广泛性、个性化的全媒体以其独特的魅力征服了全球，也为提升党员教育的实效性提供了新途径。
近年来，各级党组织对于“互联网+”时代创新党员教育工作进行了积极探索，取得了一定成效。党员教育媒体平台的类型越来越多样，既包括报纸、杂志等纸质媒体，电视、广播等广电媒体，也包括依托互联网的网站、微博、微信、微视频、移动客户端等网络媒体，几乎实现了全覆盖。但相对滞后的理念、散乱的内容、低水平的运维能力等问题降低了党员教育的实效，而构建全媒体党员教育平台就成为创新党员教育方式，提升党建水平的重要途径。
一、党员教育媒体平台存在的三重困境
整体而言,目前党员教育媒体平台架构齐全，现阶段已初步形成使用多类型媒体平台的工作方式，但对于媒体的传播规律认识不足，内容和呈现形式较为单一，整体影响力较低。
（一）思想观念滞后，创新能力不足
经过多年实践，基层党组织对于利用纸质媒体和广电媒体搭建党员教育平台的工作方式已经驾轻就熟，积累了丰富的经验，但对移动互联网和各种智能终端为基石的网络媒体的运用仍处于探索阶段，工作思路仍显狭窄，工作手段也较为单一。
目前基层党组织和党务工作者的思想观念滞后，对党员教育平台的发展趋势认识不到位，对于媒体融合发展的研究不深入。对于“全媒体”的认识仍停留在传媒工具的认知阶段，认为“全媒体”就是各类媒体的相加，没有形成以受众（即党员）为中心的思想观念，对大数据、云计算等技术手段仍停留在概念认知阶段。更有部分党员干部对于网络化的党员教育方式感到无所适从，对未来党员教育平台的整体规划更缺乏全面科学清晰的认识。
（二）缺乏整体架构，呈现形式单一
如前所述，目前各级党组织运用的党员教育媒体平台类型多样，纸质媒体、广电媒体、网络媒体实现了全覆盖，但各类媒体平台仍然自成一体，缺乏整体架构，未能形成立体化的教育系统。党员教育资源内容和呈现形式比较单一，一些基层党组织虽然使用微博、微信、QQ群等网络平台，但存在着系统管理缺乏、运维人员不足、覆盖面不够、互动程度低等情况。一些基层“智能党建”的创新实践，缺乏上级党组织的统筹支持和长远规划。某些职能部门与基层党员工作存在着网络平台的分割和重复建设问题。
网络媒体平台精炼、多样、快捷的特征，是其相较纸质媒体和广电媒体的核心优势，要求即时高效的互动反馈机制与之相配套，但目前各级各类教育平台侧重于海量数据的收集，相应的大数据技术则没有得到有效运用。此外，文字、图片、声音、视频是目前教育资源的主要表现形式，而更具有综合效果的情景模拟、感官模拟等技术几乎没有得到运用，呈现形式过于单一。
（三）内容资源单薄，运维能力较低
媒体影响力的最终决定因素是传播内容，这就要求各媒体平台提高推送内容的质量和服务水平。但从推送内容上看，目前各类媒体平台中的推送内容便民服务类内容较多，与党员教育相关的理论动态、信息公开类内容略显单薄，导致理论教育和党性教育相对不足。此外，网络媒体主要通过“三微一端”的渠道，几乎成为各个媒体的标配，但目前其呈现的内容与广电媒体、纸质媒体存在较大程度的重叠，与智能终端相匹配的灵活、互动、即时性内容未能得到有效开发。从服务水平上看，还未能完全打通各类媒体平台之间的沟通渠道，反馈整合机制不健全，各媒体平台的全天候服务能力较差，如“三微一端”平台虽然通过其内容和服务创新聚集了一定规模的党员用户，但却没能有效利用资源，平台中没有回应、答非所问的现象依然存在，活跃用户数、转发评论量等指标都较低，整体价值难以彰显。
二、“互联网+”视域下构建全媒体党员教育平台的路径
构建全媒体党员教育平台，是丰富党员教育内容、创新党员教育形式、提升党员教育效率的重要途径，是拓展基层党组织建设的有力抓手，也是实现基层党建转型和发展转型的有效举措。各级党组织应当主动适应媒体环境的变化，遵循媒体传播规律，不断提升媒体平台影响力。当前党员教育平台的类型多样，几乎覆盖了各种媒体类型，但基层党组织对全媒体的认知程度和运用能力相对不足，工作效率不高。因此，探寻“互联网+”视域下构建全媒体党员教育平台的创新路径尤为重要。
（一）拓展工作思路，增强党性意识
只有充分认识“互联网+”时代带来的机遇和挑战，提高党员教育的全局观念和媒体架构意识，才能真正有效推动全媒体教育平台蓬勃发展。媒体技术的发展一日千里，随着高速网络的泛在化，会涌现出更新奇化、多样化的形态，各级党组织和党务工作者应时刻关注各类媒体平台现状，敏锐洞察其发展趋势。现代传播学的发展经历了“传播者中心”到“受众中心”再到“人人皆媒体”的过程，未来媒体平台的发展重点必将是以精准推送和个性化服务为特征，以智能终端为渠道。因此，网络媒体具有较强的传播优势，必将成为传媒业的重要支柱，影响力度和辐射范围都远超传统的纸质媒体和广电媒体。因此，各类党组织和党务工作者应当不断拓展工作思路，更新工作观念，加强媒体素养，提高媒体技能，努力掌握全媒体的规律和发展趋势，在做好纸质媒体、广电媒体平台的基础上，将网络媒体为突破口，打造创新、专业、便捷的教育管理平台，提升整体影响力。
蕴含强大力量的网络媒体有其自身的特点和规律。这个数十亿网民自产自销的共享媒体正严重冲击着传统媒介形式，深刻影响着媒体形态的演变进程，而它自身同样存在着无法克服的缺陷。网络媒体的低准入门槛和薄弱监管机制使其成为色情、暴力等不良信息的起点，在传播过程中成倍放大，造成不可预知的恶劣影响。因此，各级党组织在利用网络媒体的便捷高效优势的同时，要注意防止其负面影响，不断增强党性意识，坚定政治立场，严守舆论底线，积极应对复杂媒体环境的考验。只有牢固树立“党媒姓党”的意识，才能真正构建高效的全媒体党员教育平台。
（二）优化管理机制，推动媒体融合
杂乱的媒体平台、陈旧的管理机制会在源头上消解媒体平台的影响力，因此优化管理机制，推动教育平台融合发展是构建全媒体党员教育平台的重要措施。2014年8月18日，中央全面深化改革领导小组第四次会议审议通过了《关于推动传统媒体和新兴媒体融合发展的指导意见》（以下简称《意见》），明确指出，要推动传统媒体和新兴媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面深度融合，着力打造一批形态多样、手段先进、具有竞争力的新型主流媒体，建成几家拥有强大实力和传播力、公信力、影响力的新型媒体集团，形成立体多样、融合发展的现代传播体系。
《意见》的出台，为媒体融合发展指明了方向，也为党员教育平台的发展明确了目标，即建立“渠道+内容+终端应用+用户”的立体化体系，构建以大数据、云计算为基础，多种终端为渠道，多种平台融合发展的“云”到“端”的全媒体教育平台。
平台融合就是多个满足用户不同需求的网上及网下平台的融合，其结果就是构建能够满足用户多种需求的生态级媒体平台。这样的全媒体平台整合不同媒体的优势，在内容、渠道、受众、效果上互补，实现教育效果最大化。因此，各级党组织应当夯实纸质媒体和广电媒体的基础，同时进一步延伸和拓展网络平台，打通各类媒体平台的衔接点。有效整合各种媒介资源、生产要素，推动信息内容、技术应用、平台终端共享融通，尽快从“相加”阶段迈向“相融”阶段。破解各类媒体自成体系、简单嫁接的困境，推动各类媒体在内容、渠道、平台、经营、管理等方面的深度融合，真正实现“融为一体，合而为一”。
（三）升级内容资源，提高服务质量
“内容为王”始终是媒体的核心价值。要求基层党组织提高教育平台内容质量和服务水平，克服负价值弥散的缺点，将优质的内容作为核心竞争力提升党员教育平台的影响力。
各级党组织利用已有的区域性大数据服务中心，构建区域性的公共信息服务平台，以此为基础，通过智慧党务服务吸引党员用户，打造优质平台，采集用户的媒体内容偏好数据，为提升党员教育效果提供基础。把构建网络媒体教育平台作为突破口，在巩固发展纸质媒体和广电媒体平台的基础上，充分运用现代传播技术，努力开发适应数字化、移动化、分众化、碎片化信息趋势的教育资源，积极推送具有时代性、科学性、针对性的优质内容，满足党员的多样化需求，提升全方位的媒体体验。只有不断提高教育平台内容的适应性和吸引力，更有针对性地利用纸质媒体、广电媒体等平台，拓展网络媒体平台，才能构建“云”到“端”全媒体党员教育平台体系。
“互联网+”时代聚合了创新、开放、共享的精神，为创新党员教育工作提供了难得的机遇。构建“云”到“端”的全媒体党员教育平台需要媒体从需求调研、内容生产、信息传播、满意度测评、组织架构等各个方面实现全面转型升级，需要经过漫长而艰难的实践探索，才能最终找到正确的发展之路。因此，各级党组织应当积极探索，总结经验，拓宽思路，科学高效地构建“云”到“端”的全媒体党员教育矩阵平台，不断提高党员教育工作水平。
（本文作者：中共北京市朝阳区委党校常务副校长；中共北京市朝阳区委党校讲师）