“互联网+教育”带着农村教育快跑
人工智能方兴未艾、发展“互联网+教育”写入政府工作报告、共享优质教育资源、改变偏远地区孩子命运……两会期间，围绕“互联网+教育”及其带来的广阔图景，一些代表委员认为，打通“最后一公里”，是确保“互联网+教育”取得实效的关键环节。
全国政协委员、黑龙江省政协副主席庞达注意到，随着“互联网+教育”概念的普及，一些已经进行实践的地区，开始面临教师运用水平不高，缺乏与现行教学大纲相吻合、与统编课本相同步的电化教材等问题。“全面提升‘互联网+教育’的发展水平迫在眉睫。”庞达说。
庞达建议，要加强顶层设计和统筹整合，逐步形成书本教材与电化教材并行的新的教材体系。加强教学技能培训和应用，使电化教学与传统教学手段有机结合，并逐步成为普遍的教学手段。支持农村贫困地区应用“互联网+”改善教育条件、提高教学水平。加强教学设施配备和管理，提高设施利用水平。
全国政协委员、嘉兴学院院长盛颂恩在提案中建议，针对目前农村网络教育的现状，应加强顶层设计和长远规划，优化城乡互通共享教育资源平台建设，丰富优质网络教育内容供给，设立专项政府资金支持农村学校信息化软硬件建设。同时，加强农村教师队伍建设，让那里的教师成为农村学生共享远程优质教育资源的辅导员和催化剂，帮助孩子们加快掌握先进的学习方式和各类知识。
全国人大代表、山东省教育厅一级巡视员张志勇同样认为，打通信息化“最后一公里”非常重要。“信息技术助力教育公平，是建立在乡村学校的带宽充足、实际使用条件有保障等基础上的。”张志勇说。
全国政协委员、网易公司董事兼首席执行官丁磊认为，要确保在线教育在贫困地区发挥实际作用，而不仅仅“流于形式”。丁磊呼吁，政府需要鼓励社会企业开发更多的在线教育资源和研发教育技术。在确保优质教学内容的基础上，鼓励配套开发互动性更强的交互学习技术，实时跟踪学习的硬件设备，以及更加完善的评价系统，不至于让学生仅仅是观看教学视频，还应当动态掌握学习成效和问题症结，有针对性地解决网络学习当中遇到的困难。