“云计算”及其典型应用技术分析
面对大数据时代来临，政府、企事业单位IT系统面临着巨大的压力，一是IT管理的压力，二是业务支撑的压力。市场竞争愈来愈激烈，迅速加剧的压力使得用户对IT系统的诉求越来越高。“云计算”的到来能从根本上缓解了这些压力。    1.“云计算”相关概念　　1.1 “云”和“云计算”　　“云”由能进行自我维护和管理的计算服务器、存储服务器、宽带资源、软件和应用等虚拟计算资源构成，“云”就是一种资源池。而“云计算”是把所有计算资源集中起来，动态创建且高度虚拟化的资源池，同时通过特定软件实施自动管理，最终供用户高效使用资源。　　“云计算”可说是数据中心，这个中心既能动态地分配、配置、部署及回收计算机资源，同时又能自动地管理资源，动态安装软件及应用。也有专家讲“云计算”仅是一种计算模式，此模式中，无论是计算资源、软件资源、数据资源，还是各类应用，都通过局域或广域网络，以服务的方式供用户使用。对用户来讲，只需接入这些网络，然后再借助笔记本电脑、平板电脑、手机等轻型客户端，就可完成各类复杂的科学计算、软件开发及使用，或者进行各类应用的托管。“云计算”这种计算模式所能提供的计算能力对用户来讲是透明的，用户只会感受到“云”中的资源是无限可扩充的，随时随地可获得的，你只要按需付费就可使用，却并不能看到资源究竟是怎么存放的或放在哪里。有专家将“云”形象的比作是能提供存储和计算服务，以及数据、软件、应用和宽带资源的“发电厂”。　　1.2 “云计算”服务方式　　“云计算”通常提供三种服务方式，分别是“公共云”服务方式、“私有云”服务方式和“混合云”服务方式。　　“公共云”服务方式的用户并不拥有“云”资源，而是通过广域网访问“云”资源，获得“云”服务。目前搭建有稳定“公共云”的知名公司有Google、IBM和Amazon，这些公司通过自己的“公共云”直接为用户提供存储、计算服务及数据、软件、应用及宽带资源。“私有云”服务方式同时面向内部用户或外部客户提供“云计算”服务，它要求企业独立搭建基于“云”的数据中心基础硬件架构。“混合云”服务方式则同时具有“公共云”和“私有云”两者的特征及功能，既要构建好自已的“云计算”基础硬件架构，同事也会利用各种外部“公共云”提供的服务。　　1.3 “云计算”服务种类　　当前，“云计算”主要从三方面给用户提供服务。一是通过基础架构服务为用户提供虚拟化服务器、存储服务器及网络资源。依照“云”资源类型又可将基础架构服务细分为计算“云”和存储“云”。计算“云”的资源是高性能服务器，通过超级服务器为各类操作系统的应用提供超级计算和服务；存储“云”的资源则是巨容量的存储设备，可为用户提供块存储及文件存储服务。二是通过应用服务器、数据库服务器、portal服务器等平台，为用户提供中间件。三是通过专用软件系统为用户提供应用、流程和信息服务。　　2.“云计算”价值　　通过“云计算”可将IT资源进行集中化和标准化，这样就为政府、企事业单位的IT运行环境带来了无法估量的价值，具体表现在：　　1） 通过整合服务器、动态调整资源及虚拟化存储技术，就可使政府、企事业单位的IT部门用小规模的硬件部署来完成同级别或更高级别的服务，从而大大提升企业的生产力和政府及事业单位的业务价值，同时提升服务器效力。　　2） 用“云计算”来构建IT运行环境后，政府、企事业单位的IT运行环境会更加集中简洁，再加上存储、网络及服务器的自动化操作，将大幅度减少IT运行时的人为差错。　　3） 通过购买更少的硬件设备及软件许可，大大降低采购成本，通过自动化管理迅速降低系统管理员的工作负荷，这就意味着降低了政府、企事业单位在IT环境构建时的投入及运维成本。　　总之，“云计算”通过技术手段把计算和存储作为服务加以提供，提供了高附加值的服务；“云计算”打破现有机房的空间局限，在更小的空间内提供了更多的服务能力；“云计算”通过规模效应降低了单位资源的投资及维护成本；同时，“云计算”带给用户更好的交互体验，降低了用户使用成本，提升了用户满意度及忠诚度。　　3.“云计算”典型应用　　3.1 “云计算”支撑高性能计算　　高性能计算要求为用户提供可定制的超级计算环境，而“云计算”允许用户依据自己需要更改操作系统，软件版本，服务节点规模，这不仅避免了与其他用户发生使用冲突，而且大大提升了计算的灵活度及便捷性。同时，“云计算”还可作为网格计算的支撑平台，被称为高性能计算云。　　3.2 “云计算”改变传统软件开发测试　　用户对软件研发企业或团队最迫切要求就是要能快速交付高品质软件产品，这通常需要软件研发企业或团队配备更多的设备，雇佣更多的员工，而软件研发企业或团队却是期望能在同样或更少资源的情况下交付更多的软件。另外，大多数软件研发企业或团队工作地很分散，导致许多软件研发企业或团队的不同项目组间难以实现统一流程及标准。　　“云计算”可利用新一代的敏捷软件开发平台，提供一个开放、可伸缩、可扩展的软件交付环境，使软件交付过程变得实时、敏捷、高效、协作，大大提升软件开发效率。同时，软件研发企业或团队还可实时地了解项目当前的健康状况，及时沟通情况，再运用生命周期管理实现各开发工具间全程跟踪。“云计算”改变了软件开发的传统模式，把软件研发企业或团队的生产效力和创新能力提升到前所未有的水平。　   3.3 “云计算”创新培训与教育模式　　许多初入社会的大学生和政府、企事业单位的新员工往往实践经验匮乏，究其原因是缺乏实践环境及训练机会。政府、企事业单位通过“云计算”建立培训学习门户，创建培训实践环境，可以尽快、高效地弥补他们的这种不足。在学习门户上及时发布受训课程内容，并提供交互培训手段。在培训实践环境中则通过“云计算”基础架构管理平台为每个受训人员提供动态的，虚拟化的IT环境，辅助受训人员熟悉各类IT技术、工具和软件。　　3.4 “云计算”创新协作　　经济全球化、可用人力资源激增等等都对政府、企事业单位带来新的挑战，挑战使政府、企事业单位不得不把协作创新作为其优先战略。通过“云计算”可为政府、企事业单位提供协作创新的门户及创意孵化环境。　　3.5 “云计算”提升互联网数据中心增值服务　　以往的互联网数据中心只提供带宽及机位租用业务，服务的种类单一，导致各互联网数据中心之间竞争白热化。“云计算”借助大型管理平台，可为互联网数据中心提供更多种类的增值服务，同时提升其利润。就IBM“云计算”管理平台来讲，它可提供的增值服务就包括：虚拟基础架构、运行软件，订购软件、超级计算等等。同时“云计算”还大大简化了互联网数据中心的管理，改善了其响应用户需求的迅速。　　3.6 “云计算”创建集中、开放及自动化的企业数据中心　　“云计算”通过对企业数据中心的硬件设备虚拟化，通过将企业数据中心的软件版本标准化，使企业数据中心达到管理自动化、服务流程一体化。“云计算”将传统的企业数据中心改造成不仅以数据存储，更是以服务为中心的运行平台，在这种新平台上资源以完全共享方式而不是以往哪种专有独占方式被使用。同时，用户可以自动部署和调整资源分配，实现资源随需掌控。“云计算”将为企业建立起一种以业务为根本的资源共享、服务集中、自动化及开放的数据中心。　　4.结束语　　从对“云计算”典型应用场景的分析可知，“云计算”可以做到更高的资产利用率、灵活的扩展、自动化的流程以及动态高效地提供服务交付。采用“云计算”环境可以帮助政府、企事业单位将数据中心构建为灵活、高效的基础架构，此基础架构可以应对当今的多方面的业务和IT挑战，同时一定限度减少中断和降低安全性风险。