“云上党建”的优势及其效能发挥
【摘要】云党建是指借助互联网开展党建工作，是党建工作在互联网时代的创新体现。云党建能够带来党建工作方式方法的创新，给党员干部队伍带来全新的体验。云党建要想取得实效，既需要把握好网络平台对党建的助力作用，也需要充分调动党员干部队伍参与的积极性。
【关键词】云党建  形式化  信息化  群众性    【中图分类号】D267    【文献标识码】A
现阶段，以云计算为代表的新一代信息技术发展迅猛。运用云技术打造更加科学便捷的党建工作平台，不仅是大势所趋，而且更加符合党建信息化工作的内在需求。云党建即借助网络信息技术开展党建工作，有助于提高效率、节约资源、有效扩展党建工作范围；有助于加强和改进党内管理、发展党内民主、拓宽党群联系渠道、提高党建科学化水平；有助于充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用、党员的先锋模范作用，进一步巩固党的执政地位、实现党的执政使命。
充分利用云端优势，推动大数据、云技术与党建工作深度融合
“互联网+”时代，新事物层出不穷。随着移动智能终端的普及，手机成为人们接收外界信息的重要途径。为此，新时代的党建工作应把握“互联网+”的发展脉搏，抓住移动智能终端普及的浪潮，充分利用云端优势，进一步提升党建效果。
云党建可以借助手机高效互动的优势，精心设置党建手机APP云平台。在界面风格上，可以呈现不同部门的特色，增强页面的吸引力和可视性。在栏目设计上，可以结合当前党建工作开展的实际，设置专门栏目对党建重点工作进行专题报道，进一步增强栏目的互动性，激发广大党员干部参与的积极性。在内容安排上，可以以短小精悍的形式展示党建工作成果，实时更新党建内容。
在信息技术的推动下，党建信息化已经取得了阶段性成果。可以说，云党建深刻地改变了传统党建工作的理念、方式方法，为大数据、云技术与党建工作的深度融合创造了有利条件。随着云党建系统的不断完善，云党建平台逐渐成为党员的活动交流平台、在线学习平台、党务管理平台和民主监督平台。同时，通过云党建平台，各级党组织的组织领导能力进一步增强、管理机制进一步完善、党建业务资源进一步整合，形成了线上线下联动的党建实践活动体系，进一步提升了党建工作的信息化水平。例如，中纪委相继设立了网络举报平台和信息公开栏目，上传了大量的工作动态和廉政时评，既展示了反腐倡廉的成果，也有助于接受广大人民群众的监督。同时，广大党员干部和人民群众也可以通过网络举报方式，对损害人民群众利益的问题进行反馈。
云党建工作在内容和形式等方面存在不足，面临只在“云端飞翔”的窘境
部分云党建平台难以发挥实质性作用。在党建信息化的推动下，全国多数省市建立了相关党建网站。然而，有些网站并没有实现信息资源的互联互通，各自为政的局面没有得到改善。部分地区对于云党建平台的重视程度不足，并没有给予云党建平台建设足够的支持，导致部分云党建平台建设滞后。例如，个别云党建平台板块和界面的设置不合理、内容信息更新缓慢，甚至有些模块下方没有对应内容，也没有开设与网友互动的通道。又如，虽然有信息举报系统，但缺少相应的反馈机制。这些问题导致广大党员干部和人民群众参与云党建活动的积极性不高，云党建平台应有的功能和作用没有得到完全发挥，乃至形同虚设。
对云党建平台的开发利用不充分。一是对云党建平台的技术支持不够。云党建平台的很多功能没有得到系统开发，尤其在虚拟现实技术、大数据、云计算等方面，开发力度相对不足。二是对云党建平台利用不够。传统党建活动习惯按照文件和通知下发要求，多以开会、听报告等方式展开。受传统党建思维的影响，当前对云党建平台利用程度不高，对网络互动工具的利用有限，很多云党建平台的功能没有得到充分发挥。三是云党建工作方法与传统党建工作方法结合得不够紧密，两者之间还存在脱节问题。
云党建环境管理不规范。云党建平台由于具有开放性特点，所以在运行过程中势必会出现“信息精华”与“信息垃圾”共存的局面，这在一定程度上为其规范化建设带来了压力。当前，西方国家利用网络媒体进行价值传递，国内一些不法分子为了谋取私利也在进行一些有害信息的传播。这些有害信息有可能披着“自由、平等”的外衣出现在云党建平台，如果没有认真审核这些信息，任由其在云党建平台上传播，势必会涣散党员干部的组织观念、动摇党员干部的理想信念。
总体来看，目前，云党建还没有形成完善的网络信息监督机制，监测技术手段还相对单一，对于广大党员干部的思想动态和心理特点了解得还不够全面，有待进一步优化。
云党建既要体现技术的与时俱进，也要体现内容的“接地气”
依据不同目标打造专门的云党建平台。首先，打造教育云平台。要充分利用网络信息技术优势，优化云平台教育内容。通过设置理论学堂、转载马克思主义经典著作以及一系列先进理论研究成果，让广大党员干部能够原原本本地学习马克思主义、随时随地地学习党的理论方针、党章党规、党的历史。通过录制一些微视频和专家讲座视频、举办网上知识测评竞赛活动，让广大党员干部更好地掌握党的相关理论知识、路线方针政策。此外，还可以结合党员干部的具体需求开展专题教育，进一步提升教育活动的针对性以及党员干部的理论素养。
其次，打造服务云平台。可以在服务云平台上设置党员志愿者模块和服务大厅模块。通过党员志愿者模块，党员干部可以以志愿者的身份向广大人民群众宣传党的路线方针政策、传递社会正能量，引导广大人民群众自觉抵制不良的外部信息，加强党组织与群众之间的联系，巩固党的执政根基。通过服务大厅模块，为党员干部提供自助服务。例如，党员干部可以预约谈心谈话、缴纳党费、转接组织关系等。
最后，打造沟通云平台。通过沟通云平台，加强党员干部与广大人民群众的沟通与交流。党员干部可以通过沟通云平台了解人民群众的所思、所想、所盼，对于人民群众遇到的困难及时伸出援手，让广大人民群众更好地了解党、拥护党。党组织可以通过沟通云平台建立微论坛，发布一些党员干部感兴趣的话题，并组织党员干部对这些话题进行探讨和交流，引导广大党员干部树立正确的价值观；也可以通过沟通云平台组织不同地点的党员干部参与“三会一课”等组织生活会。
基于群众性和先进性创新云党建工作方式。传统党建教育主要以会议和集中培训的方式开展，而随着互联网的不断发展，党建活动也逐渐上“云”。云党建活动的开展符合时代的发展要求，因此必须要基于群众性和先进性对云党建工作方式进行创新，丰富党建活动的展开形式，加大云平台党建内容的创新力度（对枯燥的理论知识进行创造性转换，增强理论知识的可读性和可学性），切实提升云党建效果。
云党建是党的建设的新形式，其开展要始终围绕党建目标。先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性。为此，应进一步提升广大党员干部的服务意识，与时俱进地开展党的各项活动。云党建必须适应新时期党的建设的新要求，充分发挥自身价值和作用，让中国共产党真正成为中国最广大人民群众的根本利益的代表。
（作者为中共河南省委党校党史教研部副教授）
【注：本文系2018 年中共河南省委党校（河南行政学院）“党的十九大精神”专项研究课题“发展社会主义协商民主研究”（项目编号： ZX2018015）阶段性成果】
【参考文献】
①潘军、邱观建、朱喆：《大数据视阈下智慧党建研究》，《学校党建与思想教育》，2019年第20期。
②张静怡：《用“互联网+”激发党建工作“磁场效应”》，《人民论坛》，2019年第3期。
③张恩韶：《组织力提升视角下城市社区社会化党建模式及其改进路径探讨》，《理论导刊》，2019年第6期。