“互联网+放管服”的延伸要加速
据媒体报道，近日，国内首个由政府部门与互联网平台联合推出的“在线办证”的试点在上海推出，申请办证的商户最快可在申请当日领证。这个“互联网+放管服”在政务和商务领域的延伸，不仅提高了办证效率，也构建了政企合作的新路径。
在后疫情时期，设置一个更加便捷的开业和创业的前置程序，是社会繁荣，尤其是中小微企业涌现的必要前提。今年以来，国务院曾专门召开会议部署进一步压缩企业开办时间、清理规范行业协会商会收费等事项，以此为市场主体减负松绑、增添活力。根据相关部署，各地政府主管部门要进一步优化企业开办服务，在年底前要全部开通“一网通办”平台，实现全部手续线上“一表填报”，办齐的材料线下“一个窗口”一次领取。同时，要在加强监管、保障安全前提下，推广电子营业执照应用，作为企业在网上办理企业登记、公章刻制、涉税服务、社保登记、银行开户等业务的合法有效身份证明和电子签名手段。
在现有条件下，需要落实相关部署的主体，不仅是政府主管部门，也涉及现时实际上担负着部分公共管理责任的企业，比如集聚了大量商户的大型电子商务数据服务平台。而成为平台商户的前提条件，也包括取得工商许可。由于对商户负有部分管理责任，平台同样要对商户进行市场资质的审核或审查。如何将这个过程合二为一，既涉及政府下放权力，与平台企业分享必要的管理数据，也涉及平台企业将企业管理与公共服务结合起来。这也就是说，政府监管部门应借力社会共治，尽可能为中小微企业设置便捷的开业和创业程序，为平台商户创造宽松的营商环境，由此激发市场活力，帮助中小商户尽快复苏、规范发展。
从一定意义上讲，“互联网+放管服”就是社会共治的方式之一，是政府主管部门与依托互联网的企业和企业平台将线下、线上职能和功能的结合和融合，以此共同完成社会管理和治理的任务。上海“一网通办”的“在线办证”试点，大幅提升了企业办事效率。试点的典型事例之一是上海必胜客有限公司旗下10家餐厅的许可证变更事宜，通过国内首个由政府部门与互联网平台联合推出的美团“云申秒批”功能，仅一个工作日就既通过了政府主管部门的审批，同时也通过了平台审批，拿到了线下线上经营的全部许可证，而以往这起码要跑十几趟。经过试点，上海市相关部门准备将试点范围扩大到药品、医疗器械等领域，扩大“一网通办”的覆盖范围。
当前，我国的中小企业贡献了全国60%以上的GDP和80%以上的劳动力就业。有调查显示，中小微企业开业和创业的“堵点”仍在准入门槛和资质证照办理方面。办证照难、等待时间长，让许多有开业和创业意愿的人打了退堂鼓，或者开始违规违法经营。而“云申秒批”这样的程序设置，不仅可以帮助开业和创业者节省等待政府主管部门审核的排队时间，也为监管部门节省了办公时间，提高了办公和办事效率。
根据计划，“云申秒批”这样的政府与企业在线办证合作的“一网通办”程序，还将扩展至“吃住行游购娱”等多个领域，推动更多地方开通“一网通办”平台，在更大范围内激发经济发展活力动力。“一网通办”是“互联网+放管服”的延伸，因此，进一步简化审批和登记手续，实现企业开办全程网上办理，是进一步深化改革的举措，应该加速推进。
（作者：路友程，系媒体评论员）