“云端”广交会，魅力依然足
原标题：2.5万家参展企业网上展出约180万件出口商品——
“云端”广交会，魅力依然足
6月15日，江苏省海安市鹏飞集团的工作人员在车间里通过直播向海内外客户介绍企业生产情况。翟慧勇摄（人民图片）
为期10天的第127届中国进出口商品交易会（广交会）即将落下帷幕。
作为中国外贸的“晴雨表”和“风向标”，连续举办63年的广交会首次整体搬上“云端”，50个展区、2.5万家参展企业、180万件出口商品、数十万全球采购商……在24小时不间断地网上展示、洽谈对接中，中外客商足不出户下订单、做生意。防疫期间，这场“云端盛会”备受瞩目，向国际社会呈现了新产品、新技术，给中外企业带来了新平台、新商机，为全球贸易注入了新动能、新活力。
中国制造的“网上盛宴”
“大家好，我现在介绍的是TCL今年推出的8K超高清量子点电视……”第127届广交会首日，一位“洋面孔”主播出现在广交会TCL直播间内。当天，这位“洋”主播一口流利的英语，带着全球采购商在“云端”感受了TCL这款电视新品的全球领先8K QLED显示技术、身临其境影音娱乐享受和即时社交连接体验，短时间内便获得了近10万个点赞。
“针对此次网上广交会，我们做足了准备，首日发布了3大类8款新品，在线上展示200多款产品。”TCL实业拉美销售中心总经理李永平说。整个广交会期间，TCL通过虚拟展区、产品直播、线上发布会的形式带来了在海外推出的7大智慧科技品类的新品，包括智能电视、智能音响、智能空调、智能冰箱、智能洗衣机、智能健康电器及照明设备。
格兰仕集团是广交会的参展“常客”，本次在广交会网上展厅推出了100余款产品，其中最新研发的智能语音微波炉广受关注。格兰仕副董事长梁惠强介绍，该款语音微波炉搭载格兰仕第一代自主芯片，通过边缘计算技术，使微波炉在未联网状态下也能实现智能语音操控，提升用户体验。
众多全球首发、广交会首发产品集中亮相，为全球采购商呈现一场中国制造的“网上盛宴”。江苏苏美达集团推出更适用于手机等电器的双燃料变频发电机，同时带来通讯电缆、器材和动力设备等领域近千种商品；广州纺织品进出口集团准备了70多个新款牛仔服，并围绕牛仔、童装、男女装、户外家具等产品打造成多样化直播场景，组织了超100场新产品直播推广；还有智能加热毛巾架、非接触式智能感应垃圾桶、“看眼识人”的测温装备……
从“面对面”到“屏对屏”，新产品的完美展示离不开新技术的有力支撑。本届广交会网上平台设有展商展品、供采对接、跨境电商专区等板块，50个展区囊括16大类商品，展商通过图文、视频、3D、VR等多种形式展示商品信息。
“洗衣机滚筒怎样旋转？水流怎样流动？衣物在滚筒里清洗时状态怎样？”美的集团副总裁王建国介绍，在美的网上展厅，采购商只需轻点几下鼠标，不仅能把美的产品看得清清楚楚，甚至可听到洗衣机旋钮转动时，到底是“滴滴”声还是“咔咔”声。
在华昌铝厂有限公司的广交会主页，客户通过VR页面即可游览企业展厅、喷涂车间、装配车间等。华昌国际营销总监贺检说：“我们在公司内选取10个点进行拍摄，让客户通过3D全景画面，近距离考察我们的内部环境、车间整洁度和生产规模，让客户更好了解我们复工复产的情况，在无形中宣传公司实力。”
作为本届广交会的技术服务商，腾讯使用即时通讯、视频会议、实时直播等多种技术手段还原线下会展场景特点。“利用数字化手段把广交会的各项职能搬到线上，让全球参展商和采购商在不见面的情况下也可以下订单、做生意，将直接帮助企业保客户、拓市场。”腾讯云总裁邱跃鹏说。
留住老客户，签下新订单
看得过瘾，买卖也带劲。
为提高供采对接效率，本届广交会期间，参展商发布的产品供应信息可通过供需面板的大数据智能匹配，将产品智能推送至需求匹配度高的采购商群体，促成意向订单达成；采购商在观看直播过程中可便利查阅关联展品，还有多种沟通工具帮助供采双方即时沟通，互动交流；在每个商品的展示页面，均设有“发意向单”“即时沟通”“预约洽谈”等选项，采购商可以随时与参展企业进行沟通……
西安海图国际供应链管理有限公司在此次广交会上收获了不少老客户的订单。公司负责人冯君介绍，公司主营业务为汽车后市场产品，代理进出口航空材料、仪器仪表、小型设备等产品。“此次成交单大多是我们的老客户，他们在长期合作中对公司的产品有一定了解。借助广交会的网络供采对接平台，这些老客户看到我们推出的新品后，很快就在网上下单了。”
“广交会开幕前就有很多老客户向我们咨询沟通，开幕后大家的热情更高，其中一位墨西哥客户特地熬夜，一直等到直播、沟通完才去睡觉。”广州化工进出口有限公司负责人介绍，公司主要从事化工产品与水处理业务，旗下产品涉及泳池消毒液、酒精等，“防疫物资在这届广交会属于比较‘吃香’的品类，从早上10点到下午6点半，公司7个部门对7个系列产品直播带货单日成交额超170万美元。”
不仅有老客户，更有新机遇。
江苏宇力医疗器械有限公司今年首次参加广交会，网上开播不到10分钟就斩获首单，成功签下来自厄瓜多尔价值8万美元的真空采血管订单。宇力医疗器械相关负责人介绍，公司聘请了专业的第三方机构为企业开展画图、拍摄视频和VR等业务，力争充分全面展示产品，让线上客户一目了然。“我们还通过云平台展示了先进的生产设备、符合优良制造标准的洁净车间、标准化的生产线和质量检测中心等，借此拿下了新订单。”
“这次广交会在网上举办，虽然客商不能实地参展采购，但通过网上直播营销平台，贫困地区的中小企业可以跟全国的参展企业站在同一起跑线上，直接与更多的海外采购商对接。”甘肃皇家玫瑰科技发展有限公司负责人说。广交会首日，甘肃省参展企业顺利签约意向订单46个，涉及金额约100万美元。
“作为传统制造业企业，谈订单是个比较慢的过程，有很多客户通过广交会认识我们，回去再跟我们慢慢谈。总体看，来自广交会的客户约占我们全年新开发客户的15%。”贺检说。
稳定全球客商的采购渠道
“买全球”“卖全球”，“云端”广交会为疫情之下的全球贸易注入新动能、为稳定全球产业链供应链增添了信心。
本届广交会继续设立进口展，其中来自“一带一路”沿线的参展企业、参展产品数量占比分别达到72%和83%。产品主要涉及电子及家电、建材及五金、机械设备、面料及家纺、家居用品、食品及饮料展区。
马来西亚总理对华事务特使张庆信认为，广交会以网上方式举行，为共建“一带一路”以及相关贸易投资与经济合作提供巨大支撑，同时有助于全球商业群体熟悉网上商务对接，也为企业技术转型提供宝贵合作平台。“广交会线上展览具有数据化、智慧化、云端化等优势，不仅可以让全球企业更容易找到中国产品的供应商，也让它们更易于找到进入中国庞大市场的通道。”
在德国联邦经济发展与对外贸易联合会主席米夏埃尔·舒曼看来，德国企业特别是中小企业需要中国强大的制造能力与庞大的消费市场，在会展业经受疫情严峻考验的当下，广交会在网上举办，并对参展商和采购商免费开放，这种创新做法值得德国同行借鉴。
广交会更是吸引了大量国际采购商参与。
肯尼亚私营企业联盟负责人蒂莫西·奥登戈表示，广交会在网上举办，能帮助肯尼亚采购商提高采购效率，为肯中两国企业家沟通交流搭建了桥梁，为疫情期间两国经贸合作提供了新的发展机遇。“广交会在埃及知名度很高，对包括埃及在内的世界各地采购商具有很强的吸引力。”埃及工商会首席秘书伊兹·阿拉亚认为，此次广交会在网上举办，对于疫情之下全球采购商和中国企业来说是个难得的贸易平台。
印尼长友集团董事长黄一君连续25年参加广交会，他认为通过广交会不仅能采购到优质的中国商品，还结识了很多可靠的供应商，并与其建立了良好合作关系。本届广交会在网上举办，长友集团的采购人员在印尼的办公室就能找到更多更好的中国产品，实现了精准对接。
广交会秘书长、中国对外贸易中心主任李晋奇介绍，“今年以来，我国外贸遭遇的挑战前所未有，企业履约接单困难凸现。”李晋奇说，创新方式在网上举办广交会，有利于帮助企业抢订单、保市场，增强外贸企业信心；有利于打通产销对接堵点，稳定国际市场份额。
“通过创新广交会办展方式，向世界发出中国坚定不移扩大对外开放的积极信号，提振市场信心，为世界经济稳定作出贡献，体现了中国积极支持多边贸易体制的大国担当。”商务部外贸司副司长张力说。（邱海峰）