“信息化”展翅提升共青团工作
“信息化”展翅提升共青团工作——河南移动共青团信息化建设工作扫描      河南移动团工委开展飞信群线下联谊活动，有效拉近团员青年之间的距离     经过12年的锐意进取，中国移动通信集团河南有限公司（以下简称“河南移动”）的客户规模从成立初期的100多万人达到今天的5000多万人，业务种类由单一的语音产品发展到今天丰富多彩的信息化应用。从“移动通信专家”到“移动信息专家”，河南移动先后开发了警务通、校讯通、农信通、政务通、银信通、税信通、企信通等一系列移动信息化应用平台，为公安、教育、农业、金融、税务等使用移动信息化服务提供了整体解决方案。
秉承公司信息化建设得天独厚的优势，近年来，河南移动团工委紧紧围绕公司中心开展工作，充分利用信息化技术改进共青团工作方法和工作手段，优化、整合公司内外工作资源，加强网站信息平台建设、专业信息化队伍建设和工作信息通道建设，全面提升共青团工作信息化水平，使共青团工作如虎添翼，加速提升联系青年、服务青年、凝聚青年的能力。
两个“微创新”
让团的重大活动覆盖全体青年
小任是河南移动开封分公司的一名普通员工，别看她做的是最基层的工作，今年“五四”期间，她的一条关于用路径管理提高传输网维护效率的合理化建议得到采纳，很快在创新平台发布，并在全省得到推广应用。目前，小任的提案已经转化成创新成果，在公司传输网维护工作中发挥重要作用。
像小任这样提出创新提案的年轻人在河南移动有很多。为鼓励青年人创新的积极性，河南移动不仅搭建了创新管理平台，鼓励青年人为企业发展“献计献策”，而且定期举办各种论坛，总经理接待日，鼓励青年员工参与到企业的经营管理中。
今年5月4日，河南移动团工委组织开展了“第二届青年文化论坛”活动，公司董事长、总经理董昕，公司工会主席、纪检组组长崔国平携公司相关部门负责人作为嘉宾出席此次论坛活动，围绕“成长与责任”这一话题，与全省两万多名青年员工通过电视电话会议、网络同步直播、活动现场等形式进行广泛而深入地互动交流。
广大员工不仅可以通过河南移动办公系统网站上或手机上同步直播观看论坛，而且还可以实时与公司总经理进行沟通交流。而公司总经理坐在论坛现场，不仅能够与现场员工互动交流，而且还能看到广大基层青年员工用网络和手机发来的建议，通过大屏幕与提问的青年员工“面对面”交谈，一次深入地沟通覆盖公司两万多名团员青年。
网络、手机+电视电话会议形式的论坛互动以及团员青年全方位的覆盖，是此次论坛的两个成功“微创新”。全省两万多名青年员工，与公司领导面对面思想交流，碰撞出火花，启迪了智慧。公司团组织全新的快速动员和响应体系，由此得到了充分的展示。
开辟“新途径”
为青年提供全面服务
“董总登录咱博客了！太给力了！” 今年年初，河南移动焦作市区分公司集团客户部的“蓝海先锋”班组高兴得乐开了花儿——河南移动董事长、总经理董昕登录班组博客平台，浏览了多篇省级精华博文后，在他们的一篇博文中给予了回帖。
班组博客，是以班组为单位在河南移动公司的办公系统网站建立的博客。在这个平台上，每一位班组成员都可以发表自己的观点、主张、经验和工作感悟。自2010年4月1日正式运行以来，目前河南移动共有3600多个基层班组开通博客，总点击量突破了3176万次，员工发表各类博客文章128万多篇，原创博文数量达50%以上。
班组博客不仅促进了基层班组建设，有效增强了共青团组织的凝聚力和向心力，还在整个公司形成了“文化切入营造氛围、学习活动提升素质、业务比拼促进发展”模式，现在已逐渐成为河南移动各基层班组、基层团组织的工作好助手和生活好伙伴。
为推动学习型企业建设，根据员工学习需求，河南移动团工委还在全省范围内广泛开展青年读书活动，成立“乐书会”，并且开辟了《乐书会》期刊。《乐书会》期刊引入“手机阅读”等信息化方式，精心制作了励志名言、励志短文、班组博客、业务专题、好书推荐等常规模块，定期以彩信的方式传播，将读书活动常态化、规范化，成为公司共青团思想引导工作的重要载体、团干部沟通学习的重要平台。
在青年技能提升方面，河南移动团工委与数据部联合，在全省范围内成立了“青年MM俱乐部”，调动青年员工积极推进数据业务发展。这是全国移动系统首家由内部员工自发组建的“青年MM俱乐部”，得到了广大员工的广泛参与和公司领导的大力支持。截至目前，共选拔录取首批162名计算机软件专业青年人才。
专属飞信群
创新联系、凝聚青年的新方式
最近，河南移动机关的小王已经订婚。提起自己的婚姻，他忘不了给他和爱人当红娘的团工委建立的“幸福花开”飞信群。
2010年12月底，还是单身的小王收到团工委“幸福花开”飞信群发来的“缘来有你”单身联谊活动报名短信。除河南移动公司外，郑州一学校的单身老师和河南省建行的单身员工也会参加。小王迫不及待地报了名，并最终在会场上与如今的爱人一见钟情。
考虑到公司青年员工工作繁忙、交际面窄的实际情况，公司团工委特意组建青年联谊会，并搭建“幸福花开”飞信群，建设集未婚青年学习、工作、生活、休闲、娱乐、服务为一体的 “线上交流群”，并定期组织线下活动。这一措施的推出，以信息化的手段缩短了未婚陌生男女之间的沟通障碍，提供了切实服务，推动信息技术在团组织工作中的广泛运用，也丰富和改进了共青团工作的方式和手段。
如何拉近与青年员工的距离，推动团的组织体系从单线联系的WEB1.0向扁平化网络型的WEB2.0转变，一直是公司团工委努力的方向。根据公司现实共青团的框架，公司团工委成立了“团委版”飞信群，加强团干间建立日常互动和交流。利用群消息、资源共享等功能，公司团工委还能非常便捷地与各地市分公司团委进行讨论、沟通工作，征求意见。这个系统的建立，使共青团工作形成了双向互动的工作格局，新时期公司共青团联系和凝聚青年的能力和水平也由此不断得到增强和提高。
（边芳 晓凡）