“互联网+政务服务”提供高效便捷服务
立项、规划、施工、验收四个“集装箱”，一般工业项目建设手续从获得土地到开工，时限压减至15个工作日……今年以来，我区紧扣深化“放管服”改革和行政审批制度改革要求，着眼于深度破解企业办事手续繁琐、技术创新难、招用工难、子女入学难等问题，按照“只进一家门、只跑一次路、办成一切事”工作要求，持续推进“互联网 政务服务”建设，相关业务数据通过“互联网 政务服务”数据中心实现互联互通，共享给相关部门，协助办理业务，持续优化营商环境，为人民群众提供高效便捷服务。
“线上 线下”双轨运行
一次受理即可完成全部手续
“建设智慧城市，就需要先建设‘智慧政府’。”以前，企业面临最多的问题就是行政审批项目多、时限长、多头跑、办事等待时间较长，随着“互联网 政务服务”工作的深入推进，这些长期存在于行政审批领域的问题已在我区得到有效解决，真正实现了市民只需跑一次现场，窗口一次受理后，即可完成全部申请手续。
“原先的服务是以‘我’为主，而不是以用户为主。”高新区相关部门负责人告诉记者，针对以前行政审批项目多、时限长、办事等待时间较长等问题，我区打破了“条”“块”分割的体制架构，实现了部门和机构间数据的有效共享与整合，推出了网上办事网站、微信公众号、手机APP客户端，为企业提供“行政审批、公共服务、中介服务”三类网上办事服务，并提供政策咨询、新闻动态、项目申报、园区通知四类信息推送服务。同时，线下设立了综合办事服务大厅，开设工商、建委、规划、国土、就业、电力6个专业窗口和3个综合服务窗口，实现“线上 线下”双轨运行模式，优化流程，推动跨部门、跨层级审批事项网上协同办理，“前端”与“后端”的共同发力，实现精简高效服务。
据了解，2018年，我区受理行政审批事项302件，办结出证294件，受理各类非标准化服务事项1982件。
引进科技人才200余名
有效激发企业创新活力
一个高层次、创新型科技人才的落户，往往可以带来一个高端产品，打造一个优秀企业，甚至开拓一个新兴市场。去年4月，我区成立了招才引智服务中心，开展了企业人才需求调查、举办引才活动、完善人才政策等工作，随之配套了人才培训、咨询代办、创新创业服务，落实了人才医疗保健、子女入学、配偶就业、父母康养等优惠待遇，为高层次人才搭建了“一站式”服务平台。