“云”到三门峡
6月23日，三门峡市政府与中国移动河南有限公司举行三门峡市大数据云计算中心建设战略合作框架协议签约仪式。那么这个云计算中心能做什么？能给三门峡带来什么呢？
更加智慧的方法实现资源共享及业务协同
大数据云计算中心是面向政府、企业和公众的城市综合信息服务系统，将云计算技术与城市管理发展的需求相结合，统筹建设和整合分散的硬件、软件和数据资源，并以一种更加智慧的方法实现资源共享及业务协同，能够显著提升城市管理和公共服务能力。
三门峡市政府与河南移动建立战略合作关系，将积极推进三门峡市大数据云计算中心建设，同时把全市的信息资源整合共享工作与云计算产业发展有机结合起来。建设内容涵盖“政务云”、“民生云”、“企业云”和“物联网云”，以及建设统一的信息安全监控平台，提升全市网络安全防护能力等。
政务云，即建设大数据计算平台，打造服务全市党政机关、事业单位的“政务云”。合作建设“三门峡市大数据云计算中心”平台，实现全市政务方面设备资源、技术资源、数据资源、灾备资源的统一管理。河南移动配合三门峡市人民政府整合全市所有财政投资的（已建和待建）数据机房、信息化应用项目、数据灾备中心，解决各单位机房重复建设、单独管理困难和维护成本高等问题。
民生云，即实施信息惠民工程，建设“民生云”，推进社区、教育、医疗服务信息惠民工作，增强社区服务能力，将政府服务延伸到社区和家庭。全面推进区域医疗健康应用，重点建设医疗急救系统、远程挂号系统、电子收费系统、电子健康档案、数字化图文体检诊断查询系统、数字远程医疗系统、医保管理（含新农合）系统等智慧医疗系统，逐步实现卫生政务电子化、医院服务网络化、公共卫生管理数字化、卫生医疗信息服务一体化。
企业云，即实施中小企业信息化普及工程，建设推动产业优化升级的“产业云”。依托大数据云计算中心平台，构建以自由联合为特征的工业品价值链融合平台，为中小企业提供多层次的云应用信息化产品服务，实现信息资源共享，增进沟通交流，提升企业管理水平和效益，使中小企业的运作和管理规范化、系统化、科学化，提升企业竞争能力，推动中小企业信息化普及工程全面开展。
物联网云，即实施物联网应用创新及普及工程，重点在工业、农业、节能环保、商贸流通、交通能源、公共安全、社会事业、城市管理、安全生产等领域依托物联网应用的丰富覆盖，构建海量数据的“物联网云”。同时，通过数据的整合分析，最终达到改善民生、提高生产率、降低管理成本的目的，推动城市的可持续发展以及绿色和谐发展，推动城市智慧化进程，提升政府管理水平，提高城市运行效率。
撬动三门峡产业升级
近年，三门峡依靠雄厚的资源优势，经济发展一直不错。但是，过度依靠资源，过度的开发所造成的环境、低效率、低附加值等问题也成为了三门峡实现可持续发展的障碍。因此，转变发展方式，实现产业结构的调整是三门峡不能回避的重大选择。
云计算产业的发展对电子政务、电子商务、金融商业、制造行业等产业将起到很好的提升和支持作用，同时将对发展高新技术产业，尤其是新能源产业、新材料产业、多媒体应用产业等提供强大的技术支持。利用大数据云计算中心，围绕三门峡市地域特色和优势，在资源调配、生产、销售、仓储、物流运输等环节实现信息集成，促进产业升级，提升产业核心竞争力。
大数据云计算中心的建设对于完善地区通信基础设施、电子政务建设、电子商务与信息安全建设，有着重大提升作用，使地区基础设施更加完善。
三门峡市大数据云计算中心的建设，可整合全市所有财政投资（已建和待建）的数据机房、信息化应用项目、数据灾备中心，解决各单位机房重复建设、单独管理困难、维护成本高等问题，节省政府投资，并通过打通信息壁垒，推动公共数据共享，解决“信息孤岛”问题，为三门峡“智慧城市”的建设奠定基础。
同时，大数据云计算中心及相关产业的发展，将进一步把城市公共服务、政府公共事务管理、民生保障等应用纳入大数据平台，全面增强政府面向社会的信息处理能力和综合服务能力，方便政府开展各类便民服务并提高工作效率。
依托云计算中心，三门峡的资源优势得到了最大限度的放大，资源的投入产出比得以最大化。云计算中心在三门峡的落户为三门峡未来的发展起到了方向性的示范效应：将资源优势与高效、节能、绿色和高附加值的产业相结合，三门峡才能实现从资源优势向经济优势的转化。
谈起此次合作，相关专家评价，这是一次真正的优势互补的共赢之举。从发展来看，中国移动河南有限公司需要规模庞大、能力卓越的云计算中心，而三门峡则需要摆脱长期以来一直依靠资源拉动经济发展的粗放模式，尽快完成产业结构的调整，实现增长方式的华丽转身。这次合作协议的签署，特别是云计算中心的建立，让双方都实现了彼此的诉求。