“云上武邑”政务公开信息网上发布率达100%
衡水武邑县“云上武邑”政务公开信息网上发布率达100%
本报讯从武邑县有关部门了解到，全省首个完整县域智慧城市建设项目——“云上武邑”项目，在教育、交通、医疗、社保等民生领域的智慧应用建设取得显著成效，就业、培训信息服务覆盖率达100%。
据了解，去年1月，“云上武邑”智慧城市项目启动，该项目围绕政务、民生、工业、物流、农业等领域，建设了11个平台系统，为电子政务、平安城市、数字城管、智慧教育、智慧医疗、智慧农业、智慧环保、群工综合网、政法综合网、精准扶贫、电商平台等提供专业支撑服务。
依托本地实际需求，“云上武邑”智慧城市项目建设了相应的应用业务库和公共服务数据库，建成跨部门、信息资源共享的智慧政务体系，政务公开信息网上发布率达到100%，政府主要部门核心业务信息化平均覆盖率达90%。
据介绍，疫情期间，“云上武邑”项目建设方河钢数字技术股份有限公司结合当地医疗、城市管理、民生、政务等实际，通过“云上武邑”创新了远程会议、预约上岗等“不见面”办公新模式，实现了高复工率。同时他们帮助武邑县定制开发了疫情上报系统，总计约有31.2万人的武邑大数据疫情防控平台迅速启用。（记者陈凤来）