“中国信息化道路要同时实现两个转变”
本报记者 耿雁冰 北京报道
1930年，美国参议院围绕一项新技术展开了争辩，让参议员们愤怒的是，新的转盘电话代替了接线员，需要他们亲自拨号。
类似的情景在新技术应用过程中不断上演，信息化也正是在个人与群体偏好中颠簸前行。
实现社会与产业信息化，中国距离仍然相当遥远。
尤其进入宽带信息化阶段严重落后，3G决策拖延了8年，三网融合政策拖延了12年，宽带中国国家政策至今没有出台，使得我国信息化再次处于落后状态。
但事实上，包括信息化、工业化、城镇化、农业现代化“四化”同步发展已经被作为我国保障经济可持续协调发展，从经济“失衡”走向经济“均衡”的关键。
就在7月23日在北京举行的省部级主要领导干部专题研讨班开班式上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在讲话中就指出：“推动工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，不断增强长期发展后劲”。
国家信息化专家咨询委员会常务副主任、中国信息化“守望者”周宏仁在接受本报专访时表示，中国不能走西方发达国家先工业化后信息化的老路，而必须在一个历史时期内同时完成由半工业社会向工业社会、由工业社会向信息社会的两个转变，以实现跨越式发展。
而要同时实现这两个转变，就需要制定一系列战略目标和实现路径。
我国与发达国家在信息化领域的差距在扩大
《21世纪》：近几年，国内工业化和信息化两化融合发展比较快。你的判断是，目前处于什么阶段？和西方发达国家相比，还存在哪些差距？
周宏仁：过去十年，我国在传统产业的信息化改造，亦即两化融合方面，取得了重大进展。在钢铁、石油、航空、电力、电子等领域，特别是一批大
型的企业集团，在研发、设计、生产、管理信息化方面进步惊人，不少已经达到国际上比较先进的水平。
总的来看，我们虽然基础较差，但发展很快。目前的水平大约与发达国家上世纪末、本世纪初的水平相当。对于世界上最先进的制造业而言，我们已经从“望尘莫及”走到“望其项背”。
我们的主要差距在：平均水平还不够高，特别是中小企业的信息化发展水平还有待提高；在产品的信息化创新方面还需迎头赶上，比如我们的数控机床90%依靠进口，即使是出口的数控机床，机械部分是我们制造的，数控部分许多还是进口的。
最后，在两化融合的核心技术方面亟待提高。比较重要的工业软件仍然依赖进口。
接下来，我们需要加快从“望其项背”到“并驾齐驱”、再到“引领潮流”的发展。
《21世纪》：作为《国民经济和社会发展信息化“十二五”规划》以及电信、网络、电子商务、电子政务等多项“十二五”规划咨询评议参与者，你如何看待我国一系列信息化战略？
周宏仁：30年来，中国的经济社会有了飞跃发展，对信息化也产生了强烈的需求。因此，无论是国家信息化规划，还是其他这些规划，基本上都是根据中国国情和发展需要来制订的，只要能够实现，都可以带来巨大的经济和社会进步。
首先，是对于信息化的认识问题。过去十年，中央和地方各级领导干部对信息化的认识有了很大的提高，开始在各项工作中重视信息化。但是，这种认识还只是停留在将信息化看作为一种发展经济有用的工具，一个解决问题的有效的手段，而没有认识到一个新的时代已经来临。
基于这样的认识，信息化并没有作为最重要的国家发展战略受到应有的重视。中国作为信息时代的世界第二大经济体，信息通信技术发展指数（IDI）却排名世界第80位，两者很不匹配。系列信息化的全球指标表明，近年来，我国与发达国家在信息化领域的差距实际上是在不断地扩大。
比如宽带，几乎所有的发达国家到2020年的目标是达到100兆下行，50兆上行，目前我国平均水平才1兆左右。全世界人均移动终端，我国在金砖4国排名最后，落后于俄国、印度、巴西等国，这个差距就是近几年发生的。
落后的原因就在于对信息化的认识，把它作为从属的工具，需要的时候拿来用一下，没有看到时代变了，核心竞争力变了，抓的力度不够。
事实上，我国在工业化、全球化进程中遇到的大量的矛盾和问题，正是因为我们的许多领导干部对信息时代已经来临及其带来的时代变革认识、准备不足，并因而缺乏主动应对的、创新的政策、战略和策略所造成的。
“中国信息化道路要同时实现两个转变”
另外，对于信息化进程中的体制机制创新重视不够，许多困难问题难以解决。信息化不仅是一个技术的进程，而且是一个社会的进程，它不仅改变生产力，而且改变生产关系。
显然，我们对于信息化进程中生产关系的变革，使生产关系适应生产力的发展重视和努力不够。我们的规划当中很少提到体制机制怎么做出相应的改变，这是影响我们信息化进程的一个很重要的因素。
“中国信息化道路要同时实现两个转变”
《21世纪》：在信息化社会方面我们应该制定怎样的战略目标和实施路径？
周宏仁：中国不能走西方发达国家先工业化后信息化的老路，而必须在一个历史时期内同时完成由半工业社会向工业社会和由工业社会向信息社会的两个转变，以实现跨越式的发展。我想，这就是我们推进信息化，走向信息社会的战略目标。
同时实现这两个转变，战略目标可以分解为以下四个方面。
第一，实现传统产业的改造和优化升级。对传统产业进行信息化的改造，提高传统产业的劳动生产率和国际竞争力，是我国实现工业化必须完成的任务之一。其中，特别重要的是利用现代信息技术的潜力，对我国的粗放型经济进行信息化改造，实现资源的节约和对环境的保护。
第二，建立支撑国家信息化的新的产业体系，催生新兴的产业部门。其中，特别重要的是发展信息技术产业（以微电子、计算机、通讯和软件产业为核心）、信息内容产业、信息服务产业、知识产业，以及其它信息时代的新兴产业。
当然，建立支撑我国信息化的新的产业体系，其核心目标不仅是解决我国国家信息化的供给问题，而且，更重要的是通过促进新兴产业的发展，改变我国传统的经济增长方式，加快实现我国的经济社会转型和“两个转变”，提供新的、巨大的就业空间。
第三，掌握信息化的核心科学与技术，为传统产业的改造和新兴产业的发展奠定坚实的技术基础。
就像工业革命依靠的是科学技术的支撑一样，信息革命也需要靠科学技术的支撑。在信息时代，不掌握核心的现代信息科学技术，就不可能有我国自己的信息产业体系，我国也不可能成为一个信息社会的世界强国，国家信息化也没有可持续性。
第四，在政治、经济、军事、科技、文化、社会等各个领域普及信息化应用，根据各个领域的紧迫需求，抓住机
遇，促进各行各业的信息化改造和发展。其中，最根本的目标是要利用信息技术这个手段，使我国经济社会转型的过程成为一个可观测的和可控制的过程，确保我国经济与社会转型平稳而顺利地实现。
《21世纪》：除了信息化社会，相关主管部门也在大力推进工业化与信息化的融合，后者在中国的着力似乎更重一些，如何看待信息化在社会和工业生产这两条路径上的演进？
周宏仁：充分认识人类已经进入信息时代这个重大的历史转折，充分认识工业化是一个不断发展的过程，信息时代赋予了工业化新的内涵，对于决策者而言非常重要。
发达国家提出的“再工业化”，就是利用包括信息技术在内的一切新技术对传统的工业化进行改造。中国一定要实现跨越式发展，决不能走“工业化、再工业化”的发达国家走过的老路。
国际经验
《21世纪》：欧盟曾经提出信息社会i2010战略计划，强调信息通讯技术的创新和研发投入及其对国民经济发展的影响，十年战略给欧盟带来了什么变化？对于中国来说哪些方面是可以借鉴的？
周宏仁：欧盟2005年提出的i2010战略，与我国在制订规划方面有很多差异之处，有很多值得我们借鉴的地方。i2010战略不仅在战略目标、实施内容等方面明确、清晰，而且每项内容都有五年和年度行动计划，包括具体项目、参与单位、预算资金、阶段目标、监测和风险控制等等，因此，比较容易落实。
我们的规划则从来不讲具体的行动计划，往往是政策宣示，多半是写文章的过程，只说要什么，不说怎么实现。这在某种程度上反映出我们的管理水平还不够高，工业化的软文明还没有学到。
i2010战略的执行应该说是比较成功的。在宽带建设、互联网普及应用（普遍接入服务）、电子商务、降低全球金融危机的影响和冲击、通过ICT技术创新推动劳动生产率增长等方面，都有比较显著的成绩。
《21世纪》：在欧盟的i2010战略里中，和中国近几年发展信息化有很多的相似之处，包括用信息化来推动经济发展，对于经济转型背景下的中国来说，构建信息化社会具有怎样的意义？
周宏仁：中国和欧盟在许多地方有相似之处，特别是在处理地方和中央的关系，欧盟有很多成员国，成员国和欧盟的关系类似中国地方和中央的关系。在地区间协同发展等方面，成员国有经济强的也有弱的，和中国的东中西部一样，可以相互借鉴。
我们应该认识到，无论是经济发展还是经济转型，都必须抓住信息革命和信息化这个历史机遇。
从农业社会到工业社会，产业结构完全不一样，这种变化是产业革命带来的。同理，从工业社会到信息社会，产业结构也会发生巨大变化，传统工业一定萎缩，不是说传统工业不重要，而是完全机械化、自动化、智能化了，原来首钢60万人，鞍钢可能上百万，现在不需要这么多人了。
我在伊朗参观一家钢板厂，年产400万吨钢，但是只有1800人，那时候还是上世纪90年代。人去了哪里？唯一的去向是新兴产业。
由此不难看出，无论产业结构调整，还是新兴产业发展，产业革命是最大的机遇。农业革命和工业革命都已经充分地说明了这一点。而工业革命革的是传统农业的“命”，信息革命则革的是传统工业的“命”。“传统工业”一定会被信息革命改造得面目全非，如昨天的钢铁、冶金、机械制造、银行、电信业等等，并把经济系统的主角让位于基于计算机和网络的新兴产业，如信息与通信产业、基于互联网的产业、现代信息服务业等等。
这就是推动信息化，构建信息社会，对于中国的意义。当然，意义还远不止于此。
我国制订过一个2006-2020年的信息化战略，但是规划的缺点在于只说想要做什么，没有具体的项目，没有相应的预算，无法落实。我在联合国(微博)工作13年，看过世界上许多国家类似的规划，很少有像这样只有政策宣示的规划，包括联合国、世行、亚行等等，规划和欧盟的很像，那是一种工业文明。如果有规划或计划，就一定要保证规划和计划的实现，否则，花很大的力气做规划或计划，又是为什么呢？