“互联网+”指数全国第6，武汉越来越“智慧”
27日晚，武汉市汉口澳门路、三阳路华灯初上，150多盏S形“小蛮腰”路灯幽幽闪亮。未来，灯杆上的LED屏幕可以实时显示各种公共服务信息，行人可以像使用平板电脑一样查询。“小蛮腰”还有5G、充电等强大功能。
这只是武汉城市变得更智慧的一个缩影。据统计，2018年，武汉市扫码乘公交人次居全国之首，全市9000辆公交车均实现“扫码乘车”服务。武汉市创新推出了全国首个“电子社保卡”，可支持全市所有药店及主要三甲医院移动支付。据《中国“互联网+”指数报告（2018）》，武汉“互联网+”总指数列全国第6位。
出国护照、营业执照办理，身份证头像拍照，税务发票获取……做这些事再不需要办很多证明，跑很多部门，排很长队，有时通过网络就能办。
市民赵莹芳来到市民之家，想办理违章抓拍缴费，顺便帮亲戚加签港澳通行证。她在触摸大屏上搜索到办事部门位置，然后来到无人值守小屋，按提示操作，前后只花费20分钟，就办成了这两件事。
在东湖新技术开发区政务服务局大厅，记者遇到前来办护照的尧玲勤。照相、身份核实、交申请单、缴费，不到10分钟就走完全部流程；护照还可以在自助机上取，十分方便。
2017年3月，武汉推出了“马上办、网上办、一次办”改革，通过“互联网+政务”的融合，提升行政审批和政务服务水平，推进移动智慧城市建设。此后，武汉在全国率先成立网上群众工作部，通过网络受理市民诉求和建议，职能部门后台接单回应，诉求一键直达，件件有回应，回复到人。
如何办好第七届世界军人运动会，一直是市网群部民情受理平台上的热点话题，市民诉求、建议万余条。网民宗秉飞建议三角湖北路新修上下匝道，改善军运会主会场附近的交通，武汉经济开发区国土规划局回应，对此方案进行充分论证。
网上之城，移动之城，全力打造全市政务服务“一张网”。目前，市级电子证照库已纳入28家市直部门213类3966.9万本证照，市、区两级可“网上办”事项占比已达到71.25%。也就是说，涉及这些证照的证明，不再需要本人来，通过“一张网”的建设，实现了让信息和数据多跑路，群众和企业少跑腿。
武汉市政务服务管理办公室相关负责人介绍，政务服务水平与人民群众的期待相比，仍存在差距。“一张网”的社会认知度还不够。今年，武汉将争取支持，全面形成功能更加完善的省、市、区、街道（乡镇）、社区（村）五级联动网上政务服务体系。（长江日报融媒体 记者汪洋）
武汉网上群众工作部：
市民诉求在“网来网去”中得到办理
智慧城市，需要大数据重塑政府管理生态。2017年5月，武汉在全国首创了市网上群众工作部。一年多来，市长热线、武汉城市留言板、阳光信访等多个平台都整合为一个入口，受理人民群众诉求和意见；又整合为一个出口，回应人民群众意见，条条要回复件件要办理，推动了城市治理精细化和公共服务精准化的进程。
市民网上留言给公园安座椅修步道，“网来网去”这事成了
1月26日下午5时，市民刘先生夫妻，来到汉广小森林城市公园，在座椅上小憩，女儿在一旁的步道上奔跑嬉戏。仅半年前，周边居民还在为园内缺乏座椅而烦恼，为道路不平而忧心。
去年夏天，网民王女士通过长江网武汉城市留言板反映，位于后湖南路的汉广小森林公园开放，供周边居民锻炼休闲，但公园内没有座椅、垃圾箱等设施，休闲活动不便。
武汉地产集团在市网群部武汉城市留言板“在线轮值”时，又有网民建议，汉广小森林公园里的步道需要优化。地产集团在线回复网友，设计院正在研究改善方案。
群众的建议和诉求通过“网来网去”的形式，直接与办事部门对话，精准直达，让办理部门更准确地了解到群众需求，从而使办理工作更为精细。这是“互联网+社会治理”实现决策科学化民主化、服务管理精细化智慧化的要义。
记者26日下午在该公园内看到，林木草地间，一条条木质长椅错落有致，公园南区道路上，石块拼接缝隙用砾石填充，美观同时方便了行走。公园北区路面全部由青石板铺装，孩子们在路上快乐奔跑嬉戏。
市民刘先生和妻子在公园座椅上休息，孩子在步道上奔跑玩耍。记者孙笑天 摄
武汉地产集团工作人员介绍，接到市民反映后，加快了座椅等设施的安装进度，对园区内道路进行了优化，并将办理结果通过网络作了回复。王女士接到了回复。
王女士说，从公园的改观，能看出职能部门和建设单位花了心思。
市民肖飞半年提了8个问题，件件得到回复
大数据时代，政府部门面临的最直接挑战，是对群众诉求的快速回应，武汉市网上群众工作部平台就是要做到：“民有所呼，我有所应”。武汉市首部党内法规《武汉市委加强基层党员干部作风建设若干规定(试行)》中，也明确提出政府部门要借助城市留言板、市长热线等平台，及时回应群众诉求。
市民肖飞以前一直居住在北京，2018年初退休后回到武汉，对城市治理方面的问题，多有感触。
半年多时间里，他反映了8个问题，涉及城市天际线治理、公园设施优化、道路环境改善等方面。“基本上都解决了，个别难以解决的，都给我做了耐心解释。”肖飞说，他在北京居住多年，有比较，在政府与群众的沟通效率上，武汉做得相当好。
去年12月，他反映已经建成尚未通车的沙湖北路，垃圾遍地杂草丛生，很快市园林局就作了回复，并协调了徐家棚街环卫所对道路环境进行了大清理，效果明显。肖飞随即也在武汉城市留言板进行了点赞。
“回应很及时，办理有反馈，结果能评价，这是在武汉生活最大的感受。”肖飞说，武汉利用大数据收集群众诉求，很好地整合了政府资源，精细化治理下，老百姓收获的是精准化的服务。
城市这样变智慧：让“信息跑路”代替群众跑腿
武汉市网上群众工作部成立前夕，2017年3月，武汉市推出了“马上办、网上办、一次办”改革，通过“互联网+政务”的融合，提升行政审批和政务服务水平，推进移动智慧城市建设。
随着这项改革的深化，武汉市率先在全国走出了一条互联网+网络治理的新路子，群众参与城市治理的热情进一步高涨。
今年1月16日，市民李先生通过市网群部平台提出，汉阳江滩国博段除了在建的军运会沙滩排球场以外，缺乏文体娱乐设施和景观配置，着实让人惋惜。他留言提出：增加公共厕所，建议增设健身器材、儿童娱乐设施。
几天后，汉阳区水务局作出回应，该局正在积极推进国博江滩升级改造项目，之后的管理改造中，将参考李先生的建议，提升江滩管理水平，合理增加江滩设施，满足市民游玩需求。
互联网+时代，足不出户就能将自己对城市的建言献策上达政府，有问必答，办理流程和结果还能反馈，依靠这么一套“闭环”，每个人都能成为城市发展的助推者。
华中师范大学政治学研究院教授、博士生导师袁方成说，武汉市网上群众工作部的成立，使群众可通过网络一键反映问题，便捷且公开，探索了政府与市民双向互动的新形式，过去的“市民跑路，政府接收”，变为了现在的“信息跑路，政府统收”。一方面，这能够解决过去市民“办事难、多头跑、重复跑”的问题，推进政府治理现代化、精细化。另一方面，也创新了监管，提升了政府工作监督和信息处理能力。政府通过大数据分析，变“被动服务”为“主动服务”，粗放式服务越来越多地变成了精准化服务。（融媒体 记者刘海锋 孙笑天）