“互联网+督查”让人民监督更有效
国务院办公厅日前开通国务院“互联网+督查”平台，面向社会征集四个方面问题线索或意见建议：一是党中央、国务院有关重大决策部署和政策措施不落实或落实不到位的问题线索；二是政府及其有关部门、单位不作为慢作为乱作为的问题线索；三是因政策措施不协调不配套不完善给市场主体和人民群众带来困扰的问题线索;四是改进政府工作的意见建议。无疑，“互联网+督查”为更好地接受人民监督开通了“直达车”，此举将有利于加强对权力运行的制约和监督，让人民更有效监督权力，让权力在阳光下运行，实现把权力关进制度的笼子。
“互联网+督查”是“以人民为中心”思想的具体呈现。习近平总书记强调:“以人民为中心的发展思想，不是一个抽象的、玄奥的概念，不能只停留在口头上、止步于思想环节，而要体现在经济社会发展各个环节。”可以看出，“互联网+督查”平台成功推出，将总书记提出的要求变成了实际行动。从政府职能转变角度看，又多了一个政府与百姓沟通的渠道，多了一个督导各级政府贯彻党中央国务院政策法规的制度化手段，必然得到人民群众的拥护和支持。
“互联网+督查”让人民群众监督政府更直接更透明。随着互联网日渐普及，网络已成人们工作、生活、学习的必需品。通过“互联网+督查”形式，就能够让更多人们参与到督查中来。毕竟互联网具有着开放性和即时性，将其与督查“+”在一起，事实上也的确能够激发社会参与，更好地推动督查工作开展。值得一提的是，这种新的工作形式，不是互联网和督查工作的简单拼接，而是以“让人民生活更美好”为底色的流程再造，逐渐把互联网打造成政府联系人民群众的桥梁和纽带，在解决群众诉求方面发挥更加有效的作用。
“互联网+督查”也是为基层减负的有效尝试。熟悉政务监督工作的知道，以往，公众的意见建议或其他诉求可以通过多种渠道表达，但大多数都需要“走程序”，有的需要繁琐的手续和很长的时间，而当“互联网+督查”开通之后，公众的诉求与表达将会在第一时间抵达国务院，减少中间环节，确保“原汁原味”。在为基层减负的大背景下，通过“互联网+督查”的方式，可以直接检验各地贯彻落实党中央、国务院重大决策部署情况，同时还可以便捷高效回应群众关切，减少了层层督查检查，更有利于减轻基层负担。从多地践行的“互联网+督查”试点看，大都取得了不错的效果，在全国实施后，将更有力地促进为基层减负。
还记得2016年3月16日十二届全国人大四次会议闭幕后，国务院总理李克强在回答记者提出的问题时指出，政务公开是惯例，不公开才是例外，要让群众对政务公开了解像扫二维码一样简单。“互联网+督查”也是政务公开的重要内容，并且将政务公开智能化，不仅满足了人民群众的知情权，也保障了人民群众对政务事务的参与权和监督权。相信国务院开通“互联网+督查”平台，必然让政府进一步拓展人民群众的发声渠道，更广泛地搜集到人民的呼声和建议意见，更广泛地受到人民的监督。(久泰平)