“互联网+庭审直播”校园全覆盖活动在罗江区举行
德阳市2019年“互联网+庭审直播”校园全覆盖活动在罗江区举行
德阳12月19日讯 12月18日上午，由德阳市中级人民法院、德阳市教育局共同举办的2019年“互联网+庭审直播”校园全覆盖活动在罗江区举行，活动包括观看庭审直播、法律知识互动、法官现场释法三个环节，旨在通过实践性活动向广大学生普及法治教育，巩固法律进学校成果。罗江区人民法院三名法官分别前往罗江中学、罗江七一潺亭中学、罗江通用电子科技学校开展现场释法工作，三校师生2400余人参加了活动。
庭审于上午10:00准时开始，学生们通过网络登录中国庭审公开网，观看了一起贩卖毒品案件的庭审直播。被告人系二十多岁的年轻人，多次将毒品贩卖给他人，其中包括一名未成年人。学生们专注于庭审，威严的法庭现场、严格的审判流程、激烈的控辩交锋、庄严的法庭宣判无不给他们留下了深刻的印象。休庭期间，释法法官对法庭的布置、参加庭审的人员、合议庭的构成、审理的基本环节及彰显的法治精神等进行了介绍。
今年为了增强活动的互动性和知识性，新增了法律知识互动环节。德阳市教育局提前印制了学案，包括案情简介、相关法律条文、思考题等等，以引导同学们更好地理解庭审并从中收获法律知识。法庭审理结束后，法官与同学们进行了法律知识互动。学生们结合自己对庭审的观察、对案情的理解、对法律知识的困惑、对生活场景的假设等，纷纷向法官请教，法官也一一详细作了回答，赢得了同学们的阵阵掌声，学生们均表示庭审直播、法官释法及法律知识互动给自己上了一堂生动的法治教育课，让自己受益匪浅，以后一定明辨是非，谨慎交友，珍爱生命，远离毒品。
德阳市“互联网+庭审直播”校园全覆盖活动在全省乃属首创。活动于2018年启动，深受广大师生好评，成为德阳法律进学校的一张闪亮名片，以后将持续在全市范围内中小学中开展。