“互联网+大数据+人工智能”将颠覆资管业
本报见习记者 张颖晓
随着互联网技术的不断发展，数据越来越展现出它所蕴含的巨大价值，与此同时，基金公司也纷纷开始布局大数据基金。
据了解，致力于推广互联网金融的大成基金[微博]，目前已推出2个大数据指数，未来还会再有5只到6只相关基金产品。“大成基金将会把互联网、大数据与人工智能结合，这种模式将会颠覆整个资产管理的商业模式、投研模式及产品模式等。”大成基金首席战略官温智敏在接受《证券日报》基金新闻部记者采访时表示。
启动新投研模式：
“互联网+大数据+人工智能”
温智敏认为，“投资既是科学也是艺术，科学能够用量化的方法给大家提供一些规律性的内容，不管是用价值投资、择时趋势等均带有一定的科学性；艺术性则是因为每个人的禀赋不一样，对不完全信息下的不确定事物的判断力是琢磨不透的，这也是让大家痴迷与敬畏的地方。”
据悉，目前大成基金积极组建互联网金融事业部，把互联网金融作为战略发展方向，由首席战略官温智敏先生直接分管。在互联网金融时代，大数据为何有如此地位？温智敏对《证券日报》基金新闻部记者表示：“在金融里面有一个核心的要素是风险定价。大数据的应用可以帮助我们进行风险定价，大数据的应用不仅在投资领域，还有其他领域，包括征信领域都可以帮助我们把信息的不对称性解决。”
据温智敏介绍，大成基金在互联网金融推广方面致力于大数据的挖掘，坚持价值投资理念，提高公募基金的胜率，最终让投资者得到更多的收益。而接下来，大成基金将会把互联网、大数据与人工智能结合，这种模式将会颠覆整个资产管理的商业模式、投研模式及产品模式等。
谈到“互联网+大数据+人工智能”结合后的投研模式，温智敏对《证券日报》基金新闻部记者表示，将有自然投顾与智能投顾。对于自然投顾，中国的散户在将来能够像美国一样把资金交给专业的投资机构管理，提高收益率。智能投顾，则在大成基金的平台上用自己的产品生成综合因素资产配置的建议，给投资者提供符合个人特性一定胜率的投资组合，最终由投资者决定投资，这也是普惠金融的体现。他认为，如果“互联网+大数据+人工智能”的投资模式发展到极致，将超过普通投研人员的投资能力。
纵深布局：
未来会有5只到6只相关产品
目前，大成基金已推出2个大数据指数，分别为中证360+大数据100指数（以下简称360互联网+大数据指数）和中证雪球社交投资精选大数据指数。
http://d7.sina.com.cn/pfpghc2/201511/20/096e09391771415b8fe557938c018d8c.jpg
资料显示，中证360互联网+大数据指数的分析，可以反映出用户对股票的情绪，大成360互联网+大数据指数基金已获批，预计在明年1月份发行；中证雪球社交投资精选大数据指数是大成基金联合雪球特别定制，大成基金将推出中证雪球社交投资精选大数据指数基金，这将是全球首只“社交投资/跟随投资”概念的基金产品。
据大成基金模拟回测，2013年以来，截至2015年11月19日，360互联+指数取得644.98%的涨幅，远超市场主要指数。同时，2013年以来跟踪中证雪球社交投资精选大数据指数投资的组合收益率达251.2%，每年稳定超越中证500指数15%以上。
对于大成基金对大数据基金的布局情况，温智敏表示，正常情况下，明年将有5只到6只产品陆续发行，包括与普林科技合作中国首款对全球大数据挖掘的产品。同时，与360、雪球等合作也将推出第二款系列产品。
温智敏还对《证券日报》基金新闻部记者表示，大成基金与互联网公司或某些领域的龙头合作，平台上累计了大量客户的行为数据，从数据中提炼与投资相关的信息。通过跟互联网公司合作，挖掘数据，更好的预判和把握未来市场。