“互联网 ”油城=新丝路上智慧城
“互联网 ”油城=新丝路上智慧城克拉玛依移动创建全国文明单位系列报道之二
讯 “全国领先”、“全国独创，值得推广”、“全国首屈一指”……这些赞美之词用于石油城市新疆克拉玛依，人们首先想到的会是其在油气领域的骄人业绩，事实上，这些评语是用来称赞克拉玛依的智慧城市建设的。2013年9月，工信部副部长杨学山参观位于克拉玛依移动的智慧城市体验厅后，称赞克拉玛依信息化水平全国领先、三网融合模式全国独创，值得推广。2014年9月，住建部副部长王宁亲临智慧城市体验厅调研，夸奖克拉玛依智慧城市建设全国首屈一指。“互联网 ”时代，克拉玛依这座著名的石油城市，正在通过发展信息产业推进单一的资源型城市向综合型城市转型。4月10日，中国移动通信集团（新疆）数据中心在克拉玛依开工建设。数据中心建成后将向全疆、全国乃至中亚地区提供云计算服务，为国家、自治区提供经济贸易和信息服务通道，加速形成高科技信息产业集群，将对新疆产业布局调整、产业结构升级，加速两化融合发展起到强劲的推进作用。其中克拉玛依移动功不可没。作为本地客户规模、网络规模、收入规模均居首位的领航企业，克拉玛依移动积极参与智慧城市建设，聚焦“智慧政务”、“智能油田”、“平安城市”、“智慧民生”四大领域，不断探索和实践信息化与工业化、信息化与城市化的融合发展，通过广泛优质的网络覆盖和先进的移动互联网技术、物联网技术服务智慧城市建设，为促进克拉玛依城市转型与信息社会可持续发展作出了积极的贡献。截至目前，克拉玛依的数字医疗、智能交通、数字城管、移动警务、油田数据采集、手机报等上百项信息化工程，让15个行业1200多家企事业单位从中受益。智慧政务：提升政府综合管理效率近来，克拉玛依市居民的生活中多了件新鲜事儿。社区工作人员上门进行社区人口信息管理时，手中拿的不是以往的纸质调查表，而是手持PDA终端。在一问一答、“指指点点”中，居民信息就被记录下来，并实时进入后台数据库。这就是克拉玛依移动打造的社区综合信息平台。该平台是基于社区综合事务管理建立的统一社区系统，目前已覆盖克拉玛依市区全部８４个社区的25万居民。自平台投入使用以来，已协助公安破获了数起犯罪案件，核实修正20多万条居民信息，有力协助了全国第六次人口普查。社区综合信息平台只是克拉玛依移动打造的多种智慧政务应用中的一种。目前，克拉玛依移动已经为该市2000多名政府公务员搭建起基于无线网络协同办公平台，把短彩信、TD网、WLAN网和手机终端及PDA结合起来，构建综合的移动电子政务信息平台，有效提高了工作效率。其中数字城管在城市管理模式中建立统一的行政执法、城管、综合事务处理、环保、应急联动系统，使得城市公共管理效率提高至95%，被住建部列为城市管理试点。智能油田：实现油田物联网规模发展如今，在克拉玛依的油田里，物联网信息化应用已经涉及水电气暖远程抄表、污水处理、气温监测、灾害预警、城市路灯监控、设施管理等方方面面，应用点超过1.3万个，应用占比达到54%。克拉玛依被确定为中石油物联网试点基地。建立以百兆专线、集团V网、企信通、办公短信、彩信手机报等为内容的油田无线办公平台，油井每日压力、试油等数据自动形成彩信日报，实时推送到各作业区负责领导的手机上，有效提升了油井的管理水平和办公效率，实现云集信息化网上办公。在油田生产领域，M2M数据平台实现了数据采集、油田物资防盗、水电暖监控、车辆定位等功能，通过智慧物联网信息化建设，让油田数据采集、存储、处理达到100%数字化。平安城市：打造“最安全城市”近年来，克拉玛依移动积极利用无线信息化技防手段助力平安城市建设，不仅维护了社会和谐稳定，还为政府节约开支近1亿元。克拉玛依移动依托移动VPN专线和计算机科学技术优势，搭建了疆内首个全警种移动警务平台，突破传统办公管理模式，实现民警无线签到、位置信息监控、警力分布情况查询及调度、警力内部信息的实时处理，共对280辆警车及500名一线民警进行了定位。同时，克拉玛依移动推出了以视频监控应用为核心、推进平安城市“端、管、云”一体化的集成应用服务平台，覆盖全区830个采集点共1710路摄像头，总投资达6120万元。逐步实现“监控无盲区、管理联成网、办案有证据、防控有实效”的建设效果。对克拉玛依市进出口主要干道的24个路口进行视频监控的城市道路监控系统，让市民在遇到突发事件时，可通过手机登录无线城市平台查询实时路况信息避险，警方也可在后台进行实时监控，并向全市市民发布紧急预警短信。全疆首个公安社会化人口信息采集系统则可实现火灾、案件发生实时联动报警、犯罪现场远程可视化及定位监控、同步指挥调度等，从而让城市安防变“事后控制”为“事前预防”，提升城市的安全程度和人民生活的舒适度。智慧民生：为百姓提供“五星级”服务电影订票、公交车辆查询、空气质量状况实时查询、水电气查缴、预约挂号、昆仑银行预约排队……这些生活琐事如今对于油城居民而言不过是“举手之劳”。借助克拉玛依移动的无线城市应用“和生活”，克拉玛依人可以用手机享受到140余项便民服务。目前，克拉玛依“和生活”注册人数超过10万，累计访问量超过2000万次；公交、电影订票、预约挂号等特色应用日访问量达2.4万人次，人均PV量稳居全疆第一。在中国移动通信集团全国级“五星级”无线城市评选中，克拉玛依市是西北首个获此殊荣的。克拉玛依的无线城市在全国率先实现了移动药品信息查询，在新疆率先实现了移动智能交通信息查询。数字关爱体系项目，在全国首创通过数据专线、移动网络、家庭宽带连接病房和家属之间的通信网络，以电视视频方式承载医患沟通、老人与家属沟通以及居家会诊的平台。数字校园将校园室内各个角落及室外进行100%网络无缝覆盖。开发学校及老师评价评估系统、学生在线选课、校园一卡通以及学生安全出行监管系统等丰富的终端软件应用，目前克拉玛依校讯通开通率达90%以上。建成智能交通平台，为全市5家客运企业提供400辆公交、1242辆出租车的智能调度、管理与公众服务，实现公交、出租车的智能监控调度100%覆盖。未来，克拉玛依移动将以更优质的服务、更丰富多彩的业务，为助推克拉玛依建设丝绸之路经济带核心区石油中心和信息中心作出新的贡献。