“互联网+”密集落地 各省市有计划有行动
导读：在今年“两会”政府工作报告提出“互联网+”之后，5月15日，商务部出台首个《“互联网+流通”行动计划》，近期各地政府纷纷推出或抓紧制定“互联网+”行动计划。福建省已经推出“互联网+”行动计划，四川省已经通过“互联网+”行动计划，江西、湖南、广东、河南、深圳等地均已明确相关计划正在制定中。此外，还有部分省市则是“计划未出，行动在先”，如山东、甘肃、上海等地已提前践行“互联网+”计划。
上海：加快制定“互联网+”行动计划
上海市经信委副主任徐子瑛在6月2日举行的新闻发布会上透露，上海将加快制定《上海加快发展智能制造助推全球科技创新中心建设的实施意见》和《上海市高端智能装备首台突破和示范应用专项支持实施细则》，进一步支持智能制造产业发展。上海还将加快制定《上海市推进“互联网+”行动计划》，将上海打造成创新动力强劲、产业特色鲜明、企业规模集聚、品牌效应显著的“互联网+”产业名城。
此外，上海还将实施一批“互联网+”创新工程。围绕推动产业创新发展、提升市民生活品质、完善城市运行管理、创新政府服务模式等方面实施一批创新工程，实现“互联网+”与经济和社会的深度融合。
四川：通过“互联网+”工作重点方案
6月1日，四川省省长魏宏主持召开省政府第87次常务会议，审议通过《四川省2015年“互联网+”工作重点方案》。《方案》提出，将在制造、农业、能源、金融、民生服务、电子商务、物流、交通、文化、旅游、创新创业、政务等重点领域推动“互联网+”应用突破，明确建设“互联网+制造”云平台、建设全省统一的开放式融资信息网络平台、建设覆盖全省的健康大数据互联平台、大力推进“全企入网工程”、实施汽车客运站及客运车辆Wifi免费上网工程、搭建四川特色文化创意产品线上平台、引导设立“互联网+”创新创业投资子基金、统筹建设省级政务云平台等重点工作。
《方案》还提出，将加快推进光网四川建设，加强成都国家级互联网骨干直联点配套建设，组建四川省“互联网+”产业技术研究院，培育5-10家专注于“互联网+”交通、教育等领域，并在全国具有较大影响的龙头企业。
福建：加快互联网经济发展10条措施
福建省作为首个推出互联网计划的省份，出台的《加快互联网经济发展10条措施》提出，2015年至2017年间，福建省将每年统筹不少于5亿元的省级互联网经济引导资金，到2020年，培育一批知名互联网龙头企业，互联网经济年均增长率25%以上，总规模超过4000亿元等。
江西：将推进“互联网+”4个行动计划
3月24日，江西省工信委宣布，为实施江西工业强省战略、推动工业转型升级，江西省工信委2015年将重点抓好“双六双十”，即：办好6大活动、健全6项制度、出台10个文件、推进10项重点工作。其中，10个文件中包括“互联网+”4个行动计划、智慧城市建设、智慧园区建设6个意见等。
河南：推进“互联网+”多个城市应用
3月23日，河南省政府则刚刚与腾讯签署战略合作框架协议，双方就“互联网＋”达成全方位、深层次的战略合作，将共同探索和推进“互联网＋”在多个城市各个领域的应用。
广东：正研究“互联网+”发展指导意见
在更早的3月22日，广东省副省长刘志庚在2015中国（深圳）IT领袖峰会上也表示，广东未来将充分发挥信息技术等方面的优势，加快新一代信息技术产业发展、基础设施建设，并将制定“互联网+”发展战略。广东省经信委有关负责人透露，广东正在研究制定有关“互联网＋”发展的指导意见。可以把“互联网＋”理解为传统产业用上互联网，在产业转型升级、创新驱动发展等方面均给广东带来了很好的机遇。
湖南：将大力推进“互联网+”行动计划
湖南省政府副秘书长陈仲伯表示，2015年是湖南移动互联网产业发展承前启后的关键之年，省政府将大力推进“互联网+”行动计划，力争实现全省移动互联网相关业务收入增长100%以上，移动互联网企业数量增长100%以上的工作目标。
业内人士分析，在多地政府的积极“拥抱”下，“互联网+”的经济价值进一步凸显。在中国经济转型大背景下，“互联网+”的战略布局，将为地方民生发展和产业转型注入新动力，助力中国经济转型升级。