“互联网+东盟”，中国助推东南亚信息化
在中国政府紧锣密鼓地推动一年之后，中国东盟信息港已经初现雏形。9月13日至14日，在广西南宁举办的中国东盟信息港论坛上，传出中国东盟信息港建设取得进展的消息。业内人士表示，中国政府在国际合作层面，大力推动“互联网+东盟”，推动了东盟的互联网加速发展，从资本、产品、技术等多方面，对东盟地区大力投入，体现了中国作为区域大国的负责任的态度，以及对中国互联网产业发展的信心和雄心。
基金、公司、基地，信息港建设保障到位
9月13日，在中国东盟信息港论坛开幕式上，中国国家互联网信息办公室主任鲁炜表示，中国将推动设立中国东盟信息港建设基金，依托亚投行、丝路基金，加大信息基础设施投入，建设中国东盟信息港门户网站，大力推进互联网普及，打破信息壁垒、消除数字鸿沟，与东盟国家共享经济金融、教育科研、医疗卫生、灾害预警等方面的信息服务，助推区域扶贫事业，让信息港建设惠及中国和东盟各国人民。
广西壮族自治区人民政府副主席张晓钦表示，新成立的中国东盟信息港股份有限公司，将承担信息产业孵化的功能，联合社会资本，共同设立投资孵化平台和产业投资基金，对优质项目和新兴企业、中小企业进行培育扶持。张晓钦说，这将是一个开放合作的平台，欢迎中国东盟各方的企业参与进来，共享商机。
中国联通集团公司副总裁姜正新透露，中国联通将牵头建设中国东盟信息港基地，由南宁核心基地和钦州基地两大基地组成，总占地面积约80平方公里，其中南宁的核心基地占约30平方公里，钦州基地50平方公里，核心区将建成信息交流中心、云计算中心、国际呼叫中心、会议会展中心等设施。两大基地将服务于电子商务、网络文化、互联网金融、通信设备制造及网络开发、互联网、大数据等六大信息产业的发展，形成中国东盟信息港产业集群。
电子商务、云计算、大数据，信息港服务领先
2020年，中国与东盟双边贸易额要实现超过1万亿美元的目标。为了实现这一目标，跨境电子商务贸易必须先行一步。张晓钦说，目前，广西已经申报设立中国东盟跨境电子商务综合实验区，加快推进与东盟国家在海关、检验检疫等领域的信息共享和标准对接，消减非关税壁垒，为跨境电商企业提供通关、退税、金融、物流、信用评价、数据分析一站式服务。
据透露，广西正在实施电商东盟工程，在南宁设立了中国东盟电子商务园区，南宁成为中国国家级跨境贸易电子商务试点城市，引入了京东、腾讯、阿里巴巴、美丽湾等一批龙头电商企业，与越南、马来西亚等7个国家建立合作关系。
姜正新透露，中国联通将继续建设中国与东盟各国的信息基础设施传输纽带，构建覆盖东盟各国的“一环”、“三点”、“四路”信息基础设施，实现技术网络与基础设施的互联互通，打造信息“一带一路”。这里说的“一环”是指由亚非欧1号、中缅以及南宁国际局所形成的以南宁为核心的东盟区域通信网络环。“三点”即在广西和东盟国家建设3个离岸数据中心，共同向东盟各国提供云计算、大数据等基础设施服务。“四路”即进一步通过中越凭祥、中越东兴、中缅瑞丽等电缆，加强中国与东盟运营合作。
鲁炜表示，随着电子商务、互联网、云计算、大数据、智慧城市的蓬勃发展，中国东盟信息港立足搭建信息合作的五大平台，必将带动各地区加快进入信息化、智能化的阶段。
海陆光缆、北斗导航，硬件设施样样过硬
中国东盟信息港建设离不开基础设施。中国工业和信息化部党组成员、办公厅主任莫玮表示，信息通讯基础设施互联互通是设施连通的重要内容。
在海上，中国和新加坡、泰国、马来西亚、菲律宾、印度尼西亚等东盟国家可以通过国际海底光缆实现网络互联，已经建成有东南亚日本海缆、亚太二号海缆、东亚海缆、国际海底光缆。目前中国企业正在同东盟国家企业展开合作，在东南亚地区建设亚非欧海底光缆。
在陆上，与越南、老挝、缅甸的多个口岸建立了跨境电缆系统，为对方提供第三国的国际业务转接业务。此外，工业和信息化部批准成立了南宁和昆明两个区域性的国际通信出入口局，专门用于疏通中国与东盟国家之间的信息通讯业务。
“北斗系统已成为世界公认的全球卫星导航系统。”中国卫星导航系统管理办公室副主任马加庆说，自2012年1月27日正式提供区域服务以来，北斗系统运行稳定可靠，服务性能可满足系统服务的规范要求，东盟地区定位服务精度更高，可以达到5米。
马加庆说，北斗系统应用是中国东盟信息港的重要内容之一，北斗下一步将积极参与中国东盟信息港，深化与东盟各国在卫星导航应用领域的交流与合作，提升北斗系统在东盟地区服务能力。