“五一”前谨防危险病毒“麦戈兽”威胁个人财产
新华社上海４月２８日电（记者陆文军）上海计算机病毒防范服务中心２８日发出预警：前段时间活跃在互联网上的危险病毒“麦戈兽”又出现了最新变种“变种B”（Win32.MYGOD.b），危害性大大增强。其自动下载的盗号木马病毒和其他恶意后门程序，不但直接破坏用户系统，还严重威胁网络个人财产的安全。    反病毒专家介绍，该病毒活跃于windows平台，跟之前的版本相异，这次的“麦戈兽”会感染电脑中特定的常用软件的系统文件，包括一些QQ系统文件和常见播放器系统文件等。    此外，它还会自动连接到指定恶意站点，下载并运行其他多个病毒，下载的病毒可能是盗号木马病毒或者其他恶意后门程序，进一步威胁用户的电脑系统和网络个人财产的安全。    该病毒运行后，会搜寻并感染TIMPlatform.exe和WinRAR.exe等多个常用软件文件，在电脑的D盘和E盘释放autorun.inf和ghost.exe病毒文件，当用户点击该盘符，便可自动激活病毒。自动连接恶意站点：h**p：//www.d j916.***/ie.txt，进行病毒下载。    专家建议，电脑用户不要随便运行来历不明的文件，平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。