“互联网+”便民服务有望一网搞定
南京的互联网＋社会服务指数在全国排名第三，仅次于杭州和上海；江苏政务服务网近期将开始试运行，今后省内“10万+”个便民服务项目有望逐步在一张网上完成……27日召开的中国“新型智慧城市”峰会上，中国互联网协会和蚂蚁金服研究院联合发布的中国“互联网＋”社会服务指数报告显示，在全国335个城市中，南京以总指数218.82，仅次于杭州、上海名列第三，城市智慧超过北京、深圳等一线城市成为黑马。而前50城市中江苏有七个城市上榜，南京、苏州排在前十。
记者 徐晓风
看榜单
南京“城市智慧”全国第三成黑马
指数前五十城江苏七市入选
“互联网+”指数是中国互联网协会的重点项目，根据国务院关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见中部署的11个重点行动领域，筛选出一些项目，这个指数的指标体系，包含“互联网+益民服务”和“互联网+便捷交通”两个一级指标，以及政府管理和服务新模式、在线医疗新模式、新型教育服务、大数据交通治理等6个分项指数。
从最新发布的指数报告看，城市前50榜单中，江苏一共有七个城市上榜，其中南京排在全国第三，苏州全国第九，此外上榜的依次是常州、无锡、南通、镇江和扬州。从全国范围看，除了围绕着北上广深等一线城市之外，杭州、南京、宁波、苏州、武汉、长沙、郑州、成都、重庆、青岛、廊坊等区域龙头城市成为新的增长极，区域“互联网+”社会服务水平整体提高。
南京便民度排全国第二
市民最爱手机查交通违法
与会专家介绍说，此次南京的便民服务新业态指数排名第二，主要是南京的互联网＋便民服务越来越多，比如11月中旬，南京人社就联合支付宝推出手机缴医保功能，这是全国第一个直连上线支付宝社保缴纳的城市，而120万人均可网上缴社保也让南京成为了这一功能覆盖面最广的城市。目前已有超过半数的居民医保参保人员访问该业务。另外，支付宝提供的全民参保查询功能，也是全国第一个在南京开通。南京市还于今年9月上线全国第一家大城市灵活就业人员缴费功能，全市20万灵活就业缴费人员中，有接近10万人通过支付宝访问。
另外，大数据显示，南京人最爱用的城市服务功能是交通违法查询业务，其中交通违法缴纳罚款，自上线以来一直保持日均1000笔以上。
看服务
江苏政务服务网近期将试运行
未来10万多个便民服务有望“一网打尽”
就江苏来说，互联网+政务服务在全国名列前茅。峰会上江苏省政务服务管理办公室相关负责人向扬子晚报记者透露，江苏省政务服务网将于近期内开通，这张网将打通行政审批平台、便民服务平台、公共资源交易平台、监督平台以及12345热线等等，首先打通全部进入一张网的是省、市、县三级，随后将扩充到乡镇和村，到2020年将全部实现一网通办，所有政府部门的权力事项、便民事项等等都能在这个网上办好，目前我省有6000多名政务人员正在紧锣密鼓地“织网”，近期就将开始试运行，也就是说，根据不完全统计，江苏省内各级政府部门大约“10万+”政务和便民服务事项今后都可以“一网打尽”，在一个网站乃至一个APP上就能办理，甚至可以网传材料，不需要再去跑很多部门递交材料走流程了。
省政务办这位人士还告诉记者，现在江苏互联网+政务服务已经越来越亲民，比如现在市民去省政务服务大厅办相关证件，服务已经开始尝试与邮政EMS打通，今后只要递交一次材料，证照办下来后就会专人专递给指定接收人，不用再次跑腿；而证件办理到哪一步，或者热线诉求被指派给哪个部门处理，处理到哪一步，市民以后也可以直接在网上查询到。
未来缴款查询更加便捷透明
政务和公共服务移动化率有望超八成
峰会上江苏省财政厅与会人士也告诉扬子晚报记者，现在各种互联网+服务也让政务服务更透明，比如拿公共支付平台来说，对老百姓来说就是查询、缴款和办事，今后政务服务网全线打通，百姓可以直接查询办理事宜，办理房产证、护照等需要缴费也可以直接在网上进行，还有现在已经开始实现的交通违法罚款缴纳，也可以直接通过支付宝、微信等入口完成，不需要再跑完交警大队跑银行，说不定违规停车又来一张罚单。最关键的是这些缴款过程可以在网上全程监督，增加了政务服务公开透明度。
蚂蚁金服相关人士也告诉记者，今后将协助江苏打造新型智慧城市，这些城市电子政务移动化率和公共交通等公共服务的移动化率都将达到80%以上，而未来江苏的餐饮、商圈、超市等商业线下线上融合率也将超过80%。数据显示，目前江苏支付宝实名用户就有2900多万名，超过人口的三分之一，在全国排名第二。