“信息化快车”为脱贫攻坚加速度
■脱贫攻坚 教育力量 高校行动
老人头菌炖水鸭、牛肝菌煨豆腐……近日，华东师范大学中文系教师曹姗姗收到了来自云南省寻甸县的原生态农特产品，于是兴致勃勃地在网上搜起了菜谱，她惊喜地发现，学校校办企业华申公司的微信公众号，居然有厨师团队专门研发的寻甸食材烹饪教程小视频。
自2019年8月国务院扶贫办和教育部将华东师大确立为寻甸县定点扶贫单位开始，学校积极行动，汇聚各方资源帮助寻甸巩固脱贫成效，走向乡村振兴。面对突如其来的疫情，学校依托信息化手段，在抗疫和扶贫的战场“双线作战”，抢时间、加速度，不让疫情阻挡脱贫攻坚的脚步。
教师培训推动在线教育“化危为机”
“授课平台如何选择？课程资源如何制作？线上教学如何实施？协同教研如何开展？”今年春季新学期伊始，云南寻甸中小学开启了在线教学，新的授课模式给从未上过网课的教师们带来了不少挑战。
为解决寻甸中小学教师的现实难题，华东师大开放教育学院将最新开发的“在线教学能力提升系列课程”纳入寻甸县中小学骨干教师工作坊研修项目。3月9日，该项目正式启动，46名语数英学科坊主和2480名坊员，以“直播进修、边学边用”的方式开启了研修之旅。
“技术难题、教学策略、师生沟通技巧，学生心理防疫方法……今天教学中遇到了问题明天就能得到专家的指导，华东师大真是给我们送来了及时雨。”寻甸县羊街镇初级中学语文教师吴朝文从教36年来第一次上网课，成了深受学生认可的“教师主播”。
“研修项目既为疫情特殊时期特别设计、科学指导，又着眼教育长远发展，提供符合教育发展规律的系统化解决方案。”开放教育学院院长闫寒冰表示，疫情中“化危为机”的举措，让寻甸县第一次覆盖全县教师的培训实现了“换轨超车”。
爱心消费助力产业“造血”
“幸福是奋斗出来的，希望寻甸的发展能搭上华东师大快速发展的‘快车’。”去年10月，华东师大特别邀请寻甸县委书记何健升到校作主题报告，分享寻甸县率先在云南省脱贫“摘帽”的经验做法和实施乡村振兴战略的思路。寻甸精神深深地感染了华东师大师生，激励着他们用心、用脑、用情、用智慧走向脱贫攻坚工作一线。
“是不是可以通过食堂和工会采购寻甸产品？”“是不是可以发动校友一起参与？”……创新思路、想方设法帮扶的过程中，华东师大与寻甸县建立了深厚友谊。
疫情发生后，华东师大积极发挥融媒体的宣传力量为寻甸农副产品“带货”。师生校友们以消费扶贫的实际行动推动寻甸产业“造血”，带动了“e帮扶”电商平台近16万元销售额。
半年多时间，华东师大为寻甸筹集了近43万元的捐赠物资和200万元“幸福之花”专项扶贫资金。今年5月，华东师大党委书记梅兵、副校长孙真荣一行赴寻甸开展扶贫调研，和对口帮扶框架协议一起签订的，还有校内院系、食堂、工会、校办产业等约合200万元的寻甸特色农产品采购协议，以及向校友企业、社会企业推介的约180万元采购协议。
“幸福+”为乡村振兴注入动力
“教育扶贫最重要的意义就在于，孩子们有了可憧憬的未来，有了不断对抗贫困的动力。”寻甸一中高三化学教师、华东师大2014届校友黄红毕业后选择回到自己的高中母校执教。奋战教育扶贫一线6年，她体会最深的便是教育对于阻断贫困代际传递、防止返贫的重要作用。
教育扶贫要立足当前，更要面向未来。随着脱贫攻坚的深入推进，华东师大全面发挥学校“教育+”“生态+”“健康+”“智能+”“国际+”等领域的优势，一直在探索创新高校对口支援和定点扶贫的新途径，群策群力优化帮扶方案。
干部教育培训、骨干教师培养、学校建设、乡村振兴、智库建设、产业培育……在师生、校友的共同努力下，一项项创新举措写进了华东师大对口帮扶寻甸的“幸福+”提升计划。
疫情防控形势好转后，华东师大首批派出的两名挂职干部走进寻甸的田间地头，与农户、企业家、街道基层干部深入交流，考察了解当地农牧业等经济社会发展情况。
“华东师大将进一步选优配强队伍，抽调专门力量尽锐出战，带着感情、带着责任、带着实干，与全体寻甸人民一起，勠力同心决战决胜脱贫攻坚。”梅兵说。