“云端”争夺战
有句话叫“神马都是浮云”。2012年，这句调侃的话也许会变成很严肃的现实。如果说1945年改变世界的是一朵“蘑菇云”，那么今后改变世界的可能是另一朵云。
尽管“云计算”这个词对很多人来讲还很陌生，但它极有可能引发新一轮信息技术革命，并且对国际局势产生深远的影响。
1450年，德国人古登堡第一次用活字印刷术印制了《圣经》，使更多人看到了基督教的真容，从而掀起了彻底改变欧洲政治格局的宗教改革运动。
另一个技术改变世界的例子是2004年2月，脸谱（Facebook）正式上线，短短几年间就引发了社交网络革命。2011年的阿拉伯之春，少不了脸谱和推特这类社交网站的推波助澜，以至于有人把“北非革命”称为“脸谱革命”。而乔布斯去世前发布的最后一个产品则是iCloud，也就是“云”服务，被媒体解读为乔帮主最后的“大杀器”。
那么，究竟什么叫“云”？它离我们有多远？简单地说，“云”就是利用互联网技术进行远程计算和数据存储，而用户只要有一台能访问互联网的普通电脑或者手机就可以进行过去只有超级计算机才能实现的复杂计算，而个人的数据资料也可以通过互联网轻松地放到“云端”进行存储。
从硬件上说，“云”就是计算机群，每一群包括了几十万台、甚至上百万台计算机，这些计算机可能是高性能的服务器，也可能是连到互联网上的普通电脑，甚至是人们日常使用的手机。李开复为此打了一个很形象的比喻：“云”就是银行，而家里的电脑就是ATM机。
估计在2012年，记载人类文明成果的全球数字内容资料量将达到2.7ZB（1ZB＝10亿TB，相当于全世界海滩的沙子总和），较2011年增长48％，并将在2015年暴增至8ZB。而这些数据如能放在云端，实现网络资源调配，无疑将成为决定未来世界走向的重要力量。微软首席运营官凯文•特纳宣称，“云技术”的出现，使全球迎来第三次IT浪潮。从这个角度看，谁控制了云端，谁就控制了虚拟世界。而在不久的将来，“云资源”将像石油、水、电一样，成为人们日常生活的必需品和国家的战略物资。
2006年“云计算”首次被美国谷歌公司提出后，立即引起人们的关注和热捧。目前，流行的安卓和苹果手机系统，都有“云”技术的应用。高德纳咨询公司2009年－2011年全球十大战略技术分析报告称，2012年，全球财富1000强企业中80％会通过不同方式使用云计算服务，20％的企业将不再拥有任何IT硬件资产。这意味着目前活跃在国际政治经济领域的跨国公司将被更大的新兴企业——云整合企业所取代。这将是全球经济一体化的新发展。
鉴于“云”技术的重要性，“云计算”也很快被美国等发达国家上升到国家战略层面。2008年l1月6日，美国IBM总裁兼首席执行官彭明盛发表演讲《智慧地球：下一代的领导议程》，提出用“云计算”领导全球的构想；2009年1月28日，在美国总统奥巴马与美国工商业领袖举行的“圆桌会议”上，彭明盛再次提出“智慧地球”概念。他说：“世界将变得更小、更平……更智能化。我们正向着全球一体化和智能型的经济、社会和地球努力：”奥巴马对“智慧地球”战略高度重视，希望这一战略能像克林顿利用“信息高速公路”，把美国带出经济低谷那样，挽救美国当前危机、重新振兴经济，并再次确立美国竞争优势。日本政府则发布了云计算与国家竞争力关系的报告。
而中国也高度重视云计算的发展。2010年10月，国务院发布《关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》，提出促进云计算的研发和应用。“云”经济将成为继绿色产业之后叉一可能的全球新兴经济增长点。根据互联网数据中心发布的报告显示，2009年－2013年，云计算将为全球带来8000亿美元、为中国带来超过11050亿元人民币的新业务收入。
然而，像其他任何资源一样，“云资源”也面临安全问题。目前中国推动的“云服务”大多基于美国的核心技术，而少数云服务商集中了大量的经济信息，很可能成为信息安全的隐患。此外，随着云技术的发展，将不仅仅出现企业和个人应用的“存储云”和“计算云”，还将出现政府办公用的“政务云”。那么如何在保证“公共云”安全的同时，在“云端”争夺战中取得先机，将是我国面临的重要课题。