“互联网+”让司法服务更细更暖更接地气
网上立案、线上调解、远程庭审、互联网庭审直播、司法拍卖线上直播、VR看房、网银领款……这些都是洛龙区法院司法为民的“绝活”。今天，就请你了解了解这些新鲜事吧。
网上立案让群众诉讼少跑腿
在四川成功立案的王某十分激动：“没想到现在还能在网上立案，真是太方便了，而且我们老年人也能操作，也不用从四川跑到河南了。”今年8月份，该院诉讼服务中心干警接到四川王某的电话，他语气特别着急。经干警询问得知，王某是四川人，有个案件诉讼时效快到期了，但是他年纪大了，无法赶到法院立案，便向干警寻求解决办法。在该院干警的详细指导下，王某通过网上立案系统提交了立案申请，随后在手机上完成缴费，在诉讼时效到期前立案成功。
今年以来，该院共收到网上立案申请4054件，成功立案3816件，在线缴费案件2834件，共收到在线缴费金额740余万元。
互联网法庭让疫情期间庭审“不打烊”
2月13日，一场没有当事人在场的庭审在洛龙区法院有序进行，审判庭里只有审判员和书记员两人。这是该院第一起运用互联网庭审系统开庭审理的案件。庭审历经一个小时，双方当事人经过举证、质证、辩论等程序，在法官李雪的主持下这起劳务纠纷案件顺利结束。
2月18日，该院通过互联网对4起刑事案件进行网上庭审，这也是该院利用互联网开庭审理的第一批刑事案件。
3月5日，该院运用云间互联网庭审系统顺利审理何某某诉洛阳市某局撤销不予受理行政复议决定书纠纷一案。这是该院运用云上互联网系统审理的第一起行政案件。
此外，在新冠肺炎疫情防控期间，该院还积极探索使用互联网开展“云摇号”工作，利用云间互联网庭审系统摇号选择确定鉴定机构。摇号过程同步录音录像,实现了“足不出户，线上摇号”。2月3日到3月31日，该院运用云间互联网系统审理案件64件，运用三远一网庭审系统审理刑事案件20件，确保防”疫“、审判工作“两不误”。
执行法官直播“带货”让群众足不出户VR全景看房
4月27日，洛龙区法院两名执行法官在淘宝直播间开启了“带货”直播，对一批玉石进行司法拍卖。两名执行法官对拍品进行了详细介绍，还积极普及司法拍卖中的常识。在和网友幽默互动中，执行法官说：“我们直播的不仅是拍品，更是阳光执行的理念、规范执行的机制、公平公正司法的初心。”该院为全市首家采取直播方式进行司法拍卖的法院。
VR全景看房是该院与阿里拍卖合作启用的看房新模式，避免了传统实地看房过程中耗费大量时间和精力来回奔波的困扰，竞买人可利用手机通过VR全景展示功能，实现足不出户即可360度在线观看拍卖房产，详细了解拍卖房产的相关信息，极大提高了看房的便利性和效率。
今年以来，该院共有6套司法拍卖房产上架VR看房功能，其中两套房产已拍卖结束，两套房产共有15458次围观。
网银领取执行款让群众真方便
自今年6月30日起，该院启用网银方式支付执行款，开通当天即通过网银支付28笔执行款项，且当天全部支付成功。新的执行款领取方式实现了“让数据多跑路，群众少跑腿”，提高了工作效率，切实让人民群众感受到了司法的温度。（记者郎松涛 通讯员王雨潇 张昊）