“互联网+政务服务”要提速 数据壁垒要打破
北京9月15日消息（记者崔佳铭）据经济之声《央广财经评论》报道，国务院总理李克强昨天主持召开国务院常务会议，会议的一大议题是，部署加快推进“互联网+政务服务”，以深化政府自身改革更大程度利企便民。会议指出，加快推进“互联网+政务服务”，是深化简政放权、放管结合、优化服务改革的关键之举，有利于提高政府效率和透明度，降低制度性交易成本，变“群众跑腿”为“信息跑路”、变“企业四处找”为“部门协同办”。
早在今年的全国两会上，李克强总理就在《政府工作报告》中明确提出“互联网+政务服务”概念。4月，国办转发了国家发改委等10部门《推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点的实施方案》，这一概念正式进入实际操作阶段。
昨天的国务院常务会议，则对“互联网+政务服务”做出了明确的部署，尤其引人注目的是，会议要求，凡能实现网上办理的事项，不得要求群众必须到现场办理；能通过网络共享的材料，不得要求群众重复提交；能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供。此外，对与企业注册登记、生产经营、资质认定、商标专利等，以及与居民教育医疗、户籍户政、社保等密切相关的服务事项，都要推行网上受理、办理、反馈，做到“应上尽上、全程在线”。
中国行政体制改革研究会副会长、国家行政学院教授汪玉凯说，简政放权也好、放管结合也罢，最终都要体现在对老百姓的服务上，而“互联网+政务服务”是主要抓手。“互联网+政务服务”是国务院在简政放权过程中推出的一项非常重要的改革举措，目的主要还是改善政府的公共服务、提高政府的公共服务能力，如果老百姓、企业对政府提供的服务不满意，那就是简政放权、放管结合没有落到实处。
汪玉凯分析，这次会议部署的几大举措，都是围绕提升政府公共服务能力、改善政府的公共服务水平而展开的，这些举措如果能够落实，会对老百姓和企业产生很重要的影响。
就此话题，经济之声专访了南京邮电大学信息产业发展战略研究院院长王春晖。
经济之声：这次国务院常务会议再次就“互联网+政务服务”作出部署，而且部署得很具体。最大的亮点有哪些？
王春晖：大的亮点有两个。一个是“两个再造”，分别是优化再造服务流程和再造平台。这个“再造”的概念和原来不一样，是从头改变、重新设计，所以政府一定要摒弃原来电子政务的运营模式和工作方法，要完全以互联网思维来推进政务服务。另一个大亮点，是会议提出了“三个不得”，凡能实现网上办理的事项，不得要求群众必须到现场办理；能通过网络共享的材料，不得要求群众重复提交；能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供。全国形成一个平台、一个号、一张网，将最终为老百姓带来办事的便利和效率的提高。
经济之声：有媒体梳理“互联网+政务服务”的一些误区。比如，不少地方政府、部门单位的“天价网站”层出不穷，重复建设比比皆是，明明可以分散上网，却硬要耗费巨资搞什么“可视性”网上政务大厅。再比如，一些部门一面高调推进政务上网，一面又死死抱住部门数据，设置层层壁垒，搞信息封锁、不愿意真正推进跨部门、跨区域、跨层级的信息共享。如何走出这样的误区？
王春晖：目前基本上有一半电子政务都是形象工程，它们并没有给老百姓带来效率和便利，现在政府有很多网站都是“僵尸网站”。
数据壁垒是当前存在的最重要问题，必须打破它。所以这一次我们设定了两个强制性的目标，一个是到2017年底，各个政府和国务院有关的部门都要建成面向公众开放、共享一体的网上政务服务平台。另一个是到2020年之前要形成一个以网办理、“互联网+政务服务”的全程全网体系。
“互联网+政务服务”是一种最新的模式，也是一个必须要做的事，它最终的目标就是“一号一窗一网”。它有三个方面值得我们重点关注：
第一个就是整合数据，因为数据共享是基础和前提。第二，应用是关键。所有的政务人员一定要适应“互联网+”时代，所以相关部门一定要对他们进行培训，教会他们如何为公众提供精确化、个性化的服务。第三，应该建立一个“互联网+政务服务”的体系和标准，如果没有这个标准，这些工作也是很难开展的。