“云上贵州”再发力
本报讯 记者王新伟 吴秉泽报道：贵州省日前召开大数据战略行动推进大会，坚定不移实施大数据战略行动，加快建设国家大数据综合试验区，引领和推动贵州省经济社会更好更快发展。
2014年，贵州省实施大数据战略行动以来，进一步增强实施大数据战略行动的责任感和紧迫感，认清面临的差距和压力，加快补齐短板、做强长板，不断推进大数据产业发展，走在了全国前列。
贵州省委书记陈敏尔认为，要适应大数据融合发展趋势，坚持以应用为中心，充分挖掘大数据商用、政用、民用价值。要以大数据引领经济转型升级，把大数据作为实施创新驱动发展战略的重要支撑、加强供给侧结构性改革的重要抓手、支持实体经济发展的重要内容，因地制宜探索差异化创新路子，以大数据为引领实施区域科技创新战略，以大数据为内容增加科技供给，加快发展新经济，培育壮大新动能。要以大数据提升政府治理能力，积极推进“互联网+政务”，推动政府决策科学化、政府管理精准化、政府服务便利化，实现“人在干、数在转、云在算、天在看”。要以大数据服务社会广大民生，发挥大数据在助推脱贫攻坚中的作用，推动大数据与群众衣食住行、日常生活、健康医疗和社会公共服务等相融合，更好地解决民生“痛点”“堵点”“难点”问题。
贵州省聚焦发力推进大数据战略行动，围绕解决“数据从哪里来、数据放在哪里、数据如何使用”问题，针对培育发展大数据核心业态、关联业态和衍生业态，着力建设全国大数据内容中心、服务中心、金融中心、创新中心，加快建成大数据产业集聚发展示范区、政府治理大数据应用示范区、大数据惠民便民示范区和大数据体制机制示范区制定出了建设规划。贵州省在抓好一批大数据产业项目，围绕大数据全产业链，坚持既要奔向“高大上”又要能够“接地气”，大力实施数据处理加工、智能终端、数据交易和金融、电子商务、智慧产业等项目，推动大数据产业爆发式增长，不断培育新经济增长点。
通过推进大会，贵州省省长孙志刚指出，各地各部门要进一步深化认识、对标对表、找准差距，形成抓落实的强大合力。要打破数据壁垒、破除数据孤岛，下大力推动数据资源汇集开放共享，把分散在各级政府和各部门、各单位的信息平台整合接入电子政务云，推动企业、行业协会、科研机构、社会组织开放数据并迁入“云上贵州”，建立政府部门和事业单位等公共机构数据资源清单，制定数据开放计划，编制数据资源目录，实现共享与交换。