“一网通办”！乐山在全省范围内率先办理！
●一季度，乐山市“行政审批事项”“公共服务事项”在线申报实现率居全省前列。
●在全省率先整体启用乡镇“一体化政务服务平台”，推动平台服务向基层延伸,打通服务群众“最后一公里”。
●在全省率先试点“公安一体化政务服务平台”，为四川“网上公安”建设贡献乐山智慧。
“真没想到，五一节假期也能办娃娃的出生入户登记。只需一个手机，按规定上传资料照片等就进入审核程序了，现在政府的服务太方便了。我家宝宝取名字时的重名查询也是在政府这个平台上查的，巴适！”4月初刚为人父的市中区市民杨超对我市便捷的政务服务赞不绝口。
同样，为乐山政务服务点赞的还有井研县宝五乡村民李伟。“完全出乎意料，我只跑了一次，在乡上就办到了《就业创业证》。”
宽进，快办，严管，便民，公开，这样的行政审批服务，能最大限度减少企业和群众“跑政府”的次数，优化办事创业和营商环境，更好释放市场活力。去年下半年以来，我市主动作为，把推进“一体化政务服务平台”运行作为深化“互联网+政务服务”，建设营商洼地、政务服务高地的重要着力点，积极探索拓展平台功能，推进基层实践，在全省率先整体启用乡镇“一体化政务服务平台”，率先试点“四川公安一体化政务服务平台”，多项指标位居全省前列，努力打造一流营商服务环境，建设人民满意的服务型政府。
上线“一体化政务服务平台”
“线下跑”变“网上办”
作为全省第二批试点上线的市州，我市整合资源，优化流程，强化协同，聚焦企业和群众关心的热点难点问题，推动政务服务从政府管理导向向群众需求导向转变，从“线下跑”向“网上办”、“分头办”向“协同办”转变，全面推进全省“一体化政务服务平台”、四川政务服务网·乐山市、四川政务服务网APP等“一网通办”建设。
截至目前，我市“一体化政务服务平台”市本级网上可办理事项1833项，占认领事项的99.35%，其中“全程网办”事项535项；“最多跑一次”事项1838项，占认领事项的99.62%。一季度，全市“一体化政务服务平台”共受理事项1678446件，办结事项1634187件；其中，行政许可事项受办件数量排名全省市州第1位。
为更好推进一体化平台有效运行，市营商环境服务管理局以“一窗受理”“网上办”“移动办”为抓手，不断拓展延伸平台功能。聚焦群众办事的难点堵点，依托一体化平台，不断深化不动产登记“一窗受理、集成服务”改革。进一步精减材料、压缩流程，办理存量房登记申请材料从27个精减为3个，材料精减率达89%；完成不动产登记受理时间从2个工作日压缩到40分钟，出证办结时间由12个工作日减少到5个工作日，实际提速58%。构建多部门联合受办件平台，将不动产登记从“线下跑”推向“网上办”。
探索平台服务向基层延伸
“县上跑”到“身边办”
市营商环境服务管理局在对标做好市、县两级“一体化政务服务平台”建设基础上，为进一步提升乡镇、社区便民服务中心的窗口服务能力，指导井研县在全省率先整体启用乡镇“一体化政务服务平台”。井研县相关部门对便民服务项目进行认真梳理、认领、编辑、上报和下放，确保“一体化政务服务平台”发挥实效，实现群众办事从往“县上跑”到实现“身边办”。
以群众办理《就业创业证》为例，井研县在全县27个乡镇、39个社区部署“就业一体化政务服务平台”，对《就业创业证》办理进行流程再造。群众通过社区代办点、乡镇便民服务中心提交申请材料，受理人员现场审查、录入信息。乡镇办理人员上门对群众的灵活就业地点或家中待业情况进行现场核查，并将审查照片和审查意见上传至平台。县审查人员在平台网上审查办件，再将办理信息内容通过平台反馈到乡镇，由乡镇办事人员把证件带回乡镇便民服务中心，通知办事群众到便民服务中心领证或送件上门。
这样的流程再造，将原本需要办事群众跑社区、跑乡镇、跑县局和领证再跑的“四次接力跑”，优化为只跑一次社区或乡镇就能领证的新模式, 实现数据跑腿、群众少跑路。
拓展平台乐山特色应用
“一网办”到“全网通”
在不断完善提升“一体化政务服务平台”的同时，我市将主动创新，积极探索建设依托“一体化政务服务平台”的数字化、智能化营商政务大厅，推动市级营商政务实体大厅受理、办理、监督等功能以及网上预约、网上申报、排队预约、现场叫号、事项受理、事项审批、自助查询、服务评价等功能与“一体化政务服务平台”深度融合，实现线上线下功能互补、无缝衔接、全过程留痕。
依托“一体化政务服务平台”做好加法，切实梳理一批乐山特色的高频事项、网办事项，全部实现网上可办。完善乐山政务APP、微信公众号，进一步优化和推广营商政务移动办理，加快实现与群众密切相关的一般简单事项“全网通办”，让办事群众切实感受到“互联网+政务服务”的方便快捷。