“互联网+”的诱惑
在“互联网+”实现的产业链营造上，电信业作为网络平台的基础提供者的作用更为关键。随着“互联网+”浪潮袭来，三大运营商显然已不满足于网络平台管道的提供者。　　在“互联网++”实现的产业链营造上，电信业作为网络平台的基础提供者的作用更为关键。随着“互联网++”浪潮袭来，三大运营商显然已不满足于网络平台管道的提供者。而“互联网+”也客观要求三大运营商必须在传统网络管道基础上加快实现创新突破。
当各行各业都在拥抱“互联网+”，电信业作为推动实现“互联网+”战略的坚实力量，注定不能置身事外。
今年5月17日，恰逢国际电信联盟成立150周年，每年世界电信和信息社会日都会有一个主题，而今年“电信与信息通信技术：创新的驱动力”的主题却与国内的“互联网+”战略不谋而合。在今年两会上，国务院总理李克强政府工作报告中首次提出，“制定互联网+行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展。”一时间，国内几乎每一个行业也开始疯狂涌向互联网，而在“互联网+”实现的产业链营造上，电信业作为网络平台的基础提供者的作用更为关键。
不过，在“互联网+”的战略背景下，三大运营商也并不甘心沦为单纯的网络管道提供商，毕竟近年来，伴随着移动互联网的飞速发展，OTT服务商正对运营商的传统业务造成巨大冲击，OTT服务商直接面向用户提供服务和计费，使运营商沦为单纯的“传输管道”，因此，寻求传统业务的转型突破已然成为中国，乃至全球运营商的发展课题。
目前全球运营商的语音、短信以及彩信业务等传统业务正呈加速下滑的趋势。根据JuniperResearch发布的报告，2014年受WhatsApp、Facebook、微信和Skype等OTT运营商的冲击，全球电信运营商的语音和短信流量收入同比下降26%，即减少140亿美元。
为应对移动互联网冲击和语音贬值化趋势，国外运营商便开始推出无限通话套餐，同时开展了捆绑移动互联应用，赞助内容商店，推进定向流量、流量平台等流量后向经营模式。
早在去年4月，美国运营商T-Mobile下调智能手机套餐费用至40美元，含无限通话和短信。同年，AT&T还推出无线数据套餐“SponsoredData”，这项计划可以免除移动用户在使用特定应用或服务时产生的数据费用，由赞助商替其支付这部分的账单，赞助商不仅包括传统企业，也有Facebook、Twitter、等互联网企业。随后，AT&T又在去年7月，将这一套餐计划做出进一步的升级，变成赞助内容商店SponsoredContentStore，在此前的基础上，进一步与更多类型的移动内容企业建立合作。
与美国运营商一样，国内三大运营商也开始向流量经营进行业务转型。据工信部统计数据，今年1-4月，三大运营商移动数据及互联网业务收入实现963.4亿元，按可比口径测算同比增长42.4%，比1-3月增速提高0.7个百分点，在电信业务收入中占比达到25.7%，拉动电信业务收入增长7.8个百分点。
中国联通作为最早探索流量经营的运营商，已开发并推广了“流量+第三方应用”定向、后向流量资费模型的差异化产品，与多家互联网公司合作开展定向流量试点，推出WO+视频和WO+音乐等定向流量产品；中国移动在去年也明确提出要加强流量经营，提升业务渗透率，探索收费及销售新模式，并推出了通过微信、微博平台抢“流量红包”的客户体验活动；而中国电信也在部分地区，联合了腾讯、新浪、阿里巴巴等17家移动互联网企业推出20款定向流量产品。
除了向流量经营进行业务转型外，三大运营商也在创新业务上寻求突破，成立了基地、专业化公司，并实现基地公司化运营。在今年年初，中国移动面向移动互联网投入运营的第一家专业子公司——咪咕文化科技有限公司正式成立，其将整合旗下音乐、视频、阅读、游戏、动漫等业务，旨在打造传统媒体和新兴媒体融合发展的新型平台。中国联通旗下的小沃科技有限公司也在去年底正式剥离，并进行独立运营。中国电信旗下互联网业务天翼阅读基地、协同通信基地、物联网基地、爱音乐基地、天翼视讯基地、天翼空间基地、爱动漫基地和爱游戏基地也实现了公司化运作。
随着企业系统和服务“云化”需求的不断加大，三大运营商也已顺势打造自己的云平台，并发展云服务。目前中国移动已推出了“大云”服务，中国移动集团公司副总裁李慧镝在去年的中国云计算大会上透露，“大云”服务已在17个省公司近100个应用实现了落地，部署规模超过3000台服务器、15PB的裸存储；中国联通在2013年正式发布了云计算业务品牌——沃云，并在今年第一季度末推出了沃云政务云及行业云解决方案及产品，包括电子政务云、教育云、医疗云、金融云、环保云、旅游云六大类产品。中国联通相关负责人告诉《新经济》，到今年年底，沃云将推出超过120项产品。同时，中国电信也在三年前成立云计算公司，并开启了云资源的集约化运营。在今年早些时候，中国电信天翼混合云服务也已正式商用，是国内市场首次正式提供基于虚拟数据中心的混合云服务。
正如中国电信广东研究院分析指出的一样，在“互联网+”时代，电信运营商的压力与机遇并存，话音低值化、流量剪刀差、网络管道被各种互联网应用边缘化，用户需求在新互联网环境的刺激引导下一再改变。但新产业的出现、新技术的升级也为I.T领域带来更多的市场想象空间。阿尔卡特朗讯IMS业务部副总裁兼总经理Fran Heeran在2015年世界移动通信大会就指出，VoLTE是网络演进的一大方向，可以衍生出更多的业务类型，进而探索更多的业务发展机遇。由此，运营商将享受到4G时代的红利。
过去三大运营商作为互联网基础企业，只是与客户在网络管道层面上的互联，而没有真正实现客户需求关系的互联。不过，随着“互联网+”浪潮袭来，三大运营商显然已不满足于网络平台管道的提供者，同时，“互联网+”也客观要求三大运营商必须在传统网络管道基础上加快实现创新突破。