“云上贵州多彩宝”上线，民生服务“掌上办”“指尖办”
“云上贵州多彩宝”本地化服务平台首批试点27日集中上线。即日起，贵州省黔南州、贵安新区、遵义市桐梓县、铜仁市碧江区4个地区的居民，使用云上贵州多彩宝本地化平台，实现特色政务民生服务“掌上办”“指尖办”。
5月27日，“云上贵州多彩宝”本地化服务平台首批试点集中上线，图为上线仪式现场。经济日报记者　吴秉泽摄
“云上贵州多彩宝”作为贵州省“一网通办”的移动端门户，是该省推进审批服务便民化，深化“放管服”改革，落实“互联网+政务服务”新要求，推动社会治理现代化的重要成果之一。目前，该平台已实现水电燃费用缴纳、社保查询、发票代开、电子身份证、电子驾照、公积金查询等近500项高频服务“掌上办”，服务已覆盖省市县乡村五级。
根据贵州“一云一网一平台”和“一网通办”建设部署，围绕解决群众“办事难、办事慢、办事繁”等问题，为加快推进“云上贵州多彩宝”各市（州）、县本地化服务平台建设，努力打造“百县百样、千人千面”政务民生服务贵州模式，黔南州、贵安新区、遵义桐梓县、铜仁碧江区4个地区率先利用大数据技术不断探索新的服务模式，解决老百姓办事难等问题，打通政务服务“最后一公里”，让全省用户“用一个APP办所有事”。
“云上贵州多彩宝”与试点地区紧密合作，按照“服务本地化、设计本地化、信息本地化、运营本地化”的思路，依托云上贵州多彩宝移动服务平台建设市（州）、县本地化平台，充分满足各地个性化需求，体现本地特色，接入各地区自有、特色政务民生服务和应用。
目前，“云上贵州多彩宝·智慧黔南”政务民生服务平台，作为第一个市（州）级本地化平台，已接入上线社保类、公积金类、交警类等69项高频政务服务，实现水费、电费、燃气费缴纳等20余项基础民生服务办理。除此之外，智慧黔南平台还集成了“政务110”功能，黔南用户可通过该渠道上报反映各类紧急情况、政务服务、民生事务等问题。除了群众办事服务，黔南平台还建设接入了“政法综治”、“移动办公”“扶贫大数据平台”等特色服务功能，为黔南州公务人员提供便捷的移动线上办公服务。
“云上贵州多彩宝·掌上贵安”政务民生服务平台，已上线公积金查询、水电燃气缴费、电视缴费、手机充值等57项高频政务服务和8项基础民生服务。掌上贵安平台还根据贵安新区实际和特色，接入上线了“大学城VR”、“随手拍”、“贵安旅游”、“贵安发布”等多项自有特色服务，为用户打造更全面、更便捷、更省心的移动服务平台。
“云上贵州多彩宝·康养桐梓”政务民生服务平台，作为第一个本地化平台试点，目前已接入上线社保、公积金、居住证、交管、公安、代开发票等88项政务服务，以及水电数字电视费缴纳等10多项民生服务。同时，桐梓平台还开发建设了“桐梓发布”、“部门导航”等特色服务功能，为用户提供及时的信息资讯服务。
“云上贵州多彩宝·梦幻碧江”政务民生服务平台，已上线62项政务服务和10余项民生服务。同时，碧江平台重点打造建设了碧江区智慧旅游服务，用户可通过平台轻松订购当地景点门票，获取景区导航等特色服务。
据介绍，云上贵州多彩宝下一步将积极与各市（州）、县（区）精诚对接合作，推动各地各类政务民生服务事项、自有特色服务接入本地化平台，实现政务服务申请、受理、审查、决定、证照制作、决定公开、收费等全流程在线办理，加快实现“一网通办”省、市、县、乡、村五级覆盖。
（记者：吴秉泽 责编：胡达闻）