“互联网+政务服务”刷新便民服务速度
上饶新闻热线：18079301335 0793-8219110 网上曝料QQ：1500574292 站长：翁龙贵（18679326699 ）
本报讯 记者龚俊慧报道：8月5日下午，在市政务服务中心，来自广信区的章芳芳拿到了她新房子的不动产权证，从现场面签到拿证，她仅仅用了两个小时。章芳芳说，从她在网上提出申请到拿证整个过程也只用了1个工作日，这让她感受到了上饶政务服务的高效和便捷。
自上饶市房屋交易不动产登记集成服务平台于去年4月对接成功江西政务服务网上线运行后，我市不动产登记业务在全省首创了“互联网申请，网上部门并联预核，现场一次面签缴税出证”模式，实现了全程“一网通办、只跑一次”，有效解决了房屋不动产登记“多头跑、多次跑”的问题。这种高效便捷主要得益于我市大力推进“互联网+政务服务”平台建设。根据国家、省对一体化在线政务平台建设提出的要求，我市已建成包括江西政务服务网上饶分厅、“赣服通”上饶分厅、上饶市“一窗式”综合服务平台、上饶市网上审批系统等政务服务线上平台和支撑系统。目前，已实现市本级，12个县(市、区)和上饶经济技术开发区、上饶高铁经济试验区全覆盖。未来，我市还将在229个乡(镇、街道、场)，2742个村(社区、分场)建设江西政务服务网分厅，实现市县乡村四级全覆盖。同时，“赣服通”上饶市分厅及12个县(市、区)“赣服通”分厅也已经全部开通上线，累计接入服务1200余项，实名注册人数220多万，访问量超500万次。
去年，我市以“一网一门一次”改革为契机，对市政务服务中心进行了智能化升级改造。全新的市政务服务中心共设有不动产登记服务区、无差别全科受理服务区、市场准入服务区、投资项目联办区、专科办理服务区、公安集成服务区和出入境服务区7大功能区域，可办理市本级政务服务事项1352项，涉及34个行政部门。其中，“一次不跑”“只跑一次”事项占依申请类政务服务事项91%，同时开通“网上办理”，全市依申请类事项网上可办率为97%。今年以来，市本级网上总办件量达3.8万余件。同时，我市还对全部的政务服务事项的办事指南进行了编制，对每个政务服务事项的办理环节、办理时限、所需材料等进行了统一和规范。
据介绍，以开办公司，注册营业执照为例。现在，申请人只需要从江西政务服务网上饶分厅或“赣服通”上饶分厅进入企业服务专区，按照提示填写申请注册企业相关信息，上传相应材料，并进行身份实名认证和电子签名，申请人就可以直接到政务服务大厅窗口领取营业执照或者线上领取电子营业执照，整个审批过程1个工作日内就能完成。
从过去的多次跑、多部门跑、等待时间长到现在的线上线下相融合、线上服务“一网通办”，线下办事“只进一扇门”，现场办理“最多跑一次”，我市的“互联网+政务服务”一直刷新着服务速度，让群众有更多获得感和幸福感。（龚俊慧）