“互联网+”时代会计信息化管理探究
在财务共享服务视角下，对“互联网+”时代会计信息化管理进行研究，能够有效提高“互联网+”时代会计信息化管理的质量。本文首先对共享财务视角下“互联网+”时代会计进行信息化管理优势进行简单介绍;其次，对共享财务视角下“互联网+”时代会计信息化管理中出现的问题进行研究;最后，对财务共享服务视角下“互联网+”时代会计信息化管理方法进行研究。
一、共享财务视角下“互联网+”时代会计进行信息化管理的优势
在“互联网+”时代下对会计进行信息化管理的优势主要包括以下两个方面内容：
第一，能够促进企业会计管理的发展。在进行财务信息共享的过程中，主要包括企业经营信息、企业绩效评价以及企业决策等方面内容，并对企业运行过程中会计职能进行拓展，提高企业会计的管理质量。例如，中兴通讯企业在实际经营过程中将自身内部的财务部门取消，利用互联网技术以及财政共享技术建立了一个专业性较高的财务管理部门，并对企业中的财务信息进行统一管理，这种方式能够在保证会计专业性的基础上，对企业中的财务系统进行深化控制，从根本上促进企业会计管理的发展。
第二，帮助企业会计信息化建设。会计信息化管理是当今会计发展的必然趋势，在此过程中，必须将企业中的财务管理、财务核算以及财务管理决策等多方面内容建立在信息技术中，例如，企业在进行财务信息记录的过程中，可以利用会计信息管理系统进行财务数据收集、财务核算以及财务审批等工作，最终在此基础上对财务信息进行记录。这种方式能够保证企业财务管理的规范性，同时还能降低人工记录中出现失误的概率。
二、共享财务视角下“互联网+”时代会计信息化管理中出现的问题
(一)交互性质量不高。目前，企业在进行会计管理信息化的过程中，都具有核心的管理平台，能够在网站中实现资源共享，这种会计信息管理方式看似具有较高的应用价值，但是在实际应用过程中，企业中的会计信息只能在网站中实现资源共享。也就是说，会计信息系统在实际运行过程中，各个系统之间的独立性较强，导致系统之间无法进行信息共享，这种运行方式也无法达到各企业之间进行信息共享的目标。企业与企业之间在进行交流的过程中，不能在短时间内对会计信息进行传递，最终降低企业在经营过程中的经营质量，阻碍企业的正常发展。
(二)便捷性较差。目前，许多企业在进行会计信息化管理的过程中，大都建立了一个完整的管理系统，其中主要包括对会计信息的审核、对会计信息的录入、对会计信息的审批等方面内容，这种方式大大降低了会计信息处理过程中的复杂性。但是，该系统在实际应用过程中仍存在一定的问题，第一，部分系统还没有开发完全，不能够进行直接应用，导致相关工作人员在实际应用过程中需要进行二次开发;第二，会计信息化管理系统不能够实现动态监督，信息无法在第一时间进行传输，这种方式严重影响了会计信息的传输质量。另外，这种会计信息管理息系统无法对大数据技术进行有效应用，影响了信息传输中的传输效率。
(三)会计服务延伸性不够。企业在进行财务共享的过程中，需要将其中所有的财务信息进行汇总、分析和整理，再将最终的数据信息整理结果传输到各个管理部门中。随着会计信息化管理的出现，对会计信息管理的延伸性提出了更高的要求。目前，许多企业在进行信息共享的过程中，往往存在会计服务延伸性不够的情况，例如，企业在进行财务信息共享的过程中，只对其中重点部门的财务信息进行共享，甚至只对一项财务信息进行共享，这种现象严重影响了财务信息共享的延伸性，限制了财务信息的发展。
三、财务共享服务视角下“互联网+”时代会计信息化管理方法
(一)确定影响会计信息化管理质量的因素。要想保证会计信息化管理的质量，就必须对影响其发展质量的因素进行正确认识，这种方式能够大大提高企业会计信息的发展质量，在此过程中，需要对以下三点进行研究：第一，认识到会计信息化建设的重要性，在此过程中，相关人员需要从根本上认识到信息化管理对会计管理质量乃至对企业发展的重要性，只有这样才能保证企业信息化建设的顺利实施。目前，许多企业在会计信息化建设的过程中出现问题的主要原因就是没有对其进行正确认识和对其的重视程度不够;第二，对企业现阶段的发展现状进行认识，这种方式能够帮助企业认识到自身在发展过程中存在的问题，按照正确的方式对问题进行改正。如果企业在实际运行中没有对自身进行正确的定位，则在遇到困难的过程中就无法采用有效的措施对其进行管理，最终影响企业会计信息的发展质量;第三，根据企业运行的实际情况制定相应的发展计划以及解决方案。由此可以看出，在确定影响会计信息化管理质量影响因素的过程中，需要对建立观念、发生趋势以及措施制定三方面内容进行重点分析，只有这样才能保证最终会计信息化管理的质量。
(二)确定正确的会计信息化管理观点。在确定会计信息化管理观点的过程中，需要将财务共享服务与会计信息化管理相互结合，并将其作为企业进行会计信息化管理的主要目标。当今社会是一个快速变化的社会，许多新型的管理技术不断出现在人们眼前，管理经营工具也变得更加多种多样，在这种环境下，企业必须认清当今社会的发展形式，并将其与企业自身的发展计划相互结合，这种方式能避免企业在会计信息化管理过程中出现经营故障。其中，解决这一问题的最好方法就是在会计信息化管理的过程中确定正确的管理理念。
格力在确定发展目标过程中，阶段性的管理目标更换了三次，最终才应用现在的格力掌握核心科技，同时这一广告语也说明格力当今发展趋势。虽然格力企业是对本企业的广告语进行更改，但其根本与制定会计信息化管理的方法是一致的，都是根据企业自身的发展情况进行制定。除此之外，在进行会计信息化管理的过程中，该工作的完成不仅仅需要企业会计部门人员的努力，同时还需要企业所有员工的共同参与，只有这样才能保证会计信息化管理的质量。
(三)对会计信息化管理发展规律进行正确认识。在进行会计信息化管理的过程中，要想制定出符合当今时代发展的管理方法，就必须对其发展规律进行正确认识。在会计管理发展的过程中，主要经历了以下几个阶段：第一阶段，初始阶段。在该阶段中，会计信息化管理的发展速度较为缓慢;第二阶段，普及阶段。在该阶段，会计信息化管理的发展速度处于快速增长时期;第三阶段，控制阶段。在此过程中需要对会计信息化进行技术控制，同但是发展速度较为缓慢;第四阶段，数据管理阶段。在此过程中企业应该加强技术整合，将会计信息化管理与企业发展相互结合。同时，该阶段也是我国多数企业正处的阶段，根据以上几个阶段的发展方向能够推断出下一发阶段为成熟阶段，在此阶段中，数据处理技术得到了进一步的发展，企业能够对自身在运行中的财务风险进行预测和控制，同时会计信息化管理系统能够满足当前企业的发展需求。由此可以看出，每个发展阶段都有其自身的发展特点以及应对方式，因此在实际发展过程中，相关企业需要在认清会计信息化管理的基础上制定发展计划。
另外，在“互联网+”时代下还需对互联网技术进行充分应用，例如，企业在制作会计报表的过程中，可以利用互联网技术生成报表制作系统，相关人员只需要将财务数据输入到系统中，该系统就能够自动生成相应的财务报表，这种方式能够保证财务报表的制作质量，同时还能避免在制作报表过程中出现人工失误的概率。
综上所述，随着人们对“互联网+”时代下会计管理质量的关注程度越来越高，如何提高会计管理质，成为有关人员关注的重点问题。本文通过对财务共享理念下“互联网+”会计信息化管理的方法进行研究发现，对其进行研究，能够提高会计信息化管理的质量，同时还能保证会计管理过程中的安全性。由此可以看出，对财务共享理念下“互联网+”会计信息化管理的方法进行研究，能够为今后“互联网+”时代下会计信息化管理的发展奠定基础。