“一码通城、无感通行”：让青岛更智慧
“一码通城、无感通行”：让青岛更智慧
在政务服务、交通出行等领域实现身份认证、便捷支付等场景应用
《青岛市“一码通城、无感通行”试点工作实施方案》（以下简称《方案》）近日出台，充分利用物联网技术，拓展二维码和人脸识别应用，在政务服务、交通出行、医药卫生、文化旅游等领域，实现身份认证、便捷支付等场景应用，推进全市“一码通城、无感通行”，打造“码上青岛”品牌，提升城市治理现代化和为民服务便捷化水平。
《方案》按照便民化、市场化、平台化、开放性原则，确定了三大重点任务。
完善统一服务平台。充分依托公安“一码通”平台和青岛市在线政务服务平台，利用物联网、5G、人工智能等新型基础设施，完善身份认证功能和统一支付功能等，为各类应用场景提供身份识别和移动支付等基础服务，研究各部门发码平台互认互通的技术和业务规范，开展业务系统和数据资源的整合对接。
推进重点领域应用。在政务服务、交通出行、医药卫生、公共场所管理、内部事务管理等领域，推动便捷“刷码、刷脸”，实现刷码通行、公共场所人员信息管控、机关事业单位内部管理等功能。结合办事、就医、支付等场景，推动身份证、驾驶证、行驶证、电子社保卡、电子健康卡等电子证件在更多场景下应用，试点使用“人脸识别”乘车并在全市逐步推广。
引导推进其他社会化应用。在基层社区管理、文化旅游、商业领域等，通过“刷脸、刷码”等方式，建设智慧社区，实现人员精细化管理，开展身份认证、查询信息、购票支付、刷码入场、图书借阅等应用，提供便捷的生活服务，推进商业服务场所的“刷码”支付，构建平台商业生态圈。
根据《方案》，在推行过程中将加强对各业务系统中公民行为数据和支付功能的安全管理，切实做好公民隐私保护，完善重要数据备份和加密等措施，完善安全应急处置预案，构建可信、可控、可查的安全防护环境。（记者 薛华飞 通讯员 李妍彬）