“互联网+”让社会治理更“智慧”
243人参与讨论  我来说两句 手机免费看资讯 财富号入驻直达
原标题：“互联网+”让社会治理更“智慧”
居民有纠纷、小区设施有隐患，居民可以通过“微嘉园”小程序“报事”；申请立案、法规查询、诉讼缴费等都能通过“浙江移动微法院”小程序解决；诉前调解也可以通过ODR平台实现；路远不便还可以通过“浙江法院网”进行文书递交、网上缴费，甚至在线审理都能在浙江法院网上进行……
不久前，世界互联网+法治论坛在乌镇落幕，而在南湖区，借助互联网力量强化法治已经跨出了坚实一步。如今，南湖区“微嘉园”已经实现了全区17万多户家庭全覆盖，每天都有各种小区设备损坏、安全隐患、居民纠纷等通过“微嘉园”传递到专职网格员的手机上，并得到第一时间处置。网格员难以处理的，也会马上向社区、街道乃至南湖区有关部门反映，并得到及时会商处置。而南湖区社会治理综合指挥服务中心汇聚了18个相关部门，对适宜调解的民商事案件进行分流处理、妥善化解，还能对各项数据进行定期分析研判，据此为政府相关政策出台提供建议。今年初以来，南湖区已通过“微嘉园”办理各类事件2万余件。
而通过南湖司法在线微信公众号，南湖区司法局实现了手机上普法，手机上学法，手机上进行工伤认定、劳动报酬纠纷、一房两卖、还款纠纷等各类事项的情景咨询，手机上查询“老娘舅”、律师具体情况等多项事务。而七星街道湘城社区的居民还可以在家门口的“湘E家”南湖公共法律服务平台办理各项司法行政手续。
在南湖区，律师们已经非常习惯材料准备齐了掏出手机，上“浙江移动微法院”小程序进行立案，一些行动不便的当事人也可以通过这个小程序进行缴费、证据提交、在线调解等。
一名远在湖南的务工人员阿兵通过在线立案，起诉在嘉兴的包工头。后者拖欠他3万多元工资迟迟未付，虽然阿兵因故先返回故乡了，但想到自己付出的劳动心中不甘，于是通过线上立案希望能为自己讨回公道。南湖法院联系到被告后，发现有诉前调解的机会，于是为双方约好时间，通过ODR平台展开视频调解，最终包工头依据调解协议按时支付了工资，让阿兵安心过年。
不仅诉前调解可以线上解决，如今通过“互联网+审理”平台，从案件立案到开庭到判决整个诉讼流程，原被告双方都可以实现“零次跑”。
比如今年引发众多关注的侵权销售“17.5°橙”案，被告方在嘉兴可以来法院参加庭审，但原告方律师却在杭州。南湖法院知识产权庭庭长许福忠采用了全流程线上审理，所有证据和资料都通过线上提交，庭审也在网上顺利进行，为承办律师节省了不少时间和金钱。
有的案子双方都不到庭，但因为对证据均无异议，案件事实清楚，也能在网上完成审理过程。许福忠曾遇到过一起图片侵权案，嘉兴一家企业在未经图片所有人允许的情况下，擅自将图片用于商业用途，远在南京的原告发现后，通过网上立案平台起诉该企业，在双方均未到现场的情况下，证据提交、调解过程等均通过网络完成，原本需要耗费至少一天来回办理的事项，最终在线上用半小时完成了调解。
今年初以来，南湖法院已经实现了6925起案件网上立案，1871起案件在线调解，还有135起案件实行网上开庭，为双方当事人、代理律师节省了大量时间和金钱。