“以能击不能”与军事智能化
2020年2月，武警安徽总队合肥支队特战队员进行小组协同训练。徐伟摄/光明图片
2019年10月，在庆祝人民空军成立70周年为主题的航空开放活动上，空军八一飞行表演队歼-10飞机编队从静态展示的新型雷达上空飞过。新华社发
2020年5月，中国海军第35批护航编队结合航渡开展针对性训练，图为官兵在操控台上发出指令。光明图片/视觉中国
【讲武堂】
近年来，围绕军事智能化发展的理论与实践逐渐兴起，中国特色强军之路走到了必须回答“如何看待和推进军事智能化发展”的关键路口。结合强国强军实际，我们应该着眼“以能击不能”的战争指导，大力推进军事智能化发展，积极应对未来智能化战争。
1.“以能击不能”是军事智能化发展的根本指向
在战争指导上，我们从来都强调灵活、机动、主动，主张“致人而不致于人”“以能击不能”。随着智能化战争的时代大幕徐徐拉开，我们要防止纯技术化、唯技术论的军事智能化，坚持用习近平强军思想和习近平军事战略思想指导军事智能化发展，充分发挥智能化“化”出来的优势，瞄准敌人的软肋和死穴，让军事智能化强力支撑“以能击不能”，拿到制胜智能化战争的“密钥”。
“以能击不能”指明了军事智能化发展的政治方向。从宏阔的视野看，“以能击不能”中的“能”，不仅是军事能力，还是国家整体的战略能力。当今世界，各主要国家竞相塑造一体化的国家战略体系和能力，坚持以国家整体实力打造集陆海空天网电多维力量融为一体的现代军事力量体系。信息化、智能化条件下的体系对抗，已不仅仅是军事体系的对抗和较量，更加鲜明地表现为以国家整体实力为基础的体系对抗。要不要推进军事智能化，瞄着什么方向、选择什么路径推进军事智能化，都要从这种国家站位的“以能击不能”来考量。当前和未来一段时期，世界处于百年未有之大变局，我国处于实现中华民族伟大复兴的历史当口。运筹“以能击不能”，必须在伟大复兴这个大目标下来谋划，服从服务于这个民族和国家的最高利益。“以能击不能”的这种政治属性，规定了我们推进军事智能化发展的政治方向，即不仅要考虑大幅提升军事能力，更要考虑高效提升国家整体的战略能力，从而达成国家战略目标。
“以能击不能”指明了军事智能化发展的战略需求。在国家由大向强发展的关键阶段，我们要使强军之“强”足够支撑强国之“强”，就需要直面当前我军“两个能力不够”“两个差距很大”的现实，加快推进强军事业。而推进军事智能化，正是“错肩赶超”的历史机遇。当前，我国科技水平相对于西方国家总体上还比较落后，但在部分领域已经处于并跑甚至领跑的位置。在人工智能技术领域，总体上我们并不存在落后的“代差”。同时，再强大的智能技术，往往也存在一些致命弱点。我们要紧密跟踪和学习对手的优势，同时也要研究其劣势，并有针对性地发展我“以能击不能”之优长。只要我们结合实际，贯彻“你打你的，我打我的”作战指导，开发智能化战争理论，构建具有我军特色、符合现代战争规律的先进作战理论体系，以此引领技术革命和军事革命，形成实战能力，完全能够创造新的“以能击不能”之优势，从而有效塑造态势、管控危机、遏制战争、打赢战争。
“以能击不能”指明了军事智能化发展的指导原则。从理想化的视角看，智能化战争接近科幻战争，人工智能渗透到未来战争全要素全过程，无所不能。但实际上，当今时代综合国力再强大的国家，也难以达成这样的军事智能化目标。我们要深刻认识过犹不及的道理，防止超越国力可承受的限度来追求军事智能化上的“全能”。否则，就很容易被拖入军备竞赛的泥沼。“以能击不能”的战争指导原则，能够有效防范这样的隐患。坚持“以能击不能”，意味着我们要在“无限可能”中选择成本最小、效能最大的“可能”，坚持有所为有所不为，从国情军情实际出发选择最优化的军事智能化方案。智能化战争虽然有许多新的时空特性、新的制胜机理和新的作战样式，但作战力量瘫敌体系的作用点没有变，追求和创造作战优势的本质没有变，掌握战争主动权、“以能击不能”的战争指导法则没有变。智能化战争中，再强大的对手也有“命门”，一旦网被断、链被斩、源被扰，就完全可能在智能化战争中落败。推进军事智能化发展，要本着“以能击不能”的战争指导原则，科学确定针对哪些“不能”、重点发展哪些“能”，力争在战争中增创和发挥制胜优势。
2.军事智能化为“以能击不能”提供强大支撑
恩格斯指出：“人类以什么样的方式生产，就以什么样的方式作战。”生产方式和战争形态的演进历程，就是把越来越多的“不能”转化为“能”的历程。随着黑火药、蒸汽机、计算机和网络等的发明运用，人类的“能”不断升级，战争形态也依次转变。今天，人工智能技术的崛起，进一步拓展了人类的“能”，也必将推动智能化战争强势登上历史舞台，为“以能击不能”提供更加强大的支撑。
军事智能化使更“快”制胜成为可能。古往今来，兵贵神速是兵家奉行的制胜要诀。在信息化战场上，战争进入初战即决战、发现即摧毁的“秒杀”时代。而随着军事智能化的快速发展，信息传输速度、决策速度和行动速度同步加快，使制胜周期进一步缩短。拿力量部署来说，人机协同使得人员、装备、物资可以更快地投放到位，从而使作战力量能在更短时间内完成部署。再拿指挥决策来说，运用智能化数据处理技术，可以突破人类思维的局限，在大数据中敏锐发现复杂事物间相关关系，帮助决策者快速、准确地判断和预测战场形势发展变化，既能大幅提高决策质量，又能大幅缩短决策时间。美国于2016年研发出“阿尔法”智能软件，其反应速度比人类快250倍，在模拟空战中，操控三代机击败了有预警机支持、由飞行员驾驶的四代机。当军事智能化发展到一定程度，承载于“网络支撑、云端服务、智能主导”的大体系上的智慧型武器装备，看得见、听得懂、能学习、会思考，集侦察、识别、定位、控制、攻击于一身，发现就能自主打击，从而赢得更大的时间优势。
军事智能化使更“广”制胜成为可能。随着“智能因子”渗透到武器装备体系、新型作战力量体系、综合保障体系等各个方面，战场空间空前扩展，战争要素空前丰富，制胜可能空前增大。智慧兵器没有痛感，在智能化加持下具备越来越强的“自主能力”，能够突破人体的诸多生理限制，使作战空间不断拓展。比如，采用智能传感与组网技术，可广泛快速部署各类智能感知节点，构建透明可见的数字化作战环境，实时判明掌握更大范围的战场情况，为作战力量实施远程精确打击提供有力支撑。又如，无人化武器装备可以适应极限自然环境和各类特殊环境，进入人体难以到达的深海、太空、极地和核生化、强辐射地域等传统的生命禁区，使战场向极高、极深、极危等物理空间延伸。除了物理领域的战场，军事智能化还能渗透到网络、精神等新型战场，在网络战、意念战等新型作战样式中扮演越来越重要的角色。通过发展智能化网电作战装备和网络智能安全技术，可强力提升密码破译、木马植入、病毒攻击等方面的能力，实现攻防一体、动态防御的网络安全对抗。通过发展控脑技术，可实现对敌方人员精神、神经和心灵的攻击。比如，使用无人平台搭载微型控脑武器，对敌关键指挥员进行意念控制，能彻底改变精确斩首作战样式，达成“不战而屈人之兵”的目的。
军事智能化使更“巧”制胜成为可能。军事智能化的广泛深入发展，将真正做到“运筹帷幄之中，决胜千里之外”，实现由“力胜”到“智取”的转变。当前，人工智能还不能像人脑一般思考，无法像人类一样随机应变灵活反应，也没有直觉和情感互动，只能利用已有成果解决特定范围的问题。但我们要深刻认识军事智能化的巨大潜能，在未来战争中实现“巧胜”“智胜”是完全可能的。随着人工智能和军用机器人等技术的进步，武器装备的自主战场感知、自主作战决策、自主规划计划、自主采取行动、自主协同配合等“自主能力”越来越强。按照可重构性、可扩充性和自适应要求构建智能化的作战网络，能够依据敌情、战场环境等的动态变化，对各个武器平台进行无缝链接、灵活编组，打造攻防一体的智能化新型作战力量体系。通过构建和运用打击、机动、防护的统一规则，以及通信、信息分发共享的统一规则，武器平台之间可实时共享战场态势信息，根据战场态势发展变化随机自组织协同，达成群体协同的智能化，实现谁合适、谁主导，谁有利、谁发射，使分散的火力、信息力、机动力、防护力精确释放。
3.建成世界一流军队，军事智能化不可或缺
遵循“以能击不能”的战争指导原则进行军事智能化，必将催生战争史的奇迹。
科学确定军事智能化发展的路向。按照党的十九大报告的要求，今年我军要基本实现机械化，信息化建设取得重大进展，战略能力有大的提升，到2035年要基本实现国防和军队现代化，到本世纪中叶把人民军队全面建成世界一流军队。在这个波澜壮阔的强军实践中，军事智能化发展是不可或缺的重要方面，必须科学认识和处理机械化、信息化、智能化的关系。智能化战争是超越信息化战争的更高形态，但这决不意味着我们可以不要机械化和信息化。机械化和信息化是智能化的基础，智能化是机械化和信息化的牵引，必须坚持统筹推进“三化”发展。同时，军事智能化发展有其自身的规律，必须遵循规律，顺势而为。有人认为，军事智能化会经历嵌入式智能化、操控式智能化、交互式智能化、融合式智能化的发展阶段。我们要深化对军事智能化发展规律的认识，顺应规律促进军事智能化的快速跃升。
精准聚焦军事智能化发展的重点。在任何工作中，既要讲两点论，又要讲重点论。不加区别地眉毛胡子一把抓，是难以高效推进军事智能化发展的。“以能击不能”的战争指导原则，内在地规定了我们推进军事智能化发展的战略方向、重点领域、主攻目标。要依据我国国情军情，着眼于充分发挥我国国家制度和国家治理体系的显著优势，利用我国人工智能技术的优长，锁定对手的软肋，明确我国军事智能化发展的重点。要率先开发具有我军特点的智能化战争理论，提出核心军事概念，厘清制胜机理，以此牵引军事智能化发展的实践。重点往往是在实践中针对突出矛盾问题来确定的，我们要根据推进军事智能化的实践中遇到的重大困难来铆定阶段性重点任务。美军早在2007年就组建了无人机联队，俄军从2015年开始在各军区和舰队组建战斗机器人连，并在2017年组建无人机团，这两个国家的军用机器人均已投入实战，取得了一定战果。我们也应着力发展智能化新型作战力量，把它作为构成一体化联合作战体系的关键、作为我军战斗力新的增长点来重点推进。
系统提升军事智能化发展的成效。恩格斯指出：“为了进行斗争，我们必须把我们的一切力量拧成一股绳，并使这些力量集中在同一个攻击点上。”推进军事智能化发展，就是要全方位提升军事智能化之“能”，并使能量的释放聚焦于对手的“不能”。要基于“以能击不能”，在发展军事智能化上形成统一的战略指导和宏观思路，在探索智能化战争形态、创建智能化作战理论、发展智能化武器、创新智能化训练等方面，既有百家争鸣，又有一致路向，使所有的创新创造都指向同一个战略目标。要用系统思维观照军事智能化发展，把打赢未来可能发生的智能化战争当作一个大系统来思考谋划，既要建设好集智能化战场感知、指挥控制和武器控制系统于一体的智慧型作战资源网，又要不断完善为作战行动提供泛在智能化服务的“智慧云”，还要研究打造具备分立智能和联网智能的作战资源端，等等，确保在打响智能化战争时能够得心应手、攻防自如，牢牢掌握制智权，直到夺取最终的胜利。
（作者： 系国防大学国家安全学院院长、习近平新时代中国特色社会主义思想研究中心办公室主任）