“信息化九州行”之安徽篇
“徽”动信息化的翅膀 　　“信息化九州行”之安徽篇
编者按:从本期开始，《计算机世界》报将推出“信息化九州行”系列报道。
众所周知，信息技术在经济、文化、生活等各领域发挥着越来越重要的作用。甚至有学者将信息化所带来的变化誉为是工业的第三次革命，将带动整个生产制造基地的再次转移。这种变革能否到来，目前尚未有定论。但值得肯定的是，如今的信息化的概念与内涵正在发生激烈变化，“调整经济结构”、“促进经济体制改革”、“两化深度融合”等正在逐步落实和显现。
“信息化九州行”是本报的传统报道。目的是为了从趋势上了解信息化发展的现状，从微观上了解信息化所发生的作用，从细节上把握信息化的优势，帮助我们从历史的角度了解信息化的发展趋势。从2006年开始，本报每年都会派记者深入一线采访。我们希望这些一手的、鲜活的信息化案例，能够在历史的长河中，为日后的信息化研究者提供一个个鲜活的案例和标本。我们希望总结出信息化在发展过程中所遇到的瓶颈和困难，能让后来的人“以此为鉴”。
本报从今年6月开始，已经派记者深入一线进行大量采访。这些采访对象有企业CIO、政府官员、专家学者、信息化使用者和开发者等等，希望这些采访能够结合当地经济发展形势，立足于本地信息化环境，挖掘信息化的典型应用案例，从而找出在这个时间、这个地域中的信息化特点。
古代徽商多以“敢为人先、大胆创业”为世人称颂，在当前云计算、电子商务的新环境下，又有怎样的徽商传奇正在上演?
■ 本报记者 别坤
安徽省地处华中，东连江苏，南邻浙江、江西，西靠湖北、河南，北接山东，同时又兼跨长江、淮河，既是中国南北地理的分界线，也是中国东西部经济区的间隔省。尽管拥有如此得天独厚的地理位置，但是由于历史原因，“不中不西、不南不北”的安徽几次与经济发展的良机失之交臂。
随着国家“中部崛起”战略的出台，安徽发展的契机也已逐渐显现出来。一方面，安徽得到了一系列的政策、资金和项目支持;另一方面，随着云计算、虚拟化、商务智能、物联网等新技术的应用成熟，安徽也迎来了产业结构调整优化的新机遇。
日前，《计算机世界》报记者走访多家安徽省代表性企业，通过采访企业CEO、CIO等高管，试图从不同应用角度向读者展示新技术环境下的徽商传奇。
服务派
辉隆：以BI助力三农
从过去供应化肥、农药、农机等农业生产资料的政府职能部门，到如今年销售额达84亿元的连锁经营上市公司，安徽辉隆农资集团股份有限公司(简称“辉隆股份”)只用了不到10年的时间，一跃成为了农资流通领域的行业“灯塔”。
农资行业关系“三农”问题，为此“辉隆”的管理者将为农民服务作为第一要旨。而如何让农民的每一分钱都花在“刀刃”上，成为辉隆一直在思考的话题。
经过多年的摸索，辉隆股份确定了“配送中心+加盟店”的商业模式，首先通过连锁配送解决假农资的问题;其次，配送中心既是仓库也做物流，同时设置专家人员为农民解答买什么、怎么用的问题，避免农民花冤枉钱。
“配送中心+加盟店”的连锁经营模式一方面有效减少了中间流通环节，实现了流通渠道的扁平化，降低了流通成本;另一方面通过借助加盟商的人力、物力和财力，实现了终端销售网络的低成本快速扩张。
同时，这种模式也非常考验辉隆股份的管理能力。辉隆股份副总经理兼CFO魏翔告诉记者：“辉隆股份在全国有14个分公司、70多个配送中心、2800多家加盟店，管理范围这么大，如果不发展信息化，那内部管理、风险管控都不会做好。”
2011年，辉隆股份与用友开展合作，利用募投资金3000多万元对信息化系统进行全面升级。辉隆股份董事长兼总经理李永东向记者表示：“信息化让整个集团的制度更加流程化、标准化，显著提升了我们的管理水平;同时，通过BI系统给我们提供了决策依据，让集团反应更快。”
辉隆股份CIO刘本良介绍，在这一轮升级中，用友主要帮助辉隆股份完善财务系统、供应链系统、协同办公、人力资源、客户关系、连锁门店、决策支持、MERP、门户整合系统应用;通过门户系统集成子系统，实现子系统间的无缝对接;通过电脑、移动设备等实现对业务的操作、审批，减少手工处理;针对农资行业特点，进行行业深化应用(双单位管理、返利管理、销售价格控制、信用控制、账期控制);将加盟店纳入门店系统进行管理，创造辉隆股份在农资行业的品牌效应;在集团层面监控各单位业务、财务信息，在各单位业务灵活使用的基础上实现集团的有效管控。
随着系统的日益完善和数据库的逐步充实，应用BI系统也提上了辉隆股份的议事日程。“BI功能要在完善系统的基础上，再根据管理的具体需要，根据每个领导的个性化需求定制出来。这也是目前我最看重的一个模块。辉隆股份在产品买卖方面的业务比重大，相应的一个购买销售决策给企业带来的影响也会非常大。新系统一方面对采购信息和销售信息的反馈更及时、更准确，通过对历史数据的对比、分析可以给决策提供科学、详细的依据和指导意见;另一方面集团通过判断在什么季节销售、什么季节采购，对资金进行整体筹划和调度后，以提高资金运用效率，节约成本。”刘本良说，“同样集团对各分公司有年度预算，包括采购、费用等等，系统会设定各家的预算值，当它的费用实际发生额达到预算的80%或者是85%时系统就开始报警，公司可以及时采取控制手段，同时处理过程中也对执行情况进行跟踪，如果等到事发后再去补救，那就于事无补了。”
刘本良透露，接下来辉隆股份会对数据进行更深入的挖掘，到时可以看到数据哪天出现在哪个地区的哪个部门，销售给了哪个客户，“BI建设是一个长期的过程，未来我们会有一整套应用向下级单位穿透、延伸。”
先锋派
恒隆：RFID保障质量安全
作为一个年产值不到11亿元的汽车零部件公司，在本次接受采访的众多企业中，芜湖恒隆汽车转向有限公司(下称恒隆)称得上是当之无愧的“先锋派”，恒隆自建厂之初就紧贴IT新技术，数度荣获来自市、省两级政府的信息化示范企业荣誉称号。2012年，恒隆再次引入新技术应用，上线了企业私有云，还将RFID广泛地应用于产品质量安全溯源当中，成为企业普及应用FRID技术的先行者。
恒隆专为奇瑞轿车供应转向系统。众所周知，转向系统与制动系统一样，是决定汽车安全与否的关键零部件，被称为汽车的“保安件”。为了保证产品的质量，恒隆于今年引入RFID技术，替换掉了原来条形码的识别标签，实现了产品质量安全溯源。
恒隆MIS中心主任孙磊告诉记者：“过去使用条形码有两个不方便的地方，一是车间内有油污，蹭到条形码上会导致条形码反光度减弱，时有标枪漏刷的情况发生;二是条形码必须近距离扫描，这就要求货物不能堆放，必须一个一个地过检，不仅占用空间大，还拖慢了整个流程。”
现在，RFID已经应用在了恒隆的生产、仓储、物流等各个环节，打通了整个流程。相对应的优势也非常明显，不仅不会被油污弄脏，还可以让货物堆放好后成批过检。孙磊说，“原来货物走完整个生产线流程需要40分钟，使用RFID后，时间缩短了3、4分钟，工作效率提高了10%;而且工人不必再弯腰去扫描货物，对岗位的需求也减少了很多;我们还上线了与RFID技术匹配的空位显示系统，就像我们在网站上选择电影院座位一样，工作人员只要坐在电脑前面，对仓库中哪有空位就能够一目了然，安排新的货物存放进来。”
很多企业对RFID技术望而却步都是因为其成本高、投入大，但孙磊并不这样认为：“我们以前打印一个条形码也要1毛多钱，现在RFID的价格也降低了很多，而且可以重复使用1万多次，从整个生命周期算下来，成本要明显比条形码低多了。”
RFID回收使用，又如何达到溯源的目的呢?当记者提及这个问题时，孙磊给出的答案是：“追溯的关键是一段代号，代号所代表的整个过程的数据都保存在我们的MES系统中。回收时，我们会将合格代号刻在产品上，到时不需要卡片照样能实现溯源。”
在孙磊看来，搞信息化建设创新，就如同吃螃蟹需要勇气。“但是信息化建设如果真的实现了收益，相信那种成功的‘美味’只有自己可以体会得到。”
爆发派
美菱：未雨绸缪重电商
在天猫、京东商城等电子商务网站的夹击下，传统家电行业的线下市场近年来受到大幅挤压，老牌冰箱制造商美菱也不例外。2012年3月，美菱成立了电子商务营销公司，开始以拨款给子公司的形式扶持电子商务发展。
美菱电子商务营销公司副总经理辛钧介绍：“从2012年1月到5月，美菱的电商销售额实现了同比增长500%。美菱总的年销售额接近100亿元，其中电商的年销售额能够达到1亿元左右。按目前的发展情况看，在两三年内达到10亿元应该不成问题。”
根据EnfoDesk易观智库发布的最新数据显示，美菱在线分销比例要高于海尔、美的、三星等其他品牌，尤其在苏宁易购的分销比例更是达到63%，较之其他品牌高出2~3倍。
用辛钧的话来说，传统企业转做电子商务是一个“很痛苦的过程”。“为什么苏宁易购比京东商城难做，因为它要照顾到门店的反应，不能让门店死了。”
同样的难题也摆在美菱面前，为了防止线上产品销售价格过低压缩线下经销商的利润空间，美菱在定价上的原则是线上价格比线下便宜约10%，此外也通过产品型号的差异化来避免线上线下价格差异过大。
目前，线上销售全都由辛钧所在的美菱电子商务营销公司完成。为了不让线下区域分销商认为总公司抢走了自己的市场，美菱独创了一种佣金模式。辛钧随机用数据打了个比方：“我们在北京地区线上卖出1万台冰箱，所有利润都由总公司获得，但是我们可以从利润中抽取5%给北京分销商，作为它为消费者提供配送、安装、售后服务的佣金。按照每台冰箱2000元算，北京分销商拿到的这笔钱是100万元，可它实际花费的可能只有10万元，剩下的90万元都是因为总公司做电商而得到的利润，分销商何乐而不为呢?”
目前，美菱线上的触角正在延伸到海外市场。美菱已经开始与阿里巴巴接触，计划以此开拓海外市场，随着电子商务业务的逐步壮大，如何把电子商务的销售数据与母公司ERP对接，成为一个亟待解决的问题。辛钧称，这部分工作外包给了长虹虹信，而且已经接近收尾。
“美菱和长虹是兄弟单位，也是合作伙伴，我们的ERP有很多相通的地方，现在虹信在帮我们对接总公司的ERP。过去，消费者如果想买我们的冰箱，需要先通过客服询问是否有货;如果对接完成，客户就能从网上直接查询到某一型号的产品在当地有没有库存，保证了数据的准确和及时。此外，未来的物流系统也会实现货源跟踪功能。”辛钧说。
颠覆派
洽洽：效率就是生命
进入洽洽办公大楼，首先映入眼帘的是大红色的全新Logo，该Logo由香港著名设计师设计，以洽洽英文名称ChaCha的首字母C拟化成手的造型，意在体现洽洽食品轻松、时尚、活力、快乐的品牌形象。国际化的Logo展示出洽洽改变品牌形象的决心，而管理模式上的转型也在悄然发生，与之相应的，信息化系统正处于更新换代的节点。
洽洽CIO方军告诉记者，目前，洽洽正在投资数千万重新打造公司信息管理的集成平台，新的OA、ERP、CRM、BI智能系统等将完全取代旧的信息系统。洽洽破而后立，可谓名副其实的“颠覆派”。
“洽洽从2006年发展信息化到现在，虽然信息战略与路线基本明确，但具体到业务部门在信息化上的诉求与实施结果都完全不同，慢慢地造成了速度有快有慢、效率有高有低的情况，我们希望有一整套新的系统来解决这些问题，领导也做好了‘削足适履’的心理准备。”方军说，“实际上，在既有的信息系统中，我们依然可以发现很多创新的应用亮点，其中多是洽洽结合自身特点开发出来的，例如先进的车间绩效考核软件。无论什么ERP软件，都只能考核到整个车间的投入和产出，却考核不到每个人的工作绩效，找出哪些人没有干活。于是我们将一个车间里的四五百人再分成各个7至14个人的包装小组，在ERP基础上开发出一个新的软件，统计每个小组领了多少料、消耗多少料、剩余多少料，通过这些数据来考核小组的投入和产出。”
据悉，通过订单追踪系统，洽洽和经销商、物流公司之间建立了高效的协同网络。“过去是纸质订单、全人工操作，后来我们想知道订单在流程的哪个环节停留了多长时间，就开发出一个订单追踪系统。这个系统的界面开放给经销商，他们可以用账号登录后直接在网上下单，系统自动进行库存检查、信用审核，然后人员按照需求和地域配货，订单自动转向物流平台，经销商可以在网上看到订单进行到哪一步;另外，该系统的界面也开放给物流公司，通过邮件、短信等方式向他们实时推送发货信息，方便他们及时安排车辆接货。”方军认为，对于快速消费品来说，效率就是生命，怎么用最快的速度把货物送到用户手上，是洽洽最需要思考的问题。
采访手记
当记者对出租车司机说“去洽洽工业园区”的时候，司机答：“你要到哪个路口，整条莲花路都是洽洽园区。”进入洽洽办公楼后，发现除了环境整洁舒适，整层楼中还弥漫着淡淡的花香，因为保洁人员在洗手台上摆了鲜花，这种细节上的讲究给笔者留下了深刻印象。洽洽食品股份有限公司于2011年在深交所上市，成为中国坚果炒货行业的“第一股”，2011年销售额达27.38亿元。与大多白手起家的企业家一样，创始人坚持低调、务实的企业文化，CIO方军也是如此。在整个采访的过程中，他都表现得亲和而又十分谨慎。
方军从事信息化工作多年，对于角色变迁深有感触：“像IT这样的技术部门有时也可以直接产生效益。我刚来洽洽时技术部门只有6个人，主要职能就是修电脑，现在已经有30多个人了。部门职能也从技术支撑、信息化支撑，最终达到引领企业甚至行业发展的高度。我认为，信息化的最高境界就是帮助企业进行转型。”
方军对于CIO一职有这样的感悟：“沟通对于CIO而言是最重要的，有句话叫共铸愿景，一定要与其他部门达成共识，并不是所有的人都是你的敌人，而是你没有沟通清楚，CIO让别人理解你在做什么、有什么好处，一旦你的承诺兑现了，别人肯定会支持你;另外CIO一定要‘使众人行’，如果是一个人往前冲，很快就会倒下，如果‘能使众人行’那就没有问题。我想CIO至少要具备这两个素质。”