“互联网+”提效率 东阳财政审核创新助推重点项目建设
“在社会中介审核单位参与下，在规定审核时限15天内，我们提前5天就完成项目审核。”近日，东阳市财政局项目预算审核中心顺利完成送审金额12.47亿元的上卢农房集聚项目（二期）预算审核工作，最终审定金额11.57亿元，核减金额0.9亿元。
上卢农房集聚项目（二期）投资金额大，审核时间紧，工作量大，东阳市财政局审核中心采取三家社会中介审核单位联合评审、分工合作的方式开展审核工作，确保项目审核的质量和进度。
自东阳启动“五大会战”以来，为促进政府投资项目早开工、早落地、早见效，东阳市财政局积极引进社会技术力量参与政府投资项目审核，采用公开招标的方式择优选择10家技术力量强、信誉好、业务水平高的中介机构参与项目审核，与项目预算审核中心自审相结合实现有益互补，有效缓解审核中心自审力量不足的情况。
目前，在社会中介审核单位参与下，送审金额1.65亿元的2020年东阳市农村公路大中修项目、送审金额4.22亿元的2020年重要县道公路提升改造工程、2020年东阳市农村公路病旧桥梁加固改造工程、事故多发点段整治工程等一大批交通项目顺利完成审核，确保项目顺利推进。
今年以来，东阳市财政局深化投资项目审核领域“放管服”改革，积极探索财政项目审核工作的新思路新做法，深入推进完善制度建设、健全审核机制、创新审核管理模式等方面工作，充分发挥财政审核在现代预算管理中的定量基础和技术支撑作用，取得明显成效。截至目前，东阳委托中介机构完成项目审核253个，审核金额34.13亿元，核减金额1.58亿元。
除引入社会中介审核机构参与政府投资项目审核外，东阳市财政局创新实施“互联网+财政审核”模式，实现政府投资项目审核网上申报、在线提交、在线查询、在线审批等功能，做到项目单位“一次不用跑”就能轻松掌握项目审核信息，有效提高项目审核效率。“单个项目平均审核时间缩短20%，极大地提高项目审核效率。”东阳市财政局项目预算审核中心工作人员蒋巧丹说。
此外，东阳市财政局结合政府投资项目审核实际情况，创新中介机构考评管理模式，通过对中介机构进行量化考核，明确考核排名与奖励、项目安排相挂钩，形成质量优先的工作导向，对中介机构项目参与项目审核形成强大约束力。（叶永永 王彬）
原标题《“互联网+”提效率 引“外援”强力量 东阳财政审核创新助推重点项目建设》