“三基”工程建设取得显著成效 基层一线警力达95万人
“沈阳会议”以来，各级党委、政府对“三基”工程建设给予了高度重视和大力支持。各级公安机关坚持“力量往基层使、工作往实里干”，推动“三基”工程建设取得了显著成效。
目前，全国基层一线警力已达95万人，其中派出所49万人；绝大多数地方实现了县级公安机关基层一线实有警力占总警力85%以上、派出所警力占40%以上的目标。“三基”工程建设开展以来，全国共新建、改建无房、危房基层所队1.1万个，其中派出所8000多个；共为基层所队新增汽车4.6万辆，新增计算机24万台。县级公安机关公用经费达标工作取得重大进展，76.6%的县级公安机关实现了年初预算标准。社区和农村警务战略深入实施，一大批社区和驻村民警走进社区、农村开展警务工作。规范县级公安机关机构设置工作全面启动，26%以上的市县初步完成了这项工作。基础工作信息化步伐进一步加快，各地普遍建立了以人口管理为核心的综合警务信息应用系统和平台，人口管理等各项基础业务工作取得了新的进展。同时，基本功训练进一步加强。不少地方建立了“战训合一、轮训轮值”的练兵模式，练兵培训的针对性、实效性明显增强。(张耀宇)