“互联网+”推动口岸经济创新发展
中国—东盟（河口）跨境电商物流产业园：
“互联网+”推动口岸经济创新发展
当前，全国疫情防控形势稳中向好，各地有序复工，中国-东盟（河口）跨境电商物流产业园充分发挥其线上销售的优势，不断创新跨境物流形式，打通销售渠道，以“互联网+边境贸易”的模式推动口岸经济进入全新的发展阶段。
走进物流园区分拣中心，记者看到一片繁忙的景象，卸货、装货、扫描、分拣，工作人员在流水线上默契配合，卡车等待满载而发，虽谈不上车水马龙，但秩序井然，复工复产后的忙碌让大家都感到踏实。突如其来的疫情让线下消费遭遇了一次大寒潮，却给线上销售带来了一次机遇和挑战。
装车
货物检测
河口合方电子商务运营管理有限公司副总晏峰说：“疫情期间给大家出行带来一些不便，但是线上购物比以前有很大提升。从进出口来说，以前是以衣服、玩具为主，现在是以食品类为主，小食品、方便面或者是家用品、纸巾等销量上涨比较快。另外像园区内很明显的增长就是美团，因为大家都是在家里订餐，美团现在一个月的销售量差不多接近两千多万，比去年同期有了很大增长。”
据了解，为保障工作的有效开展，园区除了做好常规的体温检测、分时段分班作业外，还专门为工人购买了人身安全保险，做足抗疫保障。不仅如此，园区还不断创新跨境物流形式，强化与海关、银行等业务部门的沟通对接，依托“智慧物流+跨境电商”，加快边境贸易发展。
防疫检测
晏峰介绍，物流是分成两段式运输，由河口驾驶员把车开到大桥后，交给专门出境跨境的驾驶员开到越方。回来的车辆是越方开回来后，在大桥端交给河口驾驶员开回来，避免双方司机接触。
据统计，截至4月底，入驻园区的企业已达121户，实现网上销售额3.19亿元人民币，产业园向着欣欣向荣的方向迈进。为了加快经济复苏的步伐，河口县委、县政府严格执行国家先后出台的4批21项税费优惠政策,1-3月已累计新增减税降费近750万元，有效减轻了企业的负担。下一阶段，中国—东盟（河口）跨境电商物流产业园还将继续推进农村电商示范县项目的申报，积极争取省级创业孵化园，培育本地电商团队，拟建直播中心，并积极谋划产业园二期工程，全方位推动园区的进一步发展，助推红河片区建设。
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。当前，抗疫还将继续，跨境物流产业则借助“互联网+”的优势逆流而上，加快发展。（杨会国　 梁忠琼　梁斌）