“互联网+司法”为造福世界贡献中国智慧
中国与葡萄牙语国家最高法院院长会议26日在广州开幕，国家主席习近平致贺信。习近平在贺信中指出，这次会议对促进中国同葡语国家司法交流合作具有重要意义，将为中国与葡语国家共同发展营造良好法治环境，为推动构建人类命运共同体作出贡献。（3月27日人民日报）
人类社会发展到今天，互联网让世界变成了地球村，让国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体。当互联网时代的创新性理念、结构和技术成为国家战略行动和主流生活方式时，法治运行的时空范围和方式方法必然迎来革命性转变。此次在广州举办的以“挑战与超越——互联网时代的司法”为主题的中国与葡萄牙语国家最高法院院长会议，无疑就是这种多国之间合作交流的最新探索，通过这种交流互通，大家可以互通有无、取长补短、资源共享、平台共建，大家共同努力，为努力推进互联网国际法治，让互联网更好造福各国人民作出积极贡献。
资料显示，中国与葡语国家共同体在2003年就设立了中国—葡语国家经贸合作论坛，10余年间双方经贸合作取得长足发展。然而，中国与葡语国家之间司法领域的机制性交流平台尚未建立。此次会议填补了这项空白。会上，中国最高人民法院与葡萄牙语国家最高法院举办首次司法高层多边会议并通过《广州声明》，中方代表集中展示了近年来探索“互联网+司法”的成功经验，通过上述成果，葡语国家与中国可以找到互联网时代里共同面临的问题，也能共同找到规范互联网使用的方法，将为推动“一带一路”倡议顺利实施提供更有力的司法服务和保障，有望开创“互联网+司法”新局面。
众所周知，互联网不是法外之地，互联网治理创新也必须以法治为原则。在相当长一段时期内，我国互联网法律体系建设较为滞后，相关立法存在多头分散、层级较低、力度较弱、理念陈旧等问题。党的十八大以来，我国加快了立法进程，形成了集群性强、层级较高、保障有力和理念创新的互联网法律规范体系，涵盖互联网基准、互联网管理、网络犯罪打击和网络经济促进等互联网治理领域，一系列有效举措，不仅使我国网络空间治理一片风清气朗，也为世界网络空间治理提供了中国智慧。
当前，从世界范围看，网络安全威胁和风险日益突出，并逐渐向政治、经济、文化、社会、生态、国防等领域传导渗透。从这次在广州举行的中国与葡萄牙语国家最高法院院长会议发言中也可以看到，在这些国家，他们同样面临着网络犯罪手段越来越隐蔽、各国司法管辖权难以界定、罪名难定性、跨国跨境犯罪难治理等诸多世界难题。
互联网发展对国家主权、安全、发展利益提出了新挑战，迫切需要国际社会认真应对、谋求共治、实现共赢。对此，以习近平同志为核心的党中央早有清醒认识。早在2015年，他在乌镇讲话中就明确提出，推动互联网全球治理体系变革，要建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系，倡议各国应该加强沟通、扩大共识、深化合作，共同构建网络空间命运共同体。随着时间的推进，构建网络空间命运共同体日益成为国际社会的广泛共识。
中国作为当今世界互联网发展的后发力量，同时也是互联网治理的后起之秀，理所应当而且已经成为“新全球化”时代国际互联网治理体系的重要组成部分，而从中国实践中提炼的经验智慧，也当然会构成国际互联网治理体系建设的理论资源，为人类互联网治理和法治文明提供生动而深远的“中国方案”。