“互联网+财税”引领企业专票电子化变革
2019年11月27日，国务院常务会议要求“ 2020年年底前实现增值税专用发票电子化”，这标志着将增值税专用发票电子化工作正式提上日程。
2020年8月3日，国家税务总局发布《关于进一步支持和服务长江三角洲区域一体化发展若干措施的通知》（税总函〔2020〕138号），将长三角区域部分城市列入首批增值税专用发票电子化试点范围，并要求进一步提升电子发票公共服务平台支撑能力，加大增值税电子普通发票推广力度。
作为中国税务信息化的重要载体以及帮助企业实现数字化转型的有效工具，电子专用发票的推广势在必行。这对企业尤其是成长型企业来说，既带来了便利，也存在挑战。
近日，杭州市惠企服务平台“亲清直播间”携手用友带来成长型企业专票电子化变革专题讲座，诚邀用友财务云税务管理业务总监、“互联网+财税”联盟副秘书长刘沛老师进行分享，解读电子专票政策，引导企业数智化转型。
在直播中，刘老师从三个方面讲述了电子发票改革主要的目标与结构。一是专票电子化怎么改，二是当前电子发票重复报销、打印报销的问题怎么解决，三是有什么相关的改变比如税务风险管控和服务。
专票电子化主要的改动围绕“新平台、新税控、新版式、新签章”展开，即公共服务平台、税务UKEY、OFD版式文件及企业数字签名与税务机关数字签章。新的改革将为企业带来积极的影响：为企业降本增效，降低纸张成本，节约大量邮寄、校对、录入等综合管理时间；连接集成报账、影像、总账报表、资产资金等系统，构建企业数据基础；带来产业链效率的提升，三单匹配对账变成秒级，直接提升资金周转效率，实现自动对账，上下游数据交互。
总体来说，企业尤其是成长型企业，应对专票电子化变革，首先要选取合适的方式开具电子专用发票，其次要对企业、财、税等系统和系统数据进行充分融合，通过一体化应用提升生产力水平，灵活运用系统并逐步实现外部产业链融合，包括系统融合、数据融合、共享、变现等。
分享过后，网友提出了很多企业实际应用中的问题，刘老师也提供了专业的解答：
问题1：
电子发票的改革升级，同时也带来了动态“信用+风险”新型管理方式。如何理解？
用友认为：动态就是实时评估实时比对；信用就是基于动态分析结果进行评价；风险就是实时提示风险，也实时暴露风险，假设两个纳税人，一个每次报送申报表都要被提示风险点回来修改，日积月累信用评价肯定低。所以企业要考虑建设指标完善的风控系统，在关键操作节点提示税收风险。
问题2：
电子专票改革前后的区别？
用友认为：从前大量手工操作将实现自动化、智能化。我们正处于数字驱动的时代，电子专票实行后我认为对企业来说最大的价值是工作效率的提升，财务人员大量工作可以被系统自动化功能替换，有更多时间释放知识的力量。调查报告显示，中国能够基于完整的数据中台进行企业管理会计分析建模的人才其实非常少，不足1%。电子专票在企业应用后，财务人员将有更多的时间进行财务分析及管理会计分析，建设分析模型，实现企业降本增效。
问题3：
电子专票怎么退票？
用友认为：电子专票红冲和之前的程序是一样的，但可以在系统里直接操作。相比于纸质发票，电子专票的优势在于不需要回收发票文件，企业可以直接根据红冲进行退票申请，在系统里一键操作。
问题4：
用友最近BIP平台是含了专票开票系统吗 ？能介绍一下BIP吗？
用友解答：YonBIP是用友公司推出、面向大型企业集团应用的数智化应用产品线,有别于YonSuite面向成长型企业管理的应用。随着互联网、物联网、5G、大数据、人工智能等先进技术跨越式的发展,企业越来越关注实时应用的效果，有别于 ERP时代许多业务的事后计算:同时企业与上下游供应商、客户、服务提供商等生态链企业的互动愈发要求实时、敏捷。专票开票是YonBIP财务云中的一个应用，帮助企业实现一体化管理。YonBIP不仅是一个财务的产品，而是一个数据整合，商业创新的平台，是新时代下运用数据驱动的前瞻性的创新平台。
本次直播活动由浙江省企业码建设工作联席会议办公室、杭州市经济和信息化局、中共杭州市数字经济综合委员会联合主办，浙江省中小企业服务中心、杭州市中小企业服务中心联合承办，在浙江省企业码平台和杭州市惠企服务平台并轨直播。
在“互联网+税务”的背景下，企业应快速响应专票电子化的政策指导，完善升级企业业财税系统应用，满足合规合法经营的基础上，利用新技术，新模式提升业务运营效率、加速业务创新和管理变革，实现企业数智化战略的达成。