“三基一化”公安建设的新化经验
长期以来，在我国中西部地区的一些贫困地区，因经济基础薄弱和诸多客观条件的限制，当面临新时期错综复杂的社会治安状况时，基层公安部门常常显得捉襟见肘、疲于应付。
如何破解这一难题?湖南省新化县给出了一份这样的答卷：5年来，为贯彻推进公安部“三基”工程及湖南省公安厅的“三基一化”(抓基层、打基础、苦练基本功，全面推进正规化建设)建设，当地投入近5000万元加强基层公安基础建设，全县社会治安等各项工作从落后变先进，实现了跨越式的发展。
破解基层基础建设难 改革先从自身开始
湖南省新化县地处湘中偏西，面积3642平方公里，人口138万，是一个经济基础薄弱的农业大县、人口大县、革命老区和国家级贫困县，2007年1月1日又被国务院批准为“比照”西部大开发政策实施县。
昔日的新化公安状况如何呢?天门乡的村民回忆说，派出所是民警上山砍树，花5000多元建的木板房。奉家乡派出所远离县城100多公里，民警戴智恒说，租住在民房里，隔墙是个打铁铺，成天是叮当的打铁声。就这样，租期一到还得搬家，搬了好几次，人心思走。梅苑派出所靠近县城，建所十几年没有自己的“窝”，二十几名民警挤着3间小房子、轮流用6张办公桌办公。开会、提审、问询只能临时找单位借地方。为解决吃饭问题，民警把一个卫生间改造成了厨房。
新化县委宣传部长游世友对此深有感触，“国家级贫困县自然是财政贫县，历来公安经费吃紧。由于各种原因，基层公安基础建设欠账多、底子薄。全县27个派出所14个无所房，4个交警中队靠租房办公，能上路的警车不足40辆。这些状况，与公安机关所肩负的社会职责严重脱节，不仅便民、利民、惠民无从谈起，执法规范更是达不到。一旦社会矛盾激化，公安机关又站在风口浪尖，人民群众的不满和失望，可想而知。”
2005年底，湖南省公安厅开始推行“三基一化”建设。2006年初，新化县委、政府把“三基一化”建设列入重大议事日程，成立了由县委书记任组长、县长任副组长，相关职能部门为成员单位的领导小组。“三基一化”成为新化县最优先考虑、最率先突破、最抢先发展的工作。各部门、各单位、各乡镇更把支持“三基一化”列入工作规划。”新任局党组书记、局长的张建成将此称为“奋起直追的历史机遇”。
2008年、2009年，在全县县乡干部大会上，县委书记吴建平再次强调，社会治安是第一投资环境，“三基一化”是第一保障要素，乡镇党政“一把手”对此要负全责。2010年3月，县委直接对五个排名靠后的乡镇党委书记、派出所长戒免谈话。6月，吴建平要求各乡镇党政“一把手”每半年至少到派出所召开一次会议。与此同时，新化县委、政府在人事编制、福利待遇、精神褒奖等方面做足了文章，着眼于建立爱警、赞警、护警、励警的长效机制。充分的支持和关怀，营造出了积极和谐的警民氛围，更激发了全体民警爱岗敬业的热情。
如今的天门、奉家派出所已经“鸟枪换炮”，从办公用房到出勤警车，民警工作环境大为改善。审讯、问询室及方便群众办事的标准化户籍示范窗口等一应俱全。每位民警有办公桌、电脑，派出所还设置了健身房、文娱室、会议室和食堂。
而如今，新化县公安局机关各部门至今依然挤在一栋近20年的旧楼里办公，与大手笔改善改造基层所、队基础建设形成鲜明对比。对此，局机关工作的民警刘剑解释说，“我们的办公楼虽然在娄底市所属县(市区)局机关中是最差的，但我们的基层公安基础设施是搞得最好的。这是局党委的决定，钱要用在刀刃上。”
破解社会治安难 民有所呼，我有所应
张建成局长指出，新化县是我国南方少数民族始祖蚩尤的发祥地，自古民风强悍，尚武之风盛行，故新化人又被叫做“梅山蛮”。新化县历来社情民情复杂，命案高发多发。民有所呼，我有所应。公安部门以“三基一化”建设为契机，始终把科技强警和基层基础建设放在首位，坚持“边打边建、边建边用、以打促建”，夯实刑侦工作基础，促进公安信息化建设，大大提升了案件侦破水平。对重大命案、疑难命案和系列命案绝不放手，全面攻克命案积案和追捕命案逃犯，全力化解社会矛盾纠纷。
“三基一化”建设使得新化县公安局转变侦查理念，创新破案手段和发现新渠道成为可能。其投巨资建设、被公安部评为一级刑事科学技术室，实现了从服务侦查破案到参与侦查破案的跨越。而通过网络信息平台、刑侦专业系统的建设，也最大限度地发挥了侦查破案，特别是命案侦破中的作用，兑现了公安部门“命案必破，破防并举”的承诺。
据了解，2007年，新化县公安局命案侦破率全省排名第一;2009年，荣获全省命案侦破先进单位。局党委委员、政工室主任张扬感叹：“这些，都是在以前不能想象的事情。”
“三基一化”建设强化了新化县公安局基层基础，更开创了“从机关到基层”的警务新模式。2008年，新化建设重点社区警务室16个，农村警务室68个。按社区民警、机关民警、刑警、交巡警、消防警各自分工，进社区联系重点户，并为此建立健全了基础工作长效机制，使警力真正下沉，警务服务延伸到人民群众的家门。
实践证明，农村、社区警务室发挥了维护社会稳定的第一道防线作用。据统计，至2010年，该县通过警务室调解社会矛盾纠纷3000余件，排查安全隐患1000多起，提供破案侦查线索200余条。
2008年，因查获外流贩毒人数增长幅度大，新化被国家禁毒委列为全国外流贩毒重点督导地区。新化县公安局紧紧依托“三基一化”建设，不负重托，实行全警员禁毒，并开全省之先河，成立了“外流贩毒整治中队”。在县委、政府的有力支持下，强基固本，打防结合，在全县上下形成了应对外流贩毒的防范机制和体系，落实管控率达95.98%，从源头上遏制了外流贩毒人员的增长，并实现了连续两年外流贩毒大幅下降的良好局面。
2010年3月，新化县公安局实现网上执法办案，更有效提高了公安机关办公、办案和追逃效率。据不完全统计，仅7个月时间，就通过网上信息破获案件200余件，抓获罪犯嫌疑人150余人，抓获逃犯42人。尤其是在“冬季行动”、“春雷行动”等专项行动中发挥了重要作用，进一步促成新化社会和谐、经济社会健康发展的良好氛围。
“三基一化”建设为新化县公安局工作带来的变化可圈可点，举不胜举。执法制度、信访制度、正规化建立，派出所、巡特警、交警等建设，一一破解了贫困地区社会治安难题。事实上，“三基一化”建设使新化县公安局从此甩掉了落后的帽子，公安工作新跨越、队伍建设新面貌，自身建设新提升，让广大人民群众真正发自内心为警察竖起了大拇指。 破解群众信访难 我们的大门向全县人民敞开
长期以来，公安信访已经成为特有的社会问题，在一些贫困地区情况尤为突出。新化县公安局一直将信访工作上升到 “政治的高度”，并以此打造新化“和谐信访”品牌。因为历史欠账太多，遗留问题太多，信访问题在新化这个地方一直是个围绕公安工作的难题。因为几十起积案、几十个信访的老百姓，经常到各级公安部门和政府机关上访，甚至个别上访群众情绪激动，采取过激行为，围堵办公室，冲进会场，影响正常办公秩序。
张建成深深认识到，信访工作无小事!公安工作就是要围绕人民群众最现实、最关心、最直接的利益来落实。正是这样的信念，使履新不久的张建成通过县电视台代表公安局党委宣布，“我们的大门向全县130万人民敞开。”并公布了自己的手机号码，24小时接受新化人民监督。
“三基一化”建设一开始，新化县公安局就将信访工作建设纳入其中，为其注入了新的活力。他们结合公安信访特点，从接访、治理信访源头等方面入手，建立了全警接访制等9项信访长效机制，得到了上级公安部门的肯定。之后，新化县公安局又相继出台了 《初信初访倒查追究制度》、《信访工作责任追究制补充规定》，既发挥 “三基一化”建设取得的初步成果，又通过“三基一化”建设将信访工作引向纵深。
信访牵系社会各个部门、方面，尤其是公安信访，往往与命案、疑难案有关。为此，公安局党委首先从接访态度和责任上作文章。制定规章，要求各部门协调，对群众信访只能用爱心感化，不能等群众上访，应主动下访群众，要主动帮助困难群众解决问题。同时，强化办案责任，下决心破大案、积案。
2008年1月，我国南方地区遭遇百年不遇的冰灾，新化县是重灾区。张建成为此召开局党委会议，“气候这样恶劣，我们都冻得受不了了，那些家境贫困的上访户一定更困难。这个时候他们最需要关怀!走，我们去慰问他们。”当天，局党委成员分工，组织民警准备了大米、食用油等过年物资，肩扛手提，踏着冰雪，翻山越岭，分别给18家农村上访户送去温暖。
张扬说，“解决问题是处理群众信访问题的根本所在。随着办案破案能力的提升，公安部门大走访，新化县公安局信访量呈下降态势，来访量下降明显。以2010年为例，共收到群众来信来访95件，其中回复63件，受理32件，办理31件，来访量同比下降15.3%。”
现年54岁的袁春桃是县城郊区塔山村村民，一家人靠种菜卖菜为生。2001年，袁春桃27岁的儿子上街买衣服时被人无故杀害。案发后，公安机关在长达6年时间里，先后横跨5省抓获了6名犯罪嫌疑人。在办案期间，袁春桃悲伤过、绝望过，且对公安工作深表怀疑，借着进城卖菜，天天去公安局上访，同时还与其他上访人赴省进京上访。随着与公安机关交往深入，她逐渐改变了看法，从诋毁、抵触，到认同、感化。
新化“4·14”系列雷管盗窃案发生时，袁春桃主动领了协查布告，去村里宣传发动。不仅如此，她还给其他上访户做工作，劝他们“相信公安机关会主持公道”。
2010年12月10日，袁春桃特意来请公安局的领导和民警去喝老伴60岁大寿寿酒。当谈到儿子的案子，袁春桃说，“还剩一个罪犯没抓到。只要公安局在，我们的希望就在。”
据了解，2009年，新化县公安局荣获全省执法质量优秀单位。当年湖南省综治工作民调显示，新化县全省排名前进了25位;2010年上半年，新化县全省综治排名23名，比上一年又进步70位。（作者：陈阳波 吴桦源）