“信息化市长”陈新发
陈新发
从“世界石油城”到现代化城市的跨越中，信息化，一直是陈新发手中最重要的武器
2008年初，第一版《数字油田建设与实践——新疆油田信息化建设》付梓，新疆克拉玛依市市长陈新发作为第一作者，赫然出现在扉页上。
这位兼具市长和总经理双重身份的信息化践行者，在今年又当之无愧地扮演了另外一个角色：信息化市长。在将油田信息化推向一个高度的时候，他开始把头转向了城市的信息化。今年3月，在接受记者专访时，陈曾透露：“未来我们在积极推进油田信息化的同时，还将在城市信息化的建设上加大力度。”
这一说法，与克拉玛依市提出了“世界石油城”的战略构想颇有关联。按照他的设想，“世界石油城”在着力建设油气生产、炼油化工、技术服务、机械制造、石油储备、工程教育六大基地的同时，还将突出培育金融、信息、旅游三大产业。此时的信息化，正是克拉玛依经济转型题中应有之义。
克拉玛依的城市信息化工作，从“首届信息化创新克拉玛依国际学术论坛”开始。但在陈新发心里，这次论坛是对克拉玛依城市信息化的一次“把脉”——在他心里，除了“世界石油城”的构想之外，还有另一幅美好的图景：2015年，基本实现数字城市；2020年，在新疆率先把克拉玛依建设成现代化城市。
在此基础上，他们制定和确立了建设“数字克拉玛依”，打造“信息强市”的构想，主要体现是“数字强政”、“数字惠民”与“数字兴业”。为此，从2008年至2015年，他们将分步实施，完成6类建设任务及64项建设工程。
2011年，克拉玛依市在完成数字克拉玛依建设总体设计，开展档案资源的电子化，完成信息资源规划的基础上，开始进行信息资源的整合，实现了基础信息资源的共享交换。通过系统集成与整合，逐步打破了金税、金财、金土、金保等“十二金”工程之间的信息壁垒。未来，他们还将实现跨部门的信息联动，形成规模化的信息服务产业。
作为一个因油而生、因油而兴的城市，克拉玛依的信息化与石油产业自然也是密不可分。
陈曾向记者解释：“在城市转型中也要利用数字油田的经验和成果来建设城市，形成一些具有石油石化特色的信息技术、产品和服务，形成克拉玛依的数字产业链。”当然，信息化建设助推城市的转型，没有可以借鉴的成熟经验，可能将是一个漫长的过程。
在陈新发的心里，他试图借助数字城市和智能油田这两大推进器，依托独特的产业发展基础和区位优势，把克拉玛依变成一座现代化、信息化和数字化的综合型“世界石油城”。
数十年前，克拉玛依在没有草、没有水的荒漠戈壁上，建成了中国西部第一个千万吨级大油田，建成了2000万吨级炼油加工基地。而今，陈新发所提出的融入信息化元素的“世界石油城”，给了这个沙漠之城一个新的注解。