“信息化风暴”剑指执行“顽疾”
原标题：“信息化风暴”剑指执行“顽疾”　　入住星级酒店没一会儿，就被发现踪迹；刚下飞机，闻讯赶来的执行法官将其“逮”个正着——今年7月以来，失信“老赖”们在福州、晋江等地无所遁形。
得益于近年来深耕厚植的信息化路径，福建法院不断突破执行难。“立案即查”被执行人财产、公布失信“老赖”名单力度空前、执行信息公开平台功能升级——全省法院充分运用互联网思维，将司法执行的战场从“路上”转移到“网上”，以“信息化风暴”剑指执行“顽疾”。
“这是全省法院在大数据时代，充分运用互联网思维破解司法难题、提升司法公信的一项重要举措。”福建省高级人民法院院长马新岚表示，信息化建设是必由之路。今后福建法院将大力推进执行体系和执行能力现代化，打造高效廉洁为民的现代化法院。
广覆盖：网络查控精准定位
7月9日一大早，福建高院执行局法官陈生奇在电脑上登录“执行查控系统”，录入“齐珊”的个人信息，页面就自动生成一份财产协查通知。在核对无误后，他点击“发送”键。“几秒钟后，全省35家商业银行电脑端口就会接收到此信息，自动开启协助查询账户模式。”他说。
不到半小时，各家商业银行纷纷反馈信息，齐珊在建行等5家银行开立了个人账户、余额多少一目了然。
“半小时完成所有银行账户的协查，这在过去简直是‘不可能的任务’，得跑上几天，挨个到各银行营业网点去查。”从事执行工作十余载，陈生奇感慨，比起之前的“磨破嘴、跑断腿”，如今执行工作显得更显智能与高效。
人难找、财产难寻一直是困扰执行的顽症。有鉴于此，福建高院加强顶层设计，通过与人民银行福州中心支行专线连接，借助人行与各银行金融机构间的“金融城域网”，实现与35家银行业金融机构建立“点对点”网络执行查控系统。如今，多则半小时，少则一两分钟，银行可自动查询并冻结被执行人存款。
从2014年4月23日起，执行案件“立案即查”功能在福建全省法院上线，所有新收案件一经立案，系统自动发起网络查询。 （下转第6版）
（上接第1版）截至目前，全省法院通过该系统查询被执行人存款600余万次，冻结划拨被执行人存款12.8亿元。
除与金融单位联动外，福建高院还与公安、国土、住建等40家协助单位建立联动大网，实现对被执行人房产、土地使用权、采矿权、探矿权、股权、酒店住宿以及所乘航班等信息的网络查询。
“网络查控精准定位，改变了过去依靠人、财、物等要素高度投入的资源消耗型工作模式，使执行人员从大量‘户外作业’与高强度‘体力战’中解放出来，执行工作不断提质增效。”福建高院执行局局长孙亦闽说。
集约化：优化资源有序调度
集约化理念在福建法院执行领域方兴未艾。
“以往办理边控、再续封以及跨省执行等事项，执行人员要从三明驱车200多公里，花费3个多小时赶赴福州，将材料提交省高院统一审批。”三明中院执行局局长杨怀荣介绍说，如今只要35分钟就可完成资料的网络传输，真正实现让数据“多跑步”、法官“少跑路”。
福建高院执行局副局长葛福东告诉记者，近年来，福建高院致力于打造覆盖全省、内外联动、快速反应的全省执行远程视频指挥调度系统。通过这一系统，实现执行处置、执行委托、执行审批等事项的集约管理、有序调度。
集约化管理的优势不仅仅体现在解决以往内部审批手续烦琐、效率低下等问题，也倒逼法官规范自身从业行为。
从去年起，福建很多基层法院执行法官外出执行都要配备具有GPS定位功能的独立执行车载终端和具有录音录像、红外线等功能的执行单兵设备。执行中一旦出现突发事件，远在异地的中院甚至省高院指挥中心可第一时间获悉，根据系统权限，调度最近的人员和车辆进行应急增援。整个执行过程清晰可视，有效防止执行乱象。
交互式：信息公开全程留痕
7月上旬的一天，建瓯法院执行一庭法官孙邱翔上班后打开“12368执行短信互动平台”浏览信息。
“我要举报！”一则来自申请人姜某的信息引起了他的注意。点开细看，原来姜某发短信来举报被执行人公司近日有笔30多万元的工程款入账。
正苦于案件杳无线索的孙邱翔立刻电召双方重回“谈判桌”。此前总是哭穷的被执行人自知理亏，只得与申请人达成分期付款的和解协议，并履行第一笔欠款。
在福建各级法院，执行案件一经立案，申请人即可获取案件编码，并通过短信平台自助查询案件进展情况。案件的承办法官是谁、是否查控到被执行人财产，这些信息均可第一时间获取。
集信息公开、财产举报、投诉建议、咨询传递等功能为一体，福建法院“12368”司法公益服务系统功能渐进完善。自平台投用以来，全省法院共向执行案件当事人发送短信26.8万余条，当事人发来咨询短信2462条，法官回复沟通率达83%。
“除具有节点式自动告知、开放式查询、双向式沟通等功能外，‘12368执行短信互动平台’还具备层级式督促、分步式预警等两大功能。”福建高院副院长林卫里说，当事人举报财产线索或提出投诉建议，案件承办人未积极回应或消极执行的，上级可根据管理权限予以督办警示。
通过短信互动平台，实现了执行全程留痕、阳光作业、多维公开，改变以往自我封闭、内部循环、缺乏监督的积弊。事实证明，不惧公开，执行方显底气。
立体型：曝光“老赖”惩治失信
近日，石狮市锦尚镇东店村，石狮法院院长、驻东店村法官林明容将一份“老赖”名单郑重地交给村干部。
今年初以来，石狮法院组织69名法官进驻全市127个社区（村），发放失信被执行人名单，督促失信人自动履行义务。这意味着，对失信人而言，舆论压力将如影随形。
厦门思明法院率先在全国将“老赖”名单植入微信公众平台，开通举报被执行人财产“随手拍”功能，方便群众通过手机查询失信人员信息或举报其财产。
据介绍，自去年最高人民法院《关于公布失信被执行人名单信息的若干规定》施行后，福建各地法院应声而动，通过在街道社区、市中心大型户外广告平台、网络平台、新闻媒体等立体平台曝光“老赖”，仅在全国法院失信被执行人名单库里就发布信息涉及7.1万余人，占全国总数的39.07%。
“让失信者寸步难行。”福建法院聚焦此目标，加强联动与信息共享，推进失信被执行人信用惩戒系统建设。今后，凡被列入失信被执行人名单的自然人，将面临更加严厉的信用惩戒措施：到金融机构办理贷款发放、信用卡业务等将被拒之门外；欲担任公司法定代表人、企业高管等职务将受到工商部门限制，直至其债务履行完毕。
立体化曝光+动真格惩戒，4000多名失信被执行人迫于威慑，主动到法院履行裁判义务。
福建法院依托互联网技术，打出一套以信息化破解执行难的组合拳，执行工作不断提速增效。数据显示，今年初以来，福建省各级法院执结各类执行案件40439件，案访比仅为0.03%，涉执进京访同比下降49.38%。