“互联网+政务服务”不是上个网那么简单
摘要：“互联网+政务服务”能否真正利企便民，说到底还在于政府是不是愿意深化改革，是不是能够正确对待权力，是不是要真正实现国家治理体系和治理能力的现代化。
国务院总理李克强9月14日主持召开国务院常务会议，部署加快推进“互联网+政务服务”，以深化政府自身改革更大程度利企便民。会议指出，加快推进“互联网+政务服务”，是深化简政放权、放管结合、优化服务改革的关键之举，有利于提高政府效率和透明度，降低制度性交易成本，变“群众跑腿”为“信息跑路”、变“企业四处找”为“部门协同办”。
早在今年的全国两会，李克强总理就在《政府工作报告》中明确提出“互联网+政务服务”概念。到了4月，国办转发了发改委等10部门《推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点的实施方案》，这一概念正式进入实操。
此番国务院常务会议再次就此作出部署，既可以视为是一次阶段性强力推进，也是对以往部分地方实践的纠偏。特别是，中央政府将推进“互联网+政务服务”，提高到深化简政放权、放管服改革的关键步骤，足见总理念兹在兹的关切所在。这不仅关系到政务服务模式的转变，更关系到国家治理体系和治理能力能不能实现现代化、服务型政府能不能建成，乃至本届政府改革的成败。
可见，这一“互联网+”的后缀，绝不仅仅是技术层面的政务公共服务上网那么简单，而是意味着施政思路、行政导向以及服务主体的革命性改变。若不能及时调整思路，从根本上求新求变，以互联网思维形塑当下的政务服务，而依然在“网上办公”的层面打转转，将上网视为日常行政运行的点缀，甚至是“多此一举”的办事方式的简单叠加，反而会给民众增加麻烦。
事实上，类似的“网上政务”误区并不鲜见。比如，不少地方政府、部门单位往往热衷于电子基础设施的兴建及相关物理网络的连接，将政务服务品质、民众满意度的的提升，简单理解为技术、基础设施上的巨大投入。“天价网站”层出不穷，重复建设比比皆是，明明可以分散上网，却硬要耗费巨资搞什么“可视性”网上政务大厅，除了靡费公币、好大喜功，并无实质意义。又如，一些部门一面高调推进政务上网，一面又死死抱住部门数据，设置层层壁垒，搞信息封锁、信息孤岛，条块分割，各自为战，不愿意真正推进跨部门、跨区域、跨层级的信息共享。这样的网上政务，不过是现实部门壁垒的电子化呈现罢了。明面上的说法是保护信息安全，实则是部门利益、权力思维的体现，本质上则是一种抱残守缺。
还有一些地方，尽管已经置身互联网时代，而想法却依然停留在以“政府为中心”的层面，缺乏问题导向、用户思维，在“互联网+政务服务”行动中有意无意地忽略民众的利益和用户体验。甚至还有意无意设置障碍，任由民众在线上线下折腾，传统体制机制与环境下民生服务的难题，不仅存在，反而还会因为网络而变得更加茫无际涯、没有头绪。网上找不到答案，现实中找不到人。
凡此种种，均可视为某种“互联网+政务服务”的不适症状。从发展的观点看，尽管这样的不适随着时间的推延会逐步消除，但对于日日生活其中的民众个体与企业主体而言，每延宕一天就会多一天的苦痛、多一天的成本，而这些“制度性交易成本”其实都是有可能迅速降低乃至规避的。技术从来都是服务于人的，其运行是否顺畅、落地是否及时、服务是否彻底，往往取决于人的主动性。
也即，“互联网+政务服务”能否真正利企便民，说到底还在于政府是不是愿意深化改革，是不是能够正确对待权力，是不是要真正实现国家治理体系和治理能力的现代化。在这个问题上，中央政府一向旗帜鲜明，特别是本届政府组成以来，以绝大的勇气和担当，深化简政放权，实现政府自身的改革，积极回应社会关切，致力于“使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间”。
本次国务院常务会议更是规划了“互联网+政务服务”的实现路径，针对此前各地各部门在具体工作中的种种误区，在服务流程上，明确提出三个“凡是”：凡是能实现网上办理的事项，不得要求群众必须到现场办理；凡是能通过网络共享的材料，不得要求群众重复提交；凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供；在服务平台上，则要求实体政务大厅与网上平台融合。
对于信息孤岛、数据壁垒，则设置了具体的时间节点，力争到2017年底前，各省级政府、国务院有关部门建成面向公众、开放共享的一体化网上政务服务平台；2020年底前，建成覆盖全国、一网办理的“互联网+政务服务”体系。同时，也着力推进互联网对传统政务的形塑，要求加快清理不适应“互联网+政务服务”的各种规定。
可以说，当下的“互联网+政务服务”已走过了“倡导期”，进入到“深水区”，面临着更为激烈的博弈与对峙。一方面，互联网语境下的传统政务越来越不适应新的要求，推动艰难；另一方面，已尝到“甜头”的民众诉求也越来越强烈，对于政府服务的期待也日甚一日。这个时候，容不得任何观望、懈怠、欺瞒，更不可能走回头路，惟有以对历史、时代、人民负责任的态度，勇往直前，才可能拓出新路。
李克强总理曾经讲过，改革会触动利益、会动“奶酪”，但是为了释放改革红利，尤其是让广大人民受惠，我们义无反顾。古人说“吾道一以贯之”，只要我们锲而不舍，假以时日，必有成效。（胡印斌）