“互联网+政务”回应社会关切
“互联网+政务”回应社会关切
2018年04月16日 13:09
来源：东北新闻网
加快推进“互联网+政务服务”，是深化简政放权、放管结合、优化服务改革的关键之举，有利于提高政府效率和透明度，降低制度性交易成本，变“群众跑腿”为“信息跑路”、变“企业四处找”为“部门协同办”。
如今，随着中国互联网政务的发展，不少民众发现，以往要跑断腿才能办好的事，现在坐在家里打开手机就能完成。行政效率的提升折射出全国各级政府“让群众少跑腿，让信息多跑路”的理念和实践，也为“互联网+政务”的巨大发展前景写下注脚。
这一“互联网+”的后缀，绝不仅仅是技术层面的政务公共服务上网那么简单，而是意味着施政思路、行政导向以及服务主体的革命性改变。若不能及时调整思路，从根本上求新求变，以互联网思维形塑当下的政务服务，而依然在“网上办公”的层面打转转，将上网视为日常行政运行的点缀，甚至是“多此一举”的办事方式的简单叠加，反而会给民众增加麻烦。
“互联网+政务服务”能否真正利企便民，说到底还在于政府是不是愿意深化改革，是不是能够正确对待权力，是不是要真正实现国家治理体系和治理能力的现代化。在这个问题上，中央政府一向旗帜鲜明，特别是本届政府组成以来，以绝大的勇气和担当，深化简政放权，实现政府自身的改革，积极回应社会关切，致力于“使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间”。
可以说，当下的“互联网+政务服务”已走过了“倡导期”，进入到“深水区”，面临着更为激烈的博弈与对峙。一方面，互联网语境下的传统政务越来越不适应新的要求，推动艰难；另一方面，已尝到“甜头”的民众诉求也越来越强烈，对于政府服务的期待也日甚一日。这个时候，容不得任何观望、懈怠、欺瞒，更不可能走回头路，惟有以对历史、时代、人民负责任的态度，勇往直前，才可能拓出新路。
总体来看，当前推进“互联网+ 政务服务”恰逢其时，条件完备、基础坚实、政府意愿强烈，群众需求迫切，“互联网+ 政务服务”发展所需的政策环境和技术条件日趋完备。“互联网+ 政务服务”正逐步成为各级政府在深化改革背景下主动顺势而为的重要举措，成为政府治理和服务模式创新的新载体，推动了政府职能的转变，提高了政府服务的效率，促进了大众创业、万众创新政策落地，“互联网+ 政务服务”已经被纳入国家发展的战略体系。