“信息化”提升惩防体系建设科学性
前不久，江苏省南京市建邺区某机关一名科长面对企业老板强塞的“信封”犹豫不决时，随着一声“叮咚”，收到手机短信一条：“贪廉一念间，荣辱两世界……”看完区纪委发来的“廉政短信”，这位科长果断地将“信封”送到了区纪委。    这虽属个例，但现代信息技术在惩防体系建设中的“影子”却是随处可见。近年来，南京市充分依托现代信息技术平台，以电子政务为载体，以监控行政权力运行为重点，不断提升惩防体系建设的科学性。    “将信息技术引入惩防体系建设，是顺应新时期信息化、网络化的发展潮流！”南京市委副书记、市纪委书记陈绍泽说，“依托现代信息技术，能够全面提升教育、监督、预防、纠风、惩治等‘子系统’的科技含量，助推其手段进一步便捷、制度进一步固化、平台进一步拓展，从而整体倍增惩防体系建设的实效。”    利用信息技术“点对面”的高效传输功能，推动教育全覆盖———    “网上教育馆”：足不出户可接受廉洁教育    【场景】 随着“网络解说员”的指引，记者进入“金陵廉政文化教育馆”。在这里，党风廉政建设路线方针一目了然，“全国模范法官”吴苹等勤廉事迹尽收眼底，数百幅创意独特的廉政公益广告让人耳目一新……    据悉，该“馆”展示了廉政文化实物五百余件、图片近千张及多部廉洁教育片，意味着党员干部足不出户即可通过网络接受廉洁教育。    【解读】 近年来，南京市利用信息技术“点对面”的高效传输功能，着力建立惩防体系网上廉洁教育平台，推动教育全覆盖。市、区（县）39个纪检监察门户网站、网页，全天候传达党风廉政建设的方针政策，宣传反腐倡廉建设取得的新成果。    “网上廉洁教育更能适应党员干部、市民群众的思想实际、心理需求，具有手段新潮、覆盖面广、成本低廉、感染力强等独特优势。”市纪委领导说。据悉，他们依托互联网，设立“党员领导干部廉政法规在线考试”栏目，提供网上学习服务；开设“网上廉政课堂”，开展远程教育培训；构建廉政短信平台，在重大节日将廉政短信发送给党员干部。    在“钟山清风网”，记者看到，“案件播报”第一时间报道案件查办情况，“网友建言”实时接收群众反腐建议，“业务顾问” 常年普及反腐倡廉法规制度知识……该网站设置46个栏目，其中互动栏目就有8个。    在全国首批廉政教育基地———雨花台烈士陵园“正气乾坤”廉政教育馆，记者现场领略了信息技术的独特魅力：在“警示之窗”互动区，点击触摸屏，警示教育片即刻播映；在“廉政知识问答”互动区，如果答对题目，触摸屏上就会展现一张笑脸，而一张吐着舌头的小脸就是告诉你：答错了……    依托信息技术“看得见”的痕迹记录功能，推动监督全过程———    “电子监察”：政府行使权力不再“自由”    【场景】 “10时4分12秒，窗口收件（赵勇办理）；11时29分50秒，预审材料扫描（宋军办理）……”某装饰城建邺地块项目预审全程12个环节的经办岗位、经办人、提交时间和办理时间全部清楚地显示在南京市国土资源局的电子政务平台上。    在政务办理窗口，赵勇告诉记者：系统设定了你的办理时限，领导掌握着你的工作进展，当事人能“看”到你的办理进度，办理的案子在网上全程留下痕迹，现在可没人敢拖拉了。    【解读】南京市启动构建行政权力阳光运行机制以来，市级行政权力事项由5878项核减到2299项，区县行政权力事项总数削减了近50 %。在此基础上，依托信息技术“看得见”的痕迹记录功能，以行政权力运行监控为重点，监督运行全流程，是该市推进惩防体系建设的“亮点”之一。如今，全市已经形成“外网受理、内网办理、外网反馈”机制，当事人和经办人无需见面即可办成事。    南京市将电子监察监控系统与“网上政务大厅”对接，建立两级电子监察平台，纠正权力运行中的不规范行为。“行政权力阳光运行平台的使用，为行政权力运行设定了一个法定的轨道，促进了政府依法规范行政。”市纪委副书记、监察局局长龙翔说。    “电子监察”就像一双无形的眼睛，全程监督行政权力运行情况。电子监察平台将告警情形设置为四大类49种，从政务公开、流程合法、期限合法、廉洁行政、服务态度等方面，作出相应的量化测评，并作为依法行政考核评价的重要依据，增强网上监察的科学性、有效性和针对性。    在南京，自由裁量权已不再“自由”。该市将行政处罚划分为14个标准环节，在法定的自由裁量权限内，再分解为若干不同处罚档次和若干种情形，建立行政执法标准数据库，根据违法事实和情节轻重由系统软件自动控制处罚幅度，有效限制了经办人员的自由裁量空间。    目前，政府部门办理行政事项的时间普遍比法定时限缩短了一半以上，重要代办项目办理时间比法定时间提前61.4％，审批事项提前办结率和办件提速率明显上升。截至目前，全市“网上政务大厅”已办理行政事项近300万件（不包括专网和涉密网）。    发挥信息技术“一体化”的资源集成功能，推动预防全方位———    “E路阳光”：让招投标“猫腻”无处遁形    【场景】 截至目前，南京市建设工程网上招投标平台———“Ｅ路阳光”，共实施了市区82个标段政府投资项目网上招标投标，中标总价约为13亿元。该平台“曝光台”共曝光141条不良记录，被曝光的企业和个人在政府投资项目招投标活动中将受限制。据悉，该平台可对投标单位是否超资质承接工程、是否存在肢解工程和规避招标行为等诸多节点进行实时监控；能够与省内定点城市之间实现同一项目的实时异地评标，减少了交易双方与评委的接触机会。    【解读】 “目前，在南京医院药品目录上，廉价药品达到1217种，10元以下的廉价药在9家三级医院里有800多种。实施药房托管以来，全市药房托管医院减少群众用药支出达4.44亿元。”这是南京推行“药房托管”改革后呈现的新气象。    近年来，该市推行药房托管改革，建立网上监管平台，监控药品购销、使用情况，有效遏制了医药购销和医疗服务中的不正之风和商业贿赂行为，缓解了群众“看病难、看病贵”问题。    这是该市在惩防体系建设中注重发挥信息技术“一体化”的资源集成功能，推动预防全方位的缩影。他们依托现代信息技术平台，整合金融信用系统、招投标信息系统，使原本沉淀于各部门的社会主体违规记录，梳理整合为明晰的腐败风险点，为预防腐败提供参考；与组织、人事、审计、公安、法院、检察院等部门实现干部监督管理信息共享，领导干部职务任免决定、判决书、经济责任审计报告等一经生效，同步记入电子廉政档案。    建立领导干部电子廉政档案，为干部选拔任用、案件查处提供了丰富的信息资料。据统计，全市共建立电子廉政档案19623件，其中市管领导干部1432件。近些年，通过查阅廉政档案，暂缓、停止提拔使用干部3名。    市纪委、监察局在打造村务公开电子平台的基础上，今年还成功研发“基层党风廉政建设管理系统”，将农办、民政等部门的不同监督管理职能有机整合，形成了城乡一体的基层党风廉政建设管理体系，将涉及群众切身利益的热点问题纳入系统，实现流程规范化、预防常态化、监督动态化、处置一体化。    应用信息技术“标准化”的程序规范功能，推动办案全控制———    “QQ信访室”：在线接访让举报“零风险”    【场景】 栖霞区一位姓张的村民发现村委会领导有经济问题，因担心举报有“风险”，他只得一直“睁只眼闭只眼”。前不久，这位村民终于放下“包袱”大胆向市纪委进行举报。让他消除顾虑的是前不久市纪委、监察局在“钟山清风网”推出的“网上信访室”。网民可以像“QQ聊天”一样，匿名向市纪委、监察局举报案件线索，在线发送相关证据，无需面谈，确保举报“零风险”。    【解读】 “人人都有网上办公桌”，这是市纪委、监察局在推进“南京数字纪检”建设中出现的新鲜事。他们应用信息技术“标准化”的程序规范功能，全力构建网络综合办公平台，提升纪检监察工作的规范化和科学化水平。    委局机关17个部门建立了案件检查、执法监察、廉政监察、纠风治乱等业务模块，形成了纪检监察机关内部协同化办公的工作模式；将办公平台向区县、派驻机构延伸，实行市、区县联网办公。据统计，截至目前，内网综合办公平台已运行各类业务、文件超过1万余件次。    建立反腐倡廉工作经验及动态信息库、案件管理工作信息库、领导干部廉政档案信息库、社情民意信息库等四大信息库，是该市推进信息化与纪检监察业务有机融合的创新举措。其中在全国率先开发应用的案件管理信息系统，通过运用计算机技术、信息技术、网络通信技术和数据库技术，实现从案件线索管理到案件查办过程、案件查结的电子化、网络化、协同化；固化办案流程和办理方式，办案人员无法人为改变、擅自逾越，确保案件检查等每一环节均在实时监控的“视野”中，加强了办案工作的内部监督。    该市积极构建网上信访举报受理新机制，建立“信访举报在线接访”，在线接受网络举报，实现了与举报人的即时互动，实名举报率大为提高。去年仅市纪委就直接受理实名举报1757件次,占信访总量的53.5%,比2007年上升了34.4%。（本报通讯员 吴 德　楼江华）