“互联网+政务”创新：从管理监督向提升服务能力转变
武汉理工大学经济学院博导、湖北省电子商务学会理事杨琦峰
消息（记者 安立）“在新常态下基于‘互联网+’的电子政务创新，不再是把传统的工作内容搬到计算机里，电子化的过程，而是从管理监督向提升服务能力转变。”9月9日，在湖北省“互联网+政务”发展论坛上，武汉理工大学经济学院博导、湖北省电子商务学会理事杨琦峰教授表示，“互联网+”正在深深影响着人们的生活，改变着人们的生活习惯，政府职能部门的电子政务工作也需要适应时代的发展，否则就是管理缺位。
“公共服务虽有改善，但仍明显弱于自我服务，改革滞后，制约了电子政务发展。”杨琦峰认为，目前我省电子政务发展势头良好，但依然存在重建设、轻应用，造成电子政务已建成能力的闲置，实际绩效差强人意等问题。同时，还存在部门内的纵向信息协调能力比较强，而部门间的横向协调能力比较弱的现象。
“认识新常态、适应新常态、引领新常态，如果老太太都用智能手机卖菜了，而政府工作人员还是停留在老的一套工作方式上我行我素，不愿意提供新的服务，那就OUT了。”杨琦峰告诉记者，服务型的政府是大势所趋，其电子政务职能不能还停留在“自己玩自己的”的模式上，要主动去适应“互联网+”社会产业的格局，为经济社会服务。
从电子政务建设角度，杨琦峰建议充分利用大数据时代的互联网新技术，为经济社会提供优质服务。“电子政务服务一定要通过‘互联网+’思维，延伸到经济社会的各个层面。”他表示，政府对经济社会的服务管理，一定要与时俱进，只有去了解其中的内在规律后，才能去思考如何去提供优质的服务。
“整体政府”、“开放政府”、“智慧政府”是杨琦峰设想中的电子政务发展建设目标。他建议可以通过网络互通和平台整合，促进基础设施和共性应用的集约化发展，以用户需求为中心，实现高效便捷的“一站式”服务；为数据开放建立健全相关政策法规，搭建数据开放平台，鼓励公众利用数据开展创新活动。最后，还应该积极推进政府云应用，借助移动通信和社交媒体，创新公共服务方式与内容，助力大数据分析，实现政府智慧服务和管理。
“就像打篮球，你总按老思路打，是根本防不住对方新战术的。”杨琦峰告诉记者，现在发挥资源配置以市场需求起决定性作用，政府职能部门不能总用老的管理和监督控制手段，去服务新对象，否则就是管理缺位，也很难有效果。“在‘互联网+’思维下，政府机构和电子政务部门或将进行组织重构、流程再造和信息重组。”杨琦峰说，政府职能部门要做的事情，还有很多。