“云”道至简！海云捷迅助力行业云成功落地
12月8日，英特尔数据中心构建者峰会在北京金隅喜来登隆重召开，本次峰会汇集了上百位云计算业内人员，同英特尔公司以及生态圈内合作伙伴共同诠释了“让云计算大道至简”的峰会主题。
作为英特尔的合作伙伴，海云捷迅展出了基于AWSTACK设计制作的超融合一体机，并通过实战案例的Demo演示，向到会嘉宾模拟了企业实操环境。
与此同时，海云捷迅李华也在会上分享了“基于OpenStack的媒体行业SDI解决方案”，通过主题演讲和现场交流的环节，海云捷迅分享了自身在媒体行业云落地中的实战经验，并交流了“让云计算大道至简”的心得体会。
近些年传统大中型企业上云加速，教育、报业、医疗、金融等行业用户纷纷着手采购云计算服务。其IT框架快速从传统的“计算机+软件”范式向“云计算+数据”范式转型。现如今，无论是公有云、私有云还是混合云平台建设，还是数据中心的架构、技术，都日渐向开源和融合迈进，这已经成为一种大势所趋和行业共识。
OpenStack作为最受欢迎的开源项目之一，已经逐渐在基础设施即服务(IaaS)资源管理方面占据领导位置，成为公有云、私有云及混合云管理“云操作系统”的事实标准。
海云捷迅自2010年成立以来，对技术研发严格要求，深耕细作行业化解决方案。在兼顾社区贡献、定制化开发的同时，海云捷迅还考虑到行业不同、企业规模的不同，所引出并带来的需求差异，提供了多种不同的解决方案，让各行业的企业客户能够在最短的时间内，安全上云。
值得一提的是，本次峰会中，海云捷迅展示了媒体私有云解决方案以及超融合一体机，不难看出海云捷迅对待技术研发的执着，以及将产品技术成功落地的企业步伐。
海云捷迅李华在本次峰会中分享的《某报社媒体云平台成功案例》，是海云捷迅在2016年为某报社设计规划的媒体云平台，该报社拥有下属企事业单位100多家，在私有云平台建设中面临着多重挑战。
基于该私有云平台的种种挑战，海云捷迅一一对应，并给出解决办法：
基于OpenStack技术的IaaS层基础架构资源支撑平台，通过采用开放的OpenStack框架，融合计算虚拟化、存储虚拟化、网络虚拟化等技术，实现基础架构资源的按需供应、弹性支撑，从而满足媒体融合环境下不同应用灵活的性能需求。借助弹性基础架构资源池，实现不同应用在不同时间、不同访问压力情况下的资源自动调配，进而大大提升业务效率。
同时，基于OpenStack云平台之上构建以“应用商店”为核心的云应用生命周期管理平台和应用开发、应用快速交付流程。某报社应用开发人员利用云平台上的各项基础资源服务，使用DevOps方式快速开发、构建应用并发布在应用商店;某报社的企业用户可以利用应用商店，快速部署应用，应用直接在云平台上运行，无需任何软硬件、运维方面的投入，即可快速上线使用。
超融合一体机促进行业云落地
本次峰会的展位上，海云捷迅技术人员借用超融合一体机为参会者演示了海云捷迅在教育行业的成功案例Demo，详细展示了OpenStack在实践应用细节，吸引了诸多参会者驻足观摩。
海云捷迅基于AWSTACK云计算管理平台的超融合一体机，实现了软硬件集成交付，通过计算存储融合、软件定义、运维自动化等技术的综合应用，使得企业能够以最小的初始成本快速实现IT基础设施的“云化”;同时，产品可以随着企业规模的扩大、自身业务的增长，实现“积木堆叠式”的弹性扩容，按需升级。
其遵循开放架构标准，于2U机框中融合x86服务器、分布式存储及网络交换模块为一体，并预集成了分布式存储引擎、虚拟化平台及云管理软件，资源可按需调配、线性扩展。基于超融合一体机，企业新业务上线周期可从数月缩减到数小时，使得运营效率大幅提升，运维成本大幅度降低。
在日趋数字化的今天，大数据、云计算已经成为新商业时代的“原油”。未来，海云捷迅将同合作伙伴一起，构建安全、稳定、开放融合的——“云计算与大数据”生态圈，并为各行各业的企业需求，提供持之以恒的前沿技术，及落地的产品化服务。