“互联网+政务服务”持续推进 协同整合是关键
北京5月25日电（记者 何中然）自“互联网+”行动计划提出以来，各个行业的信息化进程持续推进。今年的《政府工作报告》指出，要大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵，进一步指明了政务信息化的前进方向。
近年来，在电子政务产业领域，越来越多的企业涌现，为“互联网+电子政务”提供了多种解决方案。致远软件副总裁、政务事业部总经理胡守云在接受记者采访时表示，从用户需求的角度看，政府用户与企业用户有着质的不同。政府行事更加流程化、规范化，同时，在新的电子政务建设需求与趋势下，政府信息化建设向着平台化、协同化的方向发展，需要解决的问题更多、交叉性更强，因此政府对电子政务解决方案整合的需求度更高。
业内专家表示，我国电子政务领域转型发展先后经过了无纸化办公、网络化办公等阶段。经过多年的信息化建设，如今的电子政务市场已经有了比较大的发展。但与此同时，当前政府智慧转型仍存较多痛点，政府各部门的电子政务系统仍然存在着信息孤岛、各自经营、重复建设等问题。
胡守云认为，解决这一问题，应用整合和协同效应是关键。“政府的应用是需求导向。各个单位的系统相对独立，应用封装于不同的政务系统中，由于政府不同部门的职能虽然不同但业务有交叉，于是形成了既独立又交叉的特点。”胡守云说，“解决这个问题，需要有一个统一的平台，将不同的业务系统协同联动。”在致远软件刚刚发布的G6新版协同+政务平台中，针对上述问题，专门部署了基于业务生成器、公文集成、门户集成等在内的实现各类政府职能业务的应用系统，不仅能支撑行政运营的平台工作，还可以控制系统边界并防范风险。同时，重构了公文系统，使得公文系统能够与政府职能业务相结合，形成整体化、协同化的应用解决方案。据了解，由致远软件建设的贵州电子政务网目前已实现了贵州省各级机关跨部门、跨地区、跨层级的联动办公、信息共享、业务协同；同时，全省电子政务协同体系网状覆盖省、市州、区县各级政府机关，实现了全省公务员 “一网式”办公。
在“互联网+电子政务”的推进过程中，信息安全将成为重中之重。胡守云表示，针对电子政务的解决方案一定要技术自主可控，实现整体国产化。致远打造的智慧政务协同平台配有身份认证、集成接入等组件，同时基于协同+生态战略，联合华为、金山等国内厂商打造国产化整体解决方案，推动智慧政务的不断升级。
据介绍，从2012年致远软件推出全新政务版协同软件后，产品不断迭代，最新推出的G6 V5.70版本政务协同管理软件，围绕政府部门“办文、办会、办事”等核心管理业务，集成政府多级组织管理、公文管理、会议管理、督查督办、行政审批、综合办公等日常办公应用，有助于创新政府管理方式，提升政府运行效能。
随着政务深化改革进程日益提速，我国政府职能和服务的转型升级将迎来快速发展期。在“互联网+电子政务”领域，需要更多的有创新精神和能力的企业参与，共同为推进新一轮政府信息化建设提供新思路和新方法。“目前国家政策导向十分有利于整个行业的发展，未来电子政务一定会更加智能化，市场前景也将十分广阔。”胡守云说。