“互联网+”行动对黑龙江省智慧城市建设与运营主体的影响
摘要：“互联网+”行动引领新技术应用和组织方式变革，对黑龙江省智慧城市建设与运营主体产生重要影响。通过对“互联网+”行动下的黑龙江省政治环境、经济环境、社会环境和技术环境进行分析，黑龙江省智慧城市建设与运营将形成以互联网企业、大数据运营商以及智慧城市运营商为主体的基本格局，这将为黑龙江省智慧城市建设与运营带来前所未有的新机遇。
一、“互联网+”行动概述
“互联网+”是将互联网的研究成果与社会实体经济高度融合，引领新技术应用、社会效率提升和组织方式变革，不断形成以互联网新技术为基础能力和发展要素的社会经济新形态。新一轮的全球工业革命和技术创新时代已经到来，互联网与各行各业的深度融合具有无限发展生机并成为未来经济社会发展的主流，正在改变社会生产和生活的方方面面。2015年国家发布的《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》中明确指出，加快“互联网+”行动有利于重塑新兴产业体系、激发社会创新活力、构建新的商业生态体系和社会服务模式，主动适应和引领社会发展新常态，实现中国经济创新发展和社会治理结构不断升级，对黑龙江省智慧城市建设和运营主体也产生了重要影响。
二、“互联网+”行动下黑龙江省智慧城市建设与运营环境分析
(一)政治环境分析
自从“互联网+”行动提出以来，黑龙江省结合地方经济和基础设施等情况，相继出台了推动传统产业与新技术、新理念和新业态相结合的《黑龙江省关于加快推进“互联网+”行动的指导意见》、示范带动黑龙江省绿色有机农产品的《黑龙江省“互联网+农业”行动计划》、加快推进“龙江制造”向“龙江智造”转变的《黑龙江省“互联网+工业”行动计划》、全面提升交通运输数字化和信息化的《黑龙江省“互联网+交通”行动计划》和推动能源技术进步和效率提升的《黑龙江省“互联网+能源”行动计划》等符合黑龙江省自身发展的“互联网+”智慧城市相关领域的纲领性文件和指导方针，使得黑龙江省发展“互联网+”智慧城市有了更多的政策支持，也使得黑龙江省智慧城市建设目标更加清晰，更加明确。
(二)经济环境分析
互联网经济是指互联网新技术、新思想和新理念与传统产业融合后所产生经济总和。2018年黑龙江省GDP总量为16361亿元，同比增长4.7%，而互联网经济增长为12.7%，远高于全省GDP目标和其他领域，这说明黑龙江省互联网经济发展势头强劲，给“互联网+”行动倡导的互联网新技术、新业态和新模式与传统产业融合，实现黑龙江省产业转型升级带来新机遇和新发展。
(三)社会环境分析
智慧城市建设的主要目的是让城市管理和城市服务变得更加便捷和高效，随着信息化的普及和数字经济的到来，“互联网+”公共服务在智慧城市建设和应用中变得越来越重要。随着黑龙江省“互联网+”民生服务、“互联网+”公共教育、“互联网+”社会医疗等社会公共服务的不断普及和互联网化，“互联网+”在智慧城市规划和建设中具有举重轻足的作用。随着微信、支付宝等公众平台的推出，手机应用在城市缴费、就医挂号、税费缴纳、违章处理等城市服务中变得越来越普及。截至2018年底，黑龙江省网民数量达到1835万人，普及率为48.1%，这为黑龙江省实现“互联网+”行动下的智慧城市建设起到了非常重要的推动力量，也为黑龙江省智慧城市的服务范围和手段向纵深发展奠定了坚实基础。
(四)技术环境分析
随着“互联网+”新技术的出现，物联网、大数据、云技术、区块链等技术不断与黑龙江省智慧城市建设相关领域融合，有效地解决了黑龙江省智慧城市建设与运营中数据获取、数据处理、数据传递等技术难题。2018年3月，黑龙江省与京东集团签订战略合作协议，用技术创新和融合为黑龙江省经济、文化和城市发展等各方面进行数字化赋能；2019年7月，黑龙江省与阿里巴巴集团签订战略协议，借助阿里巴巴的互联网技术优势，共同建设“数字龙江”平台；互联网新技术的发展和实施落地，为黑龙江省智慧城市建设与运营提供了良好的技术支持。
三、“互联网+”行动下黑龙江省智慧城市建设与运营主体的转变
(一)以“互联网企业”为主体的“互联网+”智慧城市建设与运营
随着“互联网+”新技术的不断普及，大数据、云计算、区块链等新兴互联网技术不断融入智慧城市建设和运营中，各知名互联网企业也开始进入到智慧城市建设与运营的各个环节和领域，按照服务环节和领域的不同，以“互联网企业”为主的“互联网+”智慧城市建设与运营主要包括智慧城市平台服务、智慧城市移动支付服务、智慧城市云计算服务、智慧城市交通仿真服务。
第一，提供智慧城市平台服务。随着“互联网+”行动不断落地，各大互联网巨头开始转型加入到智慧城市建设浪潮中，其中5G、大数据、云计算、人工智能、区块链等新兴技术成为各大互联网公司抢夺智慧城市建设和运营的突破口。腾讯自从2015年进入智慧城市建设与运营领域以来，主打“We City未来城市”平台服务，以云计算能力为基础，重新定义未来城市场景、布局、人口及其公共服务，通过数字政务、数字治理、数字决策、数字产联等手段打造未来的城市大脑平台。黑龙江省可结合地方城市发展实际，确立未来智慧城市发展目标和建设运营流程，选择不同互联网企业的智慧城市管理平台。
第二，提供智慧城市移动支付服务。移动支付服务近年来在智慧城市建设与运营中发展非常迅速，成为各省市城市经济增长的新引擎，不断改变着城市生活和服务的各个领域，塑造更多不同的服务业态。近年来，蚂蚁金服、腾讯等互联网企业纷纷进入各个城市建设的支付服务领域，相继在城市出行、城市缴费、城市罚款等领域开展合作与服务。黑龙江省智慧城市发展应根据地方发展实际，以省会哈尔滨市为试点城市，在公交、地铁、网约车、交通罚款、生活缴费、产联等领域开展移动支付服务，以更好的模式和经验向各地级城市和县级城市分享并分阶段建设。
第三，提供智慧城市云计算服务。城市地震可以预测、癌症影像诊断准确率在99.38%以上，这些都是云计算和大数据应用的具体体现。黑龙江省的冷资源是发展云产业得天独厚的优势，近年来，黑龙江省不断挖掘地理优势，开展与新兴产业技术融合发展云计算产业，如今百度、阿里、腾讯、华为、京东等互联网巨头全部落户黑龙江，在安防、环保、应急、交通、城管、文旅、医疗等领域展开合作与服务。
第四，提供智慧城市地图仿真服务。城市地图作为记录城市地理信息的图形语言形式，服务于城市生活的各行各业。互联网新技术的出现给传统的二维电子地图注入了新的活力，不断向三维电子地图发展和转型。互联网三维电子地图不仅可以模拟城市现实场景，而且可以在智慧政务、智慧社区、智慧导航、智慧商务等领域开展一系列服务。百度、腾讯、高德等互联网企业在智慧城市的电子三维地图服务中已展开合作，黑龙江省作为冬夏两季的重要旅游城市，更应该在智慧城市仿真服务领域走在全国同级城市的前列，以更好地推动黑龙江省地方互联网经济发展和服务。
(二)以“大数据运营商”为主体的“互联网+”智慧城市建设与运营
随着大数据技术逐渐成熟和人工智能的广泛应用，“智慧”一词不仅仅形容人类，还用于形容一个城市的运营与发展。从城市规划和管理，到政府服务和政务决策，再到城市生活的方方面面，都将在大数据和人工智能技术主导下走向“智慧化”。大数据应用于智慧城市建设和运营的各个领域，结合黑龙江省智慧城市发展实际，以“大数据运营商”为主体的“互联网+”智慧城市建设与运营服务主要包括大数据交易服务、大数据挖掘服务和大数据技术服务等。
第一，大数据交易服务。随着大数据技术的发展和应用推广，大数据在城市建设和运营的应用越来越深入，有关智慧城市的大数据收集、挖掘、整合和交易的业务应运而生。全国首家大数据交易中心贵阳大数据交易所投入运营以来，集聚大数据领域的专家、学者和相关企业的加盟，阿里巴巴集团、国美集团、苏宁易购等100多家大数据运营商实现了成功对接，数据交易服务涉及政务办公、交通管理、医疗健康、金融服务、商品零售、能源贸易、消费购物、教育咨询等大数据服务类型。大数据交易在中国的兴起，将诞生一个上万亿产值的新兴服务产业，将推动和引领黑龙江省智慧城市建设和运营发展。
第二，大数据挖掘服务。大数据挖掘技术的应用已经渗透到智慧城市建设和运营的多个领域，为智慧政府、智慧交通、智慧社区以及智慧购物等发展提供了重要的平台支持。在黑龙江省智慧城市建设与运营中，大数据挖掘服务主要包括城市关联数据分析服务、城市聚类数据分析服务和智慧城市预测服务等。
第三，大数据技术服务。大数据技术在智慧城市建设和运营中的发展日新月异，根据黑龙江省智慧城市建设实际情况，引进和创新大数据技术，逐渐掌握在智慧城市建设中的主动权。由于黑龙江省智慧城市建设处于初级阶段，大数据技术以引进为主，逐渐掌握核心技术，随着黑龙江省智慧城市建设与运营的不断推进，需要将大数据技术的引进和创新相互结合，最终实现拥有自主知识产权的黑龙江省智慧城市大数据技术。目前在智慧城市建设与运营方面的大数据技术服务商较多，在国际上主要包括以非结构化数据处理为主的Cloudera、Hortonworks、Google和亚马逊等知名企业，国内的华为、浪潮、百度、腾讯等知名企业也纷纷进入智慧城市的大数据技术服务领域。
(三)以“智慧城市运营商”为主体的“互联网+”智慧城市建设和运营
智慧城市运营商是给予城市资源的赋能者、整合者、城市生态服务建设者和智慧城市市场化服务的运营者，通常以“资本运营+技术服务”模式进入，在智慧城市规划、融资、建设和运营等环节支撑城市发展，可以有效弥补黑龙江省各级政府在智慧城市建设和运营中技术服务、人才建设和运营管理等方面的不足。当前，黑龙江省智慧城市建设存在重技术轻应用、重建设轻运营等问题，通过以“智慧城市运营商”为主体的“互联网+”智慧城市建设与运营模式，可以达到以下目的：第一，实现全省城市资源的数字化建设，整合已有的城市数据资源，有效实现全省城市资源的数字化共享。第二，智慧城市运营商更加明确全省城市资源的链接途径，循序渐进整合政府公共资源和全省城市Io T资源，从而实现全省城市数据资源的有效融合。第三，利用全省城市的共享数据，从智慧城市运营和管理角度，实现专业运营服务的平台化对接，逐步建立To C、To B和To G的全省智慧城市生态服务共享系统，通过数据驱动不断提升黑龙江省智慧城市建设与运营水平。