“你是公安局长就该心中有数”
本报记者史万森
经过3天的大比武,进入前30名的旗县市区公安局长受到了内蒙古自治区公安厅的表彰奖励,其中第四至第十名分别被记个人三等功一次,第二、第三名分别被记个人二等功一次,第一名被记个人一等功一次,并分别给予物质奖励。119名旗县市区公安局长通过大比武,各自都找到了自己的位置,也找到了自己今后努力的方向。
平时酒都不喝了
大比武第一名,乌海市海南区副区长、公安局局长王灿发:接到公安厅下发的通知,要开展全区旗县市区公安局长大比武,乌海市公安局组织了一周的集训,紧接着又因为新的工作任务中断。但我心里总放着这个事,信息化我们乌海市搞了许多年,基本用不着学,综合知识没时间看。所以,抽时间练的主要是体能技能。平时酒都不喝了,应酬也基本不参加,怕影响体能。副市长、公安局局长孙毅动员时说,我不给你们压力,但也不希望你们落底。我当时拍着胸脯,前20名吧!其他局长说,前20名不行,你得进前10名。
考试情况全是对真实能力的检验。比如公安工作如何实现跨越式发展,你是公安局长就应该心中有数；比如发生了一起群体性事件,你该如何处置,这都是实战能力,都是实打实的真功夫。乌海市能够实现个体第一和团体第一两个第一名,实实在在说与我们平时的工作有着很大关系,比如乌海市的信息化建设是全国的先进,乌海市还是全国执法规范化示范地区,从1996年开始市局机关就开始晨练,这些就成了我们拿分的强项。
当然,我们也看到了自己的不足,比如综合业务知识我们集体第三。这就看出,我们平时只忙于工作,疏于学习,有实际的工作经验,但缺乏总结、概括、提炼能力,所以在综合业务知识考试上,许多东西我们清楚明白,但没有很好地表达出来。这也是我们将来要不断提高的地方,赵黎平副主席提出的“见不着、想不到、说不清、写不明”的问题一定要克服。
降压药一片变半片了
大比武第二名,呼伦贝尔市阿荣旗公安局局长徐晨铭:刚刚接到通知时还没有这么高的认识,后来听说如果不参加比武的话,还得找赵黎平副主席请假,就感觉到了此事非同小可。呼伦贝尔市副市长、公安局局长高苏和有个动员讲话,关于比武的重要性讲得比较透彻。市局政治部也搞了一段时间的集训,主要是体能技能、计算机。通过一段时间准备有了许多体会、收获。比如过去也锻炼,但一般是慢走,这次大比武,我每天早上改快走,走了20多天,精力明显地充沛了,高血压病也缓减了,每天一片药换成了半片。所以,我在抽时间练习的时候,也拉上我的班子成员一起练。而且,我们已经决定在全局搞大比武活动,通知、方案已经下发。这是大比武的示范效应。
说收获,最重要的一点是理论水平提高。过去,中央政法委提出的“三项重点”工作,公安部提出的“关于实现公安工作跨越式进步”,提升“五个能力”,以及公安厅关于打造忠诚胜利、崇文尚武的现代化职业化警察队伍等文件讲话也学习过,在开会时也聆听过,感觉也很明白,但在这次备战大比武的过程中,自己又对这些文件讲话进行了深入细致的学习研究,突然有了许多新的理解,有了更深刻的体会,更全面的把握,才发现过去学习理解的不深入、不全面、不深刻、不到位甚至有些不准确。作为公安局长、一把手,你自己的理解都不够、不到位,都达不到上级的要求,又如何能领导好指挥好全局民警开展工作?所以我现在不仅严格要求自己,也严格要求我的班子成员,学习上级文件讲话,必须要认真,要入心入脑,做到深刻理解,融会贯通。
大比武也有推动作用。比如,阿荣旗公安局的信息化建设是呼伦贝尔市的先进,连续3年全市第一名,也是自治区的示范单位,我还受过自治区的奖励。因此,计算机一直是我们自认为比较强的一个方面。但通过这次大比武发现,我们对计算机的掌握还是存在一些不足,还需要进一步强化提高。所以,下一步我们将加大这方面的培训力度,力争使我们的信息化建设上一个新的水平。
综合业务知识我第一
大比武第三名,乌兰察布市公安局副局长、丰镇市公安局局长王葛清:乌兰察布市公安局对这项工作非常重视,做过动员,组织过集训,但因为今年的工作格外忙,集训的时间前后两次不到10天。不过,由于我们对自治区公安厅提出的打造忠诚胜利、崇文尚武的现代化职业化警察队伍理解比较深,平时就比较重视处理好工作与训练的关系。这一次备战,虽然白天任务繁忙,晚上还要处理好多公务,但每天我还是坚持6点半起床,按照公安厅规定的标准,进行项目训练。这大概是我能够取得较好成绩的原因之一吧。
在大比武准备的过程中,我也仔细琢磨过,一个有着12年旗县市公安局长、3年政委经历的老局长,不应该落后,应该为市局争光,为老局长争名,为全局的民警争气。我的综合业务知识比武排在第一位,这其实与我这么多年的工作经历有关,应该说体现了我的真实能力。我当过3个地方的公安局长,从兴和县到察右前旗,从察右前旗又到了丰镇市,环境是越来越复杂。比如丰镇市,一发案就是大案,命案占乌兰察布市的三分之一到一半,治安形势非常严重。但这样的经历也磨炼了我,使我积累了丰富的实战经验。而这次大比武的综合业务知识比武,一个重要的方面就是要检验实战能力。
通过大比武,我自己的体会有三:一是始终要把坚持学习当作提高自己能力的重要手段,学习应该是终身制,特别是现在,知识更新的速度越来越快,不学习就跟不上形势,就不能很好地开展工作,就会被淘汰；二是始终要把公安工作与当前的社会发展紧密地联系起来,群众的要求、需要、希望就是我们追求的方向和目标；三是要培养自己的各种能力,如打击犯罪驾驭社会治安的能力,预防和处置群体性事件的能力,严格执法的能力,应对网络舆情的能力,抓班子带队伍的能力等。大比武也启示我们,当前的形势下,旗县市区需要全能型的公安局长。