“互联网+政务”助力智慧经济
本报讯(记者苏晓婕、通讯员李朦)“谢谢你们，你们的‘绿色通道’服务真周到！幸亏有这项服务，让我只跑一次就完成了企业登记注册。”日前，在婺城区市场监管局注册大厅内，金华探索智能科技有限公司负责人对工作人员表达了自己的感谢。
原来，金华探索智能科技有限公司的经营范围涉及智能家居系统、电子程控锁的研发。但在其申请企业登记注册时，工作人员发现，材料中的“经营范围”和“行业”未能准确描述。发现这一情况后，工作人员及时将该业务纳入“绿色通道”，通过“一对一”指导，帮助公司负责人对经营范围作出准确描述，并快捷完成接下来的登记注册各项程序。
无独有偶，今年5月，金华金驰快洗科技有限公司在申请变更登记过程中，也享受到了区市场监管局注册大厅的“绿色通道”服务。当时，该公司只提出了公司住所变更和经营范围变更申请，其经营范围申请从原来的“洗车设备的研发”变更为“环保科技技术开发和服务”。出于“助力企业更好地发展”的考虑，在变更过程中，工作人员主动跟进，向公司经办人提出建议——将公司名称一并变更为“环保科技”，从而更好地突显出行业特点。随后，工作人员又为该公司开通“绿色通道”服务，全程指导、精准发力，一站式完成了名称变更核准、公司住所和经营范围的变更手续，赢得了公司经办人满满的谢意和大大的笑脸。
这两年，婺城区科技类企业登记呈现增长快、创新快的特点。数据显示，今年1~5月，全区核准登记了包括区块链技术、人工智能技术、大数据技术、物联网技术在内的402家科技类企业，同比增长41.05%；新设科技类企业占同期新设企业总数的44.03%，较去年同期提高了12.67个百分点。不过，新兴行业蓬勃发展，也让工商注册遭遇了“甜蜜的烦恼”。因为一些前所未有的“行业”“名称”“业务范围”频频出现，难坏了工商注册部门。
“我们的企业登记注册，必须有行业归类。可有些企业申请的名称和业务范围是首次出现，无法对应行业。按照规定，这种情况就不能进行登记注册。”区市场监管局注册大厅相关工作人员坦言。正是为了化解这一“甜蜜的烦恼”，同时也为了实现群众办事“最多跑一次”，区市场监管局注册大厅于今年初启动了“绿色通道”服务，采取主动介入、提速对接，“一对一”指导并协助有需求的企业厘清经营范围、给予恰当的行业归类，确保一次性完成登记材料制作工作。除此之外，区市场监管局还通过强化联动、协调各部门，使企业第一时间达到登记条件；留置后补、容缺受理，陪伴服务、提前介入、提供全程跟踪服务，为企业尽可能多的提供登记便利。据统计，在依法登记的前提下，今年以来，区市场监管局通过职能归并、流程再造，已为83家企业提供“绿色通道”服务，为婺城科技类企业百花齐放、百鸟争鸣搭建了广阔平台。
事实上，“绿色通道”服务只是婺城区市场监管局不断深化“最多跑一次”改革的一个缩影。自实施“最多跑一次”改革以来，该局牢牢把握改革要求，以“互联网+政务”为抓手，以“让百姓少跑腿、数据多跑路”为目标，层层推进，通过实行“一窗受理，证照联办”减去重复材料、设立自助服务区，缩减了超过90%的纸质材料，平均为每位申请人节约20个工作日；推进“互联网+”服务，实现一网通办、证照送达，打造出了“最多跑一次是原则，跑多次是例外”的办事氛围，以此不断释放改革红利，推动婺城走向“大众创业、万众创新”新常态。