“互联网+人社”秦皇岛市为群众打开方便之门
“现在想查养老保险缴费，给小孩办医保，足不出户，在手机上就能办理，真是太方便了。”7月30日，家住海港区和苑小区的王女士这样说。
过去，一提到办理养老保险、医疗保险等事情，百姓的第一反应就是要到办事大厅排长队，费时又费力。为了给企业和办事群众减负，秦皇岛人社部门紧抓“互联网+”的战略机遇，深化“放管服”改革，在顶层设计的框架下解放思想、大胆实践，实现了让“数据多跑路，群众少跑腿”。
一个星期缩短到半天
“过去，我最发怵的事就是去人社部门办理养老、失业、医疗、工伤等保险，每月一次，反反复复。先是在单位制表，然后再分头跑到不同的办事大厅，领号、排队，再一项一项地等待人工审核。等一切办好后，还要跑到地税去缴费，遇到不顺利的时候，一个星期都办不完这些事儿。”海港区市政项目管理公司工作人员张宝萍感叹道，“现在好了，我在单位办公室，通过人社局的网上申报平台，半天时间就能办好所有事项。”
这是秦皇岛市人社局“互联网+”网上申报平台便捷高效的一个缩影。近年来，人社局通过逐步升级CA数字认证平台，引入PDF数字签名、时间戳、电子签章等技术，实现了参保单位足不出户即可完成网上申报业务。
“使用CA电子签章技术，参保人员可自助查询和打印社保缴费证明、待遇证明、权益记录单等表单，通过加盖电子印章、打印防伪二维码，确保表单防篡改，极大地节省了参保人员的办事时间。”秦皇岛市人社局工作人员刘巧玲说。
在今年的援企稳岗工作中，“互联网+人社”也给企业带来很大方便。人社部门通过大数据分析筛查出裁员率和参保缴费符合政策条件的企业5000余家，依托网报系统的消息推送功能提示告知企业进行网上申报，企业足不出户即可完成补贴的申请和审批，全程零跑腿。此外，依托社银联网平台，通过数据协同，自动获取企业银行账户信息，稳岗返还资金直接拨付到企业账户，切实将服务模式由“企业找补贴”转变为“补贴送上门”。
手机App解决大问题
“因为忘带身份证，开个养老保险缴费证明让我来回跑了两次办事大厅。”市民徐先生对此记忆犹新，“几年前，我帮着父母办理买房的事，需要开具他们的养老保险缴费证明，那几天我特别忙，但为了爸妈愣是请了两个半天假。现在好了，今年我买房的时候，开具证明的事儿只要在‘秦皇岛人社’手机App上动动手指就解决了，而且盖上电子章，也方便了房产部门查验真假。”