“互联网+公交” 信息化助推昆明市民智慧出行
记者：柳青
“现在方便多啦！我坐在家里就能知道我要坐的公交车还有几个站到达，提前点儿下去，不再像以前那样在站台等太久了。”市民陈女士告诉记者，这是昆明公交集团推出的智慧出行APP “春城e路通”带来的便利之一。
除此之外，哪里需要开通公交？公交卡怎样通过手机充值？这些功能在“春城e路通”里统统都有！市民用它除了可实现公交实时查询，还能享受定制公交、包车服务、客流征集、班车购票、一卡通充值和余额查询等个性化服务功能。
自2017年1月1日，昆明公交集团“春城e路通”手机APP正式上线运营以来，截至目前注册用户量近10万人，下载量超20万次，在线充值金额近200万元，让昆明市民真正实现了“春城e路通，在家就能充”、 “春城e路通，公交万事通”的“互联网＋公交”智慧出行。
信息化手段助推便民服务
习近平总书记在去年的“4.19”讲话中指出，网信事业要发展，必须贯彻以人民为中心的发展思想。这是党的十八届五中全会提出的一个重要观点。要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感。
而在强大的“互联网+”背后，信息化已全面渗透并融合到昆明公交运营管理及市民出行的方方面面。未来“春城e路通”将逐步增加手机刷码坐公交等功能，用越来越多的信息化方式服务市民，将“春城e路通”打造成为智慧出行的综合服务移动互联网平台。
公交实时信息一键查询
“春城e路通”为昆明公交官方唯一指定的APP，市民除可查询附近站点、查询公交到离站情况外，还可通过地图直观选择时间最短、路线最佳、车辆优先到达的公交车换乘线路。
6人以上“量身定做”定制公交
如何申请定制公交？通过“春城e路通”APP出行服务，在满足公交出行查询需求的同时，还增加现在年轻人喜欢用的软件定制公交模式。
下载“春城e路通”APP注册登录后，进入“定制征集”模块填写定制专属公交线路，只需四步就能轻松搞定：通过 “定制公交”模块用户可提出出行需求，并向昆明公交（对希望开行的线路、时间等）提出申请；等待昆明公交对你提出的线路进行审核；昆明公交审核通过市民提议的线路后，将把合适的线路挂网，征集有相同出行需要的市民；一旦报名人数足够开行一趟定制公交，市民的手机就会收到班车开通通知。接下来，市民只需在约定时间和地点、拿着手机APP上的专用电子车票出示给驾驶员确认上车，就可坐定制公交。对于定制后没有乘车的客户，发车前2小时取消订单的，将按相关客运标准扣除一定手续费，发车后取消不退款。
班车购票 无须取票凭手机验证电子票上车
市民足不出户即可网上购票，体验昆明大巴全新出行方式，无需取票，手机验证电子票即可。目前线上可购买新火车南站到各大客运站及公交车场的大巴车票。
无需再跑充值点 一卡通网上充值更便捷
随时随地网上充值，“春城e路通” 兼容主流支付方式（微信、支付宝）、即付即到账、无周转环节，且充值方法更便捷，无需再跑充值点，仅需打开“春城e路通”，读卡、绑卡、支付、写卡四步轻松完成一卡通充值，极大地方便了市民的生活。
如何下载“春城e路通”
在微信、QQ中扫描二维码，使用右上角的“浏览器打开”。
苹果软件市场（App Store）搜索关键字“春城e路通”。
应用宝、360手机助手、百度手机助手、小米应用商店、三星应用商店、安智市场等各大安卓软件市场搜索关键字“春城e路通”。
“春城e路通”二维码