“互联网+”是第七次信息革命
在政府工作报告中，李克强指出：“制定“互联网+”行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展，引导互联网企业拓展国际市场。　　什么是”互联网+“？这个提法引起了业界广泛关注，在李克强报告中，其实透露出来政府对于未来更为前瞻的思考与规划。　　我们都知道几十万年以来，人类都在通过信息革命改变自己，语言、文字、印刷术、无线电、电视和互联网，让信息可以分享、记录、远距离传播、远距离实时传播、远距离实时多媒体传播和远距离实时多媒体多向交互的传播。这是6次信息革命，互联网作为第6次信息革命把人类信息的传播做到了极致，所以我们才有了信息爆炸，才有了自由、开放、共享的互联网精神，整个社会、经济、文化都受其影响。　　未来的是第七次信息革命是什么？这就是”互联网+”，也就是智能互联网，这个智能互联网是高速度的移动通信网络，大数据的存储、挖掘、分析能力和智能感应能力共同形成的全新业务体系。一方面它继承了互联网的传输能力，可以远距离、实时、多媒体的传播，同时，这个传播是一个多向交互的传播。这是一个泛在的网络体系在随时起作用。然而传统互联网做到了极致也就是互联网，它的最根本的力量就是传播和交互，必须要在互联网中加入其实的力量，就是大数据和智能感应能力。　　曾经我们的数据积累是一个困难的问题，因为收集数据太难，但是互联网的出现，尤其是云计算让数据收集变得容易了。我们今天生活，在网上买过东西，坐过车，去过什么地方，看过病，每个月用多少流量费，平时和些什么人聊天，什么时间喜欢上网，其实都有记录。大数据早已经无时不在，但是要把这些数据合理利用起来，还要保护数据的安全和人们的隐私，这就需要数据的挖掘、分析能力，还要有强大的安全体系。　　曾经电脑只能计算与存储。今天手机具有了光线、压力、重力、触摸、方向、加速度、方位、位置、声音、影像、温度、湿度、红外、辐射、NFC、RFID等多种感应能力，而可穿戴设备还会永远和你身体联系在一起。这些能力组合在一起形成的智能互联网，不再是一个传播的系统，它是一个传输、分析、管理和服务系统。比起传统互联网，它更有能力，也会更加强大。　　传统互联网的精神是自由、开放、共享，智能互联网的精髓是方便、管理、计费、安全，传统互联网会有一个独立互联网行业，“互联网+”必须渗透到传统行业中去，改造传统行业，所有的传统行业都会在这个过程中被改造。　　智能互联网已经完全改造发达国家的军事体系，未来智能交通体系、智能医疗与智能健康管理、移动电子商务、智能家居、金融与支付体系，公共服务都会在这场智能互联网的变革中，创造出完全不同于我们曾经理解商业模式、业务模式、产品形态。　　“互联网+”不是在传统互联网中做一点提升，而是会是一次全新的信息革命，在这次信息革命中，主角是要从一个传播的时代，转向智能感应的时代。它会从自建系统，以信息传输和游戏为中心，转向社会经济的每一个领域，尤其是核心领域。“互联网+”最大的特点，不是互联网自己玩，它必须要和传统行业一起玩。