“互联网+”为沙坪坝都市现代农业加速
今后将以“科技农业、智能应用”为发展方向，重点发展智能农业和优质农产品的生产和供应链管理，把大数据分析、产品溯源系统和智能无人生鲜售卖机结合，实现产地到餐桌的无缝联接、农村与城市的利益链接，探索构建农业全产业链体系。
近日，沙坪坝区中梁镇龙泉村丰收节当天展示了葡萄、猴头菇、蓝莓酒等特色农产品和加工农产品。智能喷灌系统、无人机播种和浇水、无土栽培全自动循环系统等智慧农业发展成果展示，吸引了不少人的目光。
“以智慧农业为依托，提升都市现代农业内涵，是我们一直以来追求的目标。”沙坪坝区农业农村委主任傅国义说，近年来，沙坪坝区重点打造“品耕·共享田园”项目，成为重庆优先发展智慧农业的典型，助推农业农村优先发展的示范。
据了解， “品耕·共享田园”建设为都市人群认领的私有菜园，并配有专业农业技师进行全天候种植托管服务，所有蔬菜均严格按照“绿色食品”等级标准进行种植。
客户既可通过智能管理平台（APP）24小时远程直播，气候，土壤的实时监控以及喷灌系统的远程遥控，还可通过共享集市，互相开展物物交换、期货交易等消费体验，充分体验当农场主的乐趣和成就感。
傅国义介绍，“品耕·共享田园”项目利用信息技术支撑用户认领和交易模式，实现农产品亩产值从8000至9000元到35000至40000的华丽转变，提高了农产品科学化管理水平，提升了农产品附加值，促进了农产品品牌化发展。
在培育打造农产品品牌方面，沙坪坝区鼓励企业开展“三品一标”认证和市级以上农业品牌。目前，溶洞泉水豆芽等3个农产品获“巴味渝珍”授权，5个市级以上农业品牌，获得“三品一标”16个，正在申报的有19个，产量达1085吨。预计到2020年，有效期内“三品一标”数量将达45个、市级以上农业品牌数量将达12个。
傅国义介绍，今后将以“科技农业、智能应用”为发展方向，重点发展智能农业和优质农产品的生产和供应链管理，把大数据分析、产品溯源系统和智能无人生鲜售卖机结合，实现产地到餐桌的无缝联接、农村与城市的利益链接，探索构建农业全产业链体系。