“互联网+政务服务”已是大势所趋
随着信息时代的到来，业务办理“无纸化”已是大势所趋，政务服务作为社会服务的基石，更需与时俱进，紧跟新媒体发展运用的步伐。如果政务服务落后于社会服务，不仅会损害政府公信力，还会阻碍社会发展，给社会发展“拖后腿”。政务服务当作为社会服务新方式、新模式的“先驱”，引领、指导所有服务积极向上向好发展。
“互联网+政务服务”是政府利用互联网思维、技术和资源实现融合创新的过程，除了通过“连接”提升运作效率、服务能力，更重要的是通过“化学反应”和“基因再造”，重构流程，重塑公共产品和行政服务，实现政府服务体系的“升级和重塑”。
不同层次的“+”，“互联网+政务服务”不仅是已有政务服务的电子化、在线化，它将会产生“连接——升级——重塑”三重效应。“连接”的核心是政府与社会更广泛互联，降低相互之间信息获取成本。“升级”通过对公共产品生产或行政服务流程进行重组，进而改变政府的组织架构、服务模式，从而进一步提升效率，行政服务的个性化、O2O都可能成为未来的重要趋势。“重塑”通过政务数据共享和业务平台化、政务信息系统与社会系统互动、新技术应用等方面，催生出全新公共产品和行政服务，并伴随着政府职能和运作模式的相应调整。
信息通信技术具有开放、共享、去中介化的意向结构，非常适合运用于构建整体政府和加强协同治理。与传统电子政务自我驱动不同，“互联网+政务服务”从社会引入互联网技术、思维、资源，打破政府趋于稳定、保守的格局，并利用社会公众与政务服务的互动倒逼行政体制改革，实现政府随着社会大环境的变化而相应地调整改变和完善，加速现代政府建设。
在这一模式下，政府能更清晰自身角色，明确职责职务，理解群众需求，既方便群众办事，又有利于实现自身价值，让权力在阳光下运行。下一步，市政务服务中心将按照中央和国务院要求，在“放管服”方面做出更多理念、思路、模式的创新，深化“互联网+政务服务”，将工作进一步落实，有心、用心、尽心、走心得为企业和人民群众提供更加便捷规范高效的智慧服务，让政务服务工作者与群众更心灵相通，让政务服务工作获得更多群众的好评。
推进“互联网+政务服务”是互联网时代提升政府治理能力现代化的客观要求，是加快政府职能转变、建设服务型政府的重要支撑。要科学分类的基础上，按照“一数一源、一事一码”的原则，对政务服务事项进行统一编码管理，形成“同一事项、同一标准、同一编码”。同步建设政务服务事项数据库，完善政务服务事项“审核、变更、应用”的体制和机制，保证数据的真实性、鲜活性和权威性。加强数据治理，依据统一代码，对政务服务事项进行精细化、可追溯性管理，运用大数据管理技术，真正实现“把权力关进笼子里”。