“互联网+”打通农村防疫最后一公里
“不到一天，点击量 651人次，几乎所有本村村民都查看了昨天下发的防疫通告，效果很不错。”日前，湖南省保靖县迁陵镇茶市村党支部书记吴宗江熟练地打开手机里的“为村”平台，高兴地对记者说。
新冠肺炎疫情发生后，面对农村疫情防控的严峻形势，各地农业农村部门、各县、乡、村发挥“为村”、“村村享”等现代化信息平台的作用，丰富宣传形式，加大宣传频率，开展网上防疫知识宣传和疫情统计，扩大了疫情宣传覆盖面，推进了县乡村的联防联动和群防群控，提高了疫情防控效率和效果，用“互联网+”打通了医疗救助和疫情防控的最后一公里。
记者获悉，“为村”作为乡村治理的重要数字化平台，目前已覆盖全国1.5万个村庄、250 万实名认证村民。自1月22日起，“为村”平台及时传递官方权威防控资讯，监测村庄舆情，有效避免谣言和迷信信息的传播，各地通过“为村”平台向村民发布疫情防控信息近7000条，超过59万的农民群众关注疫情信息，阅读防疫知识。
贵州省黎平县在“为村”平台上发布了侗族语言视频，向各个村寨传达；山东省巨野县“为村”管理员编发疫病防控宣传快板书，得到村民热烈响应；广东省和平县在“为村”平台上发起“疫情防控，我们在努力”的话题， 369个村庄在线参与，村民浏览量超过7万。
农村当下问诊难、确诊难，以“为村”平台为依托，联合腾讯医典和微医集团紧急上线“新冠肺炎实时救助平台”，为村民滚动播报最新疫情，传递科学防疫知识，并集结上万名医生全天候提供在线免费问诊，目前已获得近54万村民关注。
层层填表难收集，面对面填表，各地引导村民通过平台“健康自查”功能在线填写个人健康状况，系统根据填写信息给出评判，村干部和管理员可通过“村庄疫情报表”功能一键查看村庄疫情报表，为防疫工作提供了及时有效的决策支持。此外，“为村”平台还向村民提供患者同行查询、防疫知识、疫情辟谣、在线缴费等多项“硬核”服务。
“乔河村所有的返乡人员，请自动加入乔河防疫群，核对自己的体温。”不同于以往要在固定广播室里用大喇叭向村民喊话，甘肃省两当县乔河村庞书记如今只要拿起手机，通过“村村享”大喇叭一键喊话功能，就能轻轻松松向全体村民喊话，提醒大家做好疫情防控。
部分偏远农村信息相对闭塞，防控宣传的频次和密度相对较低，尤其是部分老年人获得防控信息的渠道单一、信息量不足，而农村医疗卫生条件薄弱，大批务工人员返乡也给防疫带来了不确定性。
为加强农村地区的联防联动和群防群控，各地农业农村部门利用“村村享”平台，特别是通过村村享app的大喇叭功能，轻点手机上的“一键喊话”，随时随地就能直接将疫情防控宣传的内容连到全村的“智能音箱”上，及时向农民传达信息。
在云南，通过大喇叭多次播报防疫知识，879个行政村、70多万农民群众快速了解疫情最新情况和防治方法，疫情和疫情防控知识响彻广大彝州山乡；在福建，广大信息员运用“村村享”平台，开展多种形式的疫情防控宣传工作，实现了疫情通知快、效率高、防范强。
喇叭天天响，知识时时讲。一次次“喊话”，一次次“劝告”，帮助人们提高疫情防范意识，降低疫情传染的概率，也为一线基层防疫工作提供了便利，助力各地农业农村部门防疫工作的开展。
记者了解到，下一步，农业农村部门将继续运用好腾讯“为村”、中国电信“村村享”平台，同时采用更多现代信息手段，进一步加大农村地区防疫宣传教育、疫情监测和线上服务等方面的工作力度，为坚决打赢疫情防控攻坚战发挥更大作用（记者马爱平）