“北疆云·智慧公安”建设高端论坛在基层引发强烈反响
以实战为导向 向科技兴警要战斗力
“北疆云·智慧公安”建设高端论坛在基层引发强烈反响
“此次论坛参加人员规格高、涉及警种全，充分体现了公安厅党委推进全区‘北疆云·智慧公安’建设的决心，体现了全警种参与建设、全警种共享应用的先进理念。”2019年12月23日，“北疆云·智慧公安”建设高端论坛拉开帷幕，连续两天的会议，让聆听的基层民警倍感振奋，大家一致表示，此次论坛非常接地气，对基层提出的问题给出了扎实具体的解决方案，对基层有非常大的指导意义。
智慧公安、大数据、云平台建设，可以最大限度地解放基层警力，提高公安队伍核心战斗力，一线民警工作效率提高了，不用每天奔波于审批、请示，大数据成了克敌制胜、侦破案件的法宝。同时，智慧公安用数据释放民生红利，让数据多跑路、让群众少跑腿，让更多的人民群众获得幸福感、满足感。
通过一天半对主论坛的聆听学习，特别是内蒙古自治区公安厅党委书记、厅长衡晓帆的重要讲话，全区基层公安机关和民警很受鼓舞和启发。
自治区公安厅刑事侦查总队总队长闫广林表示，在厅党委的坚强领导下，以资源整合、信息共享、服务实战为前提的大数据智能化平台建成后，必将对内蒙古公安各项工作的提档升级起到极大的推动作用，为进一步筑牢祖国北疆安全稳定屏障做出新的更大的贡献。
“会议的内容非常解渴，非常接地气，我们基层民警的声音得到了真实的体现，而且领导们对于基层提出的问题给出了扎实的解决方案，作为一名普通的科信民警，能够参加此次会议，我感到非常振奋。”赤峰市公安局科技信息处副处长海晓辉表示。
鄂尔多斯市鄂托克旗公安局局长满城云说：“此次论坛以实战为导向，以需求为导向，通过智慧公安建设，一定能够激发基层活力，缓解基层压力。”
乌海市公安局信通科科长冯智认为，此次论坛问题找得准，贴近实战，对于全区公安系统推进“北疆云·智慧公安”建设提供了既规划清晰又执行具体的整体方案，对基层有非常大的指导作用。
“北疆云·智慧公安”建设高端论坛是在内蒙古公安机关全面建设公安大数据、深入推进“北疆云·智慧公安”建设关键时期举办的一次非常重要的会议。
对公安工作而言，科技创新具有战略性、基础性和全局性地位。近年来，内蒙古公安机关坚持科技兴警，大力实施公安大数据战略，把握时代发展大势，了解社会发展需求，不断探索将移动互联、人工智能、大数据等信息化技术融合应用到公安工作中，着力打造数据警务、建设智慧公安，全面推动公安工作质量变革、效率变革、动力变革，全力构建“智慧公安”新格局，打造警务发展新模式。
“此次论坛为全区公安机关深入推进‘北疆云·智慧公安’建设指明了方向，起到了‘指挥棒’‘风向标’的作用，”锡林郭勒盟公安局科技信息化支队支队长杨晓军表示，“会议聚焦维护祖国北疆安全稳定，聚焦服务人民群众和警务实战，聚焦全区公安事业长远发展，坚持把大数据作为公安工作创新发展的大引擎、培育战斗力生成新的增长点，必将推进全区公安工作再上新台阶。”
“我所辖区希拉穆仁草原旅游季特点鲜明，多数警情为游客所报，报警后又说不清楚具体地址，这一问题困扰了派出所工作人员许久，现在只要报警人提供经纬度或手机处于开机状态，处警人员就能精确找到报警人的位置。”包头市达尔罕茂明安联合旗公安局希拉穆仁派出所所长樊永强说起智慧公安建设给当地警务工作带来的变化十分感慨，“随着‘北疆云·智慧公安’的建设，各类智能平台和系统应运而生，各警种能够轻松获得工作所需的各类相关信息，使警务工作实现了跨平台、跨部门、跨警种、跨地区的信息共享，形成综合的‘警务云’应用，推动了公安机关打击犯罪过程中的手段和方法的智慧化发展，提升了景区派出所服务广大游客的质量，适应了治安形势的动态变化和信息错综复杂的社会新常态。”
乌海市公安局海勃湾区分局海达派出所所长王培忠表示，做好智慧公安建设工作，需要做好基础信息采集、拆除平台自建壁垒、实现权限下放等工作。公安厅顶层设计的构思非常好，希望以此次论坛为契机，整合公安数据平台，打通警种互通渠道，实现资源高效共享，真正满足基层公安机关和民警办案需求，同时以“实际应用、实战效果”为依据，真正把权限下放到基层一线实战单位，让办案民警享受到大数据、智慧公安带来的便捷和高效，避免资源浪费。
乌海市公安局乌达区分局解放路派出所所长崔传宇表示，“智慧警务”是公安信息化建设的有效推进举措。“北疆云·智慧公安”的建设，构筑了智慧警务模式，提高了基层派出所对现实社会及虚拟数字空间里的人、事、物、场所的管控能力和效率，推动了基层派出所在管、防过程中的手段和方法的“智慧化”，极大提升了警务战斗力。（张佳良）