“南沙网上政务超市”上线
（全媒体记者耿旭静通讯员舒霞、李夏同、吴平）8月30日，“南沙网上政务超市”在全市率先上线了！今后到南沙开旅馆、开药店、开餐馆、客车租赁车辆备案、引进人才入户、居住证等13项高频服务主题将可体验“一网通办新模式”，在政务超市随心选，自主购物式下单，办事像网购一样方便。
“现在通过南沙网上政务超市办事，真的很方便！”8月30日上午，来自广东医谷产业园区的彭先生计划开办一家餐馆，听说上线了“南沙网上政务服务超市”，就体验了这一创新服务。“登录网站之后，只要根据服务引导选择办理事项和材料就行了，就像在网购一样方便，中间有什么问题还可以和窗口工作人员直接视频连线咨询！”
据悉，“南沙网上政务超市”围绕如何办好“一件事”，梳理主题涉及的多部门服务事项，设计服务套餐和引导“问卷”，办事人只需通过简单的问答选择，便可智能识别办理情形，精准推送办事人所需“办好一件事”事项清单，提供场景式的导办服务。目前，南沙政务超市首批发布了包括开旅馆、开药店、开餐馆、客车租赁车辆备案、引进人才入户、居住证等13项高频服务主题，让办事更智慧。
记者了解到，市民既可以通过个人电脑登录“南沙网上政务超市”办理事项，也可以通过一台“政务e视通”智能柜台机办理。前者方便个人用户在办公室或者家里办理政务事项，后者将放置到南沙各大产业园区中，实现企业一体化办理事项。