“十二五”打造“数字陕西” 促进“两化融合”
“十二五”期间，根据规划，陕西在信息化方面将实现六大目标，以打造数字陕西。在信息化发展中，陕西省确定了两网、四库、两中心、一平台的顶层设计路径，以避免不必要的重复建设，让信息化全面为社会服务。 　　长安通已经使西安的市民感受到出行的便利，“长安通将逐步延伸出乘坐出租车、缴纳水气热费、小额支付等多项功能。”陕西省工信厅副厅长蔡苏昌说，长安通现已发行了400万张，充分考虑到西安市城市容载量和正常运营情况，“基本与当初的省工信厅和西安市政府协商所设定的目标相符。” 　　他说，一卡通工程的推进正是陕西信息化建设为城市居民提供便捷生活的具体体现，“接下来需要通过和其他相关地市的协商，把西安市一卡通按照省级标准在全省复制，使其他地市也能够建成这套系统。” 　　在白河县，农民已经能够在自己的行政村内享受到远程医疗，“白河模式”让农村信息化落到实处。“全省农村信息化将以白河模式为范本，整合全省的信息资源，推进远程医疗的覆盖面。”蔡苏昌说。 　　这仅是陕西信息化建设的两个方面，根据工信部的安排，陕西基本上按照农业、企业、政务、城市社会四个方面在推进，在“十一五”期间，政务信息化建设也是稳扎稳打，在电子政务层面，一套行之有效的管理体制已在运行之中。 　　据了解，陕西省信息化领导小组办公室已经规划了全省共享集成基础性信息，为“十二五”期间全省共享体系建设打下了坚实基础。 　　数字陕西即将呈现在人们面前。 　　挑战：两化融合 　　数字陕西代表了陕西信息化的发展水平。 　　从“十一五”到现在，是陕西省信息化发展最快的一个时期。据悉，“十一五”信息化规划提出了八项主要指标，有六项是超额完成的。目前，陕西省信息化发展指数从2005年的0.581到2010年的0.70。 　　据蔡苏昌介绍，发展指数是衡量一个国家和一个地区信息化发展的综合指数，“我省在全国大概排名第九位，列西部第一位，这和我省的经济发展状况相比较而言，信息化的排名相对靠前，但和全国发达地区相比较，我省处于信息化第二梯队的下排，和全国相比较我省也并不走在前列。” 　　面对“十二五”期间打造数字陕西的若干目标，“需要理清和划分优势项和弱化项各自的前景和困难。” 　　陕西省在信息共享层面上的认识和需求非常明确，但是缺乏全省的系统推进，“同时，两化融合层次相对比较偏低，特别是中小企业，很少涵盖自己的核心领域，主要是在电子商务层面上做很小一部分。”蔡苏昌表示。 　　“其中两化融合的困难直接体现在企业信息化的层面上。”蔡苏昌说，在“十一五”期间有58%大型企业信息化应用已经涵盖了核心业务，50%以上企业推广应用电子商务。 　　陕西省工信厅曾经做过摸底调研，摸底的结果是，陕西的大型企业、大中型企业信息化水平在全国是靠前的，“特别是我省大型企业相对比较多，其中包括相当数量的央企，它们的信息化水平相对比较高，整体带动了我省的总体企业信息化的水平在全国处于中等偏上水平，比如延长、西飞、618所、陕鼓、宝鸡卷烟厂等企业。” 　　“但小型企业，特别是微型企业信息化水平和全国的差距还是比较大。”蔡苏昌说，工业化和信息化现在还处于“两张皮”的现象，相当一部分企业认为这两部分没有关系，“对买个设备看得见的东西，觉得这个值，花个钱买个指令性的东西，就觉得这个钱花得比较冤枉，所以这还是一个认识问题。” 　　他认为，“两张皮”现象，在小型企业里边尤其普遍，“这是大家要提高认识层面上的东西。” 　　对于大型企业的量化融合，蔡苏昌表示，普遍企业缺乏信息化的规划，“而且个别企业经济状况比较好一点的，在信息化实施过程中会走入误区，求大、求全、求高。” 　　信息化一定是高起点规划，但要量力而行，分步实施，够用就好。蔡苏昌对此表示，“因为信息技术发展太快了，如果你不是分步实施，一下全部到位，和你生产技术人员不匹配，你就会在信息化层面造成浪费。” 　　在蔡苏昌看来，陕西还存在信息化发展不平衡，不同群体、行业之间，特别是相关地市之间的差距比较大的。 　　核心：顶层设计 　　“让信息跑。” 　　这是蔡苏昌在谈到信息化的目标时，从让信息化全面为社会服务这个基本观点出发，提出的基本原则。 　　他说，信息化要遵循的原则，首先是要必须明确信息化的目标是什么。信息化的目标第一个，要推进现代信息化技术，主要指网络技术、计算机技术、通信技术；信息化是技术进步拉动下，与全社会方方面面发生关系的热门话题；“对于我们要推动社会进步，要建设信息化基本原则而言，首先要让信息化为全面服务，为社会服务，这里有一个标志性的东西，那就是你要让信息跑，不要让部门跑。所以信息化做得好不好，不管哪个行业评价它，它都有一个基本原则就是信息跑，而不是部门跑，不管话说得多好，这都是最基本的标志。”
农博要闻推荐
大闸蟹防伪标识登海先锋嘉年华
《农业保险条例》促农保规范发展农村饮水工程可在多个方面享受税收优三部委发文要求进一步加强有机产品监中美携手为江河保护和利用开辟新机遇发展和耕保间求平衡 国土部土地整治首农业科技贷款面临难得发展机遇
“这就要求我们必须要搞好顶层设计。”蔡苏昌说。 　　“其次，在信息资源共享方面，基础资源必须共享。”蔡苏昌说，“而且，目前各部门共享的欲望也是很强烈的。” 　　他说，我国目前的信息化的推动是靠政府引导的，国家“十二五”工程推动了信息化发展，“起初阶段，大家还没有共享的意识，但发展到今天，我们会发现，‘十二五’工程在推动信息化发展过程中，也产生了行业壁垒。今天各行业之间都有共享的欲望，要为老百姓服务，要实现让信息跑，不让人跑，靠一个部门是没办法实现的，必须拿出一部分信息和别的部门共享，所以信息要共享，而基础资源更要共享。所以共享这一点，将来一定是我们在建设信息化过程中，各方必须遵循的一个原则。” 　　“除此之外，信息化必须以需求为主导，以应用为目的，不能为了建设信息化而建设信息化。”蔡苏昌说。 　　在他看来，这对顶层设计提出了更高的要求，“从顶层推动信息化建设，从而避免不必要的重复建设。” 　　两网、四库、两中心、一平台。这是陕西的顶层设计路径。 　　两网就是电子政务的内网和外网，内网供公务员办公使用，外网供政府各部门为百姓办事使用，以便公开社会信息。 　　四库就是人口库、法人库、地理信息库、宏观经济库。蔡苏昌说，人口库、法人库、地理信息库三个库已经建成并部署到陕西省信息化综合服务中心，“其中人口库的建立特别值得一提，它是省计生委用两年时间完成的，对我省的人口普查工作起到了非常重要的作用。人口准确率以月为单位，也就是说将每个月人口变化的情况以月为单位进行统计，人口变化情况准确到月，这在全国尚属首例，所以国家人口计生委数据库建设现场会选在陕西召开。” 　　而地理信息库是由省市两级共建的，省级已经建成，市级大部分地市今年年底建成，“宏观经济库是由统计局在建，预计年底建成。”蔡苏昌透露。 　　两中心是省、市两级信息化综合服务中心。目前，省级信息化综合服务中心已经建成投入，在去年12月全省数字城市现场会上，陕西省常务副省长娄勤俭对全省提出了要求，要求今年年底之前各市要把市级信息化综合服务中心建好。 　　一平台就是指县级这一平台，据了解，县级服务平台也在全省数字城市现场会上部署的，要求各县在今年年底建成，“实际上由于各市的财力状况不同，有的县是可以建成，有的市也有客观情况会推后一些，但是各个地市、各个县都非常重视，都在大力推进。”蔡苏昌说。 　　目标：数字陕西 　　根据规划，“十二五”期间，陕西在信息化方面将实现六大目标。“首先是在信息化方面要继续保持西部第一，在全国的层面进入第一阶梯有一些困难，但我们要做到第二阶梯的前列。”蔡苏昌说。 　　“十一五”期间，陕西58%大中型企业达到信息化集成应用阶段，“十二五”期间将达到80%。 　　其他的目标，除了上述的两网四库、两中心一平台今年建成之外，“‘十二五’期间，陕西将城乡一体化医保系统、城市一卡通覆盖主要城市。而信息化的水平指数将超过0.8。 　　“还有一个目标就是通过信息化应用促进城乡一体化。”蔡苏昌称。 　　这事实上就是数字陕西。在蔡苏昌看来，数字陕西首先是高速宽带网，含义是以无处不在的高速宽带网为支撑，“我们目标是在2015年，在农村实现4兆，城市达到20兆。我们还安排了3G的网络覆盖、宽带网的融合等工程。”蔡苏昌说，陕西将大概投资131.5亿元，打造一个覆盖全省的高速宽带网络。其次是以西安、宝鸡、咸阳等智慧城市为引领，实现数字陕西。 　　在全省没有提智慧陕西，提的数字陕西，之所以有提法上的区别，在蔡苏昌看来，陕西目前只有个别城市是可以做到智慧城市。“像西安、宝鸡和咸阳具备这样的条件，理所当然还有一些追赶的，延安、榆林、渭南追赶的势头很快。” 　　此外，“十二五”期间实现信息技术的广泛应用，“主要是信息产业在社会服务层面上、电子商务层面上能够跟上社会的要求。”