“十二五”解读：应用带动云计算基础设施建设
编者按
【赛迪网讯】日前，《软件和信息技术服务业“十二五”规划》强调要以加快我国云计算服务产业化为主线，推动云计算服务模式发展。云计算如何发展？本报邀请企业代表、业界专家就此话题展开讨论，以飨读者。
观点一　围绕产业需求研究云计算技术
曙光信息产业股份有限公司研发中心副总经理孙国忠
“传统的各类公共数据中心、企业私有数据中心或信息中心，都将逐步过渡到公有云和私有云数据中心。”
云计算的主要特征是技术标准化、能力服务化、提供快速化、资源虚拟化、管理自动化、管控集中化，代表着信息技术领域的先进生产力。基于云计算技术构建的云数据中心是提供云计算IaaS、PaaS、SaaS服务的基础设施。随着云计算产业发展，传统的各类公共数据中心、企业私有数据中心或信息中心，都将逐步过渡到公有云和私有云数据中心。可以判断，未来云数据中心将以公有云和私有云两种形态为主，包括资源大规模聚集的公有云数据中心，为广大的企业用户和个人用户提供服务；另外，可以将企业传统数据中心改造为绿色、可靠、高效运维的私有云数据中心，为企业内部用户服务。
IDC统计，全世界每天产生15PB的数据，信息数据量每18个月翻一番。全世界信息数据量以每年超过50%的复合增长率迅猛膨胀。持续、快速增长的信息数据的存储、处理、访问需求，必然要求构建大规模数据中心和超算中心等基础设施来满足。
从市场角度看，云计算的市场需求与产业规模正进入飞速发展的阶段。据美林证券分析，2011年全球云计算销售收入达到1600亿美元。据计世资讯研究报告，2010年，中国云计算市场规模达到559亿元，同比增长29.3%；2011年至2015年，中国云计算市场年复合增长率达到50%以上。云数据中心作为云计算产业的重要一环，将随着市场发展而不断持续发展。
云计算技术将渗透到人类生活和工作的方方面面，成为实现“人—机—物”三元融合一体的世界的重要支持技术。云计算应用正在广度和深度上积极发展，目前云计算技术已在众多领域获得成功应用，如国际上科学研究领域的Cumulus(数据中心科学云)、CARMEN(e-Science)，社会民生领域的Granules云医疗系统以及BetterLife2.0城市社会服务系统，以及工程应用领域的云仿真、云制造等。大量的领域应用有力地牵引了云计算的技术落地与突破创新，云计算的发展也在不断催生新的应用需求。
中国互联网个人用户总数目前已经接近5亿，此外移动互联网个人用户也已突破2亿，加大数据中心建设将有助于满足企业用户和个人用户不断增长的需求。用户驱动的业务应用，包括电子商务、信息门户、音视频服务、搜索引擎、金融服务等有明确的大规模数据中心建设需求。此外，一些专业技术领域，对大规模数据中心和超算中心，也具备应用驱动的建设需求，包括高性能计算领域的大型设备制造仿真、气象分析、石油勘探、生物基因研究、材料科学研究等，广电领域的视频摄取、视频编辑、视频制作加工、视频推流点播，云存储行业的存储空间服务租赁、在线存储、大文件共享存储、云备份与云容灾，以及电子政务、公共安全、环境保护、物联网等多个领域应用都具有大规模数据处理需求。对于中国云计算产业发展来说，应重点引导多个关键行业领域，以应用带动系统以及数据中心等基础设施建设。
在云计算产业大发展的背景下，要重视围绕产业需求进一步开展云计算技术的研究，包括云计算体系架构、云计算商业模式技术、海量数据/用户管理技术、云服务可靠性技术以及各类产业技术标准等。在当前信息技术的发展水平下，新技术应用是渐进演变并继承发展的。体系架构的创新只是云计算产业和技术发展中的一个方面，在现实的应用需求下，应在实践中探索和应用创新成果。
观点二　数据中心关键在商业模式
IDC(中国)企业系统与软件事业部高级经理潘永花
“各地政府在兴建数据中心的时候，需要在商业模式和可持续化运营方面多‘琢磨’。”
云计算作为国家重点发展的战略性新兴产业之一被各地看好，目前已经有超过30个省市地区将云计算列入“十二五”重点发展的产业。云计算、物联网等的兴起，必然对数据中心等基础设施的需求进一步激增，许多地方盲目上马数据中心项目，给人以“圈地”的感觉，需要有关部门进行正确引导，使产业的发展从不理性回归理性，从无序变成有序。
兴建数据中心需要考虑本地的基础设施状况，包括电力以及电信线路等方方面面，此外还必须考虑需求，让数据中心如何更好地服务区域经济的发展，形成特色很重要。所以云计算数据中心的建立，更关键的是要有可持续运营的商业模式，所以各地政府在兴建数据中心的时候，需要在商业模式和可持续化运营方面多“琢磨”。
目前各地兴建的数据中心还是以硬件的投资为主，有重硬轻软的趋势。其实，在基础设施作为服务、平台作为服务、软件作为服务等几种云计算的模式中，最后真正影响业务价值，有巨大利润空间的还是软件作为服务，所以要多考虑数据中心对软件和应用的支持与开发以获得更大的发展空间。
目前全球IT巨头都在关注云计算、物联网之下的大数据处理所需要的新计算架构，利用软硬整合新体系架构以创造的更优的计算效率，在这样的背景下，我们的产业也应该两手准备，在兴建数据中心满足当下需求的同时为未来的新一轮竞争做好准备。
观点三　大数据处理要软硬兼施
雅虎公司全球副总裁、雅虎北京全球研发中心总裁张晨
“对国内企业来说，不应只注重建设数据中心开展硬件升级，‘软硬兼施’才是有效的解决方案。”
以1946年世界第一台电子计算机的问世为起点，人类进入了信息时代。自那以后，新的、足以从根基上革新产业竞争格局与经济发展趋势的技术便一直与数据的衍生和分配形式紧密相关——— 信息孤岛催生了互联网，而互联网和云计算带来的海量数据也让大数据处理这个难题摆在了我们面前。
根据市场研究机构IDC的一份名为《于混沌中提炼价值》的报告，2011年，全球被创建和复制的数据总量达1.8ZB，不仅现有数据量的规模几近于人类已知的物理宇宙中的星辰数量，而且全球信息总量每过两年，便会增长 1倍——— 这或许可说是大数据时代的“摩尔定律”，它昭示着这样一些事实：数据无处不在，它酝酿着宝贵的机遇，同时也意味着重大的挑战。
在这样一个前提下，建立大规模数据中心、从硬件角度推动大数据处理效率的提升成了一个近年来热门的解决方案。诚然，大数据的存储和处理在很大程度上依赖于硬件设备，但是单纯购买设备、建立数据中心真的能解决大数据处理的难题吗？答案是否定的，我认为提高“软实力”同样重要：用更好的软件平台来帮助承载天文级别的数据，建立更高效率的数据搜索和挖掘工具以及大数据处理解决方案，用最少的硬件资源实现最大的处理效率。
作为全球领先的数字媒体公司，雅虎每天的业务与研发实践都与大数据处理相关。雅虎每天的数据吞吐量相当于把全球图书馆所有藏书1.3亿本或者5000万张CD的内容扫描100遍。有效的大数据解决方案对雅虎来讲是至关重要的，而雅虎以及我们雅虎北京全球研发中心也一直致力于这方面的研发。
谈到雅虎在大数据处理方面的法宝，就不能不提Hadoop。Hadoop是大规模数据处理分布式软件框架，于2005年秋正式启动，能够为有大数据处理需求的企业提供性价比更高、扩展性与可靠性表现更好的解决方案。雅虎是Hadoop平台的奠基者和主要支持者，过去几年来，我们为Hadoop平台研发和完善投入了巨大的资源。不仅如此，由于拥有开源优势，Hadoop已由一个内部技术原型成长为卓越可靠的产业标准，得到了全球许多需处理海量数据的大型企业的信赖和支持，并吸引了越来越多的企业参与到对Hadoop的提高与创新的进程中，很多中国公司也在基于Hadoop的研发方面取得了长足进展。
近年来Hadoop在中国IT业界的热度越来越高，这表明越来越多的有识之士开始思索大数据时代的机遇和挑战，并以务实的态度探讨解决方案。毕竟，从海量数据中发掘商业机遇和经济增长机会不是单靠斥巨资建数据中心便会实现的，软件和平台方面的创新可能更为重要。
要想释放数据的潜力，单靠建设数据中心是不明智的：一方面，数据中心的运维对环境、能效、管理、应用配合、需求支撑均有极高的要求；另一方面，随着时间的推移，数据中心的能效比(PUE)和维护成本显然将随技术的进步、软件和平台的完善而不断降低；与此同时，数据中心所耗费的大量电能也带来了环保及成本方面的诸多问题。因此，对国内企业来说，不应只注重建设数据中心开展硬件升级，还应注重大数据处理软件的开发及性能提升，改善整体能耗并根据需求灵活部署。“软硬兼施”不失为一个有效的解决方案。
观点四　应用是云计算发展核心
赛迪顾问软件与信息服务业研究中心副总经理王强
“只有行业应用不断深化落地，才能化云为雨，实现云产业链的协同共赢。”
云计算是继个人计算机、互联网变革之后的第三次IT浪潮，已经进入国家战略的视野，成为新一代信息技术产业的重要支撑。
当前，我国云计算产业已进入快速发展的新阶段，但同时也面临缺少应用需求研究、缺乏统筹规划、项目匆忙投资上马等问题，更有一些地方和企业借云计算之名，行圈地之实。
因此，在云计算产业发展的关键时期，需要立足我国云计算产业基础和应用需求特点，以应用为先导，以核心技术研发和法规制度建设为“两翼”，全面推进我国云计算产业的健康持续发展。
应用是推进云计算产业发展的核心要素，只有行业应用不断深化落地，才能化云为雨，实现云产业链的协同共赢。鼓励企业研发适合面向电子政务、教育、健康医疗、智能交通、智能电网、公共安全、智慧旅游等领域的云计算解决方案，加大云计算商业模式和应用实践的研究和推广，促进我国经济结构调整、产业转型升级和服务型政府构建。
核心关键技术是云计算产业可持续发展的坚实基础。加强大数据存储与管理、虚拟化、分布式计算、云安全等核心关键技术的研发，鼓励传统数据中心向云计算中心改造升级。由政府基金为先导，撬动社会投资，推进基础关键领域核心技术研发及产业化，采用税收减免、贷款贴息、政府采购等多种方式鼓励企业创新。
法规制度建设是云计算产业健康发展的重要保障。通过相关法律法规的制定，对产业准入资格审核、数据安全、灾备、云技术和服务标准、服务水平协议等内容进行清晰的界定，为产业有序运行创造良好的制度环境，为云产业健康持续发展保驾护航。