“城市大脑”让合肥更智慧
近年来，合肥加速推进智慧城市建设，不断拓展各行业信息化应用场景建设，统筹构建市级大数据平台、新一代政务云、政务信息能力支撑平台三位一体的“城市大脑”，将大数据、物联网、人工智能、5G等技术应用到智慧城市生态构建上，为市民带来了实实在在的便利。
在合肥市交警支队交通指挥中心大屏幕上，显示着“交通拥堵指数”“道路拥堵排行”“当前在途车辆”等信息，通过对这些监控捕获的信息深度分析后，再进行融合数据共享、精准感知挖掘、智能分析决策，可为公众出行提供更加精准便捷的服务。这背后就是由科大讯飞研发的“合肥城市交通超脑”在发挥作用。
“交通超脑”于2019年10月投入使用，通过不断完善，目前系统监测范围已覆盖合肥市1332个路口、649条道路，日均接入互联网路况数据1.5亿条。通过分析挖掘，已累计完成70个重点片区治理，44个片区畅通率得到显著提升。通过事件仿真技术，可以在10秒内预测5-30分钟之后的区域交通态势，平均每2分钟就可以完成11个路口的信号协调联动。此外，“交通超脑”还可以智能调控合肥市105套高架限行系统，实时优化周边信号灯配时方案，并对施工占道、大型活动安保、恶劣天气等事件进行分析和预判。
“交通超脑”展示的数字化交通管理是合肥市数据惠民的缩影。合肥市于2017年成立数据资源工作领导小组，并在全省率先成立数据资源局、组建大数据资产运营有限公司，与18家行业领军企业签订“智慧城市”建设战略合作框架协议。基于市级大数据平台，合肥市政务信息能力整合支撑平台整合各类政务数据资源，以成熟的技术手段支撑城市智慧运行、管理、决策和应急指挥，已向全市交通管理、政务服务、公共服务、公共安全、应急保障等多个领域提供近2000个数据资源能力服务。今年9月，肥西县“7×24小时”政务服务地图正式上线。全县共计关联300多个服务场所，6000多个事项，涵盖社保、医疗、税务、民政、交通等有关民生的高频热点事项。
利用海量数据资源，“城市大脑”集成了大数据、云计算、人工智能等技术，让城市的各个组成部分协同工作，实现城市治理能力智能化、集约化、人性化。如今，从市民的衣食住行到政府决策和城市治理，合肥“城市大脑”已经深度影响并将持续改变人们的生活。面向“十四五”，合肥市将以实现城市治理现代化为目标，持续推动“城市大脑”创新发展，进一步完善数据基础设施，做强城市数据中台，深化“城市大脑”在各领域的应用。