“十五”期间北京市教育信息化总体情况
十五期间，北京市教委坚持“统筹规划，协调发展；统一标准，分步实施；政府主导，社会参与”的建设原则和“从实际出发，以应用促建设，以需求促发展”的实施策略。通过政策倾斜和经费投入，全市中小学信息化在基础设施建设、教师培训、普及信息技术教育、提高信息化管理水平等方面都得到快速发展。
“十五”期间，北京市用于中小学信息化建设的资金投入超过20亿元，其中，市级投入8亿元，区县投入12亿。市政府先后将“中小学校建设校园网建设”和“为农村完小建设计算机教室”等列为市民办实事项目。
截至2005年底，全市基本建成由市级骨干网、区县区域网和校园网三级网络构成的北京教育信息网。1900多所中小学建成校园网，网络节点进入每一间教室。全市中小学拥有计算机22万台，学生平均每10人拥有一台计算机，专任教师平均每两人使用一台计算机。全市中小学全部开设了信息技术课，高标准完成“校校通”工程，初步搭建了数字化的学习环境。
北京市从2000年开始规划、构建市、区县、学校三级管理信息系统，通过数据的提取与共享，发挥其在学籍管理、教务管理、财务资产管理、人事管理、招生考试管理等方面的应用功能。2004年，全市中小学生的基本数据信息录入到学校管理信息系统。2005年，全市中考、高考报名实现与管理信息系统数据的对接。2006年，为全市中小学生免费发放学生IC卡90万张。学生IC卡不仅具有电子学籍管理、市政交通一卡通功能，还可以在图书馆、计算机房、门禁考勤、食堂、自助设备等场所综合应用。学生IC卡已成为北京市推广市民卡工作的重要组成部分。
城乡优质资源共享方面，北京市对农村中小学的设备配置、校园网建设、干部教师培训等优先重点支持，“十五”期间市级对中小学信息化投入8亿元中有6亿元投入到远郊区县。为10个远郊区县的中小学校建设校园网近千个，配备教师用计算机3万台，学生机5万台。
资源建设方面，2005年北京市搭建中小学信息资源平台，吸引企业、高校、区县和一线教师共同参与资源建设。运作方式上，全市统一向中小学教师发放电子货币，由教师自主选择使用资源，年度末按照资源下载情况进行结算。有效避免了资源的低水平重复建设，最大限度发挥资源的使用效益。
截止到2006年5月底，平台上资源总数已超过140万条，注册用户超过17万人。同时拥有5万种、70多万册数字图书的北京市中小学数字图书馆开始向中小学师生免费开放。