“农”字企业怎样做电商？
记者 赵仙芳 通讯员 陈行 郭明
6月25日，在市服务业发展办举办的农产品经纪人培训活动上，上午的农产品网络营销课一结束，翠生圆食品有限公司经理宣鑫灿就把老师“堵”住了，一个问题接一个问题问个不停。
怎样通过网络把生意做得更大？宣鑫灿的问题自始至终围绕着这个中心。网络营销做了4年多，他越来越感觉这里面的“道道”实在太多了。
宣鑫灿说，他在2009年注册翠生圆公司，主要生产销售香榧、山核桃、绿茶等休闲炒货。虽然时间不长，但从成立之初，就开始运用网络渠道进行品牌推广和产品营销。不仅开通公司网站，通过百度推广，还通过阿里巴巴和淘宝店铺进行产品批发和销售。去年，公司通过网络完成销售额约100多万元。但他觉得这还只是“毛毛雨”，网络的威力应该更大。
宣鑫灿的下一个目标是上天猫开旗舰店。目前，他已经向天猫递交了开店申请。眼看旗舰店很快就能开出来了，但怎样把店铺的销售额做上去，宣鑫灿想了半天心里还是没底。由于自己对天猫店铺的包装、产品的宣传等等这些专业的内容都是外行，而组织自己的团队，成本又比较大，宣鑫灿的初步计划是进行半外包式销售，也就是将包装、宣传、销售外包，自己只负责发货，并专门招聘一个客服进行售后服务。在当天的网络营销课结束后，宣鑫灿专门就这个想法向老师征求意见。而老师随后的利弊分析，也让他重新开始考虑今后店铺管理要采用何种模式。
市农产品经纪人协会负责人告诉记者，如今，电子商务已经成为一个趋势，越来越多的农产品生产加工企业开始涉足其中。但由于人才、技术、成本等方面的原因，真正把这块蛋糕做大的企业少之又少。很多企业虽然有兴趣，但出于多种原因，也迟迟没有开展。目前我市大约有10家农产品生产加工企业已经着手开展电子商务，而更多的企业则是对此表现出浓厚的兴趣。
整合销售赢得电商佳绩
茂阳农产品配送公司总经理 金晓龙
我们茂阳农产品上网销售已有两年，业务逐年扩大，每年销售额上亿元。开始我们是为方便部分客户进行网上销售，订购我们茂阳自产的蔬菜、猪肉等，后来我们通过市美食研究会的平台，把研究会成员单位生产的农产品整合到我们的销售网络，包括“康旺达”、“海之辰”系列产品，以及我市种粮大户的大米、岭北盐焗鸡等上百种诸暨特色产品，受到客户的欢迎。今年上半年，我们到绍兴城区及绍兴县试点开设配送中心，通过网络订购，销售业绩不错，下半年打算扩大。 记者 黄柳苞 整理
委托第三方或是上策
和济农机专业合作社社长 季萍
我们合作社从去年年底开始委托第三方销售，目前在省内业务开展不错。我们只负责提供货源，开店及店铺的经营管理等一概不管。到目前，通过这一渠道已销售大约2.5万公斤大米。之所以选择委托第三方，主要还是觉得自己开店管理的话，成本比较高，委托第三方比较划算。对于像我们这样产品比较单一的合作社来说，自己单独开店并不是一个好选择，诸暨农副产品这么多，大家可以联合起来，在网上开个农副产品小超市，品种齐全的话，前景会更好。记者 赵仙芳 整理
希望子女能够来做
石笕茶叶专业合作社社长 张天校
我们也有做电商的打算和意识，但自己年纪大了，缺乏这方面的知识。而专门聘人成本又太高，所以希望子女能够继承来做。
6月26日，市农产品经纪人协会组织50多家会员企业赴萧山参观浙江新农都实业有限公司，学习他们的电商经验。我觉得这种做法很好，希望以后尽可能提供更多的学习机会和平台，帮助企业和农产品经纪人提高网络营销水平，拓宽营销渠道。
记者 赵仙芳 整理