“十三五”开局之年看各地城市如何加码智慧城市建设
今年是“十三五”开局之年，各地的政府工作报告中所提出的目标、任务，以及各项举措不仅为各地全年的经济发展指明方向，也为未来五年的经济建设和社会发展提供方向。
截至目前，河北、福建、甘肃、宁夏、新疆，成都、沈阳等省市两会已闭幕，厦门、济南两会仍在进行中。在梳理各省市的政府工作报告中发现，智慧城市成为“高频词”，同时在不少委员的提案和建议中，智慧城市同样备受关注。
河北省
2016年1月8日，在河北省第十二届人民代表大会第四次会议上，河北省省长张庆伟作《政府工作报告》，《报告》指出，今年是全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是京津冀协同发展的关键之年，全省将继续提升管理水平，抓好智慧城市、海绵城市、绿色城市试点建设，为人民群众提供精细的城市管理和良好的公共服务。
《报告》还指出，未来五年，全省各地积极转变城市发展方式，完善城市治理体系，提高城市治理能力，加强地下和地上基础设施建设，优化发展城市交通，保护历史文化遗产，着力解决“城市病”，建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市。同时，全省还将积极实施大数据战略，重点发展先进装备制造、新一代信息技术、生物医药、新能源和新材料、节能环保、新能源汽车等新兴产业，培育一批新兴产业集群，打造行业发展局部强势。到2020年，战略性新兴产业占规模以上工业增加值比重达到20%以上。
福建省
1月11日，福建省第十二届人民代表大会第四次会议召开，福建省人民政府代省长于伟国作《政府工作报告》。《报告》指出，2016年作为十三五开局之年，福建省将积极推进海绵城市建设试点，全省在建地下综合管廊超过50公里，加快解决城市内涝和“马路拉链”问题。
同时，福建省还将大力培育新产业、新业态、新模式。实施新兴产业倍增计划和创新示范工程，培育新的产业接续和支撑力量。推动互联网经济创新发展，完善网络基础设施，打造覆盖全产业链的行业垂直电商平台和第三方电商，培育工业互联网、智能电网、互联网教育、个性化诊疗等新业态。推进物联网应用，着力发展车联网和智能家居等。
甘肃省
1月16日，甘肃省十二届人大四次会议开幕，省长刘伟平作《政府工作报告》。《报告》指出，全省各地要创新城市基础设施投资、建设模式，用足用好国家棚户区改造、城市地下综合管廊、污水垃圾处理、海绵城市、智慧城市等政策，完善城市道路、公共交通、通信电力、供水排污、供气供热、垃圾处理、停车库场等城市基础设施建设。
《报告》还指出，全省将积极推进新型城镇化建设，把投入重点放在基础设施、公共服务、生态环境等公益性和基础性领域。放开城市市政设施投资建设运营市场，吸引社会资本直接投资建设。同时加快兰州等7个“智慧城市”建设试点，推进城市管理现代化和智能化。
宁夏自治区
1月11日上午，宁夏回族自治区第十一届人民代表大会第五次会议开幕，自治区主席刘慧向大会作《政府工作报告》。《报告》指出，全区各地将推动智慧城市、数字化城管建设，积极打造宜居宜业的城市环境。
同时，宁夏还将积极培育信息经济。推动中卫西部云基地、银川大数据中心建设。加快建设并应用好“八朵云”，实现4G网络城乡全覆盖，推进宽带提速降费。支持软件、游戏等产业发展，引进智能终端、可佩戴设备等信息装备企业。深化“互联网+”行动计划，培育发展电子商务进农村综合示范县和国家示范基地，形成经济增长新热点。
新疆自治区
1月11日，新疆维吾尔自治区第十二届人民代表大会第四次会议召开，自治区主席雪克来提·扎克尔在会上作《政府工作报告》。《报告》指出，落实新型城镇化行动计划，加快区域中心城市建设，推进天山北坡经济带和天山南坡石油石化产业带以及交通沿线经济带、沿边开放经济带城镇发展。同时，创新公共基础设施投融资体制，推广政府和社会资本合作模式，切实抓好PPP项目建设。
《报告》还指出，新疆将依托新一代信息技术，建设丝绸之路经济带核心区云计算数据中心，实现基础数据资源的共储共享。推进云计算、大数据应用在电子政务、电子商务、公共安全、健康医疗等领域的应用，促进信息技术向市场、设计、生产服务等环节渗透。同时实施“互联网+”行动计划，支持基于互联网的各类创新，促进互联网和经济社会融合发展，让更多的人民群众搭上信息时代的快车。
四川成都
1月12日上午，成都市第十六届人大四次会议开幕，成都市市长唐良智向大会作《政府工作报告》。《报告》指出，成都市将强化城市数字治理，加强智慧城市建设，推动信息技术在政务服务、城市管理、民生服务等领域创新应用，
促进城市治理更高效、营商环境更优化、市民生活更方便。同时深化投融资体制改革，推广PPP模式，设立城市建设发展基金和新型城镇化基金，发行首批地铁“永续债”。
辽宁沈阳
1月6日，沈阳市第十五届人民代表大会第四次会议召开，沈阳市人民政府市长潘利国作《政府工作报告》。《报告》指出，沈阳市将继续提升基础设施建设水平，全面推进智慧城市、生态环境、畅通工程等重点项目建设，城建计划投资302亿元。加快重大基础设施建设，重点实施城市轨道交通、优化快速路网、打通交通节点等项目。加大城市地下管网建设和改造力度，推进北部供水管网建设，完成南塔配水管线加固，推进雨污分流，加快建设“海绵城市”。
同时，《报告》还指出，沈阳市将切实抓好260个重大产业项目、75个新兴产业和新兴业态项目建设，加强项目“全过程、精细化、信息化”管理，加快投资进度，提高投资效率。发挥政府投资引导作用，吸引和鼓励企业、社会投资，加快PPP项目建设，形成多元化投资格局。
山东济南
1月17日，济南市第十五届人民代表大会第五次会议开幕，济南市长杨鲁豫向大会作《政府工作报告》。《报告》指出，济南市将加强城乡信息基础设施建设，实施200项智慧泉城建设工程，实现城乡光纤宽带全覆盖，加快“无线济南”建设。推进以城市水系、园林绿色、道路交通、建筑小区为重点的43个海绵城市建设项目。
同时，今年济南市还将继续实施项目建设提升计划，突出重大基础设施、新兴产业、科技创新、金融物流、棚改旧改、生态环境、社会民生等重点领域，推进落实总投资3310亿元150个市级重点项目，年计划投资768亿元，其中新开工项目76个、年计划投资309亿元。加快落实首批PPP项目，围绕交通、环保、医疗等领域继续推出一批新项目，完善扶持机制和优惠政策，力争三年内政府和社会资本合作项目总投资达到1000亿元。
福建厦门
1月19日，厦门市十四届人大五次会议开幕。会上，厦门市市长裴金佳作《政府工作报告》。《报告》指出，作为“十三五”开局之年，今年厦门市将大力发展新技术、新业态、新模式、新产业，加快智慧城市和下一代互联网示范试点城市建设，发展物联网产业，培育发展个性化定制、众包设计、云制造等新模式。
同时，厦门市还将集中力量发展集成电路、LED、生物与新医药等战略性新兴产业，抓紧布局石墨烯、碳化硅等未来产业。
湖北咸宁
1月13日，咸宁市第四届人民代表大会第六次会议开幕，咸宁市市长丁小强市长在作《政府工作报告》时表示：要加快智慧城市建设，实施信息惠民工程，建设大数据中心，推进城乡光纤入户，建设城市免费Wi-Fi站点。
江苏南京
1月17日，南京市第十五届人大四次会议开幕，市长缪瑞林作了《政府工作报告》，《报告》指出，持续推进智慧城市建设，大力发展电子商务、文化创意等新模式、新业态，加快培育服务消费、信息消费、时尚消费、品质消费等新的消费增长点，提升消费对经济增长的贡献度。
同时，南京将大力发展智能制造，加快实施智能工厂培育计划，前瞻性布局工业机器人、3D打印等智能制造技术，启动20家智能工厂创建工作，推进智能工厂示范城市建设。落实南京“互联网+”实施方案，促进以大数据、云计算为代表的信息技术与制造业、生产性服务业等融合创新。
江西南昌
1月17日上午，南昌市第十四届人大六次会议开幕。南昌市市长郭安作《政府工作报告》。郭安在会上表示，“十三五”时期，南昌市将加快智慧城市建设，推动网络提速降费，促进信息消费，全力打造“智慧南昌”。同时郭安还表示，要着力推动PPP模式改革，放开民间资本投资领域，引导更多的民间资金参与到基础设施、公共服务领域中来。
湖北武汉
1月20日，武汉市第十三届人民代表大会第五次会议开幕，武汉市市长万勇向大会作《政府工作报告》。《报告》指出，“十三五”时期，武汉市将深入实施《智慧城市总体规划》。落实国家大数据战略。实施“互联网+”和物联网应用示范工程。实施智慧政府工程，建立以市民和企业为中心的政务公开服务体系，提供线下线上智能化、平台式服务。
黑龙江哈尔滨
1月20日下午，在哈尔滨市政协十二届五次会议举行的政协委员与市长协商对话会上，哈尔滨市市长宋希斌等市领导就哈尔滨新区建设、智能社区服务平台建设等问题与政协委员面对面交流。目前，哈尔滨市正借助信息化手段，以“智能化社区”建设为载体，全面打造现代化城市，为百姓带来实惠。
据悉，从2013年建设智慧城市开始，社区智能化平台建设同时启动，积极打造智慧化社区。接下来，哈尔滨市将利用现代化信息手段扩大政府信息共享，全面建立区、街互联互通平台，让居民享受在家、在线办事，为残疾人配备辅助终端，开通12349养老便民服务热线等。
1月19日，威海市第十六届人民代表大会第五次会议召开，市委副书记、市长张惠作《政府工作报告》。《报告》指出，“十三五”时期，威海市将加快推进智慧城市建设。发展公共服务智慧应用，实施智能交通、智慧教育、智慧环保、智慧医疗、智慧文化等示范项目。同时加快推进市民卡工程建设;建设全市人口健康信息综合管理平台，基本实现医疗机构电子病历、居民电子健康档案数据互联互通。