“双微”互补能提升营销效果
2014年4月17日-18日，由iResearch艾瑞咨询集团主办的第九届艾瑞年度高峰会议在北京国家会议中心成功举办。以“守正出奇、融合创新”为主题的本届峰会，汇聚了互联网、新经济、科技相关领域的企业领军人物，一起畅谈行业热点话题，洞察科技走势，共同见证和推动互联网行业的变革与发展。　　以下是微播易CEO徐扬接受艾瑞网的专访实录：　　主持人：4月17日新浪微博在美国上市，之前您也做了很多微博营销方面的案例，您能不能谈一谈微博营销未来发展的趋势？　　徐扬：首先，微博营销是依托于微博上，所以说微博以后的趋势决定微博营销的趋势，微博在美国上市是非常不错的事情，虽然现在很多人在唱衰微博，强调微信的作用。如果我们能沉淀一下，就会发现这都是很合乎理性的事情。在微博火的时候，大家都说“万能的微博“，恨不得微博解决所有问题，现在微信火了，就说“万能的微信”。之前得人人网、开心网，到现在的微博、微信，再到微视，整个社交网络的演进都在往前走。　　大部分人玩儿社交网络都会有一个周期，有一定存在的理由，微博具有极强的传播属性，在微博上玩的主题是人为主，在微信上是媒体属性，有自媒体人、媒体人，而微视是小电台，，不同阶段都有不同的满足人类的需求，不代表这几个出现之后，不会再出现新的社交网络。　　现在新浪微博推小v计划，还是非常不错的，把真正有观点的人逐渐推火，把原来的大V去掉。我们看好这个措施，这个措施火了之后，营销往哪走呢？大家注意力在这上面，才产生营销，如果这个政策好好做的话，会复制一大批的中小V，这个群体的崛起从而形成一个高峰。　　微博和微信有着非常大的区别，微博有比较强的传播性，微信更有深度。两个差别非常大，而不是谁替代谁。　　主持人：您之前也提到过，像微信比较“强关系”，但在传播方面会比较弱，您认为如何依托微信的平台将劣势加强，从而进行营销呢？　　徐扬：现在在微信上存在的帐号也有许多上千万粉丝的级别，这些里面有很多细分可用的帐号，但这里面隐含一个特别大的问题。每个企业是否有必要建立自己的微信帐号？我们看到的现状——大部分企业建立了微信帐号之后，但是粉丝就是不来，怎么办？其实不是所有的企业有帐号有必要存在，如何我们在淘宝买东西、我们喝可乐、我们吃方便面，但是并没有非要关注淘宝、可口可乐和康师傅的微信。凭什么要求我们服务的客户必须关注我们呢？　　很多人在说微博经济，本身这个帐号没有那么多价值，为什么要用这些帐号呢？一个企业做营销的时候，不一定注重自己的自媒体帐号多少，而能在微博、微信里面找到一些粉丝和需求匹配的账号，通过他们将口碑传播出去。　　主持人：您刚才提到微博和微信没有谁替代谁的关系，能不能结合咱们公司的案例，如何让微博营销和微信营销实现互补？　　徐扬：最近有两个知名的案例，一个案例是酒仙网，那天晚上十点钟，徐峥发微博说：“黄渤，我们俩打赌我输了，我已经在酒仙网订了酒，到时候我们再喝。”下午三点，黄渤发微博说：“你的酒到了，就今天晚上吧，酒仙网真是快。”通过两个有观点的人在微博讨论，从而火爆起来。接着，通过自媒体的微信号解读，大概30多个微信上自媒体和媒体人参与这个评论，到第二天在百度上搜“双11等酒”的词，首先微博上有87万人提及这个事儿，经过微信发酵之后，搜“双1 1等酒”有9万多条结果。加上别的媒体把微博和微信互动当做报道，从而达到了很好的传播效果，这是一个比较好的案例。　　第二个案例是在2013年年底，我们做游戏《天龙八部》的推广，也是通过微博和微信进行传播，当天的服务器就宕机了。微博和微信，一个是扩散性，一个是发酵，一个是让大家知道你，另外一个让大家喜欢你。　　主持人：您最近比较关注社交网络的营销，谈谈这方面的经验，包括对未来的预测和期待？　　徐扬：我最近参加了不少评奖的会议，一个是金鼠标的网络营销大赛，还有广告大观，虎啸奖，还有一个艾菲奖，我们评估的时候，和几个老师探讨，并且加入我自己的一些感受，我认为未来社交网络营销有这样一些趋势。　　趋势一是社交网络营销逐渐地“去创意、强媒介”，从2012年之后，我们很少发现一个营销案例靠一个口碑能做得很火，往往他们策划得很好，但是很多客户做一做就把品牌忘掉了，比如“杜甫很忙”，这明显是有公司拿钱代入品牌的一个营销事件，但是最后发现没法代入。大家都说这是一个公关事件，看看是哪家做广告就把它封杀掉，排斥人为策划的事情，去创意化趋势是企业他们正式社交网络媒体资源帐号，每一个帐号转为大帐号，代表一种生活方式、一种观点，或者媒体的属性，只有把自己的特征做得鲜明才可以火起来，这么多帐号如何利用好，这是最新媒介策略的调整。能把这些社交网络帐号，排好顺序，把这个事儿说出去，才能把这个事情做好。　　趋势二是“去导流、强口碑”，以前我们喜欢在社交网络做营销，都希望有多少流量来导流，但是随着对临时性的促销看腻，相信口碑相传的东西越来越堵。手游有69%的下载原因是朋友告知，而朋友告知还有两个途径，要么在微博上看到，要么在朋友圈看到。通过口碑传播可以解决一个企业的品牌在社交网络上快速认知的过程。　　趋势三是“弱泛用、强精准”。一说起社交媒体营销，都说“我找一个大号抡一下就行了”，但是抡来抡去发现广告效果非常差，后来觉得精准是决定营销好坏的原因。不是一个帐号可以解决所有品牌，我今天推一个吃的产品也找这个帐号，后天一个旅游产品也找这个帐号，但是这个账号肯定不可能是万能的，这个叫泛应用。真正做得好的是，对一个吃的食品找跟吃有关的帐号传播，对于旅游找旅游相关的产品找宅男、腐女喜爱的账号。在未来一到两年内，这个趋势会越来越明显。 记者 张孟琼