“张店服务”助力“一号改革工程”
信息化 智能化 便捷化 “张店服务”助力“一号改革工程”
颁发全省第一张使用“电子身份证”办理的营业执照，全省唯一“商事登记全程智能化登记服务”试点，淄博市首个手机端投资项目联审平台……张店区聚焦聚力“一号改革工程”对标学习深圳优化营商环境，以信息化智能化便捷化为推动力，持续推进制度创新、流程再造、服务升级，全力打造“环节最少、流程最短、效率最高、服务最优”的行政审批“张店服务”品牌。
“信息化”——打造平台“用心”
5月15日，在张店市民中心，张店区人民政府副区长王延峰为前来办理公司设立的张女士颁发了山东省第一张使用“电子身份证”办理的营业执照。
“电子身份证我这是第一次用，真方便啊。我发现没带身份证以为要再跑一趟了，没想到用手机电子身份证就办好了，真是太方便了！”拿到营业执照的张女士高兴地说。
原来，张女士到张店市民中心现场办理有限公司设立登记业务，到了才发现没带身份证。工作人员指导其使用“电子身份证”办理企业设立登记业务，并对她未提交住所申报承诺书的情况，采用容缺办理，10分钟后，张女士就顺利地拿到了营业执照。
新的流程再造下，围绕优化区域营商环境，推进政务服务信息化建设，张店区分别与浪潮集团、北明集团、亿维集团建立合作，开发了各类登记终端系统、掌上服务系统、服务中心智慧大厅系统，构建起从“指尖”到“云端”的“互联网+”政务服务。同时，把不必要的繁琐减到最少，推动“减证件、减材料、减环节、减跑动”，把复杂留给审批、简单交给群众。累计取消各类办事材料206项，将231项材料纳入容缺受理；实现集成审批事项精减全覆盖，占原需材料量的51%；对93项审批服务事项开展容缺办理；原来隶属24个部门121个窗口办理的351项审批事项整合至15个窗口，实现无差别“一窗受理”；开设涵盖21项审批事项的“即办专区”，20分钟办结，让企业群众随到随办、立等可办。
△市民拿到了山东省第一张使用“电子身份证”办理的营业执照。
“智能化”——企业办事“顺心”
投资项目事关经济社会发展大局。每一个项目从图纸到落地，手续办理是多数企业面临的“老大难”。
如何让“老大难”，变成“不大难”？张店区积极应对疫情防控严峻形势，不断优化投资项目联审机制，探索将投资项目联合审批由“线下”搬到“线上”，在淄博市率先研发了手机微信端投资项目网上联审平台，真正实现了投资项目不出门就能“掌上办”，不见面就能“网上审”。
企业在使用该投资项目手机端联审平台时，只需先关注“张店审批服务”公众号，点击“掌上办”，打开“我要登记”中的“投资项目联审”模块，用手机号和验证码注册登录后，点击“业务发起”，如实填写并盖章后作出书面承诺，上传项目简介、相关材料及承诺书发起业务，平台即时通过短信及微信两种形式向各相关职能部门推送联审信息，职能部门可在第一时间对项目发表审批意见。平台有黄、红牌预警功能，联审时限最长为72小时（不分节假日）。所有项目审批在平台全程留痕，监察部门对业务审批可实现全程监督。
淄博九如包装有限公司托盘包装项目主营木质托盘和包装箱的加工、销售，建成后预计年可实现主营业务收入500万、利税8万，解决就业人数12—16人。4月13日下午，公司负责人通过联审平台软件提交了项目简介及承诺书，各相关部门即时收到短信、微信提示并进行线上审批，仅用了1.5个工作日就完成了涉及12个部门的审批手续，“以前要好几个地方来回奔波，现在不仅可以集中办理，而且在手机上就解决了，确实方便。”
淄博九如包装有限公司也成为第一个使用手机端联审平台并成功通过并联审批的企业。截至目前，手机端投资项目联审平台已经受理投资项目12个，完成会审意见9个。
在全面推动手机端投资项目联审平台的同时，对于一些涉及土地、规划等情况较为复杂，确需与企业直接交流沟通的项目，张店区提供线下“VIP”服务，“工作专班”单独组织线下联审会议，由相关联审部门首席代表与企业面对面沟通，及时破解项目审批过程中出现的难点、堵点，为企业提供更加高效优质的服务，双管齐下助力投资项目建设。一季度，张店区已有48个项目通过“线上”或“线下”联审落地投产。
△去年12月，张店市民中心投入使用，力争成为一流的政务服务平台。
“便捷化”——群众自助“省心”
5月14日，对于杨女士来说是个“省心”的好日子。她竟然没预约、没排队、没填表，通过“商事登记全程智能化自助服务终端机”拿到了自己的营业执照，从申报到拿到证照，全流程不到5分钟。让杨女士赞不绝口的“商事登记全程智能化自助服务终端机”是张店区深化“不见面审批”的创新举措，属全省唯一365天全天候24小时不打烊商事登记服务模式。
该智能终端机以个体工商户营业执照办理服务为主，涵盖执照自助打印、企业信息、企业变更信息和个体信息查询打印等5项功能。办事群众通过该终端机自助办理营业执照，全程无收费、无纸化、零见面，全流程5分钟以内办结，同时可以完成税务信息、公安刻章信息及银行预约开户信息等数据采集工作。
目前，该系统终端机已投入使用22台，在张店市民中心服务大厅及10个镇、街道正式运行。截至5月20日，系统使用1年多来，商事登记自助终端办照8657件，打印证照10793份，占同期同类个体工商户业务办理量的60%。
营商环境，优无止境。下一步，张店区将进一步加大信息化、智能化、便捷化建设力度，6月底前，在各镇、街道便民服务中心全部设置区行政审批服务局受理窗口，全部实现一窗受理、全科服务、一次办好，打造营商高地，叫响“张店服务”。（通讯员 王业宏 田鹏 吴江 记者 马冠群）