“大情报”有效防止重点人员漏管失控
关注广东公安机关社会管理创
新本报记者邓新建
为了牢牢把握维护社会稳定的主动权，及时发现各类不稳定因素的苗头，对违法犯罪人员进行有效管控和精确打击，广东省公安机关积极推进“大情报”系统建设，通过搭建情报平台，整合各类信息资源，从而有效掌握各类重点人员的行踪轨迹，提升维护社会稳定工作水平。
广东省公安厅治安局局长郑泽晖向记者介绍说：“公安情报信息工作是公安工作生命线，过去旧的情报信息工作机制制约了公安工作效率的提高，只有情报信息工作的高效率才能保证公安工作高效率的形成，而网络是情报信息工作与提高公安工作效率的最佳结合点。”
广东省公安厅党委委员、办公室主任何桂复告诉记者，在工作实践中，只有及时发现各类不稳定因素的苗头，掌握重点人员的底数和动态，才能牢牢把握维护社会稳定的主动权，有效防止各类重点人员漏管失控，对违法犯罪人员进行有效管控和精确打击。
“目前，广东公安信息通信网各类基础设施基本建成，信息化应用已经覆盖了主要警务工作领域，公安网上存储了丰富的信息资源。同时，广大民警的信息化应用技能不断提高，公安工作和队伍建设发生了崭新变化，公安信息化已经进入大整合、高共享、深化应用的新阶段，为加快建设"大情报"系统打下了坚实的基础，创造了成熟的条件。”何桂复说。
记者了解到，目前广东已经完成了省、市两级情报信息综合应用平台建设，实现部、省、市三级情报平台联动应用；实施了对“人、屋、车、场、网”等治安要素的有效管控，开展对重大事件的预警研判，完成了面向全警的警综情报平台建设；建设全省治安视频监控卡口机布控平台，实现了省、市、县际治安卡口监控系统一点布控，全网响应。
据郑泽晖介绍，广东省公安机关通过完善“大情报”平台建设和每日研判制度，及时掌握各类不稳定因素苗头，主动向涉事地方和部门发出预警，并积极组织指导基层公安机关协助做好矛盾化解工作，有效地防止了一些危害国家安全和社会稳定的重大案事件的发生和蔓延升级。仅今年3月26日至4月23日，广东全省就依靠情报平台抓获了730名在逃人员。
记者在采访中发现，“大情报”不仅为破案屡立奇功，还为及时化解社会矛盾发挥了作用。
广东省公安厅情报及调研处民警杨宇告诉记者，广州市公安局情报部门在日常监测中发现，因迎接亚运而实施的建筑物“穿衣戴帽”工程引发的不稳定事件、苗头和相关舆情凸显，呈现红色预警。民警利用舆情分析系统，全面搜集相关舆情信息，对引发原因、参与主体、行为方式和发生地区进行分析后，将警情信息推送到便衣支队和警情高发的分局，同时将因“穿衣戴帽”工程而引发的苗头、事件信息通报有关部门，有关部门积极采取化解措施，预防发生大的影响社会稳定的事件。
通过“大情报”系统，广东公安机关维护社会稳定和预防事故的能力得到了大幅提升，群体性事件和道路交通、火灾事故下降：今年以来，全省群体性事件起数和参与人数同比分别下降达到35%；全省发生交通、火灾事故同比分别下降8%和32%，死亡人数同比分别下降2%和7%。
感言
海南省公安厅副厅长刘晓明：
在我们的工作实践中，随着经济社会的快速发展和人口密度、流动性的日益增大，各类社会矛盾先发多发，对社会管理提出了新的挑战。同时，公安信息通信网各类基础设施基本建成，信息化应用已经覆盖了主要警务工作领域，公安网上存储了丰富的信息资源，广大民警的信息化应用技能不断提高。针对这些“弊”和“利”，广东省公安机关以“科技强警、信息强警”为切入点，通过“大情报”系统建设，搭建情报平台、整合各类信息资源，有效提升了队伍加强社会管理、维护社会稳定的工作能力，为我们提供了很好的借鉴。
湖北省公安厅副厅长黄洪：
湖北省公安机关要深入学习、消化、吸收、借鉴广东社会管理创新的经验，借助信息化这个载体，强力推进理念观念更新、机制体制创新，不断推进全省公安工作和社会管理创新，把广东的经验落地成为湖北的实践。要结合广东经验和自身实际，找准突破的方向，创新思路、确定项目，摸索方法，积累经验，为全省11月份信息化演示提供借鉴。要攻克难点，下决心解决一批体制性、机制性、瓶颈性问题，力争在鼓励创新、自主研发、考核推动、下放权限、警力重组等方面有新的突破。