“大城管”融入数字西安 市区一体化开启全新服务
给每样公物都配上一个“身份证”，把井盖、路灯、邮筒、果皮箱、停车场、电话亭等城市元素纳入城市信息化管理的范畴，西安市数字化城市管理信息系统真正实现了市区一体化的“大城管”。现在如果街道上的井盖坏了，家门口的路灯不亮了，不用打投诉电话，在移动GPS定位系统的跟踪搜索下，有关部门就会在第一时间发现并把问题解决掉。
图1 基于网格部件图的部件信息查询 向服务社会转型，“大城管”多领域延伸
西安是举世闻名的世界四大古都之一，是国家实施西部大开发战略的桥头堡，具有承东启西、连接南北的重要战略地位。近年来，随着国家西部大开发的进程推进，西安市的社会经济和城市发展日新月异。
数字化城市管理信息系统是指以信息化手段和移动通信技术手段来处理、分析和管理整个城市的所有部件和事件信息，促进城市物流、资金流、信息流、交通流的通畅与协调。从2008年起，西安市开始通过信息化手段提高城市管理服务水平的数字城管系统建设：2009年10月，高新技术开发区成立了城市管理监督指挥中心并开始试运行；莲湖区成立了监督指挥中心机构，硬件设施已配备到位，正采用人工方式模拟运行；雁塔区、经济开发区建立了视频监控中心；未央区已成立数字城管运行机构，数字城管平台也已建成并投入运行。2011年，西安市数字城管市级平台建成并投入试运行。
西安市数字城管系统的搭建是从“数字西安”全局出发，以基础测绘平台、数据共享平台为基础支撑，在此之上搭建数字城管应用， 目前已经从传统的数字城管建设，扩展到地下管线、人口房屋、民政、消防、应急、专项普查、移动执法等扩展应用，并向“服务型数字城管”转变，通过为市民提供更多的服务的方式，吸引市民积极参与到数字城管的运营与城市管理中来。 深入解读数字化，布局城市管理
“大城管”建设是现代城市管理发展的必然趋势，从系统架构和功能上实现“大城管”落地，是西安数字城市管理信息系统建设现阶段的目标。总体上，西安市数字化“城市管理”信息系统是以计算机硬件与网络通信平台为依托、以标准规范体系为依据、以信息安全体系为保障、以应用系统建设为目标的大型信息系统。从整个系统建设上来看，可以将数字化“城市管理”信息系统划分为七个层次和两个体系。（如图2）
图2 西安市数字城管总体框架
根据项目建设要求，西安市数字化“城市管理”信息系统应用软件功能包括基础应用系统、扩展应用系统和空间信息共享服务系统。
基础应用系统是建设部规定的9个基础子系统，包括监管数据无线采集子系统、监督中心受理子系统、协同工作子系统、地理编码子系统、监督指挥子系统、综合评价子系统、应用维护子系统、基础数据资源管理子系统和数据交换子系统。（如图3）
图3 基于电子地图的单元网格质量评价扩展应用系统是根据项目建设要求，结合西安市城市管理综合执法局的业务需求开发的7个扩展子系统，包括部件信息在线更新子系统、GPS部件更新子系统、信息发布子系统、标准化执法子系统、执法无线查询子系统、监督考核子系统和监督员管理子系统。（如图4） 图4 城市管理监督员巡查轨迹查询
空间信息共享服务系统包括数据管理子系统、信息服务子系统、辅助应用子系统、运维管理子系统。它主要为市区两级数字城管应用提供地理信息数据服务支撑，利用服务式GIS技术以在线服务的方式实现西安市地理空间框架数据、已普查的城市管理部件数据、地名地址数据、单元网格数据等的数据管理、组织、共享和服务，并提供空间查询、统计、分析等高级分析功能。
“大城管”走向市区一体化，古都西安焕新颜
西安市数字化城市管理信息系统建设项目将建立市级数字城管平台，为数字城管未建区提供应用软件、部件数据等资源，协助各区建立各自的区级数字城管平台。同时，项目将实现同已建区得业务对接，整合各区城市管理业务，建立 “两级监督、两级指挥”的协同工作机制，最终形成市区一体化的“大城管”服务模式，极大提升西安市城市管理水平和服务质量，改善西安城市面貌。
1. 西安市数字化“城市管理”信息系统是建立全市统一的数字化城市管理平台。本着“同建共享、整合利用”的原则，系统将实现城市管理信息的互联互通、资源共享。系统通过标准流程将城管执法、应急指挥、日常城市事件处理等业务相结合，形成西安市统一的、“平战结合”的城市管理综合服务平台，为西安市各级职能部门、社会公众提供城市管理事件上报、地理空间框架数据服务、地理编码服务、视频监控等服务。
2. 建立多元信息采集体系，提高政府监督、管理和服务能力。西安市数字化“城市管理”信息系统采用视频监控、无线通讯、呼叫中心等科技手段，建立高效的城市管理监督体制，形成多元的信息采集体系，为政府、企业和社会公众提供服务，实现第一时间发现问题的工作机制，有利于增强政府城市管理服务能力。
3. 建立标准化执法系统，树立良好的城管形象。城市管理工作面对的管理对象和管理内容，以及市民对于城市管理的需要，每天都在发生着变化，城市管理过程中的新现象、新问题、新情况层出不穷。标准化执法系统是探索一种与法院结合的形式，用来保障城市管理效果，提高文明度和认知度，解决基层执法队员处罚方式和处罚额度自由裁量权过大、执法结案率不高等问题的执法模式。标准化执法子系统可实现对城市管理执法简易程序和一般程序的全过程标准化管理，系统在案件来源时就通过建立统一的案件处理代码系统对案件的整个流程进行记录和跟踪。在案件办理过程中，包括案件审理、审批、执法，以及案件结案等各阶段，执法相关部门的领导和工作人员都可以随时掌握案件的具体情况。改变目前案件结案后才上报，案件发生问题领导无法及时了解的现状。通过标准执法子系统的建设，实现了执法过程管理、文书标准管理、复议诉讼管理等具体执法业务的协同工作平台。 图5 城市管理案卷手动上报操作界面4. 群众广泛参与，增强政府服务能力。数字城管是西安市加强城市管理工作的一项重要举措，是现代科学技术在城市管理工作领域的具体运用，在城市管理领域带来了一场新的革命性的变化。目前数字城管的建设正处于探索和实践阶段，需要全社会的关注和公众参与，是公众参与城市管理的重要渠道。系统为社会公众参与城市管理提供了热线电话、门户网站、短信平台等多种手段，并通过门户网站将城市管理情况定期向公众发布，接受广大市民的监督，将实现政府与市民“零距离沟通、零距离互动、零距离服务”，使“人民城市人民管”的理念真正得到落实。 依托数字西安，全面走向精细化
数字西安地理空间框架平台由国家测绘局、陕西省测绘局与西安市人民政府三方合作实施，项目已经建成并投入运营。该平台以西安市基础地理框架数据和地名地址数据库为基础，共享交换服务平台为核心，利用全市电子政务内外网为西安市各有关部门、企业、公众提供空间地理信息的交换和共享服务。
根据《西安市人民政府办公厅转发西安市关于推广数字西安地理信息共享平台的意见的通知》（市政办发〔2010〕206号）的要求，西安市数字化城市管理信息系统的建设需依托数字西安地理空间框架平台进行建设，同时为满足各区数字城管平台对地理空间框架数据和部件等空间数据的需求，市级数字城管平台将建立空间信息共享服务子系统。空间信息共享服务子系统可实现以离线方式同数字西安地理空间框架平台间进行数据同步，同时可向区级数字城管平台共享地理空间框架数据及部件等数字城管业务空间数据。
图6 数字西安地理空间框架平台与数字城管系统的数据交换
西安市数字城管系统空间信息服务子系统为数字城管市级平台和各区平台以及能够接入城管专网的专业部门，提供地理空间框架数据服务、专题数据服务、部件数据服务及空间查询和分析服务。如果说数字西安地理空间框架平台是西安市区域地理信息共享与服务平台，那么西安市数字城管空间信息服务子系统则是面向于城市管理行业的行业地理信息共享与服务分平台。所以，西安市数字城管平台正是基于数字西安地理空间框架平台的城市管理行业应用平台。
目前，西安市数字化城管系统正在推动已建区与市级平台对接、未建区直接使用市级平台资，以实现市区间的互联互通、资源共享和业务协同，最终形成市区一体化的“大城管”型数字化城市管理信息系统。“大城管”型数字城管系统建设完成后范围将覆盖6个区和4个开发区，将有力推动西安市城市管理走向精细化、标准化和流程化管理，有利于提高城市管理水平和工作效率，改善城市面貌，树立良好的政府形象。