“大数据+网格化+铁脚板”洪泽检察院精准普法
本报讯 新冠肺炎疫情发生以来，洪泽区人民检察院依托“大数据+网格化+铁脚板”，积极落实“一号检察建议”，全力做好未成年人法治宣传教育，实现区域城乡普法宣传全覆盖。
“谢谢检察官阿姨的学习用品和口罩。”拿到“礼包”的小孙（化名）显得格外开心。小孙的母亲是聋哑人，父亲常年在外打工，年仅11岁的小孙和奶奶住在老家洪泽。为掌握特殊未成年人的第一手资料，该院充分利用司法联合救助大数据平台，梳理近年来办理的司法案件60余件，全面排查涉案家庭未成人18人；同时，联合区教体局、民政局等部门对辖区困难家庭学生进行排查，目前，已排查困境儿童67人，并逐一登记造册。
与此同时，该院22名法治副校长和法治辅导员实行网格化管理，分片到人、责任到人，深入一线，通过“铁脚板”方式开展实地摸排，确保特殊家庭、特殊群体、特殊学校的未成人底数清、情况明。连日来，该院已针对特殊家庭、特殊群体、特殊学校三类群体开展30余次滴灌式、精准化宣传教育。值得一提的是，该院法治辅导员在做好“面上”普法的同时，还围绕特殊群体进行实地走访调研，做好“点上”精准滴灌，结合未成年人性侵、校园欺凌、网络诈骗等真实案例做好精准普法宣传。截至目前，该院法治辅导员入社区、进网格开展以案释法13次，结对帮扶特殊未成年人60余人。
“发泄自己的负面情绪，可以写下来或画出来，然后扔进‘情绪垃圾桶’，也可以向朋友诉说或寻求老师帮助。”疫情防控期间，该院法治辅导员通过远程视频对未成年人小植（化名）进行心理疏导和法治宣传。去年，小植与父亲因琐事发生争吵，一怒之下将父亲捅成重伤。对于自己的过激行为，小植非常后悔。为帮助小植尽快走出阴影，该院法治辅导员定期与他联系，了解其生活近况和思想动态。为帮助更多像小植一样的特殊未成年人，该院联合区教体局、团委等部门开展“紫藤关爱”系列工程，为他们量身制定心理辅导、法治讲座等个性化帮扶方案。该院通过“云辅导”帮教未成年人21人次。
“疫情防控期间，学生均在家上网课，但有的留守儿童和事实孤儿因没有电脑和书籍，圈内友人如有一年级下册语文、数学课本，可否借用一下……”走访完事实孤儿，该院第四检察部负责人王维在朋友圈发出求助信息。很快，朋友们纷纷留言、伸出援手。在社区网格调研中，该院法治辅导员发现，疫情防控期间，部分家境贫寒的未成年人不具备线上学习条件。为帮助这群特殊的学生，该院通过线上征集的方式，为困难学生发放口罩、学习与生活用品等物资价值2万余元，帮助困难学生解决实际困难。（记者 孔 雪）