“十三五”国家战略百大工程项目录
“十三五”体现中国国家战略的百大工程项目
新华社北京３月５日电　题：“十三五”体现中国国家战略的百大工程项目
新华社记者任珂　顾钱江　方栋　李来房
中国第十三个五年规划纲要是国家战略意图的反映。新华社记者从５日提交全国人大审查的纲要草案全文中摘取了未来五年中国计划实施的１００个重大工程及项目。
它们涉及科技、装备制造、农业、环保、交通、能源、人才、文化和教育等领域，将对中国经济、社会和民生等各方面产生深远影响，也会给国际社会带来重大机遇。
１、航空发动机及燃气轮机。
２、深海空间站。
３、量子通信与量子计算机。
４、脑科学与类脑研究。
５、国家网络空间安全。
６、深空探测及空间飞行器在轨服务与维护系统。
７、种业自主创新。
８、煤炭清洁高效利用。
９、天地一体化信息网络。
１０、重点新材料研发及应用。
１１、在优势科研领域设立一批科学家工作室。
１２、在重点学科领域培养扶持一批青年拔尖人才。
１３、培养１万名精通战略规划、资本运作、质量管理、人力资源管理、财会法律等专业知识的企业经营管理人才。
１４、引进１万名左右海外高层次人才回国（来华）创新创业，遴选支持１万名左右急需紧缺的国内高层次人才。
１５、每年培训百万名高层次、急需紧缺和骨干专业技术人才。
１６、在全国建成一批技能大师工作室、１２００个高技能人才培训基地，培养１０００名高技能人才。
１７、确保建成高标准农田８亿亩、力争１０亿亩。
１８、建设国家种质资源收集保存和研究体系。建设海南、甘肃、四川等国家级育制种基地和１００个区域性良种繁育基地。
１９、新增高效节水灌溉面积１亿亩。
２０、建设５００个全程机械化示范县，主要农作物耕种收综合机械化率达到７０％左右。
２１、实施“互联网＋”现代农业。
２２、建立农产品质量安全监管追溯信息系统。
２３、实现“百县千乡万村”农村一二三产业融合发展试点示范工程。
２４、加快大型飞机研制。
２５、发展新一代和重型运载火箭、新型卫星等空间平台与有效载荷。
２６、发展深海探测、大洋钻探、海底资源开发利用、海上作业保障等装备和系统。推动深海空间站、大型浮式结构物开发和工程化。
２７、研发新一代高速、重载轨道交通装备系统。
２８、研制高档数控机床。
２９、大力发展工业机器人、服务机器人、手术机器人和军用机器人。推动人工智能技术在各领域商用。
３０、开发适应各种耕作条件的先进农机产品。
３１、研制核医学影像设备、超导磁共振成像系统、无创呼吸机等高性能医疗器械。
３２、开发应用具有中医特色优势的医疗器械。
３３、研制先进化工成套装备。
３４、培育集成电路产业体系，培育人工智能、智能硬件、新型显示、移动智能终端、第五代移动通信（５Ｇ）、先进传感器和可穿戴设备等成为新增长点。
３５、加速推动基因组学等生物技术大规模应用。
３６、加速北斗、遥感卫星商业化应用。
３７、发展储能与分布式能源。
３８、大力发展形状记忆合金、自修复材料等智能材料，石墨烯、超材料等纳米功能材料等高端材料。
３９、全国新能源汽车累计产销量达到５００万辆。
４０、建设高速大容量光通信传输系统。
４１、建设物联网应用基础设施和服务平台。
４２、支持公共云服务平台建设，布局云计算和大数据中心。推动贵州等大数据综合试验区建设。
４３、加快国家统一电子政务网络建设应用。
４４、打造电子商务国际大通道。
４５、构建国家网络安全和保密技术保障体系。
４６、高速铁路营业里程达到３万公里，覆盖８０％以上的大城市。
４７、加快推进国家高速公路网建设。新建改建高速公路通车里程约３万公里。
４８、建设川藏铁路等沿边铁路。
４９、建成北京新机场。新增民用运输机场５０个以上。
５０、大力推进上海、天津、大连、厦门等国际航运中心建设。提高港口智能化水平。
５１、建设城市群交通圈。
５２、新增城市轨道交通运营里程约３０００公里。
５３、实现村村直接通邮。
５４、加快构建车联网、船联网。
５５、推动驾驶自动化、设施数字化和运行智慧化。
５６、建设高效智能电力系统。
５７、对燃煤机组全面实施超低排放和节能改造。
５８、开工建设常规水电６０００万千瓦。
５９、核电运行装机容量达到５８００万千瓦，在建达到３０００万千瓦以上。
６０、推动致密油、油砂、深海石油勘探开发和油页岩综合开发利用。
６１、建设水电基地和大型煤电基地外送电通道。
６２、建成国家石油储备二期工程。扩大天然铀储备规模。
６３、农田有效灌溉面积达到１０亿亩以上。
６４、建设引黄入冀补淀、引江济淮、引汉济渭、滇中引水、引大济湟、引绰济辽等多项重大引调水工程。推进南水北调东中线后续工程建设。
６５、建设西藏拉洛、浙江朱溪、福建霍口、黑龙江奋斗、湖南莽山、云南阿岗等大型水库。
６６、建设西江大藤峡、淮河出山店、新疆阿尔塔什等流域控制性枢纽工程。
６７、基本完成流域面积３０００平方公里及以上的２４４条重要河流治理。
６８、推进１亿左右农业转移人口和其他常住人口在城镇落户。加快推进约１亿人居住的棚户区和城中村改造。引导约１亿人在中西部地区就近城镇化。
６９、培育形成一批功能完善、特色鲜明的新生中小城市。
７０、发展具有特色资源、区位优势和文化底蕴的小城镇。
７１、建设一批新型示范性智慧城市。建设一批示范性绿色城市、生态园林城市、森林城市。
７２、建设海绵城市。
７３、建设地下管廊（网）。
７４、农村自来水普及率达到８０％。
７５、实施特殊类型地区发展重大工程。
７６、在胶州湾、辽东湾、渤海湾、杭州湾、厦门湾、北部湾等开展水质污染治理和环境综合整治。
７７、突破“龙宫一号”深海实验平台建造关键技术。
７８、在北极合作新建岸基观测站，在南极新建科考站，新建先进破冰船，提升南极航空能力。
７９、逐步形成全球海洋立体观（监）测系统。
８０、实施重点用水单位监控工程。
８１、建设５０个工业废弃物综合利用产业基地。
８２、工业污染源全面达标排放。
８３、新增用气４５０亿立方米，替代燃煤锅炉１８．９万蒸吨。
８４、对江河源头及３７８个水质达到或优于ＩＩＩ类的江河湖库实施严格保护。
８５、开展１０００万亩受污染耕地治理修复和４０００万亩受污染耕地风险管控。
８６、建设５座中低放射性废物处置场和１个高放射性废物处理地下实验室。
８７、推进青藏高原、黄土高原等关系国家生态安全核心地区生态修复治理。
８８、建设大尺度绿色生态保护空间和连接各生态空间的绿色廊道。
８９、推进边疆地区国土综合开发、防护和整治。
９０、新增水土流失治理面积２７万平方公里。全国湿地面积不低于８亿亩。
９１、发展特色产业，实现３０００万以上贫困人口脱贫。发展劳务输出，实现１０００万人转移就业扶贫。对“一方水土不养一方人”地区约１０００万贫困人口实施易地搬迁。
９２、改造建设百万公里农村公路。
９３、让未能升学的贫困家庭初高中毕业生都能接受职业教育。将所有符合条件的贫困家庭纳入低保范围。
９４、义务教育学校标准化。实施高中阶段教育普及攻坚计划。加强普惠性幼儿园建设。
９５、重点支持若干所高校和一批学科进入世界一流行列。
９６、推进共建“一带一路”教育行动。
９７、重大慢性病过早死亡率降低１０％。每县重点办好１—２所县级公立医院。打造３０分钟基层医疗服务圈。
９８、青年体质达标率达到９５％以上。
９９、实施中华古籍保护计划。
１００、建设讲好中国故事队伍。