“区块链+政务”落地难在哪儿？
在“宽带中国”“数字中国”战略的催化下，政务云逐渐成为众多云服务商争夺的潜力市场。政务上云亦是大势所趋。在数字政务时代，区块链技术在政务领域具有广泛的应用场景，比如数字身份、产权登记与公证、工商注册、投票选举等。随着区块链等新兴技术的崛起和日趋成熟，政务上链是否也能掀起像政务云一样的热潮？
“区块链+政务”的探索雏形
雄安区块链早就跃跃欲试了。2018年2月，雄安就建成了区块链租房应用平台。近期，雄安上线了区块链管理平台，尝试用区块链技术解决在传统工程项目中容易出现的工程资金挪用、违约转包、拖欠工人工资、工程质量等一系列问题。2018年8月30日，贵州省版权登记中心升级开发了基于无钥签名区块链技术的数字版权认证登记平台。这是区块链技术首次被官方引入版权存证领域。从上述案例中，不难发现区块链技术仍在电子政务的边缘徘徊。我们不妨先了解什么是电子政务？电子政务是指国家机关在政务活动中，全面应用现代信息技术、网络技术以及办公自动化技术等进行办公、管理和为社会提供公共服务的一种全新的管理模式。中国的电子政务最早要追溯到1999年，当时各部委和省级政府要在163网/169网上建站点。1999年至今，从政府信息化到数字政务发展的进程中，我国的电子政务建设长期存在“各自为政、条块分割、信息孤岛”等问题。“地方政府电子政务的痛点是信息资源的共享和开放。”工信部赛迪网络安全研究所所长、赛迪区块链研究院院长刘权告诉《经济》记者，传统的信息化手段解决不了这个痛点，而区块链在电子政务领域有独到之处。比如，区块链能够打通各个部门沉淀的数据，真正实现“一窗一号一网”，更好地提供便民服务。刘权十分看好区块链在电子政务的应用前景，在南沙已有政务链项目落地的智乾区块链董事长万麟也有同感。万麟告诉《经济》记者，公司研发的政务链将区块链与电子政务相结合，并被收录在中国工信部信息中心工业经济研究所发布的《2018中国区块链产业白皮书》中，是国际上首个可创建主权分层级管理的公有区块链项目。近年来，为了向市民提供便捷的政务服务，广州市南沙区大力推进政务服务改革。在此契机下，万麟与广州市南沙区政府展开区块链政务合作。政务链推动政务服务的多部门资源共享，缩短流转办事时间，提高业务审批效率，实现精细化管理。如何突破限制条件然而，区块链包括政务链的落地是有限制条件的。区块链应用落地有3个条件。具体而言，一是对去中心化的理解和管控。区块链解决的信任问题是在社会环境中的去中心化，因为它脱离了经济环境。其实，很多场景并不适合做去中心化的应用。二是成本是否可控。在公链上提供的服务，必须有Token（通证）来激励服务提供者，这相当于服务费。但是在二级市场，它的成本是一种不稳定的因素。事实上，政府在招标时，不会选择一个成本不可控的Token。三是教育成本，也就是它的普及性。一般的百姓不会到二级市场（国外的数字货币交易所），用比特币或法定货币去换Token。在区块链+政务应用落地时，应着重权衡这三个因素。“在去中心化的问题上，政务链采用了‘管理中心化，业务去中心化’的理念。在成本控制上，政务链采用的Token，用于支付开放和资源使用费用，而政务人员为老百姓处理事务则是免费的。目前很多地方政府都到南沙来考察政务链的落地情况。这也算市场教育的一个过程。”万麟向记者解释政务链在南沙应用的情况。此外，行业人士普遍认为，区块链技术能够预防信息泄露和保护隐私。刘权认为，上链的数据通过算法形成了一个去个性化的数据指纹。当我们读取数据时需要拿到权限，再回到数据存储的地方读取。也就是说，上链的数据“毫无意义”，因此，人们不必担心隐私泄露的问题，因为区块链提供的是一个安全的传输通道。万麟向记者举例，有些企业不信任私有云是因为数据需要上传到云服务商的数据中心，他们担心超级管理员会泄露自己的商业秘密。但如果采用区块链，或许可以打消他们的顾虑。“政务链可以精准追责，即对数据调用行为进行记录、出现数据泄露事件时能够有效精准追责，创造良好的政务生态环境。”“未来，我们将经历一个政务上链和政府思维上链的过程。”工信部信息中心工业经济研究所所长、《2018中国区块链产业白皮书》编委会主任于佳宁向《经济》记者建议，各级政府应该主动去协调，开放出更多的应用场景。除了电子政务，还可以开放如司法电子证据、市场监督的溯源体系建设等场景，让区块链创业者有尝试和创新的场所。“只有先做出一些范例，才能让区块链更好的落地发展。”不过，所有上链后的数据不能篡改，这是政府工作人员最担心的事情。目前我们无法预测所有的风险，但从长远看，区块链+政务存在的风险还有待深入思考。链接：数字政务3.0时代数字政务1.0时代通过Web技术将政府信息数字化，也就是电子政务时代；数字政务2.0时代通过云计算、移动互联网技术将政府服务数字化；数字政务3.0时代通过大数据、物联网、人工智能等新技术将政府组织数字化。有观点认为，只有将区块链技术结合大数据、物联网、人工智能共同应用到政务之际，才意味着数字政务时代真正来临。