“全渝通办”构建审批服务新格局
“全渝通办”即在重庆8.24万平方公里全域实现审批服务事项“城乡一体、一网联通、同城通办”，线上线下政务服务城乡无差别。
实施“全渝通办”后，今年以来，我市在全国率先实现注册登记、印章刻制、初次发票申领联办，将开办企业全流程办理时间压缩至5天，提前实现企业开办时间再减少一半目标，今年内还将压缩至3个工作日以内。
从“各自为政”到一网通办，由线下运转到一体运行，从“模糊管理”到精准服务，“全渝通办”形成了条块联通、数据融通、资源互通、办事畅通的新格局。
改革深化
上半年新增市场主体20万户
“经过持续深化改革，目前我们已经实现了‘三十一证合一’。”近日，市政府电子政务办相关负责人表示。
为推进“证照分离”改革试点，我市出台《重庆市推进“证照分离”改革试点方案》，将100项审批事项纳入中国（重庆）自由贸易试验区“证照分离”改革试点，通过告知性承诺等方式分类改革，稳妥扩大试点范围。目前，我市已全面开放市级和区县企业名称库，实现名称“自主选择，即查即得”，网上核名量占核名总量的近50%。
通过进一步压缩企业开办时间，有效激活了市场发展的活力动力。2017年，全市新增市场主体39万户；今年上半年，全市新增市场主体20万户，市场主体总量超过242万户。
我市探索建立“首问负责”“串改并”“联合踏勘”“多规合一”“多评合一”“多图联审”等机制，大幅缩短工程建设项目审批办理时限，努力实现项目审批时间再砍掉一半。
今年，我市采取多项措施，将一般社会投资项目审批时间控制在50个工作日以内，带方案出让土地项目压减至20个工作日以内，工业投资项目从拿地到开工时间控制在15个工作日内；政府投资项目审批时间控制在80个工作日以内，办水办电办气一律压缩至20个工作日以内。
一网通办
上千行政事项网上办结
我市努力构建全市一体化网上政务服务平台，陆续关停整合了区县和市级部门独立建设的审批系统，构建起覆盖所有区县和53个市级部门的全市一体化网上政务服务平台，基本实现市、区县、乡镇、村“四级纵向贯通、横向全面联通”。
“我们从供需两端共同发力，让系统开发人员和工作人员以办事群众身份体验办事流程，由‘裁判员’向‘运动员’的角色转变来体验办事是否方便。”市政府电子政务办相关负责人表示。
与此同时，我市坚持把标准化作为推动“一网通办”的关键环节，建立“三级四同”标准化体系，推动政务服务实现同城通办、就近能办、异地可办。突出以标准化为引领，坚持线上线下综合施策，着力提升实体政务大厅服务能力，推动与网上政务服务平台融合，形成线上线下功能互补、相辅相成的政务服务新模式。
我市还主动顺应“互联网+”发展大势，在全国率先打造了省级层面“互联网+政务服务”指挥中心，按照“物理分散、逻辑集中、分级监管、统一考核”的架构，建立“日扫描、周调度、月通报、季分析、年考评”工作机制和首问负责、投诉问责、倒查追责的全链条、全生命周期的责任追溯体系，对服务方式完备度、服务事项覆盖度等进行“五度”效能监管，用政务服务效能指数进行考核排名，并作为各区县、市级各部门年度行政效能考核的重要内容，做到有监管、有追责。
此外，依托全市一体化网上政务服务平台，我市大力推动政务服务办理向网上集中，逐步实现应上尽上、全程在线。
截至目前，全市419项市级行政审批事项、342项区县通用行政审批事项、426项市级公共服务事项以及区县乡镇一级公共服务事项全部实现上线运行，网上政务服务供给越来越充分。
减证便民
83.5％的事项“一次不跑”或“只跑一次”
“以前跑断腿，现在最多跑一次。”九龙坡区某企业项目办负责人感慨，精简优化审批流程，让企业得到的利益无法用金钱衡量。
事实上，我市遵循“减环节、减材料、减时限、减费用”的要求，逐项编制标准化工作规程和办事指南，推行一次告知、一表申请，赋予了群众充分的知情权，使群众能看懂、能了解。
同时通过将证照、材料、印章等全部电子化，实现信息共享、材料互用，避免了反复提交资料，达到流程畅、速度快、效率高的效果，极大减轻了企业群众办事来回跑路负担。
截至目前，我市已实现“全渝通办”事项占比达60％，“一次不跑”或“只跑一次”事项占比达83.5％。
我市严格落实“清单之外无证明”的要求，建立群众涉证事项清单动态管理机制，将村社办理群众涉证事项进一步压减至10项，成为全国“减证便民”最为彻底的省市之一。
去年，重庆在全国率先提出研究推出政务服务效能指数、企业发展活力指数、营商环境指数等“三大指数”。目前，“三大指数”研究已取得初步成果。国家信息中心、复旦大学等业界专家评审认为，我市在全国省级层面率先运用计量经济学和大数据分析法开展政务服务大数据指数应用，工作扎实、成效明显，形成的研究报告总体结构完整、指标合理、方法科学、结果可信。
据国务院办公厅《省级政府网上政务服务能力调查评估报告（2018）》显示，重庆排名全国第八位，其中在线政务成效度居全国第五；《中国“互联网+”指数报告（2018）》、《数字中国建设发展报告（2017年）》等权威评估报告显示，重庆数字政务水平位列全国第五、数字城市水平位列全国第七、信息化发展水平位列全国第八。
记者 陈波