“十一五”大连信息化水平跃居全国前十
2006年—2010年的5年中，我市围绕国民经济和社会发展目标，大力推进信息化与工业化融合，积极推进社会事业信息化等方面的工作，全市国民经济和社会信息化整体水平明显提高。市经信委有关负责人在接受媒体采访时指出，到“十一五”期末，我市新型工业化发展模式初步确立，国际航运中心信息服务体系基本形成，各行业信息化建设富有成效，信息技术在政治、经济、社会、文化等各个领域得到广泛应用，“数字大连”的基本框架得以构建，信息化总体水平已达到全国领先地位，跻身国内城市前十强。
信息基础设施建设得到长足发展
“十一五”期间，大连城市信息基础设施不断完善。大连是国家一级干线传输网的重要枢纽之一和国家长途骨干网中的省级汇接局，目前已具备了国内领先的通信讯基础设施和通信能力，形成了覆盖全市城乡的立体化通信基础网络。截至2009年底，城乡固定电话用户303.4万户，同比下降4.1%；移动电话用户576.1万户，同比增长12.7%；国际互联网宽带用户119.8万户，同比增长17.6%。全年新增有线电视用户4万户，用户总规模达到180多万户；完成有线电视数字化整体转换5万户，有线数字电视用户达150多万户；农村有线电视网络新建杆路592公里、敷设光缆1969公里、敷设电缆684公里。
国民经济信息化在各个领域全面推进
重点企业已基本开展了生产、经营及管理信息化，部分重点骨干企业信息化达到全国领先水平。在主要行业建立起行业性信息化服务平台。初步构建起与国际航运中心功能相适应的信息服务体系，口岸物流信息服务和多式联运达到国内一流水平。电子商务在我市经济和社会各领域得到应用并取得效果。逐步建立起农业信息化基础设施和市、县、乡、村四级农业信息服务体系，部分农业种养大户、农业龙头企业、农民专业合作组织能利用互联网收集和发布信息成为农业信息化应用的主要力量。
社会信息化体系逐步完善
我市已完成覆盖到各县社区的信息网络系统，基本建成社保应用系统，社区信息化建设达到国内领先水平。教育信息化达到平均每10名中小学生拥有1台计算机、30%的中小学教室连通因特网的目标。“数字档案馆”建设基本完善。数字医疗发展迅速，初步具备远程医疗辅助支撑能力。
电子政务体系建设成效显著
我市累计投资接近4亿元人民币开展电子政务体系建设，其中硬件方面的投入约占70%。政务网络基础设施基本建成，全市党政机关单位共建有各种业务信息系统80个，形成了146个数据库。完成了标准统一、功能完善、安全可靠的电子政务内网、电子政务外网和各项专网平台的建设；联合办公、联合审批、应急、监管、咨询、发布等重点业务系统建设取得显著成效；社会管理与公共服务密切结合，网络化公共服务能力显著增强；实现了与国家、省级政务外网网络平台的对接，全市80%政府部门与市级政务外网网络平台对接并互联互通。建立了总面积700平方米的全市统一容灾备份中心。探索建设了跨部门共享信息系统。
信息化发展环境显著改善
我市已出台了电子政务、电子商务、信息安全和信息资源开发利用等一系列指导意见，颁布了软件外包、软件和集成电路产业发展政策。信息化立法工作持续推进，标准体系逐步完善，人才队伍不断壮大。