“大数据”如何开启中国的“大未来”
8月31日，百度 The Big Talk 第三期活动《大数据开启大未来》在北京举行。MIT人类动力实验室主任、可穿戴设备先驱阿莱克斯·彭特兰作了有关“可穿戴设备和大数据收集”的一系列演讲，向到场观众展示了“大数据改变人类生活”的种种可能性，并与中国专家进行了交流与讨论。
彭特兰教授认为，输入数据的设备才是大数据应用的关键。“只有在有了这些数据之后，我们才能够对这些数据有所控制。而在这个新的时代，能够收集人体实时数据的可穿戴设备，无疑是最为前沿的发展方向。”
他说，可穿戴设备真正重要的部分是传感器，通过传感器，可以了解到你的行为，知道你的行为是否健康；还可以通过传感器了解到你公司所有员工的生活方式，了解到你公司是不是生产力非常强；甚至可以感知到所有城市的居民的行为，能够了解整个城市的运作是否是健康的。
那么，大数据在中国应用得如何了呢？“我们国家有很大的卫生规划，我们对全城的健康信息进行采集，建立每一个人的电子健康档案。”国家卫计委专家李兰娟介绍说，电子档案中，有婴儿检查、孕妇检查，中年、老年直到临终的一个人一生的健康数据的记录。“这个数据比较可靠，也形成了标准化的结构化的电子健康档案电子病历。这样一个区域数据中心的数据，将来对国家政策的制定，医保、医院管理以及个人健康管理有很大的作用。”
目前在国内企业界，百度在大数据开发方面已经迈出有力的步伐。自去年春节期间推出“百度迁徙”之后，百度大数据部联合大数据实验室陆续推出了景点城市预测、疾病预测、高考预测、世界杯预测、经济预测、百发100指数等多款大数据产品，内容涉及出行、体育、宏观经济、股市行情的多个领域，成为全球范围内大数据落地产品最多的一家互联网巨头。百度将用互联网的方式来做开放的大数据引擎，将大数据引擎做成一个开放平台，拥有大数据的行业都可以将自己的数据接入到这个引擎进行处理，而对大数据有不同需求不同企业可以根据自身需求各取所需。
（作者系海外网编辑）