“区块链+政务服务”平台助力济南片区数字政府建设
“区块链+政务服务”平台助力山东自贸试验区济南片区构建整体性数字政府
山东自贸试验区济南片区把区块链作为核心技术自主创新重要突破口,构建整体性数字政府，持续推进流程再造，并由山大地纬软件股份有限公司打造了“区块链+政务服务”平台。
平台诞生了山东省内第一张在区块链存储和传递的数字营业执照，在全国首创区块链“数字保险箱”，打造智慧政务新模式。自2019年9月5日起该平台应用于中国(山东)自由贸易试验区济南片区，截止目前完成企业开办10561家，免费刻制公章51469枚，为10561家企业+20234位个人建立数字保险箱，企业开办一次办成最短35分钟、平均办理时间127分钟，目前已实现营业执照、卫生许可证、食品经营许可证等5种证照联办。
今年7月，“区块链+政务服务”平台再次创新运行模式，打造了“区块链+一链办理”运行模式，构建了部门协同、整体联动、线上线下融合的政务服务新模式，实现了一件事一个窗口、一张表单、一组流程、一套材料、一次办好，极大方便了企业和群众办事。
“区块链+一链办理”服务，是将群众、企业常办的高频事项，通过区块链技术整合形成一个完整的办理链条，将分散在多个部门、多个窗口的事项按链条进行优化整合，进而达到方便企业、群众办事的目的。基于区块链技术，解决了一链办理过程中“数据共享难、业务协同难、材料共享难”的问题。目前，山东自贸试验区济南片区已经实现12套一链办理主题套餐服务。
申请人在“一链办理”窗口根据办事所需选择要办的事项加入链条，包括企业设立登记、刻章备案、社保开户、医保开户、公积金开户、涉税事项办理、银行预开户等事项，还包括行业综合许可所涉及的烟草零售许可、公共场所卫生许可、食品经营许可等，以及建设工程消防验收备案、建设项目环境影响登记表备案、公众聚集场所投入使用营业前消防安全检查等事项一链办理。
“区块链+一链办理”不仅为山东自贸试验区济南片区经济发展、惠民服务带来巨大提升，也为政务服务带来高标准管理要求，区块链数字保险箱推进政务服务从“以政府为中心”向“以人民为中心”转变，“一链办成”深化“一窗受理.一次办好”改革，变“一事一流程”为“多事一流程”，完成了行政审批服务从物理集中到化学融合再到虚拟集成的复合递进改革。（记者 赵秋丽 冯帆）