“博客之父”打造全球小商品B2B贸易平台 义乌全球网正式上线运营
旨在“让全球百姓享受低价”的义乌全球网正式上线。商务部欧洲司司长王剑刚、省科技厅厅长蒋泰维、省信息产业厅党组书记曾浩明、中科院院士倪光南、义乌市委副书记陈秀仙等，参加了义乌全球网上线新闻发布会暨电子商务高峰对话。
义乌全球网的创始人是被网民和业内人士称为“博客之父”的方兴东，他在义乌全球网上线新闻发布会上表示，网站定位为全球第一小商品B2B(企业与企业间的电子商务)贸易平台，这是互联网实验室继博客网之后推出的又一重量级孵化项目。
据悉，义乌全球网立足义乌，由两岸三地高科技成功人士和义乌商业成功人士共同投资创建，汇聚国内外一批网络、外贸、商业等领域的顶尖人才，融合Web 2.0最新理念和先进的供应链技术，线下和线上高度互动，帮助海内外商人直达义乌，助力义乌更快走向全球。
据了解，买家可以通过登录义乌全球网站，找到相应商品的信息发布情况、供需交流渠道和服务信息咨询等功能。在供需交流渠道方面，买家可与卖家预留的MSN、QQ等工具进行沟通。除了文本信息外，买家直接点击QQ工具就能和卖家在线交流，洽谈商品价格、规格、物流、支付等信息。方兴东表示，网站接下去还将投入即时网络语音聊天系统。该系统类似于网络电话功能，买家只要有麦克风和耳机，就可点击该系统连线卖家的固定电话，在线商讨业务。