“十三五” 西藏税务信息化建设日趋完善
西藏首台税务机器人与纳税人互动。
“十三五”以来，在西藏税务信息“天路”建设中“旧路”换“新路”的背后，凝聚的是西藏税务人在高寒、缺氧的高天厚土上不断强化征管系统建设。数据显示，自2018年10月电子税务局这一税务信息“天路”上线以来，西藏自治区共实名注册纳税人8.29万户，单位纳税人注册率达96.02%，累计系统访客544.64万户次，线上办理各类业务1390.15万余笔，申报税款达550.97亿元，占同期申报税款的90.70%。
架起一座座“连心之桥” 惠及海拔4000米以上百姓
“之前为了避开办税高峰期，我还总结了一套时间表，定了很多闹钟来提醒自己，现在有了税务部门推出的办税信息‘天路’，看来我这办税错峰时间表和那些闹钟，再也用不上了。现在办税从‘往返跑’到‘超短跑’，从跑‘马路’到走‘网路’，这些改变都得益于税务部门在这几年间不断完善办税信息化建设下的信息‘天路’，为税务干部们点赞。”最近这段话一直在西藏广大纳税人之间流传。不仅如此，“西藏升级电子税务，提升办税质效”这一典型经验更是入选国务院办公厅政府职能转变办公室的案例交流当中。
据了解，“十三五”期间，从最后通公路的墨脱商户到处于珠峰脚下的合作社，再到有“生命禁区”之称的双湖县城里的小店，纳税人眼中的一条条税务信息“天路”为纳税人和税务干部之间架起了一座座“连心之桥”，惠及着平均海拔4000米以上的各行各业和各族百姓。
在西藏税务信息“天路”建设中“旧路”换“新路”的背后，凝聚的是西藏税务人在高寒、缺氧的高天厚土上不断强化征管系统建设；积极探索信息管税新办法；有效运用互联网技术、云计算和大数据，加强金税三期系统运维能力；实现基础平台、应用软件、业务标准等方面的集成统一的奋斗精神，切实改变了雪域高原上的办税缴费模式，并使信息化办税水平同步于全国。
西藏共实名注册纳税人8.29万户 单位纳税人注册率达96.02%
数据显示，自2018年10月电子税务局这一税务信息“天路”上线以来，西藏自治区共实名注册纳税人8.29万户，单位纳税人注册率达96.02%，累计系统访客544.64万户次，线上办理各类业务1390.15万余笔，申报税款达550.97亿元，占同期申报税款的90.70%。
“十三五”以来，随着西藏税务信息“天路”建设的日趋完善，广大纳税人对“天路”的需求也越来越多。西藏税务主动拓展24小时自助办税服务厅功能，使得24小时自助办税服务终端成为了集发票领用、发票代开等于一体的智能终端；利用西藏首台税务机器人——税小爱为纳税人提供咨询、导税、宣传等服务，助推办税信息化、智慧化；积极应用“数字证书”“电子签章”等信息技术，实现文书电子送达；依托财税库银系统，推出电子退库业务等税务信息“天路”，切实为“十三五”圆满收官保驾护航，为“十四五”税收工作良好开局下好“先手棋”。
“税务信息‘天路’在雪域高原架起的桥梁，为西藏在推进网络信息技术与实体经济深度融合方面发挥了积极作用，实实在在提升了人民群众的获得感、幸福感和满意度。”自治区经信厅信息化推进处处长旺堆说道。