“广西数字政务一体化平台”项目获好评
从启动到全面上线，广西数字政务一体化平台只用不到一年的时间
从正式启动到全面上线，广西数字政务一体化平台只用不到一年的时间。在自治区大数据发展局的指导下，数字广西集团的建设者们争分夺秒，最终实现了从自治区到行政村五级全覆盖，取得与国家一体化平台深度对接全国第一的优异成绩。
在平台大数据支撑下，“数据壁垒”“数据孤岛”不断被打破，群众和企业办事实现了“不见面审批”“最多跑一次”等多项变革。
近日，“广西数字政务一体化平台”项目成功入选国家工信部2020年大数据产业发展试点示范项目名单，广受好评。
以专业、高效为目的，我区数字政府建设了多个应用平台——
为解决群众“看病贵”问题，在自治区医保局的指导下，数字广西集团打造了广西药品集团采购服务平台。去年8月上线至今，已有1700多家医疗机构、500余家企业在平台完成申报注册，集中采购的药品价格平均下降41%，单品种最大降幅达87.62%，大大降低了群众用药负担。
我区还建设了自治区“12345”政府服务热线、广西公共资源交易平台等一大批数字化平台，为打造协同高效的数字政府提供了强有力的技术支撑。
构建数字经济新引擎
数字广西建设大会提出，高质量打造数字经济新引擎。
两年来，我区大力发展数字经济，以数字化丰富要素供给，以网络化提高要素配置效率，以智能化提升产出效能，加快推进供给侧结构性改革，形成经济增长新动能，激发创业创新活力。