“区块链+税务”将升级
推出区块链电子发票的这个实验室又出大招了 “区块链+税务”将升级
近日，国家税务总局深圳市税务局与腾讯公司签署《“智税”创新实验室区块链应用协作框架协议》，这是继双方共建“智税”创新实验室后，在“区块链+税务”应用领 域合作的全新升级。
“智税”创新实验室成立两年来在区块链电子发票等应用中取得了突破和发展，新的协议提出将在更多涉税及金融领域创新落地，助力实体经济发展。
税企联合 “智税”创新实验室成立
“纳税人排长队、办税程序繁琐、重复或多头报送涉税资料”等问题，长期困扰着税务局和纳税人双方，成为税务工作的痛点，深圳市税务局希望通过新技术去解决这些痛点，提升税务管理水平，为纳税人提供更便利的服务。
彼时，腾讯在云计算、人工智能、区块链、大数据等新兴技术领域已走在前列，其中区块链技术已在金融、公益等诸多领域实现落地，且拥有稳定的区块链团队和自主研发的区块链技术。
2018年5月，深圳市税务局与腾讯公司共同建立“智税”创新实验室，其核心价值在于推动“税企”双方联合，共同探索税收科技创新之路，提升创新灵活度和维度，对税务场景进行充分挖掘和赋能。深圳市税务局局长张国钧介绍，实验室将基于区块链、云计算、大数据等技术进行创新产品研发，探索税收现代化建设，更快实现新技术向税务生产力的高效转化。
实验室成立后新的技术应用方面，深圳市税务局与腾讯公司多次研讨沟通后，一致认为区块链技术不可篡改、可溯源等特点十分契合发票等税务领域的应用需求。腾讯的技术能力可为合作伙伴提供区块链基础设施与行业解决方案。
“智税”创新实验室成果斐然加速税务现代化进程
“智税”创新实验室成立以来，相继孵化出一批引领中国税务现代化建设的科技创新项目，其中区块链电子发票是实验室的重点项目之一，这是国内首个“区块链+发票”生态体系应用研究成果，也让深圳纳税人率先体验了区块链带来的技术红利。
2018年8月，经国家税务总局批复同意，腾讯区块链提供底层技术支持，深圳市税务局上线了区块链电子发票系统，深圳国贸旋转餐厅开出了全国首张区块链电子发票。
针对传统发票长久存在的虚开虚报等诸多问题，区块链通过防篡改等技术特点，将发票的开具、流转、报销全流程上链，实现了“交易即开票”、“开票即报销”、“发票即数据”，每一张发票都可查、可验、可信、可追溯、可管控。
区块链电子发票的推出，不仅改变了传统发票的使用和管理模式，还在疫情中因为“非接触式”特点，及时解决企业的“发票荒”，让复工复产和生产生活更便利。
目前，区块链电子发票的应用场景和企业范围不断扩大，惠及民生政务、公共交通、金融保险、房地产等上百个行业。数据显示，深圳市区块链电子发票注册企业已近2万家，总开票量已超2800万张。
在区块链电子发票之后，基于已建成的税务链，深圳市税务局和腾讯公司进一步探索更多“区块链+税务”应用，在2019年11月至2020年7月相继上线了“深圳四部门信息情报交换平台”、“自然人信息共享智慧平台”、“税务-产业联盟链”和“区块链破产事务办理联动云平台”。双方联手在“区块链+税务”创新应用中奠定了全国标杆地位。
深圳四部门信息情报交换平台是由深圳市税务局联合公安、海关、人民银行，通过区块链技术为基础，联合打击虚假开票等犯罪活动的信息交换平台。
自然人信息共享智慧平台统筹支持深圳市11个政府部门共同参与，多维数据共同支撑，实现多部门间的个税专项扣除数据核验。
区块链破产事务办理联动云平台是全国首个运用区块链技术优化破产事务办理的平台。破产管理人可在线完成发出债权申报通知、跟踪处理进展、接收债权申报结果等一系列工作。
“税务-产业”联盟链则能为中小企业发展提供税务、金融的各类服务。企业可通过联盟链实现批量发票查验、一键申报区块链电子发票，还能使用链上税收数字钱包等功能。通过联盟链，企业还可参与到税收数据资产的市场应用中，提升企业金融服务效率。
合作再升级签署区块链应用协作加强版
“智税”创新实验室新的应用协作框架协议，更聚焦于区块链技术在税务领域的纵深应用，围绕四大目标深化“区块链+税务”协作。包括扩大区块链电子发票的应用深度和广度；巩固区块链技术的领先优势；推动其他更多涉税业务的区块链应用创新落地；共创“税务-产业”联盟链生态体系以助力实体经济发展。