“十四五”期间电子政务发展趋势展望
[摘要]科学统筹电子政务发展已经成为加快推进国家治理现代化的重要支撑。“十三五”时期，我国电子政务政策环境持续优化，国际认可度不断提升，网上政务服务供给能力持续改善，政务信息资源开发利用深入推进，企业和群众的获得感不断增强。同时，电子政务也面临着治理现代化提速、应急应对高效、人民群众需求个性化和开放共享透明等多重挑战。“十四五”时期亟需加强统筹推进机制，深化数据资源开发利用，打造整体协同网上政务服务体系，探索多元参与的电子政务建设模式，提升领导干部信息素养，促进电子政务可持续发展，提升电子政务建设整体效能。
[关键词] 电子政务；治理现代化；数字政府
[中图分类号] D63 [文献标识码] A
党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，强调要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台。党的十九届四中全会提出“坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系”，“推进数字政府建设”。各地区各部门以建设人民满意的服务型政府为目标，持续推动政府数字化转型，努力实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。当前，新一代信息技术的创新应用正贯穿到各个领域制度体系建设和治理现代化的全过程，在坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化进程中，信息化是国家治理体系和治理能力现代化的基本要求和重要标志，推进国家信息化建设、发展电子政务，是实现国家治理现代化的重要支撑和保障。
一、我国电子政务发展取得的历史性成就
（一）政策环境持续优化
党中央高度重视信息化建设与电子政务发展。党的十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，指出要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务。2019年10月，党的十九届四中全会强调，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，是全党的一项重大战略任务。近年来，电子政务主管部门以习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，深刻把握电子政务发展趋势，积极落实国家电子政务顶层设计，不断完善电子政务管理机制，努力提升我国电子政务发展水平。中央有关部门联合出台了一系列政策措施，建机制、出政策、搭平台、抓试点，坚持统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施，为国家电子政务发展营造了健康协调、势头良好、发展迅速的政策环境。
（二）国际排名大幅上升
《2020联合国电子政务调查报告》于2020年7月10日正式发布, 报告的主题是“数字政府助力可持续发展十年行动”。报告围绕以电子政务支撑2030年实现可持续发展目标为核心，从全球视野和全球思维的角度，剖析全球电子政务发展实践，总结国际电子政务发展趋势。报告数据显示，我国电子政务发展指数从2018年的0.6811提高到2020年的0.7948，2020年排名比2018年提升了20位，位列全球第45位，取得历史新高，达到全球电子政务发展“非常高”的水平。其中，作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数上升为0.9059，指数排名大幅提升至全球第9位，在线服务达到全球“非常高”的水平。
（三）网上政务服务能力和水平持续提升
一体化政务服务平台作为创新行政管理和服务的新方式、新渠道、新载体，充分发挥了跨地区、跨部门、跨层级业务办理方面的支撑和保障作用，推动了更多政务服务事项从“线下跑”转向“网上办”，全方位提升了网上政务服务能力和水平。各地区将政务服务平台建设作为区域发展“软环境”的重要标杆，优化办事流程、创新服务方式、简化办理程序，以网上服务打造便企利民贴心服务的新名片，政务服务平台品牌的辨识度、知晓度、美誉度全面提升，一体化平台已经成为企业和群众办事的主要渠道。各地各部门办事大厅的线上线下融合逐步深化，政务服务方式不断创新，“只进一扇门”“最多跑一次”“不见面审批”等改革措施大量涌现。以人力资源和社会保障、卫生健康、教育、民政、交通、住房城乡建设等领域为重点，积极推进政务服务事项向移动端延伸，推动更多政务服务事项实现“掌上办”“指尖办”，为深化“放管服”改革、优化营商环境、便利企业和公众办事创业发挥了重要作用。
（四）政务信息资源开发利用深入推进
随着政府数据应用的不断深化，数据信息安全面临的风险和挑战也不断增加，政府治理的范式也在发生转变，政府实施了利用数据治理框架和以数据为中心的电子政务战略，以创新的方式产生公共价值。优化利用政务数据，将有助于提高公共机构的成效、问责和包容性，建立在数据基础上的政府将有助于提高信誉和公正性。目前，政务信息整合共享工作基本实现“网络通、数据通”的阶段性目标，全国一体化数据共享交换平台建成，公共信息资源开放有效展开。全国多个地方建立了公共信息资源开放平台，开放数据的规模大幅度拓展，近年来呈现出爆发式增长趋势。开放数据应用成效初步显现，数据满足可机读格式标准的比率不断提升。多地举办了各类公共信息资源创新应用大赛，鼓励企业和公众广泛参与，极大促进了大数据产业发展。部分地区和部门积极探索开展信息资源社会化开发，在政务信息资源开发利用方面，取得了初步成效。
二、电子政务发展面临的新形势新任务新挑战
（一）数字政府建设将引领政府治理现代化
数字政府作为数字化转型的“重中之重”，受到国内外普遍重视。世界各国政府正在利用数字技术创新政府运作方式，并不断转变信息公开、政府决策和公共服务的方式，积极了解公众需求，解决公众关注的热点问题。许多国家已经进行了机构改革，以更好地支持数字政府转型。数字政府作为实现国家治理体系和治理能力现代化的战略支撑，是优化营商环境、推动经济社会高质量发展的重要抓手和引擎。当前，全球范围内的数字化转型步伐正在加快，发达国家纷纷提出政府数字化转型战略与规划。党的十九届四中全会《决定》明确提出推进数字政府建设，各地区各部门认真贯彻落实党中央、国务院的统一部署，高度重视并探索推动数字政府改革建设，如广东推出了数字政府改革措施，浙江、湖北、安徽、山东、广西等省区陆续推出了数字政府建设指导文件及规划，把推进数字政府建设作为引领数字化时代政府改革与治理能力建设的着力点和突破口，推动政府治理能力不断提升，建设成效正逐步显现。
（二）数字技术应用将有效支撑应对危机能力
我国政府基于日趋成熟的数字技术和日益普及的数字工具构建了能完成上下联动、快速响应的防控体系，为全面积极抗疫提供了有力保障。数字化转型对于政府作为治理主体的施政行为具有重要影响，对大数据资源的充分挖掘和利用可以大大提升政府履行监管职能的效率，从而引导市场健康发展，提高政府应对自然灾害和社会危机的反应灵敏度。数字政府运用现代信息通信技术，把社会治理服务通过移动智能终端等多种渠道，延伸向社会治理的末梢，方便公众随时随地获取便捷的数字化服务。随着民生领域数字化服务应用的深入推广，政府将能够更好地满足公众个性化、精准化的需求。数字政府与企业、社会组织、科研机构等合作也更加密切，对公众、企业需求的把握更加精准、更具洞察力，推动社会治理服务与公众需求无缝对接，以及社会治理向精准化方向转变。
（三）服务创新将助推电子政务发展的价值实现
电子政务将改变过去“以部门为中心”的工作模式，服务以平台的模式展开，平台连接着办事群众和各个政府部门，从服务供给侧角度，构建形成一个逻辑上不分层级、不分部门的整体型政府。政府通过各部门间共享信息，打破组织壁垒，为公众提供无缝隙的公共服务；政府内部流程优化，重新界定权力与责任，从而提高服务协调程度；政府行为方式转变，形成主动协调、密切合作的服务机制，使数字政府能够提供更加灵活和具有弹性的服务；推动以人民为中心的公共服务创新发展，促进公众与政府的良性互动，提升社会效益和公众满意度。全国一体化在线政务服务平台建设，推动了政务服务从政府供给导向向用户需求导向转变，为企业和公众提供了“一站式”全流程在线服务。我国省级网上政务服务平台体系已全部建成，“应上尽上、一网服务”的“网上办”成为政府提供政务服务的主渠道，服务应用将从中央进一步向地方延伸，并逐步实现网上政务服务省、市、县、乡镇（街道）、村（社区）全覆盖。
（四）开放和参与将成为电子政务发展的核心
政务数据资源的部门共享程度越高，政府治理水平就越高；政务数据资源的开放程度越高，数字经济的发展水平就越高。开放政务数据，有助于促进民众和组织参与到公共政策和事务中，能够增强政府透明度，提高社会对政府的信任，是提升国家数据治理水平的必要环节。我国北京、上海、杭州多地通过政务数据资源开放利用，实现“一网通办”等便民服务，在提升政府治理能力的同时有效改善了民生。随着数字化的不断应用，政府治理机构将逐渐变得开放，治理主体呈现多元化发展趋势。我国部分地方政府在选择政企合作运作模式和管理手段时，探索形成了多种实现方式，在方案设计、基础设施建设、业务应用开发、运维服务、政务信息数据资源利用、资金筹措等服务获取方面积累了一定经验。此外，公众参与、共享共治的社会治理模式进一步发展。政府通过开放平台，与民众互动和沟通，有助于保障社会公众的知情权、参与权、表达权与监督权，也便于政府倾听民意、了解民生，化解潜在的社会矛盾，改进政府与公众的互动关系，切实提高政府公信力；社会公众、第三方更广泛地参与到公共物品和公共服务的设计和评估中，能够有效改善服务体验，更好地满足公众需求。
（五）法治化将成为电子政务发展的重要保障
党的十九届四中全会《决定》对新时代坚持和完善中国特色社会主义行政体制，构建职责明确、依法行政的政府治理体系进行了重大部署，提出建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则；推进数字政府建设，加强数据有序共享，依法保护个人信息。自“互联网+政务服务”改革以来，我国的行政体制综合改革持续深入，相应的机构变革和各类业务流程重组还将成为未来各地政府治理优化的常态。电子政务建设需要与其他各个领域配套，无论是政府行政事项的调整或取消、部门标准规范的制定或执行，还是政府与企业、社会的合作创新，都应坚持依法行政原则，切实做到“行其权、负其责”。随着我国信息系统整合共享、政务信息资源开发利用程度的加深，对数据资源有序开放利用的法律制度保障显得尤为重要。为推进政务数据资源有序开放，促进政府数据与社会数据融合，释放数字红利，促进经济高质量发展，应加快完善法律规范体系建设，将全社会数据资源的开发利用纳入法治化轨道。加强新技术规范，为“数字经济”“智慧社会”提供可靠的法律制度保障，成为今后我国法治化建设的一项长期任务。
三、以推动治理现代化为出发点，开拓电子政务发展新格局
（一）加强统筹推进机制，形成上下联动发展格局
“十四五”时期电子政务建设要更加侧重从政府组织模式、治理体系变革、资源配置机制等全新视角引领政府治理模式的创新发展。中央和国家相关部门要发挥合力，确立“全国一盘棋”思维，按照“三定”职责，明确责任分工，形成统中有分、统分结合的发展格局。各地方政府应整体推进电子政务建设，主动顺应政府数字化转型发展趋势，构建与之相适应的组织构架体系、数据管理体系、标准规范体系、业务发展体系和政策法规体系。要推动各地方建立完善符合自身发展实际的电子政务统筹协调机制，明确各地的统筹部门，落实职责分工，实现从国家到地方的顺畅沟通与联系，进一步强化跨部门、跨层级、跨领域协作，构建形成全面完备的全国电子政务综合管理体系。
（二）以数据治理为抓手，加强数据资源开发利用
数据的标准规范是数据资源开发利用的重要前提和基本保障，数据治理应着力提高数据质量，全面加强数据标准化建设。通过引进科研机构、相关企业和专家等途径，细化数据目录、数据采集、数据汇聚、共享开放等相关标准规范，解决数据格式不统一、数据目录不规范、更新不及时等问题。要基于数据全生命周期视角建立健全数据管理标准规范，提高共享数据的完整性、同源性、时效性、可用性。要根据实际业务需求，构建和完善物理汇聚和逻辑汇聚有机结合的数据汇聚调用方式，保护个人隐私和数据安全。要以业务应用为导向，全面梳理数据共享需求，明确数据共享责任和机制，明确细化数据归集、使用、管理的主体和权责。同时，要组织开展数据资源开发利用试点，选取一些商业价值大、社会关注度高的领域，以及那些改革意愿强烈、信息化基础条件好的地方开展试点，鼓励地方先行先试，探索政务数据资源授权开发利用机制、定价机制、资源管理等问题。
（三）提升在线政务服务能力和水平，打造整体协同网上政务服务体系
我国网上政务服务具有覆盖广、需求多、弹性大的特点。建设一个面向14亿多人口的政务服务平台涉及政府业务创新与信息化技术创新融合，难度极大。全国一体化平台建设作为政府数字化转型的“重中之重”，肩负着推进国家治理体系和治理能力现代化的重任。目前以国家政务服务平台为枢纽的全国一体化政务服务平台已初步建成，取得了阶段性重要进展和初步成效，但与群众需求还有不小差距，还有不少亟需解决的难点痛点问题。全面实现“一网通办”和异地可办，还需要更大力度的改革配套。要从政府组织模式、治理体系变革、资源配置机制等全新的视角引领政府治理模式创新发展，主动顺应政府数字化转型发展趋势，从全局和战略的高度为数字化时代政府改革与治理能力建设提供指导和遵循。
（四）确保网络和信息安全，促进电子政务可持续发展
要深入贯彻总体国家安全观，以切实有效的措施和技术保护好国家机密、商业秘密和个人隐私，落实国家网络安全法，维护信息安全。提升网络安全应急处置能力，确保形成可信、安全的电子政务系统运行环境。着眼数字政府长远发展，加强智慧治理、多中心治理格局下的安全设计。健全制度规范，建立安全可管可控的安全保障体系，强化防范、监管、通报、响应和处置机制，保障政务业务安全、数据安全；协调处理好数字政府建设各参与主体的责任和动能，为政府数字化、信息化转型夯实群众基础和社会基础；采取协调一致的方式确保数据安全和个人隐私，强化数字社会、数字身份的隐私保护，建立健全符合市场资源配置规律、保护市场主体正当权益的规制政策；通过完善新技术应用和安全管理设计，实施有效的知识产权保护，完善促进数据交换共享和数据资源二次开发制度；坚持网络主权原则，以确保国家安全、商业秘密和个人合法权益不受损害为底线，积极参与数据安全、数据跨境流动等国际规则体系建设，促进开放合作，构建良好秩序。
（五）探索多元参与的电子政务建设模式，提升电子政务建设效能
探索创新数字政府的服务运营模式。充分发挥市场主体作用，采用委托代建、以租代建、服务外包、社会众筹等新模式，形成配备合理、稳定可持续的运营服务力量；促进政府职能转变，由过去每项服务的提供者向管理者、规划者和监督者转变。利用微信、移动APP等各类电子参与工具鼓励与公民进行更多的合作，共同参与决策及政策制定，参与经济社会问题的解决和公共服务的共同设计；加强政府政策扶持和引导，充分利用社会资本优势，促进人工智能、5G、物联网等新兴信息通信技术研发，统筹集约建设和安全应用，不断提高数字产品和数字服务的智能化水平。
（六）加强人才队伍建设，提升领导干部信息素养
电子政务的关键是决策与支撑。如何利用数据科学决策，预测政策需求、洞察规划未来，是数字政府应对危机、解决核心问题的目标。为了解决在社会技术变革中出现的日益复杂的问题，政府部门需要具备有相应数字素养、数字文化和数字技能的干部队伍，以更好应对各种新兴的社会问题。要加强干部队伍培训，培育“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的思维和能力，提升干部人才的数字技能，如用户研究和分析技能、敏捷和迭代的项目管理、用户体验技能、数字业务模型建模技能以及数字供应链的商业技能等。强化“以服务对象为中心”的原则，增强政府协同合作意识，更敏锐地捕捉民众对于数字服务需求的变化，开发新的数字服务，促进数字时代政府治理能力和治理水平的提升。
[作者简介]李季，中共中央党校（国家行政学院）副校（院）长。