“安全对话”强调国际网络安全需求
6月1日编译报道　　近日，2012年“安全对话”(The Security Jam)收集到关于加强欧洲防御战略和危机管理的一揽子方案，“安全对话”是由北大西洋公约组织(NATO)和欧盟组织共同发起的在线论坛。网络安全问题被高频率提及，一些人认为北约和欧盟需要一个“志愿联盟”来加强国际网络防御。
由论坛发布的相关报告看出，“联盟”的建议是由立陶宛国防部网络安全首席顾问Vytautas Butrimas提出。
从这份报告看，“安全对话”的参与者们对“志愿联盟”也心存矛盾，他们担心因为缺乏对网络安全标准的共识，这样的合作会很难。
论坛还提出，需要针对网络威胁进行更多的公共讨论，与会者希望最终有朝一日能在国际网络空间领域形成公约。
“安全对话”上的另一个重要提议是：白帽子黑客的征募应该与公共网络安全政策相结合。
罗马尼亚国会议员、欧洲议会安全和防御小组委员会副主席Norica Nicolai表示，政府机构应该设法吸引“黑客”成为防御系统的一部分。
这就相当于承认了，拥有众多安全分析人才的白帽子安全评估项目是发现网络漏洞的重要方式。然而，一些人也担心政府能否做到这一点。还有人担心，欧洲金融危机和高失业率会促使有着网络安全技能的年轻人进行网络犯罪或从事破坏活动。