“大湄公河”搭乘信息快车
7月4日至5日，大湄公河次区域经济合作(GMS)第二次领导人会议开幕式在云南昆明召开。
来自大湄公河次区域柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南和中国六国的政府首脑出席了本次会议。参加本次会议的还有六国的工商企业界代表以及众多海内外媒体。会议期间，相继举办了“工商界参与大湄公河次区域合作论坛”、“GMS电信展览”，并签署了《大湄公河次区域信息高速公路规划和建设谅解备忘录》等多项重要合作协议。
作为大湄公河次区域经济合作第二次领导人会议议程的重要组成部分——“工商界参与大湄公河次区域合作论坛”吸引了多方的关注。
信息产业部部长王旭东在该论坛开幕式上讲话时强调指出，进一步加强本地区在信息通信领域的交流与合作，不仅有利于加快次区域信息化建设步伐，而且对于推动本地区经贸关系的全面发展具有重要意义。
合作谋发展
成立于1992年的GMS组织，成员包括中国、柬埔寨、老挝、缅甸、泰国、越南，旨在通过加强经济联系，消除贫困，促进次区域经济和社会发展。我国是GMS的创始成员国，积极参与GMS项目的规划和实施，与其他各国，在多个领域，展开了广泛而深入的合作。GMS领导人会议，每三年举行一次。2002年11月3日，第一届GMS领导人会议在柬埔寨金边举行。
作为GMS的骨干项目，电信领域的合作，是其中及关键的一个部分。随着经济增长和发展，GMS各国对于电信服务、包括互联网的需求也不断扩大。如何加快次区域各国电信产业的发展，已经成为GMS合作中一项重要的工作。
王旭东部长指出，要进一步加强与次区域其他五国通信主管部门的沟通与协调；大力推进大湄公河次区域信息高速公路的建设；加快农村地区通信的发展；加强通信人力资源的合作开发，从而促进本地区各国通信业的共同发展。
中国信息产业“十一五”规划前期研究课题汇编资料显示，截至2003年底，以固定电话为例，占我国总人口40%的城市，其拥有的固定电话用户占全国的65%，而占总人口60%的农村地区，其拥有的固定电话用户仅占35%。
信息产业部综合规划司钱庭硕副司长在“建设信息网络，提高信息水平”的分组讨论中认为，中国和大湄公河同属发展中国家，有着加快信息通信发展的共同目标。中国在加快自身信息通信业发展的同时，也希望进一步加强与大湄公河次区域其他国家的交流和合作，积极努力，促进次区域地区信息通信的共同发展。
此外，在去年和今年，我国的还承办了两期电信高官培训项目，主要是对其他五国的电信官员进行培训，主要内容是固定通信网和移动通信网的技术、建设、运营和管理，并组织五国电信高管对上海、深圳等地进行了实地考察。
要保持经济的快速发展，需要电信产业的支撑，加快电信产业的发展，发挥电信产业在区域经济中的作用，已经成为次区域各国家迫切需要面对的事情。
"开通"信息高速路
7月5日中午,中国电信股份有限公司总裁兼首席运营官冷荣泉代表中方同其他五国代表签署了《大湄公河次区域信息高速公路规划和建设谅解备忘录》。
据了解，GMS信息高速公路计划将是一个连接六国的商用化的宽带平台，在这个平台上，可承载话音，数据，多媒体，互联网接入等基本业务和开展远程教育，远程医疗，电子政务和电子商务等应用。
按照GMS《大湄公河次区域信息高速公路规划和建设谅解备忘录》中的规划，整个项目计划分四个阶段完成。第一阶段，完成GMS信息高速公路网络规划工作；第二阶段，完成GMS信息高速第一阶段建设；第三阶段，完成GMS信息高速第二阶段的建设；第四阶段，在第二、三阶段已建成的网络平台上开发各类新业务和新应用。
作为该项目牵头方，中国电信一直在积极致力于该项目向预定目标推进。冷荣泉在接受《通信产业报》记者采访时表示，“通过建立完备的区域化的网络是符合区域化通信发展特点的。”
早在今年的1月和5月，在信息产业部大湄公河次区域信息高速公路项目的领导下，中国电信组织并召开了由六国GMS实施小组两次工作会议。在第二次工作会议上，各方确认的基本原则是：传输网将根据业务需求分两个阶段建设，第一阶段，按照点对点的原则建设区域传输网络，目的是增强六国间的连通性，配套建设各国国内的传输网基础设施，充分利用各国现有的国内跨境资源，待点对点传输网利用率达到一定程度后，六国将利用第一阶段建成的光纤资源，共同建设一套基于环形结构，具备统一网管的条件。该项目建成后，将在次区域建设成一个高容量、现代化的光纤通信网络。
多方协作
然而，由于GMS电信合作涉及到六个不同的国家，各个国家在电信领域发展情况有所不同，因此，面对这样大的一个市场，若希望能在这块土地上“耕作”，实现大湄公河次区域电信产业的整体良性的发展，这实质上是对各方智慧的一场考验。
在工商企业论坛讨论中，有代表认为，信息高速公路的建立，将提高电信的覆盖率，这对于电信产业的发展以及给区域经济的拉动作用是明显的，但值得注意的是，大湄公河流域电信投资还存在一定的资金缺口。
事实上，资金还仅仅是合作中需要面临的问题之一，由于GMS是一个跨国境的合作，其中所牵扯到的各方政策问题，同样不容忽视。
冷荣泉向本报记者表示,该项目不仅需要政策和资金的支持,同时在项目实施时,对于大规模开展的跨境工程等类似问题,也应确保有一个良好的实施环境。
中国电信集团公司国际部总监韩易虎告诉《通信产业报》记者，GMS电信领域开展合作，有利于多边业务的发展，同时六国相互之间在通信领域，可以实现互补，但由于多种因素的存在如跨境光缆建设等等，还需要进一步加强沟通，因此，大湄公河次区域电信合作将呈现出一个逐步、渐进向前推进的过程。
实质上，上述问题并不仅仅是电信领域将面对的，在GMS多个骨干项目中，同样值得重视。
亚洲开发银行副行长金立群表示，大湄公河次区域国家正在全力推进相关的政策和制度改革，鼓励私营部门更多参与这些关键领域，提供相关技术和资金支持。
其实，资金、政策只是这个整个合作链条中的一部分环节。要能够稳步推进这个合作的进步，还需要产业链条上下游的共同努力。
韩易虎告诉本报记者，希望今后在GMS电信合作方面开发出更多的业务应用，建立一个健康的价值链条，更多开展应用服务，拓展经营渠道。
分析人士指出，电信市场的发展，已经逐渐形成运营商、设备商、内容提供商、终端厂商等多个环节的产业链条，这已经成为这个行业的新的特点。良性的产业链发展，将促进产业的共赢。
上海贝尔阿尔卡特高级副总裁周涛在接受《通信产业报》记者采访时表示，上海贝尔阿尔卡特有很丰富的项目管理经验，可以参照在其他国家的已取得宝贵经验，结合大湄公河次区域特点，从如何维护产品的生命周期的角度来考虑，有针对性开展服务。
他认为，与欧美等电信发达国家有所不同，大湄公河次区域拓展业务，实质上是一种“交钥匙”工程，也就是说，从供货、调试、验收等各个环节，都需要我们来做。因此，在项目管理上，需要比较全面的解决方案，而这一点，上海贝尔阿尔卡特是具备这样的实力的。
事实上，大湄公河次区域潜在的商机，不仅仅是上海贝尔阿尔卡特，国内众多设备企业也已纷纷涉足。去年年初，中兴通讯和越南铁路总公司签订框架协议，中兴通讯成功获得越南铁路通信网建设订单。今年4月，中兴通讯又与VPT签订了覆盖胡志明市的450MHz CDMA2000 1x EV-DO商用网络项目合同。网络建成后将成为越南首张3G CDMA2000网络。
推动区域经贸
从整体而言，大湄公河次区域的经济合作与开发对我国而言具有重要的意义。因为，澜沧江——湄公河经济合作开发对我国、东盟而言都是非常重要的事情。这一地区合作的成功与否直接关系到中国——东盟自由贸易区的成功与否。
目前，我国的电信产业高速发展。中国信息产业2004年度报告显示，2004年通信业务总量的增长速度(38.4%)是GDP增长速度(9.5%)的4.04倍，高于近五年的平均增长率(30%)。电信产业已俨然成为我国经济发展的先导产业和支柱产业。
因此，发挥电信产业在区域经济中的作用，提升区域通信水平和经贸关系，这不仅是电信产业自身发展的要求，同时也是区域经济发展的需求。而这一点，政府主管部门早已开始针对性地推出相关的政策措施。
去年8月，信息产业部下发了《关于贯彻国家西部大开发战略进一步推进西部地区信息产业发展的意见》，《意见》要求全行业紧紧抓住西部大开发这一历史机遇，加快西部地区信息基础设施建。各地信息产业部门都要采取措施，认真落实内地与港澳建立更紧密经贸关系的安排(CEPA)，积极推进内地与港澳在信息产业领域的互利合作与共同发展。今年5月，信息产业部又举办了“中国-东盟电信周”活动，通过了“北京宣言”，确定中国与东盟各国建立“面向共同发展的信息通信领域伙伴关系”。
随着区域通信产业的发展，区域电信产业必将成为区域经济发展的重要组成部分。正如王旭东部长在“工商界参与大湄公河次区域合作论坛”开幕式上所指出的，加强大湄公河次区域各国之间在信息通信领域的互利合作，符合各方的共同利益。