“六融入”打造兖州区网格化治理新模式
“多亏了网格员小乔，帮我们解决了大问题。”家住兖州区鼓楼街道校场小区7号楼2单元201的丁奶奶感激地说。丁奶奶家里下水道堵塞了，向小区网格员乔现利求助。乔现利把情况上传到网格化服务系统后，系统自动派发任务给街道民生服务队，不到半小时就有民生服务队员上门帮助解决了问题。
在鼓楼街道，网格员“吹哨”，民生服务队“报到”为群众解决难题已成为常态，这是街道“六融入”网格化治理新模式的重要一环。“六融入”即将党建、民生、调解、自治、普法、治安融入网格治理单元，运用“综治中心+网格化+信息化”多网融合的体系优势，推动服务管理向社区（村）下沉、向网格延伸，探索出基层网格化治理服务的“鼓楼模式”。
鼓楼街道组建50人的民生服务队，与112名网格员形成联动，实行“人在网中走，事在格中办”，网格员第一时间发现网格事件并通过手持终端即时上报，民生服务队接到指令后3天内办结并反馈，所有办理事项有处理轨迹、有电子档案，可随时查阅，有力提升了社会服务管理水平和群众幸福指数。
“本来是一件小事，没想到社区这么认真对待，当天就解决了，要给他们点个赞！”家住西顺河一区2号楼2单元的李女士高兴地说道。李女士的女儿上初三，近段时间一直在家上网课，但是楼上邻居家3岁的孩子经常在房间跑来跑去，声音很大，影响了李女士女儿上课。李女士找楼上邻居反映，但对方不听劝告，双方多次发生争吵。网格员郭淑缎了解到情况后立即反馈至社区，并组织双方进行调解。在网格人员动之以情，晓之以理的耐心劝说下，双方矛盾得以解决。网格员郭淑缎表示，尽力为社区居民调解矛盾纠纷，促进社区和谐，是他们工作的责任。
鼓楼街道网格办负责人说，通过调解融入网格，实施社情民意记录、定期走访排查、限期办结等制度，加强矛盾纠纷预警信息监控，通过各种形式提供预警信息1200余条，组织“社区五老”“新乡贤”“社区好人”等117名志愿者参与化解群众问题，为化解矛盾纠纷装上了报警器和稳压器。
少陵社区积极邀请居民与物业公司共同参与议事协商，还专门制定了议事规则，保障议事会顺利进行。社区吴先生说：“一开始我也有些怀疑，但是因为有了议事规则，议事会上大家没有吵吵闹闹，都在认真协商，问题也顺利解决，所以后面每一次会议我都争取出席。”现在，吴先生已经成为少陵社区议事会的“领头羊”，不仅积极参会，坚持按规则开会，还是提出最多行动方案的议事代表。
自治融入网格，提升了群众参与度。鼓楼街道搭建了社区议事协商平台，推行“委员问事、居民说事、集中议事、及时办事、定期评事”工作法，引导居民踊跃参与社区事务管理。及时处理解决“居民说事”反映的问题，去年以来，共计解决群众反映强烈的问题130个，切实提升了社区自治的主动性和实效性。
为提升群众安全感，街道还建成了63个“红帆驿站”、3处“红色物业”，与辖区单位、群众团体探索“互联共建”，充实网格法律服务队伍，实现“一村（社区）一法律顾问”24个村（社区）全覆盖；19个社区全部实行“一名社区民警+两名辅警+多名平安志愿者”的警务模式，5个村均落实“一村一警务助理”，在此基础上组建了治安联防组织开展24小时巡逻，结合“雪亮工程”建设的大防控体系，有效改善了辖区治安状况。（记者 孟一 通讯员 张美荣 刘聪 刘祥玉 ）