“十一五”我国电子商务发展驶入快车道
《电子商务发展“十一五”规划》指出：“十五”期间，我国电子商务在经历了探索和理性调整后，步入了务实发展的轨道，为“十一五”快速发展奠定了良好基础。其主要体现在以下四个方面：
一是电子商务应用初见成效。电子商务广泛渗透到生产、流通、消费等各个领域和社会生活的各个层面；
二电子商务支撑体系建设取得重要进展。电子认证、电子支付、现代物流、信用等电子商务支撑体系建设全面展开；
三是电子商务创新能力不断提高。关键技术及装备的研究开发取得进展，行业、区域及中小企业的第三方电子商务交易与服务平台快速发展，基础电信运营商、软件供应商等纷纷涉足电子商务，新型业务模式和数字化产品不断涌现；
四是电子商务发展环境进一步改善。全社会电子商务的应用意识不断增强，形成了发展电子商务的良好社会氛围。全球电子商务日趋活跃，业务模式不断创新，也促进我国电子商务快速发展和加快国际化步伐。
规划作出了一个重大的判断——“十一五”我国电子商务迎来战略机遇期。发展也将出现新态势，驶入了快车道，呈现以下几个新特征：
一、出现了前所未有的好气候。 “十一五”期间，我国国民经济将继续保持快速增长，经济总量持续扩大，为电子商务发展提供了坚实的经济基础和广阔的市场空间。随着全面建设小康社会进程的加快，市场经济体制进一步完善，推进经济增长方式转变和结构调整的力度继续加大，对发展电子商务的需求更加强劲。经济全球化进程的加快，货物和服务的进出口规模不断增加，推进了电子商务应用的深入。
二、形成了更为强劲的发展动力。全球范围内资源、市场、技术、人才的国际竞争愈加激烈，进一步激发了企业应用电子商务的主动性和积极性，电子商务发展的内在动力持续增强，发展主体越来越多样和强大，传统企业、网络企业、在线消费者、资本市场和政府等对电子商务的重视程度空前增强，发展愿望和发展动力明显强劲，随着电子商务的应用效益更加明显，各个主体信心更足。
三、确定了明确可行的发展方向。经过多年的摸索和实践，我们对中国电子商务的发展规律认识越来越清晰，思路更加明朗。按照产业化思路，积极培育电子商务服务业，加强电子商务应用，进一步优化产业发展环境；尤其是基于网络的交易服务、业务外包服务、信息技术外包服务规模将逐渐扩大，模式不断创新，产业规模将迅速扩大。
四、发展环境进一步宽松与和谐。我国政府高度重视电子商务环境，积极营造和培育适合电子商务发展的社会氛围，鼓励电子商务的创新与创业，扶持电子商务企业的成长，电子商务支撑体系将基本满足应用需求，法律法规、人才培养、技术服务等基本适应电子商务发展的需要，电子商务发展中的认证、支付、信用和物流环境正在得到明显的改善。
五、发展的道路越来越宽阔。电子商务已经广泛深入地渗透到生产、流通、消费等各个领域，影响到国民经济的各个行业，对传统产业的改造力度不断增强，技术创新和业务创新将更加活跃，应用领域必将越来越广泛，发展道路越走越宽。
总的看来，“十一五”期间，我国电子商务发展思路清晰，步伐稳健，行动迅速，领域广泛，可持续发展能力强，必将对我国的经济产生更为积极的影响。
（杨冰之  作者为《电子商务发展“十一五”规划》起草组成员）