“十二五”国土资源信息化工作思路
构建信息化管理大平台—— 部信息中心主任韩海青谈“十二五”国土资源信息化工作思路
《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》正式发布后，围绕规划纲要的新任务、新要求，国土资源信息化工作“十二五”期间如何布局？“十二五”末，国土资源信息化工作将提交怎样的答卷？带着这些问题，记者近日采访了部信息化工作办公室常务副主任、信息中心主任韩海青。
理清思路：围绕信息化规范和创新国土资源管理
“国土资源信息化正在向纵深发展。”韩海青如此概括“十二五”信息化工作面临的形势。应对新形势，“十二五”信息化工作的总体思路已经明确——以信息化规范和创新国土资源管理，以金土工程二期为抓手和平台，以国土资源“一张图”和综合监管平台建设为重点，整合资源，深化应用，持续开发，强化服务，扩大覆盖面，加强信息化建设与应用的统筹，推动信息化与国土资源管理业务的深度融合，实现四级国土资源全业务信息化管理，初步实现国土资源管理手段的现代化。
韩海青表示，做好“十二五”期间的信息化工作，需要在以下几方面取得突破。
——让信息化成为国土资源管理改革创新的重要抓手。信息技术完全融入国土资源管理各环节，优化和重组管理流程，打通条条分割、板块林立的机构边界瓶颈，构筑以信息化为支撑的协调顺畅的国土资源管理新模式，给力新机制构建，不断为经济、法律、行政、科技“四架马车”注入活力。
——让信息化成为资源高效合理配置的基础保障。围绕土地、矿产资源的节约集约和综合利用，构筑国土资源“电子沙盘”，实现土地和矿产资源数量、质量、空间分布、开发利用、潜力等情况一览无余，使土地利用、矿业权投放等资源开发空间格局及结构配置得到优化，奠定“节约优先”的总体格局。
——让信息化成为综合执法监管体系中的中坚力量。将信息技术贯穿发现、反馈、处置全过程，监管视野扩展至全国覆盖，监管对象缩小至资源开发利用和市场交易现场，监管过程延伸到国土资源管理全周期的末梢，形成闭合链条，事前、事中、事后全程介入，促进执法监管形势根本好转。
——让信息化成为反腐倡廉“防火墙”。借助网上审批、网上监管、网上公开，规范权力运行，构建不可逾越的网络“隔离带”，前移关口，从源头上预防腐败。
——让信息化成为构建服务型政府的重要动力。借助互联网的强大渗透力和影响力，扩大在线服务领域，创新服务形式，提高公众参与度，回应有关资源的热点、焦点问题，提高互联网时代的舆论引导能力。
韩海青指出，实现上述突破，信息化建设无论是在顶层规划还是具体推进措施方面，都比以往要求更高，难度更大，信息化建设和应用必然要与管理制度的设计和改革交织、互动，触及深层次问题。
搞好布局：以“一张图”和综合监管平台建设带动信息化全面发展
“十二五”信息化工作的总体布局，在“十一五”末已初现端倪。韩海青透露，“十二五”信息化工作将以“一张图”和综合监管平台建设为基本框架，承前启后，不断扩展，着力完成以下主要任务，带动信息化工作全面发展。
——加快国土资源“一张图”核心数据库建设。以2010年部印发的《国土资源数据管理暂行办法》为制度保障，统筹整合基础地理、遥感影像，以及国土资源规划、调查评价、监测、管理、开发利用信息，分层叠加，建立覆盖全国的国土资源“一张图”核心数据库，为国土资源规划、管理、保护、合理利用和对外服务提供信息保障。
——加快国土资源综合监管平台建设。围绕“一地一证一号”和“一矿一证一号”，整合土地、矿产资源、地质环境及地质灾害相关应用系统和信息，建立集信息集聚、预警监测、辅助决策、在线指挥功能于一体的国土资源综合监管平台，为综合执法监管体系提供技术支撑。
——持续推进四级国土资源全业务网上运行。到“十二五”末，四级国土资源管理业务100%实现网上运行和在线电子数据交换，并向乡镇国土资源所延伸，初步实现国土资源全业务的信息化管理。
——积极推进国土资源信息共享服务。政务信息网上公开实现县级以上国土资源管理部门全覆盖；推行网上交易，建立全国统一的土地和矿业权市场信息平台；统筹相关行业和社会需求，设计和开发国土资源品牌信息产品；实现地质资料服务集群化。
——加强网络安全和网站建设。建立贯穿四级国土资源管理部门互联互通的业务网，逐步向乡镇国土所延伸；不断强化信息网络安全保障措施；加强网站整合，形成各站点互联互通的国土资源门户网站体系。
——进一步完善和推广国土资源调查评价和监测技术，提高国土资源调查监测精细化程度和效率。
创新服务：构建国土资源管理决策信息化大平台
“十二五”期间，国土资源管理面临的“两难”局面持续存在。“当前的国土资源信息化工作，领导空前重视，需求空前旺盛，应用空前急迫，压力空前巨大，只有构建好信息化大平台，我们才能做到从容不迫。”韩海青表示。
“十二五”期间，国土资源信息化工作将围绕“破两难”、“把责任和权力放下去，把监管和服务切实抓起来”、“教育、制度、科技三管齐下，构建具有国土资源系统特色的廉政建设惩防体系”等当前国土资源管理改革和发展的重点课题，在服务保障中找地位，在管理创新中求发展。
“我们不片面追求技术的先进性，而是牢固树立围绕中心，服务大局的理念，立足应用，把当前成熟、实用的信息技术用在我们的信息化建设中，实现最直接、最简单的应用。”韩海青以务实的信息化建设理念，明确指出了国土资源信息化大平台建设的切入点。
韩海青透露，国土资源管理决策信息化大平台由三大支撑平台构成，即建立在国土资源“一张图”和业务网基础上的综合监管平台、综合办公平台、共享服务平台。借助综合办公平台、综合监管平台，2010年新开发和升级改版的系统达50多个；到“十二五”末，将构筑由三大平台支撑的国土资源管理决策信息化大平台。