“娄衡”相互交流探讨信息化治超工作
交流组在治超源头企业检察，并就如何抓好源头治理进行现场交流。
观看企业源头实时监控画面。
娄底9月3日讯 9月2日，衡阳市考察组一行赴娄底交流学习治超工作。
考查组先后考察了货物源头治超、不停车检测系统、科治超信息管理平台等，并召开了座谈会，双方就如何开展好“科技治超”进行了广泛深入的交流。
一直以来，娄底市委、市人民政府高度重视治超工作，坚决落实省委、省政府的决策部署，通过近6年的专项治理，超限超载行为得到有力遏制。
去年以来，娄底市紧紧围绕交通顽瘴痼疾集中整治行动和《湖南省货物运输车辆治理办法》的贯彻落实部门联动、集中发力，治超工作得到了明显提升。
路面治超保持高压态势。路面治超建立了路警联合执法机制，以站点为依托，24小时不间断开展流动治超，路面治超做到无缝隙、全覆盖，严厉打击超限超载行为。联合长沙、湘潭，出台了“三地两路”联合治超工作方案，共开展专项整治行动235次，高速收费站入口超限超载车辆堵塞交通的顽疾得到有力遏制。今年以来，全市共查处超限超载车辆 2349台次，计扣驾驶员2571分，卸载货物34000.74吨，查处并恢复非法改装车辆429台。
货物源头监管出实招，全市共约谈货物源头企业111家，下达限期整改通知书186份，处罚76家。并对10家企业采取停电、停供火工产品的强力措施，形成了强大震慑力，从源头上铲除违法超限超载的“土壤”。截至目前，娄星区共更换了110台新型的混凝土搅拌车，其中南方公司一家企业就斥资近2000万元，更换了44台。
下一步，娄底市将继续按照“政府主导、部门联动”的治超工作模式，以常态化执法为抓手，充分利用科技手段开展治超源头治理工作，努力巩固治超成效，推动治超工作再上新台阶。（记者 周杰 通讯员 洪峰）