“广东制造”电子商务信息化发展势如破竹
有统计数据显示，广东中小制造业整体企业信息化利用率目前不足15%，中小制造业信息化成为一个需求迫切而亟待开拓的新兴市场。业内人士表示，广东制造优势很明显，而政府资源有很强的信任感、系统性，还有资金、技术、政策支撑，政府资源的介入，快速让“广东制造”形成互联网线上线下互动发展。由PT37打造的全球领先的智能型电子商务信息化交易门户网站公共孵化平台，凭借技术创新、低成本高收益和开放性拓展性，在危机中更凸显价值，为中小企业扩大信息化应用、采用电子商务营销，最终实现全民全面普及应用现代电子商务信息化，社会各界对该平台好评如潮。  “广东制造”亟待开拓新兴市场 “世界工厂看中国,中国工厂看广东”——曾几何时,发达的广东制造业以拥有众多的“隐形冠军”引以为豪,它们通常名不见经传,却在某一个窄小的行业里做到产能的顶峰。然而,风光的背后却是掌控供应链、利润链的孱弱。郎咸平讲的那个著名的“谁赚走了芭比娃娃的钱?”故事一再深深刺痛着人们:东莞出厂价1美元,美国沃尔玛零售价9.99美元。 广东大量制造业企业开始意识到,要在经济结构调整关键期坚定地进行战略选择,将信息技术融入核心竞争力,加大对供应链、利润链的掌控,立足内需、放眼外贸,驶入转型升级与全球化的必由之路。在这个艰难然而决绝的路上,同样蕴藏着巨大的市场机遇。 能源成本上涨，对制造业冲击十分强烈。成本控制正成为时下工业企业经营的重点课题。除了物流、人力等常规成本控制手段，企业信息化，也将成为控制企业经营与营销成本的重要方式。企业信息化，将成为控制企业经营与营销成本的重要方式。有统计数据显示，广东深圳中小制造业整体企业信息化利用率目前不足15%。 中小制造业信息化成为一个需求迫切而亟待开拓的新兴市场。  PT37网是中小制造业的好帮手 随着电子商务环境趋于成熟，以网店形式表现的网络直销已经成为行业发展趋势，这有助于推动工业制造业营销变革。企业需要及时了解行业情况，接收最新反馈信息，并将企业信息通过电子网络及时发布出去，同时，通过网络来结识新的合作伙伴，寻求更多的客户，拓展市场空间。而市场上涌现出的PT37智能型信息化电子商务网站平台，恰恰能满足企业的这一需求，因此，受到许多企业的青睐。 PT37可以帮助企业提高经营效率、降低生产成本、提供决策支持，确立竞争优势。而行业发展现状是与信息化互为促进的，成熟行业的信息化程度较高，信息化程度较高也将促进行业发展。因此，如果企业实行电子商务不仅能大大降低传统商务流程的人力和物力成本，突破时空限制，令交易活动更加便捷、效率更高，同时因其开放性和全球性，也能为企业创造更多贸易机会。PT37电子商务信息化平台是中国首批以WEB3.0为发展理念的互联网电子商务交易平台，在开发互联网应用、服务及其它技术方面，专门针对中小企业而搭建的高度产业集群式电子商务交易平台，首创的产业集群生态链垂直循环营销B2B2C2C2B现代电子商务交易新模式，使得企业随时随地、随心随意地进行企业管理信息化、市场电子商务信息化、虚实同步交易。 相对于大型企业来讲，中小企业在人力、财力、信息技术各方面实力相对较弱，但是电子商务给中小企业提供了一个与大型企业缩短距离的机会，与大企业站在了同一起跑线上。首先，PT37电子商务有利于中小企业开拓国际市场，PT37提供了大量新的机会，PT37作为一种信息技术可以从信息管理的各个方面把一个小企业变大，使得企业在瞬息万变的过程中可以方便地进行交流和利用，从而使中小企业有更多机会将产品、服务销售到全国各地。  供应链电子商务突围成功 另外，在广东企业界，大部分广东网商都不是老板。因此，有人建议，政府可以牵头组织企业经理层进行电子商务培训。事实上，政府牵引力是一种姿态，可以带动民间力量积极参与。业内人士表示，广东制造优势很明显，而政府资源有很强的信任感、系统性，还有资金、技术、政策支撑，政府资源的介入，会让“广东制造”形成互联网线上线下互动发展。 期间,“供应链电子商务”的理念首先在家电制造业取得了突破。勇喝头啖汤的“中国礼品小家电之王”联创科技集团已尝到了甜头,订货人员成本降低50%、时间成本从4天缩减为1天,目前98%的国内订单通过友商网平台进行处理。董事长赖伴来雄心勃勃地提出,未来5年销售额将从22亿元上升到100亿元。 供应链电子商务在家电制造业的先期突围成功,无疑刺激了其推广至更多制造业企业。友商网市场总监王冠雄断言,电子商务是一个不可抗拒、不可逆转的趋势,制造业转型升级首先要从供应链的电子商务化开始。“近期我们还将在全国重点制造业城市进行供应链电子商务推介,力争使更多的企业从中获益。”