“城市社区网格化巡防”在寿光启动
潍坊3月25日讯3月25日，城市社区网格化巡防启动仪式在寿光举行。寿光市副市长、公安局局长刘建东参加启动仪式并讲话。寿光市委组织部、宣传部、政法委，司法局、圣城街道、洛城街道、文家街道等单位负责同志，36名城市社区书记，部分城市社区民警、网格员、法律顾问代表等共200余人出席启动仪式。
寿光200余名社区网格化巡防“主力干将”参加了启动仪式
记者了解到，开展城市社区网格化巡防是寿光市落实中央社会治理体系建设的实际举措，也是坚决贯彻寿光市委“打造群众最满意、最安全城市”新要求的具体动作，更是维护政治和政权安全，保障社会大局持续稳定的重要手段。“城市社区网格化巡防”启动之后，寿光市公安机关和城区广大干部群众将迅速携手掀起城区网格化巡防“新高潮”，向发生在群众身边的各类违法犯罪行为宣战，构建横到边、纵到底、全覆盖、无死角的城区巡防网络，营造安全稳定的社会环境。公安机关作为城区网格化巡防的主力军，将围绕“发案少、秩序好、社会稳定、群众满意”的目标，深入开展“专业化处警、常态化巡防”，全面震慑违法犯罪活动，及时解决群众遇到的困难，提高人民群众的安全感、满意度。
今后，车巡、步巡、驻巡将常态化运行。
据介绍，在“城市社区网格化巡防”正式启动之后，寿光将对大型广场、繁华商圈等人员密集场所、重点区域、重点部位全面落实车巡、步巡、驻巡等措施，提高管控力和震慑力，集中围剿街面“两抢一盗”、“三车一瓶”等群众反应强烈的违法犯罪活动，严查酒驾、醉驾、农用车违规载人等危险驾驶行为，对各类安全隐患严管重罚，确保网格化巡防工作真正为人民群众安居乐业保驾护航。
此外，在启动仪式过后，为寿光城区网格社区民警增配的30辆警务电动汽车首次与广大市民见面。这些崭新的车辆将全面补齐全市“五位一体”新巡防体系的最后一块“拼图”。车辆到位之后，寿光城区巡防布局将更加合理，社会治安管控效能将显著提升。
（向各类违法行为宣战！“城市社区网格化巡防”在寿光启动）