“十二五”期间城市政府成为云计算应用先锋
——“十二五”期间，在各级政府的鼓励政策创造的大环境中，政府推动的云计算产业链和城市的电子政务云都将获得飞快的发展
伴随着《中华人民共和国国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》的出台，“十二五”拉开了序幕。纲要中提到要在继续做强做大高技术产业的基础上，将7大战略性产业培育发展成为先导性、支柱性产业。新一代信息技术是7大战略性新兴产业之一，而其中的云计算也成为政府重点推动发展的新一代信息技术的重点，多个城市的政府都在大力推进整个云计算产业链的发展。
在云计算技术逐渐成熟和“十二五”规划的共同促进下，各地政府的云计算发展如火如荼。既有借“十二五”规划之势大举发展的，同时也有很多政府对云计算的内在需求强劲推动的—前者例如重庆市政府在
“十二五”期间强力布局云计算产业发展，北京市推动祥云计划建设；后者如广州市政府和成都市政府开始建设云计算平台，以降低IT成本，提升信息化集成应用水平。政府之所以在应用云计算平台方面很有成效，主要是因为电子政务的很多应用适合云计算平台，例如，SaaS云平台可以为城市政府的各局委办提供网站、邮箱等服务，PaaS平台则在支持电子政务在公共数据交换、居民和企业基本数据共享、GIS信息开发等方面提供开发平台，IaaS主要是为各局委数据的存储和分析提供基础设施。
IDC预测2011年城市政府电子政务云计算平台的支出将达到约10亿元，占政府信息系统支出（个人应用设备除外）的约3%，主要是服务器、网络设备、系统管理软件、虚拟化技术和数据库等产品，从2012年到2015年每年的增速将达到50%以上，到2015年将占到城市政府信息系统支出的15%左右。
政府的云计算中心有两种建设方式，一种是政府自己投资建设，另一种是政府提供一定的支持，由企业建设，政府租用。与政府合作的厂商大概分为3大类，第一类是电信运营商；第二类是数据中心运营服务商或者互联网基础设施服务提供商，例如中金数据系统有限公司、世纪互联数据中心；第三类是软硬件提供商，例如成都云计算中心是由曙光公司建设并运营，成都市政府在建设新的应用系统时则优先使用该云平台；北京市祥云计划中的中小企业云由用友承担建设和运营。
成都的云计算中心，是国内第一个商业化运营的数据中心，由曙光公司来进行商业化运作，微软与曙光建立了紧密合作为云计算平台提供多种软件，这个平台不仅运行政府应用，例如成都地理信息系统、成都市流动人口服务及综合管理信息系统，还为游戏开发等企业提供服务器托管、数据运算等服务。
再如北京市祥云计划中的中小企业云由用友伟库负责建设，用友伟库Sa aS云为中小企业提供网站、OA、CRM等服务。用友伟库除了提供SaaS服务以外，也正在开发PaaS平台，用来为广大的中小软件企业和个体开发者提供开发、运行和运营平台，PaaS平台可以弥补SaaS应用适应客户独特需求能力不够灵活的情况，二者相得益彰，确保为中小企业提供满意的服务。
IDC中国行业研究与咨询服务部高级研究经理肖宏亮说：“‘十二五’期间，上至中央政府下至地方政府，都出台了鼓励发展云计算、智慧城市的相关政策，并且给予相应的支持。在这种政策创造的大环境中，政府推动的云计算产业链和城市的电子政务云都将获得飞快的发展，而政府本身正在成为云计算应用的急先锋。”上述城市都在云计算技术应用方面取得了很大的成功，其他同类城市也在积极开展学习和交流，例如郑州政府在参观了成都云计算中心以后便开始着手建设自己的云计算中心。
IDC预计“十二五”期间，省会城市和大型的地级市都将建设省级或市级电子政务云计算中心，一二线的城市政府部门在自身应用云计算技术方面将会取得突飞猛进的发展，这一方面得益于云计算技术的成熟化，另外政府部门尤其是地方政府在电子政务信息化方面有升级的需求，政府投资建设云计算平台从中长期来看会节约总体投资成本，并且便于加强管理。毋庸置疑，政府云计算应用的发展会为IT解决方案提供商、软硬件厂商、集成商、运营维护商带来大量商机。