“党建云”平台，助推党建信息化水平提升
伴随信息化的迅猛发展，党的建设和信息技术融合成为大势所趋，党建工作信息化成为时代课题。将信息技术应用到党建工作中，既是信息化时代发展的客观要求，也是党建工作改革创新的必然要求。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，我们要深刻认识党建工作信息化的重大意义，探索党建工作信息化的路径，深入推进新时代党的建设信息化进程。
深刻认识党建工作信息化的重要性
党建工作信息化是指运用现代信息技术管理党建事务，提高党建工作现代化水平的过程。伴随社会发展和信息化推进，党建工作借助信息网络传播技术和数据库管理系统，实现在党务管理、干部工作、人才培训、党建宣传以及组织工作日常业务等方面静态管理和动态管理的统一，全面提升党建工作的效率和水平，顺应党的建设和新技术“融合共生”的趋势，是新时代继续推进党的建设新的伟大工程的内在要求。
工欲善其事，必先利其器。毫无疑问，信息化为党的建设催生了新生态、提供了新场域、打造了新利器。新时代，党的建设要想提速增效进入快车道，必须牵手以互联网、通信为核心的信息技术。实践证明，推进信息化可以打破时空隔离，推动党建工作从封闭转为开放；可以实现主动管理，推动党建工作由单边转为互动；可以提高服务水平，推动党建工作由管理转向服务；可以提升党员意识，推动党建工作由被动转为主动；可以规范基层工作，推动党建工作由传统转为现代。
全面把握党建工作信息化的现状
近年来，各级党政机关、企事业单位、社会团体、社区街道等把信息技术融入党建业务，建设党建管理系统。各类党建微信平台、党建微信群、党建App等新媒体党建平台也在蓬勃发展；开设智慧党建平台，在网上开设党校课程，促进党员之间相互交流，学习相关知识；通过支部微信群、“网上e家”等平台，加强党组织与党员联系交流，强化党员管理，让流动党员“离乡不离党”“人走千里一线牵”。2019 年上线的“学习强国”学习平台，是一个多媒体呈现、多资源聚合、多技术应用的融媒体平台，汇集上千万党员进行学习，成为广大党员干部和群众汲取精神营养的重要途径。
但在看到成绩的同时，也应看到影响党建信息化发展方面的问题。首先，对党建信息化认知不够。一些党员干部对运用网络信息技术开展党建工作力度欠佳；个别党员干部忽略网络信息对世界观、价值观乃至生活方式的重要影响，没有意识到党建信息化平台是重要的思想文化宣传阵地。其次，对党建信息化平台维护管理不够。部分党建网站和公众号内容更新、网站管理、网站信息分享等工作内容更新慢，长时间“零更新”“零发布”的现象亦有存在，甚至出现沉睡式App和公众号。最后，复合型专业人才普遍紧缺。时至今日，既掌握党建工作业务知识，又能熟练运用信息技术的复合型人才短缺。个别党务工作者对大数据运算、信息和运维技术不熟悉，功能开发、信息资源利用等方面的能力不足；一些信息技术人员党建理论基础薄弱，业务工作能力不足，仅能按照要求开发，难以进行高质量工作创新，在一定程度上掣肘党建信息化继续推进。
探索推进党建工作信息化的新路径
实践不停歇，创新无止境。在全面建成小康社会奋斗目标即将实现的关键时刻，面对网络信息技术的深刻影响，我们应紧跟时代步伐，找到解决问题的“金钥匙”，研究探索继续推进党建工作信息化的新路径。
转变思想观念，提高党建信息化认知水平。要通过学习教育宣传，强化党员干部信息化思维，提升党建信息化认知水平，使党员干部认识到信息化对加强和改善党的领导，实现党员干部全方位的教育、管理和监督，提升党的建设质量和水平日益重要和紧迫。
重视网站管理，实现建设与管理的有效统一。党建信息化平台建成容易，维护难，需要不断与时俱进，不断创新，保持平台的创新性及对党员群众的吸引力。重视功能创新，充分发挥多元化网络平台在基层党组织建设中的积极作用，实现信息、服务等功能互动链接，更好地发挥基层党组织的作用。正确处理党建工作与重点工作之间的关系，将信息化建设和党建工作有机融合。要加强业务培训和实践锻炼，要加强对党建信息化知识特别是“互联网+党建”“智慧党建”等方面技术知识的教育培训，努力培养熟悉党建业务、精通互联网技术，既有较高政治素质又善于运用互联网工具的党建信息化工作者队伍，提升党建信息化平台的管理和维护能力。
培养专业人才，提升党员干部信息化能力。党建信息化建设具有很强的专业性，必须打造一支既懂信息技术、又懂党的建设的专业化、复合型人才队伍。要拓宽人才选拔渠道，把专业化、复合型优秀人才集聚起来、优势发挥出来。要对党建工作人员进行专业培训，解决一些党员干部由于知识储备不足不敢用网、不会用网、不善用网的问题，解决一些党员干部遇到网络舆论事件手足无措、处置失当等问题。
打造“指尖上的党建阵地”，将党员的心连在“线上”。继续提升智慧党建平台技术标准，丰富功能内容，不断适应党员干部的新需求，实现电脑、电视、手机三屏互联互通。继续研发拓展，不断丰富手机党建网站功能，探索“指尖上的党建阵地”模式。整合微信公众平台，建立微信矩阵，努力推动基层党建工作由单边灌输向互动交流转变。实现在信息平台缴纳党费、在线学习、互动交流、组织关系转接、党员发展、党内关爱、流动党员管理、志愿者服务等多种功能，使信息化作为创新载体，能更好地服务党员干部，让党的建设步伐在信息化时代迈得更稳更实更快。（七一云党建）