“工资管理电子化”助力智慧政务建设
2020年07月16日  为推进智慧政务建设，提高工资发放管理效率和合规性，同时有效减少人员聚集，助力疫情防控。近日多地党政机关开始启用蚂蚁工资条，通过短信、邮件、微信等线上渠道发放、查收工资条，实现工资管理电子化，
据悉，蚂蚁工资条是蚂蚁HR旗下的一款专业电子工资条管理工具，能够智能解析Excel工资表，生成工资条，并通过短信、微信或邮件一键发送。工作人员线上查看自己工资条，并线上签收确认。“今年2季度，蚂蚁工资条的政务客户同比增长了160%。”蚂蚁HR CEO黎阳介绍，“政务客户一直以来就是我们的重要客群，包括地方政府、人社局、街道办等各个单位。疫情防控影响下，减少人员接触成了重中之重，我们还特别针对党政机关的需求适时优化了服务。”
据了解，每月向工作人员提供工资条是法律规定，传统的工资条管理方法，是将工资表打印出来再裁剪成每个人的工资条，再一一发放到人，不仅麻烦，而且疫情期间人员密切接触更是具有严重安全隐患。而“工资管理电子化”的实现，则可以避免这些现象的发生。在上海市青浦区华新镇社区卫生服务中心，这里的工作人员只要按照短信提示，输入姓名验证后就能看到自己的工资明细；湖南省湘潭市岳塘区荷塘街道在启用蚂蚁工资条后也取得良好成效，岳塘区人民政府表示，其“减少了疫情期间人员聚集和接触，又为街道无纸化办公提供助力。”
近年来，各地政府积极探索“互联网+政务”应用模式，完善智慧政务体系，全面提升工作效率和服务质量。黎阳介绍：“智慧政务体系包括智能服务、智能办公、智能监管、智能决策四大领域，传统的纸质工资条，不但发放耗时耗力，查收不便，工作效率低下，而且浪费纸墨，是非常落后的一种工作方式，电子工资条正是智能办公的重要组成部分。”