“十四五” 吉林省交通运输信息化建设要这样推进
为推进“十四五”交通运输信息化高质量建设，加快补齐吉林交通运输信息化建设短板，助力高质量交通强省建设，12月10日，省交通运输厅召开“十四五”信息化建设研讨会，交流赴外省分组调研情况，明确下一步工作思路。
会议明确，要坚持问题导向和需求导向，加快构建吉林交通运输信息化建设框架。要对“十三五”信息化建设存在的问题进行全面系统梳理，围绕当前信息化建设存在的问题和不足，有针对性地进行系统提升和建设，确保“老问题”得到解决。要围绕交通强国建设、交通运输部信息化建设、数字吉林建设、高质量交通强省建设等要求，以及满足人民群众美好出行需求，结合吉林交通运输实际，充分借鉴外省先进经验，科学谋划我省交通运输信息化建设思路。
要坚持管用实用的原则，加快推动“十四五”交通运输信息化建设。要高质量推进大数据中心以及相关系统和平台的建设，促进数据共享、互联互通，确保大数据中心真正富有生命力。要以精准感知、精确分析、精细管理、精心服务等能力提升为目标，率先推动交通运营指挥中心TOCC、“互联网+”交通运输监管与服务系统、路网运行监测系统建设，推广应用和复制“高速公路智能化示范工程”建设成果，边建设、边应用、边升级，切实满足行业监管、行政执法、行政审批和公众出行等需要，全面提升行业治理能力和便民服务水平。
会议强调要明确分工，合力推进交通运输信息化建设。各相关单位和处（室）要根据各自职能和工作分工，集思广益、合力攻坚，抓紧推动相关项目建设，确保“十四五”交通运输信息化建设项目落地生效。（记者 邹鹏亮）