“安全政务本”开启移动电子政务时代
移动通信技术的迅猛进步推动了平板电脑的普及，平板电脑以其出色的便携性正在大规模地替代PC进入工作型应用领域。在商业领域，平板电脑取代PC成为主流终端设备已成基本趋势，但是在政务领域中，由于没有系统的标准和适合政务应用的规范化产品，使得移动电子政务发展出现滞后。日前，国家电子政务外网管理中心电子认证办公室发布了《安全政务本白皮书》，明确提出了“安全政务本”概念，并全面启动了相关标准的系统测试工作，这标志着我国移动电子政务时代的正式开启。
由国家工信部牵头、国家信息中心组织推动的“安全政务本”是一个集成化的系统，它集成了成熟的平板电脑、电信运营商的通信渠道、数字证书、移动终端管理系统（MDM），形成了一个完整的移动电子政务办公环境。国家信息中心相关领导表示：“移动电子政务不能普及的重要原因是未能对政府的涉密信息与非密信息、涉密信息与敏感信息有效区分。安全政务本系统方案按照国家公安部等保三级的要求设计，并经过中国软件评测中心等权威机构安全测试认可，确保信息安全。”
作为全球商务平板电脑的开拓者和领导者，北京壹人壹本信息科技有限公司也应邀参与了“安全政务本”行业标准的编制工作。E人E本公司项目负责人表示：“E人E本在手写办公和信息安全领域具有多年的技术积累和市场领先优势，是应国家工信部邀约最早一批加入‘安全政务本’项目的厂商之一，并全程参与了‘安全政务本’系统规范和测试标准的制订。目前产品正在国家安监局进行最后的系统联调，测试完成后E人E本T8商务平板电脑也将为我国第一个正式启用的‘安全政务本’。”
据了解，“安全政务本”可广泛应用于电子政务的各个领域。例如，在移动办公过程中利用移动终端上的软件系统，建立与后台应用系统的联系，摆脱时间和场所局限，随时随地进行随身化的管理、沟通和业务处理等，有效提高工作效率。而在移动执法过程中，利用结合现代移动终端技术、移动通讯技术、GIS技术、GPS技术形移动执法系统，通过装载到移动终端上，系统执法人员可以进行拍照、摄像、录音、GPS定位、查看法律法规、查询被监督单位信息、查看任务和通知、现场打印罚单、打印执法文书等操作。除此之外，安全政务本还会在移动决策、移动应急、移动流媒体等多个领域做出贡献。
如今，安全政务本已经采用分阶段试点的方式，在北京、深圳两地多家政府部门开展试点工作，系统测试工作也进入了最后收官阶段。这预示着移动政务时代即将揭开帷幕，而随着它的到来，将引领中国政务治理进入更高的水平，通过信息化走向现代化。