“刷脸办电”在宜昌成为现实
不用带资料 跑一趟就行 “刷脸办电”在宜昌成为现实
不知道要带哪些证照，问来问去跑几趟……过去，企业和群众去政务服务中心窗口办事，常会碰到这种麻烦事，很多人想“不用带资料就好了”。现在，国网宜昌供电公司在全市104个营业厅推出“刷脸办电”，客户办电“零资料、跑一次”成为现实。最近，这一举措入选全省16条优化营商环境典型经验，也是全省唯一“获得电力”方面的创新举措，即将全省推广。
日前，湖北日报全媒记者来到位于宜昌市西陵区的国网葛洲坝供电营业厅，进门服务台上摆着一块液晶屏。客户前来办理用电业务，只需坐在屏幕摄像头前“刷脸”，工作人员的电脑上很快显示客户的身份证、营业执照等证照信息。经过核实，客户不用递交任何纸质资料，营业厅便受理了业务。
“这项措施不仅方便了客户，也方便了我们。”营业厅供电营业班副班长吴飞说。以往，供电公司的数据与政府部门的数据不能共享，客户到营业厅办理报装、过户等用电业务，需要提交纸质资料。有的客户自行在手机APP上办理，其填写的信息可能不准确不规范，也会导致审核难通过。遇到这些情况，不仅客户嫌麻烦，还降低了营业厅人工审核资料效率，增加了办电时间成本。
如何破解这一难题？近年来，宜昌大力推进电子政务和智慧城市建设，颇有成效，政府部门间很多资料数据已经可以共享共用。何不与政府平台对接来提高效率？2018年，宜昌供电公司便与宜昌市政府方面对接，在2019年推出了“刷脸办电”。
新模式打破了信息壁垒，供电公司的系统对接政务平台，与公安、市场监管等部门共享数据，客户免于提交资料，只需跑一次。记者在营业厅后台看到，客户刷脸后显示出的资料上均带有“政务服务专用”的水印。“这既保证了资料的真实性，也保障了客户信息安全。”
通过这项创新，目前可以实现电子证照在线审验、低压客户“刷脸免证”、高压客户自动获取审验办电证照等功能。
国网宜昌供电公司营销部副主任左常进表示，推行刷脸办电以来，业务受理时间平均不超过3分钟。同时，公司推广“321”办电，即高、低压办电环节分别压减为3个和2个，对符合直接接入条件且无工程施工的小微企业，实行1天低压用电极简包装服务。城区小微企业低压接入容量标准放宽至160千瓦，帮助小微企业把接电成本降为零。
目前，该公司还在探索发改、国土、环保、能评等相关证照在线提取审验功能。“目前我们正在试点房屋供电过户自动办理。居民购买二手房后办理不动产权证，其资料能从房产部门自动推送到供电公司，产权证到手，供电过户也就同时办好，连‘刷脸’都省了。”左常进透露。（记者 彭一苇 通讯员 李治飞 曾铮）