“吃空饷”无处遁形，北京海淀大数据助力监督提质增效
一段时间以来，“吃空饷”现象在一些地方和单位时有发生，人民群众深恶痛绝。今年3月，北京市海淀区下发《关于开展海淀区机关事业单位“吃空饷”及长期不在岗问题专项整治工作的通知》，要求各单位进行全面自查。
“吃空饷”问题涉及人力社保、组织编制、财政等多个部门，如何确保自查结果无差错、无遗漏？海淀区纪委监委成立专项整治监督执纪工作组，利用大数据技术，对各单位自查上报的300余例情况，开展“拉网式”深度摸排。
病假人员是否有规律性就诊记录？长期不在岗人员是否在外经营企业？是否有工资外交税记录？……以这些问题为突破口和切入点，工作组抽丝剥茧，牵头组织区医疗保障局、区市场监管局和区税务局，采集多个部门后台数据信息，通过系统对比、排查，筛查出就诊记录、企业注册信息和缴税记录4万多条，涉及83名疑似问题人员。“这个人长期不在岗的理由是病假，从几家医院的医保就诊记录来看，确实符合因病不能正常工作的事实。”工作人员正对数据信息进行探讨。
为确保监督执纪精准有效，区纪委监委以问题为导向，将有医学、工商和税务等相关学历背景和工作经验的纪检监察干部抽调进工作组，深入会商分析每一个长期不在岗人员的数据，通过综合研判，达到“精准画像”的目的。
经过数据查询、信息筛选、排查对比，今年10月，检查组最终从83人中发现44人的虚假病假、违规兼职、兼职取酬问题线索。区纪委监委在严查快办同时，坚决查处问题背后的“庇护者”，对暴露出的党员干部以权谋私、送“顺水人情”等问题严肃处理，营造阳光透明、风清气正的干事创业环境。