“十二五”，陕西互联网的梦想与突破
记者 刘阿娟    　　 陕西省互联网大会已经落幕。本次大会是陕西互联网有史以来“发奖”最多的一次，但也是最受争议的一次。 　　大会公布了2011陕西省互联网行业十大奖项评选结果，并颁发了2011陕西互联网行业五佳电子商务平台、三佳IDC服务商、五佳建站服务商、三佳网络营销服务商、五佳创新应用服务商、五佳创业创新人物和十佳极具发展潜力网站奖项，以及2011陕西互联网行业五佳公益性网站。其中，2011陕西省互联网行业五佳影响力人物、三佳网络传媒网站、五佳政企门户网站和五佳公益性人物均空缺。业内人士称，四个奖项空缺，说明陕西省互联网协会副理事长兼秘书长宁涛在会前强调的“宁缺毋滥原则”得到了很好的执行。 　　大会结束许多天后，互联网上的讨论依旧延续，各种声音层出不穷。 　　大环境，新机遇 　　2005年，陕西省互联网网站数仅为一万多家，网民数不足400万。但截止到今年9月底，陕西省互联网备案数超过68300多家，网民数超过1300多万，网民普及率达到34.3%以上，IPV地址数也接近500万个，在全国排名第14位，域名达到2.29万个，IP超过400万个，宽带流量达到5.7亿个G，互联网接入用户数近2532万户，移动互联网列入流量达到15亿个G。 　　这种高速增长，是全球互联网蓬勃发展现状的一个缩影。 　　根据互联网乐观世界统计，到2010年12月底全球网民数量达到20.9亿，比十年前增长了6倍；手机用户数量达到52.8亿，比十年前增长了10倍。预计到2015年，全球网民数将达到30亿，手机用户数将达70亿。 　　根据分析，亚洲网民占全球网民总数的44%，中国网民增长速度非常快，但是互联网的普及量只有34%，这个数字大大低于一些发达国家，甚至一些中等发达国家。 　　据预测，中国居民互联网统计率大概“十二五”末能够达到57%左右。目前欧盟的27个成员国平均居民统计量在60%左右。 　　“不要小看这个数字。在‘十二五’期间，它将会对互联网的影响力和互联网产业的市场规模起到一个非常大的影响。”中国互联网协会常务副理事长高新民说。 　　在我国“十二五”规划中，把发展战略性新兴产业作为一个重大任务，要求战略性新兴产业增加值到2015年占GDP8%，2020年达到15%，而现在只占3%左右。其中七个战略性新兴产业中，特别强调发展下一代、新一代信息技术，特别是移动通信、三网融合、互联网、云计算和支持这些产业发展的集成电路、高端软件、高端服务器，以及信息服务业。 　　正如陕西省通信管理局副局长、省互联网协会理事长刘健所说：“一方面，互联网成为经济发展的新引擎，对传统经济模式和传统产业起到了革新改造的作用，创造了新的经济发展模式，互联网与传统产业的结合为我省经济增长方式的转变提供了有利支撑，推动了经济的快速发展，加快了产业结构调整的步伐；另一方面，互联网已成为新的文化发展和传播载体，更好地满足了人们多样化的精神文化需求，在推进社会主义精神文明建设中，发挥着越来越重要的作用。” 　　“互联网是天堂，也是地狱。表面风光、内心沧桑。”这是在互联网业界十分流行的一句话。意即：互联网业务做大不难，要赚钱却非常难。 　　“因为在某种意义上，互联网的精髓就是免费。所以，如何创新，如何建立新的可持续发展的盈利模式，需要我们重新思考和探索。”陕西省通信管理局局长高彩铃说。 　　据高新民介绍，去年年底全国电子商务交易量是5万亿。目前，有关部门委托一些研究机构对电子商务进行测算，预计2015年电子商务交易量达到18万亿，网购大概能够达到3万亿。“我们现在网购交易额占社会零售总额的3%，3万亿的数字能够使其上升到8%-10%。这个水平可达到目前发达国家的网购水平，是一个很大的发展空间。” 　　目前互联网、电信、信息网和广电网的融合还存在新闻主体互相进入深度融合、法律法规等诸多问题，如何打破瓶颈、破解难题、走出一条具有陕西特色的融合之路，仍需探索。 　　高彩铃强调，当前下一代网络、云计算、物联网、移动互联网等新技术、新业务风生水起，但在具体的商业应用、行业应用和如何整合产业链，如何突破盈利方面仍需探索。 　　云计算，蕴平台 　　当今的社会已成为云时代，云计算应用已经成为发展潮流。 　　所谓云计算，就是以公开的标准和服务为基础，以互联网为中心提供安全、快捷的数据存储和网络计算服务。云计算从概念走向实践的核心，就是对社会各领域的资源和信息进行整合，形成一套完善的低成本的共享信息，使资源的计算、服务和应用等供给用户，用户可以随时调取按需所用。 　　国家在电子政务“十二五”规划当中明确提出建设以云计算为基础的电子政务公共平台的要求，开展以云计算为基础的电子服务平台。包括建设区域性政务平台，全面提升电子政务的服务能力；推进电子政务云、计算标准规范；鼓励向云计算模式迁移，逐步向云模式进行迁移。 　　陕西省信息化咨询委员会专家朱志祥介绍，陕西政务云服务的基本架构，是按架构进行规划设计。云平台是跨越地域、具有规模化服务能力的平台，所以在西部地区考虑区域性云平台为信息化发展相对薄弱的省份提供服务。 　　陕西政务云是按照内外要求、分层部署、安全可信来构建的省市两级云计算平台。省级平台承载基础性和全局性，及省本级政府各部门服务，为市级平台提供共性和基础性资源共享，虚拟平台承载市本级县级及以下政府各部门面向公众的信息化服务。省市两个级平台互为重要业务系统，提供备份和服务。 　　同时，朱志祥坦言，信息安全是我们在云计算当中不可回避的问题，这个问题能否完善解决直接影响到云平台的发展。云计算在电子政务中的应用刚刚起步，还面临许多政策、法规、管理和技术问题。 　　“作为政府，我们不敢说能培养一百个乔布斯。我们没有这个魄力，也没有那个智慧。但是，我们至少可以比照环境，做一些能培养所谓乔布斯的土壤。所以，我们各个部门做了林林总总的计划。”西安高新区管委会副主任陈洪涛说。 　　聚优势，成规模 　　面对云计算蓬勃发展之势，西安软件园建设了西北首个云计算服务平台，即西安软件园云计算中心，这个云计算中心主要是针对软件园内的中小企业进行服务。 　　据了解，建成后的云计算中心占地500平米，拥有丰富的硬件资源及稳定高速的网络环境，可以从基础设施、公共平台、软件应用等多个方面向企业提供云服务。 　　在云计算中心，西安软件园还部署了机遇Saas中小企业公共服务平台，为从事云计算相关的中小企业提供集成和展示平台。目前这个平台上已经汇集20多家企业。 　　“云计算集中在两个层面。第一个层面是政府为云计算买单，我们用最新的技术为我们的一些企业服务公共平台，我们自己来应用这些云计算；第二个层面，我们希望这个产业能在西安软件园得到聚集，形成真正的云计算产业的聚集优势。”西安软件园主任池芳介绍。 　　在西安软件园的推动下，本地云计算企业的群体也逐步形成规模。 　　“在基础设施服务方面，我们现在已经有中国电信、联通、世纪互联等专业的IDC供应商；在Paas方面，我们有瑞国科技这样的基础实力雄厚的研发科技；在Saas方面，我们有互联软件等一批创新能力强劲企业。”池芳认为，只要假以时日，西安软件园一定会有质的飞跃，将是西安发展云计算产业的一件非常重要的地区。 　　“云计算的模式和统筹科技资源在本质上有相似之处。统筹科技资源核心就是要打破体制、机制的束缚，破解科技资源分散、分割、分离问题，实现科技资源的开放共享和有效利用。因此，对于在西安这样一个科技资源丰富但由于体制机制的壁垒和资源综合利用率较低的区域，借助云计算和云服务的理念模式，来进行科技资源的统筹和利用，无疑具有重要的价值。”西安科技大市场副主任黄海东说。