“大数据+网格化”，厦门这些举措很“给力”！
据有关数据显示，从去年12月30日到今年1月22日，从武汉乘坐航班抵达福建厦门的人数在全国各城市中排名第六。这样的背景下，厦门是如何做好“外防输入”“内防扩散”的呢？
疫情防控期间，厦门市运用“大数据+网格化”手段，大数据摸排、全方位归集，同时还在极短时间内开发出了疫情监测溯源大数据平台。效果如何？快和长安君一起来看看——
新招一：智慧防疫。创新开发新冠肺炎监测溯源系统，做到云盘有数。
城市大脑全方位归集+健康码通行+医疗云比对。20日，在厦门市火车站、机场等各个出站口以及高速公路收费站等处，都有工作人员不断提醒入厦人员，通过“i厦门”微信公众号登记入厦信息，出示二维码、测量体温后方可出站。
工作人员在高速路口让入厦车辆的人员扫描二维码，通过“i厦门”微信公众号登记入厦信息
随着返程复工高峰的来临，厦门市启用新冠肺炎监测溯源系统，把社区模排、入厦系统、卡口采集、酒店上报、线索申报、疫情监测等进行全面归集，入厦人员网上登记正是该系统的一项应用程序。
所有分散于各站口的入厦人员登记信息，如涓涓细流，汇集到同一个数据池里，并通过交通、通信、公安等多部门的大数据联动，同步与疾控监测、医疗机构系统互联汇聚，实现疫情全流程监管，并构建了密切接触人群的网络图谱，大大提升了防疫时效。
截至2月18日18时，累计建立健康卡并实施14天入户管理的人员40047 人，入厦人员在线登记人数已达117万人，从中筛查出重点防控人员2719人。
2月13日，厦门市正式启用健康通行码。
日前，有关机构利用大数据对全国重点城市新冠肺炎疫情防控能力进行综合评估，厦门在33个直辖市、省会城市、计划单列市中位列榜首。在新华网发布的春节后部分城市复工率指数上，厦门位列第五。
新招二：联网防疫。创新开发小区治理智慧码，做到联动联防精准有数。
社区作为城市的细胞，是防疫大数据的另一个重要入口。在厦门各社区中，工作人员每天都会对所有进出小区人员进行体温测量。
近日，“家住厦门”平台推出“小区电子通行证”功能，在厦门市集美宁宝世家率先试行。手机扫一扫，确认是本小区住户，如果体温检测正常，就能顺利进入小区。
“以前出门买个菜，回来都要在小区门口填表，手写姓名、电话号码、楼栋和门牌号等相关信息。如果在高峰期，就要排上很长的队伍，容易交叉感染。”宁宝世家业主方燕华说，她事先在“家住厦门”平台完成了认证，每次回小区只要扫码、测温、在手机上填写温度，省去了许多麻烦。
住户每次回小区都要在“家住厦门”平台填写体温数据，相当于每个人建立了一份出行和健康档案，一旦发现异常， 就上报相关管理部门,并对异常人员进行流行病学调查和信息收集，与全市健康码系统同步对接，实现动态更新，网上线下全力守护居民的健康安全。
“家住厦门”的“小区电子通行证”使用页面。
同时，机器人也助力社区网格员，进一步织密防疫网络。
“您目前体温是否高于37.3C，或者有咳嗽、胸闷、乏力等感冒症状?”最近，不少金山街道的居民都接到这样一个电话。“疫情防控机器人” 具有批量一对一电话呼叫的能力，每天可以通过一路电话拨打1400通电话。
在与居民的对话中，机器人可以自动采集居民提供的疫情相关信息，并对说过“发热”“咳嗽”等敏感词的居民进行标记，协助做好摸排、统计梳理等工作，提升防控效率。
新招三：精准防疫。创新非接触防控互动模式，做到防范交叉感染健康有数。
网上问诊，为患病群众提供不交叉感染问诊服务。厦门一直在探索“互联网+医疗健康” 服务的模式，在这个非常时期，大数据+互联网的功效得到了充分发挥。
据厦门市卫健委相关处室负责人介绍，厦门市民均可通过“美丽厦门.智慧健康”“厦门i健康”等平台公众号，上线“抗击新冠肺炎”专题，全市39家社区卫生服务中心和镇卫生院，千名全科医生、健康管理师在线提供发热咨询和帮助。家庭医生还可以通过平台为辖区内慢性病患者线上续方。
“运用原来的平台， 及时提供线上发热咨询，来社区面对面就医的患者数量明显少了，减少了交叉感染的风险。”开元街道社区卫生服务中心有关负责人表示，线上的“零接触”问诊，既解答了市民的疑问，又缓解了医院门诊压力，居民申请续方，药品就会很快被快递到家，让他们安心在家，共同抗疫。春节期间，仅开元街道社区卫生服务中心，就有80多位居民使用线上续方功能。