“小册子”到电子决策 企业迈向电子商务的三个阶段
越来越多的电子商务的先行者们发现，“传统”企业对网络的理解和应用通常要走过几个阶段。无论企业属于何种行业、接触网络或迟或早，这几个阶段都会成为被普遍认可的经验总结。
Intel公司董事长Grove在最近接受《华尔街日报》的采访时把这几个阶段总结为：电子小册子阶段、电子交易阶段和电子化决策阶段。这三个阶段的总结与我们正在全球范围内开展的上千个CRM咨询项目所获得的体会不谋而合。
触网企业的“电子小册子”
所谓“电子小册子”阶段，就是公司仅仅把自己的介绍性信息放在网页上。这也是目前95%号称“已经触网”的中国企业的网页形式。
这种网页通常分成几个目录：公司组织结构、新闻中心、产品目录、客户联络、合作伙伴等等。这种网页与书面的公司简介等小册子从内容到排版都非常相象，所以被称为“电子小册子”。
要把这样的介绍书搬上网，加上一个网址，编写起来并不难，硬件上也不必专门购置服务器，只要挂在某个网络公司的虚拟主机上即可，人员方面也不需要配备专门的网页维护更新人手。可以说，建立这样的网页投资少，见效快。不过这种见效最多体现在公司已经注册了自己的域名，可以在职员的名片上加印一个http://www的地址而已，无论是现存客户还是合作伙伴，登录之后都会发现这样的网页对与该公司进行交易并没有什么帮助。所谓“网络新经济”也绝不是这样的“电子小册子”的集合。
“前端办公自动化”的电子交易
在过去一段时间内方兴未艾的CRM热潮开始让企业从“电子小册子”走向实现“前端办公自动化”的电子交易阶段。
在这个阶段中，需要重组业务流程和融合内部应用软件，需要把互联网功能与企业内部网功能实现交互。其中，最需要变化的通常是定单管理模块、供应链系列模块、财务管理模块和客户服务模块。这里所说的重整有两种实现方式，一种是从“前端办公软件”开始，向“后端”推进，即首先建立销售人员可以迅速学习和掌握的机会管理、定单输入和服务要求输入的界面，然后把收集到的数据向后台ERP传送，或者实现这两个数据库的同步更新；另一种方式是从“后端”的企业资源数据库（ERP）中向前端推进，保持ERP的服务器/客户端的基本架构，而且“客户端”可以采用以浏览器为主的"瘦客户端"（thin client），也就是说，后台数据库可以直接接受网络上传入的数据，用户从浏览器上输入用户名和密码后，立刻就可以查询、更新后端数据库里的信息。
不是所有企业都愿意立刻把它的后台数据库向世界各地的客户公开。因此，在这个阶段，即使数据库用户已经超出了“内部范围”，内部网和外部网的严格界限正在打破，可以login的用户仍然是有选择的，他们通常是企业现存的分销商、已经建立了交易关系的“老客户”以及长期的合作伙伴。在这个阶段中，“前端办公软件”与“后端”的企业资源数据库的整合势在必行。
企业间数据库互联的“电子化决策”
企业电子商务的深入阶段，Grove把它称为“电子化决策”阶段。
实际上，这个阶段究竟应该如何定义还存在相当的不确定性。我们只能从目前已经完成的电子化网络化工程中揣测一二。这也涉及到电子商务当前的重点话题：B2B垂直整合。
在这个阶段中，不仅仅是一个企业把自己的资源数据库向客户或供应商延伸，而且是许多企业的数据库相互联接，满足一定规则的交易，比如：
常规性购买，将由计算机自动完成；
一个企业的库存数量将根据其交易伙伴的定单自动更改；
每个客户将以最短的时间获得按他的要求定制的产品；
……
在零部件供应高度标准化的电子产品行业、医疗用品行业、办公用品购买中，我们会首先看到不同企业的资料库，包括价格、规格和库存量一起展示在同一个网络平面上，搜寻、比较和下定单变得快速、易如反掌。慢慢地，其他行业会加入进来，庞大的跨国跨行业的数据网络中心将逐步形成，成为工商业资源调配中心枢纽，真正实现“网络革命”。
但是，要达到全社会的资源安全共享，没有前面的步骤是不可能的。在企业内部数据库运用比较成熟的国家和行业中，这种变化会先于其他的国家和行业发生。目前，国内企业的电子商务仍将在不同层次上发展，“电子小册子”、电子交易以及电子决策化将在未来相当时间内并存。