“双积分”管理在线进行，汽车行业电子政务避开面对面
新型冠状病毒肺炎疫情持续，让汽车行业的电子政务服务升温。
近日，工信部装备中心发布了《关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间公告、合格证、双积分管理有关工作安排的通知》（下称“通知”），针对近期审批的双积分年度报告进行安排，其中，在关于企业准入考核方面，在疫情防控期间，将根据不同地区疫情发展情况和企业实际复工生产情况协商确定企业现场审查事宜，对已申请进行现场准入的企业，根据情况给予时间延期，原计划安排在2020年2月的现场审核项目，原则上全部暂缓实施。此外，关于产品准入审查方面，相关企业可根据工作实际，通过公告产品准入信息系统申报产品；受理及审查工作全部采用网络在线方式正常开展行。
这是乘用汽车“双积分”政策实施以来，首次允许通过在线的方式进行受理及审查工作。
事实上，由于疫情仍有进一步扩散的趋势，近期以来公安部、工信部等中央相关部门以及上海市、苏州市等地方政府正大力普及在线办理政策，以减少在窗口办理业务的过程中的人员密集现象。
本月1日，公安部交管局发布《疫情防控期间，公安交管业务实行“网上办、自助办、延期办”，为群众提供基本出行和生活物资运输服务便利》的新政策，提出通过各地交管局官方网站及“交管12123APP”开通驾驶证补换领、行驶证补换领、机动车选号、违法处理等25项网上交管业务的网上办服务，并针对一些无法在网上办的服务实行延期办理政策。
针对疫情防控时期的重要生活物资，交通运输部引发的《关于切实保障疫情防控应急物资运输车辆顺畅通行的紧急通知》中也提到，为了方便承运单位及驾驶人能够快速响应，明确了《新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控物资及人员运输车辆通行证》的式样，可由承运单位及驾驶人在本地自行打印及填写，免去需要前往交管部门办理过程中，可能会产生的人员密集的疫情风险。
此外，在近日国家税务总局制发的《关于应用机动车销售统一发票电子信息办理车辆购置税业务的公告》也显示，明确自2020年2月1日起，在上海市、江苏省、浙江省及宁波市四个地区试点应用机动车销售统一发票电子信息作为申报价格办理汽车购置税业务，而非传统的统一发票上的不含税价作为申报价格。
从地方层面，上海市作为全国最早推进“一网通办”的城市之一，目前上海“一网通办”总门户已接入2261个政务服务事项，其中1661个事项具备全程网办能力，无需线下办理。
1月30日，上海“一网通办”向广大市民发出倡议书，表示在疫情期间，如有相关办事需求，尽量网上办、掌上办，避免线下办、集中办；而作为上海市客车额度指标拍卖的运营方，上海国拍也于本月3日宣布，将开放网上及APP提交客车额度参拍申请，足不出户即实现客车额度一网通办。
我国一直以来正积极倡导智慧城市建设，智慧化的电子政务根据城市发展的实际需求，打破传统部门之间的数据孤岛和行政隔阂，实现政务信息资源共享和业务协同，成为目前智慧城市发展的重点之一。据前瞻产业研究院发布的《中国电子政务发展前景与投资战略规划分析报告》统计数据显示，自2008年国家首次将电子政务上升至国家战略级别的任务以来，行业呈现逐年快速增长状态，截至2018年年底，中国电子政务市场规模增长至2861.8亿元。
国家发改委产业发展司处长吴卫在接受媒体采访时曾表示，目前，汽车行业推进电子政务的工作在稳步推进中。
汽车行业分析师张强认为，虽然这次肺炎疫情在短时间内会对中国汽车产业链造成一定的负面影响，但同时也推动以“网上办”、“一网通办”为代表的电子政务的提前、加紧上线，而电子政务不仅是推动许多办事业务规则的规范化，有效解决一些办事企业和群众的“办事难”、人为设置障碍等现象的产生，同时也将为实现智慧城市、智慧交通背景下的大数据积累提供保障。
某汽车零部件企业高管李明也向第一财经记者表示，目前的电子政务以“疫情”为契机，服务对象逐步从购买者端延伸至生产者端，作用范围也逐步从单一的提交渠道，变成涵盖提交、审批及发放等涵盖全环节，因为其具有的规范性和便利性，很多企业也更愿意通过电子政务渠道办理业务，这也是中央及地方政府实实在在帮助汽车行业的重要利好之一。
“相比于2003年的非典时期，当时有许多审批业务直接停下来，而在电子政务普及的2020年，中国汽车行业许多政策还在有条不紊地执行着。”李明如是说。