“大猩猩”病毒狂攻U盘用户
其症状类似“熊猫烧香”，可通过网页进行木马捆绑
本报讯(记者　尹磊)利用U盘传播已经成为大多数病毒传播的主要途径。近期，互联网上又出现了一种此类型病毒—“大猩猩”(Ｗｉｎ32_ＤａＸｉｎｇＸｉｎｇ．Ａ)。
据了解，此病毒和前段时间“风靡”互联网的“熊猫烧香”颇为类似。电脑系统受到感染后，所有后缀名为“．ｅｘｅ”的可执行文件图标会变成一个大猩猩的图样。
国家计算机病毒应急处理中心方面介绍，该病毒感染计算机系统后，会利用重定向劫持功能向注册表写入键值，来终止系统中防病毒软件和安全工具的进程，以达到躲避查杀的目的。病毒运行后，会释放病毒文件到系统目录中。由于病毒文件采用一定的技术隐藏自身，计算机用户在任务惯例器中看不到病毒进程，所以无法终止病毒进程的运行。
此外，该病毒还会感染反病毒软件厂商的网页，造成反病毒软件无法正常使用。
反病毒专家建议，计算机用户在使用Ｕ盘、移动硬盘等移动储存设备时一定要万分小心，当外来Ｕ盘接入计算机系统时，不能直接打开，应用杀毒软件进行查毒后再行打开；用户还应及时更新系统中防病毒软件，定时升级，定时查杀病毒。据悉，该病毒还会通过网页进行木马捆绑，用户一定不要随意点击不明网页。