“块数据”是对信息化建设的发展性思维
全国信标委大数据标准工作组组长、中国科学院院士、上海交通大学副校长梅宏认为，受摩尔定律驱动的信息技术不断廉价化、互联网的普及以及其延伸所带来的信息技术无处不在的应用，催生大数据时代到来，进而使信息化进入以数据广泛关联、跨域融合和深度应用为特征的智慧化阶段。在当前的大数据热潮中，相关书籍、文章可谓车载斗量，共识与各种观点争鸣共存。《块数据——大数据时代真正到来的标志》一书却从块数据这个新颖的视角来看待大数据及其未来的发展，颇有创意，也发人思考！  读完《块数据——大数据时代真正到来的标志》一书，梅宏有三点感受：  其一，“条数据”和“块数据”的划分，师法自然，抓住了数据的本质。从其定义和静态角度看，“条”是一个领域或行业内纵深数据的集合，可以反映本领域或行业的规律，无疑具有很大价值。“块”是一个物理区域或行政区划内众多“条数据”的集合，更能反映现实世界和社会的极度复杂性，其综合应用无疑会带来数据价值的显著提升。从动态的视角看，重视“块数据”是为了避免仅仅关注“条数据”而可能带来的新的数据孤岛现象，更是体现了一种对信息化建设的发展性思维。  其二，讨论大数据，很多人都会谈到当前价值密度高的数据大多掌握在政府手中，期待政府依法依规开放数据并推动数据共享。《块数据——大数据时代真正到来的标志》一书恰恰是从政府管理和社会治理的视角，使用了在管理和治理体系中常用的“条”“块”概念，着眼于当前“最有价值”一部分数据的有效、高效应用，其意义不言而喻。  其三，《块数据——大数据时代真正到来的标志》一书源于贵阳市领导在推进大数据应用及其产业发展的思考和实践，既有理论的阐述，也有实践的支撑，呈现了对诸多方面极有价值的参考。期待贵阳市在这本书的指导下，在其大数据驱动的智慧城市建设中，积极探索，稳步前行，为信息化建设新阶段——智慧化树立示范。  本报记者