“区块链+政务” 将如何前行接下政务信息化改革接力棒
“区块链+政务” 将如何前行接下政务信息化改革接力棒还欠火候
新冠肺炎疫情发生以来，政府管理与公共服务能力、政府部门间协调配合能力，以及政府数据运用和分析决策能力面临着巨大考验，以5G、大数据、物联网、区块链等新技术、新应用为代表的新型基础设施建设，在疫情防控和复工复产等方面发挥了重要作用。
伴随着新基建持续推进，当下区块链与智慧城市建设、政务信息化建设也息息相关。日前，北京出台区块链发展三年行动计划，引起业内热议。事实上，此前湖南、长沙、广州、宁波等地已经出台区块链三年发展规划，并均将2020—2022年三年视为区块链发展的重要窗口期。
此前，国家信息中心智慧城市发展研究中心等联合发布《区块链助力中国智慧政务发展驶入快车道》研究报告认为，政务信息化建设至今，已经积累了大量的政务数据，在线服务达到全球领先发展水平，然而这些庞大的生产要素在“互联网+”的改造下并未释放出巨大潜力，仍存在政务“数据孤岛”、政务数据资源碎片化、政务发展不均衡、政务协同缺乏互信基础、城市数据监督不到位等“顽疾”。
一、数字经济时代下的政府治理新模式
国家信息中心信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任单志广指出，区块链技术将使传统生产关系发生深刻改变，对国家治理体系和治理能力也提出了新的挑战。党的十九大提出，要加快数字中国和智慧社会的建设，而数字中国和智慧社会的建设，都离不开政务信息化建设基础。
“区块链技术的诞生，将探索数字经济时代下的政府治理新模式，建立健全现代化治理体系和提升现代化治理能力，助力中国智慧政府建设驶入快车道。” 单志广表示。
《区块链助力中国智慧政务发展驶入快车道》研究报告中显示，在国家政策和地方政策的大力支持和推动下，我国政务信息化市场从2008年起开始飞速增长，年增长率保持在10%以上，2018年，我国电子政务市场超过3000亿元。预计未来5年内，电子政务将保持13%的年增长率。实际上，多地政府在较早期就已经注意到了区块链技术所蕴含的巨大潜力，提出将区块链应用于政务服务。政务应用在政府采购区块链项目类别中占比也日益增长。
火币中国CEO兼火币研究院院长袁煜明认为，凭借分布式协同、身份验证、可追溯、不可篡改等优势，区块链技术能够打通政务“数据孤岛”、追溯数据流通过程、明晰权责界定、实现政务数据全生命周期管理，能够有效解决现有政务信息化难题，赋能电子政务，助力智慧政府落地。
二、接下政务信息化改革接力棒还欠火候
“当前世界范围内已有不少区块链政务应用落地，但总体上仍属小范围尝试。这些先行者在探索路上也面临一些难题，袁煜明表示：
1.  区块链政务应用的顶层设计和标准规范缺失，深度应用存在阻碍
2.   业务梳理难度大，系统安全方面需要谨慎对待
3.  未能充分激发已有系统潜力，重复建设现象严重
“数据是数字经济时代重要的生产要素，我国政务信息化建设至今已经积累了大量的政务数据，然而这些数量庞大的生产要素并未充分释放出潜力。厘清数据隐私和安全共享的边界，是推进政府数据共享，释放数据要素潜力需要突破的瓶颈。”单志广说，依托身份认证、非对称加密体系、智能合约等技术，区块链可在较细颗粒度上构建政务数据分类共享体系，结合政务数据信息资源目录体系，能够实现不同共享类型数据的依权分类共享，切实保障政务信息系统的安全可靠运行。
不久前，国务院发布了《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》。该意见正式将数据纳入生产要素范畴，并提出加快培育数据要素市场。此前，为了加快区块链技术在政务信息化领域的落地应用，由国家信息中心、中国移动、中国银联共同发起成立了首个国家级联盟链应用——区块链服务网络（BSN），并从4月底开始进入全球商用阶段。
“作为能够实现数据全生命周期管控的技术，区块链将会在培育数据要素市场中发挥巨大作用。在政务信息化领域，区块链技术将从互联网的手中接过深化政务信息化改革的接力棒。”单志广说。