“大部”引领新型工业化 发力装备制造
"大部"引领新型工业化
工业和信息化部的历史意义和时代使命
2008年，国务院政府机构改革，组建工业和信息化部。工业和信息化部的意义和使命是什么？对装备制造业有什么影响？
因时而生的大部
此番成立工业和信息化部动作之大超出许多人的预料。按照改革方案，新组建的工业和信息化部，原信息产业部、国务院信息化工作办公室、原国家发展改革委的一些司局、国家烟草专卖局都被纳入这个新部，而且，原国防科工委核电管理以外的职能划归这个新部，以国家国防科技工业局的身份出现。
国家工业归口管理部门在20年间经历了数次机构改革：1988年组建机械电子部，1993年拆分为机械工业部与电子工业部，1998年裁撤机械工业部和电子工业部，2008年成立工业和信息化部--可以说"国家工业口的主管部门在10年后又登上了历史舞台"。
但是，"成立工业和信息化部的时代大背景与以前大不相同：世界经济全球化、信息化和知识化日益深入，发展信息经济和知识经济成为历史大趋势；中国整体经济已经发展到了工业化中期，必须正视工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化的要求，正视严重的资源、环境、人口和可持续发展压力，我们不能不走工业化和信息化融合的新型工业化道路。工业和信息化部可谓因时而生，工业和信息化部就是要引领新型工业化道路，大力推进信息化，为发展知识经济打好基础。"资源科学家、知识经济专家、中国科学院地理资源所研究员霍明远指出。
中共中央党校教授杨玉成博士认为，区别于已往计划经济体制下主管部门较浓厚的行政色彩，新组建的工业和信息化部是在国家提倡建立"服务型政府"的大氛围中诞生的，已不是原有部委的简单合并和相加。工业和信息化部将在政府职能转变中迈出重要的一步。工业和信息化部今后将重点完善相关制度、规划、标准和协调工作，政企、政资、政事政府与中介组织（像行业协会）将进一步分开，让企业、资本、事业单位、中介组织真正成为市场主体。
华电集团总经理曹培玺表示，加快中国新型工业化，组建与现代工业发展水平相适应的统一的工业管理部门，有利于形成大工业和大市场的格局，便于加强产业整体规划和行业发展指导，实现政府宏观管理和行业管理的有机结合。这也是在更高层次上，完善政府在社会主义市场经济条件下的规划、指导、协调和服务功能。工业和信息化部在产业宏观指导和职能转变方面将做出有益探索。
推进工业化与信息化融合
必须融合工业化和信息化已是各界有识之士的共识。中央对此也有清醒的战略把握：早在2000年，十五届五中全会就提出，要以信息化带动工业化，发挥后发优势，实现社会生产力的跨越式发展。2002年十六大以及2005年十六届五中全会的文件中，又对信息化带动战略和转变经济增长方式进行了强调。十七大报告中再次强调"大力推进信息化与工业化融合"。