“十三五”末 大连市全面建成智慧城市
记者卢真珍
开车在路上哪条路通畅，哪条路拥堵，诱导屏一目了然；进入旅游景区，手机APP立即可以显示出景区全景图；在家付款，到附近便利店取货，“社区电子商城”让市民轻松购物……这些在我们生活中随处可见的变化市民看得见，用得着，实实在在感受到了“智慧城市”给生活带来的便捷。记者从市经信委了解到，现在，我市智慧城市建设已经初现成效，到十三五末，我市智慧城市将全面建成。
交通诱导屏 哪里堵车一目了然
在许多主干路街上，车主都会看到一块长3.84米，高2.3米的显示屏，上面用文字和颜色显示出前方几条主干道路的交通状况。前方道路显示为绿色线条的代表畅通，车辆可尽情选择通行；显示黄色线条的则为缓行，车主应当视情况选择通行；显示红色的为拥堵路段，车主应避让。车主赵女士说：“自从有了诱导屏，是真方便。我单位在中山路上，回家的路可以选择中山路和五一路。每天下班时，我都要看着诱导屏，看看哪条路畅通就选择哪条路。再也不用像以前那样，随便选路，有时候一塞车就是一两个小时。”
据悉，随着机动车保有量的增加，市路网建设的速度显得相对滞后，城市主干路网的交通压力越来越大。因此，通过建设智能交通管理系统，提高现有城市路网的利用率、从而努力缓解道路交通和拥堵，已成为交通管理部门的共识。我市从2012年开始，陆续安装城市智能交通诱导系统。这几年，交通诱导屏的数量不断增加，给越来越多的车主带来了方便。
城市交通诱导系统，就是利用分布在城市主干道路路边的交通信息显示屏，通过图形、文字等方式，及时向机动车驾驶人发布前方不同路径的交通状况，为机动车驾驶人自主选择路径提供便利，或者是通过信息来主动诱导车流改变路径，从而达到削减繁忙路段拥挤程度的目的。有了诱导屏的“指引”，我市早晚高峰期的塞车情况也有所缓解，市民都能够尽可能选择不拥堵路段。
社区电子商城 网上购物小区里提货
选择一提纸抽、输入手机号、打印购物票、去收银台交9.9元，拿着纸抽就可以回家了。在连锁超市里的名为“樱桃奶牛”的自助购物终端上，一连串的操作，用不上一分钟，就可以完成整个购物流程，就连不会在网上购物，不会用卡结账的老年人都能够很方便地完成购物。这是近几年来大连市经信委主推的智慧城市项目之一的社区电子商城。
市经信委相关负责人告诉记者，名为“樱桃阵”的本地化社区电子商城在我市，包括快客、太阳系、亚惠、益春堂、顺丰、麦德龙、民勇等多家企业成立了本地化电商联盟，联盟内共有社区网点近千个。联盟企业的近600个网点在去年全部实现线上购物。除此之外，一些小区物业、学校等单位也将逐渐设立社区电子商城网点。记者在“樱桃奶牛”购物终端看到，现有的10个模块可为消费者提供有关衣、食、住、行、游、购、娱等生活服务。如网上商城购物、体检预约等。市民张大娘告诉记者，她不太会用网络，但这个购物终端很方便，简单的操作就省去了排队的烦恼。“我准备以后学习用电脑，这样我在家就能下单，等什么时候出门倒垃圾，就可以到电商联盟把货给取了。”
今年，建设移动终端“城市服务”入口
在过去的五年里，我市智慧城市建设先后荣获国家三网融合试点城市、智慧城市试点示范城市、信息消费试点示范城市、“宽带中国”示范城市、信息惠民试点城市和基于云计算的电子政务公共平台试点示范城市、数字家庭应用示范产业基地等称号，实现了信息基础设施建设历史突破，城市智慧化重点工程建设便民效应凸显。2015年，全市家庭光纤入户改造工作全面完成，家庭光纤宽带网络接入覆盖能力超过230万户，城市住宅光纤化建设与改造进度处于国内领先水平。全市各城区及高铁路段已实现4G信号全覆盖，4G用户数达287万。“智慧商圈”免费WIFI实现30余个商场全面覆盖；“全民付”便民缴费终端在全市已布放1000余台，实现交易3.67万笔；智慧房产重点项目“易居宝”房屋置换公共交易平台年度成交累计金额4.9亿元。
进入“十三五”，我市智慧城市建设有了新目标，那就是全面建成智慧城市。到2020年，宽带网络全面覆盖城乡，光纤覆盖率达到100%，第三代移动通信用户普及率达到98%。全市有线电视网络互联互通平台覆盖有线电视用户比例达到95%。交通诱导系统覆盖主城区和先导区，公交电子站牌覆盖全市60%以上的公交线路。实现民生服务智慧化建设全面升级。
今年，在推进城市智慧化建设方面，我市将实施“宽带中国”战略，促进信息基础设施升级改造，加快电子政务云计算中心建设，实现信息共享，解决“信息孤岛”问题。同时加快建设智慧交通、智慧卫生、智慧教育、智慧旅游等应用系统，建设我市移动终端“城市服务”入口。
进景区下载手机APP
吃住玩全知道
去年夏天，外地游客小刘跟两个朋友一起来到大连自助旅游。当他们进入5A级景区金石滩旅游度假区，景区提示有免费的WIFI，连入网络后立即出现了可以下载智慧导游APP的提示。小刘下载一看，里面的东西可真全乎：“智慧金石滩”、“美食金石滩”、“住宿金石滩”、“娱乐金石滩”、“购物金石滩”、“金石服务”等等环节，让自助游的游客仿佛身边多了个智能导游。无论是想去金石滩的什么景点，都可以显示门票价格，联系电话，在哪买票；想找地方吃饭和住宿，金石滩的餐饮、酒店都在上面。另外还有地图，游客可以手机直接导航到达目的地。
小刘说：“智慧导游APP可真是方便，不仅方便我们设计路线游玩，而且可以进行互动。我在软件平台上秀图片、发微博，同一时间在景区内的游客以及来过金石滩的游客都能参与讨论。”
据悉，金石滩的智慧旅游项目是我市智慧旅游的一个缩影。我市8家景区、52家旅行社在去年都启动了智慧旅游工程。大连智慧旅游平台销售电子门票80多万张，实现交易额3亿多元。大连智慧旅游平台与100余家OTA网站开展渠道合作，年均浏览量3000万次以上。今年，市旅游局表示，在智慧旅游上，我市将结合“旅游+互联网”，实现大连智慧旅游公共服务平台与国家旅游局、省旅游局相关公共服务平台实时互联互通和数据共享，提升全市旅游业智慧化服务水平和能力。