“十一五”体制改革发展规划
我市“十一五”经济体制改革规划，要按照《中共中央关于完善社会主义市场经济体制若干问题的决定》和《中共中央关于制定“十一五”规划的建议》的要求，明确改革的目标和思路，全面规划我市“十一五”期间经济体制改革工作任务，为实现淮安经济又快又好地发展和构建和谐社会提供体制保障。
一、改革现状
改革开放以来,特别是党的十四大以来,我市按照建立社会主义市场经济体制的目标,全面推进各项改革,实现了由传统计划经济体制向社会主义市场经济体制的根本性转变,建立了社会主义市场经济体制的基本框架,并在完善社会主义市场经济体制方面迈出了坚实步伐。农业农村改革迈出了重要步伐，通过税费减免、发放直补和控减农民负担，农民人均收入增加较快，种粮积极性明显提高，促进了农业生产发展和农村社会稳定；坚持“有进有退、退而有为”的方针，正确处理改革、发展、稳定之间的关系，以企业产权制度改革为核心的市县属企业改革取得了突破性进展，现代企业制度初步建立，一批重点骨干企业通过股份制改造和资产重组，实现了体制、机制创新，活力明显提高，发展后劲增强，市场竞争力提高；按照 “事企分开，多元投入、资源优化配置、机制高效灵活”的要求，基本完成了生产经营类事业单位改制。个体、私营以及外资经济等非公经济得到较快发展，多种所有制经济平等竞争、共同发展的格局基本形成。商品和要素市场有了相当程度的发育，市场在资源配置中发挥了基础性作用；以城镇职工养老、医疗、失业保险为主要内容的社会保障体系和社会救助体系正在逐步完善，对于社会稳定起到了积极作用；教育、卫生、文化等社会事业改革步伐加快，政府行政管理体制改革正在向纵深突破，国有资产管理监督体系初步建立，行政审批制度改革不断深化；适应经济国际化要求的涉外经济体制改革取得新进展。
二、指导思想与总体目标
“十一五”期间，全市经济体制改革的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，按照科学发展观的要求，以建立完善的社会主义市场经济体制为目标，坚持社会主义市场经济的改革方向，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，完善现代企业制度和现代产权制度，切实转变政府职能，着力消除制约经济社会发展的体制性障碍，为落实科学发展观，转变经济增长方式，实现全面协调可持续发展，构建和谐社会提供体制保障。
我市经济体制改革的总体目标是： “十一五”期间，建立比较完善的社会主义市场经济体制，以农村综合配套改革、政府行政管理体制改革、社会事业改革、发展非公有经济、健全和完善社会保障体系为重点，全面推进制度创新，增强发展新动力。通过各项深化改革，进一步完善多种所有制经济共同发展的基本经济制度，建立逐步改变城乡二元经济结构的体制环境，形成促进经济社会可持续发展的长效机制，健全和完善就业、收入分配和社会保障制度，增强企业活力和竞争力，完善政府社会管理和公共服务职能，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。
三、主要任务
“十一五”期间，全市经济体制改革的主要任务是，以政府职能转变为重点，推进政府行政管理体制改革，理顺职能分工，强化社会管理和公共服务，建立经济和社会协调发展的机制，健全科学民主决策机制；调整城乡二元经济结构，清除阻隔城乡经济一体化的体制障碍。继续深化国有企业改革，国有企业普遍建立现代企业制度，基本完成国有经济布局的战略性调整，形成有效的国有资产管理体制和运行机制。农村要长期稳定并逐步完善家庭承包经营制度，依法保障农民对土地承包经营的各项权利。积极推进以乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制为主要内容的综合改革试点，巩固农村税费改革成果；发展现代市场体系，在继续发展商品和服务市场的同时，着力推进要素市场建设，形成公平合理、竞争有序、统一开放、诚信规范的市场体系；继续扩大对外开放，按照市场经济和世贸组织规则的要求，深化涉外经济管理体制改革，加快内外贸一体化进程；深化就业、收入分配和社会保障制度改革，基本确立多层次的社会保障体系，并努力形成兼顾效率和公平的收入分配与再分配机制。
（一）围绕建设社会主义新农村，全面推进农村改革
以市场化为取向，逐步消除城乡分割的制度性障碍，统筹城乡发展，实现城乡互动。到2010年，形成与农业生产力发展水平相适应的比较完善的农村经济体制。
1、构建农民负担监管长效机制。坚持“多予、少取、放活”的方针，认真落实各项惠农政策，建立健全编制年度农民负担预算方案、农民承担费用及劳务方案归户表与农民负担监督卡等制度，巩固和扩大农村税费改革成果，真正让广大农民得到实惠。积极探索工业反哺农业、城市支援农村的有效途径，建立财政资金持续稳定投向农村的增长机制，确保农业和农村基础设施投入，提升农业综合生产能力。加强农村劳动力技能培训，促进农村劳动力转移就业，增加工资性收入；推进全民创业，鼓励农民自主创业、返乡创业，增加经营性和财产性收入；大力发展现代农业，推进农业产业化经营水平，提高农业综合效益，努力形成农民增收的内生机制。
2、深化土地流转的规范和征地制度改革。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，切实维护农民的合法权益。坚持“依法、自愿、有偿”的原则，有条件的地方可依法流转土地承包经营权，积极探索农村土地股份合作制度，发展多种形式的适度规模经营；加快征地制度改革，健全对被征地农民的合理补偿机制。
3、深化农村义务教育管理体制改革。强化县乡政府对农村义务教育的保障责任。巩固和完善“政府负责、分级办学、分级管理、以县为主”的农村义务教育管理体制，把义务教育作为公共产品纳入当地经济和社会发展规划；本着权利与义务相一致的原则，准确界定乡镇政府在农村义务教育中的责任，促进农村义务教育质态的全面提升。完善农村义务教育投入保障机制。进一步强化各级政府保障农村义务教育投入机制，建立规范的义务教育财政转移支付制度，使义务教育经费投入制度化、规范化、法律化，确保义务教育经费有稳定的来源。继续科学合理地调整农村中小学校布局。根据就近入学、农村小城镇建设和均衡发展原则，坚持调优、调高、调大方向，使农村中小学布局调整更趋科学合理。建立政府主导、学校联动、社会参与的扶困助学机制。进一步完善和落实义务教育“省免学杂费、免课本费、补寄宿生生活补助费”政策，免除农村学校贫困儿童的学杂费。保证让每个经济困难家庭子女不因贫困而失学；在经济薄弱的县（区）积极探索先行义务教育免费制度试点。
4、深化乡镇财政管理体制改革。推进乡镇机构改革。制定有关政策，鼓励个人出资参与公共品供给，缓解乡村公共品供求矛盾。实行公示、招标和引入竞争机制，提高公共品供给的效率。在总结乡财县管试点经验的基础上，完成乡镇财政管理体制改革。
5、建立乡镇债务的控制制度。推行乡镇财政公开及乡镇财政预算、决算向社会公开，接受社会监督。逐步建立包括建立债务预算管理、新增债务审报、债务扎口管理、债务统计和预警、领导干部政绩考核和离任审计等制度，探索防债化债的长效机制。加强村级财务管理规范化建设，强化民主管理、民主监督和民主决策，完善提高以财务公开为主要内容的村务公开，积极开展村级财务审计和村级债务专项审计，制止新的不良债务发生。
6、创新农村经营机制。鼓励和引导民资、外资投资开发农业，大力发展农产品加工龙头企业。完善龙头企业和农民的利益联结机制，引导农民以各类生产要素入股。健全农业产业化经营社会化服务体系，积极培育农村专业合作组织、农产品行业协会和农民经纪人队伍，探索农村社区股份合作，逐步规范运作机制，提高农民生产经营和进入市场的组织化程度。加快发展以连锁配送、专供直销等为重点的现代流通业态。
7、深化粮食棉花流通体制改革。稳定地方粮食储备体系，保证“十五”期间7000万斤地方储备规模。建立管理科学、调控有力、高效灵活、费用节省的储备粮管理模式，制定淮安市粮食供应应急预案，增强政府在市场异常波动情况下对粮食的宏观调控能力，确保粮食供应安全。继续推进国有粮食购销企业战略性改组，以整合资产为切入点，按照“有进有退，进而有为，退而有序”的原则，调整国有粮食企业的布局和结构，加大对基层购销企业的整合重组力度，创新购销方式，充分发挥国有购销粮食企业在收购主导、价格引导、供求关系衔接以及执行政策、维护粮食流通秩序等方面的带头作用和粮食质量卫生安全上的示范作用。
（二）围绕构建市场经济合格主体，继续深化国企改革
到2010年，全市国有企业全面建立现代企业制度，企业市场主体地位真正确立，国有资产出资人完全到位，企业法人治理结构比较完善，国有经济的布局结构趋于合理，带动力、竞争力显著增强。
1、加快国有企业的股份制改造。全面完成国有企业股份制改革，建立产权清晰、权责明确、管理科学、政企分开的现代企业制度。已改制企业加快建立规范、完善的公司法人治理结构，切实保障董事会行使重大决策权，充分发挥监事会监督企业财务和董事经理行为的作用，形成各司其职、相互协调、有效制衡的内部运营机制，真正成为“自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展”的市场竞争主体和法人实体。
2、优化国有经济的布局、结构。坚持“有进有退、优进劣退”的原则，正确把握产业导向，推动国有资本向涉及安全与国计民生、具有社会公益性和产业引领作用的行业集中，向具有国际竞争力的大型优势企业集中。推动企业间兼并、重组、联合，引进战略投资者，打造具有竞争力的企业集团。小型国有企业通过公开转让等多种形式退出一般竞争性领域。对于长期亏损、严重资不抵债的劣势企业，通过依法兼并、规范破产，使其平稳退出市场。
3、进一步完善国有资产管理体制。着力构建比较完善的国有资产监督、管理和营运体系，切实解决国有企业“所有者缺位”和“内部人控制”等问题。对资产数量较大的国有独资公司，采取外派监事会和财务总监，建立严格的资产监控体系，从源头上防止国有资产流失。重组国有资产营运机构，规范授权经营；抓紧制定国有资产经营公司业绩考核、资产收益收缴等具体办法，加快建立国有资本经营预算制度，完善经营业绩考核、薪酬分配制度，和企业领导人员管理体系，建立责、权、利有效结合的激励与约束机制，防止国有资产流失。
(三)围绕所有制结构调整，加快民营经济发展
到2010年，民营经济发展的体制性障碍基本消除，发展的环境明显优化，民营企业的经营活动和管理比较规范，民营经济活力明显增强，比重明显提高，经济社会贡献明显增大。
1、认真落实加快民营经济发展的有关政策，放宽行业准入领域，推动部分垄断行业向民间资本开放，落实公平待遇，在申报国家重点项目、税收优惠政策等方面，加大扶持力度，积极争取省扶持民营经济发展的专项资金，在市财政预算中单列市级民营经济发展专项资金，营造良好的民营经济和民营企业发展的制度环境。完善民营企业劳动关系协调机制，加强对民营企业执行各项国家政策、法律、法规的监督检查，营造宽松、公平、诚信的市场竞争环境。
2、积极推进民营经济服务体系建设。鼓励并指导民营企业按照行业，产品、技术或地区等成立自律性协会、商会组织，引导行业协会、商会等组织发挥行业服务，行业自律和协调监督等作用，建立全市中小企业服务中心。加快全市中小企业信用担保体系建设步伐，到2010年为民营企业担保贷款占担保贷款总量的90%以上，组织建设市担保行业协会，加强业务交流和行业自律，切实解决民营企业融资难的问题。
3、引导民营企业制度创新，做大做强。逐步打破产权单一封闭的模式，推动民营企业资本社会化，通过社会募股、企业员工转让部分股权以及企业兼并、联合、相互参股等形式，加快股份制改造，逐步从个人业主制、合伙制向公司制、股份制过渡。积极实施W3100工程，重点指导和培育5家销售超亿元的民营企业，到2010年实现境外上市。
（四）围绕建设服务型政府，着力推动行政管理体制改革
行政管理体制改革应成为“十一五”乃至此后更长一段时期改革的中心和重点。要围绕“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”目标，加快政府职能转变，消除政府“缺位”、“越位”和“错位”现象，政府依法执政能力、行政管理水平和办事效率得到显著提高，公共服务型政府建设取得较大进展。
1、切实加快政府职能转变。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，规范经济调节方式，提高市场监管水平。加强政府社会管理和公共服务职能，完善政府重大决策的科学化、民主化和规范化程序，推行社会公示、听证和专家咨询等制度，完善监督机制；以实施《公务员法》为契机，整体推进干部人事制度改革；全面推进依法行政和政务公开，健全行政监督机制；大力推进电子政务，提高行政效率，降低行政成本。建立科学合理的政绩考核机制，努力建设服务型政府、法制政府、廉洁政府。
2、大力推进乡镇机构改革。适应农村税费改革后乡镇发展的形势，把乡镇机构改革作为深化农村改革的重点，在精简机构、分流人员和转变职能上务求实效。
3、扎实抓好事业单位分类改革。调整事业单位结构，全面完成对事业单位的分类定位和生产经营类事业单位改革，行政管理类和社会公益类事业单位内部配套改革取得新进展。改革事业单位的经费支持和保障制度。改革事业单位内部管理体制，建立新的事业单位法人治理结构。以推行人员聘用制和岗位管理制度为重点，深化事业单位人事制度、分配制度和职称制度改革，全面建立人员聘用制、岗位责任制、新进人员公开招聘制、人事关系代理制，实现事业单位用人由身份管理向岗位管理转变，由固定用人向合同用人转变。改革事业单位投融资体制。建立有效的事业单位监管体制。
（五）围绕人的全面发展，大力推进社会事业改革
进一步明确事业单位的地位、性质和职能，在甄别和清理现有事业单位的基础上，大力调整事业单位结构，分类推进事业单位体制改革，建立健全新型的内部管理体制和监管体系，到2010年，形成与社会主义市场经济体制相适应的，比较完善的科技、教育、文化、卫生等社会事业发展体制。
1、科技体制改革。支持和鼓励民营科技企业的发展。鼓励科技人员按照自筹资金、自愿组合、自负盈亏的原则，从事技术开发、技术转让、技术咨询、技术服务，发展技工贸、技农贸的一体化经营的民营科技企业，并使之成为发展高科技产业的生力军；逐步建立和完善高新技术投融资支持体系。建立科技风险投资基金、中小企业创新基金，扩大全社会的科技投入，加速科技成果商品化；进一步整合和优化全市科技资源配置。建立和完善科技（研）项目的立项专家评审、督查和结题验收等评价体系，推行科技计划信用管理方法；充分调动本市高校积极参与地方经济、社会、科技发展的重大课题研究、创新技术工程中心的管理模式，最大限度地发挥创新功能；强化科技中介机构的服务功能。进一步完善市科技信息网络中心、生产力促进中心、专利事务所、高新技术创业服务中心功能建设；启动建设大型科学仪器设备共用、农业种质资源保护与利用，知识产权保护等科技公共服务平台，促进资源、技术共享网络化。
2、教育体制改革。深化教育管理体制改革。进一步巩固和完善“政府负责、分级管理、以县为主”的农村义务教育管理体制，市、县（区）级政府对经济落后地区发展义务教育给予重点扶持。健全“以市县为主、政府统筹、社会参予”的职业教育管理体制，强化市和县级政府在发展职业教育方面的统筹职能。加大公共财政对职业教育和培训的投入。优化学校布局和专业结构，进一步整合和优化教育资源配置。高等教育实行省属本科高校以省为主管理，专科高校由省、市共建，以市为主的管理体制。深化办学体制改革。坚持义务教育以政府举办为主、社会力量办学为补充，同时由政府办好一批示范性高中、职业学校和幼儿园。义务教育阶段公办学校不得买卖、出租或转制为民校；根据“存量不减、增量放开”的原则，非义务教育实行更加灵活、开放、多样的办学形式。积极探索和完善民办教育发展模式。积极鼓励和支持公办普通高中、职业学校和幼儿园吸收社会资金，进行股份合作制或联合办学，实行公办民助；允许非义务教育阶段的部分学校在不改变公办学校性质，不涉及产权流失的前提下，按民办学校机制运行，或经有权部门批准后整体转制为民办学校，转制回收资金全部用于公办学校建设，实行民办公助；引导社会组织或个人投资、捐资、贷款，依法独立办学，实行民有民营；鼓励民间资本或社会力量与普通高校按民办机制合作举办独立学院或投资高教园区建设。对民办教育与公办教育在土地征用、基础设施建设、教师聘用、扶困助学、招生管理等方面给予同等待遇，依法规范民办学校的准入条件，逐步建立民办学校办学水平评估公告制度，规范民办学校的办法行为，形成公办学校与民办学校优势互补、公平竞争、和谐相处、共同发展的格局。创新招生就业制度改革。完善公办小学毕业生免试就近入学制度，积极推进初中毕业生考试成绩和综合评价相结合的高中阶段招生制度改革，推进公办优质高中招生指标分配与初中学校适当挂钩的办法。普通高中要尽快适应省内自主命题和高中新课程改革的高考改革制度。
3、文化体制改革。以保证公民基本文化权利、提高人民群众的思想文化素质和文化生活质量为根本出发点，继续积极地推进文化体制改革，加快公益性文化社会化、经营性文化产业化的进程，逐步形成与社会主义市场经济体制相适应的、符合社会发展规律的、开放竞争有序的文化管理体制、文化运行机制、文化市场体系以及生产服务体系，使文化力真正成为区域综合实力的重要组成部分。进一步整合文化资源。通过资产重组和结构调整，优化资源配置，优化布局结构，形成具有一定规模的文化产业群体。鼓励有条件的单位实行跨部门、跨地域、跨行业、跨所有制性质的联合、重组，注重集中出版、演艺、发行、印刷等潜在的优势资源，加大产业化运作力度，逐步使之做大做强做美，形成自己的事业群体。建立多元化投资机制，在政府增加投入的基础上，鼓励社会力量兴办文化事业，吸引社会资本参与文化项目开发和建设。完善体系，强化监督，进一步繁荣文化市场。积极推进文化法制建设，制定支持和保障文化产业发展的经济政策，进一步完善文化市场管理机制，完善社会保障政策，同时实行依法管理，加强监管，为各种所有制文化企业创造公平的、良好的市场环境。
4、卫生体制改革。明确基本医疗服务领域的政府职责和政府办医规模。政府举办的医疗机构以及具有社会公益性质、市场机制较难发挥作用的医疗卫生机构由政府投资举办，构成城乡医疗服务体系的主体框架，发挥主导基本医疗服务、调控服务市场、平抑服务价格的功能；其他医疗机构特别是增量性卫生资源完全放开，实现社会化、市场化。全面推进公立医疗机构“两权分离”改革。重点是推广“托管制”。探索建立出资人制度，落实医疗机构的法人自主权，形成“所有者—经营者—监管者”权责明晰的法人治理结构，使公立医院逐步成为自主经营、自我发展、自我约束、充满活力的法人实体。大力发展民营医疗机构。加快办医主体多元化步伐，积极稳妥推进公立医院改制。对明确不再由政府举办的医疗机构，大力吸纳社会资本进行产权重组。形成以公有制为主导、多种所有制结构共同发展的新格局，使各种所有制的医疗机构平等、有序竞争，为社会提供便捷、优质和多层次的医疗服务。整合现有资源，大力发展社区卫生服务。逐步将市区原先的三级医疗卫生服务体系（市、区、街道卫生机构）调整为两级分工合理、双向转诊的新型城市医疗卫生服务体系。充分利用农村现有卫生资源，建立规范的社区卫生服务机构与综合医院、专科医院的双向转诊制度，形成小病在社区、大病进医院的就医格局，不断满足人民群众日益增长的医疗卫生保健需求。
5、人才开发体制改革。强化人才资源是第一资源的理念，进一步优化人才发展环境，建立人才创新创造的激励机制。深化人事制度改革，完善公开、平等、竞争、择优的人才选用机制。加大人才开发力度，逐步完善党政人才、专业技术人才、企业经营管理人才、技能人才、农村实用人才的培养、使用、考核机制。加快人才国际化进程，建立与国际接轨的人才开发机制，提升高层次人才的国际化素质，鼓励吸引和使用海外人才，完善外国高层次人才来江苏工作机制。加大对人才开发的投入力度，健全人才开发投入机制，加强对人才开发资金使用的考核评估，提高使用效益。
（六）围绕强化公共服务，稳步推进公用事业改革
深化公用事业管理体制改革，完善基础设施的投融资体制，加强公用事业领域国有资产管理和运营，形成多元投入的良性机制。加快公用事业领域国有企业改革，建设科学的内部运行机制。到2010年形成比较完善的公用事业管理体制和公用事业单位内部运行机制。
1、市政公用行业改革。充分发挥公共财政的资金导向作用，不断加大城乡基础设施投资力度，建立政府、社会、个人投资多元化和管理一体化的市政社会公用事业的运行机制；切实转变政府管理方式，全面推行市政公用事业特许经营管理，完善服务质量考核标准，建立起高效、规范的市场运行、企业经营和政府监管机制；进一步合理公共产品的价格，改善价格形成机制，建立鼓励公众参与的有效监管机制。全面提升城镇发展质量，增强城乡协调发展的潜力，保证城市基础设施和公用事业高效率运营，促进市政社会公用事业发展的良性循环。
2、园林管理体制改革。加快城镇风景园林绿化行业改革，实行“政事分开”、“企事分开”，引入竞争机制，授权特许经营，变“以费养人”为“以费养事”。园林绿化规划、设计、施工和养护管理要逐步实现市场化、企业化；公园绿地建设要鼓励多方投资，在保证社会性、公益性的前提下，积极探索多元化的管理模式，发挥好风景名胜区和城市绿地的生态和社会效益。
3、水利工程管理体制改革。继续推进水利工程管理体制改革，贯彻落实国务院《关于水利工程管理体制改革实施意见》，完成水利工程管理单位的分类定性，全面落实人员工资、公用经费和维修养护经费，通过试点探索和培育养护市场，逐步扩大和推行水利工程管养分离，建立内部竞争激励机制，充分发挥水利工程效益，提高水利管理服务水平。
（七）围绕加强和改善宏观调控，全面深化财政金融投资体制改革
健全公共财政体制，完善金融服务体系。通过投资体制改革，确立企业投资主体地位，合理界定政府投资职能，规范政府投资行为，加强和改善投资宏观调控，进一步强化投资监管。
1、财政体制改革。优化公共财政支出结构，加大对公共领域特别是人力资本的投资比重。逐步完善财政管理体制，规范财政分配关系，增强政府调控能力。总结乡财县管试点经验，在全市推开并完成乡镇财政管理方式改革。改革政府非税收入管理制度，逐步完善政府非税收入由财政统一管理、统筹安排的体制。继续深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度改革，推进财政资金使用绩效评估。规范政府采购行为，实行管理机构和执行机构的职责分离。改革预算编制制度，完善预算编制、执行的制衡机制，加强审计监督。
2、金融改革。改革农村信用社管理体制，以股份制和股份合作制为主要形式，理顺产权关系，逐步把农村信用社办成服务农村社区的地方性金融企业；加快金融开放步伐，积极争取外资银行在淮设立分支机构，继续争取招商银行、交通银行、深圳发展银行、民生银行等国内知名度高、实力强的现代金融企业在淮设立分支机构或办事处；加快引进证券公司、信托投资公司、基金管理公司等非银行金融机构在我市设立分支机构。鼓励社会资金参与地方中小金融机构的重组改造，通过重组、改制，盘活地方金融资产；建立地方政府同银行、证券、保险等监管机构之间的协调机制，提高金融监管水平，改善金融服务，在改革中发展壮大金融业；完善金融企业法人治理机构和内外部监控机制，努力降低不良金融资产比重。按照政策性保险、企业化运作的思路，稳步推进农业保险，尽可能减少农业自然灾害的风险。
3、投资体制改革。进一步深化投资体制改革，完善投资核准和备案制度，确立企业投资主体地位，建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投资体制。合理界定政府投资职能，规范政府投资行为，提高投资决策的科学化、民主化水平；健全政府投资决策责任制度，建立严格的责任追究制和社会监督机制。
（八）围绕发挥市场经济的资源配置功能，加快现代市场体系建设
大力发展现代物流企业，完善现代物流体系。加快推进要素市场建设，发挥市场机制在资本、土地、劳动力等生产要素资源配置中的基础性作用。加快城乡市场一体化，建立城乡统一的市场网络，促进生产要素在城乡之间双向流动。商品健全市场服务体系，加强市场监管。按照“统一、开放、竞争、有序”的要求，建成较为健全的现代市场体系。
1、建设现代物流体系。健全现代物流组织协调机制，统筹协调全市现代物流发展工作。整合现有物流资源，加快物流企业组织形式的创新，以产权为纽带，以市场为导向，加快培育发展一批主营业务突出、核心竞争力强的现代物流企业集团，逐步形成包括交通运输、仓储配送、信息网络等功能完善的社会化的现代物流服务体系。
2、积极利用资本市场。拓宽企业融资渠道，推动优势企业进入证券市场直接融资。围绕支柱产业，确立一批上市后备企业进行重点培育，丰富上市后备资源，建立上市后备资源库。加强与证券中介机构的交流，举办重点培育企业的推介活动，搭建企业与券商的沟通平台。组建上市工作机构，完善工作网络，明确目标责任。建立企业上市专项基金，制定政策措施，切实降低上市成本。 “十一五”期间重点培育具有上市潜质的企业10户左右，实行股改5-8户，进入上市辅导期3-5户以上，形成“培育、股改、辅导、审核、发行上市”梯次推进的格局，力争3户企业发行股票并通过境内、境外资本市场成功上市，确保我市上市公司实现零的突破。
3、规范土地市场。全面推行经营性用地招标拍卖制度，采取公开、透明的方式出让非经营性用地；改革土地权益分配体制，强化国有土地所有权的约束力，进一步加强土地市场的宏观管理。
4、发展技术市场。深化技术市场改革，推动科技成果进入市场，按照价值规律有偿转上科技成果；鼓励各类科研机构实行技贸工一体化，或与企业进行合作开发、生产和经营；鼓励科技机构实行企业化管理，自主经营、自负盈亏；建立健全技术商品交易活动规则，保障交易各方的合法权益，依法保护知识产权。
5、建立和完善人才劳动力市场体系。全面推进机制健全、运行规范的人才市场体系建设，发挥市场在人才资源配置中的基础性作用。建立和完善人才市场机制，发挥用人单位和人才的市场主体作用，实现单位市场化自主择人和人才市场化自主择业；消除人才市场发展的体制性障碍，使现有各类人才和劳动力市场实现联网贯通，加快建设统一的人才市场。健全专业化、信息化、产业化的人才市场服务体系。
充分发挥市场配置劳动力资源的基础性作用。坚持“城乡统筹、劳动力与人才平等对待”原则，促进农村富余劳动力转移就业，提升劳动力就业服务的市场化程度。到2010年初步建立城乡统筹的就业体系。
6、推进行业协会、中介组织改革。明确与规范行业协会的设立标准，推动我市行业协会优化结构、合理布局。坚持“政会分开”，推动行业协会人员、经费、场所与政府部门的“三脱钩”，按照 “入会自愿、领导自选、经费自筹、人员自聘、活动自主”的办会原则，实现行业协会官办向民办化的转变。健全行业协会的权力机构、决策机构、执行机构等组织体系，完善行业协会“民主选举、民主决策、民主管理、民主监督”的内部运行机制和管理体制。加强行业协会的培育扶持，落实行业协会财税优惠待遇。政府对行业协会接受委托或授权履行的公共管理职责或提供的公共服务给予必要的经费支持和税收减免。建立健全行业协会的重大事项汇报制度、信息披露制度和评估制度，加强政府监管力度，促进行业协会规范、有效运转。加快会计、审计、资产评估等经济鉴证类中介服务组织健康发展，鼓励和支持保险、劳务、技术、市场策划、广告等非经济鉴证类中介服务组织的快速发展，积极引导科研、文化、体育、商务等经纪人中介服务组织加快发展，基本形成种类全、分别广、运作规范、与国际接轨的中介服务体系。.
7、搞好社会信用体系建设。 “十一五”期间，制定我市征信体系发展规划，积极探索征信市场的管理，加快企业和个人征信体系建设，完善企业和个人信用信息数据库的采集归纳和使用，防范信用信贷风险、服务信贷市场、维护金融稳定。加快诚信淮安建设，促进地方经济发展，为社会和经济生活提供优质服务。
（九）围绕利用好两个市场、两种资源，继续深化涉外经济体制改革
继续深化涉外经济体制改革，基本形成符合社会主义市场经济要求、适应国际经济通行规则、高效灵活、稳定透明、法律健全的涉外经济管理体制和运行机制，完善对外开放的制度保障。
1、对外贸易体制创新。深化对外贸易管理体制改革，通过建立反映进出口与经济、社会、自然和谐发展关系的新的对外贸易指标体系和考核办法，逐步实现对外贸易管理体制向统一开放、竞争有序、符合WTO规则要求转变。完善对外贸易运行机制，进一步提高高新技术产品和高附加值产品的出口比重，积极鼓励企业开发自主知识产权、自有品牌产品出口，努力实现对外贸易增长方式由粗放型向集约型转变。加强对外贸易宏观监控，通过建立健全应对国际贸易摩擦预警机制和跨部门综合应对机制，扩大预警范围，更新监测分析手段，逐步覆盖各主要出口产品和市场。
2、利用外资制度建设。大力拓宽利用外资的新渠道，按照国家有关外商投资的法律、法规和政策以及产业导向，开辟利用外资新的产业领域。改进招商方法，努力提高对外招商水平。积极拓展利用外资的多种形式，除外商直接投资外，积极尝试引进BOT融资、对外发行债券和股票以及利用外国政府贷款、世界银行贷款、国际商业贷款和其他国际金融机构贷款等多种利用外资形式。加强对外商投资项目的延伸、配套等协调工作，做好外商投资企业的跟踪管理和信息服务，为外商投资企业创造良好的环境。加强开发区制度创新，明确产业和职能定位，提升开发区利用外资的总量和质量。
3、境外投资和对外经济合作机制创新。优化境外投资和对外经济合作促进体系，制定和完善境外投资和对外经济合作的促进政策，鼓励有条件的企业到境外办企业，对外承包工程、对外劳务合作。强化政府服务功能，加大对“走出去”的企业资金的扶持力度，推动更多的企业到境外投资、承包工程、对外劳务合作。创新境外投资企业和外经企业的运行机制，进一步完善境外投资企业运行的监管和服务，维护中资企业及外派人员的合法权益。
（十）围绕构建和谐社会，切实加强就业、收入分配制度与社会保障体系建设
1、就业制度建设。实施积极政策，建立长效机制。坚持把扩大就业、控制失业列入政府宏观调控目标，在总结评估 “十?五”时期促进就业政策的基础上，建立普惠性促进就业政策体系，逐步形成覆盖城乡劳动者就业再就业政策体系，尽快建立促进我市就业的长效机制。建立技能人才的培养、选拔、评价、使用、激励、交流和保障的机制，强化职业技能鉴定质量管理。建立和完善职业资格证书制度。推行学历证书与职业资格证书并重制度，全面提高劳动者的就业能力、工作能力和创新能力。健全技能人才评价体系，形成技能人才成长的良性循环机制和良好的社会氛围。加强失业调控，强化就业援助。加快建立就业与失业评价监测体系和城乡劳动力抽样调查制度和失业预警机制，加强对就业（失业）和社会保险参保人员的动态管理。合理引导和规范企业的规模性裁员，对失业人群在时间和空间的分布进行调控，缩短失业周期，合理分散失业压力，力争把失业率控制在社会可承受的限度内。实现城乡统筹就业，统一城乡劳动力市场，在全市逐步建立城乡统一的就业和失业登记管理制度，形成城乡劳动者平等就业的制度。加快农村劳动力转移力度，引导农村劳动力平稳有序转移；加大被征地农民就业培训力度，努力提高农村劳动力、被征地农民就业能力，妥善解决好进城务工人员和被征地农民的就业问题，改善进城务工人员的就业环境，依法维护其合法权益。对失地农民、“4050”、新成长劳动力等就业特别困难群体或生活特别困难的人员，通过政府购买岗位等形式进行帮助就业。
2、深化收入分配制度改革。加强企业收入分配宏观调控体系建设，进一步完善工资指导线制度、劳动力市场工资指导价位和人工成本预测预警等三项制度，发挥工资指导线和人工成本信息对企业工资增长的引导作用；大力推进工资集体协商制度，扭转和抑制部分人为压低职工工资水平的现象；健全工资收入分配分类调节办法，对不同类型的企业实行分类指导。完善国有及国有控股企业工资决定办法，加强对垄断行业收入分配的监管，抑制部分垄断行业、企业工资水平过快增长；健全最低工资保障制度。加强对企业执行《最低工资规定》等工资分配法律法规情况的监督检查，进一步推进和预防拖欠工资问题长效机制的建立。
3、继续完善各项社会保障制度。在全市范围内逐步做实养老保险个人帐户，十一?五期末力争达到6%。改革基础性养老金部分及个人账户养老金部分，建立基本养老金水平与缴费基数和缴费年限更加紧密挂钩的养老金计发办法。建立城镇企业基本养老保险和机关事业单位养老保险、农村社会养老保险的衔接办法，统筹发展城乡养老保险制度。制定并组织实施全市机关事业单位养老保险制度改革方案，建立基本养老保险和职业年金相结合，形成适应机关事业单位特点的机关事业单位养老保险制度。研究出台新型农村社会养老保险办法，解决广大农民老有所养的问题。建立失业保险基金征缴、管理、发放一体的市级统筹运行机制，增强失业保险社会保障功能，突出失业保险基金促进就业的功能；改革待遇领取期限和支付办法，扩大和增加基金促进就业的使用范围和支出项目，将基金更多的用于促进就业。在城镇单位就业的失地农民和农村劳动力，按照统一标准参加失业保险并享受相同待遇。进一步完善医疗保险体系，建立以社会统筹与个人账户相结合的基本医疗保险制度为主，以住院保险、大病医疗统筹以及社会医疗救助为辅的“基本保障，多种层次，广泛覆盖”的医疗保险体系，体现出制度安排的广泛性、医疗保障方式的多样性和参保对象的可选择型，满足不同人群的医疗需求。完善困难企业职工、退休人员医疗保险资金筹措机制，切实解决困难群体参加医疗保险的问题，探索建立职工供养直系亲属医疗保障。推进以“大病统筹”为主的新型农村合作医疗保险制度改革，扩大覆盖面。探索建立工伤保险预防、补偿、康复相结合的机制，建立工伤保险储备金制度。
4、加快建设社会救助体系建设。逐步将进城务工人员纳入统一的社会保障体系，建立和完善相对独立的被征地农民基本生活保障制度，建立被征地农民免费就业培训和先培训后就业制度。建立医疗保障社会救助制度，使经济低收入、处于贫困状态的城镇居民，通过建立社会救助制度得到相应的医疗救治。建立老年农民救助制度，使农村社会养老保险没有覆盖的一部分低经济收入、处于贫困状态的老年农民得到基本生活保障
四、保障措施
“十一五”期间，改革攻坚面临复杂而艰巨的任务，为确保规划工作的顺利完成，必须加强领导，统筹协调，勇于攻坚，采取切实措施，保证各项改革任务的落实。
（一）加强对改革的组织领导和统筹协调
改革是一项综合性配套性很强的工作，需要各方面的密切合作。通过组建市县高层次改革工作组织领导机构，探索建立改革工作的统筹协调机制，加强对改革工作的领导和统筹协调，保证改革规划的落实，保证各项改革措施的顺利进行。通过协调各有关方面的力量，定期召开会议和其他有效方式，研究经济体制改革的重大问题和总体方案，论证、协调、衔接重大专项改革意见或实施方案，督促有关改革工作的落实，检查评估改革效果。
（二）制定改革工作年度目标
以“十一五”改革规划为总体目标，通过制定年度改革要点的方式，将本规划确定的改革目标任务分解到年度，制定和落实改革目标责任制，保障改革任务的逐年落实。每年的全市经济体制改革工作要点，由市发改委组织有关部门制定，政府印发。各有关部门按照改革要点任务分解所明确的目标，完成年度改革工作任务。各项改革工作的主办单位是相关改革的责任主体，相关改革的协办单位要配合主办单位，形成相互支持、密切配合、协同推进改革的良好格局。各项改革方案出台前，要明确提出相关的责任单位；改革实施过程中，要加强对各领域改革的监督检查；改革阶段性工作完成后，要及时组织有关方面评估实施效果。有关部门要与市发改委建立良好的信息渠道，及时报送改革情况，反映改革进展；市发改委跟踪检查改革进展情况，及时反映存在问题，年终向市政府报告年度改革要点落实情况。各县（区）按照市改革要点和对改革工作的部署，做好面上改革的综合协调工作，推进各项改革措施的落实，确保各项改革任务顺利完成。
（三）寓改革于发展之中
着力推进“十一五”改革规划的落实，要从以改革促发展进而带动全局工作的高度，充分认识改革的重要性和紧迫性。落实“十一五”改革规划，要准确把握改革与发展的关系，发展是目标，改革是发展的动力，通过体制创新才能实现更快更好的发展。要把改革工作贯彻到发展的各项措施中去，改革工作要围绕发展去展开，做到有的放矢；发展要首先从深层的改革入手，才能击中要害。市各部门和市县两级发改部门要统筹发展和改革工作，研究改革与发展互相渗透、有机结合的良性互动机制。