“公证机构+区块链” 北京互联网法院探索新模式
本报讯（通讯员 汪倩 熊志钢）近日，北京互联网法院执行局积极探索公证机构深度参与执行模式，将公证机构、区块链、执行融合为一体，完成首例“公证机构+区块链”委托现场调查。
在一起互联网小额借款合同纠纷执行案件中，判决生效后，被执行人未履行判决确定的义务。在执行过程中，执行法官多次与被执行人联系无果；经网络查控系统查询，被执行人无财产可供执行。为查明被执行人财产状况和履行义务能力，需法院前往现场调查。
传统执行中，现场调查需要执行法官本人前往，而被执行人所处地域分布之广泛，使得执行法官可能要经历“上天入地”跑执行的情况。为此，北京互联网法院对接北京市方圆公证处，引入公证机构助力执行现场调查，构建委托调查机制。
首先，执行局需出具委托调查函，通过线上与方圆公证处对接。随后，公证员携带委托函、工作证等文件前往现场实地调查，走访物业公司、居委会等，并全程录音录像。调查结束后撰写调查报告，连同视频材料回传法院；同时将全部材料上传北京互联网法院区块链电子证据开放生态平台“天平链”。线上委托公证机构进行现场调查仅需简单的三步，就可以实现传统调查中耗费数日的调查成果。
据悉，在公证参与司法辅助实务探索中，存在公证机构+财产查控，公证机构+调解，公证机构+文书效力等多角度的探索经验，但现场调查工作却迟迟未能上线。此次北京互联网法院突破传统思维限制，破解执行程序中现场调查环节线上难题，使“网上案件网上执”又向前迈出一步。
执行局充分利用北京互联网法院电子诉讼平台与“天平链”优势，通过构建“公证机构+区块链”现场调查机制，使得委托调查全过程及调查结果反馈及时上链，真正做到调查过程真实可靠、不可篡改、可追溯。利用最新科技监督公证人员从事司法辅助活动，保障公证参与执行工作程序规范化。