“四个提升”推进检察信息化科学发展
□蒋以龙
上个世纪90年代末至今，检察机关信息化工作经历了艰难起步、规模建设和推进应用阶段，现已步入科学发展之路。网上办公全面实施，网上办案渐入佳境，网上队伍管理颇具特色，网上检务保障初见端倪，技能培训日益重视，网络管理逐渐加强。但是，思想认识滞后，管理人才匮乏，应用能力不强，网页质量不高，管理不够规范等制约检察信息化科学发展的问题也不容忽视。落实科学发展观，增强检察信息化发展后劲，实现检察信息化工作的可持续发展，应致力于“四个提升”。
一、提升思想认识
认识滞后，态度冷漠，是制约检察信息化科学发展的首要问题。认为信息化应用是软指标、无关紧要的思想在部分同志中仍然存在。有的漠视内部网页，不上内网，不浏览通知通告，对网上通知事项茫然不知。有的时间性很强的会议通知，会后几天，点击者尚不足应访问人数。一些领导干部对信息化应用工作认识不足、不带头应用，采取措施不力，已成制约信息化应用工作瓶颈。
信息技术作为一种先进生产力，已经渗透到政治、经济和社会生活的各个方面，成为推动社会和经济变革的重要力量。最高人民检察院提出以业务管理为中心，队伍建设为保障，信息化建设为手段的“三位一体”规范化管理机制的要求，信息化应用是实现办案、办公、队伍管理和检务保障管理的关键，必将保障和促进检察机关执法水平、业务建设、队伍建设等工作产生全方位、多层次、宽领域的深刻变化。网络建设是基础，广泛应用是核心，必须提高认识，转变观念，改变传统思维模式，把握发展机遇，把检察机关信息化应用工作提高到一个新水平。
二、提升应用能力
目前，检察机关三级网建设全面完成，已实现与全区检察机关联网。在计算机局域网上已安装信息发布系统、检察业务动态管理系统、法律法规检索系统等。建立了审讯监控室、特审室，还配备了便捷式密录包，配置电脑人均一台以上，数量上和质量上都有较大改善。但从应用能力来看，通过国家计算机等级考试的干警比例虽大，但普遍处于应用初级水平，与多媒体制作和实施自侦案件询问全程同步录音录像要求还不适应，内网多数功能未能充分发挥。应用能力有待提高。可以说，科技强检的硬件设施、软件配置等基本条件已具备，今后主要是提高应用能力、提升应用水平问题。一要抓实用技术培训，急用先学，缺啥补啥，干啥会啥，使院领导、中层干部、内勤人员以及办案人员的应用技能与本岗位要求相适应。
二要吸纳专业人才，尤其要有计划的招录计算机专业人才。三要统筹规划，整体推进。在推进“四个应用”中，要巩固基础（网上办公），突出重点（网上办案），优化亮点（网上队伍管理），突破难点（检务保障），相互兼顾，避免顾此失彼。
三、提升管理能力
信息化应用，重在管理。但网络管理现状问题诸多，网络考核尚未进入常态，网络管理责任制有待完全落实；技术维护力量还不适应，专业管理人才匮乏，技术人员总量偏少，尤其是计算机网络管理人才奇缺；网络管理长效机制有待健全完善；信息发布八仙过海，审查发布程序有待统一规范；网络安全风险仍然存在，安全保障体系有待巩固加强；内向封闭与过度开放情况并存，信息密级管理有待科学改进。
为此，一要认真落实《内部网站应用管理细则》，主管领导、主管部门、专管人员要切实负起监管之则，建立定期考评制度，肯定成绩，纠正问题，防止失误。二要强化网络安全管理，必须配备防火墙、安装防病毒软件，并及时做好操作系统及应用软件升级工作，有效防病毒、防黑客、防入侵。三要科学设置访问权限，使每条信息的受众与其涉密性相适应；四要加强移动储存盘管理，防止失泄密事件发生。四要抓紧计算机网络管理人才队伍建设，首先就要改变网络管理人才奇缺的被动局面。
四、提升网页水平
内网网页既是办公办案和实施管理的平台，也是展示检察工作和队伍风貌的窗口。但从现状看，网页信息量不大，可读性不强；页面呆板，感染力不强；有的内容单一，显示出工作不是总揽全局；有的“信息快递”更新不快，数年前发布的信息仍稳占头条；有的成心不与人方便，一般大路性资料，只可读而不可复制张贴，难以实现信息资源共享；还有应用软件不统一问题，影响互联互通，存在孤岛现象。
究其原因，主要有三：一是网页功能定位不准，二是内网页面评估要素缺失，三是网页质量的考核指标尚欠科学。当前，在对网页功能定位认识上颇有代表性的是三论：一是工具论。主张立足内部，强调适用工作、方便快捷、安全保密，而忽视外在展示；二是窗口论。主张立足外向性，重在展示亮点、突出特色、内容多元、形式鲜活，但忽视保密性；三是工具窗口兼备论。主张让内网发挥工具兼窗口双重职能，在工具与窗口两大圈的结合部带着镣铐跳舞，谨慎地寻找最佳结合点。
勿容置疑，要抢占网页升级空间，在对网页功能定位认识上，我们应取工具窗口兼备论。因该论既主张方便适用，以利实现内部信息互联互通，避免形成孤岛现象，又注重保密安全，防止泄密。要建立内网页面的评估要素，包括内容的兼容性（实用性、可读性、时效性、导向性、本土性）、主体参与的广泛性、操作的便捷性。页面的设计要找准最佳结合点，正确处理好规定动作与自选动作、专业性与广泛性、高雅性与通俗性、内部性与开放性等辩证关系。要抓紧建立科学的网页质量考核指标，一是网页访问量，包括当日访问量、昨日访问量、总访问量；二是职能部门信息量；三是单条信息的质量，即该信息的查阅次数，数据越大，标志着关注度越高，受众面越广。
（作者系南宁铁路运输检察分院副检察长）