“刷脸时代”不能漠视面部信息安全
购物时“刷脸”支付、用手机时“刷脸”解锁，进小区时“刷脸”开门。如今，越来越多的事情可以“刷脸”，用人脸识别技术来解决。近日发布的一份报告显示，有九成以上的受访者使用过人脸识别，不过有六成受访者认为人脸识别技术有滥用趋势，还有三成受访者表示，已经因为人脸信息泄露、滥用而遭受到隐私泄露或财产损失。经调查发现，在某些网络交易平台上，只要花两元就能买到上千张人脸照片，而5000多张人脸照片的标价还不到10元。（10月27日，央视新闻）
相对于手机密码和二维码，人脸识别无疑又是一次技术创新。而且人脸识别可以广泛地应用到支付、考勤、门禁、解锁等方方面面。但应认识到，人脸识别的大规模应用，应以确保信息安全为前提，否则，越便捷的技术越有可能给用户带来麻烦甚至“灾难”。
之前就有报道指出，很多人有“人家直接一扫你的脸钱就被支付出去了，所以你天天走在路上，这不就是一个行走的密码吗”这样的担心并非没有道理。据业内人士称，目前最简单的人脸识别，只需要采集、提取人脸上的6个或8个特征点就能实现。而复杂的人脸识别，则需要采集、提取人脸上的数十个乃至上百个特征点才能实现。
一旦人脸信息丢失或者数据库泄露，人脸识别就可能面临较大风险。譬如，当人们使用密码支付和二维码支付时，持有银行卡或手机这一介质，且密码和二维码均可以更改或变换。手机丢失后，可以通过挂失等方式更换密码，还可通过相关操作让丢失的手机中的App无法登录，进而确保安全。
人脸识别则不同，因为面部等生物信息具有唯一性和不可更改性，其一旦泄露，则处于不可逆转的状态。即密码丢失后尚可挂失更改，人脸信息泄露后则不可能再恢复到保密状态。那么，“行走的密码”自然容易导致个人资金及相关信息被窃取，进而出现个人资金被窃取，被他人“刷脸”进入小区甚至房间等极端事件。
虽然一些支付机构设置了安全措施，但未必能打消人们的顾虑。如相关安全措施并不代表其能确保所采集的消费者生物信息不泄露，或泄露后不被不法者非法使用。特别是一些小区门禁、刷脸打卡等数据系统的维护能力和安全防护能力较弱，极易导致信息泄露，甚至不排除有人故意出卖相应信息。花两元就能买到上千张人脸照片即是最好的例证。
毋庸置疑，人脸识别作为一种创新，具有很大的便利性，但不能以牺牲安全为代价。值此《个人信息保护法（草案）》公开征求意见之际，理当加强对人脸识别信息的保护力度。如提高图像采集、人脸识别设备的制造和使用门槛，避免随意一个机构或者个人就可采集人脸信息。同时加强保护力度，非经法定事由不得提供所获取的人脸信息，并严惩违规者。还有必要提升活体检测技术，降低“AI换脸”将照片或面具当人脸的风险，让人们真正掌握自己的“面部信息”。