“史上最难破译”加密技术在宁落地应用
“史上最难破译”加密技术在宁落地应用
量子通信技术为智慧政务撑起“安全伞”
本报讯  科技感满满的量子通信技术，在南京为智慧政务撑起“安全伞”——近日，“江宁区政务网量子通信专网项目”通过专家验收。这是国内首个包含了量子安全移动终端规模化应用的量子通信项目。
智慧政务涉及诸多敏感信息的采集和共享，对保密性、完整性、安全性有很高要求。在众多通信方式中，哪家安全性最高？业内认为，量子通信技术是“史上最难破译”的加密技术。作为光的最小粒子，每个光量子在传输信息的时候具有不可分割和不可被精确复制的两大特性，如果存在窃听，就一定会被信息发送者察觉并规避，所以量子通信保证了信息的安全。
根据数据安全需要，江宁区在政务网络上引进量子保密通信技术，提升网络传输的安全等级。2019年11月，江宁区大数据局启动建设江宁区政务网量子通信专网项目。该项目依托江宁高新区企业南京易科腾信息技术有限公司自主研发的量子密钥管理服务核心网，共计建设并开通1个量子密钥集控站、1个密钥中继站、各级别量子通信用户站150余个，并为区内移动办公平台提供了量子安全移动服务。项目建成至今，量子加密功能已覆盖全区50%的接入单位，为内部公文传递、大数据共享传输、移动安全接入提供量子加密保护，有效防范可能存在的泄露风险。南京易科腾信息技术有限公司是省级量子通信龙头企业，也是我国“长三角一体化发展重大合作事项”中量子通信领域战略合作框架的协议共建单位。（通讯员 海洋 记者 张希）