“十二五”电子政务发展趋势
2月20日，中国社科院发布2012年《法治蓝皮书》称，在其调研的26个省级政府中，仅9个省级政府透明度及格，及格率仅三成。专家指出，政府网站作为政府信息公开的第一平台，对于政府透明度水平的提高，还远远没有发挥其应有的作用。时下，各地方政府尽管都开设了网站，但相当部分的政府网站只是徒有其名。就此，诸多专家面向“十二五”发展时期，提出了对电子政务发展的设想和判断。他们认为，“十二五”时期是电子政务建设的关键时期，也是电子政务建设的冲突凸显期。电子政务发展总体趋向上要把握“融合、整合、渗透”六字，以及“电子政务原则上的驱动力是需求而非技术”的观念。
国家信息化专家委员会委员高新民：
打造服务型、效能型政府
当前，我国经济和社会发展面临的形势，可以归结为“三性”：产业结构调整紧迫性，社会和谐发展必要性，环保资源矛盾尖锐性。因此，“十二五”期间包括电子政务在内的信息化建设的一个很重要的出发点，就是要围绕矛盾点和问题点的所在。
在电子政务建设中，确实存在一些比较突出的问题，一是政府职能转变的融合度不够，电子政务战略意义并未凸显；二是业务联动、资源整合难度大，影响效能发挥；三是部门管理功能强化，公共服务功能相对薄弱；四是推进信息化主要靠的是传统路子，主要是业务部门和技术部门发起，电子政务没有通过部门的日常管理和服务融合起来一起推进。
针对这些问题，我国电子政务下一步发展要抓住“融合、整合、渗透”的趋势。
融合，是指信息技术要与政务目标、国家和地方的经济发展目标进一步融合；整合，是指从网络层、资源层、应用层跨部门整合推进，解决宏观矛盾问题；渗透，是指电子政务的应用面要扩展，使所有的公务员、老百姓都在电子政务的应用中受益，进一步用好信息通信技术，建设效能型电子政务。所谓融合战略，是指信息化要支持和引领政务发展目标。“融合”是信息化的高级阶段，融合的电子政务与以前的电子政务既有联系，又有区别。所谓整合战略，是通过信息化整合政务资源，推进政府向扩展型/服务型政府转型，大幅度提升公共管理和服务水平，以及政府管理的创新能力。比如食品安全问题，不是哪一个部门可以管好，而是牵涉十几个、二十几个部门，这就要求我们把服务部门整合，使老百姓吃到放心的食品，企业生产出安全的食品，使政府成为值得信任的有信用的政府。这就是政府的服务型目标，这也是政务资源整合的含义。所谓渗透战略，是指信息化持续发展的方向。它可以分为技术导向型渗透和业务导向型渗透。其中，技术导向型渗透是要充分发挥新技术的利用潜力；业务导向型渗透，是将信息化向广度和深度发展，造就人人受益的电子政务。
总之， 电子政务不仅是改进管理的战术工具,更为重要的是促进政府转型的战略举措。因而，电子政务的建设规划必须由技术主导转变为业务主导，必须由注重项目投入转变为注重项目效能，必须由部门职能引导转变为国家战略目标引导。规划要有一套科学的总体框架和有力的执行机制，在规划施行中,观念先行、协调机制是关键。
国家信息化专家咨询委员会委员王安耕：
“需求”与“技术”，孰轻孰重？
我国电子政务的发展进程一直有着“技术”和“需求”的双轮驱动。很明显，没有技术驱动就没有信息化的发展。目前，在电子政务中需要考虑的新技术应用主要有3G在移动办公、移动执法、移动接入和移动服务的应用，以及云计算在县级（以下）涉密东西少、而公共服务又量大面广的领域实施的电子政务云服务等。
技术驱动有三个特性：即创新性、不确定性和战略性。这三个特性合在一起，就使得技术驱动经常在出现的时候使人看不清楚，很难判断，即便是这项技术的发明者本身，也不一定可以正确判断它的价值。因而在技术突破之后，如何在战略和政策上加以安排，是需要仔细考量的。但是，技术驱动有其限制条件。技术驱动的主要困难在于IT技术高速发展与人的特性难以改变的矛盾。在通常情况下，电子政务的技术驱动难以成功，其主要在于缺少考虑机制、体制、认识、习惯等要素。因而，从原则上说，电子政务建设发展的首要驱动是“需求”而非“技术”。
电子政务发展一般经历四个阶段，首先是起步阶段，包括基础设施建设，简单应用；其次是单项应用阶段，包括政务核心业务单项应用、多个单项应用、全面单项应用；第三是共享协同集成应用阶段，包括部门间政务信息共享与政务协同应用，部门内集成应用；最后是深入应用阶段，包括政务流程再造、跨部门政务业务无缝集成和创新的公共服务。其中，共享协同集成是解决重复建设问题的关键措施，是进一步提高工作质量与效率的抓手，是使受众满意的重要因素。总之，不解决共享协同集成问题，电子政务建设的边际效益将日益递减，电子政务发展将不可持续。从需求驱动角度看，电子政务与公共服务必须向农村和社区延伸，其关键在于解决好综合公共服务点的建设问题。
工信部基层电子政务工作组专家李志方：
条块结合将成基层公共服务新方式
目前，基层公共服务大多数都是“以条为主”的方式，主要通过部门提供服务，这种方式难以满足公众对政府服务的需求。虽然局部地区已尝试对现有的公共服务方式进行改良，如通过政府门户网站实施服务整合、建立综合的政务大厅等，但由于不完善和不配套，效果并不明显。因而，基层公共服务需要探索一种更加合理可行的、体系化的、可持续发展的新方式，有效解决市民办事难、办事烦等问题，这就是由“以条为主”的公共服务方式向“条块结合”的公共服务方式转变。
在条块结合的公共服务方式下，主要由服务提供方、服务使用方和服务管理方参与其中。服务管理方建立服务规范、管理机制和平台框架；服务提供方按照服务规范，按需加载服务事项；服务对象经过多种渠道能快速地获取服务。这种服务方式的框架由“一网”（网上办事大厅）、“一站”（社区便民服务站）和“一平台”（集约化的大后台）组成；在政府规章、业务管理和技术接口三个层面提出标准与申请，使服务在多渠道中完成，如可以上网办，可以到现场办，也可以通过手机、电话、有线电视、农村信息终端等。
在向条块结合方式的转变进程中，关键在于以公众为核心，以服务事项为主线，以平台为依托，以标准为保证。
在条块结合方式的推进与实施战略上，要主动采取以下措施：
一是增强组织，合理分工。信息化主管部门负责统筹和协调公共服务的推进与施行；负责编制服务标准规范，建立相关机制制度；负责“一网、一站、一平台”的建设和运维；负责组织绩效评估工作。业务部门负责根据行政职能，接入“一平台”，依照服务标准通过“一网”、“一站”提供服务。街道居委会负责“一站”（实体）的业务运转管理，为市民提供一站式办事服务。
二是标准先行，制度保证。要建立网上服务、就近服务规范；网上申请、受理、结果反馈机制；网上咨询、投诉、建议机制；服务评估、监督考核、绩效评估机制；以及服务事项管理制度、服务运行管理制度等。
三是专项驱动，平台支撑。要依托“适龄青年婚育一条龙服务”、“弱势群体网上服务”、“综合救助服务”等服务专项，推进条块结合的公共服务方式建设。要以统一、集约化的“一平台”为支撑，集成各类为市民提供的公共服务，通过“一网”（网上办事大厅）和“一站”（便民服务站）向市民提供服务。
四是协调部门，循序渐进。信息化主管部门要挑选与市民关系密切、条件成熟的部门及业务，完成网上申请和就近申请，逐渐扩大部门和业务范围。业务部门要优先挑选覆盖面广、与公众关系密切、申办频率高的业务，完成网上申请和就近申请，逐渐增加服务内容。
五是以评促建，持续改良。通过绩效评估推进业务部门提供更多的网上服务和就近服务，不断改善服务质量，提升公共服务水平。