“城市光网”给力 黄浦区要争当“智慧城市”排头兵
黄浦区区长周伟用“三个提升”来概括黄浦区下一步的信息化建设目标:一要着力提升信息基础设施建设，目标是“全国领先、国际水平”；二要着力提升信息化应用水平；三要提升信息化产业的水平。
加快信息化推进步伐，“城市光网”建设既是“定海神针”、又是“开路先锋”。周伟表示，黄浦区要认真对接市委市府“智慧城市”的具体要求和推进步伐，依托“城市光网”这一基础信息设施，打造黄浦的信息产业大平台，通过“智慧黄浦”建设，形成信息基础设施光网化、信息产业发展集聚化的格局，大幅提升黄浦区的信息化应用环境和应用水平。为此，相关职能部门要发挥桥梁纽带作用，全力配合电信的“城市光网”和无线城市等建设任务，特别是百兆家庭宽带接入能力全覆盖、无线覆盖率升级优化等工作，争当“智慧城市”的“排头兵”。
大力推进“城市光网”这个“智慧城市”的信息基础设施的建设，倾力打造现代化精品城区。周伟表示，为实现创新驱动、转型发展，黄浦区将探索一条“智慧黄浦”的信息化建设之路，争当上海“智慧城市”的排头兵。
信息化建设要做到“全国领先、国际水平”“领先”、”争当”。这是上海市黄浦区区长周伟谈起“智慧黄浦”时用得最多的词。就在刚刚过去的2011年最后一周，黄浦区人民政府与中国电信上海公司共同签署了《“十二五”期间智慧城区建设战略合作协议》。
周伟透露，这份有关智慧城市建设的战略协议，是黄浦区人民政府与合作伙伴签署的首个战略合作协议。
签约仪式上，周伟区长在致辞中提到的“三个领先”，引起了很多人的关注。周伟表示:上海市的“十二五”规划明确提出了建设以数字化、网络化、智能化为主要特征的智慧城市。作为上海的“心脏”、“窗口”和“名片”，黄浦区认真对接市委市政府建设“智慧城市”工作要求，把推进智慧城区建设作为提升区域核心竞争力的有效手段，积极发挥信息化在经济、社会、生活各个方面的重要支撑作用。
2011年，上海的“智慧城市”建设全面启动，以上海电信“城市光网”为代表的城市信息化基础设施建设推进势如破竹，为上海建设“智慧城市”、领先成为国内“光网”城市奠定了强有力的基础。“城市光网”是“智慧黄浦”建设的重要基础，周伟深有感慨。“十二五”期间，黄浦区将重点加强光纤宽带网络建设，改善信息基础环境，提升政府服务能级和数字惠民能力，提高综合竞争力。
周伟透露，根据黄浦区人民政府与中国电信上海公司共同签署的《“十二五”期间智慧城区建设战略合作协议》，双方将共同推动城市光网建设，普遍实现商务楼宇“百兆到户、千兆进楼、T级出口”的网络覆盖，2015年末，家庭户均带宽到50Mbps，基本实现无线移动宽带和主要公共场所无线局域网服务全覆盖。
据介绍，黄浦区人民政府与上海电信的信息化战略合作，是在双方长期合作基础上，围绕黄浦区“智慧城市”建设战略目标，着力提升城区网络宽带化和应用智能化水平，加强信息基础设施建设，加快实现区域内无线宽带网络普遍覆盖，力争把黄浦区建成“城市光网”建设示范区、“智慧城市”应用实践基地、移动互联产业基地。
翻开2012年黄浦区信息化工作的总体计划，打造现代化精品城区的蓝图跃然纸上。按照黄浦区“整合提升、创新发展，传承经典、打造精品”的发展主线，根据上海市“十二五”期间信息化专项规划和《上海市推进智慧城市建设2011―2013年行动计划》的要求，2012年黄浦区信息化工作将以建设智慧城区为工作主线，以成果融合、资源整合、任务契合为工作目标，协调开展信息服务产业发展、基础设施建设、重点项目建设等工作，尽快形成整体推进、综合应用的工作格局。周伟表示，黄浦区今后一是要敏锐把握信息化、城市化的趋势和规律，虚心学习借鉴国内外建设智慧城市的成功经验，立足实际，着眼未来，充分论证，做好顶层设计，确保规划方案的超前性、科学性、可行性和操作性。二是要坚持把信息基础设施建设与示范应用系统建设相统一，推进城区管理智能化与公共服务便捷化、政务服务高效化相统一，培育智能产业与发展现代服务业、促进产业转型升级相统一，以智慧城区建设推进管理方式、生活方式、生产方式的变革和创新。
“城市光网”为“精品城区”锦上添花
在谈及与中国电信的合作时，周伟认为，中国电信作为信息化建设的主力军，为上海信息化建设作出了重要贡献。近年来，黄浦区政府与中国电信始终保持了良好的合作关系。中国电信在基础网络建设、无线覆盖、视频监控等方面给予了大力支持，为改善黄浦投资环境、促进黄浦经济社会发展做出了贡献。周伟透露，自己曾多次与中国电信上海公司的张维华总经理就如何推进黄浦区的“智慧城市”建设交流想法。正如张维华总经理在签约会上表示的:上海电信将以开拓创新的精神面貌和求真务实的工作态度，全身心地投身黄浦区社会信息化建设，绝不辜负黄浦区人民政府的信任和重托，全力以赴，配合“一带、两街和五个功能区”的战略布局，围绕六大产业发展，为确保实现“十二五”期间智慧城区建设的战略目标做出积极贡献。
在周伟心目中，黄浦区与中国电信有一种特殊的“缘分”――位于上海中心城区的黄浦江岸边，曾经是中国现代通信业起步的地方。1882年2月，丹麦大北电报公司在外滩开办了中国第一个电话局，由此拉开了中国通信产业的发展序幕，黄浦区也成为上海现代通信行业从无到有、从小到大这一风云进程的“第一见证人”。近年来，中国电信上海公司积极与黄浦区政府开展信息化合作，与城市同步前进、发挥信息化建设的主力军作用，服务上海城市、经济、文化、社会事业发展。2011年中国电信上海公司积极推进“城市光网”的建设和发展工作，在全国率先开展大提速工程，并进行了大规模的WiFi无线覆盖建设工程。电信与黄浦区政府在城市光网建设、智慧外滩、WiFi、3G网络覆盖、校校通网络建设、车牌识别系统、楼宇办公智能化等项目上都进行了长期的合作。截至2011年末，黄浦区超过4.3万户家庭已经完成了FTTH迁移改造工作。商务楼宇光网覆盖数超过200余栋，占全区商务楼总数的84.4％。在无线城市建设方面，电信部门利用电话亭等基础设施，在黄浦区内新建WiFi热点400余处。目前，全区WiFi热点接入点超过650个，已覆盖至商业聚集区、学校、医院、街道、车站、码头、图书馆等多种形态和功能的设施、建筑。
运营企业全力推进，政府部门倾力配合。为推进“城市光网”的覆盖，黄浦区各相关职能部门做了大量细致的工作。2011年　“城市光网”起步阶段，社区居民对城市光网的感知和理解接受程度不高。为此，电信部门与原两区科委分别达成合作意向，通过两区科委的“科普画廊”，以科学生活为主题介绍“城市光网”，让城市光网全面融入社区居民的日常生活。在原黄浦区、卢湾区设立60余个“城市光网”科学生活宣传栏，为以后区内的便民信息化应用推进打下良好基础。
“城市光网”的快速推进，已经成为黄浦区建设现代化精品城区搭建信息化框架提供了有力的支撑。周区表示，根据市委市政府建设“智慧城市”的总体工作部署，黄浦区将按照“抓牢加快城市信息基础设施建设，积极推进宽带城市建设，大力推进信息技术示范应用，大力提升产业自主发展和创新服务能力等三项重点工作”，围绕　“整合提升、创新发展，传承经典、打造精品”的区域发展主线，从黄浦区的发展需要和信息化发展的实际情况出发，在经济建设、城区运行、社会管理、公共服务等重点领域，提升区域信息基础设施能级，夯实智慧应用基础。通过加强政府规划和需求导向，加强市区联动和示范试点，突出重点，聚集项目，分阶段发展，滚动化推进，大力推进以数字化、网络化、智能化为主要特征的面向未来的智慧城区建设。
“智慧外滩”焕发百年黄浦核心商务区活力
一个外滩，一个新天地，都是新成立的黄浦区城区范围内的亮点。如何传承传统文化，焕发黄浦百年核心商务区活力？是周伟区长思考得最多的问题。
按照上海加快建设陆家嘴―外滩金融集聚区发展战略，外滩金融集聚带已经纳入上海国际金融中心核心功能区，金融等高端服务业发展面临重大机遇，与陆家嘴金融城错位互补协同发展的格局已基本形成。黄浦作为上海服务经济重要功能区的地位更加凸显。
根据夯实基础、提升品质的发展要求，黄浦区提出了打造“智慧外滩”的建设任务。主要是通过完善外滩地区信息基础设施建设规划，推进区域内信息管线、基站、机房等的集约化建设，提高光纤宽带网进社区、进商务楼的覆盖率，推动第四代移动通信、物联网、云计算等新技术的率先应用。一期建设方案确定的重点任务分为通信基础设施、商贸旅游服务、城区管理应用及金融通信保障四个方面。
其中:在通信基础建设方面，主要是制定通信基础设施建设专项规划，建设外滩滨水区无线宽带网络，选择南外滩新建中福花园小区开展弱电系统合路建设和小区远程智能抄表试点等项目。在商贸旅游服务方面，主要是建设外滩移动导游手机网站，在外滩南京东路沿线商铺及停车场推进手机钱包，在外滩周边地区宾馆开展手机租机服务，引进世博信息亭等项目。在城区管理应用方面，主要是探索建立外滩智能化综合管理系统，在区工人体育馆开展智能停车试点项目。在金融通信保障方面，主要是加强金融服务机构的通信服务与保障，为外滩中小型金融服务机构、中介机构提供电信级别的服务器托管、系统维护等服务项目。
周伟区长表示，目前各项目正有序推进。相信通过这些项目建设，将使外滩成为新理念、新技术、新产品的集中展示区，数字金融、数字商贸、数字生活的最佳实践区。
“智慧外滩”作为上海“智慧黄浦”建设的一个重要组成部分，同时也是上海重大对外形象工程建设。综合信息亭的建设是后世博服务的延续，亭内的LED、终端、显示频等设备都是世博信息亭的再利用，充分体现了绿色环保的理念，不仅为外滩观光的中外游客提供良好的信息化服务，为商家、消费者提供较为完善的电子商务服务。
去年7月20日，外滩的综合信息亭正式投入使用。造型美观、功能强大的信息亭在夏夜里悄然闪烁，让过往的中外游客难以忘怀。随着“智慧外滩”项目的逐步深入，目前上海电信又积极利用自身的CDMA移动网络，提供“区域短信”功能，为黄浦区区科委在外滩区域的安全保障、便民服务等多个方面提供有力保障。
“数字惠民”创新推进和谐城区建设
同时，周伟区长强调，要始终把广大市民作为建设“智慧城区”的主体，以服务市民、方便市民、造福市民为根本目的，着重在与市民生活息息相关、社会关注度高的公共交通、医疗卫生、社会保障等领域实现突破，让市民切实感受智慧城区建设带来的实惠和便捷。
为此，黄浦区在建设“智慧城区”的过程中，始终把民生放在第一位，大力推进与民生有关的信息化项目实施工作。
推进基于市民电子健康档案的卫生信息化工程。黄浦区推进公立医疗卫生机构健康信息网络的建设覆盖，建立涵盖个人信息和主要服务记录的健康档案。推进瑞金医院卢湾分院数字化医院智慧医疗系统建设，开展影像会诊、远程医疗咨询等医疗服务，推进区域医疗信息共享，提升医疗服务水平。2010年2月11日，电信部门与上海中医药大学附属曙光医院举行全业务合作签约仪式，此次合作，为曙光医院浦东和浦西两院提供包括语音、宽带和移动通信在内的一揽子解决方案，大大提高了医院的办公效率。
推进数字教育工程。黄浦区注重推进数字化校园和教育系统信息平台建设，开展基于网络平台的教育教学活动，改善课程教学效果，提升学校教育质量，提高教育行政管理及社会服务工作的水平。2010年7月30日，上海交通大学医学院和中国电信上海公司中区局共同签署了《上海交通大学医学院无线数字校园网建设》协议。电信部门对校园内的教学楼和办公楼宇进行全方位的光纤接入，通过最新的光分技术让每个宽带端口最高能够达到百兆带宽，让全体师生享受最高速率的宽带接入，全力为上海交通大学医学院建设一个真正意义上的无缝的数字化校园网络。在2009年成功实施上海市卢湾区教育信息中心校校通网络整体升速的基础上，为教育系统网络基础设施奠定了良好基础。原卢湾区全部公立学校、幼儿园入网，校园网、校园监控视频全部通过校校通线路进行传输，所有信息通过信息中心出口传至上海市教育局。
除此以外，黄浦区政府还在推进智能交通建设、专业网格化管理系统建设、电子政务基础性工作和重点项目建设、档案信息数字化建设等方面，全面提升信息化水平，以更好地服务民生。
周伟区长再三表示，智慧城区建设是一个不断探索、不断创新的渐进式过程，不同的领域会有不同的应用，也会有不同的需求。作为领导干部一定要带头学习物联网、云计算等新技术、新理念、新应用，理解和把握信息技术新动向，不断提高信息化知识水平和应用能力，切实推进工作开展。
短评
“光驱”让“精品城区”更“智慧”
“创新驱动、转型发展”，倾力将黄浦区打造成现代化的“精品城区”，努力争当上海“智慧城市”的排头兵！“撤二建一”后的黄浦区，新年伊始就提出的新思路让人眼前一亮――要借力“城市光网”搭建“精品城区”信息化框架，为推动在新的起点上实现新的、更大的发展奠定坚实基础。信息化建设离不开信息基础设施的升级换代，有了“城市光网”这一威力强劲“光驱”的保驾护航，黄浦区的“精品城区”建设，定将更加“智慧”。
“撤二建一”后的“新黄浦”，版图扩大的同时，百年核心商务区的内涵也在全新升级。外滩金融聚集区、南京里步行街、新天地、时尚淮海路，已然成为上海的全新地标。区长周伟在区人代会的工作报告中，提出了建设沪上现代化“精品城区”的发展策略，要让黄浦区的百年核心商务区焕发更新、更强大的活力。
“智慧城市”，离不开强有力的信息基础网络设施支撑。2011年的上海，宽带提速、光网给力，成为百姓越来越熟悉、越来越喜欢的关键词。光网，“城市光网”，助力“智慧城市”建设，让我们的生活充满“智慧”的光芒。
让有着“情人墙”的外滩，披上“智慧外滩”的白色嫁衣；让有着“中华第一街”的南京路，拥有“翼支付”、“区域短信”等诸多信息化带来的“利器”；还要啊，让停车实现智能引导、让孩子拥有无形的“电子书包”，让智慧医院、智慧校园、智慧政务、智慧网格化管理等等在黄浦区全部实现。同时，还要让无线WiFi无处不在，让倘佯在外滩的游客、商务人士、百姓与世界随时在线。
用信息化，提升“精品城区”的含金量，提升“智慧城区”建设为百姓带来的实惠和便捷的感受。
携手电信，连上“城市光网”这一强劲“驱动器”，服务百姓、方便百姓、造福百姓，展现百年核心商务区的魅力，一幅现代化“精品城区”的蓝图在我们面前“光芒万丈”。