“安阳社会保障卡”微信平台全新上线
新增5项业务经办项目和26项人社信息查询服务
“我刚刚体验了一下，感觉咱们这个社保卡微信平台真的非常方便，回去以后就推荐给家人。”3月8日上午，在社保卡服务大厅办理相关业务的市民龚先生说。
“新版‘安阳社会保障卡’微信平台上线了，增添了许多新功能。下次，您通过微信平台就可以办理这些业务，不用再来回跑了。”当天上午，工作人员向龚先生介绍。龚先生马上进行尝试。“以前办社保卡还得跑到窗口拍照片，领了卡还要再去窗口激活，来回跑非常麻烦。现在有了微信平台，再给家里人办卡可以在手机上拍照，还能选择邮寄，不需要去领卡，拿到卡直接在手机上激活，真是太方便了！”龚先生高兴地说。
市人社局电子政务中心工作人员张玉泽介绍，近期，市人社局新版“安阳社会保障卡”微信平台正式上线，新增5项业务经办项目、26项人社信息查询服务，平台内容更加丰富、功能更加全面、安全性能级别更高。“新版微信平台不仅对原有功能进行了整合升级，还新增了社保账户激活、基本信息查询、信息修改、社保卡解除挂失等业务线上办理服务，并提供了委托邮寄进度查询、各项社保参保缴费信息查询服务，将进一步方便我市群众办理社保卡业务。”张玉泽说。
记者了解到，新版“安阳社会保障卡”微信平台还增加了“实名认证”注册功能，用户上传身份证正反面照片，经审核通过后，能够全面应用平台的全部服务功能。平台还提供了“家庭账户”功能，可以添加5名家庭成员，帮助家人查看相关参保信息。同时，凡经过认证的用户，手机短信和微信能够实时接收人社部门推送的重要通知信息提醒。据悉，自该平台上线测试以来，已经有2677名群众通过上线办理了社保卡信息采集、邮寄及其他业务，其中成功办理业务1446人、实名认证839人。
“社保卡微信平台升级后，实现了从首次申领到卡片邮寄到家，足不出户全程办理，包括：信息采集、制卡进度、基本信息、社保账户激活、卡余额查询、信息修改、挂失、解除挂失、委托邮寄等。通过微信平台进行信息采集能够自行选择社保卡合作金融机构，服务人群也实现了全覆盖。下一步，我市还将实现电子社保卡注册功能，与实体社保卡一一对应，实现更广泛的线上应用。”张玉泽说。
改革一小步，服务民生一大步。社保卡微信平台的全新上线是人社部门进一步深化“放管服”改革，持续提升“互联网+政务”服务能力的重要体现，使群众进一步享受到了更加高效、便捷的政府服务。（记者黄亚楠）