“健康码”覆盖用户超7亿，武汉等100个城市上线
2月26日讯（记者章胜）目前疫情蔓延势头得到初步遏制，部分城市的企业陆续复工复产，而“健康码”上线功不可没。2月26日，腾讯宣布“健康码”已覆盖超过7亿人口，累计亮出码人次超过5亿。目前，健康码已在包括武汉在内的全国100个城市上线。
据了解，“健康码”产品的设计来源于腾讯产品经理从微信群聊天的一个“灵感”。2月1日，腾讯政务团队的产品经理，收到朋友发来的一张照片，是朋友所住小区新发放的纸质版出入证。这位产品经理立马意识到：“这样一个小场景可以变成更加通用的大场景，从社区到交通卡口。”3天后，腾讯内部被称为“健康码”的产品雏形开始成形。
此前，腾讯已经帮助各地政府推出了超过60个疫情服务小程序，提供超过60项便民利企的疫情服务，其中包括“健康上报”等功能，在“健康码”产品概念成熟之后，疫情小程序也快速升级。
2月9日，深圳成为首个推出“健康码”的城市，凭借的正是腾讯在“深i您-自主申报小程序“上推出的健康码功能。随后，云南、贵州、广州、上海、天津、重庆、武汉等超过100个城市同时计划上线腾讯“健康码”。相对于平时半个月到一个月才能完成的工作量，腾讯云政务团队通宵达旦，平均24到36个小时，就能完成一款小程序的上线。
在国务院办公厅电子政务办的指导下，腾讯正积极参与推进全国一体化政务服务平台疫情防控健康信息码建设。让各省市数据实现互通共享成为下一阶段的目标。目前，广东、四川、湖南等省份已经签署了有关数据互通的相关协议，未来还将进一步扩大到更多省市。
此外，在疫情期间，“健康码”是出入社区、办公口、交通口的“门条”。疫情过后，腾讯也预备将健康码和医疗、教育、社保等更多公共服务内容打通，让市民实现日常生活中的“码”上出行。