“大数据赋能数字政府”高峰论坛会召开
“大数据赋能数字政府”高峰论坛在中山西区成功举办
11月19日上午，2020年（第三届）中山市互联网应用创新大会——大数据赋能“数字政府”高峰论坛在中山市西区喜来登酒店顺利举行。峰会在中山市政务服务数据管理局指导下，由广东可道科技有限公司主办、中山市好有文化传播有限公司承办、中国农业银行（中山分行）协办。
省委办公厅四级调研员张崇文、中山市政务服务数据管理局总工程师阮小星、中山市科学技术协会副主席海春生、中山市经济研究院院长梁士伦、联通（广东）产业互联网研究院院长吕召彪、中国民主建国会中山市委会副主委蔡先全等出席峰会。
出席峰会的还有来自中山市工业与信息化局、民主建国会中山市委会、中山市科学技术协会、中国农业银行中山分行、帆软软件、广东联通、中山职业技术学院代表嘉宾，以及来自25个镇区的群众服务部门、互联网产业的代表。
峰会上，政数局总工程师阮小星发表了致辞。指出大数据对推进中山一体化政务服务平台和数字政府建设、助力政府治理能力现代化水平提升起到积极的作用。其一是大数据为数字政府建设提供了高效便捷的支撑；其二是大数据助力政府治理水平、治理能力的现代化；其三是大数据持续扩大政府公共数据资源的开放化。
其后，有关“大数据在数字政府应用”方面的标杆案例分享环节中，中山市政数局12345管理中心主任主任蔡自勇、主办方可道科技总经理李可为先后上台进行了精彩的案例分享。案例分享中，我们了解到“粤商通”和“政企通”两个线上平台，有效提升企业办事效率，优化企业的营商环境，创新了便民利企方式。而“您说我办”智慧小程序则大大降低了群众的办事难度，群众无需下载APP、不需跑部门，只用手机微信端便可完成多项政务办理。经测试，该小程序的“居住证”申请办理事项，最快6分钟便可完成，完全颠覆人们想象。
在《建设数字政府的多层次意义》高峰对话环节中，各位嘉宾围绕建设数字政府的意义，结合各领域的实践，从不同角度发表了各自的见解，进行了深入的交流。
最后，“大数据赋能数字政府”高峰论坛在来宾们对大数据领域发展的期盼、及对中山数字政府建设的无限信心中圆满结束。