“区块链+智能政务”发展加快
多地“竞速”区块链电子发票 “区块链+智能政务”发展加快
新华社北京4月15日电（记者罗逸姝）《经济参考报》4月15日刊发题为《多地“竞速”区块链电子发票“区块链+智能政务”发展加快》的报道。文章称，全国首张不动产销售区块链电子发票近日落地深圳，再次引发区块链向税务场景渗透的关注度。实际上，广州、深圳、昆明、北京等多地也已推出区块链电子发票，税收服务管理正在踏入区块链试点时代。与传统电子发票相比，区块链电子发票保证了发票源头的真实性、唯一性和溯源性。业内人士指出，区块链在税务领域的应用，能够有效追溯来源、真伪和报销等信息，使税务机关做到无界、跨界监控，实现税收业务高效治理。
进入2020年后，杭州、广州、昆明、北京的多个民生领域开始加快推广区块链电子发票。深圳于近日开出了全国首张不动产销售区块链电子发票，与此同时，航天信息股份有限公司与国家税务总局大连市税务局签署区块链应用框架合作协议。北京、昆明也于此前分别上线了停车场缴费电子发票和地铁区块链电子发票。
业内人士表示，区块链发票在多地的“蓬勃生长”体现了我国财税体制创新和智能政务改革的发展趋势，有助于提高政务治理效率。欧科云链集团研究员李炼炫对《经济参考报》记者表示，区块链电子发票的特性杜绝了发票虚开、一票多开等问题，税务机关得以追溯发票的来源、报销等信息，做到无界和跨界监控，从而实现对国家税收的高效治理。