“安新办”政务服务导办系统正式上线运行
本报讯 7月10日，“安新办”政务服务导办系统（一期）上线运行启动仪式在市政务服务中心一楼举行，38个进驻大厅部门及单位分管领导、新闻媒体记者参加启动运行仪式。
据介绍，“安新办”政务服务导办系统是市行政审批服务局立足安康城区企业群众办事实际，创新研发的一款多端应用软件，旨在为广大企业群众提供良好的办事创业环境。政务服务导办系统改变传统展现形式，坚持从服务对象角度出发，对各级各类服务事项进行全面整理，构建了自然人办事、法人办事、工程建设项目审批全生命周期体系，以“树状图”形式为企业群众提供形象生动、条理清晰、直观易懂的咨询引导服务。同时，它改变了过去分级管理、属地管理、部门管理的传统做法，全面梳理安康城区范围内企业群众关心关切的高频服务事项，市区两级共建共用统一系统，提高群众办事效率。
“安新办”政务服务导办系统共分为三期建设，目前一期建设已完成并投入运行，二期建设计划于8月底前完成，届时将进一步丰富完善导办系统事项内容，细化办事指南信息要素，打通与安康政务服务平台数据接口，实现在安康政务服务网、“i安康”APP端的展示应用。三期建设计划9月底前完成，届时将实现与安康政务服务网、“i安康”APP的全面对接融合，完成与各级各类部门自建网上办事系统的对接联通，企业群众“网上办”“掌上办”的便捷度和体验感将得到进一步提升。（记者 翟本荣）