“十一五”“现代农村信息化关键技术研究与示范”重大项目启动
由教育部、北京市、中国科学院、农业部共同组织实施的“十一五”国家科技支撑计划“现代农村信息化关键技术研究与示范” 重大项目课题实施方案论证暨项目启动预备会于近日在北京召开。 会议对16个课题实施方案进行了汇报交流，论证专家对各课题的目标、技术路线、组织实施措施和配套资金落实情况等进行了详细的论证，对课题实施过程中可能存在的问题提出了咨询建议。通过交流加强了共性关键技术类课题和示范类课题之间的沟通和衔接，进一步统一思想认识，贯彻项目总体目标、整体性顶层设计和技术路线，推进各课题尽快启动。会议还就项目的组织和管理进行了讨论，成立了由梅方权研究员等专家组成的咨询专家组、由各课题负责人组成的总体技术组。总体技术组又细分为共性课题技术小组、应用示范课题技术小组、技术标准规范技术小组、软件测试技术小组，从而加强整体性顶层设计和部署实施、整个项目软件和技术架构体系的标准化规范化、关键技术研究课题与示范区课题的有机衔接和组织落实。对建立由各示范省组成的省际联盟、由参与企业组成企业联盟的组织办法进行了讨论。 会后，项目牵头部门分别组织项目总体技术组专家赴黑龙江、北京、河北、山东等示范区进行调研，帮助示范区进一步细化实施方案，督促配套条件的落实，完善管理机制，加强共性课题研究与示范区建设的紧密结合，以确保示范类建设的顺利实施。