“六个一”全面推动数字广西建设
原标题：“六个一”全面推动数字广西建设
■ 突出抓好数字设施、数字政府建设
■ 积极统筹数字经济、数字社会建设
■ 着手启动中国-东盟信息港建设
奋进新时代，发展新动能。3月29日，自治区大数据发展局举办组建以来运行情况新闻发布会。今年我区将以“六个一”工作举措，贯彻落实数字广西建设大会精神，全面推动数字广西建设，突出抓好数字设施、数字政府建设，积极统筹数字经济、数字社会建设，着手启动中国-东盟信息港建设。
打造一朵“壮美广西云”，推进平台资源集约化。包括：建设“壮美广西政务云”，加快推进云计算中心项目PPP项目建设；全面推行“云长制”，加快形成“1+N+14”政务云服务体系。建设经济社会云，整合现有行业和社会云资源，如融合媒体云等；统筹协调各部门加快推进行业云建设，如“农业云”“桂企上云”等；建设壮美广西地理信息“时空云”，构成完整覆盖全区的地理信息“时空云”。
构建一张政务服务网，推进数字政务一体化。包括建设数字政务一体化平台，与国家政务服务平台对接，全面推进政务数据共享开放，加快推进政府网站集约化试点工作，建设民生诉求大通道，统筹服务各单位加快数字化平台建设等。
实施一批创新融合项目，加快数字经济发展。统筹推进互联网、大数据、人工智能与三次产业深入融合，如建成广西工业云平台，实施农业资源“一张图”建设等。统筹推动大数据产业项目，加快发展新一代电子信息技术产业，推动中国-东盟信息港规划项目建设。谋划布局大数据产业园区（基地），推动一批园区（基地）建设。加快推进数据民生服务与创新应用，建设数字政务一体化APP，推动数字民生服务。
改善一批数字基础设施，夯实大数据产业发展基础。组织协调三大运营商加快建设包括高速骨干光纤网络、城市中心城区高速WiFi等全覆盖的光纤网络，完善全区电子政务外网建设，统筹推进新一代移动通信网络建设，加强与东盟信息通信合作，建设数字广西协同调度指挥中心等。
实施一系列改革，推动政务服务高效化。实施政务服务“简易办”改革，简化基础办事清单，今年年底前实现90%以上的依申请政务服务事项“最多跑一次”。实施数据资源管理应用改革，开展政务公开和咨询投诉处理提质增效行动。
完善一系列保障措施，推动任务落实精准化。制定数字广西建设主要任务分工方案，拓展引资引才引智渠道，建立健全工作体制机制等。（记者/赵超 原文编辑:罗小灵）