“四众”新模式加快推进大众创业万众创新
7月27日，李克强总理在国家科技战略座谈会上指出，要“依托‘互联网+’等新技术新模式构建最广泛的创新平台。鼓励发展众创、众包、众扶、众筹等，使创新资源配置更灵活、更精准，凝聚大众智慧，形成内脑与外脑结合、企业与个人协同的创新格局。” 当前，基于互联网的创业创新规模化发展，众创、众包、众扶、众筹等“四众”新模式、新业态孕育兴起，线上线下加快融合，互联网正在深刻改变社会的生产方式、生活方式、治理方式。通过众创、众包、众扶、众筹等方式可以将分散在不特定主体处的科技研发资源、人力资源、物力财力等生产要素与创业者进行深入对接，为高效配置各类资源支持创业创新构建了强大的技术和商业基础。为学习落实李克强总理的指示，我们组织了学习、讨论，收集了有关情况，体会如下：
一、众包模式
随着全球化的推进，外包服务应运而生，在全球化3.0时代每个人都能以个体为单位参与全球合作与竞争，似乎把外包发挥到极致就成了众包，但二者之间却是有着本质的不同。外包强调的是高度专业化，而众包则反其道而行之，跨专业的创新往往蕴含着巨大的潜力，由个体用户积极参与而获得成功的商业案例不胜枚举。美国加州伯克利大学的分布式计算项目，成功调动了世界各地成千上万个人电脑的闲置计算能力，同样地，分布式的人力资源网络也可以使成千上万网民的闲置脑力得到充分应用。轰轰烈烈的软件开源运动证明，由网民协作网络写出的程序，质量并不低于微软、Sun等大公司的程序员开发的产品。维基百科更是树立了一个群体创作的典范。iStockphoto、eBay和MySpace等创造的盈利模式，如果脱离了用户的参与将是不可想象的。
人人猎头：是移动互联网时代众包招聘的创新者。它采用企业悬赏招聘的方式，在众多网络平台(包括自营的移动应用，微信，微博，合作网站)发布悬赏职位，鼓励用户推荐或者自荐来应聘。产品上线五个多月以来，已经实现百万人民币的营收并完成了首轮千万量级的融资。
微差事：是中国最大的任务众包平台，帮助用户在碎片时间里赚钱，用户数已破百万。其商业模式是:通过众包帮助企业完成调研、内控、推出精准的品牌互动以及数据采集。包括零售店调查，消费者调研，付费广告，神秘顾客，试用(产品或服务)，指定地点的促销以及门牌采集等。据悉，微差事已获得超 500 万美元的新一轮融资。
二、众创模式
多年前，欧美“创客”们用不到波音公司1%的成本研制了无人机，这架无人机实现了众多的功能，人们由此看到了创造的力量。当前，随着大众创业万众创新理念深入，“众创空间”建设风潮正在席卷全国。“创客空间、创业咖啡、创新工厂，都是众创空间的具体表现形式。”众创空间的核心价值不在于办公场地的提供，而在于其提供的辅助创业创新的服务。各种形式的众创空间都在通过各自的方式，向创业者提供各种类别、不同程度的基础服务。这些基础服务包括但不限于：培训辅导、融资对接、活动沙龙、财务法务顾问等等。还有创业服务机构设立的天使或早期基金，帮助初创企业进行鼓励、补贴的政策申请，提供工位注册的工商服务等。
创客总部。创客总部是由北大校友、联想之星创业联盟成员企业于2013年12月发起成立的专注于移动互联网和互联网金融领域的孵化器，以产业链服务和天使投资为特点。旨在通过搭建创业者、从业者、投资人、产业链上下游机构的合作交流平台，为创业团队提供专业的产业链服务。创客总部的常规服务也是办公场地的提供，但更加侧重于产业链服务，主导创业者的能力成长和业务发展。创始人团队的背景涉足移动互联网、技术开发培训、电商以及在线教育的创业，人均有十年左右的创业经验，行业资源也较为丰富，因此，创客总部的着力点在于产品的打磨和产业链服务。
三、众筹模式
众筹模式(又称“众筹融资模式”)是近几年来在我国互联网金融领域崭露头角的新型直接融资模式，具有非常强大的发展潜力。众筹(Crowdfunding)是指依托于在互联网上搭建的平台，众筹项目的管理人向潜在的投资者吸引资金的行为，其呈现出集大家之力为中小企业进行某项活动提供必要而非充分的资金支持的特点，通过团购或者预购的方式借助互联网搭建的众筹融资平台向社会公众募集项目所需资金。根据众筹的筹集目的和回报方式，可分为商品众筹和股权众筹两大类。目前我国证券法规定，向不特定对象发行证券的、向特定对象发行证券累计超过 200 人的，如果不通过证监会核准以及交易所交易，都有可能涉嫌非法集资。众筹融资平台并不直接从事融资活动，其只为众筹项目管理人和众筹项目投资人提供一个信息互相匹配的机会，并从中收取相应的中间费用。众筹项目管理人将其认为有价值的项目向融资平台提出申请，经审核通过后向社会公众发布，从本质而言，众筹融资属于直接融资的一种。众筹融资平台依托迅速发展的互联网金融打破了传统模式下对投资的空间约束，使得空间或物理距离的作用不断衰弱，将通常意义上的“捐款”模式从亲朋好友的小范围中解放出来，从而吸引更多的投资者。
众筹融资模式一般分三阶段进行:第一阶段为发起阶段，众筹融资项目管理人把具有一定价值和明确目标并且需要融资的项目提交给众筹融资平台，由平台审核后发起募集资金的活动。第二阶段为融资阶段，在该阶段有通常分为两个步骤完成。第一个步骤，众筹项目的管理者为了能够迅速筹集所需的资本，扩大产品或项目的影响力，通常会采用低价销售的办法，借助牺牲自己利润的方式进行第一轮融资;第二步骤，当众筹所得资金规模达到或不断逼近市场规则确定的临界值时，众筹项目的管理者会相应地提高销售价格，至此对众筹项目有意向、看好该产品或项目的出资人成为众筹项目的投资人。第三阶段，在众筹项目完成后，众筹项目管理人获得所需要的资金，众筹项目的投资人获得相应的实物、资金、股权等回报，众筹融资平台也会从中抽取一定比例的中间费用。当众筹项目无法执行时，众筹融资平台有义务有责任监督或敦促众筹项目管理人将众筹资金退还给众筹项目投资人。
四、众扶模式
随着推进大众创业万众创新理念的深入，各地各级政府纷纷出台支持创新创业的政策措施，全社会积极响应。政府有政策，创业创新人才热情参与，企业、社会广泛协同，支持大众创业万众创新的社会氛围正在显现。各类支持创新创业服务平台和基地的服务能力显著提高，公共信息资源开放共享，高校和科研院所科研设施向小微企业和创业者开放，行业协会、产业联盟联系日益紧密，领军企业通过生产协作，开放平台、共享资源、开放标准、建立公共专利池等带动上下游小微企业和创业者发展。同时，众创空间、创业沙龙、创业社区等新型创业创新服务平台快速发展。多途径凝集全社会的力量支持扶助大众创业、万众创新，促进互助互扶的众扶文化正在兴起。立体众扶汇集创业创新合力，增添经济发展新引擎。
近期，国家发展改革委正按国务院要求，研究推进众创、众包、众扶、众筹等“四众”发展的指导意见。“四众”模式在我省也正在快速发展，研究引导推进创业创新的新业态、新模式发展是我省推进大众创业万众创新的重要工作，我们将按省委省政府要求，加强政策调研、做好政策协调，推进政策落实，努力在全省营造创业创新的良好生态环境。