“大数据+网格化” 沛县秸秆禁烧用上防疫经验
6月9日晚，沛县，天气预报的一场夏雨如“约”而至。当天下午，汉兴街道1．7万亩麦田整体完成抢收，比计划时间提前了3天，没有出现秸秆着火点。10日，汉兴街道组织委员张文然向记者说起这件事，很是感慨：“经历过今年的防疫，基层干部的治理水平明显提升，百姓对干部的信任感更强了。在秸秆禁烧上，‘大数据＋网格化＋铁脚板’的防疫经验发挥出重要作用。”
张文然带记者来到汉兴街道侯楼社区，这里有1700亩麦田，是当地的农业重地。不过，侯楼社区的干部只有4个人，秸秆禁烧的压力很大。今年，社区为夏收投入“重兵”，上了8台收割机和2台还田机，比之前翻了一倍，还新修了4公里生产道路，既抢回了时间，又把绝大部分的秸秆翻到了地里。
“秸秆在以前当柴火用，老百姓舍不得扔，房前屋后一堆，占地方不说，一旦失火不得了。”3年前上任的侯楼社区党支部书记李训锋告诉记者，过去对秸秆禁烧大家不理解，近两年通过人居环境整治和大力宣传，村民们的观念有了很大转变，主动配合村里的工作，乱堆的草垛再也看不到了。
在记者面前，一台耙地和施肥一体机轰隆隆地穿梭在成片的金色麦田里。有的地块已经上水，农民正在插秧，不时有白鹭和野鸟，从地中惊起，腾地飞向天空。
这样的和谐场景，来之不易。早些年，当地干部在麦收现场来回奔波，往往“看不过来”。有的老乡甚至搞起“恶作剧”，趁人不注意故意点火。结果干部们跑过去，刚处理完，另外一头又被点着了。虽然都及时处理了，但也提醒各位干部要做好群众工作。
如今，老百姓不仅不再烧秸秆，而且还成了秸秆禁烧宣传员和防火员。防疫中群防群控的理念，在今年秸秆禁烧工作中被“活学活用”。“我们当时发展了20多个百姓志愿者，现在有16人又加入志愿防火队。”李训锋说。
干群一心，可不是摆摆样子。侯楼社区计生专干李楠笑言，他们借鉴网格化工作经验，把职责分得清清楚楚。“全部地块分成4大区域，4个干部每人包个片区，每个片区1名干部和几位志愿者分头包干。”李楠说，这样层层分解“自责任田”，可以避免“顾此失彼”，干部和志愿者在微信群随时互通情况。
不仅麦田进网格，当地的网格化治理体系也在“助攻”。李楠还有一个身份就是社区的兼职网格员，今年4月，汉兴街道用上“社会治理网格通”ＡＰＰ，网格员可以通过手机把安全隐患等信息上传系统。该街道网格化管理中心副主任曹昆伦介绍，他们在疫情时使用专门的软件协助防疫，效果不错，所以加快了信息化的应用，这次麦收时就派上了用场。
“我们在终端可以看到各类上报信息，还有地图定位。你看这个地块就在路边堆放了秸秆，如果网格员不选择‘自处理’，我们就及时安排有关部门解决。”汉兴街道网格坐席员郝大用给记者演示，上面的信息配有文字、图片，一目了然。
还有更多的“眼睛”，注视着一片片的麦田。记者了解到，沛县在几年前实施“蓝天卫士”工程，在20米高的移动铁塔上安装了183个高清摄像头，可以覆盖全县九成的农田。“今年升级了软件，360度无死角，清晰度更高，就像‘千里眼’，连路上的汽车车牌号都能看清。”沛县生态环境局副局长张安华告诉记者，他们在后台大屏上一旦发现火点，马上通知，为秸秆禁烧工作进一步保驾护航。
“手段再先进，方法再多样，关键还要靠干部带头干。”麦收期间，侯楼社区会计李想一直“长”在地里，一干就到大半夜。80后李想一脸黝黑，最近一段时间，他和不少干部一样，每天的计步器都有一两万步。采访时，不时有路过的村民和他打招呼，有的还聊起村里的工作。“服务百姓要更多走到百姓中，面对面交流不能少啊。”李想说着，又向地里走去，新一季的耕种已经开始了。（记者王岩）