“城市大脑”建设者 见证成都数字政府发展
“成都未来会更自信，成都人会更幸福！”提及未来期望，成都天府新区政务服务中心大数据和电子政务处处长吴扬这样说。过去一年里，吴扬创新推进智慧治理中心建设，推动率先建成区级大数据平台，为成都国际化营商环境和自贸区建设提供可靠的数据支撑。近日，吴扬获评2019年度“成都建设全面体现新发展理念的城市改革创新奖”先进个人。“这份荣誉属于集体。”她表示。
在提升政府治理能力、实现制度创新上，吴扬负责建设的天府新区“城市大脑”功不可没。据介绍，天府新区“城市大脑”是数字政府的一个决策中心、运营中心和指挥中心，通过建设“城市大脑”，为数字政府建立一个数据底座。
过去一年里，天府新区“城市大脑”利用大数据在各方面为政府工作赋能。吴扬介绍，天府新区“城市大脑”每天为各部门提供一个高频次的数据服务，其中包括很多职能部门如国际化营商环境建设、自贸区建设等，为其工作提供一个强有力的数据支撑。她透露，天府新区“城市大脑”共享的有效数据量已超100万条一年。
天府新区“城市大脑”的经济效益也已显现。吴扬表示，天府新区所有信息系统都迁移至“云”，这项工作每年会为天府新区的财政节约大概1200万元的资金。此外，成都天府新区政务服务中心还在统筹管理全区的电子政务建设，通过“大数据+财政+专家”的创新评审模式，进一步提升项目建设实效。这项工作在实施近一年的时间里，节约财政资金达4000万元。
“2020年我们会继续推动数字政府建设，切实发挥‘城市大脑’的作用，提升政府的行政效能，提升人民群众的满意度和获得感，建设一个亲民、便民、智慧的服务型政府。”吴扬表示。（记者王垚 彭祥萍）