“十三五”信息化发展呈五大趋势
高新民：“十三五”信息化发展呈五大趋势
记者：天雨在近日举行的“智慧中国·十三五信息化发展战略巡回研讨会”上，中国互联网协会副理事长高新民以“‘十三五’信息化与电子政务发展思考”为题发表演讲，指出我国电子政务在发展第一阶段成绩显著,但转型迟缓。“十三五”信息化与电子政务呈现深度融合、普惠包容、重视安全、活跃创新、促进转型五大发展趋势。未来电子政务的发展重点是整合协同、优化服务、数据开放、社会参与。深度融合是指信息技术的泛在化支持信息化与经济社会各领域融合发展，网络空间成为新型发展模式的新基础设施。普惠包容就是信息技术的移动化支持信息化，应用的广泛普及，惠及平民百姓。重视安全就是把网络空间安全提升至国家安全高度。活跃创新就是信息技术发展到一个创新活跃期，互联网成为创新最活跃的领域,是发展创新驱动的重要抓手。促进转型就是信息化仍然是推动经济社会转型的重要力量，信息化影响着经济、社会、文化、政府、军事各领域。高新民指出，在较长一段时间，我国政府网站都是以办公自动化、信息化、管理为中心。未来电子政务怎么发展？信息发展大趋势可以总结为10个字：融合、包容、安全、创新、转型，这也可视为电子政务的大趋势。融合是指信息化开始如水银泻地渗透到各个领域，并与各领域的技术、业务融合，信息化发展水平以融合的深度和效能为准,不再于以本身技术指标衡量，“互联网+”指的就是互联网与各个领域的融合。包容是指普惠、均衡,要人人受益。对安全的理解要全面，如片面推进信息化而忽视安全，可能造成的损失巨大；如片面强调安全，可能失去信息化的红利或成本太高。创新是信息化发展的基础。技术创新是基础，特别是原创性创新；机制创新、制度创新是动力；模式创新是目标，要产出新业态、新效能。转型是指经济由传统工业经济转向新型工业化和信息经济；城镇由旧模式转向智慧城市；政府由管制型转向服务型、法治型、廉洁型、创新型。高新民认为，我国的电子政务之所以阶段性成绩显著但转型迟缓的原因有三。一是一批面向公共服务和改善民生的重要信息化系统未建成，二是跨部门、跨层级和跨系统的信息共享、资源整合、业务协同机制尚在探索。互联互通难、信息共享难、业务协同难。三是服务应用效果需进一步提高，网络和信息安全形势不容乐观。“十三五”电子政务的发展一定要解决这些问题。2008年以来，很多国家在电子政务领域引入了大数据应用，而我国尚未发展到这一步。目前，国务院已经提出电子政务从部门型转向协同型。如何做到协同？首先，要支持行政改革，要做减法，减少行政审批,加强事中事后监管并提供信息化支撑。其次，进行网上并联审批，建设网上办事大厅。过去都是拿单子坐办公室，现在不准进办公室，都在网上办，这样才能促进信息化的进步。此外，推进信息化和电子政务发展，还要统一社会信用信息化系统，统一环保、食品安全监测和地理信息系统，促使传统IT转向新一代互联网技术。互联网技术包括移动互联网、社会网络（SNS）和云计算。本次会议以“‘十三五’电子政务与未来政府网站发展指引”为主题，由中国社会科学院信息化研究中心与北京国脉互联信息顾问有限公司联合举办，来自国务院办公厅、国家部委、地方省市、区县共80余位电子政务与政府网站主管领导出席会议。