“十一五”国家科技支撑计划建设部首批启动项目
建筑节能关键技术研究与示范：包括新型建筑节能围护结构关键技术研究等九个课题，旨在通过科技创新，在降低北方地区采暖能耗、长江流域室内热湿控制能耗和大型公共建筑能耗三方面重点突破，形成完整的技术体系，产品系列和政策保障机制，并在示范工程中全面实施预定的节能目标。
城镇人居环境改善与保障关键技术研究：包括城镇居住区景观绿化与热岛效应改善关键技术研究等十二个课题，针对当前城镇人居环境恶化的突出问题，覆盖建筑室内环境、居住区环境和城镇环境三个尺度，围绕人居环境的安全、健康、舒适、高效和适宜五大目标，开展人居环境规划设计、预测评估、监测检测、控制改善等关键技术研究、集成创新和科技示范工程建设，提高我国城镇人居环境改善与保障技术水平，推动绿色建筑和生态和谐城镇的建设和可持续发展。
城市大型及重要建筑灾害防治关键技术研究：包括大型及重要建筑抗震技术研究与示范等四个课题，针对城市大型及重要建筑安全技术需求，重点研究复杂结构抗震分析、抗震设计、建筑灾难性事件模拟等关键问题，提出新的建筑防爆防撞、抗爆抗撞、减爆减撞技术措施，解决一批工程亟待解决的技术难点问题，研制出相关的仪器设备等。
城市地下空间建设技术研究与工程示范：包括城市地下空间建设政策与标准体系研究等五个课题，研究提出城市地下空间规划、设计、建造、环境质量保障运营维护及防灾减灾技术与施工工法等。
建筑工程装备研究与产业化开发：包括建筑基础地下连续墙施工设备研究与产业化开发等八个课题，研究开发建筑施工领域迫切需要的建筑基础地下连续墙、建筑基础深基坑支护施工设备等。
现代建筑设计与施工关键技术研究：包括绿色建筑全寿命周期设计关键技术研究等三个课题，研究全寿命周期的建筑结构、建筑环境和设备系统的设计方法与技术，开展建筑设计与施工一体化技术平台的研究开发，形成符合标准化、工业化、信息化、可持续发展要求的建筑设计与施工技术。
环境友好型建筑材料与产品研究开发：包括节能型复合墙体与结构材料的研究开发等八个项目，项目从建筑部品化、配套化、功能化和标准化入手，研究开发节能型复合墙体与结构材料、功能型环保建筑涂料等，为满足我国城镇化与城市发展的需求提供降低矿产资源消耗、节能、减轻环境负荷，产品性能优异的环境友好型建筑材料与系列化产品。
城市污水处理厂的节能降耗技术：包括氧化沟法城市污水处理厂节能降耗关键技术等六个课题，发展相关节能降耗关键技术。
城市数字化关键技术研究与示范：包括城市空间与保护规划新型遥感应用技术研究与示范等五个课题，研究开发城市空间与保护规划新型遥感、空间信息基础设施共享等方面的关键技术，开展相应的工程示范。
新型城市轨道交通技术：包括城市轨道交通技术发展和创新体系研究与示范等六个课题，通过课题编制新型轨道交通系统设计导则，提出城市轨道交通标准体系（送审稿）等。
新能源开发与节能关键技术：包括村镇建筑太阳能综合利用关键技术研究等七个课题，重点攻克一批对我国农村发展具有重大影响和应用前景的农村新能源应用与节能关键技术等。
可再生能源与建筑集成技术研究与示范：包括新型建筑室内热湿负荷调节系统的研究等四个课题，针对民用建筑中可再生能源的应用需求，研究现有先进成熟的可再生能源技术之间的耦合技术和可再生能源系统与建筑之间的接口技术，并在规模化建筑和实验性建筑中进行工程示范，实现可再生能源与建筑集成技术的产业化，为提高可再生能源的民用建筑使用能耗中的贡献率提供技术支撑。