“协同+政务” 致远互联“全场景”推进数字政府建设
近日，京东智联云宣布将携手金山、金蝶、致远互联、今目标、网易有道、稻壳互联等多家科技企业，打造“协同办公平台生态联盟”，并宣布将与产业生态合作伙伴及客户一起，共建“下一代智能协同开放平台”。
京东布局智能协同办公云，建立“下一代智能协同开放平台”，是互联网企业共同推动政府数字化建设的一个缩影。疫情推动政府治理加速，国家陆续出台“新基建”、“上云用数赋智”等政策指导，创新技术正逐渐成为国家治理体系和治理能力现代化的核心推动力之一。无论是传统企业还是互联网巨头，都在着力推动运用互联网、大数据、人工智能等信息技术实施公共治理，旨在运用科学技术更好地“寓治理于服务”。
作为一家始终专注于协同管理软件领域的高新技术企业，致远互联一直将政府“办文、办会、办事”核心业务需求与协同产品研发相融合，应时而生重磅发布新一代电子政务协同管理平台G6 V8.0，实现了平台安全性、移动端、大数据分析等整体能力提升。
G6 V8.0内嵌最新技术平台，预置了电子公文定制平台，与信创平台G6-N全面融合，增强了移动场景覆盖，支持多场景应用平滑去除office控件，可根据政府用户需求灵活定制公文，全面提升平台安全性和数据分析等方面的全场景化覆盖能力。
数字政府建设加速
2018年，国务院办公厅印发《进一步深化“互联网+政务服务”，推进政府服务“一网、一门、一次”改革实施方案》，历经两年多的实践，数字政府建设卓有成效。如北京“营商环境优化”、上海“一网通办”、浙江“政府数字化转型”、安徽“皖事通办”等，一个个典型标杆竖起，展现了中国数字政府建设的速度。
然而新冠疫情的爆发，导致政府某部分数字治理短板暴露出来，如各业务部门数据不融通、场景融合不强等问题。随着防疫进入常态化阶段，政府与企业正深化合作，解决这些问题，进一步推动数字政务跑出加速度。
据了解，浙江省与阿里巴巴基于阿里云建立全省政务“一朵云”，武汉市政府在腾讯云的助力下，通过“武汉战疫小程序”的“热点区域人流量”平台，促使游客合理定制出游计划，避开人多区域。业内人士分析指出：“政府的数据治理，需要解决各种综合性问题，因此一些提供单点技术或单点产品的企业无法持续满足数字政府建设需求，而具有完整平台与端到端服务能力的企业正迎来发展机遇。”
除了阿里、腾讯等互联网企业外，以致远互联为代表的协同管理厂商也正为数字政务的建设构建强大的“底座”。
构建数字政府底座
基于对数字政府建设的洞察与理解，同时结合多年电子政务成功经验积累，致远互联根据各级政府单位的实际办公需求制定完整的协同办公产品及解决方案。其通过电子政务协同管理平台、信创协同办公管理平台、开放协同互联平台三款平台级产品，同时以协同办公应用为核心，全面践行夯实“信创安全、政府治理、电子政务云、移动办公”方向，围绕协同办公产业链内生外延，对内抓住政府治理现代化的机遇，发布“互联网+政务”、“政府治理一体化”等创新方案，升级信创办公管理平台G6-N，融合院士级理论通过四层安全防御体系构建信创拟态安全防御方案；对外拓展产业链上下游，布局安全加固及电子签章、视频会议、OFD版式软件等领域，打开市场空间，致力于构建完善的协同办公应用生态链。
作为致远互联服务重点客户对象之一的贵州省，是我国首个国家大数据综合试验区。致远互联承建了贵州省“一云一网一平台”建设中电子政务网工程，帮助贵州全省搭建了一个集公文办理、事务处理、信息共享、学习交流等多功能为一体的政务协同平台，切实提高了行政办公效率，助力贵州成为一体化、高效率、高效能政府。
贵州省电子政务网作为全国首个省级政府主导的政务协同办公平台，覆盖全省9个市州、88个县各级政府机关、事业单位，全省20多万公职人员基于电子政务云平台进行日常办公、事务处理、信息传递与业务协作。据悉，2020年疫情期间，贵州电子政务协同平台中公文月处理增幅量增加67%，极大地提高了政府应急联动和事务处理效率。
通过部署致远互联开放协同信息交换平台OCIP进行跨系统连接和异构系统整合，为贵州全省跨部门、跨地区、跨层级的数据互通和信息交换提供了畅通的通道，助力贵州省政府系统行政办公构建“一张网”格局。
据悉，致远互联电子政务协同管理平台能够快速灵活构建各类政务应用场景，其内置的公文定制平台，能够满足客户“按需定制”的公文应用需求，加之丰富的数字政府建设经验，致远互联赢得了众多政府客户的认可，客户范围全面覆盖党委、政府、工商、财政、教育、农业、水利、公检法等领域。目前，致远互联已经成功为五千余家省部级，地市级政府机构建设了智慧政务协同办公平台。
“协同+政务”模式向好发展
随着政府数字化转型的深入，在政府客户应用中，数字化软件应用的范围和应用程度更广、更深，促使政府组织大注册、高并发、大规模应用需求越来越广泛。
致远互联“协同+政务”模式，正成为此类政府组织数字转型的“助推器”。它以公文、会议、督办、信息、审批为核心应用，通过一体两翼的创新部署，既能满足面向政府内部的职能应用需求，也能满足公众网上办事、行政大厅等应用需求。同时，对于环保、粮食、城管、公安等部门，致远互联通过业务定制平台，为其打造标准化的平台定制和个性化的应用，促使“协同+政务”生态模式发展向好。
这成为致远互联区别于其他政务软件的独特之处。其近期发布的新一代电子政务协同管理平台G6 V8.0，更深化了这一模式。G6 V8.0内置了公文定制平台，提供了丰富的资源定义维度，一次配置，PC+移动端均可使用，支持列表字段、查询、工具栏自定义，可以根据省委、省政府、委办局等不同政府单位实际办文需求快速定制公文管理应用。平台支持角色化定制公文管理，能够围绕政府不同的角色（领导、收文员、编号人等）提供个性化公文菜单，大大提升了政府行政办公效率。同时围绕数字政府建设热点，发布了一网通办、一键直达政府治理平台、督查督办、智慧人大、智慧党建等创新方案，深入推进政府数字化转型，让“协同+政务”在政府治理中真正发挥作用。
致远互联相关负责人表示，“随着大数据、云计算等新技术的发展，数字政府已经全面进入落地期，建设需求也不断深化。作为构建数字政府的参与者与实践者，致远互联唯有不断迭代产品、创新理念，才能更好推动数字政府的系统的改革和建设。”