“僵尸”“应付”“打官腔” 政务新媒体有“量”更需有“质”
日前，在广州举行的“2016政务V影响力峰会”上，人民日报新媒体中心、人民网舆情监测室和新浪微博联合发布《2015政务指数微博影响力报告》。数据显示，政务微博已经成为很多部门和地区政务建设的“标配”，保持了较高的活跃度和广泛的影响力，给互联网舆论场带来了强大的正能量。
与政务微博快速发展形成反差的，则是良莠不齐的现状。不常更新的“僵尸账号”、自说自话的“官腔账号”、不负责任的“应付账号”，成为遭网友诟病的三大短板。
“僵尸微博”成笑话
个别微博账号被盗号，10个月后才发现
微博的发展壮大经过了长时间的酝酿和积淀，但政务微博的崛起却似一夜之间。
2009年，湖南桃源县官方微博“桃源网”出炉，成为中国最早开通微博的政府机构。随后，很多地方陆续试水政务微博，但并未形成规模。
2011年，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于深化政务公开加强政务服务的意见》，明确提出加强信息化建设，创新政务公开方式方法。以此为契机，各级党政机关微博如雨后春笋般开通，其中公安微博成为主力军。当年，通过新浪微博认证的政府机构及官员微博超过2万个，很多省部级官员的入驻也大大增加了微博关注度。由此，2011年被媒体称为“政务微博元年”。
4年过去，新浪微博平台认证的政务微博已超过15亿，而我国乡镇级行政区划才4万多个。政务微博的数量，已经走在了其他专门性微博的前面。
但数量多，并不代表质量高。政务微博遭吐槽最多的，就是“僵尸微博”。
政务微博大潮中，只是为了“玩新鲜”的政府机构和官员不在少数。新鲜过后，就是置之不理、弃之不睬。
日前，记者随机抽查了一些地级市的政务微博，发现很多都是几天甚至几周，才发一条不痛不痒的微博，公布一下最近的领导动态，并没有太多实质性内容。以广东清远市为例，目前共有92家市直部门单位开通微博，但其中有35家市直部门单位官方微博已一个月未更新。
更有甚者，个别微博由于缺乏管理维护而被盗号，造成了非常恶劣的社会影响。去年，河北省承德市鹰手营子矿区人民法院官方微博“@承德营子区法院”，频繁转发各种商业账号的广告信息，内容包括彩妆、品牌手机、电器、信用卡等。该法院10个月后才发现微博账号被盗，成为一个网络笑话。
专家分析，有些政府部门只是觉得别人都在做，也跟着开通“图新鲜”“赶时髦”。这种政务微博，仅仅只是开通了，并没有真正发挥其及时发布政务信息、引导民众的功能，而且还容易演变成“僵尸微博”，反而让政府公信力丢分。
“官腔微博”遭人烦
或官气十足，或胡言乱语，或不合时宜
在政务微博百强榜中，“公安部打四黑除四害”等37个公安系统微博上榜，并占据了榜单前三位。
近年来，公安微博的确走在其他政务微博的前面。“@平安北京”“@江宁公安在线”等知名微博账号，会说话、会对话、会卖萌，在重大突发事件上敢于发声，在网络上积累了一批粉丝，甚至让一些地方性的政务微博有了全国影响力。
与这些独树一帜、引领风向的政务微博形成鲜明对比的，就是一些“痴呆账号”。清华大学社会化媒体实验室曾进行过一项调查，发现部分政务微博患了“痴呆症”，症状就是胡言乱语、不合时宜，其中尤以“官腔微博”为甚。
2015年1月，哈尔滨市道外区太古街一仓库发生火灾，造成多名消防队员伤亡。1月3日凌晨，哈尔滨市公安局官方微博“@平安哈尔滨”发布消息，公布火灾基本情况。通报全文共585个字，其中各级“领导高度重视”占了258个字，一时间成为网络舆论声讨的焦点。
政务微博本来应该是亲民平等的，然而有些政务微博喜欢“打官腔”，一开口就是“公文”和“通报”，在回复时也自说自话，让民众觉得官气十足、“高不可攀”，只能敬而远之。
在一些热门、敏感话题上，“官腔微博”把握不好尺度，更会加重其负面影响。2015年国庆黄金周，山东青岛“38元大排档天价虾”事件引发热议。10月7日，“@青岛市旅游局”官方微博，不合时宜地以#吃在青岛#为话题发布一条宣传微博：“鲁菜馆子，口味蛮地道，捞拌鸟贝，烤羊肉，海鲜荟，烧杂鱼，小豆腐，大爱芝麻烧饼”，引来网友疯狂吐槽。
“微信和客户端的基础功能与微博不同，微博是更适合公共事务讨论的广场式平台，在舆论场中依然保有强劲的活力。特别是在一些重大事件、敏感问题发生时，微博依然是不可替代的信息公开渠道、谣言阻击工具，可以及时与网友良性互动。”人民网舆情监测室负责人分析指出。
“应付微博”太雷人
事先不核实、事后不解释，有损政府公信
当前，虽然政务微博团队基本都有相对规范的操作流程和考核机制，但也存在着一些不负责任、草草了事的“应付微博”。
2015年7月13日，南京市秦淮区光华路办事处官方微博“@光华路在线”称：“大校场机场将于本月底搬迁！”各大媒体纷纷转载之时，“@光华路在线”突然删除了这条微博。秦淮区人民政府相关人士则表示，政府部门并没有相关消息，也没有接到相关文件通知，一切消息以官方文件为准。后来在网友质疑下，“@光华路在线”称，该条微博为管理员误发。8月，来自南京日报的消息显示，大校场机场已正式搬迁。
2015年6月，陕西省子洲县交警大队官方微博“@子洲交警”转发帖子，批评1950年的土地改革政策。当晚“@子洲交警”在争议声中连发两条微博道歉。称“土改”言论是“微博管理员责任心不强，发布微博时随意复制粘贴发布，以应付的工作态度管理微博账号”所致。在发表道歉公告之后，“@子洲交警”关闭微博中的评论功能，更加激起了网友的不满。
全媒体时代，也是最易出现流言、谣言的时代。在这样的形势下，政府及时准确发布信息，既利于正确引导舆论稳定社会，也利于凝聚民心汇聚民智。对政务微博运营者而言，专业素养很重要，责任心同样重要。
在中山大学传播与设计学院院长张志安看来，“政务微博效果好坏归根到底还是靠人”。即使政务微博有专职专人负责，如果本着敷衍了事的态度，事前不核实、事后不解释，可能会激化社会矛盾，有损政府公信。
“未来的政务微博矩阵，将向着‘行业垂直模式+区域综合模式’相结合的方向发展”，新浪微博CEO王高飞认为，这需要更加专业的团队、更加负责的态度以及更加健全的组织和制度协调；也对政务信息公开和政府职能转变，提出了新思路、新课题。
政务新媒体有“量”更需有“质”
腾讯网近日发布了《2015年度全国政务新媒体报告》。报告显示，我国政务新媒体实现了突飞猛进的发展，目前我国政务微博账号已近28万，政务微信公号已逾10万。
政务媒体能够与时俱进，进入寻常百姓使用最多、交流最广的“两微一端”领域，体现了我们党和政府紧跟时代步伐、紧扣时代脉搏，始终站在时代前列的意识。目前，各级政府部门“两微一端”的基本体系已经建成，且拥有为数甚众的订阅者，就“量”上来看可以说是成果显著。但另一方面，我们也看到，部分政府官网内容空洞、毫无新意，一些官微长久不更新，疑似“僵尸账号”……此类问题频被曝光，显示出不少政务新媒体在“质”上亟须提高。
政务新媒体开设初衷在于服务群众，方便群众，而不是显摆政绩或随意跟风。目前有不少地方的政务新媒体还处于起步阶段，人员配置不足，与其盲目扩张数量，还不如集中精力搞好内容；与其抱着敷衍应付、完成任务的心态摆摆形式，不如从实际入手，多推出群众喜闻乐见的内容。曾有网友指出，一些官微或公众号推送的消息要么全部是转发，要么就是一些与群众生活毫不相关的官样文章，如此 “毫无诚意”、丢了服务之“根”的政务新媒体又怎能取得良好效果？又怎能赢得大众的长久关注呢？
政务新媒体的“魂”在于“质”。从未来发展来说，只有丰富内容、提升质量才能走得更好更远。相关单位应当从思想上加强重视，从行动上强化落实，花时间、动脑子来完善平台的管理，比如配备专门人员来维护、管理这些新媒体，定期研究制定相关的经营方案和策划，勿使政务新媒体流于形式。
“两微多端”将成政务新媒体发展趋势
目前，越来越多的新媒体政务应用需要信息共享、信息流通的协助。如何打破不同平台间的信息孤岛，形成覆盖全面、功能完备的政务新媒体服务体系平台，已成为新媒体时代的内在要求。
腾讯发布的《2015年度全国政务新媒体报告》指出，目前政务双微正在加快融合，平台矩阵成为政务新媒体的发展趋势，但政务微信发展存在订阅号和服务号不平衡的现状，服务号的发展规模落后于订阅号。未来订阅号将继续向纵深发展，而服务号有着更大的发展潜力。
“2015年政务微信继续展现支撑移动电子政务发展的势能，促进了转变政府职能、民生长尾需求集中释放。”在清博大数据—新媒体指数CEO郎清平看来，创新发布形式，促进跨平台联动将是未来政务新媒体发展的方向。