“大数据”来临，你准备好了吗？
世界著名未来学家阿尔文·托夫勒将人类社会划分为三个阶段，第一阶段为农业阶段，从约1万年前开始；第二阶段为工业阶段，从17世纪末开始；第三阶段为信息化（或者服务业）阶段，从20世纪50年代后期开始。现在，我们正亲历如托夫勒所言的第三次浪潮社会，变化的浪潮冲击又重叠，造成冲突和压力，也带来新生和转机。继云计算、物联网之后，信息产业又面临着一次颠覆性的技术变革——“大数据”。托夫勒在《第三次浪潮》一书中写道：如果说IBM的主机拉开了信息化革命的大幕，那么“大数据”才是第三次浪潮的华彩乐章。       数据“民主之争”的诞生物之一——Data.gov，是政府数据开放进程中的一个里程碑式事件，美国是世界上第一个吃这只“螃蟹”的国家，随后，国际上多个国家、城市和组织纷纷投入到“数据开放”大潮中。截至目前，全世界已经正式建立数据开放门户网站的国家和地区共35个。开放数据战略成为欧盟、日本等国的欣然选择，并逐渐显现出成绩。这些，都为我国公共数据开放提供了很好的借鉴。       大数据创造大价值，大数据助推大建设。业内专家表示，中国将形成全球最具潜力的大数据市场。虽然我们还未看到“大数据”正式出现在政府政策上或者文件中，但政府已经向我们释放出重视并发展大数据的讯号。在2012年12月8日工信部发布的物联网“十二五”规划上，信息处理技术作为4项关键技术创新工程之一被提出来，其中包括了海量数据存储、数据挖掘、图像视频智能分析，这些都是大数据的重要组成部分。       “大数据”来势汹汹，对政府行为方式、企业经营模式和个人生活方式都将带来巨大变化，生活将朝着个性化、企业朝着创新型、政府朝着智能化方向转变和发展。大数据时代，尊重数据、使用数据、公开数据将成为一种行为方式，你准备好了吗？