“协同+政务”生态化发展前景广阔
互联互通难、信息共享难一直是电子政务建设面临的难题。当前政务信息化工程建设迈入“集约整合、全面互联、协同共治、共享开放”的新阶段,系统互联互通变得更加迫切。致远互联是我国最大的协同管理软件专业厂商,近年来正持续发力电子政务领域。致远互联副总裁胡守云在“2018中国协同管理高峰论坛暨致远互联第八届用户大会”上接受中国经济时报记者专访时认为,伴随着电子政务市场进一步发展,未来“协同+政务”生态化发展前景广阔。
“协同+政务”前景广阔
“今年致远互联在电子政务领域将继续拓展地市级政府用户。如果地市级政府用户的市场占有率达到20%,这将对下一步市场发展包括产品的完善、服务的跟进、盈利等起到很大的推动作用。我们现在已经接近这个比例。与此同时,致远互联今年还将有一个大的进展,即向省级政府用户市场进行拓展,包括党委和省政府两个方向。”胡守云说。
据了解,在政府客户应用中,随着应用范围的扩大、应用程度的加深,政府组织大注册、高并发、大规模的应用需求越来越广泛,很多项目逐渐往大平台、一体化、一网式的建设方向发展,跨系统链接的需求变得日渐明显。
信息共享、互联互通需要信息流的畅通,信息流的畅通需要连接系统和管理资源的平台。据了解,致远政务契合新型电子政务互联互通、开放整合的建设要求,基于对我国政府组织模型的研究,推出开放协同互联平台,为系统互联互通提供整合通路与信息交换平台。
胡守云举例说,贵州省电子政务网通过部署开放协同互联平台,公文办理与事务处理系统之间实现组织机构人员信息同步,全省各单位系统接入OCIP平台并进行组织机构库映射与同步,进而实现全省跨系统、跨层级、跨地区的公文交换与事务协作。
胡守云表示,为了实现全场景的政务协同,致远“协同+政务”以公文、会议、督办、信息、审批为核心应用,通过一体两翼的创新部署,既有政府内部的职能应用,也有对公众服务提供的网上办事、行政大厅等应用,形成全环节覆盖。同时,对于各种委办局,诸如环保、粮食、城管、公安等部门,致远政务会通过业务平台与其先对接后定制,形成标准化的平台定制及个性化的应用,走上“协同+政务”模式的生态化发展道路。
自主可控国产化需要下大力气
电子政务市场有自身的需求和特征。胡守云表示,政府客户跟企业客户不太一样,企业是多元的,各种形态都有,政府客户相对来说比较同质化。如何去理解政府客户及其组织结构、愿景和内驱力等比较重要。同时,还需要了解政府的购买行为、采购方式、交付模式等,去主动适应这些环节。
随着国家网络安全和信息化发展战略的推进,“替代工程”、“政务内网建设”、“安全可靠试点”、“涉密领域替代工程”等建设日益受到市场关注。“我国进一步深化改革正在加快推进,很多新的信息化领域和机会将出现。对于电子政务来讲,未来自主可控国产化电子政务系统是比较确认的趋势。” 胡守云说。
胡守云告诉记者,在国产化自主可控领域,致远互联发起成立“协同+自主可控联盟实验中心”,全力发展国产化自主可控事业。致远互联国产化电子政务系统主要面向电子政务内网、安全可靠试点单位、涉密领域国产化建设项目以及“8+2”关键领域替代工程,从基础软硬件、操作系统、数据库、应用软件等全面实现国产化,在满足用户“办文、办会、办事”等核心业务需求的同时,具有高国产环境适配调优能力。迄今为止,致远互联已经为20余家政府单位成功实施建设了国产化电子政务系统。
我国信息产业的自主可控道路是一个全产业链的长期行为,并非一朝一夕,未来需要更完善的产品、更高效的服务。这需要企业坚持不懈地实践和创新。
“在电子政务系统领域,我国的自主可控国产化还需要下大力气。”胡守云说。在他看来,近些年,半导体或者CPU技术进展很快。目前整体上来讲,性能已经不是最大的问题。产业链的成熟度、各类产品之间的配合和系统的稳定性,则是目前的最大问题。
胡守云认为,一个好的市场需要靠标准和制度保护,希望国家未来在电子政务市场的技术标准和安全标准领域进一步向民营企业开放,促进电子政务市场的发展。