“宽带主机”成功案例
近日，国内著名的纺织品企业深圳日神羊绒选用宽带主机，经过一个多月的产品选型，现已正式投入使用，以提高公司信息化可管理性和简便性，并为公司重点解决了多线路负载均衡、邮件应用、文件管理、VPN应用等。该宽带主机平台是由国内领先的宽带网络产品研发商深圳佳信信息技术有限公司提供，其自主研发的宽带主机系列产品是国内首款多平台、嵌入式、一体化信息化方案，具有管理方便、稳固安全、省钱省心、维护简单、多种解决方案和多种服务融合的特点。
深圳日神羊绒纺织有限公司，是生产经营羊绒衫及其他高档羊绒制品的专业公司，是中国上市公司“宁夏圣雪绒股份有限公司”的控股企业（70%的控股权），同时也是宁夏圣雪绒最大的核心企业。公司设立于1993年，经过多年的努力，公司树立了拥有自己特色的品牌“日神” 、“高尔夫”、“典雅”等，现有资本三亿人民币，在中国羊绒服装市场上名列前三位。海外客户均是欧美、日本及香港的大型综合百货商店及著名的服装公司。
自1994年起，深圳日神公司采用国际科学的营销方法，开始建立完整的销售网络，大规模进入国内市场。九年来公司取得了每年销售额持续递增100%的销售业绩，现已与北京、天津、哈尔滨、沈阳、上海、杭州、长春、济南、青岛、大连、南京、宁波、烟台、威海、兰州等地国内一百多家大型商场建立了长年的合作关系，设立了17个办事处，形成了覆盖主要城市的稳固销售渠道，年销售额已逾亿元。
随着公司的飞速发展，提升核心竞争力已经摆在了首要的位置。为了提高整个网络的运作效率，加强内部的沟通管理。公司领导审时度势，早在几年前就分别上了ERP系统、销售管理系统等，使公司迈进了信息化管理的新时代。
然而，公司早期投入的大量信息化应用，使得每年的信息化费用居高不下。如公司采用5M光纤专线接入，办事处连接通过软件VPN连接，只是线路租用费用每月多达1万多，再有公司的多种基本应用（如网站、邮件、文件管理）等多个方面应用不尽如意，且管理维护量大，稍有不慎，则影响公司网络应用。
为此，公司网络负责人庞经理一直在找寻一个更简化、更稳定、成本更低廉的解决方案。正在左右为难之际，一种全新的网络接入方式，多种应用一体化的方案闯入了庞经理的视线。将其烦恼彻底打消。这就是由深圳市佳信信息技术有限公司全新推出的国内首款多种接入方式，嵌入式一体化，涵盖多种服务的宽带网络主机——宽带主机。
据了解，该宽带主机采用的是嵌入式linux结构，支持任何宽带线路接入，并集成自主研发的全球首创的“双向”多线路负载均衡模块。支持多条线路负载均衡。集网站发布、邮件、文件、FTP、防火墙、VPN、负载均衡等多种功能为一体。即插即用，只需插电源和网线，简单快速部署即可。
应用了宽带主机后，公司总部采用两条普通ADSL线路即可满足网络应用，网络线路费用明显降低，采用嵌入式linux系统结构，核心数据保存在芯片里，抗病毒抗攻击，再不担心感染病毒，系统宕机了，网络应用稳定性大大提高，维护量大幅降低。宽带主机专业的邮件服务，独创的邮件中继服务保证了邮件的顺畅使用。两条普通宽带ADSL负载均衡，相互备份，不仅大大降低了线路运营费用，而且达到了和专线一样的效果，高带宽，高稳定性，网络永不短线。宽带主机自带专业防毒、防垃圾、上网控制管理、防火墙等多种应用，让公司网络轻松管理，轻松维护。
这种整体企业信息化解决方案能够简化网络管理、节省网络应用成本、提供更稳定的网络应用平台。也能满足企业网络安全及管理的要求。同时由于通过WEB的方式访问，无须安装客户端，实现了集中管理和维护，管理简单方便。
经过严格的论证和测试之后，日神公司上下对宽带主机非常满意。据悉，整个部署过程非常简单，只要在总部网关处部署一台宽带主机，整个安装过程不超过半个小时，一台设备即解决了普通ADSL代替专线问题、两条线路负载均衡问题，防火墙、VPN、邮件应用、防病毒、防垃圾等多个问题。