“十三五”杭州教育信息化还要做哪十件大事？
电子书包、网络教学、移动终端、物联网、云计算等等
杭州“智慧校园”应用已颇具规模
回首过去的五年，展望今后的五年，教育信息化始终是杭州教育的关键词之一。
“没有教育的信息化，就不可能实现教育的现代化。”在杭州，这句话已深入人心并落在实处。
从私塾式的坊间教习，到云平台的翻转课堂，信息化给教育提供的不仅仅是工具的演化，而是构建了一种基于共生、共建、共享方式的教育教学新生态。细数这几年杭州教育信息化历程，提出推进教育网上政务服务、校园智能管理建设、智慧课堂建设、数字媒介素养教育、教育智能化社会服务和信息网络改造提升等六项任务，以推进教育一卡通、名师公开课、云学堂、数字化学习、名师网上工作室、教师网络研训、市民空中大课堂和智慧教育示范校等八个具体项目为抓手进行“两库三平台”建设，教育信息化大步推进。
杭州教育正以教育信息化带动教育现代化，发展智慧教育，促进信息技术与教育的深度融合，促进“互联网+”时代教育管理、教与学的深刻变革，促进师生在新一代信息技术迅猛发展背景下共同成长，实现优质教育资源广泛共享，提升教育公平水准，提升杭州教育品质，服务智慧城市、学习型城市建设和公众需求。
10月28日—10月30日，在2016中国（杭州）国际电子商务博览会上，杭州教育将以“智慧教育应用 创享未来发展”为主题，全方位展示教育信息化成果，欢迎大家去现场“深度体验”。
★“十二五”之亮点扫描
物联网、云计算、移动学习等 教育管理和教学等智慧校园项目遍地开花
全市普通中小学，生机比由5.22:1提高到4.22:1，班级多媒体普及率从89%提高到100%。数字化实验室、特色教室建设和应用普遍，校园安防监控、广播系统、闭路电视系统等信息化系统建设和改造得到加强，新技术、新设备在学校的装备和应用进一步普及。
全市实现市及区、县（市）和学校教育计算机骨干网千兆高速互联互通，所有中小学和幼儿园实现“校校通”，学校联网率达100%，市属学校、西湖区、江干区、拱墅区、滨江区、下城区率先建成全覆盖的无线网络，上城、富阳等区积极谋划无线区域网络建设，泛在学习的网络环境已基本具备。
移动终端、物联网、云计算和网络教学、虚拟实验和移动学习等现代信息化教学学习方式在学校中逐渐普及。
建成办公自动化、视频会议、网上培训、远程教育等功能的一批教育网络应用平台，基本完成统一用户管理和统一用户认证。教育管理、教育教学、学习交流等应用平台已经初步形成规模应用。
大力推进“两库三平台”建设 让大数据资源充分发挥作用
所谓“两库三平台”，即教育基础信息库、教育资源库、智慧教育管理云平台、智慧教育资源云平台、智慧教育学习云平台。
往更细里说，有学生学业分析和反馈系统、教育微课平台、教育点播系统及教育视频平台、远程教研系统、教师教育远程培训平台、双证制培训管理系统、市民空中大课堂基础系统、教育课题评审管理系统、杭州教育电子地图、阳光政务平台、招生录取管理系统……一个个系统，事关杭州每一位学生、每一位老师，甚至每一位家长，目前正充分发挥出教育信息化的功能作用。
杭州逐步建起教育基础信息库、优质教育资源库两大数据仓库和教育管理、教育资源、在线教学三大公共服务云平台。
仅以教育资源库为例，以“名师公开课”、优质微课等课程带动教育资源库的建设。“名师公开课”目前已完成初中四门学科（语文、数学、英语、科学）三个年级段共634节精品课程的制作与推送，受到广大师生及家长的欢迎，点播数累计达到860万人次。在“一师一优课，一课一名师”报名老师37859名，晒课教师11136名，晒课11902节。打通与杭州市（少儿）图书馆馆藏数字资源，实现全市在校师生直接共享图书数字资源。
★“十三五”之十件大事
全市“教育云”
促进全市教育信息化应用和服务集约化建设，提升全市教育管理、教育决策水平。建设覆盖学校日常运行各环节的高速有线、无线网络及各种智能信息终端，运用网络、云计算和大数据构建杭州“教育云”。全面使用或对接国家核心系统、省级通用系统，实现教师学生、教育教学、科研、资产智能化管理。
教育一卡通
以杭州市民卡为载体，架构市、区（县市）、校三级学生成长服务管理信息平台，开发由教育教学管理模块、个人成长记录模块、社会实践活动等基本模块组成的现代化智能一卡通系统；推进学校教育教学管理、学生社会公共服务等各种应用信息相互交换和融通。
名师公开课
深化推进“名师公开课”项目，进一步拓展内涵与功能，多渠道向公众免费提供优质公共教育产品。在全市范围启动从小学到高中全学段主要学科“名师公开课”微课学习的录制、审核与挂网点播服务；全面完成初中主要学科“名师公开课”同课异构的系统录播。
云学堂
以云学堂建设为核心，搭建市、区（县市）、校三级在线网络开放课程群。开发名师微课堂、网上跨校选修课程，打通学校课程开发壁垒，通过云学堂实现学校课程区域共享。全市云学堂课程群形成规模，建立150个名特教师微课堂，100个跨校选修课程超市，500个精品在线网络开放课程资源。
数字化学习新常态
全面推进电子白板、触控一体机等教学交互显示设备在课堂教学的深度运用。推进各类数字实验室建设，推进高精尖教学仪器进中小学校园。试点以平板电脑为学习平台的教学模式，推进电子书包的使用。开发职业教育智慧实训资源。试点并推广游戏化学习、物联网、可穿戴设备、3D打印等教育创新项目。围绕课程改革需求，建设创新实验室和学科教室。
名师网上工作室
在全市遴选建设一批杭州市名师网上工作室，分名特教师网上工作室、学科带头人网上工作室、优秀班主任网上工作室三类。通过数字化网络，整合师训、教研、科研等功能，建成100个精品“名师网上工作室”。
教师网络研训
探索数字化网络教研科研活动模式。建设基于互联网的远程音视频互动教研系统，使学校教师通过网络进行实时学习、观摩，并进行在线点评、讨论。建立以名特教师、学科带头人、省市教坛新秀为基础共享教案、学案或课件的备课机制，提高教师整体备课质量。开发网上学习指导交流社区。
市民空中大课堂
以杭州学习网为基础，建设市民终身学习云平台，整合各类终身学习软硬件资源和公共资源，包括市民文化教育类、职业技能类、生活休闲类等。加快“市民掌上学堂”建设，集课程资源、学习电子地图和信息互动三位一体。全市各区、县（市）实现“市民掌上学堂”全覆盖。
智慧教育示范校
完善数字校园建设机制，启动智慧教育示范校建设，全面提升学校基础设施、教学资源、软件工具、应用能力等信息化建设与应用水平。建设与海外友好学校网上交流平台，创设多元化的语言交际环境。全市创建智慧教育示范校200所。
教育大数据应用中心
完善和优化“教育基础信息库”的建设与应用，制定数据采集、管理与共享规范，实现数据的伴随式收集。应用大数据处理和分析技术，挖掘管理和教学过程中的工作规律和关联关系，及时进行全方位、过程性和动态化的监测，实现选课走班和多样化办学等选择性教育背景下的精准教学管理。
通讯员 黄柏洪 记者 张向瑜