“四化”并举 还需信息化先行
——新华信息化专家解读国家信息化战略（三）
新华网北京3月8日电（记者刘君 黄莹 国红 冯竞 刘燕） 近日全国政协委员、中国移动董事长奚国华提交的关于“大力推进国家信息化战略”的提案，新华信息化高级专家顾问、中国信息化推进联盟常务副理事长邓寿鹏和社科院信息化研究中心秘书长姜奇平，与新华网记者进行了座谈。十八大报告指出要“促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。”“四化”并举，其实并不是齐步走的意思，而应该是信息化先行，发挥信息化的先发优势，给工业化、城镇化和农业现代化增加更多的附加值。
自从1993年9月，美国政府宣布实施 “国家信息基础设施”（National Information Infrastructure，简称NII），兴建 “信息高速公路”的20年时间里，信息产业一直是世界经济发展的龙头产业。专家预测，未来10年，在生命科学和新能源技术取得重大突破之前，信息产业将继续担当世界经济发展的“领头羊”。奚国华的提案说 “2007年以来，我国与发达国家在信息化领域差距正在重新拉大。” 在“四化”中，代表更新生产力的信息化的相对落后，不仅会拖“四化”后腿，更会让工业化、城镇化、农业现代化在发展进程中，付出更多的资金、资源、环境和时间的成本，发展质量也会大打折扣，这更增加了信息化先行的必要性和紧迫性。
2013年3月7日，国务院发展研究中心高级研究员、中国信息化联盟常务副主任邓寿鹏做客新华网两会特别访谈。新华网 李欣 摄
信息化是支撑点、驱动力和引领者
邓寿鹏认为，信息化是“四化”并举的支撑点、驱动力和引领者。抓住信息化，就抓到了现代化的根基和未来。他说，在信息化领域的普遍服务上，在中低层次上中国和发达国家的信息化水平没有差距。在不少高端信息化领域，中国和发达国家的差距拉大了。高端的信息化产品很难买到，而且，进口的高科技产品也不如自己制造的安全系数高。邓寿鹏的观点和奚国华提案中“发挥体制机制优势，要像组织‘两弹一星’、‘航天航空航母工程’一样，充分认识组织信息化核心技术攻关的必要性，在核心电子器件、高端通用芯片及基础软件等信息化核心技术领域组织攻关。”部分，形成了呼应。
姜奇平说，新“四化”的提出，已经体现出国家对信息化的重视。国家已经把信息化纳入目标和任务体系，而不仅仅是单纯的战略。姜奇平认为，十八大报告中没有提到的“信息化和城镇化的关系”非常重要。我们要避免西方国家工业化过程中大造“物质城市”的做法。不要靠单纯的工业化建造城镇化，反过头来，再用信息化消除不良影响。而要信息化和城镇化并举，从集中配置资源到分布式建设城镇化，依靠信息设施的投入，来减少城市化进程中的碳排放和污染问题，依靠信息化建设智慧城市，带动电子政务和社会主义民主。依靠先行的信息化，带动工业化、城镇化和农业现代化，既有经济意义，也有社会意义。
2013年3月7日，全国农工民主党中央副主席、南京邮电大学校长杨震做客新华网两会特别访谈。
信息化先行 要求信息化人才先行
奚国华在提案中提出“在发展信息化的核心技术方面缺乏国际竞争力。”在讨论如何通过顶层设计和统一规划，避免低水平重复建设和信息孤岛现象时，邓寿鹏说，在信息化核心领域之一的超级计算机方面，我国（指银河系列和天河系列巨型机）曾经获得过世界第一，目前也在世界领先之列。但是，在芯片、操作系统等更广泛的核心领域，我们和发达国家还有很大差距，核心技术严重依赖引进。因此，我国要靠更加灵活的政策，加大对高端人才的吸引力度。加大对知识产权的保护力度，保护大家的研发热情。邓寿鹏的话告诉大家，信息化先行，要信息化人才政策先行，保护信息化人才的研发热情先行。
姜奇平说科研和市场脱节的问题，在863计划实施后有所好转。但是，不少研究者还存在着把应用放进项目后，项目结束就把应用“马放南山”。产学研脱节问题，没有得到根本解决。而企业加大研发，就会面向市场。华为的研发，就打破了网络交换和路由技术的西方垄断。而涉及到安全领域的研发，还需要举国体制来进行投入。他还提到，要用豁免国内技术开发者责任的政策，来鼓励中国企业使用国货。新技术设备出现非人为事故时，要豁免研发者和使用者的过失，形成大家争用新技术成果的氛围。同时，加强金融对信息化技术的支持力度，避免新的VIE产生。姜奇平的话，涉及到用更好的市场引导机制和改进错误追究的办法，来保护研发者，来促进研发成果的普遍使用。从而，让“信息化先行”落到实处，保证“信息化先行”的效果。
2013年3月7日，社科院信息化研究中心秘书长姜奇平做客新华网两会特别访谈。新华网 李欣 摄
开放合作 避免形成新的信息孤岛
奚国华提案中提到“信息化关系国家发展全局，应将大力推进信息化作为一 项重大国家战略任务来抓”。而信息化涉及经济、社会、科技、外交等各个方面，极为复杂。大家在讨论复杂性体现在哪里时，邓寿鹏说，应该在安全前提下，尽量的开放，避免产生新的信息孤岛。发展是硬道理，更广泛的开放，有利于吸收更先进的生产力。在姜奇平谈到要善于运用国际规则，和建立国际信息化新秩序时，邓寿鹏补充道，“学习西方某些国家的全产业链审查，来保护信息安全，已经足够了。
在第十二届全国人民代表大会第一次会议上，国务院总理温家宝的政府工作报告中指出，加快建设新一代信息基础设施，促进信息网络技术广泛应用。广泛的应用，才能形成信息化市场的规模效应，从而降低成本，提高效率。信息产业不仅是单独的“四化”目标之一，更是其它“三化”腾飞的“双翅”，是提高其它“三化”科技含量和效率的钥匙。信息化领域更宽范围的开放，更广泛的应用，可以提高整个“四化”生产力水平。信息化先行一步，对整个“四化”的发展，能起到事半功倍的作用。