“安全政务本”通过专家评审 国信灵通参与标准制定
近日，记者获悉，由国家信息中心、中国移动通信集团公司、中国联通系统集成有限公司、中国电信集团系统集成有限公司、北京国信灵通网络科技有限公司等单位共同发起成立的“安全政务本”技术标准联盟主持开发的移动办公系统“安全政务本”通过了行业专家评审,这意味着安全政务本系统将进一步加快在电子政务体系中的推广应用。
“安全政务本”系统是面向政务非涉密应用，按照国家信息系统安全等级保护三级相关要求开发的移动电子政务安全解决方案。行业专家组通过对安全政务本系统和《安全政务本系统安全技术要求》、《安全政务本系统安全测试规范》和《安全政务本移动办公软件要求及接口规范》标准草案详细评议，并最终认定其符合评审要求。
评审专家表示，在移动智能设备普遍渗入电子政务流程的背景下，“安全政务本”提供了一个标准的移动安全体系。尤为重要的是，其集成了成熟的平板电脑、电信运营商的通信渠道、数字证书、移动终端管理系统，形成了完整的移动电子政务办公生态链环境。
作为“安全政务本”技术标准联盟理事单位，国信灵通自成立十年以来，始终致力于通过领先的移动信息化技术、丰富的移动信息化实践经验，为移动电子政务提供高效的解决方案。通过与壹人壹本、联想等移动终端厂商合作，国信灵通将领先的移动安全软件技术与终端厂商强大的硬件系统地结合起来，成功地将信息安全保障能力覆盖到移动终端上，确保政府客户的电子政务系统的安全、高效运行。
“很高兴得知‘安全政务本’通过专家评审，在近几年，移动信息化得到了广泛应用，但是由于缺乏明确的信息安全标准，再加上移动办公系统复杂性过高，导致移动电子政务发展缓慢。‘安全政务本’通过对信息安全技术进行界定，不仅明确了移动政务应用中的各种信息安全标准，而且将有效推进移动电子政务的快速发展。” 国信灵通CEO侯树立欣慰地表示。
关于国信灵通
北京国信灵通网络科技有限公司（简称：国信灵通）是国际领先的企业安全移动解决方案提供商，凭借10年对于企业移动化及企业移动安全领域的专注和积累，聚集和沉淀了一支对于企业移动安全及企业移动化领域有着国际化视野的核心管理及技术团队，可以为国内政府和大型企业提供整体企业安全移动化咨询规划以及覆盖从移动设备管理平台（NQSky MDM）、移动应用管理平台（NQSky MAM）、移动内容管理平台（NQSky MCM）、企业移动应用开发平台（NQSky MEAP）、企业移动IM平台到具备世界领先技术水平的沟通、协作、移动视频语音会议系统的BeTalk、企业移动安全邮件BeMail，以及移动应用安全加固、移动杀毒、移动应用监测等系列安全产品及服务。
国信灵通是全球企业移动联盟（Global Enterprise Mobility Alliance简称“GEMA”）中国唯一成员；苹果中国一级行业授权经销商(APPLE Corporate Reseller); 三星KNOX全球合作的中国唯一MDM产品提供商，并与国内终端厂商华为、联想以及中国移动、中国联通、中国电信开展了战略级合作。
国信灵通是国家信息中心的战略合作伙伴，是国家电子政务本联盟的发起成员。