“四化两型”湖南开启科学发展新起点
8月17日，湖南省委召开工作会议，研究部署湖南省加快经济发展方式转变、推进“两型社会”建设和下半年各项工作。省委书记周强强调，要以建设“两型社会”作为加快经济发展方式转变的方向和目标，以新型工业化、新型城镇化、农业现代化、信息化为基本途径，率先建成资源节约型、环境友好型“四化两型”社会，争做科学发展排头兵。（8月18日《湖南日报》）
“四化两型”成为与会人员热议的焦点，也成为媒体舆论关注的焦点。经《人民日报》报道后“两型社会”这个名字在全国迅速升温，备受关注，反响强烈。为何“四化两型”如此受人关注，笔者认为“四化两型”具有划时代意义，开启了湖南科学发展的新起点。
“四化两型”是在新的发展起点上提出的新要求。从“一化三基”到“四化两型”，湖南发展建设的步伐不断加快，每年以两位数的速度递增，2008年GDP总量进入“万亿元俱乐部”；2009年全省GDP再涨13.6%，全省GDP总值和增速均列全国前10位，创造了令人惊叹的“湖南速度”；2004年最大行业主营业务收入仅396亿元，2009年有了机械、食品、文化等7个千亿元“巨无霸”。今年上半年湖南实现GDP生产总值6805.39亿元，同比增长15.1%，增幅高出全国平均水平4个百分点。这些成绩的取得绝非偶然，特别是在面对在冰冻灾害、金融危机等艰难时期，省委领导高瞻远瞩，决策果断，及时采取了加快基础设施建设、产业结构调整、转变发展方式等一系列积极应对措施，在全国经济增幅波动明显的情况下，湖南成功实现了“弯道超车”。今天的湖南，已处在历史发展最好时期。在这个新的“起点上”湖南该往哪里发展？怎么发展？“四化两型”应运而生，为湖南今后的发展建设指明了方向与目标。
“四化两型”是湖南人民深刻实践所形成的共识。“四化”是湖南实现“科学发展、富民强省”的基本“途径”；“两型社会”建设既是国家交给湖南试验探索的“任务”，也是湖南的“金字招牌”、“政策红利”，更是湖南调结构、转方式的重要“抓手”。湖南近些年在“一化三基”、“两个转变”、“三个强省”、“四条底线”等符合“科学发展观”的重大战略决策指导下，使湖南的发展得到了“质”的飞跃。特别是基础设施、基础工作、基础产业得到了很大的改观，取得了飞速的发展，让人民群众看到了实实在在的变化，尝到了实实在在的甜头。“科学发展观”在湖南的生动实践已深入人心，“两型社会”建设更是由“梦想”走向“现实”，正逐步变成湖南人民未来生活的真实写照。“四化两型”的出台之前，周强书记更是慎之又慎，多次深入城市社区、企业车间、田间地头进行细致的调研，多次召开专题会议，广泛征求意见建议，可以说“四化两型”是在充分发扬民主、集中各方智慧形成的共识。
“四化两型”是湖南发展承前启后的战略决策。“四化两型”是在认真总结科学发展观在湖南的生动实践的基础上提出的，是“一化三基”的继承与发展，也是加快经济发展方式转变，立足湖南客观实际的远景规划，更是在面对人流、物流、信息流、资金流都在向湖南聚集的新的背景下形成的战略决策。诚如《人民日报》所说“两型社会”的愿景是美好的、是令人向往的，然而抵达的道路却没人走过。在这条道路上，政府、企业、城市、乡村，方方面面都在“摸着石头过河”。“这是中央交给湖南的重大任务，也是湖南的重大机遇。湖南将全力打好这场大硬仗！”周强的决心，让6900万湖湘儿女对未来的湖南更加充满信心。我坚信，在省委省政府的坚强领导下，湖南人民众志成城、万众一心，一定会走出一条符合湖南实际的科学发展之路，实现“争做科学发展排头兵”的宏伟目标，开创科学发展、富民强省的新局面。
作者：湘中飞舟