“全程电子化办事模式”在广东工商全省范围推行
近日，由开普云承建的广东省工商行政管理局全程电子化登记项目正式启动，该项目的启动标志着开普云的“全程电子化办事模式”在成功服务东莞市工商后，开始向广东全省推行。
全程电子化登记管理方式是广东工商延伸窗口服务、创新服务方式、提高服务效能的重要举措。为协助广东工商通过采用全程电子化的设计，实现真正意义上的全流程无纸化的商事主体网上登记，开普云根据广东省工商行政管理局的发展与服务需要，结合公司在多个类似大型电子政务系统的丰富开发、设计、集成和实施经验，构建应用、服务等为一体的全程电子化登记管理系统。
据介绍，广东省工商行政管理局全程电子化登记系统建成后，申请人依托数字证书或银行证书进行身份认证和数字签名，全程网上填写电子表单，由系统自动生成标准化电子表格、文书，减去纸质文件扫描上传环节，避免重复提交资料，实现全流程网上申请、网上受理、网上审核、网上公示、网上发照等工商登记注册。为企业和群众提供了便捷、高效的登记审批服务，进而提高市场主体登记管理的信息化、便利化、规范化水平。
作为全国商事制度改革先行省份，广东工商全程化登记系统的建成，实现了一站式受理、标准化审批、全透明服务，开启了的”“智慧工商”新服务模式，是向着落实“五证合一、一照一码”登记制度改革迈出的坚实一步，为全国市场主体登记管理工作起了良好的带头示范作用。而对于该项目解决方案的提供商开普云来说，系统的成功运行，将又成为开普云服务典型范例上浓墨重彩的一笔，同时也折射出开普云雄厚的技术势力和深厚的发展底蕴。