“十五”重大科技专项：支撑经济社会发展
“十五”期间，我国实施了12个重大科技专项。这些凝炼了“十五”科技发展目标和重点任务的专项，整合了我国优势科技资源，目标直指经济社会发展的重大问题。
回首5年，我们发现，在关系国民经济和社会发展的重要领域，这些重大科技专项取得了众多重大技术突破并形成了产业化基础，对调整我国产业结构、提高市场竞争力和增加农民收入等正产生深远影响。
国家意志  重点突破
2001年，科技部在报请国家科教领导小组同意后，确定开始实施信息安全与电子政务及电子金融、食品安全关键技术、农产品深加工技术与设备研究开发、奶业重大关键技术研究与产业化技术集成示范、现代节水农业技术体系及新产品研究与开发、功能基因组和生物芯片、创新药物与中药现代化、超大规模集成电路和软件、水污染控制与治理工程、电动汽车、重要技术标准研究12个重大科技专项，国家财政拨款60多亿元，部门、地方和企业投入配套资金近140亿元。
实施重大科技专项的目标相当明确：迅速抢占一批21世纪科技制高点，力争在3-5年内在关系国民经济和社会发展的重要领域取得重大技术突破和实现产业化。
这些重大科技专项的确定是按照“有所为、有所不为”的指导思想和“突出重点”的基本原则，基于四个方面的考虑：一是抓住对国家建设和发展具有战略影响，必须在国家层面上给予重点支持和推动的科技问题；二是立足解决国民经济和社会发展中急需的重大科技问题；三是推动科技创新支撑平台的建设，加速提升国家竞争力；四是努力实现技术突破和跨越式发展，并推动新产业形成。每个重大科技专项特别注重跨领域、跨学科的技术集成，实现重大技术突破。在实施上采用政府引导和市场推动相结合，推动以企业为主体的创新和投入模式，建立竞争和滚动调整机制。
成果丰硕  实力大增
由于瞄准的是国民经济和社会发展的重要领域，并以产业化推广为目的，因此，重大科技专项的成功实施对国民经济和社会发展起到了重要的推动作用，大大增强了一些关键技术领域的自主创新能力，现在，这些重大科技专项已结出累累硕果：
“现代节水农业技术体系及新产品研究与开发”专项针对节水农业技术发展中的关键问题，以提高农业水资源利用率和利用效益为目标，在节水农业前沿与关键技术、节水农业关键设备与产品研发及产业化方面开展研究，开发出高效低耗喷微灌、新型输水管材、节水保墒制剂等一批适合中国国情、具有自主知识产权和国际竞争力的节水重大产品与设备，国产设备市场占有率由30%提高到50%，基本摆脱长期依赖进口的被动局面。
在事关国家安全的关键领域，“信息安全与电子政务及电子金融”专项取得的一批重要成果，有效地解决了政务、经济、文化领域内业务应用的安全问题，提高了抗攻击能力和运行效率，为信息安全产业营造了广阔的市场空间。“S219工程”项目帮助政府、银行等累计拦截各类非法访问2万多起，抵御了1100多种网络攻击；金融信息化的基本框架已经形成，面向证券交易和市场监管的天地实时互备证券专用通信网络覆盖3000家证券营业部，服务于3000万投资者；新型电子平台实现了全国工商银行的数据大集中，其数据海量传输、存储、处理规模居世界第一。
“农产品深加工技术与设备研究开发”专项是新中国成立以来，在农产品加工研究领域投入力度最大、研究面最广、涉及学科最宽、参与科技人员最多、技术集成度和产业化程度最高、带动和示范效应最明显的一项系统工程。专项为整个农产品加工业的发展和农业的可持续发展提供了有力的支撑，促进了农业结构调整、农民增收和农村劳动力的转移；通过产业链条的延伸，使农民得到新的就业机会和收益，给地方经济，特别是农村经济带来新的活力。专项自实施以来，新增产值325亿元，利税44亿元，出口创汇3.2亿美元，促进农民增收累计达到54.3亿元。农产品加工业已经成为国民经济中最具发展活力和后劲的重要支柱产业之一，全面缩小了我国农产品加工技术与国际先进水平的差距，部分领域接近国际先进水平，个别领域已达到国际领先水平。
食品安全直接关系到人民身体健康，“食品安全关键技术”专项成功研制出食品安全农兽药、生物毒素、食品添加剂、饲料添加剂和违禁化学品等一批关键的快速检测方法和试剂产品。食品安全网络监控和预警系统的建立，为我国对国际进出口食品进行科学的分析、为政府决策提供了科学依据，为人民食品安全提供了有力保障；快速检测系统已应用到神舟五号载人航天飞船中；首次进行了实验室质量控制国际比对试验，标志我国实验室能力验证工作水平达到了一个新的高度，实现了从“应试学生”到“出题老师”角色的转变。
“创新药物与中药现代化”专项建立了新药筛选、新药安全评价、生物技术药物规模化制备等技术平台，加快了中药现代化进程，非典疫苗研究、高致病性禽流感科技攻关等关系人民群众生命健康的问题，成为举国关注的科技工程。
“现代节水农业技术体系及新产品研究与开发”专项共开发新技术和新成果308项，申请专利320件，制定标准53项，其重大技术创新和科技突破主要表现在：构建了以提高水的利用效率为核心的、符合中国国情的现代节水农业技术体系；创制了以高效低耗、绿色环保、环境友好为特点的节水农业关键产品与设备；建立了适合不同区域特征的节水农业技术发展模式；建立现代节水农业示范区18个，面积25万亩；推广面积3.2亿亩，节水85亿方，增产粮食150亿公斤，增加产值88亿元。
从国家重大技术装备，到人民群众的吃穿住用行，以自主创新为核心内容的重大科技专项正发挥着巨大作用，惠及着越来越多的人。科技实力的增强，让中国跨越式追赶的步伐更加坚实……