“城市智能体”在沪多方联合启动
“城市智能体”在沪多方联合启动，助力上海智慧城市发展
当昨日“魔都”的超现实照进现实，今天我们看到的是一座真正“惠民、兴业、善政”的城市所迸发的智慧新“魔力”。
在上海智慧城市建设十周年及荣获世界智慧城市大奖之际，12月15日，“智慧上海·进而有为”上海城市峰会2020作为上海智慧城市体验周活动的重磅环节压轴举办。据悉，此次活动以集聚能力、聚合生态，服务于上海城市数字化转型为目的，城市建设各方主体在上海正式联合发布“城市智能体”，为智慧城市蓝图绘制者们提供系统化参考架构。
华为助力上海迈入全球智慧城市第一阵营
十年磨一剑，今日上海早已经步入全球智慧城市第一阵营。
华为公司高级副总裁张顺茂在会上表示：“华为扎根上海，24载风雨同舟，与上海同发展、共成长。面向未来，我们通过携手打造城市智能体，让城市能感知、会思考、可进化、有温度，助力上海全面推进城市数字化转型。”
作为上海建设智慧城市的亲密伙伴，华为在上海设立了2大研发中心和1个代表处 ，与超过1000家上海本地伙伴合作，帮助超过6万个企业/组织上云、支持3万+5G基站建设。上海市经济信息中心最新报告指出，“十三五”期间，华为对上海GDP总体拉动近千亿元。这个数字背后有赖于我们与上海市长期在科技创新、产业生态建设、数字化转型、人才培养等方面的持续投入与深度合作。
“我们相信这些贡献会随着上海的成长而继续快速增长。在上海，我们不仅有科技创新的研发基地，还有带动整个产业界成长的生态创新中心。包括上海鲲鹏生态创新中心，这是面向未来数字经济时代，中国基于开放创新技术的一个数字化的底座。” 张顺茂说。
近期，全球智慧城市大会2020上，上海从全球48个国家和地区的350座申报城市中脱颖而出，荣获世界智慧城市大奖。据统计，今年1月至9月，上海新一代信息技术产值逆势增长8.4%，迸发出数字经济的新活力。上海建设了完备的数字基础设施，不仅率先建成“双千兆宽带第一城”，实现了5G城市全覆盖，还建设了完善的数字治理体系，让精细化、便捷化的民生服务加快落地。
智慧城市的下一跳：城市智能体
“城市的数字化带来的智慧城市不仅仅需要有聪明的大脑，同时也需要有强大的躯干、能够感知和执行交互的手脚，这样才会形成一个一体化、能感知、会思考、可执行、可进化的有机的城市智能体。”张顺茂说。
智慧城市不仅要让人充满想象，更要像生命体一样具有可持续进化的能力。从“基础设施建设”到“智能应用探索”再到“技术交融带动产业协同”，上海持续走在全球城市前沿，而在城市智慧化进程正在加速迁越升级的今天，智慧上海的下一跳又将是哪里?而在华为看来，智慧城市下一跳正是城市智能体。
城市智能体以数字技术驱动城市智慧演进，通过城市“感、传、知、用”等全要素覆盖，实现业务感知、数据传输、信息分析与处理、城市应用的完整闭环，构建完整的数字化体系，融入城市全要素，让城市顺畅运行、均衡发展，自我优化，生生不息。城市智能体将进一步助力城市的数字化转型包括治理数字化、经济数字化和生活数字化，为城市创造智慧新价值，引领城市走向高质量发展。
上海在城市智能体的应用上有着较为明显的成效。比如，在城市治理上，上海率先推出两张网服务，其中政务服务“一网通办”，以线上线下高度融合的政务服务网络，逐步使企业和市民到政府办事像“网购”一样方便，城市运行“一网统管”实现一屏观天下，一网管城;在惠民服务上，借助智慧应用实现流程优化，让原来需要跑4个部门耗时14天的出生证办理优化为一次网上申请、4天完成办理;利用AI、大数据技术，现在人人都可参与城市管理，解决共享单车乱停放的问题;利用智能算法精准匹配护理机构，实现智慧养老，也真正实现了“数据多跑步，市民少跑腿”。
面向未来，上海城市数字化转型的新征程已经开启，通过建设城市智能体，为上海注入治理数字化转型、经济数字化转型和生活数字化转型的重要驱动力，实现治理更智慧、经济更智能、人民生活更美好。智慧上海，进而有为!(吴红梅 记者 王春)