“智慧黄河”已覆盖黄河干流
新华社郑州1月9日电（记者 李丽静）远程控制重要闸门开关，实时察看水库水量，统筹调度生活、生产和生态用水……信息化技术为黄河水量调度装上智能“大脑”，并已覆盖黄河干流。1月8日，河南省政协委员、黄委会信息中心副主任寇怀忠亮相政协第十二届河南省委员会第三次会议“委员通道”时，公布上述消息。
黄河全长约5464公里，以占全国2%的河川径流量，滋养着全国12%的人口，灌溉着15%的耕地。
黄委会作为“母亲河”的大管家，从2013年起，提出建设“智慧黄河”的目标。现在黄委会已经建立了先进的黄河水量管理调度信息化系统，工作人员可以远程实时察看水库、闸门的运行，掌握水库有多少水、再放多少水，也可以远程控制重要闸门的开关，实现了黄河连续20年不断流，为流域经济社会发展和生态文明建设做出了重要贡献。
寇怀忠说，黄河水资源开发利用率高达80%，远超一般流域40%生态警戒线。水资源仍然是最大的刚性约束。目前，黄河水量管理调度系统主要覆盖黄河干流，部分支流还未覆盖。下一步，黄委会将大力推进“智慧黄河”，充分利用5G、物联网、大数据等技术，提升对水资源的动态监测能力，实施干支流一体化调度，深度节水控水，合理分水，管住用水，让黄河成为造福人民的幸福河。