“标准化”擦亮银川政务服务品牌试点工作结“硕果”
一是规范管理，建设节约型单位。对办公用品、便民设施等实施定点、定品、定量、定人、责任管理，减少浪费、降低成本，清除非必需品，对电脑、打印机等固定资产逐一造册登记，非报废不得再次申领，对笔记本、纸笔、打印机墨盒等易耗品适度定量。2019年大厅进驻单位总数创新高，但水电暖等支出减少66.8%，三公经费减少92.6%。二是四减一优，加速审批提质增效。全面推行“四减一优”，2018年至今减少申请材料6563个，减少审批环节4470个，减少办理时限22155个工作日，50%事项即来即办；持续放大“1+N多证联办”改革效应，引导市场主体通过“一张表格、一号申请、一窗受理、一表通办、一套材料”同步发起多个事项的申请，2019年69项准营证实现了“多证联办”，2020年再次推出证照联办事项32个，证照同办事项39个，多证联办事项24个；再造建设项目联合审批流程，实现77个审批事项的要件系统自动带入，项目审批比上年再提速30%以上；深化政企合作，开户银行免费为新开办企业提供印章，预计全年可为企业节约600万元。三是示范引领，改革成果固化地方标准。银川市“企业开办一网通办”成功列入了宁夏地方标准（2020年）制（修）订计划，率先将审批改革创新举措标准化，让“一体式集成审批”样板有标可依，是“互联网+政务服务”思维转运用实践的典型成果，引领全区商事登记迈入“一网通办”的信息化时代，彻底“颠覆”窗口办事模式，极大程度提升市场准入的便利度，奠定“智慧政务”扎实基础，打造银川市营商创业环境新高地。