“最多跑一次”重在打破信息壁垒
近年来，乐清政务服务进一步集成优化，全市具有行政审批和公共服务职能的32个部门1400余项事项入驻市政务服务中心办事大厅，实行公民办事审批“一窗受理、集成服务”。11月5日，乐清市政务服务中心举办公众开放日活动，邀请人大代表、政协委员、行风监督员、商会会长、企业主、市民代表等“零距离”参观体验、“面对面”交流座谈，了解“最多跑一次”改革在乐清的落地实践。(11月7日《乐清日报》)
“最多跑一次”的获得感有多强，可以从“生”“死”两件人生事的办理中感知。以前新生儿出生后，家长需在医院办理出生证后，到公安部门办理户籍登记、到社保中心交医保、跑市民卡中心办理市民卡、到卫生院办理预防接种证等，来来回回得六七个工作日。今年6月18日，市委改革办（市跑改办）等多部门合力创新服务模式，推进一站式联办、一体化服务后，许多人不到一小时就办好了出生“一件事”。类似现象还有很多，如目前25个乡镇（街道）便民服务中心已设立政务综合窗口，将医学死亡证明、丧事活动报告单、户籍注销等手续集中到综合窗口，实行公民“身后事”审批“一窗办理”。
民之所望，改革所向。分析以往政务服务大厅接到的投诉可以发现，不少群众门难进、脸难看、事难办现象，主要缘于群众办事不知道要找谁、找到责任人又需要各种奇葩的证明、一次性又很难办理完，往往是群众跑断腿、磨破嘴也没能达到预期效果。而一站式联办整合各部门资源，以一口受理、在线咨询、网上办理、代办服务、快递送达的服务理念，真正实现了“人员不跑，数据代跑”。更近一步，凡是能实现网上办理的事项，不得要求群众必须到现场办理，凡是能通过网络共享的材料，不得要求群众重复提交，才最大程度贴近了我们想象中的数字政府。
将电子政务搬到网上，让人民群众动动手指就能办事，看似是一件简单的事情，但是如果相关部门没有坚持问题导向，没有从解决人民群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁等问题出发，就很难得到有效的贯彻落实。电子政务不仅要求信息上网，而且要有推进整合的认识和能力。只有打破“各自为政、条块分割、烟囱林立、信息孤岛”的现状，让信息充分共享共通，才能实现政务信息资源多方利用。以“电子出生证”为例，目前，许多省份已经将数据充分联网贯通，放开权限壁垒。事实证明，以方便人民群众办事为第一目标，积极主动拥抱新事物，才能带来新变化。
数据多跑路，群众少跑腿。切实提高政府的互联网服务能力，构建一个新型政务服务体系，才能真正把为人民服务的最后一公里变成零距离。在现实生活中，诸如“出生证”这样的事情还有很多，需要进一步在形式上“触网”，在流程上优化。只有时刻考虑人民群众的获得感，才能构建一流的“互联网+政务服务”。
（作者为著名时评人）