“智慧城市”建设需要顶层设计和统一标准
中国浦东干部学院常务副院长冯俊：　　“智慧城市”需要顶层设计　　在第一时间听到长沙女孩杨丽君不慎掉入无盖下水道的消息后，全国政协委员、中国浦东干部学院常务副院长冯俊格外揪心：一个城市街道上的某个井盖被水冲走后，路过的市民很可能会陷入危险中，但是，井盖被水冲走这条信息，如何在第一时间能被城市的管理者获知，然后及时去解决这些问题？进一步说，如何让城市更安全、更舒适、更富有智慧？　　这正与冯俊在今年两会上的一个关于智慧城市的提案有关。冯俊说，智慧城市的提案与城镇化话题密切相关，既是民生问题，同时又会给城市管理者提供一些新思路。　　据冯俊介绍，中国浦东干部学院将培训现代化建设的本领，尤其是城市化问题，作为教学重点之一，希望在中国新型城镇化建设中能够提供强有力的智力支持。　　智慧城市，是基于物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术以及社交网络等工具和方法的应用。通俗地讲，就是充分运用信息和通信技术手段感测、分析、整合城市运行核心系统的各项关键信息，从而对包括民生、环保、公共安全、城市服务、工商业活动在内的各种需求做出智能的响应。　　城镇化有不同的阶段，更高的阶段是城市的现代化问题，即城镇化与工业化、信息化的结合。中国浦东干部学院举办的“城市化与城市现代化”专题系列培训中，有专门的“智慧城市”课程模块。　　提起“智慧城市”教育演示中心的由来，冯俊讲了一个故事：IBM曾开发了140多个全球“智慧城市”的最好案例，包括城市交通管控、城市政府手续审批、医疗卫生、智能电网、水处理等等。冯俊参观完后深受启发，思考能否将其运用到干部教育中去？让干部了解全球“智慧城市”的最新案例，学习人家好的经验，这得到了IBM的积极响应。与IBM公司合作，2010年，中国浦东干部学院建成了中国最早的智慧城市教育演示中心。　　在实践过程中，冯俊发现，中国开发的一些案例丝毫不比国外的差。演示中心建成后，有一位领导同志参观完后笑着告诉冯俊，世博园早已开发运用了类似的技术。他举例说，世博园每天各大路口有多少人流？明天参观的总人数是多少？需要多少盒饭和饮用水？需要多少配套服务？这一切早就能够预测。　　事后，冯俊派人总结中国尤其是上海等地区的经验，丰富到教学案例中。截至目前，演示中心共培训了3000多名干部，在教学过程中，通过与国内软件公司合作，根据实际需要又作了许多改进。IBM也会及时给学院的教学演示中心做升级支持。　　据冯俊介绍，如今演示中心大的平台，就如同一个城市总的调度中心，可以看到整个城市的主要运行信息，兼模拟性和预测性于一体，通过电脑演示，可以知道，城市下多大雨，城市哪个地方会积水多深？冬天太阳的阴影会照在哪儿？夏天会照在哪儿？通过学习，领导干部能够改进城市管理，对城市的发展可以起到少走弯路、少交学费的好处。　　冯俊认为，“智慧城市”可在大城市和沿海等经济比较发达的地区先行先试，但不等于西部地区完全不能做，要量力而行，应该突出重点，先从改善民生的角度，为最紧迫的、见实效的民生服务，不能盲目上马，要理性发展。　　冯俊进一步解释，“智慧城市”最重要的理念，不能以行政区划或者部门利益的观点来搞。“智慧城市”本来就是打破行政界限，打破部门壁垒，建设一个公共平台，让大家都能用；不能各修各的，变成一个个信息孤岛，每个人都花一大笔钱，搞些基础设施；要有一个顶层设计，有统一的标准和平台，打破区域和部门壁垒，这样会更有效。并且，千万不能像光伏产业一样，大家都一哄而上，最后产能过剩。同时，除了加强基础设施等硬件建设外，还要做好数据挖掘和应用的配套软件开发。　　据了解，习近平、俞正声、李源潮等中央领导同志都曾到中国浦东干部学院“智慧城市教学演示中心”视察，与学员交流，并对其教学培训给予了很高的评价。记者 张兵