“数字河南”越来越近
本报记者 汤传稷图／本报通讯员秦福军王红闯
核心提示
在经过技术处理的地图上找到自己的家将不再是难事，这是“数字河南”工程实施后带给社会公众的便利之一。
记者近日从省测绘局了解到，“数字河南”已经开始实施，郑州、平顶山的数字城市已具雏形，全省一批城镇已经开始了数字城镇的试点，“数字河南”离我们正越来越近。
在信息化全面提速的时代，“数字河南”显然也需要加快步伐，而受投资缺口大的制约，这项工程在实施中尚有不少难题待解。
地图上找到你的家
数字河南工程迈开脚步
在地图上找到你的家所在的准确位置，这在不久的将来能够很轻松地实现。
在经过技术处理、比例为1∶10000的郑州地图上，点击你的家所在位置，最终可以清晰地显示出楼房、树木来，如果通过地图估算实际距离，其间的误差不会超过1米。
这是“数字郑州”地理空间框架建成后带给人们的惊喜变化。
省测绘局副局长禄丰年介绍，这项技术简称为“数字城市”，它的提出缘于“数字中国”。2003年3月12日，国家主席胡锦涛在一次专门会议上要求，推进数字中国建设，加强测绘保障能力。此后，数字中国地理空间框架建设就进入加速发展阶段。
数字中国地理空间框架包含大量的空间数据库，其中多种分辨率的数据库如1∶50000、1∶10000等，通过分发服务，政府部门甚至社会公众都可以使用这个信息化时代的公共服务平台。
禄丰年介绍，数字河南是数字中国的有机组成部分。自2006年起，我省选择郑州和平顶山着手建设数字城市工程，省测绘局将提供各市域的1∶10000比例尺数字化地形图、覆盖市域的C、D级GPS三维空间大地控制网，以及技术和经费上的支持。郑州市为此投资了5000多万元，城市规划区1∶500及1∶1000比例尺基础测绘工作正在进行，连续运行卫星定位系统基本建成，覆盖全市辖区的D级GPS大地控制网接近尾声。平顶山市的基础数据已经建成，明年4月份将接受国家验收。
数字河南工程迈开脚步
据介绍，2000年，我省有关部门提出了数字河南建设的构想。2001年省测绘局启动数字河南空间数据库建设。2002年出台了数字河南建设整体设计方案。这个方案提出的总体目标是，通过5年至15年的努力，建立起省、市、县（市、区）三级现代化测绘基准和基础地理信息数据库体系，实现以1米分辨率（1∶10000比例尺）为主体的多尺度、多分辨率、现实性强的基础地理信息数据的全省覆盖，为国民经济和社会信息化提供地理空间基础平台，为政府和全社会准确及时地提供三维空间定位数据、基础地理信息数据及其应用服务。
禄丰年介绍，受郑州、平顶山数字城市工程的带动影响，洛阳、漯河、南阳等城市正在积极申报，近期省测绘局将从中筛选两个城市向国家申报。此外，从2007年开始，我省已选择新县新集镇等7个城镇开始了数字城镇工程，今年全省试点城镇已达27个，涉及全省半数以上的省辖市。
禄丰年介绍，数字河南工程在为政府部门提供决策和指导工作上发挥着越来越重要的作用。如河南省实施粮食战略工程用图、产业集聚地空间发展规划用图与专题地理信息系统研建、郑汴一体化规划用图、中原城市群三维演示系统、城际轨道交通规划用图、全省经济普查、污染源普查、古长城资源调查、古运河资源调查、文物资源大调查，等等，都离不开相关技术的支持。省测绘局还与省政府应急办一起建立了遥感影像三维空间信息应急决策服务系统，已交省政府试用。另外，河南省地理空间信息公共服务平台将于10月底前建成，这在全国还是第一家。
数字河南、数字城市和数字城镇的成果具有广阔的应用前景。一是将在经济社会发展中发挥基础保障作用，将对城市新区开发、能源资源开发利用、环境保护、城镇规划建设等行业提供必需的基础地理信息。二是将在政府科学决策中发挥支撑作用，为国土规划、区域规划、资源调查评价、防灾减灾、公共应急体系建设等提供基础地理信息。三是将在信息化进程中发挥平台作用，为电子政务、电子商务建设提供基础承载平台。
进展速度有待提高
据业内人士透露，郑州市在实施统一的数字郑州工程以前，地理空间信息数据库有好几个版本。最初，某个部门建成一套数据库后，别的部门要想使用就得拿钱，其他部门不服气就自己也搞了一套，如此一来就形成了各自为政的局面。比如，城市规划部门和房产管理部门、国土部门各自有一套独立的数据库，每一套数据的建成都需要大量的经费，重复建设、标准不一带来的弊端是显而易见的。这样的情况不仅在郑州市存在，在许多城市这几乎成为一种通病。
据专家介绍，数字中国、数字河南地理空间框架之内，要求空间数据必须是权威的、唯一的、统一的。可以确定的是，一旦建成这套系统工程，将极大地节约政府资源，并且使政府部门的决策更为科学、高效。从信息化时代的发展来看，数字河南工程的建设已刻不容缓。
据省测绘局专家介绍，由于资金缺口太大，数字河南工程推进缓慢。按照基础测绘分级分工，河南16.7万平方公里面积的1∶10000地图共有6600幅，按照要求，经济发达地区5年更新一轮，我省有2000幅属于此类，另有4600幅地图要求10年更新一轮。在江苏省，其1∶10000地图的更新周期已提高为每3～5年更新一轮。而事实上，我省的这些地图12年还没有更新一遍，有的数据还是1996年或1997年的，如遇紧急事件，拿出这样的旧地图来做决策显然是要误事的。
禄丰年说，建立空间数据库的前提条件是，地理空间数据资源来自测绘部门，这需要大量的野外工作和技术设备才能获取数据源。即便不考虑物价因素，按照1999年的费用定额计算，一幅1∶10000的地图投资也要3万至5万元。按此计算，两年完成全省近900幅地图需要资金应该是3600万元。而省测绘局今年能够争取到的经费只有2400多万元，这对于仍然实行差供的省测绘局来说，资金缺口是巨大的。由此也造成了很多工作进展缓慢，比如，航拍要等国家测绘局的飞机来了才能搭上一回“便车”。