“数字城市”建设进展总体情况
[建设背景]数字中国地理空间框架是国民经济和社会信息化的基础平台。党中央国务院对数字中国建设高度重视。胡锦涛同志提出要求：“推进数字中国地理空间框架建设，加快信息化测绘体系建设，提高测绘保障服务能力”。温家宝同志强调：“加快国家基础地理信息系统建设，构建数字中国地理空间基础框架。积极促进国民经济和社会信息化，全面提高测绘保障能力和服务水平”。李克强同志要求测绘部门“加强自主创新，着力构建数字中国，加强信息化测绘体系建设，为保持经济平稳较快发展作出新的贡献”。《国务院关于加强测绘工作的意见》明确要求，加快基础地理信息资源建设，加强对全国基础地理信息资源建设的统筹，把数字区域地理空间框架建设作为国民经济和社会发展的重要内容加快推进，加快构建数字中国地理空间框架，切实提高测绘保障能力和服务水平。国务院办公厅转发的《全国基础测绘中长期规划纲要》提出：“到2020年，基本建成数字中国地理空间框架”。　　数字中国地理空间框架分为国家、省区、市(县)三级。城市是经济社会发展最活跃、发展最快速、信息最丰富、资本最集中的区域，也是对地理信息需求最旺盛、更新要求最快、分辨率要求最高的区域。数字城市地理空间框架是数字中国地理空间框架的重要组成部分和优先建设任务。为贯彻落实党中央、国务院领导同志的重要指示精神，加快推进经济社会信息化建设，促进信息资源的共享整合与高效开发利用，国家测绘局把加快数字城市建设作为当前和今后一个时期的重要任务，从立法、规划、政策与技术标准制定等方面入手，加大资金投入和政策支撑，全力予以推进。　　[工作进展] 2005年，国家测绘局党组提出了数字城市地理空间框架建设工作。2006年，在财政部的大力支持下，国家测绘局启动了数字城市地理空间框架建设工作。数字城市地理空间框架建设采取国家测绘局、省级测绘行政主管部门和城市人民政府三级互动、合作共建、成果共享。国家测绘局在政策、标准、总体设计、航空摄影、公共平台建设、国家基础测绘成果使用及系统集成等方面予以支持；负责组织项目验收。省级测绘行政主管部门指导项目建设工作；负责项目进度与质量的管理和监督；在基础资料提供、技术设计以及项目组织协调等方面给予支持。城市人民政府负责项目的组织实施和落实项目主要经费；负责项目建设和成果的推广应用；负责建立地理信息公共平台的长效运行机制，对平台的管理、维护与更新提供相应的保障。　　国家测绘局高举数字中国建设大旗，通过先试点、后推广，不断加快建设数字城市，几年来，全国已有120个城市(区)开展了数字城市建设试点和推广工作，约占全国地级市总数的1/3；已有近40个城市完成了数字城市的建设任务，约占已经开展建设城市总数的1/3，完善了城市基础地理信息数据库，搭建了数字城市地理信息公共平台，广泛开展了基于平台的应用。经过一段时间的边建设边应用，数字城市建设已初见成效，在促进科学决策、精细管理、高效服务、低碳生活等方面起到了积极作用，提高了城市的信息化水平和社会管理水平，也方便了人民群众的工作生活。其中，山西省太原市、湖北省潜江市、浙江省嘉兴市、黑龙江省齐齐哈尔市、山东省临沂市、四川省德阳市和陕西省西安市的地理空间框架建设已经通过了国家测绘局的验收，全面投入应用，在强决策、精管理、兴产业、惠民生等方面发挥了重要作用。　　[应用成效]数字城市建设对加快成果转化、推动测绘更好服务经济社会科学发展、提升测绘服务大局、服务社会、服务民生的能力和水平意义重大。建设数字城市，既有利于整合政府资源，节约行政成本，克服过去管理不到位的弊端，又可以推动管理手段的现代化、决策的科学化，实现精确、快速、高效的城市管理。目前，数字城市建设成果已在规划、国土、城管、公安、工商、税务、环保、房产、卫生、药监等30多个领域广泛应用，其经济效益、社会效益和行政效能十分显着。　　一是避免了各自为政的重复建设、重复投入，经济效益非常可观。统一、权威的平台建设，有效防止地理信息数据的重复采集、处理、更新以及系统的重复建设，从而提高财政资金的使用效率。浙江省嘉兴市开展了数字城市建设，实现基础地理信息资源的统一建设，节省了建设资金近8000万元；深圳市开展数字城市建设后，基础地理信息资源采取统一更新，避免了更新经费的重复投入，每年能节省财政资金近2亿元，这还不包括硬件、软件及人才方面的节约。徐州市将数字城市建设成果应用土地使用税税源管理，实现了土地相关税收的堵漏增收，每年增收土地使用税超1亿元。据专家初步测算，如果全国所有城市统一进行数字城市建设，可以节省建设资金超过1000亿元，而且每年还可以节省更新费用超过100亿元。　　二是为全市各类信息资源的整合提供了交换平台，实现政府部门资源信息的共建共享，有效提高政府及各相关部门的工作效率，增强决策的科学性，减少盲目性所带来的损失，对促进城市的科学决策和发展起到了重要的支撑作用。数字城市建设为城市各部门提供了一个信息共享的统一的基底，使信息共享和相互利用成为可能。据相关城市的政府部门反映，使用基于地理信息公共平台的应用系统，使有关业务工作的效率普遍提高3倍以上，大大提高了政府部门决策的科学性，是常规工作手段难以比拟和做到的。潜江市统计局应用公共平台叠加工商局和经信委提供的全市经济户口数据和企业信息进行调查统计，快速高效地完成了第二次经济普查工作，将原来需要3个月才能完成的工作缩短到30天完成。　　三是丰富了城市地理信息资源，夯实了城市信息化基础，促进了地理信息资源的统筹开发利用。目前，数字城市试点与推广工作完成的高分辨率航空摄影和卫星影像覆盖面积超过两万平方千米，采集处理各类大、中比例尺基础地理信息数据超过50TB，极大地丰富了城市地理信息资源，建设并完善了城市基础地理信息数据库，从根本上解决了这些城市地理信息资源匮乏的问题，夯实了城市信息化的基础。　　四是服务了民生。数字城市建成的电子政务服务系统，加强了政务服务提供者与使用者之间的沟通和互动，为城市相关部门通过网络为广大市民和企业服务提供了新的途径。社会公众通过浏览数字城市建成的城市地图网或地理信息服务网，就可以从不同角度、全方位地了解城市社会经济发展状况，方便地查找到与日常生活密切相关的衣、食、住、行等信息。有关商家也可借助这个平台便捷、实惠、直观地推介商品和服务，提升销售收入。因此，加强数字城市建设，对于服务民生、提高人们生活质量、建设开放型政府也具有积极意义。　　五是改变了测绘服务模式，提高了测绘保障服务水平。城市地理信息公共平台的建设和运行，改变了测绘部门以往只提供资料数据的粗放型服务模式，拉近了测绘工作服务于地方政府、服务于城市经济建设的距离。、开创了国家及省级测绘行政主管部门与城市人民政府合作共建、成果共享、各有侧重的项目管理实施模式，充分发挥了各方的技术优势、资源优势和管理优势。　　六是在扩大内需、促进经济增长方面带动作用明显。据不完全统计，通过实施项目，国家投入航空摄影和技术支持经费近6000万元，已带动各地在基础地理信息数据生产、高新技术设备配置及应用系统建设等方面投入约12亿元。　　[发展展望]通过先期试点工作，框架建设技术日臻完善，各级测绘部门技术支持能力不断加强，城市各部门应用水平逐步提升，地方政府重视程度显着提高，我们对后续推广工作充满信心。力争“十二五”末基本完成全国地级市数字城市建设工作，形成互联互通的数字城市地理空间框架网络，并逐步实现与省、国家的上下贯通，相邻区域的横向互联，最终实现全国“一张图、一个网、一个平台”，切实提升测绘保障能力和服务水平，推动经济社会又好又快发展和国家信息进程。