“渝快办”注册用户超过1200万
“渝快办”注册用户超过1200万 网上办理率超过84%
“渝快办”自2018年正式上线以来，服务功能不断迭代和升级。7月7日，加快“渝快办”政务服务体系建设新闻发布会举行，重庆市政府办公厅副主任杨琳介绍了相关情况。
据介绍，“渝快办”是我市按照国家推行网上审批服务、实现“一网通办”要求建设的全市一体化在线政务服务平台，也是我市深化“放管服”改革和推进“互联网+政务服务”的重要成果。“渝快办”自2018年11月正式上线以来，先后推出1.0、2.0版本，服务的功能不断迭代升级，运用成效也逐步的凸显。
今年1月10日“渝快办”2.0版本上线以来，按照市委、市政府统一部署，市政府办公厅会同各区县政府、市政府有关部门，以及建设银行重庆市分行、浪潮集团、华龙网集团、蚂蚁集团等技术支撑单位，以加快“渝快办”政务服务体系建设为抓手，切实加强平台能力建设，强化应用推广，创新政务服务方式，全面推进线上“一网通办”、线下“一窗综办”，服务能力和水平进一步提升。
截至目前，“渝快办”注册用户超过1200万，累计办件量从今年1月底的7000余万件增长至1亿多件，移动端上线服务事项从今年1月底的942项增加至1016项，新上线区县特色服务事项超过400项。市级1166项行政许可事项中，超过80%的事项实现“最多跑一次”，网上办理率超过84%。
从群众企业查询和办理的高频服务事项来看，主要集中在社保服务、公积金服务、交通出行等领域。特别是今年抗击新冠疫情以来，“愉快办”及时发布了疫情防控有关的信息和支持企业复工复产的政策措施，推动更多的服务事项“不接触”办理，为我市打赢疫情防控的人民战争，总体战、阻击战发挥了重要的作用。