“政务云”信息安全，自主可控是关键
随着我国政府向公共服务型政府的转型，政府对民生问题的重视不断加强，电子政务成为提升政府职能的重要推手。而伴随着新一代移动通信技术、云计算、物联网等新技术、新应用的不断涌现，“政务云”已成为电子政务的必然趋势。随着电子政务应用进入新的阶段，如何更好地确保信息安全也成为新的挑战。
国内信息安全领域领导厂商，中国长城计算机深圳股份有限（简称长城电脑）方面表示，在传统电子政务模式下，某个部门出现信息安全问题不会影响到其他部门，信息安全问题是局部的。而在云计算模式下，“信息集成、资源共享”，各类数据汇集在一起，信息安全问题是全局的。在云计算时代，进一步推动我国电子政务建设，需要站在维护国家信息安全的高度进行规划设计，而要确保信息安全，坚持自主可控是关键。
包括安全整机终端、服务器、网络设施、存储设备等在内的IT基础设施是构建“政务云”的基础。由于国外的软硬件产品不可避免地会存在“后门”的漏洞，风险极大。如果它们不是自主可控的，要想保障信息安全往往是不现实的。
作为中国信息化的国家队，以及国内重要的信息化基础设施产品和整体解决方案服务商，长城电脑一直致力于自主可控信息安全建设，已建立了“上下游产品紧密衔接、前后项关联、互补性好、自我配套能力强、涉足核心技术”的计算机及关键零部件产业链，是国内唯一一家除CPU外，包括主板在内配件及整机自主研发设计和的生产制造均能独立完成的企业。
目前长城电脑已在可信计算、安全存储、计算机底层安全防护、虚拟化等关键领域拥有核心技术。长城安全BIOS、安全存储、安全平台、TCM（可信计算模块）、身份识别技术、虚拟化技术、磐盾系统等计算机安全技术处于国内领先地位，填补了多项国家空白，已完成三十余款安全可靠计算机及主板产品的研发，并进入批量生产阶段。也是目前国内唯一一家能同时提供基于龙芯、飞腾、申威、兆芯四款主流国产CPU的安全主板及安全整机系统产品的公司，可以提供从台式机、一体机到服务器等一系列产品，并实现了产品CPU、主板、硬盘、电源、操作系统、应用软件等从硬件到软件的整体国产化。
同时，长城电脑还致力于研发和销售具有自主知识产权的运维级存储备份软硬件产品，拥有国际先进的数据备份技术，成功研发了中国第一台基于国产芯片、国产操作系统的纯国产自主可控容灾备份软硬件一体化平台，成为目前国内唯一有能力生产纯国产存储备份一体机的厂商，能够为用户提供全方位的数据容灾备份解决方案。
自主可控是国家的安全保障。电子政务作为国家信息化建设的一个重要组成部分，实现自主可控是保证国家信息安全的一个重要的内容。因此，在电子政务云平台建设过程中，应优先采用自主可控的国产软硬件产品。这不仅有利于保障信息安全，也有利于以应用带动技术和产品创新，推动我国信息技术和产品加快实现自主创新，以云计算为机遇，实现弯道超车，推动国内信息产业跨越式发展。