“智能”天府 为新区插上腾飞翅膀
3月3日，全国“两会”在北京召开，天府新区再度成为委员们关注的焦点。　　“建议国家对天府新区进一步赋予国家级新区的政策支持，从而形成支持新区发展的完整政策体系，构建新区建设的充分要素保障”……委员们纷纷献言献策。　　而以信息化助推工业化发展，充分发挥新区的“后发优势”刻不容缓。　　2月22日，中国移动西部数据中心落户天府新区，这被视为进一步提升全川以及西部信息化水平的重大举措。　　在解释数据中心缘何花落蓉城时，中国移动通信集团相关负责人坦言，作为成都高端产业前沿阵地，天府新区的建设发展在成都及全川都有着举足轻重的地位，此举正是契合天府新区建设。　　聚焦，再聚焦。天府新区，中国西部一片1578平方公里的热土，无疑将被投资者追捧。四川移动，以信息化为支撑，以云技术为推手，也必将为这片热土插上腾飞的翅膀。　　专业化打造一流的管理服务　　“加强管理服务，提升城镇化质量和水平。”3月5日，在十一届全国人大五次会议上的政府工作报告中这样提到，这让来自四川的人大代表、四川移动总经理简勤看到了信息化大显身手的机会。　　而此时，四川天府新区内的资阳市医疗报销局信息科工作人员正在为月底即将上线的“医保通”作最后测试。　　“信息化对于政府管理而言，是势在必行。”负责调试系统的梅涛介绍说，以前要通知参保人员报账信息必须要打电话通知，多的时候一天要打上百个电话，“不仅我们工作量大，对参保人员来说也不方便。”　　2012年初，资阳市医保局用上了四川移动的“医保通”业务。一台电脑，输入要发送的信息，点击要发送的人群，就这样，以前要花一天时间完成的工作现在通过电脑几分钟就能搞定。“更方便的是，通过‘医保通’，我们还能向医保人员发送专家坐诊信息。”看到即将上线的平台，资阳市医保局办公室主任黄锦丽感慨道，“一个小小的平台，把医保卡变得像银行卡一样方便，方便了资阳73万参保人员，也方便了我们的管理。”　　如果说资阳参保人员的信息化体验即将成为现实，那么信息化对于四川彭山经济开发区管委会办公室主任陈宇来说，已经成为工作中不可缺少的好助手。　　“欢迎来到天府新区彭山经济开发区”、“两化”互动……一连串的标语提醒着目的地到了，停好车，陈宇进入办公室，打开电脑的“政务通”平台，开始一天的工作。　　“政务通”是四川移动为政务部门打造的实现内外网一体化的、集政府内部自动化协同办公、政府各部门间异构数据共享、企业网上办事、政府信息协同管理为一体的大型电子政务应用系统，主要有互联网上的政务公开、政务网上的信息集成以及局域网上的协同办公三大电子政务功能。　　“例如，如果要通知园区内企业开会，只用在这个平台勾选收件人，信息就会发送到其手机上，”自从2009年试用“政务通”以来，陈宇已经离不开这个系统了，“以前收集信息到处跑来跑去，费时费力，‘政务通’可实现信息快速收集，电子化无纸办公。”　　“医保通”、“政务通”仅仅是四川移动助力天府新区政务信息化管理服务的一个缩影。　　2005年，四川移动与成都市公安局开始“警务通”项目合作，以短信、GPRS等多种接入方式为公安部门和一线民警提供移动的、快捷的、准确的公安信息服务。2007年，四川移动为成都市研发的数字化城市管理系统建设正式通过了国家住建部的验收，成为全国“城管通”项目示范性城市。2008年，“生猪产品质量溯源体系”正式上线，实现各环节一体化全程监控，达到生猪养殖、防疫、检疫和监督的有机结合，从而对生猪产品安全事件进行快速、准确地溯源和处理。目前，该系统已应用在成都市359家农贸市场、72家屠宰场和15家外地屠宰企业，为中心城区每天供应的6000多头生猪提供全程安全监控，生猪入检率达到100%。　　未来，四川移动还将助力天府新区进一步向前发展。一项以推动智能交通建设，缓堵防堵，提升市民出行体验的“智能交通”业务正在逐步实施。　　信息化 塑造智能的产业园区　　“两化”互动的关键抓手在于产业园区和城市新区，四川移动显然是在抢抓这一点开始发力。　　2月22日，中国移动西部数据中心落户天府新区。这个总投资60亿元的西部最大的数据中心可谓是大手笔规划。“建成后，将形成10000多个机架的托管能力，超过1000G的互联网出口带宽，吸引超过2万家互联网企业入驻，对成都乃至全川的信息产业发展将起到巨大的拉动作用。”规划的前景让人看到了未来无限的潜力。　　而这样的大手笔，其背后还有四川移动在天府新区内的一次次成功实践。　　2月16日，四川移动和成都国际物联港签署战略合作协议，协议内容包含大力发展高端商贸产业、高端电子商务平台，物联技术全面应用于第四代五金机电专业市场、商贸总部基地与高端住宅等各个方面。　　“我们将共同促进物联网技术应用的推广、示范、打造无线数字城市综合应用平台、建设区域性智能城市样板等，协同打造国内领先、国际一流的成都国际物联港。”四川兴茂（集团）有限公司相关负责人表示。　　在业内人士看来，此举标志着成都商贸产业全面步入物联技术时代，对于专业市场的提档升级，夯实信息基础，提升服务品质，开展电子商务，完善商业配送、展示交易、仓储服务、货运集散起着积极的时代意义。而同时，借助物联网技术的引入，物联网智能住宅、智能商务也将得到全面运用。　　在资阳，一系列的基础设施建设也开始加快推进。作为天府新区 “两湖一山国际旅游文化旅游”功能区，四川移动在资阳将重点考虑数字化生活理念，在新区内建设满足旅游、商业、居住综合需求的一体化网络，新建管道260公里、新建基站110个，实现无线覆盖率100%，满足30万人通信需求。　　“在未来，我们将助力天府新区产业园及企业信息化，优化和完善产业园区信息化平台功能，接入产业园区信息化平台应用系统。”四川移动资阳分公司相关负责人表示，未来将着力建设重点产业园区、重点行业、重点商贸企业和电子化招标采购等电子商务平台。　　在眉山，“为有效支撑‘双核’片区经济发展，公司积极整合自身资源，加大投资建设，现已实现两个片区的无线网全覆盖和部分信息化项目接入，”四川移动眉山分公司副经理何勇表示，目前在青龙片区已有无线基站13个，载频200块，视高片区有无线基站9个，载频120块。　　据介绍，在青龙片区，2009年完成了青龙综合业务接入区基础建设，道路覆盖能力达到整个园区的50—60%，针对青龙开发区话音、视频、数据业务提供承载解决，能够确保并在半月内完成全业务接入需求；目前已建成集团单位30家，已发展集团专线3条。在视高片区，2011年已规划建设视高综合业务接入区，到2012年6月可形成对视高工业园的初步业务解决能力。　　个性化 服务多元的企业需求　　工业园区又是由一个个具体的企业构成，如何更深度贴合企业需求是移动人一直在思考的问题。　　各地都已开始积极探索，四川移动成都分公司于2010年成立了总经理任组长的重点项目领导小组，进一步加强大企业、大项目的跟踪服务工作，提前做好各类落户项目的通信网络规划、适时启动通信设施建设、积极提供一站式的通信服务，全力保障各类项目的顺利落地。　　以一个省重点项目为例，在其一期建成以来，成都移动先后开通宏站共41个、建成室内分布共85个，确保了优质的2G/3G无线信号覆盖，开展常态化的定期驻点服务和营销、贴心的实体服务渠道、便捷优惠的集团综合V网等服务。　　“客户想到的我们要做好，想不到的我们要事先替他们想到。”四川移动相关负责人表示。　　这句话在天府新区已经得到了证实。在企业入驻天府新区之前，四川移动人已经开始为他们送去了企业发展所需的坚强后盾。　　在天府新区眉山片区，青龙镇和视高镇的两大工业园被视为有力的双核支撑。其中，青龙镇位于天府新区规划区西南角，定位为天府新区成眉战略新兴产业功能区的重要组成部分，天府新区“西南经济增长极”和向西南辐射的窗口，以发展新材料、生物医药、节能环保及现代物流产业为主的新型产城综合体。　　“目前，彭山工业园已是百亿园区，以新材料、节能环保产业、生物化工、现代物流产业为主”，彭山经济开发区办公室主任陈宇表示随着巴斯夫化学建材、鲁洲生物科技、立顿洗涤等企业纷纷进驻，还有众多国际知名公司前来考察选址。　　何勇表示，眉山移动早已瞄上这些国际知名公司，随着天府新区的建设，眉山移动不仅提供光纤入企业等基础性需求，更会为不同产业不同类型的企业提供个性化的移动信息解决方案。　　这点已初有成效，位于彭山经济开发区的青龙国际物流中心是天府新区物流园之一，临近火车货运站，具有公铁联运的优势，“未来我们有望于中国移动合作，将其车务通等系统应用过来。”青龙国际物流中心相关负责人表示。　　而先期应用移动产品的企业早已尝到了移动信息化甜头。　　成都神钢工程机械（集团）有限公司也借助中国移动MASCRM彩信发布平台，以“神钢手机报”形式向川内客户发布客户关怀、技术顾问等信息，其创新的形式及低成本的宣传方式，达到了企业及客户的双赢效果。目前，四川移动正在为其进行全国端口的开通，届时更多的用户将体验到这一服务。　　福临玻璃主要是做日常用品器皿，2009年与香港丰年华集团合作之后一半产品外销国外，“对于网络、平台依赖程度大，和香港每天都有业务往来，保单等，移动的光纤很好满足我们需求。”福临玻璃副董事长苏兵说。　　但移动和福林都不满足于目前的合作。“随着未来天府新区的建设实施，产业集群配套会带来运距短、物流成本降低等利好，在信息化和物流解决方案中，我们期待与四川移动有更长远更深层次的合作。”苏兵说。　　“移动网络无处不在，移动终端遍地都是”，四川移动相关负责人说，在四川移动人的规划蓝图中，未来天府新区的移动通讯网络也是 “面向未来，最先进的技术”，不仅有现有的成熟3G技术，更有潜力巨大的4G技术应用，这些技术，无论是对天府新区的管理者、业主、百姓来说，都将为他们带来无所不在的移动信息体验。　　对话　　用信息化助推眉山工业化发展　　——对话眉山市副市长周孝平　　问：信息化可以为天府新区内眉山的新型工业化和新型城镇化互动实践中发挥什么作用？　　周孝平：根据规划，2016年，眉山力争全市工业化率达到56%，城镇化率达到50%，眉山中心城区建成面积从35.2平方公里增加到50平方公里，人口从35.8万增加到50万，实现在全省发展格局中的新崛起。同时，眉山将坚持“两化”互动，产城一体，强力推进新型工业化，加快建设现代工业新城，到2016年，力争实现销售收入1200亿元，再造一个“产业眉山”。　　在此过程中，信息化可起到极大的助推作用，促进眉山的工业化和城镇化的进一步发展。　　问：以四川移动为首的运营商可在这一过程中发挥什么作用？　　周孝平：在眉山工业和信息化“十二五”规划中，对信息化建设目标明确，建成覆盖全市、联结全省、通向全国的高速电子政务外网；完善中小企业信息化服务平台；大力开发信息资源，实现各种信息资源的快速传递和共享。同时，该规划对加快信息基础设施建设、提高信息化应用水平、推进信息化与工业化深度融合等方面提出了进一步工作要求。　　据此，我们一贯要求各级政府要高度重视信息化建设，充分认识通信发展对促进地方经济增长的重大意义，对民生类信息化业务的推广，市政府将出面纳入对各级政府的民生工程任务考核。　　同时，就“数字眉山”打造和全市信息化发展，通信基础设施的规划、建设和运营必须适度领先于地方经济发展，希望眉山移动发挥主导运营商作用，做到信息化业务发展与“数字眉山”打造相结合，与天府新区建设规划相结合，助力地方经济发展。　　“无限智慧”为资阳送来幸福信息　　——对话资阳市副市长赵涌涛　　问：移动推进信息化建设对地方发展带来了哪些好处？　　赵涌涛：2011年，四川移动资阳分公司在运营收入、客户规模方面都取得了良好的业绩，圆满完成了高速发展的各项目标任务，为地方经济社会发展作出了重要贡献。　　2011年底，资阳举行第三次党代会，2012年初举行人大、政协“两会”，四川移动为大会提供了先进的会议签到系统，使与会代表感受到了物联网技术的应用所带来的新变化。　　2011年，四川移动还在资阳完成了2690个村级服务站的建设，通过农信通等信息化产品帮助改善农民生产生活条件，进一步扩大了就业，有力促进了新农村的建设发展。　　问：您对四川移动在资阳的发展有哪些期望呢？　　赵涌涛：2012年，资阳市将继续按照“全党抓经济，重点抓工业，关键抓项目”的总体要求，围绕创响“西部车城、节能之都、绿色资阳”品牌，以“光网资阳”和泛在的无线网络建设为基础，加快综合信息基础设施建设；以科技创新为动力，加快信息化应用建设；以政务信息化、产业信息化、民生信息化三大工程为突破口，推进“无线城市”、“智慧城市”建设，全面打造“无所不在的网络、无所不有的应用、无所不能的城市”。　　希望包括四川移动资阳分公司在内的各家通信运营商，继续发扬 “卧薪尝胆、艰苦奋斗”的精神，解放思想，开拓创新，扎实工作，以信息化促进新型工业化新型城镇化互动发展，努力建设“无限智慧、幸福资阳”。