“新基建”赋能“数字政府”，
“新基建”赋能“数字政府”，智慧政务办公成新支点
当前，互联网创新发展与数字政务结合得越发紧密，新兴技术的发展与应用促使互联网在政务领域快速延伸，政府办公由数字化向网络化、智能化深度扩展。在国家大力发展新基建的背景下，数字政府的建设及推广，是“数字中国”建设的关键内容，是我国进行数字化变革的重要推动力，对实现经济发展、提升公共服务效率、惠及民生具有重要意义。
什么是新基建？
目前，我国经济处在升级转型的当口，数字经济通过数字产业化、产业数字化不断拉动整体经济高质量发展，新基建作为“以现代信息科技为支撑、旨在加速经济结构优化和升级进而壮大数字经济的关键基础建设” 对数字经济发挥着重要驱动作用。
一是信息基础设施，主要指基于新一代信息技术演化生成的基础设施，比如，以5G、物联网、工业互联网、卫星互联网为代表的通信网络基础设施，以人工智能、云计算、区块链等为代表的新技术基础设施，以数据中心、智能计算中心为代表的算力基础设施等。
二是融合基础设施，主要指深度应用互联网、大数据、人工智能等技术，支撑传统基础设施转型升级，进而形成的融合基础设施，比如，智能交通基础设施、智慧能源基础设施等。
三是创新基础设施，主要指支撑科学研究、技术开发、产品研制的具有公益属性的基础设施，比如，重大科技基础设施、科教基础设施、产业技术创新基础设施等。
当然伴随技术革命和产业变革，新型基础设施的内涵、外延也在不断发生着变化。
新基建为数字政府注入新动能
1、数字政府包含哪些方面？
在国家大力发展新基建的浪潮下，新基建为数字政府进一步发展建设创造了良好环境。
数字政府建设中包含的 5G 等网络基础设施建设、云计算等新技术基础设施建设、数据中心等算力基础设施建设，是新基建中信息基础设施建设的核心要素。 各地新基建发展以数字政府新基建作为首要建设内容，逐步向各行业进行延伸扩展。
2、各省数字政府基础设施建设
各地数字政府基础设施建设目前正在迅猛发展。
其中，广东省提出要统一构建覆盖全省的数字政府公共支撑体系。在基础支撑层，建 立数字政府云平台“1+N+M”总体架构；在数据中心层，汇聚政府、社 会数据实现数据资源开放利用；在政务网络层，对接整合各部门业务 专网，实现统一、高速、稳定、安全、弹性的网络通信环境；在应用支撑层，为各类政务应用特别是政务服务和行政办公两大类应用提供支撑平台。
浙江省提出建设集约整合的基础设施体系，实现计算资源、存储资源、服务支撑、安全保障等共性基础资源集约共享；加快电子政务 外网升级改造，按需拓展网络覆盖范围；建设共建共享的数据资源体系，建立全省统一公共数据资源目录体系，完善省公共数据交换平台 和共享平台，加快推动政务数据开放和社会化利用，建设全省统一公 共数据开放平台；建设统一开放的应用支撑体系，包括公共支付、公 共信用、可信身份认证、电子签章（签名）、电子归档、大数据算法、 人工智能、区块链等通用组件，为各地、各部门开发业务应用提供公 共支撑。
湖北省提出进行基础支撑建设，要求加快网络设施升级改造，提高 4G 覆盖水平，积极跟进 5G 发展，改造升级电子政务外网，增强网络的可用性和稳定性；推进省政务云平台建设融合 相关行业云和地方政务云，构建全省“1+N+17”政务云平台，实现全省政务资源的集中调度和综合服务；推动信息共享开放，加快政务数 据共享交换，实现平台联通、数据共享，同时向社会优先开放交通、 教育等数据，从而挖掘公共数据价值，着力提升全省信息资源开发利用水平。
山东省提出要统一构建互联互通的基础设施体系，要求完善集约化政务云平台，规范统一政务网络架构；统一构建汇聚融合的数据资 源体系，扩大政务数据共享开放；统一构建先进适用的应用支撑体系，加快完善共性服务应用；统一构建可管可控的安全保障体系，要求完善安全管理机制，强化安全技术支撑；统一构建持续优化的标准规范体系，推动政务服务标准化以及数字转型标准化。 此外、江苏省、宁夏回族自治区等地在数字政府基础设施建设方面也纷纷出台相关政策文件，对数字政府基础设施建设进行规范要求。
从各地数字政府基础设施建设的布局来看，各地在继续进行政务云建设，加快资源集约管理，加快非涉密政务信息系统向政务云平台迁移和接入的基础之上，开始对政务网络升级改造、推进 IPv6 深度 应用，以此来提升政务网络服务质量。各地同时强调了数据共享开放平台建设，实现数据能够跨层级、跨区域、跨系统、跨部门、跨业务的高质量应用；进一步完善应用支撑平台，为各部门开发业务应用提供公共支撑。
蓝凌智慧政务办公平台助力数字政府发展
智慧政务办公平台，借助蓝凌数字化OA强大开发能力，基于信创体系，聚焦政府数字化管理。充分利用云计算、移动互联网等先进信息技术手段，围绕以“办文、办会、办事”为核心，实现各级党政机关“纵向贯通、横向互通”的目标，立足突破空间限制，全面实现“一站到底”的办公环境 。
公文管理更合规
支持15中公文类型，在线拟稿更规范，收文、发文、公文交换、移动签批全部涵盖，让政令高效流转，辅助工作高效开展。
会议管理更高效
可实现回忆签到、纪要、议题、决议、督办等全过程闭环会议管理，移动会议让开会更简单。
督办管理更灵活
涵盖立项、反馈、看板、评价等督办板块，支撑督办全流程管理，文转督办更快捷，实时督办更灵活。
内务管理更轻松
固定资产、车辆、办公用品、设备维修等日常事务轻松管理，有效支撑后方资源。
四大价值，让政务办公快、准、稳
安全
贯彻政务办公“国产化”需求，搭建高标准办公系统，兼容XP、国密、国产操作系统与数据库，保障运行安全可控
智能
汇集多系统数据，自动分析，多维度展示，工作内容全程归档，数据可追溯，助力科学决策
便捷
全流程移动审批，流程通畅无阻，随时随地移动办公少跑腿，领导审批更快，下企业现场办公更方便
无纸化
多领域协作在线，办公办事无纸化，实现从核稿、审批、分发等全程线上办理，最大限度节省纸质资源消耗