“智慧南安”推动城乡信息化跨越式发展
特约记者 张琼瑜
一年前台风来临之前，村主任老王都要一个个打电话通知村民，提醒他们加强防御，注意安全。但是今年安装在南安村头巷尾的气象预警自动语音播报“大喇叭”会自动提醒村民做好台风防备措施，不再需一个个打电话通知了。另外村民也可以在气象预警信息发布系统电子触摸屏上查询天气，安排出行和农业耕作。
气象预警自动语音播报和发布系统是中国电信(微博)泉州分公司与南安市气象局在“智慧气象”项目建设中的两项。气象预警自动语音播报系统通过中国电信天翼3G无线网络技术，利用自动语音播报大喇叭设备，在暴雨、台风等灾害天气来临前自动向村民进行语音通报，提醒村民做好灾害防范工作。气象预警信息发布系统依托中国电信宽带网络和全球眼平台，以分布在市委、市政府以及各乡镇政府大楼等重点公共场所的电子触摸屏系统为载体，向市民提供气象信息发布、查询，以及重点灾害区域视频监控等功能。
今年5月12日，南安市人民政府和中国电信泉州分公司与签订了“智慧南安”信息化战略合作协议，双方在“智慧政务”、“智慧经济”、“智慧生活”、“智慧农村”、“智慧网络”等六大领域展开深入合作，南安向智慧型城市加速迈进。目前，中国电信泉州分公司已在“智慧警务”、“智慧电力”、“智慧水利”、“智慧国土”、“智慧楼宇”等多个项目上取得实质性进展。
“智慧警务”涵盖了基础通信、“警务E通”、高清全球眼网络视频监控、巡逻车GPS定位、天翼对讲、E网安等信息化服务，为建设“平安南安”提供了有力的保障。南安市官桥镇目前已建成300余路全球眼，对主要街道路口、银行、酒店、网吧等进行24小时实时监控。全球眼监控系统建成投入使用以来，当地的案件同比下降了70%，案件破案率得到显著提高，获得了省市领导的充分肯定和当地百姓的广泛好评，形成“警务信息化官桥模式”。
在“智慧农村”的建设过程中，中国电信泉州分公司以“打造农村信息网络，帮助农民脱贫致富”为服务宗旨，通过扩大农村营销服务网络，建设明星示范村和开展惠农五大工程等多种活动，努力提升农村信息化水平，助力新农村建设。如今，信息化应用正悄然改变着农村生活：通过天翼超无，农民白天在田里可以方便地接听家里的电话；依托电子阅览室、宽带上网，村民们足不出户就可以见识到外面的精彩世界，而一打开村办的信息网，村务公告、农村市场需求、农业科普知识等实用信息应有尽有；通过村居全球眼和平安联防的建设，实现24小时监控。
在未来“智慧南安”建设中，中国电信泉州分公司将继续承担重任，加大投入，不断创新，促进南安城乡信息化跨越发展，助力南安建设现代创业创新型经济强市。