“数字浙江”，以后是这样子
数字浙江建设是习近平总书记在浙江工作期间亲自谋划部署的重点工作。近年来，数字浙江建设一直走在全国前列。
今天上午，省政府新闻办举行深化数字浙江建设新闻发布会。
浙江是全国首个信息经济示范区，也是国内唯一同时承担数字政府领域三个国家级试点任务的省份。
国家电子政务综合试点
公共信息资源开放试点
政务信息系统整合共享试点
在浙江，以“最多跑一次改革”为特色的数字政府建设，以及数字技术在智慧城市、智慧医疗等领域的应用，切实提升了人民群众的获得感和幸福感。
省委省政府决定深化数字浙江建设，全面推动政府、经济、社会的数字化转型，让全省人民共享数字化转型成果。
浙江谋划了“一大关键动力、两大基础支撑、三大重点领域”构成的六大数字化转型重点任务，即以数字科技创新为关键动力，强化云上浙江和数据强省两大基础支撑，聚焦政府、经济和社会三大数字化转型。
计划到2022年，数字浙江建设实现突破性进展：
全球数字科技创新高地建设取得标志性成果
争取建成为国家数字经济示范省、数字政府建设先行省、数字社会建设样板省
支撑云上浙江的数字基础设施基本建成
支撑数据强省的数据资源体系基本完善
通过推进实施上述六大重点任务，浙江进一步拉高标杆、拓展内涵，为浙江数字化转型勾勒出大场景，在一个比较稳定、长远的架构下，启发社会方方面面的想象力和创造力，整合各方力量，携手推动浙江的数字化转型继续走在全国前列。
接下来，浙江将成立深化数字浙江建设领导小组和若干专项工作小组，加强对全省各领域数字化转型的集中领导和统筹协调。招引一批核心关键领域的重大产业项目，打造数字领域万亩千亿平台。
发布会上还就大家关心的问题进行了解答。
这项工作将为老百姓工作生活带来什么变化？
孟刚介绍，老百姓办事将更便利、环境将更安全、生活将更智慧是老百姓最直接能感受到的。
完善网上“一窗受理”平台，进一步打通数据孤岛。
推进“雪亮工程”建设，在重点公共区域实现视频监控全覆盖、全联网，强化对违法犯罪的预测预警预防，运用现代信息技术更加精准高效响应急重症医疗救助、实现老人儿童失联搜救；推进构建食品药品数字化质量安全追溯体系，让大家吃上更放心的食物和药品；建成环境空气质量监测预报预警体系。
建设智慧交通，解决城市拥堵问题；深度推广数字教育，发展远程教育，将为孩子们提供更丰富更优质更均衡的教育资源；大力发展数字医疗，方便群众享受优质医疗服务；文化、旅游、养老等领域的数字化和智能化应用。加快打造数字乡村。
如何加快推动以5G为代表的新一代信息基础设施部署？
厉敏说，浙江进一步完善5G产业链，在全国率先实现商用，争取5G建设和应用水平处于全球领先地位。实施下一代互联网（IPv6）规模部署和改造升级工程。
加快构建云基础设施，重点打造云计算公共平台、政务云平台和行业云平台。
适度超前部署各类感知设施、视频监控系统、智能应用终端以及科学试验装置、检测系统、网联汽车试验场等应用基础设施。