“杭州健康码”升级 实现与电子健康卡、社保卡互联互通
全国多地推广大数据电子健康卡，为当地人民提供疫情参考信息
“杭州健康码”升级 实现与电子健康卡、社保卡互联互通
2月21日讯（记者 张留）2月21日，“杭州健康码”应用重磅升级，率先实现与电子健康卡、电子社保卡的互联互通，即日起支持医院就诊和医保支付。
杭州市民在支付宝搜索“杭州健康码”，在“我去就医”选择“市医保用户”或“非市医保用户”，将分别唤起电子社保卡和电子健康卡。在充分保护隐私的情况下，患者不再需要携带实体就诊卡和纸质病历本，通过“杭州健康码”，就能完成挂号、取号、就诊、检验检查、取药、开电子发票等医院就诊项目和医保支付。
实现互联互通后，目前疫情防控工作中3种不同颜色的“杭州健康码”也将为临床医生接诊患者提供更为及时准确的辅助信息支持。后续，“杭州健康码”还将陆续实现网上签约、网上预约、互联网诊疗、报告查询等各类“互联网+医疗健康”应用，实现“一码在手，就医全程通”。
“杭州健康码”专班负责人还提醒：疫情期间，市民群众预约成功后，凭健康码绿码、黄码到医院有序就医，红码人员通过救护车转送就医。
“杭州健康码”还将不断拓展和深化生产生活场景和智能应用，应用于城市全人群、生命全周期、健康全过程，实现“一码在手，健康全城通”，成为助推“健康杭州”建设的公共服务平台。