“手机监听卡”骗局兴起 360截获千家钓鱼网站
“监视、跟踪、婚恋、公司机密、竞标，手机监听卡一切皆知”。近期，一种名为“手机监听卡”的非法商品在网上炒得火热，其实却是骗子设下的消费陷阱。根据360安全中心监测，目前网上已出现了上千家销售“手机监听卡”的钓鱼网站，360安全卫士每天拦截此类网站的访问量多达40余万次。
图：360安全卫士网盾模块拦截“手机监听卡”钓鱼网站
在各大搜索引擎上，只要输入“手机监听卡”、“手机窃听器”等关键词，就能查找到上百万个搜索结果。此类网站广告宣称“对于所有手机能全面覆盖”，“输入他人手机号码，即可监听对方通话、查看短信，以及定位对方所在的地点”，但其实这些全部是骗子捏造出来的虚假功能。
360安全中心发现，“手机监听卡”网站通常会设置商品功能介绍、成功案例、产品展示等多个栏目。但所有网站的 “成功案例”几乎都如出一辙，有些网站还会滚动播放“最新订单”，造成“热卖”假象。利用这些诱惑信息，不法分子再进一步通过“订购电话”对上钩网民行骗。
更为严重的是，“手机监听卡”往往还潜伏着连环骗局。据受骗网民反馈，在购买此类“手机监听卡”后，需支付数百元进一步购买密码，才能进入使用界面；此后，该卡会提示“网络未开通，请申请网络服务”，还需要继续向骗子交钱，直到最后也只是“竹篮打水一场空”。
360安全专家表示，网上销售的“手机监听卡”实际并不具备监听功能。广大网民在浏览网站时，应注意360安全卫士对于钓鱼欺诈网站的报警提示，避免受到此类网站的欺骗。