“数字浙江”建设将继续稳步推进
2009年浙江省信息产业厅将全力推进信息产业科学发展，为服务浙江省转变经济发展方式、推进经济转型升级、再创浙江科学发展新优势作出应有的贡献。
今年以来，浙江省信息产业厅坚持以科学发展观为指导，认真贯彻党的十七大精神，按照浙江省委“创业富民、创新强省”总战略和浙江省政府“全面小康六大行动计划”工作部署，围绕“数字浙江”建设和浙江省信息产业厅“269行动计划”确定的重点，稳步推进浙江省信息产业各项工作，取得了较好成绩。
深化信息技术应用
一是以农村信息化综合信息服务平台建设为抓手，有序推进农村信息化建设。积极推进全省农村信息化综合信息服务平台建设，涵盖基层政务管理系统、农村经济合作社经营管理系统、村级网站群、农业商务系统等内容的一期项目建设初步完成。确定首批试点单位，发布示范标准，全面开展省级农村信息化试点。流动“信息大篷车”已在丽水、衢州乡村完成26批次培训任务。积极推进农村综合信息服务站的共建，为23个省级试点村配备了电脑。完成新一代农村卫星电视安全接收系统试点，惠及农户353户。扶持开发了一批涉农应用软件和信息产品。
二是以印染行业为突破口，信息技术推进节能减排取得显著成效。积极推进信息技术在高能耗、高污染行业节能减排的融合应用，取得了有效进展。会同绍兴等地开展的“信息技术促印染行业节能减排”专项行动，通过工艺优化软件产品运用，成品合格率、资源利用率大幅提高，减少污水排放、减少综合能耗均达到30%以上。
三是以推动城市科学发展为目标，城市信息化建设取得积极成果。建立省政务数据交换中心，政务信息资源目录体系和交换体系建设国家试点进展顺利。杭州、宁波、温州三市以项目带动城市信息化进程，不断提高公共服务水平，2008年分别入选“中国城市信息化50强”。湖州、嘉兴、金华等地城市信息化建设特色明显。
四是以基础网络和重要信息系统为重点，信息安全保障工作得到加强。积极组织开展奥运会期间的信息安全保障工作，确保全省网络信息安全。积极实施信息安全等级保护制度，组织对176个单位477个信息系统进行了定级评审。加强网络信任体系建设，新增发放企业电子认证证书6万余张。积极推进信息安全风险评估试点，进一步落实各项信息安全制度、技术防范措施和应急处置工作，扶持信息安全产品的研发，加强信息安全保障，重点保障基础网络与重要信息系统安全运行。
信息产业继续保持较快发展
(一)产业规模继续扩大，增长质量和效益明显提高。2008年1-8月全省规模以上信息产业实现主营业务收入2596.8亿元，同比增长15.4%；实现工业增加值516.6亿元，同比增长28.1%；实现利税总额168亿元，利润总额124.8亿元，分别同比增长40.3%和50.1%；完成出口交货值1013亿元，同比增长5.5%。
(二)着力推动产学研相结合，信息技术创新能力得到加强。制定并组织实施了信息产业自主创新能力提升行动计划。加强与中电科技集团公司的合作，推动该集团科技成果在我省进行转化和实现产业化。举办“2008浙江省信息技术成果交易会”，推动产学研合作和成果转化。积极培育和发展行业技术研究发展中心，增强企业持续创新能力并带动行业整体科技创新能力的提高。组织和鼓励我省信息产业企事业单位积极参与国内外标准编制，多个标准草案被接纳为国际标准文档。电子信息产品污染控制工作有序推进。
(三)软件与信息服务业健康快速发展，网络经济发展迅猛。软件产业1-8月实现销售收入209.7亿元，实现利润总额29亿元，同比分别增长20.7%和67.6%。新认定软件企业91家，新增计算机信息系统集成资质认证一、二级企业7家，软件企业从业人员达6万余人。软件产业基地、软件行业(企业)技术(研发)中心建设稳步推进，企业自主创新能力不断提高。杭州、宁波、嘉兴等地扶持力度较大，信息服务业发展形势喜人。
研究落实省委关于加快网络经济发展的指示，认定阿里巴巴等一批电子商务信息服务业为软件企业，支持信息服务业发展。以互联网业务、动漫游戏、电子商务为主的网络与数字增值业务发展迅速。浙江行业网站已占全国总数的40%。杭州成为全国首个“电子商务之都”。
(四)强化园区建设，产业聚集进一步加快。全省已有国家级信息产业基地(园区、城市)12个，省级特色信息产业基地(园区)14个，各基地(园区)发展态势良好。杭州国家计算机与网络产品产业园、新加坡杭州科技园建设有望成为华东地区最具影响力的软件外包服务和人才培训基地。宁波保税区信息产业园吸引了奇美电子、冠捷科技等30多个光电企业落户，形成世界级的光电产业集群。
(五)坚持实施大公司大项目带动战略，鼓励企业做大做强。
充分发挥行业龙头企业在产业配套、技术创新、科技人才等方面的优势，带动中小企业建立技术联盟和产业联盟，完善产业链条，形成竞争优势。平板显示、数字电视、通信、计算机与网络等领域已经形成新的经济增长点。2007年全省入围全国电子信息百强企业9家，2008年入围全国软件百强企业10家、全国电子元件百强企业31家。
(六)着力打造交流与合作平台，对外合作水平有新提高。联合有关方面，成功搭建“2008中国软件发展与信息服务外包高峰论坛暨首届中国电子服务大会”和“2008中国(浙江)国际信息技术交易会暨信息化与工业化融合高峰论坛”两个交流合作平台。与国内外IT（信息技术）大公司全面合作取得新进展，甲骨文公司在杭州建立了分公司，新加坡杭州科技园等一批合作项目已启动。组织参加“台北国际车用电子展”取得较好效果。长三角等区域合作稳步推进。
无线电管理能力显著提高
一是科学管理频谱资源和台站，服务浙江经济发展。推广基于RFID（射频识别）的电子标签台站技术监管手段，不断强化制度建设，加强对各类台站的监管。今年前三个季度共办理行政许可事项1086件，新发、换发无线电台执照6783个。摩托罗拉公司总部已将下一代高速宽带技术的研发和试验逐步转移到杭州分公司。
二是全力做好北京奥运会火炬在我省传递等重大活动无线电保障工作。采取临时管制，依法排除干扰，扎实做好无线电安全保障各项工作，圆满完成了北京奥运会火炬传递期间无线电保障任务。认真做好“两会”等重大活动和节日期间无线电保障工作。
三是加大干扰查处力度，确保重点频率和军队装备用频安全。配合部队完成军演、专线联通等工作，有效调解军地干扰问题。加强对航空导航、水上安全等重要业务的干扰查处。今年共协调各市查处重大干扰投诉10起。
四是服务社会，无线电行政执法水平有新的提高。今年以来共受理无线电违法案件申诉30起、查处案件37起。配合做好高等教育考试、研究生考试、司法考试等重大考试的无线电保障工作。共查处利用无线电设备和技术进行考试舞弊的案件20余起。
发展环境进一步优化
一是加强调查研究，政策法规工作有新进展。围绕党的十七大提出的“五化并举”、“两化融合”重要举措及省委“创业富民、创新强省”总战略，结合产业发展实际，加强调查研究，提出了推进“数字浙江”建设两大行动计划，研究制定了《加快发展我省信息产业，推动信息化与工业化融合的意见》，得到了省政府领导的肯定。对改革开放30年以来电子信息产业发展情况进行了总结和展示。《浙江省信息化条例》列入2009年一类立法计划。
二是健全机制体制，行业管理和服务工作有新改善。编写产业投资指南、重点投资目录，强化产业引导和服务。加强省市互动，与杭州、嘉兴、金华等市政府共同推进软件与信息服务业发展取得较好效果。加强行业统计，做好全行业经济形势的分析和重点企业发展情况的监测预警工作。简化和规范办事程序，强化政务公开，为企业和公众提供方便、公开、优质的服务。
三是加强监督管理，各类财政专项规范实施。强化制度建设和监督管理，突出规范、公开和实效，做好财政专项的实施。今年已上报国家电子发展基金项目49个，第一批得到部里资助1650万元，落实省财政配套资金870万元。实施国家级信息技术推广应用“倍增”计划项目28项，总投资2.67亿元；省级项目25项，总投资约3.34亿元。
四是加强培训教育，专业技术队伍不断壮大。组织信息技术“653工程”项目50余个，举办信息技术“653”工程培训项目60余期，参加培训人员12100余人。举办计算机信息系统集成项目经理(含高级项目经理)培训6期。继续开展信息技术专业技能鉴定工作，共鉴定合格人数2672人。
五是结合实际，抓好部署和落实，深入开展学习实践科学发展观活动。我厅领导高度重视，迅速行动，已经掀起了活动热潮。厅机关制订了实施方案，召开了动员大会，提出了“深化信息技术应用，加快信息产业发展，服务经济转型升级，推进‘数字浙江’建设再上新台阶”的活动载体、工作目标和具体要求。目前第一阶段正在开展“九个一”的学习培训工作。
明年重点实施“十百千培育工程”
总体来看，我省信息产业今年各项工作取得了较好成绩，但也还存在一些薄弱环节：一是信息化与工业化融合度不够，信息化建设规划统筹有待进一步加强。二是企业自主创新能力不足，竞争力不强，产业发展受国内外经济形势影响波动较大，当前特别是中小企业发展普遍面临压力。三是需要进一步理顺信息产业管理体制。
结合当前国内外形势和信息产业工作实际，我厅对2009年工作进行了调研，提出了初步设想。2009年全省信息化和信息产业发展工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，深入实施“创业富民、创新强省”总战略，继续推进“全面小康六大行动计划”，以“深化信息技术应用，加快信息产业发展，服务经济转型升级，推进‘数字浙江’建设再上新台阶”为载体，以实施“十百千培育工程”为重要抓手，“两化”融合，“五化”并举，全力推进信息产业科学发展，为服务我省转变经济发展方式、推进经济转型升级、再创浙江科学发展新优势作出应有的贡献。
重点是实施“十百千培育工程”：即到2009年底，培育发展主营业务收入超十亿元企业40家，培育发展产值超百亿元园区(基地)5家，培育发展产值超千亿元产业集群2个。
围绕上述目标任务，2009年主要做好以下四方面工作：
一、深化信息技术应用，统筹城乡信息化发展，强化信息安全保障，推进“数字浙江”建设再上新台阶。
(一)大力推进信息化与工业化融合，重点抓好七大行业信息化改造。以电力、石化、冶金、建材、纺织、印染、装备制造七个行业为重点，加快关键和重大装备的信息化改造，大力推进节能减排信息技术在高耗能、高污染企业生产环节中的应用，促进传统产业转型升级。
(二)以推进“基本公共服务均等化”为着力点，统筹城乡信息化协调发展。重点抓好农村信息化综合信息服务平台建设和应用、农村信息化试点示范、农村信息化培训、农业信息技术应用四项工作的推进深化，加快推进农村信息化建设。以社区信息化为抓手，推进公共信息服务平台建设，进一步推进城市信息化建设。
(三)深化信息资源开发利用，加强电子政务建设。进一步推动政务信息资源目录体系和交换体系建设，加快政务信息资源社会化增值开发利用工作。推进省级重点电子政务工程、国家“金”字工程建设。完善省级电子政务建设项目的协同管理机制，防止低水平重复建设。
(四)加强信息安全工作，培育发展信息安全产业。进一步完善信息安全管理工作协调机制，落实各项信息安全制度、技术防范措施和应急处置工作，不断提高网络与信息安全保障水平和应急处置能力。研究落实上海世博会信息安全保障工作。大力推进电子认证证书在电子政务和电子商务中的应用，加强信息安全技术开发，加快发展信息安全产业。
二、做大做强优势产业，提升自主创新能力，加快结构调整，推动信息产业科学发展。
(一)引导产业集聚发展，做大做强优势支柱产业。继续推进环杭州湾具有国际竞争力的信息产业基地建设，调整优化浙江省信息产业“两带十园多块”的产业布局，不断提升基地(园区)产业规模和集聚发展水平。坚持实施大公司大项目带动战略，进一步提升产业竞争力。加快软件与信息服务业、集成电路产业、通信与网络产业、电子专用材料及新型元器件产业、光电子及显示产业、数字音视频产业、应用电子与装备产业等七大产业集群发展，不断提升集约化发展水平。
(二)推进产业创新发展，提升信息产业科技创新能力。鼓励和发展支撑全省信息产品发展的基础技术、引领和带动信息产业发展的主导技术、为信息化建设和改造提升传统产业服务的应用技术，争取在若干关键技术领域实现突破。坚持以需求为导向，以应用促发展，推进产学研相结合，推进国内外信息技术合作和交流，加强知识产权保护工作，不断提高信息产业科技创新能力。
(三)加快发展软件和信息服务业，推进产业结构调整。重点发展工业数字设计服务业、工业嵌入式软件、数字化装备和智能化监控系统、公共电子商务平台等工业软件和行业解决方案，大力发展生产性信息服务业。加大信息技术对传统商贸业的改造提升力度，做大做强电子商务，大力发展网络经济。进一步推动动漫、游戏等网络与数字增值业务发展，积极发展面向民生的信息服务业。大力发展软件与信息外包服务，提高软件产业国际化水平。
(四)加大交流合作力度，全面提升对外开放水平。组织落实好2009年中国杭州电子信息博览会和浙洽会期间浙江信息产业论坛，加强与国内外IT管理部门、大公司大集团的合作与交流，提高“引进来”水平。鼓励企业实施对外合作，参与国际竞争，加快“走出去”步伐。进一步优化进出口结构，加快转变外贸增长方式。
三、推进管理创新，完善协调机制，夯实管理基础，不断提高无线电管理工作水平。
(一)积极探索无线电频谱的科学管理。根据浙江省经济社会发展和国际频谱管理工作经验，大力推进无线电管理观念、模式、方式和技术创新，实现无线电管理工作由粗放型向精细型管理转变。
(二)加强协调和协作机制建设。继续加强与周边省市的协调，妥善解决边界地区无线电频率管理问题。利用长三角地区合作平台，推动区域无线电管理协调发展。进一步完善军地和民航频率安全协调机制建设，妥善调处频率干扰。
(三)完善无线电管理基础设施建设。按照规划，继续加大基础技术设施的建设力度。同时，抓好现有设备的使用和维护管理，确保使用效率和安全运行。加强业务培训，提高人员政治和业务素质。
(四)加强无线电行政执法工作。加强对行政相对人贯彻执行国家无线电管理的政策、法规和规章情况的监督检查。对下属单位实施行政处罚、行政征收等工作情况进行督查，落实无线电行政执法责任制。探索委托办理、网上审批等手段，提高服务水平和工作效率。
四、强化机制建设，加强学习培训，创新管理和服务，促进发展环境进一步优化。
(一)进一步推进工作体制机制建设。继续推进上下联动、协调配合、运转高效的信息产业和信息化管理体制和工作机制建设。充分发挥浙江省信息化工作领导小组办公室、省网络和信息安全协调小组办公室的组织协调作用。重视发挥行业协会的中介服务作用。进一步完善工作机制，加强沟通协调、形成推进合力，保障各项工作的顺利开展。
(二)加快信息化政策法规体系建设。着力推进信息化条例立法进程，争取使条例2009年出台实施。推动信息化与工业化融合、利用信息技术促进节能降耗减排、加快推进网络经济大省建设等政策措施的研究，争取出台加快信息产业发展的政策指导性文件。加强新时期新阶段推进“数字浙江”建设的战略研究。
(三)加强人才培养。坚持实施人才兴业战略，把培养人才放在更加突出的位置。要以高校专业人才培养为依托、以社会化培训为基础，推动信息化人才培养体系建设。继续抓好“653工程”人才培训和高技能人才鉴定等各项培训工作。
(四)认真完成深入学习实践科学发展观活动的各项工作。重点完成整改阶段的工作和总结工作。力争在解决制约信息化和信息产业发展、群众反映强烈的突出问题上有所突破，在建立推进发展的体制机制上有所突破，在提高推动科学发展的能力素质上有所突破。（作者系浙江省信息产业厅厅长）