“数字城市”离中国还有多远
建设部和深圳市人民政府将于今年9月在深圳联合主办“第三届中国国际数字城市建设技术研讨会暨中国国际数字城市建设技术与设备博览会”。5月9日，主办单位为此在北京钓鱼台国宾馆召开新闻发布会。会上，中国的数字城市建设作为社会信息化建设的一个关键环节，受到了政府、专家和社会各界的广泛关注。据悉，我国各地的城市已加快了“数字化”的步伐。那么，“数字城市”离中国到底还有多远？
缘起：“数字城市”的由来
“数字城市”的概念是由“数字地球”引发而来的。1998年1月，在加利福尼亚科学中心开幕典礼上，美国前副总统戈尔提出了“数字地球”的概念。戈尔的“数字地球”是关于整个地球、全方位的GIS（地理信息系统）与虚拟现实技术、网络技术相结合的产物。这个概念曾引起了我国政府、专家和各界人士的高度重视。建设部科技司司长赖明对”数字城市“的概念进行了阐述：数字城市是充分利用遥感技术(RS)、地理信息系统(GIS)、全球定位系统(GPS)、计算机技术和多媒体及虚拟仿真等信息技术，对城市基础设施和与生产生活发展相关的各方面进行多主体、多层面、全方位的信息化处理和利用，具有对城市地理、资源、生态、环境、人口、经济、社会等诸方面进行数字化网络化管理、服务和决策功能的信息体系。
其核心思想是利用数字化手段，借助信息高速公路最大限度地利用信息资源，整体性地解决城市所面临的经济、社会等诸多方面的问题。
国外：正在完成的“数字城市”
据了解，国外“数字城市”的发展基本上经过了四个阶段：第一阶段是网络基础设施建设，第二阶段是城市政府与企业内部信息化建设，第三阶段是城市政府与企业之间的互联网连接，第四阶段是完成数字大厦、数字社区、数字城市的建设。目前，美国、加拿大等发达国家基本上已经完成了前三个阶段的任务，正在开始第四阶段的建设。
中国：“数字城市”还要走多少路
早在“十五”期间，我国便在数字城市和城市信息化建设方面做了大量的工作。期间，中国有120多个城市建设了城市规划管理信息系统，400多个城市建设了房产管理信息系统，100多个城市建设了综合或专业管网管理系统，100多个城市正在建设空间基础信息系统。深圳市去年已率先通过建设部“数字化城市管理系统”验收。据深圳市闫小培副市长介绍，“数字深圳体验专线”将作为本次中国数字城市大会的一个重要组成部分。这条“数字深圳专线”，包括深圳市规划局（全市空间基础信息平台、城市仿真、交通仿真展示）--市城管局（数字城管）--市公安局（110指挥中心）--市交通局（城市道路数字智能交通体系）--市工商局（数字工商）———深圳广电集团（数字电视）--深圳大学（数字校园）--罗湖区、福田区（数字社区示范小区）等。通过“数字深圳专线”，与会代表们可以亲身体验深圳数字城市发展的现状。
据赖明司长介绍，在我国，数字城市建设已被列入信息产业和城市基础设施“十一五”期间发展战略重点。虽然，我国的数字城市的建设受到了政府和有关部门的高度重视，各地的城市也在不遗余力的发展数字化，但与国外“数字城市“的发展对比，我国的“数字城市”建设还处于起步阶段。各个城市还需要一段艰辛的“长跑”，才能真正实现“数字城市”目标。