“新加坡智慧国”计划棋到中场
作者：孙琎
放眼亚洲电信和信息化市场，新加坡属于可为中国提供借鉴意义的主要市场之一。中国当下的电信行业重组，启动了未来信息化发展的新阶段。而新加坡的“智慧国”计划，已经开局两年。
新加坡资讯通信发展管理局（IDA）相关负责人近期接受《第一财经日报》专访时表示，新加坡家庭宽带普及率从两年前的55%提高到了82.5%，距离2015年制定的90%的计划已经不远。    此外，新加坡有7200个公共无线宽带热点，在2009年前均提供免费无线上网接入。
而近期新加坡相关网络建设的招标也基本结束。未来新加坡消费者将可以使用高达1Gbps的高速网络，比现有最高网速要快10倍。
新加坡2006年颁布“智慧国2015”(iN2015)计划，其目标是：利用资讯通信为经济和社会创造的增值居全球之首，资讯通信业实现的增值增长至原来的两倍，达260亿新元，资讯通信业出口额增长至原来的三倍，达600亿新元，新增工作岗位8万个，至少90%的家庭使用宽带，以及电脑在拥有学龄儿童的家庭中的渗透率达100%。
其中，新加坡有重点针对中小企业的补助计划。新加坡拥有14.3万本土中小企业，几乎占新加坡企业总数的90%，雇用员工人数占新加坡劳动力的53%。
为了帮助中小企业改善经济效益，由政府几个部门共同出资，利用资讯通信技术发展业务。这个项目将协助中小企业扩大业务至全球市场。IDA提供资助减少中小企业的部分成本，如人力、设备、专业服务费等。
符合条件的中小企业不仅可以得到现金补助，而且其12个月内，每月宽带上网费减免50%，每月网站或网页托管、维护费用减免50%。网站或者网页开发费用享受八折优惠。
新加坡资讯通信发展管理局透露，为了达成这一目标，新加坡全球第一批启动“国家网格”计划。
网格计算基于“按使用付费”模式，从跨国集团公司到中小型公司企业均可以节省成本，因为他们不必提前对IT服务器或软件进行大量投资并支付后续维护成本。他们也可以只购买自己需要的资源，同时减少闲置的计算资源。并借助网格的高性能计算功能来提供极具创造性的全新业务模式，从而将重点从IT维护转移到核心竞争力上。
到2013年，新加坡有望成为一个“网格市场中心”，即一个面向资讯通信的网格服务提供商市场，为全球用户提供一个按需求和“按使用付费”的资讯通信资源（如软件、计算和存储）共享、购买和销售平台。
另外，需要高性能计算的公司，如在新加坡进行大量数据运算的金融机构或动画制作公司，有望在本地获取计算功能服务，均采用“按使用付费”模式。举例来说，动画公司通常会投资一台计算机专用于呈现动画。但处理过程相当耗时。如果有更多计算能力可供使用，即可加速处理过程。网格将为此类公司提供一种方案，供其需要时扩展计算能力。
国家网格还将提供超过30 TB的超大存储空间，使大容量数据备份成为可能。比如，需用大量归档空间来保存实验结果数据的医药公司，可以充分利用国家网格的巨大存储容量。
到2011年，超过3000个中小型企业有望借助国家网格，以按需求和“按使用付费”模式使用计算、存储和软件资源。