“数字政府+金融科技” 广东破题中小微企业精准融资
广东中小融平台上线半年服务近40万家企业,实现融资超140亿元
新快报讯 记者许莉芸报道  一直以来融资难困扰着中小微企业,再叠加今年疫情影响,如何帮助中小微企业精准融资成为难题。今年1月上线的广东省中小企业融资平台(简称“中小融平台”)如今已满半岁,这个由广东打造的“数字政府+金融科技”的中小企业融资平台,目前累计实现服务企业数近40万家,累计入驻金融机构347家,发布金融产品927款,累计实现融资140.3亿元。特别是在智能融资板块,户均贷款只有22万元,真正满足了众多小微企业的经营需求。
接入全省1100万企业,可生成企业风险画像
早在今年1月,由广东省金融局指导、由金融壹账通提供技术支持的中小融平台正式上线,旨在通过区块链、人工智能等领先的金融科技,对全省1100多万家企业信息全面采集、对企业进行风险画像和商业信用分析评价,帮助解决中小企业的融资难题。
据悉,中小融平台是在广东数字政府基础之上建设的全省企业商业信用平台,这也是全国首个对全域范围内中小企业进行商业信用分析评价的平台。目前,已经接入来自34个政府单位,整合了税务、市场监管、社保、海关、司法、科技以及水电气等多达250项的政务数据。
目前中小融平台已经在广州、佛山、东莞、中山等试点城市落地。在东莞,平台重点通过跨境贸易融资模块支持中小企业扩大出口订单;在汕尾,针对其县域经济和革命老区特点,中小融平台则将在与珠三角配套的供应链金融、县域普惠金融等方面支持汕尾的中小企业发展……“针对我省不同区域的发展特点,平台采取了不同的服务重点和模式,切实利用金融科技的手段缩短融资审批周期和降低成本,解决融资难、融资贵等问题。”广东省地方金融监督管理局局长何晓军表示。
数字化风控,扩大普惠金融服务半径
“中小融平台接入全省政务数据,企业完成线上认证后,通过平台的企业智能评估系统,系统即自动为企业生成完整的企业档案、信贷申请报告,并直接提交给银行。”金融壹账通企业金融CEO费轶明表示,这就解决了中小企业信息缺失、材料分散、沟通成本高等难题。
以外贸为例,某股份制银行企业信贷负责人表示,现在通过平台,外贸企业的数据和信用被清晰地呈现在银行面前,银行也敢于放款了。据悉,中小融平台运用区块链技术与海关、外管、税务等部门进行信息交叉验证,能够核实贸易真实性,为中小企业提供进出口信用融资。
不仅针对外贸企业融资,还有供应链金融、知识产权融资等。目前中小融平台依托政务云平台、政务大数据中心、公共支撑平台等三个数字政府核心支撑平台与金融科技技术,为中小微企业、政府监管部门以及金融机构提供企业智能融资、智能供应链(贸融)、智能直融、智能监管、智能风控、智能运营六大业务应用功能模块。
费轶明表示,“通过人工智能、大数据、区块链等金融科技手段,中小融平台搭建了新型的数字化风控模型,让中小企业在融资时可通过多方数据交叉验证、避免了难以自证信用的尴尬境地,在进一步降低综合融资成本的同时、更将金融服务半径下沉至传统条件下金融服务不足的小微企业和个体工商户。”（许莉芸）