“政”在引向云
我们每个人的心里大抵都有些怀旧情结，听老歌，看经典电影，寻找童年的味道，收集幼时的玩具，看《请回答1988》会亲切到流泪。
但，我相信每个人都不愿意再回到那样一段时光：去银行缴费得排几个小时的队，去政务窗口办事得来来回回的折腾，去医院挂号得起个大清早，去火车站买票得找黄牛…
原来，这个世界已经在不知不觉中飞速变幻着。
政务系统焕发“新”机
政府行业也一样如此，正跟着世界的步伐，从传统型政府向智慧型政府转型。一方面，政府致力于通过云、大数据等IT技术实现“强政、惠民、兴业”，另一方面，也在积极的推动医疗、教育等国计民生相关的行业实现数字化转型。
一些大城市的居民越来越感觉到，申办居住证不再像以前的无头苍蝇一样来回跑政务窗口，现在只需要在网上填写申请单预约好时间带上材料即可办理;想了解各类的政务信息，只需要关注当地政府微信公众号即可获得清晰满意的答复;电费水费网费燃气费手机费等各类缴费甚至个税申报都可以在网上支付平台上进行，几秒钟就可以成功。
哇喔，简直太方便啦!这些便捷的政务服务背后，有着云、大数据、人工智能、物联网等ICT新技术的强大支撑。
但这样还不够，云和大数据等新技术还未发挥出最大的潜能，大城市所能享受的便捷服务还未下沉到二三四线等城市。
目前政府部门的工作还存在着行政区域内政务资源共享出现孤岛、数据共享存在壁垒、GIS数据标准不一、公共交易市场分散混乱、网上服务事项不全等挑战，如何大幅提升政务服务智慧化水平，让政府服务更聪明，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率?
可以用一句有趣的话来描述：数据多跑路，群众少跑腿!
华为政务云解决方案的“新”机会
其实，前沿的ICT技术并不是政府行业客户云化和数字化转型的良药，要想真正实现业务转型和创新，必须深入理解政府工作情况，将新技术与政府的业务需求适配，才能够迸发出创新的火花。
华为聚焦政府行业的数字化转型需求，正在积极寻求与政府行业全球合作伙伴的深度合作，为新政务系统提供基于华为开源高性能云与大数据平台基础上的更新、更好的行业应用。
华为与政府行业客户“新新”相吸
华为政务云解决方案，聚焦六大业务场景：政务服务网、公共资源交易平台、GIS云化、政务数据共享交换平台、两级政务云、政务云数据中心，促进资源共享，打造效能政府，目前已在全球拥有330+政务云成功实践经验。
在中国政务云市场，华为重点客户包括国家信息中心、海关总署、国家税务总局、北京政务云、广州政务云、江西政务云、嘉兴政务云等多个部委、省、市级的政府部门。华为不仅为政府提供政务云基础设施平台，同时通过与ISV合作，基于华为的大数据方案，为政府提供如数据共享交换平台、经济运行监测平台等多种帮助，政府提升运营效率的应用平台。
在海外，华为也致力于为多国政府及公共事业部门提供政务云方案的。比如，华为为南非EMM政府提供云基础设施平台，解决政府基础设施资源申请周期长、多厂家维护人力等问题;ManageOne做数据中心整体管控，解决硬件异构平台、故障定界难、定位时间较长等问题;提供两地三中心解决方案，30多个核心应用系统数据库双活，业务0中断，数据0丢失，解决数据中心经常断电、业务中断等问题。
截止目前，华为已经与全球400多家解决方案伙伴，包括Accenture、SAP、GE、Hexagon、Honeywell、Infosys、Siemens、Alston、ESI等建立合作关系，共同为客户提供云、管、端协同的新ICT技术和平台，帮助客户探索全新的商业模式，加速行业数字化转型。