“数字政府”高级别研讨会在深举行
“数字政府”高级别研讨会在深举行 平安智慧城市胡玮：政企共建智慧城市
12月1日，深圳建设中国特色社会主义先行示范区“数字政府”高级别研讨会举行。十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏、深圳市委书记王伟中、市长陈如桂和新加坡资讯通信媒体发展局局长陈杰豪以及近百位学界、业界专家出席研讨会。平安智慧城市联席总经理胡玮携深圳市统一政务服务APP“i深圳”及“互联网+明厨亮灶”亮相展会。
会上，各界嘉宾围绕深圳建设先行示范区“数字政府”优势、新一代信息技术推动城市治理能力现代化、政企合作共建智慧城市等主题进行了深入交流。十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏作主旨演讲，希望深圳把以人民为中心作为"数字政府"建设的出发点和落脚点，以智慧城市为基础加快推动区域和全球合作模式创新，以数据为资源要素加快推动前沿科技与数字经济融合发展，在建设“数字政府”、发展数字经济、打造智慧城市中再创辉煌。深圳市委书记王伟中代表市委市政府表示，深圳将实发挥建设粤港澳大湾区和支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区“双区”利好叠加优势，率先探索完善数据管理和安全保护机制，加快大数据、人工智能、5G、区块链等先进技术深度应用，推动技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，打开数字世界新空间，增强数字经济新动能，拓展数字生活新内涵，努力建设具有世界一流水平的新型智慧城市标杆市。
在论坛政企合作共建智慧城市环节，邀请到了华为、腾讯、平安等智慧城市领军企业的领导参与讨论。其中，平安智慧城市联席总经理兼CTO胡玮在主题分享中，为深圳智慧城市的建设献计献策。
胡玮建议，在数字政府、智慧城市建设中，首先要明确“政府搭台，企业唱戏”的定位。由于智慧城市的建设是不断优化的过程，要建立起“建设+运营”的创新模式。同时，要拓展企业与政府合作领域，将各方优势进行互补，把企业的高科技技术比如区块链，人工智能等，尽快在智慧城市建设中发挥出来。最后，胡玮强调，要加快数据的开放、合作、安全建设，更好地把各种数据有效结合，充分挖掘场景，扩展相关应用。
在同期举行的展会中，深圳市统一政务服务APP“i深圳”引起了众多领导和专家的关注。“i深圳”是深圳市积极贯彻落实党中央国务院和广东省委省政府关于数字政府、智慧城市建设工作部署，所推出的一项重要成果。以"市民用一个APP畅享全市综合服务"为核心理念，聚集32个市级单位、10个区政府的4300余项政务服务、公共服务、便民服务资源，上线32个市级单位门户、10个区级政府门户和18个国企门户，为市民、企业提供全方位、一体化掌上服务，让深圳市民“一屏智享生活、一号走遍深圳”。
由平安智慧城市所打造的“互联网+明厨亮灶”实现一屏尽展餐饮制作现场，以智慧AI技术自动识别违规操作和风险因素，以联合惩戒机制倒逼餐饮企业自查食品安全、规范餐饮制作流程。自产品上线以来，已累计已接入11627家共4.9万路明厨亮灶视频，全面保障老百姓餐饮安全，做到大型餐企监管覆盖率100%；对垃圾桶未加盖、未带工作帽、餐具裸露等8类后厨违规行为智能监控；形成监管者心中有数、从业者心存敬畏、消费者安心放心的食品安全共建共治共享局面。据不完全统计，自此系统开始保障市民"舌尖上的安全"以后，公众食品安全信息服务满意度提升了10%。
未来，平安智慧城市将响应党和国家号召，以“服务国家、服务实体、服务大众”为使命，围绕“优政、兴业、惠民”的建设目标，凭借丰富的落地场景与全面的业务布局，整合平台科技、服务能力及生态资源，为更多城市的数字化进程及社会民生发展做出应有的贡献，真正实现“让城市更平安，更智慧”。
关于平安国际智慧城市科技股份有限公司：
平安国际智慧城市科技股份有限公司（简称“平安智慧城市”）是平安集团旗下专注于新型智慧城市建设的科技公司，也是平安智慧城市生态圈的主要建设载体。
平安智慧城市依托人工智能、区块链、云计算等核心技术，围绕"优政、惠民、兴业"三大目标，构建“1+N+1”智慧城市一体化解决方案，以一个城市大脑为引领，一朵智慧城市云为依托，打造智慧政务、市民、企业三大一体化平台，全面赋能N个智慧城市功能模块，让城市更平安、更智慧。
至今，平安智慧城市已与全国超过100个城市以及多个“一带一路”沿线国家和地区展开合作。