“数字永州”迈新步
“数字永州”迈新步——全市信息化工作综述　　 讯（记者 孙存准 通讯员 唐美凤）第三代移动通信（3G）网络完成主要区域全覆盖，城区基本实现光纤到楼入户。以电子政务内外网基础网络为基本架构的电子政务框架体系初步建立，纵连国、省，下接11个县区，横连193家市直部门。教育系统大力实施“千校上网工程”，城区学校实现“网络班班通”，乡镇中心小学以上学校实现“校校通”，农村中小学现代远程教育工程覆盖率达到60%以上；医疗卫生系统启动居民健康档案和电子病历数据库建设，县级以上医疗机构均建有医院信息管理系统；新型农村合作医疗业务实现全程信息化管理，市内各定点医疗机构实现住院补偿即时结报……　　如今，“数字永州”正阔步走进我们的生活，信息化浪潮正“荡涤”着我们的传统节奏和生活轨迹。　　信息产业快速发展　　2013年以来，我市将信息产业作为战略性新兴产业的重点来培植，找准工作短块，确定着力支点，强化协调服务。　　——督导园区发展。按照国家和省级电子信息产业园区的标准，对凤凰园、道县、冷水滩、祁阳等4个电子信息产业园予以重点扶持，将其纳入全市园区发展“大比武”活动的重点园区，市里向每个园区派驻了督导员和联络员，强化服务，协调解决相关问题。　　——狠抓项目服务。市经信委制定结对帮扶方案，明确每名副处级领导结对帮扶一个重点项目。市委、市政府将无线城市工程、光网城市工程、达福鑫电子信息产业园二期等3个信息化重点项目列为全市100大重点项目，分别由一名市领导结对联系服务，并将瑞翔动力锂离子电池材料生产线、凤凰园富士康配套产业园、鹏迪源锂电池等9个信息产业项目纳入市“企业服务年”活动中重点帮扶对象，实行“点对点”、“面对面”的结对帮扶，及时协调解决企业生产经营和项目建设中遇到的困难和问题。达福鑫二期新辉开LED显示屏项目建成投产，鹏迪源锂电池项目完成投资5000万元；凤凰园富士康配套产业园项目首期工程启动，瑞翔动力锂离子电池项目完成投资近1.5亿元，12月份设备安装调试，明年2月首期投产。信息产业项目招商来势看好，零陵崧顺电子、江华凯恩电子等项目已落户，台湾高科技（永州）产业园项目已开工。　　——强化政策支撑。市委、市政府出台《关于加快推进新型工业化，引进培植壮大骨干企业的意见》，明确提出对全市工业企业利用信息化改造提升传统产业和管理水平，按信息化实际投入给予奖励。对引进战略投资者、企业入园、企业产值上台阶、企业人才引进、园区标准厂房建设、园区提升发展等方面给予特殊奖励政策。　　截至目前，全市规模以上信息企业达到37家，较上年新增4家。预计全年全市电子信息产业总产值可突破70亿元，信息产业增加值占GDP比重有望达到2.5%。　　基础设施建设加快　　2013年以来，我市通过实施“宽带永州”工程，大力推进无线城市和宽带城市建设，全市基本形成了以光纤干线为主，微波、卫星通信网等为辅，覆盖全市的通信传输网络。第三代移动通信（3G）网络完成主要区域覆盖。中心城区重点小区实现光纤升级改造到楼入户，“村村通电话”、“村村通宽带”工程基本完成，农村行政村电话覆盖率达到100%，宽带覆盖率达到90%。1至11月，三大电信运营商预计完成信息基础设施投资4.1亿元，为年度投资计划的140%。全市电话用户总数达到251.45万户，其中移动用户214.02万户，3G用户36.8万户。宽带用户30.2万户，新增0.42万户。　　两化融合稳步推进　　8月份，市经信委联合永州电信公司启动实施了企业信息化“登高计划”、“数字企业”扩容提质工程和数字示范园区创建活动，充分发挥通信运营商、软件开发商的技术优势，为园区和企业提供信息化服务，突出信息基础设施和软件应用，以逐步提升我市企业信息化水平。现已启动凤凰园、道县两个省级电子信息产业园“数字示范园区”工程和200家 “数字企业”扩容提质工程，目前各项工作正在按实施方案有序开展。同时，按照国家工信部和省经信委的工作部署，合理制定全市两化融合评估实施方案，本着“市经信委统筹，县区经信委负责，工业园区配合，企业为主”的工作原则，立足当前，谋划长远，超前计划，统筹安排。9月份，市经信委组织20家工业企业参加全国区域两化融合整体性评估，组织320家工业企业参加全省两化融合发展水平评估工作，占全市规模工业企业的47%，参评企业数量居全省第3位，得到了省经信委和参评企业的肯定。