“智慧城市”让镇江越来越“聪明”
让城市生活更加便捷高效
“‘智慧城市’，就是用高科技手段为城市运营和发展提供更好的指导能力和管控能力，让城市管理变得更加智能，为居民提供一个更加健康、愉快、安全的生活环境。”市经信委信息化推进处副处长陶迪明的解释通俗易懂。
在智慧城市的体系中，互联网络就像电网和自来水网一样，成为最基本的基础设施，它无处不在，又如同城市的神经系统，而一个强大的计算处理中心则是城市的大脑。也可以说，未来的“智慧城市”，就是一台巨型智能电脑，它能按照规定程序自动帮我们“思考”，让城市生活更加便捷高效。
陶迪明介绍，智慧城市渐行渐近，事实上它并没有想象中那样神秘和抽象，我们在日常生活中早已有所体会，比如市民卡、电子政务、数字城管、城市信息资源共享服务、智能交通等等，都已经或即将推广应用。
通过无线政务类的应用的开拓，不仅可以拉近政府和百姓的距离，也会缩短许多政府事务的办理流程，大大提高政府部门的办事效率。
“通过智慧城市建设，未来的城市将变得越来越‘聪明’。”中国移动镇江分公司集团客户部副经理殷勇向记者描绘了未来的“智慧生活”：生病不用去医院，足不出户就可以通过监控器让医生了解到病人的血压、心脏、脉搏等情况；下班前可以通过传感器，得知家里的温度，从而启动空调进行调温；交通流量大时可提前疏导；河流被污染时可马上发现排污口……
对于市民来讲，可以用手机移动接收和发送关于城市生活的一切信息，看病、上班、出差、休闲都将变得方便轻松，一机在手，出行无忧，而城市也随之更加绿色、低碳、高效、美丽。
随着城市信息化和物联网的发展，“智慧城市”作为人们对未来生活的美好愿景，成为下一代城市的发展方向。应用为王，作为城市信息化的参与者，对于三大运营商来讲，“智慧城市”建设也为他们的转型发展提供了新的更大的机遇，更加广阔的发展空间。
中国移动镇江分公司集团客户部副经理殷勇表示，当前，传统话音业务市场发展受限，数据业务虽然蓬勃增长，但网络能力没有实现跨越式发展，同时，固网面临被替代的压力。
手机的主要功能从简单的接打电话、发消息，到后来强大的影音游戏娱乐，未来将成为人们的日常生活的重要工具，那些原来需要各种卡、计算机才能完成的功能，在“智慧城市”中，手机作为一个终端时，像遥控器和电脑一样，随时随地为人们的生活服务。这些应用，也让在困惑中寻找新增点的运营商看到了光明的方向与广阔的前景。
曾经，运营商的业务主要靠自身推动。当前，政府部门对于建设“智慧城市”的热情空前，行业市场信息化建设的需求空前强大，这些都为运营商开拓信息服务市场提供了新的机遇。
新一轮的竞争就是服务的竞争，谁能够提供更加强大的增值应用服务，谁就赢得竞争的主动权。面对发展机遇，各运营商纷纷加大投入力度。
去年11月，中国移动江苏公司与镇江市政府签署共建无线城市战略合作协议。根据协议，双方将在无线城市基础网络建设、无线城市群综合门户平台开发、推进“无线电子政务”、无线城市产业应用、无线城市民生服务应用和基于物联网的无线城市群应用等领域开展深度合作。
“十二五”期间，中国移动江苏公司将在镇江投入建设资金超过19亿元，采购镇江市企业设备、产品和软件超过2亿元，全市TD基站达到1560个，AP达到15000个，TD-LTE基站930个，实现镇江市TD网络全覆盖，WLAN覆盖镇江市所有热点。
应用为王，没有应用就无法拉动需求、带动产业。随着无线网络的兴起，更多智慧的应用将涌现出来。中国移动集团客户部相关负责人樊澎介绍说，目前，他们已经开发出50项大众生活应用，36项行业应用。
为运营商转型发展带来新机遇
未来，你的生活是个什么样子？不妨畅想一下。
离下班时间还有15分钟， 你拿起手机，通过远程控制将家里的窗户关上，暖气打开、打开电饭锅开始煮饭，通过扫描二维码溯源了解刚买的零食的相关信息。一切完毕，查询实时路况，发现路上拥堵，于是决定乘坐公交回家。来到公交站台，你通过智能公交系统发现要坐的车还有6站约10分钟到达。等车的时间你通过手机预约挂号系统预约了第二天社区医院的门诊，之后又通过远程环境监测查到了当天的空气质量和第二天的天气预报。公交车来了，上车坐下，手机上更新的交通状况显示，15分钟后可以到家……
这些场景曾经是书本上对于未来的幻想，不久将在镇江成为现实。在你的家里，只要安装了家庭网关，将家庭内各种家电和设备联网，就可以在安装相关硬件和软件的手机上，实现远程控制。
无线城市、数字城市、智能城市、智慧城市，近几年来，这些名词已经成为媒体和网络上的热词。其中，又以智慧城市的热度最高。在“调结构、转方式”的国家战略背景下，与国内许多城市一样，镇江也提出了“智慧城市”的建设目标。那么，随着“智慧城市”渐行渐近，又将给我们的城市，给我们的生活带来些什么？
“智慧城市”将引领镇江未来的城市发展，它不仅是产业结构调整的一条高速跑道，同时也是提升市民生活质量，增强城市服务能力的精准切入点。
记者从市经信委了解到，“智慧城市”已写入我市“十二五”规划，有望在未来5年逐步将信息技术应用到民生的方方面面。对于广大镇江市民来讲，有望亲身体验到三网融合、物联网、云计算中心、无线城市、智能交通综合管理等一系列应用项目带来的便利。
《镇江市国民经济和社会发展信息化“十二五”规划》向我们描绘了“智慧城市”的美好蓝图。根据《规划》，未来几年内，我市全面贯彻落实科学发展观，以“智慧城市”为目标统筹信息化建设工作，坚持走“两化融合”的道路，切实将信息化作为我市现代化建设的基本战略；深化信息技术应用，加强信息资源整合和开发利用，推进数字化进程，促进智能化应用，提升为民服务能力，推动信息化新农村建设，增强信息安全保障能力，实现我市经济和社会全面协调发展。
《规划》提出，“十二五”期末，我市信息化总体水平位于全国中等城市前列。信息网络基础设施更加完善，满足日益增长的应用需求；全社会信息资源开发利用的深度和广度明显提高；信息技术在经济和社会各领域广泛应用，城市管理与运行的效率明显提升，信息化成为社会公共服务的重要手段，市民普遍享受到信息化带来的便利；信息化与工业化深度融合，信息产业对经济发展的带动作用更加明显；基本形成较为完善的信息化政策法规体系、信息安全保障体系和较为成熟的城市信息化运作和数据共享交换运行机制。
这是《规划》列出的“十二五”期末，全市信息化发展的主要预期指标：信息化水平总指数达到85，同比提高15.9；互联网宽带接入用户普及率达到70%，同比提高18.3个百分点；无线宽带信号覆盖面达到100%；每百户居民计算机拥有量达到80台，同比增加32%；具备计算机应用能力的人口比重达到70%，同比提高28.7个百分点；公众信息化认知与满意度达到80%，同比提高8.2个百分点；信息产业销售收入总额达到1600亿元，同比增加233%；其中软件和信息服务业销售收入达到800亿元，同比增加294%；信息产业增加值占GDP的比重超过10%，同比提高3个百分点；工业企业应用信息技术开展设计、生产、管理的比例达到90%，应用电子商务的企业比例达到60%。
数字虽然枯燥，但透过一系列数字，我们可以看到，一个更加便捷美好的“智慧城市“生活正向我们走来，渐行渐近。