“智慧泉城”可向狮城取经
记者 曹凤芹 济南报道
对于世界上很多大城市而言，交通拥堵都是挥之不去的痛。不过，新加坡却创造了一个奇迹，仅700多平方公里的国土上居住着500多万人，而这样一个高人口密度的城市国家，道路交通却非常畅通。
在26日召开的济南-新加坡智慧城市交流洽谈会上，经济导报记者了解到，在新加坡，智能交通系统通过各种传感数据、运营信息及丰富的用户交互体验，为市民出行提供实时、适当的交通信息。
“智慧城市的下一目标就是要达到未卜先知。”26日，新加坡资讯通信发展管理局中国区副司长刘本玮接受导报记者采访时表示，智慧城市要以市民为中心，政府运用科技技术，未卜先知为市民提供服务。
他认为，“济南市智慧城市的总体蓝图在理论上和新加坡的‘智慧国2015’落差不大，在实行智慧城市的解决方案方面济南市可以借鉴新加坡的诸多经验。”智慧交通保道路畅通
新加坡的建设智慧岛国计划给人颇多启发。
刘本玮表示，新加坡2006年启动“智慧国2015”计划，通过物联网等新一代信息技术的积极应用，将新加坡建设成为经济、社会发展一流的国际化城市。
如今，“智慧国2015”的规划已进行了大半，在电子政务、服务民生及泛在互联方面，新加坡取得的成绩引人注目。其中，智能交通系统通过各种传感数据、运营信息及丰富的用户交互体验，为市民出行提供实时、适当的交通信息。
据新加坡恩士讯集团相关负责人介绍，智能交通系统包括智能地图系统、优化交通信号系统、公路电子收费系统、高速公路监控系统以及车指引系统及动态路线导航平台。其中，公路电子收费系统（ERP）不仅能收费，还能收集、分析各条公路的车流数据，新加坡陆路交通局定期根据这些数据来调整ERP收费标准。
高速公路监控及信息发布系统可执行实时视频交通监控、事故侦测及交通信息发布功能。车指引系统及动态路线导航平台除了向司机发布实时交通情况及可用的停车位信息，还可帮助司机就到达目的地的最佳路线作出重要决策。上班族可以根据自身需求据此来选择路线。下一个目标
据济南市经信委主任李会宝介绍，早在2011年的“十二五”规划中，济南市就进行了建设“智慧泉城”的战略部署。之后，相继实施了软件名城、宽带城市、无线城市、数字泉城等工程，信息产业整体水平、信息基础设施建设和信息化应用水平获得了大幅提升。今年8月，济南市出台《关于实施“智慧泉城”建设的意见》，进一步明确智慧城市建设的目标要求和重点任务。
刘本玮表示，济南智慧城市建设可以借鉴新加坡的经验。新加坡在智慧岛国建设方面步入了另外一个范畴，“希望能够达成一种未卜先知的策略。”智慧城市要以市民为中心，市民需要什么，政府能够运用最高科技技术，在市民还没有提出真正需要时，就已经能够洞悉需求并提供给市民相关服务。“这就达到了智慧城市的下一目标。”
他以交通为例，假如在济南市奥体中心举行的一场球赛结束后有10万名观众离开，其中会有很多人无法搭乘公交车、出租车，“如果有先进的技术让政府未卜先知，知道什么时间、什么地段甚至哪一个出口大约有多少人需要搭乘出租车、公交车，这就达到了智慧城市发展的另外一个阶段，即所谓的未卜先知。”
刘本玮说，新加坡已经在一些领域试点预知性分析能力。“现在的状况是24小时监控，第一时间分析这个状况 ，提出相对的措施，但这种还是有一点时间落差，同样情况济南还比较被动。”
刘本玮建议，下一步新加坡企业可以和济南市政府合资一些投资项目，在智能交通、智能教育、智能政府行政等领域进行合作。“新加坡在城市管理方面做得不错，两城市人口相差不多，可以互相切磋的地方还是比较多的。”