“智慧长安”APP政府内部版正试运行
“智慧长安”APP政府内部版正试运行 日后将开放给市民使用 为工作生活带来更多便利实惠
水浸点堵车路 一目了然
长安镇大数据监控中心，相当于“智慧长安”APP的“大脑”。
“智慧长安”APP监测的沙井盖状况。图中红色的井盖提示有异常情况。
下暴雨的时候，路上有没水浸？井盖安全吗？出门的时候，路上交通状况如何？……未来，长安市民借助“智慧长安”APP就可即时获悉这些信息。
昨天上午，记者从长安镇大数据发展管理部门获悉，该镇开发的“智慧长安”APP的功能模块已经完成，目前，其政府内部版正在试运行。长安镇正为该款APP申请软件著作权，待申请审批通过后，将会上线开放给市民使用。届时，长安市民便能亲身感受到智慧城市建设带来的便利实惠。
将逐渐丰富相关数据
据长安镇大数据发展管理部门数据应用组组长朱虹介绍，目前，“智慧长安”APP的政府内部版正在试运行，主要为该镇领导和各部门了解相关数据提供更便捷的方式。政府部门工作人员可通过订阅的方式，快速、便捷地获取各自领域所需的数据。
朱虹举例说：“点击数字长安，页面就会显示出长安镇规模以上工业增加值、长安镇税收总额、长安镇总用电量等数据信息，这对于政府相关职能部门来说比较有用，部门工作人员可通过这款APP随时查看到这些数据。”
据长安镇大数据发展管理部门相关负责人介绍，近年来，长安镇务实高效推进“智慧城市”建设，“智慧长安”APP的开发便是其中的一个举措。接下来，长安镇大数据发展管理部门将着手把部门所负责的项目的所有数据逐步向“智慧长安”APP输送，让政府部门工作人员可快速、及时了解到相关领域的数据，从而充分发挥数据在长安镇政务、治理、产业、民生等领域的驱动作用，实现数据开放与共享。
此外，根据长安镇委、镇政府的有关工作部署，该镇将全面加快“智慧城市”建设，继续推进数据打通工作，让政府可以更好地了解市民的需求、城市的状态、掌握更丰富的决策数据源，同时也能让市民亲身感受到智慧城市建设带来的便利实惠。
功能模块贴近市民生活
昨天，朱虹向记者现场演示了“智慧长安”APP的部分功能。
记者看到，“智慧长安”APP设置了事件上报、生活常识、自救常识、避难常识、相处常识、普法、资讯信息等功能模块。市民通过“智慧长安”APP可快速查询辨别假货小常识、在汛期期间查看周边道路的水浸信息、井盖状态、长安实时路况，也可以对可疑人物拍照并进行相似度识别或协助提供走失人员的线索等。
“智慧长安”APP对接了东莞市政务服务数据管理局数据平台、长安镇政府网站及各部门微信公众号等，通过数据对接和自动抓信息等方法，向市民、部门工作人员提供多方位的信息，方便市民随时查看。同时，长安镇相关职能部门也可通过该款App收集信息反馈等。
“接下来，我们将向政府部门申请软件著作权，待申请审批通过后，我们会上线安卓系统应用市场，然后开放给市民使用。”“智慧长安”APP项目工程技术人员薛金介绍说。
“智慧”功能抢先看
招生审批工作人员可扫码验证身份
2019年长安镇秋季公办中小学(幼儿园)招生网上报名工作已于4月20日结束，随即开展的是相关审批工作。“智慧长安”APP政府内部版于4月底开始试运行，首先对接了长安教育招生系统及应用于相关审批工作。
长安镇大数据发展管理部门数据应用组组长朱虹说，负责2019年长安镇秋季公办中小学(幼儿园)招生审批工作的相关工作人员，今年除了可使用手机验证码登录验证身份外，还可以通过“智慧长安”APP扫码验证身份，从而参与当中的审批工作。
长安镇教育局相关负责人接受记者采访时表示，今年增加使用个人手机通过扫码验证身份登录，使招生审批工作更加便捷，并且增强了安全性。
监测100个沙井盖和23个水位点
“智慧长安”APP基于长安镇大数据平台，尽量向市民提供政府收集到的一些数据，如避难自救常识、实时路况、暴雨天气期间隧道及河流状况、地下停车场状况等；在面向政府部门方面，则提供市场主体分布、名优企业位置、重点整治区域，以及与各业务部门相关的统计型或专项型数据，并为部门开展专项巡查及应对工作提供便利。
朱虹举例说，“智慧长安”APP通过大数据整合了东莞市水务局长安镇各水库实时水位数据和长安镇自行铺设的水闸、道路水位传感器数据，以及长安镇应急部门提供的避难场所位置信息和应急物资数据等，方便在防洪应急期间，通过一个APP能查询到各类信息，大大地便利了部门工作人员开展工作。
记者了解到，目前，“智慧长安”APP可监测该镇100个沙井盖、23个水位点(含3个水闸)、5条人行隧道及1条车行隧道的积水、部分地下停车场积水状况，具体包括沙井盖是否损坏、是否打开及水位是否超警戒线等；水位点水位是否超警戒线；隧道及地下停车场积水情况。一旦出现异常情况，会反映到“智慧长安”APP上。
“政府部门工作人员通过查看智慧长安APP所监测到的信息，可第一时间赶往现场或通过APP导航赶到现场和资源所在的地点及时处理情况。例如发现某路段水浸了，工作人员可以导航过去处理和导般去找到应急物资；群众也可以通过导航找到避难场所；沙井盖损坏了，也可以便于及时更换，导航也整合了实时路况，使应急工作更及时更有保障。”长安镇大数据发展管理部门相关负责人介绍说。（ 全媒体记者刘满元、石忠情 通讯员莫艳芬）