“智慧北京”将跃升世界城市领先水准
在谈及社会结构的变迁时，我国著名社会学家费孝通在《乡土中国》中指出，旧结构有其惯性，而新结构不是现存的，需要有人发明、试验，才能被众人接受，进而完成社会变迁。在这新旧交替之际，是一个无所适从的时期，这时产生了“文化英雄”，他提出办法，制定模式，引导人们走出窠臼。
在当前中国的大转型时代，是否也可以发现这样一种敢为人先的引领经验呢？
发展不再惟GDP已经成为中国未来发展的共识，但这种共识尚未成为普遍的行动，惟GDP思维仍在不自觉地主导着我们的发展观。这时，我们看到了北京的突破，在行动上的突破。发展不再追求绝对的高速度，而是追求发展的质量，追求经济、社会、环境与人的完满和谐。在这种实际行动的追求中，产生了本报暂且为之命名的“北京经验”。为此，本报陆续在医改、住房、文化、交通、商业和环境等领域全面剖析北京经验，以期为整个中国经济的前途提供一份有分量的梳理和思考。
“无线”被誉为继水、电、气、路之后的第五大城市公共基础设施，而“无线城市”赋予北京的意义还远不止如此。2010年初，北京提出了建设世界城市的新目标。在向集现代化、信息化、先进化等高端要素于一身的国际城市迈进的过程中，无线城市成为不可或缺的关键部分，而无线世界的构建也正帮助着北京实现领先全球的智慧城市。
无线让网络服务无处不在
逛街购物累了，找个地方小坐一会儿，能免费享受超大流量的无线上网服务；企业临时会议，办公室外也能有超大带宽的无线网络备份，支持随时随地的创意构想……
这些对于北京来讲已不是梦想！
北京市经信委日前发布，北京公益性无线网络接入服务试点建设已经接近尾声。目前不论移动、联通还是电信用户，在西单、王府井、奥运中心区、三大火车站、金融街、燕莎、中关村大街七个地区，将可使用手机、平板电脑、笔记本实现无线上网且无需支付任何费用。
记者在王府井进行了亲身体验，在智能手机上搜索到无线网络“MyBeijing”。点击进入，在“用户登录”区输入手机号码，然后点击“短信获取密码”按钮。不一会儿，登录密码就会通过短信发送到自己手机上。据悉，用户填写登录密码点击“登录”按钮，即可使用无线城市WLAN免费网络服务。密码3小时内有效，过期后可再次申请。
北京市经信委相关负责人表示，今年无线城市建设目标是新建WLAN无线访问接入点9万个，基本实现中心城区热点和高新技术产业园区等重点区域全覆盖。
据《北京市“十二五”时期城市信息化及重大信息基础设施建设规划》提出的目标，未来五年，北京要打造全国最好、世界领先的无线城市，大规模开展无线局域网（WLAN）建设，实现公共区域的全覆盖，移动宽带普及率超过60%，实现最高接入带宽达到100兆（M）。
北京联通相关负责人表示，到2012年底，北京市民家庭的入户带宽将超过20兆，企业最高可达10千兆。未来在宽带入户的方式上，还将考虑把光纤并入电线，从而实现入户电线“数线合一”，方便市民。除了入户线缆之外，本市还将针对不同地区的具体情况进行网络覆盖建设。比如平谷多山区，居民居住较分散，使用光纤入户难度大，也会造成浪费，就会在很多村建设无线网络基站，实现无线网络覆盖；而大兴很多村面积大，居民集中，采用光纤就很合适。
在无线网络方面，2012年内包括WiFi等多个无线网络种类将覆盖全市范围，届时北京将变成真正的“无线城市”。
据北京市经济和信息化委员会副主任阎冠和介绍，市民只要携带手机、笔记本等无线上网设施，在城市内的任何公共场所都可以方便地联网。在“十二五”期间，本市还将进一步推进无线网络的信号覆盖，比如目前还对3G手机网络不兼容的地铁、电梯等场所，也可以畅通无阻地使用3G手机。
智慧旅游打造北京新名片
5月末的一天，北京市旅游委迎来一拨儿远道而来的客人：来自洛阳市旅游局的考察团。“北京的智慧旅游建设走在了全国同行前列，我们是专程来取经的。”洛阳的同行们说。
智慧旅游，就是借助新一代的信息技术，为游客提供个性化和高品质的服务。用北京市旅游发展委员会副主任安金明的话说：“智慧旅游建设的中心，就是让游客做主，让每一分旅游收入都增加舒心含量，增加人性化服务的成分。”
北京市旅游委日前公布《北京智慧旅游行动计划纲要（2012-2015）》，计划四年内建成智慧景区、智慧饭店、智慧旅行社和智慧旅游乡村。智慧景区建成后，游客手持手机“刷”一下就能进景区，点一下即可请“导游”。
北京市旅游委相关负责人介绍，“智慧景区”首先要从门票系统改造开始。目前，市旅游委已经在北京一些A级景区试运行“电子门票”。
据介绍，电子门票有很多形式，其中手机下载二维码是较为普遍的。游客通过手机获得电子门票二维码，就能刷卡进景区。市旅游委相关负责人介绍，游客还可以记住电子门票号码或用电子信息兑换纸质门票。
尽管北京地区的旅游资源丰富，但因为游客和目的地、旅游管理机构之间的信息不对称以及互动性不强等原因，造成旅游的隐性成本过高，已经成为我国旅游业发展的主要障碍之一。北京去年实现3200亿元旅游收入，平峰期收入和高峰期收入差别明显。
安金明表示，如果能让游客在旅游前、旅游中和旅游后都能透明化地了解旅游信息，形成互动，真正让游客做主，目前旅游业面临的很多问题就可以迎刃而解。
实现智慧旅游后，游客来北京前，可通过北京旅游网查询餐饮、住宿、景点、娱乐、购物、出行等信息并在网上预订服务，还可以在网上对将要去的地方进行虚拟游览和体验。在来北京后，游客可以借助遍布所有景区、饭店及公共场所的无线宽带网、旅游终端设备及自助导游、导览设备，或者登录旅游网，下载景区自助导游和城市自助导览软件，自助完成导游、导览、导购、导航等，还可以即时了解景区、购物、食宿等综合旅游资讯，实时了解当地的路况和人流情况，随时调整自己的行程。
在整个智慧旅游行程期间及行程后，游客可以随时把自己的体验和评价、对旅游项目的需求、对旅游服务的意见和投诉等，通过智能终端反馈到旅游企业和旅游管理部门。
安金明表示，2015年，北京将初步建立三大“智慧旅游”体系，推动9个“智慧旅游”系统建设，形成60个“智慧旅游”建设项目。基本建成泛在、集约、智能、可持续发展的智慧旅游支撑体系，初步实现旅游行政服务职能智能运行、旅游者智慧旅游、旅游企业网络运营等高度融合的旅游公共服务便捷实用的发展态势，形成智慧旅游引领旅游发展的格局。
建立智能化城市管理体系
随着城市的高速发展，停车难、看病难等“大都市常见病”也同样困惑着北京。如何利用科技的力量解决这些难题，北京正在“加速跑”。
北京市“十二五”规划纲要（草案）中指出，本市要加快制定物联网应用标准和规范，推进物联网在公共安全、城市交通、生态环境、资源管理等服务领域的应用。
在“十二五”期间，北京将建立智能化的城市运行管理体系。到2015年，全市统一建成物联基础网络，遍布城乡的无线网络将进一步升级成宽带，届时市民将充分享受信息化建设带来的安全、便利生活。
“物联网系统将给市民生活带来巨大便利。”阎冠和举例说，“城市街道中公共厕所往往不易寻找，但物联网技术将为市民、流动人口建立全感知服务系统，市民依靠电脑、手机、iPad等移动终端，即可实时掌握交通情况及寻找特殊设备，届时街头找厕所将不再是难题。而针对商场、医院等地周边车位不好找的问题，物联网也可实现车位数量、位置的及时反馈，届时市民就可以通过移动终端及时找到最近的空车位。”
挂号难问题是很多人在北京看病的突出问题。目前北京的各大医院挂号和缴费都在实现电子化。除电话和网上预约开通后，在医院门诊楼的每个楼层都有自助挂号机和缴费机。记者在协和医院发现，这里一共有30多台自助设备，其中8台自助挂号机可以现金缴费挂号，只要投币和刷身份证，一分钟不到，就挂到号拿到就诊卡。
为了应对老年社会的到来，三大运营商也开始未雨绸缪，搭建相关的信息化平台。像“虚拟养老e键通”项目就是北京联通建设养老服务信息化平台的有益尝试。届时，老年人只需按下助急键或随身携带的遥控器，急救中心调动系统即可根据来电显示了解老人的基本信息、家庭住址、病史、家属联系等一系列信息，并预先配备有关病情的医务人员与急救设备。
与此相配合，北京联通为社区医生办理了五部156号段的手机，利用商务总机平台和IVPN平台捆绑，一旦老人拨打社区医疗咨询，平台便自主对五位社区医生进行顺序呼叫，保证老人能够拨通社区医生电话，及时进行医疗问答和救治。如果老人感到寂寞，e键通的电话乐园服务可为老人提供聊天、健康知识广播、教唱歌曲、趣味竞猜等互动活动。
北京联通相关负责人表示，将通过既有的移、固通信网络，按照居家养老户不同需求层次提供各类通信终端，方便接入救护、亲属、社区卫生服务中心、社会服务机构等，从而探索出居民看病、养老的新模式。
“十二五”培育十家世界级信息企业
随着信息化的到来，横亘在北京城区与郊区县之间的空间藩篱也正逐渐消除。这也为地区间经济发展的不平衡提供了新的思路。
近日，房山区长阳镇政府与全球信息产业领先企业联手打造的“无线城市智慧长阳”计划率先启动。此计划的目标非常明确，是依托中国移动建立的2G、3G、WiFi以及4G的先行试点，四网同时覆盖，将长阳建设成为中国移动第一个无线城市标杆。将长阳打造成为宜居兴业、可持续发展的世界城市示范区。
在长阳的示范区内，显示器实时显示田地农业大棚里的温度、湿度和光照强度等数据，让农民足不出户就可以“掌控”大棚状况；网上购票后，市民可以通过手机接收二维码电子门票；“小帮手”专用手机，除具备普通电话功能外，还能一键报警，在老人发生危险时直接联系110和999急救中心……在“智慧长阳”计划的美好蓝图规划下，人与人、人与物之间的空间隔离被打破。
同时，这一模式也在城区展开。近日，北京市西城区政府与中国移动北京公司达成协议，2013年西城区将实现无线网络全覆盖，到2015年打造成为全市首个无线核心区。而石景山区也开通了本市首个政府引导建设的“高带宽无线城市”项目，在该区的七个区域，企业和居民可以免费畅游无线网络。
“实际上，无线城市不仅仅是让市民获得信息，更重要的是办事，把市民要办的事办好。”中国移动副总裁李正茂介绍，“无线城市不仅仅是一个移动网络，它能充分为市民的购物、出行、学习、教育、保健等方面提供便利，能为企业的运营、销售、宣传、管理等方面提供工具，也能为政府的政务公开、监督、城市管理等方面提供有益帮助。”
《智慧北京行动纲要》已于今年3月发布，内容包括智能交通、电子病历、远程医疗、智能家庭、网上工作等项目。北京将投资1000亿元建设城市高速信息网络，实现高清交互数字电视网络升级改造，建成国内最好的三网融合信息网络。“十二五”期间，北京还将加快云计算、物联网等产业的规模化运作，培育10家具有国际影响力、营业收入超过100亿元的世界级信息企业。一个国际示范无线城市正在全面展开。
无线覆盖世界城市必要条件
对话北京市经济和信息化委员会副主任毛东军
商报：北京“无线城市”的具体战略目标主要体现在哪些方面？
毛东军：首先，要建成全国最好、世界领先的无线城市基础网络，主要包括四部分内容：建设覆盖城乡的无线宽带公用网络，建设国内最好的TD-LTE网络，建设国内TD-LTE政务物联数据专网，大力支持企业建设的无线宽带通信网络。
其次，在应用方面，要将市民主页建成北京市政府基于手机向市民提供个性化服务，供市民了解政务信息和办理相关业务的信息服务聚合平台。我们在大力加强市民主页推广工作，希望将来能够成为在移动互联网领域的门户。
商报：目前建设进展如何，都遇到过哪些困难？
毛东军：随着3G建设，随着WLAN作为3G网络延伸和补充，运营商的商业模式初步建立，这是目前本市无线城市建设推进的重点。目前初步实现机场、高档写字楼等热点地区的覆盖，和交通部门协调，希望开展试点工作。在各方支持下，WLAN网络建设比较顺利。而建设中的困难主要是基站建设、选址、小区光纤进入等方面。这些年北京各区县政府在这方面做了大量工作，已协调解决了大量难题。
商报：未来几年，本市在无线城市建设上有何规划预期？
毛东军：2015年建成国内领先、国际一流的信息基础设施，其中将重点开展大规模无线城市建设，打造全球最好世界领先的无线城市。具体应用目标我们希望到2015年第三代移动通信（3G）成为主流。目前为止主流还是2G，3G在北京远不是主流。第二个任务是要推动移动互联网发展，促进移动互联网产业发展，希望移动互联网产业能成为北京市信息服务业中的支柱产业。
顶层设计：将北京建成全球领先的智慧城市
自“智慧地球”概念推出以来，受到了全球多个国家的推崇。而“智慧城市”作为“智慧地球”概念的一个缩影，已在全球范围内迅速展开。
在我国，由于区域发展不平衡，资源及基础设备尚不完备，目前还较难实现全社会的智能化。但在一些发展较好的城市，已经具备了实现智能化的能力，因此，“智慧地球”的概念在我国就转化为“智慧城市”，以城市的“智能化”建设为基点，带动周边地区的“智能化”建设，当社会整体的智能化水平提升到一定的高度后，再通过互联网及云计算等相关技术打通各个城市之间的信息壁垒，便可实现“智慧中国”甚至“智慧地球”。
“智慧城市”建设是国际化城市建设中的重点任务之一，许多国际化城市在“智慧城市”方面均有了较好的发展，无论是移动电子商务、移动电子政务还是针对个人用户的移动互联网应用，都呈现出快速发展的态势。
由于“智慧城市”建设的目的在于将信息技术渗透到社会生产生活的各个角落，而依靠传统的固网数据传输方式很难实现各个角度的全面渗透，尤其是在交通、物流、公共管理等领域以及人们外出时处于移动状态的时候，因此，无线城市建设是“智慧城市”建设的必要环节。
同时，将互联网与物联网相融合，将使人与其所生活的城市更好地融合，感知城市中的各种服务设施，并且让自动化服务于市民生活的方方面面。比如智能家庭应用、智能公交应用、LBS互联网应用等。
北京无线城市建设是政府引导市场化运作的结果，市政府主要在政策上给予支持，通过地方政府帮助运营商协调解决现实中存在的困难。
2010年，北京市在全国率先开展物联网基础设施专网建设工作，为城市服务管理和应急物联网应用提供一个统一安全泛在标准的传感信息无线传输通道。去年8月，工信部正式批准北京市政务物联数据专网实验用1447-1467MHZ频率。到2012年底，力争吸引社会滚动投资l000亿元，建设符合首都功能定位，国内领先、国际先进的信息化基础设施，建成信息通信枢纽和互联网中心城市。
北京市经信委指出，不仅要把北京建设成全国最好的信息化城市，在全球范围内也是领先水平。提高网络承载能力，大幅度提升互联网接入宽带标准，推进光纤到楼入户，逐步替代传统铜缆。到2012年底，实现进入家庭用户互联网带宽超过20兆，进入企业用户互联网带宽达到100兆，中关村国家自主创新示范区等六大高端产业功能区实现进入企业用户带宽最高达到10千兆，新城地区按照高标准同期规划和建设信息化基础设施。