“无忧政务”解决方案
全球最大的IT企业惠普推出了“无忧政务”解决方案，针对中国政府转型中的业务需求，惠普整合全线桌面端产品和相关管理软件，构建了一个“统一管理、统一维护、无缝衔接”的政府公共服务IT应用环境，从而帮助政府贯彻落实“一站式服务”的电子政务建设理念。该方案可满足行政审批服务大厅对于IT设备的全部要求，通过惠普电脑全线产品的整合应用，可显著提升政府人员的工作效率、提高市民满意度，同时达到节能环保的效果，从而为中国政府向“服务型政府”转型做出积极贡献。
当前，行政审批服务大厅作为政府公共服务的窗口，愈发受到政府的重视。但随着办事人数的快速增长，行政审批服务大厅的工作压力飙升，IT产品安全性、稳定性等问题凸显，各环节IT设备缺乏配合更是导致工作效率降低，服务质量下降等一系列状况的出现。
为此，惠普从实际出发，结合政府公共服务部门的业务需求进行了深入分析，通过惠普瘦客户机、惠普商用台式机、惠普商务笔记本、惠普数字标牌、惠普客户端自动化软件等一系列产品的整合应用，针对行政审批服务大厅的大厅取号区、信息查询区、公告显示区、审批服务区、后台管理区、IT管理区等六大主要业务环境分别制定了个性化解决方案，从而实现了政府部门提高服务质量、管理效率，以及绿色节能的目标。
同时，惠普“无忧政务”解决方案的优势不仅仅体现在IT产品本身，采购无忧、管理无忧、服务无忧更是方案特色所在：便利的一站式采购、快捷的一次性全面应用、高效的系统无缝连接、统一的后期管理维护，可以帮助政府用户节省总体成本，加强管理力度，加快节约型社会建设，实现可持续发展。
中国惠普副总裁，信息产品集团大客户部总经理邵冬指出：“打造‘服务型政府’是中国政府的发展方向，也是中国电子政务建设的指导方针。惠普一直秉承‘在中国，为中国’的理念，就是要将惠普在全球领先的技术和多年的行业经验融入到中国的信息化建设中，其中最重要的一项就是帮助中国政府加快推进电子政务建设。此次惠普‘无忧政务’解决方案的推出，完全迎合了政府部门打造‘一站式服务’的需求，并充分体现了节能环保的原则，从而推动中国电子政务建设进入一个新的高速发展期。”
具体来看，惠普“无忧政务”解决方案让行政审批服务大厅的六大主要业务环节都实现了高效应用：
•大厅取号区：为了实现良好的排队服务环境，惠普携手合作伙伴提供了Kiosk排队终端，避免事项申请时的混乱状况，有效提升市民和企业对政府服务的满意度。
•信息查询区：面对市民和企业大量的咨询需求， HP Touch Smart 9100触摸式一体化商用台式机以及惠普与合作伙伴共同提供的Kiosk多功能自助查询终端，都能提供丰富的信息查询资源和便捷、舒适的查询方式，让市民和企业代表对办事流程一目了然。
•公告显示区：惠普的数字标牌，可以在行政审批服务大厅中将通告、业务介绍实现得更加专业、完美、有效，并帮助政府机构节省大量的印刷和安装静态标牌所需费用。
•审批服务区：审批服务窗口是行政审批服务大厅的核心环节，直接关系到整个大厅的运营效率和服务质量。面对稳定性与安全性的高度要求，HP Compaq 6000 Pro与HP t5740惠普瘦客户机可以轻松应对，两者对于提升行政审批服务大厅的办公效率、降低成本都将起到重要作用。
•后台管理区：后台管理业务对稳定性与安全性也有着高要求。同时，许多高层管理人员也会有移动办公的要求。对此，HP Probook 6550b商务笔记本、HP EliteBook 2540p 商务笔记本所具备的强劲性能、安全稳定、便携应用、节能环保等特性完全满足他们的办公和管理需求。
•IT管理区：对全部IT设备进行统一管理和维护，并有效降低能耗，对于政府而言是十分必要的。通过惠普客户端自动化软件（HPCA），管理者可一步到位地实现对所有桌面端设备的管理、安全控制等主动管理设置。同时，HPCA还能帮助用户实现对所有产品能耗的量化管理，打造“绿色IT”应用环境。
为行政审批服务大厅量身定制的惠普 “无忧政务”解决方案，从政府实际工作环境出发，完全贴合“服务型政府”所强调的以服务公众为核心，以向社会提供优质高效的服务为宗旨，以提高服务绩效为目标的基本理念。相信随着“一站式服务”理念的普及，惠普 “无忧政务”解决方案将在中国电子政务建设中扮演重要的角色，也将为我国“服务型政府”的建设做出积极的贡献。