“洋百货”为啥撑不下去了
2014年以来，在华外资高级百货商店接连关门，这一势头在2015年似乎未减。根据一些商业地产研究机构的统计，自2014年一年多来，大型连锁百货已经和明确将要关店的数量达到38家，其中外资百货占比达到近六成，成为重灾区。
一些令人耳熟能详的名牌百货商店，如百盛百货、马莎百货、伊藤洋华堂等相继关闭了中国一线大城市的一些旗舰店，另有一些外国百货公司在二三线城市均有关店的现象。
在这一轮关店潮中，越是沿海或外资百货进入较早的城市，关店的数量越多。相对而言，内地一些城市尚未出现如此大规模的百货商店关门现象。
外资百货进入中国市场的时间并不太长，但本世纪初的几年，外资百货商场与大型超市得到长足发展，扩张速度惊人。其实，这并不奇怪。一方面，它反映出外国投资者非常精明，他们嗅到了中国市场快速膨胀的商机；另一方面，当中国人富足起来后，新一代年轻人渴望追求发达国家的生活方式和品牌。所以，当外国著名的百货公司在中国开了分店后，便引得中国富起来的一代“中产阶级”趋之若鹜。外资百货前些年在中国市场上可以说赚得盆满钵满。
然而，随着技术的进步，事情发生了变化。当互联网与电子商务发生碰撞，随后又与移动互联网嫁接到一起时，就引发了商业零售业的一场“革命”。只要看看这些年中国物流业发生的变化，看看快递公司的崛起，就知道事情发展得多么快了。
如今，很多中国年轻人发现在网上用低得多的价格，也可以买到同样的商品。于是，这些年轻人越来越远离过去常逛的大型百货商场，转而去互联网上“淘”。这些常年“回头客”的流失，使大型百货商店的业绩大幅下滑。
电子商务，移动互联网业务，这些新兴产业在中国沿海地区、发达城市客户最多。相对应的，大型百货商场，包括外资名牌商店的销售业绩也随之下降。内地城市这种情况相对好一些。
而“洋百货”关店的数量更多，首先是因为其在中国开设分店的成本要高于中国本土的商店，人员工资、房租皆如此。其次，那些吸引中国年轻人的“洋货”在中国售卖，本身价格比在本国高了不少。第三，随着越来越多中国人开始出国旅游，在当地以更便宜的价格购买带回中国现象愈发普遍。
其实，奥地利经济学家熊彼特早就说过，技术创新给市场经济带来的冲击是“创造性的摧毁风暴”，谁要跟不上技术的发展，就一定会被新技术淘汰。大型百货商店是19世纪后在发达国家兴起的商业模式，它们要想在21世纪幸存下来，必须嫁接上互联网与电子商务。如果“洋百货”能借助电子商务继续发挥它们的品牌优势，这些百货商店也可能成为跨世纪的“老店”。▲（作者是中国世界经济学会副会长）