“情人节”病毒将发作 专家提醒关注敏感字眼
新华网天津２月１１日电（记者 张建新）国家计算机病毒应急处理中心１１日预报，１２日至１８日一周内将要定期发作的计算机病毒如下：
病毒名称：“情人节”（ＶｂｓＶａｌｅｎｔｉｎ．Ａ）
病毒种类：脚本类病毒
发作日期：２月１４日
危害程度：病毒主要通过电子邮件和在线聊天系统进行传播，并在２月１４日“情人节”这一天，将受感染的计算机系统中Ｃ盘下的文件进行重命名，在其原文件名后增加后缀名“．ｔｘｔ”，并用一串西班牙字符覆盖这些文件的内容，造成计算机系统无法正常使用。
专家提醒，１４日是“情人节”，一些病毒会借此机会在互联网上进行传播，比如蠕虫“罗密欧与朱丽叶”（ＷｏｒｍＢｌｅｂｌａ．Ｂ）、“爱虫”（ＶＢＳＩＬｏｖｅｙｏｕ）、“情人节”（ＶｂｓＶａｌｅｎｔｉｎ．Ａ）等病毒，都是利用一些敏感的字眼来吸引计算机用户打开电子邮件或附件，从而达到感染计算机用户、传播自身的目的。
专家建议广大计算机用户在收取邮件、贺卡或通过ＭＳＮ、ＯＩＣＱ等软件聊天时，按照以下几点正确安全地使用：
１、在收取电子邮件同时，开启杀毒软件的“实时监控”功能。
２、了解一些病毒的基本特征，不明的电子邮件附件不要随意打开，防止遭受病毒的感染。
３、用户在利用ＭＳＮ、ＯＩＣＱ等软件进行聊天的过程中，对发来的文件（网页地址链接、图片等）谨慎处理，不要随意接受陌生人发来的文件。