“数字乌海”：助推城市管理助力百姓生活
过去，参保人员办理医保业务常常要多次跑医保大厅，排队等候，可如今只要登录乌海医保网上大厅，足不出户便能办理参保登记、申报缴费等业务；曾经，一些住宅小区因没有视频监控设备，频频被小偷“光顾”，而现在，“科技防控”让业主们可以更加安心和踏实地生活了；以前，工商执法人员在检查商户台账时经常会出现商品漏记、错记的现象，而使用了食品安全信息化监管系统后，只要从手机上输入商户名称，所有商品供货信息便一目了然……这些，都是“数字乌海”给我们带来的欣喜变化，而且也仅仅是“数字乌海”很微观的一小部分。今后，一个通过科技高新技术逐步渗透到社会各项发展和百姓生活的庞大数字系统，将离我们越来越近，也将推动乌海这座城市更加快速地朝着现代化方向发展。　　　　“数字乌海”　　　　已来到我们身边　　　　一些市民可能从报纸、电视、网络等媒体听说过“数字乌海”这一概念及构建“数字乌海”的种种设想，可“数据库”、“物联网”等专业化术语及其庞大的信息量，难免会让人们有一种“不知所云”的感觉。那究竟什么是“数字乌海”呢？市民小张节后准备开一家小吃店，他上网登录海勃湾区政务网的网上办事窗口就完成了网上申报，并获得了审批，随后到卫生、工商等几家单位跑了一趟就办齐了所有证照。其实，如今越来越多的市民已经像小张这样，进入到“数字乌海”里来了。　　　　说得书面化一些，数字城市是信息时代城市现代化的必由之路。为了充分发挥信息化的巨大作用，合理有效利用城市基础设施建设、经济、文化、教育和安全等信息资源，为城市建设、公共服务、领导决策等方面提供信息服务，2009年，我市政府工作报告中明确提出了推进“数字乌海”建设，提高城市管理服务水平的战略任务。当时，我市已建成区已经形成较为完备的通信、有线电视、光纤宽带等光传输网络体系，政府信息化粗具规模，企业信息化逐步推进，IT服务业发展较快，信息化人才数量逐年增加……这些都为“数字乌海”这一构想的实现奠定了良好的基础。　　　　随着“数字乌海”建设的全面推进，越来越多的市民已经从工作、生活中体会到了信息化建设带来的变化和便利：海勃湾区集合多部门的热线电话，倾力打造了114阳光政务服务热线，市民只需拨打114，就可以得到政策咨询、政务事务信息查询以及雇佣家政、订餐等多种便民服务；市工商局启用手机签到数字平台，工作人员上班只需在考勤机前刷一下手机，告别了过去手写签到的传统模式；一些饭店实现了数字化点餐，服务员直接用手机点菜机为顾客服务，不但免去了自己到厨房送单的麻烦，上菜速度也比以前快了不少；海勃湾至海南城际快速通道通过治安卡口系统实现了全线测速，逢车必拍，驾驶员在定点卡口之间一旦超速，便可通过距离和时间测算出来……这一切，都说明“数字乌海”已经来到我们身边。
地理信息服务平台　　　　提供强大服务功能　　　　说到“数字乌海”，便不能不提到正在建设中的地理空间框架建设项目，以及即将投入使用的地理信息服务平台。　　　　日前，记者在市政府信息化办公室工作人员的引领下，先行体验了这一平台可为政府各部门、单位及市民提供的强大服务功能。首先，一台大显示器上展示出一幅乌海三维地形图，它囊括了全市三大城区50平方公里的范围，用鼠标轻点某一区域，该区域内大到每一座建筑、每一条马路，小到每一个街路两侧的公共设施、建筑上的商招标识，都会立体式呈现在观者面前。地图上覆盖着层层数据，可为多个部门、单位提供信息支持。比如，规划、建设等部门在进行建筑立项前，可以先在三维地形图上建一个建筑模型，然后就可以得知该建筑一天内的日照阴影情况，并测算出阴影距离，从而在不影响周围建筑采光的情况下实施开发建设。再比如，外地宾客来我市旅游或出差时，可以通过网络在地图上先进行一番实景感受。　　　　对于国土资源、城市管理等部门，地图的作用更不容小觑，比如哪里是农田，哪里是住宅，哪里是原有建筑，哪里是违章建筑，哪里因盗采、滥挖等行为破坏了地貌，地图上都可显示得非常清楚，可为执法人员提供执法依据。　　　　地理信息服务平台上这张统一的电子地图，不但有一套符合政企实际情况的统一数据标准，还可帮助政府和企业避免数据重复投资，降低系统开发维护成本，促进社会经济的良性循环发展。而面向社会大众，市民更可凭借平台的二维地图和矢量图，来感受它给我们生活带来的便利。打开电子地图，用鼠标圈定一片区域，区域内饭店、宾馆等各类信息就会一一罗列出来，市民可根据这些信息做出适合自己的选择。比如，哪一路段道路施工，人们都可以从电子地图上查找出来；两地之间有几条路，最短路程是哪一条，距离是多少，都可以一一呈现。　　　　“数字乌海”让110　　　　不再仅仅是报警电话　　　　“数字乌海”建设涉及全市30余个机关部门，市公安局目前在这方面做得比较好。近日，记者亲身感受了这里发生的巨大变化。　　　　在110指挥中心，记者并没有看到想象中的一部部接警电话，取而代之的是并排而放的一台台电脑。在这些电脑的下方，放置着不同的标识标牌。该中心副主任张拥军给记者介绍了它们的功能。首先是金融业网点音频报警系统，这个系统应用的主要对象是全市各银行网点，电脑显示器上显示了市内所有银行大厅、门前及ATM柜员机的实时视频音频，如果发生紧急情况，银行内的工作人员只需触动报警按钮，指挥中心的显示器上就会弹出这家银行的视频。GPS目标报警系统则集合了全市所有加油站的实时音频视频；网络视频监控系统正陆续将各中小学校、幼儿园的音视频监控纳入其中；旅店自动报警系统则可通过上网比对入住者的身份证信息，验证其真实身份。张拥军介绍说，仅2011年，我市就通过旅店自动报警系统抓捕网上逃犯40余人。
而在所有系统平台中，最重要的莫过于“三台合一”的接处警平台以及应急值守联动调度系统了。“三台合一”接处警平台集合了原110、119、122三部报警电话的功能，是我市惟一的报警平台。市民如遇到被盗、失火、车祸等任何紧急情况，只要拨打110，接警员便会根据不同情况处警。每个报警台前放置着多台电脑，接警员可一边查看地理信息，一边输入接警、处警、反馈等信息，还可以随时看到金融、旅店等其他平台的音视频情况。与此同时，接警员可随时拿起手边的对讲系统，指挥调动全市的巡逻车辆，并可使用显示器上方的摄像头与上级领导展开视频对话，及时汇报警情。应急值守联动调度系统的功能则更为强大，举个简单的例子，如果某处发生透水事故，指挥中心在接到报警后，可利用该系统直接指挥安监、卫生、消防等多个相关单位到现场进行救援。　　　　在快速推进信息化的进程中，不但110的功能得到了扩展，公安机关内部办案方式也有了根本性的变化。记者了解到，自从使用了警务综合平台，公安机关全部案件从接报警、立案开始等一系列程序，全部实现网上流转，未经前一程序就不能进入下一程序，从根本上解决了违反程序办案问题，最大限度地预防和减少了人为因素对执法办案的影响。　　　　而登录公安机关面向社会大众的互联网站，市民不但可以查询全部证照办理程序、相关法律法规、交通违章处罚等，还可以通过电话、网络、短信等多种形式查询有关户籍办理等相关信息。　　　　“数字乌海”　　　　让城市更美好　　　　“数字乌海”建设是一个庞大的系统工程。“十二五”期间，我市规划了“数字乌海”重点建设项目57项，将根据实际情况，分5年逐步开展。项目涉及城市建设、城市管理、民生工程、两化融合等国民经济和社会事业各领域。　　　　2012年，“数字乌海”将以地理空间框架建设项目为基础，推动多个项目的实施建设，让市民感受到更多便利。例如，市民健康信息系统将实现市民健康信息的现代化管理，为市民建立健康档案，实施远程医疗、医疗资源信息共享等；城市地下管线探测补测系统，则可查清我市地下管线、管网现状，建立科学、完整、准确的地下管线信息管理系统；“数字城管”将接入公安视频、城市管理监控视频以及亮化控制平台，建设数字城市管理系统；中小企业电子商务平台，可方便企业之间的交流与合作，等等。　　　　“数字乌海”的另一亮点工程，即“智能交通管控系统”计划年内与市民见面。该系统将实现对车辆和道路的全天候、全方位监管，通过视频监控系统、卡口式电子警察系统等的应用和建设，逐步提高交通运输效率，缓解交通阻塞，提高路网通行能力。届时，一个越来越井然有序的城市将在市民的参与和期盼中慢慢呈现，“数字乌海”的每一个足迹也必定让城市的未来更加美好。