“数字湖南”是时代轨道上的民生列车
城区光纤入户、农村光纤到行政村，县级以上城市逐步实现无线网络全覆盖……根据日前发布的《数字湖南建设纲要》，到“十二五”末，“数字湖南”将基本建成。“数字湖南”是湖南省委、省政府近年来着力建设的“四个湖南”之一，旨在推动信息化和新型工业化、新型城镇化、农业现代化的深度融合和共同发展。据介绍，到“十二五”末，湖南将建成覆盖城乡的下一代信息基础设施，信息化发展水平总指数达到0.80以上，逐步实现办事出行“一卡通”、居家服务“一键通”、学习工作“一网通”、在线服务“一点通”。（1月30日《人民日报》）
“逐步实现办事出行‘一卡通’、居家服务‘一键通’、学习工作‘一网通’、在线服务‘一点通’”这是该报道的最后一句。从《人民日报》的报道视角中，我们不难窥见，如同“数字湖南”般宏大口号之下的改革发展，其最终落脚点均要回归民生，让每一个存在于社会中的微小个体成为受益者。正如胡锦涛总书记在在党的十七大上所指出的，科学发展观的核心是以人为本。在信息化的社会生存中，“数字湖南”的构想与实践，是湖南当政者着力打造的一辆行进在时代轨道上的民生列车，搭载着每一位湖南“乘客”。
在已逝去的一年中，湖南当政者一直在为这辆民生列车“铺路加油”邀集省内专家为“数字湖南”建设献计献策；将长沙纳入“数字城市”试点范围；打造中南数字出版基地；与用友软件公司战略合作，助力“数字湖南”；举行“数字湖南”湘商论坛……等等。这些零散而不完全的记录背后，是“数字湖南”构想实践者们前行的脚印。它传递出的改革意愿和积极态度，正一笔一划地为“数字湖南”的蓝图增添实色，一点一滴地赢取着民众对湖南政府的期待与信任。
作为湖南省的省委书记，周强也一直在关注“数字湖南”。早在去年4月1日，周强曾就推进信息化在长沙进行专题调研。在湖南三网融合试点小区、长沙火车南站、中国移动湖南分公司，都留下了周强调研的身影。可以感受到的是，作为湖南省的掌舵人，周强对“数字湖南”的关切，代表着湖南省领导层对民生建设的高度重视。在这种领头效应下，“数字湖南”理念的推行和落实，必将得到更多的来自各级政府的效仿与努力，无疑，这将为“数字湖南”的实现提供足够的支撑力，亦是“民生列车”的行驶燃料。
如今正当龙年初始，“数字湖南”建设仍在继续，而湖南当政者对“数字湖南”的热情也丝毫不减。农历正月初七，湖南省委书记、省人大常委会主任周强来到红网考察指导工作。对于红网在县区推行的手机报，周强等领导纷纷称赞红网正出品着湖南“最大的报纸”；而在红网新闻中心，周强称赞百姓呼声栏目“办得好”，并要求对这一反映群众诉求的网络平台进行大力推广。（1月29日红网）
发展网络事业，无疑也是“数字湖南”建设的一部分。一方面，它可以提供各类便民信息资讯，另一方面，它也是一个开放的民意承载平台。对网络事业的关切和重视，展露着当政者民生理念和执政理念的革新意愿。显然，数字化生存的时代潮流不仅深刻地改变着民众的生活方式，也对执政者执政理念和方式形成了严峻的考验。毕竟，不仅只在生活需求上，涉及到权力层面上的各种公民诉求也在增多。而在信息交流迅速而开放的数字世界中，这些矛盾也显得更为易见和突出。
“数字湖南”这辆时代轨道上的民生列车已然上路，但要平稳顺畅地到达目的地，离不开湖南掌舵者的牢把方向，也离不开实践者们的躬身努力，为其持续添加“燃料”。