“泉城办”APP开启济南指尖办事新篇章
讯 11月22日，济南市委市政府召开新闻发布会，对新版“泉城办”APP、可信身份认证和电子印章建成上线的有关情况进行发布。本次发布会邀请了济南市大数据局党组书记、局长张海灵，济南市公安局党委副书记、副局长徐春华，济南市行政审批服务局副巡视员侯吉广，济南市大数据局党组成员、副局长赵炳跃等同志参加并答记者问。
新版“泉城办”APP新增上线应用51个
在发布会上，市大数据局党组书记、局长张海灵介绍说，“泉城办”APP是济南市政府唯一官方政务服务APP，主体依托市级政务服务平台建设，是济南市政府网上政务服务大厅的移动端。根据市委、市政府领导关于优化提升“泉城办”APP功能的要求，市大数据局认真学习借鉴“杭州办事服务”、“i厦门”、“i深圳”、“上海随申办市民云”等先进地区政务服务APP的经验做法，不断优化“泉城办”APP办事应用、特色功能、用户界面，着力提高办事效率和用户体验度。
24小时不打烊 “泉城办”APP开启济南指尖办事新篇章
市大数据局党组书记、局长 张海灵
市大数据局副局长赵炳跃介绍说，过去为了办房产证，需要在开发商、银行、税务、办理窗口来回跑，提供各种各样的证明材料，一个房产证办下来需要跑个四五次，费时又费力。购房后，要提取公积金了还有许多手续，需要群众在工作时间请假，拿着资料去服务大厅排队审核，如果资料不齐全还无法办理。现在这些问题只需要下载“泉城办”APP，通过个人身份验证，就可以在手机上全流程掌上办理新建商品房的产权证了，同样也可以在手机上办理公积金提取业务。
24小时不打烊 “泉城办”APP开启济南指尖办事新篇章
市大数据局副局长 赵炳跃
到今年年底，再新增上线应用服务344个，总实用应用服务达到462个，使“泉城办”APP政务服务能力接近国内一流水平，确保在省内领先。到2020年5月底，运用大数据和人工智能技术，不断完善提升“泉城办”APP功能，力争达到国内一流水平，在全国打响“泉城办”服务品牌。
旅馆住宿、窗口购票忘带身份证将实现“刷脸”认证
针对证明“我就是我”的问题，市大数据局依托济南政务云中心和国家验收通过的国产密码应用平台，会同市公安局与公安部一所加强合作，同时组织开发建设了可信身份认证和电子印章系统。“可信身份认证”将公安部居民身份证网上功能凭证和人脸识别技术相结合，实现“实名、实人、实证”多模式、大规模、高并发在线安全认证;“电子印章”将物理印章与数字证书相结合，使加盖“电子印章”的电子文件与使用物理印章的纸质文件具有同等法律效力，实现不同种类电子印章的互验、互签、互信，从而形成身份认证、电子印章、电子证照、密码保障等“四位一体”的政务服务应用支撑体系，满足政府、企业网上签章审批无纸化需求，极大提升了政府和企业办事效率。
24小时不打烊 “泉城办”APP开启济南指尖办事新篇章
济南市公安局党委副书记、副局长徐春华
济南市公安局党委副书记、副局长徐春华介绍说，目前，在旅馆住宿、长途汽车购票和车驾管业务试点可信身份认证“刷脸可办”“刷码可办”，实现了“一次身份认证，终身多点复用”。具体流程是：在办理旅馆住宿业务时，住宿人员现场输入姓名、身份证号等信息后进行现场人脸采集，并将信息传送后台进行身份核验，返回身份核验结果无误后即可办理入住登记。实现“刷脸可办”，在线核验身份并办理住宿登记业务。与旅馆住宿业务相类似，长途汽车站无证购票上车也可通过上述方式进行快速办理。据统计，这两项业务每年可为近200万来济旅客及本地市民实现无证办理相关业务，大大提高群众办事效率。
原标题：24小时不打烊 “泉城办”APP开启济南指尖办事新篇章