“智慧城市”智慧的运营管理中心方案分享
城市发展面临的挑战
随着资源的减少与城市人口的增加，城市发展受到资源限制，城市运营问题也日益突出，这已成为城市发展的首要研究课题。全球各地的城市每天都面临着不断增加的运营问题，从而影响为市民提供的服务质量。为了确保公共安全并提供水、电、运输及其他服务，城市需要获得大量的有效信息，促进城市与机构之间的实时沟通和协作，并在问题发生之前就解决潜在的问题。
通常，关键信息往往被埋藏在各个城市机构的独立部门的不同系统中，城市管理者无法获得管理所需的清晰视图，很难整体协调各机构的工作。如果没有对事件、事故或潜在危机的整合性单一视图，就无法快速分享信息，无法持续提供城市服务，保护市民，更不能推动未来经济增长。所以，我们需要智能城市运行中心来帮助城市有效且高效地运营。
IBM智慧的运营管理中心
整合了IBM软件的多个最佳实践，提供整合的数据虚拟化、实时的协作和深入的分析，帮助城市机构为解决潜在问题做好准备，协调和管理危机响应及处理工作，并持续提高城市的运营效率。仪表盘(dashboard)功能让决策人员可以对所需及可用人员和资源进行实时、统一的查看和操作。城市的
各机构之间实现信息共享，加速问题响应并改善项目协作。
该解决方案使关键绩效指标(KPI)及其趋势变得可视化，可衡量化，帮助调整当前的资源使用情况，并支持前瞻性的规划活动。
智慧的运营管理中心是IBM政府行业解决方案框架的一部分，可提供用以实施IBM智慧城市解决方案的软件平台和路线图。这个框架让IBM客户可以获得预整合软件、硬件以及针对行业的扩展方案。IBM及合作伙伴通过全球2000多个智慧城市的最佳实践，通过世界级的服务为城市交付这些解决方案，积累了丰富经验，获得了方法论，帮助城市快速实现投资回报，降低风险，通过扩展解决方案满足城市发展未来的需求。
关键能力 • 提供城市中跨机构的统一视图
• 允许监管员监控和管理服务数据
• 使城市机构具备快速响应事件的能力
• 交付事件处理结论和报告
• 促进城市各机构间的实时协作
• 简化资源和关键资产的管理
• 提供友好的用户界面及多种类型的用户账户（从日常操作人员到高级管理人员）
• 与现有系统和将来系统的开放标准连接点整合 促进实时协作 城市是个复杂的组织，具有复杂的各种必需功能(从水管理到公共安全)的众多部分。跨部门协作对解决危机、成功实施项目并提高城市日常运营效率而言至关重要。 IBM智慧城市智慧的运营管理中心提供了一个集中的实时协作环境，跨部门和机构规划、组织、监控和分享信息。该中心处理单一部门的数据源和事件信息，然后在整个城市视图中呈现这些信息。一旦发生大规模的紧急事件，灾难中心的官员可以评估状况，并通过基于Web的门户发送报告给操作室，同时派遣更多的营救人员及资源赶去抢险。同时，各机构负责人可一起审阅报告详情，展览实实沟通，制定恢复计划。实时协作功能可加快解决问题，降低危机的影响，并使完成工作所需的资源最少化。 智慧的运营管理中心可持续帮助提高流程管理的效率，让管理人员可以连接事件规划和预定义业务流程。管理人员可选择是自动设定动态流程或在规划或未规划事件发生时手动设定流程。与协作环境进行整合，可帮助城市管理者确保团队成员能够根据项目和事件有效地进行合作。
衡量绩效
IBM智慧的运营管理中心提供实时的KPI，帮助管理员监控和优化城市服务、人员、项目和其他资源的绩效。该解决方案可帮助将原始数据(从定位在整个城市中的传感器、历史数据、现有应用程序和其他资源中收集获得)转换为可以执行的洞察力。管理人员可根据结果及未来走势图调整资源分配或修改计划。
管理人员可根据城市自身的历史基准或其他城市的基准来衡量指标，对绩效进行比较。城市政府也可选择公开指标，向城市居民演示特定目标的进度。
管理资产并追踪服务请求
为了维护城市基础设施，促进资源规划，并确保资源为紧急情况做好准备，城市管理者需要监控各种城市资产(从人行道和下水道到公交车及红绿灯)。IBM智慧城市智慧的运营管理中心整合了资源和资产管理功能，帮助管理者确保资产已经可用、得到良好维护且随时准备运用。 智慧的运营管理中心门户让管理者可以快速评估资产状况以及资产对特定城市服务的影响。地图映射功能提供了一种快速定位资产的方式。通过有效的资产管理方式，城市就可以避免意料之外的问题，降低总体的维护和维修成本，确保服务和资源在关键情况下的可用性。 收到服务请求时，机构管理员必须能够优化项目顺序，确保分配合适的资源到项目直到完成为止。有了智慧的运营管理中心，管理人员就可以使用较高等级的热点图，轻松识别最迫切的问题; 为感知实际状况，将信息呈现在地理背景中。 然后，管理人员可以使用数据挖掘功能，获得详细的服务请求、指派给请求的团队成员，并对资产及项目状况一目了然。
案例分析—智慧南京中心
案例背景：
南京市市长在指导智慧南京中心项目，并期望通过该项目实现：
• 整合来自14个市部门的运营数据，并揭示这些数据对智慧城市运作的价值；
• 使用一些典型的城市管理方案，展示智慧南京市中心第一期的能力；
• 展示信息化发展的成就。
客户痛点：
• 传统的运营中心难以满足日常管理的需要，并缺乏与14个市有关部门的沟通渠道；
• 运营中心需要应急响应能力；
• 运营中心需要帮助解决交通管理和城市内涝。
解决方案：
智慧南京中心建设依托南京现有信息化建设基础上，创新管理实践，优化城市的服务和运作，以高标准建设，打造未来智慧南京的窗口。智慧南京中心当前主要建设需求如下：
• 展示：提供一个信息化成果的展示、沟通、交流的平台。
• 城市监测、运行及服务：充分挖掘数据的价值，提供决策支持、协同和智慧服务。
• 智慧平台：开发全国一流、高度集成的软件平台，使之成为智慧南京中心运行的基础架构。
以跨部门、跨地区的数据资源共享为基础，构建智慧南京中心展示、运行、服务的雏形，实现城市运行情况的可视化综合互动展现，同时以改善和提高交通运行效率，提高市民的出行体验，满足突发事
件处置和应急管理对信息快速集成的需求为突破点，探索城市运行智慧型应用建设思路。逐步实现：
• 城市运行监控：构建城市运行管理的雏形。城市资源监控：
将一期涉及各部门和地理位置相关的数据叠加到统一城市地理信息平台（GIS），做到基于城市资源信息的汇聚展示，同时为构建未来应用和服务打下基础。智能报表：选取部分和城市运营相关的各部门数据做智能报表展现，为下一步城市运行指标的构建建立基础。
• 城市运行服务：构建智慧南京中心服务的示例应用进行价值呈现分析及决策支持类应用：构建一个分析及决策支持类应用，体现智慧南京中心对数据利用的能力。事件协同应用：构建一个城市事件的协同应用，体现智慧南京中心为城市部门间的协同的支持能力。智慧服务类应用：一期选取交通为抓手，构建交通领域智慧型应用，体现智慧南京中心为各部门服务的能力。
• 平台构建：搭建智慧南京中心运行管理平台，提供数据汇聚和处理能力，同时简化未来新应用构建。
• 标准建立：根据平台建设和后续运行维护的需要，制定相关的各类业务、技术和管理规范及制度。
案例分析—北京市安监局物联网示范工程
案例背景：
根据实现“平安北京”的工作目标要求，北京市安全生产监督管理局完成了共432项信息安全生产的总体框架工程，可以概括为：4级网络，联通市、区县、乡镇和企业的4级街道网络；3级平台，市、区县、乡镇的3级工作平台；2套保障体系，以及2套保障体系的法规标准、安全运行和维护。在安全生
产的监督和管理方面，目前已经形成信息使用工作模式的总体规划、统一标准和公共构造、分类。
客户痛点：
• 传统的运营中心难以满足日常管理的需要。同时，缺乏对紧急情况的响应能力；
• 要建立一个综合性的运营中心，对北京 18 个区进行安全监督。
解决方案：
• 采用先进的物联网技术，接入安全生产监督管理局重点监管对象，如：煤矿、金属非金属矿山、危险化学品、工业企业等主要风险点的各类状态感知设备数据，建设市、区两级预警管理平台；
• 采用IBM Intelligent Operation Center和SPSS软件建设数据中心、业务支撑应用，完善IT基础架构和应急指挥设施，实现各类监测预警数据综合展现、各类报警事件分类分级调度处置、事故应急救援和事故调查辅助决策和安全生产形势趋势分析等功能。
案例分析—智慧的舟山港航
案例背景：
• 舟山港航管理局希望将其传统的运营中心升级为智能型运营中心；
• 舟山港航管理局希望为他们的客户提供更便捷的公共/业务服务；
• 舟山港航管理局希望建立一个国际物流平台，以促进经济迅速发展。
客户痛点：
• 传统的运营中心难以满足日常管理的需要。同时，它缺乏紧急应变能力；
• 港口人工报关业务效率低下；
• 舟山群岛包括1390个岛屿和3306个岛礁，有必要进行航线优化。
解决方案：
舟山港航的业务系统牵涉到的外部业务单位有航运公司、货主码头、船代货代、客运公司、理货公司、引航拖驳、海关海事、商检边检、气象水文等等。内部运作以航运管理、港政管理、总调度为主，加上安全监督、行政审批、规划建设、规费征收等单位。舟山港航综合信息服务系统是整个“智慧舟山国际港航”的一部分，将来的建设目标和重点是智能、创新、国际化，但由于目前的基础过于薄弱，项目定位在SOA架构和能力建设，将当前业务系统的界面和数据数据部分进行整合，重视数据标准和GIS能力的建设。为此，项目的建设内容和目标为：
• 港航数据中心建设，实现数据标准和服务共享。建立港航数据中心，梳理港航业务流程、规范港航信息资源标准，建立主数据和元数据，实现港航各业务系统数据的抽取、清洗、转换、存储，统一管理和应用；建立面向SOA的数据交换服务体系；构建舟山市港航管理局数据中心运维管理平台。
• 港航综合信息管理平台建设，实现集中认证、统一视图。构建港航综合信息管理平台，实现业务系统的单点登录，建立统一的用户账号、权限管理体系。改造现有内网网站，建立内网综合门户，关联港航数据中心，实现港航业务信息的综合查询、报表展现以及统计分析，满足舟山市港航管理局各级用户的管理和决策分析的需要，全面提升管理的科学性、及时性、有效性。
• 舟山国际港航指挥调度中心建设，实现资源和数据可视化。建设一个国际港航GIS平台和全程GIS可视化的国际港航指挥调度平台。基于港航数据中心，构建一幅航道、锚地、潮汐、码头、企业、船只空间信息的全程GIS图形化的全景视图，初步实现指挥调度中心的动态监管的管控一体化。建立内外网舟山港航指挥调度二级门户，实现与已有的引航系统、船舶申报系统、AIS系统等指挥调度系统的对接
和联动。通过对作业过程的全程可视化监管，提高舟山港航的作业信息化管理水平，在管理层实现各项业务信息的全程GIS可视化，为应急指挥决策和日常生产调度提供强有力的手段支持和数据支撑。 案例分析—镇江智能公交 案例背景：
• 镇江是江苏省的重要城市之一，坐落在经济活跃发达东部。镇江市有人口近300万，是东部经济快速发展的城市之一。2011年，镇江市政府着力发展经济的同时也力求规划”智慧镇江，智慧旅游”，成为市政府所倾力支持的”惠民生”重要工程之一。而镇江智能公共交通项目就是在此背景下展开的；
• 镇江智能公共交通项目是”智慧镇江，智慧旅游”的重要项目之一。
客户痛点：
• 城市化进程带来经济高速发展的同时也使得城市管理变得愈加复杂，同时，政府需要对市民提供更高的生活服务。
在“智慧镇江，智慧旅游”也将为镇江带来经济发展的新高潮。旧的城市交通管理体系已经不能满足经济发展需要及市民生活文化需要。所以，镇江市政府着手打造镇江智能公共交通平台来有效应对城市管理的挑战。
解决方案：
• 智慧公交监控和调度：车辆位置信息实时化、可视化；到站距离、到站时间实时显示；
• 智慧先进的公交设施：站台及车载数字地面高清电视；环保站台太阳能供电系统；站台周围200米内WiFi无线热点覆盖上网；
• 智慧公交信息服务：站台地图查询、公交线路查询、生活信息查询等功能的互动多媒体查询系统；提供基于手机终端的短信或彩信定制服务，乘客可提前获知车辆到站信息；
站台生活服务亭，给候车乘客和外地游客提供咨询、旅游设施租赁及站台设备清洁维护；“二维码”应用，为乘客和游客提供各类延伸服务；
• 创新的智慧城市业务模式：IBM为镇江智慧公交项目提供融资和技术方案，并打造镇江文广打造基于智慧公交系统的“精准营销”业务。
总结 与行业领导者合作 IBM智慧的运营管理中心所使用的数据是今天各城市的组织机构中已有的数据。继而提供跨机构的数据，功能及服务。 IBM与这些数据和服务的提供商进行合作，建立强大的IBM合作伙伴生态系统，意在共同交付IBM智慧城市解决方案。 这些IBM业务合作伙伴提供专业领域的经验，并交付最佳的硬件、软件和服务，帮助IBM在全球各地区开发智慧城市解决方案。 帮助构建智慧的城市和智慧的地球 今天，政府组织需要提供强大的城市服务来推动经济增长，预见问题，协调响应潜在的城市运行的危机事件，同时优化现有资源。IBM智慧的运营管理中心旨在帮助政府及其他组织实现事半功倍的智慧运作，帮助政府及其他组织从不同的物联化系统中整合信息，并建立一个智能、互联的环境，用以促进协作，提高效率并发起有效决策。IBM可帮助城市优化个别部门（包括建筑、能源、运营、公共安全、交通和水资源管理），同时实现真正无缝的跨部门整合。