“数字亳州”建设五年规划纲要(2005—2009)出台
一、亳州市信息化建设现状
近年来，在市委、市政府的正确领导下，我市的信息化工作已突破专业部门的局限，逐步上升为政府意志，走上了“政府主导，统一规划，分步实施，加速推进，重点突破，注重应用”的发展轨道。
(一)信息化基础设施发展迅速
初步建成了以光纤为主，基本覆盖全市的传输网络，基础电信市场多家竞争的局面初步形成，各种公共通信网和专用网快速发展。省教育和科研网(155M)接入我市，市委、市政府通过宽带与省党政网建立了联接，带宽已扩充到155M，广电网的升级改造为信息化应用奠定了较好的基础。截至2004年底，全市网络出口带宽已达双5G；固定电话用户总数55万户，移动电话用户34万户，电话普及率11.8%；计算机已开始进入家庭，互联网接入用户达到6万户，建成了市区联网主干线300多公里；有线电视用户达6万户，完成了数字化电视改造，现正推广普及；全市无线广播电视人口混合覆盖率分别达到98%和97%。
(二)信息资源开发利用取得了进展
电子政务快速发展。截至2004年底，市级行政事业单位共有电脑800台，部分单位在互联网上建立了自己的网站，大部分政府部门建立了内部局域网。市、县(区)政府都建立了各自的门户网站，中华药都、中国牛网等专业性网站在国内已有一定影响，在宣传亳州、服务群众方面发挥了较好作用。农村综合信息网已普及到乡镇。金税、金财、金盾、金融、气象等专业业务网运行正常，极大地提高了工作效率。
企业信息化与社会信息化已经起步。大中型企业如古井集团、康达制动器厂等陆续建立了计算机管理和应用信息系统，许多规模企业建立了自己的企业网站；IC卡在金融、电信、医疗保险等方面得到初步应用；教育信息网建设进展迅速，全市教育网中心平台正在建设中；POS(自动验货收款)已在大型商场和便民超市中广泛应用等。
(三)信息产业开始起步
我市的信息产业，依托信息服务业和教育、科技的支持，以流通领域为主，正逐步向技术服务、软件开发迈进。
二、“数字亳州”建设的指导思想、建设原则和总体目标
(一)指导思想
认真贯彻中央关于信息化带动工业化精神和省政府“统筹规划，分步实施，应用主导，面向市场，互通互联，资源共享，安全可靠，务求实效”的工作方针，以电子政务、电子商务、农业综合信息网建设为重点，以产业信息化改造为突破口，以信息资源开发利用为核心，加大基础设施建设和信息资源整合、开发力度，加快信息产业和网络普及应用，强化人才培养，加强和完善信息化管理体系，加速国民经济和社会信息化进程，促进我市经济和社会事业全面、协调和可持续发展。
(二)建设原则
1、政府引导，市场驱动。发挥政府统筹规划、宏观调控、组织推进、统一标准、政策导向等作用，遵循市场规律，实行市场化运作，发挥市场的资源配置作用，面向有效需求，力争最大的经济和社会效益。
2、统筹规划，分步实施。统一规划，统一标准，坚持高标准、高起点，充分发挥各方面的积极性，实事求是、分类指导，分层推进、分步实施。
3、联合共建，资源共享。市直部门、县(区)和企业，既要主动推进各自的信息化建设，又要在市政府的协调下优势互补、协作联动、共建共享。充分利用现有的网络基础、业务平台和信息资源，加强整合，促进互联，实现信息共享。
4、应用主导，务求实效。围绕本市国民经济和社会发展的重点、热点和难点，运用信息化手段，集中力量解决关系全局和人民群众生活的关键问题。
5、重点突破，拉动产业。在起步阶段，以电子政务、电子商务、企业信息化和网络基础设施建设为重点，充分考虑拉动本市相关制造、服务和软件产业。
6、城区先行，带动县区。以城市为主体，坚持城区先行、市级先行，同时带动县区信息化。各县(区)、市政府各部门要依据“数字亳州”建设总体规划，紧密结合本地本部门实际，重点在信息网络建设、信息资源开发利用等方面寻求突破。
(三)总体目标
1、近期目标：在未来五年中，重点以网络基础设施、电子政务、电子商务、企业信息化、信息产业为突破口，建立与我市国民经济和社会发展相适应的网络基础设施和信息服务体系，建成先进的城域网、接入网和公共信息平台，建立起全市各主要行业信息化应用体系和信息资源开发体系，建成一批基础性数据库，初步构建起“数字亳州”的基本框架体系，信息化总体水平达到全省中上等水平。
——“数字亳州”的应用体系。建成统一的政务信息网络平台和各级政府门户网站，政府主流业务基本实现数字化、网络化；依托省教育和科研网络，积极推进教育信息化，建立上通省有关单位，下接各县区教育部门、各院校的教育信息网络；大力推进企业信息化，充分运用信息技术改造企业，大中型企业实现产品开发数字化、生产自动化、营销商务电子化；初步建立农业综合管理和服务信息系统，建成联通国内外市场的农产品销售信息网络体系，为政府实施对农村经济宏观管理创造条件，为企业和农民提供信息化、网络化支持；分类别、
分层次推进电子商务。
——“数字亳州”的支撑体系。初步建成全市空间地理基础平台；建设全市基础性数据库，实现信息资源的标准化、数字化；建设公共信息交换平台，实现重点信息资源共享。
——“数字亳州”的基础设施体系。建成具有国内先进技术水平的宽带网络，主干传输网络达到320G，出口网络带宽达100G以上；光缆长度在现有基础上翻一番，宽带网络基础设施基本延伸到乡镇；全市电话普及率达到40%，互联网用户翻两番；大多数应用领域实现宽带接入；完善数字化电视网络和设备建设。
2、远期目标：到2020年，“数字亳州”框架建成。全市具有较为完备的数字体系，能够满足政府、企业、社会对信息的需求；信息资源得到有效开发利用；信息产业成为我市重要的产业之一；面向政府、企业和公众的大型数据库全部建成，能够满足人们的工作、学习和生产、生活需要；信息化管理体制和法规体系、安全体系、标准体系基本完善；信息市场趋于成熟和完善；信息化人才队伍初步适应信息化发展需要，全民信息化素质显著提高。
3、建设步骤：分三个阶段，2005—2009年为起步阶段，侧重基础工程和环境建设，率先启动一批示范项目；2009—2015年为全面建设阶段，着力构建“数字亳州”框架体系，大幅提高全市的信息化水平；2015—2020年为完善提高阶段。经过16年的努力，基本实现“数字亳州”的总体建设目标。