“智能+”“互联网+”推动新旧动能转换
新华社北京3月15日电（记者梁倩 钟源）《经济参考报》3月15日刊发题为《“智能+”“互联网+”推动新旧动能转换》的报道。文章称，《经济参考报》记者获悉，近年来我国多地布局新兴产业，已逐渐从单个项目向产业链发展，新动能产业集群频现。其中，“智能+”“互联网+”将在我国新旧动能转换的过程中起到关键作用。
政府工作报告提出，围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快建设制造强国。打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。
除此之外，政府工作报告还指出，深化大数据、人工智能等研发应用，培育新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料等新兴产业集群，壮大数字经济。坚持包容审慎监管，支持新业态新模式发展，促进平台经济、共享经济健康成长。加快在各行业各领域推进“互联网+”。
全国人大代表、电子科技大学教授尧德中表示，“智能+”有着更宽的视野，也是一项更长远的规划。
全国政协经济委员会副主任、中央财经委员会办公室原副主任杨伟民表示，从我国经济发展的长期影响因素来看，我国正迈向高质量发展的“阵痛期”。
杨伟民表示，现阶段我国不少产业的产能、产量已达到或接近峰值。此前对我国89种产品产量近10年的增长情况统计显示，2017年89种产品中有54种产品的产量较过去10年产量峰值有所减少。
“这意味着过去靠传统产业扩大产量已很难再支撑经济高速增长。”杨伟民指出，在传统经济增速渐缓的同时，新技术新产业将成为我国经济新旧动能转换的重点。
国家统计局2018年11月发布的数据显示，2015-2017年，我国经济发展新动能指数分别为123.5、156.7、210.1，分别比上年增长23.5%、26.9%和34.1%。
对于政府工作报告中提到的“智能+”的概念，杨伟民表示，互联网、智能化是未来发展的大趋势。“智能可以应用在每一个领域，是在过去的‘互联网+’基础设施或系统的发展层面，进一步优化进入‘智能+’的应用层面。”
我国对人工智能发展早已有规划。此前国务院印发的《新一代人工智能发展规划》指出，到2020年，人工智能总体技术和应用与世界先进水平同步，人工智能核心产业规模超过1500亿元，带动相关产业规模超过1万亿元；到2030年，我国人工智能理论、技术与应用总体达到世界领先水平，人工智能核心产业规模超过1万亿元，带动相关产业规模超过10万亿元。
事实上，我国多个地区已对包括“智能+”等方面的新动能率先布局。全国人大代表、湖南省工业和信息化厅厅长曹慧泉表示，湖南拓展“智能+”已经具备了一定的基础条件。
他介绍，在智能应用领域，国家智能网联汽车（长沙）测试区已开展测试，并开通了全国首条自动驾驶公交示范线。在智能制造领域，长沙拥有国家智能制造试点示范及专项项目27个。此前发布的《湖南省人工智能产业发展三年行动计划（2019-2021年）》提出，到2021年，湖南省人工智能核心产业规模达到100亿元，带动相关产业规模达到1000亿元。
山东省围绕新旧动能转换“十强”产业，每年在每个产业领域重点梳理3至5个技术链条，每年组织实施100项重大攻关项目。同时，在信息安全、脑科学与人工智能、高端装备、新能源汽车、深远海与极地农业等16个领域，持续深入实施重大科技创新工程。山东省将先期启动“透明海洋”工程、“蓝色药库”工程、新能源汽车动力总成创新工程等4个大科学计划项目。
全国人大代表、江苏省科学技术厅厅长王秦向《经济参考报》记者表示，2018年，江苏省重点培育新型电力（新能源）装备、工程机械、物联网、高端纺织、前沿新材料、生物医药和新型医疗器械、集成电路等13个先进制造业集群。
中国（深圳）综合开发研究院智库研究与信息部部长郑宇劼说，大湾区建设国际科技创新中心，主要的抓手就是广深港澳科技创新走廊，核心支撑是使大湾区成为继北京、上海、合肥之后的第四个综合性国家科学中心。近期最关键的突破点，就是深港科技创新特别合作区和深圳光明科学城的建设。
全国人大代表、深圳市市长陈如桂表示，深圳将积极创建综合性国家科学中心，努力打造基础研究和应用基础研究的中心，着力打造新兴产业的重要策源地，规划建设18个战略性新兴产业集聚区，大力发展新一代信息技术、高端装备制造、绿色低碳、新材料等七大战略性新兴产业。