“数字基建”助中国经济加速升级
菲媒报道：“数字基建”助中国经济加速升级
4月15日报道 《菲律宾每日询问者报》4月13日刊载题为《数字经济增长促进对抗疫情》的报道称，分析人士认为，中国抗击新冠肺炎疫情所带来的数字经济发展，势必会加快该国方方面面的经济转型和升级。
报道称，在全球化智库（CCG）日前组织的一次大型线上研讨会中，分析人士一致认为，包括物联网和大数据在内的新型“数字基础设施”将进一步稳定和刺激投资、增长及消费。从医疗保健、医疗用品到教育和物流等领域，这些新型“数字基础设施”为抗击新冠肺炎疫情作出了重大贡献。
全球化智库副主任兼秘书长苗绿指出，这些最新科技有助于提供“化解疫情不利影响、实现经济平稳有序发展的重要方法”。从长远来看，“新基建”是高质量发展的基石。
报道介绍，全球化智库“一带一路”研究所所长、数字经济智库执行院长黄日涵表示，中国经济涌现的广泛“数字革命”反映了中国及其未来经济发展的一个重要时刻。在抗击疫情的挑战中，这关系到中国在全球发挥的作用。例如，医疗领域的数字信息技术创新有助于中国恢复医疗物资生产，向仍在与这一流行病作斗争的其他国家提供医疗用品。
他说：“中国的数字经济也促进了国际化的发展。事实上，不仅中国政府在帮助全世界，中国的民营企业也在帮助全世界……数字经济不仅在国内，同时在国际上也产生了巨大的经济影响，这充分说明了加强数字经济发展的重要性。”
黄日涵说，下一步将涉及让企业与数字网络全面融合，使人工智能、大数据、算法和电子商务技术能够更充分地与实体经济结合起来。
报道称，普华商业集团董事长翟山鹰说，中国企业家需要全面掌握数字经济的概念，以便更好地利用其带来的机遇。
他说：“真正的数字经济彻底改革了传统经济体系。例如，当下的电子商务完全改变了传统商业。它实际上是一个完整、全面的数字思维、运营、管理、服务、营销、销售和金融体系。”