“数字湖南”建设成就综述：阔步迈向信息化
今年8月28日，一张身份证大小的社保卡，让株洲市民李劲灵好奇了好一阵。
这张看似普通的新社保卡，相关信息全部集中在卡面的芯片上。发卡工作人员告诉他，用这张卡，社保、医保、银行业务都可以办，一卡多用、全国通用，方便、简捷。这是数字湖南建设成就的一个缩影。
党的十六大、特别是十七大以来，我省大力推进信息化进程，把数字湖南建设作为提升综合实力、经济竞争力和现代化管理水平的重要支撑，努力提升国民经济和社会管理“智慧”水平。
随着三网融合、智能医疗、数字家庭、智慧城市等信息化工程日渐走近普通百姓，三湘大地开启数字生活新时代。
建设数字湖南，省委省政府高起点谋划新跨越
“办事出行‘一卡通’、居家生活‘一键通’、学习工作‘一网通’、在线服务‘一点通’”、“到十二五末，信息产业成为先导性支柱产业，数字湖南基本建成”……2011年12月23日颁布的《数字湖南建设纲要》，为人们描绘出一幅美妙的生活图景。
大力推进数字湖南建设，是省委、省政府站在新起点，抢抓发展先机，谋划湖南新一轮跨越发展的重要举措。
历经多年发展积累，特别是党的十七大以来，地处中部的湖南成功跃上新的台阶。
站在新的起点，如何构筑长远竞争力？在环境、能源、土地、成本等要素倒逼下，如何调优结构、提升发展质量？省委、省政府高瞻远瞩，决定牢牢抓住新一轮信息化发展的重大机遇。
进入21世纪以来，美国、日本、欧盟等发达经济体，纷纷将经济振兴大计放在以物联网、云计算等为代表的新一轮信息技术革命。国内发达省市也把发展信息技术作为破解发展难题、抢占未来发展制高点、提升自身竞争力的战略选择。
“十一五”期间，全省信息产业年均增长23.8%，“天河一号”超级计算机、北斗卫星导航关键设备等一批标志性信息技术科研成果显著；省、市、县统一政务服务平台形成；长株潭三市电话区号升位并网，并成为国家首批“三网融合”试点地区；入选“国家移动电子商务试点示范省”、“农业农村信息化试点示范省”。
可以说，湖南推进信息化建设的基础已经打好，条件已经具备。纵观全局，及时出手，省委、省政府大力推进信息化，响亮提出建设数字湖南。
2010年8月，省委、省政府出台《关于加快经济发展方式转变推进“两型社会”建设的决定》，明确提出：推进信息化，建设数字湖南，是转方式、调结构的重要抓手，是提升我省综合实力、经济竞争力和现代化水平的重要支撑。
2011年，极具前瞻意义和战略眼光的《数字湖南建设纲要》发布。《纲要》提出，大力推进信息基础设施建设、经济领域信息化、政务领域信息化、社会领域信息化、数字文化大繁荣，构建起数字湖南的立体模型。
《纲要》的正式发布，吹响了数字湖南建设的冲锋号，开启了湖南科学发展、富民强省的新征程。
为助推数字湖南建设，国家在湖南布点超算中心；相关政策措施、资金、技术、人才、项目密集落点湖南；宽带湖南与无线城市建设、重点领域基础设施智能化、地理空间框架建设等重大工程相继开工，数字湖南的画卷徐徐展开。
掘金数字经济，信息化助推产业转型升级
8月12日，长沙经开区的广汽菲亚特工厂焊装车间内，232台高集成焊装机器人活动自如。总经理郑显聪告诉记者，一台机器人92秒内即可完成一辆车身的焊接；投产初期，该车间自动化率即达到65%。
此前的7月，湘钢与湘潭大学共同开发的宽厚板余材智能组板系统投入使用。据介绍，将剩余钢板分别对应到不同生产线，过去手工挑选要用两天才能完成的量，现在运用该系统仅需38秒。
而6月28日在北京举行的中国首届“工业化与信息化融合成果展”上，三一重工推出的智慧矿山操作平台引来众人围观：井下瓦斯浓度、人员位置、掘进尺度等196类数据，均通过无线信号实时传输到操作平台；参观者还可体验虚拟井下环境行走的感觉。
信息化嫁接提升产业的例子可谓俯拾即是。近5年来，全省共有200多家企业，利用信息技术改造和提升传统产业，有力推动了生产制造过程智能化、集成化、网络化，助推产业价值链高端化。尤其是一批工业设计、控制软件、嵌入式软件等工业应用软件，广泛应用于装备制造、冶金、石油化工等领域，推动信息化与工业化深度融合，有力提升了我省工业“智慧”水平。
衡阳镭目的“钢水液面”、“漏钢预报系统”等，出口韩国、印度等10多个国家；三德科技的“热值测试软件”与“硫工业分析软件”，长天自控、博越自控等烧结控制软件，在国内冶金行业占据一定市场；长信畅中利用智能控制系统开发智能可控雷管，使一只雷管的售价提高几十倍。
2010年底，湖南“信息化与工业化融合综合指数”为0.4，排全国第十三位、中部地区第二位。
数字技术的广泛应用，带动信息产业的飞速发展。蓝思科技、富士康、台达电子等知名企业在湖南落地生根、快速成长，推动我省电子信息产业实现大步跨越。2011年，全省电子信息产业实现主营业务收入1381亿元,成为全省规模工业第八个千亿产业。今年上半年，我省规模以上电子信息产品制造业销售收入增速居全国第3位、中部第1位，软件业务收入增速排名全国第5位、中部第1位。
信息服务业同样风生水起。中国移动电子商务基地和手机支付平台落户湖南，覆盖上海、南京、长沙等全国80多个大中城市，并在全国形成先发优势，正致力打造全球最有影响的移动电子商务平台。中国联通数字阅读基地也正式落户湖南，瞄准“中国乃至全球华人中最有影响力的数字阅读基地”目标。其他软件开发、终端及机具制造、应用服务提供等相关产业竞相聚集湖南。
畅享数字生活，城乡百姓搭上智能生活快车
9月2日，长沙立珊公交专线上，正在湖南大学就读的李喜平同学将手机在POS机前一晃，乘车购票手续即刻完成。如此新鲜、方便的体验，是数字化智能服务给人们生活带来的新感受。
数字湖南建设加速了社会信息资源的整合，数字化生活方式正在“飞入寻常百姓家”。
如今在长株潭以及全省其他主要城市，不论是购物、吃饭，还是乘坐公交出行，或是缴纳水、电、气费用，甚至去医院看病挂号，人们都可随时随地掏出手机，动动手指即轻松搞定。用手机刷卡消费、查看即时交通、翻阅电子书库等日渐成为人们生活习惯。
数字湖南让市民生活更轻松、更便捷，也让城市和社会管理更“智慧”。
在省国土资源厅的数字湖南地理空间框架平台上，只要轻点鼠标，就可轻松完成一番城市畅游：大到城市整体轮廓，小到窨井盖、路灯，尽收眼底。
在长沙市公安局天心分局指挥中心的监控电脑上看到，技术人员进入“平安城市”系统，打开路面监控设备，路面方圆50米左右一览无余。技术人员点击鼠标调整焦距，路边停靠车辆的车牌号清晰可辨。工作人员介绍，过去民警办案时，常常因为不能掌握第一手材料而无法及时取证。有了这套监控设备后，通过视频监控，可及时发现异常情况，也可查看以往监控录像，为市民构筑了一道坚实的“平安防线”。
长沙、株洲、湘潭、张家界相继开展“智慧城市”建设试点，各地在智能环保、智慧城管、智能交通等领域都取得了明显成效。
不仅在城市，“数字湖南”的触角也在加速伸向广阔的农村。
在县城及各中心集镇，超市的收银系统、进配货和物流网上通道日益完备。依靠政府搭建的移动电子商务平台、“农信通”、“供销通”等手机服务平台，农民可发布农资、农产品、日用品等供求信息及求职信息，通过手机实现在线交易。
世世代代“脸朝黄土背朝天”的农民也有了机会，畅享“数字生活”的便捷。
南竹资源丰富的怀化市龙船塘乡翁郎溪村，村民通过“农信通”网络服务平台，了解竹子市场行情，打开了竹子销售渠道；洪江市岩垅乡家家户户种葡萄，农民朋友按照“农信通”传授的方法施肥、治虫，今年葡萄产量增加3成。种植大户老陈感慨：“过去的梦想是‘楼上楼下，电灯电话’，而现在，种田、谈买卖，手机一按就能走遍世界。”
信息改变世界，数字创造未来。数字湖南建设，正成为湖南经济增长的“支撑点”、发展方式的“转换器”和统筹城乡发展的“助推剂”。