“数字空间”政府高端研讨会在深圳召开
本网讯 2020年8月3—5日，“数字空间”政府高端研讨会在深圳举行。本次会议由《公共管理学报》主办，深圳市人才研修院、深圳市福田区政务服务中心承办。国内公共管理领域专家学者20余人通过线上线下互动方式开展了高端对话和学术交流。
会议第一个议题“工业革命与政府治理模式变革”由哈尔滨工业大学经济与管理学院王健教授主持。《公共管理学报》主编米加宁教授作了题为“如何理解广东的政务服务变革？”的引导式发言。他认为，广东省充分运用大数据和人工智能技术在公共服务供给上做了大量的改革创新实践，推动了适应第四次工业革命到来的一场伟大的社会实践，实现了从工业化的“物理空间”的政府形态向大数据时代的“数字空间”的政府形态转变。清华大学公共管理学院文科资深教授、苏世民学院院长薛澜教授发表演讲认为，在第四次工业革命浪潮下，政府治理模式必然发生顺应潮流的变革。哈尔滨工业大学经济与管理学院李一军教授和哈尔滨工业大学计算学部主任兼计算机学院院长刘挺教授分别就“信息系统与公共管理”和“三维空间”发表了卓有见地的演讲。
会议第二个议题“数字空间政府治理的中国经验”由广州大学公共管理学院陈潭教授主持。中国社会科学院资深教授王国成在“数字世界、认知深化与公共治理”的演讲中着重探讨了“数字空间”中的公共治理问题，清华大学文科处处长孟庆国教授提出了政府数字化转型的核心问题，清华大学社会科学学院张小劲教授就“数字政府发展路径的北京经验”进行了详细介绍，南开大学周恩来政府管理学院院长孙涛教授就智慧社区建设研究进行了学术分享。
会议第三个议题“智慧治理的未来之路”由北京理工大学徐磊教授主持。浙江工商大学校长郁建兴教授阐述了“走向整体智治的政府组织形态”的学术命题，清华大学高端智库主任苏竣教授分享了推动智能社会治理的社会实验方案，清华大学社会科学学院副院长孟天广副教授结合实际对政府的数字化转型和治理的现代化及其关系进行了讲解，上海交通大学国际与公共事务学院副院长樊博教授则对应急管理中的大数据研究进行了介绍。
此外，参会嘉宾应邀赴深圳市应急管理局指挥中心和深圳市福田区政务服务中心进行现场观摩、交流和对话。深圳应急管理局副局长杨金山介绍了深圳应急管理的实践经验，福田政务服务中心主任刘民安介绍了政务服务改革的福田模式。参会嘉宾通过实地研讨与现场交流实现了理论与实践的再对接和再融合。
据悉，本次会议通过学术对话与实地研讨两种形式直面新技术时代中国公共管理研究的新挑战、新使命和新任务，对于推动数字文明时代政府形态的构建以及推进国家治理体系和治理能力现代化具有重要意义。（记者 孙志香 通讯员 黄欣卓）