“数字江海”稳步推进
江海区企业信息化管理程度越来越高，农村信息化不断普及，电子信息产业发展加快——
“十一五”期间，江海区积极贯彻落实十六大“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路”、“优先发展信息产业”的战略方针，树立全面、协调、可持续的科学发展观，加大了对信息产业和信息化项目的普及和推广力度。同时，该区统筹各种资源，统一规划，加强农村（社区）信息化工程建设。经过近几年的努力，江海区内企业的信息化已经覆盖到企业生产、销售、管理、设计等重要环节，企业的整体水平和市场竞争力得到全面提高；“农村信息直通车”工程的稳步推进，有力推动了“数字江海”的建设步伐。
普及信息化管理
提高企业管理水平
近年来，江海区政府和企业对用信息技术改造传统产业已经达成共识和默契。企业应用信息技术，从刚开始的“电算化”到当今的“ERP”管理系统，完成了全方位的信息化管理，提高了企业管理水平和对产品从质量到市场的敏捷应变管理能力。
目前，该区所有规模以上企业建立内部网和企业网站已经达到95%以上，开展电子商务超过80%，使用计算机辅助设计（CAD）的达到80%以上，应用ERP、CRM、OA等管理信息系统的达到95%以上。预计到“十一五”末，江海区基本能够形成信息和技术普遍应用、信息资源合理共享、信息产业持续高速发展、信息产业集聚效应加强，工业化与信息化融合初步形成良性循环的好势头。
搭乘“直通车”
构建“数字江海”
江海区以推进“农村信息直通车”工程为抓手，以打造“农村综合信息服务”平台为重点，稳步推进“数字江海”建设。加强电子政务建设，实行政务公开；统筹规划，实现城市数字信息资源共享；加强与电信运营商的合作，推动宽带进农户，提高农村互联网普及率。此前，江海区政府与中国电信江门分公司签订“数字城市”建设协议。根据协议，江门电信将在2009年向江海区投资1.6亿元，未来3年投资超4.5亿元，在2011年完成江海区“数字城市”示范区建设，并在人才培训、资费套餐等方面配合江海区推进农村信息化工作。
融合信息服务
构建现代产业体系
随着世界电子信息技术的快速发展，国际经济结构调整和经济全球化进程的加快，电子信息产业正面临着良好的发展机遇。江海区作为我省电子材料专业区，坚持走新型工业化道路，大力发展光电产业、数字装备制造业、新型电池、电子元器件和现代信息服务等新型高端特色产业，着力构建现代电子信息产业体系。
该区大力发展信息化与工业化融合催生的新兴产业，提高工业产品的信息技术含量。积极培育新光源、新能源、新一代宽带无线移动通信以及软件产业等新兴产业。积极推动核心基础产业与装备制造业的融合，力争在数控机床、智能仪表、自控设备、工程机械设备等领域，形成一批具有自主品牌和知识产权的机电一体化产品。
另外，该区深化信息技术在现代服务业中的应用，促进工业化发展。加快信息化与生产、消费服务的融合，重点提升现代物流、工业设计和管理咨询等现代服务业发展水平，以现代服务业促进工业化发展。同时，把培植数字内容的服务产业作为现代信息服务业发展的突破点，积极培育以现代互联网和3G应用为核心的动漫、网络游戏、网络出版等软件项目。
加快企业信息化建设步伐，全面改造提升优势传统产业。充分利用信息化对技术创新、扩散、传播的优势，加快新技术、新产品、新工艺、新知识的学习、消化、吸收，建立面向制造业企业的信息网络协作平台，开展研究与开发合作。充分发挥电子商务对制造业的支持作用，建立多语言体系的电子商务推广平台，利用信息技术手段扩大制造业的产品销售渠道，实现商务模式和公共服务的创新。　（本报记者 赵可义 通讯员 黄剑锋 谢明宗）