“智慧党建”信息化产品发力 助力云南省疫情防控工作
自新型冠状病毒感染的肺炎疫情爆发以来，作为从事党建信息化领域的智慧党建云专业服务商，工投集团所属南天信息控股的云南红岭云科技股份有限公司（以下简称：红岭云）迅速成立疫情防控工作领导小组，迅速优化升级云岭先锋APP及综合服务平台等党建信息化系列产品，并对这些党建信息化平台的稳定运行做了安排和部署，为全省各级党组织、党员群众打赢疫情防控阻击战作出贡献。
保障资讯畅通 着力推动防疫动员宣传
疫情期间，为汇聚权威信息和服务，按照省委组织部的相关工作要求，及时安排人员远程办公，开发上线“云岭先锋”APP “万众一心 众志成城 防控疫情”专题板块。自1月24日至今，云岭先锋APP上载疫情防控知识视频11部，累计点播超过30万次；云岭先锋手机报共计发布疫情防控信息及预防知识26.6万条；支持各州市通过综合服务平台发布疫情防控短信897万条，民情速递信息14266条。将中央、省级防疫部署第一时间传达到各级党组织和党员手中。最新疫情通报、新型肺炎防护知识科普、各级单位最新出台的通知要求均在专题内及时呈现，确保人民群众掌握权威资讯，不信谣，不传谣，引导动员人民群众自觉肩负起防疫责任，共同抗击新型肺炎疫情，为云南省疫情防控工作提供有力信息保障。
精准服务 确保防疫服务全覆盖
为加强防疫实效，红岭云根据各州市防疫实际需求，加急上线、优化“微心愿”“资源共享”“民情工单”“双语党员教育”“远程会议系统”等功能；12371云岭先锋党员咨询服务热线开通了疫情防控专线及机器人“小云”在线智能服务；依托党员教育平台开展远程视频会议，推动“非接触”办事办会，抵御人群聚集可能导致的疫情蔓延，为广大党员及党组织提供坚强的技术支撑和保障，拓宽了疫情上报途径，创新精准服务方式，助力云南省疫情防护工作。
同时，针对云南省楚雄市少数民族聚居特点，“威楚智慧党建”平台推出彝汉双语党员教育防疫科普系列音视频，通俗易懂让防疫重点接地气，让党员群众记得住，能明白，易实施，同时自觉投入到防疫宣传工作中，真正使防疫工作落到实处。
期间，根据云南省丽江市委组织部防疫工作要求，红岭云针对志愿者征集招募、医疗站点和防控点物资紧缺等需求，依托“智慧党建”平台及时上线开通物资募集、志愿服务、信息公开、民情收集等功能。全市所有村（社区）、广大群众均可通过“微心愿”功能向外发布需求，向社会公众申请物资援助和志愿服务。“资源共享”功能可实现各大医院和指定医疗站点等接诊信息精准发布、疫情专用医疗物资存量公示，方便市民选择就诊时间和地点。广大市民可通过“民情工单”栏目进行疫情线索举报、自检咨询、建议谏言等操作。
保障指挥顺利 着力推动调度高协调、云互动
为配合好各党政部门有效开展防疫部署工作，同时避免人群聚集交叉感染。红岭云全力保障多级远程会议系统的搭建，“电视-电脑-手机”三屏互动，保证指挥调度工作顺利开展，让防疫防控工作直达基层。
疫情防控期间，积极发挥大数据优势，红岭云大数据团队支持对抖音、微博、快手等264个网络新媒体账号的疫情防控音视频数据进行舆情大数据分析，其传播数据覆盖受众群体累计达1.57亿人次，累计制作、发布疫情防控相关产品856个，累计浏览量1058+万次，点赞236+万次。
夯实党组织办事基础 发挥各级党支部组织力
面对疫情，红岭云利用一切可行的“智慧党建”载体，为各级党组织和党员干部提供号召力强、实效性好的防疫防控抓手，充分发挥了党支部组织力、凝聚力、引领力，使人民群众更加紧密团结在基层党支部周围，共同携手抗击疫情。（云南记者站）