“民生警务”迈入大数据时代
以高速发展的新技术为内核、广泛参与的公民为受众的新媒体，将在转变政府职能的进程中持续发挥重要作用，山西公安电子政务群的探索对全国有一定的借鉴意义
近年来，电子政务网站出现了重建设、轻管理的怪圈，成为很多网民眼中“不洗脸”的“花瓶”。探索政务网站建设和维护模式，成为推动信息化服务、创新社会管理的题中之义。
开通仅4个月，“山西公安便民服务在线”访问量就突破500万，受理办结群众业务突破2万件，创造了同类电子政务网站的一个纪录。从开通时的全国规模最大，到目前的受理业务范围最广，山西公安摸索出了一条融合各新媒体形态、省市县三级网络全覆盖的电子政务发展新模式，“民生警务”迈入大数据时代。
电子政务航空母舰
大数据涵盖小角落
“我的苹果手机丢了！”不久前，河北唐山的张女士手机丢失让她十分闹心。在朋友建议下使用相关定位软件查找，发现手机被贩卖到千里之外的太原。她通过搜索引擎，发现了“山西公安便民服务在线”，并留言求助。收到留言，山西警方迅速协调相关部门及时扣下赃物，很快物归原主。
这只是山西公安便民服务在线，日常业务受理中的一次简单群众求助。
“让数据多跑路、让群众少跑腿、服务群众零距离，是我们的服务承诺”。山西省公安厅厅长刘杰表示，借助新兴媒体开辟电子政务服务平台，使群众足不出户就能了解办事流程；打开电脑就能表达意愿诉求；鼠标一点就能办理公安业务；这是一次创新服务理念、提升服务水平的过程。
无论身在何处，只要能接通互联网，登陆服务在线或通过微博、微信，进入三维动画的山西公安网上服务大厅，便可随时与省公安厅各警种、全省各市县公安局甚至基层派出所进行互动。
“这个网站群可以说是一个电子政务航空母舰，网站规模和业务范围均属全国最大。”山西省公安厅政治部主任李喜春介绍，服务在线网站群集亲民热线、短信平台、互联网门户网站、3G手机版四位一体，并延伸至全省数百个公安政务微博群、QQ群、官方微信等，由信息发布、业务办理、交流互动、考核评测四大板块20余个栏目组成。目前涉及户政、出入境、交警、消防等九类185项与群众息息相关的公安业务均实现了网上办理。
“以前少说也得跑两三趟，现在春节假期回家就捎带办了。”大同户籍在广东工作的王欣，提及办理护照无需请假误工十分满意。
移动终端的普及大大拓展了服务在线的功能。在山西吕梁，许多市民的手机都安装着一个名为“e警工场”的手机防诈骗软件。据吕梁市公安局介绍，“e警工场”依托于公安便民服务在线平台的后台数据库和警情线索，定时更新涉嫌诈骗的电话和银行账号，目前数据库已收录了全国各地近20余万条涉嫌诈骗的银行账号、电话、QQ号、支付宝等。用户在拨打、接听到警方锁定的诈骗电话时，电话界面就会立即弹出预警提醒框，同时进行自动拦截。
双向互动渐成标准
电子政务民意主导
据悉，在全省范围内实施统一平台受理公安业务，山西在全国是首家。新媒体和网络数据的出现，让电子政务也纳入到了作风的约束与评判标准。
登入山西公安便民服务在线平台，网页上的承诺十分醒目：业务申办在一个工作日内受理；一般咨询两个工作日内回复；线索举报五个工作日内回复或说明情况。记者亲身体验了一下出入境咨询业务：“去台湾旅游需要办理什么手续？是否受理自由行？”不到十分钟，出入境部门便给出了完整答复，并告知了具体联系的电话、微博和微信。
“统一、公开的为民服务平台，意味着各级民警要有能力提供统一、高标准的服务。”刘杰说，“民意主导警务，公安工作的惟一标准就是群众满意。”
新媒体的介入，不仅使群众少跑腿，更让“门难进、脸难看、事难办”现象大大减少。网上办理公安业务，受理时间、受理单位、责任人等都一目了然，网上留下的痕迹有据可查，群众还可以在网上直接对办事民警进行优差评价。
“互动式的在线服务电子政务，不仅方便了群众，也减轻了基层民警在数据录入、材料审核等方面的工作压力，双方都节约了时间精力，还利于群众实时公开监督警风，切实便民利警”，沁水县公安局刘国庆对此深有感触。
在线平台四大板块中的交流互动板块，包括厅长信箱、网上信访、线索举报、业务咨询、民生诉求、网上评警、嘉宾访谈、民意调查等栏目，大大拓宽和畅通了民意诉求和办事渠道。
在线平台开通以来，网上评警栏目已收到数百封群众来信对民警的服务进行表扬。“抱着试试看的心理在这里咨询办理特种行业许可证的问题，没想到真的有回复呢！而且还给我打了电话问是否还有不明白的，太贴心了，亲，好评全五星！”来自临汾的苏女士用淘宝体给网上评警留言，让网站管理员张鹏心里暖暖的。
据统计，目前群众对山西公安便民服务在线网站群总评价23817条，其中好评23500条，群众满意率达98.6%。
技术倒逼体制机制
职能转变大势所趋
目前，我国已建成政府门户网站超过5万个， 所有中央和国家机关、省级政府、300多个地级市政府和80%以上的县级政府都建立了电子政务网站，通过新浪认证的政务微博数量已超过7万。电子政务推动了信息的公开和透明，已经成为推动政府职能转变的重要力量。
但当前电子政务也存在很多问题，如信息更新慢、回复不及时，很多政府网站沦为政府政绩的广告牌，政务微博也成为“僵尸”账号，成为电子政务发挥应有作用的路障。
山西便民服务在线电子政务群开通4个月来，访问量已达到520余万次，日均访问量稳定在5.5万左右；受理群众咨询求助12053件，已回复11947件，回复率99.1%。在网上便民服务平台的技术支撑下，以民意为导向的新型警务工作模式初步形成。
5月上旬，公安部专题调研组通过实地调查认为，山西公安便民服务在线是实施民生警务、亲民公安的积极探索，是做好新形势下公安工作，特别是群众工作的有效途径。
据了解，今年第一季度，山西省公安民警违法违纪案件同比下降了66.7%。“技术改进了工作作风、推进了规范执法、促进了民警作风转变。下一步，山西公安便民服务在线网站群将进一步优化系统设置，完善内部流转机制”，刘杰说。
“用技术来倒逼体制机制，并以机制建设来保障技术效果，是政府职能转变的一个趋势。”北京大学法学院教授强世功说，转变政府职能是行政体制改革的核心，以高速发展的新技术为内核、广泛参与的公民为受众的新媒体，将持续发挥重要作用，山西的探索对全国有一定的借鉴意义。
“仅有公安便民服务在线这样一张统一网络平台还远远不够，应有更多的行政机构参与到优质的电子政务服务提供中来”，山西大学政治与公共管理学院晏英说，“更多的网络便民改革措施被设计出台，方能凸显技术和数据的力量，才能让人民群众享受到更满意的服务。”