“海淀区应急公共服务平台”上线
2月9日，“应急公共服务平台”上线北京市海淀区政府网站和公众服务平台。作为智能供应链国家新一代人工智能开放创新平台的重要组成部分——“应急公共服务平台”，由京东云与AI为海淀区政府定制部署，提供“应急物资、疫情动态、企业服务、市民服务”等多重服务，全面支持北京市海淀区应急防疫工作。
“应急公共服务平台”是“应急资源信息发布平台”的升级版本，集合了AI、大数据、云计算、IoT等技术优势，以及京东商城、物流、金融等产品能力，可支持“供求对接、物资管理、远程办公、在线课堂、疫情信息、疫情防控、医疗服务”等10个技术和服务。后续，海淀区医疗机构也将接入此平台。疫情期间，海淀区生活必需品和应急防控物资日常监测工作，也将由“应急公共服务平台”提供支撑。
平台可为政府、企业、公众提供定向技术服务。打开政府官网、公众号、小程序等移动端场景，公众点击链接即可使用，能快速获取疫情动态、疫情防治、在线教育等公共服务。政府及所属机构，注册后可了解应急物资保障、疫情信息、企事业单位复工信息等各项信息，为政府决策提供数据支持；企事业单位，也可以通过该平台，开展复工后员工健康状况统计管理。
“海淀网”“掌上海淀APP”“北京海淀公众号”等上线“应急公共服务平台”