“格格”在民间 松滋市网格化管理纪略
近年来，松滋市把握县域经济社会发展规律，坚持城乡统筹，推行融入信息化元素、城乡一体的网格化管理模式，实现社区管理的责任网格化、平台信息化、管理精细化、服务人性化，探索出了一条县域社会管理新路，先后被授予“全省平安县市”、“全国综合治理先进集体”、“全国平安畅通县市区”。
乡里好“格格”
“网格员：黄代波；总户数：79；人口：269人；劳动力：158人；面积：391亩……”。这是松滋市南海镇牛食坡村十组网格员铭牌上的一组数字。在铭牌上，还有网格员的八项职责。
黄代波是牛食坡村十组的组长，代理该网格的网格管理员，也是松滋网格化管理的最基层组织细胞。
每天，黄代波要对他所在网格片区的户口、计生等信息进行及时摸底，并上报到牛食坡村网格管理站，由网格管理站统一录入全市网格管理系统。
“哪里需要服务，哪里就有我这个网格员，”黄代波说。记者了解到，除了基础信息采集工作，黄代波做的最多的是服务工作，农资、农机、农技服务、纠纷调解处置、村组环境卫生、道路拥堵不畅、特殊家庭走访等等，黄代波每天都忙碌在他的网格上。
2013年6月，松滋市网格化管理城乡统筹开始运作，黄代波是第一代网格员，乡亲们亲切的称他为“格格”，村里与他一同入选“格格”队伍的，还有王毅。
今年19岁的王毅，是牛食坡村网格管理站的“站长”，同时也是农技服务超市的管理员。
虽然年纪轻轻，但是对超市的工作却如数家珍，“我们这有农药、种子、化肥、农具等产品100多个品种，货源充足，由北京天地腾龙公司直接供货，价格比外面便宜10%，品质绝对有保障……”。
据了解，该市政府购买公益岗位和国内大型公司合作利用市场化的办法推进网格化管理工作，实行“三全四进五无”模式，即网格全覆盖、功能全激活、服务全方位，矛盾化解、十户联防、平安建设、法治宣传进网格，实现无盗、无抢、无毒、无闹、无邪教。
牛食坡村在该市乡村的网格管理中走在前列。他们创新工作思路，在原有“三全四进五无”的模式上，与北京大地腾农公司合作，建立农资企业网络直销平台，实现“三四五加一(农资企业)”的全新模式。
社区“服务员”
“细心沟通、耐心做事、真心服务，做到这三颗心，群众都很支持我的工作。”松滋市新江口城区和平社区网格员马小兰对记者说。
马小兰介绍说：“我所在的网格片区，共有住户388户，1266人，育龄妇女754人，独生子女家庭121户，治安中心户3户，空巢老人21人，留守儿童16人，出租户23户，门店131家……”。
从外表上看，马小兰是典型的“格格”身材，体型纤瘦，弱不禁风。光看外表，谁也想不到，这个“格格”却每天走门栋、查垃圾、处理纠纷、关爱老人。
“给社区群众服务，无非就是多跑点路，多说说好话而已。我就是服务员，只有这样才能小事不出网格，大事不出社区”，马小兰说。
7月11日，和平社区中药材大院住户冉敬萍向“马格格”反应，沿街餐饮店排倒的污水流入院内，臭气熏天。马小兰立即赶往现场，与店主协商，让其马上停止污水排放并疏通下水。
每天早上，马小兰要通过手机上的社管通软件签到，然后在网格片区内巡查社区环境、走访空巢老人、登记流动人口信息……，将采集到的信息通过手机上的社管通软件录入松滋市监管中心服务器。如遇突发事件，自己解决不了，也通过社管通软件的公众诉求功能，上报至中心平台，再由中心将需处理的事物签转给相关部门处理。
在松滋城区的大街小巷楼前屋后，活跃着100个像马小兰这样的网格员，他们处理着下水道堵塞、污水溢流、噪音扰民等微观社会的细小事件。
管理服务一体化
“诉求：农机一厂宿舍姜丽反应小区自来水压力小，早上七点到十点经常断水；诉求人：姜丽；反映时间：2013年11月6日15：07：45；地点：新江口镇；网格员：文青青；签转：住建局……。”在松滋市社会管理综合治理监管中心大屏幕上，公众诉求详情、签转部门、处理意见一目了然。
据中心工作人员王元杰介绍，松滋市网格化管理服务平台融合网格监管系统、综治维稳系统、公众诉求系统、社区服务系统、人口管理系统、视频监控系统等八大系统于一身，只要坐在大屏幕前，全市基本信息跃然眼前。
据了解，松滋市网格化管理依托市综治监管中心网格化服务平台，分类同步建成了数据交换，完成了全市16个乡镇平台、273个村(居)数据网络的搭建，构建起全面覆盖、动态跟踪、联通共享、功能齐全的社会管理信息综合支撑体系。市综合监管中心通过分布在全市的400部手持终端“社管通”，可以向网格员快速下派任务，进行实时互动，减缓信息，简化了服务受理流程，提高了处理效率。
该市网格化管理服务平台于2012年10月开始搭建，软硬件投入共计700余万元，2013年9月1日正式上线运行。目前，与平台监控系统联接的高清摄像头共计333个，覆盖了中心主城区及所有乡镇集镇。人口、住房信息数据资源的交换整合则实现了以房管人、以人管房的管理模式。
硬软件技术的支撑，让部门的职能下沉，实现公共诉求的集中处置；农村网格化管理使农村基础设施建设得到加强，更好的服务“三农”；网格员对人口数据的掌握和录入，做到了信息全掌握，为领导的决策提供依据。(记者钟磊通讯员王松涛)