“政通云合”背后的中国力量
从天马行空般的概念设想，到缓缓“降落”于社会生活的每一个角落，“云计算”只用了不到10年时间。　　“云”的落地，不仅帮助政府管理与服务社会的能力实现质的飞跃，也让百姓的日常生活愈益受到惠泽。肇始于2000年的中国政府信息化之路，如今正搭乘“云计算”的东风，迈向一个全新的时代“政通云合”。而在这股信息技术大变革的浪潮中，作为本土企业的杭州华三通信技术有限公司（简称H3C）已成为主流力量。　　一家特别的企业　　在谈到“云”与政府信息化之前，先让我们来认识这样一家特别的企业。　　很少有一家企业像H3C一样，真刀实枪地投资上亿元为自己的产品“挑毛病”。而在H3C看来，品质才是其生存之道。H3C认为，品质不是口号，而是管理，要靠先进的管理体系和有效的执行力来实现。H3C之所以能够快速、高质地推出满足不同客户的产品和解决方案，其独特的“三权分立“管理架构功不可没。　　所谓“三权分立”，就是以定标准为立法，其制定所有的硬件、软件和测试标准，同时还负责培养出懂得执行标准的人；以产品开发为行政，在负责产品开发工作的同时，也负责产品质量的自我检验；以鉴定测试执行为司法，H3C建立的内部独立测试机构代表客户利益，对产品质量进行严格把关，保证测试结果的准确和公正。由此实现三权分立，互相制约。这一质量管理架构被授予了“第三届中国管理学院奖”。　　正是凭借这些特性鲜明的管理理念，这家成立仅9年的公司取得了令人瞩目的业绩。尤其是在与世界IT巨头的比拼当中，丝毫不落下风：截至今年，H3C在中国企业网的市场份额已连续3年超过美国思科公司；2011年14.6亿美元的销售收入中，约有1/3来自海外市场，而其中海外市场中的80%收入，又来自中国科技企业较难突破的欧美市场。　　许多人想问：一家根植于中国的科技企业，究竟凭借什么样的秘诀，才得以在竞争最为激烈的全球IT产业中，自由驰骋，往来不辍？　　H3C营销副总裁王巍的话掷地有声：“从成立伊始到现在，我们始终聚焦于IP网络技术。因为我们认为唯有专注才能做强，图强才能致远。”　　对于一家高科技企业而言，专利的数量与质量，毫无疑问是最能够体现其研发实力的硬性标准。据了解，H3C每年都会将企业15%以上的年营收投入到研发中去，成立9年来累计投入65亿元研发费用。而在国家知识产权局发布的《2011国内企业专利排行》中，H3C以481件发明专利授权量将排名从2010年的第6位跃升至第5位，年人均发明专利授权量排名第一，堪称中国最年轻、最具创新活力的企业，而这些都来自于一支2500人的公司研发团队。　　走到“云”纪元的当口　　在中国众多的优秀IT企业当中，之所以推出H3C是在于一个“云”字。在政府信息化领域，H3C始终以持续不断的创新，浇筑中国政务“云时代”的自主根基。　　上世纪90年代，“信息高速路”概念的横空出世，让各国政府猛然看到一个事实：原来自己可以用如此更高效的方式，来管理国计民生。　　应用现代信息和通信技术，将管理和服务通过网络技术进行集成，对政府需要的和拥有的信息资源开发和管理，来提高政府的工作效率、决策质量、调控能力、廉洁程度、节约政府开支，改进政府的组织结构、业务流程和工作方式，全方位地向社会民众提供超越时间、空间与部门分隔限制的优质、规范、透明、符合国际水准的管理和服务，成为包括我国在内、每一个试图由传统政府向信息时代的现代政府转变的政府最强烈的诉求。　　1993年12月，为适应全球建设信息高速公路的潮流，我国正式启动了国民经济信息化的起步工程“三金工程”，即金桥工程、金关工程和金卡工程。此后，中国的政府信息化建设，便沿着机关内部办公自动化、管理部门的电子化工程、全面的政府上网工程的轨迹逐步展开。到了2002年8月5日，《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设的指导意见》明确表示，要加快12个重要业务系统即“十二金”工程建设。　　今天，伴衬着近20年的沉淀积累，政府部委的政务公开、国家行政监管力度的纵向加强，以及中国城市化进程的加快，政府职能也在发生变化：政府本身正在经历从传统的管理型政府向服务型政府的转型。这种转型进而推动了传统的电子政务业务本身的变化电子政务业务正从以G2G业务为中心的建设向以G2B、G2C为中心的建设转变。简单地说，中国的电子政务，走到了“云”纪元的当口。　　“如果把中国电子政务的发展分为3个阶段，那么我们现在正处在第二与第三阶段之间。”在H3C公司国内市场部副总裁李强看来，未来5―10年，中国的电子政务都将处于一个脱胎换骨的跃升阶段。　　以“云合”达“人和”　　在H3C人自己看来，H3C在引导中国电子政务的发展潮流上，有着天然的优势，“长期专注于各级政府信息化建设的经验，让我们更加了解客户的需求”。李强已经不是第一次解释“政通云合”理念的内涵，不过对此他从未感到厌烦因为无论何时，从一家企业的角度来为整个中国电子政务未来5―10年的发展大势下一个定义，都是一件令人激动与振奋的事。　　“古人云"政通人和"，意指国家稳定、人民安乐，这也是电子政务建设的根本目标。现在我们提出政通云合，意指中国电子政务的发展，将从网络的互联互通、数据整合，上升到政府云计算的建设。”李强说，“所谓政通，主要指来自自上而下纵向监管力度的加强。”近年来政府各部门都在经历来自纵向部门的业务加强的变革，如税务的国税全国统一、地税省级监管、国家省管县、社保跨省转移、医保异地结算等，这种政府纵向监管力度的加强推动了纵向网络的进一步延伸，网络的延伸是行政纵向管理力度加强的基础，电子政务网络的延伸仍是下一步政府信息化建设的重点，电子政务开始进一步向区县、乡镇一级延伸。　　“而"云合"则指自下而上的城市化进程及民生保障。”李强表示，中国正在加速完成城市化进程，越来越多的人开始进入城市生活圈。城市化进程要求政府提供更多的横向服务以及民生保障，这种服务总体上可以分为两类：第一类是以城市为平台的横向服务体系；第二类是由城市化进程带来的对城市化居民的纵向透明服务，如个人所得税申报、个人社保管理等，实现国家政策能够在最大程度上对百姓透明地上传下达。这两类需求都是一种自下而上的城市化进程推进，更多的服务是以城市（区、县）为中心对外提供服务。目前地方政府大力倡导的智慧城市、智慧政府实际就是提供这种横向服务，而政府云计算为横向服务的实现提供了有力的信息化手段。　　放心肉与一站通　　有人难免质疑：一家企业凭何做出这样的宏大判断？　　实际上，H3C“政通云合”的提出，背后积聚着中国政府信息化近20年来发展历程的经验得失。这保证了从企业的微观角度作出的宏观判断不会有失偏颇。而H3C近年来在政务云领域的成功实践，则给予了该理念最为有力的支撑。　　生活在“天府之国”成都的人们，或许还没有意识到，自己日常生活的方方面面，正在融入一朵缜密、安全而无形的“云”中，比如百姓菜篮子中分量最重的猪肉。　　作为国内首家商业运营的规模化云计算中心，成都云计算中心开通运营近2年来，在云计算核心技术研发、应用解决方案以及服务模式创新方面进行大胆尝试；围绕电子政务云应用解决方案与公共计算云平台建设，推出涵盖工商、社保、房管、地震、环保、气象等多个行业的电子政务云应用实践。　　其中，依托成都云计算中心平台运行的“成都市猪肉质量安全溯源监管系统”，肩负着成都市生猪生产、销售整个产业链的监管，通过成都市电子政务外网和10多个相关政府部门相联（如卫生、食品、工商、质监等），同时也通过运营商网络和几千个猪肉质量监管终端相联。对于每天要消费2万多头生猪的猪肉消费大市来说，要保证老百姓随时随地吃上放心肉，对成都云计算中心网络安全系统提出的要求就是：可靠保证网络故障中断时间低于1分钟，快速保证网络传输的高性能，安全应用系统严格安全隔离和应用数据严格保密。　　面对客户对于网络安全系统的严苛要求，借助自己在云网络领域的经验，H3C提出了成都云计算中心云网络和云安全系统的解决方案，构建了一个高性能、高可靠、高安全、易管理、易扩展的云网络和云安全平台，并通过H3C iMC云计算中心管理平台，对电子政务云和公共计算云用户提供动态、弹性云计算网络安全服务，保证了这块巨大“云”朵的祥和与安宁。　　截至2011年年底，H3C在政府行业综合网络市场占有率居第一，承建了国家电子政务外网、金税三期国家一级干线网等“十二金工程”中的9个全国骨干网，最高检察院、公安部消防局全国骨干网等国家干线网等重大项目；在中央部委的应用份额超过70%，各级电子政务国干、省干、地市城域网新增份额超过70%；参与了超过180个城市的平安工程，并且为200个区县的文化共享工程提供了网络解决方案；奉献了包括成都市云计算、苏州电子政务私有云等出色案例，真正践行了“政通云合，一路有我”。