“数字政府”改革，广东凭什么又拿下全国第一？
广东、江苏、浙江、贵州、上海、安徽6个省级政府的网上政务服务能力指数为“非常高”，广东在省级政府网上政务服务能力评估上位居全国首位。
全国第一个依托微信的移动政务服务平台、累计业务量突破1亿件成为全国访问量第一的综合性移动政务服务应用，全部诞生在广东。
敢为人先的广东再次挣回来一个全国第一。在4月18日中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心公布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》（下称《报告》）中，广东在省级政府网上政务服务能力评估上位居全国首位。
2018年，国务院办公厅电子政务办公室继续委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展网上政务服务能力第三方评估工作。据21世纪经济报道记者了解，本次评估对象在31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团基础上，首次将计划单列市和省会城市共32个重点城市纳入评估范围。
评估报告显示，广东、江苏、浙江、贵州、上海、安徽6个省级政府的网上政务服务能力指数为“非常高”（超过90）。深圳、南京、杭州、广州、宁波、合肥和青岛7个重点城市的网上政务服务能力指数为“非常高”（超过90）。
今年评估结果的公布，特别是报告指出广东省级政府网上政务服务能力从2016年全国第九名跃升至2018年全国第一，彰显了广东省政府深入贯彻实施“数字中国”战略，全力推进“数字政府”改革建设取得的阶段性成效。
尽管自 2015 年首次开展网上政务服务调查评估以来，网上政务服务在过去几年取得了快速发展。但目前各省级政府网上政务服务还面临着区域发展不平衡、政务服务数据不同源、服务入口需统一、用户体验需加强等问题，需要持续推进一体化平台建设，提升“一张网”整体能力，加快推进政务信息资源开放共享，提升服务协同能力，不断深化政务服务大数据技术应用，全面实施标准化规范管理，提升精准化供给能力。
而广东正在成为全国最领先的省级政府数字化转型样板，也为各地区探索“数字中国”建设积累了新经验。
例如，2018年5月21日，“粤省事”移动民生服务平台上线发布，作为“数字政府”改革的首个成果，广东省在全国率先依托微信推出“粤省事”移动政务服务平台，集成了各部门600多项高频政务服务事项，其中86%的事项实现“零跑动”，平台上线以来实名注册用户已达910万，累计业务量突破1亿件，成为全国访问量第一的综合性移动政务服务应用。
“广东政务服务网”是继“粤省事”后“数字政府”改革建设的又一创新范本，也是改革建设的亮点成果。平台于2018年9月上线后，实现各部门业务集成和省、市、县、镇、村五级服务事项全覆盖，为全省群众提供无差异服务，为企业提供全生命周期服务，助力广东打造国际一流营商环境。
“广东政务服务网”还实现企业“一站式”开办、“多证合一”备案、不动产登记等24类专题服务。 “一站式开办企业服务”推出后，企业开办全流程时间压缩至5个工作日内，提前一年完成国务院关于企业开办时间平均不超过8.5天的时限要求。同时，广东创新开发基于政务微信的全省一体化协同办公平台，实现移动办文、办会、办事，让公务员办公更便捷，政府运转更高效。（李振）