“数字福建”构筑智能生活
11月1日讯（记者 杨永敏/文 王浩志/ ）
核心提示：
3000万张社会保障卡，可在全省乡镇以上1300多家医疗机构通用，方便病患异地就医问诊。
城市交通一卡通，将逐步实现公交、地铁、出租车等城市交通客运一卡通用。
到2015年，我省设区市4G信号和建制村以上地区3G信号将实现全覆盖。
在八闽大地上，我们每个人都生活在一张看不见的“网”里，它无处不在，无时不在，它让我们的生活更便捷了。
2000年世纪之交，时任福建省长习近平审时度势，着眼于抢占21世纪发展竞争制高点，做出了建设“数字福建”的重大决策，并亲自担任“数字福建”建设领导小组组长，开启了我省信息化建设的新篇章。12年来，我省领导一任接着一任干，群策群力，“数字福建”发展迅速，并悄然地改变着我们每个人的生活方式。
提前来候车的旅客躲进洋快餐厅上网，大量数字化设备的普及，让旅途不再乏味
画面一：都市生活数字化 鼓楼人家的智能生活
打开手机，登录“无线城市·福州”网站，哪里拥堵，哪里有停车位，一目了然；游“三坊七巷”，只要掏出手机对着景区的二维码拍，相关的景点介绍就会用短信发送到手机上；借助“亲情通”，可以随时了解孩子的一举一动……鼓楼人家的生活越来越智能化。
而鼓楼人的数字化生活，离不开“数字鼓楼”的建设。水龙头坏了、找保姆、家庭装修，都可以在“鼓楼生活e”一站搞定。登录“数字鼓楼”的市民生活信息服务平台，记者看到，这个平台集中医疗保健、就业指南、社区服务、家庭教育、保姆园地等8大类、79项社区生活服务信息，为76个社区提供个性化服务。
办理公共行政事务，鼓楼区市民也可登录鼓楼区网上审批服务平台，下载相关表格，并可根据对应的通知书编号，跟踪申报事项办理结果的全过程。鼓楼区效能办有关人士告诉记者，该平台投入运行3年多，共受理办件超15万件，办结率达99%，平均办理周期比原来缩短55.7%。
“12345，有事呼政府”，在福州已经是个响亮的口号，呼叫中心采用电话呼叫“12345”和登录政府网站点击“区长信箱”两种方式，实行24小时不间断的受理服务，提供政务咨询、投诉、帮助、查询、建议等服务。据了解，自2006年3月在全市开通以来，每日访客数约三四万人次，总受理量超84.5万件次，电话系统为群众服务超过578万次。
鼓楼的陈先生由衷地感叹：现在办事方便多了，上个网、拿台手机就可以搞定。
刷二维码，使生活越来越便捷
画面二：城市管理数字化 每棵树每个井盖都有“身份证”
巡查员发现湖东路一个窨井盖丢了，用手机拍张照片，上传到“指挥中心”，“指挥中心”后台系统识别后，显示出这个窨井盖的身份信息，并根据权属责任，直接把该窨井盖问题反映给相关部门，限期修复处理。规定期限到后，巡查员将进行复查，并把结果拍照上传给“指挥中心”存档。福州市城建委兰副主任给记者描绘了以后数字城管工作的流程。
在福州数字城管系统中，树木、路灯、厕所、窨井盖、河道……每个城市设施都将拥有自己专门的编号，成为数字化城市管理中带标志的“细胞”，换句话说，福州城区内的设施都将有自己的“身份证”。这些部件通过分散在网格内的信息采集员定期巡检，一旦发现问题，立刻拍照上传，进入处理流程。
“把所有的城市设施、城市管理问题都变成系统平台的一个部件，让城市管理‘不留死角，一位参与福州数字城管建设的有关人士表示，建设“数字化城管”，就是为了解决这些职能交叉、职责不分、推诿扯皮、效率低下的弊端。
据了解，目前数字城管一期以鼓楼、台江辖区为试点，投入1700万元，年底前实现系统试运行；二期再投入1000万元，将平台范围扩大到仓山、晋安、马尾及上街大学新区，2014年前完成。
画面三：看病就医数字化 小小社保卡功能很强大
在福建省二医院，从莆田来的老陈，拿着“社保一卡通”看病。“现在可方便了，电话提前预约，预约时客服人员就告诉我看诊时间，这省去了等候的时间”，老陈向记者介绍道，看完病刷下社保卡，缴费清单和取药单就出来了。
老陈给记者看了药费清单，上面显示了取药窗口和取药号，“只要坐在座位上等号，不用排队了，以前都要排长队，病人本来就不舒服，看病等候就让人更郁闷了。”老陈说，以前病了都要人陪着看病，现在只要不是大毛病，自己一个人就能搞定。“这小小一张卡，到全省各家医院看病，挂号就诊、费用结算、医保联网等，可一卡通用。”
据了解，以往各家医院就诊卡“各自为政”，医院大量占用了卡内沉淀资金，高者甚至达上千万元。2010年11月底，全省县级以上医院基本完成信息系统改造，我省成为全国率先且目前唯一实现全省医院就诊“一卡通”的省份。
“这张卡，不仅可以看病，里面还储存了我的医疗档案。”老陈从报上读到社保一卡通的功能介绍，就更喜欢手里的这张卡了。他如数家珍地告诉记者：这张卡还有居民身份识别、“电子钱包”的功能，在全国有这些功能的社保卡，咱福建可是首家。老陈说着竖起了大拇指。
据了解，十几年来，我省医保卡的功能变得越来越强大。从率先开通全省远程医疗会诊系统，率先实现全省医疗保险联网，率先启动居民健康信息系统建设在全省推广使用，省属医疗机构信息共享……一卡通创下了多个全国第一，方便了福建居民就诊。而在“十二五”期间，我省还将实现社保卡的全覆盖，继续推进其在养老、医疗、失业、社会救助、计划生育等领域的应用。
展望
到2015年全面建成“无线城市”
“数字福建”就是建设信息化的福建。以数字化、网络化、智能化为主体的“数字福建”，主攻政务信息化、企业信息化和社会信息化三大目标，信息化发展总体水平位居全国前列。
根据规划，到2015年，福建省将实现设区市4G信号全覆盖和建制村以上地区3G信号的全覆盖；全面建成“无线城市”；福州、厦漳泉两大都市区基本实现光纤入户；培育多个物联网、云计算、三网融合百亿元产业集群。
预计到“十二五”末，全省光纤到户(FTTH)覆盖家庭达到800万户；城市用户具备50M以上接入能力。
“十二五”，我省将实现固定宽带用户规模达到1080万户；全面提升“无线宽带城市群”建设应用水平，推动宽带应用在政务、经济、民生、城乡统筹等方面的进一步推广和普及；单位带宽价格进一步降低。