“森林防火预警”信息系统助力森林防火
四五月份的石家庄，天干物燥，更是森林火灾集中高发时段，也是春季森林防火的关键时期。
如今,石家庄移动“森林防火预警”系统的出现，成了火灾多发期林业部门的“左膀右臂”，森林防火员发现火情，第一时间拿起手机发送火灾短信到指定平台，林业部门就能迅速收到灾情信息，并作出反应，避免灾情扩大。石家庄移动的“森林防火预警”系统被森林防火员称为森林防火的“千里眼、顺风耳”。
建立“森林防火预警”系统源于一场突发大火。今年的3月1日下午，赞皇县与井陉交界处的山头突然着起熊熊大火，火舌如同猛兽，吞噬着整个山头。两县干部群众和部队官兵闻讯赶来，经过20余小时的扑救，大火终于被彻底扑灭，但不幸的是，在扑救过程中，井陉县有两名村民被烧成重伤，经抢救无效死亡。
大火无情，如果能够在火灾初起时了解火情，以便防火队员第一时间赶到，是不是就可以避免此类惨剧的发生？正是基于这样的思考，石家庄移动赞皇分公司想到了借助短信平台实现森林火灾预警，并迅速制定出了一套“森林火灾预警”信息化解决方案。赞皇分公司鲍经理第一时间和县政府领导取得了联系，将“森林火灾预警”系统的功效、意义娓娓道来。操作的简单方便、对火灾信息的及时传达，都让县领导相当心动。在向县领导汇报的同时，赞皇分公司的大客户经理亲自上门为林业局演示该系统，看了介绍，林业局领导当场拍板，决定落实这项方案。
不到一周的时间，赞皇县第一台用于防火预警的MAS机亮相。在这期间，石家庄移动赞皇分公司的经理每天都要奔走在各个相关单位之间。上，与石家庄移动沟通，得到公司集团客户中心的积极配合；下，细细询问工作的进展情况，并针对其中出现的问题作出反应及时解决。
目前，林场的管理人员都已经习惯用移动手机报告火情，林区内只要发现丁点火灾隐患，方便快捷的短信便会迅速将火情、火点等详细信息及时传送给有关部门，有关部门也能迅速部署和下达扑救方案。林场管理人员提到这项“森林防火预警”系统，无不感慨地说：“手机携带方便，短信操作也是简单，让我们能够对火灾火险做到早发现、早报告、早救援，避免森林大火！”
俗语说，最大的礼物不是“锦上添花”，而是“雪中送炭”。石家庄移动主动承担社会责任，紧紧围绕人民群众的需求，为被森林火灾困扰的部门和群众送上了一份大礼。在这期间，石家庄移动充分发挥自身的优势，利用现在信息技术，使林业部门与现场一线防护人员实现了直接快速的互动和沟通，从而进一步提高了应对森林火灾突发事件的快速反应能力和综合处置能力。    作者： 　范玉蕾 王丽霞