“数字城管”提高南宁市城市管理水平
近年来，南宁市的城市形象不断提升，中国绿城南宁的城市名片更加深入人心，与此同时，随着城市化进程的加快，城市管理的任务亦日趋繁重。如何进一步提升城市综合管理水平，“科学、严格、精细、长效”管理城市，南宁市抓住信息技术这个制高点，向科技要效益，倾力打造“数字城管”，2007年9月23日，“数字城管”系统正式运行，高科技手段支持“城乡清洁工程”实现长效管理。
事件回顾：打造“数字城管” 采用高科技手段管理
2006年初，南宁市作为国家建设部数字化城市管理建设的第二批试点城市，在借鉴城市管理先进理念的基础上，按照国家建设部推广的城市管理新模式的要求，全面推进数字城管建设。
“数字城管”系统全称为数字化城市管理监督与指挥系统。数字城管系统综合运用计算机、无线网络、现代光纤通信网络、遥感影像、GPS全球定位等技术，利用GIS基础地理信息，采用“万米单元网格管理法”“城市部件管理法”“城市事件管理法”等管理方法，实行“监督与指挥两个管理职能轴心分离”的管理新模式，通过信息化管理内在的系统性、网络性、程序性和透明性推进城市管理资源优化整合，管理流程科学再造，管理主体多元参与，使系统成为提高城市管理水平的有效手段。
南宁市城区地理范围约150平方公里，“数字城管”系统从地理空间上将城市划分为上万个单元网格和责任格，由监督员进行全时段监控管理，对每一个井盖、邮筒、果皮箱、路灯、停车场、电话亭等城市部件都赋予“数字身份”，从而实现城市管理工作的及时、准确定位。
信息收集是整个系统运行的基础。除了市民通过热线举报外，分片负责的城市管理人员活跃在城管第一线，运用类似于手机的“城管通”进行现场拍照、图片上传、录音上报、表单填写、位置定位等，并及时通过无线网络向指挥中心和监督中心传递信息，确保问题及时发现、任务准确派遣、问题及时处理、监督及时反馈。
该系统自试运行以来，完成了1万多件城市管理案件的发现和立案工作，并根据数字化城管工作流程，对案件进行及时有效的派遣、处置和反馈，同时还对案件的处置工作进行评价。与传统城市管理手段相比，“数字城管”大大缩短了案件发现和处置时间，提高了城市管理与指挥工作效率，进一步提高了城市管理水平。
各界评价：“数字城管”提高了效率，方便了市民
南宁社科院社会发展研究所所长钟柳红认为，实施“城乡清洁工程”并非一件小事，而是一个宏大的系统工程，关系群众的切身利益，关系工业化城镇化，关系公共服务和城市管理水平，关系投资环境和开放发展，关系党员干部作风。“数字城管”对实现城市管理科学化，实现城市管理监督、指挥、执法、处置和评价工作的数字化，实现城市的“科学、严格、精细、长效”管理，打好“城乡清洁工程”的攻坚战和保卫战，进一步提高城市管理水平和服务水平，具有重要意义。
过去的城市管理主要依靠人力、物力，“数字城管”建成和投入使用实现了高科技的手段管理城市。钟柳红认为，“数字城市”最突出的是，综合运用计算机技术、无线网络技术等国际一流的信息化新技术，建立起“城乡清洁工程”长效管理和数字化城市综合管理的新机制，为城市管理打造了一个技术支撑新平台。它最明显的是，提升了城市管理水平和服务能力。城市管理是一个系统工程，涉及诸多部门，工作千头万绪。“数字城管”实现城市管理运作效率的大提高，服务能力的大提升，节约了人力、物力,节省了时间，方便了市民。
过去有句话形容城市管理的尴尬：“10顶大盖帽管不了一顶破草帽”，如今，“数字城管”消除了管理的盲区。南宁市数字城管指挥中心负责人张英武认为，“数字城管” 提高现场处置能力和效果，改变了“看得见的管不了，管得了的看不见”的现象。张英武告诉记者，过去，在南宁市的城管管理过程中，城市的管理职能和监督职能都由城管部门负责，发现问题、 处理问题、解决问题都是一个职能部门去办理，这样的“双重身份”导致南宁市的城市管理存在责任不清、处置效率低下、管理成本高、管理手段滞后、信息掌握不对称等问题，为此，南宁市急需对城市管理的模式、手段进行变革和创新，而数字化技术的广泛应用为数字城管建设提供了支撑。
“数字城管”创建了监督和指挥这两个“轴心”，将城市管理职能和监督职能分开，分别组建南宁市城市管理监督中心和南宁市城市管理指挥中心。两个“轴心”的科学运转，再造了城市管理流程，形成了监督与处置相对分离的新机制，使管理责任更加细化、明晰。张英武认为，“数字城管”的运行解决了城管部门既当“运动员”又充当“裁判员”的矛盾，城市管理中所发现的问题，基本做到当天问题、当天发现、当天解决。
2001年到南宁居住、生活的江南区西二里居民邹克梅女士告诉记者，过去她发现马路的井盖丢失后，曾向有关部门反映，但事件几天后才得到解决。现在，南宁市有了“数字城管”，这一新招真管用：1个小时更换井盖、50分钟维修被损坏的广场座椅、15分钟内赶到流动摊点摆卖处进行处理等等，这些在以往的市政管理中难以做到的事，借助于“数字城管”做到了，真让人眼睛发亮。(记者 尹海明)