“政务服务一网通办”总门户在山东正式上线
建行山东省分行：承建首个省级“政务服务一网通办”总门户 积极助力地方智慧政务建设
将自身工作与国家战略和民生需求紧密结合，以新金融力量纾解政府堵点、社会难点和百姓痛点，一直是建行山东省分行的目标和追求。
日前，由建设银行承建的全国首个省级“政务服务一网通办”总门户在山东正式上线。总门户是山东优化营商环境、推进“一窗受理·一次办好”改革的关键支点，同时也是建行山东省分行全力助推智慧政务建设、服务大众追求美好生活的生动体现。
高效率建成：
“建行速度”赢得高度认可
2019年12月30日，在万众期待中，山东省“政务服务一网通办”总门户正式上线。事实上，总门户从筹备到上线只经过了短短几个月时间。
2019年4月26日，建设银行与山东省人民政府签署“数字山东”建设战略合作协议，双方立足“决策支持、社会治理、公共服务”三大领域，在数字政府、数字经济、数字社会等方面开展深入合作。
2019年6月26日和9月3日，建行山东省分行分别与省政府办公厅、省大数据局签署合作协议，围绕“一窗受理·一次办好”改革、移动政务服务运营开展全面合作。省政府办公厅委托建行山东省分行作为总集成方，建设山东省“政务服务一网通办”总门户，建设内容包括总门户流程优化、总门户基础支撑、总门户内容建设三大类15个子任务。
协议签署后，2019年6月底，在省政府办公厅领导下，建行全面参与，历时70余天，动员全省10万余名公务人员，完成了全省政务服务事项标准化梳理工作，实现政务服务事项要素省、市、县“三级十同”，奠定了整个政务服务建设的基础，同年9月，启动项目开发工作。“建设银行总行派出20余人的专家团队进驻山东省分行，安排200余人进行后台支持。在总行机构部、金科部和金科公司指导帮助下，山东省分行组建150余人的专职项目建设团队，于2019年10月26日完成总门户主框架建设。”建行山东省分行智慧政务推进办公室相关负责人表示。
总门户主框架搭建完成后，建行山东省分行按照省政府办公厅要求，不断完善系统功能，并组织开展用户体验，聘请专业评测机构进行项目兼容性、可用性、安全评估、等保测评、压力测试等工作，并于2019年年底正式上线。
短短几个月，整个过程无不体现着“建行速度”，凝聚着“建行智慧”。而且在此过程中，山东省政府以及建行总行对山东省分行的工作给予充分认可和高度评价。山东省委副书记、省长龚正表示，建行山东省分行对山东省“政务服务一网通办”总门户建设给予了大力支持，充分发挥总集成作用，务实高效完成建设任务，推进速度“快”、问题导向“明”，需求导向“强”，推动山东深化“放管服”改革、优化营商环境、推进社会治理体系现代化迈出坚实步伐。
多个国内“首创”：
助力地方智慧政务建设
什么是“政务服务一网通办”总门户？与以往相比，总门户又有何优化呢？
据了解，总门户围绕便利企业群众办事这一核心，在内容上坚持“横向到边全覆盖、纵向到底全贯通”，推动实现企业群众办事线上“进一张网，办全省事”，线下“进一扇门，一次办好”，体现出“123+N”的特色。
其中，“1”是集成一个总门户，即坚持内容贯通，坚持省、市、县、乡、村五级层级贯通，坚持数据贯通，坚持服务贯通；“2”即供给需求两端发力，在供给端，推动政务服务事项规范化、标准化、网络化，在需求端，围绕“我”的需求全面提升优化，实现以“我”为中心的服务定制，建立“一人一档、一企一档”，实现精准、靶向服务；“3”即建立政务服务标准、政务服务评估、政务服务决策三项支撑；“N”即助力提升N种服务能力，如政策服务能力，线上服务能力，就近服务能力，掌上服务能力等等。
值得强调的是，在总门户构建中，五“首”位列全国之最：首创政策服务“中央厨房”，对政策精准画像，对用户精准推送，让营商环境更优越；首推政务服务评估系统，实时分析全省政务服务数据；首家“金融+政务”智慧政务服务大厅，可办理的政务服务事项达311项；首创全国省级“三网融合”（政府门户网、政务服务网、信息公开网）“政务服务一网通办”总门户；领先全国的12345数据分析平台，挖掘分析全省每天4万余条热线大数据，政务服务管理更加高效；领先全国的用户行为分析系统，提供“千人千面”精准画像，像网购一样推送个性化服务，让政务服务更智能。
其实，山东省“政务服务一网通办”总门户的构建是建行助力地方智慧政务建设的一个缩影。两年来，建设银行紧紧围绕“优政、利民、兴企”目标，大胆创新，先行先试，率先开创“一部手机办事通”云南模式、“一部手机三晋通”山西模式，并在全国推广实施，目前已与21个省级和101个地市级政府签订合作协议。而山东省“政务服务一网通办”总门户的上线，标志着建行助力地方智慧政务建设进入新阶段，取得新成效。
成效全方位显现：
赋能山东经济高质量发展
目前，总门户建设已取得哪些成效？建成后会给企业、群众带来哪些便利？或许这是百姓最为关注的地方。
数据显示，目前，总门户已经接入全省各级5.2万家单位、191.5万个服务事项，省和16市政务服务、民生警务、公共就业、企业融资等主要办事服务平台实现对接，接入各部门318个业务系统，省政府41个部门政务公开内容全覆盖，打通与全省195个政务服务大厅、省和16市政务服务热线的连接，收录全省849家政府网站、200余万条信息。山东推动政务服务事项规范化、标准化、网络化，其中网上可办事项占比由18.8%提高到83.4%，提升4.4倍。推出面向企业和群众各50项主题服务、100项高频民生服务流程优化方案，推动实现“一链办”“一次办”“极简办”。省级1804个依申请事项跑动次数从2次以上变为最多跑1次；首批52个高频民生服务和14类主题服务办结时间平均压缩49.6%、材料平均压减49.4%，高质量推动了事项上网。
总门户建成后，也为企业、百姓带来了实实在在的福利。以“开办劳务公司”为例，以前企业需跑行政审批局、公安局、人社局、市场监管局、税务局5个部门6次，提交27份材料，填写70项内容，现在只提交1套材料，跑动次数减为1次，提交材料减为10份，填写内容减为46项，大大方便了企业办事。
中国建设银行党委副书记、行长刘桂平指出：山东省“政务服务一网通办”总门户的建设，在同业首创为各级政府搭建全事项、全流程、全覆盖、全场景的便民综合性服务平合，展现了“山东速度"、形成了“山东特色”、打造了政务服务一网通办“山东模式”，是政银紧密合作的典范之作。下一步，建行将以新金融理念、力量和路径，全力支持山东智慧政务建设走在全国前列，共创山东经济社会高质量发展新局面。（刘雯 ）