“战疫有方”，巧用互联网“云智慧”，江苏为经济发展注入“洪荒之力”
江苏全省规模以上工业企业复工面提升至99.7%、长三角一体化江苏方案重磅出炉、交通强省建设方案发布……经过一个冬天的“鏖战”，江苏“双线战役”成绩喜人。为了早日取得 “双胜利”，作为区域创新连续八年第一的江苏，更是发挥了特有的“云智慧”，用“一张网”“承包”了8000万江苏人的衣食住行。
“云诊疗” +“云管控” 百姓尽享“云”便利
如果说，先进的医疗水平为江苏创下了“零死亡”纪录，那么，远程“云诊疗”则让江苏人“宅”在家的日子多了一片安心。
疫情期间，南医大二附院、南医大四附院、溧阳人民医院、宿迁市人民医院等二十余家医院开通“互联网+”发热门诊咨询和预约就诊，让患者足不出户即可享受在线问诊，缓解医院门诊压力。而实现“云诊疗”的背后，正是江苏企业特别定制开发的“启航全民大健康医疗服务平台”。
同样，远在湖北的新冠肺炎患者也享受到了来自江苏的技术福利。2月19日，“江苏-黄石医疗服务在线”平台上线，首次通过远程诊疗的方式，对江苏对口支援黄石医疗队救治的确诊患者进行会诊。
随着各类医疗机构服务逐渐恢复，防范医疗机构交叉感染的工作压力不断加大。南京玄武区借助区域医疗机构远程监控管理系统，对辖区内130余家医疗机构开诊情况进行在线监管，212个视频监控点覆盖各医疗机构门诊大厅、候诊区域、医疗废弃物暂存点等重点场所，对医疗机构诊疗秩序、医疗废物管理进行全天候实时监管，提升了基层医疗机构的管控力度和执法效率。
将互联网嫁接到医疗、智能制造等领域，这次“战疫”就是一次大练兵。互联网+医疗健康服务爆发力迅速显现，成为了抗疫的“第二战场”。
大数据平台上线 动态防控信息“一网打尽”
伴随着数字经济的发展，互联网深切地改变了人们的生活方式，在这次疫情中，“互联网+”更是大显身手，解决了疫情防控过程中的许多难题。在疫情防控的关键阶段，江苏多部门协同联动，实现了大数据平台的共建共享。
应对 “外防输入”，江苏省公安、交通运输、通信管理等有关部门建立了大数据研判专班，根据火车站、汽车站、机场后台购票信息及三大电信运营商手机长途漫游信息，对进入江苏特别是往来湖北地区人员进行数据分析，全程追溯活动轨迹，为开展靶向核查提供了精准支撑，所有流动人员信息尽在掌握。
另一方面，应对“内防扩散”，抓好城乡社区疫情防控，健康小程序发挥了“大作用”，“苏康码”“宁归来”“苏城码”“锡康码”等一批健康码小程序的应用，运用互联网、大数据、人工智能等信息技术，一人一码、动态调色，实现了对人员的分级管理和精准服务。
为了进一步方便人员出行，为复工复产创造条件，“苏康码”在江苏省内认可的基础上，更加有远见地被设计为国内通用，通过直接转换成“国家防疫健康信息码”，实现全国范围内“一码畅行”。
在苏南地区，多地上线疫情防控模块，实时更新重点地区返回人员、居家隔离人员情况。在苏北地区，针对新型冠状病毒传染性强的问题，乡镇（街道）依托一体化平台，建设镇村智能广播系统，开展无人机巡查宣传，安全、高效、精细落实各项防控措施……在大数据的支持下，江苏全省12万个网格、30万名网格员，跑出了防疫“加速度”，以“大数据+网格化+铁脚板”的防疫思路，扎实构筑起社区防控的屏障。
数据显示，2018年，江苏省数字经济规模超过3万亿，增速超过19%，占GDP比重超过40%。目前，江苏上云企业超过22万家,数字经济规模居全国第二。 预计2020年,江苏数字经济规模占总体比重将达到50%左右。而在这次抗击疫情的过程中，利用好新兴技术实现综合治理，江苏拿出了自己的独到见解。
“一屏观天下、一网管全城” 酝酿经济新风口
2月3日，江苏省工信厅紧急协调华为软件为江苏企业免费提供6个月远程办公平台使用权限，1000用户数以下的单位可在线免费开通100人实时在线会议、50G企业空间。
2月21日，南京以视频连线的形式，“云签约”67个重点招商项目，投资总额1039亿元。此前，徐州高新区、苏州常熟通过视频连线的方式，分别签约一批50亿级重大项目。
在生产制造上，有些原本一定需要“真人”到场的工作内容也有了解决方案。江苏金思维软件开发的协同办公管理及生产管控系统APP被江苏上上电缆集团有限公司、江苏亨通电力电缆有限公司、江西太平洋电缆集团有限公司等数十家用户广泛使用，被下载安装3000多次。且上上电缆公司、亨通电力电缆此次都参与了武汉火神山、雷神山项目的建造。
借助互联网资源，在线办公、云上复工，“屏对屏”签约如火如荼地展开。与此同时，江苏省政务办推出云上审批，服务“不打烊”，为复工复产“开绿灯”。
1月29日，江苏省政务办发出倡议:企业、群众尽量利用网络“不见面”办事，最大限度避免人员在政务服务大厅聚集。
到2月3日，90%以上的政务服务事项网上可办，形成了江苏政务服务网、江苏政务服务APP、江苏政务服务公众号、江苏政务服务微信小程序、江苏政务服务支付宝小程序等线上办事渠道，全省政务服务工作平稳有序。
“一屏观天下、一网管全城”，职能部门简化审批流程、提高办事效率，“线上办”“预约办”“快递办”等多种形式同步上线，不见面审批的服务形式在无形中提高了城市的治理现代化水平，为复工复产开辟便捷之路，为经济复苏提供了强大支撑。
更具有创意的是，实现远程办公的同时，“共享员工”模式也在江苏应运而生。疫情期间，南京沃尔玛，吸纳了绿茶、探鱼两家餐饮企业近50位“共享员工”；苏宁集团通过“共享计划”招募仓内分拣员、骑手、客服；远程办公工具正在推动着远程办公向更深度发展；“宅经济”发力，线上消费迎来了新的增长点：房地产置业顾问开始在直播上“云卖房”，汽车4S店开直播卖车，明星们开起“不见面音乐会”；在线医疗、线上网课、视频面试成新趋势。
据悉，今年，江苏将持续在新业态、新技术上发力，培育数字经济要线，加快建设5G、大数据中心、新能源汽车充电桩、人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施：全年新建5G基站5.2万座，完成相应投资127亿元；抢抓全国首个车联网先导区落户无锡机遇；全面推进工业互联网平台应用创新中心建设；积极创建国家“5G+工业互联网”融合应用先导区；加快推进先导区建设和车路协同示范应用……
积累经验、厚积薄发，面对“疫情防控常态化”，江苏正凭借着“产业数字化”和“数字产业化”的战“疫”“秘籍”，为经济发展注入“洪荒之力”。