“数字扬州”2010行动计划
我市于2003年正式启动“数字扬州”建设，以电子政务网络、“中国扬州”政府门户网站和空间地理信息系统三大基础工程为先导，不断加强通信基础设施、各类试点示范工程建设以及法规、政策、人才等保障环境建设，全社会信息化应用水平得到有效提升。2007年10月22日，受国务院信息化工作办公室委托，城市信息化指标测评权威机构——北京赛迪顾问城市战略咨询中心发布报告：扬州市位列全国信息化试点城市第二名，进入全国301个中小城市信息化综合水平前十强，位居第七。古代扬州靠便捷的水运三度繁荣，如今的扬州因四通八达的现代化立体交通网络快速崛起，未来的扬州将依托信息化建设实现又好又快发展。为加快推进我市信息化发展，科学定位2008至2010年扬州信息化发展目标，推动信息化与工业化、城镇化、市场化、国际化的融合，促进信息化成为扬州在区域差异化竞争中的动力源泉，保障扬州国民经济和社会事业又好又快发展，在工业和信息化部、江苏省信息产业厅及有关专家的指导下，由市信息办组织编制了“数字扬州”2010行动计划。2008年4月5日，“数字扬州”2010行动计划经市政府第2次常务会议研究通过，5月6日，由市政府正式行文下发（扬府发〔2008〕88号）。      一、指导思想      全面贯彻落实科学发展观，坚持以人为本的理念，以信息化推动国民经济和社会全面进步为目标，加快传统产业信息化改造，加速优势信息产业集群发展，加大信息基础设施建设投入力度，加强信息资源共享与交换、开发与利用，进一步丰富“数字扬州”的内涵，在国内首建无处不在的信息服务环境，不断提升公共服务水平，大力普及信息化应用，形成信息化与工业化、城镇化、市场化、国际化相互融合的扬州城市发展新模式，全面建设更高水平的小康社会。      二、目标任务      通过“数字扬州”2010行动计划的实施，实现“信息产业跨越发展、信息服务无所不在、政务信息高效智能、信息资源集中共享、信息意识广泛深入”，使扬州的信息化融合到工业化、城镇化、市场化和国际化的进程明显加快，信息化对其它四化的支撑能力持续增强，信息化对GDP的贡献率得到提升，不断改善市民生产、生活环境，信息化总体水平保持全国中小城市前七位。      三、行动策略      围绕“科学发展，以人为本”为中心，实施《“数字扬州”2010行动计划》，坚持三大路径：政府主导、全社会共同参与，财政引导、多形式协作共建，资源整合、全方位服务支撑；实施六大工程：信息基础设施完善工程、信息化带动工业化工程、电子政务提升工程、电子商务提升工程、信息化助推新农村工程、信息化改善民生工程，重点建设30个项目。      四、项目内容      1、信息基础设施完善工程，实施项目：通信基础设施项目，数据资源中心项目，网络设施管理中心项目，网络安全项目。      2、信息化带动工业化工程，实施项目：LED半导体照明产业公共服务平台项目，硅材料及太阳能光伏产业公共服务平台项目，江苏信息服务产业基地（扬州）项目      3、电子政务提升工程，实施项目：无线宽带城域网项目，数字化城管系统建设工程（二期）项目，电子政务数字证书应用项目，税收综合征管系统（二期）项目，信用征信系统项目，应急指挥信息平台项目，GIS共享平台应用扩展项目，并联审批与效能监察项目，移动政务平台建设项目。      4、电子商务提升工程，实施项目：政府电子招标采购平台项目，中小企业信息化平台项目，广陵新城综合信息管理服务平台（V-CBD）项目，物流信息化平台续建项目。       5、信息化助推新农村工程，实施项目：信息田园和信息家园项目      6、信息化改善民生工程，实施项目：城市社区综合应用平台项目，文化资源共享工程项目，社区公共卫生医疗系统项目，城市呼叫中心项目，公共服务中心项目，旅游信息化项目，数字校园项目，市民卡项目，公用事业网上在线支付系统项目。      五、保障措施      1、明确把信息化建设作为增强扬州核心竞争力的战略举措，加大普及宣传力度，营造浓烈的信息化氛围。      2、强化组织领导，制定配套的保障管理制度，纪检监察部门要加大督查《“数字扬州”2010行动计划》推进力度，每年对项目实施部门进行专项效能考核。      3、建立健全信息化管理体制，明确各地、各部门信息化主管机构的职能，进一步增强信息化项目统筹和信息数据资源整合的组织协调能力。      4、设立信息化专项发展资金，保持适度的财政资金支持，以资金管理促进资源整合与共享。积极探索信息化项目建设投融资渠道，鼓励项目集成打包采购，以增强项目吸引力、降低整体建设成本。      5、加快信息化人才引进与培养力度，进一步提高全社会信息化意识和信息技术推广应用程度，确保《“数字扬州”2010行动计划》顺利实施，实现预期目标。