“无线城市”建设珠海很给力
记者 陈巧艳 通讯员 卢国松 报道 在手机上高速处理公务，用手机遥控家中电器的开启；对外出的孩子进行精准定位；通过无线系统查询交通道路信息……这一幕幕“无线城市”的美好图景，已逐渐成为珠海市民身边现实的生活方式。
针对珠海“两会”期间代表建议公共区域应建设WiFi免费无线网络的呼声，记者采访获悉，珠海“无线城市”建设步伐加快推进。作为无线宽带城市建设的主力军，中国电信已在全市布设了超过1500个WiFi热点；同时，中国电信今年继续向广大市民免费提供WiFi接入体验服务。
“无线城市”建设电信先行
作为国有主导电信运营企业和国内最大的互联网提供商，中国电信一直配合政府部门加快推进“无线城市”建设。早在2003年，依托电信宽带骨干网络优势，中国电信在市区各星级酒店铺设了无线宽带网络，局部形成无线宽带覆盖，初步形成了“无线城市”的雏形。作为航展指定综合信息服务提供商，从第一届到第八届中国国际航展，中国电信WiFi无线上网服务均得到了参展商和广大市民的认可。经过近10年的努力，中国电信为市民打造了“无处不在的高速宽带、丰富多彩的信息生活”。
据了解，近年来，中国电信采用“WiFi+3G”技术模式，从交通枢纽、星级酒店、市政办公楼、政府服务窗口、医疗卫生、繁华街道、广场公园、产业园区、大学园区等区域先期实施无线网络覆盖，建设WiFi无线热点，为政务、商业、衣食住行以及娱乐等信息化应用服务提供高速无线宽带接入服务，让市民尽情享受“无线城市”新生活。
另据透露，2011年中国电信珠海分公司将投资超过2亿元，专门用于打造“光网城市”和“无线城市”建设，构建便捷高效的信息网络体系。在“无线城市”建设方面，中国电信将继续加大投资、加快建设步伐，今年还将建设450多个无线WiFi热点。
“无线城市”梦想逐渐现实
2010年，中国电信珠海分公司已协助相关部门打造了“感知珠海平台”。该平台集中了政府公告、办事指南、电子政务、交通信息、社保查询等政务服务和生活资讯、订票购物、电子商务、数字家庭、娱乐休闲等生活服务。市民可随时随地通过WiFi无线网络，利用电脑、手机、电视、无线手持设备等各种移动终端方式，享受无差别的信息资讯服务。
无线的宽带网络作为整个城市的信息化基础承载越来越丰富的宽带应用，依托WiFi和3G网络，综合办公、全球眼、物流e通、手机影视、协同通信、数字城管、销售管家、平安校园、数字医院、工商e通、警务e通等各种信息化应用精彩纷呈，不断刷新市民的工作和生活方式。
有关专家表示，珠海“无线城市”的推进，将有利提升政务公开、城市管理、文明城市创建、维稳保安、便民利民等方面管理和服务水平，让市民工作更加高效便捷、生活更加丰富多彩。
当前，珠海无线宽带城市建设正当其时。对此，中国电信珠海分公司有关负责人表示，作为助推城市信息化的主力军，中国电信珠海分公司将始终秉承高度社会责任感，积极配合主管部门、全力以赴推进“无线城市”建设，为市民提供随时随地的高速无线宽带接入服务，让社会各界尽情享受“无线城市”新生活。