“智慧税务”助力四川智慧城市建设
“这会儿我在新都区办税服务厅，穿过办税变革的时空隧道，前面就是网络办税区啦……来看下给年轻人准备的自助IPAD……再看看‘吐槽大会’二维码，有啥不爽的直接说哦，还有奖品赠送，这里妥妥的‘非接触式’办税体验店呀，奥利给！” 这是四川省成都市新都区一名企业财务人员发布在个人抖音账号下的一条小视频，视频发布不到2小时点击量就超过了4000次。
今年10月9日，国家税务总局成都市新都区税务局办税服务大厅完成改造升级，智慧办税大厅与广大纳税人缴费人见面，以往的“办事窗口”被一台台智能化的办税设备取代，“非接触式”办税新模式引发一波热议。
四川是全国人口大省、经济大省、农业大省，常住人口8375万人，常住人口城镇化率53.79%；各地环境类型多样，地域差异较大，城乡区域发展不协调不平衡不充分。近年来，为提升多维度治理能力和管理水平，四川各市州、各部门都在积极推动智慧城市的建设和发展，新都区智慧办税服务厅便是其中的代表之一。
与纳税人共建共享 新都区办税服务体验有“新”意
走进新都区办税服务大厅三楼，一台台智慧办税终端设备引入眼帘，安静、整洁的环境让纳税人赞不绝口。
“现在的办税服务厅不像以前还需要排队等候，真是轻轻松松就把税办了，极大地节约了我们这些企业的办税时间。”某企业财务负责人唐伟说，升级后的办税服务厅装修整洁明亮，科技感十足，欢迎大家来拍照打卡。
“党的十九届五中全会提出，全面深化改革，构建高水平社会主义市场经济体制。落实这一要求，税务部门大有可为。”新都区税务局党委书记、局长冯黎明表示，“其中重要的一个举措就是按优化营商环境的要求提升质效，与纳税人和缴费人一道共建共享，让服务标准更高、速度更快、温度更暖。”因此，新都区税务局积极运用现代化信息技术创新打造了征管服务综合体，形成了“两厅两中心”办税服务新格局。
“针对办税模式的变化，我们大厅对硬件资源、人员配备和业务流程进行了及时调整。”新都区税务局办税服务厅所长贾敏介绍说，“目前压缩了约61%的综合窗口，增加了160%的咨询辅导人员，现在现场有 26台自助电脑，8台自助终端。同时，我们通过数据分析，及时预判到厅业务的类型，在不同区域动态调整人员数量。哪里有需要，哪里就有人手。”
第一次体验从“面对面”到“肩并肩”的“零窗口”智慧办税方式，成都成德重型锻造有限公司的财务负责人刘旭明感触颇多，平常每月习惯要跑一次办税服务厅的他，第一次来升级后的办税服务厅后，对全新的办税体验赞不绝口。“这次来有焕然一新的感觉，办税更加智能化了，最早来办发票都是要自己带电子盘过来的，还要带身份证再验证一下，如果忘带了东西，还得回去拿，比较麻烦。”刘旭明表示，自助机器集中到一起，要来现场领，几个种类的发票也可以一站办好。“我喜欢在这里办税，窗口是面对面服务，现在是肩并肩，平等了、也贴近了。”
试运营以来，新都区税务局传统窗口办件量下降了67%，电子渠道办件量增长了53%，电子税务局单笔业务平均办结时间由15分钟下降到3分钟。冯黎明表示，下一步，新都区税务局还将把‘非接触式’办税清单事项拓展至213项，90%以上的事项可‘全程网上办’，优化套餐服务、云课堂、容缺办理等多项创新服务举措，进一步为群众减少办税时间，减轻办税负担。
创新数据治理 邛崃税务推进税收现代化建设
近年来，税收工作正凭借大数据技术不断走向精细化、智能化、科学化。在税收数据治理整体工作中，“怎么用好数据”成为了基层税务机关推进税收数据治理的“破题之匙”。
2019年，为破解税务数据多、口径偏差大的难题，国家税务总局成都市邛崃市税务局开发了“崃帮税”问题集成管理平台。“该系统以问题导向的思路，根据上级税务机关下发的数据库对金税三期、电子底账、防伪税控等系统进行关联，设计包含小规模纳税人‘六税两费’减半征收、一般纳税人月销售额10万以下未免征地方教育费附加等监控指标50余个，通过汇集数据资源，以统一的数据目录一表集成展示各类疑点数据，简单明了，方便快捷。”邛崃市税务局党委委员、副局长罗鉴介绍说，自该平台建设以来，已发现并核实处理疑点数据1.3万条。
作为“崃帮税”项目的发起人，罗鉴认为，数据治税不仅能够帮助基层减负，还能更好地服务决策。“以前做决策时，主要依靠人工收集整理，层层下达指令，不仅耗时耗力，而且数据偏差很多。现在平台自动采集、实时汇聚、分类归集、可视化展示，需要的时候只需要打开界面便一目了然。”罗鉴说，在“崃帮税”问题集成管理平台支撑下，邛崃的减税降费政策措施落实得更加精准。
推进数据治税，信息化人才队伍建设是关键。“没有一支规模适当、技术精良的信息化人才队伍，数据治税工作便无从谈起。”邛崃市税务局征收管理负责人王兴堂介绍说，“我们成立了数据管理组和数据运用组两个团队，在局党委直接领导下开展工作。数据管理组负责数据提取、初步分析和基础管理，数据运用组负责对数据深入分析和广泛运用，两个团队明确分工，密切配合，形成了数据运用的闭环管理。
今年6月，邛崃市税务局党委研究印发了数据治理工作方案，除了组建专门的数据治理团队，还制定了数据治理2020年工作计划，并按月召开数据治理工作例会，通过数据治理的手段发现问题、解决问题、推动工作。据统计，1-9月，邛崃市税务局通过风险应对实现税收12361.41万元，税收治理能力得到大幅提升。
开票150余万张“蓉票儿”为电子发票增添“成都味儿”
新冠肺炎疫情防控期间，成都市自来水有限责任公司通过“蓉票儿”小程序，向用户共开具电子发票49160张，涉及7083户企业及个人。“‘蓉票儿’使开票变得非常轻松，用户随时随地可开，‘非接触式’开票模式避免了面对面接触，降低交叉感染风险，也有效地提高了企业运营效率，降低了运营成本。”成都市自来水有限责任公司相关负责人说。
“蓉票儿”是成都市税务局联合高灯科技于2019年4月推出的基于数字化技术的最新电子发票管理服务平台，不仅具备多平台扫码开票、移动端审核开票、7天内补开发票等功能，还支持多家门店共用一个税盘，有助于降低商户的运营成本、提高运营效率，真正将“便民办税”落到实处。
“‘蓉票儿’有省时、省事、省心等优势，在倡导低碳生活、提高办事效率的同时，也极大地方便了老百姓。”成都自来水有限责任公司相关负责人表示，使用“蓉票儿”之后，客户无须再到自来水公司开具发票，只需在网上轻轻一点，便可完成发票的开具及下载，解决了纸质发票查询和保存不便的缺陷。
目前，除遍布成都大街小巷的餐饮行业以外，成都自来水、成都东客站、成都地铁、成都燃气、天府通等多家公共服务企业已接入“蓉票儿”。同时，宽窄巷子、都江堰景区、武侯祠景区等知名旅游景点，也有了“蓉票儿”的身影。
“市民在“衣食住行”各方面均能在线开票，便民办税的红利惠及千家万户。”成都市税务局相关负责人介绍说，“蓉票儿”搭建了同时面向企业和自然人的税收管理服务平台，建立了“一码四票”发票领取模式，搭建了统一的消费者平台入口，是税务UKey开票模式的有益补充，为电子发票建设增添了“成都味儿”，为优化营商环境贡献了税务力量。
截至2020年5月底，成都“蓉票儿”电子发票管理服务平台使用商户已超过11万户，累计开票150余万张，开票商户覆盖“衣食住行”的各个方面。
在信息化时代，信息技术的广泛应用在推动政府服务智能化建设进程的同时，也给税务部门进一步提升服务水平带来了新机遇。智能化、信息化的设备，不仅让纳税人享受到更加优质的服务，也让税企关系更加和谐。接下来，四川税务系统将进一步紧跟时代科技发展浪潮，聚焦国家税务总局“四力”要求，继续多维度拓展功能，为纳税人带来更舒适、优质的办税体验，为四川建设智慧城市贡献税务力量。(詹晓攀 苟俊霏 冉跃鹏)