“智慧滨海”建设规划实施方案落地
开启智慧产业应用，鼓励互利共赢商业模式　　近日，江苏省滨海县根据国家、省市智慧城市建设规划和《江苏省关于加快智慧城市建设的实施意见》(苏经信信推[2013]694号)(以下简称《意见》)文件要求，并结合滨海实际，制定《“智慧滨海”建设规划实施方案》(以下简称《方案》)。　　根据《方案》要求，滨海县要深入贯彻无线通信技术、互联网、物联网、云计算、4G移动网络等技术应用，落实智慧城市的各项智慧产业应用。　　至明年底实现4G网络全覆盖　　据了解，2013年11月，江苏省下发《意见》，《意见》的主要目标是到2015年，江苏全省基本建成完善的智慧化信息基础设施，城市运行管理、民生和公共服务基本实现智慧化融合应用，地区信息化发展水平达到0.85以上;城市宽带接入能力达到100M，社区和商务楼宇宽带接入能力达到1000M。在全国率先实现下一代移动通信网络全覆盖，完成“智慧城市”试点布局，建成无线宽带城市群，热点地区实现无线宽带全覆盖。电信网、互联网和广播电视网全面融合，基于云计算的数据中心、资源中心普遍建成;物联网、云计算等新技术广泛渗透经济社会各领域。居民充分享受到信息化发展带来的实惠;基础信息网络和重要信息系统安全监测预警全覆盖，重要信息系统容灾保障率超过85%;网络信任体系建设成效显著，数字证书发证数超过200万张。　　在《意见》指导下，《方案》要求，滨海县立足实际并按照县委十一届五次全体(扩大)会议精神，根据“政府引导、市场运作，统筹规划、保障安全”的原则，以互联网、物联网、云计算等信息技术为支撑，建立健全高速可靠的信息网络应用系统，大力促进无线宽带在政务、商务、生产、生活等各类行业和领域的应用、渗透和融合，为推进全县经济社会科学发展、创新发展、跨越发展提供强有力的信息支撑。　　同时，《方案》还要求，今年滨海全县建成50个4G高速上网基站、100个手机上网热点区域，WIFI无线高速网络面向公众场所全免费开放，实现县城4G网络全覆盖;到2015年实现县城和所有镇区4G网络信号全覆盖。　　将“智慧滨海”建设纳入本县信息产业重大项目的计划，采取多种形式予以资助，扶持本县智慧城市建设中电子政务信息公共平台建设工程、智慧城市宣传推广工程、行业无线信息化应用和产业化专项建设，积极支持各运营企业包装项目，向上争取政策和资金支持，争取新一代移动通信网建设发展资金，以项目化推进智慧城市建设。　　《方案》要求，智慧城市承建单位、领导小组成员单位要积极将优势资源和资金向智慧城市项目倾斜，在人员组织、资金和资源调配等方面做好服务，对于普惠式的民生项目实行免费使用，由政府支持和实施。考虑到电信运营商用户规模和支持我国主导的第四代移动通信技术TD-LTE的发展，要求各单位要切实配合运营商做好网络接入工作，为“智慧滨海”建设做好试点示范，其他相关单位和公共场所要与运营商加强沟通，抓好基础网络的建设工作，做好相关智慧应用推广的准备。
开启智能楼宇、家庭安防等智慧产业应用　　《方案》以“智慧”为蓝本，在具体方案实施过程中，通过利用TD-SCDMA3G网络和TD-LTE4G无线网络，深度开发盐城市智慧城市综合门户平台滨海版块应用。将监控系统、智能楼宇、家庭安防、物联网、平安校园等关乎民生的安防工程作为重点发展对象，着力构建“随时随地随需”的智慧城市基础网络，努力为政府、企业和市民提供全方位的信息化服务，切实提高城市管理效率和社会满意度，稳步提升滨海经济社会综合竞争力和可持续发展能力。　　在社会主要领域，滨海县将通过开发应用电子政务、政务桌面云系统、移动电子党务、彩云政务通讯录、政务通手机、滨海手机报等平台，完善基于物联网的智慧政务应用。开发应用公安社会面治安监控、出租车定位、警务通、车卫士、高空监控等平台，将监控系统和定位系统纳入到智慧公安建设中来，构建全县智慧技防城市。开发应用智慧社区、宜居通、智能化楼宇、家庭安防等平台，智能管理和控制各类在建项目及小区物业的智慧住建应用，将安防建设深入到家用领域，打好智慧城市建设的基础。开发智慧城管系统，实现数字化管理。将4G应用到公交系统，开发12580叫车系统、手机订票、电子站台、车辆调度、危险车辆监控、掌上公交等平台，促进城市交通智能化，建设完善公共交通网络。开发应用食品溯源、智能农场、智能大棚、水产养殖监控、大田种植监控、畜禽养殖监控、农村综合信息等平台，充分发挥农业物联网的作用，实现科技兴农。开发应用水电费查询缴纳、市民卡应用、医保通、人社局MOA等民生平台，引入各类民生资源，方便群众民生信息查询。开发应用平安校车、宝宝在线、智慧校园、电子学生证、校讯通等平台，推进智慧校园项目，提升学校管理及教学水平。开发应用医信通、社区医疗随访、医疗信息化平台、120急救车调度、急救专网等平台，构建医疗系统信息化体系。开发应用安监通、工业企业排污监控、蓝天卫士、环境污染监控等平台，倡导绿色工业发展模式。　　在生活服务领域，通过开发应用掌上计生系统，实现人口信息管理;开发应用旅游通、智能旅游等平台;开发应用广电通、手机看滨海、《黄海在线》手机客户端等;开发应用防汛综合信息等平台;开发应用质监稽查通等平台;开发应用阳光信访等平台;开发应用社区网格化等平台;开发应用动感物价等平台;开发应用基于定位的外巡、外送、外修人员管理的外勤E通平台;开发应用以移动税务稽查、移动办公等为核心的ETO电子税务平台;开发应用以药品溯源、药监移动执法、药店信息上报为核心的药监通平台;开发应用平安餐饮(餐饮企业信息上报、视频监控)平台;开发应用移动检验检疫(商检工作人移动执法及远程办公)平台。　　完善机制　　鼓励互利共赢的商业模式　　为推进“智慧滨海”建设的步伐，《方案》要求，应发挥政府在智慧城市建设工程中的牵头和主导作用，建立分工合理、责任明确的工作机制，明确工作目标和重点，并制定相应实施计划。成立“智慧滨海”建设工作领导小组，负责全县“智慧滨海”项目建设牵头协调。建立“智慧滨海”建设联席会议制度，统筹制订智慧城市工程建设的布局规划，协调基站布点和工程建设过程中的各种问题，督查落实目标任务建设情况，定期通报。　　加强对自主知识产权智慧城市建设的统筹规划，分阶段制定科学、合理、先进、适用的智慧城市建设规划，整合全县信息资源，指导、实施、管理“智慧滨海”应用项目，协调城市公共资源和通信网络资源的合理使用，主导规划智慧城市整体工程的宣传推广工作，正确引导公众使用“智慧滨海”。　　同时，重视发挥市场机制，鼓励参与各方建立互利共赢商业模式，调动各方面企业的积极性，通过市场化方式引入企业资金投资基础设施建设和维护，搭建“智慧滨海”应用平台，整合和共享政府资源，探索多赢运营模式，推动智慧城市技术实现方式多元化，服务覆盖全民化。在“智慧滨海”建设中，在满足智慧城市服务的基础上，要增强安全性，建立完善智慧城市宽带网络和信息安全保障体系框架，抓好安全管理体制机制建设，重点加强网络信息体系建设，建立规范有序的网络信息传播秩序，确保建设目标顺利完成。