“我们的安全感不断增强”
“现在我们安居乐业，安全感不断增强。”已经退休的江苏无锡社区居民顾志恒，对平安创建活动非常满意。
许许多多的人和顾志恒有同样的感受。国家统计局全国群众安全感抽样调查结果显示，2006年有92％的被调查人员认为目前社会治安环境“很安全”“安全”或“基本安全”，这个比例在2002年是84％。
近年来，全国各级公安机关广泛开展平安创建活动，不断完善社会治安防控体系，依法打击犯罪，人民群众安全感不断增强。
为适应新时期社会治安形势的发展变化，全国公安机关加强治安管理与防范控制，在实践中探索出打防控一体化机制，有力地维护了良好的社会治安秩序。同时，坚持专群结合，凝聚各种社会防控力量，加强综合治理，促进打防控有机衔接。2003年以来，全国共查办治安案件2000多万起。
打击犯罪，是保障人民群众安居乐业的重要方面。群众看平安，关键看破案。
这也是摆在公安机关面前一道必须破解的课题。在考验和挑战面前，侦破命案专项行动拉开序幕，这是公安部第一次组织全国公安机关统一开展的侦破命案专项行动。公安部2004年2月对命案侦破工作作出部署，提出争取到2007年底，实现“全国命案发案数下降、命案逃犯数下降、命案破案率上升”的目标。
近年来，全国公安机关利用刑事科学技术侦破案件数量年均增长13.9％。现在全国90％以上的基层所队接入了公安网，全国公安机关利用信息化手段破案已占破案总数的20％以上，实现了从“人海战术”“全警破案”向“信息主导警务”新机制转变。
近5年来，一系列体现现代刑侦科技水平的侦查破案“精确制导武器”的应用，“信息网上走、案件网上办、台账网上建、绩效网上考”信息化工作模式的创建，以及去年底正式通过验收的全国公安信息化建设项目“金盾工程”，无不令全国180万公安民警“如虎添翼”。近年来，一大批重大恶性刑事案件得到及时破获，全国杀人案件破案率从2000年的70.9％提升到2006年的88.67％。新华社记者张景勇