“承德市政协提案工作信息化平台”正式运行
初步实现提案征集、立案、办理、反馈、评价等网上运行
讯（记者娄丽双，通讯员李迪）2月4日，记者获悉，从去年12月起，“承德市政协提案工作信息化平台”正式上网运行，提案工作实现无纸化操作，各环节“无缝隙”衔接，更加公开透明，便于委员和社会监督，提升提案工作的质量和实效。市政协委员只需登录“承德市政协提案工作信息化平台”，输入账号、密码，即可实现提案网上征集、办理、反馈、查询、统计、评价等。
在市政协十四届二次会议大会秘书处提案组办公室内，记者发现，与往年的提交纸质提案不同，今年我市众多政协委员都是通过“承德市政协提案工作信息化平台”，在网上提交提案。市政协提案委员会于市“两会”召开前，通过微信平台等渠道，将“承德市政协提案工作信息化平台”正式开通及登录方式及时告知每一位政协委员。截至2月4日16时，市政协提案组已通过该平台收到260余件提案。
据市政协提案委主任潘宪忠介绍，市政协积极推进信息化建设，该平台的运行将为提、办、服务三方全程参与提案工作拓展了一个新渠道。政协委员可以随时通过网络提交提案，了解提案办理情况，反馈意见建议；提案工作人员可通过管理系统进行提案审核、立案。下一步，通过该平台将实现提案网上交办，承办单位可及时根据委员的反馈对提案进行处理，实现网上答复，切实提高提案工作信息化、科学化水平，激发委员履职积极性，有效增进提案人、政协组织、承办单位的协商共识，促进提案的办理落实。