“无线城市”飞驰而来
有这样一个系统平台，它就像一个超级网络浏览器一样，让用户感知“无线”生活。系统平台以新闻咨询、无线便民生活等不同板块呈现业务及服务方式，自动识别用户所在城市，为城市和城市之间、用户和“无线城市群”搭建互通桥梁。    它就是 “无线城市”系统平台，一个展示“无线城市”生活的平台。    9月12日，随着郑州市“无线城市”综合门户基础平台正式上线运行，发个短信，热水器就能打开；打开手机，前方交通即时看……“无线城市”所展示的魅力，如一列高速奔驰的列车，向我们飞驰而来。郑州“无线城市”启动三种方式可登录平台    9月12日上午，郑州市人民政府和郑州移动联合举行了隆重的郑州市“无线城市”开通新闻发布会。    “无线城市”即“宽带无线城域网”，是使用高速宽带无线技术覆盖城市区域，向公众提供利用无线终端或无线技术获取信息的服务。“无线城市”极大地改变了城市的面貌和人们的生活，成为迈入移动信息时代的主要标志。无线城市建设作为城市的社会、经济发展信息化基础设施，已成为衡量一座城市整体运行效率、信息化程度以及国际竞争力的重要尺度，被认为是继水、电、煤气、交通之后的城市“第五公用事业”。    郑州移动总经理贾大春介绍，近年来，郑州移动先后投入了近40亿元用于无线城市等相关方面的建设和应用。郑州“无线城市”建设已完成TD无线通信网络建设、无线电子政务建设、无线便民生活、无线旅游四大项目，市民可通过三种方式：WWW（www.wxzz.gov.cn）、WAP(http://218.206.204.46/in-dex.do)或是手机客户端(　http://218.206.204.37/wxzz)软件三种接入方式，访问郑州无线城市提供的各种应用和服务，随时随地查询交通、水电气、公积金、道路违章及路况信息等。手机登录平台 前方交通状况一目了然    刚刚开通的“无线城市”平台能为用户提供哪些应用呢？记者抢先进行了体验。    工作人员通过手机客户端，很快就进入了网页。“通过‘无线城市’平台，前方道路上堵车不堵车，一看手机就知道。”该工作人员说，在“无线城市”内，打开电子地图，哪些路段拥堵、哪些路段通行顺畅，一目了然，还可以通过前方设置的摄像头查到实时交通状况，甚至还能通过手机导航功能快速设计出走哪条路最节省时间。    “以前这种功能，只能警察才能使用。如今，只要你手机里安装了客户端，也可以使用了。”工作人员介绍说。    不仅如此，如今拿着手机就能到餐厅刷卡消费，这在过去不敢想的事情，在郑州已经成为现实。“目前，手机会议签到、手机餐厅刷卡消费等功能，已经在郑州市委、市政府投入使用，随后，便会逐步在市民中推广使用。”贾大春说，还将增加门禁、考勤管理、停车场管理等功能，并逐步在市民生活、工作中应用和推广。“开会过不来，也不要紧，只要带着手机，照样能开视频会议。”贾大春说，数字化带给人们的便利，会让更多的人说“一切皆有可能”。今后一两年 郑州全方位覆盖无线网络    贾大春介绍，“无线城市”就是在整个城市实现无线网络的覆盖和服务，利用手机或便携电脑，随时随地高速接入无线网络，并获取信息进行相关操作。    目前，在机场、郑东新区、政府办公大楼等89个区域，已经完成了无线网络建设。在今后一两年内，郑州市民就将享受到全方位的TD+WiFi无线网络覆盖，这将摆脱网线和无线上网卡的约束，更低的收费甚至免费无线上网将变为可能，随时随地无线上网变得名副其实。    在日常生活中，手机的无线网络功能也将更加强大。在下班回家的路上，只需要发个短信或打个电话，就能操控热水器、空调等家电，推开家门就能享受无线网络带来的品质生活。河南“无线城市”建设 将分成“三步走”“按‘数字郑州’的总体规划建设，到2020年，基本实现‘智能郑州’。”郑州市副市长张建慧说，随后，在郑州市无线城市建设过程中，将加快推动无线网络基础设施建设，积极推进金融保险、文化休闲、科技教育、医疗卫生、物流服务等产业与无线网络的有机融合，以便给市民带来更多的方便和快捷。“河南‘无线城市群’建设将分‘三步走’：第一步以郑州、洛阳为试点城市先行先试，重点建设好试点的无线城市；第二步根据河南无线城市群的区域特点建设推广到九个城市圈；第三步则是将中原经济区内的各个城市圈连在一起形成中原无线城市群，最终实现在中原经济区内的移动信息化的城市群协同联动及信息共享。”在介绍发展策略和目标时，中国移动河南公司相关人员言谈间充满了信心。