“民心工程”一个月竟被“黑”18次
2007年度，曾两次被权威媒体誉为“民心工程”的“万村网”，以及“搜CC”网站，在短短的一个月时间里竟被“黑客”攻击18次。此消息震撼27万个村庄注册用户。
2007年“山西卫视第一访谈栏目”、“阳光卫视—投资中国栏目”通过电视媒体向外界报道，网村科技有限公司董事长李仕民先生率先建起了全国第一家村庄门户网站—万村网，一个免费为我国80万村庄（社区）建立网站的“民心工程”网站。同年，北京大学电子政务学院（http://www.egkc.org/NewsShow.asp?NID=489 ）以“万村网：打造农村信息资源平台 辅助政府电子政务建设”为标题，论述“万村网”作为“民心工程”网站。
在短短的半年内现已注册村庄27多万，基本完成了我国村庄2/5的数据建库工程。万村网现已经投入到为全国村庄网络信息共享和信息宣传的农村市场中。网村科技有限公司董事长李仕民先生通过对“万村网”的村庄使用分析，发现了另一个网络问题。在宣传自己村庄网站的过程中，网址成为告知投资商的闭门羹。
网村公司通过专业的网络分析和准确的市场分析后，以搜CC网站解决了“产品网址（在行业网站上使用二级域名建设的网站）”在电话推广的过程中的难题。搜CC网站是将网址用一组数字表示。在 CC 搜索口http://www.socc.cc 中输入公司 CC 号，点击搜CC按钮，将可直接跳转到公司页面。此种模式不仅解决了电话中沟通网址的不便，同时，也解决了用户因烦琐的英文网址字串而不愿光临公司网站的问题。
网村公司董事长从事村庄事务十多年，亲身感受到村庄因为产品信息不畅通、网络产品宣传的滞后而导致的农民辛苦一年的劳动，因为产品卖不出去而流下无奈的眼泪。李仕民先生拿出自己多年来的积蓄，全力推广“万村网”，随着网村公司对“万村网”、“搜CC网站”的宣传力度加大，也引来了一些“别有用心”的黑客攻击。
由于资金上的短缺，“万村网”的服务器等硬件设施更新慢，各方面的网站管理人才有限，引来了一些“别有用心”的黑客，给“村庄数据库”的破坏性越来越严重。从给“万村网”插一些不良广告到破坏村庄数据库，再到控制服务器给每个村庄发送一些不良宣传信息。“别有用心”的黑客攻击，一次一次的伤透了27万村庄用户的心，黑客们的良心何在？“万村网”的明天在何方？“80万农村信息网络”的出路在何方？这个问题由谁来解答？