“智能+”将改变什么
继“互联网+”成为政府工作报告中的关键词，“智能+”也成为今年政府关心的重点。李克强总理在政府工作报告中指出，要打造工业互联网平台，拓展“智能+”，为制造业转型升级赋能。
这是“智能+”第一次出现在政府工作报告中，引发广泛关注。这些年我国的创新之路跑出了“加速度”，重大科技成果不断涌现，新动能快速成长，成为推动中国经济发展的重要力量。
曾经，“互联网+”出现在政府工作报告中并连续5年被提及。可以看到的是，“互联网+”给社会生产、生活方式带来了极大改变，也重塑了商业模式和经济结构。现在从“互联网+”到“智能+”，更多的是针对产业的发展——运用新技术、新业态、新模式，大力改造提升传统产业。就像总理在政府工作报告中强调的那样，推动传统产业改造提升，围绕推动制造业高质量发展，强化工业基础和技术创新能力，促进先进制造业和现代服务业融合发展，加快建设制造强国。
相比已经连续数次出现在政府工作报告中的“互联网+”和人工智能，“智能+”代表着数字技术发展的新阶段和新维度。人工智能、大数据、云计算的研发应用都将成为“智能+”发展的关键，硬件和软件都是“智能+”的支撑。从另一个方向说，“智能+”能否成功推进在很大程度上决定了新一代信息技术、高端装备、生物医药、新能源汽车、新材料等新兴产业的发展，也决定了数字经济能否进一步壮大。
可以预见的是，“智能+”将成为传统企业转型升级的有效途径，产品和服务品质的提升会让更多国内外用户选择中国制造、中国服务，最终促进新兴产业发展。这些变化已经在各个领域悄然发生。在汽车生产领域，各类机器人已经轮番上阵；在钢铁煤炭这些传统行业，以遥感、传输等技术为支撑的智能技术也让老行业新潮起来；即便是在生产方式较为传统的农业领域，无人机、遥感智能检测、物联网等也被越来越多地使用。
对于普通民众来说，“智能+”亦是“关键词”。在不久的将来，它定将与医疗、教育、政务服务、生活服务等紧密结合，对人们的生活方式产生深远影响。
“智能+”将带来技术与产业的深度融合，经济结构的优化升级。新一轮技术革命或将到来，掌握核心技术、突破尖端难题、坚持创新创造，方能以不变应万变。（李 艳）