“渝快办”让办事更愉快
重庆：政务服务优化提速“渝快办”让办事更愉快
新华社重庆9月5日电 在线提取公积金，钱款实时到账；“救助核查申请”线上办理，无须远程跑路……近日，重庆市政务服务平台“渝快办”陆续“上新”一批服务事项，企业和群众足不出户就可“指尖秒办”。以“互联网+”为政务服务赋能，重庆“渝快办”迄今注册用户逾1200万个，累计办件量超1亿件。
在过去，重庆企业和群众办事通常需现场办理，有时还需跑多个部门，多有不便。为此，2018年重庆推出全市一体化在线政务服务平台——“渝快办”，将线下办理的事项搬到线上，同时有效集成原先分属各行政部门的审批系统，让企业和群众办事无须多头跑路。
“依托‘渝快办’平台，97%的市级行政许可事项如今仅需‘最多跑一次’，很多事项‘一次也不跑’。”重庆市政府电子政务中心主任冯骏介绍说，“渝快办”自2018年推出后不断“扩容”,仅今年以来，服务事项就从942项增至1016项，新上线区县特色服务事项逾400项。
不仅办理事项类型多，“渝快办”还整合服务大厅、移动平台、自助平台、网上平台四大服务端口，实现线上线下全覆盖，24小时服务不打烊。冯骏告诉记者，“渝快办”通过与银行、邮政和便利店等合作，投放自助服务智能终端1100多台，并在重庆8000多个行政村建设1万多个服务网点，努力畅通政务服务“最后一公里”。
传统政务服务事项办理中，印章和签名必不可少，推动其电子化可有效提升办事效率。为此，重庆建成全市统一的电子证照库，772个单位申领电子印章2843枚，在线电子签名服务也已开通，方便了企业和群众办事。
依托电子印章等技术手段，今年以来，重庆市市场监管局还对开办企业实施全流程在线办理，审核通过后即向申请人发放电子营业执照。通过流程再造，在重庆开办一般企业如今仅需一天时间，最快2小时即可完成。今年上半年，重庆通过“渝快办”开办的企业达6万余户，个体工商户达15万余户。
线上“一网通办”，线下则“一窗综办”。近期，重庆九龙坡区市民刘洋筹划开办药房，在“一窗综办”窗口一次性就拿到所有6个证照批文。“以前办理营业执照要跑很多部门，需要1个多月，如今一个窗口就可办完所有手续，仅10天就能拿到营业执照。”刘洋说。
愉悦的办事体验，得益于重庆推出“一窗受理、分类审批、统一出件”政务服务新模式。重庆各区县聚焦企业群众最关切的高频事项，还推出一批“一件事一次办”集成套餐服务，获得企业和群众广泛好评。（记者 黄兴）