“泉城办”APP上线！
“泉城办”APP上线！济南市政府唯一官方政务服务APP
记者从22日举行的济南市委市政府新闻发布会上获悉，该市将政务服务大厅“搬”上手机——“泉城办”APP已开发完成，可信身份认证和电子印章系统已建成并开展试点应用。办理业务、生活缴费、咨询、建议、投诉、举报等，一个APP全搞定。
据济南市大数据局局长张海灵介绍，“泉城办”APP是济南市政府唯一官方政务服务APP，是济南市政府网上政务服务大厅的移动端。该应用全面引入市级政务服务事项，强化“秒批秒办”、“掌上办”、“全链条办理”等实用功能，形成了集办事服务、便民查询、互动交流、生活缴费于一体的移动端政务服务总门户。
在功能布局方面，“泉城办”APP规划了“我要办”、“我要查”、“我要问”、“我要约”等板块，实现“一站式集成服务”。
在功能应用方面，新增上线应用51个，其中查询类应用1个（个人信用查询），事项办理类应用36个（如网络预约出租车驾驶员从业资格许可、市政设施建设类审批、医疗机构执业许可证校验等事项全程掌上办），集成化场景式全链条应用3个（婚内析产、姓名变更、身份证号变更），电子卡包类应用6个（居民网上身份凭证、电子社保卡、出生医院证明等），生活缴费类应用5个（水费、电费、燃气费、供暖费、有线电视等）。
尤其是不动产登记全链条业务，实现了新建商品住房交易登记业务的掌上办理，部分新建小区房产证办理已使用该功能，实现办证最多跑一次。
在便民查询方面，“泉城办”APP已实现社保查询、公积金查询、违章查询、证书查询、预售合同备案查询、劳动合同备案查询等个人日常生活中基本便民查询功能，同时针对部分专项领域进行了业务推动，如住建局的中标公示、建筑业企业资质查询、房屋征收信息查询等10余项查询功能均已上线运行。
下一步，“泉城办”APP“办”的功能将进一步强化，继续拓展接入公积金、出入境、社保、医保等领域的高频事项，推动更多服务事项在移动端“秒批秒办”，进一步丰富不动产登记“全链条”办理场景，加入企业开办、民办非企业培训机构及民办非企业学校设立等全链条业务，新增不动产权证和电子营业执照等证明证照，建设营商环境、群体服务等服务专区，增加智能机器人交互功能，实现对用户提供在线服务24小时不打烊。
到今年年底，再新增上线应用服务344个，总实用应用服务达到462个，使“泉城办”APP政务服务能力接近国内一流水平，确保在省内领先。
到2020年5月底，运用大数据和人工智能技术，不断完善提升“泉城办”APP功能，力争达到国内一流水平，在全国打响“泉城办”服务品牌。（记者 吴淑娟）