“数字深圳”迈大步再上新台阶
“数字深圳”迈大步再上新台阶http://www.sina.com.cn 2007年06月14日15:33 金羊网-羊城晚报　　家庭宽带普及率达65％，企业宽带普及率近90％，成为全国第三个宽带用户超百万的城市
文/图 本报记者 刘渊源 罗云芳 通讯员 周艳玲 叶菁 实习生 阳志超 刘晓雅
今日，深圳市政府与中国电信深圳分公司在市民中心召开新闻发布会，宣布深圳宽带用户突破100万，深圳家庭宽带普及率已达65％，企业宽带普及率近90％，成为全国第三个宽带用户超百万的城市，标志着深圳信息化基础设施已达到国际先进水平。在深圳迈上城市信息化的新台阶之际，中国电信深圳分公司提出将在“十一五”期间实施“全力服务信息化，推进和谐深圳效益深圳建设”的重要举措，加快“数字深圳”建设步伐。
记者从深圳市政府有关部门获悉，中国国际数字城市大会即将于今年9月21日至23日在深圳举办。这标志深圳将迎来数字城市的盛典。作为国家首个电子政务试点城市和全国10个数字化城市管理试点之一，深圳在“数字深圳”建设方面有何作为？在建设“数字深圳”方面有何“秘密武器”？“数字深圳”离深圳市民究竟还有多远？怎样解读“数字深圳”？为此，本报记者走访了深圳市政府相关部门和中国电信深圳分公司的相关负责人。
电信八大承诺带来贴心服务
“宽带户”破“一百万”
深圳人的宽带网络生活的发达程度已接近香港韩国等世界宽带普及率最高的地区和国家
据了解，作为深圳主导电信运营商，目前中国电信深圳分公司本地电话用户近500万户，宽带互联网用户达100万户，服务企业用户逾30万家。近年，中国电信深圳分公司向社会推出新的八大服务承诺，同时积极推动社会信息化发展，推出了“商务领航”、“号码百事通”、“我的E家”、“互联港湾”等适应信息社会发展的新型综合信息服务，并以丰富的产品和优质服务，满足社会各界对通信和信息化建设的需求。
2007年6月14日，深圳宽带用户突破100万，成为继广州、上海之后第三个宽带用户超百万的城市，这既标志着深圳信息化进入关键的历史性时刻，同时也是深圳建设国际化大城市的里程碑。早在1997年，中国电信深圳分公司就开启了ADSL的宽带服务，此后陆续引进LAN、WLAN、ADSL2＋等宽带网络技术，使深圳成为首批开启“中国宽带互联网”服务的城市，此后不断推动宽带应用，促进城市信息化发展。2004年底，深圳宽带用户突破50万，家庭渗透率达到35％，排名全国第一。此后中国电信深圳分公司通过增加丰富的网上应用、整合适合深圳市民使用特点的资费套餐等手段，再次引发城市宽带普及潮流，宽带注册客户大幅增加：时隔短短两年半的时间，深圳宽带注册客户就从50万突破到超过100万，近期月均新增客户超过3万户。至此，深圳信息化建设已经驶入了发展快车道。今年深圳电信还推出“自由互联”、“极速宽频”两个宽带品牌，进一步丰富宽带应用服务。
目前，中国电信在深圳的全光纤宽带网络，互联网国际出口拥有160G，客户突破100万，覆盖超过800万网民，深圳家庭宽带普及率已达65％，企业宽带普及率接近90%。深圳人的宽带网络生活的发达程度已接近中国香港、韩国等世界宽带普及率最高的地区和国家。这意味着宽带应用已经进入深圳社会的方方面面，宽带技术广泛应用于深圳城市管理、政务管理以及人们的商务、工作、生活、娱乐等领域。
长期以来，中国电信深圳分公司致力于提供高品质的服务，网络规模与技术水平已达到国际一流，网络运营管理能力在国内同行领先，在服务信息化方面有着得天独厚的优势：一是拥有大容量、高速率、宽带化、多媒体的信息服务网络，为各类信息化应用提供世界级的“信息高速公路”。二是作为多网络、多业务、多终端的综合信息服务商，覆盖几乎所有商业客户和家庭客户，能够有效激发信息化应用的规模效应。三是多年来积极支撑城市信息化建设，积累了丰富的信息化运营经验和高素质的专家队伍，有一支高效客户服务队伍和完善的本地维护服务体系，为信息化建设提供全方位的支撑。十一五”期间，深圳电信还将投资20亿元资金用于“数字深圳”建设，实施“全力服务信息化，推进和谐深圳效益深圳建设”的重要举措。
深圳9月办中国国际数字城市大会
“群英会”看“数字戏”
深圳将特别组织设置一条体验专线，展示“数字绝活”
据记者了解，第3届中国国际数字城市大会将于今年9月在深圳举办。本次数字城市高峰会议由国家建设部和深圳市政府举办。据主管副市长闫小培预计，届时到会的国内外专家、学者、企业家、政府高层官员等将超过3000人，会议参观人数将达150000人次。
据透露，深圳市政府将邀请60家国外数字和信息化企业参会，国内受邀企业240家，有关数字城市的展览达到30000平方米。“本次数字城市峰会可谓群英云集，将办成数字城市的国家的顶尖峰会，深圳也将展现数字深圳的独到成果。”深圳市政府一位主管官员说，“本届峰会的主要内容是三大块：数字城市建设技术主题论坛与系列研讨，数字城市建设技术与设备博览和数字深圳体验专线。”
据主管副市长阎小培介绍，在数字高峰大会期间，深圳将特别组织设置一条数字深圳体验专线，市规划局将展示全市空间基础信息平台、城市仿真和交通仿真展示，市城管局在数字城管方面好戏连台，市公安局将展示110指挥中心，市交警局将在城市道路数字智能交通体系唱响好戏，市劳动社保局将演示金保工程，市工商局将演示数字工商，此外，深圳广电集团、深圳大学、罗湖区、福田区均将展示“数字绝活”。
据了解，2005年12月15日，深圳市政府颁发《深圳市数字化城市管理工作方案》，这标志着数字深圳工程正式启动，根据国家有关规定，数字化城市管理有6大类部件和五大类事件。6大类部件为：公用设施类，道路交通类，市容环境类，园林绿化类，房屋土地类及其有关设施。5大类事件为：市容环境，宣传广告，施工管理，突发事件，街面秩序。深圳市政府根据实际情况，在国家标准的基础上增加31种部件和19种事件。按照深圳市政府的规划，数字城市管理共二期工程。一期工程已于去年6月底在特区内建成并投入运行；二期工程将于今年底在特区外的宝安和龙岗建成并投入运行。
据介绍，“数字城市”1998年起源于美国的“数字社区”，“数字城市”成为继网络之后另一个整合技术与工作和生活的代名词。目前数字化程度最高的城市是美国的曼哈顿、日本的东京，新加坡中心区以及香港中环的CBD也闻名世界。
倾力为政府打造服务平台
“全球眼”变“检视通”
深圳检验检疫局两年内将实现对1500家企业的视频监控
据介绍，近年来深圳电信倾力为政府打造服务平台。深圳电信与城管、质检、海关、口岸等部门联手，为国门质检安上“千里眼”，为城管、海关等部门打造多个信息化系统。
据了解，2005年底以来，深圳电信为检验检疫部门“度身订做”电子视频监管项目（以下简称检视通），使得检验检疫人员在任何时间、任何地点都能上网查看企业内任意一个监控点情况，并调整控制监控设备，登录国检内部业务系统开展管理。现在，深圳检验检疫局可对200多家重点企业进行实时远程监控及管理，2年内将实现对1500家企业的视频监控。中国电信灵活运用“全球眼”电子视频业务打造了“检视通”项目，不仅发挥了实时监管作用，还利用平台系统进行二次开发，把原有的口岸红外线体温监测、报警系统与视频监管平台融合，达到识别、监测、监控的统一，开创了全国检验检疫系统的先河。
据悉，深圳的信息化总体水平与上海、北京、广州一道处于全国领先，深圳还是全国首家电子政务综合试点城市。全市固定电话交换机总容量481.86万门，年末固定电话用户377.39万户，移动电话交换机容量1800万门，年末移动电话用户1494万户，每百人拥有电话（含移动电话）221部。国际互联网用户232.85万户。中国电信深圳分公司可提供6大类1000多种电信业务。
深圳海关负责人告诉记者，该关运用中国电信丰富的网络资源，加强与中国电信共建电子口岸数据中心和信息服务平台。深圳海关与中国电信深圳分公司合作，积极开展深圳电子口岸IDC项目建设。充分利用中国电信丰富的公众通信网络资源，快速形成全面覆盖深圳关区电子口岸用户的网络服务平台，为统一的物流通关公共信息服务平台提供了可靠的网络支撑。同时，利用电信级IDC基础设施，建立深圳电子口岸应用系统专用区域，为电子口岸各项业务应用系统提供了卓越的运行环境。