“未来社区”——构建智慧城市的“新细胞”
你向往的未来社区长啥样？
物质硬件更新 公共空间活化
老旧社区复兴
还是关乎无限可能的全新生活方式
算法控制的无人驾驶汽车
有序的穿行在社区里
智慧灯杆提供跟随移动照明系统
休闲运用AR教学屏视频互动
这些在过去看来的科幻场景
正逐步成为现实
“新基建”为我们的生活提供了“更多可能”
社区是城市的基本单位，更是城市文化融合、市民凝聚力和幸福感提升的重要场所。可以说，社区就是城市的一个缩影，城市生活的各要素、各环节在社区中都能有所体现。因此很多地方在探索智慧城市建设时总是由社区来打头阵。
近年来，随着新一代信息技术的飞速发展，“未来社区”这一概念被越来越多的人所提及。那么“未来社区”到底是什么呢？通俗地讲，“未来社区”是以满足人民美好生活向往为根本目的的社区；是围绕社区全生活链服务需求，以人本化、生态化、数字化为价值导向，以未来邻里关系、教育、健康、创业、建筑、交通、能源、服务和治理等众多场景创新为引领的新型城市功能单元。
“未来社区”已是国际热点
“未来社区”将充分发挥云计算、大数据、人工智能、物联网等新一代信息技术的作用，将其嵌入到社区生活的点滴之中，形成一个个城市功能新兴单元，通过科技进一步提升居民的生活品质，“未来社区”既是一项民生工程，也是一项产业创新工程。
从全球范围来看，“未来社区”已成为国际热点，关于“未来社区”的探索和构建在全球范围内不断出现。新加坡“邻里中心”（Neighborhood Center）计划可以说是“未来社区”最早的探索雏形。“邻里中心”摒弃了沿街为市的粗放型商业形态，也不同于传统意义上的小区内的零散商铺，而是立足于“大社区、大组团”进行功能定位和开发建设，经过长时间的发展与探索，如今已成为新加坡城市名片的新一角，为众多国家所借鉴。
“邻里中心”坚持以本区居民日常生活为中心的理念，基础设施的建造以满足人们“在住所附近生活、交流”的需要为前提，构建了一套强大的“家庭住宅延伸”体系。在这一体系下，菜市场、超市是厨房的延伸；浴室、洗衣房是卫生间的延伸；影院、茶座、歌舞厅是客厅的延伸；图书馆、阅览室是书房的延伸。“邻里中心”的构建为“未来社区”提供了最初的构想，而随着时代的发展与技术的进步，“大社区”的涵盖范围也逐渐得到了拓展，“未来社区”的理想状态也日渐清晰。越来越多更具包容性的场景融合到社区之中，建设更加智能、绿色、包容的社区成为“未来社区”的新时代内涵。
“未来社区”走入现实
在中国，随着居民收入水平和城镇化水平的提升，居民对生活品质的要求也越来越高。伴随而来的是在快速城镇化进程中，新旧社区发展参差不齐的情况，以及交通拥挤、住房紧张、能源紧缺、环境污染等“城市病”的出现。这些使得新型城镇化面临着严峻考验。与此同时，智慧城市建设如火如荼，新一轮科技革命和产业变革深入开展。在机遇与挑战并存的情况下，国内也在积极探索让社区变成更加充满人文关怀、智慧、低碳、共享的新道路。
现阶段，无论是从国外的经验来看，还是结合国内智慧城市的发展情况来看，建设“未来社区”都是正在寻找的那条“新路”。“未来社区”是智慧城市十分重要的组成部分。建设“未来社区”是破解“城市病”、推动城市治理现代化的重要途径，是解决社区“老大难”问题的民心工程，也是培育优势产业、改善营商环境、拉动投资增长、促进治理转型、转变社区居民生产生活方式的重要推动力。
基于“未来社区”的城市治理
相较于传统社区，“未来社区”能够给予居民更多的智慧化生活体验，这种体验是基于新一代信息技术来实现的。社区既是城市基本单元，也是城市生活的缩影，所以“未来社区”的建设是智慧城市建设运维系统中的重要环节，也是提升城市建筑品位和先进性的关键途径。智慧城市以社区为基础进行规划建设，才能更好服务于广大的城市居民。
“未来社区”的治理要秉持着“互联、整合、协同、创新、智能”的理念，借助全面集成的信息技术，建立统分结合、协同运行的智慧应用系统，通过更全面的互联互通、更有效的交换共享、更协作的关联应用、更深入的智能化，促进人流、物流、信息流、交通流等的高效运行,让社区生活更安全、高效、便捷、绿色、和谐。作为智慧城市的重要组成部分，为社区居民提供全天候多元化的智慧场景体验是“未来社区”的重要职能。
智慧医疗、智慧养老、智慧交通、一体化的操作平台APP、人工智能服务等等，这些高效便捷的智慧化手段将让社区变得更宜居、更人性化。此外，“未来社区”的重要内涵之一就是邻里关系。邻里关系是维系社区和谐发展的重要基础，然而，随着城镇化的加速以及房地产业的发展，城市中不断耸立起的钢筋混凝土大厦，使得大多数居住在其中的人们鲜少能够找到与邻里相处的机会。
在新技术大爆发、数字化转型如火如荼的时代，“未来社区”建设在社区治理、科技赋能、绿色生态、数字化转型等方面进行的探索是颇为超前的。因此，需要不同层面、不同维度的理念创新、机制创新、方式创新以及技术创新，推动“未来社区”人本化、生态化、融合化、智慧化，而这恰恰与智慧城市建设的目标不谋而合，因此构建好“未来社区”，将会是让城市更加智慧的重要一步。
综合自中国建设报智慧城市