“数字福建”建设催动多领域变革
[提要]  福建省常务副省长张志南说，福建先后制定了“十五”“十一五”“十二五”专项规划，统筹信息化建设，并纳入全省国民经济和社会发展规划框架统一组织实施，确保建设有序推进。福建调动运营商、央企、民企等出资约１０亿元，参与政务外网、政务内外网云计算平台、北斗导航定位服务平台、数字福建产业园等项目建设。　　　 福州１１月２１日电（记者巫奕龙 沈汝发）２０００年，福建省启动“数字福建”建设，十多年来几届省委省政府持之以恒，把“集中、融合、共享、安全”作为顶层设计理念，初步构建了集约化、低成本、可共享和可持续的区域信息化网络，有效探索了执政能力建设、经济增长方式和社会改革发展等方面的新路径。
顶层设计具有前瞻性和战略性
本世纪初，福建省委省政府敏锐地意识到全球信息化浪潮将带来的巨变，着眼于抢占信息化战略的制高点、增创福建发展新优势，坚定不移地将信息化提升到前所未有的高度进行谋划建设。
福建省常务副省长张志南说，福建先后制定了“十五”“十一五”“十二五”专项规划，统筹信息化建设，并纳入全省国民经济和社会发展规划框架统一组织实施，确保建设有序推进。
“‘数字福建’高起点的顶层设计奠定了福建信息化建设理念，即不仅作为一项要求，而是作为一项长期战略决策。”参与“数字福建”建设的省经贸委信息中心原主任许维健说，福建坚持以“一盘棋”的思路谋划，构建上下“一张网”，为信息化确定了正确的方向和路径。
一系列指标和数据证明了“数字福建”建设的成效。据国家统计局测算，福建信息化综合水平位居全国第八；据工信部统计，福建“两化”融合水平居全国第六。
“数字大网”催动多领域变革
“数字福建”织就四通八达的“数字大网”，不断催动执政为民、经济增长和生活方式的转变。
电子政务是“数字福建”的龙头。打开“中国福建”政府官网，记者看到，网站涵盖了１６项公共服务平台，网上审批、办事流程一目了然。“已连续四年进入全国先进行列，所有市县政府和大多数省直厅局都建立了门户网站。”省发改委副主任林锡能说。
信息化规范了政府行为，提高了政府效能。福建建成网上行政审批系统，审批办理时间比法定时限平均缩短４０％，按时办结率达到９９％以上；建成网上行政执法平台，省市两级执法平台互联互通；建成政民互动平台“１２３４５”热线。
福建自然灾害频繁。“我们建成的应急视频会商指挥系统覆盖省市县乡村，是全国最大的视频指挥体系。”林锡能说，这套系统不仅在自然灾害的应急响应中发挥重要作用，平时还用于农村实用技术远程培训，３年多来共培训农民３８０万人次。
“数字福建”在民生领域也给群众带来很多便利。“全国１亿多张社保卡，福建占了３３００多万张。”省“数字办”规划处处长施友连说，福建已完成社保卡建设，基本实现全省就诊一卡通。福建还实现全省医疗保险联网，建成统一的新型农村合作医疗信息平台，开通全国第一家全省远程医疗会诊系统；建成拥有１万多个村级站点的三农服务网。
信息化推动了福建企业转型升级，信息产业已成为全省最大的支柱产业。省信息化局局长卢增荣说，福建信息产业发展规模和信息技术创新水平居全国前列，近４０项产品技术居全国第一，三分之一以上企业开展了电子商务应用。
创新探索带来发展动力
“数字福建”建设贵在持之以恒，贵在创新探索。
首先，统筹规划，强化科学的顶层设计。“信息化是一项系统工程。如果没有统一的顶层设计和标准规范，‘数字福建’建设无法持续。”福建省南方科技经济研究院院长王开明说。
体制机制创新始终是“数字福建”建设强大的动力源。以省长任组长的“数字福建”领导小组统筹全省信息化建设，分管副省长兼任主任的“数字办”挂靠省发改委，这种机制使“数字福建”得以基本实现规划、审批、投资、建设、应用、管理、运行维护等一体化运作。
其次，坚持集约化建设，统一平台，实现共享。“数字福建”探索项目统建共用的模式，集中建设跨部门的公共性、基础性项目。
２００１年，福建形成全国首个完整的省级政务信息资源目录，在共享平台上使用；２０１１年，福建建成全省电子政务内外网云计算平台，仅去年新建的２６个项目就因此节约政府投资、维保、运行费用约１亿元。
第三，“花小钱办大事”，充分调动社会资源参与。据统计，福建电子政务内外网的统筹建设和使用节约了网络建设经费６亿多元。同时，福建调动运营商、央企、民企等出资约１０亿元，参与政务外网、政务内外网云计算平台、北斗导航定位服务平台、数字福建产业园等项目建设。
分享到0