“津心办”推进天津政务服务掌上轻应用
原标题：“津心办”推进政务服务掌上轻应用 小程序双端又上新 常用事项随时办
今后，您再办理老年优待证审核、居民停热申请办理等政务服务事项时，除了通过“津心办”APP办理外，直接登录“津心办”微信或支付宝小程序就能办理了！为进一步便利群众办事，推进政务服务掌上办事轻应用，我市政务服务移动端“津心办”精心筛选出现有APP中30项使用频率较高的政务服务个人办事事项，将其分别在“津心办”微信小程序和支付宝小程序中上线，高频事项随时办，贴心服务更友好。
据悉，“津心办”此次在小程序端上线了房屋套数查询、就业创业证申领、劳动人事争议仲裁申请、老年优待证审核、居民停热申请办理、户外广告设施许可等30项市级政务服务高频办事事项，涉及17个市级部门的有关事项，涵盖了就业创业、医疗卫生、社会保障、规划建设、交通出行、职业资格等14个与市民生活密切相关的领域。您可以登录津心办微信小程序、支付宝小程序，通过点击“办事大厅”，即可在页面中找到可办理的事项，或者通过主题导航或部门导航查看分类，选择所需要办理的各类办事事项。
比如，如果您需要办理劳动人事争议仲裁申请，只需在使用个人身份信息登录“津心办”微信小程序或支付宝小程序中，找到页面下方新增的“办事大厅”模块，在热门事项中就可以看到“劳动人事争议仲裁申请”选项。点击进入后，在事项详情页面，您可以看到申请所需要的材料清单、办结时限等信息，在线手机拍照，线上就可以提交申请。
如果您需要办理护士执业注册许可，同样在“办事大厅”模块中，选择医疗卫生主题，进行执业注册。在事项详情页面下方点击网上办理，上传所需的4项申请材料电子版即可，省时省力。
市委网信办、市大数据管理中心相关负责人介绍，今后还会根据群众和企业具体办事需求，持续优化“津心办”各端办事功能，为您提供“最尽心的服务”。