“渝快办”平台让政务服务“不打烊”
原标题：新冠肺炎疫情期间，“渝快办”平台让政务服务“不打烊”
企业群众办事很方便 99.73%的事项网上办
本报讯（记者 陈国栋）为确保新冠肺炎疫情期间政务服务“不打烊”，我市各级政务服务机构依托“渝快办”平台，大力推动政务服务事项网上办理。2月3日至12日，企业和群众已在“渝快办”网上办理各类事项近2万件、查询10万余次，“网上办”比例达到99.73%。
2月12日，重庆川维物流有限公司储运分公司采取“渝快办”网上申报港口内医用物资装卸、过驳作业许可。该件经九龙坡区交通局相关工作人员受理、核实、审批，15分钟便办结。据了解，为扎实做好新冠肺炎疫情期间政务服务工作，市新冠肺炎疫情防控工作领导小组多次专题研究疫情防控期间政务服务工作，强调要“着力优化政务服务，用好‘渝快办’平台，推动审批服务‘全程网办’”，做到疫情防控和政务服务两不误。
市人大常委会作出决定，要求“充分发挥‘渝快办’作用，加强业务协同办理，优化政务服务流程，提供线上政务事项办理服务”。市政府办公厅印发通知，要求加强网上服务及宣传推广，确保群众问得到人、办得了事。全市41个市级政务服务部门、42个区县行政服务中心全面推行政务服务网上办理。
这一期间，我市推动更多事项网上办理，及时更新办事指南，加强网上办宣传引导、全面推广自助服务。如按照信息发布、材料预审、材料核验、全程网办4个维度，全面梳理上线事项，推动更多事项从网上咨询、网上申报到网上预审、网上办理。“渝快办”PC端实现全市政务服务事项进驻全覆盖，可在线办理事项达到1875项，移动端可办高频事项946项，新增电子驾驶证、电子行驶证相关证照服务，新推出个人身份参保等12项事项网上办；投放1100台综合服务智慧自助终端，上线便民服务事项51项，提供7×24小时无障碍自助服务等。
同时，我市推行“邮寄办”“预约办”“上门办”，不断延伸办理深度。如“邮寄办”，是指对必不可少的纸质申请材料，引导申请人通过线下邮寄的方式提交，非主要申请材料容缺受理，经过电话业务咨询、电话指导填表、EMS邮递资料等，审批完成后免费邮递办理结果和证照给办事人。发布纳税人办理发票寄递业务暂免邮费的通告，2月3日至今全市发票业务“邮寄办”占比达82%。
为保障政务服务网上办高效运行，我市还采取了特事特办、强化效能监管、加强运行保障等措施。特事特办方面，如市市场监管局为口罩、消毒液等防疫用品生产销售企业快速办理注册登记业务，确保企业第一时间开工。效能监管方面，“渝快办”效能监管中心坚持“日扫描”，对全市政务服务网上办理情况进行全流程、全要素在线跟踪监管，为企业和群众提供有速度、有温度的优质服务。