“智慧城市”长啥样？人工智能打造最具幸福感生态城
干净广阔的马路上，清扫车边扫地边缓缓开过来，驾驶室内空无一人。公交车在马路上行进，然而司机只是坐在座位上，不挂挡也不扶方向盘。餐厅里没有服务员，机器人给你炒菜送餐。进图书馆只用“刷个脸”，机器人在门口笑脸相迎，带你去想去的书架旁……
这些只在科幻电影里出现的场景如今成为现实。近日，海外网前往位于天津滨海新区的中新天津生态城，一探“智慧城市”真容。
智慧城市运营中心
让居民获得幸福感的城市
第一站是“智慧城市”的大脑——智慧城市运营中心。中心内的工作人员并不多，但墙上大屏幕显示出的数据却不少：城市路况、车流量情况、城管事件、实时监控……中新天津生态城经济局副局长王喆介绍说，运营中心整合了所有区域内的各类信息资源，为整个城市建设和区域发展提供了有力支撑。
智慧城市运营中心监控屏
王喆表示，为推进人工智能在城市治理、公共服务等领域的深度应用、深度融合，让人民群众共享智能时代新生活，生态城把握“可体验感知、可持续优化、可控制成本”原则，积极借助人工智能手段提升城市服务水平和居民幸福感，让更多人切身体验到城市的“智慧”。
据悉，天津市委、市政府也十分重视中新生态城的智慧城市建设，在市委工作要点和市政府工作报告中明确要求将中新生态城打造成天津市智慧城市样板。
生态城以建设“繁荣宜居智慧的现代化海滨城市”为目标，实施生态城市、智慧城市“双轮驱动”发展战略，打造“生态城市升级版”和“智慧城市创新版”。王喆指出：“生态城谋划智慧应用项目都是以需求为导向，然后结合到城市内的具体场景中。”
智能市政清扫车
清扫车无人，公交车自动
然后我们将目光转向在生态城的街道，这里能切身感受“智慧城市”到底有多“智慧”。
刚出门，就听到了轰隆隆的声音，从远处开过来几辆设计成熊猫样式的小清扫车，正在扫街，十分可爱。仔细一看，清扫车里竟然没有人。然而当车前面有人时，清扫车自动躲避开了。当遇到红灯时，还会停下来等待。
深兰科技技术副总裁范锐军介绍说，这种智能市政清扫车时速每小时3-5公里，按设定好的路线行进，能识别障碍物和红绿灯，还可以根据路面的清洁程度做出判断，自动调节扫刷转速进行清扫、倾倒垃圾。此外还可以错峰清扫，也可全天候作业。车辆成本也并不高。
熊猫巴士
之后，体验者搭乘了智能熊猫巴士。车上配备了智能驾驶系统，司机只需坐在驾驶位置监控，然后按预设线路行驶。乘客上车后，可以告知无人看管的显示屏自己的目的地，显示屏会告诉你哪条路线最快。
自动驾驶（智能大会宣传组供图）
深兰科技天津分公司副总裁杨磊表示，车辆运用了视觉感知、高精度定位、特征地图识别、动力控制、驾驶员疲劳预警等技术，乘客乘车时还能体验语音交互、广告精准推送、无人智能零售等服务，将人工智能技术应用到居民出行场景中，真正形成“绿色+智能”的出行方式。
生态城的公交站
更令人惊叹的是公交站。站牌是电子屏显示，整合了多项生活服务功能，可以浏览新闻、查看电子书、查询生活服务信息、连接城市免费Wi-Fi等。整个候车亭采用太阳能照明，候车座椅在冬季还可以开启加热功能。
图书馆门口的小机器人
机器人带你逛图书馆
被这些街道上的智能技术震撼后，我们再来看看生态城的图书馆。一进门，一个小机器人笑脸相迎，可以和人俏皮对话，还可以领着客人去想去的地点。馆内的孩子们都围着小机器人看“新鲜”。
图书馆副馆长齐丽娜介绍说，这座图书馆是中国和新加坡两国合作重点建设项目，“智慧”是图书馆的一大亮点。这里是在国内率先实现“手机扫码借书”“一秒借书”的图书馆之一，读者可以通过自助查询系统快速、精确找到想借的书。图书馆还新增了扫描微信、支付宝二维码、刷脸等借还功能。机器人也是图书馆的亮点，它们可以带读者查找图书、进行问题咨询、图书借还、读者证办理等。
机器人送餐
生态城给人的“惊喜”还有未来餐厅和智能超市，能分别带来扫码点餐、机器人炒菜、机器人送餐、扫码结账，和人脸识别、行为抓取、智慧货仓、无人收银等令人惊叹的高科技体验。
这些看得见、摸得到的智慧应用切实提升了智慧体验。在2018年，中新天津生态城被推选为“2018中国最具幸福感生态城”。（海外网 王珊宁）