“智慧城市”引发上海新一轮信息化建设合作热
日前，长宁、杨浦、卢湾、浦东新区、静安区政府分别与中国电信上海公司签署了信息化合作协议。2011年是“十二五”开局之年，上海已将建设“智慧城市”作为推进“十二五”发展的重要战略举措。按照“政府引导、企业运作、促进发展、互利共赢”的指导原则，各区政府陆续与电信部门签署新一轮信息化战略合作协议，相关工作正在稳步推进中。
浦东：领先两年建成光网示范区
浦东新区签署了五年战略合作协议、2011年实施计划书及城市光网专项实施计划书。近年来，电信先后完成了“浦东新区公共数据中心”、“浦东电子政务网”、“平安浦东”、“数字曹路”以及世博配套等一系列重大项目的建设。同时，中国电信视讯运营中心落户浦东。此次双方签署《五年战略合作协议》和两份实施计划书，为双方“十二五”期间的合作掀开了新的篇章。“十二五”期间，上海电信将在浦东新区内大力推进“城市光网”专项工程，努力缩短宽带发展的“跳变期”。计划用三年左右的时间，领先全市两年将浦东率先建成为上海“城市光网”应用示范区，完成高速、泛在、融合、安全的信息基础设施体系的建设。
长宁：按照“长宁模式”推进“城市光网”入社区
“十二五”期间，长宁区将配合电信大力推进城市光网建设，领先两年实现长宁区光网全覆盖，光纤到户率达到99%。加快固定宽带网络的建设与改造，至2012年基本完成光纤宽带网络的全区覆盖。2013年提供千兆入户能力。“十二五”期间，实现长宁区新建小区光纤到户，已建小区优先光纤到户或光纤到楼，商务楼宇实现光纤到楼，高端楼宇实现光纤到楼层、到桌面；产业园区优先发展FTTO覆盖到楼宇。
卢湾：以点带面提升信息化水平
电信与卢湾区政府在WiFi、3G网络覆盖、校校通网络建设、公务网建设维护等众多项目上取得了丰硕的成果。“十二五”期间，双方将在城市光网和无线城区建设、商务楼宇和园区的智能化建设改造，以及“数字城市”、“数字生活”、“电子政务”等7个方面深化合作。电信与卢湾区科委就城市光网建设、公务网扩容、行政事业专网建设以及南园滨江绿地智能化等5大类15个重点项目签署了合作协议，以点带面快速提升卢湾区社会信息化建设水平。
杨浦：强化高清带宽的应用打造“智慧商圈”
杨浦区结合城市光网建设，加快旧区网络提升，带动网络提速、高清IPTV、智能手机的应用发展。发挥中国电信视讯中心落户上海的契机，在IPTV平台上开通一批有影响力的视讯服务频道，建立全国领先的视讯运营基础环境，力争在年内新增5000户高清IPTV用户。结合杨浦区城区战略布局规划，编制《杨浦区“十二五”信息化规划》，启动对重点规划区域开展智慧城区的试点工作；在“五角场商圈”着力打造“智慧商圈”。
静安：全面推进“国际静安”建设
据悉，静安区将加快“城市光网”、“无线城市”等信息基础设施建设，全面推进“国际静安”建设。开展“城市光网”、“无线城市”、云计算、物联网等基础建设，优化商业商务、居住软环境，更好地服务于政府、企业和公众。以信息化助力现代服务业和高新技术产业发展，支撑区域经济平稳较快发展。加强政务信息资源整合和共享，进一步提高政府行政效能。支撑科教文卫体及社区信息化，促进社会事业与社区建设协调发展。