“无线东莞”有多远?
本报讯(记者/欧雅琴见习记者/马喜生)如果东莞成为全国首批“无线城市”之一，市民就可以随时随地通过无线宽带上网。
记者昨日了解到，有关部门正就此开展调研，并已经与运营商有所接触。
东莞该怎样建设无线城市?对于这一问题，有关负责人表示，必须在调研后，找到适合东莞发展的模式，才能确定如何“试水”。
寻找合适的建设模式
我省前不久出台的《关于争当实践科学发展观排头兵的决定》，把“无线宽带城市群”作为“数字广东”建设的重要组成部分。省信息产业厅也曾提交报告，建议打造珠三角无线宽带都市群。日前由省信息产业厅组织召开的专家座谈会透露，广东拟建设全国首个“无线城市群”，广州、深圳、佛山、东莞4个城市有望纳入首批建设行列。
市民在城市可以享受无线上网服务，已不是新奇的事情。但把无线城市联系在一起，作为一个“群”的概念来打造，在全国还是首创。
如果东莞被纳入建设行列，东莞的市民就有望随时随地享受高速无线网上的便利，城市的竞争力也将得到极大的提升。
据介绍，东莞市有关部门已经在开展调研，就东莞市是否适合加入“无线城市群”、具体应如何操作等问题进行调研。调研报告出来后，才能决定东莞市是否纳入建设行列。
记者了解到，调研的主要内容是为东莞寻找一个合适的建设模式。对于使用这些业务的人群，有关部门表示，模式先行才能确定服务对哪些用户比较适合，毕竟收费、硬件等设施限定了使用者的范围。
信息化水平居全省前列
对于东莞市建设无线城市，市信息办有关负责人表示，东莞有着优良的网络应用、硬件设施等基础，“如果要建，那么东莞肯定有优势”。
去年，东莞信息化综合指数为71.5%，今年达到了71.8%，与上年相比提高了0.3个百分点，宽带用户增长迅速是推动信息化综合指数提升的主要原因。就东莞常住人口的信息化水平来看，东莞走在了全省前列。目前，全市90%的镇区和部门都建立了电子政务平台。
根据有关部门的设想，东莞市年内还将重点推出实名制市民邮箱，以后政府的相关信息将可直接发送至市民的邮箱，让市民及时便捷地掌握社保、教育、税务等民生信息，与居民生活密切相关的水电费也将舍弃纸质模式改由电邮传送，这一做法将开省内先河。
可以说，如这些设想能够顺利实施，东莞距离无线城市不会太遥远。
运营商持谨慎态度
不过，由于无线城市是一个崭新的概念，国内和国际的一些城市都开展不久，政府和运营商对此都不太了解。市信息办有关负责人表示，已经跟运营商有过接触，但运营商持比较谨慎的态度。
该负责人说，政府和运营商都是在对一个新事物进行认识。建设无线城市的计划，可能会对运营商现有的一些业务造成影响，运营商也在评估当中。
此外，采用什么技术，建设要投入多少资金，政府和运营商都在吸取别的城市经验的基础上，周全考虑。
■链接
无线城市什么样?
无线城市给人们描绘了一个美妙的场景:在公园里，或者山麓上，一位年轻人打开笔记本电脑，只需支持WiFi的终端搜寻到无线网络，点击账户名输入密码就可以登录网页冲浪。
不受线缆和网络接口限制是无线网络的最大亮点。市民可以在户外浏览新闻、聊天、收发邮件，还可以把你即时拍好的风景相片传到朋友的屏幕上。
如果周末一家人去公园，孩子不慎走失，如果孩子配有无线挂牌，通过无线网络的定位功能，立即可以确定孩子所在位置，免去奔走寻找和寻人的焦急。
在春运高峰期，用户还可以省去排长队的烦恼，在餐厅或者城市的某个角落就能购到车票。
成功运营难度大
今年6月25日，北京“无线城市”一期网络试运行开通，北京成为目前国内规模最大的无线网络覆盖城市。
在不长的时间里，北京、上海和广州都宣布要在2010年底全面实现无线城市目标。上海和广州甚至要把无线城市蔓延到其附近的长三角和珠三角经济发达区。
此外，天津、杭州、深圳、南京、武汉以及湖南常德等城市，都将构建无线宽带城域网提到了议事日程。
不过，全球1000多个无线城市在建项目中，至今没有一个运营成功的。
今年5月，美国费城“免费无线城市”工程，由于承建商EarthLink的退出，计划几乎夭折。“旧金山模式”是由Google公司运营，用户免费使用的。但用户在免费上网前，要花好几分钟时间看广告，这让不少用户接受不了。
如果真要建设无线城市，对运营商和政府都将是一个巨大的考验。
■声音
好用吗?安全吗?
无线城市美好前景的真正实现，还得靠成熟的技术支持。有市民对WiFi无线网络普及到城市规模，提出了一些疑问。
□政府工作人员李小姐:
之前用过无线网络，感觉信号太弱，尤其在室内和崎岖不平的地区覆盖率严重不足，当你车行至立交桥下时，信号可能中断，而重新连接将成为一件困难的事。我不太可能专门为了上网，跑到一个空旷的广场上坐着，那感觉也太呆了吧?
□企业文员张小姐:
听说无线网络登录操作页面复杂。从北京上海等先行城市的使用情况看，其页面操作令不少用户感到头痛。我平时电脑技术就不太好，估计使用起来得请个老师教教。
□电脑工程师项先生:
国际建设无线城市通常采用WiFi技术，安全性很差，据说多次测试，均在短期内被技术娴熟的黑客攻破网络。新一代的WiMax无线网络虽然可克服上述缺点，但大规模普及与WiFi的过渡尚待考验。