“汇总征税”电子保单通关新模式在赣州市开启
4月1日，江西轩轩进出口贸易有限公司凭着关税保证保险单，以汇总征税模式，在赣州海关顺利办理了4票进口欧洲云杉板材的通关手续，这是我市首家申请“汇总征税”电子保单通关的企业，也标志着我市“汇总征税”电子保单通关新模式正式开启。
据了解，汇总征税是海关为推进贸易便利化、提高通关效率而开展的一种新型集约化征税模式。在企业依法提供担保和海关有效监管前提下，将以往“逐票审核、先税后放”征管模式变为“先放后税、汇总缴税”，把“一票一结”变成“一月一结”。企业报关后，货物可快速放行提货，而税款可延后到次月第5个工作日前缴纳。实现关税保证保险“汇总征税”后，一份保单可以对应多份报关单，解决了原来保证保险保单只能“一对一”的现实困难，有效解决企业尤其是中小型企业在进口业务环节遇到的资金困难，实现快速通关，降低企业通关成本。
“真心要给海关关税保证保险点赞！今天我们通过汇总征税模式申报进口了4票货物，从申报到货物放行仅用时5分钟，”江西轩轩进出口贸易有限公司报关员方红介绍说，“原先我们公司办理税款担保采用的是银行保函，不仅占用了银行授信额度，而且费率还较高。汇总征税扩大到关税保证保险后，允许企业通过购买保险代替原先的银行保函，不仅保险费率较银行费用低，而且保单额度还可在保险期限内循环使用，减少了资金占用，进一步降低了企业经营成本，对企业来说是大利好。”
赣州海关综合科负责人表示，相较于传统的保证金和银行保函等担保方式，关税保证保险是由保险公司通过保单为企业提供纯信用担保，减少企业的资金或者额度占用，也更有利于企业选择以汇总征税模式通关。（刘诗珍 记者 温居林）