“智慧天津” “云”集滨海
云计算、物联网等新一代信息技术产业在天津蓬勃兴起。
特刊看点
世界前列的“天河一号”超算中心、亚洲最大的腾讯云计算中心相继在津诞生，“天河一号”处理能力峰值达到了4700万亿次/秒，曙光星云处理能力达到了3000万亿次/秒；
位于天津的摩托罗拉、三星、中兴等一批智能终端位居世界前列；
IBM、戴尔、惠普服务器、路由器、存储器形成产业链，产能占全球市场70%以上；
神州通用数据库、曙光高性能服务器入围国家“核高基”（“核心电子器件、高端通用芯片及基础软件产品”的简称）；
全市互联网出口带宽达到415G，光缆纤芯长度超过200万芯公里，无线基站1.4万座，
2G网络覆盖全市，3G网络覆盖核心区域；
信息化法制环境建设日趋完善，《天津市信息化促进条例》已颁布实施……
在智慧、泛在、感知、物联正成为信息化发展新方向的今天，天津信息化建设进入一个崭新阶段。
“智能、融合、惠民、安全”
“十二五”期间投2800亿
市经济和信息化委相关负责人向记者介绍，天津的目标是到2015年，构建起一个以“智能、融合、惠民、安全”为目标的“智慧天津”。
为了实现这个目标，本市将在“十二五”期间投入2800亿元实施“六大信息化行动”，大力推进三网融合和两化融合，加快发展以物联网、云计算为核心的新一代信息技术产业，全面推进城市运行、管理和服务向智能化转型，完善信息安全保障体系，确保基础信息网络和重要信息系统安全。
届时，天津的城市信息基础设施将能级提升。加快宽带网络建设和功能升级，普及光纤入户，全面完成广播电视网络的数字化、双向化改造，实现电信网、广播电视网、互联网三网融合。城市出口带宽达到2T以上，光纤入户覆盖率达到90%以上，无线宽带城区覆盖率达到100%，主要指标位居全国前列。
信息化与产业发展将深度融合。物联网、云计算等新一代信息技术在工业、服务业、农业等领域深入应用，重点行业骨干企业信息技术综合集成应用水平显著提升，信息化与工业化融合取得实质性突破，两化融合指数达到65以上；掌握一批国内领先、国际先进的信息化关键核心技术，带动新一代信息技术产业规模发展，物联网产业规模超过2000亿元，电子信息产业规模达到7000亿元。
城市运行和管理将高度智能化。政府各部门的信息共享和业务协同水平显著提升，电子政务网络覆盖率达到100%，总体水平达到国内领先；全面推进数字化、网格化、精细化管理，建成一批智慧城市示范试点项目，形成智能化城市运行管理体系。
城市信息化服务将实现普惠化。医疗卫生、教育、劳动和社会保障信息服务覆盖城乡居民，社区综合服务信息平台覆盖全市，普及完善农村综合信息服务体系，形成覆盖城乡的数字化社会服务体系。
信息安全保障能力将显著增强。强化信息安全保障能力建设，提升和完善信息安全管理和技术综合防范水平，形成较为完善的信息安全监控与保护体系，有效保障“智慧天津”建设。
做大“六云”产业
推广“三云”应用
在2800亿元的投入中，有近一半，即1300亿元将投入在培育和发展云计算、物联网等新一代信息技术产业上，将着力做大云感知、云计算、云存储、云安全、云方案、云灾备“六云”产业，推广政府云、公共云、行业云“三云”应用，把天津建设成为国家级物联网产业发展和应用示范基地，真正实现“云”集滨海、物联全球。
做大“六云”产业，就是要以产业园区为载体，做大云产业规模，加快构建完善的物联网产业体系。重点发展以RFID、传感器等为重点的云感知产业，建成国内重要的RFID芯片、高端传感器研发和生产基地；发挥超算资源优势，做大超百亿次、超千亿次高性能服务器，加快云计算产业发展，为政府、行业、公共应用提供高质量的计算服务；聚集一批高水平数据中心，做大云存储产业，带动高性能存储设备及相关产业发展；以重点示范工程和重大项目为切入点，发展云方案产业，带动系统集成、软件及信息服务业发展；以高性能密码芯片、网络监控、防病毒为重点，大力培育发展云安全产业，全力打造国家信息安全产业化基地；面向电子政务和重要应用系统，积极发展本地灾备，拓展异地灾备，做强云灾备产业。
推广“三云”应用，就是要大力发展基础设施服务（IaaS）、平台服务（PaaS）、软件服务（SaaS），加大云计算在政府、行业、公共领域的应用，培育形成具有示范带动效应的政府云、公共云、行业云“三云”应用体系。
政府云方面将搭建统一的政务平台，将各政务部门的各类业务系统整合建设，发挥硬件设备的效能，搭建交换和共享业务通用平台，形成数据资源中心、应用服务中心、安全服务中心、容灾备份中心等，使各政务部门通过虚拟化方式共享计算、存储、网络、安全、软件等资源，改变各自为政，分别建设，信息孤岛，大而全、小而全的建设现状；
公共云方面将以提高政府公共服务能力为目标，围绕高端制造业大力推动云计算、3G、3S等新技术应用，建设具有示范、融合和覆盖效应的公共云平台。主要完成国家超级计算中心、中国联通天津滨海新区云计算基地、互联网软件创新基地等项目建设，为经济发展和改善民生提供高效便捷的云服务。目前本市正在实施十大公共云平台建设，围绕公共安全、食品安全、平安校园、交通安全、环境监测、节能减排、卫生安全等十大重点领域展开。
“行业云”方面，将以提高行业经济运行效率和经济效益为目标，以骨干企业和重点产业园区为主体，积极推进充分利用云计算技术等新一代信息技术的行业云建设，分别在滨海新区、红桥区、武清区等区域，建设和完善互联网综合服务云平台、SaaS/IaaS在线服务平台和电子商务平台等，充分发挥行业云高效配置网络资源的作用，降低用户的使用和维护成本，促进其良性健康发展。
实施信息服务行动
促数字化生活惠民
“十二五”期间，本市将投入250亿元，启动一批信息惠民工程，全面推进人力资源、社会保障、医疗、教育、文化等公共服务领域的智能化发展，提供便捷高效优质的社会服务，形成惠及全民的智能化服务体系。
将完善全市人力社保信息网络体系，推进信息服务向街道和社区、乡镇和行政村延伸。完善社会保障公共服务平台功能，实现人力社保信息查询、网上办事、网上缴费等综合服务功能，完善社保卡功能、推进社保卡在就业服务、职业技能培训、社会保险、公共事业缴费等方面的应用。建设全市统一的人力资源信息服务公共平台，提高人力资源的服务和管理水平。
将实施数字医疗工程，以社保“一卡通”为基础，以建立健全市民电子健康档案为抓手，搭建医疗卫生信息共享平台，促进医疗保险、电子病历、妇幼保健、疾病控制与居民健康档案等各类医疗卫生资源共享，支撑医保费用实时结算。依托全市重点医疗机构、急救中心和疾病预防控制中心，实现预约挂号、智能分诊、远程会诊、远程探视等功能，提高医疗服务质量和水平。建立起涵盖公共卫生信息系统、数字化医院、社区卫生服务信息系统、卫生决策信息系统等医疗卫生综合性信息化服务平台。
将实施数字教育工程，提升教育信息化基础设施，积极推进下一代互联网在学校的应用。推进数字化校园、智慧校园建设，促进城乡教育数字化、一体化、均衡化发展。加大信息技术在教育教学、科学研究、技术开发、社会服务转化等领域的应用开发。加强网络教学资源体系建设，引进国外优质数字化教学资源，开发网络学习课程，建设数字化图书馆和虚拟实验室。建设教育资源公共服务平台，促进优质教育资源普及共享。创新网络教学模式，提高远程学历教育水平。
将实施数字文化工程，引导数字图书馆、数字博物馆和数字文化馆等公益性文化信息化基础设施建设。完善升级市文化信息网，在线提供文化影视、音乐戏剧、博物馆、艺术馆、图书馆、历史文化旅游景点等信息服务。加快民族和民间文化、精品文化等产品的数字化进程，营造文明和谐的网络文化环境。
名词解释
物联网 “物物相连的互联网”，通过RFID、红外线感应器、全球定位系统、激光扫射等信息传感设备，任何物品都能与互联网连接起来，实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。
云计算狭义的云计算，指厂商通过分布式计算和虚拟化技术搭建数据中心或超级计算机，以免费或按需租用方式提供数据存储、分析以及科学计算等服务。广义的云计算，则指厂商通过建立网络服务器集群，向各种不同类型客户提供在线软件服务、硬件租借、数据存储、计算分析等不同类型的服务。
作者：吴巧君