“手持身份证照片”网上可轻易搜到 网友：太危险
点击图片进入下一页
记者在网上输入手持身份证照片，即可搜索到大量相关图片。
昨日有网友反映，用多个搜索引擎搜索“手持身份证照片”皆出现大量相关图片，人脸清晰，身份证等关键信息明白无误，不少网友担心“这么重要的信息就这么暴露，太危险”。北京晨报记者发现，其中有弱势群体的求助信息，也有网店店主为取得消费者信任主动公布，还有人晒出的是欠债者信息。律师提醒，公民发现信息泄露后可向有关单位投诉举报。
■记者调查
之前传图作他用 如今担心遭盗用
北京晨报记者在多个引擎网站搜索“手持身份证照片”，均显示出大量真人手持身份证照片。图片中的人像清晰，所持身份证关键信息大多有打码或模糊处理，但仍有很多信息暴露，有的甚至在照片上附有个人电话号码或QQ号。
“谁知道自己以前拍的照片，有没有被人贴在网上，或者被人利用去做非法的事情呢。”张女士告诉记者，她利用闲暇之时开网店，曾拍摄同样的照片上传验证，网上大量类似图片让她十分担心。
店主本人传照片 只为增加信任度
记者点击这些图片发现，其中大部分为示例照片，包含部分网站注册、发表手持身份证照片样本，也有博主发布的网店拍照认证技巧，还有部分求助信息等。在某搜索网站上，记者点击一位四川籍张姓男子的手持身份证照片，进入一家网店，旁边有该店店主的联系方式。记者拨通电话，张先生坦言照片是其本人上传。“我就是为了增加用户的信任度，才把照片放上网的，当时也没多想。”张先生告诉记者，他将照片放到网上一年多，暂时还没发现信息被人盗用。
老赖欠钱玩失踪 传其证件求帮助
在另一张年轻男子的照片中有一个QQ号，记者添加该号码后，对方表示照片并非其本人。“朋友欠钱的时候拍给我的，后来一直不还钱，甚至失联了，我气不过就把他的照片放在网上想人肉他。”此外，有多张未打码照片是求助网站上的募捐信息，还有些点击后显示“存在未经证实网站”。
■律师提醒
发现信息泄露可举报
就此情况，京衡律师事务所余超律师表示，手持身份证照片暴露了我国个人信息保护的短板，他提醒公民不要随意向不正规的互联网平台上传手持身份证照片，以防被不法者窃取利用或倒卖谋利。“个人信息一旦被泄露，轻则被广告骚扰，重则被骗取钱财。”
余律师提醒市民，个人信息被泄露后，可以向互联网管理部门、工商部门等行业管理部门和相关机构投诉举报。如果有明确的侵权人，则可以依据《侵权责任法》、《消费者权益保护法》等，用法律手段维护自己的合法权益，要求侵权人赔礼道歉、消除影响、恢复名誉、赔偿损失等。同时，他告诉记者，我国《刑法》也有相关规定“国家机关或者金融、电信、交通、教育、医疗等单位的工作人员，违反国家规定，将本单位在履行职责或者提供服务过程中获得的公民个人信息，出售或者非法提供给他人，情节严重的，处三年以下有期徒刑或者拘役，并处或者单处罚金。”
记者 康佳 线索：辰先生