“数字公安”路灯杆成了报警定位标
10时42分，龙岗区葵涌街道办新三村28号厂房着火，无人被困；13时08分，一先生在福田区红岭学校石厦校区门口被抢一手机……当记者跟随第三届数字城市大会“数字公安”体验专线来到深圳市公安局指挥中心时，指挥中心大屏幕右侧正在滚动显示当天的“重要警情”。
深圳市公安局有关负责人向记者详细介绍了这套“信息化主导、扁平化指挥、点击式调度”的新型指挥系统。据介绍，按照公安部加强“三基”工程建设的总体要求，深圳警方将“科学的警务管理体制、高效的指挥运作机制、先进成熟的技术、充足的一线警力和扎实的基层基础工作”五大要素融为一体，构建了具有深圳特色的公安指挥系统。由54块67英寸DLP显示单元构成的指挥中心大屏幕，其监控范围几乎覆盖了深圳市各主要交通干道和重要场所。“110”、“119”和“122”报警电话“三台合一”之后，采取物理分离、逻辑集中、信息共享的操作理念，以“3＋2”模式构成，即以市公安局110指挥中心为核心，以宝安110、龙岗110为区域指挥中心，以消防指挥中心、交警指挥中心为专业指挥中心，构成全市的公安指挥中心网络，并把指挥调度终端延伸到各个派出所。市公安局有关负责人表示，目前市公安局指挥系统设计接警容量可达每天5万个，市民在遇到紧急事件时即可拨打“110”，90％以上的报警电话在两次振铃内接起。另外，指挥中心还提供短信报警、互联网报警等等服务。
接到市民报警，警察多久能到？这是大家非常关心的问题。市公安局有关负责人现场演示了一场报警出警过程，让人惊叹的是从报警到警察赶到只用了短短的一分钟时间。公安局负责人指着大屏幕上的局部显示的一根路灯杆说，“这根路灯杆报警定位标志对提高出警效率起到了很大的作用。”
据介绍，深圳外来人口多，城市建设速度快，报警人往往难以描述清楚其准确位置，影响了民警处理警情的速度。为此，深圳市公安局对全市主要道路上11万根路灯杆进行统一编号，只要报警人说出所在地点附近的路灯杆编号，接警员就可以在电子地图上迅速精确地确定位置。处警员利用警用地理信息系统，查看离警情发生地最近的警车，通过无线呼叫将警情传达给路面民警，整个过程只需十几秒钟便可完成。