“数字奥运”将成为北京信息化发展加速器
北京3月28日电(记者李杨)今天在此间召开的《北京奥运行动规划》发布会上，“数字奥运”已轮廓初现 。
北京市市长刘淇表示，到2008年，北京将基本实现任何人、在任何时间、任何场所都能够安全、方便、快捷、高 效地获取可支付得起的、丰富的、无语言障碍的、个性化的信息服务。
据了解，为实现“数字奥运”的最终目标，北京政府已经决定在未来5年中，对城市基础设施建设投入1800亿元 人民币，其中300亿元用于信息化建设，初步实现电子政务、电子商务、信息化社区和远程教育等；同时在信息技术的一些 重点领域，如软件、集成电路、光通信等方面取得突破。
与此同时，北京电信将在7年内每年投资70至80亿元，用于北京市基础设施和奥运通信网络建设，7年累计投资 将超过550亿元。到2008年，北京市的通信网络能力和技术水平将达到国际领先标准。
刘淇此前曾表示，2008年在北京的任何地方都可以通过手机观看奥运会比赛。
与会的北京市科委发展计划处工程师刘晖向记者介绍说，在中国举办奥运会语言将会是一个重要障碍。为了能够实现 无语言障碍信息服务，他们正在研制一种可随身携带的实时互译器。它是一个小软件包，可以将中文翻译成十几国外语，这在 以前历届奥运会上是从未实现的。
刘晖乐观地说，信息技术一日千里，2008年的北京信息化程度怎样设想都不为过分。