“无线城市”：以信息化推动城市发展
在移动互联网影响并深刻改变社会生活的今天，以信息化推动和创新城市管理、促进行业发展，已经成为越来越清晰的发展趋势。位处西部通信战略高地的成都，正借助新一轮科技创新和产业跃进的机遇，面向未来构建全新的城市形态。作为成都通信产业的主力军，近年来成都移动大力开展移动互联网、无线城市和物联网建设，全力打造“无线成都”、“智能田园”，在多领域、多行业实现了“无线城市”的应用，让我们这座城市更现代、更智能。
2010年8月，成都被工信部、国台办、国家发改委正式确定为“海峡两岸产业合作无线城市试点城市”，全国仅成都和宁波入选，其中成都移动作为唯一的运营商参加该项目在成都的建设。可以毫不讳言，成都的“无线城市”建设已经走在全省乃至全国的前列。在成都现有“无线城市”建设的基础上，四川移动从本月起启动了全省的“无线城市群”建设，今年将在全省其余20个市州政府所在地推开“无线城市”试点。
两岸合作
携手推动“无线成都”
2011年3月8日，来自台湾远传电信的代表再次来蓉，与作为“无线成都”主运营商的成都移动方面接洽，双方就成都市无线城市试点应用项目已确定的交通、医疗、旅游三个重点领域合作进行讨论，具体包括了旅游门户管理、景点内容制作、节庆活动设计、电子商务以及Mobile App开发……
上述合作是2010年10月西博会蓉台两方就“无线城市”达成合作的后续动作：当时，作为第十一届西博会重要活动之一的2010中国国际物联网峰会在蓉召开。在峰会前的首次海峡两岸实地对接洽谈上，作为成都“无线城市”项目规划、建设和运营的主要参与者，成都移动和市经信委一起，与远传电信、中华电信等台湾通信巨头就成都市无线城市试点应用项目的实施达成了六项共识，商定优先在交通、医疗、旅游、应急救灾、无线娱乐五个领域开展合作试点，正式推动两岸产业合作进入实质性阶段。
此后，成都和台湾方面先后多次沟通：2010年12月29日，台湾工业研究院、远传电信、中华资通、软铸科技等企业来蓉与成都移动就无线城市具体的合作项目进行了讨论，双方就前期的合作项目达成共识；2011年1月，成都市经贸代表团访问台湾，计划以成都移动的信息化平台落地承接，加强无线城市项目的建设，提供政府的公共服务，政府通过采购公共服务推进信息化发展。目前，双方已组成“成都—台湾无线城市试点项目推进小组”，政府积极协调资源，并动员其运营商、软件信息服务商、网络和终端产品制作商，参与两岸无线城市试点项目，以试点应用带动两岸产业发展，实现多方共赢。
瞄准应用
着力打造“智慧城市”
除了两岸的合作，成都移动在“无线城市”项目的实施中，努力通过信息化新技术为成都的城市管理带来创新，通过云计算、IDC、物联网等多种信息化手段在城市管理创新中的应用，实现对社会治安、公共预警、食品监管、交通运输、物流配送等建立全面覆盖、动态跟踪、信息共享、功能齐全的社会管理综合信息系统，构建社会管理信息化平台。
一张小票能查出猪肉的来源、流经渠道及检验情况；一个移动终端可将采集的物价实时传递到后台，并进行分析应用……在政府搭建的以RFID为关键索引的农产品安全追溯信息平台基础上，成都移动协助政府将食品安全溯源平台向各种无线监管终端、消费者手机等移动终端延伸。利用无线监管终端、无线电子秤等移动设备，可以在食品流通的各环节现场读取食品身份RFID标签，并通过无线网络将监管信息与后台系统平台交互，提高现场执法、监管的效率和信息的实时性，并逐步向消费者提供食品安全溯源信息的手机查询服务，提高消费者的知情权。一旦发现问题，政府监管部门可通过系统查清食品的来源、结点和流向，及时采取控制措施，最大限度消除危害。截至目前，该系统已应用在成都市359家农贸市场、72家屠宰场和15家外地屠宰企业，为中心城区每天供应的6000多头生猪提供全程安全监控，生猪入检率达到100%。
与此同时，成都移动推出了价信通、路灯监控和水文监控等物联网应用，帮助相关部门实时掌控价格、水文等数据。目前全市电力无线监控点超过5万个，路灯监控120个点，水文监控现有都江堰水文监控、二滩水电水文监控等应用，共计60个点，从而使成都的城市管理变得更科学高效，市民的生活更安全有保障。
围绕智慧城市主题，“无线成都”针对城市公共管理需求和特殊行业需求提供了各类行业应用、物联网应用，业务规模逐步扩大。如目前已经推出的智能公交调度项目，可以通过回传公交GPS位置信息到数据中心，公交中心可了解公交车辆的实时情况，从而合理调度公交车辆的行驶路线、出车时间等。现已实现对成都市区880辆公交车的调度监控。此外，该技术还被应用在物流领域，E物流系统已成功实现货物和车辆的结合，方便各方及时了解货物运输各环节的最新信息。本报记者 孟飞鸿 戴震雄
作者：孟飞鸿 戴震雄