“数字政府”打造营商环境“广州样本”
一网通办、穗好办！“数字政府”打造营商环境“广州样本”
政务服务指标是体现城市高质量发展水平的一级指标之一，代表着城市高质量发展的软环境，政务服务对优化营商环境的支撑作用越来越强。今年以来，广州市政务服务数据管理局按照《广州市对标国际先进水平全面优化营商环境的若干措施》工作要求，以推动“数字政府”改革建设、优化营商环境为主线，聚焦企业和群众办事的痛点、难点、堵点，加快推进智慧政务平台建设、数据共享、应用服务和政企互动等各项工作，不断增强企业和群众的获得感和满意度，努力打造营商环境的“广州样本”。
“一网一窗一端”，跑腿更少效率更快
8月4日上午，记者来到广州市政务服务大厅发现，几乎所有办事窗口都不用排队。“现在很多事情都可以网上办妥了，都不用跑来现场，我们是因为有些问题想当面问问清楚，才过来的。”陈伯对记者说。陈伯家住东山口，最近想换房子，于是和太太带着小孙女前来办事和咨询，他们刚刚在二楼的自助机上打印了不动产查册，“现在办事真的越来越方便了，都不用排队，很快！”
群众跑腿越来越少，办事效率越来越快，这正是广州打造“一网通办、全市通办”的“穗好办”政务服务的突出成效。广州一体化在线政务服务平台涵盖预约、网上申请、受理、审批、“好差评”等业务环节，为全市40多个部门网上申请、窗口受理和审批服务提供统一系统支撑，强化网上办理一体化供给能力。
依托“一网一窗一端”，广州整合各部门碎片化、条线化、分散化的政务服务事项受理功能，建立全流程的线上线下服务平台，事项多、办事分散等难题迎刃而解。
依托广东政务服务网“一张网”，目前市级部门共发布依申请事项2140个，100%可网上办理，91.78%实现“零跑动”，99.63%实现“最多跑一次”。
广州在全国率先实施“综合受理”集成服务改革，市政务服务大厅37个进驻审批部门共1480项政务服务事项纳入“一窗”综合受理，基本实现“只进一扇门”“只到一扇窗”，实现“一门”进驻率100%，“一窗”进驻率80%以上。
“一端”则是“穗好办”移动政务服务总门户，加快推动政务服务从“现场办”向“掌上办、刷脸办”拓展。自上线以来，市民已通过“穗好办”APP办理各类业务超110万宗。
政策兑现专窗，“组合拳”解决大难题
走上广州市政务服务大厅5楼，新开设不久的“政策兑现综合受理窗口”格外显眼。过去，广州市政策兑现业务分散在各部门的政策兑现窗口，缺乏统一管理机制，申请人要在多个单位、多个窗口来回跑。为解决此问题，广州打出“组合拳”，逐步将分散在各部门的政策兑现窗口纳入集成服务。“政策兑现主要指的是使用财政资金，对企业、公民、个人以及相关组织进行补助、补贴及奖励的基本业务。”广州市政务服务数据管理局审批协调处处长易晓峰介绍，“除了线下开设专窗，政策兑现业务也开通了一网通办，实现线上一网申办、线下一窗受理，最多跑一次、一次全搞定的集成服务新模式。”
4月26日，广州市政务服务大厅政策兑现综合受理窗口顺利办理了第一宗广州市高层次人才住房补贴申请业务，申请人只需登录广东政务服务网进行网上申报，预审通过后携带相关材料到市政务服务大厅政策兑现窗口即可办理。截至7月31日，该窗口已受理“高层次人才住房补贴”业务506宗。
7月1日，广州市政务服务大厅政策兑现综合受理窗口正式办理大湾区境外高端、紧缺人才的个人所得税优惠政策业务，截至7月31日已受理该业务1311宗。
“穗好办”更好办，上线业务将超千项
“在疫情防控进入常态化的当下，‘穗好办’为全市重点项目、重点企业以及中小企业提供服务，企业在复工复产以及经营的过程中遇到诸如资金、用工、贸易、人才等种种困难时，都可以通过‘穗好办’求助，我们后台有着非常完整的处理流程，联合各业务部门共同提供帮助。”市政务服务数据管理局应用管理处副处长张桂东向记者介绍。
“穗好办”为广州市民以及企业提供越来越多、越来越便利的政务服务的背后，关键是专项数据共享和电子证照的应用。
对标国际先进水平，市政数局进一步打通数据壁垒，整合市发改、市场监管、税务、住建、应急、交通等20个部门的109个数据主题，编制了《广州市优化营商环境专项信息共享目录》，建立优化营商环境专项信息数据共享长效机制，目前正组织各指标牵头单位和成员单位按照目录开展共享实施工作。
经过不断发展，广州市电子证照系统目前已开通395种高频电子证照，已签发超1800万张电子证照，可调用省级部门签发的户口本、身份证、社保卡等约3000万张。今年以来，全市共有984个政务服务事项在业务办理中调用电子证照，累计用证次数140多万次，大幅减少了群众办事过程中纸质材料的提交，切实做到“减环节、减时间、减材料、减跑动”。
广州市统一的政务信息共享平台，横向接入单位154家，纵向连通省和11个区，建立自然人、法人基础库，日均交换数据3827多万条，为优化营商环境、互联网+监管等40多个全市重点专项工作提供信息共享支撑，实现了政务数据全面归集、按需共享。政务服务信息系统互联互通平台支撑72家单位，共涉及630个系统接口服务，为211个系统或终端应用提供办理、查询、核验等互联互通服务，政务服务信息交换量累计达5.94亿条。
“接下来，‘穗好办’在进一步优化已上线业务体验的同时，还将不断推出新的业务上线，目标是年底扩增至1000项以上的服务。”张桂东说。（记者 黄庆 通讯员 穗政数宣 记者 苏俊杰 记者 苏俊杰 ）