“智慧中国”的社会治理
【摘要】治理智能化是基层治理的一个重要组成部分，而“智慧中国”就是要用信息化、网络化、智能化推进国家治理和基层治理。“智慧中国”的社会治理要更加自觉地运用信息化网络化智能化的高新技术来加强和完善社会治理；要更加自觉地依靠人民群众来推进“智慧中国”的社会治理；要更加自觉地站在“美丽中国”“健康中国”的现代化新要求上来推进“智慧中国”的社会治理；要更加自觉地推进网络空间即虚拟空间的依法治理。
【关键词】社会治理 智慧中国 治理智能化
【中图分类号】C916 【文献标识码】A
“治大国若烹小鲜”是几千年前古人的智慧。到今天，我们不仅仅要强调治国，探索治大国的规律和经验，而且要形成现代化的国家治理体系，提升现代化的国家治理能力。党的十九届四中全会提出，“必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系”。其中“科技支撑”是社会治理体系七要素之一。治理智能化是基层治理的一个重要组成部分，而“智慧中国”就是要用信息化、网络化、智能化推进国家治理和基层治理。
中国社会治理体系内涵不断深化
“智慧中国”的社会治理，简单地说，就是信息化网络化智能化条件下的社会治理。这是时代给予我们的机会，也是时代向我们提出的任务。2004年党的十六届四中全会通过《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》，第一次提出要“不断提高构建社会主义和谐社会的能力”，要求我们“深入研究社会管理规律，完善社会管理体系和政策法规，整合社会管理资源，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局”。2012年召开的党的十八大，把“法治保障”写进了社会管理体系，提出“要围绕构建中国特色社会主义社会管理体系，加快形成党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会管理体制”。2017年党的十九大报告中，从加强社会治理角度提出要“完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制”，强调要“提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平”。2019年党的十九届四中全会通过的《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，进一步把“民主协商”和“科技支撑”写进了社会治理体系，指出“必须加强和创新社会治理，完善党委领导、政府负责、民主协商、社会协同、公众参与、法治保障、科技支撑的社会治理体系”。
马克思主义的认识论告诉我们，人的正确思想不是从天上掉下来的，也不是头脑里固有的，而是在实践中不断形成和发展的。从历史回顾中可以注意到，我们对中国社会治理体系内涵的认识是不断深化的。中国特色社会主义进入新时代，我们在认识上的最大进步，就是强调在社会治理中要加强“科技支撑”的“智能化”。今天，我们就是在这样的历史条件和时代背景下，把“智慧中国”的社会治理问题提上了议事日程。“智慧中国”的社会治理，其含义有二：一是依靠信息化网络化智能化来加强和完善社会治理；二是通过加强和完善社会治理来推进网络空间即虚拟空间的依法治理。
“智慧中国”的社会治理需要注意四个方面
随着5G、人工智能、工业互联网等新型基础设施的全面铺开，围绕数据采集和信息整理的相关服务，诸如大数据中心、云计算中心等将蓬勃发展。大数据技术在加强和创新社会治理中的广泛应用，将深化我们对智能社会运行规律及其治理规律的认识。中国与世界同步进入了信息化和互联网的时代，信息化和互联网对人们社会生活领域产生了深刻而广泛的影响，对传统社会治理手段和方式提出了全新挑战，在这样的背景下，讨论“智慧中国”的社会治理不可避免要涉及到四个方面问题。
一是要更加自觉地运用信息化网络化智能化的高新技术来加强和完善社会治理。社会治理的信息化网络化智能化，就是在网络化和网络平台基础上，运用大数据、云计算、物联网等信息技术，使我们的社会治理能够更加精准分析、精准服务、精准治理、精准监督、精准反馈，能更好地服务不同社会群体，更有效地管理好国家和社会的公共事务，在社会治理方式上实现革命性的变革。信息化网络化智能化对交通来说，更是带来了一场深刻的革命，开车有导航，违章有监控，既方便了驾车人和行人，又方便了交通管理者。值得一提的是，在这次抗击疫情中出现的“健康码”，在各地疫情防控中发挥了积极作用。中国近年来在社会治理上的最大进步集中体现在广泛采用信息化网络化智能化的高新技术来治理社会。
二是要更加自觉地依靠人民群众来推进“智慧中国”的社会治理。运用信息化网络化智能化的高新技术来加强和完善社会治理，不能依赖高新技术而忽略了人的作用。事实上，我们注意到，在运用高新技术加强和完善社会治理的同时，“社会治理”的内涵和外延也发生了很大变化。过去，“社会管理”“社会治理”，主要是街道、居委会对居民及其居住地的管理或治理。现在，“社会治理”的主体已经多元化，除了基层党组织和居民自治组织，城乡居民已经成为社会治理的主体，他们通过协商民主把自治、法治、德治有机结合起来，井井有序地管理着自己的生活。与此同时，“社会治理”的客体也走向多样化，不仅要处理人与人之间的关系，还要让人与自然和谐相处；不仅要保障社区内人民群众美好幸福的生活，还要承担社会稳定工作。这就更要坚定不移地依靠最广大人民群众来加强“智慧中国”的社会治理。
三是要更加自觉地站在“美丽中国”“健康中国”的现代化新要求上来推进“智慧中国”的社会治理。今天，我们讲的“现代化”源自工业革命，又超越了工业革命。传统工业革命带来的资源消耗和环境污染，意味着那样的现代化是不可持续的。从上世纪70年代提出“可持续发展”理念以来，我们对现代化的认识大大提升了。习近平生态文明思想不仅把大自然看作是一个“生命共同体”，而且把人与自然也看作是一个“生命共同体”。因此，今天讲社会治理不仅是对人的社会的科学治理、依法治理，而且是对人与自然相统一的广义社会的科学治理、依法治理。“智慧中国”的社会治理问题，实际上已经是“美丽中国”“健康中国”和“智慧中国”有机结合在一起的宏大背景下的社会治理问题。例如，江苏省已经把建设“美丽江苏”列为一项事关全局的重大战略任务，作为新形势下推动高质量发展的重要抓手。江苏苏州的吴江和上海的青浦、浙江嘉兴的嘉善三地已经被列为长三角生态绿色一体化发展示范区，这里的社会治理是“美丽中国”“健康中国”和“智慧中国”相结合的社会治理。如何把对绿水青山的养护、对人的生命安全和身体健康的保护同对人和社会的综合治理结合起来，是一项全新的任务，需要我们进一步探索。
四是要更加自觉地推进网络空间即虚拟空间的依法治理。现实空间要加强社会治理，虚拟空间要不要加强社会治理？对于这一有争论的问题，我们的回答是：只要是人在其中活动的空间，不论是现实的还是虚拟的，都要加强社会治理。虚拟空间的依法治理，是一个全新的课题，有许多基础性的问题需要我们研究。比如在现实生活中，网络诈骗已经成为人民群众非常烦恼的一件事情，许多老年人特别容易上当受骗，这已经成为我们加强社会治理的新课题。又比如现在大量个人信息存储在医院、企业、社区和政府部门等，其中还有个人隐私，这些个人信息的管理权归谁所有？如何实行科学管理、依法管理？诸如此类问题都是关系到群众切身利益和社会稳定的大问题，已经或正在成为我们加强和完善社会治理的新问题。这些问题如果处理不好，就会酿成社会问题。因此，讲“智慧中国”的社会治理应该也必须包括对网络空间即虚拟空间的依法治理。许多地方在这个问题上已经起步探索，取得了一些很好的经验。
（作者系中共中央党校(国家行政学院)原副校长）