“村村通”无线宽带网络系统解决方案
随着我国“建设社会主义新农村”的深入开展，农村信息化建设不断推进，农村宽带入户问题越来越成为农民关注的焦点。农村地域广阔，地形环境复杂多样，居住地间距离较远且分散，网络建设的投资水平和消费水平的限
制等等，诸多困难制约着农村信息化建设的发展。
利用无线局域网技术打造农村信息网络，建设农村无线宽带网络系统，有着无可比拟的优势：建网成本低、一次性投入资金少、运营与维护成本低、建网速度快、高可靠性与超强的可扩展性，不仅可以为农民提供方便、快捷、费用低廉的宽带入户方式，也非常适应农村网络建设逐步发展的需求。
Axelwave总结多次成功建设农村无线网络系统的经验，设计选用Axelwave电信级无线网络接入设备和高效天馈系统，构建无线宽带网络基站。农户家中电脑只需通过无线网卡与无线宽带网络基站连接，就可以随时接入互联网。
Axelwave通过与中国各地运营商和政府合作，已经成功地为中国大量的村庄提供了无线宽带信号覆盖。“村村通宽带”正在给中国的农民生活和农村经济发展带来更多的活力。同时，运营商投资建设的收益也是非常可观的，“村村通宽带”是令农户和运营商双赢的举措。
项目实例：
京郊某区，光缆已铺设到各村中心。该区信息中心选用Axelwave电信级无线局域网设备，建设村镇级无线宽带网络系统。
该区一个有800余户农户的村庄，预计初期约有100户农户需要上网。系统设计利用该村高度为25米的水塔，架设覆盖整个村庄的无线宽带网络基站。
结合用户数量、距离及带宽的需要，选用了三套Axelwave电信级无线接入设备，作为无线网络覆盖的主设备，其中两台设备完成对全村主要区域的无线覆盖；第三主设备完成该村东北方向的定向覆盖，以确保村东北距离较远的几十户农户家中的无线网络信号强度。
至此，该村无线网络系统建设完成，整个村庄区域内无网络信号盲点，农户住房内信号良好。农户在家里的电脑上，只需连接一片无线网卡，就可以轻松登录互联网。农户可以上网查找各种农村实用资料信息、发布各种农产品销售信息，以及特色“农家乐”旅游信息等，达到了该区村镇级网络建设的目标，对于推动地方农村经济发展发挥了重要的作用。
无线宽带网络建设和应用上的“低成本”特点，会在很大范围内扩大网络在农村的普及率，越来越多的农民将开始通过这种廉价的方式上网。农民的参与，使农村信息化进入良性的循环，真正实现“数字农村，无线农村”。