“最强国家云”与日本的野心
“最强国家云”与日本的野心
时代周报记者 马欢
作为互联网发达国家，日本在大数据的关键—云计算这一块儿，当仁不让地走在了世界前列。
2014年，由日本Fujitsu（富士通）、NEC（日本电气股份有限公司）、NTT（日本电报电话公司）、电信运营商KDDI等联合设计开发的云计算安全规则已成为云网络服务的全球安全标准，这被认为是未来大数据时代的关键。
全球最大的信息产业组织Business Software Alliance（BSA-美国商业软件联盟）更是连续2年将日本评为云计算技术与云应用环境的世界第一国。
政府“智能云战略”
日本在云计算方面能够取得如此成就，与日本政府提早规划不无关系。
日本政府早几年前就看到了云计算对未来科技发展与社会发展的巨大影响，并适时制定了一系列相关政策。
2010年5月，日本总务省发布《智能云研究会报告书》，提出了“智能云战略”。所谓“智能云战略”，就是借助云平台，建立一个高度智能化的社会。
该战略包括三部分：技术方面，制定云计算的技术标准，引领世界云计算技术发展方向；应用方面，不仅支持企业或科研机构进行技术创新，而且在行政、医疗、教育等领域，也提倡向世界提供云服务；应用推广方面，通过产、学、研相结合在社会普及云计算。
2010年8月16日，日本经济产业省发布的《云计算与日本竞争力研究》报告指出：政府、用户和云服务提供商（数据中心、IT厂商等）应利用日本的优势，如在IT方面的技术优势，并通过分析云计算的全球发展趋势，解决云计算演进和发展过程中的挑战和关键问题，构建一个云计算产业发展的良好环境。通过开创基于云计算的服务开拓全球市场，在2020年前培养出累计规模超过40万亿日元的新市场。
据《日本经济新闻》报道，日本政府当时同步计划成立的还有“云计算”特区，斥资5.37亿美元欲将其建设成为日本规模最大的资料库，并招揽国内外企业共同建设这个大型资料库。
在确立了大力发展云产业战略之后，日本政府率先投入巨资为中央政府直属机关建立电子行政云，该计划也被命名为“霞关云”（因为日本政府各中央机关多集中于东京霞关区）。
东京最先建立了一个全国范围的国家数字存储系统，这个系统大大减少了全国电子政务的运营成本。除了东京，北海道、京都府、佐贺县、大分县和宫崎县等地区也先后参加电子行政云计划。
霞关云不仅率先垂范地推动了云产业的发展，也极大地提高了政府行政办公效率，降低了办公成本。
“以人为本的智能社会”
政府的大力推动，也吸引了日本企业积极参与到云计算的研发与应用中。几年后的今年，日本的云计算特区已经逐步落地，深入到日本社会、经济的各个方面。
例如面对老龄社会，2013年1月，日本富士通公司推出“高龄者护理云计算”，推广家庭医疗与护理服务。第一步推出家庭医疗及护理服务“富士通智能社会解决方案出诊大夫”，提供“支持SaaS （Software-as-a-Service，）的家庭医疗”和“家庭医疗服务中心”以及“支持SaaS 的家庭护理”等三种服务，这一服务据说在2015年创造了60亿日元的市场。
富士通执行董事川妻庸男说：“我公司欲打造最具人性化的系统，即不生病或是通过健康诊断预测疾病。而高龄者护理云计算就是这一系列商务计划对策中的一项解决方案，今后还将通过ICT技术积极推动健康和医疗、食品及农业、能源以及交通等领域的企业创新。”
日本医疗科技工作者则利用云计算技术开发了一种能使救护车在最短时间内到达最适合医院的指挥系统。该系统利用 NTT 公司提供的云计算服务 Setten，把一个城市的所有医院、急诊医生、救护车辆的信息和患者信息连在一起,，使送病人到达目的地医院的时间从过去的平均所需的 30分钟缩短到 15 分钟,大大提高了急救效率。
NEC公司则利用云计算技术开发了一 种面向家庭作坊、小型作坊等小型企业的 HEMS（Home Energy Management System）系统，用户通过该系统可以随时看到所消耗的电力、所需电费等详细情况。这种系统已经于 2012 年 8 月 1 日在全国销售推广。
汽车也是云计算的一大应用领域。日产汽车公司基于云计算平台开发的新型汽车导航仪，不仅能提供道路拥堵的信息，还可按照天气预报、季节以及当天是否节假日等海量综合信息，对行驶时间和到达时刻进行预测。开发这种新型导航仪的信息处理总量是传统汽车导航处理系统的 100 倍以上，导航误差率相较汽车卫星导航仪，要低了10%。
早在2010 年 3月，伊藤忠商事公司就采用云计算技术开发的“低碳交通社会系统”项目开始运行。他们在杂货店和加油站安装太阳能发电设备和电动汽车快速充电设备，所有的控制和处理信息都集中在伊藤忠技术方案部的数据中心。数据中心在分析各种数据之后把分析结果通过网络通知各顾客。
2010 年“低碳交通社会系统”技术登陆美国，为了配合这一计划，日本日立和东芝等企业也相应开发了智能电表，在把家庭用电情况实时通知电力公司的同时，也把相关信息放到云端，顾客可以随时通过互联网看到电量的使用情况。
可以看出，云计算在日本的发展，不但推动日本迈向高度智能化的社会，还为国家带来了巨大的经济效益，创造了一个规模巨大的新兴市场。2013年3月29日，日本首相安倍晋三上任后第一次在IT战略总部召开会议。指出日本要利用云计算等新的信息技术创造新型商业模式，引领社会未来发展。
2009年日本国内云计算市场规模约为13.8亿美元（折合1700亿日元），到2014年区域规模达到42亿美元，占全球市场总量的2.7%。
就行业应用来看，电信、金融与教育位居日本云计算应用前三名。