“数字家庭”如何落地生根？
从微软所谓的维纳斯计划（电视机上网）算起，数字家庭概念进入我国已有十多年。时至今日，虽然概念创意不断翻新，基地建设如火如荼，展会论坛应接不暇，终端平台纷纷上线，但数字家庭仍未形成有规模的应用。福建省数字家庭创新与应用推广联盟通过深入调研，列举了困扰数字家庭可持续健康发展的拦路虎，比如：炒概念、不实用；太复杂、不好用；缺标准、难互通；价格高、难承受；没服务、无售后，基本勾勒了目前数字家庭发展状况。显然，数字家庭进入千家万户还有很长的路要走。
日前，福建省经信委出台了《关于加快数字家庭应用发展促进信息消费的指导意见》（以下简称《意见》），从培育市场需求、增强供给能力、壮大龙头企业、推进示范应用、提升公共服务、加强安全管理等六方面加快推进数字家庭应用发展。《意见》创新性地提出“降低消费门槛，培育基本用户”的理念，即大力培育智能家庭网关加一两个智能应用的数字家庭基本用户，把挖掘消费需求放在首位，推广大众化数字家庭产品和服务，有效提高居民对数字家庭的感知度和认同度。如果此举能顺利实施，相信将加快数字家庭的建设步伐。
数字家庭是一个系统工程，需要各个层面协同推进，特别是与老百姓关系最密切的“最后一公里”需求。比如，入情切理的消费引导，协作共赢的三网融合，可信简约的服务模式，丰富实用的内容推送等，需要基层组织、运营商、集成企业通力配合。数字家庭要突破的难点很多，比如，统一标准、信息安全、简单易学、高性价比等，但迫切需要理清的还是一些理念问题。
一是要不要做。也就是数字家庭的价值观问题。数字家庭是实的还是虚的，是可做可不做，还是一定要做，必须搞清楚。数字家庭实际上是家庭的信息化，是一个进程。进入信息时代，不仅政务要信息化，企业要信息化，社会要信息化，而且家庭作为社会的单元，紧跟现代化的步伐，必然也要信息化。这是一个带有规律性的节点，数字家庭代表了这个节点的业态。从产业角度看，数字家庭催生巨大的消费市场，不仅促进电子产品智能化和更新换代，而且拓展了信息服务业发展空间。从惠民角度看，不仅推动家电下乡，而且驱动信息入户，使信息成为惠民红利，源源不断输送到百姓家中。从治理角度看，实现了政府与百姓关系的扁平化，消除政府服务盲区，畅通百姓诉求渠道。从幸福指数看，数字家庭不仅提供影音娱乐，还有家庭看护、防火防盗、医疗卫生、社区服务等更贴心更迫切的功能，使得百姓生活品质大大提高。
二是做什么。也就是数字家庭的准确定位问题。数字家庭不是什么“高大上”，而是家家户户都有权享用的信息消费。数字家庭是版本式的，可以从1.0起步。承载什么，自主选择，花最少的钱，实现最急需的应用，无需“大而全，小而全”。数字家庭核心是智能网关（控制中心），围绕网关的智能应用可以伸缩扩展，自取所需。网关加上一两个智能应用，即实现了家庭智能化初始体验，这是关键的一步。因此，降低门槛，把网关加一两个应用定义为数字家庭基本户意义重大。对于用户来说，可以减少负担，实用实惠。对于企业来说，可以使得数字家庭简单化、版本化，循序渐进，以最小的投入覆盖最广范围，提高推广效率，争取更大的市场空间。对于政府来说，使得信息服务迅速下沉，扶持更多基层用户，加快信息普惠步伐。
三是怎么做。也就是数字家庭的方法论问题。数字家庭蕴含巨大商机，谁都想一枝独秀。但是数字家庭又是一个个性化极高、服务性极强的系统工程，不是一家企业一个品牌可以独揽的。通信运营商、智能产品供应商、系统解决方案服务商要密切合作，乃至融合，只有融合到位，才能服务到位，百姓才乐意埋单。标准制定更要接地气，依百姓的需求，而不是企业的利益，这样的标准才会有生命力。标准不需要一步到位，可以试着向前推进，但作为新生事物还需要政府多引导、支持和推动。尤其要重视培育那些充分了解用户需求、具有完全服务能力（包括信息安全）的企业，让它们脱颖而出。