“数字高速”耀湘东
记者：柏润 杨光华 欧阳浩亚 江钻 鄢明民
在湘东，正在建设的醴陵至茶陵高速公路，宛如一条玉带，将原本分散的醴陵、攸县、茶陵、炎陵四地连接起来，形成一串璀璨的明珠。醴茶高速将成为湘东地区南下香港、北上武汉的快捷通道，是泛珠三角经济区和中部崛起规划的重要南北通道。
每个高速公路项目都有自身的特色和亮点。那么，醴茶高速的“出彩点”在哪里？从项目建设初期起，醴茶高速的建设者们就一直在思考与摸索。
作为一个国家现代化水平的重要标志之一，先进理念和技术的应用在高速公路中必不可少。在步入信息化、数字化时代的今天，是不是能够实现高速公路的数字化管理？这一命题，似灵光一闪，浮现在醴茶高速建设者的脑海。
恰在此时，省交通运输厅和省高管局提出关于加快高速公路信息化建设的指示精神，与醴茶高速人的想法一拍即合。经过科学的验证和探讨，醴茶公司将“数字化系统”与“标准化拌和场”并列为醴茶高速公路建设的两大亮点。
公司选择信息化建设作为数字化高速公路建设的突破口，从精细化管理和数字化服务抓起，遵循高起点、讲规范、严管理、重实效的原则，开展信息化建设各项工作。成立了以经理和总监任组长的信息化工作领导小组，下设信息化工作领导小组办公室，负责醴茶高速公路信息化建设领导工作。
“拿不起‘数字化’的武器，就适应不了高速公路建设新要求。”醴茶公司经理曾伟如是说。为了突出特色，掌握第一手资源，公司摒弃过去引进现成通用软件的作法，抽调专门技术人员，组建专门机构，与省内知名高校和软件开发公司联手，量身定制，全新开发更符合本项目工程建设实际需要的醴茶高速公路数字化信息管理系统。
“信息化建设要培养自己的人才队伍，核心技术要自己掌握，关键数据要自己管理，重要设备要自己维护”。省交通运输厅党组成员、高管局局长冯伟林在全省高速公路信息化建设工作会议上提出的要求更加坚定了醴茶高速信息化建设的信心和勇气。
都说知易行难。一个理念的落地，不仅需要满腔热忱，更需要付出百倍艰辛。但是高速人不会畏惧这些。经过几个月的日夜奋战，一个依托国际互联网，综合目前最先进的WebGIS/Web3D等技术于一体的醴茶高速公路数字化信息管理系统成果初现，依据交通行业的“标准”、“规范”和有关文件精神，即将成为业主单位、设计单位、监理单位、承包商四位一体的高效和谐工作平台。
该系统由三部分构成：基于Web的信息门户管理平台、基础业务应用系统和基于WebGIS的可视化综合查询系统。信息门户管理平台由协同工作基础平台和基础网络平台组成，参照国内通用的公路工程项目管理理念，以信息门户服务、工作流引擎、即时通、手机信息服务、行文处理、文档管理等基本功能为平台，运用网络手段来实现高速公路建设管理过程中需要处理的所有办公业务。
基础业务应用系统包括工程图纸、合同管理、投资控制、质量控制、GIS查询、在线试验检测、OA协同办公、图片视频等几大模块。通过对工程项目“三控（质量控制、投资控制、进度控制）、三管（合同管理、安全管理、信息管理）、一协调”和廉政建设的全过程动态管理运用实时性模拟图形形象展示，增加工程管理透明度，提高工作效率，并为高速公路建成后运营阶段的信息化管理积累真实可靠的基础信息。
可视化综合信息查询子系统集WebGIS平台、Web3D平台和数字化管理子系统中工程数据三者为一体。可实现远程数据查询、分析，并进行统一管理，为业主公司、工作组和监理处等施工管理单位的计划、决策提供基础数据支持。可通过WebGIS平台实现全线电子地图的平纵信息导航，根据工程建设综合数据库信息在电子导航图上远程实时绘制出各分项工程进度图表，构建出全线基于WebGIS的远程信息录入、查询、统计、分析及展示的二维平台。建成后的可视化综合查询系统，可实现分部分项工程、图档资料、工程进度、质量控制、竣工验收、投资控制等信息的综合查询与形象展。
可以说，醴茶高速公路数字化信息管理系统应用了国际国内先进的系统集成技术，综合了多个系统的兼容性。关键部分拥有自己的核心技术，在借鉴的基础上，加强了系统创新，在运用上提升了项目管理水平。
醴茶高速数字化信息管理系统的创新之处体现在三个方面：勘测设计、施工建设管理数字化信息的集成，WebGIS和Web3D的应用。
就拿Web3D的应用来说，在海量勘测设计数据的基础上，建立起来的醴茶高速公路三维仿真模型和沿线数字地面模型，在同行业内率先实现了高速公路三维场景的可视化，用户在一般网络条件下就能快速浏览三维场景。只要打开电脑，就可以沿着虚拟化的醴茶高速一路前行。而此时，醴茶高速的“三维场景”与“现实路况”将一一实现点对点融合对接。
创新和探索，意味着改变，意味着艰难，意味着汗水。一个系统的全新开发，虽在许多方面进行了新的尝试，取得了较好的效果，但还有不少地方有不成熟和不合理。尽管艰难，但醴茶高速公路的建设者们不会就此止步！