“数字政府·智慧岳阳”工作专题汇报会召开
王一鸥主持召开“数字政府·智慧岳阳”工作专题汇报会
加快推进治理体系和治理能力现代化
王一鸥主持“数字政府·智慧岳阳”工作专题汇报会暨领导小组第一次全体会议 李爱武等出席
岳阳日报全媒体讯（记者 李亦恩 摄影 范向辉）9月8日上午，市委书记王一鸥主持召开“数字政府·智慧岳阳”工作专题汇报会暨领导小组第一次全体会议，听取市新型智慧城市顶层设计编制、设计方案主要思路和基本内容、“数字政府·智慧岳阳”建设前段工作推进、智慧岳阳建设运营公司组建等情况汇报。市委副书记、市长李爱武，市领导李挚、谈正红、刘晓英和市政府秘书长刘传汉等出席。
近年来，市委市政府高度重视“数字政府·智慧岳阳”建设，前段，我市主要从澄清底子、探索路径、项目攻坚等3个方面着力，各项工作有力有序推进。
会议指出，建设新型智慧城市是党中央、国务院作出的重大战略部署，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措，是推进放管服改革、打造服务型政府的重要抓手，同时也是推进数字经济产业发展、促进我市产业结构转型升级的难得契机，对促进经济高质量发展、优化营商环境、提高群众生活品质具有重要意义。要坚持新发展理念，发挥大数据和信息化在保障民生发展、提升城市功能、转变经济发展方式等方面的带动、促进和支撑作用，以“智慧岳阳”为核心抓手，突出抓好资金、项目、安全，加快构建多元普惠的民生服务、智慧高效的城市治理、融合创新的产业经济、集约统筹的基础设施和安全可靠的保障体系，全面支撑我市经济社会高质量发展。
会议对全市前段“数字政府·智慧岳阳”建设所取得的成绩给予充分肯定。会议要求，要突出应用，围绕服务、共享、治理、发展等重点，把功能性、实用性摆在首位，加快补短板、强弱项，聚焦实用好用，通过智慧城市的广泛应用，让老百姓有更多获得感，让全社会有更多获得感。要突出统筹协调，坚持全市一盘棋、坚持条块结合，坚定不移推行全市信息化建设统一归口管理，从制度上杜绝重复建设，整合建设资金，促进数据互联共享，形成智慧岳阳建设的强大合力。要突出市场导向，在积极向上争资争项的基础上，探索开放共享的投资运营模式，引导更多的专业机构和社会力量参与建设；要加强与互联网龙头企业的合作，以市场和项目汇聚人才、技术和资金，着力培育本地信息产业发展和传统产业的数字化转型，实现“数字产业化、产业数字化”。要突出项目快落地快见效，把工作安排落实到每一周、每个月、每个季度，特别是要加快信息互通数据共享步伐，压紧压实部门责任，下决心打通信息孤岛，实现城市治理一网统管、政务服务一网通办、民生服务一屏智享、产业发展一体赋能的建设目标。提交审议的规范性文件，要按程序征求部门及相关各方意见，凝聚共识。要加强督查督办，推动工作落实落地落细。