“智慧城市”点亮玉树 打造公共服务体系新格局
西宁4月13日电(蒋莹)“民生向来无小事，建设‘智慧城市’就是服务民生。管理好玉树，首当其冲要让服务民生和城市管理先‘智慧’起来。”2015年，玉树市委书记蔡成勇为未来玉树新城的发展指明了路子。
近年来，玉树市持续深入推进智慧化、精细化城市管理服务，进一步完善各项基础设施，提升城市服务水平，为群众和游客提供了更加智能的信息服务、优质的旅游环境、多元的出行工具和安全的社会保障。
小网格大智慧 群众政府心连心
“大妈，这是专门给残疾人用的一键通手机，以后有困难打这个电话我们就能过来帮助您了。”在玉树市德宁格社区，玉树“智慧城市”网格员尕松拉毛一大早就把政府免费配置的手机送到了江扬的手中。“我眼睛看不见，好多事都办不了，这下我可放心了，有困难就找这个小伙子。”江扬笑着说。
有困难找网格员，这在玉树市已经成为了老百姓们的共识。近年来，玉树市大力实施智慧政务，在辖区设立中心网格员，以300户为一个单位，全市划分了75个片区，每个片区的网格员都承担着片区内问题发现、监督解决、政策宣传、服务百姓的等职能。虽然工作很繁琐，但是他们搭建起了连接群众和政府的桥梁，成为服务基层群众的贴心人。
“如果事件不及时处理，小问题就会变成大问题，时间久了就会引发群众的不满，现在我们及时主动发现，主动解决，也调动群众参与到城市的管理和维护中，大家一起把城市真正当成自己的家，去建设它爱护它。”网格员尕松拉毛说。
数据显示，2019年，网格员收集上报民生类案件6000多起，通过中心与各委办局线上全流程闭环式的管理模式，办结率达75%以上。同时，网格员还及时解决了城市管理、基础设施、社会治理等一系列老百姓反映的实际问题，极大提高了政府精细化管理和服务力度。
“12345”热线更暖心
2016年7月份，结古寺附近饭馆旁的污水井被堵塞，污水横流，臭气四溢影响了周围群众生活和餐厅的经营。居民拨打12345反映情况后，管理服务中心立即转交给了市政公司处理。从发现问题到疏通管道，整个过程仅仅用了15分钟。
“全市电力、市政、民政等涉及城市管理的20多个部门都在服务中心设有委派人员，一旦接到群众和网格员的情况反映，就会第一时间转交到相应部门处理。怎么解决、谁来解决、多长时间解决，每个环节都责任到人，避免了过去各部门相互踢皮球，对解决问题不利的部门在年度考核中采取一票否决制，真正做到向服务型政府的转变。”玉树市智慧城市管理服务中心工作人员介绍道。
近年来，玉树市全面放大推广“12345”政府综合服务热线，制作宣传小牌，张贴于小区、街道、机场、车站等重要公共场所，在重要人文景观和城市部件、公共基础设施附二维码，民众扫描二维码，即可获取相关信息。此外，在玉树各委办局协同、协作下，及时解决市民咨询政策法规和反映诉求，并办理结果第一时间反馈给群众，让群众共享政府服务热线的便捷。
实现“掌上”惠民服务
为了让玉树“智慧”的果实更好惠及民生，玉树市还为全市孤寡老人和重度残疾人配备智慧救助“一键通”，实现辖区内孤寡老人和残疾人足不出户就能享受到专业化的一键求助和一键受理全方位救助服务。截至目前，玉树市孤寡老人和重度残疾人的1600部一键通已完成阶段性投放。
智慧化公共服务体系的关键是“便捷”，这就需要相关技术的开发和应用。对此，玉树实现“掌上”服务便民化，建立了玉树市智慧城市管理服务中心移动信息门户APP，手机下载即可使用。该APP设有走进玉树、信息公开、办事指南、便民服务、在线视频、统计报告、反馈平台等内容板块。其中“在线视频”板块集合了公安、市场监督、政府办证大厅、小区安防等监控视频，群众可以实时查看；“民生服务”涵盖了缴纳水费、电费、办理不动产权证、查看航班等16大便民服务内容，目前电费、不动产权证预约等均可以在APP上办理，极大的提高了城市管理服务水平和智能化便民利民服务能力。
下一步，玉树市智慧城市将继续充分发挥现代信息化手段，通过智慧化防疫手段抗击疫情、建立便民出行实时公交系统、信息化助力创城及乡村振兴工作等，聚焦群众反映突出和关心的问题，加快进行实用型应用项目建设，拓展智慧城市更多内涵，持续挖掘城市发展潜力，不断提高城市品位。