“数字嘉兴”浮出水面魅力初现
本报讯 　城市决策者和规划者在有准确坐标和对象属性的城市真三维系统中进行决策、规划和管理，能直观地判断新建建筑的风格、形状、色彩是否与周围景观协调；点击鼠标，小至窨井盖、路灯，大至建筑物、河流，每一物体的相关信息均一览无余；不同的部门能够各取所需地查询不同的地理信息数据……随着全省首个数字城市共享平台——数字嘉兴地理信息框架的初步形成，“数字嘉兴”已经浮出水面。
据了解，目前国外许多国家已把数字化当成２１世纪城市竞争新的制高点。“数字嘉兴”是按照地理坐标整理的全市信息系统，是在多尺度、多种类基础地理信息数据库的支撑下，通过对多方信息资源的整合而构筑的一个数字化嘉兴，既可对嘉兴现状进行综合评价与量化分析，也可以对未来发展进行三维描述、预测和虚拟现实的前瞻性分析。“人们进入这个空间时，不仅可以看到逼真的城市景象，还能通过不同比例尺的地形图数据库‘走进’每一幢房子。在这个虚拟社区里，人们出行、消费、办公等均可轻点鼠标完成。”市规划与建设局规划管理处副处长张建英告诉记者。
作为“数字嘉兴”的基础平台，地理信息框架项目主要包含两个层次：在原有测绘成果的基础上建立基础地理信息系统，形成嘉兴市基础地理框架的统一数据平台，并通过基础数据共享和交换机制，保证基础数据的及时更新和行业专题数据的共享，为“数字嘉兴”建设提供通畅的“血液”，解决信息孤岛和数字鸿沟问题。同时，在统一的地理信息数据平台上，完成地下综合管线信息系统、规划管理信息系统、城市真三维信息系统以及公众服务系统等应用示范工程建设。目前，“数字嘉兴”基础地理信息系统及相应的应用示范工程已经初步建立，今年年底将完成建设并开始应用。
进入“数字嘉兴”基础地理信息系统，张建英介绍说，市本级１０００平方公里范围内的建筑物、道路、河流等均有自己的“身份证”，“身份证”包含的所有数据均可叠加，如点击某一建筑物，其特有编码、建筑结构、层数、建筑高度、建成年份、占地面积及用途等信息均一目了然，甚至还能察看每一间房屋中的物品和人员。记者在查询系统输入“南湖”两字，电脑显示屏上立即显示出了南湖的具体位置、水域面积、周围物体等信息。
除了地上物体，城市地下“家当”的最新情况也能及时反映，从而为城市的精确管理提供依据。如地下管线既有公用特性，又有长度、走向等自身的专有属性，还有管线的弯头、变径、阀门、窨井等具体位置，假如燃气管线发生泄漏，相关部门可以在最短时间内查到距泄漏点最近的阀门，并予以关闭。 来源： 嘉兴日报    作者： 记者 徐行翔 通讯员 陈卫琴