“数字”赋能，“智慧”同行！这个街道有点“潮”
“数字”赋能，“智慧”同行！这个街道有点“潮”
金盆岭街道智慧政务服务中心即将启用。
街道政务服务24小时不“打烊”，办事儿不用排队；覆盖全街的应急云广播，让各项重点工作的宣传更直接、更迅速；老旧小区装上了智慧停车系统，居民再也不用为车位犯难……在长沙市天心区金盆岭街道，越来越多的“智慧街区”应用场景，正不断为街道发展注入新活力。
今年以来，在天心区“智慧天心、融城核心”总目标指引下，金盆岭街道以智慧街区建设为抓手，积极推进智慧政务服务中心、智慧云广播系统、智慧停车场、智慧社区等项目建设，提升街区、社区治理能力和服务水平，让居民拥有更多的获得感、安全感、幸福感。
政务服务24小时“不打烊”
宽敞明亮的开放式办事环境让人眼前一亮，绿植点缀下，小清新风扑面而来……今年，金盆岭街道打造“互联网+”智慧政务服务中心，让“颜值”与“内涵”齐飞。
相较以前，新的服务中心功能分区更完善。除了设置有窗口服务区、休息等候区、咨询引导区、信息发布区等，中心还特别建设了自助服务区、自助体验区。“自助服务解决了居民‘上班时间没空办事，休息时间没处办事’的问题，也减少排队现象，提高办事效率。”金盆岭街道政务中心主任李琳琳介绍。
在自助服务区，设置有两台终端服务机，实现政务服务24小时“不打烊”。居民只要携带身份证，或通过刷脸、指纹认证等方式，就能自行办理养老保险认证、社保信息查询等政务事项。同时，自助机还能提供免费打印、复印等功能。“在政务公开专区，我们把政府最新政策、办事指南及流程公布提供在网页上，方便来办事的居民查阅。”李琳琳说。
据了解，元旦前，智慧政务服务中心将正式开放，届时，智能、高效的政务服务将让群众充分享受到信息化带来的便利。
打通信息传递“最后一公里”
“长沙市气象台发布大风黄色预警信号，预计长沙市区未来24小时气温要下降10℃……”12月29日，金盆岭街道狮子山社区的党员志愿者贺爱君听到广播播报，立刻给小区的独居老人李秀英打电话，叮嘱她添衣防寒。
“老人年纪大了，眼睛不好，多亏了云应急广播第一时间传递消息，我每天都要竖起耳朵听广播呢！”贺爱君说。
作为天心区云应急广播建设的先行试点区域，金盆岭街道自今年4月下旬便开始使用智慧云应急广播系统。在疫情期间，提醒居民勤洗手、戴口罩、减少人员聚集等，有效向居民普及防疫知识，宣传防控政策，为疫情防范作出了重要贡献。
随着区里的统一部署，金盆岭街道的云应急广播点位增加至81个，实现了辖区范围全覆盖。从文明创建、消防安全、禁毒宣传等街道重点工作，到灾害预警、重大突发事件的信息传递，云应急广播不仅在平时作为宣传平台发挥着重要作用，也在特殊应急救援时发挥指挥调度作用。“过去一旦要发布紧急通知，通常需要层层传达，社区干部挨家挨户上门通知，现在云应急广播一播，几分钟就家喻户晓了。”金盆岭街道公共安全办（应急办）工作人员郑财亮说。
随着云应急广播的深入应用，今后金盆岭街道还将让云广播在提升城市管理品质和“智慧街区”建设方面发挥更大的作用。
老旧小区装上智慧停车系统，居民停车不再犯难。
智能化破解老旧小区停车难
“现在停车比以前方便太多了！”近日，在金盆岭街道涂新社区党群服务中心，前来办理停车业务的邓师傅由衷感叹道。
停车难是不少开放式老旧小区的通病，涂新社区也不例外。由于没有物业管理，一直以来，涂新社区经常发生外来车辆占用小区停车位的情况，居民没地方停车，消防通道被堵，甚至还曾因抢车位而发生冲突，群众意见别提有多大。
经过征求居民意见，今年8月，社区引进智慧停车场管理系统。辖区出入口全部安装上一体式智能道闸，自动识别出入车辆。小区内，新划的行车道、停车位标识清晰，车辆停放有序，小区人行通道和消防通道通畅。智慧停车改造后，社区有了“千里眼”，安装在各小区楼栋的摄像头24小时监控，小区各个出入口和公共区域的情况一目了然。以往种种停车乱象消失不见，现在，居民回家找车位耗时不超过15分钟。
高清监控让居民生活更有安全感。
人脸识别系统，人到门开。
社区变“聪明”居民享“便利”
不用门禁卡，人脸识别进出小区，人到门开；走道上、电梯里，高清智能监控摄像头为居民安全“保驾护航”；楼控系统随时监测供电配电、排水、消防等设施，发现问题实时报警……“生活在这样的小区，我们特别安心！”家住金盆岭街道黄土岭社区荣悦台小区的李娭毑说。
黄土岭社区是一个基础设施配套齐全、商业经济繁荣的成熟社区，如何让居民享受到更无忧、更美好的生活，一直是社区党委书记肖锦峰思考和探索的问题。随着智慧街区建设不断推进，黄土岭全力打造5A智慧社区。
“社区会成立一个智慧运营中心，推行网格化管理，把小区里的人、设备和服务连接起来。”肖锦峰介绍，通过整合人脸识别、智慧车辆管理、视频监控和云广播等资源，服务于社区工作减负，提升“共建、共治、共享”社区治理能力，打造15分钟生活圈。
“通过智慧运营中心系统，我们的工作人员可以在电脑端、移动端随时查看各个小区的状况，也可以第一时间接收并处理突发事件，还可以掌握社区一些特殊困难群体的信息。”肖锦峰说，目前所有的软硬件设施都已到位，荣悦台、星电花园、有色宿舍、湘计花园、汇金国际5个小区将率先接入到社区智慧运营中心，预计明年2月正式运行。
下一步，社区还将打造电动自行车停车管理、智慧垃圾分类等更多智慧社区应用场景，让居民看得见、摸得着、感受得到更多便捷、高效、安全。（记者 姚宇超 ）