“我的宁夏”打造24小时不打烊数字政府
可办事项1314项！“我的宁夏”打造24小时不打烊数字政府
12月29日，记者从自治区政府办公厅获悉，宁夏印发了《“我的宁夏”政务APP可办理审批服务事项清单（共1230项）》《“我的宁夏”政务APP可查询事项清单（共3368项）》《“我的宁夏”政务APP可办理和查询的公共服务事项清单（共84项）》三个清单，以引导企业和群众更多地掌上办、指尖办，加快打造办事不求人、24小时不打烊的数字政府，再创营商环境宁夏新优势。
记者在“三个清单”中看到，从入学、转学，到医疗、医保，从婚姻登记到企业注册，涉及日常百姓办事的方方面面。据介绍，“我的宁夏”政务APP正式上线以来，自治区政府办公厅把开发建设“我的宁夏”政务APP作为打造“数字政府”的“一号工程”，面对今年疫情带来的严峻考验，迎难而上、攻城拔寨，全力推进“我的宁夏”政务APP扩能升级，提前超计划完成了2020年的开发建设任务。目前已打通人社、公安、文旅等部门政务信息系统40多个，新开发接口310多个，有效破解了“系统烟囱”“信息孤岛”连通难的困境，推动了政务数据交互共享。
同时，坚持“一盘棋、一体化、一张网”思维，重点抓了统一办事入口、统一咨询服务、统一“好差评”、统一公共支付、统一政务专栏“五个应用系统”和统一事项管理、统一身份认证、统一电子证照、统一电子签章、统一数据共享“五个支撑系统”的开发建设，以“十个统一”搭建起了宁夏“数字政府”的“四梁八柱”。目前“十个统一”的基础架构基本搭建完成，统一咨询服务已与“12345”便民热线实现对接；统一搜索引擎已汇聚语料4万多条，实现了方言识别、智能问答；统一电子签章已汇聚全区各级800多个部门（单位）的电子印章；统一电子证照已汇聚全区50多万个电子证照等。
此外，宁夏还开发应用场景，扩展“指尖秒办”。对标国家相关标准和规范，集中开展了政务服务事项标准化、流程最优化、“证照分离”改革全覆盖、“一件事一次办”等改革新举措，大力减材料、减时限、减环节、减跑动次数，开发建设了就医、旅游、社保、就业、出行、公安等30多个主题服务专区和市县“城市服务”特色专区，努力提升群众的办事便捷度。在疫情期间，宁夏第一时间开发上线了“宁夏防疫健康码”系统，成为全国最早推广使用“健康码”的5个省份之一。目前，全区领取防疫健康码人数达到485万人，占全区常住人口的70%，累计健康打卡次数达到1.2亿次，为助力疫情精准防控、企业复工复产、群众安全便捷出行等提供了重要技术支撑。
截至目前，“我的宁夏”政务APP注册人数已达到512.35万人，占全区常住人口的74%；可办事项由上线初期的560项增加到1314项，可查事项由3200多项增加到3368项；日均点击启动次数达到50万次，累计办事近100万件、缴费1.4亿元。“我的宁夏”已成为宁夏移动政务服务的“总门户”、支撑企业和群众办事的主要平台之一，为宁夏“数字政府”建设塑造了新品牌新形象。（记者 周一青）