“智慧大鹏”建设领导小组2019年年度会议召开
创新治理赋能“数字政府” 智慧成果点亮美丽大鹏
随着数字化时代的到来，“智慧城市”“数字政府”这一概念应运而生。党的十九大报告将“数字中国”“智慧社会”上升为国家战略，刚刚闭幕的十九届四中全会对坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化作出重大战略部署，强调要推进“数字政府”建设，全面提升政府治理水平。
大鹏同风起，扶摇九万里。近期，大鹏新区召开了“智慧大鹏”建设领导小组2019年年度会议，新区高位统筹，领导小组各成员齐聚新区管理服务指挥中心，共同回顾智慧发展成果、共商智慧发展大计。
自今年3月新区政务服务数据管理局成立以来，在新区党工委、管委会的坚强领导以及各部门的大力支持下，以大鹏之形赋能“智慧大鹏”建设工作，强基础、补短板、抓创新，深入推进“数字政府”改革建设，“智慧大鹏”发展成果可圈可点。
智慧大鹏建设工作
一、昂鹏首，打造指挥中心引领协同治理
今年4月，新区管理服务指挥中心正式揭牌启用，“城市大脑”集“数据集成、运行监测、协同指挥、‘智慧大鹏’接待展示厅、多功能会议厅”于一体，在全市率先提出基于标准化预警模型的城市治理新机制。自揭牌运行以来，新区城市治理能力科学化、精细化、智能化水平大大提升。大鹏新区管理服务指挥中心
立足新区特点，为旅游、生态、交通、安全生产等重点领域构建实时监测专题，建立从预警监控、分析到跟踪处理的闭环流程，并及时清除预警信息。视频会议指挥网络全方位覆盖新区重点区域，在市、区、办事处三级联动的基础上，通过党群服务中心下钻联接至社区，打造视频会议多层级、多部门连通。初步实现区级“一图全面感知、一键可知全局、一体运行联动”，以信息化推进治理体系和治理能力现代化，初步构建城市治理新格局。
二、强躯干，夯实基础中台输出通用能力
打造建设公共信息资源共享平台、电子政务应用支撑平台和统一门户、空间地理综合服务平台、网络与信息安全支撑平台四大基础平台。
平台整合汇聚33个市、区部门的政务、物联感知设备、通讯运营商、东部预约车辆、社会和互联网数据逾9.5亿条，初步形成新区数据湖。同时，深入推进新区智慧政务协同平台，建成完善公文办理、日程安排、会议管理、新区周表等10个模块，配套移动办公APP全面推广，大大缩减全区平均办件时长，公文办理效率显著提升。
三、振翅翼，统筹智慧应用推进建设步伐
基于统一的中台能力,消除技术壁垒，统筹推进生态、公安、应急信息管理、危化品监管等多领域建设，营造共建共治共享社会治理格局，构建“业务+技术”的“智慧大鹏”集约和互联互通模式。
（一）建成在区县中生态环保监测要素最全、密度最大的新区生态环境动态监测系统（一期），初步构建新区“横向到边，纵向到底”的生态环境监管网络。
（二）全面加速智慧公安建设，建成提高视频覆盖面及增量，基本满足社会治安对公共区域的视频安全监控需求。
（三）完成葵涌政务运行指挥平台建设，现场指挥部可第一时间掌握事发地点周边的应急设施、物资、人员等基础信息，影响范围的视频监控、居住人员、道路交通情况等综合信息。
（四）完成危化品储运安全动态监管系统软件开发工作，初步构建危险化学品事故的管控、预判、值守、处突、应急救援流程化体系，有利于降低危化品事故发生率，减少生态环境、经济环境损失,起到示范作用并获得深圳市高度赞扬。
四、增鹏羽，优化便民服务提高审核效率
创新政务服务举措，优化线上服务水平，狠抓线下服务质效，全面推进线上线下互融互通，坚持高标准建设，打通政务服务的“最后一公里”。
（一）在“大鹏新区政府在线”开设“政务要闻、政务公开、政务服务、互动交流、走进大鹏”等五大频道，细化主题服务类型，定制热点服务专题，为用户提供各类便民公共服务。充分利用互联网新技术新理念，创新性引入AI智能识别，全面提升政务服务效能。
（二）清理整合新区新媒体平台，集约保留“大鹏政务服务”微信公众号作为唯一政务新媒体，汇集新区政府在线热门栏目，融合民生热点、生态旅游、文体赛事等海量资讯，打造“一站式”在线政务服务平台。创新搭建“个人生命周期”和“政务地图”等特色栏目，围绕利民便企，将政务服务信息直接推送到群众“指尖”，推动更多事项实现“掌上办”。
（三）大力推进“秒批”工作，“养犬变更登记”“非学历教育机构名称变更备案”“学前教育机构变更”等10项业务在全市率先实现“秒批”，新区可“秒批”事项达73项。同时，进一步完善业务链条，积极协调社保、医保、渔政等驻区单位驻点，新区行政服务大厅进驻政务服务事项和便民服务事项达858项，创历史新高。
（四）启用24小时“不打烊”自助政务服务区，引进政务服务一体机、社保、交警等自助服务终端，在12个办事处或社区党群服务中心等基层场所投放政务服务一体机。
同时，全面升级区、街、社三级窗口评价系统，在全市率先实现三级窗口评价器与深圳市统一的“好差评”系统对接。
（五）主动转变思路，变“要我服务”为“我要服务”，创新推出EMS免费邮寄、证照联办、图纸预审、“一件事导办”主题服务、代办服务、上门服务等便民服务措施。精心打造便民服务台，配备应急医药箱、爱心雨伞、便民饮水机、自助手机充电设备、针线包、老花镜等便民物品，提供免费WIFI、免费打印、复印等温馨服务。
五、固利爪，严抓信息防护稳控安全态势
新区政务服务数据管理局紧抓信息安全工作不放松，着力打造兼具保密性、完整性、可用性的信息安全环境。优化新区应急预案、各系统专项预案，开展应急实战盲演，以完全接近实战的形式检验预案的实用性和可操作性；全面升级网络安全架构和态势感知平台新增终端安全监测能力，使架构更加科学合理、安全防护更加有效；优化升级7*24小时值班制，以“零事件”的优异成绩顺利完成了“特别防护期”信息安全值守工作。
六、通经络，完善体制机制健全规划标准
为使信息化工作有章可循，新区政务服务数据管理局先后赴公安、交警、交通、生态、文体、住建、水务、坝光开发署等部门开展调研工作，充分挖掘各部门工作痛点、堵点，找准信息化工作切入口，逐步形成具有新区特点的一套信息化“大鹏逻辑”。
七、翘鹏尾，引入最强外脑共创智慧未来
坚持以提升政府治理能力现代化和城市服务智慧化水平为目标，以突出问题和需求为导向，借助外力全面加速“智慧大鹏”进入安全可靠的“人工智能”时代。有机结合行业巨头的力量，研究探索城市治理新模式。与行业独角兽展开合作，成立“智慧大鹏人工智能联合实验室”，开展人工智能课题。
八、明双眸，建设城市模型点亮智慧坝光
深圳国际生物谷坝光核心启动区，作为深圳最后一片全域规划开发的未来产业区域，始终以“智慧坝光”总体规划为纲，加快推进坝光滨海生态科技小城建设。自2017年引入BIM技术以来，逐步探索建立以BIM平台为依托，以项目协同应用于大数据平台为支撑的片区数字化管理模式，完成了片区集中统一的建筑信息模型大数据平台构建。
作为国家住建部2018年科学技术项目计划-研究开发项目，“坝光CIM（城市信息模型）平台研发与应用”已于今年通过国家住建部科技项目专家组评审验收。同时，深圳国际生物谷坝光核心启动区在第十三届中国智慧城市大会上荣获2019中国智慧园区（小镇）奖。
目前，坝光正研究探索融合运用物联网、人工智能、自动化控制等技术，推进城市全要素感知，以GIS和BIM融合的数字技术，记录坝光成长全过程，进一步对实体城市中落地的决策进行预先检验，打造空间和时间维度可记录、可编辑、可预演的数字小城。
下一步，大鹏新区将以指挥中心为首，有机融合专题业务；以数据共享为脊，打造一流数字政府；以创新科技为尾，助力新区实现弯道超车。以千里之鲲水击三千里的魄力，通过创新城市智慧化管理方式，确保城市更安全更有序，塑造属于新区的信息化生态链，争取在下一轮竞争中实现领跑！