“数字眼”为潍坊城市治理插上智慧“翅膀”
智慧城市是信息技术与城市管理相结合的产物，智慧城市建设的基础基于城市各种信息的收集、分析、处理、监控、决策等功能，视频是最关键和信息量最大的数据信息。
如何将海量视频监控与城市治理场景深度融合，是潍坊市大数据局一直在探索研究的课题。潍坊市运用人工智能技术搭建“城市视频智能解析平台”，通过城市的“眼睛”，利用云计算、大数据、互联网、人工智能等技术全面提升城市治理能力。
视频管控不仅要实现日常监控需求，还要通过对视频数据的快速智能分析来实现视频的真正价值。依托潍坊市大数据局超算中心，潍坊市搭建起城市视频智能解析平台，把全市现存的“眼睛”汇聚整合，深度挖掘已有摄像头采集的视频数据，构建以视觉识别算法为核心的“大脑”，实现城市治理的预测预警预防，为城市治理插上智慧“翅膀”。
城市视频智能解析平台可为多个城市管理部门提供多业务场景的解析应用。近日，潍坊市连续降雨，城区部分道路出现路面积水漫水情况。往年各种问题只能通过城管部门寻访巡查，难题应接不暇。现在通过城市视频智能解析平台的“路面积水漫水”应用，可以实现智能识别、记录、分析、通知、预警等功能，为城管部门处理城市防汛工作提供24小时不间断的智能巡查分析，实现案件自动发现、精确分类、快速上报，弥补人工巡查中所发生的遗漏及反复案件，以解决核查不及时等问题。
在城市钢筋水泥的角落里，总少不了流浪动物的身影，如何有效管理它们，一直是城市管理的难题。城市视频智能解析平台可以识别、监测、记录动物的出现和活动情况，智能区分养宠和流浪状态以及是否具备攻击性等特点，可为完善流浪动物的有效管理提供数据化支撑。
随着机动车保有量快速增加，机动车“见缝插针”违规停放的现象层出不穷。城市视频智能解析平台可对视频检测画面进行实时分析、突发状况实时告警，当发现画面内出现违章停车行为时，将主动触发告警提示，并通过短信、电话、微信等方式通知管理人员。真正做到事前预警，事中常态检测，事后规范管理，有效弥补传统方法在城市治理中的缺陷。
据潍坊市大数据局相关工作人员介绍，“城市视频智能解析平台”除了上面提到的应用外，还包括了人像识别、车辆识别、人群事件管控等应用，可为公安、交警、交管、应急等多个城市管理部门提供多业务场景的解析应用。下一步还将针对渣土车治理、森林应急防火、城市防汛等场景应用做深度的算法适配和业务场景匹配。
潍坊城市视频智能解析平台采用了人工智能技术在视频图像领域最前沿的应用，具有国际领先性。平台可以为全市提供跨部门、跨区域、跨系统的全域感知、态势预测、精准研判，驱动城市治理体系创新，用概率思维来预防管理漏洞，由被动应对向主动防范的转变，助力潍坊市“生态、开放、活力、精致”的现代化高品质城市建设，全面提升潍坊城市治理的智能化水平。（记者 张鹏 通讯员 朱少伟）