“数字兰州”精彩走来
兰州市七里河区数字三维中心采用新技术管理城市社区，有效提升了城市管理水平。本报记者 李小龙
如果你是一位自驾车游客，初次来到金城兰州，只需登录城市网站，即刻就能找到想去的旅游景点，规划出距离最短、车流量少的行车线路；如果你是一位市民，只需鼠标轻轻一点，全市重点路段、区域交通、商业网点等情况尽收眼底，只需拨打一个电话，市容环境、道路交通等各类城市管理问题均可以投诉反映……这些都是兰州数字城市建设带来的惊喜。“数字兰州”正在向我们走来，这座“大河之城”因“数字”的快乐炫动而更显魅力。
描绘信息化蓝图，“数字兰州”热潮涌动
3月28日上午，和煦的春阳轻柔地洒在兰州市数字城市建设办公室主任、高级工程师郑纪华的办公室，记者在这里探寻兰州市数字城市建设的进程。“兰州市数字城市建设虽然起步较晚，但市委、市政府高度重视，市民需求迫切，参与单位热情高涨，后发优势强劲，建设进程喜人。”郑纪华说。
随着郑纪华深入细致的阐述，一幅兰州市数字城市建设发展的画卷渐次展开……
上世纪90年代，欧美发达国家和地区着眼于自身经济社会发展或全球战略需要，先后启动了数字地理空间框架建设，推动了信息资源的广泛共享和充分利用，成效十分显著。
在我国，早在1998年下半年，构建数字中国的基本思路已经被提出，“十一五”期间，我国120个城市(区)启动了数字城市建设试点工作，数字城市开始从理念付诸实践。2006年，我国正式启动“数字区域地理空间框架建设示范”基础测绘项目，至今已分批在全国29个省、自治区、直辖市遴选了120个城市(区)开展数字城市地理空间框架建设。随着经济社会的发展，城市信息化建设的重要性被广泛认识，数字城市建设工作在各地得到积极响应。在太原、潜江、嘉兴等很多试点城市，数字城市建设迅速推进。
当我们的目光转向兰州这座城市时，与上述这些城市相比，担当甘肃“龙头”的兰州市，在数字城市建设方面却是一片令人尴尬的“空白”。
依据公布的中国政府门户网站排行，2009年在全国省会城市中兰州市排名倒数第二，其中，通过网络为百姓提供的政务信息内容少、网上办事功能少、信息更新速度慢，公共信息服务的形式和内容都比较单一。
“在兰州市，有些单位和个别领导，把信息化建设仅仅当成购置电脑、开通网络、上网打字，信息化与工作实际结合不够，重硬件投资购置、轻软件开发应用，导致一些信息资源闲置浪费，应用软件跟不上、使用率低、信息化建设的效果不明显，作用未得到有效发挥。”在2010年7月23日召开的“数字兰州”建设暨兰州市信息化领导小组第一次(扩大)会议上，兰州市市长袁占亭的一席话振聋发聩。袁占亭要求，要以需求为龙头，以应用软件开发和基础数据库建设为重点，以公用平台搭建为基础，以服务群众为根本，全面推进“数字兰州”建设。
“实施"数字兰州"建设是增强城市综合实力和核心竞争力，实现兰州在新起点上快速崛起和实现跨越式发展的必然选择。要加大投入力度，完善管理设施，整合城市管理资源，积极推行数字化管理，努力提高城市管理的信息化和现代化水平。”省委常委、兰州市委书记陆武成指示。
兰州市坚持一个原则、围绕三大体系建设、突出六个重点领域，确定了近期实现三步走的具体工作目标。一个原则，就是坚持“统筹规划、分步实施、逐步完善、确保实效”和组织领导、规划实施、标准规范、网络平台、安全管理“五统一”；三大体系建设，就是信息化基础设施体系、技术支撑体系和综合应用体系建设；六个重点领域，就是政务信息化、社会管理信息化、工业信息化、农业信息化、园区信息化和便民服务信息化；三步走的目标，就是2010年规划启动“数字兰州”建设，2011年初步建成相对完善的信息化系统，2012年基本建成“数字兰州”。重点要抓好搭平台、强政务、广应用、兴产业、推公开、重监管工作。
提升城市发展水平，数字城市魅力显现
“我们以前也不知道数字城市建设的知识，工作、生活不是照常进行吗？”在采访中，不时有人如是说。那么数字城市建设究竟可为城市发展带来哪些益处？“可以说，数字城市建设的各项成果正逐渐渗入社会生活的方方面面，一座沐浴在信息化春风中的城市一定魅力无限。”郑纪华用充满诗意的语言回答记者。
目前全国试点城市太原、嘉兴、齐齐哈尔等地已陆续开展了包括规划、国土、城管、公安等30个领域总计600多个应用专业部门示范，建成了一批城市交通管理、市政服务、地下管网、公安消防、人口管理、旧城改造、土地管理、应急联动等方面的管理信息系统。数字城市建设提供了全新的城市规划、建设、管理、运行等手段，在城市管理、政府决策和服务民生等方面发挥了重要作用。
在数字城市建设方面，“追赶者”兰州市的脚步无疑是迅捷的。
2012年3月8日上午，甘肃省政府与国家工业和信息化部在北京签订合作协议，双方将共同加快我省三维数字社会管理系统建设，大力推广和深化我省社会管理创新模式民情流水线工程，签约合作项目涉及投资金额达47亿元。
民情流水线工程，是兰州市七里河区西湖街道在基层党建工作中探索和创新的一种城市社区管理模式，该模式按照民情受理、限期办理、公示反馈、跟踪监督四道程序办理民事，使传统的社会管理模式变成一种切实解决民需、民困、民忧问题的流水作业方式。三维数字社会管理系统正是兰州市数字城市建设成果之一。它在实施民情流水线工程过程中，利用现代信息技术首创的一套省、市、县(区)、街道、社区五级数字化管理系统。两者的结合，实现了基层信息资源整合和社会管理模式创新。
截至目前，兰州市数字城市建设工作交出了一份令人瞩目的成绩单。
全市政务内、外网运行正常，党政机关短、彩信平台完成升级，已进入试运行阶段。兰州市政府网站群项目进入收尾阶段，已建成1个主站、74家子站，整个系统运行正常。根据省信息中心关于国家电子政务网络建设的安排部署，兰州市数字办组织各县、区完成了相关网络设备的安装、调试工作，开发完成移动手机办公系统，计划今年3月上旬投入试运行。完成了兰州市政务基础信息系统一期工程延伸工程及运营商网络链路的招标工作。兰州市数据中心、三维数字城市社会服务管理中心项目建议书已于2月中旬经兰州市发改委批准立项，两个项目可研编制工作已启动实施，计划3月底完成。2011年，兰州市民卡工程完成系统平台搭建，2011年12月28日，向市民首发测试卡3000张，目前市民卡工程各项数据测试正常，2012年，将发放100万张市民卡。兰州市三网融合规划工作全面启动，《实施方案》3月底提交。国家电子商务第二批示范市申报工作启动，兰州市智能交通规划全面实施，“三维数字社区”、城关区“虚拟养老院”在全国进行推广……
今年，是兰州市实施“数字兰州”建设的最后一年，也是推进“数字兰州”向“智慧兰州”过渡的启动之年。兰州市将以满足社会公众对信息化应用的普遍需求为出发点，以为民兴办实事为抓手，加强统筹谋划、协调指导和服务保障，积极推进市民卡发放、数据中心及四大基础数据库、兰州三维数字城市社会服务管理中心等民生工程和重点项目建设，逐步推行无纸化和网络化办公，发挥信息化在服务型政府建设和创新社会管理中的支撑作用，逐步构建起“可用、可靠、可信、可亲”的电子政务应用体系。“我们有决心、有信心，在市委、市政府的领导下，使兰州市信息化建设再上新台阶，达到西部一流、国内领先水平。”郑纪华的话掷地有声。
作者：侯若志