“智慧城市”：成都信息化建设“天堑变通途”
作为西部的信息枢纽中心、西部的“硅谷”城市，全国首批20个智慧城市试点示范城市之一，近年来成都市加大信息化建设步伐,一方面贯彻“宽带中国”战略，全力建设光网城市，有效提升城市信息化水平；另一方面开拓崭新智慧应用，以智慧家庭、智慧社区等为代表的民生项目，助力市民生活、城市管理及经济发展。
智慧社区：“定位式”服务+“扁平化”管理
2012年起，成都市青羊区草堂街道办事处通过整合社会治理资源，建立起了成都市首个“智能社会管理指挥系统”，借助成都电信的网络资源和全球眼、云计算、天翼对讲终端等智能化应用平台，青羊区草堂街道办事处拥有实时对讲为基础的社区问题即时处置机制、“GPS定位+GIS地图”的实时动态指挥机制、“天网探头+责任网格”的整体协调联动机制、“GPS定位+地图留痕”的人员责任管理机制等，通过实时动态指挥、整体协调联动，实现城市智能管理。
8月18日，在系统的“大脑”——智能社区管理指挥中心，记者看到，中心大屏幕电子地图犹如巨型的“定位交友”软件，清晰标注着每一位社区工作人员的具体位置、分布情况、行动轨迹。中心指挥人员通过全球眼高清摄像头，及时发现社区中杂乱、违章、民事纠纷等事件，通过天翼对讲终端迅速联系网格内环卫人员、综治人员、城管人员进行处理。
“草堂东路一垃圾桶旁，摆放了几大袋垃圾，请迅速安排清理。”下午3时11分，指挥平台收到社区巡查员上传的照片和信息说明，中心调度员谌强，立即点击屏幕上距离最近的环卫人员，通过天翼对讲终端指挥清理。仅4分钟后，巡查人员再次发来现场照片，垃圾清理任务已完成。
“一天中大约有40起类似事件，通过我们的‘扁平化’调度，基本上都能在10分钟内解决。”谌强告诉记者，由街道办事处、社区、居民院落网格三级城市管理信息系统组成的该系统，还可收集社区人员上门服务空巢老人、登记就业信息、登记流动人口信息等电子信息记录，居民的各类需求归类后，均可迅速交办解决。
“解决了联系和服务群众‘最后一公里’问题，实现了同辖区群众面对面服务，心贴心交流。”街道办主任李渝说，“智能社会管理指挥系统”启动后，社区管理覆盖面、服务效率明显提升，“下一步，我们还将借助电信云平台，完善数据库功能，完成网格化信息平台和综治E通平台的无缝对接。”
智慧小区：进门刷手机、离家有监控
双流县公兴镇“别样城”小区，是双流打造的样板智慧小区。在总住户数1705户的该小区，光网宽带用户超过了53%。高速的光纤网络，为社区居民生活带来新的变化。
记者看到，这小区没有传统的门禁卡，借助手机一卡通系统，住户只需轻轻刷下手中的天翼手机便可进门；小区安保人员通过手机监控终端，巡逻时还可随时观看每个点位的监控画面……在住户梁老师家，视频看家、手机遥控空调开关等“智慧家庭”标志性功能一应俱全。
据了解，双流县是成都智能化信息服务重要示范区。目前，全县电信光网覆盖率达到90%以上，光纤覆盖用户35万户。“智慧家庭对改善民生，提高人民信息化生活水平有着重要的意义。”双流县副县长易恩弟表示，近期双流将依托光纤网络资源和物联网产业优势，全力打造50个至100个文明智慧社区。
按照2012年发布的《成都市国民经济和社会信息化“十二五”规划》，到2015年成都将初步实现智慧城市。作为“智慧城市”建设的主力军，目前成都电信光网用户已达131万户，覆盖率达到90%，光纤网络用户覆盖率、光纤用户数均排名全国省会城市第一。目前，成都市城域网出口带宽已从2006年的20G扩展到目前的1200G，在中西部地区位居第一。而在崭新的4G时代，成都天翼4G 已在成都主城区、各区县城区、重要乡镇和主要风景区，实现覆盖率95%以上。
在成都，虽然传统的交通、地理意义上“蜀道难”，已被织网密布的高速公路、铁路有力破解；但“智慧城市”的宏伟目标，信息化建设的“天堑变通途”，正激发着这里科技创新、推进产业转型升级和改善民生的崭新活力。
原标题：“智慧城市”发力：天府之国信息化建设“天堑变通途”