“数字广东”助推保险业信息化
广东电信与广东保监局签署合作协议，为保险企业提供四大支持
本报讯记者昨日从“2007保险业信息化论坛”获悉，中国保险监督管理委员会广东监管局与广东省电信有限公司签署了全面合作的框架协议，携手进行信息化应用的推广与合作，吸纳外国保险业先进经验，力推中国保险业信息化，为打造“数字广东”发力加油。
此次在广州举行的“2007年保险业信息化论坛”，由广东省保监局指导，由中国电信广东公司和广东省保险行业协会联合主办，三家单位的有关负责人、各保险企业的高管人员以及专家学者共200人出席。在论坛现场，中国电信广东公司详细介绍了行业信息化应用方案，并对新视通、全球眼（远程定损）等技术运用等作了现场演示。论坛结束后，中国电信广东公司与广东保监局签署了全面合作的框架协议。
据透露，双方此次全面合作的核心是实施《中国保险业发展“十一五”规划信息化重点专项规划》，中国电信广东公司将为保险企业提供四大支持：为各类保险企业的网点建设提供信息配套服务；推进保险企业重要信息系统灾难恢复保障机制，为保险企业提供安全可靠的数据服务；推动保险企业优化服务手段,提升保险行业的创新能力；为广东保监局提供网络在线传播渠道，在全省范围内共同普及和宣传保险知识，促进保险知识的全面普及，打造平安广东。
今年是中国履行入世承诺对外资金融、保险业全面开放的第一年。从总体上来说，国外保险公司从资金实力、产品开放技术、展业方式、业务管理水平等方面都大大强于国内保险公司，许多公司的经营历史都在百年以上，资产总额大都在几百亿美元，甚至几千亿美元以上。在中国逐步开放保险市场的过程中，不少外资保险公司已捷足先登，与国内公司联合组建了大型保险公司。然而，随着保险业门槛的渐次“降低”，不论是市场的先行者，还是目前在市场上占据可观份额的业内巨头，都面临“新人”的挑战。因此，增强保险企业自身的竞争优势，提高我国保险业的整体效率、业务管理水平等，是发展我国保险业的关键一步，而保险行业信息化的推广应用，正是解决这些问题的有效途径。
中国电信是国内最大、最专业的综合信息服务提供商之一。作为其最大的省级子公司，中国电信广东公司一直致力于为各大行业的发展提供安全、高效、强有力的信息化支撑保障，并于2006年5月向广东省委、省政府提交了《全力服务信息化推进信息强省建设》的报告，提出了服务全省信息化建设的七项举措，分别是：服务农村信息化、服务企业信息化、服务政务信息化、服务平安广东建设、服务教育信息化、服务社会公共领域信息化和服务家庭信息化。中共中央政治局委员、广东省委书记张德江，省长黄华华分别对报告作出重要批示，充分肯定中国电信广东公司在全省经济社会发展和信息化建设中的作用。此次，中国电信广东公司又以前瞻性的眼光针对广东省保险业、外资银行、酒店业、校园、政府等10大行业的信息化进程，提出了系统的信息化应用解决方案。