“智慧株洲·诸事达”APP即将上线
让服务更贴心，让生活更美好。4月17日上午，市行政审批服务局召开“智慧株洲·诸事达”APP攻坚工作情况汇报会。在会上获悉，“智慧株洲·诸事达”APP将于5月中上旬正式上线。市人大常委会党组书记、副主任彭建忠出席会议。
市委常委、常务副市长何剑波参加会议。
围绕“让服务更贴心、让治理更高效、让生活更美好”的数字政府建设目标，市行政审批服务局正在打造以市民为主体的扁平化一站式综合服务平台，并将其打造成为我市城市服务的总入口。
“智慧株洲·诸事达”APP目前已基本完成框架建设，服务分为“办事”“疫情”“首页”“视讯”“我的”五大板块，集政务服务、公共服务及生活服务于一体，完成了“互联网+政务服务”四级联动和“一件事一次办”在线查询、办事等功能的建设，推动群众和企业到政府办事“不见面、不用跑”，动动手指就能办好政务、公共服务，将提升我市政务服务、公共服务的效率、质量，实现让数据多跑路、让群众少跑腿。
会议强调，相关部门要克服困难、主动作为、迎难而上，不断创新服务方式，优化服务流程，改善服务环境，推动我市政务服务提质增效，力争早日实现“智慧株洲·诸事达”APP上线，把为百姓办事的理念落到实处。 （温琳 杨清 ）