“无线城市”让深圳更智慧
与特区敢为天下先的创新精神一脉相承，深圳移动一直寻求创新突破，为深圳人提供先进的信息化服务，在全国最早推出全球通、神州行、动感地带品牌，建设首个“沟通100”服务厅、第四代服务厅、行业首个电子商务中心，开创了客户服务热线的先河，构建全球一流水平的2G/3G融合网络。在社会责任领域，深圳移动在国内首创“寻梦之旅”大学生带薪实习项目“全球通演出季”城市文化艺术活动，为深圳新一轮大发展提供坚实保障，全力助推深圳建设国家创新型城市。
深圳移动推出手机钱包业务，市民可在超市刷手机购物。　　与特区敢为天下先的创新精神一脉相承，深圳移动一直寻求创新突破，为深圳人提供先进的信息化服务，在全国最早推出全球通、神州行、动感地带品牌，建设首个“沟通100”服务厅、第四代服务厅、行业首个电子商务中心，开创了客户服务热线的先河，构建全球一流水平的2G/3G融合网络。在社会责任领域，深圳移动在国内首创“寻梦之旅”大学生带薪实习项目“全球通演出季”城市文化艺术活动，为深圳新一轮大发展提供坚实保障，全力助推深圳建设国家创新型城市。
22年，从0到1600万的风云突变
在老深圳人眼里，深圳移动的发展历程与深圳的跨越式发展一脉相承。据记者了解，深圳移动公司于1988年11月开始向社会公众提供移动通信服务，截至2009年底，公司客户总数突破1600万。从0到1600万的突变，只用短短22年，就见证了一个移动通信时代的辉煌。
在业内人士看来，21世纪的今天，世界全面步入信息化时代，信息技术的发展与应用能力，已成为一个国家乃至一座城市经济和社会发展的重要支撑。如何为城市发展提供源源不断的信息化动力，成为深圳移动的新考验。
深圳移动负责人告诉记者，根据与深圳市政府签署的战略合作协议，未来5年深圳分公司将获投入100亿元，助力深圳市实施创新型城市建设、通信基础设施建设、T D -SC D M A建设运营、电子政务提升、移动电子商务普及、企业信息化升级、数字深圳建设、深港合作、深莞惠通信一体化、服务大运会“十大工程”。深圳移动方面表示，将力助深圳增强自主创新能力，加速城市信息化建设，做大做强信息服务业，积极推动现代产业体系构建，助建国家创新型城市。
“智慧深圳”助深圳抢占创新高点
时下，全球掀起新一轮的信息化浪潮，“无线城市”正在成为继水、电、气、交通之后的城市第五项公共基础设施。“智慧深圳”建设热潮方兴未艾，成为深圳建设国家创新型城市的重要抓手之一。如果将“智慧深圳”比作是一个人，那么“无线城市”就是他的骨架。
在深圳移动的战略构架中，目前正在大力开展“无线城市”建设，助推深圳提升政务效率和民生服务水平，提高城市信息化水平，促进支柱产业结构优化升级，加快工业化与信息化融合，改善城市投资环境，为深圳贯彻落实科学发展观和国家信息化战略打造支撑平台，力助深圳市抢占应对未来的创新制高点。
记者获悉，围绕民生热点，深圳移动配合政府在多个领域先行先试，创新建设“无线城市”，为深圳提供立体化的无线网络、基础化的信息系统、聚合化的运营平台及多样化的业务应用，推出智慧政务、智慧商务、智慧生活、智慧物联、智慧大运五大“智慧应用”，分三阶段实施50个重点项目，第一阶段19个项目已在今年推广应用。其中，移动电子商务应用已为最广泛的市民群体服务，基于此应用开发的“手机深圳通”、“手机钱包”、“一卡通”三大项目，让市民刷手机便可乘坐公交、上班打卡、购物娱乐、游览景点。
TD自主技术在深圳遍地开花
移动通信网络是信息社会的“基石”，3G时代的到来让T D自主技术得以大施拳脚。据悉，深圳T D -SC D M A (以下简称T D )网络人口覆盖率超90%，T D (3G )网络和G SM(2G )网络已实现无缝衔接，双网的深度融合有效优化了全市网络覆盖，加上全天候24小时网络保障体系，深圳公司通信网络覆盖水平已达全球一流水平。业内专家告诉记者，T D是我国自主创新、拥 有 自 主 知 识 产 权 的 国 际3G标准，深圳分公司在“无线城市”建设和信息化应用方面注重发挥T D创新特色，助力深圳建设国家创新型城市。
毫无疑问，城市日新月异，通信网络覆盖始终相伴。记者从深圳移动了解到，在深圳地铁、深港西部通道、广深高速铁路、东部沿海高速公路等城市重大路网工程通车之前，移动通信信号均已全程覆盖，做到路通信号通。
城果梦·巡礼
娱乐资讯创新展现通信魅力
建设国家创新型城市是深圳发展战略的历史性方向。和这个理念契合，深圳移动近年来也倡导以企业创新助推城市创新，通过服务、技术、管理等先进服务助力社会各界，增强城市核心竞争力。
目前，深圳移动创新推广移动应用商场M obileM arket(简称M M )、139说客、手机阅读等最新通信业务，更新人们获取资讯享受娱乐的方式，丰富社会人际交流的载体，让各界充分体验移动互联网和信息化时代的魅力。据业内人士介绍，MM是全球首个以运营商发起推出的线上软件商店，聚合各类开发者及其优秀应用和数字内容。
手机阅读作为全新推出的手机电子书业务，帮助人们通过手机拥有随时随地的“移动图书馆”，吸引了大量市民体验使用。139说客是最热门的微博服务之一，深圳分公司通过服务厅、网上营业厅、社区推广等多种形式让市民了解这种移动互联网应用，为社会各界提供了更多文化生活选择、更丰富的移动互联网体验。
第四代服务厅在深率先试水
多年前，深圳移动推出了全国首家“沟通100”服务厅，开启服务厅从业务办理向客户服务转型的先河。目前，深圳移动又推出全国首家第四代服务厅，实现体验互动化、营销精细化、服务自助化、传播电子化。全国首家T D服务厅也由深圳分公司建立，其后这家T D服务厅成为全国建设标准。深圳分公司还在第四代服务厅的基础上打造购机中心，所有员工均参与一线服务，有力促进市民体验接触G 3终端、轻松下载海量应用，为国内3G推广普及创新载体。
物联网助力深圳各大产业链
今年以来，物联网概念走俏深圳。深圳移动也利用这个契机，全面推广能源物联、生产物联、城市物联、金融物联、零售物联、农牧物联、交通物联、家居物联八大物联应用，牵头成立M 2M产业联盟，建成M 2M应用孵化基地，成员企业已达30多家，搭建开放性的共赢合作平台，完善产业链条，激活产业链上下游。
红段子丰富全民手机文化
最近，深圳分公司开展红段子之“深圳红，红耀30年”系列主题活动，丰富特区成立30周年的活动形式与内涵。“我心中的特区”原创短、彩信征集大赛引起广泛社会反响，收到大量作品。“深圳红、传递你我”主题祝福网络传递及彩信传递等活动也受到热捧。深圳分公司参与承办的“深圳经济特区30周年视觉记忆展览”开创了一种市委市政府主导、媒体推动、企业参与整体活动策划的新模式和积极参与公益活动的追求。
城果梦·畅想
实际上，在手机用户与人口比例全国最高的深圳，运营商的每个举手投足都会对市民生活带来巨大的效应。深圳移动表示，未来将进一步完善移动通信网络，加快建设“无线城市”，全力促进“智慧深圳”早日实现，并加快交通、医疗、教育等民生领域信息化项目实施，为深圳市民的通信生活提供坚实保障，力助深圳继续保持信息化发展水平在全国的领跑地位，推动深圳建设国家创新型城市。
采写：南都记者卢亮