“智”行河南 “惠”于中原
记者：素文 立平 王静
春日迟迟，卉木萋萋。4月17日，开馆不足一月的“智慧开封展示体验中心”迎来了一位重要的客人，刚刚上任的河南省委书记、省人大常委会主任谢伏瞻来到体验中心视察指导。借助声光电等多媒体手段，谢书记在河南移动总经理魏明等的陪同下，全面体验了在大数据、云计算应用背景下，开封智慧城市建设的现实成果和远景蓝图，而通过“市民之窗”24小时不间断为群众办事服务的智慧应用更是让来宾赞不绝口。
得益于高层的重视、有赖于实干家的努力以及各方的支持，在如今的中原大地上，像“智慧开封展示体验中心”这样的场景已经非常普遍。一座座智慧城市，串起了河南经济社会发展的各种要素，由点成线，由线及面，一张服务政务、惠及产业、造福百姓的智慧网络正逐渐完善。
智慧政务武装“最强大脑”
要让一座城市高效有序运转，政府的管理能力和管理效能是根本保障。大数据、云计算等信息化技术有利于节约政府投资、加强市场监管，从而提高政府的决策能力、提升公共服务能力。因此，在智慧城市的建设过程中，政务云、电子政务系统的搭建往往成为最优先的选项。
“用信息化手段创新政府工作模式，提速提效，值！”南阳市政府办分管电子政务负责人殷家良在提及河南移动为市政府搭建的电子政务平台时满意之情溢于言表。作为国家智慧政务建设示范城市，南阳市政府网上协同办公平台和连接县区及100余家市直部门的电子政务内网已有了非常有益的实践。
“自从2014年下半年上线以来，我们已经在平台上流转了3203件公文，会议通知245次，完成2328件文件分发，短信事项通知5万余条……这在以前都得靠两条腿跑，现在让信息在网上跑，我们不仅提高了工作效率，而且办公成本也降低了，流程管理也更加规范了。”南阳市政府办分管电子政务负责人殷家良介绍说。南阳市政府的电子政务系统虽不是起步最早的，却是应用得比较好的一个案例。这主要得益于南阳市市长程志明的高度重视，本着建设“效能政府、服务型政府”的理念，南阳正把电子政务作为建设智慧城市的一条主线，大力推进政府办公平台、政务服务平台、政务互动平台、效能监察平台建设，全力打造“国家智慧政务示范市”。目前，政府系统自上而下推行电子政务应用，政府办先行，市政府秘书长以下全面实现无纸化办公，以上领导实行“纸质和电子化”双轨办公。此外，政府及部门工作的个性化需求在河南移动等运营商的贴身服务下，得到及时满足，告别过去一套标准化系统无法应需而变的尴尬，“我们需要的就是移动提供的这种‘私人定制’的服务”！
政府部门的“带头表率”无疑能有效扩展“智慧城市”的外延，河南移动南阳分公司总经理李广介绍说：“市委市政府把智慧城市建设列入南阳重点建设项目，可见政府建设之决心。河南移动南阳分公司作为南阳市主体电信运营商，主动作为，积极参与智慧城市建设，目前已经在云计算中心建设和重点应用聚合等方面取得了突破。”河南移动南阳分公司副总经理万帮奎告诉记者，在南阳，依托移动公司打造的云数据计算中心，在市委市政府的鼎力支持下，智慧旅游、智慧卫生、智慧人社、招商管理平台等先后入驻，智慧社区等项目也在稳步推进，“智慧城市”雏形已现。在数据中心，各种有关国计民生的数据能实现统一交换、统一身份认证，为整个城市的海量数据提供处理和存储服务，这不仅为政府信息化资源整合、智慧应用等提供了强力支撑，同时还大大减少了项目投入、建设周期和后续维护成本。
一南一北，位于河南最北部的安阳市，同样也体会到了“政务云”带来的便捷。2015年7月，安阳大数据云计算中心建成开通，在这片国内地市级规模最大、安全级别最高、运算速度最快的“云”上，包括城市交通、管理、安全等方面的信息交会集中，从根本上解决了电子政务应用部署灵活性不高、运维困难等问题。
安阳市市长王新伟在接受记者采访时表示：“如果智慧城市是一部电影，政府就是导演。”这名“导演”通过“智慧城市”这一舞台，能够加强政务数据的获取、组织、分析、决策，通过云计算技术实现大数据对政务信息资源的统一管理、开发和应用，而这些大数据也将进一步提高决策的效率，提高“导演”决策的科学性和精准性。
智慧企业化解生产压力
工业企业往往是一座城市的经济命脉，在智慧城市流淌的血液中工业企业的智能化、信息化决定了其机能的健康运转。目前，我国已经启动实施了《中国制造2025》等战略，以促进工业转型升级，推动供给侧结构性等战略性改革。借助大数据、云计算等信息化技术，很多企业逐渐实现了制造的个性化、服务的远程化，通过服务增值化解了产品制造低利润的压力，迎来新的发展机遇。全国知名的安阳方快锅炉公司就是最典型的案例。
“我们企业早就开始了信息化改造，特别是从去年进驻移动公司建设的安阳大数据云计算中心以来，信息化成本大幅下降，而且借助物联网等技术，实现了远程增值服务，我们正在从一个传统的‘生产型’企业向‘服务型’企业转型。”方快锅炉信息中心主任程利民带着记者来到监控中心参观，“以前由于时空距离，产品卖出去后很难维护，所以很多时候卖完锅炉就完事了。现在不一样了，我们通过信息化手段，能在总部监控到每一台产品的实时运行情况，能及时告警、及时提醒，也能给予客户远程支持，真正变成了服务型企业。”
顺着程主任的手指方向，记者看到巨大的电子屏幕上正在工作的是“锅炉燃烧监控终端”，一台远在杭州娃哈哈公司的锅炉生产情况一目了然，“蒸汽压力0.85MPa,本体排烟温度214.8℃，PID输出比例45.1……”而坐在工作台上的两三个工程师并没有想象中的忙碌，只因为一切告警等信息都会自动推送。程主任告诉记者，在进驻安阳大数据云计算中心之前，公司每年的信息化投入超过百万元，监控中心的工程师需要六七个人连轴转，而现在借助大数据云计算中心内河南移动的“保姆式”服务，投入只需几十万元，人员也只需两三人，整体信息化费用投资节约30%以上，而且运营商级的服务让生产中断的风险、企业自建数据中心的风险大为降低。
河南移动安阳分公司总经理王景仲告诉记者，安阳市拥有800家左右的规模以上企业，在方快锅炉等龙头企业的示范效应之下，越来越多的企业开始进驻大数据云计算中心。智慧城市的重要组成部分“企业云”正引导当地工业企业步入转型升级的快速通道。
在南阳，目前依托云数据中心平台，已上线使用的南阳工务段铁路巡线调度管理系统（POC中心监控系统）和安全生产调度指挥系统，正发挥着其应有的设备分析、作业监控、探伤管理、GYK管理、轨道车管理等独有功能。南阳工务段安全生产调度指挥中心负责人程文科介绍说，自从使用了这两个系统后，在确保巡线员工作现场实时再现和安全生产的同时，有效避免了重复检查和漏检现象的发生，从而确保南阳工务段线路设备的均衡和可持续发展，真正实现“让标准成为习惯，让习惯成为文化”，实现了“设备分析、作业监控、现场监控” 三大现代化管理模式。
而在河南全省范围内，在“企业云”方面，河南移动围绕农业、金融、商业、工业制造、物流、服务等行业领域，已经推出了豫农信、保险远程定损、手机物流通、中小企业进销存等40余项应用，覆盖了全省60万家企事业单位。值得一提的是，在众多应用中，“全省旅游大数据服务平台”已相当成熟，可提供客流趋势、游客来源及客流轨迹分析等8大核心服务，目前已接入全省18个地市15家5A级景区和73家4A级景区，为全省旅游服务业提供了基于大数据挖掘分析的精细化管理运营手段。无论是在洛阳的白马寺还是在南阳的卧龙岗，无论是在安阳的殷墟还是在开封的清明上河园，智慧旅游无处不在。
“五一”小长假，来自安徽的王女士就深刻体会到了开封“智慧旅游”的便捷。她首次来开封，安装开封“智慧旅游”软件后，景区介绍、节目演出、附近小吃等一目了然。她打开手机说：“你看，我从火车站去开封府，点开软件中的‘行’，输入起始点与终点，就知道坐几路公交车，在哪站下车。太方便了。”
智慧生活每天上演“神奇”
“人民受益是智慧城市建设的根本宗旨。只有更贴近百姓、关注民生，智慧城市建设才能惠及更多人、产生更大的社会效益。”安阳市市长王新伟认为。只有建设好智慧民生项目，让老百姓看得见、摸得着变化，才能给人民带来获得感和认可感。对于智慧“民生云”的战略认识，河南移动的想法与市长不谋而合。
在河南移动的智慧城市应用战略中，服务百姓的“民生云”举足轻重。围绕市民本地“一站式”生活需求，基于“和生活”平台，河南移动在很多地市推出了公交手机“一卡通”、车主服务、城市账单、旅游服务、健康医疗、IPTV高清电视等40余项精品应用，累计使用客户突破1000万户，真正实现了便民利民惠民。其中，河南移动承建的远程会诊系统已覆盖全省108个县，接入基层医院总量达130家以上，有效缓解了河南医疗资源分布不均衡、偏远地区群众看病难等问题。
提到“智慧卫生”，南阳市卫计委信息化办公室主任郭春峰感慨良多。从2010年开始，南阳就开始推动卫生信息化的进程，已经建设了市级卫生平台、全市预约挂号系统、“数字卫监”等项目，“随着南阳智慧城市云数据中心的完善，我们的医疗信息化也在进步，从最初简单的‘数字卫生’将逐步演进到‘智慧卫生’。围绕人口信息、居民健康数据、电子病历等核心内容，我们将全方位覆盖居民一生的医疗服务”。
记者在南阳采访时，正值“山东疫苗”事件持续发酵，全国各地的相关机构和家长都如临大敌，但是郭主任说他并不担心毒疫苗流入，这全都得益于“智慧卫生”的深入应用。南阳市正逐渐整合个人医疗卫生的大数据，把年龄、性别等基本信息及医疗影像、检查结果等都实行统一管理，储存在一张卡上。小孩出生后就自动进入“计划免疫”系统，什么时候该接种什么疫苗全都实现推送提醒。而接种的疫苗或者服用的药物，也能通过已经完成试点的“药品供应链系统”实现全程追溯，“我们甚至能做到对每一片药的去向都有效监控”，郭主任充满自信地说。
其实，在智慧城市中，“监督每一片药”这样看似“神奇”的事每天都在发生。在衣食住行的各个方面，河南的老百姓都在感受着前所未有的高效便捷。4月14日，河南移动安阳分公司与市交警支队开发的“事故易处理”App在安阳大数据云计算中心正式开通。自此，在安阳的道路上，两辆车发生轻微事故后，不需要处理事故的交警及保险公司人员到现场，当事司机掏出手机动动手指就能通过网络快速处理事故，时间还能控制在半个小时之内。发生事故后，当事人采集的事故数据上传后，由交管、保险、客户三方实时共享和共同管理，管理后台由机动车交通事故快速处理平台、交通警察远程处警专席构成，实现了事故证据保全后的快速撤出现场、快速恢复交通、线上定责和便捷理赔。“最主要是方便，人们不用不停地奔波在各个事故现场了，如今坐在这里动动手指就能完成。”安阳市交警支队副支队长姚建军对于App给百姓、交警带来的高效便捷充满了期待。
而“智慧图书馆”的出现，则开创了地区性数字图书馆建设的新模式。2016年年初，河南移动开封分公司联合开封市文广新局、开封市图书馆，共同打造了河南省首个“智慧图书馆”。“智慧图书馆”打破了传统的图书借阅方式，广大市民可随时随地通过网站、App手机客户端等途径登录，直接了解图书馆活动内容，进行馆藏资源查询和个人借还信息检索，还可以扩大阅读范围，共享国家级和省级图书馆资源，有效促进了其传播先进文化、传递科技信息、丰富人民群众文化生活的社会职能，进一步彰显了开封深厚的文化底蕴。
*                  *                  *
在几天的河南采访行程中，记者从南走到北，所到之处感受到的是智慧城市的方便与快捷。政务、企业、民生、物联网等各种智慧应用的交织不仅让人们的生产生活更加便捷，也让河南“中原崛起”的发展之路四通八达。河南移动负责人告诉记者，目前公司已经陆续在12个地市开启智慧城市建设，覆盖了全省5565万名移动客户、2500万个家庭客户、290万家政府和企业客户，但是距离建成覆盖全省的智慧城市群，让更多应用服务百姓，推动全省信息化、城镇化、工业化深度融合的目标还有一定距离，“让智慧开封展示体验中心中的场景深度覆盖全省每一个角落是我们的目标，虽然不易，但我们一定会克服困难，不惧前行”！
原标题：“智”行河南 “惠”于中原
河南移动助建“中原智慧城市群”调查与思考(上)