“满意承德”城市综合服务平台APP正式上线
承德办事一次成改革：让信息多跑路 让部门多服务
1月1日电 (记者 张桂芹)社保查询、缴纳水电费、预约挂号、药店购药、购买景区门票、搜索附近美食……12月31日，“满意承德”城市综合服务平台APP正式上线，河北承德市民只要动动手指，便可享受到260多项惠民服务。
12月31日，“满意承德”城市综合服务平台正式发布上线。该平台由承德市行政审批局主导建设，它不仅整合了承德全市现有政务APP，同时汇聚了生活缴费、景区购票、交通出行、看病挂号等21个大类260多项便民服务。
据介绍，“满意承德”APP不仅是“承德办事一次成”改革的重要内容，更是承德市深化实施“放管服”改革，落实“互联网+政务服务”的重要民生工程。平台包括政务服务预约预审平台、统一支付平台、“一卡通”智慧生活服务平台及掌上服务大厅四大部分。平台建设以“为市民服务”为中心，以需求为导向，以信息化平台为载体，按照集约建设、规范管理要求，建设承德市统一的综合服务移动端入口，汇聚市县两级移动应用。
据承德市行政审批局相关负责人介绍，“满意承德”城市综合服务平台，建立了全市统一身份认证体系，具备识、看、听、查、约、办、付、通、融、聚十大主要功能。以第三代社保卡为基础，平台基于个人实名认证，汇聚个人各类电子证照，实现多卡合一、一卡多用(包含公交卡、景区门票、医院就诊卡、校园卡、社保卡等)，通过虚拟卡服务打造无卡城市。这意味着，今后，承德市民通过一款APP即可办理政务服务、公共服务、便民服务、承德旅游等涉及市民日常生活的诸多业务，实现一个APP畅享城市政务服务、公共服务和便民服务。
基于统一身份认证体系与政务服务预约预审平台，市民可以通过掌上办事大厅，实现事项查询、网上预约、在线办事、材料提交、结果反馈、办件进度查询等全流程服务的掌上办理。节约企业和百姓办事时间，通过线上提交材料，工作人员线上预审，线下办理时可调用复用，减少材料重复提交，实现办事材料“少填少报少提供”，真正做到让信息多跑路，让部门多服务，让群众最多跑一趟。
同时，该平台还能通过搜集整理分析海量数据信息，为政府制定各项政策举措提供更加科学精确的依据。下一步，承德市政府将开展多项工作，持续迭代升级，进一步提升“满意承德”城市综合服务平台的应用广泛度和全面性，以促进承德市信息化建设更加完备、高效，进一步提升市民的幸福感和获得感。