“检讨”——走向胜利的阶梯
三年前，军史办的同志给我送来由我们集团军老首长汪洋将军著述的《十次突击》一书。每当捧读它，都有一种肃然起敬之感，作者在书中对本可获得的更大战绩失之疏漏而深深的自责，对本可捕捉到的战机失之交臂而深深的遗憾，对本可减少的伤亡由于处置不当而深深的愧疚等等，不断“检讨”，这种自责自省的精神，确实令人震撼。
汪洋同志戎马一生，屡建战功，但他却能毫不隐讳地把数十年前打胜仗中的“不足”暴露在数十年后崇敬他的后人面前，这是一种崇高的境界和开阔的眼界。只有这种境界，才敢于无情面地解剖自己；只有这种眼界，才会不放过自己的问题和失误，甚至将“败笔”放大，放大到更引人注目的程度，从而警示后人加以克服和弥补。《十次突击》是汪洋同志留给我们的一笔宝贵的精神财富。
如书中谈到的1947年昌图攻坚战。那时汪洋同志是担任主攻任务的2纵5师14团团长。战斗中，他创造了掘壕抵进的突破战模式，出色地完成了主攻方向的突击任务，确保了5师全歼守敌4000余人，自敌最高指挥官第五十一师副师长邹麟以下无一漏网，受到了纵队嘉奖。这是一次不小的胜利，但汪洋同志却没有一丝的喜悦。战斗结束的第二天，他怀着悲痛的心情，再次来到阵地：“我仔细察看的目的是研究为什么伤亡会这么大？如何改进技术战术提高部队的攻坚作战能力，使以后的攻坚战斗中不再重复出现这种现象。”他在不断总结中深思，在极度悲痛中“检讨”，从中寻找失利的原因：“因为突破口选择错了”、“炮兵火力没有发挥作用”、“部队攻坚技术战术动作不熟练”。讲到自己的时候，他说：“我对部队的情况不熟悉”、“我没有学会和掌握重量爆破这一技术，这也是一个重要原因”……
一个打了胜仗受到上级嘉奖的指挥员，却还要背负如此沉重的责任，似乎不合常理，但他却说：“无论哪个方面能不出现失误，14团昌图战斗都会避免出现那样的局面，付出那么大的代价。”深刻地“检讨”，体现了一个真正的共产党人、一个优秀军事指挥员对党负责、对战争负责、对官兵生命负责的巨大勇气、博大胸怀。
汪洋同志正是由于在昌图攻坚战后做了深刻地“反思”和“检讨”，从而在数月后的彰武攻坚战的主攻战斗中，以很小的代价，换取了更大胜利。
汪洋同志的“检讨”启示我们：最大的“敌人”不是别人，而是自己。战胜自己是最难的，但又是最重要的。只有今天战胜自己，方能在明日战场上战胜强敌。对照将军的胸怀和勇气，我们深感汗颜：有的工作还没做，就急于出经验，把纸上的计划说成已落实的成果；有的夸大成绩，掩盖问题，满足于一得之功，沉醉于沾沾自喜之中；有的一俊遮百丑，甚至弄虚作假，搞形式主义，等等。勇于“检讨”，是力量、信心、勇气的表现，是共产党人坚持真理修正错误的品格。我们必须拿起“检讨”的武器，像汪洋同志那样，敢于揭短亮丑，不怕否定成绩，不怕否定自己。
汪洋同志还为后来人准备下一场战斗提供了冷静而不是浮华的思索：新的军事变革催生了战争形态由机械化向信息化的转变。面对信息化条件下非接触、非线式、非对称的鲜明特点，对于我军来说，既是一个全新的课题，更是一个严峻的挑战。过去，一仗打不好可以总结经验教训，以利再战，而信息化战争，初战即决战，很难有让人总结经验吸取教训的机会；过去，我军的优势是近战、夜战，200米刺刀见红，而信息化战争，对手拥有的是高技术装备，我们的优势成为了劣势；过去，我军强调集中兵力打歼灭战，而信息化战争，由于我军机动力、打击力和防护力不足，这一传统战法受到了挑战；过去，我们靠人民战争，赢得了胜利，而信息化战争改变了人民参与战争的方式，人民战争传统也遇到新的挑战。面对种种挑战，我们如何应对？读《十次突击》，深感汪洋同志似乎在以自己的实践与探索，破解着这个谜团：运用不断“检讨”的思想和行动，做未来战争的准备。
作为人生总结的《十次突击》，汪洋同志是倾心写作的，在逝世前22天，他还亲自题写书名，想在病榻上完成全部书稿，但却未能如愿，只完成了“八次突击”的定稿就撒手人寰，留下了遗憾。但这本书对我们工作方法的指导、思想认识的启迪必将具有永久的魅力。