“数字城市”悄悄改变生活 五年有望实现“数字河南”
记者 刘长征     当您在BRT站台上查看电子地图时，当您在网上寻找二手房信息时，当您通过GPS寻找出租车上遗落的物品时，您是否意识到，“数字城市”正在悄悄改变您的生活呢？    调查显示，相当一部分人对“数字城市”并不了解。其实早在2007年，郑州市就已经启动了数字化建设工作，如今，数字城管、公交车智能监控调度、房产信息监测查询系统等数字化服务已经让市民享受到它的高效和便捷。
公交车堵车电脑来疏导    9月30日上午10时20分，郑州市中原路与京广路交叉口堵车，多辆B12路公交车堵在路上。    B12路途经郑州高新区大学城，由于堵车，学生等了很久也看不见公交车，都很焦急。    同一时间，在郑东新区郑州市公交公司信息指挥中心，工作人员赵娟从电脑屏幕上看到，代表一辆辆公交车的小圆点越聚越多。她拿起电话，拨打分公司调度室电话，要求对方通知部分B12路公交车司机，放空乘客，半路调头，避开拥堵路段，驶往等车人密集的大学城等站点。    郑州“数字公交”科研带头人的郭建国介绍，这只是郑州市数字化公交系统很平常的一次调度处理。郑州市公交总公司已经建立起全国数字化水平较高的智能公交系统，其中包括车况信息上传、数据共享、实时监控等。    通过这个系统，市民可以看“电子站牌”了解车多久能来；可以实时监控车辆速度是否过慢，车辆发动机是否过热，开关门、油耗、刹车等动态，甚至看到部分公交车内乘客的实时监控视频，以保障乘客安全。
买房先上网查楼盘手续    市民买房子时，最担心的就是房屋信息是否最全，房子手续是否齐全，有没有“一房多卖”。    如今，登录360房产网，电子地图上会显示所有2004年以后取得预售证的房屋楼盘表，包括每个小区、每套房是否合法办理预售、是否已经出售。而这套房子是否已经签过购房合同，通过郑州市合同联机备案系统也都已在房管部门备案，显示在网上。“数字城市”的服务还延伸到其他领域，例如，郑州市各个长途客运场站、公路治超点、重要出入市口、汽车维修站、水运码头、重点工程建设现场等。    省测绘局副局长禄丰年介绍，郑州市数字城市地理空间框架建设从2007年启动，今年1月15个子项目均已开工，除了以上领域，还有城乡规划、劳动保障监察、环境保护、土地储备、地名管理等。
手机可预先遥控家里空调    数字城市会带给我们什么样的生活？昨天下午，在郑州市中原路联通郑州分公司的大楼里，一座展示数字城市未来生活的展厅即将对外开放，这里向人们描述了多个未来数字智能城市生活的场景。    一部半个手掌大的手机，放在孩子身上，不仅能帮家长过滤电话和信息，还能让大人通过手机实时了解孩子去过哪里，在电子地图上，孩子全天的行走路线一目了然。    生活在一个“智慧社区”里，居民出门前就可以手机查看目的地附近停车场的情况；离家后，家里的门窗、燃气、电灯甚至温湿度的情况，也可以用手机监控。如果有非法进入、燃气泄漏、电灯没关等情况，主人手机就会收到短信，通过视频查看家中情况，然后决定是否报警，警方也会根据电子地图上的报警方位迅速赶到；回家前，主人可以用手机预先遥控空调、电灯打开，“迎接”自己回家；到家后，门厅地上的池塘是三维全息投影，站上去池塘里的小鱼还会受惊躲开；换上运动服，主人还可以手握遥控器，和电视打一场虚拟保龄球赛……
“数字城市”知晓度并不高    而要想拥有这样的智慧生活，就离不开数字城市的建设。目前，郑州市民已经享受到了一些城市的数字化服务，但大多数人还不清楚身边的“数字城市”在哪里。    近日，本报联合新浪河南网站开展了一项“数字城市”知晓度网络问卷调查。截至昨天下午6时，全国共有4000多位网友填写问卷，其中，有88%的网友对“数字城市”概念不清楚或了解很少，但一提到一些具体的数字化服务，网友们几乎都体验过，例如，公交IC卡、BRT进站电子预报、网上地图找房、“天眼”治安摄像头监控、长途客车GPS定位等。只是很多人不知道，这些都属于“数字城市”的范畴。    许多网友也表示了对“数字城市”的关注，有90%以上的网友认为，目前政府部门数字化、信息化服务的程度还不够好，希望“数字城市”建设在普及程度、信息共享、服务意识等方面进一步改进加强。
五年有望实现“数字河南”    日前，省委书记卢展工在郑州市城乡调研时提出：“认真研究规划，把‘数字河南’的概念提出来，为河南信息化建设做出更大贡献。”    随后，省测绘局给卢展工书记写了一封信，汇报“数字河南”建设的情况。禄丰年说，前两天，卢展工书记已经回信批示，省发改委已经要求省测绘局详细汇报“数字河南”的情况。“河南的数字城市建设是数字河南建设的核心内容，就是以城市建设为先导，来推进数字河南进程。”禄丰年解释说。    据介绍，2007年，郑州、平顶山已经作为全国数字城市试点启动了该项工作，其中平顶山地理空间框架系统和5个应用系统已完成省级验收，郑州因为子项目多，稍微慢一些。    今年许昌已成为我省第三个全国试点。此外，济源、信阳、邓州、洛阳、漯河已经列入全国数字城市的推广计划，其他省辖市也将陆续列入推广计划。“等到18个市全建成了，数字河南也就建成了。”禄丰年说，实际上，我省提出的“数字河南”包括省、市、县、乡各个领域各行业层级的数字化，为全省提供一个标准的、权威的、共享的、经常更新的数字化平台。    根据国家测绘局的部署，我省的目标是，十二五期间，省级公共平台应用率90%以上；18个省辖市全面建成数字城市，应用率80%以上，每个城市至少几十个子项目；数字县域完成50%以上，应用率达到50%以上，数字乡镇完成30%以上，应用率30%以上。
将助推中原经济区建设    目前，全省上下都在积极筹划中原经济区建设，那么“数字河南”在中原经济区建设中会发挥什么样的作用呢？“你看，一个城市的数字公交就有那么大的作用，能提前报站、实时调度、监控车况、关注民生、低碳经济都是数字化对城市做的贡献。”禄丰年说，数字化、信息化在城市各个部门、各个行业起到的助推作用不是简单叠加式的，而是几何式的增长，“假如将来整个河南各个行业都建成数字化的行业，河南乃至整个中原地区崛起步伐不就更快了吗？”    禄丰年认为，打造“数字河南”，加快推进数字城市建设，对打造区域性服务中心，推动农业现代化、工业化和城镇化协调发展，从而实现优势互补，产业互联、物流互通很有帮助。“‘数字河南’建设和民生关系非常紧密，老百姓需求量大，也有助于提升政府执政理念”。■ 名词    什么是“数字城市”    禄丰年解释，数字城市就是把城市的各种信息、功能，用数字化的形式表达，在电子地图上按照地理区位，准确安放，构建一个综合性的地理信息系统，让政府各部门和市民可以用电脑、手机查询和使用自己感兴趣的信息。    举个例子，有驴友嵩山遇险，通过GPS定位后，数字城市系统马上可以把周边地理环境显现出来，包括施救人员路线，乘坐什么交通工具等。而这一切都建立在地理空间框架系统这个平台上。    简单地说，地理空间框架系统就像个电子地图，只不过这个地图更复杂，更难“画”。它需要各种大小的比例尺系统，借助航空航天遥感、全球定位系统、地理信息系统等技术，用高科技数字化手段进行前期测绘，最终构建一个电子地理信息公共服务平台。    目前，这个郑州市的地理信息公共服务平台已经搭建完毕，一些服务已经应用在公交、房产、教育、规划、公安、应急保障等方面。禄丰年说，将来所有的局委都要在这个“大舞台”上，增添、使用、更新各自的数字化信息，扮演不同的角色，演好“数字河南”这场精彩纷呈的大戏。