“数字印度计划”建立首个高速农村宽带网络
印度政府已经授权在喀拉拉邦的伊杜基区建立第一个高速农村宽带网络。这项工程是“数字印度计划”（Digital India initiative）的一部分。数字印度计划是在2014年8月由新上任的莫迪政府提出的，目的包括，建设相连的智慧城市并使印度能在电子制造上自给自足，以及在印度农村推广宽带。　　2014年年底，据印度当地媒体报道，印度通信和信息技术部部长拉维·香卡尔·普拉萨德曾表示，印度的国家光纤网络工程（NOFN）将在未来三年半内铺设75万千米的光纤电缆，为所有乡村提供宽带连接。“数字印度”计划将使人民受益并改变社会形态。　　印度的国家光纤网络工程是印度最大的农村网络连接工程，该工程获得电信普遍服务基金、电信部、通信与信息技术部以及印度政府的支持，旨在通过宽带光纤网络连接25万个村级潘查亚特。国家光纤网络工程完成后，预计将为超过6亿的农村居民提供便利的宽带连接。印度政府称，在第一阶段，国家光纤网络工程将覆盖5万个村级潘查亚特；其余的20万个村级潘查亚特预计会分阶段完成，到2016年实现全覆盖。第一阶段的工程由印度三个中央国有企业负责实施，分别是：BSNL公司、印度国家电网（PGCIL）和RailTel公司。　　该工程的一个重要特点是，在工程中使用的GPON设备都是由印度信息处理发展中心（C-DOT）自行设计研制并在国内生产制造的。工程将由巴拉特宽带网络有限公司（BBNL）通过印度信息处理发展中心研发的高容量网络管理系统集中管理。该工程预计将为接入服务提供商如电信服务提供商、互联网服务提供商、有线电视运营商和内容提供商开辟新的途径，激励它们推出下一代服务并为当地创造就业机会。　　目前，印度和美国已同意就实施“数字印度计划”展开合作，以期提高印度数字化基础设施水平，更好地部署电子政务。　　为达成合作，印美双方就ICT和电信政策事宜进行了广泛的讨论，讨论焦点包括：加速宽带部署，协调频谱政策，交流互联网、ICT和电信监管政策的最佳经验及观点。双方还在以下领域的政策重要性方面达成了共识：促进ICT行业创新，增强国家间的数据流通性，以及如何利用互联网的全球性和开放性促进经济增长。双方同意，扩大ICT的传播和使用，以此促进经济增长和社会生产率的提高，创造就业岗位并增强公民的自主权。