“数字禅城”雏形已现，大数据+区块链构筑智信城市
点滴之间感受未来已来 “数字禅城”雏形已现，大数据+区块链构筑智信城市
今年，禅城完成“IMI”身份认证平台建设，首批实现20个事项“零跑腿”办理。
在即将过去的2017年里，打造“数字禅城”的口号背后，这座城市正在发生怎样的变革？以大数据应用为核心的数字政府建设，为市民带来了怎样的便捷生活，又如何为产业注入发展新动能？
今年，数据引领禅城政务服务改革：“一门式”服务再次升级，引入区块链技术，“零跑腿”应用的推出把改革推进至“最后一厘米”；多年改革沉淀的“一门式”数据，在最新打造的大数据池当中，不断发酵、激活，形成多个政务服务应用，开启“数字政府”新想象空间；数据还催化了城市产业的转型升级，以大数据为基础的技术型企业也成为禅城经济的靓丽风景。
大数据的身影在这个城市中随处可见，数据与城市之间建立的联系越发密切，“数字禅城”雏形已现。
●南方日报记者 梁志毅 高绮桦
1 “一门式”再升级
从“少跑腿”向“零跑腿”突破
当市民走进禅城区任一个行政服务中心办事，向工作人员提交有关证明材料、办事信息等，这些可触碰的物件，就变成了数据，流入到禅城的“一门式”行政服务系统当中。
今年，禅城“一门式”政务服务继续升级，市民少跑腿，让数据和部门多跑腿，实现市民办事“零跑腿”、材料“零提交”、费用“零成本”。3年前，禅城开始探索“一门式”改革，实现了一窗集成服务，推动了改革从“N”到“1”的突破，群众办事从“1”到“0”的突破，便利了群众办事、改善了创业创新环境，推动部门从重审批轻管理向“双重”发力，提高了政府数据鲜活度。
在禅城“一门式”政务服务系统中，数据是看不见的“办事员”，帮助市民足不出户即可办事。今年以来，以石湾镇街道行政服务中心为试点，禅城区开展网上办事窗口建设，探索“零跑腿”服务，降低市民办事成本，打造服务型政府。目前，第一批网上窗口改革的事项共有17项，包括居住登记网上办事流程、个人参保证明、租赁合同备案、就业失业登记证、求职登记等，涉及综治维稳办公室、社会保险基金管理局、卫生和计划生育局等8个业务部门。
当自然人数据遇上区块链技术，禅城给数据加上一层“不可篡改”的“信用马甲”。今年，禅城完成智信禅城区平台（“IMI”身份认证平台）建设，并在10月于政务服务领域推出首批应用，市民可使用IMI扫码在“市民之窗”自助终端办理参保证明、公积金查询、无房证明打印等业务，市民个人身份认证后可实现“一门式”政务服务20个事项“零跑腿”办理，其中8个事项实现材料零提交。
通过“零跑腿”应用激活的自然人数据，帮助禅城实现政务数据融合应用，变被动服务为主动服务。从被动服务到主动服务，禅城区梳理了市民出生、入学、就业、住房、婚姻、生育、退休、身后事等8个主要人生阶段所需办理的行政服务事项及证件，目前已梳理事项136项，贯穿自然人从出生到死亡的全部人生阶段。同时，在梳理事项基础上，对接市民需求，通过网站、微信、空中一门式、实体大厅一门式系统等渠道，主动推送办事信息，提升关联事项办理水平。
在“一门式”数据的推动下，禅城区把所有来办事的市民都预设为诚信守法的人，推出容缓预审和容缺审批机制，从标准化无差别到精准化个性化，探索自然人信用审批。对于信用等级较高的办事群众，在缺少部分非核心材料情况下，禅城实行先受理再补交材料，只要在规定时间内或在发证时补齐所缺材料，都按第一次递交材料开始计算审批时限。通过将个人信用运用到政务服务中，不仅减少事项办结时间，也让守信者得到更为优质高效的政务服务。
2 集大数据成“池”
数据钥匙开启数字政府新想象
“一门式”改革3年以来，禅城“招揽”了数以亿计的数据“办事员”，这些数据沉淀下来成为大数据池，为这个城市开启打造数字政府的广阔想象空间。数据显示，截至目前，禅城区大数据池已沉淀了3亿多条数据，其中包括127万自然人数据、18万法人数据、58万城市部件数据以及275类地理空间相关的数据。通过对沉淀群众办事过程中留下的资料大数据进行整理，禅城已形成了动态、实时、真实的自然人和法人数据库，为政府提供公共服务提供了科学依据。
在大数据池中，数据还从“办事员”摇身一变，成为能够帮助政府决策的“公务员”，提升政府治理能力。目前，禅城区大数据应用“禅城一张图”已经发布使用，以基础地图为依托，以图层形式叠加建设、规划、环保等数据资源，通过不同专题领域的数据分析和展示，逐步实现了“人、事、物”联网，提高各部门各类数据资源的共享和利用。在“一张图”基础上，禅城实现了地形图、影像图、三维图、地下管线图、行政界限图等基础数据层功能，以及国土、水利、产业经济、学校分布等的专题图层功能，并已建设多个“一张图”具体示范应用项目。
数据“公务员”把庞大而抽象的禅城经济、民生、城市和热点四大板块以图像的形式展现给决策者，提升政府决策能力。以海量数据为基础，禅城推出《数字禅城》产品，用数字比对、数据可视化等方式直观显示了全区经济发展运行的状况，对禅城区重点园区的税收情况进行调研，分析全区经济发展结构等等。“把户籍和非户籍人口数据、城市教育、医疗等资源数据，以及地图分布数据进行叠加，我们正在探索提升对非户籍人口的城市服务。”禅城区数据统筹局有关负责人表示。
“通过对群众办事过程中留下的资料‘大数据’进行整理，禅城已形成了动态、实时、真实的自然人和法人数据库。”禅城区有关负责人表示。数据流动在大量图层叠加形成的数字城市当中，为政府提供公共服务提供了科学依据。如通过采集祖庙街道长者居住分布、身体状况、饮食习惯等数据，禅城优化了长者饭堂的选点布局，建立“中央厨房＋服务站配送”的网络化服务，确保长者能够及时保质用餐。
3 大数据展“才华”
挖掘数据矿藏打造城市产业高地
大数据施展“才华”的空间，不局限于政务服务的舞台。在禅城，大数据已经成为政府最具价值的资产。开发大数据，推动传统产业与大数据融合发展，进而走向产业化，正成为禅城大数据创新的新方向。
激活的数据，正在帮助禅城寻找新一轮产业升级的方案。禅城区数据统筹局已开始与各职能部门合作，运用政府所拥有的大数据在经济领域开展新的探索，如利用大数据管理农村集体经济，协助经济部门制定相关政策等。禅城区数据统筹局有关负责人表示，禅城会支持各产业园区本身的大数据建设，出台相关政策服务经济发展；收录经济数据并提供给有关部门作为决策参考；与服务禅城企业的大数据公司合作，扶持大数据产业发展等。
这些数据正成为禅城传统产业转型的催化剂。禅城正继续强化大数据对产业转型升级的带动力，支持大数据平台不断发展壮大。“以佛山众陶联产业服务平台为开端，延伸发展创客、集中采购、智能物流仓储、供应链金融、跨境电商等一批子平台，形成陶瓷产业平台经济，在降成本、降能耗、降污染、助融资等方面取得突破。”禅城区区长孔海文曾表示。
众陶联以行业大数据为根基，正在重塑“佛山陶瓷”的名片。自成立以来，众陶联集合业内顶级专家，为陶瓷生产制定108个原料标准和36个检测标准，成功促进了行业规范发展，推动产品优等率平均提高3个百分点。通过成立众陶联平台，陶瓷行业实现了信息化与传统产业的融合发展，在不到一年的时间里就拿下了244亿元订单。
在传统行业中，数据可能只是“配角”，但在一些禅城新兴企业当中，数据却是它们最核心基础的财富。“大数据能够让企业具备迅速感知市场变化的能力，从而生产出更符合用户需求的产品。”睿江云联合创始人、高级副总裁郑懋光说。睿江云是一家专门为企业提供云计算、互联网数据中心、内容分发加速等相关数据应用整体解决方案的企业，对大数据的应用处理能力赋予其独特的竞争力。目前，该公司正与本地知名陶瓷机械企业合作工业云项目，通过云服务优化陶瓷机械售后服务等问题，实现产品服务智能化。
大数据证明了它推动城市发展的关键作用，因此禅城也正在拥抱数据产业。去年7月，禅城区启动创建广东省大数据综合实验区，力争在3年时间里，建立“用数据决策、用数据监管、用数据创业”运行机制，提升禅城区经济管理和社会治理能力，促进产业创新发展，促进禅城大数据资产利用的最大化和大数据资产利润的最大化。
沉淀许久的数据，未来会成为城市发展无限的矿藏，禅城将围绕大数据打造新的城市产业高地。根据计划，到2020年，禅城将培育100家大数据企业和一批领军企业，带动佛山市大数据产业的快速发展，形成大数据全产业链，产业链规模超过100亿元，引进、培养大数据产业研发和应用高端人才2000人，形成区域性大数据产业规模效应，成为国内重要的大数据产业聚集区。
■展望
提升服务效能让市民办事更便捷
自然人全生命周期服务将在近期增加10—20个市民关注度高的服务事项，“零跑腿”服务事项也在持续丰富更新中，而依托大数据的积累，未来市民办事将可实现“免填表”……近日，禅城区行政服务中心主任丘少锋接受南方日报专访，就明年该区多项行政服务改革推进目标进行解读。
“贯彻‘把简单带给群众’的理念，禅城区行政服务中心将继续推动行政服务效能提升，让市民办事更便捷，获得感更强。”丘少锋说。
推全生命周期服务??明年启动法人事项梳理
为解决市民对政府政策信息掌握不全、对政务服务事项了解不清晰等问题，今年5月，禅城区以市民需求为导向，推出自然人全生命周期服务，以一个自然人从出生到死亡所经历的主要阶段为时间轴，梳理出生、入学、就业、住房、婚姻、生育、退休和后事等八大阶段所需办理的行政服务事项及证件。
目前，该服务面向市民推出的首批事项共计136个，涉及卫计、公安、社保、教育、人社、住建、国土等9个部门，所有事项都与市民生活密切相关。
在梳理事项的基础上，禅城区行政服务中心还通过网站、微信、空中“一门式”、实体大厅“一门式”系统等渠道，根据市民办事内容，主动推动相关办事信息，提升关联事项的办理水平。
据统计，截至11月底，“一门式”系统短信推送服务2.7万多人次。市民收到推送信息后，申办人生同一阶段关联事项达7000多人次，占“推送办”服务总量的25.9%。
丘少锋透露，近期禅城区行政服务中心将继续完善自然人全生命周期服务事项，预计将增加10—20个市民关注度高的热门办理事项，如住房公积金办理等。
同时，禅城区行政服务中心计划在明年启动法人全生命周期服务事项的梳理，以企业登记设立到注销为时间线，推出通用版企业全生命周期服务指南，并配合“主题办”，更好地服务企业发展。市民只需在禅城区数据便民服务中心点选办事主题，即可办理该主题的所有事项。
“全生命周期服务事项的推出，让政府和市民之间的信息更加对称，市民能够更加便捷地享受政府公共政策。未来我们还希望通过数据的沉淀，根据市民不同时期的需要，推送相应的服务事项。”丘少锋说。
深化“零跑腿”??既要填表简单又要确保数据严谨真实
从“跑一次”到“零跑腿”，在区块链技术的加持下，禅城“一门式”改革又有创新之举。今年以来，禅城区积极探索区块链技术在政务服务领域的应用与创新，除了完成智信禅城平台（即“IMI”身份认证平台）建设，还推出办事“零跑腿”APP。
该应用通过对接自然人库和部门业务系统数据，实现首批20个事项“零跑腿”服务，涉及证件办理、证明出具、资格认证等热门办理事项，其中8项为在全国率先探索突破申请材料“零提交”。截至11月底，市民通过“零跑腿”办事共有459件。
“从窗口向移动终端转变，是政务发展的方向，然而大面积推广，还需要一个过程。”丘少锋表示，政务服务上线办理与普通的商业购物电子支付看似一样，但实际上政务办理的程序更为复杂，对数据要求更严谨。“如何既保证数据的严谨性和真实性，又能做到填表简单，让市民便捷办事，我们正在努力探索。”
善用大数据??依托数据沉淀实现市民办事“免填表”
如何用数据支撑政务服务改革，进一步提升市民办事便利程度？过去一年，禅城区行政服务中心持续探索，一方面在去年47类材料复用基础上，再推广第三批材料复用，一方面实现中小学入学无纸化报名，并推动电子证照应用试点落地。
“随着这些事项的推进，我们希望能够通过数据的沉淀，做到市民办事‘免填表’。”丘少锋说，未来行政服务中心也会继续提高市民办事过程中填写资料的简易度，努力做到一个单位填一张表或“免填表”。
另外，依托数据沉淀，窗口办事人员也将更加便捷地进行数据比对和共享交换，确保数据真实性，提高工作效率。
■数读
2017年，禅城区行政服务中心重点推进“主题办”、自然人全生命周期服务、“零跑腿”等改革。“一门式”政务服务改革得到进一步深化。
截至2017年11月，禅城区“一门式”总业务量已达590多万件，群众满意度达99.86%。
自今年5月推出自然人全生命周期服务事项以来，截至11月底，禅城区“一门式”系统短信推送服务2.7万多人次，市民收到推送信息后申办人生同一阶段关联事项达7000多人次，占“推送办”服务总量的25.9%。
在自然人信用审批探索方面，禅城区在今年5月推出容缓预审和容缺审批机制。截至11月底，禅城区国土、人社、卫计、民政、残联5个部门的47项事项74份材料纳入自然人“一门式”信任审批事项，信任审批涉及业务量达3009件。
10月底，禅城区行政服务中心在政务服务领域推出首批应用，群众可使用IMI扫码在“市民之窗”自助终端办理参保证明、公积金查询、无房证明打印等业务。目前，市民个人身份认证后可实现“一门式”政务服务20个事项“零跑腿”办理，其中8个事项实现材料“零提交”。截至11月底，市民通过“零跑腿”办事共计459件。
记者 戴嘉信