“智慧城市”助力福建社会管理信息化
近年来，中国电信福建公司实施信息化创新战略，以“数字福建·智慧城市”建设为切入点，面向社会管理领域，大力推广普及行政管理、民生服务、公共安全管理等信息化应用，在助力社会管理信息化方面开展大量有益的探索和尝试，并取得积极成效，得到社会的广泛认可。
行政管理信息化应用日趋成熟
在行政管理信息化领域，中国电信福建公司开发并推出的电子政务、政府应急管理系统、司法e通、工商e通、税务e通、数字城管、环保e通等成熟业务产品，产生了显著的社会效应，有效促进了行政执法效率和科学化水平的提升。
电子政务是中国电信结合先进的管理理念和现代的信息技术，在优化政务业务流程的基础上，提供一个能体现服务型政府运作模式和管理思想的整体信息化解决方案。目前全省各地有2200多个行政单位使用中国电信电子政务系统，省政府应急办、省卫生厅等40多个部门使用中国电信应急管理系统。电子政务对促进政府职能转变、推进政务公开、提高行政效率、降低行政成本起到积极的推动作用。
司法e通是运用中国电信CDMA网络特有的精准定位技术、实现对司法矫正对象的位置监管，具备自动跟踪定位、实时定位、越界告警等功能。目前全省有厦门司法局、莆田涵江监狱等多家单位使用中国电信司法e通业务。该业务通过WAP、短信、语音等多种途径，加强矫正对象和司法工作者之间的沟通联系，强化了对矫正对象的管理。
工商e通是利用中国电信移动网、电话网、互联网融合优势，为工商行业政府监管部门搭建的重要商品监管和移动执法工作平台，以实现对重要商品信息的备案和监管以及一线执法人员移动执法等功能。目前全省已有福州、泉州等多家单位使用该业务。工商e通业务对加强工商监管力度，提高执法效率发挥重要作用，有效提升工商行业的信息化水平。
税务e通是通过整合多种通信方式、利用中国电信安全接入优势、联合先进的报税服务软件和专业服务资源，为税务机关和纳税人搭建的监管和报税平台。目前已有福州、泉州等多家税务单位使用该业务。税务e通业务极大地方便了纳税人开展远程报税、税款缴纳、纳税情况查询等综合报税服务。
数字城管是通过中国电信移动手机终端和PC终端融合，来实现现场取证、处理记录、行政处罚等城市管理措施的执行，同时还可以将现场信息通过手机及时发送到数据中心和指挥中心的后台系统中。全省已有龙岩市、厦门思明区、晋江市城市执法局等多家单位使用中国电信数字城管业务，该业务有效地提升了城市管理的信息化水平。
环保e通是利用中国电信固话网、移动网、互联网融合优势，为满足环保行业的在线监测、监控管理的需求所提供的整体信息化解决方案。目前全省已有三明永安环保局、福州罗源环保局等50多家单位使用中国电信环保e通业务，该业务使监控人员在监控中心即可查看监测指标数据和视频，实时掌握污染企业信息。
民生服务信息化方便百姓生活
中国电信福建公司多年承担省委、省政府为民办实事项目，致力于推进农村/社区信息化建设，促进基层管理，激发基层活力。同时以缓解百姓“就医难”等热难点问题为切入点，加快“数字医院”信息化应用的普及和推广，着力提升民生服务信息化水平，方便百姓生活，提升百姓的生活质量。
农村/社区信息化是通过整合农村/社区管理信息、百事通服务、安防与监控、远程教育、老年服务等信息化应用内容，推进农村/社区管理信息化。2008年，中国电信福建公司建成党建版、商务版、扶贫版、富民版、侨乡版五个农村信息化样板，其中武夷山农村信息化得到国家和省部级领导的充分重视和肯定，南平建瓯市被商务部确定为信息化试点城市。2010年，中国电信福建公司还与省农业厅合作全面启动新农村信息服务项目，推进“福建三农服务网”和村镇综合信息服务站点建设。在社区信息化方面，推进厦门康乐社区、莲岳社区、泉州丰泽社区等信息化标杆样板建设，今年将在总结经验基础上，全面推广，年底前仅厦门市就将实现300多个社区的信息化建设。
数字医院是中国电信为充分满足各级卫生部门的业务管理、信息共享以及居民的健康管理需求，提供集医院信息管理、新型农村合作医疗管理、社区卫生服务管理、医疗卫生信息共享等应用于一体的信息化整体解决方案。目前全省已有460多家中小医院使用数字医院系统，40多家医院使用了“无线数字医疗”业务。泉州市目前已投入建设居民电子健康档案系统，项目建成后将实现泉州市辖区内各县（市、区）卫生行政部门和全市197家公立医疗卫生单位，以及部分私立医疗机构对居民健康信息的共享。数字医院全面提升了卫生行政部门和医疗机构的信息化水平，促进了医疗卫生资源共享。
公共安全信息化提升安防水平
近年来，中国电信福建公司立足平安城市建设，加快警务e通、平安联防等信息化手段应用，助力公共安全领域增强应急反应能力，提升全社会安防水平。
平安城市是借助中国电信全球眼业务，以独享或共享网络视频监控平台的方式，实现城市管理的视频监控。目前全省有6万多个全球眼监控点，这些全球眼监控点遍布城市主要道路、重点场所、小区及乡村，通过中国电信监控平台实行不间断监控。平安城市业务有效降低了社会治安成本，提高了公安系统对突发事件的处置效率。
警务e通是利用中国电信高速、广泛覆盖的3G网络，在保证数据传输安全的前提下，为公安干警运用移动终端与公安信息网进行信息交互而建设的平台。目前全省已有公安、边防等几十家单位使用中国电信警务e通业务，该业务满足了广大公安干警随时随地信息查询、办公的需求，大大提升执法效率。作为科技强警信息化示范基地，泉州南安官桥派出所在2009年初率先使用“警务e通”综合管理应用系统，取得良好治安效果，得到省政法委、公安系统高度评价。
平安联防是中国电信为促进平安和谐社会建设而推出的一项应用。该业务利用电话网络将每10户居民组成一个群组，当群组内任何一户发生警情时，只要拨打“#9”，群组其他成员的电话会同时响起。目前，我省已有200万用户使用中国电信平安联防业务，形成一家报警、邻里支援的治安效果，构筑多方联动的安防体系。这一做法得到省综治委的肯定和推广。