“数字政府”让群众有更多获得感
电子政务分论坛观察：“数字政府”让群众有更多获得感
电子政务分论坛主题对话环节。
记者 张铁国/文 邹家骅/摄
首届数字中国建设峰会举办一年来，全国电子政务建设成果斐然，“互联网+政务服务”成为各地政府深化“放管服”改革、提升政府治理能力和提升群众获得感的重要抓手。
6日下午，第二届数字中国建设峰会电子政务分论坛围绕“新时代的电子政务：开放 服务 创新”主题深入交流，探讨新时代电子政务发展的新思路、新机制、新模式，以推动电子政务创新发展，推动数字中国建设再上新台阶。
与会嘉宾在主旨发言中认为，党的十九大提出建设网络强国、数字中国和智慧社会，这为开展电子政务服务提供了根本遵循。电子政务在提升党的执政能力、改善公共服务、优化营商环境等方面发挥着越来越重要的作用。
最高人民法院副院长张述元：各级人民法院要积极探索建立司法公开和诉讼服务新模式，进一步深化司法改革，创新司法机制。
广东省副省长张虎：广东省以数字政府改革建设为抓手，积极探索相适应的新模式，大力推动政务信息化，数字红利得到有效释放，政府效能进一步提升。
国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东：要加快构建国家政务服务平台为枢纽的一体化政务服务体系，充分发挥国家平台枢纽作用，全力推进政务服务“一网通办”。
国家档案局副局长付华：未来将按照“先行先试、风险可控、分步推进、逐步完善”的原则，实现电子文件归档和电子档案“单套制”管理。
腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾：数字化转型还有很长的路要走，我们近期协助国务院微信小程序，把全国各部门的信息汇集在一起，协助广东省政府建设完善社会信用体系。希望未来在福建推动更多项目。
中国电科总经理、党组副书记，中国工程院院士吴曼青：当今世界，数字化发展很快，不进则退，我们要打通经济社会发展的信息大动脉，加强信息基础设施建设，创新物联网开放架构，实现物联全面覆盖、全面感知。
蚂蚁金服总裁胡晓明：我们今天已经为442个城市，去年一年为5亿人次提供服务。每4个中国人中，就有一个人在支付宝上办事。我们要通过政企合作，科技创新，共同推动数字中国建设。
神州数码董事长兼总裁郭为：从精准扶贫到数字政府、产业数字化转型以及数字经济的构建，星星之火可以燎原，今天来参会的都是数字中国的追梦人，我们相信秉承初心，砥砺前行，梦想终将照进现实。
中兴通讯股份有限公司董事长李自学：5G是电子政务发展的新“引擎”，推出5G行业应用的解决方案，涵盖了政务安防等领域，并将助力政府进一步实现信息开放。
华为公司副总裁蒋亚非：华为将聚焦数字平台的基础建设和创新，这个数字平台，是华为打造的一个城市数字化转型的底座，我们持续把这个底座做得更结实，构建政府数字化转型坚实的底座。