“数字台州”大步走来影响生活方方面面
经过近一年的筹建，9月12日，台州有线数字电视在全市9个县（市、区）正式开通，这是我市信息化、数字化建设的一个里程碑。有线数字电视的开通，标志着建设“数字台州”迈出了重要一步。
“随风潜入夜，润物细无声。”有线数字电视只是我市信息化建设的一个缩影。近年来，我市信息化建设大踏步迈进，影响着人民群众生产、生活的方方面面。
“数字化”进农家 群众致富有帮手　　在路桥方林村、三门六敖镇等地，昔日手握锄头、面朝黄土背朝天的老农，如今茶余饭后轻点鼠标，上网看新闻、寻找科学致富信息、欣赏精彩电影大片……海量的互联网信息，满足了农民对新技术和新知识的渴求，也丰富了农民的精神生活。　　今年2月初，三门县六敖镇繁荣村青年农民丁可飞，率先在新浪网上建立了“可飞馒头”博客，一举成名，日馒头销售量从过去的50公斤猛增到了现在的500多公斤。现在，丁可飞逢人便说：“是博客帮我架起了致富桥！” 　　临海涌泉柑橘产业合作社是“农民信箱”使用较为规范的一家农业专业合作社，也是较早就享受到“农民信箱”建设成果的单位。该合作社负责人冯贻法说：“农民信箱”方便、快捷，给农户带来了更多的赚钱机会。　　在路桥区下宅於村，电话和宽带入户率均达到100%。目前，该村90%以上的农民经营塑料原料，并利用宽带网络来进行销售。“我每年要向塑料网交纳近3000元的费用，80%的外贸交易通过电子商务平台达成。”不到30岁的於卫敏在接受经济日报记者采访时一语道破了宽带网的重要性，如今他的公司成了google和阿里巴巴的排名“座上客”。 　　据悉，截至2007年8月，我市“农村信息化三版应用” 覆盖515个行政村，覆盖率达到10.1%；已建成信息化示范村21个，信息化达标村384个，特色村110个。我市“农民信箱”于2005年11月正式启动实施，目前，全市农民信箱注册用户已超过21万。近年来，通过“村村通电话”和“村村通宽带”工程，电话用户达到了250万户，宽带40万户；目前，全市村级安防网监控点达到1000多个，农村安全防范水平进一步提高。
政务信息化，便民又亲民　　2002年3月，我市“两会”实况首次进行网上直播，自此，每年的“两会”，百姓都可通过网络进行观看和交流。　　2005年4月4日，玉环县清港镇扫帚山村党员电教室的村干部通过电信“新视通”网络和党建教育网，与远在杭州的时任省委书记习近平进行了网上对话。 　　自2004年底开始实施的“政府领导与百姓面对面”网上对话栏目搭起了政府与百姓互动的平台，政府通过此举广开言路，百姓通过此举参政议政，政府与百姓的距离骤然拉近。　　近年来，我市大力推进政府电子政务内外网和门户网站建设，建成并启用了9个县(市、区)的政务信息化平台，共建成600多个政府信息网网点，电子公文基本实现网上传递。2004年7月，“台州党建”网站开通，信息化的触角延伸到了党建工作领域。公安系统利用流动人口管理系统，实现了流动人口动态管理，为建设“平安台州”提供有力保障；国税系统开展企业网上报税业务，方便了纳税人；全市经济、金融、统计、教育、海关、科技、技术监督、气象、医疗、防汛等部门的纵向网络已成体系，并建成加油站E通及96518网上证券交易系统等行业信息化……目前，全市本地网光纤累计达到25万芯公里，建成了基于IP的高速宽带城域网，出口带宽增加到20G，光纤到村率达97.5%，市区高达100%。　　据2006年7月编制的《台州市国民经济和社会信息化及信息产业发展“十一五”规划》，到“十一五”期末，市委、市政府要把台州市建设成为率先基本实现信息化与现代化的城市。回首过去，我市信息化建设成就显著；展望未来，“数字台州”这艘航母正在信息化的浪潮中劈波斩浪，扬帆远航！
作者： 朱小兵