“数字杭州”深度融合推进
整合三大工程优化发展环境 “数字杭州”深度融合推进
作者：缪承潮
2011年是“十二五”规划的起始之年，杭州市将紧密结合创新型城市建设，以推动信息技术创新和深化信息技术应用为主线，加快信息产业发展，促进信息化与工业化、城市化、国际化的深度融合，全面推进“数字杭州”建设。
主营业务收入力争超千亿
2011年，全市信息服务业主营业务收入力争超过1000亿元。
实施“三个100工程”，深度推进两化融合。根据杭州市委、市政府的战略部署，围绕信息化条件下的生产和服务、信息化条件下的管理和决策、信息化条件下的研发和创新，通过百名IT老总与传统企业老总的对话、百家软件企业走进百家传统企业、制定发布《100项企业信息技术典型应用解决方案（产品）推荐目录》，促进软件和信息服务企业与传统企业之间的业务对接，深度推进“两化融合”。
推动“三个延伸”，打造软件信息服务业高地。全市软件与信息服务业，将结合自身优势与特点，从行业应用向核高基基础核心研发延伸；推进行业核心应用向现代工业、现代农业与现代服务业延伸与转变；产业布局由主城区为主向5县（市）延伸发展，鼓励龙头企业走出主城区，推进城乡统筹发展。
抓住“四个重点”，促进经济结构转型升级。抓住电子商务、嵌入式软件、物联网和云计算等新兴、重点产业，充分发挥特色园区的集聚、带动作用，从全球化、经济一体化的高度跨越式重组产业链，推动产业高端化发展，有效提升产品的技术含量好附加值，全面促进经济结构转型升级。
“三大工程”推进信息化
在信息化推进方面，做好“三大工程”。
信息资源深化利用工程。以加快完善人口、法人单位、空间地理、宏观经济和权力运行5大基础信息库为重点，以政务信息资源开发利用为先导，充分发挥公益性信息服务的作用，提高信息资源产业的社会效益和经济效益，完善信息资源开发利用的保障环境，全面推动信息资源优化配置。
电子政务整合提升工程。加快整合党政机关网络系统、基础设施、信息资源和技术力量，完善全市统一的电子政务网络平台、业务应用支撑平台、数据共享交换平台，探索党政机关电子政务集约化建设、管理、服务的新机制，深化电子政务典型应用，构建覆盖全市的政务信息目录与交换体系，加快推进市、区、县（市）两级大互联，加快探索部门间信息共享和业务协同的科学模式，全面推进政务信息资源共享及业务协同。
信息技术深化应用工程。继续全面深入推进社区、农村信息化建设，以整合、完善为主要手段，注重标准、规范建设，加快缩小“数字差距”。
优化信息化发展环境
信息基础设施优化工程。以推进“三网融合”为重点，以“无线城市”建设为主要抓手，全面优化信息基础设施，为信息化推进和信息产业发展提供网络保障。
信息化人才培育工程。以加快人才结构调整为重点，以大学生人才实训为主要抓手，做好人才的储备、培训和再教育工作，统筹专业方向，引导人才合理有序流动，促进人才在数量、素质、结构和区域的协调发展，构建知识结构、年龄结构、岗位结构合理的人才梯队，形成人才合力。
信息安全保障工程。以健全信息安全保障机制为重点，以数据集中容灾备份为主要抓手，全面提高信息安全防护能力，重点保障基础信息网络和重要信息系统安全，创建安全健康的网络环境，维护信息安全。（作者系杭州市信息化办公室主任）