“智慧天津”搭建社区信息服务基础平台
“智慧天津”搭建社区信息服务基础平台 让智慧生活触手可及
主持人：由市经信委推动建设的“好邻居”智慧生活主页平台项目，被列入今年的20项民心工程。经信委昨天最新透露，目前系统已经完成建设，年底前将在100个社区推广使用。这个项目将如何改变大家的生活？又将带来多大的便利？记者陈晨专访了市经信委相关负责人。来听报道。
记者昨天随机采访了一些市民，被调查者都吐露了让智慧生活触手可及的心声：
【录音：A：智慧社区平台能通过网络整合社区信息吗？比如通过手机终端，可以实现跑冒滴漏的报修，可以随时联系到物业或者街道，行使相关职能，这样的话实用的服务大大方便了生活。B：早上起床，在家里可以通过网络查看当天空气质量情况和道路拥堵信息以及公共交通信息，这样对上班族挺方便的。C：家里有老人，我感觉那个在家中能通过网络实现预约挂号，缩短候诊时间挺好的。有的地方还能实现按下通话键还能及时向医生求救，我觉得能实现这个太好了。】
而本市推进实施的“好邻居”智慧生活主页项目则可以满足大家对智能化生活的期盼。这个项目，是建立在网络平台上的便民服务项目，它将把社区1.5到2公里半径范围的社区商家接入到平台上，打造网上15分钟社区生活服务圈，为社区居民提供咨询、家政、生活用品配送、社区信息、预订服务等服务内容。在功能开发上，将尽可能满足百姓各种生活需求。目前，“好邻居”智慧生活主页已经完成全部页面设计，正在进行最后的测试工作。天津市经济和信息化委员会电子政务处处长徐斌彦介绍说：
【录音：社区居民可以通过手机对城市和社区管理中出现的污水跑冒、煤水电气、供热采暖、环境卫生等问题，通过市民爆料系统进行上报，随时、随地的拍照取证并上传到相应的管理部门。便民查询功能也开发完成，居民可以通过手机、电脑等终端查询办理与自己相关的政务公开、公共事业服务，发布或者寻找二手物品出售、团购优惠、旅游拼车等信息。】
徐斌彦处长介绍说，“好邻居”智慧生活主页提供的服务内容将因地域和人们的不同需求而有所变化，但是总体提供的服务项目数量基本都在70项，在测试工作结束后，经信委将组织人员深入社区，在调研的基础上再完善服务内容，更加适应人们的智能化生活需要。
【录音：下一步要进一步优化方案，深入社区与物业公司、居委会、社区居民沟通，了解系统实际使用情况与用户的实际需求，根据情况增加服务功能，继续进行系统版块儿的调整，为社区居民更好的服务。我们将加快后续开发测试工作，力争早日上线。】
“好邻居”智慧生活主页是本市建设“智慧天津”——公共信息服务中“市民通”的重要组成部分，除了“市民通”，本市还将启动“企业通、公务员通”等工程，使得每个单位、每个人都拥有自己的信息编码，让信息化无处不在。市经信委综合处处长周胜昔介绍了下一步推进的信息化工程情况：
【录音：在网上给大家设立一个市民网页，这个相当于电子的身份证，这个将来从你出生，你的一生一个记录都在网上，只有你自己能进入。同时包括网上缴费、网上跟政府的互动，个人信用都在这个上。公务员通是现在存在公务系统信息交流和信息共享不够，因为没有认证系统，以后每个公务员信息都可以共享，但是共享是分级别的。将来企业也有一个认证，通过企业和政府交流咨询等信用，给大家在网上安一个家。】
下半年，本市将重点推进智能电网、智能交通、智能应急、智慧社保、智慧教育、智慧社区、智慧旅游、智慧港口、智能农业、便民支付十个专项工程。到2016年，本市将基本实现市民、企业和公务员网上办事一码通，初步形成覆盖城乡的数字化社会服务体系，电子健康档案开展试点，重要食品安全信息实现可追溯，动态交通出行信息可多渠道获取。使得津城百姓真正迈进智慧新生活。