“智慧长春”掀起信息化新变革
近年来，长春市委、市政府始终把信息化建设作为加快经济社会发展的重大举措，摆在突出位置，强力推动。长春市工信局紧紧抓住信息化持续引领创新发展的历史性机遇，深入实施信息化领先发展和带动战略，加快推进三网融合试点、无线城市、光纤宽带网等重点工程建设，推进信息产业和制造业、服务业融合发展，努力打造以数字化、网络化、智能化为主要特征的面向未来的智慧城市，全面提高城市信息化水平。2013年，不仅信息化项目建设取得新进展，信息网络技术实现重大突破，信息化倍增效益凸显，而且信息化为经济建设，社会民生的服务水平也大大提升。
市工信局信息化推进处高明向记者介绍“智慧城市建设不是信息化项目堆砌，而是一个对城市管理和服务体系的优化过程，是挖掘城市创新潜力和提升创新能力的过程，在这个过程中，信息化只是手段，是催化剂，通过信息化手段来促进城市发展各要素的优化合成，催生创新型城市生态。”城市智慧化发展是一个长期过程，市工信局从顶层设计自上而下规划实施路线，从当前急需和大体可行提出阶段目标，通过开展大量调研、咨询，在基础设施、电子政务、电子商务、智慧产业及两化融合、城市管理、公共服务、信息安全七个基本构成方面，确立了五年的主要任务，主持起草了构建3个基础支撑平台、建设20个重点应用系统的未来五年《智慧长春建设发展规划》。规划依托信息网络基础设施支撑平台、信息资源平台、云计算平台3大平台，大幅提升信息资源开发和应用效能，带动和引导应用系统的建设和运行。其中，信息资源平台和云计算平台将首先实现以政府信息资源为主的共享应用、信息化设施的集约利用，推进政务信息的同步和精准，促进高效政府建设。信息网络基础设施支撑平台将促进三网融合和优化设施建设环境，进而推进多元化信息网络基础设施建设运营体系的形成，活跃服务和应用创新。
在规划框架下，市工信局还编制了《长春市人民政府关于加快“智慧长春”建设的实施意见》，就规划重要任务进行责任分工，并提出落实高位统筹工作机制；加强营利模式的研究和策划等8个方面的保障措施。
据高明介绍，“长春市为科学、有序地推进‘智慧长春’建设，已出台了《长春市信息化促进办法》，我们将努力以‘软措施’破解‘硬体制’的制约，由点到面落实各项任务。”
2013年，市工信局深入落实国家电子商务示范城市建设，重点推进净月区汽车电子及人参交易示范区、高新区电子商务综合服务及交易示范区建设。其中，人参交易平台已投入使用；电子商务综合服务及交易示范区已经开展人才培训和企业孵化服务，入驻及在孵企业50余家。
时至今日，长春大力发展信息化建设其时已至，其势已成。