“浙江海洋预报网”正式上线运行
原标题：浙江海洋预报网上线，为政府防灾减灾决策提供信息支持
6月22日，“浙江海洋预报网”正式上线运行。
（www.thepaper.cn）从该网站的建设单位浙江省自然资源厅了解到，作为全国第一家省级海洋预报网，该网是权威发布浙江省风暴潮、巨浪、赤潮等海洋灾害预警信息，以及潮汐、海温、海浪等海洋预报信息的专业化服务平台，范围不仅包括浙江全省管辖的26万平方公里海域，还覆盖到浙江渔船生产作业的13大渔场共452个渔区。
据浙江省自然资源厅新闻发言人、副厅长沈仁华介绍，该网站于2019年初开始建设，历时半年建设完成，以智能网格化预报技术为基础，可提供浙江管辖海域和百个海岛的3至5天海洋预报，并全面覆盖沿海5个市27县54个沿海岸段的72小时海洋预报。
此外，浙江海洋预报网以海洋预报产品数据库为依托，整合了东海区域范围内海洋预报机构的海洋预报、气象预报、海洋渔业、旅游文化等信息，可提供便捷的海洋信息服务。
网站首期推出了灾害预警、环境预报、滨海旅游、海洋渔业、台风路径、防灾减灾、海洋之窗等七大板块，可满足社会公众、涉海企业在海边生产、生活、休闲的需求，也可以为各级地方政府防灾减灾指挥决策提供信息支持。