“无线上海”三问破题
南京路上玩QQ游戏、徐家汇绿地里用本本办公、五角场上区政府网站办事……上海无线城市雏形已现。根据规划，在2010年之前，上海将实现无线宽带网络的无缝覆盖，市民可以处处无线上网，享受随时随地网上冲浪的乐趣。然而，尽管全球无线城市建得风生水起，有几个问题却是共同的难题：什么是无线城市？无线城市究竟给谁用？免费上网是否是无线城市必备条件？
IT时报记者 郝俊慧 王昕
什么是无线城市？
2004 年，当美国密歇根的大港市(Grand Haven)第一个打出“无线城市”概念后，这股潮流便从美国华盛顿、费城、纽约，法国的巴黎、英国的伦敦、荷兰的阿姆斯特丹，吹至韩国、新加坡、中国的台北、上海、北京……从此风靡全球。根据预计，到2010 年，这股潮流席卷的城市将达1200 个。
宽带才能网上冲浪
“所谓无线城市，是指在全城任一地点、任一时间、多种终端均可接入无线宽带网，有线互联网的所有应用在无线状态下都能实现。”得瑞电信咨询公司总经理阮开利如此形容这个“热门词”。的确，从美国大港市建设首个无线城市开始，“无线”和“宽带”成为建设者最为关注的两个关键词。在新加坡，政府为全岛提供的免费Wi-Fi无线上网服务最低速率为512K/秒，而在中国，进入无线城市队列的城市标准更高，像杭州即将建设的无线宽带网，预计带宽有15Mbps，速度为1.5M/秒。
“带宽是无线城市最根本的基点，只有当市民可以在无线状态下享受高速互联网服务时，才能真正称得上是在无线城市中生活。”北京邮电大学信息产业政策与发展研究所所长阚凯力教授告诉记者。而复旦大学新闻学院博士周立的要求则显得更为直接，“至少让我在无线上网时，感觉不到与有线上网有速度差。”
“黑猫”“白猫”都是好猫
根据国际无线通信协会(WCA)定义，城域无线宽带网络是指由市政当局或私人企业投资，通常基于WiFi、Mesh、WiMAX的技术体系，以其宽带能力为市民、企业、外来旅游者、政府机构等服务的城市无线宽带网络，无线城市即指已经构建城域无线宽带网络的城市。然而，随着移动技术的发展，HSDPA、EV-DO等3.5G以上的移动网络开始逐渐摆脱了速率的限制，成为无线城市的另一个选择。
“未来的无线城市一定是移动网络和无线宽带的融合。”阮开利告诉记者。2007年，高通CDMA技术集团副总裁克里斯蒂安诺·阿蒙曾表示，高通正开发的CDMA EV-DO版本B技术的下行支持速率每秒达73.5Mbps，上行支持每秒27Mbps，这个数据超过了通常被认为以传输速率见长的WiMAX。
“无线城市的建设是有阶段性的。初期可以以带宽高、速率稳定的WIFI或WIMAX在固定场所建设，满足市民的需求，而随着技术成熟，再用移动网络将整个城市无缝覆盖。”阚凯力认为，移动技术和无线宽带如同“黑猫”和“白猫”，只要能满足市民随时随刻无线应用宽带网的需求，都是“好猫”。
新电信将暂居优势
一切已明朗化的电信重组为这种融合提供了可能性。重组之前，拥有移动网络牌照的中国移动和只能经营固网的中国电信，正在上海抢占“无线城市”的市场，分别与上海各区县签订“无线城市”合作协议。其中，移动以“3G”为噱头，强调其无所不在的优势，而电信则以“带宽”为杀手锏。事实上，双方都清楚，对方的优势正是自己渴望而不可得的“那一半”。
“6合3”方案的公布，使正紧张竞争中的双方都暗自松了一口气，三家全业务运营商使未来出现WIFI+3G(4G)融合的无线城市变得触手可及。记者从中国电信上海公司了解到，早在重组方案初露苗头时，他们已经成立了项目组开始研究CDMA与WIFI的无缝切换技术，且在浦东陆家嘴的信息大楼内即将开始CDMA+WIFI网络融合的测试。也就是说，当内置WIFI芯片的CDMA手机进入信息大楼时，如果手机正在上网，将自动从C网切换至W网，而用户几乎感觉不到网络变化。
“无论是电信、移动还是联通，应该会以原有网络基础为主导，逐步融入原先陌生的领域，这个趋势是毫无疑问的。”阮开利认为，接下来三方要考虑的应该是如何加强对弱势领域的投入和建设，不过从“带宽”这个关键点来看，拥有WIFI网络和C网的电信短期内将占据优势。
无线城市该不该免费？
无线城市究竟该不该免费？这个业界争论的焦点，似乎是一个无解的难题。如果免费，那么出钱的通信企业将被认为是“打肿脸充胖子”，而出钱的政府则会被认为在乱花纳税人的钱；如果收费，消费者则往往认为资费太高，无线城市曲高和寡……
在国内第一个免费无线城市示范点上海嘉定，记者体验了试行1个月的“免费午餐”，网速并不快，目前还颇受冷落，但这显然并不能让我们将无线城市一棒子打死。
“免费午餐”食之无味？
汽车刚刚驶出沪嘉高速公路的嘉定出口，WiFi信号便如约跳上笔记本电脑屏幕，网络连接的名字叫“Wicity”，计算机显示这是一个“未设置安全机制的网络”，也就是说这是一个人人都可以登录的免费无线网络。
如今全国有无线城市计划的城市数量不下数十个，可嘉定却凭着“免费”二字成为了全国的焦点。在6月初的嘉定主城区，无线信号已实实在在覆盖了主城区约40平方公里土地，居住在这里的所有嘉定居民，只要拥有一台可无线上网的笔记本电脑，马上就可享受政府提供的“免费午餐”。
记者沿途经过城中路、塔城路、清河路等嘉定城区中心路段，期间笔记本电脑都能收到强度良好的无线信号，不过，当记者试着登录网页并下载文件时，效果并不理想，某主流门户网站下载文件的速度始终没有超过5KB/秒，远远低于目前的ADSL和有线通水平，无线宽带的“宽带”二字似乎名不副实。
据家住嘉定梅园路的李先生反映，目前他每天都用Wicity的无线信号上网，有时晚上的速度还不错，但总体来说网速仍无法与有线宽带相比，观看视频很不流畅，下载电影、音乐等影音文件的速度很慢，“我在家里仍然用有线宽带上网。”记者从嘉定区无线宽带的承建方中电华通了解到，目前嘉定共有6个WiMax 基站及若干个WiFi 基站，无线信号的覆盖完全按规划进行。
但据某电信业内人士透露，这些安装在室外公共区域无线热点的网速确实很难保证，如果该热点区域内，有一两名用户使用BT、电驴等下载软件，那么该热点很可能因此而瘫痪。所以，一般来说，居民家中最好还是通过有线宽带上加装无线路由器实现无线上网。
无关痛痒的“免费”承诺
“我们这里极少看到有人使用笔记本电脑。”当记者向肯德基城中店某店员询问客人无线上网情况时，该店员如是表示。记者随后又走访了位于博乐路和城中路的麦当劳和星巴克门店，据反映，前来无线上网的人一直不多，而且星巴克本来就提供无线上网服务，星巴克店员称：“这里可比不得上海市中心，白领、商务人士都相应少很多。”
众所周知，肯德基、麦当劳、星巴克等快餐连锁历来就是无线上网应用滋生的温床，全球任何一个地方的用户都最喜欢在这些地方无线上网，如果在这里也找不到无线上网的人流，那么说明这里的人确实没有养成在公共区域无线上网的习惯。
在采访过程中，令记者颇感意外的是，位于嘉定城中路上的上海大学嘉定校区内却没有覆盖Wicity信号。“我们不少同学都听说了无线城市能免费上网的事，但很可惜，学校里没有覆盖信号，我们想用却用不上，免费上网对学生来说绝对有吸引力。”一位通信专业在读研究生向记者表示。这是记者遇到目前唯一一批对无线上网感兴趣的群体，而且他们对资费也特别敏感。
有专家认为：“无线城市将成为政府的第五公共事业，与修桥铺路一样，成为政府的责任”。不过，与水、电、公路、卫生等相比，老百姓对无线网络的需求和依赖程度还远远不及，更何况是在嘉定这样一个电脑应用基础并不出色的区县。对于嘉定百姓来说，免费无线宽带似乎仍是一个“无关痛痒”的承诺。
低资费培育消费习惯
赛迪顾问分析师高振远曾全程参加过深圳市无线城市的前期规划和咨询，对于全球无线城市的发展现状，他表示，虽然国外和国内的无线城市层出不穷，但实际上，无线城市目前还仅处于普及概念阶段，甚至还谈不上导入期，老百姓对无线上网的应用不关心，是很正常的事情，这还需要一段时间的培育，而免费也算是一个培育用户使用习惯的好方法。因为就算收费，如果没有人使用无线上网，无线城市的运维方仍得不到消费者方面的有力资金支持。
记者从中国电信上海公司了解到，作为无线城市运营商，他们已与闵行、杨浦、徐汇、普陀等区县政府签约，共同推进无线城市的发展。而且通过优惠活动，上海地区的部分宽带用户只需支付每月8元钱，就能享受400分钟的公共地区无线上网时间以及其他无线宽带服务。从这点看，无论免费与否，上海无线城市的资费门槛已极低，无线宽带已对市民敞开怀抱，只等人们在户外打开自己的笔记本电脑。
谁来用无线？
“虽然猫都是好猫，但‘老鼠’是什么？”阚凯力担忧的是，即使无线城市硬件设施建设成功，是否有百姓真正应用网络，无线宽带究竟会以什么样的“杀手锏”应用来吸引大众？无线网络不只是科技问题，还是生活形态与思考模式的转变。要让使用者从用有线网络，转移为随身携带着无线上网设备，的确是需要花上一段时间。
无线需求日益旺盛
从2006年中国电信上海公司与上海信息化委员会签订了上海信息化建设协议开始，世博前建成“无线上海”的目标变得日益清晰。据了解，截止到2008年5月，南京东路步行街、徐家汇、五角场等重要商务区均已建设了WIFI无线网络。“从规划来看，我们将在2007年建成1000个无线热点覆盖的基础上，2008年达到3000个无线热点的覆盖规模，2010年前覆盖全上海。” 中国电信上海公司有关人士表示。
但在记者与电信内部人士交流中，最困惑他们的是，“网络铺设好了，谁来用呢？”据记者观察，除了一些商务场所有人在用笔记本上网，其他无线区域用者寥寥。
“年轻用户需求日益旺盛。”阮开利对这点非常确信，他曾在深圳、东莞等多地进行过无线网络及用户调查。“在户外、在堵车时，上网看视频、打游戏、或者移动办公是无所事事消费者最好的选择。”而来自中国台湾、在沪上某公司任职的陈青文告诉记者，上周去嘉定，当她打开电脑发现有免费无线网络时，非常惊喜，“我当时甚至想为此搬到嘉定居住。”应用不是问题，关键是配套资费和服务。
WIFI终端应从地下走入地上
但问题在于，手机通过GPRS上网速率过慢，而WIFI布点尚无法达到无缝覆盖，更关键的是，即使在有WIFI的地方，为了上网而随身携带一台笔记本电脑，似乎也不是所有人的首选。“要想培养用户的无线上网需求，尤其是满足用户对宽带的需求，必须要解决终端问题。”阮开利认为。
根据国家规定，数量庞大的手机终端被排除在WIFI阵营之外，原因很简单，如果利用宽带互联网进行QQ、MSN视频通话成为可能，运营商将可能遭受致命的打击。
然而，一味封堵是无法禁止事物发展的。在上海不夜城通讯市场，记者看到，许多商家均以带有WIFI模块的水货手机作为卖点，自由切换GPRS和WIFI网络的IPhone，更是买家热捧的对象。“当这种趋势逐渐成为燎原之势时，政府应当解除对终端WIFI的限制。”阚凯力认为，这将推动无线城市的整体发展。
先惠民 后赚钱
除了终端之外，究竟什么是无线城市的杀手锏应用也是个令人头疼的问题。“毫无疑问是语音业务，”阚凯力认为，免费网络电话才是无线城市对百姓最有利的应用。而中国电信上海研究院企业与综合产品开发部主任谢青宇则认为，个人上网娱乐和政府公务应用应该是目前阶段发展无线城市的重点。
从已有的无线城市建设情况来看，这些理想中的应用在推广上都存在一定问题。香港政府规定，MSN、Skype等即时通话软件被禁止在政府提供的免费无线宽带网络上使用。而据陈青文介绍，中国台北的个人用户数也并不多，公共场合使用者屈指可数。
与个人应用难以推广相反，政府公务应用却进行得轰轰烈烈。在深圳南山区，1万余个摄像探头组成的无线传输网络，把旅游景区的图像数据传回分析中心，实现实时监控；上海徐汇区则将通过在城管巡逻车上安装的无线摄像头，对现场执法情况进行“现场直播”。高振远认为，在我国现阶段，公安、消防、工商等电子政务应用才是带动无线城市发展的原动力，而并非用笔记本电脑浏览网页的普通消费者，“无线城市应该把握信息强政、信息惠民的建设原则，由政府和企业共建。”
相关链接
全球无线城市扫描
在美国曾流行过这样一句话：“如果想要竞选下一届市长，没有很好的无线城市战略，他是不可能当选的。”如今，这句“至理名言”正在全球蔓延，即便在中国，数十家城市已纷纷抖出自己的无线城市战略，他们将或多或少地吸取以下这些国内外城市的成功和失败经验。
成功篇
新加坡：样板无线城市
新加坡政府把全城Wi-Fi项目外包给三家服务供应商，其中包括新加坡最大电信公司新加坡电信和另两家中小企业。政府按每家公司所付出的基建开支，以及实际用户使用量，向它们按季度支付费用，从而资助提供免费WiFi无线上网。
点评：从中可见，新加坡政府非常支持本地中小企业发展科技服务，“政府+运营商+通信企业”的模式正被许多亚洲和国内城市争相模仿。
成长篇
香港：运营商主导热点数量
2008年头两个月,香港新增超过1000个公众WiFi热点,总数达到6400多个。3月30日,香港无线城市计划之一的“香港政府WiFi通”正式开通,首批35个WiFi热点正式投入使用，预计2009年年中热点数量将增至8000个,香港将成为全球领先的无线城市。
点评：据称，电讯盈科将在全港多个不同地点铺设3000个WiFi热点，比目前增加6.5倍。从拥有WiFi热点数量来看，运营商将在香港无线城市发展中占据举足轻重的地位。
失败篇
费城：运营商无法承受之重
2005年，美国费城官方宣布，将给居住在这片135平方英里土地上的居民提供免费或者低廉的网络服务。而就在3年之后，美国EarthLink公司表示，他们将会在6月12日关闭费城WiFi网络，其承建的费城无线网络甚至找不到买家。同时，EarthLink公司还将费城市政府告上法庭，理由是对方擅自从路灯杆上拆除WiFi网络设备。
点评：费城发现，需要有更多的路由器才能确保稳定的无线信号接收，这将极大增加建立网络的成本。同样的困境还发生在美国的芝加哥、休斯敦、迈阿密和旧金山，在IT应用基础较好的美国，如果消费者热衷于无线上网，这对政府和运营商来说同样是一个负担。