“无线城市”离我们有多远
记者   朱   晔   滑清泉
在城市里，你可以在任何一个地方坐下来，喝杯饮料，然后用手机上网；你也不用苦苦地在公交车站等待，用手机查询一下公交线路与车子到达的时间，计算好时间轻松出门即可。
人还没到家，家里的电器在手机的遥控下就开始运作了。等回到家里，香喷喷的米饭已经做好、空调吹出宜人的凉风，就像家中雇了一名传说中的田螺姑娘。
把手机银行卡的功能整合到手机里，不用随身带钱包和信用卡，购物时把手机在商家的POS机上刷一下就行了……
这就是移动通信技术带来的“无线城市”新生活。随着我市“无线城市”建设的实施，这些愿望将从远景变成现实。
11月18日，驻马店市人民政府、河南移动通信公司举行战略合作暨“无线城市”建设协议签约仪式。根据协议，“十二五”期间，河南移动通信公司将投入26亿元，全力推动驻马店市信息化建设及信息产业发展。
“无线城市”—— 城市竞争力和形象新标志
今年6月3日，河南省政府与中国移动签署“中原无线城市群”战略合作协议，全面推进河南无线城市群建设。
11月18日，驻马店市政府与河南移动签署了战略合作暨“无线城市”建设协议。这是双方认真落实国务院加快中原经济区建设、省委九次党代会精神以及省政府与中国移动共建无线城市群战略合作协议的实际行动，也是积极落实市委书记马正跃与河南移动总经理董昕达成的加快驻马店市“无线城市”建设意向的具体措施。协议指出，“十二五”期间，移动公司将投入26亿元建设TD网络、无线城市、电子政务、企业信息化、数字化产业集聚区、信息惠农等工程项目，全力推动驻马店市信息化建设及信息产业发展。什么是无线城市？它将给我们的生活带来什么样的改变？
“车未动，路况已掌控；医院未到，挂号已成功；影院未到，电影票已订；公司未到，生意已谈成；会议未参加，指令已下达。”驻马店动公司一名负责人形象地说，这就是“无线城市”的生活状态。人们随时可以享用手机看电视、用手机随时召开或参加视频会议、家庭数字网络、无线传输文稿和照片等大文件、无线网络硬盘、移动电子邮件等等无线网络服务。
简而言之，所谓“无线城市”，就是利用多种无线接入技术，为整个城市提供随时随地的无线网络接入，将传统互联网应用扩展到手机上，为政府、行业客户和市民提供有关政务、城市管理、公共事业、个人生活等一系列的信息化应用和服务。
“无线城市”被称为自来水、电力、道路、下水道、燃气之外的“第五公共事业”。此外，“无线城市”还是城市信息化和现代化的一项基础设施，也是衡量城市运行效率、信息化程度以及竞争水平的重要标志。
“生活账单”可随时随地获取
“手指一动，所有信息全在掌握之中。”查询水电费、公积金、养老金甚至交通违法信息、路况视频等，从此，不用再奔波于各部门之间。 驻马店移动公司负责人说，无线城市建成后，最大的惠民之处就是，市民可通过无线门户、互联网、短信、12580等方式查询个人水电费、燃气费、公积金、养老金、医保费用及民航票务、交通违法信息、路况视频等信息的“生活账单”。
有了无线城市的应用和服务，人们驾车出行，可以用手机轻松登录无线城市门户，查询实时路况交通信息，选择交通顺畅的路段通行，避免交通堵塞；要安排活动，可随时随地查询未来7天的天气情况；要看医生，不用再盲目地跑到医院等待，可以先进入无线城市门户，了解各大医院的特色和医生的情况，并使用手机或者电脑进行挂号预约。
出差旅行在外，坐在咖啡馆里就能通过手机查询航班、列车、公交信息，轻松订票；教师、家长和学生可以通过无线城市门户，了解各种考试信息、考分情况，还能选择各种权威、可靠的培训机构；还有跟日常生活相关的各种公共服务信息，煤、水、电、气的查询和交费、天气信息的查询、公积金查询、社保查询，各种跟工作相关的政府办事条例和流程……都可以通过手机轻松搞定。
分期建设   逐步打造多个平台
未来几年，我市将逐步建设完成无线城市接入平台、无线电子政务平台、无线便民平台、无线旅游平台、电梯卫士项目、电子行政审批短信提醒系统、手机一卡通业务、手机支付业务等系统平台。办公不用局限在桌前。审批手续办完没有，下一步还要办什么手续，这些，通过手机都能实现。
举个例子，市民李先生要到市行政服务大厅办理工商执照，需要什么手续、已经办理到哪一步了，李先生只需使用手机就可以随时收到短信，提醒事项办理所处的环节、到何处办理、需要什么手续等相关内容。
随着无线政务信息化系统的建成，市民还以通过手机上网的方式，免费浏览政务审批、政务公开资讯。政府工作人员通过办公电脑或手机可以随时随地处理日常的邮件、公文及待办事宜。
而旅游信息化、农业信息化、工业信息化、物联网等项目的建设，则为城市的产业转型和升级提供有力支持。例如，旅游信息化可让市民随时随地查询各旅游景点的乘车路线、景区概况，同时通过手机兑换景点电子门票，到景点刷码后即可参观游览。 “无线城市”不仅让市民受惠，足不出户，农业信息化将让农民随时掌握种植、养殖、农产品资讯、务工信息等。
未来5年  “无线城市”建设计划
未来5年，移动公司将继续加大网络建设与基础设备投资，计划每年新建2G基站120个、3G基站90个，新增光缆建设500公里、管道建设100公里，年投资额预计在4亿元。同时在全市进行WLAN无线网络建设与热点地区覆盖，预计每年新增覆盖点4000个以上、年投资额1亿元。
据介绍，到今年底，移动公司将完成重点应用36项、行业应用14项，5项创新应用的信息接入，包含政务公开、便民信息、三保一金、智能交通、旅游信息、就业信息、卫生医疗等内容。移动公司还将组织数万用户进行体验，并根据用户体验反馈情况对“无线城市”平台进行完善，为我市信息化建设不断助力。
相关链接
中国移动通信集团公司总裁李跃在近日举办的2011GSM亚洲通信大会上指出，截至2011年11月底，中国移动已与26个省（市、区）、160多个城市签署了“无线城市”建设的合作协议。其中，全国22个省（市、区）的“无线城市”门户已上线，全网应用数量近1万个，累计使用用户近600万。
据悉，目前中国移动已经推出了“政务、公共事业、交通、医疗、教育、就业、金融、旅游、生活服务、消费购物”十大门类、50个重点应用。李跃在接受记者采访时表示，“无线城市”在中国已经成为城市信息化的一个重要发展潮流，推动“无线城市”发展的关键除了云计算、移动互联网、物联网外，让客户拥有一个良好的应用体验也是“无线城市”发展的关键因素。