“有生命、会思考”的智慧城市是什么样的
城市要"智慧"，离不开大数据、云计算、物联网等各类ICT技术的广泛应用。智慧城市建设应该从大处规划、小处入手，既要根据城市基础与特点做出长期规划，也要根据轻重缓急，建设好智慧应用子系统。同时合理应用云计算、大数据新技术，在实现数据整合、汇聚与共享的基础上，实现数据增值，为城市的智慧应用带来"质变"。
那么华为在智慧城市建设中的"智慧"体现在哪些方面呢？在华为全联接大会（HC2018）上，笔者浏览了智慧城市展岛，带大家看看华为参与的智慧城市项目是如何落地的。
智慧城市运行管理的
"大脑"与"中枢"--智能运营中心
毫无疑问，智能运营中心（IOC）永远是华为智慧城市展岛中最重要最突出的部分。智能运营中心是智慧城市运行管理的"大脑"与"中枢"，汇聚数据，实现城市运行可视化，提升城市应急处置能力，促进城市管理和决策科学化与智能化。
“有生命、会思考”的智慧城市是什么样的
智能运营中心具备如下功能：综合态势可视化，对城市运行主要指标数据进行实时监控；分析决策，以基于数据的分析挖掘实现城市运行仿真和智能高效决策；事件管理，支撑个性化、智慧化的市民服务；监控预警，基于IoT和大数据等技术实现城市运营的监控预警，提前识别风险；应急指挥，基于IOC实现跨部门联动指挥。
华为为建设运营中心提供ICT基础设施的有力支撑，并联合合作伙伴提供综合性城市管理数据库、数据支撑与数据资源服务、综合跨部门应用及城市运营管理中心大厅建设方案。
高青：国内县域智慧城市标杆
如今，在智慧城市建设中县市存在诸多难点：基础弱、底子薄，人才匮乏，技术落后，经济总量小，工业发展水平低，导致县域经济发展缓慢。与此同时，安全生产、生态环境、社会稳定、民生改善，也是县域经济社会发展必须要平衡的点。在山东高青县，主要面临传统产业动能相对变弱，寻求转型升级之路。
“有生命、会思考”的智慧城市是什么样的
2017年，高青县领导班子确立了"五个高青"，即生态高青、产业高青、智慧高青、活力高青、幸福高青为发展目标，其中以智慧高青为建设龙头。
“有生命、会思考”的智慧城市是什么样的
智慧高青由高青县政府、华为及合作伙伴携手打造，致力于建设新型智慧城市县级样板。高青县规划的"智慧高青"项目，建设包括1个中心：智慧高青云计算中心、2张网络：eLTE无线集群专网和物联专网、五个资源统筹："云计算资源统筹"、"城市大数据统筹"、"GIS一张图统筹"、"视频云统筹"、"融合指挥统筹"，帮助政府整合54个部门的政务数据，承载20多个合作伙伴提供的智慧应用业务，包括网格化管理、危化品装卸运输管理、防汛指挥、智慧环保、智慧医疗、智慧路灯、时空信息云平台、政务大数据、智慧城管等应用。
“有生命、会思考”的智慧城市是什么样的
麻雀虽小，五脏俱全。智慧高青的落地真正实现"智慧一座城，幸福千万家"，用实力阐述，小身板也有大智慧。
物联城市：从潍坊到延布
物联潍坊是全球首个基于NB-IoT技术和华为OceanConnectIoT平台的物联城市样板。物联潍坊以"一张网、一个平台、N类应用"的建设模式构建NB-IoT物联城市感知网络。同时，基于华为OceanConnectIoT平台，建立首个城市级物联网平台，实现物联应用各类传感设备的统一接入、管理和数据采集，有效归集全市各类实时的、鲜活的、价值度高的物联数据，形成城市级大数据的重要来源。
通过统一数据接入标准的物联网联接管理平台和全市统一规划建设的NB-IoT网络，联接城市市政基础设施，支撑水务、农业、环保、养老等十二个行业应用。实现运行数据实时采集，全面掌控城市运营状态。华为（潍坊）智慧城市物联网产业联盟已经集聚50余家企业，并将力争3~5年时间形成100亿元产业规模的物联网产业，届时，物联网产业将成为潍坊市"产业强市"建设的新一个增长极。
“有生命、会思考”的智慧城市是什么样的
物联潍坊的实例行之有效的推广到了国际。在沙特延布，通过铺设光纤覆盖城市内家庭、企业及重要公共区域，并推行智能停车、智能称重、智能垃圾桶、能效管理、智能灯杆、智能灯控、人群分析、智能井盖等8大智能应用。这些应用有效改善市政管理效率、公共安全和生活环境，如垃圾管理效率增长30%，公共照明成本节省30%，道路维护成本降低20%，井盖运维成本降低20%。根据规划，延布还将建设城市管理平台，以提升整个城市的管理效率。
握手杜伊斯堡
华为在欧洲埋下智慧城市的种子
作为欧洲枢纽，拥有世界上最大内陆港口的杜伊斯堡市是连通中欧的商业与物流中心，素有德国"工业心脏"之称。华为与杜伊斯堡合作的基础即是构建一个开放、合作的国际化生态系统。与杜伊斯堡的合作，是华为在欧洲第一个包含云、物联网、网络等方案的智慧城市项目。
据介绍，在云计算基础设施层面，华为提供技术的"莱茵云"是杜伊斯堡城市云化战略提供基础平台，莱茵云推动了电子政务、交通、物联网、统一通信等领域技术创新及落地，实现以"智慧基础"搭建为主的"智慧杜伊斯堡1.0"建设。
在物联网层面，杜伊斯堡市将会使用华为5G、WIFI、WLAN等联接技术和物联网平台，实现城市部件实时感知，构建交通、物流、工业制造等基础设施的"神经网络"，助力智慧生活、自动驾驶、城市运营等落地，进入以"智慧体验"为基础的"智慧杜伊斯堡2.0"阶段。
2018高交会，华为智慧城市来了
数据显示，华为智慧城市解决方案在政府、教育、交通、医疗和基础能源等行业得到应用，拥有服务全球40多个国家、160多个城市的丰富建设经验和本土化实施能力。
华为以云计算、物联网、大数据和人工智能等一系列最新规模商用的技术，助力智慧城市建设。同时依托于华为在多种技术上的创新与积累，为客户构建智慧城市的开放平台，向下兼容多种终端，向上支撑各种应用。未来的城市将无处不"智慧"，华为愿做智慧城市的"黑土地"，希望越来越多的城市能真正走向智慧化，把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。
2018年11月14日-18日，2018高交会将在深圳会展中心召开。据悉，华为将在此期间重磅发布崭新的智慧城市理念，并在深圳会展中心6号馆6B01展示领先的智慧城市解决方案，为您带来AI与城市场景深度结合的最新业务体验；同时华为将在16日联合龙岗区人民政府举办2018中国（深圳）智慧城市峰会。敬请期待！