“智慧化”推进青岛城市管理“精细化”
“信息化”赋能“绣花功”“智慧化”推进青岛城市管理“精细化”
规范占路经营、拆除违法建筑、清理乱堆乱放、整治乱贴乱画…，城市管理工作“千头万绪”“繁杂多样”，但每一项工作都如同“一针一线”，“针脚”的细密程度直接关乎城市品质，关乎人民群众对美好生活的向往。青岛市城市管理局牢固树立“为人民管理城市”工作理念，深入贯彻习近平总书记关于提高城市科学化、精细化、智能化管理水平的重要指示精神，坚持运用“智慧化”助推城市管理“精细化”，加速大数据、云计算、物联网等信息新技术与城市管理的深度融合和广泛应用，积极运用信息化做好城市管理“绣花功”，推动城市管理从被动式处置、粗放化整治向主动式防范、精细化管控的转变，让城市管理更“聪明”、更“智慧”。
城市问题“一网推送”
近几年，青岛市城市管理局充分运用信息新技术，在原有数字化城市管理信息系统基础上，进一步优化功能、拓展应用、提升效果，先后3次进行智慧升级，在原有9大子系统上扩展了移动处置、专项排查治理、违法建设管理、市容秩序管理和视频智能抓拍等多个子系统，并与城市管理12319热线进行合并，将群众诉求纳入了数字化城市管理信息平台，实现了线网联通。同时，横向上将市容环境、园林、住建、市政公用、公安交通等多个行业和部门所管辖的城市部件、事件纳入智能化管理范畴，并安排专人专机与市级平台连接，展开工作；纵向上整合了全市城市管理部门、街道、社区、作业公司四级单位城市管理网格数据资源，做到了定人、定时、定岗、定责和管理单位、责任人、联系电话等信息的细化录入，建成了城市管理“一张网格”，打造了应用广泛、功能完善、数据融合、处置高效的城市综合管理智慧化平台，每天对受理的6大类183小类的城市管理部件、事件问题，进行立案、审核，并快速派遣至处置部门，处置部门第一时间对问题进行处置，并及时反馈处置结果，实现城市管理问题“一网推送”、高效办理。近年来，青岛城市综合管理智慧化平台年均流转处置城市管理类问题130余万件，处置率均保持在97%以上，为解决群众关切、改善城市品质、提升城市精细化管理水平提供了有力保障与支撑。（记者 王洪智 通讯员 程建武）