“数字鸿沟”拖累中国信息排名
世界经济论坛3月28日发布了《2005～2006年全球信息技术报告》
。
在这份最新的全球信息技术排名中，新加坡名列第二，而美国则在“网络就绪指数（Networked Readiness Index）”最近5年中第三次夺冠。尽管中国2005年因联想收购IBM的PC业务以及上网人数达到世界第一，在国际上颇为风光，但我们的排名却下滑9位至第50名，另一个“软件强国”印度则仅稍好于中国，排名第40位。
从目前世界经济论坛透露的信息来看，《2005～2006年全球信息技术报告》并没有对中国2005年的表现做出整体评价，但对印度则给出了一段“评语”：信息技术在印度的经济发展中起到了巨大作用，给印度的发展带来了独特的机会，但印度必须认识到如何拉近信息技术与经济和社会发展之间的距离，社会发展有可能“拖信息技术的后腿”。
这段评语解释的正是印度面对的“数字鸿沟”（Digital Divide）问题，同样，和印度发展阶段类似中国也面临这个问题，“数字鸿沟”是中印在全球信息技术排名中最大的羁绊之一。
“数字鸿沟”是指不同国家、不同地区、不同人群，在掌握、应用信息技术（特别是数字技术）以及发展信息产业方面的差距，是信息富有者和信息贫困者之间的鸿沟。信息技术是把双刃剑，既会促进使用者的迅速发展，也会拉大使用者和未使用者的发展程度。接受信息技术的人越多，对信息技术的开发能力越强，反之亦然。“数字鸿沟”在不受干预的条件下会越拉越大，加剧贫富分化。“数字鸿沟”主要有两种：国家间和国内社会阶层间的。从目前中国高科技企业已经有能力进行全球并购，中兴、华为等中国通信企业已经具备国际竞争能力这一点来看，经过这些年的努力追赶，中国与发达国家间的“数字鸿沟”已经逐渐缩小。现在，我们应该更加注意国内存在的“数字鸿沟”问题。
这些年来中国国内的“数字鸿沟”并未出现迅速缩小的痕迹，值得注意的是，由于市场经济的自发作用，中国的“数字鸿沟”在某些方面还有加深加宽的趋向。拿中国“最大”的一条数字鸿沟——东西部“数字沟”举例来说，据有关信息化水平统计，排位于前10名的省区市没有一个在西部，而列最后4位的都在西部。而面临西部地广人稀、环境恶劣的现实，信息技术企业多少会考虑投入和回报比，缺少增加投入的外部动力，东西部“数字鸿沟”正在被人为的加深。
同样我国城市和农村教育中也存在这个问题，由于基础设施的差距，农村教育中的“信息量”和城市比差距有拉大的趋势。
中国信息技术发展要更进一步，应该更注重制度建设，以宏观手段扭转加深“数字鸿沟”的市场内生力量。值得一提的是，最近有一些厂商推出低价“农民电脑”，这是在“数字鸿沟”中挖掘商机的好例子，也为我们添平“数字鸿沟”提供了新思路。