“智慧”城市 信息化发展改变生活
4月18日，第七届中国杭州国际电子信息博览会在杭州和平国际会展中心举行。 朱卫国 龙巍 摄
通过移动门诊输液系统，当病人输液有异常情况时，系统会自动提示医生；身在外地，发个手机短信，随时可以照料家中的花花草草；看站牌色彩就知路堵不堵，下一班车何时来；老师可以通过IPad为学生阅卷，全程监控学生的学习情况……
今天，在杭州举办的第七届中国杭州电子信息博览会上，一家家企业用一系列“智慧”的产品，勾勒出了一幅幅智慧城市的远景图。有专家表示，未来十年，小到我们生活中的一只手机，大到整个城市的管理，以数字化、网络化、智能化为主要特征的智慧城市将跨越式发展，并给我们的生活和生产带来巨变。
智慧生活，随处可见
数字化、智能化已经成为城市信息化发展的主流，随着信息技术的深入，开始赋予城市更多的智慧。电博会上，从智慧建筑到智慧能源、智慧环境、智慧金融，“智慧”随处可见。
在银江股份的智慧交通展示区，工作人员按下开关，五颜六色的玩具小汽车相继在沙盘上开始动起来，快速公交信号优先信号系统、智能交通诱导系统、高清卡口系统等开始同步发挥作用……沙盘上的小汽车有条不紊行进。
别小看这套模型。工作人员说，它是将先进的信息技术、数据通信传输技术、电子传感技术及计算机软件处理技术等有效融合的综合智慧交通系统。通过它可以最大程度地发挥交通基础设施的作用，提高交通运输系统的运行效率和服务水平，为公众提供绿色、安全、便捷的出行服务。
在创业软件股份公司的健康自检小屋展区内，放置着五六台电脑和几台外接的仪器。没有医生的指导，参观者自己就可以通过电脑完成血压、身高体重、肺功能的测量和心电图、人体成分。
延伸
机器人:未来超市购物助理
当你在超市推着沉重的购物车时，你是否盼望有个机器人能助你一臂之力？其实，这已不是梦想。今天下午，在第七届中国杭州电子信息博览会的机器人竞赛展区，浙江大学的小科学家们动手打造了17个形态各异的小型机器人参加“机器人超市取物对抗赛”，比拼哪个机器人能最准确地帮助主人在超市购物。
“机器人超市取物对抗赛”要求参赛机器人在一个模拟的超市环境中，按照比赛随机指定的购物列表，前往货架区域，取回相应的物品。为了真实地模拟购物过程，比赛货架上的物品种类各异，有细长的铅笔、易碎的薯片、纤薄的信用卡，还有滚圆的乒乓球等，参赛的机器人需要通过感应器确定目标物品的属性才能做到精准取物。
孙岳是浙江大学自动化专业的一名学生，他的队伍“Abysmal”在上午的排位赛中拿到了第一名的成绩。从机器人的机械结构设计到手工加工、电路设置到最后的调试，小孙说他和两名队友连续两个星期都没怎么睡好觉，一直调试就是为了让参赛的机器人稳定度和精准度更高。“我们是十几个组里唯一能取到铅笔的小组，因为铅笔这个物品形状细长，我们想到用胶粘的方法，在胶的表面又打上孔，这样可以完成取和放两个动作。”
让机器人成为未来家庭的超市购物助理，这种可能正在发生。
链接
智慧城市：新一代信息技术支撑、知识社会下一代创新(创新2.0)环境下的城市形态。智慧城市基于物联网、云计算等新一代信息技术以及维基、社交网络、Fab Lab、Living Lab、综合集成法等工具和方法的应用，营造有利于创新涌现的生态，实现全面透彻的感知、宽带泛在的互联、智能融合的应用以及以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特征的可持续创新。
杭州电子产业：杭州市作为我国软件产业发展的重要城市,2012年全市软件业务收入达到1191亿，首次突破千亿大关，同比增长32.74%，超过全国平均增幅4个百分点，位居副省级城市第五位。经过多年发展，杭州软件产业规模企业阵营不断增强，2012年全市软件业务收入超亿元企业达到104家，其中淘宝商城、淘宝软件分别实现主营业务收入118.3亿元、116.1亿元；特别是淘宝天猫电子商务平台销售收入突破万亿，已成为全球电子商务领先企业。此外，全市以软件和信息服务业为核心的上市企业累计达到31家，居全国省会城市第二位。