“无线扬州”让城市“快捷在线”
“扬州是一座有着悠久历史和深厚文化底蕴的古城，真没想到这里的现代化信息手段竟也这样的发达。”
扬州新闻网讯 (记者 花为华 庄培帅) 　　“扬州是一座有着悠久历史和深厚文化底蕴的古城，真没想到这里的现代化信息手段竟也这样的发达。”昨天，在扬州参加江苏信息服务产业基地推介洽谈会的北电通讯工程有限公司副总裁易傲冰一边上网收发信息，一边接受记者的采访。今年“烟花三月”国际经贸旅游节期间，在酒店、在商场、在咖啡屋……不用网线、不用传输设备，只要拥有一台笔记本电脑或WiFi技术支持的手机，就能上网浏览、办公。据了解，“无线扬州”是今年“烟花三月”节活动的一大亮点，覆盖全市的无线宽带网络让来扬客商充分感受到便捷的数字化服务。
“无线扬州”真方便
在新世纪大酒店的大厅内，记者遇到了正在利用“无线扬州”宽带网络浏览行业信息的王先生。他向记者介绍，他是随同公司老总从上海来扬州参加“烟花三月”节活动的。
打开笔记本电脑，电脑自动显示出了接
收到网络信号，王先生点击了“连接”，电脑自动打开一个页面，页面详细介绍了如何接入并使用无线宽带。王先生用鼠标轻点了一下桌面上的网络浏览器，新浪门户网站迅速闪了出来。“你看，网速多快，有50Mbps，昨晚传了一个很大的邮件，不到两秒就完成了。真是太方便了！”
中国移动扬州分公司“无线城市”项目组负责人张勇告诉记者，在国际上，“无线城市”浪潮从美国兴起，席卷全球，“无线城市”也成为了体现一个城市信息化水平的最佳“名片”。在国内，包括北京、上海、杭州等在内的许多城市都在快速建设“无线城市”。但从目前的发展看，扬州“无线城市”的建设属于后来居上。
“扬州是一座有着悠久历史和深厚文化底蕴的古城，真没想到这里的现代化信息手段竟也这样的发达。”王先生对扬州的信息化发展水平表示赞叹。
一个月开建“无线城”
从国内外发展情况来看，无线宽带城域网作为一个无所不在的网络接入平台，可以渗透到整个城市的所有地区，并且可以适应各种应用的接入需求，适配广泛的接入终端和终端应用软件的特点。人们在这座城市里可以随时随地享受各种高效、灵活的信息化服务，实现任何人在任何时间、任何地点都能够方便、快捷、高效地获取可支付得起的、丰富的、个性化的信息服务。因此，“无线城市”被广泛认为是继水、电、气、公路之后最主要的城市基础设施。
今年扬州“两会”上，市长王燕文在《政府工作报告》中指出，将“加快数字扬州建设，基本实现城区宽带无线上网全覆盖”。市信息办于今年初启动了“无线扬州”项目建设前期调研论证工作，并聘请相关专家一起研究编制了《无线扬州项目建设方案》，经广泛征求意见，3月下旬扬州“无线城”开始建设。
市信息办主任唐正元介绍，“无线扬州”项目是全国第一家以整个城市进行无线宽带覆盖为目标进行建设的。根据当今无线技术发展特点，“无线扬州”建设以WiFi Mesh技术为主，根据项目实施的难易程度，项目建设初期以室外和室内的公共区域覆盖为主进行建设，后期根据应用需求逐步由室外向室内进行延伸，最终达到全覆盖。
从文化古城到信息名城
城市信息化是经济发展水平的一个重要标志，信息技术的发展对于推动整个经济社会的发展起到了关键的作用，社会、政府及大众越来越多地通过信息的手段进行沟通，加强信息基础设施建设就显得越来越重要。
正是基于这样的认识，扬州启动了全面信息化工程。唐正元介绍，近年来，扬州启动了电子政务、数字城管、电子商务等一系列的建设。目前扬州的信息化建设已经走在了全国的前列，在去年国务院信息办组织的测评中，扬州信息化综合水平位居全国301个中小城市第7位，信息技术已经广泛应用到扬州国民经济和社会事业发展的各个领域。
前不久，市政府又通过了“数字扬州2010行动计划”，三年内实施六大工程、建设30个信息化项目。而“无线扬州”正是“数字扬州2010行动计划”的基础工程和30个项目的首发项目。
2008年的这个春天，有着2500年历史积淀的文化扬州，正迈着矫健的步伐，踏入全新的信息高速公路时代，经历着从文化古城到信息名城的具有划时代意义的嬗变。