“数字大连”这样建！
数字经济
正在成为我国新一轮经济发展的
重要引擎
衡量经济发展与社会进步的
重要标志
大连情况如何？
未来如何建设？
4月22日，大连市政府新闻办召开新闻发布会，邀请大连市发展改革委相关负责人，就日前市委、市政府印发的《大连市促进数字经济发展行动方案》（以下简称《行动方案》）进行了解读，并回答了记者提问。
出台《行动方案》基于三方面考虑
● 落实国家数字经济发展战略的重要举措。
● 提升数字经济在我市未来经济发展中重要地位的客观要求。
● 推进我市软件产业二次腾飞的迫切需要。
2019年我市数字经济核心产业实现增加值为712.6亿元，占全市GDP比重为10.2%，增速达到20%以上，已经具备较好的发展基础。
未来3-5年，大连希望数字经济核心产业继续保持快速发展，数字产业能够成为支撑我市经济发展重要支柱，成为带动相关产业发展的新引擎。
我市被国家授予软件产业基地、软件出口基地、软件产业国际化示范城市和创新型软件产业集群等多个荣誉称号，全市软件产业产值早已成长到1000亿级规模，截至2019年底，全市从事软件和信息服务的企业超过万家，其中规上企业达到198家。发展数字经济，通过信息技术、数字技术、人工智能技术、区块链技术应用，使我市软件信息产业成为经济腾飞的重要支撑和关键增长点。
大连已建成的5G基站
明确总目标：一枢纽三高地
《行动方案》提出未来我市数字经济创新发展建设的总目标是“一枢纽三高地”：
☆ 打造全国重要的大型数据枢纽；
☆ 打造全国知名的数字技术创新高地；
☆ 打造全国一流的数字产业发展高地；
☆ 打造全国领先的数字经济融合应用高地。
到2020年底 ，数字产业化和数字技术应用基础基本完善，重点领域数字化转型升级取得较大突破，数字治理能力进一步提升，数字技术与传统产业融合取得新进展，新型数字基础设施建设形成框架。
到2025年 ，建成具有鲜明特色的数字经济生态体系，成为东北亚数字经济发展高地和先行区，推动实体经济效益不断提升, 经济活跃度和竞争力明显增强，数字经济核心产业增加值年均增长10%以上，新型数字基础设施建设水平位居全国前列。
中国铁塔大连分公司正在挂载5G设备
提出22项重点工作任务
《行动方案》
结合大连发展优势
对照先进地区
从五个方面明确了
22项重点工作任务
01加快新型数字基础设施建设
升级信息网络基础设施。加快推进5G商用布局，实现5G网络城镇以上区域全覆盖、典型行业应用场景按需覆盖。实施“光网大连”工程，实现城乡光纤全覆盖，实现1000M进小区、100M进家庭、进农村。推进新一代数据中心建设。建设互联网数据中心，部署企业云中心，探索建设离岸数据中心。推进城市基础设施智能化。提高城市基础设施的数字化感知能力，重点发展面向物联网应用的4G、5G、光纤等连接设施。4月13日召开的“数字大连”建设暨5G发展工作会议明确提出，今年我市5G基站投资额和覆盖率要力争做到全国领先，东北第一。
02提升核心数字技术创新能力
支持开展区块链核心技术、先进计算技术、智能制造技术、人工智能技术、新一代网络安全技术等前沿技术创新，推进新一代数字技术研发和应用。
03加快提升数字产业基础实力
加快推进我市软件产业高端化，提升自主创新能力，增强软件产业核心竞争力。做大做强集成电路产业，打造集成电路完整产业链。做强高端智能装备产业。大力发展人工智能产业。加快培育大数据产业生态体系，使大数据产业成为推动大连高质量发展新的增长点。加快发展先进电子信息制造业。加快培育互联网平台产业。
04稳步推进产业数字化升级
大力发展工业互联网。推进中小企业上云，建设具有行业和区域竞争力的工业互联网平台。大力发展智慧旅游、智慧物流、智慧海洋产业，推进农业数字化转型升级，构建现代化农业发展新模式。
05推进全域数字治理
打造数字政府。推进数字技术与政府服务管理深度融合，构建“城市大脑”，实现政府治理能力现代化。推动“互联网+政务服务”，全面完善一体化在线服务平台功能，推进服务事项移动端办理。建设智慧城市。将“数字大连”建设作为城市智慧化基础和重点，加强新型数字基础设施建设，深化信息技术和数字化应用，推进医疗、教育、养老等各领域数字化建设。