“数字重庆”云平台一季度建成
“数字重庆”云平台一季度建成 年内完成全市政务信息系统“迁移上云”
“数字重庆”云平台为“1+5”架构
1 全市多云管控平台
5 浪潮、华为、紫光、阿里、腾讯5个云服务平台
资料来源：数字重庆公司
重庆日报讯 （记者 夏元）1月11日，重庆日报记者从数字重庆大数据应用发展有限公司（以下称数字重庆公司）获悉，今年一季度，我市将建成“数字重庆”云平台，形成全市“一云承载”共享共用共连的云服务体系，为市级部门及区县政务信息系统“迁移上云”提供技术支持，推动年内全市完成政务信息系统“迁移上云”任务。
数字重庆公司是市政府授权的全市政务数据运营载体平台。该公司自去年7月成立以来，按照我市智慧城市建设方案，启动城市智能中枢建设，加快全市协同办公云平台和新型智慧城市运行管理中心建设，陆续与阿里、腾讯、浪潮等行业龙头企业，围绕政务云、数据治理等领域开展合作。
该公司负责人称，今年一季度建成的“数字重庆”云平台为“1+5”架构，其中“1”是全市多云管控平台，“5”是浪潮、华为、紫光、阿里、腾讯5个云服务平台，将共同支撑各市级部门、区县政务信息化系统进行存储、计算、网络资源动态分配和按需供给，形成全市“一云承载”共享共用共连的云服务体系。
为推进全市数据资源“聚通”，今年上半年数字重庆公司还将完成以数据大集中为目标的重庆市城市大数据资源中心主体建设，计划今年内城市大数据资源中心将接入100家以上部门及区县的数据资源。同时，在年内完成全市政务数据资源池建设，依托城市大数据资源中心升级自然人、法人、自然资源和空间地理、电子证照等4类基础数据库，新建政务服务、生态环境、农业农村等22类主题数据库，在年内完成相关数据导入和建库。
另外，围绕“绿色机关”“智能机关”建设，由数字重庆公司建设的全市协同办公云平台也将在今年一季度上线。据测算，该云平台与当前各部门分散的办公系统相比，不仅可节省50%的财政经费，还能丰富平台智能化服务能力，提供掌上执法、项目审批等多个具体应用，推动实现跨部门、跨层级、跨地域的业务协同管理和服务。数字重庆公司还将加快建设城市智能中枢核心能力平台，支撑全市政务信息化系统基于该平台进行设计、研发和实施，建立政务信息化系统集约共建、共享共用，支撑“渝快办”升级改造，提升政务服务“一网通办”能力。