“数据大”不等于“大数据”
原标题：院士一句话“抓住”了现场听众——“数据大”不等于“大数据”
12月22日下午，2019国际工程科技发展战略高端论坛暨第十三届中国工程管理论坛活动接近尾声，卢春房、陈景河等院士、企业家作了精彩的高水平报告，现场座无虚席，掌声雷动，报告的水平高、内容新、成果实，为政府重大决策和产业发展提供了有力的智力支撑。
中国工程院院士、原铁道部副部长卢春房作了题为《京沪高铁建设与创新简介》报告。卢春房说，京沪高铁是当时我国一次性投资最大的项目，也是世界上线路最长的高铁。京沪高铁建设时面临三大困难，一是技术难度大，二是管理难度大，三是工期要求紧。京沪高铁的建设管理有两大创新，一是建设项目标准化管理，二是施工组织动态管理。施工组织设计是施工的纲领性文件，受外部条件、工期、资源配置、施工技术方案四个方面影响，京沪高铁共进行了6次施工组织设计的动态调整。京沪高铁的建设取得巨大成效，建设项目标准化管理方法已成为铁路建设的基本方法，并已推广到公路、市政建设等行业。京沪高铁系统创新成果获得国家2015 年科技进步特等奖。自开通运营以来，运量快速增长，截至2019年9月30日，全线累计开行列车99.19万列，累计发送旅客10.85亿人。
“‘数据大’不等于‘大数据’。”中国工程院院士、中国石油勘探开发研究院副总工程师刘合的一句话，一下“抓住”了现场听众。他说，多种矿产资源共生富集的矿藏具有重要的战略地位，特别是石油、天然气、煤炭、岩盐等多种矿产资源在时空分布、成藏规律和勘查方式上存在一定联系，可以统一规划、信息共享和协同勘查。但是目前存在“数据孤岛”现象，地质资料利用率低、智能化分析水平低、协同研究管理机制不完善、缺乏协同勘查等问题。刘合建议，构建基于区块链技术的数据共享、数据质量管控、知识产权保护管理机制，以技术手段实现数据的三权分置，解决数据共享最核心的信任问题。同时，构建多矿产资源地质大数据库，以及基于知识图谱多矿产资源知识检索系统。
此外，紫金矿业股份有限公司董事长陈景河、同济大学附属东方医院院长刘中民、北京航空航天大学可靠性工程研究所所长王自力结合自身研究领域，为大家带来了令人耳目一新的新理念、新思想。（鹿振林）