“智慧杭州”展示智能城市新生活
3G技术的发展,为我们搭建了崭新的生活平台。作为拥有全球最为成熟WCDMA 3G技术的通信服务商,杭州联通用先进的技术和优质的服务,使越来越多的消费者享受到视频电话、高速移动上网、移动导航、手机电视等精彩纷呈的3G通信生活。与此同时,杭州联通致力于对3G技术行业应用的开发,杭州联通努力为“智慧城市”建设发挥积极作用，在移动办公、综合执法、智慧交通等方面都取得显著成绩。    千岛湖游船安上千里眼顺风耳    水清如镜的淳安千岛湖上，一艘正在行驶中的旅游船突发故障，且船上一名乘客身体不适。收到游船求救信号的指挥中心，立即在二维GIS图上通过船舶联通3G定位装置找到事故船位置，并查到事故船附近有两艘船，指挥中心马上发出救援指示。十分钟后，最近的两艘船先后到达，事故船乘客被安全救出。现场救援的实时视频图像通过船载监控和联通3G高速网络传输到了后台指挥中心，极大地方便了现场的指挥调度。    这个场景，便是率先亮相的中国联通千岛湖“智慧港航”项目现场演示情况。杭州联通为保障对千岛湖游船的安全有序，实时直观地呈现千岛湖游船的湖面情况及船上重要部位状态的视频画面，从而建立起一套真正可视化的，在大范围内、全方位发挥作用的，实时、准确、高效地综合监控和调度管理系统。    3G游船视频监控系统采用了先进的数字视音频编解码技术，通过在游船上安装监控摄像机，同时结合GPS卫星定位、夜间补光、视频智能去抖等技术，组成了一套先进高端的船载视频监控系统，满足各种状况下全天候视频监控工作的需求。    通过视频监控系统，管理人员可方便及时地了解、掌握船只系统各重要部位、船内的实时治安动态，保障游客的人身及财产安全。监控、跟踪、辨别可疑人员，减轻现场保安、保卫人员的工作强度，提高安全保卫工作效率。同时，该系统使用WCDMA无线网络传输视音频数据，提供现场第一手资料至港航局指挥中心，而且因使用大容量硬盘对船车内外的视音频信息进行实时记录保存，也便于日后查证使用。    因监控系统可实时监视每一个监控现场，能对不法分子产生强大的威慑力，有效地防止犯罪。如发生犯罪事件或突发性事件，公安部门和海事处管理人员可以在指挥中心通过大屏实时查看整个执法过程，指挥调度、快速处置，为现场执法人员给出指导性意见，还能为公安部门侦破案件及处理犯罪嫌疑人员提供足够的依据，保证游客的人身、财产及国家集体财产的安全。    省考试院投入网上巡查系统    随着信息通信技术的飞速发展，利用高科技手段实施考试违纪作弊的行为时有发生，高考、成考、自考和研究生考试等各级各类教育考试工作正面临前所未有的严峻挑战。    作为网上巡查系统建设项目其中一个学校，浙江大学的紫金港校区、西溪校区、玉泉校区三个校区共计700多个考场被纳入范围之内。浙大三个校区的所有前端监控经过音频线、视频线将视频及音频信号传输至编码设备然后将各楼层间部署的编码设备通过专网进行汇聚，汇聚点通过部署在紫金港校区现代教育中心设备间内的服务器进行视频信号的归集，最终通过浙大计算机中心校网出口与省教育考试院的服务器对接，达到省教育考试院对浙江大学各校区的网上巡查作用。    省考试院网上巡查系统的使用可以有效地对各个考场的考试违纪作弊行为进行监控，为推进标准化考场的建设奠定基础。该项目充分考虑与浙江现有设施的共享使用，让本项目中的各教室的监控均融入多媒体教育系统，有效减少了学校对多媒体教育系统的投入，提高了资金利用率，避免校方的重复投资。    推动电子政务发展 助力市民参政议政    2013年3月，杭州联通为杭州市政府独家开发基于IOS操作系统的智能手机平台的客户端应用程序――杭州政务助手上线。平台以移动互联网和云计算等技术为依托，旨在建设“中国杭州”政府门户网站的手机版软件系统，内容包括手机客户端软件开发以及为其服务的后台服务端软件开发两部分，让杭州市民以移动信息化的方式全面了解政务信息，实现与政府相关部门的互动交流,建言献策，发送相关意见和建议，并帮助在杭企业及其他关心杭州的国内外人士更加了解杭州。    杭州政务助手是面向社会公众的政府手机门户项目，集市府信息公开、政务动态、互动应用、视频点播、市长信息、部门导航六大栏目为一体，可以让市民体会到方便和快捷：政府发布市政文件，市民可以第一时间查询获知；杭州政府和市委的最新动态新闻，市民可以及时地查询到；政府发布了新的公告公示，市民可以随时进行查询，以便合理安排自己的生活和工作。    市民通过手机上网，可以浏览政府官方信息，获取相关政务内容感受移动信息时代的参政新体验，使政务信息化建设又向前迈出了大大的一步。    在杭州政务助手的互动应用栏目中，提供了网上调查、建言献策两项反映社情民意的项目，为政民沟通搭建了新桥梁。而且，政务助手提供了杭州市政务工作部门、特设机构和派出机构、市政府直属事业机构等部门的基本信息和职责介绍，并提供详细的电话、邮件、网址进行直接访问操作，可以有效地避免广大市民因不了解具体部门信息而不知道如何进行咨询的烦恼，大大提升市民生活的品质和效率。同时，该手机客户端还设立市长信箱，可以让广大市民直接发送自己的相关意见和建议给政府部门，或对政府的工作给出评价。    自杭州政务助手上线以来，受到了杭州市电子政务办公室领导的高度肯定。通过近一年的运作，杭州政务助手在服务模式、服务内容、操作规范等方面不断探索创新，积累了有益的经验，杭州联通也不断优化调整，添加上拉、下拉刷新加载交互动作等内容，这让杭州百姓对政府运行情况更加明晰和放心，赢得了杭城百姓和媒体的广泛支持。