“智慧城市”这个火热的物联网词汇 你知道多少呢？
李克强总理曾在2015年政府工作报告中提出：
“发展智慧城市，保护和传承历史、地域文化”
《“十三五”国家信息化规划》提出
“到2018年，分级分类建设100个新型示范性智慧城市；
到2020年，新型智慧城市建设取得显著成效，
形成无处不在的惠民服务、透明高效的在线政府、
融合创新的信息经济、精准精细的城市治理、安全可靠的运行体系。”
然而
“智慧城市”，你知道多少呢？
第一问：为何国家要大力发展智慧城市，这和我有关吗？
所谓智慧城市，就是运用信息和通信技术手段实现对城市的智慧式管理和运行。可以说，智慧城市是“互联网＋”时代下的城市发展新趋势。我们日常使用的移动支付、打车软件、智能导航系统、电子病历、电子政务等都是智慧城市在公共生活中的体现，因此智慧城市的建设已经在一定程度上影响和改变着我们的生活。
“智慧城市”，这个火热的物联网词汇，你知道多少呢？
第二问：智慧城市大力发展离不开哪些关键因素？
中国智造，政策给“利”是必不可少的。此外，智慧城市发展的另一个重要因素就是技术支撑。层出不穷的高新科学技术，特别是以物联网、移动互联网、大数据、云计算等新一代技术更是为智慧城市发展注入了强心剂，催发出智慧城市建设前所未有的高潮。
第三问：在推进智慧城市的建设中，哪些领域会更受关注？
当前全球智慧城市的建设正在快速推进，出行、教育、养老、民政等尤其是与老百姓息息相关的层面是智慧城市关注的重点。其中在智慧政务方面，以贵阳的“数据铁笼”项目为例，目前已走在了全国前列。这一项由天夏智慧——智慧城市大数据领域龙头企业打造的 “数据铁笼”，按照创新的“1＋2＋4＋N＋”建设思路，根据“一机”（数据铁笼综合执法终端）“一库”（数据铁笼大数据主题数据库）“一平台”（数据铁笼大数据融合分析平台）的系统架构，实现对城管系统各个层级权力运行的全方位提升，并基于城市管理“数据铁笼”真正实现“管住人、管住事、管住权”三个目标，为政府决策提供第一手科学依据。
第四问：“1＋2＋4＋N＋”指的是什么呢？
“1＋2＋4＋N＋”是由天夏智慧为贵阳打造的“数据铁笼”项目的建设思路，其中“1”，即一个统一的城市管理大数据融合分析平台，建立了多种城市管理大数据分析模型，这是城市管理“数据铁笼”的“笼顶”。“2”，即云计算支撑平台和城市管理GIS地理信息系统，目前贵阳已构建了“数据铁笼”硬件支撑平台，并在城市管理信息中心构建了数据铁笼应用展示平台；GIS地理信息系统完成了历史数据迁移与新增数据导入。这构成了城市管理“数据铁笼”的“笼底”。“4”，即是指综合执法、行政审批、城市管理“百姓拍”APP、渣土运输监管4个业务“数据铁笼”。目前城市综合执法系统已上线使用；行政审批系统已经完成开发并完成历史数据导入，即将正式上线使用；渣土运输监管系统、城市管理“百姓拍”已完成与大数据融合分析平台数据接口，成功进行数据与应用交互。这是城市管理“数据铁笼”的四根“笼条”。“N＋”，即基于大数据融合分析平台，逐步将城市管理“数据铁笼”应用范围拓展至市政管理、环卫管理等领域，竖起更多的“笼条”。
“智慧城市”，这个火热的物联网词汇，你知道多少呢？
此次由天夏智慧打造的 “数据铁笼”项目已成为智慧城市大数据领域项目标杆，未来将在全世界范围内进行广泛推广，为全世界贡献中国智慧，翻开中国智慧城市建设的新篇章。这也预示着天夏智慧将继续坐稳智慧城市大数据领域龙头企业的地位，更好地为全世界人民打造更好更牛更爽的智慧生活。