“数字福建”的智慧化跨越
中国电信福建公司总经理段建祥在论坛上作主题演讲
9月3日下午，以“共建智慧城市、共享数字福建跨越式发展”为主题的中国电信福建公司2010合作论坛在福州隆重召开。论坛通过主题演讲、交流、现场演示、体验等方式，研讨与展示中国电信福建公司推进“智慧城市”建设的构想及成果。
中国电信福建公司总经理段建祥围绕本次论坛主题做了专题演讲，生动地向与会嘉宾描绘了中国电信福建公司服务“智慧城市”建设的发展蓝图：用5年左右的时间，在6大领域推进40个智能化应用，与社会各界合作共建九地市加平潭综合试验区共10个“智慧城市”，实现“数字福建”的智慧化跨越。
在此，我们将其专题演讲精选汇编，让大家一同感知“智慧城市”的最新发展脉络。
■关键词：“智慧城市”的含金量
据世界银行测算，一个百万人口的智慧城市建设，当其达到实际应用程度的75%时，在投入不变的条件下，该城市的GDP将能增加3.5倍。
党的十五届五中全会明确提出：“以信息化带动工业化，发挥后发优势，实现社会生产力跨越式发展。”国家信息化战略赋予了信息化全新的历史使命，指明了以信息化来推动社会生产力跨越式发展的总体要求。党的十七大报告中，首次提出信息化与工业化融合的崭新命题。信息化已成为社会经济发展的催化剂，是工业化、城镇化、市场化、国际化的加速器、倍增器和润滑剂。
10年前，“数字福建”建设在全国率先提出，现已成为福建社会政治、经济的重要基础设施。在这10年中，中国电信福建公司在“数字福建”的支撑和建设上累计投入超过600亿元，在电子政务、民生信息化、农村信息化、通信基础网建设等方面取得显著成效，获得社会高度认可。
随着物联网、云计算等新兴信息技术的兴起，“智慧城市”应运而生，成为信息化的新趋势，也成为下一阶段“数字福建”建设的重要内容。城市智慧化是后工业化时代的新趋势、新潮流，也是保增长、保民生、维护稳定的必要条件。
中国科学院可持续发展战略研究组组长、首席科学家牛文元曾指出： “据世界银行测算，一个百万人口的智慧城市建设，当其达到实际应用程度的75%时，在投入不变的条件下，该城市的GDP将能增加3.5倍。”
■关键词：“智慧城市”的蓝图
对接我省“五大战役” 和十个新增长区的战略部署，用5年左右时间重点建设六大领域40个智能化应用，在福建省率先建成国际一流、国内领先的智慧城市群，把福建省建成“海峡西岸信息化先行区”，推动福建社会经济跨越式发展。
中国电信福建公司推进“智慧城市”建设，是以贯彻省委八届九次全会精神为出发点和落脚点展开的。
首先是对接省委、省政府的“五大战役”（重点项目战役、新增长区域发展战役、城市建设战役、小城镇改革发展战役、民生工程战役），中国电信福建公司提出“智慧城市” 五大类建设项目：城市光网、无线宽带城市、物联网、智慧海峡；10个智慧城市的先行先试区；智慧政务、智慧经济；智慧城镇；智慧民生。
其次是根据我省重点建设10个新增长区的发展战略，中国电信福建公司提出建设10个智慧城市的构想：智慧平潭、智慧宁德、智慧福州、智慧莆田、智慧泉州、智慧厦门、智慧漳州、智慧南平、智慧龙岩、智慧三明。
在整体构想上，“智慧城市”将重点通过6大领域40个智能应用项目建设来实现。
一是智慧网络，实施城市光网、无线城市、物联网、下一代互联网、数据中心、电子商务交易中心、云计算中心等项目建设，提升网络智能化应用水平。
二是智慧政务，中国电信福建公司计划配合省政府进一步建设电子政务网，加快“全光化”改造，满足各级各部门社会管理和公共服务的需要，在此基础上重点建设五个“智慧政务”应用项目。主要建设项目包括光速政务网、智能政府服务、智能城管、智能治安、智能环保、智能税务等。
三是智慧经济，中国电信福建公司计划与各级政府通过“智慧城市”的建设带动电子信息、软件与服务外包等产业的发展，形成智慧应用带动产业升级、产业升级促进智慧应用的良性互动发展格局。主要建设项目包括智能厂区、智能酒店、智能交通、智能物流、中国电信（厦门）动漫基地、福建物联网开放实验室等。
四是智慧城镇，在省委、省政府领导下，中国电信福建公司将充分发挥遍布城乡的网络优势，加快推进农村党员干部远程教育网、农村综合信息服务平台的建设，重点推进五大“智慧城镇”项目，助力我省小城镇改革与发展。主要建设项目包括智能农业、平安综合治理、综合信息服务站点、远程教育系统、农村通信建设等。
五是智慧民生，中国电信福建公司将进一步加快光纤入户、无线城市和移动互联网建设，以人民工作、生活、学习、休闲为出发点，建设七大“智慧民生”项目，丰富人民生活，促进社会和谐发展。主要建设项目包括智能校园、智能医院、智能渔业、智能旅游、智能社区、生活百事通、城市一卡通等。
六是智慧海峡，中国电信福建公司将积极争取闽台交流和产业对接项目，推进闽台通信服务、信息交流、信息产业合作。
整体目标上，计划用5年左右的时间，在福建省率先建成国际一流、国内领先的“更透彻感知、全方位互联、高度智能化”的智慧城市群，把福建省建成“以福建为中心、辐射海西、赶超东岸”的“海峡西岸信息化先行区”，推动福建社会经济实现跨越式发展。在此期间，中国电信福建公司将投入和采购超过500亿元，力争拉动相关产业超过1500亿元，带动就业和实习机会超过10万个。
■关键词：共建“智慧城市”的倡议
通过先行先试、政企联动、优势互补、合作共赢来整体推进“智慧城市”建设目标的实现。
倡议一：先行先试。凡是国内外信息化领域的成功案例，只要符合福建实际，中国电信福建公司都愿意先行推广。凡是国内外先进的信息通信技术，只要能满足福建的发展需要，中国电信福建公司都愿意先行试点。任何新政策、新思路，只要有利于福建信息化发展，中国电信福建公司都积极探索，积极争取。任何新的合作模式，只要能够共赢、多赢，中国电信福建公司都愿意先行采用。总的来说，福建公司愿意与合作伙伴们通过先行先试，同抓新机遇，共享新发展。
倡议二：政企联动。倡议由省政府主导，根据各企业优势明确行业分工，统一实施，规模运作，推动“数字福建”跨越式发展。
倡议三：优势互补。中国电信福建公司在资源、能力、服务三大优势基础上，真诚欢迎合作伙伴与中国电信福建公司，优势互补，共建智慧城市项目。
倡议四：合作共赢。中国电信福建公司愿在省委、省政府的领导下，与各行各业真诚合作、齐心协力，共建“智慧城市”，共享“数字福建”跨越式发展机遇，为福建社会经济跨越式发展作出更大贡献。