“数字福建”高耸入“云” “无线城市”乘风扬帆
“数字福建”高耸入“云” “无线城市”乘风扬帆 中国移动福建公司开通省政务外网云计算平台与全省无线城市公共服务平台 助力八闽信息化规模应用
中国移动福建公司在龙岩市率先开发出具有云计算特征的“协同办公系统”，助力龙岩市政务部门迈上了集约化、低成本、高效率的信息化台阶。
“无线城市”扩充了人们的办事渠道，在莆田，借助“无线城市公共服务平台”，纳税人通过手机就可以办理税务事宜。
把“云计算”融入全省政务外网建设，既降低政务成本，促进政府职能转变，又能带来节能减排效应；用手机一键接入“无线城市”，不仅可随时查询社保、税务、水电等政务民生信息，还可畅享手机车票、手机优惠券等便民惠民服务……随着云计算时代的来临，近日，中国移动福建公司正式开通省政务外网云计算平台与全省无线城市公共服务平台，它通过“一站式”政务办公服务、“一体化”信息服务建设，积极推动云计算等信息技术产品在政务服务以及国民经济和社会事业各个领域应用推广，从而在深层次上带动福建信息化的规模应用，为建设“数字福建”形成更为强大的推动力。
云计算落地数字福建
信息引擎助建绿色电子政务
近年来，随着政府职能的转变，我省从战略高度提出了建设服务型政府的目标，各级政府部门和组织面向社会的专业性服务的需求日益迫切，需要一个能够为社会公众提供政务信息服务的统一的电子政务外网来承载。
在这种背景下，中国移动福建公司积极对接“数字福建”工程，与省经济信息信息中心密切合作，在全省率先开通建设了省政务外网云计算平台。据悉，该平台为全国第一个具备投入实际运营条件的省级电子政务云计算平台，它借助先进的中国移动“大云”技术，为各级政府部门提供基础设施、应用平台、应用软件集中化服务，可有效解决传统电子政务建设资源利用率低、运维成本高、系统部署不灵活等问题。
省政务外网云计算平台一期投资约3900万元，其基础设施云服务以集中化、集约化、共享的模式建设，不仅提高了IT资源的利用率，同时加速了应用上线周期，进而加速了信息化进程。平台还充分考虑政府部门的信息安全，对推动云计算产业在我省的发展起到了积极的作用。
该平台打破了传统电子政务系统“烟囱式”建设模式，可有效减少重复建设，打造绿色电子政务。业内人士分析预计，未来十年内，该平台将节约设备投资50%，节约成本投资30%，总体可为政府部门节约相关成本1个亿。
做政府服务新载体
整合打造掌中的“便民直通车”
在以云计算提升政府部门办公效率的同时，中国移动福建公司还积极配合政府公共服务机制的改革创新，开通全省“无线城市公共服务平台”，积极构建“政务畅通”的新渠道。
曾几何时，各级政府的“上网工程”成为政务信息化建设的标志性节点事件，群众通过电脑上网，浏览相关政府网站，获取相关政务信息。而今，借助“无线城市公共服务平台”，不管身在何处，人们随时可通过手机访问“无线城市”，便捷获取城市新闻、政策法规等综合资讯，查询社保、水电煤气等民生信息。自此，政务信息化无疑又向前迈出了大大的一步，人们可充分感受到读屏时代的“政务畅通”。
除了做政务信息的汇聚平台外，“无线城市公共服务平台”更强化了政务服务功能，在手机上提供“一站式”服务，为人们免去办一件事要跑多个部门的烦恼。如今，“一点接入，全网服务”已经成为我省无线城市的真实写照：在全省各地，社保账户、电费开支、住房公积金等生活信息，都可以通过登录手机“无线城市”，进入相关政府部门接入点来实现；在福州，登录无线城市的“道路交通违法处理服务平台”，输入行驶证等个人信息，人们就可以完成处理交通违法、缴纳罚款等多项作业，为车主节省下大量时间；在莆田，通过“手机办税”平台，纳税人就能直接与税务局建立多种联系……
“无线城市公共服务平台”已成为名副其实的“便民直通车”。如今，该平台与全省各级政府及公共事业单位累计共完成1531个便民信息应用的建设与对接，试运行期间，累计用户访问数达到381.5万人，用户访问量达到7109.4万次。
让手机变身万事通
缤纷应用开启生活新气象
作为全省“无线城市公共服务平台”的主要承建方，中国移动福建公司一直把开发民生应用作为发展“无线城市”的内在驱动力。如今，不管你身处风光迤逦的厦门，还是在温泉古都福州，都可以用手机查看实时路况、购买汽车票、订购电影票……一系列开创性民生应用已经逐步融入市民生活，让我们的城市变得更加美好。
借助完善的TD网络覆盖，“无线城市”已成为的市民随身的生活伴侣，打开手机查看路况、查询公交、订购车票已成为不少人城市生活的常态；在城市商圈、咖啡厅等人群集中区域，高速移动互联网让人们可以自由自在地进行邮件处理、电子商务等移动办公业务；在城市社区里，无线服务延伸覆盖到物业管理、公共信息服务等领域，“智能居家养老系统”构建起了社区养老的“智能桥梁”，“无线视频监控”为社区安防增加了一道信息化防线，“校讯通”系统让家长随时掌握孩子的平安；在城市大厦楼宇内，“电梯卫士”等安防产品有效提升了楼宇的智能化水平……一系列信息化应用，有效提升了社会公共服务的能力和信息化惠民功能，更推进了城市的和谐发展。
展望未来，第四代移动通信技术正风生水起，在厦门，中国移动福建公司目前正在积极开展试点建设，将实现厦门全市覆盖，其信息传输速度比3G网络提高近20倍。有理由相信，在不久的将来，无线城市会像水、电、煤气一样，成为人们生活的必需品。
晓原