“欢乐时光”“灰鸽子”电脑病毒将来袭
新华网北京４月２７日电　国家计算机病毒应急处理中心和瑞星反病毒反木马一周播报分别把“欢乐时光（Ｖｂｓ　Ｈａｐｐｙｔｉｍｅ．Ａ）”和“灰鸽子变种ＭＳＢ”的病毒列为重点关注对象。
国家计算机病毒应急处理中心２７日预报，“欢乐时光”病毒将于５月４日定期发作，其病毒类型为“脚本类病毒”。该病毒通过电子邮件进行传播，病毒将逐步删除受感染计算机系统硬盘中的可执行文件（．ｅｘｅ）和动态连接库文件（．ｄｌｌ），最终导致计算机系统瘫痪，无法正常使用。
此外，一个名为“灰鸽子变种ＭＳＢ”的病毒本周特别值得注意。通过在后台记录用户键盘操作，“灰鸽子变种ＭＳＢ”病毒会偷取用户名、密码、系统信息等，并将该信息发送给黑客。这样用户计算机将被黑客远程控制，不自主地删除文件，远程下载上传文件，修改注册表等等，给用户的计算机和隐私安全带来很大隐患。因此，瑞星反病毒反木 马一周播报将其列为本周关注病毒。
对此，专家建议用户：１、养成良好的上网习惯，不打开不良网站，不随意下载安装可疑插件。２、开启Ｗｉｎｄｏｗｓ安全中心、防火墙和自动更新，及时安装最新系统补丁，避免病毒通过系统漏洞入侵电脑。３、安装杀毒软件２００８版升级到最新版本，定时杀毒并开启实时监控功能，防止病毒感染计算机。４、定时设置系统还原点和备份重要文件，并把网银、网游、ＱＱ等重要软件加入到“账号保险柜”中，这样就可以防止病毒窃取自己的游戏账号、密码等私人资料。