“渝快办”政务服务平台建设今年工作要点公布
4月22日，重庆市人民政府办公厅印发《通知》，公布2020年“渝快办”政务服务平台建设工作要点，提出今年“渝快办”政务服务平台力争实现实名注册认证用户数突破1200万，移动端上线事项突破1200项，政务服务事项覆盖率、评价对象覆盖率、服务渠道覆盖率、差评整改率和差评回访率“五个100%”。
《通知》指出，今年“渝快办”政务服务平台将从增强平台技术支撑能力、应用支撑能力、集成整合能力三个方面着手，通过实施拓展全市电子政务外网覆盖范围，提升平台整体性能，优化身份认证服务，推进电子签章应用，推进政务服务系统整合等多项具体任务，不断加强“渝快办”政务服务平台能力建设。
同时，为进一步增强“渝快办”政务服务平台覆盖面，《通知》特别对平台应用推广作出了部署。
《通知》提出，将通过组织乡镇(街道)公共服务中心和村(社区)便民服务中心运用“渝快办”政务服务平台开展服务事项网上办理，推行“一件事一次办”集成套餐服务，开展“一窗式”多业务综合受理服务，运用“渝快办”政务服务平台移动端的“亮证”“扫码”功能，推动居民身份证、社保卡、营业执照等一批高频电子证照在用户授权下使用等方式，加强“渝快办”政务服务平台应用推广。
此外，为保证“渝快办”政务服务平台运营管理效率不断提高，《通知》要求，要制定“渝快办”政务服务平台运行管理办法，发布一批“渝快办”政务服务平台工程标准，进一步规范服务事项接入和上线发布流程，探索建立“渝快办”政务服务平台规范有序的运行管理机制。同时加强宣传培训，并严格落实“日扫描、周调度、月通报、季分析、年考核”制度，针对企业和群众反映强烈的问题开展跟踪督查，确保各项任务措施落实到位。