“智慧”改变生活 携手豪迈跨越
人类社会是一个复杂的系统。随着工业化、城市化的高速推进，这个系统面临的可持续发展问题正愈发凸显水、电、气、交通、教育、医疗等资源相对于人们的需求，总显得“供给不足”；幸运的是现代信息技术突破和创新应用为我们提供了一个优化资源配置，突破资源瓶颈的可能。随着传感、物联网等技术迅猛发展，一个更加高效智能的时代正在到来，让人类得以用更加智慧的方式管理经济社会，实现经济社会可持续发展。
全球信息化新浪潮和新一轮西部大开发给四川带来了不容错过的发展机遇。在2010年的深入实施西部大开发战略工作会上，四川省委、省政府明确提出，要以新一代互联网、宽带、物联网等为重点，建设西部通信枢纽，缩小我省与发达地区的信息服务区域差距，加强综合信息基础设施建设保障。因此，运用新一代信息技术加快“智慧城市”的建设，对四川实现经济转型、产业升级、城市提升，是一个极好的切入点，将有助于四川创造新一轮西部大开发发展优势。
用“智慧”改变生活，将让四川的生活更加美好。
什么是智慧城市
“智慧城市”是一种全新的城市形态，它充分运用物联网、云计算、光网络、移动互联网等前沿信息技术手段，对公众服务、社会管理、产业运作等活动的各种需求做出智能的响应，构建起城市发展的智能环境。它把城市里分散的、各自为政的信息化系统、物联网系统整合起来，提升为一个具有较好协同能力和调控能力的有机整体。
形象地说，在这样充满“智慧”的城市里，再没有信息的荒漠，人与人、人与物之间都能进行充分、快捷的沟通。市民能够轻松地获取自己需要的政务信息、经济信息和生活信息我们能通过手机远程监控家中小孩、财产的情况，我们能快捷地获取企业内部运营的数据，快捷地召开视频会议，讨论问题做出决策……
其实 “智慧城市”早已渗透在8900万四川人民生产、生活的方方面面。如今城市中早已广泛应用的城市通信网络、电子政务，以及包括“全球眼”等在内的各行业信息化应用系统，和以“四川商情”为平台和114号码百事通为核心的电子商务工程与现代物流平台等，都是 “智慧城市”构建的诸多“神经元”。可以说，每次当我们掏出手机刷机消费时，或是通过小区V网实施水电气信息抄送时，我们都在享受着“智慧城市”带来的方便和快捷。
目前，想要在四川深入推进“智慧城市”建设这项复杂的系统工程，把“智慧”传导到城市政务、经济、民生等各个环节，需要依赖网络这个“管道”才能实现。作为四川通信行业的主导企业，中国电信四川公司以服务四川经济社会发展为己任，以智能管道的主导者、综合平台的提供者、内容和应用的参与者为目标，通过融合有线宽带、WiFi、3G、1X等有线和无线网络，打造出全新的、覆盖全川的多网络融合技术和广泛的网络覆盖率的立体化宽带网络，构建起智能化的政务、生产、管理系统，以信息化为四川建设西部经济发展高地注入强劲的动力，为四川建设“智慧城市”做好硬件支撑。
看得见的“智慧”
随着城市规模日益扩大，流动人口增加和物流系统越来越复杂，城市必须建立实时更新的控制和协调系统，实现智慧化管理，才能与日益复杂的城市实体系统协调一致，达到现代人宜居的目标。
一个高效运转的政府、一个可持续发展的产业环境、一个便捷的民生环境，正是“智慧城市”需要解决的问题。因此，包括 “智慧政务”、“智慧产业”、“智慧民生”在内的三大工程，将让“智慧城市”真正智慧起来，让智慧无处不在。
“智慧政务”直指“安全、透明、高效能”“电子政务”、“平安四川”、“智慧监管执法”，通过信息化手段提升政府效率，推进政府职能转变。今年2月，四川省电子政务大厅正式启动，市民可通过手机上网登陆政府网站，了解各类自己关心的政务信息，办理相关审批事项，政府和公众的距离被大大拉近。事实上，四川省人民政府网站的 “阳光政务热线”、“厅局领导在线访谈”、“网上新闻发布厅”等越来越多的政民互动措施，已经使四川具备了实现“智慧政务”的基础。
“智慧产业”瞄准“创新、转型、竞争力”电子商务、智慧金融、智慧传媒、智慧旅游、智慧电力，给产业注入智慧的活力。2009年8月，中国电信四川公司与省商务厅、省电子商务协会共同打造了四川省首个电子商务综合平台 “四川商情”。去年“四川商情”平台承接省政府“2010网购网销工程”，实现100家样板客户、130个省级重点园区业务全覆盖，20万用户数，全年交易额达1亿元。同时，“智慧产业”工程还将运用信息化手段帮助装备制造、物流等重点行业提升管理运营水平，使企业管理、运营相关的数据能够及时产生，并得到迅速、准确地汇总、传递和分析处理，从而将面向中小企业的信息化应用提升到一个新的层次。
“智慧民生”凸显“环保、便捷、实用性”智慧医疗、智慧交通、智慧教育、智慧社区、智慧家庭、智慧城乡，让人们生活更美好。城市的公共服务信息化也在日趋完善。在教育领域，“智慧校园”渐成气候，学生通过中国电信天翼 “翼机通”手机，就能实现课堂考勤、图书馆借阅、课程选择等，还能查询自己的消费账单，了解校园资讯。在医疗卫生领域，建立区域电子健康档案信息系统、无线数字医疗建设、医疗卫生培训服务系统、社区医疗信息系统，方便广大城乡居民就医和日常健康管理。
不久的将来，我们在工作之余可以用手机实时查看家中宝宝午睡的情况，回家途中，还能提前用手机远程打开家中的空调；今天，医生可以通过天翼3G手机进行现场会诊，白领在高清晰视频屏幕前召开异地会议，警务人员还能在“全球眼”的另一端远程监测交通路况……在“智慧城市”里，曾经的梦想都将一一实现。
用“智慧”建设四川美好未来
万丈高楼平地起，巍然屹立靠地基。建设“智慧城市”是一项宏伟、复杂的系统工程，事实上“智慧城市”涉及到生活的方方面面，它是建在“无线城市”、“数字城市”基础之上，“智慧城市”需要全社会、各行业共同来实现。
而加快“智慧城市”建设，是创造我省新一轮西部大开发发展优势的科学选择。城市的未来发展是一轮更高起点的竞争，需要果敢应对发展与资源、生产与生态、民生与经济等现实矛盾。据世界银行测算：一个百万以上人口的“智慧城市”建设，在投入不变的情况下，实施全方位的信息管理，将能增加城市的发展红利2.5倍到3倍。
加快“智慧城市”建设，也是我省实施经济转型、产业升级、城市提升的新引擎。“智慧城市”是新一代信息技术的组成部分和重要应用，也是信息产业领域继宽带发展之后继往开来、具有先导性、全局带动性、规模性的大产业和战略突破口，是“十二五”和“十三五”期间或之后国家战略性新兴产业的重要推手之一。
加快“智慧城市”建设，是我省城市化发展进入后工业时代的必然要求。城市发展必须适应后工业化人们生活方式的改变。随着城市规模日益扩大，流动人口增加和物流系统越来越复杂，城市必须建立实时更新的控制和协调系统，实现智慧化管理，才能与日益复杂的城市实体系统协调一致，达到现代人宜居的目标。
目前，我省已经具备了发展“智慧城市”的基础条件，更应抓住当前信息产业正经历重大创新和变革的机遇，通过“智慧城市”的建设推进“智慧产业”发展。