“数字南宁”向我们走来
——南宁市“融入广西北部湾经济区开放开发”主题采访活动系列报道之一       6月11日至13日，应南宁市委宣传部邀请，北海、钦州、防城港、玉林、崇左五市新闻代表团到南宁市参加“融入广西北部湾经济区开放开发”主题采访活动。6月13日，五市新闻代表团参观了南宁市城市应急联动中心的数字化城市综合管理与指挥系统，记者亲眼目睹了数字化管理带来的便利，真切感受到“数字南宁”正向我们走来。
雨水盖丢失，20分钟换上
6月13日上午，五市新闻代表团记者来到位于南宁市双拥路的南宁市城市应急联动中心，参观了南宁市数字化城市综合管理与指挥系统。该中心讲解员向记者们演示了南宁市数字化城市综合管理系统处理“雨水盖丢失案例”的过程。
上午8时50分，指挥中心投影仪屏幕上出现这样的情景：天下着大雨，南宁市金洲路上，一位打着雨伞的男子发现路面上有一处雨水下水道的盖子丢失了，他马上用手机打电话。
指挥中心讲解员告诉记者，屏幕上打电话的人正是中心派出的巡查员，他发现雨水盖丢失后，立即用手机向指挥中心报案，指挥中心接报后立即进行处理。
9时10分，屏幕上出现一辆工作车，几名工作人员从车上抬下雨水下水道盖子，盖上了丢失盖子的下水道。从报案到处理完毕前后仅用了20分钟。“真快！”记者们赞叹不已。
讲解员告诉记者，南宁市数字化城市综合管理与指挥系统处理案例的程序是：信息收集—案件建立—任务派遣—任务处置—处置反馈—核实结案—综合评价。即中心派出城市巡查员，巡查员手持指挥系统专用手机，发现问题，通过专用手机把现场情况反馈到指挥中心，指挥中心接案后进行立案，然后派遣相关部门立即前往处理，同时派监督员进行监督，保证处理妥当后结案，这一过程全部通过数字化管理系统完成。南宁市数字化城市综合管理与指挥系统于今年3月实施，6月实现上线试行，整个城市发生任何事件均在指挥中心的投影仪屏幕上看得清清楚楚。
南宁市斥资12亿元打造“数字南宁”
南宁市是国家建设部第二批数字化城市管理新模式试点城市，数字化城市综合管理与指挥系统建设综合运用了计算机技术、无线网络技术、人工智能技术和基础地理信息系统、全球定位系统等先进的信息化技术，采用了“万米单元网络管理法”、“城市部件管理法”、“城市事件管理法”，形成监督和指挥职能分离的“两个轴心”，建立城市管理和运行新体制。
据介绍，近年来，南宁市逐年加大投资力度，斥资12亿元，打造“数字南宁”，这一浩大的工程将在2010年完成。
南宁市委、市政府按照“数字南宁”总体规划目标，提出以“资源整合、信息共享、统一监督、两级指挥；重心下移、四级联动；综合执法，全面覆盖”的数字化“大城管”建设模式，积极推进“数字南宁”建设进程，努力把南宁打造成区域信息交流中心，并朝着“区域性国际城市”目标发展。
北部湾六市合作 建设信息化平台
传统的城市管理规模由于受人力资源的限制，很难实现全方位管理到位，通过结合现代化网络管理，极大地提高了城市管理能力和水平。
据介绍，南宁市在国内率先实现了城市应急联动系统建设。该系统自建成启动以来，每天接到报警求助电话高达5000多个，最多时达7000多个，系统处理能力提高5倍以上，最大限度地满足了百姓的报警求助需求。
据悉，南宁市努力将包括南宁、北海、钦州、防城港、玉林、崇左城市群的广西北部湾经济区打造成为中国与东盟的区域性物流基地、商贸基地、加工制造业基地和信息交流中心。为尽快融入广西北部湾经济区的开放和开发，南宁市综合北部湾经济区的实际情况，将与北海、钦州、防城港、玉林、崇左五个城市合作，共同推进广西北部湾经济区公共安全与综合管理服务信息化平台项目。
该平台项目主要包括跨越区域应急管理、区域政务信息综合服务、区域经济管理协调服务、增值服务四大功能，将建设区域资源管理与多媒体展示系统、项目跟踪与管理系统等十几个应用系统。该平台项目目前已完成了相关可行性研究工作。 （记者 李文静）