“数字英国”挑战尚存，前景看好
2017年，英国政府发布了《数字英国战略》（UK Digital Strategy，以下简称“战略”），从连接性、数字技能、数字经济等方面提出了打造“数字英国”的构想，旨在提升国家在数字时代的整体竞争力。负责发布该战略的文化、媒体和体育大臣Karen Bradley表示：“该战略将应用于国家的数字经济……消除数字鸿沟，让每个人都能够访问和使用数字服务。”
“战略”提出的现实背景
从2008年以来，英国同全球其他发达经济体一样，受到了金融危机的影响，经济增长乏力，因此需要寻找新的增长点。脱离欧盟，意味着该国无法享有欧盟单一数字市场建设所带来的各项红利；美国、中国在全球数字经济上的抢眼表现，让英国政府意识到必须重新规划数字发展计划，通过国家战略的方式来实现长久发展。
“战略”的提出，与早先发布的《产业战略绿皮书》（以下简称“绿皮书”）构成了英国发展转型的战略方向。《产业战略绿皮书》提出的十大基石，每一项都与数字化水平紧密相关。没有一个良好的数字化环境，“绿皮书”里的各项产业战略建设将难以落实。从这个角度来看，“战略”和“绿皮书”互相补充和说明，指出了英国产业转型的战略方向：数字化不仅是国家战略，更会成为公共服务、商业发展和生活实践的核心部分。
“战略”执行处于重要阶段
在连接性上，英国的网民数量占总人口的94.9%，其中年龄在16至44岁的人口中有99%的网民，75岁以上的老年人中也有47%的网民；79%的18岁以上成年人口拥有智能手机，其中72%的智能手机可以接入4G；在宽带部署上，英国投入了17亿英镑的公共资金用来建设宽带网络，全国超过90%的场所可以访问超高速宽带，53%的家庭可以连接超高速宽带，10%的家庭可以接入速率达1Gbps的全光纤宽带；在4G服务上，英国66%的国土可以接收四大运营商所提供的4G服务，有91%的国土可以从至少一家运营商获得4G服务；沃达丰、EE等运营商先后在全英40多个城市和城镇开通了5G服务，来自中国的华为公司也参与其中。为了继续推动数字基础设施建设，英国还启动了“宽带交付”计划，与地方政府合作推动社区的宽带基础设施建设。
数字经济发展成效显著
政府成立数字经济委员会数字经济咨询小组大力推动该领域建设，目前数字经济已经超过工业成为国家最大的经济部门，增长速度是GDP增长速度的3倍多，2018年，英国数字经济规模达到了1.43万亿美元，2019年超过1.5万亿美元。英国是仅次于美国、中国和印度的第四大全球高技术投资国，2018年的高技术风险资本投资高达63亿英镑，高居欧洲首位。
在数字政府建设上，英国在《政府数字化战略》和《数字政府包容战略》的基础上，发布了《政府转型战略（2017-2020）》，力图打通各机构的数字壁垒、推动公共数据共享；在2019年更新了《数字服务标准》，提出了“确保每个人都可以使用服务”，逐步培养公民使用数字服务的意识和能力。特别值得一提的是，《数字服务标准》提出了14项标准，充分考虑了数字化对整个社会的全面渗透这一背景，完全不同于传统公共服务体系下的条块分明，强调了全流程和全融合。
一些新兴的数字领域表现抢眼。在智慧城市建设上，布里斯托、格拉斯哥等城市推出了“Bristol is Open”（开放布里斯托）和“Future City Glasgow”（未来城市格拉斯哥）等项目，通过部署物联网等方式对整个城市的交通、环境、公共安全等方面进行全天候监测；运营商沃达丰的“Ready City”项目，旨在通过传感器、物联网等各项平台，提供一套能够实现市民参与和伙伴协作的公共服务方案；在人工智能方面，英国在过去的三年通过成立人工智能办公室（Office of Artificial Intelligence）、发展伦理准则、推动基础研究、开展国际合作等方式，让人工智能产业体系出现雏形，孕育了Cleo、Mindtrace等一批初创公司，构建了以剑桥科技园为代表的产业园区，通过发布《公共部门人工智能使用指南》的方式部署人工智能在公共服务领域的应用；预计到2035年，人工智能将为英国带来8140亿美元的产值。英国在金融科技方面领先全球，2015年至2018年对金融科技公司的投资高达45亿美元。
在规则完善上，英国政府致力于打造满足数字化发展的政策环境。从2018年起，英国同其他欧盟国家一样开始严格执行《一般数据保护条例》（GDPR），并且修订了《数据保护法》（Data Protection Act of 2018）和《数字经济法案》（Digital Economy Act of 2019），进一步保护数据隐私、完善数据权利；为了构建良好的数据伦理体系，英国在2018年发布了《数据伦理框架》（Data Ethics Framework），从公共利益、有限与等比例原则、数据问责等八方面勾勒了数据治理中的伦理体系。在网络与信息安全上，英国发布了《消费者物联网安全行为准则》和《在线危害白皮书》，力争创造稳健、透明的数字基础设施体系，同时营造健康、民主的数字环境。
挑战与展望
“战略”自提出三年来开始稳步推进，但同时也面临着一些挑战，主要体现在如下方面：
一是数字基础设施部署上的区域与城乡差别。报告显示，英国在推进光纤宽带、4G等基础设施方面，依然存在区域和城乡差别。例如，英格兰的居民住宅超高速宽带覆盖率达到了95%，而北爱尔兰仅为89%；在全国范围内，城市仅有1%的住宅无法连接固定宽带，而农村则高达10%；在苏格兰和北爱尔兰，农村住宅无法连接固定宽带的百分比都达到了19%。全英依然有9%的区域没有良好的4G信号，主要集中在农村地区；即使在伦敦等大城市，一些地铁站、公共空间和地下设施的4G连接依然不佳，严重影响了用户的数字化体验。这种差别制约了数字化服务的全面普及。
二是数字化产业发展存在的机制性障碍。英国的多数公共服务已经实现了在线办理，但依然缺乏像支付宝、微信这样的统一数字平台，导致在办理不同业务时必须注册多个账号（例如针对不同的电力公司支付电费），增加了用户信息泄露的风险。移动支付在英国尚未充分普及，一些交易必须通过现金完成，主要原因在于本地成熟的金融业并未给移动支付留下太多发展空间。此外，本地居民经常使用的平台和应用，如谷歌、亚马逊、Facebook、WhatsApp等，都来自美国。从短期来看，英国本地的数字产业无法对美国巨头产生实质性冲击。
三是脱欧后面临的诸多风险。随着2020年年底脱欧过渡期的结束，一些欧盟法律将不再适用于英国（例如GDPR），因此英国将在隐私保护上面临更大压力。同时，脱欧也意味着英国将离开欧盟单一数字市场，无形中造成了英国与欧盟的数字壁垒。如何让脱欧不影响到英国与欧盟的数字商业联系、实现数据和人才自由流动等，都涉及“战略”的执行。
尽管存在诸多挑战，但从现有执行情况来看，“数字英国”前景依然看好。第一，建设“数字英国”是一项可持续的长期战略。早在2017年之前，英国就发布了《信息通信技术发展战略》《国家网络安全战略》，启动了“开放政府数据”等项目，为《数字英国战略》的出台打下了良好基础。经过长期实践，政府、商业和民间对于数字化有了一定的理论认知和执行经验。第二，脱欧不会给英国带来数据实践规则的实质性影响。以数据制度为例，英国已经按照欧盟标准修订了《数据保护法》；在数字经济、政府数据开放、伦理框架等方面，英国的标准并不低于欧盟，这一点符合数字产业的发展需求。第三，英国将有更多的灵活性来探索符合自身需求的数字化发展路径，摆脱欧盟框架下的一些束缚。英国可以在满足已有数据保护标准的同时，出台更加友善的数据使用规则，删除欧盟标准中一些妨碍发展的保守条款；例如，英国已经在金融科技上率先探索出 “监管沙盒”模式，并且开始应用到区块链、生物识别等领域。此外，英国将有更多的自主性同中国、印度等新兴大国开展合作，吸引更多的人才和技术充实到本国的数字化建设中。
（作者单位：中国信息通信研究院产业与规划研究所）