“智慧新城”:掀起数字化时代新变革
社区里，哪里有垃圾没有清理干净，社区平台就会收到网格员用手持终端图文并茂上传的信息；
街道上，哪里有违章行为，都会被一个个探头抓住现行；
大棚内，“温室娃娃”时刻关注着温度、湿度、光照的变化，稍有异常，处理器便会通过早已设定的程序自动调节；
指挥中心，遇到突发事件，调出事故类别，应急方案便呈现眼前，运筹帷幄轻松简单
……
在新城区，“智慧新城”的建设正在让人们经历着一场工作性质上的革命，正在让市民感受着数字化时代为生活带来的便利。
打造智慧城区，新城区走在了全市的前列，作为全市第一个启用网格化社会服务管理平台的地区，新城区在“智慧新城”建设中从顶层设计到示范应用，都可圈可点。
郭玉萍是新城区海东路办事处气象局东巷社区的网格员，负责华新小区10至17号楼的各项工作，前几天，她发现小区旁的一段河槽没有安装护栏，存在安全隐患，于是郭玉萍用安装了“智慧软件”的手机，即手持终端拍照并用文字说明情况后发到社区平台上，两天内，新城区城建局便为该段河槽安装上了护栏。
“要是在过去，我发现了问题，得口头先和社区主任汇报，主任再去查看核实后写出报告，然后还得协调有关部门处理，费时费力，现在只需把问题发送到平台上，既方便又快捷，大大缩短了解决问题的时间。”郭玉萍说。
“网格员报到社区平台的问题，如果社区能够解决，社区会及时解决，社区解决不了的，会及时报到办事处平台，办事处平台解决不了的，会及时报到区平台。”新城区海东路街道党工委书记吴琼告诉记者，郭玉萍报到平台的问题，办事处及时报送到智慧新城指挥中心，中心把问题及时反映到新城区城建局，问题马上得到了解决。
新城区区委常委、政法委书记田志刚是新城区智慧新城指挥中心主要负责人，他告诉记者，如今，在新城区的48个社区内，1079位社区网格员人手一个采集上报问题的手持终端，发现问题及时上报，手持终端报送的问题，中心会根据问题的不同限定办理时间。
作为“智慧新城”的负责人，田志刚掌握着网格化社会服务管理平台的所有信息。记者在他的手持终端上看到，点开“移动督办决策”板块，会出现问题督办、问题交办、管理现状、统计分析、一键通、案件查询、基础地图等小栏目，记者点开案件查询，立即显示出查询历史案件列表，列表中显示，历史记录案件共1906件，而截至在当日9时40分，当天上传了16件，其中有要求清理街道两侧落叶的，有设施需要维修的等等。点开“2013新城区社管0001629”案件，是东风路街道办事处传来的设施维护案件，田志刚在“问题督办”上做出“请尽快办理”的督办要求，并上传中心。
“目前，我们正在申请6位号的服务电话，届时，新城区所有居民发现问题可以直接打电话反映。”田志刚说，“智慧新城”建设是一场工作性质上的革命，它可以取代人为的惰性，约束工作人员，方便居民群众。
在智慧新城指挥中心，记者在电脑显示屏上看到，凡是反映到中心的案件，包括案件来源、案卷号、当前现状、案件类别、所属街镇、所属社区等都一目了然。而在大屏幕上，街道探头将每个街道的现状清清楚楚地反映出来。
“创新社会管理方式，提升政府工作效能，注重服务改善民生，构建和谐平安新城”是指挥中心墙上最引人注目的标语，也是“智慧新城”建设的出发点和落脚点。
“智慧新城”雏形显现
在塔利村设施观光农业区的蔬菜温室大棚内，一个叫“温室娃娃”的物联网监控系统虽然很不起眼，但她起到的作用却非同小可，她可以对温室大棚内的空气温湿度、土壤温湿度、二氧化碳、光照度等数据进行集中监控，并能及时发现问题，及时预警，同时把数据上传处理器，通过设定好的程序，及时为大棚内加温、加湿、补光等。
“农业物联网的应用，不仅可以减少劳动力，减轻劳动强度，而且可以使农作物的生长环境一直处于相对理想的状态。”新城区农牧业水利局副局长乔国彪一边带领记者参观塔利村的智能温室大棚，一边介绍着应用农业物联网的作用。记者看到，温室大棚中嫩绿的草莓开着洁白的小花，西红柿、茄子等果类蔬菜已开始育苗。乔国彪告诉记者，目前新城区正在建设的农业科技博览园，将充分利用物联网平台，对农业生产实施实时监控、远程控制、科学浇水施肥等。
“智慧新城”，数字生活无处不在，期待精彩智慧生活。
“海东路地区主要围绕街道办事处职能直接处理1大类2小类12项街道社区管理工作，配合各相关部门处理12大类38小类146项工作，如物业管理、城市管理、环境卫生、食品安全等。”海东路街道党工委书记吴琼告诉记者，新城区社会服务管理新模式受到社区居民的广泛认可，以海东路办事处为例，经统计近期收集整理上传的300多件社会服务事件，85%按时得到反馈解决，10%已转交相关业务部门协调处理；5%上报市级主管部门处理。
据了解，如今新城区的电子信息地图已投入使用，详细到小街巷、居民小区、住宅楼等。通过同人口信息系统、视频监控系统的配合，已初步形成了对该区人、地、物、事情的全方位掌控。
“目前校园数据正在录入和联网中，等数字化校园到位后，以计算机网络技术和电子扫描技术为依托，将实现客观题自动阅卷，主观题网上评卷，并对考试数据进行统计分析，提供成绩分析报表，可将教师从大量的数据处理与分析工作中解脱出来。”新城区区委常委、政法委书记田志刚对未来“智慧新城”的建设充满了信心。
“‘智慧新城’建设以物联网、云计算等新一代信息技术为依托，将集约、低碳、生态、智慧等先进理念融合到城区发展中，覆盖了教育、城市管理、社区服务管理等与市民生活息息相关的很多领域，相信经过进一步的发展建设，‘智慧新城’一定会大大方便市民的生活，大大增强市民的幸福感。”新城区区委副书记、代区长张锐由衷地说。
新城区，正在“智慧新城”建设中占领首府的“智慧高地”，并在这一过程中逐步实现智慧的延伸。
“智慧新城”规划先行
在知识经济飞速发展的今天，谁懂得驾驭信息化手段，谁就能获得抢占智慧高度的先机。“智慧新城”是新城区十届四次全委会提出的一项重点工作，也是新城区提升公共管理能力和服务水平的重要抓手。从2011年开始，新城区借助教育优势以及应急指挥的需求，开展了数字校园和数字应急两个行业领域的信息化应用，同时结合网格化服务管理工作，重点加强网格化信息平台建设。作为全市第一个启用网格化社会服务管理平台的地区，通过实际运行，效果十分明显，而整合各项社会资源，下沉强化基层力量，社区、办事处也将管理方式从“被动处置问题”向“主动发现问题”转变；从“事后处置化解”向“源头管理服务”转变；从突击式、运动式履责向常态化、制度化履责转变，从体制机制上保证了政府各项职责全覆盖、无缝隙落实。
“智慧城区，规划先行。今年4月我们完成了顶层设计，结合我区实际，先行建设支撑今后智慧城区的基础平台以及三个行业领域的示范应用。”新城区区委副书记、代区长张锐告诉记者，新城区在“智慧新城”建设中提出了“1311”工程，即：一个政务决策系统建设；三个行业领域的信息化系统应用（网格化社会服务管理、数字校园、应急指挥）；一个统一的应用服务支撑平台建设（区级指挥中心）；一个综合信息资源库建设。同时充分利用各行业的信息资源，先后整合计生人口信息库以及呼市基础信息地图等资源，用于网格化服务管理平台建设，这样不仅避免了重复投资建设，而且节省了大量人力、物力、财力，也大大加快了平台的建设进度。
随着区、街道、社区三级指挥系统的建成并投入使用，新城区形成了区、街道、社区、网格四级工作体系，采用问题发现——信息收集——案卷建立——指挥派遣——核查结案的科学规范5步闭环流程，省却了中间对问题的分类、协调等诸多步骤，实现了上报、派遣、解决和反馈问题全部在网上办理。
据了解，近期，新城区按照“智慧新城”建设的总体要求，正在全区48个社区陆续增设288个视频监控探头，同时整合公安交警视频，接入辖区各单位自行安装的视频监控探头，形成了在公安和交警之外的第三个视频监控指挥中心，实现主要街道的全天候、无遗漏监控，最大限度地预防犯罪，提升居民群众的安全感。（海珍 阿拉腾）