“数字江西”渐行渐近
在省委、省政府的正确领导和高度重视下，“十五”时期，江西省信息化步伐进一步加快，信息基础设施快速发展，信息产业发展加快，政务信息化取得重大进展，企业信息化初见成效，服务业信息化稳步发展。这些成绩的取得，为“十一五”期间进一步提升我省信息化水平、促进我省经济社会又好又快地发展打下了坚实的基础。
《江西省国民经济和社会信息化“十一五”专项规划》为社会信息化绘就了一幅蓝图：坚持信息化与农业农村现代化、新型工业化、新型城镇化、经济国际化和市场化相互促进、协调发展，坚持以满足人民群众对信息服务的需求为目的，以体制机制创新和科技创新为动力，大力推进政务信息化、企业信息化、公共服务信息化和信息化新农村建设，促进江西在中部地区崛起和全面建设小康社会。
作为江西信息化的主力军，江西移动立足本土打造“移动信息专家”，通过大力推进政务信息化、行业信息化和农村信息化应用的不断创新，使信息化在我省中部地区崛起进程中发挥着重要作用。“民声通道”、“江西党建移动平台”多次受到省领导的高度评价，数字气象、数字公安、家校通等个性化产品为行业信息化的脱胎换骨提供了可靠的支撑，农信通、农村电子图书STK卡成为社会主义新农村建设的靓丽风景线。“数字江西”渐行渐近。
提高政务信息化水准是建设和谐社会的重要组成部分。江西移动依靠优质的网络和成熟的技术，以快速实用的政务信息服务，为政府部门提供了多手段、全方位、有实效的移动通信服务，全面拓宽政府与社会沟通的渠道。实施政府“无纸办公”和“无址办公”工程，提高政府管理效率；以移动信息化助力公安系统警务工作的建设；推进“网格化城市管理信息平台及应用系统”项目，提升城市管理水平和应急能力，多方面的政务信息化应用极大地促进高效、亲民、以人为本的服务型政府的建设。
民声通道。2004年5月以来，江西移动助力省委办公厅和各级地方党委先后在省、市、县三级党委运用现代通信手段开通“民声通道”，群众只需打个电话、发个邮件、发条短信，可以随时向各级党委和政府反映情况和建议。每到月底和月中，省委办公厅会将办理情况通过媒体向社会通报。　　3年多来，“民声通道”共收到群众反映超过16万件(次)。实践证明，这条通道为群众开辟了反映情况、表达诉求的新渠道，为各级党委政府和领导干部增添了了解民情、倾听民声的新途径，有效改善了民生、发扬了民主、促进了和谐，被誉为实践科学发展观的一个创举。
江西党建移动平台。江西移动发挥手机的第五媒体优势，为江西省委组织部搭建了“江西党建移动平台”，每月定期向全省副科级以上党员干部发送党建短信和廉政短信，用积极健康的教育内容武装党员干部的头脑，占领党员干部的思想阵地。据了解，该平台由江西移动每天提供10万条的发送量，预计每月发送各类教育短信300万条，全年发送短信3600万条，使江西省的共产党员每个月都能接受来自党建移动平台的学习教育信息。
如果说，备受青睐的短信、彩信、彩铃等个人移动通信应用让我们的生活五彩缤纷、丰富多彩，那么，以移动应用为新航向的行业信息化建设，则让无所不在、无所不能的信息化社会真正展现在我们的面前。
近年来，交通、教育、金融、能源等众多传统行业信息化需求日渐高涨，江西移动立足移动信息专家的战略定位，以移动终端为载体，大力推动行业信息化规模应用，目前已推出电力、水利、金融、交通等10多个行业成熟的标准化产品，在提高行业应用效率、促进传统产业升级中正起到日益突出的作用，同时加速了整个社会信息化的进程。
GPS定位。江西移动与政府相关部门密切合作，成功地为“数字南昌”重要组成部分——“城市GPS综合服务系统”，提供了网络通信平台。该系统是基于移动GPRS网络及短信中心的城市全球卫星定位综合服务系统，将为南昌市的城建、急救、抢险、供水、供气等各方面提供服务，最终实现对客运、公交、急救、物流、运钞、抢险等机动车辆的防盗、防抢、报警、救助、调度等功能，使各行各业实现随时监控。“城市GPS综合服务系统”的建成，使南昌市成为我国第一个建设政府统一GPS运营平台的城市。去年2月，装备了GPS系统的“卫星的士”陆续上路。
家校通。在教育信息化的进程中，江西移动创造性地解决了现代教育事业中的各种问题和难题，以满足学校、教师、学生、家长、教育部门方方面面的需求。通过“家校通”，学校可以将学生在学校的表现信息和到、离校情况以短信的形式发送到家长的手机上，为家长、学校、孩子之间建立起即时的信息桥梁。“校讯通”移动短信平台设计了学生查分服务、勤工就业好帮手、动感校园以及校园同学录等栏目。无处不在的移动信息化网络，不仅为师生提供了便捷的内部沟通平台、提高了学校管理和教学效率，也为广大学生提供了一个更丰富美好的学习环境。
“三农”问题关系到国民经济的发展和社会稳定，省“十一五”规划对建设社会主义新农村做出了战略部署。我省是农业大省，农民要致富，离不开农村信息化。江西移动充分发挥移动通信在促进农村信息化中的重要作用，努力建设覆盖广阔、通话质量良好的网络，开发和推广各种新业务应用，搞好农村通信配套服务工作，让农民享受公平的信息资源，帮助农民脱贫致富。
目前在江西移动新农村信息化方面一共开发提供了包括农信通、新农村手机报、手机农贸集市、农村电子图书STK卡、“农村信息专家”热线、“一村一品”信息发布、移动农业搜索引擎、农村信息机等八大项农村信息化应用产品，用于满足各个方面的农村客户需求。此外，已经开发完成农村手机电子图书、一村一品信息发布平台、农村信息搜索引擎，这三个产品在全国属于技术领先水平。
农信通是基于手机、农村信息机等移动终端，通过短信、话音、WAP等方式，满足农产品的产供销、农村政务管理和农民关注的民生问题等信息化需求，帮助农民增加收入，保障农务畅通、方便了解民生信息，从而解决农村“信息鸿沟”，推进农村信息化。结合农村市场特点，农信通推出了农业新闻、农业科技、农业气象、农产品行情、务工信息、法律援助、紧急预警等数十项关系农村政务、农业产供销和农民民生等信息化服务。目前“农信通”有语音热线服务、短信息服务和互联网服务。
农村电子图书STK卡是国内第一个基于STK卡开发的电子图书产品，可以将国家政策、农业科技、气象知识、农业小常识等常用农业知识集成一张STK卡上，并且实现了营业厅动态更新、空中写卡等最新功能，插入手机后就成为农民的一本农业科技知识大全。今后不需要纸张就可以免费向农村朋友提供农业科技图书，实现快速送信息下乡。这一STK卡技术已经获得了国家应用专利。