“疯狂内存条”背后的隐忧
近日，一篇名为《内存的战争，疯狂涨价内存背后的产业故事》的文章在技术圈流传。自去年开始，固态硬盘、内存条及闪存卡等存储产品的价格开始疯涨，一根8GBDDR4内存条已经从2016年上半年的200元左右疯涨到现在的900多元。即便是饱受诟病的房价上涨速度，也无法和内存条的涨价速度相比。
涨价背后，是三星、SK海力士等韩国企业的强势上扬。今年第二季度，三星在芯片销售业绩上一举击败美国芯片巨头英特尔。与此同时，韩国另一家企业SK海力士营业利润率也达到45.59%，在韩国30家市值最大的上市公司中位列榜首。
韩国企业的高歌猛进，反衬出中国企业在存储芯片领域的黯淡。由于中企在NANDFlash和DRAM两种存储芯片方面的市场占有率微乎其微，且NANDFlash和DRAM被少数国际大厂，特别是韩国企业所垄断，直接导致存储芯片价格很容易受到垄断企业决策影响。
韩国企业在存储芯片领域对老牌大公司的强势“逆袭”再次表明，将“自由竞争”“小政府”奉为“圣经”完全是自欺欺人。自上世纪80年代以来，三星等公司充分利用存储器行业周期性强的特点，以举国体制为筹码，在价格下跌、生产过剩的大环境下，逆势疯狂扩产，通过大规模生产进一步降低产品价格，由此引发价格战造成存储芯片企业普遍亏损。由于三星的体量占据韩国GDP的20%，有足够的资本去亏损，在价格战中处于绝对优势。通过这种方式，三星把曾经占据DRAM市场50%以上份额的日本企业赶下神坛，而三星昔日的竞争对手则大部分破产或被收购。
中国在存储芯片领域受制于人的经历是惨痛的。一直以来，西方国家在高科技上对中国严防死守，即便是存储芯片这种技术含量并不算太高的业务，国外政府也对中国严格限制。中资曾经试图收购日本尔必达，紫光也曾经试图收购闪迪和镁光，但这几次尝试都未能如愿。在美国受阻后，紫光集团瞄准韩国，力图投资300亿元人民币收购SK海力士15%—20%股份，然而也遭到对方拒绝。之后，紫光选择了“曲线救国”，通过入股西部数据，然后由西部数据出面收购闪迪，希望以这种方式绕过美国的监管。然而即便如此，这笔交易最终也因为美国外国投资委员会的审查而告吹。
前不久，日本东芝因财务问题不得不壮士断腕，出售其麾下的存储芯片业务。虽然在收购过程中，富士康给出的报价远远高于其他竞争对手，但东芝还是将存储芯片业务卖给了贝恩资本。原因就在政治因素。日本政府的经产省官员就曾表示：“东芝公司可以卖给苹果这样的美国公司，但中国公司是不行的”。
从过去一系列不成功的收购案例来看，中国资本想要通过海外并购获得存储芯片市场的入场券行不通，在存储芯片的大国之争中，中国必须自立自强，才能实现产业发展不受制于人。