“物联网加持”下的社区长啥样儿？
中国波澜壮阔的新基建，要始于智慧城市，而智慧城市的最小业务单元，就非社区莫属。
智慧社区作为智慧城市中最重要的组成部分，是“新基建”中不可或缺的建设环节。同时，智慧社区作为城镇化发展的新战略，也是社区管理与服务的创新模式。
智慧社区的概念，是指社区管理的一种新理念，是充分借助互联网、物联网，涉及到智能楼宇、智能家居、路网监控、个人健康与数字生活等诸多领域的一种全新的社区形态。经过多年发展，我国智慧社区建设已有长足进步，在2020年的新冠肺炎疫情当中，各大城市建设的智慧社区为疫情的防控立下了汗马功劳。
一个社区，包含了普通民众生活的点点滴滴，每一个场景都非常细微，社区场景的智慧升级，绝非小事，而是国计民生的大智慧。
智慧社区建设的机遇和挑战
首先，在政策层面，智慧社区已经被提上了日程。2017年6月，国务院印发了《关于加强和完善城乡社区治理的意见》，指出到2020年，将实施“互联网+社区”行动计划。意见强调，加快互联网与社区治理、服务体系的深度融合，探索网络化社区治理和服务的新模式。
但目前的社区智慧升级工作也面临诸多挑战。
智慧社区建设生态分散，服务无法被有效整合。由于智慧社区在不同城市和地区间的发展规划差异较大。同时，参与智慧社区生态建设的主体众多，包含政府部门、房产开发商、物业/社区运营商、业务提供商、系统集成商等，各方在软硬件应用、服务提供等方面存在标准不一的局面，难以整合。
社区基础设施陈旧，改造成本过高。智慧社区，首先需要对社区原有的基础设施设备进行整体的升级改造，新旧基础设施的合理利用，新的应用和产品是否能够满足社区智慧升级的要求，都是重要课题。
系统烟囱林立，业务系统分割严重。目前大部分社区中的道闸、门禁、地锁、智能锁、社区监控等都是独立运行的，并没有形成一套成熟的业务体系。需要进行数据的拉通，并设计统一的业务系统。
缺乏ICT的技术人才储备，对于劳动力密集的物业管理行业来说，更是如此。这需要智慧社区的服务商，更多的帮助社区原来的人才队伍进行技术和管理意识的提升。
缺乏对社区场景的深入研究。社区过去的ICT基础设施，通常较为简陋，只能满足如门禁一类较为粗放的应用，要实现整个社区的智慧，就要深入社区场景，围绕整个社区的服务功能来做统一的设计和优化。
通用的ICT产品和解决方案，对社区场景的针对性不足。有必要的情况下，需要为智慧社区特别定制合适的产品，便于交付、实施和日常运维。
物联网和边缘计算赋能智慧社区
智慧社区是基于统一智能管理平台，以科学布点布建理论为支撑，打造并集成出入口，实现数据的统一汇聚、统一管理。首先要做到数据链条完整，物联网技术与智慧社区有着天然的适配关系。
戴尔科技的合作伙伴，全景智联可以提供一整套的的智慧社区边缘计算平台解决方案。
首先，要解决的是社区诸多户外场景，对边缘计算设备的适应性难题，这些特殊环境会对IT基础设施的电气和物理运行造成巨大的环境压力。
全景智联和戴尔科技，定制化的软硬一体化系统特别为5°C到40°C的扩展系统工作温度范围下运行而打造，确保整个平台在边缘环境下的稳定运行。用软硬融合一体化的交付形态，先一步解决了产品交付的难题。
其次，全景智联作为智慧社区的平台服务商，设计了一套完整的“1+1+N解决方案框架”。
一个平台指全景智联智慧社区边缘计算平台，其中包括智慧社区物联网数据可信接入系统，负责涵盖物联网数据的可信接入，和智慧社区物联网数据边缘计算系统，负责涵盖物联网数据的处理及服务。一个平台加一个网络向上支撑N个社区应用。
第三，智慧社区物联网数据可信接入系统。让智慧社区物联网数据可信接入系统提供出色智能的物联网终端安全入网能力，覆盖设备授权、身份鉴权、密钥管理、加密传输、会话管理、协议过滤、指令完整性校验、数据签名等多种功能，保护物联网设备及数据免受重放攻击、伪造攻击、数据篡改、会话劫持等网络攻击。内置轻量隔离模块，可实现边缘计算设备与公共网络的安全隔离，屏蔽大部分网络通信层攻击。
第四，智慧社区物联网数据边缘计算系统，通过边缘计算将社区室内室外打通，可与智能停车、智能门禁、智慧监控等硬件设施相结合，社区住户或管理员可直接通过app远程访问及控制设备，提高社区管理效率，提升住户入住体验。
总的来说，全景智联的智慧社区解决方案，相当于搭建了一个基于社区架构，区级架构，市级架构这三层架构的中台的理念。
底层的数据具备把社区所有的数据进行融合的能力，包括结构化和非结构化数据，对于丰富的数据源，必须有强大的数据中台支持，来解决80%数据共性的问题。这些数据通过边缘服务器处理，可以产生很多人物画像。可以将医疗健康，教育，养老，慢性病，金融保险等服务，很精确地分享给居民。
在实际的落地当中，合肥市南七街道智慧云中心项目中，就以“AIoT”技术为核心，以数据的全面整合共享为驱动，对小区前端感知触角收集到的实时、鲜活数据进行存储、处理。
实现实有人口的精准管理、安全隐患的精准识别、实时警情的精准处置，全面提升基层治理水平的科学化和现代化。
戴尔亦是智慧社区优秀的服务商
戴尔科技集团有成熟的商业基础设施，解决方案和专业知识，以及世界一流的全球支持和供应链，能够提供快速的定制能力。以此为依托，合作伙伴与最终客户可以直接从戴尔科技获得强有力的基础架构，如为智慧社区定制化的一体化交付的超融合产品。
戴尔科技集团采用了PowerEdge和开放式网络产品组合，可以对边缘应用做出支持。如戴尔科技的PowerEdge XR2用于加固型移动边缘应用，而Edge Gateway系列用于工业物联网边缘，虚拟边缘平台（VEP）系列用于企业边缘等等。
戴尔科技集团一直是模块化数据中心（MDC）的领导者，可以为客户重新定义“边缘”的实际位置，戴尔科技提供不同规模和外形的MDC，以最好地满足客户需求。例如，戴尔科技可以提供各种PowerEdge服务器，这些服务器的子集还提供用于边缘部署。
戴尔科技还支持基于FPGA和GPU的加速器，可用于加速边缘的网络服务，分析和客户应用等等。对于智慧社区丰富的场景需求，戴尔科技可以提供所有出色的产品。
戴尔科技也与全景智联携手打造适用于所有社区智慧升级的完整解决方案，并为合作伙伴提供最佳的技术服务支持。智慧社区的小场景里有大大的智慧，智慧社区的建设，亦是新基建的一份子，戴尔科技正通过赋能智慧社区，间接赋能新基建。（至顶网）