“网上倒卖政府口罩”不实 代购已被警方训诫
2 月 1 日晚，一条 " 女子网上倒卖捐赠政府口罩 " 的消息引爆网络，合肥相关部门对此高度重视，连夜成立专班展开调查。2 月 2 日中午，合肥警方发布此事情况说明，证实并未有捐赠物资被挪用转卖，系某微商为推销余货口罩拍照宣传，目前其已被警方训诫。
2 月 2 日 13 时 09 分，合肥警方发布此次事件的情况通报：
2020 年 2 月 1 日晚，合肥市公安局接到多名网友举报，称网民 " 周周 " 在网上倒卖捐赠给政府的防疫口罩。合肥警方高度重视，连夜成立专班展开调查。经查，" 周周 "（周某琴，女，39 岁，巢湖市人，合肥某太阳能有限公司员工，兼职微商）所称的 " 政府捐赠库存 "，实为 " 周周 " 帮助他人采购捐赠物资的余货，非政府受赠物资。
据警方调查，1 月 27 日，棕润生态建设集团有限公司法人代表孟某委托朋友 " 周周 " 帮助购买口罩进行捐赠。" 周周 " 通过其朋友王某联系口罩生产厂家，分两批次购进 14000 只口罩。" 周周 " 以进价卖给孟某 13000 只，用纸箱包装后张贴 " 棕润生态建设集团捐赠 " 的字样，后孟某将口罩赠送给瑶海区政府、蜀山区十八岗村、长丰县庄墓镇等单位。经核实，上述单位已如数收到捐赠物资。
2 月 1 日中午，" 周周 " 在名为 " 克缇缇娜福利群（1）" 微信群中宣称，按照进价转售剩余的 1000 只口罩，还附有张贴 " 棕润生态建设集团捐赠 " 字样的纸箱图片，并称是 " 政府捐赠库存 "，想以此证明口罩质量符合标准。引发爱心网民质疑后，" 周周 " 不作澄清解释且言语不当，导致不良影响。
针对周某琴的不当言行，公安机关对其进行训诫。周某琴对其言行及造成的不良影响表示非常后悔。
事件回顾：
网曝 " 捐赠口罩被倒卖 " 引发多人关注
2 月 1 日晚，一组微信聊天记录截屏刷爆网络，引起了广大网友的关注。
记者看到，这组聊天记录是一微信群组内的截屏记录，一个名叫 " 周周 " 的人在该群内兜售 N95 口罩，声称该批口罩为 " 政府捐赠库存 "，而销售价格为 "260 元一包，10 个包邮 "。同时，" 周周 " 还在该群内发送了两张口罩的图片，其中一张照片显示，数箱包装完整的口罩堆放在地上，纸箱上还贴有 " 棕润生态建设集团 捐赠 " 字样。
" 疑似捐赠政府的口罩被倒卖 "，这一信息一经流传，很快引爆网络。与 " 周周 " 同在一个群里的网友当即向其发出质疑，并表示要进行举报。同时，多名看到这段聊天记录的网友向公安等相关部门进行举报。
部门回应：
公安、网信等部门第一时间介入调查
当晚 23 时 20 分，合肥警方发布消息称，"2 月 1 日晚，合肥市公安局陆续接到多名网友举报，称有人在网上倒卖捐赠的口罩。警方高度重视，已第一时间介入调查，并将及时通报调查结果。 "
仅仅 2 分钟后，合肥市疫情防控指挥部办公室发布消息表示，"2 月 1 日晚，有网友反映注册地在合肥的微信名为 " 周周 " 的用户，在微信群公开销售一批自称社会捐助的 N95 口罩，引发网友高度关注和大量转发。我市疫情防控指挥部办公室发现此网络反映线索后，立即协调公安、网信等部门正在调查核实，相关情况将及时向社会公布。"
记者调查：
捐赠企业发辟谣说明
记者调查了解到，棕润生态建设集团有限公司是安徽的一家园林企业，是长丰县庄墓镇的本土企业。相关报道显示，该公司于近期向相关政府部门捐赠了价值三十多万元的医疗防护用品。记者随后通过该公司所在辖区政府与其取得联系，对方发来一份辟谣说明，表示相关情况以该说明为准，其余暂时不便透露。这份辟谣说明显示："1. 图片上人员实则口罩销售人员，我们公司捐赠的口罩从她手里采购；2. 图片则为昨晚采购打包结束后，工作人员发给公司的图片。此图片系不实谣传，现特此严正声明。"
记者同时根据网传的 " 周周 " 微信号码试图与其进行联系，但搜索结果显示 " 被搜账号状态异常，无法显示 " 截至记者发稿时，仍未与该 " 周周 " 取得联系。