“百城百行”再下一城！“智慧城市”临汾接力
2016年1月6日下午，临汾市政府与曙光信息产业股份有限公司签订信息惠民国家试点城市项目合作协议。市委副书记、市长岳普煜，市委常委、副市长李东洪，曙光云计算技术有限公司执行总裁关宏明等出席签约仪式。
岳普煜指出，自2014年临汾市被确定为信息惠民国家试点城市以来，各级各部门高度重视，协同合作，将优化公共资源配置、民生领域信息化深度应用等内容作为工作重点，开展了大量行之有效的工作。下一步，要继续紧抓机遇、注重整合，强力推动公共服务资源均衡发展，使信息资源均等化、普惠化，发挥信息化对于保障改善民生的支撑带动作用，促进临汾市信息惠民工程再上新台阶。
“百城百行”再下一城！“智慧城市”临汾接力临汾市委副书记、市长岳普煜和曙光云计算技术有限公司执行总裁关宏明等进行会谈（刘润田摄）
关宏明简要介绍了曙光信息产业公司发展现状及技术优势。曙光公司是在中科院推动下，以国家“863”计划重大科研成果为基础组建的高新技术企业，在高性能计算领域位居全国乃至亚洲首位。今后，公司将充分发挥自身优势，利用相关配套资金建立完善临汾市电子政务应用、政务惠民、社保惠民等系统，全力以赴帮助临汾实施好信息惠民工程。
曙光自2009年开始在自主投资运营城市云计算中心领域钻研深耕，现已经成为国内数量最多、经验最丰富、运营效果最佳的公司。在2016年岁首，曙光云计算技术有限公司在践行“百城百行”战略中再下一城，为2016年的城市云和智慧城市开启新篇章。
“百城百行”再下一城！“智慧城市”临汾接力临汾市委常委、副市长李东红和中科曙光云计算技术有限公司执行总裁关宏明先生共同签署了战略合作协议。（刘润田摄）
临汾市在大数据发展的浪潮中把握先机，慧眼识英，与曙光签约合作建设智慧城市。在社保、医疗、教育、公共安全、城市管理、电子政务等多领域普及深化信息化应用，基本实现信息资源共享。进一步提升政府公共服务水平，带动社会信息消费，支撑全市经济社会可持续发展，对于基础建设、民生幸福和城市整体发展都将实现全新的提升进步。