“网格化+大脚掌”，建德市新和村织密疫情防控网络
2月23日讯（通讯员 蔡昊洋）“吕阿姨，您先把微信打开，点击一下右上角的加号，然后扫一扫我工作证上的二维码，手机上会跳出来一个二维码，如果是绿色的，您就可以正常出入了。”2月22日傍晚，建德市三都镇新和村青年储备人才周凯没顾得上回家吃晚饭，还在上门入户为群众提供健康码扫码服务。
在疫情防控中，新和村充分发挥年轻党员、在家大学生等青年生力军和突击队作用，将全村444户村民划分为9个网格，22名青年志愿者按照队组认领各自负责的区域，负责网格内群众的宣传引导、人员排查等工作。除了发挥青年志愿者作用，新和村还积极动员退役军人、巾帼志愿者、乡贤协会、老年协会等群体一起参与到疫情防控中，每个网格都由一名党员负责带队。、
“除了帮助群众申领健康码，我们还要负责上门分发口罩、对村主干道消杀、劝阻不聚集、劝导戴口罩、协助收集和解决困难群众生活问题”，网格员周玉星说，“我们村弄堂、支路比较多，有些路车不太好开，只能走路，一天下来微信运动步数总能破万，虽然腿会比较酸，但是宣传引导到位了、信息摸排清楚了，我们心里也就踏实了。”
一声声的殷切叮嘱、一天天的默默守护，“网格化+大脚掌”，新和村的网格员们主动担负起宣传引导群众、服务群众的重要职责，编织起一张张群防群控的疫情防控网。