“神探”要懂信息化
本报记者 徐伟 本报见习记者 张亮
在江苏省徐州市，赵运凯的名字总是和大案要案分不开。无论是连环杀人案，还是横行霸道的黑恶势力，抑或扑朔迷离的疑难杂案，到了赵运凯手里，都能拨开疑云现日月。
高大沉稳，亦刚亦柔，思维缜密，处事严谨。今年45岁的赵运凯，是江苏省徐州市铜山县公安局局长助理、刑警大队大队长。从1989年当上刑警以来，赵运凯已摸爬滚打了20年，获得的荣誉也有“一箩筐”：全国优秀人民警察、全国打黑除恶先进个人、徐州市十佳侦探……
记者问：“一个优秀的刑警需要具备什么样的素质？”专啃硬骨头的“神探”赵运凯回答：要大智大勇，还得懂得信息化。
刑警之大智
成功诱捕连环杀人犯
案情回放
2004年7月17日傍晚，铜山县郑集镇笼罩在一片朦胧的雨雾之中。
当晚7点，陈万峰因感情纠葛，持刀杀死2人，砍伤3人，夺路而逃。逃跑中，陈万峰丧心病狂，又将一路人杀死，抢劫一辆摩托车向徐州逃窜。
接到110指令后的赵运凯，带着几名刑警火速赶往案发地。途中，案件信息不断传来，陈万峰携带凶器，可能前往徐州寻找情人张某，准备继续杀人报复。
赵运凯一面调集人马布控堵截，一面思考抓捕方案。陈万峰不是要报复张某吗？为何不让张某“引蛇出洞”？
做通张某的思想工作后，赵运凯让她与陈万峰联系“见面约会”。生性多疑的陈万峰反复变换见面地点，最终确定在西苑小区“酸菜鱼馆”门前见面。
“杀人狂”陈万峰一露头，坐在警车上的张某吓得大气不敢喘，民警也眼睛齐刷刷地看着赵运凯，等候着他的命令。看着近在咫尺骑着摩托车的陈万峰，赵运凯果断下令，撞倒陈万峰！只听油门一声嘶鸣，陈万峰驾驶的摩托车应声而倒。赵运凯和战友们冲上前去，将其死死地摁倒在地上。
刑警心声
“尽管这次抓捕，我负了伤，右腿膝盖刮掉一块肉，鲜血直流，但我更愿意把它算作一次智擒。”赵运凯说，干刑警20年了，其实每次抓捕并非一定要进行肉搏，巧妙地制定一些战术，可以把风险降至最低。刑警也是血肉之躯，我必须保证战友们每次行动的安全。
刑警之大勇
打黑除恶还百姓安宁
案情回放
2005年1月26日，数十名身份不明的人在铜山县利国镇为争夺铁矿地界大动干戈。混战中，纠集人陈志明掏出一把短枪，朝人群连开三枪，将三人打伤。其后，“1·26”枪击案被公安部列为挂牌督办案件。
赵运凯再次临危受命，担任专案组长。经过侦查发现，陈志明从2000年开始，就在铜山县利国镇横行霸道、寻衅滋事，成为当地一霸。2004年，陈志明开始经营铁矿生意，网罗一批刑满释放和解除劳教人员，以商养黑，是一个带有黑社会性质的犯罪组织。
集中食宿、封闭办公、研究案情……连续一个多月的缜密侦查，案情渐趋明朗，陈志明等骨干分子浮出水面。
2月14日，赵运凯获悉陈志明等人在一宾馆聚会，立即决定收网抓捕。赵运凯秘密到达抓捕地点后，一眼看到陈志明坐在临窗的一个桌边，正用手比划着开枪的动作，周围四五名男子陪同说笑。
“上！”赵运凯身先士卒，一下子将陈志明扑倒在地，其他几名同伙吓傻了，乖乖束手就擒。
行动告捷后，专案组乘胜追击，连续抓获团伙成员21人，其中逮捕18人，一个横行霸道的黑帮彻底粉碎了。
刑警心声
“坚决把黑恶势力打散、打垮、打趴下。”这是赵运凯在全县打黑除恶动员大会上的郑重承诺。从打黑除恶的长效机制出发，他提议并亲自挑选了6名民警，组建了全县有组织犯罪侦查中队，即“打黑队”。
赵运凯说，作为刑警，就是要敢于碰硬，敢于出重拳，还百姓一片安宁。
自2005年全国打黑除恶专项斗争开展以来，在赵运凯的带领下，铜山县刑警大队一举摧毁7个黑社会性质组织，打掉130多个恶势力犯罪团伙。
刑警之科技
信息研判揪出“午夜大盗”
案情回放
2008年12月1日夜，几条黑影蹿进了铜山县黄集镇的一个工地，几铁棍打晕看夜人后，黑影迅速地将一台挖掘机上的电脑主板盗走，损失约2万元。
此后的一段时间，徐州地区同类型案件高发不止，先后有20多台挖掘机电脑被盗。
让警方感到棘手的是，案发现场没有留下任何有价值的线索，破案一度陷入僵局。赵运凯立即召集重案队进行研究。“犯罪嫌疑人抢劫盗窃这么多挖掘机的电脑主板，肯定不是自己用，而是销赃卖钱。”赵运凯认为，可以通过网上信息研判寻找突破口。
柳暗花明又一村。经过网上信息研判以及全国出租屋信息系统的信息比对，警方在云龙公园附近的出租屋内将主谋刘庆抓获。警方乘胜追击，8名团伙成员悉数落网。经查，该团伙作案30余起，涉案总值60余万元。
刑警心声
“公安部提出的三大建设之一，就是加强公安信息化。”赵运凯表示，作为新时期的刑警，光靠智勇双全还不够，还要吸纳新的知识，利用高科技破案。
网上研判、网上办案、网上监控……这些都是现代警务信息机制的具体应用和体现。随着公安信息化建设的进一步深入，越来越多的“名捕”、“神探”、“追逃高手”将会出现在铜山。