“电子欧洲”的总战略与分战略
在信息化浪潮席卷之下，国与国之间的竞争将在很大程度上取决于对信息的占有程度，谁占有了信息，谁就占领了政治、经济、军事、文化的制高点。 为此，美国、日本等发达国家高度重视本国的信息化建设，并把信息化发展战略作为国家总体发展战略的重要组成部分，进行统一的规划设计。这一做法收到了良好的效果，值得我们深思。　　由于多方面的原因，欧洲各国在信息化发展的总体水平上长期落后于美国和日本，数字鸿沟现象日益显现。为此，居危思变的欧盟决定大力发展最具竞争力的信息产业，以电信业为突破口，力争在移动通信领域超越美国，推进“电子欧洲”计划。　　2000年3月，在里斯本召开的新世纪第一次欧盟首脑会议上，欧盟提出了未来10年的发展新战略，主要内容有：　　●发展信息产业。要求通过普及互联网知识、发展电子商务、加快高技术特别是信息技术的开发与应用，创建“电子欧洲”；制订电子商务法规，放宽电子商务政策；2001年以前实现电子通信市场的自由化；2005年之前在全社会普及互联网应用。　　●改善投资环境。增强金融市场对知识和人才投资的敏感度，实施“风险资本行动计划”，以风险资本扶植中小型高新技术企业的发展，创造更多的就业机会。　　●加强科研与教育。建立跨欧洲的电子科研通信网，以税收优惠和风险投资鼓励研发工作，取消人才流动的地域限制，加强对人力资源的投入。2000年6月，欧盟发布了面向2002年的“数字欧洲计划”，把“消除数字鸿沟，构建信息社会”作为优先目标。　　在此背景下，欧盟各国也纷纷制订了本国的信息化发展规划和措施。德国：“电子欧洲”的范本　　为了确保国家信息通信技术的创新水平在21世纪位居欧洲第一，通过信息通信技术的推广应用不断创造就业机会，促进经济增长，1999年，德国政府提出了“21世纪信息社会创新和就业行动计划”，简称“D21”。政府表示将为该行动计划提供30亿马克的资助经费。　　“D21”计划有三个基本目标：一是发展传输速度更高的互联网基础设施，二是实施“InternetforAll（全民享有互联网）”项目，三是帮助平时接触不到网络的弱势群体上网。　　计划的实施重点是教育和工业部门。“D21”广泛吸收IT企业、工业企业和IT用户，德国有两百多家企业参加了该计划，包括宝马、大众和德意志银行等。这个计划使全社会认识到信息技术和互联网在经济、教育、文化及个人发展方面的重要意义。　　在保证互联网信息安全和增加信息内容方面，政府也做了不少工作，包括更新和补充了有关互联网及电子商务方面的法律，在著作权保护、电子签名等方面通过了与欧盟一致的法律。经济技术部还在应用安全性方面为中小企业提供了帮助，在全国不同地方的“计算机应用应急响应组”帮助中小企业进行信息技术应用安全管理，帮他们应付病毒和黑客的袭击。另外，联邦政府还在全国建立了24个电子商务能力中心，提供电子商务咨询服务，促进电子商务发展。　　“D21”计划的实施取得了良好的效果。计划实施以来德国信息技术应用发展速度很快。1998年德国互联网使用者仅1400万人，只有15％的学校接入互联网，到2001年互联网使用者增加到3000万人，所有学校都实现了互联网接入。移动通信用户数增长迅猛，2001年6000万人拥有手机，普及率达到75％。包括硬件、软件、互联网等在内的信息技术领域是德国排在汽车、机械等部门后的第四大产业，其增长速度则比其他产业都快。在电子商务方面，德国在欧盟排名第一，2001年的交易额达到200亿马克，创造了许多新的就业岗位。　　继德国“D21”计划之后，奥地利、瑞士都推出了类似的促进信息技术应用的21世纪计划。欧盟也提出了“电子欧洲2002计划”，其中许多内容来自德国的“D21”计划。芬兰：下大力气搞科研　　在世界经济论坛发布的《世界信息技术报告》中，芬兰从2002年～2004年连续三年成为世界排名第一的信息技术强国。那么芬兰究竟依靠什么样的信息技术战略获得世界领先的业绩呢？　　作为芬兰的国家科技政策，早在1983年芬兰就提出要振兴高技术产业。这一年芬兰成立了国家技术局，提出了一个长期计划，即要将科研费用在国内生产总值（GDP）中的比例从1982年的1．2％提高到1997年的2．7％。2001年，芬兰全国官方和民间的科研投资实际已占GDP的3．6％，成为与瑞典并驾齐驱的世界科研投资比例最高的国家。芬兰在逐年提升科研投入的同时，作为国家的开发战略，特别强调了政府、企业和大学的战略合作。　　1994年，芬兰提出了国家信息技术战略行动计划。1995年芬兰加入欧盟。此后，其信息技术战略行动计划纳入欧盟的《欧洲和全球信息社会计划》。　　从2000年至2003年，在芬兰政府主持下，6个专家小组研究制订出芬兰的信息社会目标和国家信息技术发展战略，重点是：建立国家级的信息基础设施，向全国民众提供可利用的信息服务，保持芬兰文化和语言的特点，改进公共事业和服务，促进欧洲的通信竞争。法国：储备信息技术人才　　2000年7月，法国总理若斯潘宣布，政府将采取措施，缩小法国在信息领域与其他发达国家的差距。其中包括：第一，为2001年～2003年网络新行动计划拨款40亿法郎；第二，到2002年中小学要全部上网，2003年前在全国开辟7000个可供公众上网的公共场所；第三，储备信息技术人才，在5年内将电信工程师学院的毕业生人数增加50％，在普通大学新增加45个信息技术专业；第四，未来5年，政府将动用10亿法郎加强研究，研究人员将增加25％；第五，打破垄断，允许网络公司租用法国电信公司的本地线路，促进良性竞争，降低上网费用。瑞典：基础设施投入大　　瑞典政府制订了到2010年建成全球最先进的国家信息基础设施（NII）的计划。该计划认为，瑞典先进的信息基础结构业已建成，NII建设的关键是新业务的应用和更大范围的普及，目标是让每个公民在任何时候、任何地点都能以电子方式快速、方便、安全、廉价地享用信息服务和相互通信。为此，政府建立了首相直接领导的由政府部门和产业界组成的一个委员会，并为相关的研发部门拨出10亿瑞典克朗，作为专项政府基金。