“网格化+大数据”确保泉州房屋安全大排查
“网格化+大数据”确保排查全覆盖 泉州市已排查房屋167.2万栋
本报讯 连日来，全市房屋安全“百日大整治”行动持续向纵深推进。记者从泉州市房屋安全隐患大排查大整治指挥部获悉，自行动开展以来，我市多措并举，以“网格化+大数据”确保排查全覆盖。截至目前，全市已排查房屋167.2万栋，其中人员密集场所房屋91749栋。
“房屋安全隐患排查关键在于‘查得上来’，我们采用自上而下与自下而上、属地管理与行业监管相结合的办法，确保排查全覆盖、底数全摸清。”市指挥部综合协调组相关负责人介绍，为确保“一栋不漏”，横向上采取“属地+网格化”模式，由乡镇（街道）组织，通过驻村领导、干部、网格员、村（社区）干部带技术人员，用“脚步丈量法”开展全覆盖、地毯式人工排查，摸清各辖区房屋底数以及人员密集场所房屋数量；纵向上采取“行业+大数据”模式，充分利用资规部门“多规合一”平台数据、土地卫片图斑、公安部门二维码、不动产登记部门审批等大数据，进行匹配、比对、核查，从用地属性和房屋使用功能两方面入手，将擅自改变房屋用途的可疑信息下发县、乡、村进行重点核查，提高安全隐患排查的精准度。
为提高排查实效，一个多月来，市指挥部组织检查指导小组深入各地开展检查指导服务，市县两级指挥部组织结构专家、消防专家以及熟悉工程审批手续人员，下沉一线为排查工作提供技术指导。据统计，全市已发动企业400多家、专家419人、专业技术人员1500多人配合参与房屋安全隐患排查。目前，涉疫场所、教育专项排查已取得初步成果，全市167栋涉疫场所已完成排查处置工作；全市教育系统已排查各类房屋共1.76万栋，对其中初步确认存在较大安全隐患的124栋，已实施分类处置。
深入开展安全生产隐患大排查大整治（记者谢曦 通讯员洪韦阳）