“看得见”的智慧社会，“看不见”的智算中心
“智算中心，不管我们看得见，还是看不见，它将源源不断提供智慧时代的动力——计算力”。
4月9日，在IPF2020浪潮云数据中心合作伙伴大会上，浪潮集团执行总裁、浪潮集团首席科学家王恩东提出，智算中心是经济社会运行所必须的重要基础设施，是智慧时代的新基建。
智算中心是智慧时代最主要的计算力生产中心和供应中心，它以融合架构计算系统为平台，以数据为资源，能够以强大算力驱动AI模型来对数据进行深度加工，源源不断产生各种智慧计算服务，并通过网络以云服务形式向组织及个人进行供应。
智算中心之于智慧社会，就像水利之于农业社会，“铁公基”之于工业社会，都是必不可少的基础设施，而人工智能和开放计算是发展智算中心的两大方向。
开放计算，ICT产业的未来
从硬件开放到软件开源，ICT产业开放的边界越来越广阔，开放计算不仅是ICT产业的未来趋势，也是智算中心的产业基石。所有顶级互联网数据中心已经大规模落地了开放计算服务器，通信、金融、能源等关键领域的TOP企业也纷纷加入这些开源组织并在数据中心建设中加以实践。
开放计算以模块化、标准化，推动智算中心降本增效、互联互通，获得高质量发展。以浪潮的某个大型数据中心客户为例，使用开放计算架构能够节约电力 30%，系统故障率降低 90%，投资收益提高33%；并且运维效率提升3倍以上，交付速度可达到每天1万台。
多年来，浪潮一直践行开放计算理念，作为全球三大开放组织ODCC、OCP、Open19的发起成员或白金会员，牵头了服务器全部国标；是OpenStack黄金会员，社区贡献中国第一，同时还是SPEC ML 主席。浪潮拥有全球唯一符合三大开放标准组织的整机柜产品，拥有全球架构最全、配置最多、规格最高的开放计算服务器。IPF2020，浪潮发布了全球首款AI开放加速计算系统MX1。
王恩东表示，浪潮作为全球领先的智慧计算企业，将以开放开源为原则，在智算中心IT基础设施方面向更深、更广发展，形成硬件重构的智算中心算力系统和软件定义的智算中心操作系统。
未来，浪潮将持续引领开放计算体系，打造智算中心基石，构建从模式开放到技术开放，从产品开放到服务开放的开放计算体系。模式开放，就是以客户场景为核心，与合作伙伴一起联合规划、协同设计、敏捷研发、快速交付。技术开放，是指无论是以液冷、循环利用为代表的冷却技术，还是以RISC-V、FPGA、CXL、智能网卡为代表的基础技术，坚持技术领先。产品开放，即以开放架构和开源为指导，基于先进的开放硬件架构，模块化、标准化构建MDC，并引领其发展方向。基于先进的开源软件，打造标准、高效、敏捷的智算中心基础软件平台和统一管理平台，并最终形成开放的云数智一体化服务。
刷新AI算力关键作业环节
AI计算是智慧计算的核心，也是智算中心生产的主要计算力。AI技术将深入应用到智算中心内部，参与算力从生产到释放的全部作业环节。在智算中心，浪潮将围绕AI算力的四大关键作业环节持续创新，即生产算力、聚合算力、调度算力、释放算力，实现AI计算力的全流程、一体化的高效交付。
生产算力，高性能AI服务器将成为智算中心生产算力的“动力机组”，产出强大计算力。浪潮拥有业内最强最全的AI计算产品阵列，浪潮AGX-5是全球最高性能的AI计算主机之一、AGX-2是性能密度最高的服务器。
聚合算力，优化的计算平台、框架和底层算法将进一步完成算力的聚合。浪潮构建了高性能的NVMe存储池，深度优化软件栈，性能提升3.5倍。在数据中心网络加速方面，推出N20X智能网络加速方案，最高可释放50%的CPU资源，IOPS延迟降低30%。
调度算力，通过AIStation管理平台对算力进行调度，实现从模型开发、训练、部署、测试、发布的“流水式生产”与一站式交付。浪潮全新发布AIStation推理平台，是业界功能最强大和全面的AI管理平台，可支持AI训练和推理，可提供AI模型开发和部署的一站式交付。
释放算力，通过AutoML Suite，快速释放AI算力，推动AI在不同产业和行业的应用。浪潮将持续升级AutoML Suite，降低AI应用门槛，快速落地进化AI。同时它还支持本地化和云端部署，已在智慧城市、高铁等客户成功应用。
同时，AI算力需要与行业应用结合，发展智慧计算关键是生态。“元脑生态”由浪潮在2019年提出，元脑旨在联接具备AI开发核心能力的左手伙伴和具备行业整体方案交付能力的右手伙伴，聚合AI最强算力平台、最优质的算法模型开发能力和最优质的集成、部署和服务能力，支撑和加速各行业、各产业与人工智能的融合落地。
目前，已经有50多家左手伙伴和120多家右手伙伴加入了元脑生态，在金融、铁路、电力、交通、智慧城市、石油石化等行业开发了一系列解决方案并实现应用。2020年是元脑生态从能力聚合到产业落地的关键一年，为此，浪潮将投入亿元成立元脑生态发展专项基金 “E基金”。该基金将从联合技术创新、联合市场推广、AI人才培养等维度对生态伙伴提供支撑。