“电商巨轮”如何远航
阿里巴巴卸下马云光环——　　5月10日晚8时，杭州黄龙体育场座无虚席，淘宝十周年晚会现场。在细雨濛濛中，包括阿里集团来自全球的2.4万名员工，以及1万多名阿里合作伙伴和来自全球的媒体，共同见证了中国电商巨头阿里巴巴集团自其创立以来最引人注目的新旧交替：陆兆禧接替创 始 人 马 云 出 任 集 团CEO。自此，阿里巴巴开始了“去马云时代”。　　□本报记者 王红　　图片均为资料图片　　CEO换帅陆兆禧着力开拓移动互联　　5月10日，淘宝十周年晚会上，马云正式卸下了14年阿里巴巴集团CEO的职位。“我期待这一天很多年了。”马云说，“相信年轻人会比我们做得更好。”在过去的十多年里，阿里巴巴集团先后打造了中国最大的B2B平台阿里巴巴、C2C平台淘宝和B2C平台，让网购成为普通人生活中的一部分，并在移动互联网和云计算方面进行大量投入，试图建设一个完善的电子商务生态系统。马云认为，正是在变化的时代里，专注于解决社会的问题，赢得了信任，阿里巴巴才拥有了今天的成绩。马云现场透露，他未来将从事教育、环保等事业，“未来商业就是我的票友。在这个时代，商人与艺术家、教育家、政治家一样，尽力完善社会。我为自己从商14年，深感骄傲。”此前消息称，马云出任TNC大自然保护协会中国区主席。　　当晚，44岁的阿里巴巴集团新任CEO陆兆禧出现在公众眼前，这一天，也是陆兆禧加入阿里巴巴14周年。陆兆禧对现场3万多人说道：“阿里巴巴走过了13年，最值得坚持的就是使命和价值观。未来阿里将从服务走向体验，同时坚持传承创新，并继续发挥阿里巴巴引以为傲的执行力。”陆兆禧从销售人员起步，陆续承担过阿里巴巴集团几块核心业务的全面管理职责。公开资料显示，陆兆禧2000年加入阿里巴巴集团，历任阿里巴巴B2B广东销售创始人、支付宝公司的创建总裁、大淘宝公司总裁和阿里巴巴B2B上市公司CEO以及集团首席数据官（CDO）等职务（阿里巴巴B2B业务于2012年实现私有化）。今年年初，阿里巴巴集团调整业务架构，成立了25个事业部。与此同时，阿里还在移动互联网进行了大量投资，其中最有名的是斥资5.8亿美元投资新浪微博。因此，陆兆禧将肩负带领实现商业系统生态化，以及在移动互联网时代开疆扩土的重任。　　下个10年再无电商特定概念　　尽管马云仍将担任阿里巴巴集团董事局主席，但他一手掌舵这一“电商巨轮”的时代似乎已告结束。在他的辞职信中，马云称自己对互联网行业来说已“不再年轻”，颇有“退休”之意。按照马云的规划，今年正好是阿里巴巴开始向平台、金融和数据三大方向发展的“转型之年”。如何顺利实现转型所需的组织架构调整被认为是一大挑战。就在1月马云辞任消息公布前一周，阿里巴巴宣布了成立以来最大规模的组织架构变革，将集团分拆为共享业务、商家业务、天猫、物流、阿里云、音乐、航旅等25个事业部。3月，阿里巴巴整合支付宝、阿里小贷等业务，筹建阿里小微金融服务集团，在业务架构上，看来阿里集团为此做了足够的准备。　　而据淘宝介绍，下个10年淘宝将迈入10万亿的时代，届时，中国将会产生1000万家依网而生的小企业，保有1000万快递人员、1000万网络客服，服务10亿消费者。而在10万亿之后，淘宝认为互联网化将成为零售标配元素，再无电商这一特定概念。　　零售交易额突破10万亿元，意味着淘宝从单一的市场发展，延伸到建设整个电商生态圈。淘宝似乎在做着一场社会实验，给予创业者们机会，让淘宝依然保有生态系统的活力，依然能不断孕育出新的崛起者。　　在完善生态系统之外，物流建设也在提速。阿里集团此前曾宣布，已与相关物流企业、资本及金融机构敲定共同筹建“中国智能物流网”。第一期投资额1000亿元人民币，8-10年后，该网络将能够支持年度约10万亿网络零售额，且实现在全国各地24小时内送达。信用、支付、配送曾被称为电商业发展的三座大山，在过去9年间，淘宝用信用体系解决了诚信问题，用支付宝解决了支付问题。