“筑网”东极 幸福“满格
“筑网”东极 幸福“满格——关注网格化管理系列报道（一）
3月底，一面锦旗送到了东风区建国镇永丰村村委会的办公室。“要不是网格员，我这条命就没有了。”村民杨静娜激动地说。
永丰村网格员石俊文在入户走访中了解到杨静娜有隐隐的腹痛。22时许，石俊文了解到杨静娜腹痛加剧，急忙和村医用村里的应急车将杨静娜送到医院，宫外孕已经出血，如果再晚一会就会有生命危险。
这是我市推进网格化管理工作中的一个小镜头、一个小故事。
随着网格化管理工作不断推进，“上面千条线，下面一根针，线穿不进针”的情况正在改变，将党的声音和政府的管理服务延伸至社会最末梢，让每一个地方都有人管理，每一户人家都有人服务，从而实现“上面千条线”和“基层一张网”的无缝对接。
打破常规 ——分级筑牢网格化管理体系
网格化管理工作是推进社会治理体系和治理能力现代化的基础性工程，是服务群众的重要民生工程，也是践行不忘初心、牢记使命的重要平台。如何让已经明显滞后于社会发展的网格化管理工作打破常规，快速发展，佳木斯在这个特殊的春天豪迈落笔：
高点定位、高位谋划、四级联动、全域覆盖……坚持党政统筹，强力推进，着力形成网格化社会治理高起点、高规格、高质量推进的工作格局。
按照“街巷定界、规模适度、无缝覆盖、动态调整”的原则，城市以200户为标准划分城市社区网格。农村以50户左右为标准，结合本地实际划分农村网格；地处边远、人口数量少的村，可因地制宜按照一个建制村划分为一个网格。规模较大的企业、学校、医院、商场等单独划分网格。
成立由市委书记、市长担任领导小组双组长，四位市委常委任副组长和推进组组长，县（市）区主要领导任总网格长对本地网格化服务管理工作负总责的网格管理体系。
这种体系有效地破解了基层管理服务体制的难题，夯实党在基层的执政基础，为基层和谐系上“保险带”，我市网格化管理工作开始了一次有创新意义的探索。
3月28日，市网格化协调指挥中心正式挂牌成立。
10个县（市）区级网格化协调指挥中心、97个街道（乡镇）网格化协调指挥中心、1160个社区（村）网格化服务站同步完成组建；全市划分8541个网格，配备专职网格员8353名、兼职网格员18370名。
整个佳木斯，所有居民“定位”在单元网格中，有问题找网格员渐渐成为市民的共识。
统筹整合 ——高质量织好“一张网”
网格化管理人员怎么配？系统怎么转？中心怎么建？
这一连串的问号直接关系到全市网格化管理工作的成功与否。
围绕这些重点事项，我市专门下发了《关于加强社区（村）网格化管理推进市域基层社会治理现代化的指导意见》，高质量织好“一张网”。
坚持人技结合，充分利用现有行业部门相关资源，组建市、县（市）区、街道（乡镇）三级网格化协调指挥中心，建立社区（村）网格化服务站，搭建市、县（市）区、街道（乡镇）和社区（村）四级网格化信息管理平台。
建立首问负责、快速反应、逐级处置、跟踪督办、销号管理、评价反馈的工作运行机制，及时处理群众和基层反映的问题，提升基层社会治理效能。
网格管理，智慧先行。
完善智慧城市建设，加快打造智慧街区数据管理平台，推动全市数据共建共享，实现线上线下多种载体立体化管理格局。
网格化建设推进组科学指导网格划分、网格员配备工作，建立全市网格划分统计台账和网格员个人信息登记台账。信息化建设推进组成立了市网格化协调指挥中心，召开网格化信息管理平台系统讲解会，形成信息化平台建设需求清单，拟定了网格化管理信息系统建设方案。市网格化协调指挥中心与各县（市）区信息化平台联网建设协同机制，把建设重点放在基础功能和“六大中心”的协调指挥中心上，力争6月底前能够为全市网格化管理平台运行提供信息化支撑。
随着网格化管理基本构架的初步完成，各种资源得到统筹整合，凝聚力得到加强，实现“横向到边，纵向到底”的管理服务全覆盖，“有型覆盖”正向着“有效覆盖”转变。
以民为主 ——“筑网”东极 幸福“满格”
敲得开门，办得成事，解得了忧。以群众需求为导向，着力解决群众“三最”问题，这是考验网格化管理是否成功的关键。
明确网格化管理的定位和职责，动员职能部门力量、社会力量、网格员力量。
4月7日晚，富锦市西平社区25网格居民在网格群内反映道路由于大雪融化造成大量积水以及26网格巡警服务站北公厕雪水溢满情况。4月8日一早，网格员就这一情况上报。随后8名新入职网格员及志愿者来到现场进行积水排除，辖区热心居民也都积极参与进来。四个小时后，积水全部排除，问题得到圆满解决。
“过去很多基层服务是挂在‘墙上’的，形式多，实效少；现在，服务是看得见摸得着的，形式少，实效大，解决起群众困难来一点也不含糊，暖人心。”社区居民张冰谈起网格化管理对社区治理和服务带来的变化时，竖起大拇指。
网格里，党员干部体会着这样的变化：在走访服务中，群众一开始怀疑、观望，后来是审慎接触、逐步了解，最后许多群众把网格团队当作知心朋友，有什么问题和困难都向他们反映。
这一转变，是干群关系更加融洽的过程。
“李叔，家里人今天怎么样啊？有没有发烧感冒的？缺什么东西一会儿我给您捎去。”“太麻烦你了，等疫情结束了一定要来家吃饭！”
这样的对话每天都会出现在桦川县创业乡丰年村。
257户常驻居民分成6个网格进行管理，每个网格设置一个专职网格员和两个兼职网格员。疫情期间，网格员不仅要入户排查、死守卡点，还要帮助村民采买药品、菜品、米面油等生活必需品，只要是村民想要的，网格员全都帮忙跑腿。
空巢老人周淑芹今年70岁，过年期间从镇养老中心回村过年，因耳背听不到村内大喇叭宣传和不会使用智能手机，对此次疫情并不了解。网格员在了解到该情况后，周淑芹成了大家的重点保护对象，不仅上门为老人消毒、宣传防疫知识、送去烧火的秸秆和生活必需品，还帮助老人扫雪、做饭，让老人安心在家防疫。
网格员们的所作所为村民看在眼里、记在心上。
“在卡点值班期间，经常有村民为我们送包子、饺子和热水，村民孔祥东让国外的女儿代购了5800枚口罩捐给网格员，我们感到心里非常温暖。”县驻村联络队队长李春鹏说。
百姓的赞扬和理解是对网格化管理工作的肯定。网格化管理也正成为我们这个城市近一个时期百姓口中的热词，随着网格化管理工作的持续推进，人在格中走，事在格中办，情在格中系，和谐不出格的美好画面正离我们越来越近。（本报记者 潘蕾 于大宇）