“线上大数据”+“线下网格化”，萧山宁围智慧治理再升级
原标题《硬核“宁聚蓝”，助力智慧治理再升级》
地处萧山区北大门，与钱江新城隔江相望。这里是宁围，“昨天的峰会主会场、今天的亚运主战场、明天的杭州城市新中心”，走向国际化舞台中心的宁围，越来越开放、包容。这片52.85平方公里的土地上，安放着超30万人的幸福生活。去年10月12日，集数据存储、智慧管理、民生服务等于一体的智慧化社会治理平台——“宁聚蓝”正式上线，从智慧消防到垃圾分类，从帮助寻找走失人员到规范管理小区流动商贩……“宁聚蓝”，逐渐融入宁围群众生活的方方面面。
新冠肺炎疫情袭来，宁围街道疫情输入风险高，防控工作压力大，是萧山疫情防控工作形势最复杂、任务最繁重的镇街。依托“宁聚蓝”，宁围街道积极开展“线上大数据”+“线下网格化”防控，扎紧精密智控安全网；以党建为引领，干群同心同德，全面提升群防群控战斗力，街镇治理数字化、精准化、智能化服务水平再升级。
“无疑似病例、无确诊病例”，新时代“枫桥经验”再次经受住了现实大考，这抹智慧、灵动的“宁聚蓝”，走在了“六和工程”建设的前列，成为展示杭州市域社会治理数字化水平的风向标。
数字赋能 搭建基层治理 “最强小脑”
萧山区以省级基层治理四平台试点、统一地址库建设为契机，以“有序推进、按需建设”为原则，推动镇街智慧平台建设，实现“一平台预警覆盖，筑牢隐患未然防线”。基层治理难，难在事务千头万绪，工作内容繁琐。“宁聚蓝”平台则将大数据与社会治理完美融合，通过“1+8+X”智慧应用模式，即1个街道级智慧治理平台、8个智慧应用模块、36个智慧应用场景，织就了一张强联动、广覆盖的数字网络体系，极大充实了宁围街道的基层治理力量。
这是一张上下互通，覆盖基层治理全局的智慧之网。
对上，“宁聚蓝”把区基层治理四平台、平安村社、交通小脑、智慧城管、智慧消防、垃圾分类、五水共治等8个区级平台全部打通；对下，通过融合智安小区及辖内监控设备、消防物联设备等各类智能“触角”，打破传统信息孤岛，实现了社会治理全要素集聚，构建街道辖区动静结合的平安防控圈。
这是一张依托大数据，实现高效能管理的精细之网。
强化多数据融合运用，汇聚物联感知、空间地理信息、业务应用等各类数据69类372项，具备每秒3万条数据处理能力，能快速清洗归集相关数据。围绕“人、房、车、事件”四大方面，采集汇聚人脸识别、高空抛物探头、消防物联等“8+N”感知数据。
“我们全面开展了以房屋为管理单元的人员信息采集，共采集地址数据12.2万条、人员数据29.8万条。”宁围街道相关负责人说。基于大数据实时掌握辖区内事件的热点区域和热点类型，实时呈现事件热力图，有效调度网格力量、下沉机构开展各类专项治理。月均形成辅助决策报告16份，用数据为治理和决策赋能。
这是一张场景应用广泛、协同能力强的高效之网。
凭借智慧治理平台、智慧通手机、单兵设备、“宁聚蓝”APP等媒介，完善统一的信息收集交办和实时指挥系统，实现了“一张三维图掌控全局、一个大平台多方协同”，满足社会治理36个场景需要，积极实践“感知+智能+治理”的社会治理新模式。
例如，针对出店经营、违章停车、流动摊贩、乱倒垃圾等现象，智能球机进行实时抓拍，并通过短信、现场喇叭等方式对违章对象进行智能化提醒，并将事件推送至“基层治理四平台”流转处置；通过拓展生活垃圾分类数据深化应用，建立平安办、派出所牵头会商机制，根据居户投放量排摸群租房、传销点等隐患场点，助力街道垃圾分类水平提升和宜居环境打造。
数字赋能的“宁聚蓝”，犹如灵敏的“千里眼”“顺风耳”，实现了“10秒精准锁定现场画面、10分钟处置力量抵达现场处置”的良好态势，是当之无愧的基层治理“最强小脑”。
重在实战 助力疫情防控精密智控
外来人口多、企业多、高校多……宁围是萧山区疫情防控工作形势最复杂、任务最繁重的街道。突如其来的疫情大考，检验着“宁聚蓝”的智慧化水平，也加速推进着宁围街道数字治理创新能力。
街道充分利用“宁聚蓝”，高效开展排查宣传工作。运用“宁聚蓝”平台统一地址库、一标三实、短信群发等功能，街道给辖区老年人、“一省四地”人员、出租房租客、企业员工、普通市民等群体发送相关宣传信息，截至目前，通过“宁聚蓝”平台，精准化分类发送疫情防控宣传短信共计42万余条。
为满足疫情防控的需求，宁围街道还第一时间对“宁聚蓝”进行创新升级：结合原有的七大板块，增设“疫情防控”板块，八大板块相辅相成、相得益彰，确保管控有“硬度”、 服务有“温度”。
打开“宁聚蓝”“疫情防控”模块的“医学观察人数结构图”，可以清晰看到辖区内重点疫情地区和其他地区医学观察人数，通过对平台大数据的筛选，以及对医学观察人数统计、医学观察人数结构图、重点地区摸排人数统计表等的“线上”研判，精准掌握疫情发展的阶段性趋势。
据了解，截至3月8日，系统共筛选疫情重点地区人员19432人，街道按村社、网格分解下发，精准告知返萧注意事项，”宁聚蓝“为街道防控指挥部精准判断疫情态势提供了科学参考。
智慧化因子融入各个管控环节，有力提升着防控的精准性、有效性和覆盖面。
在15个智安小区门口，通过人脸识别、门禁卡和车辆道闸等信息，实现关注人员进小区即时短信预警、即时劝导隔离，有效切断传播途径；在街道卫生服务中心、农贸市场、高速出口、学校等重点场所，安装智慧化“监控（人流量）+热成像体温监测仪”，实现高精度、零交叉感染测温；接入“宁聚蓝”平台，实施设备前端和平台远程两级同时预警；实时感知预警体温异常人员，联动医护人员快速处置形成闭环，有效减少可能的传播和扩散；安装“居友家”管控系统，通过开门检测与电子感应，智能判断居家隔离人员是否外出，并实现智能报警与通知。
2月11日，一名居家观察人员私下外出江干区，很快，“宁聚蓝”便发出了预警，宁围街道工作人员第一时间联动网格力量找到当事人，并送其回家隔离。在此次应急事件处理中，“居友家”管控系统功不可没。
疫情期间，防疫点工作人员、智慧小区门禁系统、“宁聚蓝”智慧治理平台三者协同联动，为宁围群众织就了三层安全保护网。与此同时，以党建为引领，“线上大数据”+“线下网格化”有机融合，宁围街道全面推行“楼道长+党员志愿者”模式，由488名楼道长（区域负责人）和545名党员志愿者组成党员服务突击队，化身全能“跑腿员”，提供收集垃圾、无接触代跑、巡查楼幢等“全科”服务。
一手抓疫情防控，一手抓复工复产，“两手都要硬，两战都要赢”。为有效推动复工复产，宁围街道运用“宁聚蓝”平台以短信形式，及时、精准向企业传达疫情防控和复工复产相关政策和信息，并通过开展以“送服务、送物资、送政策、送代办、送员工”为主题的“五上门”服务举措，收集所有规上、规下企业员工底层数据，加强防疫指导培训和在线监测，帮助尽快复工复产，为打赢“两战”保驾护航。
开拓创新 为城市数字治理再赋能
“要运用大数据提升国家治理现代化水平，建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模式创新”，新时代对智慧治理提出了新要求，这也是稳步迈向高水平全面小康社会，提升基层群众生活幸福感、获得感的题中之义，为宁围街道科学推进数字治理的工作指明了方向。
“我们将继续紧扣‘数字赋能基层社会治理’这一主题，全方位深入推进治理体系升级，最大化整合多种资源，丰富‘宁聚蓝’底层数据，赋能基层社会治理现代化，全力打造数字治理新模式。”宁围街道主要领导说。
做深“宁聚盯”社会治理联盟。加快“宁聚蓝”平台二期——“宁聚盯”联盟的开发应用。进一步确保公共安全、延伸公共管理、拓展公共服务，实现打通服务基层群众“最后一米”的目标。将“蓝盾志愿者”、“宁聚蓝”APP、“钉钉房东联盟”、“居友家”管控系统等软件整合嵌入“宁聚盯”社会治理联盟，强化“你盯我办”“平安巡防日志”“平安宣传”“社会治理积分”“便民电话”“村民议事”等六大功能落细落地，实现“主体责任落实、信息传递实时、隐患整改及时”目标，形成人人参与社会治理、平安创建的工作格局。
做好智慧小区升级版文章。强化强基固本思想，将推进智慧小区建设作为夯实基层基础的有效载体，着力构建“线上+线下”互融共促的社区治理新体系，做好抓基层、打基础工作。在已完成15个安置回迁小区智慧化建设基础上，以商品房小区、老旧小区、商务楼宇为重点，启动智慧小区升级版建设，实现智慧化小区建设全覆盖。
做实“宁聚蓝”平台底层数据。依托“宁聚盯”社会治理联盟、智慧化小区建设全覆盖等手段，地毯式排摸、充实“人、房、事、物”等全维度数据要素，提高各部门各类数字治理资源的共享利用，构建起数据采集、清洗、建模和可视化的大数据应用生态链，支撑街道数字赋能、精准决策能力，进一步提升“一张三维图掌控全局、一个大平台多方协同”水平，全力打造“全维合一、信息共享、高效联动、精密智控”的数字治理新模式。
“宁聚蓝”智慧化治理平台的成功运用，拓宽了智慧治理思路，也夯实了宁围街道平安创建的基层基础，为展示亚运时代的宁围风采开辟了更多窗口。