“电子党务”网聚政治优势
“电子党务”网聚政治优势     ——太原铁路局党委与时俱进推进党建信息化发展纪实 太原铁路局党委书记张义平     基于GSM-R的数据传输平台已成为确保大秦重载运输安全高效的重要基础，12306客户服务中心和“货运网上受理”让铁路服务社会的功能更加强大。在日新月异的信息技术不断推进太原铁路局科学发展的同时，太原铁路局的党建工作也与时俱进地迈入了信息化、网络化时代，一系列运用现代信息技术搭建的“电子党务”平台网聚政治优势，在整合党建信息资源、增强党建效率性、参与性、民主性中发挥出越来越重要的作用。     “铁路政治工作必须与中心工作同步跟进，顺应信息技术发展的要求，研究信息技术在党建工作中的应用，实现党的组织管理和工作流程的优化重组，使党建工作在信息技术和网络文化上更加完善。”党的十八大代表、太原铁路局党委书记张义平，对与时俱进地推进党建信息化发展作出这样的阐述。     由“结果考核”到“过程网控”——     党建信息化促进优势能量的释放     “政治工作与中心任务一体化机制”是太原铁路局党委发挥政治优势的基本思路，自2007年实施以来，在融入安全增量、服务和谐发展中发挥了重要作用。由于其涵盖思想引领、队伍建设、组织作用、企业文化、廉政建设、群众工作等诸多方面，在推进过程中出现了部分单位顾此失彼的现象和注重结果考核、忽略过程控制的倾向。自2011年起，该局党委建立了“政治工作一体化等级考评管理系统”，按照“项目化运作、等级化认定、绩效化管理、一体化考评”的思路，将政治工作重点任务划分成10大项点，根据各项工作完成情况分出ABCD四个档次，逐项分类考评，实施等级管理。这一基于数据化管理的“电子党务”平台系统，突出了对重点任务落实情况的过程控制、标准认定和量化考核，明确了党群各部门的任务分解和管理权责，促使各部门把工作重点放在落实过程的指导、监督和检查上，加大了重点性、专项性工作的推进力度和落实深度，实现了任务落实的“全程网控”，促进了政治工作重点任务的深推实落。     创建先进基层党组织、争做优秀共产党员是各级党组织和广大共产党员在融入安全增量、服务和谐发展中展示先进性的具体体现。创先争优中的太原铁路局党委，开发实施了“党组织党员发挥作用信息系统”，对全局党员因“两违”接受安全问题通知书情况进行实时统计、分析，对存在问题进行深入剖析，加大跟踪督办力度，并对党员“两违”问题突出的单位由铁路局党委重点约谈站段党委书记，对存在问题进行深入剖析，加大跟踪督办力度。今年1至9月，局发党员“两违”安全问题通知书总数为26张，占全局发牌总数的1.4%，较去年同期下降了6.7个百分点。与此同时，已覆盖全局52个基层单位，并延伸至部分站段的车间党总支（支部）的信息系统，还对安全生产实践中的党员受奖惩情况和党支部立项攻关、党内品牌创建情况进行信息化管理、网络化晾晒，引导基层党组织、党员在深化创先争优活动的实践中展示作为、强化作用。全局各基层站段党委可以随时浏览交流（全局）429个党支部立项攻关成果、179个党内品牌、251个党员练功场和93场学技练功活动的具体内容，及时了解党建工作的最新经验成果，在相互学习、相互激励中形成了浓厚的创先争优氛围。     为有效督促各级党员干部转变作风，施力于安全生产，太原铁路局党委在“电子党务”建设中建立了“领导干部安全绩效考核信息平台”，将全局87个单位、部门的638名领导干部下现场检查人数、次数，发现问题的性质、质量，安全通知书的录入、整改销号等安全管理履职情况全部纳入每月填报内容，并通过认定审核、数据汇总、及时分析、图表展示、积分排队、系统比对等功能，进行统计分析、公开晾晒、实时监督，为及时掌握各级领导干部日常动态和现场履职情况，及时发现安全风险管理中的关键性、倾向性、苗头性问题提供了基本参考，为全面、客观地考核评价领导干部岗位作为提供了现实依据，在提高干部日常管理的科学性、准确性和公平性的同时，促进了干部作风的进一步转变。大家纷纷说，“这个绩效考核信息平台就像一台‘GPS’，你每个月在哪里、干了什么都能显示出来。路局用一个小小的系统就把我们都调动起来了。”     由“面对面”到“键对键”——     数字课堂拓展党员素质提升渠道     太原铁路局党委认真落实铁道部党组提出的“适应信息网络化、社会多元化的新态势，创新党员教育形式”要求，不断拓展数字图书馆、远程教育网、在线考试考核系统三大数字提素平台的信息化功能，依托全局办公局域网络，将知识课堂、培训讲堂、达标考场延伸到了覆盖全局管内、跨越两省两市的3346个联网科室、车间、班组，17733名专业技术和管理人员通过电脑联网就能在线学习考试，工学“零矛盾”、考试“零奔波”、学习“零距离”的信息化建设目标已经触手可及。     目前，数字图书馆已充实思想政治教育、安全科学与灾害防治、铁路运输、前沿科技等24个精品专题的期刊、报纸、专利和科技成果文章近1200万篇，全局已有18539名干部利用该平台建立了个人数字图书馆，可随时进行浏览下载；远程教育网采用三分屏技术，集音频、视频和文字于一体，可听、可看、可记，全景还原课堂教学过程，现已实现了安全风险管理、基础理论、党建研究、危险货物运输、列车运行控制系统（CTCS）、列车超速防护系统（ATP）等18项课程的异步教学辅导功能；在线考试考核系统可以根据不同考试形式和要求，分别采用区域集中机考、网络在线考试和OMR机读卡考试三种考试方式开展干部培训考试，现已先后组织安全法制教育、加快转变铁路发展方式政策理论考试、安全风险管理理论考试、杜绝“黑施工”必知必会考试等集中性大型在线考试任务4次，全局中层以上干部23810人次参加考试，其中在线考试人数达到12543人次。     由“单向灌输”到“多项交互”——     新媒体技术放大宣传教育联动效应     如何运用最有效的手段，通过最便捷的渠道，使党建信息在最短的时间内传递到广大党员干部和职工群众？太原铁路局党委借助高速发展的网络新媒体，搭建起覆盖全局的政工网络，以最简单、最直接、最迅捷的方式，传播党的最新理论成果和党建工作的核心理念，宣扬新时期铁路党员干部的时代风貌，凝聚广大职工群众中的智慧力量。     太原铁路局党委统筹规划党纪工团各部门的资源力量，依托路局办公网络通道，构建起了以新版路局党委信息网为门户网站，以纪检监察网、工会组织网、太铁青年网、宣传视窗、人才高地为子网站的政治工作综合型网站。各部门利用综合网站积极拓展政策信息宣传、工作动态交流、基础理论学习、教育培训管理、网络督查督办等功能，大力宣传“转变思想观念 推进科学发展”学习活动、“创四岗、灭两违、攻难关、树品牌”创先争优活动、严格管理与关爱职工主题谈心、推行安全风险管理、加强安全文化建设和党风廉政建设等常态化、重点性特色活动，形成了全面、全员、全过程跟进的宣传态势，放大了整体联动效应。特别是通过网站的互动功能板块，上下之间及时进行交流，掌握诉求意见，反馈工作建议，得到了一线党员职工的普遍关注。新版路局党委信息网自2011年12月开通以来访问量已经达到27.5万人次。     “为满足沿线职工住房意愿，在路局统一组织和沁县站区相关单位的积极配合下，太焦线沁县站北4栋多层102户保障房正式开工建设。”国庆长假期间，太原铁路局的干部职工纷纷通过手机，收到了路局《太铁手机报》短信平台发出的这样一条信息。这是该局利用新媒体技术加强宣传思想工作的一个缩影。     该局党委积极探索网络信息化条件下，加强宣传思想工作的新途径、新方法，针对手机普遍使用的现状，2011年元月开通了《太铁手机报》短信平台。该短信平台能够及时、快捷地向全局9万余名干部职工发送时事要闻、政策解读、重要通知、安全提示、典型事迹等内容，成为了干部职工不受时空限制的学习工具和教育平台。目前，已累计发布各类信息130期315条。     在严格管理与关爱职工主题谈心活动中，各单位及时运用QQ、微博、博客等新形式与职工在线交流，建立谈心QQ群75个，近4000名干部职工加入QQ好友，干部职工之间不受时空限制，随时随地说心里话、讲身边事、提具体意见。介休车务段建立了互联网QQ谈心平台，邀请职工及家属以实名制的方式加入QQ群，适时进行网络沟通，搭建了谈心新平台。     为更好地落实铁道部党组提出的“加强网上舆论引导，唱响网上思想文化主旋律”的要求，该局党委从2011年春节前夕开始，先后在新浪、人民、新华、腾讯和移动等五个网站开辟了“太原铁路局官方微博”，发布权威信息、传播铁路文化、展开互动活动，开辟了服务社会、展示形象的新渠道。据统计，太原铁路局官方微博开办以来，累计编发列车开行、购票指南、客流预测、出行提示等便民资讯9432条次，注册粉丝达到了35万，在新浪网开展的“民生2012新浪政务微博盘点”活动中，更被评为山西省政务微博第6名、企业官方微博第1名。（通讯员樊康屹 马振平）