“网络安全与信息化”呼唤智能化
习总书记提出“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”，在北京邮电大学原副校长钟义信看来，这是高屋建瓴的判断和警示。日前，在接受《人民邮电》报记者采访时，钟义信表示，信息网络是信息化的基础设施，它不等同于目前理解的电信网、互联网、物联网等，而应是智能化的信息网络。只有智能化的信息网络才有智能化的安全保障能力，才能保障国家安全，支撑深层次的信息化。
中国信息化发展
进入了深水区
人类对信息的利用大致分为两个阶段：一是直接利用信息本身的初级阶段，二是利用信息的高级产物（知识和策略）的高级阶段，后者就是智能化阶段。信息化的逐层推进，就是要从仅仅利用信息来了解情况的初级阶段进入利用知识和策略来解决问题的智能化阶段，也就是所谓进入“深水区”。钟义信对记者表示，信息化越是往深层次发展，就越来越明显地暴露出一些实质性问题，特别是目前信息网络基础设施智能化不足问题。
钟义信介绍说，通信的普及和发展，充分提高了信息共享的效率和便捷水平，实现了“地球村”，但信息基础设施并没有把信息加工成为知识和策略来处理事务与进行决策的能力。近几年，物联网概念出现并且迅速发展，看似有了进步，实际上还停留在利用传感器采集信息以及少量的管理控制应用阶段。任何信息、知识、策略都具有形式、内容、价值三要素，目前实现的只是信息形式（信号波形）的传输，而没有涉及信息的内容和价值，因此不能判断和处理信息内容的真实性与信息价值的有益性，无法解决网络的信息安全问题。
如今，我们已经进入3G、4G和移动互联网的时代，数据业务激增，电子商务快速发展，把产业带到一个内容为王的时代，信息内容的真实性和价值的有益性变得越来越重要，因此网络对智能化的要求越来越迫切。面向智能化的需求，钟义信提出和建立了语法信息、语义信息和语用信息三位一体的全信息理论，以及能够实现信息-知识-智能转换的高等人工智能理论，可以有效地支持网络智能化建设。
推动从信息化到
智能化转变
钟义信进一步介绍，信息是指事物的状态及状态变化的方式，是一种外表现象，它只能告诉人们“这是什么”；知识反映了事物的本质，是信息的高级产物，可以告诉人们“这是为什么”；策略是根据一定的目的由知识加工出来的更高级产物，它才能告诉人们“应当怎么办”。这种策略既表现了人类的主观目的，又遵循知识所体现的客观规律，是可以实现“主观客观共赢”的智能策略。从信息到知识、到策略再到行为，全部过程都可以在智能信息网络中实现。因此，智能信息网络就可以成为帮助人类更好地认识世界和优化世界的强大的社会生产工具，形成先进的智能化社会生产力。
智能技术是信息技术最精彩也是最重要的部分，是信息技术的核心和制高点。钟义信认为，没有智能化的信息化，是一种初级的信息化。所以一定要在推动信息化的过程中，大力、广泛、普遍地应用智能技术。是否能够在各种信息过程中和在整个信息化过程中大力推进各个领域的智能化，将直接影响信息化的质量水平和能力，这是由智能技术的能力所决定的。而且只有充分利用智能工具，才能使传统的工农业生产方式转变成为智能化的生产方式，这也正是国民经济产业升级的方向。
钟义信认为，依靠这样的“智能信息网络”来推动中国现代化建设，各种问题都将得到解决。因为按照智能化方式来工作，改变外部事物的策略都是有信息作根据、有知识作支持、有目的作引导，最终形成的策略就是“主客观双赢”的智能策略。因此，国家要实现“四化”同步发展，就需要大力推动从信息化到智能化的转变，构建一个以智能信息网络为标志的新一代信息基础设施。
保障网络安全
需发展智能技术
如果智能信息网络成为国家信息基础设施，那么很多问题就可以得到有效解决。钟义信特别提到，习总书记提出的网络安全问题是非常重要的问题，信息安全是当前的核心关注点，而网络安全是信息安全的基础保障。现在，我们针对网上的各种不良信息，通常是设置若干关键词进行过滤，这是远远不够的，存在相当大的不确定性，很可能“在倒洗澡水的时候把孩子也倒出去了”。可是，人工去鉴别又无法适应巨量超速的“大数据”。如果机器的智能化水平足够高，能鉴别出安全的、不安全的信息，就能把人从这种繁杂的重复劳动中解放出来，进行更有创造性的工作，信息安全防护也会更有效率和准确性。钟义信认为，从这个角度看，信息化也必须尽快迈向智能化，要大力发展和应用智能技术。
目前，我国的信息网络主要有电信网、互联网和广电网，而互联网化是各个网络不可避免的演进趋势。但是，传统的公共互联网是建立在尽力而为的网络和单点化的网站服务器的基础上的，难以想象在没有安全保障下的信息化建设后果会怎样。钟义信分析道，电信网能实现人们在任何时间和地点、以任何方式便捷通信，通过智能监控技术可以保证传输的安全性与准确性，是智能信息网络的基础传输结构，在此基础上将传感器（获取信息）、测量仪器仪表（监测信息）、计算机（处理信息）、人工智能系统（生成知识和策略）、控制系统（执行策略）等有机集成起来，就可成为智能信息网络。
钟义信强调，智能信息网络的建设关系到国民经济的转型、民族的伟大复兴、广大人民的福祉，作为网络的拥有者和合法运营者，为国家构建无处不在的智能信息网络，电信运营商承担着伟大的历史使命。同时，智慧中国是一个巨大的社会行动，复杂的系统工程，需要社会各界与电信运营企业共同努力，增强社会发展的大局观和责任意识，为国家新一代网络建设作出应有的贡献。