“粤省事”政务服务平台上线不足一年业务量已过亿
日前，广东省委全面深化改革委员会第三次会议召开。记者从会上获悉，作为我省“数字政府”改革首个成果，“粤省事”移动政务服务平台上线不足一年，已集成600多项高频政务服务事项，其中86%的事项实现“零跑动”，实名注册用户达970万，累计查询和办理业务达1.2亿件，成为全国访问量第一的综合性移动政务服务应用。
党的十九大报告提出建设“数字中国、智慧社会”的战略部署。当前，我省把“数字政府”建设作为推动政府治理体系和治理能力现代化、再创营商环境新优势的重大改革任务，2018年部署在深圳、江门、肇庆市开展“数字政府”综合改革试点。在省委深改委第三次会议上，三市汇报了“数字政府”改革建设情况。
深圳▶▷
智慧城市建设水平全国第一
不久前，在中国社会科学院信息化研究中心发布的《2018年中国智慧城市评估报告》中，深圳市智慧城市建设水平评分排名第一。
无独有偶，在清华大学国家治理研究院发布的《中国政府门户网站评估报告》中，深圳市政府门户网站得分，在全国省、市、区（县）400多个地方政府中同样排名第一。
这两项排名凸显出深圳“数字政府”建设已初见成效。2018年以来，深圳以优化营商环境和提升民生服务为突破口，大力推进“数字政府”建设，推行“掌上政府、指尖服务、刷脸办事”，推出了“秒批”“深圳90”“不见面审批”“全城通办”等一系列改革措施，并取得了阶段性进展。
一方面，创新惠企服务，持续优化营商环境。该市推进“深圳90”改革，实现社会投资建设项目、政府投资建设项目从立项到获得施工许可的审批时间分别控制在33个和90个工作日以内，将建设项目审批时间压减了2/3以上，企业开办时间压缩至4个工作日内，比国家要求提前4.5天。2018年9月28日至今，超过10万家内资有限责任公司获准设立。
目前，深圳全市登记商事主体达316.5万户，企业200.1万户，每千人拥有企业160户，创业密度位居全国第一。
另一方面，优化便民服务，不断增强市民获得感。该市以“i深圳”建设为抓手，打造“指尖服务”。全市统一政务服务APP“i深圳”上线运行，截至今年3月24日，共上线了2184项服务，包括1786项政务服务和398项公共服务，累计下载数885.2万，累计注册用户数287.5万，月均活跃用户数25.8万。
此外，深圳以“秒批”服务为牵引，打造“互联网+政务服务”新标准，目前已实现“秒批”（无人工干预自动审批）事项达58个，2018年7月至今已有7.7万名非深户高校应届生通过“秒批”取得深圳户籍，节约毕业生办事成本过亿元。
江门▶▷
计划两年实现政务服务100%网上办
3月26日，江门市在市本级、蓬江区、开平市试点实现开办企业1日办结，计划今年年底前，全市开办企业时间将全面压缩至1个工作日内。企业开办便利度的提升，有赖于江门全面推行“一窗通办+一网通办”服务改革。
去年以来，江门市紧抓“数字政府”综合改革试点契机，以实施“政务上云”“流程再造”“服务提升”“信息惠民”“政府慧治”五大工程为抓手，全面完成省下达的改革任务，取得“三个第一”和“四个领先”的成果。
具体而言，“三个第一”是指在全省第一个开通企业开办“一网通”，在全省第一个开通网上中介超市，在全省第一个完成市县镇三级政务一体化综合信息管理平台建设。“四个领先”是指政务服务事项实施清单标准化任务完成率99.4%，排全省第五；共享交换业务数据量排全省第四；与省政务数据资源共享交换平台对接目录156个，成功挂载数据100%；与“粤省事”平台对接事项及访问量居全省前列。
同时，江门还提出用两年时间实现政务服务“马上办、网上办、就近办、一次办”四个100%，即100%即来即办、100%网上可办、100%可在就近申办和100%“最多跑一次”。
肇庆▶▷
“数字政府”建设实现“六个全省第一”
“企业开办半天搞掂，好省事！”在肇庆市行政服务中心，企业开办人邓小姐说。
3月18日起，肇庆试运行“1天开办企业”服务。试运行以来，90多家新开设企业实现了1个工作日业务办理。而这只是肇庆“数字政府”建设的一个缩影。
自去年被列入全省“数字政府”综合改革试点城市以来，肇庆举全市之力高标准打造“数字政府”，积极探索“数字化平台+放管服改革”深度融合的“数字政府”综合改革肇庆模式，打造具有肇庆特色的数字名片，基本实现“一门受理、一网通办、一次办成”。
据介绍，经过一年多的试点，肇庆市“数字政府”改革建设实现了“六个全省第一”，即第一个通过全省试点城市实施方案、第一个成立地市级数字广东分公司、第一个推广“粤省事·肇庆行”移动应用程序、第一个通过“粤省事”办理居住证、第一个通过移动端一站式办理工商登记、第一个开展县区级营商环境测评，2018年肇庆开办企业便利度、政府公共服务满意度、电子政务服务能力综合指数均居全省第四。
比如，肇庆在全省率先上线“粤省事·肇庆行”地市专版，实现“指尖办、掌上办、刷脸办”，特别是加入“幼升小”入学报名、星湖电子门票卡、高龄老人津贴申请等32项本地特色事项，实现332项事项指尖办理，让群众和企业办事像“网购”一样方便。
同时，肇庆利用“一门式一网式”服务模式和系统数据共享技术手段，在全省率先实施产业投资项目“双容双承诺”直接落地改革（允许企业容缺、政府容错，企业向政府承诺、政府向企业承诺），改项目“先批后建”为“先建后验”，推动项目建设周期缩短2至4个月，截至目前，全市已有总投资442.89亿元的50个产业项目实现直接落地。（全媒体记者 李凤祥）