“统一标准”是公安信息化的关键
记者 杨淑珍 　　对话嘉宾：公安部科技信息化局总工程师马晓东
对话背景：自“金盾工程”建设以来，公安部对一期23个重点项目和60个二类项目进行标准的配套建设，从数据代码、功能要求、交换标准等方面进行规范，为公安信息化的规范建设与高效发展奠定了坚实基础。但目前标准化工作还有不能适应“金盾工程”二期要求的地方，需要不断改进和加强。
公安信息化标准已形成比较完备的体系
记者：“金盾工程”是国家信息化建设的重点工程，也是“科技强警”战略实施的龙头工程。在工程建设之初，公安部党委就确定了“统一领导、统一规划、统一标准”的建设原则，充分说明了标准化在信息化建设中的重要地位。请您简单谈谈“金盾工程”中标准化工作现状。
马晓东：公安信息化标准化工作始于上世纪80年代初，标准制定、修订已从以业务条线为主体转化为以信息整合和共享类标准为主体，并已经形成了一批基础性的综合类标准，标准的技术含量不断增强，约束力、引导力越来越突出。
自“金盾工程”建设以来，公安部积极对一期23个重点项目和60个二类项目进行标准的配套建设，从数据代码、功能要求、交换标准等方面进行规范，有效地规范了信息系统建设，基本做到了有标准可依，为公安信息化的规范建设与高效发展奠定了坚实基础。通过标准规范，还提高了数据采集质量，提升了应用系统的安全性和可靠性。
到目前为止，公安部批准发布并实施的信息化行业标准有700余项，覆盖了治安、刑侦、交通和信息安全等20余个公安业务领域，这些标准基本形成了比较完备的公安信息化标准体系。
数据代码不统一是目前最集中体现的问题
记者：为了更好、更快地为公安工作可持续发展提供技术保障，目前“金盾工程”标准化工作还需在哪些方面进行改进和完善？
马晓东：“金盾工程”标准化工作虽然有了很大进展，在“金盾工程”一期建设中发挥了重要的作用。但随着公安信息化工作的发展和“金盾工程”建设，特别是“金盾工程”二期警务综合平台、信息系统等综合系统建设的大规模开展，要求对信息高度整合、充分共享，信息化标准化工作中的问题以及信息化标准与公安信息化建设实际需求的差距也显露出来，这些问题最集中体现在了数据代码不统一上。
一是标准的一致性问题。具体表现在不同业务部门在不同时期分别制定同类业务属性的标准不统一甚至冲突，如对同一含义的术语名称表述不一致、相同数据对应代码不一致、同一代码数据类型不一致、同一数据代码长度不一致等等；
二是标准的适应性问题。对标准缺乏统一的认识和宣传不到位是导致标准适应性不强的主要原因。如GA380制定全国公安机关机构代码编制规则，虽有规则，但由于对各类机构的编码不统一，导致各地在自行编制代码时出现混乱，同时代码编制的分散，导致在应用时无法全面准确地获取；
三是标准工作相对滞后的问题。具体表现在一些基础标准缺失、现行的标准制定、修订工作不能满足公安业务快速发展的需要，对标准宣传贯彻和监督检查工作相对滞后。另外，对标准化工作管理缺乏有效的支持手段，仅凭人力管理难以满足当前标准的发展变化。
以上存在的问题均需我们在以后的工作中加以改进和完善。
要把解决好数据标准问题作为突破口
记者：您说过，全面推进公安信息化标准化工作，要始终坚持“统一标准”的理念和重点突出的原则。“金盾工程”二期标准化工作重点有哪些？
马晓东：通过对目前存在问题与需求的分析，我们已经明确“金盾工程”二期标准化工作重点，一方面，以支撑“金盾工程”二期建设任务的标准为主体，以数据标准建设为核心，加强金盾二期标准制定、修订工作；另一方面，以省、市公安机关为主要力量，强化基层基础标准应用，加大标准执行力度，为公安信息化建设与应用的可持续发展奠定扎实基础。
首先，制定、修订基础性标准。虽然在“金盾工程”一期建设中制定了公安信息化标准体系，但与当前“金盾工程”二期建设与应用存在一定的不适应，与标准体系指导和引领公安信息化标准化乃至整个信息化发展有一定差距，公安信息化标准体系的修订势在必行。同时，术语标准化是一切标准化工作的重要基础，术语标准化通过编写术语标准，对专业领域的概念进行严格定义，明确其内涵与外延，反映出其本质特征，力求达到术语的准确性和单一性，从而避免信息交流过程中的歧义和误解，以确保信息交换的准确与顺畅。
第二，制定数据标准。数据标准具有鲜明的业务属性和信息专业属性，只有准确表达业务信息，保持信息的时效性，才能满足业务工作的需要；只有确保惟一性，保证标准的通用性，才能应用于信息化建设。我们拟定对数据标准的管理实行“统一注册、统一编制、统一维护”的工作思路，以实现对数据标准及时审核、及时修订、及时更新，全力支撑信息系统的共享，全力服务于信息化的综合应用。可以说，解决好数据标准的问题是解决好信息化标准化问题最有效的突破口。
第三，支撑二期信息系统建设的重点配套标准。当前标准化工作重点离不开“金盾工程”二期建设任务。围绕信息平台的建设，我们将根据系统的设计和要求，配套制定相关数据标准、功能标准、交换标准等，以保证全国信息的整合、共享与综合研判。围绕警用地理信息平台建设，积极倡导对国际和国家标准的采标工作，同时围绕警用平台的特点制定符合公安实际情况的相关标准。围绕部门间信息共享平台，制定信息共享的相关交换标准，以保证内、外部数据的有效交换。同时还要进一步加强与完善基础设施、信息安全、工程管理等标准的制定、修订。对话