“粤商通”：广东政商“清上加亲”数字范式
探索数字政府建设，广东“粤商通”通过数字赋能推动政府治理现代化
截至10月23日，广东全省已有61411家企业通过“粤商通”中小企业诉求响应平台注册，累计提出诉求5545个，其中高达99%获得处理。
803项政务服务“一站式”直达，企业办事“零跑动”渐成常态；一个二维码集成146类电子证照，手机随身，办事免证；惠企政策智能匹配，奖补资金免申即享，真金白银“秒速”到账；24小时响应企业诉求，400多个政府部门在线解难纾困；招投标信息、产业链动态“一手掌握”，智慧供需网络助力企业找合作、拓商机；“一键触达”千万级人才库，大数据精准匹配，音视频在线面试，企业招聘空前高效省心。“粤商通”APP上线仅仅一年多，注册市场主体就超过300万，今年底注册市场主体有望突破500万大关。
2019年，广东率先推出涉企移动政务服务平台“粤商通”APP，首次将分散复杂的涉企政务服务向移动化和简便化整合，大力重构企业服务新生态。当前新形势下，面对全国最多且每天增长超过2500家的市场主体规模，广东正大力推进“数字政府”改革建设，探索通过“数字赋能”推动政府治理体系和治理能力现代化，再创营商环境新优势。
开办企业速度比肩世界一流
“数据多跑路，企业就少跑腿，就能更聚精会神搞创新、谋发展。”广东省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞表示。
“我们的主要业务是帮助企业成立，通过‘粤商通’，现在仅需两天就能拿到营业执照，足足比原来快了一倍，而且全程不用跑。”东莞市常平锐骋企业管理服务中心业务主管陈金融说。这已可比肩世界一流水平，按世界银行报告，处于全球领先水平的加拿大、新加坡和中国香港等地，开办企业尚需1.5天。
当前，“粤商通”已构建起涵盖办业务、找政策、提诉求、筹资金、拓商机、招人才和粤商码等的综合功能体系，上线服务803项，集成146类个人和企业电子证照，实现企业办事“一站式”“免证办”和“营商通”。
“数字抗疫”力撑企业复工复产
“疫情发生后，企业没开工就没收入，还要支付工资，流动资金紧张，希望能延期还贷。”2月份疫情最严峻时，佛山一家企业第一时间在“粤商通”中小企业诉求应答平台上提出诉求。很快，佛山市金融工作局就打来了电话，不仅帮助解决了资金燃眉之急，还获得了支撑后续发展的更多融资。
截至10月23日，广东全省已有61411家企业通过“粤商通”中小企业诉求响应平台注册，累计提出诉求5545个，其中高达99%获得处理。这背后，是通过数字技术打通了全省市场主体与400多个政府机构的24小时有效联系机制。
肇庆星湖酒店市场营销总监温升凯对“粤商通”念念不忘。今年，2020年全国体操锦标赛在肇庆举办，该酒店承担部分接待工作。“酒店涉及接待赛事的人员必须每天申报健康状况。”温升凯回忆，但酒店没有健康申报系统，每天需手写再汇总提交，工程巨大，就在他一筹莫展之际，“粤商通”上线了“企业员工健康信息申报”，问题迎刃而解。
“粤商通”还打通与“粤省事”及其他诸多平台的数据，继而推出“零接触”招聘平台、复工复产补贴申领、企业供需对接与法律服务等功能，在维护疫情期间全省生产生活秩序、支撑“六稳”“六保”大局中发挥了十分重要的作用。
开全国先河创新推出“粤商码”
如今，“粤商通”的进阶升级更备受关注与期盼。其中，最具创新的当属“粤商码”：为每个市场主体生成唯一“粤商码”，作为企业办事的“身份证”和“通行证”，实现“免证办”“线上线下融合办”等高度便利化场景。作为全国首创之举，近期“粤商码”已迅速“孵化”出诸多服务，例如企业在银行线下开户时可共享用户信息，加快办理效率；上线电子发票开具功能，实现扫码即可开票；未来还有望广泛用于贷款评估等场景。
“‘粤商通’的突出重点是服务，旨在突破‘放管服’改革最终的‘服’这一关。” 广东省市场监督管理局二级巡视员吕国文说，这将推动形成更互惠互利的政企关系，政府政策能及时触及企业，而企业合理诉求能顺畅告知政府，并获得服务和帮助，甚至政府能通过不断问计于民优化治理。（记者 黄庆）