“磁碟机”病毒感染数十万台电脑
3月21日，瑞星公司发布红色（一级）安全警报。一个名为“磁碟机（Worm.Win32.Diskgen）”病毒正在网上肆虐，该病毒会试图关闭各种杀毒软件，并自动下载几十种盗号木马病毒，给网民带来极大的损失。瑞星安全专家表示，该病毒的查杀难度超过“熊猫烧香”，截至3月20日，被“磁碟机”感染的电脑已达数十万台。
根据监测和技术分析，瑞星安全专家认为，“磁碟机”病毒是一个具有明确经济目的的病毒犯罪团伙所为，他们借鉴了已经被逮捕的“熊猫烧香”病毒团伙的犯罪经验，非常狡猾，在病毒制造、传播和躲避侦查等方面都下足了功夫。瑞星公司已将掌握的相关资料上报给公安部门。
针对目前严峻的安全形势，瑞星公司宣布，将向所有受害网民派发瑞星杀毒软件2008版，用户可以登陆瑞星官方网站或“磁碟机”专区下载，并免费使用一个月。
作为国内唯一具备“智能主动防御”功能的杀毒软件，“瑞星杀毒软件2008版”可以有效对抗该病毒的攻击，针对此病毒的攻击行为进行了重点防御，使病毒无法攻击得手；当病毒运行时，瑞星“智能主动防御”所独有的恶意行为分析技术，还可以在系统底层拦截此病毒的恶意行为，使其无法进行任何破坏，是目前防御“磁碟机”病毒的最有效工具。
（如图，“磁碟机”病毒一运行，即被瑞星“智能主动防御”的“恶意行为检测”技术拦截）
瑞星反病毒专家表示，“磁碟机”病毒来势凶猛，染毒症状比较容易辨认：杀毒软件被关闭，屏幕右下方的监控状态图标改变；中毒计算机无法进入安全模式；系统文件被强行设置为隐藏状态。如果出现上述现象，则您的电脑可能已被“磁碟机”病毒感染，请下载安装瑞星杀毒软件2008（免费一个月），对中毒电脑进行彻底查杀。
瑞星杀毒软件用户升级到最新版本（20.36.32版以上），即可全面防御、查杀该病毒。
“磁碟机”病毒技术分析概要
该病毒使用了rootkits技术，可以从系统底层卸载杀毒软件的钩子，同时会释放自己的驱动，这样就会使杀毒软件的监控失效，无法查杀病毒。同时，病毒还会频繁查找杀毒软件的程序窗口，强行将其关闭。那些没有使用智能主动防御技术的杀毒软件，很容易被此病毒破坏无法运行。
病毒运行后，会在C盘根目录下释放病毒驱动NetApi000.sys，该驱动用来恢复SSDT，把杀毒软件挂的钩子全部卸掉。这样，杀毒软件的很多功能将无法使用，如文件监控、注册表监控等。同时，病毒会在系统里释放smss.exe等病毒文件，实现进程保护，使杀毒软件很难彻底查杀。
除了关闭杀毒软件之外，磁碟机病毒还会从http://**.c0mo.com、http://**.k0102.com等网站下载数十个木马盗号病毒，试图窃取用户的网游账号装备、网银密码等私密信息。