“网上广交会”蕴藏着的“互联网+”秘密
4月7日，国务院总理李克强主持召开国务院常务会议，会上推出系列举措，旨在积极应对疫情影响，努力稳住外贸外资基本盘。针对全球疫情蔓延的严峻形势，会议决定，第127届广交会于6月中下旬在网上举办。这是广交会创立以来第一次在网上举行，既是非常时期的替代方案，又反映了市场上的客观需求，还体现了技术发展对创新的重要支撑作用。
当前，当前全球疫情大流行加速传播，对世界经济和国际贸易投资带来巨大冲击。作为全世界重要的贸易大国，中国的贸易依存度相对而言处于高位，世界贸易市场的动荡对中国也有着不利的影响。在经历了第一阶段艰难抗击疫情之后，曾经疫情风暴眼的武汉于4月8日零点解封，中国的抗疫取得了阶段性的成果，复工复产也正在稳步推进当中。但全球疫情的大流行，一方面使得中国的疫情防控还处于常态化阶段，另一方面影响了中国的对外贸易。
根据海关总署3月23日公布的数据显示，2020年1-2月期间，中国进出口贸易总额41238亿元，同比下降了9.6%，其中出口贸易20406亿元，同比下降15.9%，进口贸易20832亿元，同比下降2.4%。出口贸易大幅度的下滑使得1-2月中国外贸出现比较罕见的贸易逆差。加工贸易占我国外贸1/4，1-2月来料加工装配贸易出口额下降16.3%，进料加工贸易下降21.4%。
外贸压力的背后紧随的是就业的压力，就业压力影响的是消费的压力。“六稳”看似互不相干，实则相辅相成。在4月7日的国常会上决定，在已设立59个跨境电商综合试验区基础上，再新设46个跨境电商综合试验区。而对于受影响最大的加工贸易企业，推出了针对性的税收减征或免征政策。
在国内消费还未全面启动的情况下，如何稳定外贸订单，扩大外贸市场成为稳外贸的重要抓手。创办于1957年的中国进出口商品交易会（广交会）是中国历史最长、规模最大、种类最全、采购商最多、成交效果最好、信誉最佳的综合性国际贸易盛会，已发展为中国对外贸易第一促进平台，被誉为中国外贸的晴雨表和风向标。商品展会是扩大外贸订单的重要手段，但疫情的影响使得传统形势的商品展会无法进行。
在当前的特殊条件下，国务院常务会议上做出了创新性决定，第127届广交会于6月中下旬在网上举办。广邀海内外客商在线展示产品，运用先进信息技术，提供全天候网上推介、供采对接、在线洽谈等服务，打造优质特色商品的线上外贸平台，让中外客商足不出户下订单、完成交易。让贸易不受具体物质条件的限制，节约交易成本、提高洽商效率。
支撑“网上广交会”得以实现的关键是成熟完善的信息技术，特别是互联网、云计算、大数据、工业物联网等前沿科技。从某种意义上将，“网上广交会”也是中国新技术的一次特别展示。
“网上广交会”的举办具有扎实的物质基础和可资借鉴的范例。实际上，各种形式的网上交易会由来已久，世界上比较著名的网上展览会有Sanitaryindustry (卫生级工业网上展览会），Directindustry（工业网上展览会），Nauticexpo (船舶网上展览会)，Archiexpo(家居网上展览会)，和Medicalexpo(医疗网上展览会)等。
广交会毕竟第一次在网上举办，会面临着诸多挑战。
第一，观念尚需转变。长期以来，传统展会居主导地位，各界对网上展会的重视程度有限，由此导致资源整合、人员配备不到位。因此，主办方要加大宣传力度，促进各界的观念转变，厂商也要积极准备，调配更多资源服务于网上展会。
第二，技术保障必须有力。网上展示和交易的核心保障是信息技术，优质高效的信息传送系统是保证客户对产品“如亲眼所见”的关键，而顺利实现网上洽商和交易也需要畅通网络和良好界面的支持。
第三，业务模式还需努力完善。对于中国来说，网上交易会的业务模式尚不成熟，主办方和参展企业都处在摸索阶段。因此相关各方要通力合作，积极探索有利于开展网上交易会的具体方案与策略。
“网上广交会”是一次贸易形式创新的尝试，通过网络就可以不限时间、地点、人数和商品数量来开展交易，形成海纳百川、纵深发展的态势。对于参展企业来说，可以用更少的费用通过参加网络展览会取得类似传统展会的参展效果。在新技术不断改变日常生活模式的当下，传统的商品展会模式也会随之改变，或许这是一个契机，让传统的商品贸易展会也能玩一把“互联网+”。（中国人民大学国家发展与战略研究院研究员、经济学院教授 王孝松）