“网络警察”上岗有力保障网络安全(图)
作者：刘平 胡云芸
江西省网监总队安全管理科科长王国庆告诉记者，“警警”和“察察”上岗1年多，江西本地网站的违法、有害信息量，比往年下降了约七成。2007年5月至2008年5月，“警警”和“察察”共接警1595起，其中求助信息618起，有效报警597起。
据悉，相关调查显示，近七成网民认为“有了‘虚拟警察’，上网比以前安全多了”；有六成以上的网民认为“有了‘虚拟警察’，网上不良信息得到了有效控制”。
网上报警案八成涉及诈骗
“网上接警的案件大部分属诈骗行为，占有效报警信息的八成左右。”王国庆介绍说，根据对网民求助及网上报警信息的归纳，基本可以分为中奖诈骗、购物诈骗、虚拟物品被盗、网上银行被盗、黑客攻击和有害信息举报等六大类，首当其冲的当属中奖诈骗类和购物诈骗类的报警。
据了解，中奖诈骗类的手法一般是诈骗者通过QQ、网络游戏、聊天室等发中奖信息，称网民中奖，要求缴纳手续费或者个人所得税等费用，才能获得奖品和奖金，致使受害者被骗。而购物诈骗类是指受害人在网上购物，支付了全部或一部分货款后，对方不交付货物或者要求受害人继续支付货款以及货款以外的钱，致使受害人被骗。
同时，虚拟物品被盗的报警也不在少数，报案人大部分为QQ号、网络游戏账号及游戏装备被盗。针对这些情况的报案，网络警察一般是建议报警人与提供游戏服务的网络公司协商解决。而网上银行被盗类的案件，通常为犯罪嫌疑人建立起域名和网页内容都与真正的网上银行系统、网上证券交易平台极为相似的网站，引诱用户输入账号密码等信息，进而通过真正的网上银行、网上证券系统或者伪造银行储蓄卡、证券交易卡盗窃资金；还有的利用跨站脚本，即利用合法网站服务器程序上的漏洞，在站点的某些网页中插入恶意Html代码，屏蔽住一些可以用来辨别网站真假的重要信息，来窃取用户的真实信息。
此外，黑客攻击类的报警，大多为政府网站受到黑客攻击。还有就是网民对有害信息的举报，在报警网站上，网民会举报淫秽色情网站，举报发送有害信息的QQ和邮箱。
387个“虚拟警察”执勤网络
2007年5月起，省网监总队在全省所有地市全部开展网上接处警和网上咨询工作。截至2008年5月30日止，全省共在辖区主要网站、网页设立报警岗亭2354个，重点论坛等交互式栏目设立虚拟警察387个。
据介绍，“虚拟警察”实际是为网警和网民架设的一个沟通服务平台。“虚拟警察”为两个卡通形象，一男一女，男警察名为“警警”，女警察名为“察察”，在江西省主要网站论坛、聊天室里出现，点击这两个图标，进入“网络咨询室”，网民可以进行法律和网络安全方面的知识咨询，后台值班的网络警察会以“警警”或“察察”的名义予以答复。
王国庆告诉记者，“警警”、“察察”其实就是全省网络警察的形象代言人。卡通形象的“虚拟警察”其实只是个象征，真正为网民提供网络安全服务的是网络警察。
那么，“虚拟警察”是怎样服务的呢？记者打开江西省内一网站，点击身着警服的卡通形象，跳出个窗口：“江西信息网络安全报警网”，新打开的网页上面清晰注明了报警须知；在点击报警者所在城市后，进入报警页面，然后根据事件性质和事件描述，填写报警人的系列情况，提交后显示报警成功，并得到一套属于自己的ID和密码，以供今后经常使用和查询举报结果。
“网络就是我们的值勤区域，我们要时时刻刻在因特网运营中执行任务，为社会公共信息网络构筑起一道安全屏障。”王国庆说。
全省所有网吧7月底实名刷卡上网
王国庆介绍说，目前，南昌、九江、抚州、赣州等设区市都已经实行了实名上网制，网民必须携带身份证才能上网。到7月底，全省各地所有网吧都必须实行实名刷卡上网，以解决网吧的安全管理等问题。
王国庆说，上网实名制其实是过去网吧一些安全管理制度的延伸，譬如过去就规定到网吧上网，需要出示身份证并登记姓名，但一些网吧业主执行规定不严，以致留下隐患。网吧上网实名制是用高科技手段保障上述管理制度的落实，具体的做法是在各网吧安装身份证识别系统，网民必须携带身份证，并且上网前需在扫描器确认身份，才能打开网页。
法律法规的不完善困扰网警
王国庆说，如何控制犯罪案件高发势头，已经成为“虚拟警察”的首要任务。但虚拟社会与现实社会的最大区别是：现实社会只有一个，而虚拟社会每分钟可能产生若干个，这无疑给办案带来了难度。目前，令我们感到最难处理的就是利用网络诈骗，它的跨地域性和高度分散性是造成案件难处理的原因所在。”
在传统的犯罪案件中，受害人所在地、犯罪嫌疑人所在地和犯罪行为地，至少有两者是重合的；而网络犯罪则不然，有时受害人所在地、犯罪嫌疑人所在地、服务器所在地分别在不同的地方；犯罪分子骗到钱后，直接把网页关闭再开过一个，银行卡取完钱就扔掉，这给调查取证工作带来了相当大的困难。
“另外，很多诈骗案件有一个‘聚沙成堆’的效应，即每个受害人被骗数额并不大，可能少至几十元甚至几元，但如果全国数以万计人受骗，那么数目相当惊人。而受骗人中大部分都不报案，这在一定程度上是在纵容犯罪。”王国庆还说，“目前，有关处理网络违法犯罪的法律法规还不完善，如网络虚拟货币等问题，如何处理目前尚无法律依据，是‘虚拟警察’面临的又一个困境。”
网监公布三大网上报警案例
案例1
利用购物网站诈骗团伙被捣毁
2007年7月6日，九江市网监支队接网民张某网络报警，称有人在阿里巴巴网站上发布虚假信息诈骗其现金1160元整，且诈骗人在九江，支队民警随即对该报警材料展开深入调查分析，发现这是一诈骗团伙。
7月10日上午，网警在某商住楼，将正在卧室内操作电脑的4男1女5名嫌疑人人赃并获，缴获嫌疑人作案用笔记本电脑5台，手机、银行卡及假身份证一批。随后，在另一处发现并抓获另外6人，缴获作案用笔记本电脑3台，台式电脑4台，手机、银行卡、假身份证一批。支队民警对该11人进行审讯，其中4人证据不足释放，其余7人因涉嫌团伙诈骗被九江市公安局于2007年7月10日刑事拘留，羁押于九江市看守所。
办案民警进一步审讯发现，该团伙部分成员至少于去年9月（据犯罪嫌疑人之间聊天称已诈骗5年）就开始在各地作案，来九江作案之前就曾经在武汉市作为根据地行骗几个月，作案手段多为在二手信息网及阿里巴巴网站（现已经发现的嫌疑人使用的贸易通账号有150余个）上发布低折扣或者远低于市价的手机充值卡、走私手机和电脑、走私二手车等商品的虚假信息来诈骗钱财，此案受害人近70人，遍布全国24个省市，最大一笔为3.7万余元，总涉案金额在30万以上。
案例2
冒充他人发布征婚信息被处罚
宜春市网监支队接到网络报警，宜春某公司员工称，有人在互联网多个网站冒充他本人发布征婚信息，并将其本人真实身份信息、电话公布在网络上，给他造成极大精神压力。经侦查，民警发现家住火车站职工宿舍的张强（化名）有重大嫌疑，而张强与报案人是网友关系，并曾见过面。
于是，宜春市网监支队传唤了张强，而他对在互联网散布他人隐私供认不讳，公安机关依据治安管理处罚法对其进行了处罚。
案例3
网民及时报警挽救轻生者
2008年5月4日21时，南昌市网监支队值班调度室值班民警接南昌网民胡先生报警称，他在自己家里上互联网，到E话通视频聊天室某房间聊天时，发现E话通的一男性网民正在割腕自杀。通过视频，他看见自杀网民手上流有很多血，胡先生立即通过互联网上的南昌网警报警岗亭找到了报警电话后报警。
值班民警立即展开调查自杀者情况，查明自杀者为江西人，目前在辽宁省工作，因感情问题产生了轻生的念头。掌握这些情况后，南昌市网警立即与辽宁省公安机关取得联系，将情况及时通报给了他们，希望他们对自杀网民能及时进行救助。
当晚11时13分，辽宁省公安机关根据南昌市网监支队通报情况，找到了该自杀网民。该网民在朋友的帮助下到医院接受治疗，已脱离生命危险。经耐心劝说，该网民已基本放弃了自杀的念头。