“网邮之花”在扬州盛开
本报通讯员　汪寒　蔡琪
截至 8月 6日，开张整 4个月的江苏省首家邮政电子商铺———扬州邮政“淘宝店”已完成交易数 521笔，出售商品 782件，实现营业额 38470.95元。在投入运营的短短 4个月内，扬州邮政“淘宝店”一跃成为了淘宝网的钻石级信誉卖家。目前，邮政“淘宝店”主要经营各类邮品、通讯充值卡、图书等商品。邮政电子商铺的成功开发和运营，赢得了本系统和社会其他行业客户的好评，收获了经济、社会双赢效益。
面向市场紧跟时代步伐
伴随着中国网民数量的迅速激增，电子商务的发展速度大大超过了其他传统产业。网络现已逐渐渗透进了人们的日常生活之中，而网上购物以其超越时空的便捷优势越来越成为一种新的消费时尚。面对市场的这一变化，扬州市邮政局信息业务分局紧跟时代前进的步伐，主动将传统邮政业务与网络购物相结合，利用“淘宝网”这一网络购物平台中的佼佼者，最终拟定于今年 4月 6日在“淘宝网”上开设江苏省首家邮政电子商铺。
信息业务分局电子商务部主任方全告诉记者，从今年 3月初开始，扬州邮政“淘宝店”项目建设工作就已全面展开，共分为 4个阶段：第一阶段是根据市场的实际情况确定“淘宝店”的开设方案；第二阶段是在各大网站发布邮政“淘宝店”即将开业的帖子；第三阶段是“淘宝店”投入运营的 3个月内主要经营邮政的自身产品———各类通讯充值卡、邮品、梁丰牛奶等产品；第四阶段是在首期经营邮政产品取得成功经验后向非邮政商品领域进军，从 7月初开始，该局的营销员在进行了大范围的市场调研后，与其他行业商家协商洽谈，如与扬州“五亭龙”玩具商、扬州新华书店、扬州华丰眼镜店等多家大客户签订了合作协议，以寻求更多的货源和稳定的客户群。他们凭借邮政四通八达的网络，进一步拓展市场，全区联动，做大品牌，树立了邮政的这一形象品牌———邮政电子商铺。
初战告捷努力做强做大
俗话说，一分耕耘，一分收获。目前，扬州邮政“淘宝店”实现的营业额已取得了一定的战果：共出售各类邮品近 5000元，充值卡 3万多元，其他非邮政产品近 700元。扬州邮政信息业务分局局长韩健表示，邮政“淘宝网”的成功运营对促进新型邮政业务发展的意义重大：它是客户网上消费邮政商品的平台，是 24小时对外服务的窗口，是增加收入的又一重要源泉。邮政“淘宝店”的开通为信息化邮政打下了坚实的基础；开办邮政“淘宝店”也为本系统内其他专业公司提供了强有力的支撑，可作为网上销售邮政产品的平台 ;“淘宝店”的投入运营更实现了电子商务的“三线合一”，即“淘宝店”为网上消费的“线”、电子商务平台为网点营销的“线”、 11185客服电话为电子营销的“线”。此举将为邮政企业发展电子商务提供较好的解决方案，也为客户提供了更加优质和人性化的服务。
赢得美誉以优质服务回馈客户
邮政“淘宝店”的成功运营也赢得了社会的赞誉，一位购买《扬州园林》个性化邮票的客户在淘宝店的评价信用栏中这样写道：“由于本人初次上网购物，使用淘宝和支付工具均有差错，并对卖家提出过特殊要求，均得到了耐心的协助。卖家的服务热情周到，很守信用。”邮政良好的信誉吸引了众多买家光顾扬州邮政“淘宝店”，从而为广大消费者提供了方便、价廉的购物新模式。
对顾客而言，网上订货非常便捷，只须坐在家里点击鼠标、网上付款后就会有邮局投递人员把所需的商品送到客户手中。由于消费者对邮政电子商铺宠爱有加，目前，“淘宝店”已拥有相当一部分固定的客户群，提供货源的企业对这种增加企业产品销售渠道的新型合作方式极为感兴趣。合作商们纷纷表示要与邮政长期合作，共同开拓电子商务发展的新领域。