“甬易办”今日上线试运行
即时申报 即时审核 即时兑付
“甬易办”今日上线试运行
首批上线惠企政策11个 涉及税费减免和资金补贴22亿多元 受惠企业25万多家
本报讯 宁波市惠企便民数字化政务服务平台“甬易办”今日正式上线试运行。首批11个惠企政策首发上线，涉及减免税费和补贴资金22亿多元，受惠企业25万多家。即日起，符合条件的企业可通过浙江政务服务网、甬派APP或扫描企业码，登录申领相关惠企政策资金。
“甬易办”的谐音为“容易办”，该平台一端面向企业，一端对接政府服务部门，是“端到端”一键通、一站式在线互动服务系统，也是我市打造的数字化政务服务品牌，今后还将拓展更多服务功能。
与以往的惠企服务平台不同，该平台重塑了政策兑付办事流程，变传统的“先申报、再审核”为“政府先审核、受惠者再确认”，实现了政企交流从“线下收集”到“线上呼应”、政务服务从“坐店等客”到“速递上门”的转变。
以前，企业要根据政策自行判断是否符合条件，然后到浙江政务服务网或者各乡镇（街道）公共事务服务中心进行申请，递交材料。各乡镇（街道）公共事务服务中心受理后，经审批，如该企业符合兑付要求，就报各地财政部门审核。各地财政部门审核后，拨付企业相关补贴。如此一来，申报需要的材料多，审核复杂，各地兑付标准不一致，财政资金拨付时间长，企业获得感差。
现在，企业只需要通过“甬易办”平台，点击“兑付”按钮，确认补贴金额，兑付专户就可直接将补贴拨付到企业纳税账户上，实现即时申报、即时审核、即时兑付。跟原流程相比，新流程无需递交材料，无需审核，各地兑付标准一致，资金马上到账，企业获得感强，真正实现国务院关于财政资金直达基层、直接惠企利民的工作要求。
据了解，“甬易办”还将监管和审计要求纳入平台运作流程，通过在线闭环管理，实现企业享受政策情况全程留痕、资金在线兑付情况实时可控，确保兑付金额可在线追溯。
市政务办相关负责人介绍，今天上线试运行的“甬易办”平台实现的只是部分政策在线兑付，其他政策还在加紧完善中，年内全市惠企政策将实现“应上尽上”，并逐步拓展到惠民领域。与此同时，我市在市行政服务中心设立了“甬易办”服务专窗，可为企业或群众提供线下咨询等服务。
符合条件的企业即日起可通过电脑或手机端登录“甬易办”平台，电脑端：1、输入网址https://enb.ningbo.gov.cn；2、登录浙江政务服务网，搜“宁波专区”进入。手机端：1、扫描二维码（见下图）；2、打开甬派APP，点击首页下方“服务”端口进入；3、“浙里办”APP，搜“宁波专区”进入。（记者易鹤）