“网格化+智能化”加强下花园区社会治理
近年来，下花园区把维护社会安全稳定、化解社会矛盾纠纷、保障人民安居乐业等各项工作置于系统治理、依法治理、综合治理、源头治理中，着力构建以党建引领推动的“体系完善、人力保障、科技支撑与服务一体化”的“人力+科技”网格化服务管理新模式，为建设平安法治下花园区营造了良好的社会环境。
构建体系，完善网格管理格局。在疫情防控工作中，下花园区坚持党建引领，引导社会组织、群团组织、志愿者下沉网格参与疫情防控。将党建引领下的群防群治机制引入网格化服务管理工作中，将党支部建在楼院，集中整合村社党组织、执法部门、驻区单位、物业企业、社会公益组织等资源，推动重心下沉、关口前移，构建起党建引领、强化社区治理、夯实农村村民自治的网格化服务管理新机制。
人力保障，激发网格管理活力。因地制宜科学配置社会资源，以社区为单位，实行网格化层级管理，即把“社区、小区、楼栋、楼门”划分4个层级网格，社区层级由社区党支部书记担任一级网格长；小区层级按照专职配备、固定补贴、绩效管理的方式，选聘二级专职网格员120名；楼栋、楼门层级根据新老小区的人员密度、居住程度，选聘三、四级网格员650名，实现了网格管理的全覆盖。
网格员按照“民情受理、划转交办、限期办理、公示反馈、跟踪监督”程序进行流水作业，承担起信息采集、便民服务、矛盾调解、政策宣传等职责，打通了基层社会治理的“末端神经”。将群众工作中心、派出所、乡街法庭、司法所与综治中心职能有机整合，建成基层联合调解中心，实现了“多中心”向“一中心”转型。同时，建立人民调解、行政调解与司法调解三位一体的大调解格局，组建由30名专职、219名兼职人民调解员组成的调解队伍，成立行政争议化解中心、劳动争议调解室，统筹做好矛盾纠纷排查化解。
科技支撑，提高网格管理效能。坚持新建整合、提升并重的原则，建设完成集人脸识别、车辆识别、交通管控、城市管理等多功能于一体的公共安全服务平台，基本实现“全域覆盖、实时共享”的公共安全视频资源联网应用，有效提高了预测预警预防能力。
按照“科技+人力”工作理念，依托智慧街区管理平台等，建立实有人口和出租房屋管理模式，通过整合社区、公安、市场、住建等资源，把服务与管理触角延伸到人口居住和工作的方方面面，实现了基层管理“一体化联动”、辖区实有人口和出租房屋的精细化、动态化管理。在社区内安装人员车辆出入控制系统、人脸识别比对系统、智能水表监测系统等，建立起集管理、防范、管控、服务于一体的社区安防保障体系。通过人脸识别、车辆比对进行常态化管控，通过智能水表动态监测居民用水量，对有异常的用户进行上门排查，切实提高社区安全保障能力和便民服务水平。