“网上作战”：十年磨一剑
“网上作战不仅仅是战法的转变，更是刑事侦查理念和方式的创新，是丰富发展打击犯罪新机制的主要载体。”公安部刑侦局局长白少康说。
“网上作战与传统作战的优势互补，必将成为刑事侦查发展的趋势，也对刑事技术基础工作提出了更高的标准和要求。”公安部特邀刑侦专家崔道植说。
“实践证明，网上作战绝不等于高投入、高成本，它是性价比很高的一项投入。”广东省珠海市公安局刑侦支队民警徐飞说。
在全国公安刑侦部门“网上作战”经验交流会上，与会代表各有自己深刻的体会。十年间，“网上作战”从一个陌生词汇成为越来越多的刑侦民警的实践，也引领着刑侦工作的未来之路。从“网上追逃”到“网上作战”
“网上作战”，简言之，就是运用信息资源和信息化手段侦查破案的刑侦模式。全国公安刑侦部门的“网上作战”，始自“网上追逃”。
许多“老刑侦”都清楚地记得，1999年，公安部建立在逃人员信息系统，第一次将信息技术与追捕在逃人员工作结合起来。在全国公安信息化刚刚起步的当时，“网上追逃”专项行动短短三个月就抓获在逃人员23万余名。
此后，“网上作战”一发不可收。随着公安信息化建设的加快推进，全国公安机关先后建成了八大公安信息资源库和全国被盗抢汽车、重大案件、DNA等一大批刑事犯罪信息系统。依托这些系统，全国刑侦部门积极创建打击犯罪新机制，在全国范围内迅速对相关案件、人员、痕迹、物质进行跨区域核查比对，大大提高了公安机关打击犯罪特别是跨区域流窜犯罪的能力水平。
网上摸排、网上串并、网上取证、网上缉捕……10年多来，几乎所有的刑事侦查破案工作都打上了信息化的深刻印记，“网上作战”成效越来越明显。
在广东，目前有近2000名民警从事专职信息研判，从省公安厅到基层责任区刑警队建立起了四级专业化“网上作战”专职队伍，深圳、云浮、广州等地公安机关创新侦查机制，突破警种界限，真正形成了多警种捆绑作战的格局。在浙江，民警在实践中提炼的五大类100余个“网上作战”技战法，正在实战中大显身手。在江苏，整合了系统内外各种可用信息的警务大平台已在全省联网运行，目前储存信息75.3亿条，月均数据增量1800万条。
“网上作战”使传统的“网下侦查”模式难以解决的多种疑难案件相继被攻破。据公安部统计，目前，全国通过被盗抢汽车系统已经比对查获赃车18.5万辆，利用指纹系统每年破案11万余起，利用DNA数据库每年破获案件5万余起，公安机关利用信息化手段破获案件的数量已经达到全部破案数的30%以上。从“画地为牢”到“全国一体”
“‘网上作战’带动了打击犯罪新机制的创建，一改过去盯个案、盯本地‘画地为牢’的静态侦查模式，形成了‘立足本地抓全国在逃人员、破全国案件、办全国案件’的良好局面。”
“‘网上作战’改变了过去围着领导转、跟着案件走的状况，真正树立起了以信息为先导的侦查理念。”
“‘网上作战’促进了‘从案到人’单一侦查模式到‘从人到案’、‘从物到案’多元化侦查方式的转变。”
……
谈到“网上作战”带来的变化，许多公安机关刑侦部门负责人表示，“网上作战”引领了刑侦工作创新，催生了刑侦工作的深层次变革。
4月4日，广东深圳发生一起特大电信诈骗案件，涉案金额高达2234万元。案发后，广东省公安厅通过警务平台迅速串并案件，对相关的海量信息进行综合分析。经查，嫌疑人诈骗所得资金在全国30多个省市的上千个账户中层层分流，并在境外提取现金。在精确信息的引导下，专案组经过艰苦努力，一网打尽身处泰国和我国江西、四川、广东等地的47名犯罪嫌疑人，这一犯罪团伙被彻底摧毁。
“如果依靠传统的人工摸排等侦查方式，这种一条短信发遍全国、动辄使用成百上千个账号转移资金的犯罪，要侦破几无可能。”广东省公安厅刑侦局局长杨江华说。
立足本地办全国的案件，借助“网上作战”可以轻松实现。自2008年9月公安部开通跨区域办案协作平台至今，全国已经成功跨区域核实案件20余万起。在广东，随着“网上作战”机制的越来越深入，今年1至6月，通过跨区域协作办案平台核破外地案件3084起，同比上升了297%。
在当前刑事犯罪流动性越来越强、侵财案件多发的情况下，“网上作战”以其串案、类案侦查的优势，破解了流窜犯罪打击难和管小案难的传统难题。上海市公安局刑侦总队总队长杨泽强介绍说，上海市公安局通过建立系列性侵财案件研判分析平台，实现了对犯罪分子‘未动先知、一动即知’，今年上半年，全市侵财类案件接报数同比下降了24.7%。
“网上作战”带动了刑侦基础工作信息化水平的提升。在浙江省杭州市公安局，刑警支队自主研发的“搜痕”采集仪，实现了案源信息的精细录入。2009年，全市技术破案数比2007年提升了52.8%。”
“网上作战”将成刑事侦查主导模式
“网上作战是刑侦工作的必由之路，也将是今后侦查破案的主要作战方式。”公安部刑侦局局长白少康表示，在全国公安机关深入推进社会管理创新的今天，依托信息化手段推进侦查方式转变，不断丰富和发展打击犯罪新机制，是当前和今后一个时期内刑侦部门最重要的改革创新。
从全国来看，“网上作战”侦查模式的发展目前还存在地区间的不平衡。采访中，许多地方的刑侦民警们都感到，在信息化基础建设已基本完成的今天，“网上作战”并不是高成本的“奢侈投入”。广东省珠海市公安局刑警徐飞说，珠海市近年来应用于“网上作战”的研发成本不足20万元，而其所节省的警力资源、发挥的效力却远远不止于此。经济发展水平在广东垫底的云浮市也同样通过“三侦”平台的建立，将“网上作战”开展得有声有色。
“网上作战没有统一模式。越是暂时落后的地方，越有后发优势。”白少康说。在全国公安机关深入开展2010严打整治行动的过程中，公安部刑侦局要求各地突出打信息战、科技战，大力推进信息化的深度应用和规模应用，以实战需求来引领和推进“网上作战”，做好信息资源整合共享、研究推广网上作战新工具、新技法，加强专业队伍建设，不断提升打击犯罪的能力和水平。
“‘网上作战’虽是新生事物，但已显现出勃勃生机。随着我国社会信息化的快速发展，网上作战前景将更加广阔，其作用和成效难以估量。”白少康说。（本报广州7月28日电）