“网络安全和信息化是网络强国的驱动双轮”
中科大蒋凡教授解读网络安全(图)
11月27日讯 网络安全是时下网友最关注也是最担心的问题。为通过主题宣传教育活动，增强全民网络安全意识，在“首届安徽网络安全宣传周”进行之际，中安在线邀请到中科大计算机科学与技术学院教授、中科大信息安全测评中心主任蒋凡作客《嘉宾访谈》直播间，与广大网友交流网络安全形势、网络安全意识、网络安全防护等话题。
如今，互联网已渗透到我们生活的各个角落，在我们能够想象的领域中，它几乎无所不在。蒋凡教授给出了一组数据，“互联网的发展使我们生活发生很大的变化，比如每天早上一起来，要摸手机150次，打开微信38次，手机离开自己的距离不会超过1.5米。”互联网的便利性让人无法拒绝，但网络安全隐患却像一只引线，如不严把关口任其发展，随时会引爆所有人的神经。蒋凡认为，现在网络安全主要的威胁，已从底层逐步向应用层发展，如手机下载APP等应用程序，往往会带入危险。“在安卓应用的前500强热门榜单中，高风险下载次数就高达1.75亿次。”
蒋凡认为“我们正处于一个无法遗忘的时代”，无论是苹果手机里面的GPS定位功能，还是打车软件中的路径信息，甚至是网上购物的送货地址，都是私密的个人信息。“信息一旦出去了以后，想丢都丢不掉，在互联网时代，信息不会被遗忘。这些信息的保存就一定要有法律来保护它，如果没有法律保护，就会被别有用心的人利用。互联网给我们提供了最广泛的服务，同时也收集我们的个人信息，如果对它不加控制，我们将无处可藏，存在隐患。”蒋凡说。
对于当下网络安全的形势，蒋凡认为并不乐观，“在全省网络安全方面的检查中，我了解到很多网站，在管理、技术上都存在不少漏洞，大量的政府网站曾经被挂码，曾经被篡改，这些数据警醒着我们，对网络安全的管理需要进一步加强。”蒋凡比喻说，“现在很多政府网站就像是‘大街上的小孩’，小孩在幼儿园会比较好管理，而放到大街上去，孩子本身能力就比较弱，再加上大街上复杂的环境，要确保他的安全，就变得困难了。”对此，蒋凡认为，政府网站是政府的形象，并且承担着提供服务的功能，必须要首先确保安全。
“当前中央已经把网络安全上升到国家战略高度进行系统谋划，习近平总书记在关于网络安全和信息化的重要讲话中明确指出，‘没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。网络安全和信息化是网络强国的驱动双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。’”蒋凡认为，做好网络安全和信息化的工作，必须首先加强顶层设计，将网络空间安全提升到与现实空间安全同等高度甚至更高的高度上，才能让各种问题迎刃而解。
作为中科大计算机科学与技术学院教授，蒋凡对网络安全人才建设的现状比较忧心。他认为，信息安全教育是多专业综合的学科，课程设置目前不尽合理，在这个学科下培养的学生数量比较少，能力也显出不足。“现在我们培养的信息安全方面的学生一年大概是几万人，我们的缺口是百万级的需求。”对此，他建议建立一套完整的网络信息安全培训制度，尽早将信息安全和网络安全教育纳入义务教育制度，同时加强在职教育以弥补人才不足。
从普通网民的角度，应该如何尽量避免个人信息泄露？蒋凡认为，网络安全属于较为专业的领域，个人能做的比较有限，但防范意识和防范措施仍然是十分必要的，“这其实都很简单，不要怕麻烦，密码要经常更换，在使用的时候，经常利用动态密码。不要贪小便宜，天上不会掉馅饼，点击转发就可以获奖之类的信息不要轻易去点开。这些习惯都可以帮助我们做到防范，在享受互联网便捷服务的同时，也保证你自己的信息安全。”(记者宋艺)