“熊猫烧香”感染全国电脑数百万 怀疑有商业目的
近两个月来，一种名为“熊猫烧香”的电脑病毒肆虐全国，反病毒专家表示，此病毒背后带有强烈商业目的。
2006年11月14日，国内著名杀毒软件厂商瑞星公司总部，一群反病毒工程师围着一台电脑。    随着鼠标点击，数百个熊猫图标出现在屏幕上，熊猫们手持三炷香，合十作揖。这是工程师们当天捕获的病毒，后来被称为“熊猫烧香”。
随着病毒变种增多，它的传播范围越来越广。1月9日，“熊猫烧香”迎来一次全国性大爆发。
在黑龙江一家网吧，1月9日到1月10日，网吧内空空荡荡，打开网吧内40多台电脑，屏幕上布满了“熊猫”图标，系统崩溃，无法运行。
同一天早晨，在北京一家IT公司工作的刘先生上班后发现，公司近30台电脑全部感染“熊猫烧香”，病毒破坏了电脑内的程序文件，公司在研发的半成品软件毁于一旦。
同一天晚上，北京一家报社技术人员东奔西跑，几十名编辑记者都在等着他们清除电脑里的“熊猫”。
1月10日，上海一家台资公司的员工张先生打开电脑，迎接他的是一排排拱手举香的熊猫……
据了解，1月9日当天感染的电脑用户达数十万。其中北京、上海等城市成为“重灾区”。
“熊猫”并未就此止步，它继续四处“烧香”。随着变种的不断增多，病毒洪潮愈演愈烈。截至目前，病毒变种已达416个，受感染电脑达到数百万台。1月22日，国家计算机病毒应急处理中心发警报通缉“熊猫烧香”。
“‘熊猫烧香’它采用了一种新的传播手段。”瑞星公司工程师史瑀说。感染“熊猫烧香”的电脑，会在硬盘的所有网页文件上附加病毒。“如果被感染的是网站编辑的电脑，那么病毒就可能附身在网站所有网页上。”史瑀说，访问这种中毒的网站时，网民就会感染“熊猫烧香”病毒。
据反病毒工程师称，他们曾监控到，“熊猫烧香”感染过天涯社区、硅谷动力、pconline等门户网站，在暴风影音等知名软件的下载链接中也曾有“熊猫烧香”附身的痕迹。
史瑀说，“熊猫烧香”带有强烈的商业目的，“用户感染病毒后，会从后台点击国外的网站，部分变种中含有盗号木马，病毒作者可借此牟利。”
国家计算机病毒应急处理中心工作人员称，关于这场病毒风暴造成的损失正在统计，将于近日公布。