“破解物联网安全问题，一定要知道漏洞在哪”
“破解物联网安全问题，一定要知道漏洞在哪”
——美国Dyn公司遭遇黑客攻击事件带来的启示与教训
文/图 光明网记者 李政葳
随着移动互联网的高速发展，以及智能手机、智能手表、智能家居等智能硬件设备增多，近年来物联网得到了迅猛发展。知名数据统计机构Gartner预测，2020年智能设备数量将达到250亿台左右，与智能设备相关的边际收益或达2630亿美元。
一边是高速增长的物联网市场，另一边则是伴随而来网络安全生态的缺失。在十多天前，黑客对Dyn公司(美国境内大型网络管理公司)发起了DDoS网络攻击，导致该区域的服务和网站宕机，整个时间持续超过2个小时，影响范围覆盖了美国和部分欧洲地区。
这起大面积网络瘫痪事件中，正是黑客使用了被称之为“物联网破坏者”的Mirai病毒，攻击物联网设备（如网络摄像头、智能开关等）所致。该事件也被业界人士称为“首次借用物联网设备发动的大规模网络攻击”。
“它给全球物联网发展敲响了警钟。”在2016世界物联网博览会信息安全高峰论坛上，中国工程院院士倪光南坦言，如今物联网已经成为网络攻击的新领地，也成了信息窃取的新战场，大数据、云计算、移动互联等新技术新应用不断融合，海量设备不断接入互联网，类似车联网、智能家居、可穿戴设备等都可能成为黑客攻击的目标，预计物联网将是风险隐患的高发地、网络安全治理的重点区。
“破解物联网安全问题，一定要知道漏洞在哪”
博览会上，各类物联网新应用吸引观众体验
微软中国首席安全官邵江宁也表示，黑客攻击方式的复杂性和入侵者所需的知识门槛在不断降低，尤其过去研究发生的物联网攻击，仅仅在一周的时间内，很多变种恶意代码便在网上到处蔓延。
无锡物联网产业研究院副院长沈杰分析，目前大部分物联网用户和厂商安全意识缺乏，无人职守的设备认证体系十分脆弱，比如，这些摄像头里面都存有一个后门账号，但大家都没有主动去修改它；另外，现在整个物联网产业环节较多，但目前仍然没有完善的安全防护体系，缺乏统一的顶层设计。
卡巴斯基实验室每年都会为一些大型公司做调研，他们发现，2013年网络事故在大型公司各大事故中排名第十三位，当时这些公司并没有觉得网络事故是一大威胁，但现在，网络事故的排名已经跃居到了第三位。“他们逐渐意识到‘网络事故已成为非常严重的问题’。”卡巴斯基实验室关键基础设施保护全球市场总经理Andrey Suvorov说。
安天首席技术架构师肖新光指出，“安全和便利性的矛盾，在物联网设备上表现十分明显。”物联网设备通用密码和弱密码是常见的攻击入口，安天也对这一问题进行了跟踪和分析，但调研智能摄像头厂家中却了解到，最常见的客服困扰是“用户忘记了口令”。“如何让个人用户在享受物联网带来便利的同时，安全性不受到侵害。同时又如何对大批量部署的物联网设备实现安全又便利的管理，还需要引入更多的有效安全基因。”在肖新光看来，物联网带来的安全威胁提升了网络攻击对实体空间数据的获取能力，增大了网络攻击转化为实体空间后果的风险，也为网络攻击提供了更多可利用的节点。
肖新光认为，整体安全要从供应链和信息流的大视角进行审视，未来关键机构用户、行业用户将会进一步完善供应链安全体系，增强对供应商的安全管理，对开发者提出更系统的安全开发要求，在通讯中将会更普遍地使用VPN设备和PKI加密机制，并与安全厂商更有效地合作来保障安全。
“与发达国家先进水平以及建设网络强国的目标相比，我们在物联网安全核心技术创新与应用层面，仍然面临着受制于人的窘境。”中国信息安全测评中心专家委员会副主任黄殿中坦言，在关键技术产业上，国内很多的物联网研发成果仍停留在技术报告、科研论文、实验室样品阶段，技术研发与产业链生态系统的衔接尚不够紧密。
沈杰认为，破解物联网信息安全问题，一定要知道其漏洞在哪里，然后做出针对性的响应，“就像一栋楼的安全设计人员一样，首先要了解这栋楼的架构，才能知道去哪里安装防盗门窗。”
“物联网安全管理要像食品安全、航空安全的管理。也就是说，任何传感器件、传输器件都要有标识，都要经过严格检测，才能保障其安全。”中国工程院院士何德全认为，物联网是我国信息产业发展难得的机遇，关键要找到物联网推广发展和安全建设这两者的结合点、平衡点，通过出台相关标准、制定相应政策和策略等来应对。
从整体上看，中央网信办网络安全协调局副局长杨春艳认为，要顺应网络信息技术发展趋势，大力发展核心技术，加强关键信息基础设施保障，完善网络治理体系。具体要从五方面入手：一要树立整体、动态的安全防护理念；二要立足开放环境维护网络安全；三要强化全社会共同维护网络安全；四要坚持防护和威慑并举；五要加强人才培养和网络安全教育。
另外，该论坛还设立了“漏洞分析”“风险评估”“网络安全威胁态势感知和溯源追踪”“信息安全产业及人才培养”四个分会场，聚焦网络安全热点、焦点和实践应用等问题，以提升物联网安全以及漏洞和威胁的发现、预警能力，共享漏洞分析与风险评估理论方法与技术实践的最新成果。
论坛由中国信息安全测评中心、无锡市人民政府、中国嵌入式系统产业联盟主办，北京理工大学、江南计算技术研究所、江苏省物联网信息安全实验室承办，清华大学、无锡市滨湖区人民政府协办。