“熊猫烧香”病毒变本加厉? 下周当心“金猪”入侵电脑
当手握三炷香的熊猫形象演变成2007年开场最具破坏力病毒代言人之际，继“灯泡男孩”变种现身之后，这些天，上海信息化服务热线提醒市民要当心“熊猫”和“金猪”一起敲开电脑系统的大门。目前，上海将该病毒的危害级别列为“中高”。
上海信息化服务热线专家表示，“金猪报喜”（Worm.WhBoy.ca）能感染系统中后缀名为exe、com、pif、src、html、asp、jsp等文件，中招的电脑中不但“熊猫”成群，而且“金猪”满圈，并且导致大量应用软件无法应用。
不过，“金猪报喜”和“熊猫烧香”有类似也有不同。后者具有主动攻击性，而“金猪报喜”没有。但两者都会大量破坏电脑中后缀名为“exe”、“com”的文件，一旦被感染后很难恢复。并且，两者入侵后，都会自动下载别的木马。黑客通过这些木马远程在线监控用户电脑，窃取密码、账号等重要信息。
记者昨天在Pconline论坛等多个BBS上，有一份自称是“熊猫烧香”的作者声明，被广泛浏览成为热帖。据悉，声明表示自己的确不是“武汉男孩”，并且名为“WH－BOY”，并且在转帖的最后，表示“最诚心的对所有带来伤害的网友们说声对不起”。
然而专家表示，千万不要相信这些骗人的话，从目前来看，“熊猫烧香”后续波不仅没有绝迹，而且有变本加厉的趋势。
提醒
sppoolsv.exe为病毒
专家表示，网民不妨查询一下电脑，系统是否多出了一个名为“sppoolsv.exe”的病毒文件。如果有，可能已经中招。另外，下载彩铃、图片、MP3、视频或者浏览网页时，需格外小心。选稿:王秉杰来源:青年报作者:胥柳曼
申城周日最低气温仅3℃ 车票代售点存早间时差上铁每天加开列车163列驾校乱收费承诺退一奖二吃肉中毒一周内可获赔偿沪将公开通报违规旅行社春运大浪中的孩子们上海市政府部署廉政建设和反腐败斗争的各项任务韩正等市领导分19路下基层为困难群众送温暖[图]公交线路一揽子调整计划:格局渐呈带鱼状完善分级就医合理诊治沪将统一使用定向转诊单暖冬水果提前进入交易高峰蔬菜、猪肉高峰推迟上外学生免费培训涉外保姆英语会话西餐制作10小时直击银锄打捞寒假作业遇尴尬《寒假生活》凸显过时问题公路5天查获数十辆超载车滞留乘客第一时间转运质监部门检查黄河路等餐饮街饭店涉嫌DIY食品原料13元的火车票卖到110元白大褂兼职做黄牛情人节出现另类礼物礼盒飞出传情蝴蝶蓝狐悠闲逛闹市疑为走失宠物暂被安置上海动物园