“网格化”警务机制为呼和浩特架起一张安全网
“过去每到晚上有乘客打车去郊区，无论给多少钱，我们也不敢去。现在不同了，什么时候都有民警在巡逻，我们可以放心地挣钱养家了。”一位出租车司机感慨地说。
自从2004年12月呼和浩特市公安局全面实施“网格化”警务机制，建立起全天候、全方位的打防控“网格化”体系，实行“网格化”巡逻的民警就被称作“老百姓随叫随到的守护神”。实施“网格化”警务机制两年来，首府青城的刑事案件特别是街面违法犯罪案件、盗窃、“两抢”案件大幅度减少，社会治安问题得到有效遏制。据统计，刑事案件：2004年发生7889起，2005年发生6866起，今年1—11月份，发生6752起；治安案件：2004年发生6606起，2005年发生6127起，今年1—11月份，发生5205起，整体呈下降趋势。两年来，“网格化”巡控警车共出警14．9万次。其中在第一时间现场处置刑事、治安案件4．6万起，现场抓获杀人、抢劫、伤害、盗窃等违法犯罪分子1239人。
“网格化”警务机制是在根据人口密度和各个区域治安情况的复杂程度的基础上，把整个呼和浩特市区科学地划分为A、B、C三类147个网格巡控警务区，从市局和各分局机关抽调警力1100多名、武警官兵360名，实行全天候全方位巡逻覆盖，做到全面布控，重点突出，整体联动，既提高了群众的见警率，增强了老百姓的安全感，又有效震慑了违法犯罪。与此同时，充分运用350兆警用无线集群系统、GPS卫星定位系统、GIS电子地图、大屏幕显示、网上传输、电子警察等技术手段，对市区110、122警力和装备资源进行整合，实现了110和122互联互通，接警员、指挥员将警情全部输入微机，网上指挥和处理。如遇有重大警情，可做到整体联动，快速处置。
实施“网格化”警务机制之后，呼和浩特市出警时限由公安部规定的5分钟缩短到2—3分钟之内。而出租车司机可以说是“网格化”巡控以来最大的受益者。冬季，呼和浩特市的出租车进入了营业旺季，而针对出租车司机的抢劫案件也屡屡发生。由于此类案件的突发性强，预防起来极其困难，因此对出租车司机造成的伤害也最大。“网格化”警务机制实施后，巡逻民警连续抓获了一大批抢劫出租车司机的犯罪嫌疑人，使抢劫出租车司机的案件得到了有效遏制。
“网格化”警务机制是构建大中城市社会治安防控体系的有益探索。该机制有五个特点，第一，改传统的被动式防控为现代的主动式防控。使警方能够在第一时间发现警情，第一时间赶赴现场，掌握处置情况的先机，真正做到先发制胜。
第二，变时段防控为全天候防控。过去城市治安防范在时间上有失控段，“网格化”机制实行昼夜连续巡逻，时间上没有空当，违法犯罪活动在时段上失去可乘之机。第三，由过去局部重点防控过渡到全局性全方位防控。“网格”的划定使防控巡逻覆盖率达到100％，空间上不留死角死面。第四，警力摆在街面上，在心理上可以鼓舞群众，震慑犯罪。第五，以增加科技含量为标志的“网格化”警务机制，通过运用大量高科技手段，全面提升了警方的战斗力。做到了情报灵通，指挥有力，通讯便捷，协同默契，反应迅速，运转高效。
“网格化”警务机制实施不久，呼和浩特市政府民情民意调查办公室在社区、学校、建筑施工现场、商业网点、宾馆饭店，对城市居民、师生、出租车司机、客商、民工等300人进行了民情民意问卷调查。结果显示：94．7％的被调查者能够昼夜看到巡逻警车；91．3％的被调查者称赞打防控“网格化”警务机制；95．7％的被调查者表示打防控“网格化”增强了安全感；95．3％的被调查者认为打防控“网格化”警务机制对犯罪分子很有震慑作用；92％的被调查者认为“网格化”提高了“见警率”；90％的被调查者认为首府治安状况比以前好。
“网格化”从实施到现在，它的作用已从这次民意调查中可见一斑。