“网上公安”走出一条民生警务新途径
本版自4月13日推出关注“网上公安机关”栏目以来，陆续介绍了沈阳、济南和成都等地公安机关利用网络开展网上公安服务的一些做法以及专家学者对“网上公安机关”现象的看法。受版面所限，这一系列报道能反映出的也许只是全国各地公安机关开展网上公安服务的“冰山一角”，但“管中窥豹，叶落知秋”，从这短短的系列报道中我们读到更多的是公安工作服务理念和创新理念的提升。
今天谨以公安部研究室王贻星的《“网上公安”走出一条民生警务新途径》为本系列报道划上一个句号。希望“网上公安机关”如其结束语所说：“未来的"网上公安"一定会在发展道路上走得更远，也一定会在便民服务上与公众走得更近。”
关注“网上公安机关”
王贻星
飞速发展的网络时代，催生了许多新事物。近年来，一些地方公安机关利用网络平台相继推出了诸如公安厅局长信箱、公安服务在线、网上服务大厅等系列便民利民举措，一大批网上公安局、网上派出所、网上警务室应运而生，被人们称为“虚拟世界”的网络空间变得更加真实而生动。“网上公安”的出现，折射出多重意义，其核心在于民生理念，它实际上走出了一条民生警务的新途径。
民生警务是服务型警务，注重更便民、更高效。传统意义上的公安行政管理工作相对处于手工粗放状态，审批办理事项往往按部就班，需要经历一个由诸多人工环节构成的审批流转过程，时间长、效率低，群众感到不方便。即便群众再有急事，拘于条件的许可，也不可能全部满足急事急办的要求。“网上公安”的出现，把原来的一些不可能变成了可能。比如网上申办身份证、网上自编预选车牌号码、网上受理行政复议事项等措施的推出，就在时间上、空间上给了群众极大的自主权，让群众少跑腿、少花钱甚至足不出户就能办成事，节省了不少办事成本。实践表明，“网上公安”不仅提高了公安机关自身的警务效能，而且极大地方便了百姓的工作生活。从这一意义上讲，“网上公安”反映出的是公安机关建设效能型、服务型机关的决心，折射出的则是公安机关为民、爱民、便民、利民的民生理念。
民生警务是阳光型警务，注重更公开、更透明。推行政务公开，增加政府决策施政的透明度，最大限度地保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，让群众知道政府在想什么、做什么，是现代政府建设的重要内容，也是保障民生、服务民生的重要体现。作为一项社会性工作，公安工作与经济社会发展和群众的工作生活息息相关，历来为人民群众和社会各界所关注。“网上公安”的出现，顺应了政府推进政务公开的要求，顺应了信息化条件下人民群众的愿望。比如网上警务信息的公开、各项政策措施的公布，以及行政审批事项办理内容、标准、依据、时限、结果的告知等等，不仅能够使群众及时了解公安工作，及时了解相关办事程序，方便群众办事，而且能够使群众更好地对公安工作进行监督，确保公安机关的权力在阳光下运行，防止一些“暗箱操作”和“幕后交易”问题的发生。可以说，“网上公安”是推进警务公开的一个重要载体，也是加强公安执法规范化建设，保障群众合法权益，实现社会公平公正的一项重要举措。
民生警务是互动型警务，注重多沟通、多交流。有人说：“公安姓公，民警姓民。”虽然这句话的侧重点更多地在于强调人民警察的宗旨观，但也蕴涵着一个内在的道理，也就是说，公安工作是面向社会、面向大众的，必须正确处理好警察与群众的关系，加强警民之间的互动。群众中蕴藏着巨大的智慧和创造能量，只有坚持问政于民、问计于民、问需于民，才能将这些智慧和能量化作政府施政于民的科学之策。在大走访中，一些地方通过“网上公安”创新走访形式，不仅在网上积极地为群众送法律、送服务，传授法律知识和安全防范常识，而且在网上主动接受群众评议、听取群众呼声，征集对社会治安工作和公安队伍的意见、建议，进一步加强和改进了工作，受到了群众的欢迎。安全感和满意度是检验和衡量公安工作的根本标准。只有加强与群众的互动，与群众多沟通、多交流，才能及时了解群众对社会治安的感受、对公安工作的评价，才能将群众的感受、评价和意见、建议及时转化为加强和改进工作的动力，才能赢得人民群众更多的理解、信任和支持。“网上公安”的出现，无疑在公安机关和人民群众之间搭建了一座新的“桥梁”和“纽带”，成为新形势下构建和谐警民关系、警民联手共筑平安的一个重要平台。
民生警务也是一种创新型警务。从根本上说，民生警务的核心要旨就是积极回应、不断满足人民群众对公安工作的新期待、新要求。而“网上公安”这种模式本身，就是适应群众新期待、新要求的一种警务创新。随着“网上公安”模式的探索积累，现实公安工作中的许多内容和方式方法将在网上进一步展开，警务信息化的工作流程也将给传统的警务体制、机制带来新的变革。比如“网上警务室”的出现，跳出了现实社区警务的时空范畴，进一步拓展了社区警务的内涵，提升了社区警务的效能；网上报警和各类信息的聚集，进一步延伸了社会治安动态预警的触角，相应地也会对基层勤务机制和动态防控布警策略带来新的调整。然而，创新不离主旨，万变不离其宗，民生警务昭示的是未来警务活动的发展方向，也是“网上公安”所永远恪守和遵循的基本信条。未来的“网上公安”一定会在发展道路上走得更远，也一定会在便民服务上与公众走得更近，这是一个不争的事实。
（作者单位：公安部研究室）