“电子警察”有眼 更需人性
近日，北京市公安局内保局向媒体透露，用不了多久，北京各公共场所都将在监控区域的主要出入口和醒目位置，安装统一的图形文字标识，提醒市民“正在受到监控”、“进入监控区域”。与其说这是一个好消息，还不如说是一个好的兆头，因为此举有效解决了“电子警察”在执法过程中保护公民安全和侵犯个人隐私的矛盾！
王先生的罚款单
王先生在北京经营着一个小饭馆，每天很早就要到菜市场上货，在回饭馆的路上，有时候，为了图省事，拐弯的时候，就压上一点交通标线。对此，王先生没当回事，可是，去年年底，王先生在办理车辆年检时，被告知车辆存在多次违章记录，而且违章地点，大多就在那个路口。王先生吃惊之余，再过那个路口时，仔细端详，才发现不远处电线杆上架着一个摄像头！没办法，只得补交了罚款。王先生当然心疼钱，可对北京交警也憋了一肚子意见——如果换了警察执法，给他拦下，他也不至于多次“折”在这个地方，“电子警察”不开面儿，北京交警也有点不尽人情！
如果说王先生违章行车屡吃罚单属于咎由自取，河南省驻马店市司机陈某的罚单就来得有些莫名其妙。今年6月8日，陈某接到平舆县公安局交警大队寄来的两张《道路交通安全违法行为通知书》，称其在平舆县境内的戚林弯道段和工业区段两处超速。这张通知上注明的违法地点是戚林弯道段，时间是2007年5月11日11时43分，此段限速40公里，该车时速59公里。另一张注明违法地点是工业区段，违法时间是2007年5月11日11时40分，此段限速60公里，该车时速64公里。两张罚单上均注明违法时车辆是自西向东行驶。陈某不解地说：“戚林弯道段在西，工业区段在东。我既然是自西向车行驶，怎么经过东边工业区段的时间比经过西边戚林弯道段的时间还要早3分钟？”
这两个限速地点相距6.3公里，按照电子警察记录，该车在此段的通行时间为3分钟。按此计算，陈某驾车的时速须在126公里，才能在3分钟内通过这两个地方。但是，陈某的那辆即将报废的昌河面包车，怎么看也跑不出这么高的速度。平舆县公安交警大队工作人员坦陈，测速的电子警察出错了。
“电子警察”不仅有时候不近人情甚至偶尔犯点错误，还有侵犯个人隐私的“嫌疑”，如情侣的一些亲昵动作等也会被记录下来。
公安执法有了更多的“人情味”
设置电子眼的初衷是打击违法犯罪、维护公共秩序，因此对电子眼感到害怕的应该是不法分子而非普通市民，当越来越多的普通市民也纷纷对电子眼望而生畏的时候，起码可以说明电子眼在使用过程当中出现了问题。
为了回应外界对监控设施涉嫌冒犯公民隐私问题，北京市公安局根据今年4月1日起实施的《北京市公共安全图像信息系统管理办法》规定，决定在各公共场所监控区域的主要出入口和醒目位置，安装统一的图形文字标识，提醒市民“正在受到监控”、“进入监控区域”。有关负责人指出，设置标识的目的是通告探头的用途性能，提示市民进入监控区域，规范自己的行为，从而维护百姓的知情权和隐私权。目前，北京市质监部门正在加紧标识的设计工作，该标识有可能以“眼睛”图形为主，图形、文字颜色以黑色为主，辅以基材颜色，标识标准近期有望出台。
北京市公安机关这一动议得到外界普遍好评。有律师指出，通过在公共场所安装探头，可以更好地保护公共安全。它所产生的威慑作用，能够使犯罪率下降，大众的安全能较好地得到保护，探头若全部隐蔽，没有声明公开，则公众的隐私权很可能遭到损害。北京市的这一举措，是我国法制建设的一个进步，使公民的隐私权得到了进一步的保护。
无独有偶。河南公安机关在这方面也迈出了实质性步伐。河南省公安厅根据《道路交通安全法》等相关法律法规的规定，制定了《规范道路交通限速标志和设置使用道路监控设施工作规定》，为了防止电子警察“执法偏差”，近日，还集中开展了规范道路交通限速标志、规范电子警察执法工作专项治理行动。在这次行动中，城区道路原则上不查超速、电子警察必须经检测合格才能上岗、救助危难或紧急避险造成违法不得处罚。根据上述规定，电子警察记录的交通违法行为，在违法车辆年审周期内，因告知方式不当或当事人住址变动等因素，致使违法车辆所有人未能知道其交通违法行为的，不予收缴滞纳金，等等。
这确实是一个好消息，随着电子监控建设的逐步深入，公安机关维护公共安全的能力将进一步加强，不仅如此，公安执法机关在着力维护公权力的同时，对私权力也日益关注，公安执法理念更趋成熟，较之破几起案件及纠正若干违章，后者也许来得更有意义，因而更加耐人寻味。