“网格化+12345+110”联动融合惠民安民社会治理三网融合联动“岳阳模式”探访
为破解网格化推进过程中的现实难题，打通服务群众的“最后一公里”，湖南岳阳市注重联动融合、开放共治，积极探索和打造网格化+12345+110联动融合社会治理新模式，将综治维稳延伸到公共服务，将网内网下服务拓展到网外网上提供，初步实现人民群众在家门口、掌心里能办成事、办好事，惠民安民好成效受到广泛点赞。今年3月，中央政法委副秘书长、中央综治办主任陈训秋在岳阳考察调研时称赞，岳阳网格化全国一流。
无论是网格化管理，12345政府热线，还是110，单个都是不错的公共管理和服务手段。岳阳为何要搞三网融合互动？具体又如何融合互动？近日，《法制日报》记者赶赴岳阳进行了调查采访。
网格化推进难题要求走联动融合新路子
在岳阳市楼区采访时，该区政法委副书记、网格办主任瞿法林告诉记者，网格化在推动社会治理体系的治理能力日趋重要。但是，在网格化推进过程中常会遇到难题：一方面，部门信息平台“条块分割”，网格化信息不流畅，信息孤岛现象严重；另一方面，打通信息孤岛，突破网格化系统服务管理局限性，须放大其只能权限，其结果必然导致过度行政化，偏离了多元共治理念。
“要解决网格化信息不畅的问题，必须创新工作模式，走联动融合的路子。”据岳阳市委政法委常务副书记蒋仁凯介绍，岳阳市委常委、政法委书记王小中为此先后多次带队赴浙江、贵州等省市学习考察，并对岳阳市网格化运行情况回头看，分析问题，深入开展专题调研。
经过反复论证，岳阳市网格化建设决定走“联合融动”的新路子，并依托高效成熟的12345政府公众热线，和家喻户晓的公安110，实行“融三为一，统一受理，分类处置，各方联动，限时办结，评价考核”的科学运行机制。
实现“问题上报”与“工作下派”双向循环
5月26日上午，岳阳市民刘先生给网格员小龙打电话，投诉家门口一个工地噪音扰民问题，小龙立即将问题传输至市政府12345热线。不到1天时间，问题得到解决，刘先生非常满意。
“12345 热线是实现网格化联动融合的理想支撑。网格化与12345 热线关联性强，两者都是为市民提供服务的平台。前者发现问题及时，后者解决问题高效。同时，网格化与12345 热线实行数据联通、工作联动，具有易操作、相兼容、高效率、可升级、省投资等优势。”据岳阳市政府12345热线办主任朱本发介绍，岳阳推出网格化+12345融合联动新模式，就是要让网格员将网格中、社区里不能自主解决的问题，推送到12345热线逐级分流解决，实现“问题上报”与“工作下派”的双向循环，形成问题发现、受理、转派、处置、反馈、核实结案的六步闭环，打通网格化服务管理的“最后一公里”。
同时，推进网格化+12345与110互联互通，就是要让非警务求助通过网格化+12345分流，使公安110聚焦警务主业。
据统计，岳阳启动网格化+12345+110融合联动模式以后，110接警下降30.1%，主要是因为非警务求助大大减少。2016年11月5日，公安部在岳阳召开全国公安机关规范基层警务工作暨110接处警工作会议，专门推介岳阳新模式。目前全国已有30个省、市的80多个市（州、盟）来实地考察岳阳新模式。
为确保联动融合落到实处、取得实效，市委、市政府成立了市网格化建设领导小组，由市委常委、政法委书记担任组长，由市综治办主任、市电子政务办主任、市政府12345热线办主任、市委政法委综治二室主任、市公安局110指挥中心主任分别担任办公室主任、副主任；明确市综治办负责方案、协调和考核，市电子政务办为系统平台业主，政府12345热线、公安110配合；县市区和市政府职能部门的网格化服务管理工作纳入市委、市政府年度绩效考核。
三网融合带来开放共治新格局
今年4月11日，12345热线接到市民叶先生来电求助：岳阳市保利西街某门面的下水道堵塞，导致路面污染湿滑，希望相关部门尽快疏通下水道，及时清理路面。市政府热线办立刻将工单联系交办至岳阳楼政府热线办。区热线办转交至岳阳楼街道办具体处理。
街道12345热线办工作人员接到督办单后，第一时间联系了郭亮社区第一网格的网格员刘涛，刘涛随即致电叶先生询问详情并在当天下午进行了实地走访。经调查，此次下水道堵塞主要是由于123-130号门面的波波烤肉串和井水巴陵厨房向下水道排放油烟，导致油满溢出后在路面凝固，导致路面湿滑。网格员刘涛向保利物业反映了这一情况，并共同上门劝导，商户当天就彻底清理了污染路面，并承诺马上整改油烟排放系统。岳阳楼街道12345热线办与社区网格员协调联动，问题得以快速有效解决，市民对此表示非常满意。
“三网融合联动社会治理新模式带来了开放共治的新格局，不仅使政法机关职能归位，还实现了‘让数据多跑路，群众少跑腿’的愿景，曾经投诉无门或找不准门、找不对人的烦恼基本不再，单位之间相互推诿、互相扯皮的现象越来越少。”据岳阳市委常委政法委王小中介绍，以前老百姓用电用水等有事要反映，总是找不到地方，经常跑错路。现在，只要联系社区网格员，很快就能办好，不能办的就打12345，坐在家里，一个电话就能把事情搞定。
据岳阳市综治办副主任汤露介绍，去年岳阳市人民群众安全感满意度调查成绩位居全省前例。今年以来，全市无一起民转刑案件，市信访总量与去年同比下降31%。今年3月，中央政法委副秘书长、中央综治办主任陈训秋在岳阳考察调研时称赞，岳阳网格化全国一流。