“网评法院”：阳光司法的开放式探索
郑州１０月８日电（“中国网事”记者程红根、李丽静）一个网站栏目，可以让网友监督法院和法官的司法行为和工作作风；一个网站栏目，可以纠正错案，甚至可以摘掉违法违纪法官的帽子。这就是河南省高级人民法院开全国先河打造的“网评法院”栏目。
一个能纠错案的网站栏目
２００８年底，在河南法院网上出现了一个叫“网评法院”的新栏目。栏目声明：欢迎网友对河南省各级法院和法官及其他工作人员提出批评意见，也可对司法文书中出现的瑕疵进行评议，指出问题。“需要纠正的，我们会及时通知所在法院；需要追究责任的，我们报河南省高院问责办处理或督促下级法院处理。所在单位处理结果同时报高院问责办和 网评法院 栏目组。”
洛宁县王东村的王兴州当天就发现了这个栏目。他是河南省高院一场再审官司的胜诉方，但因执行遇阻，合法权益迟迟得不到维护，按他的说法，这是“全国罕见的执行怪案”。抱着试试看的心态，他把《基层法院公然挑战省高院生效判决的公信力》的帖子发上了网。
工作人员很快发现了这个帖子。很快，洛阳市法院派人来到王兴州家。２００９年５月２７日，王兴州第二次发帖说，向“网评法院”反映的问题解决了。
“网评法院”负责人陈海发见证了栏目运行至今的变化。２００８年起，河南省高级人民法院开始推行裁判文书上网，每份上网文书后都开设“我要评论”栏目，方便网友监督。“本来是为配合裁判文书上网开的栏目，现在已成为独立运行的栏目。点击率、发帖率越来越多，解决了七八百起网友反映的司法问题。”
为保证及时回复，河南省三级法院都有专人负责“网评法院”栏目，克仰志就是其中之一。每天，他上网收集网友对法院工作的意见和建议，指导网友分门别类地找到解决问题的地方。“经我们摘转上报的问题得到解决后，感觉自己的工作很重要。”
“ 网评法院 不是发布在网上就完了，而是要解决实际问题。”陈海发说，收到网友反映后，内容事实清楚的，即时在网上公布，由相关法院负责回复；反映法官违规违纪的，报院领导批示，由院督察室处理；对案件审理不服的，发给有关法院和部门，指定承办人和当事人交换意见；反映问题不清、对象不明或者谩骂泄愤的，工作人员通过电子邮件和网友沟通。
而网友反映的各种情况每天都会被编入《舆情网评摘报》和《院长特刊 网民声音》中，这些材料要一早送到全体院领导和相关业务庭长案头。
网友“宋红”的投诉被整理成报告《法官辱骂当事人，殴打代理人》上报后，河南省高级人民法院院长张立勇立即批示省高院纪检监察负责人赶赴鲁山县法院，经查实：该院一法庭庭长张富兴庭审中情绪失控，质问当事人“要不要脸”，当庭宣布将代理人轰出法庭，致使庭审活动中断。鲁山法院根据调查组建议，对张富兴停职检查，给予行政记过处分。
网友闫英荣在网上发帖，反映商丘中院和夏邑县法院执行错误。督办文件迅速下发。商丘中院调查发现，案件执行并无问题，但有两名法官吃了当事人的饭。最后，这两名法官退还了双倍的饭费，还在全院大会上作检查并被通报批评。
对“网评法院”反映的问题，河南法院在调查基础上对错案予以纠正，违法违纪的法官也会受到处理。栏目开办以来，根据网友投诉，已先后核查法院工作人员４９名，其中，３人被移送司法机关，５人被调离审判岗位或受到党纪政纪处理，２人受到其他处理。
一群“爱说话的朋友”
８月１８日，河南省高级人民法院院长张立勇与“网评法院”栏目从全国邀请的２５名网友见面，倾听网友对河南省高院工作的意见和建议。第二天，一个名叫“爱说话的朋友们”的ＱＱ群就在网友的提议下面世。顾名思义，就是这个群里的ＱＱ好友首先要爱说话：有意见爱表达，有问题爱反映，有建议爱提出。陈海发和另一名在驻马店市网络办工作的网友共同担任管理员。
“办ＱＱ群的消息一发布，当天我的电脑就爆棚了，全是网友的申请，因为只有２００个名额，一会儿就满员了。在单位处理不完，下班回家接着处理。网友热情都很高，我一边听着不停响着的申请声，一边逐个回复着 群已满 ，到半夜１２点都没停。那天，我一共接到５０００多个申请。第二天一开电脑，又是几千个申请。”
这个群里的ＱＱ好友，有政府工作人员、经商办企业者、新闻媒体记者、高校教师和科研机构工作人员。
郑州网友李凯评价这个ＱＱ群说：“能够及时与网友沟通，起到了一定的普法作用，为法院工作开辟了新的监督渠道。”
武汉大学教师杨文博也很喜欢这个群。他说：“只要有现实的、确实的问题，只要在高院权限和法律范围内，都会给予答复。”
由于能为网友服务和解难，“爱说话的朋友们”ＱＱ群受到网友的热捧。不少网友更把“网评法院”称为“伟大的网栏”。
据悉，河南省高院还准备从网友中选择法院监督员，监督法院工作。
一座阳光下的法院
“网评法院”是河南法院利用网络接受监督、探索阳光司法的一种尝试。河南省高院政治部主任袁永新说，裁判文书上网公开了审判结果，庭审网络直播公开了审判过程，而“网评法院”等于公开了整个法院工作。
为保证网友反映的问题落到实处，河南省高院规定：对网友的意见，有关单位要在７日内回复。不及时回复的，将通报批评，并列入绩效考核。“这项考核占１０分，分量很重。”陈海发说。
据统计，今年头８个月，“网评法院”栏目共收到网友发帖２４８６条。其中，反映单位和个人违规违纪的４２３条，反映司法文书质量不高或法理方面问题的２１４条，对案件审理过程或结果不满的１６１６条，表达感谢之情的３１１条。
新机制的推行，点燃了社会公众对法院工作的关注与热情，更在一定程度上形成“倒逼”机制，逐步影响到河南全省法院和法官的工作方法和思维方式。
“我们感到，现在有一双双眼睛时时在盯着我们，大意不得，马虎不得。”郑州市中级人民法院刑二庭副庭长蔡富超说。
现在，“网评法院”栏目和它的附属刊物、ＱＱ群，已经成为河南法院一个更快捷、更现代的接访窗口。条条评论有回复，件件案子有结果，赢得了网友的信任。下一步，有关方面还打算通过“网评法院”进行网上立案的尝试，让法院在网上直接提供服务。