“网格化+”模式推动基层治理走准走深
“如果您有亲属或亲朋有返溪或来溪打算，请您提前两天向社区打电话报备。对于大家反映的广场公厕卫生差、广场舞音量过大扰民等问题，我们会统一整理，每周一汇报给社区，及时进行处理。同时，提醒居民，春暖花开之时大家出门一定记得戴口罩，有宠物的居民也要注意宠物卫生……”连日来，明山区半山公馆小区的的居民通过扫描单元门上张贴的二维码，加入了小区居民网格微信群，群内业主按照社区网格员要求自觉“微信接龙”，报告自己及家人的健康等情况，社区网格管理员及时发布防疫防控、复产复工等信息，这样的方式既减少对居民的打扰，也让社区网格员省去了排查的力气和时间。同时，业主可以在微信群里反映问题、咨询一些政策，网格员能及时回应或者调查了解后给予反馈信息，双方互通有无，沟通更加顺畅。大家纷纷对这样网络信息化的网格管理方式点赞。
疫情发生以来，我市基层治理体系发挥了巨大作用，通过网格化管理，将一个个社区和街道打造成了严密而安全的“抗疫堡垒”，为维护人民群众安全和身体健康做出了突出贡献。而正是深知社会基层治理，是人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安的重要保障。近年来，我市积极探索加强和创新基层治理，打破壁垒，发展呈现出“网格化+”模式，表现为以网格化管理为基础，党建为引领，党员干部带头，充分利用大数据、网络信息化等技术，多方面全覆盖地创新基层治理模式，打通服务群众“最后一公里”，使得基层治理更精准更深入。
网格化+党建 党委触角延伸防范化解难题
为便于基层管理服务，我市以基层党建引领社会治理精细化，按照地域相邻、情况相近等标准，将社区划分成多个网格，并将党的领导延伸到网格，以党建引领作用推动“红色网格”作用发挥。在“红色网格”设置上，保持网格与社区党委下设的党支部覆盖范围重合，把党支部、党小组以及党员的力量凝聚到“红色网格”上，促进党员服务社区、服务居民的立足点和行动载体更加具体化。结合“红色网格”化管理模式，以党建工作统领网格内各项工作，调动社区辖区内一切积极因素，针对矛盾纠纷排查、信访稳定等，实行群防群治，织密“红色网格”，全方位兜底，将矛盾隐患排查、安全、宣传等职能细化到“红色网格化”管理内，打通社区党委联系服务群众的最后“100米”，尽量做到矛盾化解在萌芽、矛盾化解在社区、问题解决在社区。通过“红色网格化”管理，将社区党委的触角延伸到居民中，着力防范和化解矛盾，打造“雪亮工程”，全力提升了基层的服务能力和服务水平。
以平山区东明街道东进社区为例，该社区共有3278户，划分为5个网格，每个网格650户左右。其中网格员吕华就是红色网格中网格员，既是楼长也是党员。疫情防控期间，她充分发挥党员的先锋模范作用，当好疫情的“宣传员”积极向居民宣传疫情防控严峻形势，宣传卫生防控知识，张贴《致居民的一封封信》，告知居民不扎堆闲聊、不聚集喝酒、不串户走动，不出门外出探亲访友；当好防控的“监督员”，组织志愿服务队员协助社区抓好舆情处置，引导群众不信谣、不传谣，听党话、跟党走。同时，作为网格员她清楚的了解网格内每家每户的情况，如实的向网格长反映情况，也能最清楚的知道谁需要帮助，于是她第一时间给生活上有困难的孤寡老人送生活用品，帮助他们解决生活上的困难。采访中，记者了解到，其实吕华只是千千万万个红色网格员的缩影，在党建的引领下，这些红色网格员们充分发挥党员带头作用，以个体带动整体，将居民的问题、难题及时汇报并做好沟通、协调工作，让群众感到满意和幸福感，让红色小网格发挥着大能量。
网格化+大数据 全覆盖不留死角为民服务
“我家楼上跑水了，我也不认识房主，怎么办啊？”家住永丰的刘女士刚搬入新家不久对周围邻居还不是很熟悉，正在焦急的寻求帮助。而负责此楼的网格员在听说此事之后，第一时间来到了刘女士家，并告知刘女士楼上所住的是此房的租户，电话一直接不通。因此，网格员主动帮助其联系了网格内的负责民警，民警通过警方的大数据平台迅速找到了房主的相关信息，最终拨通电话找到了这位房主，及时解决了这件事儿。对此，刘女士感慨道：“这网格+大数据的力量真强大，网格员能第一时间发现身边问题、难题，然后借助大数据核实到人口信息及时解决问题。为这样的基层管理模式点赞！”
据了解，刘女士所居住的地点是平山区站前街道，地处平山老城区和繁华商圈，出租房屋、旅店众多。为了更好服务基层，平山分局站前派出所和该街道对辖区进行网格化管理，划分网格，设立网格员、网格长等，同时，积极做好信息采集工作，充分运用大数据的手段，实现社区网格管理技术化、便捷化。平日里，网格中的民警、社区工作人员通过入户走访的传统方式采集人口信息。疫情期间，平山分局站前派出所推行的社区警务小程序，让居民用手机扫描二维码就能完成信息采集，充分运用了大数据智能化的手段，全面提升防疫工作水平。二维码信息采集的推广时，民警和社区工作人员会在社区单元门张贴二维码，小区卡点处设立二维码标牌，为进出居民宣传讲解二维码的作用和示范操作。同时将二维码转发至各社区网格内警民联系群，并联系分管社区、街道办事处负责人，再将二维码推广至居民群，对采取扫描二维码登记工作广而告之，推广率非常高，为掌控疫情动态提供有力的数据支撑。在全面助推复产复工阶段，又开发了健康码小程序，按照“不漏一企、不落一人”的要求，对企业员工实行扫码上岗制度，复工人员首次登记，只要扫描二维码，按照自动弹出的表格如实填写，经审核提交后，即可形成职工个人健康码。而这样的二维码扫码方式，弥补了疫情期间不能入户采集信息的弊端，更加丰富了大数据平台，为未来基层网格化+大数据管理方式进行了有力的助推。
此外，记者还了解到，平山区桥北街道矿山社区在网格内推广国务院客户端小程序上线的疫情防控通信大数据行程卡。全市根据目标分工，进一步明确任务、压实属地责任和管理责任，“地毯式”推广“防疫健康信息码”，这样的利用大数据的网格化推广、管理方式，对保障群众便捷安全出行、有序推动企业复工复产等具有重要意义。
网格化+信息化 不跑腿打通服务最后一米
家住合峰社区的张阿姨孤身一人，行动不便，曾为退休职工养老保险认证的事发愁。网格员了解情况后找到社区工作人员，他们在网上帮张阿姨办理了认证，并告诉她以后有事，可以联系网格员，大家会利用网络信息化的方式全力帮助她。
记者了解到为了方便体弱、行动不便的老人年，还有身在外地不能到现场认证、办理一些事宜的这类人群，同时要确保认证工作在规定时间内有效进行，一些社区将此类人员的认证工作融入到社区网格化管理当中，为这类人群建立了网络联系，利用QQ、微信等手段建立信息渠道，进行网络信息化管理，将密切关系到居民自身的社会事务、相关政策等及时有效地传递，减化了办事程序，达到了便民利民的良好效果。同时，记者采访发现大多数社区的网格员会建立网格居民微信群，将网格内的所有住户都加进群来，小小微信群成了社区居民的“网络信息化家园”，可以随时了解社区工作动态，又能及时反映楼院中存在的问题。这样的利用网络信息化进行网格化管理的基层管理模式，既符合时代的发展，又能倾听群众基本诉求，第一时间回应群众呼声，提高精细化管理效率，实现社区精细化管理水平的整体提升。
此外，记者调查发现在探索“网格化+”基层管理中，有市民反映有的网格员注重报表和上级要求，不能有效结合本地具体情况而管理，没有及时发现网格问题等情况。对此，中央政法委的通知要求，及时推动纠正形式主义，官僚主义倾向，明确网格员的具体任务，做到“好心好意，好费力气，好不容易”的基层干部和网格员真正把事办好。我市通过疫情防控的检验，也正在努力完善基层网格化管理机制，补短板、堵漏洞、强弱项，发挥“网格化+”力量，更好的激发治理效能，彰显网格化管理精准优势。
网格化管理案例模式：
莱西四级基层网格化管理
山东省莱西市日庄镇打破原网格的条块分割，以党组织为核心进行整合，设立网格党支部，建立起“镇党委—社区党委—网格党小组—党群服务员”四级架构，以党组织和党员队伍为主体，整合各部门各村庄分散投入到网格内的力量、资源。村庄所有涉及基层公共服务、公共管理、公共安全的事项，统一纳入网格服务管理内容。同时，11大类、52项便民服务事项集中下放到网格，这个“全科网格”实现了社会治理“上面千条线、下面一张网”。
北京东城运用网格地图技术进行网格化管理
北京市东城区以精细化管理、人性化服务、多元化参与、信息化支撑为理念，运用网格地图技术将所辖区域划分为基础网格和单元网格，进行分块管理。
网格化管理让基层管理人员分工明确，进一步使群众诉求反馈更加快速便捷，在城市治理中发挥了重要作用。以2018年为例，东城区网格化城市管理平台共接报各类案件近60万件，网格案件51.74万件，案件量同比下降22%。随着网格化管理不断深入基层，网格受理案件的处理效率也大幅提升。
海口“12345+网格化”激发基层治理活力
多个职能部门使用“12345+网格化”联动平台，系统分为手机使用端和电脑管理端，主要有发现问题、接收上报、调度联动、高效查询等四个功能，可以实现指挥、调度、管理、联动，大大提高工作效率。该平台系统共录入“三无小区”、“六小门店”、单位小区、物业小区、重点行业、驻区单位等1.2万个信息，采集设定了1004种城市管理问题，并根据职能划分设定处理流程，利用智能调度功能，将发现的问题自动派发相关职能部门专业网格员，通过直接联动协同处理的办法，简化协调环节，提高工作效率。