“物、网、云、数、智”赋能智慧城市
7月24日，在第19届中国互联网大会期间，由中国电信主办的“数字政府与新型智慧城市”高峰论坛于全网直播，重点研讨如何为数字政府注智，为智慧城市赋能，助力政府信息化发展规划和建设升级工作。
中国电信总经理李正茂在致辞中指出，中国电信坚持云网融合战略，持续加快5G、大数据等新型基础设施建设，并将充分发挥“物、网、云、数、智”融合资源优势，构建全国信息资源共享体系，拉动信息消费、服务数字政府、促进新型智慧城市建设、促进产业升级。一是积极参与数字政府建设，助力“放管服”改革。二是推广智慧应用，赋能智慧城市建设，构建“1﹢2”智慧城市数字平台，研发“物云融合”的十大标准化产品，构建“一网一图一平台一中心”数字孪生智慧园区标准范式，打造智慧社区、智慧消防、智慧工地、城市管网等领域数字化标杆示范项目。
第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏对数字政府与智慧城市建设的创新和融合发展提出了三点意见：一是以数字政府为核心，加强数字政府对智慧城市建设的统筹规划和运维管理。二是以新技术为引擎，促进智慧城市建设与实体经济深度融合，壮大数字经济。三是智慧城市建设要与全国电子政务系统互联互通、数据共享。
中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心主任王益民针对数字政府发展提出建议：一是夯实“数字地基”，增强数字政府发展潜力；二是完善“数据底座”，增强数字政府创新动力；三是优化“数字使能”，增强数字政府整体合力；四是推进“数字治理”，增强数字政府治理效力；五是推动“数据开放”，释放数据要素价值；六是确保“数据安全”，构建数字政府安全屏障。
多位数字经济专家从数字政府建设、新型智慧城市发展态势等方面进行了深入探讨。（殿欣 ）