“精细化”政府什么样
大力推进政府职能精细化管理与流程再造是转变政府职能的重要途径之一
进一步转变政府职能是深化行政管理体制改革的重点。其中，大力推进政府职能精细化管理与流程再造更是转变政府职能的重要途径之一。今年全国两会期间，全国人大代表、长沙市市长张剑飞做客人民网视频直播间与网友在线交流时提出：“政府应当精细化管理。”万科董事长王石也曾经说：“精细化是未来十年中国的必经之路。”政府职能精细化管理与流程再造的切实推进，将给百姓的生活带来巨大的变化。
政府管理需要精细化
精细化管理思想，源于企业管理，最早由美国人泰勒提出。这位被称为“科学管理之父”的学者从事过学徒、杂工、技工、技师、维修工长、总工程师。在钢铁工厂工作期间，他仔细观察工人操作动作时的习惯与方法等，提出如果最大限度地消除无用动作，迅速调整错误动作，长期坚持使用正确合理的操作方法，尽量不使用不合适工具等科学合理的管理方式，将会使大多数工人都能够超额完成任务。1911年，泰勒发表《科学管理原理》一书，被认为是世界上第一本涉及精细化管理的著作。
日本企业在20世纪50年代把“精细化管理”的理念很好地践行出来。1950年，一位名叫丰田英二的日本工程师在美国底特律福特公司的罗杰工厂考察、工作、学习了3个多月，总结出一套以避免浪费为着眼点，以带给用户最多满意为出发点的行之有效的精细化管理理念，并切实改进了企业服务，推动企业经济大幅增长。在这种管理精神的指导下，日本经济很快超过德国，成为世界第二经济大国。这种精细化管理企业的方法，也随着日本经济的快速崛起而被世界各地的人们所了解。
而今，把“精细化管理”、“流程再造”理念在我国政府职能改革中加以运用，不仅是我国行政体制改革实践创新的尝试，更具有划时代的重要战略意义，标志着我国公共管理的一次深刻转型。这种管理理念与方式以标准化、规范化为前提，系统化为保证，电子信息化为手段，通过进行科学管理、细化具体操作环节、依法规范管理流程，达到降低行政成本，优化配置资源，提高政府工作效率的目的。积极探索政府职能的精细化管理与流程再造，对于落实科学发展观，深化行政管理体制改革，服务经济社会发展，构建和谐社会意义重大、影响深远。
政府管理如何“精细化”
推进我国政府职能精细化管理与流程再造的路径，应从精确定位、强化支点、凝练人才、细化流程四个方面入手。
精确定位。推进我国政府职能精细化管理与流程再造的改革目标，以服务人民为指向，以百姓的需求为导向。政府各职能部门都应明确，一切社会管理部门都是为百姓服务、解决问题的部门。只有从思想深处提高了认识，才能在观念中克服以往政府部门存在的“官本位”思维方式，改变长久以来在我国政府职能部门中形成的官僚习性等行政观念。只有目标定位明确，才能确保执行结果的正确。
强化支点。完善的法律法规和政策是推进我国政府职能精细化管理与流程再造强有力的支点。把各项规章、制度放到阳光下操作，建立一套完整的运转流程，也将有效地促进和加快我国法治政府建设的步伐。
以法律法规为支点，细化流程平台建设，将会防止滥用职权，起到规范工作程序，加强社会各界监督，让各级管理机构的权力在有法可依、执法必严的抓手下健康运行。2004年3月，国务院发布《全面推进依法行政实施纲要》。纲要中明确提出了要把建设法治政府作为政府公共管理的重要奋斗目标，把依法行政全局的体制机制创新作为突破口，以增强各级领导干部依法行政的意识、能力。因此，推进我国政府职能精细化管理与流程再造，一定要以依法规范行政权力的运行为支点，严格按照法律法规的要求设定流程、细化管理环节，坚决杜绝在传统行政管理中由于缺乏公开、透明的精细化流程制约，频频发生“以权谋私”、“权钱交易”等腐败问题，不断提高政府的公信力。
凝练人才。政府职能精细化管理与流程再造归根结底要由人来实施。因此，对我国政府部门行政人员能力的培养与锻炼，特别是提升其社会管理执行能力，深入开展绩效评估考核、建立健全行政问责制度等系列举措，将是细化政府流程的关键。
建立业务素质高、执行能力强的高水平社会管理人才队伍，将直接决定政府职能精细化管理与流程再造能走多远。因此，加强对政府工作人员的教育和培训，建立完善的绩效评估考核制度，对在时间节点上不能达标的干部实行“能者上，庸者下”的考评机制，对在管理中出现问题的干部，及时启动行政问责制，对在工作中不作为、乱作为、不当作为的干部追究相关责任，从战略发展的长远角度打造政府职能精细化管理与流程再造的人才通道。
细化流程。对企业而言，标准化作业是减少浪费，降低成本的最有效途径之一。政府精细化管理，就是一定要明确政府各个部门的工作职能与职责，其直观结果是，一定要让百姓清楚地知晓什么地方能办什么事，减少诸如咨询时间造成的浪费、等待时间造成的浪费、办理时间造成的浪费、被推诿扯皮造成的时间浪费，等等。
以成都为例，2007年7月以来成都探索“一窗式并联审批”，对各审批项目之间存在法定因果关系的，实行串联；对各审批项目之间无法定因果关系的，实行并联。以前需要54天完成的成都娱乐企业市场准入审批手续，细化流程后只用9天就可以审批完成了。
“工欲善其事，必先利其器”，打造标准化电子政务平台，是细化政府工作流程再造实施的强有力技术保障。电子政务平台的建设，不仅可以简化政府行政机关原有的冗长办事程序，更为重要的是，它可以清楚地查询出：什么时间该办什么事、能办什么事、怎么办理这件事。这就使公共权力在阳光下运行不再是一句口号，而成为实实在在的，让老百姓每个人都心知肚明的电子屏幕上的流程。同时，通过电子政务平台细化政府预算的编制、管理、执行，并监督每一笔管理成本的支出与运用，可以减少浪费，降低行政成本支出，形成高效、可持续良性循环。
提高政府公共服务能力
当前，加快推进政府行政管理体制改革，切实推进政府职能的精细化管理与流程再造意义深远。首先，转粗放式管理模式为精细化管理模式，适应当前社会治理的迫切需要。其次，可降低行政成本，从细小处解决民生问题。第三，对构建和谐社会，让百姓对政府工作满意意义重大。
目前，我国社会领域存在的上学难、住房难、看病难、就业难、保障难等问题日益突出，加上各种不良的社会风气甚嚣尘上，社会矛盾凸显，这与政府粗放式管理模式息息相关。
随着我国经济的不断发展，人民群众对政府的公共服务、社会管理和与自身利益密切相关的问题提出了更高要求。尤其是在我国经济快速发展，政府在国民经济和社会发展各领域承担的各类宏观调控与实时管理的任务越来越重，突发事件、应急事件频发，要求政府部门必须快速作出反应，此时如不及时地转变政府管理方式，使政府的行政执法向精细化、法制化、流程化等方面转变，有力化解社会矛盾，势必加剧社会矛盾，导致恶性循环，甚至将严重影响党和政府的形象与公信力。
在科学发展观的指导下，政府部门的每一项工作必须尊重科学，按客观规律办事。而现如今，行政成本过高、办事效率偏低、行政理念滞后等问题仍然备受诟病。而政府职能精细化管理与流程再造，即是解决这一问题的最佳选择。
一方面，通过推进政府管理职能的精细化，促进服务型政府建设，可着力解决影响社会和谐稳定的源头性、基础性、根本性问题，更加有效地解决好人民群众关心的重点、难点问题，保持社会安定有序和充满活力。另一方面，通过政府管理的流程再造，规范工作程序与要求，遏制群众反映强烈的以权谋私、滥用职权等违规、违法现象，让权力在阳光下运行，让群众明白每一项工作的流程，每一项政策的规章，通过实实在在的具体行动，赢得群众的信赖与支持，有效地疏导社会民众的情绪、减少负面不良影响，真正营造和谐社会的良好氛围。
目前，我国经济文化发展正处于一个关键期，尤其是构建和谐社会的重大战略部署，特别强调要增强政府提供基本公共服务的能力，提高为群众为基层服务的能力。从国家管理战略发展角度来审视和推进政府职能的精细化管理与流程再造，对于构建和谐社会，巩固党的执政基础，让百姓对政府工作满意，具有重大而深远的时代意义。□
(本文系中央编办“政府职能的精细化管理与流程再造研究”科研课题的成果。作者单位：国家行政学院公共管理教研部)