“网上群众路线”如何发挥电子政务效能
【摘要】电子政务对全面深化放管服改革往纵深方向发展，推动政府职能转变，走好“网上群众路线”意义重大。因此，要坚持打造智能政务平台，坚持打造精准化服务网络，坚持打造人工智能服务高地，坚持打造信息安全保障网，在践行“网上群众路线”中，构建为民服务的“和谐号”。
【关键词】网上群众路线  电子政务  人工智能
【中图分类号】C916    【文献标识码】
2018年4月，在全国网络安全和信息化工作会议上，习近平总书记强调：“要加快推进电子政务，构建全流程一体化在线服务平台，更好解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁的问题。”电子政务对全面深化放管服改革往纵深方向发展，推动政府职能转变，走好“网上群众路线”意义重大。
打造智能政务平台，为推进“互联网+政务”进程奠定坚实基础
互联网作为新技术，为全面提升政务服务水平开辟了新路径，为社会管理带来了新气象。尤其是智能化、网络化信息技术，加速了政府治理模式的创新变革，推动互联网、政务深层次融合。推进“互联网+政务”进程，不仅要关注现代信息技术的进步，更应关注政务服务内容本身，忽略服务内容，再先进的平台也将失去意义。因此，必须坚持政务服务为核心，全面致力于政务服务本身，加快政务转型升级进程。
为更好推进“互联网+政务”进程，需要建立智能政务平台，既要整合政府行政审批网站的资源，也要强化和其他部门间的沟通，依托现代信息技术，充分满足群众的实际需求。建立综合数据库，借助网络信息技术的时效性，获取社会最新数据，保证数据库中的数据资源实时更新，并实现部门之间数据的整合，对各类政务处理要求作出即时响应。面对热点舆情事件，实现互联网全域信息采集、梳理、分析，并自动预警，借助政府部门信息渠道全覆盖的优势，对事件矛盾焦点加以化解，引导舆情发展逐渐走向正轨。此外，做好信息反馈工作，重视群众的参与性。及时进行反馈能提升民众的满意度，激励民众参与到政务管理中，更客观了解详细信息，为开展网上行政审批做好基础工作。“互联网+政务”的服务对象是广大人民群众，满足群众的需求，对群众提出的意见建议及时进行处理，实现政府和群众的双向互动，才能实现整个系统价值的最大化。因此，建立智能政务平台，将为更好推进“互联网+政务”进程奠定坚实基础。
打造精准化服务网络，为群众提供更优质服务
习近平总书记指出，“要运用大数据促进保障和改善民生”。大数据技术已经在公共服务、社会治理以及政府决策等方面得到了广泛运用，在畅通民意表达渠道、决策支撑、社会形势研判等方面发挥了重要作用。“互联网+政务”充分发挥大数据独特优势，实现了粗放式供给到精准化施策的转变，最终实现统一平台、功能完备、跨越部门的便民化服务。随着大规模运用大数据技术，政务服务的整体环境、服务水平，将得到显著优化与提升。首先，关注群众实际感受和体验。大数据平台需从用户服务实际需要出发，对服务数据收集、分析和整理，以及对用户数据挖掘、业务数据使用等，使用多元内容，创新服务范式，优化服务资源配置。大数据的运用解决了大众“到哪办”“找谁办”等难题，转变政府部门从被动到主动服务，满足群众的多元化服务需要，提高群众的获得感。其次，关注民生热点，加速推进“一网通办”。政务平台通过数据共享、流程优化以及系统再造，强有力支撑“互联网+政务”发展。对于民生关注点，简化申报流程，推动了高频事项梳理、快速办结。与此同时，政务大数据支撑“互联网+政务”，借助互联网实现群众办理免证件、免跑路，为群众提供更优质服务。
打造人工智能服务高地，全面提升政务服务水平
习近平总书记强调，“要加强人工智能同社会治理的结合，开发适用于政府服务和决策的人工智能系统”。将人工智能运用到政务服务中，将全面提升政务服务水平。一是，研发人工智能平台，推进政务数据资源的整合与优化。在创建平台之初，应考量不同来源数据的交换和使用，建立统一的数据库结构，归一政务平台所涉及的数据。人工智能将综合处理政务体系中的全局信息，而这就需要全面推进人工智能政务平台的研发。海量数据存入大规模数据库，经人工智能平台收集、整合、分析，梳理出重要的政务信息，并根据人工智能体系的知识处理规则，确定事件重要性及处置优先级，直接导致事物逻辑和工作流程的改变。对既有工作流程进行重建，建立政务体系内部上下层级、不同部门的工作关系，在整合政务数据的同时，完成对既有政务工作流程的优化、简化，实现人工智能时代政务服务的适应与转变。二是，建立数据安全体系，关注人工智能引发的行政伦理与规则的变迁。必须重视政务体系数据安全架构，在构建完整统一数据集合时，要完善逐级部署的安全系统，做好应急容灾与数据备份。将人工智能引入到政务服务中，需要先期做好人工智能的行政伦理与规则体系研究，进行立法设计，建立良好架构，完善法治体系。
打造信息安全保障网，确保“互联网+政务”工作稳步推进
习近平总书记指出：“没有网络安全就没有国家安全。”依托互联网提高政务服务效能的同时，也要注意警惕风险，由于各部门、各区域信息数据联通渠道多样，存在数据资源被不法分子篡改、利用的可能，一旦安全体系被攻破，将造成无法估量的损失。因此，必须提高网络安全强度，重视信息安全监管工作。首先，提高网络安全性。一是技术层面，做好网络安全等级评估及备案，建立网络监测系统，维护政府数据信息平台的安全，提升防范网络攻击的能力。根据信息管理工作需要，分差别设定不同层级人员信息获取权限，强化密保程序，堵住信息泄露源。二是人员层面，做好网络安全教育工作，对网络技术人员定期培训，督促其时刻强化安全意识，从政务工作实际出发，发现问题，及时处置，尤其是出现异常时，要及时向政府信息管理部门反馈，消除网络安全隐患。避免出现人为泄密，确保信息安全。
其次，做好信息安全监控工作。政府监管部门需制定维护和巡查方案，请专业技术人员从事网络安全监管工作，明确职责范围，做到各司其职。一是制定完善的信息安全策略。结合“互联网+政务”工作需要，精准整改数据传输、信息交换中存在的安全隐患，尤其是信息传递中的数据漏洞，建立覆盖整个系统的安全管理方案，做到分工明确、定位清晰，各部门协同配合。具体程序开发、功能实现，要根据不同用户身份等级、权限、诉求开展差异化分类，同类型访问人员设置相同权限，而对不同类型的访问人员要进行差异化处理，建立多层次、立体化、交互式体系，保障网络空间安全通道，提升信息安全管理水平。根据政务工作发展需要，对政府相关网站人员严格管理，严控登录权限，确保政府信息的完整性，在保障安全前提下，提升操作效能。二是做好监管和数据备份工作。要注意加强智能政务、数字化办公系统间的联系，在关键环节、领域，采取数字认证、虚拟认证相结合，提高数字安全效率。比如，对网络交互频繁的办事程序，采用二维码、电子签章认证，减少纸质化行政许可，提升办事效能。结合智能政务建设需要，引入防伪技术，确保信息在加密过程中，不被他人所识别。如果出现政府数据泄密或者遭窃，相关部门根据操作程序，做好数据备份，确保即使遭到攻击，数据资源依然能正常使用，这需要政府多措并举，既要关注数据信息资源同步工作，也要用好数字加密技术，并普及信息安全知识，确立“数据安全，人人有责”的理念。因此，做好信息安全监控工作，能确保“互联网+政务”工作稳步推进，全面提升服务群众水平。
（作者为北京大学教育学院博士生）
【注：本文系北京市教委科技发展基金课题“基于产业集群的专业集群建设研究”（项目编号：DEB14145）的成果之一】
【参考文献】
①张晓松、朱基钗：《习近平：自主创新推进网络强国建设》，《新华社》，2018年4月24日。
②吴开松、王昱：《城市民族事务互联网+政务服务评价体系研究》，《中南民族大学学报(人文社会科学版) 》，2019年第1期。