“直通中南海”留言板开通
记者邢世伟从人民网获悉，人民网、中国共产党新闻网近日正式推出“直通中南海——中央领导人和中央机构留言板”栏目。网友可以在该栏目上给胡锦涛、温家宝等中央领导人留言。
“直通中南海”留言板首页截图
记者点击人民网主页，在导航栏再次点击中国共产党新闻后，便进入了中国共产党新闻网的主页。在该主页的下方，有一个“直通中南海”的图标，点击即可进入该栏目。
该栏目右侧是中央政治局9位常委的照片，照片下有留言按钮。此外在中央政治局委员及书记处书记的名字一侧也有留言按钮，网友点击按钮即可进入留言页面。在同一个页面，网友还可以给各中央机构留言，包括中纪委、组织部、宣传部、政法委等机构在内，网友均可以点击进入。
昨日22时50分许，记者注意到，网友们给胡锦涛总书记的留言达到了16000余条，给温家宝总理的留言也达到了11000余条。网友留言的内容主要集中在反腐败、高房价、教育改革、医疗改革等四部分内容。
据了解，“直通中南海——中央领导人和中央机构留言板”是人民网·中国共产党新闻网9月8日推出的栏目，旨在让广大网友对中央领导人倾诉心声，给中央机构提出意见建议。
人民网相关人士告诉记者，以前人民网也有过类似栏目，“直通中南海——中央领导人和中央机构留言板”是在其基础上进行重新丰富包装后推出的栏目。
“直通中南海——中央领导人和中央机构留言板”网址：cpc.people.com.cn/GB/191862/191865/index.html。