“甘肃党建”信息化平台上线
“甘肃党建”信息化平台上线 咱党员干部有了“好帮手”
6月28日讯（记者李杨 实习生张丽雯 文/图）“平台架构‘一云一中心、四库四平台’，支持电脑、手机、电视等多种终端访问，覆盖农村、城市社区、国有企业、机关、事业单位、非公有制经济组织和社会组织等6个领域，服务全省10万党组织和170多万党员……”今日上午，由省委组织部专门研发，集“管理、教育、服务、宣传”于一体，各级党组织和广大党员群众共同使用，信息互联互通、数据智能共享的党建综合信息化平台—— “甘肃党建”信息化平台启动运行。
据了解，“甘肃党建”信息化平台是省委组织部专门研发的一个集“管理、教育、服务、宣传”于一体，全省统一管理维护，各级党组织和广大党员群众共同使用，信息互联互通、数据智能共享的党建综合信息化平台。该平台主要为党支部建设标准化工作提供支持和服务，用信息化推动标准化，让支部工作在线呈现、在线管理、在线考核，每名党员在线学习、在线交流、在线活动。旨在运用信息化手段，为广大党员提供开放式信息窗口，为各级党组织和组织部门搭建一体化工作平台，为党支部建设标准化提供有力支撑，努力实现精准、科学、高效管理的目标。在充分征求市县组织部门和部分基层党组织意见的基础上，总结梳理出基层党建工作管理、教育、服务、宣传、辅助决策等方面需求348项， 确定了党建信息化平台电脑端、手机端、电视端的建设目标、系统架构、主要功能，历时半年，开发建成供全省广大党员干部群众共同使用的党建综合信息化、智能化服务平台。该平台架构“一云一中心、四库四平台”（党建智慧云、大数据中心、党员信息库、党组织信息库、党务数据库、学习数据库和支部建设、党员教育、党群服务、党建资讯四个功能平台），支持电脑、手机、电视等多种终端访问，横向到边，纵向到底，覆盖农村、城市社区、国有企业、机关、事业单位、非公有制经济组织和社会组织等6个领域，服务全省10万党组织和170多万党员。平台将成为中央、省委重大决策部署，全省党建、干部、人才工作的创新做法、典型经验的资讯窗；全省各级党员、党组织开展组织生活、教育培训、服务群众的记录仪；全省党支部落实标准化，建设各项规范的助推器；各级党委指导部署、分析预警、监测考评、科学决策的智慧库的目标。
推进党建工作信息化是时代发展的客观要求，是党建工作与时俱进的重要体现，是更好贯彻落实全面从严治党战略部署的重要举措，是造福基层党员干部群众的务实之策。“甘肃党建”树立大党建一盘棋思维，将政治建设、组织建设、组织生活、党员队伍、基础保障、考核评价等工作“一网纳入”，实现党务管理上平台，组织生活上平台，学习阅读上平台，奉献爱心上平台，答疑解惑上平台，互动交流上平台，党群服务上平台……全过程、全维度、全覆盖，将成为党建工作的指南针、党务干部的好帮手、党支部工作的工具箱、党员活动的记录本。党建信息化平台是一种新的工作方式，将全面融入每名党员的日常生活中，将有效促进党员管理、教育、服务，让宣传迈向现代化、智能化、精准化，进一步提高全省党建工作的科学化水平。