“网络﹢”让扶贫工作更加高效
安徽移动“网络+”精准助力徽皖扶贫·滁州
“网络﹢”让扶贫工作更加高效
“我代表定远县九山畜牧场一队、西洞口农业合作社的移动用户，向定远移动公司全体工作人员表示衷心感谢。”这是安徽移动定远分公司收到的一封村民感谢信。说起这封信的来历，还得追溯到几年前。
滁州市定远县九山村地形复杂、人口稀少，却有着丰富的山货及畜牧养殖产品。由于偏远闭塞，且原先通信情况较差，好东西无法卖出，外界也无法了解这里的详细情况，这里的村民一直处于贫困又“失联”的状况。
国家精准扶贫号召发出后，安徽移动定远分公司依托自身信息化优势，在市公司网络部门的配合下，不计成本，切实解决村民网络通信难题。基站的勘察设计、项目审批等流程一路绿灯，杆路光缆布放、天线安装、调试等工作快速进行，经过数据加载，LTE信号终于开通。
如今，优质的移动通信网络让九山村的村民能随时随地获取农产品价格，农民增收、整村脱贫目标得以实现。
优质网络作为中国移动一张闪亮的“名片”，已成为脱贫攻坚工作最关键的基础，在“网络﹢”扶贫模式的引领下，移动网络的优势也带动了其他领域的扶贫工作。
“教育﹢”扶贫让信息助力未来梦
明光市柳巷镇里涧村贫困户沈杰与他刚上初中一年级的女儿沈子涵相依为命，全家仅靠7亩薄地维持生活。
安徽移动明光分公司扶贫干部经走访了解，将这一情况记录在档，并时刻关注孩子的学习情况。
疫情防控期间，得知子涵没有办法上网课后，扶贫干部立即向公司汇报，争取优惠的宽带资费和流量包，实现了小子涵“无忧”网课体验。
同时，分公司还积极与明光市教育主管部门联系，让偏远乡村地区学校接入移动互联网，让他们通过中国移动“双师课堂”同步享受全市重点学校的名师资源，实现教育无门槛的无缝覆盖。
“消费﹢”扶贫让网络架起致富桥
“信息扶贫志在恒，移路花开终有时”。安徽省天长市仁和集镇陶庄村因地理位置偏僻，曾是一个信息孤岛。信息的缺乏使得建档立卡贫困户无法及时了解宽带和流量方面的惠农政策，网络知识也相对匮乏。
安徽移动攻坚克难，在短期内实现全市所有行政村有线宽带村村通。同时，深入村户，走进百姓家中进行网络扶贫、信息惠农的政策讲解，并详细向百姓传播网络知识，教会百姓如何使用智能手机，手把手示范直播带货等。此外，还教村民利用移动惠生活服务平台、福利平台、积分商城等积极购买和销售贫困地区的农产品，从“需求、渠道、供给”方面进行全产业链拓展。
购产品、拓销路，用移动，如今已成为天长贫困户脱贫奔小康的首选。疫情期间，陶庄村建档立卡贫困户的农产品销量提高了3倍，足不出户也能获得幸福生活。（记者 刘梅 通讯员 张萍 ）