“穗好办”上线1000项个人及企业服务，赋“数字政府”新势能
发展“互联网+政务服务”
既是一项利民的举措，
也是提升政府行政效率的一种数字化手段
为汇聚政务服务、公共服务和便民服务资源，广州市政府通过掌上政府、指尖服务、刷脸办事，打造了“一网通办、全市通办”的政务服务新模式，持续建设广州市移动政务总门户——“穗好办”APP。
经过不断的优化升级
“穗好办”现在有了哪些成绩呢？
2020年11月，“穗好办”APP上线1000项个人及企业服务事项，实名注册用户量突破250万，旨在为市民提供广州市移动政务线上服务统一入口，实现从“线下跑”向“网上办”、“分头办”向“协同办”转变，全面推进“一网通办”，市民只需要一部手机，即可在线办理政务事项、查找公共服务，推动提升广州“掌上政府、指尖服务”的建设水平。
从跑断腿到“四少一快”
“我们社区有不少老人没有退休金，生活比较困难，需要申请补助金。以前都是我们手把手教老人准备各种材料、填表格，需要消耗很多时间和精力。现在只需几分钟就搞定！不用手填任何资料，十分方便。”近日，记者在走访广州某社区街道办时，该街道办社工工作人员如是说。
曾经让他们花费大量时间和精力的补助金申请，如今是如何做到零填写、缩短到几分钟完成的？原来，这一切都得益于“互联网+政务服务”的大力推行与实践。
2020年11月，“穗好办”持续优化上线事项清单共35类事项，包括20类服务事项和15个证明类办理事项。其中就包含“最低生活保障救助申请”、“低收入困难家庭救助申请”、“灵活就业社会保险补贴申领”、“城乡居民医保参保登记”等民生服务事项。在切实减轻基层工作负担的同时，推进基层政务服务“少填、少带、少跑、少报、快办”，持续提升政务服务效能和市民的获得感，增进民生福祉，是“穗好办”建设的重要成果。
超千项指尖服务赋能新花城
好的服务
能让用户觉得方便、易用
真正解决他们的痛点痒点
上线以来，“穗好办”根据用户的需求，持续对现有政务服务与便民服务再优化、再升级，打造“个人”和“企业”主题服务，向市民、企业提供更丰富的一站式、集约化政务服务。目前，“穗好办”提供的政务服务、便民公共服务达1000项，赋能新花城，争创广州“数字政府”佳绩。
“穗好办”不断优化在穗市民工作、生活的办事方式。在以前，新手父母为新生儿办理社保卡，需要带齐证明材料到社保卡办理窗口现场办理。但现在，通过“穗好办”就能为新生儿或其他家人代办社保卡申领。该功能推出后，受到了广泛市民的认可；独生子女父母计划生育奖励资格年审每年1次，以前市民需要提供相关材料到所在街道办办理年审之后才能申请奖励，但现在，市民可以登录“穗好办”，在线办理年审，实现零跑腿、秒审批的政务业务办理；在广州开办企业的企业主，只需要在“穗好办”填资料、认证、签名，并在开办企业一窗通取专窗一次性全免费领取纸质营业执照、印章、发票和税务Ukey。“整个流程办下来只需要用时两个多小时。
政务服务就应该这样智能化，大大提升我们的办事效率。”一位使用过“穗好办”办理企业开办业务的市民对记者说……“穗好办”的更多应用场景，正在渗透广州市民生活的方方面面。
“穗好办”将不断聚焦企业和群众办事的痛点、难点、堵点，加快推进智慧政务平台建设、数据共享、应用服务和政企互动等各项工作，不断增强企业和群众的获得感和满意度，努力打造营商环境的“广州样本”！
让我们一起来看一下
“穗好办”有什么特色服务吧！
（一）市民篇
1. “口袋”民生服务，补贴申领有攻略
民生服务，是“穗好办”建设的特色专区之一，致力让广州市民把民生服务装“口袋”，随时随地办。其中包括广大市民关注的“补贴申领”专题。
在调研中发现，对于政府补贴，不少市民有这样的困惑：我能享受哪些补贴？我是否属于某类政府补贴人群范围？我该如何申领符合要求的补贴？为此，“穗好办”整合广州市补贴申领需求，打造补贴申领专题，汇编补贴申领攻略，让市民一文读懂申领流程，一键申领政府补贴，建设成为广州市民“口袋”中的民生服务专区。
2.便民专区升级，公共活动秒预约
“穗好办”联合“广州国际灯光节”和“广州国际车展”组织方，依托“穗康”小程序健康风险研判能力，为“广州国际灯光节”、“广州国际车展”等公共活动提供便民预约、购票服务，为观展市民的健康“保驾护航”。据悉，“穗康”小程序开放“广州国际灯光节”预约入口首日就破20万浏览量。截至11月24日，总浏览量突破600万，完成“广州国际灯光节”海心沙专场、“广州国际车展”总预约服务数达220,989宗。
记者采访观展的游客了解到，他们对这种预约方式表示认可，零填写、快认证、秒预约他们体验了一把“互联网+政务”加速度带来的快感，“资料自动填充，预约入口好找，现在的公共服务真是越来越便利了。”
3. 特别优待服务，关爱弱势群体
在服务老人、小孩、残疾人等弱势群体具体措施上，“穗好办”也不落后。例如在社保业务方面，可在办理人事档案在越秀区退管办保管的社会化退休人员证明；可由申请人代办新生儿、老年人社保卡。在养老服务方面，为老人提供“养老轮候”服务，申请人可由子女帮助或代理老年人通过“穗好办”进行线上办理。在社会救助方面，为低收入困难家庭、低收入社会人员、特困人员提供补助申请渠道。在残联服务方面，通过“穗好办”可申请精神障碍患者专科门诊、精神障碍患者住院治疗门诊、0~14岁脑瘫儿童康复训练，为广州市特殊人群提供线上便捷服务之窗。
4. “一图”查找全市便民服务点
政务服务大厅哪里找？社保网点怎么去？公厕、母婴室哪最近？
“穗好办”将全市政务服务大厅、自助服务机、街道办事处、社保网点、公厕、母婴室、充电桩、停车场等便民服务点在一张地图汇聚展示，市民只需打开“穗好办”，就能精准查找，一键导航。如，查找附近的公厕，只要打开“穗好办”，点击首页“公厕查找”，便可查看周围所有的公厕，选择最近的公厕点，点击“到这去”即可为您推荐最近路线，一键抵达。
（二）企业篇
1.“企业开办一网通”服务
“穗好办”通过系统互通、数据互联，将企业开办过程中涉及的企业登记、刻制印章、申领发票、银行开户、就业和参保登记、公积金缴存登记等6个环节整合为一个流程。申请人打开“穗好办”，在“办事”栏里的“企业办事”页面，点击“企业开办”即可按照操作流程办理企业开办相关的事项。
2.企业精准帮扶服务
“穗好办”融合人才支持、金融支持、口岸通关、资金申请、法律等服务，为企业搭建诉求平台。企业打开“穗好办”，点击“办事”栏里的“企业办事”页面即可随时向政府部门反映企业经营遇到的用工、融资、税务、进出口等诸多方面的问题，快速获得政府精准帮扶服务。（广州政务）