“电子包公”让权力在阳光下运行
记者 齐云霞 本报通讯员 王国明   　　我市行政服务窗口工作人员办事效率如何，态度好不好，闲时是否在网上聊天、打扑克，到本月底，这一切可能就会被行政效能电子监察系统“看”个清清楚楚
“群众跑来跑去、领导批来批去、部门转来转去、开会议来议去……”曾让群众、企业反映强烈的行政服务窗口作风问题，今后将越来越少。被市纪委监察局、市行政服务中心电子监察中心纳入行政效能电子监控系统后，市行政服务中心40多个行政服务窗口将被全面监控，哪个环节、哪个岗位工作有问题，将被“看”个清清楚楚。
据市纪委监察局相关负责人介绍：“电子监察系统如同在每个岗位、每个环节安装了‘电子眼’，公务人员的一举一动都在‘电子包公’的监控下。”该负责人说，我市行政效能电子监察系统、视频监控子系统有望在本月底开始试运行。而从长远来看，还将形成电子监察系统的市、县（市区）、乡镇（街道办）“三级联动”。
那么，行政效能电子监察系统究竟是什么样子？运行以后，又将会起到什么样的作用？它对公务人员的工作是如何进行监督的，老百姓能从中得到哪些好处？带着一连串的问号，近日，记者采访了市纪委监察局、市行政服务中心的相关负责人。
关键词：监控
监控效应之一：
窗口工作人员身边有“天眼”
在市行政服务中心相关负责人的带领下，记者进入了该行政服务中心的电子监察室内。监控屏幕上，各窗口工作人员的一举一动尽收眼底。
该负责人轻点几下鼠标，将其中一个窗口放大，并将该窗口工作人员的镜头拉近。记者可以清晰地看到，该窗口工作人员正忙着在电脑上为前来办事的群众输入缴费信息等。
对于即将运行的电子监察系统，该行政服务中心一个窗口的工作人员说，以后上班就不轻松了，即使没人办理业务，也不能随意聊天，否则很快就会被市纪委监察局、市行政服务中心两处的监控中心发现并给予警告；受理的业务，如果不按规定时间办结好，马上就会被电子监察中心的负责人发现，还得接受处罚。他笑侃道：“我们以后将处在一个没有铁窗、高墙的‘文明监狱’之中。”
监控效应之二：
办理过程“电子眼”“从头看到尾”
在市纪委监察局、市行政服务中心的监控室内，相关负责人都可以通过屏幕，随时监控到各个服务窗口的情况和审批、办理事项的全过程。各项审批办理事项，只要一接件，电脑里就自动设置好了办理时限，并传送到监督中心，办理的过程，将被全程电脑监控记录。
“这在以前是想都想不到的事情。”市行政服务中心相关负责人说，窗口工作人员以前在受理了群众所办事项的材料后，具体是什么时候送到所在局委的，承办人员、审批人员等又是什么时候办结的，这一系列程序监察部门无从监督。当群众所办证件遇到卡壳向有关部门反映、投诉时，相关部门也无法追查到底是哪个环节出了问题。该相关负责人说：“一直以来，这是一个很让监督部门头痛的事。”
据介绍，这套具有“黑脸包公”之称的电子监察系统，不但实现了全程监控、预警纠错、状态查询、实时监控、投诉受理、绩效测评等功能，还能全程监控市行政服务中心窗口工作人员的办事效率，对行政事项办理情况进行24小时“全天候”监察。
关键词：高速
监控效应之一：
群众办事“坐上高铁”
据介绍，以前群众办理一个证件，在服务中心递交材料后，材料还得再转到相关局委，转了一圈后，事情才办得下来，行政服务中心成了一个“中转站”。这个时间一般情况下大概需要7个工作日。不过，这中间有可能因对各个环节的办理时限没有具体规定，办事群众拿到证件的时间会更长一些。
那么，电子监察系统行政审批子系统安装后，政府效率有多高？举个例子，有人要开一张失业证，窗口工作人员从提交申请到打印成证，只需轻点鼠标，用不了几分钟就能办好。这样的好处是，群众不但节约了时间，也不用再去托关系、走后门。
监控效应之二：
电子政务全程“绿色通道”
“窗口工作人员在受理了群众提交的材料
后，得亲自将这些受理材料送到所在局委，请相关的办事人员和主管领导一一审批、盖章、签字。”该行政服务中心一个窗口的工作人员说，等到所有程序走完了，他还需再跑一趟将办好的证件等再从所在局委拿回来，群众才能从窗口领到办好的证件。
而行政审批子系统的建立将会改变这种费时费力的模式。群众办理各项业务只需到行政服务中心提出申请，工作人员即可根据其提供的材料输入网络进行提交，各审批关口全部通过内部网络轻点鼠标进行审核、批注审批意见，而办理人到时只需到大厅领证就可以了。
“电子政务审批的快捷性将会让广大市民受益。”该监察局相关负责人说，电子监察系统的网上审批及电子监察系统就像强劲的引擎，让行政审批工作驶入全程“绿色通道”。
关键词：问责
监控效应之一：
“千里眼”明察秋毫
“有时遇到群众的投诉，相关部门在追查问责时，往往力不从心，审批各环节的办事人员互相推脱，都说不是自己的责任。”市纪委监察局相关负责人说，对于各部门的工作效率等，行政监察部门只能依靠群众举报或深入各单位检查工作，时效差不说，监督效果也容易因各种干扰受到影响。
足球场上，球员犯规，裁判会亮出黄牌、红牌予以警告或处罚。而市纪委监察局和市行政服务中心的电子监察中心投入运行后，如果哪个办事窗口办事不力，“电子包公”也会像足球裁判一样亮出黄牌、红牌，相关的服务窗口和有关工作人员就会受到警告、处理或处罚。
在市行政服务中心的监控室内，该中心相关负责人指着屏幕对记者说：“电子监察系统就像‘包青天’一样铁面无私，明察秋毫，哪个窗口办事不力，哪个工作人员态度不好，都逃不过这个‘千里眼’。”而电子监察系统除了可以实时监控，还有录像的功能。也就是说，如果到行政服务窗口办事的群众如对办事工作人员的服务有意见，一经投诉，监察部门可以马上调出“监控实录”取证查实。
监控效应之二：
“电子监察”防止“暗箱操作”
电子监察系统运行后，只要一进行政服务大厅，前来办事的人员便可以通过电子查询系统，查询到相关政策、办事程序、办理时限等。如果在哪个环节受阻，可随时向市行政服务中心或市纪委监察局相关部门进行投诉。
“通过对每个审批环节的审批时间、责任人、审批意见信息的监控，从而确保审批全过程“看得见”，实现权力运行公开透明，防止了‘暗箱操作’。”
据市纪委监察局相关负责人介绍，电子监察系统的最大好处就在于让行政审批的各个流程更规范，提高办事效率。他说，电子监察系统实现了行政监察由事后监察为主向事前、事中、事后监察相结合的转变；实现了由个人行为监督为主向个人行为和行政程序监督并重的转变；实现了行政审批在内部运作向公开操作的转变。对于改进机关作风，提高工作透明度和管理效率，促进机关廉政建设具有不可替代的作用。