“第五届北大政府CIO班”学员贺强国结业典礼发言
2012年9月23日，“第五届北大政府CIO班”结业典礼在北京大学图书馆隆重举行。结业典礼由北大CIO班教务办公室主任姚乐博士主持，北京大学信息管理系党委书记王继民先生代表北大信管系为结业典礼致辞。结业典礼上，来自全国各地的近百名政府部门信息化领导参加了此次的结业典礼，成功领取了结业证书。    在本次结业典礼上，陕西省高级人民法院处长、第五届北大政府CIO班西安班班长贺强国先生作为学员代表在结业典礼上发言，以下为发言实录：    各位老师、同学，大家下午好！    我主要谈五个方面的内容。首先要感谢锐捷网络，因为是锐捷网络支持了“北大政府CIO班”，如果没有锐捷网络在西安的团队为我们提供这么好的条件，我们就不知道北大有这么一个培训班，也就没有机会参加这个班。锐捷网络也为我们付出了很多很多，从开始报名到每次上课，锐捷网络都是全程服务，确实为我们做了很多服务，创造了很好的条件。也感谢以姚乐为首的“北大政府CIO班”教务办的工作人员，这些老师在“第五届北大政府CIO班”学习的整个过程中，付出了很多心血，他们是我们这个班的组织和管理者，在这个长达半年多的时间里，他们热情、认真负责、热心、服务周到，为我们创造了很好的学习条件。比如他们每次上课前把邮件发给我们，让我们提前预习等。教务组在课程安排上，尤其是老师的选择上非常好，师资力量很强大，这个班的学习内容丰富、层次高，老师授课水平也很高，都是经过精心挑选的、业内大师级别的专家，让我们学到了很多真实的知识。“北大政府CIO班”确实跟别的班不一样，北大的管理水平比较高，层次也高。陕西省高级人民法院处长、第五届北大政府CIO班西安班班长贺强国    第二，我通过“北大政府CIO班”学到很多知识。以前只是听说CIO叫做“首席信息官”，通过这次学习我才明白作为一个CIO需要具备的知识和能力，才真正的知道CIO的内涵和国家设立CIO制度的重要新和必要性。我以前做通讯工作，后来又学习计算机，也做过一段时间的技术和管理。工作中也是不断地学习、不断地掌握新知识的过程。在IT行业，技术发展得很快。记得我上大学的时候学手写指令，那个时候我们的第一台计算机是大型机，每秒钟计算五百万次，也算是国家的顶级机器，那时候一个机房要两、三千平方米。从小规模的集成电路到现在一个CPU都是纳米级，计算机的应用是从专业部门到了各个部门，直到我们现在的办公自动化以及电子政务外网，都是微型计算机开发和应用的产物。所以我感觉到做这项工作要不断地学习、深造、进步，才能够不断地提高。但这次跟我以往的学习不一样，以往的学习主要是纯技术的，比如说硬件方面的通讯、路由、交换、视频会议监控等，软件的语言、操作系统、数据库中间件等，而这次学习重心偏重于IT管理，是一种高层次的学习，我感觉到无论从专业的内容上、理论上、系统上、深度上都收获很大，也丰富了我的知识、学习了新的理念和管理思路方法。虽然有些东西不能马上得到应用，但是作为一种知识储存、作为一个思路和方法论，我受益匪浅，参加这个班的学习非常值得，也感谢北大团队和全体授课老师付出的心血和劳动。    第三，我们聆听到了大师们的教导和教诲。“北大政府CIO班”不仅安排了杨部长与大家座谈、交流，还安排了工程院院士邬贺铨院士等一些顶级的专家的讲课和交流，给我们近距离接触国内顶级专家、教授的机会，使我们了解了信息化发展的方向和目标。    第四，我结交了一些好朋友。这个班叫做“北大政府CIO班”，基本上都是来自于全国各地的政府部门的同事，因为这次学习让我们相识相知，从不相识到有交往，尤其是我们西安班的同学，可能是我们在一起上课的时间多一些，我又是班长，所以为大家做了一些服务，跟大家的感情也更深一点儿。举两个小例子，比如说有一次晚上八点在家接到宁夏的马司长的电话，让我赶到西安去陪人吃饭。因为我们是同班同学，我又是班长，所以虽然又晚又远，但我还是赶去了，所这说明同学们的感情深厚；还有一次到陕西省渭南市去评标，我给我们班的刘主任打个电话，刘主任就给我们安排了一下。所以是通过这个学习班，才让我们大家彼此有了交往，在今后的工作、生活上还要继续交往。比如我们去到宁夏，可能会去找马司长，或者到兰州找我们郑主任，今后在工作中还会遇到这样那样的问题，还需要向我们的姚老师多多指教。通过这次的学习机会，我们之间成为同学和朋友，这也是我们今后人生旅途上的宝贵财富。    第五个方面是期望，一是期望“北大CIO班”继续办下去，而且越办越好。“北大CIO班”也在做下一届招生的宣传工作，我们作为老同学，有义务在不同的场合帮助“北大CIO班”宣传、支持他们，“北大CIO班”有个努力的团队，有北大的金字招牌，又有那么多的知名教授、专家，一定会越办越好，提前预祝“北大CIO班”桃李满天下；第二，虽然我们这届班结业，但是希望我们的师生情、同学情能够延续下去，希望以后到彼此的地盘上能够互相帮助；第三，希望锐捷网络发展壮大。锐捷网络是我们国家真正的民族品牌，他们的路由设备、交换设备以及安全产品都很不错，它们这几年也在不断地发展，我们今后在做方案、搞设计，包括项目评审的过程中可以进行一些必要的宣传，在这里也祝福他们；最后，双节即将来临，在这里预祝我们班上的老师和同学双节愉快、家庭美满，也祝大家在今后的人生旅程中工作顺利、身体健康。谢谢大家！