“移动信息化”助海西应对金融海啸
全球经济危机，中国信息化将如何赢得未来？
中央宏观调控，海西信息化将如何又好又快？
企业蓄势待发，移动信息化将如何强力支撑？
……
一场备受各行各业和社会大众瞩目的海西信息盛会———中国移动福建公司集团用户大会暨移动信息化论坛，10月31日至11月2日在福州国际会展中心举行。信息化如何应对这场席卷全球的金融风暴，成为近600名与会人士共同关注的焦点话题。
这场以“助力海西，共赢未来”为主题的盛会，旨在分享信息化领域的最新趋势和前沿观点，为海西各行各业应对全球金融风暴提供思路，为移动信息化和海西信息化的未来探寻方向。
本次盛会连续举办了十多场极具特色的移动信息化论坛，分为“高峰论坛”、“综合论坛”以及面向教育、农村、交通物流、电子商务等领域的“专题论坛”，邀请政府部门领导、全国知名学者、通信业界专家，与海西各行各业的精英、中国移动福建公司集团用户，通过互动演讲和头脑风暴的形式，群策群力为海西信息化的发展建言献策。
以构建高层次、开放式、具有深远影响力对话平台为目标的“高峰论坛”，是中国移动福建公司集团用户大会暨移动信息化论坛上最引人瞩目的焦点。著名经济学家樊纲纵论当前全球金融危机与中国经济发展，认为移动信息化是企业降低成本、扩大市场的重要手段，能帮助企业为经济的下一轮高涨做好准备。诺基亚西门子通信技术有限公司大中国区副总裁邵光华为与会人士分析了未来变化中的产业存在的三个发展趋势，而中国移动研究院黄晓庆院长则从最新技术层面指出“移动互联网”将成为产业链的竞争焦点。
这些全国知名专家学者的精彩演讲和独到观点，让许许多多与会人士有茅塞顿开之感。我省一位民营企业高管接受记者采访时表示，“以前一提到经济危机和金融海啸，只是想着要勒紧裤腰带过日子，而这回听了这么多专家的精辟分析，才发现原来危机当中蕴藏着不少机会。紧紧抓住海西信息化和移动信息化带来的机遇，是当下每家企业都应该而且必须研究的重点课题”。
樊纲：借助移动信息化，为下一轮高涨做准备■谁能利用经济危机做大生意，谁能从经济危机当中找到好机会？■企业怎么样利用移动信息化，在这个冬天里夯实自身壮大自己？
樊纲 著名经济学家，中国经济体制改革研究基金会秘书长，国民经济研究所所长，国家级有突出贡献的中青年专家，兼任北京大学经济学教授，中国社会科学院研究生院教授，博士生导师
世界经济不会大萧条
这场金融风暴时间究竟有多久，影响到底有多深？
我相信全球经济会出现大危机，但不会出现大萧条。所谓大萧条，是指全球经济持续10年下滑，全球GDP下降50％，这是很可怕的事情，而大危机只是美国可能出现几年的负增长，欧洲日本等经济体出现零增长，而其他经济体也为此受影响导致经济放缓。