“网路”畅通解放警力 数字化警务系统显成效
3月20日，潘某某来到乳泉派出所报案，她家粮店被盗走价值约3200元的粮食。接警民警尹尚兰、康波立即把接警信息录入电子表格——“接受刑事案件登记表”。鼠标一点，网内办案系统立刻把详细填有报案人信息、案件来源、报案内容、接警单位、接警人员和接警时间的表格通过“网路”传给分管领导。   很快，回执从网上传来，原表格中的“领导批示”栏内录有“初查”二字，空白处有分管领导的电子签名。同一天，规范清晰的立案决定书、呈请搜查报告书、搜查证等文书在“网路”往返于乳泉派出所与怀远县公安局之间，每份回执上都有分管领导的电子签名和县公安局的电子印章。犯罪嫌疑人被抓获后，呈请延长拘留期限报告书、呈请侦查终结报告书、呈请起诉报告书和起诉意见书也以同样的形式往返于“网路”上。
“上面千条线，下面一根针，派出所就是这根针！”怀远县公安局长邵杰伟如是形容派出所。130多万人口的怀远县，每年立刑事案件3000多起、行政案件4000多起。过去，如此的治安形势让仅占全县总人口万分之二点六八的公安民警疲于奔命。局里曾经算过一笔帐，传统的办案模式下，一起案件从受理、立案、传唤、刑拘、延长直至批捕、起诉，基层办案单位至少要往返县局5到6次。占用了民警下警务区的时间不说，车辆损耗费、燃油费、人员费用加上法律文书花费，保守估计也得700元。这根“针”怎样才能不折断，在关键时刻一针见血？
看到信息化建设在各行各业的运用越来越见效，怀远县公安局提出“向科技要警力，靠信息化节约经费”。他们认为，新型的公安工作模式目标之一就是要将基层民警从众多会议和来回奔波中解放出来，把更多的时间放在基层。
经多方考察后，怀远县公安局与某科技公司合作开发了刑事案件管理、行政案件管理、日常办公、派出所综合信息管理、数据综合分析应用、接处警管理、信访案件管理、执法质量考评和行政拘留所管理等十三个系统，初步搭建了一个集网上办公、办案、公安综合业务管理为一体的数字化警务信息系统。今年，全局基层所队民警基本人手一台电脑，成功实现基础信息的采集录入、接报警、刑事案件、行政案件等系统的试运行。所有的接处警信息均在网上登记，各类案件之间的流转也全部在网上进行；全局实行网上审批和网上制作法律文书。到目前为止，协同办案系统已录入在侦的刑事案件743起，办结37起；行政案件已网上办理637起，办结403起；通过试行网上办公、办案，网上录入接处警信息2841余条。同时，网上进行执法质量考评，用计算机管人，也提高了立案准确率。特别是通过对案件办理的全程监督，堵塞了管理上的漏洞，有效避免了人情案、关系案的发生。