“电话村通工程”完成十五计划目标 黄菊发贺信
记者从今天在延安召开的“电话村通工程”大会获悉，全国已有96%的行政村开通电话，提前完成“十五”计划。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊发来贺信并与陕西杨圪堵村农民宋有富通电话。
电话这边正在说话的是家住延安市安塞县招安镇杨圪堵村的农民宋有富，而电话的另一边则是中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊，能和总理在电话里拉拉家常，老宋激动不已。
中共中央政治局常委 国务院副总理 黄菊：每月收入多少？
陕西省延安市安塞县招安镇杨圪堵村 农民 宋有富：每个月有两三千，有猪有羊还有毛驴。
黄菊指出，加快农村通信基础设施建设，逐步提高农村信息化水平，是解决“三农”问题的重要途径之一。近两年来，在信息产业部及各省、区、市通信管理局精心组织和地方政府大力支持下，六大电信运营企业胸怀大局，措施得力，圆满完成了“电话村通工程”建设任务，使4万多个行政村开通了电话。黄菊强调要采取有力措施，巩固已取得的成果，确保广大农民群众的电话用得起，通得好。
“电话村通”工程于去年年初启动，针对农村地区地处偏远、用户分散、网络信号差等特点，六大运营商采取了使用卫星通信系统、无线接入方式等多种方式解决技术难题，提高了网络覆盖率。