“能人+互联网”应是乡村振兴重要模式
目前《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》已对今后五年的工作重点和政策措施进行了细化，如何才能将蓝图变现实？“能人+互联网”应是一条现实可行的乡村振兴重要模式。
乡村振兴需要能人，也需要互联网。
“能人+互联网”，能给乡村振兴带来什么？
不妨看一则案例。
有位颇有想法的年轻人，放弃不错的工作，返乡创业，做乡村旅游。
他的“玩法”与众不同：先将流转来的土地定位为生态观光农场，以农业为先，形成乡村旅游的基本色；接着，主打都市人喜爱的“生态”“有机”牌，生产有机蔬菜、栽种特色瓜果、实施生态养殖，发展生态农业；第三步，通过线上渠道，销售农场自产蔬菜、水果、肉类以及合作农户的农产品；最后，将线上吸引到的顾客，导流为线下农场的游客，农场则划分出多个功能区， 比如瓜果区、赏花区、垂钓区、露营区等，游客来了，既可以亲眼见证实实在在的生态养殖和有机种植，提高游客对农产品的信任度，促进线上销售，又可以让游客来了有地方玩，有新鲜食材吃，有东西带，有乡愁可以触动，通过口碑效应，吸引更多憧憬农场生活的人来体验消费。
在很多乡村旅游表现平平之际，这里的乡村旅游却红红火火。究其根本，就是“能人+互联网”起了作用。
因为是能人，见多识广，懂农村，有想法，不走寻常路，所以能独辟蹊径，找到“新玩法”；因为有互联网，所以可以实现线上线下相互借力、相互导流、相互促进的良性循环，让线上买了农产品的人，想到线下玩玩农场，也让玩完农场的人，更想到线上购买这家农场的农产品，从而实现了对传统旅游模式的突破。
这个案例说明，有能人，振兴乡村就有了潜能；有互联网，就可以让潜能变“钱”能。
目前《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》已对今后五年的工作重点和政策措施进行了细化，如何才能将蓝图变现实？“能人+互联网”应是一条现实可行的乡村振兴重要模式。
能人从哪里来？互联网村村覆盖了吗？
细心的人从最近中央部委出台的政策不难看出，诸多政策似乎正围绕“能人+互联网”的乡村振兴模式紧锣密鼓地展开。
人才在哪里？在培训里。
2018年，农业农村部提出了培育和壮大职业农民的规模和实施方案，将整合利用所有农业科研院、所、校、农技推广机构、专业合作社、农业龙头企业等各类有利资源，分类施策和因材施教，统筹开展各类职业农民的培训工作。目前经过前几年的培训，我国职业农民已突破1500万人。2018年，国家再拨款20亿，根据乡村振兴发展对不同层次人才的需求，分层分类培育新型职业农民100万人以上，以此来快速补充并扭转新型农业经营主体带头人能力不强、骨干人员数量不足的人才短缺劣势。
再看看今年农业农村部的工作重点，“落实好万名农机大户和农机合作社带头人、万名种粮大户、万名果菜种植大户、万名畜牧养殖大户的培育工作，鼓励职业农民跨省、出国考察，支持职业农民成立专业协会或产业联盟。”
人才短缺，国家花钱培养；大户不足，国家政策倾斜。一言以蔽之，国家已充分认识到能人在乡村振兴中的重要性，正采取各种办法，加速“新农人”队伍的建设。
互联网村村都能覆盖吗？基本是。
6月6日，工信部公布了《关于推进网络扶贫的实施方案（2018-2020年）》，《方案》提出，到2018年，国家“十三五”规划纲要明确提出的“宽带网络覆盖90%以上的贫困村”目标提前完成；到2020年，全国12.29万个建档立卡贫困村宽带覆盖比例超过98%。
由于网络扶贫是打赢脱贫攻坚战的重要手段，只有让贫困人口享受到高速、低成本的网络服务，才能让宽带网络在脱贫攻坚战中发挥好角色，让老百姓享受到指尖上的幸福。工信部负责人表示，从2015年年底开始，工信部已实施了三批电信普及服务试点，总投资超过400亿元，到今年底三批试点项目将全部完工，完成13万个行政村通光纤的目标。这其中包含4.3万个贫困村，已通光纤贫困村的平均接入速率达65M，超过了城市平均水平。今后工信部一是精准建立贫困村通宽带台账，二是推进光纤宽带网络延伸，三是加快4G网络覆盖进程。一些偏远村庄国家将加大面向贫困地区和贫困人口的优惠力度，鼓励推出扶贫专属资费优惠。
虽然目前一些贫困地区的贫困群众在使用网络方面，主要进行视频通话，看网络电视，而电子商务、电子政务、远程医疗、远程教育等方面普及率仍很低。但互联网基础设施的改善，已经为新农人创业提供了借力互联网的可能。
6月4日，李克强总理在银川考察时表示，运用“互联网+”促进重点民生领域改善潜力很大，应当深入推动“互联网+”行动，让那些目前难以直接配置更多优质资源的基层和贫困地区群众，也能更方便地获得好的公共服务。总理的话，显然不是无的放矢。
相信，随着有眼光、有能力的新农人队伍的不断壮大，随着宽带在乡村的全覆盖，依托互联网，有想法、有创意的“新农人”会成为乡村振兴中的最活跃群体， “能人+互联网”也终将会在国家赋能后成为乡村振兴的重要模式。