“让群众少跑腿” 大数据推进政府服务转型
如今运用大数据推动经济发展、完善社会治理、提升政府服务和监管能力正成为趋势。无论推行何种“政务+大数据”的改革，真正做到“让数据多跑路，让群众少跑腿”，才是政务大数据的意义所在。
2015年，国务院就发布了《促进大数据发展行动纲要》，指出在全球范围内，运用大数据推动经济发展、完善社会治理、提升政府服务和监管能力正成为趋势。
以浙江省为例，今年以来浙江省推进“最多跑一次”的改革，截至8月初省、市、县三级“最多跑一次”事项的办件量已占全部办件量的80%以上。变“群众跑腿”为“信息跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，变被动服务为主动服务，作为电子商务先驱的浙江，在电子政务方面也走在了前列。
大数据推进政务服务智能化发展
随着时代的进步，社会的发展，互联网技术的发达，通过大数据推动政府简政放权、优化政府公共服务的潜力和空间无限。
首先，大数据技术可以帮助政府快速提升网络舆情获取能力，为有针对性地开展电子政务奠定舆情信息基础。
其次，大数据技术可以为政府进行公共危机管理决策提供信息基础。公共危机发生后，社会关注度较为集中，公众会利用较为便捷的网络媒介表达对事件的看法、应对处理意见以及疑惑、顾虑等，此时网络舆情不仅较真实地反映了社情、民意，也成为政府了解公众利益诉求的便捷渠道。
此外，大数据技术可以进一步落实政府决策的民主化思想，能使民众的意见和诉求快速地被政府感知，从而使得民众的智慧及时反映在政府决策之中，推动政府决策的科学化和民主化。而且大数据技术可以为政府影响甚至改变网络舆情发展走向提供支持。
政务大数据面临三大共享难题
尽管优势重重，但在政务大数据共享的推进过程中，依然存在着“不愿共享”“不敢共享”“不能共享”三个难题。有些政府部门不愿意将本部门本系统的管理数据拿出来与其他部门共享。
一方面出于权力本位不愿共享。少数政府部门往往认为数据来源于本部门工作的积累，隐含着部门权力，就应属于“部门私有”，认为数据的共享意味着权力的流失或者旁落，因此从自身权力和利益出发，不愿意主动提供数据。
另一方面，缺乏法律约束和考核机制不愿共享。最为冠冕堂皇的理由是关于数据共享没有“法律的强制约束”或“上级明确指令和硬性要求”。
除此之外，政府部门由于自身惰性和“路径依赖”不愿共享。有些政府部门习惯于因循固有的工作模式，缺乏数据共享的动机。
政务大数据生态构建至关重要
无论是更好地发挥大数据的优势，还是克服大数据共享难题，生态构建都不失为一条不错的途径。
在城市快速发展和建设过程中“数据”是最大的隐形资产，城市大数据产业发展的核心就是构造“数据生态”。近几年，我国在大数据资源、技术、应用、产业等方面已积累了丰富的实践经验，生态构建也有了较为坚实的基础。
政务大数据生态的构建首先要找到落脚地和切入点，数据是整个生态的核心，谁掌握数据谁就掌握主动权。建议可以从地方政府手里的台账数据解析开始，率先在市区级层面建设大数据中心，同时通过众采众包等方式激励公众参与、与社会公共服务性质企事业单位进行数据合作等，在此基础上建设大数据分析的示范应用和典型案例，然后将成功案例与省或区域级的大数据应用与开放。对于外部资源的数据，建议采用网络爬虫等采集技术和众采众包等新模式推进外部数据的归集汇聚。
总体来说，发展应用大数据，是政府服务转型发展的本质需要。无论推行何种“政务+大数据”的改革，都必须同步推进线上的数据整合和线下的流程再造，牢牢把握以便民惠民为中心，整合数据的采集、分析、应用、反馈过程，优化政府服务流程，真正做到“让数据多跑路，让群众少跑腿”。