“论道2019”吹响经侦数据化实战号角
“论道2019”吹响经侦数据化实战号角
本报徐州12月24日电 记者谢俊思报道：为深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，全面贯彻落实全国公安工作会议精神，认真落实公安部党委关于开展全警实战大练兵的重要部署，12月24日，全国公安经侦部门贯彻落实党的十九届四中全会精神暨经侦理论培训班——“论道2019”在江苏徐州举行开班仪式。
此次培训班为期3天，以研讨、点评、互动的形式进行，围绕经侦工作体系和能力建设、重点行业宏观战略研判成果、公安院校实战化教学改革、经侦数据应用技术、经侦应用云优化和联勤中心建设等专题展开研讨，旨在推动经侦基础理论研究，为“锻造全新警种、建设经侦铁军”提供理论指导和智力支持。
公安部经济犯罪侦查局有关负责人在开班仪式上表示，党的十九届四中全会着重研究了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，全国公安机关经侦部门肩负打击防范经济犯罪职责，责任艰巨、任务光荣，当务之急是从提高数据应用能力入手，不断提升经侦部门打击防范经济犯罪、服务社会治理的能力，希望大家在培训中深入思考、踊跃交流，全力推动理论研究和执法实战相互促进、思想理念和实际行动高度统一。
据悉，全国公安经侦部门抓住“论剑2019”经侦实战大练兵总决赛刚刚闭幕、“锻造全新警种、建设经侦铁军”全面部署推进，以及防范化解重大金融风险攻坚战收官之年将至的关键时间节点，举办了“论道2019”经侦理论培训班，目的在于总结提炼数据化实战中的典型经验和先进做法，强力推进经侦实战与理论研究互通互促，全力做到“预测风险、了然于胸，发现犯罪、无所遁形，覆盖打击、不留死角，服务决策、科学精准”。开班仪式上还为“论道2019”征文活动获奖代表颁奖。