“西藏政务”APP上架 大事小事随身办
“西藏政务APP可为您提供社保、公积金、职业考试、交通违章等相关业务查询及缴费服务。您可通过百度应用市场搜索‘西藏政务’进行下载……”25日，西藏不少手机用户收到这样一条公益短信。今年7月，西藏政务服务门户网站、官方微信公众号和微信小程序上线试运行。近日，“西藏政务”APP在百度、华为等应用市场上架，这是“互联网+政务服务”的又一次重大升级，标志着西藏更多政务服务事项实现“掌上办”、“指尖办”。
记者尝试使用安卓手机在百度和华为应用市场中，搜索“西藏政务”，就可以顺利完成应用下载。打开应用后输入手机号，并提交实名信息、所在地区和设定密码后，即可完成注册并登录。
记者在首页看到，APP目前提供了自治区、各市地、各县区所有政府部门向个人和企业提供服务的办事指南查询：去哪里办、咨询电话、需要什么条件才能申请，需要准备什么材料，多久可以办好等等，都可以明明白白看到，再也不需要托人问或者跑去大厅咨询。
更方便的是部分服务还提供了网上申报。记者试着办理“导游证核发”，点击网上申报后，APP自动填写了个人信息，申报的材料除了去窗口提交以外，还能用手机拍照上传。
据介绍，自治区正在逐步扩大和优化服务事项的网上申报范围和等级。今后办事，越来越多的服务可以直接通过网上提交材料，各单位在网上审核无误后通过电话、短信通知申请人携带申请材料原件前往政务服务大厅取办理结果或者证照，部分服务甚至可以全程“不见面办理”，办完的证照直接快递到家，再也不用一次次来回跑冤枉路，让找政府办事“像网购一样方便”。（张尚华）
据悉，“西藏政务”还上线了微信公众号和微信小程序，服务内容更丰富，目前推出了13个类别、44项便民服务。便民服务更突出，推动重点部门高频服务事项实现零跑动，网办的各类政务服务事项及群众关注度高的公积金、社保、教育考试、医疗卫生、住房保障、就业创业、企业许可等事项都可在线办理。政务服务更集成，联通了全区7市地政务服务数据，逐步实现全区政务服务全接入，形成全区统一的移动应用端，实现网上政务服务平台与移动端一体化。
社保、公积金查询、公交实时到站查询等即将上线，交电费水费、社保卡申领等热门事项已经在准备中，甚至未来还会上线“电子证照”，集成电子身份证、社保卡、营业执照、结婚证、不动产证等，办事时甚至不用再携带这些证照。让老百姓和企业只需要一个APP就可以“足不出户，办所有事”。
“西藏政务”是西藏深化“放管服”改革，推进政务服务“一网通办”、落实“一网、一门、一次”国家和自治区工作任务的重要成果之一。后续将以构建方便快捷、公平普惠、优质高效的网上政务服务体系为目标，优化政务服务流程，创新政务服务方式，不断上线新的服务内容，拓展更大的覆盖范围，提升用户体验，切实解决办事难、办事慢、办事繁的问题，增强办事的获得感、满意度，让“西藏政务”成为便利企业和群众办事的“掌中宝”，真正实现“不出村就能办、不见面就能批”！