“脸谱”被70余国索要信息
“脸谱”网站8月27日首次对外公布《全球政府信息索取报告》，披露今年上半年共接到74个国家和地区的请求，要求提供总共3.8万个用户的数据信息，其中美国政府索取次数和涉及用户数高居榜首。一些非政府组织对“脸谱”的做法表示欢迎，但认为这只是“掀起了政府机构监听监控的面纱”。 据英国广播公司报道，“脸谱”首份报告显示，今年1月至6月，美国政府1.1万―1.2万次要求“脸谱”提供用户信息，涉及的用户数多达2万―2.1万个，无论次数还是用户数都位列第一。由于美国政府禁止对索取信息的准确数据进行披露，所以只能对外发布一个范围，而其他国家或地区的数据则精确到个位数。 “脸谱”报告提供的清单显示，除美国政府，其他70多个国家或地区政府也提出过要求，像印度、英国、德国、法国和意大利等都是“索取大户”。印度政府提出3245次信息索取，涉及4144个用户；英国申请1975次，涉及2337个用户；德国申请1886次，涉及2068个用户；意大利申请1705次，涉及2306个用户。保加利亚、柬埔寨、冰岛、日本、俄罗斯、塞尔维亚、乌干达以及中国香港、台湾等国家和地区，都向“脸谱”提出过信息索取。中国大陆则从未向“脸谱”提出过索取信息。报告还列出每个政府索取信息的成功率，美国政府的索取成功率为79%，英国的索取成功率为68%，印度为50%，德国为37%，还有不少政府的成功率为零。报告没有对索取信息的理由进行分类，只表示从每个政府收到的索取次数“包含刑事案件和国家安全请求”，每次索取请求可能涉及多名用户，有时还会要求提供IP地址和“真实账户信息”。“脸谱”否认提供信息帮助上述政府镇压异见人士。 美国《华盛顿邮报》称，近年来，来自各国或地区政府的数据访问请求呈增加态势。《今日美国报》称，许多消息都证实，几乎所有主要互联网公司都收到过美国国家情报机构的类似要求，涉及用户数量数以百万计，就“脸谱”而言，平均每天收到来自美国政府的索取用户资料要求超过100个。“脸谱”表示，它计划今后在网站上定期发布这种“透明度报告”，谷歌、推特等已经这样做，雅虎也已要求允许公开美国国家安全局索要用户信息共享的细节。 目前，还不清楚“脸谱”发布这份报告的动机，是否与美国旧金山联邦地区法庭前一天判罚“脸谱”因泄露有关隐私而需向有关用户赔偿2000万美元一事有关。2011年，“脸谱”公司遭到起诉，在广告产品中未经用户许可而使用用户姓名、照片和身份等信息，属于“存在误导性的广告计划”，违反加州法律。 总部设在华盛顿的非营利组织民主和技术中心对“脸谱”的做法表示欢迎，并希望奥巴马政府允许更多互联网企业公布这类信息，该组织董事凯文・班克斯顿称，这样可了解政府是如何监控互联网用户，增加透明度，“阳光是最好的消毒剂”。非政府组织“隐私国际”也发表声明表示欢迎。声明称，“这份报告是公众期盼已久的，但它同时令人心生恐惧，而这种恐惧与脸谱本身无关”。声明还强调，自从斯诺登披露美国情报机构监听监控的文件“掀起面纱”，暴露出政府搜集公众信息的真相，人们自此看清了“可怕的现实 ――政府不一定必须依赖脸谱、谷歌和微软等互联网企业获得公民信息”。 美国《洛杉矶时报》分析称，“脸谱”这一报告是在“棱镜门”曝光后，“脸谱”、谷歌和微软等向政府提出要求并获准后公布的。《旧金山纪事报》称，一些主张保护隐私的国际组织认为，尽管值得鼓励，但报告公布的透明度更多具有象征性，缺乏实际细节，仿佛是为自己开脱，而非真想澄清真相。
(环球时报驻美国、加拿大特派特约记者 陈一鸣 陶短房)