“虚拟警察”上岗记
在很多人眼中，淫秽色情信息是比计算机病毒更可恨、可怕的“软性病毒”。为打击网络淫秽色情等违法犯罪，今年６月底前，“报警岗亭”和“虚拟警察”将在全国重点网站、论坛全面设立。
２００６年１月
“警警”“察察”亮相深圳
违法有害信息下降约七成
打开广东深圳的地方网站，就能看到在网上巡逻的两名卡通男女“警察”：威武的“警警”和俏丽的“察察”，他们是中国最早的“虚拟警察”。网民点击“警警”、“察察”就可以进行网上报警、求助和咨询。
２００７年３月１２日，“警警”和“察察”接到网友举报，一个色情网站有大量的淫秽图片和色情电影，还大肆张贴深圳的招嫖信息。他们立即向深圳市公安局网络警察支队“报告”。经侦查，该网站设在境外服务器上，但嫌疑人在深圳活动。４月７日，深圳警方在南山区将这个涉嫌通过互联网大肆进行淫秽色情信息传播，并组织、容留、介绍妇女卖淫的犯罪团伙彻底摧毁，当场抓获犯罪嫌疑人５名。
２００５年底，深圳市委常委、市公安局局长李锋提出“虚拟社会现实化，对互联网依法实施公开管理”。２００６年１月，“警警”和“察察”在深圳地方网站正式携手上岗。
李锋要求“警警”和“察察”通过网上巡逻，体现“虚拟警察”的警示、宣传和服务功能。他说，绝不允许网络成为违法犯罪的“法外之地”和充斥腐朽思想、不良文化的“放纵之地”。
“警警”和“察察”上岗１年多，深圳本地网站的违法、有害信息量就比上年度下降了约七成。２００６年３月至１２月，“警警”和“察察”共接警６５６４条，其中有效报警４３３５条。
深圳大学传媒与文化发展研究中心近日的一项调查显示，近七成网民认为“有了‘虚拟警察’，上网比以前安全多了”，有六成以上的网民认为“有了‘虚拟警察’，网上不良信息得到了有效控制”。
“虚拟警察”也得到了网络运营商的认同。深圳新闻网负责人说，“警警”和“察察”上岗后，网站后台的审核压力明显减轻，审帖发现的有害信息量下降了６０％，网站的点击率却未受任何影响。“警警”和“察察”在ＱＱ刚亮相时，腾讯公司曾担心用户流失、影响点击率。不久腾讯公司总经理助理宋旸便发现，“虚拟警察”维护网络秩序、为网民提供法律咨询和服务，有利于网站的长远发展。
２００６年６月
八城市试点“虚拟警察”
删除淫秽信息６万多条
２００６年６月，公安部决定推广深圳警方的做法，在重庆、杭州、广州、武汉等８个试点城市设立“虚拟警察”，把互联网管理纳入社会治安管理的总体框架。
去年，“虚拟警察”直接在网上发现、删除淫秽信息６万多条，警方依据“虚拟警察”的“报告”，关闭淫秽网站２０００多个。“虚拟警察”不仅遏制了淫秽、色情等有害信息在网上蔓延，而且帮助破获了多起传播淫秽物品、组织卖淫案件。去年５月，天津警方破获“激情帝国”网站传播淫秽物品牟利案；今年１月，南京警方破获“１１·２１”网络介绍卖淫团伙案，抓获涉案嫌疑人１２人；北京警方破获一起特大网络卖淫招嫖案，打掉了迄今为止北京最大的网络招嫖团伙。
据悉，２００６年，全国警方共查处网上淫秽、色情等违法犯罪案件７３００余起。公安部副部长张新枫说，目前，网络秩序有了一定好转，“虚拟警察”功不可没。
青岛的“虚拟警察”上岗后，市民对警方网络监管部门的认知度、满意率分别由去年的１２．６％和８７．８％猛增到今年的８３．７％和９６．５％；杭州“虚拟警察”的网民点击量已超过４１．３万人次，得到了广大网民的认可和信任。
据统计，截至４月１７日，在新浪、搜狐、网易３家网站的３７００余条网民评论中，都对网上“报警岗亭”和“虚拟警察”寄予厚望。许多网民要求在重点网站、论坛设立网上“报警岗亭”和“虚拟警察”，建立和完善网上接受群众举报求助、网下迅速处置的警方网络监管机制。
２００７年６月底前
“虚拟警察”走向全国
网络管理长效机制正建立
随着互联网的发展，特别是网络视听节目、博客和点对点网络等互联网新技术的发展和应用，网上组织淫秽色情表演、传播淫秽色情等有害信息的现象仍大量存在。
２００７年４月５日至９日，公安部部署全国警方开展了为期５天的网上淫秽色情等有害信息清理行动，清除网上淫秽色情信息共９．２万余条。
今年６月底前，警方将在全国的重点网站、论坛设立网上“报警岗亭”和“虚拟警察”，网上接收群众举报、求助，网下迅速处置，及时发现、制止网上的有害信息传播和违法犯罪活动；同时建立网上信息安全巡逻、协管队伍，协助维护网上秩序。
有关人士说，全国将组织专门力量，对互联网信息服务单位进行全面调查摸底，清理群众反映突出的淫秽色情等有害信息；对违法网站将依法关闭；对网上违法犯罪活动坚决依法打击；对网上传播低级信息等不良行为将采取警告、整改、教育、疏导。
据悉，有关部门将检查督促互联网接入服务单位依法落实宽带和无线互联网用户上网日志记录留存，加强网上视听节目和影视网站的管理、加强对违规网站的查处；将组织托管主机、虚拟空间服务提供单位对用户进行清理，登记用户身份信息和使用用途，并通过组织互联网数据中心、信息安全服务单位提供集中托管服务等措施，重点解决中小网站、论坛、留言板、聊天室信息安全无人管理的问题，推进互联网管理长效工作机制的建设。