“蜀道明珠”绵阳市智慧之路
“西部硅谷”绵阳城    绵阳市位于四川盆地西北部，距四川省会成都市90公里，总面积20249.45平方公里，占四川省土地面积4.2%，是省内第二大城市、第二大综合交通枢纽。    古称“涪城”、“绵州”的绵阳，自公元前201年汉置涪县始，历来为郡县、州府治所。1950年设绵阳专区，隶属川西行署区，几经变革，1985年升级为地级市。    绵阳是我国重要的国防科研和电子工业生产基地，境内有独立科研院所43家，国家重点实验室7个，在核物理及其应用、空气动力学、磁性材料、光机电一体化等研究领域代表着中国一流水平。现代化进程中的绵阳，科技文化和人才资源蔚为大观，有着 “西部硅谷”之美誉，辖区内拥有中国工程物理研究院为代表的国防科研院所18家，有两院院士28名，各类专业技术人才18.2万人。    绵阳是党中央、国务院批准建设的中国唯一科技城、成渝经济区西北部的中心城市、全国首批“三网融合”试点城市、国家电子政务试点示范城市、国家信息化试点城市、国家制造业信息化试点城市、国家城市和社区信息化试点城市。信息化已成为服务于绵阳市委市政府“一主三化三加强”的发展路径，更是推进“三个加快”、改善民生等中心工作的重要手段和科技城建设的重要内容。近年来，绵阳市在电子信息化建设，电子通信领域，三网融合和信息服务方面都取得了突飞猛进的发展。    三网融合带动产业突围    在绵阳市“十二五”规划中，到2015年，绵阳电子信息产业将实现产值1500亿元，要实现这一目标，三网融合产业的发展非常关键。2010年7月1日，绵阳市成为第一批三网融合试点城市。为加快建立健全推进机制，绵阳市成立和组建了推进“三网融合”工作领导小组、“三网融合”网络监管工作领导小组、“三网融合”建设领导小组和“三网融合”对外合作领导小组，并组建了“三网融合”技术专家委员会。相关单位也加紧实施网络硬件设施改造，全面提升网络硬件设施水平。其中，广电、电信等公司正抓紧进行光进铜退、光纤入户、光纤到桌面、移动宽带化、宽带移动化、智能电网等网络基础设施建设。    对于绵阳电子信息企业来说，三网融合已成为抢占新一轮发展制高点的难得机遇。作为三网融合的龙头企业的长虹已掌握了双向通信、家电远程控制、新型人机交互等关键技术，基本完成了由IC设计、嵌入式软件、融合性终端产品、系统集成构成的整体解决方案体系，掌握了双向通信技术、无线控制网络的智能家电自识别自组网技术、家电远程控制等技术；在智能家庭、智能小区、智能城市、云计算等领域完成了产业布局。九洲则陆续开发出了多种三网融合智能终端产品，目前已在NGB（下一代广播电视网）、IPTV（网络电视）、CMMB（手持移动电视）、3G手机、机顶盒、光网络、家庭多媒体中心、互联网业务等方面掌握了关键技术，同时承担了多项国家三网融合重大科技攻关和产业化项目，包括：“家庭数字多媒体益智娱乐终端”、“面向移动终端的多媒体通用平台软件”、“交互式数字电视前端系统的研发及产业化”、“交互式自由视点3DTV关键技术与系统研究”等项目。灵通公司的宽带电力线家庭网络设备BPL、电力EPON及电信EPON无源光纤网络系统实现了商业化、产业化。西南科技大学开展了“绵阳市三网融合关键技术及新型远程网络教育系统研发平台”等8个重点项目的申报和研究工作，成果显著。    网络问政推进信息惠民    2012年7月9日，绵阳开通网络问政平台，很多普通群众通过网络来信反映的民生诉求问题，都得到了相关部门的快速回应。绵阳市级各部门采取创新性做法，推进网络问政工作。市城市管理局将12319热线、“绵阳城事”微博与网络问政工作联动推进，进一步拓宽群众诉求渠道。市司法局在新浪网开通政务微博“绵阳司法”，助力网络问政工作。市卫生局和各直属单位专门为网络问政工作人员开通了手机上网服务，确保了非工作时间和节假日信访的及时接收办理。市交通局建立了包括收集、受理、交办、承办、回复、督查、归档、通报等全部流程的一整套工作机制，明确要求在收集到网络民情民意后，相关工作人员必须在1个小时内完成阅读研判，提出初步意见，并进入处理流程。市环保局指定专人每天至少不低于6次登录网络问政平台查看网上社情民意，及时接受公众的投诉和建议。    各地在推进网络问政工作中还十分注重群众来信的个案办理与落实，建立起网上受理、办理、查询、回复、督办、统计“六位一体”的网络问政平台，创造性地将网络问政工作向网络理政推进。涪城区每两周要召开一次“网络问政”联席会议，研究“网络问政”遇到的新情况、新问题；游仙区建立了数据分析预警机制，找出网民来信共性问题，努力畅通民意诉求渠道；江油开设了“建言献策”、“江油论坛”、“江油微博”等网络平台，进一步畅通政府与网民交流互动的平台；盐亭定期召开县四大班子、相关部门及网民参加的座谈会，进一步强化网上来信个案的受理与办理；梓潼在启动网络问政平台的同时，开通了手机版信箱中心，使网络问政工作更加方便快捷；平武专门设立了网络问政及舆情办公室，并在全县25个乡镇、80个县级部门分别成立工作机构，认真回复和处理网民关心的热点、难点问题。    大数据分析驱动智慧绵阳    2013年8月1日，绵阳正式被确定为国家智慧城市试点城市。    结合城市发展实际和科技、产业基础，绵阳在未来4年里，将以建设“宜居城市、智慧管理与服务、智慧产业发展”为智慧城市创建的总体目标，通过加强信息化等现代科学技术在城市规划、建设、管理和运行中的综合应用，将绵阳建设成为一个基础设施先进、信息网络通畅、科技应用普及、生产生活便捷、城市管理高效、公共服务完备、生态环境优美、惠及全体市民的智慧城市。    同时，为促进产业发展，绵阳还将打造一批重点示范工程和规模化的智慧产业基地，逐步走出具有科技城特色的智慧城市发展之路。    在实施智慧绵阳工程中，绵阳将加快宽带光纤接入网络建设，推进第三代（3G）移动通信网络、中国地面广播（CTTB）、中国移动多媒体广播（CMMB）全面覆盖，开展第四代（4G）移动通信技术（TD—LTE）规模商用示范；全面实施广电有线电视网络数字化、双向化升级改造，深度推进“三网融合”试点工作；实施以平安家庭、健康家庭为代表的“智慧家庭”端到端系统关键技术研发和产业链建设；组织新型网络设备、智能终端的研发及产业化，打造“三网融合”产业链核心产业单元；培育云计算服务、电子商务服务等新兴服务业态，促进信息系统集成服务向产业链前后端延伸。    目前，已经有中国电信、中国联通、IBM、浪潮集团、中软集团、四川长虹、四川九洲等一大批企业参与建设绵阳智慧城市。