“警务云”撑起山东立体治安防控体系
本报记者余东明孟伟阳
近年来,山东警方以“警务云”为信息支撑,全警种合成化作战,坚持网络防控、时空覆盖、社会联动为重点,逐步建成一个精细化、数字化全新立体化治安防控体系。据山东省社情民意调查中心调查,该省群众安全感、满意度逐年上升,截至去年年底,两项指标分别达到96.55%和96.80%。
山东省省长助理、省公安厅厅长徐珠宝说:“全省公安机关要牢牢把握人民群众平安需求导向和提升群众安全感、满意度根本目标,努力打造"人民群众最亲、犯罪分子最怕"的公安队伍。”
多维布控升级防控体系
“指挥中心,有一驾驶员接受酒驾检查时,弃车逃窜……”接到通报,泰安市公安局指挥中心值班民警立即调出附近监控画面,并向附近巡逻的交警、巡特警、派出所巡逻组发出“合围”指令,不到十分钟,逃窜者便被截获。据查,此人不仅醉酒驾驶,而且还是一名网上在逃人员。
这一幕不仅是泰安警方依托指挥中心实现对可调度警力点对点、一对一精确指挥合成化现代警务的真实写照,也是山东省各级公安机关统一指挥、快速反应、联勤联动、合成作战的缩影。
近年来,以“110报警服务台为龙头、以巡特警为骨干、以派出所为支撑”的传统社会治安防控体系越来越不适应瞬息万变的社会治安形势。为此,山东省公安厅制定出台《进一步完善立体化社会治安防控体系建设的实施意见》,全面升级能统筹“空中、地面、海域、网络”多维空间的现代立体化治安防控体系。
据统计,全省建成2457个治安视频监控中心,监控探头达到120余万台,85%的村庄建成“技防村”,实现全省范围内重点区域、重点单位、要害部位视频监控全覆盖。在地面和海域,对大部分治安卡点、固定及流动检查站进行升级改造,全面落实人防、物防、技防和信息导防措施,不断推进“智慧边检”、“智能口岸”等建设,着力打造“平安海域”。在网络方面,搭建网络社会防控、公安网上服务两个“网上”平台,与“空中、地面、海域”互为呼应,形成城乡社区全面覆盖、海陆空科学集成、网上网下高效联动的立体防控体系。
虚实结合坚持民意导向
近年来,山东省公安机关坚持网上网下虚实结合,切实做到警力跟着警情走、警情围着民意转,深入开展“打黑恶、反盗抢、追逃犯”安民行动和夏秋社会治安整治行动；适时组织破案攻坚、打黑除恶等专项行动,始终保持对严重暴力犯罪的高压态势；积极顺应人民群众对公共安全的新期待。
与此同时,全省持续开展道路交通“平安行·你我他”、打击食品药品犯罪等专项行动；深入开展“毛毛雨”式治安清查和滚动排查,从源头上消除影响社会稳定隐患；强化治安形势、警情特点分析,完善四色预警研判机制,实行社会面“三级巡防”,推行弹性布警、合成巡逻、“警灯闪烁”工程,最大程度提高见警率、管事率、盘查率,提升打击力、震慑力和管控力。
据了解,山东已连续多年没有公安部挂牌督办未破案件,严打经济犯罪“破案会战”综合绩效考核排名全国第一,打击侵犯知识产权和制售伪劣商品犯罪专项行动考评全国第一。
“互联网的迅猛发展和不断应用,使得网络空间与现实社会紧密连为一体,公安部门一定要顺势而为,坚持以民意为导向,虚实对接,网上网下一个战场,探索建立一体化运行机制,不断提升打击网络违法犯罪的能力和水平。”徐珠宝说。
科技是剑锻造智能警务
在青岛市公安局110指挥中心,该局综合科科长柳益群向记者演示,指挥中心接警后,报警单和图像信息实时推送到110民警的350M对讲机,民警核实警情后,按下报备按钮,就可以将警情坐标回传至指挥平台并自动撒点标注,为下一步深度研判警情提供数据。目前,青岛市公安局运用12个警情分析模型,有效掌握全市警情走势和热点高发区域,精确指导巡防警力投放和侦查打击重点,全市警力与警情同步率达到95%以上,基层派出所勤务负荷平均降低20%以上。
上述警情多维度分析研判系统就是云指挥系统的重要组成部分。整个“警务云”是由云指挥系统、云视频监控系统以及云搜索系统等组成。其中云搜索系统集查询、比对、搜索功能于一体,被誉为“警务千度”。
近年来,山东省公安厅与浪潮集团合作,建立了“警务云计算中心”,打造视频监控、智能交通、警务指挥等10项现代化应用系统。目前,“云计算”平台已汇集公安和社会数据146种60亿条。济南、青岛、淄博、潍坊等试点城市警务云建设已经稳步推进,市级公安机关信息化应用将全部迁移上“云”。
“现代化警务工作离不开统一高效的指挥调度,为此,山东公安高点谋划、云端统筹,以信息化理念着力打造山东"警务云"1号工程。”徐珠宝介绍,该工程可以将海量数据进行存储,再将应用软件集合起来协同处理这些数据,警方就可以经由网络从“云”端各取所需,实现“智能警务”。
警民共建做群众贴心人
今年7月19日,集“公安民生服务在线”、“公安信访在线”、“9600110警务热线”、“公安微博”于一体的“山东民生警务平台”正式启动,实现对所有民生诉求“一网受理、一站办结、一口回复、一线回访”。平台建成开通一个多月以来,每天办理或预约办理行政审批和服务事项1万余件,日均受理各类民生诉求1000余件,群众回访满意率达到99%。
如果说民生警务平台是为了让数据多跑路、群众少跑腿,那么以“消防、车管、危管、外管、网管、物管”6项警务进社区为主要内容的“社区六进”工作则实现与群众接触“零距离”、为群众服务“全天候”。据介绍,依托“社区六进”,山东各地公安机关还形成以社区、村居、企事业单位为主体的网格化微型防控体系。
除此之外,山东公安还广泛开展“平安社区”系列创建活动,不断扩大“零发案社区”、“零发案村居”覆盖面,全省90%以上社区达到“平安社区”标准,3750多个社区实现可防性案件“零发案”。
“警力有限,民力无穷。如何让广大群众自觉参与到群防群治队伍中来,自觉成为警方的千里眼顺风耳,山东公安要求以服务促管理,以管理带服务。我们坚持警民共建、专群结合,在时空化服务管理上做足功夫。逐步完善集民智于公安、化民力为警力的立体化群防群治体系。”徐珠宝说。