“行业细分”是信息化发展的必然趋势
近日，铭万智达科技有限公司(以下简称铭万)副总经理张桐铭在接受赛迪网采访对铭万服务的中小企业信息化建设相关问题作出了介绍。他表示，信息化发展无疑将成为企业创新与发展过程中的最重要的工作。在信息化发展过程中，如何根本解决大中型企业与中小企业信息化建设中两极分化严重的问题是信息化推进工作中的首要问题。
张桐铭简单的介绍了铭万智达科技有限公司的主要业务。铭万为小企业提供面对面的顾问式服务，主要提供企业建站、在线推广、电子商务及按需软件服务，其中主要产品有必途搜索、金榜题名、通用网址、域名、八方通宝等。
铭万副总经理张桐铭
信息化推进重点在于解决大、中、小企业间的两极分化问题
铭万在中小企业信息化推进方面做了很多具体工作，在推进过程中不可避免的会遇到一些问题。张桐铭表示，随着企业对信息化建设越来越重视，大、中、小型企业都开始加入信息化建设大潮中，资金投入量大成为中小企业信息化建设的拦路虎。
中小企业由于资金实力不强导致在市场竞争中处于劣势，面临着十分窘破的生存环境。因此一些小企业不得不放弃信息化推进工程。所以找到最精准有效的标准化的信息化推广手段，让企业在网上拿订单，加大资金流，让用户真正体会到信息化带来的好处，才是解决中小企业信息化推进缓慢的根本。
另一方面大中型企业在资金上占有很大的优势，信息化主要是从信息安全和信息化升级两个方面推进发展，做好信息化安全保证信息安全，公司内部数据以及客户资料不丢失不泄露；信息化升级可以让企业按需而定，打造企业个性化信息建设，推进大型企业信息化进一步发展。
中小企业信息化推广手段单一，投入成本限，直接导致中小企业与大中型企业在信息化进程中衔接上出现断层，两极分化，因而信息化推进重点在于解决大、中、小企业间的两极分化问题。
企业信息化的建设是一项长期的、艰巨的、持续的过程，与企业的发展息息相关。长远规划、分阶段实施、注重过程是信息化建设的成功的必备条件。
四方面希望得到政府的帮助和支持
在被问及在信息化建设过程中希望政府提供哪些帮助和支持时，张桐铭表示，中国B2B联盟成立以来，一直致力于打造一个值得信赖的权威电商平台入口。对于加入联盟的成员，中国B2B联盟有着自己严格的资质审核和诚信认证体系。
政府在中小企业的发展与信息化进程中起着关键性的作用，中国B2B联盟，是在工信部中小企业发展促进中心和中国电子商务协会联合指导下，由北京铭万公司发起成立的。目前中小企业的发展已经得到有关部门的高度重视，中国B2B联盟希望政府可以继续重视，同时希望有关部门能在以下方面持续关注和大力支持：
(1)加大对中小企业资金扶持的强度；
(2)增强对中小企业资金投入的宣传力度；
(3)完善中小企业信息化建设的财政、金融、税收等方面的优惠政策；
(4)提供更好的融资支持环境与制度环境如中小企业银行、中小企业基金、创业板市场以及　 票据业务与同业拆借等发展的机制；
期许：打破信息孤岛 聚合行业资源
对于铭万未来的信息化建设，张桐铭希望铭万的垂直搜索，能打破资源分散、创新不足、专业化程度不高、信息挖掘不深的局面。一方面，铭万联盟聚合3000多家行业网站的资源，解决了B2B行业孤岛的难题，通过整合优质的行业网站资源，打通各行业领域信息的人为屏障，让各个孤岛的信息能汇聚在一起，并对来自于各个B2B网站的信息进行二次加工、整合、筛选分类，形成一个中小企业获取订单、供应链信息的统一入口，完善了产业链，中小企业可一站式获取服务；另一方面，铭万力推的诚信认证，继续加速电商诚信步伐。并通过企业信息化认证，提供一个更专业化、覆盖更全面、信息质量更高的生态系统。更多的中小企业能通过使用“金榜题名”等各项服务，更加便捷、高效地提升其在产业链中的曝光度，抓住更多的商机，占领更多的市场，赢取更多的效益。