“警务通”给成都民警加把“枪”
被盗车辆、被抢贵重物、驾驶员、案件信息等数据的查询对民警来讲，不再是麻烦事了。昨日，成都市公安局和中国移动四川成都分公司联合举行了“警务通”的发放仪式。通过“警务通”系统应用平台，民警用手机上网就可快捷、准确地查询到十大警务信息。加强成都民警的信息武装，成都市民的生活也更安全了。
助力破案 坏人遭殃
昨日，在市公安局应急联动决策大厅里，市公安局和中国移动四川成都分公司联合举行了“警务通”发放启用仪式。市公安局有关领导出席了仪式，中国移动四川成都分公司总经理吴旭明在仪式上表示，警务通是成都市公安局和中国移动四川成都分公司共同投资500余万元建设的系统应用平台，该平台的建设充分发挥了市公安局丰富警务信息资源及移动先进的网络覆盖优势。
记者了解到，借助“警务通”，基层民警经过安全认证后就可用手机上网直接查询相关警务信息。该平台为民警提供了全天候、全方位移动、快捷、准确的警务信息。更值得广大市民欢呼的是，基层民警普遍反映在日常的巡逻、破案、打击“两抢”工作中，借助移动信息支持，大大提高了工作效率，民警工作的信息化应用水平也得到全面提升。一名民警兴奋地说：“这下坏人可遭殃了。”
移动查询 民警叫好
据悉，成都市公安局是全国5家金盾工程移动警务综合查询系统试点单位之一，“警务通”系统采用并集成了多项创新技术，不仅达到了公安部下达的任务要求，还在国内同行中都居于领先水平。目前，民警借助该平台，通过手机终端可查询的信息包括在逃人员、被盗车辆、被盗抢贵重物品、常住人口、暂住人口、机动车等十大类数据。在昨日的发放仪式上，有关领导表示，开通应用“警务通”系统，为公安机关预防、打击、侦破、控制违法犯罪活动提供了强有力的技术保障。
强大的信息资源，方便的查询手段，民警对此次新系统的开通拍手叫好。“新系统提高了我们的工作效率，对市民来讲，也多了一重保障。”一位不愿透露姓名的民警告诉记者。其实，新系统启用的意义不仅如此，有关领导强调，在“警务通”应用的基础上，要进一步加快成都市公安工作信息化建设的步伐，为促进成都经济繁荣、社会稳定、平安和谐做出更大贡献。