“轻筑”智慧建设平台 让企业、建筑工人都受益
重庆4月23日电 为保障农民工工资权益，去年我国出台了《保障农民工工资支付条例》，并将于今年5月1日起施行。《条例》要求，用人单位实行农民工劳动用工实名制管理。因此，探寻一种合理有效的劳务实名制管理办法，成为众多企业迫在眉睫的任务……
赛迪信息推出“轻筑”智慧建设平台劳务实名制管理系统，一站式解决企业管理责任重、劳资纠纷多、用工风险大、劳务调度难四大痛点，可对接全国及各地建筑工人管理信息服务平台，将身份信息、花名册、培训情况、职业技能、从业记录等信息上传，保障政府部门的实时监管，助力建筑企业以“智”应变，应对用工风险，协助企业实现对建筑工人的信息化管控。
“一人一档” 信息数据为农民工撑起“保护伞”
在重庆金科照母山项目B5-1/05地块，建筑工人王师傅结束上午的工作，走出工地现场，通过刷脸，上午的进出场时间、工时、考勤、安全培训等信息显示在屏幕上。王师傅说，“以前从没想过，在建筑工地上班，也能感受到科技带来的便利。以前工资发放的手续也比较繁琐，现在通过手机就可以查看到工资的进度和到账情况。太方便了！”他介绍，在最初进入工地时，项目管理员就将个人基本信息和职业资格认证、班组信息等情况录入轻筑工人实名制管理系统，通过轻筑智慧建设平台，每个工人的工作经历、技能等级、考勤、工资、用工情况、安全培训等数十项信息一目了然。
“录进去的数据就是工人一辈子的职业档案，以后他们想去别的建筑工地找工作也方便，只要平时工作认真，系统中都有记录。”项目部负责人说到，通过“轻筑”劳务实名制系统，实现了“一人一档”，填补了过去多年劳务管理“空白”。
应用“轻筑”劳务实名制系统后，对于建筑工人来说，只要出示了个人信息，那么就能查询到工人的工作经历，所掌握的技能水平，包括工资待遇、既往表现等情况。一旦发生欠薪的事情，平台上所登记的进出场记录，将给工人最好的证明，避免了在结算工资时产生的分歧，并且省去了到处找证据的麻烦，让建筑工人实名制真正成为保护建筑工人合法权益的武器，为农民工工资发放撑起了“保护伞”。
“一个平台，五个中心” 提高企业用工质量
对于企业来说，“轻筑”劳务实名制系统推出的“一个平台，五个中心”的管理模式，打造实名制数据中心、劳务用工管理中心、工资支付中心、教育培训中心、诚信评价中心，功能涵盖了劳务用工管理、工资支付管理、教育培训管理、诚信评价体系等，让建筑企业用工更规范，过程监管更严格，考勤数据更全面精准，工资发放过程更严谨，更好地保护建筑企业及工人利益不受损害。
该平台通过对建筑工人的基本信息进行数据存档及管理，建筑工人的出工情况、现场情况、安全培训情况都可以进行实时统计。还可以建立劳务公司信息库，项目部在人员建档时，可按需调用，满足工地用工随机性、临时性的特点，有效降低人员管理成本。工资支付中心实现对工资发放的全流程、全留痕信息化监管，确保工资发放到位，并且薪资发放过程有据可查，为企业工资发放、劳资纠纷事后追溯提供可靠数据依据。教育培训中心通过VR体验、安全教育培训箱、线上知识课堂等方式，对工人进行专业技能、安全作业等培训，可以帮助企业建设出一支知识型、技能型、创新型的建筑工人队伍，保障项目安全生产。诚信评价中心建立起建筑工人的综合评价和考核机制，有效提高企业的用工质量。
目前，“轻筑”接入工地已破千，为三十万建筑工人提供便利，打造了国家雪车雪橇中心智慧工地Ⅱ标段项目、重庆江北嘴金融城4号工程、重庆歇马隧道东西干道工程PPP项目、重庆御景天水A组团智慧工地项目、西安曹家巷兴庆御苑等多个项目。
“轻筑”智慧建设平台运用信息化手段，深耕智慧建设市场，实现工程项目建设业务的多点突破，智慧工地是5G新基建时代项目管理的必然要求，“轻筑”智慧建设平台也将为新基建的建设添砖加瓦。（胡虹、孙启凡）