“解读北京市信息化十二五规划”访谈
11月25日：“解读北京市信息化十二五规划”直播访谈
北京市经信委党组成员、副主任 童腾飞
北京市经信委经济信息化处处长 张宇航
北京市经信委社会信息化处副处长 彭雪海
北京信息化基础设施提升办公室主任、北京信息安全测评中心主任 毛东军
主持人媛媛
主持人：各位亲爱的首都之窗网友，大家下午好，这里是正在为您直播的北京市政风行风热线“走进直播间”节目，在做今天的这个访谈之前，我问过一些人，什么叫做信息化？有的人回答说：就是互联网；也有的人回答说：电子产品和信息软件；还有的人回答说：就是0和1的生活；不管怎么样，我们不得不承认信息化在改变这个社会的生产方式，经济结构，也改变了人们的生活方式，甚至是思维方式。
主持人：十年前北京市提出建“数字北京”，而今又提出了建设“智慧城市”，那么从“数字北京”迈向“智慧城市”的过程中，北京的信息化建设历经了哪些变化？未来又将走向哪里？今天请到了北京市经信委的相关领导和大家一起解读“北京市信息化‘十二五’规划”的主题。首先我介绍一下今天在座的四位嘉宾。北京市经信委党组成员、副主任　童腾飞，欢迎您。
童腾飞：大家下午好。
主持人：北京市经信委经济信息化处处长　张宇航，欢迎您。
张宇航：大家下午好。
主持人：北京市经信委社会信息化处副处长　彭雪海，欢迎您。
彭雪海：大家下午好。
主持人：北京市信息化基础设施提升办公室主任、北京信息安全测评中心主任　毛东军，欢迎您。
毛东军：各位网友下午好。
一、从“数字北京”到“智慧城市”的转变
主持人：同时您还可以在新浪微博搜索带V字认证的“首都之窗直播间”向嘉宾提问，与我们互动。我们访谈之前通过京友网做了一次关于“北京市信息化‘十二五’规划”，142位参与调查的网友中，95%的网友认为首都信息化的程度比较高，还有对于信息化程度的满意度有94.3%的网友表示一般满意、满意和非常满意。过去五年中，首都信息化事件40.6%的网友对数字奥运专项工程的印象深刻，首都信息化建设目标，打造城市运行顺畅的智能典范的比例占35.5%，智能经济转型，深化信息化和工业化融合，构建现代产业体系被我们的网友认为是挑战性最大的。另外调查显示96.4%网友表示出来对数字北京向智慧城市迈进表示有信心。昨天经信委召开了“十二五”规划新闻通气会，发布了北京市“十二五”时期城市信息化及重大信息基础设施建设规划，提出明确的指标，首先问一下童主任，您能不能介绍一下，规划中的一些简要的目标是什么，还有我们也特别想问您，数字北京和智慧城市只是两个字的区别，有什么样的不同？另外针对我们调查的结果，您是怎么看的？
童腾飞：问题比较多。我先汇报总体情况，数字北京十年前提出来，数字北京建设发生了翻天覆地的变化，北京走在全国前列，我们的目标下一步能走向世界城市的一流水平。回顾一下数字北京当年在“十一五”的时候就提出信息强政、信息惠民和信息兴业。尤其是奥运提供了机会，经过5到10年的建设，数字北京建设取得了让大家感受很深的变化。比如说交通卡、医保卡、宽带、电子商务等等。这些成绩的取得依赖于全体市民的共同努力。今天说一下面向未来为什么把数字北京改为了智慧城市。
数字北京是对客观世界用信息技术描述的过程，智慧城市是我们用物联网、云计算等新技术连接到我们生活当中，用信息化的技术提供更方便的服务。具体来讲，是我们智慧城市提出来五个方面。第一个是智能的经济转型。也就是现在北京的生产要素应该是很匮乏的，大力发展这种知识型经济。第二个是提供城市的精细化管理。北京作为特大型大都市，面临很多大城市病，交通、人口、环境、资源方方面面，用信息技术支撑城市化的精细化管理。第三个是让老百姓享受信息化带来的成果。包括政府提供便捷的公共服务，包括为数字生活，数字家庭，数字方方面面提供更便捷的社会化的服务。还有一个是提供宽带的基础设施提升，经过前几年的努力，尤其是“十一五”期间宽带水平由500K提高到目前的2M，到2012年增加到20M，到“十二五”末计划达到100M。这些是一个例子，未来“十二五”期间基础设施提升也是重要的内容。
智慧城市和数字北京你也问了到底区别在哪儿？如果从概念上来讲，智慧城市的特点就是宽带广泛存在的网络，数字北京的时候有网络，不是任何地方都能接入，智慧城市宽带一定要足够宽。第二是信息化的应用应该无所不在，应该是智能融合的服务。第三个特点是可持续发展的创新环境。也就是说智慧城市的时候应该说信息技术的应用深入到人们的生产生活方方面面，形成共赢互动的机制，形成良性循环。
主持人：这里我也想接下来问您一个问题，从我们的调查中，有90%多的网友表示出来从数字北京到智慧城市的一些信心。这里我想问您一下，我们在一个什么样的基础上面，我们具备了一个什么样的基础提出来智慧城市的建设目标，您觉得网友们的信心从何而来？
童腾飞：信心来源于对首善之区，对北京科技创新实力的充分的自信，第二是对信息技术的应用的一种信任。从网民来讲，北京的网民达到70%以上，在全国高于第二名5%，高于第三名10%，“十二五”期间网民的普及率会更加高，网民对信息技术的信任和参与也是智慧城市建设的重要的基础。
二、“十一五”期间的成果
主持人：信心的来源也是来源于“十一五”期间发展的必然结果，比如说今天做客直播间的有社会信息化处、还有经济信息化的，还有提升办公室，大家能不能从各自不同的角度来给我们大致的介绍一下，“十一五”期间我们取得了什么样的成果？这样的话更有助于大家对“十二五”的规划进行一个解读。
毛东军：简要的介绍一下“十一五”期间在北京市的信息化基础设施领域应该说我们北京现在具备了中国最好的2G的移动通讯网，具备了两千多万的手机用户，“十一五”期间也建设了两万多的3G基站，通过两年多的努力，大家也能感受到不管是186也好，三个运营商的3G网络应该说是逐步的已经比较好用了。从开始建设到处都没有信号到现在取得了非常大的进展。
另外一个，从原来的电话拨号到ADSL到现在全市正在建设覆盖全市的光纤宽带网络。截止到目前，北京的光纤入户率已经达到50%。时间关系，我就先简单说这个。
另外一个，在有线电视方面北京投入巨资建设高清交互有线电视网络，有200多万户居民家庭在不提高月租费的基础上，可以收看高清电视，进行双向交互，视频点播等等业务。
主持人：张处从经济信息的业务角度可能大家会直观理解是电子商务这一块，比如说交易额是什么样的发展规模，是什么样的基础？
张宇航：电子商务是进入新世纪以来发展起来一个非常快速的新型商业模式。北京市在电子商务发展中一直位居国内前列。“十一五”末的时候交易额到了3780亿，其中B2C，位居国内前列的网站齐聚北京，特别是一些新型的团购网站大多也在北京发展起来，因此，电子商务的发展也是北京创新力的一个重要体现。同时北京也是电子商务应用的一个非常突出的城市。电子商务的渗透率，在网民中使用电子商务的人数，在国内也是领先的。
主持人：彭处其实对于社会信息化处来说，更多的是跟社区的百姓包括市民的生活更加密切，我们在这一块“十一五”期间又做了什么样的工作？
彭雪海：社会信息化应用其实不用说，大家从自己身边感受就能体现出来，经过多年的发展，“十一五”以来，咱们在医疗卫生、社会救助、文化事业等方面都有很多的应用系统为大家带来了便利。同时在居家生活方面，社区便民服务设施，社会文化活动都有大量的信息化做了支撑。再有农村的都市农业的建设，智能灌溉等等都有很大的应用，而且我们在农民的利用信息化手段创新生产经营方式方面都有很多的成果。而且我们社区农村信息化终端服务设施普及率都是很高的，这些都为我们居民身边的生活带来了很大的便利。所以，我们想信息化一方面是提高效率，一方面是创新服务内容，关键是让公众满意。谢谢。
三、无线网络的发展规划
主持人：我们看新浪微博网友的留言，现在智能手机和平板电脑的普及率越来越高，大家对WIFI的需求越来越大，北京市的WIFI建设进展如何。另外我们在《北京信息化基础设施提升计划(2009——2012年)》也提到建成移动互联的网络城市，使用户能够在任何时点访问互联网等。目前是怎么样，包括大家对WIFI的使用费用也是大家关心的问题。
毛东军：大家知道移动互联网是未来互联网发展的趋势，就像微博通过手机终端等等访问的流量超过固定宽带访问的流量。市政府今年提出来利用五年时间把北京建设成为国内最好，世界领先的无线城市，目的是为了适应移动互联网的迅猛发展，满足无处不在的无线宽带上网需求。今年在无线城市的建设中重点是3G和WIFI的建设，建设基站1400个，新建WIFI接入点8.4万个，像机场、大型写字楼、奥运中心区，部分高校都实现了WIFI的覆盖。作为北京科技创新的一个重要体现，我们北京市即将启动TDLTE(音)简称4G，我们预期在未来“十二五”期间这个4G网络在北京将得到快速发展，可以提供比现在3G带宽超过10倍以上的，能达到百兆以上。今年大规模建设WIFI的同时，我们也联合三大运营商，像西单地区、王府井地区等七个地区向广大市民开展公益性的无线宽带上网试点。这些试点中也启用了北京市无线城市的呼号：my beijing——中文是我的北京。目前有七个地区开通了服务，据运营商的检测，现在已经有一些市民开始来享受服务，我们也欢迎广大市民在这个地区帮我们验证测试这些公益试点的效果，及时反馈意见。关于WIFI的费用问题，现在采用的策略就是北京市的WIFI建设主要是作为3G无线上网的补充，将来它们会是一个混合的提供服务的方式，来满足广大市民上网的需求。我们也相信未来广大市民访问移动互联网资费会大幅下降。
主持人：您介绍WIFI的试点有七个地区，以后会不会再增加新的地区作为新的试点？
毛东军：我想是会的，将来应该是在北京市的一些主要地区，人流密集场所，指的是公共区域，还会继续扩大试点规模，扩大试点的内容。总之，无线城市要服务于广大市民。
主持人：还有一个问题，现在我们WIFI+3G的覆盖是一个什么样的范围是五环内还是四环内，还是什么样的范围？
毛东军：3G建设已经累计建设两万多个基站，包括远郊区县的乡镇，旅游区域，高速公路应当已经实现了3G的绝大多数的覆盖，超过99%。目前做的重点工作是要实现3G对市内的深度覆盖。大家也知道，无线通讯信号在建筑物是有遮挡的，需要建设市内分布系统，正好借这个机会也跟广大市民呼吁一下，现在3G的基站建设，包括市内分布系统的建设遇到一些困难和阻力，主要的原因我们觉得广大市民对基站的无线辐射心存疑虑，认为辐射对身体健康等方面会造成一些影响，这里我说两点供大家参考。第一，中国的移动基站的无线辐射的标准比世界上所有国家包括法国、欧洲、日本的标准要严格得多，在标准方面跟美国相比，我们的无线辐射的允许值要严格40倍。第二，世界卫生组织也发过正式报告，到目前为止，没有直接可信的证据来表明像移动通讯，移动基站的微弱的辐射会对人的身体健康带来直接的影响。确确实实的就是目前我们说的移动辐射对人体健康有害的消息和信息都是没有严格的科学依据的，希望广大市民能够积极支持北京市的移动基站建设，让这个网络建得更好，让老百姓使用得更方便。
四、智慧城市的具体概念
主持人：网友说，智慧城市到底是一个什么样的概念，能通过智能终端随时随地分析空气质量吗，能分析食物的营养成分吗，是不是也能实现不用再去银行缴款。另外我也在规划中看到比如像车联网的概念，会对城市交通有一个很大的提升，实际上智慧城市是怎么样改变生活的一种方式？
童腾飞：刚才问智慧城市确实比较宏观，我刚才介绍的比较啰嗦一点，本质的一句话是让人们过得顺心舒服。在过程当中，各种信息技术的使用，您听到的车联网的信息技术，可能还会有新的4G、5G，核心是让老百姓过得顺心舒服。同时我们希望更多的人参与设计这种愿景，这种过程当中我们要根据当地的或者是经济社会的现状和人们的生活习惯，要设计出一种良性的循环，能够有人提供这种服务，老百姓才能享受这种服务。如果光想这种服务，没有良好的商业模式也没法提供。您提到的有一部分是科技的畅想，比如说测空气质量，食品质量，在老百姓身边就能变成能买得起，有人提供服务的东西，智慧城市的核心怎么改变生活，就是用信息技术通讯方便老百姓的学习、生活、工作。
主持人：能不能帮我们举一两个可能实现的例子，这样更直观一些。
童腾飞：就拿你说银行卡的例子，我们正在推三通工程，以前需要拿着不同的卡去缴纳水费、电费、煤气费，现在有一个终端可以帮你缴，后台用各种技术，把各种金融系统联结在一起。为什么说这是需要有一个畅想之后设计出来的。
主持人：彭处您能不能从社区信息的角度来说，给我们举一两个关于智慧城市目前应用的一些例子？我听说好像有一个关于煤气的系统正在应用，确实也给市民的生活带来一些便利，到底是什么样的模式？
彭雪海：刚才童主任介绍了一些例子，其实智慧北京例子很多，我的理解是一方面要充分感知居民的需求，就是以人为本，童主任介绍的一个系统咱们叫缴费通，目前在全市有4千个网点，可以实现电、水、气的费用缴纳。你在去理发店的路上就可以缴纳费用，你逛超市的路上就可以缴纳。这些都很好。您说的例子我们是在区县做试点，让居家生活，比如煤气大家使用的时候都比较小心，万一跑气对居家生活安全不好，通过我们物联网建设里面利用智能感知设备对煤气进行监测，相关的系统进行决策分析，帮助你实现控制。这样的例子很多，时间关系就不展开了。
主持人：您说的关于煤气方面，如果一旦成熟了会向全市铺开推广？
彭雪海：这个可能是有的，还要看具体的区域和环境。
主持人：您提到北京的缴费通现在有4千家网点，我想问一下，4千家网点对这么大的北京来说还是有一些少，未来有没有可能增多网点，缴费通能刷什么样的卡，是信用卡还是什么样的支付方式？
彭雪海：您说的4千个点在区域面积分布上来说相对少一点，目前承载的服务事项水电气等缴费大约40多项，我们统计的日常覆盖的服务人群应该在100万，经常使用的人群，有的人可能使用相对少一些，因为居家缴费可能有人在银行或者是网上缴了，4千个网点每年都在扩充，根据社区建设和城镇进程也在增加。下一步也在考虑通过缴费通购买机票这样的服务内容也会慢慢指导有关单位加进来，我相信缴费通会给大家带来的便利越来越多。
五、信息安全的保证
主持人：范围会不断的扩大，网点也会不断的增多。谢谢您。另外看大家还有什么样的问题。网友提到包括我们的调查中是这么表明的，我们针对首都信息化基础设施建设薄弱环节进行了调查，55.8%的网友认为完善法律法规优化信息化的发展的法制环境是最为薄弱的。通过几位嘉宾的介绍，我知道未来智慧北京物联网更多的是通过不同的感知感应将不同的物连接到一起，相当于每个物件有一个电子标签，这些在网上会不会涉及到比如说信息安全，包括随着网络的大规模的应用，作为网民说也非常担心个人隐私到底能不能得到保护，我知道这方面的立法也好，还是规范也好，是比较欠缺的，包括城市的安全运行到底能不能保证？作为我们的规划者管理者是一个什么样的考虑？
毛东军：这个问题我来回答。由于互联网本身基于开放的架构，这个本身意味着互联网没有绝对的安全，也就是说安全都是相对的。作为国家来讲和北京市来讲，我们要建立安全的可信任的互联网一直是目前咱们国家网络安全工作的重中之重，也是一个特别难的事情。关于互联网整体的安全可信包括了诸多领域。比如说网络信息体系要建立，网络诚信体系要建立，包括要确保按照基础设施安全，要确保提供网络信息服务特别是交易类网站自身安全，不被黑客攻击，不被冒名假冒，加强对网络违法犯罪的打击，要对互联网内容的安全加强，涉及到多个领域，也涉及到很多部门。这些年来随着互联网的发展，各个部门也在加紧工作，包括要立法，要建立一些有利于确保互联网安全可靠运行的一些基础设施等等。我们相信未来这个会有一些改观。
另外，我们说互联网没有绝对的安全，对于个人，对于北京市刚才童主任也说了70%以上的人都是网民，建立良好的上网习惯就可以有效的保护个人的信息安全，使得大家在享受互联网便利的同时不会受到它的损害。这里我想也是简单的提几个建议，在网络确保个人安全方面，首先要提高自我保护意识，上网的时候要有一根弦，互联网是不安全的。第一不要轻易在网络上留下自己的身份证号、电话、住址等信息。前不久有个事件就是泄露了个人的信息导致自己的孩子被绑架。第二是不要随意上不明的网站。我们看很多免费下载的，游戏的，色情网站已经被注入木马病毒，一旦你的计算机被木马所控制和感染的话，你计算机里所有的内容都可以被对方查看拷贝，有一些木马能做到遥控打开你计算机里的摄象头，拍摄，并且传回。第三是不要随意安装网上下载的免费软件，这些软件里面有很多是被注入了病毒，如果大家喜欢这些软件，目前有一些迅雷、360经过他们认证的安全性会高一些。第四是不要在经常上网的计算机里储存个人隐私的数据信息，比如说银行的帐户密码，别写成一个TXT文件存在里面，比如说一些隐私照片，经常上网的计算机里不要放这些，网络确实没有绝对安全。
第二点是要技术上加强个人防护。第一是要装杀毒软件，现在有很多免费杀毒软件还是不错的。第二是要加强密码的强度，不要用弱密码。比如说用名字的拼音，家人的生日，极容易被破解。最后一点有大量的网上的应用，比如说网上银行要特别注意安全，尽量使用银行的证书，安全性会很高。网银帐户不要放太多的钱等等。
主持人：一方面是需要自我保护，另外一方面我们也希望出台相关的立法有更强大的保护措施，包括能有更好的这种反木马，反黑客这样一些技术科技出来。
毛东军：是这样的。网络安全各部门都在努力工作，如果我们每一个网民能够按照我刚才说的建议来做，应该说99%以上的网络安全威胁就离你很远了。
主持人：谢谢您。童主任还有补充吗？
童腾飞：看了这个调查我觉得非常欣慰，证实北京市民北京网民的认识素质高。到了信息社会新的发展阶段，不仅仅是现在社会的形势在网络社会的展现，确实要把我们现在好多不适应网络社会的东西要进行调整。一方面包括提到个人隐私保护，还有一方面更主要的是社会原来固有的模式的法律或者政策、制度、流程和现有的不太相适应。比如说原来的传统方式是人跑去要求他提供材料，虚拟社会的时候可以提供电子材料，网络上的文件法律上要进行认可。这些都是需要相关的社会和部门来进行研究出各种制度包括法律法规。
六、电子商务的发展情况
主持人：实际上我们也是从信息的这样一个角度去推动立法的进程，这也是列入“十二五”规划里面的。谢谢您。其实我们经常上网的人包括几位嘉宾也应该是有比如说网购的经历或者是关注这方面的内容，在首都之窗京友网的调查，143位参与调查的网友中有过网上购物占83.7%，选择的原因是方便，节省时间，有86.6%的人认为选择网购是因为物品便宜，还有一部分确实上瘾。还有选择网购物品占64.7%的人购买书籍和音像产品，另外是选择服装等，平均一个月购买一次的人达到17.3%，前两天我看了一篇北京晨报的报道，这么一段话让我印象颇深：随着网络购物的兴起，凡客、京东等多家并非主营图书的网商也陆续推出此项业务，这让不少民营书店大叫“伤不起”。对此，时尚廊书店总经理许志强坦言：书店的倒闭是全球性的，就像发明了汽车就没人坐马车一样。“书店的灭亡只是历史的潮流罢了。事实上，随着电子商务的风生水起，受到冲击的还有服装市场。我们仔细浏览的话，11月11日光棍节这一天淘宝商城狂欢节24个小时，淘宝商城支付宝交易额突破33.6亿，为去年同日交易额近4倍，淘宝网和淘宝商城支付宝交易额突破52亿，随后发官方微博说：“历史性一刻你我同在。”记得7、8年前，政府也主推过电子商务，但是那时候并没有说很顺畅，反倒是近几年电子商务有这么大的蓬勃发展，包括淘宝、京东、凡客，可能就是消费习惯到这儿了，我想问一下张处长，您觉得我们为什么会有这样一个发展的态势，包括我们对电子商务的发展是一个什么样的态度？
张宇航：这是一个挺长的问题，我想谈两点。第一个就是关于电子商务的认识。电子商务的本质是一种借助互联网的兴起产生一种新兴的流通方式，而这种流通方式本质又是不断的拉近制造和消费之间的距离。大家可以看到，从最开始的百货公司到不断的分化出来的直营店，电器、服装，到现在的日用超市，商品的流通方式不断的发生变化，离社区越来越近，离百姓的需求越来越近，从流通环节中使制造和消费的距离越来越近。这也说明电子商务的发展是历史的趋势，随着互联网的兴起，信息技术的发展是一种必然趋势。这也不等于说是电子商务兴起之后就把别的商业模式完全消灭掉了。
主持人：但确实带来了很大的冲击。
张宇航：这是对的。我是说即使有汽车了，还是有人坐马车。这是第一个问题。
第二个是关于网络购物发展这么快，特别是这几年来主要有三方面的原因，第一是使用者逐渐强大起来。由前几年我们调查电子商务使用者主要还是青少年为主，30岁以下的人群，近两年来，网购的群体在不断的扩大。现在30岁以上也已经成为一个非常重要的群体。据相关网购投诉部门的调查，前年的时候网络投诉主要集中在500到1000元，现在有30%是在1000到10000元之间，说明网络购物在百姓的使用上来说，面是越来越宽了。第二个是支撑网络的体系的不断完善。比如说支付宝是一种辅助或者说是支撑电子商务的电子工具。央行近期发了40张牌照在支付领域，物流方面也有长足的发展。不断完善的支撑体系提供了更加方便快捷舒心让人放心的方式。第三个原因是更重要的原因，使企业看到了一种新兴的流通方式。前几年很多制造企业没有把电子商务看作一个销售主体，但现在据我们了解，很多的企业现在网上销售的比例是非常大的。有的企业在11月11日那一天的销售额就已经接近线下一个月的销售额了。有一些企业网购的销售渠道已经占整个品牌的60%，现在大量的企业都把电子商务作为一个重要的新兴的销售渠道，加大了投入，加大了产品的渠道化。所以有更加丰富的产品不断到网上来，也促使市民不断到网上来购物。
主持人：我们在传统的一些消费模式上的弊端现在也逐步的转移到网络购物这一块了，比如说虚高之后再打折，还有我们发现物流的滞后让网购变得很闹心。今天早上手机报上写到对团购网站的洗牌也让我联想到电子商务是不是也有一些浮躁，大家都想在里面赚大钱，拼命做大规模，比如说IPO上市等等，我们的社会，企业，商家甚至消费者都是可以疯狂的，这个时候作为社会的管理者，我政府服务者是不能疯狂的，一定是要冷静的。现在我们在电子商务比如说规划和未来的这种愿景这块是怎么考虑的？
张宇航：刚才我也提了，电子商务是借着互联网的发展而逐渐兴起的，尽管现在风声水起，但它还是一种新兴的商业模式，我们还很难看清楚，很难了解里面很深层次的形态。电子商务可以说是一天一变，团购应该是2008年以后一下子就风靡了全球，还有包括现在移动电子商务等等。我们现在还很难一下子看清电子商务发展的态势，这个也符合我们对新技术的看法，我们认为一种新的技术进入到应用是要有一种排斥期的，所谓排斥期是使用者对这种技术有一个接受，一开始是观望、质疑、使用、接受，企业要克服排斥期就要大量的投入。所以你提到电子商务网站在疯狂的做大规模，也是做这个工作。对政府来说，也是非常乐见这么一种排斥期，这种排斥期实际上一个大浪淘沙，是森林法则，我们相信淘过之后剩下的应该是符合社会发展，符合百姓需要的很好的模式。因此在政府整个规划中采取的是服务和监管并重的原则。服务要积极扶持支持新兴的业态的兴起，同时要加大力度，对违法乱纪，损害百姓利益的要坚决予以打击。
主持人：网友提出来，政府部门应该加大监管力度，网站经营单位应该去客观真实的宣传产品，不应该侵害百姓利益。另外还有网友问到，针对网上交易中的支付宝安全隐患和网络诈骗不知道政府部门有哪些行之有效的监管措施，包括能不能主导建立第三方信用担保平台。这个在我们的规划或者是日常工作中有没有考虑或者是一个什么样的态度？
张宇航：我们跟发改委、商务委正在完善的电子商务的“十二五”规划上，重点提出了这个问题，就是要建设北京市的可信的交易工程。将首都打造成网上交易的首善之区。刚才我也提，像人民银行也是加强了对网络支付的监管，已经制订了许可的制度。在其他的领域，我们也是在积极探索，应该说网络诚信问题跟整个社会诚信建设发展是相关的。应该说，网购也是社会交易的一种，所以我们也是作为整个推进诚信体系建设，把它作为其中的内容。
彭雪海：这块我想补充一点。我们处的工作除了推进社会信息化以外，还有是建立全市的社会信用体系建设。我们把电子商务的诚信体系建设当做一个重要的内容，说白了就是一个人在一个地方失信了会通过各种方式让你在别的地方也处处被动，所以我们也关注这一块，推进这一块。
主持人：现在是实施阶段还是规划的一个阶段？
彭雪海：社会信用体系建设在北京是经过了十多年的发展，在电子商务诚信体系建设当中也有很多的积累，下一步我们会做的更加深入。
主持人：会推广到淘宝或者是其他的电子交易平台上面。
彭雪海：对。
七、上网速度和上网资费的变化
主持人：不管是对网上购物也好，还是实现一些智慧北京的设想也好，如果没有一条让我们跑得顺畅的路，这些应用可能都无法实现。11月17日上海电信宽带免费提速，部分用户网速1夜翻10倍，同时上海电信表示，此举仍只是系列城市光网建设的一步棋，未来仍将继续推动上海市整体带宽和网速的大幅提高。北京的网民表示“鸭梨很大”，“很羡慕上海的童鞋”，同样的是智慧城市建设，上海领跑全国了，不知北京方面有什么考虑？微博上的网友也在问，我们的上网费用什么时候降下来？
毛东军：我来回答这个问题。首先是互联网特别是固网资费它的确定权在运营商并不在政府部门。据我们的了解，北京市的电信运营商也正在制订跟上海类似的网络提升计划，我们预期在不久的将来相关的方案也会发布，北京的网民也会享受到高的带宽服务。而且，随着技术的发展和市场竞争的进一步充分，我们相信在“十二五”期间，网络上网资费会持续不断的下降，而且市民也会享受到越来越好的，性价比越来越高的上网服务。
我再多说两句，目前我们说要享受高的带宽，前提是覆盖城乡全光纤的网络，必须要进行光纤改造，这样子可能北京市也在大规模的进行全城的光纤网络的建设，特是对一些老旧小区，涉及到一些原有的铜缆要退出，光纤要进入，光纤要进入居民家的住宅楼的楼道，进入居民的家庭，这样的工作也会对市民带来一定的干扰，请市民谅解。同时为了信息化的未来和市民享受更好的带宽服务，也请广大市民积极支持全市正在开展的光纤改造工作。
主持人：这里我想问一下，也就是说我们能不能在这个“十二五”时期实现我们的速度更快，同时我们的网费更低？
毛东军：这个我想是没问题的，按“十二五”规划的要求，我们一定能提前实现，到“十二五”末期，北京市能实现100%的居民家庭光纤入户，能实现居民家庭的带宽达到100M，比到明年的目标提升5倍，到2012年底应该能达到居民家庭带宽达到20M，而且我们相信一定能提前实现，现在技术发展非常快。随着技术的发展和竞争的加剧，我们相信网络带宽资费会进一步的大幅下降。
八、公众参与政府决策和无纸化办公情况
主持人：谢谢您。还有是网络不仅是让大家改变了购物的习惯，其实也对于参与政府的一些决策包括公共事务的热情也在空前提高。可以说这么一句话，网络舆情有的时候在促进政府的工作，这里我想问一下童主任，信息化的发展能够为公共去参与政府的决策，监督政府提供什么样的帮助？如何能够让公众更好的参与政府的各项决策？
童腾飞：这是一个非常好的问题。应该说参与决策分事前事中事后，现在推政务公开是事前的公开，包括听取民意是让公众参与，事中事后让公众评价监督，主要是人大监督，公众监督，包括年底搞第三方的评议，公众网上评议都属于监督，现在已经在做。另一方面，可能大家关心的就是监督怎么有效。形式上我们都在做，怎么有效需要下一步机制的建立，真正让百姓参与政策的决策把它进入流程化，听政制度在那个层次上是制度化的，同样根据不同的事务再具体化，在后续应该进一步的推进这个事情。其中在首都之窗网站上正在做，还有包括京友网，包括要成立专家咨询委员会，这些都需要制度化的建设。
主持人：每一个决策之前都能充分的听取公众的意见，由大家的智慧集结而成的一项决策肯定要比单方面做的决策，大家的接受程度和参与热情会更高，这个如果说要没有制度化的落实和保证的话，实际上会很难。
童腾飞：是的。现在我们每天受理大量老百姓不同渠道的信息，比如市长信箱，政风行风热线，微博，市民主页等多种渠道，电话、网络、手机移动互联网多渠道都能获得信息，这些方面是我们创新环境，让老百姓更加便捷的参与决策，下一步精细化到他参与有用的决策，有一些与他不相关的也不见得有用，所以将来怎么精细化，按市场理论就是参与有用的决策。
主持人：又联想到另外一个问题是怎么建高效连接政府，信息化能改变很多，比如说视频会议，无纸化的办公，我们并不是不具备这样的技术和条件，我们怎么去推动视频的会议，包括无纸化办公，节省更多的行政费用？
童腾飞：这项工作我们一直在推进，尤其是绿色北京，包括视频会议，大家了解的话，北京的一些区县很多街道、乡镇好多会议都在视频会议进行召开。每天北京市的常态运行，大家不见得很关心，每天的城市运行都有会商制度，通报制度都是视频会议，每天大概有将近40套系统在政府的网络上运行，大量的减少了行政成本和交通的成本，当然下一步我们还需要进一步的深化，把更多的会议通过网络来沟通，同时我们也希望政府与百姓的沟通参与进来，减少公众在交通上面的浪费。
主持人：没错，真正的让网络改变不光是市民自己的生活习惯，更多的是政府在服务社会和管理社会中的思路的转变。接下来看一条微博上的网友留言。网友说首都信息化的进程怎么缩小城乡数字鸿沟，这样的问题哪位嘉宾帮我们回答一下？
彭雪海：信息化的一个重要作用是推动服务资源的均等化，跨距离的把服务资源从一个地方供给到另外一个地方，这是一个有显著特征的一点。城乡一体化在北京市的新格局建立要求很高，信息化发挥了很大的作用。比如说实现农业生产环节的智能化，实现农村管理的便利高效化，实现农民素质提升，帮助农民更好的为自己致富，提供公益手段。把城里比较好的文化资源教育资源很方便的提供给远在郊区的农民朋友们。比如说多年来建设的一个党员远程系统就发挥了很好的作用，依托这个系统不但为党员进行教育服务，把很多的农业种植，病虫害防治相关知识也提供给农民，农民可以在家里面很方便的通过一些系统，可以面对面的和专家进行咨询他所需要的一些帮助，这样实际上很多的服务实现了城乡的一体化，均等化。这方面的例子还非常多，城乡一体化也是“十二五”重点的内容，规划里面有一章节推进城乡一体化需要开展的任务，如果有进一步的机会的话，可以再和网民进行交流。
九、如何给市民提供更方便的信息服务
主持人：我们都说不管是做成智慧城市也好，还是做什么样的工作也好，你最终的目的一定是让市民的生活有所改变，能更加方便生活，“十二五”期间市民通过市民卡能享受到什么样的服务，还有网友提到，现在有很多的卡，能不能变成一张卡，这样可以实现更多的功能，也是在改善我们的生活。对于这样的问题，我们也关注了很长时间，很多年了。
彭雪海：信息化的发展是很活跃的，北京市在这一块应用都非常丰富，应用的深度在全国也是比较深的。在多年以来，形成了社保、医疗、交通一卡通等等为民服务的载体。现在我们非常关注一个问题，怎么让这些卡更好的集中，一个卡让承载更多的业务。“十二五”的规划里面也提出要实现一卡多用，要能使更多的服务内容让一张卡承载，当然有一些现实情况我们需要进行协调和破解，一个目的就是让一张卡承载更多的服务，既是信息化工作者的目标，也是广大公众的一个愿望。
主持人：比如说市民卡，社保卡，公交卡等等都能在一张卡上实现，甚至能绑定我们的信用卡，这样我们出门会更加方便，这就是信息化给我们带来的便利。
彭雪海：表现形式是多种多样的，目的是让一张卡承载更多的服务。
主持人：说到便利，网购的朋友会有更深的感受，就是我们的移动电子商务，比如说京东、凡客推出了iPhone客户端，iPad客户端，推出的时候是让大家随时随地网购，还有业内人士说移动电子商务正在成为下一个引爆点。我用过，但是我不愿意在手机上输出很长的信用卡号或者是密码，很不方便，手机的支付能实现一些买充值卡，或者是买彩票等一些虚拟产品，并不是很方便，当我发现不方便的时候就不喜欢用移动的方式购买东西了，这样一个支付方式不解决的话，可能移动电子商务发展就会成为一个瓶颈，或者很难去腾飞，对于这一块政府有什么样的规划或者是什么样的设想？首先我问张处，您用移动的电子商务吗？
张宇航：我会使用。这个问题非常好，这其实也是全球都在力图解决的一个问题，就像我刚才提到的电子商务是一种新兴的模式，现在是跟移动的网络还在不断的融合，这也是据国外预测，应该到2012年社区网络，我指的是像facebook这样的交易额会占交易额的一半以上。移动支付的问题比较复杂，现在国内外都在做这方面的尝试，其中日韩做得好一点。国内像大的电信公司也在这方面努力，北京移动推出了刚才你说的这些服务，也有将近200万的使用用户，在这方面的需求上还是有的。当然，要进一步的来推动，实现银行卡跟手机的联合，还在技术上和安全上还有一些东西要去攻克，但是我相信这个趋势是一定的。
主持人：比如说在引导和规范上面是一个什么样的态度？
张宇航：目前我们是积极来推动相关的公司提供相关的购物服务。但是在支付这方面采取相对保守，相对稳妥的方式，一方面来推动应用，一方面来确保在网络上支付的安全，确保百姓消费的安全。
十、北京市网络发展的竞争力
主持人：您提到facebook，前一阵子我看乔布斯传，他的伟大之处是改变了人们的生活方式，微博是模仿推特，开心网也是在模仿，实际上现在的Pad也是在模仿iPad，我们首都有很多的优势，科技的优势，人才的优势，所有资源的优势，我们也在说建设这种智慧城市，我们这种网络发展，还有我们的核心竞争力在什么地方？包括我们在做规划，包括提出这些目标，提出这些指标的时候。
张宇航：我觉得这个问题提的非常大也非常好，这也说明网民的素质很高。就这件事实际上是国内很多学者都研究的，我只能结合我从事的工作简单的罗列一下。刚才你说的这些应用是美国出现以后就有了这样的服务，这些服务是作为新技术的应用，是一种技术创新，逐渐在向商务模式转变。技术创新和商务模式是有很大的区别，区别是过程的排斥期，这需要大量的资金的介入，也就是技术创新加资金的投入来渡过排斥期，渡过了就成为一种新兴的模式。谁来出资金？应该说是一些风险投资，并不是说风险无限大，他所选择的方向恰恰是已经看到的一些商业模式的方式，这也造成了一个好像是美国先出现了，中国跟着出来了，其实是在风投的跟踪下他认为相对安全的领域会重点跟踪。据我了解，现在的科技创新种类非常多，这是我个人的一点看法，就是由于资金的作用，是很快的美国出现的很好的模式得到了很好的资金的关注和支持，很快的发展起来。有一个证明就是说目前你提到的很多模式都是经历了一个过程。你说的第二个我们的创新在哪里？我刚才说的，在美国出现以后，中国能够很短的时间内聚集人才，凝聚技术，形成推广，本身是一种很大的创造力和竞争力之所在，在别的国家为什么没有出现，在这么短的时间内有这么好的模式，这也说明我们的企业有很大的创新力，也说明我们国家的市场是巨大的，因此我们应该既要正视当前面临的形势和技术上的短板，也不要妄自菲薄，我们的整个发展还是有巨大的潜力。
主持人：政府也在提供资金上的支持和政策上的扶持。
张宇航：国家也认识到了，国家也在关注对新兴产业的支持，在很多领域都设置了相关的支持资金。
主持人：谢谢您。这里我想问一下童主任，您作为北京市信息化未来五年更长远发展的规划者，您觉得我们对于人才的欠缺，包括资金的扶持，包括政策上面的扶持，政府是一个什么样的态度？
童腾飞：北京正在做中关村国家创新示范区，一系列的创新政策，关于人才，国家有十百万工程，我们有海聚工程，资金上大力发展VC，PE，包括为中小企业投资平台，从国家和地方都在做。您提的政策大一些，要根据不同的产业类型，不同的企业类型要分类。所以我们提出来有一些分类指导，分类服务，对一些重点企业进行重点扶持。
十一、网友问题
主持人：说到支持，这里我们收到一封邮件，他说我是街道干部，很想做好社区信息化工作，但是经费紧张，请问你们有什么举措帮我们做好工作吗？
彭雪海：这个钱可以从多种渠道来获得，钱只是一方面，应该说社区信息化是和居民身边生活非常接近的一件事情，刚才听主持人介绍，这位网友是一名社区工作者，他在基层工作，我也在基层工作过，知道基层工作的难处，既要做很多的事情，又要找很多支持。这个问题怎么理解，我理解是创新模式全力推进信息化建设的问题。昨天我们经信委和市民政局和社会办共同印发了北京市“十二五”时期社区信息化工作的指导意见，也是按智慧北京的大规划做的细化落实，从社区信息化的组织工作机制，社区服务管理，便民，政民互动，党建等多个角度设置了27项具体工作，做的比较细致。但是具体的落实，很多事情还得靠落实。我想这里有很多的模式可以和这位网友进行探讨。我们提出来要推动社会力量参与社区信息化建设，让有资源，有兴趣的人参与进来，关键是要把这个事情组织好，把这个模式运作好。另一方面我们也会推进社区信息化产业联盟的组建工作。这个意思是让社区信息化既是让老百姓服务，同时服务的过程中把社区的服务业产业做好做大。再者我们也注意到在社区信息化建设里面街道这一层次有很大的积极性，但是会存在一个重复建设，重复投资的问题，这块我们也在考虑，比如说将来会考虑社区的信息化服务终端整合好，利用好，以基础平台的方式为各个业务应用提供支撑。再一个是和相关部门进行沟通，准备建立一个社区信息化的创新服务平台。说白了这个平台就像一个经验人一样，你拿出点子，我们组织人做完，低成本的放在平台上，你自己可以用，别人也可以用，解决你前期投资不足的问题，让这个平台通过更多的人使用，大家分摊成本，这样帮助他开展工作。还有一个是对今年全市的社区信息化做了一个梳理，大约有60个案例，覆盖了社区面民，管理，党建，政民互动等等角度。如果网民感兴趣的话，可以和我联系，我把案例都给他，只要他有想法，我们一定把他的工作支持好。
主持人：谢谢您。今天我们的时间已经差不多，已经比其他访谈要延长了很长时间，是因为网上的问题确实有很多，最后再选择三个问题。这里有网友感兴趣网上创业的这一块，我们怎么推动网上就业和网上创业。我们知道网上创业被视为以小博大，包括低起点高回报的快速致富的手段，是不是这样？包括制约网上创业还有一些瓶颈，比如说社会保障，还有融资比较困难，包括推广，包括维护也都是面临一些困境，作为政府提供一个什么样的环境，提供一个什么样的土壤去推动这样一个模式？
张宇航：是不是快速致富这我不敢说，但是的确网上的就业趋势越来越明显。据淘宝网公布的数据，北京市应该是有17万人通过淘宝有收入，确实现在出现一些新的行业比如说麻豆，给网上做模特的，是不是能实现快速的致富这我觉得还是要有志于做这方面或者是有兴趣的，要投入大量的精力，这里重点你要有所创新，这么多人在网络上经营，非常出众的还是少数，需要你有创新精神。再一个是大量的投入，无论从技术上，还是从时间和精力上，因为开网店和线下店差不多，都要做广告，都要有货源，有客户服务等等，要投入很大的精力。政府这边，我们在“十二五”规划中重点提出要大力支持这种网上创业就业的新兴的形态。也和有关区县在研究为创业者服务的创新基地，国家也就这些小企业创业有应的扶持办法。还有相关的一些电子商务公司也提供很多的免费培训和免费的机会为这些创业者服务。
主持人：网友说，现在到政府部门办事，结婚要登记个人信息，办健康证要登记个人信息，干什么都要登记一遍，能不能让信息共享一下，比如说以后到办事大厅扫描身份证就行了，不用再填了，当然希望政府部门保障个人信息安全。这样的问题也说到我心坎里了，不用到哪儿都填一遍了，童主任听了这位网友的建议之后有什么样的想法？
童腾飞：这个问题也是我们要推进的工作之一，也是“十二五”期间为了个人和企业要建立他们的统一的身份认证，保障个人信息真实性，在安全的情况下，减少各部门的重复录入。同时，刚才强调的就是各个部门可能需要做一些后台的共享工作，这些东西也需要政府内部部门的工作流程和工作规范在做调整，相信“十二五”期间应该能实现。
主持人：能实现像网友说的我拿一个身份证去政府各个部门办事只要一扫描就不用重复输入信息了。今天的节目到这里时间差不多了，最后我们再来总结一个问题，我们今天谈了这么多，有网友问到这个事情，政府有什么样的决策和态度，同时我们也听到一些声音，说这样的一些事情交给市场解决的，政府不应该介入太多，网友说对个人来说是怎么通过信息化来改变我们的生活，更好的监督政府，我们的企业可能关心的是怎么更多的盈利。实际上这里有我们政府是有所为而有所不为的，包括我们知道网络是创意型产业或者是一项工作，我们如果说各项的行政要规定太多的话，反而倒是约束了创意的东西，这里我想问一下，智慧北京的建设包括“十二五”规划的落实和推进工作，政府应该干一些什么，还有是哪些应该交给市场解决，我们为哪些，不为哪些？
童腾飞：在“十二五”规划当中分为两类，一类是政府必须做的一类是完全交给市场做的。刚才他们已经介绍了一些案例在社区信息化包括网上就业和创业，能体现出哪一类我们要让给市场和社会做，政府要做的是政府内部的信息化和基本的公共服务，这是从信息化内容来讲。
从工作的方法来讲是要做好规划，做好政策，创造环境，有一些促进举措，提供资金，提供试点示范基地等等。所以在“十二五”信息化规划当中这些态度还是明确的，一定要用好社会资源。信息化必须是一个创新型的过程。在这个过程当中，我们为什么这次规划当中明确提出是一种目标，是一种模式，是一种希望公众参与，企业参与的正循环的模式，下一步的工作当中要把这个模式固化成一种让社会共知的机制，需求方介绍他的需求，介绍我希望获得的服务，我们让企业，技术来介绍他能提供什么，让他们之间进行碰撞，这个过程当中应该是将来智慧城市建设是一个很活跃的大的氛围。
主持人：有点像定制的服务。
童腾飞：有点像这意思，信息技术本身已经完全能满足我们所需要的服务，提供方能做到，现在是你想不到，你能想到的我就能做到，就是想了之后能有合理的盈利模式，是一种健康的运营，这才是根本。
主持人：最后您想对我们在线网友还有关注首都信息化发展的朋友们说一些什么？今天听了大问题，包括也看到了调查的结果，包括也听到大家的希望。
童腾飞：听了之后很令人振奋，我也很有信心，我所希望以后跟大家更多的交流，更多的参与到智慧北京建设当中来。
主持人：最后以网友的留言作为访谈的结束。他说希望加强政民互动的信息化通道，现在很多政府部门的服务热线有的时候是打不通的，希望好的信息化服务手段不要形同虚设，真正站在老百姓的角度办实事，提升市民生活品质。非常感谢四位嘉宾做客直播间，也感谢网民们的关注，本期的访谈就到这里，再见。