“超脑”，让铜陵更聪明
“超脑”，让城市更聪明——一个智慧城市试点市的数字治理见闻
“都市嘉园三号楼发生高空抛物。”当有居民乱扔垃圾、高空抛物时，安徽省铜陵市的“城市超脑”能立即自动捕捉信息，并通知所在社区的工作人员赶往现场处理。
“乱扔垃圾、高空抛物常引起居民矛盾，‘城市超脑’依托楼宇外立面监控为社区安上智能‘眼睛’，不仅能第一时间发现问题，还能锁定抛物住户。”铜陵市幸福社区工作人员朱军说，这样的智能治理场景在铜陵很普遍。
5月11日，作为国家首批智慧城市试点市之一，铜陵正式上线支撑经济、社会和城市全局性智慧化升级的开放式运营平台——“城市超脑”。这个平台2018年启动建设，并于2019年11月试运行。
据介绍，铜陵上线的“城市超脑”涵盖城市管理、社区治理、民生服务等7大类城市综合治理能力，利用大数据、人工智能以及视频自动感知技术，提高城市治理精细化和智慧化水平。
“比如城市管理涉及的事件种类繁杂，包括商户店外经营、建筑垃圾倾倒、违规户外广告等，过去只依靠铜官区约300名工作人员人工巡查，很难及时处置。现在‘城市超脑’发挥人脸识别、大数据等技术优势，可以很快发现并解决问题。”铜陵市铜官区城市管理行政执法局数字化中心负责人周伟切身感受到，“城市超脑”的运行使得城市治理效率大幅提升。
数据显示，原先依赖人工巡查时，铜陵市每起城市管理事件的平均处理时间为3天至4天，现在仅需1天就能完成。
得益于“城市超脑”，铜陵市还将原先较为单一的政务类数据进一步扩充为包括城市管理、民生服务、交通运输、金融信贷等在内的城市全貌数据，累计接入57家单位的30.44亿条数据，共享开放27个数据服务接口，累计发现事件超过5000起。
“城市大脑”也让社会治理变得更有温度。铜陵市幸福社区2.1万人口中约三成为老人，其中不少是独居、孤寡老人。
“有时候一天没出门，社工就会上门来看看。”长年独居的74岁老人章萍说。得益于大数据、人脸识别等技术，老人进出家门的信息被准确捕捉，一旦出现异常，“城市超脑”便会自动提醒社区人员关注。
据介绍，铜陵“城市超脑”的本领还在增加中，交通大脑、智慧教育等细分模块都在有序推进，应用场景将持续拓展。同时，“城市超脑”的触角有望延伸到每位市民，市民发现城市治理问题后可以拍照上传，进一步扩大“城市超脑”的感知范围。
“未来，‘城市超脑’或许有机会真正进化为城市的‘大脑’，让百姓享受到更多‘数字便利’。” 铜陵市大数据中心主任方永杰说。（记者张紫赟、董雪）