“虚拟警察”今起上岗加强网络管理营造和谐环境
“虚拟警察”今起上岗加强网络管理　　“安安”、“宁宁”的背后，是全省400余名全天候值守的网络警察
本报讯记者吴世勇报道11月28日，记者从省公安厅召开的新闻发布会上获悉，我省公安机关互联网依法公开管理工作已全面启动，“虚拟警察”和“报警岗亭”在省内主要门户网站、论坛、聊天室登台亮相，此举将有力打击网上违法犯罪，营造和谐的互联网环境。
“虚拟警察”为两个卡通形象，一男一女，男警察名为“安安”，女警察名为“宁宁”，在我省主要网站论坛、聊天室里他们将担负“出警”的任务，打击各类网上违法犯罪活动，“虚拟警察”的幕后是全省400余名网络警察的全天候默默支持。
我省互联网发展迅猛，目前省内互联网用户达到700余万人，互联网对我省经济社会信息化发展起到了极大的推动作用，成为群众社会生活的重要组成部分。同时，互联网的发展也带来了一些负面影响，网上淫秽色情、网络赌博盗窃，特别是传播病毒、网络攻击威胁了互联网安全，而网民身份的虚拟化，使一些网民放纵了自己在互联网上的行为，在网上随意发布虚假信息，造谣诽谤，扰乱了社会秩序。
近两年来，我省涉网违法犯罪案件已达4200起。依法公开制止网上违法行为，公开管理和维护网上秩序、网络安全，构建一个和谐健康文明的互联网环境，已刻不容缓。为此，近年来公安机关和有关部门加大了对互联网的治理和对网上违法犯罪行为的打击力度，截至目前，我省共在东北新闻网等434家网站上设立了“报警岗亭”，在363家网站上设立了“虚拟警察”，共接网上报警、举报信息471条，网上咨询、求助信息81条，并且全部予以答复，实现了网民报警有人受理，网络不文明行为有人管，网上违法犯罪有人查。近日，葫芦岛市网警支队还通过网民的报警信息，成功破获了一起跨地域的网络诈骗案。
“虚拟警察”将互联网公共信息传播场所作为网上警务社区，实现“虚拟社会”现实化、属地化管理，在网上公开亮相，公开巡逻执勤。在网络上点击“虚拟警察”这个图标，进入“网络咨询室”，网民可以进行法律和网络安全方面知识的咨询，后台值班的网络警察会以“安安”、“宁宁”的名义予以答复。“报警岗亭”是网上接警平台，24小时受理网民的报警、举报。公安机关同时提醒，网络报警必须是与互联网有关的内容，比如利用互联网进行制黄、贩黄、传黄等非法活动，利用互联网进行网上敲诈勒索、赌博、黑客攻击等行为，都在报警之列。
据了解，在今后一个时期，全省公安机关还将加强联网单位备案工作，以互联网数据中心、托管主机和虚拟空间、互联网接入服务单位为重点，落实互联网网络空间、地址和域名基础信息备案管理工作。