“草根”互联网兴起 长三角千家行业网站六成赚钱
全国70多万家中小企业拥有自己的网站，其中一半在长三角；全国有1800多家行业网站，六成以上在长三角。“这些年，长三角的互联网经济异军突起，出现了电子商务龙头企业阿里巴巴，出现了中国互联网第一股网盛科技，还出现了卡当、贝壳网等新型的Web2.0网站，”中国社会科学院信息化研究中心姜奇平认为，“这是完全不同于其他地区的互联网发展形态。”
由于区别于北京、珠三角等地的互联网经济形态，长三角的互联网被业内人士称之为“草根”互联网。
行业网站是“黏合剂”
“草根”，确实是长三角互联网经济的最大特点，而其中，行业网站的大面积崛起，是最主要的原因。
浙江的纺织、皮革、塑料等20余个产业在全国均居领先地位，在台州、宁波、余姚等地形成了许多特色产业集群，而几乎每一个产业集群，都有成千上百家中小企业。现在，这些企业都有了自己的行业网站，比如包装印刷领域的中国包装网、包装印刷网；机械领域的中华机械网、中国五金网；纺织皮革领域的中国纺织网、全球纺织网……“行业网站”成为集群产业的黏合剂，把大批中小企业更加紧密地集聚在一起，为它们的发展创造了更好的平台。
8年前，义乌双童吸管公司还只是义乌几百家吸管厂里的一家，规模很小，4台机器，两间民房。2000年开始，双童的老板楼仲平开始借助网站做生意，它在阿里巴巴等平台上投入广告，打自己的品牌。随着电子商务网站的发展，双童的销售额也年年递增，现在已垄断了当地所有的吸管业务，一厂独大。楼仲平说，自从使用网络营销后，双童的营运成本大大降低了。不仅把业务扩展到了全球，更积累了大量长期客户。
双童公司依靠互联网发展的故事，已成为传奇。阿里巴巴副总裁彭翼捷说，阿里巴巴、网盛科技等草根网站的诞生，不是偶然，而是因为有大量像双童这样的中小企业的需求。她甚至总结出了一个“双童故事”的母本——我是一家小企业，在市场里遇到了困难。有一天，我遇到了一个电子商务网站，然后我活了下来，并且越活越好。
千家网站过半盈利
刘晓人以500元起家，刻鸡血石、做根雕，后来开饭馆、茶楼，发了财。在朋友的介绍下，两年前刘晓人将一笔闲置资金投给了一个行业网站。不到一年，他获得了近100%的回报。这个以吃苦耐劳发家致富的浙江人惊呆了。他没想到行业网站能赚钱，而且这么赚钱。尝到甜头的刘晓人组建红鼎创业投资公司，正式进军互联网。
中国互联网经济研究专家、《互联网周刊》执行主编吴茂林说，长三角的“草根”互联网经济，从诞生开始就是以实实在在赚钱为目的，而不像有的商业网站，“以故事圈投资者的钱为目的”。目前，全国1800多家行业网站，六成以上在长三角，在浙江的近千家行业网站中，半数以上是盈利的，而且几乎是从创办就开始盈利。
通过这样“草根”模式赚钱的互联网精英，真的不少。浙商蒋伟华拥有一家香料生产公司，一年几百万利润，日子过得很滋润。几年前，蒋伟华决定试水行业网站。他将公司完全交给家人打理，自己一心一意经营中国香料网。现在，中国香料网的收入已接近他家的实业收入。另一名浙商蒋经强创办的中国包装网，去年的销售收入达到900万元，而南京的中国制造网，B2B电子商务已经做了8年，会员注册达到了8万人，在国内颇有影响。
论坛上，一位专家分析说，这些网站的盈利模式并不新鲜，大多是依靠“会员制度＋广告收费”来获得收入，但是，因为紧贴地域行业，服务中小企业对信息、市场、技术、人才的需求，因此容易做大。
浙江资本开始“炒网”
因为长三角的行业网站、电子商务网站盈利能力颇强，前景看好，所以各路资本跃跃欲试。
浙江网盛科技股份有限公司去年在深圳上市，被业内称为全国“网络第一股”。网盛董事长孙德良在论坛上说，他对行业网站的盈利能力具有很大信心，眼下，网盛已经出资数亿元，准备联合一批长三角民营企业家，组建一个几十亿元规模的风险投资基金，专门投资互联网，尤其是行业网站。孙德良戏称，浙商炒房、炒煤，现在应该“炒网”了。
林阿信是另一个决定“炒网”的温州商人。林阿信曾是温州名声颇响的“炒房大王”，去年，他投资三千万，成立网络创投公司，办公室就在上海徐家汇。宁波房地产公司浙江天德控股也开始转战互联网，其名下的创投公司，最近将1000万元投给了一家网站。
一些创投资深人士认为，越来越多资本开始关注长三角的“草根”互联网，尤其是一些行业网站，这无疑将促进行业网站的发展，最终会促使实体经济的效率进一步提高。“长三角互联网经济的发展，将使长三角的集群经济又一次腾飞。”姜奇平说。