“自我革命”为湖南科学发展提速
行政方式即是一个政府的执政形式。过去曾经以各种不同面貌出现，有人治社会，也有法制社会。 在封建社会，就是人治的方式，即皇帝佬儿金口玉律，从皇帝佬儿口里出来的就是法律，就是雷打不动的真理。后来尽管解放了，但这种潜移默化的封建残余一直遗留到文革结束，十年内乱，毛主席的最高指示成了新社会的金科玉律，这种现象一直到开展实践是检验真理的唯一标准，才结束了那一段梦魇般的日子。　　　　改革开放后，中国人的法制观念逐步加强，开始加快向法制社会迈进的步伐，特别是近些年要求构建和谐社会，要求社会科学发展，法制社会有了跨越式的进步，执政理念有了显著的突破，要求政府从全能型的管理政府向服务型政府转变，这不仅仅是一个执政理念的变化，还导致了一场行政方式的革命。　　　　2008年11月14日，《人民日报》发表了记者贺广华《湖南行政方式“自我革命” 科学发展先听群众怎么说》一文，对湖南通过解放思想大讨论活动和科学发展实践改变行政方式的行动给予了高度评价。　　　　由执行领导讲话和会议精神向严格立法转变。长期以来，开会已成为一些领导传统行政的主要形式，离开了会议就无所适从，行政工作患上了会议依赖症。一些领导视开会为权力的象征，会议的规模与规格不同，传递的是权力大小的差异。过去政府的行政方式准则，很多都是以某某会议的红头文件为准，以某领导在某次会议上的讲话精神为准，经常说的是此事某某领导都说了，由此带来的后果是随意性较大，理解执行偏差较大，封建意识还较浓。现在是以法律法规为依据，依法办事，贺文说：“2008年10月9日，湖南省政府法制办公室首次举行的立法计划编制听证会，引起社会广泛关注。当天，应邀出席的20位公众代表，就2009年度91个立法建议项目的必要性、可行性和科学性，发表了自己的意见；而其中27个立法建议项目，是首次面向全社会公开征集并由普通公民提出来的。”湖南省人民政府法制办公室的征集公告在当地报纸、网站上一经刊出，即得到公众热烈追捧。短短一周内就收到《限塑立法》、《民间融资管理办法》、《湘江流域综合治理办法》、《幼儿园教育法》、《禁止在公共场所张贴牛皮癣广告管理办法》等多个立法建议。　　　　由全能性管理政府向服务型政府转变。过去政府的行政方式，强调管理这一面较多，服务性较少，行政手段这一面较强，有很多地方在某些不适当的情况下采用行政高压手段，压着老百姓执行政府的决定，如前几年出现的嘉和县委县政府强行拆迁民居一事，就可见一斑。2008年10月1日，中国第一个地方性行政程序规定《湖南省行政程序规定》正式实施。湖南省省长周强在湖南省政府第四次常务会议上表示，抓好《规定》的实施，是促进责任型、法治型、服务型政府建设。说明了，《湖南省行政程序规定》就是一部监督湖南政府部门行政行为的规定，是衡量政府部门是服务型政府还是卡老百姓脖子的政府，是衡量政府部门作为还是不作为的规定，对推进湖南行政方式的改革将会起到很大的推动作用。　　　　由保守政府向公开透明政府转变。过去政府办事情，有个曾经显赫一时的规则，理解的要执行，不理解的也要执行。带来的副作用较严重，留下的后遗症也较多。2008年10月18日，湖南省政府常务会议决定，全省各级政府都要加快电子政务建设，实现网络办公，提高行政效能，方便群众办事。省本级635项行政许可项目，在今明两年原则上全部实现在线办理。如此大尺度的政务公开、透明和开放，在全国尚不多见。但网民并不知足，他们希望“应把所有政务都放到阳光下”，比如说各部门“一把手”的个人年度总结，也要放在网络上公示，让群众监督他们到底有多少时间是在基层，是在脚踏实地工作。湖南省长周强在全省依法行政会议上明确表示，“政府工作要以公开为原则，不公开为例外。”现在湖南省要决策重大的事情，一般都要在网上征集群众意见，比如湖南在召开省第九次党代会之前，在网上开辟栏目专门征集广大群众对加快湖南富民强省科学发展的意见。据红网统计，9月至10月，有关解放思想大讨论新闻访问量日均达200万次，相关论坛发布主帖6200多篇，总点击量逾3亿人次。其中，“推动湖南科学发展十大对策建议”征集评选活动，收到电子邮件上千封。湖南省委书记张春贤在浏览众多网民的对策建议后，感慨道：“在实现科学发展上，要先听群众怎么说，再定我们怎么干；而群众的很多思想、基层的很多创造，已经走到我们领导干部前面。”　　　　贺广华的文章，足已体现湖南行政方式变革的一些现象，但这仅仅是开始，真正的行政方式变革还如汹涌澎湃的潮水，扑面而来。真正的行政方式变革，将会推动社会跨越式地向前发展。
[作者：严立群]