“轨道快车”偷偷升空 美军要在太空抓敌国卫星
据报道 美军9日秘密发射“轨道快车”卫星，将在未来的90天里进行在轨卫星捕捉与自行修复的试验，这一试验的军事目的就是在太空掳夺敌方卫星。
一箭6星低调发射
9日，美国“宇宙神-5”火箭从卡纳维拉尔角发射升空。该火箭携带6颗卫星，其中2颗是美国空军“轨道快车”试验卫星，另外4星也用于军事目的。
美国军方和卫星研发制造厂商对这次发射三缄其口，一反近年来美国太空发射大张旗鼓宣扬的常态，似有难言之隐。
在媒体的一再追问下，美国空军“轨道快车”项目负责人弗雷德·肯尼迪中校说：“轨道快车”实际上就是卫星维修机器人，能对在轨卫星补充燃料、更换元件、升级设备。这是美军的绝密太空项目。
太空抓星独一无二
此次试验最令人关注的是美军独一无二的“太空抓星”技术。
据介绍，总价值3亿美元的“轨道快车”项目由两个部分组成：一是目标卫星“未来星”，一是“太空自动化运输机器人”。
“太空自动化运输机器人”重952公斤，高和宽各1米8；“未来星”重226公斤，高和宽各1米。这对姊妹星发射进入太空后先是连在一起，相互交换有关数据，然后两星分离。分离后，“太空自动化运输机器人”将想方设法捕捉“未来星”。一旦锁定“未来星”且赶上它后，“太空自动化运输机器人”将伸出机器人手臂，将“未来星”拉回到身边，然后替“未来星”更换电池板和其它零部件。
技术尚未完全成熟
美国的军事观察家分析认为，“太空自动化运输机器人”与“未来星”将在太空运行3个月，时分时合，反复试验太空抓星技术。如果试验成功，今后美国的卫星在太空中可以俘获任何敌对国的卫星，将其拉到自己身边进行破坏乃至摧毁。
尽管有美国专家警告说，美军的“轨道快车”技术尚未完全成熟，部分关键功能“极具挑战性”，有可能在太空试验中“出师不利”。
美国五角大楼表示，要将“轨道快车”计划进行到底，扩大美国的“天军”优势。因为21世纪的军事活动离不开卫星的太空侦察，部队部署、车辆战舰战机行进、导弹的飞行与攻击完全依赖全球定位系统。