“首都之窗”北京市政府门户网站建设案例
北京作为首都，在电子政务建设方面一直走在全国的前列，自1999年提出“数字北京”概念，近几年的电子政务建设方面更是如火如荼。
“首都之窗”是北京市中共市委、市人大、市政府、市政协联合市纪委、市高法和18个区县政府、99个市政府委、办、局150多个各自的政府网站统一建立的北京市政府门户网站。它是为了统一、规范地宣传首都形象，落实“政务公开，加强行政监督”的原则，建立网络信访机制，向市民提供公益性服务信息，促进首都信息化，推动北京市电子政务工程的开展而建立的。
“首都之窗”是北京市中共市委、市人大、市政府、市政协联合市纪委、市高法和18个区县政府、99个市政府委、办、局150多个各自的政府网站统一建立的北京市政府门户网站。它是为了统一、规范地宣传首都形象，落实“政务公开，加强行政监督”的原则，建立网络信访机制，向市民提供公益性服务信息，促进首都信息化，推动北京市电子政务工程的开展而建立的。
“首都之窗”既是服务公众的平台，也是我国首都形象的窗口，其质量因此受到了北京市政府的高度重视。尤其在经历“非典”事件之后，北京市政府更坚定了对“首都之窗”进行全面升级的信念，期望通过一个良好的内容管理技术平台，来实现网站信息的采集、编审、发布等统一集成管理，实现开发利用整合政府信息资源、加强对市属委办局各网站的统一管理、提供网上审批等综合政务服务推行务实电子政务的目的。
在北京市信息办专家详细地调研和综合评估各厂家产品与方案的过程中，TRS公司在与微软、Interwoven、Sybase等国际知名公司共同参与的激烈竞标中脱颖而出，全面负责网站的技术改造和内容建设，表明TRS公司的内容管理软件在电子政务高端核心业务应用领域具有领先优势并且TRS公司提供的解决方案更加贴近需求。
“首都之窗”升级解决方案
(一)   TRS电子政务门户内容管理整体解决方案
TRS WCM内容协作平台电子政务套件是一套完全基于Java和浏览器技术的内容管理软件，它提供内容编辑、修改、发布、管理、统计等全方面功能，支持信息、模板、发布、站点、系统管理，并支持先进的工作流管理和企业级的团队协作。TRS WCM系统以Web应用为基础，所有操作均通过浏览器进行，提供了多个人性化操作和可视化模板编辑功能。同时提供强大的二次开发功能，方便用户根据自己的需求进行开发。TRS WCM在许多知名网站如外交部网站群、中国经济网等内容管理项目中已得到了成功应用。    1、“首都之窗”网站采用TRS内容协作平台(TRS WCM)对网站内容进行统一、集成管理，实现了网站维护管理、内容创建、内容编辑、内容发布、工作流管理、模板管理等功能。
2、TRS内容管理系统支持多站点管理，不仅管理“首都之窗”网站，还管理其他市属委办局的150多个网站，实现分布式内容采编和发布。
3、TRS内容管理系统具有便捷的网站、栏目维护管理功能，可以根据网站规划方便地管理现有网站和栏目，还能根据未来需要方便地管理新的网站和栏目。
4、TRS内容管理系统实现内容创建、编审、发布、传递机制相对分离，即技术和内容编辑相分离。例如，系统支持模板管理，内容编辑人员可以仅关注内容本身，提高了内容制作的质量和效率。
5、TRS内容管理系统具有完善的用户管理、权限管理、分组管理机制，加强了安全性，例如，系统权限管理可以依据内容为中心，针对不同的用户、不同权限的工作人员分组管理。
6、TRS内容管理系统提供良好地个性化访问体验，支持信息订阅、短信订阅等功能。
7、TRS内容管理系统具有强大的工作流管理功能，支持规范的工作业务流程管理，提供内容质量和协作需求。
8、TRS内容管理系统具有完善的日志管理功能，增强了系统的安全性和维护管理能力。在此基础之上的统计功能，方便了系统的使用和工作跟踪。
TRS 内容协作平台 (TRS WCM)
TRS内容协作平台内容管理流程图
（二）“首都之窗”英文版
“首都之窗”英文版——北京市国际化交流服务平台(www.ebeijing.gov.cn)是由北京市外办和北京市信息办合办，是向外国人提供信息交流服务的外语交流平台。建设外语平台是我们为优化北京发展环境采取的一项新举措。平台功能需求复杂，在信息资源整合、多部门分布式协作、信息个性化动态发布及公众交互反馈方面更加完善，打破部门间的条块分割和信息孤岛现象，为建设更高效的现代服务型交流平台添加了动力。
在外语平台的建设中，TRS提供了完善的技术解决方案，集成了TRS 内容协作平台(TRS WCM)、TRS 内容交付系统(TRS CDS)及TRS大规模企业论坛系统(TRS BBS)等内容管理产品，为实现对外交流与沟通、首都形象宣传、网站内容管理提供了技术保障。
(三)“首都之窗”的综合政务服务
1、  TRS内容管理系统综合市属所有委办局网站，提供“首都之窗”网上综合服务；
2、  TRS内容管理系统提供“首都之窗”网上投票、网上调查、新闻评论等方便的动态扩展和交互功能，适应网站交互式服务应用系统的部署；
3、  TRS内容管理系统提供网站“一站式审批”网上办公服务，流程为：
(1)、公众访问“首都之窗”主站点；
(2)、网上填写申报表；
(3)、提交后，进入内部审批流程；
(4)、经过相关部门审批，会签；
(5)、形成审批后的文件归档、对外发布。
(四)“首都之窗”的安全性与可靠性
TRS解决方案充分考虑了项目的安全性与可靠性，在各层面上，包括：TRS数据库安全机制、TRS内容管理系统安全机制、TRS应用层安全认证机制、TRS数据访问安全机制，保证系统安全可靠运行和数据的安全访问。
“首都之窗”升级效益
TRS公司仅用了一个月的时间就完成了“首都之窗”升级项目的产品安装、用户培训、架构设计、模版加工、功能附加、数字证书集成等各项目标，得到了政府领导的高度认可，事实证明TRS产品除了完成内容管理方面的本质功能外，在搭建大型门户网站方面也有不俗的表现。同时，英文网站的正式投入运转，作为首都信息化建设的重要举措，必将强化对外宣传效能，促进首都外向型经济的发展。
“首都之窗”在改版之后，其网站质量和使用效率大幅提升，其访问量稳步快速上升，最高的时候一天的访问量甚至超过了过去的一个月之和。特别是在北京两会期间，“首都之窗”作为两会信息的主要发布网站，大量用户通过它来获取信息。
尤其是TRS内容管理功能的应用，使得“首都之窗”的内容质量、更新频率以及网站管理和栏目管理上有了质的飞跃，并且高效可用的流程设计大大方便了网站的管理人员的应用，提高了工作效率，为政府的其他网站建设起到了典范作用。