“金质”方案打造“金质工程”
作为国家信息化建设的基础与重要领域，政府信息化建设一直以来都受到政府部门与整个社会的高度关注。然而随着通信领域外延不断扩大、工作人员对信息技术依赖程度不断提高，电子政务所涵盖的已不仅仅是简单政务上网、或者语音业务IP化,统一、融合的多业务应用正成为新时期电子政务建设的发展方向，同时也是发挥电子政务作用、真正实现电子政务价值的关键所在。
在这一背景下，广西壮族自治区通过借助中兴通讯首屈一指的融合通信解决方案ZXECS打造“金质工程”（一期）工程，一举改变了此前全区质监系统信息化相对落后的局面，大大促进了质监系统执法电子化、信息化，在各级质监部门向管理服务型转变上跨出了一大步。同时也为国内电子政务信息化建设提供了有益的借鉴。
全网全业务积累应对建网新挑战
“金质”工程是国家电子政务建设的重点之一，旨在推动质量技术监督系统信息化建设，提高行业管理水平。根据广西质监局对全区质监体系信息化建设的整体安排，自治区相关领导立足现在放眼未来，决定进行自治区“金质工程”（一期）系统建设。
根据国家“金质工程”五年规划，结合广西壮族自治区质量技术监督局实际情况，广西“金质工程”（一期）的建设目标非常明确：以区质监局为核心，连接3个下属研究院、14个地市质监局和1个产品质监院的质监业务专网，支持数据、语音和视频业务的统一系统平台。并以此平台为基础，实现多业务的综合接入，如质监信息的建立、管理、查询，以及IP语音、视频会议等。
显然这已经不是单单建设承载网络，还要在承载网上实现业务应用的需求，传统的建网方式已无法满足，这对合作伙伴来说是个不小挑战，。经过全面的考虑与充分筛选后，广西质监局找到了具有全网全业务研发生产优势、并在电子政务网络解决方案屡有创新的中兴通讯。
凭借全面的融合通信产品和解决方案、丰富的电子政务工程建设和实施经验，中兴通讯为广西“金质工程”（一期）系统“量身定做”出一整套基于IP融合、使用方便灵活的解决方案：将整个系统分为两个部分，即区质监局一级节点信息中心、各地市质监局及相关研究机构共计15个二级节点信息中心，在管理上体现垂直的系统架构。整个网络可以看作一个分级的星形网络，结构简单、易于扩展。
在系统模块的划分上，分为三个系统模块：系统基础网络平台、IP视频通讯系统、IP语音通讯系统，三个系统既互为独立成为模块，又相互整合成一个有机的信息系统。
利用这一统一系统平台，广西质监局有效提高了质量技术监督工作效率和执法透明度，增强了质监工作的制度化和规范化，保障了社会主义市场经济健康发展。
中兴通讯创新一代融合电子政务建网方案
一、数据承载网
在基础网络平台建设方面，一级节点路由器采用中兴通讯的通用高性能路由器ZXR10 GER，路由交换机采用万兆核心路由交换机ZXR10 T160G，各二级节点采用中兴通讯的智能集成多业务路由器ZXR10 ZSR2882＋ZXR10 5928。
ZSR2882通过运营商提供的E1链路连接到一级节点。一级节点将二级节点上来的E1由运营商汇聚成一个155M的通道化cPOS链路，接入一级节点的路由器GER，GER通过cPOS 155M链路连接到运营商传输设备。
二、IP语音解决方案
为了今后自治区质检局的通话费用降低的同时提升工作效率，中兴通讯在新建的承载网络平台上实现了IP语音全覆盖：在区局配置一台ZXECS1000核心语音设备，实现质监局IP语音网全网的IP语音交换处理。ZXECS 1000通过模拟中继或E1中继接入到区局本地PSTN网；实现内线电话和区局本地固话、手机的互通，及12365服务热线的接入；配置1台ZXECS IM即时协同服务器和1套ZXECS IM即时协同服务器端软件，实现全网的ZXECS IM即时协同服务核心。
通过这样的部署，令PC终端可通过IM客户端实现协同办公的功能，如即时文字通信、PPT共享、文件共享、电子白板、IM发短信、软电话呼叫内线电话、固话、手机等。
其它各接入节点采用IAD设备接入到ZXECS 1000，最大程度的降低了语音接入的成本，同时IAD灵活的扩展性利于今后的升级。
三、远程视频会议解决方案
视频通讯系统解决方案以电信级智能视讯MCU设备ZXMVC8900为核心，支持高清视频会议终端ZXV10 T500/T502等系列视频会议终端。可进行远程会议、远程教育与培训、协同工作、管理与监督等应用。
在中心机房或控制室配置ZXMS80会议管理服务器以及顶级GK以及IP服务器1套；配置ZXMVC8900MCU设备1套（含30个2M接口，可扩展板卡到96路2M接口；含速率匹配和16画面功能，含H.239双流、WEB监控功能、会议横幅和T.140短消息，含H.235加密协议和H.460防火墙穿越等功能）；下挂主会场以及各个地市高清终端共20套终端。
结合全网全业务的研发生产经验，业界领先的综合解决方案供应商中兴通讯同时在构建安全、可扩展的承载网络和对各种业务应用的支持方面都有着显著的优势。产品已在市场上得到广泛应用，获得用户的一致肯定。在广西“金质工程”（一期）建设中，中兴通讯全网全业务积累所带来的优势再次得到彰显，整个系统不但高安全、可靠，而且能够根据最新的主流技术支持多业务实现，从而为用户本身创造了极大的价值。
中兴通讯通过保障设备、网络架构和业务部署的技术性能来提升整体网络的高可靠性。系统采用高性能的电信级设备，结构设计合理、拓扑简单，主要交换节点设备负载均衡。设备级可靠包括设备主控单元、交换网、管理总线、电源及风扇关键部件冗余，热拔插，设备间冗余备份；网络级可靠性包括备份网设计、双归属设计、VRRP、动态路由收敛、MPLS TE保护等；业务级可靠性包括报告，流分类、流分发、QoS保证等。
该项目全面采用中兴通讯电信级设备，可以全面平滑升级以及与下一代网络无缝对接，实现对多业务的无间断支撑与演进，有效降低用户目前和将后在通信系统上的投资与运营成本。