“郑好办”真好办
数字赋能打通便民“最后一公里”
“郑好办”真好办
秒速提公积金、领取契税补贴、孩子入学报名、出门一键导航、缴纳水电费、看病提前挂号、乘坐公交地铁……办妥这一切，在郑州只需要有个“郑好办”。
自今年3月20日“郑好办”APP上线以来，下载量已达210万，其中注册用户突破140万。这款手机上的“小方块”，为何能魅力无穷、圈粉无数？
11月3日，记者探访“郑好办”，揭示其背后的“秘密”。
“郑好办”是个啥？
在郑州百花路一座不起眼的小楼上，推开3楼的大门，映入眼帘的，是近百人和近百台电脑彼此“较劲儿”的场景。
室内装饰简单，没有隔断和独立的房间，几张十余米长的超大办公桌，围坐着的全是年轻人。有不间断的讨论声，但始终轻言细语。
“‘郑好办’APP是郑州市‘一网通办’项目在移动端的重要展现平台。”郑州市大数据管理局局长郭程明解释，简单地说，“郑好办”就是政府为市民提供的城市生活数字化、便捷化的一个“平台”。
郭程明说：“‘郑好办’每一个板块的设置、每一个项目的研发、每一条程序的编写，都出自这样的团队。此外，还有超过700人的数字团队，根据实际需要分布在全市多个地点，在共同推动‘郑好办’的运行。”
“郑好办”咋解民忧？
在办公室内，记者留意到：有一面墙壁上挂满了“攻坚”任务表，上面密密麻麻列出了已完成、在进行、将推出的“一件事”。
“我们需要想市民所想、急市民所急。”郑州市大数据管理局资源管理处副处长杨其林告诉记者，他们公开征集市民意见，把市民感觉难办的事、麻烦的事、繁杂的事、累心的事一一梳理，然后抓紧列表限时“攻坚”。
杨其林举例，比如领取契税补贴，由于现场办理的人多，不少群众坦言凌晨出发，排上几个小时才轮上，疾呼采取措施方便群众领取。“我们收到呼吁，立即组织人员展开事项了解和项目攻坚，打通税务、房管等多部门数据壁垒，契税补贴网上申报系统仅用10天时间就成功开发上线，让市民坐在家里、动动手指就能轻松领到补贴。”
统计显示，郑州市内9区的契税补贴业务，市民均可在“郑好办”上办理，目前已完成补贴发放10万笔。
从攻坚3个月打通房管、民政、残联、税务、低保等各个环节实现秒速提取公积金，到将全市超过20万个停车泊位逐一纳入数据库实现实时查询一键导航，再到1.5万新生家长轻轻松松“尝鲜”网上报名……截至目前，“郑好办”上线“一件事”事项328项、个人高频事项141项、查询预约62项，合计531项。
“郑好办”还要如何办？
“从3月20日上线，‘郑好办’的服务已涵盖了医疗、教育、城管、交通、环保、住房、公安、消防等多个领域，但它还很‘年轻’，要做的事情还很多！”郭程明说。
记者从张贴在办公室的“攻坚表”上看到，“郑好办”又列出了20余条新“一件事”研发项目。“这其中一部分是我们对群众呼吁的办理事项的细化，更精准地解决‘最后一公里’问题。比如公积金‘一件事’上线后，有53%的用户选了线上提取，提取金额达到30亿元，现在我们又列出了‘商业贷款提取公积金’‘共有人公积金提取’等更为细化的事项办理，这样即便是少数群众的需要，也同样能够得到关注。”郭程明说。
据悉，“郑好办”作为郑州推进数字政府建设、数字化转型和数字生活服务的重要“抓手”，还在不断推出各类数字化的为民解忧的服务板块。近期，“郑好办”上新推出了“郑好码”，“这个码能乘公交地铁、能看病挂号……看来今后的生活是离不开‘郑好办’啦！”一位市民感叹。（记者 李林）