“都江堰速度” 创造医疗恢复奇迹
2011年3月29日，对于都江堰市所有市民来说，这是一个值得纪念的日子。同样如此，这天对于都江堰市所有卫生人来说也是具有“里程碑式”的纪念意义。在这一天，都江堰市所有市民接收到、并且将会人人享受到“家庭医生”这个新的医疗名词所带来的新型健康管理模式。“我们感到很幸福很惊喜。”都江堰市居民如是说。
这个都江堰市民感受到的“突然的幸福”，其实早就在都江堰市卫生人的意料之中。诚然，2008年5月12日的汶川大地震，给都江堰市卫生系统带来了难以承受的打击。但经过深入贯彻科学发展观和三年不懈努力的重建之路，2011年都江堰市卫生系统已经向世人展示了令人称奇的“都江堰速度”，展示了他们创造出的医疗恢复奇迹。崭新的都江堰市医疗中心早已投入使用、涵盖了基本医疗和公共卫生的市、镇、村三级医疗网络，时刻为市民的健康保驾护航。先进的基础设施，全新的医疗服务体系，这一切都昭示着经过三年的灾后重建，都江堰市卫生已经处在了又一个历史性发展的时间表上。
黑色的“5·12”大地震  惨痛之后企盼浴火重生
时间回到2008年5月12日14时28分。在黑色时刻到来之前，都江堰市的医务人员正处在一个充满欢声笑语的时刻，因为国际护士节的到来，都江堰市卫生局组织全市各医疗卫生单位正在市人民医院开展“5·12”护士节操作技能竞赛活动。
祥和的生活被地震震得支离破碎。经过30年的发展，地震之前的全市卫生系统有着健全的医疗体系，可以为全市60余万居民提供安心的医疗服务。但突如其来的地震，使全市卫生系统遭受了严重的损害，人员、房屋、药品、设备设施等直接经济损失达数亿元，基础设施大部分受损，常态化工作机制中断运行，医疗卫生服务水平急剧下降。
地震伤员的救治、普通市民的就医问题，一一摆在了全市卫生人的眼前，如何让千疮百孔的医卫系统快速恢复生机？2008年，都江堰市以恢复医疗卫生服务体系为目标，加大医疗卫生机构过渡性安置工作力度，全面完成市、镇、村（社区）临时医疗卫生机构建设，恢复疾病预防控制、卫生执法监督、妇幼保健的市、镇、村（社区）工作体系和网络，年底全面恢复医疗卫生服务，启动部分重建项目。
上海对口援建都江堰市，重建工作必须按照高起点、高标准、高质量、高速度的要求，共新建40个项目，预计投资15亿元后。雄厚的资金，先进的管理理念，高度的重视，无一不昭示着，重建将会使都江堰市卫生获得新生，更会使全市卫生事业得到跨越式发展。
崭新的灾后重建模式
创下令人叹服的“都江堰速度” 破而后立！如何立才是根本。
上海对口援建的消息如同兴奋剂，刺激着每位卫生人的神经，但那毕竟还得经过漫漫灾后重建。地震发生后的当务之急，是如何在遭受重创的同时尽快筑起全市的“生命防线”，不让人们因医疗体系运转不畅再次受到创伤。
一场堪称都江堰历史上最快的建设速度由此诞生。2008年8月26日，在不到两个月的时间里，建成了板房医院25所，业务用房1300间，32700平方米，并对10余处医疗业务用房建筑进行了维修。在都江堰市委、市政府的高度重视下，采用的“立体交叉施工”更是保证了施工速度。在喧嚣的工地上，都江堰市委、市政府及市卫生局、上海对口援建的工作人员忙碌的身影不停地穿梭，组织协调，后勤保障。
随后，市卫生局根据临时过渡机构业务工作的需要，对人员进行了组合，并科学合理地设置了业务科室和工作流程，形成门诊、住院的接诊能力。2008年8月31日零时起，都江堰市全面恢复医疗服务收费和医疗保障制度，医疗卫生服务正常秩序得以全面恢复。
在震后，发展的相关项目包括该市医疗中心、市二医院、市中医院、市卫生执法监督所、市疾控中心、市妇幼保健院、市精神卫生保健中心、卫生应急指挥中心、社区卫生服务机构、乡镇卫生院等；规划修建业务用房面积23.7万平方米，预计投入建设资金12.24亿元，新征土地348亩。医疗中心于2008年7月28日实现开工建设，其他项目也陆续完成规划选址、用地红线图确定工作，立项、可研、环评及“三通一平”等前期准备工作已完成，平面设计由援建单位按时间节点同步推进。除市级医疗机构建设项目外，所有建设项目将于2009年9月1日前完工并投入使用。
40个灾后重建项目中，上海对口援建20个，成都市兴蓉公司建设项目9个，中央资金建设项目2个，社会捐赠资金建设项目4个，其它维修项目5个。所有项目均符合国家有关规范和要求，严格按照基本建设程序进行建设，招投标程序规范，并严格按照省、市规定的进度要求推进灾后重建工作。目前，除市二医院项目、水电十局医院维修项目外，其余38个项目均已完工。其中，25所乡镇公立卫生院和社区卫生服务中心已于2009年12月底全面建成并投入使用，市精神卫生中心已于2010年1月投入使用，市医疗中心已于2010年5月顺利竣工并投入试运行，市中医医院、妇幼保健院、卫生应急指挥中心、卫生执法监督大队已于2010年9月竣工并投入使用。所有医疗机构均按国家八度抗震九度设防的标准进行建设，相关硬件设施均处于国内一流水平。
建立卫生信息化“一个平台，三大体系和一个中心”。“一个平台”是指建立一个包含网络硬件和基础软件的统一卫生区域信息化平台；“三大体系”是指卫生电子政务体系、公共卫生体系、医疗服务体系；“一个中心”是指都江堰市卫生信息数据中心。实现电子政务、公共卫生、农村卫生、社区卫生和医疗服务的信息化管理，使都江堰市的卫生信息化建设和信息技术应用达到先进水平。
作为全面建设的2009—2010年，市卫生系统全面完成医疗卫生机构基础设施建设，着力服务功能建设，健全服务体系和运行机制，医疗卫生服务水平达到并超过震前水平，实现基本建设标准化、卫生管理信息化率、设备设施标准化配置率、专业技术人员参与各级培训覆盖面达100%，率先在全省完成灾后重建的各项任务。
全新的医疗服务体系
创建全民健康管理新模式   硬件上下足了功夫，但也更充分地认识到软件上投入的不足。
为此，市卫生局制定出一系列的举措，以“人才促发展”。一是注重在职医务人员技能的提高，强化“三基”、“三严”的培训，鼓励参加医学继续教育。结合灾后重建医疗卫生单位的运行管理和提升发展需要, 采取“送出去”和“请进来”两种方式，加大在职人员培训和进修力度。二是扎实推进卫生管理干部队伍建设，提高卫生管理干部队伍管理水平。三是注重高层次人才的引进。目前，市人民医院已成功引进博士7名、硕士55名和副高级以上职称人员8名。四是建立竞争淘汰机制。打破传统的能进不能出，能上不能下的学科带头人“终身制”的用人体制，建立科学、公开、公正、合理的考核体系。通过采取逐步实行聘用制。五是建立了远程会诊、教育系统。利用现代电子信息技术，建立“上海都江堰”远程医疗会诊，疑难病例集中讨论、教学等合作交流方式，让医务人员和全市群众“足不出户”就能接受高端的技术指导和医疗服务。六是开展对口挂钩支援，缩小城乡医疗技术服务水平差距。从2008年6月至2011年3月，上海市卫生系统共派遣10批次1600人次医疗卫生技术人员到都江堰市开展驻点服务和技术指导，各医疗队分别举办了专题培训830场次，科室内培训2870场次。七是加强临床路径管理，提高医疗技术服务质量管理。八是加强内外合作交流，搭建医疗学术交流平台，扩大社会影响知名度。
同时在2010年初，围绕卫生中心工作，都江堰发起了“管理一流、技术一流、服务一流”创建活动。一年来，通过抓制度建设和管理模式创新，促进了医院管理水平提升；通过优化就诊流程，开展预约服务、上门服务等服务项目和开展“服务明星”竞赛活动等举措，促进了服务水平提升。建立起了内部监督、行政监督和社会监督机制，不断改进行风建设，提高了社会、群众满意度，灾后重建卫生项目运行管理上了一个新台阶。目前，市人民医院已获批三乙医院，市二医院、市中医医院、市妇幼保健院、市精神卫生中心正在积极准备创建更高等级的医院，平义社区卫生服务中心正在创建国家级示范卫生服务中心。
2011年3月29日，“家庭医生”正式亮相服务；4月1日，全市基本药物制度全面实施……种种创新性的举措，目的只有一个：“让全民健康”。目前，全市卫生系统一是积极探索以绩效考核为主的公立医院改革，建立以服务质量、服务数量、群众满意度为依据的医院绩效考核办法；二是实施了村站一体化管理试点；三是结合灾后重建区域规划，在新建安置小区增加社区卫生服务站点；四是简化挂号、划价、取药等就诊流程，缩短时间，方便群众看病；五是推行“一卡通”，减少重复检查；六是推进卫生信息化平台建设，逐步实现检查结果互认和双向转诊。
经过三年的奋斗，目前，全市将以综合统筹城乡医疗卫生事业发展为目标，有力有序有效地推动灾后卫生防病长效化、医疗服务常态化、基础建设标准化、工作运行体系化、综合效能高质化建设，加快恢复和提升医疗卫生服务能力，努力实现卫生事业加快发展、科学发展、均衡发展，构建都江堰市在‘全域成都’灾后重建工作中独具优势的活力卫生、特色卫生、和谐卫生。2011—2012年，在建立和完善医疗卫生服务体系和运行模式的基础上，全面优化功能建设，整体提升医疗卫生服务水平，实现医疗卫生工作和事业发展的整体跨越和新突破。
全覆盖的三级网络体系  打造全民健康管理新机制
在最新的“十二五”规划中，全市到2015年医疗卫生事业发展的目标是：健全以市疾病预防控制中心为龙头的城乡疾病预防控制体系；建设以市级医疗机构为指导中心，乡镇公立卫生院、社区卫生服务中心为枢纽，村卫生站、社区卫生服务站为网底的医疗卫生服务体系；建立以卫生应急指挥中心为主，各医疗卫生单位为网点的医疗急救体系；加强以市卫生执法监督大队为主，乡镇卫生执法监督中队为辅的城乡卫生执法监督力度；建成以医务人员流动工作站、上海市远程教育系统、市医疗中心为载体的基础理论、专业技能培训平台；按照城乡统筹、“四位一体”科学发展总体战略的要求，统领卫生工作全局。以提供公共卫生服务、基本医疗服务、提高医疗卫生服务的可及性为宗旨，进一步整合城乡卫生资源，使城乡之间、乡镇之间医疗卫生资源优势互补资源共享。达到缩小城乡之间不同收入群体之间享有公共卫生、基本医疗卫生服务均等化的目的。