“金税三期”将给纳税人带来诸多便利
■办理涉税业务由过去的“跑马路”变为“走网路”
■由柜台前的“面对面”变为计算机前的“键对键”
■国税和地税共用一个征管系统
■降低办理涉税业务的成本
■办税等候时间将大幅缩短
■逐步实现“进一家门办两家事”
本报首席记者靳晓磊通讯员张二辉
金税三期征管系统将于9月8日在我市正式启用。这套系统与旧系统有何区别？它将为省会纳税人带来哪些便利？纳税人该如何做才能更好地适应它？8月18日，记者采访了市地税局有关负责人。
一个全新的操作系统
“对全市地税系统而言，金税三期是一个全新的操作系统，与原有的模式有重大区别。”市地税局副局长张铁真说。
他说，解释金税三期系统，需要先了解国家的金税工程。金税工程是国家电子政务“十二金”工程之一。从1994年到2001年，先后经历了一期和二期建设，这两期主要是在国税系统使用。
2008年9月，国家税务总局正式启动了金税三期工程。金税三期的最大特点，就是国税和地税共用一个征管系统。通过这套系统可以实现全国征管数据大集中，形成覆盖所有税种、税收主要环节、各级国地税机关的全国税收管理信息化系统。
2013年，金税三期工程首先在重庆、山东、山西等省市国税局、地税局上线运行。今年1月8日，又在广东、内蒙古、河南等省区的国税局、地税局上线。今年9月8日，将在我省等5个省同时上线运行。到2016年，将完成全国的推广上线工作。
与过去的工作模式相比，金税三期的服务内容更加丰富，如个性化政策咨询等；支持多元申报，拓展网上办税业务范围，大大简化办税手续；纳税人依托税务机关的公众服务平台，获得信息的渠道将更为统一，资讯将更为权威和专业。
税收环境将更加公平
“金税三期上线运行后带来的变化将是多方面的，无论是对纳税人还是税收征管工作，都将发生巨大的变化。”张铁真说。
他说，对于纳税人来说，金税三期上线后，可实现“互联网+税务”的工作模式，纳税人可享受多元化的办税渠道和办税服务。比如，在办理涉税业务时，将由过去的“跑马路”，变为“走网路”；由以前在柜台的“面对面”，变为在计算机前的“键对键”，逐步实现纳税人“足不出户轻松办税”，从而极大减轻纳税人办税负担。
在税收法治建设方面，随着金税三期的上线，税收信息也更加公开透明，税收分析比对更加高效便捷，将进一步促进税务机关规范税收执法和管理行为，最大限度地减少“人情税”、“关系税”，减少税收执法的随意性，这样就为纳税人创造一个更加公平的税收环境。
对于企业来说，有利于加强内部管理。金税三期上线后，应用网络发票系统可以杜绝虚开、代开、开具“大头小尾”发票的违法行为，帮助企业规避不法分子利用假票骗税所带来的财务风险，保护企业的合法经济利益。
同时，金税三期上线后，将统一国、地税核心征管应用系统，实现业务操作和执法标准统一规范；实现全国数据大集中，及时利用全面准确的数据信息，将使税务机关的管理工作更加高效，为纳税人的服务更加准确、到位。
办税等候时间将大幅缩短
在办税窗口排队等待，几乎每一位办理纳税申报的纳税人都遇到过，更有人曾为长时间的等待抱怨过。“金税三期上线运行后，这种等待的时间将大幅缩短。”张铁真很有信心地说。
他说，金税三期的系统运行速度将大幅提升，使得纳税人不论是在网上，还是在办税服务厅窗口提交涉税事项申请，等候的时间都将大幅缩短，特别是在纳税申报的高峰期，能有效解决目前系统可能发生数据拥堵、传输停滞而让纳税人长时间等待的问题。
对纳税人来说，金税三期带来的另一个巨大便利，是将逐步实现“进一家门办两家事”。通过金税三期，国、地税联合办理事项将从现有的国、地税联合办理税务登记证一项，大幅扩容，逐步实现纳税人办理相关涉税事项，在国、地税任何一方提交，都能实现两家共享，这将极大方便纳税人，降低办理涉税业务的成本，进一步为纳税人减负。
同时，由于金税三期系统全面支持网上申报、网络发票开具、涉税事项网上预约、征纳双方网上互动及远端纳税服务等功能，纳税人将真正实现所有涉税事项的网上办理，使涉税事项网络化受理呈现新常态。
目前，市地税系统金税三期上线准备工作已基本就绪。在第一次人海压力测试的基础上，8月15日，市地税系统又开展了第二次人海压力测试，并顺利通过，为新系统上线创造了有利条件。
为确保金税三期系统顺利上线，市地税局成立了由局领导任组长的金税三期工作领导小组，并制定详细实施方案。组建市级金税三期核心团队，并在全市范围内抽调65名顶级业务骨干，开展金税三期的数据录入、测试工作；对全市各基层单位的核心业务推广团队共600多人进行了专业培训。
系统测试期间，该局在桥西区和鹿泉区地税局搭建了集中测试办公环境，为全市3526台微机安装了桌面安全管理与端点准入系统，组成五个专业测试组，即征收核算组、管理组、稽查组、税政组和法规组，对金税三期系统进行全面业务测试。
测试时，按照税务事项对需要测试的业务进行细化、归类，明确分工及测试流程，完成了各税务事项以及业务流程的完整性测试，共测试功能模块767个，录入测试数据3.6万笔，制作了2千多页、22万字的《金税三期业务操作指引》和《迁移数据验证工作指引》，为下一步推广工作提供了基础资料。
同时，对测试中发现的问题建立台账，逐一详细记录，并指定专人归集、整理，将情况及时反馈、上报。金税三期系统试点运行工作开展以来，该局共处理迁移数据问题70个、软件功能问题175个、业务流程问题227项，为金税三期工程优化版顺利单轨运行提供了更可靠的保障。