“马上就办”引领福州政务服务不断升级
从过去在一栋楼内才能办成项目审批等事项，到如今只要跑一扇窗就能办成很多事项；从50个小时内《福州办事指南》编写“问世”，到如今市民、企业办事享受线上线下“全方位”指导，在“马上就办”的优良作风引领下，我市政务服务不断升级，企业和群众少跑腿、好办事，赢得了广泛赞誉。
【故事回顾】
“1991年1月14日，习书记在这一天的《福州晚报》一个不起眼的位置看到一篇豆腐块报道，内容大致讲的是福州需要一本市民办事指南。这篇报道引起他的高度重视，他马上组织市委政研室等部门的同志研究市民办事的各种流程和难点，在50个小时之内就编写了一份《福州办事指南》，并且第一时间在报纸上发布消息，以向群众反馈。”
“福州当时搞了全国首个一条龙服务的‘一栋楼办公’，把各个机关单位的服务窗口集中在一栋大楼里，让一系列手续可以在一个地方高效完成，让群众办事少跑腿，大大提高了为群众服务的效率。”
——摘自《习近平在福州》采访实录
【现场点击】
“只跑一个窗口，就能办成以前要跑好几趟才能办成的事，如今在福州办事越来越方便了！”10日下午，在市市民服务中心一层“五险一金”联办窗口，福州快点办商务服务有限公司经办钟女士来为企业办理医社保开户，不到20分钟就办完了。
今年9月，我市推出“五险一金”联办，实现企业办理社保和公积金账户的登记、变更、注销等业务“一个窗口受理、一张申请表单”，大大简化了企业办事服务流程。
“以前办理这一事项至少要跑3家不同经办机构，提交十几份申请材料，因为还要排队，基本都要分成上下午来办，相当耗时耗力。”钟女士告诉记者，如今只跑一次联办窗口，免去了多次排队的麻烦，而且只需提供7份申报材料即可全部办结。
在窗口，记者看到办理该事项所需材料和办事注意事项均有明显提示。同时，为了帮助市民尽快熟悉该项业务，中心还专门印制五险一金开户办事指南，窗口工作人员在办理过程中悉心指导、解惑，提供周到服务。
【接续奋斗】
“‘一栋楼办公’理念是我们宝贵的精神财富。”日前，市行政（市民）服务中心管委会主任张晓容在读过《习近平在福州》采访实录后表示。
传承“马上就办”优良作风、“一栋楼办公”精髓，2011年，福州市行政服务中心“开张”。2015年，将个人事项办理分离专门成立了市市民服务中心，构建起目前全国少有、福建唯一的“一体两翼、双轮驱动”政务服务格局。
2017年底，市行政服务中心打破部门窗口分隔，实施“一窗受理、集成服务”改革，审批时限同比平均缩短50%以上。从“一栋楼”到“一扇窗”，围绕企业办事难点，中心正充分发挥“一窗效应”，不断推动营商环境优化。
今年以来，行政服务中心启用“证照联办”专窗，推出多个联办服务套餐，对涉及多部门市场经营许可的事项提供联合审批服务，营业执照和许可证可同步受理、同时出证；市民服务中心设立“五险一金”联办专窗，提供企业开户、注销及变更等9项套餐服务，已提供联办服务2000多件；中心管委会会同多个部门将原先分散的企业开办环节整合到统一的“企业开办”窗口，打造“一站式”服务专区，实现企业开办1个工作日办结。
除了审批“硬”服务更实，办事的“软环境”也在不断提升。办事市民不仅能在中心大厅的办事窗口、电子服务屏看到办事指南，还能随时随地在“福州窗”微信公众号、网上办事大厅、“e福州”APP上查看相关事项办理细节，了解申请条件、所需材料、办理流程等。对于部分事项，中心还提供代办服务，变“面对面”审批为“肩并肩”辅导。
在一系列举措助推下，我市网上政务服务能力走在全国前列，办事服务期限压缩比例位居全国第一，99%的事项承诺办理时限压缩在法定时限的30%以内；即办件比例、办事指南准确度、在线服务成效度位居全国第二。
“政务服务工作永无止境。我们将继续弘扬‘马上就办、真抓实干’理念，不断优化政务服务，打造一流营商环境。”张晓容表示，下一阶段中心将加快推进“互联网+政务服务”，推动政务服务智慧审批、高频事项自助服务，持续深化“最多跑一趟”改革，为我市加快推进高质量发展作出应有的贡献。（记者 林瑞琪）