“韩国IT业现象”的启示
●大力培养骨干企业的做法值得借鉴
●几千部不合格手机被一把火烧掉
●三星的品牌价值
已超越老对手索尼
●韩国半导体和软件业基础打得好
主持人语　韩国经济的腾飞，特别是“亚洲金融风暴”后经济的迅速恢复，与IT业的崛起有很大的关系。目前韩国的信息化水平在全球居于前列，IT业在经济发展中发挥着主导作用。韩国IT业的发展能给我们带来什么借鉴和启示？日前，本刊邀请三星电子中国总部副社长许琪烈、中国信息经济学会理事长陈禹、赛迪顾问公司副总裁马翚就这一话题进行了探讨。
韩国IT业迅速崛起
主持人：今年8月，美国《商业周刊》评出的全球企业品牌价值排行榜上，韩国三星电子公司的品牌价值以149亿美元位居“2005年全球100个最有价值品牌”第20位，排在老对手日本索尼公司之前。这只是韩国IT业崛起的一个例子，“韩国IT业现象”已成为当今世界一个值得研究的课题。
马翚：韩国经济的腾飞，与三星电子、现代等一批位列“全球500强”的IT企业的崛起有很大的关系。特别是1998年的“亚洲金融风暴”之后，在韩国其他产业受到严重影响的情况下，三星电子异军突起，一跃成为全球领先的IT企业。
许琪烈：1997年当三星电子的创始人李健熙会长提出，要将三星电子打造为全球领先品牌时，很多人抱怀疑态度。2004年三星电子实现552亿美元的销售额，利润103亿美元，在《财富》杂志“全球500强”中排名第39位。陈禹：我曾经到韩国考察过，韩国在发展IT业、以IT业带动经济发展的经验值得中国借鉴。
马翚：从经济发展规律来看，IT业在韩国经济中占有很大比重。对于发达国家，经济的增长点在于提供更多的服务，满足人们的非物质需求，IT业在这方面有很大的用武之地。“亚洲金融风暴”后，韩国政府努力改变产业结构，发展不受矿产、土地等因素制约的产业，IT业首当其冲。
许琪烈：过去三星电子是向索尼或三菱购买芯片，现在三星显示器是全球第一，在半导体静态存储器和动态存储器方面领先世界其他厂商，而CDMA手机也保持着世界市场占有率第一的地位。
马翚：韩国信息化的成就举世瞩目。2004年，在联合国的各国电子政务水平排名中，韩国排在全球第五位、亚洲第一位。2003年，韩国的信息化综合水平名列全球第七。韩国宽带网的普及率达70%，居世界第一位。
三星如何超越索尼
主持人：9月底，我参观了三星电子的新技术全球路演，看到一张3厘米见方的CF卡上，存储了80吉（80×109）字节的数据，与当前流行的硬盘容量差不多。还有一种尺寸小得多的MMC卡，存储容量达40吉字节。
许琪烈：这是全世界最高的储存容量。三星电子是全球最大的存储芯片制造商，很多电子产品厂商采用三星电子的存储器。
马翚：今年《商业周刊》的排名，三星排在20位，索尼排在28位，很多文章对此很关注。拿三星和索尼比较，可以很形象地说明韩国IT业成长的经历。当韩国的三星还在卖黑白电视机的时候，索尼已经是全球知名的品牌。
主持人：在不少人的心目中日本IT厂商是一座难以逾越的高山。如今，一些日本厂商成了三星电子迅速成长的参照物。
许琪烈：1974年，三星创始人李健熙个人购买了一家叫富川的小半导体公司，开始创业。敢于与日企竞争，是三星成长的动力之一。重视技术创新是我们迅速成长的重要原因。在三星还很小的时候，李健熙会长提出“不创新，毋宁死”，可以说是非常有远见的。今年9月底，我们在纽约的全球路演中展示了全球最大的等离子电视机、最大的液晶电视机、最大的OLED电视机、蓝盘记录器等领先技术。
主持人：看来，三星起步的时间比我们国家还晚一些。
许琪烈：在20世纪90年代初，韩国手机市场上90%是进口货。当时三星开发出第一批产品，市场反映不好，原因是通话质量不过关。通信部门把所有产品回收起来，几千部手机付之一炬，在场的研发人员和市场人员痛哭流涕。这件事是一个深刻的教训，事后大家一致认为烧得对，有缺陷的产品绝对不能交给消费者。从此，高品质的观念在三星电子深入人心。我们痛定思痛，从研发入手瞄准高端市场。为了吸引有才气的工程师，三星的设计中心从郊区迁到汉城市区。1995年设立了三星创新设计实验室（IDS），选拔出来的工程师们在这里得到深造。
核心技术与引领时尚并重
主持人：三星电子产品功能新颖、外形时尚，是不是你们把所有的精力都花在外观等设计上，而放弃了核心技术的研发？
许琪烈：事实上，三星电子既重视掌握核心技术，也重视对消费时尚的研究。在三星电子内部，有专门研究消费心理和流行时尚的部门，根据研究的结果，在外形和功能上不断创新。因此，使用三星电子产品，会有一种引领时尚的感觉。在核心技术方面，我们在半导体存储芯片、液晶显示屏等技术方面居于绝对领先地位。三星电子在全球有17个研发中心。2004年，我们是美国的第六大专利获得者，已经成功申请了1600多项专利。
主持人：谈到核心技术，我们常常会想到操作系统和处理器。我注意到，三星电子的电脑里没有自己的操作系统，也没有自己的处理器。
马翚：三星电子有自己的处理器。1998年，三星收购了原数字设备公司的阿尔法（Alpha）处理器的所有专利，三星电子从此获得了独立生产和开发新的阿尔法处理器的能力。
许琪烈：我们的处理器用在除电脑之外的很多领域。例如，针对MP3播放器开发的新型低功耗信号解码器、音频芯片组等，有了这些技术，我们的工程师才能设计出更小、更薄的MP3播放器。外界感觉我们的强项在于终端产品，因为我们的手机、MP3、液晶电视等产品大受欢迎。事实上，在终端产品受欢迎的背后是巨大的核心技术的支撑。在通信领域，三星的移动通信基站遍布整个韩国，不久前，在被称为新一代移动通信的WiMax领域，美国斯普林特公司选择了我们的系统和通信基站。我们在显示器和液晶电视、手机领域的核心技术是液晶屏的制造。
对中国IT业的启示
主持人：中国可以从韩国IT业的发展中得到什么借鉴？
陈禹：韩国是典型的大企业战略，韩国扶持三星电子、现代等大企业的发展，这些大企业又在树立国家形象方面起了积极的作用，在国际关系中，政府与大企业还能够相互提供支持。
马翚：IT业发展需要打好基础，韩国有两个方面做得比较好，一个是半导体，一个是软件及服务。三星电子的半导体产业规模在全球位居第二，在发展的初期，有效地避开了英特尔等巨头的优势领域。韩国的软件业也采取了“有所不为”的做法，避开了在操作系统上与微软的竞争，集中精力发展娱乐类软件，形成了一个巨大的产业。
陈禹：现在学术界存在一些争议，政府是扶持大企业好，还是扶持中小企业更好？中小企业对增加就业有帮助，但大企业有其独特的作用。韩国的研究人员告诉我，一个国家的经济发展，一定要有骨干企业，政府应该下力气培养有竞争力的骨干企业。他们认为，中国在这方面做得还不够。我以前看过一些材料，日本也是这样做的。我认为，韩国政府的做法值得我们学习。