“金卡工程”促信息化建设、助产业腾飞
信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会变革的重要力量。党的十八大报告指出，“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。”“金卡工程”作为我国信息化建设的四个起步工程之一，为其发展做出了突出贡献，同时为产业创造了巨大价值。
一、金卡工程由来
国务院于1993年6月启动了以发展我国电子货币为目的、以电子货币应用为重点的各类卡基应用系统工程，即“金卡工程”。其总体目标是要建立起一个现代化的、实用的、比较完整的电子货币系统，形成和完善符合我国国情、又能与国际接轨的金融卡业务管理体制，在全国400个城市覆盖3亿城市人口的广大地区，基本普及金融卡的应用。
“金卡工程”是我国的一项跨系统、跨地区、跨世纪的社会系统工程。它以计算机、通信等现代科技为基础，采用各种证卡、读写设备为信息存储、传输介质，通过全国通信网络系统，以电子信息转帐形式实现货币等信息的流通。简单来讲，磁条卡、接触式IC卡、RFID等证卡通过证卡读写系统与通信网络相连，同各机构信息存储数据库进行数据交换，以达到信息的流通、存储及更新的目的。证卡及其读写系统作为信息存储、传输的媒介，在整个“金卡工程”的发展中起着举足轻重的作用
《国家金卡工程全国IC卡应用（2008-2013年）发展规划》指出，到2013年末金卡工程完成第二个十年建设的战略目标是：基于磁条卡、接触式IC卡和RFID电子标签等介质的各类卡应用系统进一步普及；信息基础设施、政策体系与制度环境建设更趋完善；为金卡工程提供配套的信息与通信产业的自主创新能力与核心竞争力显著增强，拥有的自主标准、核心技术和知识产权日益增加，为金卡工程提供技术、产品、应用软件、整体解决方案和综合信息服务的能力及信息安全保障水平大幅提高；金卡工程建设带来的经济与社会效益更加显著，为进一步普惠大众及推进社会信息化进程奠定坚实的技术与物质基础。
二、金卡工程现状
自1993年以电子货币等各类卡基应用为重点启动实施以来，在各有关方面的共同努力下，经过近20年的努力探索和大胆实践，金卡工程建设积极稳妥地向前推进，并始终坚持与时俱进，顺应全球科技进步与社会发展大趋势，从银行磁条卡应用起步，到各类智能IC卡应用，再到物联网RFID的应用，从技术上迈出了三大步。
目前，在金卡工程七个行业大卡中，智能电信卡已发行40多亿张，居于首位；银行卡34亿张，正在按EMV迁移的要求向芯片化过渡；第二代居民身份证（非接触IC卡）13亿张；社会保障卡3亿张，“十二五”期末持卡人将达到8亿人；城市交通与各种公用事业缴费卡3.5亿张。此外，还有居民健康卡、居住证等证卡，功能日趋完善，并向一卡多用的融合集成方向发展。
巨大的证卡保有量激发了证卡读写系统的巨大需求。近年来，我国证卡读写系统在各个行业广泛应用，普及率日趋增加，随着未来证卡的持续增长，我国证卡读写系统将迎来一轮新的发展。
在金融领域，根据人民银行的数据，截至2012年第三季度末，全国共有银行卡跨行支付系统联网商户438.92 万户，联网POS 机具668.90 万台，ATM39.14 万台，每台ATM 对应的银行卡数量为8 686 张，每台POS 对应的银行卡数量为508 张。根据行业统计数据，欧盟等国每台POS对应的银行卡数量不足100张，美、英、澳大利亚等国家平均每万人拥有170台POS。据此测算并考虑银行卡发卡量的不断增长，我国POS机总体需求量将超过2000万台。
在身份证读写领域，自2013年1月1日起，第一代居民身份证停止使用。在第二代居民身份证普及率增长的同时，其应用领域也日趋广泛。从最初的银行账户实名制，迅速扩展到金融、公安、社保、通信、卫生医疗、网吧、教育考试、铁路、民航、税务、工商等数十个领域。目前，我国有各类银行网点20余万个、宾馆酒店30多万家、派出所3万多个、三大通信运营商各类营业厅40多万个、医疗卫生机构95万家、社会保险经办机构及服务网点20多万个、每年包括高考和各类职业考试在内的考生3000多万人次，以及数量众多的自助值机、自助售票等各类自助设备。同时，上述机构和网点数量还在不断增加，且多数机构和网点均有数量不等的多个窗口。根据发达国家卡机100:1的经验数据，以及我国广阔的应用前景，预计对第二代身份证阅读机具的最终需求将会超过1300万台。
在人社、医疗领域，“十二五”末社会保障卡持卡人将达到8亿人，覆盖全社会的劳动就业和社会保障公共服务网络基本形成，全国所有街道（社区）、乡镇（行政村）基本完成劳动就业和社会保障基层服务平台建设，行政村普遍实施劳动就业和社会保障协管员制度。2011年底，卫生部公布了《居民健康卡管理办法（试行）》，将在全国范围内、针对全民发行居民健康卡。居民健康卡的潜在发卡量将会超过10亿张。伴随着社保卡、居民健康卡的发行和广泛应用，对证卡读写系统的需求也蕴藏着巨大的市场机遇。
三、金卡工程的发展趋势
“十二五”期间，证卡方面将继续坚持“一卡多用”路线，推行多功能卡，引领银行卡和行业与地方的智能IC卡融合发展。不断创新支付业务，引领手机支付、移动支付、互联网支付、固定电话和数字机顶盒支付等电子支付工具发展。同时，积极开拓接触式IC卡及RFID的创新应用，推动国民经济与整个社会信息化进程。可以预见未来，我国将继续加强“金卡工程”，各行业证卡的发行量将持续增加，但种类将有所减少，以多功能卡为主。这将极大的方便人民群众，提高办事效率。
在证卡规模不断扩大、多功能证卡增多的同时，我国证卡读写系统也将随之进步。为了满足不断扩大的需求，各大行业证卡读写系统配备率将得到显著提升，并将继续大力发展复合型证卡读写系统，以满足多功能证卡的读写要求。如在公安、金融、社保等领域，已出现具备读取二代身份证、金融卡、社保卡等证卡的复合型证卡读写系统。另外，为解决一人多证、真证假人等问题，指纹、脸型等生物特征也将作为未来发展的重点，融入到各行业中。
整体看来，“十二五”期间，在各个行业信息化需求的不断推动下，我国“金卡工程”将继续坚持“一卡多用、全国通用”的基本原则，不断围绕IC卡、RFID等技术进行应用创新，提高“金卡工程”的普及率，扩大其使用范围。“金卡工程”的飞速发展，将使整条产业链的整体规模和内在质量不断提升，更好的推动我国全方位的信息化建设。