“金保”工程的服务器选择
社会保障是国家为了履行其社会管理职能，通过立法，以国民收入分配和再分配的形式，在劳动者或社会成员因年老、疾病、丧失劳动能力以及其他社会诸多困难时，向其提供基本生活保障或帮助而建立的一项社会制度。如何加快湖南省“金保”工程系统的建设，充分发挥劳动力资源的优势，已经成为我国国民经济深入发展的有力杠杆。作为一个劳动力资源大省，湖南省劳动保障事业发展迅速，现有的计算机处理系统已经不能满足业务发展和人们对政府提高办事效率的需求，湖南省劳动和社会保障厅决定在已有的劳动就业服务和社会保险信息化建设上更上层楼，他们利用基于安腾架构的HP Integrity动能服务器建设了湖南省“金保”工程信息系统数据中心。　　应用需求：建设新的信息系统平台　提高管理和服务水平   湖南省拥有城镇人口总数为2121.12万人，从业人员达到3643.71万人，城镇登记失业率为4%。长沙、株洲、湘潭等十个城市已被列入全国劳动力市场“三化”试点城市。随着全省劳动就业和社会保险事业的迅速发展，信息量以指数的形式在增长，获取信息的方式也必然发生相应变化，原有的手工操作方式和落后的计算机管理系统已不能适应发展形势，信息化建设成为一个迫在眉睫的问题。   湖南省劳动和社会保障厅作为主管全省劳动和社会保障行政事务的省人民政府组成部门，十分重视劳动保障信息系统的建设工作，他们决定在已有的劳动就业和社会保险服务信息化建设上进行更进一步的提高，建立全省一体化的劳动就业和社会保险服务管理应用系统，这将便于湖南省社保、就业服务应用系统以及劳动力市场应用系统的资源整合。随着劳动和社会保障事业发展对信息系统建设要求的不断提高，原有主机存储网络系统已不能满足要求。为此必须对现有信息系统的主机存储网络系统进行新的建设，以充分发挥信息系统的整体优势。　　解决之道：量身定制解决方案　倾力打造适应性平台   “湖南省“金保”工程系统”需要实时、动态地管理整个湖南省的劳动就业服务和社会保险信息，基于信息量是以指数的形式在增长，要求采用的IT基础设施架构必须具有灵活、可靠、可扩展性能，能够为不断变化与增长的业务提供动态支持。为了建设一个面向未来的信息系统，湖南省劳动和社会保障厅对“湖南省“金保”工程系统”建设工程进行了详细的规划与项目论证。他们认为，因为未来业务的不确定性以及不断变化的特点，要求为业务提供支持的整个系统平台应该具有适应性，以保证在最短的时间内、最容易、最少的变化成本来应对业务的变化。   在经过审慎的比较与选择后，湖南省劳动和社会保障厅选择了基于安腾架构的HP Integrity动能服务器作为系统主机系统，来建造强大的适应性平台。   HP及其合作伙伴为了帮助湖南省劳动和社会保障厅建设好“湖南省“金保”工程系统”，对用户的计算机系统做了深入、细致的考查后，进行了多次的交流和培训，为用户提出了合理的解决方案。湖南省“金保”工程系统解决方案采用了配置12个CPU与24GB内存的2台HP Integrity Superdome服务器作为主机系统，在上面运行用户的失业、医疗、养老、工伤、生育和劳动力市场6种业务应用。   数据是社会保障信息系统的应用核心。为了保证数据应用的高效与稳定，湖南省劳动和社会保障厅建设了强大的存储区域网络（SAN），应用容量为2TB的HP StorageWorks VA7110及StorageWorks MSL6030磁带库等存储设备建立存储中心，为构建起强大而灵活的湖南省 “金保”工程系统提供了坚实的存储平台。HP Integrity动能服务器拥有强大的适应性特点   基于安腾架构的HP Integrity Superdome服务器专为要求苛刻的企业和技术应用而设计，具有强大的适应性特点。基于英特尔安腾2处理器的平台以较低的成本，提供了业界领先的性能，以及比专有RISC*技术更广泛的选择空间，可帮助湖南劳动和社会保障厅最大限度地提高其投资回报。英特尔安腾2处理器得到了广泛生态系统的支持，包括由40多家领先硬件厂商提供的具有出色可扩充的基于开放标准的安腾架构的解决方案，诸如Windows Server 2003、HP-UX和Linux等的超过5款操作系统，以及数百种应用和工具。此外，英特尔安腾2处理器还为现有的安腾架构软件提供了出色的二进制兼容性。这些适应性特点，全面满足湖南劳动和社会保障厅建设适应性平台的要求，使整个系统能够随着业务的变化提供及时支持。   1、更高的性能，更低的成本，更多的选择。   安腾2处理器具有出色的并行计算能力、可扩充性和可靠性，全面支持数据库、业务智能以及诸如高性能计算（HPC）等其它数据密集型应用。凭借大量执行资源、6.4GB/秒的系统总线带宽、6MB的集成三级高速缓存和1.5GHz的主频，能够以相当于同档RISC*平台一半的交易成本，提供两倍的交易性能。   2、支持技术计算的领先性价比   支持前端企业应用的卓越性能，安腾2处理器为包括高性能和技术计算在内的计算密集型工作提供了领先的性价比，同时为网络前沿、安全性和软件工程等应用提供了卓越的性能。   3、更低功耗支持更高密度系统   采用低压型安腾2处理器的平台可以提供更低的功耗以支持与日俱增的计算密集型工作，这使得它成为数据中心内的高密度机架安装式和刀片式配置的理想选择；英特尔安腾2微体系结构的特性包括到集成高速缓存的快速访问，处理器与内存之间的出色带宽，以及可以显著提高指令执行速度和吞吐率的大量执行资源。   4、基于开放标准的安腾架构的软件应用   所有基于安腾2处理器的系统都支持基于开放标准的安腾架构的软件应用，从而为用户移植到安腾架构提供了更高的灵活性。运行效果与用户体验   湖南省劳动和社会保障厅通过采用基于业界标准的、可扩展的、灵活性强的安腾架构的HP Integrity Superdome服务器，建立了湖南省劳动和社会保障信息系统数据中心，长沙株洲湘潭劳动力市场三市一体化管理信息系统，省本级劳动保障资源数据库。原来要通过手工处理或者低档次的计算机处理的劳动和社会保险的业务办理、统计信息分析、数据挖掘、决策系统等问题都得到了高效、可靠的解决，为湖南省劳动和社会保障厅提供了一个高效运行、科学管理、计算机管理信息系统，改变了湖南省劳动和社会保障厅为人民服务的效率、提升了政府的形象。该系统的建成为湖南省劳动和社会保障厅的政府职能由管理性政府向服务性政府的转变起到了巨大的推动作用。   系统已经成功上线，目前系统运行情况良好，主机工作平稳，网络通畅，保证了各项业务的正常开展。对于HP Integrity动能服务器的应用效果，湖南省劳动和社会保障厅统计信息中心主任赵正安表示：“总的来说，基于安腾架构的该系统的建成使电子政务的效率提高了，服务质量改进了，政府透明度增强了，用户满意度也上升了。”    同时，湖南省劳动和社会保障厅统计信息中心副主任陈道生也介绍说：“通过使用该系统，满足了人民群众对政府提高办事效率的需求、满足政府转变职能的需求。”  在中国软件行业协会数学软件分会最新公布的“2004年中国高性能计算机性能TOP100排行榜”中，应用于“湖南省“金保”工程系统”的 HP Integrity Superdome服务器榜上有名，这也意味着，“湖南省“金保”工程系统” 采用的服务器是中国100台速度最快、性能最好的产品之一！