“金三”上线为啥要提前停机？税务局这么解释
近日，金税三期在多地上线运行。对于广大纳税人来说，“金三”是个啥，为啥要上“金三”，很多小伙伴都表示“不懂”！为了“金三”上线，多地税务机关暂停相关涉税系统使用，很多小伙伴们疑惑：这是为什么呢？
小编帮你们问了税务局，让他们给你们解释解释！
啥是“金三”?
“金三”的由来：税收信息化建设的总体目标，就是要在中国电子政务的原则和目标指导下，建立和完善中国税收管理信息系统，简称“金税工程”，为保持与税收信息化总体目标和原有金税二期工程以及其他税收信息化建设的衔接，本期项目名称定为金税三期工程。“金三”实际上是金税三期工程的简称。
金税三期工程建设的整体目标是通过“一个平台、两级处理、三个覆盖、四类系统”的建设，形成一个网络覆盖率100%，年事务处理量近100亿笔、税务机关内部用户超过60万人、纳税人及外部用户超过亿人（户）的全国税收管理信息系统。
金税三期系统将统一全国国税局、地税局征管应用系统版本，规范全国税收执法；实施全国征管数据大集中，监控全国征管数据；优化纳税服务；建设决策支持平台，及时、完整、准确地为决策、管理提供信息，进一步提高税法遵从度和税收征收率。
“金三”上线为何要停机
国税部门解答：金税三期系统是税务部门核心征管系统，税收工作涉及千家万户、业务类型复杂，数据量极大，外围软件众多，因此税收征管系统新旧系统切换是一个巨大的系统工程。不仅数据需要完整准确，数据抽取前各项业务的流程均要全部完成，确保不产生新数据，同时还需要将征管旧系统（CTAIS 2.0）中以万亿字节为单位的数据转换后，经过抽取、备份再投放到新系统，这个过程中数据配置必须精准无误，系统联调的精细周到，每个时间点任务准时完成，才能确保后续的税收服务与管理顺畅有序。
停机时间，他们都在做什么
国税部门解答：涉税系统停止对外办理业务后，国税人员并不是“放假”，而是投入到紧张的准备工作中。
第一阶段：最短时间完成旧系统数据封装
新旧系统切换需要将旧系统完整准确迁移至新系统，才可以保证新系统上线后各项工作顺利运行。
为确保数据完整性，税收征管旧系统（CTAIS系统）需要在数据抽取前将各项业务完结，同时还要确保不产生新数据，由于扣款业务等受制于银行入库流水返回时间，为保障当月业务完整性，因此要在上线之前，提前数天停止各项对外业务办理。
他们还要完成数十万纳税人各类未办结业务的催办、清理，例如缴款书、收入退还书的入库、退库、销号工作，发票、票证等实物盘存、结报，各类未办结文书的清理，特殊情况下还需与纳税人确认。
第二阶段：24小时无休完成数据迁移
由于系统间存在差异，数十万亿字节的迁移数据不是直接“拷贝”到新系统就可以，而是需要将数据进行抽取及备份、转换、投放，各项数据才可在新系统中正常使用。
就这样，征管旧系统（CTAIS 2.0）中的成千上万亿的征管数据经转换后，经过抽取、备份再投放到新系统（金三)，整个过程全部完成至少要超过86小时，而且这个过程不能有任何闪失，税务人员需要每天24小时无休，盯在电脑前监控整个流程，并且对工作过程中可能出现的问题及时解决。
第三阶段：调试验证新系统的准确性
金税三期核心软件开始接入网上办税厅等各软件并进行调试验证，必须检查核心系统与所有外围系统数据的初始录入、参数设置以及业务验证的准确性，任何一点错误都可能引起后续办税的困难。这个阶段，国税人员开展三方协议批量验证，税务部门发票、票证数据期初录入，各项业务验证等工作。接着，国税干部对发票初始化数据、票证初始化数据等进行数据补录。随后，对纳税申报、征收、抄税、发票发售、发票代开等常规业务进行测试办理，对于纳税人的真实业务进行验证。最后，金税三期将正式和纳税人见面。
税务人记录，“金三”生活的苦辣酸甜
8月8日，大连市税务系统金税三期成功上线运行。自2015年6月起，大连市国税局与地税局抽调精兵强将，组成47个专项组，历经400多个日夜，全力以赴推进金税三期各项工作。以下文字，摘自大连国税“金三”人的笔记。
技术“喵”眼中的“金三”
我是一只技术“喵”，投身于“金三”纳税人端特色软件优化小分队，主攻网上办税系统、微信服务平台等纳税人端的特色软件优化。我的“金三”生活，离不开几个关键词。
关键词1：大家来找“茬”。为了对比出CTAIS与金税三期的异同，我们梳理了每一项网上办税系统涉及到的业务。从后台报文接口到前台业务操作，再到前端页面显示，细化到每一个操作，精细到每一个标签、表格，反复测试，只为了网上办税系统与金税三期的顺利对接。
关键词2：在变也没变。为确保网上办税系统平稳过渡，减轻纳税人的操作负担和税务人员的辅导压力，这次优化改造以纳税人体验不变为原则，因此，小分队将工作重点放在了后台优化上。用师傅的话说，这次优化可谓是“内部波涛汹涌，外部平静如水”。
关键词3：友谊的小船。为了保证保留软件的优化工作顺利推进，给测试预留出充足的时间，小分队开启了“6+1”的工作模式，基本每周都处于至少六个工作日和一个晚上在加班的工作状态。小伙伴们推掉了约会、聚餐，缩短了陪伴爱人、孩子和父母的时间，用时下的热词形容就是“友谊的小船说翻就翻”。 （大连市国税局信息中心刘超）
“金三”生活的苦辣酸甜
从三月份开始，我的“金三”集中办公生活拉开了帷幕。这段“金三”生活，成了我工作和生活中的“调味剂”，充满了苦、辣、酸、甜。
提到“金三”生活的苦，就让我想到了广东的凉茶，那种苦让我们这些北方人记忆犹新。但古话说的好，良药苦口，正是因为经历了辛苦，才能取得更多收获。
“金三”生活的辣像是黄灯笼辣酱，看着不起眼，但它真的不容小觑。“金三”生活的辣体现在整个“金三”系统运行的严谨上，如果你由着自己的性子来进行操作，它定会给你个下马威，而如果按照规定流程及内容进行操作，也会让你感受到如同辣椒入口后所带来的香郁开胃和豪情勃发。
“金三”生活的酸，更多的是身体上的酸。从最开始的准备到比对，再到测试，中间洒满了“金三”人的汗水。大家为了解决问题，常常在电脑前一坐就是半天，累得腰酸背疼，也正是因为大家的付出，才换来了各项工作的按期完成。
“金三”生活的甜体现在两个方面。一方面，看着一个又一个问题得以解决，我们甘之如饴。另一方面，进入税务系统工作以来，我从来没有如此长时间与各局的同龄人在一起工作。这段时间的朝夕相处，让我们在工作中迅速建立了“革命战友”般的甜甜的友谊。
“金三”生活的苦辣酸甜，只有经历过的我们才有深切的体会。“金三”生活必将成为我一生中最美好的回忆、最宝贵的财富！ （大连市国税局第一稽查局屈尔屾）
值得铭记的“金三”岁月
与“金三”接触越多，越能感受到它的复杂与多变。在你垂头丧气之时给你一线生机，在你意气风发之时又给你一瓢凉水。每个人都要付出耐心、智慧、体力和灵机一动的运气。一个难题未解之前，总有些食之无味，夜不能寐。在经过百转千回的“被虐”后，难题终解，喜悦却往往因下一次重新“受虐”而转瞬即逝。虽然领导已经创造了最好的条件保障大家以最好的状态投入工作，可在交出令人满意的答卷之前，谁也无法心安理得的享用优渥的待遇。
攻坚是艰苦的，但大家激情不减。记得有一天，加班结束已经10点多了，不知是谁带头，大家在微信群玩起了“金三”工作感受的打油诗接龙，“点燃激情，‘金三’必胜”“卧薪尝胆，苦中作乐”等等，语言未必精到，却是表达了大家打赢“金三”一仗的万丈豪情。如今，“金三”已成功上线，回首来时路，感谢领导以及相濡以沫的同事的陪伴，我们会铭记这段“金三”激情岁月。（大连市中山区国税局于杨）（本报记者郑国勇）