“陇政通”让政务服务更便捷更高效
“申办民办培训机构，不仅可高质高效取得办学许可证，后续的公司营业执照注册登记、刻章、开户等环节都实现一条龙服务，效率很高！”近日，在梧州市政务中心，梧州市长洲区博思特教育培训学校负责人陈先生申办相关业务，对“一窗通办”服务称赞道。
审批率效的提高得益于梧州市聚力推动政务改革带来的效果。今年以来，梧州市行政审批局聚焦提升政务服务、优化营商环境等职能职责，突出改革窗口布局、审批模式、服务理念三大改革，推动政务服务效率大幅提升。
优化窗口布局，审批服务事项“一窗通办”。今年3月下旬在梧州市政务大厅一楼开设“一窗通办”专区，将市行政审批局非企业开办、投资项目报建的190项审批事项以及19个市直部门委托受理和送达的172项事项，共362个事项归整到“一窗通办”专窗，整合精减前台窗口资源和受理人员50%以上。同时，推行“专窗吹哨，后台报到”工作机制，遇到复杂事项和重大突发情形，委托部门和业务科室第一时间下沉专窗做好答疑释惑、现场案例教学，该机制运行以来已无差别全科受理业务2500余件，审批承诺再提速65%，按时办结率100%。
创新审批模式和服务。推进全区首创的企业投资项目承诺制直接落地改革，推动园区投资项目实现“拿地即开工”。截至目前，共有合同投资额达176.86亿元的22个项目享受该项政策福利。
今年3月9-10日，梧州市行政审批局分别与梧州市高新技术产业开发区和梧州市商贸物流园区的两家企业签订企业投资项目承诺制直接落地承诺书。目前，梧州高新区、循环园区、万秀区纺织产业园、粤桂合作试验区4个园区共计19个项目通过承诺制直接落地，合计投资超过168亿元。
同时，采取部门联动，推动排污许可登记率和发证率实现“双百”排全区第三。加强对企业开展排污许可填报的指导，于6月21日完成91个行业248张固定污染源排污许可证发放工作（除了禁止或关停的企业），比自治区预定的时间提前了101天。梧州市成为全区继贺州市、河池市之后第三个完成排污许可登记率和发证率“双百”目标的设区市。与全区先进设区市和大湾区对标对表，持续优化审批环节、精简审批材料，经梳理，381项审批服务事项中，已对标大湾区（审批速度达到或者超过大湾区）的事项达216项，占比57%；对标区内先进设区市（审批速度达到或者超过区内城市）的事项共322项，占比89%。
完善服务理念，政务服务“有速度有温度”。建立“移动政务窗口”，变“坐等审批”为“上门帮办”。日前，梧州市老码头渔政趸船上，建立了“移动政务窗口”，工作人员热情主动地指导船主填写检验申请表、声明书、责任书等申请材料，为他们办理船检事宜。审批人员在接到群众提交的材料后，马上对申请材料进行受理、审核及审批通过等一条龙服务，实现广大船主就地审批、不误生产。
“想不到这么快就审批下来了，政务审批效率非常高。”日前，梧州市城投晟昊杭萧建筑科技有限公司工作人对梧州市行政审批局工作人员说。
原来，该公司向梧州市行政审批局提交了《梧州临港经济区钢结构装配式建筑产业化基地项目一期环境影响报告书（送审稿）》电子版材料。工作人员收到修改完善的报批申请电子材料和技术审查意见后，立即采用容缺受理的审批模式，将办结时间从原本承诺的3个工作日提速到4个小时，出具了对《报告书》的批复，实现了投资项目前期工作的高效审批。
今年以来，梧州市行政审批局研究印发《容缺受理事项和材料清单（2020版）》，可容缺受理的事项共109项，可容缺受理的申请材料共221项，减少企业和群众办事跑腿次数。同时，大力推行网上审批、容缺受理、承诺制审批、网络视频评审、函审等“不见面审批”机制，推动疫情期间审批服务“不打烊、不断档”。（记者梁乾胜 通讯员陈美芬）
原标题：梧州聚力改革提升政务服务效率