“高能燃料”推动改革前行
信息时代的公安工作，离不开信息化建设和应用。在“三基”工程建设中，它是“抓基础、打基础、苦练基本功”的重要内容；在“三项建设”中，它是整合警务资源、改造警务流程、创新警务模式、提升警务效能的重要手段；在 “三项重点工作”中，它是向科技要警力、要效益、要战斗力的重要途径
“如果说改革是公安工作机制完善和发展的 主发动机 ，那么信息化就是保证发动机高效运转的 高能燃料 。”公安部有关负责人表示，全国公安机关近年来的实践充分证明，公安信息化建设和应用是提高公安机关整体战斗力、驾驭当前复杂社会局势、破解公安工作难题的重要突破口和切入点，公安信息化已经成为公安工作和队伍建设发展进步的强大推动力。
公安信息网基础设施基本建成
公安信息化建设和应用，需要以相关基础设施为支撑。近年来，全国公安机关大力实施“金盾工程”建设，公安信息网各类基础设施基本建成。目前，公安三级主干网络建设已全部完成，公安信息网已覆盖32个省级公安厅局、478个市局、3361个分县局和7万多个基层所队，基层所队接入网覆盖率达到99％。
公安部党委历来高度重视信息化工作，明确把推进公安信息化工程“金盾工程”建设作为实施科技强警战略的重要载体。同时，经党中央、国务院批准，“金盾工程”被纳入国家信息化建设的重点项目予以实施。2003年，“金盾工程”全面启动实施；2006年11月，一期工程顺利通过了国家验收；目前，全国公安机关正抓紧组织实施二期工程。
据介绍，公安信息网上已开通多套视频指挥和会议电视系统，基层民警在派出所就能参加公安部、各省厅和市局组织的电视电话会议；“动中通”、“静中通”等卫星通信系统在各种重大勤务保障活动中发挥了不可替代的作用。目前，全国公安机关每百名民警平均拥有联网计算机比例近100％。
同时，公安三级信息中心应用支撑能力显著增强，公安网身份认证和访问控制管理系统建设基本完成，公安标准规范体系和运行管理体系基本建成。
信息化应用全面展开
在加强信息化基础设施建设的基础上，各类公安信息化应用全面展开。全国公安机关坚持“以需求为导向、以应用为核心”，边建边用，在维护稳定、打击犯罪、行政管理、服务群众、队伍建设等各项工作中，完成了主要业务信息系统建设。
据介绍，全国公安机关已经建立了刑侦综合、在逃人员、现场指纹、被盗抢汽车、禁毒、反恐等各类信息系统，共有4万多个户籍派出所实现人口管理前台办公。同时，全国400多个车管所都已实现计算机流程化业务管理和全国联网应用；各地出入境证件办理全部实现计算机管理和按需申领护照；边防口岸全部实现计算机查验并联网运行。
公安部有关负责人告诉记者，目前在网上运行的各类信息系统已达100多种、7000多个，存储的各类基础数据总量达数百亿条。各地区、各部门建立的信息网站总数1.6万个、网页总数3400万个；在各类业务系统和8大资源库的基础上，开发建设了综合信息查询、搜索引擎、请求服务3大综合应用系统，初步实现了公安信息资源的综合开发利用。特别值得关注的是，以警务信息综合应用平台为代表的全警协同的警务信息化蓬勃兴起，实现了基础信息采集、网上办案、执法监督、绩效考核一体化应用。
另据了解，公安机关与其他部门之间的信息共享工作也在稳步推进。目前，公安部与中国人民银行、外交部、民航局等部门都已开展信息共享工作。其中，全国银行机构联网核查人口信息日均达到800万次，在落实账户实名制、规范金融秩序、遏制金融诈骗等方面发挥了重要作用。
信息化助推公安工作和队伍建设
随着公安信息化建设和应用的强力推进，全国公安机关广大公安民警在思维方式和工作理念、侦查手段和破案方式、管理社会和服务群众方式、执法办案规范化水平、队伍管理等方面均发生了积极、显著的变化。
现在，各地都把信息化建设应用列为“一把手”工程，“上班即开机、工作即上网”成为许多民警的工作常态，警务信息综合应用平台已成为日常工作平台。全国90%以上的民警都通过了计算机操作考核，很多基层民警在实战中创造出许多灵活实用的网上技战法、工作法。
同时，信息化建设和应用使传统的侦查手段和破案方式发生了新变化，打击防控的精准度大大提升。通过信息化的实战应用，公安机关侦查破案、打击犯罪的模式发生了深刻变化，多元打击、多点打击、多警打击的合成作战能力明显增强，正在逐步实现对刑事犯罪的主动进攻、整体作战、精确打击。
在社会管理和服务群众方面，信息化也功不可没。各地利用信息网络大力推行户口办理一站式、证照办理一卡式、实现了户口网上迁移，“一站式”办理，一次性完成，办公效率与管理水平显著提高；护照办理推行网上申报、审批、办理，并通过邮递送达，老百姓足不出户就能因需办理护照。
特别值得一提的是，信息化建设和应用也使公安机关执法办案的规范化水平大大提升。现在，部分地方公安机关已实现了业务流和信息流高度融合，从接警到立案、查处的各个环节实现全流程网上操作，规范了工作内容和执法程序，分解了审批权力，强化了监督制约。
此外，各地公安机关利用信息化手段实现对民警工作绩效的 “网上管理”、“网上监督”、“网上考核”。这些举措不仅便捷、科学、客观，而且极大地调动了民警的工作积极性，提高了公安队伍建设管理水平。
【数字】
99% 公安三级主干网络建设已全部完成，公安信息网已覆盖32个省级公安厅局、478个市局、3361个分县局和7万多个基层所队，基层所队接入网覆盖率达到99％。
100 目前在网上运行的各类信息系统已达100多种、7000多个，存储的各类基础数据总量达数百亿条。
【关键词】
“金盾工程” 公安部党委明确把推进公安信息化工程“金盾工程”建设作为实施科技强警战略的重要载体。经党中央、国务院批准，“金盾工程”被纳入国家信息化建设的重点项目予以实施。2003年，“金盾工程”全面启动实施；2006年11月，一期工程通过了国家验收；目前，全国公安机关正抓紧组织实施二期工程。