“静”腾冲的致远协同振“动”
——2014协同管理高峰论坛暨致远软件第四届用户大会再掀协同浪潮
这是一个快走的时代，快走中有慢行的搭配；这是一个丰收的季节，丰收中有辛劳的耕耘；这是一个于静处的相聚，静处有鼓点雷鸣的协同振动。
红日初升，其道大光；河出伏流，一泻汪洋。10月31日，云南腾冲，致远软件200余位尊贵客户及伙伴友人相聚于此，与致远一道再掀协同工作革命风暴。至此，一场工作的革命推至2014最高潮。
工作革命，协同互联
腾冲，心灵故乡，城市被浸润，心灵也如此。让致远软件董事长兼总裁徐石先生深感荣幸的是：与致远新老客户相聚于此，分享内心做企业的所思所想，在这里，客户心声同样也得以释放。徐石表示：今天的移动互联必将引发社会和商业的变革，传统企业无一不受到巨大冲击，转型升级迫在眉睫。组织管理的演变是社会进化与竞争的必然结果，而协同管理将成为企业组织拥抱拥抱移动互联网的最佳实践，推动全行业的工作革命。
今天，面对当下移动互联网、知识工作自动化、物联网、云的技术颠覆，去IOE形势渐涨，业务协同、办公协同需求急增，移动互联时代的新商业模式亟待确立这一市场环境。无论是趋势的把握还是商业生态的打造，都离不开产品这一内核。致远研发副总裁兼首席架构师文杰先生通过私有云模式、公有云模式、政府及行业云产品、大家工作社区四大产品板块，全方位展示了致远协同工作帝国的产品家族，不仅响应了用户的呼唤，更通过打通客户和产业链，为客户插上O2O互联的翅膀。
除了在产品上深耕细作，致远还积极推动协同管理软件行业标准的建设，继致远第三届用户大会发布业界首个“中国企业组织行为绩效指标体系”后，本届用户大会上，致远协同研究院院长刘古权发布并解读了《组织绩效与协同行为实证研究报告》，并首次提出环形组织理论概念。
久久联合，战略协同
本届致远用户大会也吸引到众多优秀的合作厂商到场，Oracle、E人E本在大会现场分享了其与致远合作的成功经验。
作为全球最知名的开源数据库，甲骨文MySQL凭借着开源的产品精神及高性价比的品牌实力引领创新。MySQL全球事业部大中华区渠道总监吴震谦先生表示：MySQL与致远有着长期的嵌入式合作，通过与致远的协同合作，My SQL将为致远提供最强大的后端数据库支持，通过开源合作促使数据快速存储，真正满足客户的需求。
E人E本作为致远长期战略合作伙伴，针对如何提升工作效率、提升执行力这一命题，E人E本战略合作总监金桄宇表示：由于第三代企业ICT平台基于移动化和社会化的特征，使得其更加面向企业中的ICT的真正用户——员工。对员工而言，便携性是移动办公的基础，移动中办公才是本质。E人E本将与致远一道，推动移动办公普及时代。
为中国好协同喝彩，为管理正能量点赞
致远软件营销副总裁黄涌先生向与会来宾做了第四届协同应用大赛成果汇报。协同应用大赛作为致远与客户共建的互动平台，坚持传递协同应用价值、分享协同最佳管理实践。自今年八月开赛以来，历时3个月，覆盖全国超过35个省市、200多个城市，超过4000家客户参与大赛活动，超过10000家客户协同升级应用。协同的通用功能、业务生成器、移动应用、系统整合、集团管控等功能价值得以传递，协同正定义工作，并增强着软件生命力。
在本届协同应用大赛上，最终有6家客户经过分赛场层层选拔最终进入致远用户大会的总决赛擂台，包括探路者、工信部电信研究院、亿利资源、天津海事局、景旺电子、陕西宏远轮番登台，亮出各自应用的协同利剑。
其中，亿利资源表示：协同OA系统已成为亿利资源应用广度、深度最好的系统，成为集团每一个员工一天工作的开始和结束。陕西宏远则通过认识协同、初步实现协同、深化协同进而通过协同为管理改革保驾护航的协同历程，为现场致远新老客户展现了陕西宏远的大协同系统。作为大众钟爱的户外品牌，探路者表示其高效的管理得益于协同优秀的工作流引擎，一个曲线流畅优美的探路者得以呈现。工信部电信研究院认为是协同的敏捷给他们带去了无限的憧憬。此外，协同同样在为诸如天津海事局、景旺电子等行业佼佼者持续提供管理动力，以扎实、创新的产品，专业、及时、周到的技术运维服务为全行业带来管理巨变。
腾冲明珠，协同璀璨
当下，互联将各行各业的工作革命推至深水区，致远依然以其砥砺人心的态势把握梦想之舵、鼓起梦想之帆、驶好梦想之船的磅礴力量，在协同管理领域力挽狂澜。作为一家致力于“将协同进行到底”、扎根在协同领域、重新回归“以人为中心”的价值原点的协同软件公司，经过一个轮回的发展，致远软件秉持其始终如一的信念：推动中国企业信息化建设、实现企业变革与跨越，让协同软件服务于每一个组织，为社会创造巨大价值。
梦想永远在路上，变革也永远在路上。而只有朝气蓬勃地投身变革，才能让梦想的蓓蕾绽放在机遇的彼岸。
在腾冲，我们拥抱进步、光明与希望，为中国好协同喝彩，为管理正能量点赞。
在腾冲，心灵回到了故乡！