“防忽悠”热线 信息化革命应该怎样闹?
当今世界，彼此有共同语言，是件可遇而不可求的事情。难得的是，多少年过去了，无论是IT企业，还是他们的客户，两者始终共享一个话题：信息化真是太难了。信息化如果真的像人们传说的那样，是一场革命，那么，这个命真的是太难革了。
这也难怪。从广义上讲，革命是指推动事物发生根本变革，引起事物从旧质变为新质的飞跃。很早以前，鲁迅先生就告诉我们说，在中国搬动一张桌子都是要流血的，更何况——革命呢?
钱总的“防忽悠”热线
钱总的买卖是机加工。几十年干下来，沟沟坎坎的，有点子经历，买卖没多大长劲，也没有关张的意思。在中国，像钱总这样的企业，据说数以百万计。钱总的企业是不是这百万企业的代表，我们无从考证，可是，钱总是IT企业客户的代表，这个一准儿的“没跑儿”。
钱总的脑瓜儿灵。早年间，他在政府部门供职，下海潮来了，单位里要办“三产”，领导找他谈话，他回去合计了一个晚上，第二天就给了痛快话儿。折腾几年下来，“三产”办成了“一产”，成为清水衙门里最令人眼红心跳的部门。好端端的，他再跳龙门，二度下海，单干。几经打拼，愣是给自己闯出了一条生路。他说，脑瓜儿活，也是没办法。要生存，要活个体面，就不能按常理出牌，就不能因循守旧。
他的企业是比较早折腾信息化的。可是，几轮折腾下来，钱没少“造”，急没少着，收成却始终不咋的。他甚至得出一个结论，信息化的故事总是很中听，但是，越是中听的故事，往往越不靠谱。正可谓希望越大，失望就越大。信息化没见多少成效，钱总倒像个老病号儿，久病成医了。他苦笑道，要是张罗个信息化防忽悠热线，他最有资格!
按理说，钱总的幸福指数不高，坑了他的IT企业，会得了实惠，日子总该好过些吧!只可惜，这几家IT企业，从头头脑脑儿，到普通一卒，绝大多数说自己是“倒霉蛋儿”。有两家IT企业，名义上是从钱总那里“扎”来了几个钱，但是，他们搭上的钱更多，最后，竟然撑不住了，关门了事。有位 IT企业的中层快人快语：钱总根本就是个“满不懂”，还特“较真儿”。信息化又不是上帝，啥事儿都能铲!
信息化当然不是什么上帝，它也没有那么大的能量，一口气将我们带到共产主义社会。但是，我们暂且还是相信它是一场革命。问题的关键是，这场“革命”到底应该怎样“闹”?今天，我们就来谈谈这个话题。下面是我的几点建议。
要有愿景，还要有愿景体系
“愿景”是个舶来品，指的是人们永远为之奋斗希望达到的图景，它是一种意愿的表达，愿景概括了未来目标、使命及核心价值，是哲学中最核心的内容，是最终希望实现的图景。
随着西方文化的引进，人们对愿景的概念越来越熟悉，也开始接受这个东西。客观地讲，建立愿景，善用愿景，确有必要。一个单位开展信息化建设，也需要建立愿景，而且，有相当比例的单位，或明晰，或隐约，有了自己的愿景。比如说，许多政府部门的信息化愿景是“实施扁平化管理，降低行政成本，便民利民”，许多企业，包括钱总给自己的企业也规划了信息化愿景：敏锐把握市场脉搏，开展科学决策，减负增效。可惜，上述愿景无论多么美妙，在完成了最初的打动人心的功用之后，就大多灰飞烟灭，被人淡忘，或者成了口号，成了镜中月、水中花。
怎样破解这个问题呢?以我管见，既要有愿景，还要有愿景体系。前者是一个单位宏观的愿景，这固然需要。更关键的是，要看到这个单位并非铁板一块，单位里面各个部门，各个部门中的每个人，站在本部门、本人的角度，对愿景既有整体性的诉求，也有个性化的诉求。这就像一个家庭。每个家庭都有一个整体性的愿景——过上更加幸福、美满的生活。你再细看，这个家庭中的丈夫、妻子、孩子、爷爷、奶奶，每人都有自己的想法，尽管他们对那个整体性的愿景都表认同。但是，他们各自的想法，有时候不仅不同，甚至会有冲突。要命的是，他们各自往往更加看重自己的诉求，所以，你会发现——家家有本难念的经!
怎样建立愿景体系?一要双方携手。IT企业要与客户密切合作，发挥彼此特长，互相启发、交融、理解、支持。这是建立愿景体系的基础;二是建立总体愿景。这个愿景既要比较宏观，又比较形象、富有吸引力，还要尽可能地恰如其分，是经过努力可以在一个不太长的时间内达成的。钱总所谓的防忽悠，在这个层面也有体现——IT企业给客户讲故事要有分寸，不能天花乱缀;三是建立各部门以及各人的愿景。IT企业要帮助客户，根据客户中不同部门、群体分工、职业特点与各自诉求，研究制定一揽子愿景。比如，对董事长，要有个愿景，对总经理，要有个愿景，对副总，要有个愿景，对公司的财会人员，要有个愿景，对仓库管理员，要有个愿景。这些愿景可以很系统性，也可以相对片面，甚至可以很通俗，是一句大白话。比如，一个流水线上员工的愿景就不妨是“省心省劲，多出成品。”各部门以及各人的愿景，最忌讳的是千篇一律、粗枝大叶。
前文提到，建立愿景是必要的，善用愿景也是必要的。所谓善用，一是要用愿景凝聚人心，激励干劲。IT企业员工及其客户领导，都要有这个意识：我们费了很大的劲“画了这个饼”，就是用来激发全员参与信息化建设的热情的，特别是在信息化建设刚刚启动以及遇到艰难险阻的时候，要用好这个“饼”，要让全员认识到，为了将来吃到这个饼，今天的折腾与付出是必要的。二是要不断升级愿景体系。要根据信息化建设的发展阶段，不失时机地调整愿景体系。使之永远是挂在技头的“桃子”，摘下一颗，吃掉以后，还有另一颗更高、更甜的。