“金盾工程”构筑平安济南
时报9月4日讯(记者 黄强 王凯 李松 实习生 李登)“我们坚持向科技要警力、要战斗力，通过加强公安信息化建设来提高工作效率；改革警务工作机制，进一步规范执法行为。”提到我市公安信息化建设情况，市公安局副局长李建华作了以上概括。
市中公安分局四里村派出所民警李绍斌，可谓是公安信息化的“直接受益人”。过去受理治安案件，他需要填写各种文书，经过法制员、分管所长审核，然后送到分局交由治安大队审核，由分管局长审批后，才能赶回派出所执行，常常一跑就是大半天。如今实行了网上办案，李绍斌先将各种基本材料一次性录入计算机，一系列步骤全部都在网上进行。分管局长审批后，办案民警的系统中就会有办案提示，李绍斌只需在所里打印出“处罚决定书”即可执行处罚。“过去办一个案件起码需要一上午时间，现在实行网上办案，一两个小时便可全部办好。”李绍斌说。
李建华告诉记者，近年来，我市建成了城市公安综合信息系统。从2003年下半年至2005年底，我市金盾工程(一期)建设实施，市区168个科所队全部实现了光纤接入；组建了济南市公安局信息中心，建立了以人口信息、违法犯罪信息为重点的八大公安信息资源库；实行户口网上迁移、一门办结，共办理网上户口迁移240万人次，极大地方便了市民。
2001年5月，我市被列为全国治安管理信息系统建设试点单位。系统试运行以来，仅通过人口关联比对，就抓获各类逃犯50余名；建成并使用了出入境、交管等信息系统。
2005年9月，市公安局又研制开发了网上“执法办案与监督信息系统”。    作为全国四个技防监控体系试点城市之一，我市还探索创立了技防监控“济南模式”，并已在全国推广；建立了全市电视监控系统，12个分县(市)局和67个派出所建立了监控中心。目前，全市电视监控探头已达10480个，覆盖了市区96个重要交通路口、76条主要街道、11个省市首脑机关周边和2000多个易发案区域、场所。2005年通过电视监控系统抓获各类嫌疑人1101人，破获案件1651起。