“郑州模式” 推进信息化进程
郑州晚报   　　２００７年，郑州网通获得了多项殊荣，被评为“中国网络通信集团公司先进集体”，其客户服务中心被评为“中国网通（集团）有限公司星级客户服务中心”，中原路营业厅被评为“中国网络通信集团公司青年文明号”。在省公司召开的２００３～２００７年度“双先”表彰会上，郑州网通又获得了“２００３～２００６年度先进单位”、“２００７年上半年经营业绩特别奖”荣誉称号。更值得骄傲的是，其在全国范围内首创的预约服务工作获得了“第四届全国通信行业企业管理现代化创新成果三等奖”，被业界称为“郑州模式”。　　１月２７日，记者对中国网通（集团）有限公司郑州市分公司副总经理陈健敏进行了专访。晚报记者 李珂／文 白韬／图
风中亮出一面鲜艳的旗：“中国网，宽天下”
记者：由中国互联网络信息中心（ＣＮＮＩＣ）发布的最新统计报告说，截至２００７年１２月，中国网民数已增至２．１亿人，家庭上网计算机数量为７８００万台。面对竞争，面对蛋糕，网通拿出了怎样的措施予以应对？
陈健敏：目前，我们正在加快企业转型，从单纯提供宽带接入服务向为客户提供综合宽带信息服务转变。为此，我们确立了以“宽带应用＋接入＋服务”的发展方针，以应用促发展。作为“数字郑州”的主要承建单位，我们将以政府信息化、行业信息化、企业信息化为切入点，以提供差异化、个性化的行业解决方案为突破口，大力推进电子政务，支持服务更多的政府部门建立高效业务系统，完善金融、财税、经贸、保险、证券、医疗、教育、房地产等行业信息化系统；利用１００６０平台提供不同合作模式的企业客服热线，通过一揽子专家式信息化解决方案推动企业应用信息技术进行产业升级；积极推进社会信息化，加强信息资源开发利用，丰富网上应用，开发公用数据库，推动电子商务、电子娱乐、远程教育及家庭上网、学校上网等应用工程的发展，推进社区信息化。
会漫游的小灵通告诉我们出门更省钱
记者：据统计，小灵通业务在郑州市场仍呈上升势头，但其信号差与价格低的矛盾也一直存在，这方面网通将有哪些改进或作为？
陈健敏：小灵通因其绿色环保、话费低廉、单项收费等优势，一直发展很好，２００８年我们将在继续保证绿色环保的前提下，增加网络覆盖，加强网络优化。另外，从２００８年元旦开始，小灵通已经在河南省范围内实现了与手机一样的漫游，而且没有任何漫游费用。
新鲜优惠套餐重装上阵
记者：网通的套餐组合给郑州市民带来了不少的优惠，深得市民欢迎，２００８年这方面的情况会是一个什么样的态势？
陈健敏：通过固话与宽带或小灵通的捆绑，大大降低了资费，让市民真正得到了实惠，如“亲情１＋”等套餐深受市民欢迎，２００８年，我们将在坚持现有优惠套餐的基础上，针对如商务人士等特殊人群推出一些有针对性的套餐。
用创新的力量擎起“郑州模式”
记者：郑州网通取得的成绩与创新密不可分，就客户的角度而言，他们具体起来有哪些方面？
陈健敏：网通的创新，包括技术创新、业务创新和机制创新、服务创新等。这几年把宽带业务作为重中之重，也是一种创新。在技术方面，我们着重解决宽带的应用，使网络的带宽足够宽。此外，在宽带网上的内容和应用是我们下一步的重点，应该说也是一个业务创新。
服务方面，郑州网通首创的预约服务受到了特别的欢迎，因为是基于用户的角度考虑，根据用户的时间来确定我们的服务时间，而不是让用户去等我们，这样虽然降低了我们的计划性，但却节省了用户的时间，更人性化，因此受到了用户的一致好评，也受到了业界以及上级的嘉奖，被称为“郑州模式”。另外，从２００７年下半年开始，我们就向全市推出了免填单、一台清服务，用户到网通办理各种业务不必填写繁琐的单据，而且在一个柜台就可以办理各类网通业务，极大方便了客户，提高了效率。以后，我们郑州网通还将以客户为中心，推出更多的人性化服务。