“黑科技”落地 智慧社区成形
原标题：“黑科技”落地 智慧社区成形
车棚里的“红灯笼”是感温自动灭火器
扫码充电并支付，完全可做到无人值守
崔各庄费家村
电动车停车场出入口人脸识别系统，烟感报警器智慧消防平台，村域内人脸、车辆识别监控平台……日前，随着朝阳区崔各庄地区费家村管理智能化提升改造，这些充满科技感的设施已经在村内落地。依靠物联感知设备和智能化管理模式，费家村“安全、智慧、宜居”的智慧平安社区已见雏形。
人脸识别+感温灭火，护航电动车停车场
“以前，许多村民都把电动车停在楼道里，从楼上拉根线下来充电，‘飞线充电’很不安全，还常常堵塞消防通道。”提起这个问题，崔各庄地区费家村村委会工作人员郑红梅直挠头。
为了确保充电安全，费家村利用拆除的出租大院等区域，新建5个包含充电功能的电动车停车场，其中3个已投入使用，现可容纳1400多辆电动车停放及充电。停车场内，灭火器、摄像头等配备齐全，停车场顶棚上每隔4米都悬挂有一个感温式灭火器，当温度达到68℃时会自动爆开进行灭火，实现了“安全停车、智慧看防”。
同时，依托智慧平安社区的建设，电动车停车场进出口处设置了人脸识别系统，村民只需刷脸就能进入停车场。“我每天都要骑电动车接送孩子上下学，以前都要把电瓶卸下来搬到楼上充电，费劲又不安全。现在好了，停车场里充电方便不说，费用也不高，我放心多了。”村民张志华感慨地说。
智慧消防消控平台，实时监控火情
“家里这些无线烟感报警器已经使用一年时间了，感觉很不错。它的感应度很高，稍微有点烟气就能及时监测到，让人很放心。”村民刁凤莲用手指着自家天花板上的烟感报警器高兴地说。
无线烟感报警器只是费家村智慧消防消控平台的一部分。目前，费家村已为辖区内民宅、商户安装了5700多个烟感报警器。“烟感器监测到火情时，会第一时间发出警报声，并将火情通过绑定的手机报警给业主，同时反馈到智慧消防消控平台。工作人员收到警报并确认无误后，值班人员会立刻通知村应急处置队，对安全隐患做到早发现、早预警、早扑灭。”项目技术负责人贾成介绍道，村里智慧消防消控平台采用“烟感站岗、物联放哨、平台巡逻”的方式，实行24小时值班制度，让灾情信息实时化，为迅速开展消防应急救援，及时控制火情提供支持。
“针对村内的消防安全问题，我们每天都进行常规检查，但是对消防隐患的排查和突发状况的应急处置能力还是不足。而智慧消防消控平台有效解决了消防安全工作存在的‘疑难杂症’，给村里的消防安全工作开了一剂良药。”郑红梅说道。
AI监控识别，让村域治理更高效
费家村在全村主干道部署了72个AI人脸、车辆抓拍摄像头，有效实现对村域背街小巷、村交叉路口及主干道的管控力和可视化巡逻管控。
“村内的主要区域已经建成智能化、高清化监控网络，具备自动抓拍功能，可准确掌握村域内进出车辆、人员数据。现在，只要进入村口，监控会自动抓拍每一辆车、每一个人的高清视频、照片，村域内一旦发生案件，能配合警方快速锁定嫌疑目标。”工作人员介绍。72个监控摄像头均为高清摄像机，可以看清每一个经过监控的人员面部特征。
据悉，所有摄像头均联网建设，实现了费家村视频监控“一张网络覆盖、一个平台汇聚，一支队伍运维、一个机构监管”。管理由“分散型”向“集约型”转变，应用由“传统型”向“智能型”转变，为村域管理和治理提供了强大的数据支撑。（王成）