“铜陵政企通”平台上线
12月11日上午，由市委、市政府主办，市民营经济促进局承办，市民营经济服务中心、安徽移动铜陵分公司承建的铜陵市企业云服务智慧平台——“铜陵政企通”正式上线。
近年来，我国着力深化放管服改革，扎实推进“互联网+政务服务”建设。市民营经济促进局于去年下半年提出研发设计铜陵市企业云服务智慧平台的创意，目前，“铜陵政企通”市级节点已经研发建设完成，县区级节点正在全力推进。
“铜陵政企通”以打造全国领先的涉企综合服务平台为目标，平台完全自主研发设计，拥有自主知识产权。目前，该平台是全省唯一一个市级政府自行研发的服务平台。平台研发团队坚持问题导向，针对涉企服务存在的突出问题，逐一设置功能需求、规划功能实现路线图、设置功能实现动作链，按照动作链设计图编写实现程序。为实现既定目标，研发团队定期会商、逐一测试、认真检测，确保功能设计既简单快捷、又切实有效。
“铜陵政企通”以整个市域为单位，有效打破条块分割，较好集成各类资源要素，从而做到服务路径更宽阔、直达基层更彻底、整合资源更有效、市场开拓更有力、沟通协调更顺畅。该平台的主要受众是在我市注册登记的企业，以及为企业发展提供服务的各类群体、相关人脉资源。
“铜陵政企通”的正式上线，将实现为企服务由“上院看病”向“送医上门”再向“健康保障”转变，实现政府管理由“被动服务”向“主动公开”再向“贴近服务”转变，实现资源利用由“通道不畅”向“区域合作”再向“体系化运作”转变。该平台的上线运营，对于打通政策落实“最后一米”、搭建政企沟通管道、推动资源信息交互、整合全市发展资源、形成全市工作合力、建设全省最佳尊商亲商安商服务环境等具有重要意义。
据悉，“铜陵政企通”将同步入驻“皖事通”平台。（李莉）