“错峰”机制在数据库热备份中的应用
随着信息化的高度发展，信息应用的高速普及，人类开始越来越依赖于通过信息技术获取各类信息，从而作出商业以及个人行为方式的判断，对于整个社会来说信息成为我们生活中从未有过的重要伙伴，因此信息保护和数据备份将被越来越多的使用者提到了议事日程，尤其在信息大爆炸的今天，实时数据备份、文件备份、数据库备份以及各类热备手段将逐步取代过去的手动备份、定时备份以及差异化的策略备份。数据的备份无外乎两种：数据库备份和文件备份。一款优秀的备份软件，不管是针对数据库还是针对文件，应该可以做到实时备份、安全备份和容灾备份。备份的过程应该是一个自动备份和智能备份的热备过程，以便不影响信息系统的正常使用。北京和力记易科技有限公司(http://www.ebackup.com.cn)推出的UPM数据库保镖和PC数据保镖（PDM）对数据库热备份和文件的热备份都给出了很好的解决方案，完全符合上述标准。而且随着自动备份和智能备份理念的提出，实时备份也逐步趋于完善。那么提到自动备份和智能备份就不能不提及一个全新的概念，那就是“错峰”机制。
“错峰”一词本来源于水利系统，也就是两个以上水源地的洪峰在不同时间到达某一地点。在洪水期间如上游洪水与下游洪水相遇，对下游将造成威胁，这时可利用水库调节洪水，相机下泄，将洪峰错开，减轻下游负担。现在这个理念广泛应用于各类行业，专指对业务高峰期的一种计划性安排。
在备份领域，每个人都知道备份的意义在于容灾。大家会想到备份方式上的容灾，过去人们习惯于用磁盘拷贝，发展到今天，在本地或者局域网内用硬盘或者磁盘阵列进行备份，然而真正的容灾不仅仅需要在本地进行备份，而更加安全则是要通过互联网或者专线进行远程的异地备份，那么这种远程的异地容灾就必将受到网络传输的影响，如果瞬时网络数据传输量比较大的情况下，那么这种异地的远程备份会不会和主要业务争夺网络资源，从而影响到整个主体业务的正常工作呢？
由国内知名备份专家北京和力记易科技有限公司推出的“数据库保镖”很好的解决了这一问题。该软件积极倡导实时备份的数据库热备份理念，让中国人的实时备份变得更简单、更易用、更方便购买、维护成本更低。这款软件占用系统资源非常小，占用网络资源也非常小，原因是这款软件采用的备份机制是进行增量备份，然而所有可以实现网络异地备份的实时备份系统，都将面临网络资源的问题，“数据库保镖”提出了“错峰”机制的解决办法，有效解决了如何在网络环境不好的情况下实时备份的问题。
“错峰”机制，用在实时备份领域可以算一个创新，也是势在必行的。就像网络优先级对主要业务的设置永远都是第一的，对于次要业务排在后面。就像现在北京的城市交通，对于主干道放行时间永远要优于非主干道时间，而且为了保障市民出行方便，专门规定了公交路线，这在很大程度上避免了由于交通堵塞而造成主要工作的延误。在计算机领域也是如此，“数据库保镖”采用的“错峰”机制恰恰体现了实时备份的自动、智能的一面。首先，在网络环境不好的时候，为了不影响主体工作，实施备份系统先采用本地临时备份，同时对网络环境进行实时监测，当网络压力开始降低，数据传输的高峰一过，实时备份系统马上将该备份的数据自动、智能的传输到备份机上。
这种“错峰”机制在实时备份领域的应用，“数据库保镖”开创了先河，也为实时备份领域带来了新的突破。闭关守国、固步自封的年代一去不复返了，牛顿曾经说过：“我之所以看的更远，是因为站在巨人的肩上。”我们在做研究在做学问的时候，完全可以借鉴前人和多学科的知识理论，融会贯通，从而实现创新、实现突破，就像“错峰”机制在实时备份领域中的应用。