《2009中国互联网网络安全报告》发布
全球IT企业巨头微软在中国的唯一安全服务提供商——北京知道创宇信息技术有限公司本月5日在北京全球同步发布了拥有自主知识产权的scanv网站挂马检测和评估系统，并且向中国地区所有网站免费开放。网站管理员和网民在scanv系统中输入网址，该系统即可自主检测网站的安全性，同时得到所检测网站的IP地址、曾使用的IP地址、域名、所在地、检测次数、挂马次数、安全次数、其他机构对该网站的安全评价等丰富信息，当检测到网站被挂马，系统可自动找到具体挂马类型及原因。
scanv网站挂马检测和评估系统使用云安全技术，基于动态行为识别，每年监控近300万个网站，为网站管理者提供5大基础安全服务。
网站内容监控：出现敏感关键字立刻通知网站管理者!
免费挂马监控：第一时间向网站管理者发出挂马警告!
网站安全检测：SQL注入、XSS跨站漏洞检测!
谷歌屏蔽通知：发现网站被谷歌屏蔽向您发出报警!
ICP备案检测：对网站备案的完整性进行检验!
国内知名安全专家、知道创宇CEO赵伟向记者表示“中国互联网发展速度迅猛，网民增长速度更是惊人，随着网民对个人信息的重视，以及网银、电子商务等互联网应用的普及，网络安全愈发显得重要。通过Scanv系统，网站管理者随时可以随时了解自己网站的安全状况。网民也可以通过scanv系统查询要访问的网站是否安全。”
凭借着前瞻性的服务和产品，年轻的赵伟领导者更年轻知道创宇迅速确立了技术优势。赵伟希望自己能改变世界对中国网络安全的印象，改变对中国黑客的印象。他说：“Scanv系统发现的每个漏洞都可能导致严重的后果，尤其是一些大型交互性网站，这些漏洞如果被人发现，拿去威胁网站经营者，敲诈钱财。我们Scanv系统是免费的，无偿和业界分享，希望通过我们的努力为网络安全做些事。”
与此同时，知道创宇发布了《中国互联网网络安全报告(2009年)》(以下简称《报告》)。《报告》数据显示，2009年，知道创宇互联网挂马(网站被植入恶意代码，导致访问网站的用户计算机被种植木马，进一步导致用户网站账号、网银账号、游戏账号等被窃取)监控中心共监控中国大陆网站2696972个，发现挂马网站87517个，网站挂马率为3.2%;网站挂马情况最严重的3个地区是北京、广东和上海。
《报告》中的数据显示，整体上看，2009年中国互联网挂马情况非常普遍，大陆几乎所有省份都存在程度不一的挂马现象，国家重点部门、重点行业网站的挂马问题比较严重。
2009年1月至2月是全年网站挂马率最高的时期。《报告》显示，这段时间，中国大陆挂马网站多达28654个。此后，随着国家对互联网安全问题的日益重视，网站挂马率迅速下降，从3月至10月缓慢增长。2009年10月是全年网站挂马率的第二个高峰。
结合对政府、教育、金融、电信等网站的检测数据，《报告》分析了国家重点部门、重点行业网站的挂马情况，其中企业网站的挂马率最高;应用最多的3类域名——.com、.cn和.com.cn成为挂马“重灾区”。《报告》显示，和其他地区相比，信息、商业活动频繁、经济发达的地区，挂马状况尤其严重，全国挂马情况最严重的3个地区是北京、广东和上海，这显示出经济发达程度对挂马行为的巨大影响力。《报告》通过数据分析发现，广东省是挂马传播的重点地区。
北京知道创宇信息技术有限公司自成立以来，一直致力于推动互联网发展，维护互联网安全，净化互联网环境。知道创宇是目前中国少数和国家互联网监管部门合作、具备全年监控全国网站能力的公司之一，并成为微软在中国地区唯一的安全服务提供商。赵伟表示：“scanv网站挂马检测和评估系统全年监控中国大陆地区近300万个网站，通过对检测数据进行统计和分析公布统计报告。报告数据的准确性、权威性、客观性和科学性受到社会各界的重视，成为政府、企业、科研机构等多次引用的权威信息。从2010年起，我们将每年公布一次《中国互联网网络安全报告》”。