《2019上海市智慧城市发展水平评估报告》发布
上海智慧城市发展水平指数为105.86
近日，上海市经济和信息化发展研究中心发布了《2019上海市智慧城市发展水平评估报告》。这也是上海市连续六年发布本市智慧城市发展水平评估报告，今年的评估延续了网络就绪度指数、智慧应用指数与发展环境指数等3个一级指标与网络安全状况系数的评估体系，结合智慧城市工作重点进行优化，新增如5G建设应用、“一网通办”服务能力等指标，合计40个三级指标，51项数据子维度。
评估结果显示，2019年上海市智慧城市发展水平指数为105.86，相较上一年提高0.73，六年以来保持持续增长。综合来看，徐汇、静安、黄浦依次为各区2019年智慧城市发展水平总指数的前三名。
新一代信息基础设施建设全面加速
新一代信息基础设施建设全面加速，支撑城市能级提升。上海已实现核心城区5G室外覆盖；根据宽带发展联盟发布的《中国宽带速率状况报告》显示，上海固定宽带平均可用下载速率已达到41.95Mbit/s，连续六年领跑全国。
智慧治理模式全面推广，带动城市管理走向一网统管。全市网格化综合管理主动发现问题能力不断提升，公众参与积极性不断增强，案件处置质量明显进步，管理效能持续显现；全市综合地下管线数据库拥有各类综合管线数据近12万公里，涉及道路长度7478公里，基本覆盖上海市中心城区及外环外建成区。纵深立体的智能城运体系逐步形成，城市管理日趋向科学化、精细化、智能化方向发展。
智慧政府建设稳步推进，打响“一网通办”服务品牌。“一网通办”总门户个人实名用户注册量已突破1008万，平台累计办件量已超2489万件。在公共数据开放方面，目前已面向社会累计开放2100项公共数据集，2019年内预计开放总量达3500项。今年10月，国内首部针对公共数据开放的地方政府规章——《上海市公共数据开放暂行办法》发布施行。
信息化服务民生关切，助力上海建设有温度的宜居城市。全市已有超过258条公交线路，3644个站点实现公交实时到站信息预报服务，上海交通APP已覆盖全市超过90%的公交线路，建成各类信息屏累计近万。全市38家市级医院中已有37家实现检验检查结果互联互通互认。生活服务智能应用逐步铺开，市民获得感和满意度稳步提升。
数字经济促进上海产业经济转型升级
数字经济发展进入快车道，促进上海产业经济转型升级。人工智能应用场景开放力度加大，全市已发布30个“上海市人工智能试点应用场景”，在国内率先打造以AI深度应用为特色的智慧城市新亮点。目前，全市人工智能重点企业已突破1100家，产值超过1300亿元；全市大数据核心企业已突破700家，产值已超过2000亿元。上海聚焦电子信息、装备制造与汽车、生物医药等六大重点产业，培育形成15个具有全国影响力的工业互联网平台，超6万家中小企业上云上平台。全市4235家企业开展两化融合管理体系自评估，同比增长122%；115家企业通过两化融合管理体系评定，同比增长92%，工业互联网促进企业实现降本提质增效成果显著。2018年上海软件和信息服务业实现营业收入8690.52亿元，比上年同期增长11.2%。
各区亮点纷呈，丰富了上海智慧城市建设内涵。各区在全面推进智慧城市建设过程中也取得了诸多亮点、有特色的成绩。上海（浦东新区）创建全国首个人工智能创新应用先导区；青浦区在河湖管护工作中引入高分遥感卫星、北斗导航定位、无人机等技术，探索建立河湖管护新模式；虹口区成为“全球双千兆第一区”“5G综合应用先导示范区”；徐汇区采用智能技术升级“一网通办”为“一窗综办”，实现“24小时政务服务不打烊”；静安区大数据与城市精细化管理（静安）项目（“151”项目），通过实时感知交通、环保、城市基础设施运行状态，达到快速、精准处置的城市精细化管理目标。