《2014年联合国电子政务调查报告（中文版）》发布会
《2014年联合国电子政务调查报告（中文版）》发布会8月12日在国家行政学院召开 联合国经济和社会事务部长期以来一直致力于帮助世界各国应对其面临的经济、社会和环境等方面的挑战。联合国经社部从2003年起对全球190多个国家的电子政务进程进行调查，并每两年发布1次《年度联合国电子政务调查报告》，以帮助各国更好的了解全球电子政务发展现状，理解各国电子政务相对其他国家所处的位置，帮助各国决策者在发展综合性、可持续性的电子政务决策和项目提供政策选择，特别是对发展中国家推进信息化战略提供了重要参考。目前，《年度联合国电子政务调查报告》已成为全球最具权威性的电子政务领域调查报告。
从2012年开始，国家行政学院电子政务研究中心与联合国经济和社会事务部合作，联合发布《联合国电子政务调查报告（中文版）》，报告的发布在社会上取得良好反响。为进一步推动政府信息化领域的国际交流与合作，促进我国政府信息化发展，国家行政学院电子政务研究中心拟定于2014年8月12日上午在国家行政学院联合召开《2014年联合国电子政务调查报告（中文版）》发布会。
《2014 年联合国电子政务调查报告》提出了电子政务要可持续发展的重要内容，其主题为电子政务成就我们希望的未来。报告分为八章进行论述。
会议日程安排：
主持人：王益民 国家行政学院电子政务研究中心主任
（一）国家行政学院常务副院长何家成先生致辞；
（二）联合国副秘书长吴红波先生致辞；
（三）国家电子政务主管部门领导致辞；
（四）联合国经社部公共行政发展司高级官员Vincenzo Aquaro先生做主题报告；
（五）国家信息化专家咨询委员会常务副主任周宏仁先生做主题报告；