《2020联合国电子政务调查报告（中文版）》发布暨研讨会在京召开
7月26日，《2020联合国电子政务调查报告(中文版)》发布暨研讨会在中央党校(国家行政学院)召开。第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏出席会议并讲话，中央党校(国家行政学院)分管日常工作的副校(院)长何毅亭、联合国副秘书长刘振民、中央网信办副主任杨小伟分别致辞。联合国经济和社会事务部公共机构和数字政府司司长朱巨望和高级官员郭伟民对《2020联合国电子政务调查报告》作专题介绍。湖北省委常委、省政府常务副省长黄楚平，安徽省政府副省长章曦，国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东，中央网信办信息化发展局副局长张望，联合国粮农组织原副总干事、国际欧亚科学院院士何昌垂，中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心主任王益民等作专题发言，来自中央部委、地方政府和学术机构的代表通过网络直播参加了会议。会议由中央党校(国家行政学院)副校(院)长李季主持。
第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏讲话
王钦敏在讲话中强调，改革开放以来，我国从零起步建成了世界上规模最大的国家电子政务体系，在提高党的执政能力、支撑政府高效履职、更好地服务广大人民群众方面发挥了巨大作用。在新的历史条件下，要加强三个方面的工作，进一步推动我国电子政务发展。一是要固本培元，夯实国家信息化发展的战略支撑。二是要苦练内功，提升国家电子政务发展能力。三是要开放合作，形成国家电子政务发展新格局。
何毅亭在致辞中指出，我们期待也相信我国电子政务事业在新的起点上，继续按照党中央的统一领导和统一部署，紧紧围绕国家信息化发展战略和国家电子政务顶层设计，加强统筹协调，注重数字治理，致力科学发展，运用新技术大幅提升人民群众的获得感、幸福感和安全感。他表示，中央党校(国家行政学院)将一如既往把推动电子政务发展作为一项重要工作，不断拓宽合作渠道，凝聚各方力量，加快推动我国电子政务持续健康发展。
中央党校（国家行政学院）分管日常工作的副校（院）长何毅亭致辞
刘振民在致辞中表示，全球电子政务整体发展水平不断提高，世界各国政府正在利用数字创新技术提高政府快速响应能力和公共服务能力，公众电子参与在全球范围持续推广，数据治理越来越被各国公共部门重视；同时，联合国经社部期待与国家行政学院和有关部门，进一步开展对话合作、技术交流，把中国经验推广到发展中国家，加强电子政务的能力建设和人才培养，弥补电子鸿沟。
联合国副秘书长刘振民致辞
杨小伟在致辞中强调，我国电子政务发展进入新阶段，全国上下形成良好的工作格局，今后一段时期，重点要抓好以下三方面工作：一是持续提升在线服务，加快推进一网通办。二是建立权威高效的数据共享机制，打造整体协同运行高效的数字政府。三是加快推进新型信息基础设施建设，提升城乡居民数字化应用能力。
中央网信办副主任杨小伟致辞
与会嘉宾代表围绕全球电子政务发展趋势、数字政府建设、数字治理与可持续发展等方面内容进行了研讨。大家一致认为，目前世界各国正在大力推进数字政府建设，电子政务在支撑经济社会高质量、可持续发展方面将起到越来越重要的作用。
联合国经济和社会事务部每两年对全球190多个国家的电子政务发展进程进行调查，并发布调查报告。今年是中央党校（国家行政学院）与联合国经社部第五次共同发布《联合国电子政务调查报告（中文版）》。《2020联合国电子政务调查报告》主题是：数字政府助力可持续发展十年行动。报告显示，我国电子政务发展指数从2018年的0.6811提高到了2020年的0.7948，排名提升至全球第45位，达到“非常高”水平，特别是作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数上升为0.9059，指数排名大幅提升全球第9位，进入全球前十行列。
报告提出，世界各国政府正在积极利用信息技术创新地转变政府管理和服务方式，通过电子政务的创新发展促进服务型政府建设，提升公共服务效能，实现经济社会可持续发展已成为世界各国的普遍共识。  （电子政务研究中心）