《2007年上海市电子商务报告》抢先阅读
一、编写说明
2006年底，上海市电子商务交易额突破2000亿，网民逾510万，已经成为全国电子商务的“风向标”和“晴雨表”。为了记载、保存这个新兴行业成长过程中的点点滴滴，上海市电子商务行业协会在上海市信息化委员会指导下，组织编纂了此份2007年电子商务报告。本书主要记述近两年上海电子商务行业的发展历程。
2007年电子商务报告分5篇，共16章：第一部分综合篇，介绍了近两年上海市电子商务的发展成果及促进因素；第二部分商务篇，介绍了电子商务交易的模式和案例分析，内容全面涵盖了自信息资讯、交易平台到支付、物流等整个电子商务过程；第三部分环境篇，介绍了支撑和促进上海市电子商务高速发展的信息基础建设、诚信制度、法规政策体系等周边要素，并探讨了潜在问题和发展趋势；第四部分创业篇，介绍了近年来上海政府、行业协会、企业界携手引导、推动利用电子商务创业来解决就业问题的发展情况；第五部分发展篇，收录了一些业内观点以及预测和展望；附录部分收集了法规政策、大事记等内容。
本书与同类出版物最显著的区别在于着重突出了上海本地特色，并结合一定的理论和实际案例，探讨电子商务在上海这样的国际大都市所展现出的发展特点和未来走向。本书图文并茂，通俗易懂，且实用性强，包括案例50余个，图表上百个。适合任何希望了解电子商务、特别是上海电子商务的读者参考。
参加本书编写和统稿的还有张璐璐、罗钢、曾庆丰、宋文官、戚铭芳、肖昆、黄捷等。本书在编写过程中，得到了申银万国证券研究所陈晓升总经理、国家射频识别产业化(上海)基地和王誌群先生等的大力协助，以及上海爱姆意机电设备连锁有限公司、上海斯迪尔电子交易市场管理有限公司对本书的支持。在此一并向他们表示诚挚的谢意！
在本书即将出版之际，我们看到近阶段上海电子商务又诞生了许多新事件和新要素，深深感受到在网络时代，实践远远走在了理论研究的前面，加之编者水平有限，书中不当之处在所难免，恳请各方人士不吝赐教。
《2007年上海市电子商务报告》编委会
2007年11月
二、目录简览
第一部分综合篇
第一章上海市电子商务发展成果1.1电子商务成为上海经济持续发展助推器1.2电子商务提升上海市城市综合竞争力1.3电子商务推动上海产业结构转型
第二章上海市电子商务应用特色2.1上海市电子商务产业趋向聚集2.2传统骨干企业引领电子商务应用2.3电子商务提升市民生活水平2.4政府服务推动电子商务2.5网上创业实践开拓新路
第三章上海市电子商务发展动因与潜在问题3.1上海市电子商务发展动因3.2上海市电子商务发展的潜在问题访谈：张世永市电子商务行业协会会长、复旦大学信息科学与工程学院教授、博导
第二部分商务篇
第四章电子商务交易方式与案例介绍4.1概述4.2 B2B电子商务交易4.2.1上海市B2B电子商务交易模式案例介绍4.2.2 B2B电子商务应用情况总结与展望4.3 B2C电子商务交易4.3.1 B2C电子商务交易案例介绍4.3.2线下到线上电子商务模式4.3.3创新网络营销模式4.4 C2C电子商务交易4.4.1 C2C电子商务交易案例介绍
第五章政府电子商务应用5.1上海市政府网上采购5.2政府网上采购案例介绍5.3政府支持农业电子商务发展5.4农业电子商务案例介绍
第六章电子支付发展状况6.1概述6.2支付工具发展状况6.2.1支付工具案例介绍6.3支付平台发展状况6.3.1支付平台案例介绍6.4支付渠道发展状况6.5支付衍生物发展情况6.5.1支付衍生物案例介绍
第七章电子商务中的物流体系发展7.1上海市外贸进出口发展概况7.2上海市电子口岸建设7.2.1上海口岸电子支付7.2.2电子口岸案例介绍7.3上海市第三方物流发展7.3.1上海市第三方物流发展现状7.3.2电子商务与第三方物流7.4现代物流电子商务平台案例介绍访谈：朱道立 复旦大学现代物流管理研究中心主任教授、博导
第三部分环境篇
第八章网络基础设施与环境8.1城域网建设8.1.1上海市城域网状况8.1.2网络互连互通8.1.3国际互联网出口8.2互联网用户网络接入8.2.1企业用户网络接入8.2.2个人用户网络接入8.3互联网网站建设8.3.1网站分类和分布8.3.2域名增长情况和趋势8.3.3网民关注点和关注度8.4电子商务相关技术进展8.4.1电子标签RFID广泛应用8.4.2 IPv6与NGI/NGN的探索8.4.3无源光网PON8.4.4互联网安全、加密技术8.4.5网络身份证和电子签名
第九章电子商务政策法规环境建设9.1国家电子商务法规环境建设9.2.1上海市电子商务"十一五"专项规划颁布9.2.2上海市信息委组织实施B2B电子商务专项试点工作9.2.3上海市经委实施2006年上海市引进技术的吸收与创新计划(现代商务专项)9.2.4上海市科委实施制造业信息化科技工程9.2.5上海市电子商务立法工作逐步推进9.3诉讼案例
第十章上海市电子商务行业协会推动公共服务建设10.1概述11.2上海市电子商务行业协会主要工作10.2.1行业咨询与统计10.2.2引导社会认知，创建网上诚信10.2.3整合资源为行业发展铺路第十一章电子商务统计研究11.1电子商务统计的重要意义11.2.电子商务统计的指标体系11.3.国外电子商务统计发展状况11.4.我国电子商务统计逐步完善11.5.上海市电子商务统计发展状况
第四部分创业篇
第十二章上海市网上创业发展背景12.1青年、大学生就业状况12.1.1就业形势依然严峻12.1.2就业能力和创业意愿12.1.3电子商务发展对电子商务人才的需求12.2政府搭台，网上创业开拓就业新路子12.2.1鼓励以创业带动就业12.2.2网上创业成创业就业新模式12.2.3政策扶持是网上创业的基础保障12.3社团组织引导和推动网上创业
第十三章上海市网上创业平台建设13.1上海市网上创业平台――网上创业园区13.1.1网上创业园区拓展创业形态多元化13.1.2虹口网上创业园区简介13.1.3案例13.2网上创业平台助力网上就业13.2.1第三方交易平台的市场开拓13.2.2网上创业实现自我价值13.2.3案例13.3校企联动培养网上创业人才13.3.1网上创业需要实战训练13.3.2搭建网上创业人才实训平台13.3.3案例13.4网上开店创业指南
第十四章上海市网上创业的影响和发展趋势14.1促进就业，提升社会和谐14.2培养实践能力，锻炼创业人才14.2.1培养电子商务复合型人才14.2.2在线交易平台推动网上外贸创业14.3公共服务推动网上创业向纵深发展
第五部分发展篇
第十五章经营者谈电子商务15.1上海爱姆机电设备连锁有限公司董事长戴佩华15.2上海斯迪尔电子交易市场总裁李雯峰15.3智买道分通(上海)咨询有限公司总裁文亨利
第十六章机遇、对策与展望16.1上海电子商务发展趋势16.2上海电子商务发展面临的机遇16.3上海电子商务发展对策访谈：张建明上海市信息委社会信息化处处长
三、附录资料
附录一文件、政策法规1、中华人民共和国电子签名法2、国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见(国办发〔2005〕2号)3、国家发展改革委与国务院信息办联合发布电子商务发展"十一五"规划(发改高技[2007]1194号)4、中国人民银行公告[2005]第23号电子支付指引(第一号) 5、中华人民共和国商务部关于网上交易的指导意见(暂行)6、上海市国民经济和社会信息化"十一五"规划7、上海市电子商务发展"十一五"专项规划8、上海市信息化委员会BtoB电子商务专项试点工作的通知9、关于印发2007年度BtoB电子商务转向支持计划项目清单的通知10、上海市信息化委员会、上海市通信管理局关于开展电子商务统计工作的通知
附录二、上海市电子商务企业名录
附录三、上海市电子商务发展重大事件回放
附录四、名词解释图表索引表格索引
四、网站案例
1、B2B/B2C/C2C电子商务交易方式
案例1东方钢铁(www.bsteel.com)
案例2爱姆意在线(www.shmec.com.cn)
案例3上海斯迪尔电子交易市场(www.ex-steel.cn)
案例4中昊化工网上交易中心(www.sccn.com.cn)
案例5盖世汽车网(cn.gasgoo.com)
案例6中国电信上海公司商务领航(sh.bnet.cn)
案例7春秋航空旅游网(www.china-sss.com)
案例8联华ok网(www.lhok.com)
案例9网上南京路(www.njr.cn)
案例10上海药房网(www.818shyf.com)
案例11上海旅游网(www.shanghaitour.net)
案例12新蛋网(www.newegg.com.cn)
案例13我俩结婚网(www.52marry.cn)
案例14易果网(www.yiguo.com)
案例15我爱我家――家庭装饰网(www.525j.com.cn)
案例16大众点评网(www.dianping.com)
案例17万花筒旅行社区网(www.uutuu.com)
案例18篱笆网(www.liba.com)
案例19嗨拼商城(www.highai.com)
案例20起点中文网(www.cmfu.com)
案例21易趣网(www.eachnet.com)
2、政府电子商务应用
案例22浦东新区政府采购信息系统
案例23畜牧生产管理系统
案例24蔬菜生产管理系统
案例25为农综合信息服务平台
3、电子支付
案例26银行卡产业现状
案例27上海公共交通一卡通
案例28社保卡与银行卡绑定支付
案例29上海市付费通电子缴费平台
案例30环迅支付
案例31盛大网络电子支付
案例32积分通会员关系管理
案例33智买道积分平台
4、物流体系与电子商务
案例34上海亿通国际股份有限公司(www.easipass.com)
案例35上海电子口岸企业电子支付平台案例介绍
案例36洋山港综合信息服务平台
案例37上海长发物流有限公司(www.yud.com.cn)
5、基础设施与技术环境
案例38国家射频识别产业化(上海)基地
案例39 KTI RFID供应链系统在特奥会的应用
案例40电子标签与食品安全
案例41上海市数字证书认证中心有限公司
案例42市民信箱
6、政策法规体系建设
案例43网络欺诈纠纷案
案例44网络盗窃案
上海市电子商务行业协会推动公共服务建设
案例45上海市电子商务行业协会投诉服务网站
案例46网上卖家诚信承诺登记
7、网上创业
案例47园区用户调查--园区为网上创业带来的好处
案例48求稳还是求新，这是一个问题
案例49网上开店：店主网文抓住顾客心
案例50买买乐网上开店服务平台(www.mymyle.com)
案例51大学生的社团网店
案例52舒娜美容店
案例53用心收获成功
五、编委会名单：
《2007年上海市电子商务报告》编委会名单
主 任 傅文彪副主任 刘健 周卫东 张世永主 编 刘健 张世永副主编 张建明 梁 瑾编 委 (按姓氏笔划为序)
卜广盈 马 东 王延清
刘春泉 孙玮榕 陈伟明
邵正洪 袁国华 聂廷莲
顾国权 凌 力 曹文君
越 阳 嵇光宇 蔡伟杰