《2020中国生活服务业数字化发展报告》发布
《2020中国生活服务业数字化发展报告》发布
数字经济火爆 数字生活按下“快进键”
新冠肺炎疫情一度让人们的许多线下生活按下“暂停键”，却也让数字生活按下了“快进键”：数字政务、生鲜电商、在线问诊、在线教育等新业态新模式，在提供线上服务的同时，也累积了促“六稳”、抓“六保”的重要力量，成为中国经济回暖中的一个亮点。
数字化发展大幕拉开
今年5月，各大景区度过了一个“没有旅行社的旅游季”，就拿“五一”假期来说，全国共计接待国内游客1.15亿人次，实现国内旅游收入475.6亿元。这些收入基本来自消费者自行提前预约，自行来到景区游览。
直接面对消费者，景区在数字化方面下了大功夫，信息展示、线上预约、网上缴费、电子票务、客流控制……数字技术得到空前应用，推动了文旅行业的数字化转型。
餐饮业也加速了数字化进程。许多店面不再提供纸质菜单，而是建议顾客用手机扫码进入电子菜单小程序，在手机上直接自助完成下单和付款。“预计小程序将帮我们减少5%的人工成本。”成都小龙坎餐饮管理有限公司品牌总监苏小强算了一笔账。
疫情正在重塑中国服务业。越来越多的经营者通过控制成本、数字化营销等方式寻找出路，在应对疫情的过程中实现转型升级。
国家统计局数据显示，中国人的数字消费能力正在大幅提升，今年前4个月，在社会消费品零售总额同比下降7.5%的情况下，实物商品网上零售额却增长8.6%，占社会消费品零售总额的比重达到24.1%。与此同时，服务业已成中国经济第一大产业。其中，生活服务业呈现快速发展势头，占服务总消费额的比重已超过30%。
中国信息通信研究院、清华大学等联合发布的《2020中国生活服务业数字化发展报告》指出，数字经济与服务经济的深度融合，拉开了中国生活服务业数字化发展的大幕，不仅极大便利了居民生活，也不断推动服务业及相关行业变革，为经济迈向高质量发展注入持久动力。
人才向数字服务业流动
近来，“招聘外卖小哥”成为网上热门话题。外卖平台送餐员需求激增，许多“90后”踊跃应征，成为穿梭在城市大街小巷的一道风景。为什么跑外卖？理由包括：收入不错、时间相对自由、约束较少、可以在本地就业等。
外卖行业在就业市场受捧，凸显了人才加速向数字服务业流动的趋势，今年的支付宝社会责任报告显示：生活服务业首超金融业，成为互联网人才跳槽首选。
国家统计局数据披露，2019年服务业GDP占比达53.9％，随着规模庞大的线下服务业完成数字化，服务业从业者也迎来了更好的就业前景。
与此同时，互联网、大数据、人工智能等数字技术的发展，推动服务业线下场景线上化和服务业数字化转型的进程。比如，在线外卖风生水起的背后，是中国较为完备的人工智能、云计算、大数据技术。目前，中国已经打造出分钟级即时配送网络：骑手的调度规划0.55毫秒就能完成、每小时可以规划29亿次配送，配送时间从1小时缩短到30分钟以内。
“中央提出做好‘六稳’工作，落实‘六保’任务，其中相当一部分与生活服务业直接关联。生活服务数字化转型，无论是对当前扩大市场需求、稳住经济基本盘，还是对‘十四五’时期经济转型升级和高质量发展，都将起到重要作用。”全国政协委员王一鸣表示。
下一步新的经济增长点
防疫期间的数字生活培养了更多人的线上消费习惯，在需求侧，服务业数字化消费趋势已经形成，这也将倒逼供给侧加快数字化转型。
据悉，服务业在中国国内生产总值占比已超过半壁江山，但由于以中小企业和个体商户为主，受制于规模小、布局散等特点，目前还有80%的服务业没有数字化。
全国政协常委、中国税务学会副会长张连起认为，目前不少数字生活服务过于分散，增加了居民在手机上“多跑腿”的负担，无法满足居民“一个平台即可满足各类数字生活服务”的需求。
为了帮助服务业数字化转型，国家发改委、市场监管总局曾于去年联合发布《关于新时代服务业高质量发展的指导意见》，提出到2025年“生活性服务业满足人民消费新需求能力显著增强”。
市场也瞄准商机，积极行动。日前，蚂蚁金服宣布，打造支付宝数字生活开放平台，聚焦服务业数字化，未来3年，携手5万服务商，帮4000万户服务业商家完成数字化升级。
“中国具有发展数字服务业的突出优势，这是由中国有全球最大规模人口、最大规模制造业、最有活力企业以及积极发展新一代数字技术这些因素所决定的。数字服务业一定是下一步新的重要的增长点。”清华大学公共管理学院院长、服务经济与公共政策研究院院长江小涓说。（卢泽华）