《2013浙江省电子商务发展报告》（摘要）
近日，《2013浙江省电子商务发展报告》(以下简称《2013发展报告》)完成编撰工作并正式发布，这是我省首次发布电子商务行业领域的专题发展报告。该报告由我厅牵头编撰，省级有关部门、行业协会和部分院校共同参与了编撰工作。报告分总报告、行业篇、地市篇和县市篇四大部分，共29个子报告，从不同角度分析总结了我省2013年电子商务行业发展情况，并展望了未来发展趋势。报告的发布，对总结提升我省电子商务工作，促进行业健康快速发展具有重要意义。　　报告显示2013年全省电子商务总交易额突破1.6万亿元，同步增长约30%，占全国六分之一；全省实现网络零售3821.25亿元，同比增长88.48%，相当于全省社会消费品零售总额的25%，总量占全国五分之一；全省现有各类网店130多万个，网络零售额超亿元企业100多家。浙江省电子商务已进入新的发展阶段，全省电子商务业态丰富，模式创新活跃，发展氛围浓厚，已形成较为完整的电子商务生态圈，“国际电子商务中心”建设工作已有阶段性成效。　　电子商务规模进一步扩大　　电商产业基地呈爆发式增长　　浙江省是国内电子商务发展最快、电商实力最强、电商产业链最完整的地区之一，一些领域已经处于国际领先水平。《报告》显示，截止2013年底全省电子商务产业基地有86个，入园企业6500多家，在建园区(楼宇)76家。电商产业基地已成为我省电子商务及相关企业主要集聚区域，全省电商产业基地呈爆发式增长。　　除此之外，电商平台依然保持领先优势，据不完全统计，全国85%的网络零售、70%的跨境贸易和60%的B2B交易是在浙江的电子商务平台上完成的。2013年电子商务服务业发展也呈现独特优势，全年实现服务收入800亿元，同比增长近50%。　　浙江电商网记者了解到，县域电子商务浙江省也是全国领先，根据全省各省市的县域电子商务发展指数，浙江处于全国6个梯队中的第一梯队。县域网店约占全省网店总数45%，县域网购消费金额占全省网购总额的40%。　　居民网购比重不断提高　　农产品电商进入快车道　　2013年网购“剁手族”比重大幅提高，据《报告》显示，2013年全省实现网络消费2261.98亿元，同比增长73.26%。其中，义乌、乐清、慈溪、瑞安和海宁等五个县市网络消费额居全国县(市)前十强。　　与去年相比增幅大的还有全省农产品网上零售，据浙江电商网记者了解，2013年全省农产品网上零售近100亿元，约占全国25%，同比增长70%以上。在阿里巴巴发布的全国20个淘宝村中，浙江就占了6个。　　另外，电子商务在旅游、社区服务、文化、医药、出版等领域的应用也越来越广。　　全省“电商换市”工程初显成效　　2013年，省政府提出“电商换市”总体部署，把大力发展电子商务作为商务领域实施创新驱动发展战略的重要载体，从机构建设、工程推进、政策支持和制度建设等方面入手，大力推进。　　去年我省基本理顺了电商工程机制，积极创新电商工作载体，实施了电子商务拓市场工程、开展跨境电子商务试点、启动电子商务进万村工程、开展电商示范创建工程。同时建立健全我省电商行业管理机制，建立电商行业统计和数据发布制度、推进电子商务地方标准体系建设、制定电商人才培训和评价方案、拟定电商服务体系建设指导意见、推进电子商务立法。此外，各地市电子商务工作也亮点纷呈。　　《报告》同时指出，今后几年我国电子商务将继续保持快速发展态势，浙江有望继续领跑全国。而随着互联网渗透率和移动互联的快速应用、网上支付的不断普及、物流网络的覆盖和配送服务的完善，以及云计算和大数据的广泛应用，浙江省电子商务将全面达到甚至超过欧美等先进国家水平。