《2014联合国电子政务调查报告（中文版）》发布
《2014联合国电子政务调查报告（中文版）》发布 我国排名上升8位
新华社北京８月１４日电（记者刘奕湛）联合国经济和社会事务部与国家行政学院日前在京发布《２０１４联合国电子政务调查报告（中文版）》。报告显示，中国的电子政务发展指数（ＥＧＤＩ）为０．５４５０，排名第７０位，相较于上一次调查上升８位，这是中国在近１０年来排名首次上升。
《联合国电子政务调查报告》在全球范围内得到了广泛的认可，是评估公共行政部门电子政务服务水准的权威标杆。该报告以“电子政务成就我们希望的未来”为主题，一如既往地呼应了全球经济社会发展的最新现实和前瞻，着重讨论了如何发挥电子政务在应对复杂挑战中的作用，以创造一个可持续的未来。
据介绍，中国电子政务排名的提升，与政府推动网络信息建设和电子政务发展的决心与行动密不可分。今年中央网络安全和信息化领导小组成立，对新时期推进信息化和电子政务建设做出战略部署，网络强国战略的实施，给电子政务发展注入新的活力。
报告指出，全球范围内只有极少数国家的电子政务发展处于优秀和落后阶段，绝大多数国家处于中等阶段。韩国的电子政务发展在２０１４年仍居全球首位。欧洲的区域电子政务发展水平在全球处于领先地位；美洲紧随其后；非洲发展最为落后。
报告还指出，国家经济社会发展水平是影响电子政务的发展重要因素，但并非决定因素，许多国家尽管国民收入水平较低，但通过多种方法大力推进电子政务的发展，取得了显著成效。
国家行政学院电子政务研究中心是国内最早开展电子政务研究的专业机构之一。２０１２年３月，国家行政学院电子政务研究中心与联合国经社部共同发布了《联合国电子政务调查报告２０１２（中文版）》。２０１４年两家机构再次合作，此次报告的发布将对我国电子政务发展起到积极的引导作用。