《2020中国政府数字治理指数报告》发布
《2020中国政府数字治理指数报告》发布 部分省市治理独具特色
第四届互联网大数据与社会治理南京智库峰会于11月12日在南京拉开帷幕。经过三届的沉淀、探寻与提升，本届峰会以“数字新生态 社会云治理”为主题。人民网舆情数据中心于会上发布《2020中国政府数字治理指数报告》（下称《报告》），从当前政府数字治理的创新与实践、未来数字治理趋势与建议等角度，探析政府“数智治理”的可为与可能。
东部地区综合能力较强
部分省市治理独具特色
《报告》从基础保障力、数字创新力、治理行动力和公共引导力四个维度出发，对全国31个省、市、自治区政府的数字治理水平进行量化评估。在更加强调网络风险应对前瞻性、舆论引导评估前置性等背景下，《报告》认为，政府数字治理能力较强的省份主要集中在东部地区，前五名分别为北京、浙江、广东、上海和江苏。而部分省份尽管总分有待提升，但在部分指标上表现出彩。
治理转型正在路上
创新与实践齐头并进
《报告》认为，我国正在经历从单一电子政务到数字治理的转型，多项政府数字治理创新实践应运而生。
在基础保障层面，5G、新基建等设施在数据收集和传输中发挥着越来越重要的作用，政府部门也开始主动认知并积极回应新出现的信息鸿沟及网络安全等问题。
在数字创新层面，系统互通、数据互通带来的高水平资源配置方式，不断催生出以“城市大脑”为代表的城市治理现代化数字系统解决方案，和以新经济为代表的“数字孪生”新型生活生产方式。
在治理行动层面，借助高效的数据整合，各级政府能够积极进行信息公开，丰富公开形式。通过打通数据平台，政府能够通过提高内部信息传输和协同效率，提高公共服务提供的能力，进一步推广 “办事零跑动”，优化营商环境。
在公共引导层面，随着新公共管理和公共服务思想的崛起和智慧城市内涵的丰富，政府逐渐由“以政府为中心”向“以人民为中心”转变，比如借助政务融媒体拓宽政民互动渠道，形成良性互动，增强公信力。
展望数字化浪潮
五“应”俱全服务人民
为顺应政府数字治理趋势浪潮，《报告》提出五项建议：
第一，应织紧安全框架，树立大数据标准和城市智慧防线。在新基建的语境下，更需根植内生安全属性，从建设之初就筑牢安全基石，建立“人+技术（平台、数据）+流程”协同联动的防御模式。
第二，应打通协同梗阻，携手整合社会多方资源。区块链等新技术所带来的政务协同应用有助于启发各部门间解决“打架”“孤立”等问题，政府自身需要逐步形成统一高效的政府部门整体化协同效应，并充分发挥社会专业力量作用，有序有力有效推动数字政府建设。
第三，认知应与时俱进，升级大数据素养与数字领导力。打造新时代领导干部的数字领导力应主要集中于洞察、决策以及思维三方面，领导干部需跳出识别单个技术发展赋能的局限，在智慧城市的框架下组织形成完整的治理体系，厘清从认知到应对再到治理的全过程。
第四，应弥合数字鸿沟，营造数字友好型智慧社会。要关注不同阶层的人群的需求，在社会包容的基础上增加替代技术或传统技术仍保持一定频率，警惕“信息主义”带来的社会排斥，将信息技术素养嵌入个人发展和社会发展中。
第五，应护航发展引擎，深耕社会治理生态体系变革。未来的治理模式，政府部门或将更进一步实现“政务中台”的职能，坚持“以人民为中心”的发展思想，盘活社会资源、提升决策与协同能力，构筑共建共治共享的数字治理新生态。（曲晓程 赵紫荆 费凡）