《2015湖北电子政务发展蓝皮书》发布
（记者 张城）9月9日，由湖北省网信办、湖北省电子政务领导小组办公室、湖北日报传媒集团联合主办的湖北省“互联网+政务”发展论坛在武汉举行。论坛上，湖北日报新媒体集团正式发布《2015湖北电子政务发展蓝皮书》。蓝皮书中发布了湖北政务新媒体发展报告，介绍了湖北省政务“双微”、省直、市、县三级单位“双微”开设、分布以及运营质量等情况。
报告指出，从整体数量来看，截至2015年6月15日，全省省直机关、省辖市、自治州、省直管市、林区、市辖区、县级市、县、自治县等政务微博总粉丝数量约2120.6万人，总计发布微博135.2万条。截至2015年5月30日，湖北省县区级及以上单位共开设认证政务微信1158个，在全国处于中游水平。湖北省级党政机关单位占比4%，地市级占比34%，县区级各类职能部门开设的政务微信占比62%。
据统计，湖北省直机关开通认证政务微博账号25个，微信账号48个，覆盖人数达到1258万人以上。全省17个地市州全部开通了政务微博，且均在多个微博平台开通了政务微博，总数达391个，政务微博综合覆盖率达100%，覆盖人数为679万人以上；共开通政务微信394个，所有地市级单位均开通有政务微信。宜昌、武汉、荆州成为全省开通政务微信公众号数量最多的三个城市，鄂州、恩施、天门三地开通数量最少。湖北省县级行政区开通微信账号716个，微博账号1047个，覆盖人数达到208万人以上。从地市级单位及县区级单位开设“政务双微”情况来看，我省“政务双微”发展严重不均衡。如鄂州，地市级所属单位已开设43个微博账号，而县区级所属单位仅开设8个，政务微博还未普及到县区级。
“高频”、“快发”是微博信息发布的最大特点，但目前我省日均发布微博（新浪微博）数量5条及以上的账号仅占14%，60%的账号每日发微博不到1条，甚至还有些政务微博开博后几月不见更新。可见我省政务微博运营质量并不高。
荆楚网联合清华大学新闻研究中心制作的湖北政务微信排行榜，是省内最大最权威的政务微信榜单，目前收录账号1000个，根据阅读数、点赞数等进行科学排名。上半年排名前30榜单中，归属武汉市和宜昌市的公众号占据大半江山，除去省级的5个，其他地区与其对比沟壑较大，地域差异明显。类型上看，共青团和发布类的优势突出，旅游和交警类也不甘落后。14个公众号WCI值均在千位以上，成绩较为优秀。
全省政务微信运营质量top前30榜单（荆楚网联合清华大学新闻研究中心发布）