《2005中国信息化发展报告》发布 黄菊作序
计算机世界消息，7月26日，国务院信息化工作办公室发布《2005中国信息化发展报告》，全面介绍了中国信息化政策及近年来取得的重要进展。中共中央政治局常委、国务院副总理、国家信息化领导小组副
组长黄菊为报告作序。这是中国政府首次发表有关国家信息化发展状况的政府文告，今后将每年发布一次。
黄菊在序言中指出：“我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新的发展阶段，又面临着加入世界贸易组织的新形势，既有机遇，又有挑战。我们要用面向世界的眼光，站在现代化建设全局的战略高度，不断加深对推进信息化重大意义的认识，进一步增强使命感和紧迫感，切实落实中央的决策部署，采取更加有效的措施，以更加扎实有效的工作，不断把我国信息化建设提高到新水平。编发《中国信息化发展报告》，比较系统地总结我国信息化建设的成就和经验，分析信息化发展的趋势，有利于社会各界了解我国信息化现状和面临的任务，共同推进信息化工作。”
报告全文36000多字，包括中国信息化的形势和任务、2004年中国信息化发展概况、信息技术推广应用、电子政务、电子商务、信息资源开发利用、信息化人才培养、信息产业与信息基础设施、网络与信息安全、信息化法律法规与标准化体系、2005年中国信息化展望等11个部分，利用大量的图表、数据和应用案例，对近年来我国信息化建设取得的新成果、新经验进行了全面系统的分析总结，对国民经济和社会发展的各重点领域的信息化任务给予了清晰描述。
《2005中国信息化发展报告》显示，目前信息技术在工业、农业、服务业、教育、卫生、社会管理等各个领域的应用正日益广泛，金关、金税、金盾等重要业务系统应用效果显著；教育信息化日益普及，全国近千所高效、26000多所中小学、5600多所中等职业学校建设了校园网，数万所中小学建设了计算机教室或远程教育卫星接受点，全国远程高等教育在册学员达到230万人；农业信息化进展显著，全国77％的县、47％的乡镇政府设置了农业信息管理和服务机构。《2005中国信息化发展报告》提出，在今后一个时期内，我国信息化的主要任务是，广泛应用信息技术，促进经济结构调整和经济增长方式转变，强化信息资源开发利用，提高信息化建设的总体效益等。