《2019数字中国指数报告》发布：政务用云量同比增长404.7%
5月21日，2019腾讯全球数字生态大会召开，会上，腾讯研究院联合腾讯云发布《数字中国指数报告（2019）》（以下简称“报告”）。“互联网+政务服务”这一让“群众跑腿”变为“数据跑路”的服务管理新模式正在被越来越多的政府部门采用。
报告显示：数字政务正在由沿海向西部、北部地区纵深发展，呈现出“入口上移、服务下沉”的发展态势，对营商环境、区域经济的带动作用持续显现；云计算在政府间的普及程度进一步加深，政务用云量大幅增长。
作为数字中国指数的四大板块之一，“数字政务指数”由微信城市服务和政务类微信公众号数据计算得出，得以衡量全国351个城市政务移动化发展水平以及线上政务服务活跃度。2018年中国数字政务整体水平稳步提升，数字政务服务的广度、深度和活跃度都有明显增长。数字政务指数比2017年增长32%，数字政务服务向“多服务汇聚、全流程在线”方向不断深化。
2018年省级数字政务指数排名，广东仍保持榜首位置，北京、山东和浙江排名其次。广东的“粤省事”的政务服务集成小程序于2018年5月上线，涵盖了社保、户政证件、交通出行、不动产登记查询、法律服务等多个领域的数百项服务，目前已获得千万级的实名注册用户数，大约每12个广东人就有一个在使用“粤省事”。
从省级数字政务指数排名提升程度看，2018年提升幅度最大的三个省份是内蒙古、山西和黑龙江，表明数字政务正向西部、北部地区纵深发展，后进省份正在加大数字政务建设力度。
从城市层面看，广州赶超深圳跃居第一，郑州、济南、西安等中部省会城市也表现亮眼，其中河北邯郸指数增幅高达158.3%，全国第一；内蒙古的数个城市集体大幅提升；粤港澳城市群普遍增幅较高，在四大城市群中居首位。
此外，随着政务集约化建设持续深入，政府对外提供政务服务的入口呈现由市级向省级上移的态势，建设类“粤省事”的省级服务平台成为各级政府的共识。2018年，安徽省、贵州省、福建省先后上线了政务服务微信小程序“皖事通”、“贵人服务”和“闽政通”，为全省居民提供“一次登录、全网通办”的服务。
此外，数字政务指数代表了各地政务的数字化水平，政务的数字化程度越高、使用越活跃，往往表明政务服务越丰富和便利。通过对35个城市数据的分析，报告发现数字政务指数与营商环境和地方经济均呈现强相关关系。
腾讯方面表示，经测算数字政务指数与GDP呈现较强相关性，所以数字政务水平高的地区，GDP也通常会比较高。其原因一是发展数字政务会带动营商环境的改善，而改善营商环境有利于促进GDP增长；二是因为GDP高的地区更有资金投入数字政务的建设，推动数字政务指数提升。所以，后线城市GDP较低，传统产业活力往往较差，首先可以通过数字政务等方式打造更好的营商环境，更有可能吸引到外部资源的投入，最终带动地方经济走出创新的发展路径。
报告指出，数字政务整体水平持续提升，用户使用数字化政务服务习惯已经形成。随着数字政务发展不断深化，“互联网+政务服务”战略进入服务价值深挖阶段，移动端的电子证照办理、公积金办理、税务办理、不动产登记等难点服务进一步丰富，医疗、出入境等堵点、痛点服务流程的持续优化也得以深入推进。
数字政务服务的“下沉”带动了云计算基础设施的普及，数据显示，2018年全国政府领域的用云量同比增长404.7%，是用云量平均增速的1.86倍，远高于互联网、金融等行业的增速，加速了政府部门系统间的互联互通与数据流通。
数字政务的发展，不仅关系政府的施政效率和民众的生活便利，更与营商环境、经济增长紧密相关，是数字中国发展的基础和保障。对于落实数字政务建设，报告建议，省级政府要构建统一、标准的基础平台，打造省级综合入口；市级政府间要进行协同联动，要积极融入省级平台；各级平台应积极向高价值的深度服务迈进，不仅让民众能够通过网络实现快速查询，更能便利办理、甚至能沟通和投诉，形成服务闭环。