《2013年上半年新浪政务微博报告》发布
7月30日，新浪微博联合人民网舆情监测室共同发布《2013上半年新浪政务微博报告》(以下简称“报告”)。报告显示，新浪认证的政务微博总数已超7.9万，发博总数超过6000万条，被网友转评总数约3.6亿次。相比去年年底，发博数和被网友转评数增长率分别高达73%、177%，显示出今年上半年新浪政务微博活跃度、传播力、影响力仍继续高速增长。
报告指出，政务微博有力推动了当前社会“公共协商”机制的形成，政府和官员通过微博主动回应和参与热点事件，形成有效的政民沟通平台。 报告显示，在2013上半年，全国司法系统和环保系统微博的发展尤为突出。上半年共有包括北京、湖南、四川、广西等在内的7个省市自治区开通省级法院微博。人民法院通过微博“展现司法公正、提升司法公信”的思路已然清晰可见。
目前全国省市、区县主政干部的认证微博超过60余个，上半年中，以昆明市长微博为代表的多位主政干部利用微博平台体察民情、服务社会、优化管理模式和管理手段，开启了“微博问政”的新局面。 报告同时公布了上半年十大党政机构、十大公职人员、影响力飞跃奖、十佳应用奖等政务微博系列榜单，并首次公布了十大部委微博、十大司法和十大环保机构微博。
全国政务微博呈“雁阵式”发展 司法环保领域微博发力
截至2013年6月26日，新浪认证的政务微博总数达到79372个，较2012年底增加1.7万。政务微博发博总数达到6063万余条，所发微博被网友转发总量近2亿次、被评论总量约1.6亿条。2012年底数据显示，政务微博发博总数为3509万条，被网友转评总数约为1.3亿次。可见，今年上半年微博网友对政务微博的关注度越来越高，也说明政务微博影响力越来越强。
报告称全国政务微博大致形成“雁阵式”发展，以江苏、广东、北京等省市为“雁头”，四川、新疆等为“西翼”；浙江、上海、山东等为“东翼”。江苏、广东、北京等省市政务微博数量领先均超过5000个，在创新社会管理、探索政务微博发展上也已形成了各自的模式；四川、新疆、浙江、上海、山东等东西部省份政务微博发展逐渐成熟，有力的补充了政务微博整体阵势，对带动政务微博发展具有良好的示范意义。
数据显示，公安、团委、政府外宣类微博仍然是政务微博主力军。司法类微博发展引人注目，目前有9个省级法院、7个省级检察院、7个省级司法厅开通官方微博。在今年6月底召开的全国法院微博群建设推进会上，最高人民法院院长周强要求各级人民法院主要领导要亲自关心和过问法院微博建设工作。今年上半年新增贵州、山西、湖南、广西、北京、四川、河北等7个省级法院官方微博，其中，广西高院还迅速推动了全区130余个法院微博上线。广西法院系统微博通过#案件快递#、#庭审直播#、#新闻发布会#等多个话题栏目，在微博上公开审判过程、普及法律知识，通过微博与网民互动、和律师交流当前司法工作和问题。其公开透明、不避敏感、善听民意的态度受到包括不少律师在内的网友的称赞。
此外，由于环境气候问题越发受到网民关注，气象和环保部门微博在这半年中也崭露头角，目前除港澳台外全国31个省级气象微博、11个省级环保部门微博均落户新浪微博。今年上半年，山东省环境保护厅积极推动该省各级环保部门开通微博，逐步建立环保政务微博工作体系。2011年，重庆下属区县环保微博全部开通，率先探索环保工作与微博的结合。
政务微博主动参与热点事件成常态 服务能力成核心竞争力
报告认为，随着政务微博运营水平的不断成熟，多数政务微博都开始注重及时发声和有力回应。政务微博从被动回应网民关注到主动参与热点事件，微博问政态度产生了重大转变，微博问政服务能力进一步增强。
今年3月上海出现人感染H7N9禽流感病例。在3月至4月的应对人感染H7N9禽流感病毒过程中，上海市政务微博群以@上海发布[微博]为核心，与@上海三农[微博]、@健康上海12320[微博]、@松江发布[微博]、@上海教育[微博]等委办局和区县官方微博分级响应、密切联动，加大政府信息公开力度，第一时间向社会公布有关情况。其中，@上海发布从3月31日起共发布相关微博156条，内容涉及病例情况通报、政府举措告知、防范知识问答、诊疗方案等，形式包括文字、图解、长微博、视频、微直播、微问答等，这些微博被网友转发和评论近20万次，信息公布的速度和传播力均受到网友赞誉。
在4?20芦山地震中，跨地域、跨部门的政务微博响应展现出政务微博巨大的传播力和引导力，多角度、多层级构筑起抗震救灾信息的“绿色救援通道”。芦山地震发生后，@中国地震台网速报[微博]通过微博动态播报灾情及余震信息；四川省和雅安市政府外宣、公安、交通、市政、医疗卫生等多个部门政务微博迅速反应，滚动播报现场灾情、救援情况，为外界提供权威信息；成都军区开通@雅安芦山抗震救灾[微博]官方微博，以#成都军区救援部队在行动#、#救援微直播#、#救援微现场#、#指挥部信息#、#新闻发布会军队专场#等不同主题发布大量微博，第一时间向社会各界关注者传递灾情和救灾进展情况。此外，还以官方身份及时发布权威消息对“救灾军车坠崖”不实消息进行辟谣；此外，@江宁公安在线[微博] 等其他省份政务微博也积极参与灾情信息传播及微博辟谣。
地方主政干部微博各具特色 开启微博问政新局面
目前新浪认证的省市、区县主政干部微博有60余个，各级主政干部官员利用微博平台体察民情、服务社会、优化管理模式和管理手段，开启了“微博问政”的新局面。
5月17日，昆明市长李文荣开通新浪微博@昆明市长[微博]，这是中国首个省会城市市长实名认证微博。李文荣会在微博中回应网民所反映问题、谈昆明市政府的工作动态，也会点评时事、抒发个人感受。7月11日，@昆明市长转发了网友@張思思楠一条反映“劝人别乱丢垃圾反被打”的微博，鼓励和肯定她的行为，并承诺督促公安部门迅速破案。3天后，@昆明市长再次发微博艾特@張思思楠称“工作已取得成效，对涉案人员将依法处理”。李文荣表示，微博是一个让人民群众了解政府、监督政府的平台，开微博是为了听取民意，为人民服务、解决问题。据中新社报道，昆明市长李文荣开通微博是兑现其与昆明市民的承诺。5月16，昆明市内再次发生抗议中石油炼油项目的市民聚集。在与聚集民众直接交流时，有民众对李文荣提出市民与政府沟通渠道较少，建议市长开通微博。李文荣当场承诺在5月17日12时以前开通微博。在当时舆论压力较大的情况下，昆明市长开通微博与民众交流对话的行为，发出了一个理性、协商、透明的积极信号。
甘肃省成县县委书记李祥在当地核桃上市前，通过个人微博@成县李祥大力宣传成县核桃，“今年核桃长势很好，欢迎大家来成县吃核桃，我也用微博卖核桃，上海等大城市的人都已开始预订，买点我们成县的核桃吧”。该条微博被网友转评2000余次。@成县李祥不仅推广了“核桃之乡”的美名，也为当地带来经济效益。他在一条微博中思考农民电子商务的可行性，还得到阿里巴巴集团研究中心官方微博的关注和转发及网友支招。
章剑自2012年担任浙江省海盐县县长以来就在当地力推政务微博发展。@章剑 表示，“经历实践越来越认识到政务微博应该把回应民众诉求疑惑摆在第一位”。当地政务微博通过建立运行机制、出台操作规则、实行网民监督等举措，实现了政府部门之间、政府和网民之间的互动，正朝着“互动型政府”迈进。海盐县政府每半月还在其官方网站上发布一期《海盐微情》，公布海盐政务微博运行情况，特设“最佳回应案例”栏目，点评、引导政务微博应用服务。
政务微博助推“公共协商”机制形成 互动列入考评指标
报告对2000个政务微博样本数据的统计结果显示，这些政务微博发出私信总数为13369657条，收到私信总数8198943条。对此，报告称“总发私信数大于总收私信数一定程度表明政务微博已真诚做起了‘政民沟通’”。这标志着政务微博已成为当下最有效的政民互动平台。
政务微博是目前网络时代政治传播的一种重要形式，其重要价值是优化微博舆论生态，拓宽官民沟通渠道，为社会活血化瘀。此外，政务微博长效运营机制、考核机制已成形，部分政务微博还将互动效果作为硬性考核指标。目前，在各级别、各地区、各部门范围内，政务微博基本上均制定有运营规范，有些还强调要“重视网民通过微博提出的各类咨询、意见、建议及投诉”。今年，部分地区和行业的政务微博如上海市政务微博群、佛山市南海区政务微博群以及全国铁路系统微博等，均按月实行内部考核评比。7月15日，洛阳市公布了《洛阳市政务微博考核评分细则》，细则中规定与网民缺乏互动要扣分。洛阳市网管办相关负责人表示，此细则的出台就是想建立长效机制推动各单位政务微博持续发展，用量化标准引导相关单位更好地管理和运用微博，实实在在地为网民提供服务，利用政务微博搭起互动的桥梁。