《“十三五”国家信息化规划》关于电子政务的干货有哪些？
云计算是2016年的最大亮点，小编争取了粉丝的年终福利，电子政务的系列干货，请跟住我的步伐，不要掉队！分分钟了解政务云。第一期就从“信息化”君在十三五期间的升职说起。
01  《“十三五”国家信息化规划》（以下简称《规划》）是什么？
——信息化君连续在第十三个“五年”高升，信息化之势，正排山（产业）倒海（城市） 。
我国第一个国家信息化规划——《国民经济和社会发展第十个五年计划信息化重点 规划》在2002年颁布，自此之后，信息化规划成为五年规划体系的重要组成部分。“十三五”规划把信息化摆在和政治、经济、文化同等重要的位置，在培育发展新动力、拓展发展新空间、构建产业新体系、构建发展新体制等方面，以及关于产业发展、教育、社会治理、城市发展等方面，都提到了信息化。
本次《规划》主要是贯彻落实“十三五”规划纲要和2016年发布的《国家信息化发展战略纲要》，是“十三五”国家规划体系的重要组成部分，是指导“十三五”期间各地区、各部门信息化工作的行动指南。
02  《规划》对老百姓生活的主要影响有哪些？
——厉害了我的信息化，必将从四面八方造福你
《规划》的主要内容有6大主攻方向、10大建设任务、12项优先行动，这些很多人都已经讲过了，我们主要来讲讲《规划》接地气的内容有哪些。
在信息技术方面，在“十三五”内，老百姓在生活中能用上比现在的4G快百倍以上的5G技术，家里的宽带速度也会越来越快，价格也会更便宜；我们国家自主知识产权的北斗导航定位将更加精确。在网络的应用方面，我们的网络空间也将变得更加清朗有序，网络诈骗行为会越来越少，网民跟政府互动的渠道会越来越多。在社会民生方面，如果我们去政府办事，原来需要跑几次的手续，现在只需要跑一次甚至直接通过网上流程就能办完了；今后看病时在社区医院就能接受三甲医院的专家的远程会诊等等。
03  《规划》与电子政务相关的重点任务有哪些？
——云、互联网+、大数据、安全，一个都不能少
在《规划》中，电子政务是一个很重要的方向，现在云计算、大数据、物联网技术已经有广泛应用，政府也在进行“放管服”改革和集中审批流程再造等创新，电子政务的发展会越来越快。
在越来越多的信息系统开始用云计算技术管起来的同时，政府的数据中心也要上云了；在众多“互联网+”行动计划里，“互联网+政务服务”的工程必须要加快建设；国家已经发布了大数据战略，将来政府的数据也要加强开放共享，而且大部分都要对外公开；在越来越多信息资源包括个人数据对外公开的同时，对信息资源的安全保护也不能放松。
华为作为领先的信息与通信技术企业，一直在深度参与国内电子政务的发展，在信息基础设施、政务大数据、政务服务、政务治理、政务云安全方面都有深入的理解和成熟的方案，下面就来详细介绍一下。
04  今后政务信息基础设施的重点发展方向有哪些？
——什么都表说了，政务统统都到云上去
政务云中心：以往各地政府的委办局都有自建的机房，平时工作用的系统都安装在自建的机房里，如果需要新增系统了，就要新买硬件放在机房里，多数硬件相互不能通用，哪个硬件出毛病了用其它机器还替换不了。现在用云计算技术能把委办局分散的机房连接起来，不光硬盘能共享，CPU、内存、网络都能共享，遇到一个机房的硬件不够用时，就能把其它机房的硬件资源都调用过来，想用多少就用多少。这样就能把多个机房当一个用，还能把一个机房当多个用。以后新建的政府机房都会在政务云中心的基础上新增，不会再由政府部门单独新建。
华为能提供端到端的云基础设施解决方案，同时FusionSphere是业内领先的云计算操作系统，不仅能把华为的硬件作为云节点管起来，还能管理其他厂商的硬件产品。华为在国家信息中心、北京市政务云中心建设的政务云平台都成为了行业标杆项目。
05  国家对政府数据资源融合共享的重点要求有哪些？
——打通信息孤岛，连习大大都发话了
大数据服务：以前各个委办局的系统都在自家的机房里，互相不能共享，形成了信息孤岛。李总理说，政府掌握了全社会信息资源的80%，有3000多个数据库，以后政府掌握的数据要最大可能的融合共享。习大大也说过要“建设全国一体化的国家大数据中心”。要做到这些，首先要梳理好政务信息资源目录，建设各级政府的信息资源共享平台，以后数据共享是原则，不共享是例外。另外要做好大数据分析的工作，经济发展、社会治理、民生服务都要依靠大数据建立优势。
华为的大数据服务支撑平台，能够快速处理海量数据，不仅能打通信息孤岛，还能进行分析挖掘，既好用，又可靠，还安全。
06  “互联网+政务服务”的重点建设内容有哪些？
——从前办事跑断腿，现在政务动手指儿
互联网+政务服务：李总理提倡的“互联网+政务服务”主要有三个方面，一是优化再造政务服务的方式，比如要理顺地方政府的“清单”，把政府能干什么、不能干什么，政府向老百姓能收的钱有哪些，政府的专项资金应该怎么用等等，全部统一公开；二是融合升级服务平台的渠道，比如以前只能去政务服务大厅去办理的手续，现在可以在社区自助办理，也能到网上办理，甚至在手机上也能办理；三是夯实应用支撑基础，比如以往要被迫证明“我妈是我妈”，办一个证明动不动就要跑十几个部门去盖章，现在只要拿一个证件，到一个窗口就能全部搞定了。
华为和合作伙伴们在梳理政府“四项清单”、空间式网上办事平台、“一号一窗一网”业务等方面都有完整的解决方案。在深圳龙岗，华为的“互联网+政务服务”方案助力龙岗成为全球智慧城市的典范。
07  国家治理体系要重点发展有哪些方面？
——请注意：您的智囊团已上线，大数据的高效率让你火力全开
大数据应用：政务治理体系包括很多内容，比如经济运行、社会治理、行政效能监察等，这些都能利用信息化的方式变得更加高效。在经济运行方面，对宏观经济指标进行分析处理后，将各种经济指标进行比对，就能发现在哪些方面存在问题或者隐患，通过这些指标辅助政府决策，能够让决策更加准确高效。
在社会治理方面，通过视频监控、视频通话、融合指挥等方式建立起立体化的社会治安防控体系，能让坏人无处遁形。在行政效能监察方面，通过对行政办公服务的实时监控，对业务全流程、网上申请等进行电子监察，能对行政办公和服务人员进行科学的绩效考评。
华为和他的小伙伴们有城市运营指挥中心的方案，能满足政务业务协同和高效指挥的要求；也有平安城市融合指挥中心的方案，能帮助政府快速应对突发事件。
08  对信息安全保障的重点要求有哪些？
——我要云上的安全卫士，更要信息服务的黄金甲
信息安全保障：工作要贯穿信息服务的全过程，在云计算的时代里，信息系统不仅要面对很多已知威胁的攻击，还要面对高级的、持续性的渗透攻击。所以不仅要能实现对大数据资源的分类分级管理，也要加强数据资源在采集、存储、应用和开放等环节的安全保护，比如要建设同城双活数据中心和异地灾备中心，这样才能保证出现意外时，业务不中断，数据不丢失。华为不仅做到了这些，还坚持在信息管理、信息保护等的关键技术方面加强研究，在自有知识产权的方面加强了关键信息基础设施核心技术装备威胁感知和持续防御能力建设，提高自主保障能力，帮助国家完善重要信息系统等级保护标准和制度。
在北京市政务云中心、江西省市两级政务云平台的建设中，华为的产品和解决方案使数据的安全性得到有效提升，为云上业务安全运行保驾护航。