《“四类·敏感”案件监督管理系统应用与探索》入选年鉴
喜讯 |《“四类·敏感”案件监督管理系统应用与探索》入选《中国电子政务年鉴（2019）》
2020年8月11日，2020推进以人民为中心的电子政务建设经验交流大会在鄂尔多斯举行。会议由电子政务理事会秘书长彭维民主持。会上，最高人民法院信息中心规划管理处黄国栋处长就“智慧法院”进行了解读。经电子政务理事会信息化专家评审，宜宾中院荣获2019年“互联网+智慧法院”先进单位，所撰写《“四类·敏感”案件监督管理系统应用与探索》作为四川法院唯一案例入选《中国电子政务年鉴（2019）》。
宜宾中院从2017年开始，根据《最高人民法院关于完善人民法院司法责任制的若干意见》等规定，结合宜宾法院实际，加强审判权力监督，搭建具有“四梁八柱”性质的审判监督管理工作制度框架。先后制定《全院全员全程审判监督管理办法》《“四类案件”监督管理办法》《专业法官会议运行规则》，该审判监督机制改革经验连续三年入选最高法院司改案例，为全国法院纵深推进司法改革提供了可复制、可参考的样本，贡献出宜宾法院经验。
同时，为确保制度刚性运行，以全院全员全程审判监督管理体系为指导，以涉众涉稳、疑难复杂、类案冲突、违法审判等“四类案件”“敏感案件”监管为着力点，积极探索新型审判监督管理应用——“四类·敏感” 案件监督管理系统。
2018年1月，“四类案件”智能监管系统V1.0在筠连县法院试点上线运行，3月全市法院推广应用；
2018年8月，四川高院正式向全省法院推广使用。国家版权局就“四类案件”智能监管系统向宜宾中院颁发了计算机软件著作权登记证书。
2019年，宜宾中院承担全国“智慧法院”重点研发任务，在原有“四类案件”智能监管系统基础上，加大积极探索人工智能、大数据应用，扩展系统智能监管自动化识别、智能化分析、敏感案件识别预警功能，建成“四类·敏感”案件监督管理系统，配合“数助决策”平台，实现了审判监管精准、高效，实现了辅助决策智能、科学，助力实现宜宾社会市域治理现代化。
只争朝夕，不负韶华。宜宾中院将继续坚持以问题为导向，进一步探索院庭长对审判工作主责管理、审判团队自律管理、审管办专责管理和综合部门协同管理的新型审判监督管理应用技术创新；将继续以“我驻长江头，勇于争一流”的精神，克难攻坚，砥砺奋进，加强应用创新及后期应用运维保障机制探索，为全国法院贡献优秀成果，为服务保障宜宾确保2021年如期建成全省经济副中心不懈努力。
根据中央政法委安排，全国政法队伍教育整顿试点第三驻点指导组对我市及珙县政法队伍教育整顿工作开展驻点指导。指导组进驻期间设立专门值班电话：0831—3660361。设专门邮政信箱：四川省宜宾市A006邮政信箱，邮编：644002。指导组受理电话时间为每天8:00——20:00，受理电话、邮件截止到2020年9月30日。指导组主要受理反映我市市本级和珙县政法单位政法干警及辅警、书记员问题的来信来电。其他不属于受理范围的问题，将按规定交由有关部门处理。（宜宾中院 ）