《中国城市指数》发布
北大电子政务研究院发布第一期《中国城市指数》
中国城市指数（China City Index,简称CCI）是针对中国城市的全方位的评价体系，涵盖政府管理、公共服务、民生服务、城市经济体运行以及城市民众的现实状态等指标评价，是利用大数据和互联网及社会态势感知技术，基于大数据、人工智能和社会网络信息的情报发现、分析、风险管控及预警决策指标体系。
在2017年6月20日举办的CCI中国城市指数专家研讨会上，来自学术研究机构、政府部门、企业的30余位专家学者对指数的设置、指数的理论体系以及评价方法进行了全面深入的研讨。
在对专家意见和建议进行了充分的研究总结吸纳之后，主办方又对报告内容进行了全面的修正。本次报告中的相关数据来自互联网各类公开平台的数据、政府统计部门公报、政府工作报告、相关机构公开的年鉴及各类公开统计资料。
第一期中国城市指数指标体系由城市形象指数、城市发展指数、城市幸福度指数三部分组成。此次中国城市指数的研究对象为中国地级以上的城市297个（不含未设市的地级州），包括4个直辖市：北京、上海、天津、重庆；15个副省级城市和计划单列市；17个非副省级省会城市；261个地级市。
2016 CCI-形象指数排名TOP10
“互联网+政务”让政府形象更接地气
报告中指出2016 年中国城市政府形象指数（CCI-形象指数）排名前十的城市依次为广州、深圳、杭州、成都、北京、宜昌、南京、无锡、重庆、上海。从整体来看，297个城市形象指数的平均值为47.65，其中有160个城市在平均水平之上。总体来看，我国大部分主要城市CCI-形象指数处于中等偏上水平，我国城市政府形象发展水平良好，多数城市在政绩表现、政务透明、与民互动、形象宣传以及舆情处置等方面都做得较有成效，民众形象良好。
在城市政务自媒体运营方面，统计数据显示，2016年，中国城市政务微博共计发文992924条，平均每个城市一年发文3790条。微信公众号共计发文282194篇，平均每个城市一年发文1115篇。微博活跃度远高于微信活跃度，成为各城市政府重点自媒体运营平台。从CCI-形象指数十强城市的官微发文量来看，深圳市“深圳微博发布厅”博文总量大幅领先于其他九个城市，达到五万余条，活跃度较高。
在网络问政建设方面，中国297个城市中，85%以上的城市都完成了基本网络问政的建设，在政府官网上设置了具有本地特色的问政平台、市长热线及市长信箱。依托网络介入，可有效降低政府官网在大众心中的门槛，弱化政府严肃刻板的既定形象，同时增加亲切感和时代感。
2016 CCI-发展指数排名TOP10
全国68%城市发展势头良好，CCI-发展前十佳城市出炉
2016 年中国城市发展指数排名前十的城市依次为重庆市、天津市、郑州市、上海市、长沙市、合肥市、福州市、佛山市、揭阳市、杭州市。从整体来看，2016 年中国297个城市发展指数的平均值为83.43，其中有201个城市在平均水平之上。分析表明，2016年我国大部分城市均保持良好的发展速度，但是也存在着发展不平衡的情况，尤其是“老少边穷”等地区的城市，发展仍较为落后，亟待提升。
CCI-幸福指数排名TOP10
2016中国近65%城市居民都感觉“很幸福”
2016年中国城市指数-幸福指数排名前十的城市依次为上海、北京、重庆、广州、杭州、南宁、武汉、哈尔滨、天津、福州。上海以87.85的位居第一名。整体来看，2016中国城市指数的平均值为75.85，高于平均值的城市共有162个，占全部研究对象的64.65%。总体而言CCI-幸福指数较好的城市占总数的一半以上，这一结果表明，我国大部分主要城市的幸福度是相对较高的。
中国城市指数（CCI）采用了定量和定性相结合的数据分析方法，旨在为现代城市及现代社会管理提供不同数据维度的研判方法，推动中国城市管理水平提升，帮助城市管理者规避管理风险，更好的服务社会，同时，利用大数据、机器学习以及人工智能等技术手段，对城市发展进行全面、立体的数字画像，为中国城市的发展提供科学的决策依据和态势感知参考。
中国城市指数（CCI）由北京大学电子政务研究院主办，北京大学国家治理研究院、智慧星光、博雅数据、首席数据官联盟、中国软件评测中心、星光智库研究院等机构联合研究发布。