《中国地方政府互联网服务能力发展报告（2019）》发布
政府整体互联网服务能力进入快速发展期
《中国地方政府互联网服务能力发展报告（2019）》发布
对全国334个地级行政区政府互联网服务能力开展评价
5月27日，在贵阳举办的2019中国国际大数据产业博览会上，电子科技大学智慧治理研究中心、电子科技大学公共管理学院发布了《中国地方政府互联网服务能力发展报告（2019）》，这是该报告连续两年在数博会上发布。报告对全国334个地级行政区政府互联网服务能力进行了评价，报告显示，有14个地级行政区属于创新领先类，其中深圳市、成都市、广州市持续领跑全国；203个地级行政区属于积极追赶类，创新领先类和积极追赶类的地级行政区增幅较大，政府互联网服务能力整体提升明显。地方政府互联网服务能力建设仍处于创新与探索阶段，特别是部分中西部地级行政区晋位较快。
政府互联网服务能力是指政府运用互联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术和手段，实现科学决策、精准治理、高效服务，增强人民群众的获得感、幸福感的综合能力，是提升治理体系和治理能力现代化的体现。报告从供给能力、响应能力、智慧能力三个方面建立政府互联网服务能力评价体系，以期在新时代信息化生态下，提升政府互联网履职能力，建设智慧政府，提供新的价值导向和评价标准。
报告将我国334个地级行政区划分为创新领先、积极追赶、稳步推进、亟待发展四种类型。其中，创新领先类14个，约占总样本的4%，整体得分在79.91分以上；积极追赶类203个，约占总样本的61%，整体得分位于60.10至79.91区间内；稳步推进类103个，约占总样本的31%，整体得分位于46.09至60.10区间内；亟待发展类14个，约占总样本的4%，整体得分位于46.09以下。
在副省级/省会城市中，深圳市、成都市、广州市、宁波市、贵阳市、武汉市进入创新领先类；其他地级行政区中，阳江市、常州市、江门市、莆田市、宜城市、湛江市、宜昌市、宜宾市进入创新领先类。
报告显示，我国地方政府互联网服务能力呈现五大特征：一是地方政府互联网服务能力整体提升明显；二是地方政府互联网服务能力区域差异缩小；三是服务供给能力持续优化，政务新媒体发展迅速；四是服务响应能力提升显著，省政务平台作用明显；五是服务智慧能力较大突破，应用效果需持续优化。
报告提出我国政府互联网服务能力发展趋势：一是提升政府互联网服务能力对省级政务服务平台提出更高要求；二是优化营商环境背景下政府面向企业服务将呈现深化趋势；三是政务新媒体深度融合已成政府互联网服务能力发展趋势。
电子科技大学智慧治理研究中心主任、公共管理学院院长汤志伟教授指出，与2018年报告相比，本次评价具有新变化：在评价范围上，加大了政务新媒体监测评价点位，延伸到政府“多网、多微、多端”的全互联网整体服务效能与履职能力，最终聚焦政府本身的履职能力；在技术支撑上，加大了人工校验频次与点位，将泛互联网数据作为监测采集对象，借助机器自动、智能化采集与人工验证相结合，保障评价结果的客观、准确；在指标引领上，调整部分三级指标及采样点位，更加注重政府互联网服务的未来发展趋势，包括主动化、智能+等，如围绕营商环境建设、政府主动回应、智能问答、智能搜索等设计针对性指标，促进评价的创新性。