《中国·哈尔滨》公众网帖回复的通知
各区、县（市）党委和人民政府，市委各部办委，市直各党
组、党委（工委）：
为深入贯彻落实政务公开制度、积极推进“电子政务”建设，2004年市政府在《中国·哈尔滨》网站创办了“百姓谈”网上回复栏目，建立了政府与市民双向沟通和信息交流的电子政务“窗口”及平台。至今，“百姓谈”栏目已收到来帖3107个，市民反映的热点问题主要集中在社会保障、城市供暖、房产物业、城市环境、公共交通等方面，各有关部门和单位网上回复率平均达到81%。市建委、市供热办、市房产住宅局、市教育局、市城管局、市城市规划局等部门高度重视网上回复工作，组织专人负责答复，并认真抓好落实，使市民反映强烈的热点、难点问题得以及时妥善解决，受到社会各界的好评。但是，也有一些部门和单位仍存在着网帖回复率低、处理解决问题不够及时的问题。特别是对一些涉及部门较多、责任一时难以界定的问题协调落实得还不到位，在一定程度上影响了网上回复工作的质量和公众信誉。为进一步做好“百姓谈”栏目公众网帖回复工作，现就有关要求通知如下：
一、进一步提高对做好网上回复工作重要性的认识。开展“百姓谈”网上回复工作是转变政府职能、强化公众服务和提高办事效率的有效形式，也是立党为公、执政为民的具体体现。各地区、各部门、各单位要从践行“三个代表”重要思想的高度深刻认识做好网上回复工作的重要意义，进一步增强宗旨意识、责任意识和服务意识，切实将网上回复工作摆上重要日程，做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋，千方百计为企业和群众排忧解难，真正把“百姓谈”栏目建设成为政府联系群众、关心民生、为民兴利的一个有效载体。
二、要把网上回复工作和解决实际问题结合起来。各地区、各部门、各单位不仅要在网上及时为公众解疑释惑、答复问题，更要注重解决实际问题，以求得群众满意。对于公众的要求，凡符合法律政策规定能解决的，要立即解决；一时难以解决的，要及时说明情况，并积极创造条件，尽快予以解决；确实无法解决或要求不合理的，要明确答复和耐心解释，取得公众的理解和支持，决不能敷衍塞责、不予理睬。
三、加强网上回复工作的组织领导。网上回复工作由市信息化办公室统一组织协调。今后凡是涉及各区、县（市）政府职能的问题，由《中国·哈尔滨》网站直接转发到有关区、县（市）政府办公室，由区、县（市）政府组织有关部门认真及时回复。市信息化办公室要组织建立职责分明、协调有序、管理科学、运转高效的回复工作制度。各地区、各部门、各单位也要建立健全相关工作制度，明确主管领导、主管部门和工作人员，将具体工作责任落到实处，确保网上回复工作顺畅、快捷。网上回复工作和各地区、各部门、各单位网站建设将作为政务公开和电子政务建设的重要内容，纳入政府工作目标管理体系，实行年度统一检查和考核。
中共哈尔滨市委办公厅
哈尔滨市人民政府办公厅
2005年7月15日