《中国数字乡村发展报告（2020年）》发布
11月27日，由中央网信办信息化发展局、农业农村部市场与信息化司指导，农业农村信息化专家咨询委员会编制的《中国数字乡村发展报告（2020年）》发布。报告全面总结了我国数字乡村建设的政策举措、发展进程和阶段性成效，归纳了各部门各地区推进数字乡村建设工作的重要进展和经验探索，是对2020年我国数字乡村建设发展总体情况的集中呈现。
报告指出，2020年，我国数字乡村建设加快推进，数字乡村战略进一步落地实施，各地区数字乡村建设发展取得良好成效。发布《数字农业农村发展规划（2019-2025年）》，组织开展国家数字乡村试点，乡村信息基础设施建设不断完善，农业农村大数据建设初见成效，农业生产数字化水平不断提高，乡村数字经济新业态蓬勃发展，乡村治理数字化水平大幅提升，乡村信息服务更加完善，智慧绿色乡村建设稳步推进，乡村科技创新迈上新台阶，网络扶贫取得明显成效。
报告强调，要按照党的十九届五中全会部署要求，加快建设智慧农业，推动数字经济与农业农村经济深度融合发展。一是加强规划布局，总体谋划“十四五”数字乡村发展。二是夯实发展基础，加快建设乡村新一代信息基础设施。三是释放数字红利，培育壮大农业农村发展新动能。四是创新治理模式，提升乡村治理能力现代化水平。五是推动融合发展，统筹发展数字乡村与智慧城市。六是激发内生动力，持续推进网络扶贫与数字乡村建设。