《德州市新型智慧城市发展规划》编制工作启动
改革攻坚 | 新型智慧城市要来了 !《德州市新型智慧城市发展规划》编制工作启动
6月18日，德州市举行第十六场“重点工作攻坚年”新闻发布会，市政府办公室、市大数据局、市行政审批服务局相关负责人走进新闻发布厅，权威发布我市“推进流程再造改革攻坚”重点工作情况。市大数据局副处级干部、新闻发言人时晓东围绕推动数据共享工作介绍有关情况。
坚持规划先行、顶层设计，启动《德州市新型智慧城市发展规划》编制工作，树立全市“一盘棋”的思想，以规划引领智慧城市建设，明确智慧城市发展的战略、定位、方向和措施。制定今后三到五年时间我市新型智慧城市发展的目标任务，以新型智慧城市建设推动城市治理体系和治理能力的现代化。目前，规划编制工作已按照政府采购程序进行。
积极开展山东省新型智慧城市市级试点创建工作，制定了《2020年德州市新型智慧城市创建工作台账》，对创建标准6个方面49项指标的具体工作内容进行了初步分工，下一步，在征求部门意见和修改完善后下发。同时，督促指导禹城市作为首批山东省新型智慧城市建设（县级）试点按照工作任务书开展示范建设，为启动县市区开展第二批试点示范创建做好典型经验示范推广。