《张家口市信息化发展“十三五”规划》解读
“争取通过五年的努力，张家口市信息化水平跃居全省前列，并积极打造成为京津冀协同发展信息化示范城市。信息化在经济发展、政务建设、城市管理和社会服务等各领域全面深度融合渗透。”新近出台的《张家口市信息化发展“十三五”规划》，描绘出张家口市将在“十三五”期间建设一个战略清晰、技术先进、产业领先、安全可靠的京津冀协同发展信息化示范城市的宏伟蓝图。《规划》确定了5大发展目标、5项主要任务、11项重点工程和5大政策措施，为张家口市未来把握信息化建设、促进城市跨越发展提供了重要参考。
●五大发展目标
向京津冀信息化示范城市迈进
“信息化提升为国家层面的要求，这为张家口信息化发展提供良好的宏观环境，京津冀协同发展战略为张家口信息化提供了重大发展平台，冬奥会的承办为张家口信息化发展带来了重大发展机遇。”市工信局相关负责人表示，“十三五”时期是张家口市经济社会借势冬奥，深度融入京津冀协同发展，实现跨越赶超、绿色崛起的关键时期。全面加强信息化建设，把信息化作为解决现实问题和发展难题的重要战略措施，是张家口市提升公共服务和社会管理水平，促进经济社会协调发展，打造现代产业体系，建设现代化、国际化先进城市的现实需要和必然选择。
《规划》全面贯彻党的十八大和十八届三中、四中、五中全会精神，以“跨越赶超、绿色崛起”为目标，抢抓“中国制造2025”、“互联网+”行动计划、京津冀协同发展战略和2022年冬奥会举办的重大机遇，坚持创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，发挥信息化对经济社会发展的支撑和推动作用，围绕张家口“四大、两新、一高”的产业新定位，更加突出信息化与国际化相促进，更加突出信息化与工业化相融合，更加突出信息化与城市化相协调，更加突出信息化与社会民生服务相适应，坚持创新驱动、应用拉动，实现信息化水平整体跃升，带动经济发展方式快速转变。
《规划》指出，争取通过五年的努力，使张家口市的信息化水平跃居全省前列，并积极打造成为京津冀协同发展信息化示范城市。信息化在经济发展、政务建设、城市管理和社会服务等各领域全面深度融合渗透。
---信息基础设施建设：“十三五”期间，全市城市社区光纤网络覆盖率达到100%，农村入户宽带接入能力达到20Mbps，IPTV业务渗透率达到80%;4G网络人口覆盖率达95%，移动互联网用户普及率达80%;重点产业基地、特色产业园区宽带接入率达100%，无线WiFi实现全覆盖。
---经济信息化建设：工业企业信息化全面普及和深入，信息技术在企业的研发、生产、营销、商务交易和经营管理等方面广泛应用。大中型企业数字化研发设计工具普及率达到65%，关键工序制造装备数控化率达到50%;全市农业综合信息服务体系基本完善，农业生产智能化水平大幅提高;全市电子商务交易额达到1000亿元，企业电子商务应用普及率达70%以上，开展电子商务应用企业的网上销售占销售总额的比重超20%。
---政务信息化建设：信息技术在政府行政和公共服务中得到普遍应用，电子政务网上服务全面普及，社会服务事项网上办理率达95%以上，并成为政府职能转变和业务流程优化的技术支撑。政府各部门之间资源整合和协同办公能力得到显著增强。
---公共服务信息化：教育、科技、医疗、社会保障、文化、交通等方面的信息化应用水平显著提高，大幅改善公众信息服务质量，信息化的公共服务进入社区和家庭，市民可充分享受信息化发展带来的便利和实惠，生活质量进一步提升。
---信息安全保障能力显著增强。信息安全防护、风险抵御、监测预警、应急处置、灾难恢复、网络保密等信息安全保障能力进一步提升。
●五项主要任务
实现各领域全面深度融合发展
“十三五”时期，按照“智慧城市”的建设要求，张家口市将重点强化新一代信息基础设施建设，加快信息化与社会经济各领域的深度融合，促进经济结构转型升级，增强信息安全保障能力，提高信息产业竞争力。
★加快信息基础设施建设
构建泛在、融合、智能、安全可控的新一代信息宽带网络是提升张家口市信息化水平的基础。未来，张家口市将加快构建城乡一体、全面覆盖、泛在互联的现代化信息基础设施网络。加快建设部署有线无线相结合、全程全网、互联互通、可管可控的信息网络，实现通信网络和广播电视网络IP化、宽带化、移动化和全光化，加快推进三网融合，促进网络资源共享和互联互通。
推进城乡4G网络全覆盖，在奥运场馆、购物娱乐中心、公共图书馆、交通枢纽、旅游景点等公共场所部署无线热点。构建无线数字电视骨干传输网，全面推进广电网络双向升级改造。推进张家口市主城区公共区域WiFi全覆盖和免费开放。率先开展第五代移动通信(5G)网络试验，在奥运比赛场馆等重点区域搭建5G实验网。形成“宽带、无线、集成、融合”的智慧化信息通信基础网络。
★促进经济产业结构升级
加快“两化”深度融合，优化产业经济结构。以信息化带动工业化，全面推动信息技术在企业生产经营各环节的深度应用，推动制造业向高端发展转变，改造提升传统产业，提高工业发展整体质量。
实施“互联网+”战略，促进产业转型升级。实施“互联网+”战略，将互联网的创新成果与经济社会各领域深度融合，推动技术进步、效率提升和组织变革，提升张家口地区实体经济创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和创新要素的经济社会发展新形态。
★全力建设智慧型奥运新城
深化政府政务信息化建设。加强政府部门信息化应用。扩大电子政务应用领域。
强化公共服务信息化应用。构建覆盖城乡的便民服务智能化体系，促进医疗、教育、就业、文化体育、社保、社区服务、食品安全等社会公共服务智慧应用系统建设，推动公共服务智能化。
推进智慧城市精细化管理。围绕“以人为本”的核心目标，从“融合”、“便利”、“保障”三大根源需求出发，以建设“智慧民生、智慧产业和智慧政务”为思路，打造张家口特色智慧城市体系。大力推动城市管理全面发展，通过更透彻的感知、更广泛的互联互通、更深入的智能化，促进信息化与城市化融合，全面提升城市功能。优化城市管理模式，推动公共基础设施智能化，建设城市信息数据运营中心。
打造信息化立体交通网络。建立城市交通信息网络，推动高速公路信息化建设，加快京津冀交通一体化建设。
★强化信息安全保障能力建设
整合优势资源，加强网络安全服务平台建设，通过政府购买服务实现优势互补，着力提高网络安全应急处置能力。创新网络信息安全体制机制，加快网络信息安全高素质人才培养和队伍建设步伐，建设高标准的互联网侦控体系。完善信息安全基础设施，加强网络信任体系建设，建设信息安全监控体系，健全信息安全测评体系。
★提高信息产业核心竞争力
发展新一代信息技术。把握新一代信息技术产业市场需求新趋势，重点发展电子信息核心基础部件、高端软件和信息技术服务等。充分发挥市场的基础性作用，加强政府引导，加快实施重大专项，支持新一代信息技术的自主研发、创新集成及推广应用。加快推进物联网、云计算的产业化进程，促进新一代信息技术产业在较短时间内快速壮大。以东山产业集聚区、逐鹿工业园、怀来县京北电子信息科技园、宣化开发区信息产业制造园四大园区为平台，做强涿鹿、怀来、宣化、主城区电子信息产业带。
积极发展云计算与大数据产业。大力开展云计算创新发展试点示范工作，积极推进多层次、广覆盖、跨领域云计算应用服务。积极参与建设“京津冀大数据走廊”，构建产业上下游数据链，加快云计算与物联网、移动互联网、大数据等新一代信息技术融合发展，鼓励打破行业壁垒，引导产业资源共享与整合，打造张家口特色的大数据产业体系。
加快发展物联网产业。以融合推动发展，渗透创造价值，促进物联网在国民经济与社会发展的深度应用。大力发展物联网产业，加快推广物联网应用领域，培育物联网新型业态，支持物联网数据采集挖掘、移动金融支付等物联网专业服务和增值服务。做大做强物联网产业基地及园区。