《关于做好信息化支撑常态化疫情防控工作的通知》解读
为充分发挥信息化在支撑疫情监测分析、创新诊疗模式、提升服务效率、促进人员安全有序流动等方面的作用，国家卫生健康委办公厅印发《关于做好信息化支撑常态化疫情防控工作的通知》（以下简称《通知》），指导各地利用信息化手段支撑常态化疫情防控工作。
《通知》从六个方面提出了相关要求。
一是强化疫情监测预警，支撑疫情防控工作。加强区域统筹，完善中国疾病预防控制信息系统，强化疫情信息监测预警。完善预警指挥系统。
二是完善健康通行码政策标准，推动人员安全有序流动。优化防疫健康服务，完善健康通行码“一码通行”，推进多“码”融合。
三是推广疫情期间线上服务经验，大力发展“互联网+医疗健康”。鼓励“互联网+医疗健康”规范有序发展，发挥平台作用，强化数据共享，完善标准规范，扩大创新试点。
四是拓展“互联网+政务”服务，推动政务信息共享和“一网通办”。推进“互联网+政务”服务，统筹推进医疗机构、医师、护士电子证照建设应用，积极推广“出生一件事”，推动政务信息系统整合。
五是推进信息化新型基础设施建设，加快建立应急指挥系统。持续完善平台功能，建立基础数据库，建立应急指挥系统，开展大数据综合分析。
六是强化网络安全工作，切实保障个人信息和网络安全。落实网络安全责任，加大网络安全投入，加强网络安全防护和保障能力，组织网络安全宣传教育和培训。