《安徽省政府网站集约化试点工作实施方案》解读材料
一、背景依据
2018年10月，《国务院办公厅关于印发〈政府网站集约化试点工作方案〉的通知》（国办函〔2018〕71号）明确我省作为10个试点省（区、市）之一，要求结合实际制定具体实施方案报国务院办公厅备案，2019年12月底前完成政府网站集约化工作。
二、主要内容
《方案》共5个部分：一是总体要求；二是建设模式，采取省市分建模式，依托“1+N”信息资源库（1个省级库、16个市级库），实现省、市集约化平台数据互联融通；三是重点任务，包括建设集约化平台、统一标准规范、建设信息资源库、实现一体化服务、推动创新应用、强化安全保障等；四是工作进度，明确重点工作任务完成时限，2019年12月底前完成集约化试点工作；五是组织保障。
三、政策亮点
一是创新建设模式。采取省、市分建模式，充分利用省和各市已建成的数据中心、云平台等基础设施建设集约化平台。省政府办公厅依托省电子政务外网云平台等安全的第三方平台，牵头建设省级政府网站集约化平台，省政府部门、直属机构网站全部迁移至集约化平台。各市政府办公室牵头建设市级政府网站集约化平台，县级政府门户网站，市级政府部门、直属机构网站全部迁移至集约化平台。依托“1+N”信息资源库（1个省级库、16个市级库），实现省、市集约化平台数据互联融通。
二是统一标准规范。编制全省政府网站内容、技术、安全、页面设计、信息资源库建设等标准规范。制定基于集约化平台的全省政府网站管理办法，厘清平台建设、内容保障、经费预算、监管考核等职责，规范网站域名、网站名称、主要功能、栏目设置、页面规格等。
三是提升服务水平。积极稳妥推进省、市政府网站集约化平台与政务服务、政务公开、统一政府热线服务等平台互联互通、互认共享。推动政务信息资源向“两微一端”等延伸拓展，通过政务新媒体更好地传播党和政府声音，提供多渠道、便利化的“掌上服务”。依托统一的信息资源库，构建政府辅助决策系统，为政府了解社情民意、研判处置舆情、科学民主决策提供数据支撑。以需求为引领，优化用户体验，实现智能搜索、智能问答，提供“千人千网”等个性化服务，不断增强用户获得感。