《北京市“十四五”时期智慧城市发展行动纲要（公众征求意见稿）》
近日，北京市经信局发布《北京市“十四五”时期智慧城市发展行动纲要（公众征求意见稿）》（下称：《意见》）。
《意见》发展目标是，到 2025 年，将北京建设成为全球新型智慧城市的标杆城市。城市整体数据治理能力大幅提升，全面泛在感知体系建设规范有序，云网和算力底座稳固夯实，重点领域的智慧化应用水平大幅跃升，“一网通办”惠民服务便捷高效，“一网统管”城市治理智能协同，开放创新的城市科技新生态基本形成，城市安全保障能力全面提高，根基强韧、高效协同、蓬勃发展的新一代智慧城市有机体基本建成，全面支撑首都治理体系和治理能力现代化建设。
《意见》指出，北京市将持续扩大 5G 网络建设规模，积极推进千兆宽带接入网络建设，加快基于 IPv6 的下一代互联网部署，开展冬奥会（北京赛区）、城市副中心等重点区域的光缆建设。推动有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展。推动健康云、教育云等行业云建设，承载智慧城市惠民业务。支持发展混合云和边缘云，加快企业数字化转型。
《意见》提出要，北京市要超前布局 6G、量子通信、脑科学等前沿技术，开展 5G超高清视频直播、自动驾驶、自动化物流等典型场景的示范应用，全面提升数字经济技术创新能力。推进普惠 AI 战略，建设人工智能开源开放创新平台，带动人工智能产业聚集和产学研用协同。
以下为《意见》全文：
北京市“十四五”时期智慧城市发展行动纲要
（公众征求意见稿）
为加快推动“十四五”时期北京智慧城市发展，充分利用新一代信息技术手段提升城市治理能力和公共服务水平，结合北京市实际情况，特制定本行动纲要。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以人民为中心，落实“七有”“五性”要求，立足首都城市战略定位，加快推进北京大数据行动计划，以融合贯通的数据为核心、以广泛普遍的联接为手段、以高效安全的新型基础设施为支撑、以健康可持续的创新生态为原生动力，持续深化改革，创新体制机制，打造健康、宜居、安全、韧性的新型智慧城市发展样板，助力提升城市法治、共治、精治水平。
二、发展目标
到 2025 年，将北京建设成为全球新型智慧城市的标杆城市。城市整体数据治理能力大幅提升，全面泛在感知体系建设规范有序，云网和算力底座稳固夯实，重点领域的智慧化应用水平大幅跃升，“一网通办”惠民服务便捷高效，“一网统管”城市治理智能协同，开放创新的城市科技新生态基本形成，城市安全保障能力全面提高，根基强韧、高效协同、蓬勃发展的新一代智慧城市有机体基本建成，全面支撑首都治理体系和治理能力现代化建设。
三、主要任务
（一）加强感知、融汇数据，夯实智慧基础
强化数据治理能力。推进和完善市、区、街三级数据目录链管理体系，加强市级大数据平台汇聚、管理和共享开放服务能力建设，持续推动政务数据全量汇通、高频汇聚。以“城市码”整合城市多维实体数据，打通线上线下的统筹管理和服务渠道。建立全市统一的地理编码体系，构筑全市统一时空底座。积极探索建设虚实无缝、融合交互的城市数字孪生体，打造高精度三维地图实景基础服务。推动社会数据需求的统采共用、分采统用，积极探索构建政企协同、合作共赢的全市数据融合治理体系。
提高城市感知能力。建立感知终端行业统筹管理的工作机制，形成全市感知终端“一套台账”，推动行业感知终端全域联通。推进智慧杆塔等可综合承载多种设备和传感器的城市感知底座建设。建设全市统一的感知管理服务平台，实现感知数据汇聚汇通和共享应用。统筹视频数据和传输网络的建设和管理，强化城市感知的人工智能和边缘计算能力，丰富智慧生活应用场景。
夯实网络和算力底座。持续扩大 5G 网络建设规模，积极推进千兆宽带接入网络建设，加快基于 IPv6 的下一代互联网部署，开展冬奥会（北京赛区）、城市副中心等重点区域的光缆建设。推动有线电视网络整合和广电 5G 建设一体化发展。推动健康云、教育云等行业云建设，承载智慧城市惠民业务。支持发展混合云和边缘云，加快企业数字化转型。
推动建设北京人工智能超高速计算中心和全球领先绿色数据中心，向全市提供普惠、共性 AI 算力支撑服务。积极探索人工智能城市服务（促进）中心等政企联合模式，推动人工智能服务赋能千行百业。
（二）整合资源、通达渠道，便利城市生活
深化“一网通办”服务。全面推进政务服务事项统一入口、统一预约、统一受理、统一赋码、协同办理、统一反馈，继续推进“一网、一窗、一门、一次”改革；进一步推动数据共享和业务协同，实现更多电子证照在政务服务领域应用，大力推进政务服务事项全流程网上办理；加速落实指尖行动计划，分批实现交管、税务、医疗、不动产等重点服务事项移动端办理。推动政务服务进“一刻钟社区服务圈”，实现市民就近办理和身边办理。构建全市统一的政务服务线上智能客服体系，实现“一网通答”。深化政务服务“好差评”体系建设。推进京津冀“一网通办”试点工作，推进政务服务“跨省通办”。推动民生卡领域的“多卡合一”和电子卡应用。打造数据同源、多端同步、千人千网的个性化政务服务，从“人找服务”转变为“服务找人”，打通政务服务“最后一公里”。
持续增强政民互动效能。围绕“七有”“五性”要求，开展 12345 市民服务热线综合评价工作，完善全程监督、自助查询、自动考核的“互联网+12345”市民精准服务体系，倾听群众心声，解决群众诉求，实现“接诉即办”。拓展公众参与社会共治渠道，整合网站、论坛、移动端、“随手拍”等多种政民互动渠道，利用人工智能、大数据等技术实现“未诉先办”，发挥市民参与和监督的作用。
（三）统合力量、联通各方，支撑高效治理
推动城市运行“一网统管”。以城市事件为牵引，统筹管理网格，构建“横到边、纵到底”的市、区、街、居四级城市运行“一网统管”应用体系，推动城市管理、应急指挥、综合执法等领域的“一网统管”，提高城市公共资源配置优化能力，促进城市治理体系创新，提高城市治理现代化水平。
提高城市科学化决策水平。提升市级大数据平台分析、预测等能力，全面支撑领导驾驶舱迭代升级，构建以城市人口精准管理、经济活动监测、城市运行感知、城管综合执法等为核心的城市运行决策管理体系，实现全局统揽、精准服务、高效决策。
推动基层治理模式升级。利用市大数据平台为基层进行数据和业务赋能，加速推进基层应用与垂直业务部门系统的融合集成，推动接诉即办、吹哨报到、未诉先办等业务应用在街道与社区全程线上办理，构建“市、区、街、居”四级通达互联网协同办公平台，推动“智慧平安小区”与“北京健康宝”等防疫成果融合应用，推动“党员 E 先锋”基层党建业务全覆盖，切实减轻基层负担，不断优化基层治理模式。
（四）开放共建、营造环境，繁荣产业生态
加强数据开放流通。深化重点领域数据专区建设，加大对金融科技、教育、医疗、科研、文化等领域的数据供给，为企业、科研院校和市民开展信息资源开发利用提供数据支5撑。推进大数据交易所建设，建设数字贸易孵化平台、服务平台，推进跨境数字贸易发展。发挥北京数据开放优势，培育和发展一批大数据企业，促进传统特色产业数字化转型。
推动政府开放场景。推动交通、金融、医疗、教育等领域应用场景开放，整合多方力量共同提升城市智慧水平。研究推进城市实验室建设，创新公共项目合作模式，增强市民、企业、政府及研究机构在智慧城市方案上的参与程度。推动成立智慧城市政企联盟，完善城市科技与政府治理的融合协同机制，营造多方参与、共同协作的智慧城市建设新生态。
加速城市科技创新。加快“三城一区”科技创新能力建设，超前布局 6G、量子通信、脑科学等前沿技术，开展 5G超高清视频直播、自动驾驶、自动化物流等典型场景的示范应用，全面提升数字经济技术创新能力。推进普惠 AI 战略，建设人工智能开源开放创新平台，带动人工智能产业聚集和产学研用协同。推进产城融合，引导重点企业参与智慧城市规划建设。
（五）把握态势、及时响应，保障安全稳定
强化新基建安全。营造安全可靠的智慧城市信息基础设施环境，提升网络信息空间安全策略管控、网络监测预警、网络内容与行为管理、网安联动、应急协同调度等防护能力，构建自主可控、安全可靠的网络信任体系。加强物联感知终端安全监控，智能感知各类物联网终端安全状态。构建面向云计算的安全运营服务，建立事前防御、检测，事中防护和事后响应的全方位云安全体系。
加强数据安全防护。建立数据分类分级保护体系，明确不同数据安全级别的技术和管理防护措施，完善数据安全监测发现和应急处置体系。基于身份认证和动态授权、微隔离等手段，探索构建零信任框架下的数据访问安全机制。强化对数据专区的安全管控，在深化数据融合应用的同时保障数据安全。
防范公共安全风险。实施智慧平安小区行动计划，开展社区、楼宇安防系统智慧化改造。深入推进雪亮工程建设，建设立体化社会治安防控体系，保障重大活动安全、高效、有序运行。促进食品、药品可追溯一致性标准实施，加强进口食品冷链监管。推动重大疾病预防控制智能化体系建设，提升疫情监测预警和应急响应能力。加强对交通、通讯、能源、供水等城市关键基础设施的安全防护，全面提升城市运行安全保障能力。
（六）整体布局、协同发展，强化领域应用
深化体系交通领域整合。推动智能信号灯“绿波调节”，推广公交信号优先系统，开展试点区域内特种车辆的“一键护航”，提升道路通行效率。优化出行体验，推行“一码通乘”，推动定制公交、预约出行、共享单车、汽车分时租赁等多样化出行模式。持续提升全市交通综合治理水平，推动交通领域“一屏统管”，保障冬奥交通管理指挥调度，提升交通综合治理水平。扩大车联网先导区建设范围与规模，探索重点区域“全息路网”，建设交通公共数据专区，创新交通产业应用。
推动生态环保领域协同。加强感知统筹，建立生态环保“测管治”一体化协同体系，提升生态环保综合执法效率。
提高重污染天气、地质灾害、森林火灾等场景一体化应急管理服务能力，加强水环境管理和水旱灾防御应用。加快生态环保治理全民行动体系建设，探索构建生态环保设施线上公众开放平台。建立生态环保数据开放专区，鼓励社会企业创新生态环保应用，激活企业绿色技术创新动能。
加强规划管理应急联动。摸清城市运行、安全生产、自然灾害等监测基础设施家底，加强自然灾害风险管理，提高应急状态下城市一体化指挥调度与应急救援处置的能力。基于“时空一张图”推进“多规合一”。探索试点区域基于城市信息模型（CIM）的“规、建、管、运”一体联动。构建基于统一网格的城市运行管理平台，加强城市管理“一网统管”。健全公众参与社会监督机制，利用随手拍、政务维基、社区曝光台等方式，快速发现城市管理问题。
丰富人文环境智慧应用。推动数字图书馆、数字博物馆延伸服务能力进基层，建设北京市公共文化服务和设施运营管理平台，推进文化惠民。通过特殊人员画像优化社会帮扶救助。构建就业创业公共服务平台，拓展扶农助农手段，利用电商平台促进农产品直播带货、直销社区。推动开展线上文旅展出和线上演出活动，加强云转播、沉浸式观赛、多场景“一脸通行”等智能技术在冬奥场景的应用。
强化执法公安智能应用。建设城市管理综合执法大数据平台，整合执法过程数据，强化跨区域、跨部门协作，实现8执法事项四级贯通，提升执法联动能力和智能化水平。构建科学完备的执法监督管理体系，实现市、区、街乡各层级的执法监督全覆盖。进一步提升智慧法院建设水平，实现司法审判、诉讼服务和司法管理等业务全网上办理、全流程依法公开、全方位智能服务。进一步促进治安防控和基层治理智能化，聚焦服务 2022 冬奥会等重大活动，提升多部门整体协作、突发事件实时预警、警务决策扁平指挥等能力。
优化商务服务发展环境。落实政务服务大厅智慧化建设升级，开展“秒批”、“无感审批”等智能场景应用。建设完善 “互联网+监管”体系，加快构建以信用为基础的新型监管机制。支持平台型企业建设商业服务平台，实现商家互通、消费场景间互通以及线上线下互通。优化商务服务统筹监测与调度体系。支持服务贸易转型升级，促进以科技创新、服务业开放、数字经济为主要特征的自由贸易试验区发展。
汇聚终身教育领域资源。推动“百千万”教育资源开放共享，推动“互联网+教育”，加快智慧教室建设。探索教育大数据创新应用，面向社会公众提供教育数据服务。对接“学分银行”，探索建立多种形式学习成果认定机制。持续优化产教融合模式，打造实训基地。推动基于互联网的教师在线服务平台建设，提升教师信息化素养。联合高校、研究机构建设教育科研数据专区，提供公共政策设计与仿真、政府管理创新等方面的支撑。
激发医疗健康领域动能。健全覆盖全人群、全生命周期的健康服务体系，推动以社区智慧家医为抓手的 7×24 小时9个性化健康管理服务。完善分级诊疗服务支撑体系，推动电子病历、医学影像等数据在不同层级医疗卫生机构间的授权使用，探索人工智能基层辅助诊疗系统建设。强化重大疫情跟踪体系，完善传染病监测网络，运用大数据支撑重点人群排查。开展医疗健康数据专区建设，推动“1+N+1”互联网医院综合平台建设，助力医疗健康产业创新发展。
四、支撑保障
（一）创新体制机制，构建顺应时代的发展模式
创新信息化管理体制。加强智慧城市建设的统筹领导，建立市级统筹协调机制、分工协作机制和工作会商机制。落实深化改革要求，优化调整形成与数字时代相适应的城市治理体系。
强化智慧城市统筹建设机制。以智慧城市行动纲要为蓝图，建立政府、社会等多方协作机制，围绕统一框架分解和落实任务，形成整体推进路径，探索统建分签的实施模式。
建立政府投资信息化项目全周期“数评”机制，构建闭环的评估监督体系。建立区级投资信息化项目备案机制，推动市区统筹一体发展。
（二）完善政策标准，形成科学全面的规则秩序
加快推进大数据立法。出台大数据相关地方法规，明确各方主体在数据确权、共享、开放、应用等方面的义务和责任，确立数据安全管理规范，保护个人隐私，为数据在全社会范围有序流动创造条件。
完善智慧城市标准体系。研究制定智慧城市建设中的相关标准规范，构建覆盖公共数据开放、数据交易、大数据安全体系等大数据标准体系，为智慧城市发展提供标准保障。
（三）落实支撑保障，确立统筹务实的实施策略
加大人才培养力度。探索政府、高校、企业联合的人才培养模式，加大对人工智能、大数据、区块链、集成电路等领域技术人才和领军人才的扶持培养力度，构建高层次智慧城市建设管理人才队伍。
营造多方共赢的生态模式。吸纳、引导高科技企业和专业机构等社会力量，深度参与智慧城市建设和运营，营造政企合作、开放共进、多方共赢的智慧城市建设发展新生态。
鼓励产业上下游整合资源、深度合作，为应用开发者提供开放、友好的应用孵化环境，充分发挥政府引导和企业带头作用，通过“应用孵化+商业合作”创新推动产业发展。（北京经信局 ）