《大湾区科技与城市融合度报告》发布
交通教育安全领域 广州智慧城市应用度最高
12月4日，南都科创课题组将发布《大湾区科技与城市融合度报告》。本次报告重点研究了广州目前已投入民生领域应用的智慧城市案例。课题组以政府部门及全国知名机构公布的智慧城市企业案例目录为基础，利用交叉统计法筛选出广州100个与智慧城市相关的应用案例，再通过智慧城市应用领域、民生应用及体验度、舆情、创新力、未来发展5大指标筛选出35个广州典型案例，作为本次报告的主要研究对象。根据各领域案例数量来看，目前广州的智慧城市应用领域当中，智慧交通、安全及教育应用度最高。
六大智慧城市民生应用领域分析
智慧交通
无人驾驶试水，智慧交通服务日常化
在广州35个典型案例中，智慧交通方面案例样本较多。此前有研究机构提到，中国智慧交通应用场景主要包括城市轨道交通、城市道路交通、城市高速公路三大场景。从案例情况来看，广州案例更侧重于城市轨道交通和城市道路交通的方案设计。智能公共交通、出行服务和自动驾驶三大类解决方案较多。
从课题组调研的案例样本来看，企业主要发展方向除了前沿的无人驾驶以外，还包括交通服务相关应用，如收费服务、地铁运营、机场运营、一卡通服务等。无人驾驶方面，目前已有车辆落地试运营，但应用范围相对较小，如在广州生物岛、南沙区部分区域等。智能汽车的研发备受广州市政府重视，在公开发布的政策中多有提及，在广州市落地的案例也有一定数量。
交通服务方面，从课题组调研案例样本中来看，国企成为主要的支撑，提供全市交通支付服务和负责主要公共交通设施运营。这部分案例主要提供基础性的公共服务，且服务时间较久，市民接触更多，市民已养成使用习惯。整合过往公开信息来看，近年交通服务类案例有加强智能化的趋势，如羊城通服务不断更新，从实体卡到二维码以及智慧闸机的推广应用，智能程度不断加深。针对公共交通人流量大且人员混杂的情况，有企业已推出以人脸识别为技术基础的“刷脸过闸”、客户识别等系列解决方案并落地应用。
智慧安全
辅助城市治理，促进节日安全管理
2018年1月7日，国务院发布《关于推进城市安全发展的意见》，强调强化安全科技创新和应用，加大城市安全运行设施资金投入，积极推广先进生产工艺和安全技术，提高安全自动监测和防控能力。《广州市信息化发展第十三个五年规划（2016—2020年）》亦指出，建设完善全市云视频与感知终端平台，建立完善反恐情报中心，为社会管控、反恐处突提供信息支撑和决策服务。可见智慧安全在智慧城市建设中有重要的战略地位。
中国信息通信研究院统计结果显示，2017年中国人工智能市场主要由五个领域构成，其中机器视觉占比37%。而在机器视觉领域市场构成中，安防行业以67.9%占据大部分份额，这得益于中国公共安全视频监控建设的庞大市场。
从课题组调研结果来看，在智慧安全领域，广州人工智能企业与上述宏观数据相符。具体来看，计算机视觉方面掌握较为前沿技术的企业绝大部分都将技术应用在安防领域。偏向于安防系统设计，实际应用范围比较广泛，场景集中于较大范围的人口聚集地或大型的活动现场。安防项目以政府合作项目为主，基于智能摄像头等硬件和后台数据处理系统构建平台。部分解决方案打通了原本孤立的数据，使得智能安防系统能够实时进行更新，提升了安防检测综合能力。
从目前的应用情况来看，智慧安全系统提高了广州市在重大时间节点和重大场合监测和管理的能力，如春运期间广州市内各火车站的安防布点，有效地提高了安全系数。
智慧教育
建设数字校园，打造智慧课堂
教育部《教育信息化“十三五”规划》中对建设教育数据库和公共服务平台提出详细要求，鼓励积极利用云计算、大数据等新技术，创新资源平台、管理平台的建设。《广州市信息化发展第十三个五年规划（2016—2020年）》中亦有提到完善广州“数字教育城”公共服务基础平台，构建各类教育业务深度融合、各类教育应用跨终端融合、优质教育资源高度共享的信息化支撑服务体系。
南都科创课题组调研的案例样本中，除了有案例企业为响应中央省市政府号召，在数字校园资源库建设、网络课程平台建设上有一定突破之外，还有案例在智慧校园建设上有长足发展。智慧教育领域五家样本案例都来自民企，案例主要围绕数字校园建设和智慧课堂，项目服务范围覆盖小学、中学和大学。但从案例应用上看，在全市范围内推广范围相对较小，落地点分散，还没有形成规模。
智慧校园建设方面，有案例提供基于微信等平台的智慧校园小程序或公众号平台，整合校园服务功能，一站式提供解决方案，便利学生生活。另一部分案例则针对校园教学场景开发硬件设施，如智能黑板、智能教育平板等产品，配合课堂内容使用。
智慧课堂方面以网络视频课程为主，包括课程录制和课程直播。一方面打造平台，以AI赋能网络课程直播平台，提供智能推荐、实时记录等功能，便于学生进行网络学习。另一方面构建数据库，将录制的课程进行保存和记录，便于学校管理。“同步课堂”的开发亦充分利用了智慧课堂技术，使得异地同课成为可能，与边远地区共享优质教学资源。
智慧金融
案例多来自中大型企业
《广州市信息化发展第十三个五年规划（2016—2020年）》对广州智慧金融发展方向有详细的表述。规划提到促进互联网金融健康发展，鼓励发展互联网支付、互联网保险、互联网非公开股权融资以及其他新兴金融业务，培育发展一批本地互联网金融企业，鼓励本地互联网金融企业与腾讯、阿里巴巴、网易等企业开展战略合作。
课题组调研案例样本中，中大型的智慧金融领域企业较为集中，多为已上市公司或经历多轮融资，在技术和资金上有较好的资源，且在多领域有所发展。项目合作方多为国内银行。智慧金融系统功能主要包括安全防护、用户识别、银行产品辅助管理、金库运营，部分案例还提供客户画像构建等营销类服务和移动支付方案。
此外，智慧金融领域软硬件开发皆受到重视，与智能平台所配套的硬件设备，如VTM、综合功能柜台、便携式设备、展示柜台等皆在案例企业提供的解决方案之中。但硬件开发则与企业优势技术息息相关，除部分大型企业案例能够以充足的资金投入和技术条件打造全方位解决方案以外，其余案例主要针对领域中的垂直切口设计系统，形成互为补充的情况。
智慧政务
应用场景较为丰富
南都科创课题组调研的案例样本来看，智慧政务与智慧金融有类似特点，多数提供智慧政务解决方案的企业开发了多个相关领域的智能产品。目前广州多个企业同时涉足智慧政务和智慧金融领域，如广电运通、佳都科技。广州市智慧政务落地项目基本以服务为导向来设计，搭建智能平台时更强调功能整合，力求市民在办理事务中能够最大程度减少时间、精力，做到“最多跑一次”。
此外，也有部分案例以智慧政务领域为主要的发展方向。相较而言，该部分案例则在智慧政务场景应用上做了更细致的划分，分为智慧政务和智慧政府两大方面。其中智慧政务囊括了互联网+政务、网上办事大厅、网上市民中心、智慧政务平台、商事登记平台、行政审批平台、权责清单管理、电子监察系统等平台。智慧政府则主要包括云档案管理、协同办公、绩效评估、项目管理、信息报送、资金管理等平台。
智慧社区
物业服务和房产信息管理较多
《广州市信息化发展第十三个五年规划（2016—2020年）》中要求大力发展智慧社区，建立智慧社区综合信息O2O服务平台，为广大居民提供覆盖车辆管理、购物餐饮、医疗健康等管理和服务功能。面向防盗报警、保安巡更、出入监控、紧急报警等需求，加强信息技术在社区安全防控中的应用，构建覆盖全面的社区治安防控体系。
在南都科创课题组调研的智慧社区领域案例样本中，两个案例所提供服务也存在主体差异。有案例的智慧社区服务体现在智慧房产管理方面，与地方政府合作进行房产信息管理，包括房地产信息电子化、产权交易记录、房地产项目管理、房产租赁信息管理等服务，服务对象主要为政府。还有案例为地产物业提供全套社区管理解决方案，主要包括智慧物业、智慧物联、生活服务、社区活动、公共服务、社区大数据等功能。
活动　预告
《首届大湾区智慧城市应用度榜单》将发布
12月4日上午，2019智慧湾区发展高峰论坛之《首届大湾区智慧城市应用度榜单》发布会即将在广东大厦举行，南都大数据研究院将在广东大厦3楼主会议厅发布《首届大湾区智慧城市应用度榜单》并举行优秀案例颁奖活动。
本届榜单以榜单发布地广州为重点调研城市。案例评选基于智慧城市应用领域、民生应用及体验度、舆情、创新力、未来发展五个维度进行筛选及评选，将最终推出广州20个具有代表性的智慧城市应用案例。
出品：南都科创课题组；课题牵头人：任先博；调研员：徐劲聪；助理调研员：黄艳欣