《北京信息化促进条例》实施一年成绩斐然
2008年12月18日报道 自2007年9月北京市人大通过了《北京信息化促进条例》，并于同年12月1号开始实施，这一年多时间，数字北京成绩斐然。
北京市信息办副主任、新闻发言人李洪介绍，根据去年国家统计局的统计数字，在全国信息化指数种，北京排名第一，李洪表示，十一五以来主要实施了三二一的信息化发展战略，以及三大计划、两项基础工作和一个专项工程。
三大计划主要指的是信息惠民计划、信息强政计划、信息兴业计划。在这三大计划的支撑下，数字奥运、电子政务、公共服务、政务信息资源共享、农村信息化、互联网的普及与应用、基础设施以及信息安全等方面取得突出成绩。
在去年一年，各项新政成绩斐然，比如网上办事，北京市1920项行政办事事项中，100%提供了办事指南服务，2900余张业务表格可以在网上提供下载，1100多项实现网上申报、状态查询和结果公示，部分服务项目已延伸到区县、街道乡镇。市非紧急救助服务中心12345和首都之窗“政风行风热线”已成为政府与市民互动的重要渠道，政风行风热线开通以来，总点击量超过2.64亿次，日均22万次，总计收到网民来信11万多封，回复率100%。科教文农等部门建设的“数字家园”、“爱农信息驿站”、“农业信息服务站”、“远程教育站点”和“数字影院”等服务设施，将数字化送到百姓家门口;数字北京缴费通可通过网络、电话、自助终端、服务网点四种服务方式代缴通信、宽带、有线电视等40多项费用。
一边老百姓享受到的切身实惠，一边信息化还成为一名“隐形卫士”，参与到城市应急保障系统中，并发挥了重要作用。比如，今年新成立的市网络与信息安全应急指挥部，负责信息安全事件的应急处置工作，信息安全管理进一步加强，建成了信息安全测评、应急、电子认证等6项信息安全基础设施;政府服务领域发放数字证书10万多张，1.2万公务员使用数字证书进行网上办公。有了如此强大的保障体系，奥运举办期间，本市没有发生重大的信息安全事件。
除了这些明面上的实惠，信息化已经成为首都经济增长新的支柱和动力。通信设备、计算机及其他电子设备制造业，1-10月实现工业增加值415亿元;电信业经济规模总量持续增大，1-8月实现电信业务总量493.7亿元，比上年同期增长约23.4%;软件产业1-10月业务收入1376亿元，同比增长29.1%;现代信息服务业发展势头良好，成为第三产业中的重要产业，1-8月信息传输、计算机服务和软件业实现收入1709亿元，同比增长19.6%;全市电子商务保持了29.1%的年均增速。信息产业已成为首都经济发展新的增长点。
随着信息化建设不断增强，从事信息化的队伍也逐渐壮大。自《北京市提高全民信息能力行动纲要》出台以来，组织公务员电子政务培训40多期，培训专业队伍2万人次，“百万家庭上网工程”培训市民30多万人次，培养系统集成项目经理5300多名，建立了6家信息化人才培养基地。
另外，作为奥运举办城市，北京专门为旅游者量身定做了多项文化信息“套餐”：600多台“数字北京”信息亭，开通13个频道149个栏目，日均浏览量达到66多万人次;首都城市综合信息服务平台--北京网利用奥运官方网站、政府网站、信息亭、移动电视、手机电视等多种渠道，为公众提供全面、权威、丰富的城市综合信息服务，实现北京申奥报告提出的“使任何人能够在任何地点、任何时间，以多种方式便捷地获取北京市政府为他们提供丰富的、及时的、准确的资讯和服务”的承诺。eBeijing是向世界宣传和展示北京的窗口，日浏览量达到183万次，国外访问者占70%，访问者来自40多个国家和地区。
国际奥委会主席罗格说：如果没有信息技术，北京奥运会就不可能成功举行。在异常复杂的环境下，“数字奥运”实现了网络安全运行和通信畅通，创造了多个历届之最。800兆无线网成为奥运史上第一个大规模成功应用的数字集群网络;有线政务网络成功支撑了城市运行和政务信息服务，其中，视频会议系统不间断运行，7x24 小时畅通可用;首次通过互联网、IPTV、手机等转播赛事，并实现了首次高清晰电视图像的转播。
未来五年，“数字北京”建设，面临着信息化和工业化、城市化融合新的发展机遇，将紧密围绕“人文北京、科技北京、绿色北京”目标，深化 “三二一”信息化发展战略的实施，探索信息化与城市化、市场化和国际化融合的科学发展道路，着力强化电子政务集约整合和共享协同，提高城市运行和服务信息化水平，着力强化信息化在经济领域的目标统筹和政策集成，促进提高经济运行质量和产业发展水平，推动形成广协同、大共享、深融合、高绩效的发展局面，使信息化成为提高城市运行效率和经济发展质量的抓手和着力点，为繁荣、文明、和谐、宜居的首善之区建设做出贡献。