《山西省加快数字政府建设实施方案》政策解读
为深入贯彻落实党中央、国务院关于加快数字中国建设的决策部署,加快推进我省数字政府建设,进一步提升政府治理体系和治理能力现代化水平，省政府办公厅2019年12月印发了《山西省加快数字政府建设实施方案》（晋政办发〔2019〕92号，以下简称《实施方案》）。
一、出台背景
党中央、国务院高度重视数字中国建设工作。习近平总书记指出，要建设网络强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能与实体经济深度融合，发展数字经济、共享经济。党的十九届四中全会《决定》中明确提出，推进数字政府建设，加强数据有序共享。省委、省政府深入贯彻落实党中央、国务院部署，2019年以来，楼阳生书记在广泛调研、深入思考的基础上，提出了“一朵云、一张网、一平台、一系统、一城墙”政务信息化建设的思路和要求，在此基础上提出把数字政府建设作为政务信息化的重中之重和主攻方向。林武省长在今年《政府工作报告》对加快数字政府建设做出安排部署，要求按照“五个一”的思路和要求，加快构建数字政府六大体系，开发一批应用。
二、总体目标
《实施方案》主要目标是全面理顺我省数字政府建设管理体系,基本实现数字政府建设规划总体架构,提升信息化基础设施建设水平,形成大平台共享、大数据慧治、大系统共治的顶层架构，围绕政府决策、管理、服务三个方面，在政务服务、社会治理、宏观决策、区域治理等重点领域开发一批数字政府特色应用，政府数字化转型取得积极成效。
三、主要内容
《实施方案》主要内容是建设“六大体系和一批应用”，强化组织、人才、资金、监督等四方面基本保障措施，加快提升政府治理体系和治理能力现代化水平。
一是构建数字政府运行管理体制，形成“一局一公司一中心”的管理架构。
二是建立数字政府基础支撑体系，统筹建设完善全省政务云平台,构建1个省级政务云、N个行业及市级政务云的“1+N”全省域云基础架构；统筹建设完善全省电子政务外网，实现各级各部门电子政务外网全覆盖。
三是构建数字政府数据资源体系，强化大数据统筹管理，建设人口、法人单位、公共信用、宏观经济、空间地理和电子证照六大基础信息资源库，为数字政府提供核心数据基础。
四是构建数字政府服务应用支撑体系，持续完善政务服务统一身份认证系统，实现政务应用“一次认证,全网通行”；逐步推进全省电子证照统一汇聚；形成全省统一的政务服务电子印章支撑平台；实现政府非税收入网上统一支付。
五是构建数字政府安全保障体系，打造数字政府安全防护的“一城墙”，落实网络安全责任，严格执行网络安全等保技术要求和管理规范。
六是构建数字政府标准规范体系，建立完善我省数字政府建设地方标准体系，定期开展标准实施情况监督和实施效果评估,推动标准规范全面贯彻落实。
七是加快开发数字政府基本应用，依托“六大体系”开发“十类数字政府基本应用”，主要包括充分利用六大基础信息库和数据共享交换平台，提升一体化在线政务服务平台功能，实现“数据多跑路，群众少跑腿”；加快建设“互联网+监管”系统，强化对各级各部门监管工作的监督和效能评估；开发“领导驾驶舱”系统，提升领导决策科学化水平；建设“一颗星”应急指挥平台及应急指挥信息库，并纳入“领导驾驶舱”整体框架；持续提升全省工业云平台建设，推动“5G+工业”的产业深度融合工程；加快建设“互联网+生态环保”系统，强化信息系统协同与融合,推进生态文明建设；加快推进省市公共资源交易电子服务系统一体化进程，全面实施电子化交易；建设全省统一的集约化、协同化、移动化办公平台，实现跨地区、跨层级、跨部门协同办公；加快建设全省统一的“12345”政务服务咨询投诉举报处置体系，实现“一号受理、互联互通、方便群众、服务决策”；促进数字政府创新成果与公共服务深度融合,推动民生领域数据治理集中和应用开发,形成线上线下协同、服务监管统筹的移动化、整体化民生服务能力。