《发展中世界电子政府的路标》简介
《发展中世界电子政府路标》由太平洋国际政策会议电子政府工作组（中国南海市信息化委员会主席DengYaohua和副主席ChenLiquan参与了该工作组）在2002年4月发布的一个报告，副标题是：电子政府领导必须自问的十个问题。该报告在来自多个国家的专家的讨论基础上，提炼一些有价值的问题和建议，从而促进理解和行动。报告认为：电子政府是关于将政府改革得更加以市民为中心的变革过程。技术是这一努力的工具。以下是该报告内容的简介。
问题一、为什么我们要推行电子政府？
电子政府本质是变革，技术只是一个工具。电子政府不是经济发展、预算节省和廉洁有效的政府，它是达到这一目标的手段。电子政府需要观念突破——官员如何思考和行动，如何看待自己的工作，如何在政府间和与商业、市民共享信息。更需要机构变革——重组单个和跨政府业务流程。仅仅是政府部门的计算机化不是电子政府，电子政府是一个变革的过程。
问题二、我们是否拥有一个清晰的愿景和优先级？
电子政府是一个大箩筐，许多东西都可以往里装。因此，建立一个对电子政府的清晰愿景是必要的。要明确电子政务的目标和优先级领域。省钱不应该成为电子政务的目标，因为电子政务是一个前期开销巨大的工具。政府应该向企业学习，电子政府应该由顾客驱动和服务导向，该目标应该以市民为中心。同时，愿景确定后，应该进行广泛的交流，促进共识的形成。
问题三、我们为电子政府作什么样的准备？
电子政府的愿景和优先改造的部门确定以后，就应该为电子政府作准备，准备不仅仅是政府的事情。准备应该具备强烈的政治领导意愿，准备也与信息政策——政府各部门各层次之间的共享——紧密相关。准备的基础是考察机构体系结构、人力资源、已有预算资源、跨部门交流情况等。准备也包括国家基础设施，经济健康，教育和信息政策，私人部门的发展。其他关键因素还有：通信基础设施、政府组织ICT使用情况和互联情况、政府的人力资本、已有的和预期的预算资源、电子政务商务环境以及政府官员为变革所作的准备。
问题四、是否有足够的政治意愿领导电子政府的力量？
政治意愿是电子政府建设成功的关键因素（一把手工程？！），成功的电子政务领导者应该掌握权威、富有想象力、愿意担负风险和负全部责任。要预见到可能的反对和挫折，电子政务是一项复杂的工程，同时变革容易产生阻力，电子领导（eleader）必须坚定电子政务的光明前景，同时广泛地寻求跨部门的政治支持，但不可以将电子政务行政职务当作交易。政治意愿也是变化的，因而要激励政治领导，鼓励电子政务领导的出现和多方选取项目领导（如商界精英）。保持政治领导的兴趣非常必要，因而领导应该保持对项目的“控制权”，并从顾客那儿获取支持。“促销”——在各种各样的媒体上公布和促进项目——导致的目标顾客群的广泛参与和使用，可以保持政治领导的“士气”。
问题五、如何更好的选取电子政府项目？
正确选取电子政务，尤其是第一个项目，非常重要。初始项目的成功可以成为将来努力的卖点，阶段性的成果非常重要。要对部门现有可用的ICT资源和技术使用情况进行“诊断”，诊断是项目规划的基础。同时收集的信息是进一步测评的基准和领导负责的起点。诊断可以成为构建舆论的起点；问题讨论形成的共识可以成为进一步合作的基石。“不要重复发明轮子”，要多多逛逛，拜访已经有经验的政府机构和他们的主管人员是一个低成本的学习方法。选定项目必须与既有“愿景”相匹配，要反映以前的诊断和考虑可用的技术。要多从使用者的角度看待电子政务，将要提供的服务、访问的必要手段以及可用的资源结合起来。“想法要大，起步要小、快速扩张”。
问题六、我们如何计划和管理电子政府项目？
有效的管理是电子政府成功的重要条件。向电子政府迈进时，要建立全局级和项目级的管理机制。考虑建立政府内部的电子政务团队，对电子政府全程实施管理。保证项目管理团队有足够的权威，跨部门项目管理团队需要来自每一机构的权威代表。发展一个工作计划完成电子政务项目，工作计划包括内容发展、能力建立、互连互通、赛博法律、市民界面和资本。建立关键的相关利益者持续参与的机制，从利益相关者那里获取信息反馈和建议。电子政府管理不仅仅是完成项目，而且意味着政府机构能力的建立，因此全面的培训计划是工作计划的组成部分。
问题七、如何克服政府内部的阻力？
公共服务者也许会抵制电子政务项目或拒绝使用新的程序。这个问题在发展中国更为突出。必须理解政府官员为何抵制。可能原因有技术使其孤立、担心失去权力、害怕不懂技术而出丑、失去寻租机会等。让他参与电子政务计划过程、吸收其建议，向他们解释项目的目的，让他们明白自己不是改革的目标，这些都可以将阻力转化为动力。培训也可以减少阻力，当他们明白新系统后，他们可能接受而不是“枪毙”它，培训官员是创造“基于知识的雇员”的一种方式。经过培训后，可以对不愿妥协的雇员施加压力。恳求雇员反馈，是提高效率的方式。奖励、赞扬和为优秀者举行庆祝活动都可以形成变革的“士气”。
问题八、我们如何测评和交流进展？怎样才知道我们失败了？
负责电子政府的决策者和政府机构必须为财政开销、政策制定和公共服务的提供负责。电子政府项目是否达到预期目标——绩效——是关键。电子政府项目的管理机构要建立相应的可测量的绩效标准。全面的绩效标准，应该包括评价采用电子政务的政府部门的整体标准和电子政务项目自身的影响。采用“基准法”对电子政府项目进行测评，检查项目是否进步。同时应该迅速的将“优秀者”发布出来，以便获得更多的支持。
问题九、我们应该与私人部门建立什么样的关系？
电子政府建设，政府需要私人部门扮演重要角色。私人部门在商务中积累的专家、资源、经验、客户关系能力和对顾客需要迅速的响应为政府所需要，私人部门不仅仅是一个市场，而是电子政府中真正的伙伴。在发展中国家，电子政府的建设可以带动电子商务的成熟。但要要注意每个人的投资都需要“回报”，合作对私人部门、政府机构、官员等都有收获，要尽力减少“智囊流失”。发挥公共部门和私人部门的优势，建立电子政府项目的切实际的模型。外包是电子政务建设方法之一，要发展正式的外包政策。即使是完全外包，政府依然需要派人参与项目的建设，这样可以保证项目的质量和培养政府自身的能力。公共部门和私人部门的合作很重要，开发电子政府项目中如果能够同时交给一个经验丰富的跨国企业和合适的本地企业效益更好。
问题十、电子政府怎样才能促使公民参与公共事务？
鼓励组织和管理公众参与是摆在所有政府面前的任务。电子政府=参与，电子政府≠自动化。参与的形式包括向政府提意见、获取和提供信息、参与对话。电子政府每一阶段，公共参与都是重要的，不同的参与方式有利于听取不同的声音。市民就是电子政府的专家，尤其对那些与提供公众服务直接相关的电子政务项目而言。同时公众参与也是评估电子政务建设的标准。为了促进参与，政府必须改变以政府为中心的“命令－控制”观念为“点击－合作”观念，同时清除公共参与的障碍。公共参与需要有相应的准备：资源，人力，培训和处理公众交流、质询和抱怨的清晰的政策，鼓励公众参与有利于提升政府的信任力。
注释：1.《发展中世界电子政府的路标（RoadForEGovernmentInTheDevelopingWorld）》
2. 太平洋国际政策会议组织的网站（www.pacificcouncil.org）。