《关于加快推进农业信息化和数字乡村建设的实施意见》 政策解读
《河南省人民政府办公厅 关于加快推进农业信息化和数字乡村建设的实施意见》 政策解读
为深入贯彻落实国家《数字乡村发展战略纲要》(中办发〔2019〕31号)，加快推进农业信息化和数字乡村建设，经省政府同意，制定《河南省人民政府办公厅关于加快推进农业信息化和数字乡村建设的实施意见》(以下简称《实施意见》)，政策解读如下。
一、基本考量
《实施意见》注重把握并突出以下三点：
一是突出指导性和引领性。深入学习贯彻习近平总书记参加十三届全国人大二次会议河南代表团审议及视察河南时的重要讲话精神，以及省委十届九次、十次全会精神，在指导思想、基本原则、发展目标、重点任务、政策体系、技术层面等方面，注重形成符合当前我省农业信息化和数字乡村建设实际的指导框架和政策体系。同时，既注重在农业生产、经营、管理、服务和乡村治理等领域的引领推动，又注重在体制、机制、技术和政策等层面的引领推动。
二是突出针对性和有效性。针对当前我省农业农村发展的突出问题，坚持问题导向和目标导向，打基础、补短板、强弱项，以信息化推动农业高质量发展，以数字乡村建设推进农村治理体系和治理能力现代化，注重实际效果。
三是突出系统性和本质性。坚持把六大重点任务作为主攻方向，把实施十大重点工程作为重要载体，把创新政策机制作为重要引领，使其成为一个有机整体和系统工程，特别是六大重点任务，体现了农业信息化和数字乡村建设的基本内容和核心要义，具有较强的系统性和逻辑性。
二、总体要求
一是在指导思想上，突出以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，突出信息化驱动引领，突出农业农村数字化转型，突出乡村治理能力提升，突出为实施乡村振兴战略、推动农业农村高质量发展、让中原更加出彩提供有力支撑。
二是在发展目标上，提出用3-5年时间实现的发展目标，其中既有量化指标，又有定性目标。这些目标既依据于当前的客观实际及发展现状，又兼顾到今后一个阶段的需要与可能，本着既积极又稳妥的原则进行科学测算。
三是在基本原则上，提出了坚持政府主导、市场主体、互联共享、便民利民四项原则，主要是基于以下考量：推进农业信息化和数字乡村建设，是实施乡村振兴战略的重要内容，政府必须发挥主导作用。同时，要遵循市场经济发展的规律，发挥好市场在资源配置中的决定性作用。互联共享是其主要手段，也是重要标志，便民利民是其出发点，也是落脚点。
三、重点任务
一是加强农业农村信息基础设施建设，增强信息保障能力;二是加快现代信息技术与农业深度融合，推进农业高质量发展;三是用数字化引领驱动乡村发展，提升乡村治理能力;四是加快数据资源融合共享，增强农民群众的数字获得感;五是培育发展新业态新模式，做大做强农业农村数字产业;六是坚持创新驱动发展，强化重大关键技术攻关。这六大任务既立足于当前我省农业信息化和数字乡村建设实际，更着眼于今后的长远发展;既坚持问题导向，破解农业农村发展难题，更着眼于注入新动能，推动农业农村高质量发展;既充分考虑了每项重点任务的独特作用、功能定位及其独立性，又十分注重整体布局、前后顺序和逻辑关系，使其具有整体性、系统性和协调性。
四、保障措施
重点从加强组织领导、强化政策支持、创新金融扶持、加强人才培养四个方面提出了具体保障措施。这四项保障措施相互联系、相互配合，相互促进，共同作用于加快推进农业信息化和数字乡村建设的全过程。