《国家网络安全产业发展规划》正式发布
6月30日,在中国软件产业发展情况新闻发布会上,《国家网络安全产业发展规划》正式发布,工业和信息化部与北京市人民政府决定建设国家网络安全产业园区。
信息安全的国家战略地位进一步得到肯定:此次规划是继等保2.0之后又一网络安全领域国家顶层规划政策,信息安全的国家战略地位进一步得到肯定。信息安全下游客户以政府、金融和电信等行业为主,整体发展受政策影响较大,预计该规划对未来信息安全产业的发展有巨大的指引意义。
产业园规划的产业规模和骨干企业收入体量巨大,预计支持力度加大:工业和信息化部与北京市人民政府决定建设国家网络安全产业园区。根据规划,到2020年,依托产业园带动北京市网络安全产业规模超过1000亿元,拉动GDP增长超过3300亿元,打造不少于3家年收入超过100亿元的骨干企业。到2025年,依托产业园建成我国网络安全产业“五个基地”:一是国家安全战略支撑基地。二是国际领先的网络安全研发基地。三是网络安全高端产业集聚示范基地。四是网络安全领军人才培育基地。五是网络安全产业制度创新基地。该产业园是继国家网络安全产业园区(长沙)之后又一国家级网络安全产业园,该产业园位于政府部门和央企集中的北京,战略地位更加突出;相比于现有的网络安全市场体量,该产业园规划的产业规模巨大,预计相关部门对网络安全领域的支持力度和投入将进一步加大。
投资建议:首先,此次规划是继等保2.0之后又一网络安全领域国家顶层规划政策,信息安全的国家战略地位进一步得到肯定,信息安全产业整体受益。其次产业园的规划产业规模巨大,相关部分对行业的支持力度和投入将加大,部分在京信息安全企业和华北地区收入占比较高的企业将优先受益。首先推荐信息安全龙头且华北地区收入占比较高的启明星辰;其次推荐在京信息安全企业南洋股份和绿盟科技;建议关注三六零。考虑到公司安全产品业务竞争加剧和商业模式转型,下调绿盟科技19-20年净利润预测分别为2.27和2.83亿元,同时预测21年净利润为3.54亿元,对应EPS分别为0.28、0.35和0.44元/股,考虑到中国电科的引入有望带来政府业务的突破,维持“增持”评级。