《区块链助力中国智慧政务发展驶入快车道》报告发布
区块链与智慧城市建设、政务信息化建设也息息相关。4月20日，国家信息中心智慧城市发展研究中心联合火币区块链应用研究院（简称“火币研究院”），首次发布《区块链助力中国智慧政务发展驶入快车道》报告（以下简称《报告》），对区块链技术在政务信息化领域的应用、发展趋势进行了预测展望。
区块链将助力中国智慧政府建设驶入快车道
国家信息中心信息化和产业发展部主任、智慧城市发展研究中心主任单志广指出，区块链技术将使传统生产关系发生深刻改变，对国家治理体系和治理能力也提出了新的挑战。党的十九大提出，要加快数字中国和智慧社会的建设，而数字中国和智慧社会的建设，都离不开政务信息化建设基础。
“区块链技术的诞生，将探索数字经济时代下的政府治理新模式，建立健全现代化治理体系和提升现代化治理能力，助力中国智慧政府建设驶入快车道。” 单志广表示。
《报告》认为，政务信息化建设至今，已经积累了大量的政务数据，在线服务达到全球领先发展水平，然而这些庞大的生产要素在“互联网+”的改造下并未释放出巨大潜力，但仍存在政务“数据孤岛”、政务数据资源碎片化、政务发展不均衡、政务协同缺乏互信基础、城市数据监督不到位等“顽疾”。
火币中国CEO兼火币研究院院长袁煜明认为，凭借分布式协同、身份验证、可追溯、不可篡改等优势，区块链技术能够打通政务“数据孤岛”、追溯数据流通过程和明晰权责界定、实现政务数据全生命周期管理，能够有效解决现有政务信息化难题，赋能电子政务，助力智慧政府落地。
当前世界范围内已有不少区块链政务应用落地，但总体上仍属小范围尝试。这些先行者在探索路上也面临一些难题：一是区块链政务应用的顶层设计和标准规范缺失，深度应用存在阻碍；二是业务梳理难度大，系统安全方面需要谨慎对待；三是未能充分激发已有系统潜力，重复建设现象严重。
“区块链+政务”领域的探索与应用日益深入
《报告》显示，在国家政策和地方政策的大力支持和推动下，我国政务信息化市场从2008年起开始飞速增长，年增长率保持在10%以上，2018年，我国电子政务市场超过3000亿元。预计未来5年内，电子政务将保持13%的年增长率。实际上，多地政府在较早期就注意到了区块链技术所蕴含的巨大潜力，提出将区块链应用于政务服务。政务应用在政府采购区块链项目类别中占比也日益增长。
《报告》认为，区块链技术凭借其去信任化的优势，能够为参与各方建立坚实的信任基础，实现政务数据的可信授权共享与业务协同，并且将数据共享以及授权的不可篡改、可溯源的记录留存于链上。但我国现今关于政务数据共享、授权的法律法规仍处在起步阶段，需要加快完善相关制度。
此前，为了加快区块链技术在政务信息化领域的落地应用，由国家信息中心、中国移动、中国银联共同发起成立首个国家级联盟链应用——区块链服务网络（BSN），火币中国作为首批成员已加入BSN发展联盟。据悉，BSN政务专网能够在不改变现有政务内网/外网的情况下，将区块链系统与传统政务信息化系统进行融合。BSN将从4月25日开始进入全球商用阶段。
未来，数字经济时代下的人类社会生产生活方式，数据成为重要的生产要素，而区块链技术将深刻改变传统生产关系，使政务数据发挥巨大潜力。国家信息中心智慧城市发展研究中心表示，将联合火币研究院进行更深入的“区块链+政务”领域的探索与应用。（记者 马爱平）