《数字政务服务平台技术及标准化白皮书》12月26日
中国信息通信研究院将于12月26日在北京召开“2020年中国信通院ICT深度观察报告会”，报告会旨在剖析2019年ICT及融合领域发展热点问题，展望未来发展趋势。
在26日下午的数字经济分论坛上，中国信通院将发布《数字政务服务平台技术及标准化白皮书》。
主要观点
1、数字化阶段的特点：数字化阶段更加注重理念和价值，强调打造一个完整、协调、共享的生态体系。它将社会面临的前端需求与技术后端服务直接相连，数字化过程要求平台不断适应业务而发展，业务不断适应需求而变化。平台的发展方向、变化轨迹都必须遵循真实的业务需求，真正地通过数字政务转型实现服务型政府转型。
2、数字政务服务平台现状：各国数字政务服务平台建设的目标逐渐转为提供负责、高效、透明和可信任的公共服务，即交付以人为本的服务。主要体现在以下几个方面：事务性在线服务；政府部门在线服务；移动服务；政府治理程序透明化、公开化；政务数据开放化；开展周期性的政务评估测试；针对弱势群体的无障碍服务。
3、数字政务服务平台的发展趋势：引入互联网领域的大中台理念，形成技术、数据、业务三位一体融合；形成“纵向五级贯通、横向全面联通”的网上政务服务体系；提升政务透明度，实现“全在线”、“全公开”、“全评价”；生态化的方式，确保数字政府的持续创新能力。
亮点与创新
1、助力数字中国建设。“数字政府”建设作为“数字中国”体系的有机组成部分, 是推动“数字中国”改革发展、推动社会经济高质量发展、再创营商环境新优势的重要抓手和重要引擎。数字政务服务平台直接面向个人和企业用户，是服务型政府的最直接表达，也是人民群众对数字政府最直接的体验。所以，本白皮书以数字政务服务平台为主题，是对数字政府这一重大主题的回应。
2、透析数字政务服务平台技术发展趋势：数字政务整体发展趋势的议题纷繁复杂，本白皮书基于数字政务服务平台维度，调研了数字政务试点省份政务业务、政务数据维护运营企业的技术实践，总结分析了当前与以往传统政务信息化建设项目制完全不同的模式下借鉴互联网的新平台技术发展趋势。
3、引入互联网大中台理念，提出数字政务服务平台参考架构：随着越来越多地将政务业务、政务数据维护运营权交给企业，将最新的互联网大中台理念融入数字政务是大势所趋，技术创新带动制度创新的成效也会日益凸显。本白皮书基于互联网大中台理念和相关最佳实践，围绕“政务中台+数据中台”双引擎，提出了“互联网+政务服务”参考架构，并充分阐述了政务中台、数据中台相关内容。
4、提出数字政务服务平台建议标准体系框架：本白皮书根据数字政务服务平台自身业务特点，结合目前数字政务服务平台的需求，提出了数字政务服务平台标准建议体系框架。建议数字政务服务平台标准体系框架由6部分组成，分别为：术语、功能规范、数据规范、安全标准、无障碍标准和评估测试标准。
会议时间：2019年12月26日下午
会议地点：国家会议中心310会议室（北京市朝阳区天辰东路7号）