《智慧北京行动纲要》发布
】　　北京，要变得更加“智慧”了。3月16日，北京市经济和信息化委员会发布的《智慧北京行动纲要》(以下简称《纲要》)，给北京勾勒出了一幅“智慧图景”，《纲要》表示，截止到2015年，北京要实现从“数字北京”向“智慧北京”的全面跃升。
全市联网的人口信息系统；覆盖城市各个角落的安全视频监控网络；智能电表、水表；重点食品、药品将实现全程监管和追溯……一项项看似遥不可及的智能技术，将在未来几年内逐渐融入我们的日常生活。
实有人口信息实时统计
《纲要》显示，北京将以居住证为载体，建立全市联网、部门联动的实有人口信息系统，加强人口信息的采集、共享和利用，有效提高人口管理的信息化和精细化水平。
“通过这个系统，可以完善人群流动感知功能。未来服务交通管理、社会治安、公共安全预警、突发事件应急等城市运行保障活动。”市经济信息化委相关负责人表示，北京还要建立人口宏观决策支撑服务体系，将为服务城市人口、产业空间、交通设施、能源资源等规划决策。
汽车保有量不断增加，道路拥堵频现，而在“智慧北京”的环境里，交管部门通过智能监控就能了解到当前的拥堵状况，并通过智能控制体系引导车辆绕行。
食品安全是消费者目前最关注的问题之一。“‘智慧北京’要建设食品和药品全过程监管和追溯体系，逐步实现药品全品种全过程电子监管以及重点食品、问题药品的可追溯。”《纲要》中明确，除了食品药品可追溯外，北京还要完善智能应急响应体系，支撑社会公共安全、卫生食品安全、生产安全等领域的快速响应。
同时，本市将完善节能监测体系，实现工业、交通、大型公共建筑、公共机构等主要用能单位和场所的能耗监测。建设智能的土地、环境和生态监管体系，实现对全市土地利用、生态环境、重点污染源、地质资源和灾害、垃圾处理设施和填埋场等领域的动态监测。
保障房将建网上服务系统
《纲要》指出，“智慧北京”应当为市民提供方便获取的社会公共服务。比如推广市民卡(包括社保卡和实名交通卡等)，使市民持卡享受医疗、就业、养老、社会服务、消费支付等社会公共服务；加强网络化基本公共服务，推广电子病历和居民健康档案，提供基于网络的预约挂号、双向转诊等服务，实现城镇基本医疗保险和新型农村合作医疗患者持卡就医、实时结算；建设保障性住房网上服务系统；推动用人单位、劳动力、服务机构三方形成“一站式”的就业服务等。
此外，“智慧北京”计划还要促进数字化生活，推广移动办公，发展在线教育和学习，促进数字消费，推动“三网融合”业务全面进入家庭；建设智慧社区(村)，提供面向社区居民、老年人和特殊人群的数字便捷服务；发展智慧的旅游文化服务，开展公园和风景名胜区智能化管理试点示范。
就业、社保居委会就能办
政府服务在“智慧北京”的环境下也将变得更加便捷。《纲要》透露，本市要建设公共集成服务体系，以市民为中心，提高首都之窗网站群、政务服务中心、政府服务热线等多渠道联动集成服务能力。同时推动电子公共服务向基层延伸，使居民可以在社区、街(乡)基层服务站点办理劳动就业、社会保险、社会救助、社会福利等各种便民服务。
为了保障“智慧北京”的顺利运行，本市信息基础设施也将迎来全面提升，实现光纤到企入户，覆盖全市各行政村；加快有线电视高清交互改造，推进“三网融合”。
为了各类“智慧北京”应用提供共享交换、资源整合等共性服务，北京还将建设空间实体可视化服务、政务云计算、物联网应用支撑、统一用户认证、政务信息资源数据库服务等政务服务共用平台，以及发展电子商务公共服务、中小企业信息化等社会信息化公共服务平台。(杨汛)