《深化事业单位政府购买服务改革研究》课题结项
近日，由学院会计研究与发展中心胡明霞副教授主持的2020年财政部与共建高校联合研究课题《深化事业单位政府购买服务改革研究》顺利结项。
2016年颁布的《关于做好事业单位政府购买服务改革工作的意见》指出，至2020年底，事业单位政府购买服务改革工作全面推开，事业单位提供公共服务的能力和水平明显提升；现由公益二类事业单位承担并且适宜由社会力量提供的服务事项，全部转为通过政府购买服务方式提供；通过政府购买服务，促进建立公益二类事业单位财政经费保障与人员编制管理的协调约束机制。如何推进该改革目标的实现，深化事业单位政府购买服务改革研究，是当前各级财政部门面临的一项重要任务，需要深入思考和积极探索。
《深化事业单位政府购买服务改革研究》课题从我国目前事业单位政府购买服务改革的推进现状及存在突出问题入手，通过比较法、归纳和演绎法、调查研究法、文本分析法等研究方法，从理论上阐述事业单位政府购买服务改革的历程及国际经验借鉴，从实践上调查我国公益二类事业单位政府购买服务改革的推进现状及存在问题分析，并据此提出深化事业单位政府购买服务改革对策建议。
课题通过调查研究发现，我国事业单位政府购买服务改革在“拨改买”推进程度方面正稳步推进，但是规模和资金占比仍不高；在“拨改买”配套措施方面整体明确，但具体执行事项尚有待完善。改革中面临的突出问题包括事业单位分类改革尚未完成、制度指导实践作用仍需提升、推进改革内生动力存在不足、经费保障机制改革尚未到位、人事配套制度改革推进缓慢、养老保险制度阻碍改革深入、改革政策协同有待完善、社会组织短期内难以与事业单位竞争以及监督和激励约束机制尚需完善等等。
课题通过大样本调查和量化分析得出结论，即至2020年底改革目标基本实现，公益二类事业单位政府购买服务改革整体的公共服务质量和效率得到提升；随着“十四五”规划即将启动，政府购买服务亟需明确下一步改革目标。课题建议总体目标定位为全面拓展事业单位政府购买服务实施范围、提升事业单位绩效水平、提升供给质量。改革的主体主要由财政部门、人社部门以及其他相关部门统筹协作，重点围绕提高公共服务水平、拓展适宜“拨改买”的事项、规范政府购买的拨款方式及使用、调整和完善相应的人事制度改革等方面展开。通过完成全过程监督提升公共服务水平、拓展政府购买公共服务项目、根据公共服务质量分段付款、逐步取消编制提升绩效管理水平等阶段性目标，逐步实现改革总体目标。另外，本课题还从提升统筹协作能力、加强政策保障、健全监督管理机制、推动信息化平台建设、加强宣传与培训、鼓励社会组织积极参与等方面提出具体的改革对策。研究成果有助于深入推动事业单位政府购买服务改革，加强市场在公共服务资源配置的基础性地位。（会计研究与发展中心）