《政府工作报告》8次提及“互联网”，透露哪些新信号？
今年的《政府工作报告》8次提及“互联网”、6次提及“互联网+”，连续两年的《政府工作报告》都提到“加强互联网内容建设”。这些与网信相关的要点有何深意？该如何探究和践行？传播君特邀相关专家学者进行解读。
姜飞
北京外国语大学国际新闻与传播学院院长，教授、博士生导师
今年的《政府工作报告》8次提到了“互联网”，其中心思想是“加快在各行业各领域推进‘互联网+’”，并特别提到“互联网+政务服务” “互联网+教育”“互联网+监管”“互联网+督查”等，将互联网上升到基础设施建设的战略高度。
这表明中国在这场全球性的更大范围、更深层次的科技革命和产业变革中，将抓住互联网、大数据、人工智能等现代信息技术取得突破及数字经济蓬勃发展的契机，在追求增添经济发展新动能的同时，也在寻求在社会和全球治理的创新。
谢永江
北京邮电大学人文学院副院长
今年的《政府工作报告》强调要“加强互联网内容建设”。连续两年的《政府工作报告》均强调了这一点，可见国家对互联网内容建设的重视程度。
当前，社会公众特别是年轻人越来越依赖互联网，但是互联网上的内容良莠不齐，一方面不良的互联网内容仍然存在，另一方面互联网优秀内容还比较缺乏，其表现形式和传播形式对公众（特别是年轻人）的吸引力还不够。所以，在打击非法和不良信息的同时，要加快建设互联网优秀内容和优秀网站，这是一个长期的艰巨任务，需要我们在内容和形式上不断创新，促进优秀文化的互联网传播和传承。
于凤霞
国家信息中心信产部分享经济处处长
网信事业代表着新的生产力和发展方向，随着中国互联网发展进入新时代，“互联网+”将全面融入到经济结构优化升级、机制体制的创新之中，互联网与经济社会将走向深度融合，全面提升人民生活品质、增进人民福祉。通过2019年的《政府工作报告》可以看到，网信事业发展将进入新的大发展阶段：
一是持续推动网络提速降费，推动移动网络基站扩容升级，深化大数据、人工智能等应用的研发，培育新一代信息技术，社会网络基础设施和高技术产业发展有望迈上新台阶。
二是全面推进“互联网+”，运用新技术新模式改造传统产业，坚持包容审慎监管，支持新业态新模式发展，促进平台经济、共享经济健康成长，为我国经济发展提供源源不断的新动能。
三是深化“互联网+政务服务”，推行信用监管和“互联网+监管”改革等，给全面深化“放管服”提供了更强大的技术支撑和体制机制保障。
孟威
中国社会科学院研究员、新闻与传播研究所网络新媒体研究室主任、博导
今年的《政府工作报告》强调“坚持创新引领发展，培育壮大新动能”，明确了经济领域创新驱动发展的目标要求，勾画了产业发展的任务重点。
创新是提高生产力和综合国力的战略支撑，是企业发展的原动力，也是壮大现代化经济体系的关键。目前我国经济处在转变发展方式、优化结构、转换增长动力的攻关期，互联网是激发创新的首要引擎，解决传统产业发展瓶颈，促进转型升级、优化产业结构，发展新产业、新业态、新模式，离不开科技创新，离不开互联网的推动，需要加速新旧动能的良好转换。
今年，以“互联网+”为抓手，通过数字经济壮大发展新动能，推动移动互联网、物联网、云计算、大数据、人工智能等技术成果深刻融入到社会经济发展的各领域之中，必将进一步拓展我国经济高质量发展的新路径，更好地释放数字化潜能，引领经济新常态，对于全面实施创新驱动发展战略具有重大的意义。
张磊
中国传媒大学国家传播创新研究中心研究员、博士生导师
今年的《政府工作报告》中，涉及网信事业的内容有两个亮点：一是互联网已经成为全社会的基础设施；二是互联网应当为人民服务。
在今年的《政府工作报告》中，“互联网+”一共出现了6次。第一次是强调“全面推进‘互联网+’”，随后分别提到了“互联网+政务服务”“互联网+监管”“互联网+教育”“互联网+督查”，还有一句是“在各行业各领域推进互联网+”，实质上讲的是“互联网+产业”。所以互联网与政治、经济、社会、文化各个层面紧密勾连，已成为当代中国社会的普及性基础设施。
今年《政府工作报告》还凸显了“为人民服务“这一理念。这句话虽然没有直接出现，但是与“民生”“公共服务”“普惠”等概念有深层关联。深化“互联网+政务服务”，是为了提升企业和群众办事便利度；“网络提速降费”，是为了建设更强大、更普惠的社会基础设施；推动“互联网+教育”，是为了促进优质资源共享；“加强互联网内容建设”，是为了“丰富人民群众精神文化生活”。未来大数据和人工智能等技术的发展，也应当遵循这一方针。
王花蕾
国家工业信息安全发展研究中心高级工程师
今年的《政府工作报告》对网信领域很多内容都有所涉及，概括而言主要包括以下几方面：
第一，加强网络基础设施建设，持续推动网络提速降费。
第二，推进关键核心技术攻关，运用新技术新模式改造传统产业。
第三，深化“互联网+政务服务”，提供更多便民、惠民服务。
第四，坚持包容审慎监管和跨部门联合监管方式，为网信产业发展提供良好的外部环境。
总的来看，今年的《政府工作报告》对信息技术、网络基础设施建设、技术与产业的融合、技术促进公共服务等民生内容十分关注。尤其是本次报告进一步强调了“包容审慎监管”原则，为新业态、新模式提供发展空间，鼓励创新创业。此外，在监管方式上也强调利用互联网手段实现多部门联动，提高执法效率，体现了政府治理方式的进步。
吴沈括
北京师范大学刑事法律科学研究院暨法学院副教授、硕士生导师
今年的《政府工作报告》从三个层面对我国网信事业作出了系统部署：一是从电子政务到工业互联网再到大数据人工智能等新技术新应用；二是从核心技术攻关到农村流通网络、农村电网建设；三是从互联网内容到跨境电商培育。这三个层面体现了党和国家对于网信事业的核心价值定位和培育经济社会全面发展、增进民众福祉的殷切期望。