《河南省数字政府建设总体规划（2020-2022年）》政策解读
一、起草背景和过程
党的十九届四中全会提出，要建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则，推进数字政府建设。党的十九届五中全会提出，要坚定不移建设网络强国、数字中国，加快数字化发展。《中共中央国务院关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》（中发〔2020〕9号）首次将数据纳入生产要素范围，明确提出要推进政府数据开放共享。建设数字政府是贯彻落实习近平网络强国思想的重要举措，是坚持以人民为中心的发展思想的内在要求，是推进政府治理体系和治理能力现代化的重要途径。
2019年2月，省政府优化营商环境暨深化“放管服”改革工作例会要求由省大数据局牵头，迅速启动我省数字政府建设规划编制工作。规划起草过程中，省大数据局先后赴上海、广东、浙江、贵州等数字政府建设先进省份调研学习，多次组织国家级专家、各级各有关部门召开座谈会、研讨会、论证会进行深入论证，在此基础上形成《河南省数字政府建设总体规划（2020-2022年）》（以下简称《规划》）初稿，先后两次广泛征求意见建议并进行修改完善。2020年9月9日，省政府优化营商环境暨深化“放管服”改革工作例会对《规划》进行了审议。2020年11月2日，省政府第104次常务会议审议通过《规划》并同意以省政府名义印发实施。
二、主要意义
当前，加快推进数字政府建设利用互联网、大数据等技术手段推进政府职能重塑、流程再造、业务协同、效能提升，全面推行网上办公、网上审批、网上服务，已经成为提升网上政务服务能力的重要方向和突破口，是顺应科学技术发展趋势、利用大数据倒逼政府职能转变、建设人民满意的服务型政府的必由之路，是深化“放管服”改革、增创营商环境新优势、激发市场主体活力、推动经济社会高质量发展的重要抓手。因此，出台我省数字政府建设的总体规划，不断完善顶层设计，以更高标准加快推进数字政府建设已经成为我省在日益激烈的区域竞争中全面提升竞争“软实力”、赢得发展优势的必然选择。
三、主要内容
第一章，规划背景。阐述了《规划》出台的背景、意义及旨在解决的问题。
第二章，总体要求。阐明了我省数字政府建设的指导思想、基本原则和建设目标。
第三章，总体架构。围绕数字政府建设目标和愿景，明确了我省数字政府建设的管理架构、业务架构、技术架构和数据架构。
第四章，主要任务。围绕加快政府数字化转型，大力提升政府科学决策、社会治理、网上服务等方面能力，明确了我省数字政府建设重点推进的基础设施体系、数据资源体系、公共支撑体系、政务服务体系、社会治理体系、政府决策体系、行政管理体系等七大体系建设。
第五章，建设国家（郑州）数据枢纽港。明确了数据枢纽港的功能定位和主要建设内容，包括数脑、数网、数纽、数链、数盾5大核心工程和数字应用体系建设。
第六章，保障措施。围绕全方位保障数字政府建设工作顺利推进，明确了组织保障、机制保障、制度保障、资金保障、人才保障、安全保障等六个方面的保障措施。