《政务云数据中心发展白皮书》发布
（原标题：《政务云数据中心发展白皮书》发布 神州数码以实践引领行业标准）
2020年12月23日,由中国电子技术标准化研究院联合神州数码等知名企业和相关机构共同编写的《政务云数据中心发展白皮书》在北京正式发布。
《政务云数据中心发展白皮书》发布 神州数码以实践引领行业标准
以标准建设推动政务云数据中心高质量发展
随着国家提出加快“新基建”的号召,承载数据分析、存储、计算的数据中心再次被推向新的发展热潮,成为提升数字经济能级、助力现代化治理、实现智慧生活的“算力底座”,在推动“新基建”高质量、高效能发展的过程中发挥着重要作用。
随着对数据与信息的感知、传输、存储、处理等能力提出更高的要求,数据资源已经成为关键生产要素,是数字经济发展的新能源。数据显示,到2021年全球数据中心流量预计达到14ZB,其中云数据中心流量占比约为95%。数据持续高流量的增长将带动数据中心整体生态环境快速发展。近年来,数据中心也持续朝着高端化、绿色化、规模化、云态化发展。新型数字基础设施正在为政企数字化转型注入新动能,成为政企智能升级的必经之路。
《政务云数据中心发展白皮书》主要从政府如何充分发挥云数据中心支撑与服务功能角度出发,结合当前政务云数据中心发展阶段及存在问题,分析当前政务云数据中心建设运营思路及模式,通过结合理论论述与典型案例剖析,为未来更好地发展政务云数据中心提出建议,为政府及相关部门提供有益参考。
赋能数字中国,打造新基建标杆范例
2020年,响应“新基建”号召,神州数码建设并运营了首个完全基于鲲鹏架构的云化超算中心——厦门鲲鹏超算中心,以改革创新的方式,推动新型基础设施建设,为区域数字经济产业和智慧城市提供强有力技术支撑。本次,神州数码厦门鲲鹏超算服务中心也作为典型案例入选了《政务云数据中心发展白皮书》。
相较以“计算模拟”与“数字仿真”为核心的传统数据中心而言,该超算中心运用云化高性能计算解决方案构建起鲲鹏架构的超算平台,配置了高密度算力CPU和GPU服务器,以及高性能计算能力与海量存储能力,并且采用本地云化方式落地,在为客户提供海量存储、海量计算能力的同时,更以产业的实际需求为导向,实现了对大数据、人工智能、基因测序、气象环境等多项高性能计算场景的全面覆盖,为政府、行业企业等机构的数字化转型升级提供新型超算服务支持。
同时,该超算中心创新的采用“企业投资主体建设与运营,政府以购买服务方式提供给企业、高校、科研机构等组织应用服务”的模式,在避免政府大额、低效的投资的同时,也充分发挥政府宏观调控能力与信用优势,加快对智慧城市、数字经济、教育、医疗等新产业领域的应用引导,加快超算服务的规模化、产业化,促进区域性、行业性、规模化的数字能力升级。此外,超算中心的云化基础架构,也让“按需扩容”成为现实,使超算服务成为中小企业也能负担得起新型服务。
神州数码集团政企大客户部咨询总监邓杨表示,在数据中心的建设与运营方面,神州数码一直致力于成为国家标准制定的引领者、推动者,以深耕二十年的实践积淀,助力实现数据中心建设及运维的标准化。此前,神州数码也曾参与制定了包括《数据中心精益六西格玛应用评价准则》等国家级标准,为超算中心的高标准运营奠定坚实基础。此次参编《政务云数据中心发展白皮书》是神州数码在云化超算领域先进实践的体系化输出,希望用神州数码自身的实践、经验和积累,为政务云数据中心的下一步发展提供可领先的、可复制的模式和参考标准,推动整体产业的高质量发展。
一直以来,作为国内领先的云及数字化方案服务商,神州数码致力于以专业的云及数字化服务,帮助更多企业完成数字化转型,助力建设“数字中国”。面向未来,神州数码将践行“数字中国”初心,立足自身在云领域的实践经验、依托超算中心提供的强大算力基石,持续赋能区域及产业经济数字化升级。