《探索企业传承与转型之路》国际峰会
《探索企业传承与转型之路》国际峰会在上海即将开幕                                                                                          ——家族传承、商业转型、全新商机、国际资源 　　这是一个传统企业面临转型与升级的时代，这是一个企业实现接班与传承的时代，而您准备好了吗？这些年来，我们一直在借鉴欧洲先进的商业模式与传承经验，总结出适合中国家族企业的接班人培养模式，希望为您带来有价值的内容。        如何处理好家族接班人的教育及培养从而实现家族精神理念与物质财富的和谐统一， 欧洲家族办公室（Family Office）百年来为财富家族服务的模式会让您耳目一新！我们帮助家族企业实现家族财富保全与接班人的完美衔接。　　这场活动的目的？我们将国际专业的企业家族传承卡斯商学院团队介绍给您，以国际化的新视野、前瞻性的新研究以及本地化的新思考，为正处于成长期的中国家族企业提供世界前沿管理智慧;@ 我们想把世界最新的商业模式分享给有需求的您；@我们愿意与您共同为企业传承与转型做出贡献；@我们愿意把全球领先的资源体系与您对接；@我们同时提供先进的电子商务运营思路。参会的对象@ 原中国科协党委书记、中国两弹一星科学家@ 全国各地优秀企业家（年产值1亿以上）@ 电视、网络、报纸、杂志等媒体人员@ 高端俱乐部的创始人和精英圈子@ 致公党以及相关政府领导嘉宾@ 英国卡斯商学院亚洲区负责人@ 卡斯商学院国际影响力导师@ 金融领域高端项目负责人@ 英国政府内阁电子政务部通过活动您会获得@ 了解“家族传承、财富传承”系统；@ 有机会进入国际顶尖的圈子领域；@ 让子女进入真正属于他们的圈子；@ 和我们一起运营国际大资源平台；@ 让世界的项目有机会与您合作；@ 让您的项目有机会走出国门；@ 发现全新的商机活动分享什么内容？9 月 7 号我们将与您分享互联网时代的新商业模式国际化的转型之路，并且让您与国际电子商务权威实现零距离对话。届时还有国际投资、新能源等领域专家，为您献上最新的思想盛宴。并且，还有精彩的优质项目案例与您分享，让你了解 泉素绿色生活平台与您的关系，通过真实的案例协助你打开全新的视野。9 月 8 日由英国卡斯商学院专家与您分享“家族传承、财富传承”系统，该系统第一期预计于 2014 年 10 月份在英国伦敦金融城举办，专门为来自欧洲、中东、俄罗斯、亚洲资产净值在 50 亿美元以上的超级富豪量身定做，第二期将专门针对中国市场以及客户量身定制。分享内容以案例分析为主，结合中国家族企业发展现状，围绕家族核心价值观、家族管制、家族财富管理、资产种类配置等，针对学员家族企业或所从事行业特点量身定制分享内容。学员将在伦敦市长办公室香槟酒会的欢迎晚宴后，分组实习。您该如何参加这场活动？1) 填写申请参会申请表；2) 将申请表电子版回传至:yh@zunkw.com3) 审核通过后获得邀请函4) 凭本人邀请函参加活动
如何处理好企业家族接班人的教育问题，从而实现家族精神理念与物质财富的和谐统一?欧洲家族办公室(Family Office)百年来为财富家族服务的模式会让您耳目一新!我们帮助家族企业实现家族财富保全与接班人的完美衔接。2014年9月7日、8号将在上海宝山衡山北郊宾馆举办一场主题为《探索企业传承与转型之路》的国际峰会。由卅国际&尊客堂主办、T.E.F协力呈现。这是一场顶级人脉聚集的思想盛宴，企业接班精英们不容错过。当今是一个传统企业面临转型与升级的时代，是一个企业实现接班与传承的时代。这些年来，卅国际&尊客堂一直在借鉴欧洲先进的商业模式与传承经验，总结出适合中国家族企业的接班人培养模式，希望为您带来有价值的内容。|关于峰会内容|9月7日——“互联网时代的新商业模式国际化的转型之路”让您与国际电子商务权威实现零距离对话。全面了解互联网时代下的企业国际化转型之路，同时了解国内先进的“四网合一”的泉素生活商业模型。9月8日——“家族传承、财富传承”由英国卡斯商学院专家介绍相关系统，该系统首期预计于2014 年10 月份在英国伦敦金融城举办，专门为来自欧洲、中东、俄罗斯、亚洲资产净值在50亿美元以上的超级富豪量身定做，第二期将专门针对中国市场以及客户量身定制。|关于峰会嘉宾|1、詹姆斯?阿瑟?卡特尔先生他任职于英国政府内阁电子政务司。作为整个英国政府电子社区发展部门主管，目前的职责是利用现有的社区发展框架在各级政府间创建可自我开发、自我持续发展的电子社区。在加入英国内阁部门之前，卡特尔先生曾在英国多个地方政府包括伯明翰市政府任职，并且曾在包括美林银行在内的多家知名金融机构任职15年以上。他的经典案例如下：为英国各级政府负责电子政务的主管创建的互动式“阿尔法社区”为伯明翰电子政务创建了开放数据推荐系统为伯明翰市政府建立了客户至上商业转型模式策划了英国超越2010电子交互大型会议可持续商业计划与灾后恢复计划测试项目》2、迪门斯·方达先生——卡斯商学院亚洲区负责人方达先生主要负责卡斯商学院亚洲高层管理人员培训方面的战略制定、提高整体课程质量以及如何与其他商学院非同质化发展。作为学院亚洲发展部的负责人，方达先生与众多英国100强大型企业以及中小企业通过合作开展世界级领先的定制化课程，成功为众多现代企业解决了大量技术以及行为方面的挑战。》3、乔纳森·弗莱——卡斯商学院客座讲师弗莱先生的职业生涯始于在汉布罗斯银行。 他是乔纳森·弗莱公共有限公司的私人财富管理总监。他于1984年成立了该公司的前身，专业提供一系列以客户为中心的创新金融服务，包括财务规划、投资和现金管理。他也是弗莱家族理财公司的主要股东兼常务董事，为高净值个人提供家族理财室服务。弗莱先生也是弗莱资本伙伴有限公司的主要股东兼常务董事。该公司是一家私募股权公司，致力于协助客户及投资伙伴开发并完成私募股权项目。4、徐晓铂 AMANDA XU——史密斯威廉姆森亚洲投资负责人Amanda是(卅)国际咨询公司联合创始人，建立了中英两国高端精品圈子，并且是伦敦大学金融与投资学硕士。2009年以剑桥大学海外优秀学生奖学金获得者的身份,赴剑桥大学土地经济学院学习一年,并获得土地经济研究型硕士学位。在剑桥大学读书期间即被“史密斯威廉姆森”公司(英国百年历史的著名资产管理公司，为英国世代贵族及各领域新富一族打理财富并经营家族办公室业务，可以说是资产管理界中低调奢华一词的代表)录取。目前为公司亚洲投资业务的主要负责人之一，直接参与打理公司130亿英镑资产中的亚洲部分投资。所负责业务主要包括亚洲(中国香港，台湾，日本，韩国，东南亚，澳大利亚)各国上市公司股权投资的策略分析与实际操盘。Amanda目前是英国最大的华人金融组织英国华人金融协会执行委员会委员、中英风投协会委员、牛津剑桥俱乐部成员。》5、肯·朗夫先生——欧洲新能源领域投资专家肯·朗夫先生于2013年10月加入英国奥瑞尔投资公司，目前为公司清洁能源研究部总监。奥瑞尔投资公司隶属于美国投资银行Stifel，一家专著于为清洁能源公司或中小型企业在欧洲融资提供成长型资本的金融服务公司。朗夫先生曾于2011与2012年连续受邀在伦敦证券交易所“清洁能源上市融资”峰会上为计划上市的众多各国企业做了主题演讲。朗夫先生曾于2007-2013年间帮助野村投资银行建立了Nomura Code，欧洲著名的涉及医疗、科技以及清洁能源研究的大型投资银行，并帮助完善了银行在多个领域的研究设立。》6、姜伊姗Monica.j——(卅)国际咨询公司联合创始人Monica有着丰富的国际贸易经验，致力打造中欧之间经济、教育、文化、贸易的高端资源平台。协助中国优秀企业走向世界，引入国际领先的思想与服务到国内市场。为国内外大型企业提供一站式高端资源对接解决方案。她在德国不来梅有中转仓储，其业务拓展面向迪拜、俄罗斯、中东、以及中国大陆提供众多高端产品：如皮划艇、游艇、私人飞机、奢侈品、高端厨具等高端资源产品。她热衷于国际文化、教育、艺术、体育产业的输出与引进、组织国际高端交流沙龙活动，并且擅长海外项目与国内资源的深度对接。她长期以来与国内外有识之士的精英圈子共同发挥着友好联谊的作用，为中国企业走向世界和世界资源引入国内搭建了深远意义的桥梁。7、孙少华他精通传统企业商业模式转型升级策略设计。以互联网为工具、以大数据资源对接为系统，协助传统企业家实现电子商务商业模式的完美升级。专注电子商务大成交系统解决方案8年之久，擅长将大规模休眠数据二次激活闭环设计与数据清洗。致力于以新商业文明推动人类向善、向上进化。