《数字辽宁发展规划（1.0版）》政策解读
一、《规划》出台背景
以习近平同志为核心的党中央高度重视建设网络强国、数字中国、智慧社会，党的十九届五中全会提出“加快数字化发展”的要求，为今后五年乃至更长时间的数字经济发展和数字中国建设指明了方向。
当前，辽宁振兴正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的关键时期，传统产业数字化转型需求迫切，信息技术应用场景丰富，数字化发展潜力巨大。省委、省政府深入学习贯彻党中央、国务院决策部署，把数字辽宁建设作为落实数字中国战略的重要举措，作为推动高质量发展的重要路径，部署编制《数字辽宁发展规划》，全面推进经济、社会、政府治理等各领域数字化发展，加快建设数字辽宁、智造强省。
二、《规划》制定过程
按照省领导指示批示精神和省政府工作部署，省发展改革委根据《国家信息化发展战略纲要》《数字经济发展战略纲要》《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》《中共辽宁省委关于制定辽宁省国民经济和社会发展第十四个五年规划和二○三五年远景目标的建议》《加快数字经济发展的实施意见》，在充分征求各市及省直各部门意见和召开专家论证会的基础上，编制形成《规划》，经第98次省政府常务会议审议通过后印发。
三、《规划》主要内容
《规划》分析了全省数字化发展的基础和面临形势，明确了指导思想，以“四新驱动、两化协同、双核引领、场景赋能、多域并进”为发展原则，提出了发展目标：即到2025年，大数据、云计算、互联网+、人工智能成为创新驱动发展的重要支撑；数字技术与经济社会各领域融合的广度、深度显著增强；共享经济、平台经济等新模式、新业态蓬勃发展;数字化公共服务能力、数字化治理水平显著提升。力争全省数字经济增加值年均增速10%左右，占GDP比重45%，数字化总体发展水平居全国前列。
为完成上述发展目标，《规划》提出了18项主要任务和22项保障措施。
主要任务方面：
一是新型基础设施领域，主要有3项任务：加快建设新一代信息基础设施、积极发展融合基础设施、大力培育创新基础设施。设置3项专栏，推进新一代信息基础设施、融合基础设施、创新基础设施建设专项行动。
二是数字经济新动能领域，主要有4项任务：加快发展数字化产业、推动产业数字化转型、构筑协同共进发展格局、加强开放合作。设置11项专栏，推进软件业高质量发展、集成电路产业攻坚、人工智能产业发展、物联网产业培育、新一代移动通信技术产业培育、大数据应用产业示范、区块链应用示范、智慧农业示范、工业数字化转型发展、数字服务提升、特色园区及产业集群建设专项行动。
三是政府数字治理领域，主要有5项任务：建设协同高效数字政府、构筑信息惠民服务体系、打造新型智慧城市、建设数字乡村、提升数字社会治理水平。设置3项专栏，推进数字政府服务能力提升、新型智慧城市建设、数字乡村建设专项行动。
四是数据要素市场领域，主要有4项任务：推进政府数据开放共享、提升社会数据资源价值、加强数据资源整合、探索建立大数据交易机制。设置1项专栏，推进数据要素市场培育专项行动。
五是网络和数据安全保护领域，主要有2项任务：打造网络安全保障体系、强化数据安全保护。
保障措施方面：
一是建立促进数字化发展的体制机制，有6项保障措施：组建数字辽宁建设领导小组，加强统筹协调；组建省级大数据管理部门，推进全省数据资源聚集、融通、使用；组建省信息产业投资公司，负责政务信息系统建设，搭建数字经济投融资平台；构建省级1+N云平台，建设“云上辽宁”；建立数字化标准体系；建立统计监测和评估制度。
二是加强财税和要素保障，有7项保障措施：强化财政支持、落实税收优惠政策、加大金融支持力度、实行项目清单管理制度、优先安排建设用地、给予用电支持、无偿开放公共设施。
三是积极引育市场主体。
四是强化人才智力支持，有4项保障措施：打造数字化领域人才集聚生态、积极引进高层次人才、大力培养数字经济创新人才、鼓励校企合作培养技能人才。
五是构建产学研用创新体系，有4项保障措施：搭建科技创新平台、促进科技成果推广应用、推进一流学科建设、建立专家智库。（省发展改革委）