《江苏省城乡网格化服务管理办法》正式实施
12万个网格覆盖城乡，社会治理大小事一“网”打尽——2017年起，江苏率先在全省域统一部署推进网格化社会治理创新，30万网格员坚守网格一线，筑起疫情防控的铜墙铁壁。
近日，我省以省政府令的形式发布《江苏省城乡网格化服务管理办法》，2021年1月1日起正式实施，有望破解一直以来网格化服务管理工作中职责权限不明晰、管理不规范、网格员身份不明确等问题，进一步擦亮网格化这张“金字招牌”。
12万个网格明确了“娘家”
网格员如何有效行使职权、怎么理清网格主责主业……不断进阶的“网格”背后，成长的烦恼不容忽视。让12万个网格走在“正轨”，立法立规刻不容缓。
“2020年3月起，省委政法委、省公安厅会同省司法厅、省民政厅等单位成立联合调研组，走访苏南苏中苏北各个市进行实地调研，从全省选取33个县（市、区）进行了书面调研。”省网格化工作专班召集人介绍，实地调研中有一个重要环节——召开座谈会倾听基层网格化管理单位、网格员、志愿者代表的心声和意见。
这份酝酿了大半年终于得以出台的《办法》，分为总则、网格和网格员、网格多元共治、网格联动和信息化等7个章节44条内容，对我省城乡网格化社会治理工作作了全面规范。
“在深化落实‘网格化+大数据+铁脚板’机制过程中，这份《办法》给我们基层送来了‘及时雨’，让我们开展各项工作有法可依。”溧阳市网格化服务管理中心党支部书记杨俊巍表示，《办法》不仅给出了非常细致的指导，还给各地留足了创新空间。
“过去没有明确主管单位，有些事情到基层往往会出现‘梗阻’。”苏州市吴江区震泽镇联动指挥中心主任金静悦认为，《办法》为他们理顺了网格工作的组织管理体系和脉络，也给网格明确了“娘家”。
金静悦口中的“娘家”，《办法》是这么规定的：各县（市、区）、乡镇（街道）应当设立或者明确网格化服务管理部门或者机构，与同级社会治安综合治理中心一体化运行，承担城乡网格化服务管理和社会治理工作的组织协调、指挥调度、联动处置、跟踪反馈、监督检查、绩效考评等工作。
网格员有了职责清单
“既要懂点水电知识，又要会点调解本事，前不久还让我们排查小化工企业，实在应接不暇。”专职网格员张倩坦言，因为压力过大，成为网格员的第二个年头，她就动过辞职的念头。
“什么都往‘格子’里装，网格员有时候确实不堪重负。”一名在社区工作了3年的专职网格员有些无奈地说。
近年来，随着网格治理触角不断延伸，不少部门条线“一股脑”地把任务下交推送给网格员，像张倩等网格员遇到的尴尬境遇，绝非个例。
针对各地反馈最多的关于网格职能界限不清、基层网格员压力过大等问题，《办法》首次明确了网格化服务管理工作主要事项，对网格员的“可为”和“不可为”作出了清晰规定。
“网格员该干什么，不能干什么，此前比较模糊。有时候想要一把抓，反而效率大打折扣。”南京市江北新区综合治理局有关负责人称，《办法》梳理出城乡网格化服务管理工作的10项主要事务，给网格员列出了明确的职责清单。
《办法》规定，城乡网格化服务管理工作主要包括依法采集、登记、核实网格内的实有人口、房屋、单位、标准地址等基础数据、动态信息；协助开展突发事件预防处置、一般治安事件处置等。
针对网格员协助做好涉及住房城乡建设、生态环境、城市管理等相关工作，《办法》规定各网格联动部门对委托网格承担的工作任务，应当对网格员进行业务指导，提供服务支持。
“过去网格‘吹哨’，部门不一定会来报到，《办法》明确规定网格化联动部门对负责办理的网格服务管理事项，应当按照规定办结并反馈。”徐州市鼓楼区网格化服务管理中心负责人曹兆虎认为，网格多元共治的一体化治理，将迎来崭新局面。
《办法》还对多元力量参与基层社会治理进行了强调，明确各级网格化机构要为法官、检察官、人民警察、律师等进入网格，开展法治宣传、便民服务、排查化解矛盾纠纷提供协助和保障。鼓励工会、共青团、妇联、残联等人民团体，以及志愿服务组织和村（居）民参与城乡网格化服务管理工作。
完善保障稳定网格员队伍
作为网格化服务管理的前沿“触角”，网格员队伍的稳定和茁壮成长，事关网格化工作长远发展。
去年5月，社区网格员被正式纳入新增的十大新职业，这个新兴职业未来的路怎么走，能否得到更完善的职业保障？
“大到网格办公场所设立，小到办公设备，以及为网格员配备电瓶车等保障问题，如果没有具体主管部门牵头，很难落实到位。”采访中，有的网格工作者表达了苦恼。
针对这一点，《办法》规定县（市、区）人民政府和乡镇人民政府、街道办事处应当为网格员配备必要的装备设备，规范了网格员队伍选人、用人机制，明确网格员是社区工作者的组成部分，接受乡镇（街道）网格化机构和村（居）民委员会管理。
对于广大网格员最为关切的福利保障问题，《办法》明确了网格员应享受城乡社区工作者薪酬待遇和“五险”等福利保障待遇，要求有条件的地方可以为其建立住房公积金；对表现突出的网格长和专职网格员，可以优先晋升岗位等级；女性网格长和专职网格员，可以优先发展为村（居）妇联执委。
“这份文件指导我们更科学地制订奖惩激励方案，充分发挥考核正向激励，提升网格员荣誉感获得感。”常州市新北区三井街道党工委书记朱海颖表示，下一步街道将重点关注工作能力强、群众认可度高的优秀专职网格员，按照法定程序和政策要求推选到两委班子候选人中。
网格员的职业化之路要想走得更远，学习提升必不可少。《办法》在强化业务培训方面作出规定，要求设区市、县（市、区）政府建立健全网格员职业技能培训机制，设立网格学院、培训专业、培训中心等，开发数字教育资源，开展网格员服务管理专业技能和业务培训，提高网格员的综合素质和水平。
“《江苏省城乡网格化服务管理办法》的制定出台，为全省网格员沉入基层依法履职明确了身份待遇、解决了后顾之忧，将进一步推动全省社会治理规范化、制度化、法治化。”省社会科学院社会学研究所副所长张春龙表示。