《政务信息系统整合共享实施方案》互联网反响大数据分析报告
摘要：2017年5月18日，国务院办公厅发布了《政务信息系统整合共享实施方案》（以下简称《方案》），提出了加快推进政务信息系统整合共享、促进国务院部门和地方政府信息系统互联互通的重点任务和实施路径。《方案》正式发布以来，社会各界反响热烈。国家信息中心（国家发展改革委互联网大数据分析中心）对5月18日至7月6日主要新闻媒体、论坛、微博、博客等相关数据约70.3万条进行了分析。结果表明，《方案》提出的“十件大事”获得99.91%的网民积极评价，各地区各部门积极响应推进政务信息系统整合共享，但同时普遍认为在推进政务信息系统整合共享中仍存在一定困难和问题。
一、舆论高度评价推进政务信息系统整合共享
2017年5月18日，国务院办公厅发布了《政务信息系统整合共享实施方案》（以下简称《方案》），提出了加快推进政务信息系统整合共享、促进国务院部门和地方政府信息系统互联互通的重点任务和实施路径。分析发现，舆论高度评价《方案》提出的任务和举措，持积极态度的网民占比高达99.91%。网民普遍认为《方案》有利于加强信息系统整合、提高信息系统可用性，对于加快转变政府职能、提高政务服务水平、便利群众办事创业、进一步激发市场活力和社会创造力具有重要意义。此外，有专家表示，《方案》不仅针对痛点和难点将工作部署得非常具体，还明确了相应负责人，同时又有时间限制，为落实到位提供了保障。
图1 网民对《方案》的评价情况
《方案》提出了加快推进政务信息系统整合共享的“十件大事”，获得网民的一致好评，满意度均在90以上。具体来看，“推进整合，加快部门内部信息系统整合共享”最受网民关注（关注度达92.19，满意度达93.65）。网民认为许多部门都建立信息系统，但各自为政，互不关联，既无法实现部门内部的共享，更无法达到部门之间的协同。因此，网民高度认同《方案》提出将以司局和处室名义存在的独立政务信息系统整合到国家的内网和外网平台。该举措可以有效破解跨地区、跨部门、跨层级政务服务中标准不统一、平台不联通、数据不共享、业务不协同等突出问题，更有利于“放管服”改革向纵深推进，是非常重要且迫切的举措。
“构建目录，开展政务信息资源目录编制和全国大普查”也是受到多数网民好评的“大事”（关注度达90.15，满意度达99.56）。专家认为，政务信息资源目录体系的建设是政务管理、信息共享和信息化工作的基础，通过全面梳理政府信息资源，掌握了解全国政府资源现状以及部门业务情况，可以形成一份完整统一的政务数据地图。共享目录的公布和使用，将提高政府部门的数据质量，减少数据重复采集，进而降低行政成本，减少财政支出，减轻纳税人的负担。网民普遍表示，共享目录的建设将影响群众享受政府服务的便捷程度，有利于实现真正的“数据多跑路，群众少跑腿”。
表1 网民对“十件大事”的关注度和满意度分布
二、网民期待加强组织领导和优化建设模式
《方案》明确了保障各项任务取得实效的“七项措施”，这些措施如何落地、将带来怎样的成效也引发网民的热切期待。其中，加强组织领导的网民期待度最高，达97.99，网民普遍期待各部门能加强对政务信息系统整合工作重要性的认识，树立全局观念，层层落实责任，形成工作合力，确保《方案》提出的“十件大事”能够取得实效。
优化建设模式也是网民期待度较高的措施，期待度达94.23。网民期待加强政务服务大数据应用，以大数据创新政务服务模式，从“供给端”和“需求端”两个方面优化政务信息系统建设：一方面，政府能够积极运用大数据手段推动政府服务模式转型，强化事中事后监管，进一步优化政务服务供给机制；另一方面，政府可以充分利用大数据技术精准感知用户需求和服务体验，进一步优化服务资源配置，丰富服务内容，变“被动服务”为“主动服务”，不断提升政务服务水平。
此外，也有部分网民期待加强安全保障（期待度达93.90）。一些网民期待未来加强对电子政务信息安全专业人才的培养，努力建立高素质的技术队伍以进一步保障电子政务信息安全。同时，期待进一步加强对相关部门工作人员的培训和管理，增强其信息安全意识、遵纪守法意识，提高技术和业务水平，从而进一步保障政务信息安全。
图2 网民对“七项措施”的期待度排名
三、各级各部门积极响应推进政务信息系统整合共享
《方案》正式发布以来，各部委、各省市积极响应，有序推进落实。从转发情况来看，全国各地对《方案》出台反响热烈，各省市有关部门积极转发，转发比例达80.65%。各地纷纷表示要加强跨地区的业务协作，在加强试点示范上下功夫，加快试点城市统一数据共享交换平台和政务服务信息系统的建设，实现政务服务事项“一窗”受理，就近能办、同城通办、异地可办。
部委方面，网民对财政部门期待度最高，达94.62。网民期待财政部门加速推进全国财政信息化系统化发展，为财政管理和改革提供有力支撑和保障，加快中央与地方预算管理的对接和系统的整合统一，进一步优化完善预算、决算等各信息系统，着力提升各项财政业务的上下贯通以及数据采集的完整、及时和便捷化水平。
网民高度期待国家发展改革委出台下一步相关工作部署，期待度达90.44。有网民建议，国家发展改革委应尽快组织启动政务信息资源目录试点工作和国家数据共享交换平台体系构建工作，尤其要结合当前发展改革委牵头推进的“放管服”信息共享工作，进一步推动政府数据的共享与开放，促进《方案》有效落实，让未来政府工作可以更加利企便民，有效解决群众办事“多头跑、重复跑、跨地跑”等问题。
此外，网民对民政部政务信息共享期待度也较高，达80.01，全国农村留守儿童信息系统的整合共享是网民较为期待推进的工作。网民认为各级民政部门要进一步汇总信息资料，建立翔实完备、动态更新的农村留守儿童数据库，完善数据库的覆盖范围和相关数据标准，实行动态管理、精准施策，优化便捷共享查询方式，支撑民政部等各级相关部门用更高效的方式帮助留守儿童消除困难和风险，促进留守儿童健康成长。
图3 网民对政务信息共享期待度排名前十的部委
四、网民就加速推进《方案》实施落地提出建议
（一）网民认为方案实施中仍存在部分难点
对政务数据开放的理论认识不足。有网民指出我国政务信息资源目录的编制早在2002年就已经开始，但多年来始终没能有效落实，主要原因在于对政务数据开放共享问题缺乏深刻理论认识，单纯从技术层面加以落实效果有限。实际上，所谓编制政务信息资源目录，仅仅是实现政务数据开放共享的最粗浅的要求。仅凭政务信息资源目录，仍然无法从业务整合和信息化建设的系统架构上去落实和实施，因此，要推进政务信息系统的整合共享，首先要解决对政务数据开放共享认识不够深刻的问题。
云计算应用相关顶层设计方案尚未出台。一方面，对于如何将云计算应用到政务资源整合中来，目前尚没有出台顶层设计方案。另一方面，电子政务建设如何采购商业云计算中心资源，仍然面临很多的障碍，需要有关部门从技术层面、管理层面、法律层面等多方面去解决。因此，如何更好地利用云计算来加强政务信息系统的整合共享，还需要多加研究思考。
中央与地方在技术及制度等层面存在差异。电子政务的业务专网使用的安全等级需要与国家相应的保密政策制度挂钩，而从目前来看，中央网络的技术路线与地方的路线是有较大差异的，这种差异也在很大程度上影响的整个信息系统的融合连通，再加上各个地区政府及各级部门组织会受到国家层面上相关制度是否完善及技术是否先进等因素的影响，故而在政务信息资源整合上仍有较大难度。
人才队伍构成和素质有待进一步提升。当前，部分地方政府相关部门信息技术人员仍然很少，甚至有的单位存在没有技术人员的情况。随着政务信息化建设进入发展快车道，以技术人员为核心主力的团队无法构建，将严重影响到政务信息系统整合共享工作的推进。人才吸纳引进政策与培训管理工作没有跟上需求是人才紧缺的主要原因，同时，部分地方政府部门缺乏主动走出去学习成熟信息化应用经验的能动性。因此，各级政府相关人才队伍的建设与培养工作仍需加强。
（二）网民建言政务信息系统整合共享工作
完善政务数据资源顶层管理架构。要实现政务数据开放共享，必须对多年来所积累的海量数据进行理论研究和技术分析。其中的关键，是要根据主数据管理的理念和方法，对若干国家层面的电子政务基础数据库以及各政府职能部门的业务基础数据进行梳理，并在此基础上完善甚至重新构建我国政务数据资源的顶层管理架构。
进一步利用云计算优化建设模式。一是探索电子政务云计算发展新模式，鼓励应用云计算整合改造现有政务信息系统，实现整体部署和共建共用，加大政府采购云计算服务力度，大幅减少政府自建数据中心数量；二是统筹布局云计算基础设施，加快信息网络基础设施优化升级，支持绿色云计算中心建设，避免云计算数据中心和相关园区盲目建设；三是提升安全保障能力，研究完善云计算信息安全政策法规，加强评估审查和监测，支持云计算安全产品的研发生产和推广应用。
发挥地方优势推进资源统一整合。有专家表示，在中央层面，推进政务信息化建设工作的重点在于如何实现地方优势和集中控制的有效结合，即如何既能发挥各个部门在垂直领域的专业优势和信息优势，又能保证政务资源的集中统一。在政务资源整合建设中，中央应根据各个部门拥有资源的情况和各部门的优势，最大限度地发挥各部门的潜能，依据地方信息技术和业务规范一致性的程度来进行公共资源的分配，使各个部门拥有必要资源并负责执行，发挥各部门的专业优势，实现促进信息技术和业务规范的统一。
重视专业人才与队伍的培养。电子政务的信息资源整合共享过程对于人才的专业素质需求较高，因此网民建议完善人才吸引政策，构建专业的信息资源管理人才队伍，尤其要增加通信和系统工程相关方面的人才引入，不断的完善人才队伍资源配置。此外，要加强对人才的培养和支持，提高人才体系的综合素质水平和专业性，打造一支具有技术和管理能力的优秀管理队伍。
国务院办公厅印发《政务信息系统整合共享实施方案》
按照党中央、国务院决策部署，国务院办公厅日前印发《政务信息系统整合共享实施方案》（以下简称《实施方案》），围绕政府治理和公共服务的紧迫需要，以最大程度利企便民，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵为目标，提出了加快推进政务信息系统整合共享、促进国务院部门和地方政府信息系统互联互通的重点任务和实施路径。
《实施方案》强调，要加快推进政务信息系统整合共享的“十件大事”，加快消除“僵尸”信息系统，促进部门内部信息系统整合共享，提升国家统一电子政务网络支撑能力，推进接入统一数据共享交换平台，加快公共数据开放网站建设，建设完善全国政务信息共享网站，开展政务信息资源目录编制和全国大普查，加快构建政务信息共享标准体系，规范网上政务服务平台体系建设，开展“互联网+政务服务”试点，促进跨地区、跨部门、跨层级信息系统互认共享，实现政务数据共享和开放在重点领域取得突破性进展。