《爱沙尼亚信息社会战略2013》简介
为加快向知识型社会转变，进一步提升经济发展水平和强化居民参与公共事务的意识，爱沙尼亚政府于2006年11月30日批准了《爱沙尼亚信息社会战略2013》，为爱未来7年信息社会发展提供了指导原则和战略目标。
为加快向知识型社会转变，进一步提升经济发展水平和强化居民参与公共事务的意识，爱沙尼亚政府于2006年11月30日批准了《爱沙尼亚信息社会战略2013》，为爱未来7年信息社会发展提供了指导原则和战略目标。
一、信息社会发展的指导原则
优先发展公共领域；协调发展公共、私人和其它领域；努力为公共领域提供自由和便利；处理好整体与特殊群体之间以及地区之间的平衡发展关系；确保爱沙尼亚语言和文化的一致性；保护知识产权使用者与提供者的利益；不得侵犯个人隐私，保护基本人权，确保个人数据及身份安全；信息社会工作要与爱研发项目相结合；所有部门政策要有信息社会内容；关注欧盟和世界其它国家信息化动态，取长补短，互相学习；充分利用现有IT成果，避免重复开发建设；做好公共领域业务流程重新设计工作，确保居民、企业和机构信息采集一次成功；公共领域要平等对待不同软、硬件平台，保证信息系统的互通性；采集的数据和信息传输技术要做到可重复使用。
二、现状及挑战
（一）电脑、网络连接，信息社会基础设施
爱在信息社会发展方面已取得了骄人成绩，信息传输网络发达、互联网基础设施完备，中央、地方所有政府机构、公共图书馆、教育、卫生机构以及90%的企业均实现网络连接，约90%的人口生活在宽带服务区内，已在公共、个人领域实现多项IT创新。爱国土面积仅有45,000平方公里，却有近900个无线网络接口，而且大部分可免费使用。爱首都塔林许多咖啡店、加油站、公园、火车都设有无线接口。目前，正在开发建设的《乡村道路3》项目将改善人口稀少地区的网络连接状况。但也应看到，爱地区、城乡之间的网络覆盖率及连通质量仍存在差异，新型先进的网络服务主要集中在大城市，某些欠发达地区居民因缺乏电脑而无法上网。同时，知识产权保护意识也须进一步加强，爱软件协会2006年春的调查报告显示，约50%的被调查者声明其家用电脑软件是合法的，约30%的被调查者却对软件的合法性漠不关心。
（二）信息传输技术(ICT)和互联网使用
1、家庭使用互联网状况
爱家庭使用电脑和互联网滞后于公共和私人领域。据2006年春统计，爱58%的人口（15-74岁）使用互联网，39%的人口在家中上网，许多有技能的劳动力和老人缺乏使用互联网热情，没有将使用网络作为其生活的一部分。尽管爱IT已在公共领域较为普遍，但仍需继续强化信息社会将会给人民带来舒适生活的意识，加强电脑和网络使用的培训工作，使公众认识到ICT是提供参与公众社会（eDemoracy）和自我完善（eLearning）、娱乐的有效途径。要采取多种公众服务形式缩小网络使用者和非使用者的差距。
2、企业使用ICT和互联网状况
尽管爱多数企业与互联网相连，但通过ICT和互联网进行电子商务的企业却为数不多。从经济竞争力来看，ICT的发展不仅能提高该领域的出口能力，而且会带动所有经济领域的发展，并可以显著提高企业生产力，促使企业开发出更多的产品和提供更好的服务。据调查，2006年，仅有16-18%的爱企业认为，使用ICT可以降低成本，增加营业额和利润，开发新产品和提供优质服务。因此，应加大力度研究分析ICT对经济增长和社会的作用。
（三）ICT领域竞争力
2004年，爱ICT领域产值占GDP的9.2%。爱大部分ICT公司按照其国际母公司指令开展业务，很少积极主动开发新产品，同时合格专业IT人员也越来越缺乏。所以，为确保开发新产品和提供良好服务，应加强科研机构和企业之间的合作，促使企业产品由低附加值向高附加值转变；采取措施支持和促进企业发展，为高素质外国劳动力流入提供便利条件，吸引大型公司来爱投资建厂；实施有效法律措施，保护知识产权和提高公众意识；和其它国家合作，共同做好信息安全工作。
（四）ICT与公共机构
ICT已广泛用于爱中央和地方政府，国家X-Road信息传输系统已全部启动且运行良好。使用ICT将会改善爱居民的生活质量，提高企业生产力和竞争力，提高公共领域的办事效率，增加办事程序的透明度，为企业和居民提供便捷的服务，便于国家与居民更好的相互交流，增强居民参与公共事务的意识。但需进一步促进不同信息系统的整合以及信息互用共享工作。
三、实施目标及措施
战略目标：每个社会成员均享用信息社会成果，主动参与公共事务；ICT的广泛使用是爱经济增长的基础；发展以人为本、透明、高效的公共领域服务体系。
（一）发展以人为本和包容的社会
在信息社会，大部分信息以电子形式储存。信息量和使用技能是改善人民生活质量的前提。参与信息社会既需要多渠道介入信息，也需要使用信息的技能和兴趣。2013年前，75%的爱居民要使用互联网，家用互联网使用率要达到70%；2010年前，所有公共领域网站要达到WAI质量标准。主要措施如下：
1、拓宽电子信息输入渠道
●发展经济不发达地区数据传输网络，确保该网络商业化，以使高质量网络服务贯穿爱全境。
●  营造良好的电信新技术发展环境（包括数字电视等）。
●  推动公共领域网站符合WAI质量标准。
●  进一步改进www.eesti.ee上的居民入口网站。
2、提高公众使用网络技能，增加其参与公共事务机会
●  不断更新所有社会成员的知识和技能，保证其有能力应对信息社会。
●  发展和优化网络教学环境（eLearning）。
●  提高公众信息社会意识。
●  电子保护文化遗产，建立数码图书馆、博物馆和文化遗产档案、入口等。
●  增加参与公众决策机会（eDemocracy）。
●  实施灵活的工作程序，解决远程办公遇到的问题。
（二）发展知识型经济
提高ICT在所有经济领域的含量，促进企业提高生产力、新产品开发能力和市场竞争力，同时也为提高爱ICT在国际上的竞争力创造必要的前提条件。2013年前，爱人均生产力将达欧盟平均水平的75%，ICT在GDP的份额将达15%。主要措施如下：
1、提高ICT在企业中的含量
●  制定措施支持提高ICT在企业中的含量，支持企业使用电子商务。具体计划：制定具体的ICT支持措施，加强企业使用电子商务意识，支持与技术转让相关的可行性研究分析，向高科技生产型企业提供资金支持，为企业提供培训和咨询，为企业发展提供评估支持。
●  重组普通、职业和高等教育体制，确保劳动力符合知识型社会的要求。
●  发展公共、私人和其它领域相互交流的服务空间。
●  增加私人及其它领域使用公共领域信息的机会。
●  为电子商务提供良好的发展环境。
2、提高ICT领域的竞争力
●  按照ICT领域的要求引入IT教育制度。
●  支持爱ICT领域国际化。具体计划：软件采购公开化，促进爱ICT产品出口；对参与欧盟和国际项目的爱ICT企业给予项目申请支持，确保爱有关资金到位；为高素质人才提供移民便利；公布、建立有关标准等。
●  为高质量信息社会发展、媒体服务和知识产权保护等提供便利。
●  拟订和实施国家信息系统原则、方案和标准。
●  增强ICT在爱国防发展的作用。
（三）发展以人为本、透明、高效的公共领域服务体系。
2013年前，居民对公共领域服务满意度要达到80%，商界对公共领域电子服务满意度要达到95%。主要措施如下：
1、提高公共领域服务效率
●  充分利用切实可行的ICT来转变公共领域的服务理念，简化办事程序，提高办事效率。具体措施：公共领域文件档案、办事程序电子化；将对法律环境和机构管理电子化问题进行分析研究；公共领域信息数字化；确保公务员应对信息社会的能力，提高其日常工作效率；公共管理机构要有足够的ICT能力。
●  增强制定政策的有效性，认真研究信息社会的作用和挑战。回顾ICT领域发展状况，发展ICT统计和经济分析系统，从而提升ICT对经济发展的影响力。
2、为公共领域电子服务提供方便
●  整合公共、私人和其它领域的服务平台，提高公共领域服务质量。
●  开发、发展影响力较大的电子服务项目[如，电子采购（eProcurement），电子发票（eInvoicing）等]。
●  发展不同领域的公共电子服务项目，为居民、商界和公共机构提供有效服务。
●  为其它国家特别是欧盟成员国的居民提供电子服务。