《石家庄新型智慧城市总体规划（2019-2021年）》正式发布
10月11日，在智慧石家庄建设高峰论坛上，由市政府制定出台的《石家庄新型智慧城市总体规划（2019-2021年）》正式对外发布，标志着石家庄城市发展进入一个新的阶段。
立足石家庄智慧城市建设的现状，该《规划》突出了以夯实智慧城市集约开放、可扩展基础设施体系架构为主，以深化应用服务、解决百姓痛点问题、提升幸福体验为辅两个着力点。
《规划》明确，秉承“统一架构、统一管理、统一标准”的设计思想，坚持统筹规划、统筹布局、集约部署，提出自上而下搭建体系优化、资源共享、功能强大、应用丰富、管理高效的智慧城市总体架构。其中，包含基础设施、“城市大脑”、支撑保障体系和各领域智慧应用。具体分解为六大类建设任务：
提升新一代智能化基础设施水平。一是建设统一云平台，整合全市云服务资源，统一提供计算、存储、管理、安全等服务，支撑各部门政务信息系统部署，形成统筹、共享、互联的服务体系；二是通过建设统一支付中心、统一物流中心、统一通知中心、统一身份认证中心等，构建全市统一标准的能力开放平台；三是完善统一电子政务外网，建设升级互联无线网络和移动物联网络，打造融合泛在的基础网络体系；四是统筹部署物联感知设施。形成以“云、网、端”为核心的新一代智能化基础设施，为智慧城市建设运行提供计算存储、网络传输和感知监测等基础支撑。
构建以“城市大脑”为核心的运行管理体系。构建完善政务数据资源共享体系和政务数据资源开放体系，建设人口库、法人库、自然资源和空间地理库、电子证照库等基础数据库，汇聚而成数据资源体系，提供全市统一数据资源开放、共享标准和服务。以城市全量数据资源、时空地理信息、共性支撑平台、运行指挥中心、综合智能门户为基本要素，构建智慧石家庄“城市大脑”，形成以数据驱动为特征的城市综合运营管理指挥中枢，支撑城市日常运行、管理、决策和应急指挥。
打造智能化公共服务和便捷智慧生活。基于城市信息基础设施智能化建设，全面实现政务服务和政务运行管理创新，进一步优化完善“互联网+政务服务”体系。加快社会公共服务资源向基层延伸，逐步形成城乡一体的普惠民生服务体系，围绕医疗、医保、教育、扶贫、养老、社保、就业、社区等民生服务领域开展智能化应用建设，形成公平普惠、优质高效的信息惠民服务体系，增强人民群众获得感、幸福感。
完善城市智能化管理功能。深化新一代信息技术在城市治理领域创新应用，统筹推进智慧城管、智慧交通、智慧安防、智慧应急、智慧市场监管、智慧国土、智慧环保和智慧法制等应用体系建设，形成以数据驱动的城市综合治理新模式，全面提升城市治理精细化、决策智能化水平。
推动产业融合创新和数字经济发展。推动新一代信息技术与石家庄产业发展深度融合，加快产业数字化进程。推动企业上云，重点打造智慧农业、智慧旅游等平台，完善商贸、物流、科技等信息服务系统，促进石家庄数字经济发展。
建立安全保障、标准规范和运营维护支撑体系。围绕各类智慧应用的协同、高效和稳定运行需求，全市一体化构建网络安全、标准规范和运营维护体系，为石家庄新型智慧城市健康发展提供基础保障。
围绕六大建设任务，该《规划》确定了46项智慧城市建设重点工程，按照“分步实施，急用先行”的思路，提出年度各项任务的具体建设时序，分轻重缓急从项目库中挑选项目进行实施，原则上基础类的、先导类的、影响大的项目优先建设，政务服务和民生服务类项目作为亮点工程优先建设。