《电子政务与社会管理创新》由人民出版社出版
《电子政务与社会管理创新》由人民出版社出版
日前，华中师范大学北京研究院院长杨安教授的学术专著《电子政务与社会管理创新》一书由人民出版社出版发行。该书是作者长期致力于电子政务和社会管理研究方面的学术成果，倾注了多年的心血。
当今社会，快速发展的互联网技术正以改变一切的力量，在世界范围内掀起一场影响人类所有层面的深刻变革，将第三次工业革命大步推向深入，公共管理和社会治理如何适应这一变化，是重要课题。在我国尤其如此，由13亿人构成的泱泱大国目前正处于一个伟大的充满挑战的机遇期，在面对妥善解决当前社会存在的众多问题和矛盾的同时，如何应对网络社会的快速形成所带来的新问题、新矛盾，是要考验我们能力和智慧的。本专著的最大意义和价值，是在于尝试探究互联网时代的社会治理理念和制度变革。杨安教授以互联网带来的变革为大背景，以电子政务为切入点分析和探讨社会管理创新的路径，试图为我国应对这一变革提供相应的应对策略和方法。
全书视野开阔，内容丰富。既有对公共管理、社会治理理念和观点的梳理，也有对我国当前社会管理和治理问题的剖析；不仅有对我国古代的社会管理思想与实践的论述，而且有对国外社会管理经验的借鉴；并就如何利用网络高科技促进社会管理的创新提出了合理化建议，规划了很有见地的解决措施与方案。尤其是针对我国如何加快实现由“杠铃型”社会结构向“橄榄型”社会结构转型，最终实现社会的和谐、稳定，有着独到的见解和看法，无疑具有重要的启示。
内容简介：
本书聚焦于电子政务与社会管理体制机制创新的相关问题，在融合政治学、社会学、管理学和电子政务相关研究的基础上展开研究。本书研究的最终目的在于以电子政务为工具探讨社会管理体制机制创新的问题。基于这一考虑，本书从社会管理的基本概念和古今中外的相关理论出发，考察我国社会管理的历史和现状，分析当前社会管理中面临的主要问题及深层原因，在借鉴国外社会管理经验的基础上，提出了社会管理体制机制创新的相关对策建议。
本书的主要内容包括：
第1章“导论”，主要介绍了本书的研究背景、研究目的、主要的研究内容和研究方法。
第2章“概念梳理：社会管理与社会管理创新的概念及分析”，主要对社会、社会管理的概念，以及社会管理涉及到的社会建设、社会控制、社会治理、社会秩序、社会失范的概念，以及企业管理、公共管理与社会管理的关系进行了梳理和分析，并对社会创新的概念、内涵和主要内容进行了分析。
第3章“历史回眸：中国古代的社会管理思想与实践”，从历史和学说两个维度展开分析。首先从学说思想的维度分别对儒家、道家、法家和《吕氏春秋》等的社会管理思想进行总结。接着从历史的维度，分别对汉代“文景之治”、唐代“贞观之治”、清代“康乾盛世”等中国古代社会管理实践进行了论述。
第4章“经典审视：国外社会管理理论阐释”，首先分析了马克思、恩格斯等的社会管理理论，从社会发展的角度，对国家理论、市民社会、民本管理、共产主义社会、社会建设、公共权力、经济管理等方面做出了整体系统分析。接着，从新公共管理理论、新公共服务理论、治理理论、福利国家理论、公民社会理论、社会整合理论、社会团结理论、社会控制理论等视角对国外现代社会管理理论进行了分析和论述。
第5章“放眼全球：国外社会管理经验的借鉴”，本章对国外社会管理的成功实践进行了分析和总结，在对美国的公共服务、法国的城市建设、新加坡的农业建设、韩国的农业建设，以及美国和新加坡电子政务社会管理中应用的成功经验分析的基础上，归纳总结了国外社会管理成功经验给我们的启示。希望以全球性的眼光对这些经验加以借鉴吸收，为我所用。
第6章“立足国内：我国社会管理发展现状与社会管理创新的实践探索”，本章对我国社会管理的发展历史与现状从发展历程、取得的成绩、以及面临的问题三个角度进行了分析，并对近年来我国部分地区社会管理创新的成功经验进行了归纳总结。
第7章“直面现实：现阶段我国社会管理面临的突出问题”，从贪腐现象普遍，公众信仰丧失；权力配置失衡，利益分配不公；社会阶层分化，矛盾冲突加剧；公共服务不均，权益保障缺失；政府能力有限，公民参与不足；社会秩序失范，安全问题频发；网络社会初成，政府调控欠缺等这七个突出问题进行了详细的分析和论述。
第八章“对策建议：社会管理创新的路径探析”，本章在前文分析的基础上，提出了社会管理创新的八条对策建议，即建立责任政府，重塑政府形象；实现公平正义，重树公众信心；改革分配制度，协调各方利益；强化公共服务，力求均等公平；完善保障体制，维护公民权益；培育公民社会，建立协同机制；加强安全管理，营造安全环境；善用网络工具，构建网络和谐。
第九章“技术支撑：运用电子政务实现社会管理创新”，现在IT技术已经渗透到了社会的方方面面，电子政务的发展也给社会管理创新带来了新的机遇，本章主要从电子政务对社会创新带来的变革，和电子政务对社会管理创新带来的机遇两个角度进行了分析和论述。
本书通过对我国社会管理形势的宏观考察分析，形成了以下几个方面的认识：
第一，在我国社会管理面临的诸多问题中，官员贪腐问题是其中最核心的问题，只有旗帜鲜明、大刀阔斧地开展反腐败斗争，重建党和政府在人民心目中的良好形象，才能重拾公众对国家和社会的信心，重树公众健康向上的信仰。
第二，公平正义是社会管理的前提，没有公平正义，就没有道德的基础，道德底线的丧失，就会导致社会矛盾接踵而来，只有重塑公平理念，培育社会诚信体系，才能给井然有序的社会管理打下牢固基础。
第三，“两头小、中间大”的“橄榄型”社会结构是社会管理追求的稳定结构，为此，我们必须提高低收入者的收入，扩大中等收入者群体，调节高收入者的收入，来实现各方利益的调节。
第四，社会管理必须社会化，政府单一主体的社会管理模式应向全民参与的社会管理模式演变，社会组织和公民将成为未来政府主导下的社会管理的生力军。
第五，各类安全事故频发源于社会秩序失范，而社会秩序失范又源于信仰缺失、道德沦丧，治标要治本，为此必须重塑公平理念，培育社会诚信体系。
第六，互联网催生的网络社会已初步形成，网络社会与现实社会的界线将越来越模糊，网络社会的管理将是未来社会管理不容忽视的一个重要组成部分，我们应充分运用电子政务工具，实现对网络社会的有效管理。
在以上认识的基础上得出结论：当前社会管理创新的路径是，以惩治腐败为突破口，实现公平正义，重拾公众对国家和社会的信心，培育社会诚信体系，通过收入调节，建立“橄榄型”社会结构，最终实现社会的和谐、稳定。
作者简介：
杨安，男，汉族，1972年3月出生于山东青岛。博士、教授、博士生导师。现任华中师范大学北京研究院院长、华中师范大学信息管理学院教授、国廷工业和信息化研究院院长；兼任英国伦敦帝国理工大学中国合作中心主任、马来西亚科技大学教授；曾担任北京大学政府管理学院、北京大学电子政务研究院副院长；清华大学国家信息化与信息社会研究中心研究员；北京航空航天大学教授。是中央编办、工业和信息化部、国家信息化专家咨询委员会、国家质检总局、公安部特邀专家。
近年来主要致力于社会治理创新、信息化与信息社会发展战略、电子政务与政府信息资源开发利用、企业信息化与电子商务、教育信息化等方面的研究。著有《创业管理》、编有普通高等教育“十一五”国家级规划系列教材《电子政务规则与案例解析》、《电子政务理论与技术》、《企业信息化与电子商务》等，并编有《政府信息化案例选编》、《信息资源开发利用研究》、译有《电子政务规则》等。