《纲要》科学规划了国家信息化发展“战略三角形”
原标题：宁家骏：《国家信息化发展战略纲要》科学规划了国家信息化发展“战略三角形”
近日全国各界都在热议由中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《国家信息化发展战略纲要》(以下简称《纲要》)，深入学习和认真贯彻《纲要》是我国信息化以至各个领域的一件大事。这是因为《纲要》在《国家信息化发展战略(2006-2020)》基础上，紧密结合近几年信息化发展的新趋势、新挑战，立足于“十三五”以及今后十年信息化建设进程和新形势，明确了新的指导思想、战略目标、基本方针和重大任务，成为规范和指导未来10年国家信息化发展的纲领性文件。
可以说《纲要》勾画了信息化造福社会、造福人民的美好蓝图，对于我国今后一个时期信息化发展具有里程碑的意义。
学习《纲要》，使人感到《纲要》有这样几个突出的亮点。
科学规划建设网络强国“三步走”战略目标
第一个亮点就是《纲要》依据党中央、国务院提出的新时期创新发展的总体战略部署，充分借鉴了近年来我国信息化发展的经验，针对当今时代信息化发展的新趋势、新挑战，科学规划了建设网络强国的“三步走”战略目标。
《纲要》明确提出了第一步到2020年，核心关键技术部分领域达到国际先进水平。固定宽带家庭普及率达到中等发达国家水平，第五代移动通信(5G)技术研发和标准取得突破性进展等具体目标;并接着规划了到2025年的第二步战略目标，包括根本改变核心关键技术受制于人的局面、固定宽带家庭普及率接近国际先进水平，建成国际领先的移动通信网络，实现宽带网络无缝覆盖等目标;最后《纲要》还描绘了到本世纪中叶，我国信息化全面发展、建成网络强国的蓝图，展现了信息化支撑我国现代化发展，引领全球信息化发展方面中的灿烂前景，将其作为我国信息化发展的第三步战略目标。
信息化发展顶层设计框架新颖
第二个亮点就是这次《纲要》所设计的我国信息化发展的顶层设计框架新颖，一改原来的信息化发展规划从基础设施、城市治理、民生服务、信息安全、保障措施等固定几大块撰写的套路，创新性地从增强信息化发展能力、提高信息化应用水平、优化信息化发展环境三个方面对未来信息化发展方向做了明确指引，这三个方面构成了国家信息化发展的有机整体。
《纲要》对我国信息化发展赋予的历史使命，站在辩证唯物主义和历史唯物主义的高度，科学规划了打造国家信息化发展的“战略三角形”：即增强发展能力、提升应用水平、优化发展环境等国家信息化发展的三大战略任务。其中，能力是核心、应用是牵引、环境是保障，三者相辅相成，相互促进，共同构成信息化发展的有机整体。互相联系、互相促进，这是建设网络强国的康庄大道。
《纲要》贯彻实施可操作性强
第三个亮点就是《纲要》既是“高、大、上”的战略设计，体现了高瞻远瞩、统筹全局，又注意了与即将出台的“十三五”信息化规划紧密衔接、互相呼应，非常接地气，具有贯彻实施的可操作性。例如《纲要》从发展核心技术、夯实基础设施、开发信息资源、优化人才队伍、深化合作交流等5方面提出了增强国家信息化发展能力的政策措施。
其中《纲要》高度重视开发信息资源，明确指出大数据的富矿亟待发掘，政府信息公开必须先行，释放数字红利。据统计，目前我国信息数据资源80%以上掌握在各级政府部门手里，未能与社会共享，造成极大浪费。因此要按照《纲要》部署，在2018年以前建成国家政府数据统一开放门户，推进政府和公共服务部门数据资源统一汇集和集中向社会开放，促进发掘大数据的富矿，释放数字红利。但同时《纲要》也指出，当前我国信息资源开发利用不足与无序滥用的现象并存，要全面提升信息采集、处理、传输、利用、安全能力。这对于按照去年国务院下发的《促进大数据发展纲要》推进大数据资源与应用健康发展具有极强的指导意义。
(作者宁家骏，系国家信息化专家咨询委员会委员)