《焦点访谈》走进网络安全周
11月25日晚间，中央电视台《焦点访谈》栏目播出了国家首届网络安全宣传周正式启动的专题报道。据悉，首届国家网络安全宣传周以 “共建网络安全，共享网络文明”为主题，围绕金融、电信、电子政务、电子商务等重点领域和行业网络安全问题。其中作为网络安全宣传周最重要的环节，网络安全公众体验展主题宣传活动也在世纪坛纪念广场举办。
360公司以“网络攻击就在你身边”的参展主题吸引了社会各界的驻足与关注，并通过公共事业、企业安全、家庭生活、WIFI互动、绵羊墙和智能车辆破解等区域进行了集中展示。
工信部电子科学技术情报研究所所长洪京一在接受央视采访时表示，此次网络安全公众体验展上，许多新奇炫酷的观众互动场景，把看不见摸不清的信息安全问题，把它们具体的形象的表现出来。 中国网络安全威胁地图亮相安全周 全景展示中国网络安全新态势
据央视报道，在360公司的活动展区现场，向公众警示网络安全威胁的“绵羊墙”体验区，成为活动现场的一大热点。绵羊墙是演示黑客技术的一种方法，通常黑客会将没有安全意识和自我防护能力的用户称为“绵羊”，在这个体验区参观者可以通过现场提供的WiFi热点连接到互联网，看上去这和一些公共场所、公共网络资源上网没有什么不同，但是体验的结果却让不少人大吃一惊。 360公司设置 “绵羊墙”成现场观众互动热点
“这个绵羊墙，就是让网民能够看到黑客怎么样在网上攻击你的网络，怎么样把你的用户号和密码拿到他手里，来实现他窃取隐私的作用。”360公司齐向东向央视记者演示了绵羊墙的功能，他介绍，先登陆一个网站，在这里输入用户名密码，在这个绵羊墙上就可以同步显示出来。果然不到一秒钟的时间，央视记者就验证了这个结果。 360公司总裁齐向东表示：网络安全无小事 小心网络攻击就在你身边
中共中央宣传部副部长、中央网络安全和信息化领导小组办公室主任鲁炜在接受采访时表示，网络安全事关国家安全，事关经济社会发展，事关社会稳定，事关亿万网民的切身利益。我们现在长期存在的问题，最突出的是我们网民网络安全知识缺乏、技能缺乏、意识缺乏，所以举办网络安全宣传周，就是要普及网络安全知识，提高亿万网民的网络安全技能，增强网络安全的意识。 中共中央宣传部副部长鲁炜参观360展区听取介绍
据了解，首届国家网络安全宣传周是由中央网络安全和信息化领导小组办公室(中央网信办)会同中央机构编制委员会办公室(中央编办)、教育部、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、新闻出版广电总局等部门于11月24日至30日举办。旨在帮助公众更好地了解、感知身边的网络安全风险，增强网络安全意识，提高网络安全防护技能，保障用户合法权益，共同维护国家网络安全。