《经济学人》封面文章：下一个超级偶像
《经济学人》封面文章：下一个超级偶像
新一期《经济学人》封面　　导读：最新一期《经济学人》于2月正式出刊，本期封面是《下一个超级偶像》。如果有来生你愿意出生在哪？相信大部分人会选择北欧，北欧国家在政府效率廉洁、经济竞争力以及社会保障和人民幸福指数等多方面都领先全球。不管是西欧北美还是新兴的亚洲经济体，现在都将北欧国家作为学习的榜样。
小国家总是能充当改革的急先锋。由于实行撒切尔主义和私有化改革，80年代的英国领先世界，小小的新加坡长期以来一直是各国改革者效仿的楷模，现在北欧国家似乎正在充当相同的角色。
部分原因是瑞典、丹麦、挪威和芬兰这四个主要的北欧国家运行良好。作为一个资质平庸收入一般的普通人如果来生可以选择出生在那里的话，那么你一定想做一个维京人。北欧各国在各项排名中都处于世界前列，不管是经济竞争力、社会保障还是幸福指数。它们即不像南欧那样经济僵化也不像美国那样两极分化。发展理论学者愿意把成功的现代化称之为“接近丹麦”。这块曾经被认为是DIY家具和阿巴乐队代名词的地方现在已经变成了一片文化热土，它孕育出了《谋杀》、玛诺餐厅以及愤怒的小鸟。
之所以这样也许是出于机缘巧合，北欧国家在90年代时明智的控制了他们的债务危机。但是北欧模式流行世界的第二个原因才真正令人着迷，他们为世界各国，尤其是负债累累的西方国家政客绘制了一幅如何改革公共部门，如何让国家运行更加高效、灵活的美妙蓝图。
学习北欧国家的想法可能会震撼到很多人，即包括梦想斯堪的纳维亚式社会主义的法国左翼，也包括担心奥巴马推行瑞典式改革的美国保守派，然而他们都落伍了。上世纪70和80年代，北欧国家确实实行过大收大支的政策。1993年瑞典的公共支出占到GDP的67%，长袜子皮皮》的作者阿斯特丽德-林格伦几乎不得不将全部收入用于交税。然而大收大支政策并不成功：1970年瑞典是第四富裕的国家，可到了1993年却跌倒了第十四位。
自那以后，北欧国家改变了政治路线开始右倾。瑞典政府支出占GDP的百分比下降到了18%，比法国还少并将很快会低于英国。同时他们还降低了税收：公司税为22%，远远低于美国。北欧各国关注收支平衡，当奥巴马和国会就福利制度改革犹豫不决的时候，瑞典已经彻底改造了该国的养老金体系，现在它的预算赤字为GDP的0.3%而美国则为7%。
北欧各国对公共服务同样信奉实用主义。只要公共服务得以运转，他们不在乎由谁提供。丹麦和挪威准许私人公司运营公立医院，瑞典实行的教育券计划准许以盈利目的的私立学校和公立学校竞争，丹麦也有类似的教育券，而且人们还可以对其进行充值。如果让提出教育券思想的米尔顿-弗里德曼选择，他一定更愿意把家安在斯德哥尔摩而不是华盛顿。
所有西方政治家都声称要促进政务透明度和技术化管理，这一点北欧国家比大部分其他国家都做的要好。所有学校和医院的绩效都将被考评，政府的被迫在阳光下运转，因为任何人都可以调阅办公记录，如果政治家不骑自行车而是使用政府的豪华轿车将受到人们的诟病。这个创造了Skype和Spotify的国家同样在电子政务方面领先：发一条短信你就可以完成纳税。
这些听上去像是加强版的撒切尔主义，但是北欧国家证明了将竞争性资本主义和大政府相结合是可行的，这给激进的左派提供了实践依据。北欧国家公共部门雇佣了全国30%的劳动力，而OECD国家的平均水平只有15%。他们崇尚自由贸易，甚至拒绝对本国标志性企业进行保护：瑞典可以让萨博汽车公司破产，如今沃尔沃已经被中国的吉利公司所有。他们关注长期战略，最突出的表现就是挪威拥有的6000亿美元的主权基金。北欧国家还积极探寻调和资本主义矛盾的方法，丹麦有一个弹性体系，通过这个体系雇主在轻易获得员工的同时还要给失业人员提供保障和培训，在芬兰人们成立了风险资金网络。
然而北欧模式也并非完美无缺。公共支出占GDP的比例仍然高于本刊期望的水平，也高于可维持水平。他们的税收水平依旧刺激企业家外逃：伦敦就有很多优秀的瑞典青年。很多年轻人尤其是外来移民要靠救济维生。在重重压力下政府不得不削减支出，而不断加剧的全球竞争势必迫使他们做出更多改变。同新加坡相比，北欧政府仍然比较臃肿，他们也没有对依照家计调查发放福利给予高度重视。
尽管如此，仍然有越来越多的国家向北欧学习。向过去的瑞典一样，很多西方国家也在大政府的道路上积重难返。现在欧洲人口只占世界的7%而其社会福利支出却占世界的一半，就在默克尔对此忧心忡忡的时候，北欧国家给出了一些解决的办法。他们证明了欧盟国家也同样可以取得真正意义上的经济成功。正在建立福利性国家的亚洲各国也在向北欧取经：挪威就是中国人特别关注的对象。
向北欧学习的主要经验不是意识形态而是实用主义，这些国家之所以受欢迎不是因为政府大而是因为其运转良好。一个瑞典人缴的税确实比加利福尼亚人要多，但是他能得到更好的教育和免费的医疗。北欧人推行的改革意义深远，不但克服了工会的困扰还消除了行业游说。事实就是这样，你可以把市场机制引入福利国家从而提高其运行效率，你也可以在合理的基础上推行社会福利制度从而避免把包袱甩给子孙后代，但是你必须愿意根除腐败和利益团里，你必须做好准备抛弃恼人的左右之争，在各种政见持有者中集思广益。总之未来很多年世界各国都将向北欧学习。(鹿城/编译)