《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》发布
原标题：《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》发布
中国网4月19日讯 近日，《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》在京发布。报告显示，2018年各地区网上政务服务能力在显著提升，凸显了各地区“互联网+政务服务”的推进持续朝着更高水平发展的积极态势。
为贯彻落实党中央、国务院关于深入推进“互联网+ 政务服务”的相关要求，以“好差评”推动政务服务提质增效， 2018 年，国务院办公厅电子政务办公室继续委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心，开展网上政务服务能力第三方评估工作。本次评估在原有31 个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团基础上，首次将计划单列市和省会城市共32 个重点城市纳入评估范围。
评估数据显示，2018年10月，西藏自治区政务服务网开始试运行，标志着我国32个省级网上政务服务平台体系已基本建成。以“智能化、移动化、一体化、便利化”为标志的政务服务新模式不断涌现，利企便民、人民满意、亮点纷呈的“数字政府”正在加速打造。
评估结果显示，2018年我国省级政府网上政务服务能力总体排名前十名的地区分别为：广东、江苏、浙江、贵州、上海、安徽、福建、北京、四川和重庆。2018年我国重点城市网上政务服务能力总体排名前十名的地区分别为：深圳、南京、杭州、广州、宁波、合肥、青岛、贵阳、成都和哈尔滨。省级政府层面，网上政务服务能力指数得分为“高”以上的地区，已由2016年的12个地区增加到22个地区，占比为68.75%。重点城市层面，21个城市的网上政务服务能力指数得分为“高”以上，占比为65.63%。各地区各部门“互联网+政务服务”建设蓬勃发展，取得了显著成效
评估报告指出：2018年各地区网上政务服务能力持续提升，并在以下几个方面取得了明显成效：一是强化顶层设计，发展环境不断完善；二是强化管理创新，体制机制逐步健全；三是强化枢纽建设，平台建设全面提速；四是强化统筹兼顾，平台体系基本建成；五是强化试点先行，头雁效应初步形成；六是强化一网服务，供给能力持续加强；七是强化协同共享，用户体验显著提升。
“互联网+政务服务”工作取得积极成效的同时，各地区各部门工作中还面临不少难点堵点。一是改革配套措施仍需建立健全，需要政府在机构设置和职能调整等方面加大改革力度，建立一套适应互联网发展的组织架构。二是区域一体发展仍需深入推进，各地区网上政务服务发展水平差距较为明显，呈现出“东强西弱、南强北弱”的总体格局。三是政府数字化转型仍需大力推动，网上政务服务供给的部门式、层级式服务模式仍未被有效打破，造成了群众办事“进多站、跑多网”等“信息迷航”问题。四是政务数据同源仍需持续强化，不同渠道、不同载体办事要求不统一、事项数量不一致、信息更新不同步的现象仍然存在，“数据共享难”制约改革深化的问题日益突出。五是企业和群众获得感仍需不断提升，“以公众为中心”的引导服务模式尚未建成，服务内容主要是面向所有对象的大众化应用，难以提供有针对性、个性化、跨部门的一体化“集成式套餐式服务”。（戚易斌）