《联合国电子政务调查》发布 丹麦、韩国和爱沙尼亚位列全球榜首
原标题：联合国：丹麦、韩国和爱沙尼亚位列全球电子政务榜首，中国排第45名
7月10日发布的2020年版《联合国电子政务调查》结果显示，由于2019冠状病毒病大流行迫使各国采取封锁措施，大多数国家和城市都在推行数字政府战略。在联合国193个会员国当中，丹麦、韩国和爱沙尼亚在电子政务方面独占鳌头。
在这三国之后，芬兰、澳大利亚、瑞典、英国、新西兰、美国、荷兰、新加坡、冰岛、挪威和日本的表现紧随其后，而中国的排名为第45位。排名所考量的方面涵盖在线服务的范围和质量、电信基础设施的现状和现有人力资源。
《联合国电子政务调查》由联合国经济和社会事务部出版，调查按照既定方法在两年时间内编写。它着眼于电子政务如何促进193个联合国会员国实施综合政策和服务，旨在支持各国努力向所有人提供有效、负责和包容的数字服务，弥合数字鸿沟。
联合国负责经济和社会事务的副秘书长刘振民在《电子政务调查》全球在线发布会上表示，调查揭示了全球电子政务的发展趋势，展示了各国如何通过调整和创新来应对新的挑战和支持可持续发展目标。
刘振民说，“2019冠状病毒病大流行重申并巩固了电子政务的作用——既体现在传统的数字服务交付方面，也体现在危机管理的创新实践之中。”
他强调，虽然电子政务排名往往与一个国家的收入水平相关，但财政资源并不是推进电子政务的唯一关键因素。“一个国家推进数字服务的政治意愿、战略领导力和承诺，可以提高其相对排名。”
2020年《联合国电子政务调查》显示，65%的成员国处于很高或非常高的电子政务环境与发展指数水平。在最不发达国家中，不丹、孟加拉国和柬埔寨已经成为电子政务发展的领导者，在2020年从中等发展水平迈入高电子政务发展行列。毛里求斯、塞舌尔和南非在非洲电子政务排名中领先。
调查发现，所有区域都取得了进展，甚至在最不发达国家也是如此。超过22%的国家取得进步、跨入更高的电子政务发展水平。
与此同时，调查指出，尽管许多国家在电子政务方面取得了进展并进行大量投资，但数字鸿沟依然存在。八个得分低的国家中有七个在非洲，属于最不发达国家组别。非洲国家的区域平均指数得分比世界平均指数低近三分之一。
刘振民表示，数字转型现在是许多国家可持续发展的重要组成部分。在2019冠状病毒病大流行期间，加速数字转型的步伐将给人们带来转机。
他指出，国际社会需要保持坚定的信念，即使在困难时期也要不断创新。正如联合国秘书长古特雷斯所说的那样，后新冠时代的世界将与以往不同，它将会变得更加数字化。
他承诺，联合国经济和社会事务部将继续全力支持电子政务和可持续发展。他呼吁人们携起手来，共同前进，在可持续发展行动和交付十年中，迈向一个新的“数字常态”。