《辽宁省全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案》解读
日前，我省出台了《辽宁省全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案》。
出台背景
为解决基层政府存在的公开随意性大、公开内容质量不高、公开平台不统一、解读回应不到位、办事服务不透明等问题，推动基层政务公开全覆盖，2017年5月，国务院办公厅以涉及群众利益、社会普遍关注的城乡规划、重大建设项目、公共资源交易、财政预决算、安全生产等26个领域为重点，选取全国100个县（市、区）开展了基层政务公开标准化规范化试点工作。2019年12月，国务院办公厅印发了《关于全面推进基层政务公开标准化规范化工作的指导意见》（国办发〔2019〕54号），对相关工作进行部署。
为落实好国办《指导意见》，省政府办公厅印发了《辽宁省全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案》。
工作目标
到2023年底，按照全国统一的基层政务公开标准体系，确保政务公开覆盖全省基层政府行政权力运行全流程和政务服务全过程，基层政务公开标准化规范化水平大幅提高，基层政府政务公开工作机制、公开平台、专业队伍进一步健全完善，政务公开的能力和水平显著提升。
具体任务
一、规范重点领域信息公开。全面落实好国家26个试点领域标准指引。
一是各县（市、区）、乡镇（街道）对照国务院部门制定的26个试点领域标准目录，编制本地区政务公开事项标准目录。
二是省政府有关部门组织相关地区，按照26个试点领域标准指引，编制各领域全省统一的共性公开事项目录，对公开事项中的共性信息内容及其公开渠道、展示形式、信息保障等，建立统一标准。
三是根据国家其他领域标准指引建立情况，做好我省各相关领域基层公开工作。
二、开展政务公开重点工作标准化规范化试点。选取有条件的市作为试点，探索创新符合实际的经验做法，建立健全可供全省推广的标准规范，推动相关工作上新台阶。
一是锦州市作为试点地区，搭建本地区统一的政府信息资源数据库，通过信息化手段，优化信息公开属性认定流程及公开发布方式。
二是丹东市作为试点地区，建立县级政府门户网站建设管理标准。铁岭市作为试点地区，开展市政府部门网站向市政府门户网站整合工作，实现市本级政务公开“一张网”。
三是沈阳市作为试点地区，根据不同平台、不同层级、不同定位政务新媒体实际情况，对信息公开、解读回应、政民互动、办事服务等功能进行差异化设置管理。
四是朝阳市作为试点地区，建立政府公报刊发内容、赠阅发行范围数量标准，建设政府公报数据库，实现创刊以来刊登内容全部入库管理。
五是葫芦岛市作为试点地区，建立完善政策解读工作机制及新闻发布会、吹风会、简明问答、案例说明、图表图解、动画动漫等多种方式政策解读的相关标准规范。
六是大连市作为试点地区，围绕依申请公开各环节建立标准规范，结合依申请公开工作中遇到的各类疑难问题，探索建立统一规范、依法合规的答复模式。
七是鞍山市作为试点地区，规范公众参与行政决策的事项范围和方式，充分听取公众意见，扩大公众参与度，提高决策透明度。
八是辽阳市作为试点地区，推进本地区政务服务网向政府门户网站整合，建立政务服务大厅、便民服务中心等场所政务公开专区标准。
九是本溪市作为试点地区，推动基层政务公开标准化规范化向农村社区延伸，使政务公开与村（居）务公开有效衔接、相同事项的公开内容对应一致。
进度安排
一、工作任务部署阶段。2020年8月底前，各市、各有关部门制定具体实施方案。
二、国家标准落实阶段。2020年底前，基层政府编制完成本级26个试点领域政务公开事项标准目录。
三、工作试点开展阶段。2021年底前，编制完成26个领域全省统一的共性公开事项目录及信息内容标准；重点工作试点市全面总结试点经验，形成可供推广的经验做法。
四、成果推广转化阶段。2022年6月底前，对试点成果进行验收，2022年底前形成相关标准规范，组织在全省推广。