《规划》印发！石家庄全力打造“中国数字新城”
以数字经济引领高质量发展。近日，石家庄市政府印发《石家庄市数字经济发展规划（2020—2025）》，明晰了石家庄市数字经济发展方向、目标和主要任务，为石家庄嵌入高质量发展的密码。
按照该规划，石家庄市推进数字经济创新发展基本思路归纳为“1383”，即践行1条主线，立足3个定位，主抓8项任务，打造3个示范园区，逐步推动经济社会各领域数字化转型发展，增强全市数字经济核心竞争力，将石家庄打造成为具有核心竞争力和国际知名的“中国数字新城”。
数字经济的1383：
1条主线：数字产业化、产业数字化、数字化治理。3个定位：建设京津冀数字产业化新高地、全国产业数字化转型示范区、国家数字化治理试验区。
8项任务：建设数字经济基础设施体系；加快推动新一代信息技术产业发展；加快制造业数字化转型；深入推进智慧农业建设；推动服务业数字化升级；提升政府治理和公共服务数字化水平；推进新型智慧城市运行管理体系建设；统筹数字经济发展载体布局。
3个园区：重点打造正定数字经济产业园、鹿泉数字经济产业园、高新区数字产业园，将3个园区作为“中国数字新城”的示范窗口。正定数字经济产业园主要布局国内数字经济龙头企业区域中心，数字产业研究院、创新中心、检测认证中心等高端载体，重点做增量，打造数字产业化新高地；鹿泉数字产业园主要布局数字经济基础零部件研发制造；高新区着力打造产业数字化转型示范区。
加快数字经济基础设施体系 形成京津冀数字产业化新高地
“数字经济基础设施，是支撑数字经济发展的基石。”石家庄市发改委副主任吴书科介绍，规划提出建设数字经济基础设施体系。
规划提出，加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，提升传统基础设施的数字化、网络化、智能化水平，建设窄带物联网、工业互联网等新型数字化应用基础设施，建立关键信息基础设施安全保障体系，形成适应数字经济、数字社会发展需要的基础设施体系，高效支撑石家庄市数字经济高质量发展。
根据战略目标，到2022年，石家庄市光纤宽带网络、移动通信网络等信息网络基础设施支撑能力和服务水平大幅提升，实现全市重要功能区、重要场所的5G网络覆盖，逐步向农村地区延伸。到2025年，全市数字经济基础设施全面普及，自主创新能力显著增强，网络安全保障有力，数字经济实力明显提升。
规划立足石家庄市产业基础和创新优势，科学把握数字产业化发展方向，加快发展软件服务、大数据、物联网、虚拟现实、人工智能、区块链等产业，快速壮大产业规模，加快提升产业层次，形成引领全市数字经济发展的重要支柱。
“‘形成京津冀数字产业化新高地’，这是规划提出的一个定位。”吴书科介绍，紧抓京津冀协同发展战略的重大机遇，持续发展壮大新一代信息技术产业；加强与京津全方位、深层次的科技交流与合作，吸引科技创新人才和成果向石家庄市聚集，打造京津冀区域新一代信息技术产业资源汇聚新高地。
推进数字经济与实体经济深度融合 创建全国产业数字化转型示范区
创建全国产业数字化转型示范区，是规划提出的第二个定位。吴书科表示，以发展数字经济为高质量发展突破口，推动实现制造业数字化转型，构建普惠优质的数字化惠民服务，促进一二三产数字化融合发展，为全国提供以数字经济为引领促进传统产业转型升级、提质增效的典型示范。
在加快制造业数字化转型方面，规划提出，立足石家庄市机械装备、军工制造、食品加工、医药制造等产业基础，积极推进智能化生产制造、网络化协同制造、服务型制造等新型生产模式在钢铁、装备、医药、纺织、食品等重点行业的应用示范和推广。
到2022年，全市制造业数字化转型升级取得明显进展，基本建成覆盖重点行业的工业互联网生态体系，推动千家企业上云。到2025年，建成1-2个在国内具有较强影响力的工业互联网平台，企业上云在国内处于领先水平。
在深入推进智慧农业建设方面，规划提出，到2022年，全市智慧农业水平大幅提升，全市现代农业示范园区基本实现物联网应用，以农业信息技术应用为核心的农业信息化综合水平达到62%以上。到2025年，农村电商模式覆盖全市所有行政村，新一代信息技术在农业得到深度应用。
在推动服务业数字化升级方面，规划提出，加快推动物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术与商贸、物流、金融、文化、健康、旅游等服务业融合发展，重塑石家庄市服务业数字化核心竞争优势。
提升政府治理数字化水平，建设国家数字化治理试验区
建设国家数字化治理试验区，是规划提出的第三个定位。吴书科介绍，大力推动政府数字化治理的探索与创新，充分运用新一代信息技术推进政府管理与社会治理模式创新，进一步加快政务信息化建设体制改革的步伐，推进政府治理体系和治理能力现代化。
在提升政府治理和民生服务数字化水平方面，规划提出，加快推进互联网与政务服务的深度融合，有序开展数据共享开放工程，创新实践数字化市场监管模式，加快数字化社会信用体系建设，逐步实现公开透明、服务高效、监管精准的数字政府。
到2022年，实现省、市、县三级政务服务数据共享交换平台、基础数据库和业务数据库的互联互通，健全全市社会信用监管体制机制。到2025年，政府数字化转型取得明显进展，高效便捷的信息惠民服务体系建设完善，数字化监管机制全面发挥作用，经济社会发展信用环境明显改善。
在推进新型智慧城市运行管理体系建设方面，规划提出，推进物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术在城市建设和运营领域的创新应用，加快城市运行管理体系建设，升级交通智能调控模式，改善市民的出行环境，加强治安监管与应急防控的决策智能支撑能力，着力提升城市环境监测与国土管理等领域数字化水平，逐步实现城市治理各环节的无缝衔接和精细化管理，提高城市运行与社会管理智能化水平。
打造3个示范园区 构建形成“一核一圈多点”的数字经济发展布局
规划提出，立足石家庄市产业发展基础和空间布局现状，结合区域主体功能区规划，统筹推动全市数字经济特色化、差异化、协同化发展，重点建设正定数字经济产业园、鹿泉数字经济产业园、高新区数字经济产业园，构建形成“一核一圈多点”的数字经济发展布局。
“一核”即以市内四区和高新区作为新一代信息技术产业集聚核心区。吴书科说，大力推进新一代信息技术产业集群不断壮大，打造全市新一代信息技术“核心区”，形成面向国内外、服务全市的数字经济创新枢纽，引领全市数字经济加速发展。
“一圈”是围绕核心区，建设一条辐射带动作用突出的产业圈，涵盖正定县（正定新区）、鹿泉区、藁城区、栾城区四个近郊功能节点，紧抓自贸区建设的重大机遇，辐射带动全市数字经济加快发展。
“多点”即促进其他各区县及县级市数字经济与实体经济融合发展取得“多点”突破。推动井陉、行唐、灵寿、高邑、深泽、赞皇、无极、平山、元氏、赵县10县，以及晋州、新乐2个县级市，围绕制造、旅游、农业、物流等传统优势产业数字化转型升级需求，加快智能制造、数字旅游、智慧农业、智慧物流等新业态发展，积极开展数字化应用示范，总结可规模化推广的经验模式，带动全市数字经济与实体经济融合发展创新突破。