《贵州省大数据战略行动2020年工作要点》印发
为深入实施大数据战略行动，落实好省委经济工作会、《省委2020年工作要点》和《政府工作报告》对2020年大数据工作提出的新要求，近日，贵州省大数据发展领导小组印发了《贵州省大数据战略行动2020年工作要点》，部署2020年大数据工作，把省委、省政府要求具体化、项目化，明确任务书、路线图、责任人。
《工作要点》紧扣大数据高质量发展目标任务，坚持问题导向、目标导向、结果导向，以“六大行动”为主抓手，全力实施大数据战略行动，加快国家大数据综合试验作示范上水平。“六大行动”涵盖数字经济发展、数字政府建设、数据创新应用、服务脱贫攻坚、新技术融合应用及保障体系建设等方面，是深入推进大数据战略行动和建设“数字贵州”的具体抓手，基本涵盖了大数据各方面工作。提出2020年软件和信息技术服务业收入增长16%、电信业务总量增长35%、规上电子信息制造业增加值增长10%。
《工作要点》包括1个总体要求、6大行动、40个方面重点工作、100项具体分解细化任务。突出政治站位，贯彻中央和省委、省政府精神，落实“一个坚定不移、四个强化、四个加快融合”。一是实施数字经济提升行动。围绕推动经济高质量发展和转型升级实现新突破，提出产业发展目标、“万企融合”“百企引领”目标，强调中国·南方数据中心示范基地及重大项目建设、企业培育引进工作。二是实施“一云一网一平台”提升行动。围绕推动数字政府建设和治理能力现代化实现新突破，着眼提升云的综合集聚、网的互联互通、台的高效运用，提出今年“一云一网一平台”的建设任务和重点，打造一批  “大基础”“大系统”“大中台”。三是实施数据创新应用行动。围绕推动民生服务能力和数据资源管理能力提升实现新突破，开展应用示范带动，建设一批便民利企大数据工程、迭代完善一批民生APP，实施智慧城市提升工程，支持数智贵阳和数博大道数字孪生城市建设。四是实施大数据助力大扶贫行动。围绕服务脱贫攻坚和乡村振兴实现新突破，持续提升“扶贫云”，深化农产品产销对接，助推农业产业革命，建设数字乡村和促进农村便捷绿色金融发展等。五是实施新技术融合赋能行动。围绕推动新动能活力激发和场景应用实现新突破，加快5G、区块链、人工智能、北斗及卫星大数据融合应用。全省5G基站超过10000个，实现各市州和贵安新区核心区5G网络连片覆盖和规模商用，培育15个省级大数据创业创新平台。六是实施保障体系强化行动。围绕推动大数据“实验田”建设实现新突破，扩大省内外及“一带一路”大数据交流合作，抓好国家试点示范，建设新型数字设施，强化大数据安全和政策法规保障，强化人才培养引进，办好数博会等。