《认证认可2009—2010发展纲要》解读
承上启下 促进发展 科学管理——《认证认可2009—2010发展纲要》解读
2009—2010年是落实《认证认可事业发展十一五规划》的关键时期，也是我国认证认可事业承上启下、科学发展的关键时期。为推动认证认可工作科学发展，充分发挥认证认可在全面建设小康社会中的作用，国家认监委制定了《认证认可2009—2010发展纲要》。
服务宏观大局 保障群众利益
认证认可作为国际通行的产品质量、服务、管理保证的重要手段，在推动我国经济协调发展、构建和谐社会中担负着重要使命。
《纲要》指出，在未来的几年中，认证认可工作将服务于国家质量总体水平的提高，进一步发挥认证认可对质量管理、质量保障的基础作用。紧密结合国际、国内发展形势，结合国家经济和社会发展战略、产业政策与贸易政策调整，适时调整认证认可工作目标和工作重点，努力使认证认可与国家大政方针相协调。充分发挥好认证认可在应对全球金融风暴、保持经济平稳健康发展中的作用，为国家和地区产业结构优化升级，企业转型、产品换代和抢占新一轮发展先机提供实实在在的服务。
人民群众的生命安全重于泰山，认证认可工作责无旁贷。《纲要》强调要充分发挥认证认可在涉及生命、健康、安全方面的质量保证作用，突出发挥强制性产品认证的市场准入作用。强化对涉及生命、健康、安全等方面的认证机构、实验室和检查机构资质认定和认可评审工作。规范国内信息安全认证检测市场,实行全国统一的认证制度，采取强制性产品认证和自愿性产品认证两种方式对产品进行认证。
发挥基础作用 服务外交外贸
针对现阶段经济形势，积极服务外贸，促进扩大出口成为经济工作的重中之重。为此，认证认可工作要服务外交外贸大局，充分发挥其国际化制度的功能。《纲要》要求加强与主要国家和地区在认证认可领域的合作，积极参与国际和区域认证认可组织的活动，保持与国际同步和互动发展。组织我国企业参与认证认可国际合作的政策制定、对外互认协定的加入和签署相关的工作，帮助我国企业运用认证认可手段维护符合WTO规则的合法权益。
在构建和谐社会的实践中，认证认可工作也要发挥基础性作用。《纲要》提出认证认可要服务于资源节约型和环境友好型社会建设，努力发挥认证认可技术评价和技术支持作用。要服务建设社会主义新农村建设伟大工程，充分发挥认证认可在“三农”建设中的突出作用。
增强工作合力 提高行政效率
随着认证认可工作广泛深入的开展，认证认可制度的作用得到政府各部门及全社会的广泛关注和认同。要充分利用认证认可部际联席会议平台，推动各级政府部门积极采用认证认可手段、采信认证认可成果。推动政府部门依靠认证认可手段实现对经济社会活动的间接管理，直接采信认证结果，以提高行政效率，减少行政成本和风险，实现科学管理、科学决策。
要及时向相关企业提供认证标准、实施规范和国外进出口卫生注册标准要求等方面的最新信息，为企业和广大消费者服务。
《纲要》的目标是通过两年努力，形成一套较为健全的认证认可和合格评定法律法规、技术规范和标准体系，与经济社会发展需求相适应的强制性产品认证与自愿性认证相结合的认证制度，完善的检验检测机构资质认定体系；建立具有较高国际声誉的统一、权威的国家认可制度；建立结构合理、运转协调、行为规范、程序严密、执法有力、公正高效的认证认可行政执法体制；形成长效的认证认可市场监管机制；建立既能引导生产和消费又与国际接轨的食品和农产品认证认可体系；完善符合WTO/SPS规则要求的进出口食品卫生注册登记制度；以实现国际互认为核心，积极开展国际互动和合作；健全认证认可信息化业务网络和信息服务平台，实现信息资源共享和开发利用；建立一支适应业务发展需要，政治强、业务精、素质高的认证认可人才队伍，实现人才总量、结构和素质与认证认可事业发展需要相适应。