《自然资源部信息化建设总体方案》要点解读
自然资源部关于印发《自然资源部信息化建设总体方案》的通知
各省、自治区、直辖市及计划单列市自然资源主管部门，新疆生产建设兵团自然资源主管部门，国家林业和草原局，中国地质调查局及部其他直属单位，各派出机构，部机关各司局：
《自然资源部信息化建设总体方案》已经部审定，现予印发，请结合实际，认真贯彻执行。
自然资源部
2019年11月1日
《自然资源部信息化建设总体方案》要点解读
2019年11月23日，自然资源部公布印发《自然资源部信息化建设总体方案》，正式推出从上至下的自然资源信息化顶层设计方案，为各级自然资源管理部门未来五年的信息化建设指明了方向。
国地科技在深入解读《总体方案》的基础上，将其建设要点概括为“一个基础，两个支撑，三类应用体系，四大目标和五大保障体系”，即以自然资源“一张网”为基础，形成自然资源“一张图”和国土空间基础信息平台两个支撑，构建自然资源监测评价、自然资源监管决策和互联网+自然资源政务服务三大应用体系，实现横纵联通基础支撑、三维动态监测与感知、全过程综合监管、“一网通办”政务服务四大建设目标，同时推出信息技术应用创新和安全机制、信息化标准规范体系、信息化经费投入机制、信息化管理制度和引入社会服务机制五大保障措施，形成多级联动、业务协同、精准治理的自然资源管理新模式，不断提升自然资源治理的能力和现代化水平。
一、一个自然资源信息化基础：“一张网”
整合多套网络等基础设施资源，构建涵盖涉密网、业务网、互联网（电子政务外网）、应急通信网的多级互联的统一自然资源“一张网”。建成覆盖多节点的分布式自然资源云数据中心运行体系。构筑分层安全防护技术机制及制度规范，完善安全可控的基础设施，确保涉密信息和不动产登记等敏感信息的安全。
自然资源“一张网”架构图
二、两个信息化建设支撑：“一张图与一平台”
围绕自然资源“两统一”职责的行使，整合、集成和规范各类数据库，构建“地上地下、陆海相连”的统一的自然资源“一张图”大数据体系，并及时获取自然资源各类数据，不断提高“一张图”数据的准确性和完整性。通过国土空间基础信息平台，建立数据共享交换机制，为各类用户提供自然资源数据的分类服务。
1、形成三维立体的自然资源“一张图”
● 全面梳理各类自然资源及人口经济等与国土空间开发利用相关的数据资源，建立内容完整、标准权威、动态更新的自然资源数据体系；
● 按照“谁生产、谁负责”的原则，建立数据资源目录和数据更新维护机制；
● 建立“分兵把守、各自建设、统一服务”的数据建设、管理与应用机制；
● 更新建设核心数据库，整合形成自然资源“一张图”。
自然资源一张图架构图
2、建设完善统一的国土空间基础信息平台
在自然资源云的基础上，构建统一的国土空间基础信息平台，形成自然资源“一张图”分布式的管理、应用和共享服务机制。实时获取各委办局的共享数据以及互联网、物联网等相关数据，建立多源数据的汇聚、集成与智能分析机制，为自然资源调查监测评价、国土空间规划实施监督、行政审批、政务服务、资源监管、分析决策等应用提供数据支撑和技术保障。
● 完善平台分布式技术架构，进一步优化各节点之间数据资源注册、汇聚与服务性能。
● 加快推进各类专业数据产品和专业应用服务的发布，提升平台的服务能力；
● 建立权责分明的分布式数据管理架构、更新机制；
● 强化三维数据的管理、展示与应用；
● 建立数据汇集、获取和共享服务机制，实现业务协同；
● 强化平台应用支撑服务如智能分析服务等。
国土空间基础信息平台应用体系
三、三类应用信息化体系：“一体化与全流程管理”
根据《总体方案》，基于自然资源“一张网”，通过汇聚整合自然资源大数据，形成三维立体的自然资源“一张图”和统一的国土空间基础信息平台两个支撑，继而构建自然资源调查监测评价、自然资源监管决策和互联网+自然资源政务服务三类信息化应用体系，按照各项业务信息化建设需求开展N个信息化应用建设。
总体架构图
1、构建自然资源调查监测评价应用体系
2、构建自然资源监管决策应用体系
3、构建“互联网+自然资源政务服务”应用体系
四、四大建设目标：“2020年与2025年”
根据《总体方案》，自然资源信息化建设分两步走，分别设置2020年和2025年两大时间节点，实现横纵联通基础支撑、三维动态监测与感知、全域全过程综合监管和“一网通办”政务服务四大目标。
五、五大建设保障措施：“制度建设与资金保障”
五大保障措施
《方案》特别提出，要将信息化建设和运行维护的经费纳入财政预算，在专项资金中安排支持基础数据采集加工、信息系统开发、数据分析、网络安全环境建设等相关信息化建设项目，保障稳定的信息化资金投入渠道。