《高技术产业发展“十一五”规划》正式发布
日前，经国务院同意，国家发展改革委印发了《高技术产业发展“十一五”规划》（以下简称《规划》），这是贯彻落实国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的具体部署，是实施国家中长期科学和技术发展规划纲要的行动计划，也是推动我国高技术产业快速健康发展，促进产业结构调整和经济增长方式转变，加快建设创新型国家和落实科学发展观的一项重要举措。
《规划》回顾了“十五”期间高技术产业的发展成就，分析了存在的问题。五年来，高技术产业快速发展，国际化水平不断提高，在一些关键领域取得了重大突破，区域集聚进一步加快，有力地促进了产业结构调整，已成为国民经济新的增长点。但也存在技术创新能力不强，国际分工地位较低，政策环境尚不适应产业发展需要等问题。《规划》指出，“十一五”时期是我国高技术产业继续做大、加快做强的关键时期，必须牢牢把握发展趋势，紧紧抓住历史机遇，实现高技术产业发展的新突破。
《规划》明确了“十一五”高技术产业发展的指导思想、发展原则、发展目标、八大产业、三大区域发展重点、九大专项工程、五大保障措施。总体上看，《规划》体现了以下六方面特点和亮点：
一、根据新环境、新形势、新要求，《规划》将高技术产业发展思路由“十五”的“总体跟进、重点突破”转向“自主创新、着力应用、产业集聚、规模发展、国际合作”二十字原则，将过去主要追求扩大产业规模转向以加快做强和继续做大并重，强调加快高技术产业从加工装配为主向自主研发制造延伸。
二、《规划》的目标由产业规模目标为主转向包含自主发展能力目标、产业结构目标、国际化目标、产业规模目标在内的更加完善的目标体系，特别是将产业做强目标放到突出的位置上，如强调国内高技术企业发明专利数量翻一番，自主发展的高技术制造业增加值力争要达到50%以上，高技术产品出口中拥有自主知识产权和自主品牌的比重争取提高到15%左右等。
三、《规划》首次明确了未来一段时期需要重点发展的八大产业，特别是将高技术服务业独立成篇，放在突出位置上。这八大产业包括：
1、电子信息产业要根据数字化、网络化、智能化总体趋势，全面提升集成电路产业，壮大软件产业，调整优化电子元器件产业，率先做强通信制造业，重点培育数字化音视频产业，积极发展计算机产业，大力发展电子专用设备产业。
2、生物产业要充分发挥我国特有的资源优势和技术优势，优先发展生物医药产业，大力发展生物农业，积极发展生物能源，加快发展生物制造。
3、航空航天产业要按照远近结合、军民结合、自主开发与国际合作相结合的要求，扩大民用飞机产业规模，提升航空产业配套能力，提高卫星研发制造水平，着力发展卫星应用产业。
4、新材料产业要围绕信息、生物、航空航天、重大装备、新能源等产业发展的需求，提升电子信息材料水平，加快航空航天材料研制，扩大能源材料生产。
5、高技术服务业要按照加强基础、强化应用、拓宽领域、扩大规模、规范服务的要求，加强信息基础设施建设，增强电信服务能力，推进电子商务和电子政务发展，积极发展数字内容产业，培育技术服务业。
6、新能源产业要加强成套技术的开发和产业化示范，提高新能源产业的技术装备水平，大力发展可再生能源，加快发展先进核能，积极发展氢能。
7、海洋产业要重点培育海洋生物产业，加快发展深海资源产业，积极推进海水综合利用，推进海洋资源开发从浅海向深海发展。
8、用高新技术改造提升传统产业要按照走新型工业化道路的要求，强化农业高新技术推广应用，努力促进节能降耗，加快发展环保产业，积极推进产业信息化，加强重大技术装备研制，加快关键技术开发和产业化。
四、《规划》第一次提出了高技术产业的区域发展的三大任务：一是推动长江三角洲、珠江三角洲、环渤海地区三大高技术产业优势区域率先做强，成为增强我国高技术产业核心竞争力的创新基地和全球高技术产业布局中重要的组成部分，带动我国高技术产业由加工装配型向自主研发型转变。二是进一步增强主要中心城市的产业自主创新能力，发挥主要中心城市高技术产业的辐射带动作用，带动区域经济发展。三是将各类高技术产业基地和产业园区培育成为我国高技术产业发展的孵化基地和增长点。
五、《规划》按照“集中力量办大事”的原则，首次确定了今后五年需要重点组织实施的九大高技术产业专项工程，包括：集成电路和软件产业专项工程、新一代移动通信专项工程、下一代互联网专项工程、数字音视频产业专项工程、先进计算专项工程、生物医药专项工程、民用飞机产业专项工程、卫星产业专项工程、新材料产业专项工程。通过这批专项工程的实施，力争攻克一批具有全局性、带动性的关键共性技术，培育一批具有自主知识产权的高技术产业群，大幅度提升产业的核心竞争力。
六、为保障《规划》的顺利实施，《规划》提出了五个方面的具体政策措施：一是要健全投融资体系，建立多层次资本市场体系，扶持高技术企业；二是要有效运用财税政策，加大对自主创新和产业化的支持力度；三是要加快实施人才、专利和标准三大战略，真正实现产业自主发展；四是要实施科技兴贸战略，引导产业提高利用外资的水平，促进高技术大企业实施国际化经营；五是要加强政府宏观引导和协调，从体制上推动科技经济结合、军民结合和垄断行业体制改革，进一步发挥产业政策的导向作用。