【方谈美国】迈克尔·尼尔森：“未来全球领袖”
今天采访的大神，2000年之后进入互联网的“后来者”肯定不熟悉了。1991年戈尔推动史称“戈尔法案”的“高性能计算法案”，后来演变成为影响全球的信息高速公路（NII）倡议，成为90年底推动互联网商业化和全球化的最重要理念。
而迈克尔·尼尔森（Mike Nelson），人称副总统戈尔的“军师”，是当年白宫推动和制定信息基础设施、电子商务等互联网政策的主要推手。今天，我们深入这段互联网史上前所未有的峥嵘岁月，深入当年白宫政策的台前幕后。更多内容，随后跟大家汇报。
方兴东与迈克尔·尼尔森
有些互联网历史上的重要人物，并不见得是媒体上大名鼎鼎风光无限的。有些关键人物，可能默默无闻，在整个网络上搜索，可能并没有太多东西。尤其是很多时过境迁的事情。迈克尔·尼尔森（Michael Nelson）可能就是这样的一位。所以，凭着媒体知名度，全球互联网口述历史（OHI）就很可能会漏过很多人物。
避免遗漏的重要手段就是通过口述历史中关键人物的引荐。7月13号，钟布告诉我，James Lewis给我们推荐了一个人，不知道是否跟进。我一听，眼睛一亮：“赶紧跟进落实，昨天晚上，和郭良一起吃饭，他还跟我说，一定要想办法采访迈克尔·尼尔森（Michael Nelson）。克林顿和戈尔期间的很多重要政策都是他操盘出台的。”
迈克尔·尼尔森1959年出生，今年也68岁了，不过，依然是当年消瘦的样子。看不出他的年龄，对于我们的全球互联网口述历史（OHI）项目，他非常支持，给我们列出了一大批名单，甚至还有很多美国之外的名单。要知道，当年作为美国信息高速公路（NII）推手戈尔副总统的“军师”，自然是策动整个美国乃至全球商业界、政界和学界等全方位的枢纽。有他大力支持，我们的口述历史项目就会大大加速推进了。
西雅图出生的尼尔森，从小就是一个科技迷，父亲就是工程师，对于科技的爱好和领悟，让他恰如其分地出现在一个历史性潮流的最佳位置。他1988年就跟随戈尔，当时戈尔是参议院科学、技术和空间委员会主席，深度参与了高性能计算法案（HPCA，也称为戈尔法案）的推动，最终获得6亿美元投入，成为美国信息高速公路战略的主要驱动力。
戈尔担任副总裁之后，他也入住白宫，1993年担任白宫科技办公室的信息技术特别助理，为戈尔和总统IT顾问委员会服务。直到1998年7月，加入IBM，担任互联网政策与战略部主任。
互联网口述历史（OHI）采访迈克尔·尼尔森
克林顿和戈尔从1992-2000年两个任期，是互联网浪潮的关键8年，也是美国新经济最辉煌的8年，一举奠定了美国全球的霸主地位。而在8年中，几个关键性的政策值得大书特书。
一是1988年开始推进的高性能计算法案，到1991年美国国会通过，到1993年克林顿大力推进的美国信息高速公路战略。
二是，1996年2月8日克林顿总统签署批准了新的通讯法案。法案的最重要点是解除了政府设置在电话、广播、卫星通讯和有线电视工业之间的“屏障”，允许相互竞争。为互联网的发展创造了良好的基础设施条件。
三是，1997年7月1日克林顿政府发布了“全球电子商务框架”，并于1998年初宣布了电子商务为免税区，影响至今。这一系列大刀阔斧的创新性政策出台，是美国新经济引领全球的关键动力。
迈克尔·尼尔森认为，当年美国政府的战略思维和政策举措比新技术和业界领先了3-5年，比其他国家也领先了3-5年。但是，政府并不去做任何计划和规划，像中国那样政府部门的五年规划。政府具有远见，主要为发展创造条件，消除各种阻碍竞争的制度，营造更好的开放和公平竞争环境，而具体都让市场去决定。
尼尔森的这番见解很值得我们深思，我们为政府越来越重视互联网和高科技的发展而高兴，但是也为政府越来越频繁出台各种发展规划和计划而担心。在高科技的创新前沿，即便是最富有前瞻性的投资者和创业者，都不可能看清未来的发展的可能性和真正切实可行的进度。
那么，政府部门何德何能为整个业界和社会去提前制定和规划未来5年、10年，甚至更长远的发展计划和纲要？
谈起互联网的峥嵘岁月，迈克尔·尼尔森依然充满激情。相信在接下来互联网口述历史中，他会给我们带来更多的惊喜。
迈克尔·尼尔森为互联网口述历史（OHI）题词
“未来全球领袖”
迈克尔·尼尔森（Michael R. Nelson），曾任美国科学促进会信息通信和计算科主席，美国科学促进会的COSEPP委员会成员，担任国际交流研究所的受托人，并被世界经济论坛选为“未来全球领袖”。
1981年，尼尔森在加州理工学院拿到地质学学士学位，1988年成为麻省理工学院地球物理学博士。从1988到1993年，尼尔森进入美国参议院商业委员会，参加由戈尔参议员担任主席的参议院科学和技术空间小组委员会，并带领参议员研究制定高性能计算法案。
1993年尼尔森开始担任白宫科学技术政策办公室的信息技术特别助理，与戈尔副总统和总统科学顾问就全球信息基础设施方面的问题，包括电信政策，信息技术，加密，电子商务和信息政策等开展工作。
到1997尼尔森成为联邦通信委员会技术政策总监，他工作于联邦通信委员会计划和政策办公室，负责协助制定促进电子商务，促进新技术开发和部署的政策，提高国家电信网络的可靠性和安全性。
从1998年到2007年，尼尔森作为IBM的网络技术和战略总监，带领团队协助定义和实施了IBM的下一代互联网战略。 团队与NGi技术的大学研究人员合作，为NGi制定标准，并向客户，决策者，新闻界和公众传达IBM的NGi愿景和计算的未来。
尼尔森主持了互联网协会年度INET2002年会，并在2003年被选为社会公共政策副总裁。 期间于2003年参加了联合国日内瓦信息社会世界首脑会议，并于2005年11月在突尼斯参加了信息社会世界峰会第二阶段会议和互联网治理论坛。
迈克尔·尼尔森
2001 年开始，尼尔森成为互联网协会政策副主席，协助制定互联网协会全球国际互联网政策影响战略。结束了电讯政策研究会议董事会的两年任期后，2007年1月，尼尔森当选为美国科学促进会（AAAS）技术部主席。
此外，尼尔森在2007年至2011年在乔治城大学任CCT项目的客座教授，教学与研究通讯、文化和技术项目中的互联网技术与网络政策。教授的课程是“如何预测未来”，“创造创新文化”和“什么在塑造互联网”，对互联网，网络政策，技术政策，创新政策和电子政务的未来开展课程并开展了相关研究。
2011年，他还成为国际通讯协会（Trustee）的托管人，第二年，尼尔森在BigSpeak公司进行技术咨询和演讲，演讲关于未来发展的内容，并继续与互联网协会，乔治城大学，互联网治理论坛和欧洲研究所的合作。
2012年尼尔森在彭博政府任高级技术和电信分析师，负责撰写报告、采访、展示介绍技术政策和数字技术发展，第二年转任微软的技术政策小组的首席专家，他与包括David Tennenhouse，Paul Mitchell，Sharon Gillett，Elizabeth Grossman，Paula Boyd等人在内的团队合作，帮助政府（和其他所有人）了解如何采取行动并适应新技术以促进未来的发展。
从2015年至今，尼尔森一直在在CloudFlare研究互联网相关的全球公共政策事务，CloudFlare是一家创业公司，为超过200万个网站提高了性能和安全性。
Cloudflare是使网站更快，更安全，更智能的最简单方法。数百万个网站已经注册了它的服务，包括大型企业，主要消费者目的地和政府机构。 Cloudflare在旧金山和伦敦设有办事处，运营着一个高度可用的全球网络，每层都有安全措施，并以闪电般的速度定时启动。
Cloudflare与世界各国政府，技术专家和政策专家合作，致力于实现更好的互联网。服务于多个董事会和委员会（例如美国在线协会，互联网协会华盛顿分会，联合国互联网治理论坛，MSU Quello中心和欧洲研究所）。
迈克尔·尼尔森的出版作品：
《二十一世纪互联网政府模型》
《大数据引发大政策问题：BGOV透视》
《美国下一代互联网推动承诺创新：BGOV透视》
《数字版权战争（禁止网络盗版法案与反仿冒贸易协定）与“外型政治”的崛起》
《拉斐尔·科恩·阿尔玛戈对ISP的责任和信任的回应》
《建立开放的云》
《云、公众与公共政策》
《让互联网成为“互联”的网》
《欧盟数据保留指令和欧洲隐私政策变革的实际驱动因素》
《3D互联网及其政策影响》
《信任和随需应变：在分布式系统中实现隐私，安全，透明度和责任》
《经合组织政府间委员会技术展望论坛简报：云计算与公共政策》，经济合作与发展组织，文件编号DSTI / ICCP（2009）17，2009年9月29日。