】"第十届中国电子政务高峰论坛"闭幕
2016年6月26日，以"新一代信息技术与新型智慧城市建设"为主题的"第十届中国电子政务高峰论坛"在北京大学英杰交流中心隆重举行。本次论坛由北大信息化与信息管理研究中心和中国新一代IT产业推进联盟主办，光明网和北达软协办，CIO时代网承办。本次活动还得到了锐捷网络、云适配、因特睿、神州信息、全时、普兰软件等合作伙伴的大力支持。活动上，来自政府部门的信息化负责人、大型企业CIO、业界媒体、合作伙伴等近200人参与了此次盛会。
北京大学信息化与信息管理研究中心秘书长、中国新一代IT产业推进联盟秘书长     姚乐
本次活动由北京大学信息化与信息管理研究中心秘书长、中国新一代IT产业推进联盟秘书长姚乐先生主持，他首先分别介绍了出席本次活动的演讲嘉宾，并诚挚欢迎各位领导、学者、CIO们的到来。他谈到：推进新一代信息技术与城市现代化深度融合、迭代演进，已成为新型智慧城市建设的核心。如何利用新一代信息技术构建一个集成的为民服务入口、一个共享的数据服务体系、一个统一的技术服务平台？这些都是新型智慧城市建设的重要内容。
北京大学信息化与信息管理研究中心主任      王益明
北京大学信息化与信息管理研究中心主任王益明先生代表主办方进行了致辞。他首先欢迎各位领导嘉宾和CIO们的到来，并说道：“中国电子政务高峰论坛”至今已进行到第十届，论坛也是伴随着国家电子政务的发展而展开了各种主题的研讨。随着云大移物越来越成熟、应用也越来越深入，新技术在电子政务领域、城市信息化、政务信息化方面也发挥了重要作用，一直是在推动着电子政务的发展。关于如何促进新型智慧城市和新技术的结合，他希望大家在交流中有所收获。
光明网总裁兼总编辑    杨谷
接下来光明网总裁兼总编辑杨谷先生代表协办方进行了致辞。他首先对各位代表专家的光临表示热烈欢迎，随后结合自身的经历，就电子政务的现状和目前存在的问题发表了个人见解。他说：信息安全已经成了必然的要求，电子政务进行信息公开已经成为绝大多数的政务部门的原动力。光明网是在中央网信办领导下的重点新闻网站，是面向知识界的一个中央的党报。作为一个网络媒体，他也分享了传播方面和内容相关的高可靠性的运维经验，最后他预祝本届论坛取得圆满成功。
北京大学兼职教授、原工业和信息化部副部长    杨学山
北京大学兼职教授、原工业和信息化部副部长杨学山先生发表了题为《新形势下的智慧城市建设》的精彩演讲。他就“新形势下的智慧城市建设”这个主题做了三方面的分享：如何看待新和旧、智慧城市的逻辑框架、顶层设计总体规划和具体做法。他在演讲中提到：从技术角度看，主要是信息技术使得智慧城市的很多系统或者是事物的发展有了新的技术支撑。另外，新常态下的新问题也需要新的办法解决。解决城市建设和发展、管理方面主要的问题，是智慧城市的逻辑框架的起点；然后系统的边界、要素和关键点要梳理出来，构建一个形成问题的模型；再看主体是谁？再确定技术的框架和体系；最后确定相应的标准和规范。最后，他详细阐述了智慧城市总体规划设计的指导思路。杨老师的精彩报告获得在场嘉宾的热烈掌声。
北京大学软件所副所长、中国新一代IT产业推进联盟技术分委会主任    黄罡
北京大学软件所副所长、中国新一代IT产业推进联盟技术分委会主任黄罡先生发表了题为《软件定义的新型智慧城市》的精彩演讲。他从如何解除智慧城市的孤岛危机、打破孤岛的软件定义之道以及软件定义的产学研用实践三个方面展开论述：在大数据时代，新型智慧城市面临着基本资源和应用资源的孤岛危机，在网构软件的信息孤岛开放整体解决方案中，要遵循颠覆传统资源开放、政企应用集成、数据质量保障等思路，来保证信息孤岛的有序开放。要从软件定义的思想去通过技术的手段重新构建一种结构，自动生成API供业务使用。他最后表示，目前着手的软件有接口自动生成技术，还有基础混合云的IaaS管理系统以及相应的在PaaS上面的系统，他相信中国至少在软件定义、智慧城市上会走出属于自己的一条路。
锐捷网络副总裁     胡鹏举
锐捷网络副总裁胡鹏举先生分享了题为《微政府平台助力智慧城市建设》的精彩演讲。他在演讲中提到："十一五"相当于经过全面的基础建设，"十二五"是重大系统部署建设和突破，"十三五"的核心就是加强横纵联动、协同共享，为政务创新提供更多的努力。要完成这个是要建立在三个基础之上，从政府角度上要建立"三大"（大平台、大数据、大系统），同时也要实现动力、模式、重心、机制这四个方面的转变。之后他表示：移动政务通过各种渠道让所有的工作生活融入到微政府平台当中，做好微应用、微服务，才能更好的助力智慧城市的建设发展。
云适配创始人兼CEO    陈本峰
云适配创始人兼CEO陈本峰先生带来了题为《移动改变世界重构企业核心竞争力》的精彩分享。他表示：云适配的核心业务就是把云端网站内容适配到任何终端。而移动端开发需要重新开发一套独立的代码，经过需求分析、架构设计、前端设计、程序编写、测试发布、网站优化等复杂流程，在多屏时代，电子政务的开发维护成本呈指数级上升。通过对传统（后端）转码技术的劣势分析，之后对经典案例的应用分析，具体说明了办公应用跨屏适配方案的优势。
神州信息服务战略本部总裁    张大鹏
神州信息服务战略本部总裁张大鹏先生发表了题为《新型智慧城市建设中的IT运维服务》的主题演讲。他分享了四个主要内容：一是神州数码关于智慧城市建设方面的探索和思考；二是在智慧城市建设过程中IT技术方面应用的变化和趋势：智慧化、场景化、集成化、标准化、工具化。三是如何在智慧城市建设过程中实现高效、可靠的IT运维服务：一个是自动化运维、一个是业务运维。智慧城市需要一种新的基础设施，云架构、分布式、弹性扩展，核心就是软件定义的基础设施。这样的基础设施也需要新的运维手段，一个重要的方向就是大数据应用，通过大数据分析、建模都可以发现很多新的规律，未来运维会越来越自动化、智能化。
深圳市经济贸易和信息化委员会党组成员、副主任    贾兴东
深圳市经济贸易和信息化委员会党组成员、副主任贾兴东先生发表了题为《政务信息资源共享与新型智慧城市建设》的主题演讲。他主要阐述了深圳市政务信息共享实践和新型智慧城市建设思路两大方面的内容。他认为信息共享是政府服务改革创新的重要基础。接着回顾了深圳市信息共享的发展历程和工作主要成效，包括《深圳市信息资源共享管理办法》和《深圳市信息共享绩效评估指标》的出台。作为国家试点，深圳未来新型智慧城市建设将会””把围绕市民需求、创新管理模式、强调融合创新、优化资源管理、加强集约共享、突出自主可控等作为发展方向。
光明网副总经理   宋乐永
光明网副总经理宋乐永先生主持了本次论坛的下午活动。他谈到：在过去10年之中，技术迅猛发展，一日千里。但政府的服务能力和用户的需求之间差距并没有缩小，要解决信息孤岛的问题，要对企业提供的服务更简单。这两年整个社会从PC互联网加剧向移动互联网的智慧城市建设，不仅仅是用户上网行为发生改变，而牵扯的是背后业务流程和工作方式都在发生着根本性的调整。
资深信息化专家、原中国信息协会副会长   胡小明
资深信息化专家、原中国信息协会副会长胡小明发表了题为《对新型智慧城市建设顶层设计的思考》的精彩演讲。他提到：工程性的顶层设计保证的是操作层面的，但是决策性的顶层设计是选择方向和内容。随后他从组织化视角、规划服务、设计服务、创新城市与自组织机制、去政府中心论等高度理论详细阐述建设新型智慧城市的思路，他的精彩解读使在座的CIO们更加深刻的认识了智慧城市这个概念。
因特睿联合创始人兼CEO    张颖
因特睿联合创始人兼CEO张颖带来了题为《燕云DaaS数据中间件：破解数据孤岛危机》主题分享。他表示：顶层设计也离不开底层，从技术上面的突破。如何从信息系统里把数据拿出来，来做智慧城市，或者来解决业务性互联互通，这都是一个非常现实的问题。现在面临第三次信息化浪潮，特点就是数据开放、共享、融合。之后分享了燕云DaaS部署架构：使用端、前台、后台的不同以及燕云DaaS数据的接口应用，核心业务能力是围绕打破信息孤岛、实现数据流劢、创新数据价值。
北达软咨询合伙人     刘继承
北达软咨询合伙人刘继承发表了题为《智慧城市的顶层设计》的主题演讲。他首先分析了智慧城市建设的成熟度他认为孤立建设、分散投资是目前最大的问题，需要通过顶层设计进行整合，规范未来建设。智慧城市顶层设计要秉承"一手抓智慧建设、一手抓制度完善"的策略，提升技术和制度两方面能力，智慧城市规划要抓住两个维度：横向（内功）和纵向（招式）。他接着说到，数据共享是智慧城市顶层设计的核心，应用整合是智慧城市顶层设计的重点内容，业务协同是智慧城市顶层设计的创新点，统一管控是智慧城市建设的制度保障。他最后通过案例为大家分享了如何做好智慧城市的顶层架构设计和管理机制设计。
大数据厂商联盟秘书长、普兰软件总裁    李永
大数据厂商联盟秘书长、普兰软件总裁李永在活动中发表了题为《基于大数据平台打造新型智慧城市》的主题演讲。他主要从物的异质性到人的异质性的转变、特定市民画像（企业、法人画像）系统构建、基于大数据平台的数据集成与服务以及智慧人-人物画像的应用场景四大方面综合阐述了基于大数据平台下如何打造新型智慧城市。他表示：智慧城市从发展阶段来讲，从大的架构之下就演绎到功能的实现，要有更多的从物的维度到人的维度的演化，而真正的新一代智慧城市可能由对物的分析转向对人的分析。
对话环节
之后进入本次活动的对话讨论环节，本次的讨论主题为：打造新型智慧城市。围绕新型智慧城市建设的意义和策略两个方面展开了热烈探讨，本次对话由中国新一代IT产业推进联盟副秘书长、北达软运营总监王娇女士主持，国家信息中心处长邵国安先生、北京市朝阳区信息中心主任黄晓辉先生、中国电子科技集团经济运行部主任郭冠斌先生、北京市燃气集团信息中心主任韩金丽女士作为特邀嘉宾参与了本次的对话讨论。嘉宾们围绕如何打造新型智慧城市各抒己见，并且详细的回答了现场嘉宾的提问，在热烈的探讨和交流中将本次论坛的活动氛围推向一个新的高潮。
至此，"第十届中国电子政务高峰论坛"圆满闭幕。各位参会嘉宾们纷纷表示受益良多，对于未来新技术环节下的智慧城市建设的方向、方法与策略有了更深的理解。