】“中国芯”强劲承载 信息化惠及亿万人民
北京7月28日电，1987年9月14日，中国人向世界发出了第一封电子邮件。“Across the Great Wall，we can reach every corner in the world。”这封《越过长城，走向世界》，通过“大脑袋”计算机一字一字敲出来的邮件，第一次让世界看到了中国的互联网足迹。
7年之后，1994年4月20日，中国通过一条64K的国际专线，全功能接入国际互联网。
而当时的64K网线，在如今看来还没有4G手机的网速快，可正是这根不起眼的“龟速”网线，正式开启了中国互联网时代。
倾力投入 未来十年让信息化惠及亿万人民
加大提速降费举措;打造网上丝绸之路;分级分类推进新型智慧城市;稳步推进公共信息资源开放;加深信息化和工业化深度融合;发展分享经济;以信息化构建新型生态环境治理体系，助力美丽中国;以信息化促进区域协调发展。
2016年7月27日，《国家互联网发展战略纲要》(以下简称《纲要》)正式发布。从政治、经济、民生、社会、生态等多层面，为未来十年信息化大发展奠定了基调，指引了方向。
让信息化惠及亿万人民，是《纲要》发布的重要意义。提升人民群众“获得感”、共建中国特色社会主义，是党和国家一直不忘的坚守。
长期以来，我国农村及边远地区由于地理环境复杂、人口居住分散，给电信网络基础设施建设、运营、维护带来困难;相对薄弱的经济基础，也影响了网络运营商的进一步投入。
为了让中华大地上的每个人都能感受到信息化给生活带来的积极影响，针对任何人都要提供无地域、质量、资费歧视且能够负担得起的“普遍服务”，开始成为各级各部门的工作重点。
为推动农村及偏远地区宽带建设发展，缩小数字鸿沟，2015年底，工信部和财政部联合下发《关于开展电信普遍服务试点工作的通知》和《关于印发<2016年度电信普遍服务试点申报指南>的通知》。
按照“中央资金引导、地方协调支持、企业为主推进”的思路，开展电信普遍服务试点工作，推动农村及偏远地区宽带建设发展，促进城乡基本公共服务均等化，带动农村经济社会和信息化水平不断提升，助力实现2020年98%的行政村通宽带、农村宽带接入能力超过12Mbps等“宽带中国”战略目标。具体到2016年，两部委指出将支持不超过1.5万个未通村、2.2万个升级村宽带建设和运行。
截至2015年底，我国行政村电话通达率已达100%，乡镇宽带通达率已达100%，行政村通宽带比例达到95%。十多年间，通过“村村通工程”的实施，我国累计投入了900多亿元，解决了约21万个行政村和自然村通电话的问题，以及约15万个乡镇和行政村通宽带的问题。
而到今年6月份，工信部公布的试点城市已经达到186个。根据各省公布信息不完全统计，目前各省电信普遍服务基金已经落地24.3亿，其中，陕西、内蒙、宁夏、云南、甘肃、贵州等省份补贴金额超过2亿元……
十八大以来，信息化发展已经给居民生活带来了翻天覆地的变化，而随着《纲要》发布与实施，接下来的十年里，信息化将如如椽之笔，为亿万人民群众，擘画美丽新生活。
从互联网到信息化 22年飞速前进
2016年，中国与互联网已携手走过22年。
“中国芯”强劲承载 信息化惠及亿万人民
2006-2015年互联网宽带接入用户发展和高速率用户占比情况。
根据《第37次中国互联网络发展状况统计报告》数据显示，截至2015年12月，中国网民规模达到6.88亿，互联网普及率达到50.3%，中国居民上网人数已过半。其中，2015年新增网民3951万人，增长率为6.1%，较2014年提升1.1个百分点，网民规模增速有所提升。
短短22年的时间，中国作为后起之秀，赶先进国家，迈入信息化时代。在这一发展历程中，饱含中国人民实现社会主义现代化的坚定决心。
党的十八大以来，在追求“两个一百年”奋斗目标，实现伟大复兴中国梦的道路上，信息化的发展与巩固，为国家发展和治理转型带来了新的机遇。
目前，我国互联网和信息化工作取得了显着发展成就，网络走入亿万家庭，网民数量、网络零售交易额、电子信息产品制造规模均居世界第一，一批信息技术企业和互联网企业进入世界前列，形成了较为完善的信息产业体系。
随着信息技术应用不断深化，“互联网+”异军突起，经济社会数字化网络化转型加快，信息化在现代化建设全局中引领作用日益凸显，我国已经成为当之无愧的信息化大国。
软件技术创意十足 “中国芯”强劲承载
“当前，电子信息产业是全球创新最活跃、带动性最强、渗透性最广的领域，也是全球竞争的战略重点。我国已成为全球最大电子信息产品制造基地，并在通信、高性能计算机、数字电视等领域取得一系列重大技术突破。”工业与信息化部部长苗圩这样说道。
数据显示，截至2015年，规模以上电子信息产业企业个数6.08万家，其中电子信息制造企业1.99万家，软件和信息技术服务业企业4.09万家。去年全年完成销售收入总规模达到15.4万亿元，同比增长10.4%。
软件业的崛起背后，离不开硬件的支撑。如果说数据和信息是水，那么芯片就是承载这股活力之泉的容器。
据通信企业协会消息，我国已成为芯片专利申请大国。国际专利检索公司QUESTEL报告显示，在过去18年里，全球芯片专利数量增长了6倍，我国芯片专利量增长了23倍。在芯片专利申请数量方面，我国已连续5年蝉联全球第一。在全球芯片专利前30位专利权人中，我国中兴通讯、华为公司分别居第23、27位。其中，中兴通讯专利申请年复合增长率达58%，居国内企业第一，专利覆盖2G、3G、4G、Pre 5G及5G芯片、虚拟化网络、物联网芯片、云存储和云计算等领域。
“华为对于芯片的研究从1991年就开始了，海思芯片去年也实现了5000万片的发货。”华为轮值CEO郭平接受记者采访时用这样一个数据展示了“中国芯”的实力与竞争力。
从4G到5G 网线变光纤 网速更快费用更低
随着“中国芯”的普及应用，大街小巷原本人手一个的诺基亚、三星、苹果开始逐渐变成华为、小米等国产手机。
相关数据显示，中国网民的上网设备正在向手机端集中，手机成为拉动网民规模增长的主要因素。截至2015年12月，我国手机网民规模达6.20亿。只使用手机上网的网民达到1.27亿人，占整体网民规模的18.5%。
“手机上网的人多了，网速不够‘分’怎么办?”、“网速快了，价格越来越高，以后都不敢开手机流量了!”这些担忧逐渐成为困扰广大“手机网民”的大问题。
提速降费，成为了广大网民的共同期盼。
2015年5月13日，国务院常务会部署确定加快建设高速宽带网络促进提速降费的措施，包括确定加快高速宽带网络建设;促进提速降费。
截止2016年5月底，我国的固定宽带平均接入速率从2015年底的20.5Mbps，提升到29.5Mbps;光纤到户的用户数达到1.8亿，占我国宽带用户比例的66.4%;4G用户的发展非常快，累计达到5.8亿户，占移动电话用户比例达到44.7%，4G网络覆盖全国城市和乡镇;互联网普及率大幅度提升，其中固定宽带的家庭普及率已经达到了55%，国家规划中到2020年达到70%，这是先进国家的指标水平，移动宽带用户普及率达到62.6%，国家规划的指标到2020年达到85%。
在4G用户爆发式增长、流量资费持续下降的影响下，使用手机上网的用户数再创历史新高。
截止2016年5月，移动互联网用户总数达到10.2亿户。光纤接入FTTH/0用户总数达到1.8亿户，占互联网宽带接入户总数的比重达到66.4%。
部分城市和一些城市的重点区域基本实现无线WIFI全覆盖。
“网路”高速不堵车“互联网+”打造信息化生活
快速、免费、便捷，WiFi无线网络逐渐成为网民在固定场所下接入互联网的首选方式。
在亿万网民中，通过Wi-Fi无线网络接入互联网的比例高达91.8%，较2015年6月增长了8.6个百分点。
随处可“蹭”的无线网和飞速加载的4G移动网络，推动着移动互联网应用的发展。2015年，基础应用、商务交易、网络金融、网络娱乐、公共服务等个人应用发展日益丰富。其中，手机网上支付增长尤为迅速。截至2015年12月，手机网上支付用户规模达到3.58亿，增长率为64.5%，网民使用手机网上支付的比例由2014年底的39.0%提升至57.7%。
“以前买个东西需要跑到大商场。有时候必须要买的某件东西，一家超市没有，还得换一家超市继续找。费时费力，还得自己提回家。太不方便了!”市民的抱怨与烦恼，随着电子商务行业的崛起而烟消云散。
一天交易额达到912.17亿元。这个看似根本不可能的数字，正是2015年11月11日一天，“双11”活动中，天猫和阿里电商平台交易额，刷新了世界同类电子商务平台之最。
自“宽带中国”战略实施以来，以推动跨境电商、农村电商和电商诚信规范发展为新增长点，促进我国电子商务交易规模增长和关联服务产业发展继续傲视全球。
2015年，中国电子商务继续保持快速发展的势头，交易额达到20.8万亿元人民币，同比增长约27%;网络零售额达3.88万亿元，同比增长33.3%，其中实物商品网络零售额占社会消费品零售总额的10.8%。
除了网购之外，互联网的普惠、便捷、共享特性，深入渗透到我们的生活之中，现代居民在互联网上可以做的事还有很多。
2015年，1.10亿网民通过互联网实现在线教育，1.52亿网民使用网络医疗，9664万人使用网络预约出租车，网络预约专车人数已达2165万。
高效开放信息化打通分享经济“最后一公里”
智能装备在重点行业普及推广;重要产品智能化水平不断提升;机械、船舶、汽车、轨道交通装备等行业数字化设计工具普及率超过85%;石化、有色、煤炭、纺织、医药等行业关键工艺流程数控化率超过65%;大中型企业ERP装备率超过70%……十八大以来，信息化与国民经济社会加快深度融合。
一些传统产业也搭上互联网的快车，加速转型升级，稳步迈向新生。
而随着经济稳步发展，人民群众的“获得感”成为了更高的追求。
以前开个证明，需要来回奔波与数个政府部门之间，政府部门下达文件，也只能通过传真、邮递。
信息化的建设，开始改变政府部门老旧的工作模式，电子政务平台的上线，真正做到了“让网络多跑路，百姓少跑路”。
目前，国家电子政务外网初步实现与国家层面122个部门和32个省(区市、兵团)可接入服务，横向到部门、纵向到地市的电子政务网络基本完成互联互通。纳入今年国务院办公会议议程的国家级电子政务平台建设，取得突破性进展;国家信用信息交换平台初步实现相关部门间连通和部分信用数据交换，浙江等6个省市信用信息数据率先与国家平台实现对接，“信用中国”网站上线运行良好。
各个部门和各级地方政府，还纷纷结合简政放权和优化服务以及打造阳光政府，采取多种模式、多种机制、多种形式启动建设一批重点工程和项目，浙江、贵州、福建、深圳、杭州、宁波、银川等地方，着力推进“互联网+政务”，积极探索运用云服务技术和大数据技术提升政府信息化集成应用水平。
信息惠民试点城市建设也取得明显效果，在增强政府便民惠民服务效率的基础上有效提升了全社会信息化水平。