一“码”通办！蜀山区打造智慧政务应用示范
一“码”通办！合肥蜀山区打造智慧政务应用示范
扫码出入、预约取号、扫码办事……连日来，合肥市蜀山区政务服务大厅积极推进“安康码”在公共场馆领域的“限量、预约、错峰”管理的要求，推进常态化疫情防控，采取多种手段，打通“安康码”与政务数据共享渠道，确保实现“安康码”在政务服务中心大厅应用全覆盖。
在蜀山区政务服务大厅，进入大厅的入口处，可以看到设置好的安康码核验一体机，合肥市民通过刷身份证，出现“安康码”绿码标志后便可进入大厅办事。
“以前要排队等好久，现在只要在家里预约，第二天来现场，就可以直接办事了，节省了不少时间。”正在办理证件的合肥市民王女士开心的说道。
除了扫码进入，合肥市民还可通过手机“皖事通”平台进入“预约办事”板块选取“蜀山区政务服务大厅”后，根据需要选择对应的服务窗口，自主选取次日起一周内任意工作日的时间段进行网上办事预约，届时凭手机安康码在取号机上实现取号，大大节约了市民现场排队等候时间，减少人员聚集现象。
据了解，蜀山区政务服务大厅目前已率先实现一码通办，通过自助终端设备或其他扫码设备实现“安康码”与电子云签、电子证照、电子材料有机结合，真正做到扫码办事，实现“一码通办”事项数已超过150项。
下一步，蜀山区将进一步拓展“安康码”在政务服务场所的覆盖范围，实现更多场景应用，为市民工作生活提供便利，着力打造合肥智慧政务应用示范。