一位省长的互联网实验
茅临生为浙江农民搭建了一个简单、实用的“网上社会”，电子商务对农民不再遥不可及。
农民周进良坐在他的办公间里，在电脑前收发电子邮件。在使用了浙江省农业厅的公益项目“农民信箱”，以及一款向网上自动发布信息的软件后，他就再也没出去跑过生意，只是坐在家里等网上订单和电话，“每天就有好几个”。
此时正值3月下旬，窗外，田地里的油菜花已经开了，却没有连成整片—这几年，像周进良这样有头脑的农民，都开始根据市场需求有选择地种养，不再像以前那样只种些传统作物。
周进良办的是一个野鸭养殖加工厂，拥有4层的加工厂房，联结订单养殖户500户，年销售额近两千万元。在浙江省海盐县当地，他算是个人物，不仅是因为他的富裕，还因为他是当地第一个使用互联网来做生意的农民。
SOHO办公的野鸭王
1999年，周进良开始了养殖生意，先后养过蜗牛、蚯蚓和野鸭等多个品种，主要供给附近地区的饭店。那时正值互联网萌发，他尝试着“弄”了一个网站，把产品信息放到上面。但是，让他感到失望的是，访问这个网站的人非常少，收效甚微。2000年左右，周进良在当时还免费的阿里巴巴网站上收到了第一笔订单，一个来自福州的买家要5000只苗鸭。周进良乐坏了，这是他第一次把生意做到外省去。
接下来的几年，他淘汰了以前的几个养殖品种，专做野鸭生意，并逐渐把重心从养殖转移到加工上来，使得产品更适宜远途运输。为了使产品更具有竞争力，周进良还申请了绿色食品认证，但是这一认证对饲料的要求极高。他只得四处向人打听绿色饲料卖家。
2005年，浙江省政府开始大力推广农民信箱，曾经在互联网上尝到过甜头的周进良，一下子就被吸引过来。在农民信箱中，每个农民都可以按实名制申请账号和密码，与其他农民互通电子邮件，甚至还可以直接给各级机构主管发送邮件。由于一些农民不会上网，该信箱还与手机进行了绑定，农民可以通过手机短信来接收信息。更为重要的是，该信箱网站上还具有一个供求信息平台，并对外部开放。
周进良发现“这是个好东西”。几乎没费什么力气，他便在农民信箱的供求信息平台上找到了无公害饲料的卖家，“我要什么饲料就直接发信给他们，他们手机上一下就收到了”。他还把野鸭产品信息刊登在这个平台上，并配合一款名叫“商务快车”的信息发布软件，将介绍和页面地址作为广告发布到大小门户网站上。周进良得意地说，通过这种方式，他已把野鸭产品最远卖到了沈阳。
到现在为止，周进良的企业没有任何供销人员，订单全部来自网上。有了互联网之后，他把精力全部放在了生产方面。他的整座办公楼几乎没做什么装修，位于二楼的加工间却十分现代化。为实现绿色认证，他马上还要购买一套自动屠宰设备。短短几年间，这个曾蹲在田间对着月光浇棉花的青年，已通过互联网和自己的勤劳，把惆怅换做了一番事业。
精通互联网的省长
茅临生并不认识周进良，但他却帮助了无数个周进良。
在这位浙江省副省长稍显简陋的办公间里，他兴致勃勃地给《互联网周刊》的记者演示了“浙江农民信箱”（www.zjnm.cn）的诸多功能，甚至还谈到摩尔定律、Web2.0和电子商务等许多领域的发展趋势。
茅临生对电脑和互联网的深入理解令人惊讶。这不仅在同级别的政府官员中屈指可数，就是在他的同龄人中也是不多见的。据他身边工作人员介绍，茅临生每天都要亲自查阅和回复来自下级和农民的电子邮件，并花费一定的时间了解最新的网络资讯。
2005年9月22日，茅临生主张推广的公益项目“农民信箱”正式付诸使用。这是他在2004年由杭州市市长升任为浙江省主管农业和科技的副省长后，就一直在构思的事情。
浙江人的务实性在身为官员的茅临生身上有着体现。与某些政府网站“走走形式”不同，茅临生说，“我不追求什么点击率，而只是要让它真正被用起来，让农民感到实用。”依据多年跟农民接触的经验，他亲自搭建了系统的初始功能框架。
参与此项目的浙江省农业厅信息产业处副处长戴守勤说，他为此没少在茅省长的办公室里吃盒饭。有了基本框架后，茅临生还多次派人下去走访农民的需求，充实整个系统功能。“农民都是很实际的，如果没有效果，他们就会‘一朝被蛇咬，十年怕井绳’。”茅临生说。
茅临生充分利用行政职能，通过在省、市、县、乡、村层层设立联络站点和联系人，用网下的实际行政管理把网上的项目推广出去。农民使用实名注册，并经过审批，确保了平台的真实性和诚信度。“农民信箱”的点对点、点对群发送功能，大大提升了政府办公的透明度和效率，同时还为农民提供了实用的供求信息平台。
“农民网上社会”
“其实很多农民都不会使用电脑，甚至连怎么开机也不会。”湖州市杨墩村团支部书记沈国民是该村的信息员，他经常要帮助农民在网上查看和发布信息，“我们村几乎每户农民都有手机，他们通过短信也能接收信息。”
事实证明，这个“农民网上社会”的愿望并不是一纸空谈。原本设定2008年注册用户突破100万的目标，现在就已经超过了140万。很多农民在这个信箱上尝到了甜头。茅临生每次从农民那里收到反馈的电子邮件都十分欣喜，并亲自回信给对方。
去年6月，在杨梅熟透了的季节，浙江的许多杨梅种植户却非常焦急。由于杨梅的保鲜期只有短短的几天，如果没有按期卖出，将会造成很大损失。茅临生要求在农民信箱上举办“六月杨梅红”专场，效果非常好。黄岩永宁果业合作社董事长彭加英，试着在“农民信箱”的供求平台上发布了一条信息，没想到短短几天之内，前来洽谈杨梅业务的就达到了25人次，成交了黑炭梅5吨，净盈利1.3万元。
类似的故事还有很多。“农民信箱”只是农民走向互联网的“孵化器”。“将来，他们还可以用一些商业网站把生意做得更大。”在茅临生的设想中，这个平台还要让更多浙江以外的人来使用，因为很多产品是跨地域的，可以帮浙江农民“把柑橘卖到北方去，并从新疆买来最便宜的原料”。
发现互联网“放大器”
茅临生为什么如此钟爱和了解互联网？这个故事还要从八年前说起。
“我做梦都想富，就是不知道怎么富。”1998年，茅临生担任衢州市委书记在农村调研时，一位农民这样对他说。这出乎茅临生的意料。他原本以为，农民最缺的是资金，贷不到款才是最大的问题，但没想到，他下乡走访的许多农民都提到了同一个问题——最缺的是信息和技术。
那一年，统战部部长带了一批农业专家来到衢州，茅临生把专家所在招待所的电话公布给农民，结果由于打电话来咨询的人太多，这些专家都忙到很晚。见此状，茅临生提议在隔天下午专门组织一个现场答疑会，听到消息的农民蜂拥而至，问了专家很多问题。
农民对信息的渴求让茅临生颇为触动。于是他想出了办一个“农技110”的主意，让农民有不懂的就打电话咨询。后来，他还为农民办了一份农技信息报纸“农家乐”。一次，报纸上登出了一个“把佛手嫁接在橘树上”的消息，有很多农民把报纸剪下来向专家咨询具体做法。
但报纸上的信息不易保存。两个月后，茅临生在陆续尝试了电视、电话、报纸等传播手段后，不由得想到了当时刚刚兴起的互联网，于是办了“农技110”网站。那时，茅临生几乎满脑袋装的都是如何帮助农民找到更多供求信息的事情。他在网上发了一条帖子，请教别人用什么方法能够帮助农民把农副产品卖出去、如何能吸引更多的人到风景秀丽的衢州去旅游、怎样帮助当地吸引更多的来料加工生意。很快，他就收到了很多热心人的邮件，出了很多主意，给了他一些网站的链接。
对于具体帮助农民选取哪个网站，茅临生很慎重。他亲自组织下属在四十多家网站上做实验，在一个周五的早上八点同时发布一批农产品供求信息出去，最后，阿里巴巴凭借最多的询盘数目，走进了他的视线。
在阿里巴巴还不知情的情况下，茅临生已经开始推荐农民使用这个网站了。那段时间，一些敢于尝试的农民真的通过网站卖出了家禽、卖出了水果，收到了很好的效果。“那时阿里巴巴还不知道，看到许多卖农副产品的信息感到很奇怪，有一次竟把它误当作垃圾内容删掉。”茅临生笑着回忆起初次跟阿里巴巴打交道的那段时光。
在衢州对互联网的接触，让茅临生对互联网技术产生了浓厚的兴趣。2002年，茅临生担任杭州市市长一职。那时，很多市民反映，“12345”市长公开电话总是打不进去。于是，茅临生推动开发了“12345，短信找政府”，使“12345”电话增加了短信功能。为了更好地实施电子政务，执政为民，茅临生搞起了市民信箱，政府直接发信息服务到市民，让市民直接发电子邮件给市政府和相关部门负责人。杭州开发了全国第一个市民邮箱之后，许多城市也纷纷效仿。
2003年非典的艰难时期，杭州市旅游、宾馆、餐饮等服务行业都受到了打击，外贸经营者进出国门困难，业务受阻。于是，茅临生号召中小企业上网做生意。2003年4月30日，他亲自到阿里巴巴进行调研考察。因为阿里巴巴从广州出差回来的员工怀疑得了非典，他还自动将自己隔离了一周。这期间，茅临生在写给马云的那封著名的电子邮件中提到，“看到全球的外贸企业通过网络运作，订单像雪片似的飞来。加上其他电子商务企业的调研，这也进一步印证了我的想法：在非典时期，人可以不见面，但生意可以照做，这个媒介就是网络，就是信息化的手段。”
目前，茅临生正在把“农民信箱”的成功经验复制到科研领域去，推出“科技信箱”，让隐藏在幕后的科技力量和科研成果被广大企业认知、采用，使科研院所、大专院校、中介机构、企业和政府加强沟通，降低交易成本，解决信息的不对称问题。“互联网可以延长你的手臂，放大你的功率。”茅临生相信，互联网还有很多潜力等待挖掘。