一些恶意木马程序肆虐需防范
新华社天津５月２７日电（记者张建新、薛飞）国家计算机病毒应急处理中心２７日预报说，５月２８日至６月３日一周内将要定期发作的计算机病毒都没有大的影响。
但他们通过互联网络监测发现，近期很多计算机用户受到了一些恶意木马程序的威胁。这些恶意木马程序大多数将自身隐藏于受感染计算机系统中的一些启动项中，并且利用Ｗｉｎｄｏｗｓ操作系统在启动过程中自动加载某些特定位置所指向的应用进程程序这一过程，达到可以随计算机系统启动而自动加载启动的目的。
这些恶意木马程序感染计算机系统后会对系统进行很多的破坏，诸如：未经计算机用户的许可而任意删除或是替换计算机系统中大量数据文件，造成保存在系统中重要的数据文件丢失或被篡改。另外，木马程序会在进入计算机系统中后释放一个恶意的数据包，这个数据包会在计算机系统的ＩＥ浏览器中添加工具条，并自动弹出一些广告窗口，造成计算机系统无法正常运行操作，并且占用很多系统资源，造成系统运行速度减慢等破坏现象。
专家建议广大计算机用户要及时升级防病毒软件和防火墙，在浏览网页时，最好打开系统中防病毒软件的“实时监控”功能，同时打开防火墙。不要轻易从互联网络上下载运行未经系统中防病毒软件处理过的数据文件，最好对其进行全面扫描后再运行。