一体化平台：助力淮安政府疫情防控
“真的没想到“审批服务综合执法一体化平台”，对切实做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，发挥了如此大的作用，非常感谢中国电信金湖分公司为我们提供的优质服务。”金湖县银涂镇疫情防控人员近期向笔者介绍了镇政府使用该平台助力疫情防控的具体做法，并对电信表示十分感激。
前期金湖分公司根据银涂镇工作需要，为该镇政府打造了省级“审批服务综合执法一体化平台”，将疫情防控与应急联动、网格巡查、指挥调度等系统进行了无缝对接，真正做到数据互通共享，村（居）动态实时掌握，助力打赢疫情防控阻击战。
一是综合利用线上平台功能，提高防控工作效率。面对严峻的疫情防控形势，以传统“集中会议”布置落实相关防疫的工作模式存在较大安全隐患，可能增加疫情传染几率。为此，金湖分公司指导银涂镇工作人员，充分运用刚投入使用的审批服务综合执法一体化平台，通过“网上会议”、“线上办公”、“集中指挥”等技术手段，召开远程视频会议12次，传达工作通知87次，为基层工作增添强大的“无形双手”，极大地减少了人员之间的接触，提高防控效率，增加防控安全系数。
二是充分发挥群防群治作用，增强网格治理实效。疫情防控期间，该镇网格员通过手机APP对接“一体化平台”，运用手机APP填写、上报相关工作信息，接收各类事件处置的工作任务，实现村（居）网格化排查问题上报157宗，深入50个网格开展疫情防控宣传和巡查工作。“一体化平台”自动记录网格员巡查里程和轨迹，确保疫情防控工作做细、做实、做好。
三是全面落实联防联控措施，实现科学精准调度。在面对突发性事件时，平台控制中心能第一时间进行指挥调度，实现人员、物资的精准调配。当网格员将村民擅自集聚的讯息上传到指挥中心时，平台监测员立即通过应急通知功能，寻找就近的村居党组织、民政、综治、卫生、派出所等部门人员，发送消息通知其迅速赶到现场，协助处理问题，宣传劝导，驱散人员。通过平台指挥调度，积极构筑严密防线，建起一套“横向到边、纵向到底”责任防御体系，及时协调解决防控工作中遇到的紧迫问题，有效保障疫情防控工作的落地。
防疫期间，金湖分公司打造的“审批服务综合执法一体化平台”成了政府工作人员的好帮手，大大提升了政府防疫工作效率，也减轻了工作人员疫情传染几率，真正助力政府疫情防控。为进一步支援这场不见硝烟的战“疫”，省委编办已联合中国电信江苏公司继续升级一体化平台，增加云会议、智能广播、无人机巡查、疫情快报等功能，为此次战“疫”再添动力。（吴友松 王菁 李莎莎）