一个IT人工作近7年的职场感悟
一个IT人工作近7年的职场感悟之一   初入职场
写在前面的
近期，杭州XX游戏公司的副总因为过度劳累，患心血管疾病猝死，享年33岁，我在为这位副总惋惜的同时，也开始反思自己这些年拼命工作，从而导致身体亚键康的后果。因为这些年太拼，我从一个小外包公司的小兵逐渐成长为国内一家一流的上市企业的项目经理、技术专家，平均每年都有5家左右的企业出高薪聘请，但我基本上都是婉言拒绝。在收获了事业、收获了爱情和家庭的同时，也给自己的健康带来了伤害，因为长期的加班导致胸闷和头痛，在医院做了各种影像检查后，医生告诉我影像检查都正常，没有什么大毛病，注意休息，定期复查，一颗悬起的心总算放下了。早在酷六网员工吐血猝死的消息轰动整个研发界的时候，我还很不以为然，今天，我也深刻认识到，健康对一个人的重要性，健康和快乐是最贵的。写这一篇连载文章的目的，一是和大家分享工作近七年来的职场经验，二是呼吁广大做研发的朋友们，注意身体，多锻炼，少熬夜，连习总书记都说了，年轻人不要熬夜，大家还有什么理由为了一个第二天也许花上十分钟就能解决的技术问题而熬夜加班呢？
1、四处求职       今年是IT生涯的第7年，准确的说是六年半多了，2008年毕业后来到北京，开始北漂生涯，和大多数北漂的80后青年一样，我和同学住在介于五环和六环之间一个小村庄，经历过08金融危机的人应该都知道，那年找工作是很难的。虽然有很多前辈和朋友们告戒，但初生牛犊不怕虎我们，亦然决定出来找工作。每天早上9点准时海投简历，但是收到的面试电话却寥寥无几，好不容易接到一个面试电话，却因为自己对技术的掌握程度不够，或者因为紧张等各种因素，最后被面试官给无情的打发了。现在我自己在做招聘的时候，看到有底子比较好但是没能很好的回答面试问题的应届生，我都会给予机会，因为我知道，我的一个决定可能会影响这个人几个月或者更长的时间面临失业，甚至有可能导致这个人与IT界无缘。其实很多应届生都有比较好的编程功底，因为项目经验的原因，不能快速的在企业里开展工作，需要经过数个月的培训才能胜任工作。但是往往是这种人，一旦他们掌握和熟悉了编程技能之后，往往能比社招的开发人员开发出更好的软件。
在经过各种面试失败后，我听说CSDN是专业的程序员网站，当时也只是抱着试试看的心态，没有抱太多的希望，因为CSDN上的职位非常少。我注册了一个CSDN账号，并发布了简历，这个账号我一直使用至今（这里声明一下，绝对不是为CSDN打广告）。但是另我意外的是我的第一份工作恰恰就是在CSDN上找到的，我发布简历的第二天，就有一个很小的软件外包公司给我打来电话（大约十二人左右），后来也成为了我工作的第一家公司，后来一次闲聊才知道，当时我们公司的技术总监是CSDN的专家，也是CSDN的第一批用户，他就只在CSDN上发布了职位。所以阴差阳错，我、CSDN、还有第一家公司就这样结下了不解之缘。虽然离职多年，但我至今还和那个公司的老板保持联系，我们的关系也从雇佣关系变成了朋友，由于在学校基础打的比较好，我在那家公司成长很快，成为了公司的骨干，老板和同事对我都非常不错，感觉非常温暖。单是人情味这一点和大公司比起来,简直就是天壤之别。在这家公司里，我们做了很多大型的项目，大家可能会有疑问，小公司里还有大项目？答案是肯定的，因为我们公司当时给国内几家很大的公司做外包，主要是政府、银行、电信的项目，在这家公司做过的项目后来也成为了我的一笔丰富的经历。由于是第一份工作，我工作的时候格外小心，生怕哪天就被炒了鱿鱼，所以经常自己主动去公司加班（关于加班的问题，我在后面要和大家大篇幅的讨论，我现在是不主张加班的）。但也因为自身的一些原因，在工作上出了很多错误，公司给我的第一份工作是需求调研，然后将需求整理成需求规格说明书。因为学的是编程，所以写文档实在是不在行，出现了很多错别字，导致项目经理很不满意，后来和公司商定，延长试用期，这也算是最好的结果了。
2、关于软件外包       前面我讲到了外包，很多刚开始工作的程序员或者是工作一两年的程序员，对软件外包这个概念理解都不会很清楚。到底什么是软件外包，我们到底要不要去做软件外包呢？其实软件外包又分为项目外包、人员外包和离岸外包三种。由于我自己一直在做外包，所以这三种外包我都接触过，最早做的外包就是项目外包，当时主要是做政府的项目，政府的项目通常不会选择人员外包，因为像政府机关这样戒备森严的单位，是不会让人轻易进出的，另外，政府的办公场所也比较紧张。我记得当时我们做一个政府的项目，每次去调研都要经过卫兵大哥的允许，才能进去的（说实话，每次看到高大威武卫兵，都让我联想到我们这个国家兵强马壮的背景，在中国做软件真是很安全啊，哈哈）。如果你敢直接闯进去，后果大家都懂的……
项目外包算是外包行业里最好的行业了，因为是在公司里搞研发，没有客户在现场指指点点，领导们大都懂软件，所以不会给出过于变态的需求，让你实现起来很困难，沟通起来比较方便，另外，如果有技术难题搞不定，公司也会有技术大拿帮助你解决，在这样的氛围下工作，整体来讲还是很开森的，并且能够快速的成长。而且如果项目做完了，公司一般不会裁员，会继续培养大家的技术或者是其他综合能力，等待公司签到下一个项目。项目外包有一手外包，也有二手和三手外包，更惨点的就是N手外包，一般最后一手外包项目的利润也就比较小了，所以公司给的薪水会比较低。这有点像建筑行业的外包，一般是某某国有建筑公司拿下项目，然后层层分包给下面更小的企业，因为小企业一般会以比较低的价格拿项目，然后用很低的薪水去招聘农民工们来干活，看到这里，大家应该知道为什么IT人总是自称IT民工了吧？
再说一说人员外包，IT行业里最不人性化的就得算是人员外包了，不过也不全是，人员外包也没有大家想象的那么惨，其实大多甲方公司的客户都是很好说话的人，当然也有命背的程序员，碰到一个很难缠的客户，那大家就只有哭的命了。我有一些同事就曾经被外包到某某银行里，被客户整得夜夜难眠，结果一个月下来人都瘦了一圈。人员外包有很多不好的地方，比如没有归属感，没有成就感，没有积累（因为甲都要求保密，做完的项目写完的代码都在人家的云服务器上，你根本拿不下来，即使拿出来了，你敢用吗？），没有安全感（还有安全感这个说法？又不是女孩子谈恋爱。这里的安全感是说你随时有可能被裁，因为合同到时期的话，你就得回公司，如果公司业务开展不好的话，公司一般都会裁员，大过年的赔你一个月工资，你咋办？），当然了，人员外包也不是一无是处了，有很多做外包的IT人最后进了甲方，这也算是最好的归宿了，但是进甲方也不是那么容易的，你需要很好的技术背景（牛B的项目经验，含金量高的项目），会做人（和领导同事的关系好），还有最基本的985、211本科学历，另外，年龄一般不能超过35岁，这些条件缺一不可，如果你不具备这些条件的话？那还是趁早找一个有产品并且发展比较有潜力的公司待着吧。人员外包一般是在银行、证券公司、还有国际上的一些大型软件公司，例如微软等。我在银行大概做了3年左右的外包，其中有人员外包，也有项目外包，甲方的领导和同事们都对我很好，我也和一些甲方的同事结下了友谊。所以，大家也没必要那么忌讳人员外包，但也不要把它当作终身的职业，如果有了好的机会就要毫不犹豫脱离人员外包。国内做外包的软件公司有很多，像神州数码、浪潮、东软、软通动力、文思海辉、中软国际、捷科智诚等等，当然，还有一些不是那么有名，但是也很大的公司。前面提到的这些公司，通常会把一些合同承包给第三方的小外包公司，这样，公司的成本更低，也不用担心裁员的风险。
关于离岸外包，我个人接触的时间不长，曾经有个朋友找过我做一个离岸项目的架构师，离岸外包其实也和项目外包差不多，但是离岸外包在项目实施上有一些困难，例如语言障碍，另外。项目开发完成后，上线也是一个问题，因为国内的互联网环境，你可能无法访问国外的一些服务器，国外的用户也不能访问国内的服务器，大都需要在国外部署，或者是在香港这样的地区部署，离岸外包整体上还是比较有利润的，大家想想，如果把美元换人民币的话，大家还是可以赚很多钱的。一些发达国家经常会把一些非核心的项目外包给中国和印度，现在主要是印度，因为印度的成本比中国更低。国外一些大企业也会在中国设立子公司、工厂等等，这也就是为什么深圳那么有钱，但在深圳打工的人没什么钱，其实很多资本都是国外流进来的，中国人拿着很低的薪水为世界制造产品，很多产品在国外转了一圈，回到中国的时候就变的奇贵无比，但还是有很多中国人抢着去购买，这一点我实在是有点想不通啊，一般家用的生活类商品我都会买国产的，但是生产工具都买国外的，因为国外的产品不论是技术先进性还是质量都比国内高很多啊，饭碗咱不能马虎！
3、初入职场的收获       在第一家公司，除了钱，我的收获还是很多的，也就是在这家公司，我练就了一身写文档的本领，这也为后来担任项目经理做了很好的铺垫，因为当项目经理，是需要写很多文档的。由于之前写文档被公司虐的原因，以至于后来我写的文档质量非常好，速度也很快，客户也很喜欢。另外就是在技术上的飞跃，刚毕业的学生在技术上是谈不上高手的，因为要到达高手的境界，还需要经过很多的努力。记得当时公司有大半年没有项目做，老板也没有裁过员，我想主要是因为工资给的低的缘故，公司的技术总监总让我们学习一个刚刚出来的WEB框架，当时国内的资料相当少，只有一份中文的翻译文档。百度上基本上搜索不到什么资料，只能是通过谷哥搜索，也就是这个时候，我们学会了怎么在互联网上查找资料，用什么样的办法能够快速的找到自己想要的技术文章或者是源代码，其中大多都是英文的。同时公司也做了很多技术培训，并让每一个同事每周都花半小时讲一个自己熟悉的技术领域的知识。记得当时我们公司大部份人都是应届生，大家都是在这样一个环境下成长起来的，现在我的很多同事，都是公司项目经理或者是技术骨干，具备很强的自主研发的能力。比如我曾经研发过的一个仿真器（通过COM口抓取硬件设备的数据），当时在国内市场上是没类似的软件的（有几个公司尝试过，但最后都失败了），资料更是几乎为零。
其实在IT行业，个人的发展前景归根到底还是看一个人的研发能力，研发能力很大程度是取决自我学习的能力，一个能攻破技术难关，捅破窗户纸的人，必定是一个自我学习能力很强，很有毅力，不服输的人。如果你每天担心失业，担心被裁员，倒不如静下心来研究技术，学习新技术，只有自身能力强大了，才能立于不败之地。现在有很多人热忠于考证，考各种认证，比如PMP认证，很多人认为考了这个证就可以当项目经理了，对此我持旁观态度，因为就我和我身边的同事而言，大部分在企业做管理的人从来没有考过什么证书。有很多企业拿到我的简历，和我沟通之后，就希望我去他们公司做管理（项目经理、产品经理、架构师之类的职位），并且给出让我很满意的薪水。很多有PMP认证的人，管理的项目和产品也未必有多么的成功，如果一个项目经理完全不懂技术的话，那么这个项目失败的风险也是很大的，倒不是因为能力的问题，因为不懂技术的项目经理很容易被程序员忽悠，不能很好的把握工作量，也不能为程序员解决技术问题，这样的项目经理通常需要配一个技术经理，会增加公司的成本，很多企业是不乐意掏这个成本的。当然也有一些企业在招聘时会写上有PMP认证者优先考虑等等条件（其实这些很多都是人力资源写的条件，未必是老板的意思）。但是如果你没有本科学历，还是抓紧时间去考一个吧，虽然IT行业不是那么重视学历，但是拥有一个本科学历还是很重要的。
今天的文章就写到这里，如果大家喜欢，请关注下篇，在路上！
一个IT人工作近7年的职场感悟之二 在路上1、跳槽          在经历了工作验和技术的双丰收之后，我向老板提出离职。老板听说我要离职，很是惋惜，带我到一个档次比较高的饭店吃饭，并且一边语重心长一边带着述苦的语气挽留我，并且答应半年后满足我的期望薪水，也许是第一份工作的缘故，我当时还真是被老板小小的打动了，于是答应再待半年。而半年之后，我期望的薪水老板并没有满足，于是我整理整理简历又开始上路了。其实当时心里面还是很虚的，必竟工作才二年，对整个IT行业也不了解（其实到现在也不是很了解，了解的只是自己这个圈子），企业需要什么样的技术人才，做什么样的业务，这些东西对我来说都还比较陌生，担心找不到工作等等复杂的心情又再次涌上心头了。其实我相信每一个初入职场的人在跳槽的时候都会有这样的想法，再加上我又是一个活得特别谨慎的人，所以跳槽的时候心情长忐忑那是再正常不过了。其实跳槽是一件快乐的事，为什么说是快乐的事呢？因为跳槽可以让你的薪水和职位都更高，生活质量更好，并且你可以慢慢积累足够的资本去找一个比较满意的对象，还有诸多好处我就不再一一例举。如果在一个公司里，你没法让自己更上一层楼，技术不能上升，职位不能上升，薪水不能上升，那么这个时候差不多也应该是你要跳槽的时候了。         让我感到惊喜的是，简历发出去不到三天时间，我就收到三家公司的面试邀请，这在一定程度上提升了我的自信，但要真正拿到office，还是要经过很多努力的。于是我又再次穿上了刚毕业的时候买的那套西装。什么，面试还要穿西装？其实穿不穿西装无所谓，关键是面试的时候你需要一个好形象，至于穿着，我觉得和你应聘的职位有很大的关系，假如你面试高级程序员的话，你可以穿的比较牛仔风一点，因为高级程序员在经济上会宽裕点，所以你穿的衣服不能太破，太便宜，要让你看起来比较干净，档次不太低，这一点我深有体会，因为我曾经有一次面试，穿的比较干净，整个人看起来都很舒服，一个男面试官直接就夸我了，说对我映象挺不错，不过我当时混身不在，因为我在怀疑这个面试官是不是同性恋，哈哈。我当时应聘的职位都是高级程序员，我按照给我打电话的公司的顺序，先去了第一家公司，第一家公司在中关村硅谷腹地，而我当时也在离硅谷不远的地方租了个房子，所以这家公司后来就成了我的入职的第二家公司。         首先是做笔试题，虽然工作两年来学了不少技术，但还是有很多技术问题没有答出来，笔试效果很差。接着是面试，面试我的是一位技术总监，人看来挺和蔼的，也许这是所有胖子共有特征，我也总算是想明白了，为什么女孩子都喜欢胖乎乎的男人。这位总监给我的映象还是很深刻的，总是笑眯眯的，对我答错的问题也会给予纠正，我们聊的很投机，当他听说我写过半年的软件工程文档后，问我为什么要应聘高级程序员，我当时以为人家觉得我的水平不够，结果他的回答让我有些惊讶，你应该来我们公司做开发经理，文档经验有了，开发技能也很不错，嗯，应该做开发经理！于是，我的第一个office就这样搞定了。结果出人意思料，我应聘的职位直接提升了一个档次，因为完全没有心里准备，我当时激动的失眠了一整晚。 2、小试牛刀           第二家公司总体来说是一个很不错的公司，评价一家公司好不好，主要是看一家公司的业务和对员工的关怀程度，我觉得这家公司这两方面都做的很不错，这家公司大概100多号人，因为业绩不错，2010年盈利1000多万，后来被一家大点的公司收购了，签了对赌协议，我进去的时候，这两家公司已经完成了整合。公司的主要业务是电子政协，也就是做政府部门的项目，这些年政府兴起的无纸化办公，给不少做电子政务的软件公司带来了丰厚的收入，也创造了很多就业岗位，或许这也是政府在某一程度上促进就业吧。          进入公司第二天，我被派到某某地点封闭开发，每天不能回家，只能住宾馆，工作时间是早上9:00到晚上12:00，当时公司有好几个开发经理都被派到那个地方搞封闭，主要原因是因为项目经理没有控制好开发进度，导致项目后期出现了很大风险，客户很不满意，于是，我们就自然而然被抓去做了苦力。其实那个项目的失败，不能仅仅把职任推给项目经理一个人，因为公司为了节约成本，开发人员都是应届生，技术能力自然不会强到哪里去，再加上项目经理不懂技术，既不控制质量又不能解决技术问题，所以导致项目后期出现了很大的风险，项目经理和部门经理自然而且就成了替罪羊，而我们也就成了救火队。在那个地方封闭的日子是很痛苦和枯燥的，为了找点乐子，部门经理经常带我去楼下的一个琴行玩琴，部门经理是一个吉他高手，我当时对吉他是一窍不通，后来也正是因为这段缘故，我也开始学吉他，这个爱好一直持续到现在。其实人活着要有点爱好，如果我们每天只会搞技术，生活会变得很没有情调，所以，各行各业我们都要去接触一点才好。          一个月后，项目总算告一段落，我们也都回到了各自的工作岗位，现在想起封闭的那一个月里，就混身肉疼！做IT就是苦逼啊。不过后来的时间，公司的加班还是很少的，因为项目和架构都很成熟，大部份的项目都是二次开发，新项目也有，一般一个开发经理负责一个新项目加三个运维项目，公司给我配了6个人，四个项目。公司的架构把权限和菜单什么的都已经做好了，你上去做开发，只要实现功能就行，而且测试工程师和运维工程师都有专门的团队，这样开发经理的工作会变的很轻松，我把主要的开发任务都交给了兄弟们开发，自己则和销售去客户现场，调研需求，做客户关系等等。         一个多月后，多个运维的项目先后上线，公司领导对我的工作业绩很满意，于是慢慢进入了高层的视线，其实主要还是兄弟们支持，另外我在工作中很重视培养开发人员的技能水平，我的团队逐渐成为公司里面技术实力较强的团队，公司很多重大的项目也交到了我们团队的手里。        未完，待续……