一个趋于零的世界
一开始是人类对事情建立了数据，给了计算机能懂的世界，给予计算机判断的标准，而后计算机可以对各种可能进行分析。接着，它就能读取识别世界了
信息化时代已经达到顶峰，或者即将成为过去。当下在进行的是，物质世界的数据化进程。衔接人工时代与智能时代的最重要环节——构建计算机能理解的世界。也就是说，将现实世界通过数据化的描述以及物联网的接入，将我们所在的生活环境与知识体系以及一系列物质全部转化为数据模型。当物质世界完成数据化构建与解读，那么，亲，欢迎进入智能时代。何谓数据化描述 ？
将现实的世界的某些特点进行数据整理收集/某些世界的功能进行模拟，并以信息化的状态表述出来。这就是数据化描述。简单的说，就是构建一个计算机能懂的世界。它可以读取世界资讯，并以此而做出回应。例如，地图就是最典型的数据化描述；进而涵盖到导航定位，进而到吃住行。 数据化与信息化有什么区别呢？信息化是构建物质与物质的快速传播方式。它本质上是一种信息的传播。微博，传送文件，博客，互联网等等，这都典型的信息化产物。数据化呢？ 将物质世界以数字描述的方式表现出来，是建立在信息化之上的产物（信息化的过程就是在构建数据化描述的过程），是信息化的进化体。当前社会经历的过程就是数据化的过程，并且衣食住行都在逐步数据化。服装品牌公司为了描述自己的服装而花费巨大，设计师、模特、灯光、摄影、后期处理、文案表述、数据库、反馈下信息等等。人们出行需要依赖数据表达的地图，寻找餐馆银行需要依靠数据建立的地图模型。公司决定策略需要详尽的市场描述，收集巨量的数据模拟的模型。借助于物联网以及个人设备；数据已经成为一种常态出现在生活中，或许很多人没意识到而已。而意识到的人就在努力掘金。从当下来看，智能化时代已经在生根发芽，而智能必须建立在数据化描述的世界上。目前人类所认知的物质世界、行为、生活需要，都将被数据化的描述。从而社会效率（生产力）得以成倍提高。数据化将如何影响世界？这个结果无法探知，就如50年前无法得出信息时代最终如何影响世界一样。但我们可以得出抽象的轮廓，以及参与催生的行业。其一，智能的前提模拟个例子。  想下怀孕这件事情，当你ML完之后，几天后计算机就识别你身体异常，得出你已经怀孕的结论（通过各类型穿戴设备或传感器），开始告诉你该注意的事情，计算到你毫秒级别的受孕时间，通过庞大的数据库来判断你孩子的任何可能的情况。并开始安排你的生活行程与习惯，或许你会觉得这是智能时代才可能的。对啊，这是智能时代才可能的。但显然不能一步到达，任何事情都是有积累才可能的，尤其是知识体系类别的。所以，最初始的情况是，有人开始对这个事情着手建立数据，通过现在的技术将其写出数据并成为程序（最开始可能是一个受孕指南）。比如，你受孕了，你就去输入你ML的时间，电脑来计算你受孕的时间几率以及各类的可能，而后通过某种外接设备，像打印机扫描仪这种一个性质的东西。来对你的身体进行分析，得出你已经怀孕。然后，通过人工，或者半智能软件端收集的数据，开始告诉你该如何做。每天都会提醒你今天要干嘛、饮食的健康、远离哪些东西、设置接管你房间所有的电气化设备、如何进行胎教，等等。还可记录下你整个过程（影像、声音或者其他），定期对你身体健康检查，人工或自动的输入胎儿的发育情况。在这个过程中，电脑会不断的分析出各种的可能性并提交数据给你进行判断与选择。这是一个半智能程序。这就是初始的原始的智能，或者说其实是我们对事情建立了数据，给了计算机能懂的世界，给予计算机判断的标准，而后计算机可以对各种可能进行分析。其实这依旧是计算。只有完成了这个过程，计算机能读取识别世界了，那么真正的智能才能出现。其二，趋于零的世界何为趋于零的世界？两点表述：1、资源调配与信息获取日益精准，浪费与寻找过程趋于零。2、地区壁垒文化对抗以及沟通难度距离趋于零。首先来看下教育体系，分析数据化时代后对世界的影响。通过人类之前的经验，对各行各样人的分析得出的结论与数据，或者实验数据。来判断出每件事情言语事物对出生儿会产生的影响。每天给孩子讲个故事，隔天让其复述故事后在讲述新故事，而后得出孩子成年后此后记忆力很高的结论，如果他在很爱再次向同龄人去讲述这些故事，可以得出他以后很会表达的结论。比如对孩子从小讲述安徒生童话，会培养出极具怜悯心与真善美心里的人。你所和他孩子述的话，计算机都会记录下来，在成为新的数据的同时也会告诉你可能的影响。成千上万的人提供的数据将成为你判断事情的依据。那么，你希望孩子成为什么样的人？计算机安排好孩子睁开眼睛第一眼将看到什么，之后每一步该如何做。这意味着定制化教育产生。完整塑造人的价值观，并且数据在不断的修正当中，趋近于完美。初始的情况不会如此完整，但是，对如何更好的教育孩子，怎么样的进行职业教育，职业指导，竖立良好的世界观，走出心理阴霾等初始数据与程序当下的技术条件都是可以完成的。联想到其他行业，数据化所建立的世界，将提供新的选择判断机制。那么其他的呢，比如某家企业的运营中存在了各项问题，而管理者却不知，或者判断不出。如果计算机能收集员工的出勤记录，使用网络的情况，平时出现的词语，每个人的职业与成长记录，还有公司的采购，收支，存储等等。那么它能呈现给你的提供的判断数据是什么呢？通过其他企业所出现过的经验与案例会给你的对比性可能性分析呢？假如一个原材料产业的数据描述被完整的建立了会是如何的状况？需求和供应，即将的需求和供应，需要、时间、分量、变化等等都精准的描述了。社会效率将成倍的提高，中间环节将持续降低。这是趋于零的世界。其三，新型产业的诞生基于数据化世界，全新的行业正在产生。以我的见解，大约如下：1.新型的智能程序或者说全新的应用程序为什么说是全新的应用程序呢？这是基于传感设备被大量使用以来而产生的新应用，有着与传统应用完全不一样操作方式。最为普遍的新型应用程序，就是基于触摸的各种程序，当前火热的APP。这些都有着和传统程序完全不同的体验。包括ios、安卓、win8等操作系统都算是全新的应用程序。这类型应用正在开创更多的可能、朝和传统应用完全不同的方向在进化。另外一种全新的应用是有点智能更加人性化的了。举例说明:siri、google now、城市万花筒、S-pen、QQ上的圈子功能、三星S4中嵌入的各种功能。2.全新的视觉表现与策划行业，或者说新媒体、快媒体等。互联网的物联化进程导致了全新模式，视觉表现上，传统的平面媒介所占比重下降严重。产品销售、推广、获取都更多的依赖于互联网所带来的新方式。例如杜子建与他的华艺传媒就是个典型范例。视觉表现层面的变化，可以从交互、网页呈现、产品描述等方面进行分类表述。其他几点就一笔说明，不在详细表述了。3.基于第一点的衍生或其伴生的新数据信息行业4.基础设备设计与实现厂商5.新型的互联网业务与新基础服务业务