一个专门针对计算机辅助设计软件的病毒现身互联网
新华网天津３月２３日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期互联网上出现一个专门针对计算机辅助设计软件（ＡｕｔｏＣＡＤ）的病毒，提醒用户小心谨防。
ＡｕｔｏＣＡＤ是机械制图和工程制图专用的一种专业软件。该病毒主要通过Ｕ盘、移动硬盘等移动存储设备进行传播。
病毒感染计算机系统后，会在搜索ＡｕｔｏＣＡＤ软件数据库路径下的自动运行文件（ａｃａｄ．ｌｓｐ）后，生成一个备份文件ａｃａｄａｐｐ．ｌｓｐ，其内容和自动运行文件一样。计算机用户每次打开ＡｕｔｏＣＡＤ图纸文件，ＡｕｔｏＣＡＤ软件都会自动搜索这个自动运行文件，一旦搜索到受到病毒感染破坏的自动运行文件，软件就会运行加载该文件，同时在存放图纸文件的目录中生成两个文件（ａｃａｄ．ｌｓｐ和ａｃａｄａｐｐ．ｌｓｐ）的副本，最终导致计算机系统中ＡｕｔｏＣＡＤ图纸文件被病毒感染，无法正常打开使用。
对于已经感染病毒的计算机用户，国家计算机病毒应急处理中心建议尽快下载专杀工具进行查杀；未感染的计算机用户建议采取如下防范措施：
１、不要将含有ＡｕｔｏＣＡＤ图纸文件的目录全部拷入到计算机系统中；
２、及时升级计算机系统中防病毒软件的病毒库；
３、可以使用ＡｕｔｏＣＡＤ２０００以上的版本，内含程序组加载程序，可以有效防止病毒感染。