一个边境县缘何留住48名志愿者
站在新疆维吾尔自治区阿勒泰地区吉木乃县综合办公楼前，有人笑言：“从楼里每出来5个人，可能就有两个是志愿者。”别以为这是玩笑话，在这个偏远的边疆小城，已有48名西部计划志愿者在结束服务期后留在当地工作。
在塔城地区裕民县，2003年从河北来到当地从事志愿服务的张卫中和刘克清，如今已分别是裕民县野生动物救护站站长、信息化办公室副主任，在不同岗位崭露头角。
与该县相隔60公里的塔城市阿布都拉乡，志愿者费衍敏出于家庭考虑，不得不把工作调到裕民县，乡党委书记周润枫感到有些失落，乡里缺人，尤其缺能独揽大局的优秀青年。
……
在天山南北，无论是艰苦贫困的边境一线、沙漠边缘地区，还是美丽富饶的河谷地带、草原生态区，处处活跃着西部计划志愿者建功立业的身影。
2003年团中央启动西部计划志愿者行动以来，从山东、河南、河北等地共招募4398名大学生志愿者来新疆服务。截至目前，已有1678名志愿者通过考取公务员、事业单位、特岗教师、服务县解决事业编制等方式留在新疆就业。
志愿者李新成说：“对青年来说，新疆充满了机遇。如果说广阔的就业空间和发展平台是大家选择留下的基础，那么，和谐的人文环境和自然景观则让你说不出走的理由！”
志愿者缓解当地人才荒
在全国版图中，吉木乃县位于“雄鸡”之尾，这里是西伯利亚寒潮入侵的风口，境内大风频繁，县域面积90%为山地、丘陵、戈壁和沙漠，无一条常年性河流，水资源贫乏制约了当地经济发展，吉木乃县年财政收入仅为2000多万元。
但是，就是这个边境县，却留住了来自全国各地的48位大学生志愿者。
“刚来时，没人愿意待一辈子，大家都想，一两年服务期结束后就回去！”志愿者陈钢说。他现在已是吉木乃县喀尔交乡副乡长。
从1998年以来，吉木乃县就陷入了“外地人才不愿来、本地人才留不住”的怪圈，人才流失严重。据当地组织部门介绍，1998年至2003年，该县几乎没进过大学生。而近6年来，全县流失的各类专业技术人才达184人。
团阿勒泰地委副书记王江宏从小生长在吉木乃，他说，一起长大的初中同学，留在当地的不足10%，留在新疆的不足30%。
一批批拥有志愿服务精神的热血青年的到来，无疑解了当地的燃眉之急。2003年至今，已先后有200名大学生来到吉木乃县参与1～3年的志愿服务，迅速给当地注入了活力。
2004年7月，山东泰安学院毕业生耿正海来到吉木乃县水利局时，他发现了自己的用武之地。
那时，水利局工程制图全部靠手绘，绘制速度慢且容易出错。耿正海凭借计算机专业的优势，迅速掌握高效易修改的CAD制图知识并传授给同事，结束了上报图纸都要请地区规划设计院制图的状况。
一年后，调入信息中心工作的耿正海更加如鱼得水，率先在全县建成政府网络办公系统，实现了无纸化办公，仅此一项就为当地节约办公开支100余万元。同时，政府网站建设、改版与更新，办公系统维护、城域网建设、办公电脑软硬件技术支持等工作，都让耿正海的才能发挥得淋漓尽致。
现任吉木乃县电子政务管理办公室主任的耿正海，依旧在为逐步消弭西部边境小城与东部的差距而努力。
有人说，志愿者能够千里迢迢地来到边远地区，就是一种奉献。吉木乃的志愿者却说，既然来到西部，就一定要有所作为。
青年的辛勤付出，吉木乃人看在眼里，记在心里，关爱之情表现在点滴的生活中。为了留住志愿者，吉木乃县西部计划志愿者项目办特设了“拴心留人”工程，一方面协调县人事部门对即将到期的志愿者积极开展就业指导和培训，另一方面主动争取县委、县政府对申请长期留吉工作的志愿者出台优惠政策，鼓励大家扎根边疆，建设吉木乃。
如今，48个志愿者分布在吉木乃县委、政府各部门、单位及乡镇场。
来新疆，感受到尊重和信任
两年时间悄然逝去，来西部志愿服务的理想已经实现，是不是该回家了？
志愿者刘克清把行李收拾好，准备回河北闯事业。这个性格刚强、做事力争完美的女孩内心有些犹豫，但此刻，回家的意愿显然占了上风。在裕民县哈拉布拉乡从事志愿服务的两年间，刘克清表现优异，负责的工作在县里年年排名第一，她还获得县妇联颁发的“巾帼英雄”称号。
这两年，她获得了有生以来最大的信任和尊重。
刘克清与其他志愿者一同来到裕民县机关大楼与要好的同事道别，恰逢时任县委书记刘克华来到大家面前说：“你们都留下来吧，裕民县需要你们！”
“这是我完全没有想到的。”此刻，她几乎要迸出泪花，“县委书记这么看重我们，非得留下不可了！”
不仅仅是刘克清，2003年首批来到裕民县服务的12名河北籍志愿者中，有5人留了下来，裕民县为他们集体解决了事业编制。如今，这些志愿者都成长为各单位的业务骨干。
张卫中，2003年毕业于河北科技师范学院，同年8月来到裕民县动物防疫监督站进行志愿服务。
对居住在山里的牧民们来说，这群向往西部的大学生志愿者可是新鲜人物，在张卫中成功医治几头患病牲畜后，好名声就传开了，不少牧民专程拜访。那时，张卫中不是在牧民的家里，就是在上下山的路上，晚上洗脸，常有一层层的皮屑脱落，他知道又被晒得脱了皮。
从事志愿服务的每一天都是充实而快乐的，志愿者们在一点一滴的信任中渐渐成熟起来。对张卫中来说，能把所学的专业知识运用到实际工作中，再完美不过了。
广阔就业空间吸引志愿者留疆
为了照顾志愿者夫妻苗民田和张永玲哺育的“小志愿者”，苗民田的父母专程从山东聊城市来到吉木乃县。
在父亲苗泽银眼中，儿子从小学习成绩优异，组织管理能力强，一直是他的骄傲。当儿子提出准备留在新疆发展时，他并不感到惊讶，他相信儿子的选择。
苗泽银说，对于出身农民家庭的孩子来说，需要凭借个人奋斗。在高考大省山东，人才济济，而欠发达的新疆依然缺人才，他庆幸儿子在新疆找到了建功立业的舞台。
“新疆是有志青年的竞技场，只要有才能，上升的空间和发展的平台很大！”苗泽银说。
一路走来，很多志愿者都深谙这个道理。
2007年毕业于河南科技学院的张峰是学校的优秀学生干部、优秀毕业生，然而，面对竞争日益激烈的就业环境，他在郑州只找到了一份需要整天疲于奔命的工作。
参加西部计划来到新疆，他感受到了另一种生活状态。在位于塔克拉玛干沙漠南缘的沙雅县，他在农牧区空旷的地点为农牧民安装远程教育卫星天线基座，指导当地少数民族群众学习使用电脑。志愿服务工作很辛苦，但收获也多，每到瓜果成熟时，农牧民都会给这位大学生志愿者送来甘甜的问候。
在沙雅县，工作忙碌、充实而快乐，留疆的种子不知不觉地破土萌发，张峰顺利通过2009年新疆公务员考试，成为一名远程教育工作者。
张峰说：“青春的路有许多种走法，年轻时做事不要太犹豫，来西部追梦的实践，就是一次青春激情释放的体验，更是一次寻找人生方向的尝试！”
裕民县副县长吴增强的另一个身份是援疆干部，他称自己与志愿者拥有相同的经历和情怀。吴增强说，如今，大城市人才聚集效应明显，人才竞争激烈，西部计划为青年提供了一种新的人生选择。
“对年轻人来说，越是经济欠发达的地方，越意味着巨大的机遇！”吴增强说。
团新疆区委党组书记隋霞说，从2003年至今，西部计划志愿者工作在新疆各级党政领导的高度重视下得到长足发展，自治区党政主要领导同志每年都出席西部计划新疆区出征仪式，勉励志愿者扎根基层，建功新疆，全区各级党政领导、有关部门和服务单位采取有力措施，以感情留志愿者、以事业留志愿者、以待遇留志愿者。
目前，自治区党委已将西部计划志愿者作为“人才兴疆”队伍之一，自治区党委组织部将志愿者纳入后备人才库，2010年推荐100名志愿者参加自治区选调生选拔，并将志愿者纳入大学生村官选拔范围。
2010年7月，在接见来疆的大学生志愿者时，新疆维吾尔自治区党委书记张春贤曾说：“新疆的改革开放和现代化建设事业正处在一个新的历史起点上，中央新疆工作座谈会把新疆定位为我国西部大开发的重点地区，西北的战略屏障，对外开放的重要门户，我国战略资源的重要基地，这一重大战略任务决定了这是一方大家可以施展才华的舞台。我对同学们充满希望、充满期待、充满信心！”
作者：王雪迎