一体化移动网接入方案及其成功案例
作者：张奔
有线无线一体化整体组网图
2008年3月5日，在北京王府半岛酒店举行的H3C“新无线，新网络”无线产品及解决方案发布会上，H3C宣布在国内首先推出了基于802.11n标准草案的企业级无线产品及一体化移动网络（UMN）解决方案。
一体化移动网解决方案
企业有线无线一体化接入方案为无线控制器加FitAP最典型的应用，目前无线控制器与FITAP配合使用，控制器作为无线数据控制转发中心，放在企业的中心机房，无线接入点则放到企业的各种室内、室外场所（室外组网需要与室外机箱配合使用），FitAP和控制器之间既可以在同一个网段，也可以不在同一个网段，它们之间通过CAPWAP协议自动建立隧道（该隧道基于UDP，可以穿越三层网络），结合以太网交换机接入功能，能够非常容易部署企业级有线无线一体化接入方案。从用户管理的角度出发，配合H3C公司的CAMS、iNode及IMC网管，可以做到有线设备和无线设备统一网管、有线用户和无线用户统一认证平台，从而真正实现有线无线一体化。
FitAP和控制器之间通过CAPWAP协议通信，FitAP通过DHCPserver自动获取IP地址，并将自己的IP地址和无线控制器自动绑定，形成关联，控制器能对FitAP的软件版本进行自动管理并集中下发设备配置，从而使网络的管理和维护极其方便。有线无线一体化解决方案的特点是：
一体化硬件
通过在有线交换机框中插入无线控制器插卡实现一体化硬件
一体化管理
与有线网络采用同一套设备管理（iMC）和用户管理（CAMS），管理界面统一
一体化用户接入
采用与有线网络统一的端点准入解决方案（EAD）,使得安全管理策略统一
作为企业级的无线整体解决方案，该方案具备一体化硬件、一件化管理和一体化用户接入三大特点，真正实现无线网络从接入到有线无线设备统一管理的一体化应用，提升网络性能同时，大大降低网络管理难度，引领企业级无线市场。H3C的一体化移动网络解决方案在国家大剧院、首都国际机场三号航战楼等大型网络建设中获得了成功应用。
成功案例：国家大剧院
成功案例：国家大剧院
国家大剧院是我国新时代的标志性建筑，作为一座现代化的剧场，国家大剧院建设了完备的智能楼宇系统和网络系统。其网络系统除了供部分弱电系统使用外，还需要在大剧院内部的办公室、化妆间、指挥休息间、演员休息厅、排练厅、音像制作中心、新闻发布厅等场所提供互联网接口，尤其是大剧院的票务系统也要依赖该网络平台，这就对整个网络平台提出了非常高的可靠性要求。
大剧院建筑规模宏大，全部为精装修，很多区域无法布设有线网络。其地下建筑部分尤为复杂，且全部为混凝土浇铸而成，手机和小灵通信号很不好，极大的影响了大剧院工作人员之间的正常通信。同时，出于安全性的考虑，大剧院需要在很多不方便布线的区域安装摄像头，针对大剧院特殊的需求，H3C提出了S9500无线控制器＋WA2110型AP的有线无线一体化的瘦AP解决方案。通过该方案的实施，能够同时在无线网络上提供Wi-Fi语音，无线定位，无线监控，无线多媒体播放等多种业务。
此外，针对网络的高可靠性要求，H3C还提供了多层次的保障。该方案所采用的S9500无线控制器插卡在继承了S9500万兆核心交换机的所有高可靠性特性的基础上，还另外增加了网络可靠性设计：每个AP同时和两个无线控制器建立管理隧道，同时注册到两个无线控制器上，一旦AP和主用控制器的通信中断，则会立即注册到备用控制器上。在实际应用中，通过命令行设置两台S9500交换机上的无线控制器插卡工作在负载分担状态，一旦其中一个插卡出现故障，则另外一个插卡立即接手管理所有AP的工作。
针对大剧院Wi-Fi语音，无线监控，无线多媒体播放等业务的需求，H3C解决方案提供了以下特色功能：高达54Mbps的接入速率，同时支持108Mbps的接入速率，确保实时业务的稳定可靠；50ms快速切换，保证了漫游过程中语音和监控质量不受影响；支持WMM（Wi-FiMulti-Media），能够提供端到端的QoS，确保网络带宽不足的时候实时业务不受影响；全面支持组播，减少了数据复制的次数和占用的带宽，为多媒体播放提供了良好的支撑。
针对大剧院建筑结构复杂的特点，H3C解决方案提供了先进的WLAN＋RFID的无线定位功能。对于PC、PDA和Wi-Fi手机等移动终端，无需安装客户端，通过网络即可完成对设备的定位；对于其他需要定位的设备，增加一个RFID即可完成对设备的定位，整套定位系统还可以和地图结合，进行实时显示，单位精度可以达到2m，极大的提高了大剧院的维护效率。
解决方案结构图
第3页：解决方案：首都机场T3航站楼
解决方案：首都机场T3航站楼
北京首都国际机场是中国地理位置最重要、规模最大、设备最齐全、运输生产最繁忙的大型国际航空港。其不但是中国首都北京的空中门户和对外交往的窗口，而且是中国民用航空网络的辐射中心，是中国民航最重要的航空枢纽。T3航站楼是奥运重点工程之一，该航站楼总建筑面积90余万平方米，长近3公里，宽1.5公里，由T3A、T3B、T3C三部分组成，是国内目前最大的单体航站楼。
机场信息化系统对于大型机场来说是至关重要的基础设施，从飞机进港后机位引导，到旅客下飞机，出港，从旅客进港，办理登机手续、候机、到离港全过程，从航班信息显示到广播，从应急指挥系统到办公系统，无不依赖信息化。
面对这样一个对设备质量要求极高的项目，H3C采用6台无线控制器和300多个AP对T3航站楼进行全面无线覆盖，将无线网络应用于航显、商业、离港、行李再确认、OA、安检、外场数据采集，旅客无线上网等系统。
对于外网的接入，信息安全最为重要。H3CWLAN厚积薄发，结合其在IP领域的多年积累，通过EAD（端点准入防御系统）对用户进行认证和隔离；通过使用多种先进的加密协议（包括我国自主知识产权的WAPI）对报文进行保护，防止第三方的窃听和篡改；通过无线入侵检测防止欺诈AP的潜入等，从而全方位的保护WLAN网络的安全。
解决方案结构图
对于网络的可靠性设计，需要考虑如果有设备出现故障，造成网络中断的情况。如果在奥运会期间发生网络中断，将对国家的形象造成不利的影响。H3CWLAN具有网络自愈功能，出色的解决了这一问题。当某个AP出现故障，其周围的AP会自动的调整功率，保证对盲区的补充覆盖；当某个AC（无线控制器）出现故障，则使用双控制器备份的方式使得整个网络不会受到影响。