一个让人痴迷网站教给你的四条设计原则
（冰尘）北京时间2月22日消息 据国外媒体报道，最新的comScore数据显示，英国《每日邮报》的网络版网站流量增长幅度高达27%，这使得它当之无愧成为全球第二大英文媒体。一家网络媒体为何使得这么多网民上瘾，美国科技博客作者凯尔西·坎贝尔-多拉哈（Kelsey Campbell-Dollaghan）给出了她的分析。
以下是文章全文：
每天上班的时候，我允许自己上几次网，放松一下。Tumblr、Gawke对我的吸引力就像糖果对孩子的诱惑。
有一家网站是我从来都不会错过的，那就是《每日邮报》的网络版Mail Online。这家英国小报的网络版充斥着各种明星绯闻和道德败坏新闻的报道。当然，这家媒体吸引的不仅仅是我。目前，在独立访问用户方面，Mail Online已经超过《纽约时报》、《卫报》等其他网络媒体。去年的营收达到4000万美元，比2008年增长500%。我经常思考，为这么这家既不十分漂亮又不因深度报道知名的网站拥有如此强大的魔力。有分析人士指出，Mail Online打破了教科书任何一项有关网站设计的原则。不过网站的流量也说明这样的设计不无道理。
是什么原因让我们一次又一次登陆它查看消息？这个问题本周得到部分解答。英国设计业联盟Brand42，也就是Mail Online的设计机构获得英国设计奖“设计效果奖”，这个奖项专门颁发给那些获得巨大成功的设计作品。通过与设计者进行接触，我兴奋地了解到这项设计的成功之处，其中四个最基本的成功要素如下：
首页越长越好，绝不允许广告出现
Brand42首先介绍了传统的网站设计对显著位置和不显著位置的处理，以及很多新闻网站采取的设计模式。他们介绍说，Mail Online的首页很长，甚至需要向下滚动很长才能看到全部内容。这里采取的设计模式就是越多越好，也就是在首页放置尽可能多的内容。Brand42另一个与众不同的举措就是在首页去除所有广告，而在网站其他页面上投放加倍的广告量。
就像一个没有尽头的迷宫
Mail Online上每篇报道的侧边栏平均有70篇报道，每个报道都配有自己的图片。当读者阅读一篇报道时，侧边栏的花絮新闻就好像一个个锚将读者吸引到另一篇报道。“我们创造了一种独具特色的信息结构，为读者提供更多的接入口和信息渠道。”Brand42团队写道。侧边栏的大小及比例通过视线追踪技术反复测试，使得设计团队能够依照读者的平均阅读速度设计。根据这些数据， Brand42还创建了追求搜索引擎最优化的模板，借助这些模板，编辑们可以方便发布链接，预防死链接的出现。当前，Mail Online超过一半的页面阅读量并非来自主页，但是通过网页间的交叉点击获得。
好吧，传统的分类方法也是必需的
Mail Online每天发布的报道数百个，这意味着Brand42需要找到一个整合、分类的方法。只需浏览几分钟，你就能发现它的报道不外乎女性专栏、科技等话题。这种分类方式防止读者在大量的报道中“迷失”。“它只是让网站有了新的表现形式，不过却让读者清楚地知道自己在阅读哪方面的内容。”Brand42解释道。
赢得女人，就赢得流量
我们早就知道来自女性网友的流量多于男性，Mail Online也恰恰利用了这个事实。如果你瞧瞧首页，就会发现很多图片都是迎合女性，或者是女性感兴趣的东西，即名人八卦、美容和家庭。据调查，该网站的女性频道胜过英国任何一家美容与时尚网站，即便是像《Marie Claire》、《Cosmo》这样顶级的国际知名时尚杂志也要甘拜下风
总的来说，Mail Online成功的背后并没采用多少新奇的手段，都是些屡试不爽的网络出版策略，只是把面码按照比例放大了几个数量级。