一张“地图”如何打通部门间数字壁垒?
9月12日 “信息化”对于今天的许多中国人而言，早已不再是个陌生而时髦的名词，包括政府等公共服务部门在内的各行各业都离不开它。然而，由于早期不同部门的信息化建设缺乏统一的规划，彼此之间往往“各自为战”，所用的网络不能互联、数据不能共享、系统不能兼容，在实际应用中造成了诸多不便，“信息孤岛”无处不在，让信息化的价值不能得到充分的发挥。     作为国内最早提出建设“智慧城市”的城市之一，宁波市测绘地理信息部门以地理信息系统（GIS）技术的平台建设和示范应用为抓手，正在交出一张有启发性的答卷。     地理信息 智慧城市基础     宁波是全国最早提出建设智慧城市并启动实施的城市之一。作为宁波市信息化建设的重要内容，“智慧宁波”地理信息共享服务平台自2010年8月开始立项建设，并同时成为国家“天地图”的宁波分节点，承载了推动宁波市地理信息共享、服务与应用的重任。     目前，宁波正在开始稳步推进市县一体化的“天地图”子节点建设。这种全国首创的市县一体化统筹建设模式，就是市县两级“天地图”采用“数据集中、软件统一、硬件集中、二级运维”的托管模式，尽量实现设备与信息资源的通用，减少重复建设，从而极大降低“天地图”区县级节点的建设成本。“良好的顶层设计，能够保障市级与区县级的同步建设，从而用较少的成本建设成了全市范围内惟一、权威、通用的地理信息平台。”宁波市规划与地理信息中心工程师蒋波涛介绍说。     作为一个海洋经济大市，“智慧宁波”地理信息共享服务平台还为实现国家首个“海陆一体化信息综合应用”做着准备，即将海岸线、海岛等海洋测绘信息资源纳入公共平台中，对外提供海陆一体化的空间信息资源服务，与其它部门一起，共同支撑智慧海洋、智慧渔业等“智慧宁波”海陆一体化信息综合应用的建设。     为什么宁波选择地理信息共享作为打破“信息孤岛”的第一步？蒋波涛说，这是因为地理信息平台被看作是“智慧城市”中一个多维信息的载体，是“智慧城市”重要的基础设施之一。     “借助GIS的平台，许多方面的数据都可以结合起来。比如GPS卫星定位，只能确定所在的坐标位置，但这个位置只有放在精确、详细的地图上才有实际意义。而气象、交通、公安等部门各自所掌握的数据以及对数据的需求，都可以在GIS的应用中得到体现。”     GIS出手 打破信息孤岛     实际上，10多年前宁波市政府就明确提出“推进信息共享”，但这一要求却面临着许多技术和政策上的难题：数据保密、网络不通、技术人员缺乏等。许多部门一边迫切需要地理数据应用在自己的业务之中，一方面又不愿意将自己的数据轻易共享出去。     “要改变这种观念并非一日之功，意识观念的变化也需要一个时间。因此在目前‘智慧宁波’地理信息共享服务平台的建设中，采取的方法是主动分享，把自己信息先共享出去，让用户能够感觉到这些数据给自己带来的好处，从而主动将自己的数据拿出来供第三方共享。”蒋波涛说。按照以往程序，其他部门要获得地理信息需要定期申请，隔一段时间更新一次，这样自己的业务系统中使用的数据往往是滞后的。但在建立共享机制后，通过共享平台，由专业测绘地理信息人员采集、制作完成的地图数据就可以尽快派上用场，用户可以立刻使用到最新的数据，而无需自己费心劳力进行维护，能够有效地降低系统建设费用。     蒋波涛还表示，“智慧宁波”地理信息共享服务平台正在与地理信息系统技术与服务提供商Esri合作，引入云GIS计算技术和服务平台，这样并不是单纯的“赶时髦”。“根据预计，系统在运行使用一年后，同时在线访问人数将达到2000—3000次。而云计算作为一种计算机软硬件资源的共享技术，可以用较少的服务器动态满足大访问量的要求，节省能源、绿色环保。此外，广泛而完善的云计算架构，也有助于提高系统的安全性和稳定性。”     目前，共享平台不仅积极推动与海关、交通、电信等部门和机构的地理信息共享合作，还积极探索建立在平台之上的，名为“智慧位置”的产业化应用服务，致力于为大众生活提供服务。“比如商场、停车场、公厕、ATM取款机等设施在数字地图上的定位查询，就连在真人CS这样的娱乐产业中都可以使用。”     部门联动 解城建民生难题     在迅速发展的城市建设中，“城中村”、“断头路”等历史遗留问题对市民生活的影响较大，为了解决这些问题，需要不同部门之间展开紧密的合作。     基于“智慧宁波”地理信息共享服务平台的各种应用，正是为此而建设。如“宁波市城中村改造管理信息系统”就让城中村管理部门能够调阅业务工作中需要的来自不同部门的数据，实现数据库中地图信息的一致，从而实现城中村信息的有效管理，不断增强城中村改造工作的科学决策和科学执法能力。“比如在拆迁中，执法人员有了标准、精确的地图，完善的历史数据，就可以查到补偿面积究竟是多少，哪些房屋属于突击搭建等，让执法更加有理有据。”     共享平台也实现了对“断头路”的动态查询及其建设进展的在线监管服务，并及时进行数据的更新维护。既帮助了规划部门的工作，也为交通出行提供了便利。     宁波市规划与地理信息中心还在平台中提供了三维GIS服务，并将三维应用引入规划审批业务之中。借助这一技术生成建筑竣工后的三维图像，不仅可以高精度展示完工效果，还能有效分析建筑竣工后对周边日照、噪音等方面的影响，使环评得到进一步完善。     工具在手 意识更须改进     作为政府部门先行先试的体现，宁波通过在“智慧宁波”地理信息共享服务平台基础上打造资源共享、合理调配的政务信息平台，进一步为宁波市各政府部门提供一站式的地理信息应用和服务。如市发改委的主体功能区管理系统，能够基于平台在线实时提供的空间数据，用于对宁波市城市的主体功能区进行宏观管理，使宏观管理信息化、实时化和图形化，便于管理部门及时了解各功能区的信息和状况。     而基于共享平台构建的“宁波市电子地图服务系统”，在电子政务内网整合宁波市电子政务资源，能为宁波市委、市政府、市政协、市人大提供决策所需的电子地图服务与规划信息服务。     “其实许多部门、企业非常重视地理信息的使用，需求程度很高，但缺少相关的技术人才，因此这些被GIS行业称为‘弱GIS’的部门面临着许多的问题。”蒋波涛称。为此，共享平台还提供了多种可视化模板工具，能够让这些部门的技术人员在简单培训后，通过一系列简单直观的操作，创造出一个属于自己部门的信息系统，提升了信息化建设的响应速度，这些能够激发这些没有GIS技术人员的部门的参与热情。他们会发现，使用地理信息是如此的简单，能够为自己的日常工作带来更多的帮助和价值，使自己的工作更具有科学性。     蒋波涛认为，“智慧宁波”地理信息共享服务平台是一个重要的工具，但更重要的，是随着平台的推广应用，会给许多部门的工作方式乃至工作思维带来改变。“‘信息共享’将不再是一个虚幻的口号，而是一个切切实实的日常工作。只有在日常工作中的潜移默化中具备了这种共享意识，才能最终消除‘信息孤岛’，体现出城市的智慧。”