一场战役性变革正在深圳市工商物价系统展开
市工商（物价）局局长申庆三接受记者采访时畅谈实施“两化”战略实现工商物价职能根本性转变
一场战役性变革正在工商物价系统展开
采访对象
深圳市工商（物价）局局长申庆三
真情感言
“当前工商物价部门既面临市场环境变化的外部压力，同时也必须正视自身队伍存在的诸多问题和不足，可以说是‘内忧外患’，所以必须眼光向内、苦练内功，切实提高队伍的‘两化’即专业化、信息化水平，才能切实提高对市场秩序的掌控能力和摆脱工商事业被边缘化的困境，实现监管到位。”
“该引进的一个不丢，该留下的一个不弃，该清除的一个不留”
继2005、2006年“清无”风暴后，2007年深圳工商人风风火火的行动少了。这一年，随着全市街道综合执法改革的全面推开，原本属于工商职责范畴的查处无照经营的职能移交给了街道综合执法机构，工商部门的工作回归到日常执法中，少了一种热闹，多了一份沉静，于是，人们疑惑工商改革创新、市场监管的脚步放缓了。
事实是这样吗？走进市工商（物价）局，记者发现，其实一场革命性的战役正在工商物价系统内部酝酿并打响。这一年，一个全新的理念“两化”战略（专业化、信息化）开始在工商（物价）局的工作之中、报告当中、书面材料之中频频出现，以信息技术为基础的工商物价业务规范化建设正紧锣密鼓地推进，成为统领“十一五”时期我市工商物价工作的战略目标；这一年，“两个转变”（即工商监管开始由低端监管向高端监管转变，由简单、粗放、表层监管向科学、精细、深层监管转变）的理念被提出，并成为工商系统的行动指南，市工商（物价）局局长申庆三甚至毫不讳言，市场监管模式“‘两个转变’真正做到的话，将是工商物价系统在职能上的一次根本性的革命”。
为此，有人说2007年是深圳工商物价系统的卧薪尝胆年。市工商（物价）局局长申庆三近日在接受记者采访时谈起了这悄然之中的转变。
实施“两化”战略，为工商物价事业长远发展打下坚实基础
言必谈“两化”，因为不得不谈，用申庆三的话来说，“当前工商物价部门既面临市场环境变化的外部压力，同时也必须正视自身队伍存在的诸多问题和不足，可以说是‘内忧外患’，所以必须眼光向内、苦练内功，切实提高队伍的‘两化’即专业化、信息化水平，才能切实提高对市场秩序的掌控能力和摆脱工商事业被边缘化的困境，实现监管到位。”
申庆三对当前工商物价系统内部存在的问题有着清醒认识，也敢于披露“家底”中并不光鲜的一面：首先工商物价管理系统是个垂直系统，管理链条比较长，越往基层队伍就越庞大，往往鞭长莫及、管理不到位。其次，工商物价系统业务繁杂，比如各业务部门光涉及的法律法规近500多部，每个部门至少涉及一部法律，比如物价有《物价法》、商标有《商标法》，执行起来专业性、独立性很强，要让各业务部门齐头并进是件很难的事。第三就是队伍整体素质，近年来虽有所提高，但还是存在专业化程度不够等问题，部分同志文化水平还停留在中学、中专水平，适应不了现代监管工作的需要。除了内忧还有外患，经济全球化带来商品无国界，也给商品打假、市场监管带来很大挑战。
专业化、信息化便成为市工商物价部门“刮骨疗毒”实施系统性大手术
的一剂“良药”。2006年，“两化”战略首次在该局党组务虚会上提出。当时观点交锋，还有人主张“四化”、“五化”，申庆三坚持只搞“两化”，因为他认为专业化、信息化是最基本的，只要将这两点真正实现了，其他方面建设也就迎刃而解；口号越简单，越容易推行。
申庆三谈到，过去传统的管理方法随意性太强，随着市场规模的扩大、社会分工的深化和市场经济交易活动的复杂化，工商物价工作专业化是必然趋势，每个岗位都有资质要求，达到岗位要求人、人适应岗位，做不了就上不了岗，他坦言：“我这个位置也一样”，这是普遍意义上的专业化，是必须追求的目标；还有一个是专门意义上的专业化，特指部分专业部门实施专业职务序列，这是要力争的目标。今年市工商（物价）局已被列入国家行政执法专业化改革试点的五个省市试点之一，显然这一思路已得到肯定。
“而作为专业化的技术支撑——信息化，绝非只是增加几台电脑。如果只是单纯地用电脑处理数据，并不是形成‘化’，不能真正改进工作。所谓信息化战略，就是以现代信息技术引领工作模式改变，再造业务流程，让各系统之间互联互通”，申庆三说，其实我们已经搞了十几年的信息化，局内有三十多个系统，但各个方面业务需要都是随机搞出来的，系统设计都是单线设计，缺少整体性和相关性，成为一个个“孤岛”。“两化”就是以信息技术为支撑，对工商物价业务进行规范化建设。
“两化”，也许不是什么高深的理论，但它无疑抓住了问题“牛鼻子”。
申庆三说，“我们总是讲，要用制度管人，好的制度可以使坏人无法做坏事，好人不能做坏事，这就是制度的重要性。多年来，工商部门累加起来的制度不下百余种，虽然也发挥了一定作用，但必须实事求是地承认，制度不少，作用有限，原因一是制度缺乏整体、系统设计，出了一个事搞一项制度，互相之间没有内在联系，是零碎的孤立的；二是对如何执行制度无法监督，落不落实制度，无法考核。”
显然“两化”很好地解决了这个问题，因为它是一种完整而系统的制度设计；是一个闭环式的管理系统，管理如果有缺口就容易出现漏洞、出问题；“两化”也是一次管理机制的更新再造。机制是什么？申庆三说，它是制度的有机组成部分，是一种驱动力，但这种驱动力可以是正向驱动也可能是反向驱动，好的机制可以提高人的积极性、创造性；机制不好则会使人消极怠工。
为此，该局在“两化”机制设计上重点考虑了三种驱动方法：一是任务驱动，每个人每天的工作任务都是规定好的，并且通过电脑自动生成。这个任务你干没干，做得怎么样，同事们知道，领导也知道。过去那种打着巡查的幌子泡茶楼、上酒馆的行为将无处遁形；二是手段驱动，也就是利用信息化手段，将每个人的责任、工作量、工作成果，通过计算机真实记录下来，这也解决了传统管理时代无法解决的“真实记录”问题；三是考核驱动。申庆三说，“两化”是个庞大复杂的系统工程，也是一项循序渐进的长期任务，现在刚走完第一步，要完全实施还要一年半到两年的时间，急功近利是做不出来的。
目前，该局已抽调30多人专攻“两化”问题，仅业务流程梳理就花了足足两个多月，总结出了369个问题；下一步将进入业务设计阶段，梳理问题，对业务进行优化组合，边界不清的划清边界，交叉重叠的进行调整，使分工和流程更加明确。
谈到这里，申庆三长舒一口气：“两化”不管从哪个角度去想，只要我们真正把业务调整到位，其实很多工作将得到简化。按照他的设想，什么时候，责任还在、担子仍重，但没那么累了，也就是工商监管真正到位的时候。
由低端到高端、从浅层到深层、从粗放到精细，工商监管将走向大市场
如果说“两化”是对工商物价业务的一次规范，那么“两个转变”则是工商物价系统职能上的一次革命。
查营业执照，管小商小贩，打假冒伪劣……，这些事情虽然都很重要，但给人的感觉总是有些小打小闹，如何将市场监管的重心从针对具体对象的执法活动，转移到针对整个市场构建长效监管机制上来，成为深圳工商物价人为之探索的目标。
在今年初市工商（物价）局的工作报告中，记者看到这样一段话：今年要以规范市场主体行为为主线，全力推进市场监管“两个转变”：一是由低端监管向高端监管的转变，即监管对象由过去以个体工商户为主转向以企业为主，监管内容由查处无照经营为主转向对市场主体经营行为的全方位监管，努力提升监管层次；二是由简单、粗放、表层监管向科学、精细、深层监管的转变，即通过监管方式方法的改革创新和现代信息技术手段的运用，努力提升监管精度和深度，提高监管水平。
“‘两个转变’是非常有意义的，实际上是对工商物价系统职能一次新的细分，是总结历史经验、针对现实需要提出来的”，谈及此，申庆三很有感触：“以前工商系统都以监管小市场为基础，直到近几年还是没有走出来，仍然把主要精力放在集贸市场和个体户上。实际上，整个流通领域是个大市场，包含的内容极其繁杂，光规范个体户等于是抓了芝麻，丢了西瓜。由于监管领域过窄、监管对象过低，造成监管不到位，系统1000多名执法人员虽然投入很大精力去监管几十万的个体户，但效果甚微。”
申庆三认为，以前的传统监管模式，不是建立在对市场秩序深层问题的研究分析判断之上，是针对某一领域的突发事件而采取的整治行动，只能治标不治本，往往是“野火烧不尽，春风吹又生”，同类问题可能会在其他地区出现。同时，对于市场秩序的监管缺乏计划性、长期性，因某一偶然、突发事件而采取专项行动，也带有一定的盲目性。实施两个转变，核心就是市场监管模式由传统的运动式、被动式、灭火式向常态化、制度化转型，将市场监管的重心真正从针对具体对象的执法活动转移到针对整个市场构建长效监管机制上来。
事实上，清无工作的移交也为工商系统节省了精力。申庆三说，“这是市委市政府做出的一项非常正确的决策，使得工商部门能够腾出主要精力走向大市场，走向更需要监管的领域。比如房屋买卖、通信消费、二手车交易、供货商与零售商的矛盾是老百姓关注的消费热点、难点问题，也是最大的民生问题；此外‘大市场’还包括一些高端领域，比如金融市场、证券市场，还有一些专业性较强的行业，如评估、装饰行业等，以前工商部门的人力物力大都投入到‘小市场’，想做做不到，现在我们就有精力去管了。”
今年以来，市工商（物价）局已开始在这些方面“重拳出击”：从治本入手，向重点行业推行格式合同示范文本。目前深圳工商部门联合市国房局推出了一手房买卖合同示范文本，今年8月1日又推出了《深圳市二手房买卖合同》（2007版）和《深圳市二手房预约买卖及居间服务合同》（2007版）示范文本，并将陆续推出房屋装修、零售商供应商供货、二手车、物业管理服务等新的格式合同示范文本，从规范合同入手，规范交易行为，有效治理“霸王条款”，减轻监管执法的压力。
服务和监管以“三个一”为准绳，一切服从服务于经济社会发展
近年来，深圳致力倡导建设服务型政府，为建设和谐深圳、效益深圳提供强有力的保障。作为市场准入的把关部门、作为流通领域的执法部门，工商部门的监管对市场培育、市场发展、市场成熟起着非常重要的作用，如何在整顿和规范市场经济秩序的同时，服从和服务于经济社会发展，这是一张需要把握好尺度的答卷；管紧了，它容易衰；管松了，它容易乱，只有通过有效的监管，才能确保市场管而不死，活而不乱。申庆三肩头的担子不轻。
他认为，要做到这一点，首先就要有强烈的大局意识。什么是大局？“市委市政府确定的经济社会发展战略就是大局，构建和谐深圳效益深圳是大局，建设国际化城市、国家创新型城市是大局，实现经济又好又快发展是大局”。申庆三说，工商物价工作就是要紧紧围绕这个大局，切实履行职责，确保职能到位，为经济社会发展创造良好的市场环境。
其次，要有强烈的服务意识。服务年年谈，服务什么？申庆三认为，就是要服务于经济社会发展。凡是有利于经济社会发展的我们就支持，就开绿灯，否则，就必须亮红灯，不得通过。他强调，登记注册是服务，市场准入必须服从服务于全市转变经济增长方式、推进产业结构调整的需要，凡是产业政策禁止的、产业结构调整淘汰的，都必须严禁准入，不能只讲效率不求质量；凡是产业政策鼓励的、产业结构调整支持的，都要开辟绿色通道。执法也是服务，执法与服务是统一的，通过执法打击和清除非法、违法，就是保护和服务了合法、守法，就是促进了经济社会发展。
比如，近几年深圳市冒出的一些打着管理幌子搞培训的“资讯公司”、“人力资源管理公司”、“投资管理公司”，或者一些“挂羊头卖狗肉”搞外贸的公司，影响了社会经济秩序，就一定要及时查处、亮红灯。申庆三将他的服务哲学归纳为一句话：“该引进的一个不丢，该留下的一个不弃，该清除的一个不留”，即“三个一”理念。
记者了解到，在注册登记方面，围绕深圳市产业发展战略，工商系统早在去年就采取了多项支持民营经济、创新性企业和文化产业发展的措施，积极主动做好鼓励高新技术、金融、物流产业发展的登记注册服务工作，去年全市新登记企业50648户、个体户70316户，有力促进了我市经济增长和产业结构调整优化。为了更好的服务企业，工商系统目前正积极推进扁平化管理模式，年底前，特区内的三级登记注册将全部改为两级登记注册，构建所有登记注册业务“一门受理”的连锁模式，实现“大窗口、大登记、大服务”。同时，推进为高端领域、行业龙头企业的集中年检制度，明年将在整个银行系统实行上门集中年检。
正如申庆三所说，执法也是服务。去年，市工商局查处了制售假冒伪劣商品案件563宗，受理消费者申诉举报23524宗，为消费者挽回537万元的经济损失；今年又对罗湖商业城、沙头角中英街、华强北商业区等重点敏感区域进行了集中整治。
一手抓查处，一手抓培育，市工商部门还积极指导、支持企业争创驰名、著名商标，推动自主创新战略的实施，去年我市共有9件商标被认定为驰名商标，占全省的34.5％；目前，全市中国驰名商标拥有量达到22件，占全省的25％；广东省著名商标69件，进一步强化了深圳作为中国“品牌之都”的地位。
政府和市场，一只是“有形手”，一只是“无形手”，“三个一”理念正发挥了工商部门“有形之手”在市场中不可缺位的作用。实际上，转变政府职能，就是要用行政这只“有形之手”，来弥补市场“无形之手”失灵的地方，更好地为市场经济服务。