一名IT管理员的移动信息化生活
关键字：移动信息化 IT管理对于很多组织的员工来说，移动信息化已经不是什么新鲜事了，不仅在工作中使用移动设备变得“司空见惯”，还有便是越来越多的组织部署了MDM等移动信息化管理设备。在本文中，我们就以一个普通IT管理员(小王)的视角，并遴选了几个具有代表性的工作场景，来看看移动信息化环境中的工作是怎样的?
场景一：上班途中处理工作
小王在北京中关村一家软件公司上班，他的家距离公司将近20公里，每天他都要在地铁上花费将近1个小时。但小王的公司是弹性工作制，所以他每天都在8点左右出发，并希望在路上就把简单的工作给处理好。挤过北京地铁的各位都知道，在拥挤的车厢里使用笔记本几乎是一件不可能的事情。所以，他使用了自己最新买的智能手机来充当办公终端。
解锁智能手机后，他首先进入了BeMail应用，这是公司邮箱客户端，可以将邮件信息以最符合移动应用逻辑的方式呈现出来，还能在节约流量的前提下进行快速转发、回复等操作。今天的事情并不复杂，昨天两名同事提交了信息终端变更的申请，他通过邮件回复了该申请，接着登录移动OA系统，快速地处理了该流程。
场景二、IT系统运营维护
作为一个IT管理员，小王的职责是管理公司的IT资产、维护公司信息化体系的正常运转，给公司的运营带来更加强大的技术支撑。但是在公司全面引入移动化办公之处，这个原本就不轻松的工作一度变得非常复杂。
这是因为这些移动设备在操作系统上无法做到统一，硬件配置的差别更是巨大，对这些设备的统一管理就成了一件非常让人头疼的事情。但在公司部署了国信灵通NQSky EMM系统之后，这一问题才迎刃而解。系统对主流移动设备的深度融合，以及高度兼容性让移动设备的管理变得简单，这让小王在应运维作时更加从容。
上班之后，小王打开了NQSky EMM的控制终端，上面显示了当前接入企业移动信息化系统内的所有移动终端，以及型号、操作系统、所在位置等信息。他先是根据人力资源部门提供的员工变更消息，撤销了几个离职员工访问企业信息资源的权限，接着又向相关员工推送了刚刚被领导核准的几个企业内部应用，这些工作做完仅花了十分钟。而在过去，仅是依次更改策略就需要花费半天的工作时间。
场景三、安全威胁处理
在IT管理工作中，还有一个非常重要的任务就是处理已经发生的安全威胁，或是及时弥补系统的漏洞，以使企业的IT系统能够更稳定、更安全的运转。在移动设备被引入到企业的信息化系统之后，企业的安全形势显然更加复杂了，有可能发生的安全事故不仅包括病毒、木马入侵等传统的安全威胁，还包括移动设备丢失、APT攻击等新型的安全威胁。为了防范这些安全风险，小王的公司将传统的防火墙、杀毒软件与NQSky EMM软件相结合，建立了一个全方位的安全体系，可以在最大程度上保护公司的安全性。
虽然安全事故并非每天都发生，但安全风险却经常会碰到。在昨天，小王就接到了一个紧急的风险处理任务：公司的副总裁遗失了自己的手机，而该手机上存储着公司合同、经营数据、客户联系方式等大量的机密信息，一旦泄露出去后果难以预料。为了将风险降到最低，小王迅速在NQSky EMM的管理端上删除了该手机软件平台访问公司资源的权限，并擦除了全部的本地数据。之后，小王还对该设备进行了定位，以方便之后的查找。
以上三个场景是小王在经常碰到的工作需求，当然，小王的工作并不仅仅于此，还包括图表整理、信息汇总等，在NQSky EMM等信息化平台的帮助下，这一切都变得井井有条、轻轻松松。