一库共享一证通办 未来咸宁政务服务“高大上”
如何持续深化放管服改革，加快政府职能转变，更大限度激发市场活力和社会创造力？记者日前获悉，咸宁市将在市直范围内开展“一库共享、一证通办”智慧政务3.0改革。
此次改革的核心内容是“一库共享、一证通办”，即以2018年已经建设完成的三大平台（大数据平台、政务云平台、数据共享交换平台）为基础，建立全市1+6+N的市、县一体化共建共享数据库，研发市级“智能大厅服务系统”“政务服务联审联办系统”“创新创业信息服务系统”等三个应用系统，实现自然人只需一张身份证、法人只需一张法人登记证书，即可完成事项申办工作。
这次改革的主要特点是全程智能化、信息化、便利化，体现咸宁市的电子政务集成度，全面助力“数字政府”建设。
咸宁市将开发智能大厅服务系统。申请人可在办事大厅直接利用“智能大厅系统服务一体机”或通过电脑端和手机移动端登录智能大厅服务系统，实现网上智能排队叫号、服务评价、获取信息、投诉咨询，可以实时填写和提交申请表单、网上缴费和移动缴费等。
同时，咸宁将开发政务服务联审联办系统。依托市政务服务中心，通过设立综合窗口和代办服务中心，对工程建设项目审批、商事登记、不动产登记等事项实行联审联办。
咸宁市还将开发创新创业信息服务系统。具体包括：建立“一贷通”小微企业融资服务信息子系统，银行与贷款申请人通过平台实现线上良性互动、双向选择，形成便捷的融资渠道，打通中小企业融资“最后一公里”；建立企业信息发布子系统，通过设置科技金融资助、双创载体资助、人才资助、技术交易资助、专利资助、创新创业活动资助、创新创业人才攻略等功能模块，助力企业发展；建立“创业云超市”，通过设置我要场地、我要贷款、我要补贴、我要交易、我要风投、我要投保等功能模块，为企业和政务服务机构之间建立互动云平台。
据悉，咸宁智慧政务3.0改革的总体目标是：以省政府“数字政府”为指引，借助信息化手段，在2020年底前，建立起功能明确、运行高效、监管有力的政务服务管理体制和运行机制，形成服务水平领先、布局结构合理、办事公平公正的咸宁特色政务服务体系。（记者周阳）