一张卡给出的答案
图为外来务工人员展示“工会会员服务卡”。吴良荣 摄
3月23日，上海新凤城迎宾馆外来务工人员祁广群的皮夹子里插进了一张醒目的红色卡片，取代了原本的工会会员证。
这是一张银行卡，具有借记卡或贷记卡的全部功能；这又不只是一张银行卡，卡面正中印着“工会会员服务卡”字样。
凭着这张卡，祁广群可以在社区获得免费职业介绍、培训的机会，可以免费看电影、借图书，还能在指定商户享受吃饭、住宿、理发、旅游的优惠价。这张升级版的会员证，附带的服务功能多达16项。“来上海打工多年，我感到了一种从未有过的体面。”祁广群感慨地说。
经过一年多筹备，上海市杨浦区总工会正式推出了面向全区18万职工的“工会会员服务卡”。
“服务卡由杨浦区总工会与上海农商银行合作发行，既是工会会员身份的证明，又是工会组织给会员提供一系列服务的载体，目前已包括工会会员团体基本保障计划、市区两级工会服务职工场所的服务优惠、特约商户刷卡消费打折优惠……”在23日举行的首发仪式上，杨浦区总工会主席麦碧莲介绍说，该卡首批发放两个街道5万多名工会会员，并将覆盖全区工会会员。
这张卡的正式发行，标志着一个全新的工会服务平台的诞生……
思路创新，扭转“重组建、轻服务”状况
有了服务卡，定海街道军工路居委会小区联合工会主席沈凤英觉得自己腰杆硬了许多。
去年5月，定海街道成为杨浦区工会最早推行服务卡的试点街道。沈凤英手握一叠服务卡，在军工路一排街面小店里统计工会会员人数，引起了风向标理发店老板的注意，这家理发店以前一直对组建工会“不感冒”，如今听说会员卡附带多种服务功能，马上如实汇报职工数，要求加入工会。
当天下午，地区总工会第一时间派出工会工作者，为这家理发店的10名职工办理了加入小区联合工会的相关手续。服务卡发放后一周内，“实惠”口口相传，又有12家小门店加入工会。5个月内，定海地区加入社区联合工会的小微企业达到217家。
“每年为职工做大量工作，但要说服企业建会不易。如今，一张小小的卡片却成了最好的媒介。”沈凤英说。
“效果之好，出乎我们的意料。”定海地区总工会副主席方玉平说，这张卡得到了众多企业的大力支持，使得为工会会员服务的项目由原先的10项增加到了16项。
作为服务卡的主创人员，杨浦区总工会副主席范本国告诉记者，杨浦区作为一个传统工业区，聚集了纺织、冶金等大型国有企业，这些万人企业拥有俱乐部、大剧场、托儿所、图书馆等功能齐全的服务职工场所，有的甚至向社会开放。但随着社会的发展、上海产业格局的变化，这些原来由企业承担的服务功能逐步“社会化”，形成了新的产业。职工的需求，尤其是外来务工者的需求，成为工会工作者面临的新课题。(
“许多基层工会组织在推进企业工会组建时，过多强调责任义务，而缺乏细致周到的服务，对企业和职工而言没有足够的吸引力。”杨浦区总工会主席麦碧莲表示，在推进工会工作时，常有一些职工询问：工会可以为我们做什么？“发放服务卡的目的，就是增强服务性，让职工更有归属感，让企业更认同工会。”
麦碧莲说，加强和创新社会管理，工会组织也要精确定位。杨浦区总在区委、区政府的大力支持下，决定打造一个服务职工的大平台。在这个平台上，工会会员既是服务对象，更是主角，只要是加入工会组织的该区职工，都将拿到一张具有强大服务功能的“工会会员证”。
“一卡在手，工会服务在身边”杨浦区总工会对该卡如此定义。
“上海市总工会高度重视杨浦区总工会的这一探索，市总工会主席钟燕群专题听取汇报并多次关心试点进展，主席办公会认真进行了讨论，确定支持杨浦工会进行试点，希望通过杨浦工会的试点为全市工会推广提供成功经验。”上海市总秘书长张立群介绍说。
服务创新，围绕职工需求而设计
在设计服务卡前，杨浦区总工会做过一个调查，结果显示职工需求呈现多样化的趋向。
以外来务工者为例，对低收入者而言，解决生活之虞仍为首选。对于白领与中高收入者，他们希望“服务好一点，价格低一点”。而在消费行为上，基本分为两派，一种是守财型，希望手中的财富能够保值增值，关注各类理财、基金、国债等产品，另一种是纯粹消费型，他们希望获取物有所值的服务。
这一调查成了杨浦区总工会发掘服务需求的“藏宝图”，服务卡所有的服务项目，都围绕职工需求而设计，赋予服务卡诸多功能：
公益性是首选。凡是拥有服务卡的会员，都被纳入《杨浦区总工会会员团体基本保障计划》，大病、意外伤残、意外死亡，都能得到赔付，赔付的保障金直接划入服务卡。
免费服务是重点。持卡人无论到杨浦区总工会职工援助中心还是12个地区分中心，都能享受职业介绍、政策咨询、法律援助等服务。
体现工会服务是根本。无论是参加市总工会的就业培训，还是到市工人文化宫参加各类培训，到沪东工人文化宫观看电影，去上海市工人疗养院体检，都能享受不同程度的优惠。
多样性选择是特色。一卡在手，无论是去指定超市购物，还是去美容美发店消费，预订机票、酒店、参加旅游，哪怕去指定药房刷卡消费，去桌球房打球，立享打折优惠。同时，有了这张卡，可以购买各类理账、基金、储蓄、国债等产品，可以代缴公用事业费，可以给手机充值。
……
此外，杨浦区总工会还设立了严格的准入机制和监管机制，参与商户如果提供的产品达不到标准，将无条件退出服务序列。
技术创新 ， 实现 “ 点对点 ” 对接
杨浦区总工会在设计服务卡之初，就提出了“高标准、高技术”的要求。
围绕“双高”，该区总工会想到公交卡的通用性功能，会员的身份标识，享受的各项服务，特别是旅游、购物等消费类项目，应该“一卡通”。可是，费用如何结算？这就需要运用现代技术手段搭建一个联网共享的信息化服务平台。
杨浦工会的设想，与侯继军心中酝酿已久的计划不谋而合，这位计算机专业出身的上海市总工会副主席自告奋勇接受了这一开发任务。在他的带领下，尽管是“义务劳动”，上海职工保障互助会一群从事计算机管理与开发的年轻人投入得异常忘我。仅仅一年时间，这套完全自主开发的系统已运行顺畅。
“多年来，工会会员数统计，特别是流动性极强的外来务工者会员数统计，始终困扰着工会干部。通过报表一层层递送，即时的信息往往就变成了历史数据。”侯继军介绍说，这套运用“云技术”开发的网络系统，就像给服务卡装上GPS，无论拥有服务卡的工会会员流动到哪里，数据库都能如实反映，并实行动态管理。不管职工在哪里，服务工作都能精准定位。
“实现工会服务系统与职工个体‘点对点’对接曾是一个梦想，如今梦想成真了。”侯继军说，这个全新的工会服务系统拥有自我新陈代谢的生命力。
“上海市总工会已在今年的工会保障工作推进计划中明确，在杨浦试点基础上，将在全市工会系统推广工会会员服务卡。”麦碧莲说：“创新无极限，杨浦区总工会的这项创新工程，本质上是给上海市总工会探路，我们有责任当好先锋。”