一卡通系统工程解决方案
【提要】北京交通大学现有学生2万余人，学校于2005年实施数字化校园一卡通系统工程，工程于2005年4月开始实施，7月上旬各子系统陆续投入运行，正在安全稳定运行。一卡通应用遍及校园的各个方面，为在校师生的生活、学习提供了便利，为学校的管理提供了可靠的信息基础。      北京交通大学现有学生2万余人，学校于2005年实施数字化校园一卡通系统工程，工程于2005年4月开始实施，7月上旬各子系统陆续投入运行，正在安全稳定运行。一卡通应用遍及校园的各个方面，为在校师生的生活、学习提供了便利，为学校的管理提供了可靠的信息基础。      北交大“一卡通”建设定位于“一卡通”带动教学科研的信息化建设和发展。使教育技术为教学、科研服务，提高教学科研的效率和质量，使教育技术与教育真正融合。
系统结构图
一卡通系统使用的功能模块      ●一卡通系统平台-制卡中心      ●一卡通系统平台-管理中心      ●一卡通系统平台-结算中心      ●充值系统      ●商务管理系统；      ●计算机上机收费管理系统      ●网络计费系统接口      ●门禁系统      ●宿舍管理系统      ●会议签到系统      ●学生报到注册系统      ●考试监管系统      ●自助查询系统      ●图书管理系统接口      ●医疗管理系统接口      ●教务管理系统接口      ●财务管理系统接口      ●第三方软件接口      中心机房数据管理      ●SunFireV880数据服务器（Solaris操作系统）      ●Oracle9i数据库企业版（Forunix标准版）      ●QuidwayS6503核心三层交换机      ●IBMX226-I02应用程序服务器      系统具体应用      北京交通大学一卡通系统采用基于DotNet的三层架构，采用WEBService技术。后台数据库服务器选用二台SUNV880服务器，操作系统为SolarisUNIX9，数据库系统为Oracle9i企业版。应用程序服务器为IBMX226-I02，具体应用点：      ●快速证卡制作系统；      ●193台RS-485POS；      ●9套学校大门门禁查验系统，6套手持大门门禁查验系统；      ●23套宿舍门禁控制器；      ●10台会议签到机；      ●26个指纹采集点，30个指纹验证点；      ●4台自助触摸屏查询机；      ●机房系统管理千余台微机收费；      ●图书馆持卡借书，多路通道机；      ●校医院就诊收费；      ●教务处、财务处及各院系均安装教务注册、收费点