一场智慧城市的全新实践 广州白云区“换道超车”
一场智慧城市的全新实践 广州白云区“换道超车”
获评中国领军智慧城区，区内130余个自建政务系统全部上云，归集37亿多条数据
请扫码报名 参与发布会
智慧城市已成为赋能数字经济的重要舞台。国外研究机构德勤发布的报告显示，全球已启动或在建的智慧城市达1000多个，其中一半在中国。
11月12日，在第22届高交会“亚太智慧城市发展论坛”上，广州市白云区获评“中国领军智慧城区”称号。白云区是获评该称号的9个城区之一，也是广州市唯一上榜的城区。“领军智慧城区”评选致力于挑选出更多新形态、新路径的智慧城市建设成果，以展示宣传亚太地区当下最具代表性的优秀智慧城市建设项目案例，给予更多城市数字化转型探索者多角度的实践经验。
在全力推进城市治理现代化过程中，白云较早地投入到智慧城市建设的快车道中，并希望加速实现“换道超车”，向着“有温度、会思考、可执行的城市运行智能体”的总目标迈进。截至2020年12月，白云区内130余个自建政务系统全部上云，归集了37.75亿多条数据。2020年白云多项政务服务改革建设指标排名广州前列，广东政务服务事项管理系统数据显示，100%政务服务事项实现可网办、一次办、自助办、预约办；99.61%行政许可事项“办事不用跑”，位列全市第二；89.87%行政许可事项“马上办”，位列全市第一；行政许可时限压缩率93.27%，位列全市第一。
“一张图”监测预警
实现“城市大脑”实时智慧指挥调度
目前，智慧城市建设不断涌现出新兴亮点应用及模式。地铁公交一码通行、政务服务事项指尖办理、垃圾站点无死角监控调度、无人化港口码头自动吞吐……这些智慧城市建设场景不胜枚举。
广州白云区2017年启动智慧白云建设，以“十个一工程”承担广州城市数字化治理转型先行重任。为了充分发挥统筹协调作用，颁布了《智慧白云建设规划纲要(2019—2025年)》，明确了“建设城市治理智慧化示范区”的目标定位，提出搭建“1个智慧大脑+1个数字平台+N个业务应用”总体架构，要求设施、平台、数据、应用、产业并举。
目前，广州白云区“令行禁止，有呼必应”综合指挥调度平台3.0版已经投入运行，这被视为白云区智慧城市建设的阶段成果之一，已经成为智慧白云的新型“城市大脑”。在综合指挥调度中心，主要经济指标、空气质量指数、交通拥堵指数、政务服务情况、重点河涌水质等数据在近3米高的大屏幕上不断跳动更新。广州市白云区政务服务数据管理局有关负责人告诉南都记者，新的“有呼必应”系统实现了“一屏观”“一键连”“一门办”“一网统”等功能。
白云区在广州率先引入GIS地理信息系统后，新系统可将产业经济、政务服务、治水拆违、生态环境、教育医疗、“三资”管理等要素绘制成“一张图”，工作人员打开每张地图都能一屏实时监测、智能预警。
此外，通过梳理集成各领域高频使用的基层系统，统一身份认证、账号管理和用户权限，不少资源实现了多级共享。白云区石井街工作人员介绍，以前办不同业务就要登录不同的网站或APP，使用不同的账号。平台整合后，现在用手机号码或身份证登录一次，就可以办理自己负责的多项业务，减少了民众办事等待时间。
来自各个场景的监控视频也被录入到“有呼必应”平台上。通过打通各部门、镇街、村社的视频系统，汇聚全区3.5万路视频监控，实现了对各区域的一键指挥调度，可用于应急管理、重大活动保障等多种情景。
新基建力补短板
疏通“城市大脑”的“输血管”
智慧城市的演进，离不开新基建的大力支撑。
当前，全国的“新基建”号角已经吹响，5G、人工智能、大数据等新一代信息技术炙手可热，智慧城市作为规模最大的融合载体，有机会最先品尝到“新基建”带来的红利。
曾经，基础设施薄弱是白云区的短板。但在新一轮城市建设中，“白纸”赋予了白云在智能基础设施上更多的发展空间。
过去几年，白云区加快产业结构调整，在接近800平方公里的土地上，白云湖数字科技城、设计之都等多个产业园区接连动工。截至2020年12月，白云区升级汇通了759条政务外网线路，全市提速最快、覆盖最广，建成了2960座5G基站，位居广州全市前列……据白云区政府官网发布的数据，该区今年斥资2000亿元投资54个数字新基建项目，涵盖5G及网络应用、创新基础设施等7大领域。
智慧城市建设由政府主导，企业是重要参与力量。目前包括华为、阿里、腾讯等巨头都成立了自己的智慧城市部门，更有众多中小企业参与到智慧城市建设中。南都记者观察到，白云区已与华为合作共建云计算数据中心、云产业运营中心及创新展示中心、云产业发展平台，推动区内130多个自建政务系统向云平台集中迁移。
攻坚“数字拆违”
汇聚超过37亿条政府数据要素
“用数据治理城市”是政府适应信息时代治理和服务需求的自我革新，也是驱动智慧城市的关键要素。城市有了大脑，有了高速的输血管，还需要源源不断的数据造血功能。
“在整个智慧城市的有序和高效运行中，数据就是核心和灵魂”，广州市白云区政务服务数据管理局负责人感慨说，“没有数据，所有前期的硬件、软件搭建都无法发挥作用”。各类“平台”“系统”建成后，如何理清数据底数，统一全区数据标准体系，是白云区不断思考和提起的问题。
广州市云享数据科技有限公司项目经理陈祥全程参与白云区数据治理基础工作，其向南都介绍，由于过去信息化建设缺乏，白云区多数政府部门依赖省市级部门搭建系统，而区级层面很难有数据。
为了打通数据壁垒，白云已开展了3年的“数字拆违”行动，在区县一级拥有了相当有分量的数据资产。截至2020年12月，白云通过打造全区政务数据大平台，已归集共享1250个数据主题、汇聚超过37亿条政府数据，并逐步形成了数据分类标准和数据开放共享规范，上线了大数据门户，数据得以分级分类、有章可循地在部门间流通，在应用开发中发挥效能。
“白云的数据治理路径是一个‘从无到有，由弱到强’的过程。”据参与白云数据治理的企业反馈，“智慧白云”建设启动后，通过建设政务云、大数据平台等系统，各部门利用基础平台实现自我生产数据的能力得到激活和开发，数据的作用得以充分发挥。
落脚智慧治理
挖掘更多场景激发数据价值
“可以说我们已经有了一定的数据基础和数据资产，但其价值仍需要在使用中体现”。在广州市白云区政务服务数据管理局负责人看来，白云区从占地面积、人口数量、人口结构、产业结构等方面，兼具中心城区面貌与外围乡村生态，辖内业态繁复各异。从社会管理的角度来看，完善的社会运行场景为智慧应用提供了无限可能的肥沃土壤。
当前，为了推动城市管理综合执法迈向智能化、精准化、高效化，“令行禁止、有呼必应”平台能根据预置角度、预置时间自动抓拍垃圾堆积、乱摆卖等8类城市管理问题，自动生成立案。围绕城管、住建、应急、医疗、教育、政务等城市治理重点领域，白云区已建立了多个智慧综合应用。
在白云开发的“企业呼”模块中，企业的工作人员可以线上“一站式”反映用水、用电、用地、用工和资金等方面的需求，问题反映后，相关职能部门和镇街可联动快速反应，解决企业诉求。为了提高群众办事的效率，白云区政务服务中心专门设立了24小时“不打烊”自助服务区，群众可自助办理80多项高频业务，还可随时领取180项服务事项办理结果。
2020年11月27日，广州白云区智慧灯杆项目建设正式启动。广州白云区科工商信局有关负责人说，智慧灯杆配合多功能照明设施管理平台，能在后台终端设备上对城市照明和其他功能进行实时监测与调整，大幅提高市政管理、公共安全、交通出行、环境保护等领域的城市治理能力。
广州市白云区政务服务数据管理局负责人告诉南都记者，白云区下一步将挖掘更多的智慧应用，在实际工作中结合技术手段，拓展更多的应用项目。通过智慧应用的项目建设，白云区可以更好地从传统治理逐步走向数字治理、智慧治理。据悉，白云区正在筹备首届“广州白云数据创新应用大赛”，将围绕生态、气象、公安、教育、医疗等多个民生领域释放主题数据集，向社会征集一批具有较高价值、能够落地的数据创新应用方案，依托众智为智慧白云建设、白云城市治理献计献策。（南都大数据研究院，记者 张雨亭 袁炯贤）