一如既往担当城市信息化主力军
中国电信深圳分公司助力政务、企业、家庭信息化    一如既往担当城市信息化主力军
在深圳工作和生活，如果你是一名职员，不需离开办公室就可以同各地分公司的同事通过电视电话会议讨论业务；如果你是一位中小企业负责人，想了解扶持企业发展的相关政策，你不必出门，只需在“蓝色通道”网站上发帖就会得到回复；如果你想了解政府有哪些便民政策，拨打114号码百事通就能轻松查询……如今深圳人生活的信息化程度已越来越高，而这背后有中国电信深圳分公司为之进行的不懈努力。
作为深圳市本地主导电信运营商，中国电信深圳分公司拥有本地电话用户近400万户，宽带互联网用户超过100万户，服务企业用户逾30万家。中国电信深圳分公司承担了深圳市信息高速公路建设的重任，成为推进政务信息化、企业信息化和家庭信息化的主力军，起到了促进国民经济发展排头兵的作用，为推动深圳市经济发展、精神文明建设做出了巨大贡献。
坚持不懈的努力换来了精神文明创建工作的累累硕果：中国电信深圳分公司连续八届被深圳市委、市政府评为“文明单位”；去年被深圳市委、市政府授予“创建全国文明城市工作先进单位”。近年来，中国电信深圳分公司先后荣获“全国用户满意服务企业”、“全国信息产业系统先进集体”、“全国模范职工之家”、广东电信系统“文明单位标兵”等称号。
助力政务信息化：提升政府服务效率
“苏丹红”、“孔雀石绿”这些词人们也许还记忆犹新，两年前当这些禁用原料被掺进食品并被媒体曝光后，人们纷纷希望政府部门能监控企业生产过程。如今，深圳出入境检验检疫局已借助深入企业车间仓库的“千里眼”初步实现了这一点。
2005年底，中国电信深圳分公司为检验检疫部门度身订做了电子视频监管项目（以下简称“检视通”）通过该系统，检验检疫人员可以随时随地上网查看企业内任意一个监控点的情况，并调整控制监控设备，登陆国检内部业务系统开展管理。
“检视通”不仅协助深圳检验检疫局提高工作效率，也方便大量进出口企业更为高效快捷地报检鉴定。在此基础上，中国电信深圳分公司还利用平台系统进行二次开发，把原有的口岸红外线体温监测、报警系统与视频监管平台融合，达到识别、监测、监控的统一，开创了全国检验检疫系统的先河。2005年底，国家质检总局局长李长江视察后高度评价了这一项目，要求将“检视通”项目作为样板工程在全国质检系统内推广普及，把好国门。到今年年底，深圳检验检疫局可对300多个企业监控点进行实时远程监控及管理。到2008年，预计实现对1500个监控点的视频监控。
这仅仅是中国电信深圳分公司实施转型战略、倾力助推政务信息化建设的一个缩影。深圳市财政局的财政国库支付联网项目、市公安局的交通治安管理系统、市环保局的重点污染源监测项目等也正借力电子视频系统开展政务信息化建设。与此同时，中国电信深圳分公司服务各大政府部门深入应用电子政务的“十二金工程”也已初见雏形，公安“金盾”、工商“金税”、社保“金保”、财政“金财”、水务“金水”等信息化工程在相关行业的政务工作中已见成效。为配合深圳市“电子政府”建设，中国电信深圳分公司为市政府及下属各区建立了多条由光纤电缆组合的“不限速”信息高速公路，构建出电子政府网的基础骨干网络。深圳党政机关专网现已连接市、区100多个局级单位，其中内网已经连接所有市直机关、外网已经连接95％的党政机关和100多个事业单位，机关专网光纤网络建设完全覆盖和连通市直机关和区级联网范围。
中国电信深圳分公司领导层认为，“企业转型与信息化是高度结合的。我们要定好位，不可能由企业主导推进信息化，我们应该是利用网络资源、人才资源和品牌、经验等资源，为信息化提供助力。”为此，中国电信深圳分公司按照“政府主导、各方联合、市场化运作”的原则，从担当信息化建设主力军的角度，提出“全力服务信息化，推进效益深圳、和谐深圳建设”的九大战略举措。“十一五”期间，深圳电信将投资20亿元资金用于“数字深圳”建设，全力服务和支撑市委市政府实现国民经济和社会信息化建设各项目标，以信息化推进循环经济建设为建设“效益深圳、和谐深圳”做贡献。
助力企业信息化：加速区域经济腾飞
高新技术、现代物流和现代金融这三大支柱产业的持续快速发展，是深圳经济健康高效前进的主因之一。中国电信深圳分公司正依托自己在信息网络、客户服务、渠道覆盖等方面的优势，以及良好的国际业务关系深入服务三大支柱产业，为区域优势产业奠定坚实的腾飞“跑道”。
为促进物流行业信息化建设，中国电信深圳分公司以政府为主导构筑了全市“统一、共享、安全、高效”的物流信息平台，使得生产制造企业、物流服务企业和用户通过物流信息平台联结在一起；为助推金融行业信息化，中国电信深圳分公司为金融企业提供了从网络应用到外包服务的整体服务，创建了高效的投资环境。
2006年7月“深圳市蓝色通道工程运营中心”的牌匾挂上了中国电信深圳分公司门口，这标志着深圳市政府和中国电信深圳分公司之间运营合作的“蓝色通道”工程拉开序幕。“蓝色通道”工程以提高深圳市中小企业自主创新能力和核心竞争力为目标，是市政府在全国率先推出的中小企业信息化服务提速计划。深圳数十万家中小企业，将借此搭上“直达快车”，享受到由政府部门提供的公共资源和中国电信深圳分公司基于电信产品的全方位服务。
“蓝色通道”主要有三大平台：一是政务服务平台，包括政策查询、政务直通车和咨询服务；二是公共服务平台，包括融资担保、技术创新等；三是企业信息化应用平台，包括电子商务平台等。记者登陆“蓝色通道”网址（http：／／www．bchannel．cn／）看到，自网站开通至今已有近千人次通过网站咨询政府相关政策，涉及到中小企业创立、管理的方方面面。例如“土地使用权和注册资金的问题”、“外商在国内投资应具备什么条件”、“科技三项资金是如何申请”、“如何获得中小企业发展资金的支持”等等。被提问的市工商行政管理局、市科技和信息局以及中小企业服务中心都通过网站对问题一一做了回复。
目前“蓝色通道”工程已列入深圳市政府体制创新重点项目，2008年将基本完成“蓝色通道”工程建设，服务基本覆盖全市中小企业。
助力家庭信息化：让生活更便捷
网上博物馆、网上图书馆、网上艺术长廊……足不出户即可享用文化大餐；教育宽带、绿色上网、社教通、宝宝在线……为广大儿童、青少年打造了一个健康的网络和安全的校园环境。
为顺应计算机、通信、消费电子融合的趋势，实现从“电话进入千家万户”到“信息进入千家万户”的历史性跨越，中国电信深圳分公司争取“十一五”期间实现居民小区宽带接入率到达100％，家庭宽带互联网接入率80％以上，达到发达国家先进水平。
为了实现这一目标，中国电信深圳分公司积极拓展集工作、生活、学习、娱乐于一体的家庭通信融合类服务，全力支持各级文化单位网络建设和文化信息资源库建设，建立了网上博物馆、网上图书馆、网上艺术长廊等；建设完善了各类远程教育系统，把成人教育、职业技术教育等课堂开设到社区，为市民提供了灵活、多样、开放的网络化社区教育和终生教育服务。
今年7月，深圳市精神文明建设委员会办公室、共青团深圳市委员会、少先队深圳市工作委员会联合中国电信深圳分公司举办了“网络快车杯”深圳市第二届十大阳光网络少年评选系列活动。通过网络知识在线比赛、主题网络征文、网络技能大闯关、一分钟即兴演讲、电子贺卡制作比赛、DV制作比赛等多个环节的选拔，评选出10名个人授予“深圳市第二届十大阳光网络少年”荣誉称号，以及10个团体授予“深圳市第二届十大阳光网络少年评选活动优秀组织奖”荣誉称号，同时给予相应的物质奖励。此次活动为青少年文明上网树立了榜样，引导全社会重视网络文明，营造了“绿色、健康、文明”的网络环境。
作者:本报记者孙中海彭蓓