一站式电子政务平台
系统简介
目前，电子政务已成为我国信息化建设中备受关注的焦点。以往政府各部门的信息化建设条块分割，类似一个一个的“信息孤岛”；缺乏标准化和规范化，政府各部门之间、政府与公众之间的各种系统很难兼容，信息资源不能共享。如何有效地推进我国电子政务的发展呢？在7月26日国家信息化工作会议上，吴邦国副总理明确指出：电子政务要标准化、规范化、平台化，不搞重复建设，要选择我国自主知识产权的产品，力保信息安全!
建立一个业务互通、统一标准、安全隔离的一站式电子政务综合业务平台，通过此平台的支撑，实现信息共享、业务互通，降低政府营运费用，提高办公效率，从而更好地发挥政府宏观管理、综合协调与服务的职能，是目前电子政务建设的重点。
黎明网络根据我国电子政务的现实需求和前瞻发展，凭借超前的意识、创新的技术、雄厚的技术实力自主研发出来的中国自主知识产权产品――iSwitch安全可控的一站式电子政务平台，通过该平台技术一方面可以将各个电子政务应用系统方便地连接到平台上，快捷、安全地实现政府各部门之间信息的互联互通和信息共享，并实现电子政务的标准化、规范化，避免重复建设;另一方面又可以将各个部门的业务通过业务联动机制实现真正面向公众的一站式服务，提高政府办公效率。
系统结构
根据国信办的电子政务建设要求(国信办文XXX号)，副省级以下的部门的电子政务平台应采用逻辑隔离的方式，副省级以上的部门的平台应采用物理隔离的方式。其图如下：
副省级以上城市的电子政务平台建设建议
副省级以下城市的电子政务平台建设建议
以上平台包括如下主要构件：
XML信息交换机：实现内网、外网信息交换、安全隔离的核心设备，电信级产品，支持热插拔、冗余备份、级联扩展。
业务接口网关：将不同业务应用系统接入电子政务平台的设备，提供业务封装、业务流程配置、安全隔离等功能。
公众服务中心：电子政务的公众服务中心，面向广大用户，支持互联网、电话、传真、PDA、手机短信等多种终端设备的接入，提供方便快捷的政务服务手段。
平台系统管理：基于XML信息交换机的综合业务管理系统，提供用户管理、业务管理、安全管理、业务监控、业务流程配置、远程管理等功能
共2页。
电子政务的两大功能是实现决策支持和面向公众服务，要求政府各部门之间的网络互联互通及信息共享，黎明网络自主研发出iSwitch一站式电子政务平台是一种安全可控高效的信息交换平台，它能快捷实现部门之间的联结从而真正实现面向公众的一站式服务。
具有自主知识产权的第五层信息交换的专利技术保证电子政务的内网、外网及专网的安全隔离和有效传输；
在安全性方面，iSwitch可以根据整个系统安全的需要，将具有不同安全级别要求的系统划分在不同的网络安全域中，在不同的网络安全域之间，系统的网络处于隔断状态，只有经过认可的业务数据信息才能在不同的安全域之间进行信息交换，其它的非法操作，如黑客攻击、病毒传播等都无法通过，同时，希望采用国际领先的基于XML的PKI密钥加密技术进行数据传输，支持第三方CA认证；
iSwitch接入方式支持多种通信网络和多种通信终端设备，提升政府的服务覆盖能力，接入终端涵盖电脑、手机、PDA、电视、电话、寻呼机及新的扩充；
制定的基于BPM的统一接入标准及业务封装交换标准，保证无缝开发出各种电子政务应用系统；
嵌入式平台管理系统提供用户管理、业务管理、安全管理、业务监控、业务流程配置、远程管理等功能。
系统特点
1、一站式服务：将以部门为主的传统政务应用转变为以服务为中心的跨部门综合业务服务
2、可靠的安全性：专用技术通过可国家信息安全机构的评测，业务信息在网络交换的第五层应用层上进行交换，实现在网络安全隔离的同时进行信息交换传输，有效的解决了安全性隔离要求和信息共享之间的矛盾。
3、可控性好：提供方便的使用工具，支持业务集中控制和各部门业务自主控制模式，可以方便的重构优化业务流程，形成综合业务
4、服务能力强：支持各种终端和各种网络的接入，符合中国国情，提高政府服务的覆盖能力
5、标准化建设：采用国际标准的XML协议，制定统一标准和业务交换标准，提供完备的应用开发工具，符合国家电子政务建设规范和标准的要求
6、投资保护：充分利用现有设备和系统，快速实现业务集成
7、自主产权：二十几项国际专利和国内专利，有利于产业化发展
8、稳定可靠：7X24小时的电信运营级产品，支持交换设备的热插拔和冗余备份
系统应用领域
1、城域级政府数据中心GDC、电子政务综合业务
2、电子公文数据中心和交换中心、电子公文交换平台
3、跨部门行政审批中心、数字民政、便民工程
4、大税务业务、大社保业务、大工商业务、大通关业务、企业征信业务