一种强行篡改IE浏览器主页木马程序变种近期肆虐
新华社天津７月１５日电（记者张建新、薛飞）国家计算机病毒应急处理中心１５日预报说，１６日至２２日一周内将要定期发作的计算机病毒都没有大的影响。但是中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种强行篡改操作系统中IE浏览器主页，同时感染后会从指定的网络服务器上下载恶意代码的木马程序变种。
该变种运行后，会释放大量随机生成的病毒文件，同时修改注册表的键值项。该变种还会对受感染的计算机系统进行很多破坏性操作，诸如：强行修改操作系统中IE浏览器主页设置，将主页设置成为指定的网站地址，而用户无法恢复主页的设置。计算机用户一旦打开这个主页网站，操作系统就会主动下载恶意程序，导致系统中的重要信息或是数据遭到窃取丢失。
国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
一、安装防病毒软件进行全面监控，并且及时升级防病毒软件。在使用计算机系统的时候，最好打开“实时监控”功能（如：邮件监控、内存监控等）。
二、由于现在玩网络游戏、利用QQ聊天的用户与日俱增，所以各类盗号木马程序必将会随之增多，趁机而入。用户要养成良好的网络使用习惯，及时升级杀毒软件，开启防火墙以及实时监控等防病毒功能，切断病毒传播的途径。