一片“健康云” 呵护您一生
东莞电子科技大学电子信息工程研究院
2007年8月，由东莞市人民政府、广东省科技厅、电子科技大学三方投入2.4亿建立了东莞电子科技大学电子信息工程研究院（以下简称“电研院”），落户东莞松山湖国家高新科技产业园区。
在这5年里，电研院结合东莞产业实际，助推东莞产业转型升级，在卫星导航、智能玩具、IC设计、新型材料与元器件、数字媒体与信息化、精密仪器、汽车电子等领域与企业开展产学研合作，取得了颇为丰硕的成果。
不过，电研院并不满足于此。该院高级工程师、院长助理梁勇就盘算着通过建设健康云，使全民实现高效率的病有所医。
如今，健康云已经获得国家科技进步二等奖，电研院拥有自主知识产权，并在深圳等地试点取得成功。健康云可对人一生的健康进行跟踪入档，采用该系统的医疗机构都可以实现资源共享。
终身健康如“云”随行
这套健康远程系统是由电研院自己组织科研力量研发的，后由电研院、技术团队和成都金盘电子科技大学多媒体技术有限公司合作，成立了东莞成电金盘软件技术有限公司，现在已经在与深圳的医疗公司进行合作，尝试在当地的一些社区医疗机构应用。
这套健康远程系统最大的特点是，对人一生的健康跟踪入档，各家采用该系统的医疗机构都可以实现资源共享。
该系统在录入了就诊者健康资料之后，会终身保留，并作常年跟踪，医生在结合病患之前的健康状况作出诊断时也提供了更加可靠的参考依据，就诊者每个时期不同的身体反映也都会被如实记录在系统当中。
当前，这套系统还在完善，包括对患者的隐私安全保护和就诊档案的资料共享等方面。梁勇说：“力争今年就推行上市，这需要政府的大力支持。”
他说，该系统将采用商业运作与社会公益相结合的模式，也就是由政府前期投入，市民每年只需缴纳少许年费就可以建档案并享受相关服务，这对地方政府来说也是一项民生工程，他希望在东莞各医院先把这套系统建立起来。
参与东莞市“换芯”工程
众所周知，电子信息产业是东莞的支柱产业，每年从东莞运往世界各地的电子成品数以亿计，但核心部件芯片60%依赖进口，严重制约我国电子信息产业的发展。该院院长陈雷霆曾对记者说，创建电研院的初衷，就是为东莞企业提供从产业链源头到终端技术创新的一系列解决方案，为企业“换芯”、“换线”，推动产业转型升级。
在刚来松山湖不到半年时间，陈雷霆就带队走访了周边500多家企业，发现东莞企业的关键问题是缺“芯”：拥有齐备的产业集群和产业链，但核心技术缺乏。电研院便以IC设计中心和IC研发团队为依托，借助粤港集成电路设计支撑平台，大力实施 “换芯换线”工程。
通过“换芯”工程，电研院不仅帮助企业掌握产业链的高端核心技术，不再依赖于外国进口。如与东莞龙昌数码科技有限公司、东莞市智乐堡儿童玩具有限公司等传统玩具企业合作，研制出自主知识产权的智能玩具主控单元、语音控制组件、遥控芯片等核心部件，并为企业推出教育机器人等高端智能玩具产品。还推出了卫星导航双系统基带芯片、超高频RFID标签芯片、机箱电源智能管理芯片等高科技产品。其中，泰斗微电子公司卫星导航芯片的成功研制和产业化，将东莞高端电子品牌打入了市场。
通过“换线”工程，以数字化、自动化、信息化的手段，替代企业以劳动力为主的生产线，如与龙基电子、广东南方宏明电子等企业的合作，改变了以往人工作业的程序，大大提高了生产效率。
“双转型”的破局之路
5年来，电研院为东莞的产业转型升级所作出的贡献有目共睹，但未来却面临着这样的问题：如何在帮助企业转型升级的同时，使电研院自身实现转型并得到更大的发展？
之前电研院与企业的合作更多的是技术服务、成果转让，通过技术服务使企业实现产业升级，通过成熟高新技术的转让，让企业由传统产业变成了高新技术企业，但转让技术并没有让电研院和研发人员更多地分享到技术进入市场后所创造的财富价值。
2011年5月，汪洋书记莅临电研院视察作出重要指示：电研院人要转换观念、解放思想，把知识力转换成生产力。
按照汪洋书记指示，电研院正逐步尝试改变一次性技术买断的单一合作模式，更多的采用技术、品牌入股和资金注入等方式，尝试成为市场的主体。
此后不久，电研院在引进“物联网多元信息感知与探测技术研究及产业化国际创新团队”的基础上，与技术团队、创投公司合作成立东莞成电华瓷股份有限公司，通过创投资金的注入，加快了成果的产业化进程，计划于2012年在东莞松山湖建设目前国内最先进的LTCC生产线，提升东莞在核心高端电子材料与器件的生产能力。
这样的案例不胜枚举。电研院在现有成熟技术和产品的基础上，采取“选择孵化，重点发展”的工作思路，推进成熟技术产业化，已在云终端、IC设计、光电设备、自动化设备等领域孵化了东莞市泰斗微电子科技有限公司、东莞成电华瓷股份有限公司、东莞成电金盘软件技术有限公司、东莞成电术有精密技术有限公司等10余家家高科技企业。“十二五”期间，电研院还将加大项目及产业孵化力度，采取灵活有效的合作模式，努力将电研院建设成为一流的“高科技企业的孵化器，上市公司的摇篮”。