一站式审批服务解决方案
方案综述
建设网上行政审批系统是电子政务应用深入发展的标志，目前在全国各城市电子政务系统建设中已成为热点。结合多个政府网上审批项目的实施经验和长期的研发成果,特别推出了基于DCI.eService 的一站式审批服务解决方案，通过该方案的实施，不但可推动政府行政审批制度的改革，而且会直接方便人民群众轻松得到政府提供的各种服务，拉近政府与人民群众的距离，真正创建服务型政府，对政府信息化建设的作用和意义十分重大。
DCI.eService 一站式服务系统经过几年的持续开发和完善，不但技术设计先进，而且能适应多政府部门行政审批业务的特点。系统针对多种行政审批业务流程进行了规范并给出相应的技术框架设计，能适应各种行政审批业务在计算机网络系统上处理的要求。
方案在国内具有明显的技术和应用优势，采用了最新的J2EE、XML、Web Service 和数据交换平台等技术，系统能随需应变地支持政府各种审批模式的需要，既能满足传统的一站式服务大厅（服务中心模式）的应用需要，又可实现服务大厅与网上审批相结合的真正一站式审批模式，在中国的电子政务建设中具有广泛的适用性。
背景分析
一站式服务从一般意义上讲，是指为了提高效率，在某个指定地点同时完成以往需要多个地点多次完成的服务。为了方便招商引资，我国很多地方政府都实现了企业注册等一系列的一站式服务。随着电子政务的发展，一站式服务也开始电子化，如美国的第一政府、新加坡的电子公民等。一站式服务是电子政务中的一个重要应用，也是展示电子政务作用、加强用户与政府机构交互的重要途径。
一站式服务应以公众的需求为出发点，把各政府部门的相关职能整合在一起，通过统一的入口为公众提供服务。然而，在我国的政府信息化建设过程中，各政府职能部门常常根据自身的情况与需要，采用不同的技术和体系结构来建立自己的信息系统，这些跨平台异构系统形成了一个个的信息孤岛和业务孤岛，这就给各个部门的业务协作和信息共享增加了很多的困难，也给一站式服务造成了极大的障碍。
在深入分析中国电子政务发展模式和业务需求的基础上，针对电子政务中一站式服务的特点和需求，提出了一个真正的一站式服务平台。该平台基于Web Service 技术，以SOAP 作为安全通信的基础，以XML 作为跨平台数据交换的技术，以Java 为跨平台代码交换的技术，提供标准的描述和服务发布管理，建立各政务应用系统的数据沟通通道，从而突破行政管理部门、行业、企业之间的数据交互界限，解决政府职能部门和企业的信息局限问题，实现政府各部门的联合办公和一站式服务。
总体结构
从用户的角度来看，一站式服务将政府的公共服务集成在一起。实现这种功能主要有三种方法：
第一种是首站式服务，或者是一门式服务。用户在当前的统一入口中，可以找到各项服务的说明和指导，当用户请求服务的时候，系统引导客户连接到相应的政府网站上。因为客户需要到具体的政府部门网站上进行第二站的操作，因此这种服务方式称为第一站式服务或者一门式服务。这种方式要求客户可以连接到所有政府部门的网站上，业务部门的政务系统暴露在Internet 环境下，安全性无法进行保证。这种方式开发简单，实施方便。
第二种方式是服务中心方式。政府的各个业务部门把自己能够提供的公共服务，全部在物理大厅的一站式服务器上重新进行部署和开发。当用户提交服务请求时，服务器自动调用本地的服务进行处理。在这种方式下，一个政府部门的业务会分散到本地的业务系统和服务中心上，操作时需要在二者之间进行数据交换和功能切换；同时由于部分业务操作和公众服务都由一台服务器提供，这会导致整个系统的安全性降低。服务中心方式的一站式开发工作量大，其优点是用户操作方便，响应速度快。
第三种方式是真正的一站式服务。在一个入口节点，分布式地集成了各个政府部门业务系统中的公共服务，实现跨政府部门的协作服务。用户提交服务请求后，一站式服务系统根据该服务的定义，分别启动各个业务部门的应用系统过程进行处理。这种方式的优点是对于用户是真正的一站服务，对于各个业务部门，主要仍然在自己的业务系统中进行操作，保证了操作的方便性以及系统的安全性。
一站式审批服务系统采用的是统一受理、集中协调、分布审批的方式，能够处理政府部门多样的业务处理流程并满足电子政务对安全的要求。客户可以按照需要随需变化，即可以实现服务中心和真正的一站式两种方式，还可以将第二种和第三种方式结合起来，将物理大厅只作为资料的接受窗口，不作业务处理，调用本地的业务系统进行处理，提高安全性，并最大程度保护了政府部门已有的投资，避免重复建设。下图所示为一站式审批服务系统的整体框架。该结构依托于DCI.eService 一站式服务平台和开发的数据交换平台产品，并结合开发的通用政务门户系统，为使用一站式审批服务的企业和公众个人提供集成的一站式服务。