一网难通办 办个社保咋还得兜圈圈绕弯弯？
督查组暗访|一网难通办 办个社保咋还得兜圈圈绕弯弯？
近年来，国务院多次出台政策要求加快推进政务服务“一网通办”和企业群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”，构建方便快捷、公平普惠、优质高效的网上政务服务体系。
今年9月起，青海省社会保险政务服务一体化平台正式上线运行。按照设计初衷，这一平台要实现“让信息多跑路，市民少跑腿”。但不少群众却反映平台并不好用，一网难通办，不见面难办，而且圈圈弯弯也多。
罗先生是甘肃兰州一家服装企业的财务负责人，在西宁市城东区设有门店。为了给公司一名员工补缴养老保险，他近期没少往西宁跑。
“到大厅柜台被告知要在网上平台办，回家后发现网上根本办不了，打了20多个咨询电话始终没搞清。”兜兜转转好几圈，这让在西宁城东区市民服务中心补缴社保的罗先生彻底“蒙了圈”。
无奈之下，他通过国务院“互联网+督查”平台诉说了自己的遭遇。
14日9时许，国务院第七次大督查第十三督查组工作人员陪同罗先生再次前往城东区市民服务中心办理业务。在这个中心三楼大厅，企业申报窗口前排起了长队，取号后罗先生开始等待。
督查组随机暗访发现，不少人和罗先生有类似的遭遇：
——系统不稳定，只能干着急。在一个名为“西宁人社网上办事注册咨询群”的500人群里，不断有人反映“登录不上”“提交不成”“刷新不了”，工作人员叮嘱再试一次，一名群众无奈地说“我试了7次了”。
罗先生说：“网上填报时，早上试一次不行，晚上再试一次还是不行，公司员工不断催问是否已经缴纳，这真的让人头疼。”
——填报成功后，还得到现场催。专门为多家公司代办社保的张先生说，他在这个平台上提交了缴费基数核定申报，但是一直显示“待办理”，也没有办理时限要求。实在等不及了，他就到大厅现场来催促工作人员审核通过，这才完成了业务办理。
——系统欠完善，只得再跑腿。在大厅，一名企业主说，网上填报后下载的单据并没有电子印章，他只得再跑到大厅专门盖章，然后才能拿着单据办理其他业务。“看似便捷，实际上还是费事，还得跑。”这名企业主说。
督查组在现场了解到，原本提供便利化的网上平台不但遭到诸多“吐槽”，而且现场办理业务的群众和网上没办成业务“带着疑问”前来咨询的群众叠加，将队伍排得更长。有的群众等了一上午还是没排上，只好失望而归。
在等了3个小时后，罗先生终于在柜台办理完业务。“绕了一圈，还是回到柜台办。”他很不解，“先进化的系统为啥难享便利，反而将业务办理变得复杂？”
督查组将暗访情况反馈至青海省和西宁市相关部门。他们表示，青海社保平台上线运行刚一个多月，系统功能确实还不够完善，业务办理人员对相关业务还不够熟悉，尚处于线上线下双轨制并行的磨合期，他们也收到很多群众的投诉和意见。同时，大厅服务管理和窗口配置、人员设置还存在疏漏，多方面原因导致群众办理业务排长队、难办理。对督查组指出的问题，相关部门表示照单全收，并立即整改。
19日上午，督查组再次来到大厅看到，根据实际情况，企业申报窗口已经由原来的4个增加至7个，并设置有专职电话接听业务解答人员一个，大厅内排队情况缓解明显，秩序井然。大厅工作人员表示，17日和18日他们还进行了针对性的业务培训。
青海省及西宁市相关部门负责同志表示，根据督查组指出的问题和群众反映的情况，他们还将结合现实举一反三，尽快完善社保平台，进一步提高服务效能，让群众能真真正正享受便利。（记者张斌）