一种进行"ARP欺骗"的木马入侵计算机破坏严重
新华网天津３月２５日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网监测发现，近期一些局域网中的计算机系统受到一种“地址解析协议欺骗”（简称：ＡＲＰ欺骗）的恶意木马程序的入侵破坏，严重影响了局域网中用户计算机系统的正常运行。
专家说，如果进行“ＡＲＰ欺骗”的恶意木马程序入侵某个局域网中的计算机系统，那么该系统就会试图通过“ＡＲＰ欺骗”手段截获所在局域网络内其他计算机系统的通信信息，导致该局域网出现突然掉线，过一段时间后又会恢复正常的现象。同时，网内的其他计算机系统也会受到影响，出现ＩＰ地址冲突、频繁断网、ＩＥ浏览器频繁出错以及系统内一些常用软件出现故障等问题。
专家提醒，由于进行“ＡＲＰ欺骗”的恶意木马程序的危害性比较大，特别是对各类校园网、小区网、企业网以及网吧等局域网都会有不同程度的破坏行为，最终可能导致局域网的瘫痪。因此，在局域网中的每一个计算机用户要提高警惕，做好防范工作，杜绝此类现象的发生。
专家建议，用户要及时给计算机系统安装系统漏洞补丁程序，并经常升级计算机系统中防毒软件和防火墙。还可以在局域网中安装并使用网络防火墙软件，网络防火墙能有效地阻挡来自网络的攻击和病毒的入侵。另外，用户不要随意点击打开ＱＱ、ＭＳＮ等聊天工具上发来的地址链接或是其他数据信息，更不要随意打开或运行陌生、可疑的文件和程序，将局域网系统管理员账户的密码的位数设置复杂一点。同时要关闭一些不需要的网络服务，也可以关闭一些没有必要的网络共享。（完）
资料图表