丁文武谈思路 加快转型升级 构建现代信息技术产业体系
工业和信息化部电子信息司司长 丁文武
支持国产TD-LTE多模多频芯片产业化，提升TD-LTE智能终端自主水平和设计能力，支持建设TD-LTE多模多频测试平台，促进TD-LTE在专网通信领域的应用示范；积极培育信息消费市场热点，重点发展面向数字家庭需求的关键设备和业务平台。
2012年是“十二五”时期承前启后的重要一年，电子信息司在部党组统一部署和领导下，创新工作方式方法，加大工作力度，各项工作取得了显著成效。
（一）加强规划宣贯和政策制定落实，积极营造产业发展的有利环境
召开全国电子信息产业工作会议，对电子信息制造业“十二五”规划作了重点解读和工作部署。将规划目标和任务分解为年度实施重点，共同推动落实。确定技改投向的大企业和大项目，推动基础产业和重点整机产品突破技术和产业化瓶颈，取得显著成效。今年1月~10月，全国电子信息制造业实现销售产值68657亿元，增长10.7%，经济运行逐步趋稳。
（二）加强“核高基”等专项的组织实施，集中精力攻克核心关键技术
组织完成了2013年“核高基”重大专项实施计划编制及上报工作，完成了2012年专项监督评估工作，加快课题验收工作。支持集成电路产品设计、制造与封装工艺的研发和产业化，以及集成电路产业链上下游互动及资源整合，推动整机与芯片企业的联合攻关和产业化协作。多项核心关键技术取得突破，自主研发的智能手机浏览器用户数超过3亿。
（三）加大支持力度，继续推进产业结构调整
支持基于国产CPU和操作系统的计算机网络设备的研发及产业化，国产服务器和桌面终端已形成批量供货能力。支持基于自主核心芯片及软件的移动智能终端研发及产业化，2012年国产智能终端芯片销售4200万颗。支持光通信产业核心领域技术突破、国产数字集群系统在城市专网中的应用。
（四）加快发展新一代信息技术产业，培育新的增长点
研究提出电子信息制造业战略性新兴领域工作重点和工作思路。支持和引导国内企业围绕国产芯片研发云计算关键设备，推动在云计算数据中心和超算中心进行应用。
（五）继续推进经济运行、标准和知识产权工作
进一步完善电子信息制造业经济运行分析工作机制，会同运行局发布了2012年度电子信息百强企业名单。下达电子信息领域标准制修订计划193项，报批56项国家标准，报批并通过了8项行标。
（六）大力推动信息技术应用，促进“两化”深度融合
引导和支持重点电子信息技术和产品在传统行业的推广应用，启动离散性行业信息技术应用共性技术公共服务平台建设。牵头完成部“两化融合展览——应用电子展区”工作。支持国内汽车电子企业与整车企业合作开发车载智能信息终端。
（七）深化国际交流合作，提升产业国际化水平
做好第三次中欧信息技术及信息化对话落实工作，配合欧盟在北京举办中欧智能交通论坛。落实中俄通信与信息技术分委会会议纪要，指导中国电子贸促分会组织国内企业参加“2012年莫斯科国际通信展览会”。
2013年，电子司将加快构建安全可控的现代信息技术产业体系。重点做好：
（一）继续组织实施重大专项，提升技术创新能力
——集成电路。围绕“芯片与软件、整机系统、内容、应用”和“芯片设计、制造、封测、专用设备及材料”两个链条，继续组织实施“核高基”重大专项。
——平板显示。继续支持国内高世代TFT-LCD生产线关键技术工艺升级和规模生产，增强本土企业在关键材料和器件环节的自主配套能力。
（二）增强关键元器件国产化配套能力，推动整机产业安全可控和价值链提升
——智能电视。支持整机企业联合芯片厂商共同开发智能电视核心芯片，鼓励和引导有条件的整机企业向背光、模组、面板等上游领域延伸。
——通信设备。支持国产TD-LTE多模多频芯片产业化，提升TD-LTE智能终端自主水平和设计能力，支持建设TD-LTE多模多频测试平台，促进TD-LTE在专网通信领域的应用示范。
——计算机。加快落实计算机自主可控关键软硬件应用推进计划，扩大国产关键元器件产品的应用范围，提高国计民生重点领域信息技术装备的安全可控水平。
（三）积极扩大国内消费市场，加快培育产业新增长点
——数字家庭。积极培育信息消费市场热点。重点发展面向数字家庭需求的关键设备和业务平台。
——太阳能光伏。组织实施太阳能光伏产业发展行动计划，制定出台《国家鼓励重点光伏产品及企业认定管理办法》，加快制定涵盖光伏产业链各环节的标准体系。
——LED。组织实施LED产业发展行动计划。组织开展国产半导体照明产品应用示范，培育知名品牌。分步、集中支持LED关键核心技术和重点产品，加快LED核心标准制订以及知识产权、第三方检测等服务平台建设。
——北斗系统。研究促进民口北斗应用产业发展的产业政策，促进北斗系统在重要行业领域的规模化应用推广。
（四）大力发展应用电子产品，支撑经济社会信息化建设
——汽车、电力等工业电子。以打造国产车载电子信息平台为重点，加快车载信息平台和网络等关键技术与产品的研发及产业化。
——金融电子。加快国产金融IC卡芯片研发和检测进度，联合相关部委共同推动金融IC卡芯片研发、生产供应及推广应用。
（五）提高行业管理工作水平，进一步优化产业发展环境
——加强规划引导。组织对电子信息产业相关“十二五”规划的中期评估。
——完善和落实相关政策。完善和落实国发4号文件、节能家电补贴推广等相关产业政策。
——提高标准化水平。建设电子信息技术标准体系，完善标准服务平台，推进LED、太阳能光伏、数字电视等重点标准制定。
——促进资源整合。引导和推动集成电路、新型显示、太阳能光伏等重点行业企业兼并重组，提高竞争力。
——加强国际合作。配合推进自贸区谈判及与港澳台地区合作，认真履行加入WTO相关承诺。