七个问题看懂亚马逊直邮
昨日，“亚马逊落户上海自贸区，中国消费者将可以直接购买亚马逊美国(amazon.com)商品”的消息引发了广泛的关注。一时间，“美国货可以直邮中国”、“再也不用找代购了”等言论广为流传。那么这件事究竟对于中国消费者的影响有多大？一位资深进口电商人士向亿邦动力网解释了其中的玄机。　　以下为亿邦动力网与资深进口电商人士的对话：　　亿邦动力网：亚马逊美国与亚马逊中国的区别在哪里？为什么很多人喜欢买亚马逊美国的商品？　　资深进口电商人士：亚马逊是一家美国电商公司，亚马逊美国(以下简称美亚)主要针对的是美国消费者，可以算作是亚马逊的主站。而亚马逊在美国以外的国家采取的是本地化运营策略，在全球主流国家都开有独立网站，如亚马逊日本amazon.co.jp、亚马逊德国www.amazon.de、亚马逊英国amazon.co.uk和亚马逊中国amazon.cn等。　　由于亚马逊各国站点都针对的是所在国的消费者，所以亚马逊各国站点上的商品在种类、款式上都有所不同。即使是完全相同的商品，由于各国进口关税的不同、物流成本的差异、品牌商在各国定价体系的不同等多方面原因，在亚马逊各国站点上的售价也会有所不同，甚至差异很大。　　通俗点说，一方面，中国消费者可以在美国亚买到很多不在中国销售的产品，比如美国版的耐克鞋、很多海外品牌的奶粉。另一方面，同样的商品，在美亚的售价也可能比国内的售价便宜很多，比如美国品牌的高级服装、箱包的售价经常只有中国的2-3折，美国化妆品的售价大多不到中国的5折。还有就是，美亚对于产品质量的管控也比国内电商会好。　　亿邦动力网：亚马逊直邮中国意味着什么？　　资深进口电商人士：过去，美亚是不支持配送到中国地址的。那么中国消费者要购买美亚的商品，必须先让美亚把商品寄到一个支持配送的区域，再自己将商品转寄回国。　　过去中国消费者主要通过三种方式去购买美亚的商品：　　第一，直接在美亚上下单，然后自己找转运公司寄回国内，但这种方式对消费者个人的素质要求较高，包括懂英文，拥有一张双币信用卡，了解转运流程等。　　第二，委托在美国的代购在美亚上购物，然后由代购寄回国内。代购会收取一定金额的代购费。　　第三，通过国内的美亚导购网站购买。这些导购网站实际上是充当着大型代购的角色。网站会收取一定比例的服务费。　　按照目前的报道，亚马逊落户上海自贸区之后，将提供“直邮”和“自贸”的模式。“直邮”指的是中国消费者购买美亚商品后，直接从美国发货，通过国际运输送达消费者手中；“自贸”指的是美亚的商品在消费者下单前就已暂存自贸区的仓库里，消费者下单后，商品从保税区发货，通过国内物流送达消费者手中。　　亿邦动力网：直邮会比过去的转运快多少？国内消费者几天能拿到货？　　资深进口电商人士：根据亚马逊的合作方东方支付的介绍，测试期间，在美亚下单，货品直邮到中国，到消费者手中，大概要7-10天。按照目前试点渠道的平均时效来说，我相信亚马逊是能够做到7-10的时效。自贸区发货的话，就等同于国内发货，基本只要2-3天就能送抵全国了。　　过去采取转运的方式，一般需要15天以上，而且时效很不可控。　　亿邦动力网：如果一件商品在美亚上卖10美元，国内消费者多少钱可以买到？　　资深进口电商人士：国内消费者需要花的钱包括三部分：商品的售价、运费、行邮税。商品的售价应该是会与美亚上的售价保持一致。　　运费应该是个打包的价格，不会太低，因为拆开来看，其实这个运费是包括美国本土运费、跨境运输的费用和中国国内的运费。随着美亚直邮中国规模做大之后，这个运费应该会降低。　　行邮税是国家针对国内消费者购买国外商品给出的一个优惠税，只有一般贸易的进口税的30%左右，但需要满足个人合理自用的条件。不同品类，行邮税税率不同，有10%、20%、30%、50%这4档，比如3C是10%、服装是20%、手表是20%、化妆品是50%。如果你要交的行邮税少于等于50元人民币，还能免征。　　亿邦动力网：这是不是意味着以后美亚上卖的东西，中国消费者都能够直接买到了呢？　　资深进口电商人士：不是的，主要还有两个方面的限制。一是，按照现行的政策，美亚上的很多商品是无法直接进入中国的。这里面涉及到政府对于进口商品的监管，包括很多商品国内外的质量标准也是不同的。二是，很多品牌商在全球有严格的定价体系，它不会允许美亚的低价去扰乱它在中国线下的定价。　　亿邦动力网：那以后从美亚上购物，操作上会不会麻烦？　　资深进口电商人士：目前亚马逊公布的方式有两种：一种是通过美亚针对中国消费者的入口进入，商品有中文说明，人民币标价；另一种是通过跨境通导购平台进入。这两种方式至少都解决了语言的问题。我觉得未来在购物流程上应该会同天猫、京东等国内平台类似，包括支付上应该也会接入一些国内消费者常用的支付工具。但是提交个人身份信息等“海淘”必备的操作还是少不了的。　　亿邦动力网：还有什么需要提醒国内消费者的吗？　　资深进口电商人士：第一，美亚上的商品也是来自全球的，如果你买到“made in china”的商品不要惊讶。　　第二，美亚上的商品分为亚马逊自营，第三方商家商品、但亚马逊负责物流，商家自己负责物流三种，参考京东，你懂的。　　第三，亚马逊说希望在今年四季度，这个入口可以正式对中国消费者开放。我个人觉得很悬，大家要有心理准备，这事没那么容易搞定。