七台河市场监管局推进食品安全信息化监管网络建设
本报讯 为实现食品进销数据标准化，信息电子化，管理现代化，构建起食品安全上可溯源、下可追踪的网上监管体系，黑龙江省七台河市市场监督管理局推进食品安全信息化监管网络建设，促进食品安全监管长效机制建设上新台阶，有效防范食品市场监管的系统性风险和区域性风险。
明确指导思想
依据食品安全法要求，建立食品安全信息化监管体系，并通过管理信息化，形成企业规范经营、政府高效监管、行业严格自律、舆论有效监督“四位一体”的食品质量安全保障体系。结合七台河市实际，积极探索食品安全监管新模式， 努力创新食品安全监管新途径，不断提升食品安全监管新高度，促进食品安全监管长效机制建设上新台阶，有效防范食品市场监管的系统性风险和区域性风险。
明确工作目标
2020年7月1日，正式使用食品安全信息化监管平台，解决食品经营“索证所票”难、进（销）货台帐“记录难”、“坚持难”以及市场“监管”、“清查”难等实际问题，实现食品进销数据标准化，信息电子化，管理现代化，构建起食品安全上可溯源、 下可追踪的网上监管体系。
明确工作步骤
（一）实施准备阶段。一是对各辖区监管人员开展食品安全信息化监管系统业务培训班，培训采取“线上线下”的方式进行，线上培训使用“天翼云会议”视频会议软件网上授课，线下培训采取到经营企业实地操作方式进行。培训共3天，桃山分局培训时间为6月16日，新兴分局和金沙分局培训时间为6月17日，茄子河分局和北兴监管所培训时间为6月18日，通过集中培训，使该局执法人员能够熟练掌握和运用监管追溯系统。二是利用报纸、广播、网络等媒体发布信息，对全市食品生产经营企业印发《推行使用食品安全信息化监管平台的通知》，大力宣传推行食品安全信息化监管工作的重要性和必要性，营造良好的工作氛围。
（二）实施使用阶段。一是各分局执法人员监督本辖区内从事批发业务的食品经营者（包括食品生产企业、食品小作坊、非本地采购货源商超）全部使用信息化监管系统进行进销存管理。执法人员实时网上巡查，检验辖区批发户信息录入和进销存情况，直接在网上填写电子巡查记录，发现问题责令批发户限期整改。二是各分局对本辖区内从事零售的食品经营者（包括餐饮服务经营者）按照网格化管理原则，指定执法人员巡查各自辖区内食品经营者，利用手机执法终端对预包装食品扫码查验，对查验不到信息的食品立即下架，责令批发户补录信息后方可重新上架销售。三是推行信息化监管电子台账，各分局执法人员将本辖区内经营户的信息详细、准确录入，确保数据合理真实有效，并根据企业的经营变化对电子台账进行实时更新，达到随时掌握辖区内食品经营户最新信息。四是组织全局职工采取包片管理，责任到人，积极推进食品安全信息化监管平台，促进电子化合格资质证明制度（索证索票一报告）快速落实完善全覆盖，实现食品安全信息化长效监管机制。