七成国家部委电子政务系统用的“成都锁”
七成国家部委电子政务系统用“成都造”加“锁”；市民使用离行ATM机取款，两笔之中至少有一笔会用到“成都造”技术……进入移动互联网时代，“网络”与“安全”已成为一个重要话题。
在成都崛起的电子信息产业中，信息安全产业一直是“IT成都”最具话语权的产业梯队之一。产业的基石是企业，近日本报记者走进卫士通、迈普、网安等在成都起步的信息安全企业，用企业发展之“微”，管窥成都信息安全产业崛起之“著”。
网安科技从手机到云计算保障用户信息安全
见微知著
承接“云时代”的到来，网安科技推出基于“云架构”下的虚拟化操作系统，入选了国家发改委、工信部等4部委某项测评的前三，并在与国内外行业巨头的竞争中连续击败对手。
“棱镜门”事件，让公民隐私成为各界持续关注的焦点，上网安全、手机安全也渐为人们所担心。如何保障信息的安全，成都网安科技发展有限公司早已开始大胆尝试。
针对手机信息安全风险，成都网安科技推出的手机隐私宝就是这样一个产品。据网安科技研究人员介绍，不仅手机在使用时很容易被别人截获短信、录音，即使放在兜里不通讯，也有可能被窃取账户、密码、通讯录等隐私。“而手机隐私宝就能很好地屏蔽这样的风险。举个简单的例子，装上手机隐私宝后，发送的短信就会被加密，成为端对端的加密短信，别人即使拦截到也只能看到一堆乱码，只有同样安装隐私宝的短信接收用户才能解密。当然，这款软件的功能其实不仅如此，它还能防通讯录、账户等被人窃取。”
手机隐私宝其实只是网安科技产品中的一个，承接“云时代”的到来，网安科技推出基于“云架构”下的虚拟化操作系统，入选了国家发改委、工信部等4部委在对国内虚拟化操作系统某项测评的前三。
简单理解，云操作系统就是将一个网络中的所有资源进行最优化的配置和管理，保证其最高效地利用。“如果某大型企业的数百台电脑应用了虚拟化操作系统，就可以将这几百台电脑的资源放置在十几甚至几十台电脑（服务器）上，每个员工的电脑都可以通过虚拟化操作系统提供的软件从事与往常一样的工作。同时由于云数据存储，还可避免因网络攻击等原因造成的数据瘫痪。”据网安科技相关负责人透露，眼下网安科技的CVM虚拟化操作系统已推出“网安桌面云会话软件”和“网安桌面云平台软件”，为普通用户提供基础的虚拟化桌面和发布平台。
据了解，这个虚拟化操作系统在与国内外行业巨头的竞争中连续击败对手，实现销售收入1000多万元；同时，国内还有30多家单位正在试用，预计会形成3000多万元的销售收入。
成都网安科技负责人陈建蜀分析，云操作系统将是未来互联网领域产业链条最核心的环节之一，是国家必须争取的重要领域，“网安科技开发虚拟化操作系统，提前布局，瞄准的是国家整个信息安全战略及其产业发展中的市场‘未来蛋糕’。”
卫士通研制出自主知识产权的密码算法
见微知著
7月28日，中国证券监督管理委员会正式通过了卫士通对三零盛安、三零瑞通、三零嘉微的并购重组，卫士通形成了从密码芯片、密码模块、密码整机到密码安全集成服务的信息安全完整产业链。
“看不见”的网络，“安全”却不得不提。在成都，起步于高新区、并成功上市的信息安全科技企业“卫士通”，其针对信息安全研制了自主知识产权的密码算法，就是加固信息安全“后门”的那把“锁”。
随着工业化和信息化融合，提高生产效率的同时也带来了巨大的安全风险，比如电网引入IT技术后，互联网中存在的风险在电网中也一样存在；而同样，这样的风险在银行中也存在。“就像一个让你不放心的秘书，可以执行你的命令，也有可能接受别人的命令。”卫士通相关负责人用这样一个比喻解释信息安全领域“自主可控”的重要性。
据了解，通过技术攻关，卫士通率先研制了国内自主的金融数据密码机，打破了国外的垄断，广泛用于银行卡、清算、外卡、支付等多种业务系统，且用于多个城市的公交系统、社保系统、加油卡系统。这不但突破了制约我国金融领域发展的信息安全技术瓶颈，还将刺激和带动产业链上相关环节的进步。
眼下，第二代密码机和国内自主研制的密码算法已经起步，并逐步替换第一代密码机和国外的密码算法。目前卫士通通过自主研制的密码算法，出品了以密码芯片为核心的系列产品，“一KEY通”就是这样的产品。据介绍，“一KEY通”就像网银的U盾，在使用时插入电脑，输入密码，再打开文件保险箱，把文件取出来编辑，这样一来，这些文件都是加密保存和传输的，没有KEY的人就算截获了文件也看不见内容。
据悉，现在几乎全国所有银行、40%的电力系统使用该公司的信息安全产品或服务，70%以上国家部委的电子政务系统使用该公司的信息安全产品方案或服务。今年7月28日，中国证券监督管理委员会正式通过了卫士通对三零盛安、三零瑞通、三零嘉微的并购重组，卫士通形成了从密码芯片、密码模块、密码整机到密码安全集成服务的信息安全完整产业链。
迈普通信国密标准为移动支付架设安全通道
见微知著
迈普的WiFi行业应用解决方案，切入点之一是公共交通移动互联网服务系统，该方案能够让广大民众在公交车上通过WiFi上网，目前已在广东、安徽、江西等地试点推广。
金融和IT这两个领域的“跨界”联动，已成为大势所趋，“跨界”的背后，最受关注的当是守好金融信息“安全通道”。
金融业是电子化、网络化和信息化程度最高的产业之一，电子渠道已成为银行服务的主渠道，部分银行个人电子银行交易替代率超过90%。而随着3G、4G时代的到来，“移动支付”等应用的兴起，对金融行业的信息安全也提出了新的命题。
“移动信息技术打破了地域、时间、行业间的隔断。对于金融行业信息安全领域而言，其中涉及很多的技术破冰，迈普的科研、市场资源提前布局，已见到了成效。”迈普通信技术股份有限公司董事会秘书冯斐所言的“成效”之一，就是迈普基于国密标准的3G/4G安全联网解决方案。据介绍，该方案满足了金融行业外派业务终端接入、移动金融网点接入、自助渠道服务（如离行ATM机），以及通过3G/4G搭建应急通信网络以应对突发灾难情况等业务需求，有效支持和推动了金融行业业务多样化的发展，是国内金融行业主流的移动业务联网解决方案。
随着金融系统离行ATM机、自助服务终端大量部署，采用3G/4G互联接入已经成为一种经济方便的选择，但如何保证接入链路的安全性？“在固定网络时代，IT金融服务在固定的场所交付，而3G、4G时代的IT金融服务，‘移动’是最大的特点，而要‘移动’起来，就必须解决安全问题。”迈普在国内网络设备厂商中率先获得国密认证，并率先推出基于国密标准的3G/4G移动业务联网解决方案，从用户认证、隧道安全、数据加密等各领域，为移动支付架设了“安全通道”。
眼下，一直在推进自主可控的网络国产化进程的迈普通信技术股份有限公司，拟在深交所上市，在诸多筹备工作推进的同时，迈普在网络及信息安全领域持续投入和创新。“随着WiFi无线网络的普及，迈普在推进基于WiFi的行业应用解决方案上，我们的技术积累能够提升公用网络的功能、性能及信息安全程度，从‘家用级’提升到‘企业级’。”据冯斐透露，迈普的WiFi行业应用解决方案，切入点之一是公共交通移动互联网服务系统，该方案能够让广大民众在公交车上通过WiFi上网，目前已在广东、安徽、江西等地试点推广。