七方面阶段目标构建幸福长春“智慧城”
编者按
智慧城市是网络宽带化、管理智能化、产业高端化和应用普及化的城市，是信息时代城市发展的新模式，目前全球有200多个城市在探索和实施智慧城市建设。
为顺应这一城市发展趋势，长春市工业和信息化局（长春市中小企业发展局）牵头起草了《未来五年“智慧长春”建设发展规划》，提出“智慧长春”建设将以信息、知识为核心资源，以新一代信息技术为支撑手段，通过广泛的信息获取和全面感知，快速、安全的信息传输，科学、有效的信息处理，来创新城市管理模式，提高城市运行效率，完善城市公共服务水平，促进工业化、信息化、城镇化及农业现代化融合发展，提升城市综合竞争力，实践城市智慧化发展理念，实现城市的健康、可持续发展。
《未来五年“智慧长春”建设发展规划》依托信息网络基础设施支撑平台、信息资源平台、云计算平台3大平台，大幅提升信息资源开发和应用效能，带动和引导应用系统的建设和运行。
其中，信息资源平台和云计算平台将首先实现以政府信息资源为主的共享应用、信息化设施的集约利用，推进政务信息的同步和精准，促进高效政府建设。信息网络基础设施支撑平台将促进三网融合和优化设施建设环境，进而推进多元化信息网络基础设施建设运营体系的形成，活跃服务和应用创新。
长春大力发展信息化建设其时已至
随着生活水平的提高，人们想通过更多信息化的手段来提高生活质量，此时，“智慧长春”建设逐年有新突破，智慧应用逐年更深入，人们的智慧生活越来越丰富，智慧城市的创新能力越来越突出。
长春市工信局信息化推进处相关负责人向记者介绍说，城市智慧化发展是一个长期过程，长春市工信局通过开展大量调研、咨询，在基础设施、电子政务、电子商务、智慧产业及两化融合、城市管理、公共服务、信息安全七个基本构成方面，确立了五年的主要任务，主持起草了构建3个基础支撑平台、建设20个重点应用系统的《未来五年“智慧长春”建设发展规划》。规划依托信息网络基础设施支撑平台、信息资源平台、云计算平台3大平台，大幅提升信息资源开发和应用效能，带动和引导应用系统的建设和运行。
与此同时，在规划框架下，长春市工信局还编制了《长春市人民政府关于加快“智慧长春”建设的实施意见》，就规划重要任务进行责任分工，并提出落实高位统筹工作机制；加强营利模式的研究和策划等8个方面的保障措施。
“长春市为科学、有序地推进"智慧长春"建设，已出台了《长春市信息化促进办法》，我们将努力以"软措施"破解"硬体制"的制约，由点到面落实各项任务。”他说。
时至今日，长春大力发展信息化建设其时已至，其势已成。
建设七大阶段目标构建“智慧长春”
1.实现智慧信息网络设施跃升
基本建成全面感知、泛在互联、普适计算、融合应用、安全可控的信息网络设施。互联网城域出口带宽达到2T以上，互联网宽带接入率达到90%以上，3G网络覆盖率达100%，无线宽带网络覆盖率达到70%以上，全市有线电视双向数字化率达100%，住宅小区实现100%光纤接入，行政村实现100%光纤覆盖。
2.实现信息资源高度共享
以人口、法人、自然资源和空间地理、宏观经济四大基础数据库建设为基础，汇集经济调节、市场监管、社会管理、公共服务等经济社会发展等动态信息以及城市设施和生态环境等感知信息，构建城市大数据信息资源库。建立全市统一的政务信息资源采集、共享、交换和应用机制，形成信息资源全面及时获取、高度共享交换、深入挖掘分析、科学决策服务的有效支撑。
3.完善智慧城市支撑平台
通过建成一系列集硬件、软件、集群设备、网络基础设施、数据信息于一体的公共支撑平台，实现海量数据的计算与存储，降低建设和运维成本，为客户提供“随需随付”、易拓展的灵活部署和应用服务，面向政府运行、产业发展、市民生活等领域提供支持。
4.智慧政务创新管理模式逐步显现
通过构建全市统一的政务信息化支撑体系，建立跨部门的信息资源共享及协同办公体系，增强信息技术服务和保障能力。
实现政务公开信息网上发布率达到100%，政府部门普遍实现网上办公，90%以上的行政许可、行政处罚事项通过网络办理。利用信息化手段实现对各类行政权力的动态化、网络化、智能化监督，推动法治政府建设。
5.智慧产业实现规模化提升
到2017年，智慧产业实现规模化提升，产业规模达3000亿元。传统制造业中，规模以上企业信息技术的应用率达到80%以上，重点产业领域新一代信息技术应用比重达到90%。中小企业互联网普及率达到90%以上。建成2—3个综合性商贸流通电子商务平台，电子商务交易额实现1000亿元。
6.实现智慧服务广泛应用
以“市民卡”为载体，整合各类与个人社会事务相关的社保、医保、公积金等政府部门信息系统，推动教育、医疗、交通、社保、档案等各领域的智能化服务。
重点建设智能交通、食品药品安全监管及追溯系统，拓展社区网络覆盖范围，实现建成区范围内社区网络全覆盖应用。让市民从吃、住、行、教育、医疗、社区生活等方面全面享受智能化服务，城市公共服务更加便捷。
7.完善信息安全保障机制
通过加强信息安全技术研发和基础建设，规划建设应急防范、灾难备份等平台设施，构建与“智慧长春”建设相适应的信息安全体系。网络空间治理、综合监管和应急处置能力明显增强，全民信息安全意识普遍提高，城市信息安全防护水平明显提升。
在三大公共支撑平台下
重点实施20个应用系统建设
在“智慧长春”体系架构下，将从政府运行、产业发展及服务民生三个方面布局智慧应用，在三大公共服务平台支撑下，重点实施20个应用系统建设，形成互为支撑、覆盖城市运行体系主要环节的智慧应用基础体系。
1.围绕政府运行，重点建设9个系统，分别为：智慧管网、应急指挥、智慧城市体验中心、平安城市防控系统、生态环境监测系统、电子监察及行政审批系统、安全生产监管系统、食品药品安全监管系统、综合治税系统。
2.围绕产业发展，重点建设5个系统，分别为：智慧电网系统、智慧商务系统、智慧农业服务系统、中小企业信息化服务系统、智慧文化旅游系统。
3.围绕民生服务，重点建设6个系统，分别为：市民卡综合服务系统、智慧交通系统、卫生医疗服务系统、智慧教育系统、智慧社区服务系统、社会服务综合信息系统。
2014年将有序推进“智慧长春”建设
2014年将是落实“智慧长春”建设发展规划，以智慧城市理念统筹推进全市信息化建设的关键一年。
2014年，长春市工业和信息化局（长春市中小企业发展局）将加强对《长春市信息化促进办法》、《长春市移动通信基站管理办法》的宣传贯彻及“智慧长春”建设的舆论引导工作，以两个办法规范信息化建设和管理。落实《未来五年“智慧长春”建设发展规划》、《加快推进“智慧长春”建设的实施意见》，探索“智慧长春”建设模式及项目运营模式，在总结经验的基础上，制定切实可行的项目方案，有序推进“智慧长春”建设。
同时，坚持规划引领、顶层设计，充分发挥市场机制和企业主体作用，以提升网络宽带化和应用智能化水平为主线，着力构建完善的信息基础设施体系，便捷高效的信息感知和智能应用体系，创新活跃的信息技术产业体系，可信可靠的信息安全保障体系，全面推进“智慧长春”建设。
三方面成为2014年突破重点
据介绍，智慧城市建设在全面推进的同时，还要实现重点突破，率先启动基础性、核心性项目，从城市管理及民生服务方面的热点、难点问题切入，选择基础好、易实现、见效快的项目先行建设，加速实现智慧城市从“美好愿景”到“智慧生活”的转变。在2014年，三方面将为“智慧长春“建设的突破重点。
一、找准电子政务建设突破口，启动“政务云”平台建设
2014年将完成政务云平台基础框架的搭建，以云技术促进资源整合、业务协同和集成应用 ，降低电子政务成本、减小信息共享和业务协同难度，有效提高电子政务部署效率和政府服务效率。
二、突破智慧城市在城市管理和民生服务领域的应用
智慧城市的建设目标是实现城市管理及运行的智能化，市民生活的便捷化。在城市管理领域，由于缺少统一的信息化管理平台，市民反映强烈的“马路拉锁”、“交通拥堵”等热点问题时有发生，以此为突破，
2014年拟启动智慧管网、空间地理信息、交通信号控制等项目建设。在服务民生领域，从“看病难”问题切入，整合全市医疗卫生资源，构建全市统一的网上医疗服务平台。开展电子病历、健康档案、预约挂号、远程选医、询医等服务，提高医疗卫生便民服务水平。
三、干预、引导、促进光纤网络建设
2014年将以此为突破，组织相关单位成立课题组，到其它副省级城市学习考察，借鉴其它副省级城市的做法，适时出台政府文件，在城市通信基础设施建设上加强政府干预、引导、督促力度，促进城市光网建设。
策划部门 长春市工业和信息化局 长春市中小企业发展局
记者 王冬旭