七里河区三维中心：加强政务信息化建设 深化“放管服”改革
七里河区三维中心以信息惠民为目的，按照区委、区政府关于深化“放管服”工作的任务要求，进一步夯实基础、创新举措，扎实推进政务服务“四级一体化”建设。统筹考核抓管理。将“陇政钉”移动办公系统、电子证照管理系统的数据更新工作列入全区网络政务服务考核项目，每月线上督查、每季度统计通报，督促各相关单位及时更新数据信息，提高政务资源共享数据的保鲜度和实效性。双线推广抓宣传。通过常态化开展三维服务网社区服务信息的发布，利用有关“线上政务”应用推广提高线上政务服务知晓度。借助“新型智慧城市建设惠民宣传”主题活动开展线下宣传，现场指导居民下载“金城办”APP，强化宣传力度。统一向区政务服务中心、街道及社区服务大厅分发市大数据管理局统一定制的APP移动端下载安装提示立牌，鼓励居民体验移动端在线政务服务。主动协调抓推进。积极协调市大数据管理局，及时掌握各类平台建设要求，开展政务服务信息平台的市、区对接和同步建设。主动协调区政务服务中心，协助服务大厅窗口通过证照调用开展政务服务工作，本年度通过证照调用受理行政审批2677件，材料精简率稳步提升。借“钉”推广抓效率。积极推进移动办公平台的线上推广应用，组织指导全区各单位部门开展在线办公，主动提供上门指导、远程服务、直播培训。通过“视频会议”“OA审批”等功能的应用保障各项工作顺利推进，通过花式应用分享引导全区开启“陇政钉”移动办公新模式，有效提高办公效率。（七里河融媒通讯员：张琴）