七里河区法院信息化建设侧记
通讯员 吴林林
科技让办案驶上快车道
——七里河区法院信息化建设侧记
兰州市七里河区人民法院监控中心。
加快信息技术应用，满足审判工作和人民群众对司法的多元化需求，是新时期人民法院的重要任务。在省市两级法院领导和区委、区政府的关怀支持帮助下，在院领导班子和全体干警的共同努力下，兰州市七里河区人民法院自2012年起先后投入资金1000余万元，基本建成了以计算机网络系统为支撑、审判管理信息化为核心、办公自动化为基础的多层次、全方位的信息化系统。
夯实基础
保障审判执行
近年来，七里河区法院坚持“科技强院”方针，加大软硬件设施投入，突出司法为民主题，全面加强信息化在司法管理和司法服务方面的应用，推动司法为民向纵深发展。为此，七里河区法院建成了网络中心，网络设备与兰州市中级人民法院网络机房联通，做到了数据异地备份，确保了案件信息安全；开通了法院四级专网，将数字化触角延伸至派出人民法庭，实现了网上同步办公、办案和审判管理的全部网络化。
七里河区法院在审判综合大楼内安装了20个LED显示屏，滚动播放诉讼指南、立案流程、法律法规及每天的庭审活动等信息。在一楼大厅和立案大厅安装的触摸查询一体机，方便来访群众可以了解到法院的基本信息；也可以查询审判流程、裁判文书和执行信息；如果已经立案的当事人则可以通过案件受理通知书上的查询编号来查询与其相关案件的进展情况；最后在法律帮助平台系统提供了各类法律文书样式、常用法律法规、诉讼指南等相关的诉讼引导信息。
科技化法庭是法院信息化建设的重点，在七里河区法院建成的5个科技化法庭内书记员在开庭期间录入的笔录，会同步显示在所有电脑屏幕上，方便当事人了解庭审进程。提交的所有证据，可以通过证据展示台进行展示，展示的内容同步显示在所有电脑屏幕、电视机和投影幕布上，远程提讯软硬件系统，可以实现对路途较远，不便提审到庭的看守所、监狱的犯罪进行视频远程提讯，从而节约司法资源，提高庭审效率。应用科技化法庭实现了审判过程中视频、音频、多媒体证据等信息资源的实时采集、实时存储管理，实现电脑自动刻录光盘，支持上下级法院视频资源共享、全面的证据展示等功能。
“审判管理、科技化法庭、政务管理、远程提讯、网上预约立案、远程视频接访、电子签章、电子阅卷等20套软件系统已全部投入使用；同时，法院建立的独立上诉案件电子卷宗网上流转系统，填补了上诉案件移送期限管理的空白。”七里河法院院长赵新宇介绍说。
强化应用
提升司法公信
“自2013年11月以来，七里河区法院通过信息化管理平台，全覆盖、多层次、多角度的立体管理、查询和统计体系，促进了法院内部的信息资源在不同的部门之间共享，极大限度地提升了工作效率。”赵新宇说。
七里河区法院依托中国裁判文书网、甘肃法院网和法院门户网站，将应当公布的裁判文书全部在互联网上公布；依托最高人民法院网执行信息查询平台公布执行信息，公开执行案件立案标准、启动执行程序的条件、等静态信息；利用LED显示屏、触摸查询一体机随时公布开庭公告、案件开庭审理信息、裁判结果和案件的执行情况，充分保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，方便了当事人诉讼咨询和案件查询。
建成的远程视频涉诉信访接待室，能够让接访法官通过远程视频接访系统在网上接访当事人，当事人不必专程赴法院信访，节约了当事人的时间；建成的执行指挥中心，可以让主管执行工作的法官通过执行指挥系统及时掌握执行现场动态，合理调动执行力量，提高了执行效率；通过微信扫描二维码来获取法院的基本信息、立案流程和信访流程等静态内容，可以随时随地进行手机上网立案，立案后信息推送，让当事人及时了解相关案件进展情况。
七里河区法院不断强化服务功能，拓展服务领域，实现了由单一的现场立案方式向网上预约立案与现场立案相结合的方式转变，当事人如要网上预约立案，先登陆网上诉讼服务中心，点击网上立案，预约网上立案，填写信息并提交。立案工作人员会在第一时间对信息进行审查，不符合立案要求的，填写理由并发回，符合立案要求的，告知当事人在5个工作日内携带材料前往法院立案。不管网上预约立案是否成功，系统都会以网络加短信两种方式将结果告知当事人。当事人携带材料来到法院后，立案法官会对诉讼材料进行审核，符合立案条件的，当即进行网上立案。诉讼服务中心贯穿于诉前、立案、审理、执行全过程；电子签章系统，极大地方便了派出法庭的案件办理。开通了兰州市七里河区人民法院举报网站，全方位接受社会各界的监督。
强化管理
保障司法公正
2013年起，七里河区法院全面实行网上办案，严格实行流程管理，在审判流程中设置立案、分案、排期开庭等关键节点，利用软件系统随机分案、设置网络自动报警，防止案件超审限，通过网上案件警示、案件催办、案件督办等方式，确保了均衡结案，确保了审判执行的公正与效率；案件的所有程序性审批均在网上办理，快捷高效，所有案件实现了网上同步立案、同步审批、同步录入、同步扫描和同步归档；对案件全程动态跟踪，全面准确掌握审判执行工作动态；系统可根据最高法院的各项评估指标要求自动分析、生成统计报表，提取多样化直观图，进行案件评查、数据汇总反馈。
依托审判管理平台，七里河区法院的各级领导可以通过网上办案系统，随时调取其管辖权限内的所有案件全部信息，掌握全院或部门在一段时间内的案件办理情况，既保障了法官的司法裁判权，又实现了各级管理者的审判管理权。
立足“以人为本”的理念，七里河区法院设置了许多人性化、智能化功能，如裁判文书模板、校对、查询功能，法律法规查询功能，日程安排、互发电子邮件、即时通讯、网上排期开庭等功能，极大地方便了办案法官。随着网上办案的全面推进，案件陪审率、简易程序适用率、审限内结案率、服判息诉率、结案均衡度、当庭裁判率等审判质效重点指标得到了大幅提升。