七部委检阅我国下一代互联网
备受关注的“中国下一代互联网示范工程（CNGI）”历经5年耕耘，结出累累硕果。在近日召开的CNGI阶段总结和成果汇报大会上，国家发展改革委副主任张晓强表示，互联网是人类社会重要的信息基础设施，对经济社会发展和国家安全具有战略意义，与构建和谐社会、建设创新型国家和走新型工业化道路等重大战略的实施紧密相关，需从战略高度加以重视。为抓住机遇，推进我国信息产业发展和信息化建设，促进产业发展，必须加速发展我国的下一代互联网产业。我国已建成全球最大的下一代互联网示范网络，以IPv6路由器为代表的关键技术及设备产业化初成规模，已形成从核心网络设备、软件到应用系统等较为完整的研发及产业化体系，为我国参与全球下一代互联网产业竞争奠定了坚实基础。
据悉，随着全球技术变革不断加快，经济和社会的不断发展，互联网发展及其应用水平不断提高，领域不断拓展。随着互联网IP地址的枯竭，以及对互联网安全性和管理、维护、运营的更高要求，下一代互联网建设逐步开始受到重视，20世纪末以来，欧美日韩等发达国家相继启动了下一代互联网研究和试验计划，力求在新一轮产业技术和国家经济竞争中占据主动。在中国经济和产业面临转型的今天，我国在下一代互联网关键技术及产业上的突破，必将为我国的经济和产业转型产生重要而深远的意义，为后续发展提供重要的推动力。
为把握发展机遇，主动迎接全球互联网技术变革的挑战，2003年，国家发展和改革委员会、科技部、原信息产业部、教育部、原国信办、中国工程院、中科院、国家自然科学基金会等部门联合酝酿并启动了中国下一代互联网示范工程（CNGI）建设。经过五年建设，CNGI现已建成包括6个核心网络，22个城市59个节点，2个交换中心，273个驻地网的IPv6示范网络，均远远超过了项目当初的设计及要求。依托CNGI，已开展了大规模的基于下一代互联网的应用研究，如视频监控、环境监测等，并成功服务于北京奥运，开通了基于IPv6的奥运官方网站。
CNGI一改以科研机构为主的模式，从一开始即明确了产业化目标，以项目带科研，以科研促产业。依托6大核心网，先后布置了与产业化相关的项目103项，参与企业多达数十家。华为、比威等公司的IPv6核心路由器等产品均在CNGI的核心网上担当了主力，改变了以往我国网络关键设备几乎全是国外产品的局面，打破了国外产品与技术的垄断，并形成了系列的产业化格局。目前，核心网上的相关国产设备及产品占50%以上，部分甚至达到80%，设备运行良好。CNGI很好地将科学研究、技术开发、网络建设和产业发展结合，将高技术产业化项目与科学工程结合，为科学研究提供了一个通用平台，也为制造商提供了试验平台，成为可商用的网络。由此形成的继美国之后最为完整成熟的下一代互联网产业体系，将为我国信息产业的长远发展奠定重要的基础。
依托CNGI项目建设，下一代互联网研究获得了一系列创新性成果，使我国在下一代互联网研究上走到了世界前列。其中CNGI最大的核心网CERNET2在“建设纯IPv6大型互联网核心网”、“基于真实IPv6源地址的网络寻址体系结构”和“IPv4 over IPv6网状体系结构过渡技术”等方面均属国际首创，目前已向国际互联网标准化组织IETF提交标准草案9项，其中RFC4925和RFC5210已获批准，这也是我国第一次进入国际互联网核心标准。
CNGI也是一次科研与产业联合攻关的典范。从标准制定、关键技术攻关、产品研发到产业化、应用示范和科学试验，从高技术产业化示范工程、电子发展基金到“863”、“973”、科技攻关、自然科学基金和高校支撑计划，多部委、多单位协同配合、共同参与。据不完全统计，参加CNGI工作的高校、科研机构、运营商和制作企业达100余家，研发生产人员上万名。如此大规模的产学研用合作，在中国通信网络科技工程建设史上还是第一次。项目结果证明，CNGI的实施体现了集中力量办大事的社会主义优越性，促进了产学研相结合，探索了具有中国特色的重大工程组织管理模式。
有关专家认为，目前我国在下一代互联网研究与建设上取得了一定成果，但面临的形势依然严峻。下一代互联网的研究开发特别是产业化是一个长期过程，国际竞争日趋激烈，各方面应引起高度重视，并予以积极支持。美国、欧洲、日本等发达国家和地区在审视技术路线和发展趋势后，又制定了下一代互联网发展计划。欧盟已经明确要求在2010年前推动25%的个人及机构试用IPv6网络，美国也在今年突然加快了IPv6的部署与实施，所申请的IPv6地址从世界排名11位突然上升到第一位，我国仅处于第16位。专家表示，在成果面前，我们仍需要保持清醒的头脑，增强工作紧迫感，进一步加快CNGI项目向深度和广度发展，保证我国在下一代互联网产业发展及科研上的领先优势，继续抢占国际下一代互联网竞争的战略制高点。
据了解，工业和信息化部、科技部、教育部、中国科学院、中国工程院、国家自然科学基金会有关领导出席了CNGI阶段总结和成果汇报大会，各部门对CNGI下一阶段工作做了进一步部署。各部门表示，将继续大力支持下一代互联网技术研发和产业发展工作，力争实现新突破，取得新发展，为推动我国经济发展和建设和谐社会做出新的贡献。