七里河区：“智慧党建”促进基层治理
甘肃新闻4月8日电 (通讯员 袁莉 高宏涛) “智慧社区”是利用各种智能技术和方式，整合社区现有的服务资源，为群众提供政务、娱乐、生活互助等多种便捷服务。4月3日，七里河区西站街道试点推进“智慧党建”引领“智慧社区”建设工程正式启动，这是西站街道全域党建“红色矩阵”城市基层治理体系和治理能力现代化的一次全新探索。统筹街道、社区、网格、小区分层实施，同步推进智慧党建、智慧社区、智慧小区分项建设，实现街道统筹协调、社区多元服务、网格快速响应和区域综合治理，以优质、高效、便捷的服务不断满足人民日益增长的美好生活需要。
启动现场宣读了《全域党建“红色矩阵”引领城市基层治理试点推进“智慧党建”引领“智慧社区”建设的实施方案》；区委常委、组织部部长柳青就“智慧社区”建设项目实施提出具体建议；北科维拓公司软件工程师现场演示“智慧党建”引领“智慧社区”建设工程；试点社区党组织代表和试点小区物业公司代表分别作表态发言。
据了解，该项目将率先在小西坪、建西东路、武威路、西客站社区中推广应用，实行一网统管、线上线下双轨运行的智慧社区管理服务模式。按照小区体量10%、居民住户体量24%的比例，在辖区铁建丽苑、裕华家园、海德堡、中广西苑华府、宜和馨园、天和苑6个小区率先进行智慧小区试点建设工程。以智慧小区平台为支撑，向上对接智慧社区平台，利用物联网、AI、大数据等先进技术，统筹社区安防、物业服务、电商服务、便民服务和物联网服务等资源，建设涵盖智能安防、智能终端、智慧停车、智慧物业等多个平台连接融合的一体化服务管理体系，为小区居民提供安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境。