七里河区三维中心积极推进“互联网+政务服务”建设
七里河区三维中心积极推进“互联网+政务服务”建设 打通政务信息“大动脉”
【本报讯】（社全媒体记者王忠德）为进一步深化落实“放管服”改革工作，七里河区三维中心积极推进“互联网+政务服务”建设应用，通过加速电子政务应用，构建一体化在线服务平台，提高政务服务便利化水平，加大信用信息公示力度，全力打通政务信息“大动脉”，全面开启政务服务“加速度”。
据了解，七里河区三维中心强化“陇政钉”建设，打通线上政务流转“大动脉”。通过信息化移动办公系统平台在全区82个单位部门约4000余干部间全面应用推广，进一步规范在线资料传输、沟通交流等工作方式，保障线上政务信息安全，实现区域政务工作沟通在线、组织在线、协同在线、决策在线，形成电子政务在线管理一体化，切实提高办公效率，增强政府执行力和落实力。强化“信用”建设，打通信用信息公开“大动脉”。及时发布“双公示”信息，全网公开“红黑榜”，建立信用承诺机制，不断强化行业信用体系建设，优化营商环境，形成诚实、守信、互信的营商氛围。2019年度累计发布信用动态、政策法规、信用承诺书等2万余条信息。强化“证照”建设，打通电子证照共享“大动脉”。完成系统目录登记113项，分配用户账号111个，制发电子签章44个，录入证照、证明、批文17万余条，签章入库11万余条，实现全区42个单位部门的证照库接入共享。强化“网络”建设，打通政务网络传输“大动脉”。整合100条政务线路，实现政务网络统一管理。开展政务网盲点摸排，全面拓展补充空白点位76个，实现政务网络100%全覆盖。