七里河区打造共建共治共享社会治理新格局
原标题：“下沉网格天天转，服务群众马上办”
七里河区构建立体化信息化智能化现代防控体系全力打造共建共治共享社会治理新格局
马路上有志愿者打扫卫生、劝导交通文明的身影；网路上有区三维数字中心和全区业务单位的“严阵以待”，保证随时发现问题随时转接办理......网格员、社区工作者、各单位工作人员各司其职做好一件件具体的事，辖区居民以志愿服务的方式加入到城市建设中，“大家的城市大家一起建设”，让七里河区展现出新面貌。
近年来，七里河区按照“完整覆盖、便于服务、无缝衔接、动态调整”的思路，科学设置325个网格，搭建“党建+网格+治理”信息平台；通过谋划市域社会治理整体设计、智能化建设等措施全方位受理并协调解决群众的各类诉求，不断提升市域社会治理系统化、社会化、精细化、法治化、智能化水平，切实增强城乡居民的安全感、获得感、幸福感。
三级网格治理 1644名网格员织起一张爱心网
“爷爷今天感觉怎么样啊？”
“除了每天要吸12小时的氧气，其余都还行，中午正常来社区吃饭。”
“好的，知道了，爷爷有啥给小胡或者社区及时说哦。”
……
这段视频对话来自七里河区秀川街道银滩花园社区书记高雅晶和社区网格员胡凤霞。12月23日，网格员胡凤霞来到独居老人陈世亨家中查看老人身体情况。陈爷爷年近八旬，几年前得了肺气病，但儿女们都在外地无法照顾老人。社区了解情况后将陈爷爷列为社区的“重点保护对象”，每隔几天网格员就要上门看看老人，陪老人说说话。“通过网格员APP和网格员视频连线，不仅能了解到网格员日常工作，还可以效率更高地深入更多居民中倾听他们的想法。” 高雅晶说道。
在七里河区，像胡凤霞这样的贴心网格员还有1644名。七里河区搭建了“党建+网格+治理”信息平台，将乡镇（街道）划分为一级网格，将村（社区）划分为二级网格，在村（社区）以下划分三级网格，把区域内机关、团体、驻军、学校、医院、企业、厂矿、楼栋、院落，及与之相关联的人、地、物、事、组织等全部纳入其中，通过对网格数据分析研判，建立分级预警机制，推行“下沉网格天天转，服务群众马上办”机制，形成了快速反应、有效覆盖的基层治理体系。
智能化建设 载着社会基层治理驶上“高速路”
12月8日13时21分，七里河区三维数字中心接到了市“12345”民情通转来的市民高先生的投诉：深安大桥转盘处路面结冰，诉求人骑车摔倒，认为该路段存在很大安全隐患，望有关部门核实处理。
当日13时24分，该中心协调七里河区环卫局进行核实处理。12月9日上午，七里河区环卫局对该路段结冰现象进行撒盐除冰，同时加强了清扫保洁力度。从市民投诉到最后问题及时解决仅仅用了不到1天的时间。
这样的办结速度，是七里河区三维数字中心和该区相关业务部门的“日常操作”，仿佛一条简洁、高效的流水线，这头输入千头万绪的问题，一套流程下来保准给市民一个满意的“合格产品”。
让智能化建设助力社会基层治理，正是近几年七里河区不断提高市域社会治理系统化、社会化、精细化、法治化的一大“法宝”。目前，该区三维数字信息管理中心开展了“12345”民情通服务、网格化城市管理等各类系统平台的信息管理和服务，同时拥有兰州智能视频监控平台上千余个实时监控资源，开展的业务已覆盖全区所有职能单位和部门，其中涉及“12345”民情通和网格化管理的社会服务与城市管理类业务，年业务量达23万余件。2020年1月1日至12月23日，该区三维数字信息管理中心共接办市“12345”民情通办件61802件，已办结60872件，正在办理中930件。其中涉及“城市管理”类办件11467件，已办结11366件，正在办理中 101件。办件涉及乡镇街道、城市管理局、环卫局等18家单位。主要涉及噪音扰民、摆摊设点、市容市貌等。
七里河区还强化科技支撑，全面启动立体化智能安防工程，推动“互联网+”“物联网+”“大数据+”防控机制向网格延伸，大力推进“雪亮工程”、智慧安防小区建设，与兰州北科维拓科技股份有限公司合作开发集党建、社区网格化治理等内容于一体的智慧信息化平台。构筑防控体系“五张网”，重点区域、违建楼院、宗教场所视频监控、人脸识别等前端感知做到了全覆盖。对接并打通政务服务“金城办”APP,开展政务服务窗口、三维服务网、社区网站宣传，有针对性地宣传政务服务平台移动端（APP、小程序、公众号）应用，让“市民有感受，城市有变化”，实现“信息多跑路，群众少跑腿”。
辖区单位“值周” 大家的城市大家一起建设
“作为党建共同体成员单位，积极参与社区组织的各种活动，为社区出把力，是我们应尽的义务。”12月23日下午，参加志愿服务活动的中建三局兰州经理部兰石·豪布斯卡23#、24#地块项目部政工干部张扬，在七里河区电信局家属院一边打扫卫生一边说。
当天，张扬和他的志愿者团队，与社区工作人员一起对辖区部分无主老旧小区公共区域环境卫生进行了彻底清理。他们还在辖区主要干道、小区广场等人员密集处发放创文宣传页，党建共同体成员单位的“蓝马甲”和社区工作者的“黄马甲”，一起让志愿服务添上两抹温暖的色彩。
柳家营社区的党建共同体成员单位是如何发挥作用，动员辖区力量参与到社区建设中来的呢？答案就是“轮流值周”：社区联合党建共同体成员单位，每周由一家单位派出志愿者队伍和社区工作者一起打扫卫生、管理老旧楼院、宣传各项活动。各成员单位轮流“值周”，使得党建共同体成员单位也加入到了城市管理工作中，从而充分调动了全辖区的力量。
这是七里河区全力打造共建共治共享社会治理新格局、融合共治发展“联动”的生动事例。在城市治理工作中，七里河区以“共建共享共兴共赢”为目标，围绕资源共享、优势互补、互利共赢，凝聚发展共识，拓展融合空间，健全和完善社会协同和公众参与机制，充分调动广大群众和社会组织参与社会治理的积极性和主动性，构建“党建引领+市域治理”工作模式，将辖区企事业单位党组织与社区网格党组织结对共建，构建信任、支持、合作、共赢平台，共商区域发展、共抓基层党建、共育先进文化、共促社会治理、共建美好家园，形成资源共享、优势互补、携手并进、共驻共建的融合共治新格局，探索出了一条“大家的城市大家一起建设”的新路子。（记者 申亮）