万国商业网亮相韩国国际影像业展会
5月17日，韩国首尔国际影象业展览会——2007照相及数码影像器材展在韩国首尔COEX贸易中心太平洋厅如期举行。来自中国的著名B2B电子商务网站万国商业网（http://www.BusyTrade.com ），作为中国B2B行业的唯一代表，在展会上惊艳亮相，受到极大关注。据了解，万国商业网参加本次展览，除了展示自身良好的平台功能以外，为进军韩国进行前期试水也是一大目标。
韩国是世界上最大的电子产品生产国之一，与中国的经贸往来日益频繁，但在中韩贸易领域，本应起到重要作用的B2B网站，表现却差强人意。万国商业网基于促进中韩贸易、充分发挥B2B网站优势的考虑，选择以本次韩国首尔国际影像业展览会作为契入点，一方面展示自己作为全球商人关注焦点的商贸平台的形象，另一方面为准备进军韩国、促进中韩贸易进行前期试水。据悉，作为亚洲地区最具影响力的影像业行业展会之一，十六年多来，韩国首尔国际影象业展览会一直是全球摄影迷、业余爱好者和专业人士的重要聚会场所，吸引了超过20个国家和地区的300家品牌参加。
万国商业网在本次展览会上甫一亮相，就备受关注。在万国商业网的展台前，咨询或进行体验的人士络绎不绝。“作为全球最早的综合性B2B电子交易平台之一，万国商业网凭借对行业的深入了解和对用户需求的透彻理解突破了制约B2B发展的瓶颈！”，韩国的企业界对万国商业网表现出了浓厚的兴趣，表示将利用万国商业网这个优质的商贸平台进一步展开和中国企业的商贸往来。
记者获悉，万国商业网作为全球B2B电子商务的创立者和先行者之一，目前会员遍及全球200多个国家和地区，服务着100多万的活跃企业用户，流通着超过1000万的产品和商机信息，同时每年发行的买卖信息光盘超过60万张，是全球商人关注的焦点商贸平台。目前，万国商业网已经拥有了国际、香港、中文、墨西哥、巴西、日本六大站点，在大中华区拥有上海、深圳、广西三个运营中心。
本届韩国首尔展览会期间，恰逢万国商业网新品上线。据了解，在新品的设计和酝酿中，万国商业网更加注重推行高效的商业推广模式，有针对性的生意达成机制以及人性化的操作系统。通过以上三点的实现，万国商业网将以自己的创新意识实现对B2B行业的洗牌，尽显自己B2B行业领袖的风范。