万安县“互联网+政务服务”平台建设项目
建中工程有限公司关于万安县“互联网+政务服务”平台建设电子化公开招标建中政采字万安【2020】002号采购公告
经万安县政府采购办公室备案，建中工程有限公司受万安县行政服务中心管理委员会委托，就万安县“互联网+政务服务”平台建设实行国内电子化公开招标采购，欢迎合格的投标人参加，有关事项如下：
一、项目内容：
1、项目名称：万安县“互联网+政务服务”平台建设
2、项目编号：建中政采字万安【2020】002号
3、采购方式：电子化公开招标采购
4、采购项目预算：377.40万元
采购项目最高限价：377.40万元
5、采购内容：
序号
建设内容
单位
数量
技术参数及要求
一、应用软件系统建设部分
1
一窗式综合系统平台实施
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
2
政务服务业务门户统一集成系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
3
政务服务信息综合管理系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
4
可视化展现支撑系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
5
短信通知平台
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
6
大厅管理系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
7
排队叫号系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
8
大厅智能多媒体互动评价系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
9
窗口多媒体互动评价系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
10
自助服务系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
11
电子样表查询系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
12
项目系统设备对接集成服务
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
二、配套设备部分
1
排队取号机
台
4
详见招标文件技术规格、参数及要求
2
智能引导
一体机
台
2
详见招标文件技术规格、参数及要求
3
评价评议器
台
130
详见招标文件技术规格、参数及要求
4
电子样表机
台
6
详见招标文件技术规格、参数及要求
5
无线控制卡
个
40
详见招标文件技术规格、参数及要求
6
取号显示设备
台
6
详见招标文件技术规格、参数及要求
7
赣服通一体机
台
3
详见招标文件技术规格、参数及要求
8
大厅服务机器人
台
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
9
大厅服务器
台
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
10
多功能打印复印一体机
台
2
详见招标文件技术规格、参数及要求
11
投影仪
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
12
电子测温系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
13
PC电脑
台
6
详见招标文件技术规格、参数及要求
14
笔记本电脑
台
2
详见招标文件技术规格、参数及要求
15
大厅广播系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
16
一楼液晶拼接大屏
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
17
三楼LED全彩大屏
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
18
终端安全管理系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
19
入侵防御系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
20
防火墙系统
套
1
详见招标文件技术规格、参数及要求
二、投标人的资格条件：
（1）必须是在江西省公共资源门户网站注册、办理CA数字证书与电子签章的投标人；（详见江西公共资源交易网站通知公告中办理通知）；
（2）投标供应商必须符合《政府采购法》第二十二条之规定；
（3）具有独立承担民事责任的能力（提供企业法人营业执照三证合一原件或复印件加盖公章、或通过国家企业信用信息公示系统查询）；
（4）投标人须提供法人身份证明或法人代表授权委托书、被授权人身份证（原件开标现场审核）；
（5）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度（提供开标前近六个月内任意一个月的财务报表或2019年度财务审计报告原件或复印件加盖公章）；
（6）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力（提供书面承诺函原件）；
（7）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录（提供开标前近六个月其中任意一个月的缴纳社会保障资金凭证复印件或所在地社保局的社会保障证明和缴纳税收证明复印件加盖公章）；
（8）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录（提供书面承诺函原件）；
（9） 投标人被“信用中国”网站列入失信被执行人和重大税收违法案件当事人名单的、被“中国政府采购网”网站列入政府采购严重违法失信行为记录名单（处罚期限尚未届满的），不得参与本项目的政府采购活动。
（10）本项目不接受联合体投标。
（11）法律、行政法规规定的其他条件及项目特殊要求
①单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同投标人，不得参加同一合同项下的采购活动。
②为采购项目提供整体设计、规范编制或者项目管理、监理、检测等服务的投标人不得参加该采购项目的采购活动。
③投标产品属于政府强制采购节能产品的，必须为招标公告发布之日前财政部、国家发展改革委公布节能产品政府采购清单最新一期的产品；投标产品属于国家强制性产品认证的投标时提供证书原件。
三、购买招标文件时间、地点及提供的资料：
1、本次招标取消报名环节，凡有意参加投标的投标人必须已在江西省已办理江西省CA数字证书和电子签章，登录：江西公共资源交易网直接报名，并到网上下载招标文件；并按招标文件要求编制投标文件，直接上传电子文件到江西公共资源交易网投标（下载、上传和制作文件时遇到问题可拨打客服电话400-850-3300咨询）。
四、投标文件接收及开标信息：
1、投标截止：投标人请在2020年06月19日上午9:30分前将电子投标文件上传至江西公共资源交易网，逾期作无效投标处理。
2、开标时间：2020年06月19 日上午9:30分（请投标人的法人或经正式授权的代表携带 CA数字证书及纸质投标文件（一正三副）出席开标大会，签到时间以递交投标文件时间为准）；投标人开标时须携带企业营业执照（三证合一的营业执照副本）、法人授权书或法人证书、委托代理人身份证等证照原件。
3、CA证书、纸质投标文件和开标地点递交地点：万安县公共资源交易中心开标厅（万安县五云路363号工商银行二楼）。
五、投标保证金：
投标保证金：人民币柒万元整（￥70000.00元整）
到账时间：2020年06月19 日9：30时前（以到账时间为准）
转账交纳要求
保证金账号：系统后生成的虚拟子账户中任意账户。
②保证金须从投标人本公司CA数字证书注册的基本账户并一次性足额缴纳至系统生成的虚拟子账户(请用CA数字证书进入系统从保证金管理中查询是否到账)。缴纳成功的投标人必须在缴纳页面点击“确认缴纳”按钮，并打印其凭证。
③投标人对保证金相关事项有任何疑议，请致电：新点客服：4008503300
④若保证金未在规定时间内到账者，视为未提供保证金，拒绝其投标。
保证金应注明“建中政采字万安【2020】002号”字样。
六、落实政府采购政策：
本项目采购落实小微企业、监狱企业、节能、环保产品、残疾人企业等政府采购政策，具体规定详见招标文件。
七、其它：
以上公告内容如有变动，将在万安县人民政府门户网-公共资源栏目、吉安政府采购网、吉安市公共资源交易网、江西省政府采购网和江西公共资源交易网网络媒体上另行通知。凡领取招标文件后，对本招标文件必须仔细阅读，并就此次招标的相关事宜详细咨询，否则参与投标即被视为已经充分了解并接受招标文件的所有要求。
八、联系方式：
采购单位：万安县行政服务中心管理委员会
联系人：邱女士
联系电话：0796-5705211
公司地址：万安县政务服务中心四楼
招标代理机构：建中工程有限公司
公司地址：万安县凤凰路建设银行宿舍2单元102室
联系人：郑淑云
联系电话：0796-5709118
建中工程有限公司
2020年05月27日