万州区委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
莫恭明主持召开区委网络安全和信息化委员会第一次会议 牢牢把握正确政治方向 推动网信工作再上新台阶
本报讯 (记者 梁剑 李剑锋)11月14日，区委网络安全和信息化委员会召开第一次会议，区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任莫恭明主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述和重要指示精神，全面加强党对网信工作的领导，牢牢把握正确政治方向，推动网信工作再上新台阶。
区委副书记、区委网络安全和信息化委员会副主任阳秋冬，区委网络安全和信息化委员会委员姜雪松、刘丹文、刘伟、赵光平出席会议。
会议学习习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述和重要指示精神、市委网络安全和信息化委员会第一次会议精神，听取全区网信工作情况，审议《中共重庆市万州区委网络安全和信息化委员会工作规则》《中共重庆市万州区委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》《全区网络安全和信息化工作重点任务分工方案》。
莫恭明指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央重视互联网、发展互联网、治理互联网，不断推进理论创新和实践创新，推动网信事业取得历史性成就。习近平总书记对网信工作作出一系列重要论述，形成了习近平网络强国战略思想，是建设网络强国、数字中国、智慧社会的行动指南，我们要深入学习领会，认真抓好贯彻落实，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感，不断开创新时代网信事业发展新局面。
莫恭明强调，要加强网络综合治理体系构建，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，巩固壮大网上主流思想舆论，提升管网治网有效性，推动媒体融合发展。要推动大数据智能化广泛应用，认真落实以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，聚力发展大数据智能化应用，加快信息基础设施建设，更好服务经济社会发展和促进保障改善民生，推动大数据智能化为经济赋能、为生活添彩。要加强网络安全防护，树立正确的网络安全观，切实加强网络安全教育，加强关键信息基础设施防护，提高网络安全防护能力，为全区经济社会发展和人民群众福祉提供可靠保障。要加强党对网信工作的领导，旗帜鲜明、毫不动摇坚持党管互联网，狠抓责任落实，完善体制机制，提高能力本领，加强队伍建设，确保中央决策部署、市委工作要求落地见效。他强调，第十二届全国对口支援三峡库区经贸洽淡会筹备工作已进入最后阶段，网上网下都要营造良好氛围，让更多人了解、参与这次盛会，全力以赴办出高质量、办出高水平。