万庆良:幸福广州应有五味 不是喊出来的
万庆良在记者招待会上妙语连珠谈建设幸福广州。
建设幸福广州绝不是喊喊口号、摆摆数据、做做样子，建设过程也绝不是开开会议、发发文件、办办活动，要靠实干。
我也是进城务工人员，也是新广州人。我能够来广州工作感到责任重大、使命艰巨，更感到非常荣幸，非常光荣。
“我们要争创幸福型GDP，把蛋糕做大，把蛋糕分好。”昨日下午，广州市长万庆良在市十三届人大六次会议记者招待会上回答本报记者提问时表示，幸福广州应该有“五味”，建设幸福广州绝不是喊喊口号、摆摆数据、做做样子，建设过程也绝不是开开会议、发发文件、办办活动。可以这么说，幸福不是喊出来的，而是干出来的。
对于过去一年取得的辉煌成就，万庆良表示，是全市人民共同努力给力我们走过辉煌的2010年，是广大的新闻媒体激励我们走过出色的2010年。可以说，广州去年的军功章有一半是媒体朋友的。
◎谈幸福广州
幸福广州应有五味
记者：现在广州提出要建设低碳广州、智慧广州、幸福广州。您怎么理解幸福广州？在建设幸福广州方面，现在有什么具体措施？
万庆良：我们提出建设低碳广州、智慧广州、幸福广州是基于我们对世界发展潮流、国际发展潮流的把握，根据当前城市间的激烈竞争，根据城市发展的内涵提出的战略愿景。
幸福是干出来的
建设幸福广州，首先要明确什么是幸福。可以讲，对幸福的理解是见仁见智，一万个人的心目中有一万种幸福的定义和概念，如果我们把幸福两个字拆开来看一看，幸字是土和钱构成，福是包含衣、口和田，这样看来，幸福是指一个温馨和睦的家，家里的人丰衣足食，有房住、有田耕、有钱花。
幸福广州应该是什么样的？我个人认为，应该是物质文明、精神文明、生态文明、政治文明都协调发展的小康社会，应该是广大市民都具有高度的认同感、归属感、富足感、安乐感和自豪感的城市，使各个层次的群体由衷赞赏和向往的城市。
具体来讲，幸福广州应该能够体现五味：
一是生活有甘甜味。也就是说，广大市民吃得放心、住得安心、行得舒心、玩得开心，学有优教、老有厚德、病有良医、老有善养。
二是环境有清新味。天蓝、水清、路畅、房靓、城美，整个环境清新优美，非常适合我们居住，花城鸟语花香、水秀花香，环境是非常令人向往的。
三是事业有成就味。办事便利、条件优越、机会多多，在这里，在广州，商机遍地，做事业的机会很多，投资创业的条件很好，让你创业有成。
四是社会有人情味。也就是利益公平、童叟无欺。亲人之间、朋友之间、邻里之间、同事之间，甚至陌生人之间都能够热情有理、关系融洽、和谐相处，整个社会温馨和谐，而不是冷冰冰的水泥森林，隔断了人与人之间温情的关系。要让城市在生活的人感觉温情脉脉、关系融洽。
五是文化有高品位。我们这个城市，文化产品丰富、文化事业丰富、文化软实力强大，能够满足广大人民群众对文化的不同层次的需求。
汪洋书记说过，幸福要像花儿，不能像筐儿，不能什么都往里装，这对我们建设幸福广州有着非常深刻的指导意义。我们认为，建设幸福广州绝不是喊喊口号、摆摆数据做做样子，建设过程也绝不是开开会议、发发文件、办办活动。
可以这么说，幸福不是喊出来的，而是干出来的，幸福不是天上掉下来的林妹妹，幸福不是我们看得见摸不着的海市蜃楼，是通过我们的实践和努力干出来的。只有想干肯干、实干会干，幸福广州的美好愿景才能梦想成真。
五大方面给力“幸福”
建设幸福广州应该从几个方面抓起：一是经济要增强实力。我们要抓住后亚运时期的重大机遇，力争经过3-5年的努力，构建特色特色鲜明、体系完整、环境优美，品牌响亮，有强大国际竞争力的核心产业集群。我们既要铺天盖地，又要顶天立地；既要满天星星，又要皓月当空；既有千船竞发，又有航空母舰，形成良好的发展格局，夯实幸福广州的物质基础。
二是环境要充满魅力。既要建设创业的热土，又要建设美好的家园，接下来我们要不断巩固和发展广州十年大变的成果，继续加强人居环境、水环境、空气环境、交通环境和无障碍设施环境的整治，力争使广州推窗见绿，开门见花、景随人走、人在景中，生动实践一湾溪水绿、两岸荔枝红，六脉皆通海、青山半入城的岭南城市的特色景观，让我们生活在广州，人与自然和谐相处，让我们生活在广州，安居乐业，让广大市民在安全、便捷、优美、舒适的生态环境中惬意地生活。
三是民生要彰显给力。进一步加大对民生事业的投入力度，加快构建覆盖城乡、功能完善、分布合理、管理有效、水平适度的基本公共服务体系，使教育医疗住房养老等公共资源和社会保障更加全面和平等地惠及全市人民。这里特别强调要更加全面和平等地惠及，也就是说要努力地实现公平和公正，这方面要加大力度。我们要提高城乡人民的生活水平，让大家感觉到，我们的幸福是看得见摸得着，是体会得到的幸福，是实实在在的，见到骨头见到肉的幸福。
四是创业要充满活力。无论是本地人还是外地人，在广州都是广州人，大家都是一家人；无论是第一故乡还是第二故乡，广州都是创业之乡。我们要围绕这样的理念，让所有来到广州的人能够把广州当做他的家乡，把广州当做创业和发展的家园。我们要制定一系列的投资创业政策，搭建一系列的投资创业平台，使全民参与创业的热潮进一步的形成。干部创事业、能人创企业、百姓创家业，这三句话非常重要。在全市形成各种要素活力竞相迸发的创业局面，使广州真正成为创业的热土和宝地。
五是社会要形成合力。我们统筹谋划，全面推进，需要我们一件一件抓好落实，使建设幸福广州从我们的基础工作、基层工作，一件一件向前推进，最终实现幸福广州的目标。
我们要咬住建设幸福广州的目标不放松，把握住建设幸福广州的正确方向，贴近创造新生活的宏伟目标，推动幸福广州的建设，走出一条康庄大道，使广州的幸福之花天天开放，月月开放，年年开放，那么广州人民就一定能够享受到幸福广州的美好果实。
◎谈个人感受
我也是进城务工人员
问：您任广州市长已经有近一年时间，这一年来，您有何感受？
万庆良：我也是进城务工人员，也是新广州人。我能够来广州工作感到责任重大、使命艰巨，更感到非常荣幸，非常光荣。能够跟广州人民一起共同努力，把广州建设好、发展好，我应该更加用心、用情、用力做好工作。
从去年4月份到广州工作以来，我深深爱上了广州这片热土，深深爱上生活在广州这片热土上的广州人民。我的感受就是广州是一块宝地，广州人民是可亲可敬可爱，广州人民宽容、包容，广州人民热爱广州。在十年大变工程的实施过程中，我们给市民生活，生产、出行带来了一些困难、不便，但是广大市民宽容、谅解、支持，才使得十年大变工程顺利推进，使得十年大变的目标顺利实现。在举办两个亚运的过程中，广州市民热情高涨，主人翁的责任感非常强。我们58.5万名志愿者里面绝大部分是广州市民。他们用无私奉献的精神提供服务，打造了城市的精神脊梁，打造了城市的品牌形象，树立了广州人的精神风貌，赢得了世界、特别是亚洲各国人民的高度赞扬。广州有悠久的历史，灿烂的文化，有得天独厚的条件，我们希望大家形成共识，形成合力，不断解决广州在发展进程中出现的新情况，新问题，共同努力建设幸福广州。
所以我觉得到广州工作感到很欣慰，挑战很多，困难也很多。广州拥有1500多万人口，城市服务功能要公平、均等。城市管理、城市建设不断有新的情况，新的问题出现，都需要我们本着对人民负责，对广州负责的责任感，用情用心用力地做好工作。工作了一年多，体会很多，感受良多，也更坚定在广州做好工作，服务好广州市民的信念。作为市长必须时刻牢记，我的权力来自于人民，我必须坚定不移地为广州市民谋福利，为广州市民排忧解难，为广州市民解决生产生活方面的各种困难。整合各种力量，形成强大合力，与市民一起推动广州发展，推动广州繁荣。使广州变得越来越美丽，使广州越来越富足，实现我们民富民安的目标，实现幸福广州的目标。
◎谈住房保障
广州楼市总体平稳理性
记者：广州市民的住房保障需求能否得到满足？如何平衡出让土地面积增加和抑制房价的关系？
万庆良：住房保障工作要解决人民最关心、最迫切、最直接的住房问题，是我们政府工作的头等大事，是政府工作布局中体现民生福祉的重要工作。一直以来，市委市政府对推动住房保障体系建设采取了一系列的措施，想出了一系列的办法，加大了一系列的投入，也解决了一系列的问题。但是我们从现实需求看，在满足广大市民对住房需求这一块，仍然有差距，仍然有不足。我们既看到政府做了大量工作，又看到仍然不能全面满足市民对住房方面的需求。
整个广州的房地产市场相比于北京、上海、深圳等一线城市，我们总体上比较平稳，比较稳健，比较理性，没有大的波动，在土地出让这一块，我们都按照广州的市场需求进行理性的规划和统筹，既能满足商品房建设的需求，又不至于对房价形成影响，这几年来，广州的房价没有大的波动，我相信大家有所感受到，记者也可以做更具体的调研，房价的提升是亚运后，由于十年大变工程，城市面貌整体提升，房价提升的幅度加快了一些。原有的基数并不像深圳、北京、上海这么高，但是在提供保障房方面要加大力度。
接下来，我们要整合各种资源，保障低端，支持中端，让高端市场也有一定的发展空间，使广州的房市不会出现大的波动，能够稳健理性的向前发展，包括我们出台政策落实“新国八条”，我们也是从广州的实际出发提出相关的政策措施，在稳健理性的前提下研究我们的配套政策，在土地出让方面，既考虑商品房建设的需要，又保证不会对房价形成大的冲击。我们将进一步加强对房地产市场的监测和监控工作，下一步我们会建立房价控制目标信息公布系统，在3月底会向社会进行公布。政府要全力以赴推进保障性住房建设，尽最大的能力满足市民群众对住房的需求，进一步扩大保障性住房的覆盖面，让更多的群众享受到广州改革发展带来的成果。
◎谈治堵
六大措施标本兼治
记者：2011年广州的交通发展和治堵的工作有什么举措和目标？
万庆良：中医有一句名言叫“通则不痛，痛则不通”。我们的城市是一个生命体，城市交通就是人体的经脉，一旦拥堵，城市发展不断受到影响，市民的正常生活也会受到影响。对于广州城市生命体来说，交通拥堵，轻度叫中风，严重叫瘫痪，人一中风必须救治，救治不好严重拥堵就会瘫痪。实现交通畅通是政府坚定不移的目标，更是千百万市民的共同心愿，做好广州治理交通拥堵的工作，政府要努力，社会各方面要努力，市民也要努力。这是系统工程，但是政府是责任主体，责无旁贷。
与其他城市相比，交通拥堵有共同的弊端，也有不同的特色，广州的交通拥堵呈现三个特点：一个是潮汐现象，上下班形成潮汐现象；第二是重要路段，在重要时段出现拥堵；第三是一些交通节点由于管理不完善出现拥堵。下一步广州交通治理市里正在进行谋划，我们研究过，提出了30条措施，召开了多次会议，也请了近30名专家，其中4名院士为我们把脉，集思广益进行研究。
下一步广州治理交通要标本兼治，要从六个方面下功夫，一是功能疏解，目前交通拥堵的信号已经十分明显，就是局部人流、车流非常多，超出了道路的承载量，造成这种情况的原因是城市功能过于密集，包括政治功能、教育功能、文化功能、医疗功能等都集中在一个区域内，造成人流、车流过于密集，最根本的办法就是功能疏解，功能弱化，功能转移。新的功能不要再进入主城区，已有的功能想方设法转移出主城区。
二是网络贯通，要从长远全局考虑城市规划，进一步加大基础设施力度，要建立立体交通网络，实现空运、海运、地铁的无缝对接，形成一种贯通的路网体系，同时要实现室内室外以及市内与省内的贯通，构建大交通的格局。
三是公交优先，从政策投入、人才信息、网络各方面确立公交优先地位。
四是智能服务，要通过智能化，网络化，信息化手段建立智能交通网络的平台。
五是优化管理，对现有的体制进行优化、细化。出台一系列相配套的措施，使管理更好地为交通服务。
六是智慧城市，以建设智慧广州为目标，加快推进电子政务，电子商务，电子生活、电子管理，逐步减少大量出行的车辆。一开会，从市长到科长，每人都开一辆车上路，肯定会塞车。还有办事，你办一件事，他办一件事，每人也是一辆车，自然要堵车。通过推行电子政务，电子商务，大家不出门就可以把事情办了，车流自然减少。
具体的治堵工作，今年1月份征求意见稿公布并征求大家意见，我们将采取30条措施来解决中心城区交通拥堵问题，征求意见将于3月5日就结束，希望广大市民积极通过各种渠道，对广州的治堵提出宝贵的意见和建议，便于职能部门修改完善，最后的实施计划将在确定以后向社会公布。
记者　陈邦明