万秀区公安分局信息化建设侧记
建立信息数据库警情检索“一键通”
记者 李继远 通讯员 陈家龙 谢学勤
近日，梧州市公安局钱鉴派出所民警在巡逻中发现，桂江造船厂宿舍区某住宅楼下停放的一辆摩托车有撬痕，其特征与万秀区公安分局内部网络信息系统上公布的一辆失车非常相似，于是派出所领导立即组织伏击，很快抓到车辆的现有人。公安机关据此进一步深挖，迅速抓获偷车人和卖车人，经审讯破获3起偷车案。
今年以来，梧州市公安局万秀分局有效整合各方面资源，紧紧围绕“全警采集、全警应用、确保效益”的工作思路，下好“先手棋”，在突破瓶颈问题开展公安信息化建设方面作出了有益的探索和实践，取得了显著成效。今年上半年，该局利用信息破案109起，较去年同期的39起上升179.49%，各单位通过信息研判查获犯罪团伙6个。
构搭警务信息平台，警情搜索“一键通”
针对治安问题和犯罪活动越来越复杂化、科技化的形势，今年初，万秀公安分局通过深入调研和分析，认识到信息化建设对于新时期公安工作发展的重要作用，为此他们不等不靠、大胆尝试、开拓创新，自行开发了“违法犯罪嫌疑人员信息共享系统”、“打击处理人员查询系统”和“警情研判系统”等应用软件，汇集了辖区各派出所每日接报的案件、事件，以及工作中搜集到的其他情报信息，在工作需要时只要输入关键字节，即能对各个时段大到整个辖区，小至某个社区、小巷的案（事）件信息即时检索，一键即通。
今年3月中旬，红楼派出所根据“警情研判系统”，对于中山路、西江一路一带“两抢”案件猛势抬头的信息反馈，及时在案件高发时段开展伏击行动，一周内连续抓获两名现行犯罪嫌疑人，侦破抢劫案件数起。截至目前，上述路段已实现连续37天“两抢”案件零发案。
构建“大信息”格局，案犯纷纷落网
信息化建设中的两个主要目标，就是要形成全警采集信息的“大信息” 格局，确保信息的鲜活。万秀分局党委以制度化的管理模式增强民警参与建设活动的积极性、主动性，以科学的管理机制促进信息化应用“工作惯性”的养成。为此，该局制定了《万秀分局案件、违法犯罪人员信息录入工作规定》，旨在高标准、严要求，明确规定接报警的所有信息、民警工作中采集的所有信息，务必由信息采集人在12小时内录入《刑侦综合信息系统》和《万秀分局警情研判系统》，同时明确录入标准，确保各类信息的录入质量。
目前，该局以 “全警采集、全警录入、全警共享、全警应用”为目标，彻底打破所队间的信息壁垒，促进各类案件信息、人员信息和重点场所信息等交流共享，从而不断提高维稳、打击和巡防等工作的针对性和实效性。
6月18日，梧州市区连续发生3起飞车歹徒割包抢手袋致受害人受伤的案件。接市局指挥中心通报后，分局及时将近期类似案件进行梳理，将犯罪嫌疑人特征、涉案车辆特征、涉案物品等信息印发至各单位，要求各单位迅速开始对辖区行业场所进行盘查。6月19日凌晨，万秀刑侦二大队、南堤派出所联合行动组在盘查白云酒店时，根据下发信息对旅客进行核查，查获犯罪嫌疑人陈梦远（男、25岁、陆川县人）、刘付茂胜（男、23岁、广东廉江人），现场缴获赃物手机15台，手袋两只，身份证、银行卡、数码相机等赃物一大批，以及作案时使用的仍带着血迹的大号纸刀一把，毒品海洛因2.5克，核破飞车抢劫案8起。
今年2月中旬，城北派出所在走访中获知有人正寻找买主欲出售来历不明的面包车，联系到当时市区盗窃汽车案件多发，该所立即将信息上报。随后，市局组织以分局民警为班底的专案组进行侦查，2月24日，专案组民警循线出击，在万秀辖区一出租屋将涉嫌盗窃汽车的犯罪嫌疑人吴永雄抓获。经审讯深挖，专案组历时4个月，奔波两广各地，先后抓获犯罪嫌疑人36名，查获盗窃汽车案件40多起，缴获被盗汽车27辆。这是该市警方打掉建国以来最大的盗销汽车团伙。