三信工程筑就数字深圳坚实“跑道”
各界齐获未来发展助力市民畅享便利信息生活
三信工程筑就数字深圳坚实“跑道”
“打开电脑，轻触鼠标，浏览一下最近社区里发生的新鲜事儿、和邻居交流一下烹饪技巧、把这个月的物业管理费交清、让社区超市送半打鸡蛋上来。”在明天开幕的第三届中国国际数字城市大会上，市民可提前近距离接触便捷的未来生活。
“数字城市”是当代城市信息化建设的高级阶段，以信息技术为核心的数字城市技术是高新技术产业、现代物流业和金融业等的基础。当前，数字城市建设已成为提高城市竞争力的重要力量。中国电信从助力城市发展的战略高度出发，推出多项有力举措，此次数字城市大会上将集中展示有关成果。
九大举措实现全覆盖
工作时“无线网络覆盖使办公区域不再受位置的约束”；回到家，跟孩子一起听听知名教授的网络讲座。真正的数字城市，在工作、学习、生活等多方面，都将步入信息化。中国电信深圳分公司亦是以此要求自己，积极参与城市信息化建设、推进数字城市发展。它凭借电信雄厚的技术和服务优势，通过对政务、中小企业、支柱产业、教育、社会公共领域、应急治安、家庭以及大运会九大领域的信息化服务，为社会提供多样化的信息应用产品。
其中，家庭、社会公共等领域，更是与市民生活息息相关。中国电信深圳分公司同样以此作为自己工作的重点，在宽带用户突破的百万基础上，研究基于宽带网的普及型家庭信息化终端。在信息化的帮助下，在未来生活中，缴纳房租和管理费、办理电信业务、知晓社区信息、交流育儿心得、收发短信邮件、预订场馆设施、获赠商家优惠、采购生活杂货这些繁杂的日常琐事，市民只需轻击鼠标，便可以足不出户搞定。
在其他领域的信息化服务中，中国电信深圳分公司也不遑多让。如在政务方面，中国电信深圳分公司在政府主导下，充分发挥网络、技术、人才优势，积极完成国家电子政务综合试点工作任务的全方位支撑，提供电子政务畅通工程，推动了电子政务深入应用。
对于现代物流、金融等深圳的支柱产业，该公司也主动加强与企业的互动，利用公司在技术、规模、客户群等方面的优势，为企业提供全面的信息化服务解决方案，助力深圳本土企业迈出国门，走向世界。
在“文化立市”战略提出后，中国电信深圳分公司更是立刻开始了对文化产业的信息化工程的实施。通过建立网上博物馆、网上图书馆、网上艺术长廊等，提高了深圳的文化资源的信息化水平。
在关系深圳未来的教育领域，其也配合政府构建全民教育和学习型社会的信息化环境：通过建设一批“数字校园”；完善各级各类远程教育系统，把成人教育、职业技术教育等课堂开设到社区、工业区；推广“教育宽带”、“绿色上网”、“社教通”、“宝宝在线”等项目，为深圳的发展提供了强力的储备力量。
通过九大举措的推行与实施，信息化网络基本覆盖了社会的各个层面，为“数字城市”建设奠定了坚实的基石。
便利生活从“三信”开始
居室是“小家”，社区为“大家”，随着生活水平的不断提升，人们生活的各种活动，均与社区有着千丝万缕的关联。中国电信深圳分公司在实施九大举措时，也看到了这一发展趋势，为了给市民带来更加便利的工作生活环境，其推出了包括“信息家园”、“信息商厦”和“信息园区”在内的信息化应用解决方案，并通过与开发商及物业管理单位合作共赢的运作模式，推进楼盘的信息化建设进程。以上措施称之为“三信工程”。
据介绍，“三信工程”是以楼盘信息化为依托，在为楼盘开发商、物业管理公司树立高端楼盘信息化管理与服务形象的同时，与楼盘开发商、物业管理公司展开全面信息化产品营销合作，共同为楼盘内用户以及周边商家提供全面周到的信息化服务。
在“三信工程”实施后，楼区开发商和物业公司便拥有了高速的网络保障、成熟的物管系统以及包括维修响应、业主互动、费用管理、安保消防等在内的多种应用手段，为楼区的高效管理提供了强大的信息化支撑。
在该工程的帮助下，市民的生活也将得到更多的便捷享受：收电子邮件和网络传真、享受影视下载、网络教育、安全保障、通过视频监控看看自己停在路边的爱车……
对于商住房中的中小企业，“三信工程”能为他们带来什么呢？无线网络覆盖使办公区域不再受位置的约束；视频会议室为您提供全球视频、电话会议等多种交流方式；租用式的办公自动化系统使工作流程更加顺畅、成本更加低廉……
“三信”打造数字城市“细胞”
中国电信“三信工程”奉行“信息化服务提升楼盘价值”的核心理念，在为物业管理公司和居民／企业提供服务的同时，“三信工程”还帮助整合楼区周边的商户信息，为其创造商机，促进楼区内外共同繁荣。“三信工程”的实施，将大大提高城市社区、楼宇和工业园区的信息化水平，使信息化手段广泛应用于人们的日常生活和工作当中，从而加快城市信息化建设的进程，提高市民的信息化意识。
“三信工程”的实施，将为社区居民、企业和物业管理公司带来无处不在的信息化新体验，实现以往技术条件下难以实现的一系列信息化综合应用，营造出一个高效、互动、个性化的工作生活环境。
同时，“三信工程”，亦是中国电信深圳分公司积极参与城市信息化建设、推进数字城市发展的重大举措：细化到家庭的信息化服务，就像为整个城市提供了无数个“细胞”，在每个信息化“细胞”的共同努力下，支撑起数字城市这座“擎天大厦”，使得“三信工程”亦成为“数字城市”的重要组成部分。“三信工程”，将为城市建立和谐高效的信息化人居环境，使数字城市的构想触手可及。
相关链接
什么是三信？
三信是“信息家园”、“信息商厦”、“信息园区”与“信息聚类市场”的信息化“3＋1”模式的简称。三信是中国电信针对楼盘客户推出的综合信息服务平台，旨在为楼盘提供全面领先的信息化、智能化、综合化、互动化、个性化的楼盘信息化解决方案。
三信以楼盘信息化为依托，中国电信在为楼盘开发商、物业管理公司树立高端楼盘信息化管理与服务形象的同时，与楼盘开发商、物业管理公司展开全面信息化产品营销合作，共同为楼盘内用户以及周边商家提供全面周到的信息化服务。
三信能带来哪些服务？
●开发商／物业管理：“三信工程”为楼区开发商和物业公司提供了包括固话、宽带、市话通楼内覆盖等基础接入产品，在此基础上，可以根据楼盘实际情况为用户提供FTTH、FTTO光纤到户以及WLAN无线覆盖。在高速的网络接入、成熟的物管系统以及多种通信信息应用手段保障下，为楼区的高效管理提供了强大的信息化支撑；此外，“三信工程”采用与开发商／物业管理公司“各取所长、收益共享”的合作运营模式，通过合作，提升开发商／物业公司的管理和服务水平。
●楼内住家用户：通过信息家园的应用解决方案，涵括宽带、市话通、固话等基础业务，以及系列信息类产品，让居民享受更为精彩的信息生活。主要包括家庭购物、支付等信息平台，ITV、动力视频、高清在线点播、智能家电、家居安防、家庭百事通服务等，提高家庭生活品质。
●楼内企业用户：“三信工程”为企业用户提供稳定畅通的网络保障、先进灵活的信息应用、成本低廉的办公自动化手段和商机无限的电子商务及政务平台，帮助企业享受更高水准的物业服务。视频会议、领航商贸网、企业组网集成方案等，显著提升企业效率，帮助企业拓展商机。
●周边商户：通过综合信息平台，将商户的产品和服务信息迅速直观地发布到周边楼盘，拓宽销售渠道并能直接通过网络或电话迅速获得相关需求信息，促进楼区内外共同繁荣，提高周边商家的影响力，并满足企业员工、居民的消费需求，丰富社区、园区（商厦）的商业业态。