三个方面推动高法电子政务的应用与发展
2010年1月15日，国家行政学院电子政务专家委员会2010年会在国家行政学院会议中心召开。最高人民法院办公厅网络工作办公室副主任、国家行政学院电子政务专家委员会委员刘一军同志参加年会并发表讲话。 最高人民法院办公厅网络工作办公室副主任、国家行政学院电子政务专家委员会委员刘一军同志参加年会并发表讲话         尊敬的洪毅院长、倪光南院士，各位专家，各位领导：         大家下午好。         我来自最高人民法院办公厅网络工作办公室。作为一个新任委员，能够进入如此高端、智囊的专业委员会，深感荣幸至致。我所在的网络工作办公室成立于2008年10月，主管最高人民法院和全国法院系统信息化建设特别是电子政务工作。我和我的同事们在成立一年多的时间里做了大量工作，推动了最高人民法院和全国法院信息化和电子政务的发展，提升了信息化和电子政务的应用水平。但客观地讲，在这个领域，我们充其量只是一群实践者，并无理论、学术方面的研究和成果。在各位老师面前，我们是小学生。“专家委员”这个称号对我本人来说名不符实，深感惭愧。我想，我的任务就是充分利用这个高端平台，向各位专家委员学习请教，获得最权威的行业信息和最专业的业务指导，并且把这些信息传达给我的同事们，以更好地推进法院信息化和电子政务的发展。         最高人民法院信息化和电子政务事业起步较早，但进展迟缓。主要的基础建设早已完成，但应用层面成效不大、水平不高。我们网络工作办公室临危受命，成立一年多来，着重从三个方面入手，推动信息化和电子政务的应用与发展。借此机会向各位专家各位领导作简要汇报：         我们开展的第一项重点工作，是涉法涉诉舆情的监测、研判，以及网络舆论的引导、平衡。我们建立了常态化的舆情监测机制，重要、敏感时期24小时值班监测。每日编报《舆情专刊》，阶段性研判舆情走势，对重要敏感舆情持续监测，提出应对建议。我们建立了一支专、兼职相结合的网络阅评队伍，并且为之构建了畅通的指挥渠道和统一的工作机制，根据工作需要有组织地在互联网上释法明理、澄清事实、引导平衡舆论，化解、减缓法院面临的舆论压力，为人民法院正常履行审判职能营造良好的舆论氛围。经过一年多的实践，这套机制在实战中已经得到充分的检验，在应对黄松有腐败案等一些极为敏感的舆情中，发挥了十分重要的作用。         第二项重点工作，是最高人民法院门户网站的升级改造。由于历史的原因，原网站基本处于瘫痪状态，功能不健全、信息无更新，没有发挥出国家最高审判机关官方门户网站的职能作用。为解决这一问题，我们将网站从事业单位收回机关管理，目前正在抓紧进行升级改造，2月25日将在人民大会堂举行重新开通仪式。升级后的网站以司法信息公开、网上办事、公众互动为基本职能。在这个网站上，我们将开设权威信息发布平台，开设网上立案大厅，开设民意沟通信箱，搭设全国被执行人信息查询系统，搭设法官违法违纪举报中心，开通有条件的案件审理进度查询通道，开展重要事项网上调查，公布符合法律规定的法院裁判文书，开设案件庭审网上同步直播等。最终，将网站建设成全国法院司法公开、司法为民、吸纳民意的重要平台和窗口。下一步，我们还将整合全国各级法院的门户网站，形成统一风格、统一功能的站点群。         第三项重点工作，是基于局域网环境下的机关办公自动化应用。目前已经推行开展的应用主要有：机关办公信息发布平台、行政办公公文流转系统、案件审理网上流转系统、网上图书馆、数字档案馆、网上会议室等。这些应用对于节约人力、物力资源，提高工作效率，提升工作质量发挥了显著作用。下一步，我们还将积极贯彻王胜俊院长提出的“科技强院”方针，充分发挥信息技术在加强法院管理方面的作用。具体讲，就是要建立起一套基于信息化基础上的法院绩效考评机制，将法院各部门和全体工作人员在司法人事、司法业务、司法政务等方面的绩效，全面纳入数字化的管理体系之中，从而实现全过程、全方位、“无缝隙”的自动化管理，全面提升人民法院的管理水平。         在推动这些工作开展的过程中，我们遇到了很多的困难，特别是专业导向的缺失和工作经验的缺乏，极大地制约了我们的工作。所幸，今天我们进入了这样一个高端的平台，今后，我们必将会在向各位专家委员学习、交流、请教中获得教益。希望各位专家委员不吝指教。在这里，我也诚邀各位专家委员到最高人民法院指导工作、交流情况。我本人也十分愿意与大家广交朋友。         最后，再一次感谢国家行政学院领导提供这一难得的机会。谢谢大家！