三亚政务服务中心“好差评”功能模块上线启用
三亚政务服务中心“好差评”功能模块上线启用
“群众意见”无缝对接“上级考核”
“窗口办事人员服务态度好不好”“办事效率高不高”“在一鹿快办小程序上是否可以全程网上办理”……7月初，三亚市政务服务中心正式启用“一鹿好评|三亚政务服务好差评”功能模块，覆盖现场办理智慧终端和非现场办理云端，让办事群众在线上或线下申办业务后，均可根据服务态度、服务效率、网络办事页面便捷度等对部门、工作人员以及网络服务系统进行“好差评”评价。
据介绍，三亚市政务服务中心启用的“一鹿好评|三亚政务服务好差评“功能模块，实现了与省政务服务一体化在线服务平台“好差评”系统对接，不仅覆盖已进驻大厅的39个审批单位（不含税务）110个窗口，还将“一鹿快办|三亚政务服务”小程序453件事项纳入“好差评”体系。办事群众无论在窗口还是在网上申办业务后，可根据窗口人员的服务态度、服务效率或云端业务办理的页面体验、申办流程等进行1至5星评价，并可对“可以先受理后补材料”“不用提交证明”“一窗受理一次办结”等8个选项进行勾选评价，非现场办理的云端线上评价还能在线进行不超过150字的文字评价。
三亚市政务服务中心督查科相关工作人员表示，“一鹿好评|三亚政务服务好差评终端”一旦收到办事群众的二星以下“差评”，该中心将启动投诉举报受理机制，按照机制流程调查核实。对属实的“差评”，按照《三亚市人民政府政务服务中心行政审批办公室及工作人员管理与考核暂行办法》进行处罚，并限期整改。对整改不利，“差评”率较高的审批办或工作人员进行约谈问责或在《市政务中心政务服务》简报上通报。
三亚市政务服务中心负责人表示，该中心通过启用“好差评”系统，以办事群众的评价及时发现政务服务线上线下的“堵点”和“痛点”，用“群众满意不满意”为标准提升政务服务效能，优化营商环境，在海南自贸港建设进程中打造国内知名的政务服务IP。（记者胡拥军）