三位昔日电商“小伙伴”的那些年
在上海西北角的一隅——嘉定，有一片数万平方米的土地，10年前还是长满杂草的荒芜之地，当时，嘉定正一门心思打造国际汽车城。如今，那里不仅是汽车城的基地，也是上海电子商务的代名词，280多家电子商务企业汇集在一起，成为华东的电子商务高地。　　然而，十几年间，杭州的阿里巴巴已经在全球呼风唤雨，而当年上海的3C类电商巨头新蛋、易迅却命运各自不同：生于美国、长于上海的新蛋没有了刚进军中国时的气势，而土生土长的易迅则嫁入了腾讯，被京东接管，如今只有起家于北京的京东屹立不倒。　　到底发生了什么？　　2001年-2005年，电商标杆新蛋进军中国　　新蛋网曾被称为电商人才的“黄埔军校”，无论是卜广齐还是刘强东，都曾和新蛋结缘。卜广齐算是新蛋中国的元老之一，而刘强东创办京东是受了新蛋的启发，今夜酒店特价的创始人任鑫、邓天卓也曾在新蛋工作。　　2000年，从三流城市、三流大学、三流专业毕业的卜广齐来到了上海，进入闸北的一家机械制造厂。工作悠闲，就是发不出工资。闲着的卜广齐开始认真读书，他经常跑到福州路的上海书城，一次买书就花费四五百元，都是电脑、IT方面的书籍，据说那是他读书最多、最刻苦的时段。但生活的压力让卜广齐选择了跳槽，2001年4月2日，他来到了新蛋网，加上董事长张法俊，一共才3个人。但新蛋网是最初进入中国摸索电子商务模式的美国公司，卜广齐留了下来。　　2001年的刘强东还在中关村柜台卖刻录机，是新蛋的供应商。一来二去，刘强东和卜广齐逐渐熟悉。　　2005年，是新蛋在中国的巅峰时期，那一年，张法俊带领卜广齐，两人携手，让新蛋美国的年销售额突破10亿美元，同年，新蛋中国也以6000万元的销售额笑傲中国大陆，而成立于2003年的京东当时年销售额不足1000万元。　　“卜广齐没有让张法俊失望，正是他首先想到在中国复制新蛋美国的模式，并很快成为中国新蛋网的运营人。”一电商界人士告诉《IT时报》记者。但谁也没想到，就在新蛋最为风光的时候，卜广齐从新蛋抽身而退，彼时的卜广齐大概不会想到，自己的出走彻底改变了新蛋中国的命运。　　2005年，新蛋、京东、易迅齐聚头　　说起卜广齐抽身而退的原因，曾任职于新蛋网的一位负责人告诉《IT时报》记者，当时进军中国的还有易趣和亚马逊，但都比不上新蛋中国的本土化优势，卜广齐也希望能在中国大规模地扩张3C零售业务，但这样的想法和张法俊不同。“张法俊要专注于美国市场的扩张，所以新蛋中国显得很保守，花钱抢中国市场不在张法俊的计划中。”该负责人回忆说，虽然卜广齐据理力争，但未能成功说服张法俊。　　这一点在2010年加盟新蛋中国、成为新蛋中国执行总裁兼新蛋网总经理的顾建兴嘴里也得到了证实，他告诉记者，张法俊对投资很谨慎，但电商行业，没有投入就没有产出，而且张法俊也不愿引入风投。　　“当时，张法俊在美国新蛋网持股70%，而新蛋中国下属的中国新蛋网、奥硕物流、新蛋软件和另三家新蛋技术公司都是美国新蛋的全资子公司，卜广齐并没有决策权。”顾建兴说。　　2005年底，血气方刚的卜广齐离开了新蛋中国，带着对中国电商市场的憧憬，创办了易迅网。一位熟悉卜广齐和刘强东的派代网人士说，创办易迅前，卜广齐与早前认识的老乡刘强东喝了一轮酒，两人相谈甚欢。彼时刘强东的公司，不叫京东，也非京东商城，而是京东多媒体网，一个当时颇为时髦的名字。卜广齐是江苏扬州人，270公里之外的宿迁，是刘强东的家乡。　　卜广齐走了，京东和新蛋多了一个强劲的对手，易迅。据说卜广齐走的时候还带走了一批中蛋的员工，让张法俊“很受伤”。　　2006年-2009年，易迅的命运被资本掌握　　一开始，易迅希望做一个3C配件小而美的电商。第一笔大生意是2006年下半年，易迅找到一批松日豆丁MP3，因为网站规模小，一下子吃不下那么多的货，卜广齐打电话给刘强东，刘强东也很爽快地与他一起分货。卜广齐曾说，直到今天，他依旧很感谢刘强东。成立一年后，易迅就做到了1000多万元销售额。　　是资本改写了刘强东与卜广齐的命运。2007年，京东开始融资。2010年，是易迅的回归线，这一年，易迅获得腾讯入股。　　今日资本让京东拉开了融资的长跑序幕，2008年，京东在资本的作用下拉开了与同行卓越亚马逊、当当网等的距离，以13亿的销售额一骑绝尘。这样的成绩让卜广齐意识到如果没有资本的进入，面对现在的形势，易迅走不远，会被京东吞噬掉。　　然而，直到2010年腾讯投资入股前，易迅网没有拿到过任何投资。卜广齐也曾尝试过寻找投资，据业内人士透露，其第一次接触的风投是红杉资本，但谈判最终流产。在风投看来，处于行业二流地位的易迅，远没有京东有吸引力。彼时富士康等传统企业也曾想对易迅进行战略投资，但因对公司估值不高，被卜广齐拒绝。　　“易迅网的特色是区域化(只做华东市场)和服务特色化，虽然营业额大幅增长，它在上海、杭州、苏州、扬州等地自建了物流团队，以送货速度快在用户群中颇有口碑。但始终没有跨出华东一步，其他区域的消费者当时几乎没听说过易迅，靠这样的规模去说服风投确实困难。”电商分析师鲁振旺如是分析。　　2009年，京东再次成为风投的宠儿，一年内连续融资两次，分别是雄牛资本加梁伯韬个人的3100万美元和老虎基金7500万美元。据称，刘强东曾向老虎基金的投资人推荐过卜广齐和易迅，但两者合作并未成功。　　新蛋：昔日巨头逐渐没落　　正当易迅和京东在资本市场交战的时候，昔日的电商老大新蛋却默不作声。其实，早在2005年之后，这艘美国的电商超级战舰，由于战略上的摇摆不定以及高管的频繁变动，已逐渐淡出中国客户的视线。在顾建兴看来，2008年，新蛋中国已经错过了“投入1元钱相当于现在20元”的做大时机，首要任务就是“活下来”，再图谋后期借助收购做大。2010年入职后，他甚至向集团表示，只要允许中国新蛋网有1000万美元以上的亏损，他就能把销售额从18亿元增长到40亿元。但被拒绝了，因为当年美国新蛋要IPO了。　　搜索关于新蛋的新闻，这几年间最多的莫过于高管频繁更迭，除了卜广齐外，胡新民、顾建兴、周昭武等都出现在新蛋中国高管的历史上。“张法俊怕职业经理人做大之后，权力和威望超过自己，就一直防着别人，做一两年就要换一个人。”顾建兴说，这种做法或许稳固了张法俊的“地位”，但不难想象对公司发展的伤害极大。　　在新蛋中国工作1年半后，顾建兴也选择了离开，对于原因，他并没有多谈，但和顾建兴熟悉的鲁振旺告诉记者，顾建兴曾言是因为不适应新蛋的管理，“简直是卜广齐的翻版。”　　张法俊毕业于台湾地区中国文化大学的应用数学系，曾创办过一家电脑科技公司，人到中年创办了新蛋网。在顾建兴眼里，张法俊似乎也没有做电商的野心。“像易迅、京东等电商都是冲着第一去的，张法俊却只满足于小打小闹，只要赚点钱不亏就可以。”顾建兴说。　　此前媒体报道说，新蛋中国刚刚成立时，张法俊曾到中国办公室巡查，新招的员工很多对他不太礼貌，因为他穿着简朴，讲话也没什么激情，甚至被看做“村夫”。这样的形象一直延续至今。　　2007年到2009年，京东年销售额从3.6亿元飙升至40亿元；易迅则在创立一年后便告别亏损，2010年更是做到了8亿元的销售额，并接受了腾讯的部分投资。而2007年，新蛋中国的销售额甚至不足1亿元，即便在电商大发展后的2011年，销售额也只有13亿元。而且亏本经营。　　不仅新蛋中国没有起色，顾建兴告诉《IT时报》记者，美国新蛋最近五六年，销售额一直只有20亿美元左右，没有突破。　　2010年，易讯“卖身”腾讯直逼京东　　一直在寻找融资突破口的卜广齐在2009年从互联网巨头那里发现了新的机会。那一年，互联网的巨头们开始关注电商。百度成立新的电商部门，腾讯也开始在电商领域有新的动作。于是，卜广齐决定寻求互联网巨头的战略投资。　　2009年初，腾讯的电商负责人曾来上海找电商同行交流，由于当时腾讯电商自身战略还不是十分明晰，中间断断续续谈了快一年，直到2009年底才决定投资易迅。首笔资金到账已是2010年初。第一笔投资腾讯并未控股，只是保留了后续投资的权利。此后，腾讯不断加大对易迅的投入，直至2012年完成控股。　　腾讯的入股，让易迅和京东的关系变得微妙起来，也让易迅有了重新追赶京东的机会。　　易迅在得到腾讯的资金支持后，把方向定位到服务上，首创“一日三送，晚间配送”的精准配送服务以及“闪电送”。而到了电商价格战硝烟弥漫的2012年，易迅又高呼出“贵就赔”“慢就赔”“假就赔”的服务口号，很明显，“贵就赔”的定标者就是京东。　　更为关键的是，2012年12月，易迅“闪电送”的广告出现在北京地铁广告上。走出华东，杀入京东总部所在的北京市场，有着极强的象征意义，似乎就是要死死咬住京东。“在腾讯电商体系之下，易迅的战略规划是逐步突破，原本是从华东、华南两个市场做起，再拓展到西南、华中，最后迈进华北以及东北市场。在2012年底，迫不及待地突袭华北市场，更多的是为了狙击京东IPO，抢占机会窗口。”一位曾经的易迅网员工告诉记者。　　根据官方口径，2012年，京东自营业务交易额突破600亿人民币，易迅交易额突破60亿。虽然卜广齐与刘强东的差距依旧很大，但刘强东还是感受到了卜广齐快速增长的步伐。　　2014年，京东“大嘴”吃易迅，新蛋低迷裁员　　就在易迅大举扩张的时候，谁也没想到，局势变化来得如此之快。2014年3月，腾讯突然宣布投资京东，腾讯拍拍、QQ团购、易迅网等线上电商将全部并入京东。　　“腾讯曾试图投资京东，要求控股，但没有谈成，后来，又经过多次谈判，京东同意腾讯入股的前提是腾讯的电商平台都由京东来经营。”上述前易迅网员工告诉记者，投资易迅之初，为了保证其独立发展，腾讯没有做架构调整，并且注入了发展所需的资金和流量，包括日后的微信。　　但出身上海的易迅，或许有着上海的小资情调，发展速度没有达到腾讯所期盼的“弯道超车”。　　与京东合并的消息传出后，3月底易迅开始“京东化”，一边卖力吆喝优惠清仓，另一边大量员工离职。7月中旬，《IT时报》独家报道，卜广齐离开了自己一手创办的易迅网。根据公告，“京东化”后的易迅会专注于通讯、IT数码(包括智能家居及穿戴设备)、家电、汽车用品等领域。上海最有希望崛起的电商就此泯灭。　　如今，早已从人们视野中消失的新蛋网仍然在勉强维持，但顾建兴经常会碰到一些以前的同事，他们都已离开了新蛋，听说新蛋正在保守地裁员。　　记者观察：上海为什么没有电商巨头？　　都说上海是海纳百川的城市，原本以为上海会成为当下电商企业的热土，但自从易迅并入京东后，在上海起家的电商企业几乎都已成了夕照王国。　　有一位曾在上海做过电商，如今转战北京的业内人士告诉记者，他的亲身体会是做电商关键要人才和资金。在北京能很快聚集到一大批创业者，而在上海却很难。而且政府对创业者的支持力度也有限，上海政府更看重有国家背景的电商企业，比如百联旗下的百联E城。很多想做电商的创业团队就转战到其它城市，到人力成本、房租、税费更优惠的城市，离开上海。”该业内人士说。　　除去地域的问题，平台自身的营销策略也颇为关键，京东在创业之初也面临着竞争对手很大的压力，但后来凭借在3C领域的积淀，迅速在上海、广州等地建立了全资子公司，将华北、华东、华南连成一线，覆盖全国。但易迅一直偏安于一隅，在电商飞速发展的那几年，这样的速度明显是慢了。　　如今，京东已经在纳斯达克上市，阿里马上要掀起全球最大的IPO浪潮，靠特卖起家的唯品会股价超过了百度，电子商务进入最好的年代。上海，还能再抓住这个机会吗？