三亚市国土资源信息化建设纪实
美丽三亚，浪漫天涯。被称为鹿城的海南省三亚市，近年来悄然成为全省国土资源信息化建设的“领头雁”。1995年以来，迈着稳健的步履，走过20年奋斗历程，三亚国土资源信息化建设成绩斐然。在由一个边陲渔村发展成为国内外知名旅游城市的同时，三亚也成为全国最早实行“地房合一”登记制度的城市之一，在全省率先建成了基于图形（GIS）和数据库（MIS）一体化的地籍管理信息系统，并第一个在全省实行不动产统一登记，为全省不动产统一登记制度落地及创新发挥了先行先试的作用。
如今，通过数字三亚地理空间框架的建设，全市通用的地理信息公共平台及基础地理信息数据库已经建立，并被深入应用在全市各行各业。建立的国土资源“一张图”，有力促进了国土资源管理方式转变，适应了行政审批制度改革，为国土资源全程监管提供了数据支撑，为国土资源参与宏观调控及全市各行各业信息化提供了数据保障。
三亚市国土资源局实现了国土资源信息化从无到有、从小到大、稳步健康的快速发展，实现了国土资源信息化建设的蝶变。其牵头建设的信息化项目，先后获得中国地理信息科技进步二等奖、中国卫星导航优秀工程三等奖、全国优秀测绘工程白金奖。如今，三亚国土资源信息化建设正站在新的起点、更高的站位，开始新的征程。
可喜成果—
国土资源信息化带来新变化
1995年三亚市国土、房产两个部门合并成立的国土资源局，紧紧围绕“整合 融合 协同”的工作思路，加快资源整合步伐，推动国土、房产、测绘基础信息整合，形成“一个数据中心”，促进业务整合与发展。
面对新形势新要求，三亚市建立国土资源“一张图”核心数据库。三亚市国土资源“一张图”早在2004年就起步探索，在系统应用过程中，内容不断滚动更新、充实和完善，“一张图”应用由最初的供地管理扩展到农转用地块、征地地块、土地权属、土地利用现状及规划的管理、海岸带保护、地质灾害防治、生态红线划定等各个方面，数据库内容由最初的2个扩充到了今天的30个，系统整合了土地、房产、环保、测绘、执法监察、矿产地质、部门专题等七大类、30个子类、100余个小类的信息资源，实现统一标准、统一存储、统一管理、统一服务，为三亚市经济社会发展提供了强有力的基础数据支撑。
以地房籍管理信息系统为起点，实现国土资源管理全面信息化、科学化。早在1996年建成地房籍管理信息系统后，三亚市国土资源局顺势而为，于2004年以国土资源部地籍管理信息系统试点为契机，开发了“地籍房产办公自动化系统”，基本实现局各业务科室在同一网络中协同办公，将国有土地使用权和房屋所有权等登记事项的受理、办理、督办纳入系统管理，结合图属一体化的功能，为业务审批提供了高效的信息管理和查询手段。之后，三亚市国土资源管理紧密围绕透明化、规范化、科学化的理念开展信息化建设，于2009年启动三亚市国土资源综合管理信息系统建设，实现了地房籍数据及电子档案、土地利用总体规划、第二次土地调查、宅基地、建设用地的有效管理；2014年开发的遥感监测地理信息系统，使土地管理信息化覆盖到执法监察、土地遥感监测等方面，实现了国土资源信息化全覆盖。
开展共享交换系统建设，提供地理信息资源服务。以“数字三亚地理空间框架”为平台，为政府机关、企业单位、普通市民提供地理信息数据服务。共享的地理信息资源包括：基础地理（包括影像数据库、地貌数据库和电子地图数据库）、地名地址及兴趣点（包括交通、文化、娱乐、商业、广场、体育等信息）、城市仿真（包括三维地形、三维建筑）、部门专题四个层次的数据体系，可面向不同用户提供全方位数据服务。部门专题类数据由各政府部门通过地理信息公共平台“共享交换系统”提供，是各政府机关进行数据共享的核心。
精准定位—
增强国土资源保障支撑作用
三亚市国土资源“一张图”创新行政审批模式，提高土地管理水平。“一张图”以三亚市地理信息公共平台提供的测绘数据为基础，整合了三亚市国土资源局横向各科室、纵向各分局的专题数据，同时共享其他部门的专业数据，实现了全市国土资源的数据标准化、数据管理统一化、数据应用集成化。同时，“一张图”对组织结构、工作流程进行优化重组，有效提高了行政审批效率，缩短了审批周期，规范了审批流程，创建了高效、简洁、实用、透明、人性化的工作平台。
“一张图”系统的运行减少了审批程序，方便了群众办事。过去进行供地前规划预审，工作人员要在市国土资源各科室之间来回跑，还要对各类图件作比对。现在轻点鼠标，城市规划红线直接落到“一张图”上，是否符合土地利用总体规划、规划用途、用地面积等信息瞬间呈现；过去宅基地报建，村民要到市国土资源局信息中心查询拟建房屋土地利用情况，现在村民只需在区国土资源分局导入拟建房屋位置坐标，轻点鼠标，瞬间即可查询到该地块是否符合土地利用总体规划；过去农村宅基地办证，工作人员及村民要在市国土资源局、国土资源分局之间来回跑，现在通过“一张图”系统，工作人员可以直接在分局随时查询拟发证地块的权属、土地利用现状及土地利用规划等情况，快速做出预审意见，极大提高工作效率。
大力开展土地监测监管，保护土地资源。三亚市国土资源局利用卫星遥感技术，实施土地全方位监测，在完成年度卫片执法的同时，自2013年开始利用高分辨率遥感卫星数据，结合实地调查及内部数据分析，每年两次对全市的土地变化情况实施监测，为土地监测监管提供了大量翔实数据。每半年在获得卫星遥感数据后，利用专门的图象处理系统进行分析处理，并借助GPS导航系统和辅助数据采集系统，对所有可疑图斑逐个进行实地调查、核实及现场拍照，监测成果得到市政府的高度重视。通过遥感监测这种“天眼”手段，以直观的影像来“举证”，对全市土地违法行为起到了有效的震慑作用，产生了良好的社会效应。
除遥感监测外，三亚市国土资源局还加强土地监管的人工巡查，并建立一张图移动核查系统。移动核查系统综合利用GPS、4G移动通信、数据交换等技术，实现巡查定位、路径规划、记录、查询、上报等功能，为动态更新、批后监管、执法监察提供高效的技术支持，具有能定位、能巡查、能取证、能查询、能记录等特点，实现了基层土地监管的信息化、科学化。通过系统应用，第一时间精确掌控时间久远、位置偏远、地点隐蔽的各类违建和耕地非法占用情况。大量违法用地行为被遏制在萌芽状态，国土资源执法监察形势明显好转，得到了省国土资源厅和市政府的肯定。
成果共享—为新型城镇化建设提供支撑和保障
夯实测绘地理信息资源，提升测绘服务城市建设能力。
2012年5月，由市国土资源局牵头，全面启动数字三亚地理空间框架项目的建设工作，历时3年完成了全部建设任务。通过数字三亚建设，首次获取了覆盖全市的0.2米分辨率航空影像、1∶2000比例尺地形图、城市三维地形地貌等数据，建成了三亚市高精度的道路、房屋、河流、水库、植被、地名、地址、兴趣点等八大类数据库，建立现代测绘基准体系，极大地丰富了三亚市地理信息资源。据统计，自2013年以来，“数字三亚”数据成果累计为三亚市地理国情普查、城市规划、“多规合一”、“双修双城”、棚户区改造、土地房屋普查、地名普查、数字城管等重大项目无偿提供1.35万余幅1∶2000比例尺地形图及卫星影像图，为财政节约1.02亿元数据采集费用。
依托现代测绘基准体系成果，统一全市测绘基准。
2012年，三亚市国土资源局以“数字三亚”建设为契机，利用现代卫星定位技术、计算机信息技术、现代地球重力场理论和方法，经复杂运算求解，建立了达到国际先进水平、覆盖三亚全市的现代测绘基准体系，包括高精度GPS控制网和水准网、卫星定位基准站、似大地水准面精化。自2014年以来，市国土环境资源信息中心为三亚市“多规合一”、“海岸带检查”、“双修双城”等重大工程无偿提供累计400余万个点的坐标转换服务，服务产值多达1.2亿元。
三亚市国土资源局局长高富宅表示，地理信息公共平台上线运行，彻底改变了三亚市地理信息共享方式，为政府项目提供现成数据，省去项目前期测绘的时间和成本，缩短了项目建设周期，产生了极大的社会经济效益。
本着“边建设边应用”的原则，2014年以来，三亚市通过地理信息公共平台为全市各部门的应用系统提供在线地理信息服务，包括国土资源、环境保护、数字城管、污水管网、医疗卫生、旅游服务、智能交通、地名与行政区划、智能交通、社区格网管理等10多个部门20多个业务系统。平台的应用使三亚市测绘地理信息从传统纸质地图传递、数据拷贝服务，提升为在线网络共享服务，从以往的少数部门专门应用逐步发展为多部门综合应用，从以往的以资料数据为主的粗放型服务模式，变为跨部门、跨平台的地理信息共享，目前通过数据在线共享，可以节约2000多万元的数据共享服务费用。
测绘地理信息共享，让城市管理更为高效。
城市人口密集、结构复杂，如何通过管理使一座城市运行井然有序始终是城市管理的难题。依托数字三亚地理信息公共平台建设的数字化城市管理信息系统，使这一难题的破解找到了突破口。目前三亚市地理信息公共平台通过政务网为三亚市数字化城管监控中心提供7×24小时在线地理信息服务，包括在线电子地图、卫星影像、路网、地名、地址以及各类兴趣点数据，能实现案件快速精准定位，缩短案件处置时间。
三亚市数字化城管监控中心何耸主任表示，城市管理嫁接在地理信息公共平台上，市国土资源局无偿提供最新的电子地图及卫星影像，彻底改变了我们以往的工作方式，使我们工作人员能够在第一时间内确定事发地点，并迅速对区域内的现状作出判断、减少失误，极大提高工作效率。
“一张图”共享丰富数据资源，服务城市建设和管理重大工程。
以“一张图”为支撑，对不同数据进行抽取、查询、分析和统计，以图形、表格及二三维一体化等形式为三亚市近年来开展的重大工程管理和决策提供多元化数据支撑。“一张图”应用为海岸带保护与开发专项检查提供数据服务，通过提取海岸带200米范围内国有和集体发证地块，经与城市规划数据和土地利用总体规划数据叠加，高效分析出地块土地权属及规划情况，并利用“一张图”核查系统进行外业调查，彻底摸清海岸带200米范围内开发建设情况。“一张图”应用为生态红线划定提供数据服务，依托“一张图”系统提供的数据服务，经过20多轮次的编制、调整、优化，最终划定的三亚市陆域生态保护红线区域总面积878.77平方千米，占三亚陆地国土面积的45.78%。
不动产统一登记数据库应用发挥大能量。
数据库的建立给不动产登记信息依法查询利用带来了极大便利，有利于方便群众办证，提高办证效率，消除“信息孤岛”，促进不动产登记信息更加完备、准确、可靠，建立健全社会征信体系，保障不动产交易安全，保护群众合法权益，也产生了极大社会经济效益。自2013年以来，通过查询窗口累计为企业及社会公众提供了7.5万条的房地产登记信息查询，约2万次档案查询复制，为财税部门提供2.5万条房地产登记数据，产生600万元以上的数据价值。2013年至2015年，通过不动产登记数据库应用，三亚市国土资源局对增加容积率补缴地价款一项追缴了26.67亿元土地出让金。2015年通过对不动产登记数据库分析比对，协助三亚税务部门追缴了20多亿元土地增值税。
成果应用—“地房合一登记”模式引领全省不动产登记
随着国家《不动产登记暂行条例》的颁布实施，三亚市于2015年11月27日颁发首批新的不动产权证书，成为国内较早实现“发新停旧”的地区之一，也成为海南省最早全面实施不动产统一登记的城市。截至目前，系统已经受理各类不动产登记业务10155件，颁发不动产统一权证6767本，不动产统一登记证明1747张，得到了普通市民及办事企业的高度认可，也为海南全省的不动产统一登记提供了很好地示范应用案例。
三亚市凭借1995年以来实行“地房合一”登记发证制度的先天优势，早在1996年就建立“地房合一”登记数据库。以此为基础，根据新形势要求，2010年全面启动了地房籍数据清理整合工作，投入近百人，调取了20多万卷房地产档案，按“地—楼—房”一体化的解决思路，以宗地或房屋为最小单元，以档案为依据逐页开展数据清理整合。历时1年多，建成较为完整的房地产测绘成果数据库、房地产登记数据库和房地产档案数据库。在着手数据库建设的同时，三亚市国土资源局高度重视电子政务平台建设，2010年上线运行的“三亚市土地房屋登记系统”，实现了土地房屋登记在市国土资源局、市住建局、市政务中心三个部门联合审批，在全省土地房屋登记部门率先实现了从受理到审批、归档全过程电子化、无纸化、流程化及自动化办公。
正是基于20年以来积累形成了信息完整、关联正确、图属一致的“地房合一”登记数据库（包括26余万条登记发证数据、1500余万页电子档案数据、33余万宗（户）土地房屋测绘数据），以及多年来培育形成的规范化、无纸化“地房合一”登记审批“习惯”，三亚市国土资源局可以在短短2个月时间内，在原登记系统基础上升级再造，在全省率先建立了过渡期不动产登记信息平台，颁发全省首本不动产登记证书。
三亚市不动产统一登记之所以能够顺畅运行，很大程度得益于多年来国土资源信息化所取得的丰硕成果，是对国土资源信息化成果红利的一次尽情分享。三亚市国土资源信息化建设，提高了行政效能和工作效率，为地方发展提供支撑，是三亚市城镇化建设、可持续发展的有力助推器。在这些成绩的背后，离不开三亚市委、市政府一贯坚持“地房合一”登记制度不变、离不开市政府对国土资源信息化建设的持续投入支持，离不开三亚市国土资源局的高度重视，离不开三亚市国土环境资源信息中心工作人员的艰辛付出。(2016年6月21日 5版)