三亚政务服务”开通天涯区审批服务事项专区
市政务服务中心携手天涯区共同推进“互联网+政务服务”一网通办
手机扫一扫 办事“码上”办
“一天之内就解决了，非常方便。”7月26日下午，居住在距市区30公里偏远山区、现年51岁的南岛居居民李翠告诉记者，她常年在当地一家幼儿园做保育员，自己年龄大了想取环，但是一直没时间到居委会咨询。日前，她通过手机微信扫码登录“一鹿快办三亚政务服务”小程序，依据办件须知，确认自己取环需要的证件，按照《取环证明》申报中的几个步骤，她一次性就完成了所有手续。
近日，“一鹿快办三亚政务服务”小程序正式开通天涯区审批服务事项专区，首批上线“《取环证明》申报”、“互联网上网服务营业场所设立审批”、“医疗机构执业登记”等12个便民事项，这是市政务服务中心携手天涯区共同推进“互联网+政务服务”、“一网通办”的重要举措，实现区级事项办理线上线下高度融合，抓实抓细政务服务工作。
“第一批上线‘一鹿快办’小程序的12个事项均属于天涯区办事群众办理较多的高频事项，为群众节省了时间成本和办事成本。”天涯区政务中心主任邢奋称，“‘《取环证明》申报’、‘单位、个体工商户从事出版物零售业务审批’、‘医师执业注册许可首次’、‘医疗机构执业登记’等事项上线小程序后可实现‘一次不跑’。其中，‘医师执业注册许可首次’事项的申请在提交材料齐全的前提下，1个工作日就能办结。”
天涯区审批局局长康中雪称，以前办事人在申请办理中提交材料、申报这两个环节，一般需要半小时左右（不包括办事人来回跑的路程时间），现在，随时随地就可以申请，一般10分钟就可以完成提交材料、申报。
天涯区有关负责人称，该区从7月初开始，办事人通过“一鹿快办三亚政务服务”小程序申请办理各有关事项，截至目前已办理各事项约100件。下一步，该区将继续把更多的事项接入“一鹿快办三亚政务服务”小程序，扩大“指尖办”事项的覆盖范围。
市政务服务中心相关负责人表示，该中心将进一步加快“一鹿快办”三亚政务服务体系建设，推进全市政务服务“一网通办”，面向全市更广范围的企业和群众提供“网上办”、“指尖办”、“随时办随地办”等全新政务服务便民服务模式，发挥“互联网+”、大数据等现代信息技术作用。（记者黄世烽）