三大原则管理企业网络安全
在企业网络安全管理中，为员工提供完成其本职工作所需要的信息访问权限、避免未经授权的人改变公司的关键文档、平衡访问速度与安全控制三方面分别有以下三大原则。
原则一：最小权限原则
最小权限原则要求我们在企业网络安全管理中，为员工仅仅提供完成其本职工作所需要的信息访问权限，而不提供其他额外的权限。
如企业现在有一个文件服务器系统，为了安全的考虑，我们财务部门的文件会做一些特殊的权限控制。财务部门会设置两个文件夹，其中一个文件夹用来放置一些可以公开的文件，如空白的报销凭证等等，方便其他员工填写费用报销凭证。还有一个文件放置一些机密文件，只有企业高层管理人员才能查看，如企业的现金流量表等等。此时我们在设置权限的时候，就要根据最小权限的原则，对于普通员工与高层管理人员进行发开设置，若是普通员工的话，则其职能对其可以访问的文件夹进行查询，对于其没有访问权限的文件夹，则服务器要拒绝其访问。
最小权限原则除了在这个访问权限上反映外，最常见的还有读写上面的控制。如上面这个财务部门有两个文件夹A与B.作为普通员工，A文件夹属于机密级，其当然不能访问。但是，最为放置报销凭证格式的文件夹B，我们设置普通员工可以访问。可是，这个访问的权限是什么呢？也就是说，普通员工对于这个文件夹下的文件具有哪些访问权限？删除、修改、抑或只有只读？若这个报销凭证只是一个格式，公司内部的一个通用的报销格式，那么，除了财务设计表格格式的人除外，其他员工对于这个文件夹下的我文件，没有删除、修改的权限，而只有只读的权限。可见，根据最小权限的原则，我们不仅要定义某个用户对于特定的信息是否具有访问权限，而且，还要定义这个访问权限的级别，是只读、修改、还是完全控制？
不过在实际管理中，有不少人会为了方便管理，就忽视这个原则。
如文件服务器管理中，没有对文件进行安全级别的管理，只进行了读写权限的控制。也就是说，企业的员工可以访问文件服务器上的所有内容，包括企业的财务信息、客户信息、订单等比较敏感的信息，只是他们不能对不属于自己的部门的文件夹进行修改操作而已。很明显，如此设计的话，企业员工可以轻易获得诸如客户信息、价格信息等比较机密的文件。若员工把这些信息泄露给企业的竞争对手，那么企业将失去其竞争优势。
再如，对于同一个部门的员工，没有进行权限的细分，普通员工跟部门经理具有同等等权限。如在财务管理系统中，一般普通员工没有审核单据与撤销单据审核的权限，但是，有些系统管理员往往为了管理的方便，给与普通员工跟财务经理同等的操作权利。普通员工可以自己撤销已经审核了的单据。这显然给财务管理系统的安全带来了不少的隐患。
所以，我们要保证企业网络应用的安全性，就一定要坚持“最小权限”的原则，而不能因为管理上的便利，而采取了“最大权限”的原则，从而给企业网络安全埋下了一颗定时炸弹。
原则二：完整性原则
完整性原则指我们在企业网络安全管理中，要确保未经授权的个人不能改变或者删除信息，尤其要避免未经授权的人改变公司的关键文档，如企业的财务信息、客户联系方式等等。
完整性原则在企业网络安全应用中，主要体现在两个方面。
一是未经授权的人，不等更改信息记录。如在企业的ERP系统中，财务部门虽然有对客户信息的访问权利，但是，其没有修改权利。其所需要对某些信息进行更改，如客户的开票地址等等，一般情况下，其必须要通知具体的销售人员，让其进行修改。这主要是为了保证相关信息的修改，必须让这个信息的创始人知道。否则的话，若在记录的创始人不知情的情况下，有员工私自把信息修改了，那么就会造成信息不对称的情况发生。所以，一般在信息化管理系统中，如ERP管理系统中，默认都会有一个权限控制“不允许他人修改、删除记录”。这个权限也就意味着只有记录的本人可以修改相关的信息，其他员工最多只有访问的权利，而没有修改的权利。
二是指若有人修改时，必须要保存修改的历史记录，以便后续查询。在某些情况下，若不允许其他人修改创始人的信息，也有些死板。如采购经理有权对采购员下的采购订单进行修改、作废等操作。遇到这种情况该怎么处理呢？在ERP系统中，可以通过采购变更单处理。也就是说，其他人不能够直接在原始单据上进行内容的修改，其要对采购单进行价格、数量等修改的话，无论是其他人又或者是采购订单的主人，都必须通过采购变更单来解决。这主要是为了记录的修改保留原始记录及变更的过程。当以后发现问题时，可以稽核。若在修改时，不保存原始记录的话，那出现问题时，就没有记录可查。所以，完整性原则的第二个要求就是在变更的时候，需要保留必要的变更日志，以方便我们后续的追踪。
若是针对文件服务器，则完整性就要求文件服务器能够按时点进行恢复。对文件服务器中某个文件进行修改，我们可能很难记录下修改的内容。文件服务器日志最多记录某某时间、某某用户对某个文件夹下的某个文件进行了哪种操作。但是，不会记录下具体操作了什么内容。如把某个文件删除了或者修改了某个文件的内容。此时，我们就需要文件服务器实现按时点进行恢复的功能。当用户发现某个文件被非法修改时，要能够恢复到最近的时刻。当然这个恢复需要针对具体的文件夹甚至是特定的文件，若把文件服务器中所有的文件都恢复了，那其他用户就要叫死了。
总之，完整性原则要求我们在安全管理的工作中，要保证未经授权的人对信息的非法修改，及信息的内容修改最好要保留历史记录。
原则三：速度与控制之间平衡的原则
我们在对信息作了种种限制的时候，必然会对信息的访问速度产生影响。如当采购订单需要变更时，员工不能在原有的单据上直接进行修改，而需要通过采购变更单进行修改等等。这会对工作效率产生一定的影响。这就需要我们对访问速度与安全控制之间找到一个平衡点，或者说是两者之间进行妥协。
为了达到这个平衡的目的，我们可以如此做。
一是把文件信息进行根据安全性进行分级。对一些不怎么重要的信息，我们可以把安全控制的级别降低，从而来提高用户的工作效率。如对于一些信息化管理系统的报表，我们可以设置比较低的权限，如在部门内部员工可以察看各种报表信息，毕竟这只是查询，不会对数据进行修改。
二是尽量在组的级别上进行管理，而不是在用户的级别上进行权限控制。我们试想一下，若公司的文件服务器上有50个员工帐户，若一一为他们设置文件服务器访问权限的话，那么我们的工作量会有多大。所以，此时我们应该利用组的级别上进行权限控制。把具有相同权限的人归类为一组，如一个部门的普通员工就可以归属为一组，如此的话，就可以把用户归属于这个组，我们只需要在组的级别上进行维护，从而到达快速管理与控制的目的。如我们在进行ERP等信息化管理系统的权限管理时，利用组权限控制以及一些例外控制规则，就可以实现对信息的全面安全管理，而且，其管理的效率也会比较高。
三是要慎用临时权限。有时候，可能某个员工需要某个权限，如其需要导出客户基本信息的权限，此时我们该怎么办呢？一般情况下，为了防止客户信息的泄露，我们是不允许用户成批的导出客户信息。但是，有时候出于一些诸如客户信息备档等方面的需要，用户提出这方面权限的申请的时候，我们该如何处理呢？有些人喜欢给他们设置临时权限来解决。我个人不怎么赞成这么处理。因为临时权限比较难于管理，而且，一旦开了这个口的话，下次遇到类似问题的时候，他们就会频繁的申请这些临时权限。我遇到这种情况时，一般就让他们去找有这种权限的人。如普通销售员没有客户信息成批导出的权限，但是，销售经理又这个权限，那么就让销售员告知他们的销售经理，让他们的销售经理帮助其导出。而且如此处理的话，销售经理也知道确实有这么一回事情。若我们盲目的给员工走后门、开绿色通道，那么就会增加数据泄露的风险。