三台县司法局构建社会化、法治化、网格化、智能化的基层治理体系
三台县司法局以保障和改善民生为宗旨，以提升基层治理效能和公共服务水平为核心，充分运用信息化手段，有效整合资源、创新载体、健全平台、完善机制、探索构建出社会化、法治化、网格化、智能化的基层治理体系。
--社会化服务网络，实现服务群众“零距离”
健全公共法律服务网络。依托三台县法律援助中心建立公共法律服务中心，依托全县33个镇、乡司法所建立公共法律服务工作站，实现公共法律服务网络全覆盖。整合村级法律顾问、法律明白人、人民调解委员会，并依托一村一法律顾问优势，实现了公共法律服务向村（社区）的延伸和覆盖。将公共法律服务融入基层社会治理，把办公桌搬到群众家门口，服务群众“零距离”，让群众的操心事、烦心事第一时间得到解决。
建立随时问的专家团。按照县域法律顾问全覆盖和“一村一法律顾问”要求，在全县组建法律顾问专家团，确保全县383个村、79个社区实现法律顾问从形式全覆盖到实质全覆盖，村（社区）法律顾问每月提供不少于4小时的现场法律服务，每季度至少举办1次法治讲座。让群众不出村（社区）即可享受到法律服务。
--法治化社会治理，扎实开展法治宣传教育。
“关键少数”带头学。县政府、各乡镇、县级部门纷纷通过党委（党组）会会前学法、中心组专题学法等方式，开展学法活动，强化依法执政意识和能力，为社会层面宣传学习做出表率。
社会宣传形式多。开展“夜市普法”、“法官讲法”、乡镇、村社逢场日现场宣传、村村通广播、村民家风家教讲堂等形式，以贴近基层群众生产生活的实际法律法规需求为导向，深入开展法治宣传活动。
多载体齐上阵。制作了民法典电视专栏《敲黑板！民法典中您最关心的在这里》五期，邀请法律专业人士对民法典进行专题解读，在三台电视台播放，让社会公众尽快了解掌握民法典的重点内容。精心编印法治宣传折页，选取了与人民群众生产生活密切相关问题，通过问答的形式，对法律法规进行解读，在宣传活动中广泛发放。通过三台发布微信公众号、政府门户网站、直播三台APP、政法新媒体矩阵、LED显示屏、县镇村三级法治宣传栏等媒介推送法律法规，形成广覆盖的法治宣传声势，引导全民学法守法。
--网格化调解纠纷，着力将矛盾化解在基层
搭建四级调解平台。建立和健全了村（居）小组、村 、镇（乡）、县“四级调解”机制，在全县织牢了一张人民调解网络，从组织上保障了调解工作层层有人管，级级有人抓。
完善矛盾纠纷多元化解机制 。加强了人民调解与行政调解、司法调解、治安调解有机衔接，人民调解、法律援助与信访工作对接互联，做到哪里有矛盾纠纷，解决纠纷的衔接机制就延伸到哪里。形成相互衔接、相互补充、全面覆盖的工作体系和化解社会矛盾促进社会和谐的整体合力。
--智能化社区矫正，提升基层治理水平
2018年我县社区矫正中心建成，并投入使用。县社区矫正中心集综合办公区和执法管理区，共14个功能室，面积700㎡，内设综合办公室、报到登记室、社会联络室、心理咨询室、沙盘治疗室等十四个功能室。社区矫正中心成立后，县司法局进一步规范管理服务职能，细化中心内部分工，提高中心管理规范化和科学化水平，进一步加强公检法司协作配合，健全相关制度，强化依法履职的责任，确保社区矫正刑罚执行制度的落地生根。2020年6月，三台县司法局与综治、公安等部门对接成功，将“雪亮工程”成功接入县社区矫正中心，实现了对全县社区矫正对象的活动轨迹精准定位和视频点验，防止脱管漏管，有效提升社会治理水平。截止7月中旬县社区矫正中心通过“雪亮工程”抽查社区矫正对象在位情况20余人次，未发现脱管、漏管情况。