三大电商平台如何借力电子红包
红包寓意着喜庆，当红包跟互联网发生关系后，改变的不仅仅是距离，更是一种习俗。红包形式的改变，更是给电商带来了一番机遇。无论从品牌，还是销售，亦或者用户数目，运用得当会是一笔很大的财富。i黑马觉得中小企业主要抓住最近情人节、妇女节等节日，好好地搞一次营销，让企业知名度更上一层楼。　　2014年新浪微博让红包飞声势浩大，超过1万家企业、机构和个人发起了#让红包飞#子活动，但是并非所有企业并都充分挖掘了这个平台的价值。纵观整个让红包飞活动中，中小企业运用上面有部分很好掌握好秘籍，有部分就由于第一次或许力度不够，而且整个中小企业的电商都对这次活动放上很大的关注。电商企业们在红包飞刚开始的时候就已经做好了一切的准备以及活动的设置，整个电商发布红包总结起来以下几个：(1)红包活动，优惠券(2)产品试用活动(3)借红包飞活动做自己的活动，借鸡生蛋(4)没有参加的认为这只是一个收不到效果的活动，但是结果看来这个活动的效果普遍满意。　　让红包活动，对于中小企业电商而言，是一个品牌宣传以及产品宣传活动，借助新浪官方的力量来做到目的；另外电商企业也可以通过活动来加深跟用户之间的交流，每次看到官方微博有@或者评论是参与红包飞，也让企业感觉自己的微博没有想象中的那么不好，只是运营问题，让电商企业用更好的思路去运营微博，而不是一味的把微博当成销售的渠道，整天发促销或者产品信息。　　(一)化妆品电商　　为何首选化妆品？是因为每个化妆品品牌都会有试用装的产品，而电子红包就是一种可以结合形式。无论是线下化妆品还是线上化妆品品牌都有提供试用的机会，那么化妆品公司何不把试用跟红包捆绑做营销，既可以做到送产品，也可以做到传播效果。　　每个用户都得到自己想要的东西的时候，他们会乐意自愿的传播，前提是足够简单直接。比如@wis护肤拿出自己的产品作为红包奖品回馈给广大粉丝，已经有225万微博用户参与#WIS让红包飞#，话题讨论量超过35万。这种自愿行为是许多企业都可望而不可及吧。　　那么为什么送出IPad或者IPHONE等产品？我们知道做营销或者活动归根的目的是宣传企业进而达到销售或者品牌等目的，而用这些产品来做噱头意义何在？作为化妆品公司，把数码产品的价值兑换成自家产品反而更加有效果，成本更低；另外一个原因是有部分用户只看重高价值的奖品，而没有注意到送奖品企业的品牌。在新浪官方力推的活动面前，企业应该思考清楚自己的产品怎么跟时势结合。　　(二)美食电商　　民以食为天，美食接轨电商不是什么事件，大部分的美食商家都是通过入驻团购网站等平台做O2O的转化。对于美食商家而言，电子红包其实就是团购优惠券的形式，但是这种形式建立在新浪微博社交工具里面，可能是大部分商家都没有考虑到吧？具体怎么做，老黄结合几年电商的经验简单说下怎么做。　　1、优惠券是实际，而不要限制太多的条件。电子红包的特殊之处就是这种东西及时兑换，所以前提就是不要弄那些虚的东西。　　2、线下助力推广。今年#让红包飞#增加了扫描二维码参加活动的形式，为商家打通线上线下提供了便利。通过线下的推广不但增加了用户抢红包的方式，也可以让用户在抢红包、到店消费时第一时间通过微博进行分享。　　3、还可以设置转发多少或者领取多少红包，优惠就往上升，因为参加活动都是本地的人，而对于美食商家或者运营微博而言，这类人就是目标客户。　　(三)书籍电商　　新浪微博让红包飞活动，书籍电商或者部分书籍没有很好的抓住这次活动。书籍类电商平时都是在网站上面搞促销，为何就不能借助新浪微博让红包飞的活动让促销更加的社交以及有趣。无论哪种形式，优惠都是一样。通过电子红包可以把一部分人转化为用户，也让一部分用户收藏红包。　　书籍是一种很好的产品，跟其它的服装优惠或者数码优惠不同，它的价格都是透明，所以优惠多少用户是知道，而其它商家自己定价的产品，用户就不太清楚，唯有信任商家诚信。这也是为什么说书籍适合电子红包的原因。　　书籍电商如何才能玩出有趣？　　(1)邀请部分书籍的作者，在他们的微博上面发送购买优惠红包。这样子目标受众多，从传播学上说，更加有效果。　　(2)双重优惠。本来网站有另外一种优惠，可以捆绑新浪让红包飞的优惠，让用户真正的知道价值已经在里面。　　(3)集齐红包送书籍。既然参加让红包飞活动必然有预算，那么如何做到最好的花钱？就是让红包飞成为自己的一个活动部分，邀请一部分人发送红包，集齐红包就可以领取相应的书籍，当然是要设置中奖的人数。　　新浪让红包飞活动结束后，电商就可以整合数据进行宣传，尤其是书类就可以列出最受欢迎书籍，这类的排行榜比本身或许要更接地气。　　电子红包火爆的背后当然各种力量的作用，看到电子红包的好处，但是不知道其它是否看出来。对于企业而言，电子红包活动依然有很大的发展空间。老黄这里也只是粗略的谈下三个行业，希望更多的行业能够把握好这次机遇。电商企业或许能够在双十一之后挖掘出又一个红包节，或许电商就不再为节日而烦恼了。