三大战略枢纽 建设创新走廊
2015年回顾
五件大事
一是深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神。市委坚持把学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神作为一项重大政治任务来抓，采取有力措施推动学习贯彻活动不断深入，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致。市委常委会带头学习，深化对讲话核心要义、思想精髓的理解和把握，用讲话精神武装头脑、指导实践。推动全市深入学习，集中轮训全市处级以上干部，对基层党员进行专题教育培训。加强宣传解读，使讲话精神更加深入人心。
二是科学谋划广州“十三五”发展。市委高度重视“十三五”规划建议编制工作，深入开展调查研究，广泛听取意见建议，使建议起草过程成为统一思想、凝聚共识的过程。市委十届七次全会审议通过了“十三五”规划建议，贯彻落实创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，明确了形成新的动力源和增长极的路径，描绘了我市“十三五”时期的发展蓝图。
三是全面推进南沙自由贸易试验区建设。市委每月到南沙召开现场办公会，协调解决重大问题。着力推进制度创新，推行负面清单管理、企业注册“一口受理、多证联办”、政府购买查验服务、国际贸易“单一窗口”、口岸管理“三互”等改革措施。争取、落实国家和省的有关政策，组建成立广东自由贸易区南沙片区人民法院和广州国际航运仲裁院。大力发展融资租赁等现代服务业，全面启动自贸试验区功能区块建设，呈现出进一步加快发展的良好势头。
四是全力创建干净整洁平安有序城市环境。市领导亲自抓，层层落实责任，形成全市上下齐抓共管的合力。着力建立长效机制，加大环卫保洁和城管执法力度，提高城区环卫保洁覆盖面。突出校园周边和重点地区环境整治，石井、登峰、三元里、石牌、车陂等区域整治成效显著，城市环境面貌有了新变化。大力推进平安广州建设，加强社会治安综合治理，毫不松懈地抓好安全生产，社会保持和谐稳定。
五是扎实开展“三严三实”专题教育。按照中央和省委的部署，深入推进“三严三实”专题教育。市委领导班子以身作则、以上率下，带动各级党组织抓好集中学习、专题党课、专题研讨、查摆整改等工作，认真开好民主生活会，在加强思想、作风、党性建设上进行了又一次集中“补钙”和“加油”，全市践行“三严三实”的氛围更加浓厚。
九项工作
●预计去年全市GDP增8.4%
●新增科技企业孵化器34家
●全国文明城市资格正式恢复
●空气质量达标天数增30天
●城镇新增就业27.47万人
（一）经济发展稳中有进。积极应对经济下行压力，着力稳增长、调结构，推动产业转型升级，优化投资环境，开展引资引技引智活动，一批大项目好项目落户我市。一年来，我市经济运行总体平稳，稳中有进、稳中有好，预计地区生产总值1.81万亿元，增长8.4%；进出口总值8306.79亿元，增长3.6%；城乡常住居民可支配收入分别增长8.5%和8.8%。
（二）创新创业步伐加快。召开全市科技创新大会，制定实施“1+9”创新政策。以广州高新区为核心的珠三角国家自主创新示范区正式获批，被确立为全面创新改革试验区核心区。精心规划建设琶洲互联网创新集聚区，成功引进一批互联网龙头企业落户。实施财政科技经费和科技企业孵化器倍增计划，高新技术企业增长迅速，新增科技企业孵化器34家、“新三板”挂牌企业110家。发明专利授权量和申请量分别增长44.4%和37.7%，广州知识产权交易中心正式挂牌成立。
（三）改革开放纵深推进。制定实施行政审批、国资国企、财政体制、文化体制、户籍制度、公务用车等改革方案，创新南沙新区、空港经济区管理体制，政府机构改革、黄埔区与萝岗区合并、从化和增城撤市设区等重点工作全面完成。着力营造市场化国际化法治化营商环境，组团参加达沃斯论坛、博鳌亚洲论坛、中国发展高层论坛等高端论坛，举办中国广州国际投资年会、夏季达沃斯广州之夜等活动。
（四）城市建设成效明显。扎实推进重大交通基础设施建设，白云机场第三跑道投入试运行，二号航站楼完成主体结构工程，机场第二高速先行工程开工，新一轮地铁建设全面铺开，南沙港铁路开工建设，广明高速广州段、洲头咀隧道等道路项目建成通车。
（五）民主法治建设扎实有力。推进立法工作机制创新，有效促进依法行政，加大政务公开力度，探索推进司法体制改革任务，普法工作广泛深入，社会法治水平不断提高。加强人大、政协工作，推进民主党派和工商联建设。
（六）城市文明程度不断提高。大力弘扬社会主义核心价值观，加强舆论引导工作，以中国梦凝聚社会正能量，全国文明城市资格正式恢复。实施文化惠民工程，加强重点文化项目建设，推进海上丝绸之路申遗。成功举办第10届中国音乐金钟奖、第27届中国戏剧梅花奖等大型文化活动。
（七）生态建设有新进步。深入推进大气环境治理，全年空气质量达标天数312天，同比增加30天。流溪河流域和广佛跨界区域河涌综合整治取得成效。新建生态景观林带124.6公里，新增绿道300公里。
（八）民生福祉持续改善。全面兑现10件民生实事。全年城镇新增就业人数27.47万人，城镇登记失业率为2.2%。提高企业退休人员、城乡居民养老金水平，全面实施城乡居民大病医保，完成年度住房保障任务。成功举办广州马拉松等国际赛事。
（九）党的建设全面加强。开展区委书记抓基层党建工作述职评议考核，推进各领域基层党建工作，建立市、区领导班子成员基层联系点，实施“两新”组织党组织培强扶弱行动，全力整顿软弱涣散基层党组织。持之以恒纠治“四风”，保持惩治腐败高压态势，全年立案查处违纪违法案件1072件1081人。
聚焦发力
扎实推动广州“十三五”发展开好局起好步
2016年是实施“十三五”规划、率先全面建成小康社会决胜阶段的开局之年，也是推进结构性改革的攻坚之年。今年要着力抓好十个方面重点工作。
1 着力 推进三大战略枢纽建设
要突出载体、产业、环境和互联互通建设，发挥资源组合优势，聚焦发力，努力把三大战略枢纽建成高端要素的强大吸附器和辐射源，为广州在全球城市体系中扮演重要角色发挥支撑作用。
推进国际航运枢纽建设
加强广州港深水航道拓宽工程、南沙港区四期、江海联运码头等工程建设，增强集聚全球航运资源能力。优化港口布局，建设提升黄埔临港经济区，促进老港区转型升级，推动散货逐步从中心城区向外围转移。完善现代集疏运体系，推进江海直达，发展多式联运，拓展无水港网络。完善现代航运服务体系，发展航运金融等现代航运服务，吸引航运总部企业和机构落户广州。推进邮轮母港建设，支持邮轮游艇产业发展。与欧盟及海丝沿线国家共建港口城市联盟，协商建立沿线国家航运和查验结果互认机制。出台海关和检验检疫便利化通关等政策措施，推动国际航运枢纽硬件和软件建设实现新的突破。
推进国际航空枢纽建设
推进白云机场扩建、空铁联运综合交通网络等基础设施建设。加快申报国家级航空经济示范区，积极争取更多空域资源。推进广州航空产业基地、飞机维修基地、民航管理局广州终端中心等项目建设，吸引航空总部、飞机租赁等高端项目落户，形成航空维修制造、航空物流、航空金融、公务机及通用航空等产业集群。抓好空港经济区企业投资项目清单管理省级试点，出台扶持航空产业发展政策。开展白云机场综合整治，提高管理服务水平。
推进国际科技创新枢纽建设
深入实施创新驱动发展战略，坚持市场导向，打破路径依赖，突出价值创新，重视颠覆性技术创新，深化科技体制改革，构建区域创新体系，建设国家创新中心城市。建立自贸试验区和国家自主创新示范区“双自联动”机制，抓紧出台建设国家自主创新示范区方案，实施全面创新改革试验三年行动计划，推进科技创新、产业组织创新、产品创新、商业模式创新和企业家精神创新。
要创业到广州 要创新来广州
一是整合优化创新空间，形成点（载体）、线（走廊）、面（枢纽）相结合的创新空间和产业布局。重点建设广州科技创新走廊，促进广州高新区、中新广州知识城、科学城、琶洲互联网创新集聚区、生物岛、大学城、国际创新城、民营科技园、南沙明珠科技城和南沙湾科技创新集聚区等创新板块紧密联系，整合政策、人才、资本、产业等要素，集聚全球优质创新资源。
二是培育壮大创新主体，发挥企业创新作用。实施科技创新小巨人企业和高新技术企业培育三年行动计划，努力形成初创型企业、高成长型企业、领军型企业共生发展的金字塔型创新企业结构，发展若干内生根植性强的创新集群。推动科技与金融深度融合，建立政府科技贷款风险补偿和分担机制，完善创业投资引导机制，探索设立种子基金、创业基金，鼓励科技型企业走向资本市场，新增更多“新三板”挂牌企业。
三是加强创新载体建设，打造集聚创新资源、开展创新活动的重大平台。实施科技企业孵化器倍增计划，做强一批龙头专业孵化器。推进中新国际联合研究院、清华大学珠三角研究院、中国（广州）智能装备研究院、中兴通讯研究院、中国科学院广州工业技术研究院、香港科大霍英东研究院、广汽研究院等新型研发机构建设，积极争取重大科技设施、平台落户广州，参与国家重大科技项目建设。实行严格的知识产权保护，支持广州知识产权法院和知识产权交易中心发展，推进知识产权运用和保护综合改革试点工作。
四是推进大众创业、万众创新，优化创新生态环境。要把握创新型企业的成长规律，加大在财政资金、市场准入、融资、用地等方面支持力度，构建并落实有利于创新创业的政策环境和制度环境，努力驱动“双创”活力，形成科技型中小企业铺天盖地、科技小巨人企业顶天立地的局面。完善创业孵化服务，发动社会力量，积极建设一批低成本、便利化、全要素、开放式的众创空间。完善创新服务体系，为初创企业提供创业引导、知识产权、科技咨询、检验检测认证等服务。拓展中以、中英、中新、中欧等在广州的国际创新合作平台，积极引进国际国内风险投资机构，鼓励创新、宽容失败，营造“要创业到广州、要创新来广州”的氛围。
一江两岸三带 打造精品珠江
2 着力 优化提升一江两岸三带
多点支撑 水陆双线景观 发展总部经济
要充分利用广州的自然地理禀赋，以珠江为纽带，坚持产业升级、城市更新、水系治理、景观绿化和人文环境建设相结合，优化提升珠江两岸经济带、创新带和生态景观带，将珠江打造成为展示广州历史文化风貌和现代都市形象的更亮丽的城市名片。
建设精品珠江。建立珠江沿岸全流域、全要素、全流程的管理机制，高水平推进堤岸、桥梁、岛屿等要素优化，提升珠江的整体风貌格局。推进堤岸绿化美化亮化，打造具有岭南特色的水陆双线景观。突出一桥一风景、一桥一特色，优化提升桥梁景观。实施江心岛整体保护规划，建设生态型岛链。
建设黄金三角区。琶洲互联网创新集聚区要重点推进琶洲大道、地下空间、电力电信等基础设施建设，推动一批入驻企业重点项目全面动工，推动一批意向投资企业落户，培育一批本土互联网经济领军企业。国际金融城要重点推进起步区基础设施和安置房建设，精心策划项目招商工作，集聚引进更多金融机构、总部企业。珠江新城要按照国际一流中央商务区的目标，进一步提高管理服务品质，发展总部经济，带动天河中央商务区整体优化提升。
形成多点支撑格局。各区要突出重点、错位发展、联动发展，中心城区要注重优化升级，重点发展现代服务业；外围城区要注重特色发展，推动先进制造业和现代服务业相结合。按照产城融合、能级提升要求，着力建设广州、南沙、增城三大国家级开发区，扎实推进天河智慧城、广州南站商务区、广州北站商务区、万博商务区、白鹅潭经济圈、白云新城、北京路文化旅游核心区、新中轴线南段商务区、从化经济开发区等功能区建设。坚持大项目好项目带动，推进各功能区发展实现突破。
３ 着力 推进全面深化改革和全面依法治市
供给侧结构性改革 市区两级管理体制 政府事权清单
要坚持以经济体制改革为重点，以政府自身改革带动重要领域改革攻坚，把具有标志性、引领性、支柱性的重点改革任务抓在手上，推进立法与重大改革决策相衔接，通过法治建设确保改革于法有据，努力推进全面深化改革和全面依法治市走在前列。
扎实推进供给侧结构性改革。加强供给侧结构性改革的研究，落实中央部署的去产能、去库存、去杠杆、降成本、补短板等重点任务。一是积极稳妥化解过剩产能，通过兼并重组、债务重组或破产清算等方式分类处置“僵尸企业”，依法严把环保审批和产业政策关，下决心淘汰落后产能。二是帮助企业降低成本，开展降本增效专项行动，出台降低企业成本一揽子政策，深化行政审批制度改革，进一步简政放权、优化服务，提高政府行政效率，降低涉企制度性交易成本；落实国家结构性减税、“营改增”试点扩围等政策，清理各种不合理收费特别是垄断性中介服务收费，降低企业税费负担；落实最低工资标准调整制度、电力体制、土地出让制度、财政资金使用方式等改革任务，拓宽中小微企业融资渠道，引导金融机构加大信贷供给，降低企业综合成本。三是着力稳定房地产业发展，加强房地产市场形势分析和研判，把握房地产市场走向，保持房地产市场健康平稳。四是扩大有效供给，补齐公共基础设施建设及教育、医疗、养老等公共服务的短板，改善消费环境，创新消费模式，释放市民消费潜力；支持企业技术改造和设备更新；加大人力资本投资，提高劳动者素质和技能；开展质量强市行动，提高产品和服务的品质；实施精准扶贫，全面完成新一轮市内农村扶贫开发目标任务。五是防范化解金融风险，加强金融风险监测预警，健全政府债务管理及风险预警机制，切实维护我市金融安全。
大力推动关键领域改革落地。要准确理解中央改革精神，把握改革的正确方向，紧跟改革节奏和步伐，更加迅速贯彻中央和省委改革部署。一是针对当前城市运行中的主要矛盾，突出抓好市区两级管理体制、城市综合执法体制、综合交通运输管理体制、水利建设管理体制、信息共享机制、干部激励约束机制等重点领域改革攻坚。二是深化国资国企改革，抓紧完善国资国企改革政策，调整优化国有资本布局结构，开展国有资本运营公司运作，推动国企改制上市和上市公司“二次混改”，完善国有企业现代企业制度，深化国资监管体制机制改革，规范有序发展混合所有制经济。三是深化财政体制改革，制定市、区两级政府事权清单，建立事权与支出责任相适应的市、区财政管理体制，完善财政转移支付制度，充分调动区的工作积极性，更好发挥区作为发展主体的作用。四是深化投融资体制改革，对企业投资项目实行准入负面清单、行政审批清单和政府监管清单管理，推行政府与社会资本合作模式，推进国家公共资源交易创新示范点建设，推动政府投融资方式创新，支持各区成立投资基金管理公司，促进民间融资规范发展。五是加大公共服务领域改革力度，深化教育领域综合改革，有序推进基本养老保险制度改革，加快医药卫生体制改革，让市民对改革有更多获得感。继续扎实推进改革试点，尽快试出成果，示范带动面上改革。完善改革的落实、督察、评估机制，实现各项改革梯次接续、前后衔接、纵深推进。发挥基层首创精神，鼓励不同区域进行差别化探索。
完善市场化国际化法治化营商环境。厚植我市市场化程度较高的优势，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。减少政府对资源的直接配置，减少政府对微观经济活动的直接干预。放宽市场准入，消除各种隐性壁垒，鼓励支持民营经济健康发展、做大做强。健全现代市场监管体系和社会信用体系，确保市场运行规范有序。积极适应和运用国际经济贸易规则，加快建立与国际经济贸易规则和商事惯例相衔接的基本制度框架。
推进法治广州建设。加强党对立法工作的领导，提高地方立法质量和水平。加快法治政府建设，率先推行综合行政执法，实现政府活动全面纳入法治轨道。抓好司法体制改革试点工作，促进司法公正、高效、权威。全面加强普法工作，加快建设法治社会。
4 着力 构建高端高质高新现代产业新体系
要坚持现代服务业和先进制造业“双轮驱动”，加快产业转型升级，大力发展实体经济，培育大型骨干企业，努力建设若干在全球、全国排在前列、叫得响的产业或项目。
创新型期货交易所 数据交易中心 花城银行 先进制造业集聚区
拓展现代服务业。深入实施生产性服务业三年行动方案，重点发展金融服务、商务服务、科技服务、信息服务等生产性服务业。着力构建现代金融服务体系，推进金融功能区建设，争取新设广州创新型期货交易所、广州数据交易中心等一批交易平台和花城银行等金融机构，大力发展融资租赁、消费金融、科技金融、跨境金融、绿色金融、文化金融等特色金融。加快发展文化、旅游、体育、健康等特色生活性服务业，把文化产业、旅游业打造成战略性支柱产业和人民满意的现代服务业。深入开展国内贸易流通体制改革，促进传统专业市场向产业服务中心和内外贸一体化转型发展，推动传统零售业与电子商务融合发展，培育和引进更多国际专业品牌展会。完善现代物流体系，促进流通信息化、标准化、集约化，降低流通成本，提高流通效率。
培育先进制造业新增长点。顺应工业4.0时代的新趋势，贯彻中国制造2025，实施广州制造2025战略规划，推进工业转型升级三年行动计划，推动信息化与工业化深度融合，改造提升一批先进制造业集聚区。提升汽车、电子、石化三大传统支柱产业，大力发展智能装备和机器人、节能和新能源汽车、新一代信息技术、新材料和精细化工、生物医药与健康、能源及环保装备、轨道交通、高端船舶与海洋工程装备、航空与卫星应用、都市消费工业等先进制造业，打造成新的支柱产业。推动传统工业向中高端迈进，增创传统工业发展的新优势。
壮大战略性新兴产业和新业态。深入实施加快新业态发展三年行动方案，推进战略性新兴产业基地建设，大力发展3D打印、精准医疗、可穿戴设备等新业态、新产品。加强新产业、新业态发展统计工作。实施"互联网+"行动计划，发展分享经济，支持基于互联网、移动互联网的企业发展。发展壮大海洋经济，培育海洋生物医药等新兴产业，建设国家海洋高技术产业基地、科技兴海产业示范基地和海洋经济创新示范区。制定实施农业现代化三年行动计划，积极发展安全型农业和都市型现代农业，加强现代农业园区和菜篮子基地建设，保障优质安全的农产品供给。
坚持规划引领 提高城市品质
5 着力 构建高水平开放型经济新体系
要发挥南沙新区和自贸试验区作为广州与世界接轨的桥头堡作用，积极落实“一带一路”和自由贸易区战略，下力量推动对外开放上层次，整体提升开放型经济质量和水平。
推进南沙新区和南沙自由贸易试验区建设。按照建成践行五大发展理念的排头兵和示范区的要求，提升南沙开发建设水平，向党中央和省委交出一份满意的答卷。高标准完善规划，深化、细化重点建设地区规划和城市设计。推进制度创新有新突破，争取尽快出台一批支持自贸试验区建设的新政策，推出一批可复制可推广的创新政策。推进产业集聚能力有新提升，加快生产性服务业、高端制造业等现代产业集聚，引进一批大项目好项目，努力成为广州经济新的增长极。推进城市建设管理有新变化，重点推进功能区建设，规划建设南沙至中心城区快速轨道交通，开展基于大数据的城市治理架构试点，全面提升城市形象。
建设“一带一路”战略枢纽城市。开展21世纪海上丝绸之路建设三年行动计划，力争更多项目纳入国家“一带一路”项目库。重点推进中新广州知识城建设，积极参与中国-东盟自由贸易区升级版建设。积极开辟新的空中、海上航线，推进与沿线国家重要港口的实质性合作。加快开通穗新欧国际班列，构建连接“一带一路”沿线国家的高水平货运物流服务网络。实施海丝沿线友城战略，积极推进产业、经贸、旅游合作和人文交流。加大侨务招才引智力度，推进国家侨梦苑建设，用好海外社团、华人社团资源和力量。
加大引资引技引智力度。解决我市经济存量不优、增量不足的问题，必须坚持引资引技引智相结合，以增量扩张带动存量优化。要发挥达沃斯论坛、博鳌亚洲论坛、中国发展高层论坛、中国广州国际投资年会等重大平台的招商作用，推进以商招商、产业集群招商、中介机构招商，吸引世界500强、央企、行业龙头企业等来穗投资以及设立总部、跨国运营中心、销售中心、结算中心、共享服务中心。创新和改善投资环境，依法保护来穗投资企业合法权益。发挥招商工作联席会议机制作用，组织专门工作团队，贴身跟进在谈项目，及时解决存在问题，推动项目尽快落地生根。
推动外经贸优化升级。稳定传统优势产品出口，增强进口拉动作用。健全服务贸易体系，推进跨境电商综合试验区建设，大力发展旅游购物、保税物流、市场采购贸易等外贸新业态，培育一批新型外贸服务企业。加大广州企业“走出去”步伐，帮助企业开拓国际市场，在全球配置资源，支持企业扩大境外投资、并购、贸易和承包工程规模，努力培育本土跨国公司和行业龙头企业，用好两个市场两种资源。
积极推动区域合作。牢固树立服务他人就是服务自己的观念，坚持远交朋友近结亲，发挥国家中心城市和省会城市作用，推动珠三角区域协同发展。深入推进广佛同城化，加快荔湾-南海、花都-三水、番禺-顺德三个同城化示范区建设。积极推进广清一体化、广佛肇清云韶经济圈建设，加强与深莞惠、珠中江片区合作发展，共同打造世界级城市群。加强与粤东西北地区经济协作，落实珠江-西江经济带发展规划。强化与泛珠三角和高铁沿线城市区域合作交流，推进广州南站泛珠省会城市合作示范区建设。利用好港澳在国际贸易、投资、金融等方面的人才资源、管理经验、渠道优势，推进穗港澳服务贸易自由化。加强穗台经贸文化交流合作。继续做好对口帮扶梅州、清远和援疆、援藏、援贵等对口支援工作。
提升城市国际化层次和水平。积极争取引进有影响力的国际会议、重大国际交流活动落户我市，打造一批国际高端交流合作平台。办好广州国际城市创新大会和第三届广州奖颁奖典礼、环太平洋国际友城圆桌会议等重大活动。建立广州市国际交流合作基金会，拓展多边合作网络和城市外交平台，支持商会、行业协会和民间机构开展对外交流。优化国际化服务环境，加快推进服务标准、规则、法规与国际接轨。强化城市外宣工作，讲好广州故事，提升城市的国际影响力。
6 着力 提高城市规划建设水平
要坚持人民城市为人民，尊重城市发展规律，转变城市发展方式，统筹空间、规模、产业三大结构，统筹规划、建设、管理三大环节，统筹改革、科技、文化三大动力，统筹生产、生活、生态三大布局，统筹政府、社会、市民三大主体，切实提高城市发展的全局性、系统性、持续性、宜居性。
强化规划引领。规划编制要接地气，尊重专家意见，邀请市民参与，提高规划的科学性、公开性。加强规划实施，严格规划落地执行，保持城市规划的稳定性、强制性。分解落实“十三五”规划纲要各项任务，全面完成各专项规划编制工作。加快城市总体规划报批实施，综合考虑功能定位、文化特色、城市管理等多种因素，高水平编制重点地区规划。开展全市城市总体设计和编制工作，提升城市天际线，优化城市空间形态，提高城市建设质量。加强对城市的空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性等方面的规划和管控，突出岭南风格，传承城市基因。统筹各类空间性规划，力争年底前初步完成“多规合一”。推进规划展览馆投入使用，向市民公开城市规划，强化社会监督。
推进大交通综合枢纽建设。完善铁路枢纽建设，重点规划建设广汕客专、广湛客专、广河客专和赣深客专广州（增城）联络线、贵广客专广宁至广州北站联络线，以及穗莞深、广佛环线、广清等城际轨道。推进广州东部交通枢纽中心、广州北站综合交通枢纽建设，完善广州南站配套设施，启动广州火车站改造工程。推进在建地铁和新一轮地铁规划建设，加快机场第二高速、花莞高速、北三环高速（二期）、南大干线和广州大道快捷化改造、临江大道东延线等道路建设，实施广花、广从公路快速化改造，实现城市重要节点交通便捷化。积极推进与周边城市跨界路网建设，实现互联互通、高效快捷。
建设智慧城市。加强全市统筹，编制实施智慧广州建设三年行动计划。加强信息基础设施和光网城市建设，提高光纤到户率。完善全市政府信息化云平台，建立互联共享统一的电子政务信息管理平台和政府数据统一开放平台，打破信息孤岛，推动信息资源共享开放。实施大数据发展战略，建设大数据产业集群和生态体系，推进中国移动南方基地二期、中国电信亚太信息引擎、中国联通国家数据中心等重大项目建设，促进国家超级计算广州中心产业化应用。
推进城市有序更新。尊重保护城市肌理，提倡城市修补，建设一批城市更新精品工程。推进社区微改造，启动一批改善人居环境的城市更新试点项目。分类推进产业园区改造，重点推进特色园区、创意长廊等项目建设。巩固提升同德围、金沙洲等区域更新改造成果，推进罗冲围、鱼珠等重点片区更新改造。
推进城乡一体化发展。落实新型城镇化综合试点工作三年实施方案，加强中心镇建设，推进从化鳌头、太平等新型城镇化示范镇和白云江高、花都炭步等重点镇建设。特别要把特色小镇作为今年工作的一个重点，科学规划建设一批产业特色鲜明、人文气息浓厚、生态环境优美的特色小镇。制定实施新农村建设三年行动计划和美丽乡村建设三年行动计划，开展第四批美丽乡村建设。加强农村人居环境综合整治，推进农村二次改水工程、垃圾收运站和污水处理设施等基础设施建设。深化农村综合改革，积极稳妥推进农村土地承包经营权确权登记颁证工作，基本完成农村集体经济组织资产清理核实，逐步解决城中村改制历史遗留问题。推进农村社区建设，鼓励扶持农民自主创业，培育新型职业农民，促进农民持续增收。
7 着力 营造干净整洁平安有序城市环境
干净整洁是发展的加分项，平安有序是城市的稳定器。要坚持不懈抓好干净整洁平安有序城市环境创建，把安全放在第一位，抓住城市管理和服务这个重点，促进城市治理体系和治理能力现代化，让人民群众在广州生活更安全、更便捷、更舒适、更幸福。
健全干净整洁常态化长效化管理机制。要坚持标本兼治，突出标准化、精细化、品质化，把干净整洁作为增强城市吸引力、竞争力和提高市民满意度的重要抓手。严格落实市容环境卫生责任区制度，完善城市管理标准体系，制定实施管理重心下移、管理资源向基层倾斜的政策措施，实现城市管理常态化长效化。继续加强校园周边等重点区域环境整治，保持查控违法建设高压态势，深化市容环境卫生整治、出租屋整治、重点地区“六乱”整治等专项行动，推进整治效果向纵深发展、向内街小巷延伸。重点抓好城中村整治，总结推广登峰、石井、三元里、石牌、车陂等城中村整治经验，精耕细作，全面覆盖，着力消除安全隐患、改善人居环境，树立一批城中村“治理地标”。
全力确保城市平安有序和社会和谐稳定。要坚持综合治理，突出规范化、法治化，坚决守住城市安全稳定这条底线。高度重视做好维稳工作，认真落实党政一把手维稳第一责任，坚持守土有责、属地管理，建立区域协调机制，提高运用法治思维和法治方式化解社会矛盾的能力，持续开展重大矛盾纠纷排查化解活动，加强信访工作，引导群众依法理性维权，解决好群众反映强烈的问题，维护好人民群众的合法权益，确保不发生重大群体性事件。坚持“党政同责、一岗双责、失职追责”，把安全生产工作抓得紧而又紧，作为一条硬杠杠，落实安全生产责任制和安全管理员制度，加强安全生产法治建设，加大执法力度，深化重点地区和危化品、地下管线、消防、交通、建筑施工、余泥渣土堆放等重点行业领域安全专项排查整治，堵塞各类安全漏洞，消除各类安全盲点，坚决预防和遏制重特大安全事故发生，保障人民生命财产安全。健全应急体系和防灾减灾救灾机制，确保“一把手”第一时间赶赴现场，靠前指挥、科学应对、妥善处置。坚决防范打击暴力恐怖活动，保持打击刑事犯罪的高压态势。完善立体化治安防控体系，继续挂牌整治治安重点和问题突出地区，提升“平安细胞”创建质量，切实维护社会公共安全。
加强和创新社会治理。实施提升社会建设短板项目工作方案，完善社会建设评价体系。推进来穗人员社会融合，推广番禺服务管理经验，开展融合社区试点工作，有序推进来穗人员随迁子女接受义务教育和参加高考工作，建立健全以居住证为载体、以积分制为办法的基本公共服务供给机制，使来穗人员更好融入城市。完善涉外服务管理工作联动机制，加强外国人服务管理。实施社区治理工程，推广增城下围村基层治理经验，推进基层民主协商共治，健全城乡社区协商平台，全面推进城市社区网格化服务管理，推动社会工作专业化规范化。
全面从严治党 确保风清气正
优化人才存量、扩大人才增量、提高人才质量，形成专业人才集群。图为大学城华南理工大学校区。广州日报记者顾展旭 摄
抓好党建工作是最大的政绩。要认真贯彻落实中央和省委关于全面从严治党的决策部署，在思想上政治上行动上始终与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，强化党的领导核心作用，增强党组织的战斗力，营造政治上的绿水青山，以全面从严治党的新成效推动我市改革发展稳定各项工作。
1 严守党的政治纪律和政治规矩
在党的所有纪律和规矩中，第一位的是政治纪律和政治规矩。要始终绷紧政治纪律和政治规矩这根弦，牢固树立纪律和规矩意识，做政治上的“明白人”。强化思想理论武装，全面系统学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，开展“两学一做”（学系列讲话、学习党章党规、做合格共产党员）主题教育，坚持原原本本、全面系统学，把感性认识上升为理性认识，深入领会、准确把握讲话的科学内涵和精神实质。树立看齐意识，经常、主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐。增强政治敏感性和政治鉴别力，在大是大非问题上站稳立场、头脑清醒，坚持坚定正确的政治方向。认真落实党委（党组）意识形态工作责任制，大力宣传阐释中国特色社会主义道路、理论、制度的鲜明特色和显著优势，用以习近平同志为总书记的党中央治国理政新理念新思想新战略鼓舞人心、凝聚力量。
2 切实提高领导经济社会发展的能力
在经济发展新常态下，我们领导和推动经济工作的观念、体制、方式方法必须与时俱进、开拓创新。要坚持发展是第一要务，坚持中国特色社会主义政治经济学重大原则，提高统筹贯彻创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念的能力和水平，把牢正确发展方向，及时提出政策措施，强化重大事项的决策权、监督权。注重对经济形势的分析和预判，注重发挥智库和专业研究机构作用，提高科学缜密决策能力。增强学习能力，善于学习掌握前沿理论知识，善于学习借鉴世界先进城市的成功经验。发挥政治优势，创新群众工作体制机制，加强社会各界的协同与合作。各级各部门要统一思想认识，强化战略执行，善于把战略转化为行动，提高工作执行力。
3 建设高素质干部队伍
坚持正确用人导向，以好干部标准选好配强各级领导班子，培养选拔政治强、业务精、敢作为、作风正的干部，真正担当起引领新常态的重任。突出专业化建设，优化干部队伍结构，加强干部培训，加大全市干部交流轮岗力度，注重从基层一线选拔培养一批德才兼备、群众认可的优秀干部。坚持激励和约束并举，从严管理干部，落实领导干部能上能下的规定，健全干部考核评价体系。今年市区镇三级换届任务很重，各级党委要准确把握换届工作的总体要求、工作重点和政策规定，严肃换届纪律，坚决整治和严厉查处跑官要官、拉票贿选、跑风漏气等不正之风，确保换届环境风清气正。
4 实施更加积极开放的人才政策
人才是第一资源，是创新的根基。要坚持党管人才原则，更好发挥市人才工作领导小组统筹协调作用，建立领导干部联系高层次人才工作制度。以全球视野推动人才集聚，坚持不求所有、但求所用原则，聚焦产业发展，健全柔性引才机制，培育引进重点领域的领军人才和团队，优化人才存量、扩大人才增量、提高人才质量，形成专业人才集群。抓紧出台务实管用完备的人才政策体系，在贡献奖励、股权激励、用地供应、资金扶持等方面先行先试，及时解决高层次人才在居留和出入境、落户、子女入学、配偶就业、医疗保险等方面的实际问题和困难。发挥国家级人才管理改革试验区的带动效应，深化人才院地合作、省部共建、国际交流，提升“千人计划”南方创业服务中心功能，完善留交会等高端引才平台。改进人才服务工作，在全社会大兴识才、爱才、敬才、用才之风。
要保护和激发企业家精神。建立健康良好的新型政企关系，关心、尊重、爱护企业家，不断壮大企业家队伍，发挥企业家才能，依法保护其财产权和创新收益，为创新创业保驾护航。加强服务企业工作，帮助企业解决实际困难，提振企业投资信心。积极为企业家营造宽松环境，用公开透明的法治环境稳定预期，给市场主体以定心丸。引导和鼓励企业家、创业家继续发扬敢为人先的闯劲，敢于担当，勇于作为，不断提升管理素质，增强企业的竞争力和竞争优势。
5 夯实基层党建根基
各级党委要强化主体意识，健全党建工作述职考评和问责机制，做优做强基层党组织建设“书记项目”。突出加强基层党组织书记队伍建设，对软弱涣散的村（社区）党组织要选优派强“第一书记”，增强基层党组织的创造力凝聚力战斗力。强化基层党组织的领导核心地位，推进基层组织建设与基层治理相结合，认真解决农村“三资”管理、土地承包经营权确权、历史留用地等方面的突出问题。密切党群干群关系，进一步落实镇街领导干部普遍直接联系服务群众制度，推动镇街切实抓好强党建、保稳定等各项工作。
6 永葆清正廉洁的政治本色
作风建设和反腐倡廉建设永远在路上。要坚决贯彻习近平总书记在十八届中央纪委六次全会上的重要讲话精神，对党中央在反腐败斗争上的决心要有足够自信，对反腐败斗争取得的成绩要有足够自信，对反腐败斗争带来的正能量要有足够自信，对反腐败斗争的光明前景要有足够自信。要尊崇党章，严格执行新修订的廉洁自律准则和纪律处分条例，真正把纪律严起来、挺在前、执行到位。要坚持坚持再坚持，把作风建设抓到底，推动践行“三严三实”常态化长效化，锲而不舍落实中央八项规定精神，紧盯“四风”新形式新动向，及时发现处置懒政怠政现象，教育和引导干部坚持标准要高、调子要低、作风要实、效果要好，抓细抓小、少说多干，把各项工作做细做实做精致，把家风建设摆在重要位置，始终做到廉洁修身、廉洁齐家。要坚决遏制腐败现象滋生蔓延势头，坚持无禁区、全覆盖、零容忍惩治腐败，减存量、遏增量。要推动全面从严治党向基层延伸，重点整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，加大对侵害群众利益问题的查处力度。
8 着力 保障和改善民生
要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持民生是指南针，补齐民生短板，不断提高公共服务共建能力和共享水平，切实增进民生福祉。
用心办好民生实事。我市每年通过市民参与、公开遴选产生10件民生实事，其中连续三年入选的有食品安全、就业、交通和住房等四个领域，说明市民对这些问题高度关注，也反映出我市这些工作还存在不足。今年要逐项督促落实好10件民生实事，特别是重点做好这四方面的工作，让群众有切实的获得感。一是建立最严格的覆盖全过程的食品安全监管制度，创建全国安全食品示范城市，加强对本地食品生产企业、食品重点经营主体和主要消费食品门类的监督抽查，有效防范和化解食品安全风险，让老百姓真正“食得放心”。二是实施更加积极的就业政策，资助劳动力技能晋升培训，注重充分就业，提升就业质量。三是开展交通疏堵行动，完善公共交通体系，健全交通指挥体系，提升交通组织管理水平，下大力量改善交通出行状况。四是扎实推进保障性安居工程，构建健全有序的住房保障体系。
提高公共服务水平。健全公共服务体系，推进中心城区优质公共服务资源向外围城区覆盖，进一步促进基本公共服务优质化、均等化。注重提升教育质量，从办好家门口的学校做起，加大幼儿园建设力度，重点抓好中小学校布点规划和新改扩建工作，推进义务教育均衡优质特色发展，狠抓高中教育教学质量，加快发展现代职业教育，支持建设高水平大学，创建省推进教育现代化先进市。统筹推进卫生强市和健康广州建设，探索建立现代公立医院管理体制，建设国际健康医疗中心，健全区域医疗联合体、分级诊疗等机制，鼓励社会资本办医，建设全市统一的卫生信息平台，推动中医药振兴发展。落实全面两孩政策，完善妇幼健康服务体系。健全社会保障体系，提高城乡低保标准，推进社会救助体系和慈善事业改革，推行失业保险基金发放稳岗补贴，实施机关事业单位养老保险改革。加强养老服务业综合改革试点，全面推进社区居家养老服务与民办养老机构建设，促进医养融合发展。
创新公共服务提供方式。按照“人人参与、人人尽力、人人享有”的要求，坚守底线、突出重点、完善制度、引导预期，逐步扩大多层次、多样化的公共服务供给。政府要坚持尽力而为、量力而行，抓住公共需求的“最大公约数”，把提高福利水平建立在经济和财力可持续增长的基础上。鼓励社会力量参与公共服务供给，扩大基本公共服务面向社会资本开放的领域，吸引社会资本参与基本公共服务设施建设和运营管理。扶持和规范社会组织发展，推进社会组织承接政府职能转移和购买服务。
9 着力 加强生态环境保护
要坚持绿水青山就是金山银山，坚定不移走生态优先、绿色发展之路，大力发展绿色低碳循环经济，筑牢生态安全屏障，推进森林城市、绿色城市、生态城市建设。
树立“精明增长”、“紧凑城市”理念。坚持集约发展，将环境容量和城市综合承载能力作为确定城市定位和规模的根本依据，控制城市开发强度，框定总量、限定容量、盘活存量、做优增量、提高质量，推动形成绿色低碳的生产生活方式和城市建设运营模式。初步划定生态控制线和生态保护红线，完成全市永久基本农田划定，科学划定城市开发边界，推动城市发展由外延式扩张向内涵式提升转变。深化生态文明体制改革，建立健全生态保护统筹协调机制，完善生态保护补偿机制和生态文明建设考核体系。
深入推进水、空气、土壤污染防治。这些年，我市生态环境质量有了明显改善，但是生态环境还很脆弱，稍一松懈就会反复，防治工作具有长期性、复杂性、艰巨性，必须稳扎稳打、步步为营，重点在破解水、空气、土壤污染防治等难题上下功夫。一是全面推进广佛跨界河涌、流溪河、增江等整治工作，着力调整沿线产业结构，加大对散小乱污染企业的治理力度，加强新（扩）污水处理厂建设，稳步推进城乡水安全工程和饮用水工程建设，处理好投入产出关系，提高治水工程的成效。二是推进大气环境综合治理，加强机动车（船）、扬尘、挥发性有机物等污染防治，推进使用清洁能源，开展环境保护监测社会化试点。三是全面启动全市土壤环境质量调查与评估，加大农业面源污染防治力度。
加强绿色屏障建设。重点实施绿化景观带升级改造、城市赏花景点、城市主要景观片区等园林景观升级工程。完成新一轮绿化广东大行动林业重点工程建设任务，创建全国绿化模范城市。继续完善绿道网络，推进国有林场体制改革，建设森林公园。加大生态公益林的补偿扶持力度。
促进资源节约高效利用。强化资源配置的约束条件，实施能源和水资源消耗、建设用地等总量和强度双控行动，抓紧建立双控指标体系，确保控得住、控得好。划定全市资源利用红线，创建一批国家产业园区循环化改造示范试点。全面建设生活垃圾分类示范城市，完善生活垃圾分类收运体系和处理体系。坚持节约集约利用土地，盘活批而未供、供而未用土地，管好用好每一寸土地。
10 着力 提高城市文化软实力
要坚持把社会效益放在首位、社会效益与经济效益相统一，深化文化体制改革，以文化创新引领文化发展，为国家中心城市建设提供文化精神支撑。
提高城市文明程度。践行社会主义核心价值观，弘扬敢为人先、开放包容、务实创新的城市精神。深化全国文明城市创建，广泛开展群众性精神文明创建活动，大力发展社会志愿服务。积极推动理论创新，推进新型智库建设，加强重大现实问题、重大思想理论问题和重大实践经验总结的研究。
发展文化事业和文化产业。坚持建、管、用有机结合，推进重点文化项目建设。加大文化惠民力度，推进公共文化服务体系建设重心向城乡基层倾斜。推进文化产业升级，发展壮大新闻出版、广播电视、电影、音乐、演艺和版权等优势产业，做强创意设计、文化博览、动漫等新兴产业。
传承城市文脉。推进革命旧（遗）址、历史建筑、历史文化街区和文化遗产挖掘、保护与活化。启动《广州大典》第二期编纂工作。改造提升“三雕一彩一绣”等传统工艺，扶持发展粤剧粤曲、广东音乐、岭南画派等传统艺术。