三大管理模式亮化深圳检察
徐志勇
与特区共同成长的深圳市检察机关，将改革创新的精神内化于心、外化于形，引领着检察工作科学发展。1988年，深圳市检察院首创经济罪案举报中心，在全国一石激起千层浪，引来了各地竞相仿效。举报中心余响未尽，新的改革如火如荼。在以白新潮为检察长的院党组领导下，近5年来，深圳市检察院坚持以科学发展观为统领，以创新管理模式为切入点实施改革，政务、业务、队伍三大管理模式的创新，成为检察工作创新战略的支柱，成为推进三项重点工作的助推器，显示出强大的生命力。
这是一个从无到有，从简陋、单一到规范、科学、丰富、精细的过程。宛如一张白纸，通过富有新意的设计和精心描绘，从最初看似杂乱无序的线条，逐渐演变成一幅层次分明、形象鲜明、绚丽多彩的画面。
案件管理:监督检察权运行的新尝试
检察机关传统的案件管理属粗放式管理，业务部门各自为政，管理职权交叉分散，办案主体与监督主体相互混淆，缺乏统览全局、监督制约的统一平台。2005年，深圳市检察院依托信息化手段，大胆地对传统案件管理模式进行全面革新，逐渐探索出一套以加强内部监督为目标，以权力集中、统一管理为原则，坚持效率和质量并重、程序和实体并重、管理和监督并重的案件管理新机制。
建立专门机构，集中案件管理权限。2005年，深圳市检察院设立案件管理处，各区院相继设立案件管理科，作为案件管理的枢纽，负责对案件管理的协调、监督、预警、评价等工作。
开发案件管理系统，实现案件网上流转。依托社会力量，深圳市检察院联合研制开发出案件管理软件系统，将反贪、渎检、批捕、起诉、控告、申诉、监所、民行、预防等检察业务涉及的案件全部纳入网上流转。统计表明，2005年至今，市区两级的案件管理系统，批捕、公诉、反贪、反渎、民行、控申、监所等各类案件已经无差错地流转了16余万件次。
科学规范办案程序，全程监控办案流程。案件管理处将所有案件的信息统一录入计算机，系统自动分配给承办人，并通过对办案程序节点的设置，同步跟踪监控办案程序是否逐级进行，法律文书是否齐备规范，办案期限是否超期，赃证物是否随案移送等。案件管理处成立以来，共纠正办案流程、法律文书不规范等行为300余次，自动发出退查、审限提示等400余次。
建设检务大厅，接受外部监督。深圳市检察院检务大厅作为统一收案与送案、统一公开接受案件信息查询的窗口，主动接受相关单位、当事人、律师以及社会监督，凸显司法为民理念，打破了检察工作神秘感，促进检察权的透明运行。
案件管理机制在提高办案效率与质量、加强检察机关内部监督、充分满足群众司法需求、推动检察工作科学发展方面，发挥出越来越明显的作用。2008年，高检院、广东省检察院分别推广了该院的案件管理经验。2009年4月，在“案件管理系统”项目专家评审验收会上，来自电子政务领域、法律和信息技术方面的专家高度评价该系统“达到国内行业领先水平”。
政务管理:决策执行新机制
传统的检察政务管理，存在着政务信息分散，工作衔接不畅，参谋角色缺位，督促检查不到位，政务透明度不高等弊端。深圳市检察院大胆突破旧观念、旧机制和旧模式的束缚，探索建立了以政务管理中心为中心枢纽、以政务管理系统为操作平台，以增强决策力、强化执行力、提升公信力为核心理念的检察政务管理工作新机制。
整合机构职能，建立管理枢纽。撤销秘书、机要、综合、督查、接待等办公室内设机构，成立政务管理中心，建设政务管理大厅，分设政务信息总监、政务秘书、督查员、信息员和辅助工作人员，履行辅助决策、综合协调、督促检查、服务保障的职能作用，共同协助院领导进行日常检察政务管理。
研发政务管理系统，搭建信息化工作平台。委托专业软件公司研发了“政务管理系统”，检察人员凭借账号登录后，即可按照不同的功能授权，实施发布公告、安排工作、计划日程、请示汇报、跟踪督办、撰写公文、审批文件、收发邮件、查阅信息、检索资料等各种日常办公活动，从而实现管理的“网络化”、办公的“无纸化”。
创新运行机制，促进科学决策。政务管理系统实现了全院政务工作的所有信息共享，为院领导决策提供了及时准确全面的信息支持。政务管理中心聚集了一批既懂业务、又懂管理的高素质复合型人才，提前介入政务处理，为领导提供了高质量的决策参考。
强化制度建设，完善督办机制。制定《检察政务管理工作规范》及配套制度，指导政务工作的开展。建立了工作周报制度，要求中层干部每周编制部门工作周报，并上网接受全院监督。完善了督查工作制度，年初确定若干项专项工作，明确每项工作的承办部门、协办部门、工作措施、完成时限、责任人，定期检查工作进展情况。
检察政务管理机制的建立，契合了现代行政管理精简统一效能的基本理念，确立了“大政务”工作格局，实现了集约化管理、精细化操作、流水线作业，保证了工作质量和效率。高检院、广东省检察院及深圳市委领导予以了高度评价。
绩效考核:队伍管理新手段
深圳市检察院从人力资源管理理念出发，探索实行职位管理制度，建立绩效考核机制，积极推进检察官职业化改革，队伍管理日趋规范科学。
建立职位管理制度。通过对部门工作职责的细化分解，对工作量的分析测算，制定出较为符合实际的职位设置方案，并对院内224个职位编制了职位说明书。2007年，该院出台《职位管理试行办法》、《职位设置试行方案》等规范性文件，初步建立起较为科学合理的职位管理体系，明确了岗位职责，解决了“做什么”的问题。
开展岗位交流，编撰工作指引。为了更好地配置和盘活人力资源，2005年，该院制定了《干部岗位交流工作暂行办法》，有组织、有计划地每年进行一次轮岗，至今已有172人轮岗交流。2009年，该院组织各部门撰写部门工作指引，使每名检察人员一到岗位，就有了“工作指南”。工作指引涵盖检察业务和综合管理396项工作的流程，解决“怎么做”的问题。
建立绩效考核制度，实现考核的精细化。2008年，该院专门出台《检察人员绩效考核试行办法》和《部门绩效考核试行办法》及细则，明确考核的标准和细则，解决“做得怎么样”的问题。开发出网上绩效考核系统，将考核内容、部门和个人的工作自述、考核评议等全部上网，确保考核的公正、公开。绩效考核的开展，为职位管理、奖惩、培训以至提拔任命提供了重要的参考依据，发挥了积极的引导和激励的作用，形成了良好的竞争氛围。
推动检察官职业化改革，实现检察人员分类管理。2005年，该院起草了《检察人员职业化改革总体方案》和《实施方案》，并获广东省检察院和高检院同意。2009年，根据市委指示精神，该院对原方案进行了修改并配套制定了12个制度。检察官的职业化改革，已经列入了市委的督办事项。
三大管理模式将规范化、科学化和信息化相结合，解决制约检察工作发展的现实问题，成为检察工作创新战略的支柱，显示出强大的生命力。一花引得百花艳，一帆竞起千帆发。以三大管理模式为纲，深圳市检察机关又推出举报线索集体评估机制、检察信息情报为办案服务、轻微刑事案件快速审理机制等多项创新工作机制，取得显著效果。在纪念“特区三十年”这个令人热血沸腾的时间节点，尝到了创新甜头的深圳市检察机关，将继续贯彻落实科学发展观，坚持和弘扬特区求真务实、敢于创新的特区品质，燃烧创业激情，勇当检察工作科学发展的排头兵和示范院。