三原县法院：执行案件的互联网+
“滴滴……”，特有的微信提示音定时传来，我就知道是被执行人段某的信息来了。
打开一看，果不其然，手机屏幕上只写了三个字，“我同意”。
瞬时间，一种成就感弥漫在我的心头，回忆起一个多月的点点滴滴我感慨不已，在为自己的努力取得成功喜悦的同时，也为互联网+服务执行工作而赞叹不已。
王某和段某原为夫妻关系，二人离婚后，按照裁判文书的规定，王某每月承担子女抚养费。然而，二人离婚以后段某外出杳无音信，子女抚养费一直也无着落，孩子的父亲向法院申请强制执行。段某的家在几十公里以外，第一次去我就碰了一鼻子灰，到段某家中以后，我问其父母段某的联系方式，可能他们还没有从儿女离婚的愤怒中走出来，冷冰冰的回答“不知道”，随后在左右邻居当中得到了同样的答案。
我并没有放弃，第二次、第三次，终于执行法官的努力感动了段某的父母，得到了其联系方式。
然而，这个电话号码只是南方某城市的手机号，无法查找段某的行踪，随后我打通了她的电话，后来又相互加了微信好友，可能同样是母亲，沟通起来有着较多的共同点，逐渐地我了解到，段某到外地后生活一直不好，经济较为拮据，虽然很想支付孩子的抚养费，但是经济条件不允许。
了解这一情况后，我又回头做申请人思想工作。经过多次的思想工作，申请人同意降低申请数额，“我申请执行不是单纯的要钱，最起码让段某记起这是她的法定职责”。
双方诉求的裂痕弥合了，一件当事人相隔千里的执行案件，随着“滴滴”的微信提示音圆满结案，也为执行工作插上了互联网+的翅膀。（秦建军 曹粤）