三区三州网络扶贫纵深行之甘肃篇
助力打赢脱贫攻坚战·三区三州网络扶贫纵深行之甘肃篇
深耕细作 信息化扶贫结硕果
“信息化既是扶贫手段，更是脱贫内容”。党中央明确提出实施“互联网﹢”扶贫行动，要求把握信息化步伐加快的大趋势，加强信息基础设施建设，尽快缩小贫困地区与其他地区的“数字鸿沟”，以“互联网﹢”推动新的扶贫变革。
面对新时期新要求，中国电信甘肃公司依托丰富的信息化应用和集成能力，实现对贫困村和贫困户的精准识别、精准匹配、精准帮扶与精准管控，以信息化加速精准扶贫落地生花。
走在信息化时代前沿的藏区
“我们不仅有绿水青山、牛羊成群，还走在了信息化时代的前沿。”一声声称赞正从卓尼县融媒体中心传出。采访中，记者正赶上甘南藏族自治州宣传思想重点工作现场推进会在卓尼县召开，此次会议的重点即甘南州智慧宣传大数据平台的推进，全州宣传部部长、融媒体中心主任、州委宣传思想工作领导小组成员单位负责人及临潭、卓尼两县党政主要领导参加了会议，现场人头攒动。
为什么大家对智慧宣传大数据平台如此重视？
“甘南近年来发生了很大变化，新来的州委书记带领大家转变了思路、达成了共识：甘南最好的资源是旅游，这是独特的自然力量，一定要打造天然的、独一无二的东西呈现给世界。全域旅游无垃圾、九色甘南香巴拉、生态文明小康村，这是甘南近年来做的最重要的三件事。”在前往卓尼的路上，中国电信甘南分公司副总经理杨福盛娓娓道来。
生态环境好了，产业有了，人就来了。绿水青山变成了金山银山，文化旅游业成为甘南脱贫攻坚最重要的支柱。其间，以甘南州智慧宣传大数据平台为代表的一系列信息化应用功不可没。
说到甘南州智慧宣传大数据平台，最早提出这个概念的甘南州委副书记、宣传部部长扎西草最有发言权。她介绍，2018年，习近平总书记在全国宣传思想工作会议上明确指出，要扎实抓好县级融媒体中心建设，更好地引导群众、服务群众。中国电信甘南分公司打造了甘南州智慧宣传大数据平台，卓尼县融媒体中心自此应运而生。
“这是全省首个运用云计算、大数据、互联网等信息技术，集媒体发布、政务便民服务和应急指挥调度为一体的大宣传平台。”中国电信甘南分公司总经理赵平自豪地向记者介绍，“它主要包括一中心（智慧宣传大数据中心）、三网络（州、县、乡、村四级智能广播物联网、视频监控宽带网以及多屏联动的宣传网）、八能力（多屏多发、政务服务、便民服务、可视宣传、智慧电视、百草园、应急预警、新时代文明实践中心）。通过智慧宣传大数据平台可以将融媒体的各类新闻、资讯及应急消息同步发送到与州联网的户外大屏、广告显示屏等，真正实现网上网下、内宣外宣、融媒融体融众相结合的大宣传格局。
甘南电信的工作人员为大家现场讲解和演示了智慧宣传大数据平台。VR全景展示的美丽卓尼冲击着在场人员的眼球，“看到这样美的卓尼是不是更想看看实景呢？”主持人接着转向了“云赏卓尼”，全方位实景展示卓尼美景，更是深入农家乐，独具民族特色的环境布置以及一张清晰的菜谱让大家眼前一亮，若有喜欢的菜还可以线上点赞。
“今日卓尼大雨……”一则预警消息在指挥中心播报，这是平台发布的预警指令。如有紧急情况，通过平台可以实时发布预警信息，室内室外都可以及时接收到。指挥中心还现场连线了分布在卓尼不同地区的志愿者，志愿者们以直播的形式反馈了所在地情况，图像完整、声音清晰，时延较小。
同行记者感慨道：“这和北京的网没什么区别嘛。”副书记扎西草立马接话道：“北京来的记者可说了啊，咱们这和北京的网没什么区别，大家一定得好好利用起来！”现场一片欢声笑语。
走进寻常百姓家的信息化
信息化之花不仅在智慧宣传等大数据平台盛开绽放，也在普通老百姓家生根发芽。
中国电信甘南分公司派驻卓尼县纳浪乡大小板子村第一书记、工作队队长杨茂森带着记者走进了大小板子村卢洛来老人的家，酥梨树下的卢大爷笑呵呵地告诉记者，家里半个月前刚刚通网，是杨队长带人拉的网线，非常感谢他。
杨茂森还为卢大爷提供了“天翼看家”服务，这是中国电信为目标客户量身定做的一款集家庭监控、录像、无线接入等功能为一体的家庭信息化产品。“天翼看家”可以让外出务工的
村民通过监控看到老人及孩子的日常生活，远在千里之外也可掌握他们的动态。卢大爷说：“通过监控可以看到牛羊，还可以看到院子，非常方便，再也不用跑来跑去盯着了。”
“各位村民请注意，勤洗手、多通风，疫情当前莫放松”“我宅家，我骄傲，我为国家省口罩”……天翼大喇叭在疫情期间的频繁播报可谓“声”入人心。
走进临夏回族自治州东乡族自治县关卜乡叶家村党群服务中心，房顶上方的两个大喇叭引起了记者的注意。“我们今年投资10万元建设‘村村享’平台，安装无线大喇叭，实现了乡政府平台统一多点播放，紧急情况下也可通过手机喊话，及时发布消息。以前村上传递消息都得一趟趟跑，有了天翼大喇叭省钱省力省时间，有啥事情需要通知，喇叭里轮番播几遍，村民就全知晓了。”东乡分公司总经理兼关卜乡叶家村“大村长”张自江随着记者的视线介绍道。
在村民看来，天翼大喇叭说实在话、讲硬道理，通俗易懂、入脑入心。在民警看来，天翼大喇叭成本低、速度快、效率高、信息覆盖不留死角，是提高地区治安管理能力的好帮手。
“老百姓现在也可以在山沟里享受到与大城市无差别的信息化服务。”张自江说，目前叶家村宽带和4G网络覆盖率达到100%。
中国电信临夏分公司党委书记、总经理吴斌宏认为，信息化扶贫是深度贫困地区实现“弯道超车”和小康社会的新动力，仍需提升网络能力，加强应用普及推广。
事实上，从2012年至今，甘肃电信依托丰富的信息化应用和集成能力，在构建“甘肃省精准扶贫大数据平台”的基础上，让多个信息化扶贫项目“落地生花”：完善甘肃省精准扶贫大数据平台基础指标体系，实现与国务院扶贫办系统指标体系的无缝对接；中电万维建设的“一户一策”子系统实现建档立卡贫困户由识别到退出的全生命周期管理；深化“村村享”平台应用，已覆盖11个市州34个县区91个乡镇，并在陇南两当县打造全国“村村享”示范标杆；建成县乡村三级应急指挥系统、便民服务、网络媒体与自媒体互动的旅游宣传推广等平台；持续推进校园网络覆盖，为全省5278所学校、教学点完成100M网络接入和提速，为1667所学校建成智慧云校园平台……
成绩来之不易，信息化之路任重道远。中国电信甘肃公司党委书记、总经理秦学寿谈起公司信息化扶贫的一桩桩、一件件事如数家珍，他特别向记者介绍了几个亮点工程，例如，投资77万元建设的祁连山自然保护区生态环境整改整治信息系统，可利用“天地图”直观展示各项目的地理信息和整改进度；投资76万元为甘肃祁连山国家级自然保护区管理局古城自然保护站建设安装的地面视频监控系统，实时监测林区生态系统、物种变化及人车活动；完成甘南“智慧畜牧”信息化平台建设并投入使用……
“信息化扶贫，我们使命在肩，当仁不让。甘肃地广人稀，经济总量小，近年来我们增加网络基础设施建设投资，信息化应用得到了较快发展，但仍然无法全面满足地方政府的要求和群众的期盼。下一步，我们将利用走在全国前列的甘肃大数据平台，重点做好‘三区三州’国家级深度贫困地区的网络覆盖与信息化服务。”这是中国电信甘肃公司作出的掷地有声的承诺。（张妍 魏东 郭小红 肖成年 ）