三基建设仁寿县交警“亮”起来
张岳 段启建 李志刚 本报记者 周渔 廖文凯
仁寿县公安局交警大队共有66名干警。全县有160多万人口、7200多公里道路、5.5万多辆机动车、5.6万多名驾驶人，尤其是扩权强县后面临警力少、任务多、工作量大的实际。
今年以来，仁寿交警大队把三基工程建设摆在突出位置，围绕突出问题，一手抓软件建设，一手抓硬件建设，实现队伍正规化，警力和中队设置科学化，警务信息化，勤务实战化，业务台账、执勤执法、事故处理规范化。截至10月，道路交通事故起数和死亡人数与去年同比分别下降18%、28.3%。
仁寿县交警大队大队长张文树告诉记者：“三基是整个交通管理的航母，必须下真功夫抓基层、打基础、苦练基本功。目前大队90%以上警力放在第一线防事故、保秩序，为地方经济服好务。各种政策、经费向基层倾斜，靠前指挥、靠前督导，狠抓基层队伍建设，提高民警素质，全面打造一支内务规范、秩序规范、建设规范的一流队伍。达到服务好、秩序好、事故减少，实现让群众满意、党政满意、民警满意‘三满意’的目标。”
明察暗访
交警工作受好评
9月12日，省公安厅交警总队总队长何宗志一行轻装简从，事前没打招呼，沿国道213线到仁寿县交警大队明察暗访。尽管当天阴雨绵绵，二峨山段交警仍冒雨执勤，县交警大队院内民警在岗在位，着装整齐，车辆摆放有序。何宗志见后点头赞许，“仁寿大队抓三基工程建设变化很大，我很满意。”
何宗志在城区暗访时一路见到主要路段、客车、出租车均挂有道路交通安全集中整治的宣传横幅和标语，认为仁寿大队抓道路交通安全集中整治的氛围浓厚，对仁寿大队抓二轮摩托车管理、建立乡村警务室的模式给予了高度肯定，希望尽快把大化镇红塔村警务模式的经验进行全面推广。
11月26日，仁寿县交警大队大队长张文树告诉记者，通过红塔村以点带面，如今大化镇所有村组都在推行红塔村警务模式，全县其他村也在逐步全面推广。
三大警务
创造仁寿特色
7月24日，仁寿交警大队召开了推进三基工程建设现场会，市交警支队、仁寿县公安局领导等到会指导。与会人员观摩了龙正中队、文宫中队、红塔村乡村警务，仁师附小校园警务，建设路社区警务等。通过观摩，仁寿交警大队开展的三基工作给大家留下深刻印象。尤其是乡村警务建设，县公安局局长王正祥、政委樊正祥十分感兴趣，要求仁寿大队深挖潜力，把三基工作做实做细，创造仁寿特色。
针对仁寿交通管理工作实际，大队决定以仁师附小校园警务、建设路社区警务、红塔村农村警务“三大警务”为三基工作的突破口，打造亮点，以点带面，全面推进。
城区中队于6月中旬在仁师附小成立了“小交警班”，校园警务建设呈现新的亮点。该中队在仁师附小挑选了一个高年级班作为小交警班，为80多名小交警队员统一了服装，组织“小交警班”进行交通指挥手势训练和交通安全知识培训，到红绿灯路口、交通岗亭执勤体验。通过开展小交警执勤、小交警上街宣传、“小手牵大手”等活动，让学生从我做起，从小做起，自觉维护和遵守道路交通安全秩序。
红塔经验
探索村级警务新模式
11月26日下午，仁寿县交警大队大队长张文树、教导员袁建儒、副大队长陈华清来到大化镇红塔村检查乡村警务工作。红塔村村支书刘永清告诉记者，“以前办事难找人，现在是交警主动上门服务，每月集中为驾驶员上一次交通法制安全课。群众办驾驶证，交警接到城里集中办又送回来，车子上户也由交警包办，我们再也不跑冤枉路了，真正体现了党的惠民政策。”
红塔村村主任王超英感触地说：“警务室每天有两名民警值班，24小时有人，有事就找他们，非常方便。自从我和中队长万里军结对后，我的水果不愁销，车辆入户、入保不愁心。”
红塔村位于文宫交警中队管理的中心，是中国枇杷之乡、仁寿的水果基地。有机动车61辆，其中摩托车43辆，客运车辆4辆，其他各种车辆14辆。今年初，县交警大队在当地党委、政府的大力支持下推出村级交通警务建设举措，着力在“素质、基层、机制”上下功夫，在事故多发、机动车较多的红塔村建立交通警务室，落实专门的交通协管员。
县交警大队班子成员与文宫中队、大化镇党政领导到红塔村现场办公，决定由红塔村无偿拿出一间办公室用于日常办公，村委一班人为交通协管员。县交警大队为警务室配备了办公桌椅、文件柜，统一了外观标识，完善了各项工作制度。
按照当地群众、乡镇党委政府、民警“三满意”要求，文宫交警中队强化村级交通警务管理，建立完善长效机制。实行工作对账绩效考评制度。明确工作职责、任务、标准、时间，要求分段负责的民警在警务室每周不少于一个工作日，每天巡逻该段民警出勤签到，月底由中队长到警务室对账考核，年底根据出勤情况进行评先选优。
安全宣传做到“四深入”。警务室民警每月安全宣传须深入到村、社、户、人(机动车)。为防止走形式、过场，民警每进行一次交通安全宣传教育，做到有讲稿、图片，讲课对象有反馈意见。车辆管理由村级协管。中队和红塔村委联合制定《仁寿县大化镇红塔村交通安全隐患通知书》，由村主任组织5个村民小组组长对所有机动车进行清理统计登记，建立一车一档。对未入户的车辆，未办驾驶证的村民及存在安全隐患的车辆，由交警中队和村委会联合发出通知书予以限期整改，并将整改情况和办理的证件复印存档。
交通安全协管员实行两级考核。年底对聘请的交通安全协管员实行绩效考核，凡安全无事故、车辆登记入户率、驾驶证办理率达100%，交警中队给予一次性奖励，同时报请党委政府作为村委考核的一项工作指标。开展安全结对帮扶活动。中队全体民警与红塔村持有2台以上机动车车主结对，开展交通安全帮扶，解决日常生活中涉及交通方面的问题，为车辆入户、入保等提供便捷通道。
降低收费标准。由于各种原因，红塔村许多车辆长期未入户，大多入户车辆的购置附加费和滞纳金比较高，加上购车保险费用和办理驾驶证的培训费用，很多车主望而却步。交警中队通过协调，国税部门承诺车主补交税费，降低滞纳金收费标准；保险公司承诺降低车辆所有项目收费标准，用最少的钱完善各项保险；驾校承诺降低学员的培训费，只收取资料和授课费。解除了车主顾虑，主动办理入户手续。
免费体检。凡红塔村村民报考驾校检查身体，经中队与县医院协调，由警务室民警统一组织免费体检。报考人员多，县医院还派人主动到村警务室集中体检。
完善购车入户手续。交警中队主动找工商、国税部门和销售商完善购车发票。对报考摩托车入户的村民，中队集中组织，统一派车接送，并引领到相关部门完善手续，打通车主办理证照的中间环节，解决了车主办理证照人不熟、程序不明、事难办等问题，极大地方便了车主。实现广大村民交通安全知识和遵纪守法意识大大提高，交通违法减少，交通事故减少的“一提高两减少”目标。
张文树说，交警大队确定红塔村为乡村警务示范点，现已探索出符合仁寿交通安全实际需要的村级交通警务新模式。群众接受交通安全教育率达90%以上，摩托车办证入户、驾驶员办证率均达到100%，开创了农村交通安全管理新局面。
事故减少
警民关系好
11月26日下午，文宫辖区向阳桥一辆拖水泥的货车因双胎爆裂发生侧翻，幸有桥墩阻挡，避免了一起车毁人亡的交通事故。向阳桥坡长200多米，加上连续4公里下坡，桥面弯道半径小，重车急转弯极易发生侧翻。桥离下面的深沟有39.8米，以前不时发生重车撞毁石栏杆冲下桥的交通事故。
据文宫中队长万里军介绍，去年上半年，县委、县政府、县交警大队对向阳桥进行重点整治，将往成都方向的左桥墩改成钢筋结构防撞墙，并加钢筋防护栏。从此这里再没有发生车子冲下桥、人员死亡的情况。
清水镇白花村五组的朱学明是当天事故的目击者和报警人。他告诉记者：“修好桥墩后，现在事故明显少得多。这里的群众和交警熟得很，警民关系好，报警电话都打交警个人手机。今天交警接到电话10多分钟就赶到了现场，速度快，我很满意。”这只是仁寿交警降事故保平安推出的举措之一。
特勤一中队负责仁寿城区及城郊结合部和全县重、特大交通事故的处理，中队现有警力8人，连续两年被市交警支队评为优秀中队。今年中队共处理交通事故1277起(含简易程序)，发生逃逸案件3起全部破获。
真情助学
交警回报社会
8月26日，县交警大队收到被资助的仁寿一中校贫困学生张小龙送来的写有“真心助学子，恩情比海深”的锦旗。大队长张文树知道张小龙考上中国石油大学，当场代表单位帮助张小龙解决到山东东营的飞机票。
文宫中队民警6年来坚持对大化镇向娟、向飞捐资助学。几年前，姐弟俩父母在一起交通事故中死亡，民警就主动承担姐弟俩的学习费用至今。据仁寿县交警大队教导员袁建儒介绍，自1996年以来，交警大队先后资助仁寿一中和铧强中学8名高中贫困学生(每人每期资助800元)，除1名还在校读高中外，其余均考入大学。大队领导十分关心这些被资助的学生，每学期都要特意到学校对被资助的学生进行关心、问候，鼓励学生勤奋努力，用心学习。
警务保障
全面提升形象
据张文树介绍，今年初，大队在抓落实、求发展、求实效、换新貌上下功夫,三基工作初见成效。
狠抓组织领导不放松。大队成立了三基工程建设领导小组，确定了专职民警，明确了目标任务和职责分工。大队领导班子多次召开三基工程建设专题会，统一思想认识，认真分析问题，研究措施和办法。大队领导深入中队、社区进行检查督导，专职民警坚持每天到中队、社区进行分类指导。
狠抓警务保障不放松。加大资金投入，加强经费保障，今年大队为每个中队、部门拨款5000元专门用于制度、内务建设。争取县委、政府和县公安局的支持，从县局抽调了16名民警充实交警，从乡镇又抽调了10名乡镇干部帮助交警工作。大队多次精简后勤民警，调整中队民警充实一线警力，使全大队一线警力达到90%以上，远远超过了部厅规定，实现了警力下沉要求。积极争取支队的支持，为中队配备了汽车2台、雷达测速仪5台、酒精检测仪6台、电脑13台、破胎器4个、事故勘查箱8个，此外大队购置了电脑6台、证照打印机2台、数码照相机1台、手持雷达测速仪2台、档案柜13组、办公桌椅21套，100%的中队接入了公安信息网，实现了交通管理工作微机化、网络化，提高了交通管理科技水平。
狠抓队伍建设不放松。开展纪律作风整顿，完善大队内务管理制度；开展了实战练兵，组织民警到支队、总队参加脱产培训和跟班学习，组织民警分期分批在仁寿警官培训中心培训，培训率达100%，全面提升了民警的业务技能水平，提高了执法服务水平；开展内务秩序整治，按照“人要精神，物要整洁，说话和气，办事公道”的要求，结合全省交警系统开展的内务秩序专项整改活动，统一民警着装，统一证件佩戴，统一办公室标识，统一岗位铭牌，统一制度上墙，统一物品摆放，统一设立卫生值日员，统一卫生保洁，建立内务卫生流动红旗，统一检查评比，解决了队伍管理稀拉松，内务秩序脏乱差的弊病，内强了素质，外树了形象。
措施落实
确保道路畅通
大队牢固树立和落实安全发展理念，集全警之智、举全队之力，狠抓措施落实，确保了全县道路交通畅通。
在“宣”字上做文章。以深化交通安全宣传“五进”为载体，努力拓展宣传平台，营造交通安全宣传大气候。坚持在仁寿有线电视台、联营车站、蜂蜜一级执勤点、车管所办证大厅长年滚动播放交通安全宣传片、动漫片，摆放安全教育警示展板；坚持在主干公路、收费站、车站、客运公司、场镇等重要部位书写悬挂大型横幅标语；国庆节期间，县交警大队在大队门外到街心广场建成近600米长的交通安全宣传一条街，宣传道路交通的法律法规，解剖典型案例，展示交警风采，受到政府和各界人士好评；在学校、单位、企业、村社开展了“法律进村入户”、“法律进学校”、“讲案说法”等活动。
在“管”字上出实招。采取了“责任”管理、“站前”管理、“卡口”管理等有效措施，坚持日常管理与突击整治相结合、路面巡逻管理与固定点检查相结合的勤务方式。按照大队包片、中队包线、民警包段，实行定线、定段、定点、定人、定车的“五定”勤务管理责任制，加大了路面的监管。
在“抓”字上下功夫。多措并举，狠抓路面巡逻执勤。对国道213线、省道106线等主干道路采取联勤联动，实行日巡制，坚持“见警车，见警灯，见警察”“三见”勤务，减少了主干道路管理的“空档”。对县乡村道路推行“交警周巡制”、“交警赶场制”，加强乡村逢场赶集天重要时段、重要路段的巡查力度，确保了乡村道路安全畅通。
在“防”字上想办法。开展了千人排查安全隐患活动，认真排查全县道路安全黑点，努力构筑“大防范”的管理格局，先后排查上报危险路段100多处，设置安全警示提示标志60多个。
在“打”字上见实效。组织开展了预防特大交通事故“百日竞赛”活动，对无牌无证机动车、摩托车、货车、拖拉机等进行了集中整治；开展了校园周边道路交通秩序以及校车清理排查专项整治，对校园周边道路交通标志标线、设施以及校车、校车驾驶人进行了集中清理排查，完善了基础档案；开展了预防特大交通事故专项行动，对客运企业、客运车辆、客运驾驶人进行了专项整治，集中整治了超速超员等突出违法，规范了客运交通秩序，预防了特大交通事故的发生；开展了公路重点交通违法行为专项整治，“决战70天、压事故、保安全”活动；开展了西南五省市区三次集中统一行动，开展了城区秩序综合整治，收到了明显成效，交通事故四项指数逐年下降，为今年顺利摘帽打下了坚实基础，受到了县委、县政府领导的肯定。