三基工程建设在公安部指导下取得成效
基层基础、工作基础、保障基础工作是公安工作长远发展的根基，是构建和谐社会的基石。自公安部组织全国公安机关开展以“抓基层、打基础、苦练基本功”活动以来，广西自治区公安厅坚持以科学发展观为统领，以服务广大群众和警务实战为目标，用改革的思路突破瓶颈，用创新的办法破解难题，不仅有力地推动了公安工作和公安队伍建设的长远发展，而且为广西经济又好又快发展、社会和谐稳定、人民安居乐业作出了重要贡献。最近，自治区党委书记、自治区人大常委会主任郭声琨，自治区党委副书记、自治区主席马飚分别作出重要批示，对全区公安机关“三基”工程建设取得的明显成效给予充分肯定。     郭声琨在批示中说：我区公安“三基”工程建设在公安部的大力指导下取得了明显成效。要再接再厉，严要求、高标准，检查补课，努力争取广西公安工作进入全国先进行列。
马飚在批示中说：要切实重视和加大对公安的投入，全面实现公安部确定的“三基”工程建设任务目标，全面夯实我区公安工作基础，提高我区公安机关和广大公安民警的执法能力和执法水平，为维护我区社会稳定，建设富裕文明和谐新广西作出新贡献。
自治区党委常委、政法委书记彭祖意批示说：请各市、县、区党委、政府要贯彻好郭书记的重要批示精神，硬件、软件同时抓，使我区公安工作进入全国先进行列。
据了解，2006年公安部党委作出为期三年的“抓基层、打基础、苦练基本功”重大战略部署。我区公安机关“三基”工程建设在自治区党委、政府的高度重视和关怀下，迅速上升为党委、政府工程。全区各级公安机关按照自治区党委、政府和公安部关于“三基”工程建设的决策部署，积极寻求制约公安工作长远发展的突破点和切入点，科学制定建设思路，探索警力下沉、保障下倾、重心下移的成功模式，真正让民警走进社区、走进农村，直接面向群众、服务群众，化解矛盾、维护社会稳定。各级公安机关通过强力推进“三基”工程建设，在解决体制性障碍、机制性约束和保障性困扰上取得了新突破，在加强流动人口管理、强化阵地控制、规范县级公安机关机构设置等难点问题上取得了新成效，在推进公安机关信息化建设和应用、创新警务机制、加强公安队伍正规化建设等关键环节上取得了新进展，初步建立了适应动态社会治安特点、符合基层警务实战要求、提升服务和管理社会能力的警务机制。
——基层警力配备达到了公安部规定的标准。截至今年3月底，全区县级公安机关基层一线实有警力2.4465万人，占县级公安机关总警力的90.63%；派出所实有警力1.3015万人，占县级公安机关总警力的48.21%，两项指标均超过公安部规定的85%和40%的标准，基层警力明显增强。
——规范县级公安机关机构设置工作取得较好进展。截至今年3月底，全区75个县（市）公安局中，有48个县（市）公安局完成了规范机构设置工作，占任务数的64%。
——基层公安经费装备保障得到有效加强。今年以来，全区112个独立核算的县级公安机关公用经费标准基本达到了最低保障标准；110个县级公安机关建立了派出所经费保障标准并落实到位。全区有26个县级公安机关基层一线民警单警装备达到了公安部规定标准。
——基层基础设施建设取得重大进展。去年，中央下达的115个无房派出所建设任务中，已经完成建设任务61个，正在建设49个，占95.65%。区公安厅正在与有关部门协商落实第二批无房派出所建设。中央投资的看守所、拘留所、戒毒所建设任务中，有22个按照投资计划完成建设任务。
——基层正规化建设得到有效提高。全区1421个公安派出所完成了统一建筑外观形象，占任务的96.4%。目前，全区有一级派出所108个、二级派出所334个。
——基础工作信息化成效明显。各级公安机关下大力气加强各项基础业务建设，整合各警种、各部门信息系统数据库，在加强基础工作信息化方面取得了新进展。据统计，全区100%的派出所配备了计算机，并实现了与公安网的连接。全区11个市公安局建立了城市治安视频监控平台，11个看守所被评为公安监管部门信息技术应用示范单位。
——社区和农村警务工作扎实推进。目前，全区共建立社区警务室916个、农村警务室1573个、流动警务站1801个；配备社区民警1658人、驻村民警2431人。
——公安队伍教育训练迈上新台阶。截至今年3月底，全区92个县级公安机关建立了“战训合一、轮训轮值”的训练模式；104个县级公安机关实现教育培训经费立项单列。去年，全区106个县级公安机关民警训练经费不少于业务经费的5%。
公安机关正规化建设的加强和维护社会稳定能力的提升，有力地震慑了违法犯罪活动，增强了人民群众的安全感。今年1-3月，全区刑事案件和治安案件分别同比下降了12%和4.3%，火灾和道路交通事故同比下降了25%和29.9%。
自治区主席助理、公安厅厅长梁胜利表示：全区各级公安机关将紧紧围绕广西公安工作进入全国先进行列的目标和要求，进一步解放思想，下大力改革和创新城乡警务机制，在更高起点、更高层次、更高水平上推动公安工作的长远发展，促进社会和谐稳定，维护社会公平正义，以新形势下的新任务和新要求，来回应人民群众的新期待。
据悉，当前全区公安机关“三基”工程建设已进入决战阶段，公安部将在今年年底按照7大项20小项组织考核验收，并按得分多少确定排名等次，通报全国。形势逼人，不进则退。在严峻的形势和任务面前，自治区公安机关进一步明确主攻方向和工作重点，采取切实有效的措施，协同有关部门着力解决无房派出所建设、经费保障、警力不足、执法水平有待提高等实际问题，特别是对无房派出所建设等重点项目，集中力量进行重点攻关，确保取得重点突破。同时，充分调动广大公安民警参与“三基”工程建设的积极性、主动性和创造力，真正把“三基”工程建设的成效体现在执法为民思想的树立上、体现在基层实力和活力增强上、体现在基层所队执法水平和服务群众水平的提高上，最终实现发案少、秩序好、社会稳定、群众高兴、党委政府满意的要求。