三峡库区地质灾害防治工作案例
一、项目背景
三峡工程自1953年起，前后耗时半个世纪，国家共投资数千亿。是我国建国以来最大的自然改造和利用的工程，对中华民族的发展具有划时代的意义。三峡工程不仅具有防洪，发电，航运
等经济效益，更是利用自然，改造自然，维护生态平衡的工程。为此，1995年国务院成立了三峡库区地质灾害防治工作领导小组，为三峡蓄水后的地质安全和社会稳定保驾护航。
三峡工程地质灾害应急指挥系统，是国务院批准的三峡库区三期地质灾害防治监测预警工程中应急监测的重要组成部分。项目招标由三峡库区地质灾害防治工作领导小组，国土资源部，国家审计局，国家监察部，部财务司，中国地质环境监测院等十一家国家部委和国家级环境科研机构联合把关，充分体现了构建应急指挥系统的社会和政治意义。正如一位部级领导在发布会上所说：“它肩负着重要的历史责任。”三峡工程是我国最为伟大的改造自然的工程。在改造的同时，还要扎实的开展地质灾害防治工作。而应急指挥系统，又是整个地质灾害指挥部的神经中枢，不能有丝毫的差错。华平（AVCON）在国内外众多视讯厂商中，力挫群雄，一举中标。
二、需求分析
三峡工程地质灾害应急指挥系统软硬件要求很高，技术难度很大。他们要求华平（AVCON）必须实现如下具体需求，成为国内视讯技术与国际接轨的标志。
1．通过系统进行远程的会议和应急指挥；
2．将地质灾害系统等数据信息实时加入会议进行讨论；
3．本期以在宜昌三峡地灾指挥部为中心，建设起有16个点都同时在线参加会议；
4．指挥中心会场利用专线和异地会场进行音视频和数据交互；
5．通过微波接收单兵图传系统的图像然后通过卫星和指挥中心进行视频会议；
6．实现电话加入会议的功能，在某个点或者某几个点出现网络不通的情况下，可以通过电话加入到视频会议的功能；
7．直接在国土资源部和环境监测院相关领导办公室进行软终端安装，在相关会议室也进行终端安装，实现从部－－院－－指挥部－－三峡库区现场进行应急指挥；
8．支持远程视频监测能力，可识别短信远程触发报警，实现远程报警图像的自动上屏。
三、应用特色
华平自主研发的网络视频监控指挥系统是目前最先进的第四代监控系统，它将视音频编码技术、网络传输技术、数据会议技术、网络存储技术融合到监控系统中来，将行业内分散、独立的图像采集点、报警探测点进行联网，实现跨区域的统一监控、统一指挥，为三峡库区地质灾害防治工作提供了一套最佳解决方案。
1．高质量视频采集   实时视音频交流
华平网络视频监控指挥系统通过配置高质量的紅外线摄像机，对安全区的监控达到在正常光照条件或夜间光照条件较差甚至是0照度的情况下仍能进行高质量的视频采集以及音频的实时采集。对关键区域和通道进行24小时全天候监控，现场画面实时显示在监控中心的屏幕上。发生报警后，联动前端镜头对报警区域进行实时监视。
本系统的运行结合了单兵无线图传系统和卫星网络系统进行整体的应用。通过在野外指挥车上的终端进行图像的采集，通过卫星网络和三峡地质灾害指挥部、国土资源部、国家环境监测院进行视音频交流。
2．远程监测  联动报警
AVCON网络视频监控指挥系统的声光报警器通过连接红外线摄像机等入侵检测设备。当前端有报警发生时，本地不但有声音提示，同时能显示发出报警点的实时图像。
远程监控系统可对摄像机镜头进行光圈、焦距、景深距离的控制操作，不仅对云台可做全方位控制，而且可以对模拟量、开关量进行实时准确的探测，并做出相应的反应 。
由于华平AVCON具有以上这些功能，从而实现了三峡地灾指挥部的远程监测功能和联动报警。
3．会议模式按需选择  MCU支持多级级联
AVCON网络视频会议系统与多媒体数据交互相融为一体，无需使用专线，可以在最通用的TCP/IP网络平台上实现高可靠性、高质量的远程视频会议。只要在本地电脑中安装了视频会议终端，即可实现远程人员之间的随时沟通，一边工作，一边进行视频会议，如同在一个办公室一般。
AVCON独到的路由式MCU，为中型和大型远程会议网络提供多路视音频分发控制能力，并可支持多级级联，从容应对大容量、多并发的视音频通话，成为当之无愧的会议枢杻。事实证明，通过多个MCU交叉互连，上千个分会场可同时召开会议。这在业内是唯一的视频会议产品。
AVCON网络视频会议系统的独特功能，使三峡地灾防治工作可以通过专线网络和三峡地灾指挥部下属的16个地质灾害防治站进行随时随地的视频会议。並且可以通过外网邀请更多的地质专家通过前端采集的针对于三峡坝区出现的地质问题的视频进行讨论和问题解决。
4、多种网络接入方式，快速建设交互平台
华平（AVCON）网络视频会议系统可以以多种接入方式参加到视频会议中，包括电话拨号、ISDN 、ADSL 、LAN 、 CDMA、DDN等不同形式的带宽接入。AVCON是基于IP的系统，只要是遵循TCP/IP基本的通信协议的网络，无论其具体形态如何，都可以支持AVCON网络视频会议平台运行。
系统是在三峡库区通过地质灾害监测预警网络专线、Internet、无线（微波、CDMA、GPRS）、卫星等多种网络方式，建设了一个集视频会议、远程会商、预警指挥为一体的视讯和数据交互平台。
四、运行反馈
华平（AVCON）网络视频会议系统运行稳定，提高了整个三峡地质防治指挥中心对于三峡地灾防治和处理的效率。对于出现的问题能够进行及时的处理以及和国家部委进行汇报沟通。华平（AVCON）的出色表现，受到了国家部委相关领导的肯定和赞许。