三基工程实现一线警力占85%目标
本报讯 记者徐伟新一届公安部党委组成以来，坚持与时俱进、开拓创新，坚持立警为公、执法为民，通过在全国公安机关组织开展“三基”工程建设，公安队伍的整体素质全面提升，有力地推进了维护社会稳定的各项工作，确保了社会大局的稳定。
据统计，今年上半年，全国共立刑事案件211.4万起，与去年同期基本持平，其中杀人、强奸、绑架等八类严重暴力犯罪案件下降6.4%，“两抢一盗”等多发性案件也呈下降之势。
继2003年组织开展大讨论、2004年组织开展大练兵、2005年组织开展大接访之后，2005年底，公安部党委又决定，把2006年作为全国公安机关的“基层基础建设年”，在全国公安机关组织开展“三基”工程建设，（抓基层、打基础、苦练基本功）并坚持不懈，一抓三年。
经过各级公安机关和广大公安民警的不懈奋斗和共同努力，“三基”工程建设取得了明显成效。
基层一线警力得到充实加强。截至目前，全国公安机关基层一线警力已达94万人，其中派出所警力49万人；全国绝大多数地方实现了县级公安机关基层一线实有警力占总警力85%以上、派出所警力占40%以上的目标。基层一线警力的充实加强，有力地提升了基层公安机关的实力。
基层警务保障水平进一步提升。全国公安机关共新建、改建无房、危房基层所队一万多个，其中派出所8000多个；全国共为基层所队新增汽车4.6万辆，新增计算机24万台。全国县级公安机关公用经费达标工作也取得了重大进展，为基层公安机关更好地依法履行职责提供了有力保障。
警务机制改革取得重大进展。随着社区和农村警务战略的深入实施，社区和农村警务室遍地开花。全国已建社区警务室近五万多个，配置社区民警10万多人；已建驻村警务室10万多个，派驻驻村民警近10万人，人民群众的安全感增强了，享受的服务更便捷了，警民关系也更加融洽了。县级公安机关机构规范和基层勤务制度改革逐步展开，基层公安队伍的活力进一步激发。
公安业务基础不断夯实。各地公安机关大力加强各项基础业务建设，特别是着力推进以人口管理为核心的信息化建设和应用，基础工作信息化、信息工作基础化步伐进一步加快，人口管理、阵地控制等各项基础工作都取得了新的进展，各项公安工作的效率和质量进一步提高。
“三基”工程建设一抓三年，今年是关键。公安部党委要求，要始终把“三基”工程建设作为构建社会主义和谐社会的战略性、根本性任务来抓，进一步加大力度、加快速度，务必实现预期目标，真正通过“三基”工程建设为公安事业长远发展奠定根基，为维护社会稳定、促进社会和谐作出应有的贡献。
构建和谐社会的奠基工程
王贻星
一个和谐的社会，首先是一个稳定的社会；构建社会主义和谐社会，重心在基层。加强“三基”工程建设，抓基层、打基础、苦练基本功，是公安部党委准确把握当前公安工作发展态势，根据公安机关的性质、特点和担负的职责、任务，从构建和谐社会的战略高度出发作出的一项重大战略决策。
基层公安机关作为基层政权的重要组成部分，处在维护社会和谐稳定的最前沿，是维护社会和谐稳定的第一道防线。公安机关基层建设如何，基础工作水平如何，基层民警基本素质如何，直接关系到公安队伍维护国家安全和社会稳定的能力，关系到党的基层组织建设和基层政权建设，关系到整个社会的和谐与稳定。
开展“三基”工程建设的实践，不仅给公安机关基层基础建设和民警基本素质带来了重大变化，而且有力地带动了各项公安工作和队伍建设，有效地维护了社会稳定，促进了社会和谐。这项工作得到了各级党委、政府的高度重视和大力支持，也赢得了社会各界和广大人民群众的普遍赞誉。实践充分证明，“三基”工程不仅是公安机关的基层基础工程，也是构建社会主义和谐社会的一项奠基工程。
(作者系公安部研究室副主任、“三基”办副主任)
我的亲身体验
高兴松
2005年底，我被抽调到公安部“三基”办工作。在近两年的时间里，我亲身经历了“三基”工程建设的整个发展历程，对公安部党委部署开展这项工作有不少切身体会。
说实话，“三基”工程建设启动之初，不少同志在认识上并不是完全到位。为此，公安部党委提出，要把解决思想认识问题贯穿到“三基”工程建设的全过程，并在实践中进一步强化对“三基”工程建设时代背景、深刻内涵和重大意义的认识。近两年来，公安部连续组织召开了系列座谈会、推进会，对于着力解决思想认识问题、深入推进“三基”工程建设发挥了重要作用。
公安部党委之所以作出这一重大战略决策，主要基于以下考虑：首先，大量社会不稳定、不和谐因素发生在基层，化解矛盾、解决问题也主要依靠基层，基层公安机关在维护社会和谐稳定中担负着重要职责。其次，公安机关主体在基层，工作根基在基础，基层基础工作在整个公安工作中居于十分重要的地位。第三，随着形势的发展变化，公安基层基础工作的内容、形式、方法、手段和机制发生了重大变化，亟待加强和改进。第四，多年来公安基层基础工作薄弱的状况并没有得到根本扭转，只有切实加强“三基”工程建设，才能为公安事业的长远发展奠定根基。
正是因为在全警统一了思想、提高了认识，才确保了“三基”工程建设的健康、深入发展。
(作者系公安部“三基”办副处长)