三方共建统筹城乡信息化试验区
9月25日，信息产业部、国务院信息化工作办公室、重庆市人民政府三方在渝共同签署了《关于共建统筹城乡信息化试验区和发展信息产业的合作协议》。三方协议明确，将按照科学发展观、可持续发展战略的总体要求，共同推进统筹城乡信息化试验区建设和加快发展重庆信息产业。这是信息产业部、国务院信息化工作办公室坚决按照党中央、国务院关于重庆进行统筹城乡综合配套改革实验的总体要求，积极支持把重庆加快建设成为西部地区的重要增长极，长江上游地区的经济中心，统筹城乡发展直辖市的创新举措。
信息产业部部长王旭东、国务院信息化工作办公室副主任陈大卫、重庆市市长王鸿举等出席签约仪式并分别代表三方在协议上签字。重庆市委常委、常务副市长黄奇帆主持了签字仪式。
今年6月，国家批准重庆市设立全国统筹城乡综合配套改革试验区。重庆市提出了共同建设全国统筹城乡信息化试验区的初步设想和工作建议。在信息产业部、国务院信息化工作办公室的直接关心和支持下，经过认真细致地讨论和磋商，信息产业部、国务院信息化工作办公室、重庆市人民政府三方最终达成了《关于共建统筹城乡信息化试验区和发展信息产业的合作协议》。
据了解，三方协议确定了两大具体目标：一是建设国家统筹城乡信息化试验区，在重庆探索信息化推进统筹城乡发展，促进政府职能转变，加快产业结构调整升级，构建和谐社会的新思路、新途径和新模式，开展试点示范，总结经验，适时在全国推广；二是打造西部地区信息产业的重要增长极，加强规划引导，完善发展环境，提高自主创新和对外开放水平，培育优势特色产业，将信息产业发展成为重庆市支柱产业。
据悉，为推动重庆市建设国家统筹城乡信息化试验区，信息产业部、国务院信息化工作办公室将重点支持该市探索形成“集约式、开放型、低成本、人文化、可持续”信息化模式。为此协议明确了多项实质性的合作内容：支持该市开展统筹城乡信息化和信息产业发展的重大战略与体制创新等课题研究；指导组织编制统筹城乡信息化发展规划；围绕综合配套改革的总体思路，着力打造信息化人才实训平台和信息化投融资平台，力争在农民工信息管理与服务、城乡就业信息共享、农村公共服务信息化、农村电子商务和中小企业信息化等领域取得突破，探索农村信息基础设施集约化建设、农村信息产品和服务、涉农信息资源开发与共享、农村首席信息官等方面的制度创新；支持有条件的地区开展新技术、新业务的体验，加快增值业务发展，探索“三网融合”新模式；加快商贸、物流、旅游、金融、会展、咨询等现代服务领域的信息技术应用；支持该市发起后发地区信息化国际合作论坛，联合举办后发地区信息化国际博览会。为将该市建设成为长江上游信息中心，信息产业部、国务院信息化工作办公室将支持该市实施一批重点项目：农村信息化试点；市、县和社区信息化试点；新一代农村卫星电视接收系统试点；国家移动电子商务试点示范区；长江上游公共物流信息服务平台；区域性电磁环境评测中心。
为把该市打造成为西部地区信息产业的重要增长极，促进信息产业发展成为支柱产业，信息产业部、国务院信息化工作办公室将对该市电子信息产业的发展战略、科技创新、招商引资等重点工作加强指导，适时推进国家级电子信息产业基地和园区建设，积极承接产业转移，大力发展集成电路、通信、软件、智能仪表、汽车电子、数字医疗等特色优势产业，引导适应农村特点的信息终端产品生产企业落户重庆；重点扶持下一代无线移动通信技术、汽车电子等自主创新技术的研究开发以及第三代移动通信技术、RFID、LED技术、数字医疗技术等成果产业化；将以重庆市西永微电子产业园为载体，建设面向行业的公共技术服务平台，重点培育形成集成电路、软件及信息服务外包的产业聚集区，支持重庆发展集成电路设计及芯片生产线；发展信息产业投资促进中心、区域性信息产业创业投资机构等服务机构。