三河市委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
9月26日下午，廊坊市委常委、三河市委书记、三河市委网络安全和信息化委员会主任詹晓阳主持召开三河市委网络安全和信息化委员会第一次会议。会议深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，传达省委、廊坊市委网络安全和信息化委员会第一次会议精神，研究部署全市网信工作。市委副书记、市长刘连杰，市委常委、政法委书记崔浩泉，市委常委、办公室主任刘岳，市委常委、宣传部长李志英出席会议。
会议审议通过了《中共三河市委网络安全和信息化委员会工作规则》和《中共三河市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》。
会议指出，网络安全和信息化工作事关党的长期执政，事关国家长治久安，事关经济社会发展和人民群众福祉。 加强网络安全和信息化工作，既是拱卫首都安全、当好首都政治“护城河”排头兵的迫切需要，也是加快建设新时代经济强市美丽三河的必然要求。 各部门 各 单位要进一步提高政治站位，切实增强“四个意识”，始终坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到中央和省、市委的决策部署上来，强化互联网思维，重视互联网、发展互联网、治理互联网，树立正确的网络安全观，建设网络良好生态，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。
会议强调，网信工作事关全局、事关长远。各部门各单位要坚持围绕中心、服务大局，聚焦重点任务，强化责任担当，全面提升网信工作水平。要深入学习宣传贯彻党的创新理论成果，持之以恒做好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神“进网站”，全面强化网络理论学习，鼓励引导全市上下通过移动应用程序、网络媒体进行深入学习。要充分发挥网上宣传主阵地作用，围绕庆祝新中国成立70周年主题，创新打造网宣品牌，唱响三河好声音，凝聚网络正能量。要全面加强网络环境治理，加强对域内微博、微信、新闻客户端、网络直播、短视频的管理和引导，逐步完善网信执法工作体系，大力开展网络生态治理专项行动，扎实推进全市统一的舆情监测平台建设，完善舆情联动处置机制，持续净化网络环境，着力营造清朗网络空间。要坚决筑牢网络安全防火墙，深入推进《网络安全法》等法律法规的贯彻实施，建立全市网络安全定期会商研判和工作报告制度，分层次、分行业开展应急演练，做到有备无患。要充分发挥信息化对经济社会发展的引领作用，利用5G的技术和应用，深化与阿里云等全球领先的信息技术企业的战略合作，依托云计算、人工智能等先进技术手段，加快推进智慧城市建设。
会议强调，要坚持把党的领导贯穿到网信事业的各领域、各环节，要围绕中心大局，压实各方责任，实现正确政治导向在网络信息传播上的全环节、全领域覆盖。要坚持正确的用人导向，大胆使用讲政治、懂网信、作风正、有担当的干部，推动形成肯干事、敢干事、干成事的良好氛围，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的网信铁军，以昂扬向上的精神风貌、狠抓落实的工作作风，奋力开创三河网信事业的新篇章，为新时代加快建设经济强市、美丽三河作出新的更大贡献。