三河市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
7月9日，三河市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开。会议学习传达了省委网信委会议、廊坊市委网信委会议精神，审议通过了《中共三河市委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》等文件。廊坊市委常委、三河市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任詹晓阳主持会议。
会议指出，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是脱贫攻坚的决胜之年，做好网信工作意义重大、责任重大。全市上下要认真学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，始终牢牢把握新形势下网信工作的正确方向，牢固树立底线思维和风险意识，充分发挥网信工作在全市发展大局中的重要作用，不断增强做好新时代网信工作的责任感、紧迫感和使命感，为奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利提供更加坚实的网络安全保障和信息化支撑。
会议强调，要聚焦重点工作，服务全市大局。一要加强正面宣传引导，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传，围绕落实京津冀协同发展、决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会、“三创四建”等各项决策部署以及“十条战线”、人居环境整治、疫情防控等全市重点工作，主动谋划开展网络主题宣传，提升政务新媒体传播力、影响力，占领主阵地，唱响好声音，凝聚正能量。二要积极开展“清朗燕赵净网”专项行动，做好违法和不良信息举报处置工作，不断提升网络管理和执法水平，切实净化网络环境。三要筑牢网络安全保障，全市各部门、各单位要切实提高责任意识和危机意识，扎实做好关键信息基础设施防护工作，开展网络安全大排查，查找漏洞、封堵漏洞，筑牢网络安全防线。四要以信息化驱动引领发展，大力发展新一代信息技术产业和数字经济，积极协调帮助域内的互联网企业解决实际困难，结合编制网信工作“十四五”规划，深化“互联网+政务服务”，加快推动各领域大数据的互联互通，加快建设智慧城市。
会议要求，要始终把党的领导贯穿到网信事业的各领域、各环节，牢牢掌握意识形态工作领导权、管理权、话语权，切实让党的主张成为网络空间最强音。要严格落实网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，建立健全重大事项协同处置、重大问题会商会办、重大信息通报共享等制度，扎实推动“一中心一站”建设，加快完善网信人才培养机制，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的网信铁军。