三水区以更高标准推进“数字政府”建设
以更高标准推进“数字政府”建设，佛山三水打算这样干
12月11日，佛山市三水区召开2020年淼商·区长面对面协商座谈会暨区长督办重点提案《关于加快三水区建设“数字政府”的建议》座谈会。座谈会上，三水区政务数据局答复，三水将加强信息化人才队伍建设，加强数据归集，推进数据应用，强化电子政务建设，优化不见面审批服务，以更大力度、更高标准推进“数字政府”建设。
提案：
从四大方面强化“数字政府”建设
今年，佛山市三水区政协委员、三水区经济和科技促进局副局长陈玉虎，三水区政协提案室主任陈晓联名提出《关于加快三水区建设“数字政府”的建议》（下称《建议》），从近年三水“数字政府”的建设成效、存在问题梳理、分析入手，建议三水“数字政府”建设加码提速。
《建议》提出，近年来，三水区“数字政府”建设经取得阶段性成效，“城市运行态势与体征监测分析平台”入围2019全国（首届）数字政府特色评选50强创新案例，在2020年度数字政务服务博览会（政博会）上获得2020年度政务服务改革创新奖。淼城大数据中心已经建成，政务大数据基础服务平台也已搭建，预计“数字政府”将在近期开展实质性运作。
在今年抗击疫情过程中，三水借助互联网科技和大数据，在疫情防控、信息传播、物资调配、医疗服务等方面发挥了重要作用，取得了较好的成效，也获得了社会各界及广大市民的好评。《建议》提出，数字治理在未来必将成为公共治理体系与治理能力现代化的关键组成部分，与之相辅相成的“数字政府”建设也将加速进行。
但与此同时，三水“数字政府”建设还存在一些亟待解决的问题，比如“数字政府”建设顶层规划及配套制度不够完善，组织推进等方面还存在短板；部门信息系统功能重叠、建设运营分散，群众办事需要登录多个部门App；政务服务的线上用户体验还有待改善，“一网通办”还有很大提升空间，等等。
为此，陈玉虎和陈晓建议，三水应从强化顶层设计、推动资源共享、突出应用服务、体现“三水速度”四大方面发力，以更大力度、更高标准推进“数字政府”建设，以“数字政府”建设引领“数字三水”“智慧三水”发展。
答复：
以五大举措补强“数字政府”短板
座谈会上，三水区政务数据局局长李伟明答复称，在强化顶层设计方面，三水正加紧编制“十四五”“数字政府”专项规划，同时持续加大对信息化建设财政资金投入力度，2018年安排1.4亿元，2019年安排1.98亿元，2020年安排2.8亿元，为“数字政府”建设提供坚实的支撑和保障。
推动数据资源汇聚共享方面，近年三水通过强化数据归集和共享，目前已完成涉及14个单位共27个信息化项目的数据归集，基本满足涉企数据、信用数据、“互联网+监管”等任务需求；与上级共享交换区自建信息系统数据量约1.5亿条；2019年安装50多套城市物联网数据终端，为下阶段城市管理、消防预警、环保监测等数据分析打下了坚实的基础。同时，三水从加强数据管理、推进政务云建设、强化信息安全保障方面入手，进一步提高数据资源汇聚共享能力。
强化数据应用方面，三水重点推进区级大数据中心建设，深化城市运行态势与体征监测分析、政务大数据基础服务平台应用，自今年1月30日起上线7个疫情防控系统和平台助力疫情防控和复工复产，并大力推广网上办事，使数据应用场景日趋多元化，助力三水推动城市治理体系和治理能力现代化。
体现“三水速度”方面，三水通过推进办公系统应用，完善“一门式”系统建设，实施“免费政务转递让您最多跑一次”项目，普及便民自助服务终端，持续推动政务服务提速增效。
李伟明说，针对职能部门之间存在行政壁垒、信息化专业人才队伍薄弱等问题，接下来，三水将持续加强信息化人才队伍建设，加强数据归集，推进数据应用，强化电子政务建设，优化不见面审批服务，建设新时代“数字政府”，打造高效政府、服务型政府。（记者林洛峰 通讯员凌梅玲）