三网一库助推电子政务发展
刘忠
互联网技术的普及应用，为推进政府部门办公自动化、网络化、电子化以及社会各项事业全面信息化提供了前提。新形势下电子政务工作，应从初期的网络建设、信息发布，逐步向以整合政府内外部资源为主体、以提高政府监管职能和服务水平为目的的内容导向和应用阶段转变，向网上办事、互动交流、共建共享的功能服务阶段转变。
要结合实际对电子政务开展情况有更加深刻的认识。大同区1999年成立了区政府信息中心，当年一次性投资近40万元加强了信息中心基础建设，筹建了大同区政府网站，初步实现了大同区政务信息与外界的信息交流。为加强电子政务工作，今年区政府在筹建行政办公服务中心时又投资近50万元进行电子政务硬件建设，更换了36台可管理端口的锐捷交换机，整个办公楼内采取三层接入方式联网，既保证了上网的安全性，又保证了数据的传输速度，提高了网速。目前，区政府楼内共有近400台计算机上网。各乡镇、区直各科室还相应配备了电子信息专业人员，定期参加信息员培训，为全区电子政务工作的发展奠定了人才基础。虽然全区电子政务工作近几年有了一定的发展，但与一些信息化发展较快的大城市比，我们还存在着较大的差距，主要是信息化发展的大环境有差距，信息化的普及面不广，对电子政务工作的投入力度不够，电子政务工作的专业队伍不强。这些是我们在实际工作中需要加强和改进的。
要对社会信息化带来的便利高效有更加深刻的了解。比如我们可以坐在办公室网上购买去上海等大城市的往返电子机票，可以电子刷卡购物消费等等。政府部门推进电子政务，公开政府的机构、职能、办事程序等，不但能极大地提高政府的工作效率，而且还能够提高工作的透明度，使更多的政府信息向社会公众公开。同时，政府在制定政策、作出重大决策过程中，可以通过网络让公众参与，让公众发表意见，让公众提出建议。公众也可以通过信息网络监督政府的运作，了解政府的工作进程和工作业绩，从而对政府工作作出较准确的评价，达到密切与群众的联系。
要对今后推进电子政务工程有更加深刻的感悟。信息化是当今世界和社会发展的大趋势，也是我国产业结构升级和实现工业化、现代化的关键环节。国家已把大庆市列为首批发展信息化试点城市之一。市委、市政府将把推进信息化列为大庆21世纪重要的城市发展战略来抓。这些为我区推进信息化，尤其是推进电子政务带来了难得的发展机遇。因此，我们要抢抓机遇，以电子政务的快发展促进工作全面信息化。当前，大力推进电子政务工程，重点是搞好政府“三网一库”建设，完善中心网站。政府“三网一库”即内网（办公业务网）、专网（办公业务资源网）、外网（政府公共信息网）和资源数据库。“三网一库”将是推进电子政务的系统工程，是国民经济与社会发展重要信息上传和国家行政决策下达的中枢系统之一，具有很强的规范性和指导性。目前，我区电子政务工作还处在对外宣传，相互收发电子邮件等基础方面，政府如何利用网络开展办公还处于研究探讨阶段，作为业务主管部门，要结合实际情况，在努力寻求上级业务部门的支持下，争取逐渐缩短与发达城市的差距。
作者单位：大同区信息中心