三要素决定电子政务广域网品质
新闻稿导语：在2015年电子政务信息技术峰会上，华为企业路由器产品解决方案总裁扬名表示，只有具备最佳的业务承载体验、全面安全可靠、简运维易演进等三个要素的广域网络，才能更好地支撑新形势下的电子政务建设，为政府提供科学决策、提高服务水平提供帮助。
【中国，北京，2015年6月15日】在2015年电子政务信息技术峰会上，华为企业路由器产品解决方案总裁扬名表示，只有具备最佳的业务承载体验、全面安全可靠、简运维易演进等三个要素的广域网络，才能更好地支撑新形势下的电子政务建设，为政府提供科学决策、提高服务水平提供帮助。在此次大会上，与会专家还特别讨论了ICT新技术在电子政务领域的应用和网络安全等问题。
最佳业务承载体验
政府角色面临转型，信息资源整合、沟通效率提高等诉求愈发强烈,而在政务网络的转型中，体验是关键。华为电子政务网络解决方案构建于先进的SDN架构之上，通过全局路由集中控制可使网络带宽利用率达到90%以上，并可提高业务部署和发放效率;此外，华为独创的IP硬管道技术通过硬件方式隔离软、硬管道，硬管道具有低时延、带宽独享的特点，可以用于政府视频会议等重要业务。
全面安全可靠
政务网络安全已成为国家重要战略议题，也是与会者最关注的问题之一，华为NE系列路由器产品软、硬件都是华为自行研发的，完全可控，可为政务网络数据传输提供绝对的安全保障。在硬件上，NE系列路由器在硬件上采用了华为自研的solar系列芯片;在软件上，VRP网络操作系统经过18年自主研发，已经是业界最成熟可靠的网络操作系统之一，稳定运行在全球170多个国家的700多万台网络设备。
简运维易演进
随着网络的复杂化,运维难已经成为一个不容忽视的问题。华为独创的IP FPM检测技术，可对真实业务流进行质量检测，测试精度达10E-6，仅有手指大小的原子路由器即插即用，实现网络故障快速定位，将传统不透明的IP网络变得可视、可管、可预测;此外，完全自主研发的软硬件使得华为设备可轻松实现平滑演进，满足未来不断扩大的网络需求，充分保护客户投资，并可提高业务部署和发放效率。此外，华为独创的IP硬管道技术通过硬件方式隔离软、硬管道，硬管道具有低时延、带宽独享的特点，可以用于政府视频会议等重要业务。
基于对政府业务的深刻理解和多年的实践经验，华为政务广域网解决方案不断创新发展，已广泛应用在国家电子政务外网骨干网、陕西政务外网、三亚政务外网等政务网络。未来随着大数据、云计算等技术在政务网络的应用，华为将继续同各级政务部门通力合作，以实现未来5年国家政务网络平台全面建设目标。