三言财经区块链百城行——美国篇（上）
Bianews 6月25日消息，本周区块链百城行专题聚焦美国，三言财经梳理了美国各地针对区块链技术、加密货币的相关法律、警告文件，以供广大读者朋友们参考。鉴于篇幅较长，因此采取上下篇方式，今天带来的是上篇。
在今天的区块链百城行美国篇（上）中，会关注美国的19个州下发的相关文件。在这19个州中，大部分发布了关于加密货币投资的警告公文，少部分州立法发展区块链政策，还有少数持中立政策，没有态度的州。
发布针对加密货币投资警告的州政府
在本篇梳理的美国19个州中，有14个州政府发布针对加密货币投资的警告文件。三言财经挨个梳理发现，这14个州政府发布的警告文均为“通稿”性质，也就是说每个州发布警告内容基本都一样，只是政府部门名字改了，因此不每个罗列。
犹他州、田纳西州、内布拉斯加州、堪萨斯州、科罗拉多州、阿拉斯加州、爱荷华州、佛罗里达州、佛蒙特州和华盛顿州
这些州涉及的主要城市有：盐湖城，奥格登、普若佛、孟菲斯、托皮卡、丹佛、得梅因、迈阿密、伯灵顿和西雅图等。
这十个州发布同样模板的警告，告诫投资者警惕加密货币欺诈，具体内容如下:
各州政府、金融管理部以及证券部提醒投资者注意以下几点：
•加密货币受到监管很少，一旦遭遇损失无法索赔
•加密货币未受到联邦存款保险公司保护，保险公司不会出险
•加密货币投资高度依赖不受监管的公司管理，出问题的风险非常高
•投资者仅能通过个人电脑的安全度和第三方安全保护来保护加密货币安全
同时各州政府认为的加密货币欺诈特点：
•保证高收益
•不请自来的推销
•听上去完美无瑕的项目
•必须即刻购买
•无法拿出有效运营证件
阿拉巴马州
涉及主要城市：蒙哥马利。
阿拉巴马州政府发布文章警告加密货币有一定风险，要求投资者注意，在警告文章中，该州政府提供了以下几条加密货币诈骗方式：
•虚假的数字钱包——不法分子通过设置虚假数字钱包，引诱用户提供密钥，从而窃取用户持有的代币
•炒作代币价值——不法分子购入一部分加密货币，再通过各种社交平台释放虚假消息，使得币价虚高，再出售；不明真相的投资者往往因此损失殆尽。
•传销平台——不法公司利用加密货币宣传，用户通过缴纳“入会费”加入并且需要不断拉新人入会才能有收益。
阿拉巴马州同时提供以下几条警示共投资者参考：
•加密货币的波动性高，其价值起伏大
•加密货币不受监管，损失无法追回
•加密货币诈骗不可追踪，诈骗分子遍布全球，无法追踪
•加密货币不受保险公司保护
•钱包可能有被黑客攻击风险
•加密货币持有者只能依赖与个人电脑和第三方安全工具保护，并不百分百安全
明尼苏达州和北达科他州
涉及主要城市：圣保罗、罗彻斯特、迈诺特和俾斯麦
各州发文警告投资者注意加密货币具备一定风险，需要谨慎小心，州政府提出以下几点：
•虚假ICO：考虑投资ICO时，必须注意其有可能是虚假的，州政府每个月都会查处几种虚假ICO。
•投资者缺乏保护：如果代币不算作证券，那么投资者将不会得到证券法的保护。
•缺乏信息披露：ICO发起者由于不受证券法约束，可能不会提供足够的信息，比如招股说明书。
•未经检验的项目：大部分ICO并没有实体项目支持，其项目往往提留在“想法”阶段，因此有可能竹篮打水一场空。
•条款不清晰：部分ICO并没有详细说明代币分配方式，导致投资者被误导，损失资金。
•缺乏流动性：代币持有者可能无法在二级市场中出售他们投资的代币。
•价格波动：代币价格波动频率高。
各州政府同样提醒投资者注意保护自己：
•不要过度投资
•仔细阅读白皮书
•仔细调查ICO背景
•关注代币特性
•谨记有诈骗可能性
•不要轻信明星站台之言
•咨询当地证券委员会
以区块链技术为发展方向的州政府 加利福尼亚州
涉及主要城市：洛杉矶、旧金山
加利福尼亚州颁布一项法律，要求任何人在没有政府授权的情况下均不可以参与任何形式的加密货币活动。但对已经获取了政府颁布的许可的人们也并不意味着可以为所欲为，该法令要求加密货币从业者必须定期接受政府委派的专员督查，以确保消费者利益不受损。 同时，加州政府还通过一个法案，允许公司运用区块链技术记录公司、组织信息，包括公司名字、股东、股东地址等。
内华达州
涉及主要城市：拉斯维加斯
内华达州政府颁布法律，承认区块链技术是一种新兴的记录电子记录工具，认为其实一种创新的，不可篡改的记录信息的技术，将惠及人类发展。
夏威夷州
涉及主要城市：檀香山
夏威夷州颁布法案宣布成立政府专门工作组，专门研究区块链技术将如何改进该州未来的发展。工作组将主要探索区块链技术在如下几个方面的应用：
•身份管理：区块链技术的不可篡改、隐私保护性可以有效提升公民身份信息安全。
•医疗：区块链技术将革命性的改变现有医疗记录方式。
•法律：区块链技术将更好的保存政府下达的各项法律法规。
•金融服务
•制造：利用区块链技术追溯产品供应链，降低假冒伪劣产品风险
•旅游：加密货币发展可以促进旅游业提升。
伊利诺伊州
涉及主要城市：芝加哥
该州最近宣布了一个由伊利诺伊州和国家机构组成的联盟，称为伊利诺伊区块链计划，他们将合作探索由区块链和分布式账本技术提供的创新。
该倡议的目标是确定是否可以利用这一突破性技术来创建更高效、集成和可信的国家服务，同时为区块链社区提供一个受欢迎的环境。区块链和分布式分类账技术有可能改变公共和私人服务，在数据共享、透明度和信任方面重新定义政府和公民之间的关系，并为国家的数字化转型做出重要贡献。
新罕布什尔州
涉及主要城市：曼彻斯特
新罕布什尔州政府在公布的该州未来十年能源发展计划中宣称，州政府在未来十年将会利用区块链技术开发新的能源供应模式。将从现有的中心化发电逐渐转成去中心化的分布式发电模式，在未来十年，新罕布什尔州将建立由多个小发电机组组成的分布式发电，这样做的好处是灵活性非常高，同时对电力系统容错性也大大增加。
犹他州
涉及主要城市：盐湖城，奥格登
虽然犹他州发布了关于加密货币投资的警告，但是州政府依然视区块链技术为重要的未来先进技术。在该州公布的州政府未来十年计划中，政府制定了通过区块链技术改善政府服务。犹他州政府认为区块链技术具备极大地潜力，将在未来积极探索区块链技术如何进一步改善现有国家机构存在的问题。