三门“政银通”服务实现全覆盖
三门“政银通”服务实现全覆盖 260个政务事项实现银行网点“就近办”
7月24日上午，三门健跳镇村民张红走进三门农商银行健跳支行，到“政银通”服务点办理企业注册登记事项，仅20分钟便现场拿到营业执照。“原先要到离乡镇近30公里远的县行政审批服务中心，开车单程就要半个小时，加上停车不便，耗时更长。现在，在家门口的服务点就能办理，太方便了。”张红兴奋地说。
今年以来，三门县依托三门农商银行网点辐射范围广等优势，推进政银业务协同、数据共享、服务下沉，在银行设立“政银通”服务点，既提供企业开办、抵押权登记、公积金提取、发票领用等政务服务，也聚焦群众社保卡申领、医保费用代扣代缴等民生实事，还提供银行开户、结算、融资等金融服务，打通服务企业和群众“最后一公里”。今天，三门县全面启动“政银通”改革，为三门农商银行27个网点授牌“政银通”服务点，实现全县12个乡镇（街道）、园区政银合作全域覆盖。
在“政银通”服务点，记者看到设置了人工服务专柜和自助服务终端，前来申办的企业和群众，可以自助服务，也可享受业务专员人工服务。“‘政银通’服务点的业务专员均接受了系统性的业务特训，他们收到申办材料后，会进行全方位的初审，再通过信息系统第一时间上传给相关职能部门进行实时审批，根据部门审批结果，现场及时制作、发放证件。”三门县委改革办（县跑改办）常务副主任柯斌介绍。
据悉，市场监管、社保、医保、公积金、税务、不动产等部门涉及的6大类260个办事事项被纳入三门县“政银通”服务清单，实现一站式集成办理。截至目前，三门各服务点累计代办业务277万笔。
“‘政银通’服务是三门惠商助企、优化营商环境的又一项创新性成果，下一步，我们将围绕企业经营发展、群众关切的关键环节，扩大服务供给，不断提升三门‘政银通’的辐射度、领先度，提高群众的幸福感、获得感。”三门县委书记杨胜杰表示。