三门峡市  智慧城市正崛起
目前，我市正在整合各类非应急公共服务和投诉电话，搭建统一的“12345”政府服务热线平台，三门峡市民想要进行投诉、咨询或求助，可拨打统一政府服务热线“12345”。自8月2日试运行以来，“12345”政府服务热线共受理建议、咨询、投诉、求助、感谢等各类诉求达1628件，办结率为91.5%，市民对“12345”政府服务热线满意率达93.8%。“‘12345’，有事找政府”，这句口号已经开始在三门峡市民心中生根发芽。
“12345”政府服务热线平台是我市新型智慧城市2017年一期建设重点民生项目之一。
新型智慧城市是运用云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术，构建城市智能基础设施，最大限度地整合共享和利用各类城市信息资源，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化，推动城市发展方式转变的系统工程。
三门峡新型智慧城市建设的基本思路是坚持走“自主可控、安全可靠、协调发展”的建设道路，以“政用、民用、商用”为主线，以“优政、惠民、兴业”为基本目标，以数据开放和共享为途径，以智慧产业发展为支撑，以网络安全为保障，统筹规划，一体建设，在线管理，深入推进技术融合、业务融合、数据融合，推动政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化，不断提升网络经济发展水平，努力建设成为中西部地区知名的新型智慧城市建设先行区、智能产品制造集聚区、数据经济创业创新高地，打造网络经济大市。
政用方面，我市将建设完成移动协同办公系统、市县一体化智慧城管，搭建政府数据共享交换及开放平台，建设人口库、法人库、宏观经济库等基础数据库，做到用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新、用数据发展，推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。
民用方面，建设完成互联网+政务服务、“12345”政府服务热线平台、全域旅游平台，推动重点公共区域免费无线WiFi全覆盖，推进医疗、教育、社保等智慧服务建设，让数据多跑路，让群众少跑腿，提升人民群众的幸福感。
商用方面，围绕企业对数据的需求，大力推进数据资源汇聚共享开放，构建大数据产业发展生态，激发市场主体活力，鼓励和支持社会力量参与大数据基础设施建设和大数据创新应用，促进大数据专业化、市场化发展，推动政府、企业、社会共采“数据金矿”，实现多方共赢发展。
建设新型智慧城市，我市坚持一体建设，即地下地上一体推进、线上线下一体推进、智慧城市建设和大数据产业培育一体推进、实践探索和制度创新一体推进，不断加大投入力度，积极推进相关职能整合、项目整合和数据整合，统筹实施新型智慧城市建设“四个一”工程。
代表着我市新型智慧城市建设蓝图的“四个一”工程，即全市联通“一张网”，数字空间“一张图”，数据产业“一个园”，建设运营“一套制度体系”，形成软硬结合、远近结合、四位一体、系统完备的新型智慧城市建设体系。
“一张网”，就是推动互联网、电子政务外网、视联网、物联网建设，加快建设全市政务云平台和大数据中心，推广县（市）城区光纤接入，推动区域互联、万物互联、人人互联，拓展网上空间，建设“网上三门峡”。
“一张图”，就是地下加快推进海绵城市、综合管廊、人防工程建设，地上持续完善提升城市基础设施水平，扎实推进五原中路等12条城市道路、商务中心区供热管网等基础设施项目，尽快开工城市生态水系、青龙谷公园等重点工程，同步部署和采集相关数据信息，实时收集相关数据，着力打造城市地上地下空间数据库，形成“图上三门峡”。
“一个园”，就是建设大数据产业园，坚持以行业数据中心建设和大数据应用为基本方向，注重政府与市场协同发力，与国内知名互联网企业深度合作，努力打造全省一流的大数据产业中心、大数据应用先导区、大数据企业集聚区和制度创新先行区，为全市转型发展提供新动能。
“一套制度体系”，就是坚持自主可控可持续的新型智慧城市建设道路，积极开展体制机制创新，为新型智慧城市建设和大数据产业发展提供完善的制度保障。
我市新型智慧城市建设的总体目标是“一年打基础、两年出形象、三年成先进”，2017年的主要建设任务为“一平台、两中心、三应用”（即云计算平台，城市运营指挥中心、大数据中心，移动协同办公系统、智慧城管、互联网+政务服务）及“12345”政府服务热线平台、全域旅游平台等共计11个项目。
在6月30日的全市新型智慧城市建设动员暨网络经济发展领导小组第一次会议后，我市新型智慧城市建设逐步加快。截至目前，电子政务外网项目基本实现市县全覆盖；市政务云平台已经建成；“12345”政府服务热线平台、互联网+政务服务已经上线试运行；移动OA协同办公系统、智慧城管信息系统平台具备上线运行条件；城市运营指挥中心、市大数据中心正在加紧建设……
按照市委、市政府部署，“一平台、两中心、三应用”等建设任务将在今年10月底全部上线试运行，年底正式运行。届时，我市新型智慧城市建设将初见成效。
一座智慧城市正在崛起，三门峡人从生活的方方面面将进入一个新的历史时期。
【数据链接】
据世界银行测算，一个100万以上人口的城市推进智慧城市建设，在投入不变的情况下，城市经济发展的收益将增加3倍左右。以盐城市为例，近年通过智慧城市建设，该市吸引了微软、甲骨文、华为等一大批国内外知名企业入驻，去年智慧产业年产值达到300亿元，税收40亿元。
我市“12345”政府服务热线自8月2日试运行以来，共受理建议、咨询、投诉、求助、感谢等各类诉求达1628件，办结率为91.5%，市民满意率达93.8%。
【短评】
让群众生活更美好
新型智慧城市建设不仅是“高大上”的概念，更是实实在在“接地气”的发展目标。“惠民、优政、兴业”，归根到底都是让群众的生活更加美好。
现在的选择决定着未来的发展。当今世界已从IT（信息技术）时代转向DT（大数据）时代，只有在建设新型智慧城市的引领下，才能使政府以智慧政府的运作能力、使社会经济以智慧经济的崭新面貌，让群众享受到网络化、智能化的高效精准、便民利民的智慧服务。
紧紧围绕让群众生活更美好这一根本目标，牢牢把握打造省际中心城市这一中心任务，加快建设新型智慧城市，三门峡将真正成为现代智能、人文生态、传统文明与现代文化交相辉映的宜居宜业宜游城市。      （文超）