三门峡：信息化手段助力打赢疫情防控阻击战
疫情出现以来，在市委、市政府的带领下，三门峡市政务服务和大数据管理局及时响应，利用技术优势，早做早成，带领崤云公司的研发团队，从大年初二开始，开发出三门峡市“我要上报疫情平台”、“疫情信息平台”、“疫情大数据平台”及“轻云视频会议系统”，用信息化手段，服务全市疫情防控工作，助力打赢疫情防控阻击战。
面向各级指挥部门，服务组织决策
利用“疫情大数据平台”，对全市1402个村（社区）情况进行登记，对域外返回、武汉返回、密切接触、未接触已发热四类人员进行密切关注。对四类人口分布进行统计，对人员送诊隔离和自行隔离情况进行登记，图表显示，一览无余。掌握精准数据，便于科学决策，定制化管理。
利用“轻云视频会议系统”，通过手机、PAD、PC或视频会议室接入，召开工作会。部署在私有云端，具有安全可靠、轻巧便捷、智能完备的三个特点。在疫情防控时期，既能减少人员密切接触，又能迅速准确传达落实中央、省、市决策部署，反馈工作成效。
面向基层组织，保障信息渠道
通过“疫情信息平台”，发挥基层组织的先锋堡垒作用，确保疫情防控信息精确掌握，保障落实有效。发动全市1402个村（社区）支书和主任，登记填报本村（社区）四类人员信息，逐户排查落实，设置重点人口的专职监护，每日更新状态，确保疫情信息准确可查。
面向普通老百姓，做到查无遗漏
开通“我要上报疫情”渠道，调动群众全员参与的积极性。疫情防控不是个别人的事情，是需要全社会共同携手，一起完成的事情。在这个时期，小小的失误就能酿成全社会的大祸。针对这个问题，我们从贩卖野味、武汉返乡人员、聚众集会、湖北返乡车辆、兜售假冒防疫物资、造谣、哄抬物价、发热、二手口罩收集、乡村社区未设置发热测量点等方面，汇总群众关心的热点问题，通过平台集中反馈。反馈结果由12345市民热线核实后，下派到各县（市）疫情指挥部分类处置。形成一个化解突发疫情事件的管理平台，解决指挥部兼顾不到的一些事情。
通过上报事件的数量来看，从最早一天50多件到目前一天十多件，表明我们疫情防控工作逐步规范，村（社区）对居民的管理更加有序，热点问题逐步减少直至消除。
目前，基础数据填报已近尾声，1402个村（社区）已完成1329个填报，覆盖率达到94.79%。核实域外返回人口65393，武汉返回人口3000，密切接触人口317，未接触传染源但已发热20人。对下一步打赢疫情防控阻击战，提供强有力的基础保障。