三门峡市一“码”加速数字政务
一“码”加速数字政务
河南三门峡市党员干部张贴绿色健康码宣传单，指导群众合理使用。
在全国各地加快复工复产的过程中，三门峡市是河南省少数几个复工复产率迅速达到100%的省辖市之一。其中，“健康绿码”成为三门峡顺利复工的利器。别小看这个小小的二维码，它的背后正是三门峡市3年来打造“新型智慧城市”平台的一次成果检验。
在新冠肺炎疫情防控期间，三门峡市依托“新型智慧城市”平台，快速自主研发上线了“7平台+1门户+1绿码”大数据疫情防控体系，盯紧疑似人、管住重点人、放开健康人，最大限度复工复产，构筑了“指挥系统+基层组织+全体居民+应急处置”的管控格局。
告别“人海战术”
“这次疫情暴发对我们帮助政府打造平台是一次极限挑战。”三门峡崤云信息股份有限公司董事长苏文杰介绍说。疫情暴发后，该公司陆续上线10余款软件，各平台累计下载量超过600万次。为了尽快完成这些项目，通常他们会用7天时间走完从政府需求对接到产品原型开发、客户确认、正式开发、安全和压力测试、审核发布等流程。
但据苏文杰介绍，他们这次仅用20个小时就上线了“我要上报疫情”平台和“同行查询”平台，72小时内上线面向村（社区）党支部书记和主任的“疫情信息管理”平台和面向全市各级疫情防控指挥员的“疫情大数据”平台。
三门峡市是较早运用大数据进行疫情防控的城市，苏文杰提到的4个平台于2月4日就正式上线，后又紧跟疫情防控需要，接连研发了供居民日常健康信息上报的“居民信息填报”平台、面向全市33172个检测点工作人员的“检测点管理”平台和支持健康人出行的“健康绿码出行”系统，与原有的“12345”政务服务热线平台一起，共同形成了“7平台+1门户+1绿码”的大数据疫情防控和健康出行体系。
在没有上线健康申报平台之前，三门峡市收集疫情信息通常采取的是手工填报方式。“我们会在交通道口设立检查点，车辆进入检查点后人员下车、填报，工作人员再审核信息。这个过程不仅效率低，而且增加了聚集性传染风险。”三门峡市政府副秘书长叶国明表示。
大数据助力精准管控
精准管控，需要避免一刀切。“隔离病毒，不是隔离人，也不是隔离车，我们要确保没有存在重大风险的人、没有风险的车辆，都能顺畅通行。”叶国明称。这就需要从用户上报的信息里分辨出哪些是高危人群以及确认用户填报的信息是否准确。怎么解决？答案是借助大数据。在疫情发生以后，三门峡市第一时间就考虑使用这种方法。
哪些是高危人群？三门峡市政府副秘书长、政务服务和大数据管理局局长王江舟给出了几个判定依据，一是，是否来自高危地区；二是，根据公安部排查，把个人的行动轨迹和患者或者高危密接人群的接触轨迹作比对。
“在利用大数据技术把高危人群梳理出来后，当这些高危人群通过申报平台申报时，我们会提醒他暂缓前来三门峡。”王江舟说道。
如何确保用户填报信息是准确的？三门峡采用了反向申报方式。“外来人口进入三门峡一定会有一个落脚点，我们让落脚点单位或个人帮助其申报，如果因为填写虚假信息造成疫情扩散和蔓延，即便找不到信息显示的这个人，也可以找到帮助其申报的单位或个人，同时，还将健康码系统和征信系统捆绑，使数据更加准确。”叶国明说。
另外，三门峡市大数据管理局还整合了公安系统的人口数据库、工商系统的法人数据库，申报人信息填写后，会和这些数据库进行比对，如果出现不符，则申报无法通过。
新型智慧城市助力复工复产
当大数据显示全市疫情形势显著好转，具备复工复产条件时，2月22日，三门峡市指挥部及时实行健康绿码出行制度，立足大数据疫情防控体系，自动生成个人专属的“绿、黄、红”三色二维码，管住重点人、放开健康人，全面支持复工复产。“我们一企一策精准帮扶，帮助重点企业开足马力生产。”三门峡市市长安伟说。
把好企业员工“入口关”。河南骏通车辆管理有限公司总经理潘建锋说，企业员工在填报个人基础信息、健康信息、疫情信息后即可申领“健康绿码”，方便企业精准完成人员筛选，快速填补人员缺口。
把好日常检测“健康关”。自恢复运行以来，“网红打卡地”陕州地坑院景区主动引导群众使用“健康绿码”，陕州地坑院景区负责人介绍说，“通过健康绿码还可以随时掌握景区内人数，控制人流量”。
把好员工下班“去向关”。“企业可以对员工下班后出入公共场所的行程进行溯源，可以通过‘健康绿码’精准排查疫情密切接触者，为筛查疫情、追踪接触人群提供便捷高效保障。”三门峡市大型民营企业开曼公司办公室工作人员介绍说。
有助加速政务数字化
王江舟向记者介绍称，截至目前，三门峡市“健康绿码”总注册量达到219万人，基本做到了应申请人员全覆盖，“这个数据对三门峡这个240万人口的城市来说，使用量已经非常大了”。
虽然健康码是为了防控疫情开发的，但在某种程度上，推进了市民信息化应用能力的提升，也加快了政府对整个社会管理的精细化要求。待疫情结束后，健康码有望继续成为政府服务的入口。
王江舟认为：“它可以作为‘智慧三门峡’的总入口，市民通过它进行医院挂号、交通违章处理、企业申报、个人情况申报，领取公积金等。”叶国明补充道：“未来三门峡市还可以通过这个平台采集相关数据，比如做人口普查和经济普查。”
疫情防控期间得到极大推广的“线上办公”方式，也可在未来继续应用。三门峡市已全面启动政府服务事项“在线办”，畅通“不见面”办事数据通道。这些政务服务的数字化应用在未来都有更多延展的可能。
可以说，这次疫情是一场极端特殊场景下对城市资源调度能力水平的考验。疫情防控期间，公众获取疫情动态、收听收看专家答疑解惑、在社交媒体上求助等需求都得到了更为便捷的满足；同时政府部门在原有的城市大脑和城市数据平台基础上，开发了专门的疫情数据平台模块，快速汇集和分析各部门数据，也更好地服务了防控资源调度、态势研判和科学决策指挥等。
“在当前的疫情防控形势下，我们必须充分发挥制度优势和大数据精准高效优势，充分发挥智慧城市建设的基本功能和作用，既将潜在风险降到最低，又抓好日常生产生活秩序恢复，共同凝聚起众志成城、共克时艰的强大正能量。”三门峡市委书记刘南昌说。（记者夏先清 通讯员葛洋）