三门峡市 落实科学发展观奋力实现新跨越
三门峡市委书记李文慧
三门峡位于豫、陕、晋三省交界处，是河南省的西大门，是随着万里黄河第一坝———三门峡大坝的建设，于1957年3月经国务院批准成立的省辖地级市。1962年改为县级市。1986年1月又恢复为地级市。现辖3县2市1区和1个省级经济技术开发区，总面积10496平方公里，总人口223万；市区面积75平方公里，人口40万。　　近年来，三门峡紧紧围绕再造一个三门峡、跻身中原崛起第一梯队的奋斗目标，始终把科学发展作为第一要务，始终把改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，始终把改革创新作为一切工作的动力和源泉，始终把维护稳定作为一切工作的基础和保障，始终把实干务实作为一切工作的基本原则和要求，经济社会保持了持续快速健康发展的良好态势。2007年，全市生产总值突破500亿元大关，完成518.56亿元，增长18.7%，增速比全省平均水平高4.3个百分点，在全省18个省辖市排名第一；地方财政一般预算收入完成29.36亿元，增长35.7%，收入规模和增速分别居全省第九位和第二位；全社会固定资产投资291.4亿元，增长27.2%。今年1-6月份，三门峡实现工业增加值174.14亿元，同比增长21.5%，财政一般预算收入完成20.278亿元，同比增长34.8%，收入增幅继续保持河南省领先地位。　　围绕建设河南重要的能源、铝工业、煤化工、有色金属综合利用及深加工、林果生产加工五大基地，大力发展循环经济和集约经济，深入实施项目带动。仅2007年，全市续建及新开工建设资产投资3000万元以上的工业项目109个，总投资330亿元，支撑五大支柱产业进一步发展壮大。目前，三门峡的电力总装机容量400万千瓦；氧化铝产能300万吨，铝合金汽车轮毂产能300万只，成为全国技术最先进、规模最大的轿车轮毂出口基地；浓缩果汁产能40万吨，居全国第一位。到2010年，三门峡铝合金汽车轮毂产能将达到500万只，亚洲最大；煤化工产能65万吨，煤气产能300万标立方米，居亚洲第一。　　根据三门峡农特产品多的实际，强力推进农业产业化、信息化、标准化，加快三门峡从传统农业向现代农业、从农业小市向特色农业强市迈进。产业化方面，全市建成各类农业龙头企业143个，辐射带动农户27万户，果、牧、林、烟等特色产业占农业总产值的比重达80%以上。6个果汁加工企业，不仅对本地的果品进行加工，而且辐射到了山西、陕西、甘肃、江苏、安徽、山东等省的部分地区，农民收入明显增加。信息化方面，涉农网站已发展到176家，是国家农村信息化示范基地；标准化方面，建成国家级农业标准化示范基地8个、省级22个，有6个农产品获国家地理标志保护产品，成为全国拥有地理标志产品最多的地级市。　　三门峡市从2002年着手发展循环经济，主要形成了四大循环经济产业。一是形成了以利用工业废弃物为主的循环经济产业。主要是利用劣质煤、煤矸石等，建设煤矸石、煤泥电厂和煤矸石、粉煤灰制砖项目，形成了“煤（煤矸石）—电—新型建材”循环产业链条；同时对煤气化过程中产生的粗酚、石脑油、焦油、氧气、二氧化硫等进行回收再利用，形成了“煤—煤化工—煤化工伴生物再利用”循环产业链条。二是形成了以资源综合利用为主的循环经济产业。主要是围绕铝资源的综合利用，不断拉长产业链条，建设了开曼、东方希望和义翔等大型氧化铝项目，围绕黄金资源的综合利用，形成了“黄金采选—深加工—多金属回收综合利用”产业链条；围绕铅矿的综合利用，形成了“铅冶炼—烟气制酸—锌、铜、金、银综合利用”产业链。三是形成了以经营生态农业为主的循环经济产业。目前三门峡年产果品120万吨、浓缩果汁40万吨、果汁饮料15万吨、果酱10万吨、果蔬罐头12万吨、苹果醋2万吨、果胶100吨、果渣饲料11万吨。四是形成了以清洁生产为主的循环经济产业。大力发展清洁能源，与大唐集团合作建设了全省第一个风力发电项目———8万千瓦黄河风电场，实现我省风电零的突破。　　近年来，市委、市政府高度重视县域经济发展，始终把发展壮大县域经济作为再造一个三门峡、跻身中原崛起第一梯队的重要支撑。2007年，全市县域经济完成生产总值432.6亿元，比2005年增长36.5%；县域工业增加值271.7亿元，比2005年增长46.3%；县域财政一般预算收入20.04亿元，比2005年增长70%，两年内净增了8个多亿；全市5县（市）中，义马、渑池、灵宝3个县（市）继续位居全省“20强”行列。　　三门峡自然风光秀丽，名胜古迹众多，旅游资源十分丰富。据统计，全市现有国家级重点文物保护单位6处，省级31处，馆藏文物7万余件，4A级旅游景点2家，3A、2A级旅游景区5家。历史古迹中，有仰韶文化最先发现地仰韶村文化遗址；有春秋时期骁勇善战的虢国都城所在地，神秘的虢国为后人留下了我国迄今发现的年代最早、规模最大、数量最多的虢国博物馆和名震中外的中华第一剑；有荣获2006年度全国十大考古新发现，成为全国首选的中华文明探源工程六大遗址之一的西坡遗址等历史名胜，所有这些都铸刻着中华文明的深深印记。另外，三门峡每年冬天有数万只白天鹅从遥远的西伯利亚飞临三门峡黄河湿地越冬，三门峡也因此被誉为“天鹅之城”。　　和谐发展创造新业绩。社会治安综合治理和信访工作连年被评为全省先进，2005年被评为“全国社会治安综合治理优秀市”，义马群众工作经验、渑池信访评估模式得到了胡锦涛总书记等党和国家领导同志的充分肯定，并在全省全国推广。经过广大干部群众和社会各界人士的共同努力，一个生机勃勃，又好又快发展的三门峡，一个开放、富裕、和谐的三门峡必将以崭新的姿态呈现在世人面前。