三门县以信息化、数据化提升治理水平
云上解争端 浙江三门以信息化、数据化提升治理水平
受理当天就为外来务工人员杨某拿回被公司拖欠了两个月的8000元工资；市民陈女士一直为邻里纠纷烦恼，反映问题后，得到了金牌调解员的帮助，成功化解矛盾……5月7日，三门县“矛盾纠纷化解云平台”正式上线，群众纷纷点赞“一部手机解争端”，今后解难事不用跑，线上数据全程代跑，线下党员干部、网格员代办。
三门干部群众表示，要加快推进“最多跑一地”改革，围绕“治理体系和治理能力要补齐短板”，不断创新优化治理模式，推动社会治理重心向基层下移，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，打造长治久安的幸福之城，力争创造更多可推广的经验。
平安建设之路上，三门可谓硕果累累。去年，三门群众安全感满意率达99.39%，连续两年成为省级无信访积案县，连续15年创成省级平安县。接下来，三门将进一步整合社会矛盾纠纷调处化解中心力量资源，陆续添加“云平台”功能，容纳超30个窗口的办理事项，最终实现便民服务“掌上办”、政策宣传“掌上看”、化解矛盾“线上调”、调解能力“线上学”、办理进度“云端查”、风险预判“云分析”六大功能。
三门持续推进矛盾减少在源头、纠纷发现在苗头、访调结合在前头、小事化解在村头、大事控制在镇头的“五头工作法”。以社会矛盾纠纷调处化解中心为轴，抓县、乡镇（街道）、村三级顺畅联动，在乡镇基层实现便民服务中心、综治工作中心、市场监管中心、行政执法中心“四合一”，确保所有公共管理、政府服务、安全事项“一扇门进出”。同时，乡镇党政班子带头进驻，警官、法官、村官、律师进中心坐班接访，全程全链在基层处置矛盾纠纷。截至目前，全县共受理相关事项15347件，矛盾纠纷就地办结率达98%以上。
群防群控打造社会治理共同体。31岁的悬渚村村民俞佰超白天是一名企业员工，晚上就是村里的一名治安员。眼下，三门所有村都常态化开展“夜巡夜查”，除了村两委干部、党员、网格员之外，还出现了更多普通村民的身影。三门遍布基层的老娘舅调解队、平安护村队、乡镇和事协会等各类社会组织达416个、志愿者5.3万名，覆盖全县各村镇，成为保障群众生命财产安全的重要力量。
“平安工作只有起点，今年我们要从治理信息化、数据化着手，实现精密智控。”三门县委政法委常务副书记兼社会矛盾纠纷调处化解中心主任杨晓宁介绍，眼下，三门正探索数字化转型。该县常住人口40多万人，流动人口有6万多人，城市管理和社会治安压力较大，三门正谋划出租房屋“平安码”，依托全县443个网格，使出租房精密智控的齿轮越转越精细，有效助力疫情防控和经济社会发展。（杨群 任平 李贝妮）