三门峡推进“数字政府”建设
“必须给好评。现在退休提取公积金太方便了，什么也不需要交，手机一点，钱几秒钟就到账了，而且足不出户，不用排队。”近日，河南省三门峡市市民李女士通过“线上三门峡”APP，顺利办理了退休提取公积金业务。
如此高效便捷的服务，是三门峡市深入推进“数字政府”建设，不断优化营商环境的结果。该市政务服务和大数据局与市公积金中心加强合作，把公积金业务流程优化再造，通过数据共享代替纸质材料提交，实现信息系统自动比对判断，符合办理条件的业务即时办结，零材料零跑动，5秒内办结，提升企业和群众满意度和获得感。
为创建新型智慧城市，三门峡市聚焦政务服务供给侧改革，创新提出“数字化营商环境”新模式，形成“6+1+1”管理格局。
做好“6化建设”，夯实事项基础。先从基础工作入手，做好线下推进“法制化”“标准化”，线上推进“数字化”“网络化”，线上线下结合推进“制度化”“常态化”，夯实事项基础。截至9月底，全市共梳理行政权力和公共服务事项27000余项，形成标准化办理“一单清”1200余个。
加快“1库汇聚”，推动数据“拆墙”。从2017年9月开始，三门峡市整合了人口、法人、宏观经济、地理空间等基础数据库和各专项数据库，形成全市综合数据库。搭建集数据汇聚、共享交换、分析处理于一体的市、县一体化数据共享交换平台，建设了市、县一体化的电子印章系统和电子证照系统，目前已汇聚市级30个部门的8.5亿条数据，向河南省电子证照库报送证照102类，推送证照数39万余条，申请上级部门数据共享接口186个。
研发“1个平台”，抓好数据监管。在“放管服”数字大脑开辟“营商环境”专区，运用自主研发“数字化营商环境”综合管理平台，实现日常“晾晒”、风险预警、问题处置三大基础功能，逐步拓展平台覆盖范围，尽快实现营商数据全覆盖。
目前，该市通过政务服务标准化办理“一单清”梳理，市本级共压减群众申请材料502个。2020年，三门峡市被河南省确定为“数字化营商环境”试点城市。