三门峡市经济和社会发展十一五规划
“十一五”（2006—2010年）时期，是我市经济结构优化、社会结构转型、城市功能提升、体制机制完善和全面建设小康社会的关键时期。认真贯彻落实党的十六大和十六届四中、五中全会精神，以科学的发展观为指导，依据《中共河南省委关于制定全省国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》和《三门峡市全面建设小康社会规划纲要》，编制切合市情的《三门峡市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，对于统一全市人民思想，明确奋斗目标，充分调动方方面面的积极性和创造性，加快全面小康社会建设步伐，具有重大而深远的意义。        第一章“十五”时期国民经济和社会发展回顾        “十五”（2001—2005年）时期，市委、市政府团结和带领全市人民认真贯彻落实党中央、国务院的一系列方针政策和省委、省政府的战略部署，紧紧围绕全市“加快发展、维护稳定、狠抓落实”的工作大局，强力实施“扩大开放、依托提升、优化结构、项目带动”战略，落实科学的发展观，积极调整经济结构，努力转变增长方式，加强薄弱环节建设，深化体制改革，保持了国民经济持续、快速、健康发展，圆满完成了“十五”计划确定的各项目标任务，为全面建设小康社会奠定了坚实基础。    （一）国民经济快速发展，经济实力进一步增强。2005年全市生产总值达到335.2亿元，“十五”时期年均增长11％。其中：第一产业增加值达到33.1亿元，年均增长5.4%；第二产业增加值达到202.3亿元，年均增长13%；第三产业增加值达到99.8亿元，年均增长9.8%。人均生产总值达到1876美元（按2005年末汇率1：8.0608折算，下同），比“九五”末提高943美元，高出全省平均水平482美元。全市财政一般预算收入达到16.63亿元，五年平均增长15.7％。进出口总额达到1.5亿美元，年均增加2350万美元；社会消费品零售总额达到86.5亿元，年均增加6.7亿元。全社会固定资产投资五年累计完成484.5亿元，比“九五”时期累计投资增加1倍以上。一大批重大项目建成投产，为经济发展注入了活力，增添了后劲。    （二）结构调整力度加大，经济结构趋于优化。五年来，第一产业在总量增加的同时，占全市生产总值的比重由2000年的13.4%下降到2005年的9.9%，年均下降0.7个百分点。经济作物比重达到50%以上，比“九五”末提高14个百分点，优良品种覆盖率达到90%以上，林果、畜牧、烟叶等八大地方特色产业增加值占农业增加值的比重达到80%以上，全市农业开始向规模化经营、区域化种植、标准化生产方向转变，现代农业生产格局初步形成。第二产业比重由2000年的52.4%上升到2005年的60.3%，年均提高1.58个百分点，其中工业增加值所占比重由2000年的43.8%提高到56.1%，年均提高2.46个百分点。高新技术产业增加值比重由2000年的3.5%提升到9.3%。能源、铝、煤化工、黄金生产加工、林果加工等支柱产业的产品链条进一步拉长，精深加工产品的比重进一步提高，五大产业增加值占工业增加值的比重达到80%左右，对国民经济的支撑作用进一步增强。第三产业比重保持在29%到34%之间，交通运输、仓储及商贸、餐饮等传统服务业比重下降，邮电通信、房地产、社会服务等新兴服务业比重上升。非公有制经济在结构调整中快速发展，实现增加值120亿元，占生产总值的比重达到35.9%；入库税金达到10.9亿元，占地方财政一般预算收入的比重达到65.5％。    （三）城市建设步伐加快，城镇化水平显著提高。高起点编制了符合市情特点的《三门峡城市总体规划》和《三门峡市域城镇体系规划》，城镇设施建设得到加强，城市布局趋于合理，“一主两副一点”的城镇格局已经形成，城镇规模扩大，城镇化步伐进一步加快。2005年底，城镇化率达到39.3%，高出全省8.6个百分点。中心城市（包括西城区）建成区面积达到40平方公里，年均增加1.5平方公里，城区人口增加到40万人。涧河治理工程、沿黄（河）公路、西区的规划和建设、陕州大道、310国道立交桥的建成，将一城三区有机连为一体，拉大了中心城市框架。城市道路、火车站改造、涧河公园、湖滨广场、陕州风景区、高阳山风景区、虢国博物馆、南山公园、天鹅湖风景区、青龙涧河和仓龙涧河蓄水大坝等一批项目的建设及全国优秀旅游城市的创建，凸显了自然山水生态城市风貌，提升了中心城市品位。城市污水处理、垃圾处理、集中供热、供气、通讯等基础设施的建设，进一步提高了城市居民的生活质量。副中心城市和小城镇建设步伐加快，凝聚和辐射功能进一步增强。义马和渑池城区相向对接发展，东部组团式城市雏形显现。灵宝市成功创建为全国县级优秀旅游城市，北区开发初见成效。卢氏县通过洛河滩区治理拓宽了城区面积，并获得了国家绿化城市认证。    （四）体制改革向纵深推进，对外开放取得新的进展。国有企业、农村税费、粮食流通、投融资、财政、行政审批制度等各项体制改革逐步深化。国有企业改制面达到90%以上，在全市范围内取消了农业税，率先在全省实行投资项目核准制、备案制，成立了财政统一支付中心，建立了行政服务中心，经济社会发展的体制环境进一步优化。对外开放成效显著，五年累计引进省外资金200亿元以上，利用外商直接投资2.1亿美元，引进美国杰德、英国开曼、香港先锋等20余家世界著名企业到我市投资兴业。“十五”期间，全市与国外20余个国家和地区建立了经贸、科技往来关系，有165家企业取得了自营进出口经营权，五年累计实现出口创汇4.63亿美元，比“九五”时期增长6.4倍，年均增长43.7%。机械、电子、铝合金轿车轮毂等高技术含量、高附加值产品出口比重逐年上升。湖滨果汁、天元铝业成功实现境外上市，金渠集团在柬埔寨王国取得黄金开采权，义煤集团、灵宝黄金股份公司等进军西部地区，“走出去”战略取得突破性进展。    （五）社会事业全面进步，经济社会协调发展。科技推广和技术创新能力进一步增强，五年累计组织实施市级以上各类科技项目500余项，获市级以上科技进步奖90项，其中国家级科技奖1项，省级近20项。科技进步对经济增长的贡献率达到48%左右。全市拥有各类人才达到9万人。教育事业有了新的发展，“普九”提高目标顺利实现，五年累计改造农村中小学危房23.7万平方米，改造各类学校518所，小学、初中阶段学龄人口入学率均达到100％。三门峡市一高、灵宝市一高、三门峡市一中、灵宝市实验高中成为省级示范性普通高中。职业教育、成人教育和中高等教育有了较大的发展和提高。五年累计改造乡镇卫生院40所，疾病预防控制体系逐步完善，医疗救治水平进一步提高。计划生育工作成效显著，人口自然增长率年均4.5‰，人口素质显著提高。广播电视、新闻出版、环保、民政等各项社会事业继续发展，社会主义精神文明和民主法制建设进一步加强。    （六）社会保障体系逐步完善，人民生活水平继续提高。五年累计新增城镇就业人员13万人，全市下岗失业人员实现再就业6.7万人，城镇登记失业率连年控制在4.5%以内。“两个确保”得到巩固，下岗职工基本生活费按时足额发放率、社会保险费代缴率均达到100%。建立了以养老、失业、医疗、工伤和生育保险为主要内容的险种齐全、覆盖面广的社会保险体系，2005年全市城镇职工养老保险覆盖面达98%以上，失业职工参保率达90%以上。农村新型合作医疗制度改革试点稳步推进。农村基础设施建设得到加强，农民生产和生活条件有较大改善。2005年全市城镇居民人均可支配收入达到8071元，五年平均增长9%；农民人均纯收入达到2935元，五年平均增长6.3%。五年累计脱贫7.9万人。    经过五年的发展和建设，全市国民经济跃上了一个新的台阶，进入了全面加速发展的新阶段。但是我市经济社会发展中仍然存在一些突出矛盾和问题，主要表现在：一是农民收入持续增长的基础不稳，城乡二元结构比较突出，解决“三农”问题的任务仍很艰巨。二是经济增长对资源的依赖性较大，接替产业发育不足，生态环境比较脆弱，环境压力与经济增长的矛盾愈发突出。三是现代企业制度尚未根本建立，缺乏大企业、大集团，在日趋激烈的全球性竞争中体制优势不明显，核心竞争力不强。四是城乡社会保障体系不完善，就业和再就业压力大。五是科技创新和机制创新能力弱，产品技术含量低，高新技术产业发展缓慢。六是地区差距、城乡差距、居民收入差距有拉大的趋势，经济与社会、人与自然的关系还不太适应，经济社会发展潜在一些不稳定因素。这些问题的存在，将在一定程度上制约我市“十一五”经济社会协调发展，必须采取切实措施逐步加以解决。        第二章“十一五”时期国民经济和社会发展指导思想、主要目标和主要任务        （一）发展环境分析    “十一五”时期是我市全面建设小康社会承上启下的重要时期。这一时期，一方面我市将进入工业化和城镇化加速推进阶段，产业结构将加速调整，消费结构将加快升级，市场经济体制将更加完善，开放型经济将不断发展，经济增长空间将不断扩大。另一方面，受各种问题和矛盾的制约，经济发展将进入一个重大的战略调整期，保持经济社会协调发展将面临较大的挑战。    综合分析国内外形势，我市经济发展将面临许多新的有利条件和发展机遇：一是随着世界经济全球化和我国经济结构调整不断向纵深推进，国际之间、地区之间生产要素优化重组和产业转移的步伐将逐步加快，有利于我市发挥区位、资源、市场和劳动力优势，充分利用两个市场、两种资源，拓展经济发展空间，促进经济社会实现跨越式发展。二是随着社会主义市场经济体制的日臻完善，体制性障碍将进一步消除，经济增长的内生机制将进一步完善，整个经济社会将更具活力和效率，经济发展将面临更加宽松的体制环境。三是国家中部崛起战略和河南中原崛起战略的实施，有利于我市获得国家、省更多的政策和资金支持。四是近年来我市围绕能源、铝工业、农副产品加工等主导产业，培育了一大批新的经济增长点，基础设施进一步完善，综合经济实力明显增强，有利于我市经济在一个较高和较好的基础上加快发展。五是省、市相继制订了一系列发展县域经济的政策措施，有利于县域经济加快发展。六是市委、市政府改革与发展的思路清、方向明，广大干群信心足、干劲大，全市上下形成了聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围。    “十一五”时期，我市经济社会发展中也面临着一些严峻挑战。一是我市无论是经济总量，还是人均水平，与发达地区相比，都还有较大差距。在新一轮经济增长期内，各地百舸争流，竞相发展，资金、技术、人才等要素资源将更多地向经济相对发达地区流动，经济相对落后地区越来越处于劣势位置，发展任务十分繁重。二是今后一个时期国家将继续在土地、信贷等方面实施适度从紧的宏观调控政策，而我市正处于工业化、城镇化加速发展阶段，经济发展将面临更多的瓶颈制约和新的难度。三是随着我国加入世贸组织后过渡期的结束，我市传统的管理体制、粗放的增长方式和较低的产业结构在日趋激烈的国际市场竞争中承受的压力会增大。四是人均生产总值超过1000美元以后，既是经济发展的黄金期，也是各种社会矛盾的凸显期，如果处置失当，将会面临较大的社会稳定压力。    （二）经济社会发展的指导思想    按照党的十六届五中全会确定的“发展必须是科学的发展，要坚持以人为本，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，落实五个统筹，把经济社会发展转入全面协调可持续发展的轨道”的总要求，我市“十一五”经济社会发展的指导思想是：以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，紧紧围绕跻身中原崛起第一梯队和提前实现全面建设小康社会的奋斗目标，突出加快发展和构建和谐社会两大任务，牢牢把握“加快发展，维护稳定，狠抓落实”的工作大局，大力实施“扩大开放，依托提升，优化结构，项目带动”发展战略，以深化改革、扩大开放为动力，以优化经济结构、转变经济增长方式、增强自主创新能力为主线，以维护稳定、构建和谐社会为保障，奋力推进工业化、城镇化和农业现代化进程，实现又快又好发展，推动经济社会切实转入科学发展的轨道。    （三）经济社会发展的主要预期目标    经济较快健康发展。“十一五”末，全市生产总值达到590亿元（2005年价），按可比价计算年均增长12%。其中第一产业年均增长5%，第二产业年均增长13.5%，第三产业年均增长10.8%。人均生产总值达到25695元(折合3187美元)；全社会固定资产投资五年累计达到1200亿元，年均增长12%以上；财政一般预算收入达到35亿元，年均增长16%；社会消费品零售总额达到152亿元，年均增长12%；进出口总额达到3.04亿美元，年均增长14.7%；五年累计利用外商直接投资达到5.1亿美元；经济效益明显提高。    经济结构优化升级。“十一五”末，一、二、三产业结构调整为7.1：64.6：28.3；五大产业增加值占生产总值的比重达到52.5%，比“十五”末提高10个百分点；非公有制经济增加值占生产总值的比重达到50%以上，比“十五”末提高14个百分点以上；城镇化率达到48%左右，比“十五”末提高8.7个百分点；农业劳动力占全市劳动力总量的比重由“十五”末的54.2%下降到48%左右；高新技术产业增加值占工业增加值的比重达到15%左右，比“十五”末提高5.7个百分点。    基础设施进一步完善。“十一五”末，公路通车里程达到9795公里，比“十五”末新增2460公里；五年累计治理水土流失面积430平方公里；有效灌溉面积达到98.9万亩，比“十五”末新增19.7万亩；城乡文化娱乐体育教育设施的改造和建设继续增加，覆盖面进一步扩大；城镇供排水、供热、供气、供电和治理污染的基础设施基本满足实际需要。    可持续发展能力显著增强。继续稳定人口低增长水平，自然增长率控制在6‰以下，总人口控制在230万人以内；生态环境得到改善，森林覆盖率达到46.7%；市区全年空气质量二级以上天数达到80%以上；县（市）城区污水集中处理率达到80%以上，生活垃圾无害化处理率达到80%以上；饮用水水源切实得到有效保护，城乡居民饮用水水质进一步改善；能源利用率进一步提高，单位生产总值能耗比“十五”末降低20%左右；资源对经济社会发展的保障能力进一步增强。    人民生活水平继续提高。“十一五”末，城镇居民人均可支配收入达到12130元，年均增长8.5%；人均住房面积达到25平方米，比“十五”末增加1.6平方米；城镇人均绿地面积达到12平方米，比“十五”末增加1.03平方米。农村居民人均纯收入达到4310元，年均增长8%；农村自来水普及率达到70%。城乡居民人均储蓄存款余额达到14420元，比“十五”末增加5440元，年均增长10%。    社会事业发展进步。科技创新能力进一步增强，“十一五”末科技进步对经济增长的贡献率达到53%；基本普及高中阶段教育，高等教育毛入学率达到10%以上。基本建立农村新型合作医疗制度，社会保障体系逐步健全，公共服务体系进一步完善，各项改革稳步推进，精神文明、政治文明和民主法制建设取得明显成效，社会更加和谐进步。    （四）经济社会发展的主要任务    ——坚持发展第一要务，推动经济快速健康发展。把发展作为富民强市的根本性举措和解决一切问题的关键，充分调动一切积极因素，紧紧抓住各种发展机遇，利用一切可以利用的条件，加快发展步伐。坚定不移地把项目建设作为加快发展的主要载体和推动力量，推进经济总量快速扩张和经济结构优化升级，不断提高全市综合经济实力和综合竞争力，努力使我市经济和社会发展再上一个新台阶，继续走在全省的前列。    ——坚持转变经济增长方式，促进产业结构优化升级。全面落实科学的发展观，推进经济结构战略性调整，坚定不移地走新型工业化道路。围绕优势产业，拉长产业链条，扩大产业集群。引导生产要素向优势企业、优势产业、优势区域集中，形成具有自主创新能力、实力较强的产业基地。加快资源型、原材料型工业向加工制造型、高新技术型工业转换，切实提升产业竞争力。大力发展循环经济，高效合理利用资源，促进经济增长的速度与结构、质量、效益相统一，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。    ——坚持实施科教兴市战略，提高自主创新能力。积极推进科技创新能力建设，努力解决限制经济社会发展的关键科技问题。建立健全国民教育体系，提高全社会劳动者素质。加速高素质人才培养和引进步伐，积极开发人力资源，建立健全科技服务体系和有利于提高自主创新能力的激励机制，不断提升经济发展的驱动力。    ——坚持以城带乡，促进城乡协调发展。坚持以工业的理念谋划农业，进一步优化农业内部结构，培育农业龙头企业，推动农业产业化进程。建立以工促农、以城带乡新机制，促进农村经济社会发展，建设社会主义新农村。加快城镇化步伐，构筑具有我市特色的城镇体系，提升城镇的凝聚、辐射带动能力，逐步实现城乡一体化发展。    ——坚持改革开放，营造更具发展活力的体制机制和良好环境。全面深化国有企业改革，加快推进重点领域改革，大力发展非公有制经济，创建服务型政府，形成有利于经济结构优化和经济增长方式转变、有利于提高自主创新能力、有利于节约能源、资源的体制和机制。继续扩大开放，以开放促改革促发展，充分利用国际国内两个市场、两种资源，发展开放型经济，提高对外开放水平。    ——坚持以人为本，构建和谐社会。按照“以人为本”的要求，切实解决好涉及人民群众切身利益的问题，扩大劳动就业，增加居民收入，完善社会保障体系，健全公共服务，促进人的全面发展。创新社会管理体制，加强利益协调，正确处理人民内部矛盾，增强社会和谐基础。加强民主法制建设，更加注重社会公平，保持社会安定团结。        第三章 加快工业化进程推进产业结构优化升级        突出工业的核心地位，以工业结构的战略性调整为主线，以科技进步为先导，走新型工业化道路，加速工业化进程。继续依托优势资源和现有工业基础，加快改造提升传统产业，积极发展高新技术产业，着力打造具有较强实力和发展潜力的能源、黄金、铝工业、化工、林果加工等五大产业基地。“十一五”末，全市工业增加值达到370亿元以上，年均增长14.5%，其中五大产业基地增加值占工业经济总量达到85%左右。    （一）建设五大基地，壮大支柱产业    ——建设能源工业基地。以提高煤炭利用效率和强化煤炭转化为重点发展能源工业，优化能源结构。煤炭工业：继续加强煤炭后备资源勘探，扩大资源储量。重点搞好龙王庄煤矿、支建煤矿杨庄井改扩建等项目建设，在保证安全的基础上，稳妥发展乡镇煤矿。“十一五”期间，煤炭生产能力达到3000万吨左右(包括区外产能1000万吨)。电力工业：积极发展大型坑口路口电厂，着力开发风力和水力发电。“十一五”期间，建成三门峡西火电厂二期（2×60万千瓦）工程、大唐湖滨（10万千瓦）风能电厂、三门峡惠能热电厂（2×20万千瓦）扩建工程和三门峡火电厂至洛阳牡丹变电站输电线路等项目；开工建设义马坑口电厂（2×60万千瓦）、卢氏鸭鸠河和鸡湾水电站、三门峡50万千伏变电站等工程；继续搞好三门峡西火电三期、义马坑口电厂二期等项目前期工作。“十一五”末，全市发电装机能力力争达到500万千瓦。    ——建设铝工业基地。按照“稳步壮大中间，快速发展两头”的思路，搞好氧化铝项目建设，适时扩大电解铝生产规模，大力发展铝产品精深加工。氧化铝：建成东方希望、开曼铝业和义翔铝业氧化铝二期工程，扩建渑池韶星氟化盐公司20万吨氢氧化铝、万吨氧化铝微粉等项目。“十一五”末，氧化铝生产能力力争达到200万吨以上。电解铝：重点搞好天元业集团20万吨电解铝扩建、10万吨再生铝，中迈集团30万吨电解铝扩建和8万吨碳素、陕县20万吨电解铝等项目建设。“十一五”末，铝锭生产能力力争达到90万吨。铝深加工：重点搞好戴卡轮毂公司三期扩建工程，天元集团5万吨钎焊铝箔、5万吨工业铝合金型材，中迈集团20万吨铝材加工、15万吨彩色铝型材、10万吨超硬特种铝板棒、5万吨建筑构件，湖滨天鹏铝业5万吨专用铝箔，渑池100万件铝合金汽车缸体和30万平方米装饰材料，陕县20万吨铝加工等项目建设。瞄准航空航天等高尖端行业，深度开发铝及铝合金加工领域。“十一五”末，铝合金汽车轮毂生产能力达到500万只，铝材加工能力力争达到80万吨，使我市铝工业形成从氧化铝、电解铝到深加工的系列化生产。    ——建设黄金生产及加工基地。继续抓好黄金深部探矿，增加有效储量。重点搞好金渠集团和灵宝黄金股份公司、金源矿业公司、黄金投资公司深部探矿项目，“十一五”期间新增黄金储量117吨。利用高新技术，搞好黄金尾矿、贫矿的选冶回收和铅、锌、铜等多种伴生元素的综合利用与精深加工，减少资源浪费，提高资源利用率。重点搞好金渠集团尾矿再处理、中原黄金冶炼厂（年产25吨）高纯银、灵宝黄金股份公司难选矿技改、灵宝金源矿业公司低品位矿堆浸改造等项目建设。鼓励和支持金渠集团、灵宝黄金股份公司等企业实施跨区域开发战略，努力扩大区外黄金生产基地规模。“十一五”期间黄金年产量稳定在60万两左右(包括区外产量20万两)。进一步搞好黄金精深加工，扩大黄金工艺品生产规模。    ——建设煤化工基地。建成义马气化厂二期扩建工程，使煤制气生产能力稳定在日产300万标立方。积极搞好煤化工产业链后续产品开发，重点建设义马煤化工基地（武汉凯迪100万吨甲醇、河南开祥50万吨甲醇、20万吨洁净油、40万吨醋酸、40万吨甲醛、10万吨聚甲醛、5万吨1.4丁二醇、5万吨甲酸、5万吨碳酸二甲酯、60万吨合成氨、100万吨尿素）、陕县锦江60万吨甲醇及灵宝金源矿业公司化肥工程（30万吨复合肥、60万吨合成氨、50万吨尿素）等。积极推进30万吨二甲醚、50万吨煤炭液化等重大项目前期工作。“十一五”末煤化工产品产量达到300万吨以上。    ——建设林果加工基地。依托丰富的果品、林木资源和现有优势企业，扩大加工规模，开发新型产品，促使林果加工向精深加工和集团化方向发展。果品加工：重点搞好湖滨果汁公司、灵宝阿姆斯公司、鑫源果业公司和富达果胶集团的产品系列化发展，建设10万吨果汁及乳制品饮料、10万吨果酱、20万吨功能饮料、20万吨果蔬加工、500吨果胶、20万吨果渣饲料等项目，在陕县新建20万吨苹果加工企业。整合优势资源，建立三门峡果业集团。“十一五”末，全市浓缩果汁产量达到30万吨。林板纸加工：重点搞好三门峡豫鑫纸业和河洛集团的规模化扩张，建设5万扇高档复合门、500万平方米高档木地板、20万立方米中高档密度板等一批项目，搞好20万吨木浆、40万吨优质文化纸项目前期工作并适时开工建设，逐步形成林板纸一体化发展。    （二）优化企业组织结构，培育发展大型企业和企业集团    坚持市场引导和政府推动相结合，搞好企业整合，优化企业组织结构，培育大型骨干企业集团。围绕煤电铝一体化综合开发、黄金生产、果品加工、林板纸一体化开发、煤化工等优势产业，培育一批具有较强核心竞争力的大型企业集团，使之成为带动我市经济发展的龙头。“十一五”末，义煤集团年销售收入争取超过100亿元，金渠集团、中迈铝业、灵宝金源矿业、灵宝黄金股份等企业争取超过50亿元，东方希望、开曼铝业、华阳电力、天元铝业、灵化集团、湖滨果汁等企业争取超过30亿元，神力集团、惠能电力、河洛集团等10家企业争取超过20亿元。    （三）改造提升传统产业，积极发展高新技术产业    以技术进步为先导，加快运用先进适用技术对传统产业的改造步伐。一是以推动农副产品、能源、原材料等优势资源转化和精深加工为重点，引进高新技术，开发高附加值产品，大力发展制造业和中高端产品；二是以电子信息技术应用为重点，提升传统产业设计数字化、生产过程自动化、控制智能化和管理信息化水平；三是以先进制造业技术应用为重点，推进制造业领域的优质高效生产；四是以产业共性技术、和关键技术开发应用为重点，促进传统产业技术升级；五是以节能降耗和环境保护为重点，推广应用一批新工艺和新装备。到“十一五”末，基本实现骨干企业装备、技术和产品升级换代。    有选择地培育高新技术产业。围绕我市具有一定基础和优势的产业领域，搞好科技攻关和新产品开发，提升高新技术产业比重。新材料行业：重点搞好金渠集团高品级人造金刚石、渑池天瑞高科阻燃剂、陶粒支撑剂等项目建设。医药行业：重点搞好豫西药业连蒲双清片剂和盐酸纳美芬注射液、赛诺维制药公司盐酸安非他片、兴邦药业公司水针剂注射液等项目建设。生物工程行业：重点搞好渑池仰韶生化集团高活性果胶酶和酶制剂、市酶制剂厂木聚糖酶、梅奥生物工程公司饲用酶制剂、湖滨果汁公司苹果多酚、苹果多糖等项目建设。电子信息行业：重点搞好义翔铝业电子铝箔、渑池康耀电子公司透明导电玻璃和液晶显示屏等项目建设。节能与环保行业：重点搞好三门峡西火电厂一期和地方电厂脱硫改造等项目建设。建材工业：利用新技术、新工艺重点建设义煤集团干法水泥项目，积极开发利用粉煤灰资源，建设渑池中迈集团粉煤灰承重空心砖、义煤集团烧结煤矸石标砖等项目。化工行业：重点搞好义马蓝星公司重铬酸钾、三门峡捷马电化有限公司离子膜烧碱和聚氯乙烯等项目建设。机械行业：重点搞好骏通车辆公司专用车生产线、鸿安科技公司汽车座椅调节器生产线、灵宝金象汽车零部件有限公司汽车刹盘等项目建设。    （四）优化工业区域布局，发挥产业集聚效应    引导生产要素向优势地区、优势产业、优势企业集中，把优势产业、优势企业的发展与开发区、特色园区、城镇化建设结合起来，加快发展义马煤化工、渑池天坛铝工业、天元铝工业、湖滨交口轻工业、三门峡西铝加工、灵宝五龙食品工业等产业密集区。充分利用省鼓励和支持县域经济发展的政策机遇，加快县域工业发展，因地制宜发展特色产业，培育区域块状经济，形成一批各具特色的产业聚集区。加快市属工业发展步伐，建立市属工业发展基金和奖励机制，制定鼓励和支持市属工业发展的政策措施，引导市属工业通过产品开发和项目建设，逐步发展壮大，走向振兴。        第四章 加快城镇化进程增强辐射带动能力        实施中心城市带动战略，重点发展中心城市，大力发展副中心城市，积极发展小城镇，构筑各具特色的现代城镇体系。创新城镇建设和管理体制，全面提高城镇发展质量，加快发展县域经济，改善城乡二元经济结构，逐步实现城乡协调发展。“十一五”末全市城镇人口达到110万人以上，城镇化率达到48%左右。    （一）加快城镇体系建设，构筑310国道沿线经济隆起带    加快建设以三门峡为中心，以渑池、义马和灵宝为两翼，以卢氏为南部中心点，以沿路、沿边小城镇为纽带，东、西、南相互呼应，经济协同发展的城镇体系。重点构筑以310国道为主轴的城镇集聚带和经济隆起带，使其成为对市域经济社会发展辐射带动能力强的经济增长极，带动全市经济快速发展。    发展壮大中心城市。以《三门峡城市总体规划》为指导，以建设区域性中心城市为目标，加快新区建设和旧城改造步伐，逐步拉大城市框架。适应城市发展的需要，适时调整行政区划，保留陕县建制，设立西城区，将大王镇、原店镇、大营镇、交口乡纳入城市管理体系，改为街道办事处(社区)。提升和完善区域中心城市功能。对东城区进行内涵挖潜和改造提升。市内工业逐步退出，积极发展商贸、金融、文化、旅游、信息及中介服务，把东城区建成行政、文化、旅游、服务中心。西城区要强化外延发展，优化产业结构，建设工业园区。重点发展电力、铝工业、建材、矿泉水加工和休闲度假、疗养、娱乐等产业；市区中部沿快速通道两侧重点发展生态、观光休闲和大型公共服务设施。改善区域中心城市的基础设施，营造宜人居住环境。以创建国家园林城市、国家卫生城市、国家环保模范城市和国家文明城市为契机，加大基础设施建设力度，确保2007年通过国家级园林城市的验收。统筹规划，分步实施,逐步解决“都市村庄”问题。加快国有市政公用行业产权制度改革，引入竞争机制，推行特许经营。重点搞好集中供热（气）、环境治理和城市供水三大工程。加快三门峡市污水处理二期工程建设进度，改造和完善污水管网，实现城市雨污分流；尽快开工建设垃圾无害化处理工程，减少垃圾污染；做好中水利用工程项目的前期工作，提高水资源的利用效率。建成陕县第三水厂，加快实施卫家磨水库引水工程，全面改善城市饮用水质量。继续抓好城市生态大环境建设，加快南山、北岭和城市绿化、美化，建设最宜人居住的生态示范城市。“十一五”末，市区建成区面积达到49平方公里，人口力争达到50万人；市区安全供水普及率达到98%以上；建成煤气输配管网和城市集中供热管网，集中供热、供气普及率达到80%以上；污水处理率达到90%；生活垃圾无害化处理率达到98%。    加快发展副中心城市。义马、渑池城区要按照“优势互补、资源共享、产业联动、共同发展”的原则，统筹建设道路、供水等重大工程，发挥煤炭、铝资源综合优势，依托特色工业基础，建设能源、化工、铝工业基地，加快要素市场一体化进程，尽快实现城区对接，形成市域东部迅速崛起的新型组团式中等城市。“十一五”末建成区面积达到30平方公里，城区人口力争达到30万人。义马市作为全省城乡一体化试点城市，要继续完善城乡一体化实施规划，整合土地资源，统筹规划城乡建设，通过探索和实践，在全市城乡一体化建设中起到表率作用。加快城市的绿化和美化工作，确保2007年通过省级园林城市验收。灵宝市要利用省重点支持示范市和扩权县（市）的有利条件，重点发展黄金和铜、铅、硫等各种伴生矿产的采选炼及加工、果品生产加工、旅游等产业，继续加快城市北区开发和老城改造，不断完善城区功能，形成市域西部辐射周边的中等城市，确保2007年通过省级园林城市验收。“十一五”末建成区面积达到24平方公里，城区人口力争达到23万人。卢氏县要充分利用国家支持贫困地区发展的政策，发挥林木资源丰富、山区面积广阔和气候条件独特的优势，重点发展绿色食品生产加工、优质烟叶生产、中药材种植加工和休闲观光旅游等产业，按照“一城三镇”的框架，加快推进县城新区开发和老城改造，重点发展五里川镇、官道口镇和杜关镇，进一步完善基础设施，继续改造和美化老城区，加快城南新区建设，扩大城区面积，逐步成为市域南部的经济中心和旅游中心城市。“十一五”末建成区面积达到10平方公里，城区人口力争达到10万人。    大力发展小城镇。310国道沿线城镇带东起渑池县洪阳镇，西至灵宝市豫灵镇。包括义马市、渑池县、陕县、湖滨区、开发区、灵宝市城区和23个乡镇，占全市乡镇总数的37.1%；总人口132.8万人，占全市总人口的59.9%。要重点发展产业重镇和中心镇，积极发展一般镇，逐步形成布局合理、功能健全、特色鲜明、组合有序，层次分明的城镇体系。到2010年沿线城镇带城镇化率达到70%以上。    渑池县洪阳镇、英豪镇，陕县观音堂镇，灵宝市大王镇、阳店镇、阳平镇、豫灵镇、故县镇、卢氏县杜关镇、五里川镇10个重点镇，要根据区位优势、经济实力、影响范围等条件，加强要素集聚，建设特色主导产业，并通过大力改善投资环境，完善基础设施和公共服务设施，增强经济辐射能力，逐步形成特色鲜明、分工明确的区域重镇。到2010年，镇区建成区面积达到1-2平方公里，镇区人口达到1-2万人。    （二）强化城镇产业支撑，提高就业吸纳能力    根据资源组合条件和经济发展基础，确定城镇产业分工和职能，发展城镇经济。中心城市和副中心城市要继续加快传统产业的改造升级，发展高技术产业和附加值较高的制造业，壮大支柱产业，大力培育龙头企业和名牌产品，增强市场竞争力；积极发展社区服务业和劳动密集型产业，提高就业吸纳能力。小城镇建设要继续坚持“产业建镇、产业立镇、产业兴镇”的方针，加快产业发展，在产业发展上要主动与中心城市进行对接，大力发展农产品深加工、大工业配套产业、服务城市产业和联系城乡的中介服务业。制定优惠政策，积极引导乡镇企业、各类专业市场等农村二、三产业向小城镇集中，为小城镇建设提供有力的产业支撑。    （三）加强基础设施建设，不断完善城镇功能    适应城镇发展规模扩大的需要，面向未来，统筹规划，高标准、高起点建设城镇基础设施，增强城镇功能，提升城镇品位；树立经营城市理念，鼓励企业、个人以及外商以多种方式参与建设、经营、管理城镇基础设施，加快城镇基础设施和公共服务设施市场化步伐。    加快城镇交通体系建设。加强城镇道路交通网络建设，提高城镇间通达能力。副中心城市和重点发展的产业重镇、中心镇要着重搞好城镇出入口与公路、铁路的连接，建成高速铁路客运站与主干道和主要城区的接线工程。进一步完善城市间快速公路系统，建设市区至灵宝、市区至义马的城际快速通道，连接东部经济区和西部经济区，营造半小时经济圈。按照适度超前的原则，高标准规划建设城市道路、立交、停车场及行人过街桥涵，确保城市交通安全。    加快城镇给排水、能源供应和信息网络基础设施建设。统筹规划建设市、县、镇城市供水工程，“十一五”末全市城镇日供水能力达到64万吨。继续完善城镇电网体系，全面完成县城电网改造工程。加快城市集中供热管网建设，“十一五”期间中心城市和副中心城市全部建成煤气输配管网和城市集中供热管网，市、县城区集中供热普及率达到50%以上，燃气入户率达到60％以上。加快城域之间信息骨干传输网和信息平台设施建设，建立方便快捷的信息平台。    加快建设城镇绿地系统。加快推进沿黄城市防护林和中心城市生态区建设。统筹规划建设城镇绿地系统，搞好居民居住区、工业区、城镇道路、广场绿化，合理设置街心花园、休闲绿地、公园等城镇绿色保护区，大幅度提高绿地覆盖率，打造园林城镇、绿色城镇、环保城镇、生态城镇，建设最宜人居住城镇。“十一五”末，城市人均公共绿地面积达到12平方米。    （四）加强城镇规划建设和管理，提高城镇运行效率    按照城市总体规划和市域城镇体系规划确定的目标方向，编制城市（包括县城和镇区）详细规划和各类专项规划，科学确定城市（镇）性质、发展方向、人口和用地规模，界定城市中的功能分区。加快城市建管体制改革，统筹规划建设城市道路、沿街景观、路面设施、小品、绿化、地下管线，做到同步设计、同步施工、同步验收，严格查处各类违规建设项目。积极推进供水、供气、供热、供电、垃圾与污水处理等公用事业市场化改革，全面引入竞争机制，实行企业化经营。改革城市管理模式，逐步实行城市管理领域的集中行政执法体制，在中心城市和副中心城市全面推行社区管理模式。    （五）消除城镇化体制性障碍，推进城乡一体化发展    认真贯彻落实市委、市政府《关于进一步促进城镇化快速健康发展的实施意见》，取消农业和非农业户口“二元制”管理模式，推行按实际居住地进行登记的户籍管理制度，实行城乡一体化管理。凡在城镇有合法职业，有稳定生活来源，有固定住所（包括个人购房和协议租房）的以及投亲靠友、上学的外来人口，经申请均可以办理城镇户口，取消城镇增容费或其它费用，在入学、参军、就业和社会保障等方面与当地居民享有同等权利。进一步完善城市养老保险制度，制定灵活就业人员、自由职业者参加社会养老保险的政策。对失地农民实行“土地换社保”政策，土地补偿金优先用于交纳社会统筹养老保险。将农民工统一纳入城镇社会统筹医疗保险和工伤保险体系，城中村和郊区转户农民，可按灵活就业人员参加社会统筹养老保险。到2010年，城镇社会养老保险和失业保险覆盖面达到98%以上。改革城市基础教育体制，按照流入地政府负责、公办中小学校接收为主的原则，切实解决农民工等外来人员子女入学难问题，使其在收费和管理上享受城市学生同等待遇。        第五章 加快农业现代化进程建设社会主义新农村        继续巩固农业基础地位，坚持“只予、不取、放活”的方针，强化对农业的支持和保护，以提高农民收入和农村公共服务水平为目标，加大政策、资金扶持力度，大力发展特色产业，提高农业综合生产能力，努力促进农业增效、农民增收、农村经济全面发展。“十一五”末，农业增加值达到42亿元，年均增长5%。    （一）继续调整农业结构，建设六个特色农业产业基地    充分利用我市山区面积广、土地和气候类型多样的条件，在稳定粮食生产的同时，大力发展特色农业，推进种养业向适宜区转移，建设特色农产品生产基地，逐步形成区域化布局、规模化生产、产业化经营的格局，促进传统农业向现代农业转变。    ——建设果品生产基地。在黄土塬区、丘陵和浅山区，重点发展无公害优质苹果、大枣、草莓、蜜桃等特色果品和专用果品，建设50万亩无公害优质苹果生产基地、10万亩以SOD苹果为主的功能苹果基地，20万亩加工型专用果品基地，5万亩小杂果等特色果品和专用果品基地。“十一五”末，果园面积达到200万亩，产量达到11亿公斤以上。    ——建设畜牧养殖生产基地。大力发展草食型、节粮型畜禽养殖，积极发展特种养殖，建设养殖小区和龙头企业，提高规模化、集约化饲养水平。加快推进牧草联动发展，建立50万头瘦肉型猪、30万头优质肉牛、30万只优质肉羊、5000头高产奶牛和50万亩草业基地。充分利用黄河滩涂、坑塘、水库等水面，建设水产品养殖基地。大力培育卢氏鸡、绿壳蛋、观音堂牛肉等地方名优产品。“十一五”末，肉、蛋、奶、水产品产量分别达到10万吨、6万吨、3万吨、6000吨。    ——建设林业生产基地。按照“严格保护、积极发展、科学经营、永续利用”的方针，积极搞好退耕还林、天然林保护、野生动植物保护、速生丰产林基地等重点工程建设。“十一五”期间，完成人工造林8万公顷，飞播造林1.67万公顷，封山育林4万公顷，公路绿化1000公里；新增有林地面积6万公顷，森林覆盖率提高到46.7%。    ——建设优质烟叶生产基地。在卢氏浅山区和陕县、渑池丘陵区，建设优质烟叶生产基地，扩大“三门峡牌”优质烟叶生产规模。“十一五”末，烟叶种植面积达到26万亩，产量达到3500万公斤左右。    ——建设蔬菜生产基地。在城市近郊大力发展无公害蔬菜生产，建设20万亩无公害大田蔬菜、6万亩温棚蔬菜生产基地；在卢氏山区和灵宝南部山区，建立5000万袋优质代料香菇、2000万袋代料黑木耳和1000万袋珍稀菌类的名优食用菌生产基地。“十一五”末，蔬菜总产达到7.5亿公斤，食用菌鲜品产量达到10万吨。    ——建设中药材生产基地。按照“保护野生资源，发展地道药材，抓好规范种植，培育壮大龙头”的发展思路，积极搞好中药材的规模化种植，在卢氏、灵宝、渑池浅山区等地建立30万亩中药材生产基地和30万亩野生连翘保护基地，在渑池南村建设万亩玫瑰种植及加工基地。    粮食生产要继续调整结构，稳定种植面积，发展规模经营，依靠科技提高单产。大力发展优质、专用粮食品种，压缩普通品种，提高产品质量。“十一五”期间，粮食产量稳定在4.5亿公斤。    （二）提高农业科技和组织化水平，推进农业现代化进程    加快农业科技成果的引进、推广应用和转化步伐。积极加强与国内外科研单位、大专院校等的技术交流与合作，大力引进和推广农畜水产优良品种和病虫害防治技术、农作物保优节本标准化生产技术、旱作节水技术、生物技术、农产品储藏保鲜和加工技术等先进实用技术，扩大农业新品种、新技术覆盖面。广泛开展农业科技培训，提高农民科学种田和科学养殖技能。加强灵宝、陕县、渑池、湖滨区农业科技示范园区建设，发挥示范带动作用。“十一五”末，良种覆盖率达96%以上，科技进步对农业经济增长的贡献率达到55%左右。    继续加强农业信息化、标准化和机械化建设。围绕“市级抓提升，县级抓巩固，乡镇抓服务，村组抓延伸”的思路，重点抓好电脑网络、电视节目、电话热线、服务大厅“三电一厅”设施建设，推进农业信息进村入户，增强信息服务农业功能。大力推进农业标准化生产。继续加强农产品质量安全检测网络和动植物重大疫情监测预警体系建设，建立健全农产品市场准入和质量追溯制度，加强优质农产品品牌和原产地认证工作，努力提高我市农产品质量安全水平和市场竞争力。大力推广应用先进实用农业机械，不断提升农业机械化水平，减轻农民劳动强度，提高农业生产效率，“十一五”末，全市农业综合机械化程度达到72%左右。    积极发展各类农民专业合作组织和农业产业化龙头企业。围绕农业生产的产前、产中、产后服务，大力发展技术服务、销售中介、农资供应等农村专业合作组织，提高农民进入市场的组织化程度。按照“公司加基地、基地联农户”模式，发展壮大农业产业化龙头企业。“十一五”末，销售收入超亿元的农业龙头企业达到10家以上，5000万元到1亿元的达到15家以上。    （三）加强农田水利和农村基础设施建设，加快发展农村公共事业    按照工业反哺农业、城市带动农村的要求，加大财政支农力度，扩大公共财政覆盖农村范围。强化政府对农村的公共服务，支持农村基础设施建设和公共服务体系建设，改善农村居民的生产生活条件和农村整体面貌。    加强农田水利和农村基础设施建设。积极探索新形势下农田水利建设的新途径、新办法，加强山区、丘陵和黄土旱塬区微积水工程、井灌工程建设，搞好窄口灌区、涧里灌区、沟水坡灌区、红线渠灌区续建配套和节水改造，建成灵宝卫家磨水库、渑池西段村水库和中里坪水库，做好槐扒提水二期工程、陕县山口水库和渑池胡洼、陕县王彦、灵宝盘东、湖滨区王官提灌站的前期工作，适时开工建设。“十一五”期间，新增有效灌溉面积19.7万亩、节水灌溉面积19.3万亩。加强小流域综合治理，防止水土流失。“十一五”期间，治理水土流失面积430平方公里。继续实施农村安全饮用水工程，解决好农业灌溉和农村饮水安全问题。“十一五”末，农村自来水普及率达到70%，乡镇达到90%。加强农村能源建设，大力发展农村沼气、太阳能利用等可再生能源。“十一五”末，全市农村沼气池总量达到9万户，重点乡村沼气普及率达到60%以上。加大农村改水改厕力度，加强农村环境整治，改善农村环境卫生状况。按照新农村建设“二十字”方针，搞好村庄规划和建设，优化村庄布局，重点建设中心村，合理归并自然村，引导农村住宅建设适当集中，统筹建设供水、电力、道路等设施，建设一批新农村示范村。    加快农村公共事业发展。建立健全以农业科技服务为重点的农村社会化服务体系。加强农村中小学危房改造和教育设施与师资队伍建设，巩固提高农村义务教育水平，贯彻实施中央“两免一补”政策，力争“十一五”末实现农村免费义务教育。加强对农民的教育和培训，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民。加强农村公共卫生体系建设，改造建设乡镇卫生院、村卫生室，完善县、乡、村三级农村卫生服务网络，合理配置农村卫生资源，发展农村医疗卫生事业，提高农村医疗装备水平和技术水平，推进农村初级卫生保健，解决农民看病难、看病贵的问题。继续完善农村通讯、广播电视“村村通”工程，扩大有线电话、移动电话、有线电视和宽带网入户率。建立和完善农村计划生育家庭奖励扶助制度，积极实施“少生快富”工程。完善农村困难救助制度，积极推进农村居民最低生活保障制度、基本养老保险、新型合作医疗制度建设，逐步建立健全农村社会保障制度。积极倡导文明、健康、科学的生活方式，促进农村社会进步，提高农村文明程度。    （四）大力发展劳务经济，引导农村富余劳动力转移    把扩大劳务输出、引导农村富裕劳动力转移作为增加农民收入、解决“三农问题”的战略举措来抓，促进劳务经济在“十一五”期间有较大的发展。加快建立城乡劳动者平等就业制度，清理和取消针对农民进城就业的歧视性规定和乱收费，建立和完善农民工劳动合同制度，严厉查处拖欠克扣农民工工资、随意延长工时和劳动环境恶劣等问题。继续实施“阳光工程”，加强劳务输出培训体系建设，搞好外出务工农民的专业技能培训，促进劳务输出由体能型向技能型转变。积极发展多种形式的劳务中介组织，加强就业指导和信息服务，引导农村劳动力由自发输出向有序输出转变。加强对劳务输出人员的跟踪服务，帮助外出务工人员依法维护自身合法权益。积极实施“回归工程”，制定优惠政策，鼓励和引导外出务工成功人士返乡投资创业。大力发展建筑、运输、农产品加工、信息服务等农村二、三产业，拓展农村劳动力就地转移的就业空间。“十一五”期间，向非农产业和城镇转移农业劳动力25万人，务工收入占到农民人均纯收入40%以上。    （五）搞好扶贫开发，扶持贫困人口脱贫致富    实施开发式扶贫方针，积极探索和建立开发式扶贫的长效机制，加大对贫困地区的帮扶力度，扶持贫困地区尽快实现脱贫致富。继续加大对国家贫困县卢氏县的扶持力度，充分利用以工代赈、扶贫开发等专项资金，集中力量建设一批人畜饮水、交通、教育等基础设施和扶贫开发产业化项目，提升“造血”功能，加快脱贫步伐。积极采取多渠道筹资、多方式帮扶的办法，帮助非贫困县的贫困乡、贫困村的贫困人口，通过改善基础设施、发展生产和劳务输出等途径尽快实现脱贫致富。积极探索搬迁式扶贫的路子，对生存条件恶劣的深山区的贫困人口，实行整体搬迁、异地致富。“十一五”期间，努力使全市剩余的17万贫困人口脱贫致富。        第六章 加快发展服务业提高服务业质量和水平        围绕增加就业、扩大消费，加快商贸流通、餐饮、公用事业等传统服务业的改造提升，大力发展交通、旅游、物流、信息、金融、保险和中介服务等现代服务业，提高服务业在国民经济中的比重，增强服务业的竞争力，使服务业发展成为我市重要的经济增长点。“十一五”末，服务业增加值达到167亿元，年均增长10.8%。    （一）建设综合运输体系，大力发展交通运输业    加大招商引资力度，积极利用社会资金，加快交通基础设施建设。积极搞好协调服务，配合国家建设郑州至西安铁路客运专线及站点，确保2008年建成投运。落实建设条件，开工建设三门峡至淅川高速公路辖区段，构建高速公路“十字架”。积极配合国家、省完成310国道三门峡辖区段改造，达到一级公路标准；改扩建209国道灵宝川口至卢氏杜关段，达到二级公路标准。完成省道322线栾卢交界（皮皮岭）至卢氏县城、省道250线灵宝市至卢氏木桐段、石段河至官坡段、省道331线卢氏五里川至官坡至豫陕交界、省道314线渑池仁村至三门峡市区段、省道318线洛宁至宫前至三门峡段、省道246线南村至渑池与新安县交界段等公路改造工程。建成渑池白浪黄河公路大桥，打通市域东部与山西的联系通道。“十一五”末，全市公路通车里程达到9795公里，其中高速公路达到312公里，干线公路1159公里，县乡道路3740公里，村道4584公里，公路密度达到每百平方公里93.3公里。建立完善的农村公路“建、管、养”机制，抓住国家支持农村公路建设的有利机遇，积极推进农村公路建设进程，改善农村交通状况。“十一五”期间，新建和改建县乡公路3210公里，实现行政村村村通水泥（油）路。同时加快运输场站建设，提高综合运输能力。“十一五”期间建成市级货运站3个，县级货运站3个，市级高速公路客运站1个，乡级客运站14个。各县（市）建成与运输能力和运输需求相适应的货运站场，各乡镇建成公交场站，使我市综合交通体系不断完善。    （二）发展特色旅游，培育新的支柱产业    充分利用我市自然山水特色鲜明、气候类型多样、黄河文化底蕴深厚、历史遗存众多和地处国家黄河黄金旅游线路的旅游业发展优势，高起点规划开发和整合旅游资源，把旅游业培育成为国民经济的新兴支柱产业。“十一五”期间，集中力量培育精品旅游景点和特色旅游品牌，逐步把我市建设成为以黄河文化、自然山水为特色的旅游名市。“十一五”末，全市旅游及相关产业总收入占全市生产总值比重达到8%左右。    加快精品景点建设。继续坚持突出重点、打造精品的原则，集中力量开发具有较强吸引力和市场竞争力的特色旅游项目，培育旅游拳头产品。“十一五”期间，突出搞好特色景区发展，在巩固提高三门峡峡谷大黄河漂流、虢国博物馆、函谷关古文化旅游区、黄帝铸鼎原、甘山国家森林公园、亚武山国家森林公园、陕州风景区等旅游景区的同时，重点搞好仰韶大峡谷、豫西大峡谷、三门峡温泉度假区、玉皇山国家森林公园、熊耳山空厢寺等旅游项目的开发与建设，积极筹建虢国博物馆二期工程。围绕渑池八路军兵站等革命历史遗迹，发展红色旅游。“十一五”期间，函谷关、豫西大峡谷、仰韶大峡谷和玉皇山国家森林公园达到国家AAAA级景区标准，亚武山国家森林公园、熊耳山空相寺风景区、黄帝铸鼎原、鼎湖湾风景区、女郎山风景区等达到国家AAA级景区标准。    大力开拓旅游市场。充分利用现代信息技术和各种手段，建立完善旅游市场营销网络，加强精品旅游区（点）宣传促销，集中力量推出2—3个旅游知名品牌，提高三门峡旅游在国内外的知名度和影响力。国内市场重点开发包括本省和山东、陕西、山西为主的一级客源市场，积极拓展包括河北、湖北、安徽、江西以及北京、天津、上海等省市为主的二级客源市场，兼顾其他省份及地区三级客源市场。进一步巩固和发展日本、港澳台客源市场，大力拓展韩国和东南亚客源市场，强化对欧美客源市场的开发。“十一五”期间，争取招徕入境游客7.08万人次，比“十五”增长22.5%；国内游客1800万人次，比“十五”增长57.7%。    加大旅游业投入，提高旅游产业素质。充分发挥政府投资主导作用和企业投资的主体作用，积极鼓励和支持社会团体和个人多渠道投资旅游产业开发，加强旅游“行、游、住、食、购、娱”六大要素中薄弱环节的建设，不断提升旅游设施的品位和档次。“十一五”末，全市旅游星级饭店达到30家，国内旅行社达到30家，争取有2家升为国际社。大力开发旅游产品，旅游商品定点生产企业达到6家以上。开通卢氏豫西大峡谷、灵宝亚武山、函谷关、甘山、渑池仰韶大峡谷等五条旅游专线。加强旅游业人才培养和对旅游市场的监管，规范从业行为，提高旅游服务质量和水平，增强市场竞争力。    （三）整合资源，大力发展现代物流和商贸流通业    继续发展和完善各种商品批发零售专业市场，引进新型业态，整合改造市县商贸网点，积极发展连锁经营、物流配送、电子商务等现代化流通组织形式，引导运输、仓储、配送、货运代理企业强化服务功能，拓展服务范围，逐步发展成为第三方物流企业，把三门峡建成全省重要的区域性中心物流结点。在东城区，改造湖滨商场，建成建业新天地购物广场和大华物流配送园，形成市区大型商务中心。在西城区，依托陇海铁路、郑西高速客运、连霍高速、三淅高速交汇聚合的优势，建设综合物流园区，形成集市场信息、仓储、配送、多式联送、交易等功能于一体的区域性物流基地。在灵宝市，发挥果品资源优势，建设果品交易中心。在渑池和义马，建设工矿产品集散中心。在卢氏建设中药材、食用菌等土特产品交易中心。积极发展专业合作社、村级综合服务社，发挥供销社在农村流通中的主渠道作用。“十一五”末，全市社会消费品零售总额达到152亿元，年均增长12%。    （四）加快发展信息产业，推进国民经济信息化进程    加快国民经济信息化进程，以信息化带动工业化。继续加强信息产业基础设施建设，构筑适应信息化建设的基础信息平台。加快中心城市宽带接入网和城市间宽带光缆干线网建设，整合网络资源，加快推进互联网、电信网、广播电视网三网融通，实现信息资源的共享。拓宽信息服务领域，积极发展电子商务、电子政务、远程教育、远程医疗和以IP网络为基础的多媒体应用，促进信息资源的共享和有偿使用。以省级百户企业为重点大力推进企业信息化建设，加快运用现代信息技术改造传统产业步伐。加强信息化法制建设，健全完善信息网络安全保障体系。    （五）积极发展金融保险业，为经济发展提供资金支持    以服务全市经济发展为目标，大力发展金融业。建立健全信用体系，积极防范金融风险，创建金融安全区。积极发展票据、拆借、债券等金融市场，增强金融业创新能力，不断开发适应经济社会发展需要的新的金融产品。进一步创建良好的金融生态环境，鼓励和支持民间资本进入金融领域，吸引市外金融机构到我市设立分支机构或办事机构。稳步推进国有商业银行、农村信用社的改革步伐，搞活金融企业,增强融资能力，为经济和社会发展提供金融支持。加快发展各类保险业务，不断拓展保险领域，满足不同人群需求。“十一五”末，银行存贷款余额分别达到380亿元和270亿元，年均分别增长11%和8%；保险业务收入达到7.6亿元，年均增长4%。    （六）大力发展社区服务、中介服务和房地产业    搞好城镇社区服务设施和网点规划建设，健全社区组织，拓展社区服务领域。鼓励社会各方面共同创办多种形式的社区服务业，推动家政服务、文化娱乐、医疗保健、托幼（老）养老、职业介绍等产业健康发展。大力发展会计、审计、资产评估、工程管理、法律、人才、劳动力、公证、仲裁、经纪、拍卖等中介组织，规范经营行为，完善服务体系，为企业经营管理、居民消费决策和社会信息沟通提供有效服务。全面推进中介机构与政府部门脱钩，打破行业垄断，加快终结服务的市场化步伐。健康发展房地产业。继续优化商品住宅供应结构，加快经济适用房建设，积极发展健康环保和节能省地型住宅，引导不同层次的住房消费。规范土地市场，完善经营性土地的招标、拍卖、挂牌出让制度，完善房地产一级市场，活跃二级市场，规范房屋交易管理办法。“十一五”末，城镇基本达到户均一套、人均一间、功能配套、设施齐全的小康住宅标准。        第七章 坚持可持续发展建设资源节约型和环境友好型社会        （一）稳定人口低生育水平，提高人口素质    坚持计划生育的基本国策，建立和完善人口与计划生育的管理体制、利益导向机制和社会保障制度。确保人口和计划生育事业费投入增长幅度高于同期财政收入增长幅度。进一步稳定计划生育队伍，保证在机构改革中编制不减、结构优化、人员素质提高。进一步加强计划生育基层服务网络建设，改善服务条件，提高服务质量。到2010年，全市县级计生服务站50%达到国家优质服务站标准，乡所60%达到示范乡所标准，村室80%达到合格村室标准。认真落实计划生育的优惠奖励政策，加大对计划生育户的帮扶力度，帮扶率达到80%以上。深化计划生育宣传教育，传播科学、文明、进步的婚育观念和先进的生育文化，提高人口素质。完善流动人口计划生育管理制度。严格限制非医学原因的性别鉴定,预防出生人口性别比例失调。“十一五”末，全市人口控制在230万人以内，人口自然增长率控制在6‰以下。    （二）合理开发利用自然资源，大力发展循环经济    以科学的发展观为指导，以优化资源利用方式为核心，以节能、节材、节地和资源综合利用为重点，以技术创新为动力，大力发展循环经济，建立节约型社会。    继续加强资源的合理开发利用。一是改进水资源利用方式。坚持统筹兼顾、标本兼治，蓄水、引水、节水并重的方针，保障饮水安全，提高用水效率。加强水资源的规划和管理，建立健全合理的水价机制，建设节水型社会。加强现有灌区节水改造，降低水资源消耗。实施取水许可制度，科学合理开采地下水资源。搞好中水利用规划和网管建设，提高污水处理回用率。二是合理利用土地资源。严格实施《土地管理法》，统筹安排各类建设用地，保护基本农田，有序推进义马煤炭开采沉陷区等损毁土地的复垦与整理，加大“空心村”、砖瓦窑、工矿废弃地的治理力度，综合治理“都市村庄”，盘活土地存量，保持全市耕地总量的动态平衡。严禁毁田烧砖，积极推广新型墙体材料，2007年后城镇严禁使用实心粘土砖。三是加强矿产开发监督管理。加大矿产资源勘探力度，增加有效储量，提高接续能力。加强矿产开采管理，坚决制止乱采滥挖等浪费资源、破坏资源的行为，降低采矿贫化率。进一步搞好煤炭、铝土矿、黄金等重要资源整合，实现资源有限开发、有序开发和有偿开发，提高矿产资源开发利用规模化、集约化程度。四是积极实施资源产业替代战略，大力发展资源精深加工和农副产品加工及机械制造业，促进产业多元化，减轻经济发展对资源的过度依赖，保障国民经济可持续发展。    大力发展循环经济。按照“减量化、再利用、再循环”的原则，促进资源循环利用，鼓励企业循环式生产，推动产业循环式组合，倡导社会循环式消费，通过法规规范、政策扶持、科技推动、政府引导、示范带动、社会参与等措施，努力推动循环经济发展。一是积极发展循环经济产业，构筑循环经济产业链。在冶金、煤炭、电力、建材、农产品加工等行业，重点构筑采矿—发电—冶炼—加工制造—终端消费品的煤电铝及铝制品产业链、煤—气—化工产品的煤化工产业链、采矿—冶炼—精深加工的黄金产业链、苹果—果汁—果渣饲料—畜牧养殖的果品产业链。二是加强资源的循环利用。推广先进适用开采技术、工艺和设备，提高采矿回采率、选矿和冶炼回收率，大力推进贫矿、尾矿综合利用。加强煤泥、矿井水以及非金属矿产和共伴生矿产等资源的综合开发利用。完善再生资源的回收、加工、利用体系，大力回收和循环利用各种废旧资源。三是积极开展以秸杆为重点的农业废弃物综合利用，结合新农村建设，大力发展沼气新能源。四是推进工业废弃物的循环利用。积极发展电厂余热供暖、煤矸石发电、铬渣发电、粉煤灰利用、果渣开发利用等，培育和催生一批循环经济重点企业和示范项目。五是树立循环经济的理念，加强循环经济试点县、市建设，发展循环经济工业园区，搞好义马循环经济试点市和湖滨农副产品深加工循环经济工业园区建设，探索发展循环经济的有效模式。六是积极倡导新的生产、生活方式和消费观念，在全社会形成崇尚节约、合理消费、适度消费、循环消费的良好风尚，创建循环经济型社会。    （三）搞好环境保护和生态建设，提高环境质量    坚持“治理与保护并举，保护优先”的方针，加大生态建设和环境保护力度，减轻资源、环境的承载压力。一是加强生态环境建设。继续搞好“天保工程”、沿黄防护林、速生林基地建设和城镇及主要交通干线沿线、自然保护区、风景名胜区的绿化美化，积极推进生态示范区和生态示范县建设。二是全面推进大气污染防治。大力推行集中供热、集中供气，严格控制城区建设燃煤锅炉，所有燃煤发电机组完成脱硫改造，削减二氧化硫、烟尘排放量，确保全市全年空气质量优良天数达到70%以上。三是强力推行清洁生产。利用新技术、新工艺加强对老污染源进行治理，严格控制新污染源产生，确保主要污染物实现稳定达标排放。四是强化水环境治理。加强对重要河流断面、重点区域水环境治理；加强农村环境保护，发展生态农业，控制农药、化肥和污水灌溉等对农田和水体的污染；加强南水北调水源地生态建设和环境保护，确保水源安全。“十一五”期间，省控监测断面地表水质达到Ⅲ类以上，饮用水源水质达标率达到96%以上。加快污水处理和垃圾处理设施建设，建成市区生活垃圾和医疗垃圾处理场，2007年前建成三门峡污水处理二期工程及义马、渑池、陕县、灵宝、卢氏污水处理和垃圾处理厂。“十一五”末，城市生活污水集中处理率达到75%以上，垃圾无害化处理率、工业用水重复利用率分别达到80%以上。        第八章 实施科教兴市战略强化加快发展的科技和人才保障        （一）加强科技队伍建设，提升科技创新能力    树立人才资源是第一资源的观念，坚持党管人才原则，加快培养引进人才步伐，努力培养和造就一支适应新世纪发展要求的党政人才队伍、企业经营人才队伍、专业技术人才队伍和城乡技能人才队伍。到2010年，人才资源总量达到11万人，人才密度达到4.8％，高级人才达到2800人。深化干部人事制度改革，扩大公开选拔领导干部的比例，建立公正、公平、竞争、择优的人才任用机制。加强企业家队伍的培训，提升经营管理水平。充分利用国家、省优质教育资源和国外教育培训基地，加强对专业技术人才的继续教育和党政领导人才的培训。鼓励引导企业加强职工技能培训，培养高素质、高技能、专业化的劳动者。加大高层次人才引进力度，吸纳海内外各类优秀人才来我市创业。建立激励优秀人才的分配奖励机制，对一流人才加大重奖力度，激发人才潜能。积极培育和发展人才市场，充分发挥人才市场在资源配置中的基础性作用，逐步建立多元化的分配激励和约束机制。在全社会营造有利于人才成长和才能发挥的优良环境，真正使各类人才“引得进、留得住、用得好”。    坚持自主创新和技术引进相结合，深化科技体制改革，加快创新体系建设，全面提升科技实力和产业技术水平。积极鼓励和支持大中型企业建立研发机构，强化以企业为主体、产学研一体化的研究开发体系。五年新增省级企业技术中心8家，省级工程技术研究中心5家。加强政府对科技资源的动员与组织，改进科技资金、科技项目实施机制，落实科技人员以知识、技术、成果、专利等要素参与分配的政策，充分调动科技人员的积极性和创造性。广泛开展科技合作与交流，加强科学技术普及，保护知识产权，推动科技创新。大力发展科技市场和民营科技企业，完善科技服务体系，加速科技向现实生产力的转化步伐。加强科技基础设施建设，建成市科技中心。多渠道加大对科技的投入，积极鼓励社会资金投入科技领域，提高财政资金投入科技事业的比重。“十一五”末，全社会研究与实验发展经费支出占生产总值的比例提高到1.5%左右，科技进步对经济增长的贡献率达到53%左右，高新技术产业增加值占全市工业增加值的比重达到15%左右。    （二）大力发展教育事业，提高全民科学文化素质    把教育始终摆在优先发展的位置，不断完善国民教育体系，全面实施素质教育，继续加大基础教育，积极发展中高等职业技术教育、成人教育，提高全民科学文化素质，全市青壮年非文盲率保持在99.8％以上。    继续加强基础教育。积极发展学前教育，确保全市学前一年受教育率达到85%以上，学前三年受教育率达65%以上。适应城镇化发展的要求，优化配置教育资源，合理调整中小学布局，在市区新建1所高中、3所初中、4所小学，改扩建9所市区企业学校。“十一五”末，全市示范性小学、初中数量达到35所以上。全市小学阶段适龄人口入学率达到100％；初中阶段适龄人口入学率达到100％。坚持优质高中建设与薄弱学校改造相结合，扩大优质高中教育资源，筹建西城区中学城。“十一五”期间新培育3所省级示范性高中，全市基本普及高中阶段教育。    积极发展中高等职业技术教育和继续教育。加快三门峡高等职业技术学院改造升级步伐，努力实现与国内外名牌大学联合办校，到2010年在校生力争达到7000人。全市高等教育毛入学率达到10%以上。整合教育资源，建立市级教师继续教育学院。加强三门峡中专、职专、技校等各类职业学校的建设与发展，努力扩大招生规模，加速培养各类实用技术人才。继续办好电大、成人自学考试等各类形式的培训学校，发展成人继续教育，构建全民学习、终身学习的学习型城市。    多渠道加大教育投入，提高教育质量。按照国家、省加大教育投入的有关政策，落实市、县、乡（镇）财政用于教育的经费，随着经济的发展，不断提高财政投资教育的比例。深化教育投资体制改革，拓宽非义务教育阶段经费来源渠道，大力发展民办教育，鼓励和支持社会团体、个人投资、捐资发展教育，改善办学条件。积极鼓励和支持中青年教师参加进修培训，培养一批优秀骨干教师，建设一支高素质教师队伍，促进教育质量提高。“十一五”末，小学、初中专任教师全部具备合格学历，高中教师学历合格率达到90%以上。        第九章 继续深化体制改革进一步扩大对外开放        （一）全面深化体制改革，增强体制活力    按照建立社会主义市场经济体制的目标要求，继续深化各个方面的改革，力争在重点领域、关键环节取得实质性突破，形成有利于经济增长方式转变、全面协调可持续发展的体制机制，为经济社会发展提供强大动力和体制保障。    进一步深化国有企业改革，加快建立现代企业制度。以产权制度改革为核心，以建立健全法人治理结构为重点，强力推进国有企业股份制改革，建立规范的现代企业制度。进一步深化国有资产管理体制改革，健全国有资产管理、监督、运营体系，确保国有资产保值增殖。加快推进市政公用事业、交通、电力、水利等垄断行业改革，打破行业垄断，放宽市场准入，引进竞争机制，加快市场化进程。“十一五”末，市属国有企业基本完成建立现代企业制度的目标，国有经济逐步退出一般性竞争领域。    深化农村改革，建立和完善支持保护农业政策体系。稳定和完善以家庭承包经营为基础统分结合的双层经营体制。按照依法、自愿、有偿的原则，鼓励农户之间进行土地转包、转让、互换等土地流转，发展多种形式的土地适度规模经营。继续深化金融体制、粮食流通体制等改革。加快征地制度改革，健全对被征地农民的合理补偿机制。制定支持和保护农业发展的政策，建立健全财政支农资金的稳定增长机制。    深化行政管理体制改革，建设现代服务型政府。按照政企分开、精简、统一、效能的原则，加快政府职能转变，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。搞好市党校和行政学院设施建设，加强对公务员的政策理论和业务知识培训，提高公务员队伍素质。贯彻落实《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》，继续推进行政审批制度改革，完善政府对重大经济社会问题的决策程序，建立决策责任制和决策过错责任追究制。按照政事分开的原则，改革事业单位管理体制。深化财税体制改革，进一步规范行政事业性收费，完善转移支付制度，推进预算管理制度改革，提高资金使用效率和透明度。加强政府债务的统一管理和监督，建立政府债务预警体系。推进市场化价格改革，充分发挥价格的调控作用。    优化发展环境，大力发展非公有制经济。全面落实《市委、市政府关于进一步促进非公有制经济发展的若干意见》和鼓励非公有制经济发展的一系列政策措施，切实解决非公有制企业发展中存在的市场准入、资金筹集、人才引进、土地使用和技术进步等方面的困难和问题，促进非公有制经济快速健康发展。一是继续加强对非公有制企业的政策引导、信息发布、人员培训、创业指导、法律保障等方面的服务，确保非公有制企业在投资核准、融资服务、财税政策、土地使用、对外贸易和经济技术合作等方面与其他企业享有同等待遇，创造有利于促进非公有制经济发展的良好环境。二是落实放宽市场准入的政策，鼓励非公有制企业投资金融服务、基础设施、共用事业等领域，拓宽非公有制企业发展空间。三是建立健全中小企业社会化服务体系，为非公有制企业提供融资担保、信用评价、技术信息等服务，支持和鼓励非公有制企业做大做强，促进非公有制经济向专业化、特色化、规模化方向发展。四是规范对非公有制企业的管理，积极引导非公有制企业依法经营、健康发展。“十一五”末，全市非公有制经济增加值占生产总值的比重达到50％以上。    创新投融资体制，拓宽资金筹措渠道。认真贯彻落实《国务院关于投资体制改革的决定》，确立企业的投资主体地位，形成市场引导、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样的新型投资体制。合理界定政府投资职能，规范政府投资管理方式，实施政府投资建设项目代建制，建立政府投资项目公示制度、重大项目决策咨询论证制度；改革社会投资宏观调控手段，完善宏观调控体系，建立固定资产投资后评估制度，提高对全社会固定资产投资的调控水平。放宽社会投资领域，营造公平、有序的竞争环境，扩大社会投资，优化投资结构，提高投资效益。加强金融诚信建设，提高银行信用贷款比例，发挥商业银行对项目投资的主渠道作用。大力培育资本市场，积极发展产权市场，逐步建立多种募集方式相互补充的多层次资本市场体系。搞好灵宝黄金股份、金渠集团等企业上市工作，鼓励企业以股权融资方式筹集投资资金。建立和完善创业投资机制，积极扩大利用社会资本。积极培育中小企业担保、投资咨询、信托服务等金融中介机构，提倡各类投资主体开办融资租赁公司、为民服务的理财公司。搞好项目储备和推介，积极争取国家政策性资金支持。    完善市场体系，规范市场秩序。继续加强市场体系建设，大力发展劳动力、技术、人才、土地、房地产等要素市场，进一步发展物贸市场，继续规范和发展市场中介组织，加强行政执法、舆论监督、群众参与相结合的市场监管体系建设，严厉打击制假售假、商业欺诈等违法行为，进一步规范市场秩序，逐步形成“统一、开放、竞争、有序”的现代市场体系。    （二）全方位扩大开放，发展外向型经济    大力实施开放带动战略，坚持对内对外开放相结合，充分利用国内外两个市场、两种资源，发挥比较优势和后发优势，全面建设开放型经济，促进我市对外经济的跨越式发展。到2010年全市经济外向度达到4%以上。    扩大利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。继续贯彻积极、合理、有效利用外资的方针，加大招商引资力度，积极争取外商直接投资和国外贷款。进一步优化投资环境，建立政策公开透明、行政廉洁高效、人人诚实守信的良好社会环境，增强对客商的吸引力。进一步改进招商引资方式，建立符合国际惯例的委托招商、代理招商等社会化、市场化运作模式，为外商投资提供便利。强化利用外资产业导向，积极引导外资投向我市煤电铝一体化开发、农副产品深加工、农业综合开发、服务业、环境保护和基础设施建设等重点领域。重点抓好天元铝业、中迈铝业、三门峡崤函高效农业综合开发、大华商贸物流园区等重大项目的招商引资工作。积极加强同国外跨国公司、大财团的密切联系，努力争取跨国公司、大财团的战略投资。做好项目规划，积极争取世界银行等国际金融组织和外国政府贷款。搞好市经济技术开发区的建设和发展，发挥开发区在吸纳外资方面的示范作用。树立“市外即外”的观念，充分利用沿海发达地区产业转型的机遇，搞好产业对接，大力引进国内投资。“十一五”期间，利用外商直接投资累计达到5.1亿美元，比“十五”累计增长141%。每年引进国内投资力争达到50亿元以上。    努力扩大进出口规模，提高国民经济外向度。实施以质取胜和市场多元化进出口战略，进一步扩大进出口贸易。依托优势企业，积极推动各类贸易主体的资源整合，培育具有较强国际竞争力的主导产业和外贸企业集团，围绕铝加工、果品生产加工等主导产业，建立稳定的大宗出口商品生产基地。积极调整优化出口商品结构，继续巩固电解铝、浓缩果汁、刚玉砂等传统优势产品出口，扩大轿车轮毂等铝加工产品、煤化工产品等高科技含量产品以及果品和食用菌等绿色农产品出口，推进出口增长方式由数量型向效益型的转变。下大力气培育和扶持一批骨干名牌企业和产品，提升出口产品国际市场竞争力。积极支持和鼓励民营企业、中小企业参与国际市场竞争。围绕经济发展的重点领域和关键环节，积极引进国外先进技术、装备和优质短缺资源，促进产业升级和资源优化配置。“十一五”末，进出口总额达到3.04亿美元，年均增长14.7%；出口创汇达到2.8亿美元，年均增长15%。    积极实施“开放带动”战略，加强对外经济技术合作。按照优势互补、互惠互利的原则，积极发展对外经济技术合作。充分发挥我市的资源、劳动力、区位等优势，吸引国内外企业来我市开发资源和投资办企业。继续加强同沿海发达地区的密切联系，通过合资、合作等形式，吸引发达地区资金、技术、品牌、人才和先进管理方式向我市转移，加快我市国有企业改革重组，促进传统产业的改造和产业结构的升级。积极实施“走出去”战略，积极支持我市有实力的企业到境外投资办厂或建立销售基地，充分利用外部资源和市场，扩大我市产品市场占有率。积极发展对外工程承包和劳务输出，促进农村富裕劳动力向区外、国外输出转移。        第十章 坚持以人为本构建和谐社会
按照以人为本的要求，更加注重人的全面发展，促进经济社会协调发展，注重社会公平，维护社会稳定，加强民主法制和精神文明建设，构建社会主义和谐社会。    （一）加强劳动就业和社会保障体系建设，提高人民生活水平    全面落实促进就业的各项政策措施，鼓励劳动者通过各种合法途径、合法方式实现自主创业和自谋职业。加快发展劳动密集型产业、服务业和各类所有制中小企业，拓展就业空间。积极开发公益性就业岗位，建立健全困难群体就业援助制度，帮扶困难群体实现就业和再就业。加强再就业培训、创业培训、高技能人才培训和农民工培训，提高劳动者就业技能。推进就业服务体系的专业化、制度化和社会化建设，为劳动者提供自主择业、自由流动、自主创业的就业环境。消除就业歧视，保障妇女劳动权利。加强劳动力市场监管和劳动执法监察，保障劳动者合法权益。“十一五”期间，新增就业岗位15万个，城镇登记失业率控制在4.5%以内。    健全和完善资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化与市场经济相适应的社会保障体系。在巩固完善现有社保体系的基础上，逐步解决混合所有制、非公有制经济从业人员、灵活就业人员的养老、失业、医疗和工伤等社会保险问题，不断扩大社会保险覆盖面。以加快城镇“低保”制度建设为重点，将符合条件的人员包括城镇失地农民，纳入城镇居民最低生活保障，做到应保尽保，分类施保。建立和完善新型农村合作医疗制度，逐步解决农村居民看病难的问题。2010年新型农村合作医疗覆盖率达到95％以上。扩大城镇医疗保险覆盖面，城镇职工参加医疗保险覆盖率达到98%以上。逐步建立农村最低生活保障制度。积极发展城乡社会救济、社会福利事业，加大对弱势群体和低收入人群的帮扶力度。继续发展残疾人事业，为残疾人康复、就学和就业创造条件。高度重视人口老龄化问题，加强城镇老年公寓和农村敬老院等养老设施建设，积极发展社会化养老事业。    在经济发展的基础上，继续提高居民收入水平。优化国民收入分配格局，逐步形成经济增长与居民增收同步协调机制。着力提高低收入者收入水平，不断扩大中等收入者比重。逐步提高最低工资标准，认真解决低收入群众的生活困难等问题。建立规范的公务员工资制度，推进事业单位分配制度改革。推行企业工资集体协商制度，加强劳动工资监察，确保进城务工人员工资按时足额发放。合理调节收入分配，加快推进收入分配制度改革，完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，坚持各种生产要素按贡献参与分配。强化分配结果监管，有效调节过高收入，取缔非法收入，控制垄断行业收入，缓解收入分配差距扩大的趋势。健全以个人收入申报制和家庭财产实名制为基础的个人收入信息体系，强化个人所得税征管。    （二）加快文化产业和文化事业发展，丰富人民精神文化生活    坚持“二为”方向和“双百”方针，加快发展文化事业，繁荣城乡群众精神文化生活。“十一五”期间，建成布局合理、功能完善的市、县、乡（镇）三级公共文化服务体系和集群众艺术馆、剧院、青少年文化活动中心为一体的三门峡文化艺术中心，实现市有群艺馆、图书馆和博物馆，县有图书馆、文化馆，乡有文化站，村有文化大院的目标。积极稳妥地推进国有经营性文化单位改革，鼓励集体、个人、外商参与文化市场的建设和开发，建立依法经营，富有活力的文化产品生产经营机制。加快广播电视基础设施建设，完善有线与无线相结合的覆盖网，建成市广播电视中心，提高节目制作和播出水平；加快开发移动电视、IP超市等新媒体业务，全力推进广播电视数字化进程。到2010年全市基本实现广播电视数字化。整合文化资源，在出版发行、艺术培训、演艺演播、音像制品等文化产业领域，培育和壮大一批企业或企业集团，打造文化品牌，创造出更好更多适应人民群众需求的优秀文化产品。加强文化市场管理，营造扶持健康文化、抵制腐朽文化的社会环境。全面贯彻“保护为主，抢救第一，合理利用，加强管理”的方针，依法保护有形历史文化遗产和非物质性文化遗产。积极发展社会主义方志事业，建成市方志馆和县（市）、区方志室。“十一五”末，文化产业增加值占生产总值的比重达到4%左右。    （三）加快发展医疗卫生和体育事业，提高人民群众健康水平    继续加大卫生事业投入，多渠道筹资发展卫生事业。继续建立健全疾病预防和控制体系、医疗救治体系与卫生监督体系，改造和完善县级防疫站和乡镇中心卫生院，积极发展社区医疗卫生组织，完善服务体系，培养和充实卫生专业人员，提高农村和社区卫生服务水平和能力。“十一五”末，社区卫生服务覆盖率达到100%。初步形成以较高水平的医疗中心为龙头，以特色专科医院为骨干，以社区卫生机构和农村卫生院为基础的分工合理、功能互补的医疗服务网络。加强药品市场监督管理，整顿药品生产和流通秩序，确保医药安全。采取多种方式严格控制不合理医药费用，减轻群众就医负担。继续加强艾滋病、结核病等重大传染性、慢性非传染性疾病、地方病的防治，做好精神卫生防治和妇幼卫生工作。加强卫生健康宣传教育，广泛开展全民爱国卫生运动，提高全民卫生知识水平和健康意识。坚持群众体育与竞技体育协调发展原则，按照全国体育先进县标准要求，因地制宜地在城镇新区、中心社区和乡村建设一批体育活动场所，完成市体育中心建设，基本满足城乡群众健身需要和体育专业训练要求；大力开展全民健身运动，组织和引导社区、乡村居民开展喜闻乐见的各类体育活动，增强人民体质，积极发展竞技体育，培养和选拔优秀体育人才。    （四）加强防灾减灾设施建设，保障人民群众生命财产安全    加强气象预报基础设施建设，重点完善灾害性天气预警系统，防雹、消雹和人工降雨等人工影响天气系统，建成全市乡镇自动雨量站，为人民群众生产生活提供可靠的气象依据。进一步完善防洪工程体系，搞好窄口水库、石门水库等大、中型水库除险加固和黄河塌岸治理工程，对青龙涧河交口至九孔桥、宏农涧河灵宝城区段和卢氏洛河南岸横涧至文峪段河道进行治理，提高防洪标准，确保防洪安全。加强地震、泥石流等地质灾害预测预警系统建设，提高防灾减灾能力。加强人防工程、消防设施和安全生产设施建设，搞好高危行业安全生产。加强交通安全监管，减少交通事故，保障人民生命财产安全。    （五）加强思想道德和精神文明建设，构建文明社会    深入开展党的基本理论、基本路线、基本纲领和“三个代表”重要思想的宣传教育。认真贯彻公民道德实施纲要，弘扬爱国主义、集体主义、社会主义精神，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德。加强思想政治和道德品质培养教育，培养有理想、有道德、有文化、守纪律的社会主义公民。深入开展精神文明创建活动，积极推动文明城市、文明社区、文明行业和文明村镇建设。倡导移风易俗，推行殡葬改革，营造文明健康的生活氛围。积极推进“双拥”工作，创建全省、全国“双拥”先进市（县）。大力弘扬实事求是、与时俱进、勇于创新精神。积极培育尊重知识、尊重人才、尊重科学的社会风尚。    （六）加强社会主义民主法制建设，构建法制社会    坚持依法治市，积极推进社会主义法制建设进程，切实保障公民和法人的合法权益。进一步健全权责明确、相互配合、相互制约、高效运行的司法体制，强化司法监督，实现司法公正。改革行政执法体制，建立和完善执法责任制和执法过错责任追究制。积极开展法律援助，维护弱势群体合法权益。加强社会治安综合治理，创建全省、全国社会治安综合治理优秀市（县）。依法严惩危害社会的各种犯罪活动，切实保障人民群众生命财产安全。继续开展“扫黄打非”专项整治活动，清理黄赌毒等社会丑恶现象，净化社会环境。加强对青少年的法制教育，依法保护妇女儿童和残疾人的合法权益。落实党的民族和宗教政策，促进各民族共同繁荣和进步。依法保障宗教信仰自由，坚决取缔邪教。深入开展普法教育，增强公民的法律意识和法律观念。坚持依法行政、从严治政、立党为公、执政为民，全面加强党的思想、作风和执政能力建设，提高领导水平和执政水平。认真贯彻落实《中共中央关于建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，按照标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，深入持久地开展反腐败斗争，进一步抓好领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风工作，建立从源头上预防腐败发生的体制和机制。    （七）加强社会主义民主政治建设，构建公平社会    坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。各级政府要自觉接受人大及其常委会和政协的监督，认真办理人大代表的议案、建议和政协委员提案，充分发挥人民当家作主和各民主党派、无党派人士参政议政作用。要依法尊重和保障人权，扩大基层民主，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，实行政务公开、村务公开、厂务公开，广泛开辟政府与群众联系的渠道，保证人民依法享有的民主权利。进一步完善重大决策的规则和程序，建立和完善与群众利益密切相关的重大事项社会公示制度、社会听证制度、专家咨询制度，推进决策科学化、民主化。深化干部人事制度改革，认真贯彻领导干部选拔任用条例，积极推行公开选拔、竞争上岗、差额选举、聘任制等干部选任形式。    （八）加强社会建设和管理，构建和谐社会    依法管理和规范社会组织和社会事务，协调各种利益关系，促进社会公平和社会正义，维护社会稳定。更新社会管理理念，改革社会建设和管理模式，推进社会建设和管理创新。深入研究社会管理规律，不断完善社会管理体系，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。建立科学有效的社会管理体制机制，加强对公共信息、公共资源、公共物品的管理和应用。完善档案管理系统，建成新的市级国家综合档案馆和县（市）区国家综合档案馆。高度重视并维护人民群众的利益，妥善协调各方面利益关系。改进和完善信访工作，健全社会矛盾纠纷调处机制，预防和化解人民内部矛盾。坚持预防为主，强化安全教育，实行安全生产、防灾减灾、卫生防疫、市场监管等配套联动，严防各类重大恶性事故发生。加强社会治安防控体系建设，完善社会治安综合治理机制。建立健全全社会预警机制、突发事件应急机制和社会动员机制，提高保障公共安全和处置突发事件的能力。综合运用多种手段建立有效的诚信激励约束机制，加快建立覆盖政府、企业、中介组织和个人的社会信用体系，树立“诚信三门峡”良好形象。    “十一五”规划是我市进入全面建设小康社会关键时期的一个五年规划，是今后五年我市国民经济和社会发展的宏伟蓝图和全市人民共同的行动纲领。全市人民要高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实“三个代表”的重要思想，以科学的发展观为指导，在市委、市政府的正确领导下，团结奋斗，开拓进取，抓住机遇，加快发展，为顺利实现“十一五”规划确定的目标而努力奋斗！