上半年截获13万个电脑新病毒 帕虫成新毒王
新华网北京８月４日专电（记者顾洪洪）由北京瑞星科技股份有限公司发布的上半年我国大陆地区电脑病毒疫情报告显示：上半年瑞星全球病毒监测网共截获新病毒１３３７１７个，其中木马病毒８３１１９个，后门病毒３１２０４个，分别占到截获新病毒总数的６２．０７％和２３．１８％。
这两类病毒都以侵入用户 电脑，窃取个人资料、银行账号等信息为目的，带有直接的经济利益特征。从统计数据看来，今年上半年的病毒数量比去年同期增加１１．９％。
往年颇为活跃的蠕虫病毒今年上半年只截获了８７００多个，占截获新病毒总数的６．５１％，其他类别的病毒共截获了１１０００多个，占截获新病毒总数的８．２４％。据瑞星统计分析，今年上半年全国约有３５００多万台电脑曾经被病毒感染，占到上网电脑数量的一半以上。其中，以Ｕ盘为主要传播途径的“帕虫”病毒成为新的毒王，“威金”病毒和“熊猫烧香”分列第二、第三位。
按危害程度计算，今年上半年的十大病毒排名如下：
１、帕虫（Ｗｏｒｍ．Ｐａｂｕｇ）２、威金蠕虫（Ｗｏｒｍ．Ｖｉｋｉｎｇ）３、熊猫烧香（Ｗｏｒｍ．Ｎｉｍａｙａ）４、网络游戏木马（Ｔｒｏｊａｎ．ＰＳＷ．ＯｎｌｉｎｅＧａｍｅｓ）５、ＱＱ通行证（Ｔｒｏｊａｎ．ＰＳＷ．ＱＱＰａｓｓ）６、ＡＲＰ病毒（多个病毒均具有ＡＲＰ攻击行为，通称为ＡＲＰ病毒）７、征途木马（Ｔｒｏｊａｎ．ＰＳＷ．ＺｈｅｎｇＴｕ）８、ＭＳＮ相片（Ｗｏｒｍ．Ｍａｉｌ．Ｐｈｏｔｏｃｈｅａｔ．Ａ）９、梅勒斯（Ｔｒｏｊａｎ．ＤＬ．Ｍｎｌｅｓｓ）１０、灰鸽子（Ｂａｃｋｄｏｏｒ．Ｇｐｉｇｅｏｎ）。
研究表明，目前的互联网非常脆弱，各种基础网络应用、电脑系统漏洞、Ｗｅｂ程序的漏洞层出不穷，这些都为黑客／病毒制造者提供了入侵和偷窃的机会。普通网民的基础上网应用包括浏览网页（搜索）、网上银行、网络游戏、ＩＭ软件、下载软件、邮件等，都存在着或多或少的安全漏洞，除了其自身的安全被威胁之外，同时也成为病毒入侵电脑系统的黑色通道。
在２００７年上半年瑞星全球病毒监测网截获的所有病毒中，明显针对国内用户的病毒，占所有病毒总数的３７％左右。