上半年全球Web2.0投资增长7%
北京时间9月18日消息，据国外媒体报道，根据道琼斯VentureOne和安永全球公布的最新数据，今年上半年全球Web2.0领域共获得4.642亿美元投资，同比增长7%。
今年上半年年，全球共完成了101笔Web2.0投资交易，比去年同期增长14%，主要得益于欧洲和以色列Web2.0市场的飞速发展。与之相比，美国Web2.0市场与去年同期相比没有太大变化，投资交易为67笔，投资总额为3.57亿美元。由此可以看出，Web2.0正朝着全球化的方向发展，曾经集中在美国旧金山湾区的Web2.0行业已经进入了更多新市场。
道琼斯VentureOne全球研究总监杰西卡·坎宁(Jessica Canning)表示：“毫无疑问，Web2.0技术的突飞猛进给美国各个领域都带来了深远的影响，包括零售、医疗和消费产品。不过，从投资交易数量和投资金额来看，美国Web2.0市场已经趋于稳定，更多投资者将目光转向了欧洲新兴市场的Web2.0公司。
数据显示，欧洲今年上半年共完成20笔Web2.0投资交易，投资总额为5200万美元，同比增长近一倍。更为突出的是，以色列今年上半年完成了5笔Web2.0投资交易，投资总额为1500万美元，而去年同期仅为两笔交易和500万美元。在欧洲，英国是Web2.0投资活动最为活跃的市场，今年上半年完成了7笔投资交易，投资总额为2200万美元；法国完成了5笔Web2.0投资交易，投资总额为1600万美元。
在美国，旧金山湾区今年上半年共完成了25笔Web2.0投资交易，投资总额为9100万美元。随着旧金山湾区的滑落，新英格兰地区获益最大。新英格兰地区今年上半年完成了10笔Web2.0投资交易，投资总额为1.02亿美元，同比增长65%。南加利福尼亚州也保持了强劲的增长势头，今年上半年完成了8笔Web2.0投资交易，投资总额为5900万美元。尽管美国Web2.0市场有所下滑，但在全球仍然占据着垄断地位，投资交易数量在所有交易中占到66%的比例，投资金额占到77%的比例。
中国今年上半年完成了9笔Web2.0投资交易，少于去年同期的12笔；投资总额为4100万美元，少于去年同期的4300万美元。大多数美国Web2.0投资交易都集中在“企业2.0”领域，也就是通过Web2.0技术改进传统企业职能。与之相比，中国、欧洲和以色列Web2.0投资交易大多集中在消费领域。企业软件提供商n2N Commerce在第一轮融资中获得了3000万美元投资，是今年上半年规模最大的Web2.0投资交易。