上周共发现34个安全漏洞
天津９月１２日电（记者张建新）国家计算机网络入侵防范中心１２日发布安全漏洞周报说，９月５日至１１日一周内共发现安全漏洞３４个，其中高危漏洞７个，安全漏洞总量与前一周相比有所下降。
其中对我国用户影响较大安全漏洞有：Ｏｐｅｒａ浏览器修复的多个安全漏洞，Ａｐｐｌｅ　ＱｕｉｃｋＴｉｍｅ远程代码执行漏洞等。该安全漏洞如果被攻击者利用可能造成信息泄露，执行任意代码或者引起拒绝服务，影响信息的机密性、完整性、可用性，威胁用户隐私安全。
国家计算机网络入侵防范中心常务副主任张玉清说，在上周安全漏洞中，最值得关注的Ｏｐｅｒａ浏览器修复的多个安全漏洞。这些漏洞可能造成信息泄露，导致攻击者获得对安全信息的访问权限，影响Ｏｐｅｒａ　１１．５１之前的版本。目前Ｏｐｅｒａ已经发布了更新程序，建议用户及时下载，保证系统安全。
此外，Ａｐｐｌｅ　ＱｕｉｃｋＴｉｍｅ中发现了一个远程代码执行漏洞。ＱｕｉｃｋＴｉｍｅ是Ａｐｐｌｅ旗下的视频播放程序，其７．７之前的版本允许远程攻击者通过精心构造与影片文件中的ｍｐ４ｖ标签有关的图片描述执行任意代码或者引起拒绝服务，导致应用程序崩溃。目前Ａｐｐｌｅ已经发布了相应的更新，建议用户及时下载安装，防范黑客攻击。
为了保护用户计算机与系统安全，国家计算机网络入侵防范中心建议用户及时更新补丁程序，补丁可以从软件厂商官方下载，不轻易打开未知网站和来路不明的文件，安装杀毒软件并将病毒库升级到最新。