上半年工业结构调整出现积极变化
本报北京7月23日电　记者郭丽君今天从工业和信息化部获悉,今年上半年我国工业经济继续保持了平稳较快增长,规模以上工业增加值增长16.3%,工业经济继续朝着宏观调控预期方向发展。上半年,工业结构调整出现积极变化,表现在以下几个方面:
一、高耗能行业过快增长势头得到进一步遏制。今年上半 年,占工业增加值约30%的钢铁、有色金属、建材、石油加工、化工、电力六大高耗能行业工业增加值同比增长14.5%,比上年同期回落5.6个百分点,增幅回落幅度高于工业3.4个百分点。“两高一资”产品出口量同比大幅下降,上半年,钢材出口2694万吨,同比下降20.2%,焦炭出口744万吨,同比下降7.5%。
二、高技术产业和装备制造业继续保持较快增长。今年上半年,附加值较高的高技术产业工业增加值增长17.6%,同比加快0.5个百分点。其中,电子信息产品制造业工业增加值同比增长23.6%,电子计算机产量同比增长23.1%,大规模集成电路产量同比增长27.1%。同时,机电产品、高新技术产品出口保持较快水平。
三、企业兼并重组步伐加快,行业集中度进一步提高。钢铁行业组织结构调整取得重要进展,唐钢、邯钢联合组建河北钢铁集团,济钢、莱钢联合组建山东钢铁集团,规模均超过3000万吨,宝钢对广钢、韶钢实施兼并重组后规模进一步扩大。水泥行业兼并重组也取得积极成效,中国南方水泥集团公司重组工作取得实质性进展,组建完成后该集团新型干法水泥产能将达到1.5亿吨。
四、工业经济增长质量进一步提高。高附加值产品增长较快,工业产品结构进一步改善。电子信息产品制造业高端产品继续保持高速增长。1-5月,液晶电视机、等离子电视机同比增长60.5%、342%,远高于普通彩电15.1%的增速;笔记本电脑产量增长44.9%,高于微型计算机增速15.4个百分点。主要高耗能产品能耗进一步下降。今年上半年,原油加工、烧碱、纯碱、电石、乙烯、合成氨等石油化工行业重点耗能产品的单位能耗同比分别下降4.44%、6.35%、0.16%、4.08%、2.95%。一批落后生产能力退出市场。依法淘汰了一批钢铁、水泥、电解铝、铁合金、焦化、电石等落后生产能力。
五、东中西部工业发展的协调性进一步增强。今年以来,东部沿海地区工业增长有所放慢,中西部工业增长保持较快势头。据统计,今年1-5月,西部、东北、中部和东部四个地区规模以上工业生产增加值分别增长19.25%、18.77%、20.84%和15.71%。
工业和信息化部有关负责人指出,推进工业结构升级和发展方式转变,是目前工业发展的首要任务。工业和信息化部将采取切实有效措施,增强企业自主创新能力,促进工业化和信息化融合发展,大力推进高技术产业和装备制造业发展,加快传统产业改造步伐,进一步遏制高耗能、高排放行业过快增长,加大节能减排和淘汰落后生产能力力度,促进工业由大变强。