上半年上海市电子商务突破1600亿
最新获取的调研数据显示，2007年上半年上海电子商务的交易总额突破1600亿元，同比增长60%。这次调研由上海市现代商务促进中心根据市经委的要求组织完成，所选择的调研企业，占据了全市电子商务交易量的95%以上。
据市统计局统计，2006年本市的电子商务交易额达到2087.39亿元，占全市商品销售总额的比重已经达到13.46%，占全市GDP 20.27%,占全国电子商务交易额的比重已经达到20.46%，比2002年增长7.1个百分点。据专家分析，电子商务呈现以下特点：
制造业担当“主力军”。不少企业的供应链管理中，销售、采购、分销等环节均采用电子商务开展，降低了运营成本。其中，宝钢集团、上海烟草集团等龙头企业起到示范作用，他们在完成了企业内部的信息化建设后，已逐步向外拓展采用电子商务，取得了可喜成效。本市电子商务交易总额中，17%来自制造业，且比重有不断上升趋势。
工业原材料电子交易数额巨大。依托发达的制造业，本市原材料电子商务交易额增长惊人，占全市电子商务交易额的比重达80%以上。其中，钢材市场的电子交易发展尤为迅猛，其交易额从2004年的254亿元起，几乎以每年翻几倍的速度增长。据现代商务促进中心的统计，上海2007年上半年仅钢材的网上交易额就已经达1000亿元以上。东方钢铁、爱姆意在线等企业都是交易大户。
消费服务业“触网”牵动市民生活。网上购物、拍卖、游戏、旅游等服务行业，在全市电子商务总额中占有的比重较小，只有3.26%，但与市民生活息息相关。以百联和联华电子商务平台为例，到2006年底，已拥有会员1100万，会员全年消费额超过65亿元。
电子商务新应用成亮点。上海文化信息票务中心建立的“文化票务”电脑联网系统，成为全国首家多剧场、多网点远程票务联网销售、结算系统中心。上海农产品中心批发市场已成为上海农副产品的主要集散中心、农副产品内外贸易的重要窗口。而长宁区供销社全国首创的“在线收废”回收利用交易平台，仅去年就交易废品16.6亿元。
售后成电脑零售商竞争利器
在日前召开的“全国消费电子产品售后服务工作会议”上，首批“中国消费电子产品售后服务十佳企业”出炉。摩托罗拉、长虹、康佳、TCL、海信等大型消费电子产品生产企业获此殊荣，在这当中，专业电脑零售商宏图三胞成为唯一当选的连锁零售商业企业。
在IT市场竞争日趋激烈、消费者日趋成熟的情况下，价格战的回旋余地大不如前。因此，专业连锁卖场依托规模优势，大打服务牌。“我们是大型IT终端连锁企业，就是要靠服务建立竞争优势。”宏图三胞红快服务部门负责人介绍说，从2001年起步至今，宏图三胞的“红快服务”已成为国内IT专业服务的一个品牌，代表了连锁零售业从“同质竞争”向“专业化竞争”的转向。这也表明，国内IT连锁零售业试图在专业化能力上与传统电脑城拉开档次。
据了解，“红快服务”于2001年成立，服务内容包括“免费清洁、免费检测、免费杀毒”，基本上涵盖了消费者最关心、最烦恼的电脑养护问题。为此，公司聘用了2000多位专业维修人员。相比之下，一些电脑城的个体经营者根本无力提供完善的售后服务。对电脑这样的专业家用电器，服务将成为决定企业命运的关键。