上海公安出入境管理部门推出便民利民新举措
为积极贯彻落实公安部、市公安局“提高出入境服务水平”的总体要求，进一步方便市民办理出入境证件，4月1日，上海公安出入境管理部门推出了7项新的便民政策、措施，包括：一是赴台探亲可办理1至3年多次签注。申请人持“陪同来台”、“随行团聚”等类多次有效入台许可提出申请的，出入境管理部门可签发1至3年有效多次探亲签注。
二是申办港澳台通行证，可暂不办理签注。申请人可在不办理赴港澳台签注的情况下，先办理往来港澳通行证、大陆居民往来台湾通行证，待确认赴港澳台行程后，再来办理签注。
三是“三表合一”。将原有普通护照、往来港澳通行证和签注、大陆居民往来台湾通行证和签注等三类出入境证件申请表合并成一表，申请人同时办理三类出入境证件，只需提交一套申请材料。
四是1年内再次办证可无需照相。对年满16周岁（含）以上申请人来出入境管理部门办理出入境证件采集数码相片后，再次办理证件的，由原半年内延长到一年内无需再采集数码相片。
五是缩短港澳台再次签注办证时限。对本市居民再次办理赴港澳台签注不适用自助办理当场取证业务的，如探亲、逗留、商务、其它等单独签注，由原来7个工作日缩短为5个工作日。
六是自助填表机方便申请。申请人可选择使用自助填表机填表，刷读身份证选择办证种类后直接打印申请表。七是网上预约办证功能升级。申请人办理多种证件可进行合并预约，自由选择办证时间、办证地点，并享受专窗受理、快速办证的高效服务。
出入境管理局五项便民措施
4月1日上午，上海公安出入境管理部门在全市20个窗口同时开展了提高服务水平工作的宣传活动。
一、中国公民出入境办证可通过网上约时间、约地点，专窗受理，快速办证
1、网上约时间、约地点。中国公民办理出入境证件前可预先登陆“上海市出入境管理局电子政务平台”进入网上办证版块，按要求填写申请信息并提交审核。审核通过后，申请人可根据实际情况，选择自己方便的受理时间和受理地点。
2、直接打印表格，省去现场填表的麻烦。预约成功后，申请人可按照预约时间地点前往相应的出入境受理点，在自助填表机上刷读二代身份证，即可现场打印表格，省去填表的麻烦。
3、专窗服务、快速受理。出入境管理部门开设网上预约专窗受理服务，申请人可以直快速递交申请材料。
4、缩短办证时限。网上预约办理，本市户籍申请人办证周期由原本的10个工作日缩短为7个工作日；外省市户籍申请人，办证周期由30自然日缩短为15个工作日。
需要提醒的是，出入境管理局会根据各个受理点的实际受理情况适情安排预约人数，某一时段人数约满后将不再接受预约。
二、本市居民再次赴港澳个人旅游、再次赴台个人旅游自助办理当场取证可在全市各出入境受理点办理
1、全市20个受理点均可办理。自2009年本市居民再次赴港澳个人旅游当场取证业务开展以来，受到市民的广泛欢迎，2013年已办理近60万证次，市民再次赴港澳旅游，拎着行李箱就可以赴港澳，。2012年起，出入境管理部门试点在部分分县局出入境受理点办理此项业务。2014年1月2日起，当场取证业务将在全市推开，市民可选择本市20个出入境窗口，就近办理上述业务。
2、再次办理赴台旅游个人旅游签注也全面推开。自赴台湾个人旅游开通以来，市民赴台旅游热情不减，2013年本市出入境部门共办理赴台个人旅游证件超过26万证次。为方便再次赴台旅游的市民办理个人旅游签注，2014年1月2日，在全市各出入境受理点全面推开再次赴台个人旅游自助办理当场取证。
3、只需等候一个小时即可当场领取签证。上海户籍市民，再次申请赴台个人旅游签注、赴港澳个人旅游签注可到全市任一个出入境窗口通过自助机办理，一小时以内即可取证。
三、台湾居民办证可以网上预申请，办证周期缩短为4个工作日
1、台湾居民办理来往大陆多次签注可网上预申请。台湾居民办理来往大陆多次签注2014年1月2日也可以登录“上海市出入境管理局电子政务平台”进行网上预申请。
2、办证周期缩短为4个工作日。目前，台湾居民办理出入境证件一般情况下为5个工作日，通过网上预申请，办证周期缩短为4个工作日。
需要提醒的是，目前受理台胞证业务的分（县）局有：浦东分局（张江、惠南、外高桥）、黄浦、闵行、嘉定、金山、松江、崇明。
四、外国人居留许可延期可以网上预受理、预审核，约定时间，当场取证
新受理模式护照不需要留存出入境管理局。外国人居留许可原来的受理模式是申请人需将护照与申请材料送交出入境管理部门进行审核，审核通过的，7个工作日后领取证件。为方便外国人办理居留许可延期，2014年1月2日起，正式开通外国人居留许可延期网上预申请、预审核。通过网上预申请、预审核的外国申请人按提示在预定日期，带齐相关材料到出入境管理局三楼外国人网上受理专窗，当场校验、制作签证粘贴在护照上，一个小时左右领取证件，护照不需要再留存出入境管理局，方便外国人出行。
五、“上海公安出入境管理”官方微信公众服务平台提供出入境办证资讯服务
微信日益成为市民首选的即时通讯平台，出入境管理部门顺应潮流，推出上海市第一个公众服务号微信平台。在前期试运行的基础上，2014年1月2日正式对外开通。
1、中国公民出入境办证“自动问答”。申请人在手机上只要输入关键词，微信24小时机器人自动职守，立即针对申请人的问题给出相应的答复。
2、可通过微信链接进行网上办证。申请人可通过微信平台链接出入境管理局电子政务平台进行网上办证，也可以进行“办证进度查询”。