上海边检运用“互联网＋”助力港航企业复工复产
近日，上海市一些企业单位陆续迎来复工复产。上海边检机关迅速行动、靠前服务，抓疫情防控的同时主动关注企业需求，依托国家移民管理局“边检行政许可网上窗口”，在线受理上下外国船舶许可和船舶搭靠外轮许可业务，以“互联网＋”的方式为复工企业提供优质的边检服务，坚决做到疫情防控不松劲，复工复产同保障。
“我们公司在外高桥口岸的船舶维修工程比较多，当前处于疫情期间，我们也希望能减少与人员接触的情况。现在一次都不用跑，在家手机操作，分分钟就把证件申请好了，真是太方便了！”2月20日，某船务工程公司工程师王海峰通过“边检行政许可网上窗口”微信小程序办理了“上下外国船舶许可证”，在接下来的近一个月时间里，他就可以直接登上停靠于外高桥口岸的国际航行船舶进行维修工作，省去了来回办理的时间，同时避免了密切接触人群的风险。
像王海峰这样体验到网上办理行政许可便利的不在少数。在吴淞边检站辖区口岸，2月22日，上海通申石油化工有限公司职员徐进通过登录“边检行政许可网上窗口”，在线为该公司27名员工申办了“上下外国船舶许可证”。这27名员工凭电子版的“上下外国船舶许可证”就可以直接登上停靠于吴淞边检站辖区的国际航行船舶开展工作，实现了安全、快速复工。
据悉，根据国家移民管理局统一部署，上海边检机关于1月15日正式启用“边检行政许可网上窗口”，该网上窗口可实现上下外国船舶、搭靠外轮等港口边检行政许可网上办理、无纸化签发、电子化查验。企业或群众无需前往受理点，通过PC网页端或微信小程序登陆注册即可轻松申请边检行政许可，并可绑定手机实时查询办理进度及接收电子证件，有效简化了办事流程。为全力保障港航企业复工复产，上海边检机关积极引导服务对象通过“边检行政许可网上窗口”办理相关业务。据统计，该系统上线以来，上海各海港口岸边检站已累计受理登记300余家单位，近2000人次，网上签发登轮（搭靠）许可证件1000余张。
另据上海边检机关介绍，除推广运用“边检行政许可网上窗口”之外，依托“上海国际贸易单一窗口”平台，上海边检机关全面推行网上办理船舶检查手续。在洋山港口岸，洋山边检站通过“上海国际贸易单一窗口”平台，不断优化出入境（港）船舶和人员的边防检查流程，一次性办妥靠泊不足24小时船舶的进出口岸手续，确保船舶到港即可开工，完工即可离港，提高码头泊位的利用率。在崇明边检站辖区口岸，边检机关创新启用微信“e协航”小程序，辖区修造船企业等服务对象可通过该程序远程预约办理试航申报、协靠协离报备、临时停靠外档水域报备等业务。（记者：刘岚）