上海从电子政务到建设卓越智慧政府
上海从电子政务到建设卓越智慧政府
专家建议：政府部门可通过改善服务倒逼政务质量提升，推动内部协同数据共享形成有机整体
春节后首个工作日，上海企业便迎来好消息：3月1日起，上海社会投资项目审批时长将从105个工作日大幅缩减到最多48个工作日，企业可实现“一事不两跑、一事不两批”。实现提速提效、改善服务质量，作为重要支撑的是互联网工程联审共享平台。在这一平台上，可以集中办理审批（审查）手续，项目信息、图纸资料、审批（咨询）结果、咨询问答和监管信息也能实现全程共享。
近年来，随着上海“互联网+政务服务”工作深入推进，政务服务智慧化水平不断提升，类似的共享平台越来越多。企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率，获得感也更强。
上海电子政务水平居前列
上海在电子政务领域起步较早，已率先建成法人、人口、空间地理三大基础数据库。从2010年起，“中国上海”门户网站还开通了市级网上政务大厅。各政府部门推进电子政务应用的积极性也很高，在原有工作实践中开展了部分移动端服务的尝试。
连续多年以来，上海将“互联网+政务服务”列为重点工作持续推进，先后印发、出台《关于全面推进政务公开工作的实施意见》《上海市落实〈国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见〉工作方案》等，对照国家要求，结合本市实际，提出具体工作目标和任务。
去年8月，本市还成立了市政务公开与“互联网+政务服务”领导小组。将两项工作统筹推进并成立领导小组，为省级政府层面首创。
目前，本市已基本形成了“一网（政务外网）、一云（电子政务云）、一窗（网上政务大厅）、三库（人口、法人、空间地理信息库）、N 平台、多渠道”的支撑体系，“互联网+政务服务”工作总体水平居全国前列。
智能化应用能力亟待提升
毋庸讳言，虽然上海较早建立了系统，但各部门之间还处于“割裂”状态：原先的服务更像是以“我”为主，而不是以用户体验为主。这样的局面，无疑与推进电子政务的初衷并不相符。
数据共享是“互联网+政务服务”的基础。但是，目前“信息孤岛”和“数据烟囱”等现象仍然是制约“互联网+政务服务”效能提升的关键因素。企业、群众都希望办事更便捷、更方便、成本更低、时间更短，政府能够提供更多的数据服务。
在国家行政学院教授汪玉凯看来，政府是最大的公共数据源，每时每刻都在产生数据。“这些源源不断产生的公共数据，如果不开放就好比一潭死水，只有开放才能挖掘出更多的‘金矿’。”不过他也指出，在开放的同时，公众信息安全漏洞同样不可忽视。
制度瓶颈、应用滞后、数据各自为战，所导致的结果就是，当前电子政务在解决经济社会发展所面临的问题，特别是解决民生服务问题方面，尚存在力所不及之处。政府信息能力、公共服务和社会治理能力与公众的诉求之间仍有一些落差。以电子政务为依托的民生服务，也在一定程度上滞后于电子商务以及信息化水平的快速发展。这些都对政府的政务信息化能力提出更高要求。
如今，上海要面向全球、面向未来建设“五个中心”、卓越的全球城市和具有世界影响力的社会主义现代化国际大都市，就必须在推进社会治理创新上有新作为。提高政府的智能化应用能力，努力做到信息共享、实时感知、智能管理，政务一网通办，则是提高城市的精细化管理水平的重要一环。
纵观世界多个国家和地区电子政务的发展趋势，大致经历了数字化模式储存政府数据的办公自动化阶段，部门间信息互通、政府职能整合的数字政府阶段，目前正开始迈向提供高效、智能、个性化服务的智慧政府阶段。另外，也已经有多个国家和地区先后发布智慧政府的建设计划。
《上海市城市总体规划（2017—2035）》提出要建设卓越的全球城市，有多名专家在接受采访时建议，可考虑将上海“互联网+政务服务”工作的总体目标定位为建设卓越的智慧政府。
打造电子政务“高级形态”
在汪玉凯看来，智慧政府就是基于公共属性所构建的智能化政府。智慧政府要通过智能化治理、智慧化服务打造公平正义廉洁有为的现代化政府。
他认为这个定义包括四层含义。第一、从智慧政府的属性来看，体现六个“公共”：代表公共利益、行使公共权力、管理公共事务、提供公共服务、维护公共秩序以及承担公共责任。第二、从智慧政府的本质来看，智慧政府体现了五位一体的政务治理系统：感知、融合、共享、协同、智能。第三、这个内涵有两个提高：对个人来说，是提高便捷感、安全感、获得感、公正感和幸福感；还有一个提高是对政府来说，提高公共政策能力、社会治理能力、民生服务能力、自身约束能力和促进经济增长。
最后，从智慧政府的建设路径来看，通过现代信息网络技术的应用，特别是大数据、云计算、移动互联网、物联网，现在加上区块链技术，打造新的网络政府形态，最终建成智慧政府、整体政府、开放政府、协同政府。
随着智慧政府建设的持续推进，政府部门也可以不断自我加压，通过改善服务倒逼政务质量，从而推动内部协同、数据共享，形成有机整体。
当然，也有专家认为，不能把“互联网+政务服务”以及后续的智慧政府建设简单地理解为“服务”，它的核心要义是要实现管理智能化、服务智慧化。智慧政府是城市的大脑，要搞好治理、搞好服务，服务是根本，智慧民生在整个智慧政府的结构中占据核心。
上海市人民政府发展研究中心专家介绍，智慧政府是政府信息化即电子政务的“高级形态”，具有即时感知、高效运行、科学决策、主动服务、智能监管、开放协同和韧性兼容的特征。
在上海交通大学国际与公共事务学院教授樊博看来，智慧政府的内涵并不仅仅局限于“互联网+政务服务”。智慧政府的关键是后端数据的互联互通，后端要建立一体化的大数据中心，并基于大数据做出决策，这样前端的管理服务就能更加到位。
多位专家给记者描绘了这样一幅场景：今后，市民可以通过包括身份证、手机号、银行卡、支付宝、公安EID、社保卡、公积金账号、人脸识别等11种线上认证方式，以及社区事务受理中心、社保中心的线下认证方式进行身份验证，经过一次认证实现政府办事的一次注册、跨部门使用。
打印社保单、办理护照签注这些事，原本要跑不同单位，现在只要前往社区事务受理服务中心，在自助服务一体机上自助填单就好了。不仅如此，事项的办理状态还将通过短信推送到手机上，让市民实时掌握办理进展。（记者　曹飞　吴頔）