上海智慧城市定向赛在徐汇开赛
12月12日上午，作为每年上海智慧城市体验周最受欢迎、群众参与最踊跃的品牌活动之一，2020上海智慧城市定向赛在徐汇区正大乐城正式开赛。此次定向赛是上海正式提出“城市数字化转型”战略后，首次举办的大型市民智慧城市体验活动，整合了最优资源、最新成果、最佳体验，让市民切身体验数字之都的魅力。
“因为疫情，我们将原定1000人的参赛规模压缩到近400人，结果报名名额放出去才半天，就全部报满了，足见这个活动人气之高。”上海信息服务业行业协会秘书长表示。今年已是上海智慧城市定向赛连续举办的第四个年头，活动紧扣2020上海智慧城市体验周“数字化转型下的智慧城市”主题，提倡“智慧+健康”的生活理念，鼓励市民积极参与健身活动，在增强体质的同时，让市民真切地体会到上海智慧城市建设对城市发展带来的巨大推动，以及为百姓带来的更安心、更省心、更舒心的生活。本次活动由上海市经信委和徐汇区人民政府指导，上海市信息服务业行业协会和徐汇区科学技术委员会联合主办，上海趣定向体育科技发展有限公司承办。在延续去年活动特色的基础上，今年的上海智慧城市定向赛进一步丰富了赛事内容和形式，聚焦在线新经济、智慧抗疫、智能制造、工业互联网、物联网、大数据等重点领域，形成更丰富的体验路线和打卡点位，融入更多“智慧”元素。定向赛中，选手可以在各具特色的点位上体验各类高、精、尖的趣味智能应用，例如在徐汇AI党群服务站，可以跟着“智汇魔方”感受AI+健身的乐趣；在上汽荣威智能广场，可以度身定制智能汽车；在中国电信江苏路营业厅，还能创建专属智慧家居模型。本次赛事也严格按照疫情防控要求，设置了防疫点位，并对参赛选手和工作人员进行体温检测。今年选手们的装备也全面升级，大家身穿统一的深蓝色抓绒参赛服，为这场寒冬里的比赛增添了一份保暖。