上海 “一网统管”三年行动今年有望启动
推动城市治理实现从数字化、智能化到智慧化转变 “一网统管”三年行动今年有望启动
6340平方公里土地，13亿平方米建筑面积，2400多万常住人口，700多公里轨交线路，4.75万幢高层建筑，24万台电梯……一座超大城市犹如一个系统庞杂的有机体、生命体，城市的治理也需要主动求变、拥抱未来。去年以来，上海牢牢抓住城市运行“一网统管”这个“牛鼻子”，不断推动城市治理从人力密集型向人机交互型转变、由经验判断型向数据分析型转变、由被动处置型向主动发现型转变。
为联勤联动增效赋能
作为“一网统管”的基本载体，去年建成运行的上海城市运行管理和应急处置系统，堪称城市这个有机体的“大脑”，与遍布城市各个器官的“神经元”互联互通，以“高效处置一件事”为目标，构成了一个感知、分析、预警、响应的完整体系。
上周日傍晚，申城突然狂风大作、电闪雷鸣，不少市民的手机上弹出了今年上海首个雷电、大风“双黄”预警的消息。在此之前，全市4000多个工地就已收到来自市气象局的防范大风天气提示。与此同时，由市水务局打造的“防汛中央地图”也实时更新、严阵以待，700多处下立交、道路、小区积水监测点，27493公里地下排水管网，64个易积水点，14020个小区，都被连接在线。“遇到积水情况，系统会第一时间发送给公安和路政养护部门，全市100多台GPS定位的泵车随时待命。”市水务局信息中心主任黄士力介绍，系统还会结合短时气象和道路积水预报，对积水点做出预判，派泵车及时前往精确排水。
“气象引发的衍生问题其实很多，比如大风天气可能带来高空坠物风险，强降水则可能会引起城市内涝……”市气象局应急与减灾处副处长杨捷说。为此，气象部门升级建设了气象先知系统，包含城市级精细化到街道社区的三维天气实况和预报“天图”，还可作为“插件”叠加到城市管理的各个系统。
目前在公安、住建、应急、大数据中心等多部门推动下建成的“1.0版”城运系统，围绕城市动态、城市环境、城市交通、城市保障供应、城市基础设施五个维度直观反映，并聚焦提升行动能力，着力深化联勤联动，整合接入公共安全、绿化市容、住建、交通、应急、民防、规划资源、生态环境、卫生健康、气象、水、电、气等领域22家单位的33个专题应用，探索研发地图服务、气象服务、交通保障、应急处置等六大插件，为跨部门、跨系统的联勤联动增效赋能。
“原来都是凭经验，现在则是早发现、早处置，尽可能将问题解决在基层，从而起到事半功倍的效果。”市城运中心处长锁晓东介绍，在日常城市运行管理工作中，城运中心将充分发挥数据赋能、信息调度、趋势研判、综合指挥、应急处置等作用，依责组织、指导、协调、赋能各相关政府职能部门开展工作。
培育智慧应用生态体系
想要查找一位来沪人员，却发现此人入沪时登记的信息有误，没有找到，怎么办？市卫健委信息化管理处副处长冯骏对一件前段时间发生的小事记忆犹新。依托“健康云”与“一网统管”平台实时交互开发的“来沪人员健康动态观察系统”，工作人员迅速进行了信息比对，经过3次滚动排摸，很快就确认了真实情况。原来是这名来沪人员对自己的具体居住地址不熟悉，填写错误，闹出了这个“小插曲”。而在以往，处理这样的事可能需要耗费大量人力查找信息。
“来沪人员健康动态观察系统”1月31日上线以来，截至4月11日,共登记946万余人，服务健康隔离观察人员26万余人，转送医疗机构295人，通过打通各级各类数据，构筑起一道防疫阻击线。
越来越多的现实应用，构建起一个不断优化的系统生态，原本相互割裂的数据与条块也将真正融合为一个有机整体，为更多的应用场景和更高的治理效能创造了可能。
比如机场集团通过出租车数据与机场进出港航班数据比对和候车人流密度分析，精准预测出租车供需关系，提升出港旅客疏散速度。又如徐汇区在疫情防控期间，火线开发“汇治理”疫情防控系统及指挥平台，利用人口库、法人库、地理信息库以及道口健康登记、“随申码”、企业复工登记、门磁报警、入境护航等市区相关数据资源，赋能疫情防控和营商服务，2月7日以来已助力超过80万人次预约购买口罩，支持2.1万家企业、8000多家商铺、166家工地复工复产复市。
今年，上海有望启动“一网统管”三年行动计划，加强城运中台建设，实现“治理要素一张图、互联互通一张网、数据汇聚一个湖、城市大脑一朵云、城运系统一平台、移动应用一门户”，聚焦城市管理难点堵点，应用智能化分析和预警预测手段，培育智慧应用生态体系，推动社会治理流程再造和管理创新。“要推动城市治理实现从数字化、智能化到智慧化的转变，让城市更聪明、更智慧。”锁晓东说。