上海外高桥保税区全面推广预检验工作
政策落地 速度“冲天”
——上海外高桥保税区全面推广预检验工作
进口货物预检验及核销，是指根据企业申请，检验检疫部门对区内货物实施集中检验，分批核销出区的工作模式。企业在货物入境进区或在区仓储时申请预检验，即可由检验检疫机构一次完成检验检疫工作。货物一经检验合格，检验检疫机构将登记预检验合格信息，并签发核销凭证。凭此凭证，相关货物可免予检验，随时分批出区，直接核销放行。
作为上海外高桥保税区办事处重点推出的支持地方经济发展举措之一，预检验工作对提升货物流转速度、促进贸易便利化作用起到了极大作用。经过前期试点及运行，保税区办在预检验企业备案管理、现场操作流程上已基本成熟，趋于常态化，并不断扩大预检验产品种类，预检验工作正向着深度和广度推进。
好雨知时节
随着变形金刚系列电影的热映，相应的玩具产品也掀起一股热潮，影片中出现的各种角色模型受到不少收藏爱好者的追捧。网上也有专门的论坛供发烧友们进行交流，可以说，变形金刚玩具与动画片、电影一起，成为动漫行业不朽的经典。变形金刚玩具是由全球第二大玩具生产商孩之宝（Hasbro）公司出品。2008年底，孩之宝开始进军中国大陆市场，在经过对中国市场的五年深耕之后，孩之宝已经准备全面渗透到中国的各个销售渠道。虽然在过去几年，孩之宝的玩具每年都保持2000万美元左右的进口值，但受困于进口玩具检验的瓶颈问题，一直无法上量，公司开拓市场的壮志雄心也只能成为空中楼阁。
好雨知时节，当春乃发生。也就是在自贸区成立的背景下，全面推广预检验的政策适逢其时，应运而生。“简直就是为我们量身定制的一样！”孩之宝公司物流部的宋经理回想起当时的情景仍然兴奋不已。“我们在检验方面的问题在于，玩具的时效性、季节性很强，比如一批货物要在圣诞节上架销售，按照以往的操作流程，在进口时再做检验，大概需要一周到两周，可能检测结果出来，圣诞节的热销已经过去了，真是一点办法也没有。现在好了，进区之后就能先把检测做好，等需要向商场供货时直接核销就可以直接出区了，什么是政策红利？我说这就是政策红利！”政策创新带来的是企业业务的节节攀升，自从今年在保税区开展业务以来，进口玩具货值已达2000余万美元，接近去年全年中国大陆的进口值，增长势头十分强劲。检验员们在看到商超柜台上摆放的大大小小的“孩之宝”的玩具时心里也无比欣慰：这些产品在进口时都进行了严格的检测，大家买着放心才是我们最大的舒心。
好风凭借力
想一想手里拿的IPHONE手机，墙上挂的SONY彩电，拍照用的富士数码相机，工作时用的惠普打印机等等，你可能想不到，这些在我们生活中随处可见的产品以及维修用的零部件在进入中国口岸时的第一站，就是上海外高桥保税区。苹果、索尼、通用电气、博世、松下电器、惠普……一个个名字如雷贯耳，这些位列世界五百强的巨头，都已经在外高桥保税区开展了保税区仓储转口贸易，每年的纳税额占外高桥保税区的三分之一以上。考虑到市场营销的需要和消费者体验，这些公司对通关速度的要求比较高。但是他们的进口货物种类、型号纷繁复杂，累加起来就是一个天文数字。对这么多法检货物，怎么在管好、管住的情况下保证清关速度？这成了摆在保税区检验检疫人面前的一道难题。制度创新带来了政策红利，进口货物预检验成为实现这一目标的重要抓手。考虑到传统的纸质单证既费时费力，又容易出现差错，为了向企业提供更好的服务，保税区办两年磨一剑，下大力气投入人力物力开展了检验检疫电子政务平台的开发，力图通过信息化、网络化手段实现更快捷高效的预检验申报。2014年9月，保税区检验检疫电子政务平台的电子核销模块正式投入使用，全新的模块为预检验业务的开展提供了良好的硬件条件，全员培训后的检验员队伍提供了坚强的软件保证。如今，上述企业均已享受到“整批预检-分批出货-集中核销”的预检验便利化贸易措施，为企业节省大量人力物力成本。对保税区检验检疫人的贴心服务，他们纷纷“点赞”、“给好评”，也让我们的检验员心里乐开了花。
好马也吃回头草
丰田汽车仓储贸易（上海）有限公司（以下简称丰田仓储）是丰田中国在外高桥保税区设立的从事汽车零部件仓储贸易的全资子公司，主要负责供应丰田在中国制造及向中国出口的各型号汽车的零部件。在2013年上半年，该公司却突然将保税区内的业务转到了其他口岸。在面对上门拜访的检验检疫工作人员时，他们表示，业务的转移只不过是他们追求通关速度最优化的选择。通关快，服务好是他们的最高要求。这番谈话深深触动了保税区办检验检疫人的心，也给了他们极大的鞭策，让他们思考怎么样才能在政策允许的情况下实现对企业服务的最优化、最大化。2013年9月，中国（上海）自由贸易试验区挂牌成立，同年10月，上海检验检疫局推出一揽子23项自贸区创新政策，拉开了自贸区检验检疫政策改革的大幕。2014年5月1日，上海检验检疫局副局长李晋在媒体上郑重表示：上海自贸区预检验政策不设门槛。一项又一项的创新政策不仅吸引了媒体、社会的眼球，也引起了丰田仓储的兴趣。“谁说好马不能吃回头草？”丰田仓储的物流部王经理这么说。在拜访了保税区办和相关物流公司，对保税区实施的预检验政策进行了详细了解和评估后，他们毅然决定将刚刚迁出不久的业务再次迁回保税区。2014年9月1日，保税区办对该公司完成了现场考核，标志着该公司的预检验业务正式上线操作。王经理拉着我们检验员的手开玩笑说：“希望你们以后提供更多便利化措施，不然我们还是会迁出的哦！”我们的检验员信心十足地回答说：“我们处在改革阵地最前沿，新政策会越来越多，这次不会再放你们走了！”