上海发展现代服务业的政策取向
作者：石涛                                  “十二五”期间，在加强服务业标准化建设时，必须与上海现代服务业产业发展的实际情况相吻合、一致。人力资源供给是否及时有效，很大程度上关系到现代服务业发展的可持续性。要制定“十二五”现代服务业人才发展战略规划，加强人力资本积累的制度创新。应抓住“三网融合”实施的重大机遇期，积极推动信息化和现代服务业融合发展。        中共上海市委关于上海市“十二五”规划的“建议”指出：要“加快发展信息服务、现代物流、专业服务、服务外包、研发设计、文化及创意和会展等生产性服务业，促进集聚发展、集群发展。”上海近年来大力发展现代服务业，发展速度、水平、结构等都走在全国前列。2009年，上海第三产业总产值占比达到59.4%，比2008年增加3.5个百分点，第三产业的就业人数占社会总就业人数的55.7%；但与主要发达国家服务业产值和就业比重超过70%相比，仍存在明显的差距。“十二五”期间，政府需要进一步转变政府职能，不断规范政府规制行为，按照产业融合发展的规律积极推进政府规制改革，为发展现代服务业营造有利的环境。在“十二五”期间，上海发展现代服务业的政策重点应在以下方面有所体现。    初步建立适应现代服务业发展的服务标准化体系        “十二五”期间，在加强服务业标准化建设时，必须与上海现代服务业产业发展的实际情况相吻合、一致，因此，标准化建设宜粗不宜细；过度的标准化建设可能会抑制现代服务业发展。在制定现代服务业标准化建设时，必须注意以下几个问题：一是标准源的广泛性。由于现代服务业涉及的产业多、领域广，因此，必须考虑到服务标准的内涵应丰富，以充分保证能够满足市场需求和产业发展要求，这就需要广泛获取标准来源，大力推广听证会制度，通过授权制定、招投标等制度形式来保证标准源有足够的代表性。二是服务标准的涵盖性。现代市场经济条件下，随着社会分工的日益复杂化，服务行业日益发展，逐步形成了多行业、宽领域的格局，这就要求建立符合市场经济需要的多层次的服务业标准体系，在整体上对现代服务业进行规制。三是服务标准的科学性。通过科学设计服务标准，可以有效激发服务业不同行业的内在潜能，激励从业人员爱岗敬业，以推动现代服务业发展。    实施以现代服务业需求为导向的人力资源战略        人力资源供给是否及时有效，很大程度上关系到现代服务业发展的可持续性。“十二五”期间，一是要制定“十二五”现代服务业人才发展战略规划。要对“十二五”期间现代服务业所需要的人才进行统筹规划，加大对人力资本投资预算的力度和范围。由于人力资源的开发和投资具有明显的正外部性，溢出效应明显，因此，要进一步建立现代服务业分行业人才安全预警机制，对现代服务业所需要的专业人才、紧缺人才、高端人才、领军人才等关键性人才，在数量、质量、来源等方面进行动态监控和管理，一旦有关预警指标出现超过预定所需人才的临界点或者警戒线，马上通过人才绿色通道进行调整，确保发展现代服务业所需要的人才的及时供给。二是加强人力资本积累的制度创新。为了在更大范围拓展人才供给，需要进一步完善现有的职称评定制度，将现代服务业所需人才的职业开发和资格认定与现有职称制度紧密衔接，以激励更多人从事现代服务业。要建立现代服务业公共培育基金，专门用来培训急需的现代服务业人才。在“十二五”规划中应该对人才开发经费加以明确规定，并相应在财政预算中逐年提高经费支出比重。在税收方面，可以考虑将企业人才培养费用纳入企业研发成本，并在税前给予扣除。    在加快信息化改造现代服务业的进程中发挥积极作用        上海应抓住“三网融合”实施的重大机遇期，积极推动信息化和现代服务业融合发展。一是加强信息服务业的基础性技术和标准的地方规章制度的制定。由于我国信息技术发展较快，许多法律例如《电信法》无法适应形势发展，地方政府应该对出现的新问题加以积极探索。例如，如何进行内容监管和审查以维护网络环境安全，针对近年来网上业务的兴起，如何统筹网上、网下的竞争关系等都需要上海加以积极探索研究，制定出符合现代服务业发展的规章制度。二是针对上海多元化发展的形势，要通过信息技术来联合社会各类盈利和非盈利组织，消除因信息技术带来的数字化鸿沟，缩小因信息技术带来的社会分裂，实现信息技术的共享发展。例如，针对上海老龄化社会带来的诸如老人看病难的问题，可以通过信息网络的完善，使用视频网络技术实现远程诊断，从而减少出门看病的不方便等问题。三是加强公共信息技术平台的完善。“十二五”期间，信息化和现代服务业融合步伐不断加快，产生出许多新的需求，这就要求政府加大公共信息技术平台的建设和完善，逐步向社会、企业开放现有的重点实验室和仪器设备，推动社会整体信息化水平的提高。在建设这类公共信息平台时，要注意运用BOT、BOO、TOT等投资方式引导社会资本流向公共信息平台建设，以推动公共平台更好地服务社会。    积极发挥财税政策在发展现代服务业中的作用        “十二五”期间，应进一步完善现有的财税政策体系，建议加大财税政策扶持力度。一是加大总部经济发展支持力度。鉴于企业技术研发总部、营销总部等各类企业总部在推动现代服务业发展中的作用，在继续落实原有《实施意见》的基础上，进一步加大财政政策支持的力度。对“十二五”期间落户的跨国集团各类总部、处于国内前列的民营企业总部、中央企业总部或者全国性业务总部等，按照注册资本金的不同给予一次性资金补助，对其聘任的境外、国外高级管理人员，按规定缴纳的个人所得税，由财政部门按照其缴纳的个人所得税地方分享部分的较高比例给予奖励。对这类总部所需要的人力资源培训费用、技术研发费用，以及购买的关键技术和生产设备的投资等现代服务业项目支出，在税前列支冲减收入，降低应纳税所得额，从而鼓励这类费用的支出。二是充分发挥税收减免的助推器作用。“十二五”期间在沪发展的现代服务业，在符合上海现代服务业发展规划和有关产业政策的前提条件下，类似大型的物流企业、国内外知名的律师事务所、财务公司等，自开业年度起的若干年度内，同级财政部门减半返还营业税；同时，对一些以研发、设计、创意为主要业务的企业，可以比照类似上海有关发展高新技术产业、软件产业和集成电路、生物制药等有关政策规定给予政策优惠，从而扩大扶持的覆盖面。三是继续用好现代服务业发展引导资金。对带动效应明显、辐射范围大、示范作用突出的现代服务业集聚区、信息服务业等专项现代服务业项目，继续通过贴息、补助等方式给予重点支持；缩短现代服务业中重要固定资产折旧年限，加速企业资本周转，提高企业资本使用价值。        （作者为中共上海市委党校、上海行政学院经济学教研部讲师、博士）