上海电子政务较好，税收激励不足
全球城市营商环境指数报告⑥上海电子政务较好，税收激励不足
在进入双循环新发展格局的大背景下，中国正在加快推进更深层次更高水平的改革开放。改善企业营商环境，降低市场运行成本，提高经济运行效率，促进要素自由流动，是中国提升国际吸引力与竞争力必须修炼的内功。
围绕上海“卓越的全球城市”发展目标，上海发展战略研究所聚焦世界上被公认为全球城市的20个国际大都市，立足全球城市的功能作用和实际特点，在2019年已对外发布的全球城市营商环境评价体系基础上，2020年又对指标进行了修正完善，构建了包含7个一级指标，23个二级指标、41个三级指标的“全球城市营商环境指标体系”。
根据这套指标体系，课题组对包括上海、北京、深圳、香港等城市在内的20个全球城市的营商环境进行了量化评估，通过对标国际最高标准，让中国城市看到自身优势和不足，并为如何补短板拉长板提出建设性意见。全球城市营商环境指数报告从七个角度对上海的营商环境进行总体评估，对比20个全球城市，深入分析目前上海的优势与不足，本文主要从政府服务方面进行评估。
政府服务方面，上海排名第16，仅领先于北京、深圳、圣保罗和墨西哥城，落后于巴黎、新加坡和香港等城市，开办企业效率、电子政务发展较好，但进出口审核效率较低、税收激励不足。
高效透明的政府服务环境、精准有效的政府激励政策能够大大地降低企业的综合交易成本、提升跨国公司总部及功能性机构运营的便利化水平。政府服务环境从政府服务效率和政府激励两个子指标考察。上海政府服务环境排名第16，仅领先北京、深圳、圣保罗和墨西哥城，与巴黎、新加坡差距显著。
“政府服务”排名情况
优势
一是开办企业效率较高。上海企业开办所需时间平均为2天，仅比多伦多、巴黎、香港1.5天时间多半天，充分体现了上海近年来“一网通办”政务服务的成效。
二是电子政务发展良好，“电子政务发展指数”排名第4。经历了十几年的发展，上海政务在线服务的范围及质量都有了较大提升。上海“一网通办”政务服务被作为经典案例写入《2020联合国电子政务调查报告》。
短板与不足
一是货物进出口审核效率偏低，“口岸货物进出口审核时间”排名第13，原因在于进出口边境审核耗时较长。根据世界银行《2020年营商环境报告》，上海进出口审核时间总计74小时，而巴黎、米兰和马德里等排名第1的城市仅需2小时。上海口岸货物进出口审核时间中，进、出口边境审核分别要花费37个小时和18个小时，分别占进出口审核时间的50%和24.3%。而当前已经有25个经济体（包括香港、新加坡、加拿大等）的进口实行了“零成本、一小时通关”。
二是税率偏高、缴税成本较高，“税收吸引力指数”排名第15。原因在于一方面，由于中国税收政策是国家统一，地方灵活性低，总税率偏高。世界银行与普华永道发布的《Paying Taxes 2018》中，中国纳税环境在189个经济体中排名105位。上海、北京的税率明显高于新加坡、香港等城市。另一方面，上海的纳税成本也较高，表现为纳税时间较长、纳税次数较多。2018年，上海企业全年纳税时间平均要花费138小时，纳税时间是香港的4倍；纳税次数为7次，是香港的两倍多。
表1 部分城市纳税环境指标对比
资料来源：世界银行与普华永道《Paying Taxes 2018》
对策建议
1、深化政务流程再造，进一步压缩进出口审核时间
深化政府审批流程再造，通过消除不同部门之间的责任重叠来精简优化行政职能，完善权责清单制度建设，并深化结构性改革来确保审批流程再造取得实际效果，确实减少进出口审批环节，提高审批效率。
2、降低缴税税率和成本，增强税收吸引力
不折不扣落实增值税留抵退税等各项减税降费政策，不断降低总税收和缴费率。依托电子税务局、智慧办税和智能咨询、“一网通办”数据共享等现代化手段，进一步压缩准备、申报和缴税时间。以落实房土两税合并申报为契机，探索整合申报表或简并税种征期为手段，继续研究减少申报缴税次数。