上海某政务外网安全保卫服务案例
上海某区政务外网信息化工作一直名列前茅，经过历年信息化建设，实现区内各委办局、社区街道网络的互联，重要政府系统的集中部署，通过防火墙、入侵防御、安全审计、安全管理平台等安全系统的建设，政务外网具备抵御一定程度安全攻击的防护能力，面对世博会期间的政务外网面临的安全挑战，区领导毫不懈怠，加大安全保障投入，经过多轮严格筛选，天融信公司荣幸成为世博会期间上海某区政务外网安全保障支持单位，全程提供包括：网络评估、重要系统脆弱性检查、网站安全加固、每日安全系统巡检、7X24小时安全职守与系统监控、应急响应预案制 世博会是世界性重要科技博览盛会，是全球各国展现最新科技成果、相互交流经验的重要平台，上海某区政府高度重视世博会期间的安全保卫工作，除重点维稳辖属社区、街道的公共秩序，保障政府信访服务顺畅外，防范互联网恶意攻击篡改政府网站，破坏政务外网业务系统运行环境，保障政府信息化业务安全、稳定成为另一个工作重点。世博会期间，一旦政府信息系统遭到破坏将严重损害政府形象。
上海某区政务外网信息化工作一直名列前茅，经过历年信息化建设，实现区内各委办局、社区街道网络的互联，重要政府系统的集中部署，通过防火墙、入侵防御、安全审计、安全管理平台等安全系统的建设，政务外网具备抵御一定程度安全攻击的防护能力，面对世博会期间的政务外网面临的安全挑战，区领导毫不懈怠，加大安全保障投入，经过多轮严格筛选，天融信公司荣幸成为世博会期间上海某区政务外网安全保障支持单位，全程提供包括：网络评估、重要系统脆弱性检查、网站安全加固、每日安全系统巡检、7X24小时安全职守与系统监控、应急响应预案制定与应急演练等专业安全服务。
（一）“预先善其事、必先利其器”
上海某区政务外网结构复杂，业务系统数据流繁杂、网络与安全设备多级部署，极易存在安全死角，在世博会期间需要采取可靠的安全保障措施，对重要部位重点系统实施针对性的加强措施，提高安全设备与系统效能。在世博会开幕前，天融信公司组织技术骨干和业务精英，实施双管齐下的安全保护策略。
一方面，对区政务外网开展全面的安全评估、对重要系统着重进行脆弱性扫描与配置检查，针对系统薄弱点及时调整安全产品与系统保护策略，并由专家工程师修补重要系统漏洞，如：对网站系统进行安全加固，强化上海某区政务外网抵御网络攻击能力、应用系统渗透与病毒监控能力、网络设备与系统操作审计能力、互联网内容监管与追溯能力，减少安全死角，提高上海某区政务外网安全防护系统威胁抵御强度，全方位、多角度提升上海某区政务外网安全保障水平。
另一面，作为世博会期间区政务外网重要应急响应支持单位，天融信公司技术骨干和业务精英总结提炼08奥运会期间北京政务外网安保的宝贵经验，结合区政务外网实际情况编制《应急响应预案》，并多次组织公司技术人员配合区信息中心开展应急响应演练工作，模拟开针对政务外网网络中断、网内大规模病毒爆发、网站拒绝服务与恶意篡改等突发安全事件的应急处置，充分验证了《应急响应预案》的完善性、可行性，保障了期间政务外网与业务快速恢复能力。
（二）“坚持不懈、持之以恒”
在世博园区开放日期间，天融信技术人员在上海某区信息中心完成7X24小时安全职守与系统监控，每日6次对政府应用系统运行情况、安全设备与系统预警事件进行监控和分析。
随着世博游园人数不断创出历届世博会新高之际，区政务外网历经多次大规模异常流量冲击，通过前期对政务外网安全措施与策略的增强，区信息中心驻场天融信技术人员在第一时间捕捉并确认多次政务外网访问为恶意攻击行为，并立即上报区信息中心领导，同时按照《应急响应预案》执行系统保护与攻击反制措施，致使攻击者有所收敛，保障了世博期间区政务工作的稳步有序的开展。
多次表面的安全事件下真实的反映出我党、我政府在世界格局下面临的新挑战、新风险，经历世博会期间的现实危机，印证了对我敌对势力蓄意破坏政务网络的恶毒行径，天融信公司将携手国内信息安全公司与专家，助力祖国互联网、政务网信息安全建设，扬民族威严。