上海互联网+政策落地 21个专项中多个重点领域亟待发力
人民网上海3月1日（周茹芸） 为响应国务院《关于主动推进“互联网+”行动的指导意见》，由上海市经信委、发改委牵头的《上海市推进“互联网+”行动实施意见》（以下简称《实施意见》）已在2015年年底正式审议通过，2016年2月17日正式发布。上海将完善“互联网+”的基础设施，推动21个“互联网+”专项发展。
统计显示，上海信息服务业稳步增长，经营收入从2006年的1000亿元，到今年预计将近6000亿元，9年时间增长了近6倍。2015年，在整体经济增幅趋缓的大背景下，前三季度，信息服务业仍实行18.1%的增长，经营收入达到4493.67亿元，其中，互联网信息服务业收入1143.78亿元，增长28.5%。前三季度，信息服务业增加值占全市国内生产总值的比重为6.95%，占全市第三产业增加值的比重为10.28%。
同时，上海作为国内互联网投融资最为活跃、资本聚集度最高的城市之一，得到了资本市场的高度关注。截至2015年前三季度末，上海市信息服务业上市企业56家，市值达9300亿元，占全国的10.9%；中介机构统计的投融资案例241笔，占全国19%，已披露投资额的案例中，超过5000万美元的达到28笔。
21个专项有望突破产业端、消费端、政府端互联网融合
“互联网+”发展的核心在于与经济社会各领域的深度融合。上海雄厚的工业基础和完善的现代服务网络，将为新型产业和传统产业升级换代提供保障。
结合上海互联网资源优势，《实施意见》中提出的21个专项中包括三大方面，一是与传统产业深度融合，加速经济转型升级领域的13个专项，包括“互联网+”研发设计、虚拟生产、协同制制造、供应链等；二是面向市民衣食住行，提升生活品质领域的5个专项，分别是“互联网+”交通、健康、教育、旅游、智能家居；三是建设服务型政府，提升城市管理能力领域的3个专项，分别是“互联网+”公共安全、城市基础设施、电子政务，涉及生产、生活的方方面面。
上海交通大学安泰经济与管理学院史占中教授在解读《实施意见》时认为，这一文件明确地指出了互联网在三个方面的具体应用，消费端的互联网、生产服务端的互联网，以及政府管理和公共服务端的互联网，“这三个方面的提出，充分利用了上海三大传统优势，居民消费能力强，高端制造和金融服务业优势强劲，以及上海在智慧城市建设方面的领先经验。”
史占中教授认为，互联网与传统产业的融合，有助于实现产业的升级转型，也催生了新的产业形态，“利用信息通信技术，可以提高传统行业的内部沟通效率，例如供应链管理，销售渠道管理，产品和服务管理等；利用互联网技术的快速复制能力，可以大幅度降低提供产品和服务的成本；第三，互联网将重构产业形态，给用户创造新的价值。”
互联网企业有待从轻资产行业向重资产行业转变
爱尚鲜花，国内最大的互联网鲜花售卖公司，正在通过互联网、大数据改变着鲜花上下游的关系，提升传统鲜花种植业的效率。
上海爱尚鲜花股份有限公司董事长邹小锋向记者透露，“我们通过用户数据，可以告诉上游种植哪些品种，火焰玫瑰就是我们借助互联网，打造的第一个‘互联网品种’。我们向农民预订100万枝‘火焰’，支付70%的定金，‘订单农业’相对来说没什么风险。”
他坦言，传统的农业仍然非常落后，“现在农民不赚钱，主要是不知道种什么好，所以他看周围人种什么，他就种什么，其实有些品种已经不太好卖了。”而诸如环境污染、“半程”冷链等问题已经倒逼着传统种植业升级。从种植、研发，到采购、配送，第一产业在不久的将来产生一系列重大而深刻的改变。
目前，上海在互联网金融和第三方支付方面全国领先，在相关垂直服务领域也产生了大量领军企业。但是，仍然有一些行业亟待依靠互联网实现转型升级。
“目前的互联网企业主要以轻资产模式为主，具体体现在消费端，未来互联网的发展还需要进一步深入结合传统的重资产行业，尤其需要结合上海本地的传统优势行业，例如科技、医疗、卫生等方面，全方位提高产业运营效率。” 史占中教授表示。
上海心悦空间网络有限公司总经理韩剑则认为，上海作为世界最大的航运物流中心和中国最大的零售商业中心，在物流和零售两大领域亟待与互联网的融合。
“通过航运物流的互联网应用，将把相关的海关、港口、生产企业、物流企业、贸易企业和金融企业整合起来，有利于上海将物理上的中心地位覆盖到互联网线上。同时，上海作为具有悠久历史的全国零售商业中心，线下众多的商业实体企业正在经受电商的巨大冲击，成本提升效益下降，同样亟待找到和互联网结合的有效方式和途径，用创新的方式推陈出新、凤凰磐涅。”
创新先行 规范跟进 鼓励各行各业“按需”创新
在市委召开的《实施意见》发布会上，周波副市长明确表示，《实施意见》坚持“需求主导、融合创新”、“资源整合、普惠民生”、“开放共享、安全有序”、“宽松环境、创新监管”四大原则，将对互联网专车、互联网租房等新生事物持欢迎的态度，“原先对待新生事物往往是先规范后发展，互联网时代，创新不是靠管出来的，是靠放出来的。”
国内首创P2P租车模式的凹凸共享租车创始人张文剑向作者提到，2013年，凹凸模式诞生之初，就因为政策、保险、认证、支付、法律等环境的不完善，与交管委和相关部门多次探讨，最后在主管部门的首肯下，才有了“从无到有”的创新。
创新先于管制，这在创业圈内已经形成共识，如何在法律法规的空白处进行创新将是互联网企业面临的最大风险。此次《实施意见》强调“不拍脑袋”，不设规定动作，而是鼓励各行各业根据市场需求、群众需要进行“互联网+”创新。
市经信委相关负责人表示，要看到部分“互联网+”创新服务给百姓带去的便捷，但对于他们发展中出现的问题，也要及时处理。政府部门将为不同类型的主体提供系统服务，既要拥抱新事物，也要站稳脚跟。
凹凸CEO陈韦予同样表达了对于政策支持的需求，“个人征信体系的发展和开放分享机制对于平台以及行业的发展至关重要，希望政府对于环保、创新平台能够给予更多的政策支持。”
“互联网+”政策落地尚需时日
虽然《实施意见》的出台给了互联网企业转型提供了广阔的发展空间，但是政策细则的落地还有待时日。上海浦东生产力促进中心孵化器服务部庞渊弘表示，“一般两会之后，各个部门才会出台相应的操作性的细则，而细则出台之后的推广和解读才是关键。”
他向记者解释道，“大量新政策出来以后，企业和社会的消化期会是个非常浩大的工程，因为大部分企业是没有人专门跟踪的。企业要吸收理解政策，理解之后才开始享受政策，只有享受之后才知道政策是‘咸’了还是‘淡’了。这个过程可能需要一年甚至更长的世界，目前看来，《实施意见》的出台还只是提供给我们一份菜单。”
心悦网络总经理韩剑向记者表示，企业在互联网转型过程中有三项核心的考量需要政策支持：人才、资金和知识产权，如何降低上海的生活成本，如何有效地将资本引导到互联网转型和创新中去，如何对企业的产权专利和信息资产进行保护，是政府需要在后续细则中明确的。