上海“一网统管”网格化平台亮相2020“城博会”
上海市“一网统管”网格化平台建设成果专题展示亮相2020“城博会”
上海11月25日消息 人工智能、区块链、机器视觉、视频智能分析……当“高精尖”的创新技术邂逅城市转型升级，会为上海城市管理带来怎样的变化？今天起至27日，上海市住房和城乡建设管理委员会网格化工作专班牵头组织的“一网统管”网格化平台建设成果专题展示，亮相2020“城博会”8.2H馆智慧基础设施建设与精细化管理展区。
“一网统管”网格化平台建设成果专题展示亮相2020“城博会”
专题展围绕“人民城市人民建，人民城市为人民”的主题，展现“一网统管”的前沿技术、亮点应用，以及上海市城市网格化综合管理系统最新建设成果。同时，浦东新区、黄浦区、静安区、长宁区、杨浦区、宝山区、松江区、青浦区以及上海市建筑科学研究院有限公司、上海数据交易中心有限公司、上海仪电溯源科技有限公司、上海玻机智能幕墙股份有限公司等单位的智慧环保、智慧消防、玻璃幕墙安全监管、电梯安全等和人民生活息息相关的20多个特色创新应用和最新产品技术成果，也集中亮相专题展区。
上海市城市网格化综合管理系统最新建设成果
近年来，上海市住房和城乡建设管理委员会把推进“一网统管”建设作为提高上海城市治理能力现代化水平的“牛鼻子”工程，充分发挥网格化管理的体制机制优势，紧紧围绕“一屏观全域，一网管全城”的目标定位，按照“三级平台、五级应用”的基本架构，打牢“云数网端”新基建基座，不断完善升级网格化管理信息系统，提供更高质量、更高水平、更高效率的精细化管理服务，为城市运行“观全面、管到位、防有效”提供支撑，不断增强人民群众的安全感、获得感和满意度。
目前，已全面升级为覆盖市、区、街镇三级的“1+3+N”网格化信息管理为核心的城市运行管理系统，既是本市“一网统管”工作的坚实基础，也是本市荣获智慧城市领域最高大奖——世界智慧城市大奖的重要砝码。
在此次专题展上，上海数据交易中心协助住建委专班组织展会工作，让“一网统管”建设的先进技术成果以及专业应用场景亮相在观众面前，展现上海城市管理精细感知能力、精确认知能力、精准行动能力。在项目建设过程中，一批优秀企业为“一网统管”建设提供了底层构架和技术支撑，将大数据、区块链、机器学习等技术集成到超大型城市管理的过程中，实现城市运行态势智能感知，有效提升超大城市治理体系和治理能力现代化水平，为基层“高效处置一件事”赋能助力。
在未来，上海将继续推动各领域智慧应用共同汇聚，各领域尖端技术互联互通，共同构建系统应用和开发的生态体系，进一步拓展城市网格化综合管理信息系统应用场景的深度、广度，更好地服务城市运行“一网统管”，助力实现基层社会治理现代化、城市运行智能化、城市管理精细化，让城市生活更便捷、更有序、更安全。（记者傅闻捷）