上海:“智慧”引领,促信息化“弯道超车”
上海:“智慧”引领,促信息化“弯道超车”新一轮的智慧城市规划宏图,让这座城市全速驶上智慧的高速公路 　　据新华社上海6月29日电(记者陆文军　叶健)作为一个2400万人口的特大型城市,智慧城市是上海城市建设与社会发展的必由之路。上海新一轮的智慧城市规划宏图,让这座城市全速驶上智慧的高速公路。
进入智慧时代
以后的都市生活中,钱包或许不必随身携带。中国移动推出的NFC手机钱包可以将日常使用的银行卡、交通卡、地铁票等各种电子卡片应用装载在手机中,用户在手机钱包客户端下载银行卡后,就能在标有银联“闪付”标识的收银机上“刷”手机付款。
得益于“智慧医疗”发展,上海市民通过电话、互联网就可以预约34家三级医院的专家门诊,免去来回奔波和排队的时间。上海还建立了包括近3000万个人基本信息、8亿多条诊疗信息的健康档案系统,医生可以查阅患者在别处的就诊记录。此举不仅减少了医疗费用,也提高了医疗安全。
物联网技术也被用于公交系统。在试点区域中,市民在公交站台上,就可以看到其等候的公交车运行情况；还可以通过“掌上公交”等APP,或者扫描公交站台上的二维码,查询公交线路和实时运行信息。
研究表明,加入城市中实现车与车、车与路的互联,道路容量将会提升270%。这意味着,采用车联网技术,保持现有道路状况不变,即使城市中汽车保有量翻番,交通状况还能缓解。
居民要支付水、电、燃气费,用互联网、IPTV、电话、手机就可实现。12345热线整合了绝大部分政务服务热线,减少市民记不住众多热线号码的烦恼。
让城市更加智慧
在信息时代,数据是一种具有价值的商业资本,大数据正在成为新发明、新创造的源泉。上海市经济和信息化委员会主任李耀新说,“在信息化的浪潮下,政府不带头不行。”
这个头政府怎么带?首先是完善基础设施,让信息高速公路不断拓宽、提速。
数据显示,目前上海市光纤到户覆盖总量超过700万户,基本覆盖城镇化地区,光纤用户占全市家庭宽带用户数比例接近60%。全上海市家庭宽带用户平均互联网接入速率接近8M,光纤到户家庭起步速率达到10M。
移动互联网时代降临时,上海的3G用户业已超过750万户。累计建成WLAN接入场点17000个,AP数约13万个,成为国内WLAN覆盖密度最高的城市之一。此外,免费的i-Shanghai近450处公共场所覆盖并开通。
“基础设施到达一定程度后,内容就要跟上去。”李耀新说,“信息化的敌人就是信息孤岛,现在的趋势就是整合。”
6月初,上海市公共信用信息服务平台面向政府部门开通试运行,目前已有41家行政部门、8家公用事业单位承诺向平台提供数据。平台全面建成后,将具备信息归集查询、信息联动监管、信用监测预警、信用市场培育等功能。这不仅会打破各个部门间的壁垒,更会简化大大缩短审批时间,培养社会诚信体系的建立。
用“智慧”激发活力
“‘智慧城市’,是世界经济竞争的新高点,上海已经敏锐感觉这一趋势,符合未来创新驱动、转型发展的目标。”李耀新说。
上海在2011年制订了全面建设“智慧城市”的重大战略并提出三年行动计划,要把上海建设成为一座智能化、现代化、数字化、网络化的“智慧城市”。
李耀新说,“在信息化的发展中,我们有紧迫感。与发达国家相比,我们在信息化上的差距,并不像传统产业上那样大,譬如韩国首尔就是后来居上的智慧城市,上海完全有实力、有机会‘弯道超车’。”
上海建设智慧城市的实践,不仅要通过新技术、新手段,解决城市发展中的问题与困境,更要走出一条经济发展的新路,创造一个崭新的产业“蓝海”。
“一切皆有可能,上海快速推进‘智慧城市’建设,是城市升级转型的一个机遇。”李耀新说,上海加快推进“智慧城市”建设,参与国际新兴领域的竞争,是根据建设‘四个中心’和现代化国际大都市的要求做出的重要战略选择,有利于促进经济社会转型,服务民生,改善生态环境,上海将迎来更和谐的城市未来。”