上海杨浦区插上"无线城市"信息化翅膀
作者：宋震
自今年5月4日上海市杨浦区启动“无线城市”无线宽带建设以来，这个略带神奇的新生事物已经开始显露她神奇的魅力。据当地电信部门统计，每月使用无线宽带的用户已接近5万人次，而每月平均上网时间已经达到6万多小时，并且这两项数据还将随着电信无线网点的敷设大步递增。以目前杨浦区固定ADSL宽带用户约为20万户这一数量来看，无线宽带在未来几年大有赶超固定宽带的趋势。
那么无线宽带究竟具有何等魅力，能使那些尝鲜的人由好奇到接受甚至喜爱直至离不开它呢？带着疑惑，我们走访了几位电信无线宽带的铁杆粉丝。
要玩转无线宽带，没有笔记本电脑怎么行。走进位于五角场的“赛博”和复旦大学对面的“颐高数码广场”，你会发现这两个月来笔记本电脑特别好销，尤其是那些屏幕小、电池持续能力强的笔记本受到年轻白领的强烈追捧。虽然笔记本价格这些年有了不小的回落，但是毕竟目前主流品牌的平均基础价格还是徘徊在六七千元。一位著名笔记本品牌销售主管道出了热销的原因，他指了指不远处的五角场几处商业广场说：“你去那里坐坐不就明白了吗。”
创智坊内星巴克咖啡馆，小李喝着咖啡戴着耳机面对笔记本电脑，正在津津有味地看着网络电视中的高清片《第一滴血4》，同时又用MSN把50多张1000万像素的照片打包传给同事，还有个窗口正用BT下载新近好莱坞大片《国家宝藏2》。他是北京的《汽车博览》杂志上海联络处的车评记者，刚刚在旁边的江湾体育场内试驾厂商发布的几款德系新车，把拍摄的照片和车评传送到杂志总部，现在正等待回音。他坦言家住杨浦区，以前从没有接触过无线网络，5月17日世界电信日那天到打虎山路电信营业厅去付电话账单，正巧看到电信在演示无线网络，没想到上网速度可以那么快。像这种多窗口高速上下载同时运行并且互不影响的情况，一般很难实现，通常使用时只能保证2项可以同时正常进行，不是看网络电视卡就是下载速度慢。而有了电信的“无线城市”，不仅画面流畅，而且下载达到每秒800多K，一部2G的DVD版本的电影下载只需要三刻钟，真是多快好省。正是基于如此的高效率，总公司专门给他购买几张中国电信的无线宽带上网卡，方便及时地传输信息。由于他能在第一时间把图文信息传送到总部，使得这本杂志的车评和图片在同行中是最新鲜的。
“无线网络”省下进货交通费
晓琳是个长得很有个性的姑娘，大学期间就在淘宝和易趣网上开了两家小店，专营女孩子的小饰品。由于用心经营，小店越开越红火，从一颗心做到了两顶皇冠，这也使她在大三后就没有向家里要过一分钱。毕业后她没有像其他同学那样急着找工作，而是向家里贷了一笔款在五角场百联商厦一楼开了个实体店。刚开始她很累，白天要管实体店的经营，晚上要处理网店的业务，而每周又要到义乌去看样进货，一次食住行费用就要700多元，真是劳心劳力劳成本。后来她逐渐发现只要把供货商的产品通过视频或照片发过来，她基本就可以决定是否要货。但是问题接踵而来，店里没有网线，上班时间如何上网？起先她到复旦大学附近的网吧去上，但是来来回回实在是不方便，为此她头痛不已。5月4日那天上午正巧冒着雨从网吧回来时看到电信在现场演示无线上网，电信工作人员还送给她2张无线上网卡。她借朋友的笔记本一试发现真是方便，下午便给自己添置了一台带130万像素摄像头的笔记本电脑。现在每天到了店里第一件事情就是上网，接收和回复商家的E-mail，用MSN和QQ视频对话，讨论进出货。由于网速既快又稳定，因此她总是要求对方发送分辨率最高的照片或视频，平时联络也从没有中断过，真是省心省时还省长途电话费。最近她在对面的万达又开了一家分店，有时候拿着笔记本来回跑，网络居然未断过。“终于解脱了，现在去义乌已经变成一个季度一次的休闲旅游了。”晓琳开心地说。
“无线网络”带动无限生意
小张是通信设备代理商，五角场和周边几所大学都是他的主要业务范围。为了能在客户面前显示高科技，他几乎把最时尚的通信设备都武装到全身，蓝牙耳机、PDA手机和笔记本电脑。以往谈生意总是要到客户办公室，由于牵涉商业机密等因素，他尽量把客户约出来到附近碰面。但是他的生意又离不开网络，很难在客户面前展示。
一次在自己单位遇上电信客户经理上门征询意见建议，向他推荐了电信的无线网络卡。由于他单位有电信的无线网络覆盖，通过客户经理演示发现上网速度飞快，比办公室使用有线网络的台式机还快好多。小张二话不说，把老式的笔记本送了人，自己配了台带有无线功能的笔记本，自己又做了个业务网页。现在和客户谈生意非常顺畅，约客户在外面谈，在线看设备型号和报价，当场签协议，银行网上划账。他说，绝大多数用户都接受这种商务谈判方式，认为我们是实力强档次高的公司。这不，前两天和客户谈进口一批印度光纤，约在万达避风塘碰头，介绍了这种产品的情况，最后在谈到报价时双方有些分歧，他立刻用手机打到印度总部请示，最终让掉部分价钱而谈成了这笔生意。如果换作在对方公司里，人多嘴杂，没有办法现场演示，几乎没有谈成的可能。现在只不过多买一张电信的无线上网卡，一笔大生意就此搞定。
“无线网络”带来众多便利
其实上述几个例子还仅仅是无线网络的入门应用，还有一些更实用的如无线视频监控，它可以为城市公共安全加上电子眼，快速应对各类突发事件，及时实施应急方案，让管理者通过互联网实时监控全市动态；无线医疗，它可以方便到患者家中上门服务的医生，通过电脑无线联入社区医疗系统，查询病人病历信息，现场开出药方，并通过社保卡划账等。而对于病房的值班医生，可实现无线查房。病房值班医生将通过掌上电脑查看病人基础数据，查看病人信息。在娱乐方面，摄影爱好者拍完照片立即通过相机的无线上网功能将照片上传到在线冲印店，游戏玩家拿起手持式游戏机，与远在千里之外的对手来个在线PK，喜欢听歌的朋友可以通过MP3播放器的无线功能直接上网，十几秒内便更新全部歌曲。
无线网络提升“知识杨浦”含量
杨浦区之所以能成为诸多信息化高新科技的试验田，源于区政府多年来与中国电信上海公司信息化项目建设的深入合作。特别是“无线城市”建设，对提升杨浦知识创新区综合竞争力，营造良好的投资、创业环境，增强技术、人才和资金集聚氛围，都具有十分重要的意义。据中国电信上海公司东区局马永平透露，无线城市建设两个月来，效果非常明显，使用无线上网的人次、时间以及流量占全市的一半。在没有被覆盖的地区，已经有商家和市民写信到电信公司要求敷设。同样的情况也出现在大学校园。位于军工路上的上海理工大学已经成为第一家全面覆盖无线网络的大学，很多寝室里几乎人手一台笔记本，而沪东地区其他十多所高校都积极要求电信部门尽快敷设。