上海发展云计算条件“得天独厚”
近日，工业和信息化部和国家发展改革委联合印发了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，明确指出，北京、上海、深圳、杭州、无锡等5个城市将先行开展中国云计算服务创新发展试点示范工作。
试点示范工作主要包括四个方面的重点内容：一是推动国内信息服务骨干企业针对政府、大中小企业和个人等不同用户需求，积极探索SaaS(软件即服务)等各类云计算服务模式；二是以企业为主体，产学研用联合，加强海量数据管理技术等云计算核心技术研发和产业化；三是组建全国性云计算产业联盟；四是加强云计算技术标准、服务标准和有关安全管理规范的研究制定，着力促进相关产业发展。
对此，赛迪网记者采访了上海市软件行业协会理事长孙德炜。他表示，目前，在云计算领域，中国企业与国外企业的差距虽然是存在的，但并不是遥不可及的，毕竟我国的市场规模很大，还是有很多机会和可能存在。他还表示，我国确实有必要制定云计算国家级规划，但并不是计划。
上海发展云计算 条件“得天独厚”
云计算，即一种基于因特网的超级计算模式，在远程的数据中心里，成千上万台电脑和服务器连接成一片电脑云。因此，用户可以通过电脑、笔记本、手机等方式接入数据中心，云计算可以让你体验每秒超过10万亿次的运算能力，将改变现在电脑“机箱+显示器”的模式。
孙德炜对记者表示，云计算必然成为未来的一个发展方向，上海在云计算方面的发展是有一定基础的。目前，上海已经有了一些云计算的应用，包括在企业和社区中已经都有所应用，因而，便于出现一批云计算的示范工程，有利于获得云计算的发展经验。上海一直比较强调国产自主创新的基础软件，并且与行业解决方案相联系，因此，他相信上海是有理由做出一批云计算示范工程的。
市场和企业应主导云计算产业发展
8月17日下午，上海正式发布《上海推进云计算产业发展行动方案 (2010-2012年)》三年行动方案，即“云海计划”，按照这个计划，上海将被打造成亚太地区的云计算中心，并为全国提供优质的云计算基础设施服务。
同日下午，“上海市云计算产业基地”正式揭牌落户上海市北高新技术服务业园区，成为上海云计算产业的中心地区，按照上海的规划，全上海的云计算产业资源都将在今后向这一基地集聚。上海市政府的一系列举动可以说是为了企业的云计算发展“修桥铺路”了。
在由谁主导云计算发展的问题上，孙德炜认为，应该由市场和企业来主导云计算产业发展，而政府在其中应该起到助推的作用，并规范市场的行为，规划产业发展的“大方向”。在推动产业发展方面，政府可以出面推动一些云计算的示范工程，是概念真正实现出来，并且在这个过程中，也可能会诞生出一些新的商业模式出来，因此，政府通过政策措施和示范工程来推云计算产业的发展是非常重要的。
中外企业云计算差距并非遥不可及
目前，很多国外大型IT企业在云计算方面可以说已经开始了全面布局，并且有的已经将其触手伸向了中国。首先，我们先来看英特尔、微软、IBM这三大巨头的动作。
10月28日，英特尔发布了“2015年云愿景”，准备在云计算方面制定相关标准，并计划借助其组建的“开放式数据联盟中心”确保所有设备可以互操作。同时，本月2日，英特尔在中国又重新公布这一战略，并将阿里巴巴、百度、网易、中石油、盛大、腾讯、中国民航等企业拉入联盟。
10月29日，微软在美国总部召开“云战略”大会，向外界正式公布了独立的云计算开发工具。
11月1日，IBM宣布，将大幅调整公司云计算战略，希望这一业务能成为公司未来长期发展的主流。
在对于“西方云”的看法上，孙德炜认为，目前，在云计算领域，中国企业与国外企业的差距虽然是存在的，但并不是遥不可及的，毕竟我国的市场规模巨大，还是有很多机会和可能存在。我国企业在云计算领域，一方面应与国外厂商进行合作，吸取他人长处。另一方面，我国企业也不能放慢自主创新和自主知识产权前进的步伐。
我国应制定云计算领域国家级规划
由于云计算尚处于起步阶段，我国在云计算领域尚未达到统一的标准，缺乏国家层面的战略规划。目前，虽然云计算试点城市已经公布，但是扶持政策尚未明晰。
孙德炜认为，我国确实有必要制定云计算国家级规划，但并不是计划。云计算产业还是应由企业和市场来主导，而政府则要在其中有一个方向性的指导，以确保市场行为的规范，从而促进我国云计算产业健康、快速的发展。