上海移动推进技术革新予城市以“智慧”与“温度”
连接社会　责任铸就未来
上海移动推进技术革新予城市以“智慧”与“温度”
当前，移动技术正在推动下一次行业变革，即“第四次工业革命”。这次革命的核心将是实现数千亿的连接，感知和传递各种有关环境的关键信息，把数字化经济渗透到人们生活的各个方面。
在万物互联的全新生态中，上海移动正与各方一起，大力推进技术创新，做大连接规模，做优连接服务，做强连接应用，引领整个社会向智能城市大踏步迈进，共创大连接、共享新未来。
新技术重塑世界移动行业“势在人为”
6月28日至7月1日，2017世界移动大会-上海（MWCS2017）将在上海新国际博览中心举行。作为全球移动行业年度盛会，本次世界移动大会-上海将以“势在人为”（The Human　Element）为主题，为业界展示一场以移动技术为核心的新技术革命浪潮，如何驱动全球机遇与创新乃至重塑世界。作为大会铂金赞助商和参展商，中国移动将在MWCS2017展示最新的技术和业务。
“中国移动明确了未来五年发展的‘大连接’战略，代表了中国移动以‘连接’创造共享价值、与相关方合作共赢、实现可持续发展的履责承诺。”中国移动董事长尚冰表示。日前，中国移动2016年可持续发展报告正式发布，报告聚焦通信运营企业的本质和核心责任，以“大连接新未来”为主线，全面、系统展示了中国移动2016年履责进展和成效。截至2016年底，中国移动为近10亿客户提供通信信息服务，运营的基站总数超过300万个，4G基站达到151万个。在提供优质连接服务的同时，通过电信普遍服务工程和宽带乡村示范工程，2016年共为9573个行政村开通宽带，有效缩小数字鸿沟。积极落实国家“一带一路”战略，自2017年5月1日起，全面推出“一带一路一元”漫游，惠及2800多万漫游用户。
数字化服务为上海城市发展注入活力与动力
上海移动始终致力于以数字化服务为城市发展注入活力与动力，为筑梦全球卓越城市贡献一份力量。
作为云服务提供者，上海移动积极参与市级及各区电子政务云平台、政府数据共享交换与开放平台的建设，牵头构建电子政务云生态圈，助力政府有效降低电子政务成本、提升电子政务部署效率。例如，在浦东新区，通过构建“云平台+大数据+流量”的数据服务能力，提升城市管理水平，提高市民满意度；在宝山区，结合“一带三线五园”布局，推广“云+大数据+物联网+能力开放”行业应用模式，助力“双创”；在金山、青浦等区域，探索“互联网+特色小镇”模式，探索“田头市场＋电商企业＋城市终端配送”等带有“互联网+”特色的营销模式，打造“智慧村庄”。
同时，上海移动积极推动在城市规划、交通管理、客流实时监管等领域形成试点示范。上海移动通过跟踪城市人流、物流、信息流，多维度、动态化展现城市发展情况，发挥大数据在促进城市发展中的力量，为城市管理主体在智能决策、运营管理效率提升方面提供精准而到位的技术支持。目前，上海移动已向政府部门试点提供豫园、新天地等热点区域实时客流监控、客源地、在途客流预测等服务，助力主管单位及时了解热点区域游客分布及流向，制定相应的客流引导方案，为城市安全管控提供支撑保障。在2017年的上海国际车展中，上海移动代表行业提供了大数据分析数据，准确推算出总用户数和变化趋势，为调控限流等决策指挥起到了重要作用。
信息安全是“有温度”的美好城市的基础。上海移动加强与国家网络安全保障体系和城市安全与应急管理体系的对接，通过开展打击治理电信网络新型违法犯罪专项行动和治理骚扰电话专项行动，以及配合公安反欺诈中心对利用电信工具实施诈骗的行为实施高压打击，上海区域的通讯信息诈骗案件明显下降。2016年，上海移动全年累计拦截上海网间虚假呼叫476万次、上海网间网内国际诈骗电话1186万余次，共计收缴伪基站175台，抓获犯罪嫌疑人194名，采取大数据反诈骗手段累计成功劝阻受骗客户3200余名。
打造面向5G演进的智能物联网络
今天，全球的移动连接数量已经超过了80亿，其中20%以上的连接运行在4G网络上。上海移动聚焦无线宽带网络建设，在全国率先实现3G向4G 时代的跨越，4G网络从无到有，从规模试验到基本全覆盖。2016年底4G基站规模达到3万个，极大地提升了无线宽带接入水平，速率从3G时代的数兆提升到4G时代的百兆水平。
虽然在全球范围内实现4G网络覆盖还有很多工作要做，但是业界已经开始展望5G。目前，上海移动已获批实施上海市发改委　《面向5G演进的物联网关键技术研发和验证平台建设项目》战略新兴项目，该项目计划在上海嘉定区菊园等区域采用　NB-IoT、FDD　eMTC 和TDD　eMTC技术，建设面向5G演进的物联网试验网，最终在嘉定区域形成窄带物联网网络实验平台，在杨浦区域形成业务孵化实验平台，整体形成端到端物联网，从技术验证到产品孵化和试商用的开放合作平台。
作为中国移动车联网重要试点省市，上海移动于2016年加入国家智能网联汽车上海试点示范区，成为其“联合创新中心”首批成员，并被授予“试点示范区协同创新企业”的称号。2017年5月24日，上海移动作为唯一家通信运营商，受邀参加上海市经济信息化委与嘉定区政府关于市区深化共建国家智能网联汽车（上海）试点示范区签约仪式暨国家智能网联汽车（上海）试点示范区合作项目签约活动。这将进一步助力上海移动于嘉定试点示范区内着力打造面向5G演进的V2X智能车联网络，并开展基于C-V2X的技术验证，布局相关产品的研究开发与集成，建设具有国际领先水平的智能出行服务基础设施，推动智能化出行服务产业的规模商用。
此外，上海移动已正式启动下一代通信网试验网（NovoNet　TIC）建设，该试验网是中国移动集团三大节点之一，第一阶段将率先开展物联网核心网虚拟化、固定宽带接入等个场景在软硬件三层解耦基础上的测试验证和技术创新，为推动上海市工业4.0进程发展、通信基础设施转型进行必要探索。