上海交通执法部门集中约谈网约车平台企业
防疫措施不严 上海交通执法部门集中约谈网约车平台企业
新华社上海3月9日电（记者 王辰阳）上海市交通委执法总队9日集中约谈滴滴、美团、享道、首汽等网约车平台企业，通报前阶段上户检查中，部分企业未严格落实防疫措施等情况。主管部门再次重申企业防疫工作要求，督促平台企业严格落实车辆消毒、驾驶员健康管理、全量信息接入、书面台账管理等防疫措施。
据悉，3月2日至5日，上海市交通委执法总队对各大网约车平台企业开展上户抽查，重点对企业疫情防控工作各项措施落实情况进行检查，发现个别企业消毒台账数据与接单车辆数据存在差异，且对平台内接单驾驶员健康状况掌握不足。
执法人员在对滴滴出行的台账检查中发现，平台上的返沪人员中，从湖北回沪人员17人，与重点地区返沪人员有接触的人员26人，自主申报有感冒症状的9人。但是，上述从湖北等重点地区返沪人员未落实14天隔离就上线营运的驾驶员有2人；对自主申报与重点地区来沪人员有密切接触和自主申报感冒症状的司机，平台仍在正常派单。执法部门当即对平台开出责令整改通知书，责令平台暂停为不符合防疫要求的重点人员派单。
在约谈会上，上海交通执法部门再次重申对网约车企业疫情防控工作的要求：一是必须严格落实每日接单车辆消毒工作，确保对每日全量接单车辆至少消毒1次，严禁为未消毒的车辆提供召车信息；二是必须严格落实每日接单驾驶员健康管理，对每日全量接单驾驶员至少测温1次，严禁为体温未测或高于37.3摄氏度的驾驶员派单，并要求驾驶员必须佩戴口罩；三是必须严格落实疫情防控相关台账工作，对车辆消毒和驾驶员测温工作做好台账记录；四是必须严格落实订单信息全量接入工作，如遇紧急情况，各网约车平台必须第一时间配合相关部门，提供相关信息，严禁任何形式的数据屏蔽。
上海市交通委执法总队相关负责人表示，针对前期检查存在问题的平台企业，执法部门已责令企业落实整改，并将组织实施“回头看”复查，督促企业落实整改措施。执法部门下一步将以路面执法检查和线上数据抽查相结合的方式，对擅自提供跨城订单、为无运营资质的车辆提供召车信息、订单信息未全量接入、妨害干扰疫情防控工作等违法违规行为的平台公司，依法依规从快从严查处。若情节特别严重或造成恶劣影响的，将依法依规对相关平台实施暂停发布、下架移动互联网应用程序，及停止互联网服务、停止联网或停机整顿等措施。