上海市金质工程应用集成中间件案例
上海市金质工程是一个涉及市质量技监局、19个区县质量技监局、9家直属技术机构和100多个相关技术机构的，面向企业和公众服务的质量技监信息化建设工程。上海市金质工程建设目标要实现市区两级质量技监行政部门、市质量技监局直属机构以及多个相关技术机构的网络互连，为信息互通、工作互动建立信息高速公路;通过“金质工程”建设，建立四类20多个应用系统，实现全系统“网上办事”、“信息公开”和业务工作的电子化和自动化;通过“金质工程”建设，建立数据“一方维护、一次采集、多方使用”的数据资源注册管理机制，保证数据采集的准确性、一致性和信息共享的及时性，从而消除信息孤岛，达到行政管理工作动态化;通过“金质工程”建设，提高质量技监部门行政效率和公共服务能力;通过“金质工程”建设，推进质量技监系统行政业务流程的整合、优化和改进，实现工作过程的透明性、可控性和可追溯性，从而达到行政管理系统化、工作程序规范化;通过“金质工程”建设，逐步建立“一门式受理”、“一线式投诉”的业务受理和咨询投诉管理模式，从而促进质量技监工作方式的转变，增强公共服务的便民性;实现同国家总局各部门信息自动上报和任务自动接收，并实现同长三角等兄弟省局的业务系统的信息自动交换和共享;实现同市政府、区政府和相关政府部门的业务系统的信息自动交换和共享，形成信息资源的有效积累，提高信息资源加工、分析和利用的能力，从而为各级领导全面了解和掌握全市产品质量状况，预测业务发展趋势和各类业务风险提供技术支撑。
上海市金质工程建设内容：上海市金质工程的主要建设内容可以概括为一网一库一平台四系统：一网是指建设一个覆盖市区两级质量技监部门和直属技术机构的质量技监业务专网(非涉密)，网络系统是整个上海市“金质工程”项目运行的物理平台，包括连通市质量技监局、区县质量技监局与各技术机构之间的网络，提供质量技监业务运行所必须的软硬件设备;一平台是指应用支撑平台，是上海市金质工程各项业务应用系统和服务应用系统的运行支撑环境，是实现用户管理和权限控制、工作流管理、表单定制、信息交换的公共服务基础平台。应用支撑平台的主要任务包括：一是作为系统的软件运行环境，提供基础的公共功能，支持信息交换、协同工作;二是作为应用管理和数据管理平台，提供必要的定制和维护工具，并实现统一的用户管理和权限控制。在此基础上，支持各种具体应用。一库是指建设一个质量技监业务数据库系统;一类是以单位库、人员库、标准库、产品设备库、法规库为主，具有基础、标准特征;二类是各应用系统的核心应用数据库，包括质监业务数据、行政办公数据、质监网上服务数据等。三类是综合分析数据，综合收集、分析产品质量信息，建立生产企业的质量档案，确立企业质量信用状况，为诚信体系的建设提供企业质量方面的主要信息，使之成为信誉评价、经济活动的重要依据之一，为科学决策提供辅助支持;四系统指建设四类应用系统：质量技监业务管理信息系统、行政办公辅助系统、网上协同办事与服务系统、综合分析系统。质量技监业务管理信息系统主要由质量监督子系统、质量管理(认证)子系统、标准化管理子系统、计量管理子系统、特种设备安全监察子系统、市场整顿快速执法子系统、食品生产监督管理子系统、法规制定与管理子系统、纤维质量监管子系统等构成;行政办公辅助系统由办公自动化系统、内部信息门户、视频会议系统和GIS/GPS系统等构成;网上协同办事与服务系统由网上办事系统、质量热线(12365)服务系统和质量技监门户网站等构成;综合分析系统由综合数据管理子系统、企业质量档案子系统、企业质量信用等级管理子系统、产品质量预警分析子系统和情报采集分析子系统等构成。
上海市金质工程应用系统整体逻辑框架如下：
东方通科技作为国产中间件厂商，应用集成中间件产品经过多次论证和筛选，成为解决上海市金质工程“一平台”的信息交换服务的基础支撑软件，再一次成功应用国产优秀中间件产品支撑国家“金子工程”，为上海市金质工程建设保驾护航。应用集成中间件在上海市金质工程中的整体应用框架如下
应用集成中间件TongIntegrator在上海市金质工程中主要服务于四类应用系统的信息交换。主要解决上海市金质工程20个应用系统之间的数据交换以及部分系统的数据双向同步，同时要解决内外网数据交换。一期项目中当前已经实现了“12365”质量服务热线系统与GIS系统的数据交换，计量管理系统到内部信息网的数据交换、组织机构代码管理系统和标准信息服务系统的数据交换等应用系统的交换服务。
作为一款成熟的集成中间件软件产品，TongIntegrator具有强大的数据集成能力，在数据采集、加工处理以及解决不同系统、不同格式之间的数据集成和应用等方面表现出众。而且TongIntegrator在许多方面具有独到的优势，在推动用户信息化建设以及帮助用户实现价值等方面发挥了巨大的作用，完全能够胜任上海金质工程数据整合和集成的需求。不仅如此，在SOA大行其道的今天，TongIntegrator也融入了诸多SOA特性，支持SOA，在未来可以根据需求，让系统轻松地迈入SOA时代，为信息化建设提供了可信赖平台，并且能够推动质监行业迅速满足业务变化的需求，真正实现信息化建设的随需应变。应用集成中间件TongIntegrator在上海市金质工程中的整体应用特点：
提供多种数据格式大数据量数据采集
在本项目中现有各类数据存量约2G，其中SQLServer数据量约1.2G，Oracle数据库约800M(主要包括监督抽查信息：SQL数据库约925M，生产许可证信息：SQL数据库约120M，特种设备信息：Oracle数据库约640M，食品信息：SQL数据库约100M)。组织机构代码管理系统和标准信息服务系统，数据存量约28G(Oracle数据库)。TongIntegrator解决了跨系统不同数据库、数据存储标准等之间的数据采集和格式转换，同时保证大数据量情况下保证稳定可靠运行。
提供数据加工服务
由于应用比较多，新的应用系统刚刚上线，数据差异比较大，同时老的应用系统数据格式不规范。需要TongIntegrator提供数据填充、过滤、转换、路由等多种数据加工能力，能够充分满足上海市金质工程数据采集终端系统进行采集时进行数据内容加工的需要。
系统高可扩展性
TongIntegrator提供应用集成框架，可以集成消息中间件TongLINK/Q、JMS，保证了在负载增加的情况下，提供异步传输机制，提高数据采集处理能力和高的网络传输效率。
在电子政务领域，多年来东方通一直领先于其他国内外中间件软件厂商，是该领域当之无愧的强者。TongIntegrator在上海“金质工程”的应用，是其在电子政务领域的又一高端应用，也体现了他在这个领域的行业领先优势。