上海市大力推进教育信息化
上海市结合自身实际，提出“优质均衡、个性多样、衔接融通、高能高效、开放科学”的“十三五”教育信息化工作任务，并通过五项措施，确保重点任务如期完成。
构建并完善可持续发展的支撑环境。建立贯穿信息化建设、应用与管理及服务环节的运行保障体系，做好教育信息化基础设施、各类应用系统、教育信息资源等运行维护工作。从经费、人员和机制上给予充分保障，确保教育信息化可持续发展。
推进信息技术与教育教学的深度融合。通过建设大规模智慧学习平台，建立个人终身学习档案，打通线上线下、课堂内外的学习成果，集聚优质教育资源，提供个性化学习服务。基础教育领域重点开展数字化课程环境建设，推动学习方式变革，创设新型教学模式，开展过程性综合素质评价，支持招考制度改革。高等教育和职业教育以课程资源中心、“易班”、师生网络平台互动、开放实训中心等示范项目为引领，结合MOOC平台国内外最新进展，引导各校开展基于在线教学平台的教学新模式探索和教育资源共建共享。
优化业务流程，提升教育管理水平。实施学生、教师和学校等基础数据的规范管理，推进各级各类教育数据开放采集和共享，支撑教育治理现代化。依托市教育数据中心，建设国家和上海教育决策支持平台，形成基于大数据的教育决策咨询机制。以全市安全应急联动、跨区视频会议、跨校消费服务等应用引领，指导各区、校开展管理和服务的信息化深度应用。
组织教师培训，提升教师信息化素养。通过组织实施信息化教学能力提升工程，提升教师信息技术应用能力、学科教学能力和专业发展能力，创新区域和学校的教育信息化与教师专业发展模式，从个人、学校、区域多个层面形成信息技术推动学习方式变革的持续发展动力。
拓展以网络学习空间为支撑的泛在学习。深入推进基于网络学习空间的教学应用，创新教学模式、学习模式、家校互动模式和教育管理模式，促进教育教学方式的变革，由点及面推进信息技术大规模常态化应用。