上海建设无线都市
互联网的出现改变了世界发展的步伐，对于许多人来说，在工作和生活中，网络已经不可或缺。随着宽带网络迅速普及，越来越多的人希望用手提电脑、PDA、手机等设备移动接入网络，而城市管理者也逐渐看到了无线宽带网络在公共接入、公共安全、公共服务等方面的巨大潜力，引发了无线城市建设的热潮。如今，世界范围内已有数百个城市开始建设无线城市，中国的北京、上海也位列其中。
顺应用潮流 上海开启无线城市
上海是我国的经济中心，长江三角洲的龙头城市，在中国乃至世界都占据着重要地位，发挥着积极的作用。作为与世界互通的桥头堡，上海一直对应用创新科技促进城市发展保持积极的态度。2010年上海世博会的召开，推动了“无线城市”建设的步伐。为了将世博会办成一届成功、精彩、难忘的盛会，上海全面启动“无线城市”建设工程，通过无线城市的建设持续提升城市信息化系统的服务功能，为世博会的成功举办营造完备的城市无线网络环境。
中国电信上海公司作为上海城市信息化建设的主力军，2008将加大“无线城市”的建设力度，以更好服务世博，服务城市信息化。目前记者了解到，上海电信负责的无线城市建设将优先覆盖商务楼、中小型商务谈判等公共场所。上海电信将力争用3年时间，将上海打造成为“无线城市”的标志性地区，提高政府工作效率、增添高校创新活力、优化地区投资环境、加强公共安全、改善人民生活水平，最终为上海经济发展和社会和谐创造有利条件。
无线全覆盖 强化城市服务功能
从世界范围内无线城市建设取得的成果来看，无线城市一旦建成，将迅速提升城市形象，打造全新的城市名片，并在城市公共服务、社会管理、商务旅游、休闲娱乐等领域产生巨大的社会效益和经济效益，这也成为众多城市加入到无线城市建设的行列中来的重要因素。
上海信息化建设办公室相关负责人表示，建设无线城市的目的就是打造高速无线宽带网络，逐步覆盖各区县重点区域，并推动社会公共服务和管理、电子政务、应急联动、无线监控、企业信息化等方面的深层次应用，强化无线网络对城市发展的服务功能。立足现在，着眼未来，上海市明确提出，在2010年前要建设完成覆盖全市的无线高速宽带网络。
具体来看，上海市建设无线网络的目标是实现全市范围内的有效覆盖，为更多的移动接入需求提供支持。而且，市政、公共安全和相关服务部门对于城域无线网络也有着强烈的应用需求，希望依托城市无线网络为自身业务提供支持，实现工作效率的有效提升，强化城市服务功能。
灵活满足需求 全IP解决方案获青睐
从实际需求出发，上海市在无线城市建设中，重点考察了解决方案的先进性，以及无线网络的接入速度、安全性、可靠性、可管理性等多方面因素。在上海无线城市建设解决方案的遴选中，H3C凭借完整的WLAN产品线、稳定可靠的运营级产品、强大的业务开发能力、国内厂家的供货优势、工程技术支持及培训、服务能力等，赢得了用户的最终认可，成为系统设备提供商之一。
在组网结构上，H3C无线解决方案先期提供FAT AP组网方案，应用两种接入方式：一种是上行物理链路是ADSL，AP通过ADSL MODEM连接到IP DSLAM设备，再由BAS连接到城域网；另一种是AP通过专线以太网连接到接入层交换机，再由BAS连接到城域网。FAT AP部署在接入层，无线用户采用PPPoE或Web Portal认证方式接入网络，BAS作为无线用户的认证点。组网方式和接入方式的相互配合，使得无线网络能够灵活满足多种无线接入需求，也使得无线网络部署更加简单，节省了无线网络部署的成本。
针对规模化无线网络十分关注的可管理性，H3C解决方案中应用了支持SNMP和TR-069两种管理方式的AP无线接入点，能够满足不同组网方式时的网络维护管理需求。其中，TR-069协议提供了对下一代网络中家庭网络设备进行管理配置的通用协议框架，从网络侧对企业或家庭网络中的网关、路由器、机顶盒等设备进行远程集中管理， 全面满足了用户对AP无线接入点管理性能的高标准要求。在保证网络安全方面，H3C的无线设备支持WAPI安全标准，实现了更高等级的安全防范，能够从根本上解决网络安全问题和兼容性问题。
而且，针对无线网络对接入的稳定性要求，解决方案中应用的室外型AP设备支持光纤接口，提高了设备对室外长距离部署环境的适应性，减少了因增加光电转换模块而增加网络故障点的机率，为上海市无线城市网络的稳定覆盖提供了保障。
此外，H3C提供的无线网络解决方案，还支持FAT AP和FIT AP两种模式，既方便了无线网络的平滑升级，又能节省用户的前期投资，对于无线城市这种大规模、分布式的网络建设，优势十分明显。解决方案还全面支持IPv6接入，可以满足今后网络发展的需要，并有效保护用户投资。
承前启后 无线城市建设赢得阶段性胜利
H3C网络产品线副总裁孙德和表示，面向无线网络应用，H3C基于IP技术的深刻理解，推出的无线网络解决方案，具有标准、开放、融合等突出特点，针对无线城市这种大规模无线网络工程，在协议互通和资源整合方面形成天然的优势。此次上海市无线城市建设中，H3C的无线解决方案能够获得用户的认可，也进一步巩固了H3C在无线领域的领先地位。同时，H3C的无线产品也在南京、杭州、江西、合肥、武汉等地的无线城市热点建设得到了大规模应用。
H3C无线网络解决方案的成功实施，帮助上海在无线城市建设中取得阶段性成果，承前启后，也为下一阶段无线网络的全市覆盖奠定了坚实的基础。上海市信息化建设相关负责人表示，在整体规划、分步实施的无线城市工程中，H3C无线解决方案的成功应用，为无线城市建设提供了切实可行的模式，对于上海无线网络的成功建设，以及未来发挥重要作用，都具有积极的推动作用。