上海将加快智慧城市建设 推进5G网络市域全覆盖
2020年，上海将加快智慧城市建设，提升新一代信息基础设施能级，推进5G网络市域全覆盖，建成有线无线双千兆宽带城市。这是刚刚闭幕的上海两会对上海基建的最新部署。
话音刚落，上海相关部门立刻抓紧落实。昨日，上证报记者从上海市经济和信息化委员会获悉，上海正加快新一代信息基础设施建设，努力打造5G千兆、宽带千兆“双千兆宽带城市”，加强前瞻布局、扩大有效投资。
上海市经济和信息化委员会相关人士表示，2020年，中国移动、中国联通、中国电信三大运营商计划在沪投资200亿元，累计建设3万个5G宏基站、5万个5G室内小站，有望“三年任务两年完成”，基本实现5G网络全市覆盖，同步优化1300余处4G弱覆盖区。
上海市发展和改革委员会19日也在其官网发布《关于2020年度光伏发电有关工作要求的通知》，要求及时开展本区“十四五”期间光伏发展规划前期研究，研究制订本区光伏发展的实施计划，鼓励出台区级光伏发展扶持政策，做好2020年度光伏发展工作，并为“十四五”工作打好基础。
受访人士普遍认为，信息基础设施将成为推动高质量发展、创造高品质生活的关键支撑。人工智能、大数据、区块链、边缘计算等新一代信息技术的创新应用，将依托于以5G为引领的新一代信息基础设施，新一代信息技术与实体经济的融合将不断拓展新的增长空间。