上海市“三网合一”构建社区教育新平台
根据教育部要求，结合浦东社会发展实际，社区教育实验制定了明确的发展目标———在推进新区功能性开发的过程中构建社区教育新体系，不断提升人力资源数量和质量，深化学习型城区建设，促进浦东和谐社会的构建。
依托浦东雄厚经济基础和信息化优势，“十五”以来新区社区教育的实践模式正经历一场深刻的变革，信息化、全覆盖的社区教育支持体系已现雏形，天网、地网、人网“三网合一”，为浦东新区打造数字化学习港提供全新平台。
天网：开放教育进入社区。天网即卫星网，以卫星地面接收为主，具有高速、稳定、安全的特点，通过无障碍的资源传送和数据交换实现远程学习。2005年市教委提出建设“上海终身教育系统公共平台”，即“社区通”项目，委托市电大建设“市民终身学习中心”，并在各区设立分中心，浦东新区的市民终身学习分中心就设立在社区教育指导中心。天网的建设，将现代开放远程教育机制引入到社区教育中，丰富了社区教育的形式和内容，延伸了先进文化传播途径。
地网：高速互联网拓展学习时空。早在2003年起浦东社发局牵头的教育网络光缆进社区工作就实质性启动，投入110万为每一所社区学校铺设光缆并建设社区教育专网。随着各社区学校与指导中心网络连接的完成，要逐步建立健全“市中心网站－区中心网站－社区学校接收站”的三级网络，完善矩阵式混合网络拓扑架构，实现管理、指导和咨询通过网络完成，使市民学习资源更加丰富，学习时间更加灵活，学习选择范围更加广阔。
人网：几年来社区教育发展培育起一支社区教育的工作力量，并且逐步理顺社区教育的管理体制。“十一五”时期，要加大投入力度，进一步健全“新区社区学院－街镇社区学校－村市民学校”三级实体架构，确保各层面工作力量到位。充分发挥好三级教育网络的优势，加强课程开发的科学性和生活性，提高群众参与率，提升面授教学的质量和效果。