上海信息服务业驶上"快车道"
高增长、高效益，却是低消耗、低污染。根据今年前三季度经济运行分析，2010年全市信息服务业经营收入有望突破2500亿元。
据上海市经济和信息化委员会介绍，到2012年，上海软件和信息服务业总收入达到3600亿元，占全市国内生产总值的比重力争达到6%，从业人员超过40万人。上海将建设10个特色明显的软件和信息服务业产业基地，培育20家国内一流、具备跨国经营能力的重点企业，打造10个著名软件和信息服务商及知名品牌，成为具有一定国际影响力的软件和信息服务业集聚地。
其实，软件和信息服务业并不神秘。我们每个人每天都在和云计算、电子商务等“亲密接触”，从中受益。
云计算从蓝图走向现实
面对云计算这一信息技术第三次浪潮，上海急起直追，迅速规划了“云海计划”蓝图，时过仅几月，这项引领信息产业创新发展、具有战略意义的计划迈出实质性步伐。
云计算是以虚拟化技术为基础、以按需付费为商业模式，具备弹性扩展、动态分配和资源共享等特点的新型网络化计算模式。在云计算模式下，软件、硬件、平台等IT资源将作为基础设施，以服务的方式提供给使用者。作为一种新兴技术和商业模式，云计算将加速信息产业和信息基础设施的服务化进程，催生大量新型互联网信息服务，带动信息产业格局的整体变革。加快发展云计算产业，不仅是上海提升信息产业综合竞争力、培育新增长点的重要途径，也是促进产业结构调整、率先实现经济发展方式转变的重要举措。
根据规划，上海在未来3年内，云计算将带动软件和信息服务业新增1000亿元产值。规划发布几个月来，该领域的几大巨人级跨国企业，已纷纷决定加大在沪投入，其中既包括把自家最大的云计算研发中心放在中国的IBM，也有全球云计算操作系统的领先厂商EMC。9月，微软中国作出部署，其云计算创新中心选择上海落户。此外，国内的华为、浪潮等云计算龙头也正积极参与上海几大云计算示范项目的建设。
重点领域有五大块。一是电子政务。重点支持市、区两级政府电子政务使用自主创新云计算产品与解决方案构建云计算模式信息系统提高资源使用效率，实现电子政务信息化水平提升。二是城市管理。重点支持使用自主创新云计算产品与解决方案构建平安城市、感知城市、数字城市等方面的信息系统，支撑上海打造智慧城市。三是市民服务。重点支持使用自主创新云计算产品与解决方案构建教育信息系统与教育信息化体系，体现世界先进的教育信息化理念，服务全市教育需求；重点支持使用自主创新云计算产品与解决方案构建以健康档案为核心的云计算模式卫生信息系统，提高上海通过信息化手段民生保障的效率；重点支持使用自主创新云计算产品与解决方案构建面向市民服务的文化云服务平台，推动社会主义文化大发展大繁荣。四是企业服务。中小企业云服务平台，为中小企业技术创新、市场拓展、内部管理等方面创造条件；重点支持使用自主创新云计算产品与解决方案构建面向工业品展示，工业品系统模拟，汽车制造系统模拟，机械系统等工业领域的工业仿真云平台。五是面向“四个中心”服务。重点支持使用自主创新云计算产品与解决方案构建金融、贸易、物流等领域的示范项目，支撑上海向服务经济结构战略转变、向世界级城市群核心战略转变、向全球城市网络节点战略转变、向现代城市发展模式战略转变。
在政策措施方面，首先是资金支持。在本市自主创新和高新技术产业发展重大项目专项资金、高新技术产业化专项资金、软件和集成电路专项资金中安排一定比例用于云计算示范工程专项支持。对于政府引导型示范项目以政府全额投资方式实施一批云计算重大示范应用项目；鼓励用户使用市场驱动型云计算示范项目，给予一定的用户使用补贴；与电信运营商协商解决云计算示范项目带宽资费优惠。
其次是政策聚焦。将国家和本市鼓励新兴产业发展的税收、土地、人才政策等，如软件产业政策，向云计算示范项目聚焦，优先落实支持。将示范性云计算服务企业纳入营业税差额征收范畴。
还有要氛围营造。宣传推介本市云计算自主创新新成果、新范例、新典型。2011年度一季度召开示范项目的签约仪式。适时举办云计算创新成果发布会与云计算创新服务模式的宣传推进会。规范管理,制定和完善相关法律法规，防止云计算服务的从业者滥用权限和强化在云计算环境中对个人信息的保护。探索政府对云计算平台的管理模式，加强对公众服务的云平台的监管。
最后，创建标准。通过示范工程，抓紧制定云计算相关技术标准和规范，推动并参与国际和国家的云计算标准制定，为云计算大规模市场化应用和国内外市场推广创造条件。
金融信息服务业百花齐放
数据显示，2009年，上海电子商务交易额已从2005年1623亿元增长到3315亿元。围绕上海“四个中心”建设，上海金融信息服务业、电子口岸平台、电子商务发展迅速。下一步，根据《上海推进金融信息服务业发展专项工作方案(2009-2012年)》，到2012年，要使上海成为全球金融信息服务业较发达的城市之一，形成3-5家在国内市场占据优势地位、初步具备国际竞争力的金融信息服务企业。
数据显示，围绕建设国际金融中心建设，上海大力发展以金融资讯平台、电子支付等为重点的金融信息服务业，涌现出一批知名金融资讯服务商和电子支付企业。2009年基于网上支付的主要企业第三方交易额达到3000亿元。全市银行卡联网商户、累计突破8万家，联网POS数量是2002年的15倍；银行卡刷卡消费占社会消费品零售总额比重（剔除大宗交易）从2002年不到5%上升到目前的57%。围绕建设国际航运中心，上海电子口岸平台覆盖海港、空港和各出口加工区，贯穿交易、监管、物流、支付等环节，2009年电子单证传输量、税费电子支付比2005年分别提高86%和123%。围绕建设国际贸易中心，大力发展电子商务支撑体系和服务环境，全市电子商务交易中B2B交易额占90%以上，占到全国电子商务交易额的10%以上。
如今，在银行、证券、保险方面，上海有开展外包的花旗软件等公司，提供解决方案的华腾软件等公司，专注证券的大智慧等公司，专注银行信贷的安硕信息等公司，专注保险的易保网络等公司，专注期货交易的期货信息等公司。
在金融资讯信息服务平台方面，上海主要是推进新华社“新华08”项目、万得公司“国际金融交易服务平台”、东方财富公司“财经网站平台”等的建设。
“新华08”的卢蔚介绍，作为新华社金融信息平台的产品，“新华08”是新华社采用先进的信息与通信技术，自主研发的金融信息平台，是将实时资讯、行情报价、历史数据、研究工具、分析模型和在线交易融为一体的金融信息综合服务系统。而万得信息公司副总周立表示，“国际金融交易服务平台”在自主开发的中国金融信息服务平台基础之上进行扩建，主要是为国内外金融市场参与者提供集全球金融市场实时报价、基本面信息资料库与分析、实时新闻和交易于一体的“一站式”服务平台。将推出金融投资终端、策略交易和组合管理系统两款软件产品，系统具有10万户以上的同时接入能力，建立后2年内累计实现销售收入4亿元。“财经网站平台”则为广大投资者了解我国财经和金融领域发展情况的重要窗口,提供集财经资讯、国内上市公司基本面信息、行情数据及数据分析指标等内容的综合性金融数据服务。该网站日均、人均浏览页面在我国主要的财经网站中排名第一。
在银行卡方面，有中国银联股份有限公司，第二代跨行交易清算系统是银联的新一代综合业务支撑系统，其建设的业务目标是建设一个集中运行的统一、高效、安全的系统，全面提升转接、清算服务能力，满足成员机构业务发展和国际化业务发展的需要，能满足400亿笔/年交易量要求，业务功能达到国际领先水平，能满足银行卡产业未来5－8年业务发展需要。
金融实时交易监管方面，东软公司“第三代监察系统”已于今年10月在上海证券交易所上线运营，其功能主要是以监察各个层次的交易主体（如投资者、会员、基金管理公司等），在各个不同市场、不同品种、不同交易方式下（包括股票和金融衍生产品）的交易行为，发现其中的违规行为、异常交易后根据证券交易所的规则作出停牌、复牌等业务交易。