上海市2012年度重点审计项目计划
2012年，上海审计工作以中国特色社会主义理论体系为指导，深入贯彻落实科学发展观，深入贯彻十七届六中全会、中央经济工作会议、九届市委十六、十七次全会精神和全国审计工作会议精神，把服务国家治理作为首要任务，把发挥“免疫系统”功能作为着力点，把服务民生作为根本目标，把打造“智慧审计”作为重要手段，紧扣科学发展的主题和转变经济发展方式的主线，牢固树立科学的审计理念，加强对权力运行的监督和制约，密切关注经济社会运行中的突出矛盾和风险，严肃揭露和查处重大违法违规问题和经济犯罪案件，坚持从体制机制制度层面分析问题、提出建议，认真履行好审计监督职责，为上海巩固创新驱动、转型发展成果，加快推进“四个率先”、加快建设“四个中心”，发挥好审计的建设性作用。
2012年上海审计工作的主要任务和重点：一是以当好公共财政“卫士”为切入点，促进公共财政体系和财税政策的落实与完善。二是以深化经济责任审计为切入点，促进领导干部守法守纪守规尽责，更好地致力于科学发展。三是以深化政府投资项目审计为切入点，促进提高政府投资效益，维护城市公共安全。四是以深化民生审计为切入点，维护人民群众最关心最直接最现实利益，促进社会公平正义。五是以深化资源环境审计为切入点，促进生态文明建设和经济社会可持续发展。六是以深化审计整改和审计公开为切入点，促进政府行为规范透明和政府自身建设。
根据上述要求，2012年市审计局重点审计项目计划安排如下：
一、财政审计
（一）市财政局组织2011年度市本级预算执行情况审计。通过审计，推动健全完善公共财政体系，加强公共财政管理，促进进一步规范国有资本经营预算管理和提高国库现金管理的规范性、效益性。
（二）市地方税务局2011年度地方税收征管情况审计。通过审计，促进税收政策在调整经济结构和转变发展方式等方面更好地发挥作用。
（三）市级预算主管部门（单位）2011年度部门预算执行情况审计。安排对市人民政府机关事务管理局、市金融服务办公室、上海仲裁委员会、市教育委员会、市作家协会、中国福利会、市绿化和市容管理局、市商务委员会、市口岸服务办公室、市人民政府外事办公室、市交通运输和港口管理局、上海化学工业区管理委员会、中共上海市委党校、上海社会科学院、市人口和计划生育委员会、市社会主义学院、市城乡建设和交通委员会、上海博物馆、市人民政府合作交流办公室、市民族和宗教事务委员会、上海公共文化信息中心等21个预算主管部门（单位）2011年度部门预算执行情况进行审计。通过审计，促进预算主管部门（单位）进一步规范和加强预算管理，严格执行预算，提高财政资金的使用效益。
（四）市级预算主管部门（单位）决算（草案）审签。对市作家协会、市人民政府外事办公室、上海化学工业区管理委员会、市人口和计划生育委员会、市民族和宗教事务委员会2011年度决算（草案）进行审签。通过审计，促进加强和完善决算管理。
（五）本市政府采购管理实施情况审计调查。通过审计调查，促进规范政府采购行为，提高财政资金使用效益，完善政府采购制度，进一步发挥政府财政支出杠杆效应和导向作用。
（六）本市城市维护资金使用管理情况审计调查。通过审计调查，促进提高城市维护资金的使用效益、实现城市维护的常态长效管理机制以及提升城市维护水平和服务质量，确保城市安全运行。
二、民生和资源环境审计（调查）
（七）本市社会保障资金审计。根据审计署统一部署，摸清各项社会保障资金的收支余规模和结构，提出针对性建议，推动完善社会保障制度体系，促进实现全民共享改革成果。
（八）本市保障性住房跟踪审计。根据审计署统一部署，促进党中央、国务院各项保障性住房政策措施的有效落实和工作目标任务的全面完成，促进保障性住房的公平分配和规范管理，促进住房保障制度的发展与完善。
（九）本市教育费附加经费管理和使用情况审计调查。通过审计调查，了解和掌握本市教育费附加经费管理和使用的总体情况，促进进一步提高经费的使用效益，推动本市基础教育和职业教育的健康发展。
（十）本市学前教育运行和管理情况审计调查。通过审计调查，提出完善本市学前教育的审计建议，促进本市学前教育健康、可持续发展。
（十一）本市出租汽车行业经营管理情况审计调查。通过审计调查，为完善出租汽车行业政策、提高出租汽车行业经营管理效益提出审计建议，推动本市出租汽车行业可持续发展。
（十二）本市生活垃圾处置情况审计调查。通过审计调查，促进提高无害化处置程度，规范生活垃圾收集、处置以及生活垃圾收费行为。
（十三）本市大型居住社区土地储备和供地管理情况审计调查。通过审计调查，促进本市大型居住社区土地储备、开发建设平稳有序推进。
三、重点投资资金和项目审计（调查）
（十四）政府投资和以政府投资为主的建设项目审计。拟对部分政府投资项目进行竣工决算审计。通过审计，促进政府投资项目提高管理水平和投资效益，提升建设项目管理水平。
（十五）本市对口支援喀什地区建设项目跟踪审计。通过审计，全面把握本市对口支援新疆喀什四县发展资金及项目总体情况，及时提出整改和加强管理的建议，促进中央相关政策措施落实到位，保障资金使用安全、合规、有效，提高建设管理水平。
（十六）上海国际旅游度假区核心区基础设施项目跟踪审计。通过审计，促进提高建设管理水平，保障资金管理和项目建设的规范有序、廉洁高效、公开透明，为项目顺利推进发挥审计建设性作用。
（十七）本市“十一五”期间电子政务项目建设、运营维护及绩效情况审计调查。通过审计调查，促进完善本市电子政务推进机制和管理制度、改善政府公共管理和公共服务水平。