上海制造业信息化“十一五” 蓝图公布
到2010年，传统的纸质图纸和账表有望在沪上制造业企业中“消失”。在8月4日召开的有关会议上，市科委公布了上海市“十一五”制造业信息化科技工程的任务目标：通过培育国家级、市级信息化示范企业，带动200家—500家企业实现生产和管理的信息化。
上海的制造业基础雄厚，城市综合信息化基础设施完备，这些都为制造业企业信息化提供了良好条件。"十五"期间，本市在该领域的财政总投入为1.6亿元，带动企业投入20亿元。但不同企业的信息化工作不均衡，制约了先进制造业的发展。
根据"十一五"蓝图，本市将力争建立3家数字化企业集团，培育10个国家级、30个市级信息化应用示范企业。在龙头企业中，从设计到制造的全过程将集成在一个数字平台上，同时开展企业间系统协同的技术研究，实现合作伙伴、供应商及客户的综合业务协同。在有行业优势的企业中，实现"图纸电子化"和"账表电子化"。
专业化的服务体系，有利于降低企业实施信息化的成本。对此，有关部门将着力培育专业化的软件供应商，形成至少5套有自主知识产权的高质量专业软件。同时，进一步整合软件提供商、应用服务机构、中小企业等各环节的资源和需求，充分发挥平台的作用。
科技部部长万钢、副市长杨定华出席会议。