上海市广泛应用信息化技术 逐步实现电子化监管
建筑业为上海城市建设作出了巨大贡献。为加强建筑市场监管、规范建设市场秩序、确保建设工程的安全质量，在住房和城乡建设部和上海市委、市政府的领导下，上海市城乡建设和管理委员会（以下简称“市建管委”）按照“制度加科技”的要求，积极推进建设市场管理信息平台的建设和应用，在行政审批、市场和现场监管、信息服务等方面发挥积极的作用。
建立统一信息平台，整合建筑业管理资源
围绕上海市委、市政府主要领导提出的依托信息化手段、完善建设市场监管制度的要求，依据《上海市推进智慧城市建设2011年～2013年行动计划》和《关于进一步规范本市建筑市场加强建设工程质量安全管理的若干意见》，结合建设市场管理需求，市建管委牵头建设上海市建设市场管理信息平台。
平台是对现有的“建筑建材业管理信息系统”实施升级改造，提升为覆盖全市建设管理部门的工程建设管理的市级平台。平台建设以建设工程程序和施工过程监管为主线，以工程质量安全和市场主体诚信为重点，构建管理规范、便捷高效、公开透明的信息平台，全面实现日常管理业务网络化和电子化，实现“项目全覆盖、管理全过程、部门全参与、服务全方位”的目标。
平台的总体架构是“1+5+X”，即“1个基础平台”、“5大业务应用系统”和“X个数据交换系统”。“1个基础平台”是一系列软硬件系统和配套基础设施。“5大业务应用系统”是“建设程序审批系统”、“工地现场监管系统”、“建设主体管理系统”、“建设市场信息服务系统”和“建设管理统计分析系统”。“X个数据交换系统”是若干个与其他相关部门进行数据交换的系统。
依托统一信息平台，全面推进管理信息化
依托统一的信息平台，上海市建筑业领域的信息化技术已广泛应用到建设程序审批、工地现场监管、施工图审查等方面。信息化建设取得的诸多成果正在帮助上海市建筑行业逐步实现优化升级。
一是建设程序审批信息化。建设程序审批系统是工程建设从工程报建到竣工备案的手续办事系统，包括工程报建、招投标备案、合同备案、设计文件审查、施工许可和竣工备案手续办理子系统。该系统已实现了上述建设程序网上申请、窗口受理办理。审批过程中的全部操作均实时记录到系统，并按有关法律法规，由系统严格控制各审批环节，从而减少了人为因素对建设程序审批的影响，提高了办事效率。
二是工地现场监管信息化。为规范参建各方行为、掌握施工过程中的监管信息，落实各方现场安全质量责任，市建管委正在建立一个统一的现场监管信息系统。该系统依托全市统一的建设市场信息平台，实现了质量安全监督、安全质量标准化管理、作业人员实名制、监理报告、施工机械管理和应急处置等功能，并通过引入移动手持终端进行监督执法，帮助监管人员更加有效、便捷、实时、准确地进行现场监控。
该系统整合了参建各方及相关资源，对全市在建工地现场安全质量事件实施重点信息的采集、监控和处理，利用信息技术促进“管理体系标准化、监管行为规范化、各方工作责任化”，推进上海市建设工程安全质量监督工作从“被动到主动、从粗放到精细、从单一到综合、从突击到长效”，最终达到“管理体系落地、安全质量受控”的目标。
三是审图信息化。2012年，受住房和城乡建设部委托，上海市建设工程设计文件审查中心和华东建筑设计（集团）有限公司分别开展了“数字化审图”和“白图替代蓝图”（建筑工程设计电子化）的课题研究工作；2013年，通过开展技术攻关，基本完成了相关技术准备。
“数字化审图”。目前已建立了一套数字化审图业务流程，并对55个项目开展了实战试点，收集电子图纸4万余张，发现勘察设计问题7000余条次，达到了勘察设计问题及时发现、审图过程及时了解、审查意见直观反馈的效果。通过数字化审图，使施工图审查全过程透明公开，便于审图各方掌握施工图审查进程，便于施工图图纸数据的集中采集、使用与管理，使监督管理更有针对性、合理性。
“白图替代蓝图”。目前已梳理完成建筑工程设计电子化的全流程设计，并引入了企业自身电子签名技术。华东建筑设计（集团）有限公司建立了集团内部的CA数字签名认证中心，在2013年测试了十几个实际工程项目，累积了一定经验，为设计企业内部电子化数据规范管理奠定了基础。白图替代蓝图的广泛运用将实现建筑工程设计电子化全流程的标准化，利于设计内部管控体制的建立，完善设计出图前的质量把控，减少设计资源消耗，降低了设计过程对纸质图纸的依赖，为协同设计的广泛应用打下基础。
建立工作机制、有序推进平台建设
市建管委高度重视信息平台的建设工作，成立了建管平台工作领导小组和工作组，建立了例会制度，精心组织、明确分工，确保平台开发质量和进度。
信息平台建设已于2013年全面启动，计划于2014年底完成主要系统的开发任务，力争2015年上半年完成平台建设。