上海市召开司法行政系统工作会议
1月18日，市司法局召开上海司法行政系统工作会议，传达全国政法工作会议精神和全国司法厅（局）长会议精神，回顾总结2007年司法行政工作情况，研究部署2008年的主要工作。
会议认为，2007年，本市司法行政系统在市委、市政府、司法部和市委政法委的领导下，围绕全市改革发展稳定的大局，积极发挥职能作用，各项工作取得了新的进展。
会议强调，2008年上海司法行政工作要深入贯彻落实科学发展观，解放思想，实事求是，与时俱进，紧紧围绕全市工作大局，充分履行司法行政职能，全力维护社会和谐稳定，积极服务经济社会发展，不断增强维护社会公平正义的意识与能力，大力营造良好的法治环境，为上海贯彻“四个着力”、推进“四个率先”、建设“四个中心”和社会主义现代化国际大都市作出应有的贡献。要紧紧把握好四条重要指导原则：一要紧紧把握党的十七大精神和胡锦涛总书记有关政法工作的指示精神，进一步坚定司法行政工作的正确方向。二要紧紧把握我国发展的阶段性特征，进一步明确司法行政工作的任务和要求。三要紧紧把握科学发展观的精神实质，进一步推动司法行政工作的改革与发展。四要紧紧把握社会主义法治理念的核心内容，以维护社会公平正义作为司法行政工作的出发点和落脚点。
会议明确，2008年司法行政工作的主要任务有八项：一是严格公正文明执法，努力提高教育改造工作质量。始终强化维稳意识，保证监狱、劳教场所绝对安全。加强执法规范化建设，促进严格公正文明执法。坚持以改造人为宗旨，不断提高教育改造质量。认真做好农场社区工作，稳步推进社区小城镇建设。继续深化监狱体制改革。二是加强指导、强化管理，稳步推进社区矫正与安置帮教工作。继续深入探索社区矫正的科学方法，努力提高社区矫正工作质量。继续狠抓落实“六必”要求，进一步夯实安置帮教工作基础。进一步完善新航社区服务总站内部治理结构，健全市社会帮教志愿者协会组织网络。三是进一步加强基层组织建设，充分发挥人民调解在大调解格局中的基础性作用。大力加强人民调解组织建设,争取全部实现司法所由区县派出管理，并为每个司法所增配2至3名文职雇员。有序扩大人民调解工作范围。不断提高人民调解工作质量。积极协调有关部门制定人民调解经费保障办法，建立人民调解工作的财政保障机制。四是改进和加强对法律服务业的监督和管理，促进法律服务业健康发展。认真贯彻新修订的《律师法》，推动律师工作的改革与发展。统一规范管理全市公证工作，切实提高公证工作的质量和公信力。进一步发挥法律援助的职能作用，不断扩大法律援助的社会影响。积极探索司法鉴定工作管理体制，大力加强司法鉴定管理规范化建设。五是弘扬法治精神，以“五五”普法中期检查为契机，深入开展法制宣传教育工作。按照“五五”普法规划，认真组织好中期检查。继续开展“法律六进”活动。在开展“法律进乡村、进社区”活动中重点加强公民意识教育和基层民主教育。大力营造自觉学法守法用法的社会氛围。六是大力加强教学与管理体制改革，推进政法学院又好又快发展。深化教学改革，进一步加大学科建设力度。深化院、系（部）两级管理体制改革，健全完善相关制度。深化后勤管理体制改革，加快二期工程建设。七是不断创新司法行政管理方式，切实提高依法行政和为民服务的水平。严格执行《公证法》和新修订的《律师法》，努力适应法律服务监管职能的重大调整。进一步清理和规范行政许可等行政审批工作，继续深入推进信息公开建设。全面实现全系统信息化联网，大力提升司法行政电子政务水平。八是以领导干部为重点，进一步提高司法行政队伍的整体素质。大力加强领导干部队伍建设。着力提高干部队伍整体素质。把反腐倡廉工作放在更加突出的位置。建立巡察工作制度，加强对各级领导班子和主要负责人的监督。切实关心和解决干部、职工工作生活中遇到的困难和问题。
市司法局党委书记、局长吴军营在会议总结讲话时强调：一要认清形势，明确任务，增强做好司法行政工作的责任感和紧迫感。要深入学习贯彻胡锦涛总书记有关讲话和党的十七大精神，毫不动摇地高举中国特色社会主义伟大旗帜。要认清司法行政工作所处的历史方位，全力推进司法行政工作的改革与发展。要充分认识当前司法行政工作存在的问题与不足，切实按科学发展观的要求来开展工作。
二要抓好班子，带好队伍，为司法行政工作提供有力的组织保障。要大力加强各级领导班子建设，加强教育，提高领导者自身素质，健全和完善制度，提高制度的可操作性。要严格执行干部选拔任用交流制度，畅通干部使用、交流渠道。要强化纪检监察工作，改进完善对干部队伍的监督管理。纪检监察部门一定要保持锋芒，敢于碰硬；要保持足够的敏感性，尽最大努力将问题解决在萌芽阶段。要加大教育培训力度，提高干警队伍素质。教育培训要有刚性的约束，覆盖面要广，针对性要强。要用好现有的资源，勤俭节约，力争投入小效果好。
三要改进作风，狠抓落实，全面完成2008年司法行政工作的各项任务。各级领导要率先垂范，在作风建设中发挥表率作用。领导干部要做实事求是、求真务实的表率，做攻坚克难、发展司法行政事业的表率，做立德修身、不断提高个人修养与素质的表率。要提高工作的质量、效率和境界，切实改进机关作风。要以对群众高度负责的精神，认真做好信访工作。对信访人员不能往外推，不能有厌烦情绪，要认真接待。要热情关心干部职工生活，帮助干部职工解决最关心、最直接、最现实的问题，着力加强队伍的凝聚力。
市司法局党委委员、副巡视员；市监狱管理局党委委员、副巡视员；市劳教局党委委员；上海政法学院党委委员，院长助理；各区县司法局主要负责人；市律师协会正、副会长，正、副秘书长；市公证协会正、副会长；市法学会专职副会长，正、副秘书长；市政法党校专职副校长；上述单位的办公室主任；市社区矫正办正、副主任，各处处长；市司法局其它直属单位正、副职领导；市司法局党委巡察组成员；市司法局机关正处级以上干部及有关部门负责人；各监狱、劳教所及有关单位正职领导；先进集体和先进个人代表等260余人参加了会议。