上海：“一网通办”推“在线开具证明”服务
上海：“一网通办”推“在线开具证明”服务 11类电子证明“零跑动”办理
跑窗口、交材料、办证明的经历，或许每个人都体验过。随着本市政务服务“一网通办”的不断推进，越来越多事项实现“最多跑一次”或网上办。开办证明，能不能也实现“一次都不跑”？上月，本市“一网通办”总门户开通“在线开具证明”服务专栏，户籍证明、婚姻登记档案证明、社保缴费证明、税收完税证明等12类高频证明作为首批试点项目上线试运行，除来沪人员生育情况证明外，都已实现“零材料”“零跑动”办理。
在线办证明的流程是怎样的？以办理户籍证明为例，申请人通过“随申办”APP、支付宝或微信登录“一网通办”总门户后，进入“在线办理证明”栏目，就可选择办理地点，在完成人脸识别后进入填表流程，然后提交审核，经过系统自动比对或人工审核，就可以在线开具电子证明材料。
依托本市数据共享交换平台和电子证照库，用户的一些个人基础信息已经进行了预填，不需要再填写，电子证照库已归集的证照材料如居民身份证、营业执照等也可以免交。目前上线的12类电子证明中，除“来沪人员生育情况证明”外，11类电子证明已经实现了“零材料”提交和“零跑动”办理，用户可以在线申请、在线开具，证明既可直接打印，也可以通过“随申办”APP电子亮证使用。
据介绍，本市相关部门还将进一步梳理证明类材料目录清单，拓展证明类材料在线开具接入范围，计划10月底前完成50类证明材料的接入，同时进一步深化电子证明在线上线下政务服务事项申请办理过程中的应用，并逐步推进电子证明在企业招投标、社会化认证等领域的社会化应用。