上海推进云计算产业发展行动方案（2010-2012年）
云计算是以虚拟化技术为基　　上海推进云计算产业发展行动方案 （2010-2012年）
云计算是以虚拟化技术为基础、以按需付费为商业模式，具备弹性扩展、动态分配和资源共享等特点的新型网络化计算模式。在云计算模式下，软件、硬件、平台等IT资源将作为基础设施，以服务的方式提供给使用者。作为一种新兴技术和商业模式，云计算将加速信息产业和信息基础设施的服务化进程，催生大量新型互联网信息服务，带动信息产业格局的整体变革。加快发展云计算产业，不仅是上海提升信息产业综合竞争力、培育新增长点的重要途径，也是促进产业结构调整、率先实现经济发展方式转变的重要举措。
根据国家战略要求和上海经济社会发展实际，特制定《上海推进云计算产业发展行动方案(2010-2012年)》。
一、云计算产业发展现状
(一)云计算是重构信息产业格局的重要历史机遇
云计算的概念由互联网服务商率先提出，国际国内IT企业迅速跟进并推动其成为IT产业发展的新热点。云计算涉及虚拟化、云平台、分布式资源管理、海量分布式存储、云安全等核心技术。在技术层面上，云计算通过网络使用各种IT资源与服务的方式，将改变传统IT的资源提供与管理模式，实现IT资源的集约共享，降低能源消耗。在产业层面上，云计算将推动传统设备提供商进入服务领域，带动软件企业向服务化转型，催生跨行业融合的新型服务业态，支撑物联网、智能电网等新兴产业发展，加速制造业、服务业的转型和提升。
(二)发达国家与知名IT企业正在发力云计算
信息产业强国纷纷将云计算纳入战略性产业范围，从政策、标准、政府应用等方面制定了长期发展战略，部分国家已开始部署国家级云计算基础设施。国际知名IT企业把云计算作为引领下一轮信息技术创新的重要产业机遇，纷纷投入巨资进行前沿技术研发和标准研究，希望在云计算领域占据主导地位。微软、IBM、谷歌、亚马逊等企业都已推出了云计算相关产品，并占据了部分市场份额。同时，云计算受到了国际资本市场的高度关注，Salesforce等多家新兴云计算技术和服务企业凭借先发优势，已成功在欧美证券市场上市，发展势头强劲。#p#分页标题#e#
(三)国内已将云计算作为新兴产业予以重点推进
国内部分省市和大型企业已开始关注云计算产业发展。北京、广东、无锡等城市率先启动云计算基础设施、云计算服务平台和云计算产业园区建设，吸引国内外云计算技术和服务企业入驻，部分云计算平台已开始向企业和社会提供服务。部分基础运营商和数据中心企业从市场需求出发，着手建设面向企业服务的云计算基础设施;一批新兴互联网企业基于云计算技术创新商业模式，已开始提供服务于产业的云计算基础平台;传统软件企业纷纷抓住产业变革机会，推出面向行业的云计算解决方案。国内风险投资基金和产业集团也在密切关注云计算产业发展动态，掌握云计算核心技术的创新型企业已成为资本市场的关注热点。
(四)上海在云计算产业链各个环节具备较好基础
上海已建成数字化、广覆盖的信息通信网络，城域网出口在国内率先达到TB级，国际互联网出口带宽超过200G。上海超级计算中心、各电信运营商和独立数据中心提供商，拥有庞大的计算和存储资源，并已对各自的基础设施资源启动了基于云计算模式的升级改造。同时，上海互联网信息服务业的快速发展为云计算大规模应用提供了产业化条件，一批国内领先的互联网企业已开始应用云计算技术拓展服务范围。上海的云计算技术企业、研究机构和行业用户紧密合作，与国际主流厂商同步推出一批关键技术、产品和解决方案，并在部分领域实现了商业化应用。
目前，云计算产业总体仍处于起步阶段，多种技术路线和标准共存，尚未形成稳定的产业链分工，大规模商业应用模式仍未形成。率先发力云计算产业，占据云计算技术与服务的产业链高端，对上海的产业发展必将产生积极而深远的影响。#p#分页标题#e#
二、上海推进云计算产业发展的总体思路和主要目标
(一)总体思路
1.聚焦自主创新，推进产业链协同发展。加快云计算领域的自主创新步伐，以系统应用为重点，形成国际领先的云计算技术解决方案，打造完整的云计算产业链。推进自主创新产品在云计算平台和服务中的应用，注重与国内各省市，尤其是长三角地区的产业联动和合作发展。
2.聚焦示范工程，引领产业创新应用。坚持以示范应用引领产业发展。通过整体规划、分类推进，依托自主创新的云计算关键技术, 以市场化手段建设面向各行业的云计算基础设施和服务平台，探索新型商业模式的创新应用，树立行业应用典范。
3.聚焦配套环境，健全产业支撑体系。整合各类社会资源，抓住支撑产业发展的关键要素，健全和完善云计算相关基地、联盟、标准和实验室，积极营造云计算发展的良好产业环境。
4.聚焦国际合作，加速产业能级提升。加大力度吸引国际知名云计算技术和服务提供商在沪集聚，营造国际技术交流和项目合作的产业环境，拓展本土企业的海外发展空间，不断提高上海在国际云计算产业分工中的地位。
(二)主要目标
抓住国际信息产业变革的历史机遇，经过三年的努力实现上海在云计算领域“十百千”的发展目标。即培育十家在国内有影响力的年经营收入超亿元的云计算技术与服务企业，建成十个面向城市管理、产业发展、电子政务、中小企业服务等领域的云计算示范平台;推动百家软件和信息服务业企业向云计算服务转型;带动信息服务业新增经营收入千亿元，培养和引进千名云计算产业高端人才。#p#分页标题#e#
三、上海推进云计算产业的发展重点、空间布局和重点工程
(一)发展重点
1.突破虚拟化核心技术。着力研发跨平台、支持多操作系统的虚拟化技术，优化虚拟化技术的安全性，实现虚拟机之间的完全隔离与资源的动态调整。支持上海优势企业通过收购、并购国外公司或国外技术的方式，迅速掌握世界先进虚拟化技术。
2.研发云计算管理平台。着力研发具有资源管理、资源调度、计费等功能的云计算管理平台并实现产业化;研发软硬件一体化的云存储平台;研发云中间件技术，并推动消息队列服务、文件服务、自服务门户和内部管理工具等接口和设计的标准化工作。
3.建设云计算基础设施。鼓励电信运营商、第三方数据中心与行业信息中心合作，自主研发云计算关键技术与解决方案，推动传统信息基础设施向云计算模式转型，提高基础设施资源的使用效率。推动新建节能、环保、低碳的新型云计算基础设施。
4.鼓励云计算行业应用。组织上海和全国各云计算领先企业，在电子政务、市民服务、工业、现代服务业和中小企业服务等领域建设云计算示范项目，引导信息化应用项目依托云计算基础设施，降低社会信息化的整体成本。
5.构建云计算安全环境。鼓励企业参与云安全关键技术研发，推动传统信息安全企业向云安全解决方案转型与提升，打造可靠的云计算生态环境，促进云计算产业的全面发展。