上海市首次明确将物流业列入支柱产业
口岸物流、制造业物流和城市配送物流为上海现代物流业三大重点发展领域；上海拟建立联席会议制度推进物流业发展
“《上海现代物流业发展‘十一五’规划》的亮点在于，第一次明确现代物流业‘作为上海支柱产业的重要地位’。”5月31日，上海市发改委贸易发展处一位官员表示，在此前的“十五”规划中，物流业是“着力培育和发展的新兴产业之一”。
根据上海市政府5月30日公布的《上海现代物流业发展“十一五”规划》，“到2010年，确立现代物流业作为上海支柱产业的重要地位，初步建成国际重要物流枢纽和亚太物流中心之一”，是“十一五”期间上海现代物流业发展的总体目标。
《规划》确定了上海物流业发展的三大重点领域，分别为“以保税物流为特征的口岸物流”、“以第三方物流为标志的制造业物流”和“以电子商务为导向的城市配送物流”。
上海发改委官员表示，上海港货物吞吐量和集装箱吞吐量已位居世界第一和第三，浦东国际机场货邮吞吐量也跻身全球前十强。基于上海作为口岸城市，进出口贸易占全国十分之一的特点，《规划》将重点发展的第一大领域定为“以保税物流为特征的口岸物流”。到2010年，基本形成包括国际中转、国际采购、国际配送、国际转口贸易在内的口岸物流框架体系。
为此，上海将进一步加快建设四个重点物流园区，即深水港物流园区、外高桥物流园区、浦东空港物流园区、西北综合物流园区。
在上海市制造业发达的基础上，上海市将物流业重点发展的第二个领域定位为“以第三方物流为标志的制造业物流”。面向上海和长三角制造业升级对现代物流的强大需求，重点发展以第三方物流为标志的制造业物流。到2010年，基本形成布局合理、形式多样的制造业物流分拨体系。
《规划》披露，上海将重点推进四个专业化物流基地，即国际汽车城物流基地、化学工业区物流基地、临港装备制造业物流基地、钢铁及冶金产品物流基地的建设。
另外，由于上海在城市规模、消费水平等方面已领先全国其他城市，此次《规划》将“以电子商务为导向的城市配送物流”，确定为物流业发展的第三大重点领域。到2010年，基本形成以电子商务为纽带、区域配送和集中配送相结合的城市配送物流网络体系。
“我们正在对申通快递分布于全国各地近2000人的管理团队进行电子商务技术培训，下半年，申通将大规模铺开电子商务配送计划。”中国快递咨询网首席顾问徐勇告诉记者，今年4月，国内最大的快递企业——申通快递斥资2亿元，将业务向电子商务配送领域延伸。
今年以来，圆通、韵达、中通等上海大型快递公司均纷纷开展了电子商务培训。
记者获悉，上海拟建立联席会议制度推进物流业发展。联席会议将由上海市经委牵头、26个部门与行业协会共同参与，对相关政策措施进行调研，逐步解决发展过程中的重点、难点问题。
在《规划》中，上海还提出涉及协调服务、营造环境、人才培养等十个方面相关配套政策和措施，其中包括建立推进现代物流业发展联席会议制度；改进行政审批和管理方式；合理确定物流企业营业税计征基数；搭建物流标准化研究平台；扩大开放物流市场，积极吸引国际著名物流企业入驻等。
信息化、金融业、物流业是上海市现代服务业发展的三大重点领域。刚刚闭幕的上海市第九次党代会强调，要大力发展现代服务业，在增强辐射能力中扩大规模，充分发挥现代服务业对增强城市综合服务功能的重要带动作用。