上海市信息化与工业化融合发展推进工作介绍
尊敬的倪光南院士，尊敬的工业和信息化部领导，和全国电子信息系统推广办公室领导，各位嘉宾、女士们、先生们，下午好：
我主要向大家介绍最近几年上海市信息委推进本市信息化与工业化融合的工作情况。(自我介绍?)我的讲话分成三部分，第一部分是前五年的工作回顾，第二部分是后三年的工作展望，第三部分是《应用信息技术改造提升传统产业三年行动计划》的简单介绍。
信息技术迅速发展而带来的信息化浪潮，不仅奇迹般地造就了具有支柱性战略地位的信息产业，同时也为传统产业带来了创新发展的机遇和挑战。五年来，我们一直把推动传统产业的信息化建设放在十分重要的位置,坚持政府引导与公共服务、分类指导与重点推进、企业自主与效益优先的推进原则，进一步集聚各方资源，促进社会化服务体系的形成与完善，致力于引导和建立面向企业信息化的全方位支持服务体系，通过机制创新，着力营造信息技术应用发展环境，注重以大型企业信息化带动行业信息化、以公共服务平台建设带动中小企业信息化，不断提高企业核心竞争力，促进传统产业与信息产业的有机融合，实现跨越式发展。
前五年(2003-2007)的主要工作
一、 摸清现状、理清思路
为摸清本市企业信息技术应用的实际状况、研究影响企业信息技术应用的关键因素、探索加快企业信息化的有效路径，并为政府宏观决策和制定相关政策措施提供支持与参考。2003年起，我们先后组织了“上海市企业信息技术应用状况调查”、“企业管理信息化示范工程测评”、“中小企业信息化应用情况调查”。
鉴于多数企业信息化效益意识薄弱，对绩效提升有赖于信息化支撑认识缺乏;企业对信息化方面的信心不足，资金投入犹豫;企业缺乏既懂业务又懂技术的复合人才。企业信息技术应用存在诸多问题与制约因素的实际状况，我们逐渐形成了“抓两头、带中间，培训体验与宣传推广并举”、“颁政策、建标准，推进引导与咨询评价并重”的工作方法，并在信息委、科委、经委、外经贸委、国资委的支持下，成立了“上海市企业信息化促进中心”。“促进中心”通过咨询评测、培训体验、案例研究、宣传推广等专业化的服务手段，提高企业信息化建设的效益，形成推进企业信息化的长效机制，引导企业信息化建设向科学、健康、规范方向发展。
二、 抓两头、带中间，培训体验与宣传推广并举
1、在市场运作的原则下，以资源整合为手段，促进信息技术与装备制造业的融合，通过重点推进企业集团信息化，培育和扶持相关产业发展，保持对企业信息化推进的力度，支持传统产业的信息化改造，支持核心技术研发和重点行业的企业信息技术创新应用。拟重点支持的项目有：上海轨道交通装备产业信息化平台;船舶工业协同制造与数字化集成平台;钢铁连铸设备核心部件的PLM平台;基于RFID的冷链物流集装箱的全过程的动态监控系统;数字化智能逆变焊机系统。
2、启动实施以降低中小企业信息化的投入、推广ASP服务模式为重点的企业园区信息化示范工程，为区内企业创造良好的信息化支撑环境。全面推进园区信息化，分阶段实现全市5个国家级工业园区、12个市级工业开发区、65个配套产业园和400多个都市产业园区的信息化。目前，园区示范工程项目实现了园区入住企业与园区门户网站的集成推广，已为全市近万企业提供了符合企业需求的ASP服务。重点支持的项目有：“商务领航”企业信息化ASP服务平台;漕河泾开发区管理信息系统;中山化学品市场电子商务公共平台;“8号桥”创意产业园互动多媒体发布平台;国际印刷包装城信息化应用服务平台;IMO网络办公平台。
3、依托“企业信息化促进中心”平台，以“更新理念、激发需求、促进应用、提升产业”为目标，面向传统企业的信息化应用需求，完成“政策与策略”、“基本要求与评价”、“投资与融资”、“IT战略规划”、“商务协同”、“IT项目管理”和“IT服务管理”等培训课程设计，定期举办“企业信息化发展战略高级研修班”和“信息化提升传统产业竞争力系列专题讲座”;组织开展“电子签名法与电子商务发展机遇研讨会”、“数字化设计技术研讨会”、“优秀解决方案推荐会”、“SEIP企业信息化高峰论坛”、CIO主题沙龙和包括案例征集、知识竞赛、区县巡讲为主要内容的企业信息化宣传推广活动;以园区、行业为重点，搭建连接IT厂商、传统企业和咨询服务机构的资源汇聚渠道，波段式地在全市范围内实施企业信息化体验扶助计划。(截止到2007年9月，共举办了七期企业信息化发展战略高级研修班，参加培训的高层管理人员有550余人;十一期企业信息化与核心竞争力提升专题系列讲座，参加人员也超过了600人;三期IT项目管理专题培训，有110名管理人员参加，以及四次学员沙龙活动;“百家万户e体验”活动举行了新闻发布会暨首批厂商签约仪式、IT产品集中展示说明会和志愿者行动计划。)
4、促进国际交流合作，举办“中韩中小企业信息化(上海)论坛”、“中韩ASP技术合作交流会”和“中韩企业信息化交流(首尔)论坛”，协办“中日软件企业外包论坛”，组织企业参加“俄罗斯通信展”。促成企业信息化促进中心与韩国信息通信产业协会签订“中小企业信息化合作交流框架协议”。为双方共同推动在信息化领域的优势互补和招商引资、技术和资金上的合作，搭建和运行中小企业信息化领域的合作和交流平台。
5、借助企业信息化应用服务提供(ASP)平台，解决量大面广的中小企业信息技术大部分应用需求。通过组建企业信息化公共服务平台标准联盟，研究编制的《企业信息化公共服务平台通用规范》已经在今天正式发布实施，实现中小企业信息技术应用扶助与面向企业信息化应用服务的信息技术服务产业的协同发展。
三、 颁政策、建标准，推进引导与咨询评价并重
早在2003年开展企业信息技术应用状况调查和示范企业信息化测评起，我们就同步启动了推进政策调研和标准研究编制，并在此基础上形成了七委办局联合印发的“关于应用信息技术改造提升传统产业的若干政策意见”。此外，作为全国首部旨在引导企业信息化实施方向、规范企业信息化评价方法的《企业信息化基本要求与评价(DB31/T 381-2007)》也已发布实施。
大力扶植服务于企业信息化推进的规划指导、建设咨询、技术选型、项目监理、投资评估等专业化服务的第三方咨询机构，形成完整的企业信息化咨询服务体系，使企业能在专业机构的指导下降低项目风险，提高建设成效。围绕企业信息化开展相关的研究咨询、培训体验、评测指导和宣传推广工作。目前正在进一步完善网络服务平台，并已经按照“基本要求与评价”形成了一套网上咨询评价系统。
第二部分 后三年(2008-2010)的工作安排
一、齐协同、见长效，机制保障与计划举措并行
后三年(2008-2010)的工作重点是贯彻落实“若干政策意见”，并通过企业信息化联席会议制度，落实“三年行动计划”的主要任务、保障措施，明确各部门在企业信息化推进中的职责定位，加强重大项目和重大事件的沟通与协调，合理利用公共资源，进行务实推进，确保三年目标的实现。
加强信息技术改造提升传统产业的推进力度，加快传统产业信息化改造进程，重在抓政策的落实服务工作，结合“基本要求与评价”，将企业信息化成效与政策扶持结合起来。我们为此编制了《企业信息技术应用项目认定备案管理办法》为“若干政策意见”和“三年行动计划”的政策落实配套。
二、树典型、重落实，项目示范与服务支持并进
为汇聚政府部门和社会资源，营造良好的企业信息化社会氛围，形成一个全社会推进企业信息化的长效机制，拉动传统产业对信息化的需求，增强企业信息化决策的科学性，带动软硬件、咨询、服务等相关信息产业的发展。下阶段具体工作是：
1、依据“若干政策意见”、“基本要求与评价”和“项目认定备案管理办法”紧抓政策落实。(《企业信息化基本要求与评价(DB31T381)》(上海市地方标准)的组织实施;召开“企业信息化联席会议”发布《上海市应用信息技术改造提升传统产业的三年行动计划(2008-2010)》;通过“企业信息化公共服务平台标准联盟”实施《企业信息化公共服务平台通用规范》，扶助企业信息化应用服务提供(ASP)平台建设，促进中小企业信息化。)
2、紧扣“三年行动计划”所确定的重点行业、示范项目，树典型、抓落实。(轨道交通装备产业信息化平台建设与应用、体育产业信息化综合服务平台、企业信息化公共服务平台、旅游行业综合信息平台、家纺产业信息化服务平台、服装机械城信息化公共服务平台、宝钢钢铁连铸设备核心部件PLM的信息系统、威特力焊接设备公司数字化智能逆变焊机系统、全程冷链集运车协同设计制造系统等项目。)
3、继续通过联合各方、积聚资源，将企业信息化的培训体验、咨询评价、宣传推广等促进工作做实。(继续开办“企业信息化发展战略高级研修班”和“信息化提升传统产业竞争力系列专题讲座”，拓展新的培训课程;以“百家IT厂商助力万户传统企业提升”为主题，实施企业信息化体验扶助计划。计划将以信息发布、征集展示、培训实施、体验反馈、评选表彰、高峰论坛为主要节点，以园区、行业为重点，搭建连接IT厂商、传统企业和咨询服务机构的资源汇聚渠道，波段式地在全市范围内持续推进。)
三、顺时势、拓职能，促进中心与区县推进联动
为发挥促进中心与各区县信息委的各自优势，更好地服务与本市的传统产业信息化进程，促进中心、区县信息委有必要顺应时势发展趋势，拓展工作职能，形成联动推进的合力。下阶段具体思路是：
1、以区县信息化调查为契机，配合开展企业信息化情况调查，探寻拓展工作职能;
2、考虑以建立企业信息化促进中心区县工作站的方式，组成促进中心与区县的联动工作机制;
3、企业信息化促进中心区县工作站采取在相关职能部门加挂牌子的方式，办理区县范围内的企业信息化推进工作事项。
第三部分 三年行动计划的主要内容
一、关于《三年行动计划》的结构与内容
《三年行动计划》主要分为指导思想、实施原则、主要目标和分类目标、主要任务和重点项目、保障措施五部分组成。
1.《三年行动计划》的结构
应用信息技术改造提升传统产业是一项系统工程，包含多个要素：政府部门、传统企业、IT企业、专业服务机构和相关的软环境，构成一个有机整体，因此《三年行动计划》对这些要素都有所涉及。从推进方法的角度讲，政府在推进应用信息技术改造提升传统产业方面所能发挥的作用可体现在多个方面，包括：宣传引导、财税方面的优惠政策、公共服务投入、以电子政务建设带动企业信息化等等。
《三年行动计划》的结构安排上，首先指明了本市应用信息技术改造提升传统产业的指导思想、实施原则、总体目标和分类目标，然后分别阐述了信息技术、服务业信息化、工业化信息化、农业信息化、公共服务平台等五个方面的主要任务和重点项目，最终通过各种保障措施营造一个有利于传统企业开展信息化改造提升的良好环境。
2.《三年行动计划》的指导思想和实施原则
传统产业涵盖传统制造业、传统服务业和农业。上海根据中央的战略定位，在建设上海“四个中心”(国际经济、金融、贸易、航运中心)的过程中，坚持“四个率先”(率先转变经济增长方式、率先提高自主创新能力、率先推进改革开放、率先构建社会主义和谐社会)，以浦东开发开放为契机，坚持"三、二、一"产业发展方针，推进产业结构战略性调整，加速发展服务业信息化，推动信息化与工业化融合渗透，依托信息技术促进现代都市农业发展。
在推进传统产业信息化改造的过程中，要坚持政府引导与公共服务的原则，通过政策法规和标准规范的制订、公共服务平台的建设、咨询-监理-评价体系的建立营造良好的传统产业信息化改造的环境;要坚持分类指导与重点推进的原则，以服务业和制造业信息化改造为重点，针对不同的行业、不同的企业特点，采用相应的信息技术、政策措施予以推进;要坚持企业自主和效益优先的原则，根据企业发展的实际需要，将资金投入到能解决最紧迫问题、产生较大效益的信息化应用上。
3.《三年行动计划》的主要目标和分类目标
三年内本市要基本形成有利于信息技术改造提升传统产业的政策法规、标准规范和公共服务体系。完成工业、服务业及农业的新一轮信息化改造，大型企业集团要实现企业的设计研发信息化、生产装备数字化、生产过程智能化和经营管理网络化;而中小企业则通过企业信息化公共服务平台全面提升本市传统产业信息化水平。总体目标的具体指标分别参考了《国民经济和社会发展信息化“十一五”规划》和广东省《关于进一步推进企业信息化促进经济增长方式转变的意见》(粤府办〔2007〕17号)。分类目标则分为服务业信息化、工业信息化、农业信息化三部分。服务业信息化目标和工业信息化目标分别参考了《上海加速发展现代服务业实施纲要》和《上海优先发展先进制造业行动方案》中的相关内容，农业信息化目标则直接采纳了上海市农委的修改意见。
4、《三年行动计划》的主要任务和重点领域
为了将传统产业信息化改造的各项任务落到实处，我们在每个任务后梳理了若干重点领域，这些重点领域在三年内将根据实际情况动态调整，每年由企业信息化联席会议确定当年的重点领域并落实相应的责任单位。应用信息技术改造提升传统产业的主要任务包括以下几方面：
(1)开发实用的共性信息技术。要持续增强信息技术自主创新能力，为传统产业改造提升提供技术支持;要聚焦传统产业信息化改造提升中的关键领域，实现市场急需的重要信息技术的突破。
(2)加速发展服务业信息化。依托信息网络，改造提升传统服务业，促进服务的网络化与社会化;发展电子商务，降低企业交易和管理成本，增加企业商机，增强企业的市场应变能力。
(3)促进信息化与工业化融合。在本市重点制造业领域，促进信息技术与管理技术、制造技术的结合，实现企业的设计研发信息化、生产装备数字化、生产过程智能化和经营管理网络化;发展汽车电子、船舶电子、机床电子、医疗电子等产业，提高这些领域产品的信息化含量;加强关键芯片的研发，推动传统整机产品的改造和技术升级。
(4)推进都市现代农业发展。加快建设为农综合信息服务平台，构建并逐步完善为农综合信息服务体系。促进信息技术在农业中广泛应用，为传统农业改造服务，促进本市都市现代农业发展。
(5)推广公共服务模式。以标准联盟的形式，通过《企业信息化公共服务平台通用规范》，形成面向企业的IT服务产业链，促进企业信息化公共服务平台建设，为本市中小企业信息化提供通用、专业、多样化的信息化服务。
5、《三年行动计划》的保障措施
主要有五项保障措施，一是充分发挥企业信息化联席会议功能，完善传统产业信息化改造的协调推进机制;二是加大传统产业信息化改造的资金投入，加快建立政府投入为引导、企业投入为主体、其他投入为补充的信息化建设投融资机制;三是落实《若干政策意见》中各项优惠措施，并实施《企业信息化基本要求与评价(DB31/T381-2007)》地方标准，建立企业信息化绩效评估体系和相关统计制度;四是加强人才培养，通过国家“653”工程实施、完善信息技术人才职业认证体系、“上海市领军人才队伍”评选、推广企业CIO制度建设等措施，鼓励传统产业企业和信息产业企业加强复合人才培养;五是组织开展传统产业信息化改造提升示范工程，通过总结成功企业的信息化经验，带动相关行业整体信息化改造。
二、《三年行动计划》的主要特点
1、信息化与工业化融合渗透
《三年行动计划》中多处体现了信息化与工业化融合的思想，尤其是在主要任务和重点项目这一部分，一是开发实用共性信息化技术为传统产业信息化改造服务;二是促进信息化与工业化融合，鼓励信息技术研发机构、电子设备生产企业、软件开发企业与工业企业共同开发项目，促进融合共赢。
2、加速发展现代服务业
本市根据中央的战略定位，要坚持“三二一”产业发展方针，把服务业发展放在优先的位置上。因此，《三年行动计划》中在分类目标和主要任务的描述中，都按照服务业、工业、农业的顺序排定。我们认为信息技术不但能改造提升传统服务业，而且还可以将一些传统工业改造成生产性服务业或现代服务业。信息服务业则是信息产业和现代服务业的交叉领域，信息服务业的发展既能提高信息产业的服务能力，同时又能带动服务业的快速发展。
3、明确项目责任单位
《三年行动计划》中的重点项目均经过调研，并征求过相关政府部门、行业协会、集团企业等单位的意见，有些项目已经立项，并处于建设阶段。每个项目均有相关责任单位，牵头单位及配合单位。
4、建立长效发展机制
传统产业信息化改造是一个长期的过程，必须建立长效发展机制。因此我们建立并发挥企业信息化联席会议制度的作用，并通过《企业信息化基本要求与评价(DB31/T381-2007)》，鼓励企业按照“咨询—监理—评价”模式进行信息化项目建设，建立信息化绩效评估体系和统计制度;通过《企业信息化公共服务平台通用规范》标准促进公共服务平台发展。
5、各项措施切实可操作
《三年行动计划》有明确的目标，有具体任务，有切实可行的措施，力求做到每项任务、每个项目、每个指标都能完成。例如信息技术改造提升传统产业解决方案(产品)推荐目录、《应用信息技术改造提升传统产业项目备案认定管理办法》、企业信息化绩效评估体系和统计制度、传统产业信息化改造提升示范工程等均经过前期工作的积累，切实可以操作。
各位领导，各位IT界和企业界的朋友们，信息化应用推进工作涉及到方方面面，有赖于社会各界的共同努力。企业信息化推进，作为促进中心的长期工作和历史使命，任重道远。中心作为专注企业信息化推进的实践者，依靠广大的传统企业、IT厂商以及相关咨询服务机构，围绕企业信息化推进，将不辱使命，为信息技术改造提升传统产业这篇大文章添上精彩的篇章。我愿借此机会与各位同行进行充分的交流和沟通，并希望得到大家的参与和帮助，共同为促进信息化与工业化融合努力!