上海“一网通办”再升级 方便群众找政府办事
找政府办事，能否像网购一样便利？上海用新探索给出答案：可以！
不带身份证原件、营业执照，张俊杰申请企业名称变更，浦东企业服务中心综合受理窗口这一幕，吃惊的反倒是记者。
“有‘随申办市民云’啊。”张俊杰掏出手机打开“随申办”APP，进入他的专属页面，点击“我的证照”，身份证、营业执照就跳出来，窗口工作人员一扫就确认身份了。“早先还要交纸质复印件，现在连这也不用了，省好多事。”
在全国率先实行政务服务“一网通办”后，上海把目标锁定“更好、更高效地办成一件事”。“找政府办事，能不能像网购一样便利？”上海市主要领导提出设想，“每个人、每个企业都应该在‘一网通办’中有自己的专属页面，办啥事就进自己的页面申请、提交，是不是更好？”
上海重新改造“一网通办”网页架构，并于去年10月17日正式上线，实现了“一人一档、一企一档”。只要持上海身份证的居民，或在上海注册的企业，在“一网通办”系统注册后即生成自己的专属页面。为便利个人用户，“一网通办”还推出移动端APP“随申办”，市民走到哪儿都可办个人或企业事务。
这个“个人页面”几乎包含了当下个人找政府办事的所有事项，包括养老金、医保金、公积金、纳税查询、信用报告、健康档案、交通违法记录、公用事业费用缴纳等。自己办了多少证件，交了多少养老金，纳了多少税，是否有信用违约，一目了然。只要注册了，身份确认，所有相关信息都将归集到注册人名下。
“数据归集技术层面不难，难的是各部门能否把数据和信息拿出来共享。”上海市大数据中心主任朱宗尧说。上海依法推进跨部门的信息归集，颁布了公共数据和“一网通办”管理办法，明确公共管理和服务机构在履职过程中获取的公共数据，由市大数据中心按照应用需求列出数据清单集中统一管理，实行业务流程再造。
打通部门壁垒不仅要投入精力，更需要展现实力。市卫健委、人社局的个人健康及社保信息也在目录清单上，刚开始两个部门担心数据传输和存储安全，坚持数据不出库。后来了解到平台已根据国家安全管理要求建立了快速、稳定、安全、可靠的数据共享交换能力，才打消疑虑。2018年底，上海又把电力、水务、燃气等多家公用事业企业数据归集纳入集中攻关范畴。
至今，上海市大数据中心已归集各级各类数据的一半，其中审批事项的数据已100%接入，“接下来，会把所有应该归集的数据全部归集到大数据中心。”朱宗尧表示。
据统计，截至3月22日，上海已有771万个人用户在“一网通办”实名建立档案，占实有人口30%以上；189万企业法人建立企业档案，约占设立企业的90%；“随申办市民云”用户已超过1000万。