上海 智慧赋能全民安防，打造平安“老城厢”
智慧赋能全民安防
共同打造平安豫园
上海市公安局黄浦分局豫园派出所通过积极组建警务微信群，定期召开安全防范宣讲会议，发动居委、物业、社区党员、志愿者等一切可依靠力量，开展社区自治，形成全民安防、协同治理与精准警务模式紧密衔接的治理模式，并依靠智慧公安赋能，对发案快侦快快破，对市民热情服务，确保了社会面更有序、更安全、更干净，打造了无祸、无贼的平安豫园。
协同治理共建平安豫园
基层基础实，矛盾不上交
依靠“一居、一警、一室”以“科技+人力”积极发动本小区党员、物业、居委工作人员争当社区志愿者，兼职调解员，组建小区业主群，引导他们承担社区责任，开展社区自治，对小区内的人员变动，房屋出租，居民要第一时间报告，民警要做到第一时间掌握；对小区内矛盾纠纷要第一时间沟通协调、第一时间处置反馈，由居委组织进行线上调解、云调解，将矛盾化解在最前沿。
平安不出事，服务不缺位
形成“自防自救、互帮互救、公助公救、梯次递进”全民安防的新模式。每个社区民警都是一个小小“议长”通过一个个微信群，一次次视频会议，进行防范宣传，将居委、社区志愿者、治安信息员、物业保安等自治力量行统一协调指挥、开展联合治理。严格落实小区出入口管控对有“不干净”人员进出第一时间掌握并跟进处置。
社区民警顾宏达所在的小区是老式开放小区，为做好人员管控，顾宏达积极发动社区居民献计献策，众筹智慧，并一步一个脚印实地查看现场，安装智能安防监控，做好安全防范。
针对老城厢的消防隐患，豫园派出所在智慧商城的基础上，在豫园商城内各个窨井盖下安装，烟感，水位、有毒气体、油污报警系统，实现智慧赋能并组建豫园商城消防应急小分队，在辖区各小区设置微型消防站，开展消防应急处突，消防隐患自查自纠，实现自助自救。
依靠智慧赋能、开展居民自治，推动全民安防、协调治理，豫园派出所2019年辖区110报警数同比下降了15%，今年第一季度同比下降38.4%，刑事案件立案数同比下降了50%，入室盗窃案件全破。
尽职尽责守护平安豫园
严格执法提升群众安全感
在全民安防，严管控，降发案的大环境下，针对个别发案情况，不畏困难，迎难而上，及时组建工作组快侦快破，坚决做好“破小案、除小恶、治小乱”。不以案小而不为，不以案小而慢为，执法公正，一心为民，提升辖区安全感，守护平安豫园。
2019年7月初、我所接报一起外卖小哥报警称自己外卖被偷，我所迅速组织警力开展侦破，通过轨迹分析快速锁定嫌疑人并将其抓获。2020年2月初，辖区居民安先生其被一个朋友以代购某品牌奢侈品的名义诈骗8250元，2020年3月初辖区花鸟市场商户一盆价值6000元的杜鹃花盆栽被盗，依托“智慧公安”实现快侦快破，及时挽回被害人财产损失。
2020年3月底辖区某商厦一台价值约一万元的笔记本电脑在办公室内被盗，豫园派出所依靠智慧公安赋能，均快速侦破。
热情服务提升群众满意度
不以事小而不为，不因事难放弃，热情对待群众求助，积极作为，豫园派出所全所民警始终秉持一种赠人玫瑰、手有余香，胸怀人民，心存善念的理念，依靠警务中台，尽职尽责为民服务一直在路上，全面提升辖区满意度。自2019年6月至今豫园派出所依托警务中台共成功帮助市民寻人寻物.77次。
2019年12月下旬社区民警费雯在窗口值班时对待群众“不是我们范围的”求助仍然认真解答，并帮助其找到相关派出所，市民倪先生特地来信表扬。
2020年3月4日一名与家人失联四年的女子在豫园派出所民警的帮助下终与家人相认、团聚，其亲属送来锦旗对我所民警抗击疫情有温情，尽职尽业为人民的行为表示感谢后返回江西新余。
2020年4月6日辖区一名87岁老奶奶因年事已高，腿脚不便，不能到所办理户籍业务电话联系我所社区民警，民警任颀快速上门为张奶奶办理了户口迁移业务。
2019年11月底，辖区一个老人来所求助称，其老伴走失多时，考虑到天气湿冷，我说民警接报快速处置，很快便将老人找到，民警周子豪发现老奶奶手相当冰凉，便一直牵着老奶奶的手把她送回到了老伴身边。
2020年4月15日一个小孩与家人走失，独自在马路上晃，我所街面民警发现后带到派出所，并在20分钟内将小孩家属找到。
“岁月静好”，只因有人踏踏实实地“负重前行”。
以责任赢信任，以服务赢赞许，豫园派出所全体干警用实际行动践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”，面对不断到来的新挑战，“坚守一年又一年，战胜一关又一关”，为了人民群众的“岁月静好”，踏踏实实地“负重前行”。
原标题：《【上海公安大调研】智慧赋能全民安防，打造平安“老城厢”》