上海市关于开展居住证信息系统建设检查考评工作的通知
市信息委、市人口综合办公室、市公安局关于开展居住证信息系统（区县部分）建设检查考评工作的通知
各区县信息委、人口办：　　根据居住证信息系统（区县部分）2006年建设目标，市信息委、市人口办、市公安局决定联合开展居住证信息系统（区县部分）建设年终考评工作。现将有关事项通知如下：　　一、检查考评内容　　1.组织推进力度：区（县）级组织领导机制建立及工作推进情况。　　2.区县平台建设：区县前置机的网络接入、应用安装以及开通运行情况；区县标准数据库在前置机上的建立、居住证业务数据的落地情况。　　3.受理网点建设：各街道（镇）受理网点场地建设情况；受理网点工作人员队伍建设以及人员上岗培训情况；受理网点组织管理情况。　　二、奖项设置　　1.上海市居住证信息系统建设先进集体：　　区县信息委、人口办、社会保障卡管理办公室若干个；街道乡镇26个（见附件1）。　　2.上海市居住证信息系统建设先进个人：80名（见附件1）。　　三、考评依据　　1.《关于上海市居住证信息系统可行性研究报告暨项目建议书的批复》（沪发改投〔2006〕078号）。　　2.《社区事务受理中心居住证受理点建设要求》(沪信息委办〔2005〕345号)。　　四、考评方法　　1.成立居住证信息系统（区县部分）建设考评工作办公室（以下简称考评工作办公室）。考评工作办公室设在市社保卡中心，由市信息委、市人口办、市公安局人员和区县代表共同组成。　　2.主要采取看材料与查现场相结合的方法。一是根据各区县的上报材料了解有关情况；二是到实地进行抽查，包括区县平台运转情况、网点建设情况以及工作人员培训情况。　　3.街道乡镇先进集体和先进个人由各区（县）统一组织评选推荐，报考评工作办公室审批；区县先进集体由各区（县）自行申报，由考评工作办公室组织综合考评组进行集中考评抽查。　　请于2007年1月16日前，将申报表（见附件2、附件3）填妥后（一式两份，用A4纸统一打印）送考评工作办公室，所提供的考评数据截止时间为2006年12月31日，同时需将电子版发至ssscsc@163.com，并在邮件的主题栏中注明“居住证信息系统先进事迹材料”字样，在邮件正文中注明单位和联系人。考评工作办公室将于2007年1月16日至1月31日期间组织考评，并于2007年2月进行表彰。为确保工作进度，逾期不报者，视为自动放弃。
附件：1.上海市居住证信息系统建设基层先进集体、先进个人评选表彰名额分配表　　2.2006年度上海市居住证信息系统建设先进集体申报表　　3.2006年度上海市居住证信息系统建设先进个人申报表
上海市信息化委员会　　上海市人口综合调控领导小组办公室　　上海市公安局　　　　二○○七年一月六日