上海市以信息化推动产业结构优化升级
本报讯市委书记习近平昨天在长宁区调研时指出，要认真贯彻落实市第九次党代会精神，进一步强化中心城区现代服务业发展的主导地位和集聚辐射效应，重点发展一批各具特色的现代服务业集聚区，把优势做大、特色做强。长宁区要聚焦重点，继续加大探索推进力度，以信息化推动产业结构优化升级，推动城区发展模式转变，形成完善的产业服务体系，力争在信息服务业发展方面取得新突破。
昨天，习近平和市委常委、市委秘书长丁薛祥，常务副市长冯国勤首先来到虹桥临空经济园区，听取园区开发建设汇报，并察看了联合利华大中国区总部。在虹桥涉外贸易中心，市领导听取了虹桥功能拓展以及上海跨国采购中心情况汇报，察看了家乐福全球采购亚洲总部。习近平说，虹桥开发区已经成为服务上海和长三角的特色商务商贸区，要进一步结合自身特点和优势，抓住虹桥综合交通枢纽建设的机遇，继续聚焦现代服务业集聚区建设，通过抓好开发区和商务商贸区建设，积极推动企业集聚、产业集群、创新集成，不断优化现代商务商贸服务环境，为建设上海国际贸易中心作出新贡献。
在上海多媒体产业园，习近平听取了产业园总体情况汇报，并察看了上海多媒体公共服务平台。在华阳社区文化活动中心，市领导察看“春满华阳”图片展并听取长宁区凝聚力工程情况介绍。习近平说，社区是市民的家园，是促进社会和谐稳定、巩固党的执政基础的重要阵地，要从整合资源、完善网络、拓展功能等方面着手，建立健全基层党建资源支撑体系，不断增强社区党组织的政治凝聚力、组织动员力和社会影响力。
随后，市领导与长宁区党政干部举行座谈。习近平指出，要紧紧依托“数字长宁”的先发优势，加快发展以信息服务业为重点的现代服务业，进一步提升区域发展水平。按照国家统一部署，上海正着力推进高性能互联网、下一代移动通信网等“部市合作”项目的开发与建设。长宁是这两个国家863项目的所在地，要在服务好国家项目的同时，加强市区联动，发挥这些国家项目在企业集聚、产业集聚、人才集聚等方面的带动作用，进一步提升区域创新能力。要坚持惠民、便民、利民方针，积极推动“数字惠民”工作，力争率先建成区县电子政务综合示范区，推进信息化向经济社会各领域应用渗透。
习近平强调，要高度重视解决民生问题，特别是在方便群众就医、解决看病费用困难等方面不断探索、深化改革；要实实在在搞好公共服务，切实把“三个中心”建设成为提供公共服务、强化基层基础工作的重要载体；要兢兢业业保一方民安，为上海率先构建和谐社会多做贡献。要深入抓好党的建设，以加强党的执政能力建设和先进性建设为主线，加强党的思想、组织、作风和制度建设，不断取得新成效。要抓好班子、带好队伍，对党员干部严格教育、严格管理、严格监督；要加强社区党建工作，探索形成单位党建、区域党建、行业党建互联、互补、互动的基层党建工作新格局；要加强党风廉政建设，做好从源头上防治腐败的工作。