上海民营经济靠什么驶入快车道
上海民营经济靠什么驶入快车道
今年上半年,上海全市完成地区生产总值13908.57亿元,比上年同期增长6.9%。很长一段时间以来,在谈及不同性质企业对上海经济的贡献度时,人们常常想到的是国企、外企,而相对忽略民企。然而,在供给侧结构性改革大潮下,上海民营经济发展势头喜人,正在逐渐摆脱这一刻板标签。
目前,上海民营经济保持高于全市平均水平的发展态势,占上海地区增加值比重的四分之一强。特别是上海自由贸易试验区设立以后,民营企业的注册和设立取得长足进展。民营企业在吸收就业、新设企业、注册资本和技术创新方面占有越来越重要的地位,日益成为地区经济增长的重要力量。
把握新特征
目前,服务业成为上海民营经济及其投资的支柱产业。
一方面,民营企业在传统服务业上继续保持领先优势。例如,餐饮酒店、批发零售业、旅游服务、运输物流、房地产中介方面,都有较多的民营企业聚集。其中,批发与零售业占较多比重,反映生活性服务业仍然在民营经济中具有举足轻重的地位。
另一方面,上海民营企业正在积极探索新业态,试点新模式,发展新行业,如电子商务、银行金融及创意文化产业等。目前,上海民营经济凭借企业实体数量众多、灵活等优势,在以创意、文化和新型商务为主的服务业领域保持较好的发展势头。同时,利用上海自贸试验区和建设全球科创中心的契机,上海民营企业在物流、外贸、电子商务和会展服务业等现代服务业行业快速发展。例如,韵达货运、圆通速递、申通快递都已成为民营企业税收50强之一。
上海民营工业企业的都市型、科技型特征也不断显现。在都市型工业方面,如高级服装服饰设计与制造、食品与药品制造加工、包装印刷加工、室内装饰用品生产、工艺美术品和旅游用品生产加工、小型电子信息产品等多个行业,上海民营企业具有较多的数量和资产优势。同时,民营科技企业已成为上海高新技术产业化的主力军。许多民营企业陆续向新材料、新能源汽车、航空、航天、计算机与自动化生产、软件与信息化等领域进军。统计显示,2016年,民营科技企业在新能源与节能、航空航天、电子信息、生物医药、新材料、环境保护与资源综合利用、核应用技术等多个领域,经认定的技术合同达7000项以上。
上海民营工业企业的外向型特征也不断加强。这不仅表现在产品出口方面,而且表现在对外直接投资上。许多民营工业企业试图充分利用国内、国外两个市场与两种资源,通过新建、并购和战略联盟方式提高利润率,通过国外品牌和销售渠道提高市场份额。如今,上海民营经济的对外投资项目和投资额,都已超过国有经济和外资经济,成为对外直接投资的主导力量。此外,上海的民营工业企业还在不断拓展集群式对外投资形式,并不断提升技术水平。
破解老难题
毋庸讳言,上海民营经济发展也面临一些难题。
现阶段,生产要素价格上升等对上海民营经济发展具有重要影响。许多原材料、能源及其他上游产业的产品价格居高不下,物流成本增加,民营企业融资的资金成本较高,企业用工成本不断提高。这些使得上海民营企业生产和经营的成本不断提高。某种程度上,生产与经营成本高企正在成为上海民营企业进一步发展面临的主要困难。
当前,上海金融机构对民营企业的贷款金额逐年递增,增长速度较快,但还远远没有达到民营企业的整体资金需求。在企业债券融资和股票融资方面,民营企业也受到政策环境诸多因素的限制。此外,上海民营经济还面临隐性市场准入壁垒。在许多特殊垄断行业,民营经济的进入和退出无法享受与国有资本、国有企业一样的同等优惠条件。而民营经济投资较多地集中于某一特定领域或行业,又会产生过度竞争。这抑制了民营经济的发展,也降低了民营企业的平均利润率。
下一步,有必要从破解难题入手,通过供给侧结构性改革的途径,促进上海民营经济进一步发展。
一要尊重和重视民营经济发展,尝试允许民营经济进入一些传统垄断性行业。要通过实行无差化待遇,使上海成为民营经济发展的热土,从而吸引全国各地的民营企业来沪投资发展,并使这些企业通过在上海的发展推动公司规模、管理、技术再上一个新台阶。国家和上海市相关职能部门应当在放宽行业准入等方面积极探索,如在能源、文化、信息领域等行业试点适度开放,允许民营企业参股、控股等。
二要降低民营企业的外部环境成本,创造更为适宜的发展土壤。要为民营企业降低企业运营成本提供有利的税收环境。同时,以简政放权和市场化改革降低企业生产经营总成本,放管结合,优化服务改革,减少行政审批,以清单管理推动简政放权、提高政府工作效率。政府可以通过社会化、市场化机制,降低从业人员的生活成本,优化生活环境、政策环境和税收环境,从而间接地为企业降低成本提供条件。
三要改善民营企业的投融资环境,促进民营企业发展壮大。在资金相对充裕的条件下,要保证民营经济、民营企业能通过较为顺畅的渠道获得发展所需的资金。上海在国际金融中心建设过程中,形成了金融资源的大规模集聚,这为民营企业发展提供了有利条件。国家和上海可以通过再贷款、再贴现和差别准备金率等政策,引导银行业金融机构加大对民营经济的信贷支持力度。国家开发银行、国家进出口银行应充分发挥政策性银行和开发性银行的作用,为民营企业参与新兴产业发展提供资金服务。上海还可探索国有资本注入、银行贷款、再担保、风险补偿等措施,为民营企业进入战略性新兴产业和政策性产业领域服务。
(作者为上海社会科学院经济研究所研究员)