上海市卫生信息化 何以与世界同步？
《中国信息化》：夏局长，门户网站作为信息化建设的重要组成部分，您能否谈谈上海市卫生局门户网站的运行情况？
夏毅：作为上海市卫生局，肩负着维护全市人民身体健康和生命安全的重任。为此，我们提出了“全覆盖”的观念。保障对象是1700万市民，保障区域是6000多平方公里，力求使每个上海人享受到优质医疗服务。这是我们的职责，也是群众的需求，上海卫生网就此应运而生。
早在1998年，我们就建立了“上海卫生”门户网站。我认为，门户网站最大特点就在于其便捷、覆盖面广，突破了传统时空限制。24小时在线，24小时在你身边。其核心价值有三：政务公开、与民互动、便民为民。
首先，它做到了政务公开，体现了政府的透明和公开。过去，政府控制着整个社会信息的８０％，而社会公众掌握的信息最多不超过２０％，信息严重不对称。我们“上海卫生”就是要披露我们的政务信息：机构职能、政策法规、规划计划和业务等四大类。其中，就老百姓关心的医疗费用问题，我们详细公布了3000多种医疗收费标准，便于患者查核。
“上海卫生”搭建了一座与民互动的桥梁。如果网站建好了，但“门庭冷落鞍马稀”，那就是一种失败。令人欣慰的是，我们页面的浏览量，平均每天就达到了1万多人次。我们开设了局长信箱、监督投诉和网上咨询等栏目。仅去年，我们局长信箱就接收了网上有效信件466封；在线投诉，接收网上有效信件217封。
无论是传统政府，还是电子政府，其目的只有一个，那就是为社会服务。我们的门户网站最终要提供２４小时在线服务，或称“一站式”服务。国外特别是西方发达国家十分关注应用，强调政府为社会提供的信息化服务。美国早在1993年就构建起了电子政府。１９９７年，克林顿发布了一项总统命令：政府网站建设的出发点要逆向思维，要从社会公众的角度，而不是政府自身。作为社会主义国家，便民为民，更是我们的出发点，也是我们的目的。我们在网上提供了与市民生活工作密切相关的服务信息，并且提供了网上办事的机制。去年，按照卫生部、市政府的要求，我局对卫生行政许可项目进行清理，实现了在线受理30项，而且在网上“一办到底”。行政审批事项的上网办理率，则达到了100%。
借助网络，我们还为上海200万老年人提供了特殊服务。他们每人都配备了一种特殊的“手表”，该表实际上是个检测仪和传输器，不仅能够自动检测老人的身体状况，而且可以通过特定系统，将身体指标如心率、血压等传递到附近的老年监护中心。一旦出现异常，中心就第一时间掌握，也会在第一时间赶到。由于备有老人的身体状况记录，在前去救治的路上，医生就已经准备好了一切必需品。这样，为老人的生命安全提供了强有力的保障。