上海“一网通办”入选联合国经典案例 电子政务全球领先
近日，联合国发布《2020联合国电子政务调查报告》，上海“一网通办”经验作为经典案例写入报告。《联合国电子政务调查报告》由联合国经济和社会事务部起草，每两年出版一次。报告着眼于电子政务如何促进193个联合国会员国实施综合政策和服务，旨在支持各国向所有人提供有效、负责和包容的数字服务，弥合数字鸿沟，促进全球各国在电子政务上共同进步。
《2020联合国电子政务调查报告》的主题是：数字政府助力可持续发展十年行动。报告显示，我国电子政务发展指数从2018年的0.6811提高到了2020年的0.7948，排名提升至全球第45位，特别是作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数上升为0.9059，指数排名大幅提升全球第9位。
上海市在“地方在线服务指数”排名中名列全球各大城市第9位。在四项细分项目中，上海在“技术”一项上世界排名与纽约、伦敦、首尔等城市并列第2，在“内容”一项上排名第12，在“服务”一项上排名第10，在“参与度”一项上排名第15。调查报告重点介绍了上海“一网通办”通过促进数据共享和再造业务流程，优化营商环境、提升用户体验的经验，以及政务服务移动应用和线上线下业务协同的做法。
“一网通办”作为上海首创的政务服务品牌，已两次写入国务院政府工作报告。“一网通办”总门户自2018年10月17日正式开通以来，个人实名用户已超过2921万，法人用户超过208万，平台接入事项2341个，累计服务人次超过21.87亿，累计办件量超过6042万件，“全程网办”能力达到84%，“最多跑一次”能力达到95%。目前，上海“一网通办”已全面建成“一平台、多终端、多渠道”的服务体系，其中，移动端“随申办”服务已全面覆盖上海市常住人口，平均月活超1000万；“随申码”累计使用次数超9亿次，已经成为伴随市民工作、生活的随身服务码，在看病就医、交通出行等领域，为市民提供便捷服务。（上海网信办供稿）