上海市公安局推出2007年八项便民利民措施
上海市公安局30日召开新闻发布会，向社会通报2006年本市各级公安机关落实便民利民措施的有关情况，并公布2007年推出的八项便民利民措施。
据悉，2007年，本市公安机关爱民实践活动的主题是“警民和谐筑平安”，将围绕“两个秩序”，即全力维护社会治安秩序和全力维护交通、消防秩序，确保社会稳定。同时，还将在拓宽沟通渠道，创建和谐警民关系；提高服务水平，打牢坚实群众基础；展示队伍风采，营造良好舆论氛围等方面推出一系列爱民实践活动。
2006年，上海市公安机关推出了六项便民利民措施，目前均已按计划落实，并将继续推进。
一、逐步解决出租车“三难”问题（停车难、吃饭难、如厕难），在市区设置一批不影响道路交通的出租车就餐泊车点。为解决出租车驾驶员“三难”问题（停车难、吃饭难、如厕难），2006年初，总队提出了在一些交通流量不高、沿线设有较多就餐点的支小道路上设置一批在就餐时段专供出租车驾驶员免费停车泊位的设想后，会同相关支队深入调研，确定了在浦东、长宁、普陀、闸北、杨浦、闵行、徐汇、宝山、卢湾、静安、虹口等11个区设置30处泊车点（344个停车泊位）的方案，并立即组织力量以最快时间完成了配套交通标志和停车泊车标线的设置工作。该措施实施后，不仅解决了出租车驾驶员的“三难”（停车难、吃饭难、如厕难）问题，得到广大出租车驾驶员欢迎和称赞。同时，也较好地消除部分道路交通秩序混乱、车辆乱停乱放甚至交通拥堵等情况。
二、增加“电子警察”记录处罚查询方式，扩大牡丹交通卡的申办工作途径。一是开通了上海交通安全网（http：//www.shjtaq.com/）查询，2006年每天点击高达约5万次。二是开通了手机短信（jtdz+车牌后六位数或jtdz+驾驶证编号至8160），2006年手机短信总计接受约1万条。三是开通了声讯电话（16866050自动、16842050人工）查询，2006年约20万次。四是对于已经申办牡丹交通卡的，还可通过电话（95588）、工商银行网（www.icdc.com.cn）及时查询。同时，机动车驾驶人可以在“电子警察”受理点由工商银行工作人员现场受理牡丹交通卡申办工作；单位集体办理的，可提供上门服务。
三、对办理车辆业务，免费提供拍照、拓印、安装号牌三项服务。2006年，总队车管所向社会“公开承诺”为办理机动车业务的群众免费提供车辆拍照、拓印发动机或车架号码和安装号牌三项服务，受到了社会各界和办事群众的普遍称赞。据统计，自2006年向社会“公开承诺”以来，共免费拍照209926辆次；免费拓印发动机号和车架识别号192207辆次；免费安装号牌95209辆次，约有30万人次的办事群众受益。三项免费服务项目的推出，作用明显，受到办事群众普遍欢迎。有办事群众说：“车管所的三项免费服务措施看得见、摸得着、群众得实惠，是便民利民典范”。
四、当场办结机动车报废手续。在市经委等有关部门的大力支持下，交警部门将机动车报废注销服务窗口延伸至上海市机动车回收服务中心，很大程度上减少了办事群众的往返，受到群众和机动车所有人的普遍欢迎。有办事群众在享受了该项服务后说：“将机动车报废注销服务窗口延伸至机动车回收服务中心，充分体现了人民政府为人民服务的宗旨，体现了上海公安交通管理部门为民办实事的理念。”至今，共当场办结报废车辆注销手续20498辆。
五、开通案（事）件接报信息语音查询系统。2006年1月，案（事）件接报信息语音查询系统开通并投入实际运行。至今，全市共接到查询电话66722次，其中无效查询为22153次，月均查询量为5560余次。经核查，无效查询电话均系报警（查询）人没有听清查询系统的语音提示，输入错误的案（事）件接报编号所致，未发现有接报民警隐瞒接报情况不将案（事）件录入系统造成报警（查询）人查询未果的情况。据此，本市公安机关通过案（事）件信息语音查询系统所期望达到的社会监督作用已经得到有效发挥。
六、在特殊人群中推出手机短信报警平台服务。今年1月10日，市局110报警服务台率先向本市聋哑人群体开通短信报警服务。当天在上海市聋哑青年技术学校举行了短信报警服务开通仪式。此后，我局多次赴本市有关聋哑学校就该项服务开通以来的运行情况进行回访，广泛听取了市残联、市聋人协会领导以及聋哑人代表的意见和建议，并积极落实相应措施，进一步提高了短信报警服务质量。据统计，截止目前共接到有效报警短信70余条，均按规定进行了妥善处置。
2007年上海市公安局将推出八项便民利民措施，包括：
一、扩大机动车相关信息变更登记备案受理范围。为了进一步方便办事群众，简化办事程序，交警总队将于明年4月初对公安部规定的机动车所有人常用信息（包括：机动车所有人身份证明名称、号码、住所地、联系电话、邮政编码、管辖区域等）变更登记备案由现在的车管所受理扩大至各区（县）交警支（大）队直接受理办结。
二、外地驾驶人、外地号牌机动车在沪交通违法非现场处理的信息查询。总队将于3月初在交通安全信息网（http：//www.shjtaq.com/）上提供外地驾驶人、外地号牌机动车在沪交通违法非现场处理的信息查询，以方便相关驾驶人及时查询交通违法信息。
三、全面推广应用“交通设施报修监管信息平台”，抓好对校园周边道路交通设施的报修工作。明年，我们将通过在全市交警系统建立起规范、高效的交通信号灯、交通标志标识等交通设施主动核查、整改工作机制，进一步提升道路交通管理水平，进一步维护好校园周边道路交通秩序，保障师生出行安全。
四、正式开通部分出入境证件的网上受理渠道。明年1月1日起，本市居民办理护照姓名加注、个人再次赴港澳旅游签注、组团再次赴港澳旅游签注；外国人再次申办居留许可，可登陆上海公安门户网站进入“便民服务”中的“出入境电子政务平台”的“网上办事”栏目并提交申请。在预约好的办证时间，按要求携带申请人证件和相关材料前往市公安局出入境管理局的专设窗口，经审核，申请材料齐全的，可在一小时内办结并领取证件。此举将减少申请人办证往返次数和等候时间，也避免了因办证原因无法使用证件影响出行的烦恼。
五、正式推出自助受理当场取证的办证模式。明年1月1日起，市公安局出入境管理局自行研发启用出入境证件自助受理终端。在规定时间段内，申请人办理个人或组团再次赴港澳旅游签注的，只需在受理机上录入《往来港澳通行证》的证件号码，选择前往地和前往次数，即完成签注申请手续，无需填写申请表格，约一小时后便可当场取证。
六、提供出入境政策网上英文告知服务。明年2月1日起，进一步完善出入境网上办事功能，在上海公安门户网站增加出入境网上告知内容的英文版本，以便外国人及时了解查询相关出入境政策。
七、开设“防范伴你行”电视宣传栏目。明年1月1日起，市公安局治安总队会同上海东方明珠移动电视开设“防范伴你行”治安防范宣传电视栏目，每周一期，将在全市6000多辆公交车、5000多辆出租车、各条轨道交通线路、水上巴士、12个中心商圈的16220个视频终端，以及FM98.1广播频道中滚动播放，向市民介绍防范各种案件的方法和技巧。
八、简化易制毒化学品办证手续。为方便有关企事业单位易制毒化学品办证，明年1月1日起，以下4类办证可到各公安分、县局办证点办理：1、二类、三类易制毒化学品购买备案证明；2、二类易制毒化学品运输许可证；3、三类易制毒化学品运输备案证明；4、二类、三类易制毒化学品销售后备案证明。目前，除长宁分局外，其他18个分县局受理点均已正式开始办证事务，长宁分局受理点也将在近期完成准备工作，接待办证。一类易制毒化学品有关办证仍在广灵四路8号。