上海市电信网络诈骗电话防范系统取得成效
陈皆重：不忘初心 继续前行
上海市通信管理局坚决贯彻“大力提升网络与信息安全保障能力，促进信息通信业平稳健康发展”的有关决策部署，积极争取上海市委、市政府支持，以试点形式组织建设了上海市电信网络诈骗电话防范系统，取得较好成效。
2016年5月至今年一季度，上海反诈系统累计拦截针对上海地区的诈骗电话呼叫约820万次。在上海信息通信业以及公安、金融等部门的共同努力下，上海地区诈骗电话猖獗的势头得到初步遏制。从实际感受来看，上海市民接到的诈骗电话的频率大幅下降。据上海公安部门统计，2016年7月至今年3月，上海地区电信网络诈骗案件发案数同比下降40.9%，案值同比下降43.7%。
中央政治局委员、中央政法委书记孟建柱，中央政治局委员、上海市委书记韩正，国务委员、公安部部长郭声琨等领导对上海反诈系统建设运行取得的成效给予高度肯定。
上海反诈系统的成功建设主要得益于四方面经验：即“领导高度重视、部市通力合作、团队敢于担当，行业齐心协力”。
领导高度重视。韩正同志亲自召集会议，为后续部市深化合作，成功建设反诈系统奠定了组织保障。陈肇雄副部长，张峰总工程师，以及部网络安全管理局、人教司、安全中心和上海市委政法委等相关部门领导强力推动，施工单位明确将系统建设作为支撑工信部和上海市的重要政治任务，中国工程院院士邬江兴也多次亲赴上海市督战。
部市通力合作。为攻克技术选取难关。建设过程中，工信部迅速批复、三次发文支持管局相关工作，部网络安全管理局、安全中心先后两次组织信通院、电信企业专家召开论证会支持上海管局确定技术方案，积极协调项目；上海市委政法委、市发改委、市经信委、市电子政务办全力保障经费，建设过程中，安全中心、信通院等单位派出精兵强将悉心指导，加班加点，全力以赴配合管局开展建设工作。在部市各部门的通力合作和鼎力支持下，上海管局有效整合人、财、物等各类资源，为顺利推进反诈系统建设和运行打下了坚实的基础。
团队敢于担当。“为人民服务，担当起该担当的责任”。为加速系统建设，打造精品工程，上海管局由局长、党组书记陈皆重亲自挂帅，局网安处、保障中心等单位抽调精干力量组成了系统建设团队。系统立项尚未批复之际，为缩短后续建设周期，使广大人民群众早一天少受损失，制定了设备研制厂商和开发单位“先期介入、提前备货”的工作策略；系统建设伊始，团队明确了各项工作“倒排时间、交叉并行、同步推进”的建设指导原则。施工建设过程中，系统建设团队殚精竭虑，制定了周密的工程推进计划，克服了招标采购、环境配套、施工安装、网络割接、测试联调等过程中遇到的重重困难，最终使无先例可循的庞大系统建设工程得以在5个月的时间内顺利建设完成。
行业齐心协力。“上下齐心，其利断金”，承建单位以高度的责任感和使命感，讲政治，顾大局，不讲条件，不计得失，全力以赴配合上海管局开展建设工作。正是在各相关行业单位的齐心协力和共同努力下，上海反诈系统的建设任务得以高效圆满完成。