上海：2014年全面推进智慧城市建设
《上海政府工作报告》明确2014年全面推进智慧城市建设，推动信息化与工业化深度融合，促进物联网、云计算、大数据等广泛应用，发展数控机床、工业机器人等智 能制造，推广建筑信息模型的工程运用。建设智慧园区、智慧商圈、智慧社区、智慧新城，让更多市民享受信息化的方便与快捷。
制定实施新一轮智慧城市建设三年行动方案，继续推进宽带城市、无线城市建设，力争第四代移动通信网络基本覆盖中心城 区，基本建成亚太直达海底光缆，确保网络和信息安全。
全力推动自贸试验区建设，创新贸易监管制度，建立货物状态分类监管模式，促进内外贸一体化，构建事中事后监管的基本制度，建立安全审查机制、反垄断审查机制、企业年度报告公示制度、信用管理体系、综合执法体系和部门监管信息共享机制，建立专利、商标、版权管理合一的知识产权保护机制。
坚持进口与出口并重，优化关检合作和区域通关合作机制，推进口岸“单一窗口”建设，推进“四个中心”建设，发展现代服务业。积极配合国家金融管理部门，推动原油期货上市、保险交易所建设，集聚功能性金融机构，支持互联网金融等新业态、民营金融等新型机构发展，提升陆家嘴-外滩金融集聚区服务功能，切实防范金融风险。
发挥大市场、大流通优势，建设大宗商品交易平台，优化发展 现代物流，实施商业转型提速、竞争力提升计划，促进传统商业与电子商务融合发展。推进世界著名旅游城市建设，鼓励信息消费、旅游消费、健康消费、体验消费 等服务类消费，带动生产性服务业和生活性服务业加快发展。
加强科技创新，建设智慧城市和人才强市。科技、人才、信息化是现代城市的先导要素，决定上海未来。坚持立足当前、着眼长远，把科技创新、信息化发展和人才建设作为创新驱动发展的核心举措，构筑有利于重点突破的制度环境和政策体系。
建立健全以企业为主体、市场为导向的技术创新体系。支持企业主导开展产学研协同创新，引导企业提升创新管理能力，鼓励企业建立具有产品设计、技术开发和系统集成能力的工程化平台。
落实张江示范区发展规划纲要，深化股权激励试点，推广大学校区、科技园区、公共社区联动发展模式，更大范围培育 具有区域特色的创新集群，为各类企业提供良好的创新创业服务。
围绕产业链部署创新链，强化基础前沿研究、战略高技术研究，承接和实施国家科技重大专项，推进实施微技术、高温超导等一批市级科技重大专项。健全知识产权运用和保护的长效机制， 为激发全社会创新创造活力提供有力保障。
强化卫生信息化应用，继续探索镇管社区模式，实现社区事务受理服务中心“一口受理”，更多运用市场化、社会化、信息化方式提高行政效率。充分发挥社会信用体 系规范市场秩序、社会秩序的作用，完成公共信用信息服务平台一期建设，扩大信用信息应用范围，加强政府诚信建设。加快发展电子政务，继续推动无纸化办公， 下大气力促进部门信息共享。
回顾2013年，《上海政府工作报告》认为在以下方面得到落实：
推动贸易便利化，启动海关和检验检疫“一次申报、一次查验、一次放行”联动监管试点。启动集成电路产业链保税监管模式试点，举办首届中国上海技术进出口交易会，服务贸易进出口额占全国比重达到30%左右。强化走出去重点项目服务机制，对外承包工程新签合同额超过100亿美元。
着力提升“四个中心”功能，成功推出国债期货、沥青期货、黄金交易基金，推行航空货邮中转集拼、跨境电子商务等试点，集聚中国建设银行上海中心、上海国际能源交易中心、波罗的海国际航运公会上海中心等功能性机构，金融市场交易额达到639万亿元，集装箱水水中转比例提高到45.4%，商品销售总额超过6万亿元。
鼓励运用新技术、新商业模式、新制度推进产业升级，加大力度支持现代服务业和战略性新兴产业发展，推动新型显示、高端医疗器械等重大项目发展，制定 新一轮促进企业技术改造的实施意见。
金融、信息服务、文化创意等现代服务业保持两位数增长，电子商务、互联网金融等新业态和邮轮经济迅速发展，第三产业增 加值占全市生产总值的比重提高到62.2%。
强化知识产权保护和管理，每万人口发明专利拥有量达到20.3件。建成健康信息网，建立市民电子健康档案。
加快建设智慧城市，光纤到户覆盖新增123万户，下一代广播电视网络覆盖新增126万户，公共信用信息服务平台开通试运行。