上海市国际金融中心建设十一五规划
2010年上海建成国际金融中心框架体系 　　●基本形成适合国内外投资者共同参与的、有国际影响力的金融市场体系；
●基本形成以具有行业领导力和国际竞争力的金融机构为骨干、中外资金融机构共同发展的多元化的金融机构体系；
●基本形成与我国经济发展需要相适应的金融产品创新和交易中心；
●基本形成符合国际通行惯例、规范有序的交易制度和法律体系等金融发展环境。
11月26日从有关方面了解到，上海国际金融中心建设“十一五”规划11月27日正式公布。规划中的量化目标透露，预计到2010年，上海金融市场直接融资额（包括在上海金融市场发行的股票、国债、企业债券、企业短期融资券等）占国内融资总额的比重达到25％左右；上海金融市场交易总额达到80万亿元左右；上海金融机构资产总额占全国金融机构资产总额比重达到10％左右；金融生态环境建设继续保持国内领先，逐步实现国际接轨。
“十一五”期间，上海建设国际金融中心的指导思想是“以国家战略为统领、以增强集聚和辐射能力为主线、以改革创新为动力、以强化监管为保障、以优化金融生态环境为基础”。
围绕指导思想和目标，上海确立了“十一五”期间建设国际金融中心的主要任务。
首先，上海将加强金融市场体系建设，增强金融市场功能。较为完备的金融市场体系是上海国际金融中心建设的重要优势，不断增强金融市场的功能是上海国际金融中心建设的关键。
到2010年末，预计上海货币市场年交易额将达到40万亿元，成为全国资金集散中心；上海证券市场市值达到7万亿元，成为亚太地区重要的股票市场之一；上海期货交易所建设成为世界排名前10位的有重要影响力的交易所，成为重要的国际商品定价中心；黄金市场发展成为具有国际影响力的金融市场；产权市场发展成为全国性产权交易市场。
上海将以丰富金融市场产品为突破口，通过大力发展金融衍生品和固定收益类产品，扩大市场规模，提高市场的国际化程度，增强金融市场的集聚和辐射能力。同时，上海将抓住我国利率、汇率制度改革以及金融对外开放不断推进的机遇，丰富市场交易主体，建立市场主导的金融产品创新机制，促进金融市场的联动，加强金融市场基础建设，提高市场运行效率。
第二，上海将加强金融机构体系建设，增强市场主体的综合实力。
“十一五”期间，上海将以吸引和培育骨干金融企业为重点，加强中外资金融机构共同发展的多元化金融机构体系的建设，大力发展为金融业服务的金融辅助产业，保持和增强中资金融机构资产质量和盈利能力的国内领先地位，保持和增强上海作为外资金融机构主要集聚地和总部所在地的地位。上海还将加快培育我国支付卡品牌，争取在“十一五”期间从上海诞生一个属于中国的世界级支付卡品牌。
从量化目标看，到2010年，上海银行业金融机构存贷款余额分别达到4.5万亿元和3.2万亿元；保险深度达到5％左右，保险密度达到4000元。
第三，上海将改善金融运行的基础条件，营造良好的金融生态环境。
金融生态环境是影响金融运行的效率和质量的各种要素的总和，是上海国际金融中心建设的重要基础。“十一五”期间，上海将加强地方政府的公共服务，着力推动体制机制创新，加强金融法治环境、金融安全稳定机制和社会诚信体系建设，加强金融集聚区建设和金融人才队伍建设，不断规范政府的金融行为，使上海金融生态环境水平继续保持全国领先、逐步实现国际接轨。
同时，上海将大力推进金融信息化建设，大力发展网上银行、网上证券、网上保险业务，提高网上业务比重。上海还将完善高效便捷的用卡环境，使商户普及率达到70％以上，提高持卡消费额占社会消费总额的比例和用卡普及率，使持卡消费额占社会商品零售总额的40％以上。
第四，上海将努力完善国际金融中心建设的推进机制，形成建设合力。
上海国际金融中心建设，上海将形成举全市之力推进的领导机制。并请中央在沪金融监督和管理部门等就上海国际金融中心建设的重大事项及时进行协商、推进和指导，将充分发挥中国人民银行上海总部的作用，加强区域和国际金融合作，进一步完善促进金融业发展的政策措施，发挥金融同业协会的规范自律作用。