上海检“易”审批开通绿色通道 “E窗口”体现走心服务
为深化“最多跑一次”改革、更好方便企业办事，林业植物检疫又一创新举措在上海推出。
日前，上海市林业病虫防治检疫站在林业植物检疫云平台的基础上，立足企业实际需求，将调运检疫、产地检疫、引种审批及检疫监管有效整合，利用数据共享为林业植物检疫搭建“一窗受理”的快速审批通道。
上海林业植物检“易”网上审批服务系统（“E窗口”）是为贯彻实施《行政许可法》，按照党中央、国务院关于加快推进“互联网＋政务服务”，更好地亲民、便民、利民，构建服务型政府的要求所建设的网上服务平台。它是一个虚拟的服务“窗口”，主要功能是为公众提供了统一的服务入口，为企事业和市民提供24小时林业植物检疫行政审批申报服务，全市7个主城区和9个郊区的各项林业植物检疫审批和服务事项都可以在这里实现，统一流程对外开展便民服务。
系统提供了办事指南、申报受理、申报过程跟踪查询、网上通知书、短信提醒等功能，为用户提供了快速申报、及时受理并反馈的便利、快捷服务。有需求的企业和居民不再为申报植物检疫相关事项烦恼，只要安心坐家中或办公室里点点鼠标，按照提示要求上传相关材料，待网上审核通过后由系统发出相应通知，实现了网上申报、网上预审、网上流转、窗口（系统）发证，新的快速办理模式。
随着系统的进一步完善，林业植物检疫行政审批服务项目将适时逐步纳入市“一网通办、一网统管”，进一步提升本市各林业植物检疫管理部门工作效率和公共服务水平。