上海城管为24.69万沿街商铺建立数据库
深化数据治理！上海为24.69万沿街商铺建立数据库，今年将全面推广“三色”分级管理 .
在突如其来的新冠疫情面前，上海城管驻守在，街面、社区、道口、火车站、机场……毫不懈怠，打满全场。
针对当下的最新防疫形势，今天的《2020上海民生访谈》节目中，上海市城市管理行政执法局局长徐志虎表示：全市8千余名城管执法队员，会进一步严格加强落实防控要求，对“夜间经济”相关活动和人员密集场所，切实强化测温管理、人员限流、通风消毒等措施，确保安全，确保有序。
这场疫情防控的硬仗,给上海的城市综合管理,带来了哪些启示？
徐志虎坦言，在督促商户信息申报的过程中，他们第一次摸清上海沿街商户“家底”，建立起涵盖24.69万家沿街商户的数据库
今年城管部门还将进一步深化数据治理，在年底前建成执法监管对象数据库，服务于“双随机、一公开” 、服务分级监管、，“互联网+监管”系统、集中整治等应用场景。
例如，在今年防控疫情的过程中，浦东城管紧急开发了“防疫通”小程序，全覆盖地采集了全区4.6万余户沿街商户的员工健康、防疫举措等信息，并用“红黄绿”三色区别了管控风险程度。
而如今，“红黄绿”则代表商户的违规可能性，从经营业态、违规频次，对商户进行动态监管，“战时成果”全都已运用在常态化的执法工作中。
例如，小水果店跨门营业的可能性较大，就标记红色，代表高风险。小餐饮店、小五金店标记黄色，代表中风险。其余的业态商户标记绿色，代表低风险。
完成初始归类标记后，城管队员根据不同颜色、等级，设定检查频率等标准，从而实现分类分级管理。
长岛路上有家水果店，最早被标记红色，负责这块区域的浦兴路街道城管中队队员每天都要上门检查。4月下旬上线以来，红色商户由4171个降至276个，黄色商户由10644个降至800个，绿色商户占比提升到95％。
复工以来，浦东城管还利用城运中心的视频探头，开发了沿街商户管控智能算法，对视频范围内违法行为进行智能抓拍发现。一旦发现跨门营业等违法行为，系统将照片推送给店主、城管队员和平台，实现及时发现问题，快速解决问题。由原来的人巡查、人固守转变为人机交互型，实现全天候智能管控。
有了基础数据库，城管执法更科学更精准，“双随机、一公开”将成为常态。
“双随机、一公开”，是指通过科学设置抽查频率，严格规范抽查程序，探索开展多部门联合抽查，实现“进一次门、查多项事”，将对市场主体正常经营影响降至最低。
如普陀区城管执法局，辖区内已经建成了生活垃圾、餐厨垃圾、废弃油脂、建筑垃圾、工地码头、房产经纪6个领域数据库，覆盖近3000家主体，对不同对象，科学设置检查比例、抽查频次。
通过电脑制定抽查计划，系统随机产生抽查对象、检查人员、抽查任务。区城管执法局通过基层中队，将抽查任务下发至具体执法人员的勤务通APP上，执法人员通过APP模块菜单完成检查。系统会自动统计抽查结果，并在区政府门户网站上公示，实现全程闭环管理，提升了“双随机、一公开”效率。
2018年至今，普陀区城管执法局通过“双随机、一公开”系统共下发任务195次，各中队围绕随机对象开展随机抽查共计1.8万余次，发现问题706个。
而在徐汇区城管执法局，已经建立了一个“垃圾分类执法平台”，收录了徐汇区12类5600余家企事业单位，并实现执法画面实时回传，通过大数据可对各行业的执法信息进行汇总分析。
执法队员可通过勤务APP进行拍照、记录，每次执法检查的过程、结果都全程留痕。按照每月50%比例开展检查，2个月全覆盖检查一次，并对区内16个中队的检查数据进行排序。不合格的会自动提醒开展复查，整改不到位的，依法进入行政处罚、征信惩戒或行政建议环节。
地图上，不同类型的点位用不同颜色标注，每次检查的责任主体类型、是否合格也在屏幕上一目了然。该系统模块还将接入“徐汇城管”微信公众号，并为居委开通账号，形成发现、检查、查处、公示的闭环工作模式。
不仅如此，数据治理
还将与“非现场”执法深度结合
“非现场”执法是指行政机关对常发、多发、易判断违法行为，通过信息化手段远程采集证据，捕捉违法事实，锁定违法证据，与后台数据库对比，自动匹配执法对象，依法启动处罚程序，当事人在线履行处罚决定的执法方式。
目前，浦东新区、杨浦区、闵行区、虹口区、徐汇区5家试点单位正积极有序地推进“非现场执法”试点，应用范围包括：大型货运车超限行为查处、跨门经营等街面市容违法行为查处、工地违法行为查处、建筑垃圾运输车辆违法行为查处等。
以杨浦区海安路桥为例，海安路桥是连接复兴岛码头和军工路的重要通道。为确保安全通行，海安路桥规定限重20吨车辆通行，但车辆超限过桥的违法现象仍时有发生。
长期以来，杨浦区局在海安路桥及定海路桥专门设置巡查固守点位，24小时固守+机动执法，耗时耗人耗力，难以适应执法力量不足的矛盾。
为此，杨浦区城管执法局开始探索“非现场执法”模式，利用“海安路桥车辆超载动态监控系统”，自动感知过桥车辆重量，利用视频监控装置自动抓拍车辆照片，对超限行为实现“秒”级报警，实现24小时智能发现处置。
杨浦城管主动对接公安、交警、网格平台等部门，建立了超限车辆信息对接共享机制。结合“智慧城管”建设，充分发挥局指挥中心平台功能，在杨浦城管指挥中心，通过监控系统，执法队员可以查看违法相关信息，包括车辆违法时间、地点、超限重量、车牌信息及车辆图片等信息。
执法队员对违法车辆信息进行采集，严格按照程序固定证据，同时借助“交警车辆管理系统”查询车辆信息，共享超限车辆所属企业、驾驶人员信息、企业相关资格信息。经过严格审查后，派发至机动中队或街道中队进行处置。
自2019年11月以来，累计查处超限过桥车辆123辆，3月和4月过桥超限车辆同比下降了82%和78%以上，维护了道路安全。城管部门的执法效率大幅提升。
可以预见，待执法监管对象数据库，年底建成起，上海的城市综合管理水平，还能再上一层楼！（上海市城市管理行政执法局 ）