上海仁济医院网络建设成功案例
上海第二医科大学附属仁济医院建于1844年，一个半世纪以来，医院得到了迅速发展，是集医疗、教学、科研于一体的综合性三级甲等医院。目前，仁济医院由东、西二部组成。随着上海市医疗行业管理信息化的不断深入和医院本身对信息化管理的要求不断提高，医院原来的网络环境和技术管理手段逐渐不能适应和满足新的要求。搭建一个稳定、高效、安全、可管理并可持续发展的网络基础平台来承载医院的应用，如HIS、LIS、PACS等系统成为当务之急。
本次网络建设改造分东院和西院两部分，改造的重点主要集中在东院。问题主要体现在以下几个方面:性能不足;网络可靠性有待提升;网络安全性不足;可管理性不足;可扩展性不足。如何规划和建设一套网络基础平台，使之能克服以上的不足，并且能针对医院东西两院沟通联系的具体情况和医院集团化发展的趋势，成为本次网络升级改造的重点考虑。本着保护投资和有效利用的原则，院方希望把东院改造替换下来的网路设备迁移到西院继续发挥作用。本次组网采用了华为3Com的Quidway S8505，S6506R、S6506、S3050、S3026系列交换机、Quidview网管、CAMS综合业务管理系统组建仁济医院东院核心网。
网络建设方案及特点
本着安全、可靠、高性能、易管理为设计原则，仁济医院新建网络划分为内外隔离的两套网。所有与医疗相关的门急诊、医技、病区和出入院等业务都在内网上运行，而办公自动化、Internet访问、对外网站服务将在外网承载。整网采用万兆核心、千兆骨干、百兆到桌面的高速局域网技术，保障医院业务的高速稳定运行。
为保障医院核心应用系统的安全稳定运行，在内网上采用了高可靠的双核心组网方式，对于信息点较少的体检中心、教学中心、药库等大楼，配备了单台S3000系列接入交换机，并通过两套冗余的千兆光纤链路与双核心对接，通过两个核心交换机之间运行VRRP热备协议，不论是单链路损坏还是单核心设备出现故障都不会对网络的正常运行造成任何影响。对于信息点较多，并对网络安全要求更高的门诊大厅，增加了两台华为3Com高端交换机S6506R作为会聚层，所有接入交换机以双链路方式和两台S6506R对接，通过两台S6506R交换机和线路的冗余备份，最大程度提高门诊大楼的网络运行可靠性。
仁济医院的外网主要承载对外网站、OA、Email、Internet浏览等业务，与内网业务相比，其安全性、可靠性要求相对较低，为节省用户的网络建设投资，外网采用了单核心组网方式，核心交换机为一台华为3Com的S6506R高端交换机，通过在S6506R上配备冗余引擎、冗余电源等关键模块，结合S6506R支持的引擎热切换，业务板热插拔等电信级高可靠技术，充分提高外网可靠性。在信息点较多的门诊大厅，则增加一台会聚层交换机S6506，实现了门诊网络端口和性能的平滑扩展。
业务效益的实现
随着网络改造和信息化程度的不断深入，不仅提升了仁济医院的科研技术水平，而且降低了医院的运营管理成本，为医院创造了良好的经济效益和社会效益。