上海市电子商务交易额上半年突破1600亿
本市“科技兴贸”成绩斐然。据“上海市现代商务促进中心”最新调研数据显示，2007年上半年上海电子商务的交易总额突破1600亿元，同比增长60%。　　2002年电子商务行业复苏以来，上海市经委贯彻商务部关于“科技兴贸”战略，启动了数十个以科技应用推动传统商业升级的项目——“现代商务专项”，对电子商务的发展产生了积极的推进作用。据市统计局统计，2006年，本市电子商务交易额达到2087.39亿元，占全市商品销售总额的13.46%，占全市GDP的20.27%，占全国电子商务交易额的20.46%。　　2007年，本市电子商务延续了健康蓬勃发展的势头，目前电子商务已基本覆盖先进制造业和现代服务业中的各个行业。本市电子商务发展主要呈现四大特征：1、制造业在电子商务发展中担当了“主力军”作用，本市电子商务交易总额中，有17%来自制造业，且比重有不断上升趋势。不少企业的供应链管理、销售、采购、分销等业务均采用先进技术开展电子商务，降低了运营成本，较大地增强了企业的核心竞争能力。其中宝钢集团、上海烟草集团、上汽集团等龙头企业起到了重要的示范作用。2、工业原材料的电子交易数额巨大，占全市电子商务交易额的比重达80%以上。其中，钢材市场的电子交易发展尤为迅猛，上半年仅钢材的网上交易额就已经达1000亿元以上。3、网上购物、拍卖、游戏、旅游等与市民生活密切相关的消费服务业电子商务发展空间巨大。4、“科技兴贸”提升了传统商贸服务业的科技含量，电子商务显现出推动循环经济、环保节能等新亮点。