上海市 关于推广免费使用公积金网上业务系统的通知
关于推广免费使用公积金网上业务系统的通知
各住房公积金缴交单位：
近年来，上海的住房公积金事业在你们的支持配合下得到了较快的发展。至2007年底，累计归集住房公积金和补充住房公积金1513亿元，提取住房公积金和补充住房公积金839亿元，向110万余户职工家庭发放住房公积金贷款1265亿元，正常缴交公积金的单位账户近7万个、职工超过335万人。面对快速发展的公积金业务需求，利用计算机网络来推进信息化建设已成为公积金事业发展的当务之急。
上海住房公积金网是上海市公积金管理中心全力建设的为本市单位和职工提供公积金服务的专业化信息化平台。以此为载体，大力推进公积金的电子政务、电子商务、电子服务建设，最终实现“公积金网上业务进单位、多样化个性服务进家庭”的目标。
2006年，在这个平台上推出了为单位服务的网上公积金业务系统，即公积金网单位会员综合服务系统。经过两年多的运转和完善，目前，这个系统已实现了数据下载及查询、各类业务预处理、打印所有业务表单并盘片导出、全程网上基数调整、提供职工年度结存单和单位业务账册记账凭证等功能。特别是盘片导出功能，单位可以在进行批量业务操作的预处理后将相关业务操作信息导出到优盘等可移动磁盘，连同业务表单递交建行公积金柜面直接导入系统，代替人工数据录入，既节省了经办人员在柜面的等候时间，减轻柜面的排队压力，又可避免人工数据录入差错，可当场办结业务，提高柜面的办事效率。
为推进公积金业务的信息化进程，方便单位经办公积金业务，提高各公积金网点柜面的办事效率，市公积金中心决定，对各住房公积金缴交单位分批推广免费使用该系统，最终达到公积金缴存单位全覆盖使用该系统。分批推广按如下步骤和办法实施：
1、公积金汇缴人数在50人以上（含50人）的单位，由建行各支行分发书面通知，列入第一批免费使用范围，在2008年6月30日之前全部注册成为网站会员，并由网站分期安排进行操作培训后免费使用该系统，这批单位可全部列入2008年度全程网上基数调整范围，汇缴时可使用建行公积金柜面提供的绿色通道，快速办理日常公积金业务。
2、公积金汇缴人数在30人至49人（含30人）的单位，由建行各支行在下半年分发书面通知，列入第二批免费使用范围，在2008年12月31日之前全部注册成为网站会员，并由网站分期安排进行操作培训后免费使用该系统。
3、目前已为网站普通会员的单位，可自行在网上申请升级，并经网站分期安排进行操作培训后免费使用该系统。原为网站高级会员但因未续费而中断该系统使用的单位，可自行向网站申请免费使用该系统。已为网站高级会员并正在使用该系统的单位，可以申请转为网站VIP会员，享受网站的其它服务。
4、新开户单位在缴存登记后即可向区县公积金运用中心申请，并由网站分期安排进行操作培训后免费使用该系统。
5、其余单位原则上在明年安排，如急需使用可直接向网站提出申请。
6、2008年度基数调整，网站除了提供该系统的全程网上基数调整外，对其它单位，提供网上下载盘片服务，以减轻网点压力。具体服务事项，请各单位到时上网查询。
7、关于网站会员注册、培训、身份认证卡制作等事项由网站安排实施，身份认证卡及操作培训成本费用由单位承担，今后使用该系统完全免费。请各单位上公积金网站（网址：www.shgjj.com）或拨打62441200咨询电话查询、联络、沟通、办理，并欢迎提出意见和建议。
上海市公积金管理中心
二ОО八年三月二十四日