上海市公共数据标准化技术委员会揭牌成立
定标公共数据，领创智慧申城，上海市公共数据标准化技术委员会揭牌成立
1月8日,在上海市政府办公厅和市市场监管局的共同推进下,上海市公共数据标准化技术委员会正式成立。市政府秘书长陈靖、市市场监管局陈学军共同为标委会揭牌。
市政府秘书长陈靖与市市场监管局陈学军共同揭牌
来自市政府相关委办局、区政府有关领导,公共数据标委会委员等50余人参加了会议。公共数据标委会的成立,标志着本市公共数据治理进入了标准化、专业化发展的新阶段,将促进公共数据产业发展和服务群众需求。
上海市公共数据标准化技术委员会将在公共数据领域发挥怎样的作用?
上海市公共数据标准化技术委员会的成立,就是落实市政府的要求,通过专业化的机构和规范化的机制,围绕“采集、归集、治理、应用、安全、运营”的数据全生命周期,规划标准体系、开展标准研制,加速推进公共数据标准化,打破部门“数据孤岛”,实现互联互通,从而推动政务服务从“群众跑腿”向“数据跑路”转变。并打造城市数据枢纽,构建公共数据服务生态体系。
那么,市民在公共数据服务生态体系中将受益哪些?从“政务服务一网通办”出发,电子证照应用是目前为了提升用户办事体验推进的一个重要举措,目前接入电子证照237类,归集证照8000多万张。目前,在本市范围内可支持电子驾驶证的路面执法检查,在宾、旅馆,可通过亮证电子身份证办理入住方便本市居民出行。未来,电子证照也将在长三角地区互认共享,打通三省一市政务服务APP电子亮证互认通道。
从民生服务到政府管理,在实践政府治理能力现代化之路上,上海始终坚持构建跨区域、跨部门、跨层级一体化现代城市治理体系,力争突破特大型城市精细化管理难题。以我市城市应急处置之中防汛防台指挥系统来举例,汇聚了气象、水文、海洋、海事及流域机构等十多个部门的各类防汛信息,通过在数据归集、数据治理、数据应用等多个方面的统一标准整合出一个完整数据共享平台。例如,我们在台风天气如遇到立交积水,当积水达到10厘米,防汛防台指挥系统将自动把信息推送给路政部门,路政养护人员赶赴现场强排水。当积水深度达到25厘米,系统将信息同步推送给公安、路政、排水等部门,封闭下立交作业、交警现场指挥、就近调度资源进行现场支援抢险等举措都将从应急预案中自动弹出并实施。真正意义上实现了通过移动端数据平台赋能各岗位,形成跨部门之间的联勤联动。
上海市大数据股份将作为数据采集组组长单位,担负起数据采集标准化工作任务。围绕“可采、可传、可管” 三个重点目标,分阶段逐步推进。
上海市大数据股份数据安全技术总监雷兵发言
第一阶段:面向“一网统管”的业务需求场景,全面梳理数据来源,按照物联及视频数据、业务数据、流数据的分类,分别制定相应数据采集技术要求;第二阶段:制定数据传输的网络架构和接入标准,为大数据传输网络建设提供依据,适配业务数据、地图数据等多样性数据源,提供离线、实时等各类场景下传输模式的技术选型标准。第三阶段:建立和完善数据采集运行管理标准,实现数据采集全周期的“可管”目标。
未来,上海市大数据股份有限公司将与各工作组成员一起,更好地利用各单位的资源和技术优势,为上海的“两张网”建设与探索助力。