上海市卫生信息化如何走在前列
上海市卫生信息化工作已有20年历史。大体可以分成三个时期，一期是内部系统建设，如医院信息系统、办公信息系统等。二期是公共信息系统，如公共卫生体系，包括肿瘤报告系统，糖尿病管理信息系统，结核病管理信息系统等。2010年，开始第三期论证，参考了加拿大、英国、新加坡、香港等模型。　　第三期又分三个阶段。第一阶段以医联网为代表，实现了上海市所有三级甲等医院互联互通。目前，整个市级数据中心，实现了所有医院的数据共享。　　最近，就上海卫生信息化问题，专访了上海市卫生局信息中心副主任谢维、万达信息卫生服务事业部副总经理孙嘉明，以下是访谈要点。　　：上海市卫生信息化初期承担什么责任，如何把数据汇总？　　谢维：上海市领导高度重视第三期卫生信息化工作，为此专门成立了指挥部。从2009年末论证，和市发改委、科委各方面专家，花了近两年时间。在论证过程中，标准的论证一直是重点。全国医药卫生系统，很多医院标准不一样。我们下决心统一了标准，就是1.0版。　　：我们整个系统里面的数据量有多少？　　谢维：现在大概是43亿条，每天是1600万条。这个数字天天变，因为随着诊疗情况天天变。总体来说，数据的组成主要以临床数据为核心，现在很多公共卫生数据也都进来了，我们现在等于是三大体系，一个是临床，一个是公共卫生，再加上基层卫生服务。　　：你们第二阶段有没有比较明确的时间表？　　谢维：第二阶段到明年年底全部完成。这个工程牵扯的面很广，又有系统完善，又有标准强化，还要互联互通，还要协同服务，还要综合管理，很多内容。上海500家医院的互联互通去年年底已经完成了。　　：能不能透露一下市里投入多少？　　谢维：我们第一阶段投了1.88亿元。现在全市加上第二阶段总共3亿元，市级财政投入3亿元。　　：将来私立医院也进入吗？　　谢维：我们二期规划了，在这一轮的建设中，也是同样的机制和民营医院进入互联互通，但有法制上的障碍。举个例子，一个民营机构，我把数据给你了，我就有权利了，我要求广泛共享，那病人同不同意共享，这是个大问题。民营进入比想象得复杂，安全性、等级保护等，相对而言，不像公立医院管理和信息体系很完善，民营机构相对薄弱一些。：我们医疗档案怎么做？像上海市民、公职人员，农民工、外地求医者看病，档案怎么分级管理？　　谢维：我们对健康档案的认知，还是比较倾向于国外的认知方式。上海市健康档案建了3700万份，比上海人口还多，为什么？就是外来同志，这个档案可能是份孤档，不可能并的，说不定将来可以解决。上海市民建档率是跟着服务走，上海市医保贯彻得比较好，医保覆盖率达到95%以上，看病全部使用医保卡，都能并到一起去，没有问题。　　：万达在上海医改方面提供了那些支持？　　孙嘉明：医药卫生行业当中需求有特殊性，现在讲医改，就说明不确定因素特别多。不像传统行业，政策性导向很明确，有相关的行政法规。而医院看病，每一家医院，特别是大医院，都有自己的特色和流程，一些诊疗办法，诊疗方式，包括管理方式。每个医院，特别是大的三甲医院，管理方式和领导想法是不一样的，更高层面当中，包括像区域联动，现在最困难。上海健康信息网，包括了500家医疗机构的系统，包括公共卫生，疾控，妇幼等几十个系统。有医改衍生出来协同类的需求，涉及到系统会非常多，这是非常大的挑战。　　：上海市实行的标准，是自己制定的是吗？出发点是怎样的？　　谢维：关于标准体系这部分，我们每一个标准制定出来，都要向国家卫计委汇报。我们所做的一切工作，除了自己使用，都是无偿为国家服务的。　　：今后在大数据方面有什么规划吗？　　谢维：大数据技术的出现，颠覆性改变了传统的建设模式。现在医生的诊疗过程，比如肺炎，检测的基本体征和症状几个要素，血细胞或淋巴细胞怎么变化。上海市80%三甲医院的主任医师怎样看这个病，这个知识传递在基层卫生院，比如边远山区，对老百姓将有多大好处。但后台计算和分析处理能力要多强，这个排列组合太厉害了。所以要利用互联网、大数据技术来改变管理、业务和服务。将来大数据在卫生体系的应用，我国肯定是世界一流水平，各国哪有这么大的样本库，国外的体制做不到。