上海“基层立法联系点”实现各区全覆盖
新华社上海4月22日电（记者郭敬丹）接地气、察民情、聚民智的立法“直通车”在上海有了更多“班次”——近日，新一批上海市人大常委会基层立法联系点被授牌，总计25个联系点已实现在上海各区的全覆盖，将在更多城市细胞中为制度供给增添力量。
新的联系点名单经上海市十五届人大常委会第四十六次主任会议通过，包括上海市注册会计师协会、上海市徐汇区田林街道办事处、上海市长宁区人民法院等。
“基层立法联系点要有基层、立法、联通属性，广泛听取基层人民群众意见建议，引导其有序参与立法规划、计划编制、法规草案意见征集及法规通过后实施评估等工作，并畅通基层意见建议反映和收集渠道。”上海市人大常委会法工委主任丁伟说。
2016年7月，首批10家上海市人大常委会基层立法联系点启动运行，几年来建章立制工作从无到有，队伍建设不断加强，探索地方立法联系点创新路径。例如，上海市闵行区七宝镇人大基层立法联系点在队伍架构方面建立“1+1+1”模式，即一个专家顾问团、一支基础保障队伍和一批居村采集点。其中，居村吸纳了150名有专业基础、乐于参与立法活动的群众成为“智囊团”队伍，采集最真实的民意。
2019年底，上海市人大常委会启动基层立法联系点的优化完善和扩大试点工作，对联系点数量进行了扩充，对联系点工作规则进行修改完善。今年4月2日，上海市十五届人大常委会第四十六次主任会议通过《上海市人大常委会基层立法联系点工作规则》，进一步明确设点目的，充分发挥联系点在全过程民主中的作用，要求联系点应根据要求在立法前、立法中、立法后全过程参加立法及其相关活动。