上海市粮食局大力推进信息化建设
6月22日下午，上海市粮食局召开粮食系统信息工作座谈会，市粮食局办公室通报了今年上半年政务、业务信息工作和信息化建设情况，嘉定等区粮食局作交流发言。各区县粮食局(经委)分管领导、有关部门负责人和粮油购销公司以及良友(集团)公司有关负责人参加会议。市粮食局办公室主任吴国梁主持会议。市粮食局副局长姚海出席会议并讲话。
姚海副局长肯定了今年上半年本市粮食系统政务信息工作和信息化建设取得新进展，深入分析了当前信息化发展形势，并对进一步推进做好下半年工作提出四点要求：
1、统一思想认识，加强领导。要贯彻落实市第九次党代会精神，深刻领会加快推进粮食信息工作和粮食信息化建设的重要性和必要性，做到思想重视、领导有力、围绕中心、突出重点，把粮食政务、业务信息工作和信息化建设作为一项重要工作抓实抓好。各区县粮食局要解决信息工作联动问题，完善粮食信息工作，拓展信息服务功能，协力推进本市粮食信息工作和信息化建设。
2、推进粮食政务、业务信息工作，为领导决策和部门沟通提供服务。一是要围绕加快推进“四个率先”、加快建设“四个中心”和粮食工作中心任务，着力推进粮食政务信息工作，主动捕捉粮食工作热点和亮点，提供高质量的政务信息。二是要加强粮食业务信息工作，强化粮油市场信息监测，为领导制定决策提供可靠的依据。
3、推进政府部门网站上海粮食网建设，力争达到或高于全市平均水平。一是提高服务成熟度，重点充实贴近市民生活的便民服务内容，丰富互动内容。二是提高公众参与度，便于公众与粮食行政管理部门进行网上交流。三是提高公众满意度，增强网站的吸引力，通过上海粮食网平台，让社会各界更加了解粮食工作动态，展示粮食部门的新形象。
4、抓好推进和落实，实现信息网络技术与粮食政务、业务的融合。一是要推进局域网办公系统建设，逐步向自动化、无纸化过渡，实现思想观念、管理方式的根本性转变，提高工作效能。二是要对本部门、本单位的信息化现状进行分析，突破“瓶颈”，推进粮食信息化建设。三是要加强与各区县粮食部门之间的工作交流，沟通信息工作和信息化建设进展情况，群策群力，一步一个脚印地实现本市粮食信息化建设发展目标。四是要通过信息化的集成效应和现代信息技术，促进现代粮食流通发展，促进粮食工作无缝连接和领导科学决策，实现制度的执行力和工作效率、质量的提高，更好地履行粮食行政管理职能，把各项工作做得又好又快，好中求快，好上再好。