上海研讨国企集团管控新模式
上海市国资委副主任刘燮：没有合理适度授权与合作，管控就成为管空
“上海国企中很多集团起源于行政管理局，以及行政性的公司，这些行政性公司翻盘成为企业集团公司，实际上不是牌一翻就能转过去，不少集团的管理方式，还是延续过去行政性公司的管理。”
“行政 相关公司股票走势上海医药11.09-0.18-1.60%性公司讲集团有一定争议，但如果一个集团对各个子企业创造价值，没有协同效应，实际上这个集团没有存在的意义。”
上海华谊（集团）公司总裁刘训峰
早报记者 王道军
“加强集团管控，越来越成为上海国资系统企业集团改革发展的重中之重。”20日，上海市国资委副主任刘燮说，伴随着上海国资国企改革的发展，国资集团传统管控模式势必受到挑战。
刘燮是在“新时期国企集团管控新模式”高峰论坛上做上述表述的。该论坛由上海市经济管理干部学院，上海国有资本运营研究院，上海国资杂志社共同主办。
刘燮当天进一步说，合理适度授权与合作是管控的灵魂，“管控不是管理层的特权，没有合理适度授权与合作，管控就成为管空。而授权有两个前提，一是基于相互信任，二是基于匹配的机制”。
刘燮还提到，确保实践战略目标是管控唯一目的，没有信息化就没有真正有效可持续的管控。
“政转企不只是翻牌子”
出席上述论坛的上海国盛集团董事长、上海国有资本运营研究院院长施德容，同样认为上海国企在管控模式上确实需要一些战略上的新思维。
根据施德容的描述，在上海国资委要求企业加快整体上市、理顺管理体制的背景下，传统的国资集团管控模式，在管理结构、制度流程、组织能力建设等诸方面面临很多挑战。
过于行政化，是国企管理的“传统”问题。
上海华谊（集团）公司总裁刘训峰说，上海国企中很多集团起源于行政管理局，以及行政性的公司，这些行政性公司翻盘成为企业集团公司，实际上不是牌一翻就能转过去，不少集团的管理方式，还是延续过去行政性公司的管理。
据刘训峰称，华谊集团2009年专门做了行政性公司管理和集团公司管理的十大差别，希望该公司能从行政性公司转到集团化。
刘训峰直言，行政性公司讲集团有一定争议，但如果一个集团对各个子企业创造价值，没有协同效应，实际上这个集团没有存在的意义。
“集团不和企业争利”
华谊集团本身，就是个典型。
据介绍，华谊集团前身是上海市化学工业局，1995年12月28日改制成为上海化工股份（集团）公司，其核心业务专注于化工，1996年11月4日与上海医药局联合重组成为上海华谊（集团）公司。目前华谊集团业务收入来源中，95%以上全是主业收入，全部集中在化工方面。
对于这种转变的思路，刘训峰解释，“从集团公司层面，集团不和各企业争利，企业也不要和集团争利，对外就是一个品牌。另外，企业集团不是行政性公司，一切管控围绕企业做。”
刘训峰还认为，要实现良好管控需要有两个条件。
“一方面要有非常好的战略，没有战略企业很难做。另外，要有非常好的企业组织能力，没有与战略相适应的企业组织能力，这个战略是流于形式的，而且这两个是乘数关系，这对企业来讲至关重要。对集团来讲，怎么建立与集团战略转型相一致的管控组织，怎么提高集团的组织能力和干部的责备意识，非常重要。”刘训峰说。
刘训峰透露，目前华谊集团设立了三级定位的组织架构，即集团层面，二级公司层面和三级公司层面。集团是决策中心，二级公司是利润中心，三级公司是成本中心。
此外，华谊集团着手建立一个强有力的集团总部。
“监管和管控很大一方面，取决于你有没有一个强有力的总部，我们从2008年开始把总部建设放在非常核心的一个位置。总部这两年一个是重新组织设计，先做岗位设计，再做岗位评价，最后竞聘上岗。”刘训峰说。
刘训峰解释，没有一个非常科学的岗位分析，要做企业集团总部的整合，那可不是容易的事。
“我们做岗位分析，同时做岗位设计，然后做岗位评价。整个岗位的调整达到64%，都是新鲜血液进入到岗位上，管理人员年轻化，管理人员知识化。”刘训峰在20日的论坛上进一步说。
“整体上市优化管控”
而在上海医药集团董事长吕明方看来，优化集团管控评判标准，主要有两个：一个是以产业发展为基础，一个是以股东价值为导向。
吕明方进一步说，集团管控的目的是为了发展，而发展是为了产业发展，产业发展必须放在上海城市战略之中，放在上海服务全国导向之中。
因此，吕明方认为，管控和管控对象之间是皮跟毛的关系，不发展的产业不需要管控，要发展的才需要管控。
而对上海医药来说，如何加强管控，吕明方称，他们找到一个模式，就是整体上市。
“全世界最大的食品集团达能，只有一个上市公司，不会有各地不同上市公司。而因为历史原因，上海国资旗下，一个集团下多个上市公司很普遍，央企也是这样。从我们实践看，优化集团管控最佳实现就是解决整体上市，解决股东利益的问题。”吕明方说，大量的交易发生成本是最高的。
2009年，上海医药公布重组方案，购买上药集团、上实控股的医药资产打造“新上药”。新上药则囊括此前上药集团和上实集团旗下核心医药资产，成为上海国资旗下医药产业唯一上市平台。
值得一提的是，在20日的论坛上，上海经济干部管理学院院长王国平还提到，只有管控，没有风险经营，“绝对不是最终目标”。
王国平进一步说，更多的效益就在风险之中，企业应该在风险经营中去争取发展空间。