上海审计办 且行且珍惜
时光荏苒如白驹过隙，转眼，我已经在特派办度过了一整年，从一个对国家审计一无所知的审计新兵，到初尝审计酸甜苦辣的审计干部，这一年，我与不同人群交流，成熟、自信、智慧慢慢积累；这一年，我接触各个行业，了解各行各业对国家发展的重要作用，倾听最普通劳动人民的心声；这一年，我用脚行走、用心思考，一支笔、一个笔记本、一台电脑、一个旅行箱，记录着我行走在审计道路上发生的点点滴滴。　　　　践 行　　一年来，我主要参加了五个审计项目，从北京到深圳，从浙江到新疆，可以说是跨越祖国的东西南北。项目涉及的领域从金融到外资、从社保到投资，行业跨度大，每一次都是全新的体验和锻炼。行至垃圾填埋场，我和同事们被熏得“热泪盈眶”，但第二天谁也没说不去，继续实地考察；行至保障房建筑工地，我带上安全帽，仔细查看工程进展和房屋质量情况，尽管新买的鞋子上沾满了工地上的泥泞；行至社保审计现场，我全方位了解社保体系，并尝试了使用信息化手段对社保的海量数据进行分析；行至新疆，我要克服生活上的种种不适，还要掌握在新疆开展工作的特殊性，例如如何与少数民族的相关人员交流，如何把握维稳工作与审计的关系等等……“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，一路践行，让我对我们的国家、我们的人民、我们的审计工作了解得更多，爱得更多！　　　　修 行　　这一年中，我另一个重要的“行”便是“修行”——学习学习再学习。进入国家审计的队伍后，我切身体会到从审计署到特派办，对学习都投以高度的重视。特别是对审计新人，更是提供了各种培训学习的机会。2011年7月，我参加了为期10天的2011年新录用公务员的初任培训，丰富和生动的课程让我对“我是谁”以及“如何做好我”这两个命题有了深刻的认识，帮助我尽快转变角色。2011年11月，作为非会计专业背景的我参加了为期15天的审计会计基础知识培训班，通过此次培训让我能简单看懂三张报表并对财会入了门。2012年3月至6月，我又有幸参加了审计署审计干部教育学院首期培训班——财务会计培训班，在南京审计学院脱产学习了三个月。三个多月来，我从讲授国家审计专题的审计长、司长们身上，不仅学到了审计理论、实战技术，更重要的是，在他们身上感受到了强烈的审计使命感和创新精神，从中得到了启迪和滋养。我也从讲授财务会计、财务管理、管理会计等学科的老师那里，充实了自己的专业知识，更多地掌握了学习研究方法。通过这一系列的培训和学习，令我更有信心和动力去迎接下一个审计任务。　　　　珍 惜　　回首这一年的经历，除了办里的整训，我只有半个月时间在上海本地参加项目，其他时间均在外地出差或培训。但不论参加的项目是什么，去到多远的地方，都能教会我们不同的本领和应对各种情况的能力；不论做的事情是什么，基础性的档案整理还是办里各项活动，都能让我们更好地体验审计全过程和融入审计大家庭的快乐。我想我都会珍惜这每一次，不骄不躁，不急功近利，不懈怠，不抱怨，把每一项工作都做好，做踏实。且行且珍惜，相信每一种行都有着一份独特的意义，都能促进我们的成长，而每一个平凡的日子也都有着弥足珍贵的回忆，伴我们在国家审计的道路上越来越绚烂。　　　　审计，我收获成长；审计，我行走在路上；审计，让我们，且行且珍惜。（陈贝娜）