上海“数字社区”应该惠及更多人群
上海社区信息化有望支撑起新的服务产业形态
上海的“数字社区”发展在国内无疑处于前列，但不容否认，它依然处于起步阶段。随着城市信息化的深入，社区信息化有理由成为下一步的发展重点。适当调整目前偏向“白发人”、侧重公益性的现状，使之惠及更多人群，已成为值得关注的话题。        最新统计显示，至去年底，上海家庭电脑普及率首次超过100%，家庭宽带用户突破300万；全市范围内，一大批市级公共项目通过IT技术大幅提升了管理和服务水平。总体上，上海城市信息化指标已达到发达国家中心城市的平均水平，由此，“数字社区”建设更应快马加鞭。日前，市信息服务业行业协会主办了首届“社区信息化应用及数字社区发展论坛”，围绕社区信息化，发展信息服务业，一些有识之士的看法值得引起重视。        在专家看来，社区信息化可分成“强政”和“惠民”两个着眼点。在社区行政事务信息化上，通过各级政府的努力，上海取得了积极进展。而在生活服务的信息化上，距离成熟尚有距离。        “上海热线”总经理杨杰表示，在目前许多社区都建立了“信息苑”、也就是公益网吧，不过服务的对象主要是老人。对此中远两湾城业主BBS论坛的创始人陆志强说，青年理应是数字时代最活跃的群体，但他们对于社区信息化似乎感受不多：“社区信息化的服务面还不够广。”        实际上，上海在过去几年，由政府推动的社区信息化着重于公益项目，无论是社区信息苑、老人居家报警系统“安康通”，还是名为“百万家庭网上行”的电脑普及培训，关注的主要是老人、上年纪的女性等原本远离电脑的“信息化弱势群体”。        难道青年人不需要社区的信息化服务？答案显然是“不”。        中远两湾城的BBS是本市最有人气的小区论坛之一，为大量年轻业主提供了便利。论坛上，一条“置顶”帖子详尽列出了小区周边的交通、购物、吃饭等信息，几乎是一本不断更新的生活手册。而发布于“3·15”前夕的“征集周边黑心店”的帖子，也引来众多回应。BBS发起人陆志强说，左邻右舍的业主在此召集团购、拼车等活动，监督、评论物业服务，生活因此便利了很多。        有人气证明了有需求。不过，BBS毕竟是自发形成的，既谈不上产业，功能也仅限于在网上发布信息。如果企业能把握需求，政府能因势利导，在社区这个“生活味”十足的地方，完全可以支撑起一个信息服务业的发展空间。        不过，不同于在线订票、买书等常规服务形态，社区信息化服务更强调地域性和个性化，各个社区的需求差异很大。浦东的钟点工信息，就不太适用于古北；拼车团购等活动，也未必适合老式里弄。要参与社区信息服务，企业要更深入地对各社区消费群体进行细分研究，这对产业创新提出了很高的要求。        记者  张懿