上海市公安局推出今年十项便民利民新举措
“让群众少跑一趟路、少排一次队、少等一分钟”。昨天，上海市公安局围绕这“三少”推出了今年的10项便民利民新措施。新举措有：
■设立更多报警定位标识自去年2月起，本市内环、中环、外环等高架以及A1、A2、A4等高速道路上先后有11980个报警定位标识投入使用，市民一旦在高架上发生紧急情况，只需向警方报出高架两侧路灯栏杆下方的一串白底红字数字，警方便可据此进行定位寻找。今年，这些定位标识将覆盖全市高架道路。
■办理身份证后送证上门今年起，凡上海市户籍居民按规定提出申领、补领、换领身份证的，在提交《常住人口、居民身份证申领登记表》之日起60内，可由社区民警与申领人约定时间后送证上门。
■为来沪人员开在沪证明为了方便来沪人员在本市常住地办理相关的权益事务，公安机关将为已经申领《上海市居住证》或《上海市临时居住证》的来沪人员出具在沪的居住证  明。
■交通事故“一站式”理赔市公安局交警总队与相关单位协调，今年二季度起将选择符合条件的企业建立“上海市机动车物损交通事故保险理赔服务中心”，组织具有资质的保险公司进场办公。同时，派驻事故处理民警，对物损超过交强险赔偿责任限额的交通事故按简易程序进行处理。市民再无需来回多处奔波。
■取消《机动车登记表（副）》充分发挥机动车登记计算机信息系统在公安交通管理中的作用，自今年4月份起，上海将取消《上海市机动车登记表（副）》，车主不再需要为车辆注册、变更等事项而往返奔波递交副表。
■赴港澳商务签注可网申正式开通赴港澳商务机构、人员网上登记备案系统。改变以往一年两次、窗口受理的港澳商务签注登记备案模式，在沪企业一年内随时可以在网上申请备案、年检及增加备案人员。
■短信提醒签证到期在出入境办理相关证件并留下联系方式的市民，在证件制作完毕后将收到已经办结的短信，提醒申请人在第一时间领取证件。同时，该服务还将对在沪居留的境外人员的签证（签注）到期提供短信提示，以便提醒持证人提前办理相关手续，及时延长在沪居留时限，避免因疏忽导致签证（签注）逾期受到法律处罚。
■开通部分网上办证项目今年一、二季度起，开通上海居民再次赴港澳商务签注、在沪外国人再次申办F签证、口岸台胞签注网上办理的渠道。
■增加出入境证领取点目前，市民领取出入境证件共有4个方法，可前往浦东民生路发证点、长宁分局发证点、徐汇分局发证点，以及选择通过快递公司发送等。为了方便西区居民就近领取，从今年年二季度起，将在浦西新增设一个发证点，试行发放部分出入境证件。
■设立电子政务服务区在民生路1500号出入境管理局办证大厅设立电子政务服务区，大厅二楼现有的自助受理机区域添置部分电脑并接入互联网，申请人在接待大厅内可直接进行网上申请出入境证件、查询办证状态、网上咨询等操作。同时，增加自助受理机的投放，申请人办证时将更加便利。
另据了解，上海公安机关去年推出的包括交通、出入境和治安管理等4个方面共8项便民利民措施，目前都已落实并取得良好效果。从去年全年违法犯罪案件的“110”处警总量以及刑事案件发案总数情况看，较前年分别下降了5.0％和1.2％。