上海市部门预算信息化项目申报书编制大纲
部门预算信息化项目申报书编制大纲第一章    预算单位概况1.预算单位的职能  要求：描述预算单位与此项目相关的职能。2.项目实施机构的名称与职责第二章    项目概述1.项目名称2.项目责任人3.项目建设的背景及依据要求：建设背景应说明项目的由来和建设原因以及与相关规划的关系。须摘要列举相关文件中与本项目有关的文字，并将文件全文作为附件报送。4.项目建设目标、内容、建设周期5.项目效益、项目风险与对策要求：对项目的经济和社会效益进行定量、定性分析。提出完成该项目的主要风险和相应的对策。6.投资概况要求：如有配套资金需说明其来源和金额。第三章    项目建设必要性及需求分析1.项目建设必要性2.建设目标需求分析要求：从业务、功能等方面说明项目建设的预期目标并与现状进行对比。根据建设目标，列出作为本项目验收的标准、具体指标和内容。3.业务功能、业务流程、业务量分析要求：列举并描述系统将要实现的各项业务功能。画出系统支持实现的业务流程图，说明对原业务流程的优化情况。根据实际情况测算系统运行时将达到的业务量。4.信息量分析与预测要求：通过分析系统应用范围、高峰时段的用户数、系统的交易量和主服务器所需的TPC－C值；得出网络数据流量峰值、高峰时段平均系统交互量和系统存储量。5.系统功能与性能需求分析要求：结合新的业务需求，分析系统需要具备的功能和性能，列举具体的性能指标。第四章    总体建设方案1.总体目标与分期目标2.总体建设任务与分期建设内容3.系统总体架构要求：画出系统网络与设备拓扑图，对总体架构进行说明，并在图中标明本期建设的部分。第五章    本期项目设计方案1.建设目标、规模与内容要求：从业务、系统功能和效益等方面指出本期项目建设的预期目标，具体描述建设内容。2.标准规范建设内容要求：本项目建设采用或需建立的有关规范和标准，包括数据标准和与建设内容有关的各类标准。3.数据分析和数据库设计要求：分析数据产生、处理和存储的全过程。数据库设计须有数据内容分析、数据量分析、输入输出分析及数据库选型分析。4.应用系统设计要求：分析应用系统采用的技术架构，列出需开发的应用系统，划分各系统所含的子系统及功能模块，画出系统详细的功能模块图，分别描述其具体功能，明确各子系统（或功能模块）属新开发或对原有系统进行更新升级的属性。说明各子系统对优化业务流程、提高工作效率的作用。5.存储系统设计要求：分析系统正常运行时的动态数据存储量和3年内数据存储总量，对存储设备作选型分析。6.终端系统及接口设计要求：明确与其他信息系统进行数据交换、数据共享的具体内容，说明系统接口的方案、共享机制。7.网络系统设计要求：画出网络拓扑图，表明网络设备型号与数量，给出带宽、信息点数量等。拟建网络如与市公务网、市政务外网有关，须具体说明。8.安全系统设计要求：分析系统的安全风险，对信息系统安全等级给予准确定位，根据安全等级的要求进行系统安全保障设计。9.备份系统设计要求：如选择灾备，须说明与市灾备中心的关系。10.其它系统设计要求：逐一说明建设内容、设备选型理由和配置要求。11.系统配置及软硬件选型分析要求：分析所要购置的软硬件设备的选型理由，对核心和主要设备列出详细的配置要求。12.系统软硬件配置清单要求：以表格形式分类列出设备名称、型号、配置、数量。13.系统软硬件物理部署方案要求：画出布置图，在图上标明物理位置和数量。14.机房及配套工程设计要求：画出机房布置图，明确机房建设的要求、面积等。15.环保、消防、职业安全卫生和节能措施的设计第六章    项目预算1.预算编制说明2.项目软硬件购置及应用系统开发投资估算要求：以表格形式分类列出购置设备名称、型号、配置、数量、单价、总价、备注说明；软件开发要指明开发工作量和单价。3.项目预算清单要求：按投资预算分类汇总清单。4.预算使用计划5.项目运维费用估算要求：对系统投入运行后的年维护费用按不同的内容进行估算。第七章    项目建设与运行管理1.领导和管理机构要求：明确项目建设的组织机构，项目领导小组、项目实施小组名单职责等。2.运行维护方式要求：分析系统运行维护的保障，明确系统运行维护的单位或部门，有外包维护需求的，应列出外包服务的设备、内容和外包服务的要求。3.项目招标方案4.项目建设周期5.项目具体实施进度、质量、资金管理方案6.相关管理制度第八章  其他1.项目预算编制有关的政策、技术、经济资料。2.系统网络拓扑图3.系统软硬件物理布置图