上海“互联网+”方案减少顶层设计
导读
上海对打车软件、民宿软件等新事物和业态基本上是持拥抱和接受态度的，但是很多行业管理和改革事项并不能完全由地方政府掌握。因此，上海的做法是，通过“三区联动”，向国家争取更多先行先试的事项，建立改革容错机制。
本报记者 刘东 上海报道
“这次的实施意见不做太多的顶层设计，不规定太多具体动作，鼓励大家创新。”12月1日，在谈及上海即将发布的《上海市推进“互联网+”行动实施意见》（以下简称“意见”）时，上海市副市长周波这样表示。
周波是在当日上海市政府召开的新闻发布会上作出上述表述的。他认为，上海各个部门、区县和行业应该结合各自的特点，运用互联网思维突破行业监管瓶颈，积极开展政策试点。
21世纪经济报道记者了解到，《意见》将重点推出21项相关的专项行动，并将申请自贸区、张江自主创新示范区和全面创新改革试验区“三区联动”争取更多先行先试。
鼓励各方创新
周波表态的背后所传递的信号是，上海希望以最大的可能，鼓励各方面积极进行创新。
周波特别提到上海正在申请的“三区联动”。他说，上海对打车软件、民宿软件等新事物和业态基本上是持拥抱和接受态度的，但是很多行业管理和改革事项并不能完全由地方政府掌握。因此，上海的做法是，通过“三区联动”，向国家争取更多先行先试的事项，建立改革容错机制。
“三区联动”即原来的上海自贸区、张江国家自主创新示范区，加上正在申请的创新驱动发展全面创新改革试验区。
“国家特派领导小组上周刚刚审议原则通过，还要报给国务院。”周波透露。
除此之外，《意见》还针对上海不同的领域，提出了“互联网+”的21项专项行动，其中与传统产业融合有，加速经济转型升级领域有研发设计、虚拟生产、协同制造、供应链、智能终端、能源、金融、电子商务、商贸、文化娱乐、现代农业、新业态和新模式、众创空间13项。针对市民的衣食住行领域则有交通、健康、教育、旅游、智能家居五大专项；在建设服务型政府，提升城市管理能力领域，上海也提出了3个“互联网+”公共安全、城市基础设施、电子政务专项行动。
周波认为，上海发展“互联网+”主要有三大优势，上海的信息服务业发展已经具备一定的基础。张江、漕河泾等产业载体也初具规模。在互联网基础设施方面，上海近期通过建设APG海光缆，推进高端、自给、集聚的数据中心建设等措施，也基本形成了优良的互联网基础设置。
上海的另一大优势是智慧城市建设。21世纪经济报道记者获得的一份官方材料显示，上海智慧城市建设基本完成当地行动计划明确的各项目标任务，上海信息化整体水平保持国内领先，在移动通信、民生应用等领域正在迈入世界先进行列。上海2013、2014连续两年在中国信息化发展水平评估中排名全国第一。
上海社科院部门经济所研究员葛伟民告诉21世纪经济报道记者，目前，在“互联网+”方面，上海在商业、餐饮、娱乐等方面进展较好，在其他领域，上海“互联网+”的空间很大，但最重要的是思路的转变。
公开数据显示，前三季度，上海信息服务业实现18.1%增长，其中，互联网信息服务业收入增长28.5%。截至三季度末，中介机构统计的信息服务业投融资案例241笔，占全国的19%，已披露投资额的案例中，超过5000万美元的达到28笔。
多措施解决个人隐私和企业机密保护问题
不过，周波也坦言，在发展“互联网”+方面，上海依然面临诸多挑战。
其中的一大挑战是，“互联网+”以及互联网的迅速发展，和政府管理相对滞后的问题。
据周波透露，从上海市政府角度来说，上海较为重视契约精神和规范管理，对新事物管理相对滞后。到了互联网时代则可能出现问题，这一问题在上海全市也曾有过讨论。
周波认为，政府为了支持创新，营造良好的氛围，必须要放松管制，或者减少不必要的管制。创新的思维模式需要改变。
此外，“互联网+”对于一些传统行业来说，往往是颠覆性的。对传统利益和格局的打破，要怎么样去做出平衡，这其中也有诸多挑战。
一个不能避免的话题是，在“互联网+”的发展过程中，个人隐私和企业商业机密的保护也是一大难题，这一块国家仍缺乏相应的法律支持。周波说，政府要率先在这方面制定地方性的规范性文件和法律，还要制定一定的技术标准和规范，严格加强对安全方面的管理，同时采取必要的技术手段，以及企业治理和行业治理相结合这样的方式来保证。
葛伟民则表示，从政府角度来说，一方面要继续提升“互联网+”的基础配套设施，另一方面也可以进行一些创新举措，比如部分行业的双向评价机制等。
据悉，在《意见》发布之后，上海市将重点做好三方面工作。包括加强市级层面组织领导；开展创新试点示范和细化专项行动内容。
原标题：上海“互联网+”方案减少顶层设计 全面创新改革试验区方案已上报