上海市办理护照不出区县 签证到期短信提醒
近日，随着暑期到来，办理出境护照、港澳签注的市民人数急剧攀升。为此，上海市公安局出入境管理局运用科技手段，推出了一系列人性化便民举措。    自助受理        在民生路1500号二楼接待大厅，有4台类似银行自助存款机的机器，这是出入境管理局自主研发的出入境证件自助受理终端机。启用自助受理机后，申请人再次办理港澳旅游签注，无需填写申请表格、无需提交照片、无需排队，只要按照终端机显示的提示语，输入相关信息，将机器“吐”出的回执单连同通行证一起交给窗口民警即可。自助受理的工作时限为当时等候可取。至今，已有近16万市民成为“自助受理，当场取证”的受益人。    网上预约        贝克先生是上海某外资公司的经理，近日他的居留许可即将到期，但他碰巧要出差。按以前的程序，他要将护照和申请材料交到出入境管理局，5个工作日后才能领回证件。        贝克先生咨询了市出入境部门的热线（28951900），得知开通不久的网上预约申请服务可以化解这个难题。贝克先生进入上海公安门户网站（www.police.sh.cn）“出入境电子政务平台”的“网上办事”栏，作了预约登记。几天后，他出差回来，在约定时间赶往出入境管理局专设窗口，1小时内就领到了证件。        从今年起，市民再次办理赴港澳旅游签注、护照姓名加注，外国人再次申办居留许可，都可上网预约申请。    就近办理        出入境管理局目前已经与全市19个公安分县局出入境管理部门实现了电脑联网，市民可就近前往户籍所在地的出入境窗口，办理护照及赴港澳探亲和定居（赴港澳旅游不在此列）的各类申请手续，不用凡事都到浦东跑一趟了。    短信提醒        “您的护照已经制作完毕，可以领取。”昨天上午，刚刚打开手机，市民徐先生就收到这条短信。现在，市民办理各类出入境证件时，只要留下个人手机号码，出入境管理局都会在证件制作完毕后，发出办结信息，让办证人能在第一时间领取证件。        这项短信服务还包括对在沪居留的境外人员的签证（签注）到期提示——在签证（签注）有效期截止前的一个月内，出入境管理局会发出短信，提醒持证人及时办理相关手续，避免因疏忽导致签证（签注）逾期而受处罚。 (潘高峰 许丽)