上海模式是其他省市IPTV的基础
“上海模式”实现了产业链主要环节的合作共赢，打造了一个相对比较成功的商业模式，从而在IPTV发展上取得一定的成功
实践证明，任何一种新技术的广泛应用都会带来社会某些方面、某种程度的变革，IPTV也绝不仅仅是一种新的信息技术应用这么简单。从全国范围内来看，IPTV的发展情况并不理想，目前仅在上海、河南、黑龙江等省市有较大规模的应用，而上海是其中IPTV发展速度最快、用户规模最大的城市。因此，记者就我国IPTV发展的相关问题采访了信息产业部电信研究院通信信息研究所汪卫国研究员。
IPTV是实现家庭信息化的简便途径
记者：对于IPTV的应用价值，您能否谈谈自己的看法？
汪卫国：IPTV改变了人们观看电视的方式，其应用价值目前主要体现在为用户提供另一种看电视的方式上。除此之外，IPTV还可以作为一个综合信息提供平台，用户利用电视终端即可充分享受各项增值服务，从这个角度来看，IPTV实质上实现了家庭信息化，并且是实现家庭信息化的简便途径，为更多的用户低成本地享受网络带来的好处创造了机会。
“上海模式”最大特点是实现产业链的合作共赢
记者：上海是目前国内IPTV用户规模最大、发展速度最快的城市，并形成了由政府主导，上海电信、上海文广与设备商等产业链各方联合推动的“上海模式”。对于这一模式，您认为最大的特点是什么？
汪卫国：“上海模式”的最大特点就是实现了产业链主要环节的合作共赢，打造了一个相对来说比较成功的商业模式，从而在IPTV发展上取得一定的成功：电信、广电、设备厂商与IPTV产业链其他各方相互合作、共担风险，电信与广电分工合作，共同推广互动节目。
上海IPTV创造了国内广电与电信分工合作、优势互补的业务模式，文广传媒和上海电信在IPTV上的合作是全面的，做到了在人、财、物和内容网络资源上的全面携手合作。
在双方的合作中，上海电信负责系统测试、带宽改造、系统测试、终端实施、系统运营、用户收费等；上海文广负责内容提供；双方共同出资购买相关系统设备和机顶盒。上海电信旗下的上海信息集团专门成立了产品运营部门；上海文广则专门成立了百视通公司。双方在项目配合、产品合作方面成立了联合工作团队，按照合作框架原则联合运作和推进IPTV在上海的发展。
在商业推广方面，双方也进行了分工：上海电信负责平面媒体和户外广告；上海文广负责在其下属的数十个上海本地电视台做广告。值得注意的是，双方的合作并不具排他性，上海电信和上海文广都拥有一定的自主权。上海电信不仅可以与上海文广合作，还可以选择其他SP，以丰富其产品内容。
“上海模式”是其他省市开展IPTV的基本模式
记者：从目前国内情况看，IPTV若要取得更大发展，在您看来，IPTV产业应该形成怎样的发展模式？
汪卫国：“上海模式”应该是值得借鉴的。在现阶段，我国IPTV的发展还存在着政策上的壁垒，市场整体上处于起步期。在电信运营商取得IPTV经营许可证之前，由电信运营商与广电企业合作推广IPTV，是一种务实的表现。上海IPTV是在电信与广电积极推进IPTV业务市场实践中形成的一种成功范例。这种以合作为先导的IPTV运营模式是其他省市开展IPTV的基本模式。
运营模式对IPTV的健康有序发展起到重要作用，国外取得IPTV运营成功的案例基本都采用电信运营商自营模式，这种模式有利于建立一个合作关系顺畅的产业链，能够调动电信运营商的积极性，应该是发展IPTV的理想模式。但是在近期，我国电信运营商发展IPTV只能通过与广电企业的合作，这就需要双方理清职责，建立一个良好的合作关系。