上海「市民云」突破千万用户
上海「市民云」突破千万用户，探索用区块链思维解决公共服务问题
随着数字中国的建设发展，当前各项电子政务已经取得了一定的发展，但电子政务如何平滑地向下一个阶段发展，上海市政府「市民云」管理中心副主任凌力认为，需要用区块链的思维来解决问题。
据了解，「市民云」是上海市公共服务平台，目前上海用户突破千万用户。4 月 19 日，第七届中国（上海）国际技术进出口交易会（简称“上交会”）-上海市区块链技术应用论坛在上海世博展览馆召开，凌力就「市民云」项目如何进一步发展作了演讲。
凌力认为，虽然上海市大数据中心已经打通市各委办局之间的数据信息网络，但例如交通路况等实时性较强的数据还是难以汇聚整合利用，但同时这些信息很可能是强相关的；另外，各委办局之间还存在平级，信息难以调动的情况。他举例，同类诉求的政务服务包括：个人/企业征信数据采集、志愿者服务档案、婚姻状态、爱心捐助流向跟踪、帮困救助记录、终身学习等。
凌力提出，信息的完备性、及时性如何更好地解决？各个行业、部门之间如何更好地共享？信息又如何存证？以及企业等各方数据信息是否能实现固化，发挥取证方面的作用？这是电子政务发展下一阶段应该考虑和解决的问题。
“我们用区块链的思维来看看是否能解决这些问题。”
区块链的特性包括，分布式存储网络、不可篡改、可追溯等，他认为，区块链是一个对等网络，这就意味着，系统里的参与方都是对等关系，不存在难以调动资源数据的问题。在此基础上，可以实现安全、数据可信、存证追溯等功能。可以解决平行部门难协调、更新信息难感知、时间跨度大、信息需存证等当前电子政务存在的各项难点。
会后，凌力接受 Odaily星球日报采访表示，「市民云」目前希望的建设思路是联盟链的形式，可能会采取与企业合作的方式，由企业建设运营，政府负责监督监控把握处理。目前「市民云」对区块链方面的探索尚处于前期调研、规划阶段，对此十分看好，预计会在未来三年内推动实施。
据介绍，凌力是上海区块链技术协会副秘书长、复旦大学通讯系教授、上海市政府实事项目“市⺠云”管理中心副主任、上海科委经信委信息技术专家。（记者吴遂心）