上海市经信委召开城市经济、生活数字化转型研讨会
市经济信息化委组织召开城市经济、生活数字化转型研讨会
为贯彻落实十一届市委第十次全会、城市数字化转型工作领导小组会议精神和《关于全面推进上海城市数字化转型的意见》，加快经济、生活领域标杆应用场景建设，1月4日，市经济信息化委在虹口区5G全球创新港组织召开专题研讨会，邀请中国工程院院士王坚和云栖工程院，就城市经济、生活领域数字化转型及舒心就医服务、为老服务“一键通”、30秒钟入住酒店等标杆应用场景建设进行座谈研讨。市卫生健康委、虹口区、儿童医院、锦江集团等16家与场景相关的部门、区、和企事业单位参加座谈。
会上，王坚院士分享了对城市经济、生活数字化转型的理解和思考，云栖工程院介绍了杭州城市大脑惠民、惠企相关应用场景的建设经验，各参会单位分别围绕各自领域和相关场景建设作交流。会议讨论主要聚焦以下三个方面，一是数字化转型的应用场景建设要与传统信息化和智慧城市建设有所区分，要以实现革命性重塑为目标，并明确工作抓手。二是标杆应用场景的排摸梳理要以解决群众高频、急难问题为导向，把优质资源放到最急需的地方。三是标杆应用场景的建设推进要明确牵头单位、建立工作专班、加强沟通协调，同时充分发挥行业企业的主体作用。
市经济信息化委信息化推进处、政策研究和法规处相关负责同志参加会议。（上海市经济和信息化委员会）