上海市关于做好2007年度市本级信息化项目支出预算有关工作的通知
市信息委、市财政局关于做好2007年度市本级信息化项目支出预算有关工作的通知  沪信息委规〔2006〕123号
市政府各委、办、局，各市级预算单位：　　根据《上海市市本级项目支出预算管理暂行办法（试行）》和《上海市市本级信息化项目支出预算管理办法（试行）》（以下简称《办法》），为做好2007年度市本级信息化项目支出预算申报和专项评审等工作，现将有关事项通知如下：　　一、申报范围　　申报2007年度支出预算的信息化项目范围包括：（1）信息系统建设项目（含新建、升级改造）；（2）信息系统运行维护项目。　　信息系统建设项目不包括以往年度市财政局已经安排预算、需在2007年度继续实施的未完成的信息系统建设项目。　　二、申报程序　　（一）各预算单位根据《办法》规定的申报条件，结合业务需求的实际情况，在认真做好初步论证和前期准备的基础上，向上级预算主管部门报送项目预算申报书等申报材料。　　（二）预算主管部门对下属预算单位的申报材料进行初审后，按轻重缓急进行项目筛选和排序，形成本部门信息化项目支出预算，于2006年7月17日至8月1日期间一次性集中向市信息委申报。　　（三）市信息委根据《办法》的规定对申报支出预算的项目组织专项评审，具体时间另行通知有关预算主管部门和预算单位。　　（四）市信息委根据评审结果，编制信息化项目年度预算安排计划，于2006年9月30日前送市财政局，并抄送有关预算主管部门。　　三、申报材料　　各预算主管部门应当按照《办法》的规定，提供申报函、软盘、项目预算申报书等申报材料。　　（一）各预算主管部门、预算单位在部门预算管理信息系统进行专项支出预算录入时，应当将信息化项目支出预算全部填写在“项目库专项”栏目，并在“专业类别”中选择“信息化建设项目”。其中，对信息系统建设项目，应在“项目分类”中选择“建设项目”；对信息系统运行维护项目，应在“项目分类”中选择“运维项目”。　　各预算主管部门根据排序结果，将本部门所有信息化项目在部门预算管理信息系统中进行汇总，并形成软盘。　　（二）对信息系统建设项目，各预算主管部门、预算单位应当逐一提供信息系统建设项目预算申报书（附件一）纸质版和电子版各1份，并可提供说明项目情况的规划、法规等有关材料。　　对信息系统运行维护项目，各预算主管部门、预算单位应当逐一提供信息系统运行维护项目预算申报书（附件二）纸质版和电子版各1份，并可提供说明项目情况的运行维护外包合同等有关材料。　　（三）各预算单位还应当填写预算单位基本情况调查表（附件三），作为申报材料的组成部分，一并报送上级预算主管部门汇总后提交给市信息委。　　以上三个附件可以在市信息委网站上下载，网址是：http://www.shanghaiit.gov.cn 　　（四）各预算主管部门提供的申报材料中，软盘、项目预算申报书和申报函在项目名称、项目排序、预算金额等方面应当保持一致。　　四、工作要求　　（一）各预算主管部门、预算单位应当按照《办法》的规定，如实、全面、准确地申报信息化项目支出预算，避免与其他类型的项目支出预算或基本支出预算相混淆。对重复申报、故意漏报的，一经发现，市信息委、市财政局将予以通报批评。　　（二）各预算单位的信息化工作部门应当发挥专业特长，做好申报材料的准备等工作。项目预算申报书必须严格按照附件的格式和要求填写，其规范性、真实性、完整性和翔实程度是影响专项评审结果的重要因素，各预算单位必须高度重视。　　各预算主管部门的初审意见和排序结果将作为专项评审的重要参考。各预算主管部门的信息化工作部门应当配合财务部门，认真做好初审、筛选、排序等工作。　　（三）各预算主管部门、预算单位应当做好专项评审的配合工作。专项评审过程中需要补充材料的，应当根据市信息委的要求按时提交。　　（四）2006年信息化项目支出预算市信息委评审结果为“暂缓”的项目，可以按照本通知要求重新申报；评审结果为“否定”的，不得重新申报。　　市信息委、市财政局将组织有关信息化项目支出预算编制的培训，就部门预算管理信息系统操作、项目预算申报书填写等事宜作进一步说明和指导，具体时间另行通知。各预算主管部门、预算单位应当组织相关部门负责人、经办人认真参加培训。
上海市信息化委员会　　上海市财政局　　二○○六年五月十三日