上海江苏路街道：“一网统管”提升城市“智治力”王筱骄
5月22日上午11时15分25秒，上海市长宁区江苏路街道城市网格化综合管理中心网格员郁伟栋接到了一条来自手机政务微信的案件上报，案件备注为“路面垃圾监测”，处置人员标注的是“自动”，案件现场照片上，一只不属于马路上街沿的白色垃圾袋就静静“躺”在路边。
为郁伟栋推送、上报案件信息的，是江苏路街道日前全新升级的街道城市运行管理平台中的“AI+一网统管”子模块。核查案件属实后，郁伟栋当即对案件点击“同意受理”。在他赶往事发现场准备挪走垃圾袋的同时，系统后台也完成了“受理—立案—待派遣”三个步骤。
长宁区江苏路街道是上海首批城市运行“一网统管”试点街道，目前又率先将人工智能技术应用于街镇“一网统管”试点。并针对街面漂浮垃圾、非机动车乱停放等城市管理顽症，创新性地开发“智能巡屏”和案件自动生成功能，将辖区内600多路覆盖公共区域的视频升级为神经元，按照规则设定24小时发现暴露垃圾、单车停放、人群聚集等问题，大大解放人力，实现“自动发现—自动派单—人工处置—自动结案”的闭环管理，将智能化融入社区治理的全流程。
“一网统管”作为城市治理的“牛鼻子”工作，江苏路街道全面加强党的领导，深度参与上海“一网统管”建设试点，以民为本，持续聚焦高效处置一件事。
江苏路街道还将独居老人的智能水表仪器终端接入街道“一网统管”平台，12小时内智能水表的读数一旦低于0.01立方米，“一网统管”平台会及时将信息反馈给街道和居委会。收到政务微信的信息警报后，居委会干部会第一时间上门探视老人，并将核实情况上报街道责任科室。
江苏路街道现有60岁以上户籍老年人2万余人，占全街道总人口39%左右，属于人口深度老龄化社区。作为国家级智慧健康养老应用示范街道，江苏路街道聚焦辖区1200余名独居老人，积极探索拓展“一网统管”应用场景，为辖区内独居老人的安全提供保障，让居民群众有实实在在的获得感和安全感。
在疫情期间上线的“一网统管”防疫专页，将街道13个居委、24处办公楼宇（园区）、10个建设工地和977处沿街商户的疫情防控信息全都纳入了街道城市运行管理平台。今年2月，街道接到居民举报某小区有外地返沪人员。街道城运中心接报后立刻在防疫专页数据库进行系统排查比对，发现居民举报的返沪人员是城运中心在库重点管控人员，马上回复该居民打消其顾虑。
这个管控人员的数据库，就是依靠街道在全市率先上线的城市运行“一网统管”防疫专页实现人机交互的。利用信息化手段通过数据排查重点防疫人群，随着疫情防控的常态化，原先防疫专页上常用的居家隔离人员管理、口罩登记等模块使用频率逐步降低，但疫情期间排摸到的居民区、企业、楼宇园区，乃至一扇防盗门、一个垃圾桶的信息和数据，是与人民群众工作和生活息息相关的关键要素，都是下一步城市运行和社区治理最宝贵的数据。
“一网统管”服务城市运行，不仅是技术革新，更是一种治理模式的重塑，以现代化手段助力治理全方位改革。在“一网统管”的应用场景中，一些看似是鸡毛蒜皮、柴米油盐的小事，背后是反映强烈的民意诉求。把服务群众、造福群众作为出发点和落脚点，用心解决群众的操心事、烦心事、揪心事。（记者 王 春）