上海首个电子商务投诉平台开始试运行
已实行的北京网店新规关注的是网店店主利益将受到怎样的影响，但对于电子商务平台本身以及消费者的责任和利益，却鲜有提及。记者从8月28日上海电子商务发展推进工作座谈会上获悉，电子商务纠纷调节服务机制的方案已经完成，市电子商务协会已在虹口、杨浦和普陀三区试点投诉现场，如机制成熟，将在其他各区推广。
电子商务投诉机制试行
虽然网络购物已经逐渐成为不少人“逛街”的第二个选择，不过时不时出现的纠纷还是阻挡了普通市民上网的热情。上海市信息法律协会秘书长毛俊华对记者表示，电子商务方面的案件非常少，主要原因是案值太小，很多用户都自认倒霉。因此迫切需要建立一个电子商务纠纷调节服务机制。
“事实上，我们已经为政府做了多个方案，从投诉服务、法律援助、争议调解、政府部门协调等方面进行了全方位可行性分析。”复旦大学管理学院电子商务研究中心主任黄丽华教授告诉记者，从两年前，中心就接受了政府委托，开始了此方面的研究，现在基本方案已经成形，但何时和怎样实施，需政府部门进一步探讨。不过也有人士表示，由于电子商务纠纷涉及部门众多，在各部门协调方面尚有不少工作要做。
市电子商务行业协会秘书长王玉也告诉记者，目前协会正组建电子商务法律志愿者服务团，为陷入电子商务纠纷的消费者提供免费法律服务，并且在虹口、杨浦和普陀三区设立投诉现场，市民也可以通过电子商务行业协会的网上投诉平台(www.sh-ec.org.cn)进行投诉，由协会协助解决纠纷。
立法重扶持轻规范
目前，《上海市促进电子商务发展规定(草案)》(以下简称草案)已提交市人大审议，预计将于今年年底正式颁布实施，它被业内认为是全国首个有关电子商务促进发展的地方立法。首部以电子商务命名的地方法规在上海出现并不稀奇，从现有的统计数据来看，无论在B2B、还是B2C方面，上海已经成为电子商务应用环境、电子商务交易活跃的城市。
推荐阅读 台电为发烧友用户带来性感模特与M31的静美照片... 谷歌浏览器测试版下载联想笔记本跳水20% 抢低端市场 苏宁电器等痛杀59亿基金资产 塔利班宣称在巴绑架中兴工程师 “长春刘翔”网上蹿红(图) 迪拜计划建造750米高金字塔(图) [图吧] 真三国无双5丝袜美女貂蝉 　　与浙江的阿里巴巴和淘宝不同，上海电子商务的交易重点是B2B，也就是企业对企业。在2007年全市电子商务交易总额2426亿元中，B2B的比重占据了90%以上，东方钢铁网、爱姆意机电网等知名行业网站成交额都以亿元计算，东方钢铁网更是以超过840亿元的交易额拔得头筹。
“因此在上海的《草案》中，像北京那样针对网店的新规可能并不是重点，如何规范、扶持和促进这些B2B网站发展，才是更应该被关注的。”一位曾参与《草案》制定的人士向记者表示。据了解，在《草案》中，主要内容是各部门协同推进机制建设、发展规划、政府服务、消费者权益保护、经营信息公开等多项促进规范措施，而政府的宣传口径也不再是对电子商务的“规范”，而是“促进发展”。
电子商务走入百姓家
记者还从座谈会上获悉，上海市信息委在今年下半年将展开一系列对电子商务的专项扶持。9月下旬，为了进一步提高社会公众的电子商务应用意识和水平，将启动“电子商务进我家”系列活动，集中展示本市优秀生活服务类电子商务企业的新型服务方式，帮助市民提高电子商务应用技巧和网络消费的理解，这也是上海市迎世博信息化建设600天行动计划的配套活动。
电子商务免费法律服务
现场受理地点：
1、杨浦区：控江路1555号上海信息技术大厦2701室 (周一至周五 9：00—17：00)
2、虹口区：东大名路391号虹口北外滩开业园区 (周二至周五 9：00—17：00)
3、普陀区：中江路879号天地软件园一号楼一楼(非常驻办公，需电话预约)
消费者亦可先拨打55959030咨询，或登录网站www.sh-ec.org.cn。
作者：郝俊慧