上海市2007年政府信息公开年度报告
上海市信息化委员会
目录
引言. 2
一、概述. 2
（一）深化政府信息公开内容. 3
（二）完善政府信息公开配套工作. 4
（三）加强政府信息公开基础性工作. 5
二、主动公开政府信息情况. 6
（一）公开的主要内容. 6
（二）公开形式. 11
三、依申请公开政府信息情况. 13
（一）申请情况. 14
（二）申请处理情况. 14
四、咨询处理情况. 15
五、复议、诉讼和申诉情况. 16
六、工作人员和政府支出情况. 17
（一）工作人员情况. 17
（二）政府信息公开事务的财政与实际支出情况. 17
（三）对公民、法人和其他组织的收费情况. 17
七、主要问题和改进措施. 18
八、说明与附表. 19
上海市2007年政府信息公开年度报告
2008年3月31日
引言
本年报根据《上海市政府信息公开规定》（下称“《规定》”）以及2007年度上海市各区（县）人民政府（下称“区（县）政府”）和上海市政府各委、办、局（下称“市级机关”）的政府信息公开年度报告编制。本年报由概述，主动公开政府信息情况，依申请公开政府信息情况，咨询处理情况，复议、诉讼和申诉的情况，工作人员和政府收支情况，主要问题和改进措施，说明与附表八部分组成。本年报中所列数据的统计期限自2007年1月1日起至2007年12月31日止。本年报的电子版可在“中国上海”门户网站（www.shanghai.gov.cn）和上海市信息化委员会网站（www.shanghaiit.gov.cn）下载。如对本年报有任何疑问，请与上海市信息化委员会联系（地址：巨鹿路915号，邮编：200040，电话：61122305，电子邮箱：webmaster@shanghaiit.gov.cn）。
一、概述
推进政府信息公开工作是上海贯彻实施《中华人民共和国行政许可法》和落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》的重要举措，是上海市政府建设“服务政府、责任政府、法治政府”的一项重要工作。按照《中共中央办公厅国务院办公厅关于进一步推行政务公开的意见》、《中共上海市委办公厅、上海市人民政府办公厅关于本市贯彻〈中共中央办公厅、国务院办公厅关于进一步推行政务公开的意见〉的实施意见》、《国务院办公厅关于做好施行〈中华人民共和国政府信息公开条例〉准备工作的通知》（下称“《条例》”）的要求，2007年本市政府信息公开工作，在深化政府信息公开内容、完善政府信息公开配套工作、加强政府信息公开基础性工作等方面取得了新的进展。主要开展了以下几个方面的工作：
（一）深化政府信息公开内容
1．继续推进“公权力大、公益性强、公众关注度高”的部门编制本行业信息公开工作细则，年内发布了《上海市城市规划管理局信息公开暂行规定》，并开展了条线业务指导；市人事局关于机构人事信息公开细则，已初步形成。
2．为推进重大决定草案公开，提升决策的民主性、科学性和公众参与度，完成《上海市政府机关重大决定草案公开管理办法》的研究，并在徐汇区开展重大决定草案公开试点工作。
3．为进一步加大政府信息公开力度，开展了行政处罚结果信息公开课题研究。年内在市卫生局、市质量技监局、市食品药品监管局、市工商局等部门开展了行政处罚结果公开试点工作。
4．为方便公众办事，市政府信息公开联席会议办公室、市政务公开联席会议办公室牵头梳理汇总了3258个对外服务电话号码，并依托“114平台”向公众公开。9月，将所有电话号码信息汇编成册，并通过各政府机关对外服务窗口及现有的各类政府信息公开渠道向公众免费发放，公众还可通过“中国上海”门户网站进行查询。
5．开展公共企事业单位信息公开试点，在教育、医疗卫生、计划生育、供水、供电、供气、环保、公共交通等8个领域，确定了19家公共企事业单位作为信息公开试点单位，围绕公开形式、公开渠道、公开内容等方面，形成了工作方案并启动试点工作。
（二）完善政府信息公开配套工作
1．为规范政府信息公开申请处理流程，提高工作效率，依托市政务外网建成了市政府信息公开申请网上处理系统，并在各区县政府推广应用。
2．基本完成公文类信息登记备案系统建设，起草了《上海市公文类信息目录登记备案工作办法》。在公文类信息目录登记备案系统基础上，结合“中国上海”门户网站全文检索功能，将进一步探索为公众提供“一站式”的公文类信息检索服务。
3．在市水务局、静安区、徐汇区开展行政业务数据库、法人数据库、空间地理数据库中的非公文类政府信息公开试点。市水务局实现45项行政许可事项网上办事，全面公开办事指南、工作流程、办事结果；静安区开展法人数据库信息公开试点，初步形成了信息目录分类、登记、共享属性审核流程及相关制度规范，并完成系统建设；徐汇区完成“空间地理领域信息公开及目录体系”系统开发。
4．为贯彻落实《条例》，开展了乡镇政府信息公开试点。目前，嘉定区江桥镇、闵行区七宝镇、青浦区徐泾镇、宝山区大场镇作为政府信息公开示范点，主要围绕建立工作机制、编制政府信息目录和指南等方面工作开展了试点。
（三）加强政府信息公开基础性工作
1．开展《条例》的贯彻落实准备工作，积极组织全市各政府部门相关工作人员参加《条例》专题培训电视电话会议上海分会场的会议。7月中旬，特邀国务院法制办专家，为全市市级机关和区县政府的法制干部、信息公开工作人员、纪检干部共计300余人作国家《条例》的辅导报告。
2．为积极做好《条例》在本市的贯彻落实，就完善组织推进机制、信息发布协调机制、保密审查机制、监督机制等形成了工作方案。就本市《规定》与《条例》的衔接开展了相关工作，启动并基本完成了本市《规定》的修订工作。
3．为进一步拓展政府信息公开渠道，在上海图书馆建立了政府信息公开查阅点。目前，松江等区也已开展政府信息集中查阅点的建设工作。
4．为进一步健全和完善政府信息公开监督和考核机制，结合政务公开和政风行风测评指标体系，修订了政府信息公开评估办法和指标体系，形成了2007年度政府信息公开评估指标并开展评估工作。在各政府机关自查基础上，由市政府信息公开联席会议成员单位组成4个重点评估督察小组，分别通过实地走访、座谈会等形式对20个政府机关进行重点检查和评估。
二、主动公开政府信息情况
（一）公开的主要内容
全市各政府机关对政府信息进行了梳理和编目，截至2007年年底，累计主动公开政府信息258772条。本年度新增的主动公开政府信息52570条，全文电子化率为96%。
在新增主动公开政府信息中，政策法规类信息3951条，占7.5%；规划计划类信息2676条，占5.1%；业务类信息39420条，占75.0%；其它类信息6523条，占12.4%。
市级机关主动公开政府信息17817条，全文电子化率为97%。其中，政府法规类信息1610条，占9.0%；规划计划类信息900条，占5.0%；业务类信息14105条，占79.2%；机构设置类及其他类信息1202条，占6.8%。
区（县）政府主动公开政府信息34753条，全文电子化率为95%。其中，政策法规类信息2341条，占6.7%；规划计划类信息1776条，占5.1%；业务类信息30584条，占88.0%；机构设置类和其它类信息52条，占0.2%。
1．管理规范和发展计划
公开了各类规范性文件，如《上海市防空警报管理办法》、《上海市建筑消防设施管理规定》、《上海市农村村民住房建设管理办法》、《上海市生猪产品质量安全监督管理办法》、《上海市行政执法过错责任追究办法》、《上海市城镇居民基本医疗保险试行办法》、《上海市车船税实施办法》等。
公开了经济社会发展规划、计划及其进展和完成情况等方面的信息，如《上海市国民经济和社会信息化“十一五”规划》、《上海市社会保障“十一五”规划》、《上海教育事业发展“十一五”规划纲要》、《上海民政事业发展“十一五”规划》、《上海市土地资源节约集约利用“十一五”规划》、《上海市现代物流业发展“十一五”规划》等。
公开了城市总体规划、其他各类城市规划以及土地利用总体规划等方面的信息，如《上海市中心城控制性详细规划》、郊区区、县域总体规划、《中国2010年上海世博会规划区控制性详细规划》、《上海市综合客运交通枢纽布局规划》、《上海市加强住宅小区综合管理三年行动计划（2007-2009）的意见》等。
2．与公众密切相关的重大事项
公开了影响公众人身和财产安全的疫情、灾情或者突发事件的预报、发生及其处理情况等方面的信息，如《关于贯彻中国气象局〈气象灾害预警信号发布与传播办法〉实施意见》，台风、防汛的预报及防范措施，治安、道路交通、出入境、消防、警示信息以及有效的预防措施，食品药品安全预警信息、行政处罚结果、常用药品价格、医疗器械不良事件的监测，本市甲、乙类法定报告传染疫情等信息。
公开了公共卫生方面的信息，如社区卫生服务、疾病预防、孕产妇保健等信息，包括郊区村卫生室门诊诊查费减免试行办法、24个外来孕产妇平产分娩点地址、电话和流动人口孕产妇保健管理以及特约分娩点等信息。
公开了扶贫、优抚方面的信息，如低保标准调整、临时补助、低保家庭子女参加少儿住院互助基金会的减免、协保人员生活困难补助、大病重病人员的医疗救助、本市一至四级伤残人员护理费调整标准和本市部分优抚补助调整标准等方面的信息。
公开了教育方面的信息，主要包括招生考试、教育收费、高校毕业生就业、帮困助学、课程改革等方面，其中，在招生考试方面，公开了中招、“三校生”高考、成人高校、普通高校专升本等有关考试公示方面的信息；在教育收费方面，公开了义务教育收费、高中教育收费、高等教育收费等方面，包括春季中小学教材价格、公办高中择校生收费调整标准、本市民办高校收费等方面。
公开了社会保障、劳动就业方面的信息，主要包括退休人员基本养老金调整，调整企业高温季节津贴标准，调整月、小时最低工资标准，调整工伤人员伤残津贴和生活护理费标准，调整本市因工死亡人员供养亲属抚恤金标准，调整城镇企业基本养老金计发办法的实施意见、鼓励扶持自谋职业和自主创业等方面。
公开了土地征用和房屋拆迁的批准文件、补偿标准、安置方案等方面信息，主要包括征地补偿安置方案公告，建设项目用地审批结果，土地使用权出让公告，土地使用权出让公告挂牌交易结果公示，新建住宅交付使用许可证，商品房预售许可证，拆迁公告，拆迁范围、期限、拆迁人和拆迁单位，旧区改造项目涉及范围、相关责任部门、工程完工日期和进展情况等方面。
公开了其它与社会公众及企业密切相关的信息方面，主要包括企业基本情况，国有企业财务管理，国有资产产权登记，农村集体资产农经管理，质量技监许可项目、程序、结果，质量技监抽查结果，公交线路调整，轨道线路延伸运行等方面。
3．公共资金使用和监督
公开了重大城市基础建设项目的公开招标、中标情况及工程进度情况方面的信息，如高速公路、越江隧道、城市道路建设的详细情况，包括A11沪宁高速公路拓宽工程，A14上海长江桥隧工程，西藏南路越江工程，世博园区场馆及配套项目，浦东国际机场扩建工程，虹桥综合交通枢纽基础设施，轨道交通7、8、9、10和11号线工程等信息；2007年重大工程项目列表、建设工程招投标、工程建设管理、建筑建材业管理等信息。
公开了政府集中采购项目目录、政府采购限额标准、采购结果及其监督情况方面的信息，如《上海市2007年政府采购集中采购目录和采购限额标准》、采购结果及其监督情况，以及供应商注册、中介机构、咨询专家名单等方面的信息。
公开了政府财政预算、决算和实际支出以及审计情况方面的信息，如《上海市2006年预算执行情况和2007年预算草案的报告》，以及2007年上海市审计工作成果等信息。上海市审计局印发了《公开审计结果办法（试行）》通知。
4．政府机构和人事
公开了政府机关的管理职能及其调整、变动情况方面的信息，包括政府机关管理职能、内设机构和直属单位、主要领导人简历、人事任免等信息。
公开了公务员招考和录用以及公开选任干部的条件、程序、结果等方面的信息，如2007年上海市公务员考试录用实施意见、实施方案、招录简章、2007年上海市招录的国家公务员名单、党政领导干部选拔条件和提拔任用资格选拔程序等信息。
5．重大决定草案
公开了涉及公民、法人和其他组织重大利益或者具有重大社会影响的决策、规定、规划、计划、方案等草案，充分听取公众意见，包括2007年市政府实事项目，公交新辟、延伸、调整计划，平改坡综合改造，城市道路路名牌更新方案等信息。截至2007年年底，全市各政府机关备案169项重大决定草案公开情况，涉及政府规章、规范性文件等。其中，2007年共有15件市政府规章通过“中国上海”门户网站公开征求公众意见。
（二）公开形式
1．互联网
市民通过“中国上海”门户网站的“市政府机关与区（县）信息公开”子栏目可查阅市级机关、区（县）政府主动公开的政府信息；通过“申请公开”栏目，可向各政府机关提出政府信息公开申请，并查阅政府信息公开申请处理的状态；为方便市民查阅各政府机关主动公开政府信息，实现了“主动公开政府信息”全文检索功能。目前，浦东新区作为行政权力透明运行试点，建成了支撑行政权力公开透明运行的信息化管理系统，实现了网上办事、办事流程、办事结果等信息全部记录和监督；市公安局开通了本市居民护照姓名加注、个人再次赴港澳旅游签注、外国人再次申办居留许可等部分出入境证件的网上受理渠道并实现办事状态信息查询。
2007年通过各政府机关政府信息公开专栏查阅政府信息的有1.88亿人次。
2．公共查阅点
市档案馆外滩馆已汇集了49个市级机关主动公开的政府信息，纸质全文4325件、纸质目录3352条、电子目录5034条、电子全文5032件。2007年市、区档案馆接待公众查阅政府公开信息1650人次、借阅文件4369件。
3．政府公报
通过市政府公报公开重要行政法规，市政府规章，各政府机关的主要规范性文件，与经济、社会管理和公共服务相关的其他文件，以及人事任免、机构设置、表彰等信息。市政府公报每月5日和20日出版，通过档案馆、部分企事业单位、邮局、书报亭、新华书店、居委会、村委会等免费向公众发放，每期发放量达20万份。各区（县）也陆续出版政府公报，公布辖区内的重要政府信息。
4．新闻发布会
2007年共举行市政府例行新闻发布会26场，发布重要信息39多项，回答记者问题400多个，主要围绕经济建设、社会事业、政府自身建设、城市建设及管理、文化体育重大活动、节能减排、上海国际金融中心建设、保持物价稳定、产品质量和食品安全整治、环境保护和环境建设、公交优先等诸多政府高度重视、社会关注的话题。
5．其它渠道
实名制“市民信箱”（http://www.smmail.cn），为市民免费发送政府公报、政策法规、人事任免等政府信息和个人医疗保险、住房公积金、养老保险信息、交通违章信息以及公用事业单位账单等便民信息。截至2007年年末，通过市民信箱订阅信息589278人次，其中，2007年新增57732人次。
东方社区信息苑作为市政府实事项目社区文化活动中心建设的配套项目，是各政府机关主动公开政府信息的指定查询终端。截至2007年年末，累计建设社区信息苑280余家、农村信息服务站600家。
三、依申请公开政府信息情况
（一）申请情况
全市各政府机关共受理政府信息公开申请6485件，其中市级机关收到1851件，区（县）政府收到4634件；当面申请3608件，占55.6%，以网上提交表单形式申请2085件，占32.2%，以电子邮件形式申请241件，占3.7%，以传真形式申请57件，占0.9%，以信函形式申请477件，占7.3%，以其他形式申请17件，占0.3%。
在市级机关中，申请量列前五位的是市房地资源局、市水务局、市规划局、市公安局、市劳动保障局。申请内容主要涉及用地批文、土地规划、房屋动拆迁许可证及补偿安置标准、水务规划及行政许可决定书、城市规划、建设项目规划及许可证结果、交通管理、治安和户政管理、养老保险类、工资福利待遇、劳动就业等方面。
在区（县）政府机关中，申请量列前五位的是浦东新区、闸北区、嘉定区、长宁区、黄浦区，申请内容主要涉及社会保障、劳动就业、土地规划、土地征用、房屋拆迁与补偿标准、旧区改造和重大市政工程建设项目、环境规划、城市规划和发展计划以及人事和教育等方面。
（二）申请处理情况
在6485件政府信息公开申请中，已经答复的为5893件，按照《规定》将于下年度答复的有592件。
在5893件答复中，“同意公开”的为3984件，占67.6％，“同意部分公开”的为299件，占5.0％，“否决公开”的为1610件，占总数的27.4％。
在1610件“否决公开答复”中，以“非《规定》所指政府信息”为由否决公开的44件，占被否决公开的申请总数的2.7％；以“信息不存在”为由否决公开的490件，占被否决公开的申请总数的30.5％；以“非本部门掌握”为由否决公开的539件，占被否决公开的申请总数的33.5％；以“申请内容不明确”为由否决公开的255件，占被否决公开的申请总数的15.8％；以“免予公开范围1～6”为由否决公开的179件，占被否决公开的申请总数的11.1％；以“其它原因”为由否决公开的103件，占被否决公开的申请总数的6.4％。
四、咨询处理情况
全市共接受市民咨询1831.18万人次，其中现场咨询83.54万人次，电话咨询1714.44万人次，网上咨询33.24万人次。
在市级机关中，接受咨询量列前五位的是：市劳动保障局、市公安局、市质量技监局、市卫生局、市人事局。咨询内容主要涉及最低工资标准、加班工资支付、在职培训、工资福利待遇、网上政府公开信息查询方式、公安行政许可事项及其相关依据、质量监督标准、医疗服务机构收费标准、居住证办理、人才引进、留学生回国创业基金申请方式、事业单位福利制度、公务员考试等方面。
在区（县）政府中，接受咨询量列前五位的是：长宁区、浦东新区、卢湾区，宝山区、黄浦区。咨询内容主要涉及外商投资企业经济政策、招商引资政策、建筑项目用地规划、城区建设规划、市政道路建设、物业管理、劳动争议、个人社会保险金、政府采购、食品药品监管、建设项目环境影响评价等方面。
五、复议、诉讼和申诉情况
全市受理有关政府信息公开事务的行政复议申请332件，其中，市政府受理231件，区（县）政府受理101件，争议主要集中在房屋管理中动拆迁、土地规划、公民自身信息等方面公开问题。
市政府收到有关政府信息公开行政复议申请237件，受理231件，迄今办结221件，受理率和办结率分别为97.4%和95.6%。在办结的221件复议申请中，维持具体行政行为187件，纠错25件，其中静安区政府9件、市房地资源局15件、市经委1件，纠错率为11.3%。
全市发生针对各政府机关有关政府信息公开事务的行政诉讼案件30件。
全市发生针对各政府机关有关政府信息公开事务的申诉262件，申诉主要集中在对政府工作人员的服务不满和网站版面便民方面需改进等方面。所有申诉已处理完毕，申诉人对处理结果满意率为92%。
六、工作人员和政府支出情况
（一）工作人员情况
全市从事政府信息公开工作的全职人员为162人，兼职人员为1554人。平均每个市级机关从事政府信息公开工作的全职人员2人，兼职人员4人；平均每个区（县）政府从事政府信息公开工作的全职人员4人，兼职人员70人。
（二）政府信息公开事务的财政与实际支出情况
2007年，用于政府信息公开申请受理点、政府信息公开查阅室增设电脑和触摸屏幕等设备，印制宣传手册、培训资料，网站建设和更新等费用1084.9万元。其中，市级机关支出666.7万元，区（县）政府支出418.2万元。
（三）对公民、法人和其他组织的收费情况
各政府机关按照市财税局、市物价局《关于本市政府机关依申请提供政府信息收费问题的通知》，对依申请提供政府信息收取复印、递送等成本费用共计1136.3元。
七、主要问题和改进措施
2007年，全市政府信息公开工作在深化政府信息公开内容、完善政府信息公开配套工作，加强政府信息公开基础性工作等方面取得了新的进展，但政府机关主动公开政府信息内容与公众的需求还存在一些差距，公开形式便民性需要进一步提高。结合工作中存在问题和不足，考虑从以下三个方面进一步改进：
（一）以社会需求为导向，深化政府信息公开内容。
继续重点推进与社会发展和市民生活密切相关的政府信息公开，推进市级条线部门编制本行业政府信息公开实施细则；进一步及时、规范做好公文类政府信息公开工作；加强专业性强及公众关注度高的规范性文件、重大决定等文件配套解读材料编写工作，并探索相应的工作机制；以政府信息公开带动办事公开，以办事公开带动便民服务，进一步推动政府信息公开与网上办事和电子政务工作的结合。
（二）以《条例》落实为抓手，探索政府信息公开渠道。
加大宣传和推介力度，进一步完善政府新闻发布体系，向社会披露和解读公众关注度高、公益性强、涉及面广的重要决策等政府信息；进一步加强乡镇政府和公共企事业单位的政府信息公开工作，继续指导公共企事业单位的信息公开工作，并研究政府信息公开向社区的延伸；积极利用信息化手段，丰富政府信息服务渠道，扩大公开内容和范围。
（三）以服务群众为目的，加强政府信息公开基础性工作。
加强新闻宣传，开展政府信息公开主题日活动，提高公众对政府信息公开的知晓率和参与度；加强政府信息公开业务学习和培训，注重条线横向联系、纵向指导的沟通协调机制，不断提升政府信息公开整体工作水平；加强政府信息公开各项保障措施，丰富政府信息公开监督、检查、考核手段，进一步健全和完善政府信息公开评估办法的指标体系。
八、说明与附表
（一）主动公开情况
2007年主动政府信息公开信息数为52546条，与2006年相比增加3722条。主动公开信息量较大的部门主要集中在房地、经济、公安、财税、城市规划、教育、卫生等部门。
总计25.87万条
（二）依申请公开情况
总计3.52万条
2007年2007年依申请政府信息公开信息数为6485件，与2006年相比减少1048件，主要是由于部分政府机关对政府信息进行逐步梳理，拓展公开渠道，依申请公开信息量较大部门主要集中在水务、城市规划、房地、公安、劳动保障、财税等部门。
（三）附表
1．主动公开情况统计
指标
单位
数量
主动公开信息数
条
52570
其中：全文电子化的主动公开信息数
条
50225
新增的行政规范性文件数
条
2566
2．依申请公开情况统计
指标
单位
数量
申请总数
条
6485
其中：1.当面申请数
条
3608
2.传真申请数
条
57
3.电子邮件申请数
条
241
4.网上申请数
条
2085
5.信函申请数
条
477
6.其他形式申请数
条
17
对申请的答复总数
条
5893
其中：1.同意公开答复数
条
3984
2.同意部分公开答复数
条
299
3.否决公开答复总数
条
1610
其中：（1）非《规定》所指政府信息数
条
44
（2）“信息不存在”数
条
490
（3）“非本部门掌握”数
条
539
（4）“申请内容不明确”数
条
255
（5）“免予公开范围1”数*
条
78
（6）“免予公开范围2”数
条
28
（7）“免予公开范围3”数
条
4
（8）“免予公开范围4”数
条
35
（9）“免予公开范围5”数
条
8
（10）“免予公开范围6”数
条
26
（11）其它原因
条
103
*免予公开范围指《规定》第十条所列免予公开的政府信息范围。
3．咨询情况统计
指标
单位
数量
提供服务类信息数
条
130675
网上咨询数
人次
332386
现场接待人数
人次
834915
咨询电话接听数
人次
17144381
网站专栏页面访问量
人次
188221923
4．申诉情况统计表
指标
单位
数量
行政复议数
件
332
行政诉讼数
件
30
行政申诉数
件
262
其中：对本部门首次处理不满意的行政申诉数
件
24
5．政府支出与收费情况统计
指标
单位
数量
收取费用总数
元
1136.3
政府信息公开指定专职人员总数
人
1716
其中：1.全职人员数
人
162
2.兼职人员数
人
1554
处理政府信息公开的实际支出
万元
1084.9