上海市服务全国和对口帮扶“十一五”规划
市政府新闻发言人焦扬昨天（5.14）以网络形式发布了经市政府批准、由市合作交流办牵头制订的《上海市服务全国和对口帮扶十一五规划》。根据规划，十一五期间上海将进一步形成促进对口支援地区可持续发展的帮扶工作新局面、完善区域联动发展的合作机制、发展与各地友好往来的互动格局、增强城市集聚辐射功能。
新制定的《规划》明确了“十一五”期间上海市服务全国和对口帮扶工作的主要任务，其中包括完成中央下达的对口支援任务、共同推进长江三角洲及沿江地区综合经济带建设、积极参与西部大开发、积极支持东北地区等老工业基地加快调整改造、积极促进中部地区崛起，以及依托全国共同办好世博会、做好人才开发服务全国工作、优化投资和发展环境、构建全方位服务平台网络体系、加强与兄弟省区市政府间的友好往来等十项主题。
据统计，“十五”期间，上海在对口支援的西藏日喀则地区、新疆阿克苏地区、云南文山、红河、思茅、迪庆四州市、三峡库区重庆万州和湖北宜昌夷陵等地，围绕扶贫开发、移民安置、援建社会公益事业、培训各类人才和开展经济技术合作等项目，共投入无偿援助资金11.27亿元，实施对口帮扶项目1490个，累计派出挂职干部、各类志愿者1800人，帮助培训了一大批各类人才。与有关方面签署经济技术合作项目924个，协议资金174.82亿元。十一五期间，上海将继续按照中央关于做好对口支援工作的要求，坚持动真情、办实事、求实效方针，完善工作长效机制。
“十一五”规划还提出，上海将按照举办一届成功、精彩、难忘的世博会的要求，主动服务，积极参与，努力做好依托全国共同办博工作，更好地展示我国的整体形象。其中包括积极参与筹办世博会论坛，配合协助兄弟省区市在世博会期间开展招商、展示、推介和论坛等项活动；积极推进落实《长三角区域信息化十一五合作规划》，加强区域信息化合作，为各地参与网上世博会搞好服务；积极做好各兄弟省区市在世博园区举办的省区市活动日、演出、巡游、节日活动等的协调服务，认真搞好接待；积极发挥区域合作组织作用，充分利用长三角地区的宾馆资源和交通资源，协力解决世博会期间国内外游客的住宿、交通问题。