上海消防 “三基”工程建设深入推进呈现良好发展态势
为采取有力措施狠抓部队“三基”工程建设，全面提升部队正规化建设水平，圆满完成奥运安保任务，近日，上海消防总队宝江、宝山支队狠抓部队正规化建设，力争实现“三基”工程建设新飞跃。
8月18日，宝江支队召开“三基”工程建设推进会。会议传达了总队关于《“三基”工程建设领导小组办公室成员会议纪要》，并对下一步工作进行研究部署。支队领导就前期“三基”工程建设情况进行客观、详细的分析和点评，各部门对“三基”工程前期开展情况进行汇报，同时查找前期工作未能完成的主要原因。针对“三基”工程建设中的薄弱环节，与会人员深入剖析，积极谋划，采取有力措施，坚持“力量往基层使、工作往实里干”，统筹兼顾，以决战决胜姿态强力推进“三基”工程建设。就推进“三基”工程建设，支队领导强调：一要队伍正规化。在确保队伍安全稳定的前提下，以进一步提升队伍综合软实力为目的，大力推进部队基础“软件”建设。二要执法规范化。加大部队执勤战备考核力度，及时优化器材装备、完善基础设施，大力推进部队基础设施建设。三要警务信息化。推进信息化软硬件建设，整合现有信息系统资源，以信息化建设不断优化工作环境和警力配置。四要勤务实战化。针对宝钢辖区开展实战性灭火演练，解决急需问题，齐抓共管，积极配合，共同为宝钢地区工程建设做出贡献。五要保障标准化。以改革创新、讲求效益的方式方法，多措并举，进一步提高经费保障的标准化，保证基础建设的有力发展。六要工作社会化。支队设想在《宝钢日报》开设固定消防宣传栏目，普及宝钢社会面消防知识，增强员工消防观念，为在本职岗位上做好工作打下扎实基础。
宝山支队按照“三基”工程建设目标和大练兵工作实施方案，坚持以科学发展观为指导，狠抓五项工作，努力实现“三基”工程建设攻坚年决战决胜。一是干部率先垂范，激励官兵斗志。支队始终坚持要求各级领导干部要发挥率先垂范和以身作则作用，在“五条禁令”、“四个严禁”和党风廉政建设规定等方面带头遵守和执行，为广大战士树立榜样，起到示范作用，使支队上下形成人人爱事业、干事业、钻事业的良好氛围。二是加强执勤战备，提高整体战斗力。要求基层中队严格落实全员岗位练兵计划，狠抓训练质量，全面提高业务素质。同时加强战备执勤工作，保证人员在岗在位，切实提高部队的反应能力和实战水平。三是打牢思想基础，坚定政治信念。以“三争优”活动为契机，深入开展思想政治教育，引导全体官兵从思想上解决“为谁执法、为谁服务”的根本性问题，坚持做到“向人民负责，让人民满意”，努力为群众做实事、办好事、解难事，牢固树立全心全意为人民服务的思想理念。四是狠抓岗位练兵，提升整体素质。按照“抓基层、打基础、苦练基本功”要求，结合练兵方案，明确各岗位人员练兵的内容、重点等，并建立健全岗位练兵学习、训练、考核及奖惩等各项制度，确保练兵活动扎实有效开展。五是坚持从严治警，规范官兵行为。坚持以加强队伍正规化建设为主线，规范官兵行为，努力从源头上预防和杜绝违法违纪行为的发生。对存在苗头性问题的重点人员，采取有针对性的措施，突出重点，加强管理，确保部队的高度安全稳定。