上海市关于加强市经济信息化工作党委系统党建信息化工作的意见
系统各单位党委（党组）：　　为贯彻落实《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》及《中共上海市委关于贯彻<中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定>的实施意见》精神，更好地发挥信息网络技术在加强和改进新形势下市经济信息化工作党委系统党的建设中的支撑作用，根据全国党委系统信息化建设规划（2010——2012年）部署要求，提出如下意见。　　　　一、统一思想，提高认识，切实增强推进党建信息化工作的责任感和使命感　　互联网和信息技术的迅猛发展，不仅对我国经济社会发展产生了深远影响，而且给新时期党的建设带来了新的机遇和挑战。一方面，随着体制机制的变化，单位人变社会人，党员的流动性更大了，党员通过网络等载体发表见解表达愿望的多了，党内的教育、管理、服务与监督需要新的形式和方法，党的基层组织建设需要新的途径和载体。另一方面，互联网具有的覆盖面广、辐射力大、传播及时、互动性强的优势，对党的基层基础建设和管理扁平化延伸及信息资源共享起到了十分重要的推动作用。因此，将网络信息技术应用于党建工作，既是时代发展的客观要求和趋势，也是党建工作与时俱进的重要体现和实际需要。在继承传统有效经验方法的基础上，实现党建信息化有利于畅通党内外信息渠道，促进党内民主建设；有利于实现党员动态管理，扩大党的影响力和覆盖面；有利于保证党员教育制度化，推动学习型党组织建设；有利于了解民生民情民意，密切党同人民群众的联系；有利于各级党组织工作的高效运转，提高党的执政能力和领导水平。　　指导思想：以党的十七大精神为指导，全面贯彻落实科学发展观，按照中央和市委有关党建信息化工作要求，紧紧围绕本系统党建工作的共同目标、任务和重点，充分发挥本系统信息化建设与管理优势，在党的基层基础建设中加强网络信息技术的应用，更好满足基层党组织和党员的需求，有效促进各级党组织工作的质量和效率提高，实现党员队伍建设的全覆盖，为保障中心任务和加强改进党的自身建设提供动力和保障。　　主要目标：探索构建立体化、交互式、多层级和广覆盖的系统党建信息化平台，对接市委党建平台，通过数字化、网络化、动态化和个性化服务与管理，实现本系统党员教育培训、信息交流互动、党务管理服务的功能，到2011年底，初步形成“资源更丰富、功能更完善、交流更通畅、操作有规范”的党建网络信息技术支撑体系。 　　二、整合资源，构建平台，夯实党建信息化工作的基础　　系统党建信息化以互联网、公务网、政务外网和各单位的局域网为网络基础，对上联接市委各工作部门，对下联接系统各级党组织和党员，通过建立健全基础平台，完善充实展示平台，创建形成社区平台和打造建立管理平台来实现。　　培育各具特色的工作基础平台。以系统单位网站、网页和平台为载体，加紧培育各单位党建基础平台。近年来，系统各级党组织结合实际，努力探索，创新利用网站、网页、视频会议系统、党员管理系统、短信平台、OA系统等技术和载体，逐步形成了特色鲜明、具有实效的应用系统，推动了系统党建信息化工作个性化发展，也为系统党建信息化工作的推进积累了宝贵的经验。系统各单位要保持和发扬原有的党建信息化特色和优势，立足于满足党支部和党员的需求，继续探索培育、建立完善的具有鲜明特点、切合企业实际、满足自身需求的党建信息化平台、网站、网页或其他形式的载体，培育好系统党建信息化的基础平台。　　完善信息共享的宣传展示平台。以系统党建网为载体，充实完善展示党建整体形象、交流党建工作经验、弘扬先进典型的宣传平台。采用文字、图片、视频、课件、信箱、留言板等形式，实现党建工作宣传、重要情况通报、党务咨询公开、网上党校培训、党内民主监督、舆情信息采集等功能。通过宣传展示平台，各级党组织可以交流党建先进经验和做法、展示党建成果和典型风采、进行网络舆情分析、召开视频会议等；广大党员和党务工作者可以及时了解系统党建动态、参加在线学习培训、查询相关资料和通知公告，进一步提高信息获取的及时性和便捷性。　　创建互动交流的党员社区平台。以系统党建网为载体，创建一个互动性强、自主空间大、开放度高的系统党员社区平台。党员社区平台采用调查中心、BBS论坛、个人博客、视频对话、党代表信箱等形式，实现互动交流、听取意见、活动组织、数据统计等功能。系统广大党员通过党员社区平台，建立个人空间和好友圈，发表建议见解、倾吐心声意愿、展示特长才华、参加并发起相关兴趣活动等，实现跨越行业、企业、组织建制进行互动交流，进一步扩展党员交流空间，增强党组织凝聚力和覆盖力。　　打造高效规范的党务管理平台。以系统党建网为载体，建立对接市委党员管理系统、联接系统企业基础平台的党务工作管理平台。通过党组织和党员数据库、实时信息发布、网上组织生活等形式，实现党员管理、信息查询、在线培训、应急动员、统计分析等功能。系统各级党组织、党务工作者和党员通过党务管理平台，开展网上组织生活、在线培训教育、实时动员，查询党员及党组织信息数据等，增强党建工作的动员力和执行力，扩大工作覆盖面；实现数据统计、党员发展、党费收缴、接转组织关系、党组织换届选举等网上党务管理，进一步提高党建工作效率，促进管理工作的标准化、规范化。　　三、循序渐进，应用引导，实现系统党建信息化的共建共享　　探索构建立体化、交互式、多层级和广覆盖的党建信息化平台，需要不断破解新形势下党建工作遇到的瓶颈和难点问题，不断创新和丰富工作手段，选好切入点，增强针对性，从需求出发，应用引导，赢得更加广泛的支持和更多力量的参与，真正通过信息化来推动党建工作的跨越式发展。　　加强整合，优化资源。在党建信息化推进和实践过程中，全系统要充分利用各单位已有的信息化基础、系统党建网平台和市委党建工作平台的资源，加强资源整合，避免重复建设。既要开发完善切合实际需求，具有鲜明特色的基础平台、网站或网页等，又要按照有关要求融入系统党委和市委党建平台，实现应用功能互补，信息数据共享，做到个性化和整体性的统一。　　加强引导，提供服务。在党建信息化平台功能建设上，要着眼加强服务基层党组织和党员，扩展系统党员、党务工作者、党员领导干部、党组织间的互动交流空间，畅通不同行业单位、不同层级党组织、不同群体党员间的信息渠道，将传统的单一化、条线化、单向化的线下交流方式延伸到多元化、开放化、互动化的线上交流方式。各单位要充分运用信息化技术，为加强党员互动搭建平台，创造条件；系统党委将进一步扩大系统党建网平台集群效应，积极发挥承上启下、联系内外的桥梁纽带作用，为系统内各行业、各单位、各级党组织、各位党员营造更为开放、更为宽泛的网上互动交流空间。　　加强规划，与时俱进。在推进党建信息化的过程中，要从本单位实际出发，制定和实施满足需求、着眼应用的建设和工作方案。既不能盲目追求高、大、全，造成资源浪费；也不能停滞不前，不敢探索实践。有一定基础和条件的单位，要进一步加大规划和推进力度，完善功能和应用；基础条件相对弱的单位，要借助系统党建网平台既有功能，重点应用，逐步到位。边实践边总结，边探索边完善，整体规划，循序渐进，分层实施，长效运行。　　四、积极探索，创新实践，确保党建信息化工作有序有力推进　　党建信息化关键在领导带头。一个单位、一个部门推进党建信息化工作关键在领导。领导干部不具备信息技术应用的能力，党建信息化就难以普及、推进。因此，各级领导干部要带头运用信息化的新知识、新技术，通过本单位基础平台和系统党建平台等，提高决策的科学性和工作的有效性。要认真抓好本单位的党建信息化工作，加强对党建信息化工作的组织领导。党务部门和党务干部是党建信息化推进的主要力量，要切实承担相关工作，积极参加信息化培训，熟练运用信息网络开展党务工作，确保党建信息化工作深入推进。　　党建信息化重点在实践交流。党建信息化工作是一项长期而艰巨的工作，不仅需要技术创新，更需要思想观念和工作方法创新；不仅需要信息化手段为支撑，更需要扎实、规范的党建基础工作为保障；不仅需要党务部门、技术部门的努力，更需要广大党员的积极参与，形成合力。在党建信息化过程中，系统各单位要不断总结经验，共同促进提高。系统党委将通过座谈讨论、现场观摩、讲座培训等方式，组织开展党建信息化工作经验交流活动，加强系统单位信息技术交流与合作；适时组织优秀网站、应用系统和项目的评选，促进系统党建信息化的建设和发展。　　党建信息化需要安全规范。随着党建信息化工作的不断推进，各单位要加强规范管理，建立健全信息维护、安全保密、信息报送等配套制度，制定科学、规范的操作流程，明确工作职责，形成安全、有效的运行机制。要严格按照国家安全保密的有关规定和要求，建立安全保密体系和病毒防范机制；加强网络使用、信息维护、安全监控、数据备份、应急处理等保障力度；严格按照党的工作的性质、原则、范围、保密程度等方面的要求，对党务信息进行分类、分级界定，确保信息安全、可靠、可控。