上海使用大数据为小微企业贷款提供支持
原标题：疫情防控新闻发布会|上海使用大数据为小微企业贷款提供支持
3月9日14：00，上海召开新冠肺炎疫情防控系列新闻发布会，邀请市卫生健康委新闻发言人郑锦、市经信委副主任张建明、市国资委副主任袁泉、市税务局副局长庞为、市地方金融监管局副局长李军介绍情况，市政府新闻发言人徐威主持发布会。
市地方金融监管局副局长李军介绍，针对企业对“服务好”的期望，上海改进融资服务方式。
在提高信贷投放精准度方面，本市累计有两批共18家银行上线了市大数据普惠金融应用，截止目前，相关银行通过该应用已为570家企业提供服务，数据查询2万次，通过大数据技术为4.3亿元中小微企业贷款提供支持。
在深化银企合作方面，工行上海市分行推出小微企业12项专项举措，上线“防疫特别贷款”“复工贷”等专项融资产品；农行上海市分行全力支持“菜篮子”“米袋子”工程，满足农产品稳产保供重点企业的融资需求；交行上海市分行多举措帮助企业复工复产，推出国际贸易“单一窗口”专属服务方案；光大银行落地三笔疫情防控债券，分别用于支持制药、商铺租赁等企业的融资需求。
在加强银政合作方面，沪上银行积极与重点行业精准对接，提供专项信贷支持。中行上海市分行和市商务委联合推出针对外经贸领域的专属方案；建行上海市分行与市科创办合作设立“科创抗疫贷”集群信贷产品；上海农商银行和团市委、市青联建立支持青年企业家复产复工联动机制等。
在加强科创、文创等“轻资产”企业服务方面，通过“高企贷”“科创企业上市贷”“科技履约贷”“文创贷”等金融产品和投贷联动提供服务，支持优质科创企业在上交所科创板上市，支持中小微科创企业在上海股交中心挂牌。
在加大融资担保支持方面，市中小微企业政策性融资担保基金已通过担保项目850个，担保贷款金额25亿元，相关企业担保费率降至0.5%。在提供便捷服务方面，金融机构通过网络银行、手机银行、微信小程序、云柜面等方式，丰富“非接触式服务”渠道和场景，提高业务办理效率。