上海掘路计划实行信息化管理
今年是迎世博基础设施建设的决战年和冲刺年，工程建设任务繁重，但本市部分道路出现重复开挖现象，令周边居民住行不便。在日前召开的市人大第27次主任会议上，市政府办公厅转送了2008年市人大代表专题调研报告参考意见的函，杨浦区调研小组《关于区域内市政道路管理的调研报告》得到有关部门回复，“马路拉链”现象有望得到整治。
调研
水电煤电信抢修各自开挖
一条马路修了又挖、挖了又修，深受其扰的市民称这种现象为“马路拉链”。《上海市城市道路管理条例》第24条规定，禁止擅自挖掘城市道路，确需挖掘的，应向市市管处或区、县市政管理部门提出申请。第25条规定，新建、改建、扩建的城市道路交付使用后5年内或大修的城市道路竣工后3年内不得挖掘。
“部分道路被重复挖掘的现象依然存在。”杨浦区代表调研组在执法检查中发现，市政道路基础设施较薄弱。不少道路修建于上世纪七八十年代，供电、供水、供气等配套工程经常需反复施工维修。而水、电、燃气、电信“四大公司”往往各自为政，部门统筹和协调不够，导致本区有些道路被反复开挖，影响了居民出行，居民对此意见很大。
对此，调研组建议，建立联席会议制度，减少反复挖路。市政府相关职能部门在每年初召开各区政府和市供水、排水、燃气、电力、通讯、广电等管线单位参加的联席会议，各单位上报开挖道路年度计划，加强统一运筹安排，并由各区政府负责监督检查年度计划的落实。
回复
对掘路计划实行信息化管理
对“马路拉链”现象，市建交委概括了几种原因。首先各大管线公司上世纪七八十年代铺设的管线因年久失修、不堪重负，出现自然损坏、爆管现象。在目前大建设中，抓施工进度、轻管线保护情况严重，外力损坏管道现象频发。
本市道路交通流量大，工程施工必须保证交通运营。“占一条车道必须还一条车道、半封锁交通。”市建交委有关负责人说，平行道路、相交道路不能同时施工，造成工程施工工期相对过长。
据悉，市道路管线监察办将各类管线拟实施项目汇总成年度计划，从掘路计划编制管理，到工程实施过程管理，做到信息互通，并作不定期检查，对无计划无执照施工和不文明施工行为督促整改。
市建交委将年度计划提升为指导性计划，作为每月掘路计划的编制依据，在一年试行中，年度指导计划在月度掘路计划中所占比例逐月上升，达到了52%。“今年将在去年的基础上有所提高。”市建交委表示，已研究开发《上海市掘路管理系统》，对掘路计划实行信息化管理，目前，市建交委正进一步完善系统，拟通过GIS地图更直观地反映重复掘路问题，便于有关部门及时掌握和监督。
市建交委表示，在对在建道路管线工程做好统计的基础上，市区联手，在保证城市基础设施施工的同时，做好单项工程的综合工作，减少重复掘路现象；联合交通管理部门，做好施工交通方案优化，督促管线施工单位，做好施工前的安民告示工作，将掘路施工对社会交通、环境的影响降到最低。