上海：“一网通办”再出便民利企新举措
企业用户通过“法人一证通”数字证书，个人用户通过“一网通办”实名认证，即可登录上海市电子印章公共服务平台（dzyz.sh.gov.cn）。在平台上，用户可对电子印章和电子签名进行包括申请、制作、备案、查询、变更、注销、冻结等全生命周期管理。获得电子印章，企业只需在线提供实体印章印模图片就可以直接申请制作电子印章。对于个人用户，平台提供了“扫码手写签名”或“自动生成印鉴”两种模式。使用电子印章，企业用户通过“法人一证通”数字证书，个人用户通过短信验证码即可使用电子印章、电子签名进行文档签署，平台还具有备案和验签等功能。
据透露，上海的电子印章很快就可以实现全国互通互认，目前平台正在和国家电子印章平台进行对接，可以实现各类业务跨区域在线办理。
下阶段，电子印章公共服务平台将进一步拓展服务覆盖面，除了在行政审批、社区受理事项等事项中大力推进应用，企业在贸易投资、电子商务、合同签署等多方面，都可实现电子印章的实际应用。同时，个人在办理社保、医保、开具各类证明等社区事项时，也将得到加盖电子印章的合法有效电子证明文件。
自2018年10月，“一网通办”总门户正式上线以来，上海进入全面打响高效政务服务金字招牌新阶段。此次电子印章公共服务平台的正式上线，将成为“一网通办”中的重要基础设施，改善目前各印章系统不互通互认的服务格局，实现电子政务服务能级的再提升。