上海分享 广交会携手外贸软件服务商推动外贸信息化
我国对外贸易持续快速增长，但是外贸信息化进程却相对滞后, 严重制约了国际贸易的健康发展。商务部副部长易小准表示，自从国务院《关于加快电子商务发展的若干意见》颁布以来，商务部一直致力于推动我国国际贸易信息化建设进程。
上海 2007-12-04(中国商业电讯)－－我国对外贸易持续快速增长，但是外贸信息化进程却相对滞后, 严重制约了国际贸易的健康发展。商务部副部长易小准表示，自从国务院《关于加快电子商务发展的若干意见》颁布以来，商务部一直致力于推动我国国际贸易信息化建设进程。
为促进外贸企业信息化建设102届广交会也采取了相应的举措，除在海关、商检、物流、资信评估等方面提供“一站式”服务外，并且第一次引入外贸软件服务商。这进一步对于提升我国外贸企业国际竞争力产生了重大的历史意义。
上海分享作为一家国家双软认证的外贸信息化企业，凭借十余年的外贸行业咨询经验以及业内唯一一套B/S架构, 整合邮件管理, 客户跟进, 业务单证的外贸软件OK！CRM，担负起了广交会外贸信息化推广的重任。作为第一家进驻广交会的外贸软件服务商，上海分享为更好的服务广交会并推广外贸信息化观念，不仅从上海总部、浙江、厦门等分公司调派人手组成一个庞大的团队，对广交会的万家参展企业进行了拜访，更向广交会提供了三万个带有分享logo的手提袋和一万份信息化资料，同时举办了多场信息化研讨会。
展会期间通过对参展商的采访中发现：一方面，越来越多的外贸企业意识到信息化的必要性，但如何选择合适的供应商成为了难题；另一方面，外贸软件供应商资质参差不齐，部分客户在选择了产品后, 会出现软件用不起来或是服务支持跟不上的问题。
在研讨会中,上海分享的多位客户现场传授了外贸软件成功应用的“秘诀”, 并且针对外贸公司遇到的邮件管理难、成交率低、客户跟进低效、单证繁杂、业务流程监管乏力等问题, 分享的高级咨询顾问做了详尽的解答; 借着OK!CRM外贸软件的现场演示,参展商了解了在售前如何通过邮件系统, 客户跟进, 商机管理进行有效的询盘处理，提高成交率; 在售后如何以订单为一个项目，对采购、发货过程进行监控, 减少风险。会后, 诸多参展商表示说: 上海分享带来的不仅仅是一套外贸软件, 而是给企业带来一套高效, 系统的外贸管理体系。
据统计显示，广交会期间上海分享的客户拜访率达到70%，资料覆盖率达到了90%。本届广交会的信息化推广在给参展商带来信息化福音的同时，也凸显了“上海分享，外贸软件”的行业地位。