上海科技人兢兢业业践使命 攻坚克难攀高峰
五一国际劳动节前夕，记者从市科技工会获悉，2014年全国五一劳动奖状、全国五一劳动奖章、全国工人先锋号和2014年市五一劳动奖状、市五一劳动奖章和市工人先锋号获奖名单出炉，上海一批工作在第一线的科技人员榜上有名。纵观获奖的个人和集体，他们兢兢业业奋斗在科研第一线，攻坚克难，全心付出……正是因为有了他们，上海科技高峰攀登的数字正在频频刷新；正是因为有了他们，科技改变生活推动经济转型的步伐越来越大……　　肩负国家重托团结奋进　　荣获2014年全国五一劳动奖状称号的中国电子科技集团公司第五十研究所（以下简称“50所”）始终秉承“国家利益高于一切”的核心价值观，承担多项国家重点科研、生产任务，获得国家、军队科技进步奖数十项，连续六届荣获上海市文明单位称号，荣获中央授予的高技术装备发展突出贡献奖、中央文明委授予的全国文明单位等一系列荣誉称号。“十二五”以来，50所营业收入年均增长15%以上，利润总额年均增长10%以上。50所高度重视加强战略与规划管理，根据管理对标、管理诊断和经济布局的情况，实行了战略规划为牵引、全成本核算为基础、目标管理为中心、责任考核为保障的内部企业化管理机制。同时，在落实国家宏观调控政策、抗击重大灾害、保障国家安全、维护社会稳定、节能减排等方面积极带头，树立了报效祖国、服务社会、关爱职工、节约资源、爱护环境的良好形象。　　嫦娥三号任务团队是中国科学院上海天文台为执行嫦娥三号卫星的精密测定轨任务而特别组建的团组，他们荣获了2014年上海市五一劳动奖状称号。团队历经两年多时间准备，完成了嫦娥三号任务的系统改造和支撑系统建设、建立了新的佘山VLBI指控中心和天马观测站（65米射电望远镜）、开展了多项关键技术攻关和软件工程化工作；在实验前做了大量的设备测试和系统联调；在任务期间，认真负责、高质量地完成了嫦娥三号卫星的测定轨任务，测量精度比嫦娥二号提高了近10倍，为任务的圆满完成作出了卓越贡献，荣获多项国家级和部委级奖励，是基础研究成果成功运用到国家战略任务的典型案例。　　科研创新个个是多面手　　科研创新是每个科研人员心中永恒的主题。中国船舶重工集团公司第七二六研究所（以下简称726所）副所长顾奚荣获2014年全国五一劳动奖章称号。他组织带领科技人员完成了多项国防重点科研项目。他负责的某型水声对抗系统，达到了国外20世纪末水平，填补了我国水面舰对抗水下高速目标空白。该项目在2010年被国防科工局评为国防科技进步奖一等奖。在水中兵器潜舰模拟器项目研发过程中，经过无数理论分析和现场试验后终于突破了关键技术难题。目前该项目已进入批量生产，不仅为海军提供了优良的装备，也为所里创造了经济效益。该项目分别在2010年、2011年被国防科工局和国务院评为国防科技进步奖一等奖和国家科技进步奖二等奖。为加快我国航母事业发展，726所承担了多项科研装备任务。顾奚深知责任重大，他精心组织，优化每一道流程，在试验现场，哪里有难题他就出现在哪里。因此，他被科技人员称作“既可以上对将军，又可以下对士兵，既为指挥员，又为战斗员的多面手”。2013年，726所被国家人力资源社会保障部、国防科工局、总政治部、总装备部授予“航母工程建设突出贡献奖”。　　中国船舶重工集团公司第七○一研究所上海分部甄在龙荣获2014年上海五一劳动奖章荣誉称号。他先后参加了6个重点军工型号产品的设计研究工作与10余个设计和主持设计的船型重点研究课题。他作为我国海军新型综合试验舰和新型破冰船的总设计师，全面主持设计和工程协调工作。在连续3个五年计划中，他坚守在科研工作第一线，组织和主持我国大型水面舰艇的研究，为我国海军大型水面舰艇的发展以及海军装备的发展作出了突出贡献。甄在龙先后获得国防科工委国防科技进步奖一等奖1项、二等奖2项、三等奖1项，中船重工集团公司科技进步奖多项。甄在龙在基层岗位上为海军装备现代化事业长期奉献，业绩骄人，是新时代舰船人的杰出代表。　　励精图治努力做得更好　　上海申腾信息技术有限公司荣获2014年全国工人先锋号称号。公司拥有一支平均年龄38岁，中高级职称人数占50%的年轻、高学历研发队伍。在国家和市科委等部门的支持下，先后完成了“港区远程调度指挥系统”“大规模无线传感器网络应用关键技术研究及具体在粮食仓储行业中的示范应用”等重大项目的研发。目前，公司承担了“全自动色谱控制及软件系统”等2项科技部重大专项和10项市科委、市经信委的科研计划项目。其中“物流导航监管与快速通关系统”获国家专利3件、软件著作权6件，荣膺上海市科技进步奖三等奖，为上海海关创造了国内“通关速度第一”的佳绩，提高了上海港的集疏效率，提升了上海港面向世界、服务全国的能力。公司先后涌现了北京奥运会火炬手、上海市新长征突击手标兵、静安区“中青年技术拔尖人才”、市科技系统三八红旗手等先进人物。2013年公司各项业务累计实现收入近1.5亿元，利润总额1700万元。　　上海市科技信息中心应用开发部和上海市知识产权局专利代办处，荣获2014年上海工人先锋号称号。市科技信息中心致力于科技电子政务领域的系统建设开发工作，主要承担市科技电子政务系统的软件建设等服务。应用开发部坚持以科技政务信息为基础，以信息技术为手段，力争成为“全国科技政务服务领域的领跑者”。市知识产权局专利代办处主要负责受理各类专利申请文件，收取专利申请费用，进行相关的查询和服务等工作职责。作为上海市唯一一个专利申请受理窗口，专利代办处以良好的信誉、贴心的服务、过硬的质量得到了国家知识产权局和服务对象的肯定。去年8月，经市编委批准，上海代办处成为市局内设独立处室。　　挂在胸前的奖章和捧在手中的奖状，是对科技人员以前工作的认可和奖励，更是他们今后前行的动力。我们期待明年有更多优秀的科技人员手捧奖状、胸带红花，站在领奖台上接受大家雷鸣般掌声的祝福……