上海推进云计算产业发展行动方案 （2010-2012年）
云计算是以虚拟化技术为基础、以按需付费为商业模式，具备弹性扩展、动态分配和资源共享等特点的新型网络化计算模式。在云计算模式下，软件、硬件、平台等IT资源将作为基础设施，以服务的方式提供给使用者。作为一种新兴技术和商业模式，云计算将加速信息产业和信息基础设施的服务化进程，催生大量新型互联网信息服务，带动信息产业格局的整体变革。加快发展云计算产业，不仅是上海提升信息产业综合竞争力、培育新增长点的重要途径，也是促进产业结构调整、率先实现经济发展方式转变的重要举措。
根据国家战略要求和上海经济社会发展实际，特制定《上海推进云计算产业发展行动方案（2010-2012年）》。
一、云计算产业发展现状
（一）云计算是重构信息产业格局的重要历史机遇
云计算的概念由互联网服务商率先提出，国际国内IT企业迅速跟进并推动其成为IT产业发展的新热点。云计算涉及虚拟化、云平台、分布式资源管理、海量分布式存储、云安全等核心技术。在技术层面上，云计算通过网络使用各种IT资源与服务的方式，将改变传统IT的资源提供与管理模式，实现IT资源的集约共享，降低能源消耗。在产业层面上，云计算将推动传统设备提供商进入服务领域，带动软件企业向服务化转型，催生跨行业融合的新型服务业态，支撑物联网、智能电网等新兴产业发展，加速制造业、服务业的转型和提升。
（二）发达国家与知名IT企业正在发力云计算
信息产业强国纷纷将云计算纳入战略性产业范围，从政策、标准、政府应用等方面制定了长期发展战略，部分国家已开始部署国家级云计算基础设施。国际知名IT企业把云计算作为引领下一轮信息技术创新的重要产业机遇，纷纷投入巨资进行前沿技术研发和标准研究，希望在云计算领域占据主导地位。微软、IBM、谷歌、亚马逊等企业都已推出了云计算相关产品，并占据了部分市场份额。同时，云计算受到了国际资本市场的高度关注，Salesforce等多家新兴云计算技术和服务企业凭借先发优势，已成功在欧美证券市场上市，发展势头强劲。
（三）国内已将云计算作为新兴产业予以重点推进
国内部分省市和大型企业已开始关注云计算产业发展。北京、广东、无锡等城市率先启动云计算基础设施、云计算服务平台和云计算产业园区建设，吸引国内外云计算技术和服务企业入驻，部分云计算平台已开始向企业和社会提供服务。部分基础运营商和数据中心企业从市场需求出发，着手建设面向企业服务的云计算基础设施；一批新兴互联网企业基于云计算技术创新商业模式，已开始提供服务于产业的云计算基础平台；传统软件企业纷纷抓住产业变革机会，推出面向行业的云计算解决方案。国内风险投资基金和产业集团也在密切关注云计算产业发展动态，掌握云计算核心技术的创新型企业已成为资本市场的关注热点。
（四）上海在云计算产业链各个环节具备较好基础
上海已建成数字化、广覆盖的信息通信网络，城域网出口在国内率先达到TB级，国际互联网出口带宽超过200G。上海超级计算中心、各电信运营商和独立数据中心提供商，拥有庞大的计算和存储资源，并已对各自的基础设施资源启动了基于云计算模式的升级改造。同时，上海互联网信息服务业的快速发展为云计算大规模应用提供了产业化条件，一批国内领先的互联网企业已开始应用云计算技术拓展服务范围。上海的云计算技术企业、研究机构和行业用户紧密合作，与国际主流厂商同步推出一批关键技术、产品和解决方案，并在部分领域实现了商业化应用。
目前，云计算产业总体仍处于起步阶段，多种技术路线和标准共存，尚未形成稳定的产业链分工，大规模商业应用模式仍未形成。率先发力云计算产业，占据云计算技术与服务的产业链高端，对上海的产业发展必将产生积极而深远的影响。
二、上海推进云计算产业发展的总体思路和主要目标
（一）总体思路
1.聚焦自主创新，推进产业链协同发展。加快云计算领域的自主创新步伐，以系统应用为重点，形成国际领先的云计算技术解决方案，打造完整的云计算产业链。推进自主创新产品在云计算平台和服务中的应用，注重与国内各省市，尤其是长三角地区的产业联动和合作发展。
2．聚焦示范工程，引领产业创新应用。坚持以示范应用引领产业发展。通过整体规划、分类推进，依托自主创新的云计算关键技术, 以市场化手段建设面向各行业的云计算基础设施和服务平台，探索新型商业模式的创新应用，树立行业应用典范。
3．聚焦配套环境，健全产业支撑体系。整合各类社会资源，抓住支撑产业发展的关键要素，健全和完善云计算相关基地、联盟、标准和实验室，积极营造云计算发展的良好产业环境。
4．聚焦国际合作，加速产业能级提升。加大力度吸引国际知名云计算技术和服务提供商在沪集聚，营造国际技术交流和项目合作的产业环境，拓展本土企业的海外发展空间，不断提高上海在国际云计算产业分工中的地位。
（二）主要目标
抓住国际信息产业变革的历史机遇，经过三年的努力实现上海在云计算领域“十百千”的发展目标。即培育十家在国内有影响力的年经营收入超亿元的云计算技术与服务企业，建成十个面向城市管理、产业发展、电子政务、中小企业服务等领域的云计算示范平台；推动百家软件和信息服务业企业向云计算服务转型；带动信息服务业新增经营收入千亿元，培养和引进千名云计算产业高端人才。
三、上海推进云计算产业的发展重点、空间布局和重点工程
（一）发展重点
1.突破虚拟化核心技术。着力研发跨平台、支持多操作系统的虚拟化技术，优化虚拟化技术的安全性，实现虚拟机之间的完全隔离与资源的动态调整。支持上海优势企业通过收购、并购国外公司或国外技术的方式，迅速掌握世界先进虚拟化技术。
2.研发云计算管理平台。着力研发具有资源管理、资源调度、计费等功能的云计算管理平台并实现产业化；研发软硬件一体化的云存储平台；研发云中间件技术，并推动消息队列服务、文件服务、自服务门户和内部管理工具等接口和设计的标准化工作。
3.建设云计算基础设施。鼓励电信运营商、第三方数据中心与行业信息中心合作，自主研发云计算关键技术与解决方案，推动传统信息基础设施向云计算模式转型，提高基础设施资源的使用效率。推动新建节能、环保、低碳的新型云计算基础设施。
4.鼓励云计算行业应用。组织上海和全国各云计算领先企业，在电子政务、市民服务、工业、现代服务业和中小企业服务等领域建设云计算示范项目，引导信息化应用项目依托云计算基础设施，降低社会信息化的整体成本。
5.构建云计算安全环境。鼓励企业参与云安全关键技术研发，推动传统信息安全企业向云安全解决方案转型与提升，打造可靠的云计算生态环境，促进云计算产业的全面发展。
（二）空间布局
充分发挥区县政府在推进云计算产业发展方面的积极作用，结合产业园区整体规划布局，在产业基础较好的区县建设云计算产业基地和创新基地，形成若干个云计算产业集聚区，引导云计算技术和服务优势企业向产业基地聚集，发挥产业集群优势，形成技术创新、应用方案创新和商业模式创新的合力。
（三）重点工程
推进六项重点工程，通过探索完善运作模式，形成长效运作机制，努力将上海建成全国云计算技术与服务提供中心，并在国际上形成一定的技术和市场优势。
1.核心技术创新工程。抓住全球产业竞争格局调整的机遇，统筹资源、市场、技术、人才等各种要素，聚焦云计算核心技术的自主创新，优先支持虚拟化技术、云管理、云存储、云中间件以及云安全等云计算关键技术的研发和产业化，形成具有国际竞争力的自主知识产权解决方案；鼓励传统软件企业运用云计算技术，进行产品和服务模式的再创新，加快研发基于云计算平台的软件产品，探索软件服务化的新型商业模式，形成覆盖各应用领域的云计算解决方案，提升软件和信息服务业的产业竞争力。
2.基础设施提升工程。以应用需求为导向，整合社会各类信息基础设施资源，推动传统电信运营商和其他第三方数据中心向云计算基础设施服务商转型，推出面向不同企业需求的一体化云计算基础设施和平台服务，形成按资源使用付费的新型服务模式，不断提高基础设施资源的使用效率；支持具备条件的区县政府和大型企业集团，建设节能、环保、低碳的新型云计算基础设施，逐步引导各种信息化应用项目依托云计算基础设施，形成上海在云计算基础设施服务上的领先优势，并具备辐射长三角的云计算基础设施服务能力。
3.典型应用示范工程。引导市、区两级政府运用自主创新的云计算解决方案，创新电子政务的体制和机制，整合信息中心和数据中心现有资源，降低电子政务成本，为民众与社会提供公正、透明、高效的政府服务；鼓励金融、文化、教育、医疗、交通等信息化水平较高的行业，率先运用云计算技术，提供覆盖市民的各类云计算服务，全面提升上海的城市管理水平；探索基于云计算服务的新型商业模式，建设支撑产业发展的新型云计算公共服务平台，支撑传统产业转型升级，降低社会服务成本。支持汽车、钢铁、石化等工业企业对现有信息系统和基础设施进行云计算改造，建设服务于产业链的产品研发和仿真分析等公共云计算服务平台，提升传统产业的信息化水平，促进产业转型与升级。鼓励服务于中小企业的各类促进机构和产业园区，建设满足中小企业共性发展需求的公共云计算服务平台，充分发挥云计算按需使用、动态扩展的特性，为广大中小企业提供优质低价的信息资源服务，减少中小企业创业初期的信息化投入。
4.产业环境配套工程。充分发挥区县政府在推进云计算产业发展方面的积极作用，结合产业园区整体规划布局，建设“上海市云计算产业基地和创新基地”，并引导云计算技术和服务企业向产业基地集聚；组织云计算产品与解决方案提供商、行业应用厂商、相关硬件厂商、高等院校及科研院所和用户，成立“上海云计算产业发展联盟”，加强云计算产业链上下游企业间的信息沟通和业务合作，并依托该联盟研究制定云计算相关技术标准和规范，推动并参与国际和国家的云计算标准制定。以高等院校与科研院所为主体，联合国内外主要云计算技术企业和评测机构，成立产学研用合作的“云计算联合实验室”；依托产业促进机构，集聚社会力量共同开展云计算关键技术与应用软件研发，建立国内领先的云计算开源社区。
5.专业人才培养工程。加大人才引进和培养力度，通过“千人计划”、“浦江人才计划”等，引进云计算技术研发与产业化领军人才。以高等院校和科研机构为主体，联合人力资源认证培训机构，培养千名以上云计算技术研发与产业化的高端人才；支持企业与高等院校、科研院所、培训与咨询机构合作，对云计算技术研发、市场推广、服务咨询等方面的人才进行岗位培训与职业教育；支持上海高等院校加强相关学科建设，培养一批优秀人才，形成人才梯队。
6.信息安全保障工程。以完善信息安全保障体系为目标，以贯彻落实信息安全等级保护制度为主线，着力加强云计算公共服务平台等信息安全重点单位的安全责任落实，深化安全测评、电子认证、应急防范等与云计算相关的信息安全基础性工作。推动云计算模式下信息安全标准、规范的制定与落实，构建安全认证体系，为云计算服务环境中的数据安全、隐私保护提供支撑，重点支持云安全技术实现、云计算标准制定，同时按照标准对公共云计算服务提供商进行评级与认定。通过技术实现与标准制定保障云安全，提升用户对云计算服务的信任度。
四、推进云计算产业发展的保障措施
（一）加强组织协调
在市软件和信息服务业联席会议机制下，由市经济信息化委、市发展改革委联合相关部门，组织制定产业发展规划，协调产业发展中的重大问题，落实各项相关政策等，定期组织发布重点示范工程项目并落实牵头部门负责推动。
（二）完善配套政策
制定促进云计算产业发展相关政策，鼓励区县和云计算产业基地对入驻企业给予房租、税收优惠；引导企业与社会使用云计算公共服务平台，对使用符合条件的云计算公共服务平台的企业给予专项补贴；联合基础设施运营商，对入驻云计算产业基地的企业给予带宽和基础设施服务费用补贴。
（三）加大资金支持
加大对云计算产业发展的资金支持力度。在市高新技术产业化专项资金、市软件和集成电路产业发展专项资金、市现代服务业发展引导资金中增加云计算专项，优先支持云计算产品和解决方案、应用示范工程、云计算公共服务平台等重点项目的研发和产业化。
（四）拓展融资渠道
由市政府与社会风险投资资金联合成立云计算产业投资基金，引导各类风险投资机构加大对云计算产业的投资力度，鼓励金融机构为符合条件的云计算企业提供贷款，拓宽云计算技术研发和平台服务企业的融资渠道。
（五）加强合作交流
组织开展多层面、多形式的产业交流活动，加强与国内外云计算领先企业间的技术交流和产业合作，举办云计算产业高峰论坛，鼓励上海云计算企业面向全国提供优质的基础设施服务和成熟解决方案，提高上海云计算技术和服务企业的品牌影响力。