上海警方：为居民办好身份证将送证上门
新华网上海１月９日电（记者杨金志）居民身份证办好后送证上门；护照、港澳通行证办好后短信通知当事人；设立３万个“１１０报警定位标识”……上海市公安局９日推出２００８年的１０项便民新举措，件件围绕“让群众少跑一趟路、少排一次队、少等一分钟”展开。
在治安管理方面，上海市公安局表示，从２００８年起，凡上海户籍居民按规定提出申领、补领、换领居民身份证的，在提交《常住人口居民身份证申领登记表》的６０日内，由社区民警与申领人约定时间后送证上门，申领人不必再去派出所领证了。
而在出入境方面，居民申领护照、港澳通行证等证件，证件制作完毕后，公安出入境部门会立即给申请人发出手机短信，提醒申请人领取证件。对于在沪居留的境外人员，当其签证或签注快到期时，出入境部门也会短信提醒持证人，以免因疏忽大意导致签证（签注）逾期。
出入境管理方面的另外四项新举措是：在现有三个证件发放点的基础上，于２００８年新增一个发放点，方便群众取证；在出入境管理局办证大厅设立电子政务服务区；上海居民办理再次赴港商务签注、在沪外国人再次申办Ｆ签证、口岸台胞签注均可网上办理；开通赴港澳商务机构、人员网上登记备案系统。
其余新举措还包括：在高架道路、高速道路和机场、地铁等地设立“１１０报警定位标识”，方便报警群众准确说明位置，警方接警后能迅速赶到现场处置；取消上海市机动车登记表副本，车辆注册、变更一律联网进行，车主不必拿着副本往返奔波；建立“上海市机动车物损交通事故保险理赔中心”；为外地来沪人员出具居住证明，方便其回乡办理各种事宜。
近年来，上海公安部门每年都要推出一批新的便民举措，受到群众的欢迎。上海市公安局副局长程九龙说，２００７年年初推出的交通管理、出入境、治安管理等方面的８项便民措施，已在２００７年年内全面落实，并将继续执行下去。