上海市关于印发《政府信息公开申请处理文书示范文本》的通知
上海市政府信息公开联席会议办公室关于印发《政府信息公开申请处理文书示范文本》的通知 [2006-12-23]    各区、县人民政府，市政府各委、办、局：
上海市政府信息公开联席会议办公室于2005年5月印发了《政府信息公开申请处理文书格式文本》，供各政府机关在政府信息公开工作中参考使用。在总结该格式文本使用经验的基础上，我们对该格式文本作了修订，形成了《政府信息公开申请处理文书示范文本》。现将该示范文本印发给你们，请参考使用。《政府信息公开申请处理文书格式文书》同时失效。
上海市政府信息公开联席会议办公室（代章）
二○○六年十二月二十二日
政府信息公开申请处理文书示范文本
上海市政府信息公开联席会议办公室编制
收件证明
（  ）第  号-收（申请人姓名或者名称）：本机关于      年   月   日收到了您（单位）通过□电子邮件□信函□电报□传真□当面方式提出的要求获得                                                     的申请。特此告知。
（机关印章）
年   月    日
非政府信息公开申请告知书
（）第  号-非申告
（申请人姓名或者名称）：    您（单位）于         年  月  日以□电子邮件□信函□电报□传真□当面□网上□其他形式提交的有关                   的材料已经收到，见《收件证明》    （）第  号-收。经查，您（单位）提交的材料不符合《上海市政府信息公开规定》第十一条规定的政府信息公开的申请要求，本机关不再按照《上海市政府信息公开规定》作出答复。    特此告知。
（机关印章）
年    月   日
延期答复（提供政府信息）告知书
（  ）第  号-延答（提）告 （申请人姓名或者名称）：本机关于          年     月    日收到了您（单位）获得                                            的申请，见《收件证明》     （  ）第  号-收。现由于                                      的原因，本机关无法在      年   月  日前□ 作出答复□ 提供政府信息；根据《上海市政府信息公开规定》第十八条第三款的规定，本机关将延期至       年   月   日前□ 作出答复□ 提供政府信息。特此告知。
（机关印章）
年   月  日
非《上海市政府信息公开规定》所指政府信息告知书
（  ）第  号-非信告
（申请人姓名或名称）：本机关于          年     月     日收到了您（单位）获得                                         的申请，见《收件证明》       （  ）第  号-收。经查，您（单位）申请获取的信息不属于《上海市政府信息公开规定》第二条所指的政府信息的范畴。特此告知。
（机关印章）
年   月   日 政府信息公开告知书       （  ）第  号-公告（申请人姓名或者名称）：本机关于           年     月    日收到了您（单位）获得                                         的申请，见《收件证明》       （  ）第  号-收。经查，您（单位）申请获取的政府信息属于可公开的政府信息范畴，根据《上海市政府信息公开规定》第十二条第（一）项的规定，本机关将通过以下形式提供该政府信息：□ 纸质□ 电子邮件□ 光盘□ 磁盘□ 其他方式，具体为                       根据《上海市政府信息公开规定》第二十七条的规定，本机关将向您（单位）收取实际发生的检索/复制/邮寄/递送费用。请在收到本告知书后，到                  办理缴费等具体手续。本机关将根据《上海市政府信息公开规定》第十八条第二款的规定，在您（单位）办妥手续后10个工作日内向您（单位）提供该政府信息。特此告知。
（机关印章）                                          年   月    日 政府信息部分公开告知书
（  ）第  号-部公告（申请人姓名或者名称）：本机关于         年      月     日收到了您（单位）获得                                         的申请，见《收件证明》      （  ）第  号-收。经查，您（单位）申请获取的政府信息中的                                                 可以公开，根据《上海市政府信息公开规定》第十二条第（一）项和第十三条的规定，本机关将通过以下形式提供该政府信息：□ 纸质□ 电子邮件□ 光盘□ 磁盘□ 其他形式，具体为                          根据《上海市政府信息公开规定》第二十七条的规定，本机关将向您（单位）收取实际发生的检索/复制/邮寄/递送费用。请在收到本答复书后，到                    办理缴费等具体手续。本机关将根据《上海市政府信息公开规定》第十八条第二款的规定，在您（单位）办妥手续后10个工作日内向您（单位）提供该政府信息。另查，您（单位）申请获取的政府信息中，有关                                                                  的政府信息： □ 属于国家秘密□ 属于商业秘密或者公开可能导致商业秘密被泄露的□ 属于个人隐私或者公开可能导致对个人隐私权造成不当侵害的□ 属于正在调查、讨论、处理过程中的□ 与行政执法有关，公开后可能会影响检查、调查、取证等执法活动或者会威胁个人生命安全的□ 有法律、法规规定免予公开的其他情形，具体为                                                            。根据《上海市政府信息公开规定》第十条第一款第   项和第十二条第（二）项的规定，本机关对该部分信息不予公开。如对本决定不服，可以在收到本决定之日起60日内申请行政复议或者在3个月内向人民法院提起行政诉讼。特此告知。
（机关印章）
年  月  日 政府信息不予公开告知书
（  ）第  号-不告（申请人姓名或者名称）：本机关于         年     月      日收到了您（单位）获得                                         的申请，见《收件回执》       （  ）第  号-收。经查，您（单位）申请获取的政府信息：□ 属于国家秘密□ 属于商业秘密或者公开可能导致商业秘密被泄露的□ 属于个人隐私或者公开可能导致对个人隐私权造成不当侵害的□ 属于正在调查、讨论、处理过程中的□ 与行政执法有关，公开后可能会影响检查、调查、取证等执法活动或者会威胁个人生命安全的□ 有法律、法规规定免予公开的其他情形，具体为                                                            。根据《上海市政府信息公开规定》第十条第一款第   项和第十二条第（二）项，对于您（单位）申请获取的政府信息，本机关不予公开。如对本决定不服，可以在收到本决定之日起60日内申请行政复议或者在3个月内向人民法院提起行政诉讼。特此告知。
（机关印章）年   月    日
非本机关掌握政府信息告知书
（  ）第  号-非告（申请人姓名或者名称）：本机关于         年     月     日收到了您（单位）获得                                         的申请，具体见《收件证明》       （  ）第  号-收。经查，您（单位）申请获取的政府信息不属于本机关的掌握范围。本机关根据《上海市政府信息公开规定》第十二条第（三）项的规定，予以告知。建议您向                          咨询，联系方式为                          。
（机关印章）
年   月    日
政府信息不存在告知书
（  ）第  号-不存告
（申请人姓名或者名称）：本机关于          年     月     日收到了您（单位）获得                                         的申请，见《收件证明》       （  ）第  号-收。经查，您（单位）申请获取的政府信息不存在。本机关根据《上海市政府信息公开规定》第十二条第（四）项的规定，特此告知。
（机关印章）
年   月    日
补正申请告知书
（  ）第  号-补告
（申请人姓名或者名称）：本机关于         年   月   日收到了您（单位）申请获取                                         的                             申请，具体见《收件证明》       （  ）第  号-收。经查，本机关无法按照您（单位）对申请获取信息的内容描述确定相应的政府信息。本机关根据《上海市政府信息公开规定》第十二条第（五）项的规定，请您（单位）在      年  月  日前□更改□补充申请。自本机关作出本告知书之日起至收到您（单位）□更改□补充申请之日止的期间，不计入本机关作出答复的期限。逾期不补正的，本机关将按照您（单位）于    年  月  日提出的申请进行处理。特此告知。
（机关印章）
年   月    日
第三方意见征询单
（ ）第  号-意征单（被征询人姓名或者名称）：本机关于     年  月  日收到 申请人（单位）姓名（名称）根据《上海市政府信息公开规定》提出的政府信息公开申请（详情参见《政府信息公开申请书》）。由于其申请的政府信息□属于您单位商业秘密或者公开可能导致您单位商业秘密被泄露□属于您的个人隐私或者公开可能导致您的个人隐私权遭受不当侵害根据《上海市政府信息公开规定》第十四条规定，特向您（单位）征询是否同意提供该政府信息的意见，并将意见邮寄至：                               （邮政编码：        ）如果您（单位）在收到本征询单之后10个工作日内未作出答复，则视为您（单位）不同意提供上述信息。                                                        （机关盖章）                                  年    月  日附件：1．政府信息公开申请书或申请内容摘要2．第三方意见征询回执
第三方意见征询回执（政府机关名称）：    本单位于     年  月  日收到了《第三方意见征询单》。经研究，本单位认为：                                                                                                                                 。因此：□同意提供申请人       申请获取的政府信息。□同意部分提供申请人        申请获取的政府信息，具体是                                                   。□不同意提供申请人申请的政府信息。特此告知。
（个人签章/单位盖章）
年   月   日