上海市市级预算单位信息系统运行维护项目外包服务合同示范文本
关于推行使用《上海市市级预算单位信息系统运行维护项目外包服务合同示范文本》的通知 [2008-07-29]    各有关单位，各工商分局：　　为了加强对本市市级预算单位信息系统运行维护项目外包服务的管理，维护合同双方合法权益，上海市信息化委员会、上海市工商行政管理局结合本市实际情况，联合制定了《上海市市级预算单位信息系统运行维护项目外包服务合同示范文本(2008版)》（以下简称《示范文本》）。现就推行使用《示范文本》通知如下：　　一、《示范文本》供本市市级预算单位信息系统运行维护项目外包服务合同双方参照使用，各区县政府以及其他单位和企业的信息系统运行维护项目外包服务合同双方也可参照使用。　　二、《示范文本》使用过程中产生的纠纷可由上海市信息法律协会协助处理。　　三、《示范文本》通过上海市信息化委员会网站（www.shanghaiit.gov.cn）、上海市工商行政管理局网站（www.sgs.gov.cn）予以公布。　　四、《示范文本》由上海市信息化委员会、上海市工商行政管理局联合制定，任何单位和个人不得出于商业目的擅自翻印和出售。今后在未制定新的版本前，本版本延续使用。
附件：上海市市级预算单位信息系统运行维护项目外包服务合同示范文本(2008版)
上海市信息化委员会 　　上海市工商行政管理局
二○○八年七月十八日
上海市市级预算单位信息系统运行维护项目外包服务合同示范文本
(2008版)
上海市信息化委员会上海市工商行政管理局
使用说明
第一，本《示范文本》供上海市市级预算单位信息系统运行维护项目外包服务合同双方参照使用，各区县政府以及其他单位和企业的信息系统运行维护项目外包服务合同双方也可参照使用；第二，有关空格的数字、百分比及内容，由合同双方根据实际情况填写，双方也可根据实际需要，对有关条款进行修改、增补或者删减；第三，在使用本《示范文本》时应当结合具体情况正确选择文本中所提供的相关内容；第四，应当注意保持合同的完整性，在正文中不能表述清楚的内容可以附件的形式进行表述；第五，在订立重大的或者内容复杂的合同时，应当向法律专家咨询；第六，本《示范文本》自2008年7月18日起使用，今后在未制定新的版本前，本版本延续使用。
目   录
一、维护环境及对象二、服务期限与服务地点三、服务内容、方式和要求四、维护确认与验收五、价格与付款方式六、义务与责任七、所有权、知识产权和使用权八、保密九、服务变更十、不可抗力十一、违约责任十二、争议解决十三、合同的生效十四、名词解释十五、其他
上海市市级预算单位信息系统运行维护项目外包服务合同（2008版）甲方（委托方）：法定代表人： 地址：联系电话：     邮编： 乙方（服务方）：法定代表人： 地址：资质名称：     资质证书号：联系电话：     邮编：根据《中华人民共和国合同法》及相关法律法规的规定，甲乙双方在平等、自愿、协商一致的基础上达成如下协议：一、维护环境及对象1.甲方现有系统软件环境操作系统：              ，版本号：           ；数据库：               ，版本号：            ；中间件软件：           ，版本号：            ；网管软件：             ，版本号：            ；安全软件：             ，版本号：            ；其他：                                       。
2.甲方现有的硬件设备环境               （设备名称），                 （品牌型号），                 （配置）               台（数量）；               （设备名称），                 （品牌型号），                 （配置）               台（数量）。3.甲方现有网络环境网络拓扑结构图：           网络设备：                 网络带宽：                 信息点数量：               4.甲方现有业务应用系统描述    甲方现有业务应用系统    个：其中                      系统（计算机业务应用系统名称），包括                 、                 、                 子系统，其主要功能为：                                  ；其运行环境为：                          ，其应用范围为：                                ，其用户对象为：                                  。 5.本合同约定的维护对象（1）本条第1点所描述的产品软件； （2）本条第2点所描述的硬件设备；（3）本条第3点所描述的网络设备；（4）本条第4点所描述的业务应用系统；（5）其他维护对象如下：                             。详细的维护对象清单须以附件形式列出。二、服务期限与服务地点1.服务期限本合同约定的维护服务期为    年，从    年    月    日起，至     年    月    日止。    2.服务地点本合同约定的维护服务地点为：                     。三、服务内容、方式和要求本维护项目包含以下几类：（可供选择）1.日常运行管理 （设备检查、系统日常巡检、客户端操作支持） 2.硬件设备维护 （故障排除、设备修复、配件支持）3.产品软件维护 （更新升级、安装调试、系统恢复）4.网络设备维护 （网络诊断、故障排除、参数设置、性能优化） 5.业务应用系统维护 （修正错误、完善功能、扩展功能）6.其他维护服务：                                上述维护服务的具体内容和要求如下：基本维护服务的内容和要求                           ；附加维护服务的内容和要求：                          ；维护响应方式和要求：                                ；维护文档资料要求：                                  ；其他的服务内容和要求：                              。四、维护确认与验收1.维护人员甲乙双方指派专人组成本合同维护项目的管理小组，管理和实施本项目。管理小组成员名单和通讯方式见附件。双方可以根据具体情况更换本方管理小组的成员，但应当以书面方式通知另一方；如乙方重新指定的小组成员涉及到本项目的重要方面，应当事先征得甲方的同意。双方应当在合理和维护双方利益的基础上讨论人员更换事宜。参与项目的所有人员都应当受本合同第八条各条款的约束。2.维护确认（1）维护确认一般每月或者每季度进行一次。维护确认前，乙方应当根据附件中的检验规格和标准，对维护项目进行功能和运行检验。乙方应当在每次维护确认前    个工作日内，以书面方式提请甲方按照合同及其附件所约定的内容进行维护确认。重大维护内容发生后，乙方可以及时以书面方式提请甲方进行维护确认。提请对应用软件维护项目进行维护确认的，乙方还应当提交相应的软件维护文档，所提交的文档应当包括纸质版和电子版各一份。（2）甲方应当在接到乙方书面材料的    个工作日内进行维护确认。如甲方无正当理由而不进行维护确认，则视为甲方已经确认。双方对此另有约定的除外。维护确认的内容包括系统故障现象、原因、故障排除过程、更换配件情况、恢复状况等。 3.验收（1）维护项目按合同规定完成后，甲方应当及时进行验收。乙方应当以书面方式向甲方递交维护项目验收通知书，甲方在收到验收通知书后的    个工作日内，确定具体日期，由双方按照本合同规定的验收标准完成验收，验收标准见附件。甲方有权委托第三方机构进行验收，对此乙方应当配合。（2）如属于乙方原因致使维护项目未能通过验收，乙方应当排除故障，并自行承担相关费用，同时延长    个工作日，直至符合验收标准。（3）如由于甲方的原因致使维护项目未能通过验收，甲方应当在    个工作日内排除故障，    日内再次进行验收。五、价格与付款方式1.价格    本维护项目的总价为           元，其中：日常运行管理价格为      元；  硬件设备维护价格为          元； 产品软件维护价格为          元；网络设备维护价格为        元；业务应用系统维护价格为      元；其他维护服务价格为      元。  以上各部分价格详细组成见附件。    2.付款方式第一次付款：甲方于签约后   日内，首付款计         元，大写：                 ；第二次付款：甲方于      年   月   日前付款          元，大写：               ；第三次付款：甲方于      年   月   日前付款          元，大写：               ；第四次付款：甲方于      年   月   日前付款          元，大写：               ；付款条件备注：                     六、义务与责任1.甲方（1）甲方应当向乙方提供必要的工作条件，包括必要的技术资料、技术准备，协助乙方做好维护服务。（2）甲方应当保证其要求乙方维护的软件、硬件以及相关的文档未侵犯第三方知识产权。2.乙方（1）乙方保证维护工作的过程未侵犯第三方合法权益。（2）经乙方维护更新后的软件，其任何部分如被依法认定为侵犯第三方合法权利，或者任何由乙方授予的权利被认定为侵权，乙方应当承担相应的责任，并尽力用相等功能的合法软件替换该软件，或者取得相关授权，以使甲方能够继续享有本合同所规定的各项权利，并且乙方应当赔偿甲方由此而造成的损失。 （3）乙方所承担的维护项目的质量标准应当符合国家标准、行业标准或者制造企业的标准。若无国家标准、行业标准或者制造企业的标准的，以符合合同目的的其他标准作为质量标准。除此之外还应当符合上海市有关安全、环保、卫生等有关规定。（4）未经甲方同意，乙方不得将本合同项目的部分或者全部维护工作转包给第三方承担。经甲方同意，乙方可以将本合同项下的             维护工作分包给具有相应资质的第三方实施。七、所有权、知识产权和使用权1.所有权 本合同中所列硬件设备，除       外，不论维护前还是维护后，其所有权均归甲方所有。2.知识产权合同中所列应用软件的知识产权归    方所有，另一方非经对方同意，不得以任何方式向第三方披露、转让，除本项目维护需要外，不得以任何方式进行商业性利用。    3.使用权甲方拥有合同中所列产品软件的正版使用权，乙方仅可在与项目有关的维护工作中使用，任何情况下不得以复制或者其他方法供自己使用或者提供给第三方。甲方使用乙方提供的第三方软件，应当依照乙方与第三方对该软件使用的约定进行。乙方应当将该约定的书面文件的原件交甲方核对，复印件交甲方存档。八、保密1.信息传递在本合同的履行期内，任何一方可以获得与本项目相关的对方的保密信息，对此双方皆应谨慎接受并不得向第三方披露。2.信息披露获取对方保密信息的一方仅可将该信息用于履行其在本合同项下的义务，且只能由相关的工程技术人员使用。获取对方保密信息的一方应当采取适当有效的方式保护所获取的信息，未经授权不得使用、传播或者公开。除非有对方的书面许可，或者该信息已被拥有方认为不再是保密信息，或者已在社会上公开，该信息在    年内不得对外披露。 3.保密措施甲乙双方同意采取相应的安全措施，遵守和履行上述约定。经双方协商，一方可以检查对方所采取的安全措施是否符合上述约定。4.竞争限制甲乙双方承诺，在本合同履行过程中以及本合同履行完毕后的    当年内，双方均不得使用在履行本项目过程中得到的对方保密信息，从事与对方有竞争性的业务，也不得采取任何方式聘用本项目中的对方相关技术或者管理人员。九、服务变更1.甲方如提出部分维护项目的变更建议，应当以书面形式提交给乙方。乙方应当在   个工作日内，对该变更后合同价格、服务内容、系统性能、技术参数等可能发生的变化作出预估，并书面回复甲方。2.甲方在收到乙方回复后，应当在   个工作日内，以书面方式通知乙方是否接受乙方回复。如甲方接受乙方回复，则双方可对该变更以书面形式予以确认，并按变更后的约定继续履行本合同。3.乙方如提出部分维护项目的变更建议，应当对该变更后合同价格、服务内容、系统性能、技术参数等可能发生的变化作出预估，并以书面形式提交给甲方。4.甲方在收到乙方的变更建议后，应当在   个工作日内，以书面方式通知乙方是否接受乙方的变更建议。如甲方接受乙方的变更建议，则双方可对该变更以书面形式予以确认，并按变更后的约定继续履行本合同。如甲方不同意乙方的变更建议，则乙方应当按原合同执行，但由此产生的信息系统的风险以及其他相关风险由甲方承担。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        十、不可抗力1.由于台风、水灾、火灾、地震等不可抗力因素，直接影响本合同的履行或者不能按照合同的约定履行时，可以免除遇有不可抗力的一方的相关合同责任。但遇有不可抗力的一方应当及时通知对方，并在   日之内提供不可抗力的详细情况及合同不能履行或者部分不能履行或者需要延期履行的理由和有效的证明文件。甲乙双方根据不可抗力因素对合同履行的影响程度，协商决定是否解除合同，或者部分免除履行合同的义务，或者延期履行合同。2.遇有不可抗力的一方，应当尽可能地采取必要的措施减轻不可抗力对本合同的履行所造成的影响。由于未采取适当措施致使另一方损失扩大的，不得就扩大损失的部分要求免除本方责任；由于未采取适当措施致使本方损失扩大的，也不得向对方要求赔偿。十一、违约责任                                                                                                                                                                                                                                                                       1.如乙方未按合同约定完成维护项目，除依照以下约定支付违约金外，甲方有权要求乙方赔偿损失。具体可按下列第    项执行：（1）每延期    日，乙方应当向甲方支付合同总价    %的违约金，但违约金的总数不超过合同总价的    %；（2）如延期超过    日或者延误维护确认    次，甲方有权解除合同，并要求乙方赔偿损失。2.如甲方未按合同约定的期限付款，每延期    日，甲方应当向乙方支付合同总价    %的违约金，但违约金的总额不超过合同总价的    %；如延期付款超过    日，乙方有权解除合同，并要求甲方赔偿损失。3.任何一方违反合同约定的保密义务，违约方应当支付合同总价   %的违约金。如包括利润在内的实际损失超过违约金的，受损失一方有权要求对方赔偿超过部分。4.任何一方违反合同约定的知识产权保护条款，除立即停止违约行为外，还应当支付违约金      元。5.如发生违约事件，履约方要求违约方支付违约金时，应当以书面方式通知违约方，内容包括违约事件、违约金、支付时间和方式等。违约方在收到上述通知后，应当于   日内答复对方，并支付违约金。十二、争议解决本合同发生争议的，由双方协商解决或者向上海市信息法律协会申请调解，也可按下列第   种方式解决。1.提交上海仲裁委员会仲裁。2.提交中国国际经济贸易仲裁委员会上海分会仲裁。3.依法向人民法院提起诉讼。十三、合同的生效1.本合同经双方各自指定的代表签字并盖章后生效。2.本合同一经签署，未经双方同意，任何一方不得随意更改。本合同所列的附件经双方代表签字并盖章后成为本合同的组成部分。3．本合同一式     份，双方各执     份，具有同等法律效力。十四、名词解释1.维护维护是指为保障信息系统的正常运行和使用，对其中软件、硬件等进行的检查、维修、备份以及改正错误、提高性能等相关工作。2.维护确认维护确认是指甲方对乙方依照合同对维护工作内容进行确认的行为。3.业务应用系统    业务应用系统是指按甲方业务需求，由乙方或者第三方定制开发的计算机应用软件系统。4.产品软件产品软件是指甲方向乙方或者第三方购置的成熟的商品化软件，包括操作系统、数据库、开发工具、中间件软件、安全软件、办公自动化软件、专业应用软件等。5.保密信息保密信息是指甲乙双方各自所拥有的不为公众所知的管理信息、方式方法、产品信息、计算机源代码、技术文档和技术资料等，或者由甲乙双方在履行本合同过程中明确指明为保密的合法信息。6.规格规格是指在技术或者有关维护服务任务上所设定的关于硬件和软件的技术标准、规范。十五、其他1.如一方改变通讯地址，应当提前以书面方式通知另一方。2.本合同未尽事宜，双方可以另行协商，商定内容经双方代表签字并盖章后与本合同具有同等效力。
甲方：        乙方：签署人：          签署人：开户行：                    开户行：签约地点： 签约时间：   年   月   日    签约时间:     年   月   日有效期限：   年   月   日  至     年    月    日
以下附件内容仅供参考，由合同双方依据实际需要选用：附件一：补充条款1．                                       2．                                        附件二：维护项目价格组成维护对象：设备（产品）名称   型号  配置  购置价格   维护价格
附件三：维护项目检验规格和验收标准1.按第三条中约定的维护服务内容和要求逐项验收；2.其他验收标准约定如下：（1）每月对设备检查   次，系统巡检   次，维护期内系统宕机不得超过   次，每   月提交维护书面报告；（2）设备故障的响应时间为    小时，备件到达为   小时，故障修复为     小时；（3）产品软件的更新升级须在    小时之内完成，系统恢复正常须在   小时之内完成，数据恢复须在    小时之内完成；（4）维护期内网络系统中断不得超过   次，恢复时间为    小时；（5）维护期内应用系统运行死机不得超过    次，系统恢复时间为   小时，新开发的模块须在  年  月  日前投入使用。（6）其他维护质量和验收标准为                       。 附件四：项目管理小组成员 甲方成员：                    乙方成员：姓名：                        姓名：职务：                        职务：负责内容：                    负责内容：联系方式：                    联系方式：
主题词：综合  预算  项目  通知 上海市信息化委员会办公室                2008年7月24日印发  （共印750份）