上海海关借助特奥会契机深化信息化建设
通信信息报    作者：张颖洁
“2007年世界夏季特殊奥运会”将于10月2日至11日在沪举办。为此，上海海关举办新闻发布会宣布，将推出五项便捷举措全力支持。其中，不乏信息化的手段，如推行海关电子政务，在海关网站公布《上海特奥会物资通关须知》和海关相关法规，全面推广“网上支付”业务，并设立专门咨询电话等。
海关作为对外展现形象的窗口，是我国政府最早开展信息化应用的部门之一。目前已形成电子海关、电子总署、电子口岸的全方位应用格局并取得成效。上海海关信息化的优势不但体现在即将举办的特奥会上，信息化还在其他方面为海关增添了效益。
“特事特办、确保便利”
为支持特奥会，上海市海关采取了五项举措：一是依托海关信息化平台开展电子政务，全面推广“网上支付”业务，简化税费缴纳作业流程；二是设立专门窗口，加快特奥会物资验放；三是在海、陆、空通关旅检现场设立专用通道，方便人员进出；四是准予特奥会组委会进口主体资格；五是建立应急机制，保障特奥会顺利进行。
对此，上海海关新闻发言人卞祖耀表示，面对众多的人员和物资短期内集中进出境，上海海关将根据海关总署统一部署，按照“特事特办、确保便利”的原则，最大限度地为特奥会举办期间进出境人员和物资提供通关便利。而在这一系列确保便捷、顺利的措施中，海关的信息化显现出来。
推行海关电子政务。在上海海关的网站上，“沪关新闻”，“总署公告”，“海关法规”等栏目处于明显位置。届时在海关网站上，《上海特奥会物资通关须知》和海关相关法规将会公布。这有利于各方人员了解最新动态，遵守相关法律法规，也树立起上海政府和上海海关良好的工作形象。
上海海关统一的电子口岸身份认证、技术标准体系，实现了电子口岸成员单位之间的数据交换和信息共享，创造了“电子底账＋联网核查”联网新模式；拓展了办事功能，不仅能够处理通关过程中的执法操作，而且可以为口岸物流、商务提供网上服务；汇集各方信息，全面提供便民查询，促进政务公开。
在特奥会中全面推广的措施之一“网上支付”业务，也离不开电子口岸这一平台。它能有效简化税费缴纳作业流程。
信息化为海关增收益
上海海关最新公布的统计数据显示，今年上半年，上海海关征税入库777.27亿元，同比增长23.6%，平均每个工作日征税额突破6亿元。
这与海关信息化分不开。今年以来，上海海关不断完善税收征管体制建设。通过计算机网络技术，对上海口岸新增税源商品、税源企业、短期税收突变原因、征管措施实施等情况进行动态分析，并对税收进度、价格水平、关税税率结构、税收结构、属地纳税比例以及审价归类补税、减免税以及执法情况等进行监控，确保海关“依法征税”。同时，运用企业诚信评估机制和风险管理平台，根据计算机系统自动提示的风险信息，对企业实施差别化通关，对纳税人进行有效管理。
“放行交单作业模式”，是上海海关进一步完善电子通关系统的一种有效模式，可有效减少作业环节和时间，平均作业时间仅为30分钟，比原作业模式缩短近50%。该模式首家试点单位上海浦江海关，也最先感受到了该模式带来的实际效益。在新措施实施1个月里，该关共审核出口报关单31万份，其中以“放行交单作业模式”处理的出口报关单为26万份，占总量的84%。现场一线关员的审核单证量由原日均800份降至500份左右，下降了35%。
“科技强关”是重点
对于上海海关来说，要建设成为“耳聪目明的智能型海关”，积极实施“科技强关”战略，以科技创新为切入点，完善辅助决策系统功能，强化风险管理的实体运作是有效手段。
另外，“科技强关”对电信业也有需求。电子海关、电子口岸、电子总署应用效益的发挥离不开高可靠的海关网络通信系统，海关网络通信系统建设离不开电信业各运营商、制造商的支持。
海关信息化不仅促使海关“把好国家大门”，保障国家关税收入的稳步增长，还能加速海关内部管理的变革，更是展现政府形象的良好窗口。我们期待上海海关信息化在特奥会中的优异表现。