上海提出智慧城市建设目标：2020年成为全球排头兵
2月10日，上海市人民政府发布《关于进一步加快智慧城市建设的若干意见》提出，到2022年将上海建设成为全球新型智慧城市的排头兵，国际数字经济网络的重要枢纽；引领全国智慧社会、智慧政府发展的先行者，智慧美好生活的创新城市。坚持全市“一盘棋、一体化”建设，更多运用互联网、大数据、人工智能等信息技术手段，推进城市治理制度创新、模式创新、手段创新，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平。科学集约的“城市大脑”基本建成，全量汇聚的数据中枢运行高效；政务服务“一网通办”持续深化，群众办事更加方便，营商环境进一步优化；城市运行“一网统管”加快推进，城市治理能力和治理水平不断提高；数字经济活力迸发，新模式新业态创新发展；新一代信息基础设施全面优化，网络安全坚韧可靠，制度供给更加有效；城市综合服务能力显著增强，成为辐射长三角城市群、打造世界影响力的重要引领。
为此，上海从统筹完善“城市大脑”架构、全面推进政务服务“一网通办”、加快推进城市运行“一网统管”、全面赋能数字经济蓬勃发展、优化提升新一代信息基础设施布局、切实保障网络空间安全、全面增强智慧城市工作合力等方面着手，提出了32项措施。
其中在全面赋能数字经济蓬勃发展方面，上海将采取如下措施：
打造数字新产业创新策源高地。在智慧政府建设中先试先用，支持区块链数据溯源、V2X智能网联等新技术率先规模化落地。聚焦新一代人工智能、下一代信息通信、高端芯片设计制造、核心软件等重点领域，推动一批关键技术与智慧城市建设深度融合，加强关键核心技术攻关、功能型平台建设，大力提升数字经济新兴产业核心竞争力。
推进数字化转型高质量发展。加快推动数字化向更多更广领域渗透，实现信息技术与实体经济深度融合。聚焦汽车、电子信息、生物医药等重点行业，率先打造智能制造产业集群。聚焦云服务、数字内容、跨境电子商务等特色领域，建设“数字贸易国际枢纽港”，形成与国际接轨的高水平数字贸易开放体系。聚焦“三农”，发展智慧绿色农业，促进农产品安全和品质提升。提升“智能+”服务效能，加快推进法律、会计、技术交易等专业服务业利用信息技术转型提升，大力发展数字航运、流媒体等数字服务业。
加快发展新模式新业态。推进工业互联网创新发展，聚焦个性化定制、网络化协同、智能化生产、服务化延伸，打造一批工业互联网标杆园区，做强一批领军企业。持续推动数据融合创新应用，建成一批金融科技、数字设计、“互联网+”生活等创新创业示范项目。建设世界级的智慧城市应用场景，在城市管理、民生服务等重点领域实施“揭榜挂帅”，培育创新龙头企业、独角兽企业以及一大批有活力的中小企业，将场景优势充分转化为产业发展新动能。
重点建设数字经济示范区。规划布局新型智慧城区，加快城市智能化更新，聚焦“3+5+X”重点区域，强化智慧产城融合，推进新城高品质建设。加快推动南大、吴淞、高桥、吴泾、桃浦等整体转型区域布局数字经济新兴产业，支持各区因地制宜建设智能产业新载体。在自贸试验区临港新片区、长三角生态绿色一体化发展示范区、虹桥商务区等重点区域，打造“未来之城”示范城区和国家级新型智慧城市先导区。
为优化提升新一代信息基础设施布局，上海还将推动5G先导、4G优化，打造“双千兆宽带城市”，率先部署北斗时空网络，深化IPv6应用；部署全市内容存储交换枢纽，统筹能效指标，优化互联网数据中心布局；建立高性能计算设施和大数据处理平台，建设面向人工智能的算力和算法中心；打造物联、数联、智联三位一体的新型城域物联专网，部署城市神经元节点及感知平台，构筑“城市神经元系统”，助力“城市大脑”功能拓展、服务延伸。（谢世诚）