上海市区县信息化评选结果揭晓
信息化助推城市高速发展
２００８年度上海市区县信息化评选结果揭晓    最近，上海市信息化委员会公布了２００８年度区县信息化评选结果。获选的３０个项目各有千秋，有的关注民生，有的帮助提升产业能级，有的有助于政府职能转变和管理创新。
静安区
信息孤岛被打通 市民服务中心“一口受理”信息系统
静安区为民办事服务共涉及２３个职能部门２６２项事项。过去，市民找政府办事常常搞不清找哪个部门，还需要重复排队，重复填写自己的基本信息；而一个个政府部门就像一个个信息孤岛，彼此信息无法共享，一个部门无法查阅其他部门所掌握的材料，不方便全面管理和监督。
为改变这一现状，静安区信息委于２００６年起着手规划“区市民服务中心‘一口受理’信息系统”。截至２００８年８月３１日，通过系统受理的事项数达４４４８３件，在两个试点街道通过系统受理的事项数已占所有受理事项数的９６％。
系统设置了从窗口受理、资料核对分发、协同办理、结果反馈等一系列业务流程、岗位和岗位职责。
该信息系统使政府服务模式由“一门式”向“一口式”转变，由“工作日”向“双休日”延伸，由“街道”向“居委”拓展，真正实现了“走一个门、排一次队、填一张表、双休也能办”的服务格局。
如今市民体会到的最大变化是他们再也不用反复填写基本信息了，而窗口工作人员对前来办事的市民的基本情况心中有数，工作效率也明显提高。
闵行区
四本台账规范透明 村务管理信息系统
闵行区是典型的城郊结合区。截至２００７年底，全区农村集体资产总量达到１２６．１亿元，由于集体资产日益庞大，如何加强农村集体经济管理，实现可持续发展，成为一个重要的议题。
闵行区的“四本台账”通过建立全区联网的软件系统信息平台，实现信息资源共享和对全区各村集体资产、土地管理、社会事业、综合治理的区、镇、村三级动态监管。区级层面可以查询全区各镇村四本台账的信息及变动情况。镇级层面可以查询、监控本镇各村四本台账的信息及变动情况。而村级层面则可以实现台账的管理维护和向村民公开的功能，村民可以就关心的热点、难点问题进行实时、动态查询，真正享有重大事务的知情权、决策权、参与权、监督权。
在“四本台账”中，将集体资产、土地资源、社会事业和综合治理等基础信息，通过一个平台融合起来，使得“四本台账”系统全面覆盖了所有的村级事务，进一步促进村务公开，推进村民自治管理。
崇明县
减轻农民奔波之苦 农村合作医疗实时结算系统
崇明县实时结算的合作医疗信息系统的第一期项目于２００８年完成并投入运行。
崇明农村交通不便，但为了医疗费用补偿，病人不得不在医院、居住地、镇合医办之间来回奔波，常常叫苦不迭。实时结算系统建成之后，崇明县卫生系统范围内，农民可在任何公立医疗机构就医、结报。系统还可以减轻病人住院可报费用的预支额度负担。
预计第二期项目将安排在２００９年完成，主要完成全县２２３个村级卫生室网络接入和终端设备的安装，其中１００个村级卫生室与村委会同点接入政务外网，离村委会较远的１２３个村级卫生室通过ＡＤＳＬ方式接入政务外网。
长宁区
阳光下的监督 政府投资项目监督管理系统
长宁区政府投资项目监督管理信息系统分为六个部分：项目决策、项目进度、资金监管、异常反馈、综合统计、制度建设。
其中的资金监管模块，从总体上把握资金从申报储备→投资计划→年度预算→概算编制→招投标→合同→财政支付→竣工决算等各个环节的变化和使用情况，使资金完全处于监管部门的可控之下，同时通过资金类异常提醒及时反映资金的异常变动情况。同时通过设置财政支付凭证打印环节，重点监控资金拨付和使用情况，从而规范支付行为。
而异常反馈方面共设置４大类（决策程序类、规模控制类、资金控制类、执行程序类）、３９种异常状况，实现对项目执行过程中的违规异常情况提醒，实时掌握项目进展和异常，促使各职能部门依法行政。
徐汇区
政府企业零距离 企业服务网
徐汇区企业服务网具有问卷调查功能，可以即时采集来自企业的意见和疑问，有利于政府向企业提前主动服务，提供有针对性的服务。
该系统可以为区内企业提供招商投资政策、优惠政策、管理信息，主动引导企业进行投资经营，同时还提供申请服务模式，实现对企业提出的申请能及时派发、请示、处理和反馈以及在线交流、在线邮件、热线电话等多种沟通渠道，实现企业与政府的零距离沟通。
普陀区
诚信推动业绩 商业企业信用管理系统
普陀区的曹杨商城投入运行“上海市曹杨商城企业信用管理系统”，设立了企业信用管理系统和商业企业客户信用评价指标体系，并通过引入第三方信用评估报告等方式来提高企业信用管理水平，加强对商品流通最终环节的监控。
系统上线后，曹杨商城发现来自消费者的投诉大幅下降。消费者对供应商的投诉由每月平均２．５起，下降到１．１起，营业员服务质量、服务态度有了明显的提升，系统开通至今商城还未发生一起因假冒伪劣商品被行政执法和消费者投诉的情况。
普陀区
产业巨头纷至沓来 ＬＥＤ半导体照明公共服务平台机制探索
上海ＬＥＤ半导体照明研发应用中心２００６年９月成立，至今已经先后引进集聚了美国ＣＲＥＥ、美国Ｄａｋｔｒｏｎｉｃｓ（达科）、汉德森、信茂、信耀等国内外知名企业十余家落户普陀，涉及半导体照明的芯片、外延、封装等产业链企业；一批ＬＥＤ知名企业如新加坡盛企、蓝宝、上海路明等也有意落户普陀，其中新加坡盛企已签订意向书，在９月底正式落地普陀。
上海ＬＥＤ半导体照明公共服务平台通过五项服务，推动了ＬＥＤ应用的快速发展。包括：举办ＬＥＤ评优活动，促进ＬＥＤ应用研发技术自主创新和推广ＬＥＤ绿色照明；举办年度高端论坛，推动ＬＥＤ产业规模集聚和产业链的形成；建设ＬＥＤ示范（试验）基地和公共检测服务平台，规范市场，积极创造应用环境；编制ＬＥＤ产业发展规划，推动产业合理布局；建设公共服务平台门户网站，开展企业服务和促进服务交流等。
杨浦区
应急指挥 远程遥控 社会应急联动中心系统
２００８年以来接连发生了雨雪灾害、汶川地震、８４２路公交车爆燃等一系列自然灾害和公共安全事件，对应急指挥体系建设提出了更高更紧迫的要求。
杨浦区社会应急联动中心系统试运行期间正值汛期，使系统经历了一次又一次实战考验。系统主要包括：音视频会议系统、图像监控系统、计算机网络系统、电话系统、光缆传输系统和应急联动管理平台。杨浦区网格办作为区级图像监控系统的核心节点，汇聚了公安防控体系、城市管理、１２个街道镇的道路图像监控资源。
这套系统是城市管理三网合一模式的深化拓展，实现了对各个城市管理部门的统一指挥和协同作战。
卢湾区
先进手段服务外资企业 区涉外经济综合信息管理系统
涉外经济对卢湾区的经济贡献度达到６３％，外资企业的管理至关重要。至２００７年底，卢湾区累计引进外商投资项目１０９８个，累计引进合同外资３７．４亿美元，累计实际利用外资３２．８亿美元。
通过在涉外经济综合管理系统中输入一个企业名称或代码，即可查询到这个企业历年动态的投资情况、营运情况、每年年检情况、进出口情况、中小企业国际市场开国资金申报情况。
另外，这套系统将联合年检数据库与ＧＩＳ整合，初期在地图上描点，实现楼宇中企业年检各项信息的简单查询，最终可实现按楼宇按年度组合查询，查看外资企业在卢湾的分布和流向。
相关链接
区县信息化应用优秀成果
浦东新区土地管理信息系统
浦东新区规划管理网上审批平台
徐汇区企业服务网
徐汇区电子政务治理平台
长宁区政府投资项目监督管理系统
长宁区城区建设与管理系统
普陀区ＬＥＤ半导体照明公共服务平台机制探索
普陀区商业企业信用管理系统
闸北区上海信息服务外包产业园项目推进及制度建设
闸北区财政管理信息平台
虹口区实有人口管理维护机制探索与实践
虹口区电子政务数据调度中心
杨浦区五角场高科技园区征信平台
杨浦区社会应急联动中心系统
黄浦区监控图像地理信息系统
黄浦区电子政务应用支撑体系
卢湾区涉外经济综合信息管理系统
静安区市民服务中心“一口受理”信息系统
静安区法人领域信息分类编目和目录服务系统
宝山区信息化项目绩效评估研究
闵行区村务管理（四本台账）信息系统
闵行区ＥＨＲ社区卫生服务综合信息系统
嘉定区环保局综合业务管理信息系统
嘉定区基于无线及网站群技术的“三农”综合信息服务平台
金山区涉农综合信息管理系统
松江区农业信息服务管理平台
南汇区招商引资与项目审批管理系统
奉贤区政务网安全认证支撑平台
青浦区交通信息化建设项目
崇明县农村合作医疗实时结算系统
刘晓颖 金琳