上海市政府网站全面启用中文.CN
据悉，上海市委.CN、上海市政府.CN、上海市人大.CN、上海市政协.CN等上海市核心政府网站中文域名近期已全部开通，市民只需在浏览器地址栏输入上述域名，就可顺利访问相应网站，上千万的上海市民从此有了一条获取政务信息、参政议政的母语网络通道。 　　上海市政府网站的中文.CN域名是依据国务院办公厅于2006年12月29日颁发《关于加强政府网站建设和管理工作的意见》来开通和规范的，这一文件明确提出政府网站中文域名要以“.CN”结尾,并与本行政机关的全称或简称相适应。今年5月11日，上海市人民政府办公厅发布了贯彻《国务院办公厅关于加强政府网站建设和管理工作的意见》的实施意见，要求规范网站域名管理，再一次强调了“中文域名要以“.CN”结尾”。 　　上海市政府网站群在广大市民中具有广泛影响力，2006年，上海市政府门户网站访问量高达2亿次。专家认为，上海市政府网站全面启用中文.CN，以及上海市各层级政府网站域名的规范统一，将更加方便市民通过互联网了解政府信息，并进一步加强网站和市民之间的互动，激发公众的参与热情，有助于扩大上海市政府网站在1360万上海市民中的影响。 　　中文.CN域名已经获得IE7.0、Firefox2.0、Netscape8.0等全球主流浏览器和微软VISTA操作系统的全面支持。截止5月15日，中央各大部委和其他政府机构，以及省级政府机构的中文.CN域名启用率已超过90%。中文.CN域名已成为政府网站的唯一中文网络标识。 　　上海市政府网站已经进入服务导向阶段。以“中国上海”政府门户网站为标志，上海市已经形成了关联性强、覆盖范围广、质量高的政府网站群，并且实现了政务信息公开、网上互动交流、在线办事与服务等功能。 　　2007年1月11日，上海市政府网站获得第五届(2006)中国政府网站绩效评估省级政府网站第一名。在联合国组织2006年5月公布的政府网站评比中，上海市政府网站在世界81个城市中综合排名列第三。专家认为，上海市电子政务建设已经领先于其它省市，上海市政府网站中文.CN域名的开通，将加速上海市政府向服务型政府转变，上海市电子政务建设将更上一层楼。