上海：推动信息化与社会全面融合构建智慧城市新格局
上海市以全面推进智慧城市建设为抓手，全面推动信息化与经济社会发展各领域的全面渗透融合，在两化深度融合、智慧城市建设、大数据发展和软件服务业等方面取得了积极成效。
加快工业互联网应用部署
上海从整体布局、产业发展等方面，全面启动工业互联网推进工作。
助推传统产业转型升级。聚焦钢铁等重点产业，围绕传统产业信息化改造提升，推动传统企业开展新技术新模式创新、产业服务公共平台建设和信息化系统集成应用等。宝钢集团打造国内钢铁交易和服务的综合性平台——欧冶云商，实现集团从制造向服务转型的战略目标。中国商飞开展了提升飞机研制能力的大数据应用示范工程建设，提升我国飞机研制能力。推动物联网、大数据在消费品等行业的推广和示范应用，促进降本增效和安全健康水平。
助力新兴产业培育发展。推动以“互联网+”为主线的“四新”经济发展，新增创意经济、工业物联网等热点领域，抓手型领域不断扩展，以“四位一体”（创新联盟+产业基地+产业基金+人才基地）的工作模式统筹分类推进，开展85家“四新”经济创新基地试点，相关产业联盟相继成立，典型企业不断涌现。激励与本市产业结构、发展特点密切相关的创新型电子商务服务平台加速发展，带动中小企业电子商务应用的普及与深化，促进平台服务发展成为承载广大中小企业新兴信息消费需求的重要载体。
积极营造产业发展环境。成立上海工业互联网产业联盟，在装备制造、航空、医疗等多个领域推动制造业从自动化向智能化转变。加快工业互联网示范项目建设，发布《关于征集“上海市工业互联网示范项目”的通知》，征集协同设计与制造、虚拟生产、工业大数据等工业互联网新技术、新产品的产业化应用项目。
加快智慧城市为重点的信息化建设
落实上海市推进智慧城市建设2014-2016年行动计划，深化以打通“信息断头路”，连接市民生活“最后一公里”的智慧城市建设。
推进全社会各领域的信息感知和智能应用。制定交通综合信息服务平台建设方案，完善公共停车信息平台，拓展平台覆盖范围；完善文化上海云、上海旅游信息管理与发布平台建设方案；“申工社”职工服务平台APP端正式运行，面向全市职工提供服务；推动上海体育公共信息服务平台立项，配合完善项目建设方案；BIM技术创新联盟正式成立，并成功举办BIM高峰论坛。
不断提升信息基础设施能级。宽带城市和无线城市建设取得显著成效，光纤到户覆盖约910万户，家庭光纤宽带普及率达54%，完成720万户有线电视用户NGB网络改造，高清电视和高清IPTV用户数达到327万户。3G/4G网络基本实现全市覆盖，用户普及率超过98%，900余处公共场所开通i-Shanghai公益无线接入服务。
突破关键技术加快推动大数据发展
落实国家“十三五”规划中“国家大数据战略”及国务院《促进大数据发展行动纲要》要求，系统部署大数据应用和产业发展。上海提出大数据“交易机构+产业基金+创新基地+发展联盟+研究中心”五位一体综合推进体系。
在政府数据共享开放方面，出台了《上海市政务数据资源共享管理办法》，形成以电子政务云为载体、以基础数据库为支撑、以政府数据资源目录为主线的政府数据共享工作思路。依托上海政府数据服务网，加快推动政府数据向社会开放。在商业数据流通方面，以上海数据交易中心为核心，通过国有控股、混合所有制和市场化运营方式，推动商业数据衍生产品交易。在产业技术创新方面，以大数据研究中心为依托，突破大数据关键技术和核心产品。在产业集群培育方面，以上海市大数据产业基地为载体，推动大数据产业创新与企业集聚。在发展环境营造方面，以上海大数据联盟为纽带，促进大数据产业链协同和区域合作。
全面推进软件和信息服务业发展
2016年上半年，上海软件和信息服务业实现经营收入3280亿元，比上年同期增长14.8%。其中，软件产业经营收入1900亿元，比上年同期增长16.8%；互联网服务业经营收入835.1亿元，比上年同期增长25.7%。
以提升软件技术水平为抓手，加快助推产业转型升级。建设安全可控基础软件公共服务平台，主要配合国家在部分电子政务、金融等核心安全领域的全面国产化替代进程中进行适配、性能测试、培训和知识汇总。以国内主流的软硬件系统与国外产品进行对比，寻求最优方案，以数据为标准，为最终用户选择国产化替代方案提供依据。
以促进“互联网+”为抓手，不断增强产业创新活力。围绕市政府发布的《上海市推进“互联网+”行动实施意见》，启动“互联网+”专项，推动软件和集成电路产业专项资金、现代服务业引导资金等政府专项扶持资金向“互联网+”项目倾斜，集中支持一批“互联网+”优秀创新和示范项目；提升“互联网+”宣传水平，指导协会开展“2015上海十大互联网创业家”及“2015上海十大互联网创业新锐”评选活动，展示上海“互联网+”优秀企业和发展成就。
全面贯彻落实《关于软件和集成电路产业企业所得税优惠政策》。作为国家政策的配套措施，上海继续实施软件和集成电路设计人员专项奖励和核心团队专项奖励。同时正在制定《上海市软件首版次突破专项支持实施细则》，鼓励软件企业和制造业深度融合，引导软件企业和用户合作开展自主创新、安全可控软件产品的研发和应用，提高工业基础软件等软件产品高端化、自主化、安全性水平，以示范应用带动核心技术突破，激发软件企业研发及用户应用首版次软件产品的积极性。