上海制定绿化发展“十一五”规划
“十一五”期间，上海的绿化林业将围绕迎接世博会和建设生态型城市两大目标，结合社会主义新郊区新农村建设，进一步拓展城市绿化的空间，不断改善城郊生态环境。春节前夕，上海市绿化管理局总工张浪做客上海市园林绿化行业协会，就即将出台的《上海市“十一五”期间绿化林业发展规划》做了详细解读。
围绕建设生态型城市目标，“十一五”期间，上海将实现绿地、林地、湿地的功能整合，进一步完善“环、楔、廊、园、林”总体布局结构，基本形成合理结构、完备功能、均衡布局的网络化系统框架。到2010年，建成区人均公共绿地面积13m2，绿化覆盖率38%，全市森林覆盖率14%，自然湿地保有率30%，自然保护区覆盖率13%；到2020年，建成区人均公共绿地面积15m2，绿化覆盖率稳定在40%左右，全市森林覆盖率15%，自然湿地保有率30%，自然保护区覆盖率15%。规划中明确了绿化林业建设的8大任务：稳妥推进绿地林地建设；提高绿化林地建设质量；加快科技创新；提升养护水平；强化行业法治；推进行业管理信息化；建立灾害预警防控体系；加强行业人才队伍建设。其中提高绿化林业建设质量包涵四大核心内容：丰富绿化方式和手段，有序推进立体绿化；完善技术推广机制，强化绿化创新技术的继承运用；探索优化绿化林地建设的新模式；提高单位土地面积绿地林地的生态量，增强其生态功能。
结合推进建设“一环二区三岛三园，多核多廊带”相结合的绿化林业布局结构，上海重点规划十大绿化工程：外环生态专项建设工程(即“一环”)；世博园区、临港新城配套绿化工程(即“二区”)；崇明、长兴、横沙生态岛建设工程(即“三岛”)；新建辰山植物园、崇明东滩国家湿地公园，完善海湾国家森林公园的建设(即“三园”)；中心城区绿地建设，完善推进“一纵两横”绿廊景观骨架；迎“世博”城市绿化配套工程，包括老公园改造工程、现有林地改造工程、“春景秋色”工程、街头绿地美化工程；新郊区新农村绿化与造林工程；管理基础建设工程；群众绿化工程；野生动植物及湿地生态系统保护工程。
张浪总结，与以往的五年计划相比，“十一五”规划具有五大创新点：三地(绿地、林地、湿地)融合，城乡一体，开创了绿化建设的新领域；加强科技研究，提出了科技兴林、科技兴绿的新战略；结合“1966”城乡规划体系，促进绿化林业网络化发展的新思路；开展绿化宣传教育，建立公众参与的新模式；紧抓世博会与生态型城市建设的契机，出台绿化林业的新标准。
张浪指出，世博会为上海绿化建设提供了一个很好的发展机遇，但面临的挑战依然严峻，包括中心城区绿化建设与土地成本激增、动迁难度加大的矛盾，郊区造林用地与土地资源紧缺之间的矛盾，经济社会发展要求与绿地林地管理现状之间的矛盾。为此，工作重心将从重建设向重管理转变；在发展理念上，从重数量向重质量转变；在结构布局上，从单一领域向多领域转变；在系统功能上，从单一功能向多功能转变。将更注重城乡统筹、优化布局，实现绿化林业空间布局的功能整合、系统集成；要注重以人为本、拓展功能，实现生态效益、社会效益、经济效益的有机统一；注重科技引领、提升内涵，实现在系统功能的有效性、养护管理长效化等方面新的跨越；注重依法行政、社会参与，实现推进政府职能的逐步转变和公众参与形式及内涵的多样性、丰富性。