上海嘉定:强化智能安防建设 构筑严密打防体系
上海嘉定:强化智能安防建设 构筑严密打防体系
入室盗窃案件大幅下降，94.06%的小区村庄实现零发案
“防疫又防盗，贼哪里还敢来！”在上海嘉定菊园嘉枫社区警民微信群里，民警开展警情通报后，居民对派出所的工作纷纷点赞留言。
上海市公安局嘉定分局紧紧盯住事关群众切身利益的入室盗窃、入民宅盗窃案件，通过构建打防结合的严密体系，全区800多个封闭式小区、开放式社区全部完成智慧社区、微卡口等智能安防建设，今年以来全区“两入”案件破案率大幅上升，发案数大幅下降，94.06%的小区、村庄实现零发案。
紧盯破案+全力追赃
专业队把住案件“命门”
“我们的目标就是要把破案破到天花板上！”嘉定分局刑侦支队政委张岩介绍，他们将案件接报和未破案件信息汇总，及时发布在内网上，随时督促、激励各责任区中队对未破案件进行攻坚。
“案件一天不破，就感觉揪心。”刑侦十队副中队长陈坚讲起一起年前偷盗别墅案的侦破过程感触良多。去年秋天，嘉松北路一别墅区接连发生盗窃案件，虽然民警做了大量排查工作，但案件在相当长的时间内没有实质性进展。案件破不了，大家都着急，分局领导召集现场分析会，大家一起复盘案件，从侦查措施、工作分工到线索排查进行逐一研究，最终发现视频资料中的疑点。2019年12月27日，专案组民警在浙江嘉善将这名跨省流窜作案的嫌疑人抓获，追回大量现金、黄金首饰、名表等财物。
为强化破案追赃工作，嘉定分局各刑侦责任区中队划片包干辖区20个派出所，各部门形成合力，并以挂牌督办、专案攻坚等方式开展深度研判、二次侦查，助力疑难案件突破。今年以来，已为受害群众追回经济损失近80万元。
数据上云+入户宣传
派出所扎紧防范“篱笆”
“每家农户都用上了智能安防设施，村里到处贴着民警的联系方式。”外冈派出所“科技+宣传”的做法，成为夯实基层治安防范的双轮驱动。
5月10日，村民老王发现自己放在棉大衣口袋里的3000元现金不翼而飞。接到报警后，民警现场勘查没有发现门锁有损坏痕迹，查看智能安防设施，也没有发现可疑人员进入。在民警的启发下，老王将衣柜里的衣服全部翻出来，最终在一件外衣口袋中找到了这笔钱。“及时排除盗案，就可以避免它成为‘悬案’，而此类‘悬案’在一定程度上影响着百姓的安全感。”外冈派出所副所长杨军强称，如今农村智能安防设施已成为“雪亮工程”和智能安防小区的有效补充。
叶城派出所辖区内22个小区智能安防设备全部投入使用后，实现了入民宅盗窃零发案，成为全区智慧公安建设的一个缩影。在嘉定分局指挥中心大屏上，智慧公安海量数据源源不断地传输进来，为全区社区安上了一道看不见的“防盗墙”。
群众防盗意识的提升是降低盗案警情的关键环节，嘉定警方在持续推进入户宣传的基础上，通过录制“开学第一课”、制作宣传品等形式，推动安全防范知识进课堂、进企业、进小区。他们整合各类电子屏、电梯广告屏、公交车站立杆等传播平台1.1万余处，广泛开展防盗等宣传，取得良好效果。
一案一档+群防群治
大联勤打上防控“补丁”
“河边围墙较低，窃贼是从这里翻墙进来的。”5月10日，嘉定分局刑侦支队民警对一起案件复勘时，在现场进行了重新复盘，为辖区派出所指导社区加装物防设施提供参考。
嘉定分局对每一起“两入”案件均建立防范档案，通过“一案一档、一案一建议”的方式，对已侦破的案件主动查找防范漏洞，开展防范工作“回头看”，形成书面材料提供给派出所等部门，以打促防，补上安全“补丁”。
同时，嘉定分局和联勤网格中心紧密协作、互相支撑，统筹联勤街面巡逻与治安巡逻、交通管理等公安常态工作，形成有效的叠加互补，达到案件防控效果。“一警可以带动50多人。”嘉定分局治安支队基层指导科科长金天佑介绍说，各派出所开展社区“小切口”滚动排查整治工作，村居干部、物业保安员、人口协管员、治安积极分子等力量参与防控工作。
5月12日晚，经营网吧的李先生向社区民警提供一条线索，称网吧来了名男子，白天在网吧睡觉，到了半夜外出一段时间又回来上网。民警一对时间，该男子的外出时间与附近出租房内的一起盗窃案时间点相符，犯罪嫌疑人卢某很快落网。
从区级“大联勤”到村居“小联勤”，再到广泛发动居民群众的积极参与，嘉定警方充分依托群防群治整体战，确保“两入”案件发案率大幅下降、破案率大幅提升，确保市民群众安居乐业。（记者 吴 艺 通讯员 徐 波）