上海信息平台为城市插上“智慧翅膀”
上海市 “十二五”规划纲要中有一个高频度的词语――“平台”，其中既有人民币跨境投融资平台、国际航运中心综合信息平台、第三方电子商务交易平台，也有电子口岸平台、进出口服务平台、财经信息综合服务平台等。在平台经济建设中，很重要的一项，就是在上海转型发展中构建起全市互通、共享、融合、泛在、便捷的综合信息服务平台，创新跨系统、跨行业、跨平台、跨机构、跨区域的互通共享和共建协同的信息服务机制。
应当看到，构建整合城市综合信息服务平台，是上海“创新驱动，转型发展”的重要引擎。信息作为一种事物运动的状态和运动的方式，其经过分析研究和挖掘加工后，可以极大地提高知识性、效用性和传播力，成为可以无限传播利用的知识要素和生产要素；而城市综合信息服务平台，可以起到信息的集约式显示、便捷性摄取、无障碍转换、跨时空传递等，从而使信息插上智慧的翅膀。对资源环境约束趋紧、以智力资源和对外开放以及地理区位作为特殊优势的上海而言，对正在加快建设智慧城市的上海而言，这显得格外重要。
建设城市综合信息服务平台，有以下几个着力点：
一是整合。通过整合，集上海城市公共信息，汇全国经济科技知识，聚全球自然人文智慧。上海现在各机构和系统都建有数量众多的信息平台，但相当数量的信息处于沉睡状态中，既不互通互联，也不共建共享，应用很不便捷。这就需要打破行业条块老死不相往来的格局，将经济、贸易、航运、科技、教育、旅游、体育、卫生、交通、文化、宗教、人口、出版等信息加以联通，打通行业条块和区县之间的信息壁垒，畅通自然科学与人文学科的信息通道。综合信息服务平台的整合，可以是横向的整合，也可以是纵向的整合；可以是系统行业的整合，也可以是根据用户需要的主题的整合。通过整合后的综合信息服务平台，运用信息流来激活物流、商品流、人才流、文献流、知识流、思想流。通过整合，使信息的视角从一个个点拓展到条线、块面和区域，使政策的重点和人们关注的焦点也从孤立的点转移聚焦于条线的交流、块面的联系和区域的互动，这些正是新形势下促进经济增长和社会进步所必须具备的信息服务环境。
二是集群。集群概念是美国哈佛大学迈克尔波特教授于20年前首次提出的，近来成为美国重振未来经济的希望，一些飞机制造集群、清洁技术集群、生物医药创新集群等，正在成为振兴美国经济的良药。城市的信息集群是城市转型发展的有效工具，并将在未来更激烈的竞争和更严峻的资源短缺环境下发挥更大的作用。集群的理念和方式，在城市创新驱动和转型发展中具有很大的吸引力。这是因为，通过信息集群，规模效应凸显，协同联盟共享拓展，信息内容更为丰富，传递成本大大降低，服务品质显著提升，可以使广大的机构和无数的用户受益。经过多年城市信息化的发展，上海已奠定了良好的综合信息集群的条件。例如，原本条块分割、上下独立的市区县图书馆、街镇图书馆以及大学图书馆和专业图书馆，在一城、一网、一卡、一系统的创新理念指导下，经过多年的创新驱动和整合发展，一卡通读者持证率和网上服务率成倍上升，形成了全球最大的城市图书馆单一集群系统。可见，强大的集群将推进创新并优化服务。这种信息服务集群发展，在上海城市的各个行业和各个领域中都存在很大发展的空间，将来是可以大有作为的。
三是协同。综合信息服务平台作为泛在式共享服务平台，对于传统的以部门和系统为主体的信息服务是一个挑战。无论是建设充满活力的创新型城市，还是创建面向未来的智慧城市，无论是塑造时尚魅力的国际文化大都市，还是形成海纳百川的开放格局，上海实现“十二五”发展目标都需要综合信息的协同服务来提供支撑并注入活力。协同信息服务体系，在国内外已成为一种共识并正在成为日益明显的发展趋势。这种协同信息服务体系有行业、地区、国家、全球等各种形态。例如，中国“国家科技文献信息资源与服务平台”，就在全国科技信息文献系统、国家图书馆系统、中科院文献情报系统、高等院校图书与信息系统、国家专利文献系统、科技技术方面与工艺方法文献系统等之间进行了协同信息服务，成为国家科技基础条件五大平台之一。这种将分散趋向集约、将异构趋向统一、将自治趋向分布的信息协同服务机制，需要在市级层面予以整体推进，从而克服信息平台服务行业布局分散和市、区两级重复建设的弊端。
总的来说，无论是整合、集群，还是协同，最终的落脚点都是服务。优质服务，是综合信息平台发展的生命所系。上海应当奋发有为，形成城市综合信息服务的三网融合，注重库网建设，采用先进应用程序，加强智力投入，共同建设任何时间、任何地点、任何物品和任何人之间的管理和服务新形态，在互通上海、感知中国、共享世界中创建新一代综合信息服务平台，为率先走出一条具有特大型城市特点的科学发展之路添砖加瓦。
（作者系上海社会科学院信息研究所所长、研究员）