上海互联网2016年有十大亮点
记者周健报道 上海市互联网协会今天(1月19日)发布“2016年上海互联网发展十大亮点”，包括，上海反电信网络诈骗中心平台启动、上海市推广互联网+停车方式等。这十大亮点的产生，经历了信息采集、专家筛选、网民投票、专家评审等环节。
今天举行的这个会议以“传递互联网发展正能量，共筑繁荣清朗网络空间”为主题，上海市互联网协会蔡全根理事长发布了“2016年上海互联网发展十大亮点”并发表了“理事长新年献词”，中国互联网协会、中国互联网络信息中心、上海市通信管理局、上海现代服务业联合会的领导莅临致辞，与会嘉宾聆听分享了“中国互联网产业的创新与发展”、“中国信息化发展的国内态势和国际比较”、“发展与安全同行，共筑繁荣清朗的网络空间”等精彩演讲报告。“2016年上海互联网发展十大亮点”的产生， 按照评选标准和规范程序，经历了信息采集、专家筛选、网民投票、专家评审等环节，会上发布的“2016年上海互联网发展十大亮点”有：
上海反电信网络诈骗中心平台启动;上海市推广互联网+停车方式，闵行徐汇已开展试点;中国电信上海公司正式启动千兆宽带规模化发展计划;上海移动4G用户规模突破1000万 "提速降费"再惠民;上海联通大数据再突破，发布五大类新品构建本土数字生态;中国互联网金融协会上海成立;针对去年1.74亿用户遭攻击，上海发布移动互联网安全标准;上海推出“互联网+科技服务+创新券”新型科技服务模式;发力浦东政务—上海移动打造云安全风向标;上海市人民政府分别与三大运营商签署“互联网+”战略合作协议。
会上，为“2016年上海互联网发展十大亮点”作出贡献的部分企业代表踊跃交流发言，与会嘉宾分享亮点成果并展望了2017年互联网发展机遇。
附：2016年上海互联网发展十大亮点
一、上海反电信网络诈骗中心平台启动
上海市反电信网络诈骗中心平台于2016年7月17日正式启用。据了解，今年投入试运行以来，该中心平台已成功劝阻潜在被害人2.8万余人次，劝阻数同比上升1763.7%;紧急止付资金账户146个，冻结被骗资金折合人民币7000余万元，破案起数环比上升7.9%。上海市反电信网络诈骗中心平台由市公安局会同市通信管理局、上海银监局、人民银行上海总部等通信、金融监管部门共同筹建，深度整合警社资源，建立了商业银行、通信运营商、金融清算机构和第三方支付机构联合入驻，防范、打击、治理一体化运作的实战机制，实现了对电信网络诈骗违法犯罪案件统一受理、统一查询、统一封堵、统一查处。
二、上海市将推广互联网+停车方式 闵行徐汇已开展试点。
2016年，上海研究了一套停车平台系统，通过信息化的“互联网+”方式，政府通过委托第三方，将每个住宅小区具体停车需求，与小区周边街道所拥有的停车设施做一个调查，然后建设一个全市性的停车平台。目前，闵行、徐汇两区已经开展了相关工作。政府部门将主动把市域和政府的停车设施拿出来，利用存量解决停车难问题。市民上班后，也能通过该平台将小区停车位交给平台公司，从而得到以后的停车优惠。通过“互联网+”的方式，将存量车位用活，停车平台既能够调动办公楼、商业设施积极性，同时还可以解决居民的困难。
三、中国电信上海公司正式启动千兆宽带规模化发展计划
2016年10月21日，中国电信上海公司(以下简称上海电信)启动千兆宽带规模化发展计划。这是继2015年上海电信开展千兆宽带示范小区试点后，正式在全市范围内推广千兆宽带接入服务。2016年底，上海电信完成269个小区的千兆宽带接入，将于2018年实现千兆宽带全市覆盖，千兆宽带接入用户突破百万级，平均接入带宽将从目前的超过50Mbit/s提升至280Mbit/s，用户可感知的下载速率从13Mbit/s升至突破100Mbit/s，上海也将成为首个在三年内实现千兆宽带全覆盖的城市。
四、上海移动4G用户规模突破1000万 "提速降费"再惠民
2016年，在“5·17”世界电信日前夕，“上海移动”公司宣布4G用户规模突破1000万，相当于每两位移动用户中就有一人正在使用4G。截至去年5月，上海移动已经部署开通超过2.5万个4G基站，实现了上海全市人口的完全覆盖，并率先推出网速加倍、通话清晰度加倍的“4G+”服务，同时，上海移动还进行了多次大规模的资费下调。去年电信日期间，上海移动与浦东新区人民政府进行了战略合作框架协议签约。三年内将在浦东新区滚动投入60亿元，以提升浦东新区信息化建设和信息产业发展的参与和支持力度。
五、上海联通大数据再突破：发布五大类新品 构建本土数字生态
2016年3月25日，上海联通大数据产品发布会在中国金融信息中心隆重举行，全面展现其大数据能力，以及在金融征信、客户管理、精准营销等应用领域的创新应用成果。在大数据外部业务创新方面，上海联通着重介绍了目前其对外合作的大数据产品：数字轨迹、数据超市、智能征信、精准营销、营销开关产品。这五大类产品可广泛应用于实时广告竞价、金融、保险、理财、交通、广告、零售等多个领域，为行业客户带去更为简洁、高效、实时的行业应用解决方案。
六、中国互联网金融协会在上海成立
2016年3月25日，中国互联网金融协会在上海黄浦区正式挂牌成立，在一定程度上代表了行业监管的新方向。中国互联网金融协会并非所有平台都能加入，准入门槛不以平台成立的时间长短、规模大小作为评判依据，协会关心的是安全性以及合规性，对每一家申报的互联网金融平台都做了严格的审核。值得注意的是，互联网金融行业近年来随着平台数量的增加，出现一些违背监管要求的市场行为，对整个行业的发展造成了一定的负面影响。而此次中国互金协会的成立，给行业带来了正能量。
七、针对去年1.74亿用户遭攻击，上海发布移动互联网安全标准
2016年9月20日，第三届中国信息安全用户大会论坛上，上海市信息安全测评认证中心的数据显示，2015年，我国移动互联网应用软件漏洞遭受恶意程序攻击的境内用户高达1.74亿户。移动应用安全隐患和标准空白给其发展带来挑战，信息泄露、恶意扣费甚至资金被盗等事件时有发生。鉴于此，上海市率先发布移动互联网安全标准：《移动互联网应用软件安全通用技术规范(试行)》，从技术安全和安全管理等方面，全面保护移动互联网用户个人敏感信息。
八、上海推出“互联网+科技服务+创新券”新型科技服务模式
对于企业而言，在进行创新之际，总是会遇到运用哪一种科研仪器、去哪一家科研机构进行检测的问题，这一过程费时费力。如今，如果企业手里有一张“科技创新券”，那么就能像逛“淘宝”一样，“淘”到自己需要的科研仪器或者科研机构，而且还能享受到补贴政策。在上海，人们把这一新型科技服务归纳为：“互联网+科技服务+创新券”。据统计，截至2016年，已有近千家企业使用了科技创新券，根据科技创新券补贴条件，预计最终兑现近2000万元，上海也通过使用科技创新券的新模式，在短短的一年之内带动了科技服务的线上交易量达到1.06亿元。
九、发力浦东政务—上海移动打造云安全风向标
浦东作为推动上海经济社会发展的引擎，在云计算领域更是走在全国的前列。2015-2016年，上海移动与上海浦东新区政府一起通过ppp模式，启动了全新的政务云数据中心项目，采用云计算技术，依托政务专网资源，为政府各个部门搭建一个统一的政务云服务平台，实现以“云”的理念重新变革政务建设模式，解决传统政务建设、运维和管理难题，提高政务建设效率和服务水平。在具体部署过程中，上海移动与浦东区政府等一起，参照国家推出的各项云安全规范，设计了政务云整体安全解决方案，从物理层、资源抽象与控制层、云服务层，提供全方位的安全防护，不仅完成中高端系列防火墙、堡垒机、系统漏洞扫描、数据库漏洞扫描、数据库审计、入侵防御等安全设备的部署，形成基础安全防护能力，而且通过部署网闸、服务器负载均衡、上网行为审计、WAF、Web漏洞扫描、天机-安全管理中心等安全设备和软件，将全网安全资源建设成统一的安全能力中心。
十、上海市人民政府分别与三大运营商签署“互联网+”战略合作协议
2016年，上海市人民政府分别与上海联通、上海移动和上海电信在沪签署“互联网+”战略合作协议。“十三五”期间，将围绕提升基础网络能级、推动重点产业创新、服务社会民生及建设高效服务政府等方面展开合作，努力将上海打造成亚太领先的“互联网+”标杆城市，推进“互联网+”应用融合，推动现代信息通信技术与金融贸易、先进制造等重点产业深度融合发展。在服务社会民生方面，将加快高清视频、家庭智能组网、综合支付平台等应用普及，利用云计算、大数据等技术手段提供智慧家庭、智慧医疗、智慧教育服务。在打造高效政府方面，三大运营商将助力上海各级政府机构进行信息系统云化改造和集中运营，开展基于大数据的精准决策，帮助政府提供更好的公共服务。