上海市司法局大力推进信息化建设
以资源开发和共享为核心
近年来，市司法局坚持以推进上海司法行政系统电子政务走在全国前列为目标，以需求为导向，以应用为重点，以联网为依托，以信息资源开发和共享为核心，大力推进信息化建设，完成了二级业务网建设，开发了各类应用软件，加强了整合性项目建设和应用，全系统信息共享与协同办公达到了全国司法行政系统领先水平。
以公务网为依托，全面完成司法行政系统二级业务网建设任务
长期以来，网络建设始终是制约司法行政信息化工作发展的一大瓶颈，为彻底改变全系统因无安全网络依托导致的“信息孤岛”现象，构建安全、稳定、高速的网络环境，市司法局从２００５年开始，将推动司法行政系统业务网建设作为信息化建设的重点任务，全力推进。经过沟通协调，２００６年，全市各区县司法局、局各直属单位、市内全部监狱和劳教所都接入了市公务网。目前，本市司法行政系统二级业务网已建设完成，为各项应用的开展奠定了坚实的基础。
应用软件开发工作取得新的进展，基本形成了覆盖司法行政各个业务条线的软件体系
目前，本市司法行政业务应用软件建设已实现全覆盖，形成了业务管理、行政许可、为民服务三大类司法行政工作软件体系，这些软件的推广和使用，进一步提高了工作质量和工作效率。
业务管理类通用软件有刑释解教人员信息管理系统、社区矫正工作管理系统、公证管理系统、法律援助工作管理系统、基层司法行政工作管理系统和律师管理系统等，基本涵盖了司法行政各项业务，实现了业务管理的信息化。行政许可类通用软件包括行政许可外网服务平台和行政许可流程管理系统，具有外网受理、内网流转、结果公告、表格下载、状态查询等功能。
为民服务类通用软件包括集全市律师、公证、法律援助、基层法律服务、司法鉴定等各项法律服务资源为一体，为群众提供“一站式”法律服务的“法律服务百姓平台”；集律师、公证和基层法律服务的执业信用信息采集、监督、管理、公开于一体的法律服务行业信用信息系统；服务于全市律师事务所的专业人才交流网站——法律人才交流中心网站。
整合性项目建设和应用取得新成效，全系统信息共享和协同办公初具雏型
随着司法行政系统业务网络的基本建成和业务条线信息化的基本完成，信息化建设的重点转到司法行政办公一体化系统、信息化管理系统和门户网站等大型整合性项目上。
２００８年１０月，上海司法行政一体化办公系统投入运行。系统实现了市、区两级司法行政部门间的即时通讯、邮件收发、任务布置和业务数据共享，有效提高了工作效率，降低了办公成本。
２００９年２月，新版“上海司法行政门户网站”正式开通。新版网站以深化信息公开、整合信息资源、强化网上办事、增强互动交流、提高服务能力等为重点，全面整合了本市司法行政系统的各项服务、办事、信息资源，有效提升了本市司法行政系统基于互联网的服务能力和网上办事能力。
２００９年４月，司法行政信息化管理系统投入试运行。系统提供了单点登录、快捷通道、智能台账、数据共享、统计分析等功能，实现了各应用系统的“一门式登录”和跨系统数据共享。