上海市市容环卫局关于2005年度暨下半年度对各区县市容环境卫生综合指标评价情况的通报
沪容环发〔2006〕13号
各区（县）市容环卫管理部门：
为了贯彻落实市委、市政府提出的本市市容环境管理卫生工作的目标要求，根据2005年本市市容环境卫生管理工作的主要任务和市容环境卫生综合指标评价体系，市市容环卫局采取专业检查考核、市民测评调查和行风测评相结合的方法，分别对12个中心城区和10个郊区（县）的市容环境卫生管理工作进行了综合考评。考评结果如下：
获得2005年度中心城区市容环卫综合指标评价优胜区的是：卢湾、黄浦、静安、长宁；良好的区是：徐汇、虹口、浦东、普陀；其它各区均为达标；获得2005年度郊区（县）市容环卫综合指标评价优胜区的是：嘉定、浦东、松江；良好的区是：宝山、闵行、青浦、奉贤；其它的区（县）均达标。
获得下半年度中心城区市容环卫综合指标评价优胜区的是：卢湾、黄浦、长宁、浦东；良好的区是：静安、徐汇、虹口、闸北；其它区均为达标；获得下半年度郊区（县）市容环卫综合指标评价优胜区的是：嘉定、浦东、松江。良好的区是：青浦、奉贤、宝山、闵行；其它区（县）均为达标。
获得上半年度中心城区市容环境卫生综合指标评价优胜的区是：卢湾、静安、徐汇、长宁；良好的区是：黄浦、虹口、普陀、闵行，其它各区均达标；获得上半年度郊区县市容环境卫生综合指标评价优胜的区是：嘉定、浦东、松江，良好的区是：闵行、宝山、青浦、崇明，其它区（县）均达标。
在市容环境卫生管理单项方面较为突出的区有：十大便民措施成效最明显的是闸北和奉贤，拆除违法违章建筑力度大、效果好的是闸北和南汇，乱设摊治理有突破的是徐汇和金山，管理创新方面有新突破的是浦东和宝山，暴露垃圾治理最好的是杨浦和青浦，阶段性综合整治成效较明显的是闵行和崇明。
一、主要成效
2005年是我局深化市容环卫行业改革的重要一年，也是我局承担市市容环境综合建设和管理工作联席会议办公室工作的起步年。各区（县）市容环卫管理部门继续深化市容环卫行业综合改革，加快环卫作业市场化进程；以市容环境综合建设和管理工作联席会议为平台，全面推动了市容环境“三类区域”的创建工作和各项专项整治工作；以十大便民措施为抓手，全面推进环卫设施改建、环卫作业车辆管理、作业扰民治理等工作；注重市民测评，以市民对市容环境卫生的满意度作为衡量市容环境卫生水平的重要指标，保证了市容环卫各项工作全面启动，实现了预期目标。主要表现在以下五个方面。
（一）突出亮点，市容环境建设有新的突破
1、市容环境“三类区域”建设出新形象。2005年“三类区域”创建工作在各区（县）全面展开，市、区两级市容环境综合建设和管理工作联席会议办公室围绕创建任务，把握创建标准，加大创建力度，共创建市容环境示范区域11块，总面积26.56平方公里，创建市容环境规范区域17块，创建市容环境达标区域35个街道（镇），目前已完成考核验收工作。其中静安区南京西路街道示范区、杨浦区复旦大学南校区示范区、虹口区欧阳街道示范区、长宁区江苏路街道规范区等创建效果尤为明显。此外，各区还编制了2006－2008年“三类区域”创建规划。
2、环卫设施建设和改造出新成绩。一是“二级旧里”以下居住区环卫公共设施改建成效明显，共完成倒粪站改建742座，公厕改建108座，垃圾间改建803座。其中，虹口、闸北两区棚户简屋较多，该项工作开展的力度最大，赢得了居民称赞；黄浦区改变了原“垃圾落地”的垃圾存储方式，解决了傍晚“垃圾漫溢”的问题；二是公厕服务水平再上新台阶，一方面是公厕设施水平明显提高，改建城郊结合部、郊区县镇旱、简厕405座；另一方面是通过“公厕文明版块”的创建活动，制订和实施了《公厕服务规范》，并加强了对全体公厕服务人员的培训，使公厕文明管理水平不断提高。
3、景观灯光建设有新亮点。确保了重大活动、重大节日期间景观灯光安全亮灯，各区还加强了对楼宇灯光建设，其中，卢湾、静安、黄浦、长宁、浦东等区灯光建设有创新。
4、信息化建设取得新进步。一是电子政务有一定进展，以浦东新区为代表的电子政务、办公自动化平台得到了应用。二是各区（县）结合各自信息化规划并按照实际情况，编制了信息化实施方案，明确了今后几年信息化工作的目标。三是绝大部分区（县）加大了对信息化建设的投入力度，信息化项目在市容环卫各项管理工作中得到了广泛运用，并取得了良好的效果。
（二）攻克难点，市容环境整治成效明显
1、垃圾暴露现象得到了有效控制。暴露垃圾治理按市场化运作，利用信息化手段，突破传统的层级管理模式，实施市、区、街道三级管理对接、责任对接的暴露垃圾治理并联运行机制，从而实现快速高效清除暴露垃圾，中心城区共发现和清除暴露垃圾堆积2万余处，约11万吨，在夏令热线活动中，市民投诉率较去年同期相比下降了30%以上。徐汇、普陀、卢湾等区积极依托社区，共同开展暴露垃圾治理工作，成效明显。
2、中小道路市容环境水平得到了巩固和提高。完成市容环境示范区、规范区以外126条（段）市容环境脏乱差的中小道路建设和治理工作，达到清洁、整齐、有序的整治效果，实现了还路于民、还路于交通的治理目标。其中，杨浦区整治力度大、效果好；长宁区结合中小道路治理，继续开展“十路十景”建设；浦东新区结合“5个100”工程开展美化一条街建设；黄浦区开展了黄河路特色道路建设。
3、城乡结合部整治按期完成。各区（县）市容环卫管理部门积极会同街道（镇）和相关部门加大对城乡结合部市容环境的整治力度，配置了相关设施，改善了结合部地区的环境卫生状况。其中徐汇、普陀、浦东等区治理效果较为明显。
4、户外广告和店招店牌整治有序开展。一方面积极推进“三高”广告整治，年内完成拆除内环线内“高炮”广告22只；同时，还对内环、南北高架两侧广告（非广告）设施进行了调整，共拆除了202块，改造了189块。此外，还拆除20层（60米）以上居民楼顶部广告（非广告）设施19块。其中，卢湾、长宁完成整治任务较好；另一方面完成店招店牌专项整治试点工作，全市共完成233条道路的店招店牌整治，其中，静安、长宁、黄浦、浦东等区效果较好。
5、拆违工作力度不减。各区（县）加快拆除历史遗留的违章建筑，坚决遏制新违法违章建筑的产生，共拆除各类违章建筑87万平方米，其中遏制新违章建筑5.2万平方米。同时，无违法违章建筑小区创建工作也取得新突破，卢湾、长宁、虹口、闵行、奉贤、青浦等区的10个90年代以前建成的居住小区达到了无违法违章建筑小区的创建要求。
6、“三乱”污染逐步减少。各区（县）充分发挥市容环境协管员作用，积极运用网格化管理优势，切实加大道路巡查、监督和清除的力度，有效地遏制了违章行为的发生，污染现象逐步减少，特别是内环线以内区域污染现象明显减少。年内共中止违章当事人通讯工具1246只，实施语音告知4141只。静安、卢湾等区做到白天不见“三乱”污染，南汇、崇明的“三乱”污染也明显减少。
7、乱设摊综合治理工作力度加大。按照标本兼治、治本为主，堵疏结合、以堵为主的治理原则，以夏季瓜果摊、夜排挡为重点，组织开展了乱设摊专项治理竞赛活动，通过禁设区域严格控制、内环线以外限量疏导的做法，使今年无证瓜果摊的数量与去年同比减少10%，成片的大规模夜排挡聚集点得到一定控制。同时，初步完成了《无证设摊综合治理工作方案》的制定。
8、作业扰民治理工作初见成效。在各级市容环卫管理部门、环卫作业单位的共同努力下，通过改进作业设施设备、培训作业人员操作规范、加强督察促进整改等方法，作业扰民现象得到有效遏制。据统计，今年作业扰民投诉量比往年有明显下降，作业噪声投诉比去年同期下降15.8%，生活垃圾渗滤液滴漏比去年同期下降17.0%。
9、市容环境阶段性综合整治效果明显。一是楼宇顶部市容环境得到改善。各区市容管理部门会同房地、规划、国资委等部门，开展了楼宇顶部市容环境专项整治活动。共整治楼宇顶部12万多平方米，清除杂物、垃圾1500吨，拆除屋顶违章建筑51处，更新隔热板4500平方米，整治工作成效明显。二是出色完成了各项重大活动保障工作。确保了第48届世乒赛、复旦大学百年校庆、2005F1汽车大奖赛、陈云同志百年诞辰、上海旅游节、网球大师杯赛等重大活动和19次重要外事活动期间所涉及的住宿宾馆、参观活动点、途经道路市容环境保障工作全面到位。其中，浦东、嘉定、青浦区保障任务重，完成情况好。
（三）加强管理，市容环境卫生管理水平不断提高
1、市容环境综合建设和管理工作形成有效机制。利用市容环境综合建设和管理工作联席会议平台，充分发挥市、区两级联席会议办公室综合协调作用。通过建立健全联席会议的日常议事、信息沟通、考核评比等制度，较好地形成了市容环境综合建设和管理的工作合力。同时，注重街道（镇）在社区中的综合管理作用，积极调动街道（镇）参与到各类市容环境创建和专项整治工作中，既贴近了工作实际和市民需求，又有效地发挥了基层管理部门积极性和创造性。
2、固体废弃物管理有新的提高。一是完善各级餐厨垃圾管理网络，建立、健全餐厨垃圾收运网络，餐厨垃圾申报率达到70％以上。黄浦区联合公安、城管、街道等部门，打击餐厨垃圾非法收运，收到较好效果。二是中心城区居住区垃圾分类收集覆盖率达到了60%以上，焚烧服务区域已经达到90%以上。闸北区彭浦镇的垃圾间全部改建成分类式的收集箱房。三是全市渣土处置实现网上申报，渣土堆积得到基本控制。
3、道路保洁又上新水平。一是中小道路保洁水平得到提高。各区（县）通过增加保洁班次，提高道路机扫率、冲洗率等方法提高了保洁水平。中心城区已落实2507条（段）中小道路提高保洁标准。卢湾区完善“全天候道路保洁法”；宝山区推行“垃圾不落地”活动。二是公共广场和人行道卫生洁净进一步提高。各区（县）运用社会参与机制，通过宣传、协调，激励社会单位参与，完成广场冲洗保洁51块、面积为80万平方米，人行道冲洗242万平方米。闸北区利用社会单位参与机制，实现了上海站南广场和白玉兰广场“席地而坐”。
4、市容环境卫生责任区制度逐步落实。一是各区（县）以创建市容环境“三类区域”为抓手，有重点地落实市容环卫责任区制度；二是通过市容环境网格化管理，形成管理、执法、作业、责任单位“四位一体”联动机制；三是发挥市容环境协管员作用，对市容环卫责任区制度落实进行监管；四是建立健全了市容环卫责任区日常检查、考评制度，加强基础工作的建设。卢湾、静安、杨浦、长宁、嘉定、青浦、崇明等区（县）市容环境责任区监管力度较大，责任制落实率明显提高。
5、水域市容环境水平逐年提高。一是水域保洁监管力度不断加大。各区（县）市容环卫管理部门开展检查、督促下保洁质量越来越高，中心城区河道已基本达标，郊区河道达标率达到了86%。嘉定、青浦等区加强对各镇级河道保洁工作的考核，提高了河道保洁实效。南汇、奉贤、崇明等区（县）以创建达标河道为抓手，全区河道环境质量的明显提升。徐汇、长宁等区的河道建设不断出精品，提升了河道的品味。二是水域责任区制度落实率逐步提高。各区（县）加大了水域责任区单位的检查力度，督促责任人履行责任区义务。闸北、普陀、松江、崇明等区（县）责任区制度落实情况较好；徐汇、卢湾、虹口、杨浦、宝山等区的环卫码头管理采取技术革新，装卸作业日趋规范。
6、车容车貌管理有突破。一方面对市容环卫行业内部车辆开展“添美行动”，达到了预期的效果，车容车貌的整体管理水平有了较大的提高，环卫作业车辆的整洁率达到了82%。另一方面与市交通局、机管局联手，开展公交车、出租车、机关用车车容车貌竞赛活动。
（四）以人为本，市容环卫行业建设水平不断提高
1、十大便民措施成效明显。2005年市容环卫行业继续推出以“人人参与洁净社区、共同打造我们家园”为主题，制订了“让市民满意、让领导放心”的十项便民利民措施。各区（县）市容环卫管理部门投入大量人力、物力，通过一年的努力，十大便民措施得到了有效的落实，体现了市容环卫行业广大干部职工想难事、办难事的精神，提升了行业整体形象。
2、积极推动文明行业创建。积极深化了公厕板块创建成果。全市公厕达标率达到85％以上，文明公厕创建率为40％。同时，还制定了后续板块创建规划，明确了“分层管理、分类指导”的创建思路。
3、市容环卫投诉处理质量进一步提高。理顺了市容环卫和城管执法系统市民投诉受理工作的运作机制，进一步规范了投诉处理程序，加大了巡查和督办力度，落实了责任机制，全年投诉处理率达到100％，满意率96.8％，处理及时率98％。在今年夏令热线期间有关媒体组织的测评中，我局获得第一名的好成绩。
4、政风行风稳步上升。2005年市容环卫政风总评分为88.49分，比2004年上升了4.57分。行风总评分为88.35分，比2004上升了4.56分，与2003年79.96分相比，上升了8.39分。其中，浦东、普陀、杨浦排名上升最快。
（五）扎实推进，郊区环境卫生质量有长足发展
1、郊区环卫设施、设备配置和管理水平明显提高。各区（县）加大投入，环卫车辆、垃圾间（桶）、废物箱、公共厕所的建设水平得到较大提高，最大限度地减少污染，提高了生活垃圾处理的效率和水平，取得了良好的环境效益和社会效益。青浦区完成旱、简厕改造149座，嘉定、南汇、松江等区也把旱厕改造工作列入区政府实事项目。宝山区结合卫生镇创建工作，仅在庙行镇就完成新建改造44座。浦东新区北蔡镇在镇区范围内建造80多座公厕。嘉定区新增（更新）各类环卫作业车40辆，完成67辆桶装车和27辆压缩车的防污水滴漏装置的改装工作，使全区的车辆密闭化率达到100%。金山区更新配置了17辆垃圾清运车，2辆道路机扫车和1辆高压清洗车。
2、郊区生活垃圾收集处置系统格局初步形成。农村地区的垃圾收集和清扫保洁运行良好，村级生活垃圾临时堆点基本取消。继浦东新区后，压缩中转站运作模式在南汇、崇明、青浦、宝山、松江等区（县）相继推开，处置系统体现出上海郊区的整体实力和水平。金山区在山阳镇首先推行“大桶换小桶，垃圾不落地”的农村垃圾收运模式。
二、主要经验和做法
从2005年度市容环境卫生总体评价情况看，各区（县）市容环境面貌从纵向比和横向比都又了一定的提高，市容环卫管理水平取得了明显的进步，初步形成了你追我赶的态势，综合各区县的经验和做法，主要有：
1、领导重视，市容环卫管理力度进一步加强。大多数区的区委、区政府领导都非常重视市容环卫建设和管理工作，开展了形式多样的市容环境专项整治工作，闸北区委、区政府主要领导亲自挂帅在全区开展了“清洁闸北”活动，解决了一批老大难问题，效果良好，受到广大市民好评；虹口、宝山等区政府把2005年市容环卫重点工作、重要考核指标以区政府名义分解到区相关部门和街道（镇），落实了责任，形成了管理合力。
2、管理创新，市容环卫管理水平进一步提高。在形成市容环境综合建设和管理体制和暴露垃圾整治机制创新的基础上，各区（县）市容环卫管理部门结合自身实际，创新了管理机制，宝山区在组织推进环卫收费工作中，解决了税收问题，为深化环卫作业服务市场化改革提供了保障；浦东新区邀请社会中介专业公司对街道、镇的市容环境卫生进行测评，丰富了日常监管手段；杨浦区建立市容环境综合管理投诉中心，提高了投诉处理的办事效率。
3、投入加大，市容环卫建设步伐进一步加快。各区（县）切实加大对市容环境建设的投入，在市容环境“三类区域”创建、“二级旧里”环卫设施改造等工作推进过程中，起到了重要作用。如闸北区在有限的财政经费中，为市容环卫设施建设增加投入5200多万元，保证了全年任务的顺利完成，确保了区域市容环境水平的提高。
三、存在问题
但是，从总体情况来看，各区（县）市容环境卫生管理状况尚不平衡，有些区、有些项目管理差距还较大，主要问题是：
1、建设和管理合力仍待加强。部分区（县）市容环境综合建设和管理工作合力还未形成，区域内的资源和力量未得到有效整合，市容环境建设和管理靠市容环卫管理部门单打一；工作目标不明确，分工协作不默契；对环卫设施设备改建和市容环境建设资金投入还不够；部分区在市容环境综合建设和管理工作中，没能充分发挥区市容环境综合建设和管理工作联席会议作用，在“三类区域”创建工作中合力作用发挥不够显著。
2、部分市容环境顽症有待突破。一是乱设摊现象仍未得到有效控制，特别是中小道路和部分集贸市场周边比较突出；二是渣土、环卫车辆密闭化运输未得到有效落实，运输途中飞扬散落、污水滴漏的问题仍然存在；三是装修垃圾管理需要加强，据统计，沿街店面和居民装修垃圾造成的垃圾暴露量占清除治理量的70%左右；四是中小道路保洁水平和常态管理有待进一步加强。
3、区域发展不平衡。各区（县）市容环卫管理部门都加大了市容环境建设和管理的力度，但部分区成效还不够明显。部分区市容环卫管理部门管理体制不顺，领导调动过于频繁，个别区在全市性市容环境综合建设和管理重大工作的推进中，擅自改变工作计划，都影响了全市市容环卫总体工作的有序推进。
市市容环卫局二○○六年二月六日