上海检验检疫局强化口岸软硬件建设纪实
本报通讯员 张 琪 李海峰
今年以来，随着上海加速推进建设国际航运和贸易中心，上海口岸多项指标稳居世界第一。
“服务发展，责无旁贷，不管经济结构如何转型，不论贸易口岸延伸到哪里，上海检验检疫人都会跟进到哪里。”一切正如上海局局长、党组书记徐金记所说，身处国门前沿的上海检验检疫人紧紧抓住提升综合能力的关键点，不断夯实口岸软硬件基础，在服务经济转型、推动跨越发展的道路上跳出了华丽的“盛装舞步”。
依托“上海智检”
早在2009年防控甲型H1N1流感之际，上海局就依靠机场口岸视频回放功能，还原了在香港确诊的全国首例患者从沪入境时的情景，有力维护了口岸检疫工作的声誉，视频监控第一次让上海检验检疫人尝到了甜头。
近年来，针对上海口岸日益增长的检验检疫工作量，上海局自我加压、内部挖潜，依托一系列信息化手段，努力实现监管工作便捷化、高效化、智能化。
先锋电子是一家位于奉贤区的日资企业，以生产汽车音响见长。近两年，随着国内汽车销售市场的火爆，其进口配件呈现井喷式增长，这给人手较为吃紧的奉贤检验检疫局带来了不小的压力。在上海局的帮助下，奉贤局在该企业的主要车间全部安装了摄像头，监管人员不必反复奔波在一线，通过远程视频，就能监管企业生产、质检和配送的情况，不仅显著提高了监管效率，摆脱了人力短缺困境，其存档的追溯影像更是有效遏制了逃漏检等行为，实现了真正意义上的“全天候监控”。如今，无论是在进口查验一线还是在出口加工区，远程视频监控覆盖率都达到了78%。
去年以来，按照国家质检总局关于“两个平台”建设的部署，上海局信息化建设进入加速期。该局全方位参与地方电子口岸建设，积极试点“一单两报”；不断推进提货单电子签章工作，今年4月1日起，上海口岸实现了对海运集装箱进境货物和空运进境货物的100%无纸化电子放行；充分运用物联网等信息化技术，成功研发“基于物联网的进出境（集装箱）货物检验检疫物流监控系统”；全面推广“7×24”全时电子集中审单，日均处理量突破1.8万批次。
在提升口岸服务软环境的进程中，上海检验检疫人受益于信息化带来的诸多好处，正朝着打造更宽领域“上海智检”的目标进发。
推行“信用监管”
2011年，上海港实现货物吞吐量7.2亿吨，集装箱吞吐量3174万标箱，两项指标继续保持全球第一；口岸进出口贸易总额首次突破1万亿美元；空港完成检验检疫进出境航空器17.6万架次，人员2454万人次，均居全国首位。
在宏大的规模背后，是看不见的口岸检验检疫工作面临的巨大压力。在可预见的未来，就算依托智能化的信息化手段，上海口岸有限的检力资源也很难应对与日俱增的进出口贸易量。
有没有一种新的监管手段，使广大贸易主体不敢、不会甚至不愿做有违检验检疫法律法规的事情？致力于推行出口工业产品分类管理多年、并有着丰富实践经验的上海局检验处想到了诚信管理。
在该处构建的以产品分级和企业分类为核心的二维监管模式中，“信用监管”成为五种差异化管理手段之一，也是产品品质最好、诚信状况最好的企业才能享受到的。“诚信体系要与分类管理相结合，企业得到实惠，才有动力。”上海局副局长董超说。
事实证明，信用管理在实践中的运用十分广阔。上海局经全面考察评估，授予新联纺进出口有限公司为上海首家“信用管理企业”，此举使得该企业出口产品的平均交货期缩短了3天，企业一年节省的成本超过400万元，利润率和竞争力都因此大幅提升。
良好的示范效应催生了越来越多的企业主动要求加入质量诚信创建行列。6月8日，在“传递信任、服务发展”主题日活动上，上海通用等25家企业成为上海局免办CCC诚信企业，同时，沪上27家认证机构向社会公开诚信承诺，自觉接受监督。
据悉，作为深入贯彻《质量发展纲要》的举措之一，上海局将全面启动新一轮全国进出口企业质量诚信创建活动，使更多的优秀企业能以“高品质、讲诚信”获得“缩流程、快通关”的真实惠。
从善如流、诚信成风，这与中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声倡导的“公正、包容、责任、诚信”的上海价值取向不谋而合。
擦亮“东方之睛”
步入“十二五”时期，随着“创新驱动、转型发展”这一目标的提出，上海加速推进机场空港、外高桥港、洋山深水港及其所属保税区一体化整合。
面向一线、检力下沉，上海局紧跟口岸转型升级的步伐，先后对三港三区范围内4家分支机构的建制、场所和人员予以优化调整。今年以来，该局率先派员进驻空港综合保税区，率先实现洋山保税港区扩区后的查验运作，率先完成食品和化妆品等检测资源在外高桥保税区的配置。
浦江西岸，虹口区的北外滩国际航运服务区，上海局航交所办事处进驻新落成的“一门式”口岸通关服务中心，这个主要进行外埠货物口岸换证查验的作业部门从精神面貌到服务水平都焕然一新。
在黄浦江和长江交汇处的吴淞口水域，邮轮经济的春风吹醒了“东方之睛”这座现代化超级邮轮母港码头。从口岸设施配置到邮轮预靠检疫，宝山检验检疫局和地方政府建立起良好的沟通协作机制。如今，“东方之睛”正和形如“一滴水”造型的上海国际客运中心组成上海邮轮经济发展的“双引擎”。
-    而在闹市深处的长宁区，另一股转型之风正在积蓄能量。浦江检验检疫局研究设立了贸易便利化“一站式”工作点，助推大虹桥地区会展和总部经济贸易的发展。在同步落实已在浦东新区实施的各项检验检疫试点政策后，这一区域必将成为上海中心城区转型发展新的“增长极”。