上海市金山区审计局积极推进审计信息化建设
上海市金山区审计局    作者：许士杰
近几年来，上海市金山区审计局大力推进审计信息化建设，不断加大基础设施建设和硬件设备投入，加快审计软件推广和应用，充分发挥计算机辅助审计在各个审计领域的广泛运用，不断提高审计工作的科技含量。
随着市场经济的飞速发展，审计工作的难度越来越大，要求越来越高。面对新形势，该局党组认为，审计工作要想更快更好的发展，必须提高审计本身的科技含量；审计工作要出高效率，就必须走科技强审之路。该局把信息化建设作为“一把手”工程来抓，加大投入，明确责任，强化考核，狠抓落实，营造出了良好的氛围。对计算机辅助审计所取得的成果，及时进行通报宣传。在每年组织的全员培训中，都把计算机审计作为重点，由计算机主审人员操作演示计算机辅助审计的方法、工作流程以及快速、便捷转换账目数据技巧等，定期交流经验体会，让计算机辅助审计工作逐步深入人心。
2005年，该局主动争取区政府的支持，投资135万元在全市区县审计局率先建成了审计管理系统（OA），配置了20台笔记本电脑和41台台式电脑以及数码照相机、网络打印机、扫描仪和移动硬盘等辅助设备，实现全局所有计算机互联互通和现场审计。同时实现了局域网与政府网站顺利接轨，为每个审计人员安装了《现场审计实施系统》（AO），并积极组织培训和推广应用。
为加强计算机审计技术指导，及时解决计算机辅助审计中所遇到的难题，该局配备了1名计算机专业技术人员和5名计算机技术骨干，具体负责管理维护OA系统及计算机审计管理和现场审计软件系统，搭建互联互通的网络平台，为审计工作实现政务网上管理、资源网上共享、数据网上传输和审计网上实施提供了组织保证和人才支撑。
去年，该局在预算执行、经济责任、政府投资等审计项目中，全部实行计算机辅助审计。在OA系统中建立审计项目50个，对上传的356个数据包以及财务账套进行数据转换和分析查询，大大提高了工作效率，有力地保障了审计工作的顺利进行，使审计人员从中尝到了审计信息化快捷、高效的“甜头”。今年上半年完成审计项目38个，比去年同期增加20个。该局在每年年初安排计划时，就明确要实施计算机审计，并把计算机专业人员编入项目审计组，共同制定计算机审计实施方案，按照计算机审计要求逐步实施。
在制定今年审计计划时，该局更进一步要求各业务科室在实施审计时，凡是被审计单位实现会计电算化的，必须进行计算机辅助审计。为推进计算机辅助审计，制定了《计算机网络管理制度》和《“金审”管理系统使用若干规定》和《审计管理系统与现场实施系统信息交互办法》，对计算机管理、“金审”管理系统使用和信息交互作了明确规定，把责任制落实到每个审计人员，坚持用制度约束和规范审计管理行为。同时，还制定了《审计信息化成果或项目奖励办法》，对获得审计署、市局表彰及会议介绍的审计信息化成果或项目给予配套奖励，从而积极引导审计人员实施计算机审计，提高审计质量。
一份耕耘，一份收获。2006年，该局运用AO系统与OA系统互动的审计方式，充分发挥AO系统的各个功能模块的作用，查出1起套取集体资金并挪用和贪污的违法案件，挽回集体经济损失300多万元。该局报送的《乡镇经济责任审计查出重大问题》的AO应用案例，在审计署举办的2006年度全国审计机关现场审计实施系统（AO）应用实例评比中获应用奖，受到了审计署的通报表彰，并在市审计局审计信息化工作会上作了交流和演示。（责任编辑：罗洪泽）