上海城市交通立体整合城市交通信息资源
上海城市交通发展战略的总体目标是：构筑国际大都市一体化交通，以优质、高效、整合的巨型交通体系，适应不断增长的交通需求，全面提升城市的综合竞争力。因此，如何以信息化的手段，促进上海交通一体化、现代化发展，加快智能型交通的发展，辅助和提高交通管理与决策水平，成为上海交通信息化关心的重要内容。
项目目标
根据上海市交管系统机构改革后部门业务及其信息化需求，上海城市交通信息系统的建设要求达到以下目标：
·适应新交通行业法规条例以及新机构业务模式的改变。
·实现管理对象基础数据的统一、集中管理。
·实现管理对象基础信息的标准化和规范化。
·构建面向新机构的业务信息化流程。
·实现新建机构部门之间的无缝信息共享。
·对外信息实现统一共享。
·实现硬件资源的统一管理和有效、合理使用。
·制定统一的安全保障措施，统一管理操作用户。
·为实现区县两级差别化信息管理提供基础和条件。
系统功能
上海市和万达信息合作，构建了上海城市交通信息系统。系统组成如下：
指挥中心信息系统 指挥中心信息系统是新建机构之间、机构与区县之间以及交通管理机构与外部单位之间的信息枢纽。指挥中心的管理作用通过市场监管、辅助决策与公众服务三个功能域的应用系统进行支撑实现，同时通过系统的信息资源集合平台与一线运营专项系统、上海交通网以及外部系统进行信息交互与共享。信息资源平台包含了目前接入外部系统的接口，并且可以根据需要增加和变化。除了固定的通信协议以及接口外，还可以通过订阅方式获取外部系统的数据，而不会对指挥中心系统或者行业部门系统造成不良影响。
业务受理办理系统 业务受理中心的业务开展可以充分依靠业务受理办理、行政规费征收、三资企业机动车额度控制、政务信息公开、网上办事等系统功能支撑实现。通过行业统一受理与办理，可以实现管理对象基础信息的统一入口和集中管理，同时可以通过指挥中心将信息共享给其他行业部门使用；对于一些业务受理中心的业务，如政务信息公开等，将依托指挥中心信息系统中的公众服务——政务信息公开模块来实现。网上办事功能则依托上海交通网的网上办事系统来实现。
综合运输业务管理系统 运输管理处的主体业务主要包括行政许可网上审批，负责全市城市交通运输（公共交通、出租汽车、轨道交通、省际客运、货运、驾驶培训、停车和汽车维修）行业的日常管理；负责实施本市城市交通行业诚信制度建设，参与做好新增企业、线路、车辆资源配置的审核和招投标组织工作；保障城市交通运输安全有序运行，保障服务供应。同时，运输管理处还具有对一线运营专项系统的管理职能。
综合执法系统 执法总队的业务信息化通过指挥调度、案件稽查管理、信访办理以及执法人员管理等功能实现；执法总队的车辆监控管理业务将依托指挥中心的运行监控功能实现，总队指挥调度室可以直接访问到指挥中心运行监控功能；执法总队其他管理职能通过新建综合执法系统实现。
考试中心系统 考试中心的考务与考试系统相对独立，根据行业监管以及部门之间信息共享的需要，考试中心系统可通过指挥中心的信息资源集成平台实现信息共享。区县交通部门可通过自身的业务系统实现事项办理和审批（如浦东新区），也可以依托业务受理办理系统进行事项审批。
可以看到，上海市城市交通整体解决方案正在以资源整合为抓手，形成全面的城市交通数据中心；以数字化为手段，建成以交通运营监控、出行信息服务和应急处置保障为核心的城市交通智能化框架。 （万达信息公共服务事业部）
上海交通执法网站
万达城市交通信息化解决方案
方案特点
以业务需求为依托，打破传统行业边界，实现面向交通行业管理对象的整体流程化、立体化管理，体现智能、高效、便捷原则，促进城市交通决策模式、管理手段、服务方式的创新以及业务流程的优化与再造；
利用成熟的组件、构件技术及SOA架构，适应城市交通业务管理的可持续性发展，重视系统架构的可扩充和结构化。在系统的平台层面、数据层面、应用层面、开发方法层面，均体现了可扩充、结构化的特点；
重视多样化的服务手段。通过门户接入等各种方式的集成，提供广泛灵活的公众服务功能，建成多层次、多手段的交通信息服务体系，提供安全、舒适、便捷、实时、可靠、实惠的交通服务，满足全社会多样性、个性化的交通服务需求。
重视标准化和规范化。在应用功能、数据库、数据交换、网络、安全等方面设计时，充分结合了国家电子政务标准以及各类相关的国家及地方的标准与规范，保证系统的标准化和扩充性。
交通信息服务谁来投钱做
在交通信息服务中，其实资金才是致命的问题。钱的问题解决不了，下面的事情就很难进行。
道路交通从整体上来说具有公共服务的性质，基本的交通信息服务属于公共产品，因此基本交通信息服务不适合于市场化，而应该被纳入政府的公共财政。那么，政府的公共财政应支持到什么程度呢？
日本VICS（交通信息通信系统）的实现很有借鉴意义。日本有一个道路信息中心是警察部门和道路部门共同出资建设的，警察部门和道路部门将信息免费给它，形成完整的全国道路交通信息，免费提供给网络、电台、电视台，也提供给VICS中心。凡是购买了带有VICS功能的车载导航仪的用户可免费得到交通信息服务。VICS中心靠什么资金运行呢？VICS中心是很多生产导航仪厂商共同出资组建的，这些厂商按照协议从销售导航仪的利润中提取一定比例给VICS中心，用于中心和系统的运营和维护。由于交通信息服务是免费提供的，所以很多人去买导航仪，销售越多利润越多。这样，政府、厂商和用户都从中获益，资金链才能形成闭环，如此，服务才能持久运行下去。
如果只是采取建一个信息服务公司，向用户直接收费，信息中心又通过各种手段向信息服务公司收费的方式，资金循环就建立不起来，也就形成不了成规模的交通信息服务。