上海转变职能增强服务群众能力
作者：夏斌 人口服务和管理是现代政府的重要职能。从一定意义上讲，抓人口计生工作，就是抓人的全面发展、经济的可持续发展与社会的协调发展。面对城市人口总量多密度大、流动人口增加、老龄化现象加剧等难题，虹口区人口和计划生育委员会围绕由单纯控制人口数量向统筹解决人口问题转变的任务，走出了一条从“效率”到“效能”、从“指令”到“服务”、从“全能”到“有限”的创新发展之路，在构建现代服务型政府方面进行了有益的探索和实践。
在效能提升中“做正确的事”
在一些地方和部门，政府工作为什么经常招致质疑和批评，其中一个重要的原因就是受效率和政绩驱使，过分看重速度的提高、数量的增加，忽视了成本的付出及政策对经济社会和生态系统的长远影响；只管“正确地做事”，而不在意是否“做正确的事”。
这种一味追求效率的做法，显然与政府自身的职能背道而驰。建立现代服务型政府，需要对传统的政府角色进行调整，以适应时代变化和人民群众的新期待新要求，努力将“效率型”政府提升为“效能型”政府。
作为非制定政策的基层执行部门，构基础、搭平台是一项重要的政府职能。虹口区人口计生委坚持创新谋发展、整合求突破，以率先建设人口计生信息化系统和统筹协调推进新机制为两大抓手，有力推动全区人口计生工作“提高水平、改进方式、增强效果”，为方便群众办事作出实实在在的努力，为区域经济社会发展提供支持。
一、加强电子政务建设，提高管理水平和服务质量，拓展工作职能。在信息化时代，现代服务型政府的基本特征就是电子政府及电子服务。推行电子政务，应用信息技术重塑政府的组织与管理，有利于提高政府管理的效能、透明度和廉洁程度，有利于提高政府公共服务的质量和水平。
信息化为人口计生工作提供了有力支撑。几年前，虹口区人口计生委针对条块管理系统不兼容、数据汇总口径不统一、信息输入重复操作、条块信息不衔接的局面，探索建立条块人口信息共享平台和相应工作机制，率先实现了“市人口与计划生育综合管理信息系统”、“区实有人口信息管理系统”、“社区行政事务综合管理系统”的“三网融合”。同时，开发人口信息分析利用软件，并在地理信息系统中加入计生服务、办事机构、流动人员分娩点、早教示范点等信息以便共享共用，极大地方便了群众办事，减轻了基层负担，提高了部门工作效率。
二、破除行政壁垒，推进新机制建设，形成“大人口”工作局面。当前正处在一个建设资源节约型、环境友好型和人口均衡型的“三型社会”阶段，需要树立“大人口”理念，在科学发展的框架下来把握、研究和应对人口问题。
人口计生委作为一个综合部门，必须强化统筹，既解决人口数量、素质、结构、分布等人口自身问题，又解决人口与经济、社会、资源、环境的协调发展和可持续发展问题。在这方面，虹口区人口计生工作注重加强统筹与协作，着力推进新机制建设。突出表现在以下两个方面：1、深化人口问题研究。近几年，立足于推进城市形态变化和区域经济社会发展大局，针对虹口区流动人口多、人户分离多、老龄人口多的特点，联合市区有关部门、专业机构，开展 “加强来沪人口服务与管理”、“流动人口家庭暴力”、“城区建设中迁移人口变动”等8个专题研究。在此基础上，开展“十二五”期间人口发展趋势研究，更好地为区域经济社会发展服务。2、坚持加强服务管理工作的标准化、规范化建设。在居委会层面，建立跨条线的人口综合管理服务小组。
在强化服务中把“好事做好”
提供和强化公共服务，是政府施政的重要职能。虹口区人口计生委在提供公共服务的过程中，把“注重实效、好事做好”作为政府应尽之责的关键，充分体现“全”、“细”的特点，既做到服务对象全覆盖，又细分人群和需求。
一是全覆盖、保基本，实现区域“一盘棋”。一方面，覆盖机制抓“全”，构建覆盖全人口、全人生的优质服务体系，实施“七彩人生工程”。另一方面，积极覆盖流动人口，遵循“属地化管理、市民化服务”的原则，寓管理于服务之中，在服务中实现管理。具体举措包括：主动融入区实有人口数据库建设，推动流动人口信息全覆盖；完善利益导向机制；将职业培训和计生培训相结合，在就业培训时一并进行人口计生知识教育；实行生育通报单核查制度。
二是突出重点，提供特色服务，实现优质服务新突破。根据不同人群的特点，虹口区人口计生委设计开展了一系列活动，扩大服务的覆盖面。比如，举办“虹口女儿节”，倡导全社会重视、关爱女孩，既有助于治理出生性别比偏高问题，还能让女孩们经过成人仪式懂得自尊自爱自立自强。此外，推出“母亲节—计生家庭日”、“呵护青春玫瑰”、“扶雁行动”、“幸福工程”项目等。
虹口区人口计生委把优质服务集中到“人的全面发展”这一核心要素上来，保障群众合法权益，努力满足不同人群的计划生育和生殖健康需求。实践证明，在“全覆盖、保基本，突出重点”的原则指引下，政府提供的公共服务是能够被广大人民群众所接受和欢迎的。
“有所不为”培育群众自治能力
如何形成一个党和政府主导、多方参与的维护群众利益的长效机制，是虹口区人口计生委经常思考的问题。人口计生是一项群众性很强的工作，单靠政府显然是忙不过来的，一定要依靠群众的积极参与。群众的问题还是群众自己最熟悉，群众工作还得群众自己来做最上手。虹口区人口计生委敏锐地意识到了这一趋势，积极培育完善社会团体和中介组织，着力探索人口计生工作社会治理和群众自治工作机制的有效途径。
一、大力培育社会组织。通过政府购买服务的形式，探索人口计生宣传服务公益化、社会化和市场化相结合的运作方式。为此，倡办人口事务服务所，率先成立“佳佳”、“众佳”两个人口事务服务所。同时，与上海市心理咨询协会、上海市计划生育科研所等社会、专业机构长期合作，共同做好人口计生日常的心理咨询和专业指导工作，并有一支505人注册的志愿者队伍提供辅助工作。
二、启动人口计生基层群众自治。与社区传统的评议会、听证会、协调会结合，创新成立计生基层群众自治的理事会、监事会，参与社区每年人口计生工作规划、安排资金及活动、开展监督和宣传活动。同时，发动志愿者负责每个月的楼栋计生家庭联络和情况排查，及时掌握群众的诉求。在市场、工地、饭店等流动人口聚集地，通过同乡会、志愿者等进行群众的自我管理、教育和服务。
三、充分依靠计生协会力量。推动两新组织的计生协会建设是虹口区的一大特色。按照“计生跟着党建走”的原则，虹口区计生委将人口计生服务管理工作从居民楼组向商业楼宇拓展，从国有企业向“两新组织”拓展。同时，对基层计生协会组织进行分级管理：一是通过规范化的验收标准，评比产生89个基层星级协会，有效起到了带头示范作用；二是倡办多个街道独立协会，拓展街道人口计生工作的自由独立空间；三是率先成立47个流动人员协会，有力地加大了流动人员计生工作的自我管理力度。
实现政府与公民“同心合作”
作为一种新兴治理模式，现代服务型政府是相对于传统计划经济条件下政府“大包大揽”和以计划指令、行政管制为主要手段的管制型政府模式而提出来的。虹口区人口计生委在探索实践中，努力把握现代服务型政府所具有的四个鲜明特征：
第一，在服务理念上，必须树立“以人为本”的理念。即，人民是国家的主人，政府的权力来自于人民，必须全心全意为人民服务。同时，着眼于社会长期利益和公民根本利益，以社会需求、人民需要为出发点和评判标准，着力杜绝政府权力部门化、部门权力利益化、部门利益个人化等现象。
第二，在职能范围上，必须从“不该管、管不了、管不好”的领域退出。要放松对社会经济事务和公民私人事务的管制，更多地让公民和社会民间组织进行自我管理。同时，尽量转移出那些可以由社会组织来承担或由市场自行调节的职能，实行政府与企业、社会、市场的“各就各位”。
第三，在运行机制上，必须用尽可能少的行政成本，实现最优化的服务和管理。公共行政依靠公共税收支撑，需核算行政成本，讲究行政投入、产出和绩效。因此，有必要减少铺张浪费和“政绩工程”、“形象工程”。
第四，在履职结果上，必须通过提供更多、更优质的社会服务来增进公众利益。重点聚焦社会福利、公共安全、义务教育、基础交通、环境保护、生态平衡与人的全面发展等领域。
虹口区人口计生委的探索实践表明，转变政府职能，目的是为了更好地提升服务群众的能力。在这一勇敢的转型过程中，必须着力促进政府服务的制度化、公共化、公正化和社会化，即由“运动型”的为人民群众服务向制度型的公共服务转型，由经济建设服务型转向社会服务优先型，由“歧视性”的公共服务转向平等的公共服务，由“单中心”治理模式向“多中心”治理模式转型。尤其要强调的是，政府施政是政府部门与公民的互动过程，应该努力实现政府与公民的同心合作。