上海市关于请推荐网络与信息安全应急管理专家组成员人选的通知
各区、县人民政府，市政府各委、办、局，各有关单位：
根据《上海市网络与信息安全事件专项应急预案》（沪府办〔2006〕77号）关于组建网络与信息安全事件应急专家机构的规定，请各单位推荐网络与信息安全应急管理专家组（以下简称“专家组”）成员人选。现就有关事项通知如下：
一、专家人选的专业领域
1.网络与信息安全事件类：主要包括计算机病毒感染、非法入侵、垃圾邮件等网络公害应对，网络与信息系统故障、计算机软硬件故障的排除和应急处置，重要信息系统的灾难恢复等。
2.综合管理类：主要包括信息安全应急管理、法律制度、社会心理、新闻传播等。
以上为专业领域的大类划分，每一大类之下具体的专业领域将在综合各单位推荐情况的基础上统筹确定。
二、专家组的主要任务和职责
专家组的主要任务是，为全市网络与信息安全应急管理工作提供决策建议、专业咨询、理论指导和技术支持。其职责是：对加强网络与信息安全应急管理工作的有关重大理论和实践问题开展调查研究，提出对策和建议；对特别重大的网络与信息安全突发公共事件进行分析、研判，必要时参加应急处置工作；为网络与信息安全应急管理各类数据库建设提供指导；开展网络与信息安全应急管理教育培训工作及相关学术交流与合作；承办市网安办委托的其他工作。
三、专家组成员的遴选条件
1.拥护党的基本路线、基本纲领、基本方针。
2.具有副高级以上技术职称，具有坚实的专业基础知识、较为丰富的实践经验，以及较高的专业理论水平和决策咨询能力。
3.对网络与信息安全应急管理工作热忱，有责任感；有良好的学术道德，遵纪守法；善于听取各方面意见，有组织协调能力；作风扎实，坚持原则。
4.身体健康，年龄适宜，能够保证参加专家组组织的相关工作和活动。
四、报送办法
请各单位根据专家组职责和遴选条件，结合本单位实际情况,确定具体的专业领域（数量不限），每一专业领域推荐1—2名专家人选，于2007年1月10日前将应急管理专家组成员推荐表（见附件）纸质和电子版报市网安办。应急管理专家组成员推荐表的电子版可向联系人朱鸢飞索取或直接在市信息委网站www.shanghaiit.gov.cn下载。
附件:网络与信息安全应急管理专家组成员推荐表
上海市网络与信息安全协调小组办公室
二○○六年十二月十五日