上海政府涉外服务专窗上线
原标题：整合办事指引、便民服务，上海“一网通办”涉外服务专窗上线
“一网通办”涉外服务专窗首页
为继续深化“放管服”改革，持续提升上海城市能级和核心竞争力，不断优化完善涉外营商环境，提升“一网通办”总门户为境外人士和企业的服务能力和水平，近日，“一网通办”涉外服务专窗正式上线。
“一网通办”涉外服务专窗：外国人投资
“一网通办”涉外服务专窗以外国人和港澳居民、华侨为服务对象，整合本市各类涉外政策信息、办事指引、便民服务等信息内容，为外国人和港澳居民、华侨来沪创业投资和就业发展提供服务事项清单、办事指南、服务栏目、涉外政策等英文指引服务。
“一网通办”涉外服务专窗根据生命周期路径原则，围绕来沪筹备期、实施期和发展期三个阶段，为外国人和港澳居民、华侨提供来沪创业投资和就业发展两大类主题服务。来沪创业投资服务提供工作创业和投资政策、签证和工作许可办理、企业开设和变更、人才申报和项目支持以及体检、婚姻、居住证、驾照等创业投资和生活服务的全方位指引。在就业发展服务方面，提供了普通外国人、外籍高校毕业生、外国专家等不同人群来沪工作的政策指南，为港澳居民、华侨提供了关于律师、医师、教师等职业资格、职称申报、人才计划、科技奖励等办事服务指引，并针对关注度较高的工作许可、专家邀请函、中法千人实习生计划等内容提供了相关问题解答。
“一网通办”涉外服务专窗：港澳就业
接下来，“一网通办”涉外服务专窗将继续拓展服务事项的接入，升级统一身份认证功能，优化外籍人士及企业身份认证体系，让在沪的外国人和港澳居民、华侨能更便捷地享受上海个性化、精准化、智能化的政务服务。