上海公安推出2007年八项便民利民措施
人民网上海12月30日电　记者曹玲娟报道：上海市公安局今天召开新闻发布会，向社会通报2006年本市各级公安机关落实便民利民措施的有关情况，并公布2007年推出的八项便民利民措施。
2007年上海市公安局将推出八项便民利民措施，包括：一、扩大机动车相关信息变更登记备案受理范围，上海市交警总队将于明年4月初对公安部规定的机动车所有人常用信息变更登记备案由现在的车管所受理扩大至各区（县）交警支（大）队直接受理办结。
二、外地驾驶人、外地号牌机动车在沪交通违法非现场处理的信息查询。上海市交警总队将于3月初在交通安全信息网上提供外地驾驶人、外地号牌机动车在沪交通违法非现场处理的信息查询。
三、全面推广应用“交通设施报修监管信息平台”，抓好对校园周边道路交通设施的报修工作。
四、正式开通部分出入境证件的网上受理渠道。明年1月1日起，本市居民办理护照姓名加注、个人再次赴港澳旅游签注、组团再次赴港澳旅游签注；外国人再次申办居留许可，可登陆上海公安门户网站进入“便民服务”中的“出入境电子政务平台”的“网上办事”栏目并提交申请。在预约好的办证时间，按要求携带申请人证件和相关材料前往市公安局出入境管理局的专设窗口，经审核，申请材料齐全的，可在一小时内办结并领取证件。此举将减少申请人办证往返次数和等候时间，也避免了因办证原因无法使用证件影响出行的烦恼。
五、正式推出自助受理当场取证的办证模式。明年1月1日起，市公安局出入境管理局自行研发启用出入境证件自助受理终端。在规定时间段内，申请人办理个人或组团再次赴港澳旅游签注的，只需在受理机上录入《往来港澳通行证》的证件号码，选择前往地和前往次数，即完成签注申请手续，无需填写申请表格，约一小时后便可当场取证。
六、提供出入境政策网上英文告知服务。
七、开设“防范伴你行”电视宣传栏目。明年1月1日起，市公安局治安总队会同上海东方明珠移动电视开设“防范伴你行”治安防范宣传电视栏目，每周一期，将在全市6000多辆公交车、5000多辆出租车、各条轨道交通线路、水上巴士、12个中心商圈的16220个视频终端，以及FM98.1广播频道中滚动播放，向市民介绍防范各种案件的方法和技巧。
八、简化易制毒化学品办证手续。为方便有关企事业单位易制毒化学品办证，明年1月1日起，以下4类办证可到各公安分、县局办证点办理：1、二类、三类易制毒化学品购买备案证明；2、二类易制毒化学品运输许可证；3、三类易制毒化学品运输备案证明；4、二类、三类易制毒化学品销售后备案证明。
据介绍，2006年上海市公安机关推出的六项便民利民措施，目前均已按计划落实，并将继续推进。