上海将建设成为全球新型智慧城市
上海将建设成为全球新型智慧城市排头兵 一文看懂我国智慧城市建设典型结构及市场规模
上海发布进一步加快智慧城市建设的若干意见。意见提出，到2022年，将上海建设成为全球新型智慧城市的排头兵，国际数字经济网络的重要枢纽；引领全国智慧社会、智慧政府发展的先行者，智慧美好生活的创新城市。新一代信息基础设施全面优化，网络安全坚韧可靠，制度供给更加有效；城市综合服务能力显著增强，成为辐射长三角城市群、打造世界影响力的重要引领。
根据2020年上海市政府工作报告，到2020年，上海将加快智慧城市建设。提升新一代信息基础设施能级，推进5G网络市域全覆盖，建成有线无线双千兆宽带城市。完善“城市大脑”架构，基本建成贯穿数据全生命周期的大数据资源平台。加快物联网、大数据、人工智能、区块链等信息技术推广应用，实施智慧城市场景开放计划。加强网络安全保障，推动网络安全教育、技术、产业融合创新。
近几年，我国高度重视智慧城市建设，2014年，国家发展和改革委员会等八部门联合出台的《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》提出智慧城市是运用物联网、云计算、大数据、地理信息集成等新一代信息技术，促进城市规划、建设、管理和服务智慧化的新理念和新模式。建设智慧城市，对加快工业化、信息化、城镇化、农业现代化融合，提升城市可持续发展能力具有重要意义。
2016年，《中共中央国务院关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》要求，推进城市智慧管理，到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市。
智慧城市建设的典型结构如下图，包括感知层、网络层、计算存储设施层、公共数据库层、公共信息平台层、智慧应用层和用户层，以及制度安全保障体系和政策标准保障体系。时空大数据蕴含在公共数据库层，其中基础时空数据是政务、民务、运营和感知等其他城市大数据时空化的基础；云平台是公共信息平台层的重要组成，是其他专题应用平台的基础性支撑平台。平台运行服务依赖的云计算环境是计算存储设施层的核心，相关的政策机制、标准规范等软环境包含在制度安全保障体系和政策标准保障体系中。
近年来，随着国内政策红利进一步释放以及资金的大量投入，智慧城市产业将迎来新的发展高潮。数据显示，截至2016年底，国内100%的副省级以上城市、87%的地级以上城市提出了智慧城市计划，前三批智慧城市试点共签约311个城市，重点项目签约总量超过4000个。总计约500多个城市已提出智慧城市发展计划或在建智慧城市，预计总投资规模将达到万亿元级别。
2017年我国智慧城市IT投资规模达到3752亿元，到2021年IT投资规模将达到12341亿元。2018年我国智慧城市市场规模将达7.9万亿元，到2022年市场规模将达25万亿元。整个智慧城市产业链都会是投资热点。