上海个人付费通以点带面推进便民支付发展
聚焦互联网+新生态 付费通以点带面推进便民支付发展
近日，2016年上海个人住房房产税征收工作接近尾声。据预测，本年度将有超过50%的纳税人通过互联网足不出户轻松完成了纳税，这一比例在去年的基础上进一步提升。
2011年上海正式成为推行房产税征收政策全国试点城市，如今已跨入第六个年头。作为首批房产税征收的试点城市，上海房产税征税方式也在智慧城市互联网+的路上率先便利了市民。
据了解,上海个人住房房产税除了由税务机关和相关银行代征收之外，纳税人还可以通过付费通网上和APP渠道进行缴纳，这一便捷的缴费方式正是智慧城市建设成果在电子政务和民生交叉领域的成熟体现。据悉，今年将有超过五成的应税市民选择通过网上渠道缴纳房产税。
而这种网上纳税渠道的提供方就是中国EBPP行业的领头羊——付费通。付费通公司最初是由上海市政府部门牵头、联合各公用事业出账机构及银行单位于2003年5月共同设立，致力于建设一个全市统一的EBPP（ElectronicBillPresentmentandPayment，即电子账单呈递与支付系统）平台。能够作为上海市地方税务部门唯一指定的个人房产税网上纳税渠道，付费通公司正是依托完善强大的EBPP平台，为广大市民提供纳税便利，纳税人只需登录上海付费通网站（www.shfft.com）或付费通APP，即可轻松查缴本年度个人房产税税额，同时也支持逾期房产税滞纳金的缴纳。
付费通搭建的EBPP平台究竟是什么？简单来说就是一站式全天候的家庭电子账单支付管理平台。它主要为市民提供水电煤、宽带固话、有线电视等公共事业费查缴服务，并随着用户与日俱增的需求，进一步围绕家庭用户生活中“衣、食、住、用、行”产生的各类费用而拓展多样化增值服务，比如消费方面有信用卡还款、物业费、机票购买等；家庭理财方面有彩票等。
除此之外，作为多个上海政府部门实事项目的承建者，付费通凭借在电子账单呈递与支付这一细分市场所积累的行业经验以及企业自身信息通信技术的不断发展，在G2C电子政务方面也已形成了一个较为完善的服务链。除上述提及的房产税网上缴纳服务外，付费通还可以提供法院诉讼费、车辆罚没款、征收少儿住院基金等政府税费的线上缴费途径，以及为政务电子化提供安全方便的支付通道服务。
在互联网+的推动下，民生、交通、警务等各个政务领域，都在朝智慧路上大踏步前进，而付费通在G2C电子政务方面的快速发展，既为公众提供了方便、快捷、高质量的服务，也建立起了政府部门与公众良性互动的平台。更重要的是，这是对智慧城市在智慧政务建设方面的践行。
未来，付费通将继续充分发挥在信息技术、网络、应用、服务等方面的领先优势，通过EBPP平台不断进行的拓展呈递和优化创新，提高公共服务的效率和管理水平，让更多市民感受到缴付公用事业账单的便利的同时，为快速推进上海市信息化建设和智慧城市建设作出典范。