上海深入实施信息化领先发展战略
9月25日，“2010全球城市信息化论坛”在沪召开。此次论坛以“信息化促进城市科学发展”为主题，对今后信息产业的发展进行了探讨。上海市委常委、常务副市长杨雄在会上表示，“十二五”期间，上海将深入实施信息化领先发展战略，努力构建亚太通信枢纽，加快推动信息化与工业化的融合，促进传统产业的改造和提升。
工业和信息化部副部长杨学山在致辞中指出，世界各主要国家制定危机后转变发展模式的国家战略时，都把加强信息技术研发、加快信息产业发展，特别是加快基于互联网的信息化发展作为重要内容。“未来如何转变发展方式，一个方向就是加快信息化发展的步伐。”世界各国都把加快建设宽带，以及宽带的普及服务作为重要的国家战略，都以加强信息技术在国民经济和社会各个领域的应用，来实现发展方式的转变。
杨学山说，到今年8月底，中国的电话总数达到11.3亿部，普及率83%，到6月底中国互联网用户达到4.2亿，普及率达31.8%。这两个数据在全球都处于先进水平。他表示，除了电话和互联网，中国近年来信息技术产业和相关的领域取得了很快的发展。据统计，今年1至6月份，中国电子信息设备制造业主营业务收入超过28000亿元；1至7月份，中国软件产业收入达到7231亿元，增长速度达29%。“信息技术应用已在电子政务、电子商务，在制造业、服务业、农业、城市管理等各个领域取得了重大进展，为各个领域现代化发展的步伐作出了重要的贡献。”
上海市委常委、常务副市长杨雄表示，在加快推进城市建设与经济社会发展过程中，上海把信息化提升到覆盖现代化建设全局的高度，全面实施信息化领先发展的战略，深入推动信息化与城市化、工业化、市场化、国际化的融合发展，为上海加快建设“四个中心”和现代化国际大都市发挥了重要支撑作用和带动效应。
据了解，多年来，上海信息技术设施、服务能级不断提升，国际互联网出口带宽接近300G，约占全国的三分之一，城域在全国率先达到TB级，信息产业保持全市支柱产业地位，产业规模从2000年不到1000亿，增长到目前近8000亿元，增加值占全市GDP的比重超过10%。其中信息服务业年均增长20%左右，信息化与工业化融合加快推进，促进了产业结构的优化升级和转型发展。
上海市经济和信息化委员会主任王坚介绍，上海主要从聚焦重点行业信息化的应用、提升信息通信的服务能级、推进新一代通信技术创新与产业化、大力发展电子商务和通过信息技术推动节能减排等五个方面入手，推进信息化。“目前上海互联网用户的普及从十五的45.2%提升到目前的68%。国际通信能力实现了跨越式增长，国际互联网的出口宽带五年增加近十倍，从十五期末的30G提升到接近300G，成为国内最重要的国际通信出口之一。”王坚说，上海的互联网普及率已经达到国际水平。
另外，上海市围绕国际金融中心和贸易中心的建设也推动了电子商务的发展。王坚表示，上海的电子商务交易额已从2005年的1623亿元提高到2009年的3316亿元，增长了1倍以上。上海在国内率先出台了电子商务的地方性法规，促进支付、物流、信用、安全等领域的逐步完善，促进了银联电子支付、快钱等一批专业服务企业的发展，促进信息流、资金流、物流等加快运转。2009年全市主要网上支付企业，第三方交易额达到1600亿元，银行卡刷卡交易占社会消费零售总额从2002年的5%提高到60%。
杨雄表示，下一步，上海将深入实施信息化领先发展战略，把握宽带、泛在、智能、融合发展趋势，加大城市光纤宽带网、无线城市建设力度，大力发展新一代信息技术产业，提升集成电路、软件和信息服务业发展的能级，推进物联网、云计算等产业加快发展。围绕市民的需求，推动数字健康、数字教育、信息无障碍等惠民工程。建设完善全面覆盖应用便捷的信息化公共服务体系，同时，继续深化城市建设管理信息化、交通智能化等建设，加快构建安全可信的网络应用环境。