上海出入境主要证件业务全面实现信息化
12月9日消息：最近，上海机场里出现了“台湾居民口岸签注自助受理机”，台湾居民只需在自助受理机上刷读《台湾居民来往大陆通行证》，无需再填写申请表格、提交申请照片，即可实现快速申请。此前，上海还推出了“赴台旅游团队网上预约”、“申办证件网上自助预约”、“再次申办港澳签注自助受理”等业务。上海市公安局出入境管理局介绍，上海出入境主要业务目前已全面“触网”，申请步骤简化，等候时间缩短，办证效率大幅提高。有市民笑称，“申办证件‘触了网’就像坐飞机进了贵宾通道，省时省心。”
征集金点子开发电子政务
近年来，沪上出入境证件申请逐年递增，2009年、2010年、2011年分别为199万、245万和302万证次，其中护照申请分别为45万、59万、70余万证次，平均年增幅近20％。尤其是岁末年终、节假日，许多家庭准备举家出游，申请量猛增。不少出入境受理点大厅里常常出现这样的情景:不少老人独自前来为家人办理证件，却摸不着门道，填错申请表、交错材料，不知所措；还有一些年轻市民，还未办妥出入境证件就提前预定了机票酒店，到现场发现护照、通行证还需等待，急不可耐……
2009年起，出入境管理局进社区、进企业广泛听取民众意见，还使用论坛、QQ、微博等形式，征集便民举措金点子；与此同时，他们通过平日窗口接待服务，与申请人交流意见。500份翔实的调查问卷在此基础上出炉:市民的意见主要集中在申请来往路程远、等候时间长、不清楚办证流程等问题。
出入境管理局因此先后开发了“e话通”上门取证送证、“e键通”网上预约填表等多项电子政务，受到群众一致好评。
申请签注好比领“登机牌”
初尝电子政务的甜头之后，出入境管理局加快了“触网”速度:去年5月，正式推出“中国公民申办出入境证件自助预约系统(网上约)”，申请人在家里、办公室或任意可以上网的地点，提前使用网络填写申请信息，即可在全市各出入境受理点直接打印出申请表，并可提前2个工作日领取证件。
赴港澳证件是上海出入境证件办理量最高的业务之一。不少人在一年内要前往港澳好几次。出入境管理部门因此自主研发了“赴港澳个人旅游签注自助受理机”，持有有效港澳通行证的市民再次办理港澳签注时，只需在这台受理机上录入港澳通行证的证件号码，选择前往地和前往次数，即可完成签注申请手续。市民将受理回执和港澳通行证交到指定窗口并付费后，约1个小时后便可当场领取证件。在这台自助受理机上操作，无需额外材料和表格，甚至不需要本人亲自办理。
有一位白领在享受过自助受理服务后说:“申请港澳个人旅游签注，就好比来出入境领‘登机牌’。只要将赴机场的时间再提前一个小时，在这儿领好‘登机牌’就能顺利前往港澳！”
格外“关照”海外人才需求
此外，“触网”的业务还格外“关照”海外人才的需求:原先，外籍人士需再次办理签证和居留许可时，需要备好一切材料，到窗口递交材料，连护照一并递交，在五个工作日后才可领取。这一周时间内，因为护照不在手边，这些外籍人士无法再办理其它业务，身边也没有其它有效身份材料。今年起，出入境管理局把这项业务放上了网，外籍人士只需在网上预约，填妥表格，到现场把材料逐一递交审核，当场就能办妥并领回证件。
据透露，目前，出入境管理局还在开发研究更多便民举措，运用于分流性预约、人性化等候等环节，让信息化引领办证迈入快车道。
■记者手记
“智慧政务”指日可期
大力推进电子政务，是深化行政管理体制改革和建设人民满意的服务型政府的重要手段。经过数年发展，沪上电子政务服务对象已涵盖政府部门、企事业单位和社会公众，增强了政府服务的便捷度和透明度。上海政府网站群的建设、应用和服务水平不断提升，在推动信息公开、网上办事、公共服务、网上互动、移动应用、无障碍建设及社会监督等方面，成效显著。各委办局、各区县也纷纷开通网上平台，将一些受理事务放上网，百姓轻点鼠标即可办理。
十八大报告提出，要提高社会管理科学化水平，必须加强社会管理法律、体制机制、能力、人才队伍和信息化建设。改进政府提供公共服务方式。在“创新驱动、转型发展”的关键时期，上海的电子政务建设也面临新的发展机遇和挑战。今后，上海电子政务将在加强资源整合利用、推进跨部门协同共享、完善服务方式和内容等方面下苦功，“智慧政务”指日可期。