上海电子商务产业集群推进策略研究
摘要：随着上海电子商务企业快速向电子商务产业园区集聚，电子商务集群成为电子商务行业必然的发展趋势。本文首先对电子商务集群涵义进行探讨；其次分析了上海电子商务产业集群的发展现状；最后重点从优化电子商务行业环境、发展电子商务第三方服务机构、建设电子商务产业载体、培育龙头企业四个方面研究了上海推进电子商务产业集群的策略。
电子商务既是全球经济一体化发展的重要推动力，也是转变经济发展方式的新型业态。大力发展电子商务对于推进产业结构升级、优化经济贸易方式以及带动现代服务业发展等均具有重要的作用。近年来，随着上海电子商务行业的快速发展，电子商务产业集群是未来电子商务发展的主流与趋势。上海不少电子商务相关上下游企业正在向电子商务创业园、3131电子商务产业园、智力产业园等电子商务产业园区集聚。
电子商务产业集群的涵义
产业集群是迈克·波特在1990年提出的，是指在特定区域中，具有竞争与合作关系，且在地理上集中，有交互关联性的企业、专业化供应商、服务供应商、金融机构、相关产业的厂商及其他相关机构等组成的群体。产业集群包括两方面的集群。第一是地域集群，即某一特定领域内相互关联的企业和机构在特定地理区域内集聚；第二是产业链集群，即在一定超越了一般产业范围，形成特定地理范围内多个产业相互融合、众多类型机构相互联结的共生体n，构成这一区域特色的竞争优势(Sleirsfield C，Scupola-Hugger A，2008)。
综合电子商务和产业集群的概念，可以做出如下定义：电子商务产业集群是指一群在地理上邻近或业务上有关联性，将互联网作为销售产品、提供服务的平台，以实现机构或个人商务目标的企业和机构所组成的聚集体。电子商务产业集群也是各类电子商务企业的上下游之间关系的有机组合，由电子商务企业本身与支撑电子商务企业发展的配套企业、环境所共同形成的产业生态链。电子商务产业集群主要包括网店企业、平台服务商、软件服务商、媒体服务商、会展服务商、支付与金融服务商、人才服务商、广告服务商、诚信评估服务商、搜索服务商、物流服务商以及咨询服务商等(刘跃、陈强敏，2010)。产业链外部包括政府、行业组织以及园区等。电子商务产业集群内的企业和机构在业务上存在着既竞争又合作的关联并相互影响。
上海电子商务产业集群发展现状
根据完整的产业集群发展演变周期，结合电子商务产业集群萌芽阶段、成长阶段、扩大阶段和起飞阶段四个阶段的特征来分析，上海电子商务产业集群正处于成长阶段，表现在电子商务相关行业中企业出现汇集现象，规模迅速扩大，集群区内各企业间开始建立起相互之间的联系，环境设施已有较大程度的改变(Jerome S，2009)。
(一)产业规模持续快速发展
上海作为我国首批电子商务工程试点城市，已成为我国电子商务发展最快的城市之一，电子商务交易额居全国前列。上海电子商务交易额从2002年的250多亿元提高到2010年的4252.8亿元，比2002年上升了近16倍。2011年上半年上海市的电子商务交易额为2495.05亿元，同比增长24.77%。上海的电子商务产业优势明显，企业基础雄厚，发展动力巨大。上海电子商务除交易额稳定增长外，电子商务产业基础设施与电子商务意识、支付体系、物流体系、安全保障体系及行业监管与服务体系逐步完善。
(二)各类相关电子商务产业园区基本形成布局
随着上海电子商务产业的蓬勃发展，产业链和垂直行业全面完善，产业规模不断扩大，为了获得外部优势资源，降低成本、提高竞争力，一些相对比较成熟的电子商务行业如婚庆行业、旅游行业、餐饮行业等在发展过程中对集聚的需求不断增长并自发形成了一些基于产业链的集聚体，有些通过网上虚拟平台进行整合、协作，如婚庆电子商务平台，有些在实体的产业园区内部合作，如旅游行业中的驴妈妈旅游网、奇创旅游咨询运营机构以及《携程自由行》杂志已形成了垂直行业的集聚。另外，政府也在积极推动集聚的形成，为了扶持和培育与“国际贸易中心”地位相一致的具有国际竞争力的知名电子商务企业，发挥优秀电子商务企业和园区的示范效应，引领上海电子商务发展新趋势，上海在2010年全面启动“上海电子商务示范园区”创建活动，促进了企业的集聚。目前，一些企业集聚已经在嘉定区、普陀区、宝山区、徐汇区以及浦东新区等具有明显电子商务产业发展优势的区域，通过产业园建设的形式形成集聚并得到了初步发展，其布局情况如图1所示。
推进上海电子商务产业集群发展的策略
电子商务集群在城市中的形成与发展，除需要具备基础和条件之外，在发展过程中，政府、行业协会、企业组织等诸多外部推动性的因素也是不容忽视的。为此，要从优化电子商务行业环境、发展电子商务第三方服务机构、建设电子商务产业载体、培育龙头企业等方面，设计促进上海电子商务集群的相关策略与措施。
(一)培育良好的电子商务行业发展环境
第一，加大政策扶持力度。对经上海市政府认定的电子商务企业实行扶持政策，优先享受有关鼓励电子商务技术创新、认证技术成果转化等促进电子商务发展的各项优惠政策(黄金亮，2011)。第二，加快地方标准与规范建设。出台《上海电子商务第三方电子支付管理办法》和《上海电子行业电子商务企业信用资质认证实施办法》，制定电子商务在线服务、网店建设技术、电子支付、个人信息等地方标准，营造健康安全的行业发展环境。第三，加强媒体宣传推广。利用广播电视、手机移动、网络平台等媒介，加大电子商务宣传力度，增强企业和公众的电子商务应用和安全意识。
(二)加强第三方机构建设
引进社会性投融资机构。集群内引进和发展各类形式的资金担保机构,鼓励和吸引境内外投资机构加大对集群内电子商务运营企业的投资力度，为电子商务产业集群发展拓宽融资渠道。
引进专业咨询服务机构。吸引一批国内外知名的专业电子商务服务商进园区，支撑电子商务企业的快速发展，形成集群内电子商务企业与上海本地实体企业共同发展的良好业态。引进电子商务创业咨询服务机构，发展技术服务中介；引进电子商务专业仲裁(法律援助)机构，调解上海出现的各种电子商务争端。
深化电子商务园区相关体系建设。加快电子商务园区内网络、通信、物流和仓储等硬件设施保障建设，打造电子商务园区跨国采购中心、物流配送中心及电子支付中心，深化电子商务园区信用服务和安全保障体系建设。引导和推动第三方服务平台及公共技术服务平台建设。建立电子商务网站公共孵化平台，为园区内中小电子商务企业提供网站技术孵化平台，降低集群内电子商务企业的发展成本(沈凤池，2011)。
促进集群服务扩展延伸。以中介组织为依托，为集群内电子商务企业提供包括工商注册一条龙服务，以及会议、展示服务，法律咨询服务，资产评估、技术评估服务，邮政、快递服务，银行服务，商务中心，餐饮服务，票务代理服务等(曾静、刘斌，2010)。
(三)加快产业载体建设
引进电子商务行业组织。制定出台《上海市电子商务产业集群申报和认定实施意见》，抓好发展规划编制和区域品牌打造。鼓励行业组织开展行业标准制定、行业发展研究、行业自律、企业资质认定、信用评估等制度建设。
科学制定电子商务产业集群发展规划。制订《上海市电子商务产业集群发展规划》，在产业发展优势区域，扶持一批重点电子商务产业园区和产业带。合理规划园区内电子商务产业集群发展与布局，探索电子商务前沿平台服务模式，培育国际电子商务品牌企业和高新技术含量的电子商务产品，为面向国际市场的电子商务企业提供方向性支持。
加强电子商务发展资金管理。科学利用电子商务发展资金，一是成立集群内电子商务产业专项创新与孵化基金，对涉及整个电子商务产品更新换代的重大科技项目及技术升级的科技项目予以支持；二是加大对园区内电子商务共性技术开发、公共服务项目、重点应用示范项目的资金投放。
扶持电子商务人才成长。对电子商务集群内的网站技术、平台设计、在线客服、仓储调度、网络营销等电子商务人才提供专业性、实用性技能培训；对集群内的重点人才给予特殊的人才津贴进行补助；并建立电子商务集群内专业人才信息系统。同时，实现以电子商务工程项目、基地中心、院企交流方式进行合作创新，促进电子商务创新成果的转移与扩散(华国振，2011)。
(四)充分发挥龙头企业带动作用
引进或培养一批龙头企业。一是引进一批在采购、物流、电子商务人才等方面有优势的电子商务龙头企业，如易趣、百联、新蛋、盛大、东方钢铁在线等，实施品牌带动战略。二是以自主电子商务品牌创新为着眼点，培育一批本土电子商务龙头企业，带动集群内电子商务企业发展。
鼓励龙头企业开展技术研发和模式创新。一是鼓励龙头企业开展传统的电子商务交易、电子认证、在线支付、系统集成等关键技术、应用软件及智能终端等装备研发，突破原有电子商务技术瓶颈。二是支持龙头企业探索新型的移动商务、数字电视商务等电子商务新型服务模式的应用，推进集群内移动商务、数字电视商务、在线娱乐等电子商务新型服务模式发展。三是以创新研发和成果转化为重点，扩大龙头企业规模，提升企业层次。
实施“大带小”政策。将集群内电子商务企业划分产业梯队，引导龙头企业资本投入孵化小企业，通过典型项目带动、优先立项等措施鼓励电子商务企业发挥“大带小”的龙头作用，逐步建立拥有多个大型配套企业的电子商务产业园区；引导龙头企业将资金投入中小型电子商务企业，实现整个集群内电子商务企业的联动发展(但斌等，2010)。
发挥在区位中的“龙头”作用，实现联动发展。发挥长三角城市密集的整体优势，增强和发挥上海本土资金、人才、技术功能优势，借助长三角的整体优势来拓展电子商务集群的地理空间和虚拟空间，实现长三角区域电子商务集群联动发展。
参考文献：
1.Steinfield C, Scupola-Hugger A. When Do SMEs Benefit from E-Commerce in an Industrial Cluster? Evidence from a Biotech Cluster [P]. Paper prepared for presentation at the APEC Symposium on Industrial clustering for SMEs, Taipei, March 7-9, 2008
2.刘跃，陈强敏.基于电子商务的集群式供应链发展浅析[J].改革与战略，2010(3)
3.Jerome S. Engel, Itxaso del-Palacio. Global networks of clusters of innovation: Accelerating the innovation process[J]. Business Horizons, 2009
4.浙江省政府驻沪办事处课题组.上海发展电子商务的做法和启示[J].政策望，2010(2)
5.黄金亮.地方政府建设电子商务产业园对策及路径研究[J].中国商贸，2011(2)
6.沈凤池.后金融危机时代中小企业电子商务创新管理[J].生产力研究，2011(3)
7.曾静，刘斌.区域化制造业产业集群电子商务平台构建研究[J].商业时代，2010(32)
8.华国振.义乌电子商务集群发展问题研究[J].商业时代，2011(2)
9.但斌，胡军，邵汉华等.电子商务与产业集群联动发展机理研究[J].情报杂志，2010，29(6)