上海市B2B电子交易破2000亿
本报讯 （记者 徐瑞哲）昨天市信息委发布的统计快报显示：2007年上海市电子商务交易额达2407亿元，其中“企业对企业”B2B年交易额首次突破2000亿元大关，一批沪上大中型制造企业成了B2B“领头羊”。这些“网上大户”正通过电子商务积极转变经济发展方式，并带动相关产业链上的其他企业实现产销模式的转型。
电子商务曾经是个时髦新词，多数企业单纯认为：拥有一个企业网站，登一些公司公告和新闻，就等于实现了电子商务应用。而新出炉的《2007年上海市电子商务报告》认为，通过公司主页宣传企业基本信息，只是电子商务发展初级阶段；其更高发展阶段在于：真正建立电子商务平台，或利用第三方电子商务平台，进行网上采购和营销；而再下一个阶段，便是超越企业级、发展行业级的电子商务大平台。目前，上海钢铁、机电、化工等传统行业内的制造大厂，已大多进入第二发展阶段，一批“领头羊”企业已率先转型至第三阶段。
数据显示，全市电子商务产业正日益趋向集聚，有1/3以上企业通过“网来网去”，创造了超过1亿元的年交易额，有的超过了百亿元，宝钢、上汽、中石化、轮胎、烟草等大集团电子商务水平已较为先进。在地址栏里输入www.bsteel.com，便进入国内冶金行业最大、最具权威性的电子商务平台“东方钢铁在线”，这个网站采用网上订货卡片，实现对“客户—贸易公司—钢厂”的全流程管理，还能通过GPS导航定位系统，告知客户货物出厂后的运输状态，进行实时跟踪。
一些“网上买卖大户”运用网络无时空限制的优势，搞起合纵连横。像以机电产品为特色的“爱姆意在线”网站，由上海物贸、沈阳机床、瓦房店轴承、上海机床厂等13家国内著名工业和流通企业共同出资组建，这种电子商务同业联盟采取会员制方式，使任一异地企业都能透过互联网，实时掌控和共享各地销售资源和库存资源的动态，做到零距离、零库存采购。
还有的电子商务企业实施大步“走出去”战略，在国际买家与中国优质供应商之间牵线搭桥。如盖世汽车网在上海、阿姆斯特丹、底特律同时设立了运营机构，其全球活跃买家超过8万家，其中年销售额20亿美元以上的“大买家俱乐部”成员去年底已达千家。法国雷诺汽车集团统计，该网电子采购的每笔交易费可从传统模式下的150美元降至15美元。
事实上，申城商务的“E空间”还大有潜力可挖。市电子商务行业协会会长张世永教授表示，从世界范围看，韩国电子商务交易量目前达到总体商业规模的24％，美、日在20％左右，而上海尚只有12％。随着社会诚信体系、电子支付、物流通关等配套环境不断完善，更多大企业将加入电子商务主力军，广大中小企业也将成为生力军。按照市电子商务发展“十一五”专项规划，2010年上海电子商务年交易额可超3400亿元，年均增长16％以上。