上海一网通办小程序年内将上线运行
原标题：不忘初心牢记使命|上海一网通办升级：小程序年内将上线运行
企业群众找政府部门办事，像网购一样方便。如今，这样高效的政务服务每天在上海发生。
“一网通办”在上海取得如此佳绩，离不开在背后默默奉献、默默支撑的一个重要部门——上海市大数据中心。
上海市大数据中心助力“一网通办”。 上海发布 图
上海市大数据中心助力“一网通办”。 上海发布 图
据上海市大数据中心应用开发部工作人员介绍，今年6月以来，中心通过实地走访和文献查阅，深入调研“一网通办”相关工作，先后收集了新加坡、纽约、芝加哥等国外先进城市和浙江杭州、广东佛山、贵州贵阳等国内先进省市的成功经验。
近期，中心领导还走访了市公安局、市财政局等相关委办局和上海银行、上海市数字证书认证中心等社会化部门，实地调研了普陀区、浦东新区等的“一网通办”工作，考察行政服务中心线下窗口和24小时自助办理平台，听取了各有关方面的意见建议。
“一网通办”用得好不好？企业群众的感受最为直接。
上海市大数据中心于7月20日上线试运行 “一网通办”政务服务“好差评”功能，自上线以来，截止到8月11日，全市评价数量共22702条。同时，中心于6月5日面向广大企业和群众正式推出“千万市民来找茬”活动，实现与用户的直接对话。在为期2个月的活动期间，中心收到了不少来自群众和企业的意见，并进行及时反馈，这一互动既助益于“一网通办”门户建设，也提升了用户的良好体验。
如何让企业群众的“一网通办”体验度更好？技术层面的优化，依然是上海市大数据中心不断的追求。
目前，“一网通办”工作在全市共有1944个办理点，2万余名的工作人员，对接49个行政部门和1674项的相关事项。值得一提的是，目前，上海市大数据中心已将法院、检察院的相关服务及水电气等生活服务也纳入其中，未来还将继续扩大对接范围。
针对门户建设，中心在建设统一受理平台、优化事项的接入模式、扩大政务服务事项接入范围、提升政务服务网办的比例等方面进行具体突破，力求完善总门户平台，加强用户的深度应用体验。同时，中心在统一身份认证体系、统一总客服、统一公共支付和统一物流快递4个方面发力，解决政务服务多头受理的问题，实现从“找部门”到“找政府”的转变，从这个角度改进服务体验，提高用户的办理率。
在移动端的设计完善上，上海市大数据中心下了不小功夫。据市大数据中心工作人员介绍，中心现在通过拓展移动端接入事项范围，全面优化改版升级，对“随申办市民云”APP页面中的“我”这一频道进行了整体改版，加强端口统一管理，实现信息预填。改版后的移动端设计体验更为深入，整体服务质量也得到提升。
为扩大“一网通办”的影响力和参与度，上海市大数据中心还将在今年年底打通相关渠道，完成“一网通办”移动端小程序的建设并上线运行，还将同步制定相应技术标准规范。
在顶层设计上，上海市大数据中心将加强数据治理的制度建设。该中心坚持立改废并举，完善数据资源目录，力争于年内出台公共共享数据质量管理规范，并同步推动相关法律法规的更新。
另一方面，中心将建立数据治理检查的长效机制。为促进高质量的数据共享，确保数据表述的准确性，避免遗漏数据和错误数据，上海市大数据中心年底前将定期开展数据质量的监测，并报告相关部门的主要领导，督促整改。此外，中心还将构建安全体系和标准规范，加强风险安全评估，强化资源数据的保护能力，提高提前预警能力，确保数据安全，避免泄露。
近期，上海市大数据中心不断进行自我更新、自我完善，在安全方面也做出新的尝试。为备战上海市护网2019行动，市大数据中心与相关7家公司，于8月3日到15日期间，对护网目标实施远程渗透性测试演练。对于演练中发现的问题和漏洞，中心将及时进行改进，自我完备，进一步提升网安对抗能力，保障“一网通办”数据安全。