上海助力十万中小企业“上云”
上海实施信息化新动力计划 助力十万中小企业“上云”
上海5月28日电 26日，在上海市经济和信息化委员会指导下，上海市促进中小企业发展协调办公室、上海市中小企业发展服务中心和中国移动通信集团上海有限公司（简称“上海移动”）联合签约“New Power信息化新动力”战略合作全新框架协议，计划用三年时间助力10万家企业“上云”。
“New Power信息化新动力”计划始于2017年5月26日，合同期三年。三年里，上海移动先后实施“提速降费，助力双创”“建数字超市，促能级提升”“企业上云，提升效能”等主题行动，累计为中小企业提供12万条特惠企业宽带，助力企业接入高速互联网；为1万家企业提供上云服务，铺就企业数字化转型之路。
此次三方共同签订新三年框架协议，计划用三年时间助力10万家企业“上云”。同时，推动云计算、5G、大数据、人工智能等新一代数字技术在全行业的应用和创新，积极推进传统产业数字化转型，加快发展在线新经济形态，培育产业新动能。
这一新协议以“双云融百业，共赢新未来”为主题，将通过“4+1新举措”助力企业“上云”，以新基建、新应用、新生态和新优惠为发力点，以“上海市企业服务云”和“移动云”的“两云融合”为载体推动服务体系变革。
其中，上海移动将致力于提升5G覆盖广度和深度，深化5G行业应用，并新上线“移动云”上海中心节点，扩大云资源规模，深化云网一体，引领边缘计算，更好服务企业。通过为中小企业提供千款云上应用，助力企业协同办公、指挥调度、互动培训和客户服务。
同时，上海移动还联合上海市经信委提供专项资金补贴，推出三款中小企业“上云”特惠包，优惠力度高达70%，助力信息化能级提升和在线新经济发展。（记者何曦悦）