上海:不断提高党的建设科学化水平
作者:洪梅芬
走过30多年改革开放光辉历程，上海党的建设生机盎然。
顺应时代进步，勇于探索创新，上海党的建设破解一个又一个历史难题，不断提高新水平、跃上新境界，有力地促进了经济、政治、文化、社会的全面发展和进步。
时代大潮，再次把党的建设推向浪尖。面临加快转变经济发展方式、调整经济结构的艰巨任务；面临维护社会和谐稳定、协调各种利益关系的重大考验；面临举办一届成功、精彩、难忘世博会的光荣使命，上海又将如何探索与创新？
作为在新的历史起点上推进党的建设伟大工程的纲领性文件，党的十七届四中全会审议通过的《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》为上海新形势下党的建设指明了前进方向。
中共上海市委认真学习和深刻领会党的十七届四中全会精神，全面贯彻落实党的十七届四中全会《决定》，科学分析上海党的建设面临的新形势新任务；科学分析上海党的自身建设中存在的问题，认真总结上海各地区、各部门、各单位行之有效的实践探索和创新经验，对加强和改进上海党的建设进行了整体思考，提出了实施办法和具体措施。
2009年11月11日上午，中共上海九届市委九次全会审议通过了《中共上海市委关于贯彻〈中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定〉的实施意见》，成为当前和今后一个时期上海党的建设的重要指导性文件。
着眼上海实际，深入调查研究
深刻认识党的十七届四中全会研究加强和改进新形势下党的建设，是关系党和国家工作全局的重要战略决策；是在新的历史起点上以改革创新精神推进党的建设新的伟大工程。早在8月，市委就成立了《实施意见》起草小组，同时启动了加强和改进新形势下党的建设问题的调查研究。
带着对上海党的建设的深刻思考，中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声深入区县、机关、社区、企业、农村、“两新”组织等进行认真细致的调查研究，了解近年来上海党建工作情况以及存在的问题，强调一定要以改革创新的精神推进党的建设，并提出了许多重要指导意见。市委副书记、市长韩正在调研时指出，要结合上海的经济发展来推进新形势下党的建设，通过加强和改进党的建设进一步提高各级领导干部驾驭领导经济发展的能力，从而加快经济发展方式的转变和经济结构的调整。在基层调研时，市委副书记殷一璀也来到社区、车间、工地、村民活动室、商务楼宇和经济园区等，与基层干部、党务工作者、党员和群众进行座谈，面对面交流，实地听取他们对加强基层党建工作的意见和建议，要求基层党建一定要从实际出发，进一步增强有效性，提高战斗力和凝聚力。
与此同时，各位市委常委，特别是参与起草领导小组的市委常委们也分别就有关党建专题进行了调查研究。在就“推进反腐倡廉制度创新”专题调研时，市委常委、市纪委书记董君舒提出，要通过制度建设和科技手段相结合，提升预防腐败的综合效能，努力探索一条适合上海特点的反腐倡廉工作新路。在就“加强领导班子思想政治建设”专题调研时，时任市委常委、宣传部长王仲伟提出，领导干部要大力弘扬理论联系实际的学风，学以致用，努力回答改革发展和现代化建设中提出的重大理论和实践问题。市委常委、组织部长沈红光在调研中认真听取了区县和大口党委、职能部门负责人、基层党务干部和专家学者就党内民主建设、干部人事制度改革、加强和改进基层党建等方面的意见和建议，要求在《实施意见》起草中认真吸收这些意见和建议。
市委领导的调查研究，有力地指导和推进了《实施意见》起草工作的调查研究。9月10日，市委办公厅下发通知，在本市党内一定范围进行无稿征求意见。根据市委要求，各区县党委、市委工作党委全面总结近年来党建工作，认真组织讨论研究，听取了部分市委委员、候补委员和市纪委委员的意见，共向市委提出了22个方面的意见、44个方面的对策建议。
党的十七届四中全会召开以后，市委认真组织学习全会精神和四中全会《决定》，认真学习胡锦涛同志在全会上的讲话，深刻领会全会提出的加强和改进党的建设的新要求新举措，联系上海实际，深入研究上海新形势下党的建设面临的新情况新问题。俞正声还先后两次主持召开专题会议，专门听取起草情况汇报，对起草工作提出明确具体要求，强调起草工作要全面认真贯彻党的十七届四中全会精神，充分反映上海实际，内容要实，要体现针对性和操作性，在具体措施和方法上下功夫。
在这些调研和征求意见过程中，各方面普遍认为，《实施意见》的起草工作必须以加强党的执政能力建设和先进性建设为主线，紧密结合本市实际，研究当前党的建设中存在的突出问题和广大党员干部群众关注的热点问题，以改革创新精神切实提出贯彻落实中央关于党的建设总体部署的新措施新办法。
广泛深入的调查研究，为起草工作提供了重要依据。起草小组八易其稿，形成了《实施意见（送审稿）》。10月9日，市委常委会审议了《实施意见（送审稿）》。起草小组根据市委常委会审议意见修改后，形成了《实施意见（征求意见稿）》。
广泛听取意见，凝聚各方智慧
10月14日，市委将《实施意见（征求意见稿）》在党内外一定范围印发，广泛征求在沪中央委员、候补委员，在沪中央纪委委员，市委委员、候补委员，市纪委委员，各区、县党委常委，市委各部、委、办、局负责人，市人民政府有关委、办、局党组成员或党委委员，各市级机关党组成员，各人民团体党组成员，部分企事业单位党委（党组）成员，党的十七大上海代表、市第九次党代表大会代表的意见。
10月26日，俞正声主持召开座谈会。当面听取本市各民主党派、工商联负责人和无党派人士的意见和建议。10月22日，殷一璀召开座谈会，听取部分党建专家、基层工作者的意见和建议。每一次座谈会，与会者都畅所欲言、各抒己见、建言献策，提出了许多有价值、有见地的意见和建议。
各地区、各部门、各单位也都认真组织座谈讨论，充分发表意见和建议，共向市委提交了79份书面反馈意见。各方面普遍认为，市委就加强和改进新形势下党的建设前后两次广泛征求意见，使《实施意见》的起草体现了各方面的智慧，体现了市委重大决策的科学化、民主化；《实施意见（征求意见稿）》充分体现了党的十七届四中全会精神，紧密结合了上海实际，积极回答了近年来基层党组织关注的热点难点问题，重点突出、特色鲜明、措施明确，具有较强的针对性和操作性。
涓涓细流，汇聚成川。各方提出的意见和建议共320条，除去重复性意见后为256条。广泛集中智慧、凝聚共识，殷一璀、董君舒、王仲伟、沈红光等带领起草小组认真研究、逐条讨论、反复比较，精心修改，共修改了145处、覆盖了177条意见和建议。内容涉及如何进一步增强领导班子和领导干部学习和党员教育的有效性；如何进一步保障和发展党员主体地位、党内基层民主建设；如何进一步提高领导班子和领导干部推动科学发展、促进社会和谐的能力；如何进一步扩大基层党组织的组织覆盖和工作覆盖；如何进一步增强宗旨意识，做好新形势下的群众工作；如何进一步推动领导干部解放思想，始终保持昂扬向上的精神状态；如何进一步加强党内监督，坚持从严治党；如何进一步推进惩治和预防腐败体系的制度化、科学化等。部分区委书记自始至终参与了《实施意见》的起草、讨论与修改。
11月4日，俞正声主持召开市委常委会进行审议。起草小组根据市委常委会意见又作了修改，形成了提请全会审议的《实施意见（讨论稿）》。11月10日至11日举行的中共上海九届市委九次全会上，殷一璀就《实施意见（讨论稿）》向全会作了说明。出席全会的市委委员、候补委员和列席同志本着高度的政治责任感，对《实施意见（讨论稿）》进行了认真审议和热烈讨论，许多意见和建议被吸收和采纳。
紧扣时代脉搏着力制度创新
在党的十七届四中全会《决定》精神的指导下，《实施意见》对当前和今后一个时期上海党的建设提出了实施办法和具体措施。
“增强新形势下加强和改进党的建设的紧迫感和责任感”，《实施意见》首先告诫全市各级党组织和广大党员保持清醒头脑，正视上海党的建设中存在的问题，“深刻认识党的先进性和党的执政地位不是一劳永逸、一成不变的，深刻认识党必须长期经受复杂严峻的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验，切实增强忧患意识、危机意识、使命意识，常怀忧党之心，恪尽兴党之责”，提出“坚持改革创新，以科学理论指导党的建设，以科学制度保障党的建设，以科学方法推进党的建设，不断提高党的建设科学化水平，为上海在新起点上实现新发展提供坚强保证。”
不断提高党的建设科学化水平，是党的十七届四中全会向全党发出的动员令，也是《实施意见》最突出的亮点之一。
提高党的建设科学化水平，首要是坚持科学理论的指导。《实施意见》提出创建学习型领导班子，加强领导班子思想政治建设；推进学习型党组织建设，加强党员学习教育。它要求“领导干部自觉把学习作为提高素质、增长本领、做好工作的根本途径”，强调“系统掌握中国特色社会主义理论体系，模范践行社会主义核心价值体系，用发展着的马克思主义指导新的实践，高举旗帜、坚定信念、践行宗旨，做真学真懂真信真用的表率”；“每个党组织都要认真履行组织党员学习的职责”，引导党员“自觉做到学以立德、学以增智、学以创业，切实提高党性修养，始终保持共产党员的先进性”，并提出制定和实施《2009－2013年上海市党员教育培训工作规划》。
制度建设是党的建设的重要组成部分，也是提高党的建设科学化水平的重要方面。制度创新成为贯穿《实施意见》的主线。
在贯彻民主集中制方面，《实施意见》强调用制度保证党内民主权利的落实。如：“科学划分常委会、全委会和党代表大会的决策范围，完善常委会向全委会负责、全委会向党代表大会负责，定期报告、通报工作并接受监督的机制。进一步发挥全委会对重大问题的决策作用，扩大全委会讨论决定重大问题的范围”；“保障和落实党员的知情权、参与权、选举权和监督权”；“按照‘事前公开、征求意见，过程公开、扩大参与，结果公开、接受监督’的要求，将党务公开贯穿于党内重要事务的酝酿、决策、实施、监督全过程。”
在选人用人方面，《实施意见》强调改革干部选拔任用制度，要求规范和完善干部提名制度、考察制度，改进差额选拔和竞争性选拔干部方式，增强干部选拔任用工作的透明度和公开度；建立来自基层一线的党政干部培养选拔链，形成干部在一线成长、问题在一线解决、业绩在一线创造、人才在一线发现的机制。
基础不牢、地动山摇。《实施意见》以“创新组织设置和活动方式，增强基层党组织生机活力”、“健全协调机制，完善区域化党建体制格局”、“加强党员管理和服务，探索党员发挥先锋模范作用的新途径”、“加大党建工作投入，健全基层党建工作资源支撑体系”等四大部分，对当前上海党的基层组织建设中存在的新情况新问题提出了具体实施意见，着力于夯实党的执政基础。
切实做好党的群众工作，保持与人民群众血肉联系。对于这一党的优良传统，《实施意见》则将其放在政治、经济、社会生活发生深刻变革的时代背景下提出了新要求，强调“领导干部要带头做好群众工作，定期下访、走访、接访，认真阅处群众来信，注重分析舆情，运用网络媒体加强与群众的交流”，要求各级党组织“畅通自下而上的社情民意反映渠道，构建党和政府主导的维护群众合法权益机制”。同时还提出，要动员社会力量做好群众工作，“人大代表、政协委员中的党员要深入群众，关注民生，及时了解、反映群众呼声和要求，做好宣传、解释党的路线方针政策的工作”，“充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体在社会管理、公共服务和维护群众合法权益中的作用”，“推动工会等人民团体的基层组织探索直接选举的方法和途径”等。
“坚持制度建设和科技手段相结合，提升预防腐败综合效能”，体现了上海在反腐倡廉方面的探索与创新。《实施意见》强调“坚持权力在阳光下运行、资源在市场中配置、资金在网络上监管”，要求在廉洁从政行为规范、工程建设领域、行政审批和执法、国有企业运行等方面，深入推进反腐倡廉制度创新。明确提出强化对公共资源配置、公共资产交易、公共产品生产领域市场运行机制的全过程、信息化监控管理，推进全覆盖、全上网、全流程、全透明一体化政府采购信息管理平台建设；推进“金财工程”建设；推进党务政务电子监察建设等，运用科技手段拓展源头防治腐败工作领域。
“充分运用信息网络，拓展党建工作内涵和空间”，既是上海特点，又是《实施意见》醒目的亮点。《实施意见》强调要积极运用信息网络开展党员教育、开展党务工作、推进党内民主建设和加强监督。提出“各级党组织要把运用信息网络开展党建作为一项重要工作，组织党员参加网络活动，鼓励党员参与讨论，以对党的路线方针政策的全面理解和科学解读引导网络舆论。”