上海打造国际一流公共卫生应急管理体系
上海打造国际一流公共卫生应急管理体系：集中统一、智慧高效
未来，上海要加强各级疾控中心建设，包括人员、设备配置、实验室能力建设以及检测检验平台设置等。　徐明睿　摄
中新网上海4月8日电(记者陈静)上海市人民政府副市长宗明8日表示，集中统一、智慧高效、完善制度和预案是上海未来建设公共卫生应急管理体系的关键要求。
上海印发了《关于完善重大疫情防控体制机制健全公共卫生应急管理体系的若干意见》(《若干意见》)将加强体系、机制、能力建设并强化保障措施，力争到2025年，上海重大疫情和突发公共卫生事件的应对能力达到国际一流水准，成为全球公共卫生最安全城市之一。
据宗明介绍，上海将建设集中统一、智慧高效的公共卫生应急指挥体系，重点完善应急指挥体制，健全应急预案，构建统一领导、权责匹配、权威高效的公共卫生大应急管理格局。上海将建设协同综合、灵敏可靠的公共卫生监测预警体系，以新发突发传染病、不明原因疾病为重点，完善监测哨点布局，构建区域协同、联防联控的风险预警系统。
根据《若干意见》，上海将建设国内领先、国际先进的现代化疾病预防控制体系，并形成由市级定点医院和医疗机构、区级医院和区域性医疗中心、社区卫生服务中心等构成的应急医疗救治体系，加强医防融合、中西医结合和应急医疗救治能力储备。
在提高公共卫生应急体系运行效率方面，上海将建立平战结合、快速响应、联防联控、群防群控和精准防控机制。上海将重点加强公共卫生与临床学科融合，打造一批具有国际竞争力的重点学科群；加强科技攻关能力建设，平战结合、科研和救治防控结合，加强重大和新发突发传染病科技协同攻关，推动国家级重大创新平台建设，启动生物安全重大科技计划，加快公共卫生领域临床应用和科技成果转化。
在强化保障方面，上海将强化物资保障，建设公共卫生应急储备中心，建立全球采购机制、应急物流服务平台和紧缺物资运输快速通道，加强长三角应急物资互济互助和协同联动；强化应急医疗保障，坚持应收尽收、应治尽治，探索建立特殊群体和特定疾病医药费豁免制度，确保患者不因费用问题影响救治。
宗明指出，增强公共卫生应急指挥能力，即实现当前态势全面感知、医疗卫生资源统筹调度、重大信息统一发布、关键指令实时下达、多级组织协同联动、发展趋势智能预判能力建设，对于抗击这场疫情至关重要，长远来说，对上海这样的特大城市公共卫生管理也至关重要。
上海市卫健委主任邬惊雷表示，未来，上海要加强各级疾控中心建设，包括人员、设备配置、实验室能力建设以及检测检验平台设置等。上海将鼓励医学院校加强公共卫生与预防医学、传染病相关专业学科建设，扩大招生和培养规模。
科学防控对科技储备能力和科技攻关能力提出了很高的要求，邬惊雷指出，未来上海将择优布局市级重点实验室、工程技术中心、企业技术中心以及新型研发机构；推动国家实验室、国家重点实验室、国家临床医学研究中心、国家医学中心等重大创新平台建设。科技人才计划优先支持公共卫生领域的科研人员，加快公共卫生领域科技成果转化。