上海“服务型税务” 解决方案
随着国家对信息化和互联网化的推进，电子政务已经有了很大的发展，税务机关的业务系统运作模式也进行了多次优化整合。2008年“金税工程”三期启动后，“全国数据大集中”也正式开始轰轰烈烈的进行。
金税三期工程将进一步打造“服务型税务”——随着税务系统内部专网和外部网络的打通，并实现与银行、工商、海关等外部单位的数据交换和信息共享，未来的税务机关将为全国纳税人提供7*24小时便捷纳税服务。
不过，任何一项便捷的服务背后都是对原有IT系统的解构和革新。
“数据大集中” 老机房竟成了拦路虎
税收数据往往数量大、单户数据头绪多、关系复杂，在“数据大集中”之后未免将对传统数据中心带来更大的挑战。
数据量增加了，交互将更加频繁，这对数据中心的最基础的组成部分——网络提出了更为“扁平化”的要求，允许更多的路径通过网络，支持对虚拟化网络和虚拟机迁移。
众所周知，数据中心三张网——数据网(Data)、存储网(SAN)和高性能计算网(HPC)并存也会带来不少的问题。总体拥有成本提高自不必说，除此之外，维护起来更复杂，数据中心管理也更加困难，业务灵活性也会受到很大影响。
还有就是最为常见的设备问题。数据量大了，核心硬件设备难堪其重，出现性能不足乃至宕机的几率也会大大增加。
这些问题随着数据量的激增频频发生，让IT管理者头疼不已。云计算的日趋成熟让大家看到了税务IT转型的新希望。
“脑洞”大开 云计算在税务信息化领域价值几何
云计算火了是有原因的，它确实能解决很多传统IT不能解决的问题。通俗的说，云计算就是一种基于互联网的超级计算模式，对税务信息化和金税工程的建设有很多积极影响：
❖云计算具有非常强的兼容性、可扩展性，其规模可以动态伸缩以满足各类纳税人需要，提供无缝隙多元化的办税服务。无论是PC终端、移动智能终端、触摸屏终端、语音电话终端等都可以无障碍地接入云计算这个庞大的资源池，为纳税人提供按需服务，不受时间和空间的限制。同时实现不同的办税服务组合，提供多元化的信息服务内容。
❖云计算有利于实现各类税收业务系统的协同建设，通过云计算技术可以描述和表达异构的税收信息资源和税收应用系统之间的关系，逐步推动税收征管、办公自动化、视频会议、政府网站、语音热线等业务系统的关联，实现跨地区、跨部门、跨层级的税务信息资源共享。
❖云计算可以整合技术形态、建设共性基础平台，可以实现税收系统统一身份认证管理、统一访问控制管理，可以使业务流程根据实际情况实现动态调整，大幅度降低报表统计操作复杂程度，为领导决策提供客观及时的数据支撑服务。
❖云计算的通用性使基础设施资源利用率较之传统的业务系统大幅度提升，因此纳税人可以充分享受云计算带来的低成本优势。税务机关可以通过面向服务对象架构建模，利用虚拟化技术在底层硬件资源和操作系统之间进行耦合，用服务接口为上层用户提供虚拟硬件资源池，满足硬件资源按需动态调度的需求，为纳税人提供基于云计算的基础设施和基础服务。
上海税务局：走在云转型的路上的前瞻者
金税三期工程开始后，实现信息管税、优化纳税服务是每一家税务机构希望看到的成果。税务职能部门纷纷开始思考如何借助当前成熟的云计算技术来实现税务的IT转型。上海税务局较早开始尝试了IT优化，将税务系统业务部署到了私有云上。
作为上海市政府的直属机构，上海税务局下设征管和科技发展处，主要负责拟订本市税收信息化建设的总体规划和实施方案，保障机关和本市税务系统的正常运行，并承担所辖16个市辖区税务专线网络的维护工作。上海税务局的目标是打造“服务型税务”。
随着金税三期项目的推进，新业务系统陆续上线，上海税务局核心业务集群负载日趋饱和，集群扩容迫在眉睫。出于运维管理便捷及后期可扩展性考虑，新增集群为OpenStack+KVM的开源架构。加之现有运行的VMware集群，形成了多个不同资源管理平台并存的情况，加大了运维难度，缺乏可管理性，形成了运维和服务上的隐患。
华云CloudUltra实现税务云平台统一管理
华云数据税务云解决方案，基于OpenStack构建的CloudUltra私有云平台，集计算、存储、虚拟化和云管理平台于一体，将计算资源、存储资源、网络资源以组织(或虚拟数据中心)的方式向最终用户提供。
后台管理平台拥有图形化的工作界面，按照场景的弹性分配，动态的扩展与开放的架构，支持 KVM/Xen/ESXi等计算虚拟化技术，可将上海税务局现有的VMware集群、KVM集群纳入税务云平台进行资源的统一管理。通过物理资源的整合，实现对虚拟机资源的调整，最终实现统一平台下的权限管理、资源分配、运维监控、告警、统计报表等功能。
(华云CloudUltra架构图)
目前，上海税务局私有云项目一期工程已经成功交付，并稳定运行。华云数据税务云管理平台已成功对接两套VMware集群，并且能够支持其他业务上线，降低后期集群扩容难度，大大缩短业务所需的IT资源准备时间。在运行过程中，云端业务系统保证了高可用、不中断以及高效资源负载，满足了业务的资源弹性需求。
原标题：打造“服务型税务” 看华云数据如何玩转这朵“云”