上海推动“两张网”建设不断取得新进展
推动“两张网”建设不断取得新进展 龚正调研“一网通办”“一网统管”工作
市委副书记、代市长龚正昨天调研“一网通办”“一网统管”工作时指出，要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，坚持以人民为中心的发展思想，按照市委的决策部署，把牢目标、紧扣重点，持之以恒、一抓到底，努力完成年度目标任务，推动“两张网”建设不断取得新进展，努力走出一条符合超大城市特点和规律的治理新路。
上午，龚正一行首先来到城市网格化管理综合指挥中心，察看城市网格化综合管理系统在窨井盖、玻璃幕墙、渣土车管理等领域的应用演示。在市大数据股份有限公司，市领导详细了解城市运行及应急处置系统的开发情况，以及城运系统在城市管理、经济运行等方面的应用，要求紧盯“一屏观天下、一网管全城”的目标，实现线上线下联动、部门相互赋能，做到高效处置一件事，在最低层级、最早时间，以相对最小成本，解决最大的问题，取得最佳的综合效应。
聚焦“高效办成一件事”，市大数据中心全力推进“一网通办”，目前总门户已有个人实名用户2922万、法人用户208万。市领导观看“一网通办”和“数据驾驶舱”演示，就三级平台五级应用的“一网统管”架构，与大家共同分析研究。龚正指出，公共数据治理是“两张网”建设的共同基础，要加大部门间系统整合力度，不断提升数据汇聚的质量和效率。要进一步强化数据安全保障，推动管理制度、方法和手段的创新。要推动条线数据下沉，最大限度为基层赋能，推出更多便民场景应用。
市领导陈寅、宗明参加调研。