上海市宝山区2007年政府工作报告
一、四年来工作回顾
2003年以来，全区人民在中共上海市委、上海市人民政府和中共宝山区委的领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，开拓进取，扎实工作，经济社会发展取得明显成效，为建设现代化滨江新区奠定了坚实基础。　　四年来，我们主要做了以下工作：　　（一）以贯彻落实中央宏观调控政策为契机，加快转变经济增长方式，推进产业结构调整，经济呈现平稳增长、稳步发展态势。2006年，区增加值达到373.3亿元，区可用财力达到69.4亿元 ，分别是2002年的2.5倍和3倍，年均增长分别为20.5%和29.1%，综合经济实力明显增强。　　把贯彻落实宏观调控政策与调整结构布局、提升产业能级相结合，促进经济在发展中调整、在调整中提升。二、三产业进一步协调发展，共同拉动经济增长。2006年工业销售产值完成741.2亿元，比2002年增长1.5倍，年均增长25.1%。根据区域规划和产业布局，规划建设了宝山工业园区，区内原来的“1+5”工业园区优化整合为“1+1”工业园区 ，工业向园区进一步集中。以项目引进带动工业结构不断优化，宝山宝钢船板配送中心等一批重大项目顺利实施。都市工业和楼宇经济发展态势良好。第三产业增加值占区增加值比重达51.2％，比2002年上升了2.2个百分点。商业布局和业态进一步优化，一批商业项目相继建成开业。2006年，社会消费品零售总额完成175亿元，比2002年增长88.6%，年均增长17.2%。房地产业平稳发展，“沪北板块”效应不断增强。物流业加快发展，物流园区建设初具规模。多种经济成份共同推动经济发展，经济活力进一步增强。2006年非公有制经济实现增加值占区增加值比重达48%，比2002年提高8.3个百分点。累计吸引合同外资14.59亿美元，2006年外资企业实现增加值占区增加值比重达15%。国有（集体）经济稳步增长，国有（集体）资产管理体制逐步完善。国内合作交流进一步加强，加大了对云南省迪庆州、西藏日喀则和新疆阿克苏等地区的对口支援力度。　　把贯彻落实宏观调控政策与促进科技进步、推进节约集约用地相结合，积极转变经济增长方式。全面贯彻全国和上海市科技大会精神，围绕贯彻《上海中长期科学和技术发展规划纲要》及若干配套政策，制定了我区实施意见，进一步强化企业自主创新主体地位，改善了创新环境。深入推进区校合作、区企合作，扶持高新技术成果转化项目120项、国家及上海市各类科技项目115项、高新技术企业72家。创建了一批科普宣传街和科普教育基地，市民科学素质进一步提高。初步建成覆盖全区的电子政务网络，信息化应用水平明显提高。制定相关政策，积极推进土地二次开发，调整、停建了一批占地多、能耗高、产出低的项目，淘汰了一批效益低、污染重、能耗高的企业，盘活了部分土地资源。建立经济指标预测分解体系，提高经济管理水平。建立工业投资项目评估机制，完善“批项目、核土地”制度，提高新建项目的能级。　　（二）以促进人与自然和谐相处为目标，加强基础设施建设和环境保护，提升建设管理水平，城乡环境面貌显著改善。着力解决生态环境、道路网络、城乡管理、市容环卫等人民群众关心的问题，全面提升区域形象。　　加强规划管理工作。凝聚各方力量，集中全区智慧，修编完成了《宝山区域总体规划》和《宝山区域总体规划实施方案》，并获市政府批准。编制《宝山区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》、各街镇（社区）总体规划以及基础设施、交通、工业、商业、社会事业等一系列专业规划，在全市率先实现规划全覆盖，形成了比较完善的规划管理体系，规划在经济社会发展中的指导和引领作用进一步发挥。　　加强环境保护和环境整治。圆满完成第二轮环保三年行动计划，启动实施第三轮环保三年行动计划。顺利完成吴淞工业区环境综合整治任务，成效明显 。推进环境网格化管理，区域环境空气优良天数从2002年的265天上升到2006年的297天。罗店、大场化工企业整治工作稳步推进，关闭了一批污染较重的化工企业。烟尘控制区和基本无燃煤区创建工作取得阶段性成效。对122条（段）市、区、镇骨干河道及两岸环境开展综合整治，对137条中小黑臭河道进行专项整治，基本消除了蕰南地区中小河道黑臭现象。实施了南部四镇污水治理三期工程和北部五镇污水截污纳管工程，区域水环境明显改观。扎实开展百路环境整治，完成338条道路的整治任务，成功创建一批市、区级文明样板路和景观道路。深入开展拆违集中整治，拆除各类违法建筑276万平方米，城区、镇区和主要道路两侧的违法建筑基本拆除。生态建设实现新跨越，一批重大绿化项目相继建成，新增绿地935万平方米，建成区绿化覆盖率达40%，人均公共绿地达18平方米，比2002年净增10.2平方米。成功创建上海市园林城区。　　大力推进重大工程和重点地区建设。轨道交通建设实现零的突破，一号线、三号线宝山段建成通车，七号线正加紧建设。新建、改建、扩建市政道路76.8公里，基本形成了以轨道交通、快速干道等为主体的区域骨架路网。西城区开发基本形成框架，罗店中心镇核心风貌区基本建成，顾村集中居住区和配套建设加快推进，老镇、旧区改造有序实施。一批重大项目相继建成并交付使用。　　切实提高城乡管理水平。落实土地管理政策措施，建立了有效的管理机制。开展户外广告综合整治，启动景观亮化工程，完成示范、规范、达标区域创建任务。推进城区网格化管理，全覆盖、全天候、全时段的城管监察执法体系进一步完善。建立了物业维修应急服务体系，物业管理水平进一步提高。优先发展公共交通，市民出行更加便捷。开展公共客运市场专项整治，客运市场运营秩序进一步规范。民防工作扎实开展，人防战备应急能力明显增强。　　（三）以促进人的全面发展为根本，加快发展社会事业，加强精神文明建设，经济社会进一步协调发展。坚持以人为本，把与老百姓生活密切相关的社会事业作为政府工作重点，加大公共财政投入，加强统筹协调，促进社会和谐。　　区财政累计投入51.7亿元，积极促进社会事业发展。新建、扩建、改建学校120所，高质量完成“加强初中教育工程”，全区适龄儿童入园率和义务教育入学率达100％，高中教育阶段入学率达98.1％，荣获全国中小学生课外文体工程示范区、全国科学教育实验区称号。区公共卫生中心、市一宝山分院门急诊医技大楼、15个标准化社区卫生服务中心、60个标准化社区卫生服务站等医疗服务设施相继建成。完成第一轮建设健康城区三年行动计划，人民健康水平进一步提高，人均期望寿命达80.31岁，比四年前提高1.7岁。高境镇、月浦镇、庙行镇、顾村镇成功创建国家卫生镇。荣获2001－2005年度全国“婚育新风进万家”活动先进区和2006年全国计划生育优质服务先进区称号。文化、体育事业进一步繁荣，成功举办两届宝山国际民间艺术节和国际女篮挑战赛、区运会等一系列重大活动，广泛开展“欢乐在社区”等群众性文化活动，“百佳文化小区”实现全覆盖。加强对历史文化的保护工作，获得全国文物保护工作先进区称号。群众性体育活动蓬勃开展，张庙街道荣获2006年全国城市体育先进社区称号。完成通河市民健身中心、宝山少体校训练馆及一批社区公共运动场建设。加强人事人才工作，人才高地建设取得新进展。档案和史志工作不断加强，上海解放纪念馆建成开馆。民族、宗教、侨务、对台等工作也取得新成绩。　　切实加强精神文明建设。认真贯彻《公民道德建设实施纲要》，积极开展“宝山人精神与形象”等一系列主题实践活动，创建了一批“公民道德实践基地”。加强未成年人思想道德建设，基本形成了学校、社会、家庭三位一体的宣传教育网络。广泛开展“知荣辱、讲文明、迎世博”实践活动。深入实施《创建学习型城区三年规划》，建成了一批市民学习阵地，创建了一批学习型机关、学习型小区（村）。社区事务受理服务中心实现了全覆盖。扎实开展群众性精神文明创建工作，5家单位分别被评为全国文明村镇和精神文明先进单位，创建了一批市级文明社区、文明镇。扎实开展国防教育，大力支持国防建设，不断加强拥军优属、优抚安置工作，荣获全国双拥模范城“四连冠”殊荣。　　（四）以推进社会主义新农村建设为重点，加大“三农”工作力度，积极促进城乡统筹发展。按照“整体推进、分类指导、面上提升、点上突破”的工作思路，确定了“保护特色村、建设中心村、扶持农业村、改造城中村、搬迁零星村”的指导原则，明确推进的重点工作和试点村建设任务，相继出台一系列配套政策，社会主义新农村建设开局良好。　　积极调整农业结构。大力发展现代都市农业，形成了以蔬菜、粮食、特种养殖为主导的生产结构，农村集体经济稳步发展。现代旅游农业示范基地建设稳步实施，一批产加销龙头企业不断壮大。扎实推进土地向规模经营集中，蔬菜生产规模经营试点工作深入推进。积极贯彻“三农”政策，全面落实各项扶持补贴措施。食用农产品安全监管等工作取得实效。　　加快农村基础设施建设。新建、改建、扩建农村公路371.3公里。建立农村生活垃圾集中收集和处置系统，建成农村各类环卫设施1333处。整治182条村级河道，农村水环境明显改善。投资6亿元，完成75口深井水切换，极大地改善了城乡居民饮用水质量。　　促进农村社会事业发展。实施“两个相同” 政策，建成覆盖区、镇、村三级非农就业服务网络体系，实现非农就业2.7万人。农村社会保障覆盖范围进一步扩大，累计6.3万人纳入镇保，新增农保8500余人，新征地人员社会保障落实率达100%。提高了60岁以上老年农民的最低养老金标准，建立了征地养老人员月生活费标准定期调整机制。农村合作医疗保障水平不断提高，有效缓解了农民“看病贵、看病难”问题。加大对农村教育的扶持力度，农村教育质量和教学水平有了新提高。大力帮助农村贫困家庭翻建危房，改善困难群众的住房条件。扎实开展“六送” 系列下乡活动，把党和政府的温暖送进千家万户。完成村、居委会换届工作，基层组织和基层民主建设进一步加强。　　（五）以建设和谐社会为动力，大力促进就业，完善保障体系，加强平安建设，社会和谐稳定的基础进一步巩固。高度关注民生，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。人民生活水平不断提高，2006年，城镇居民家庭人均可支配收入达到17898元，比2002年净增6084元；农村居民家庭人均纯收入达到11882元，比2002年净增3775元。　　建立完善政府促进就业工作体系 。积极推进“万人就业项目” 、4050项目，大力发展非正规就业劳动组织，累计新增就业岗位13.8万个，城镇调查失业率比四年前下降3.42个百分点。“双困”人员就业托底机制不断完善，安置就业特困和“双困”人员1.1万人。完成各类职业培训4.5万人。劳动力市场监管工作不断加强。认真抓好工伤保险工作，为1.4万名职工办理了工伤认定和劳动能力鉴定，较好地维护了企业和职工合法权益。建立了城乡一体的最低生活保障制度，共有2.7万人享受低保。不断推进外来从业人员综合保险工作，月均参保人数达17.7万。　　大力加强社会救助工作。建立完善具有宝山特点的“五助” 帮困工作体系和“一口上下”运行机制。严格落实市“两免一补”政策，确保不让一个中小学生因贫困而辍学，并对高中以上困难家庭学生实施区级助学政策。残疾人基层工作网络和“阳光之家”实现全覆盖，残疾人大学生就业率达100%，荣获全国残疾人工作先进区称号。新增养老床位2219张，总量达3591张，每百名老年人床位拥有数超过市规定标准的19%，初步建成居家养老服务体系。全面落实计划生育奖励优惠政策，为6766位农民发放计划生育奖励扶助金。红十字会工作扎实开展，荣获全国社区红十字服务示范区称号。　　建立完善平安建设工作体系，形成了“六位一体” 的社会治安综合管理网络，实现了“三个不发生、三个有所下降” 的工作目标。先后荣获2001－2004年度全国社会治安综合治理优秀地市、2002－2003和2004－2005年度上海市社会治安综合治理先进区称号。深入开展普法教育，全社会初步形成了良好的法治氛围。加强对吸毒人员、社区服刑人员、刑释解教人员、闲散青少年的教育管理。严厉打击各类刑事犯罪，刑事案件发案总量明显下降。积极推进技防设施建设，启动了图像监控系统建设工作。认真贯彻《信访条例》，建立重大信访问题协调会制度，有效化解信访突出矛盾。组建了社区人口综合协管员队伍，不断加强来沪人员服务管理工作。深入开展安全生产专项整治，加强对各类出租房屋、“五小”企业和公共聚集场所的检查治理，整治各类企业3511家，取缔不具备安全生产条件的企业1403家。
坚持执政为民的理念，积极推进服务政府、责任政府、法治政府建设。加快转变政府职能，在注重抓好经济调节和市场监管的同时，更加注重履行社会管理和公共服务职能，着力解决与人民群众生活密切相关的问题。以食品药品、生产性废旧金属收购管理等为重点，深入开展整顿和规范市场经济秩序工作。按照上海市总体发展要求和宝山经济社会发展实际，完成了长兴、横沙两岛划转和街道建制调整工作 。建立了区应急管理和处置体系，完善了各类应急预案，有效提高了处置各类突发性公共事件的能力，取得了抗击非典、防治禽流感和防汛防台等工作的重大胜利。有步骤、有重点推进改革，提高了行政效能。修订完善了《宝山区人民政府工作规则》、《区政府常务会议制度》等工作规范，政府工作制度化、规范化建设进一步加强。坚持科学民主决策，注重发扬民主，广泛听取各界人士意见和建议，进一步提高决策质量。推进政府信息公开，政府工作透明度不断增强。自觉接受区人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督，高度重视人大代表议案、书面意见和政协提案办理工作。四年来，办理人大代表议案7件、人大代表书面意见1058件、政协提案878件。人大代表书面意见、政协提案解决率和采纳率分别达到47.5%和77.7%，超过了全市平均水平。人大代表和政协委员对办理结果的满意率分别为91.2%和96%。主动加强与各民主党派、无党派人士、工商联的联系，发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。高度重视新闻舆论和社会公众监督。全面加强行政监察和审计监督。
过去的四年，是全区人民团结一心、开拓进取、取得丰硕成果的四年，是经济社会发展较快的四年，是城乡面貌发生显著变化的四年，是社会事业投入力度大、建设速度快的四年，是精神文明建设不断取得新成绩的四年，是人民群众得到实惠较多的四年，是改革、发展、稳定协调推进的四年。四年来，我们坚持以科学发展观为统领，抓住机遇、把握机遇，努力把区委制定的战略决策和发展目标转化为开创性的工作实践。坚持规划的前瞻性、指导性、协调性，以科学规划引领经济社会全面、协调、可持续发展。坚持围绕变样目标，紧紧抓住经济社会发展中的重大项目、重点工作和重要任务，抓聚焦、抓落实、抓突破。坚持深入实际，深入基层，切实转变工作作风，不断总结、推广基层创造的新鲜经验。坚持以人为本，高度关注民生，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。坚持正确处理改革、发展、稳定的关系，促进社会和谐进步。我们所取得的每一项成绩、每一点进步，是市委、市政府和区委驾驭全局、正确领导的结果，是全区广大干部群众团结拼搏、开拓创新的结果，得益于历届区委、区政府打下的良好基础，得益于区人大、区政协的支持和监督，得益于社会各界的通力合作与大力帮助！在此，我谨代表宝山区人民政府，向奋斗在各条战线、各个岗位的广大干部群众，向给予我们信任和支持的人大代表、政协委员，向各民主党派、无党派人士、工商联、人民团体和社会各界，向部市属单位、驻区解放军和武警官兵、老干部，向关心和支持宝山发展的香港、澳门特别行政区同胞，台湾同胞，海外侨胞和国际友人，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
二、今后五年工作总体要求和主要任务
未来五年，是全面建设现代化滨江新区的重要时期。我们将以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实、自觉实践科学发展观，加快构建社会主义和谐社会，坚决贯彻中央精神和市委、市政府工作部署，按照区第五次党代会要求，着力转变经济增长方式和调整经济结构，着力加强城乡建设管理和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力提升社会事业发展水平，着力解决民生问题，保持社会安定有序，为把宝山建设成为经济实力更强、城乡环境更美、人民生活更好、社会更加和谐的现代化滨江新区而努力奋斗！　　经济实力更强、城乡环境更美、人民生活更好、社会更加和谐是区委按照中央、市委的精神和要求，结合宝山实际和“十一五”规划，在区第五次党代会上提出的未来五年发展目标。我们要把全面落实、自觉实践科学发展观，加快构建社会主义和谐社会的要求，贯穿于实现今后五年发展目标的工作实践，贯穿于建设现代化滨江新区的全过程。实现“四个更”的发展目标，要坚持推动经济发展与促进社会和谐相结合；坚持推动经济发展与加强环境保护相结合；坚持以人为本，始终把人民群众的利益放在首位；坚持正确面对各类困难和矛盾，在发展中突破制约瓶颈、解决各类问题；坚持统筹城乡发展，切实加大对经济薄弱地区的扶持力度，扎实推进社会主义新农村建设；坚持尽力而为，量力而行，正确履行政府的公共服务职能。要立足宝山实际，注重发挥优势，探索一条既符合中央和市委、市政府要求，又具有宝山特色的发展之路。　　（一）加快转变经济增长方式，促进经济又好又快发展，努力使经济实力更强　　经济实力更强是构建和谐社会的物质基础。要实现经济实力更强必须走又好又快发展的道路。实现经济又好又快发展的关键在于加快转变经济增长方式，重在调整经济结构，加快发展现代服务业，提升工业发展能级；重在增强自主创新能力和区域发展活力，加强资源节约，提高发展的质量和效益；重在提高农村经济发展水平，促进城乡统筹发展。到2011年，区增加值和区级地方财政收入年均保持两位数增长，万元增加值综合能耗年均下降5%左右，努力构建以服务经济为主、与特大型企业互动发展的更加开放协调的特色经济结构。　　加快发展现代服务业。按照“一带、两轴、三分区” 的总体布局，制定现代服务业发展规划，明确今后五年发展目标和工作重点，全力加以推进，力争使现代服务业增速高于全区经济平均增速。充分依托区域产业、轨道交通优势和各类资源要素，加快推进重点地区服务业发展，建成一批特色鲜明、配套完善的现代服务业集聚区和一批辐射性强的服务业功能性项目。依托大集团、大企业、大项目，利用上海国际钢铁服务业基地等载体，大力发展生产性服务业。发挥区域港口优势，完善宝杨路航运发展区等载体功能，促进航运服务业和现代物流业发展。加快发展专业服务业、社区服务业和服务外包等新兴服务业。进一步调整完善商业业态，吸引品牌集聚，提升商业能级，形成适应多层次消费需求的商业格局。加快滨江旅游休闲功能开发和载体建设，提升楼宇经济发展水平。采取切实有效措施，保持房地产业平稳发展。　　加快提升工业发展能级。进一步优化工业布局，推进工业向园区集中，到2011年，工业园区销售产值占全区工业销售产值的比例力争达到60%以上，工业园区单位土地产出率不低于全市平均水平。进一步促进科技与经济的紧密结合，把增强自主创新能力作为科技发展的战略基点和调整产业结构、转变增长方式的中心环节。支持高校、科研机构与企业合作，建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系。引导和鼓励企业增加研发投入，开展技术创新，加速科技成果转化和科技项目攻关，大力实施品牌战略，提高产业发展水平、质量和竞争力。加大布局结构调整力度，积极盘活存量，节约用好增量。结合城市功能建设、交通道路整治、区域环境改善，综合运用土地、能耗、环保、安全等调控手段，坚决淘汰能耗高、产出低、污染重、就业少、安全隐患多的劣势企业，加大对不符合区域规划的仓库、堆场的调整力度。加强节能降耗工作，认真开展循环经济试点，积极推进清洁生产，确保实现节能降耗目标。　　稳步推进农村经济发展。完善农业规划布局，加大结构调整力度，转变农村经济发展模式。以现代都市农业为方向，发展生态农业、精品农业、特色农业。坚持科技兴农，进一步培育本区农产品品牌。加快发展农民专业合作经济组织，进一步培育壮大产加销一体化龙头企业，推进农业产业化、规模化经营，促进农业增效、农民增收。加强农业基础设施建设，提高农业综合生产能力。进一步加大工业反哺农业、城市支持农村力度，扶持北部经济薄弱镇发展，提升薄弱村经济实力，增强农村经济发展后劲。加强镇村经济管理，规范村委会管理、决策程序。加强农村土地和宅基地管理，规范农村用地行为。　　切实增强区域发展活力。进一步深化改革，毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展，积极实施国家“中小企业成长工程”，不断完善国资、外资、民资共同推动经济发展的格局。充分调动各街镇、各类企业积极性，依托和盘活区域内各类发展资源，进一步支持中央企业、市属企业和各地企业在宝山投资发展。规范经济秩序，促进要素充分流动和市场有序竞争。理顺各类经济扶持政策，建立健全科学的经济运行预测和监控机制。加强公共资金管理和投融资管理，全面实施政府收支分类改革。进一步扩大对外开放，科学利用外资，改善投资环境。进一步拓展国内合作交流领域和途径，扎实做好对口帮扶工作。　　（二）加强城乡管理和建设，提升城市综合服务功能，努力使城乡环境更美　　城乡环境更美是构建和谐社会的客观要求。要实现城乡环境更美，必须坚持建管并举、重在管理，优化区域空间布局，提升城市综合服务功能；必须全力推进现代化基础设施体系建设，加强环境保护，严格控制污染物总量，为区域可持续发展奠定基础。未来五年，万元增加值二氧化硫排放量降低10%、有机污染物排放量降低15%，城镇污水纳管率达80%，水环境功能达标率达70%，实现生态、生活、生产相协调，人与自然和谐相处，基本形成现代化滨江新区框架。　　充分发挥规划的调控、引导作用。按照“一带、两轴、三分区”的总体布局，扎实推进滨江发展带建设，增加公共空间和公共绿地，优化人文环境，完善旅游、休闲、商业、商务等功能，增强辐射能力，提升区域形象，凸显滨江特色。积极推进沿宝杨路至宝安公路东西向综合发展轴和沿沪太路南北向城市功能拓展轴建设。加快南部城市化地区、中部核心区以及北部综合生态产业区的开发建设，尽快形成三大功能分区格局。　　加强生态建设和环境保护。加大绿化建设管理力度，到2011年，建成区绿化覆盖率达到42%，人均公共绿地面积达到23平方米，基本形成结构合理、总量适宜、生态功能齐全、景观优美独特的区域绿地系统。进一步加强环境保护，标本兼治、重在治本，切实从源头上防治污染，改善区域生态环境。完成第三轮环保三年行动计划，制定并实施第四轮环保三年行动计划。全面加强水环境治理、大气环境治理、吴淞工业区整治，大力推进雨污水基础设施建设，加强重点污染行业和企业的环境整治。区域总体环境质量达到市平均水平，积极创建国家人居生态环境城区。　　全力抓好基础设施建设和城乡管理。加强区域道路网络建设，基本形成枢纽型、功能性、网络化的城乡一体化道路体系。推进环卫基础设施建设，完善固体废弃物处置系统。扎实做好防汛防台设施的建设、维修和保养工作。注重地下空间的开发管理，充分发挥人防工程平时为社会、为人民群众服务的功能。积极稳妥推进老镇、旧区改造工作。完善土地管理各项制度，严把土地“闸门”，加强批后管理，确保各项管理措施落到实处。进一步明确责任，完善物业管理机制。推进城市网格化管理，加强城市管理监察执法，建立健全常态长效城市管理体制机制。以创建市容环境示范、规范和达标区域为抓手，强化市容环境综合建设和整治，进一步改善市容市貌。坚持公交优先发展，优化公交线路和结构，构建综合客运交通体系，满足市民出行需求。加强货运交通管理，逐步实现客货分流。深入开展拆除违法建筑、整顿非法运营车辆等专项行动。　　加强农村地区建设。根据社会主义新农村建设要求，扎实做好农村地区市政基础设施和公共交通建设，不断完善农村道路体系，切实改善生产生活条件。加强农村地区环境综合整治，实施“清洁家园”工程，努力改善农村生态环境质量。保护基本农田，建立和完善整治农田违法搭建的长效管理机制。　　（三）着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，全面提升社会事业发展水平，努力使人民生活更好　　人民生活更好是构建和谐社会的重要目标。要实现人民生活更好，重在坚持把群众利益放在首位，着力解决人民群众最关心的现实问题，切实为人民群众排忧解难，提高人民群众生活水平；重在按照确保公益、促进均衡、激发活力的要求，促进社会事业全面发展。未来五年，实现科技进步、信息畅通、教育先进、文化繁荣、行为文明、就业增长，社会基本保障全覆盖，人民安居乐业，城镇居民家庭人均可支配收入和农村居民家庭人均纯收入年均分别增长10%左右，基本建立与经济发展相适应、不断满足人民群众需求的社会事业体系和文明生活环境。　　实施积极的就业政策，发展和谐劳动关系。坚持把扩大就业作为经济社会发展和调整经济结构的重要目标，实现经济社会发展与扩大就业良性互动。大力支持就业容量大的服务业、非公有制经济和中小企业发展，多渠道、多方式增加就业岗位。完善促进就业责任体系，强化政府促进就业职能，统筹做好城镇新增劳动力就业、农村富余劳动力转移就业、下岗失业人员再就业工作，着力帮助零就业家庭和就业困难人员实现就业。落实鼓励创业各项政策，发挥以创业促就业的积极作用。加大对就业困难群体援助力度，努力实现“双困”人员就业托底安置率达100%。完善劳动关系三方协调机制，全面推行劳动合同制度，发展和谐劳动关系。强化劳动保障监察，妥善处理劳动争议，维护劳动者的合法权益。　　完善城乡居民社会保障体系，保障群众基本生活。坚持保基本、广覆盖，建立健全与经济发展水平相适应，社会保险、社会救助、社会福利、慈善事业相衔接的社会保障体系。健全城乡最低生活保障制度，帮助困难群众解决好就医、就学等实际困难。完善城镇基本医疗保险制度和农村合作医疗保障制度，提高城乡居民医疗保障水平。完善“五助”工作体系和“一口上下”运行机制，实现救助帮困的长效管理。完成残疾人“人人享有康复服务”达标工作，全面提升残疾人保障水平。积极发展老年人事业，基本建成居家养老和机构养老相结合的养老服务模式。切实保障妇女、未成年人合法权益。更加注重社会公平，着力提高低收入者收入水平。　　坚持教育优先发展。坚决贯彻落实《义务教育法》，促进教育公平，建成教育先进区。深化教育综合改革，大力实施素质教育，促进义务教育均衡、优质发展。进一步优化高中布局，拓展资源，提高质量。以促进就业为导向，以提升技能为重点，大力发展职业教育。强化教师队伍建设，着力提升农村地区师资整体素质。推进学习型城区建设，构建灵活开放的终身教育体系。　　加快卫生事业发展，提高人民健康水平。加强公共卫生体系建设，实施第二轮建设健康城区三年行动计划，提高疾病预防控制、公共卫生监督、突发性公共卫生事件应急处置能力和医疗救治能力。推进社区卫生服务改革，完善社区卫生服务中心运行机制，为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务。加强农村卫生服务体系建设，提高农村基本卫生保健水平。深入开展爱国卫生运动，继续推进国家卫生镇和市级卫生镇、村创建工作。加强人口和计划生育工作，提高妇幼保健水平。　　促进文化体育蓬勃发展，丰富人民群众精神文化生活。着力推进国际民间艺术交流中心和公共文化信息服务网络 等公益性文化设施建设，大力发展公益性文化事业。精心培育宝山国际民间艺术节等文化品牌，推进特色文化发展。认真贯彻《全民科学素质行动计划纲要》，大力开展群众性、社会性、经常性科普活动，提高市民科学素质。广泛开展全民健身活动，提高竞技体育水平，基本建立较为完善的体育设施网络和服务体系。做好档案、史志、民族、宗教、侨务、对台等工作。　　促进农村社会事业发展，提高农民生活质量。加大区、镇公共财政对农村社会事业投入，新增社会事业发展经费主要用于农村。进一步完善农村教育、卫生、文化、体育等设施，促进城乡社会事业协调发展。加强农村地区从业人员技能培训，提高农民的职业技能和就业能力。确保新征用地人员社会保障率达100%。着力完善农村养老保险制度，建立多渠道基金筹措机制和农保养老金正常增长机制，不断提高老年农民的养老水平。　　（四）进一步强化社会管理，夯实基层基础，努力使社会更加和谐　　加强社会管理和基层基础工作是构建和谐社会的迫切需要。我们要深入贯彻落实《中共中央关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》及市委的贯彻意见，围绕和谐社会建设的目标，重在坚持以人为本，创新管理体制机制，整合社会管理资源，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展；重在夯实基层基础，构建社会管理工作新格局和社会治安防控新体系，努力实现“三个不发生、三个有所下降”目标，保持社会和谐稳定。　　推进和谐文化建设。坚持社会主义先进文化方向，在全社会倡导和谐理念，培育和谐精神，为和谐社会建设提供强大的精神力量。加强精神文明建设，树立以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，培育文明道德新风尚。推进社会诚信体系建设，提高全社会诚信意识。以创建文明城区为目标，以群众性精神文明活动为载体，广泛开展和谐社区、和谐家庭等创建活动，调动各方力量，推动和引导市民、企业、各种组织参与和谐社会建设。贯彻尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，激发全社会创造活力。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥联系群众、服务群众、教育群众、维护群众合法权益的作用。增强国防意识，深入开展双拥共建活动，巩固军政军民团结。　　推进和谐社区、和谐村镇建设，完善基层管理和服务网络。探索健全新型社区管理和服务体制，把社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。通过完善功能，加强社区事务受理服务中心、社区卫生服务中心、社区文化活动中心平台建设，提升政府面向基层、面向社区的公共服务能力。健全社区事务“一门式”服务工作机制，进一步方便群众办事。完善社区公共服务设施配置，推动企事业单位的文化、体育、教育设施向社区居民开放。充分调动基层自治组织和社会组织的积极性，推进基层民主和社会自治，完善社会管理网络。坚持培育发展和管理监督并重，促进社会组织规范有序发展，进一步发挥各类社会组织提供服务、反映诉求、规范行为的作用。重视和加强社会工作人才队伍建设，提高社会工作人员职业素质和专业水平。完善志愿者服务制度，鼓励市民参与社会公益活动。　　完善社会利益协调和矛盾纠纷调处机制。拓宽和畅通社情民意表达渠道，把群众利益诉求纳入制度化、规范化、法制化轨道。层层落实信访责任制，积极预防和妥善处置人民内部矛盾引发的信访突出问题和群体性事件，努力把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。加强信访信息管理，增强源头预防能力，加大历史遗留问题和疑难复杂信访问题的研究、督办、化解力度，最大限度地消除不和谐因素。　　积极推进平安宝山建设。进一步落实社会治安综合治理措施，依法打击各类刑事犯罪活动。加强预防和减少犯罪工作体系建设，完善教育、挽救未成年人违法犯罪工作平台，提高管理救治、社区矫正吸毒人员和安置帮教刑释解教人员的工作效果。强化安全责任和监管体系建设，建立健全社会防控、预警和应急联动机制，提高公共安全保障和突发性公共事件预警处置能力。　　切实加强人口综合服务管理。按照“服务在先、管在其中”的要求，坚持“条块结合、以块为主、属地化管理”原则，进一步落实人口综合管理体制和实有人口信息管理系统建设，深入推进居住证制度，努力建立符合宝山实际的来沪人员综合服务管理机制。坚持服务与管理相结合、人口规模与经济社会发展相适应，引导来沪人员与本地居民和睦共处。
三、加强政府自身建设，增强政府执行力和公信力
按照执政为民要求，围绕服务政府、责任政府、法治政府建设，大力推进科学执政、民主执政、依法执政，进一步转变政府职能，健全管理机制，强化社会管理和公共服务职能，不断提高政府执行力、公信力和创新力，不断提高政府行政效能。　　加快转变政府职能，创新政府管理方式。必须把转变政府职能放在更加突出的位置，进一步理顺政府与企业、市场、社会的关系，深入推进政企分开、政事分开、管办分离，完善国资国企管理。在更好地履行经济调节和市场监管职能的同时，切实加强社会管理和公共服务职能，使政府真正成为优质公共产品的提供者、良好经济社会环境的创造者、广大人民利益的维护者。优化公共资源配置，把政府工作的重点、政策支持的重点、财力保障的重点进一步向社会事业、公共事业和农村发展倾斜，向基础设施和公共设施建设倾斜，向生态建设和环境保护倾斜，向扩大就业、完善社会保障体系、改善困难群众生活倾斜，向保障公共安全、维护社会和谐稳定倾斜，不断提高社会管理和公共服务水平。继续推进各领域改革，切实增强发展活力。深入开展整顿和规范市场经济秩序工作，强化食品、药品和食用农产品监管，保障人民群众健康安全。更多地运用经济手段和法律手段管理经济社会事务，在服务中实施管理，在管理中体现服务。进一步健全社会公示等制度，让群众更广泛地参与公共事务管理。深化行政审批制度改革，进一步规范审批事项，简化办事程序，为群众提供方便快捷的服务。严格规范政府行为，加快建立权责明确、行为规范的行政执法体制，落实执法责任制、评议考核制和责任追究制，提高执法水平。深化电子政务建设，发挥政府门户网站的服务功能，不断提高政府服务效率。　　进一步完善政府工作制度和运作机制，提高政府工作透明度。按照科学民主决策要求，进一步完善政府工作程序和议事规则，强化制度对权力运行的制约监督，进一步健全了解民情、反映民意的渠道。对重大政策出台、重大项目安排和大额资金使用的决策，必须深入调研，广泛听取意见，依法定程序，集体讨论、集体决定。按照“谁决策、谁负责”原则，健全决策前论证、咨询以及决策后评估和责任追究制度，确保科学决策并有效落实。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，加强与人大代表的沟通联系，畅通代表建言献策渠道。积极加强与政协及各民主党派、无党派人士、工商联、人民团体和社会各界的联系，认真听取对政府工作的意见和建议，自觉接受政协的民主监督。认真办理人大代表议案、书面意见和政协提案，不断提高办理质量。强化社会公众监督，重视新闻舆论监督。进一步发挥政府内部监督机制作用，加强行政监察和审计工作。深入推进政府信息公开，加快推进公共服务信息化，不断增强政府工作透明度，保障群众对政府工作的知情权、参与权、表达权和监督权，真正让权力在阳光下运行。　　切实加强廉政建设。我们要认真贯彻落实中央关于《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》和市委、区委的贯彻意见，加快构建具有宝山特色的教育、制度、监督并重的惩防体系。要以制度建设为根本，真正做到用制度管权、用制度管事、用制度管人，强化工作的制度化、规范化、程序化。扎实开展治理商业贿赂专项工作，建立健全防治商业贿赂长效机制。深入落实建设工程招标投标、经营性土地使用权出让制度，完善政府采购和产权交易制度，健全干部轮岗交流、任期审计制度。加强对制度执行情况的督促检查，强化责任追究。推进政风行风建设，坚决纠正损害群众利益的不正之风。　　进一步加强公务员队伍建设。认真贯彻实施《公务员法》，进一步增强公务员的国家意识、公仆意识、创新意识、法治意识。进一步坚定理想信念，准确把握科学发展观的精神实质，在实践中不断深化对科学发展观的认识，真正把科学发展观转化为战胜困难、解决问题的科学方法，转化为改造主观世界的行为准则。自觉加强对现代经济知识、科技知识、社会管理知识、法律知识的学习，开展“全员学本领、岗位大练兵”实践活动，切实提高落实科学发展观的能力和解决实践难题的能力。坚持求真务实，切实改进作风，把更多时间和精力用在抓调研、抓落实上，用在解决影响改革发展稳定的突出问题上，用在帮助基层和群众排忧解难上。营造重视、关心、爱护基层干部的良好氛围，千方百计地帮助他们解决各种困难和问题，为他们开展工作创造良好条件。教育、引导和帮助基层干部提高素质、改进作风、增强本领，尤其是帮助他们不断提高政策水平和法制观念，提高执行政策的能力、加快发展的能力、依法办事的能力、服务群众的能力和维护稳定的能力。加强公务员管理机制建设，努力建设一支素质高、能力强、作风硬的公务员队伍。
四、今年主要工作安排
今年是党和国家政治生活中具有重要意义的一年，也是我区实现“四个更”发展目标的开局之年。我们要全面做好今年工作，保持经济社会健康发展的良好势头，以优异成绩迎接党的十七大和市第九次党代会胜利召开。　　根据宝山未来五年的发展目标，综合考虑各种因素，今年本区经济社会发展的主要指标是：　　区增加值预期可比增长12%以上；　　区级地方财政收入预期同比增长7－10%；　　万元增加值综合能耗下降5％左右；　　工业园区单位土地产出增长6％左右；　　新增就业岗位3万个，城镇登记失业人数控制在3.03万人以内；　　城镇居民家庭人均可支配收入和农村居民家庭人均纯收入分别增长10%左右。　　今年要围绕“四个更”发展目标，抓好五年工作的起步，重点做好以下几方面工作：　　（一）促进经济又好又快发展。制定宝山现代服务业和结构调整三年行动计划，突出重点，强化责任，落实措施，确保取得实效。启动实施轨道交通站点周边综合性开发试点，培育一批功能性服务业项目。加快推进上海国际钢铁服务业基地、宝莲城、安信商业广场等现代服务业集聚区和重点项目的功能建设，形成产业集聚。依托宝钢等大企业、大集团，积极发展生产性服务业。加快发展专业服务业、社区服务业和旅游休闲业。进一步优化商业布局，保持房地产业健康平稳发展。全力抓好工业园区在建项目建设，积极引进新项目，提升集聚效应。加大科技“小巨人”企业培育力度，专利申请量达1600件以上。大力推进土地节约集约利用，抓好重点地区仓储业调整和土地二次开发。积极开展节能降耗，扎实做好宝山工业园区循环经济试点工作，提高资源综合利用效率。加强市场监管，规范市场经济秩序，扎实做好企业“三虚”行为整治工作。　　（二）切实提升城乡建设管理水平。以吴淞客运中心建设为契机，结合临江公园、炮台湾湿地森林公园的建设与管理，启动滨江发展带旅游、休闲、商业、商务功能区规划建设。深化新区核心区建设功能规划，完善市政基础设施和景观等专项规划。加强城市综合管理体制机制创新，深入实施城市网格化，建立完善城市管理监察执法体系。全力推进第三轮环保三年行动计划，确保完成年度工作任务。继续加大重点地区环境综合整治和长效管理，建成区环保监测中心，提高环境监控能力。进一步推进环卫重大基础设施建设和截污纳管工作。创建15块市容环境示范区、规范区、达标区。加强户外广告管理，推进景观灯光建设。加强拆违长效管理机制建设，拆除违法建筑20万平方米。大力推进环区生态步道二期等绿化项目建设，建成区绿化覆盖率达到40.5%，人均公共绿地达到19平方米。着力推进轨道交通一号线北延伸、七号线和石太路、宝安公路拓宽改造等重大基础设施建设。积极推进西城区、顾村地区和罗店中心镇建设。认真做好老镇、旧区改造工作，完成旧小区综合改造20万平方米，实施西朱100户居民住房解困工作。　　（三）继续推进社会主义新农村建设。贯彻《关于积极发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设的若干意见》 精神，进一步梳理、完善相关配套政策，全面落实支农惠农各项措施。加强村镇建设规划引导，积极扶持薄弱村经济发展，推进试点村重点项目和特色农业生产基地建设，建立健全农民增收长效机制。建成农村公路29公里，加快建立农村客运公交网络。抓好农村河道整治工作，完成村容整治达标建设任务。加快建立农村就业服务中心，推进农村标准化社区卫生服务站（村卫生室）建设。完善集体土地征用补偿机制，加强农村土地和宅基地管理。推进村级经济管理和财务管理，促进村级经济平稳健康发展，维护资产所有者合法权益。　　（四）着力做好就业和社会保障工作。大力实施积极就业政策，切实帮助零就业家庭人员就业，实现“双困”人员就业安置率达100%。继续完善社会保障制度，切实保障群众基本生活。强化托底性保障，实现城乡低保“应保确保”。积极推进小城镇保险，确保新征用地人员社会保障落实率达100%。进一步完善“五助”工作体系，认真做好帮困救助和送温暖等工作。新增养老床位750张，新建标准化老年活动室40个。　　（五）进一步提升社会事业发展水平。启动学前教育三年行动计划，建成新杨行中学、庙行九年一贯制学校，培育优质教育品牌，免收义务教育阶段农户子女书簿费。启动宝山中心医院总体改造工程，完成菊泉社区卫生服务中心建设，新建20个标准化社区卫生服务站、3处社区公共运动场和10处农民健身家园。扎实推进社区卫生服务综合改革，努力降低就医费用，提高医疗卫生服务水平。创建全国中医药特色社区卫生服务示范区、全国科普示范区。开展百场“文化下乡”、“欢乐在社区”广场文化活动，办好WCBA 上海东方女篮主场比赛、第12届世界夏季特奥会羽毛球比赛、全民健身节、科普宣传周等活动，组团参加上海市第六届农民运动会。加强精神文明建设，扎实推进文明城区创建工作。继续争创全国双拥模范城。　　（六）深入开展平安建设。扎实推进社区建设，完善基层服务和管理网络，健全新型社区管理和服务体制机制。落实信访工作责任制，畅通民意表达渠道，认真梳理、妥善处理信访突出问题和历史遗留问题。强化“六位一体”队伍建设，提升平安宝山建设水平。推进科技防范设施建设，提高治安防控水平。完善调解帮教、法律援助等工作机制。进一步规范公共娱乐服务场所经营活动，整治吸贩毒违法犯罪活动重点地区，推进“禁毒工作示范社区”创建工作。进一步加强和规范来沪人员服务管理工作。深入开展整顿非法运营车辆行动。认真做好生产性废旧金属收购管理工作。继续做好罗店、大场地区化工企业整治，关闭30户污染化工企业。扎实做好安全生产、消防安全、交通安全等工作，全面提高安全监控和应急管理能力。
各位代表！民惟邦本，本固邦宁。全体政府工作人员，特别是各级领导干部都必须认识到，我们手中的权力是人民赋予的。我们的一切工作都要全面落实、自觉实践科学发展观，贯彻胡锦涛同志在中纪委七次全会上提出的树立八个方面良好风气的要求 ，做决策、办事情，要充分考虑群众的愿望和要求，充分体现广大人民群众的根本利益，切实把人民群众的利益实现好、维护好、发展好，切实把他们的积极性引导好、保护好、发挥好。要更加关注民生，更加注重人民群众的感受，始终把老百姓的安危冷暖挂在心上，深入到工作中，深入到困难中，深入到群众中，认认真真察民情，诚诚恳恳听民意，实实在在帮民富，兢兢业业保民安，满腔热忱、千方百计、全力以赴地解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，把好事一件一件办实、把实事一件一件办好，真正做到为人民服务，对人民负责，受人民监督，让人民满意。