上海智慧城市建设的“下一跳”是什么
打造具有世界影响力的国际数字之都
■未来的城市将不只是若干功能的简单叠加，而是一个智能的生命体，有强大的躯干，有能够感知、交互的手和脚，最终演进成一体化协同、能感知、会思考、可执行、能演进的有机“城市智能体”
十一届市委十次全会提出“全面推进城市数字化转型”这一全新课题、系统工程，为上海打造具有世界影响力的国际数字之都定下基调。
数字化转型，涵盖城市生产、生活、生态方方面面，包括经济数字化、生活数字化、治理数字化等各领域。那么，上海数字化转型的优势在哪里？面向未来，上海智慧城市建设的“下一跳”又是什么？在昨天举行的“上海城市峰会2020”上，上海启动建设“城市智能体”，主动服务和融入新发展格局。
数字化转型要看到“上海优势”
就在最近，上海从全球350座城市中脱颖而出，获得世界智慧城市大奖，这也是中国城市首次获得该奖项。在评委看来，上海智慧城市建设已经站上了世界第一梯队。
市经济信息化委主任吴金城表示，上海智慧城市建设十年来已取得显著成效，其中城市数字基础设施建设保持领先，率先建成“双千兆宽带第一城”。截至目前，上海已累计建设5G室外基站3.14万个、室内小站4.98万台，实现5G城市全覆盖，“泛在化、融合化、智能化成为上海智慧城市的优势特征”。
事实上，上海在城市数字化转型中有着天然优势，政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”为未来城市数字化转型和建设数字化政府打下扎实根基。上海市大数据中心副主任刘迎风以“一网通办”为例介绍，截至11月底，“一网通办”总门户已接入2924项服务事项，线上办事8884.9万件，个人实名用户数达4286万。常态化疫情防控下，“随申码”使用频率高峰时每天超过1000万次。在《2020联合国电子政务调查报告》中，上海排名全球各大城市第九位。
华为技术有限公司高级副总裁张顺茂认为，上海具有数字科技优势、人才培养优势、应用产业优势。
智慧城市要建设有机“智能体”
推进数字化转型，要瞄准未来数字城市的特征和趋势，把数字城市的框架搭好，把数据应用的瓶颈打通，把应用场景的开发激活，努力打造具有世界影响力的国际数字之都。
那么，在城市数字化转型的新课题下，上海智慧城市建设的“下一跳”应该是什么？在张顺茂看来，未来的城市将不只是若干功能的简单叠加，而是一个智能的生命体，有强大的躯干，有能够感知、交互的手和脚，最终演进成一体化协同、能感知、会思考、可执行、能演进的有机“城市智能体”。
昨天，“城市智能体”在上海启动。张顺茂认为，具体而言，“城市智能体”应该包括4个部分，智能交互、智能联接、智能中枢和智慧应用，以数据要素为核心，实现“感、传、知、用”全要素覆盖。其中，智能交互是物理世界和数字世界的联接点，就如同城市神经元，通过各种智能终端实时感知城市的运行状态，感知城市中的人和物，并与它们实时交互；智能联接是城市的躯干，以5G、F5G、千兆WiFi为代表的新一代联接技术，让城市真正实现高速网络全域覆盖，实现万物互联，为千行百业的创新赋能。
中国工程院院士、同济大学副校长吴志强很早就开始思考智慧城市建设，昨天他在峰会上展示了一张2006年手绘的智慧城市原图，如今看来仍有意义——城市不再局限于承载居民的空间载体，而是作为一个生命体，通过“感知—判断—反应—学习”四级循环，成长为越来越智慧的城市。
吴志强透露，过去的城市规划是年度报告，后来逐渐变成月度报告、小时报告、分钟报告，“最近几周，我们在做的城市感知都是0.1秒的智能感知，包括风流、水流、资金流的感知，这会是城市数字化智慧达到顶峰的状态”。
智慧城市建设要坚持“以人为本”
在讨论城市数字化转型时，对人的关注被提到极高位置。吴志强认为，智慧城市建设必须将“以人为本”置于首位，智慧城市的原动力模式就是通过人工智能技术更好解决城市发展过程中人的需求问题，以需求带动城市发展是其重要特征。
人民城市人民建，人民城市为人民。吴金城认为，让数字化成果惠及每一位市民，其中就包括消弭 “数字鸿沟”。上海承诺将为100M带宽以下的存量家庭宽带用户制定“百万家庭网速托底行动”，至2021年底，完成家庭宽带用户基本提升至100M以上，让大家都能享受到信息化快速发展的红利。
一些智能化应用，也将为老人带来无感知的呵护。就在几天前，长宁区江苏路街道上了热搜，原因是他们为独居老人免费安装试用智慧水表。张顺茂向记者揭秘这款产品背后的逻辑：华为技术与中国电信联手在水表中预先插入物联网卡，只要水表计数在12小时内没有达到0.01立方米，就会自动发出警报，提醒工作人员上门查看。智慧水表这0.01立方米的读数，就是城市数字化转型对老龄化问题的理解与努力。
张顺茂认为，城市智能体建设是一项浩大的社会工程，需要集聚能力、聚合生态，需要政府、科技公司、运营商、应用开发商、科研机构、高校、市民等各方共同参与，以真正实现“人民城市人民建，人民城市为人民”。（记者 徐晶卉）