上海积极探索创新驱动转型发展之路
快慢之间促转型 取舍之间辟新天
——上海积极探索创新驱动转型发展之路
上海，是中国改革开放的窗口和现代化建设的前沿。2008年爆发的国际金融危机，深度冲击了全世界。正是在那一年，上海经济结束了连续16年两位数增长，引起了国内外的普遍关心。面对复杂外部环境和自身结构调整的双重挑战，上海冷静思考、沉着应对，在调整中发展，在创新中转型，全市上下正在奋力谱写上海发展史上的新篇章。
快慢之间 加快转型
2008年国际金融危机以来，上海经济增速似乎“表现平平”。但上海广大干部群众认为，虽然全市经济增速“慢了一挡”，但转型发展“快了一拍”，民生保障“进了一步”。经济增速放缓背后蕴含的是经济结构、质量效益的改善，是城市综合服务功能、公共服务水平的提升。当前上海经济正朝着科学发展观要求的方向发展，符合中央对上海率先转变经济发展方式的战略要求。
——综合经济实力明显提高，经济质量效益不断提升
综合实力迈上新台阶。2011年，上海经济总量达到1.9万亿元，2008、2009年先后超越新加坡和香港，2011年超过日本京都、韩国首尔，排在世界大城市11位。按常住人口计算，上海的人均生产总值2008年首破1万美元大关，2011年达到1.28万美元，达到国际中上等富裕国家地区水平。
经济综合效益提高。2011年，上海以占全国0.07%的土地、1.7%的固定资产投资，创造了全国4.1%的生产总值，贡献了全国超过7%的财政收入。地方财政收入达到3429亿元，比2005年翻了一番，其中三产财政收入比重达到76.8%。就业弹性系数由“十五”时期的0.23提高到“十一五”时期的0.4，工业投入产出比值由1.3提高到1.6，全员劳动生产率由2005年的9.5万元/人提高到2010年的15.93万元/人。
节能减排取得良好成效。“十一五”期间，上海万元生产总值综合能耗累计下降20%，二氧化硫、化学需氧量等主要污染物排放量分别累计削减30.2%和27.7%，超额完成了“十一五”减排目标任务。2011年，全市单位GDP能耗同比下降5.32%，超额完成了年度节能目标，降幅高于全国平均水平，单位能耗名列全国前列；化学需氧量、二氧化硫、氨氮等污染物排放量完成年度减排目标。
——产业结构调整升级加快，服务业引领发展态势明显
第三产业比重持续提高。改革开放以来，上海产业结构发生了两个显著变化：一是三产增加值占生产总值比重1999年首次超过50%，2011年持续提高到57.9%；二是三产对经济增长贡献率自1996年以后（除个别年份外）都超过60%。目前三产发展总体呈“5、6、7、8”格局：三产从业人员占比超过50%，增加值占比接近60%，投资和财政收入占比超过70%，利用外资占比超过80%。2011年，三产增加值增长9.5%，快于第二产业3个百分点，高端和新兴服务业成为重要增长点。批发零售、金融等三产重点行业快速发展，2011年增加值占三产比重分别为27.4%和20.2%，比2005年提高9.2和5.6个百分点。新兴服务业增势良好，2011年信息服务业、生产性服务业、文化创意产业经营收入分别增长20%、15%和10%左右。
工业转型发展取得初步成效。战略性新兴产业加快培育，2011年上海战略性新兴产业总产出突破1万亿元，按现价计算，比上年增长12.2%。其中，制造业部分实现工业总产值达到7850亿元，增长11.5%，高出规模以上工业增速2.3个百分点；服务业部分实现营业收入2344.5亿元，增长14.8%。新能源、民用航空、先进重大装备、新材料等战略性新兴产业加快培育，极大规模集成电路制造装备、新一代宽带无线移动通信网等一批重大专项成果实现产业化。而同时，五大高载能行业产值仅增长1.1%，增速低于全市工业5.3个百分点。
科技创新不断加快。“十一五”以来，上海全社会研发投入年均增长17.4%，占GDP比例由2005年的2.33%提高到2011年的2.9%；每百万人口发明专利授权数由106件提高到2011年的390件，在全国名列前茅。至2011年末，全市共有43家国家级企业技术中心和分中心，360家市级企业技术中心，累计认定高新技术企业总数3589家，共认定高新技术成果转化项目7831项。集聚各类优秀人才，高技能人才占技能劳动者比例达到26.1%，首批160位海外高层次人才入选上海“千人计划”，全市人才贡献率接近40%，排名全国前列。
——“四个中心”建设全面推进，城市服务功能不断增强
金融要素市场功能显著增强。2011年上海金融市场交易总额突破400万亿元，各类金融机构累计超过1000家，建立形成了包括证券市场、期货市场、货币市场、外汇市场等在内的现代金融市场体系。外资法人银行达到21家，占全国的80%以上；34家上海企业获得第三方支付牌照，占全国三分之一。2011年度“伦敦金融城全球金融中心指数”、“新华-道琼斯国际金融中心发展指数”排名，上海分列全球第五、第六位，金融影响力进一步提升。
航运中心软硬实力明显提升。2011年上海港货物吞吐量达到7.3亿吨、国际集装箱吞吐量达到3174万标准箱，继续双双保持全球第一。集装箱水水中转比例达到41.1%，机场旅客吞吐量达到7455万人次，浦东国际机场货邮吞吐量排名世界第三。国际航运发展综合试验区建设加快推进，现代航运集疏运体系和服务体系不断健全。
国际贸易功能不断增强。2011年上海关区进出口总额达到8123亿美元，占全国比重超过1/5；服务贸易总额达到1250亿美元，占全国比重达到1/3；商品销售总额达到4.6万亿元，增速连续多年保持在20%以上。国际贸易结算中心外汇管理试点企业扩大到20家，跨境贸易人民币结算金额累计超过3000亿元。外高桥保税区生产总值、商品销售额、税收均占全国保税区总和的一半。
对外开放能级不断提高。至2011年，累计实际利用外资突破1000亿美元，其中三产实际利用外资比重超过80%。2011年，合同外资、实到外资分别达到201亿和126亿美元，比上年增长31.3%和13.3%，总额均创历史新高。总部经济加快集聚，累计达到927家，其中跨国公司地区总部353家，投资性公司240家，外资研发中心334家。“走出去”步伐继续加快，“十一五”全市累计对外投资达到60亿美元。
——需求结构不断优化，消费对经济增长拉动作用明显增强
消费领先投资增长。改革开放以来，上海需求结构也有两个显著变化：一是最终消费支出占全市生产总值比重（即消费率）2000年超过资本形成总额占比（即投资率），成为经济发展第一动力，2011年提高至55%左右。二是1997年前投资对经济增长的贡献总体高于消费，1997年后消费贡献超过投资，最终消费对经济增长的贡献率由2006年40.9%提高到2011年60%以上。2011年上海实现社会消费品零售总额6777亿元，比上年增长12.3%；完成全社会固定资产投资总额5067亿元，增长0.3%。消费新兴业态发展态势良好，电子商务交易金额增长27%，无店铺零售额增长57.3%。
投资结构不断优化。2011年全市服务业投资占全部投资比重达到74.1%，比2005年提高4.8个百分点。民生领域投资力度加大，2011年保障性住房投资增长42.9%，占住宅投资比重达到34.3%。民间投资活跃，2011年民间投资增长36.9%，增幅高出国有投资达47.4个百分点。
外贸结构不断升级。总体呈现“五个快于”：服务贸易快于货物贸易，2011年分别增长20%左右和18.6%；进口快于出口，分别增长21%和16%；一般贸易出口快于加工贸易出口，分别增长21.9%和8.6%；私营企业出口快于国有企业出口，分别增长35.1%和13.3%；新兴市场出口快于传统市场出口，全年对欧盟、美国和日本三大传统市场进出口总额分别增长18.4%、13.7%和16.1%，对东盟、南非、澳大利亚分别增长23.9%、34.2%和31.6%。
——保障改善民生步伐加快，和谐社会建设不断加强
就业保障体系不断完善。“十一五”以来，上海每年新增就业岗位60万个以上，城镇登记失业率连续七年控制在4.5%以内，2011年为4.2%。创业带动就业三年行动计划顺利实施，累计扶持成功创业4万人左右，带动就业超过20万人。帮助了一批就业困难、家庭困难的“双困人员”实现就业，确保“零就业”家庭实现至少一人上岗就业。就业结构不断优化，2000年-2010年，服务业就业比重由42.6%提高到54.6%，第二产业就业比重由44.9%下降到42.5%。社会保障范围不断扩大，基本实现了养老和医疗保障制度全覆盖，户籍居民各类基本社会保障覆盖面达到98%。社会保障水平稳步提高，“十一五”期间，城保、镇保、农保养老金水平分别增长79%、82%和237%，并把来沪从业人员统一纳入城镇社会保险制度。
居民收入水平不断提高。“十一五”以来，上海城乡居民家庭人均可支配收入持续增长，年均分别增长11.7%和11%。2011年，上海城市和农村居民家庭人均可支配收入分别为36230元和15644元，均比上年增长13.8%；其中，低收入家庭可支配收入增长高于全市平均水平，20%最低收入家庭的人均可支配收入增长14.7%，高于全市城市居民平均增幅0.9个百分点。农村居民可支配收入增长与城市居民保持同步，改变了以往农村居民收入增幅略低于城市的局面。
保障性住房体系加快建设。构建了以共有产权房（经济适用住房）、公共租赁住房、廉租住房、动迁安置房“四位一体”的住房保障体系，累计新开工建设和筹措各类保障性住房超过4000万平方米，廉租住房累计受益家庭8.7万户，基本实现“应保尽保”。积极探索旧区改造新机制，加大旧区改造和旧住房综合整治力度，“十一五”期间拆迁成片二级旧里以下房屋约330万平方米，旧住房综合改造超过8000万平方米。坚决贯彻执行国家房地产市场调控政策，稳步推进个人住房房产税改革试点工作，实现了2011年新建住房价格控制目标。
公共服务日益加强。不断加大教育投入，促进义务教育均衡发展，“十一五”期间在全市免除义务教育阶段课本费和学杂费，对来沪从业人员同住子女实行免费义务教育制度。医药卫生体制改革全面推进，在促进公共卫生服务均等化、实施基本药物制度、加强医疗服务体系建设等方面取得新进展，688种药物列入基本药物目录，并在各基层卫生机构实行零差率销售，实现三级医院建设在郊区县的全覆盖，城乡医疗卫生条件得到改善。覆盖城乡的公共文化体育服务网络初步形成，推动了图书馆、博物馆、美术馆等公共文化场馆的免费开放，人民群众精神文化生活更加丰富。养老服务不断改进，2005年以来，全市每年新增1万张养老床位，至2011年末已超过10万张，为20多万名老年人提供居家养老服务。
取舍之间 革故鼎新
上海经济社会取得跨越发展，调整转型取得显著进展，离不开中央的领导和支持。上世纪90年代，邓小平同志打出了浦东开发开放这张“王牌”，掀起了上海改革开放的高潮；新世纪之初，江泽民同志确定了建设“四个中心”定位，规划了上海跨越发展的战略方向；2006年，胡锦涛同志提出了实现“四个率先”要求，明确了上海转型发展的战略目标。为此，上海将中央精神、发展形势和自身实际紧密结合，借改革开放和先行先试的东风，借中国加入世贸组织和举办2010年世博会的契机，将科学发展作为坚定不移的抉择，积极探索创新驱动、转型发展之路，全力推动经济平稳健康发展与社会和谐稳定。
——实事求是，统一思想认识，坚定走科学发展之路的信心
发展方式之变，首先是思路观念要变。近年来，上海市委、市政府在端正各级党委的思想路线上狠下功夫，围绕深入贯彻落实科学发展观、加快转变经济发展方式，多次召开市委全会、经济工作会议、思想务虚会和专题会议等进行讨论部署，统一大家思想认识，鼓舞大家工作干劲。
深入分析上海发展阶段性特征，坚定摆脱既有思维方式束缚和路径依赖的决心。上海市委市政府综合分析了当前全市转型发展的总体形势，形成了三点基本判断：一是转型发展的势头正在逐步显现，经济结构和质量不断优化；二是经济正进入平稳增长阶段，当前增速回落既是外部经济复杂环境、短期市场波动和传统发展模式矛盾的反映，也是长期发展规律约束和主动调整转型的结果，必须全面、辩证、历史地看待；三是要在保持经济平稳发展的同时加快实现结构转型升级，必须坚定不移地把工作重点放到创新驱动、转型发展上来。通过冷静、客观的分析判断，消除全市上下思想疑虑，充分认识到原有的发展路径不可依赖，旧有的发展方式必须转变，千万不能再背过去成绩包袱，要不受习惯做法的束缚，不为任何风险所惧，不受现有知识局限，不被地域思维所惑，要以新的眼光去发现问题。围绕推进科学发展，上海市委市政府领导带头开展重大课题调研，充分听取专家意见和群众诉求，并在全市组织开展了“十二五”规划大讨论。在此基础上，市委制定了“十二五”规划建议，明确提出“创新驱动、转型发展”的总体思路，提出“创新驱动、转型发展，是上海在更高起点上推动科学发展的必由之路”。目前，这一总体思路已成为全市上下落实“十二五”规划共同遵循的指导思想。
深刻领会率先转变经济发展方式的要求，增强主动调结构、转方式的勇气。上海深刻认识到，中央对上海提出率先转变经济发展方式的要求，为全市指明了科学发展的战略方向，既是经济任务，也是政治要求。上海必须从全国大局出发，勇于担当，负起责任，加快转变经济发展方式，为全国积累经验、开辟道路。上海市委市政府反复强调，经济增长必须符合发展规律，绝不能以牺牲环境和资源为代价求得快速发展，绝不能以积累社会矛盾为代价求得快速发展，绝不能以增加历史欠账为代价求得快速发展，因为脱离实际的高速度必然挤压调结构、转方式的空间，也不可能持续。必须敢于审视多年来曾在发展中起到一些作用的办法、政策，勇于在一些矛盾交织的深层次问题上进行突破，更加注重把握好经济速度、结构、质量和效益的关系，努力为创新驱动、转型发展拓展空间、争取时间。为此，上海主动调低了“十二五”规划经济增长预期目标，明确GDP年均增长8%左右。上海认为，这一目标安排是实事求是的，符合党的十七届五中全会精神。
——坚持以形成服务经济为主产业结构为主攻方向，明确结构调整的目标和重点
发展方式之变，主攻方向是结构之变。上海市委市政府明确提出，要按照中央提出的上海基本形成服务经济为主产业结构的要求，“十二五”时期要加快构建以现代服务业为主、战略性新兴产业引领、先进制造业支撑的新型产业体系，2015年全市服务业增加值、战略性新兴产业增加值占GDP的比重分别达到65%和15%左右。
求高端，全面推进“四个中心”建设发展现代服务业。建设国际经济、金融、航运、贸易“四个中心”是中央赋予上海的国家战略，近年来上海依托这一平台，大力发展金融、航运物流、现代商贸等现代服务业。国际金融中心建设加快推进，上海银行间同业拆放利率、股指期货、跨境贸易人民币结算等创新实现突破。国际航运中心建设进展积极，国际航运发展综合试验区加快建设，特案减免税、启运港退税、期货保税交割等试点启动。国际贸易中心建设深入推进，组建上海综合保税区深化推动“三港” “三区”联动发展，新型国际贸易、融资租赁、贸易便利化等试点实施。同时，围绕培育发展新兴服务业，组建了服务业发展引导资金，并积极推动制造企业向研发设计、营销服务等生产性服务业领域转型。
求高新，着力加快科技成果产业化培育战略性新兴产业。国际金融危机背后，蕴藏的是世界新一轮科技产业革命。上海未雨绸缪，早在几年前就明确要推进九大重点领域高新技术产业化，设立了100亿元的专项资金和30亿元的创投引导基金。充分发挥创新区域带动作用，张江高新区被批准为国家自主创新示范区，杨浦区被批准为国家创新型试点城区，紫竹科学园区升级为国家级高新区。在此基础上，最近上海又制定发布了战略性新兴产业“十二五”规划，明确要重点发展新一代信息技术、高端装备制造、生物、新能源、新材料五大主导产业，节能环保、新能源汽车两大先导产业；2010年起每年新增土地指标50%以上都要用于支持战略性新兴产业发展，2015年战略性新兴产业增加值要比2010年翻一番。
求升级，大力加强技术改造优化提升先进制造业。传统制造业是上海经济发展的坚实支撑，也曾在历史上大放异彩。上海在发展新兴产业的同时，努力推动传统制造业向高端发展，提出2015年先进制造业增加值占工业的比重保持在65%左右。着力提高汽车、船舶、机械等行业的自主创新能力和核心竞争力，提升自主品牌价值。优化钢铁、石化等产业的产品结构，推进钢铁新材料产业化，延伸石化产品产业链。促进电子信息制造业转型升级，推动一般加工型电子信息制造企业提高研发和设计能力，提高产品附加值。最近两年，全市累计推进技改项目超过500个，涉及投资超过1000亿元。
——毫不动摇地减少“四个依赖”，努力探索转型发展新路
调整产业结构，本身就是“甘蔗没有两头甜”，既要有“取”，更要有“舍”。只有这样，上海才能摆脱对传统粗放发展路径的依赖，才能为新兴产业、新兴业态发展腾出空间，促进经济在更高的起点上实现平稳发展。为此，上海市委市政府提出要把减少“四个依赖”作为贯彻科学发展观的实际行动，切实减少经济发展对重化工业、房地产业、加工型劳动密集型产业、投资拉动的依赖，在产业调整上“革故鼎新、凤凰涅槃”。
减少对重化工业的依赖。上海清醒认识到，上海人多地少，资源环境约束日益趋紧，必须走新型工业化道路，减少经济对重化工业发展的依赖。2011年全市重工业增加值增速比轻工业慢2.9个百分点，石化行业产值仅增长1.9%，钢铁行业产值下降3.9%，合计占工业比重从2005年18.5%下降到2011年16.9%。同时，上海还以节能环保倒逼工业转型。“十一五”以来累计淘汰落后产能3600多个，减少产值超过1000亿元，节约标煤超过500万吨。建立“批项目、核能耗”制度，加强新建项目节能评估与审查，重大项目平均核减能耗5%以上。建立全国首个工业能效监控平台，开展节能监察和能源审计。支持合同能源管理发展，出台扩大差别电价等政策。“十一五”环保投入相当于GDP比例始终保持在3%左右，高于全国平均水平。
减少对房地产业的依赖。上海市委市政府认真贯彻落实国家房地产市场调控各项政策措施，积极推动房地产业平稳健康发展，经济增长对房地产业的依赖度明显降低。最近两年，房地产业增加值分别同比下降22.8%和2.4%，占GDP比重从2005年7.3%下降到2011年5.3%，占服务业增加值比重也从15%下降到9.2%。
减少对加工型劳动密集型产业的依赖。上海通过政策引导和提高能效、环保标准等措施，推动劳动密集型企业向外转移。鼓励电子代工企业将加工产能外迁，提高服务器、云计算等高端产品比重和新技术新产品的研发能力。如位于松江区的广达集团2011年笔记本电脑产量下降2%，而高附加值服务器产量增长3.7倍；云计算部门年营业收入虽然不过100亿元，但为当地带来税收5亿元。2011年上海以代工为主的电子信息产品制造业产值仅增长3.2%，低于全市工业3.2个百分点，规模占工业总产值比重较2005年下降3个百分点。
减少对投资拉动的依赖。上海在保持适当投资规模的同时，更加重视调整投资结构、突出投资重点，全市固定资产投资呈现“有升有降”的良好态势：2011年战略性新兴产业投资增长9.5%，投资额占全市投资总额比重达到10%；工业技术改造投资“十一五”年均增长12%，已经占全市工业投资的“半壁江山”；重化工业投资下降，五大高载能行业投资下降16.2%。
——坚持把创新驱动作为发展方式转变的中心环节，激发转型发展的内在活力
上海充分认识到，上海的优势在于创新，解决当前发展中的矛盾和问题要靠创新，推进未来转型发展也要靠创新。只有锲而不舍地提高创新能力，上海才能掌握核心关键技术、掌握政策先行优势，为转型发展注入源源不断的新动力、为参与国际竞争增创新优势。
全面开展创新理论研究。上海紧密结合经济社会发展实际，围绕如何在新形势下实现科学发展这一主题，开展创新理论研究，为转型发展提供理论指导。借鉴发达地区经验教训，结合我国国情和上海市情，研究人均GDP突破1万美元后经济发展规律。根据上海发展区位优势、阶段性特征，诠释“创新驱动、转型发展”深刻内涵，明确重点任务，制定对策措施。如围绕“四个中心”建设、“两型社会”建设等问题，从理论与实践结合上进行专题研究，为科学决策提供了重要依据。
大力加强政策法规创新。在中央支持和创新理论的指导下，加大政策法规创新力度，提高针对性、操作性和系统性。例如，启动实施国家服务业综合改革试点，实施营业税差额征收、鼓励先进制造业主辅分离等扶持政策，开展了交通运输业和部分现代服务业营业税改正增值税试点。出台张江国家自主创新示范区企业股权和分红激励试行办法，鼓励科技人员创新创业等。为解决突出矛盾，及时出台了地方性法规。如为优化民营企业和中小企业发展环境，出台了促进民间投资“新36条”和《上海市促进中小企业发展条例》等。
着力推进科技自主创新。上海明确要以科技自主创新为重要支撑，加快推进创新驱动、转型发展。积极承担大型客机、数控机床等国家科技重大专项，突破了C919大型客机展示样机等一批核心技术，努力抢占技术创新制高点。推进科技与金融的结合，制定出台加大对科技型中小企业金融服务和支持的政策措施，搭建科技金融信息服务和科技企业信用体系两大基础平台，开展了科技保险试点。制定智能电网、物联网等高新技术产业发展行动方案，实施了新能源、生物医药等产业政策，启动实施四批高新技术产业化项目。加快建设张江国家自主创新示范区、杨浦国家创新型试点城区和紫竹国家高新技术产业开发区，推动了创新要素与资源的集聚。
——深入推进体制机制改革突破，加强对转型发展的激励约束和制度保障
改革开放是决定当代中国命运的关键抉择。上海拥有中央赋予的浦东综合配套改革试点平台，拥有国发19号文支持“四个中心”建设的先行政策，近年来在改革开放方面加大了力度，努力以改求变、以改求新，探索建立有利于科学发展的体制机制。
高举浦东开发开放旗帜，充分发挥浦东综合配套改革试点示范带动作用。如果说浦东开发是上海改革开放的“王牌”，那么浦东综合配套改革试点是上海改革开放“王冠上的钻石”。近六年来，上海聚焦全国能借鉴、自身能推广、浦东能突破的改革事项，经过两轮三年行动计划的滚动推进，在一些重点领域和关键环节上取得了重要突破，为全国改革提供了有益经验。行政管理体制改革迈出坚实步伐，南汇区并入浦东新区，大区域管理体制日益完善。金融改革创新不断推进，率先开展了金融股指期货、国际贸易结算中心外汇管理、单机单船融资租赁等试点。积极探索统筹城乡发展的体制机制，城乡教育管理体制实现二元并轨，城乡医疗卫生实现一体化管理，农村社会保障实现全区统筹。
围绕“两高一少”目标，深化行政管理体制改革。发展转型，首先政府要转型，上海市委市政府提出要把上海建设成全国行政效能最高、行政透明度最高、行政收费最少的地区之一。围绕这一目标，上海全面完成市区两级政府机构改革，完成了政企分开和政社分开改革。先后开展四轮行政审批制度改革，建成市级网上行政审批管理和服务平台，推进了网上并联审批和告知承诺制度。2008年至今已调整清理行政审批事项超过1000项，取消停征行政事业性收费超过300项。加大政府信息公开力度，主动向社会征求对公共政策的意见，要求政府部门主动承担政策扶持、平台搭建、资金引导等责任。市政府微博“上海发布”正式上线，“粉丝”接近200万，影响力在各类政务微博中名列前茅。
扶持中小微型企业发展，促进多种所有制共同繁荣。中小微型企业是解决就业的主力军，更是促发创新的生力军。目前苹果、微软、脸谱等世界超级公司，几十甚至几年前都只是车库型企业。上海深刻认识到中小微型企业的重要作用，先后出台促进民间投资“新36条”，发布促进中小企业发展条例，中小企业上市、小额贷款、集合债券、融资担保、知识产权质押等融资体系不断完善，2011年非公经济增加值占比首次突破50%。同时，上海作为国有经济重镇，也大力推进国资国企改革，先后完成了东方航空与上海航空等企业开放性市场化重组，推动了上海汽车、上海港务等国企集团整体上市，2011年市属经营性国资证券化率提高至34.7%。
改革绩效考评管理办法，深化市与区县财税管理体制改革。过分追求GDP、过分追求土地财政，曾是政府经济管理中存在的一个“顽疾”。上海对此也做了深入思考，感到要率先转型，必须要对现有考核体制和财税体制“开刀”，在全市树立正确的发展导向、政绩导向。上海取消了对区县GDP的考核，增加了区县提高公共服务、加强社会管理、增强可持续发展能力等方面的考核权重，并按照不同区域功能定位，实行各有侧重的绩效考评办法。探索构建“十二五”科学发展统计指标体系，涵盖转变经济发展方式、提高自主创新能力、深化体制机制改革、构建和谐社会等4大方面、42项指标，其中创新指标达到30项。同时，全面实施市与区县财税管理体制改革，提高了服务业和制造业相关税收区县分成比例，降低了土地、房地产业相关税收区县分成比例，以“一升一降”引导区县积极发展高端产业、新兴产业，摆脱对土地财政和房地产税收的依赖。
加减乘除 再创辉煌
上海经济正在嬗变，但转型发展也面临艰巨挑战。从国际经验来看，发展转型从来就是风险不小、纷繁复杂，有成功，也有失败。从上海来看，传统经济增量出现了相对较快缩减，新兴产业增量培育相对缓慢；自身结构调整需求十分迫切，而外部市场需求持续疲软。这快变量、慢变量和内变量、外变量两对矛盾，加大了上海转型发展的艰巨性。对此，下一步上海将坚持以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，牢固树立需求导向、问题导向、项目导向，着力将创新驱动、转型发展落实到经济社会发展每个环节中去。
今年是国际金融危机爆发后第五个年头，上海市委市政府认真贯彻落实中央决策部署，提出今年经济工作着力点是“五个更加注重”，即更加注重稳定增长、更加注重结构调整、更加注重改革开放、更加注重民生保障、更加注重城市安全。形象地说，就是今后上海转型发展做好“加减乘除”法：加法，就是要培育新兴产业和新兴业态，打造新增长点和新增长极；减法，就是要进一步下决心减少经济发展“四个依赖”；乘法，就是要提升城市综合服务功能、提升自主创新能力；除法，就是要消除体制机制瓶颈，消除社会不稳定不和谐因素。
——持续加大现代产业投资。当前国际资本和产业正在加速东移，世界普遍看好中国、看好上海；上海近年也在全市布局了张江自主创新示范区、国际旅游度假区、世博园区、虹桥商务区等重点功能园区。上海将依托这些园区规划建设，完善重大项目协调推进机制，争取落地开工一批总部机构、创新机构、专业机构等功能目，带动新兴产业快速发展，打造经济新增长极。
——营造服务经济发展环境。中央批准上海在交通运输和部分服务业实施营业税改征增值税试点，是中央对上海转型的重大支持，是上海发展服务经济的重大利好。上海将充分用足用好政策，发挥好政策先发效应，确保完成中央交给上海的历史性任务，有效促进新兴服务业的蓬勃发展。同时，将继续依托“四个中心”建设，抓紧各项功能性政策先行先试，培育发展高端服务业。
——突破自主创新瓶颈制约。“十二五”时期不但要打造“上海服务”，也要打造“上海智造”。上海将积极探索高新技术发现、评估、筛选、转移机制，构建以财政投入为引导，企业投入、银行信贷、民资外资等多元构成的新兴产业投融资体系。特别是要把人才作为转型发展第一资源，完善户籍、住房、医疗等方面政策，引进与培育一批国际高端人才和创新创业团队。
——全力保障改善社会民生。民生连着内需、连着发展、连着公平。上海将坚持民生优先，尽力而为，量力而行，切实解决群众“三最”问题。“十二五”将新增供应各类保障性住房100万套，不断改善市民居住条件。将继续提高各条保障标准线，增加一线职工工资，加大困难群体补贴，持续提高市民收入。将把市民安全舒心放在重要位置，构建城市管理常态长效机制，创新改进社会管理制度，确保城市安全有序、社会和谐稳定。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。在改革开放大潮中搏击的上海，只要坚持转型、执著创新，就一定能够蓄势发力，继续成为中国改革开放的排头兵，真正成为代表我国参与全球竞争的国际大都市。