上海2025年国际数字之都建设形成基本框架
上海推进经济、生活、治理全面数字化转型 2025年国际数字之都建设形成基本框架
昨天，一项事关上海未来城市发展的重磅文件——《关于全面推进上海城市数字化转型的意见》（以下简称《意见》）正式对外发布。根据《意见》提出的目标，到2025年，上海全面推进城市数字化转型取得显著成效，国际数字之都建设形成基本框架。到2035年，成为具有世界影响力的国际数字之都。
《意见》从深刻认识转型的重大意义、总体要求、坚持整体性转变、坚持全方位赋能、坚持革命性重塑、创新工作推进机制等六个方面提出15条措施。《意见》指出，作为超大城市，上海人口多、流量大、功能密，具有复杂巨系统的特征，城市建设、发展、运行、治理各方面情形交织、错综复杂，必须充分运用数字化方式探索超大城市社会治理新路子，回应人民对美好生活的新期待。
《意见》在总体要求部分明确，要把数字化转型作为上海“十四五”经济社会发展主攻方向之一，从“城市是生命体、有机体”的全局出发，统筹推进城市经济、生活、治理全面数字化转型。在具体实现路径上，《意见》提出三个坚持，即：坚持整体性转变、坚持全方位赋能、坚持革命性重塑。
坚持整体性转变方面，推动“经济、生活、治理”全面转型。要强化系统集成、整体提升，实现经济数字化形成新供给、生活数字化满足新需求、治理数字化优化新环境，推动三大领域相互协同、互为促进，整体推进城市数字化转型。
坚持全方位赋能方面，构建数据驱动的数字城市基本框架。要加快构筑数据新要素体系、数字新技术体系和城市数字新底座，充分释放数字化蕴含的巨大能量，以数字维度全方位赋能城市迭代进化、加速创新。
坚持革命性重塑方面，引导全社会共建共治共享数字城市。以全面数字化转型，推动城市各领域全方面的流程再造、规则重构、功能塑造、生态构建，创造全新的生产生活方式和发展路径。
为科学有序全面推进城市数字化转型，《意见》特别提出要创新工作推进机制，强化动态调整和供需匹配，通过数字化转型，将各领域堵点难点转化为发展亮点，形成政府引导、市场主导、全社会共同参与的城市数字化转型工作格局。
通过上述一系列举措，到2025年，要实现以下具体目标：上海数字化基础设施国际一流，数字经济全国领先，数字贸易国际枢纽港功能完善，建成世界级数字产业集群，成为具有全球竞争力的金融科技中心和数字经济创新高地。数字生活成为新风尚，公共服务质量和效率进一步提升，构建充满活力的数字生活服务生态，形成人人享有更具品质、更加美好的数字生活新范式。治理能力全面跃升，数字规则更加完备，数据要素高效流动，形成引领全国的超大城市数字治理新模式。