上海公安详解新电子护照：指纹签名全知道
出入境证照换发、补发时,将不再接收光学照片,一律通过读取电子数字信息的方式采集出入境证件照片。
转播到腾讯微博
签 名
申请人应当在民警受理申请时当面签署本人姓名，横向书写汉字，少数民族可以使用本民族文字填写。
转播到腾讯微博
指 纹
采集指纹按照先右手、后左手的顺序轮流进行，每只手各采集1枚指纹。手指优先顺序为：拇指、食指、中指、环指和小指。
新版普通电子护照上有一个外形类似照相机的电子芯片标志。
新版电子护照就要来了。5月15日起，上海正式签发启用新版电子普通护照。办理新版的电子普通护照的费用与以往相同，为200元/本，而其防伪功能则大幅度提高，在申请新版护照时，加入了采集指纹和签名信息的流程。
传统护照中嵌入芯片
目前全世界已有90余个国家和地区陆续签发启用电子护照，而中国新版的电子护照和老版护照从外观上看差别不大，但其实是在传统本式护照中嵌入符合国际民航组织有关标准的高安全性智能卡芯片，并在芯片中存储持照人个人基本资料以及面部肖像、指纹信息的新型证件。
此外，电子普通护照以 “辉煌中国”为主题，采用常光、荧光及水印三种图案形式，选择各省和港澳地区具有地域性代表图案元素进行设计，并通过“天安门”、“长城”、“天坛”等3个代表国家形象的元素进行连接；水印图案选择的是我国56个民族的人物形象，从人文的角度将地域性的元素连成一体。上海陆家嘴都市建筑群作为上海地域性元素被设计在第18页。
电子护照防伪能力也大幅度提高。电子护照采用具有较高安全强度的非对称密码技术对芯片数据进行保护，确保了电子普通护照的数字防伪性能。在物理防伪方面，电子普通护照使用安全防伪专用纸，同时采用异形隔色、激光穿孔、高分辨全息等多项防伪技术，能够有效防范伪造变造护照行为。
电子普通护照的有效期为：护照持有人未满16周岁的5年，16周岁以上的10年。
警方表示，防伪能力提高后，各国对我国电子普通护照的信任程度增加，在口岸检查中持用电子普通护照的人员将享有较多便利。电子普通护照有助于持照人获得自助通关等更加便利的服务。
采集双手拇指指纹
电子护照申请程序增加了采集申请人指纹及签名信息的内容。16周岁以上的公民申请电子普通护照，出入境管理部门均应当现场采集申请人的指纹信息。不满16周岁的公民，监护人同意提供申请人指纹信息的，出入境管理部门可现场采集。申请人因手指伤病无法捺印指纹且受理机关无法判断的，需提交二级以上医院出具的证明，并在手指伤病痊愈后到受理机构换发护照、补采指纹。申请人因手指条件等无法采集指纹信息的，不影响电子普通护照的申办和出入境边防检查。
采集指纹按照先右手、后左手的顺序轮流进行，每只手各采集1枚指纹。手指优先顺序为：拇指、食指、中指、环指和小指。如无特殊情况，应当采集申请人双手拇指指纹。拇指无法采集到有效指纹信息时，则按指位顺序依次采集该手的其他手指，直至采集到有效的指纹信息。
申请电子护照，应当当场在《中国公民普通护照申请表》上签名，以便出入境管理部门将签名信息扫描至电子普通护照资料页。学龄前儿童等不具有签名能力的申请人可以不签名。
网上预约速度最快
近年来，上海护照申请逐年递升，2009年本市护照申请46万、2010年近60万、2011年达70余万，平均每年递增近20%。
为方便居民办理护照，上海户籍居民申请电子护照实行跨区受理，申请人填写相应材料可就近前往全市所有出入境受理窗口办理。同时，本市户籍居民持有效二代身份证也可登录出入境管理局电子政务平台，通过网上预约申请。预约成功后，申请人可自行选择就近前往本市出入境受理窗口办理，通过网上预约申请电子护照可以享受办证时限的优惠（10个工作日缩短为8个工作日）。另外，持三年期以上《上海市居住证》（人才引进类）的非上海户籍引进人才及其配偶和不满16周岁的子女，符合相应的申请条件，也可至出入境管理局申请。
出入境管理部门提醒市民，电子护照内置敏感的电子元器件。为保持其最佳性能，请不要将电子普通护照弯折、打孔或者暴露在极端温度、湿度环境中。
◎电子护照Q&A
问：存储在电子普通护照的指纹信息会不会被泄露？
答：公安机关出入境管理机构在签发电子普通护照的过程中采取了加密等保护措施，确保电子芯片存储的指纹信息仅限于电子普通护照签发机关和出入境边防检查机关在出入境管理时读取、核验和使用。电子普通护照签发机关、出入境边防检查机关及其工作人员对在出入境管理工作中知悉的公民个人信息应当予以保密。
问：办理电子普通护照的费用是多少？
答： 办理电子普通护照的费用与以往相同，即首次办理电子普通护照费用为200元/本；换发普通护照费用为220元/本（含换发加注费）；原普通护照失效需重新申请的费用为220元/本（含曾持照加注费）；因原普通护照被盗、损毁需补发的费用为220元/本（含补发加注费）；因原普通护照丢失补发的费用为420元/本（含补发加注费）；加注的费用为20元/本。
问：电子普通护照启用后，原来持有的非电子普通护照还能否继续使用？什么情况下可以换发成电子普通护照？
答： 电子普通护照启用后，原有的有效普通护照应当继续使用。但有下列情形之一的，可以申请换发电子普通护照：1.普通护照的签证页即将使用完毕的；2.普通护照的有效期不足六个月的，或者有效期在六个月以上但有材料证明该有效期不符合前往国要求的；3.公安部出入境管理机构认可的其他情形。
问：申请人在办理电子普通护照时，如何提交本人签名信息？
答： 申请人应当在民警受理电子护照申请时当面签署本人姓名，原则上以规范汉字填写。少数民族可以使用本民族文字填写，但应当与其居民身份证上的民族文字姓名一致。
签名应当横向书写，且须在《中国公民普通护照申请表》指定的矩形框内，不得压线或倾斜，各字之间距离不超过半个字。
问：哪些人员不予签发电子普通护照？
答： 申请人有下列情形之一的，护照签发机关不予签发普通护照：1.不具有中华人民共和国国籍的；2.无法证明身份的；3.在申请过程中弄虚作假的；4.被判处刑罚正在服刑的；5.人民法院通知有未了结的民事案件不能出境的；6.属于刑事案件被告人或者犯罪嫌疑人的；7.国务院有关主管部门认为出境后将对国家安全造成危害或者对国家利益造成重大损失的。
公民因妨害国（边）境管理受到刑事处罚或者因非法出境、非法居留、非法就业被遣返回国的，公安机关出入境管理机构自其刑罚执行完毕或者被遣返回国之日起六个月至三年以内不予签发普通护照。