上海市 把“天边的云彩”变成现实的机遇
上海世博会开幕倒计时1000天筹办工作综述
新华社记者吴宇     8月5日，2010年上海世博会迎来开幕倒计时1000天，其筹办工作进入全面冲刺阶段。 　　世博效应：扩大和影响周边各地
上海市委书记习近平指出，举办上海世博会是国家行为。上海世博会是中国主办、上海承办，这个定位首先要明确。筹博、办博以及后续利用的整个过程都要体现全局观念、形成全局效果。
今年以来，位于浦东的上海世博会事务协调局接待了近10批来自长三角地区的访问团，面对世博会这一国家项目，“机遇共抓、资源共享、主题共演、活动共办、声势共造”正成为上海、江苏、浙江两省一市政府的共识。
据预测，在上海世博会长达半年的会期内，有望吸引7000万人次的海内外参观者，其中三分之一左右来自长三角，35％的参观者将顺访上海周边地区的名胜景点。一来一往，上海世博会为长三角地区搭起了一个庞大的旅游合作平台。
根据安排，在上海世博会开幕倒计时1000天之际，为进一步提升上海世博会在全中国的知晓度、认知度和参与度，一个全面介绍上海世博会和世博会156年历史的展览将由上海走向全国；世博会期间集中上演的2万场左右的文化演艺活动已开始面向全国挑选定制；而上海世博会中国馆的建筑设计已完成全球征集，即将开工建设，在这座世博会园区最重要的场馆里，全国各个省区市都将获得600平方米的展示面积，共同演绎“城市，让生活更美好”的上海世博会主题。
世博财富：加速和提升文化内涵
今年6月1日开始，作为中国最大的经济中心城市，上海对周长约100公里的外环线以内区域全天禁止机动车、电动自行车和助动自行车鸣号，汽车喇叭声在大上海已“难得一闻”。在轨道交通建设领域，到今年底，预计可新增3条线路，新增运营里程90公里，而到2010年，全市轨道交通建成运营里程将从去年底的140公里猛增至400公里左右，上海将一跃成为全球轨道交通运营里程最长的城市之一。
与“禁鸣令”相配套，上海从2004年开始实施了“迎世博文明行动计划”，基本任务是市民综合素质要体现守秩序、讲卫生、护环境、有礼貌、重信用、爱科学、献爱心；城市文明程度要达到建法治之城、健康之城、生态之城、礼仪之城、诚信之城、学习之城和友善之城的目标，让“城市，让生活更美好”的世博会主题在上海得到充分体现。2006年，上海又举办了“迎世博，学礼仪———百万家庭学礼仪”系列活动；还推出了“百万市民网上行”计划，并积极在市民中普及汉语普通话和英语，鼓励每个市民当好世博会的东道主。
上海市副市长、上海世博会执委会常务副主任杨雄认为，硬件设施的建设和完善只是世博会带给上海的直观变化。只有当更多市民亲身参与到筹博中来，努力提升自身文明素质，虚心学习世界各国优秀文化，才能真正留下世博会的精神内涵，为上海实现长期可持续发展积累宝贵财富。
世博机遇：引领和推动科技创新
世博会素有“经济、科技、文化领域奥林匹克”之称。最近，上海市信息化专家委员会发起了一个为上海世博会信息化建设提建议活动，短短两个月就收到了来自高等院校、跨国公司和国有民营企业的68篇论文。以无线射频识别技术创建世博会票务系统，在世博会园区优先应用无线宽带技术，建设与现实世博会互补的“网上世博会”等建议，不仅已为上海世博会组织者采纳，而且凭借超前的技术构想显示出强大的产业生命力。
为避免交通拥堵，上海世博会组织者虽然也计划禁止私家车在世博会举办期间开进世博会园区，却更着眼未来汽车产业发展，鼓励新能源汽车、“零排放”汽车在世博会上大显身手，以推动资源节约型、环境友好型社会建设。作为上海世博会现有6家全球合作伙伴之一的上海汽车和通用汽车公司敏锐抓住这一机遇，近日决定以联合体形式在上海世博会园区建设企业馆，成为上海世博会规划的16个企业馆的第一个“主人”。
据了解，为让世博会充分发挥引领和推动科技创新的作用，2005年2月，科技部与上海市政府合作并联合国务院其他部委成立了世博科技行动计划领导小组，启动了有100个左右专题研究项目的世博科技行动计划，涉及新能源、新材料、固体废弃物管理及资源循环利用、城市生态环境建设等领域。
世博会这片昔日“天边的云彩”正在中国成为推动自主创新、开拓经济和社会发展新空间的现实机遇。（据新华社上海8月4日电）