上海电子商务集群协同创新模式分析
摘要：为了使电子商务企业降低各种交易成本，增强企业竞争力，本文在对上海电子商务产业园区及电子商务企业进行了大量调研的基础上，深入分析电子商务集群创新的发展动力。用协同创新的思想探索了上海市电子商务产业集群创新模式，并构建了上海市电子商务产业集群协同创新模式及其体系结构，使得电子商务企业能够分享协同集群经济，促使电子商务企业创新以获得更好效益。
目前，电子商务产业随着信息技术以及网络经济的壮大而不断发展，国内外学者对于电子商务产业集群创新相关的研究开始关注。华国振(2011)分析了电子商务专业市场的形成、经营管理等问题，阐述了电子商务集群经营应更新知识观念、集聚网商规模及增强电子商务平台竞争力。沈凤池(2011)认为在电子商务创新的背景下，依托第三方电子商务平台加大创新管理力度，使电子商务高效与低成本的特点得到更广泛的彰显。曾静等(2010)构建了一个区域性制造业集群协同电子商务平台，该平台具有智能、交互式、开放协作等特点，并且能够为该区域产业集群中各个电子商务企业提供及时的一站式服务，以实现优化资源配置及对物流、管理部门的有效对接，提高集群自身竞争优势。但斌等(2010)构建了电子商务产业集群各企业联动发展的框架模型，电子商务企业集聚所形成的资源整合、投融资、市场营销等平台有力支撑电子商务产业集群升级，从而实现电子商务与产业集群的良性联动发展。Steinfield(2008)认为电子商务产业集群将成为现代化进程中的普遍现象和必由之路，发达国家几乎所有竞争力强的产业通常都采取集群的方式，加强电子商务产业集群建设已经成了各城市发展的趋势和重要发展战略。Joung Hae Seo(2006)、Jerome等(2009)分析了集群创新的特点及集群创新网络与集群创新的关系，并构建了一个整合模型以更好地理解全球创新系统。国内外学者对于电子商务产业集群、产业集群创新及产业集群创新模式方面的研究比较多，而对于电子商务产业集群创新的研究比较少，利用协同创新思想来研究电子商务产业集群基本处于空白，因此本研究具有一定的理论价值。
上海电子商务集群创新基础
(一)上海电子商务集群具有较完善的产业链基础
上海是长三角经济中心，也是我国经济最发达的城市之一。上海作为我国首批电子商务试点城市，具有较完备的信息通信服务、支付、物流、安全保障等电子商务产业链基础。近几年电子商务已得到了快速发展，产生了如携程、新蛋、快钱等优质电子商务公司。上海电子商务交易额从2002年的250多亿元提高到2010年的4252.8亿元，比2002年上升了近16倍。2011年上半年上海市电子商务交易额为2495.05亿元，同比增长24.77%。上海从2004年起就在普陀区规划建立了电子商务产业园区，还在虹口区等地建立了四个电子商务创业园区，当前嘉定区、浦东区等地也在加速推进电子商务产业园区建设，这都为电子商务产业集群的进一步发展提供了大量的支撑。
(二)电子商务产业的政策支持
上海坚持“三二一”的产业发展方针，大力发展服务业，形成服务经济为主的产业结构。电子商务作为与经济全球化和全球信息化相适应的一种经济运行方式，与产业发展的融合不断深化，将有效推动金融、商贸、流通等传统产业的改造升级及各类新型业态的创新发展。近年来，上海市政府相关部门先后制定了《上海市促进电子商务发展实施细则》、《上海市电子商务发展“十一五”专项规划》和《上海市电子商务发展白皮书》，其中《上海市促进电子商务发展规定》作为全国第一部地方性的电子商务法规于2009年颁布并实施。上述规划的发布，明确了上海电子商务的发展框架，保障了电子商务的持续发展，这也必将使上海市电子商务进入新的发展阶段。
(三)上海的区位优势
上海地处长三角中心国际经济、国际金融、国际贸易和国际航运四大中心的建设使得上海具有良好的发展电子商务的区位优势。按照国家有关战略部署，长三角一体化进程将明显加快，区域市场一体化趋势将逐步明朗，上海独特的区位优势会进一步显现。同时，上海拥有众多的战略契机，无论是我国全面融入世贸组织、还是2010年召开的上海世博会，都是重要的战略机遇。上海作为国内电子商务应用起步最早、规模最大、涉及面最广的城市之一，已经打下了良好的电子商务应用基础。
电子商务集群协同创新发展动力
在对入驻电子商务产业园区的企业调研分析后发现，“企业降低交易成本，分享协同集群经济，促使企业创新”是其发展动力，这些动力将有效协同集成各种要素，使得电子商务企业增强竞争力，创造更大的经济效益。
(一)降低交易成本
科斯(Coase)认为，企业组织的存在目的主要在于降低交易成本。企业虽然可以选择纵向或横向一体化并购来降低交易成本，但这将提高企业的管理成本。电子商务交易涉及到产品生产、网上支付、物流、信息服务等一系列环节，一个电子商务企业不太可能完成所有的环节，这就需要大量企业的协作完成。大量电子商务企业集聚在一起进行合作，能够让交易成本大幅度地降低，从而大幅度降低产品成本，提高企业竞争优势。
(二)分享协同集群经济
根据古典经济学的观点，单个企业生产能力的不断增加从而产生规模经济的同时，也不断增加了企业管理成本及降低了灵活性。在电子商务产业集群内，企业可以达到在单个企业规模扩大和集群内部垂直整合之间的平衡。而且集群内部企业能够有效地接近与其相关交易的环节企业，包括产品的生产制造商、信息服务商、物流商、电子支付商、安全管理商、共享制度资源以及公共资源，使集群内的每个成员都在低成本下使用互补性的资源，因此，集群成员可以不牺牲个体灵活性，并且取得范围经济收益，这一经济收益比单个企业的简单相加要高得多。
(三)促进企业创新
电子商务集群内部企业与企业之间的合作会促进双方一系列的创新活动。电子商务集群内企业的激烈竞争形成强大的压力，并转而成为多数企业的强烈创新动力，迫使合作企业加快技术创新步伐，提升产品质量、支付水平、物流速度等，不断改善服务。电子商务集群内部的激烈竞争促使集群形成创新激励效应、创新溢出效应、创新学习效应、技术积累效应及创新成本和风险降低效应。这些效应的产生直接促使企业进行一系列的创新活动来迎合集群内部企业之间的各种合作。
上海电子商务集群协同创新模式及其体系结构
一般集群创新主要有自主创新、消化吸收再创新、集成创新三种模式，根据上海电子商务的发展现实基础及发展进程特征，电子商务集群创新将全面步入集成创新阶段，再结合协同理论解决多主体集成的优势特点，电子商务集群协同创新模式是上海电子商务集群最佳选择。
电子商务集群协同创新就是用协同的思想来研究集群创新问题；集群协同创新即实现生产要素和生产条件的一种新组合，从内部创新要素集成的角度探讨了组织、管理、知识、技术服务的综合性创新，而提高电子商务企业集群创新成效的关键在于合理协调上述各种要素的匹配关系，发挥协同作用。上海电子商务集群协同创新模式包括各供应商、分销商及合作商与电子商务企业及平台等组织集成；电子商务政策、法律法规及电子商务集群规范等管理集成；物流中心、网上支付中心、认证中心、服务中心等技术服务集成；科研机构、人才供应、咨询中介等知识集成之间的协同；该模式以组织创新为核心，管理保障为环境，知识、服务等为支撑的体系结构，如图1所示。
上海电子商务集群是一个由电子商务知识要素、技术要素、管理要素及组织要素等构成的非线性复杂系统，电子商务集群企业间具有自我学习、自我组织及自我协调的特性，并且依次经过接触、竞争、合作、整合、协同这五个阶段的动态循环累进的过程，电子商务集群内部各要素协同创新机制模型如图2所示。为主动顺应市场对电子商务产业集群的需求，实现区域电子商务产业链的资源集聚与协同发展，增强电子商务产业集群发展的整体创新力、渗透力、影响力和辐射力，加强电子商务对上海经济社会发展的促进、支撑和带动作用。上海电子商务集群协同创新应以组织创新为核心，管理保障为环境，知识、服务等为支撑，依托各类电子商务产业园区，切实加强电子商务产业载体建设，完善电子商务集群第三方服务，推动电子商务产业环境建设，大力培育电子商务龙头企业和品牌企业。
结论
上海电子商务具有较完善的产业链基础，电子商务企业为了分享降低交易成本、分享协同集群经济，促进企业创新等电子商务产业积聚效应，电子商务企业必然向电子商务产业园区进行集群。上海电子商务产业集群协同创新中应不断优化电子商务产业发展环境，鼓励发展电子商务集群第三方服务机构，大力推进电子商务产业载体规划与建设，充分发挥龙头企业对电子商务产业集群的带动作用，实现区域电子商务产业链的资源集聚与协同发展，增强电子商务产业集群发展的整体创新力、渗透力、影响力和辐射力，加强电子商务对上海经济社会发展的促进、支撑和带动作用。
参考文献：
1.华国振.义乌电子商务集群发展问题研究[J].商业时代，2011(2)
2.沈凤池.后金融危机时代中小企业电子商务创新管理[J].生产力研究，2011.3
3.曾静，刘斌.区域化制造业产业集群电子商务平台构建研究[J].商业时代，2010(32)
4.但斌，胡军，邵汉华等.电子商务与产业集群联动发展机理研究[J].情报杂志，2010,29
5.Steinfield C, Scupola-Hugger A. When Do SMEs Benefit from E-Commerce in an Industrial Cluster? Evidence from a Biotech Cluster [P]. Paper prepared for presentation at the APEC Symposium on Industrial clustering for SMEs, Taipei, March 7-9, 2008
6.Joung Hae Seo. Regional Innovation System and Industrial Cluster: Its Concept, Policy Issues and Implementation Strategies[M]. School of Business Administration, Kyungpook National University, Daegu, Korea, 2008
7.Jerome S. Engel, Itxaso del-Palacio. Global networks of clusters of innovation: Accelerating the innovation process[J]. Business Horizons, 2009(52). 2009,52(5)
8.省政府驻沪办事处课题组.上海发展电子商务的做法和启示[J]，2010(2)
9.吴荣桃.基于产业集群的云南省糖业发展政策研究[D].云南大学硕士学位论文，2008
10.崔志明，万劲波，施琴芬.技术预见:高技术产业集群与集群式创新[J].科技进步与对策，2004(10)