上海市警方科技强警工作纪实
近日的一个晚上，松江公安分局接到协查，一辆黑色轿车涉嫌绑架。民警立即将该车信息输入上海公安道口机动车驾驶人查控系统。20分钟后，查控系统发出警报：出上海车辆中发现涉嫌轿车！值勤民警当即拦截，4名犯罪嫌疑人束手就擒，被困车上的人质得以安全解救。此案及时告破，查控系统功不可没。有了它，警方查控车辆原形毕露；凡是被盗车辆出不了道口；凡是违章车辆必须先消除违章记录才能离沪。
近5年来，信息化使上海公安机关的破案打击能力明显增强。从2002年到2006年，破案数年均增长7.73%，抓获的各类犯罪嫌疑人数年均增长15.05%。
指纹查对
1998年起，上海警方先后引进具有世界先进水平的犯罪指纹自动识别系统，启动建设我国第一个地区性“犯罪DNA数据库”。
2003年1月，上海市区夜间连续发生数起抢劫24小时便利店案件。普陀公安分局长寿路派出所民警赵学峰对案件进行串并分析，在管段内2600余名实有人口中梳理出符合嫌疑人条件的51人，经逐一比对，从中发现一名叫周海伟的强制戒毒人员有作案嫌疑。当年2月，赵学峰和战友与周海伟正面交锋，当场从周家搜出重要犯罪证据。到案后，周对抢劫便利店的犯罪事实供认不讳。
网上办事
日前，普陀区居民王先生急需出差却遗失了身份证，情急之中，他发了个“伊妹儿”给社区民警。不一会儿，民警回复，将办理临时身份证的要求一一列出。王先生马上递交材料，次日就拿到了民警亲自送上门的临时身份证。类似这样的电子警民联系箱在上海公安机关已不算新鲜。
以往，群众办理户口迁移要先后去迁出地和迁入地公安派出所办手续，起码“跑两次”。2003年开始，上海公安机关在全市范围实施常住人口网上户口迁移，群众只需前往迁入地派出所即可：派出所民警依靠网络的强有力支撑，在居民前来报入户口时，从网上直接摘取该居民的原有户籍资料，迁出、报入，一次性完成。这种做法不但减少了迁出地派出所一个工作环节，提高了警方的工作效率，而且原有户籍资料从网上摘录，确保了数据的准确性，还保证了户籍数据的及时更新。至今已有140余万人次的群众在这项业务中得到便利。
目前，上海公安机关已实现涉及交通、出入境、治安、消防、边防、上海港、行政复议等8大类46项网上办事项目，并达到所有项目全面实现表格下载，部分项目实现办事状态实时查询和结果公告等深度服务。
本报通讯员杨烨本报记者潘高峰