上海市网格化管理年底基本建成
——访上海城市发展信息中心主任江绵康 　　     偌大一张上海地图，在城市发展信息中心主任江绵康看来，是由一个个面积1万平方米的“格子”组成的。昨天，江绵康透露：“现在，网格化系统已经覆盖了16个区，南汇、奉贤和崇明的网格化系统正在建设。到今年年底，上海将基本建成网格化管理体系。”        今年“夏令热线”以来，受理百姓投诉的12319城建热线的来电量明显下降。而主动发现问题、快速解决问题的网格化系统，业务量直线上升。江绵康欣喜地表示：“这说明，网格化的作用越来越明显。”    “换种方式管上海”        所谓网格化管理，被许多老百姓称为“换种方式管上海”。它是将城市区域，分割成若干个单元格，由专门的网格监督员每日巡查。网格监督员的任务，是主动发现自己“责任区域”中的城市管理问题，并报相关部门解决。        江绵康认为，网格化关键在于管理创新，它明确了城市管理的四个方面——        ●明确管理对象        按网格化工作要求，将城市管理的对象，分成“部件”和“事件”两大类，“部件”就是基础设施，如消防栓、井盖等，分5大类、84种。“事件”指随机发生之事，如乱设摊、暴露垃圾等，分5大类、32种。        ●明确管理政区        把城市管理的范畴划分在基本单元，这个单元就称为网格，一个网格理论上大小是1万平方米，每名监督员每天巡视十多个网格。        ●明确管理标准        明确了什么才叫“发生问题”，什么才叫“解决问题”，形成了一系列的“游戏规则”。        ●明确管理流程        此外，网格化另一个创新点，在于变“被动”为“主动”。江绵康说：“之所以推网格化管理，就是不能依靠别人发现问题，要靠相关部门主动发现问题。具体来说，就是利用信息化手段，建立一套工作体系，实现城市管理‘及时发现问题，快速处置问题’。”    处置问题已超百万        经过几年的网格化建设，到今年5月30日，网格化主动发现处置的城市管理问题，已超过100万个。        建设网格化，最有成效的有三点。“一是通过前期调查，基本摸清了城市基础设施的‘家底’。像井盖，以前只有大致数字，而且归属不清。现在我们已经摸清，上海的井盖是‘18+其他’，一共有19个责任主体。搞清楚归属才能有效处理。”        “其次，网格化明确了管辖区域、责任主体和管理流程，大家各司其职，也有一整套的处理标准。比方说，有网格员发现暴露垃圾，一般处理要经过发现、立案、派遣、处理、核查、结案6个步骤。对网格员来说，发现问题时，他要用手上的‘城管通’拍一张照片，核查时要再拍一张照片，两张照片一对比，就很能说明问题。”        “最后一个成效，就是建立了主动发现问题、快速处置问题的‘闭环式’管理机制。这里说的‘闭环式’，指的是整件事情从发生到结束，从起点回到终点，每个环节都可获得反馈，全程可控。”        当然，网格化并非万能。江绵康说：“实际工作中，有时会存在‘发现问题容易、解决问题难’的尴尬。像违法建筑、乱设摊、噪声扰民这些问题，目前还缺乏一些解决手段，需要调整体制、机制。除了这些，一般的城市管理问题，网格化基本都能解决。”    网格化还要不断拓展        网格化推动了城市管理，同样，网格化自身也要发展。对此，江绵康信心十足。        “第一，管理的手段和内容可以拓展。手段方面，有的区提出要将摄像头视频系统与网格化结合，这就更进一步了。内容方面，普陀区提出要监控扬尘，徐汇区则拓展了关于建筑立面的广告、空调室外机乱挂及墙面漏水的内容。这些‘部件’和‘事件’，就是新的拓展。”        “第二，许多区的管理重心，已经向街道一级下移。在上海许多地方，街道这个组织不仅是个管理机构，对有些问题本身也有能力解决。像现在杨浦五角场镇和闸北临汾街道，都设立了网格化的分中心。”        “第三，网格化也要向专业局拓展。目前网格化管理只在城区，还是没把所有问题都管起来。比如高架道路，就要专业局管理，区里无法插手。另外，有些内容区里也不能管全。像绿化问题，城管只能管理‘毁绿占绿’，对病虫害等，则缺乏专业知识，不能深入管理。将来，这方面网格化的内容，还要深化。”        本报记者  晏秋秋