上海建设电子商务的模式探究
摘要:电子商务作为在国际金融危机下逆势上升的行业,在世界范围内引起了广泛专注。文章在实证研究的基础之上,通过政策对比和研究,探究上海利用其区位优势发展电子商务的模式,并且对其前景进行了展望。
一、概论
近年来,电子商务已经渡过了2000年初的网络经济泡沫破灭后的低迷期,泡沫的破灭宣告完全“概念”的电子商务模式的失败,另一方面,电子商务作为一种新兴的贸易方式而越来越被普通大众熟悉和接受,电子商务正逐渐成为跟民众生活紧密相连的一环。而金融危机中电子商务的出色表现,无疑也引起了各方面的高度关注,电子商务成为了近期最热门的关键词之一。
以美国为例,在电子商务领域,美国在全球范围内依然处于绝对领先地位,其应用领域和规模远远领先于其他国家,全球90%的电子商务网站在美国,50%的电子商务交易额发生在美国。这些与英美两国成熟的电子商务环境和蓬勃发展的B2B电子商务发展有很多的关系。美国企业的电子商务以媒体提供信息带动经济发展的模式(ICP模式)起家,以B2B模式走向成熟,最后以B2B模式获得极大发展,也由此迎来了真正的电子商务时代。
美国以下各类产业先后步入B2B的起飞阶段:金融(1999年)、航空和国防(1999年)、公共事业(2000年)、汽车业(2000年)、造船业和仓储业(2001年)、石化业(2001年)、医药业(2002年)、造纸业和办公产品行业(2004年)、重型工业(2003年)、食品农业(2003年)、建筑业(2004年)、工业设备(2004年)。到2010年,美国所有的经济增长均来自电子商务。美国制造者协会的调查表明,90%的美国制造商已经拥有自己的网站,电子商务交易的使用率为52%采购商的电子商务利用率为48%。
二、我国电子商务概况和主要城市政策比较
我国电子商务的发展总体体现出总量增加迅猛,但是区域发展不平衡的特点。在过去,我国曾经有相当多的城市试图打造“电子商务之都”,但最终能形成品牌、具备实力的却寥寥无几。“重复建设严重、政绩工程思想作祟、资源匹配不到位、政府服务不到位等原因,都是这些城市没有成为电子商务之都的原因。”而同时,也有许多城市根据自身的特点,合理定位,在电子商务领域取得了快速的进步。
三、上海的区位优势和电子商务发展现状探究
早在2004年底上海电子商务交易额就跃居全国第一,经过这几年来的快速发展,上海进一步提升和巩固了电子商务交易总额全国领先的地位。上海拥有雄厚的传统制造业基础和发达的城市商品流通体系,在这个土地面积仅占全国0.06%、人口占全国1%的城市里,完成的财政收入占全国的1/8,港口货物吞吐量占全国的1/10,口岸进出口商品总额占全国的1/4。以上海这个国际大都市的地位为依托,经过政府的规划和发展,上海电子商务具有其独特的优势:
1.信息网络基础设施水平全国领先。上海市信息网络已基本实现全覆盖,形成了广泛覆盖、高速互联的主干网络,建成了世界最大的宽带ATM城域主干网和有线电视城域双向网,接入网络规模日益壮大。预计到2009年末,城镇居民家庭计算机拥有量每百户达108.6台,互联网普及率由2006年的52.7%进一步发展到82.3%。上海市互联网络交换中心2008年总交换量达3116TB,总互联带宽达12Gbps以上,累计互联网接入商业大楼2239栋,为企业互联网应用提供了优良的条件。互联网国际出口带宽超过50G,互联网宽带接入端口达524万个。
2.城市物流体系趋于完善。上海拥有国内领先水准的第三方物流体系。目前,已有众多国际著名物流货代企业落户上海,如UPS、Fedex、DHL、TNT等全球10大物流企业和MAERSK、P&O、APL、OOCL等全球50大船公司已经全部进驻上海。这些企业对于提高上海现代物流产业的发展水平起到了相当重要的作用。
3.电子支付环境明显改善。作为国内传统的金融中心,上海在电子支付领域呈现显著的产业积聚特征,电子支付卡在上海广泛应用,银联卡产业基地落户浦东唐镇,国内1/4的在线支付服务商云集上海。随着上海市金融信息化的蓬勃发展,各种新的电子支付工具和手段层出不穷,各类银行卡、储值卡、支付卡等纷纷涌现。上海已经成为我国银行卡发展最快、应用范围最广的地区。支付结算网络不断完善,以银行卡网络服务中心为基础的支付网关以及各商业银行支持不同协议的支付网关相继在沪建成。
4.企业信息化水平较高。近年来,上海市企业信息化水平的提高,为B2B和B2C电子商务的发展打下了良好的基础。中小企业信息化服务联盟在社会各界力量支持下退出企业信息化ASP平台,为行业企业用户推出行业信息化解决方案。上海市从事电子商务交易活动的企业平均拥有计算机192台,平均上网计算机150台,上网率达78.3%。大多数企业建立了网站或者电子商务平台,此类企业达66.1%,使用租赁平台的企业占总数的19.7%,所有企业中3.1%的企业同时使用网站和电子商务平台。
四、发展规划与展望
综上所述,上海发展电子商务,一定要发挥其区位优势,如果采用通过“提供低廉的办公场地、完善的配套生活服务设施、提供启动资金、提供税收优惠”的传统方法来吸引电子商务企业注册和入驻,会陷入低层次的恶性招商竞争环境中,导致失败。
基于目前上海乃至国内还没有从政府层面上建设为广大电子商务企业提供“支付体系”、“征信体系”、“物流体系”、“法律与客户服务体系”等公共服务的平台,我们认为,上海电子商务的产业链和战略定位应该是“电子商务公共服务平台”,包括:电子商务支付企业积聚区,有征信体系支撑的安全电子商务品牌,特色的电子商务产品定位及其物流服务,完善的法律与客户服务体系。
最后我们有理由相信,上海在找准定位,合理规划的基础上,一定可以良好有序的发展出具有竞争力的电子商务,为其建设国际贸易中心作出贡献。
参考文献:
1.李沁芳.电子商务用户信任影响因素建模及实证研究[D].同济大学,2008
2.王友.电子商务成功实施的评价及要素研究[D].河北工业大学, 2008
3.曾勇.电子商务信用风险机理研究[D].武汉理工大学,2005
4.王珏辉.电子商务模式研究[D].吉林大学,2007
5.刘璞.电子商务应用对企业营销绩效影响的实证研究[D].河北工业大学,2007
6.王硕.电子商务概论[D].合肥工业大学,2007