上海统计：在拥抱大数据时代中变革
“ 一个大规模生产、分享和利用大数据的时代正在来临。这是一个浩浩荡荡不可阻挡的历史潮流，谁拥有了大数据，谁就占领了制高点，取得了主动权。就政府而言，大数据必将成为宏观调控、国家治理、社会管理的信息基础；就企业来说，谁能够有效应用大数据，谁就占得了市场，赢得了机遇。现在许多发达国家纷纷将大数据利用提升到了重要的国家战略层面，我们也要适应这一大势，将大数据视为国家战略资源，主动拥抱大数据时代，积极抢抓机遇、应对挑战。”这是国家统计局局长马建堂在国家统计局与11家企业在京签订大数据战略合作框架协议时的一番话。　　2009年以来，人们对大数据的认识在全球范围内得到前所未有的提升。主要发达国家和国际组织意识到大数据对社会经济发展和管理的巨大价值潜力，相继开展大数据战略研究。国内在大数据应用上已进行大量探索，涵盖了社会经济发展和管理的方方面面，如宏观经济预警、经济运行监测、城市社会管理等等。　　上海市统计局面对大数据带来的挑战与机遇，高度重视，变革出击，赢得主动，在国家统计局的指导和帮助下，依托本地大数据资源，积极对接1号店、上海钢联等企业，全面落实国家大数据在政府统计中应用的战略要求。　　“1号店快速消费品价格指数”发布　　今年4月8日，国内知名电商“1号店”利用自身的“大数据”资源，在上海统计部门的指导下，首次正式对社会发布“1号店快速消费品价格指数”（简称“1号店指数”）。这项指数是上海统计部门与1号店在“大数据”方面战略合作的第一项成果。　　今年2月27日，上海市统计局局长王建平带队赴1号店签署《战略合作协议》。双方同意由市统计局提供方法和技术指导，构建“1号店快速消费品价格指数”。这个指数能够突出反映普通百姓日常消费商品的价格变动，同时也将为社会救助和保障标准等提供数据支撑。借助1号店的大数据与技术平台，双方就补充完善全市价格数据的自动化采集、处理、分析和挖掘等开展合作。此外，双方还将共同研究利用电子商务技术平台，完善线下消费数据的搜集与统计工作，探索制定线下消费数据搜集的接口、标准与规范等。　　据“1号店指数”显示：3月份上海指数同比下降2.3%，环比下降1.7%。在10个大类商品中，4大类同比价格出现下降，6个呈现上升。4月份，上海指数环比下降0.3%，降幅较上月显著收窄；同比下降2.4%，降幅仅扩大0.1个百分点。数据表明上海快速消费品市场价格运行总体较稳定。但其中进口食品价格显著上涨，环比上涨7%，涨幅为近半年最高点；同比上涨15.6%，较上个月高出9.4个百分点。　　“1号店指数”的分类指数采取开放式结构，可根据消费热点变化，灵活测算相应的品类价格指数。同时，“1号店”的注册用户已经超过6000万，其价格、销量的变化，某种程度上也是市场真实的反应。通过测算发现，“1号店指数”与CPI中的食品价格变化能相互印证，是CPI统计的有效补充，同时也集中体现出大数据产品的特性：一是更快。经过科学的方法设置，利用1号店的实时交易数据，“1号店指数”可实现日、周、月等高频发布，能更及时反映市场价格变化讯息。二是更细。1号店在线规格品数量已经达到400万个，能有效支撑价格指数的深度细分，“1号店指数”的二级分类达到44个。三是更活。由于完全占有基础数据，“1号店指数”分类可以紧跟市场变化。如为了体现移动电子商务发展的影响，分别测算了移动端和PC端的1号店指数。四是更实。“1号店指数”反映出一些更贴近民生的分析结论，如移动端优惠频率更高，但优惠力度不如PC端；促销月在网上购物更为实惠；上海居民的价格敏感性偏低等。　　5月8日，国家统计局局长马建堂在上海调研大数据应用期间，听取了上海纽海信息技术有限公司总裁刘峻岭介绍1号店的大数据开发应用及与市统计局合作发布“1号店快速消费品价格指数”的情况。　　上海CPI统计探索网络采价　　上海统计部门在注重与电商企业合作，反映整个市场变化的同期，更注重拓展自身的统计信息采集渠道。2012年起，为了体现网络购物对CPI统计的影响，对CPI统计形成补充，使上海CPI统计调查的规格品更具代表性，国家统计局上海调查总队开始进行了网络采价试点工作。　　一是在原有的规格品中选取了21种（9种食品、4种家庭设备用品、3种个人用品和5种书籍）适宜网上销售且销量较大的商品补充网络采价作为新增价格来源；二是选取网上销量较大但不在现行CPI统计规格品中的进口糖果、进口巧克力、进口饼干、进口奶粉（2个）、进口美容用品和鲜花快递共7个新增规格品。　　网络采价同样遵循“定时、定点、定人”的三定原则，以保证网络采价规格品的同质可比。第一，食品、家庭设备用品和个人用品类。与CPI一致，每月5日和20日采价。每一规格品在淘宝网上选取三个网店的同质商品进行价格采取、网址保存、页面截屏和台账登录，最后以均价录入CPI手机采价程序。第二，书籍类。与CPI一致，每月20日采价。分别登录卓越网、当当网、亚马逊网和京东网，对选定书籍进行价格采取、网址保存、页面截屏和台账登录，最后将价格录入手机采价程序。比如，以某品牌“营养肉松205克袋装”为例，先登录电商企业的官网，输入该品牌“营养肉松205克袋装”进行搜索，以销售量和网店规模为依据，按销量和信用级别进行排序，再选取三个网店的同一商品进行采价、保存、截屏和登录。利用三个网店的原始价格计算出平均数后，再折算成每千克价格。　　2013年，在已有基础上，上海调查总队扩大了网络采价试点范围，增加了规格品种类和数量，规格品数量增加到近90个；采价网站达到20家左右。　　与上海钢联签署《战略合作协议》　　成立于2000年的上海钢联电子商务股份有限公司，是集钢铁资讯、电子商务、网络技术服务为一体的全国性大型综合IT服务企业，旗下“我的钢铁网”是着力于大宗商品资讯及咨询研究、电子商务服务的全球最大门户网站，涵盖矿产、钢铁、有色、能源、农产品等大宗商品，拥有国际、国内注册会员30多万家，首页日点击量超过220万Page，每日资源量发布超过30万条，已打造成为大宗商品行业内公正、公平的第三方平台，每日发布全国各地的市场价格已经成为行业的标准，是上下游、中间商相互结算的标准，同时也承担起为国家大宗商品行业发展政策决策提供内参的任务。　　今年3月5日，上海市统计局与上海钢联签署《战略合作协议》，加强政府部门间的合作，推动公共信息资源的互联互通共享，更好地服务于宏观经济调控。经协商，双方确定研制上海大宗商品价格指数，希望充分利用彼此的数据优势，能更快、更细、更活、更实地反映上海生产资料价格变化，从而为政府更好研判经济趋势，作出符合实际的决策提供一个较为可靠的先行指标。目前，该指数的编制方法已基本完成，数据测算成熟后将向社会公开发布。　　大数据时代对政府统计工作理念、生产方式、生产流程等的冲击是革命性的，对政府统计所带来的机遇和挑战也是前所未有的。上海统计部门正视这种变革，顺应这种潮流，以开放的态度、创新的勇气、改革的思维抓住机遇，迎接挑战，以不懈的努力、坚定的信心来拥抱这个时代，在变革中赢主动，开创政府统计的大发展大进步。