上海电信推进城市信息化纪实
原标题：百舸争流勇立潮头 智慧城市谱写新篇上海电信推进城市信息化纪实     每个人都有梦想，我们的城市也不例外。城市的梦想是什么？是更智慧、更便利，是更适宜居住，是城市让生活更美好。2011年，“智慧城市梦想”正式起航。三年过去了，当初在我们脑子里勾画的一幅幅美景，转身间已成随手可触的美好现实。
为了实现个人梦想，需要我们拼搏，付出汗水。那么，我们的城市梦想如何来实现呢？中国电信上海公司正运用信息化手段，细雨无声潜移默化地改变着我们的城市。2011年，《上海市推进智慧城市建设2011-2013 年行动计划》发布，上海电信积极响应，随即加入智慧城市的建设大军。在建设过程中，上海电信勇挑重担，敢于创新，努力践行需求导向化，将基础网络与应用开发双轨并行同步推进。今天，勾勒的智慧画面已逐渐清晰，智慧应用也已“忽如一夜春风来，千树万树梨花开。”
在今天，看病难吗？不难。“网上把脉”能帮您搞定，还想知道诊断结果吧？不用去医院了，诊断检查结果随后便会从医院发出。想知道孩子们在学校的生活怎么样吗？IPTV帮您实现，家长们通过IPTV就可以查看孩子在校成绩和表现，还可以看到孩子当天学校的午餐菜谱，妈妈再也不用担心我的学习了。等待公交时，再也不用猜想着何时来车，智能电子站牌告诉你公交的实时位置。上海还出台哪些新的便民政策？马路窨井盖丢失等等这些事上哪咨询反映？以前，大家都会摸着脑袋犯迷糊，现在请直接拨打12345市民服务热线吧。
在这儿，让我们放慢脚步，驻足停留，回顾上海电信积极参与上海智慧城市建设、推进城市信息基础设施升级、提升公共信息化水平的历程。
天翼智能机，支持智慧城市诸多信息应用。胡宝平摄影    基础设施——能级跃升全面领先
2011年市政府提出了《上海市推进智慧城市建设2011-2013 年行动计划》，对上海智慧城市的建设提出了纲领性要求，明确了发展路径。中国电信上海公司积极响应政府号召，勇担重责，成为“智慧城市”建设队伍里的主力军。
市领导多次指出，智慧城市建设离不开“城市光网”这一重要的信息基础设施。早在2009年，上海电信就率先开展了“城市光网”的建设，扎实奠定实现信息化的网络基础。三年来连续六次实施“智慧城市宽带大提速”活动，把百兆宽带送进千家万户。目前上海的光网用户已经达到383万户，宽带用户占比超过72%，电信用户平均带宽超过了32M,领先全国；CDMA网络质量持续同城领先，WiFi场点数达到8200个，承建市政府i-shanghai热点数237个；为全市60万家各类企业和跨国总部提供专业的综合信息服务。此外，中美海底光缆等5个海缆系统，8条海缆、欧亚光缆等4条陆缆均在上海汇集，互联网国际出口带宽340G，占中国电信总出口带宽41%。
上海电信在不折不扣完成上述“硬指标”的同时，更加关注用户的切身感受，勤练内功，直面挑战，提升“软实力”。关于资费，多次通过“提速不提价”的形式提供优质的光网宽带，逐年下调每兆宽带价格，百兆家庭宽带的降幅更是达到了52%；关于网速，更加关注用户可感知的上网速度，在全国率先推出宽带家庭用户测速不达标赔付承诺，达标率提升至99.6%，第三方监测报告显示宽带下载速率持续保持国内第一；关于服务，兑现“五个一”服务承诺，上海电信连续五年在上海市文明办公布的41个窗口公众满意度测评结果中保持逐年上升趋势，并位列通信企业第一；三次蝉联“全国实施用户满意工程先进单位和用户满意企业”和 “全国通信行业用户满意企业”荣誉称号；连续三年共四个营业厅获得国家服务业现场管理五星级荣誉；2013年，被上海市委市政府授予“2011-2012年度（第七届）上海市文明行业”的荣誉。
“智慧城市”是全球城市化演进和信息化发展到高级阶段的交汇，是新一轮信息技术变革和知识经济发展的产物。上海电信深刻地认识到：坚实的基础网络能级水平是“智慧城市”发展的基石，提升用户感知是“智慧城市”得到更多“赞”的关键所在。
智慧社区——覆盖过半市民尝鲜
作为智慧城市的落地，智慧社区因其涵盖了与老百姓生活密切相关的诸多智慧应用，从而广受市民关注。事实上，当各界对智慧社区的概念还在探讨的时候，上海电信已经悄悄破冰起航。
如今，在智慧社区里,市民不仅在家中通过IPTV就能预约挂号缩短候诊时间，还能通过“安康通”平台随时检查自己的血压等各项身体指标。并能即时发到附近的医院，由专业医生作出诊断，并针对具体情况对患者进行治疗。如果患者感到不适，按下通话键还能及时向医生求救。此举不但大大缓解了患者和医院的“就诊难”，也为未来的远程医疗奠定了基础。
上述应用，只是“智慧社区”众多应用场景中的一段片花，作为2013年上海电信的头号工程，上海电信的“智慧社区”建设，在顶层设计、基础设施、平台搭建以及增值业务应用方面取得了卓有成效的成绩，目前正协同广大社会信息服务企业一起，壮大智慧社区的信息服务应用。截止目前，上海电信和16个区县、127个街镇政府签约共建智慧社区3006个，服务范围已经覆盖了上海一半以上的居委会。明年，有望实现上海地区智慧社区建设的全覆盖。
在平台建设方面，已完成“智慧社区综合信息开放平台”一期建设与二期扩容；已实现400万用户的承载能力；开通IPTV、移动客户端、PAD客户端、PC等多屏门户，覆盖用户也超过百万；并进一步开放在线支付、位置信息等平台能力服务。
在内容提供方面，上海电信与卫计委、旅游局、民政局达成协议，通过智慧社区平台在全市范围为居民提供相关的医疗卫生、旅游、养老等信息与服务。在区县层面，上海电信与各级政府合作，将区域政府的民生信息内容接入平台，为居民提供属地化的民生信息与服务。
在合作模式方面，上海电信开放合作，得到了社会各方优秀企业的积极加盟。目前已汇聚社会企业提供的生活服务近30项，涉及医疗健康、教育服务、养老服务、文化体育、商圈服务、交通信息等多个方面。
闵行区科委副主任赵世莹认为，除了政府对智慧社会的高度重视外，智慧社区最离不开的就是一个高速而稳定的网络，而这恰恰就是上海电信最擅长的。这些年，上海电信对闵行区信息基础设施的投入逐年增大：目前，光纤改造覆盖用户已达90.2万，光网用户达44.5万，居民上网速度得到大幅度提升；IPTV用户也已突破20万户；“无线城市”建设快速推进,“公共服务场所免费无线上网”目前已拓展到64处,全区WiFi热点覆盖已达1600处。“如果没有上海电信打下的良好基础，闵行区智慧社区建设难以取得如此快的进展。”赵主任表示。
电信全方位支持智慧政务。胡宝平摄影    智慧政府——政务瘦身服务贴心
作为国际化大都市的管理者枢纽，政府部门面临着种种挑战。但目的只有一个，那就是使城市管理更高效、民生服务更便捷、进而助力上海的新一轮腾飞。目前，电信与政府各级部门携手，在多个方面展开信息化战略合作，推进智慧政府建设。
“i-Shanghai”，成为爱上海的理由之一：无论时尚动感的新天地，还是小资气息的田子坊；无论是商务楼集聚的小陆家嘴地区，还是人流密集的上海火车站，市民在这些有“i-Shanghai”无线上海服务标识的公共场所，通过PC、PAD或手机即可享受免费无线上网服务。这便是2013年政府实事项目之一：“i-Shanghai”。市政府提出在商业街、公园等9类重点场所布设公益无线局域网点“i-Shanghai”，在人流密集、窗口功能突出的450处公共服务场所提供信息服务。中国电信上海公司在市经信委的统一协调下，积极承担“i-Shanghai”建设重任，在450个覆盖场点中，负责覆盖的场点、布设的AP数量均超过半数。
“12345”市民服务热线，那一端是隐形的电信人：上海12345市民服务热线是政府服务职能在城市管理信息化中的体现，也是智慧政府与市民联动的窗口。拥有专业级呼叫中心运营能力和经验的上海电信承担了市民热线的建设和运营维护工作。12345市民服务热线管理办公室副主任邓友中表示，市民咨询的问题涉及社会、民生、政务等方方面面，这就需要话务员有丰富的知识储备，其中近一半的电话是来咨询的，对咨询类来电，我们要求尽量当场给出答复。如何做到这一点？我们对话务员不断加强业务培训，但仅靠大脑记忆明显还是不够的，怎么办？热线还为话务员准备了一个更强大的“外脑”——知识库，不确认的信息就通过内部网络就可以方便地查询。
防汛防台配备信息化武器，提升城市应急联动能力：城市管理水平的优劣，直接体现着智慧政府的效率。近年来，随着信息化建设的普及，依靠科技信息化手段加制度建设，提升了政府部门的信息化城市管理水平，大大提高了工作效能。例如，水务局是政府负责防汛防台的重要部门，近年来，上海电信与水务局加强合作，以移动VPDN组网方式，组建了上海市水务网格化信息系统，并定制了专用手机终端。此外，还根据在户外进行水务信息采集缺少电源的实际情况，特意为终端加配电池板和专用保护壳。这一网格化信息系统的建立，为水务局进一步落实水利工程，做好防汛防台铺设了一张完整的专业性基础网络。
为自贸区建设注入信息化动力，主动对接率先尝试：如何在智慧政府方面为自贸区的企业提供更好的服务？上海电信主动和市口岸办对接，就推进上海自由贸易试验区口岸大通关信息化建设，积极开展战略合作洽谈，并签订了战略协议。根据协议，将充分发挥市口岸办统筹协调、综合服务的职能，借助中国电信雄厚的基础资源、领先的信息技术，共同深度推进海关、出入境检验局、边检、海事局等分管部门的信息化建设。
行业应用¬¬——关注民生精彩纷呈
智慧应用是“智慧城市”建设成果的体现。三年来上海电信持续努力，在“智慧教育”、“智慧医疗”以及“智慧交通”等行业应用方面辛勤培育，如今已是硕果累累，不妨让我们来一一盘点。
未来教室里，有电子书包读书可是老方便啦。两位小学生相互交流试用的心得。王万隆摄影    智慧教育：远程可查询
作为响应中央精神的重要举措，上海电信将智慧教育的拓展工作，紧密围绕在教育部《十年规划》的三通两平台建设，努力成为平台的提供者。截止2013年底，上海电信已完成九个区县校校通网络改造，预计2014年将完成所有校校通网络的升级改造，可望提前六年率先实现教育部2020年的目标要求，继续奠定上海智慧教育建设在全国的领先地位。同时根据上海的教育信息化本地特色，提供个性化解决方案，积极助力教育信息化。2013年，闵行、金山和奉贤等区县教育局也与电信部门签署了智慧教育战略合作协议，取得了丰硕的成果。
上海电信以电子书包和云录播应用为抓手，为闵行教育局提供教育云资源平台。目前，电子书包已覆盖了闵行区45所学校。在闵行智慧校园的建设中，上海电信根据不同学校的需求，提供了个性化的解决方案，建立了具有校园特色的“易校园管理系统”。比如在蔷薇小学，依托数字化学习方式，丰富师生“教”与“学”的经历，通过优化互动平台完善数字校园建设。
依托国内领先的IPTV智能平台，上海电信在与各级教育部门的合作中，提供了基于IPTV的教育信息化应用及服务。2013年，上海电信在闵行区实践了基于IPTV的学生成长档案，已覆盖闵行125所中小学，闵行区学生家长通过电视就可以查看孩子在校成绩和表现，还可以看到孩子当天在学校的午餐菜谱及相关饮食建议。
智慧医疗：医生“请进家”
智慧医疗是智慧城市的重要组成部分。随着信息技术的演进和智慧产业的聚合，信息化使得社会服务越来越便利，大众需要的无边界健康服务也成为现实。
2013年，上海电信成功开发了包括上海地区8家三甲医院、74家基层医院、以及内蒙古、吉林、湖北、江苏、浙江等在内的外省市样板试点医院智慧应用产品。上海电信“智慧医疗”所建设的以三甲医院、社区家庭医生、掌上医院三位一体的智慧医疗应用体系也正式形成。
截止目前，上海地区的智慧医疗推送到达用户数超过2万，全国范围已超10万。上海华山医院北院、上海复旦大学肿瘤附属医院、上海五官科医院等多家医院也将陆续纳为“智慧医疗”的试点单位。“掌上医院”也已试点落地上海第一人民医院、河南省卫生厅等。
上海电信强大的基础信息设施，为医疗行业提供了一流的信息服务。首先，高达90%以上的光纤覆盖率，为医院内高密度、大流量的数据传输，以及视频会议、跨省市协同会诊提供稳定可靠的网络；其次，100%的天翼3G网络覆盖让医生、患者等各类人群随时随地接入移动网络，65%以上的WiFi覆盖率也满足了医院移动终端上的各种应用以及图像传输。此外，上海电信丰富的云计算资源，也为医疗行业快速增长的数据集中和大数据的需求提供了强有力的支撑。
上海第一人民医院的统一门户就是利用了上海电信3G无线网络及云计算资源。第一人民医院信息中心主任俞华说：“熟悉医院的人都知道，医生的工作是轮班制，可能刚下手术台的医生就轮到他休息了，但是想知道病人术后反应或检查结果还得再跑到医院吗？换到以前，那是肯定的。特别是遇到紧急的病人，只好家里医院两头跑了。统一平台的移动医嘱系统帮我们解决了医院的这一大难题，现在病人的检查结果、查房情况、检查记录都会直接上传到系统，主治医生只需查看医嘱系统即可掌握最新信息，如果想交待一些注意事项，都可以通过这个系统来解决。”
智慧交通护卫平安措施多，电信工作人员为学生讲解坐车和过马路安全知识。王万隆摄影    智慧交通：车辆跑得欢
城市交通是“智慧城市”改善民生需求的重要领域，其中公共交通更是城市大动脉的重要疏通工具。为了构建智慧化公交管理模式，充分发挥移动互联网时代上海电信在网络通道、平台能力、内容服务、运营管理等方面的优势，上海电信整合3G、WiFi以及LBS基站定位技术，为公交企业提供高效数据服务。不仅司机可以通过3G网络与总部联系，增加了WiFi和LBS两种数据获取手段后，也大大提高了公交班次信息的精确性。
2013年4月，中国电信上海公司与上海巴士集团签约，正式启动“智慧公交”规模化推广工作。截止当年9月，上海电信已完成1500辆公交车的“智慧改造”。
有市民发现，通过公交站点的智能电子站牌，就可以查看实时的公交车动态位置。这套智能报站系统的背后是来自各方的动态数据，这些数据通过上海电信天翼3G网络汇聚到城市公交智能信息化调度管理平台。上海电信作为这套方案的主要建设者之一，在2012年3月便启动了上海公交行业整体信息化解决方案的设计与开发，重点工作之一就是建立公交巴士智能调度信息化管理平台。这个平台不仅实现了车辆的自动调度，更为交通管理部门的决策提供了重要的科学依据。
“传统的公交移动数据采集主要以GPS为主，但其在通信不稳定、或碰到高楼、高架，便可能造成数据丢失。这就是说，单靠GPS采集到的数据缺乏准确性。2013年4月，上海电信与我们正式合作，第一要务就是解决数据采集的核心问题。在前期试点工作中，上海电信对试点公交车辆更换了统一的‘GPS+WiFi+LBS’车载设备。同时，解决了对车辆CAN（车载电脑）总线数据的采集。从统计数据显示，该公交的班次统计准确率达到100%，数据完整性也高达98%以上。以GPS为主，WiFi+LBS为辅的多种数据采集手段，有效地保证了数据的稳定性和实时精准性。”上海巴士集团信息部经理助理杨复彬说道。
智慧城市的建设是一项艰巨长期的系统工程，需要社会、政府、企业共同关注和参与。随着国家“宽带中国”战略和促进信息消费政策的推出，为智慧城市的建设和提升提供了坚实的保障。面对绝佳的历史机遇，中国电信上海公司将将秉承企业精神，勇担社会责任，乘势而上，为提升服务品质注入扎实的能量，为促进信息消费增添强劲的动力，为智慧城市的发展插上腾飞的翅膀。