上海市体育局系统信息化及政务服务会议召开
2020年上海市体育局系统信息化及政务服务会议举行
3月20日，上海市体育局召开2020年市体育局系统信息化及政务服务会议。市体育局党组书记、局长徐彬，副局长罗文桦分别讲话，市体育局副局长赵光圣主持会议。市体育局各直属单位主要负责人列席会议。
会议提出：要深入贯彻落实市委、市政府工作部署和要求，认真做好政务信息系统、政务服务移动端和业务专网“三整合”工作，积极推进“一网通办”“一网统管”“两网”建设，通过明晰责任、完善制度，加强规划、突出重点，全面梳理、统筹推进等各项措施，落实本年度信息化及政务服务重点任务，全面谋划“十四五”上海体育信息化建设工作规划。
本次会议因疫情原因，采用视频会议的形式召开。会议由一个主会场和六个分会场组成。会议总结了市体育局一网通办的工作成果，并对下阶段的工作提出了要求；传达了市政务信息系统整合的相关工作要求，并对市体育局政务信息系统整合工作进行了部署。
此次会议既是上级精神传达会，也是市体育局政务信息系统整合和一网通办工作的动员部署会，意义重大。市体育局将迎难而上、破除藩篱、敢于担当、主动作为，为早日建成全球著名体育城市贡献力量。