上海规模最大、功能最齐全的政务公开服务专区亮相
10月29日电 10月28日，上海市普陀区举行“政府开放日”活动暨普陀区政务公开服务专区启用仪式。普陀区政务公开服务专区、“一网通办”自助专区当日正式启用，这也是目前上海规模最大、功能最齐全的政务公开服务专区。
专区以融合为目标，以统筹推进政务公开线上与线下、政务公开与政务服务相结合为抓手，通过不断扩大服务公开的范围，进一步推动办事服务公开标准化和基层政务公开平台规范化建设，促进提升政务服务水平，持续优化普陀区营商环境。
在专区，办事人可通过液晶显示屏、政务公开自助服务终端机、电脑、手机、纸质材料、现场咨询等多种方式便捷查询政府信息，进行信息公开申请。并可通过手机扫码、现场咨询等方式参与普陀区重大行政决策事项的制定，参与政府开放日活动，对政务公开工作提出意见建议等。普陀区将依托专区，近距离了解办事群众对公开工作的需求，不断优化提升政务公开工作，更好地为广大市民服务。
上海市普陀区政务公开自助服务终端。　姚佳琳 摄
据上海市普陀区相关负责人介绍，专区是普陀区政务公开工作的重要实体平台，也是测试普陀区政务服务水平的“传感器”和“温度计”。专区充分运用数字化智能化手段打造了一个集政府信息查询、信息公开申请、政策解读、政民互动、服务咨询、事项办理等功能于一体的线上线下综合服务平台，致力于向广大群众和企业提供便捷、高效、智能、有温度的政府服务，让“人靠谱、事办妥”的服务理念更加深入人心。
专区也是政务公开与政务服务高度融合的实体平台。专区定期开展多种形式的政策解读活动，如针对普陀区新落地的重大行政决策事项开展解读，结合服务事项办理中的常见问题，开展专场解读等。
此外，专区实现了政务公开与在线政务服务的高度融合。为进一步推动服务结果公开，最大程度方便企业和群众办事，普陀区上线公开了首批公共服务事项类结果信息。首批上线公开的服务事项，包括文化、体育、医疗服务等信息，且支持手机扫码、电脑、政务公开自助服务终端等多种形式查询，真正做到了一键查询、便捷查询。
目前普陀区已计划在首批试点的基础上，继续推出第二批更大范围的公共服务事项类结果信息公开，努力为市民办事提供更多方便。同时，普陀区还整合了上海“一网通办”在线政务服务与“上海普陀”门户网站的主题服务资源，进一步加强政府信息资源的标准化、信息化管理，使信息获取渠道更加便利化、集约化。 (王子涛)