上海浦东新区数字化管理不漏一个井盖
记者 金琳 　　在上海浦东新区有这样一群人，他们都是“4050”下岗职工。他们手中没有城市管理者的任何执法权，但他们却每天都在大街小巷忠实地履行自己的监督职责。他们手里拿着“城管通”，每天风雨无阻地监督着辖区里的每一个角落。
老赵手里的“城管通”看起来好像一部普通手机，但里面的功能可多了。老赵传给呼叫中心的信息都能自动显示问题发生地的具体方位，监管呼叫中心可以准确地了解到情况，然后通知有关部门及时处理。
别小看“城管通”，它可是一种现代化城市管理工具。监督员在哪个位置，今天走了哪些路线，指挥中心通过“城馆通”可以知道得清清楚楚。哪块井盖已丢失，哪棵树木被刮倒，哪个地方有污水，哪里又有小广告，通过“城管通”，老赵都会及时记录在案。可以说，哪里有问题，哪里就有老赵这些“侦察兵”的身影，哪里有问题，哪里就有城管通。
每天早上，57岁的老赵照例穿上制服，兜里揣上那部“城管通”，习惯性地擦了擦别在胸前的城管监督员工牌，骑上队里发的自行车，开始了他一天四次的城市监督管理巡视工作。
老赵是浦东新区一位普通的监督员，每天他走街串巷，事无巨细地履行着自己的职责。这里的每一盏路灯、每一块井盖、每一间公用电话亭、每一所公厕、每一棵树木都是他监管的对象。有人形容，这些监管员对街上公共设施的熟悉程度超过了自己家里的东西。监督员与我们平常熟悉的城管员职责不同，他们可以说是城市里的“侦察兵”，哪里有问题哪里就有他们的身影。
10点30分，老赵在一家店铺的侧门停下自行车。由于下水道堵塞，从这个门口流出的污水漫过步行道，已经淌到了马路上。赵师傅拿出“城管通”对现场进行拍照，然后对着″城管通″进行录音：“中心你好，发现污水，需要保洁，报告完毕。”随后老赵把照片和刚才的录音用“城管通”发送给了浦东新区城市网格化管理监督中心。
如今，浦东新区以1万平方米为基本单位，将146．22平方公里的辖区范围划分成4684个万米单元网格。
将本区25．38平方公里的辖区范围划分成1593个网格单元，对5大类、84种城市部件实现统一编码，实施数字化管理部件总量为141万个。
记者在浦东新区城市网格化管理监督中心看到，七八位接线员在接收处理着来自187位城管监督员从全区发回的报告。
网格化城市管理模式主要针对的是市政管理，包括城市基础设施的运营和城市环境的维护，市政基础设施管理、城市公用事业管理、城市国土房产管理、城市环境保护、城市园林绿化管理、城市市容环境卫生管理、城市建筑管理等内容。既包括部件，也包括事件和人的行为，就连摆摊烧烤、沿街乞讨这种事也在监管之列。
城市管理监督员通过“城管通”这种专用工具，对现场信息进行快速采集并及时传送到监督中心，中心接线员与值班长收到信息后，立即上报呼叫中心，呼叫中心大厅的屏幕上随时可以按照类别搜索到相关地点的信息。这种模式不仅精确、效率高，而且可以全时段监控、全方位覆盖管辖区域。
自今年1月1日至10月31日，浦东新区的网格化城市管理模式共立案70793件，结案69315件，结案率为99．89％，日均处理各类城市管理问题304件。城市管理部件问题比例由运行初期的60％下降到现在的13％。
有人把监督中心、指挥中心形象地比喻为“城市的眼”、“城市的手”，所谓“眼到手到”，城管新模式反应快速，问题解决彻底，减少了部门之间的“扯皮”。
浦东新区城市网格化管理监督中心高瑞莲对记者说，过去我们对城市部件心中无数，对产权单位、维护单位、准确位置都不清楚，现在实施万米单元网格城市管理模式，做到了精确管理，能把每一部件的数据全部调出来。
据了解，今年年底开始，浦东新区网格化管理将有大幅度的提升，从过去的只管马路变成管进居民小区；从过去的只管白天，一周工作5天，变成监督员16小时365天上岗。陆家嘴地区已经开始首批试点，哪个居民小区有垃圾乱堆放，居民还没有向有关部门投诉，监督员已经把信息发回指挥中心。
相关链接
移动信息化论坛展示更多应用
用移动信息化手段管理城市让人们大开眼界。更多的移动应用将在在12月11－12日召开的“2007中国移动集团用户大会暨移动信息化论坛”上得到展示。
此次论坛将在广州会议中心召开。本次大会将重点展示移动通信在“三农”、市政、金融、教育、交通等行业取得的成效。
例如，通过手机和动物溯源机，提高对肉类食品安全事件的快速处理能力，为动物源性食品的安全监管和疫病防控工作提供科学的决策依据；网格化城市管理新模式，城管通已经在北京、上海、扬州、成都等28个城市启用。