上海“单一窗口”：信息共享倒逼改革
■上海“单一窗口”目前有九大板块，贯穿着同样的理念：一次申报、一次查验、没问题的话一次放行。“三个一次”的背后是信息共享
■过去，电子政务主要是以政府为中心、以部门为边界，形成“信息孤岛”。只有信息化应用，才能让“放管服”落地，对政府改革形成倒逼
■“单一窗口”3.0版有望今年年内推出，其能支撑的业务将向贸易服务延伸。更多港务、航务、堆场、税收、金融机构和企业将被纳入“窗口”
在国际贸易领域，上海拥有两个“世界之最”：一是全球最繁忙的集装箱港口，这几乎众人皆知；另一个却低调许多———世界上业务量最大的国际贸易“单一窗口”。
在这个“窗口”，原本归于海关、检验检疫、海事、边检等几十个政府部门，包含数不清审批和服务职能的繁复体系，被神奇地在网上合众为一，从而以高效的协同、简洁的逻辑服务了十多万家企业。因为通关效率大幅提高，每年能省下几十亿元。
“单一窗口”的探索，其意义不仅限于贸易领域，也为政府职能转变找到了一个入口。大数据、云计算等正在推动、倒逼政府的“放管服”(即简政放权、放管结合、优化服务)改革。正如北京大学教授、工业和信息化部原副部长杨学山所说，信息技术可以推动体制创新，并对深化改革起到“扳道岔”的作用。
非一般的整合，带来飞一般速度
开箱查验，平均从2天减少到1天，提速50%；
船舶申报，平均从2天减到2小时，提速96%；
货物申报，平均从1天压到半小时，提速98%；
船舶离港，平均从1天变为以秒计，提速99.9%。
这组来自上海市口岸服务办公室的数据，描述了“单一窗口”上线前后的变化。现在，上海口岸平均月进出商船3000多艘次，吞吐货物3000多万吨，95%的国际货物贸易和100%的船舶申报都经由“单一窗口”完成，受益面和认可度可想而知。目前，上海“单一窗口”经验已经在十多个省市口岸复制。
高效从哪里来？它来自对不必要重复劳动的压缩。“单一窗口”运行前，企业为走通进出口环节，要分别向各监管部门填报材料。由于部门间存在业务重叠，许多材料从内容到格式几乎一样；不少核查事项近似，但因为部门间缺乏协同，非得企业一次次开箱接受查验。此外，原先相关监管部门间的监管衔接主要是“串联式”的，前道未完成，后道只能等，一个堵点会阻塞整条路……
要提高通关效率，必须靠新意识、新手段，打破“制度天花板”。据市口岸办相关负责人介绍，上海国际贸易“单一窗口”目前有九大板块，贯穿着同样的理念：一次申报、一次查验、没问题的话一次放行。
实现“三个一次”，源于跨部门协同。目前，上海“单一窗口”已纳入政府部门22个。整个推进阶段，也就是相关部门花大力气梳理重复流程、合并同类项的过程。以船舶申报为例，原先总共2000个申报项，最终只剩下400多个。
仅靠在填表上做“减法”还不足以带来高效。“单一窗口”更重要的变革是部门与部门间的业务重塑———重复交的材料往往指向重叠的监管，为归并那些不该保留的流程，上海“单一窗口”提出“三互”原则，也就是在不同监管部门之间力争做到“信息互换、监管互认、执法互助”。
大道至简。在完成复杂的业务重塑后，最终在互联网平台上，一个唯一对外的窗口门户出现；透过它，除少部分必须递交纸质版文件的认证环节，几乎能办理国际贸易所有核心业务。
完整参与了整个“单一窗口”建设的上海元初国际物流有限公司相关负责人郁雄伟说，在享受“单一窗口”的便捷时，外人很难意识到，“窗口”背后的“大厅”里曾发生过怎样翻天覆地的变化。
但反过来，剧烈的内部整合，本就无须企业过分关注，因为“单一窗口”想要给的就一个简单的结果。
“信息孤岛”消失，职能转变落地
“单一窗口”是一项国际通行的贸易便利化措施，国际上已有近20年经验。2013年底开始，上海在国内率先启动“单一窗口”探索，3年来，其在线业务系统从试运行开始，先后发布了“1.0版”“2.0版”。
实际上，包括口岸监管服务在内，国内电子政务已推进多年，成果颇丰。但在复旦大学数字与移动治理实验室副主任刘新萍看来，此前国内电子政务发展水平并不高。事实上，传统科层制政府管理的惯性，会对一窗式、一站式等政府结构整合造成困境。而在此基础上形成的一个个信息化应用系统，只是一根根高耸的烟囱，相互间并不联通。
智慧城市专家、上海仪电集团总裁蔡小庆说，构建服务型政府应该借鉴企业的做法，“以需求导向、以客户为中心”。过去，电子政务主要是以政府为中心、以部门为边界，形成“信息孤岛”，企业办事不便。解决之道就是在信息化层面上，把部门流程打通。他强调，只有这种信息化应用，才能让“放管服”落地，对政府改革形成倒逼。
事实上，上海“单一窗口”探索之所以顺利推进，就是因为打破了“烟囱格局”。市口岸办相关负责人表示，“单一窗口”的业务整合，基础是数据的跨部门流动；“三个一次”的背后是信息共享。他坦言，这项工作非常难，至今仍然“在路上”；但是上海市委市政府和中央相关部门对打破“信息孤岛”、形成共享共建格局态度坚决。
值得一提的是，上海作为国内最早推进信息化的地区，信息共享、消除“信息孤岛”的理念已深入人心，而且被固化在一个个信息化项目中。上海WTO事务咨询中心研究员姚为群告诉记者，“单一窗口”之前，上海已在国内率先建成了“电子口岸”，这个平台不隶属于任何部门，覆盖的政府机构甚至比“单一窗口”更广。姚为群说，有了这种信息共享的基础，“单一窗口”难度就大大下降了。
据透露，今年年内，上海“单一窗口”的“3.0版”有望推出，其能支撑的业务，也将从口岸监管、贸易监管，更多地向贸易服务延伸。为此，更多港务、航务、堆场、税收、金融机构和企业将被纳入“窗口”。看得出，这一次升级，本质上是让政府与市场的资源对接，让数据实现更大范围的跨界流动，从而形成更好的服务功能。
这种改革方向不仅会给国际贸易带来更多裨益，也会辐射到其他环节。根据近日公布的《上海市推进智慧城市“十三五”规划》，以泛在、融合、智敏为特征，上海将协同推进智慧政务、智慧治理与智慧经济、智慧生活，并以进一步的政务数据共享和开放，激活市场、广泛惠民。