上杭推动科技手段与公安业务深度融合
上杭推动科技手段与公安业务深度融合
“智慧警务”实现打防管控精准化
福建省上杭县公安局立足打防管控实际，全力推动物联网、人工智能、大数据等科技手段与公安业务的深度融合，积极打造具有上杭特色的“智慧警务”新模式，公安工作信息化、智能化、现代化水平得到显著提升，实现了打防管控精准化。2019年，全县发案数下降12.5%，破案数提升9%，群众安全感满意率明显提升。
全力构建以“智慧防控”为核心的智能感知体系。上杭县公安局按照“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”的思路，整合各类警务及社会资源数据，形成以“雪亮工程”为基础的大数据物联感知平台。目前，共完成一类视频监控建设1360路、治安高清智能卡口88套、红绿灯电子警察22套、高空球机10路、人像卡口100套，接入社会面监控资源5556路，形成“全覆盖、无死角”的立体化治安防控网络，实现城市公共安全管理由事后处置向事前预警、事前预防、事前化解、事前管控、事中监管转变。
全力构建以“融合共享”为核心的数据治理体系。该局通过“雪亮工程+网格化+安全生产+环保安全”的大集成、大共享，建成了平安城市综合管理平台、城市应急监管平台。同时，以建设“智慧城市”为契机打破数据孤岛，形成城市公共服务闭环，实现向全民“共建共治共享”的治理模式转变。通过一个平台整合多种不同类型视频资源、数据资源，并借助专网延伸至全县派出所、重点警务室、交通指挥中心、综治中心、数字城管中心、蛟洋工业园区，实现了数据资源跨部门共享。
全力构建以“情报导侦”为核心的合成作战体系。上杭县公安局搭建以指挥中心为平台，以图像侦查为支撑，情侦联动、多警联勤、多侦同步的合成作战新格局，提升了打击破案核心战斗力。同时，建立指挥中心融合通信平台和合成作战机制，实行警种“同步上案”和合成作战中心、派出所“两级联动”工作法，实现了破案打击、挽回损失更快更精准。（记者 张春波 通讯员 李碧英 谢 成）