上海市数字证书应用示范项目启动会议纪要
上海市网络与信息安全协调小组办公室关于印发《上海市数字证书应用示范项目启动会议纪要》的通知       各应用示范单位:    现将《上海市数字证书应用示范项目启动会议纪要》印发给你们，请认真贯彻落实。          上海市网络与信息安全协调小组办公室     二○○六年八月二十一日
上海市数字证书应用示范项目启动会议纪要
8月3日下午, 市信息委会同市委机要局在信投大楼会议厅召开了上海市数字证书应用示范项目启动会议，正式启动和部署项目的实施建设工作。市信息委副主任陈跃华、市委机要局副局长蒋少林出席会议并讲话；虹口、黄浦、宝山、闵行、嘉定、金山、松江、奉贤八个区的信息委，市建设交通委、市劳动保障局、市公积金管理中心、市政府公众信息网管理中心，市信息委规划处、社会处、区县处，市委机要局商密处，上海CA中心、上海信息投资咨询公司、上海格尔软件公司等单位的相关负责同志出席了会议；会议由市信息委信息安全处副处长杨东升主持。
会上，上海CA中心介绍了该项目的总体情况和建设目标；上海信息投资咨询公司介绍了各子项目的建设任务与验收指标，并对下一阶段工作提出了相应的监理要求；各应用示范单位分别介绍了本单位贯彻落实的具体工作计划和安排；市信息委副主任陈跃华、市委机要局副局长蒋少林，以及市信息委有关处室负责同志分别就该项目的实施提出了具体要求和建议。
会议认为，该项目的前期准备工作达到了预期目标。一是形成了较好的组织实施模式。经过项目前期准备工作的实践和探索，初步形成了由市信息委牵头组织，充分发挥各区信息委、各委办局信息化工作部门的积极性和创造性，由上海CA中心、上海信息投资咨询公司、上海格尔软件公司等单位全力支持配合，提供监理服务和技术支撑的组织实施模式，为在全市各区县、委办局推广应用数字证书电子认证服务和建立统一的网络信任体系奠定了基础。二是各应用示范单位的配套工作基本落实。黄浦、闵行、嘉定三个区完成了电子政务外网的区电子政务数字证书注册机构（RA）建设，开始签发证书，并对运营模式进行了探索，为制订《区县政务外网网络信任体系证书应用指南》奠定了基础。其它各应用示范单位根据各自的实际情况，制定实施方案，多数单位已落实相应的配套资金，并分别与上海CA中心签订了合作协议书。
会议指出，各子项目应在2007年6月前完成1500张数字证书的发放工作，确保其在业务系统中的应用，并根据各自系统的特点，在验收前完成数字证书应用系统的建设、改造和完善工作。
会议提出了以下工作要求：     一是要大力推进全市统一的网络信任体系建设。各应用示范单位要认真贯彻落实《国务院办公厅转发国家网络与信息安全协调小组关于网络信任体系建设若干意见的通知》（国办发〔2006〕11号）和市网络与信息安全协调小组第二次会议的精神，按照科学发展观的要求，认真研究新形势下网络信任体系建设和管理工作的特点，加快推进全市统一的网络信任体系建设，形成安全可靠、布局合理、互通可控的网络信任体系。     二是要结合实际，采取不同模式，扎实推进数字证书的应用。各应用示范单位要结合区域分布和业务实际，充分考虑不同地区、不同部门的需要，合理规划，采取多种模式，扎实推进数字证书在各业务系统中的应用。同时，要注重对证书发放途径、收费模式、使用规范等方面的分析研究，根据不同的业务对象提出不同的解决办法，确保发挥数字证书的安全保障作用。
三是要加强领导，认真检查评估，确保项目保质保量按时完成。各应用示范单位要高度重视该项目的实施工作，进一步统一思想、提高认识，把项目的实施作为推进信息安全保障工作、推进全市统一的网络信任体系建设的一件大事来抓；要成立相应的项目小组，明确相应的责任部门和责任人，安排好建设资金，加强对项目的管理和组织实施工作，确保项目顺利完成；要加强对项目的全过程指导和检查评估，及时发现和解决问题，对评估验收不合格的示范点要限期整改。