上海公共电子阅览室城乡全覆盖
记者刘华宾12月20日报道：任何时间、任何地点，只要通过电子平台认证，就可全天候浏览数字图书馆；进入社区公共子电子阅览室，还可在10万册的电子书海中自由徜徉——在公共文化服务方兴未艾的上海，一个覆盖城乡的公共数字文化服务传播体系逐步成熟，在“全国文化信息资源共享工程”中创造了“上海实践”。　　　　文化共享工程作为一项繁荣社会主义先进文化的公益性文化工程，是利用现代技术手段，对优秀文化信息资源进行数字化整合，利用覆盖全国的网络服务系统，为广大基层群众提供优秀的文化信息服务，促进文化信息资源的共建共享。“十一五”期间，上海坚持公益性、基本性、均等性、便利性的原则，大力建设公共电子阅览室建设试点工作，加强文化基础设施建设，让群众广泛享有基本公共文化服务，初步形成覆盖城乡、层次分明、互联互通、多种方式并用的公共数字文化服务传播网络。　　　　基层文化信息服务消弭“数字鸿沟”　　　　近年来，上海在公共文化服务体系建设中缩小城乡文化发展差距，依托文化共享工程的各类数字资源开设公共电子阅览室，以未成年人和进城务工人员等为重点服务对象，不断缩小不同区域、不同阶层间的“数字鸿沟”，初步实现了社区全覆盖、绿色普及化、内容整合化和联网连锁便利化，2009年，社区公共电子阅览室——东方社区信息苑项目入选国家文化创新示范工程。　　　　公共数字文化信息服务开进社区，实现了就近、便捷的原则，依托东方社区信息苑的社区公共电子阅览室，采取与社区图书馆电子阅览室、文化信息资源共享工程社区基层服务点“三位一体”的模式，实行“一站式”服务，为百姓提供电子图书阅读、信息查询、网页浏览、影音视听、远程教育、自助培训等信息化服务，还公益活动、讲座、培训等延伸服务送进社区里弄，让不少社区市民发现了新的“网上绿洲”。　　　　据了解，上海社区公共电子阅览室全部实行标准化建设，统一配置、统一标识，每个电子阅览室面积不少于150平方米，配备50台电脑终端，由互联网综合阅览区、多媒体培训区和多功能演播区组成。每个社区电子阅览室建设资金为90万元，采用市、区县、街镇各承担1/3的方式。目前，全市已建成社区电子阅览室300个，每个阅览室拥有文化传播、电子政务、便民服务、未成年人天地、新农村建设五大主要板块、57个栏目、13TB的公共文化服务内容，包括10万册正版电子图书、5000部百科视频讲座、1万部电影电视、500份电子报刊、数万册少儿电子读物、500多个FLASH益智小游戏。　　　　公共电子阅览室“对接”公共图书馆　　　　如今，本市公共电子阅览室已经“渗透”进各级图书馆，实现了与公共图书馆馆藏资源的“对接”。　　　　记者了解到，上海现有11个提供电子资源服务的阅览区（室），基本覆盖了本市图书馆主要的公共阅览区域，读者可以上网免费访问具有自主知识产权或授权使用的各类馆藏数据库，为读者搭建了便捷的数字资源检索和服务平台。　　　　上海市文化共享工程的“毛细血管”还渗透到了各区（县）公共图书馆进行的上海中心图书馆主题馆建设，建成了影视文献主题图书馆、生命科学主题图书馆、视觉艺术主题图书馆、儒家经典展示主题图书馆、虹桥国际主题图书馆、上海近代文献主题图书馆、陆家嘴金融主题图书馆、非物质文化遗产主题图书馆，在建的有松江地方文献主题图书馆、春申文化主题图书馆、徐汇历史风貌主题图书馆、时尚产业主题图书馆、闸北商务印书版本主题图书馆、卢湾石库门风情主题图书馆，这些主题图书馆内不仅开通网上联合知识导航站等网上服务和数据库查询，还将文献信息、数字资源、视频点播、展览讲座、网络服务等各种读者服务方式融为一体，“十二五”期间将通过统一平台资源整合建设，逐步建立形成独具上海地域特色的海派文化资源库群，实现传统与现代并存的文化信息资源共享服务。　　　　更为贴心的是，上海公共电子阅览室还实现了全天候数字资源内容服务，任何时候、任何地点，持有效读者证的读者通过“e卡通”平台认证，就可使用授权访问的数字资源，图书馆服务不再有地域、时间的阻隔。初步统计。　　　　文化共享工程实现城乡全覆盖　　　　有人说，现代化文化大都市建设过程中，公共文化服务更要“放下身段”、“接上地气”。记者了解到，近年来，上海的文化共享工程服务网络建设主动“对接”街道社区乡镇文化活动中心建设，推动东方社区信息苑服务平台支持下的文化共享工程基层服务点建设，基层公共数字文化服务点犹如百姓家门口的“文化超市”。　　　　“十一五”期末，上海已实现了全市共享工程区（县）支中心、街道（乡镇）、村级基层服务点建设的全覆盖，形成了覆盖城乡的四级服务网络。截止到2011年底，本市已建各级中心和服务点2413个。其中包括市级分中心1个，区县支中心17个，街道（乡镇）图书馆的基层服务点119个，行政村和居委基层服务点1895个，社区信息苑298个，市党政机关、大学、科研机构、民航系统、部队、企业、高级中学、监狱、寺庙等其它类型基层服务点共83个。　　　　建设规模化的文化信息数字化资源过程中，上海打造形成了文化共享工程资源“接收→自建→整合→下发→上传”的资源传输和服务模式。2011年上海市分中心通过政务外网接受国家管理中心下发数字资源共495G，接收下发的资源除及时通过技术转换处理在市级分中心开展服务外，还以光盘等形式下发至各支中心和基层服务点；与此同时，不遗余力丰富自建数字化资源库，形成了“上图讲座”多媒体资源库、家谱数字图书馆、民国图书全文数据库、“上图展览”资源库等一大批规模化的数字化内容平台。2011年，新版上海市文化共享工程门户网站“上海数字文化网”80GB和镜像网站150GB的资源挑选、目录整理和网站制作工作完成，共计新添加625部（集）视频资源，新增容量达到近50GB，目前上海数字文化网可供服务的视频资源总量增至607G，共计4046部，5421部/集。“十一五”期间，上海市分中心保质保量按时完成文化共享工程国家管理中心审核下达的资源上传任务，累计共上传1580.89GB的494部优质讲座资源。