上海市企业信息化促进中心顾伟华主任专访
作者: 春卷
2008年11月13日星期四下午，PChome首席编辑徐嘉前往市中心的巨鹿大厦对上海市企业信息化促进中心 顾伟华主任进行有关中小企业信息化促进工作的视频专访。以下，是本次专访的问答记录：
1、 首先，我们要感谢上海市企业信息化促进中心 顾伟华主任能够接受我们PChome的专访。在开始我们的专访之前，我们想首先请顾主任为我们的网友介绍一下上海市企业信息化促进中心的背景与发展以及它的主要工作是什么。
顾伟华主任：好，感谢PChome对我们的这次专访。我们相借这个机会想大家介绍下我们上海市企业信息化促进中心是一个什么样的机构，我们做些什么。从我们中心的名字不难看出我们的工作主要是围绕信息化做促进和推进的工作。 上海市企业信息化促进中心（以下简称“促进中心”）由上海交大、复旦大学、同济大学、社科院等单位共同发起，在上海市信息委、市经委、市科委、市外经贸委、市国资委等相关政府部门的支持下，成立于2005年7月6日。当时是有杨雄副市长为我们中心揭牌，而惠普公司的孙振耀总裁以及用友集团的王总也出席了揭牌仪式。注册的时候是“非企业法人单位”，主要是做企业信息化的推进工作。
我们的工作主要分三个方面。第一个是针对企业高管的培训、体验，把IT厂商提供的厂商和服务给我们的传统企业，做体验式的应用。第二个工作是项目的咨询和评价，作为独立第三方的评价工作。第三个是宣传和推广工作，包括成功案例和优秀解决方案的推广等等。
2、 您能否向我们介绍一下，什么是企业信息化？目前国内企业信息化的发展形势大致怎样，上海目前在这一领域的地位如何？
顾伟华主任：所谓企业信息化，可能这方面的有很多解释。我不从规范化的定义来说，我们所说的，是鼓励企业通过信息技术的应用提升产品的附加值，提升产品在市场上的竞争力。包括产品的信息化，也包括管理水平和管理信息化的应用而不光是ERP，也包括产品本身的信息技术含量。从目前我们掌握的情况来看，我们在全国首批发布了企业信息化的标准，这是在06年初发布，06年9月1日发布的，这是全国领先的。上海目前的企业信息化的现状在全国范围内量化的数据不好说，但整体来看参差不齐。有全国领先的，同样也有比较不足的。比较好的，是跨国企业，他们和海外同步所以在管理上用信息化比较。还有一些个别国企，高管比较重视这方面工作的，做得比较好。另外呢，有一些规模的民企在这方面也很重视，企业信息化推进的也比较好。
3、 目前企业实现信息化的主要难点有哪些？
顾伟华主任：我们既要看到好的一面，也要看到不足的一面，这也是我们工作的动力和努力的方向。反思一下做的不好的，很多国企因为体制和机制的原因，无法看到企业信息化带来的好处。我们很多国企的高管的任期是有限的，而信息化工程又是一种前期投入较大而后期见效比较慢的工作，所以一些国企的高管不能够理解和认识企业信息化的重要性和作用，这是我们推进的一大难点。相反的，很多民企的高管却非常重视和理解信息化的作用，也愿意接受并在企业信息化上投入。我们遇到过在组织一些企业信息化的体验活动时，民企的老总很积极要求参加这个培训，而国企的老总却不重视或者会询问有没有高级政府官员来这些活动，如果没有他们就不来了。
4、 我们了解到目前中心正在准备进行一个“中小企业信息化培育活动”，您能否对我们的网友介绍一下我们为什么要举办这样一个活动呢？我们注意到在这次中小企业信息化培育活动中，也有一些知名的软件厂商、IT硬件厂商加入进来，您能否向我们介绍一些相关情况。比如这些软硬件企业将以什么样的身份，以怎样的方式来加入到这个活动中来呢？
顾伟华主任：这个活动实际是我们一直在推广的“百家万户”活动的部分。我们信息委通过这个活动联络了很多IT厂商，包括软件硬件的。他们加入这个活动后会拿出他们的产品和服务，以免费或者仅仅象征性收费的方式在一定期限内为企业做体验式的应用，也就是我前面说的“体验”工作。这种活动对于参加的IT企业来说，是一种很好的市场拓展活动，通过这种活动是他们能够更好的完善产品和服务。对于进行体验的传统企业来说，这种体验能够最大程度的减少他们在实施企业信息化时候的投资风险，增加他们IT建设的信心，同时也会降低他们IT方面投入的成本。到现在，这个活动已经实行了一年多了，前段时间我们在松江，未来会在闸北等区域继续下去。这个活动会一直继续下去，是一个持续性活动。
活动开始以来，有越来越多的厂商加入到我们的活动中，愿意为推广上海市的企业信息化而作出贡献。当然，这是一个服务方和被服务方双向的过程，在这种体验过程中，无论是IT企业还是传统企业，双方都得到了提高。
5、非常感谢顾伟华主任能够接受我们的这次专访，在结束专访之前，我们想请您谈谈您对象PChome这样的专业IT网站的看法。您认为专业IT网站对促进上海市企业信息化工作有什么样的帮助吗？
顾伟华主任：非常抱歉，我可能不太对消费类的IT网站熟悉，但我很高兴能够有象PChome这样的专业网站关注我们的企业信息化的工作。我想，PChome可能首先是HOME，针对家庭。而家庭又是社会的细胞，而我们说企业是经济社会的细胞。我们从一个社会基础过渡到经济基础，这需要各方面的共同努力，也博爱扩媒体的推广和宣传工作。我希望我们促进中心在未来能够更好的和各家媒体合作，让我们一起把企业信息化工作推向一个新的高度！