上海：智慧政务服务提升群众满意度
“上海不动产登记将从41个自然日缩至5个工作日”，日前，上海发布重大利好，不动产登记将实行“全网通”，市民只需跑一次现场，窗口一次受理后，即可完成全部申请手续。
作为智慧城市建设的领先地区，上海围绕“互联网+政务服务”的新要求，谋划新发展，实现新跨越。当前，上海正着力对标国际最高标准优化营商环境，市政府各部门都刀刃向内进行流程再造，通过压缩业务办理时间，提升企业和群众办事满意度。
为进一步构建优质的营商环境，上海市规土局、市住建委、市房管局、市地税局在全市范围，联合开展不动产登记“全网通”服务改革工作。通过对不动产登记、交易、纳税等工作进行流程改造、系统升级和资源整合，提高办事效率。
新的综合办理窗口集中了过去交易、税务、登记3个部门的功能。通过“一口受理、内部流转、并联审批、统一时限”，新模式大幅减少了办理环节和时长。以常见的二手房交易为例，交易登记耗时可以由原来的41天压缩至5个工作日。
据了解，申请人可以通过网上政务大厅预约受理大厅排队序号，或者直接上传申请材料申请预审。房管、税务、登记部门通过数据共享互认协同办理，办理工作进度将通过网上政务大厅全程公开，预约、预审的结果将主动推送。对网上提交申请材料，并且通过预审的，通过网上或现场缴纳登记费和税收后，可以进入综合受理窗口的绿色通道，现场核对资料后直接领证，尽可能减少市民现场办理的次数和现场等待的时间。对业务量较大且类型相对单一的金融机构、房地产开发企业，还将提供专门的网络申请通道，实现“不见面审批”。
作为我国的经济中心、国家大数据（上海）综合试验区，上海大数据产业资源丰富，政务数据共享开放也日趋完善，物联网应用布局领先。
在电子政务领域，上海拥有许多优秀案例：全国首个国地税合一的网上办税服务大厅在这里率先建成，多项审批事项全部实现全网全流程办理；上海市人社局建成了面向法人的自助经办系统，覆盖60万单位和1300万人群；上海出入境办证业务实现了网上预约、全市通办，办证时限从原先的10个工作日缩短到7个……
近年来，随着“互联网+政务服务”工作的深入推进，上海政务服务的智慧化水平不断提升，市民云、“12345市民服务热线”、法人一证通、固定资产系统等系统建设在国内均处于领先水平。
在一些专家看来，一个应用大数据、人工智能、物联网等新兴技术的政府，一个数字化、网络化、智能化深度融合的政府，无疑将成为城市整体协同、高效运行、智能感知的“智慧中枢”，从而实现政府治理能力现代化。
“如何能在‘赢在起跑线’的同时，‘赢在终点线’，这是当下上海电子政务建设应着重考虑的问题。”国家行政学院电子政务研究中心主任王益民研究员表示，上海信息化基础扎实，数据沉淀丰富，但过去的信息化积累也可能成为将来整合共享的障碍。对上海而言，一旦突破目前的瓶颈，智慧政府发展势必迎来新阶段。
今年上海市政府工作报告中明确提出，上海将深化“互联网+政务服务”，加大政务服务“单一窗口”建设力度，优化政府流程，推动跨部门、跨层级审批事项网上协同办理。通过制定信息资源互联共享管理办法，推进各类政务数据标准化，强化政务数据集成整合、互联共享、协同应用和统一管理。同时，也要切实让群众和企业在“上海政务”网上能办事、快办事、办成事。报告还提出，上海要着力建设智慧城市。
“从个人和企业层面，智慧政府建设将提高便捷感、安全感、获得感、公正感和幸福感；从政府层面，则将提升公共政策能力、社会治理能力、民生服务能力、自身约束能力和促进经济增长。” 中国行政体制改革研究会副会长汪玉凯说，智慧政府，将有望成为“感知、融合、共享、协同、智能”的“五位一体”的政务治理系统。