上海公安高频政务服务“网办率”将达70%
上海下半年将持续推进“一网通办”
公安高频政务服务“网办率”将达70%
本报上海7月2日电 报道：办居住证不用去社区事务受理服务中心提交材料，采集过指纹照片的本市居民补换领身份证也不用去派出所，这些业务今后通过手机“随申办”APP在家就能搞定……下半年，随着政务服务“一网通办”持续推进，公安高频政务服务“网办率”将达到70%。这是记者从7月2日召开的上海市公安局处长会议上了解到的。
今年上半年，上海公安机关以智慧公安建设为引擎，统筹推进战疫情、防风险、保稳定、促发展各项工作，有力维护了社会治安秩序和城市公共安全。上半年，全市报警类警情总量同比下降23.8%，刑事案件立案数同比下降39.6%，命案、抢夺抢劫案保持全破，入室盗窃和入民宅盗窃案件破案率分别达86.6%、86.5%；道路交通事故数同比下降27.6%。
新冠肺炎疫情发生以来，上海公安机关启动战时工作机制，会同卫健等部门从严落实道口查控、社区管理等工作措施，查处囤积居奇、制假售假等涉疫违法犯罪600余起，救助安置困难群众近4000人。
会议要求，下半年全市公安机关要把进博会安保作为公安工作的重中之重，坚持“安全、有序、宽松、尊严、高效”理念，坚决打赢这场硬仗；开展打防电信网络诈骗犯罪专项会战，通过“精防阻、严管控、打高发、铲平台、斩链条、强督办”，同步提升破案打击、防范劝阻效能，有效压降发案；深入推进“一网通办”，再新增一批“零材料”“零跑动”事项，推出一批“无人干预自动办理”和“全市通办”事项，推动更多高频政务服务事项接入“随申办”移动端，让百姓少跑腿，让数据多跑路。（记者吴艺、通讯员李辉）