上海松江财政局构建信息应用系统平台案例
改革背景
根据财政部关于“金财工程”的建设规划及指导性文件，同时积极贯彻上海市委、市政府关于科教兴市的决定，以及市财政关于财政行政管理系统信息化的战略决策，松江区财政局决定利用先进网
络信息技术，建立以预算编制、国库集中收付和宏观经济预测为核心应用的政府财政综合应用信息系统。在原来的软硬件平台基础上，构建松江区财政信息应用系统平台，主要建设以下内容：
◇ 以财政预算编制为核心，建立国库单一账户体系，推行国库集中支付核算制度；
◇ 行政事业单位预算会计集中核算管理（集资金结算、会计核算监督管理为一体）；
◇ 财政计算机信息中心数据库（包括财政部门和所有预算单位业务财务数据），利用政府政务网进行计算机网络信息管理，从而实现财政管理一体化；
◇ 实行“单一账户体系，资金集中支付，统一核算口径”；
◇ 实现财政业务从预算编制、预算执行、会计核算、决算和数据分析全过程一体化监控管理；
◇ 实现数据的集中存储，最大限度的支持管理监控及分析的实时性与全面性。
项目简介
通过松江区财政局和新中大软件股份有限公司的共同努力，在松江区财政局建成了以部门预算编制和“国库单一账户”为基础，以国库集中支付为预算执行主要形式的管理体制，进行财政资金的全面监管理；并利用新中大公共财政管理软件（Gsoft）设立财政数据中心，统一管理存储松江区财政和预算单位数据。
松江区财政局在本次项目建设涉及的业务系统包括部门预算编制、预算执行和决算等过程，其中涉及到的系统很多，如预算编制、财政收入管理、支出管理、工资统发管理、政府采购管理、总预算财务管理、预算单位财务管理等。
新中大公共财政管理软件（Gsoft）作为一个管理系统，各个子系统之间并非孤立，而是有相互紧密的联系。系统的构建需包含资金流转的全过程，从预算编制、预算执行到最后的决算，以及系统内部数据的调用和对外部系统的数据传递，整个形成了一个完整的闭环。
一、 国库单一账户管理
为了加强财政资金管理，松江区财政局在建立“国库单一账户体系”基础上，实行预算单位银行账户统一管理。在对所有纳入管理的区级预算单位银行账户进行统一清理的基础上，为预算单位在银行开设两个账户，一是收入过渡（只收不付），二是支出账户（只付不收）。特殊的单位开设特设专户，这些账户应由财政局统一审批开设并监管。为了充分保障各预算单位在新管理模式下可以及时用款，松江区财政局选择在农业银行、建设银行、上海银行三家商业银行开设了18个账户用于正常、专项、政府采购、预算外（收支两条线）、工资统发等资金的支付和清算。
各预算单位的预算外资金缴入各自收入过渡户，每月自动划转至财政专户。对于统发工资和政府采购支出，由财政国库部门将资金直接从国库单一账户或财政专户拨付到工资统发专户和政府采购专户，并支付给供应商；对于预算单位其他的日常零星支出，国库集中支付中心将资金从中心结算专户拨付到各单位的小额零星账户，由单位自动进行支付结算。行政事业单位预算会计集中核算中心通过管理信息系统查询并监督单位资金的收支使用。
松江区财政局通过新中大公共财政管理软件（Gsoft）能对所有银行账户进行监管，可以及时把握区级财政资金的流向，加强对区本级预算单位资金流向监控力度，可以及时把握区财力情况，从根本上防止问题账户存在，有效抑制腐败现象的发生。
二、 部门预算编制
在一个部门一本预算基础上，统一制定本区部门预算编制的政策，参照财政部及其他地区的部门预算编制流程及管理经验，并结合松江区的本身的实际特点。制定了一套预算编制流程为“一上一下”，编制方法以零基定额预算为主、项目预算和绩效预算为辅的部门预算编制政策。
在预算编制过程中，采取“集中人员、集中培训、集中编制、现场指导”的措施。将区本级所有预算单位的预算编制人员集中组织起来进行部门预算编制政策及方法的培训和编制，发现问题现场处理解决，并通过新中大预算编制软件的使用，实现了网上报预算、审上预算审批、预算编制自动汇总分析，从根本上提高了部门预算编制效率，简化预算编制、审批及汇总人员的工作量，增强了预算编制的准确性和及时性，为下一步细化编制部门预算打下了坚实的基础。
三、 预算执行
深化预算执行力度，强化预算执行监督，保证预算单位及时用款。松江区财政局在借鉴各地财政改革经验的基础上，结合松江区自身特点，总结了一套适合自身发展的预算执行制度。以“国库集中支付制度”和“国库单一账户体系”为基础，以新中大公共财政管理软件（Gsoft）为应用平台，实现了财政资金的全过程监管，增强了财政资金支出的透明度，使预算单位的每一笔资金支出都在有效可控的监督之下。
预算单位在发生用款业务时根据部门预算和用款计划，向财政提出用款申请，由财政业务科室专员根据资金性质进行审核（预算内资金严格按照部门预算结果进行审核；预算外资金以单位的实际上缴收入为主，部门预算结果为辅进行审核）、业务室负责人审核，特殊资金提交局长进行审核，国库科和支付中心根据审批通过的用款申请进行支付收款单位或预算单位的支出账户。
所有纳入管理的预算单位用款申请都通过新中大公共财政管理软件（Gsoft）由网上申报，财政人员在计算机上进行审批，并自动将审批通过的申请交国库科及支付中心据以支付。整个预算执行过程全部在部门预算和预算外收入监控下进行。一定程度上提高了整个预算执行工作的效率，提高了预算单位用款的及时性，实现财政业务办公信息化。
四、 财务集中管理
会计核算是预算执行结果的核算与分析，为最终的决算提供切实依据。松江区财政局在本资项目中共设立了以下账套：松江财政局总预算核算账套、松江财政收支两条线资金核算账套、各纳入管理预算单位财务核算账套。另外，为了全面及时的把握财政资金动向专门设立了松江区国库集中支付账套，用于核算松江区纳入管理的所有财政资金的活动，对整个财政资金动向进行全过程监督管理。
松江区财政局下属70余家一级预算单位，利用政府政务网，通过新中大公共财政管理软件（Gsoft）平台，各预算单位财务系统连接到财政数据中心。做到各预算单位与财政业务科室，进行财政资金的拨款、受款、数据上报、财务检查、监督管理，实现一个数据库存储、统一账户管理、分账户核算、集中管理。同时，在系统平台上，应用账务处理、网上报表系统、固定资产、资金管理等，并按照不同的会计准则，完成总预算会计管理、预算外资金管理、项目管理、行政事业单位的财务核算。
通过“财政数据中心”的建设以及新中大软件的应用，松江区财政部门可以实时的对每个预算单位的资金使用和结余情况进行监督查询，扩大了对预算单位的监管半径，并且所有业务系统都可以自动的生成各预算单位和财政核算账套的记账凭证，真正的实现了财政的业务和财务一体化管理。
五、 其他辅助系统
工资统发管理，执行的是“单位编报，财政统发”管理模式，由各预算单位通过新中大工资统发系统自行编报本单位工资，经区人事局核定工资标准和人员变动，再由财政支付中心将人事局核定的工资数据通过代发银行进行发放。个人代扣款工作由代发银行根据财政提供的代扣数据划转入指定账号。并开发数据接口可以将工资发放数据导入市财政的“预算执行系统”。
政府采购管理作为预算执行、专项资金管理中不可或缺的内容，对采购项目的资金来源和执行情况进行全程监管。对政采购计划编制和部门预算对其的控制，及采购计划的执行分析进行完整的信息管理。
非税收入实现了从预算单位收费源头开始监管，从各预算单位的票据准购证购买票据，到日常收费上缴财政专户或代收银行收款，以及最终款项使用（通过预算执行进行管理），进行全过程的监控。通过新中大非税收入系统的应用，实现了预算单位、代收银行、财政管理部门三位一体管理，数据实时接口，实时对账。
应用效果
松江区财政局通过本次信息化建设，利用新中大公共财政管理软件（Gsoft）搭建了一个财政业务信息应用平台的建设，促使现代信息技术在松江区财政管理中的快速应用、普及，使得财政需要的和拥有的信息资源得到充分的开发、利用和管理，提高政府的工作效率、决策能力，并逐步改进政府的业务流程、工作方式，强化财政高效务实的财政资金管理服务职能。主要体现在以下几个方面：
◇ 实现网络化信息服务
推动、完善财政信息化建设，确保财政与各个政府机关和行政事业单位实现电子化、网络化的财政管理，并通过网络实现与预算单位、银行等相关系统及外部单位的数据交互，充分优化资源的利用；
◇ 加强财政资金管理，深化预算执行力度
通过新中大软件的应用，细化部门预算编制，加强预算执行情况实时监督，集中资金支付，对财政资金实现全过程监管；
◇ 资金流转更透明
通过统一的财政管理平台应用，大大加强了财政收支过程的透明度，促进廉政建设，降低成本，节省政府开支，防治腐败，提高政府工作效率；
◇ 为各级领导决策提供及时有效的科学依据
本项目的成功实施，是对传统财政管理方式的改进，对政府的管理策略、业务流程、规则、组织结构的改革。通过新中大公共财政管理软件（Gsoft）构建的财政管理平台，大大加强了财政部门对财政资金的监管力度，并使得财政部门与政府机关、行政事业单位之间有了一个良好的应用交流平台，实现财政对单位的实时管理，实现双方信息的互动交流。
松江区通过本次财政信息化的建设，使得财政部门能在第一时间获取单位的财政资金收支数据，并实现对数据的有效整合，在此基础上实现政府的查询分析、评估预测、决策支持的管理，提高政府的管理调控能力。它不仅满足了松江区财政目前的管理需求，并为未来的财政管理改革提供了良好的基础。