上海探索“精准救助”新模式
上海探索“精准救助”新模式 用大数据识别“沉默的少数”瞭望站
新华社讯 人潮涌动的城市中，总有一部分家庭，因为没有主动提出或申报自己的困境，而没有及时得到帮扶。在今年的疫情背景下，依托智能化的“一网统管”系统，上海中心城区徐汇开发了“精准救助”场景，用民生大数据来识别“沉默的少数”，让困难家庭感受城市温度。
“13个街镇，306个居民区，8675人享受低保待遇……”点开徐汇区城市运行管理中心的大屏，城市的一草一木、一人一事、一房一企皆化为数据流，汇入“城市云脑”。其中的大民生板块，今年重点聚焦“精准救助”场景，将民政、人社、残联、卫健、司法等条线与民生息息相关的数据1600余万条，汇聚成大民生数据池。再通过数据关联和建模精算，智能发现困难家庭中“沉默的少数”。
7岁的小杰，父母重残，但因存在人户分离的情况，居委社工在日常走访中未能识别出孩子可以享受困境儿童基本生活费保障政策，小杰的家庭也没有主动去社区申报。民生大数据智能分析发现后，社区工作者主动上门服务，帮助他们纳入保障政策范畴。今年疫情期间，通过“一网统管”精准救助场景的应用，徐汇区已发现了7户像小杰家庭这样“沉默的少数”。
社会救助，不但要帮得及时，还要帮得精准。受疫情影响，今年大学生就业形势严峻，徐汇“一网统管”系统把低保家庭应届大学生就业帮扶作为重要应用纳入其中。通过低保数据库、人口数据库，并叠加相关参数进行智能搜索，发现有50多名低保家庭应届大学生。相关部门及时介入，按照“一人一案”服务机制，帮助困难家庭大学生顺利就业。
“数据不是冷冰冰的，其背后是一个个真实的人、一户户鲜活的家庭。以往，民生数据散落在各个条线，通过‘一网统管’系统整合并打上标签后，一幅幅家庭画像就浮现在我们眼前。有了精准的识别，后面才能有精准的救助。”徐汇区民政局副局长张蓉说。
把大数据用于救助工作，其意义不仅仅是精准。徐汇区副区长谈琳深有感触地说，一些困难家庭的孩子，往往自尊心也很强，通过多次的填表、询问来实施救助可能并不合适。“运用‘一网统管’，把社会救助做在百姓开口之前，这样的服务更能体现人民城市的温度。”
上海市民政局社会救助处处长魏卿说：“未来随着数据越来越丰富、模型计算越来越科学，再辅之以社会资源的精准对接，社会救助服务也将不断升级，从生存型救助加快走向发展型救助。”（记者何欣荣）