上海探索“互联网+政务服务”跨越式发展
在上海的区级层面，远超网上办事内涵的“智慧政府”架构已显露端倪。静安区刚刚宣布将在年内新建一张由50万个传感器构成的大数据网络，将“数字神经元”延伸到成千上万的窨井盖、老旧电梯、消防龙头……深入社会治理的各个角落。在徐汇区，人工智能已开始实打实地帮助政府改善治理，提高群众满意度
作为智慧城市建设的领先地区，上海完全有基础、有能力围绕“互联网+政务服务”的新要求，谋划新发展，实现新跨越。专家认为，上海可以瞄准“智慧政府”的方向，构建数字化、网络化、智能化深度融合的政府，推进政府治理能力现代化。
那么，围绕“智慧政府”，上海该如何发挥优势、弥补短板？ 记者为此展开了采访。
赢在起点，更要赢在终点
在电子政务领域，上海拥有许多优秀案例：全国首个国地税合一的网上办税服务大厅在这里率先建成，多项审批事项全部实现全网全流程办理；上海市人社局建成了面向法人的自助经办系统，覆盖60万单位和1300万人群；上海出入境办证业务实现了网上预约、全市通办，办证时限从原先的十个工作日缩短到七个……
致公党上海市委专职副主委邵志清是智慧城市领域资深专家，曾在信息化主管部门领导岗位任职多年。他告诉记者，过去十多年，上海在电子政务方面大力投入，领风气之先，建成了不少高质量的电子政务系统。可以说，许多委办局的信息化水平直到现在仍然是国内领先水平。
但另一方面，对标国际先进水平，对照人民群众更高的期待，上海电子政务依然存在差距。在邵志清看来，短板主要体现在三方面：首先，上海过往的政务信息化系统，更多的是以政府为核心，突出管理职能；其次，电子政务更多的是由某个委办局牵头建设，系统间缺乏协同，使得需要服务的市民不得不一个个“找部门”，政府作为整体的认知度不强；此外，与消费互联网领域新技术、新模式风起云涌相比，“互联网+政务”的发展脚步明显要谨慎得多。
“如何能在‘赢在起跑线’的同时，‘赢在终点线’，这是当下上海电子政务建设应着重考虑的问题。”国家行政学院电子政务研究中心主任王益民研究员表示，上海信息化基础扎实，数据沉淀丰富，但过去的信息化积累也可能成为将来整合共享的障碍。王益民说，目前我们正处于“计算无处不在、网络包容万物、连接随手可及、宽带永无止境、智慧点亮未来”的新时代，电子政务需要创新模式，满足公众对低成本、便捷化、均等化公共服务的迫切需求。对上海而言，一旦突破目前的瓶颈，智慧政府发展势必迎来新阶段。
从“找部门”到“找政府”
在全市层面深入推进智慧政府的跨越式发展之前，上海区级政府已先期迈出探索的脚步，其中徐汇区的做法引人关注。作为全国唯一入选“‘互联网+政务服务’示范工程”的区级政府，徐汇区区长方世忠说，政府要实现革命性变革，必须在理念上从管理转向服务，在执行上兼顾流程再造与权力再造，在技术支撑上从信息化走向智能化。
徐汇区正在全力打通线上和线下的政务服务体系。
目前区内90%的企业审批事务已上网，入驻线下行政服务大厅的440件审批事项100%实现“事项上网、表格填报、网上预审”等九个核心流程的在线操作。由于该区非常重视政务服务“一个终端、一个入口、一个界面、单点登录、全网通办”的目标，越来越多百姓在办事时不必考虑该找哪个部门，事务推进和材料流转均由区行政服务中心负责协调对接。
为什么电子政务普遍存在的“条块分割”“块弱于条”现象，在徐汇区开始被扭转？ 关键一点在于该区通过“制度创新+技术创新”，把智慧政府的内部协同做实了。
牵头推进“互联网+政务服务”的部门是区行政服务中心，主任宋开成告诉记者，该中心并非只是一个窗口单位，而是区政府下属的一个跨部门协调平台。不少审批事项，行政服务中心接单后，可以给相应的职能单位“派单”；大量社会治理任务，则是由该中心牵头协调街镇处理。为了提升区行政服务中心的地位，区长不仅每月都到服务中心开办公会，甚至还赋予服务中心为区职能部门年终打分的权利———在100分的考评总分里，有20分来自行政服务中心。
在王益民看来，上海推进智慧政府，必须着力解决信息碎片化、应用条块化、服务割裂化的问题，促进电子政务整体水平再上新台阶。邵志清说，上海要建设智慧政府，首先要加强制度供给，必须要根据百姓需求再造流程，打造统一的办事平台，将市民的服务体验从“有事找部门”向“有事找政府”转变。
数据集中促动部门协同
对智慧政府建设而言，数据整合是非常重要的基础性工程。特别在大数据时代，统一的数据平台对于政务服务的跨部门协同联动非常关键。
在王益民眼中，推进网上政务服务建设的“关节点”，就是政府的数据公开和共享，打破“信息孤岛”。为此，必须在营造有利于数据流动、汇聚的制度和技术环境。他认为，首先应该明确政府信息资源的归属权限和共享机制，其次要建设统一的政务信息资源共享平台，第三应打通跨部门、跨层级、跨区域信息共享的“任督二脉”，实现政务信息资源高效流动；四要强化政务服务大数据开发应用，最大限度激发数据的使用价值。
邵志清认同数据共享开放是政府业务协同基础的看法。他认为，数据的“开放”，有三层内涵：政府各部门之间，数据应共享；面向社会，政务数据应依法开放；同时，政府也应引入企业和社会的数据，使之与政务数据融合，构建起科学高效的治理体系。
在徐汇区，由于形成了有力的物质基础和制度环境，数据共享和开放已经破题。区行政服务中心不仅是数百项政务服务的对外服务主体，而且还牵头建设了区级政务大数据池。今后新建的信息化系统，数据所有权将归区政府，并在部门间按需共享，而此前分散在各处的政务数据，也将逐步在大数据池里互通、互认。
宋开成说，跨部门数据的“物理集中”，为部门间的“化学反应”奠定了基础。比如，随着电子证照数据的跨部门流动，企业在审批时，有一些重复提交证明的繁琐手续已经被免掉，“数据流动”代替了人员跑腿。
超越服务的“全面智慧化”
目前，国内对“互联网+政府服务”的关注比较多地体现在改善市民和企业的办事体验上，但实际上，“智慧政府”的内涵和外延较之更深、更广，这也意味着上海“互联网+政务服务”下一步的发展，有更多机遇，也面临更多挑战。
邵志清说，政府职能除了提供公共服务，还包括市场监管、社会治理、经济调节、环境保护等多方面。“十三五”时期，上海希望实现城市全面智慧化，政府全面智慧化也应当是重要的组成部分。通过强化制度供给，借助大数据、人工智能等技术，政府的市场监管可以更精准，社会治理可以更精细，经济也可以运行得更高质量。
王益民说，电子政务发展史上曾出现过虚拟政府、移动政府、数字政府等很多概念，但核心始终是充分利用基于互联网技术，提升政府的综合管理效率和管理水平。从这个意义上说，与传统电子政务相比，“智慧政府”这一目标更具透彻感知、快速反应、主动服务、科学决策等特征。
在上海的区级层面，远超网上办事内涵的“智慧政府”架构已显露端倪。静安区刚刚宣布将在年内新建一张由50万个传感器构成的大数据网络，将“数字神经元”延伸到成千上万的窨井盖、老旧电梯、消防龙头……深入社会治理的各个角落。在徐汇区，人工智能已开始实打实地帮助政府改善治理，提高群众满意度，比如：在对12345市民服务热线收到的投诉进行数据分析后，区政府梳理出一些共性问题，并相应地配置行政资源，提高了市民满意度。
“智慧政府应该是一个基于数据的政府，可以更高效地应对需求，协调力量，配置资源。”邵志清同时强调，智慧政府不是万能政府，也并非要包办一切，为此要不断完善权利清单，在新技术条件下更好地体现依法行政。