上海市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（上）
目录
第一章加快转型的历史选择第二章未来五年的发展蓝图第三章迈向“四个中心”第四章构建服务经济时代的产业体系第五章建设充满活力的创新型城市第六章构筑城乡协调的发展格局第七章创建面向未来的智慧城市第八章建设管理一流的现代都市第九章营造生态宜居的绿色家园第十章创造安居乐业的人民生活第十一章促进和谐有序的社会管理第十二章塑造时尚魅力的国际文化大都市第十三章建设创新开放的新浦东第十四章争当改革攻坚的排头兵第十五章形成海纳百川的开放格局第十六章行动纲领的实施保障附
录部分指标和名词解释
上海市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要（2011—2015年）根据《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》和《中共上海市委关于制定上海市国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》编制，是指导上海未来五年发展的宏伟蓝图和行动纲领，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据，对于在新的起点上推动科学发展、加快实现“四个率先”、加快建设“四个中心”和社会主义现代化国际大都市，具有十分重要的意义。
第一章加快转型的历史选择
第一节过去五年的主要成就
“十一五”时期是上海发展极不寻常、极不平凡的五年。面对国内外环境的复杂变化和重大风险挑战，上海在党中央、国务院的坚强领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，坚定信心，砥砺奋进，积极应对国际金融危机冲击和自身发展转型的挑战，把举办上海世博会作为实现科学发展的重大契机，把结构调整和高新技术产业化作为确保经济平稳较快发展的主攻方向，把保障和改善民生放在更加突出的位置，“十一五”规划确定的主要目标和任务胜利完成。
经济保持平稳较快发展。预计全市生产总值年均增长11％左右，2010年达到1.7万亿元左右，人均生产总值达到1.18万美元左右，第三产业增加值占全市生产总值比重达到57％左右，地方财政收入达到2873亿元。高技术产业产值占工业总产值比重达到23.2％，全社会研发经费支出相当于全市生产总值比例达到2.8％以上，单位生产总值综合能耗累计下降20％的目标预计如期实现，二氧化硫和化学需氧量排放削减量均超额完成目标。
图1－1经济发展水平持续提高“四个中心”框架基本形成。跨境贸易人民币结算、股指期货、“三港”“三区”联动等取得重要进展，金融市场直接融资额占国内融资总额比重预计达到25％左右，上海港国际标准集装箱吞吐量位居世界前列，港口货物吞吐量保持世界第一，上海关区进出口总额、服务贸易进出口总额占全国比重均超过四分之一，经济中心城市的集聚辐射功能明显提升。
图1－2城市综合服务功能显著增强社会民生持续改善。城市和农村居民家庭人均可支配收入年均增长率分别达到11.3％和10.5％，城镇登记失业率始终控制在4.5％以内，市民各类基本社会保障覆盖面扩大到98％左右，保障性住房体系不断完善。轨道交通运营里程超过440公里，绿化覆盖率达到38％以上，环境空气质量不断改善。
改革开放不断深化。浦东综合配套改革试点深入推进，大浦东统筹发展格局初步形成。政府自身建设加快推进，调整和取消行政审批事项952项，取消和停止征收行政事业性收费312项。国资国企开放性、市场化重组加快推进。服务全国能力不断提高，与长三角及全国其他地区的交流合作不断深化，对口支援工作取得显著成效，支援都江堰市灾后恢复重建工作全面完成。
口岸通关效率不断提高，外商直接投资和吸引跨国公司地区总部取得明显进展，对外投资总额预计比"十五"增长3.2倍。
举办了一届成功、精彩、难忘的世博会。在党中央、国务院的正确领导下，在全国各族人民大力支持、共同努力下，办成了一届世界性盛会，生动诠释了"城市，让生活更美好"的主题，参展方和参观人数均创历届世博会之最。通过举办世博会，市容市貌焕然一新，城市管理水平和市民素质明显提高，城市精神内涵更加丰富，城市国际化程度显著提升。世博理念、世博精神和世博经验成为上海推动科学发展、促进社会和谐的新优势。
中国2010年上海世博会圆满成功上海世博会向世界展示了中华民族5000年的灿烂文明，展示了新中国60年特别是改革开放30多年的辉煌成就，展示了我国各族人民为实现全面建设小康社会目标而团结奋斗的精神风貌，促进了我国同各国、各地区经济文化交流，成为推进人类文明进程的一个重要里程碑。
参展规模：共有246个国家和国际组织参展，累计入园参观者超过7300万人次，其中境外参观者约480万人次。
园区活动：举办各类文化演艺活动2.29万场，观众超过3400万人次。
志愿服务：8万名园区志愿者、10万名城市服务站点志愿者、197万名城市文明志愿者提供了志愿服务。
经过五年不懈奋斗，上海经济社会实现了又好又快发展，圆满完成了国家交给上海办好世博会的光荣任务，谱写了"四个中心"和社会主义现代化国际大都市建设的新篇章。展望未来，上海改革开放和现代化建设事业将继续沿着科学发展的轨道，奋勇向前，百折不挠，迈向新的征程。
第二节未来五年的发展环境
"十二五"是上海加快推进"四个率先"、加快建设"四个中心"和社会主义现代化国际大都市的关键时期，仍处于可以大有作为的重要战略机遇期，面临重大机遇和严峻挑战。
国际国内环境发生深刻变化。世界多极化、经济全球化深入发展，科技创新孕育新突破，产业结构面临新变革，我国国际经济地位快速上升，经济社会发展长期向好的基本态势没有改变，仍处于工业化、城市化加快发展时期，国内市场需求潜力巨大，特别是人民币国际化进程加快、长三角世界级城市群正在形成以及国家对上海建设"四个中心"的支持政策，为上海参与全球竞争、抢占经济发展制高点带来了重大机遇。同时，国际金融危机影响深远，世界经济增速减缓，需求结构显著变化，气候变化、能源资源安全等全球性问题更加突出，各种形式的保护主义抬头，我国发展中长期积累的矛盾还没有根本解决，不平衡、不协调、不可持续问题依然突出，上海发展环境的不稳定、不确定因素明显增多。
上海进入转型发展新阶段。智力资源较丰富、商务环境较规范、城市开放度较高以及世博后续效应释放，为上海未来发展提供了坚实基础。同时必须清醒地看到，发展中仍存在不少瓶颈制约和突出问题，资源环境约束趋紧，商务成本攀升，高层次人才缺乏，创新创业活力不足；城市管理和城市安全任务艰巨，城乡区域发展协调性有待增强；常住人口总量快速增长，人口老龄化程度加剧，基本公共服务和社会保障压力加大，收入分配差距较大，群体利益诉求日趋多样、协调难度增加，社会矛盾增多；体制机制瓶颈更加凸显，改革攻坚任务更加艰巨。传统发展模式已不可持续，发展转型迫在眉睫。
面对新机遇、新挑战，我们必须增强机遇意识、忧患意识、使命意识和创新意识，充分用好各种有利条件，着力破解前进中的问题，率先走出一条具有特大城市特点的科学发展之路，努力开创上海建设"四个中心"和社会主义现代化国际大都市的新局面。
第二章未来五年的发展蓝图
第一节指导思想
"十二五"期间，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，积极适应国内外形势新变化，顺应人民群众过上更好生活新期待，按照中央以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线的要求，紧紧围绕建设"四个中心"和社会主义现代化国际大都市的总体目标，坚持科学发展、推进"四个率先"，以深化改革扩大开放为强大动力，以保障和改善民生为根本目的，充分发挥浦东新区先行先试的带动作用和上海世博会的后续效应，创新驱动、转型发展，努力争当推动科学发展、促进社会和谐的排头兵。
坚持科学发展，率先转变经济发展方式、率先提高自主创新能力、率先推进改革开放、率先构建社会主义和谐社会，是中央对上海的明确要求和殷切期望，也是上海义不容辞的责任和义务。继续保持上海发展良好势头，解决前进中面临的问题和困难，必须始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持发展这个硬道理，坚持以人为本、全面协调可持续发展，把"四个率先"作为上海贯彻落实科学发展观的战略举措，力争在经济建设、政治建设、文化建设和社会建设等各方面走在全国前列。
创新驱动、转型发展，是上海在更高起点上推动科学发展的必由之路。要把创新贯穿于上海经济社会发展各个环节和全过程，着力推进制度创新、科技创新、管理创新和文化创新，坚持人力资源优先开发和教育优先发展，充分发挥科技第一生产力和人才第一资源的作用，切实增强自主创新能力，使科技进步和创新成为上海转型发展的重要支撑，使城市转型发展真正建立在人力资源优势充分发挥、创新创业活力竞相迸发的基础上。要切实摆脱习惯思维束缚，更新发展理念，实现体制机制、领导方式和工作方法的重大转变，坚定不移调结构、促转型，更加注重发展质量和效益，着力提高发展的全面性、协调性和可持续性。
基本要求是：
---必须深入推进改革开放。把改革开放作为转型发展的强大动力，高举浦东开发开放旗帜，以开放促发展、促改革、促创新，深入推进重点领域和关键环节的改革，加快建立有利于转变经济发展方式的体制机制，着力提高开放型经济水平、文化软实力和城市国际化程度，充分利用国际国内两个市场、两种资源，更好地服务长三角、服务长江流域、服务全国。
---必须加快产业结构战略性调整。把结构调整作为转型发展的主攻方向，积极把握国家实施扩大内需战略的机遇，充分发挥市场在资源配置中的基础作用，全面促进城市信息化，着力提升现代服务业能级和水平，培育发展战略性新兴产业和新型业态，加快发展先进制造业，改造提升基础和传统产业，努力形成服务经济为主的产业结构。
---必须更加注重以人为本的社会建设和管理。把改善民生作为转型发展的出发点和落脚点，着力推进以保障和改善民生为重点的社会建设，完善制度安排，创新社会管理模式，不断提高人民群众生活质量和满意度，使发展成果更加广泛、更加均衡地惠及人民群众，促进社会公平正义和人的全面发展。
---必须着力推动城乡一体化发展。把统筹城乡发展作为转型发展的重大任务，优化城市空间布局，充分发挥郊区在新一轮发展中的战略作用，积极推进新城、新市镇和新农村建设，构建覆盖城乡的基础设施体系、公共服务体系和城市管理体制，切实提升城市现代化管理水平和安全保障能力，构筑城乡一体化发展新格局。
---必须加快推进资源节约和环境保护。把节约资源和保护环境作为转型发展的着力点，更加注重源头治理和长效机制建设，着力推进资源节约、环境保护和生态建设，发展循环经济，推广低碳技术，促进经济社会发展与人口资源环境相协调。
---必须全面落实依法治国基本方略。把依法治市作为转型发展的重要基础，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持维护人民群众利益和维护司法权威有机统一，充分发扬社会主义民主，健全社会主义法制，严格规范行政执法行为，深入开展法制教育，加快推进诚信体系建设，形成全社会依法共融、和谐共进的制度环境。
根据上述指导思想和基本要求，要进一步明确发展导向，推动发展理念向以人为本转变，推动发展动力向创新驱动转变，推动产业结构向服务经济转变，推动生产生活向绿色低碳转变，推动发展布局向城乡一体转变，推动开放格局向内外并重转变，努力实现经济发展方式的率先转变。
第二节主要目标
根据国家对上海的战略定位和要求，到2020年上海要基本建成与我国经济实力和国际地位相适应、具有全球资源配置能力的国际经济、金融、贸易、航运中心，基本建成经济繁荣、社会和谐、环境优美的社会主义现代化国际大都市，为建设具有较强国际竞争力的长三角世界级城市群作出贡献。
综合未来五年发展环境和基础条件，"十二五"时期上海经济社会发展的奋斗目标是："四个中心"和社会主义现代化国际大都市建设取得决定性进展，转变经济发展方式取得率先突破，人民生活水平和质量得到明显提高。
具体是：
---经济发展质量和效益明显改善。经济保持平稳增长，全市生产总值年均增长率预期为8％左右。服务经济为主的产业结构基本形成，第三产业增加值占全市生产总值比重达到65％左右。单位土地产出率和全社会劳动生产率进一步提高。
---城市创新活力大幅提升。科技创新能力显著增强，全社会研发经费支出相当于全市生产总值比例达到3.3％左右，每百万人口发明专利授权数达到600件左右，战略性新兴产业增加值比2010年翻一番。以企业为主体的技术创新体系初步形成。创新氛围日益浓厚，创新人才队伍不断壮大，劳动者素质稳步提高，主要劳动年龄人口受过高等教育的比例达到35％。
---城市服务功能全面增强。"四个中心"核心功能初步形成，金融市场直接融资额占国内融资总额比重达到30％，航运服务业收入年均增长率达到15％左右，服务贸易进出口额占全市进出口总额比重达到25％左右。城市信息化整体水平迈入国际先进行列，百兆家庭宽带接入能力覆盖率达到90％以上。文化创意产业增加值占全市生产总值比重达到12％左右，城市文化更加繁荣、更具魅力。城市交通体系更加完善。城乡一体化发展格局基本形成。
---城乡居民生活质量和水平明显提高。居民收入持续稳定增长，居民家庭人均可支配收入实际增长率不低于人均生产总值增长率。覆盖城乡居民的公共服务体系和社会保障体系不断完善。财政性教育投入占地方财政支出的比重达到15％，人民群众获得更优质、多样、公平的受教育机会。居民主要健康指标达到世界先进水平。各类保障性住房新增供应100万套（间）左右。就业岗位持续增长，城镇登记失业率控制在4.5％以内。
---生态环境不断优化。能源资源利用效率不断提高，单位生产总值能源消耗降低率、二氧化碳排放量降低率和主要污染物排放减少率均完成国家下达目标。供水水质达到国家新的饮用水标准，人均生活垃圾处理量比"十一五"期末减少20％以上，生活垃圾无害化处理率达到95％以上，城镇污水处理率达到85％。
---改革开放取得新的突破。浦东综合配套改革试点示范作用充分显现，重点领域和关键环节改革不断深化，市场配置资源能力进一步增强，政府职能加快转变，政府公信力和行政效率明显提高。开放型经济和城市国际化程度达到新水平。
---社会主义民主法制更加健全。民主协商充分发展，人民权益得到切实保障，社会管理制度更加完善，诚信体系建设取得新突破，努力使上海成为最安全的大都市之一和法治环境最好的地区之一。
第三章迈向"四个中心"
落实"四个中心"国家战略，以提高全球资源配置能力为着力点，全力推进国际金融、航运和贸易中心建设，不断提高经济综合实力，全方位提高对内对外开放水平，全面提升经济中心城市的国际地位，为2020年基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心奠定坚实基础。
加快建设上海"四个中心"
1991年，邓小平同志到上海视察时提出："中国在金融方面取得国际地位，首先要靠上海。"1992年，党的十四大报告明确提出："尽快把上海建成国际经济、金融、贸易中心之一，带动长江三角洲和整个长江流域地区经济的新飞跃"。2001年国务院批复《上海城市总体规划》，明确上海要建设国际经济、金融、贸易、航运中心之一。2009年4月，国务院正式发布了《国务院关于推进上海加快发展现代服务业和先进制造业建设国际金融中心和国际航运中心的意见》，从国家战略和全局的高度，进一步明确了加快上海国际金融中心和国际航运中心建设的总体目标、主要任务和政策措施，对上海加快建设"四个中心"具有重大意义。
第一节金融中心国际化取得重大突破
抓住我国经济实力和人民币国际地位不断上升的战略机遇，以金融市场体系建设为核心，以先行先试和营造环境为重点，不断提高金融中心的国际影响力和资源配置功能。
进一步拓展金融市场广度和深度。着力加强金融市场体系建设，加快提升股票、债券、货币、外汇、商品期货、金融衍生品、黄金、产权等重要市场的功能和国际化程度，积极推进证券交易所国际板市场、非上市公司股权转让市场、票据市场、保险交易市场、信托受益权转让市场等建设。不断丰富金融市场产品和工具，加快开发固定收益类产品，加快推出新的能源类大宗产品期货，探索推出黄金ETF、股指期权以及汇率、利率、股票、债券、银行贷款等为基础的金融衍生品。
加快建设人民币跨境投融资平台。稳步扩大金融市场对外开放，继续推动经常项目下跨境交易人民币结算，争取人民币资本项目可兑换在上海先行先试，鼓励发展相关的融资、担保、对外直接投资等跨境人民币业务。稳妥推进符合条件的境外企业在上海发行人民币债券和股票，稳步扩大境外人民币回流上海的渠道。支持在沪清算机构发展，探索建立人民币全球清算体系，基本确立上海在全球的人民币资产交易、定价和清算中心地位。推动符合条件的金融机构加快拓展海外业务，提高在沪金融机构服务国际投资者的能力。
大力发展各类金融机构。积极吸引功能性金融机构、大型金融机构总部及其营运机构总部等国内外各类金融机构入驻上海。着力培育具有国际竞争力和行业影响力的金融机构，支持各类新型金融机构和金融中介服务机构发展。支持在沪金融机构拓展业务范围，积极推动中外金融机构深化战略合作，推进符合条件的金融企业开展综合经营试点。
着力提升金融服务水平。积极推动金融改革创新和开放的先行先试。加强对战略性新兴产业、现代服务业、中小企业、重大基础设施建设、社会民生等的金融支持。加快消费金融产品和服务创新，提高消费金融的服务能力、安全性和便利化水平。
营造具有国际竞争力的金融发展环境。完善金融税收制度，提高政府服务水平。推进金融领域与非金融领域的信用信息共享，积极培育民族品牌的信用评级机构。加强金融监管制度建设，配合和支持国家金融监管部门提高金融监管水平。建立健全金融风险防范预警体系和处置机制，维护金融稳定和安全。加快陆家嘴-外滩金融集聚区建设。打造金融后台服务基地。
第二节显著提升航运国际服务功能
以资源配置型国际航运中心为目标，着力提升航运服务功能，完善现代航运集疏运体系，推进国际航运发展综合试验区建设，营造便捷、高效、安全、法治的口岸环境和服务环境，努力提高国际航运资源的配置能力。
加快完善现代航运服务体系。优化航运服务产业链，发展船舶交易、船舶管理、船舶检验、船舶供应、船员服务、航运经纪、航运咨询、海事法律和仲裁等各类航运服务。完善航运金融服务体系，促进船舶融资、船舶保险、航运保险等高端服务发展，积极培育航运再保险市场，加快开发航运运价指数衍生品。提高航运信息化水平，推广应用集装箱电子标签技术，建设国际航运中心综合信息平台。进一步拓展上海航运交易所服务功能。加快发展北外滩、陆家嘴、临港等航运服务集聚区。加强政府服务和管理，完善航运发展相关的法规规章体系，营造有利于航运业发展的法制环境。
优化现代航运集疏运体系。加快建设以上海为中心、以江浙为两翼、以长江流域为腹地的国际航运枢纽港。依托长江黄金水道，推动集装箱江海直达。推进外高桥港区、洋山深水港区建设和功能提升，提高港口综合保障服务能力。大力发展水水中转，推进内河航道建设。完善货运道路网络，积极推进海铁联运。加快建设国际邮轮母港，优化邮轮通关便利措施，促进邮轮产业发展。扩大航空枢纽空域容量，拓展国际国内航线，强化航空枢纽地位。
加快推进国际航运发展综合试验区建设。完善国际航运船舶登记注册制度，优化审批流程，加强政策配套，大幅提升国际航运船舶登记规模和质量。创新海关特殊监管区域管理制度，加强口岸管理单位联动，不断提高通关效率。研究制定与国际接轨的航运税费政策，提高航运企业的国际竞争力。推动实施启运港退税政策。加快完善企业开设离岸账户政策。积极借鉴航运发达国家（地区）经验，推动有关航运支持政策的先行先试，加快集聚与航运相关的企业、船舶、货物、人才等各类要素资源。
第三节基本形成国际贸易中心核心功能
着力提高市场开放度和贸易便利化水平，加快形成货物贸易和服务贸易同步发展、国际市场和国内市场相互融通的发展格局，将上海建成具有国际国内资源配置功能、与我国经济贸易地位相匹配的现代国际贸易中心，与国际金融中心、航运中心相互促进、联动发展。
加快构建现代市场体系。健全货物贸易和大宗商品市场体系，重点完善生产要素市场和辐射全国的批发市场体系，支持发展石油交易、钻石交易等重要市场，培育一批大宗商品交易市场，努力成为大宗商品信息中心、定价中心、交易中心和结算中心。完善服务贸易市场体系，加快建设国家级服务外包示范城市，大力发展服务外包、技术贸易，成为国际服务贸易中心城市。完善电子商务市场体系和支撑环境，推广第三方电子商务交易平台等服务新模式，实现实体市场和网络市场共同发展。规划建设大型会展设施，培育、引进一批具有国际竞争力的品牌展会。
集聚高能级、有活力的贸易主体。集聚国内外大企业和地区总部，积极引入国内外企业的营运中心、物流中心、分拨中心、销售中心、采购中心、结算中心。着力吸引有影响力的国内外贸易组织、贸易促进机构、行业组织、检验检测和认证机构。鼓励企业采用现代国际贸易运行新模式。支持中小贸易主体发展，形成万商云集的局面。
打造时尚购物之都。积极营造商品更加丰富、服务水平更高、业态更加多元、功能更加齐全、权益保护有力的消费环境，促进消费结构升级，引导消费潮流。发展地标性商业中心，保护和开发特色商业街区，加快社区商业建设。完善扩大消费需求政策，发展综合消费和时尚消费。研究设立免税商品购物区（店），发展一批国际品牌和国货精品店。
营造国际一流的商贸环境。深化口岸通关模式改革，完善电子口岸平台功能。加强进出口服务平台建设，推动内外贸融合，形成全球贸易网络的枢纽节点。加快建设虹桥商务区，推动外高桥国际贸易示范区先行先试，支持新型国际贸易业态发展。建设服务全国的贸易促进和服务平台，打造集多种媒体、多领域、多语种于一体的财经信息综合服务平台。
第四章构建服务经济时代的产业体系
按照高端化、集约化、服务化，推动三二一产业融合发展，加快形成服务经济为主产业结构的发展方针，大力推进产业结构战略性调整，优化产业布局，加快构建以现代服务业为主、战略性新兴产业引领、先进制造业支撑的新型产业体系，不断提高产业核心竞争力，努力打造"上海服务"和"上海智造"。
第一节大力发展服务业
坚持城市功能提升、市场需求引领和新技术应用带动，加快发展生产性服务业和生活性服务业，不断拓展新领域，发展新业态，培育新热点，推进品牌化、网络化经营，增强辐射力和国际竞争力。
大力发展金融、航运物流、现代商贸、信息服务、文化创意、旅游会展等重点服务业。着力提升金融业、航运物流业、现代商贸业的国际竞争力，增强城市资源配置能力和集聚辐射功能。做大做强信息服务业，提高城市智能化、信息化水平。加快发展文化创意产业，打造时尚创意之都。着力提高旅游会展业国际化水平，建设国际都市旅游目的地和会展中心城市。
2015年重点服务业预期发展目标金融：金融业增加值占全市生产总值的比重达到15％，主要金融市场规模保持或进入世界同类市场的前列。
航运物流：集装箱吞吐量继续保持世界前列，航空旅客进出港数量达1亿人次，航空货邮吞吐量达到550万吨。物流业增加值占全市生产总值比重达到13％左右。
现代商贸：服务贸易进出口总额比2010年翻一番，电子商务交易额大幅增长，实现社会消费品零售总额1万亿元。信息服务：信息服务业经营收入达到6000亿元，成为全国信息服务高地。
文化创意：文化创意产业增加值占全市生产总值的比重达到12％左右，成为国际创意城市网络重要节点。
旅游会展：国内游客人数达到2.4亿人次，入境游客人数超过1000万人次；展会总面积达到1500万平方米，到2015年基本建成国际会展中心城市。
积极培育专业服务、高技术服务、医疗保健、教育培训、家庭服务等新兴服务业。着力提升专业服务水平，扩大咨询、会计、审计、法律、经纪、人力资源等专业服务业开放。大力推进国家高技术服务产业基地建设，加快信息技术服务、生物技术服务、数字内容服务、研发设计服务、知识产权服务、科技成果转化服务等高技术服务业发展。积极推动医疗保健发展，满足日益增长的康复、护理、体检、美容等非基本医疗健康需求。注重发挥教育培训的社会功能，大力发展各种人才紧缺领域、专业技能、语言类、兴趣型的教育培训产品。促进家政服务、养老服务、社区服务等家庭服务业发展。加强科技在服务业中的推广应用，鼓励各类新兴服务业态发展。
促进房地产业持续健康发展。坚持以居住为主、以市民消费为主、以普通商品住房为主，努力提高中小套型普通商品住房比例。完善住房租赁管理制度，积极发展存量住房市场。加强土地、金融、税收等调控措施，合理引导住房需求，倡导梯度消费。引导商业地产有序发展。加强市场监管，规范房地产市场秩序，抑制房地产市场投机。
深入推动产业融合发展。促进服务业与制造业的深度融合，推动制造业企业发展品牌、研发设计等高端环节，着力发展总集成总承包、检验检测、产品认证、供应链管理、专业维修、融资租赁等生产性服务业。推动服务业与现代农业的有机结合，加快发展农业个性化营销、农业会展、农业休闲旅游、农业科技等服务业。
第二节培育发展战略性新兴产业
坚持市场主导、企业主体、创新驱动、重点突破、引领发展的原则，以提高自主创新能力为核心，以深入推进国家科技重大专项为契机，主动作为，有舍有取，深度对接国家战略性新兴产业规划和政策，大力推进高新技术产业化，力争成为国家战略性新兴产业的创新引领区。
重点发展新一代信息技术、高端装备制造、生物、新能源、新材料等主导产业。坚持信息产业优先发展，以自主发展、促进应用为重点，推动新一代信息技术的研发应用及产业化。着力提升先进重大装备自主设计、制造、总包能力，重点发展干支线飞机、商用飞机发动机、机载系统设备及零部件等民用航空产业，促进卫星及应用等航天产业发展，加快发展高效清洁煤发电、先进燃机、特高压、轨道交通、精密仪器仪表、数控机床等智能制造设备，积极发展海洋油气开采、特种工程船等海洋工程装备及关键配套系统。面向健康生活重大需求，大力发展创新药物、新型疫苗、诊断试剂、现代中药、医疗器械和绿色农用生物产品。落实国家能源战略，聚焦核电、风电、太阳能、智能电网，推进新一代核能技术和先进反应堆、大功率海上风电机组、太阳能核心设备、电力储能设备等新能源高端装备的研制和产业化。加快推进关键新材料的技术攻关和产业化，提升碳纤维、芳纶、超高分子量聚乙烯纤维等高性能纤维及其复合材料发展水平。
积极培育节能环保、新能源汽车等先导产业。开发推广高效节能、先进环保技术装备及产品，积极推进煤碳清洁利用、海水综合利用和污水处理、固废处理、大气环境治理等技术应用，大力发展节能服务业。重点发展纯电动和混合动力等新能源汽车，着力突破电池、电机、电控等关键核心技术，继续开展燃料电池汽车技术研发和标准制定。
2015年战略性新兴产业发展目标新一代信息技术：成为具有国际竞争力的新一代信息技术研发、生产和服务基地。高端装备制造：成为我国综合实力领先的高端装备研发和制造基地。
生物：成为我国生物技术创新的重要基地，确立生物医药产业的领先地位。
新能源：成为我国新能源技术领先、应用率先、产业高端的主要基地。
新材料：成为国内领先的战略性新兴产业关键新材料研发及产业化基地。
节能环保：成为节能环保重点产品研发优势明显、服务链条完善的地区。
新能源汽车：成为我国技术领先、产业集聚、应用初具规模的新能源汽车基地。
实施一批专项工程。围绕战略性新兴产业发展重点，抓紧实施民用航空、海洋工程装备、云计算、物联网、智能电网、大规模集成电路、半导体照明、新能源高端装备、生物制品与医疗器械等一批具有引领带动作用的专项工程。坚持以示范应用带动产业发展，加快培育一批行业龙头企业。
第三节优化提升先进制造业
着力提高产业自主创新能力和国际竞争力，提升自主品牌价值，积极推动产业向绿色低碳、清洁安全方向发展。
提高汽车、船舶产业核心竞争力。着力突破整车、关键零部件等核心技术，形成自主品牌汽车研发创新与制造体系，加快发展汽车服务业。增强自主设计能力，大力发展液化天然气船、科学考察船等高技术船舶及其关键系统和配套设备，形成一批具有国际竞争力的自主品牌船型，加快建立现代造船模式，优化船舶产业链。
促进电子信息制造业转型升级。加快推动一般加工型电子信息制造企业提高研发和设计能力，提升产品附加值。着力吸引电子信息制造企业的研发设计中心、区域总部等功能性机构，形成以设计为核心、制造为基础、关键元器件配套能力较强的发展格局。
优化钢铁、石化产业。优化产品结构，聚焦精品钢材，加快推进钢铁新材料产业化，推动石化产品精细化、高端化和集约化，延长产业链。促进与周边地区协调发展，着力提高钢铁、石化等基础产业的资源节约、环境友好和安全生产水平，深入推进节能减排，全面实施清洁生产和循环经济，控制高耗能产业产能。
提升都市工业能级。鼓励企业在设计、市场营销等环节融入科技、创意、时尚和环保元素，大力发展高附加值、个性化、节能环保型产品。聚焦绿色食品、智能轻工、高档纺织等领域，加大自主品牌建设力度，重塑和提升以品牌为核心的轻纺产业竞争力，打造符合国际大都市特点的现代都市工业体系。
第四节加快推进农业现代化
充分发挥上海农业在中国特色农业现代化进程中的应有作用，加快转变农业发展方式，着力提升农业设施、农业组织和农业科技的水平，积极发展都市高效生态农业，不断强化农业的经济功能、生态功能和服务功能，力争在农业科技引领、农业与二三产业融合、农产品质量安全全程控制和监管等方面走在全国前列。
加快转变农业发展方式。深入实施科技兴农战略，加强农业科技创新，加快农业科技成果转化和应用，不断提高农业科技进步贡献率。大力发展种源农业，构建现代种业体系。积极发展低碳和循环农业，控制农业面源污染。鼓励发展农产品精深加工和都市观光农业。推进现代农业园区、农场新一轮建设，积极扩大与国内外的农业合作。
增强农业综合生产能力。完善强农惠农政策，加大农业投入。加强农田水利、农业林网、农电设施建设，推进农机装备质量提高和结构优化，推进高水平设施粮田、设施菜田和标准化养殖场建设，增强农业抗灾减灾能力。完善基本农田保护制度和主要地产农产品最低保有量制度，健全粮食等农产品储备制度，扎实推进"菜篮子"工程，确保粮食、蔬菜等主副食品有效供应。
完善农业服务和市场流通体系。加强农产品质量安全体系建设，提高农产品质量风险和市场风险预警能力。完善重大动物疫情突发应急预案，推进动物标识和疫病可追溯体系建设。健全重大植物疫情和病虫害监测网络，提升重大植物疫情和病虫害处置水平。积极发展农民专业合作社，扶持家庭农场和农业龙头企业，大力培育农产品品牌，促进农业生产经营专业化、标准化、规模化和集约化。推动农产品市场建设。
第五节调整优化产业布局
适应服务经济发展新趋势，立足促进城乡一体化发展和提高产业集聚效应，推动产业在市域空间内合理布局。
推动服务业集聚发展。着力提升中心城区核心区商务楼宇的综合功能，合理利用原有工业用地和老厂房，大力推进现代服务业集聚发展。加快内外环之间地区的产业结构调整和转型升级，重点发展高技术服务业和生产性服务业。依托产业基础、资源禀赋和新城，在郊区加快建设一批现代服务业集聚区。着力打造东西轴线、黄浦江和中环三条具有国际影响力的现代服务业集聚带。
提升产业基地能级。发挥国家新型工业化产业示范基地的带动作用，推进国家微电子产业基地、精品钢铁基地、海洋装备基地、国际汽车城、临港装备产业基地、化学工业园区等重大产业基地建设。推动战略性新兴产业集聚发展，着力打造若干战略性新兴产业示范区。加快工业向产业基地和各类国家级、市级开发区集聚，加快推进规划工业区块外现状工业用地的调整转型。
第五章建设充满活力的创新型城市
坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，深入实施科教兴市和人才强市战略，以提高知识竞争力为核心，以应用为导向，抢占科技制高点、培育经济增长点、服务民生关注点，全面增强原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，全面推进制度创新、管理创新和文化创新，充分激发经济社会发展转型的内在动力和活力，率先实现城市发展向创新驱动转变。
第一节增强科技创新能力
聚焦国家战略和社会需求，发挥上海科研优势，在若干重点领域加大科技攻关力度，为经济社会发展提供有力支撑。
开展重大科技攻关。实施国家重大科技专项和任务，在生命健康、生态环境、高端制造和智慧城市等重点领域，努力突破一批关键核心技术，促进高新技术产业化和战略性新兴产业发展。加强科技创新基础建设。深化部市合作、院市合作，在纳米技术、生命科学、空间海洋等重点领域实现重大突破。加大基础研究投入力度，加强科研重大基础设施建设，加快推进上海光源后续工程和蛋白质科学研究设施、上海生物样本库等建设，建设和优化一批重点实验室、工程技术创新基地和共性技术研发平台。完善科研基地和科研基础设施开放共享机制。
实施创新示范应用工程。扩大世博科技成果转化和应用，整合科技资源，综合应用先进科技，布局一批技术水平领先、服务能力突出、具备推广价值的示范应用工程。建设若干战略性新兴产业应用示范区，促进新能源汽车、节能环保、智能电网、物联网技术等科技成果的规模化、集成化应用。
第二节激发企业创新活力
深入实施国家技术创新工程，以体制机制创新为着力点，不断提升企业自主创新能力，加快形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。
鼓励企业加大研发投入。强化国有企业自主创新导向，加大激励和绩效考核力度，发挥国有企业在科技创新和发展战略性新兴产业中的重要作用。增强民营企业创新能力，加大对民营中小企业和归国留学人员创新创业的扶持力度，支持其参与国家重大科技专项、重大工程任务和国家标准制定。鼓励外资研发机构与本土机构的合作与交流。完善政府采购政策，支持创新型企业发展。支持有条件的企业设立国家重点实验室、工程实验室、工程（技术）研究中心。鼓励企业发展研发外包和专业技术服务。
推动产学研合作。完善产学研合作机制，构建一批由企业主导的技术创新战略联盟，着力解决好产学研合作的权益分属问题。围绕培育战略性新兴产业，鼓励企业联合开发关键核心技术。发挥科研企事业单位创新孵化作用，加强共性技术研发和公益性服务。加强军民科技资源集成融合。鼓励高等院校和科研院所培养技术人才，鼓励科研人员到企业兼职或任职。
第三节完善创新服务体系
以完善创新投融资机制为重点，加强创新载体和服务平台建设，加快形成政府推动、市场主导、社会参与的创新服务体系。
完善创新投融资机制。推动科技金融结合，打造企业成长全周期的金融服务链。通过政策引导、资金参股、风险补偿、税收优惠等手段，鼓励发展天使投资、种子基金。放大政府引导基金作用，集聚海内外各类创业投资基金、股权投资基金、产业基金。努力为非上市公司股权交易创造良好条件，积极推动科技型中小企业上市。搭建科技型中小企业投融资服务平台，鼓励发展小额贷款、融资担保、融资租赁。加快发展商业银行专营服务机构，促进投贷联动，鼓励信用互助、科技保险等科技金融创新。
大力推进创新载体建设。全面提高张江高科技园区辐射带动能力，做强"大张江"品牌，加快推进杨浦国家创新型试点城区和紫竹科学园区建设。鼓励区县加快建设创新载体，健全科技创新服务体系，提高大学科技园、孵化器、加速器等创业孵化支持机构的专业服务能力。建设一批海外高层次人才创新创业基地。
健全创新公共服务体系。建设一批重点领域的产业技术创新服务平台，发挥社会组织在科技评价中的作用，完善科技中介服务体系，探索科技服务产业发展的新机制。壮大技术交易市场。完善标准、计量和检验检测技术基础支撑体系，加快建设以国家级检测机构为核心、社会资源共建共享的检验检测服务体系。鼓励高等院校和中等职业学校设置与战略性新兴产业相关的学科。
第四节优化城市创新环境
把营造良好的创新环境作为建设创新型城市的重要支撑，积极推进全方位创新，加快形成鼓励创新、宽容失败的社会氛围。
深化科技管理体制机制改革。改革科研经费投入方式和管理制度，提高政府资金使用效率。优化以水平、贡献为导向的科技评价和奖励制度，加强科研诚信建设。深化科研院所改革，完善高科技园区和开发区管理体制，改革国有科技投资公司评价方法、决策模式和激励机制。建立健全创新评价机制，增强区县创新发展的活力。
深入实施知识产权战略。促进知识产权的创造和运用，支持企业形成自主知识产权。完善知识产权资助政策和奖励制度，推进知识产权质押融资。加大知识产权保护力度，完善司法和行政保护机制。完善知识产权公共服务平台，促进知识产权中介服务业发展，健全知识产权交易体系，加强国内外知识产权合作交流。
推动哲学社会科学理论创新。繁荣发展哲学社会科学，为建设创新型城市、推动城市科学发展提供理论支撑。加强人文社科重点基地建设，形成一批学科品牌和学术品牌，提升优势学科研究水平。支持各类智库发展。
培育创新文化氛围。提倡敢为天下先的创新创业精神，使创新成为城市精神和城市形象的重要内涵。全面加强与国内外科技文化的合作交流。加快建设学习型城市，构建终身教育体系。大力发展科普事业，增强市民创新意识，提高市民科学文化素养。
第五节建设国际人才高地
牢固树立人才投入优先保障、人才资源优先开发、人才制度优先创新、人才结构优先调整的理念，坚持以用为本，发展壮大创新创业人才队伍，充分发挥人才在创新驱动、转型发展中的保障和支撑作用。
加强人才队伍建设。坚持市场导向，开发利用国际国内两种人才资源。推进重点人才开发计划，大力培养和引进科技领军人才、创新创业人才和高技能人才等各类人才。加大引进海外高层次人才、外国专家和智力力度，打造国际留学生目的地。建立企业经营管理、专业技术、公共管理人才评价体系，推进专业技术职称制度改革，健全职业资格制度和水平等级认证制度。扩大公开选拔、竞争上岗、公推公选适用范围，实现人才结构战略性调整。加强科学道德和学风建设，提升人才队伍整体素质。强化各级政府人才工作目标责任制，发挥用人单位主体作用。
部分重点人才计划
●国际金融、贸易、航运人才开发计划
●高层次创新型科技人才开发计划
●战略性新兴产业及高新技术产业化人才开发计划
●文化创意人才开发计划
●海外高层次人才引进计划
●领军人才培养计划
●一流企业家开发计划
●首席技师培养计划
完善人才发展政策。针对人才创新创业需求，制定实施有关产业、融资、产权激励与保护等支持政策。形成多元化投入格局，提高人力资本投资比重。实行海外高层次人才准入便利、优待重用和来去自由的政策，推动本土人才参与国际竞争合作。加大人才政府奖励力度，鼓励企业实施人才股权期权激励。发挥户籍和居住证吸引人才的积极作用，优先满足高层次人才、紧缺急需人才落户需求。优化人才服务环境。大力实施人才安居工程，积极扩大公共租赁住房、单位租赁住房的建设和供应规模。继续优化人才的医疗、子女教育和文化环境，注重青年人才的利益诉求。推进人才公共服务标准化建设，开发人才公共服务产品，探索建立政府购买公共服务机制。发展人力资源服务业，积极开展国际人才交流，探索建立国际人才市场，为人才流动创造良好市场环境。
第六章构筑城乡协调的发展格局
坚持城乡一体、均衡发展，把郊区放在现代化建设更加重要位置，推动城市建设重心向郊区转移，落实国家主体功能区战略，充分发挥市域功能区域的导向作用，以新城建设为重点，深化完善城镇体系，加快推进新型城市化和新农村建设，率先形成城乡一体化发展的新格局。
第一节优化市域空间布局
突出区域主导功能，加强分类指导，发挥重点地区的辐射带动作用，形成发展导向明确、要素配置均衡、空间集约集聚的发展格局。
明确市域功能区域。浦东地区要推动新一轮城市功能和形态开发，加快发展现代服务业和战略性新兴产业，成为"四个中心"的核心功能区、战略性新兴产业的主导区和国家改革示范区。中心城区及拓展区要增强城市综合服务功能，提升现代化国际化水平，成为传承历史文脉、彰显城市魅力、发展服务经济的主要承载区。郊区要推进新型工业化和新型城市化，积极发展先进制造业、战略性新兴产业和现代服务业，培育具有全球竞争力的产业集群，建设若干与长三角联动发展的新城，成为上海发展的新引擎。崇明三岛地区要加强生态建设和环境保护，推动绿色低碳发展，成为上海可持续发展的战略空间和现代化综合生态岛。加快重点地区发展。实施世博园区后续开发，形成低碳生态的文化交流和公共活动中心、新的服务经济集聚区。基本建成虹桥商务区核心区，着力打造上海国际贸易中心的新平台和长三角地区的高端商务中心。以迪士尼项目为核心，加快上海国际旅游度假区规划建设。统筹规划、有序推进黄浦江沿岸综合开发，积极促进苏州河两岸地区协调发展。加强重点地区与周边地区的联动发展。
专栏6－1发挥世博会后续效应
●做好永久性场馆设施长期管理和后续利用，更好发挥这些场馆设施的综合效益。
●利用世博会给上海带来的知名度和影响力，加快发展旅游、会展、文化创意、金融服务等产业，最大限度把举办世博会带来的无形资源转化为推动经济社会发展的现实优势。
●积极吸收各国展示的最新技术成果，加大上海世博会科技成果转化力度。
●认真吸收各国展示的先进发展理念，为推动我国经济社会又好又快发展提供有益借鉴。
实行差别化的区域政策。实施区域分类指导政策和差别化的评价机制，引导人口居住和就业在各功能区域内相对平衡。推动中心城区功能优化，支持闵行、宝山地区提升城市化水平。新增建设用地和重大产业项目向浦东地区和郊区倾斜。完善生态补偿机制，加大对崇明三岛地区以及其他生态保育区、水源地保护区域的转移支付力度。探索实施区域化开发管理机制，加强跨行政区资源整合。第二节优化中心城功能
增强高端要素集聚和辐射能力，提升综合服务功能，改善环境品质，充分展现国际大都市形象和魅力。
提升高端服务功能。推进以陆家嘴-外滩为核心，涵盖北外滩、南外滩在内的中央商务区（CBD）发展，发挥南京路、淮海路、环人民广场等高端商务商业功能，增强大都市繁荣繁华魅力。强化城市副中心辐射能力，发展徐家汇知识文化综合商务区，突出五角场科教创新优势，提升真如-长风地区商务功能，推动花木及世纪大道沿线发展高端商务服务。促进城市公共中心分工协作和功能多元，赋予景观休闲和文化展示等内涵。
推进城区升级改造。继续推进旧区改造，基本完成城中村改造。加强城郊结合部公共服务和基础设施配套，推进环境综合整治，促进工业用地、仓储用地二次开发。加强环城绿带和生态间隔带建设，合理控制中心城规模，提高城区环境品质。
加强跨行政区统筹管理。加强交通、市政、社会事业等公共资源统筹协调和共建共享，建立跨行政区环境综合整治的长效机制，消除区际结合部管理盲点，提高社会管理和公共服务保障能力。
第三节大力推进新城建设
充分发挥新城在优化空间、集聚人口、带动发展中的作用，创新理念，分类推进，将重点新城建设成为功能完善、产城融合、用地集约、生态良好的长三角城市群重要组成部分。
分类推进新城建设。科学规划和定位新城功能，鼓励新城优势互补、功能互动，着力打造西部新城群，积极培育沿海沿江新城。优化提升嘉定、松江新城综合功能，建设长三角地区综合性节点城市。加快青浦新城建设，提升产业和居住功能。大力发展浦东南汇新城，建设综合性现代化滨海城市。加快奉贤南桥新城发展，加强功能性开发和提高综合配套水平。与产业结构调整相结合推动金山新城发展。支持崇明城桥新城走特色发展道路。强化产城融合。统筹工业园区、产业基地、大型居住区与新城建设，加强产业发展与新城建设互动融合，创造有竞争力和吸引力的投资、工作、生活环境，引导本地就业、本地居住。集聚符合功能导向和就业容量大的产业项目，完善新城内外交通网络，提高教育、医疗、生活服务、文化娱乐等配套水平，培育城市个性和特色风貌，优化居住环境。
建立健全新城推进机制。加强全市统筹，优化资源配置，加大新城建设的政策聚焦和扶持力度。进一步下放项目建设、交通管理、市容绿化等审批权限。创新投融资模式，引导社会资本参与新城建设。优先在新城开展服务业、科技创新、教育医疗等改革试点。第四节提升小城镇建设和管理水平
加强小城镇规划，优化小城镇布局，实施有重点、有层次、有步骤的小城镇发展战略。
优化规划布局。加强近郊小城镇与中心城的互动，在中远郊集中发展一批区位优越、产业支撑好的小城镇，与新城形成功能互补。推动有条件的小城镇实施撤并，加快老集镇改造。浦东川沙新镇、闵行浦江镇、金山枫泾镇、崇明陈家镇等全国小城镇发展改革试点按照中小城市的标准，适度超前配置基础设施、公共服务设施，发展社区商业设施。加强小城镇特色风貌建设。
发展特色经济。依托重大产业基地和工业园区发展工业强镇，依托交通优势和区位条件发展商贸重镇，依托历史文脉和生态资源发展旅游名镇，不断壮大小城镇的经济实力。发挥小城镇自身优势，积极培育文化创意、动漫游戏、影视创作等新兴产业。
提高公共服务水平。鼓励多元投资主体参与小城镇建设，重点解决居民教育、医疗、就业、出行、居住等实际问题，提高小城镇居民生活质量。通过转移支付、对口支持、培育自身发展能力等方式，探索提高小城镇公共服务水平的新办法、新途径。
加大综合改革力度。系统实施小城镇就业、社保、户籍管理、土地管理、村镇建设、公共服务等全方位改革，加快城乡一体化步伐。以委托或授权方式，下放行政管理权限，激发小城镇发展活力。
第五节扎实推进新农村建设
依托特大城市综合优势，加大工业反哺农业、城市支持农村的力度，夯实农村发展基础，深化农村改革创新，全面提高农村发展水平。
推进农村基础设施建设。优先安排与农民生产生活相关的基础设施和环境建设，重点加强道路、危桥改造、农田水利、供水和污水处理、抗灾防灾等设施建设。全面完成规划保留村的路桥改造和建设，完善公共交通"村村通"。推进郊区供水集约化，推进农村生活污水处理。完善农村生活垃圾"户投放、村收集、镇运输、区处理"的收运处理系统。加快农村电网改造，加强信息基础设施建设。完善农村基础设施管理长效机制。加快编制村庄规划，继续推进自然村落保护和村庄改造。
加强农村基本公共服务。结合人口分布状况，完善农村义务教育和幼儿园、村卫生室配置。加强农村基层卫生队伍、师资队伍建设，培养高素质乡村社区医生，推进城乡义务教育教师队伍均衡配置。
建立农民增收长效机制。积极拓宽非农就业渠道，支持农民自主创业。加大农村富余劳动力培训力度，加快远郊农民转移就业，稳步提高农民工资性收入。通过发展经营性不动产等方式增强农村集体经济活力，提高农民的财产性收入。健全农业补贴等支持保护制度，鼓励发展多种形式的农家乐和农业旅游，提高农民经营性收入。健全城乡衔接的社会保障体系，逐步提高农民转移性收入。着力提高低收入农户收入。
深化农村改革。稳定和完善农村基本经营制度，推进农村土地承包权确权登记，建立健全土地经营权流转和管理服务平台，在依法自愿有偿的基础上，完善土地承包经营权流转市场。完善城乡平等的要素市场交换关系，建立土地指标交易平台，促进土地增值收益等主要用于农业农村。按照节约用地、保障农民权益的要求，推进征地制度改革，推行城乡建设用地增减挂钩政策。加快推进农村集体建设用地确权登记，积极推进农村集体建设用地有偿使用和流转，稳步推进农民宅基地置换工作。加强农村集体资产、资金、资源管理，深化农村集体经济组织产权制度改革，切实保障农民利益。
第七章创建面向未来的智慧城市
大力实施信息化领先发展和带动战略，构建实时、便捷的信息感知体系，提升网络宽带化和应用智能化水平，推动信息技术与城市发展全面深入融合，建设以数字化、网络化、智能化为主要特征的智慧城市。
第一节建设国际水平的信息基础设施
构建宽带、泛在、融合、安全的信息基础设施体系，成为国内带宽和服务最具竞争力的地区之一，为技术和应用创新提供基础保障，为广大消费者提供便捷和实惠的信息通信服务。
提升改造基础网络。加快建设城市光纤宽带网络，基本实现百兆家庭宽带接入能力全覆盖。构建新一代宽带无线移动通信网，基本实现无线移动宽带和主要公共场所无线局域网服务的全覆盖。建设下一代广播电视网，推进有线电视数字化整体转换和郊区有线电视网络整合、改造。持续推进亚太通信枢纽建设，提升互联网国际和省际出口能力，积极发展国际转接业务，建设新亚太海底光缆系统等设施，努力满足海量信息快速流动的需要。
有序推进"三网融合"。加快机制创新，推进电信网、广播电视网、互联网互联互通和业务融合，推动用户驻地网光纤接入综合改造。鼓励广电、电信业务双向进入，支持数字电视、手机电视、网络电视、网络电话等融合型业务发展。
增强功能平台服务能力。提升超级计算中心能级，不断拓宽应用和服务领域。构建适应云计算、物联网发展的基础设施环境，打造新一代互联网数据中心。发展高端网络运营中心、视讯内容制作和交易中心。
第二节推进城市智能化管理
以需求为导向，积极运用先进传感、网络传输和信息处理技术，实施若干项重大信息化行动，推进城市管理和公共服务信息化，提升城市运行效率和管理服务水平。
实施数字城管行动。加强城市空间地理信息系统建设，完善规划土地与房屋管理、环境监测与市容监管、应急联动与处置管理等信息平台，促进城市专业领域管理精细化和服务便捷化。深化完善交通综合信息服务平台，拓展覆盖范围，注重数据采集，加强信息分析，提升交通管理与服务智能化水平。建立分工明确、协同高效的指挥系统，推动网格化管理向郊区新城和小城镇延伸，拓展管理内涵，提升管理水平。推进智能电网、智能水网和数字海洋等示范应用，促进城市公共基础设施管理智能化。
实施数字惠民行动。推动卫生、教育、旅游、气象、社区等公众关注度高、生活关联度大的公共服务领域信息化，提升社会领域信息化水平。建设以居民电子健康档案和医药卫生信息共享为核心的数字健康工程、以教育信息化公共服务平台为重点的数字教育工程、以社区管理与民生服务信息化为重点的数字社区工程。实施信息化无障碍工程，缩小不同人群和区域之间的"数字差距"。
实施电子政务行动。加快推进以信息共享、业务协同、应用集成为重点的电子政务建设，让全社会共享电子政务成效。加强重要信息系统建设，推进跨部门协同平台应用集成。建立集中与分布相结合的政务信息资源体系，强化基础信息的资源开发利用，促进政务信息资源的规范管理、快速查询和按需共享，为各类应用服务提供支撑。专栏7－1信息化重点应用工程智能交通工程：构建城乡一体的交通综合信息平台，鼓励车载信息服务、电子站牌、车辆识别等交通信息技术设备的研发和应用，推动交通卡、电子不停车收费（ETC）等交通信息系统与长三角地区衔接。
智能电网工程：改造传统电网，新建一批智能变电站，推广智能电表，建设网架坚强、运行灵活、开放互动的智能电网示范城市。智能水网工程：整合水务、气象、海事、海洋、环境、港口等涉水管理部门的相关信息资源，完善相关监测、管理等服务体系。数字城管工程：完善网格化管理信息系统，拓展城市管理范围和内容，加强管理数据的分析和研判，健全发现问题和快速处理问题的工作机制。
数字健康工程：统一规划建立市民健康数据共享和交换体系，加强医药卫生信息化建设，推进电子健康档案和统一医疗预约服务平台建设，提升医院诊疗业务智能化水平，推进一体化医疗保险管理、异地业务和结算发展。
数字教育工程：加强教学软件、课件和教育资源库建设和共享应用，开展电子互动教育试点，推广电子学籍卡应用。
数字气象工程：创建市民问诊式的虚拟气象台，建设以精细、互动、贴身为主要特点的气象惠民信息系统，不断提高气象预测预报能力。
数字社区工程：整合建设市民综合服务热线，完善社区信息服务设施，提高社区事务受理"一口式"应用水平，推进为老养老、社会救助、防灾减灾等领域的信息化应用，支持智能小区建设。
电子政务工程：探索建立全市统一的政务信息资源目录和交换平台，完善人口、法人、空间地理等基础信息库，加快建设网上审批系统和电子监察系统。
第三节提升产业信息化水平
推进信息化与工业化深度融合，加快新一代信息技术产业化和传统产业改造，促进产业结构优化升级。
实施融合强业行动。以骨干企业为示范，推进信息技术在重点优势产业、战略性新兴产业和新型都市产业的渗透应用。鼓励企业充分应用信息技术，推动研发设计数字化、制造装备智能化、生产过程自动化，提升信息化应用效能和产业能级。
实施电子商务行动。推进制造业、服务业领域的行业性电子商务平台建设和信息技术应用，鼓励大企业完善电子商务平台、中小企业应用第三方平台，促进网上商城和国际贸易电子化发展。完善电子支付、物流服务、信用管理、安全认证等服务体系，创建国家电子商务示范城市。
加快新一代信息技术产业化。以关键技术攻关和新兴技术应用为切入点，大力推进物联网、新型显示、网络和通信、集成电路、汽车电子等产业自主发展。积极推动国产基础软件、工业软件和行业应用软件研发及产业化，实施"云海计划"，打造云计算产业链。加快IPv6和移动互联网商业化应用，推动专业信息服务业和电子支付、网络视听、互动娱乐、数字出版、电子阅读等互联网服务业发展。
第四节优化信息化发展环境
适应信息化快速发展的需要，着力提高信息安全保障能力，完善各类信息资源的开发利用机制，努力营造有利创新、兼顾安全的信息化发展环境。
健全信息安全保障体系。完善信息安全基础设施，建设国家级信息安全综合服务平台，向社会提供信息安全服务。优化信息安全综合监管机制，完善信息安全等级保护、安全测评、应急演练等监管制度。加大信息安全技术研发和推广力度，着力突破安全芯片、国产密码算法应用、可信安全终端、网络安全综合监控等信息安全关键技术，建立健全新技术、新业务应用的安全风险应对机制。
推进信息化有序发展。强化信息基础设施统筹规划和集约建设，加强无线电频率资源、台站设施等管理，加快推进信息化综合立法和标准制定实施。加强网络空间综合治理，探索政府监管、行业自律、公众监督相结合的网络治理机制，推进网络文明和网络诚信体系建设，积极营造健康和谐的网络社会环境。加强各类信息资源的公益开发、深度挖掘、规范管理和专业服务。