上海垃圾分类全程信息化：不分类将“难逃法眼”
新华社上海3月23日电（记者杜康）上海市垃圾全程分类信息平台近日正式上线运营。平台可实现生活垃圾分类清运处置的实时数据显示、生活垃圾全程追踪溯源、垃圾品质在线识别三项功能。平台运营后，垃圾不分类将“难逃法眼”。
源头不分类、混装混运是垃圾分类推进的难点，对分类结果缺乏有力的监督反馈机制是重要原因。上海提出了“不分类、不清运”的原则，但落实依然较难。没有“分类不好”的证据，清运员怕被投诉，不得不运。此外，居民还担心自己前面分了类，又被“混装混运”。
平台上线运营后，这些难点有望解决。首先，垃圾品质能够在线识别。“我们会在清运车尾板、垃圾中转中心安装摄像头。”上海城投环境（集团）有限公司首席信息官张志刚说。上海城投环境为该系统建设方。“小区的垃圾倒进清运车，清运车再把垃圾倒进中转中心的集装箱。倾倒过程会被记录，通过人工智能技术，筛选9张能反映垃圾质量的图片，记录评定结果。”
张志刚介绍，目前识别的准确率在60%左右，“垃圾的识别难度比人脸识别要大，湿垃圾中混杂的塑料瓶、编织袋等标志物并不清晰。准确率要通过模型不断训练才能进一步提升。”
如果垃圾品质出现问题，可通过平台方便溯源。目前上海的清运车上装有芯片，可被读取车牌号、所属区县等，车上也安装了GPS和称重系统。“哪辆车，什么时候，进了哪个小区，收运了多少垃圾都可以知道。”张志刚说。
上海市绿化和市容管理局介绍，如果垃圾分类质量有问题，就可以追踪到驾驶员和相关小区。通过记录，判定责任方，杜绝“混装混运”，也推进“不分类不收运”原则落地。
“目前技术路径已经打通。”张志刚介绍，“品质识别功能可能会先在湿垃圾方面推开。湿垃圾处理装置对垃圾纯度要求高，如果混进瓶子等杂物，特别容易损坏。”
（原标题：上海垃圾分类全程信息化：不分类将“难逃法眼”）