上海市关于2007年度市本级信息化项目支出预算申报工作有关事项的补充通知
上海市信息化委员会、上海市财政局关于2007年度市本级信息化项目支出预算申报工作有关事项的补充通知
--------------------------------------------------------------------------------     市政府各委、办、局，各市级预算单位：
为做好2007年度市本级信息化项目支出预算申报工作，根据上海市财政局《关于编制2007年市级部门预算的通知》（沪财预〔2006〕70号）（以下简称《通知》）和《关于2007年深化市本级项目支出预算管理改革试点的实施意见》（以下简称《意见》）的要求，现就其中历年备选项目和结转项目的有关事项补充通知如下：     一、项目含义     （一）历年备选项目,指2006年度已经市信息委项目评审并同意实施，但市财政局未安排预算，2007年度按规定需要在部门预算中安排实施的项目。     （二）结转项目,指2006年度已经市信息委项目评审并同意实施，且市财政局已安排预算并纳入分年度滚动管理，2007年度需要在部门预算中继续安排实施的跨年度项目。     二、申报程序     （一）各预算单位根据《通知》、《意见》规定的申报条件，结合业务需求的实际情况，在认真做好前期准备的基础上，向上级预算主管部门报送申报材料。     （二）预算主管部门对下属预算单位报送的申报材料进行初审后，形成本部门信息化项目支出预算，于2006年10月10日前向市信息委申报。     （三）市信息委根据《通知》、《意见》的要求，对各预算主管部门申报的支出预算进行复核后报送市财政局，并抄送有关预算主管部门。     三、申报材料     各预算主管部门应当按照《通知》、《意见》的规定，提供申报函、软盘，以及《信息系统备选、结转项目预算申报书》（见附件）纸质版和电子版各1份，并提供说明项目情况的批件、实施计划等有关材料。     《信息系统备选、结转项目预算申报书》可以在市信息委网站上下载，网址是：http://www.shanghaiit.gov.cn     四、工作要求     （一）各预算主管部门、预算单位应按本通知要求，如实、全面、准确地按程序申报信息化项目支出预算，高度重视、认真对待这项工作。     （二）信息化项目的名称、内容以及预算金额等，应与各预算单位2005年向市信息委报送的2006年度信息化项目支出预算，以及2006年向市财政局报送的2007年度部门预算中的信息化项目相关信息保持一致。     （三）各预算主管部门、预算单位应当做好预算复核的配合工作，复核过程中需要补充材料的，应当根据市信息委的要求按时提交。          附件：信息系统备选、结转项目预算申报书          上海市信息化委员会     上海市财政局     二○○六年九月十一日