上海市“无线城市”建设全面发力
在不久前中国移动上海公司和金桥出口加工区的“无线园区”建设合作协议签约仪式上，背景板上一句“建设无线城市，3G没有冬天”格外抢眼。根据协议，上海移动将在加工区2.75G网络、TD3G网络和无线宽带WLAN网络全覆盖的基础上，为金桥的企业和政府部门提供更多“量身定做”的一站式移动信息化解决方案。这是上海移动近一个月内签下的第2份协议，它和临港产业区合作的“无线城市”建设也已启动。
经济的“冬天”来临，在加快第三代移动通信网络覆盖的同时，上海的通信运营企业正全面发力建设“无线城市”，既为提升上海城市信息化的能级，为各行各业和市民创造工作和生活便利，也在增长放缓之时为企业自身寻找新的增长点。
“无线城市”，是指利用移动通信网络及无线宽带WLAN，由运营商提供各类移动信息服务。目前，中国电信上海公司实施的无线宽带网络建设正在上海19个区县全面铺开，2年后将基本覆盖全市；而上海近3000个重点区域现在已经实现无线高速上网。与此同时，由上海移动推出的城管通、农信通、警务通、校信通、银信通、队信通等一系列“无线城市”应用服务正加速推广，在提升企业信息化、改善民生等方面发挥作用。
“队信通”免除排队烦恼
针对医院、银行屡屡出现的长时间排队等候，上海移动正推广“队信通”，试用期间，很受欢迎。用户遇到排队，只要在专用设备上输入手机号码，就可放心离开，“队信通”系统会在你即将轮到时发短信通知。目前“队信通”已在第一妇婴保健院、工行部分网点及市中心一些热门餐厅试用，用户反映平均能减少约20分钟的无聊等候时间。上海移动集团客户部人士透露，眼下使用“队信通”业务，还需用户到现场登记号码，一旦系统成熟，未来足不出户就可享受这一服务。它更被看好的应用，将是在2010年上海世博会展馆现场。
“城管通”将升级到3G
井盖不翼而飞、流动小贩乱设摊、绿化被毁……市民的投诉，以前要经过层层传递才能到达职能部门，
而现在，上海的大街小巷每天有3000多人拿着上海移动定制的“城管通”手机巡查，发现状况随时上传，城管部门由此实现了对街面的实时监控。统计显示，“城管通”管理平台启用以来，中心城区城管问题的平均解决时间，由过去的一周减少到12个小时，结案率达到99%。
“城管通”网络从中心城区向郊区扩展，上月已在19个区县全部实现无线网格化管理。记者获悉，随着3G网络逐步完善，上海移动正计划将“城管通”升级到3G平台，管理部门将能获得更快、更详尽的街面信息，上海有望成为国内首个覆盖3G“城管通”网络的城市。
推出中小企业专项服务
打电话叫大众出租，往往刚放下话筒，车子就已开进小区。如此高效，并非“的哥”车技过人，而因为大众出租用了上海移动的出租车无线调度系统，每辆车上装一块芯片，车子方位、是否空车、路面状况……种种信息随时传回调度中心。用户订车，上车地点一确定，系统会自动呼叫离现场最近的空车。根据统计，使用这个系统后，大众出租每笔叫车业务的平均调度时间从原来的最快3分钟，升级为眼下的最快6秒。上海移动已与本市5家大型出租车公司签约，目前有超过1万辆出租车安装无线定位系统；这一系统还正被推广到全市2500辆公交车上。
“智能交通”只是“无线城市”推进企业移动信息应用服务的众多案例之一，企业应用服务已扩展到本市金融、交通、能源、物流等20多个行业和系统。
据上海移动集团客户部总经理黄刚透露，为帮助中小企业抗御“寒冬”，上海移动将在近期推出“量身定做”服务，可满足中小企业的内部通信、上网、数据应用等一揽子信息需求，从而更快捷地捕捉商机、完善内部管理，同时降低通信及上网成本。