上海市市政工程管理局政府网站工作计划
市市政局关于印发《上海市市政工程管理局政府网站工作计划（2007—2009）》的通知
沪市政宣（2007）767号
局属各单位：　　为了加强政府网站建设，提高社会管理和公共服务水平，现拟订《上海市市政工程管理局政府网站工作计划（2007—2009）》（以下简称“《计划》”），《计划》明确了2007—2009年局政府网站工作的指导思想、建设目标、工作要求，对局各处室、各直属单位工作作出了具体部署，是指导各单位做好网站工作的重要依据。　　《计划》已经局党政领导审批，现予印发。请你们结合本单位实际，认真抓好落实。　　特此通知
上海市市政工程管理局　　二○○七年十月三十一日
上海市市政工程管理局政府网站工作计划（2007-2009）
国务院办公厅发的《关于加强政府网站建设和管理工作的意见》[中办发（2006）104文]要求各级政府部门要进一步加强政府网站建设和管理工作。政府网站建设是促进政府依法行政，提高社会管理和公共服务水平，保障公众知情权、参与权和监督权，加强政府自身建设和推进行政管理体制改革的必然选择。为了更好地贯彻落实中办发（2006）104号文件精神,规范市市政局政府网站的建设与管理,整合利用好现有网站资源,促进网站健康有序发展,根据《中华人民共和国政府信息公开条例》有关规定和上海市人民政府办公厅沪府办发（2007）17号文件要求,结合市市政局网站建设的实际情况,制定《上海市市政工程管理局政府网站（2007-2009）工作计划》
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，按照构建社会主义和谐社会的要求，认真贯彻国家关于电子政务建设的一系列决策和部署，牢固树立以社会和公众为服务中心的理念，着力突出行业特色，努力把市市政局网站真正办成政府信息公开的重要窗口和提供出行服务、交流行业动态的重要平台。
二、建设目标
总体目标：2009年年底前,将网站建设成为具有高性能、高可靠性、技术先进，具备信息公开、网上办事、服务咨询等功能的综合性市政门户网站，成为面向公众的统一的市政服务平台。
局政府网站将围绕总体目标，贯彻“分期建设、分步实施”的原则，逐步提高网站的网上办事、服务咨询和信息公开等功能。
（一）2007年年底前，初步实现网站网上办事、丰富网站服务功能
1、以2007年“百件实事网上办”活动为契机，推进与市民密切相关的“道路异常信息查询”、“高速公路通行费查询”、“养路费用查询”、“燃气缴费”、“燃气报修服务”、“燃气线路改造服务指南”等服务功能；
2、试点部分行政许可事项（包括非行政许可审批事项和备案事项）的在线受理、审批状态查询、审批结果反馈等网上服务；
3、实现部分车辆（私家车）养路费“网上缴费”功能；
4、完成“快速路网立交查询系统”，争取覆盖全市高速公路网和城市快速路网；
5、及时公布城市快速路、高速公路路况异常信息。
（二）2008年年底前，完善网站网上办事和服务咨询功能
1、实现全局50%的许可项目网上办理；
2、有条件的情况下，逐步扩大“养路费网上缴费”范围；
3、根据实际情况，逐步将路况异常信息发布范围扩大到城市主干路、非高速国省干线公路。
（三）2009年年底前，全面提升网站网上办事、服务咨询和信息公开等服务功能
1、实现全局行政许可事项全部网上办理；
2、完善“快速路网立交查询系统”，并逐步拓展服务功能；
3、结合长三角高速公路信息互通要求，发布临近省市道路路况信息。
三、工作要求
（一）深化政府信息公开，增强工作透明度
根据《中华人民共和国政府信息公开条例》和《上海市政府信息公开规定》要求，政府网站应成为主动公开信息的方式之一。按照“严格依法、全面真实、及时便民”的政务公开要求，局政府网站必须确保政务信息发布及时、内容准确，着力体现政府工作的公开、透明。对涉及公民、法人或其他组织切身利益的信息、对需要社会公众广泛知晓或参与的信息、对反映我局机构设置、职能、办事程序等情况的信息应通过局网站予以公开。
要进一步规范公开各类局颁规范性文件工作程序和业务流程。根据“公开是原则，不公开是例外”的要求，凡我局发布的涉及公共服务的文件原则上必须通过网站公开。要进一步明确市市政局文件公开的审批程序、发文事项，落实专人定期发布相关信息。
要增加与市民生活密切相关的市政信息的发布。市政工程建设和管理信息关系千家万户，与居民出行密切相关。要对工程前期工作中的关键节点进行梳理，统一格式，以“工程公告”的形式及时披露重大市政工程的批准情况。要建立覆盖重大市政工程的通讯员队伍，定期向局政府网站报送重大工程实施情况的信息并予以公开。行业管理部门也要分别建立政府网站通讯员网络，及时向局政府网站报送各类建设和管理信息并将信息采用情况列入行业考核范围。
要根据市门户网站要求抓好“应急管理”栏目建设，进一步充实栏目内容，普及燃气、越江桥隧和高速公路应急知识，有效增强公众安全和防范意识。在突发事件情况下，要第一时间通过政府网站主动、及时发布权威信息，为突发事件的妥善处理营造良好的舆论环境。
要建立覆盖全市的政务信息报送平台，严格执行《“中国上海”门户网站信息报送规范》，及时准确地向“中国上海”门户网站转报有关信息。要进一步明确各类信息的报送部门，制定信息搜集、处理、审核、报送等程序，确保网上公开信息来源及时、全面，内容准确、权威。
（二）拓展网上办事，提升为民服务水平
要从满足公众日益增长的需求出发，增强服务意识，不断提高在线办事能力和水平。要公布办事项目的名称、依据、程序和要求，提供业务咨询和办理指南，努力实现在线申请受理、状态查询和结果反馈。按照公众的需求，梳理业务流程，整合办事项目，积极探索推行“前台一口受理、后台协同办理”的在线办理模式。按照“网站受理、后台办理、网站反馈”的模式，通过办事指引和页面链接提供“一站式”服务入口，逐步建立网上办事大厅，确保2009年底实现全局全部行政许可项目在线办理。
要着眼便民利民，针对不同受众和不同群体，进一步开发利用“快速路网立交查询系统”、“路况异常情况查询”等与市民出行密切相关的公益性信息资源，努力提供各类便民服务，提升局政府网站为民服务水平。
（三）整合信息资源，发挥局门户网站的集群效应
要深入挖掘和整合信息资源，以需求为导向，提高局政府网站的服务水平。要进一步整合局信息资源，寻求内部信息化管理和外部信息发布的协调。正在开发的“信息系统”必须充分考虑局政府网站发布的表现形式。新立项推进的各类信息化项目，凡与市民生活密切相关的，必须同步考虑局政府网站的发布需求。
要加强整合市政行业各类网站服务资源，重点整合热点信息和生活实用类信息，通过网站间交流联系平台，集中面向公众提供实用、便捷的公共服务。行业管理部门应抓紧与各区（县）管理机构的信息进行全面整合，通过政府网站予以发布。要通过后台监管，提高效率，规范管理，促进局系统政府网站建设。要完善局机关内部的信息整合，要依托局政务内网平台，建立起信息收集、处理、审核、报送和反馈的内容保障机制，以及办事、服务的开发、应用、处理、监控等后台支撑机制。
（四）加强网站安全措施，有效提升局政府网站安全保障能力
政府网站建设，安全保密是重中之重。要遵循国家标准，遵守国家的技术要求和管理规范，由上而下建立完整的安全体系。
要按照电子政务安全规范和技术要求，完善网站的安全基础设施，制定完备的安全策略和应急预案，加强安全技术和手段的应用，不断提高对网络攻击、病毒入侵、系统故障等风险的安全防范和应急处置能力。要按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的要求，明确相关部门的职责分工，建立健全责任制，形成多层次的完备的安全责任体系。
局政府网站和各子网站必须有统一规划，要针对安全、带宽和服务等需求，逐步规范服务器的管理，对托管服务器必须确保环境安全可靠、响应高效，为网站安全、有效运作提供有力保障。完善系统建设，统一规划机房建设、Web安全发布系统、防火墙系统、病毒防治系统、邮件过滤系统等基础性工作；定期备份网站数据，定期对局子网站服务进行检查，进行安全测评；建立预警、应急方案，防范页面篡改、黑客攻击、病毒入侵、系统故障等情况，建立24小时值班制度，确保双休日、重要节假日和重大活动期间的网络安全。
四、保障措施与分工
要加强对局政府网站的组织领导，建立由主要领导亲自负责，分管领导对日常工作负责的领导责任体系；建立由局办公室牵头，各业务部门支撑、局信息处提供技术保障、网站编辑部具体执行的局政府网站管理和运行体系（详见附件）。要配备必要的人力、财力、物力，加强人员培训与经验交流，搞好业绩评估和奖惩，推动局政府网站健康、持续发展。
附件
局政府网站栏目负责分工表
栏  目
主要内容
责任部门/来源
更新要求
新闻中心
包括：市政动态、区县动态、长江三角洲、放眼全国
局宣传处/各单位
每日更新
政策法规
包括：法律、法规、规章、规范性文件、行政执法依据
局法规处
根据实际情况更新
信息公开
局颁规范性文件
局办公室
每月更新
市政科技
包括：科技计划、科技标准、科技成果、科技动态、科技管理、科技期刊
局科技处
每月更新
专项工作
商业贿赂
局计财处/有关单位
每月更新
政风行风
局监察室/有关单位
排堵保畅、道路三年整治、农村公路
局建运处/有关单位
重大工程
包括：中环线、长江隧桥、沪宁拓宽
局建运处/有关建设单位
每月更新
公示公告
包括：公示、服务公告、工程公告
相关处室或单位
根据实际情况更新
路政动态
掘路计划
局建运处/市道监办
每月更新
监察信息
根据实际情况更新
道路异常信息查询Ü
市市管处、市公路处
系统自动更新
交通月报
包括：中心城快速路、公路交通评价
局建运处/市市管处、市公路处
每月更新
规费征收
规费征收工作
局计财处/市征收办
每月更新
高速公路通行费查询Ü、养路费用查询Ü
市公路处
根据实际情况更新
燃气服务
燃气服务信息、燃气常识、
局建运处/市燃气处
根据实际情况更新
燃气网上缴费Ü、燃气报修服务Ü、燃气线路改造Ü
市燃气处
公路路网
公路路况GIS
市公路处
自动更新
立交走向
高速路立交通行走向
局信息处
根据软件开发情况更新
互动栏目
包括：问题解答、局长信箱、网上咨询、网上投诉、来信回复、意见征集、网上调查
局信访办
根据实际情况更新
打“Ü”的为百件事实网上办项目