上海:互联网巨头的新战场
不久前，马化腾、马云等互联网大佬亲自来到上海，与上海市签署战略合作框架协议。而在之前的几个月里，阿里巴巴等电商已先后与天津、云南、新疆、甘肃、福建、广东、贵州等省市签约，合作领域包括推进电子商务、电子政务、云计算和大数据……
互联网企业从来都是“无利不起早”。经过多年来的激烈竞争，几大互联网巨头已将互联网上的市场空间瓜分殆尽。以百度、阿里、腾讯为例，不仅各自建立起难以撼动的优势业务，还借助股权纽带形成了庞大阵营，而且通过设立孵化器及天使基金等方式，尽可能网罗未来的创新趋势。那么，当这网上的布局基本完成，在O2O的大趋势下，互联网电商的目光很自然地瞄准了线下、瞄准了中西部，发起了对线下资源的占领。此番与各省市的签约，就是这场大戏的开始。
互联网已经显露出摧枯拉朽的力量，并且正在加速影响每一个传统行业。当外界还在讨论IT信息技术，互联网圈内已经进入DT数据技术时代。马云近日公开表示：“IT时代是让自己更加强大，DT时代是让别人更强。IT时代让20%的企业越来越强大，而80%的企业可能无所适从。而DT时代是释放80%企业的能力。所以整个世界将会发生翻天覆地的变化。”简而言之，DT时代的核心企业更像是航母，未来将是生态群之间的竞争。
在这个意义上看，互联网巨头们与政府签约，参与社会变革、参与经济发展，是在构建DT 时代的生态圈，加速为DT时代的竞争跑马圈地。在这场热闹的大戏背后，恐怕传统行业再也不能做看客了。显然，任何拒绝变革的行业不仅会错过一场盛宴，更会错过未来的生路。