上海公安网上办掌上办预约办 办事率提高20%
上海公安机关：网上办掌上办预约办 办事率提高20%
市公安局依托科技赋能精准防控，引导市民线上办理个人事务
网上办掌上办预约办，办事率提高20%
今年疫情期间，市民群众都在家“闷”病毒，政府办事窗口停业了，补换领驾照、居住证续签等迫在眉睫的必办事项怎么办？
“一网通办”为市民群众足不出户就能享受政府服务、办理个人事务提供了更便捷高效的平台。今年2月以来，上海公安机关相继推出了户政、出入境、车驾管等领域非紧急业务延期办理、逾期免予处罚等一系列便民措施，不断优化办事流程，引导市民群众网上办、掌上办、预约办，线上办事率提高了20%。
过去，城市服务和治理主要依靠“人海战术”。如今，依托科技赋能，城市运行形成“一网统管”，城市管理能力进一步提质增效。疫情防控工作中，市公安局短时间内即建成“涉疫人员发现管控系统”，并会同卫健委升级为“城运系统·公共卫生应急子系统”，全方位赋能疫情精准防控。
优化流程，便捷服务
围绕政务服务“一网通办”，上海公安大力推进业务流程再造。市公安局采用下放审批权限、推进数据共享应用等方式，进一步压缩办理时限和材料，实现办理时限平均减少58%、办事材料平均减少52%，同时大力推进电子证照归集与应用，目前已全量归集了身份证、驾驶证、护照等21类5500余万张高频电子证照，实现能够通过电子证照调用的材料均可免交。
目前，上海公安已将全部71个审批事项和67个服务事项接入“一网通办”总门户，其中72项实现“零跑动”办理，其他66项也均实现只跑一次就能办成。同时还有172项个人常见业务接入“随申办”APP，240项事项接入“随申办”小程序，方便群众随时、随手办理。比如原本需要到户籍地派出所办理的“有无违法犯罪记录证明”和“户籍证明”，只需在家动动手指就能办好，并且可以网上下载、打印办理结果。今年以来已累计开具5万余张，节省了市民5万余次跑动。
疫情防控期间，市公安局率先推出“新版社保卡申领”等6项业务“不见面办理”，推行居住证自动签注，无需持证人前往办理，推出驾驶证审验换证、机动车检验等车驾管业务自动延期办理、逾期免于处罚等一系列便民措施，已累计办理30余万笔，线上办事率提高了20%。浦东公安分局着力畅通企业群众网上办事渠道，推进“预约办、延期办、加急办、特殊办”，2月以来已通过“不见面”方式受理、办结有无违法犯罪记录证明申请3324件、户籍证明申请130件，并通过“一网通办”平台受理、办结治安、交警、人口、出入境等各类业务申请1100件，有力保障企业顺利复工复产。
科技赋能，高效管理
一流城市要有一流治理，功夫要下在科学化、精细化、智能化上。2019年最后一天，42万人次市民游客造访外滩，核心区域最高瞬时人流突破7.7万人。但在警方动态管控下，中山东一路上的机动车始终未“断流”，不仅未给交通造成大的影响，也给零点后人流的快速疏散提供了方便。
外滩江堤下，黄浦公安分局外滩治安派出所指挥中心，一套多功能智能系统时刻运作，外滩角角落落的信息一目了然。根据时间、客流和车流三个维度的数据，指挥者可以在对应决策模块中快速找到指挥措施和警力部署方案。“比如交通管制，以前公布了措施，基本上就按照那个来，封路的时间都是固定的，说几点就是几点。现在是根据客流变化即时视情调整。”派出所所长刘海波告诉记者，过去国庆安保，客流靠人工观察哨，如今的各种高科技的客流监测手段，可以精准实时监测。
目前，上海已初步建成匹配城市体量的“公安大脑”，除超级存储和运算能力外，还研发出一大批融汇全警经验、注入人工智能的系统模型。上海9000余个居民小区已升级为智能安防社区，加装包括智能门禁、反高空抛物探头等“神经元”，多样化信息一经碰撞，不仅入室盗窃“零发案”，独居老人看护、停车阻塞通道、高空抛物伤人等社会治理“老大难”问题也得到破解。此外，能实时采集交通信息、深度分析数据、智能研判优化交通方案的城市道路交通智能管理系统已投入建设，为破解城市交通管理难题提供了新思路。（记者 邬林桦 吴頔）