上海市关于开展本市银行卡综合应用环境建设和达标验收工作的通知
市信息委、市经委关于开展本市银行卡综合应用环境建设和达标验收工作的通知
沪信息委社〔2007〕236号
各区（县）信息委、经委及各有关单位：　　为了进一步优化完善本市银行卡的应用受理环境，推进银行卡产业发展，配合特奥会、奥运会、世博会等重要活动的举办，适应国际大都市建设需求，结合《2007年上海市银行卡产业发展工作要点》（沪信息委社〔2007〕112号）的要求，市信息委、市经委将联合开展全市银行卡综合应用环境建设和达标验收工作，现将有关事项通知如下：　　一、工作目标和内容　　（一）推进银行卡受理环境建设。总体目标:到2007年末,全市联网POS机具累计超过10万台，联网商户累计超过3.8万家。年营业额50万元以上或营业面积100平方米以上的商业零售和服务企业（以下称“达到标准要求的商业企业”）中可受理银行卡的商户比例超过75%。具体要求如下：　　1.黄浦、卢湾、徐汇、长宁、静安、普陀、闸北、虹口、杨浦九个中心城区内，市级商业中心达到标准要求的商业企业中可受理银行卡的商户比例超过95%；区级商业中心达到标准要求的商业企业中可受理银行卡的商户比例超过85%；标准超市、大型超市和家电专业卖场实现全面受理银行卡。在社区商业中心建设过程中，结合银行IC卡电子钱包试点工作，率先实现受理银行卡。　　2.闵行、宝山、嘉定、南汇、奉贤、松江、金山、青浦、崇明九个郊区县内，区级商业中心达到标准要求的商业企业中可受理银行卡的商户比例超过75%；标准超市、大型超市和家电专业卖场实现全面受理银行卡。在加快建设和改造郊区县标准化日用品市场和农村生产资料市场、促进商品交易市场升级改造过程中，积极拓展银行卡使用范围，建设银行卡受理环境。各类以生态景观、乡村风光、古镇建筑为特色的商旅人文风情区内的商业企业，基本具备银行卡受理条件。　　3.浦东新区围绕综合配套改革试点工作，实现所辖范围内的市级商业中心、区级商业中心、特色商业中心银行卡受理全覆盖，社区商业中心银行卡受理率达到85％。　　4.特奥会比赛场馆（详见附件1）周边500米范围内的商业服务网点、重点商务区，受理人民币卡和外币卡的特约商户普及率达到85％。特奥会运动员主要住地周边200米范围内的商业服务网点、重点商务区，受理人民币卡和外币卡的特约商户普及率达到90％。上述工作于9月25日前完成。　　本市各发卡金融机构要积极做好服务和市场宣传工作，银联上海分公司和银行卡POS专业化服务公司要安排专人对口各区县，完成POS机具安装工作。　　（二）开展收银员银行卡受理技能培训。提高银行卡受理服务质量，结合“迎世博、讲文明、学礼仪”活动，重点在主要商业企业中开展面向收银员的礼貌示范用语暨银行卡知识技能培训，提高受理技能，规范服务标准。完成2006年度全国和地区级“刷卡无障碍”优秀示范商户（街区）和POS跨行交易笔数排名前100位的大商户的收银员培训，银联上海分公司要配合各区县积极做好组织工作。具体安排另行通知。　　（三）摆放或张贴银行卡受理标识。银联上海分公司要组织银行卡POS专业化服务公司，做好在联网商户收银处的显著位置摆放或张贴统一的银行卡受理标识的工作。到2007年年底，市、区两级商业中心的联网商户银行卡受理标识摆放或张贴率达到85％以上，其他联网商户达到75％以上。　　（四）做好金融税控收款机应用推广工作。四季度，全市饮食、娱乐行业将率先启动金融税控收款机推广工作。各区县信息委、经委要按照全市的统一部署，认真开展宣传和推广工作，重点配合税务部门在新开业的商业企业中做好金融税控收款机的应用推广工作，加快改善中小商户银行卡受理环境。　　（五）加强银行卡风险管理。各区县信息委、经委要配合银联上海分公司和各发卡金融机构，指导本区县范围内的商业企业建立健全银行卡风险管理制度，提高银行卡风险防范能力，确保用卡安全。　　二、工作进度安排　　1.自查阶段（8月底－9月20日）。各区县信息委、经委要落实专人负责银行卡综合应用环境建设和达标验收工作，开展广泛调查，了解掌握本区县商业企业银行卡受理现状并制订本区县银行卡综合应用环境建设工作计划，填写各区县银行卡综合应用环境现状调查表及工作计划表（见附件2、附件3，可到市信息委、市经委网站下载），并请于9月20日前报市信息委、市经委。　　2.推进阶段（9月21日－10月31日）。各区县根据现状调查情况，按照达标工作要求，结合女足世界杯、特奥会、“2007上海购物节”等重要活动的举办，与银联上海分公司和各发卡金融机构紧密合作，采取有效措施，切实推进本区县银行卡综合应用环境建设。　　3.验收阶段（11月1日－12月20日）。由市信息委、市经委组织有关单位赴各区县进行达标验收。　　4.总结推广阶段（12月下旬）。市信息委、市经委结合达标验收结果，通过网络、电视、报纸等媒体组织专题宣传活动，总结经验，推广好的做法，共同营造良好的银行卡综合应用环境。
附件：1.2007年世界夏季特殊奥运会比赛场馆列表　　2.各区县银行卡综合应用环境现状调查表　　3.各区县银行卡综合应用环境建设工作计划表
上海市信息化委员会　　上海市经济委员会　二○○七年八月二十七日