上海警方官方微博披露110“那些年那些事”
在上海私人电话还不很普及的时候，1993年5月1日上海警方开通110报警服务平台，全天处理公众紧急电话报警求助。目前，110日均呼入量已达3.5万余次，平均每2.5秒受理一起警情。
上海警方今天在其官方微博——“警民直通车-上海”上向人们展示了110的“前世今生”，曾任上海市公安局110指挥中心总指挥长的张亮以及相关接警员也在微博上回忆难忘往事：津巴布韦货机在浦东机场坠毁时的紧张处置、汶川地震时接到受灾者求助电话、遇到寻死觅活者时的耐心劝解以及接到抢劫案件快速反应。有接警员在微博上说，“19年，110报警服务台共接受报警1亿余次，处警3千余万次。这些数字背后的每件事、每个人都会成为我们每位接警人员永恒的记忆。盘点过去……苦中有乐、泪中有笑……只能在记忆中寻找瞬间的深刻印象。”
警方在微博上历数8个“110之‘报警之最’”：“单日最高接警量”、“单个接警员单日(12小时)最高接警量”、“最凑巧的报警”、“最纠结的报警”、“最萌的报警”、“最搞笑报警”、“最哭笑不得的报警”以及“最‘实用’的报警”。
110的“前尘往事”和“报警之最”吸引众多粉丝围观，得到他们热烈回应。对“最哭笑不得的接警”，网友飞鸟信dyna说，“是不是也要赶上香港警方的接警率了，冷气机滴水，宠物走失，什么都管，太可爱了 ”；对“最纠结的报警”，网友山翁垂钓说，110承载了过多的责任，其实与老百姓密切相关的部门，包括市政、交通也可以成立类似于110的接警组织与热线电话，把110的资源更集中的用于刑事犯罪方面。
据悉，诞生至今的19年间，上海“110”接到的报警电话量从一年20多万起到1260余万起，呼入量上升63倍；警方处警量也从一年1.6万余次增加到383万余次，上升了230余倍。刚开通时，上海110每天接警量在500起上下，夜晚则警情零星。当时接警员只有10人，如今110文职接警员有300名，一个班次就有60人。指挥中心还配备电子地图等辅助设备。
2004年9月30日，上海依托警方指挥中心成立了应急联动中心，受理各类突发公共事件，通过联系电力、水务、安监、民防、气象等23家市职能单位，及时将突发事件信息传递到相应单位。目前日均处理应急联动类警情700余起，占全部处警量的6.5%；2006年起，警方利用已有公共设施建设定位标识方便大众在无法辨识方位的区域迅速报警。目前，利用道路桩号、里程碑号等在所有快速道路、高速公路、轨交站点、机场、外滩等没有门弄牌号区域设置的报警定位标识已达2.5万余处。
为了更好地服务外籍人士，2003年5月1日，110推出外语接警志愿者服务。外国人拨打110报警时，接警员可根据不同语种将电话转接至接警翻译。据透露，目前，60名具有外语专业水平的青年民警作为志愿者承担着英、德、法、日、俄、朝、阿拉伯、西、意9语种翻译。
目前，上海警方还开通12110短信报警号码，民众可将收到的违法、诈骗短信直接发送至报警平台。接警人员会在当天将收到的短信统一进行整理并转发相关单位开展工作。聋哑人员需要报警或当事人在无法使用电话的紧急情况下，也可以通过短信报警。
【110之“报警之最”】：
1 单日最高接警量：2005年8月7日“麦莎”强热带风暴影响本市，日呼入量达到76398次，高峰时段，高达12184次/小时，高出当年平均日接警量、时接警量的3倍。单日最低接警量：1993年5月，110报警服务台成立初期，每天的接警数约为500起。
2 单个接警员单日(12小时)最高接警量：720起。平均每小时接警60个，1分钟内下发1起警情。单个最长接警时间：2小时15分。2009年年底，接警员在劝阻一名报警人轻生时，与对方保持持续2个多小时，最后报警人放弃了轻生。
3 最凑巧的报警：2010年世博会期间，王先生拨打110称其父自行离家，去向不明，患有老年痴呆症。接警员接报后详细询问了姓名、年龄、体貌特征。几分钟后，又接到一报警，发现一老人迷路，体貌特征与王先生所说基本一致。民警到场了解，正是王先生的父亲。
4 最纠结的报警：2005年“麦莎”影响本市，积水造成道路严重拥堵，市民拨打110要求排堵，民警到场联系消防等单位抽水，因积水点多、抽水资源少，积水未有效缓解，市民认为民警不作为。还由于报警量激增将电话通道堵塞，造成许多紧急的警情无法接通。
5 最萌的报警：2011年11月的一天，一个3-4岁得小孩拨打110报警，称其在看电视，但没有动画片。接警员面对如此幼稚的声音，并没有批评她，而是温柔地告诉她去找妈妈。
6 最搞笑报警：一名酒醉者报警，不停地说着听不懂的话，接警员于是播放提示语音，告知其不要骚扰110，结果该报警人却自说自话地与系统语音进行对话，还浑然不知。
7 最哭笑不得的报警：家中IPTV接收器坏了，要求民警上门。告知其非警方受理范围后该市民称要投诉该接警员。随后又打110称电信部门的保修电话太复杂听不懂，于是接警员自行拨打了电信报修电话，并记录操作步骤后告知报警人。事后，报警人来电要求表扬。
8 最“实用”的报警：2011年月日，@上海电视机动新闻部报道了部分“水货”手机无法直接拨打110之后，当日19时至20时，许多人拨打了110报警电话，目的只为“试一试”。（陈静）