上海市公安局公布2009年便民利民措施
公安部     12月25日下午，市公安局召开新闻发布会，公布了2009年本市公安机关推出的8项便民利民措施。
上海零点调查公司对于2008年本市公众安全感、满意度的调查结果显示，2008年本市公众安全感综合评价指数达到74.95，是近五年来安全感综合评价最好的一次。从今年以来违法犯罪案件的"110"处警总量以及刑事案件发案总数情况来看，也较2007年分别下降了1.9％和3.2％。与此同时，市公安局委托上海零点调查公司开展了公安工作满意度调查。结果显示，2008年市民群众对本市公安机关的工作总体感到较为满意，综合评价指数达到73.98，也是近五年来最好的一次。上述情况表明，当前本市社会治安状况总体趋好，公安机关驾驭社会治安的能力也得到了市民群众的普遍认可。
2009年是建国60周年，也是上海市公安局建局60周年，更是全力筹备2010年上海世博会的关键一年。公安部决定，从今天（12.25）起到明年3月组织开展"全国公安民警大走访"爱民实践活动。根据公安部的要求，2009年上海公安机关爱民实践活动的主题是"进百家门、暖万众心，共铸平安世博"。这一主题既源自公安部"大走访"，强调各级公安机关和广大民警要走进千家万户、深入群众家庭，多做温暖人心的事，用真诚的行动赢得群众的理解和支持；又凸显了上海特色，我们追求警民和谐、警社合作，为的就是与全社会携手共铸平安世博，这是上海公安工作的重要目标。本市各级公安机关将把发扬公安机关优良传统与认真研究、积极回应人民群众的新要求、新期待，切实解决好公安工作所涉及的民生民安问题结合起来，以"进百家门、暖万众心，共铸平安世博"为载体，问政于民、问需于民、问计于民，进一步赋予爱民实践活动鲜明的时代特色和求真务实的内容。
今天上午，上海市公安局"大走访"活动启动，张学兵局长带头走访了居委、里弄和困难家庭，既访贫问苦，又诚恳地讨招问计。接下来，市公安局党委成员和全市各级公安领导干部都将深入基层、深入群众，面对面地进行沟通交流，推动实际问题的解决。此外，社区、交通、刑侦、消防等各警种民警都将根据自身工作性质、特点开展走访活动。一季度，市公安局将继续组织开展"东方讲坛?以案说防范，共建平安城"系列宣讲活动，继08年"局长讲防范"后，推出"所长讲防范"专题，全局各派出所领导都将通过"东方讲坛"，将警情通报、防范教育、便民咨询和服务送进社区、送进家庭，送到辖区群众的身边。
与此同时，岁末年初，各级公安机关将继续采取行之有效的措施，严厉打击各类违法犯罪尤其是严重暴力犯罪和抢劫、抢夺、盗窃、诈骗等直接影响人民群众安全感的侵财类犯罪活动，进一步加大街面警力投放；将加大交通管理力度，确保全市不出现长时间、大面积和因管理不到位造成的交通拥堵，针对冬春季节特点和安全形势，认真做好交通事故隐患、火灾隐患的排查整治工作，严防发生群死群伤的重特大恶性事故，切实增强人民群众的安全感。
1月10日前后，市公安局还将组织开展"110与你同行--警营开放活动"、2009年冬季特奥会上海站执法人员火炬跑活动，隆重举办"上海公安组歌"汇演和年度记功表彰授奖仪式、慰问演出等。
2008年上海市公安局共推出10项便民利民举措，其中110报警方面1项、治安管理方面2项、交通管理方面2项、出入境管理方面5项。
第一项措施：在部分道路和公共场所设立报警定位标识方便群众报警。
根据2008年初制定的"便民措施"计划要求，市公安局指挥中心在A7、A8、A30等高速公路，浦东、虹桥机场场区道路，轨道交通中山公园、龙阳路车站和144个地铁车站商铺，以及徐家汇公园、延中绿地（黄浦、卢湾段）等大型绿地，先后设置110报警定位标志5289个。截止2008年底，市局指挥中心已在本市累计设置110报警定位标志1.7万余个。
第二项措施：居民身份证送证上门。
一是要求派出所在办理日常申领、换领、补领居民身份证时，与申请办证人预定在60日内，由社区民警送证上门。截至目前，已上门发证80546张。
二是将上门拍照工作纳入日常管理。要求派出所为70周岁以上、本市户籍、居住在辖区的老人，或不能行走的人员上门拍摄"二代证"照片，并进一步规范操作流程，将上门拍照工作纳入居民身份证日常管理。截至11月底，已累计上门拍照53167人。
第三项措施：为已申领《上海市居住证》或《上海市临时居住证》的来沪人员出具在沪居住证明。
依据该条措施，公安机关根据来沪人员本人申请，并提供有效居住证件，通过公安派出所核实确系居住在本辖区的，可出具在沪居住证明（包括姓名、身份证号、居住地址、有效期限等内容）。通过上述措施，方便了来沪人员办理相关社会事务，提高了居住证件"含金量"，并带动了居住证件的办理。截至11月底，全市共累计办理居住证件6723768人次（其中临时居住证6189556人次），基本实现了来沪人员的全覆盖。
第四项措施：建立"上海市机动车物损交通事故保险理赔服务中心"，提供机动车物损交通事故的事故车辆核损、保险理赔、事故定责等"一站式"服务。
按照《上海市机动车物损交通事故当事人自撤现场、自行协商处理暂行办法》的规定，2008年4月1日起本市启动运行"机动车物损交通事故保险快速理赔服务中心"（以下简称"中心"），目前全市共设13个分中心，受理当事人自撤现场、自行协商处理的物损交通事故。中心启动运行以来，截止11月底共受理当事人自撤现场、自行协商处理的物损交通事故68571起，登记定损事故车辆131572辆；经定损，其损失超过交强险赔偿责任范围的，由驻中心警务室民警出具事故认定书的事故累计达14066件，为城市道路交通畅通和方便群众处理轻微物损交通事故，发挥了积极而重要的作用。
第五项措施：取消《上海市机动车登记表（副）》。
取消《上海市机动车登记表（副）》一是机动车所有人普遍得实惠。据不完全统计，全市约三十万机动车所有人得到"少跑一次路"的实惠，进一步简化了办事程序，社会各界反映良好，取得普遍认同；二是进一步提高了科技强警水平，简化了车管所和各交警支（大）队相关业务窗口内部操作流程，受到相关业务窗口民警普遍好评；三是与贯彻落实公安部102号令相衔接，取消了不符合公安部规定的相关流程，进一步加强了办证业务规范化管理。
第六项措施：2008年1月份起，正式开通赴港澳商务机构、人员网上登记备案系统。该系统已于2008年1月份开通应用，改变了以往一年两次、窗口受理的港澳商务签注登记备案模式，在沪企业一年内随时可以在网上申请备案、年检及增加备案人员。迄今已有5700家企业12826名人员通过登记备案系统申请并年检。
第七项措施：2008年1月份起，正式推出出入境业务手机短信提醒服务。
2008年1月份起，已经正式推出这项服务，在证件制作完毕后，发出办结讯息，提醒申请人在第一时间领取证件。对在沪居留的境外人员的签证（签注）到期进行短信提示，提醒持证人提前办理相关手续，及时延长在沪居留时限，避免因疏忽导致签证（签注）逾期受到法律处罚。全年共发送手机提醒短信224160人次，其中境外人员签证（签注）到期提醒9124人次；取证提醒215036人次。
第八项措施：一、二季度，增加部分网上办证项目。
2008年2月份，已在公安门户网站上开通本市居民再次赴港澳商务签注申请，现已办理5636人次。在沪外国人再次申办F签证、口岸台胞签注网上办理在一定范围内试运行。
第九项措施：二季度，在浦西增设一个发证点。
2008年4月份，启用虹口公安分局出入境发证窗口。目前，全市已形成东（浦东）、中（虹口）、西（徐汇、长宁）发证点布局，方便市民就近领取出入境证件。
第十项措施：四季度，在民生路1500号办证接待大厅设立电子政务服务区。目前，已在市公安局出入境管理局办证大厅二楼现有的自助受理机区域添置部分电脑并接入互联网，设立电子政务区，供申请人网上申请出入境证件、查询办证状态、网上咨询，同时通过自助受理机和网上平台受理当场取证的出入境证件，进一步方便申请人办证。
2009年上海市公安局将推出8项便民利民举措，其中警民关系建设方面1项、110接处警方面2项、治安管理方面2项、交通管理方面2项、出入境管理方面1项。具体是：
第一项措施：警民关系建设
市公安局将从2009年1月起，推出"局长网络互动交流"活动。
此项活动定位于倾听民意、关注民安，向社会公众求策问计，争取社会公众的理解、支持和参与，每月举行一次。届时，市公安局领导将通过这一平台，以视频、文字聊天的形式，深入、广泛地与广大市民群众就涉及民生、民安的热点、难点问题开展互动交流。2009年首次活动将以"新春话防范，携手筑平安"为活动主题，邀请市长助理、市公安局党委书记、局长张学兵以及市公安局各主要职能部门领导围绕2009年上海公安工作的目标、任务及市民群众关心的热点、难点问题，2009年市公安局推出的便民利民举措，元旦、春节期间，治安防范、交通安全和消防安全等方面的防范要点及注意事项等话题与广大市民群众开展互动交流。
第二项措施：110接处警
优化110受理咨询电话工作流程。
针对在110接警工作中，报警人咨询有关职能单位电话、地址的情况较多，报警人记录咨询内容耗时较长且长时间占用报警线路等情况，市公安局指挥中心将进一步优化受理咨询电话的工作流程，即启动语音报号流程、通过110短信平台将咨询信息发送至报警人手机，以方便市民群众。
第三项措施：110接处警
继续扩大设置报警定位标识范围。
市公安局指挥中心将会同轨道分局在所有轨道枢纽站、重要站完成报警标识的设立，以方便乘客报警。
第四项措施：治安
进一步加强社区警民互动。
2009年，将在全市1898个警务室、2066个社区民警工作点、21辆流动警务车（崇明）中开展警民互动，提高百姓见警率，公安机关将在这些工作点不定期开展各类警情通报、防范宣传、听取市民意见等活动。
第五项措施：治安
在全市自助银行安装实体防护装置。
2009年6月底前，将在本市自助银行基本完成实体防护装置的安装任务，保障市民存取款时的人身和财产安全。（截至2008年12月10日，全市1372家自助银行中已有829家安装了实体防护装置，占总数的60.4％）
第六项措施：交通
2009年4月1日起，取消初次申领机动车驾驶证申请人的《机动车驾驶证申请表副表》。
第七项措施：交通
缩短核发失窃机动车辆上牌额度期限。
从2009年3月1日起，缩短机动车辆失窃后申领上牌额度的期限，机动车辆失窃登记后申领上牌额度的期限由1年调整为6个月。
第八项措施：出入境
2009年1月5日起，浦东公安分局出入境接待大厅（张江）试运行。