上清寺构筑“互联网+服务业”高地
原标题：上清寺构筑“互联网+服务业”高地
周公馆、桂园纪念馆、史迪威将军纪念馆、三峡博物馆……位于渝中区中部的上清寺，一直是重庆文化资源的富集地。不过，上清寺V营“互联网+文创”产业园、两路口移动电子商务产业园、重庆村1号“互联网+专业服务业”楼宇产业园等一系列“触网”楼宇风生水起，上清寺又多了一个“互联网”的注脚。
在渝中区聚力打造八大服务业集聚区的规划中，上清寺互联网产业园西至鹅岭公园，东至上清寺转盘，南至南区路、长江路一线（不含菜园坝滨江新城），北至嘉滨路、李子坝一线，承担着加速集聚互联网+、跨境电商、专业服务等业态的功能。
随着一个个互联网企业、一个个互联网特色园区在上清寺互联网产业园服务业集聚区落户，一个新的西部“互联网+服务业”高地正在形成，成为推动渝中区经济发展的“加速器”。
闲置楼宇引来“网红”
在位于中山四路的名流公馆8号楼内，每天有数百名文化创意从业者来来往往。其中，位于2-3层的酷狗音乐西区总部办公室里，40余名“网红”在此接受培训、做直播，挖掘时下最时髦的“网红经济”。
很难想象，在2015前，这栋楼除底层出租外，楼上近2万平方米的楼宇均处于闲置状态，直到重庆科莱姆企业孵化器有限公司（简称科莱姆）提出将其打造为文化创意类的楼宇产业园。
“中山四路是一条有着悠久历史的街道，其文化底蕴丰富，8号楼一方面位于中山四路，另一方面又临嘉滨路，非常适合打造‘互联网＋文创’楼宇产业园。”科莱姆相关负责人介绍，在渝中区电创园管委会的牵线搭桥下，2015年8月，该楼正式改为U创空间·重庆文创互联网楼宇产业园。
互联网企业选址，最看重周边的氛围，如何创造良好的氛围吸引更多企业入驻·U创空间将目标瞄向了大企业。
2016年4月，经过全力争取，酷狗音乐西区总部正式落户U创空间，主要开展网络直播、“网红”和明星打造、原创音乐演出等业务。
除了大企业带动外，对互联网企业来说，资金也尤其重要。为此，U创空间联合软银中国、临云资本、南京三胞集团、深圳前海川亿创投等风投资源，帮助入驻企业解决融资困难。截至目前，一山农夫、萨姆纳科技等入驻企业成功实现融资。
栽好梧桐树，自有金凤凰。据悉，目前U创空间已入驻企业27家，其中既有酷狗音乐西区总部、深圳普林斯曼建筑设计公司等知名企业，也有杰夫与友、陨石数码、叁悦众策等科技型中小企业。2017年，U创空间产值达2.5亿元，预计2018年产值可达到5亿元。
“特色园区”加速产业集聚
包括U创空间在内，渝中区正通过打造一个个互联网“特色园区”，加速互联网产业集聚。
最近，重庆村1号“互联网+专业服务业”楼宇产业园新引进了两个互联网重点项目——阿里巴巴新外贸本地化服务中心和阿里巴巴贸易电商服务中心，主要为企业提供销售渠道、金融、人才培养、工具支持等服务。两大项目的入驻，预计将吸引数十家互联网相关企业入驻。
而在不远处，位于渝中区中山三路163号的上清寺V营“互联网+文创”产业园，正抓紧建设中，预计5月正式开园。该产业园可使用面积1万余平方米，定位为新型“互联网+文创”产业园，目前已签约派尼尔文化、联誉诚网络科技等企业28家，入驻企业23家，预计3年内将带动“互联网+文创”相关企业50家入驻。
此外，民国印钞厂文创公园、重庆3W空间、D5众创空间、e+众创空间、新起点海峡青创空间、量点港澳众创空间等陆续落户上清寺互联网产业园服务业集聚区，并吸引了橘猫网络、恒典实业等企业入驻。
在业内人士看来，上清寺互联网产业园服务业集聚区正以其独特的项目吸引力、资源集约利用率和未来成长性，让越来越多的互联网企业在此生根发芽，一个“互联网+服务业”的产业集群正在加速形成。
打造西部“互联网+服务业”高地
根据规划，上清寺互联网产业园服务业集聚区将重点发展文化创意、互联网服务、信息技术等新兴产业，力争打造西部“互联网+服务业”高地，并以此撬动区域经济的布局优化和产业升级。
“接下来，我们将按照‘一栋楼宇就是一个集群’的理念，继续打造特色楼宇产业园，做大规模、做强特色。”渝中区电创园管委会相关负责人介绍。
比如，重庆村1号商务大厦“互联网+专业服务业”将搭建龙头企业核心产业+专业服务链条+优质企业重点培育的发展新模式，吸引更多的互联网、电子商务、专业服务业企业集群发展，促进该楼宇产业集聚、提档升级。
而“新起点海峡青创空间”“量点港澳众创空间”的建立，则要搭建起渝中区与港、澳、台两岸四地经贸交流与合作平台，为渝港澳台企业和创业者提供投融资、深度创辅、全方位资源对接等服务，5年内为渝中区引进优质的科技创新型企业30家以上。
“为加快产业集聚，管委会还将整合社会资源，联手打造公共服务平台，将政府职能延伸至楼宇产业园，提供人才、金融、技术等个性化服务内容，为入驻企业开辟绿色通道，提升服务效能。”渝中区电创园管委会相关负责人透露，2018年，上清寺互联网产业园服务费集聚区将瞄准“总大新高”，加快引进一批“互联网＋服务业”龙头企业及重点平台，力争全年新增企业300家以上。