上承“一网通办”，下接“一窗通办”，厦门再出便民实招
新华社厦门11月2日电 题：上承“一网通办”，下接“一窗通办”，厦门再出便民实招
新华社记者颜之宏
“下了高铁一摸，发现身份证丢了，以为必须到派出所才能补办临时身份证明，没想到在这台机器上不到一分钟就办好了。”经酒店前台工作人员指引，从漳州来厦门游玩的沈聪日前顺利地在一家便利店的“e政务”自助服务一体机上，办理了“盖有红章”的临时身份证明。有了这张临时身份证明，不仅酒店入住的问题解决了，回程进站乘车也不再需要另外补办其他证明了。
补办临时身份证明、打印社保和公积金缴存证明、退休人员养老金资格认证……在厦门，300多台“e政务”自助服务一体机被安放在便利店、银行、写字楼和企业园区等场所内，为有政务服务需要的群众提供24小时“不打烊”服务。在厦门岛内，步行不超过15分钟，就能找到一台这样的“移动式政务服务大厅”。“e政务”已汇集了12个部门的113项便民业务，累计办件量超260万件。
为什么政务服务小程序上可以查询办理的事项，还要在线下设立专门的自助服务一体机呢？“在公积金相关业务中，线上只能查询却打印不了缴存证明，线下专门跑一趟行政服务中心又太麻烦。”厦门市住房公积金中心审批服务科科长陈松泉告诉记者，“e政务”的出现，满足了群众“证明（件）打印”的需要，继而线下服务资源可以更多转向其他复杂业务中去。
同时，居民区内的“e政务”自助服务一体机大多放置在便利店内，店员经过培训后，成为群众办事的辅助人员。这给不会使用智能手机且行动不便的“银发族”提供了“数字留白”的空间，让电子政务服务发挥其应有的普惠作用。
“对企业而言，‘e政务’的入驻让我们节约了大量人力成本。”在厦门航空公司的职工服务中心，“e政务”成为不少员工日常办理政务服务的首选。该中心经理张云欣给记者算了一笔“人力账”：2019年4月至今，厦航职工在“e政务”上的办件量达到7000多件，按照办理每件事项需耗时半天计算，“e政务”为厦航职工节省了几十万元的办事成本。
政务服务平台要发挥作用，核心是后台数据共享，“e政务”凭什么让不同部门间愿意互通数据？“安全性和零成本是关键。”该项目负责人马翠琳告诉记者，“e政务”的后台数据在交互过程中，各部门只输出办件查询结果，而不交换具体数据，因此没有数据泄露的隐忧。同时，“e政务”将单一功能的政务服务终端机进行模块整合，改变了过去不同部门在政务服务数字化过程中反复投入的窘境。
统计数据显示，今年以来，“e政务”已服务群众132万人次，较去年同期提升59%，避免企业因减产造成的经济损失1000余万元，节省财政开支超4000万元。