上海市第九次党代表大会工作报告
习近平同志在中国共产党上海市第九次代表大会上的报告
城乡人民生活水平明显提高。改革发展给人民群众带来更多实惠，在价格总水平保持基本稳定的基础上，2006年城市和农村居民家庭人均可支配收入分别是2001年的1.6倍和1.57倍。居民消费结构明显改善，城乡居民物质文化生活更加丰富。大力实施积极的就业政策，2006年末全市从业人数比2001年增加133万，城镇登记失业率下降到4.4%，一批困难群众的就业问题得到解决。全面推进社会保障体系建设，深化城保、推进镇保、完善农保、扩大综保，各类社会保险覆盖近1300万人。出台一批面向困难群众的保障和救助政策，困难群众生活不断改善。推进旧区改造，扩大廉租住房制度覆盖面，廉租住房受益家庭累计2.2万户，城镇居民人均住房使用面积从2001年的17.3平方米提高到2006年的22平方米，市民居住条件进一步改善。
党的建设不断加强。坚持把思想理论建设放在首位，组织广大党员干部深入学习邓小平理论、“三个代表”重要思想和《江泽民文选》，深入学习十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想，理论武装有新加强。扎实开展保持共产党员先进性教育活动，积极建立长效机制，党的组织和党员队伍建设有新成果。推进领导班子配备改革，深化干部人事制度改革，改进干部队伍作风，领导班子和干部队伍建设有新进展。建立健全党管人才的体制机制，人才强市战略有新开拓。深化“凝聚力工程”建设，构建区域性大党建工作格局，加强国有企业、社区、“两新”组织等各领域基层党的建设，探索新型社区党建体制和党员服务中心、楼宇党建等有效做法，基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力有新提高。加强和改进党对工会、共青团、妇联等人民团体及各类群众团体的领导，党的群众工作取得新发展。贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的反腐倡廉战略方针，构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，深化反腐败治本抓源头工作，开展商业贿赂专项治理和政风行风建设，党风廉政建设和反腐败工作有新推进。
各位代表，回顾过去不平凡的五年，我们之所以能够经受复杂局面的考验、取得来之不易的成绩，是邓小平理论、“三个代表”重要思想和十六大以来党中央提出的一系列重大战略思想正确指引的结果，归功于以胡锦涛同志为总书记的党中央驾驭全局、正确领导，归功于全市150万党员和1800万人民的同心同德、奋力拼搏，归功于改革开放以来上海历届市委和老领导奠定的坚实基础，同时也离不开中央各部委和兄弟省区市的大力支持，离不开各民主党派、工商联和社会各界人士、海内外朋友的积极参与，离不开解放军驻沪部队和武警部队指战员的关心协助。在此，我代表中共上海市第八届委员会向全市广大党员和干部群众，向各民主党派、工商联和社会各界人士，向解放军驻沪部队和武警部队指战员，向来自全国各地参与上海建设的同志，向所有关心、支持和参与上海发展的海内外朋友，表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们清醒地看到，经济社会发展中存在一些瓶颈和难题，工作上还有一些不足。主要表现在：现代服务业“短腿”问题比较突出，自主创新能力总体不够强，能源、土地资源和环境容量等瓶颈制约日益凸显，转变经济增长方式的任务仍然十分艰巨；国有经济竞争力尚需进一步增强，非公有制经济特别是民营经济发展不够充分，一些制约经济发展的深层次体制机制障碍尚未突破；文化创新能力有待增强，教育卫生等社会事业发展在不断满足人民群众日益增长的需求方面还需进一步加强；城乡统筹发展的任务依然艰巨，农民增收长效机制尚未形成；就业、人口管理和人口老龄化的压力仍然较大，困难群众生活保障、收入分配、征地拆迁、规范执法行为、城市建设和管理等方面仍然不同程度地存在问题。对此，我们已经采取相应措施，但有的方面思想认识还不够到位、工作效果还不够明显，必须进一步加大工作力度。
中央严肃查处社保资金案和陈良宇同志严重违纪问题，充分表明了我们党加强党风廉政建设和反腐败斗争的坚强决心和鲜明态度。案件发生后，我们坚决按照中央要求，紧紧依靠全市广大党员和干部群众，坚定不移推进发展，坚定不移反对腐败，保持了良好的发展势头，保持了大局的稳定，这充分体现了上海广大党员和干部群众良好的整体素质和精神面貌。同时，我们必须清醒地看到，这起案件危害巨大、教训深刻，对党和国家的事业造成了损害，对市委的威信和形象造成了伤害，对上海的改革发展造成了负面影响，对上海干部队伍的思想造成了严重冲击。市委常委会结合思想和工作实际，认真查摆问题，深入分析原因，深刻进行反思。我们深切地感到，社保资金案和陈良宇同志严重违纪问题的发生，暴露出我们在党的自身建设上还存在不少薄弱环节：在思想上，对反腐倡廉工作的长期性、复杂性、艰巨性和现实紧迫性认识不足，一段时间内放松了应有的警觉，对新形势下反腐倡廉的新情况、新问题、新特点深入研究不够，缺乏有效应对；在制度建设上，既有制度不健全特别是一些关键领域的制度没有覆盖到位的问题，更有制度执行不严、落实不够、监管不力的问题，特别是极少数领导干部违背民主集中制，搞“一言堂”，将个人凌驾于组织之上；在干部队伍建设上，选拔任用机制不完善，对领导干部的教育、管理和监督不够严格，有些措施还不到位；在作风建设上，重视不够，一些部门和地区不同程度地存在形式主义、官僚主义和铺张浪费问题，少数干部脱离群众、不思进取，极少数领导干部甚至信念动摇、以权谋私、骄奢淫逸，严重影响和破坏了党同人民群众的血肉联系。对此，我们必须高度重视，严肃对待，深刻吸取教训，采取有力措施，切实加以解决。
同志们，五年的奋斗，五年的探索，给我们留下了宝贵的经验，也留下了深刻的教训，更留下了极其重要的有益启示。我们要始终坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，用科学发展的思想和方法解决前进中的困难和问题；始终坚持以人为本，把解决民生问题放在突出位置，切实让广大人民群众共享改革发展成果；始终坚持深化改革和扩大开放，着力突破瓶颈、破解难题，不断增强城市发展的活力和动力；始终坚持处理好改革发展稳定三者关系，切实维护好团结和谐稳定的大局；始终坚持最大限度地调动各方面的积极性和创造性，继续保持昂扬向上、奋发有为的精神状态；始终坚持服务全国大局，牢固树立全国一盘棋思想，积极主动地推动区域协调联动发展；始终坚持党要管党、从严治党，切实加强党的执政能力建设和先进性建设，为改革开放和现代化国际大都市建设提供坚强的政治保证；始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进，使各项工作符合中央精神、符合上海实际、符合人民群众根本利益，经得起实践的检验、群众的检验、历史的检验！
二、今后五年的指导思想和奋斗目标
未来五年，对实现上海“四个中心”和现代化国际大都市的宏伟蓝图至关重要。我们必须把上海未来发展放在中央对上海发展的战略定位上，放在经济全球化的大趋势下，放在全国发展的大格局中，放在国家对长江三角洲区域发展的总体部署中来思考和谋划。
从国际来看，经济全球化深入发展，科技进步日新月异，全球生产要素流动和国际产业转移加快，国际产业结构正朝着技术、知识、服务密集的方向发展，给上海全面参与全球竞争、提高城市国际竞争力带来难得机遇，也带来严峻挑战。从国内来看，以胡锦涛同志为总书记的党中央立足社会主义初级阶段的基本国情和全面建设小康社会的目标，准确把握经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、利益格局深刻调整、思想观念深刻变化的新情况，从全局和战略的高度，提出了科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想，为我们进一步破解难题、突破瓶颈，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设指明了方向。从区域来看，国家加快推进区域发展总体战略，鼓励东部地区率先发展，特别是规划推动长江三角洲区域发展，为上海积极实施国家战略、加快建设“四个中心”和现代化国际大都市，更好地发挥中心城市的综合服务功能提供了更大的空间。从上海自身来看，经过20多年的改革开放和连续15年的经济两位数增长，上海经济社会发展已跃上一个新台阶。面向未来，上海已有较好的发展基础，还有举办世博会等重大机遇。同时，在先行发展过程中也遇到了资源环境瓶颈、体制机制障碍、社会矛盾凸显等问题。我们必须清醒地看到，上海发展到现阶段，必须更加注重提高发展质量，更加注重优化发展途径，更加注重丰富发展内涵，更加注重增强发展动力。归根结底，就是必须坚定不移地走科学发展之路。
上海全面落实科学发展观，集中体现在加快推进“四个率先”上。“四个率先”是以胡锦涛同志为总书记的党中央站在科学发展的高度，针对上海实际，对上海未来发展提出的更高要求、寄予的更大期望。这就要求上海必须积极实施国家战略，主动承担起率先探索的责任，努力为全国改革发展多作贡献。加快推进“四个率先”，就能够抓住上海全面落实科学发展观的本质要求，更加有力地推动经济社会又好又快发展；就能够抓住加快上海“四个中心”和现代化国际大都市建设的内在要求，更加有效地发挥中心城市的综合服务功能；就能够抓住全心全意为人民谋福祉的根本要求，更加充分地实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。我们一定要准确把握科学发展观的深刻内涵，抓住推进“四个率先”的关键所在，进一步增强大局意识、使命意识、责任意识，以国际视野、科学思维、战略眼光，牢牢抓住战略机遇期，把全面落实科学发展观、加快推进“四个率先”贯穿于上海“四个中心”和现代化国际大都市建设的全过程。
今后五年工作的指导思想是：在以胡锦涛同志为总书记的党中央坚强领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，振奋精神、求真务实，乘势而上、迎难而进，以加快推进“四个率先”为主线，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，进一步加强党的执政能力建设和先进性建设，努力把“四个中心”和社会主义现代化国际大都市建设推向新阶段，为我国全面建设小康社会、加快构建社会主义和谐社会作出新的更大贡献。
今后五年的奋斗目标是：形成国际经济、金融、贸易、航运中心基本框架，实现“四个中心”建设第三步良好开局，办好一届成功、精彩、难忘的世博会，努力建设经济更加繁荣、社会更加和谐、创新更加活跃、生态环境更加友好、民主法制更加健全、城市文明更加进步、人民生活更加殷实的社会主义现代化国际大都市。
根据到2020年基本建成“四个中心”和社会主义现代化国际大都市的总体目标，今后五年上海“四个中心”建设必须取得突破性进展。到2010年，以新型产业体系为有力支撑的国际经济中心建设取得重要成果，国际金融中心建设取得重大进展，国际贸易中心建设取得显著成效，国际航运中心建设取得重大突破，城市国际竞争力明显提高。站在新的更高起点，放眼本世纪第二个十年，要保持和扩大“四个中心”建设的良好势头，全力推进“四个中心”内涵发展，使“四个中心”的辐射功能全面增强、服务能力全面提升、国际影响全面扩大，为基本建成“四个中心”奠定坚实的基础。
今后五年，我们要全面完成“十一五”规划，顺利实现“十二五”良好开局。在率先转变经济增长方式方面，第三产业增加值占全市生产总值比重达到55%左右，万元生产总值综合能耗和主要污染物排放总量在完成“十一五”目标的基础上进一步下降，环保投入相当于全市生产总值的比例保持在3%左右，单位建设用地产出率提高40%以上，努力实现又好又快发展。在率先提高自主创新能力方面，全社会研究与开发经费支出相当于全市生产总值的比例提高到3%，知识竞争力位居全国前列，创新成为经济社会发展的重要驱动力。在率先推进改革开放方面，浦东综合配套改革试点取得重大突破，全市整体改革协调推进，国资、外资、民资共同推动经济发展的格局进一步完善，国有经济竞争力和控制力进一步增强，非公有制经济增加值占全市生产总值比重达到50%以上，加快形成有利于科学发展的更具活力、更富效率、更加开放的体制环境。在率先构建社会主义和谐社会方面，城乡居民家庭人均可支配收入持续稳定增长，城镇登记失业率控制在4.5%以内，各类基本社会保障基本实现全覆盖，教育、文化、卫生等基本公共服务体系进一步完善，政府对教育的投入占全市生产总值的4%，享受廉租住房制度的家庭数新增10万户左右，轨道交通运营线路总长达到500公里左右，城市公共安全保障有力，社会秩序稳定良好，城乡人民共建共享美好和谐生活。
三、努力实现经济又好又快发展
坚持又好又快、好中求快，加快转变经济增长方式，深入实施科教兴市战略、可持续发展战略，努力走出一条服务经济比较发达、创新能力显著提高、资源消耗持续降低、生态环境逐步改善、城市综合服务功能充分发挥的新路。
（一）大力推进产业结构战略调整，加快形成服务经济为主的产业结构。积极推动三二一产业共同发展，在加快服务业发展中推进结构调整，形成服务经济为主的产业结构，这是上海“四个中心”建设的战略性产业支撑，也是上海必须长期坚持的产业发展方针。大力发展现代服务业，在增强辐射能力中扩大规模，充分发挥现代服务业对增强城市综合服务功能的重要带动作用。重点发展金融业，进一步发挥资本市场的核心作用，完善金融市场，集聚金融机构，优化金融环境，加快形成金融市场中心、金融产品创新中心、金融服务中心和金融人才集聚中心。重点发展现代物流、信息服务、创意产业等服务业，加快发展会计、审计、法律、咨询、评估、设计等专业服务业，着力提升旅游会展业、商贸流通业、房地产业。积极发展国际服务外包。坚持培育、引进、改造重组并举，重点培育一批具有国际竞争力的服务业企业集团，积极引进一批国际知名的服务业跨国公司，鼓励和支持一批工业、建筑业企业集团再造成为总集成商、总承包商。加强政策引导，优化服务业布局，中心城区要进一步强化现代服务业发展的主导地位和集聚辐射效应，重点发展一批各具特色的现代服务业集聚区；郊区要依托重大产业基地和城镇建设，加快发展面向生产生活的各类服务业。着力提高先进制造业竞争力，继续发挥先进制造业对经济增长的重要支撑作用。大力推进技术创新，积极实施品牌战略，加快建设重大产业基地，着力推进电子信息、汽车、精细化工及石油化工、精品钢铁等产业发展，大力振兴装备制造业，培育壮大造船、航空航天、海洋产业等战略产业，积极发展生物医药、新能源新材料等高新技术产业，继续发展就业容量大的都市型产业，形成一批拥有核心技术和自主品牌、市场竞争力强的优势产品。综合运用经济、法律、技术等手段，坚决淘汰能耗高、污染重、占地多、效益低的劣势企业。
（二）着力提高自主创新能力，加快建设创新型城市。按照建设创新型国家的要求，把增强自主创新能力贯穿于全市工作的各方面、各环节，加快实施《上海中长期科学和技术发展规划纲要》，突出创新体系和创新环境建设，以自主创新驱动城市持续发展。加快建立以企业为主体、市场为导向、同行业技术前沿为目标、产学研相结合的技术创新体系。完善激励机制，强化政策引导，使企业真正成为研发投入的主体、技术创新活动的主体和创新成果应用的主体。鼓励科研院所、高校和企业围绕市场需求，合作开展科技创新，加快高新技术成果产业化。加强重点领域的聚焦突破。聚焦国家战略，以积极承接国家重大科技专项为切入点，加强“部市合作”、“院地合作”，努力实现优势领域关键技术的重大突破。聚焦重大产业项目，形成一批带动产业发展的核心技术。聚焦创新基地，以建设张江高新技术产业开发区为重点，加快推进国家自主创新示范区建设。着力营造创新环境。加强政府管理创新，完善有利于激发全社会创新活力的体制机制和政策措施。实施知识产权战略，加大知识产权保护力度。在全社会培养创新意识，大力倡导敢为人先、勇于创新的精神，积极营造鼓励创新、宽容失败的良好氛围。
（三）大力推进资源节约和环境保护，加快建设资源节约型、环境友好型城市。强化全社会节约资源、保护环境的意识和责任，综合运用经济、法律、技术和必要的行政手段，积极发展循环经济，加快形成可持续的生产方式和消费模式，促进经济发展与资源、环境相协调。大力推进节能、节地、节水、节材和资源综合利用。完善能源价格形成机制，强化节能责任制，加强节能管理，确保完成各项节能降耗目标和任务。优化能源结构，健全能源安全保障体系。切实保护好耕地特别是基本农田，切实盘活存量土地，加强地下空间的合理开发和利用，着力提高土地节约集约利用水平。加强水源地规划、建设和保护，推进节水型社会建设。继续加强环境保护和生态建设。滚动实施环保三年行动计划，严格落实污染物总量控制制度，强化从源头上防治污染。加强绿化建设。大力推进崇明现代化生态岛建设和发展。加强海洋、湿地、滩涂等自然资源的保护和合理利用。
（四）以浦东综合配套改革试点为契机，坚定不移地推进改革开放。改革开放是推动经济社会发展的强大动力。要继续高举浦东开发开放的旗帜，继续当好改革开放的排头兵，更好地为全国改革开放服务。全力推进浦东综合配套改革试点，坚持先行先试，着力转变政府职能，在政府管理创新、资源整合上取得突破性进展；着力转变经济运行方式，在与国际规范相衔接上迈出实质性步伐；着力改变城乡二元经济与社会结构，在社会事业、社会管理、就业和社会保障上基本实现城乡一体化，进一步聚焦陆家嘴金融贸易区和张江高科技园区，充分发挥浦东新区在加快推进“四个率先”中的示范带动作用、在加快建设“四个中心”中的核心功能作用。毫不动摇地巩固和发展公有制经济，毫不动摇地鼓励、支持、引导非公有制经济发展，深化国资国企改革，完善国有资本合理流动机制，健全国有资产出资人制度和监管体系，切实增强国有经济的竞争力和控制力；按照平等待遇、开放领域、引导产业、调整结构、创新服务的思路，切实消除非公有制经济特别是民营经济发展的体制性障碍，努力形成公有制经济与非公有制经济相互促进、相得益彰的发展格局。进一步转变政府职能，围绕加快建设服务政府、责任政府、法治政府，更加注重加强社会管理和公共服务，更加注重运用经济、法律手段进行经济调节和市场监管。健全现代市场体系，充分发挥市场配置资源的基础性作用，完善产权、人才等各类市场功能，促进行业协会、中介组织规范发展，加快社会诚信体系建设，深入整顿和规范市场经济秩序，营造公开、公平、公正的市场环境。在更高水平上扩大开放，保持先行一步、领先一步。着力转变外贸增长方式，扩大具有自主知识产权、自主品牌的产品出口，鼓励进口先进技术设备和重要资源。进一步增强上海口岸功能，大力发展转口贸易。积极应对国际贸易摩擦。以服务贸易扩大开放和内外资企业所得税并轨为契机，切实把利用外资的重点转到优化结构、提高质量上来。大力实施“走出去”战略，积极培育本土跨国公司和国际品牌。进一步加强与港澳台地区的经贸合作。进一步加强和改进外事工作，服务于国家的外交大局，服务于“四个中心”和社会主义现代化国际大都市建设。
（五）加大城乡统筹力度，加快社会主义新农村建设。更加注重郊区农村发展，坚持工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，积极有序推进“三个集中”，加快转变农村生产生活方式，在解决“三农”问题、破除城乡二元结构上走在前列。做精、做优、做强现代农业。依托特大型城市综合优势，着力发展高效生态农业，全面提升农业的经济功能、生态功能和服务功能。坚持科技兴农，加大农业科技投入，提高农业科技创新和转化能力，更好地为全国农业发展服务。继续推进农业设施建设，完善农业服务体系，推进特色农业规模经营，不断提高农业的组织化、标准化、市场化程度。加大对郊区农村基础设施建设和社会事业发展的倾斜力度。完善郊区城镇规划体系，以新城和新市镇建设为重点，加快推进郊区城镇建设，充分发挥城镇对周边农村的辐射带动作用。坚持农民最急需的生活基础设施与重大基础设施建设并重，建成一批连接城镇的轨道交通线和公交快速线，实现公交村村通，逐步推进数字电视户户通，完成农村危桥改造、河道整治和村镇公路标准化建设。继续实施清洁家园工程和自然村落改造。坚持城乡社会事业统筹协调发展，大幅度增加市与区县两级政府对农村社会事业的投入，实现基本公共服务全覆盖。有条件的地区要率先实现社会事业城乡一体化。把增加农民收入、改善农民生活作为农村改革发展的出发点和落脚点。促进农民非农就业，挖掘农业增收潜力，完善农村社会保障，建立健全农民增收长效机制，不断提高农民收入水平。着力培养新型农民，全面提高农民素质，从根本上增强农民致富能力。夯实农村基层基础，促进经济薄弱村加快发展。深化农村综合改革，切实减轻农民负担，增强农村发展动力。
（六）基本建成现代化基础设施体系，显著提高城市管理的现代化水平。继续坚持建管并举、重在管理，切实加大城市管理力度，充分发挥重大基础设施的功能和作用，显著提升城市综合服务能力。基本建成以枢纽型、功能性、网络化为重点的现代化基础设施体系。加快以上海为中心，浙江、江苏为南北两翼，华东地区和沿长江地区为主要腹地的上海国际航运中心建设，完成洋山深水港区后续工程，充分发挥洋山保税港区功能，不断提高集装箱运输水水中转和国际中转比例，强化软件建设和功能开发，集聚更多的国际航线航班，显著增强上海国际航运中心的辐射力和影响力。完成浦东国际机场扩建工程和虹桥国际机场改扩建工程，基本确立上海航空枢纽地位。建成轨道交通基本网络，确保网络的安全运营。建成长江隧桥工程和一批铁路、高速公路、黄浦江越江通道等重大交通设施。基本完成黄浦江两岸重点地区开发任务。继续完善信息基础设施服务功能，不断提高城市信息化水平。积极探索符合上海特大型城市特点的城市管理新模式。强化规划管理，充分发挥规划对城市建设的调控、引导作用。深入推进城市管理网格化，建立健全城市管理常态长效体制机制。坚持以人为本，切实解决城市管理顽症，改善市容市貌。进一步深化市政公用事业改革，提高管理水平和服务能力。全面实施“公交优先”交通发展战略，降低市民公交出行成本，城市公共交通客运量占出行总量的比重达到35%以上，轨道交通出行占公共交通出行的比重提高到40%以上，确立轨道交通在公共交通中的主导地位，保持城市交通有序畅通。
（七）积极实施国家区域发展总体战略，为全国区域协调发展多作贡献。立足国家战略，站在全局高度，充分发挥中心城市综合服务功能，更好地服务长江三角洲地区、服务长江流域、服务全国。进一步推动长江三角洲地区联动发展。按照国家的统一规划、统一部署，健全合作机制，拓展合作范围，以推进基础设施一体化为重点，深化交通、科技、环保、能源、信息化、社会诚信体系等方面的合作，促进市场流通和产业协作，不断增强综合实力、创新能力、可持续发展能力和国际竞争力，共同推动长江三角洲地区在科学发展与和谐社会建设上走在全国前列。积极促进与长江流域、中西部地区和东北地区的互动发展。依托上海国际航运中心建设，以合力建设长江“黄金水道”为重点，共同推动长江流域经济社会协调发展。积极参与西部大开发、东北地区等老工业基地振兴和中部地区崛起，加强与珠江三角洲地区、环渤海地区的交流合作和相互借鉴，鼓励上海企业进行产业转移，进一步加强经济技术合作，为推动东中西互动协调发展作出积极贡献。进一步加大对口支援力度。把全力做好对口支援工作作为光荣的政治任务，结合当地实际，注重帮扶实效，以推进扶贫开发、支持社会事业发展、加大人才智力支持力度和加强经济合作为重点，完善帮扶协作的长效机制，帮助对口支援地区增强自我发展的能力。
四、加强社会主义民主政治建设
坚定不移地走中国特色社会主义政治发展道路，坚持四项基本原则，把坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一起来，不断巩固和发展上海民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。
（一）推进社会主义民主的制度化、规范化和程序化，保证人民依法行使民主权利。坚持和完善人民代表大会制度，支持和保证各级人大及其常委会依法履行职能，支持、规范和保证人大代表依法履行职责和行使权力，支持人大健全表达、平衡、调整社会利益的长效机制，发挥各级人大联系群众、反映民意、解决矛盾的主要民主渠道作用，使地方立法、讨论决定重大事项、监督“一府两院”、人事任免等工作更好地体现人民的意志，维护人民的利益。坚持和完善政治协商制度，支持和保证人民政协围绕团结和民主两大主题履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，健全重要问题在决策前和决策执行中进行协商的制度，经常听取人民政协和政协委员提出的意见、批评和建议，支持人民政协围绕中心、服务大局，发挥联系各界人士、协调关系、汇集力量、建言献策、凝聚人心的主要民主渠道作用。坚持把扩大基层民主作为发展社会主义民主的基础性工作，健全基层政权、基层群众性自治组织、企事业单位的民主管理制度，完善政务公开、厂务公开、村务公开等办事公开制度，依法推进信息公开，继续推行社区事务议事会、社区公共事务决策听证会、社区矛盾协调会等制度，在探索丰富民主形式、扩大公民有序政治参与的实践中，更好地保证人民群众依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督。
（二）全面推进依法治市，提高城市法治化水平。认真贯彻依法治国基本方略，牢固树立社会主义法治理念，按照党领导立法、带头守法、保证执法的要求，加快推进依法治市各项工作，创造公正、高效、权威的法治环境。加强市委对地方人大立法工作的领导，支持人大按照科学立法、民主立法的要求，在继续完善经济领域立法的同时，着力加强社会领域立法，重点推动保障公民权利、推进社会事业、加强社会管理、保护资源环境等重要领域的地方立法。支持政府全面推进依法行政，深化行政管理体制改革，健全行政执法责任追究制度。支持审判机关和检察机关依法独立公正地行使审判权和检察权，加强政法队伍建设，促进司法公正，维护司法权威。拓展和规范法律服务，完善法律援助和司法救助制度。深入开展法制宣传教育，形成人人自觉知法守法用法的社会氛围。
（三）巩固和壮大最广泛的爱国统一战线，充分调动一切积极因素。高举爱国主义、社会主义的旗帜，发挥统一战线的独特优势和重要作用，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。坚持长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派和无党派人士合作共事，巩固和发展中国共产党领导的多党合作的政治格局，完善中国共产党同各民主党派的政治协商，真诚接受民主党派监督，巩固同党外人士的联盟。建设一支具有较高政治素质、较强代表性和参政议政能力的党外代表人士队伍，选拔和推荐更多优秀党外干部担任领导职务。坚持充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导的方针，切实做好新的社会阶层人士工作。进一步加强民族、宗教、侨务和港澳台工作，为上海发展争取更广泛的力量支持，为巩固和壮大最广泛的爱国统一战线作出更大贡献。
（四）改革和完善党的领导方式和执政方式，促进和保证科学执政、民主执政、依法执政。按照党总揽全局、协调各方的原则，发挥党委对同级人大、政府、政协等各种组织的领导核心作用，支持人大、政府、政协和审判机关、检察机关依照法律和章程独立负责、协调一致地开展工作。加强和改进党对工会、共青团、妇联等人民团体及各类群众团体的领导，支持他们依照法律和章程全面履行职责，充分发挥他们组织群众、引导群众、服务群众和维护群众合法权益的作用。按照权责一致的原则，进一步完善大口党委体制和工作机制。改革和完善决策机制，完善重大决策的规则和程序，建立健全决策公开制度、决策失误责任追究制度、多种形式的决策咨询机制和信息支持系统。凡是涉及人民群众切身利益的重大政策和重大事项，要进行深入调研、充分论证、广泛听取各方面意见，使各项决策真正建立在科学、民主的基础上。
（五）加强对权力的制约和监督，保证把人民赋予的权力用来为人民谋利益。优化权力结构，建立健全结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力运行机制，使决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调，从源头上防止滥用权力。健全监督体系，加强事前监督、事中监督、事后监督的相互衔接，把党内监督与人大监督、政府专门机关监督、政协民主监督、民主党派监督、司法监督、群众监督、舆论监督等有机结合起来，不断提高监督的实效。完善监督制度，深入推进干部人事制度、司法体制和工作机制、行政审批制度、财政管理制度、投资体制、金融体制、政府采购管理体制等方面的改革，形成严格依法行使权力的程序体系，保证权力沿着制度化、法制化的轨道运行。加强重点领域监管，对公权力大、公益性强、公众关注度高的部门和资金、资产、资源等关键领域，要认真查找在监督方面存在的薄弱环节，积极完善有效监督的体制机制，着力提高公开透明度，强化全方位、全过程的监管。
五、大力建设社会主义先进文化
立足促进人的全面发展和社会全面进步，把文化建设摆在更加突出位置，努力走在发展社会主义先进文化的前列，为加快推进“四个率先”、加快建设“四个中心”和现代化国际大都市提供强有力的思想保证、精神动力和智力支持。
（一）坚持把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设全过程，巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，坚持用马克思主义中国化的最新成果武装全党、教育人民，用中国特色社会主义共同理想统一思想、凝聚力量，用以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神鼓舞人心、激发活力，用社会主义荣辱观引领风尚、规范行为，大力弘扬先进模范人物的崇高精神，坚决抵制腐朽思想文化的侵蚀。哲学社会科学和新闻出版、广播影视、文学艺术等要着眼和谐文化建设，坚持正确导向，尊重差异、包容多样，最大限度地促进社会思想共识的形成。积极利用、大力发展、科学管理互联网等新兴媒体，加强网络文化建设，使新兴媒体成为传播先进文化的重要阵地。抓住迎特奥、迎奥运、迎世博等重大活动契机，深入开展精神文明创建活动，推动形成知荣辱、讲正气、树新风、促和谐的文明风尚。以立德树人为根本，着力增强未成年人思想道德建设和大学生思想政治教育的针对性和有效性，培养社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。与时俱进地培育城市精神，大力塑造海纳百川、追求卓越、开明睿智、大气谦和的新形象，使全市人民始终保持艰苦奋斗、昂扬向上的精神状态。
（二）大力发展文化事业和文化产业，努力建设文化大都市。坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，贯彻百花齐放、百家争鸣的方针，始终把社会效益放在首位，坚持弘扬主旋律与提倡多样化相统一、政府推动与发挥市场作用相协调、吸收世界文明成果与弘扬民族优秀文化相结合、挖掘城市文化底蕴与提升文化创新能力相促进，努力把上海建设成为文化要素集聚、文化事业繁荣、文化产业发达、文化创新活跃的文化大都市，不断满足人民群众多层次、多方面、多样性的精神文化需求，不断增强城市软实力。加快推进公共文化服务体系建设，加大政府对公益性文化事业的投入力度，进一步完善公共文化设施网络，加快推进图书馆、博物馆、文化馆、档案馆等公共文化基础设施建设，重点加强郊区公共文化基础设施建设。提高公共文化设施的管理和服务水平，促进公共文化资源共建共享。切实保护好历史文化遗产，不断丰富城市文化内涵。广泛开展群众性文化体育活动，让人们在多姿多彩的文化活动中享受美好生活。加快推进文化产业体系建设，进一步发展新闻出版、广播电视电影、文化创意、文化信息服务、文化休闲娱乐等文化支柱产业，充分利用先进技术和现代生产方式提升文化产业能级，增强文化产业的竞争力，使文化产业成为文化发展的重要支撑、现代服务业发展的重要支柱，使上海成为全国文化产业发展的重要基地。加快推进文化市场体系建设，建立健全门类齐全的文化产品市场和文化要素市场。坚持平等对待、一视同仁、降低门槛、放宽准入，依法为各种市场主体创造公平竞争、共同发展的机会。加强文化市场监管，严厉打击制作传播有害文化产品和盗版侵权等非法行为。加快推进国际文化交流中心建设，积极开展对外文化合作和交流，加快文化“走出去”步伐，努力使上海成为展示中华优秀文化的窗口之一、国外文化经典荟萃的舞台和中华优秀文化走向世界的重要平台。加强文化创新能力建设，深化文化体制改革，大力营造有利于文化创新的体制环境，鼓励和支持各种形式的文化创新活动，着力促进学术创新、艺术创新、产业创新，努力打造创意之都。
（三）大力发展教育和科学事业，全面提升市民素质。优先发展教育事业，深化教育综合改革，深入推进素质教育，促进各级各类教育加快发展。全面贯彻实施义务教育法，促进义务教育均衡发展，进一步提高基础教育的质量。大力促进高等教育内涵发展，积极发展面向市场的职业教育，努力造就一大批高素质的劳动者和各类人才。着眼于确保公益、促进均衡、激发活力，加大公共财政对教育的投入，鼓励中心城区优质教育资源向郊区农村辐射转移。积极构建终身教育体系，重视老年教育，建设人人皆学、时时能学、处处可学的学习型社会。加快发展科技事业，优化科技结构，稳定支持基础研究、社会公益类研究，加强科技基础能力建设。面向世界科学发展前沿，结合国家重大战略需求，加强重点学科、高水平科研院所和高校建设，发挥中央在沪科研院所的重要作用。坚持社会科学与自然科学并重，进一步繁荣发展哲学社会科学。弘扬科学精神，普及科学知识，提高公众科学素养。