上海智慧城市发展动态简报
1、4559万元！上海企业兑付今年首批科技创新券，迎来“及时雨”
近日，上海市科委官网公布了《2020年度第一批科技创新券兑付清单》，1217家企业将进行共计4559万余元的科技创新券兑付。这对于面临日常支出和研发投入双重压力的科技型企业来说，无疑是一场“及时雨”。据悉，为降低企业在疫情期间的研发成本，市科委将2020年度科技创新券额度从30万元提升至50万元。一大批企业将获得更多的研发等科技服务费用补贴，降低疫情对企业发展的不利影响。
2、带动线上线下百亿级消费规模，上海信息消费节5月17日开幕
4月23日的市政府新闻发布会上，上海市经信委副主任张英说，为贯彻落实好《关于提振消费信心强力释放消费需求的若干措施》要求，进一步推动在线新经济乘势成长，根据全市“五五购物节”部署安排，市经信委和兄弟部门紧密衔接、统筹推进，将于5月17日举办上海信息消费节。此次活动为期一个月，将以“数字赋能消费新时代”为主题，重点聚焦抢抓新消费机遇、弘扬新消费品牌、推广新消费模式，以百场活动、千场直播，助力万家企业数字化转型，带动线上线下百亿级消费规模。信息消费节主体活动以“云端对话、线上消费、线下惠民”为主线，突出“千行百业、全网畅游”。一是组织线上云峰会，邀请具有影响力的在线新经济企业代表和媒体人、智库专家对话，从新制造模式、新消费产品、新技术体验、新模式变革、新品牌营销等角度，集中对疫情期间涌现的新需求、新消费进行研讨，分享最新的技术成果和应用场景，探寻未来发展新空间；二是升级“线上特色消费”，重点聚焦加快5G消费，推广智能产品和在线服务消费，推出限时免费、折扣补贴等活动。同时，鼓励线上线下互动升级，与消费者的衣、食、住、行四大领域结合，重点带动汽车、创意轻工、工业品、老字号、文旅等消费，助力相关企业复工复产；三是推动“线下数字惠民”，通过推动信息消费商圈行、社区行、校园行和企业行，深度挖掘线上线下应用融合的新场景，例如“社区行”活动将为一批重点社区和街道对接一批停车导引、智慧养老服务、信息无障碍建设、远程医疗服务、无人快递配送柜等新型服务和产品，改善优化信息消费新体验。
3、四百家基金长三角“云路演”，五家科创企业融资3.5亿元
正值全国上下坚持疫情防控、推动复工复产的关键时期，长三角资本市场服务基地主动作为，引导各类资本投资长三角优质科创企业，服务长三角经济复苏和新经济发展。日前，长三角资本市场服务基地举办首场“长三角科创企业专场”云路演，达晨、深创投、红杉资本、华平投资、毅达资本、上海科创集团等417家股权投资机构及投资人同时在线参与。首场路演的5个项目，4家来自基地上市后备库企业，1家由基地杭州分中心推荐，融资规模合计超过3.5亿元。科创企业通过网上云路演的形式和投资人进行了在线交流对接，取得了良好效果。
4、李强与新生代互联网企业座谈，对在线新经济发展作出重要判断
市委书记李强4月23日下午赴我市部分企业调研在线新经济发展情况，并主持召开座谈会，就推动《上海市促进在线新经济发展行动方案》实施见效、支持新生代互联网企业做大做强听取有关企业负责人的意见建议。李强指出，在线新经济是当前防控疫情的支撑点、推动经济转型升级的着力点，也是构筑未来发展优势的发力点。要深入贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，科学研判经济社会大趋势，牢牢抓住产业变革大机遇，加快推动在线新经济大发展，全力打响新生代互联网经济品牌，全力支持新生代互联网企业发展壮大，推动在线新经济成为全市经济发展的强劲新动能，为奋力夺取疫情防控和实现经济社会发展目标双胜利作出更大贡献。
5、上海八大产业园区获得2019年国家新型工业化产业示范基地发展质量五星评价
工业和信息化部近期公布了2019年国家新型工业化产业示范基地（简称示范基地）发展质量评价结果，上海市共8家示范基地进入五星级评价结果名单，在产业实力、质量效益、创新驱动、绿色集约安全、融合发展等方面绩效显著。这8家示范基地分别是：生物医药上海张江高科技园区、装备制造上海临港装备产业区、电子信息上海漕河泾经济技术开发区、新材料上海宝山、装备制造上海莘庄工业区、汽车产业上海嘉定汽车产业园区、军民结合（民用航天）上海闵行区、装备制造上海嘉定工业区。其中，上海张江高科技园区、上海莘庄工业区、上海嘉定汽车产业园区、上海闵行区连续两年获得五星级评价。
6、徐汇正式发布在线经济扶持计划，3年内助逾千家企业实现数字化转型
4月22日，徐汇区正式出台《徐汇区关于大力支持在线新经济加快培育壮大经济发展新动能的行动计划》（下简称《计划》），到2022年末，将支持推动1000家企业以上的实现数字化转型，培育集聚超过100家在线新经济重点企业，使徐汇成为上海在线新经济发展先行区，形成在线新经济发展创新生态。《计划》具体举措聚焦六大领域共20条细分措施展开，涵盖加快发展在线新经济新业态、加强在线新经济创新支持、加大金融资金扶持力度、实施数字化转型伙伴行动、营造法治化便利化发展环境、发挥“两翼一体”营商服务优势等。
7、在建和新开工固定资产总投资1350亿元！金山出台一揽子政策，助力经济“回血”升级
4月21日，金山区政府一口气对外发布《金山区扩大有效投资稳定经济发展28条措施》《金山区关于进一步做好招引外商利用外资工作的若干措施》《金山区关于进一步鼓励科技创新、加快上海科技创新中心重要承载区建设的若干配套政策》三方面政策，在扩大有效投资、利用外资、鼓励科技创新领域进行针对性的政策配套优化，为企业送上更多利好，全力促进经济“回血”升级。据悉，2020年，金山区在建和新开工固定资产投资项目总投资规模约1350亿元，预计当年度固定资产投资可突破300亿元大关。
8、上海这个区域发布通信基础设施规划，5G全覆盖，企业直接接入国际互联网
4月20日，上海自贸区临港新片区正式挂牌8个月之际，上海市通信管理局临港新片区办事处正式揭牌，《临港新片区通信基础设施专项规划（2020-2025）》发布。新片区将根据先行启动区的八个重点产业区场景需求，统筹推进5G、光纤宽带、工业互联网、物联网、数据中心及边缘计算等通信基础设施规划建设。加快打造上海新一代信息通信枢纽方面，新片区将试点研究离岸数据中心，加强国际光缆信息通道建设研究，开展离岸数据中心试点研究，探索构建开放的国际数据环境研究，试点建设国家新型互联网交换中心。记者从临港新片区管委会了解到，新片区将研究探索国际互联网访问监管模式，构建跨境数据流通安全评估体系，逐步建立对企业的数据备案和白名单管理机制，以企业为单位开展白名单认证直接接入国际互联网。持续建设引领全球的通信网络发展示范区方面，新片区将全面部署千兆光纤宽带业务，开展万兆接入试点，打造光纤宽带网络发展示范区；同时全面推进新一代移动通信网（5G和4G+）、物联网（NB-IoT 和 eMTC 为代表）等多网协同部署，构建泛在融合、联通万物的无线网络。新片区将实现新片区内高速公路、高铁、城市轨道交通、桥梁等交通线路沿线及无人系统综合示范区的 5G 网络全覆盖，并在今年优先完善先行启动区域中心城区与政企大客户区域5G网络覆盖。
9、虹口将打造工业互联网品牌，推进北外滩“5G+工业互联网”建设
4月23日上午，虹口区人民政府与上海市工业互联网协会战略合作签约仪式举行。会上，双方代表签署了《战略合作框架协议》、《招商合作协议》及《场地租赁合同》。根据协议，双方将聚焦新技术、新业态、新经济，打造虹口区新兴产业发展新亮点，构建具有区域特色优势的现代产业体系，积极推进虹口区，特别是北外滩在“5G+工业互联网”的产业研究、基础建设、创新应用场景建设和试点示范工作，打造虹口工业互联网品牌。市经信委主任吴金城表示，工业互联网发展前景广阔，赋能上海经济高质量发展大有可为。他希望把握推进“新基建”的新机遇，加快建设全国工业互联网示范城市，把握工业互联网作为互联网经济下半场的“窗口期”，聚焦5G、区块链、AI等新技术，加快工业互联网标识解析二级节点布局，大力推进 “长三角工业互联网一体化发展示范区”建设；把握在线新经济的新风口，打造上海工业互联网2.0版枢纽高地；发挥虹口新时代都市发展新标杆的新优势，打造5G赋能经济社会发展的主战场，以建设5G综合应用先导示范区为契机，进一步激发“5G+工业互联网”叠加效应，大力拓展“5G+工业互联网”应用场景，实现产业与应用融通发展，依托北外滩等核心区域，面向全球加大招商引资力度，吸引一批企业总部、国际组织和功能性机构落户，培育一批“单项冠军”“隐形冠军”，形成工业互联网供给侧资源和能力的集聚地、策源地和输出地。
10、央行牵头推进长三角G60科创走廊创新创业债，将在上海松江先行先试
4月23日，由人民银行上海总部牵头，银行间交易商协会、上交所、上海地方金融监管局、G60联席办共同举行的长三角G60科创走廊“双创债”推进会暨线上政策辅导培训在松江区举办。据了解，根据人民银行、银保监会、证监会、外汇局和上海市政府发布的《关于进一步加快推进上海国际金融中心建设和金融支持长三角一体化发展的意见》，要“推动G60科创走廊相关机构在银行间债券市场、交易所债券市场发行创业投资基金类债券、双创债务融资工具、双创金融债券和创新创业公司债”。此次央行牵头各方积极推进的G60“创新创业债”立足长三角G60科创走廊科创企业，以金融服务实体企业，发行目标力争完成30家以上。目前，“创新创业债”根据长三角G60科创走廊九城市的经济总量、市场主体规模、科创实力、融资需求等实际情况，确定各类主体发行目标数量，分别是苏州市8家、杭州市6家、合肥市4家，嘉兴市、金华市、湖州市、宣城市、芜湖市、松江区各2家。“创新创业债券为创新创业类企业开拓了融资渠道，提升金融服务实体的能力。”人行上海总部金融市场部副主任荣艺华表示，发行G60创新创业债券，有利于进一步增强创业带动就业能力，提升科技创新和产业发展活力，创造优质供给和扩大有效需求，对增强经济发展内生动力具有重要意义。