上海教委容灾解决方案
随着信息化建设在我国掀起一波又一波的热潮，我国已经出现了教育信息化建设的热潮，大型城区特别是沿海大城区纷纷规划和建设自己的城域网，政府部门和大企业纷纷规划和建设自己的新一代的内部网。未来社会要求学校教育要教会学生如何在信息化社会中学会学习，具有终身学习的能力。世界上很多发达国家针对教育领域都已相继建成了各级学校的校园网络，并相互连成覆盖全国的以教育中心的计算机网络。这种计算机信息网络的发展配合先进的应用技术，从根本上改变了传统的教学模式，加快了学校之间信息传递速度，为广大教师学生以及管理人员提供了一个全新的网络应用环境，有效地促进了信息交流、资源共享、科学计算和科研合作，成为这些国家教育工作最重要的基础设施，从而促进了这些国家教育事业和科学研究的迅速发展。
教育部部长陈至立在2000年全国中小学信息技术教育工作会议上宣布：“教育部将从明年起，用5到10年左右时间在全国中小学基本普及信息技术教育，全面实施‘校校通’工程”。具体目标是：2001年前，全国普高和大中城区的初中开设信息技术必修课;2003年前，经济比较发达地区的初中开设信息技术必修课;2005年前，所有的初中以及城区和经济比较发达地区的小学开设信息技术必修课;争取尽早在全国90%以上的中小学校开设信息技术必修课程。全国实施中小学“校校通”工程。用5至10年时间，使每一名中小学师生都能共享网上教育资源。
因此，上海闵行区教育局决定建立信息中心，该信息中心承担起四个中心平台的作用：
教学中心;
资源中心;
交流中心;
管理中心。
作为专业的存储系统设计、集成和服务的朗登科技公司，凭借其雄厚的技术实力、丰富的行业经验，从数家竞争对手中脱颖而出，一举中标上海闵行区教育网信息中心存储系统项目，承担从方案设计、产品选型、工程实施、到服务支持、用户培训等一系列工作。
信息中心要求软件产品的设计符合当前教育局教育管理的实际需要，具有安全可靠、易维护、易管理、易操作的特点，具有可扩充性和良好的服务功能。信息中心的资源平台和教学平台应符合教育教学的个性化设计，具有很强的开放性和可扩展性。
信息中心可以成为优秀的教育教学软件展示中心，教学交流讨论中心，区域范围内的教育资源集散地。教育信息中心是一个教育局传播有关教育方针政策，教育信息的网站，也是连接各学校校园网的一个门户站点。信息中心体现了以Internet技术为基础的、完全基于Web管理的沟通模式，也是新世纪教育管理的一种发展趋势。
朗登公司工程技术人员基于用户的需求与系统特点，首先在整个信息中心数据存储系统的设计中考虑到以下几方面：
· 构造整体业务存储开放平台，适应于各系统业务平台
· 采用先进的SAN存储网络建造数据中心体系
· 采用远程容灾技术建立异地容灾系统
· 系统具有完整的可扩展性和扩容能力
· 重系统设计，注重实施细节，降低存储系统风险
针对本系统的设计要求，我们设计了同城系统应用容灾解决方案。
方案整体结构图如下：
本方案具有以下特点：
1) 采用远端直连光纤实现异地连接和数据复制信道。
2) 采用本地的SAN体系实现存储中心架构。主中心采用STK D178的高速2Gb全光纤全冗余磁盘阵列。
3) 磁盘阵列采用多通道连接，构成数据通道的冗余。
4) 采用Veritas数据复制系统以及Veritas Cluster的数据高可用系统，实现数据级和应用级的容灾能力。
5) 配置Veritas NBU+STK L40的备份系统实现数据的可靠性保障。
6) 配置Veritas的高性能文件服务器技术实现文件共享和资源共享，彻底解决文件访问瓶颈。
本系统实施后，可以实现所有网上教学业务的连续性和抗御一级灾害的能力。所有的业务内容均得到有效的保护，系统中解决了所有的单点故障问题。可以说，这是一个成功地采用有限投入，实现高性能设计的经典之作。
朗登公司是技术型公司，拥有责任心强、工程技术实施经验丰富的工程师，相信此项工程的实施完成，必将成为教育行业存储系统的样板工程。在售后服务方面，朗登公司会根据客户提出的不同需求，提供快捷、标准化服务，助力教育行业数据存储系统的发展。