上海市“现代警务机制”通过“八节碰头”大考验
新华网上海10月27日电（赵进一、杨烨）金秋时节，上海市迎来了女足世界杯、特奥会、国庆节等八项盛大节庆活动。在广大群众尽情享受节庆快乐和赛事精彩的时候，上海警方科学运用“现代警务机制”，完成了史无前例的“多头”安全保卫任务。
九、十月间，上海迎来了一系列世界级、国家级重大活动：“一会”，2007上海特奥会；“三节”，国庆节、上海旅游节和上海购物节；“四赛”，女足世界杯赛、国际田径黄金大奖赛、国际队式桥牌锦标赛和Ｆ1上海大奖赛。这些活动时间上互相交叉重叠，安保任务之重极为罕见。其中，全球综合性赛事特奥会各类参赛人员2万多名，需要特殊保护的智障人士近万人。从9月28日至10月11日，上海警方共投入公安民警32．8万人次、消防和武警官兵11．1万人次，确保了社会平安稳定。
“现代警务机制”的特点是规范化、信息化、集约化。这“三化”在此次系列安保工作中得到了集中体现。规范化方面，重大警务事项决策机制、综合评估机制、应急反应机制等均有详尽规章在案。信息化方面，警方强化了对各类信息的收集和分析工作，从而能及时采取预防、应对措施。集约化方面，警方的现场指挥员能够统一指挥调度治安、交通、消防等各方面，各单位、各警种之间高度协同。
上海大型活动的安保工作能取得圆满成功，其“诀窍”在于“以面保点、以点促面”这“八字战略”。上海虹口区公安分局欧阳路派出所的辖区内，既有举行女足世界杯赛的虹口足球场，又有举行特奥会保龄球赛的高点保龄球馆。从今年3月起，派出所在不影响业主正常营业、生活的情况下，对辖区内所有场所开展多次滚动排查，“管段民警”对责任区内任何一栋房屋的内部结构和人员情况都了如指掌，消防专管员查禁了乱拉电线等各类火险隐患。在赛事举行期间，警方在比赛场馆周边设置了5道巡逻线、4个卡点，对可疑人员及运输危险品人员进行盘查、堵截。
举办大型活动很容易影响交通，各类活动“碰头”时尤甚。9月30日晚上，女足世界杯闭幕式、国庆观灯和特奥会开幕式彩排“三碰头”，女足赛事、特奥会彩排分别有7路和13路开道任务，这是上海交通安全保卫历史上前所未有的情况。
“对交警部门来说，最省力的办法是一律封路，但是这样的话，上海市区一半的道路都要封堵，将给市民出行带来极大不便。”上海市交警总队总队长陈志康说。为了避免这种情况，交警部门做了充分统筹安排，采用分时分段临时封路的办法，做到了少扰民、不扰民，受到群众赞誉。