上海市区县信息化应用优秀成果揭晓
实习生 佟登青 商报记者 金琳
无形的技术腾飞带来了身边点滴有形的变化，信息化让城市管理更便捷。
最近，２００７年上海市区县信息化优秀成果新鲜出炉。《数字商情》将开辟出专栏，进行详细的报道。
区县信息化应用优秀成果
浦东新区国有资产管理信息系统、浦东新区社会治安社会稳定信息管理与决策系统
徐汇区空间地理信息分类编目和公开属性审核试点项目、徐汇区基于综合ＧＩＳ信息平台的土地储备业务信息系统
长宁区新华路街道社区事务服务联动处置中心、长宁区华阳街道社会救助信访联动系统
普陀区电子政务项目审计平台
闸北区文档一体化综合管理系统
虹口区电子政务认证中心
杨浦区网格、图像、热线三位一体系统
黄浦区来沪人员信息管理系统、黄浦区机关办公大楼智能化综合管理系统
卢湾区网上办事工作平台
静安区社区居民健康档案应用系统、静安区电子文件全过程管理系统
宝山区统一身份认证与授权管理系统、宝山区环境保护地理信息系统
闵行区区级机关目标管理绩效考核信息化系统、闵行区党务公开网
嘉定区房屋土地管理信息系统、嘉定区电子政务基础平台（一期）
金山区为农综合信息服务站、金山区社区事务受理系统
松江区企业服务中心“一站式”企业服务与管理系统、松江区市民服务体系信息系统
南汇区防汛决策辅助系统（二期）
奉贤区镇、村事务信息管理平台
青浦区数字档案馆、青浦区地理基础平台
崇明县财政预决算系统
网格、图像、热线联动
杨浦区三位一体系统
杨浦区于２００６年１１月搭建了一个城市管理网格化平台。作为特奥会闭幕式主场地，今年，杨浦区以“服务特奥，提升能级”为工作重心，进一步加大道路市容监控、９６２１５１热线与网格化管理系统的有机结合。
在数字化城市管理项目中，杨浦区充分利用实时图像监控系统，作为对网格化管理发现机制的补充。在综合安保和城管需求的基础上，杨浦区共增设了２２８个监控探头，其中５９个用于江湾体育场周边及场内安全保卫，１６９个用于特奥会期间的城市管理，全区有３４２个点列入城管监控范围。同时，在监控中心设立了监控屏幕墙和１２个监控座席，信息员在电脑上对每个街道进行监控，从文字、声音、图片和视频四个方面对城市管理事件进行全面描述和统计。
社区网格化管理分中心的建立，使城市管理的重心下移。五角场街道率先完成了信息化建设三网合一，把公安防控监控网络、城市网格化管理网络、社区服务网络整合起来，把视频监控资源和网格化信息延伸至街道，使街道时刻了解辖区内主要道路路口的情况，遇到突发事件就能在第一时间做出反应。在街道分中心，公安、城管、环卫、消防、房地、绿化等执法信息都能及时汇总，确保对各类违章违法事件进行快速处理，对急需帮助的社区居民提供服务。
９６２５２１专线电话最初是房屋应急维修热线，如今已开通了公共安全隐患有奖举报、市容投诉监督等功能，涉及安检、质检、消防、市容、房地等九个政府职能部门。通过改造原有的信息平台、改造热线运作模式、扩大受理范围、优化处理流程，９６２５２１热线成为政府在城市建设与管理方面与市民互动的一个窗口，不仅承担接听、受理市民举报、投诉、建议和咨询的任务，还担负起了派遣督办、跟踪反馈和动态分析的职责。全天２４小时受理时间，弥补了网格化平台的空缺，将城市管理置于有效的监督之下。
特殊人员动态管理
浦东新区政法管理系统
禁毒、社区矫正、刑释解教人员如何安置帮教？社区青少年事务怎样实现动态信息管理？
浦东新区政法委通过办公自动化，成功解决了这些问题。
该项目从２００４年底开始研发，到２００６年底建成并投入试运行。目前，系统用户除了覆盖新区政法委工作人员之外，还有２０个居委会和政府委托的３个社工站，覆盖了浦东新区所有的６个功能区域和２３个街镇。
政法委工作人员透露，在特奥会、十七大等重大活动保障中，这套系统及时向新区领导提供了准确数据，节省了大量进行专门调查的人力、物力，而利用系统的数据对比功能，还及时发现了５名吸毒人员逃避尿检的情况。
该系统的主要功能分为四个部分：内部办公网站、政法业务管理系统、辅助决策系统和街镇政法网站。内部网站面向政法委机关，整合内部资源和ＯＡ系统，满足信息发布、计划安排、资产管理等需求。政法业务管理系统则面向各处室，整合政法指导工作、综合治理工作和预防犯罪工作的信息，对数据进行汇总。街镇政法网站则是整个体系的最基层，它能与政法委网站进行数据交互，其禁毒工作管理系统为政法委提供大量基础数据。
在协同、安全、集成的技术环境下，建立起一个共享、互动、兼容的数据整合与应用平台，从而可以利用统一平台访问各业务系统和业务数据，把信息以用户需要的形式展现出来，使信息资源得到充分利用。
无需远行村口办事
奉贤区镇、村事务平台
近年来，奉贤的产业结构逐渐发生变化，对信息化的要求也越来越高，特别是行政区划调整之后，政府的服务和管理难度也随之大幅增加。随着新型农村合作社的发展，政府相关职能需要延伸到村一级。由于地广人稀，老百姓出门办事非常不便。
奉贤区依托电子政务网，以南桥镇为起点，打造了一个基于光纤网的镇、村事务信息管理平台，深入各村、居委会，将电子政府前移到政务工作的第一线，也使“无需远行村口办事”的理念变成现实。
这是一个综合性的“新农村信息化”基础信息平台系统，主要分为三类应用：镇与村之间的办公业务信息交流平台，村和居委会直接面向公众的信息服务系统，以及服务于全区涉农相关产业人员的信息化平台。在网络推进上，全部采用电信光缆的形式从各镇、开发区政务网的机房连接至下属各个村。
该平台系统覆盖了奉贤区的七百余平方公里、一百余万人的范围，有效地提高了全区各个镇、村的电子政府水平，为全区百姓提供便捷、高效和实用的信息服务。另外，通过在建的“镇、村业务综合受理平台”，还将实现综合事务代办、网络阅览室、网络图书馆等公众信息服务，并完善合作医疗、劳动就业、民政救助、外来人员统计管理等各项政府服务。
“点对点”
挖掘企业信息浦东新区国有资产管理信息系统
浦东新区国资委直属企业有陆家嘴集团、金桥集团、外高桥集团等九大公司，所属企业３２４户，２００６年国有资产总量３６４．３７亿元。由于涉及行业众多，地域分布广泛，并且各直属集团的子公司层次多，母子公司信息传递不畅，存在信息不对称和不透明的现象，因此国有资产的监管难度非常大。
为进一步提高国有资产监管质量和效率，保障国有资产保值增值，从２００４年起，新区国资委开始探索借助计算机信息技术，加工处理各项监管信息，真实、有效、实时地反映新区国资运营状况，建立国有资产管理信息平台和监控网络。国资监管系统于２００６年８月稳定运行，目前完成上线的企业达到７１户。
该系统通过一套资产监管指标体系，将其与企业重大事项、相关制度及国家、行业、历史、绩效等标准建立关联，从而实现监管预警、信息查询、报表制作、预算管理、专项监督、指标监控、重大事项处理等功能，为国资委及时提供决策辅助。
现在，国资委服务器与上线单位的财务系统直接相连，每月一次以“点对点”的方式挖掘企业财务系统内的凭证数据，自动生成财务报表，并与单位上报的财务报表进行对比。国资委还通过监管预警模块，及时收到有关企业财务指标异常变动的报警，报警指标覆盖重大投融资、重大资金往来等领域，并且每月要求企业对报警项目进行解释。
截至２００７年８月，自２００６年１月１日以来的财务数据信息库已经初步建立，全年访问量达到９０００多次，上线单位已上报财务报表１３００多套，双向互动传递信息运转顺畅，做到重大事项及时上报，企业基本信息、股本、董监会等数据齐全。