上海城市交通信息化系统背景
交通是城市的命脉。上海历届市委、市政府高度重视上海城市交通发展，为改善城市交通状况作出了不懈努力。进入新世纪，面对上海城市交通的新目标、新任务和新形势，市政府编制了《上海市城市交通白皮书》（以下简称《白皮书》）。根据《白皮书》，上海城市交通发展战略的总体目标是构筑国际大都市一体化交通，以优质、高效、整合的巨型交通体系，适应不断增长的交通需求，全面提升城市综合竞争力。一体化交通具备人性化、捷运化、信息化、生态化的基本特征。人性化指以满足人的交通需要为出发点；捷运化指以快速大容量公共交通为运输主体；信息化指广泛应用交通信息技术；生态化指创造宜人的交通活动空间；目标是提供“畅达、安全、舒适和清洁”的交通服务。
上海在交通领域应用信息技术已经经过了一个较为漫长的时间，在技术上、心理上和舆论上都度过了准备阶段。由于当时在意识、技术、条件和需求的限制，这些孤立的系统未能组成一个统一的交通信息平台，因此形成了一个个信息“孤岛”，彼此信息不共享，资源不共享，重复建设，即浪费资源，又不能形成规模效应，从而不能获得规模效益。今天，当我们着手建立上海的交通信息平台时，这些当初令人自豪的优势如今已变成了困难甚至阻力，使建立平台的难度陡然增加。
1.2 现状
根据《上海城市交通白皮书》，客货运运营管理的核心任务在于：
1）    加强客运管理，即创造有利于公共交通发展的运营环境，提高公交系统的服务水平和运营效率。对轨道交通和公交汽（电）车逐步实施线路经营权管理；常规公交与专线公交逐步实现服务统一、票价统一和政策统一；鼓励企业兼并重组，形成适度竞争的规模经营。
2）    改进货运管理。运用现代物流理念整合现有的各类城市货运，逐步建立便捷、高效、清洁、智能化的城市货运系统，保障社会生产和市民生活的正常运行。完善道路运输车辆市场准入制度，严格把握营运车辆进入市场的技术条件及车型标准；建设智能、高效的货物转运系统；推行经营资质管理。
根据上海市交通局的数据，目前，在公交行业，全市公交运营车辆共18625辆，大多公交运营企业信息技术的应用处于初级阶段，个别运营企业在卫星定位监控、车载信息记录仪、 IC信息卡、车辆自动识别系统等方面进行试验，但在设计、技术、软件开发等方面缺乏统一的规范和标准。
在出租车行业，全市出租汽车共49142辆，其中有顶灯的出租车共42545辆。部分出租汽车企业已经开始在电话调度、GPS监控等方面进行一定规模的试点，但在设计、技术、软件开发等方面缺乏统一的规范和标准。
在轨道交通行业，全市轨道交通共有5条线开通运营，其中地铁有一、二、四、六、八、九号线，轻轨有三、五号线，磁悬浮线路一条。目前各条线路单独监控调度，还不能进行统一监控和调度。
在长途客运行业，全市长途客运车辆共35473辆，已初步形成联网售票系统，但在定位系统监控方面还没有进行试验。
在货运方面，全市陆上货运车辆共163651辆，其中危险品运输车辆共4442辆。目前货运交易平台、集装箱运输IC卡管理等初步形成系统。
在车辆维修行业，已经形成汽车维修行业检测网，机关管理软件和维修企业管理网等信息系统。车辆维修电子档案系统待建。
在静态交通方面，主要是对全市的公共停车场站的管理，目前已经形成了停车诱导试验系统，但缺乏公共停车信息平台。