上海营商环境改革做对了什么？
每10人就有一个在当“老板”：上海营商环境改革做对了什么？
截至2019年底，上海全市的市场主体数量达到250万家以上，相当于每10个人左右就有一个在当“老板”。
7月27日，世界银行对外发布了《中国优化营商环境的成功经验——改革驱动力与未来改革机遇》专题报告（下称《报告》）。《报告》援引上述数据，以表明随着中国营商环境改革的不断深入，北京和上海两地的市场活力也不断提升，竞争力也不断增强。
第一财经记者查询发现，即使在疫情影响下，今年1~5月，上海的内资企业、外商投资企业、私营企业、个体工商户累计户数和累计注册资本都实现正增长。其中，累计户数同比分别增长2.6%、2.3%、7.6%、2.6%，累计注册资本同比分别增长5.6%、8.2%、6.4%、8.9%（资金金额）。
对冲不确定性
当下，以优化营商环境的确定性来对冲外部环境的不确定性，成为不少经济体的选择。
《报告》中也称，“在当前新型冠状病毒肺炎大流行的背景下，营商环境改革也是推动经济复苏的一个重要手段。中国政府认为，优化营商环境有助于推动创业，促进企业投资，引导私营部门的发展预期并向全球贸易伙伴发出信号，表明中国致力于推进市场经济并进一步开放国内市场的决心。”
大量的实证证据表明，2003~2020年期间，在全球范围内实施的3500项营商环境改革措施产生了积极的经济影响。有研究估计，平均而言，每一项营商环境改革措施能带来0.15个百分点的GDP增长率。
世行自2003年开始每年发布《营商环境报告》，目前覆盖190个经济体，通过对10个指标的考察形成全球经济体的营商环境排名。这10个指标分别是：开办企业、办理施工许可证、获得电力、登记财产、获得信贷、保护中小投资者、纳税、跨境贸易、执行合同和办理破产。
“2018~2020年期间，中国在国家层面以及北京和上海进行了广泛的优化营商环境改革，改革力度史无前例，”世行在《报告》中表示。
在全球营商环境的排名中，世行选取了北京、上海两座城市来衡量中国的上述10个指标。以占了55%权重的上海为例，史无前例的改革力度，体现在连续三年，优化营商环境成为上海开局之际的重点工作。
2017年底，上海召开优化营商环境推进大会，向全市发出营商环境再优化的总动员。2018 年，上海市推出营商环境改革1.0 版，提出了逾40项改革任务和政策以及20个线上政务处理系统。2019 年及 2020 年1月，上海市又相继推出了营商环境改革2.0 版和3.0版，共计涵盖188项改革任务和58项改革政策。
世行称，中国人均GDP在2005~2018年间实现了年均8%以上的快速增长，但这主要归功于巨额公共投资、大量的劳动力以及不断增长的出口。随着中国经济日渐成熟，营商环境监管方面的短板和限制会显得越来越突出，对中国先进城市来说尤其如此。
史无前例的改革力度，推动中国从《2018年营商环境报告》中的第78位，升至《2020年营商环境报告》中的第31位。同时，中国连续两年被列入全球优化营商环境改善幅度最大的十大经济体。
世行称，中国尤其在2018~2020年的营商环境报告中的进步显著，在此期间，绝大多数的指标都得到了改善。目前，中国在特定指标方面已经位于世界前列。例如，在获得电力方面，中国已处于全球领先者行列，排名全球第12位；在合同执行方面，中国位列世界第六。
围绕企业需求开展地方政策实验
对于中国在优化营商环境方面的成绩，世行表示主要归功于六个关键因素——高层领导对改革议程的重视、地方的政策试验、国内外知识交流、对改革议程的强大执行力及结果问责、私营部门的积极参与和电子政务服务的广泛运用。
世行表示，在中国营商环境改革中，政府越来越意识到，改革应围绕私营部门的实际需求进行。
以上海为例，2018~2019 年，上海市政府先后召开16场企业家调研座谈会、深度访谈了120名在沪企业家，并在 2019 年完成了1077 份营商环境的结构性评估问卷。2019年8月7日，上海在全国首创成立了营商环境优化提升咨询会，第一届咨询会由24名委员组成，均为来自各行各业的专家。
上海市外商投资协会会长黄峰是咨询委员，他告诉记者，7月9日刚刚举办了一场“上海营商环境优化提升咨询会涉外营商环境调研会”，上海市外商投资协会邀请了九家在制造、商贸、研发、服务等领域具有代表性的外商投资企业参加。
按照要求，每季度要举行一次营商环境咨询会议，咨询委员负责收集梳理企业集中诉求，并组织开展解决方案研究；同时对影响上海营商环境优化提升的法律、政策规定、管理要求、操作流程等开展研究分析，提出可操作的建设方案；为政府和企业、行业等搭建沟通平台，就相关改革建议开展咨询共商。
“公司将持续加大投资中国，目前确认的未来五年增资计划高达4.51亿欧元。”7月2日，跨国药企勃林格殷格翰（BI）大中华区总裁兼首席执行官高齐飞(Felix Gutsche)在上海宣布了未来的投资计划。他表示，上海有开放包容和不断改善的营商环境，上海的生物医药产业布局和先行先试政策是BI坚定投资的信心基础。
年报显示，2019年BI全球净销售额190亿欧元，同比增长5.7%。中国成为BI的区域亮点，2019年全年和2020年一季度，中国区业务均实现两位数增长。
在鼓励地方政府采取有针对性的本地化营商环境改革政策的同时，中国也在不断复制推广典型做法。
2017年7月17日召开的中央财经领导小组第十六次会议提出，北京、上海、广州、深圳等特大城市要率先加大营商环境改革力度。2018年8月，国务院办公厅通报了部分地方开展企业投资项目承诺制改革等28项优化营商环境的典型做法。
2019年9月，《国务院办公厅关于做好优化营商环境改革举措复制推广借鉴工作的通知》提出，在全国复制推广借鉴京沪两地优化营商环境改革举措。
世行表示，此举将会加快全中国营商环境改革的步伐，进一步扩大改革的影响。
“展望未来，至关重要的是将北京和上海的先进经验有效复制推广至全国，并升级体制和监管框架以保持改革势头。”世行称，考虑到中国经济的整体规模，升级全国所有城市的监管框架对中国乃至全球经济都将产生切实的影响。
（实习生许子怡对本文亦有贡献）