上海海事部门创新政务办理模式
上海海事部门创新政务办理模式：登记办证“不停航”
上海8月7日电 (王子涛 康玉湛 盛莹)“原本需要70多个工作日才能办成的证书，现在当天就能办结，为我们企业节省了一大笔钱！”8月7日，在上海海事局政务中心，东展船运股份公司王卫国手里捧着刚刚办好的船舶注销证书笑着说。
“办证停航损失大”一直是很多航运企业的“心头病”。上海海事局联合浙江海事局，创新政务办理模式，创造性地实现“原登记证书注销”与“新证书办理”无缝衔接，“不停航”也能办证，为企业节省了74个工作日，避免上千万元人民币的损失。东展船运股份公司旗下5艘国际航线化学品船舶7日成为首批享受这项创新政务服务的船舶。
近日，上海海事局接到东展船运股份公司反映称，公司因经营需要，其住所地由上海迁至浙江舟山，公司所属共5艘国际航线化学品船舶因此涉及办理船籍港变更的相关手续。根据相关规定，公司须向上海海事局办理注销手续并提交所有原登记证书，取得注销证明后方可向浙江海事局申请办理新的登记手续，规定耗时约74个工作日，企业将损失上千万元人民币。
获悉情况后，上海海事局立即组织相关部门专题研究，分析“不停航”办证的可行性和可能存在的风险，并与浙江海事局积极联系沟通，协调注销手续与新的登记手续的衔接事宜。
上海海事局政务中心副主任王婕丽表示，出于企业办证期间需要进行资料衔接准备的考虑，上海海事局会在向公司发放注销证明的同时发放临时登记证书，方便企业船只在办证期间继续营运。同时，恰逢“放管服”改革，无线电证照的审批权由中国海事局下放到直属海事局，大大提高了审批效率和办理效率，进而增进社会经济效益。
“原本办证期间公司船舶不能营运，损失巨大，没想到现在一天就办成了。”东展船运股份公司总经理徐云峰说。
据悉，下一步，上海海事局与浙江海事局将共同研究建立船舶登记浙沪两地“不停航”办证模式，将船舶登记“不停航”办证常态化、制度化，并探索扩大其适用范围，聆听社会需求，落实更多惠民惠商政策。