上海市政务数据资源共享和开放2017年度工作计划
上海市经济信息化委关于印发《上海市政务数据资源共享和开放2017年度工作计划》的通知
各区政府，市政府各委、办、局：
为落实《上海市大数据发展实施意见》(沪府发[2016]79号)工作任务，根据本市政务公开与“互联网+政务服务”领导小组有关要求，现将《上海市政务数据资源共享和开放2017年度工作计划》印发给你们，请认真按照执行。
上海市经济和信息化委员会
2017年8月15日
【附件：上海市政务数据资源共享和开放2017年度工作计划】
上海市政务数据资源共享和开放2017年度工作计划
为贯彻落实《国务院关于印发政务信息资源共享管理暂行办法的通知》(国发〔2016〕51号)、《中共中央办公厅国务院办公厅印发关于推进公共信息资源开放的若干意见的通知》(厅字〔2017〕15号)和《国务院办公厅关于印发政务信息系统整合共享实施方案的通知》(国办发〔2017〕39号)，深化本市政务数据资源共享开放工作，加快国家大数据综合试验区建设，依据《上海市人民政府关于印发上海市大数据发展实施意见的通知》(沪府发〔2016〕79号)的要求，制定本工作计划。
一、总体思路
全面落实《上海市政务数据资源共享管理办法》，以“需求导向、统筹规划、统一标准、确保安全”为原则，以提高数据质量、促进共享协同为重点，深化政务数据资源目录体系建设，加快研究建立共享交换机制，鼓励社会深度挖掘和增值利用，引导多元化数据融合创新。加强与电子政务、智慧城市建设的工作协同，合力促进政务数据资源的科学配置和整合共享，提升政府数字治理能力和公共服务水平。
二、重点工作任务
(一)统筹推进跨部门数据资源共享协同
1.依托市政府数据资源服务平台实现政务数据共享服务，建立数据资源共享目录。结合政务云的深化建设，研究构建跨领域、跨部门的政务数据资源共享交换机制。选择重点领域，开展共享协同试点应用。
2.进一步提升实有人口、法人、空间地理三大基础数据库数据质量，提高数据归集的及时性、准确性和完整性，深化拓展三大基础库数据应用。
3.围绕智慧城市建设，以网上政务大厅、事中事后综合监管平台、社区综合管理平台等系统建设为抓手，构建上下联动、纵横协管的协同应用体系。
(二)加强政务数据资源目录体系建设
1.逐步扩大数据资源梳理和编目范围，以使用市级财政资金建设的信息系统(包括市本级信息化支出预算项目和市级建设财力投资项目)为重点，全面开展已建成信息系统的数据资源梳理和编目工作。各部门应在10月底前全面完成市本级信息化运维项目的数据资源目录编制工作。
2.优化数据资源目录质量，结构化数据资源应编目到数据项，空间地理数据资源建议以图层为单位进行编目。建立动态更新的数据资源目录体系，当数据资源出现变化时，应在2个工作日内更新相应的目录。
(三)稳步推进政务数据资源开放
1.在保障安全的前提下，聚焦社会民生、教育科技、城市建设、商贸金融等领域，重点推进一批广受社会关注的数据资源向社会开放(详见附件)，力争年内累计开放数据资源达到1500项。
2.各部门在数据资源梳理和编目基础上，制定部门数据资源向社会开放年度工作计划，明确开放内容、开放形式、更新频率、开放属性等内容，在10月底前完成拟开放数据资源的注册和审核工作。年度工作计划将作为考核内容之一，纳入绩效评估体系。
3.提升开放数据资源的利用价值，各部门应重点以API接口方式开放实时的、动态的数据资源，比例不低于当年开放总数的50%；以CSV格式开放相对静态的数据资源，应按照承诺的更新频率在数据更新日期到期后2个工作日内对相应的数据文件进行更新。
4.试点推进公共事业数据开放，优先开放一批群众迫切需要、商业增值潜力显著的高价值公共事业数据资源，整合能源、交通、气象、通讯等领域优质公共事业数据。
5.开展政务数据资源开放风险评估，加强平台安全防护，保障数据安全，对于大规模、持续利用数据服务的开发机构和个人实行网络实名注册登记管理。研究制定本市政务数据资源开放管理办法，明确数据开放范围、开放方式、数据标准及责权分工等，保证数据开放的科学性、合理性和规范性。
(四)促进公共数据资源融合创新应用
1.鼓励公共数据和社会数据的互联互通，探索多元化、多层次的政企数据融合和协同创新模式，综合利用政府购买服务、信息化发展专项资金等手段加大对政务数据开发利用企业的扶持力度，围绕提升政府服务能力、创新经济发展形成一批典型应用案例。
2.围绕“城市治理”主题，举办第三届“上海开放数据创新应用大赛(SODA)”，探索市场化运作模式，鼓励和引导公共数据社会化开发利用。举办开放数据国际论坛，加强同国际及港澳地区交流与合作，提升上海开放数据的国际影响力。
(五)优化政务数据资源服务载体
市经济信息化委进一步优化完善数据资源服务“一网一平台”，即上海市政府数据服务网和上海市政府数据资源服务平台。实现用户认证、数据治理、数据关联、数据管控、互动社区、共享管理等功能和服务，年内完成改版并上线运行。
(六)构建市区两级联动模式
各区政府结合本区信息化建设情况和区域特点，进一步开展数据资源梳理、编目、共享和开放工作，在具备条件情况下，应主动做好与市级平台的对接工作。选择有代表性的区研究建立市区两级联动模式，逐步形成上下标准统一、广泛覆盖、集中可控的共享开放渠道。
三、工作要求
(一)加强组织协调
各部门切实加大组织领导和统筹协调力度，建立健全工作配套管理制度。优化综合处室和信息化处室共同推进的工作机制，明确目标、责任、机构和人员，保证工作的规范化和常态化。
(二)强化评价考核
根据市政府办公厅政务公开有关工作要求，市经济信息化委开展政务数据资源共享开放绩效评估工作，强化信息化项目建设和数据资源共享开放工作的联动，加强对各部门年度任务实施情况的跟踪分析和督促检查，确保各项工作落实到位。
(三)提升数据质量
各部门应着力提升对内数据资源目录、对外数据资源开放的质量，确保数据的规范性、完整性、及时性和可用性，及时处理部门间数据资源共享申请，积极响应公众数据开放需求和投诉建议。
(四)加强交流培训
市经济信息化委定期组织开展全市综合培训和业务交流，各部门积极做好所属单位组织工作和业务培训，加强数据人才培养，全面提高政务数据资源共享和开放工作整体认知和应用水平。