上海市人大常委会积极推进信息化建设
让人大工作跃上信息化“跑道”——上海市人大常委会积极推进信息化建设
3 月12 日，上海人大公众网邀请市人大代表钱翊樑、赵俊、吴娟等参加“人大网议日”活动，就“维护消费者合法权益”议题，与广大网友进行在线交流。摄影/ 詹顺婉
信息化技术的不断发展，在推动经济社会发展转型和改变人们生活方式等方面，凸显越来越重要的作用。近年来，上海市人大常委会以现代化信息技术开发应用为思路，以选民登记信息管理系统、上海市人大公众网等为平台阵地，在运用信息化手段加强常委会与人民群众的联系，为代表履职提供服务保障，增强人大工作透明度等方面取得了积极的成效，让人大工作跃上快速便捷的信息化“跑道”。
运用信息化手段，让选民登记工作更加科学规范
2011 年9 月，上海市黄浦区人大代表选举工作正在进行，在某选举站，选民张先生在移动POS 机上刷了刷自己的二代身份证，然后在回执上签名，只用30 秒，选民信息登记就成功了。
“这次换届选举与以往不同，我们运用信息化手段，运用‘升级版’的选民登记信息管理系统进行选民登记。”上海市人大常委会人事代表工委选举任免处处长胡霞菁介绍说。
据调查，2011 年上海户籍人口人户分离比例高达33%，部分大型居住区人户分离比例更高，仅靠手工造册等传统登记方式，难免存在“漏登、错登、重登”现象，造成全市选民数据失真。上海曾于2006年在全国率先尝试选民登记信息管理系统，2011 年，全面升级后的系统在选民登记中显得更“有所作为”。
在全市统一建立选民登记信息管理系统，市、区县、乡镇及每个选区根据各自不同权限登录系统，进行操作。通过多种形式登记的选民信息全部导入该系统，再由管理人员对选民信息与全市实有人口资料库信息进行比对，确认选民资格，将选民划入选区和选民小组。
胡霞菁说：“运用信息化手段开展选民登记，每一位选民的信息都具有唯一性和排他性。如果一位选民已经在一个选区登记，还想再次登记，系统会显示已登记，拒绝重复登记。”
“我们对信息系统做了进一步的优化，实现了选民登记信息从定时比对到实时比对的改变。在登记程序完成后，选民登记信息将自动与实有人口数据库、剥夺政治权利和停止政治权利人员信息库进行比对，有差错的立即反馈给各区县修改，完成从选民登记到选民资格审查的一体化整合，减少了差错。”胡霞菁介绍说。
实时比对的实现让选民登记工作的效率大大提高，当年的选举工作，黄浦区仅用十多天的时间, 就顺利完成了55 万多选民的登记工作, 登记率达96.2%。
如今，选民可以在家上网登录选民登记信息管理系统登记，也可以打电话到选民登记站报自己的社保卡号或身份证号码登记，还可以主动到选举站，在移动POS 机上刷一刷社保卡或二代身份证。对于老弱病残、行动不便的，选举工作人员也可主动上门为其登记。
“选民可以根据自身情况任选一种方式, 这极大地方便并鼓励选民主动登记。由于信息技术的运用，大量人户分离的选民无需在各区县之间开具选民资格转移证明，避免了选民的往返奔波。工作人员可在网上修正、将选民划入选区和选民小组、打印选民榜和选民证、统计分析代表候选人信息，提高了效率，降低了成本。”胡霞菁说。
据统计，2011 年的换届选举，上海共有近1081 万选民进行选民登记，登记率为84.79% ；有1036 多万选民参加投票选举，参选率为95.87%，登记人数、参选人数和登记率均超过上一届。数字的变化告诉我们：选民权利意识的提升，与信息化技术手段进步所支持的登记方式的变革不无关系。
打造信息化品牌栏目，让代表和市民距离更近
2014 年7 月10 日中午，一场以“文物保护”为主题的“人大网议日”活动正如约在上海人大公众网进行。一个多小时的时间里，两位市人大代表——同济大学副校长、联合国环境规划署—同济大学环境与可持续发展学院院长（兼）伍江和上海博钰文化发展有限公司董事长爱新觉罗·德甄与广大网民展开了真情互动。要说这一场活动的另一个意义，那就是，这已是“人大网议日”自开通以来的第200期节目。
从2005 年3 月25 日至今，半个月一次的“人大网议日”已经成为上海的“市民例会”。一位自称是“人大网议日铁粉儿”的网民留言道，“话题都是热点话题，很多疑惑也在这里得到了解答，以前感觉人大离我们很远，现在感觉人大工作离我们很近。”
上海市人大常委会信息中心主任毕刚介绍说， “‘人大网议日’是上海人大公众网的一个品牌栏目，主要是邀请人大代表等担任嘉宾，与网友围绕常委会的重点工作和市民普遍关心的环境保护、食品药品安全、社会保障、消费者维权等热点问题进行在线交流。目前已有近600 人次嘉宾参加，其中不乏市人大常委会的主任、副主任和全国人大代表。”
开通近10 个年头，如何避免“审美疲劳”，让节目更好看？这是上海市人大一直在探索的。去年以来，上海市人大尝试携手杨浦区、嘉定区、青浦区等人大，邀请市、区两级人大代表，共议“发挥好人大代表联络室的作用”“大型社区的建设与管理”“关注生态区的建设”等议题。
“从去年开始，我们还把每期网议日的主题在上海主流官方媒体网站——东方网首页醒目区提前通告，网友的参与率明显上升。”毕刚告诉笔者。如此“微创新”助力“人大网议日”走得更远。
2013 年，人大公众网又新增在线访谈栏目“微访谈”。与“人大网议日”嘉宾和网友直接在线交流不同，“微访谈”采用主持人对嘉宾访谈的形式进行文字录播，访谈结束后整理、发布图文实录。“议题集中，短小精悍，更注重让网民了解代表在履职过程中的经验、体会。”毕刚如此评价。
市人代会期间，人大公众网与东方网联合制作市人大代表在线访谈栏目——“网议人代会”，为网民和人大代表提供对话渠道，为市民反映民生、民情提供发言平台。
“我们还有一个运行6 年之久的‘市民意见征集平台’。”毕刚如数家珍，“市民在网上留言，对市人大工作提出意见或建议，由各相关部门对网友诉求进行及时处理和答复。”截至目前，该平台共收到市民意见和建议2400 多条。
为方便代表履职，常委会还开设了专为代表提供信息服务的上海人大代表网，当好代表的“管家”。市人大代表可以登录代表网，阅取人大及其常委会各项文件、工作设想、打算、通知、安排等；代表的书面意见可以在网上提交，并可以从网上了解办理情况，反馈对办理情况的意见。此外，代表还能通过“代表网上约见系统”与常委会领导进行异地面对面交流，常委会领导与代表之间的联系更为密切。
信息技术助力“公开透明”，让人大工作效率不断提升
“刚才提议案人对条例草案争议焦点做了简要的说明，下面就开始听证，对这个问题大家如果有什么要发表意见的，可以申请发言。首先有请第一排的马林凤同志发言。时间在5 分钟。”听证主持人直奔主题。“大家好，我叫马林凤，是一个社区工作者，作为一名盲人，能参加今天的听证会我非常高兴。我提的建议是，轨道交通服务在文明服务、文明礼仪待客的基础上再人性化一点……”
2013 年8 月15 日下午，上海东广新闻台正在直播上海市人大常委会《上海轨道交通管理条例（修订草案）》立法听证会。立法开听证会不稀奇，稀奇的是会议通过广播电台，进行了长达3 小时的全程直播。这是上海举办立法听证会以来首次进行广播直播。据了解，在全国人大系统尚属首例。上海的东方网、新民网，人大公众网、代表网也同时进行了网络图文直播。
人大的会议怎么开？是将常委会委员集中起来关门开会还是将会议敞开大门？借助现代信息手段，上海市人大不仅实现了常委会会议在各区县开设视频会场“现场直播”，新一届领导班子成立后的一年多时间内，还先后实现了立法听证会广播直播，常委会会议审议过程微博直播、网络图文直播，新闻发布会广播直播等。不断的公开透明已成了上海市人大常委会履职过程中的一大亮点。
“会议‘现场直播’，对常委会组成人员的压力是很大的。”上海市人大常委会副秘书长杨佳瑛告诉笔者，“因为所有的人大代表、所有的市民都能看到听到每个人的发言。你的讲话是不是深入调研，是不是充分体现了民意，对党的方针政策的研究是否透彻，人大代表和老百姓的眼睛都盯着你呢！这与关着门开会所感受的压力完全不一样，对于常委会会议审议质量的不断提高起到了倒逼的作用。”
不仅仅是“现场直播”，上海市人大常委会通过加强信息资源建设，利用信息技术，同样提高着机关工作质量与效率。每位人大代表每年履职情况如何？常委会开发启用的“代表履职信息管理系统”，具有代表活动信息电子记录、活动情况备案和自动统计分析等功能。每次活动前，代表把交通卡大小的“会前活动卡”往POS 机上一放, 屏幕上显示出“签到成功”字样，签到即成功；到了年底，还会有自动统计分析好的履职活动清单反馈，大大提高了相关部门的工作效率。
此外，常委会还开发了手机短信服务平台，可及时向市人大代表和机关工作人员发送会议通知和工作信息；建设了具有电子版文件分发、阅读、管理等功能的电子阅文管理系统，逐步推行阅文无纸化……如此种种信息化小细节的建设尽显着上海市人大常委会的用心。有了信息化的助力，常委会工作效率不断提升，工作成本也大大降低。