上海市推进政府采购信息化建设
作者： 范红晖      上海市政府采购信息管理平台建设正稳步推进。根据“统一平台、分级管理、分步实施”的原则，上海市18个区县将分两批于2010年底前上线，2011年1月1日起上海市所有的区县采购人按照市区一体化操作的要求在政府采购信息管理平台的电子集市中进行协议商品的采购。
上海市财政局领导要求充分认识政府采购全市统一平台信息化运行的意义，加强对区县财政的培训和沟通。在推广期间做好业务指导和技术保障工作。推广后要进一步拓展电子集市采购范围，优化电子集市协议商品公开招标的方法，建立健全价格评估体系。同时，对区县政府采购“管采分离”工作提出了明确要求。
深圳市宝安区政府采购中心聘任特邀监督员11月15日，深圳市宝安区政府采购中心举行第二届特邀监督员聘任大会，聘任区人大代表、党代会代表、政协委员、媒体代表共20人任政府采购特邀监督员。
为进一步完善政府采购监督体制，加强外部监督，努力打造“阳光”政府采购，第二届特邀监督员除区党代会代表、人大代表、政协委员各5名外，还聘任了5名媒体代表。宝安区政府采购中心将建立与特邀监督员的定期沟通制度，通过周表的形式把每周的项目开标信息告知各监督员，主动接受监督；遇到重大、敏感采购项目，各监督员也可以介入参与现场监督；对于供应商质疑或投诉项目，监督员可以参与调查取证、专家答疑及函复全过程，并对事件处理提出意见和建议。
江苏省召开中小企业政府采购信用担保融资政策发布会2010年11月5日，江苏省财政厅和省人民政府金融办联合举办的中小企业政府采购信用担保融资政策发布会暨GPA知识普及讲座在南京图书馆成功落幕。
此次论坛是在江苏省人民政府近些年相继印发《关于促进中小企业平稳健康发展的意见》、《关于进一步促进中小企业发展的实施意见》、《关于做好中小企业政府采购信用担保融资工作的通知》等文件的背景下，以民生银行南京分行率先向参与政府采购的中小企业推出“政府采购融易贷”业务为推动力，向政府采购企业宣传江苏省《关于做好中小企业政府采购信用担保融资工作的通知》，并介绍政府采购及GPA知识。
江苏省常熟市加强政府采购业务交流江苏省常熟市政府采购中心为了提高镇级招投标中心的业务工作水平，共享市级采购中心工作经验，主动加强与各分中心的交流与沟通，协助并指导镇级招投标中心进行平台建设，最终确保各项招投标行为依法、公开、公正地进行。
在交流过程中，各工作人员就政府采购项目的公告发布、具体采购流程、各环节业务人员应注意的有关事项及如何提高服务质量等进行了深入探讨。此次业务交流，不仅提高了镇级招标投标分中心工作人员的业务水平，同时也确保全市镇级政府采购活动健康、有序进行。
湖南省省直机关政府采购中心参观警示教育基地根据湖南省省直机关深入开展创先争优活动的要求，湖南省省直机关政府采购中心开展以警示教育为重点内容的反腐倡廉教育活动。
2010年11月2日，在采购中心党支部统一组织下，全体党员干部职工共22人前往湖南省反腐倡廉警示教育基地——长沙监狱，开展反腐倡廉警示教育。在长沙监狱，大家认真观看了反腐倡廉警示教育图片展览、警示教育专题记录片、听取监狱服刑人员的现身说法。
这次教育活动的开展以图文并茂和实例相结合的形式，使大家能直观地感受到反腐工作的重要性，警示大家反腐倡廉工作应时刻警钟长鸣，常抓不懈。特别是目前，政府采购作为预防腐败的重要手段，采购中心更应以反腐倡廉工作为生命线，把《廉政准则》各项规定贯穿到履行职责的整个过程，落实到工作的每个环节，通过最大幅度的公开、最大限度的透明、最大力度的监督和最严厉的处罚来塑造规范、高效和廉洁的政府采购形象。（范红晖）