上海“两张网”促大数据企业复工率超99%
政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，是上海优化营商环境、提升城市治理能力的两大品牌。疫情发生以来，依托“两张网”，全市的防疫和复工做到了精准施策、科学高效、有条不紊。市经信委3月18日透露，在“两张网”的带动和助推下，全市大数据企事业单位复工率已经超过99%，并积极投身“战疫”一线，实现一家企业复工、万家企业“上云”。
“一网通办”让复工申请不出楼宇
疫情发生以来，为减少复工办事人跑动和人员集聚，降低病毒传播风险，市大数据中心利用大数据资源和技术优势，依托“一网通办”平台，帮助企业复工办事“化繁为简”。
静安区静安寺街道为便于防控达标企业第一时间拿到复工“通行证”，将“一网通办”线上服务和“登记+上门”的做法相结合，做到“一站受理、一口解答、一次办结”，实现复工申请不出楼宇，行政服务高效快捷处理。浦东新区全面实施远程身份核验“范围、事项、人员的全覆盖”，通过远程身份核验，有效解决企业和群众“不出家门办成事”的现实需求。
据市大数据中心统计，“一网通办”接入事项总数达2280项，2月“一网通办”办件总量超过50万件。同时，上海“一网通办”还上线了“解除医学措施查询系统”和“企业复工人员网上登记系统”。市大数据中心透露，这两项新功能都是依托上海的大数据资源平台，对接健康云平台数据，通过数据赋能，为当前疫情防控提供信息支撑和便利服务。
此外，市大数据中心上线“一网通办新型肺炎防控专栏”，为上海最新疫情相关信息对外及时准确发布提供保障。目前该专栏共接入相关服务事项32个，其中包括来沪人员健康登记、确诊患者涉及区域及场所查询、网上问诊等服务，更好支撑来沪人员复工。依托“一网通办”市民主页和企业专属网页用户画像，提供个性化、主动化、智能化、精准化的防控服务，让企业和个人复工时做到心中有数。例如，“本市人群热力图查询”，利用百度地图慧眼能力，以蓝色、绿色、黄色、红色分别代表不同的人群密集程度，缩放地图至城市级别可以看到整个城市人群分布情况。通过一张图能实时看到上海各地区的人群密集程度，在出行时可以作参考，可避免复工企业员工走入人群聚集区域增加感染风险。
一网通办新型肺炎防控专栏。
截至目前，“一网通办”各渠道防控专栏访问量累计已超859万次，其中移动端各渠道累计访问量超过850万次。
“一网统管”变身社区防控“前哨岗”
复工后，大量人员返沪为社区疫情防控增加了压力，大数据管理挺身而出，成为社区防控的“前哨岗”。
长宁区江苏路街道是率先试点“一网统管”的街道。记者在其街道城运中心的蓝色横向大屏幕上看到，左侧的数据实施更新全国、上海等各地的疫情发展情况。屏幕另一侧，则标明了摸排的204家企业、977户沿街商铺、10处建设工地的状态。此外，哪些居民正在居家观察、哪些重点区域完成了规定的消毒、口罩购买发放情况如何、哪些办公楼的返沪白领集中增加，都能一一呈现。通过数据的综合以及可视化展示，在一个系统、一个页面实现了“一网统管”。
“一网统管”防疫专页。
据介绍，该套系统打破了各部门、各居民区之间存在“数据壁垒”，解决信息重复提交的情况；避免了从纸质版转为电子表格的繁琐，在讲求时效的防疫和复工关键时期节约了宝贵时间。江苏路街道相关负责人表示，“一网统管”防疫专页，将基层排摸的大数据汇总和分析，为社区疫情研判和决策提供支持，处置也能更及时。通过“一网统管”防疫专页，各部门、各居民区之间的信息对比一目了然，哪个居民区排查进度慢了、哪座楼返沪人员增加了，各部门都能第一时间知晓，及时优化自己的工作安排。
徐汇依托区行政服务中心大数据建立的“看家护院、邻里互助”疫情防控系统，也为应急管理提供了有力支撑。自2月7日上线以来运行稳定，其包含了疫情防控的方方面面，从口罩预约、返沪人员管理到沿街商铺管理等功能，利用大数据技术，全方位保护复工安全。比如，该套系统的首个功能“口罩在线预约自动审批功能”上线，一改以往居民线下排队，居委干部人力审批的“窘境”，既避免了人群聚集，又极大减少了基层干部的压力。
智能在线客服。
值得注意的是，徐汇推出的防疫系统中，通过大数据和人工智能技术的结合，还开发了“智能语音客服”。在搜罗来自全网的疫情相关问题后，并由系统进行自动排除掉重复问题纳入至后台。只需点击防疫系统中的“智能在线客服”，输入想要了解的疫情相关问题，系统就会自动解答。上线以来，智能客服共自动解答企业和市民相关疑难问题近8000条，补充了疫情防控及复工安全方面的知识空白。
一家复工助力万家“上云”
大数据软硬件具有实时性强、覆盖度广、处理迅速等先天优势。一家大数据企业“复工”，意味着可以赋能更多企业“上云”获得更多服务。
作为国家大数据综合试验区，进入复工复产的“后防疫阶段”，全市大数据企事业单位集中攻关，涌现出一批运用大数据支撑复产复工的产品和解决方案。珍岛信息运营总裁张蓬说，面对疫情带来的运营危机,“节流”是大部分中小企业做出的第一选择。但“节流”永远都是被动的,“思变”才能把危机变契机。
疫情的到来，恰恰把中小企业的“变革时间表”做了前置。比如，为方便企业远程及在家办公，珍岛信息火速复工，研发推出臻管家SaaS协同办公云，覆盖远程办公过程的“人+事+流程+信息”综合运营管理，帮助复产复工企业实现即时移动审批、流程签转、项目进度把控、文档共享、客情管理及远程信息处理等核心要务，快速打造云端移动办公多元化场景。目前，已惠及全国近10万家中小企业。
在物资保障领域，合合信息通过自研的“供应链”大数据系统，快速分析出口罩、医用防护眼罩、防护服等医疗物资产业链条，并筛查出各环节具有相关生产经营资质的企业，推动企业复工复产和解决供需难题。1月31日，平台上线以来，已累计找到10642家防疫急需医疗物资产业链企业，目前公众访问量已超过65万次，为“湖北医疗物资需求信息平台”提供近5000次需求对接。
针对员工安全返岗问题，上海电信、联通、移动等运营商运用大数据技术，面向公众及时提供了免费的行程自证查询、上海口岸枢纽客流查询和公益短信服务。面向园区，提供精准的复工生产信息服务，推出了上海市37个重点园区复工客流监控查询，有关数据直连到市政府办公厅，支撑政府对复产复工精准施策。此外，万达信息承建的“上海市肺炎防控平台”，基于医疗机构推送的新冠肺炎病例信息，通过对接公安、交通等第三方服务平台查找所有涉及的交通密接者信息，便于街镇进一步对复工者中的密接者进行管理，提升了发现密接者和管理密接者的防控手段。（刘锟）