上海软件和信息服务业经验
11月28日消息，由计算机世界传媒集团主办的一年一度的“IT两会”今天在北京国家会议中心举行。
以下为上海市经信委副主任邵志清介绍上海市在软件和信息服务业方面的发展及经验。
主持人：感谢黄总，其实我本人就是IT技术的受益者，我觉得整个社会都是IT技术的受益者，我们期待有更好的IT技术来引领人类社会迈向更美好的未来，当然，这离不开全社会的共同努力，也包括各级地方政府对IT产业发展的鼎力支持。上海近年来在发展软件及信息服务业方面卓有成效，接下来我们就请今天上午专程从上海赶来的上海市经信委副主任邵志清，来为我们介绍上海市在软件和信息服务业方面的发展及经验。有请邵志清副主任。
邵志清：各位嘉宾下午好，非常荣幸受IT两会的邀请给大家介绍一下上海的情况，上海按照中央的统一部署，在建设四个中心，同推进产业升级和引领复苏方面也做出了一些贡献。
总体来讲，上海的产业发展有它鲜明的特点，我们从一开始从轻工、纺织到发展石化、钢铁、汽车，然后进行了电子信息产业，当然与此同时我们在探索生物医药等产业。上海从04年开始，电子信息产业就成为上海的第一支柱产业，经过这四年的发展，又有新的情况。今天我给大家主要的介绍上海电子信息产业里的软件和信息服务业，今天我大概非常简要的讲四个方面，一个是上海软件和信息服务业的概况，第二我们做了哪些工作，第三未来我们想做什么事情，最后我们怎么保证我们的目标得以实现。
从2006年开始，软件和信息服务业跃上了新的台阶，跨越了千亿大关。到2008年底，我们实现了经营收入1112亿美元，今年前三季度情况来看，我们保持了比较高速的增长，实现了1576亿，比去年同期增长了17.4%，全年预计可以突破2100亿，增长速度保持在20%左右。在产业发展的情况下，一个是规模，我们的增加值是占到国内生产总值比重去年突破了5%，增速是高于第三产业增速7.1个百分点，也就是说我们这个子行业，软件和信息服务业成为上海的支柱产业。从09与去年上半年情况来看，我们达到了5.1，未来的目标希望能达到6左右。在软件和信息服务业发展过程中，我们有一些特点，软件是一个非常重要的一部分，一般来讲占到整个子行业的50%，所以从04年开始，占的比重是46.2%，08年占了55.5%。08年底领袖来看，我们软件产业也是突破了千亿元。
第二个特点在软件保持平稳增长的时刻，我们新兴的产业互联网的服务业增长势头非常迅猛。08年经营收入达到10.1%，规模达到183.46亿元，今年前三季度超过了200亿，比去年同比增长25.8%。在上海有一些特殊的亮点，一个是网络游戏，我们这几年一直占半壁江山揖让。第二一些新兴的业态，比如网络文学、网络社区，全国份额也比较高。第三企业是市场的主体，所以软件和信息服务业的企业。去年我们经营收入超过亿元企业有126家，上市企业有20家，从企业情况自主创新能力，还有企业的经营能力、管理能力，我们也比较关注，总的来讲，上海企业在不断的成长。
第二给大家讲一下上海近几年我们探索的做法，第一我们把软件和信息服务业作为非常重要的一个产业的新的增长点加以重视、发展，所以我们成立了软件产业的联席会议，从今年开始我们在调整，把这个联席会议制度拓展为软件和信息服务业的联席会议。第二我们专门配套专项资金，每年有两个亿的专项发展资金，这几年高新技术产业化的专项资金里加以支持，扶持企业发展新的软件和信息服务业。
第二我们政策的环境，从国家的18号文件，上海配套制定了54号文件，随着形势的不断发展，我们在不断扩展软件和信息服务领域，专门在今年提出了要加快推进高新技术产业化，我们提出几个重点领域，其中软件和信息服务业是唯一一个作为上海现代服务业的重点推进方向，我们专门制定了行动方案，希望到2012年实现翻番。这里为了鼓励产业的发展，我们在人才政策、企业的做大做强方面也有专项的政策。
发展软件和信息服务业，上海也探索了，我们有一个国家的软件产业和出口基地，同时我们上海也有市一级的七个产业软件基地，去年我们通过务实合作，成立了唯一一个国家级数字出版产业基地。在有上海也有信息服务外包和数字内容，我们成立了三个信息服务外包和数字内容专业园区。
第四方面，我们是公共服务体系，一个行业的发展离不开比较坚强的产业公共服务体系，这里我们成立了一些行业协会包括在一些行业组织和功能性机构的平台，为了促进国家的软件产业的发展，成立了35所软件学院，上还有4所，这些为上海的产业发展提供了比较良好的公共服务体系。当然我们也进一步提高他们的服务能力。这块我们觉得行业的发展要有比较放开的一种心态，所以一种行业交流的渠道，今年我们在11月11号到16号专门举办了上海推动软件和信息服务业高新技术产业化活动周，也取得了非常好的效果，包括行业专题交流，游戏开发者大会，中国上海国际数字内容博览会暨软件博览会等。第三我们上海也在着重产业链协同的发展，比如我们基础软件，去年在年底的时候成立了国产基础软件应用推进联盟，沪港软件服务联盟等。
我们未来的发展，展望未来的话，我们还是有非常大的压力，在面对压力的同时也有非常好的机遇。上海按照国家的战略部署建设四个中心，其中重点建设金融中心，行业中心。在2010年我们要举办上海世博会，所以这些都给我们发展软件和信息化服务业提供了很好的契机，所以我们提出要进一步的推动高新技术产业化，着力于未来上海的发展，一个很大的因素是对我们未来高新技术产业化的能力。在这个里面，提出了我们的总体思路，第一个信息技术的服务产业要加快的发展，第二个发展一些数字内容，这块的内容涉及的部门比较多，怎么来合理推进。第三优化提升信息传输服务产业，尤其是3G来了以后，我们怎么面临移动的宽带新的信息服务业的增长。当然围绕这些内容，我们要鼓励各类商业模式和服务业态的探索和创新，也要促进软件和信息服务业与其他产业的融合发展，因为信息产业本身是一个纵向和横向两位的，本身是一个独立的产业，同时又是提升信息制造业和加快发展现代制造业都有引领和带动作用。
所以我们提出非常宏伟的目标，2020年实现收入规模3600亿元力争达到翻番。第二增加值占到全市GDP的比重力争达到6%，从业人员超过40万人。这是我们的目标，当然这是规模的目标，我们还希望进一步的提升技术创新能力。
围绕这些目标，我们提出了一个发展的重点，还有一些举措，发展重点我们提出八个领域，这八个领域不是同等比重的，比如软件可能分量更为重一些。这里是上海的特点，比如网络游戏、网络视听，数字出版，这是围绕四个中心建设的金融信息服务业，航运信息服务业。我们提出了电子商务，去年我们上海出台了促进电子商务的有关规定，是一个地方性法规，3月1号开始实施。我们进一步考虑的是发展电子商务的同时，怎么围绕贸易中心建设，按照四个中心的建设进行配套，比如金融信息服务、行业金融服务。
最后一个内容，信息基础设施，按照前面七个内容，我们有一个技术的支撑，所以重点建设宽带多层次，立体化的一个上海互联网的金融体系，从固网到移动的三网合一的多种形式。围绕这些重点，我们提出10个方面的措施，第一个当然是规划，我想这是我们共性的，我们必须有一个良好的地层设计。第二重点，我们不是所有都发展，重点突出8个领域。第三在发展的过程中间，特别注重我们自主创新能力的提升。所以，在这里面我们重点放在行业的共性，加快研究为这个行业发展服务。第四，进一步做好产业的发展，在这一块我们提出来园区的发展要有特色，按照分领域，提升园区的配套服务能力。地五支持企业上市融资，鼓励企业通过兼并重组上市做大做强，我们也给予了政策性支持。第六个方面公共服务体系，上海现在也已经比较完善，我们也有新的拓展，但是重点在已有的基础上怎么提升公共服务能力，真正为产业的发展做好服务。第七个多元化的投融资体系，我们软件和信息服务业和传统的工业，业态发展方式等都有非常鲜明的特点，所以对这种产业的发展上海应该探索一种新的投融资体系，更加吸引社会资本的投入，形成良性的发展机制。第八块加快标准体系的建设和知识产权的保护，营造比较好的发展软环境，我们讲标准，知识产权能够引领我们的产业发展，能够给我们的产业带来市场，这个我们也加以重视。第九个，上海特别重视尤其在今年吸引国内外的企业到上海来投资落户发展，同时也非常鼓励上海的企业走出上海，服务长三角，服务长江领域，服务全中国。
最后，我们特别注重上海两个特点，一个是上海的基础软件产业链比较完整，所以我们在加快试点，上海的国产基础软件的市试产。我们在一些区域卫生服务里面，采用全公产的，从操作系统一些基础软件，应用软件全国产的基础软件和应用软件的行业解决方案取得了很好的效果，下一步我们要拓展这个领域，从卫生拓展到教育，从一个区拓展到全市，希望在国产基础软件上为全国示范起到一定的作用。
第二个上海有一个良好的工业化基础，所以我们希望利用软件和信息化服务业的一些软件系统的一些产品来提升我们的工艺，通过这样可以真正为上海的经济社会发展做出我们的贡献。当然，除此之外也考虑到上海特大型城市的一个特点，提出了社会领域要全面推进我们的软件和信息领域，真正围绕科学发展，共建和谐的目标。我简要介绍这么多，谢谢大家！