上海援疆叶城县推进预防接种信息化管理
推进预防接种信息化，提升免疫规划服务能力——叶城分指干部调研指导乡镇卫生院疫苗接种点工作
接种疫苗是预防、控制乃至消灭传染病最经济、最有效的手段。上海援疆叶城分指卫生援疆干部、叶城县卫健委副主任范凯健和叶城县疾控中心免疫规划科科长杨迎宇近期深入叶城县多个乡镇卫生院，就叶城县乡镇卫生院疫苗接种点的预防接种信息化及设置布局等情况进行调研指导。
上海援疆卫生干部先后走访了伯西热克乡、洛克乡、恰尔巴格镇等乡镇卫生院疫苗接种点，对各乡镇卫生院的儿童预防接种信息管理系统、疫苗接种硬件设施配置情况、人员设置及职责分工等情况作了深入调研，了解扫码接种在常规免疫过程中的落实情况，并对预防接种门诊的合理分区及布局提出了指导意见。
通过调研指导，上海援疆医疗卫生干部看到了叶城县预防接种工作取得的进步，但也了解了部分接种点仍存在一些不足之处，如因网络问题无法登陆儿童预防接种信息管理系统导致未扫码接种、部分接种点没有候诊室、留观室不符合标准且使用率低等现象。下一步将协同相关职能部门，针对存在问题，开展专题研究，对症下药，集聚各方力量，更好有效地推进当地预防接种服务水平。（杨迎宇）