上线大数据核验平台 开启业务联网核验模式
江南都市报讯 王纪洪、邹俊川 全媒体记者李巧报道：近日，江西省住房公积金中心通过积极与全省政务数据共享平台对接，正式启用大数据核验平台，初步实现了全省婚姻、户籍及不动产信息的数据对接和在线核验。
缴存职工在申请办理公积金业务时，审核人员可以通过大数据核验平台核查申请人的婚姻、户籍及不动产情况。同时，中心充分利用政务大数据有效杜绝骗提骗贷风险，对弄虚作假、提供虚假材料、隐瞒真实情况的职工，一经发现，自违规行为发现之日起至少 3 年内不受理其公积金提取和贷款申请，并列入黑名单，记入住建部全国公积金数据平台。涉及到制作假材料、假证件骗提骗贷相关的中介机构、其他组织和个人，将会被移送到扫黑除恶办和公安机关，追究法律责任。
中心上线大数据核验平台，实现了跨部门的信息共享，打破了 " 信息孤岛 "，有效解决了公积金业务多年的核验难问题，自大数据核验平台上线以来（截至 4 月 10 日），中心利用平台查询不动产信息 392 次，人口户籍信息 279 次，南昌市商品房合同备案信息 262 次，婚姻信息 207 次，发现 1 笔利用假户口办理公积金提取的行为，发现 4 笔已有二套住房申请贷款的行为，中心通过联网核验模式有效地防范了业务风险。（王纪洪、邹俊川 全媒体记者李巧）