上虞区政府为企业开办“一日结”全流程网上办理
通讯员 朱春丽 记者 高放
区市场监管局纵深推进“最多跑一次”改革，落实“四减”措施，全面实现常态化企业开办全流程网上办理“一日结”。5月份该措施实施以来，全流程网上开办企业共47家，占全部开办企业的71.21%。
据介绍，该局的“四减”措施是减材料、减环节、减时间　减成本。推行“一套材料、一次采集、多方复用”机制，将企业开办事项所需材料归并整合为一套。申请人在登记申请时，将涉及企业开办需采集的信息整合为附表，只需进行一次填报，实行材料内部复用流转。目前企业开办材料由原先的23份压缩至7份。对网上申办企业的申请人，推行身份证影像等实名采集信息网上共享互认，实现“一次认证、全网通行”。全面再造办事流程，压缩办理环节，取消名称预先核准、银行开户备案等环节3个，现网上办理环节压缩至4个。
优化完善“压缩企业开办时间绿色通道”，通过增加线上“公章刻制服务”、远程实名认证等服务，将企业开办时间由原先的3个工作日压缩至1个工作日，其中企业设立登记4个工作小时、公章刻制1个工作小时、银行开户2个工作小时、发票领取1个工作小时。
推进电子营业执照在部门事项办理中的身份认证应用，严格规范政府电子政务平台收费，通过政府购买服务等方式逐步取消电子认证服务费用。采用EMS邮寄等方式，免费为企业寄送营业执照、税务发票等，降低企业开办成本。
通讯员 朱春丽 记者 高放