上饶优化服务促行政审批提速增效
优化服务促行政审批提速增效
1至9月上饶市本级政务服务群众满意率99.6%
本报讯  记者日前，在市政务服务中心，市民兰先生拿到了他新房子的不动产权证。从现场面签到拿证，他仅仅用了两个小时；从网上提出申请到拿证整个过程也只用了1个工作日。对于如此高效便捷的政务服务，兰先生不禁竖起了大拇指。我市紧紧围绕打造“四最”营商环境的目标，纵深推进政务服务“一网、一门、一次”改革，不断优化政务服务，力促行政审批提速增效，市本级专业办事大厅由原来的14个整合为3个，房产交易、不动产登记迁入政务服务中心，水、电、气、税全部配套办理，实现“多门变一门”；政务服务中心办理事项由原来的153项扩展到所有依申请类事项，群众办事更加集中便捷，办事大厅的日均办件量由450件增加到1290余件，增幅达186.7%。
围绕“一窗受理、集成服务”，市政务服务大厅通过提升布局，形成了七个集成服务版块。“一件事情”的关联审批办理部门在同一区域内集中办公，联审联办，实行“前台综合受理，后台分类审批，统一窗口出件”。通过一窗综合受理，改“找部门办事”为“到政府办事”，新大厅没有再单设以部门为标志的服务窗口，一律以区块编号标识，弱化部门意识，提升政府服务整体形象。
同时，我市积极借鉴外地先进经验。“通过学习浙江‘无差别全科受理’新理念，市政务服务中心推行了‘无差别受理’，有力推进了受审分离改革，进一步提升了审批效率。”市政务服务管理局相关负责人介绍，目前有21个部门的479项依申请类政务服务事项纳入无差别全科受理区统一受理，前台无差别受理人员均由政务服务管理局向社会统一招聘，统一派遣。通过推行无差别受理，精简了人员，提高了效率。如不动产登记及水、电、气、税配套业务人员由原来180多人精简为82人；不动产转移、预告和抵押登记由法定30个工作日压缩到2个工作日。
市政务服务中心还通过智能化改造，实现了实体办事大厅线上线下相融合，窗口服务与自助服务相融合，人工服务与网上服务相融合，极大地方便了群众办事。目前，1352项依申请类事项可依托江西省政务服务网上饶分厅和江西省“一窗式”综合服务平台实现网上办理。同时全力打造手机服务平台“赣服通”上饶市分厅，当前已有305项本地事项开通服务。
我市始终坚持以人民为中心，围绕办事群众关心的痛点难点问题，有的放矢、持续发力，推进政务服务便民化。市本级各办事大厅积极开展错时延时、预约服务，努力解决群众“上班没空办事、休息时间没处办事”的困扰，1至9月，办理错时延时、预约服务业务3279件，群众满意率99.6%；设立自助服务区，供办事人员自助查询和网上申报，为群众提供24小时不打烊的自助政务服务；设置填单台、等候休闲区、书吧、母婴室，提供无线WIFI、手机充电、饮水机、复印等便民服务设施，开通志愿者、绿色通道、上门服务等人性化服务。(记者蔡晓军)