上饶市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
马承祖主持并讲话 陈云杨文英出席
本报讯 记者陈绍鹏报道：5月8日下午，市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议，学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，贯彻落实省委网络安全和信息化委员会第二次会议精神，总结去年以来全市网信工作，研究部署今年重点工作。市委书记马承祖主持并讲话；陈云、杨文英、丁晓胜、陈荣高、邱木兴、王万征、万江南、杨建林出席。
马承祖在讲话中指出，过去的一年，全市网信战线认真贯彻中央、省委和市委决策部署，一手抓机构组建，一手抓工作落实，网上正能量更加强劲、舆情处置及时主动、网络空间持续净化、疫情防控舆论战有力有效、数字经济快速发展，各项工作都取得了明显成效。
马承祖强调，今年是决胜全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好今年的网信工作责任重大、意义重大。要认真学习贯彻习近平网络强国战略思想，紧扣决胜全面建成小康社会目标任务，牢牢把握“正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”的原则，坚持问题导向，扎实做好各项工作，努力推动全市网信事业发展迈上新台阶。
——要持续加大正面宣传力度，凝聚思想共识，让党的创新理论通过互联网“飞入寻常百姓家”；讲好上饶故事，大力开展主题宣传、成就宣传和典型宣传；建强主流媒体，有效提升宣传的影响力和公信力。
——要着力提升管网治网水平，加强舆情管控引导、网络媒体管理、对新型网络犯罪的防范和打击、网络生态治理，使网络空间进一步清朗起来。
——要不断筑牢网络安全防护，树立正确的网络安全观，着力完善基础设施、强化工作责任、壮大人才队伍，不断筑牢上饶网络安全屏障。
——要全面提升信息化发展水平，大力发展数字经济，不断完善电子政务，加快“智慧上饶”建设，最大限度发挥互联网的经济效益和社会效益。
——要全力打造网信事业铁军，始终坚持把党的政治建设摆在首要位置，旗帜鲜明加强政治建设；坚持不懈加强能力建设，不断提升网信干部的知识化和专业化水平；铁心硬手加强廉洁建设，切实打造廉洁网军。
会议听取了2019年全市网络安全和信息化工作汇报；审议并原则通过了《2020年市委网络安全和信息化委员会工作要点》等相关文件。