上高县“宜码通”电子通行证操作手册
上高县“宜码通”电子通行证操作手册
一、市民申请及使用说明
1.扫描下图二维码进入登录页面。（也可通过“上高之声”或“上高县政府网”微信公众号的“宜码通”专栏进入登录页面）
2.进入“宜码通”电子通行证登录页面，输入手机号并获取验证码进行登录。仔细阅读“申请须知”说明。
3.登陆成功后，填报个人真实信息，提交之后将自动生成电子通行证二维码。在防疫期间出入公共场所均须出示电子通行证，由工作人员扫描后验行。
4.根据个人填报信息情况，将生成三种颜色二维码，各种颜色二维码含义如下：
红色码
当前体温超过37.3℃，14天内集中隔离留观，禁止通行。
黄色码满足以上7个14天内其中一个条件，禁止通行。
绿色码不属于左侧两种情形，体温、定位填报信息均正常，可正常通行。
5.再次扫码进入时，可上报个人体温，并且一人最多添加三张电子通行证，如下图所示：
6.无智能手机的市民，可委托他人或工作人员免费申领电子通行证。代为申领的市民，凭打印后的纸质电子通行证及有效身份证件一并验行。
7.用户点击三色码的任意位置可进入个人信息修改页面，每日只可进入一次，即每日只可修改一次个人信息。（注：姓名和身份证不可修改）
二、工作人员验行使用说明
1.工作人员需扫描市民出示的电子通行证二维码，进行验行。扫描后首先进入登录页面。输入手机号码并获取验证码进行登录。进入系统后需允许系统获取手机位置信息。
2.进入系统后，填报个人姓名、获取当前位置信息，并提交。同一地址工作人员只需登录一次，变更地址工作人员需重新登录。
3.确认提交后，工作人员可查看到刚才扫码验行的群众电子通行证信息。并验证是否可放行。
工作人员对以下几个内容进行验证：
（1）市民电子通行证为绿色可通行，其他颜色不予通行；
（2）若检测群众体温有异常，则不予通行（针对有体温检测环节的公共场所）；
（3）核查群众身份证与电子通行证上的姓名、身份证后四位是否一致，一致则通行，否则不予通行（非必选）。
4.工作人员根据验证结果继续操作，若是可通行，则点击“确认通行”；若是验证发现异常，可进行异常情况上报。点击“异常上报”按钮进入具体异常信息录入页面，填写具体的核查问题，最终提交。对于不予通行的市民，工作人员应勒令其回到居家地址进行隔离。