下一代互联网离我们近了
25日，国家发改委组织实施的“2008年下一代互联网业务试商用及产业化专项”的最大项目“教育科研基础设施IPv6升级和应用示范”通过项目验收，这标志着我国下一代互联网应用已成功走完了第一步，为国内大规模发展奠定了重要基础。“十二五”期间，下一代互联网将逐渐进入公众生活，2015年将完成全面商用部署。
2003年，国家发改委等部门牵头启动了中国下一代互联网示范工程CNGI，组织产学研各界实施了示范网络建设、技术研发、应用示范、设备研发及产业化等一系列项目。在取得了CNGI阶段性重要成果的基础上，国家发改委组织实施了“2008年下一代互联网业务试商用及产业化专项”。“教育科研基础设施IPv6升级和应用示范”是该专项中第一个启动、且是规模最大的项目，并被列入中央2008年拉动内需计划。
该项目由教育部领导，中国教育和科研计算机网CERNET网络中心组织协调，清华大学、北京大学等100所学校承担建设，是我国下一代互联网发展从技术试验向大规模商用转型期的重要工程。
项目总体专家组组长、清华大学教授吴建平介绍说，该项目在国内率先建成了100个完成升级改造并实现IPv6普遍覆盖的校园网，IPv6用户规模超过200万。同时升级了CNGI示范网络核心网CNGI—CERNET2/6IX的接入能力和互联能力，实现了中美下一代互联网10G高速互联，构成了全球范围的下一代互联网科技创新试验平台。
同时，在真实源地址验证、IPv6过渡等下一代互联网关键技术取得重要突破的基础上，研制完成具有IPv6管控、IPv6过渡、IPv6网络服务等功能的IPv6网络运行管理与服务支撑系统，在100个校园网及CNGI—CERNET2/6IX实现规模应用，支持产学研自主创新，取得了多项达到国际领先水平的重大创新成果，形成系列化国际标准，为公众互联网IPv6升级改造及规模商用进行了必要的技术准备。
据吴建平介绍，在应用示范方面，重点开发和实现了包括高等学校网上招生等20个教育科研重大应用，并稳定持续对外提供IPv6服务。同时，在100个校园网上还实现了1300多个应用系统的IPv6技术升级，为网站系统的IPv6升级改造积累了经验。
据记者了解，目前全球IPv4地址已经分配完毕，发达国家纷纷出台下一代互联网过渡计划与时间表。今年3月，国家发展改革委、工信部、教育部等7部委联合发布了我国发展下一代互联网的路线图和时间表。目前，包括三大运营商及网络设备制造商、互联网信息服务商等机构在内的相关企事业单位，都已经完成了前期的设计工作，2013年将悉数投入正式规模商用进程。
下一代互联网的优势
更大解决IP地址资源紧张的现实问题，比如IPv6协议下的IP地址数量将从2的32次方增加到2的128次方。
更快比现有互联网快100—1000倍。未来两个点之间带宽至少将达到100M以上，而一个高清电视所需要的带宽只有30M。
更方便可以实现随时随地上网，上网成本将比3G便宜几十倍以上。
更安全比如IPv6协议下的IP地址空间巨大，病毒很难通过扫描地址段的方式传播；解决了IP地址共用问题，实现IP地址和上网用户的一一对应，有利于规范网络行为。