下一代互联网真的来了？
关注·IT热点探趋势①·下一代互联网:下一代互联网真的来了？ 　　编者按：　　当前，云计算早已从概念成为互联网应用和服务的后台支撑，触摸技术成为主流人机交互方式让人习以为常，大数据应用方兴未艾，机器学习开始引领人工智能的新时代……　　毫无疑问，以互联网和移动互联网为代表的信息技术行业是当前最热门，也是和消费生活最为贴近，最能以技术迅速改变人们生活的科技领域之一。在这个实现了充分竞争的行业中，有人精研技术，有人深耕商业渠道，还有人挟资本快炒技术概念……这造成了IT领域两大现象：技术更新的频率极高；各种各样的技术也让人眼花缭乱，难以判定是真趋势还是假潮流。　　本版今起推出系列报道“IT热点探趋势”，解读IT科技中的热点技术，探究其发展趋势的深层次影响。　　中国下一代互联网发展路线和时间表：　　□2013年年底前，开展IPv6网络小规模商用试点；　　□2014年至2015年，全面商用部署，开展IPv6 网络大规模部署和商用，逐步停止向新用户和应用分配IPv4地址；　　□力争在“十三五”期间，基本建成世界先进水平的网络基础设施，完成向下一代互联网的平滑演进过渡，进一步提高互联网普及率，大幅缩小数字鸿沟，基本掌握关键领域核心技术和知识产权，实现我国互联网的跨越发展。　　去年底，我国“下一代互联网示范工程”的核心内容——“教育科研基础设施IPv6升级和应用示范”在清华大学通过项目验收，在国内率先建成了100个完成升级改造并实现IPv6普遍覆盖的校园网，IPv6用户规模超过200万。这被认为标志着我国下一代互联网应用已经走完第一步，奠定了全国大规模发展的基础。　　按照我国下一代互联网的发展时间表，今年年底前，将开展IPv6网络小规模商用试点，这也意味着下一代互联网将走出“校园”，踏入“社会”。　　下一代互联网：更大、更快、更方便、更安全　　在清华大学“中国教育和科研计算机网”的网络安全实验室，记者感受了一把下一代互联网：登录“六维空间”，下载800MB的电影，只花了约120秒，速度达到每秒6.5MB；打开网页，点击便可以看高清直播……　　在研究者的口中，IPv6是下一代互联网的起点和重要标志。IPv6是下一代互联网或者说是新一代互联网的核心关键词，其全称是“互联网协议第6版”。当前全球通用的互联网核心协议是IPv4，即“互联网协议第四版”。　　“采用IPv6版本的地址协议发展下一代互联网在国际上已成共识，IPv6网几乎成为新一代互联网的代名词。”“下一代互联网示范工程”专家委员会副主任、清华大学教授吴建平说。　　清华大学这个“IPv6网”是第二代中国教育网的一部分，也是我国2003年启动的“下一代互联网示范工程”的国家交换中心。目前，第二代中国教育网已经成为世界上最大的纯“IPv6网”，也是我国下一代互联网示范工程的核心网和试验场。　　清华大学电子工程系教授、网络科学与网络空间研究院副院长李星介绍说，截至目前，全国已经有300多所高校接入了教育网，超过200万用户，2000个科研单位可以享受体验到下一代互联网。　　清华大学领头的这个网络，作为我国大规模发展下一代互联网的试验平台，其目标直指IP地址枯竭问题。根据中国互联网络中心发布的互联网最新统计报告显示，2011年2月，全球IPv4地址已分配完毕。报告显示截至2012年12月底，我国IPv4地址数量为3.31亿，从2011年起基本维持不变。IP地址供求失衡，只能通过多人使用私有IPv4地址，通过翻译技术共享IPv4公网地址上网等方式解决，影响互联网的安全性和稳定性。　　李星认为，随着移动互联网、云计算和物联网技术的发展，越来越多的终端需要新地址，IP不足矛盾将更加突出。　　“不同于IPv4采用32位编码，IPv6地址是128位编码，即有2的128次方个IP地址”，李星打比方说，IP地址数量之多，可以让地球上每一颗沙子都可以拥有一个IP地址。　　除规模变大，下一代互联网也能提供更快、更便捷的服务。吴建平认为，IPv4网络上的宽带更多是一种接入概念上的宽带，并不是真正的宽带，而下一代互联网起点高，强调端到端的高性能，未来两个点之间的宽带至少将达到100MB以上。丰富的IP地址，使得互联网有了无限扩展性。在无线互联时代，用户可以通过各类移动终端接入互联网，随时随地上网，更加方便。　　吴建平说，现有的互联网，针对目标地址而不看源地址的缺陷，也导致出现垃圾邮件、广告等安全性问题，下一代互联网从体系设计上将更加安全，“不仅要解决一个数据包到哪里去，还要解决从哪里来的问题”。