下城区政府服务插上智慧翅膀
老百姓APP上点点，社区服务送上门；机关干部处理公务，实现移动办公；智慧城管，全城“天眼”管理……
一切以提高“效率”为导向，下城区为各项政府服务插上“智慧”的翅膀，推进智慧电子政务各项建设，努力实现建设集约化、服务便捷化、管理智慧化的目标要求，促进政府运作模式向精简、高效、规范、透明转变。
网上政府高效透明
老百姓要办事，不用再“跑断腿”，家里鼠标点点就能办得妥妥的。
下城区以“四张清单一张网”建设为核心，坚持“智慧政务”与“智慧民生”一网同构，把政府的服务建在网络平台上，打造网上政府，为企业和公众提供阳光、便捷、低碳的办事服务。目前，除行政处罚外，部门所有权力事项都已上网运行，推出了婚育收养、教育培训、求职招考等14个便民服务专题，率先在全市晒出了行政权力清单、部门责任清单、企业投资负面清单和财政专项资金管理清单，在全省试点了政务服务网街道社区延伸实施工作。
鼠标点点“审批”搞定。下城区16个部门218项行政审批事项，除公安、民族宗教等26项涉密、敏感事项外，其余192项全部实现在线运行，截至目前，全区网上办件总量已升至11553件，占总办件量的10.9%。
省市区街社五级联动。为探索建立网上政务服务“省市区街社五级联动”工作机制，根据省、市统一部署，下城区承担了浙江政务服务网延伸街道社区建设试点任务。全区整合入网基层政务服务事项92个，其中“市区街社”4级联办项目2个、“区街社”3级联办项目47个、“区街”和“街社”2级联办项目29个，街道直办项目14个。
网上办事全透明运行。下城区所有权力事项、公共服务事项的办理流程、时效、结果实现网上全程透明运行，办公司、上项目、验资质、找救助该怎么办、去哪里办、填什么表，都可以在门户里查个一清二楚，流程是不是合规，服务有没有超时，结果是不是公正，都接受办事企业和公众上网评价和监督。
智慧应用提高效能
行政审批一条龙服务
“互联网+”的发酵作用，在政务服务方面也不例外。
下城区运用物联网、移动互联网、数据挖掘等现代信息技术，因地制宜推进电子政务在社会管理、公共服务和机关办公等领域的深化运用。
“互联网+”城市管理。下城针对城市管理的重点、热点和难点问题，重点推进了智能视频监控体系、智慧卫生、智慧城管、智慧楼宇、智慧社区等一批信息化、智能化项目。如：“智慧城管综合指挥平台”，实现了“智慧街面管控”的目标，对市容市貌、环境卫生、市政设施等进行数字化、网格化和空间可视化管理；“智慧社区平台”，在“66810”基础上，拓展了居民互助、社会组织服务等功能，并通过手机APP打通社区——街道——部门的事务协同处理链;“区域卫生信息系统”，目前已完成一期区域平台、区域HIS、区域LIS、移动医疗等19个系统及二期内外网改造、排队叫号、防统方系统上线。
“互联网+”办公业务。围绕优化再造政务流程、提高行政效能，进一步拓展深化网上办公，实现公文、信息、简报等电子文件的上传下达和横向传递，以及公文办理、信息采编、会议组织等日常工作的信息化。截至目前，所有部门已启用公文系统，网上文件流转量达到每月3700余件；9月份推出移动办公系统，目前用户数已突破650人；简报采编系统已投入试运行， 40余种纸质简报将逐步退出下城舞台。办公信息系统的推广使用，大幅降低了办公能耗，提高了办公效率和工作便捷度。
俗话说“工欲善其事，必先利其器”，下城区在强化基础设施和信息安全保障上下足功夫。该区信息中心进行了存储扩容、灾备托管等基础设施改造，升级了Web应用防护系统，提升了网络安全监测等级。对区行政中心大楼、区行政服务中心2个办事大厅和8个街道行政服务中心办事大厅实现无线网络全覆盖，对区政府二楼电视电话会议室进行升级改造，并接入公安110联动指挥中心、城管防汛指挥中心等应急指挥系统。
审批流程“优、快、简、智”
“以前办个证要跑5个部门花上十几天，现在只要在一个窗口2天就给办好了。而且现在出去办事时，也不用再抱着原来大大小小五本证照，既省力、环保，又不会出错，真是太方便了。”杭州醒酷珠宝有限公司李经理在7月8日拿到下城区发出的第一张“五证合一”营业执照时，感慨地说。
下城区以深化行政审批制度改革为抓手，从“优、快、简、智”四字入手，不断优化服务质量、提升审批速度、简化办事程序、推进智慧审批，有力推进G20峰会项目建设，切实提升企业感受度。
优化投资建设项目审批流程。在制度上，实施联合审批、并联审批、模拟审批的“1+7+2”审批模式，即1个实施意见、2项审批机制、7张项目审批流程图，有力推动了下城区投资建设项目审批进度。
优化企业工商登记注册流程。新设企业，以往要跑工商、税务、质监、人社、统计5个部门，实施“五证合一”、“一照一码”改革后，申请人只需跑工商一个窗口，并可通过网报系统提交材料进行预审，避免了重复跑路，营业执照核发从原来的15个工作日压缩到2个工作日，极大地方便了办事群众和企业。
优化便民服务流程。从便利群众、企业办事的角度，积极开展街道社区便民服务事项流程再造，并在“一门受理”、“跨级联办”“全区通办”等环节上进行流程创新，依托政务服务网构建起扁平化的便民服务体系。