下半年中国信息化走势分析与判断
本文摘自 工业和信息化部赛迪研究院 信息化走势判断课题组 所做的专题研究报告《2014年下半年中国信息化走势分析与判断》，授权笔者所在的媒体予以刊发。
2014年上半年，信息网络基础设施建设成效突显，云计算应用加速落地，信息消费成为拉动信息经济发展的新的增长点，公共信息资源应用不断推进，各行各业积极推进与互联网的融合步伐。
一、上半年情况综述
1 、信息网络基础设施建设成效显著
我国宽带规模增速明显。2014年1-4月，三家基础电信企业互联网宽带接入用户净增751.3万户，达到1.96亿户。4M以上和8M以上宽带接入用户占宽带用户总数的比重分别达到81.6%、27%，4M以上用户占比突破80% 。光纤接入FTTH/0用户比上年末净增912万户，达到4994.3万户，占宽带用户比重达25.4%。4M以上农村宽带用户占比达65%，20M以上城市宽带用户占比达到7.1%。
4G许可证发放后，移动网络能力不断提升。4月，全国移动互联网用户总数达到8.48亿户，同比增长5%。移动电话用户净增344.2万户，移动宽带用户（即3G和4G用户）累计净增5738.2万户，总数达到4.59亿户，移动宽带用户（3G和4G）占比36.7%。随着工信部在1月29日发放第二批虚拟运营商 牌照 ，至今已有19家企业获此牌照。
2 、云计算商用化实践落地并加速突破
2014年上半年，我国基于云计算的创新应用已逐渐渗透到多个领域并取得可喜突破。政务、教育、交通、金融、电力、工业制造等行业成为云计算的重要应用领域。目前，我国云计算专业服务提供商已超过200家，包括百度、腾讯、阿里巴巴、中国电信、中国移动、京东、浪潮、蓝汛、网宿等云计算领域的知名企业，还包括UCloud、青云等众多初创公司，并涌现出诸多成功案列。如，阿里云已为百余家金融机构提供服务，逐步实现“去IOE”；高德云图为开发者提供位置数据上传、存储、查询、空间检索和地图渲染等云服务；浪潮软件联合阿里中标北京海淀区“政务云”系统建设项目。近期，谷歌、亚马逊、阿里云、 微软 在内的云计算企业纷纷下调云服务价格，加速了云计算商业化实践的落地。
3 、信息消费引领信息经济快速发展
随着信息消费与供给日益适配，商业模式与挖掘需求潜力日益契合，我国信息消费规模不断扩大，成为推动信息经济发展的重要引擎。一方面，信息消费加速工业经济向信息经济转型。2013年，信息消费规模超过2.2万亿元，带动工业、服务业等相关行业新增产出1.19万亿元，对经济增长的贡献超过8.85个百分点。2014年一季度，信息消费规模6910亿元，同比增长22.3%，约占全社会零售总额的10%。另一方面，信息消费推动经济向自主型经济发展。2013年，我国网络零售拉动新增消费7800亿元，通信设备制造业内销产值占比达23.3%，内销的贡献率达34.4%，同比增长10个百分点；IC产品内销产值占比20.4%。
4 、公共信息资源应用不断推进
目前，我国各级、各地政府积极推动公共信息资源应用。2国家统计局上线新版国家数据库（data.stats.gov.cn），北京市开通了北京市政府数据资源网(bjdata.gov.cn)，上海市建设了上海市政府数据服务门户(datashanghai.gov.cn)，青岛市设计了青岛市政府数据开放服务平台。近日，中国气象局与 阿里云 达成战略合作，双方将联手完善中国首个物流数据平台——物流预警雷达，挖掘气象 大数据 的深层价值，这是中国国家部委首次采用民营科技公司提供的大数据服务。
5 、各行各业加快互联网化
随着互联网的发展，越来越多的行业热衷于借助互联网拓展业务，从而提高其核心竞争力。其中，互联网应用在教育、医疗、金融、物流、交通、旅游、娱乐等服务领域发展最为活跃。目前，我国网络教育市场规模已达千亿元级别，到2015年将超过1600亿元，网络教育已成为炙手可热的领域。随着智能机的普及，移动医疗市场规模处于快速增长阶段。自2012年至今，我国移动医疗 市场 已从不足2亿元增加至28.4亿元，涌现出“春雨医生”、“春雨育儿”、“用药指南”、“家庭医生”等2000多款移动App应用。金融行业，据中国支付清算协会2014年5月28日发布的《中国支付清算行业运行报告(2 0 14)》显示，2013年，支付机构共处理 互联网 支付业务150.01亿笔，金额8.96万亿元，分别较上年增长43.47%和30.04%；处理移动支付业务37.77亿笔，金额1.19万亿元，分别较上年增长78.75%和556.75%。移动支付去年增长超500%。
二、下半年走势分析与判断
（一）宽带市场进入新一轮快速发展期
2014年3月，工业和信息化部部署“宽带中国2014专项行动”，明确了该行动的总体目标：新增FTTH覆盖家庭超过3000万户，新增TD-LTE基站30万个。新增固定宽带接入互联网用户超过2500万户，新增TD-LTE用户3000万户，新增通宽带行政村13800个，使用8M及以上宽带接入产品的用户超过30%。近期阿里巴巴、腾讯、小米等都纷纷开始密集布局商用Wifi领域。 预计下半年，随着国家宽带布局力度的加大和民资进入电信领域的进程，宽带市场有望迈入新一轮的快速发展期。
（二）智慧城市建设和运营模式加速创新
在智慧城市快速建设过程中，预计下半年将有更多智慧城市运营模式涌现出来。
（三）新技术将推进企业信息化水平提升
云计算、大数据、移动互联等新技术的出现，将有助于降低中小企业信息化应用的成本和门槛，推进企业信息化水平的提升。预计到下半年，将形成一批有影响力和公信力的企业信息化服务平台和产业集群。今年上半年，河南、内蒙古、北京、广东等地方先后举行了工业云创新服务平台的启动仪式，下半年这些服务平台将开始实施，有助于降低中小企业信息化建设的成本，有望成为我国工业企业进行信息化建设的理想选择，带动企业转型升级。同时，随着微信用户量大幅增加，以及公众号运营，加之用户黏性的日益增强，越来越多地企业将微信渠道建设作为拓展业务范围的重要内容，企业微信群将大量出现。
（四）电子政务呈现集中化建设和服务模式
电子政务云平台的出现，将有助于电子政务从粗放式、离散化的建设模式向集约化、整体化的可持续发展模式转变。当前，已有58%的地方正在进行基于云计算的电子政务公共平台顶层设计。在福建省政府4月份出台《关于数字福建智慧城市建设的指导意见》中就提出“到2016年建成全省电子政务公共平台”的发展目标。“数据中心联盟”正在加快政府采购云服务所需的标准、采购指南、白皮书的编写工作，这为下一步政府的云服务采购实施打下了基础。从各级政府和社会对云计算在电子政务应用中的重视程度，意味着云计算服务将成为电子政务应用中的一种主流模式，将推动电子政务进入集中化服务的新阶段。
（五）信息化市场开放性逐步增强
当前，随着一系列的政策调控和社会企业的积极参与，预计下半年，我国信息化市场开放程度有待扩大。电信运营方面，在获虚拟运营牌照的19家企业中已有部分虚拟运营商陆续发布自有品牌、资费套餐和放号运营，随后将有更多已经获得虚拟运营牌照的企业蓄势地发，虚拟运营商的介入，电信服务也将会更加丰富。通信资费方面，随着世界杯国际赛事的举行，加上即将到来的暑期出境出国旅游热潮，电信运营商纷纷下调漫游资费。网络覆盖方面，中电信已经在超过60个城市部署了4G的试验网络，预计年内覆盖超过300城市。未来联通将进一步加大4G网络建设速度，预计今年内将实现国内300个城市的4G网络覆盖。
三、政策措施建议
（一）加大公共信息资源开放共享的制度建设
（二）建立信息化标准规范体系
信息化标准工作滞后于信息化建设的发展,已经成为信息化建设的“瓶颈”之一。建设信息化标准规范体系，已经迫在眉睫。由于信息化建设是一项涉及面非常广泛的社会系统工程，因此制定信息化标准规范体系应是一个立体、结构化的标准体系，并服务于信息化建设需要。积极参与国际标准化活动，及时跟踪国际标准化发展动态，适时开展重要标准研究制定工作。调动企业的积极性和能动性，加快标准制定的速度，缩短标准制定周期，将标准化工作融入我国信息化建设的发展过程中。从业务应用层、信息资源服务层、应用支撑平台层、网络基础设施层、物理环境层、信息 安全 支撑环境及项目管理等方面调整优化信息化标准规范体系。重点围绕大数据、云计算、电子政务、信息安全、 软件 工程等领域进一步开展相关的标准化研究工作。
（三）培育壮大本土企业信息化服务能力
首先，要借助信息化提高技术创新能力。系统地研究、梳理、归纳、总结当今世界前沿技术创新方法，加强产学研合作，在方法上进行创新突破，避免依赖国外技术。其次，要加强系统集成与综合服务能力。IT服务公司要了解当地企业的实际状况和个性化需求，通过整合资源，形成具备行业特色、适用性和操作性强的信息服务体系。另外，要提高产业链协同能力。通过全面深化改革，优化和完善协同创新环境，形成科学、合理的风险分担和利益分配等机制。围绕具体技术项目展开协同创新，建立全产业链各环节都参与其中的长效体系，推进信息服务业集聚发展。
本专栏作者：姜洪军，著有《极客：改变世界的创新基因》、《雷军》、《微软王朝危机》、《谷歌风云》、《乔布斯和他的对手们》等 8 本图书； 1996 年起，在《中国计算机报》等 IT 媒体历任记者、主编。 j_h_j@sina.cn 。