下城区以“智治”让基层治理更智慧
数字化赋能、标准化引领、精准化服务，下城区以“智治”让基层治理更智慧，服务更便民
昨天下午，街道体制改革和服务管理创新经验现场专题交流会在下城区召开。
作为省会城市中心城区，下城区一直以创建全国街道服务管理创新实验
区的契机，始终坚持将实验区建设与“最多跑一次”改革、“城市大脑”建设和深化基层社会治理紧密结合。
数字化赋能
让基层治理更智慧
“第一网格居民需申请高龄津贴，请尽快上门办理。”近日，杭州市下城区天水街道灯芯巷社区党委副书记黄佳霏的电脑上弹出这样一条信息。
原来，在她负责的网格内，有一名已年过80岁的老人，需要申请高龄津贴。“以往这样的事，都要老人主动和我们联系，或者我们通过表格筛选后上门办理，服务效率低。现在有了新平台，谁需要办残疾证、老年证等事项都会主动提醒，大大提高了我们的办事效率。”黄佳霏说。
黄佳霏所说的平台，是“灯芯巷社区智治在线”。
今年6月，“杭州社区智治在线平台——下城平台”正式上线，为居民和社区工作者打造实时在线的“民情通”“好帮手”。平台通过整合民政、残联、人社等部门的信息数据，构建实时动态的基础资源数据库，实现服务升级、到期的主动提醒，政策冲突、退出的及时预警，老年证、残疾证等特需服务的在线办理，促进民生服务更主动、更精准。
下城区现代城社区智治在线平台图
下城在实验区的创建中，全面构建“1+8+X”数字驾驶舱体系，即1个区级数字驾驶舱、８个街道数字驾驶舱、多个社区智治在线和园区数字驾驶舱，加强基层智慧治理体系建设，推动社会治理重心向基层下移，不断提升街道社区的服务能级。
疫情期间，各具特色的街道驾驶舱模块纷纷上线。“出租房五色管理”，通过分色标注和动态管理，让基层社会治理更精细化、精准化；“健康码智能门禁”，在“人脸识别+健康码抓取”的基础上，运用最新技术，进一步增加了人体测温功能，小区居民只需对着仪器简单照面，不需摘口罩，不用掏手机，也可“一刷畅行”，既方便了居民出入，也减轻了社区工作者、志愿者管理压力。
下城区潮鸣街道数字驾驶舱
标准化引领
让公共服务更便民
一直以来，居民办事指南多、资料来回交、窗口反复跑、审批周期长等诸多问题存在。为解决痛点，下城根据当地优势和特色，将实验区创建与“最多跑一次”改革有机结合，推进街道的“最后一公里”服务。
今年6月，下城区在全省率先推出低保对象电费减免直达业务，免去困难群众要赴电力网点递交5套材料的办理流程，实现“零材料”“零次跑”。
下城区精简办事流程，树立“便民惠民”标杆，系统梳理了区、街道、社区三级行政审批和公共服务职能；打造规范化的服务平台、制订标准化的服务流程，构建全时办的服务模式。全面推进8个街道社会治理综合服务中心标准化建设，规范设置便民服务区、综合执法区和联动指挥区。
服务受理实现“无差别”，制订基层窗口人员《作业指导书》，把计生、人社、民政、残联等12个街道办事服务窗口整合成4个标准化综合窗口，做到了无差别案件受理，实现“一窗受理，受办分离”。在75个社区便民服务中心全面推广综合窗口一口式、特需服务代办制。
去年，下城区推出“1CALL”办，以聊天场景化服务方式，为老百姓提供“一句话就能办事”的24小时在线贴心服务。在全部1718个事项“最多跑一次”的基础上，下城已实现90%以上民生事项仅凭身份证“一证通办”，88%的个人事项就近办；132项政务服务事项下放至街道，其中直接办结的39项；并将24小时智能工作台、24小时自助服务终端作为街道服务中心的标准配置，全面推进“就近办”“全时办”。
精准化服务
让智慧应用更贴心
作为主城区，下城区人口老龄化日趋明显。如何让老人居有所乐？聚焦精准、精细，下城区将目光投向个性化需求。
面对辖区内低保低边人员中的重度失能、中度失能老年人，下城区创新推出“养老顾问”，提供“一对一”的贴心服务。
“我们将实验区创建与基本民生保障有机结合，促使民生服务从‘被动应对’向‘主动服务’转变。”下城区相关负责人表示，在全国街道服务管理创新实验区的建设中，下城还打造了“智守在线”智慧养老平台，实现服务需求“一号呼叫”，服务供给“一图全览”，服务流程“一网闭环”，实时评价服务绩效，并将评价结果作为服务派单的依据，用“大数据”促进服务的提质增能。同时，还以老旧小区改造为契机，增设智能门磁报警系统，对高龄、孤寡、独居等重点服务人员实时动态监测，有效降低意外发生率。
坚持数字赋能城市治理，扎实推进新型智慧城市建设。如今，下城区将实验区建设作为提升基层社会治理体系和治理能力现代化水平的重要抓手，促进各类探索创新在街道、社区全面开花。（记者 韩中美 通讯员 朱奇峰 周梦瑶 ）