下载：AV终结者防御工具
“AV终结者”集合目前最流行的病毒技术于一身,能够破坏大量的杀毒软件和个人防火墙的正常监控和保护功能,造成电脑无法进入安全模式,反病毒网站无法打开。普通用户一旦感染该病毒,格式化系统盘后病毒仍无法清除。导致用户的电脑安全性能剧降,严重威胁用户个人隐私资料和网络个人财产的安全。　　更为严重的是，该病毒可在用户电脑安全性丧失殆尽的情况下下载大量盗号木马、风险程序，给用户的网络资产带来严峻威胁。此外,它可通过可移动磁盘传播。该病毒已经衍生多个新变种,造成在互联网上的病毒蔓延现象。该病毒运行后，会自动生成多个随机的病毒文件,修改注册表,实现随开机自动启动。　　PC宝镖之AV终结者专杀及防御工具，根据病毒的行为采取措施，从病毒的入侵渠道开始防御。独有的安全层防御技术，高度防御病毒的入侵。　　内容介绍：　　PC宝镖之AV终结者专杀及防御工具，最好的免疫及防御工具。　　第一招：坚决关闭系统可以利用的autorun.inf自动运行后门。　　第二招：坚决禁止病毒原体被系统运行。　　第三招：坚决修复被病毒破坏的系统。　　本工具使用独创的安全层防御技术，能高度防御AV终结者的入侵。请保持经常访问pc宝镖网站的习惯，防止各种病毒的袭击。
点击这里下载PC保镖之AV终结者防御工具 V1.5