不容错过的10条跨境电商新闻
2013年是跨境电子商务零售行业风起云涌的一年，兰亭集势的上市把全世界的目光吸引到了这个对大多数人来说还很陌生的领域。而更重要的是，随着国家政策逐渐明朗，跨境电商第一次有了从阴影下走向阳光化的可能。所幸的是，亿邦动力网2013年一直对这个每天充满新变化的行业保持着持续的关注。时值春节长假，亿邦动力网精心筛选出10篇独家报道，以呈现2013年度跨境电商界最有深度的分析和最具参考价值的判断，以供参考。
“冰火两重天”的电商卖家　　跨境电商受阻真相：三阶段卖家各存困境　　这是一个独特的群体，他们经营着的产业是一个全新的领域，但又或多或少带着一点“灰色”的色彩；他们缺少规则的制约，也很难从法律中获取保护。外界传言着他们在闷声发大财，挣着五倍十倍的利益。2008年全球金融危机时兴起的中国跨境电商卖家，目前他们真实的生存状态又是怎样的呢？　　玩具跨境电商掘金欧美：数据分析爆款致胜　　他被誉为电商玩具行业的“爆款发起者”，在中国最早挖掘出“愤怒的小鸟”这款玩具的价值。他用一年多的时间把店铺做到敦煌网玩具行业2012年销售额排名第一，据说最主要得益于团队超强的数据分析能力。他说，数据分析的两大作用在于挖掘潜在爆款和锁定并留住平台大买家。他没说的又是什么呢？　　传统安防企业转型跨境电商月销50万美金　　深圳网易盛世科技原本是安防行业里一家传统外贸公司，2008年金融危机时也曾濒临绝境，步履维艰。但在毅然转型跨境电商后，公司获得新生，目前长期占据着敦煌网安防品类排名第一的位置，店铺复购率接近30%，电商月销售达到50万美元。它们是怎么做到的？转型过程中又遇到了哪些风险呢？　　风起云涌的外贸B2C　　揭秘外贸B2C五种新模式：谈C2B为时尚早　　2013是跨境电商风起云涌的一年。作为跨境电商的重要组成部分，外贸B2C也出现了诸多变化：传统的模式仍在发展、新的模式开始涌现。譬如老牌外贸B2C大龙网声称其打通了3BC(即B2B2B2C)双招商平台模式。在这些让人眼花缭乱的新模式中，亿邦动力网选取了五种备受关注的加以介绍和分析。　　郭去疾谈关于兰亭集势的6个敏感话题　　兰亭集势一直被同行认为是外贸B2C的标杆企业，随着去年的上市，更是成为关注的焦点。但其CEO郭去疾却强调他从未认为兰亭集势是一家外贸B2C，甚至电子商务和零售业也无法囊括兰亭未来的可能性。那郭去疾心中的兰亭是怎样的呢？对于外界关注的敏感话题，郭去疾又做了怎样的解答呢？　　迈向成熟的配套产业链　　物流：2014年对俄跨境物流6大判断　　物流一直是横亘在中俄跨境电商中间的一道难关，动辄超过20天的配送时间让买卖双方都叫苦不迭，究其原因还是在于俄方的包裹接收能力太差。那么，2014年，中俄跨境物流的情况会好转吗？俄方的政策是否会反弹？海外仓究竟靠不靠谱？针对2014年对俄物流的趋势，俄e邮CEO张爽做出了如下判断。　　结汇：揭秘跨境电商“地下钱庄”灰色产业链　　由于跨境外贸结汇问题始终难以解决，“地下钱庄”受到跨境电商平台上中大型卖家的青睐，成为结汇的重要渠道。而“地下钱庄”针对外贸卖家的结汇业务也已发展出一条非常成熟的产业链。那么地下钱庄具体的操作手法是怎样的？究竟是什么原因造成了这条灰色产业链屡禁不止？　　IT技术：跨境电商ERP服务商寥寥市场亟待开发　　随着跨境电商零售市场的快速增长，卖家对于软件服务的需求越发强烈。ERP服务作为软件服务业中发展最早、也是最成熟的一块，目前存在着服务商数量稀少、服务种类单一、卖家接受程度低等问题。整个行业的从业企业竟然不超过20家。跨境电商ERP市场究竟是一个巨大的蛋糕还是陷阱呢？　　移动端：踏浪者讲诉其移动端用户超50%的血泪史　　国内几个成熟电商平台的移动端用户比例通常在30%左右；中小型电商的移动端用户比例则维持在10%上下；超过50%的为极少数，踏浪者就是其中之一。“对于踏浪来说，过去一年在移动领域的探索是一部血泪史，非常辛酸。”杨兴建讲述了踏浪者过去一年里对移动端电商运营的体悟和发现。　　营销：关于EDM营销如何不上Gmail黑名单的五个建议　　由于风俗文化、消费习惯、经济发展水平等方面的不同，跨境电商邮件营销与国内电商相比存在很大差异。中国跨境电商企业向海外用户发送促销邮件时，很容易被他们反感，当投诉率达到一定值时，他们就会直接把你扔进黑名单。那有没有办法既能达到很好的营销效果又能不上邮件服务商的黑名单呢？