不动产登记将全面互联网化
不动产证书将推行电子版 不动产登记将全面互联网化
记者从自然资源部获悉，不动产登记将全面实施互联网+化，不动产证书将推行电子版，一般登记和抵押登记办理时间将压缩至5个工作日以内。
近日，自然资源部、国家税务总局、中国银保监会联合出台《关于协同推进“互联网+不动产登记”方便企业和群众办事的意见》，要求年底前全国地级及以上城市和具备条件的县市全面实施“互联网+不动产登记”，全国所有市县力争实现“一窗受理、并行办理”全覆盖，一般登记和抵押登记办理时间全部压缩至5个工作日以内。
自然资源部自然资源确权登记局副局长赵燕介绍，申请人届时可在网上验证身份，所需申请材料由登记机构通过部门信息共享获取，“刷脸”不见面办理；信息共享集成暂时不能到位的地方，可以由申请人将纸质材料拍照或扫描后在网上提交，网上审核。
据介绍，去年济南、哈尔滨、新沂等地推广使用了电子证书证明，目前全国已累计颁发电子证书证明3600多万本。今后我国将在不动产登记、缴税和抵押放贷等服务中推广使用电子签名、电子印章、电子合同、电子证书证明。
《意见》提出，当事人签订买卖合同后即可申请办理不动产登记，不动产登记机构要及时向税务部门推送征税所需的信息，税务部门利用推送的信息进行税款征收。同时，不动产登记部门将继续向银行业金融机构延伸服务网点，对融资、转贷、续贷、展期及涉及的签订不动产抵押合同、办理抵押登记实行“一站式”服务。
同时，《意见》明确全面实施预告登记制度，切实维护购房人合法权益，防止“一房二卖”，防范交易风险。《意见》同时要求加快不动产登记信息网上查询，防范交易风险，为抵押贷款、积分落户、子女入学、市场主体注册、清理拖欠农民工工资等提供便利。年底前，东部和中部省份的所有市县以及西部省份地级以上城市力争推出网上查询服务。