不再证明"我是谁" 四川给出时间表
四类行政审批信息将全国共享
在办事过程中，您是否因重复提交材料，重复审查而苦恼？又是否因为需要出具各类“奇葩证明”而无奈？别担心，从今以后，需要证明“我是谁”的问题都将陆续得到解决。近日，中央编办（国务院审改办）、国家发改委、公安部等联合印发《关于实行行政审批中公民、企事业单位和社会组织基本信息共享的通知》（以下简称《通知》），明确要求将行政审批中使用频率最高的公民、企业、事业单位、社会组织4类基本信息在全国范围内实现共享。这意味着，过去因信息壁垒而带给人们的诸多不便，都将迎刃而解。记者4月17日从省政务服务中心了解到，我省正在利用现代科技技术，积极推进此项共享工作，并将分三步实现信息共享，从而为公众提供更便捷、优质的政务服务。
□本报记者 刘文藻
我省信息共享三步走计划
第一步
今年上半年，以公民基本信息为突破点，解决共享信息从无到有。
第二步
从今年下半年起，不断扩大共享信息内容，更多地向全社会公开信息。
第三步
到2020年，与中央政府门户网站联通对接，实现审批基本信息的归集和共享。
各部门共享信息内容
公安部门：
共享国家人口基础信息库中的公民基本信息，包括姓名、公民身份证号码、性别、民族、出生日期、出生地等。
工商部门：
负责向全社会发布企业基本信息，包括企业名称、统一社会信用代码（或注册号）、企业类型、法定代表人或负责人、注册资本、成立日期、住所或经营场所、经营期限、经营范围、登记机关、核准日期、登记状态等。
事业单位登记管理局：
负责向全社会发布事业单位基本信息，包括事业单位名称、统一社会信用代码（或事证号）、宗旨和业务范围、住所、法定代表人、开办资金、经费来源、举办单位、证书有效期等。
民政部门：
负责向全社会发布社会组织基本信息，包括社会组织名称、统一社会信用代码（或登记证号）、法定代表人、设立登记日期、住所、登记管理机关、登记状态、注册资金等。四类基本信息共享建覆盖全省的电子证照库
在行政审批过程中，使用频率最高的就是公民、企事业单位和社会组织基本信息。但在过去，这些信息未实现全国联网，无法实现共享，因此造成了申报材料重复提交、重复审查、重复证明等诸多不便。比如，一家在北京注册的公司，因为业务拓展，需要在川设立分公司，却因信息未共享，需要重复提交相同的资料，进行重复的资格审查，不仅给企业带来了诸多不便，也增加了无谓的制度性交易成本。
“今后，这些问题将陆续得到解决。”省政务服务中心相关负责人介绍，《通知》明确要求将行政审批中使用频率最高的公民、企业、事业单位、社会组织4类基本信息在全国范围内实现共享。其中，公安部门、工商部门、事业单位登记管理局和民政部门都有相应的信息共享要求。
“目前我们正按照相关要求，积极推进‘互联网+政务服务’，让信息多跑路、让群众少跑腿，提高办事效率。”据省政务服务中心相关负责人介绍，今年1月该中心就制定了2017年重点工作计划，其中一项便是要建成覆盖全省的电子证照库，并充分利用现代科技技术，更广范围地实现信息共享。
一号一窗一网办业务三步走实现信息归集共享
“以后凡是能通过公民身份证号码或统一信用代码查询核验的信息，将不得再要求申请人和其他部门重复提供。”省政务服务中心相关负责人认为，信息共享后能带来很多好处：打破信息壁垒，让公共信息在部门间流动起来，使得公民、企事业单位和社会组织在全国各地区各部门办理业务实现“一号申请、一窗受理、一网通办”，减少不必要的重复证明、无谓证明和奇葩证明。
记者调查发现，目前企事业单位和社会组织基本信息，大多已可通过相关网站进行查询。不足的是，这些查询网站还未统一链接到政务服务系统之中，信息检索和查询模式还不够优化，查询页面还不能直接打印，不方便制作书面文件存档，造成了办事群众仍需重复提供申报材料的窘境。而相比企事业单位和社会组织基本信息，公民基本信息属于个人隐私，目前政务服务大厅（网）尚未获得授权共享公民的基本信息。因此，此次信息共享特别提出，鉴于公民信息涉及个人隐私、敏感度高，将同步建立健全保密审查等制度，切实保护信息安全及公民个人隐私。公民信息只在政府部门内部共享，仅供办理业务使用，因应用不当而造成的信息泄露等问题，也将对当事人进行追责处理。
在此背景下，我省也提出了信息共享分三步走计划——
第一步，在今年上半年，政务服务大厅、政务服务网首先分别与公安部、国家工商总局、民政部、国家事业单位登记管理局完成信息开放共享。特别是以公民基本信息为突破点，解决共享信息从无到有。
第二步，从今年下半年起，不断扩大共享信息内容，更多地向全社会公开信息。已经公开的，通过优化信息检索和查询模式，实现方便快捷查询。同时，加快共享信息动态更新和查询系统升级改造，逐步实现政务服务大厅（网）可直接在查询页面打印有关材料，方便制作书面文件存档。此外，还将建立信息双向告知、答疑纠错、数据比对等机制，根据实际应用中反映的问题，不断更正提高数据准确性。
第三步是到2020年，基于统一的国家电子政务网络和共享交换平台，与中央政府门户网站联通对接，实现审批基本信息的归集和共享。