不可忽视的数据安全策略
随着企业规模的扩展，用户原有意识中的数据备份已经无法满足关键业务对系统的可用性、实时性、安全性的需要。更重要的是备份的数据往往会因为各种因素而遭到毁坏  ，如地震、火灾、丢失等。异地容灾解决方案的出现则可通过在不同地点建立备份系统，从而进一步提高数据抵抗各种可能安全因素的容灾能力。
针对这一应用的需求，许多存储厂商纷纷推出基于SAN的异地容灾软、硬件产品，希望能够为用户提供整套以SAN网络环境和异地实时备份为基础的，高效、可靠的异地容灾解决方案，并且能够为用户提供支持各种操作系统平台、数据库应用和网络应用的系统容灾服务。
分析这种异地容灾系统的优势，其主要体现在：
1， 存储集中化。通常采取在线即时备份，不但可提高管理员的工作效率，同时降低对复杂设备的需求。
2， 管理集中化。以西瑞公司的异地容灾方案为例，它可以使哟过户能够实现实时管理和整体系统策略，网络管理员可利用浏览器对数据存储进行管理，免于完成大量的重复工作。
3， 互操作性强。在各厂商的异地容灾方案中，绝大多数都可以实现对异构的不同存储环境集成，即可以利用现有的存储设备，同时又支持NAS、IP SAN和FC SAN等多种存储架构。
虽然不同存储厂商的异地容灾方案的功能不尽相同，但却也都将主流技术作为基本的功能支持。
数据镜像复制技术，就是把一个系统完全地复制下来，包括数据内容、格式等。通常要求两个系统的存储子系统是完全一样的，因为只有这样才能确保镜像后的系统也一样。并且在当前系统出现故障时，镜像后的系统可及时接替原来系统的工作，继续保持系统运行。
虚拟存储技术，它的关键优势就在于允许异构系统和应用程序共享存储设备，并且用户将不再需要在每个分公司的服务器上都连接一台磁带设备。
快照技术，是对于需要备份的系统数据保留一个或多个不同时期的版本。虽然是保留在本地，但异地系统备份却可通过这些不同时间点的快照，达到容灾的目的。通过快照技术，用户可以从一个现存的逻辑卷向另一个只读的逻辑卷拷贝某一个时间点的系统数据。备份进程或其它类似的应用程序就可以利用这个不变的系统映像，而不去利用数据时刻变化的实时系统。除此之外，用户使用这种方法进行备份更无需暂停服务。
互连技术，主要基于SAN的远程复制，通过光纤通道，把两个SAN连接起来进行远程镜像。但灾难发生时，备援数据中心可替代主数据中心，保证系统工作的连续性。