不可不知的智慧城市7大“套路”
原标题：推荐 | 不可不知的智慧城市7大“套路”
近年来，智慧城市建设不断受到国家政策加持，成为各地竞相追赶的潮流。有数据显示，中国100%副省级以上城市、89%地级及以上城市、47%县级及以上城市都在推进智慧城市建设。“十三五”期间，我国还将开展100个新型智慧城市试点工作。
在建设智慧城市的时代洪流中，有一些关键词是无论如何也不能绕过的，它们在实践过程中不断被印证并深化，成为当前我国智慧城市的建设中最常见的“套路”，也为许多迷茫中的探路者指明了方向。
趋势一
PPP模式成为实践中的热门
关键词解析：PPP模式
PPP（Public—Private—Partnership）模式，是指政府与私人组织之间，为了提供某种公共物品和服务，以特许权协议为基础，彼此之间形成一种伙伴式的合作关系，并通过签署合同来明确双方的权利和义务，以确保合作的顺利完成，最终使合作各方达到比预期单独行动更为有利的结果。简单来说，PPP模式就是指公私合营模式。
在上世纪末就被引入到国内的PPP模式，近年来被推向前所未有的发展高潮，成为“十三五”时期智慧城市的“新型”重要特征。去年10月财政部更是发文，要求大力践行公共服务领域供给侧结构性改革，进一步加大PPP模式推广应用力度。如此政策护航，PPP模式的热门程度可见一斑。
PPP模式在智慧城市领域中，主要体现在信息系统、信息基础设施等方面。智慧城市PPP模式可以充分利用机构和社会资本管理效率高、技术创新能力强的优势及财政资金的杠杆放大作用。同时，增强社会资本投资信心，加快形成多元化、可持续的PPP项目资金投入渠道。更重要的是，它可以吸引更多的金融和社会资本进入基础设施和公共服务领域，促进实现民生改善、发展动力增强等多重目标。
“智慧银川”作为PPP模式的样本，通过政府购买服务、社会资本投入、专业公司运营，既解决了建设期间资金链条的断接问题，也解决了运营期间政府在升级换代上难以跟进的问题。目前，越来越多的城市都在实践PPP模式，如“智慧阳信”PPP建设项目”(规模9.44亿元)、“智慧蓬莱”建设项目”(规模12.4 亿元)、宁乡县智慧城市(规模4.61 亿元)、桃源县智慧城市(一期)建设(规模5.82亿元)等。
趋势二
数据中心云化建设提升智慧体验
关键词解析：云计算数据中心
云计算数据中心是一种基于云计算架构的，计算、存储及网络资源松耦合，虚拟化各种IT设备、模块化程度较高、自动化程度较高、具备较高绿色节能程度的新型数据中心。
智慧城市的每一个细节都会产生庞大的数据，而智慧城市的运行基础也来源于对大数据的深度分析。从政府决策与服务，到人们衣食住行的生活方式，再到城市的产业布局和规划，直到城市的运营和管理方式，大数据已经遍布智慧城市的方方面面，成为智慧城市的智慧引擎。
与此同时，随着云技术的逐步成熟，各地的智慧城市数据中心建设均加入了云计算的概念，云计算的技术也广泛应用于智慧城市的建设。云计算所提供的服务能够广泛应用于智慧城市建设，涉及教育、气象、医疗、能源、互联网及公共事业等多个领域。例如目前全国的“PM2.5云监测平台、“环境云平台”都在实时监测每个城市地区的空气质量情况，通过前端大量的数据采集传感器设备，将空气质量的数据实时汇聚到“云平台”之上，通过大数据的统计与分析，为各地智慧城市提供可靠的数据支撑。
当前，云计算作为计算资源的底层，对支撑上层的海量数据起到越来越重要的作用。因此，一些智慧城市产业链的成员，如IBM、阿里巴巴、浪潮集团、银江股份等，均在将数据中心进行云化建设，在提升数据中心支撑能力的同时，也将智慧城市平台作为大数据获取的重要来源。
趋势三
聚合类服务平台促进智慧政务发展
关键词解析：聚合类民生服务平台
聚合类民生服务平台，通过整合城市服务信息，打通政府部门间的信息孤岛，打造面向公众的城市综合信息服务体系。其出现的目的，是为推进“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。
《2016年政府工作报告》中提出，要大力推进“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。在此形势下，随着智慧城市的建设进度，越来越多的政府选择借助“城市云”的力量，打造面向公众的城市综合信息服务体系，从而助推整个城市的公共服务水平。
在这样的大环境下，一站式聚合类民生服务平台开始涌现，促进了各地智慧政务的发展。例如济南智慧城市建设体系中的“爱城市网”APP，市民只需下载一个小小的手机应用，就可以轻松地享受“互联网+”的便捷服务。市民可以在APP上查看自己的社保、公积金、驾照等相关信息；也可以在线完成水电、燃气、供暖费用的缴纳；还能随时查看全市交通路况，乃至调阅道路实时监控画面。整个“爱城市网”APP围绕着政务、交通、民生、资讯等方面提供了近百项应用服务，真正称得上“智慧城市公众服务平台”。
像这样的一体化、全天候的城市级公众服务平台各地市还有很多，如上海的市民云APP，无锡的“智慧无锡”APP等。它们打通了各部门已有的纵向系统所形成的信息孤岛，不仅为打造服务型政府奠定了坚实的基础，也为百姓的安居乐业添上了浓墨重彩的一笔。
趋势四
AI渗透到智慧城市众多的细分领域
关键词解析：AI技术
AI技术，即人工智能，其目的是使机器能够胜任一些通常需要人类智能才能完成的复杂工作。目前，AI技术已经渗透到智慧城市众多领域，在安防、医疗健康、个人助理、金融等领域有着诸多应用。
智慧城市的建设需求在不断鞭策智能化、信息化技术的升级革新，而智慧城市的创新发展同样离不开前沿技术的驱动。有迹象表明，AI正开始大力渗透到智慧城市的众多细分领域。
业界普遍认为，随着AI技术的成熟，其将成为类似水、电的基础应用资源或者工具。《2016年乌镇指数：人工智能发展报告》统计，人工智能企业的主要应用领域有安防、医疗健康、个人助理、金融、电商零售、自驾领域、教育等，堪称“入侵”了生活的方方面面。
在AI技术与智慧城市的结合方面，杭州市走在了全国的前列。2016年10月，杭州市政府公布了“城市大脑”计划。所谓城市数据大脑，简而言之就是利用人工智能技术，形成以数据为驱动的城市决策机制，根据实时数据，调控调配公共资源。
具体来看，通过杭州5万多路道路摄像头做信息采集，相关数据汇集到后台进行交换与处理，由人工智能系统做出算法决策，然后再传回到交通设施上执行。阿里云 ET 人工智能技术将为城市大脑提供内核支持，采用飞天操作系统，将百万级的服务器连成一台超级计算机，可对整个城市进行全局实时分析，自动调配公共资源。
趋势五
物联网提升智慧城市的感知能力
关键词解析：物联网
简单来说，物联网就是物物相连的互联网。主要两层含义：其一，物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上的延伸和扩展的网络；其二，其用户端延伸和扩展到了任何物品与物品之间，进行信息交换和通信，也就是物物相息。物联网通过智能感知、识别技术与普适计算等通信感知技术，广泛应用于网络的融合中，也因此被称为继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮。
根据技术发展趋势，2020年前后，第五代移动通信技术（5G）的应用将趋于成熟。随着5G时代的来临，大容量、低时延的网络传输将变为现实，人类将进入万物互联的物联网时代，智慧城市建设也将步入一个崭新阶段。
物联网涉及的应用范围及其广泛，从智慧城市、智慧交通、智慧物流、商品溯源，到智能家居、智慧医疗、安防监控等，无一不是其应用范畴。物联网目的在通过整合系统、网络传输的创新应用，满足不同使用者的需求，例如物流车队追踪管理、远程医疗照护与智慧能源管理等。依托有线及无线等通讯技术，实现人、机器和系统三者之间的无缝连接，从而解决城市化所带来的各种衣、食、住、行等生活上的问题。
物联网设备对于智慧城市同样至关重要。例如安全摄影机、智能电表、智能交通灯号、天气与二氧化碳传感器等，所有数据传输到中心处理与分析，用以缓解交通、查明漏水、方便停车、改善空气质量等。
趋势六
智慧社区成智慧城市入口争夺点
关键词解析：智慧社区
智慧城区（社区）是指社区管理的一种新理念，其借助互联网、物联网，涉及到智能楼宇、智能家居、路网监控、个人健康与数字生活等诸多领域，充分发挥信息通信（ICT）产业发达、电信业务及信息化基础设施优良等优势。
基于互联网、物联网、云计算等高新技术的“智慧社区”是智慧城市的一个细胞，也是城市智慧落地的触点。近年来，随着智慧城市的推广以及新一代技术的普及，智慧社区正在成为企业业务落地的承载点，数字社区、智能家居、社区养老和智能生态社区等各类项目层出不穷。
智慧社区主要有向业主提供微信客服，通过云端打造安全社区，利用大数据推动O2O，争夺荧屏、双方流量互导，打造智慧办公、智慧园区5种模式。作为城市管理、政务服务和市场服务的载体，智慧社区入口的争夺，伴随着模式创新、技术推广和数据沉淀而日趋激烈。不论是地产商、物业这样的直接利益相关方，还是智能硬件、互联网企业等外部服务型机构，都在争夺这个巨大的市场。
在政策的支持和市场的刺激下，智慧社区的建设初现成果。以北京市为例，2016年“十三五规划”，新建了106个“一刻钟社区服务圈”，累计达到1342个，社区覆盖率达到84%。2017年，全市还将再建100个“一刻钟社区服务圈”，创建首批200个“社区之家”试点，新建362个智慧社区，并推进630个智慧社区升星。
趋势七
移动互联网推动智慧民生升级
关键词解析：移动互联网
移动互联网，就是将移动通信和互联网二者结合起来，成为一体，是指互联网的技术、平台、商业模式和应用与移动通信技术结合并实践的活动的总称。如今，移动互联网技术已经渗透到生活的方方面面，为实现智慧民生起到至关重要的作用。
智慧城市的本质是以移动互联网平台为基础。随着移动互联网对现实生活的全面渗透，移动互联网技术被应用到消费者现实生活中的每个角落。在当前，移动互联网技术正在利用信息通信技术与各行业的跨界融合，推动产业转型升级，并不断创造出新产品、新业务与新模式，构建连接一切的新生态。
智慧城市“移动化”，要求政府基于移动互联网提供公共服务，以人为单元，建立起居民需要的服务涵盖多个业务的完整单元。在地方政务一体化过程中，充分利用大数据、云计算等技术，将城市服务整合成一个统一的公共服务平台。在移动端，电子政务一体化与政府公共数据开放服务，通过建立移动互联网通道，实现政务迅速受理和反馈，甚至在线审批。
移动互联网将“人”与“公共服务”通过数字化的方式全面连接，大幅了提升社会整体服务效率和水平，为实现智慧民生起到至关重要的作用。