不只是软件 看病毒是怎样破坏硬件的
CIH病毒把大家搞得人心惶惶，掀起了不小的波澜。以前的各种病毒最多只能破坏硬盘数据，而CIH却能侵入主板上的Flash BIOS，破坏其内容而使主板报废。CIH的教训告诉我们:不要轻视病毒对硬件的破坏。很多人现在已经开始担忧:CIH越来越凶猛，同时会不会有更多的破坏硬件的病毒出现?其实，本人分析了一下。病毒破坏硬件的“手段”，不外乎有以下几种:
1.破坏显示器
众所周知，每台显示器都有自已的带宽和最高分辨率、场频。早期生产的14英寸彩色显示器,带宽大约只有35-45MHz,对应的最高分辩率为1024×768@60Hz场频;目前的14英寸彩色显示器，带宽大都有60MHz，对应的最高分辨率为1024×768@75Hz场频;15英寸彩色显示器(高档的)，带宽有110MHz，对应的最高分辨率为1280×1024@85Hz场频。大家可以查看一下显示器的说明书，上面都有场频与最高分辨率的配合。若其中有一项超过，就会出现花屏，严重了就会烧坏显示器。病毒可以通过篡改显示参数来破坏显示器(如把分辨率、场院频改到显卡能支持的最高档等)。虽然新型显示器有DDC标准化与系统联络，但病毒想钻空子并不难。所以大家如果发现在使用过程中显示器出现了花屏，要立即关掉显示器的电源，重新启动后进入安全模式再找原因。
2.超外频、加电压破坏CPU、显卡、内存等
目前新型主板采用“软跳线”的越来越多,这正好给病毒以可乘之机。所谓“软跳线”是指在BIOS中就能改动CPU的电压、外频和倍频。病毒可以通过改BIOS参数，加高CPU电压使其过热而烧坏，或提高CPU的外频，使CPU和显卡、内存等外设超负荷工作而过热烧坏。这类事件的前兆就是死机。所以，如果发现机器经常死机，就要赶紧到CMOS中看看以上参数是否有改动。可喜的是，目前很多主板都有CPU温度监测功能，超温后立即降频报警，可以基本杜绝烧坏硬件的情况发生。
3.超“显频”破坏显卡
目前很多中高档显卡等都可以手动改变其芯片的频率，并且改的方法更简单:在Windows 注册表里改。病毒改动了“显频”，显卡也就容易超负荷工作而烧坏。这种事件的前兆也是死机。所以，死机时也不要忽视对“显频”的检查。另外还有一种减少烧坏显卡的可能性的办法，那就是……(什么?你已经安了两个风扇了!?)
4.破坏光驱
光驱中的光头在读不到信号时就会加大激光发射功率，这样长期下去对光驱的寿命极为不利。有人做实验，让正常的光驱不停的读取一张划痕很多，信号较弱的光盘，28小时以后光驱就完蛋了。病毒可以让光头走到盘片边缘无信号区域不停的读盘，结果光头读不到信号，便加大发射功率不停地读，要不了几天，光驱就要“No Disc”了。所以要经常注意光驱灯的闪亮情况，判断光驱是否在正常工作。
5.破坏主板、显卡的Flash BIOS
这就是现在的CIH病毒破坏主板的方式。病毒用乱码冲掉了BIOS中的内容，使机器不能启动。不过现在很多主板都有带有Flash BIOS写保护跳线，可以有效的防止CIH病毒破坏主板。但是不要忘了，很多显卡也有Flash BIOS，说不定哪一天就会冒出一种破坏显卡BIOS的病毒。所以还是小心一点为好，这可没有什么特效药啊。
6.破坏硬盘
大家都知道，分区、高级格式化对硬盘都没有什么损伤，惟独低级格式化对硬盘的寿命有较大的影响。据说硬盘做上10次低级格式化就会报废。如果出现一种病毒，不停的对硬盘的0磁道做低格式化(做10次最多只需用几秒钟!)，0道坏了再做1道……你的硬盘容量就会一点一点(这一点好不小啊!)地被蚕食，而且0、1、2……道坏了，要想再使用该硬盘，就得在BIOS中重新设定起始磁道，再低级格式化，非常麻烦。
其实，该病毒有一个非常简单而有效的预防方法，那就是将BIOS中的Boot SectorVirus Protection(引导区病毒写保护)设为Enable(打开)。笔者做过实验，将上述开关打开的情况下，使用各种低级格式化软件(包括BIOS中自带的)对硬盘进行低格，BIOS都会报警(报告说有程序企图重写引导区，问是否继续)，按N就可以防止。要知道BIOS程序掌管着系统的最高控制权，应该没有什么东西可以冲破其防线(你按Y是另外一回事)。若发现上述情况，赶紧Reset，然后进行杀毒不过，如果你是在装Win 98等*作系统或System Commander等软件时碰到该情况，就大可不必理会它，困为这些软件安装时都有要重写引导区。不过劝你安装这些软件时最好先把写保护关掉，否则容易出现死机现象!
7.浪费喷墨打印机的墨水
喷墨打印机的喷头特别容易堵塞，为此打印机公司特别发明了专门浪费墨水的“清洗喷头”功能，即让大量墨水冲出喷头，清除杂物。这项功能可以用软件控制实现，于是乎病毒便神不知鬼不觉的一次次调用该功能，而你却对打印机的呻吟声却听而不见。当你发现时，大量的墨已经被浪费了。这种病毒唯一的预防办法就是……不用打印机时把打印机关了。其实，只要你常注意一下打印机上的模式灯就可以了，清洗喷头时它通常是一闪闪的。另外还要仔细倾听它的呻吟声，清洗喷头时打印头总是要来回走动几下的(为了加热)。