不断降低广州市民宽带上网成本
大力推进智慧城市建设 2015年企业网速100兆家庭30兆 “智慧广州”体系2020年基本形成
本报讯（记者黄蓉芳 通讯员刘时良） 广州市科技和信息化局副局长吴奇泽昨日接受记者采访时表示，广州将用5年时间构建智慧城市的基本框架，成为“智慧广东”建设示范城市，2020年，智慧广州体系基本形成，城市智慧化程度达到国内领先水平。
2015年网络普及率
预计将达80%以上
吴奇泽说，“智慧广州”最重要的是要围绕市民需求，从市民的参与性和创造性方面实现市民“智慧”。
“首先，市民可随时随地享受到高速便捷、低价优质的网络服务。2015年，广州互联网普及率将达到80%以上，企业平均接入带宽网速达到100Mb/s，家庭平均接入带宽网速达到30Mb/s，无线局域网接入点突破30万个。90%以上的市民将通过网络享受工作、生活、学习等服务。
在免费无线上网的覆盖方面，去年12月底，广州市41个重点区域实现免费无线上网。其中包括白云机场、火车站、广州政务服务中心等公共场所和政府办事大厅以及北京路、白云山等旅游景点和多家医院。今年1月，又新增了31个重点交通站场WIFI服务的免费开放，服务时间将持续到今年3月31日。
吴奇泽说，广州将加快实现免费无线上网在全市重点场所、重点区域、重点部位的全覆盖，不断降低市民宽带上网成本。
九成多行政许可审批
实现全流程在线办理
吴奇泽说，“智慧广州”的建设还包括让市民足不出户就可以参与和办理公共事务。“今后，市民可通过政府门户网站、网络问政平台、社会保障卡、市民网页等载体，以及电话热线、自助终端、移动终端和数字电视终端等渠道参与公共事务，80%以上的成年居民和企业拥有个性化政府服务网页，拥有相应的云存储空间，90%以上行政许可审批事项实现全流程在线办理。”
随着“智慧广州”的建设，市民出行将更快捷，就医更方便，学习更轻松，饮食更放心。他说，智能交通系统及其信息服务将“无处不在，无所不有，所想所行”；社会保障一卡通将实现社会保障和公共服务一卡通行；居民健康档案和电子病历将跟踪个人一生健康状态，预约挂号和远程医疗服务将有效缓解“看病难、看病贵”难题；智慧教育将整合共享全市优质教育信息资源，为市民提供公平的教育机会；食品安全溯源工程将使市民吃上“放心肉”，实现食品从 “农场”到“餐桌”的全流程监控。此外，通过智慧生活行动，智能家居、智能建筑、智慧社区等示范工程以及智能水网、智能环境等，将为市民营造智慧的生活环境和生态友好型的人居环境。
五个1示范工程建设启动
一页
市民网页汇聚服务。目前已建成超过156.5万个市民网页，提供交通违章、社会保险、公积金、水费、电费、燃气费、移动话费、电信话费等 8 大类民生信息订阅服务，提供143项事项网上办理、300余项事项办事结果查询、180多项办事结果主动推送服务，并加紧推进在食品药品、医疗、卫生、文化、住房、信贷等领域的应用。
一库
城市海量信息资源库汇聚信息。已建成包括自然人、企业法人在内的数据库，接入45个政府部门，开展10个专题应用。目前已启动城市海量信息资源库前期规划工作。平台将汇集经济调节、市场监管、社会管理、公共服务以及城市设施和生态环境感知信息的城市海量信息资源库。
一卡
社会保障市民卡汇聚服务。目前已发放160万张，实现劳动保障、民政、卫生、交通、公积金、文化休闲等6个业务领域9项应用。目前正积极推进社会保障市民卡加载金融功能工作，实现社会保障卡、市民卡、银行卡的三卡合一，已在越秀、海珠、番禺、天河等区启动金融功能社会保障卡的申领受理。
一台
城市数字化网络化智能化管理平台汇聚应用。电子政务平台现已支撑市政府门户网站、社会保障卡、市民邮箱、市民网页、数字证书、市民网上服务中心、企业网上办事大厅等公共服务，并有望实现一次认证、一站通行。
一城
“一城”(天河智慧城）汇聚示范。天河区是广州市的新城市中心，具有以CBD为基础、以ITD（即信息技术圈）为依托的“双圈”结构。智慧广州的示范应用将在天河进行先行先试，再向全市推广。广州还将着力推进南沙智慧岛、中新知识城智慧城市和北部山区镇的智慧乡村建设。