不断扩大的瑞典电子商务
近年来，瑞典零售业的总销售额虽然没有明显的增长，但是电子商务却保持了每年两位数的增长，2010年占到了零售业总销售额的4.6%。     1.瑞典电子商务现状     据零售研究所(HUI)数据显示，瑞典电子商务的销售额从2003年的49亿克朗(约合52亿元)开始，每年都实现了两位数的增长，2010年达到了250亿克朗(约262亿元)，已占零售业总销售额的4.6%。该研究所分析认为，金融危机以来经济低迷，价格竞争激化，而在价格上具有较大优势的网上销售等电子商务开始深受欢迎。
图1瑞典电子商务与零售业总额的比较     (出处：电子商务[零售研究所]/零售业总额[瑞典中央统计局])     使用电子商务人群的比率每年都在提高。瑞典中央统计局(SCB)在2010年3月进行的一项调查显示，16-74岁人群中过去1年间有三分之二通过网上购买商品或服务，比6年前的调查上升了23%。从年龄来看，25-34岁中有82%、35-44岁中有80%的人进行过网上购物，而65-74岁人群的网上购物比率较低，为31%。瑞典的电子商务使用率在欧洲仅次于挪威、丹麦、荷兰、英国，排名第5，但是从65-74岁人群的使用率来看，仅次于英国排名第2，说明瑞典老年群体的使用率还是很高的。此外，瑞典网上银行的普及率达到了80%。     电子商务中购买的商品一般为，旅游包、宾馆住宿、飞机票等，此外女性更偏向于书籍或杂志、衣服、运动用品，男性更偏向于电脑及电脑外设、股票、保险、金融服务、彩票等。     在这样一个高速增长的电子商务市场中，使用电子商务销售商品或服务的中小企业比率却极低，仅为25%。Google瑞典公司指出，如果瑞典的中小企业不能很好地满足消费者需求，瑞典国内的消费者很可能流向外国企业。瑞典政府也在2011年度政府预算计划中指出，今后必须提高瑞典企业与国民对电子商务的应用。     瑞典电子商务的代表性行业组织是成立于1973年的瑞典通信交易联盟(SDh)，随着近年来电子商务市场的扩大，该联盟的加盟企业已经发展至350家。此外，斯德哥尔摩工商会(Stockholms Handelskammare)在2000年设立了电子商务部(Stockholms E-Handelskammare)，对电子商务的发展提供政策建议。     2.手机电子商务     瑞典电子商务市场中增长最快的是通过手机进行的电子商务。2010年第三季度占电子商务总体的比率为7%，而一年前还是4%，增长可谓迅速[。零售研究所称，这主要是由于iPhone、Android等智能手机的涌现而造成的。人口不过900万的瑞典，就有200万人拥有智能手机，而根据问卷调查显示，每5个人中就有1个曾经用智能手机购买过商品或服务。一般商品包括游戏、衣服、书籍、电脑、家电产品等。2011年1月瑞典销售的手机中70%为智能手机，所以基于手机的电子商务将会进一步增长。     因此，大半从事电子商务的企业已经开发了手机专用网站，开发iPhone或iPad、Android用的应用软件，提升操作便捷性，努力为潜在顾客开设新的购物渠道。此外，瑞典政府机构提供的职业培训项目中，也出现了许多基于手机的电子商务专门讲座、应用软件开发讲座。     3.提升安全性的认证制度     电子商务在不断普及的过程中，用户的安全性也构成一大问题。瑞典中央统计局调查显示，每5个人中就有1个对个人信息保护或支付手续不放心而放弃网上的购买或订购。对此，瑞典政府创建了“令人放心的电子商务(Trygg E-Handel)”以及“经过认证的电子商务(Certifierad E-Handel)”等认证，通过授予经过认定的企业来解除用户的顾虑。     (1)令人放心的电子商务(Trygg E-Handel)     2007年春由瑞典通信交易联盟(SDh)提议，瑞典工业部IT政策局与消费者局(Konsumentverket)、斯德哥尔摩工商会(Stockholms handelskammare)、零售研究所(HUI)、价格比较网站Pricerunner、消费者组织与瑞典银行联盟(Svenska Bankf?reningen)等汇聚一堂，成立了认证管理组织——“令人放心的电子商务”。从事电子商务的企业取得该认证需要满足如下12项条件。
图2令人放心的电子商务     (出处：认证组织网站http://www.tryggehandel.se)     1)     公开企业信息(法人名称、地址、电话号码、咨询邮箱地址)     2)     能够在48小时内对顾客的邮件咨询做出答复     3)     尊重订购后的取消、退货、投诉等消费者权利     4)     准确标记商品及其价格、库存信息     5)     准确通知送货日期     6)     退货或取消时的即时返款     7)     明确退货或取消的条件以及咨询方式     8)     准确通知申诉与保证相关的条件以及咨询方式     9)     附带操作说明手册     10)   禁止向不满18岁未成年销售     11)   企业财务状况健全     12)   具备安全的支付手段与消费者信息保护方法     从中可以看出，该认证将消费者权利的保护置为重点。获取认证之后还将实施定期抽查、听取用户申诉等措施，对不满足这些条件的企业取消其认证。截至2011年3月，取得认证的企业共有342家。     2007年推出该认证以来，经过几年的发展，已经在网上用户中拥有很高的认知度。2010年进行的问卷调查显示，60%的用户了解该认证，其中大部分回答称，从具有该认证的企业处进行网上购物非常放心。     (2)经过认证的电子商务(Certifierad E-Handel)     前面所说的认证是由瑞典通信交易联盟这一行业组织推出的，而“经过认证的电子商务”认证是由非营利组织电子商务认证委员会(R?det f?r E-handelscertifiering)在2007年设立的。获得认证的条件除了企业的财务状况健全性、准确标记商品信息、即时受理咨询之外，还将网上支付手续的加密、病毒以及垃圾邮件措施、明确标记是否使用Cookie等网上安全性置为重点。取得认证的企业截至2011年3月共有290家。大多是同时获得前一个“令人放心的电子商务”认证的企业。
图3经过认证的电子商务     (出处：认证组织网站http://www.ehandelscertifiering.se)     4.制定国家战略《数字议程》     目前，瑞典政府正在进行国家战略《数字议程》的制定工作，该工作由信息技术与地方问题部长赫特领导，为营建数字社会设定了7个重点领域。7个领域具体包括：(1)基于数字化的包容性社会、(2)在环境政策中应用IT技术、(3)促进研究、创新、创业、(4)在教育中应用IT技术、(5)提升数字能力、(6)在医疗保健领域应用IT技术、(7)电子政府以及其他社会服务的数字化。在2011年2月至3月间瑞典工业部与相关组织、非营利组织就每个领域进行了充分的意见交流。此外，赫特在2011年3月10日宣布设立“数字化委员会”。这是一个由政府、学术界、非营级组织、企业、民间顾问组成的专家委员会，将在制定《数字议程》及其具体行动计划中起到核心作用。     尽管其中没有直接涉及到电子商务的促进措施，但是通过“(3)促进研究、创新、创业”，将推动瑞典电子商务企业与相关技术的发展。瑞典贸易部长比约林也在2010年10月的第二届赖因费尔特政府成立时称，希望让瑞典的电子商务企业也向国外市场扩展。     5.政府扶持政策     为了促进电子商务发展，瑞典政府主要通过发展局(Tillv?xtverket)，推出了几个扶持项目。例如，针对“令人放心的电子商务”认证，从2008年至2010年为制度研究与推广提供了116万克朗(121万元)的扶持资金。此外，还有如下一些项目：     (1)电子商务向老年群体、残障群体普及     瑞典松兹瓦尔市为了让接受护理服务的残障群体或老年群体积极应用电子商务，方便地购买日用品或食品，开展了技术实验。该实验的主要特点是大多用图片、用较大字体，提升了残障群体或老年群体的操作便捷性。发展局为此从2009年开始在半年时间内提供了31万克朗(32万元)的资金。     (2)通过电子商务振兴偏远地区经济发展    瑞典乌普萨拉省对农村地区企业提供的帮助，应用网上营销与电子商务，让农产品接触到更大的市场。主要是在偏远地区通过电子商务手段振兴地方经济。接受欧盟区域开发基金援助而设立的“e工场(E-Fabriken)”这一非营利组织主要从事针对企业应用电子商务的指导活动，以及支持电子商务企业的创业活动。2007年开始的3年间，该组织除了获得欧盟区域开发基金783万克朗(819万元)之外，还从地方政府得到了1203万克朗(1258万元)、从企业协助机构(Almi)得到了252万克朗(264万元)的援助资金。3年间接受该项目援助的企业共有650家，其中200家是由该项目资助而诞生的新企业。     (3)孵化器帮助电子商务企业创业与发展     该项目主要是仔细筛选创新型的、具备高竞争力的、充分应用电子商务的各种商业策划，从中选择优秀项目，扶持其创业。迄今为止已经筛选了40多个策划，已经诞生了10多家企业。该项目由发展局的前身工业发展局(Nutek)提供补贴。     6.行政机构的电子商务应用     瑞典的政府与行政机构也在自己的工作中积极地应用电子商务。为了提高工作效率，2005年开始研究实现民营企业与其它行政机构之间结算单据的电子化(E-Faktura)，2008年7月已经在瑞典所有的中央行政机构中实现应用。2008年开始至今仍在不断尝试公共采购中的投标手续的电子化，预计2013年前将在所有的中央行政机构中实现应用。     这些项目是电子政务发展的一部分，主要是在由近20个行政机构代表组成的被称为“电子政府代表团(E-Delegationen)”的工作组领导下开展。（中国贸促会电子信息行业分会供稿   编译：王喜文）