不确定中的确定性，数字经济新引擎
日前，在腾讯·原子智库主办的“请回答2021——2020腾讯风云演讲年会”上，中国工程院院士、中国工程院原副院长邬贺铨表示：2021年国际形势有很大的不确定性，但可以确定的是：新一代信息技术在众多科技变量中仍然是今后很长一段时间的主力引擎，也是大国博弈的制高点；全球经济疫后复苏，对经济社会的数字化、网络化和智能化会有更高的期待。
邬贺铨院士介绍，物联网本身是支撑工业互联网的基础，而工业互联网接下来会成为互联网发展的主场——到2025年，工业模组和工业APP会出来，工业互联网的应用可能会到我国规模以上工业企业的一半。到2035年，5G对中国带来的产值将达11000亿美元。“中国是在没有完成工业化、农业现代化的时候走上信息化，现在还是中国信息化最好的历史机遇期。”
以下为演讲实录：
尊敬的各位领导、各位来宾，早上好！我的发言题目是：《不确定中的确定性，数字经济新引擎》。
我们走过了举世难忘的2020年，马上迎来的明年，是延续百年未有的大变局？还是会柳暗花明又一春呢？
2021年国际形势有很大的不确定性，但信息技术主导的科技革命和产业变革的趋势，会更加明显。全球经济疫后复苏，对经济社会的数字化、网络化和智能化会有更高的期待。
可以确定的是：新一代信息技术在众多科技变量中仍然是今后很长一段时间的主力引擎，也是大国博弈的制高点；新一代信息技术以及它主导的数字化转型，是我们国家在新时代开创发展新格局的抓手，是畅通双循环生产要素的加速器。
5G使社会进入数据作为生产要素的时代
人类经历了两次科技革命：第一次是从牛顿提出万有引力定律开始的，第二次是从爱因斯坦提出广义相对论开始的。在第一次科技革命走了一半以后，才开始第一次工业革命，以机械化为代表。100年以后，是以电气化为代表的第二次工业革命。现在是第三次工业革命——信息化为代表。从1990年标注。为什么从1990年呢？互联网开始商用。对应的，每一次工业革命里面也分了一些小的阶段。我们目前仍然处于信息技术革命的阶段。
我这里特别要讲的是，整个信息化的进程要持续到本世纪末，将近100年。中国是在没有完成工业化、农业现代化的时候走上信息化，所以现在还是中国信息化最好的历史机遇期。
我们可以看到：红线是全球的用户数，蓝线是整个每个用户每个单向业务最高的峰值速率。到2030年，可能我们家庭宽带要到Tbt——当然这时要使用全息通信，整个宽带增长率很快。从移动通信而言，也一样，它经历了1G、2G、3G、4G、5G，现在是云端智能融合能力，整个推动了需求。
我们再看一下计算机的能力：这个图上，第一根线是超算500强能力之和，中间一根线是第一名，最后一根线是第500名，他们跟横坐标的关系都是十年一千倍，到2025年，有望超过每秒千亿亿次的计算能力。当然，这种能力也会被我们的需求所消耗掉。现在人工智能所需要的计算量，这几年算下来，已经增长了30万倍。
不过，人工智能不见得都要用超算，可能专门针对人工智能、神经网络开发的分析专用机，也可能更有效。而人工智能的算法，目前还主要是深度神经网络——各种各样的图像照片送进去，第一层，区别是静止的还是活动的；第二层，动物植物；第三层，大动物、小动物；第四层，小动物耳朵眼睛什么特征……分了一百多层，最小的差别找出来了，不一定知道是什么，人介入，有监督学习告诉它什么——有时候来的东西有视频、照片、有文字，不需要人介入就知道了。经过训练，我们就可以测试，同样的一个小狗在这里，分类分到最后，跟我们已知的分类相比。当然，实际上生产线上的数据没有那么直观，需要进行清洗、标注等等。
我们走过了第一代人工智能，是基于知识驱动的专家系统；现在是第二代人工智能，主要是基于数据驱动——但是目前数据驱动的人工智能，是大数据、大算力、小任务，非常多的数据消耗、非常多的计算能力，就做那么一点点事，而且可解释性不够，知其然不知其所以然。现在需要发展到第三代，知识和数据双驱动，可能还要结合类脑的技术。不过，现在的难题是，我们对自己的脑袋怎么思考的，还没搞清楚。
所有的东西都需要有一个宽带通信网络，光纤通信在单波长上可以有很多容量了；现在波峰复用来了，可以很多波长一起用；还可以偏振复用、窄波复用，多种复用方式，甚至一根光纤可以用多模——多个模式一起来，可以多个维度提高光纤通信的容量。甚至光纤原来只用了很窄的一个区间，现在还可以展宽、用更宽的区间。在光纤网络上，我们通过接入城域网到骨干网，接入网上从拨号进网，ADSL现在到10个Gpon、100Gpon，还在发展。
总之，单纤容量20年提高了一万倍；目前的水平，单波长是800G，单纤是100T；未来，光通讯和微光技术相结合，干线单波长可以到TBt，单纤可以到PBt——当然，这个距离比较短，长距离也有100T的水平。
可能大家感触更深的是移动通信。第一代移动通信是模拟的，依靠频率的不同区分用户、频分多址；以GSMA为代表的2G，是数字的，以时序的不同、区分用户；3G是CDMA，以码道的不同区分用户；4G是正交频分多址，把频率的时间、码道的因素都应用上去；5G，基本上还是正交频分多址；6G是什么，现在还不知道。
我们说，把通信最基本的能力挖潜，基本上都挖出来了——通过超密集的组网，把蜂窝做的更密、蜂窝数更多；把天线做得更多，把空分技术用上去；把频率展的更宽，以及物理层的一些技术改进……做到正常移动宽带高可靠、低时延、广覆盖、大连接。另外，我们还有网络技术，云化、虚拟化、软件定义、网络切片，使5G跟4G比，在多项性能上有一到两个数量级的提升。
因此，5G虽然是一个无线传输技术，但是它的高带宽、低时延、大连接，打通了云技术、大数据、人工智能、物联网、区块链、工业物联网的全连接，实现了新一代信息技术的无缝融合，把信息从采集、处理到分析全部贯通了，发挥了数据作为生产要素的作用。所以，5G使得整个信息社会进入到数据作为生产要素的时代。
工业互联网会成为互联网发展的主场
再回来讲互联网。互联网50多年前出现的，开始的时候是个学术性研究的互联网，基本上是以数字化为表征。但是90年代开始，互联网进入商用。中国也是那个时候全功能接入互联网，经过几十年，诞生了一大批中外互联网公司。这个时代，也出现了云计算、区块链。
随着4G出来，我们进入移动互联网时代、进入智能化应用，现在5G的商用，推动互联网发展的泛在化：工业互联网、可信互联网、价值互联网。
另外，不单互联网，物联网也发生了变化：原来是窄带物联网，只有25KB和250KB，可是5G带动了宽带物联网，大于100MB/秒，大连接物联网可以一平方公里实现100万连接数的连接。
还有智联网，把人工智能的芯片、操作系统嵌入到物联网终端，实现数据生产要素发挥的作用。未来还可以嵌入区块链，使得物联网更加安全。物联网本身是支撑工业互联网的基础，麦肯锡预计，2025年就可以达到11.1万亿美元的收入。
工业互联网会成为互联网发展的主场。工业互联网比赛要搜集数据，中间通过模型分析，通过工业APP提供应用。这里面使用了大量的基于大数据的软件以及基于人工智能的软件，把底层搜集的数据进行分析。到2025年，这种PaaS的模型有望标准化，工业模组和工业APP也会出来了。这个时候，工业互联网的应用，可能会到我国规模以上工业企业的一半。
当然，这些新的技术都会体现在经济上。有咨询公司预计，2035年，5G会使全球增长13.2万亿美元的产值，对应GDP增长就是7%——7%对全世界就是36000亿美元，对中国就是11000亿美元。
麦肯锡预计，2030年，人工智能为全球GDP增长带来2个百分点，经济活动增加13万亿美元。埃森哲预计，2035年，人工智能会使全球利润率提高38%。
当然工业互联网也一样，埃森哲预计，至2030年会带来14.2万亿美元的经济增长。保守一点，2035年，人工智能、5G以及工业互联网三者加起来，全球经济会增长40万亿美元。中国信通院给的预测——到2019年，整个数字经济占GDP的比大概是36.2%。
我的演讲就到这里，谢谢大家！
作者系 中国工程院院士，光纤传送网与宽带信息网专家，重庆邮电大学名誉校长，曾任中国工程院副院长，电信科学技术研究院副院长兼总工程师，大唐电信集团副总裁，中国互联网协会理事长。