不要让政务新媒体成为“花架子”
为提升各地环保“两微”运行水平，生态环境部近期对“两微”账号进行了检查梳理，查验日常发稿情况特别是重点稿件转发情况。检查发现，有部分地市环保部门“两微”未按要求转发重点文章，特别是存在“有平台无运营”“零发稿”或久不更新的现象。（4月27日《人民日报》）
在营造政治新常态下的今天，关于政府公共服务，呼唤起的声音此起彼伏。创新服务方式，方便群众办事，无疑值得点赞。但政务新媒体服务沦为“花架子”的现象，引人警醒。
一些网上政务服务虽已看似开通，却不免出现类似“沉睡的政府网站”“打不通的便民热线”等问题。在全民触网的大环境下，公众对政务新媒体服务带来便捷的期待日甚，倘若网上政务服务的运行不顺畅、落地不及时，依托信息技术和制度创新提高政府服务群众需求的能力，也就变成了空话，这势必让政府部门感知群众期盼、回应社会关切、服务公众需求的能力大打折扣，不仅增加行政成本，还会降低政府公信力。
其实，对于新媒体政务陷入“花架子”顽疾的原因已是无须赘言。一是机制建设没有及时跟进，无法保障网络政务作用得到有效发挥；二是部分领导干部政务信息化、公开化、服务化、便民化意识淡漠，有懒政怠政之嫌；三是强化公众监督，严肃问责没有落实到位，让“互联网+”服务离中央的要求以及公众的期望值。所以才在一定程度上，放纵了一些人搞“花架子”、做表面文章的心态。
政务新媒体模式，也是推动政府职能转变和提升服务效率最有效的手段之一。不过，要办好这件利国利民的好事，还需看能否落地见效。
一是推进“互联网+”政务服务体系建设。在构建汇聚政府数据资源系统平台的基础上，推动公共数据资源在不同服务部门以及上下级政府之间开放和共享。二是编制服务清单，优化服务流程。在构建一体化在线公共服务体系的过程中，同步对政府部门行使的各类行政权力和开展的公共服务事项进行全面梳理，编制行政权力清单和公共服务目录。三是借力大数据，建设信息公共基础设施。消除信息孤岛，促进数据在部门之间横向交换、政府上下纵向流通。四是深化在线业务办理，实现网上政务服务“横到边”。在开展网上政务服务时，不仅要全面提供服务事项和业务流程的告知、下载等单向服务，更应当进一步促进办事部门与社会公众之间的互动，实现从单向的信息获取向交互的“一站式”办事服务转变。
在互联网日益普及的今天，越来越多的民众希望通过网络表达内心诉求，开通并使用好网络问政平台，这就需要各级政府和领导干部真正落实“走好网上群众路线”的要求，真正怀着为民服务的思想，努力将政务新媒体服务建设转化为切实、有效的便民举措，而不是形式主义的“花架子”。