不要仅仅将云计算当成一项技术
现代企业数据中心对云计算基础设施的采用，为CIO们提供了一个机会，挪动悬在头上的几把利剑与最经常被引用(而往往成绩不佳)的IT目标：更短的新产品上市与服务时间，更少的开发与应用程序、基础设施架构维护时间和成本，更高的可扩展性和最一流的可靠性，并且所有这一切都不影响网络与信息安全。
鉴于这些非常引人注目的机会，为什么采用(私有和公有)云的策略还存在如此多的讨论与争议，甚至还成为论战的主题？
迁移到云，对不同人意味着不同的事情。我们可以看看在Google上关于云计算领域的搜索结果与常见问题，下面是一些例子：
什么是云？(14亿搜索结果)
云的优势?(1.86亿搜索结果)
我们是否因该迁移到云?(1.28亿搜索结果)
好消息：随着问题逐渐从广泛的概念转移到具体的实现方案，搜索的结果开始减少。
坏消息是：围绕这一话题左右浮动的“内容”越发铺天盖地，它不断地增长，其绝对的数量对那些需要真正有用信息的技术人员来说是个很大的挑战。
如果你熟悉一些数据库设计与管理，那么真实或虚拟的视野基本原则可能会提的很高，因为你知道“多对多”的关系是很难管理的。在严格的关系型数据库设计中，多对多关系实际上是不被支持的，只能通过额外的junction/join表来映射这些关系。
我的个人意见(现在留心，因为我以前是一名技术人员)，如果你将云计算当作是技术，可能会在“信息泥潭”中消耗，并经历一段相当艰难的时间，这可能导致无法看清自己的内部与外部用户以及业务交付价值之间的联系与捷径。
你会发现自己陷入更多的问题，首先往往是注入“云计算是不是真的那么……？”举个例子：
互联网？
外包？
使用软件包还是自定义应用程序？
运营支出的交易资本支出？
“按使用量付费”？
没有传统基础设施模型安全？
所有这些问题，显然都是恰当的。如何回答每个问题——其中大部分都有多个答案，很可能会制造一个或更多的依项，甚至还会因为你如何回答其中一个问题，而影响到另外的问题或问题组合。
如果你一直将云计算作为技术思考，可能会在这些信息上消耗大量时间，也比较难以在短时间内看到其所能创造的商业价值。
我们拥有的实际上是具有多对多关系的复杂关系集。而且相同的问题至少有几百个类似的答案，在数十亿搜索结果中发现你要的答案，是件很困难的事情。
放心，我绝对试图解决这个难题——梳理所有这些云应用战略问题与答案之间的相关关系，对于实现云数据模型几乎是不可完成的任务。
我需要在此声明，即使一个人不断查阅与吸收云相关的文献，倾听所有厂商的宣传，试图通过某种方式评估与构建理想的数据模型，但实际上在实施云的道路上，存在着各种尚未被发现的挑战，需要怀着谦卑与探索的心态前行。
云战略需要讨论的问题
从公有云的角度，处理供应商合同能是个显著的需要克服的问题。问题包括锁定、价格、服务水平协议、安全性、多厂商集成、标准化业务流程、处理现有租赁设备或部分资产折旧，灾难恢复和业务连续性等。 实施私有云基础架构，需要敏锐理解下列内容(仅举几例)：
供应商产品/服务栈
组建集成
服务管理系统
用户计费和计费系统
网络和带宽管理
集成现有身份管理与安全平台
转换那些传统的，可能并非为虚拟化环境设计的应用程序
与其去思考云计算的技术实现原理方法，让这些问题占据我们的日日夜夜，企业与CIO们更应该思考自己的商业和运营模式。上图为CIO及其团队提供了更好的问题，驱使他们去了解商业合作伙伴以及云计算的战略规划方向。
对于一些企业，特别是处于早期阶段，公司与业务都较小的企业，在起步时让IT人员采用公有云基础架构是可行的，尤其是在需求适中，流程标准化以及数量规模还不大，没有太多高度机密与管制信息的情况下。
对于比较成熟的企业，如上所述，通常都需要维持遗留应用程序或者敏感数据，混合云以及私有云策略是短期内可行的，可以有效提高新产品与服务的上市时间，降低开发与维护应用程序成本，提升可扩展性与可靠性，同时还能保证网络和信息安全。