不让承诺打白条 建邺要做投资创业首选区
南京要当“首位市”，而致力于打造一座魅力新城的建邺区，则提出要当投资创业的“首选区”。为实现目标，11月17日，建邺区召开全区推进“三争一创”实践活动暨创建“南京投资创业首选区”动员大会。当天会议上，全区首批24家政府职能部门和3个功能园区向社会作出公开承诺140条，请全市人民评判，接受全市人民监督，努力使新城建邺的投资创业环境建设走在全市乃至全省前列。
一个多月过去了，这些承诺是否兑现？日前，快报记者以普通市民的身份，采取打电话、现场探访等方式连续数日进行暗访，考验各部门的执行力和行政服务效能。
□见习记者 金凤 快报记者 赵丹丹 孙兰兰
创建“投资创业首选区”
一是环境最佳
二是服务最优
三是效能最高
实现“五个之最”
政策扶持力度最大
投资配套能力最强
行政服务效能最高
社会人居环境最美
党员干部执行力最强
27家单位电话大多畅通
暗访
1服务电话
24家政府职能部门和3个功能园区提出的140条承诺内容，以及各家的咨询服务电话，1个多月前已通过媒体向社会公开。
服务电话打不通，是很多市民曾遇到过的情况。这27家单位的电话，虽然公开了，但会不会也形同虚设？记者首先拨通了建邺公安分局的电话84420637。
“你好，我是外地的，想把户口迁过来，怎么办理？”对方礼貌地询问，是以什么名义转户口，买房落户还是工作？“你得先向迁入地的派出所提出申请，同意迁入之后，再回趟老家，向现在户口所在地派出所提出迁出申请，并且开一张户籍证明……”工作人员细心地介绍了整个办理流程，并且叮嘱记者要带哪些材料去办理手续。
记者按照公布的号码挨个检验了一遍。发现总体情况相当不错，大多数都很畅通。也有几家电话不太好打，比如住建、工商、质监等部门，开始打过去是忙音，试了两三次之后，终于打通了，还算顺利。
“你们电话真难打！打了好几遍。”记者故意抱怨。对方的态度也不错，耐心地解释，因为打的人比较多，有时候会占线。对于记者提出的一些问题，接电话的人如果回答不出来，也会告知相关业务处室的电话号码。
暗访
2现场投诉
接待人员答复有条有理
南湖地区的黑臭河，属于历史遗留的老大难问题。这里的河水何时能变清？
带着这个问题，记者直接来到建邺区环保局投诉。办事窗口就在一楼，电子屏上显示中间的窗口负责投诉，但座位上却没有人。旁边窗口的工作人员见有人来，主动询问需要办理什么。当得知是前来投诉环境问题，连忙说，“投诉窗口在这里，不好意思，电子屏上的显示打错了。”
“我家住在沿河二村，旁边那条河什么时候能干净啊？臭死了，河边公共厕所的污水都直接往河里面排。真的让人受不了！”
面对记者颇有些“气势汹汹”的质问，工作人员依然面带笑容。“您别急。南湖那一带的水系，确实状况不好。因为都是死水，没办法流动起来。而且周边全是上世纪末建的老小区，当初排污系统设计有缺陷……”他详细地解释。
“那到底什么时候能治好啊？每次投诉都在说治，能不能给我们一个时间呢？”记者再次追问。
“目前您家附近已经在做雨污分流工程，建邺区几个部门最近还联合拿出了一个《全区水环境综合整治计划》，要用两三年的时间，让全区水系变清变活。相信到那时，您反映的现象一定会有明显改观。”
在整个处理投诉的过程中，这名工作人员始终和颜悦色、耐心认真，答复也是有条有理。
建邺区主要领导表示，该区下一步将以“铁的决心、铁的纪律、铁的手段”三铁精神，全力优化投资环境，不断提高行政效能和公共服务水平，不断优化投资创业环境，提高投资者满意度，努力实现“五个之最”的新目标，使一流的投资服务环境成为新城建邺经济社会发展的“助推器”和“新引擎”。
暗访
3行政服务中心
一星期办好的业务，半天就解决
行政服务大厅是最能体现政府形象及办事效能的窗口，建邺区的行政服务中心目前设有40个窗口14家部门进驻，包括工商、质监、税务、卫生、药监、公安、民政等59个区级行政许可服务事项纳入中心集中办理。这里自然是记者暗访的重点区域。
新企业核名两三分钟搞定
上午9点，记者走进坐落于江东中路269号新城大厦南楼建邺区政府一楼的行政服务中心。所有窗口全部开启，忙碌而又秩序井然。一进门，一名男保安热情地迎了上来，询问需要办理什么业务，并指引取号等待。
在等待区，记者遇见了“85后”女孩胡小姐，她准备开一家小公司自己创业，是来办理公司核名手续的。
很快，就轮到了胡小姐，叫号系统语音提醒她到工商分局的2号窗口办理业务。工作人员递过来一张表格，请她填写；同时核查她提交的相关材料。“不能叫‘有限公司’，你的注册资金不够。”工作人员一眼发现了问题，提醒胡小姐：“如果叫有限公司，注册资金至少得10万元，你的只有两万元。”
“那怎么办！”胡小姐一下子愣住了。
工作人员热心地给出建议，将“咨询有限公司”改为“咨询中心”即可。在查询没有重名、可以使用之后，很快，核名手续就办好了。整个过程虽然中间有点小波折，也只用了两三分钟而已。
在工商部门的另一个窗口，记者发现柳女士逗留的时间比较长，足有半小时。怎么会这么慢？“我要办的事情比较麻烦，正在等他们负责人的签字。”柳女士是来为公司办理经营范围更改的。本来按规定，即使材料齐全，也需要等1个星期左右；“我一大早就来了，跟他们说，这事特别急。工作人员态度很好，立即帮我做了加急处理。真没有想到，今天下午就可以办好了。”
头回办出国手续挺顺利
市民刘阿姨和老伴李松林打算过一阵去新加坡、泰国旅游，第一次办理出入境手续的老两口上午不到10点就赶到服务大厅，拿着申请表，一项项看下来，刘阿姨有些不知所措，很多内容不知道怎么填。
“比如说本人简历，就不知道怎么写。”由于填写中不时有不会填写的内容，刘阿姨在窗口和填表处来回跑了三趟。“他们的态度挺好的，都很客气，也比较有耐心。”半小时后，刘阿姨和老伴办完了手续。“还挺顺利的。”
记者也以外省市民的身份体验了一回办出国旅游的过程。“请问办出国手续应该走什么流程啊？”记者问。
“请领取一张表格，并参照桌面上的出入境证照办理流程，到那边桌子上填一下。”工作人员指了指身前的流程表，示意记者到不远处填写，转瞬间，她似乎又想到了什么，“对了，你是本地户口吧？”
“不是，户口不在江苏不能办吗？”
“户口不在江苏，要回本省办理，如果户口在江苏，但不是南京人，那要到南京市公安局办理。”工作人员还细心地提醒记者，即使户口迁到南京，但如果迁入不足一年，审核、办理的时间也会长一些，通常要一个月左右。“所以你得留意，早点办护照，别到时候误了事。”
效率高，服务温馨
记者兵分三路，在行政服务中心暗访了两个小时。发现这里的工作人员办事效率特高。记者以市民的身份想要咨询办理工商营业执照的问题，窗口工作人员笑盈盈地问，“请问，你是个体还是公司？地点在哪？”记者表示在万达华府一带。“那边公告栏里有地址，上边还有服务电话，你看是到南湖所近还是去上新河所办理近。”
为了验证大厅工作人员的服务满意指数，记者在服务中心入口处，随机询问了20多名前来办事的人员。“在这里办事，很快又方便，服务态度好。”他们都给出这样的满意答复。尤其窗口工作人员都使用“你好”、“请问”、“有什么要帮忙的”、“不客气”等礼貌文明用语。
纪委书记专访
欢迎记者来暗访，不怕曝光压力
面对媒体曝光，许多政府部门往往采取躲避消极的态度。这一次，建邺区却主动邀请媒体来对自己的工作进行暗访，对不足之处、不良现象进行曝光。
面对这样的“揭丑”之举，难道不怕压力？昨天，快报记者带着连日来暗访发现的问题，专访了建邺区委常委、纪委书记蒋蕴翔。
“没什么好怕的。建邺区要打造投资创业首选区，服务怎么样？环境怎么样？我们要面对的是投资创业的客商和每天生活在这里的老百姓。也希望借助媒体记者的敏锐，发现我们的不足之处。你们找到的这些问题，也是我们工作中亟待提升的。”
软环境
是持久长远的财富
建邺区在南京率先提出了打造“南京投资创业首选区”。
建邺区委常委、纪委书记蒋蕴翔说，这对建邺来说是第二次“创业”的机会。当年为了举办第十届全运会，河西新城建设了奥体中心，通过近10年的努力，河西新城的大框架已经形成，变化日新月异，有目共睹。
前不久召开的党代会上，南京提出在未来两三年内把河西建设成现代化国际性城市新中心，再加上2014年青奥会这个机遇，建邺区必须趁势而上。
如何打造“南京投资创业首选区”？除了交通道路等硬环境要全面提升之外，软环境是更加持久长远的无形财富。
他给记者举了个例子，2009年2月2日河西万达广场开工，建邺区专门为它成立了江东建设指挥部，提供零距离全方面服务，最终，万达广场实现了当年开工、当年建设、当年招商、当年满铺开业的惊人奇迹。一流的服务，也换来了好的回报。今年以来，万达给区里缴纳税收再上台阶，稳居南京商业零售业第四把交椅。
12月16日，万达希尔顿酒店开业，52项审批、36本证照，江东商贸区工作人员进行现场会办、帮办、派人跟办，一周就完成了所有报批项目。
“万达速度”的口碑传出去，又吸引来了华润等业界大鳄，也纷纷前来投资兴业。
街道只管民生
不再考核经济指标
对投资客商服务到位，对事关老百姓的民生，更要服务建设好。
今年1月1日起，建邺区做出一项重大改革：所有的街道不再管经济，没有税收等经济考核指标。“功能园区是经济主战场，街道不要再去为那些经济指标而忙碌，让专业的团队去做专业的事。街道抽身出来，主要做服务民生、为社区建设服务的事情。”蒋蕴翔说，这同时也为投资创业者的软环境提供了强有力的保障。
如今，在街道不管经济的情况下，全区的经济发展反而速度更快，经济增幅位居全市前列。全区今年预计实现财政总收入46.5亿元，同比增长了27.7%，地方一般预算收入27.7亿，同比增长20.2%，实际利用外资3.1亿美元，同比增长21.5%，主要经济指标增幅位居全市前列。
媒体监督
提高各部门行政效能
为切实转变作风，提高行政效能，确保区委、区政府重大决策部署的贯彻落实，推动建邺经济社会又好又快发展，建邺区在上个月30日专门建立了督察办。
主要督察内容包括区委、区政府重大决策部署、重点工作落实情况；区主要领导批示、交办、会办事项落实情况；区重点项目、重大工程落实情况；政府为民办实事项目落实情况；关系群众利益的热点问题和党委、政府工作中的突出问题的解决情况；市督察办交办的工作完成情况以及其它需要督察的重大事项等。
蒋蕴翔坦言，督察办刚建立没多久，就邀请快报记者参与投资创业首选区的督察工作，他确实感到很有压力，“但是我们不怕压力。”
蒋蕴翔说，打造“首选区”，这标准是靠群众来认定的，不是靠自己说出来的，必须接受社区、群众、舆论的监督，让建邺真正成为投资者、创业者心目中的首选区。因此，首批推出了24个部门和三大功能园区公开作承诺，140条承诺都是实打实的，不是做文字游戏，而是要对群众有交待。
“目标定得也比较高，不是现有的，而是需要努力才能达到的。”他介绍，让快报记者来监督，只是督察工作展开的第一步，以后要更广泛地接受各家媒体、创业者、投资者、老百姓的监督。对监督中发现的问题，要在第一时间迅速反应，拿出整改办法，整改的过程就是行政效能提升的过程。将压力转化为改进工作、提高工作的动力。
防止“反复抓”
相关责任落实到人
对于快报记者暗访中发现的个别问题，蒋蕴翔认为，创建是动态提升的渐进过程，发现问题之后，要建立整改、反馈、巩固的机制，怕的就是“反复抓”、“抓反复”，不断在原地打转。
他说，对于存在的薄弱环节，一方面要正视，不要回避；随后要找原因、落实机制。不能只停留在浅层次解决问题，而要建立机制彻底解决问题。比如渣土车跑冒滴漏，由于工地多，是不可避免的，但城管关键能在第一时间快速反应，形成机制及时解决，管理就上了层次。
如果问题指出来了，相关部门还没有整改，必须对责任人进行严厉处理。“目的不是为了处理人，是为了激发大家的工作激情。”
最新动态
公共服务做得如何
请企业老总来打分
前段时间，由建邺区纪委牵头对36家企业部分老总及中层管理人员进行了走访调查，征求了112条意见和建议。比如目前新城建设中还存在着城市建设功能品质不够优、公共配套服务还不够全等问题。面对建设现代化国际性城市新中心的重任，建邺区将下大力气，进一步增强服务能力，在主动服务、优质服务、创新服务上多做文章。
据了解，创建活动开展以来，全区各部门开辟大项目好项目落户功能园区的“绿色通道”，精简项目审批事项和程序，提供贴心式、零距离的领办帮办服务，推进功能园区建设提速增效。深入开展“服务百企”活动，发挥“12345”政府服务呼叫中心功能，对企业反映的亟待解决的问题，要高效快捷“立即办”；对企业普遍存在的共性问题，要主动作为“上门办”；对办理条件暂时不具备，但对区域发展有利的，要敢于打破常规、创新思维“变通办”。
为了不让承诺打“白条”，该区专门配套成立了区督察办，出台了《关于加强全区督察工作的意见》和《建邺区关于督察问责实施办法》。记者在督察工作意见中看到，对一年内受到两次通报批评的部门，取消其当年评先评优资格，对相关责任领导和直接责任人进行诫勉谈话并取消当年评先评优资格。提拔使用干部时，将重大事项推进落实的工作绩效作为重要依据，纳入干部评价体系。对因工作严重不负责任，造成重大失误或严重后果的责任人，由区督察办交相关部门按规定程序进行问责。
新闻链接
1.什么是投资创业首选区？
一是环境最佳，基础设施一流、生态环境良好、人文内涵彰显、社会和谐稳定，形成综合竞争优势，既适宜生活居住又适合创新创业。二是服务最优，制度先行先试、政策实用易行、服务快捷高效，真正做到人无我有、人有我优、人优我特，打造“政策洼地”和“服务高地”。三是效能最高，审批办理时限明显压缩、承诺事项落实到位、工作流程优化科学、督查问责切实从严，树立勤政廉政的政府形象。
2.如何创建“南京投资创业首选区”？
当前，建邺区要创建“南京投资创业首选区”，就是要围绕“一个目标”，实现“五个之最”。
实现“五个之最”即政策扶持力度最大。完善投资创业政策扶持体系，对投资规模大、投资密度高、成长性强的重点项目给于政策倾斜；投资配套能力最强。建立多元化、多层次创新创业投融资体系，逐步形成完整的产业链经济和产业配套体系，大力引进国内外知名的中介机构和专业服务机构，提升商务活动品质；行政服务效能最高。打造“四零四无”服务，即：零收费、零差错、零距离、零缺陷、无承诺不兑现、无乱处罚、无乱摊派、无乱检查，全面推进电子政务建设，努力构建“集中受理、智能办理、互动服务、内控管理”为核心的智慧政府模式；社会人居环境最美；党员干部执行力最强。强化干部执行意识、提升干部执行能力，建立损害南京投资创业首选区黄牌警告制度，对行政权力运行过程中产生的超时限、违反程序等异常情况，实施全过程监督并严肃处理行政失职渎职等行为。