不让地震灾区任何一个地方变成信息孤岛
2008年5月12日下午2点28分，四川省发生里氏7.8级强烈地震，震中位于阿坝州汶川县。地震造成的伤亡惨重，目前已有近万人死亡，数万人杳无音信，无数房屋垮塌。地震在历史上给人类造成的灾难是难以估计的。中国是一个多地震国家，据统计，全球35%的陆地地震发生在中国。中国政府非常重视防震减灾工作，建立了国家地震局防震减灾中心信息系统，并将其列入国家“九五”计划重点项目，以提高中国的防震抗震能力，减少地震造成的灾害。
“各级党委政府要把保护人民财产安全放在第一位，全力保障被困群众和受伤群众的救治工作！”电话此起彼伏，因为通信困难，所有的参谋人员都在声嘶力竭地对着电话喊话，李世明的嗓门也越来越大：“焦点在汶川，制高点也在汶川，关键的关键在汶川，你们要连夜出发，进入汶川！”
通信中断，交通瘫痪，以及地震后阴雨连绵给防汛和抗难救灾工作带来诸多不便。通信部门在紧急抢修，除了汶川以外，其它地方通信已经恢复正常。视频会议在这时发挥了其真正的优势。全国各个国家政府单位立即召开紧急会议，采取应急救援预案，号召各地消防战士及全体人民子弟兵成立抗震救灾工作小组，全面积极投入到抗灾救灾一线。会议广播系统在此次会议中发挥了极其重要的作用。
中国国际航空公司于5月12日17时起分别召开了北京地区应急部署会议及各分公司、基地应急部署工作视频会议，提出全力帮助西南分公司恢复正常生产、办公和生产秩序，做好各项预案，考虑到成都地区陆空通信已受到地震严重影响，尤其要加强通信保障方面的准备。
目前，甘肃省九个地市出现灾情。临近四川省的陇南市灾情严重，通讯和交通大面积中断。在这种无法与外界沟通的情况下，甘肃省地震局通过V2 conference视频会议系统成功的突出重围，强化震情跟踪，力争实现有减灾实效的短临预报，同时也推进了本地区地震应急救援和志愿者队伍建设。
据了解，V2 conference视频会议系统已经在国家地震局成功部署实施并平稳运行，同时已开始成功的为全国监测平台提供数据信息共享服务，其中包括地震消息发布、多媒体视频传递服务等功能，并且可为异地同行业技术人员提供观测数据共享等远程信息服务。同时，该系统对地震局建立完善的全国抗震救灾指挥体系有积极的辅助作用，可实现信息灵、决策准、指挥有序、救援响应迅速。并且，相关机构还可利用该系统获得的各类数据，实现跨地区、行业数据共享，为社会提供更多信息服务。
威速科技项目负责人表示：“软件视频会议的应用在地震局电子政务信息化建设中具有重要意义，在此前，威速的旗舰产品V2 conference网络视频会议系统已成功地帮助青海、新疆、山东等省地震局建立起了网络沟通平台，并结合地震行业用户丰富的积累和在软件视频会议领域的深厚技术积累，将为地震行业用户提供更多、更成熟的应用解决方案，提高国家地震部门电子政务信息化水平。”
墙可以塌，但人性坚强的长城会永远屹立！威速科技的视频会议系统不会让地震灾区任何一个地方变成信息孤岛。5月13日，威速科技已率先和国家地震局取得联系，表达了愿意与地震灾区人民携手一起众志成城，共御震灾。5月14日，威速科技号召全体员工积极向灾区伸出援助之手，为灾区捐款，支援灾区人民渡过难关。威速科技CEO杨丹先生第一个带头捐款后，全体员工也纷纷慷慨解囊，向遭遇地震灾害的同胞送去了爱心和祝福。