不让农民在数字化大潮中掉队
当前，信息和数据日益成为重要的生产要素和战略资源，在实施乡村振兴战略的进程中，必须把数据和信息融入乡村振兴全过程，让互联网在农业生产中的应用不断深化，使信息化在农村社会的影响不断扩大。建设数字乡村，要大力发展农村数字经济，要注意分类推进，最终要让农民受益
近日，中办、国办印发了《数字乡村发展战略纲要》，对数字乡村建设作了分阶段规划。数字乡村战略是对农业农村信息化的整体布局，显示出了国家在推动农业信息化和农村信息化统筹发展、城市信息化和乡村信息化融合发展方面的坚定决心。今后要以农民需求为导向，把数据和信息融入乡村振兴全过程，不让农民在数字化大潮中掉队，走出一条信息化驱动的农业农村现代化道路。
城乡“数字鸿沟”是城乡差距的一大表现，也是数字乡村战略要应对的核心问题。与城市相比，乡村信息化程度依然不充分，农村信息服务体系依然不完善；与农民需求相比，农村在经济社会发展信息化方面存在很大短板。广大农村仍然存在着大量的“信息贫困者”，他们不仅经济上较困难，而且数字化水平不高。例如，农村每百户居民拥有的手机量超过300个，但很多农民的手机只是通讯工具，并没有成为互联网工具。
当前，实施数字乡村战略的条件已具备。近年来，我国加快了农村信息基础设施建设，移动互联网和智能手机在农村加速普及，农业电子商务风起云涌，农村电子政务发展迅速。信息进村入户工程加快实施，全国一半以上的行政村建立了益农信息社。可以说，农业农村生产智能化、经营网络化、管理数据化、服务在线化水平大幅提升。农民收入持续增长，农村市场不断扩大，各类资本看好农业农村，都有利于数字乡村战略的实施。
数字乡村战略，既是乡村振兴战略的重要组成部分，也是建设数字中国的重要内容。当前，信息和数据日益成为重要的生产要素和战略资源，在实施乡村振兴战略的进程中，必须把数据和信息融入乡村振兴全过程，让互联网在农业生产中的应用不断深化，使信息化在农村社会的影响不断扩大。
建设数字乡村，要大力发展农村数字经济。在生产领域，要因地制宜发展“互联网+”特色主导产业，带动和辐射乡村创业创新。在流通领域，要推进电子商务进农村，推动人工智能、大数据赋能农村实体店，促进线上线下渠道融合发展。总体看，要以数据链提升农业产业链和价值链，支撑农业转型升级和农村高质量发展，促进小农户与现代农业发展有机衔接。
建设数字乡村，要注意分类推进。我国农村千差万别、形态各异。针对不同地域、不同类型的农村，要充分尊重农村特点和信息化发展规律，在推进信息化方面要各有侧重。对集聚提升类村庄，要全面深化网络信息技术应用，培育乡村新业态；对城郊融合类村庄，要发展农产品电商，不断满足城乡居民消费需求；对特色保护类村庄，要发掘乡土文化的独特资源，建设互联网特色乡村。
建设数字乡村，最终要让农民受益。农民是乡村的主人、农业生产的主体，自然也应当是数字乡村战略的受益者。过去，业内曾经争论过，农村电商是农产品上行重要还是工业品下行重要。如今来看，建设数字乡村，既要通过互联网把工业品送到农村，活跃农村供应、方便农民生活，又要帮助农民实现优质优价，让农产品进城、方便农民生产。不论是移动运营商还是互联网电商，不论是传统工商资本还是金融企业，只要真心实意地投身数字乡村建设，都要欢迎。这个过程就是信息惠农的过程。（乔金亮）