不能再有任何迟疑和懈怠——抓住信息化发展的历史机遇①
一场新的全方位综合国力竞争正在全球展开。
“信息化为中华民族带来了千载难逢的机遇”，4月20日召开的全国网络安全和信息化工作会议上，习近平总书记的讲话在全社会引起热烈反响。“决不能同这样的历史机遇失之交臂”“这就是我们这一代人的历史责任，是我们对中华民族的责任，是对前人的责任，也是对后人的责任”，将适应和引领互联网发展，当做决定大国兴衰的一个关键，中国人对互联网和信息化的重视，堪与当年对“两弹一星”的全力以赴相比。
如何推动信息领域核心技术突破？如何发挥信息化对经济社会发展的引领作用？如何主动参与网络空间国际治理进程？本版今起推出“抓住信息化发展的历史机遇”系列评论，和读者一起探讨自主创新推进网络强国建设的时代命题。
中国几乎是跑着进入互联网时代的。
1994年4月20日，中国正式接入国际互联网的时候，个人电脑刚刚开始流行，微软的Windows操作系统正推出它第一款相对成熟的中文版。
当时的中国，各方面的“赶超”已经热火朝天地展开。中文出版领域，王选领军的北大方正如日中天；电子通信领域，程控交换机的国产化开始普及；电子消费领域，29英寸的国产彩电价格降到6000元以下……而在这一切的背后，一张无形的网络将在不久的将来把它们都联成一个整体。正在为年产1亿吨钢努力的中国人从埋头苦干中抬起头来，嗅到了新机遇的味道。
此前的一个半世纪里，中国错过了太多机遇。
第一次工业革命，蒸汽机的白烟弥漫欧美时，正是闭关锁国的乾嘉年间，马戛尔尼无法叩开的国门，最终被坚船利炮轰开，清王朝无可避免地走向没落。第二次工业革命，内燃机和电气化的浪潮袭来，1/3个世纪的洋务运动照样拯救不了中国，一次次外辱入侵中，我们同历史机遇擦肩而过，留下人类史上一段跨越百年的伤痛。
如果说1956年、1978年两次“向科学进军”，是新中国奋力自强的补课，那么直到20世纪末信息技术革命将“第三次浪潮”推向顶峰，我们才算是真正赶上天时、地利、人和的局面。
20多年过去，原始创新，集成创新，引进消化吸收再创新，中国迅速缩短了同发达国家的信息化差距，成为拥有近8亿网民的网络大国。从信息基础设施研发制造看，高性能计算、新一代移动通信等领域取得突破；从商业模式创新看，淘宝、微信、网约车、共享单车等各种探索方兴未艾；从改造提升传统产业看，互联网、大数据、云计算、人工智能与实体经济的融合越来越深。一大批颇具竞争力的网信企业异军突起，一大批市场需求旺盛的新应用层出不穷，引领着经济的转型升级，也倒逼着治理体系体制机制的改革创新。
更为难能可贵的是，党的十八大以来，党中央把信息化当做我国抢占新一轮发展制高点、构筑国际竞争新优势的契机，对信息化提出的重大理论和实践问题作出了科学回答，不仅走出一条中国特色治网之道，而且提出一系列新思想新观点新论断，形成了网络强国战略思想。
明确网信工作在党和国家事业全局中的重要地位，明确网络强国建设的战略目标，明确网络强国建设的原则要求，明确互联网发展治理的国际主张，明确做好网信工作的基本方法……有了这些，才有了网络意识形态安全的切实维护，有了国家网络安全屏障的进一步巩固，有了信息领域核心技术的积极进展，有了信息化对经济社会发展的驱动引领，有了网络空间国际话语权和影响力的显著提升。
“过不了互联网这一关，就过不了长期执政这一关。”
“善于运用网络了解民意、开展工作，是新形势下领导干部做好工作的基本功。”
“信息化发展很快，不进则退，慢进亦退。”
“互联网核心技术是我们最大的‘命门’，核心技术受制于人是我们最大的隐患。”
“核心技术脱离了它的产业链、价值链、生态系统，上下游不衔接，就可能白忙活一场。”
“我们强调自主创新，不是关起门来搞研发，一定要坚持开放创新，只有跟高手过招才知道差距，不能夜郎自大。”
“我们的脑子要转过弯来，既要重视资本，更要重视人才”……
审时度势、深谋远虑的深刻阐述，视野开阔、实事求是的深入剖析，为抢抓历史机遇、跨越数字鸿沟注入了思想动力，为推动自主创新、实现弯道超车提供了战略引领。
今天，作为一种全新的生产力，互联网技术带来了生产关系和上层建筑的变革，信息化正在重新塑造着世界。谁掌握了互联网，谁就把握住了时代主动权；谁轻视互联网，谁就会被时代远远甩在后头。
机遇在前，我们不能再有任何迟疑和懈怠。