不选择虚拟化的10个主要原因
在今年伦敦RSA大会上，Trend Micro公司移动安全的副总裁凯撒·加拉迪提出了在以下10种不同的情况下应该抛弃虚拟化，采用实体的服务器。    1. 如果可以选择不出错。换句话说，如果你现在的服务器工作地很好，并且你需要它继续工作，那么引进复杂的、未知的服务器虚拟化技术还有什么意义呢？说不定还有风险。    2. 当许可证不允许的时候。一些应用程序的许可证是不允许它们在虚拟机上运行的。你不想做任何违背你公司同意遵守的许可证(你在打开安装包之前阅读过许可要求，不是吗？)，所以这意味着服务器虚拟化在这一情况下是不可能实现的。    3. 拥有高配置的输入输出应用程序、特别硬件或软件狗(软件保护器)。一些具有高配置的输入输出特点的应用程序，比如数据库;网格应用程序或需要高网速、图形密集型的分布式SMP应用程序;或者需要硬件卡的应用程序，抑或是软件狗是不能实现虚拟化的。想都别想。    4. 当时间同步是至关重要的时候。虚拟机一般按自己的时间来运行，这就意味着随着时间的变化，虚拟机遵守的时间与主服务器的时间会发生偏差。如果很小的差异却是十分重要的---例如金融实时交易或者一些工业控制系统---那么你就不要选择虚拟化，还是坚持用实体系统。    5. 当你没有足够的预算的时候。服务器虚拟化可能会省钱，但是要做得很好的话是需要一大笔钱的。这就意味着在没有充足准备的情况下是没有必要开始一个虚拟化项目的。如果你没有足够的钱来支付虚拟化技术所需要的工具和管理系统的话，那么最好离它而去。    6. 当能力很有限的时候。尽管在最近几年以及最近几个月，虚拟化有一些改进，但是不可否认的是，与直接在相同的操作系统和应用程序下运行的实体机的速度相比，在监控机上运行的虚拟机要慢一些。    所以，如果你的服务器目前的运行得非常的好，那么再添加一个系统监控程序几乎是没有任何意义的。你可以买更多的服务器来运行虚拟机监控程序，但是虚拟化是为了减少实体的服务器，而不是逼迫你购买更多的服务器。    7. 当你需要管理加密密钥的时候。密钥管理在实体服务器上很容易实行，但是同样的系统在虚拟的工作负载环境下不能工作。当然这一问题是有解决办法的，但是你必须进行调查，然后才能在虚拟机上进行安全的密钥管理。    8. 当高可用性被加入到应用程序的时候。像VMware这样的虚拟化平台为虚拟机提供各种高可用性服务。目前看来还是不错的。但是旧的任务关键型应用程序可能有内置的高可用性，但如果虚拟化后这些可用性可能就会失去作用。    例如，有一个共享磁盘的微软集群服务会破坏允许虚拟机自动移动的环境。所以，如果你的虚拟机平台提供了高可用性，那么你最好确定你的应用程序没有高可用性，反之亦然。    9. 想节省VDI的成本。这一点很容易理解。加拉迪坚称，尽管事实上VDI能带来很多好处，比如更高的安全性，但是你不能指望它给你省钱。如果省钱是你的主要目标，那么不要将你的桌面虚拟化。    10. 当虚拟化存在恶性循环风险的时候。如果你试图将你虚拟化平台的组件虚拟化，那么你可能会陷入危机。举例来说，如果你的虚拟化平台和虚拟监控程序依赖于AD和DNS，而且你的AD和DNS服务器已经虚拟化了，那么虚拟监控程序和AD都不会启动，因为它们彼此等待对方。这是一个恶性循环，你必须不惜一切代价避免它。