与国际接轨 我国云计算发展上升到战略层面
引言：迟迟走不出“衰退式增长”的日本在积极探索新兴发展战略。日本总务省于2012年7月新发布“活跃ICT日本”新综合战略，今后日本的ICT战略方向备受关注。其中最为关注的是其大数据政策(从各种各样类型的数据中，快速获得有价值信息的能力)，日本正在针对大数据推广的现状、发展动向、面临问题等进行探讨。
近年来，日本政府也积极推进云计算的发展，提出了“有效利用信息技术，开创云计算新产业”的发展战略。该战略包括若干具体措施：基于对海量数据的实时处理成果，拓展市场需求领域，构建新的面向对象平台。
日本政府明确表示，希望此举能够推动云计算的发展，以创造更为广阔的服务领域和新兴产业。
除此之外，世界各国政府均将大数据或云计算发展提升至战略高度，创造积极的政策、法律环境;增加产业发展的财政投入，加强人才培养和核心技术的研发，建立先进、巨大的数据中心，促进大数据产业发展。
相比之下，中国大数据和云计算产业发展迅速。2012年国内公有云市场规模达35亿元左右，较2011年增长70%，远高于同期国际市场25%的增速水平。然而，整体仍处于初级阶段。
近些年，在技术浪潮和产业热情推动下，中国一大批企业进入大数据和云计算市场，但由于目前尚未形成有效的评价、资格认证和准入机制，大数据和云计算尚缺乏大型、可信赖、具有核心知识产权和技术的服务提供商，一定程度上制约了产业规模的扩张。
因此，中国应将大数据产业发展纳入国家发展的战略性项目，与国际大数据发展接轨，解决现阶段大数据发展的核心问题，占据国际产业分工制高点，将其上升为国家创新战略。
首先，尽快启动标准制定。没有标准，云计算产业的发展就难以得到规范健康发展，难以形成规模化和产业化集群发展。标准的内容不仅包括技术标准，还要包括服务标准，解决无论是公共云、混合云还是私有云的从规划设计，到系统建设、再到服务运营、质量保障等环节中的各种问题。
其次，加强关键核心技术研发，创新云计算服务模式，支持超大规模云计算操作系统、核心芯片等基础技术的研发，推动产业化，逐步形成一批满足重点领域需求的安全可控关键技术产品。产业部门规划研发，与科技部门不同之处在于更加强调技术的应用“出口”。
D1Net评论：
为了与国际接轨，我国云计算发展上升到国家战略层面，还需要做到加强云计算应用示范推广，面向具有迫切应用需求的重点领域，组织实施试点示范工程，以大型云计算平台建设和重要行业试点示范应用，带动产业链上下游协调发展，从而推动整体产业的发展。