专家称互联网对美国经济衰退免疫
作者：摩尔
北京时间4月26日消息，据国外媒体报道，多名专家周五表示，由于越来越多的人通过互联网购物和开展商业活动，同其它行业相比，互联网受到美国经济衰退的影响更小。
美国智囊机构信息科技和创新基金会的总裁罗勃·阿特金森(Rob Atkinson)表示，尽管美国经济的很多领域都出现了下滑，但并没有迹象表明网络销售也陷入了低迷。目前，电子商务仍然在以四倍到五倍于传统零售行业的速度增长。他在谷歌主办的一次活动上说：“IT已经成为美国经济增长的主要动力，其中包括互联网。”
尽管一些专家担心出现第二次互联网泡沫破碎，但阿特金森则认为，2000年到2001年期间出现的互联网泡沫可能被夸大。很多当时被认定为失败的公司现在仍在继续运营，或者它们的业务模式通过其它公司获得了成功。他说：“互联网并不是泡沫。很多不好的公司本世纪初以失败告终，但整个互联网行业仍在向前发展。”
谷歌首席经济学家哈尔·瓦里安(Hal Varian)表示，最近几个月，通过谷歌搜索房地产或奢侈品的用户的确有所减少，但互联网经济依然保持着强劲的增长势头。从某种意义上讲，谷歌搜索可以看作是美国经济走势的风向标。他说：“过去几个月，电子商务继续高速增长。我们的确看到了经济衰退，但我们并没有看到互联网衰退。”
根据Forrester研究公司公布的数据，不计入旅游服务，2007年美国网络零售销售额为1750亿美元，比2006年增长21%。Forrester预计，2008年美国网络零售销售额将突破2000亿美元，2011年将突破3000亿美元。瓦里安认为，尽管某些类型的广告可能会受到经济衰退的影响，但其中并不包括互联网广告。网络广告更具针对性，更容易衡量效力，因此对广告客户有着更大的吸引力，即使在经济衰退时期。
虽然瓦里安和其它专家对于互联网经济的发展前景持乐观态度，但来自风险投资公司Columbia Capital的迈克尔·埃文(Michael Avon)却表达了自己的担心。2007年第四季度到2008年第一季度期间，美国的风险投资总额下滑了10%。不过，他同时表示，那些致力于长期投资的风险投资者仍然在互联网领域看到了很好的机会。