专家解读习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上的重要讲话
战略务实具体 网络强国可期——专家解读习近平总书记在全国网络安全和信息化工作会议上的重要讲话
北京4月21日消息（记者孙冰洁 刘一荻）4月20日至21日，全国网络安全和信息化工作会议在北京召开，对新时代网信事业进行战略部署。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化委员会主任习近平出席会议并发表重要讲话。他强调，我们必须敏锐抓住信息化发展的历史机遇，加强网上正面宣传，维护网络安全，推动信息领域核心技术突破，发挥信息化对经济社会发展的引领作用，加强网信领域军民融合，主动参与网络空间国际治理进程，自主创新推进网络强国建设。
本次会议释放出哪些重要信号？将对今后网信工作产生怎样的影响？央广记者就此采访权威专家，进行解读。
没有网络安全就没有国家安全
习近平强调，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。要树立正确的网络安全观，加强信息基础设施网络安全防护，加强网络安全信息统筹机制、手段、平台建设，加强网络安全事件应急指挥能力建设，积极发展网络安全产业，做到关口前移，防患于未然。
党的十八大以来，党中央重视互联网发展与治理，从着力推动互联网和实体经济深度融合发展，到加强网络空间治理；从实施“互联网+”行动计划带动全社会创新创业热潮，到加强基础设施建设打通信息“大动脉”……通过正确处理网络安全和发展、开放和自主、管理和服务的关系，互联网建设和发展取得令人瞩目的成就。
复旦大学网络空间治理研究中心副主任沈逸认为，习总书记本次会议中关于网络安全的讲话与两年前的“4·19”讲话一以贯之，但更加具体、更注重实践性。在他看来，如果说“4·19”讲话是整体勾勒出网络安全和信息化一个整体的大战略，本次讲话则进一步指出了网络安全的主要内容，如什么是正确的网络安全观、网络安全的本质是什么等，并澄清了此前对于网络安全的一些误解，“网络安全不是通过某种技术、安装某种程序，就可以高枕无忧。而是需要一步一个脚印向前推进。 如果说‘4·19’讲话是吹响了号角，绘出了一份蓝图，那么这次讲话就是着手落实，向前推进。”沈逸说。
没有网络完全就没有国家安全。在中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍看来，网络安全的出发点还是广大人民群众的利益。“在互联网社会中，如果没有网络安全，也就没有国家安全，广大人民群众的利益肯定要受到损害。”朱巍认为网络安全是互联网技术发展的一个底线与保障，如果没有这道防线，在发展的同时也会带来更多不确定因素，从而妨碍社会的安全与稳定。
核心技术是国之重器
习近平指出，核心技术是国之重器。要下定决心、保持恒心、找准重心，加速推动信息领域核心技术突破。
“工欲善其事，必先利其器”。进入信息化时代的当今世界，互联网正以无所不在的影响力对全球经济、政治、文化等各领域进行着深度改变和全面重塑。各国纷纷将信息化作为国家战略的重点发展方向，可以说，谁掌握了互联网，谁就掌握了新一轮发展的主动权。
中国传媒大学网络法与知识产权法研究中心教授王四新认为，习总书记的讲话可谓一语中的。经过多年努力，我国虽已初步形成了高性能计算和自主可控信息系统核心技术协同发展的科技创新格局，也取得了一系列成果。但也要清醒地看到，同世界先进水平相比，同建设网络强国战略目标相比，我们在很多方面还有不小差距，其中最大的差距在核心技术上，最近的中兴事件就是一个例子。
“总书记继续坚持和完善了‘4·19’讲话中的核心精神，即中国的网络核心技术的突破必须做到两个均衡：第一提升自己的能力，第二，必须在一个开放的市场环境下进行技术研发，不是关起门来自己搞，也不是固步自封，而要在开放环境下检验我们的核心技术。” 复旦大学网络空间治理研究中心副主任沈逸认为，当美方突如其来的冲击到来时，我们的最高领导人保持了非常清醒的头脑，没有陷入短期的机械化的应对，而是做长期战略布局，不仅为了解决中兴的问题，而且遵循市场发展、技术发展的规律。“意味着后面的动作会加快，会有各种各样的举措，但这种举措不会打乱整个改革开放的节奏，而是在这个前提下更加明确重点和优先方向。”
继续推进全球网络命运共同体
习近平指出，国际网络空间治理应该坚持多边参与、多方参与，发挥政府、国际组织、互联网企业、技术社群、民间机构、公民个人等各种主体作用。既要推动联合国框架内的网络治理，也要更好发挥各类非国家行为体的积极作用。要以“一带一路”建设等为契机，加强同沿线国家特别是发展中国家在网络基础设施建设、数字经济、网络安全等方面的合作，建设21世纪数字丝绸之路。
“结合之前的‘4·19’讲话，以及十八大之后习总书记在世界互联网大会等发表的一系列讲话、关于互联网方面的国际交流的重要指导，其实已经形成了一个中国特色的全球互联网治理体系。”中国科学院网络安全和信息化工作领导小组办公室副主任陈明奇认为，区别于以往的体系，随着中国互联网特别是数字经济的发展，逐渐走到了世界前列。所以现在要积极推动多边合作，推进全球化网络治理体系，推动指导国际规则的形成，建设二十一世纪数字的丝绸之路，其实也是中国构建网络强国的体现，并在全世界获得认同。
随着当今世界多极化的发展，多极均衡网络空间治理体系也初现端倪。中国政法大学传播法研究中心副主任朱巍指出，无论是互联网空间治理还是自身发展，中国构建网络强国都需要沿着改革开放的路径，稳健平衡地规划并实施网络空间国际治理策略，有序推动全球网络空间治理体系的变革，让中国人民乃至世界人民都有获得感。