专家群众“云聚”北京西城畅谈网上政府建设
本网讯  将政务服务纳入五年规划编制在北京全市尚属首次、抗疫呼唤敏捷城市治理、群众的口语需与网上政府官方语言无障碍对接……6月19日，北京市西城区举行第四次“政务服务议事厅”沙龙活动。沙龙主题是讨论西城区“十四五”时期网上政府建设规划项目工作。专家学者、政府部门、居民和企业代表等通过视频会议的方式，对规划编制提出了具体意见、建议，与会人员畅所欲言，亮点纷呈。
北京市西城区政务服务局相关负责人介绍，西城区是国家级政务服务标准化试点和全国政务服务标准化示范单位，目前已建立了覆盖全区的三级政务服务体系，居于全国领先水平。但同样也面临着政务服务事项不够规范、服务方式有待创新、政务服务数据共享不便、网上办事认知度不高等问题，市民和企业办事“减环节、减材料、减跑动、减时限”仍有很大提升空间。“十四五”期间，西城区将聚焦网上政府建设的“痛点”“堵点”问题，从服务体系、业务体系、技术体系、制度体系建设着手，进一步优化区域的政务服务环境，提高居民生活的便利性。
围绕打造怎样的网上政府，6月19日参加沙龙活动的各界代表各抒己见。
“只有明确网上政府的定义，才能明确后续建设的目标和手段。而从政务服务的角度出发，如何为民生和营商环境提供在线服务就是网上政府的内涵和边界。”北京大学政府管理学院副院长、副教授黄璜对各界关注的网上政府“一网通办”问题，结合浙江这次抗击新冠疫情的经验，提出了“敏捷治理”的概念。
中国人民大学公共管理学院副教授马亮建议，要让老年群体、残疾人和境外人士体验到无障碍的网上政府服务;网上政府除了提供在线的政务服务，还要具备信息公开与数据开放、参政议政与监督问责等功能。
清华大学社会科学学院院长助理、政治学系长聘副教授孟天广认为，网上政府只是数字政府的一个方面或一个维度，要处理好网上政府与数字政府、线上政府与线下政府、政府和社会、西城与北京之间的关系。
“‘一网通办’不是一网页通办，一网通办给政府带来的变革，是全方位、全过程、全要素的，是对政府的全面再造，是提升治理现代化水平的重要途径。”北京市社会发展研究中心主任助理、社会发展部主任翟萌萌认为。
在讨论时，多位专家和企业代表都提到了区块链、人工智能等新技术以及新场景在政务服务中的应用。通过数据资源共享，减少企业和个人不必要的跑腿、开证明，真正让办事像网购一样，实现方便快捷、全程可追踪、事后可评价的服务体验。
来自新街口、金融街的居民代表更关心民生事项的办理。“西城已经步入老龄化社会，社区里有相当比例的老年居民。很多老人用手机办业务有难度，打造网上政府要充分考虑到这部分群体的需求，操作要简单，过程要快捷。”一位居民代表建议。
据悉，这次沙龙活动是规划编制前期调研的一部分。西城区政务服务局将根据调研结果，梳理出“十四五”时期西城区网上政府建设工作的重点工程或行动计划，明确重点工程和行动计划的目标，对可行性、必要性进行论证，为规划的正式编制提出合理化建议。（记者孙安清）