专员办财政收入监管信息化的建设路径
监督中央预算收入执行和国库业务是专员办业务转型后的一项重要职责。在税收征管信息化、网络化水平不断提高和财税库银横向联网全面推进的情况下，专员办传统的点对点、手工型监督方式已难以适应事前、事中介入财政收入监管的工作需要。为进一步提高财政收入监管的科学性和有效性，迫切需要加快信息化建设。　　专员办财政收入监管信息化，就是根据预算收入执行和国库业务的特点，在改进组织结构、业务流程和工作方式的基础上，运用现代信息和通讯技术，对财政预算收入征缴、退付、留解、划分等信息进行集成，通过在线动态监控和信息资源的整理分析，及时提出监管建议，及时向财政部提供决策参考依据，保证财税政策的全面落实和中央预算收入的及时、真实和完整。按照财政部关于专员办信息化一体化建设思路与原则，结合收入预算监管工作的实际，笔者认为，专员办财政收入监管信息化建设可从以下路径循序渐进加以推进。　　首先，应加快推进收入信息报送的电子化进程。对外，通过建立收入信息报送制度，统一报送内容、方式和时限，着力解决信息渠道不畅通、信息获取滞后、信息内容碎片化等问题，保证各类收入信息的及时性、完整性和准确性；对内，建立收入预算监管基础信息库，定期开展收入分析，实现对收入进度、结构等情况的动态反映，满足监管工作的基本需求。　　其次，应实质性推进与人民银行国库部门的电子联网，切实改变中央预算收入对账基础信息不完整、工作被动的局面。一要抓紧研究建立专员办国库电子对账机制，通过访问国库部门的数据系统，全面了解各类中央预算收入的缴库、级次、预算科目、退付等动态信息，及时发现并纠正各类混库和违规退库问题，真正发挥国库对账在保障中央预算收入及时性、准确性和完整性中的基础性作用。二要积极参与财税库银横向联网，实现对专员办直接征收的中央非税收入和审批退付中央预算收入对账的网络化。　　再其次，应积极推进与税务、海关等部门的横向联网。对税收收入，主要通过向专员办开放端口，远程访问国税、地税、海关等部门税收征管信息系统，获取税收计划分析、征收分析、欠税分析、重点税源分析、税收旬报快报、税收法规检索、税收会计报表统计，实时了解税收征收、管理、稽查等信息，及时掌握税收进度。对中央非税收入，主要通过建立与各征缴部门的电子联网，定期收集与中央非税收入相关的业务数据，提高征缴工作的及时性和准确性。对地方债务，主要通过定期收集省级地方债务系统数据，加强对各地债务变动情况、债务风险指标的监控。　　最后，努力构建预算收入监管信息综合管理系统。在各项收入预算监管工作运行总体平稳的基础上，构建一个协调配合、相互支撑、反映灵敏的收入预算监管信息综合管理系统，将税收监督、非税征缴、退税审批、国库对账、地方债务监督等各项工作的信息化成果整合到这一系统上来，切实提高工作效率和监管水平。　　专员办财政收入监管信息化建设是一项复杂的系统工程，必须统一规划。除了要加大硬软件投入，更要重视信息化人才的培养、监管信息的标准化建设、信息安全防范，还要根据各项工作的难易程度和外部条件状况，先易后难，分步实施，最终实现提高财政收入监管科学性和有效性的目标。（作者单位：浙江专员办）