专家强调欧盟必须重拾“数字主权”
为打造数字化统一市场专家强调欧盟必须重拾“数字主权”
目前，欧盟数字化统一市场建设正如火如荼地展开。欧盟委员会主席容克自就任以来，将促进增长和就业作为其执政的第一要务。他认为，促进增长及就业的一个关键因素就是为欧盟的消费者及商家打造数字化统一市场，以抓住数码科技带来的重大机遇，而这需要在电信监管、版权和数据保护立法、竞争法等诸多方面破除国界的藩篱。
为促进数字化统一市场建设，欧盟先后出台多项相关报告及措施。5月6日，欧盟委员会公布了“数字化统一市场战略”，包括2016年底要实行的16项举措，并提出该战略建立在三块基石之上：一是为欧洲的消费者及商家提供更好的数字产品及服务；二是创造良好条件及公平竞争的环境；三是最大限度地发挥数字经济的增长潜力。
提高欧盟全球竞争力
数字化统一市场旨在促进欧盟内相关人员、服务及资本的自由流动，确保个人及商家在公平竞争的环境下进行网络活动。其涵盖的范围很广，包括电子商务、电子政务、网络安全及隐私、数据所有权和流程、制定统一的电信和版权规则，等等。据欧盟委员会报告估计，打造数字化统一市场将有望每年为欧盟经济贡献4150亿欧元，创造数十万就业岗位，并促进公共服务转型。
位于布鲁塞尔的欧洲政策中心（European Policy Centre）早在2010年就曾经发布报告提出，建设数字化统一市场将为欧盟带来明显的经济、社会、政治及环境收益。到2020年，数字化统一市场的快速发展将有望至少为欧盟的GDP贡献4.1%的增长率；数码产品和服务将以更低的价格、更高的品质、更多样的选择使欧盟的消费者受益；公平竞争的环境将促进各行业的企业进行投资，充分利用信息和通信技术的潜力；欧洲企业将会相应地扩大规模、提高全球竞争力。该智库首席经济学家法比安·祖里格（Fabian Zuleeg）对记者说，“数字化统一市场的最基本表现形式是消除监管障碍，从而使消费者和商家充分实现网络经济的潜力，而其终极目标是利用新的信息和通信技术，克服跨境商品和服务供应的分割化问题，充分释放统一市场的益处。”　祖里格表示，数字化统一市场不仅可以促进欧盟经济增长、为GDP作出贡献，而且有助于增加就业，尤其是在研发领域。它不仅有助于互联网企业发展，而且会使传统产业更多利用新技术，优化供应链、提高生产率和竞争力。一些欧洲公司有望发展成为全球性大企业。而在公共服务方面，数字化统一市场有助于改善医疗卫生服务的供给、促进跨境采购。
具体实施举措待完善
祖里格认为，要实现数字化统一市场的最终目标，不仅需要针对数字化技术及数据保护等在欧盟层面上设立正确的监管框架，而且要在数字化基础设施及技能方面提供正确的框架。在建设数字化统一市场方面最大的阻碍就在于，欧盟各成员国是否愿意在一些敏感的领域进行妥协，如数据保护方面。
欧洲政策研究中心（Centre for European Policy Studies）主任丹尼尔·格罗斯（Daniel Gros）告诉记者，欧盟委员会目前制定的战略能否使数字化统一市场成为现实仍然值得商榷，“欧盟委员会的议案是有用的，但是还不足以建立起一个真正的数字一体化市场”。
比利时布勒哲尔国际经济研究所研究员马里奥·马里尼罗（Mario Mariniello）认为，尽管欧盟委员会提出要减少欧盟监管框架的碎片化，鼓励投资和创新，确保公平竞争，但是尚未提出如何有效地将这一战略付诸实践。他建议，欧盟委员会应当将数字化统一市场的主要目标着眼于使用户受益，而竞争是实现这一目标的主要途径。
马里尼罗还表示，数字市场需要在基础设施及创新方面进行重要投资，但是数字市场本身、业内公司的商业模式及消费者的偏好变化快。因此，制定一个长期的监管策略将有助于处理这种不确定性，增强投资者信心。欧盟委员会在接下来至少五年内都应该坚持该战略，避免数字化市场的政策前后不一致。此外，投资者往往更关心的不是风险有多大，而是担心自己根本无法对投资的风险进行评估，但是欧盟委员会目前还未对该战略设置风险评估标准。
谨防市场保护主义
在制定数字化统一市场战略的同时，欧盟委员会还表示要针对电子商务可能存在的不法行为开展调查。欧盟对于美国多家互联网巨头公司开展反垄断调查、指责其滥用市场主导地位，引起广泛关注。据英国《卫报》报道，欧盟数字经济和社会委员古泽·奥廷格（Günther Oettinger）近日表示，欧盟必须重拾“数字主权”，重申其“数字独立”。
在此情境下，也有声音质疑欧盟建立数字化统一市场的举措是否会制造市场保护主义。对此，祖里格认为，任何市场的一体化都会对内部市场以外的贸易合作伙伴产生影响，但是其在本质上并不是保护主义，而是说明，在统一市场内部可以通过消除障碍而扩展交易范围。此外，通过为统一市场制定规则，欧盟将影响全球标准。如果再配合跨大西洋贸易与投资伙伴协定（TTIP）所进行的谈判，会产生全球性影响。当然，这也并不是一个理想的解决方法。理想的方案应当是全球多边的模式，但是由于国际政治复杂、欧盟内部仍有零散化现象，全球多边模式实现的可能性很小。
祖里格对记者表示，如果欧盟的数字化统一市场运转良好，欧洲公司对中国而言将更具投资吸引力，可以说欧盟这一战略对中国意味着良机。
中国社会科学报驻伦敦记者 姜红