专家称游戏机将存储的未来走向
XBOX、PS 3和Wii这些时下流行的游戏机产品和存储的未来是息息相关的。也许这听起来有点怪，但是我上次玩家庭视频游戏要追溯到上个世纪七十年代时所玩的Pong，那是我的一个堂
兄的生日礼物。 Pong及其他较早的游戏与现在的游戏很不一样――除了技术和逼真度以外，现在的游戏仅从销售量方面来说就已经很不一样了。在七十年代初期，许多电脑市场都是因为商业公司和政府希望获得更快、更大和更便宜的系统而建立起来的。 到了九十年代，市场由家庭电脑主导，上网也变得更加普及。业界的所有事物都变成了基于电脑和网络的商品。 我想现在的市场很可能会变成以游戏设备为主导，电脑将成为游戏设备的插件。我不想评论这个变化背后的社会价值是正面还是负面的。 重点是我们都将受到这个变化的影响，我们必须开始考虑下一步如何做。
让我们回顾一下存储技术的发展过程和它们的影响，这也许不失为一个好主意。那么，让我们从10到15年之前谈起。
磁盘驱动器
如果世界上销售的大部分磁盘驱动器都是适用于电脑的。当然，随着便携式音乐播放器和iPod的增多，这个现象可能会发生变化，但是如今销售的大部分存储仍是为电脑所准备的。 SATA磁盘驱动器与企业光纤信道驱动器和SAS驱动器的价格相差很大。这是因为它们之间的复杂性和接口很不一样，而且容量也相差很大。 虽然SATA磁盘驱动器的复杂性很低，接口的成本也比较低，但是我想大部分SATA驱动器的优势在于它们的容量。一款光纤信道芯片组比以太网芯片组的价格要贵很多，而SATA接口技术的价格已经比较低了，它已经完全可以安装到象低端RAID控制器那样的主板上。 电脑市场推动了这个需求。
NAS
我相信NAS和低性能共享存储的增多也是因为电脑市场造成的。NAS最初是用来为中小型企业电脑网络提供解决方案的，但是如今随着磁盘驱动器和本地网络成本的降低，你开始在家庭路由器上看到NAS了，它们通常被用作备份设备和共享存储。 一种始于企业市场而转向家庭市场的技术。
只有两个关于商品电脑如何影响存储市场的例子。因此，如果我关于游戏的重要性的假定是正确的，那么家庭游戏机将如何影响我们的未来？
游戏要求：
就像所有事物一样，这是一个关于要求的问题。这些游戏有什么要求呢？
CPU和处理方面的要求：
• 图形处理：一般由专用硬件处理。
• 高性能CPU：如果IBM、东芝和其他厂商不需要高性能CPU的话，它们为什么要开发Cell处理器？
• 快速存储。
存储和I/O方面的要求：
• 流存储：存储不仅必须是快速的，而且文件系统还必须能够流畅配合设备速度，未来可能会出现网络共享文件系统。
• 存储和输出的高数据传输速率的信道。
让我们先假定我提出的所有要求都是正确的。那么它们会对以后的存储环境造成什么影响呢？ 记住，电脑花了十年的时间才影响了企业存储，但是由于市场发展的速度比以前更快了，因此产生影响的时间可能会更短一些。
我相信有三个潜在影响：物理存储密度和性能、文件系统和功率与冷却。
物理存储
游戏未来会走向共享化道路，即你不会只是与机器一同玩游戏，而是与本地乃至全球各地的玩家们一起玩游戏。如今，许多网络游戏还受到网络性能的限制，但是同样重要而且往往被人们忽视的是它们还受到存储性能的限制。 随着游戏环境的变化，增减人数和提高复杂性的问题变得更加重要了，这就提出了更多存储和处理能力的要求。由于本地存储的速度比网络存储要快一些，在网络上发送和存取少量信息的速度也总是比在网络上发送全部信息的速度要快。
对于游戏来说，这就意味着随着越来越多的游戏面世，必须储存更多的信息，而且必须能更快地读取信息。读取将比写入更加重要，因为大部分的写入都是加载游戏，存储密度必须提高以满足要求。
文件系统
由于游戏要求更高性能的存储，文件系统必须能相应满足网络性能。因为存储必须更快一些，文件系统必须能满足存储性能。 假如你使用NTFS文件系统，那么几年之后你就会发现你的启动时间会变得越来越长。如果你的系统崩溃需要重装，你会发现重装之后系统的启动时间会明显变快很多。 启动速度变慢的原因是文件系统数据、元数据和虚拟存储区变得越来越零碎。 文件系统性能必须满足这些性能要求，必须解决文件系统变得零碎的问题以保证游戏环境的流畅运行，希望那可以进一步解决系统和文件系统中的其他问题。
功率和冷却
我们都知道，不管是大型企业还是小型企业的计算机房里都存在功率和冷却问题，因为对某些环境来说，这已经成为一个严重的问题。我在Google上搜索“Cooling XBOX”结果找到大量的搜索结果，如果我没有记错的话，Xbox中也有很多问题，它推出不久之后就出现了过热问题。 对于某些家庭计算机来说，也存在同样的问题。我在我的电脑上增加了一个风扇来散热。 磁盘驱动器的功率可能不会变化，因为它们是机械设备，因此功率和冷却问题的解决必须依赖于游戏业界来完成。
都在游戏中
我相信游戏业界很快就会开始研究存储技术了，就象它以前开始研究计算技术和图像技术一样。 例如，索尼、东芝和IBM联合开发的Cell处理器将不仅被用于游戏，它还将被美国军方的洛斯阿拉莫斯实验室用于其新一代巨型计算机计划RoadRunner之中。
我相信这种交叉技术肯定会应用于存储业界。对于电脑来说，集成电路设备和SATA驱动器的增加已经成为企业二次加工，如D2D备份的主流。
游戏业界即将取代电脑技术。结合照相机、音乐播放器和其他类似产品的固态和闪存的创新，很快你就可以拥有企业级存储水平的系统，只是这次它将是闪存和磁盘。 用Google搜索一下，笔记本电脑市场就在这里，游戏市场紧跟其后。也许固态存储会再次进入企业市场。 固态存储中有一个大问题，即大多数人并不知道如何使用它们，人们不知道什么文件在什么时候是重要的。如果我们在游戏中获得各级存储，那么在操作系统和文件系统开始了解比现有高速存储系统更复杂的各级存储之前就只是时间上的问题了。
世界肯定会发生转变。当我开始的时候，超级计算推动市场发展并慢慢进入企业市场。 如今，许多来自电脑、游戏和iPod和iPhone等设备的技术已经逐渐进入巨型计算机领域。也许世界将在2012年发生巨变。