专家学者、资深媒体人为清远“微营销”支招
大数据时代，清远如何借微政务、微商务提升社会管理水平？广清一体化背景下，清远怎样“微营销”，才能打出一张好的城市名片？28日，由中共清远市委宣传部指导，清远日报社主办的清远城市微营销策略咨询会在清远举行，来自全国各地的15位专家学者、资深媒体人、IT创业者脑力激荡，畅所欲言，为清远“微营销”建言献策。
话题：微营销
在广清一体化的发展背景下，清远该如何创新思维，通过整合传统媒体与新媒体资源，搭建“微营销”平台？
智谷趋势创始人，资深媒体人邓科：“望得见山水，记得住乡愁”可用在清远
“自从有了轻轨，清远成为了广州的一部分；自从有了高铁，清远成了中国的一部分；自从有了白云空港，清远成了世界的一部分。”资深媒体人，智谷趋势创始人邓科发言时，把清远的特点概括为“小、快、美”，他强调，清远应发挥区位优势。
邓科认为，有一句话，清远是可以把它用在身上的，就是中央城镇化工作会议对新型城镇化的要求中“望得见山，看得见水，记得住乡愁”，哪个城市首先打这张牌，哪个城市首先就能获得注意力，这张牌可以非常快速的贴到清远的标签上面。
“十一届三中全会之后出了深圳，十八届三中全会之后可能会出现一个城市群”，邓科表示他相信清远能够成为其中一员，三中全会明确了城镇化的主要方向是就地城镇化，走中小城市道路，这给清远这样的城市带来很多发展空间。
清远的城市营销怎么做？邓科建议清远借势。借势是要借三中全会改革和城镇化的大势，把自己定位于实现三中全会精神的样板城市，定位于生态城市、中国进一步改革的示范样本，“清远实际上有改革的基因，在这个背景下，清远还可以把这个旗帜扛起来。”
“清远要讲出清远故事，放在中国再出发的背景下讲，”邓科说，清远可以有野心。
蓝龙互动传播机构总经理劳震宇：微营销的重点首先是在于营销
作为网络营销专家，劳震宇认为，微营销的重点首先是在于营销。“营销的品牌是什么？营销的产品是什么？营销的对象是谁？营销的目标是什么？解答这些问题后，你才会得出微营销是否适合营销你的品牌、产品、消费者、营销目标……这些问题没有解答就去扯谈微营销，实在是缘木求鱼。”
对于微信和微博在现在炙手可热的现状，劳震宇认为，许多政企单位跟风冒进的方式并不可取。“不同网络媒体都有其特定甚至不可替代的价值，就像踢足球一样，单靠一两个明星队员恐怕难撑大局，选对兵排对阵才是百战不殆的关键。”
对于现在很多政企单位在微营销上只注重数量不注重质量的误区，劳震宇批评道：“目标消费群关注你微博和微信并不是想天天被你自吹自擂的企业新闻和黄婆卖瓜的促销信息所轰炸的，至于各种段子、卖萌、心灵鸡汤，他们在各种大号那已经看腻了，你也不可能做得比他们更好。有收集目标消费群的评价和反馈吗？什么是他们喜闻乐见的表达方式？发布的内容对于他们来说是有价值的吗？发起的活动门槛会令他们望而生畏吗？这些才是你更要关注的。”
广东省区域经济研究学者，深圳政协委员金心异：城市营销是末，城市治理是本
“在城市治理中，治理为本，传播为末，电子政务为本，微营销为末。治理没做好，不会有良好的传播。”广东省区域经济研究学者，深圳政协委员金心异建议，清远首先应提升自身的治理水平，抓住移动互联网时代到来的时机，发挥生态优势，争取实现弯道超车。
对现有的电子政务水平，金心异认为一是部门格局之间壁垒分明，数据不能共享。电子政务不能成为真正的骨架；二是官民不能真正衔接，内外网不能打通。老百姓和企业，作为政府的服务客户，不能真正接触电子政务。
怎样让居民和企业接入电子政务体系，金心异对二维码的作用颇为认可。用手机和二维码作为电子身份证，以此介入政府服务，跟踪监控办事流程。有了电子身份证，减少了老百姓办事的时间成本，省去了复印、填材料的麻烦。实现电子政务共享之后，不同部门之间信息共享，可以沟通，以前大量存在的各种部门互涉审批条款，也会迎刃而解。
精彩观点：
清远做城市规划时，空间规划、产业规划、人口规划、社会建设规划、文化设施的规划……这一切都结合在一起，我们弄清楚清远到底想要什么，想做什么，要朝着后现代性的方向去整体设计自己的城市形象和城市性格。
———广东省区域经济研究学者金心异
怎么把和广州合作的优势散播到包括连州、英德在内的地区呢？连州的刘禹锡纪念馆、古道等都应该重视和保护起来。同时也要注意在历史上属于潮州府的英德和阳山，在文化上跟清远其他区的文化异质性。交通的改善使异质性变成一种多元的美感，这种美感是现在很多都市人非常喜欢，非常向往感受的东西。
———中山大学政务学院国际交流部主任陈永杰
有一句话，清远是可以把它用在身上的，就是中央城镇化工作会议对新型城镇化的要求中“望得见山，看得见水，记得住乡愁”，哪个城市首先打这张牌，哪个城市首先就能获得注意力，这张牌可以非常快速的贴到清远的标签上面。
———智谷趋势创始人，资深媒体人邓科
“我第一次听到清远是广州后花园这个概念的时候，脑海里浮现出来是广州的小资很向往的休闲、交流，情感和文化上充电的地方，目前国际上很多公共艺术项目正是朝着这个方向发展，清远也可以。”
———广州美术学院教授李公明