专家揭密搜索引擎作弊：经济利益是黑手
据参加MIT Spam Conference 2007的专家称，即使有什么方法能够解决搜索引擎作弊问题，也没有人会说出来。
据参与讨论该问题的专家称，只要象AdSense这样的服务能够带来收入，就什么东西都不会改变。另一方面，提出来有效的解决方案的搜索引擎也不会向竞争对手转让技术。
这种情况会导致作弊研究社区的“相互保密”。本年度MIT Spam Conference主席Bill Yerazunis说，我们没有收到许多有关搜索引擎作弊的论文，因为各家企业要保护自己的经济利益。
他指出，考虑一下这种情况，如果你是Google，而且提出了解决搜索引擎作弊问题的解决方案，你会公开吗？这是三大巨头间的竞赛，如果一家搜索引擎解决了这一问题，就会取得另外两家的技术优势。这关系着数十亿美元的收入。
Yerazunis怀疑，即使是学术界的人也不会公布自己有关解决搜索引擎作弊的成本，因为他们的成果会获得丰厚的报酬。如果学术界有人能够首先研究出解决搜索引擎作弊的技术，他肯定会卖给出价最高的买主。
咨询厂商Searching for Profit的老板阿曼达表示，由于在可预见的将来还不会有解决方案，因此教育将是消除大量搜索引擎作弊的解决方案，因为许多搜索引擎作弊都来自合法的厂商和恶意的广告客户。
只要能够通过Google的AdSense等服务赚钱，真正的作弊者就不会住手。阿曼达说，由于许多合法的厂商和广告客户都是在无意中成为作弊者的，因此它们应当被称为“灰帽子”。