专家谈国家大数据中心如何运行
记者：张漫子
中共中央政治局10月9日就实施网络强国战略进行第三十六次集体学习。中共中央总书记习近平在主持学习时指出，我们要深刻认识互联网在国家管理和社会治理中的作用，以推行电子政务、建设新型智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，建设全国一体化的国家大数据中心。
全国一体化国家大数据中心概念的首次提出，引发社会广泛关注和热议。国家大数据中心因何而建？它又能解决什么问题？新华社“中国网事”记者就此专访了在中央政治局集体学习上进行讲解的清华大学微电子与纳电子学系主任、微电子学研究所所长魏少军教授。
【记者】为什么要建立国家大数据中心？
魏少军：建立全国一体化的国家大数据中心，是为了推进技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。国家大数据中心的建设将采取统筹规划、集中与分布相结合的方式。
【记者】国家大数据中心能解决什么问题？
魏少军：全国一体化的国家大数据中心拟解决的问题主要有四个方面：一是大数据的立法。让数据采集、管理、应用有法可依。
二是大数据标准规范。解决数据的部门化、利益化，克服“信息孤岛”和“数据烟囱”等问题，让各部门的数据愿意开放、能够开放、敢于开放。
三是数据的分类管理。实现数据资源的有效管理、有效利用、保障安全。
四是促进数据的应用。为政府治理、产业发展、改善民生服务。
【记者】国家大数据中心将如何运行？
魏少军：全国一体化的国家大数据中心将对数据进行分类管理并进行处理。数据涉及的范围包括面向公众的数据、面向机构的数据、面向政府的数据、面向行业的数据，以及涉及国家安全方面的数据等。
在大数据应用方面，国家大数据中心主要开展的工作有：面向政府管理的应用，例如城市管理、交通、旅游等；面向意识形态的应用，如进行舆情分析等；以及面向社会安全领域的应用，如进行相关犯罪预测等。