专家吁以电子政务推简政放权 筑权力“电子笼子”
北京12月24日电(记者 阚枫)“我们老说把权力关在笼子里，笼子在哪？谁拿的钥匙？这就要求权力运行平台要公开，所有的权力只有在公开情况下才能透明公正。”国务院办公厅电子政务办公室主任刘军24日在北京表示。
12月24日，中国行政体制改革研究会和商务印书馆在北京共同举行《中国改革与发展热点问题研究(2016)》新书发布会。发布会现场，诸多专家学者就“十三五”时期，中国改革发展中的热点、难点和重点问题展开探讨。
在论及政府的简政放权问题时，刘军建议利用电子政务，推动政府决策的“规划图”落地为“施工图”。
自2013年中国新一届政府成立以来，以行政审批制度改革为抓手的简政放权备受舆论瞩目。近三年来，从中央到地方，中国政府大幅度简政放权，转变职能的改革取得了巨大成效，但是，诸如“中梗阻”凸显，“奇葩证明”屡禁不绝，审批流程不透明等等，简政放权改革中的新问题也开始被舆论聚焦。
在24日发布的这本新书中，刘军关于“十三五”时期，中国政府简政放权问题的论述文章也被收录。文章中，刘军建议以权力全程上网办理为途径，推动行政权力公开透明运行。
刘军在文章中表示，在编制行政权力流程图的基础上，要实现所有权力事项全程网上办理，未上网办理的权力事项一律不得行使，真正将所有权力运行纳入“闭环管理”。
“比如办理一个行政审批事项，受理申请的是各级行政服务中心的窗口工作人员，各部门的具体办事人员只能通过电脑系统按照约定的流程办理，如果有人离开电脑操作，最终结果将无法从系统中输出，而且系统会自动报警，从而避免权力的‘体外循环’。”刘军举例称。
此外，他还建议，权力运行的“电子足迹”要全程留痕。权力运行过程中的每个环节、每个岗位、每个工作人员操作的时间和内容均由计算机记录在案，杜绝将网上办理变为事后登记，实现权力运行全过程在网上可查可控，避免人为因素干扰，有效遏制权力滥用。
“现在你看不到权力的运行过程，他都在一个个部门的屋子里面，在每一个‘处’里面，这种情况下，你怎么可能知道权力运行合理不合理？”在新书发布会上的研讨中，刘军这样解释。
刘军说，权力所有走过的地方都应留存“电子痕迹”，每个人办理的时限、收的费用，包括各种材料，每个部门提供的时间都精确到分和秒，最后，这种“痕迹数据”推送到一个平台上来，监管部门才有监管的依据。
刘军表示，经过近几年的持续推进，以电子政务为基础的“行权平台”正逐步成为各级政府部门简政放权、转变政府职能的重要抓手和落地措施。
他表示，通过电子政务手段摸清权力底数，公开了权力运行轨迹，固化了行政权力运行流程，行政审批从“人际关系”变为“人机关系”，对权力行使过程进行全程跟踪、全程留痕、全程监督，并限时办结，斩断了权力寻租、滋生腐败等利益链条，切实把权力关进透明的“电子笼子”。