专利检索与服务系统（公众部分）安全整改设备采购项目招标公告
项目名称：专利检索与服务系统（公众部分）安全整改设备采购项目
项目编号：GC-HG161110
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1、招标内容
（1）招标内容：数据库审计系统、堡垒机、日志管理综合审计系统、网络版防病毒软件、日志服务器、入侵检测系统、WEB应用防火墙、一体化安全网关（UTM）、防DDos系统、漏洞扫描系统、防火墙、安全运维管理平台（SOC）、检索软件等。
（2）本次招标共1包
（3）交付时间：合同签订后30天内交货及60天内完成安装调试并具备验收条件，其余事项详见合同文本。
（4）交付地点：北京、武汉
2、预算金额
本采购项目的预算金额为：322.10万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目需落实的节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策详见招标文件。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定
（2）投标人的资质要求：详见招标文件。
5、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录中央政府采购网(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
6、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2016年9月5日8时30分至9时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年9月5日9时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
7、投标地点及开标地点
北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室（地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）,届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
8、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
9、联系方式
采购人名称： 国家知识产权局专利局
地址：北京市海淀区西土城路6号
联系电话：010-62083872
采购中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
邮政编码：100035
项目负责人：张雷    联系电话：010-83084967
项目经办人：吴瑞    联系电话：010-83085032
10、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。