专家服务团队远程指导库尔勒纳税人网上办税
1日，记者从库尔勒市税务局获悉，日前，该局向社会公布了8部办税服务咨询电话，同时组建了纳税服务专家团队，通过网上服务和远程指导，帮助纳税人办理涉税业务，做好纳税服务工作。
“你好，我们公司不能现场办理预缴税款业务，该怎么办？”中航蓝天工程技术有限公司（北京）在库尔勒市开展有关项目工作期间，在办理预缴税款时遇到了难题，7月31日，库尔勒市税务局电话团队负责同志宁龙在接到该公司办税员电话后，实时将问题传到网厅团队，网厅团队对该公司外管证等相关资料进行网上审验后，为其办理了预缴税款业务。
宁龙介绍，目前纳税人可通过互联网“非接触式”自助办理196个涉税事项，包含预缴税款、发票代开、发票邮寄申领、车购税缴纳等，涵盖了95%以上的税费业务。纳税人在办理涉税缴费业务时，如遇到问题可拨打办税服务厅或办税场所咨询服务电话，税务人员会在线解答和辅导，确保照常办理涉税事项。
记者了解到，7月以来，库尔勒市税务局主动引导纳税人开展网上办税，加大网上远程辅导力度，大力推进预约办税，确保纳税服务“不打烊”。该局从综合业务团队、电话团队和网厅团队中抽选15名业务骨干组成纳税服务专家团队，积极为全市纳税人做好“非接触式”办税服务。
截至8月1日，该局纳税服务专家团队已为900余户纳税人提供涉税咨询服务，为500余户纳税人远程指导网上办税操作流程。（记者 陈新 通讯员 曹莎）