专家揭秘网络病毒“现代”攻击途径
新华网北京７月２４日专电（记者 刘菊花）最近一个类似“ＡＶ终结者”的病毒正在通过移动设备大肆传播，此病毒可阻止大量安全软件正常运行，并下载多个盗号木马进入用户电脑，给用户的网络资产安全带来巨大威胁。金山毒霸反病毒专家戴光剑２４日告诉记者，这是一个名为“德夫蠕虫”变种Ｖ的恶性蠕虫。
“ 这种病毒会在受感染的电脑中进行多个危险操作，如强行关闭多个杀毒软件和ｗｉｎｄｏｗｓ自带防火墙的保护进程；连接特定的站点，下载大量的病毒；在各个盘符下释放Ａｕｔｏｒｕｎ．ｉｎｆ等病毒文件，试图通过移动设备进行传播等。”戴光剑特别强调，“德夫蠕虫”与“ＡＶ终结者”的破坏方式极为相似，严重威胁用户的电脑系统及网络个人财产的安全，还会导致电脑的安全性能下降，容易受到更多病毒的袭击。
在金山前不久发布的上半年安全报告中，“ＡＶ终结者”名列“毒王”之首，目前大量病毒在模仿其攻击手段。戴光剑说，“ＡＶ终结者”最大的危害就是给其他病毒提供了一条“现代”的病毒攻击途径：
首先，破坏用户电脑内的安全软件。病毒进入用户电脑后，就开始试图查找并终止安全软件进程和窗口，使用户电脑成为“裸机”（没有任何自我防护能力的电脑）。
其次，下载大量病毒、盗号木马。安全软件被关闭后，电脑内的病毒会连接指定站点下载大量其他病毒，比如各类盗号木马。
接着，盗号木马盗取用户网络财产。盗号木马将在用户毫无防备的情况下，肆意盗取用户的网银、网游、ＱＱ等账号密码，并转为现金，实现获利。
记者在采访中了解到，在经济利益成为病毒驱动力的今天，网络病毒的“现代”攻击途径受到越来越多病毒制作者的青睐，在病毒背后已形成一条完整的产业链，制造、传播、盗窃账户信息、第三方平台销赃、洗钱，分工明确，流水性“作业”程序非常完善。
金山反病毒专家建议用户，面对“现代”病毒攻击手段，要养成良好的网络使用习惯，提高自身的网络安全意识。据介绍，金山目前正在全国范围内开展大型暑期促销以及“安全连城”电脑大型“义诊”行动，在北京、广东、成都、上海、南京、沈阳等地通过现场义诊，为用户电脑开具体检报告，从消费源头围堵安全漏洞，消除安全隐患。