专窃网游账号密码的高危病毒本周发作
新华网上海8月8日专电 (记者 陆文军) 7日上海市计算机病毒防范服务中心发出预警：一种专门窃取“传奇”“征途”“江湖”等热门网络游戏玩家的账号和密码的高危害病毒将在本周发作。
病毒名称：“威金蠕虫变种CP”(Worm.Viking.cp)。  　　病毒危害：感染Windows可执行文件，查找局域网中的所有共享计算机，自动在后台下载并运行，窃取网络游戏玩家的账号和密码。
感染形式：该病毒运行后会自动释放名为“rundl132.exe”“viDll.dll”的文件，并试图感染Windows可执行文件。同时在被感染过的目录里留下名为“desktop.ini”的文件，记录感染日期。该病毒会查找局域网中的所有共享计算机，尝试猜解它们的密码，并进行感染。病毒会自动在后台下载并运行“征途木马”“江湖木马”以及“传奇木马”等，窃取这些网络游戏玩家的账号和密码并发送给黑客。
来自上海信息化委员会、金山软件、江民科技以及瑞星科技的相关防病毒专家提示，网游玩家要严防这种危害较大的窃码病毒，不打开可疑邮件和可疑网站，关闭或删除系统中不需要的服务，一定要及时给系统打补丁，平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。