专访汪玉凯：破解"十三五"规划纲要中的网络强国"密码"
作为引领我国未来五年社会经济发展的纲领性文件，"十三五"规划纲要自出台之日就备受社会关注。其中实施创新驱动发展战略、构建发展新体制、优化现代产业体系、全力实施脱贫、加强社会主义精神文明建设等12篇共25章内容均与互联网相关，"拓展网络经济空间"更是在纲要中被单独列为一篇，这是中国的五年规划首次以如此高规格筹划互联网发展。
中国网信网邀请国家信息化专家咨询委员会委员、国家行政学院教授汪玉凯做客访谈间，谈谈他怎样看待这份规划纲要中互联网的分量，与我国未来五年实施网络强国战略的路线图。
"拓展网络经济空间"被写入纲要深意何在？
"十三五"规划纲要中"拓展网络经济空间"一篇包含四个章节：构建泛在高效的信息网络、发展现代互联网产业体系、实施国家大数据战略、强化信息安全保障。
互联网时代，云计算、大数据、移动互联网和物联网新技术被加载进来，互联网几乎能与各行业深度融合，出现很多新业态，创造很多新价值，迸发很多新增长点，也衍生出一个新概念--网络经济。针对"十三五"规划纲要中"拓展网络经济空间"的四个发展方向，汪玉凯认为它们具有不同意义：
构建泛在高效的信息网络--"没有强大的网络基础设施作为支撑，网络强国就没有根基。"中国全球第一的网络规模和网民人数、不够发达的宽带网以及规模相当大的互联网产业对网络基础设施的要求非常高；有专家预测，将来物联网可以涵盖互联网，这种物和物、人和物、人和人相连的形态同样需要高速泛在的网络基础设施建设作为保证。
发展现代互联网产业体系--互联网产业体系现包括消费互联网和产业互联网两个方面。阿里巴巴、京东是消费互联网的代表性企业，"互联网+"行动计划和"中国制造2025"行动纲领则是为打造产业互联网。互联网能与很多行业深度融合，比如互联网+金融，互联网+制造，互联网+农业，互联网+交通运输，互联网+教育……"产业体系如果都借助互联网，从生产、流通到消费都会带来很大变革。"
实施国家大数据战略--"将大数据上升为国家战略与大数据本身的价值有很大关系。"战略上大数据是一种数据资本；处理方式上它是用云计算发掘、处理的一种新技术；价值上社会、政府、数据挖掘公司都可以通过数据不断创造、产生新价值。
强化信息安全保障--中国在互联网安全、国家安全保障还存在短板，除了高度重视堵住制度漏洞，打造互联网安全和国家安全体系还在于关键技术的自主可控。全国12亿手机用户，包括6亿多智能手机用户，绝大多数只用苹果和安卓两个手机操作系统，电脑则主要是微软系统。2014年我国光进口芯片就花了八千亿美元，远远超过进口石油花的钱。只有握住关键点，国家安全、互联网安全才能有所保障。我们要借助互联网经济的大框架，构建网络安全产业的保障体系。
"网络强国"的实现有几重标志？
2014年，习近平总书记担任中央网络安全和信息化领导小组组长。他在领导小组第一次会议中指出：我国已成为网络大国。同时也要看到，我们在自主创新方面还相对落后，区域和城乡差异比较明显，特别是人均带宽与国际先进水平差距较大，国内互联网发展瓶颈仍然较为突出。同时指出，没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化。
汪玉凯说，这些年我们在互联网发展上取得的成绩斐然。中国网民接近七个亿，数量全球第一，但网络普及率不到50%，和发达国家差距很大；网络基础设施建设在不断加大，中国移动、中国电信、中国联通不断在全国布网；高速宽带延伸到乡镇村庄；出现了像阿里巴巴、京东、百度、腾讯、新浪、华为、中兴通讯、联想这样的国际知名企业。网络规模、网络用户、手机普及率、网络产业、网络经济、包括社会、政府、企业信息化的水平均达到相对比较大的规模。
但我们还不是网络强国。网络强国有如下标志：互联网及物联网基础设施处于世界一流水平--包括网络规模、宽带普及率、泛在宽带等；有广泛的互联网应用--无论企业、政府、社会应用还是消费互联网、产业互联网，都要被各行业、老百姓普遍使用；在世界上有互联网话语权--包括国家在互联网规则制定和参与世界合作过程中较大的话语权；有比较清晰的互联网发展战略和规划--包括物联网、大数据战略，网络强国战略以及比较强的网络安全、国家安全保护能力。从这些方面来看，我们距网络强国目标的达成尚存一定距离。
推进网络强国战略如何补齐民生短板？
"十三五"规划纲要还包含了国家未来五年计划实施的100个重大工程及项目。经初步梳理，与网络安全与信息化发展相关的重大工程项目包括国家网络空间安全、实施"互联网+"现代农业、培育第五代移动通信（5G）等成为新增长点、建设高速大容量光通信传输系统、建设物联网应用基础设施和服务平台、支持公共云服务平台建设，布局云计算和大数据中心、加快国家统一电子政务网络建设应用、打造电子商务国际大通道、构建国家网络安全和保密技术保障体系等。
汪玉凯说，这些重大工程及项目中近十个涉及互联网新技术，如果它们最终都得以完成，我们就将更接近网络强国目标的实现。但除基础设施建设、国家安全保障外，我们还应利用互联网的发展惠及民生。通过互联网在如医疗、教育、社保等民生领域的应用，刺激整个互联网事业的发展。
如甘肃省86个县中56个都是贫困县，脱贫压力很大，为此他们建立了一个精准信息化扶贫平台，在计算机面前就能看到全省任何一户家庭的贫困状况。如果有家庭去年本来脱贫，但因为生病又返贫，就要求平台精确到家庭因病返贫是因为谁。这个平台也让扶贫资金如何落实、如何纠错都借助到了信息网络技术。
实施网络强国战略需从哪几方面发力？
汪玉凯认为，为保障网络强国战略的顺利推进，未来还应坚持如下几方面工作：
国家出台合理的规划和战略，用统一、权威的网络强国战略目标进行规范。让制定的战略相对能够落到实处，有比较具体的可操作路径。
地方政府要因地制宜，落实相关规划战略。各地可根据现有基础、产业形态、在全国大盘中的定位及产业优势来决定重点发展领域，避免重复性建设。
基础设施构建既要发挥国家的作用，更要借助市场的力量，发挥市场的作用。如果单一凭政府部门做决定、搞建设，可能会导致资源浪费。在网络设施、大数据中心、网络安全保障体系的建设中引入PPP（政府和社会资本合作）模式，借助政府和市场两种力量，可让构建的重大项目今后能真正派上用场。
改革不合理的体制机制，排除信息技术应用障碍。由于信息技术和互联网技术在政府、企业和社会的应用中可能会受到传统体制机制的制约，同时部门壁垒、行政壁垒让机构之间存在沟通障碍，形成信息孤岛，因此我们要借助改革的力量，清除不合理的体制机制对信息技术应用、大数据挖掘和应用的障碍，推进整个网络强国战略的实施。