专访公安部出入境管理局局长郑百岗
搭建好世界人民友好往来的桥梁专访公安部出入境管理局局长郑百岗
记者王文硕沈磊磊
5月22日至23日，2014年国际边检论坛在广东深圳举行。来自30个国家、地区和国际组织的70余名代表齐聚一堂，充分交流各自在边检领域的服务管理措施，相互学习先进理念，分享成功经验。
“我们生活的时代是有史以来人类流动的巅峰时代——每天有10亿人次在流动。”国际移民组织总干事斯温在开幕式致辞中指出。而中国出入境边防检查机关的数据也显示，2013年出入中国内地的人数为4.54亿人次，近5年来年均增加超过5%。
此次论坛期间，中国边检机关在提升服务水平、创造便捷的通关环境上所作的努力得到了诸多与会代表的认可。本网记者专访论坛主办方代表、中国公安部出入境管理局局长郑百岗，聚焦2014年国际边检论坛上的“中国答卷”。
【关键词】：新“三大支柱”理念
没有理论指导的实践是盲目的实践，中国边检工作的理念是否需要与时俱进？
答案是肯定的。郑百岗介绍，2007年中国边检机关开展提高服务水平工作伊始，就提出了“以服务为中心”的工作理念和指导方针，将“服务理念、专业素质、职业精神”作为队伍建设的重点，边检人将其形象地称为“三大支柱”建设。
“在2013年国际机场满意度测评中，北京首都国际机场排名由2008年初的第54位上升到第2位，上海浦东国际机场从第69位上升到第5位，有关边检的指标均名列前茅。”郑百岗说。
根据边检服务水平的提升和形势的发展变化，自2013年起，中国边检机关将专业化、法治化、信息化确立为边检机关新的建设重点，边检人将其称为新“三大支柱”建设。
“这一理论是中国边检机关总结近几年提高服务水平工作实践，确立的边检工作基本思路，是对中国特色边检理论的丰富和发展，将指引中国边检工作在新的起点上取得新的发展。”郑百岗说。
【关键词】：专业化——由专业人士提供专业服务
【数 字】：组织编写六万余道考题，考核两万余名一线执勤人员
边检专业化，普通民众从何处可以感知？
“高素质的人员、优质的硬件环境、顺畅的勤务流程和良好的工作效果，这些都是边检专业化的具体体现。其中重点是通过突出一线执勤人员的主体地位，不断提高边检人员的专业素质，让服务对象在出入境时感受到，是由专业人士为其提供的专业化服务。”郑百岗说。
此次论坛上，中方边检代表向与会代表提供了这样一组关于专业化建设的数字——
对照能力标准，组织建立了有6万余道题目的考核题库，对2万余名一线执勤人员进行考核，保证所有上岗人员具备所任岗位的基本能力；
从基层队伍中遴选了265名业务骨干组建兼职教官队伍，实行全国边检人员跨区调训和全员定期轮岗交流，促使边检人员全面提升专业素质；
组建了公安部出入境管理局证件研究室，建设了证件研究网、证件联网鉴别系统和证件样本库。2013年证件研究网注册用户达9589人，发布证件样本信息1342条，总访问量逾24万人次……
“我昨天过口岸，等了不到5分钟，对我的检查大约30秒，结束时工作人员还报以微笑，我很满意。”国际移民组织代表沙维斯以亲身经历为中国边检队伍“点赞”。
“我们今后将从完善考评机制、健全培训体系、规范工作流程和加大岗位交流等方面入手，继续提高边检专业化水平。我们也愿意与各国、各地区同行在人员培训、伪假证件识别、出入境人员身份甄别、提高通关效率等方面加强专业合作。”郑百岗说。
【关键词】：法治化——提供公平高效的边检服务
【数 字】：部分机场实施外国人72小时过境免签政策、24小时直接过境不出机场旅客免办边检手续政策
“让每一位出入境人员在边检过程中都能享受到平等、公正、规范、优质的服务是我们的目标。”郑百岗介绍说。
为了这个目标，中国边检机关把加强边检法治化建设放在突出位置，大力推进边检工作的法治化、制度化和规范化——
建立了以《中华人民共和国出境入境管理法》为核心，以边防检查条例为支撑，以各类边检业务政策规定、制度规范为补充的边检法律法规体系；
加强了法治理念教育，在边检人员心中树立尊重法律权威、法律面前人人平等、尊重和保障人权、依法办事的理念，养成严格按照法律制度办事的思维方式和工作习惯；
创新推出了一系列政策措施，在北京、上海、广州等地的国际机场实施了外国人72小时过境免签政策，在上海浦东、广州白云国际机场实施了24小时直接过境不出机场旅客免办边检手续政策；
“我们正在研究将持电子证件的中国公民、取得中国永久居留证的外国人和外国籍机组人员纳入自助通关人员范围，实施船舶信息电子化传递，简化出入境手续，进一步提高口岸通关效率。”郑百岗说。
【关键词】：信息化——实现安全高效通关
【数 字】：建设400余条自助查验通道，对未来五年出入境信息化建设进行总体规划
中国边检机关面临出入境人员数量年均增加5%的工作压力，向科技要警力，成为中国边检工作发展的方向和趋势——
“我们建立起了以出入境边防检查信息系统为核心，以公安部出入境管理中心数据库为支撑，以全球签证信息系统、人员车辆自助通关系统、空港预报预检系统等为辅助的信息化应用体系；
建设了400余条自助查验通道，启用了电子护照、电子往来港澳通行证，研发了边检查验信息支持系统，有效提升了口岸通关效率。我们在所有旅客查验通道配备了全页扫描证件阅读机，在全国口岸建设闭路电视监控系统，启用国际航班载运人员信息预报系统、人像比对系统、证件签发信息与出入境信息比对系统，不断提高口岸安全预警和管控能力；
我们已经对未来5年出入境信息化建设进行了总体规划，将建设全国统一的综合数据应用平台和边检电子政务网，推进空港出境旅客预检系统建设和海事AIS数据共享工作。这些信息化技术手段的应用，对于我们提高通关效率，加强口岸管理，打击非法出入境行为将发挥重要作用。”郑百岗介绍说。
目前，中国通过签订合作协议、开展具体合作项目等多种形式，已与20余个国家建立了常态化的合作机制。同时，越来越多的国家、地区、组织加入到边检国际合作的队伍中。
“我们相信，通过各国、各地区的边检部门齐心协力、不懈努力，一定能搭建好世界人民友好往来的桥梁。”郑百岗说。 （ 深圳5月23日电）