专访上海大学信息化工作办公室主任徐伟
融合通信应用调查  需求登记  产品选型  在线投稿  加入收藏  发表评论  推荐阅读   凭借领导上大信息办在上大信息化建设中取得的显著成果，上大信息办主任徐伟在高校信息化圈子内名声远扬，圈子内对徐伟也一直有着“预言家”、“厂商杀手”、“科学家”等称号。日前，畅享网采访了上大信息办主任徐伟，深入了解上大信息化建设6年来走过的点点滴滴，试图呈现上大信息化建设中的创新、经验、亮点。  　　提起学校信息化，人们脑海中出现的大多是电教中心、网络中心等概念，信息化建设分散在各个学院、业务部门，缺乏整体性规划。最近几年，我国众多高校逐渐意识到信息化建设是高校向世界级一流大学靠拢的必由之路。不少高校开始通过成立学校信息化办公室等模式，以专门机构负责学校信息化的统筹规划、集中建设等问题。
作为国内唯一一家成功使用SAP系统管理学校事务的上海大学(以下简称“上大”)，在信息化建设方面走在了我国众多高校的前列，其中上海大学信息化工作办公室(以下简称“上大信息办”)起到了关键性的作用。2005年11月，上大根据学校发展的需要，率先进行了机构改革，撤消原信息中心和网络中心，成立信息化工作办公室，并任命徐伟担任上大信息办主任，全面主持上大信息化建设工作。上大信息办的成立改变了信息建设和网络建设分离的局面，整合了信息网络资源，促进了上大信息化建设的快速发展。
成立6年来，上大信息办根据业务需求，建设了比较完善的信息化系统，基本实现了信息化的信息传递、业务支撑、改革推动的三大目标。上大内容发布管理系统(CMS)、上大乐乎社区等系统的建设，实现了上大的信息资源在信息化平台上双向地、高速地、顺畅地流动，解决了信息不对称的问题。通过数据中心、校园网络、统一身份认证、一卡通、SAP财务系统、SAP HR系统、学生生命周期管理系统等的建设，信息化支撑了学校日常业务的顺畅运行。
凭借领导上大信息办在上大信息化建设中取得的显著成果，上大信息办主任徐伟在高校信息化圈子内名声远扬，圈子内对徐伟也一直有着“预言家”、“厂商杀手”、“科学家”等称号。日前，畅享网采访了上大信息办主任徐伟，深入了解上大信息化建设6年来走过的点点滴滴，试图呈现上大信息化建设中的创新、经验、亮点。
上海大学信息办主任徐伟
需求驱动，护航信息化顺畅建设
谈及6年来在信息化建设方面最大的感受，徐伟认为上大信息化建设完全是由需求驱动的。“当业务部门没有需求时，只靠我们信息部门来推广信息化是非常困难的。而当业务部门、用户对信息化有需求时，他们会主动、积极地配合我们，信息化建设才能顺畅进行。” 徐伟感慨道。
2006年，上大开始实施SAP ERP财务系统，刚开始是SAP的一个咨询公司按照理想化的模型实施。当实施结束后，上大发现完全不能用，和学校财务部门的需求差异较大。因此，后期上大不得不让上大海天公司按照财务部门的具体需求重新实施SAP ERP财务系统。
同样，2007年时，上大SAP HR系统最初也是由该咨询公司实施完成，但在具体使用过程中出现了很多问题，最主要的问题是SAP HR系统所采用的工资人事管理模式不能适应事业单位的人事管理需求。“因此，我后来参加了一整年人事处的人事系统改造会议，会议的内容就是按照人事处的需求来梳理SAP HR的数据录入流程，同时实现单一数据来源的要求。”徐伟说道。
正是由于上大按照财务部门、人事部门的需求来实施SAP ERP系统，上大SAP财务系统、HR系统才得以成功上线。在SAP HR系统二期中，上大又实施了年终考核系统、科研系统，“这些系统都是由业务部门最先提出需求，然后我们信息部门进行调研、实施，所以我们的系统实施非常顺利。”徐伟说道，“目前为止，上海大学是国内唯一一家成功实施SAP系统的高校。通过财务系统、人事系统、科研系统等的应用，上海大学运用SAP已经比较深入，SAP的价值在上海大学也已经有了比较好的体现。”
务实推进，确保信息化稳步发展
访谈过程中，我们深深感受到上大在信息化建设过程的务实。徐伟从不认为信息化是面子工程，上大信息化建设完全是为了提高学校的管理效率和水平，促进教育模式、教育观念的转变，通过教育的信息化实现教育的现代化。
2006年之前，上大服务器资源分散在网络中心、各个部门、各个学院，导致设备采购缺乏统一规划、服务器资源使用效率极低。为提高服务器资源使用效率，上大信息办成立后的工作规划中最重要的一条就是实现全校硬件的集中管理，建设数据中心。最早上大数据中心是以小型机服务器和存储系统为基础搭建的。在小型机的使用、维护过程中，徐伟对小型机有了比较深入的认识：“虽然小型机比较稳定，但比较庞大、复杂，使用成本、维护成本都较高。”因此，在后期服务器采购计划中，上大已经摆脱了小型机迷信，全部购买X86架构的刀片式服务器，并利用虚拟化技术优化服务器资源配置。在刀片服务器、存储产品品牌的选择方面，徐伟也从不迷信大品牌，只买适合自己的。“我从来不相信巨人，巨人也有倒下的时候，我相信群众的力量。一堆刀片加在一起在性能、成本、维护方面肯定优于小型机。”徐伟对此有自己独到的看法。
上大信息化建设的务实同样体现在上大在线教学管理平台的选择方面。由于在线教学可以给老师、学生带来极大的便利，上大教务处对在线教学平台的需求比较强烈。上大信息办2006年就开始和美国Bb公司就BlackBoard网络教学平台的实施展开谈判，“但Bb是为美国高校网络教学设计的，有一些不适应中国国情的地方，比如不适应中国的学期制，课程延续性差等，因此我们和Bb公司就平台的具体功能一直谈判了5年，直到2010年才决定使用。”徐伟告诉畅享网。
在2006年-2010年这段时间，由于上大尚未和Bb公司就Bb平台的实施谈拢，而教务处又对这方面的需求比较强烈，因此上大信息办首先开发了乐乎社区，使用其中的课程圈子来满足上大师生在线学习的需求。
2010年，上大开始正式使用Bb。与此同时，上大也在部署其他类似系统，包括完善课程圈子、部署开源的Moodle。“使用其他系统的目的是为了满足老师需求，也是为了可以在任何时候实现平滑过渡。”徐伟的务实可见一斑。
创新、亮点引领高校信息化建设新风尚
在信息化建设过程中，徐伟也常有创新之举。2006年，徐伟最先提出了校园网络建设的三个原则：全网DHCP IP地址动态分配、全扁平化管理以及全网端口隔离。“当时我提出全网DHCP时，许多人提出了质疑，认为这样不能稳定运行，认为全网DHCP不能解决广播风暴的问题，网络管理也非常麻烦。”徐伟回忆道，“但他们都忽略了高校信息系统建设的一个特殊之处，高校信息系统的最高并发量是可知的，是在系统建设之前就可以预计到的。因此，如果我们的网络用户名、Mac地址、IP地址在核心交换机上全绑定，然后在接入层进行全网隔离，这样广播风暴就只发生在核心层，而万兆核心交换机是完全可以承受全网广播风暴的。”
之后上大按照徐伟提出的方案进行校园网络建设，用较低的成本实现了上大设定的可管、可控、可用的建网目标。如今，徐伟当年提出的建网原则引领了国内高校校园网络建设的方向，许多高校都是按照徐伟提出的原则进行网络建设，大多数网络服务提供商向高校提出的方案也是以徐伟当年提出的原则为基础。
另外，上大校园一卡通建设中的“证卡合一”、学生管理系统数据库的“生命周期建库体系”、档案管理系统建设中的“业务系统电子文档直接归档”、电子邮件系统建设中“与运营商共建共享”等都体现了上大在信息化建设过程中的创新。
用户的需求无止境，信息化建设也没有结束之时。当前上大信息化建设已经初具规模，有力支撑了上大的日常运行，但有着“科学家”、“预言家”称号的徐伟对已有的成就并不满足，“我做事的风格就是精益求精，不做就不做，一旦开始做了，我就要做到完美。”上大信息化之路未来更精彩。