专访河南省副省长、公安厅厅长秦玉海
以“三所三队”建设为突破口  全面推进公安基层基础建设
青年导报独家专访河南省副省长、公安厅厅长  秦玉海
青年导报 □本报记者 赵鹏璞 赵红旗 黄鑫 特约记者 苏银海 夏吉春
阅读提示：2006年是河南省公安机关加大投入之年，硬件投入规模之大为历年之最；是大兴土木之年，基层所队改、扩建工程，使所队容貌焕然一新；是强警精兵之年，科技强警，警力下沉，苦练基本功，锻造了河南公安精锐之师；是固本强基之年，服务群众，执法为民，进一步筑牢了公安事业发展的群众基础。河南省公安机关的实力明显增强，战斗力明显提升，广大民警的工作积极性明显提高，人民群众对公安工作表示满意。为进一步了解河南省公安机关以“三所三队”为重点的基层基础建设，揭秘河南公安工作发生的深刻变化，11月1日，本报记者独家专访了河南省人民政府副省长、公安厅厅长秦玉海。
理清思路，锐意进取，强力推进基层基础建设
青年导报：加强基层基础建设是需要经费投入的，河南公安机关是如何克服这个瓶颈问题的？
秦玉海：去年底，公安部对基层基础建设作出统一部署之后，我省公安机关切实将这项工作摆在重中之重的位置，认真学习领会，深入调研，精心谋划，以奋发进取的精神状态，千方百计地强力推进。我省各级党委、政府都给予重视和支持。3月30日，省委、省政府以“两办”名义印发了《关于加强和改进公安基层基础工作的通知》，随后又将公安基层基础建设纳入“平安河南”建设五年规划。4月12日，省发改委、财政厅、建设厅与公安厅联合出台了《关于加强公安基层单位设施规划建设的通知》。这两个“通知”为各级公安机关争取党委、政府支持提供了有力依据。11个省辖市和51个县（市、区）党委、政府及相关部门先后出台了一系列加强公安基层基础工作的政策、措施，在人、财、物上给予大力支持，形成了党委、政府领导及相关部门齐抓共管的良好局面。
河南作为一个经济欠发达的农业大省和人口大省，在经济条件和硬件上，无法与发达省份相比。为此，我省公安机关一直把良好的精神状态贯穿基层基础建设始终，明确提出坚决不能因为缺钱、缺人，而畏缩不前、降低工作标准，要求全省公安机关进一步发扬在命案侦破中形成的“负重拼搏、克难攻坚、敢打必胜、勇往直前”的攻坚精神，以“剑不如人，剑术不能不如人，斗志不能不如人”的气势和滚石上山、壮士断腕的劲头，充分发挥主观能动性，穷尽一切工作措施，务求达到极致效果，争创优异成绩。
青年导报：公安机关的基层单位底子薄，任务重，要想摸清基本情况，需要耗费大量的精力。河南在全省公安基层基础建设中，是如何掌握第一手资料的？
秦玉海：为进一步摸清全省公安机关基层基础建设基本情况，去年11月、12月，省公安厅利用两个月时间，抽调全省350多名业务骨干，组成112个督察组，对全省所有派出所、看守所和拘留所开展两次地毯式、拉网式的集中督察，基本摸清了“三所”的底数、存在问题和工作状况。在此基础上，确定了全省基层基础建设“一年起步、二年推进、三年提高”的总体思路，明确了“破瓶颈、抓根本、办实事、强机制”的指导思想，提出了实现“三所三队”建设、信息化建设、人口管理和大练兵长效机制建设四个新突破的奋斗目标。
重点突破，整体推进，全面提高基层基础建设水平
青年导报：硬件建设是“三所三队”建设的切入点和突破口，河南公安机关是如何通过重点突破，实现整体推进的？
秦玉海：在加大硬件投入，提高“三所三队”警务保障水平上，省公安厅党委提出了“抓住机遇，突破硬件，跟进软件，全面提高，全面加强”的指导思想，以硬件建设、经费投入为突破口，通过争取政府财政资金、自筹、贷款、引资等措施，努力加大投入力度。目前，全省已累计投入资金12.04亿元，重点用于“三所三队”建设。今年以来，全省共新建、改建603个基层所队，其中新建、改建派出所225个，在建92个，93.9%的派出所办公用房达到部颁标准；派出所外观标识改造工作取得了全国第一;新建、改建责任区刑侦中队142个；新建交警中队121个；新建监所9个，在建27个；无房、危房基层所队由年前的200多个减少到目前的24个。此外，省公安厅与省财政厅联合下发了《关于制定县级公安机关公用经费保障标准的实施意见》，确立三年内全省县级公安机关全部达到每人每年1.6万元公用经费的最低保障标准。目前，全省已有66%的县（市）公安机关、89.9%的派出所达到1.6万的最低标准。同时将全省民警服装及标志经费、大要案准备金和派出所、公安合同制消防队建设等经费，列入财政预算。
与此同时，省公安厅党委把信息化建设与应用作为河南抓基层、打基础的关键，强力实施突破。今年在全省4752个基层所队全部以2兆带宽、专线方式接入公安网的基础上，将二、三级网扩容改造作为重点，强力推进省、市两级信息中心技术建设和综合信息查询系统、移动信息查询系统建设，基本实现了主要公安业务的信息化。
青年导报：在推进警力下沉和大练兵活动上，河南取得的经验引起了全国同行的关注。河南在提高“三所三队”战斗力上是如何做的？
秦玉海：省公安厅明确规定，新增公安专项编制和人员全部用于基层一线单位尤其是“三所三队”，厅机关和省辖市公安机关3年内原则上实现编制和人员零增长，2006年新招的5000名警力全部充实到基层。各地也都采取整合机构、提高基层民警待遇、改善工作生活条件等措施，推动警力下沉。今年以来，全省下沉警力5476人，全部充实“三所三队”。目前，全省基层一线警力已达75687人，占总警力的85.39%，省辖市和县（市、区）基层一线警力占两级总警力的比例达88.32%。
在深入开展大练兵活动上，省公安厅制定了具体练兵方案，编印了练兵教材，举办了16期“三所三队”长轮训班、80期战训合一训练班，参训民警1.9万人；开展了百名教官送教下基层活动；组织了两批省、市两级公安法制部门组成的执法质量服务队，深入基层单位开展执法质量服务；选派省、市、县三级160余名刑侦队长到中国刑警学院封闭培训。结合社会主义法治理念教育活动，对全省民警包括省、市、县公安机关班子成员进行了法律、法规、社会主义法治理念知识考试。    青年导报：警务机制也需要创新。河南公安机关是如何通过创新警务机制，提高“三所三队”打击防范和服务能力的？
秦玉海：河南公安机关进一步完善了命案侦破机制、刑事案件分析研判机制、系列案件串并攻坚机制、追逃工作机制、打黑除恶机制等，有效推动了以命案侦破为龙头的各项打击犯罪工作。大力实施社区、农村警务战略，省公安厅制定了《推进社区警务建设的意见》，统一了社区和农村警务室的建设标准，开展了“双百”示范警务室建设。目前，全省已建成社区警务室1962个，占应建数的78％；建成驻村警务室5383个，占应建数的57％。同时，各地以构建省辖市四级、县（市）三级巡逻防控网络为核心，以基层单位“零发案”创建活动为载体，实行“四班三运转”、“警力围绕警情走”，全面推进社会治安防控体系建设。目前，全省已有12个省辖市建立了比较完善的三、四级网格化巡逻防控网络。此外，不少地方还从实际出发，积极推进派出所和刑侦工作改革，建立多警种协作配合机制，实现打防有机衔接、有效整合、协调发展，有效提高了驾驭社会治安的能力。
“四抓”并举，真抓实干 确保各项任务落到实处
青年导报：再好的政策不抓落实就等于零，河南公安机关是如何确保以“三所三队”为重点的基层基础建设各项任务落到实处的？
秦玉海：一是抓领导责任。省公安厅制定了《关于明确2006年基层基础建设十项重点工作责任领导和责任单位的通知》等文件，将十项重点工作细化为27项，逐项明确责任领导、责任单位和责任人，要求各级、各部门的一把手对基层基础建设真正做到“五个到位”，即调查研究到位、安排部署到位、解决问题到位、汇报协调到位、靠前指挥到位。
二是抓集中督察。将基层基础建设作为今年督察工作的重点，实行全程督察。对发现问题的整改，及时进行“回头看”，不留“死角”、“吃干榨净”。今年，省公安厅先后组织9次全省性的集中督察，及时发现、解决了一大批问题。
三是抓绩效考评。省公安厅制定了《全省公安机关基层基础建设绩效考评方案》，按照“考核到县、评定到市”的原则，对各项任务逐项分阶段实行严格考评，并将考评结果与记功奖励、综合评先、考察使用干部挂钩，以绩效论英雄。同时，把落实“一把手”责任和督察、绩效考评有机结合起来，哪个地方或部门工作搞得不好，就追究一把手的责任，直至将其调离工作岗位。
四是抓挂牌督建。省公安厅在全省选择100个无办公用房、危房、基本配备不达标、装备落后的派出所、看守所、交警中队、应建未建的责任区刑警中队进行挂牌重点督建，限期完成。截至目前，省公安厅督建的100个基层所队，99个已建成或在建。
青年导报：您能不能对河南公安机关以“三所三队”为重点的基层基础建设作一个评价？
秦玉海：通过大力加强以“三所三队”为重点的基层基础建设，河南公安工作发生了深刻变化。这些效果具体体现在河南治安形势的“一个上升”、“三个下降”和“四个提高”上。“一个上升”：即破案数上升；“三个下降”：即刑事案件发案数下降，交通、火灾事故各项指数下降，公安信访事项数下降；“四个提高”：一是综合打击效能提高，百名民警破案数和百名民警追逃数均大幅上升；二是办案质量提高，全省公安机关所办刑事案件的批捕率、起诉率明显上升，退查率下降；三是预防和处置群体性事件的水平提高；四是维护国家安全的能力提高，全省没有发生严重危害国家安全的案事件。下一步，河南省公安机关将以全国公安机关“三基”工程建设工作会议为契机，贯彻落实科学发展观，以丰硕的成果向公安部、向各级党委政府、向广大人民群众交上一份优秀的答卷。