专访商务部：电子商务是未来发展方向
经过十多年发展，电子商务已不再是新鲜事物，但仍是最热门最受关注的话题之一。历经十多年的演变，电子商务已经开始“倒逼”传统商业。来自艾瑞咨询数据显示，今年一季度，我国网络购物市场交易规模达3520.8亿元，同比增长36.6%，占社会消费品零售总额的6.3%。那么传统商业究竟将向哪里走？是否会被电子商务完全取代？国家是否会出台相关政策法规保障传统商业良性发展？
带着一系列热点问题，本周，记者赶赴北京，专访国家商务部电子商务和信息化司领导。
关于传统商业增长放缓
Q：近两年来，快递业很火，快递员每日穿梭于写字楼和住宅，我身边的不少同龄人几乎一个月都不会去逛一次街，这种局面的产生根本原因是什么？
A：近年来，各地不同程度出现了地方社会零售总额增长放缓，传统商业客流减少等现象。原因是多方面的，既有总体经济形势影响的因素、传统市场经营主体自身经营的因素，也有消费者消费习惯改变的因素。网络购物的确转移了部分消费需求，但还不能下结论说网络购物是造成传统商业困境的最主要的因素。
关于竞争和转型
Q：去年的“双11”让不少商家感到巨大压力，面对电子商务的挑战，不少传统商业开始选择“两条腿”走路，积极踏上“触电”之旅，但事实却告诉我们，不是所有传统商业都能“走稳”，大家好像还是只会走老路，所以也有很多失败的案例。我们应该如何正确看待这两者之间的关系？国家对此是否有什么举措来帮助或者建议传统商业成功转型？
A：电商与传统流通行业的确有一定的竞争关系，但这种竞争关系绝不是零和游戏，每一种商业形式的存在都有其自身价值，都是为了满足消费者不同消费需求。传统的卖场，销售的商品看得见、摸得着、感受的到，可以给消费者切实的体验，大型商贸中心还可以满足消费者购物、休闲等多层面需求，这些都是电子商务所不能取代的，但也面临较高的成本压力，尤其是房租场地的成本压力。电子商务有自身的优势，首先消费者最能感受到的就是价格优势，而这种价格优势既有相对的成本优势、供应链优势，也有市场竞争等多种因素，但是电商持续发展的最核心的动力还是来自于更方便、快捷地满足消费者消费需求，长期地、全方位地依靠价格竞争并不是一个可持续的发展模式。未来，随着消费者消费理念、消费习惯、消费方式的多元化，电商与传统商业将进一步融合发展，电商与传统流通渠道互为补充、相互促进的发展目标也是我们打造社会主义现代流通体系的重要组成部分。
但总体来说，大力发展电子商务，利用电子商务和现代信息技术，进一步提升消费者的购物体验，进一步满足消费者个性化、多元化消费需求，一定是未来的发展方向。
关于网购征税
Q：当地时间5月6日，美国参议院对允许各州对网店征收销售税的市场公平法案进行投票，并最终通过，白宫认为该法案将削弱网购的价格优势，一定程度上解决实体店沦为线下体验店的局面，目前，该法案仍需通过众议院，一旦通过，就意味着美国各州政府将对电商企业征收销售税。这个消息披露后，立刻引起业界对国内电商征税立法的热议。那么目前政府是否也在考虑借鉴美国做法，将对国内电商进行征税？
A：我国的电子商务税收问题整体上还是由国家财政部和税务总局负责，现行税法对于已经在工商注册的传统企业和电子商务企业是统一适用的。我国电子商务发展势头良好，具有巨大的潜力，当然情况也较复杂，出现了许多新的模式和问题，商务部作为我国电子商务应用促进的牵头部门，我们按照在发展中规范的原则大力扶植、积极推动我国电子商务的发展。从立法角度，商务部正在牵头组织研究我国的《电子商务促进法》，拟从总体上确立我国电子商务的法律原则和定位。
关于电商行业的规范和促进
Q：目前，国内电商在交易过程中还存在诸多不足，在需要行业自律的同时，国家是否出台相关政策约束电商行为？
A：针对电商行业的发展，目前商务部在总体上还是按照在发展中规范的原则扎实推进。政府部门出台的有关政策，包括有关规范性的政策从出发点上还是要解决好电子商务发展过程中出现的突出问题，增强老百姓电子商务应用的信心，为电子商务行业发展创造一个健康的发展环境，促进行业可持续发展，在国民经济和社会发展中发挥更大的作用，而不是要为电商套上所谓的紧箍咒。
记者：张丹妮 俞婷