专访姜振华： “云+数+AI”，用高科技保障“战疫”主动权
近期，中国智慧城市百人会独家专访浪潮集团副总裁、智慧城市事业本部总经理姜振华，报道浪潮智慧城市在科技战疫中的表现，及后疫情时代对智慧城市建设和发展的思考。本次专访是“中国智慧城市百人访谈”系列访谈之一，收录在《中国智慧城市百人访谈》第1期“科技战疫专刊”。以下为访谈原文：
姓名：姜振华
简介：浪潮集团副总裁，智慧城市事业本部总经理，2019中国智慧城市十大影响力人物。在其带领下，浪潮正为济南、重庆、攀枝花、娄底等30余个城市开展智慧城市运营，在全国31个省份、100多个城市开展智慧城市建设。
QUESTION1
百人会：从各种新闻报道也可以看到，浪潮为各地疫情提供了大量的支撑，能否总结一下浪潮智慧城市在此次疫情当中的具体表现？
姜振华：作为“云+数+AI”的新型互联网企业，疫情期间，浪潮勇担责任，持续为各地提供信息化支撑，用科技的力量助力各地打响疫情阻击战。
一、以服务器为核心，满足政府、企业等基础信息化设备需求。1月26日，某互联网公司疫情防治远程咨询系统访问激增50倍，向浪潮集团作出服务器扩容的请求，浪潮只用了18个小时就解决了货物准备、物流运输、交付等事宜。2月2日，浪潮智能工厂率先复工，生产供国家调度用于防疫的服务器等信息化产品，快速支撑服务器扩容、新增等信息化系统建设，为国家多部委、湖北省委等政府机关、BAT等互联网公司等提供设备支撑。
二、强化云服务、提供云支撑。疫情期间，浪潮对150多个云中心和将近400个项目地全程重保特保，保证各地云中心、大数据中心的正常运转和高效畅通。浪潮还不断推出各种云服务，在云上，浪潮搭建了云南等十几个省市的疫情防控指挥平台，并基于“云+”协同工作平台推出了“云+战疫版”，涵盖科技战疫、在线政务、人事助理、协同工作、开放生态5大板块，包括易登记、健康码、疫情指挥、视频会议等20余项功能与服务，累计服务100+省市政府、1000+中大型企业、100万+注册用户。同时，浪潮还通过智慧城市统一入口——爱城市网，在疫情期间提供人员摸排、医疗物资购买预约、民情社情反馈等服务。
三、运营支撑。首先是云服务运营，为各地提供基于IaaS、PaaS、SaaS的运营服务；再者是浪潮的本地化运营能力。浪潮从2016年开始发力推进智慧城市建设。2017年提出规划、建设、投资、运营智慧城市建设四部曲，通过本地化合资公司、平台来提升服务能力，疫情期间，除云南外，浪潮还在重庆、济南、攀枝花、黄冈、娄底、营口、南平等多省、市、区县上线“疫情监测指挥系统”，免费提供视频云服务等，积极通过智慧城市助力科学防治疫情。
QUESTION2
百人会：疫情防控过程中我们也看到，无论是互联网医院，还是通过AI、大数据等协助疫情筛查等，智慧城市正在防治工作中不断发力。在这次抗疫中，智慧城市哪些技术发挥了哪些作用，有哪些发力点？
姜振华：信息化技术都是一种支撑，它和业务、问题是相辅相成的。未来智慧城市建设更多是以云的算力支撑，这是未来智慧城市的核心。疫情期间很多互联网企业，包括阿里、腾讯公司紧急扩容近十万台的服务器，因为互联网在运行的过程中需要算力的支撑和服务的支撑。今年，对于云服务和云计算对应这些技术的发展，不管是虚拟化，并行计算，还是分布式计算，都会进一步得到快速发展。AI、区块链、大数据，支撑的都是具体的应用场景，这些技术也将在未来智慧城市的各类场景中能够得到充分的利用。
QUESTION3
百人会：信息化在疫情摸排中起到一定的作用，能否结合济南来详细介绍下，智慧城市在基层管理中发挥更为精准的一些作用？与智慧泉城之前相比，有什么样的提升？
姜振华：住建部很多年前就提出在社区推行网络化管理，目前国家在各个城市里网格的基础功能已经建立起来了，平时解决的是在社区里面围绕市民，如社情民意、卫生、救助等工作，有一些信息化的工作，但信息化只是辅助作用。但是在这次疫情防控中，智慧城市充分利用网格化管理，将触角深入社区、企业、老百姓等基层组织和个人，使疫情防控更高效、精准。
一、在人员摸排方面，爱城市网上线“疫情防控信息上报”功能，实现了疫情信息调查、统计及疫情数据分析功能，赋能疫情登记与排查。居民扫描二维码，即可非接触式填写健康信息、复工信息，做到“区不漏楼，楼不漏户，户不漏人。
二、在防疫物资方面，爱城市网联合政府、药店等,推出“口罩预约购买服务”，帮助市民实名预约购买口罩，实现购买精准管控、药店精准投放、口罩精准发放。
三、在复工复产方面，浪潮积极响应济南市智慧办要求，开发上线济南市企业网格化管理服务平台，构建以街镇和辖区企业为单元的网格化管理服务体系，目前平台已将济南市历下、历城、济阳、莱芜等15个区县、187个街道、9241家企业纳入统一管理，为济南市工信局准确掌握企业运行状态、推动辖区企业复工复产提供信息化保障。
疫情期间，技术首先解决的是政府关注的人员排查问题，但是从长远来看，是通过疫情期间的使用，使老百姓养成了一个使用习惯，让老百姓逐渐接受在城市里面通过一个APP就能够享受到各种服务的体验，真正使老百姓能够感受到科技带来的便利感、体验感、获得感、幸福感。
QUESTION4
百人会：疫情期间部分地区还在采取手工登记信息、社区上门检查等传统方式，导致外界对智慧城市建设成果的质疑。对此，您怎么看？此次疫情暴露了智慧城市建设存在哪些问题？
姜振华：首先，目前全国很多城市都在建设智慧城市，疫情期间各界对智慧城市期望值很高。但是智慧城市分了三个阶段：第一个阶段是行业系统的建设，包括网站、办公的建设，卫生、环保、能源、水利、交通等各纵向系统的建设。第二个阶段是基础设施的建设，第一个阶段建设后，需要网络、云服务的支撑。第三个阶段是横向打通各领域数据，推动流程再造。疫情防控工作是卫健委等公共卫生部门主导，但需要公安、城管、气象等配合，而配合中，可能是点对点的数据传递，时效性不强。从智慧城市建设的三个阶段来看，目前各界的期望值太高，还需要理性认识。智慧城市在发展过程中，还需要沉淀，把基础搭建好，各项信息化应用和数据融合好，重点把问题找准，才能把智慧城市贯穿下来。
QUESTION5
百人会：通过此次疫情，政府、社会、企业等各界，对智慧城市的认知有什么变化？
姜振华：一、各级政府对智慧城市的认识越来越清晰。疫情当前，智慧城市经过十几年的建设，从政府、社会，到企业和个人，对智慧城市基础建设、数据融合、应用建设等在疫情期间人员摸排、人员流向、疫情预判等方面的支撑都存在很高的期望，智慧城市的确也在疫情期间发挥了重要作用，如各地上线疫情监测系统、人员排查系统等，避免了人工信息录入、人工排查等重复性工作，节省了人力，提高了疫情数据的准确率和及时性。疫情的发生，让政府、社会都认识到建设智慧城市的必要性和重要性，政府对信息化、智慧城市的认识越来越清晰，越来越有针对性。近日，上海市发布《关于进一步加快智慧城市建设的若干意见》，对智慧城市的认识、规划等越来越清晰，对社会各界带来启示。
二、各级政府对智慧城市建设越来越重视。智慧城市建设是一个持续的工作，项目在某阶段工作完成后，如何按照设计导向实现业务、系统支撑，各方的重视不足。疫情发生后，各级政府以及很多企业会更重视信息化、智慧城市建设。
三、智慧城市的建设更加注重实用。浪潮见证了IT产业的发展历程，也提供了基础设施，包括服务器、数据，以及基于场景化的应用系统建设。疫情发生后，我们发现，平时可以解决各种问题的系统，对突发事件的应对、未来的预判还存在差距。以后智慧城市的建设更注重实用，平时能够支撑城市运转，战时能够支撑城市各种应急服务。
QUESTION6
百人会：疫情是对城市治理能力的考验。经历此次疫情大考，您认为会对未来智慧城市建设有怎样的调整和促进？具体会体现在哪些方面？
姜振华：在此次疫情防控中，智慧城市发挥了巨大作用，同时也在过程中发现了许多问题。浪潮也进行了总结和反思，主要针对以下几点：
一、以问题和应用导向审视和完善智慧城市的规划。为什么政府大量的信息化布局，并不能在疫情发生后做到有力支撑？这是因为应用场景所对应的问题没有揭示，问题揭示了也没有归类。要真正发现问题，然后通过问题归类不断完善和提升智慧城市规划。
二、要强化基础平台能力。疫情期间发现了基础平台存在的一些问题，用户需求复杂多样，尤其疫情期，有的地方无法实现简单报表定制、报表统计、数据采集等功能，如果城市除了云、数支撑之外，还有能定制的平台支撑，这些工作就会迎刃而解。浪潮是“平台+生态”的互联网企业，也在不断打造基于云、数的平台，在平台上引入问题导向的SaaS套件和服务，和智慧城市进行融合，充分利用生态伙伴的力量，请专业的公司加强城市管理、环境检测、应急管理、物资调度、公共卫生等各专项领域的建设，平时保证城市运转，突发情况能够快速定制，快速支撑，保障个性化的服务。
三、运营能力。在济南、娄底等全国智慧城市落地的多个城市，基于原有的智慧城市建设基础，浪潮不断强化本地支撑能力，疫情期间采取远程办公、现场支持相结合，通过本地化公司为各地科学战“疫”提供运营支撑，起到了良好效果。将来，还将和全国多城市成立政府监督、企业主导、生态参与的市场化运行主体，推动智慧城市本地化运营。另外，数据的运营方面。疫情期间，通过人员的摸排把企业、个人等数据进行了收集，以解决人员管控，企业复工用工短缺、物流和产业链的问题，这些数据和原有的政府的数据可以相互融合，进一步变成有效的价值。浪潮在山东省等地提出，把数据变成服务输出，由市场化运营主体来统一聚合城市数据资源，挖掘“城市数据智能”，通过融合城市供给侧分散的服务，向城市需求侧提供融合、多样、智能的服务，来打造从“数据”到“数据智能”再到“数据变现”的城市数据价值链，助推城市数字经济可持续发展，该服务也是浪潮智慧城市运营的一个趋势。
浪潮将通过本地化运营公司，以问题为导向不断优化智慧城市设计，以PPP为支撑，不断打造智慧城市运营的样板。