世博会严密高效的指挥体系功不可没
严密高效的指挥体系功不可没  　　本报记者王文硕
上海世博会诞生了一个个奇迹。
从5月的日均客流28万人次，到7月的日均超过45万，再到10月最高峰时的103万———相当于每天都有一个中等城市的人口，进入仅仅3.28平方公里的上海世博园区，游客平均在园区停留10个小时，七成以上在园区内就餐，没有发生一起拥挤踩踏事故，没有出现一起群体食物中毒的事件。
其实，不仅仅是应对大客流，世博安保在交通引导、重要活动安全保卫、区域警务协作等方面也表现得高效、专业、有条不紊。
这一切，当然离不开科学指挥与调度。
这一切，首先依赖于建立一套运转协调、高效灵活的指挥体系。
立体化、扁平化指挥体系的建立保证了覆盖范围广、指令下达迅速的要求
指挥体系的建设，是世博安保工作的头等大事。上海世博会安保工作协调小组负责人告诉记者，上海世博安保体系的建设，很大程度上参考、借鉴了北京奥运会模式。
据这位负责人介绍，上海世博安保指挥体系可以分成3个层级：第一层级是国家层面，成立由公安部牵头的世博安保工作协调小组；第二层级为上海层面，成立“军警民一体”的上海世博会安全保卫工作指挥部；第三层级是园区层面，世博局内设有园区安保指挥部。
“实际上是4个层级，园区安保指挥部还设立了9个安保责任区，每个责任区都设立相应的指挥中心。”这位负责人说。几天来，记者分别走访了这几个层级的指挥中心，发现它们在实现了信息的高度共享和互联的同时，其分工又各有侧重。国家层面的重在协调，从实战功能考虑，中枢神经在第二层级，即上海层面。它的最大特点是通过信息化的手段，建立起了立体化、扁平化的指挥系统。这个系统既是立体布局的，但同时又可以实现扁平化指挥。
“我们上海一级的指挥中心，可以通过各种画面，看到全市最主要的、需要维护安全的场所。
在园区也有指挥中心，之间是互通的，通过350兆电台，可以直接点对点地指挥到民警，这大大提高了处置的效率。不管是交通保障、交通指挥、治安防范、打击犯罪，350兆电台起到了很大的作用。”上海市市长助理、公安局局长、上海世博会安全保卫工作指挥部副总指挥张学兵告诉记者。
世博安保指挥中心副主任吕耀东介绍说：“通过这样的信息化指挥平台，你的决策可以用最快的速度传遍全国主要安保指挥中心；通过世界先进水平的电台，我们可以准确了解民警在什么位置，直接指挥；通过一目了然的电子地图和相关应用系统，我们可以迅速锁定想找到的人和地点；通过能精准定位的GPS导航系统，我们的指挥调度能够更加精确、更加高效。”
指挥体系“耳聪目明”，使警方在应对超大客流等挑战时始终掌握主动权
半年前的4月30日晚，浦江两岸灯火通明，上海世博会正式开幕。
当日20时刚过，在紧临世博园区鲁班路出入口的龙华东路上，仅一段约300米的狭长路段，就已挤满了近万名赶来观看焰火表演的市民。
此时，卢湾公安分局领导正坐镇指挥中心从容面对着现场情况。按照之前的预案准备，分局第一时间加大对龙华东路周边街面的警力投入，在园区外围组织了一道“过滤网”；派出大批警员,通过定点设卡、流动巡查、便衣巡查等方式，在人群中设置了多道看不见的“警戒线”。此外，分局还组织大批“平安志愿者”进入现场，引导人们文明观礼。由于警方安保措施得力，尽管观礼的市民众多，现场却一直秩序井然，没有发生一起刑事和治安案件。
“上海世博会的特点，就要求我们要充分考虑到世博期间可能发生的各种复杂情况，扎实做好应对各种挑战的充分准备，努力把各种不稳定不安全因素化解在当地。”上海市公安局相关负责人表示。
自10月15日开始，每天入园客流均超过60万人次，10月16日入园人数更是创造了103.27万的新纪录。
“因为前期的预案工作扎实、细致、全面，所以我们心里有底，从容不迫。”上海世博安保指挥中心指挥长王勇告诉记者。
走进世博安保指挥中心，10余块巨大的LED显示屏，实时显示着几个出入口和热门场馆的排队情况。指挥民警可以根据显示屏上的动态数据和图像，全面掌握实时入园人数、出入口和重点场馆排队情况、警力部署情况等相关信息。遇到突发事件，无需等到群众拨打求助电话，指挥民警就会根据现场情况用对讲机进行警力调整，上下联动。
面对快速流动的大客流，世博安保部门依靠科学完备的预案，超前预判客流信息，从细节入手微调措施，全市4万余名民警倾力投入世博安保工作，在连续10天的超大客流下，确保世博园区内外始终保持治安平稳良好。
10月24日，上海世博会参观者累计突破7000万人次。
出入园人数每5分钟刷新一次，前往世博园区的车辆信息15分钟更新一遍，入市境道口人车数据实时变化……这些实时更新的数据，为科学应对大客流提供了依据。
超大客流背景下园区内外始终保持治安平稳良好的背后，是一套筹划两年的完备预案。这套预案对大客流入园和突发天气等各类状况都有完善的应对措施。上海警方在全市道路设立“4个圈层”，市境道口的外圈加强管控，以中环线与园区周边7平方公里范围边界道路为分界线，将全市空间上由外及内划分为交通引导区、缓冲区、管控区三个圈层，逐层加大一线警力投放，加强通往园区主要道路及园区周边道路的现场疏导管理，确保道路畅通有序。
苏浙沪三方指挥体系实现信息共享和联勤联动，真正织就一张天罗地网
除了与各职能部门的横向协作，上海市公安机关还加强了与周边省市公安机关的联勤联动，并推动建立了苏浙沪两省一市在省市级、市区级和公安检查站三个层面的三级指挥、协调、联动工作机制。公安民警、武警官兵等安检力量之间的协调配合机制得到了极大优化。
记者在江苏省昆山市采访时了解到，江苏省厅专门建设了前方指挥部图像监控管理系统，整合集成并实时提供上海138路江苏进沪公路图像，同时接收上海世博园区、上海重要道路卡口等20余路监控图像，为实现两省市公安机关警务协作提供了有力保障。此外，在与上海、浙江交界的环沪检查站、治安卡口，互设350兆警用电台，确保一声令下、三地响应、多方联动。
在节假日以及重要节点、重大活动期间，上海世博安保指挥中心陆续发布世博园区“大客流”黄色、橙色预警，江苏省前方指挥部根据联勤指挥部的通知，及时调取相关监控图像资源，将研判预警信息通报省厅交巡警总队，通过交通广播和高速公路可变情报板等途径，滚动发布世博客流和入沪道路通行状况等信息，确保入沪水陆通道的安全畅通。此外，通过通信电台互通，两地及时妥善处置了20余起检查站闯卡事件。5月23日凌晨，两辆轿车通过江苏大通检查站被执勤人员拦停检查时，撞断收费栏杆强行闯关，执勤民警立即通报前方上海钱门检查站，经两地警方密切合作，顺利完成了对两辆闯关轿车的控制，消除了安全隐患。（本报上海11月2日电）