世界各国医院信息系统发展状况
科技部网站2006年2月13日消息：随着人类基因组工程和后基因组工程研究成果的逐步推广应用，未来医疗卫生领域对信息技术的依赖程度将越来越高。医院信息化是今后“生物技术革命”的战略制高点，将影响医疗卫生产业的未来。近年来，世界不少国家对此给予了较大的关注。
1. 美国。早在1987年，美国就组织了对“卫生信息传输标准”的开发和推广；从克林顿时代开始，美国开展了一系列的立法，要求医疗机构尽快进入数字时代，并设立了仅低于内阁部长的卫生信息技术协调官员新职位。
2. 英国与欧盟。2005年，英国卫生部签署了一份为期10年，价值55亿英镑的合同，以支持电子病历、网上预约以及用数字图像取代X光片等开发项目，使远程病情咨询成为可能，这将在很大程度上造福英国的医护和病患人员。欧盟的第五个框架计划的实施重点是支持信息化远程医疗保健应用与服务技术的进一步发展与研究。医学信息学与生物医学工程学的共同作用，将有利于新一代个人保健监控系统的开发，在完善其服务功能的同时也加大了公民参与自身保健活动的力度，增强了公民的健康意识。
3. 加拿大。加拿大政府组织建立了记载每一个加拿大公民医疗卫生档案的电子健康档案，每一个获得授权的医务工作者和个人都可以通过这一档案库查找相关内容。为加强和促进电子卫生信息系统的发展和实施，加拿大成立了卫生信息网络系统。
4. 韩国。 韩国已完成了第一个卫生信息系统10年计划（1991-2000）的实施，第二阶段计划（2001-2010）正在实施中。目前，信息工作的重点放在标准化和司法问题等信息化基础工作，以及公立医院与私立医院系统的整合方面。在政府的强力推动下，该国95％的医院和诊所通过网络链接了国家医疗保险部门的信息，在线进行结算。同时，大多数医院已经安装了医嘱录入系统，其中，1/3的医院安装了图片文件交换系统。