世界各国如何向网店征税 美国纳税等同网下
中国：国税总局就一直在研究网店征税问题　　2010年7月1日，《网络商品交易及有关服务行为管理暂行办法》实施，国内网店开始步入“实名制”时代。各界普遍猜测，这将是对网店征税的 “前奏”，一时之间议论纷纷。一年后，这一猜测在武汉成为现实。日前，武汉市国税局开出国内首张个人网店税单——对淘宝女装网店“我的百分之一”征税430余万元，引发热议。
“首张网店税单”引发热议
武汉国税局澄清：其为实体企业
6月30日，武汉市国税局首度正面澄清：“我的百分之一”归属于实体企业武汉爪那服饰有限公司，国税此次是对实体企业征税，并不是对网店征税。
据国税局说明，2009年，武汉爪那服饰有限公司在硚口区国税局办理税务登记，生产经营服装业务，属增值税小规模纳税人。据税收检查，爪那服饰主要通过实体店和网店销售女装，2010年销售收入达1.05亿元。
按照《中华人民共和国增值税暂行条例》规定：“在中华人民共和国境内销售货物或者提供加工、修理修配劳务以及进口货物的单位和个人，为增值税的纳税人，应当依照本条例缴纳增值税”。作为一家实体店，武汉爪那服饰有限公司应该承担纳税义务。因此，国税认定该纳税人2010年应缴纳增值税316.3万元，企业所得税105.95万元及滞纳金等，共计430.79万元，并没有追究其以往应纳税额。
网上的级别和信誉度不是判断征税的依据
针对“在汉的淘宝皇冠级以上网店都将被纳入该市税收征管范围”说法，予以了否认。相关人士表示，按照国家税收政策，只要达到缴税起征点的货物交易，即个体经营户每月销售收入5000元以上，都要征税。而不是按照网上的级别和信誉度来判断征税与否。
武汉市国税局办公室主任周光春告诉记者：“按照上述规定，对网店征税的政策依据是没有问题的。但由于电子商务是新兴产业，对于既没有注册公司也无实体店的‘纯网店’，国家目前并无明确征收办法。”
但周光春同时透露，自电子商务开展以来，国税总局就一直在研究网店征税问题。从世界范围来看，欧盟及美国都对网店征收与实体店铺相同的税负。2010年7月1日起，我国网店开始实行实名制，也为日后征税提供了必要条件。
网络交易给各国税收管理和税务稽查带来了前所未有的困难
电子商务是一种新兴交易方式，许多电子商务起步较早的国家都施行鼓励性政策，对国内税进行减免。电子商务交易方式使得各种形式的避税变得更加容易。互联网的高流动性、隐匿性严重地阻碍了税务部门获取征税依据。另外，企业可在国际互联网上轻易变换其站点，这样任何一个企业都可选择低税率或免税的国家设立站点，从而达到避税的目的。
税收征管稽查难度加大，对各国的税收协调提出了更高的要求。各国税收征管都离不开对凭证、帐簿和报表的审查，由于电子信息技术的运用越来越多地出现无纸化操作，而这些电子凭证又可以轻易地修改，不留下任何痕迹、线索，使税收征管稽查工作失去了基础，税务部门无账可查。再加上，随着计算机加密技术的发展，纳税人可利用超级密码掩盖有关信息，使税务机关搜集信息更加困难。
2010年美国电子商务销售额增长了12.6%
美国　纳税等同网下　逃税要受处罚
在美国，热衷网上购物的消费者正在不断增加。据美国著名的高科技市场研究机构Forrester Research发布报告称，2010年美国电子商务销售额增长了12.6%至1760亿美元。与此同时，该研究机构还预测在今后5年内，这一销售额年度增长率将保持在10%左右，并由此预计2015年时的美国电子商务销售额将达到2790亿美元。2010年的增长幅度超过了2009年的11%。报告还称，随着越来越多的消费者开始花费更多的时间和资金，从实体店转向网络商店，因此在未来五年内，美国电子商务仍将保持增长。
Forrester Research的报告也指出，网络销售在美国整个零售市场中仍然只占较小的一部分。例如，在2010年，互联网销售收入只占美国整个零售业收入的8%左右。Forrester Research预计今年的互联网销售收入所占美国整修零售业收入比例将达到9%，而至2015年时预计将增加到11%左右。
网上购物在美国蓬勃发展和国家政策分不开。对于互联网电子商务生死攸关的征税问题，美国给出的答案是免税。美国前总统克林顿在《全球电子商务纲要》中宣布：因特网应为免税区，产品及劳务如经由因特网传送者，均应一律免税。1998年，美国于克林顿执政期间通过了《互联网免税法案》。该法案禁止各州和地方政府对互联网接入服务征税，也不允许在现行税收的基础上增加新税种。这一法案为美国互联网电子商务的发展扫清了障碍。美国电信业联合会认为，“新法案符合美国消费者和企业的利益”。
而与此同时欧洲却制定了对互联网有征税意向的法案，这从某种意义上限制了欧洲电子商务行业的发展。 美国通过《互联网免税法案》(Internet Tax Freedom Act)。该法案最简单、最基本的原则就是:虚拟商品(比如软件、音乐)不应该被课税。但一般商品都需按照实体经营标准纳税。这一法案已多次被延长，推动了互联网发展。不过美国高等法院作出判定，由于美国联邦政府和州政府都可以立法收税，所以凡是公司实体不在某个州的，消费者如果通过邮寄或网上订购发生买卖往来，则该州不得对这家公司征收消费税。
美国电子商务顾问委员会向政府的建议是：“电子商务不能永远免税。对于电子商务的征税不能多于、也不能少于其它商务活动。”因此，美国目前对网上交易的税法依然是联邦和各州已经存在的有关法律。比如加州要征收8.25%的消费税，网上购物时，商家会自动把这笔税计入消费者应交纳的总金额。
当地华人报纸2005年有个报道，一位留学生在拍卖网站ebay开店，主要是收购和销售二手商品。她以为这种做法无须缴税，结果遭到了税务局的调查。美国政府部门认定，她从事了和学生身份不符的商业经营活动并逃税，最后将其遣返回国。
由此可见，虽然美国鼓励电子商务的发展，但对它的法律监管并没有放松。
网购让购物广场“失宠” 美国地方政府为税收犯愁
随着网络购物规模的日渐扩大，传统的购物广场在美国不少地区似乎已“日薄西山”。随之而来的是地方政府销售税收入减少、财政日益困难。
销售税是美国很多地方政府财政的重要来源，通常仅次于财产税收入。据统计，2008年，销售税收入约占州和市政府税收总收入的23%。而据全美城市联盟统计，在过去10年中有6年市政府销售税收入同比下降。其中，2009年下降6.6%，2010年下降5%。这一趋势似乎表明，销售税的减少并不仅仅是经济不景气造成的。相反，这一困境在经济复苏后依然存在，因为网络购物习惯的形成使得大型购物广场的吸引力骤降，零售企业的生存空间受到挤压。加州文图拉市市长威廉•富尔顿说：“我不知道城市还能不能像过去25年一样，继续玩零售业的游戏。”
眼下，日渐提速的网上购物让零售商放慢了扩张实体店的脚步，转而投资网站、手机应用开发。
美国因预算吃紧拟开征互联网营业税
美国现拟征收互联网营业税。互联网零售商被要求向在其有实体店的州省客户收取互联网营业税，但该项法规很难实施。网上购物者因不交税款可以节省3%至9%的购物开支。与此同时，美国各州营业税收在2007年至2010年间下降逾30%。仅加州一州，每年流失的互联网营业税款就高达2亿美元。
众多在线零售商称跨州征税行为操作复杂耗资巨大，并且他们没有使用未开设办公室的州的服务，不应征收这部分税款。他们援引1992年美国最高法院的意见：只有企业在该州拥有实体店时，才能对其征税。但一些州对“实体”概念进行了扩充，称网络零售商的营销公司及子公司也属于实体范畴。
众多线下零售商组成了大众商业公平联盟(The Alliance for Main Street Fairness)，推动对互联网零售商征收营业税。他们声称网络销售造成了不公平的市场环境，很多消费者在线下咨询之后转而去网上购买，而网络零售商们却不用缴纳营业税。
德国出台法规　网价已含增值税
人民日报本报驻德国记者 吕 鸿
记者是德国第二大网络书店Buch.de的老顾客了。自从该公司1999年诞生以来，记者在德国购书基本上就依靠它了。记得第一次购书是在2000年，也就是3天时间，公司将我所购图书邮寄过来，同时附上汇款账单。记者随即又通过网上花旗银行将款项汇到了公司的指定账户。从那时起到现在，记者感受到的只是网上交易的快捷，而没有多少安全上的担忧。
随着网络安全技术的不断完善和进步，网上交易在德国已经是越来越普及了，从家电、软件、书籍和CD，到家具和汽车，买卖股票，还有预订机票、旅馆和租车服务，越来越多的人选择网上操作。据统计，目前，全德所有企业中大约有一半提供网上购物服务，大大小小的网络购物服务商更是不计其数。
针对网上交易，德国2000年颁布了相关法规，该法规强调保障消费者的权益，对商家的约束很严。根据这项法规，顾客如果对网上购买的商品不满意，可以在两个星期内退货。而Buch.de公司新闻处人员告诉记者，这个退货期长达30天。与在普通商店购物一样，顾客退货无需说明任何理由，而且邮费要由商家出。法规还规定，提供网上销售的商家须对货物或服务进行详细、客观的介绍，并出具公司的详细地址和联系方式，任何隐瞒和欺骗在被发现后都会受到严厉惩罚。此外，针对消费者担心使用信用卡支付而产生的安全问题，法规特别加强了对信用卡持有者的信息保护。提供网上销售的商家须严格保护信用卡信息，提供信用卡的银行必须对持有者负起根本责任。如果在网上购物时消费者因信用卡信息被盗而蒙受损失，银行要为顾客“埋单”。
就税收而言，网上所购物的价格已含增值税，一般商品的普通增值税为19%，但书的增值税仅为7%。德国人说，德国人喜欢读书，图书市场繁荣，所以书籍类的纳税率较低。
日本 外资公司必须按其收入缴纳企业税款
日本的网上商店也已经开始抓住日本的消费者。雅虎日本站是日本目前最火的门户网站，它不仅掌握了日本最大的通用信息网站，而且开始发力于网上零售市场，意欲叫板日本目前最大在线购物网站Rakuten，而Rakuten2006年7月的在线商品卖家已经超过53000人。
2006年8月，日本四大网络银行----日本网银(JapanNetBank)、索尼银行(SonyBank)、eBank和七行(SevenBank)正式运营。许多证券公司开始为这些投资者提供在线交易平台。同时，日本政府也已经开始提供电子政务服务，包括发放执照和布告、进出口声明等。
在日本，电子商务税除非税务条例中另有规定，否则外资公司必须按其收入缴纳企业税款。即使全球都在讨论电子商务是否应当收税的问题，日本对国内从事电子商务的企业也同样遵从这样的格式化收税条例。
在保护消费者权益方面，早在1996年1月，日本经济贸易工业部就建立了“日本电子商务促进委员会”，用以监督日本的B2B和B2C业务。
日本电子商务从最初的“e-Japan”(电子日本)发展到了“u-Japan”(随时随地联结的日本)。现在，日本正在把IT的关注度转至“u-Japan”战略。其中，“u”代表“ubiquitous”，意为“无所不在”。换言之，日本希望所有物品和人都能在任意时间、任意地点通过互联网接收和发送信息的技术。
欧美
在法国、德国等欧洲国家，电子商务所产生的营业额已占商务总额的1/4，在美国则已高达1/3以上，而欧美国家电子商务的开展也不过才十几年的时间。在美国，美国在线、雅虎、电子港湾等著名的电子商务公司在1995年前后开始赚钱，到2000年创造了7.8亿美元。IBM、亚马逊书城、戴尔电脑、沃尔玛超市等电子商务公司在各自的领域更是取得了巨额利润。
韩国 去年电子商务大幅增加 统计局跟踪统计
据悉，去年随着经济的逐步复苏，电子商务也同样恢复了往年的高增长势头。韩国统计厅发表有关2010年电子商务及网络购物动向的资料，资料显示去年电子商务总交易额为823兆5990亿韩元，较前年增加22.5%。与上一年度相比，总交易额增长率分别为2005年14.1%、2006年15.4%、2007年24.9%、2008年22.0%，始终保持两位数增长，而2009年受全球金融危机的影响，增长率降至6.7%。
统计厅有关负责人表示，2009年电子商务增长率较低，在这一基数效应（base effect）的基础上，自去年起经济日渐恢复，这对电子商务的发展起到了重要的作用。然而说电子商务取得了前所未有的发展是不确切的，应该说恢复到全球金融危机以前的正常状态。
在电子商务中，包括企业与消费者(B2C)及消费者之间(C2C)的网络购物交易额达25兆1550亿韩元，增加21.9%，这在整体零售销售额(275兆8470亿韩元)中所占比重为9.1%，创历史最高值。年均网络购物交易额增长率分别为2002年80.2%、2003年17.0%、2004年10.1%、2005年37.4%、2006年26.1%、2007年17.1%、2008年15.1%、2009年13.8%。从各类商品交易额的增减来看，生活•汽车用品(31.3%)、体育•休闲用品(27.5%)及旅游•预约服务(27.2%)均有大幅增长，而花卉(-10.3%)则出现负增长。从经营商品的范围来看，综合购物网站(23.3%)的增长率要高于专门购物网站(17.6%)。在经营形态方面，兼顾on-off line经营的企业(23.4%)较单纯的在线企业(21.1%)相比取得更快的发展。另外在结算方面，用户采用的结算方式依次为信用卡(70.8%)、转账(25.9%)及电子货币(0.2%)。配送方式则分别为宅配(92.1%)、自行配送(2.9%)、企业合作(2.2%)及邮递(1.2%)。
从2002年起，韩国国家统计局开始对国内电子商务交易进行跟踪统计。
去年，韩国企业间的电子商务交易额增加了14.7%，达到366.2万亿韩元；企业与政府间的电子商务交易额增加了18.6%，达到34.4万亿韩元；企业与个人之间的电子商务交易额增加了15.3%，达到9.1万亿韩元；个人之间的电子商务交易额增加了66.9%，约为3.8万亿韩元。