世界城市和区域电子政府协议组织（WeGO）亚洲办事处落户成都
本报讯 （记者 郑莹莹） 昨日，世界城市和区域电子政府协议组织（WeGO）地区办事处揭牌仪式在锦江宾馆举行，世界城市和区域电子政府协议组织秘书长金景瑞宣布成都正式成为WeGO亚洲办事处，并为成都授牌。副市长苟正礼出席揭牌仪式并致辞。
苟正礼代表成都市政府和1400万成都市民向来自WeGO的嘉宾和代表表示热烈的欢迎，向WeGO亚洲办事处的正式揭牌表示热烈祝贺。他说，作为中国西部地区综合经济实力最强的城市，成都也被称为“财富之城，成功之都”。他希望WeGO亚洲办事处成为连接成都与世界的桥梁，在促进成都电子政务与国际接轨的同时，增进成都与世界其他城市全方位的相互了解和交流合作。成都诚挚欢迎WeGO各会员城市来蓉共谋发展，合作共赢，共同开辟国际电子政务合作的新局面。
相关新闻>>>
WeGO秘书长：
看中成都的发展实力
WeGO给成都投赞成票
“成都作为中国西部内陆的核心城市，今后将在WeGO发挥重要的作用，希望成都成为我们的亚洲地区办事处后，会有更多的亚洲城市加入WeGO。”在世界城市和区域电子政府协议组织（WeGO）地区办事处揭牌仪式上，WeGO秘书长金景瑞坦言将成都设为WeGO亚洲办事处，看中的是成都的发展实力与成都未来的发展潜力。
WeGO是一个以促进世界城市间电子政务交流与合作为目的的组织，开辟城市间电子政务国际合作模式。对成都，WeGO秘书长金景瑞连连称赞。他说，成都这座城市在电子政务方面所做的努力，让WeGO执委会充满信心，因此在成都申请成为WeGO亚洲办事处的时候，赞成票几乎都投给了成都！
除了有巨大的发展潜力外，成都对高新技术的重视以及飞速发展也是WeGO选择成都的一个重要原因。“作为地区办事处，成都将起到对周边城市领头羊的作用，要收集亚洲周边城市在电子政务发展方面的有用信息，并与总部保持密切的联系。我完全相信成都能够胜任！” 金景瑞表示，成都是WeGO的新起点，除了在成都设立WeGO亚洲地区办事处，以后WeGO将在全球每个洲都设立办事处，促进各个城市之间电子政务的密切交流与发展。
作为WeGO秘书长，同时也在韩国首尔市政府担任要职的金景瑞，也在为成都和首尔之间电子政务的交流寻找新的角度。“我们追求如何建立起市民和政府更有效的沟通渠道，首尔也在为政府和市民有更直接的沟通和交流而努力，希望以后能在这方面有具体的交流。”金景瑞还提到，目前，成都的地铁发展完善，WeGO也将和成都在交通方面进行更多合作，“希望通过IT技术方面的结合，合作方面会更多地放在智能交通领域。”
相关报道见09版
（原标题：世界城市和区域电子政府协议组织（WeGO）亚洲办事处落户成都）