世界主要国家信息化建设基本经验概括
国际金融危机以来，各国综合国力竞争的焦点越来越集中在两个方面：一是信息技术创新和信息产业发展的速度；二是信息化渗透经济社会的深度和广度。世界主要国家纷纷制定信息化战略和政策，构建合理有效的管理制度，加快深化信息技术应用，深度开发利用信息资源，积极发展信息产业，创造投资和消费需求，提高经济效率，拉动经济增长。
世界主要国家信息化建设基本经验主要包括：
（一）将信息化普及与信息安全管理纳入国家战略
世界主要国家高度重视信息化建设，一方面根据信息化发展形势及时出台相关战略、政策与规划，另一方面均把信息化发展战略作为国家发展战略的重要组成部分。美国《国家宽带计划》、欧盟《“数字化议程”计划》、韩国《U-Korea计划》等均注重信息化普及应用。同时，各国普遍将信息安全作为国家安全的重要内容，不断调整信息安全政策，强化国家信息安全保障建设。例如，美国出台的《美国网络空间国际战略》、《美国网络空间可信身份国家战略》，全方位构建网络空间安全战略。俄罗斯将信息网络安全纳入国家安全战略，通过完善网络信息安全立法、建立网络信息安全保障体系等措施维护国家信息安全。欧盟、印度、韩国等国家和地区在加强对网络数据和隐私的保护、加强对信息基础设施的安全保障、打击网络犯罪等方面都明确了工作重点。
（二）政府推进与市场机制相结合
世界主要国家大多通过政府推进与市场机制相结合的方式推进信息化建设。总体来讲，政府主要制定信息化建设的宏观战略与政策法规，并将电子政务与公共服务、信息基础设施建设、网络与信息安全、信息化普及宣传与培训、信息技术的研究与开发等领域作为长期政策关注与资金投入的重点，而互联网创新应用、电子商务、信息服务业以及企业信息化建设等领域更多是依托市场力量来推动。例如，美国政府主要关注电子政务，重点在政府和公益性机构网络建设及应用、政策法规制订、普及宣传与培训等方面进行投入，并重点资助信息技术研究与开发，而信息产业、电子商务等经济和社会信息化领域的发展则主要依靠完善的市场机制。
（三）注重通过信息技术创新应用培育新兴业态
美国、欧盟等世界主要国家（地区）大多重视信息技术的研发和应用创新，对技术研发投入力度大。同时，创新因子强的跨国公司更是积极参与到各国的信息技术研发应用创新活动中。政府大力推动和跨国企业积极参与使得这些国家在移动互联网、云计算、大数据、电子信息产业、信息服务市场等领域涌现出很多新业态、新应用和新模式。例如，谷歌建立起“终端+软件+内容+服务”的移动互联网产业生态体系；IBM实现从传统PC厂商向解决方案供应商（IT服务）转型；Facebook围绕社交平台开发互联网增值服务，打造具有高度粘性的平台经济。德国政府“工业4.0”战略计划通过信息通讯技术和网络空间虚拟系统—信息物理系统相结合的手段实现智能制造。
（四）注重信息基础设施升级和信息资源开发
世界主要国家纷纷制定国家宽带战略，把普及宽带网络和提升宽带应用作为发展目标，尤其强调宽带的普遍服务，注重扩大对弱势地区和弱势人群的宽带投入。例如，美国《国家宽带计划》提出未来十年将现有普遍服务基金规模提升到155亿美元。印度《关于推进国家宽带计划的建议》提出尤其是要普及农村宽带。同时，美国、德国、英国、韩国等国家还将建设智能电网、智能交通等智能基础设施作为刺激经济振兴的优先战略行动。
世界主要国家对信息资源的开发与管理正走向多元共享和数据开放，并通过数据开放不断提升政府公共服务。2009年以来，美国、英国、澳大利亚等国纷纷通过开放数据平台，向公民和企业等提供方便易用的数据集。2013年以来，《G8开放数据宪章》、法国《G8开放数据宪章行动计划》以及澳大利亚公共服务大数据战略等战略陆续出台，表明各国正通过数据开放推动政府开放和公共服务领域变革。