世界迎来大数据时代
互联网重塑了人类交流的方式。大数据则不同：它标志着社会处理信息方式的变化。随着时间的推移，大数据可能会改变我们思考世界的方式。
在公元前3世纪，亚历山大图书馆被认为收藏了全部的人类知识。而如果把今天全世界的信息平分给每一个活着的人，那么每个人拥有的信息量将足足超过当年亚历山大图书馆全部藏书的320倍。如果把所有这些信息刻到光盘上并且分5摞叠起来的话，那么这些光盘可以一直堆到月球。
但是由于数字数据数量的增长十分迅速——几乎每三年就翻一番。今天，在所有存储信息中只有不到2%是非数字化的。
大数据的另一个特征是它能够用数据来表现世界众多层面，而这些层面以往从来都没有被量化过——这种特征可以被称为“数据化”。而是要向计算机输入足够多的信息，从而使它们能够推断概率。
第一是手机和使用大量数据。第二接受杂乱无章——在越来越多的情形下，少许的不精确是可以容忍的。第三队相关性的接纳。找出可能有助于预测未来事件发生的规律。大数据有助于回答是什么、而不是为什么的问题——通常这样的回答就足够了。
互联网重塑了人类交流的方式。大数据则不同：它标志着社会处理信息方式的变化。随着时间的推移，大数据可能会改变我们思考世界的方式。我们很可能会发现生活的许多层面是随机的、而不是确定的。
我们看待数据的方式的两个变化——从局部变为全部以及从纯净变为凌乱——催生了第三个变化；从因果关系到相关性。走向仅仅需要弄清现象之间的联系以及利用这些信息来解决问题。
加拿大的研究人员正在开发一种大数据手段，以便能在明显症状出现之前发现早产婴儿体内的感染。通过把包括心率、血压、呼吸和血氧水平等16种生命特征转化成每秒1000多个数据点的信息流，他们已经能够找到极其轻微的变化与较为严重的问题之间的相关性。最终，这项技术将使医生能够提前采取行动，从而拯救生命。
大数据所产生的影响将远远超出医学和消费品的范畴。那些能够有效利用大数据的人将拥有胜过别人的巨大优势。
大数据势必将改变我们生活、工作和思考的方式。知识的占有曾经意味着对历史的了解，而现在却意味着预言未来的能力。
在决策越来越多地受到数据支配的世界里，如果每个人都求助于数据，都利用大数据工具的话，那么不可预测性——例如人类的本能、冒险、意外甚至失误——也许将会成为差异的管家。如果真是这样的话，那么需要专门的人为因素辟出一席之地——即为直觉、常识、运气留出空间，以确保它们不会被数据和机器生成的答案挤走。
这将对社会进步的观念产生重要影响。大数据使我们可以更快地进行实验，对更多的线索展开探索。这些优势应该会导致更多创新的产生。
在大数据的世界里，需要培养的恰恰是与人类关系最亲密的特性——创造力、直觉和上进心，因为人的聪明才智才是进步的源泉。
大数据是一种资源和一种工具。它的目的是告知、而不是解释；它意在促进理解，但仍然会导致误解——关键在于人们对它的掌握程度。我们必须以一种不仅欣赏其力量，而且承认其局限的态度来接纳这种技术。