世界互联网正处于剧变前夜
前几天偶然看到篇网文报道，内容大意是“最近，携程网创始人季琦对记者表示，互联网不再有什么机会。”根据笔者对互联网的观察和思考，现在世界互联网正处于剧变前夜，一场可说是史无前例的大洗牌即将开始，新机会将层出不穷，季琦说互联网不再有什么机会，纯属浅薄之见。
季琦的言语让笔者想到当初牛顿发现万有引力定律之后，也有一批学者宣称：物理学的大厦已经落成，后代科学家所能做的，最多不过是为这大厦修修补补加点装饰而已。结果相对论一出，整个物理学马上改观。人们才发现当初以为是整个宇宙物理模型的万有引力定律，居然只是占据了宇宙定律大厦的一间小屋而已。
如果要用一个词来说明笔者所谓的世界互联网正处于剧变前夜的关键驱动因素，那么就是这个词语：网速。
一个极有可能是下一代互联网大鳄的公司：Google，正虎视眈眈却又急不可待地环伺互联网，等候着这个驱动下一代互联网成为现实的关键因素：网速，达到可用状态。
以下逐一道来。
1、下一代互联网网速能达到多快？能做什么？多久可以实现？
a、网速多快：网速比现在互联网快100倍，数据传输速度达到每秒2.5G到10G，理论上一部DVD电影可以在4秒内传输完成。b、能做什么：接入网络的终端种类和数量更多，网络应用更广泛；100M字节/秒以上的端到端高性能通信；可开发大规模实时交互应用；无处不在的移动和无线通信应用；c、多久实现：估计2到4年内可以逐渐变成以下一代互联网为主。
2、互联网快100倍意味着什么？
仔细琢磨一下这个快100倍的互联网，我们将有以下发现：
a、微软或将式微，Google将以网络操作系统取而代之成为业界大拿。
其实甲骨文公司拉里·埃里森早已用“NC(Network Computer)”的概念对此作出了预言。只是由于数年前网速这个关键因素还未达到可用状态，故NC的概念喧嚣一番后又沉寂下去了。但现在一个快100倍的互联网指日可待，埃里森也将梦想成真：NC取代PC，微软被击倒——不过很可能不是由他的甲骨文公司，而是由Google来完成。
——当然，微软现在也在拼命上网，埃里森击倒微软的梦想不一定能成真。
只要网速足够快——关键是网速——根本不需要Windows操作系统，甚至也不需要Linux操作系统；不需要硬盘，一台电脑所要安装的唯一软件就是浏览器，所要具备的唯一功能就是上网。只要花十秒种时间打开电脑、上网、打开网页，然后一有全有。想要使用任何软件吗？打开网页，输入用户名、口令就可以使用任何你“租用”的软件，比如office、photoshop、3DMax等等。
没有盗版：因为所有软件都是网络版，WebOffice、WebPhotoshop、Web3DMax……就象网络游戏，无处可盗。一套网络版软件可供所有人租用(成本大头反倒在服务器上)，所以你付出的租金极低。
不用安装杀毒软件，因为电脑里只有固化在硬件里的一个浏览器，病毒无处安装。全球将只需要2000套巨型的防火墙和杀毒软件，这些安全软件全部安装在中心机房的服务器里，而且是专门化分工的防火墙和杀毒软件。比如专门针对音频视频文件开发的防火墙和杀毒软件(因为在这个巨型中心服务器硬盘里存储的是供全世界调用的音频视频文件，你一定能联想到google为什么买youtube了)；专门针对文本文件开发的防火墙和杀毒软件(因为在这个巨型中心服务器硬盘里存储的是全世界用户的文档)。
想看电影电视吗？打开网页，搜索你要看的电影名称，点击它，因为网速够快，电影播放毫无停滞，和你现在存储在本地硬盘的一样甚至更快，同样如上所述，没有盗版，无法盗版。
只要预设网速问题已经解决，我们便可以理解：为什么说Google是微软的掘墓人？因为Google并不会做一套操作系统和微软竞争，而是直接取缔桌面操作系统，电脑一打开就是浏览器界面。就象不要用唐诗的格律去揣测宋词，未来的所谓WebOS的特征，我们现在已经看到了：Google现在看似零打碎敲做的这些东西就是一个WebOS，无穷多的分散功能都可以用浏览器“操作”起来。
b、电信将消失
如果不是世界电信业冗余设备和人员的退出成本，这点现在基本就可以实现了，将来网速提高100倍，更是毫无困难。非常简单：手持式的PDA包年上网，同样，解决了网速，打电话或者发短信(短信和电子邮件已经混同一体)除了电费，再没有其他费用。
3、互联网快100倍有些什么机会？
如上所述，机会太多了，基本上所有的软件都将要改写成在网络环境中使用的网络版，这个机会够大吧？还有，现有的网上电子商务将从一维平面变成象3D游戏一样的虚拟现实版本(甚至浏览器本身也将变成3D立体的)、整个地球的无数角落将由摄像头在网上重现、人与人之间音频视频交流完全无任何阻隔。
其实观察一下Goolge公司正在开发的大量应用组件就可以明白未来互联网的机会有多大了。Google招募如此庞大的工程师队伍所做的让人有点看不懂的这些东东，放到下一代互联网(高速网络)环境中，就非常明显了。原来Google正在努力构建下一代互联网中以浏览器为操作系统的各种应用组件，只待网速提高后，所有现在Google看起来缓慢停滞的应用将变得流畅如飞。
所有的机会都在等待网速。当Google的布局完成后，将要最后放在微软这头骆驼背上从而使其轰然倒塌的一根小小的稻草就是：将显示器的视频输入端口接上一个U盘大小的硬件，这个U盘大小的硬件另一头接上网线。然后，打开显示器，上网。整个世界为此而改变。改变后的世界将不再沿用从前的法则，比如，不要谈缓存，因为网速够快，不需要缓存。