世界城市为生活带来哪些改变
本报记者 刘琳
智慧城市、安全农业、村庄社区化管理……在第十一次党代会上，屡屡被提及的这些与建设中国特色世界城市密切相关的名词，在未来，对每一个身处北京的人意味着什么？它们如何与我们的生活紧密相连？我们的生活又会因此发生哪些改变？ 　　用：
智慧城市让管理服务智能化
报告摘要
加快推进“智慧城市”建设，实现城市运行管理和服务保障的信息化、智能化。
精读报告
北京能有多“聪明”
中国城市发展研究院研究部副主任白南风说，智慧城市意味着，要运用各种科技手段实现智能化服务、人性化管理、便捷的生活服务和快速的人际沟通。
智慧城市的前提是要有完善的城市基础设施，比如市政交通、道路管网、网络宽带等，同时还要有强大的现代通讯技术、信息技术和传感技术等高科技手段支撑。但说到底，智慧城市的关键点是如何通过现代化手段吸引汇聚更多的人才和智力，建立更完善的意见表达机制，实现更科学的发展规划。智慧城市最终还是要落到人的身上，其根本目的是为人们提供更为方便的日常生活服务，改善民生，加强人际沟通，下情上达，倾听民声，创造一个更加方便快捷、更为人性化、运转高效的城市发展模式。 　　从“数字北京”迈向“智慧北京”，首先是城市发展理念的转变。如何让经济发展的成果惠及到百姓生活的方方面面，如何让城市居民享受到温暖贴心的公共服务，如何进一步改善民生，已经成为管理部门最关心的问题。其次，这个称呼的演进更伴随着科技进步而不断向前发展，正是有了日新月异的现代网络技术、通讯技术、数字技术的支撑，城市管理的手段才更加科学合理、优质高效，对缓解一些日益突出并加剧的“城市病”产生了一定的效果，这也使得智慧城市的实现成为可能。 　　在未来，随着互联网技术的发展，智能化生活将成为现实。目前，在百姓的日常生活中，“智慧”和“科技”的成果随处可见。比如，在医疗方面，有电子挂号、数字化远程医疗服务等。随着技术的不断发展，在不远的未来更能够实现“在家看病”的美好愿望。 　　“智慧北京”是未来10年北京信息化发展的主题。在未来，北京能有多“聪明”？北京市经信委电子政务与信息资源处处长潘锋在做客首都之窗时，曾畅想过未来百兆宽带入户后将给人们带来畅通愉悦的体验感受。而且，随着技术的发展和市场竞争的进一步充分，网络资费会持续不断地下降。 　　潘锋说，计划到十二五末，北京宽带带宽将达到100兆。百兆带宽入户后，市民在网上可以做很多新体验。比如，一个四口之家，家庭成员全部可以看高清电影，同时可以下载东西，满足每个人的单向娱乐需求。还可以召开高清视频会议。未来带宽达到百兆后，我们可以和身处异国的亲人通过现代仿真技术，利用网络视频进行触摸，虽然这种触摸是虚假式的，但仍会有触摸的感觉，甚至于接吻都可以做到。 　　食：
打“安全农业”牌 力争“三升一降”
报告摘要
大力发展都市型现代农业，加快国家现代农业科技城和中国北京农业生态谷建设，增强首都农业的应急保障、生态休闲、科技示范等功能，树立“安全农业”品牌，下力量抓好世界种子大会、世界葡萄大会为代表的会展农业，提升郊区农业的现代化水平。 　　精读报告
“凡是北京生产的，吃着都踏实”
从过去“有啥吃啥”，到现在“吃啥有啥”的同时，人们更加关注食品安全、食品健康。此次报告中首次提及“树立安全农业品牌”，那么，何为“安全农业”？
据北京市农委介绍，“安全农业”这一提法非常新颖，但它也同时意味着更加严格的要求，要在农业产业发展的全过程，特别是农副产品的生产、加工、贮存、运输以及销售等环节保证和实现质量安全，打造首都农业品牌，使农民增收、市民放心消费。 　　“对咱们北京市民来说，这意味着，今后凡是北京生产的农副产品，吃着都将更加踏实放心！”据北京市农业局介绍，在保障农产品质量安全的工作中，这些年北京一直在努力：通过加强生产源头控制、生产过程监管和产品质量监督检测等系列措施，逐步完善了农产品质量监管机制，北京农产品质量安全合格率稳步提升。 　　近年来，在农业部对全国150个大中城市农产品质量安全例行监测中，北京在水产品、畜禽产品、食用菌、蔬菜等几大类农产品上，始终处于合格率领先水平。而今后几年，北京农业部门对“北京制造”的农产品有了“三升一降”更高的要求，即：农产品总体抽检合格率要提升3个百分点，达到98%；病虫害等生物防治实施面积比重要达到30%，增幅达到300%以上；农业废弃物综合利用率要达到80%，提升近20个百分点；亩均化肥施用量要下降37%，亩均施用量控制在15公斤以下。 　　住：
从村庄社区化
到城乡社区服务一体化
报告摘要
回顾过去五年工作，报告指出：“基本实现社区规范化建设，推广网格化社会服务管理模式和村庄社区化管理模式”。展望未来五年，报告提出要“推进网格化服务管理体系建设，健全支撑保障体系，把社会服务管理任务落实到网格，提高社会管理服务信息化、智能化、规范化和精细化水平。完善社区治理模式，打造‘六型’社区，全面完成社区规范化建设，加强农村地区社会建设，推进村庄社区化管理，逐步实现城乡社区服务管理一体化。” 　　精读报告
“我从农民一下变市民”
村庄社区化管理打哪儿来？这得从大兴区两年前的一次探索说起。
2010年4月，大兴区在西红门镇大生庄、寿保庄等16个村率先探索实施了“村庄社区化管理”工作模式。通过 “建围墙、安街门、取消不常用路口”等方法将村庄“建”成社区。在每个村庄建立村庄综治工作中心，建设一套覆盖全村每一户每个人的基本信息的完整电子台账。按照实有人口2.5％。和流动人口5％。的比例，组建了治安巡防队和流动人口服务管理员。 　　村庄社区化管理，这个文绉绉的名词到底什么意思？在大生庄村生活了42年的村民蓝秀珍起初并不明白，但是她切切实实地尝到了村庄社区化管理的甜头儿。
“我今年63岁，1970年从河北涿县嫁到这个村。那时候村里别提多脏乱了，因为小路四通八达，路口又多，随便什么人都能进村，丢东西是常事。往往街口刚停一辆自行车，没十分钟就丢了。还有更可笑的，一户村民当时正在家里炖肉，一扭脸的工夫，煤气罐没了。” 　　蓝秀珍说，实施村庄社区化管理后，起初她也不能理解，“好好儿的村口干吗都封上啊？出来进去还得刷卡。”而在当时，“封村”这样的字眼甚至被媒体恶炒，一时引发争议。 　　但是，社区化管理带来的效果马上显现。“村里的环境越变越好，垃圾有人及时清理，车辆人员出入也要登记信息；村里建起了社区服务中心，上保险、开证明、办手续，再也不用赶到镇上去，在村里就都办了。这么一来，我突然觉得自己好像一下从农民变成了市民，也能像城里人一样生活了。”蓝秀珍高兴地说。 　　来自大兴警方的统计，村庄社区化管理实施9个月后，大兴区已有151个村庄实现了村庄社区化管理，村庄治安状况明显好转，刑事发案和可防性案件发案同比分别下降35.5%、32.1%。蓝秀珍也有自己的“统计”：原先村内房子每月出租的价钱最高不过80元一间，现在打着滚儿地往上翻，已经涨到了每月300元，一些门脸房甚至涨到了每月1000元。 　　目前，村庄社区化管理工作在管理精细化、服务多元化、决策科学化、指挥顺畅化等方面，距离北京“世界城市”的要求和广大群众的期待还有很大差距。基层干事主要是手工操作、纸质存档，数据采集、更新、运用还处于原始状态；服务项目分散单一，服务资源缺乏整合，群众享受服务还不够便捷；此外，在操作流程、工作标准、项目指标等标准化建设方面，也急需科技手段建设升级。对此，大兴区将搭建村庄社区化管理信息平台，提升村庄社区化管理工作科技化水平。