世界各国的农村信息化
美国:20世纪70年代以来，美国的计算机应用逐步推广到农场范围，到1985年，美国已经有8%的农场主使用计算机处理农业生产，其中一些大农场则已计算机化。如今，计算机的应用，给美国的农场管理与生产控制、研究和生产带来了高质量、高效益和高效率。
日本:日本20世纪90年代初建立了农业技术信息服务全国联机网络，即电信电话公司的实时管理系统(DRESS)，其大型电子计算机可收集、处理、存储和传递来自全国各地的农业技术信息。每个县都设DRESS分中心，可迅速得到有关信息，并随时交换信息。
德国:90年代中期以来，国际互联网的出现使农业信息的传播发生了根本性的变化，以前大型而低效的数据存储设施被高效的计算机系统所取代。目前，德国通过各种网络的连接，可查到各种专业研究信息、科技管理信息和经济等方面的信息。
法国:在2000年末，个人电脑家庭配备率介于26%—33%之间，增长幅度基本上达到了改时期欧洲平均水平，由此也促进了法国农业信息化的发展。
韩国:韩国作为农业信息化起步较晚的国家，采取农业信息化“追赶型“模式。”追赶型”国家有可能借助发达国家的成功经验，相对于工业化进程来说提前进入信息化时代，并利用信息化技术反过来推动和改造传统的农业，甚至于形成“工业化”与“信息化”相结合的新模式。
韩国信息化的主要特点实际上更注重于信息技术应用的实效。例如，韩国农村电子商务极为发达;韩国乡村还可实现网上看病。
印度:20世纪90年代以来，一度政府决定实施农业研究信息系统(ARIS)项目，以信息技术促进国家农业科研系统的发展，资金来源于国家农业研究项目基金。
建立农业研究信息系统的主要目的是:使农业管理人员和农业研究人员快速而方便地获取信息;利用国家农业研究系统的基础设施搜集、加工、存储、检索和利用信息;在国家农业研究系统内部全面实现信息资源共享;提高研究项目规划、执行、监督和评价的能力。
越南:目前，越南农业和农村发展部在实现电子化管理过程，政府吸取了许多国家经验，计划分4个步骤进行:
第一步，宽带进村、建立网站，为农民提供基础信息;第二步，建立并扩大农业和农村发展的贸易信息系统;
第三步，建立用于农业和农村发展的软件工业，尽力替代进口软件，并逐步实现出口自己的软件;第四步是为了使用技术开发的需要，加强对农业信息技术专家的培训。