世界物联网博览会10.30开幕
世界物联网博览会开幕进入倒计时，无锡准备好了
即将于10月30日-11月1日在无锡举行的世界物联网博览会，已进入倒计时。记者23日前往无锡探营，真切感受这个全国唯一的国家传感网创新示范区对大会的热切期待——“世界物博会，无锡准备好了！”
大咖云集
共襄物联网“第一盛会”
走进无锡，车站、街道、商场到处可见物博会的官方LOGO；报纸、电视、户外电子屏反复播放宣传片；400名物博会志愿者集中接受上岗培训。在这个宁静宜居的江南名城，世界物联网博览会的氛围一天比一天浓烈。
本届物博会由工信部、科学技术部、省政府共同主办，省经信委、省科技厅、无锡市政府联合承办，是迄今为止物联网领域规格最高、规模最大的国家级博览会。
无锡市筹备指挥部负责人介绍，不仅主办、承办单位规格高，大会邀请的嘉宾也很“惊艳”，目前已确认参加峰会的中国科学院、中国工程院院士有24人，国内知名专家学者107人，国际组织负责人、国外智库学者和国际物联网领军人物32人，以及132名国内外知名企业家和高管。参会嘉宾及参展企业涉及美国、英国、德国、俄罗斯、瑞典、芬兰、瑞士、以色列、日本、新加坡、马来西亚等23个国家和地区。一大波物联网大咖齐聚无锡，必将促进物联网在无锡、在江苏扎下深根，推动全球物联网事业向前迈进“一大步”。
展览面积增五成
近500个单位参展
无锡市经信委主任高亚光介绍，本届物博会以“创新物联时代、共享全球智慧”为主题，将举办世界物联网无锡峰会、物联网应用和产品展览展示、无锡国家传感网创新示范区部际建设协调领导小组第四次会议。其中，世界物联网无锡峰会将举办主会议和8个高峰论坛，聚焦“物联网＋中国制造2025”、环保物联网、智能交通与车联网产业发展、医疗健康物联网、物联网金融、物联网信息安全、传感器技术与产业发展、“物联网＋大数据”等物联网领域的重大问题和关键领域，形成一系列物联网细分行业最新成果。
参加高峰论坛的嘉宾既有领域内的顶级专家学者，也有国内外知名物联网企业精英；既有通用电气、微软、IBM、西门子等跨国巨头，也有华为、阿里巴巴、百度、腾讯等本土英雄。他们在论坛上的一言一行，也许就会在日后掀起物联网领域的一场革命。
无锡2009年获批建设国家传感网创新示范区。经过7年探索，无锡物联网产业快速崛起，成为全国物联网产业发展高地。本届物博会期间，将举办物联网应用和产品展览展示，展览面积由去年的3.2万平方米扩大至5万平方米，参展企业和行业协会达近500家，将全景展示物联网行业最前沿的技术、最尖端的产品。
本届物博会将突出物联网主题和元素，与会嘉宾证件和签到均采用基于RFID技术的会务管理系统，车辆管理采用北斗定位和NB-IoT(窄带物联网)技术，展馆采用iBeacon室内定位技术，将给观众提供独特的观展体验。
一流盛会将惠及寻常百姓
作为“感知中国”的中心，无锡与物联网结缘第7年，迎来世界聚焦。世界物博会的召开，为这座百年工商名城打开了“智慧转型”的新时空。
无锡因为科技股份有限公司是一家专为道路运输行业提供智能管理解决方案的物联网高技术企业。该公司开发的“车辆技术管理电子档案系统”迄今已在10个省市、8000多家企业、15万辆车辆上应用。公司副董事长何亚狄表示，“借助物博会这个平台，我们将与最顶尖的业界同行切磋交流，也把我们的产品推广到更多的城市和领域。”
对无锡市民来说，意味着有更多的物联网应用成果“飞入寻常百姓家”。家住无锡市新吴区鸿山镇的市民李晓青，在得知鸿山镇将被建设成为全省首个“物联网小镇”时，特别高兴。“想想看，小区周围布满会自动报警的竹篱笆；每户人家的电视、空调都可以通过手机自动开启关闭；家人有个头疼脑热，大医院的医生通过视频远程会诊……这样的生活，该有多么神奇。”
“办好世界物联网博览会，是无锡全市上下的共同责任和坚定承诺。”无锡市委常委、常务副市长黄钦表示，无锡正加大推进力度，全力冲刺各项准备工作，努力将物博会打造成国内一流、国际有影响力的物联网盛会。