世界经济正向数字和信息化转变
当地时间11月23日，世界贸易组织（WTO）发布名为《2020年世界贸易报告：数字时代促进创新的政府政策》的年度报告称，世界经济正在向数字化和信息化转变。报告围绕数字时代如何创新政府政策这一主题，分析了近年来各国政府支持向数字经济过渡、促进数字创新、经济创新和技术进步政策及其趋势，以及这一趋势对贸易流动和全球商业的影响。
报告指出，贸易和贸易政策历来是创新的重要推动力，特别是多边贸易体系通过完善可预测的全球市场条件和支持全球价值链发展，对创新和技术的全球扩展作出了重大贡献。随着数字经济不断发展，企业更加依赖无形资产，与传统企业相比，数字企业能够更快地进入全球市场。数字经济的成功将取决于市场开放、信息获取和信息通信技术产品及服务、合作开展研究项目以及新技术传播等要素。
报告说，世界经济正在向数字化和信息化转变，这一转变凸显创新和技术在促进经济增长方面的重要性。在数字时代，政府政策的一个重要特征是支持向数字经济转型。越来越多的国家采取了“新产业政策”，通过支持创新和技术升级来促进增长。支持数字经济的创新型政府政策体现在推出旨在提升技术、推进生产及服务数字化的经济发展规划，包括具体的数字发展计划和创新型产业发展战略。此外，新冠肺炎疫情刺激了电子商务和数字创新发展，同时也促进了政府对信息通信技术能力建设和升级的支持措施。
报告说，推出激励政策以吸引外国直接投资（FDI）仍然是各国投资政策和产业发展战略的核心。外国直接投资政策应适应数字化特点，各国为外资企业提供服务，不仅仅是帮助外资企业建立生产能力，更重要的是提供高质量的数字基础设施及其服务。数字时代政府政策创新在于推出更好的政策以支持新型数字化供应链。
政府相关政策的重点，一是鼓励收集、处理和分享数据，同时注意保护私人信息安全；二是通过使用和传播数字技术及其创新来扩大数字经济的规模效益；三是鉴于缺乏资金将抑制企业对创新的投资，政府应采取相应政策措施改进融资环境，减少监管负担；四是政府应积极参与创新活动并在其中发挥协调作用，包括介入协调通信基础设施建设共同融资；五是政府通过适度干预以提高网络效率及其社会价值，并解决违反公平竞争的行为和规避单一技术主导整个市场的风险。
此外，加强国际合作可以在促进数字经济发展和追求更加有效的技术创新方面发挥重要作用，并有助于减少国家政策的负面溢出效应，如扭曲贸易、转移投资或刺激不公平竞争等。通过国际合作还可以增强各国对数字政策的共同理解，有助于防止贸易紧张和报复，从而为创新、投资和跨境商业繁荣奠定更坚实的基础。
报告指出，自2008年国际金融危机以来，政府对经济的干预又开始流行起来。迄今，大约115个国家已经制定了“新产业政策”“工业4.0”或“数字转型”计划，所有处于不同发展阶段的国家都有支持创新和数字化转型的政策，特别是许多发展中国家采取了积极政策推动数字科技发展及电信基础设施建设。这些新政策反映了数字经济的特点，即以数字化为导向，鼓励技术升级、数字化生产和数字创新，突出数据在政策工具中的核心作用。
报告列出了支持数字化转型的政府政策重点。一是鼓励创新和知识共享，包括支持技术研发和初创企业、吸引人才、保护知识产权；二是采取旨在鼓励和便利外国直接投资的政策，以及促进创新的政府采购计划；三是制定数字政策和法规，发展和促进数字能力及基础设施建设；四是着力解决快速数字化转型带来的不正当竞争或垄断以及相关就业压力；五是重视发展中国家面临的数字经济挑战，解决发达国家和发展中国家在数字基础设施和技能水平方面存在的数字鸿沟；六是重视开放贸易和参与国际竞争对有效推进政府创新政策、促进数字经济创新的重要作用。
报告说，世界贸易组织长期以来致力于推动贸易自由化和支持创新，主张开放贸易可以使创新政策更有效地服务于实现既定目标。未来，世贸组织将继续在减少数字产品及其服务市场的不确定性方面发挥重要作用。各成员国（地区）须考虑如何鼓励分享创新政策带来的利益、需要采取哪些措施来促进投资，以及是否可以扩大新政策的灵活性以支持数字创新。