世界各国的大数据发展战略（美国篇）
当前大数据应用的成功案例主要集中在欧美发达国家，除技术突破和应用创新之外，大数据正逐渐引起公众意识形态的变革甚至社会结构的深层调整。受到世界各主要国家和地区的广泛关注，纷纷从国家层面提出具体的大数据发展战略。
由于大数据自身内涵发展迅速，随着存储设备、记录工具和分析技术的不断发展，其应用的深度与影响力也日新月异，各国在大数据战略也是基于国家整体发展趋势进行布局。
美国：
2012年3月美国联邦政府推出“大数据研究和发展倡议”，其中对于国家大数据战略的表述如下：“通过收集、处理庞大而复杂的数据信息，从中获得知识和洞见，提升能力，加快科学、工程领域的创新步伐，强化美国国土安全，转变教育和学习模式”。作为响应，同年5月，奥巴马政府发布了“构建21世纪数字政府”战略规划，通过Data.gov平台的建设吸引更多参与者加入，同时以行政管理和预算局牵头推进政府自身的公共数据开放，2015年3月，联邦总务管理局公民服务与科技创新办公室旗下的18F创新小组，会同联邦数字服务中心、白宫科技政策办公室联名发布了关于政府网站的数字化分析仪表盘，协助公众实时、便捷地了解美国联邦政府网站提供的社会公共服务。
2009年，美国政府推出Data.gov，这是为了增加政府资料透明度而设立的一系列网站。
该网站依照原始、地理数据和数据工具三个门类，截至2012年11月，Data.gov共开放出了超过40万项原始数据和地理数据，涵盖大约50个细分门类。为方便公众使用和分析，Data.gov平台还加入了数据的分级评定、高级搜索、用户交流以及和社交网站互动等新功能，汇集了1264个应用程序和软件工具、103个手机应用插件。
通过开放API接口，Data.gov使得私人领域的开发者能够利用那些政府采集但未经梳理的各类信息，开发应用来提供公共服务或者进行盈利。但随着近年美国政府陷入财政困局，白宫于2011年4月宣布这些网站将终止营运，但会将它们开源化，以供各国的开发者使用或者根据需要修改。
2012年3月29日，美国白宫科技政策办公室发布《大数据研究和发展计划》，成立“大数据高级指导小组”。
该计划旨在通过对海量和复杂的数字资料进行收集、整理，以增强联邦政府收集海量数据、分析萃取信息的能力，提升对社会经济发展的预测能力。美国国家科学基金会、国家卫生研究院、国防部、能源部、国防部高级研究局、地质勘探局等6个联邦部门和机构宣布将进行2亿美元的投资，提高从大量数据中访问、组织、收集发现信息的工具和技术水平。
同时，奥巴马政府还计划与工业界、大学研究界、非营利性机构与管理者一起利用大数据所创造的机会。这是美国政府在政策层面上将“大数据”上升到国家意志的重要举措，其影响极为深远。
2013年11月，美国信息技术与创新基金会发布了《支持数据驱动型创新的技术与政策》的报告。
报告指出，“数据驱动型创新”是一个崭新的命题，其中最主要的包括“大数据”、“开放数据”、“数据科学”和“云计算”。一方面，数据规模不断膨胀，且可获性越来越大，极大地刺激了新技术和新方法的发展。另一方面，这些技术反过来又提高了原始数据的使用价值，激励着更广泛、更大规模的数据收集和应用。报告就政府如何支持数据型驱动的创新提出了建议。
一是政府应大力培养所需的有技能的劳动力，二是政府要推动数据相关技术的研发。报告还指出政府应该发挥的一项重要作用是，不仅要收集和提供数据，还要制定推动数据共享的法律框架，并提高公众对数据共享的重大意义的认识。
2014年5月美国发布《大数据：把握机遇，守护价值》白皮书，对美国大数据应用与管理的现状、政策框架和改进建议进行了集中阐述。
该白皮书表示，在大数据发挥正面价值的同时，应该警惕大数据应用对隐私、公平等长远价值带来的负面影响。
从《白皮书》所代表的价值判断来看，美国政府更为看重大数据为经济社会发展所带来的创新动力，对于可能与隐私权产生的冲突，则以解决问题的态度来处理。报告最后提出六点建议：
推进消费者隐私法案；
通过全国数据泄露立法；将隐私保护对象扩展到非美国公民；对在校学生的数据采集仅应用于教育目的；