世界正在掀起第二轮变平浪潮（上）
如何看待当今世界大势？
曾几何时，全球化和信息化浪潮席卷世界，让世界变平。弗里德曼先生敏锐把握住动向，大笔一挥，《世界是平的》一书横空出世，风行全球。
水满则溢，发达经济体长期在各领域占据优势，有着与生俱来的扩张冲动，而冷战的结束和信息技术的飞速发展，更为这股力量打开大门，提供便捷途径，世界变平是大势所趋。
但是事物发展很少会一蹴而就，总是在波动中前行。当这股源自于发达经济体的全球化和信息化浪潮推动人类社会，特别是发展中国家飞速发展的同时，也造成了新的不平。发达经济体在产业转移过程中被“掏空”，不得不靠制造泡沫来维系虚假繁荣，进而引发了百年一遇的金融危机。然而正是这个衍生产品，却如同一股回头大潮，触动了深层次问题，让世界变得越来越平。
从经济上看，危机爆发后4年多来，各经济体间的实力差距加速变小。根据国际货币基金组织(IMF)数据统计，危机爆发后，新兴和发展中经济体实力迅速壮大，占世界经济总量比重上升的速度是危机前的两倍。若按购买力平价计算，到2012年底，新兴和发展中经济体的经济总量就将和发达经济体基本持平。
世界经济结构更趋均衡。全球经济虚实失配的局面正在改变。金融机构持续“去杠杆化”，平均杠杆率已从峰值的30倍左右降至20倍以下。发达经济体降低“身段”，启动“再工业化”进程。新兴经济体积极实施产业升级，劳动密集型产业正在向一些发展程度还处于较低水平的国家或地区转移。
世界经济运行更加平衡。国际贸易不平衡的局面正在逐步扭转。中国贸易顺差占国内生产总值(GDP)的比重从2007年的7.5%降至2011年的1.4%。量入为出已成为普遍共识。各国政府尤其是发达经济体政府在努力增收节支，财政恶化的形势有所放缓。危机重灾国的家庭负债率也进一步下降，美国家庭的平均负债率较高峰时期下降了20%。
分配不均的局面正在改变。美国等发达经济体由于经济不景气和货币贬值，实际工资水平在下降，而中国等新兴经济体的工资水平大幅上升。一些长期贫富分化悬殊的西亚北非的国家则发生政权更迭，利益分配格局正在重塑。
经济是基础，经济领域的变局必然会引起上层建筑的变革。当下，世界多极化前景更加明朗，国际秩序和治理架构正向着更公平、更合理的方向演变。曾经风光一时的七国集团黯然失色，二十国集团闪亮登场，新兴和发展中经济体在其中占据半壁江山。发达经济体的金融主导地位受到削弱，不得不向新兴和发展中经济体出让其IMF和世界银行的份额。经济萎靡不振加上不负责任的宽松货币政策使美元、欧元等主要储备货币大幅贬值，信誉不断下降，而新兴经济的货币开始受到青睐。人民币成为一些国家的储备货币。近日，美国智库彼得森国际经济研究所更是惊呼，人民币已经成为东亚地区主要参考货币。巴西和土耳其更是跳出传统领域，破天荒地参与到伊朗解决核问题的进程。
这种演变还在持续，还在路上。
(作者为本报特约评论员、国际问题专家)