世界互联网大会开幕，习近平贺信重点谈了这件事
12月3日，第四届世界互联网大会在浙江乌镇开幕。新华社记者 郑焕松 摄
全球互联网再次进入“乌镇时间”。12月3日，第四届世界互联网大会在浙江省乌镇开幕。国家主席习近平发来贺信。贺信虽然篇幅很短，但是信息量却很大。习近平在贺信中两度提及“网络空间命运共同体”，这也是他连续三届世界互联网大会强调“构建网络空间命运共同体”。围绕这个重点，习近平具体谈了五点。
图片2.png
第四届世界互联网大会·互联网之光博览会会场内部
一个判断：全球互联网治理体系变革进入关键时期
习近平指出，当前，以信息技术为代表的新一轮科技和产业革命正在萌发，为经济社会发展注入了强劲动力，同时，互联网发展也给世界各国主权、安全、发展利益带来许多新的挑战。
对于当前互联网发展形势，习近平给出了清醒的判断：全球互联网治理体系变革进入关键时期，构建网络空间命运共同体日益成为国际社会的广泛共识。这也是习近平第三次在世界互联网大会这个场合提出“构建网络空间命运共同体”。
一个倡导：大家的事由大家商量着办
关键时期该如何作为？习近平提出，我们倡导“四项原则”、“五点主张”，就是希望与国际社会一道，尊重网络主权，发扬伙伴精神，大家的事由大家商量着办，做到发展共同推进、安全共同维护、治理共同参与、成果共同分享。
“四项原则”、“五点主张”，这是第二届世界互联网大会开幕时，习近平发表主旨演讲时提出的。
“四项原则”是：尊重网络主权、维护和平安全、促进开放合作、构建良好秩序。
“五点主张”是：加快全球网络基础设施建设，促进互联互通；打造网上文化交流共享平台，促进交流互鉴；推动网络经济创新发展，促进共同繁荣；保障网络安全，促进有序发展；构建互联网治理体系，促进公平正义。
一个预期：中国数字经济发展将进入快车道
习近平介绍了十九大对中国互联网发展的规划。他指出，中共十九大制定了新时代中国特色社会主义的行动纲领和发展蓝图，提出要建设网络强国、数字中国、智慧社会，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，发展数字经济、共享经济，培育新增长点、形成新动能。
“中国数字经济发展将进入快车道。”对于中国互联网发展，习近平给出了他的预期。
一个承诺：中国对外开放的大门只会越开越大
中国是世界上最大的互联网市场。习近平指出，中国希望通过自己的努力，推动世界各国共同搭乘互联网和数字经济发展的快车。习近平向世界承诺：“中国对外开放的大门不会关闭，只会越开越大。”
一个希望：让互联网发展成果更好造福世界各国人民
本届大会以“发展数字经济 促进开放共享——携手共建网络空间命运共同体”为主题。习近平在贺信的结尾提出了一个希望：希望大家集思广益、增进共识，深化互联网和数字经济交流合作，让互联网发展成果更好造福世界各国人民。