世界上最“智慧”的国家是这样炼成的
新加坡是全球实践智慧城市建设的标杆国家，拥有良好的基础，长期以来都处于世界领先地位，多年前就提出了“智慧国家2025”计划，这是全球第一个构建智慧国家的蓝图，如果不出意外，新加坡有望建成世界首个智慧国。
在充分提出“智慧国”计划之前，新加坡已经通过自身卓有远见的发展规划进行了一系列的科技提升改革，为新加坡日后成为全球认可的信息发达国家奠定了良好基础。
独岛求生
1965年，对于新加坡是一个特别的年份。那一年，新加坡含恨脱离马来西亚联邦，宣布自治。刚独立的时候，新加坡就像一座孤岛，缺乏国家资源，没有自身工业，连生活必须的自来水，都只能向马来西亚讨要，而黑帮毒品猖獗，失业人口激增……这一切对于拥有160万人口的城市国家，独立成为了一场噩梦。
独立之初，新加坡领导人李光耀和当局政府将重心放在制造业上。然而，随着政企合资企业的失败，加之1968年英国全面撤军，使得新加坡经济雪上加霜。
新加坡原本的英属海上贸易站，在意识到制造业在国内的发展受阻后，政府决定以自身位置优势，效仿英国管理方式，将经济发展重心转移到出口贸易，用各种减税优惠的手段吸引外资来国投资。作为世界主要的港口，新加坡成功吸引了如壳牌石油和埃克森美孚等石油公司，成为世界第三大炼油国。
凭借开放包容的对外政策，新加坡经济发展迅速，遥遥领先亚洲其他国家，实现了独立初期的经济发展目标。在众多投资中，新加坡大力发展电子业、造船、炼油等制造业。短短十年，新加坡就已成为世界主要电子产品出口国。
在经济腾飞后，政府并未因此放松，他们将目光聚焦到本国基础建设上。20世纪70年代，新加坡政府大力推进教育改革。在 1972年，国家制定了“公共工程五年计划”，先后进行了交通、电讯、工业区等公用事业和基础设施及居民区建设。这一时期的新加坡形成了以制造、金融、运输、通讯业为支柱的多元经济结构。
就在新加坡基本实现工业化之际，政府逐渐意识到自身的缺陷，长期劳动力的缺乏，具有竞争优势的制造业空白。因此，新加坡开始由劳动密集型向资本密集型工业转型，将发展重点放在资本和技术密集型的产业上。
而80年代初的国际贸易环境恶化也证实了新加坡政府的远见，新加坡开始第二次工业革命，大力开发技术和知识密集型产业，使工业部门朝着自动化、电脑化过渡。
1980年代，新加坡政府提出“国家电脑化计划”，该计划在新加坡的政府、企业、商业、工厂推广采用电脑化的应用。在此期间，政府通过“国家计算机化”计划，“国家IT计划”两个五年计划来加速政府信息化进程。
在1980年到1985年间，新加坡实施公务员计算机化计划，旨在政府机构内部普及计算机和推进办公自动化。当技术得到普及之后，所要做的就是相互沟通，数据的共享，因此，在第二个五年，政府建成了23个政府主要部门的计算机网络，以实现数据共享，并在政府和企业之间开展电子数据交换(EDI)。
随着80年代战略的转型，新加坡开启了信息化时代，同时也让其找到了自身发展优势。此后，新加坡又先后推出了“智慧岛”“智慧城市2015”等计划，信息通信技术优势不断被放大，也促使新加坡从工业国一步步转型为“智慧国”。
“智慧”在哪？
新加坡有太多物联网方面的实践，也可圈可点，今天主要介绍3个大的方面。
基础设施
“智慧国”发展的基石是有完善的通信基础设施。 新加坡政府在基础设施建设的理念是不能拖企业创新的后腿，但在实际实施上是超前的。
新加坡于2006年6月推出了一个为期十年的资讯通信产业发展蓝图——“智慧城市2015”计划，旨在将新加坡建设成为一个以资讯驱动的智能化国度和全球化都市。
在该计划中，基础设施就是一个重点方向。新加坡政府首先着手投资建设覆盖全国的光纤网，虽然现今中国光纤入户很普及了，但在2006年提出建全国光纤网那是非常超前的。
2006年底，新加坡又推出无线@新加坡计划（Wireless@SG），希望在市区购物带和中心住宅区等人流密集区域实现免费无线上网。到2013年，新加坡成功在全岛部署了7500多个Wireless@SG热点，相当于每平方公里就有10个公共热点。现在的新加坡，免费WiFi已经无处不在。
“智能城市2015”计划目标最终全部提前实现，部分还是超额完成的。于是在2014年，新加坡政府又公布了“智慧国家2025”的10年计划，这份计划是之前“智能城市2015”计划的升级版。
“智能城市2015”计划中，新加坡建成了光纤网、无线网。在2015年新加坡统一了全国传感器标准，开始建设全国传感网。国家传感网是什么概念呢？就是政府在主要的城市主干道，公交车站，在路边灯竿都会设有传感网的标准的接入口。
企业、政府需要在这些地方铺设传感器的话，就可以接入到以光纤网为基础的传感网。在传感网基础之上取得的数据就可以互联互通，比如说政府所取得的视频和数据，可以加以分析，把一些不涉及到秘密的，不敏感的一些数据，让企业加以利用，开发新的应用。
电子政务
日本早稻田大学自2005年以来，每年都为提供及使用电子政务的全球经济体进行排名，最初4年美国政府曾经连续高居榜首，但是从2009年开始这个纪录被新加坡打破，从而取代了美国成为排行榜的第一名。8月份，早稻田大学发布了2017年度的排名情况，新加坡再次位居榜首。
电子政务，通俗来讲就是政府提供的服务从线下转移到线上。而最能体现电子政务给公众带来的变化是，政府提供服务时到底可以有多快。如果你想开发一片土地，盖一栋大楼，首先需要通过各个政府部门的审批，拿到准证后方可动工。这一过程在欧洲需要119天，美洲是188天，中国目前是311天，而在新加坡，答案是26天，这一速度在183个国家中排名第一。
土地开发商只要登陆新加坡建筑与房地产网络系统，一次提交所有材料就可以把包括新加坡资讯通信发展管理局、建屋发展局、土地管理局、建设局、陆路交通管理局、煤气局、国家环境局、公用事业局、防火局、能源局等16个政府部门所需的全部材料在线提交。
这一系统的最大优势就是把这16个政府部门连成整体，进行并联审批，你所提交的材料在同一时间内可能被不同的部门同时审批。如此，可以在最短的时间内拿到结果。
不过，在并联审批之前，新加坡建筑准证的审批也需要106天。为了加快审批，建设准证所需的845个不同类型的申请表单，目前已经减少到200多个。并且，已经全部实现无纸化审批。
其实，快的不只是建房子，如果你要申请买房子、开餐馆，所有你需要提交的材料都可以到相应的网站上实现一站式解决。即使卫生局和能源局都需要你提供收入证明，你也只需要提供一份就可以。电脑操作，网上提交，省去了一个一个部门分别办理的繁琐，既提高了效率，也节省了成本。
此外，新加坡还推出了一个访问政府公开数据的一站式门户网站data.gov.sg。用户能够访问和下载由60多个公共机构提供的11000多个公开数据集，用于研究或者创建新的应用程序。
从每个部门都有自己的网站，到政府有个单一的窗口，现在新加坡已经发展到第三代，旨在打造一个不需要网站、未卜先知的政府。
如报个人收入所得税，新加坡人已经不需要上网报税，每年3月的时候手机上会收到一个短信，如果有问题的话可以上网反映。如果没有问题，直接在手机上回复个“Y“就报税成功了。
交通应用
前面大单皆在此！290个智慧城市，100家方案提供商一文提到了城市化带来的大城市病，需要智慧城市来解决。
而新加坡面临着更加严峻的问题，因为他的土地面积非常小，只有741平方公里。大家都知道，北京人非常多被称为“首堵”，但北京人口密集度在每平方公里1500左右。而新加坡的数据却是每平方公里有8000人，这是对新加坡政府最大的挑战。
尽管现在背靠IT系统的道路运行顺畅，但政府对交通更高级的解决方案——无人驾驶，在政策上大力支持。
2016年8月，新加坡对无人驾驶出租车nuTonomy进行公开试验，这在全世界是首例。在此之前试驾的地点都选择在车辆较少的片区。但今年，已经放开到市区大马路了，正式商业运营将在2018年上线。此外，新加坡还有多个无人驾驶巴士计划。
新加坡港是世界上最繁忙的货柜港口之一，益于其早期大量应用RFID技术，实现平均每12分钟一艘船舶进出，有“世界利用率最高港口”之称。
在交通方面，现在港口所有的卡车都装有GPS，车辆GPS数据与港口共享。当卡车还没有出发，港口就知道车的位置。在车还没进港口之前，把所有的流程都办好了，在里面转一圈，不超过20分钟，因此永远看不到有卡车在排队的情况。
自嘲“乡巴佬”
新加坡的“智慧”还有很多，这里不再展开一一细说。虽然名至实归站在第一梯队，新加坡还是很谦卑的承认自己的不足。
8月20日，新加坡总理在国庆群众大会演讲中讲了这么个故事，人力部部长林瑞生几年前在上海的路边摊买栗子时，发现每个人摇一摇手机，不需付现金就可以拿走栗子。当时林瑞生以为这是一种特别的优惠方式，坚持不要优惠用现金付了款。如今，他的这种行为被新加坡总理李显龙称为“乡巴佬”。
李显龙谈支付
上海买栗子的故事说明了新加坡某些方面发展已经落后，如何缩小差距？李显龙接着表示新加坡金融管理局已着手努力改变这个现状。移动支付计划也是其战略性国家项目之一。
而为了给中国游客、学生与工作人员提供便利，新加坡的移动支付战略并不排斥支付宝与微信支付。
支付宝率先于2015年被引进新加坡，在当地有2000家商家支持支付宝，新加坡最大的出租车公司“康福德高德士”也接入了支付宝，旗下超过15000台出租车都支持手机付款。
结语
由自己的核心竞争力，选择了对的战略方向。高效的执行力，让新加坡的智慧国计划领先世界。在谦卑的心态下不断突破，新加坡的确有望成为全球首个智慧国。