世行称中国外贸盈余将持续增加 电子商务是关键
9月12日，在世界银行此次发布的最新《中国经济季报》中指出，中国经济保持快速增长，贸易盈余继续扩大。
世行认为，不断增长的贸易盈余，构成了中国不断上升的国际收支盈余的绝大部分，受抑制出口增长措施的影响甚微。同时，国际收支盈余与金融部门发展相结合，增加了国内的流动性，推动着中国资产价格上升，特别是股票价格上涨。世界银行中国高级经济学家、《季报》的主要作者高路易说：“中国处于有利地位应对全球增长放缓可能产生的冲击。全球经济适度放缓将会实际上减轻决策者对整体经济增长、通货膨胀和贸易盈余的担心，同时中国的宏观经济强势地位为在必要时调整国内政策态势提供了空间。”
《季报》认为，中国的宏观经济前景继续看好。在国际方面，没有迹象表明成本压力在削弱中国出口产品的竞争力。在国内方面，经济前景继续保持强劲：利润和信贷高速赞助，因而投资很可能继续大幅扩展。
从世界银行的调查分析中不难看出，中国的外贸业务将继续扩大，外贸盈余也将持续增加。那么在机遇面前，中国的企业，尤其是占绝大多数的中小企业将如何迎接持续扩大的国际市场呢？
商务部副部长易小准今天在外经贸企业电子商务应用交流会上说，电子商务对于中小企业扩大出口具有明显的积极作用。
在过去的2006年中国进出口总额位列世界第三。但易小准说，随着全球经济一体化进程的加快，中国的对外贸易将迎来巨大的机遇的同时，也面临着更加严峻的挑战。作为对外贸易的主体，外经贸企业如何在日趋激烈的国际化市场竞争中生存并谋求更大的发展，如何利用信息化手段提高核心竞争力，已经成为现实而又紧迫的问题。
致力于全球电子商务发展的中国诺网调查发现，在出口贸易中，国有企业和私营企业约占出口总额的百分之四十二，而他们当中绝大部分是中小企业，如何推动中小企业利用电子商务提高企业的经营和管理水平，扩大出口是商务部非常关心的问题。
同时，中国诺网的调查还发现，电子商务对于中小企业扩大出口具有非常明显的积极作用。中国的中小企业具有数量大、行业广、历史短、相对离散、动态交易等特点，在开展电子商务方面由于受到人才、资金等方面的限制，与大型企业相比有一定差距。
但与花费的成本相比，中小企业获得的收益远远更大，电子商务对外贸公司和生产企业也将产生积极的影响。据中国诺网分析，电子商务网络具有以下几个方面的优势：
（1）广告功能。Internet上有介绍产品的网页、公司和厂家的网页、国际贸易信息数据库和征求产品代理的广告等，
（2）情报功能。通过Internet的各项网上服务，可以了解客户的各项最新信息，其他公司动向，跟踪国际市场和国内外产业政策的变化，掌握最新市场动态，明晰国际经济发展趋势，收集顾客的需求信息和对产品的意见反馈，完善售后服务体系。
（3）业务功能。新兴的电子商务系统从中提供信息服务的商情信息传递机构，向着既提供商务与信息服务，又组织多功能交易的综合机构方面发展。通过这一遍布世界各地的销售网络和用户资源，为贸易商寻找买主，得到订单，产品，降低成本、交易环节和交易费用，获取更大的商业利润。
在我国，信息化已被政府确定为国家长远发展战略。作为全球贸易电子商务专家的中国诺网，当然会为中国的广大中小企业尤其是外贸企业提供最佳的全球电子商务解决方案。中国诺网在世界排名第一的美国得州达拉斯机房有自己的服务器，不仅如此，中国诺网的服务器遍布美国六大机房！为中国广大中小企业网站投放海外空间提供多种解决方案。