世行点赞“中国经验”推广“上海实践”
中国连续两年在世界银行营商环境报告中的优异表现，逐步沉淀成为“中国经验”，其中的“上海实践”正被纳入全球营商环境改革的成果体系，向全球更多经济体推广。北京时间昨天，世界银行公布了全新的专题报告《中国优化营商环境的成功经验：改革驱动力及未来机遇》，仔细梳理了“中国经验”的动力和措施，并对未来发表展望和建议。
上海是世行评价中国营商环境的样本城市，权重占55%，是“中国经验”重要的实践者和贡献者。自2018年以来，上海瞄准最高标准、最好水平，系统推进营商环境改革。专题报告中，上海被认为“在部分营商环境报告指标领域已进入全球领先行列”，“市场活力不断提升，竞争力也不断增强”。
“上海实践”：每步都踏准关键点
这一专题报告是世行最新研究成果，旨在记录中国改革经验的同时，分析成功背后的制度安排，并分享经验。
专题报告提出，中国营商环境的全球排名从2018年的第78位跃升至2020年的第31位，而且连续两年跻身改善幅度最大的十大经济体之列。这一成功可归结为六大驱动因素：高层对改革议程的重视、地方的政策试验、国内外知识交流、对改革议程的强大执行力及结果问责、私营部门的积极参与、电子政务服务的广泛运用。
对照世行的分析可以发现，上海近年来的营商环境改革经得起第三方审视，有大量举措都踏准了关键点，改革成果令人信服。其中，最突出的集中表现在争取高层支持、推进地方试验、强化改革执行力等方面。三年来，上海认真落实习近平总书记关于上海等特大城市要率先加大营商环境改革力度的重要指示，连续在岁末年初召开全市性营商环境大会，可以说，营商环境改革一直是上海近年的首要任务。其间，上海主要领导多次调研相关工作，主持召开座谈会，听取市场主体意见和建议，全市各方面坚持系统施策，多维度、立体化、全方位地推动营商环境持续优化。
三年来，上海先后出台1.0、2.0、3.0版营商环境改革方案，落实超过300项改革任务。
今年4月，制定实施《上海市优化营商环境条例》，提升法治化水平，固化改革成果，并把各区、各部门的局部经验向全市推广，努力让“盆景”变“森林”。