丛台区行政审批局打造“政务服务旗舰店”
为进一步提高行政审批效率，优化政务服务环境，打造群众满意的服务中心，邯郸市丛台区行政审批局创新打造“政务服务旗舰店”品牌，精心策划开设“审批机制改革”专区、“政务服务改革”专区、“自身建设”专区，全面助力营商环境最优区建设。
“审批机制改革”专区以深化“放管服”改革为主线，全力推进乡镇街道改革工作。联合各业务部门开展审批服务事项培训会，安排网络搭建，制定各乡街审批服务制度，明白卡、流程图，制作审批服务专用章；优化完善“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出证”审批模式。截至目前，共办理行政许可、政务服务审批1274件，审批时效大大提升。
“政务服务改革”专区以构建标准化、规范化政务服务体系为目标，打造支撑有力的信用生态，打造公平有序的监管生态，提升中介超市平台建设。加快推进“一网通办”，推进政务服务事项“应上尽上”，除涉密和不宜网办事项外，乡镇街道两级政务服务事项网上办件量达到5496件，可办率已达到100％。运用好以市长热线为龙头，区直部门和乡镇街道为二级承办单位，社区村为三级承办单位的热线办理体系。截至目前，今年市长热线共承办案件18766件，区长热线承办案件181件。积极开展全区社会信用信息录入工作，已录入信息1202398条。依托河北省“互联网＋监管”系统，动态管理监管事项，编制实施清单，归集监管执法工作过程信息和结果信息，及时上传监管系统完成行为覆盖。目前，网上入驻中介机构累计登记383家，实体入驻14家，清退“僵尸机构”44家。
“自身建设”专区主要是深化全面从严治党，建立健全监督考核评价体系。灵活采取多种方式，加强对全局和入驻窗口工作人员的监督检查，定期通报，尤其对群众反映的不作为、慢作为、乱作为以及吃拿卡要等问题给予严肃处理。加大举报查处力度，切实开展好法律法规宣传教育和培训工作，加强对群众投诉举报的承办、转办和督办工作，配合有关部门查处违法、违规、违纪问题。（记者李辉 通讯员郗齐）