东乡族自治县2009年政府工作报告
——2009年1月10日在东乡族自治县第十六届人民代表大会第三次会议上县长 马维纲
各位代表：现在，我代表县人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席同志提出意见建议。
2008年政府工作回顾
2008年，在县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，我们以科学发展观为统揽，紧扣“和谐、发展”两大主题，认真贯彻党的十七大、十七届三中全会和州第十次党代会精神，按照县第十二次党代会确定的总体发展思路、发展重点和战略布局，抢抓机遇，苦干实干，较好的完成了县十六届人大二次会议确定的各项目标任务，全县呈现出经济快速发展、社会和谐进步、人民群众安居乐业的喜人局面。——预期目标全面实现。2008年，全县预计完成生产总值6.12亿元,比上年增长13%；农业总产值4.89亿元，增长35.2%；工业总产值2.2亿元，增长12.5%；固定资产投资3.36亿元，增长42.5%；大口径财政收入2416万元，增长25.8%；完成财政支出6.72亿元，增长44.1%；农民人均纯收入1419元，增长17.4%；城镇居民可支配收入6178元，增长10.6%。全县经济发展速度进一步加快、总量不断扩大、效益明显提高，主要经济指标均实现了两位数增长，是近年来发展速度最快的一年。——八大综合工程项目全面实施。2008年确定的锁达路铺油、董岭农村饮水、整县连片开发、25所中小学建设、小城镇建设等重点工程项目按计划全面实施，当年新开工项目数量是2007年的两倍，投资规模近4倍，固定资产投资增幅超过40%，一批大项目、好项目实现了当年争取、当年实施，县域经济发展后劲明显增强。——十件实事全面落实。在认真办理省、州实事的基础上，县上承诺的十件实事全面得到落实，全年整合投入为民办实事资金2.26亿元。通过落实农村道路、农网改造、农村饮水、合作医疗、城乡低保、危房改造等实事，重点民生问题得到有效解决，群众生产生活条件明显改善。——整体工作水平全面提升。经过全县上下的共同努力，2008年全县整体工作迈上了一个新台阶，实现了扶贫开发、项目建设、特色产业培育、城镇化建设、解决民生问题五个突破，工作中形成了锁达路建设、达板园区建设、民族教育、两羊(洋)特色产业开发、整县连片开发、董岭农村饮水工程水厂建设六大亮点；争取召开了全州春季植树造林暨旱作农业现场观摩会、全州远程教育观摩会和全州“少生快富”注①现场会；有6个集体和9名个人受到国家部委表彰，9个集体和63名个人受到省上表彰。在州上年终综合考评中位居第三，获得2008年度县市工作目标责任考核一等奖。回顾一年来的工作，我们重点做了以下八个方面：一、强化资源整合，区域综合开发成效明显。实施“一区三带”区域经济综合开发，在重点区域内实施了一批重大基础设施项目和产业开发项目。在达板经济园区，实施了兰亚万吨铝型材、东乡手抓城、肉类绿色食品开发等16个重点项目，总投资达6.38亿元，是开发区自2001年成立以来累计完成投资的2倍，公共基础设施投资6000多万元，与前七年基础设施投资总量基本持平。在锁达路沿线，实施了锁达公路改建铺油、整县连片开发试点和汪集集镇改造等项目，区域内投资超过1.5亿元。在百和、关卜及那勒寺一道川，实施南阳渠支渠灌溉工程和投资2700万元的国家农业综合开发项目，当年建成总投资3000多万元的规模养殖场12个，是该区域历年发展规模养殖场总数的3倍。在环刘家峡库区，积极实施库区移民后期扶持项目，投资4513万元的刘家峡库区水土保持综合治理一期项目全面实施。“一区三带”区域经济开发的实施，为县域经济发展注入了活力。坚持区域开发与整体推进相结合，全面加大扶贫开发力度。13个整村推进项目全面完成，和岘新农村建设项目完成全部建设任务并通过省州验收，整县连片开发项目完成投资3400多万元，项目区基础设施明显改善，农民增收步伐进一步加快。推广全膜双垄沟播技术注②5.3万亩，新修梯田1.5万亩，进一步改善了农业生产条件。粮食总产量达到6.16万吨，比上年增长6.35%，创历史新高。二、夯实发展基础，项目建设取得突破。落实县级领导包抓重点项目制度，形成了抓项目工作的整体合力。一是项目前期工作明显加强。注重研究和论证，扩大项目储备，当年论证储备重点项目28项，有12个重点项目通过省州评审，总投资达1.52亿元，锁折路改建铺油、北部坡改梯工程等一批重大项目得到落实，县城东区开发、陈大路改建铺油、河滩集镇改造等项目各项前期工作正在开展。二是项目数量规模取得突破。2008年全县共新建、续建100万元以上的重点建设项目61项，总投资13.07亿元。签约引进招商项目6个，总投资5.63亿元，其中兰亚万吨彩色铝型材生产线、达板精淀粉厂竣工投产；实施重点社会融资项目11个，总投资超过1亿元。特别是11月上旬国家出台扩大内需十项措施后，县上抢抓机遇，及时筛选申报项目159项，截止目前已衔接落实项目10项，争取到新增中央预算内资金2300多万元。三是项目建设质量和管理水平明显提高。严格落实工程建设“五制”，组建成立了项目办，制定管理办法，进一步加强对项目工作的规范化管理。特别是对锁达路改建铺油等重大项目，成立专门领导小组，全程跟踪监督，有效保证了项目建设质量。狠抓项目验收工作，老虎嘴电厂、东干渠改建、沼气建设等一批项目通过省州验收，树立了良好的项目形象。三、创新发展机制，特色产业开发取得突破。认真贯彻省、州发展特色经济、加快农民增收的有关精神，进一步加快四大支柱产业开发进程。一是发展机制实现创新。制定实施了《东乡县四大支柱产业扶持奖励办法》和《东乡县羊产业“富民强县”工程实施意见》，采取以奖代补、良种补贴等措施，全面加大扶持开发力度。召开了四大支柱产业扶持奖励大会，对产业发展重点户进行了扶持奖励，结合良种补贴、劳务技能培训等工作，当年投入四大支柱产业扶持奖励资金670万元，极大地调动了群众发展特色产业的积极性。二是发展步伐明显加快。当年建成存栏200只以上的养羊场28个、存栏50头以上的养牛场15个，规模养殖快速发展，全县羊饲养量达102.51万只,实现了百万只养羊大县目标。当年调供补贴发放脱毒良种168万公斤，投资190万元扩大良种繁育基地建设，全县26万亩洋芋种植实现了良种化。以经济林基地和绿色通道建设为重点，共完成造林6.8万亩，其中栽植花椒2.3万亩、大接杏2000亩、酸巴梨1万亩。输转劳务6.5万人，实现劳务收入2.5亿元。农民人均四大支柱产业收入达到1294元，占人均纯收入的91.2%。四、统筹城乡发展，城镇化步伐明显加快。注重彰显特色风格，注重完善服务功能，狠抓了县城和重点小城镇建设。一是城镇化建设规模大、进度快。县城建设当年重点实施新建、续建项目18项，总投资2.16亿元，县敬老院福利院、南园综合市场和城区集中供暖等项目全面建成，供销商贸住宅楼、检察院技侦楼、县医院综合门诊楼等项目正在加紧建设。达板小城镇重点建设项目16项，总投资6.38亿元，主街道改造、手抓城、商贸中心等14个项目全面建设，已完成工程量的80%以上。汪集小城镇改造建设项目总投资3421万元，主街道供排水、综合贸易市场、商贸楼、乡政府办公楼等项目已基本完成建设任务。城镇基础条件明显改善，城镇化步伐明显加快，全县城镇化率达到14.4%。二是城镇建设运行机制进一步完善。编制完成了达板、汪集小城镇建设总体规划和建设详规，严格按规划实施各类项目。合理制定征地、拆迁补偿标准，最大限度维护群众利益，突破了征地拆迁的难点。借鉴县城建设的成功经验，按照“政府组织、统一规划、市场运作、规范管理”的原则，拓宽融资渠道，充分调动民间资金参与城镇建设，走出了一条国家投资启动、社会资金主导的小城镇建设路子。五、突出教育立县，社会事业全面进步。全力实施“教育立县”战略，投资2214万元新建、改扩建学校25所，积极探索小学寄宿制管理模式，在汪集、龙泉等6所学校开展小学寄宿制试点工作，对710名寄宿小学生实行食宿全免费，有效解决了边远山区学生上学难问题；发动社会各界捐款240多万元为全县4.4万名学生统一配发了校服，召开高规格、大规模的教师节庆祝大会，进一步营造了尊师重教的浓厚氛围。加强教师队伍建设，从大中专毕业生中招聘分配教师113名。强化学校管理，提高教育教学质量，2008年高考本科上线人数达到170人，比上年增长18%；加大“两基”注③攻坚力度，投资32万元举办“两基”强化训练班49期、1479人，7个乡镇顺利通过州上“两基”验收。农村医疗卫生工作稳步推进，为乡镇卫生院一次性配备价值565万元的医疗设备；加强卫生队伍建设，向各乡镇卫生院招聘分配医务人员76名；新型农村合作医疗注④参合率达到90.6%，共报销费用2379万元，报销比例在全州位居前列；加强计划免疫、地方病防控和食品药品安全工作，保障了群众身体健康和生命安全。加大计划生育优先优惠政策落实力度，发展“少生快富”项目户2362户，落实资金719.8万元，全面完成了人口计划。大力发展文化事业，加强乡村两级文化阵地建设，“东乡族擀毡工艺”和东乡族民间文学《米拉尕黑》被列为第二批国家级非物质文化遗产保护项目，广泛开展文化体育活动，不断丰富了干部群众精神文化生活。财税金融部门围绕县上中心工作，积极发挥职能，有力地支持和保障了地方经济发展。加强节能减排和环境保护，各项目标全面完成。同时，国土、广播电视、统计、气象、档案、电信等各项事业得到全面发展。六、坚持以人为本，改善民生成效显著。坚持和谐抓民生，狠抓各项惠民利民政策、社会保障制度和帮扶救助措施的落实，一些突出民生问题得到有效解决。一是灾民群众生产生活得到妥善安排。先后落实救灾救济资金218.36万元，通过发放面粉、肥料、救灾补助等形式，妥善安排了受灾群众的生产生活。二是社会保障能力不断增强。县敬老院、福利院建成投入使用，全县纳入农村低保76736人，发放保障金3022万元；纳入城镇低保5775人，发放保障金780万元；纳入农村五保供养2660人，落实供养金212万元，特困群众和弱势群体生活得到了有效保障。三是群众吃水、行路、住房问题得到有效缓解。董岭农村饮水安全工程延伸管网120公里，解决了2.8万群众饮水安全问题。改造、硬化乡村道路66条、237.3公里。整合资金891万元，完成危房改造1431户。多方筹措资金1200万元建成县城城区集中供暖工程，新增供暖面积4.5万平方米，有效解决了县城机关单位和近500户居民的取暖问题。在认真办理省州确定实事的同时，县上确定的十件实事已全部得到落实。四是各项惠民政策得到全面落实。通过发放退耕还林粮款补助、少生快富奖励资金、库区移民后期扶持资金、粮食直补和农机购置补贴资金、“两免一补”资金，落实城乡低保、农村合作医疗、扶贫开发和产业开发补助等各项强农惠民政策，2008年全县共发放落实惠民资金1.4亿元，促进了农民增收。七、加强社会管理，和谐程度不断提升。以禁毒摘帽为目标，大打人民禁毒战争，禁毒四项硬指标全面完成，禁毒重点整治工作取得明显成效。全面加强社会治安综合治理，社会治安环境明显改善。落实领导包案制和信访责任追究制，认真开展大接访活动，及时化解了一批苗头性的矛盾纠纷。狠抓安全监管和隐患排查，安全生产形势良好。完善应急预案，健全应急体系，储备应急物资，训练应急救援队伍，切实提高了应急管理能力。广泛深入地开展民族团结进步创建活动，依法加强宗教事务管理，全县经济发展、社会稳定、民族团结、宗教和顺的局面进一步得到巩固，社会和谐程度不断提高。八、推进民主法制，政府自身建设得到加强。一年来，县人民政府适应新的形势和要求，始终把自身建设摆在突出位置，修订了《政府工作规则》，进一步规范政府议事和运行程序，自觉接受县人大的法律监督、工作监督和县政协的民主监督，坚持向县人大常委会报告工作和向县政协通报工作制度。完成了教育条例修订和城镇规划建设管理条例、水土保持管理条例的起草制定工作，深入推进“五五”普法,民主法制进程进一步加快。认真办理建议和提案，办结人大代表建议69件、政协委员提案42件，办结率达到60%以上，比2007年提高20个百分点，其中现场办理建议提案6件，代表和委员提出的部分热点难点问题得到有效解决。深入开展第三轮持证上岗行政执法培训活动，努力提高依法管理、依法行政的能力。加快电子政务建设步伐，106个单位和乡镇接通政务专网。深化政务事务公开，简化办事程序，工作效率不断提高。深入开展加强基础管理工作和“展、赛、评”活动，各行各业改善服务、争先创优的氛围更加浓厚。认真落实党风廉政建设责任制，加强审计、监察工作，树立了“勤政、务实、为民、清廉”的良好形象。各位代表，过去的一年是我们抢抓机遇、真抓实干，经济社会各项事业快速发展的一年，也是全县人民实惠不断增多、社会和谐稳定的一年。过去一年的工作很不平凡，成绩来之不易。这些成绩的取得，是坚决落实上级决策部署、实践科学发展观的结果；是县委科学决策、正确领导，县人大、县政协和社会各界有效监督、大力支持的结果；是人大代表、政协委员积极建言献策、参政议政的结果；是全县各族干部群众团结奉献、苦干实干的结果。在此，我谨代表县人民政府向各位人大代表、政协委员、社会各界以及全县各族干部群众表示衷心的感谢和崇高的敬意！在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到经济社会发展中存在的一些困难和问题。从经济发展方面来看，经济发展结构性矛盾比较突出，经济增长的质量和效益还不高，农业生产基础薄弱，产业化程度低，工业经济总量小，民营经济发展层次低，对县域经济的带动作用还不强；特别是受全球金融危机的影响，劳务用工空间缩小，我县劳务经济发展面临新的挑战，农产品价格下跌和生产成本上升对农业经济发展带来了很大的压力。从社会建设方面看，教育、科技、文化、卫生、社保等社会事业欠账大，发展缓慢，特别是实现教育“普九”、人人享受初级医疗保健、巩固禁毒成果还需要做大量工作，影响社会和谐稳定的潜在因素仍然存在，治安管理、矛盾纠纷排查调处、安全生产等工作还需进一步加强。从政府自身方面来看，依法行政水平还不高，个别部门、乡镇和部分公务员为民谋利益的责任心和自觉性不强，不主动抓、不善于抓经济工作，标准意识、质量意识、精品意识还不能适应经济社会发展的需要，责任意识、大局意识、创新意识等方面还存在明显差距。对此，县政府将进一步创新思路、健全机制、强化措施，认真加以解决。
2009年政府工作的主要任务
2009年是深入贯彻落实党的十七届三中全会精神的关键一年，也是抢抓机遇、乘势而上、加快发展的重要一年。做好今年的工作，对于确保完成“十一五”各项目标任务，加快推进全县经济社会又好又快发展至关重要。综合分析当前发展面临的形势，随着国际金融危机的不断蔓延，将对我县工农业生产、劳务经济等带来一些困难和压力，但今年更是蕴含重大机遇的一年，国家出台扩大内需、促进经济平稳较快增长的一系列政策对我县加快发展十分有利。总体来看，机遇与挑战并存，机遇大于挑战。我们一定要切实增强机遇意识，抢占先机，加快发展。今年政府工作的总体思路是：以党的十七大和十七届三中全会精神为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻中央、省、州和全县经济工作会议精神，紧紧围绕“抢抓机遇，乘势而上，凝聚合力，加快发展”的工作主题，更加侧重于农村工作、基础工作和民生工作，突出重点求突破，严格标准创亮点，深入推进“教育立县”战略和区域经济综合开发，全力实现“项目建设、园区建设、特色产业开发、城镇化建设、生态建设”五个突破，统筹抓好扶贫开发、城乡发展、社会事业、解决民生、平安创建、自身建设等各项工作，推动经济社会又好又快发展。今年工作中要努力实现十大目标，建设十大综合工程项目，办成十件实事，做好九项工作。今年全县经济社会发展的奋斗目标是：确保主要经济指标继续保持两位数增长，增幅达到或超过全州平均水平。全县生产总值达到6.9亿元，比上年增长13%；农业总产值5.23亿元，增长7%；工业总产值2.53亿元，增长15%；乡镇企业总产值7.96亿元，增长13%；全社会固定资产投资4.37亿元，增长30%；社会消费品零售额8700万元，增长16%；财政收入2633万元，增长9%；城镇居民人均可支配收入6796元，增长10%，农民人均纯收入1625元，增长14.5%；万元GDP能耗下降4.6%；人口自然增长率控制在11‰以内。坚持发展抓项目，重点实施好十大综合工程项目:1、道路交通项目。完成锁南至折桥公路、柳树至河滩公路路基改建；陈沟湾至大树公路、陈家集至陈何家公路、达板至唐汪公路、达板至三甲集公路、东干至大塬公路完成铺油；完成农村道路建设126公里，硬化30公里。2、城镇建设项目。县城建设以东区开发为重点,实施好廉租住房注⑤、洋芋市场、畜产品交易市场、城区生活垃圾处理、新南路硬化、国土环保办公楼建设等项目，加快供销商贸住宅楼、交通局办公楼、法院审判庭、盘旋路等工程建设进度，确保年内建成投入使用；汪集小城镇按规划完成建设任务，全面实施河滩小城镇改造建设。3、社会事业项目。新建和改扩建学校24所，建成五家、唐汪、坪庄、锁南、东塬5个乡镇文化站和赵家、达板、汪集、坪庄4个乡镇计生服务站及50所村卫生室，完成唐汪中心卫生院搬迁建设；计划生育服务站、县医院门诊综合楼、职业技术学校等项目全面建成投入使用。4、扶贫开发项目。完成14个整村推进项目，整县连片扶贫开发试点项目全面完成并通过国家和省上验收，完成易地搬迁265户、1551人。5、农村综合发展项目。继续实施好国际农业发展基金会农村综合发展项目和国家农业综合开发项目；推广双垄沟播旱作农业技术5万亩；争取完成南阳渠田间配套5000亩。6、能源项目。达板电站加快建设；东塬35KV变电所工程完成建设任务，开工建设西部完善工程、县城电网节余工程和达板110KV变电所工程；建设户用沼气3920座。7、水利项目。县城供水扩建、王家水库除险加固、三塬电灌改建工程全面建成；董岭农村饮水安全工程全面延伸供水管网，搞好入户工程建设；达板灌渠改造工程动工建设；完成集雨水窖3000眼。8、生态项目。陈家沟小流域坝系工程、刘家峡库区水土保持综合治理项目一期工程、河滩镇荒山综合开发等项目加快建设进度；水土保持综合治理东乡县柳坪项目、达板拉砂沟综合治理工程和河滩镇垒滑坪土地开发项目开工建设；重点实施好“5个万亩示范点工程”，机修梯田2万亩、多年生牧草2万亩、生态林、经济林和柠条各1万亩。9、园区建设项目。达板主街道改造、综合市场、东乡手抓美食城、商贸中心、滨河路改建铺油、新农村小区等工程全面加快建设进度，年内建成投入使用；商贸中心广场、滨河路景观绿化带、园区集中供暖、园区供水、道路及排水等工程开工建设；肉类绿色食品开发、东乡兰亚万吨铝型材生产线等招商引资项目按计划完成年度建设任务。10、产业开发项目。建成春台、龙泉、果园、百和4个乡镇畜牧站，种植饲草5万亩，推广青贮氨化池500座，建成规模养殖场20个；建设脱毒洋芋制种基地1万亩，南部中药材基地5000亩；栽植花椒2万亩、啤特果1万亩、大接杏2000亩；开展实用技术培训2.8万人，其中技能培训8000人。
坚持关注民生，努力办成十件实事：
1、建设农村道路28条126公里，全县重点集镇通公交车。
2、董岭农村饮水安全工程全面延伸供水管网，157个重点村自来水入户率达到80%以上。
3、实施农村危房改造1000户；实施廉租房和经济适用房注⑥建设，建成安居工程300户、20000平方米。
4、从大中专毕业生中临时聘用村干部72人、卫生医护人员70人。
5、新建户用沼气3920座。
6、新建改扩建中小学24所，建成村卫生室50所。
7、小学在校寄宿生达到1500人。
8、残疾人、五保户农村合作医疗参合金由县上统一解决，全县新型农村合作医疗参合率达到95%以上。
9、对全县所有村干部落实养老保险。
10、兑现落实四大支柱产业扶持奖励资金1000万元以上。
为了实现上述目标，我们要全力抓好九项工作：
一、强化农业基础地位，推动农村改革发展
认真贯彻党的十七届三中全会精神，牢固树立农业稳县的思想，进一步强化农业基础地位，推动农村改革发展。一是积极调整农业结构，继续压夏扩秋、压粮扩经，规划落实好脱毒洋芋、牧草种植、中药材基地、旱作农业、梯田建设等重点工程面积。二是立足抗旱，加强农田水利建设，实施好达板、唐汪、那勒寺、果园等灌渠建设，多渠道筹措资金维修水利设施，组织群众清淤渠道，保证农业灌溉；以北部龙泉、董岭、大树、北岭四个乡为重点，高标准完成机修梯田2万亩。三是积极开展农资淡季储备工作，切实加强化肥、农药、种子等农资调供和市场监管，确保产品质量和春耕生产需要。四是大力推广和普及农业实用技术，发展地膜覆盖、间作套种、日光温室、复种等高产高效种植，特别是要严格落实责任，加强科技服务，加大全膜双垄沟播技术推广力度，促进粮食增产。五是大搞生态绿化，以绿色通道、经济林基地、荒山造林为重点完成造林6.5万亩，着力抓好多年生牧草、生态林、经济林、柠条等万亩示范工程。六是稳步推进农村综合配套改革，坚持和完善农村基本经营制度，发展多种形式的适度规模经营，积极推进集体林权制度和农村水权制度改革，强化乡村两级的管理和服务职能，健全农村民主管理制度，加快农村经济发展步伐。
二、紧紧抓住政策机遇，在项目建设上取得新突破
牢固树立“发展抓项目”的思想，紧紧抓住国家扩大内需政策机遇，千方百计争取项目、想方设法引进项目、全力以赴实施项目，以大项目推动大发展，确保今年固定资产投资达到4.37亿元。
1、全力实施好新建和续建项目。今年全县共确定新建和续建重点项目69项，规划总投资15.38亿元，锁折路改建、县城东区开发、河滩集镇改造、中小学改扩建、整村推进、易地搬迁、达板灌渠改造等42个新项目要抓紧做好前期准备工作，及早开工建设；董岭农村饮水安全工程、达板电站、整县连片扶贫开发、农业综合开发、达板园区、汪集集镇改造等27个续建项目要加快工程进度，确保完成年度建设任务。
2、全力抓好项目论证储备和争取工作。认真研究国家扩大内需、增加投资、提前启动“十二五”规划等一系列政策机遇，超前谋划，努力在基础设施、特色产业、生态建设、社会事业等领域规划储备一批能够带动发展、支撑全局的重大项目，加快前期工作进度，力争进入国家和省、州规划。加大向省上和国家部委的汇报争取力度，有针对性地搞好项目衔接，跟踪掌握工作进展，努力提高项目争取的质量和效果。今年要重点争取龙三路铺油、五唐路铺油、赵广路铺油、县医院搬迁、县中医院新建、县城加固、县城人饮延伸、县城污水处理、城区集中供暖、达板垃圾填埋场、污水处理、寄宿制小学、土地整理等36个项目，确保取得实质性进展，力争年内都得到落实。同时，广泛开展调研论证，及早着手编制“十二五”发展规划。
3、切实加强招商引资工作。把招商引资工作放在项目建设的重要位置，不断拓宽民间投资领域，加大民间投资力度。切实抓好已签约项目的跟踪落实，实施兰亚万吨铝型材生产线后期建设工程，加快达板水电站建设，完成年度建设任务。进一步改进和加强服务工作，努力洽谈引进一批新型工业、农业产业化、旅游综合开发和水电资源开发项目，有效弥补和解决生产型、财源型项目不足的问题。今年，重点推介招商引资项目10个，争取当年签约上亿元的大项目1个、5000万元以上的项目1个，1000万元以上的项目2个，力争签约资金达到3亿元，年内落实资金1亿元以上。
4、切实加强项目管理。进一步落实县级领导包抓项目的工作机制，按照责权一致的原则，充分发挥项目主管部门的职能作用。严格落实项目法人制、招投标制、工程监理制、合同管理制和工程质量终身负责制，从论证、审批、招投标、进度质量、资金使用、竣工验收等各个环节加强管理和监督，规范基本建设程序，确保项目顺利实施。进一步重视和加强项目验收工作，及时督促完成决算、审计等各项手续，确保项目及时交付使用，发挥效益。
三、以农民增收为目标，在特色产业开发上取得新突破
认真贯彻省上促农增收“六大行动”和州委《关于培育壮大特色经济的意见》，全面落实《东乡县四大支柱产业扶持奖励办法》，着力在增量提质上下功夫，确保四大支柱产业对农民增收的贡献率稳步提高，农民人均四大产业收入力争达到1481元。
努力从五个方面寻求突破：
一是扩大产业规模。进一步加强宣传、引导和扶持，大力发展规模养殖场，全县羊饲养量要达到110万只，脱毒洋芋种植面积继续保持26万亩，裁植花椒、啤特果、大接杏等经济林3.2万亩，输转劳务6.6万人以上，劳务创收2.9亿元以上。通过壮大产业规模，突显规模效益。
二是提高科技含量。加大科技推广应用力度，切实抓好绵羊杂交改良，进一步提高羊品质；结合旱作农业发展，切实搞好秸秆饲料青贮氨化技术示范推广，新建青贮氨化池500座，推广青贮氨化饲料1.8万吨；继续实施脱毒洋芋繁育推广项目，进一步改良洋芋品种；整合培训项目和资金，切实加强劳务培训，努力提高务工人员的技能水平。通过提高四大产业中的科技含量，不断提升产业效益。
三是强化营销服务。针对产业发展中的薄弱环节，把建设专业市场和扶持发展龙头企业作为推动产业发展的突破口，在重点集镇分别建设洋芋、畜产品和花椒等专业市场，达到“建一处市场、兴一门产业、富一方百姓”的目的。同时，坚持多元化投资，扶持发展产业龙头企业，东乡肉类绿色食品开发项目尽快建成，开展肉类产品加工和鲜包装生产，扶持兴办洋芋、花椒、大接杏等农产品深加工企业，延伸产业链条，培育特色产品，实现加工增值。
四是健全协会组织。根据产业发展需要，县、乡、村层层建立健全产业协会组织，充分发挥驻外办事机构的作用，尽量把分散的农民组织起来，积极创品牌、扩基地、提质量、促销售，提高农民发展产业、参与市场的组织化程度，增强抵御市场风险的能力，保护自身利益。
五是打响产业品牌。加大对东乡手抓、大红袍花椒、唐汪大接杏、东乡劳务等优势特色品牌的宣传推介力度，带动产业发展。特别是要抓好东乡手抓品牌的拓展和管理工作，制定实施《东乡手抓品牌管理办法》，年内完成国家级绿色食品认证、质量管理体系认证和清真食品认证，积极推进标准化生产，进一步提高东乡手抓的知名度，加强对东乡手抓终端市场的研发，积极推行连锁经营、统一配送等新型业态。通过打响品牌和推进标准化生产，真正实现东乡羊肉、花椒、大接杏等农产品优质特价，全面提高经济效益。
四、坚持规划和建设并重，在园区和城镇化建设上取得新突破
1、高度重视规划工作。坚持把城镇建设与市场建设、产业培育和区域综合开发紧密结合起来，着力突出地方特色和民族特色，加快推进城镇化进程。加大投入，制定完善城乡发展规划，形成以县城为重点，达板、汪集、河滩小城镇建设为支撑，那勒寺、唐汪、龙泉、百和等重点集镇改造为补充的城镇化建设体系。要充分体现规划的超前性、科学性，切实维护规划的原则性、严肃性，形成高效、严明、规范的规划执行体系。
2、切实抓好达板园区建设。把园区建设作为加快工业发展的重要举措，按照达板经济园区建设总体规划和建设详规，综合市场、东乡手抓城等16个在建项目要全面加快建设进度，切实改善水、电、路、市等基础设施，全面提升服务功能；进一步优化园区投资环境，提高园区管理机构效率，切实搞好土地储备和经营，积极落实税收、土地等优惠政策，吸引更多的企业入驻园区；全力抓好招商引资和民营经济，力争使园区生产总值、固定资产投资、人均收入、财政收入等主要经济指标增幅比全县平均水平提高30%。
3、加强县城和重点小城镇建设。县城建设要按照东扩西进的目标，实施好东区开发和廉租住房及市场建设，加强城市管理，进一步改观县城整体形象。达板、汪集小城镇建设要按规划全面加快建设进度，不断完善服务功能，着力发挥小城镇的聚集效应和带动效应。河滩镇要紧紧抓住折达二级公路和兰成铁路建设的有利机遇，超前谋划、准确定位，努力拓宽投入渠道，以库区生态旅游、市场建设、基础设施和产业开发为重点，全面实施集镇改造工程，主街道改造、市场建设等项目要尽快动工，确保年内形成基本规模。唐汪、龙泉、那勒寺、百和等重点集镇也要积极开展集镇改造，大力整顿市场秩序，切实解决占道经营、以路为市等突出问题，提高集镇整体形象。
五、以新农村建设为统领，大力推进扶贫开发
积极创新扶贫开发模式，实现农村最低生活保障制度和扶贫开发政策有效衔接，按照新的扶贫标准，重新调查核定，建档立卡，做好贫困户的认定工作。把农村低收入人口作为扶贫开发的重点，提高自我发展能力，对没有劳动能力的贫困人口纳入农村最低生活保障范围，实行社会救助。坚持一手抓扶贫开发、一手抓新农村建设，牢固树立大扶贫理念，加大整合力度，继续实施区域经济综合开发，增强发展后劲。按规划全面完成锁达路沿线整县连片扶贫开发试点项目建设任务，从根本上改善项目区整体面貌。加大库区生态建设和渔业、旅游业等特色产业开发力度，加快环库区域经济发展。继续实行县级领导联系整村推进项目制度，全力组织实施好14个整村推进项目。继续加强与慈善社团和帮扶单位的联系，争取实施一批教育、卫生、交通、水利等援助项目。积极推进新农村建设，根据州上要求，今年力争三分之一的村完成新农村建设规划，切实抓好东干村新农村建设项目，条件相对较好的川塬区乡镇要选择村班子强、群众积极性高的村开展新农村试点工作。在新农村建设中，要认真总结经验，充分发挥农民的主体作用，既要注重产业开发和基础建设，又要注重乡风民俗、村容整治等工作，真正达到新农村建设的要求。
六、以四大社会事业为重点，促进社会全面进步
1、大力实施教育立县战略。不断加大人力、物力和财力投入，促进全县教育整体工作上水平、上台阶。多渠道筹措资金6000万元，新建和改扩建学校24所。加快发展小学寄宿制，解决偏远山区群众上学难的问题。继续抓好学生入学动员和巩固工作，全面落实“四率”目标注⑦责任制，全力控辍保学，确保赵家、那勒寺、坪庄、车家湾、风山、高山、大树、董岭8个乡实现“普九”，力争整县通过州政府“两基”验收。深入推进教育“三项制度”注⑧改革，强化学校常规管理，加强教师队伍建设，充分发挥现有各类教育设备的作用，努力提高教育教学质量。加快科技文化体育事业发展，加大实用技术的示范推广和普及力度，加快乡镇文化站和农家书屋建设步伐，保护好民族文化遗产和古生物化石资源。认真筹备，举办好东乡族文化艺术节。
2、完善卫生服务体系。加快县、乡、村三级卫生服务网络建设，加大乡镇卫生院和村卫生室建设力度，争取立项实施县医院搬迁、县中医院新建和县卫生监督所办公楼等项目，不断改善基层医疗卫生条件。实施好“降消”注⑨项目和万名医师支援农村卫生工程，切实抓好新型农村合作医疗参合金征缴和规范管理，确保参合率达到95%以上。高度重视计划免疫和地方病防控工作，加强卫技人员培训，充实基层卫生队伍，强化医德医风建设，努力提高医疗服务水平。
3、稳定低生育水平。高度重视人口和计划生育工作，努力提高各项节育措施的落实率、及时率，全县人口自增率控制在11‰以内，计划生育率达到90%以上。全面落实各项优先优惠政策，发展“少生快富”项目户2000户以上，落实资金600万元以上。加强专干队伍建设，进一步强化基层管理，积极推行人性化服务，努力争创省级“优质服务县”注⑩。
4、加强社会保障工作。认真落实各项社会保障政策，不断完善养老、低保、医疗、工伤等社会保障体系。全力抓好城镇低保和农村低保工作，努力实现应保尽保、动态管理。特别是要加大争取力度，不断扩大农村低保覆盖面，将农村特困户、残疾户等弱势群体和绝对贫困人口全部纳入农村低保范围。进一步规范和加强医疗保险工作，全面实施工伤保险、生育保险。切实搞好救灾救济工作，妥善安排群众生活。
七、高度关注民生，全力为民办实事
1、全面落实惠民政策。认真落实各项强农惠民政策，尽力筹措资金，严格执行政策，确保人民群众真正得到政策带来的实惠。特别是要利用好、落实好“家电下乡”注⑾、良种补贴等惠民政策，改善群众生产生活条件。强化监督制约，加大公示力度，规范工作程序，积极推行“一册明、一卡统”制度，确保各项强农惠民政策不折不扣地得到落实。
2、切实做好困难群众生活保障和劳动就业工作。整合民政、扶贫、发改、残联等各个渠道的项目资金，实施危房改造1000户；抢抓国家关于保障性住房建设的一系列政策措施，启动建设廉租住房和经济适用房，解决300户困难职工和城镇居民的住房难问题；进一步加强和规范城乡低保工作，农村低保力争新增保障3.5万人；加强福利院、敬老院内部管理，保障孤残儿童和孤寡老人的生活；高度重视水库移民工作，按期足额兑现移民直补资金，精心实施后扶项目，努力加快库区经济社会发展；继续做好城镇零就业家庭和下岗失业人员就业援助工作，重视做好高校毕业生、退伍转业军人和残疾人就业工作，确保城镇登记失业率控制在4%以内。
3、扎扎实实为民办实事办好事。围绕住房、吃水、行路等群众最关心、最直接、最现实的利益问题，确定今年要办成十件实事，这是我们向全县人民作出的郑重承诺。我们将按照政府主导、部门承办、群众参与、各方努力的原则，一件一件抓好落实，尽力为群众多办一些实事好事，让广大群众享受到改革发展的成果。
八、用足用活优惠政策，加大财政金融对经济建设的支持力度充分发挥财税金融在现代经济中的核心作用，落实好国家积极的财政政策和适度宽松的货币政策，促进经济平稳较快增长。一是加强税收征管。强化措施，挖掘增收潜力，杜绝跑、冒、滴、漏，做到应收尽收，确保大口径财政收入比去年增长9%以上；二是加强财政管理。按照保工资、保运转和保民生的原则，切实加强预算管理，严格落实收支两条线制度，继续深入开展增收节支活动。实行国库集中支付制度，在重点单位开展部门综合预算试点工作，进一步加强财务和固定资产管理。严格专项资金管理，加强审计监督，切实管好用好各类资金；三是尽力争取资金。财政、发改、扶贫等部门要认真研究中央和省上扩大投资、加大转移支付力度的政策机遇和财政省直管县的有利条件，千方百计争取各类资金，力求争取到的资金总量比上年有较大增长；四是加大金融对地方经济的支持力度。加强银政、银企合作，金融机构要简化贷款程序，降低贷款门槛，千方百计增加信贷规模。各乡镇及相关部门要支持金融工作，高度重视社会诚信建设，帮助清收公职人员拖欠公款和逾期贷款工作，努力化解金融风险，促进金融业持续健康发展。
九、深入开展平安创建，推进社会和谐稳定
深入推进“平安东乡”建设，加强司法、信访、公安、安全生产、应急管理、民族宗教等工作，按照《东乡县平安创建实施方案》，组织开展好十项创建活动，努力为加快发展营造良好的社会环境。推进实施“五五”普法工作，抓好对干部群众的法制宣传教育，增强全社会的法制观念。落实信访工作责任制，强化基层组织的工作职责，综合运用经济、行政、法律手段和协商、疏导、调节的方法，加大矛盾纠纷排查调处力度，努力把矛盾纠纷化解在基层、把问题解决在萌芽状态。着力完善治安防控体系建设，严厉打击各类违法犯罪活动，深入开展禁毒重点整治，努力创造良好社会环境。规范市场经济秩序，加强食品药品安全管理。加强国土管理和环境保护，积极推进节能减排工作。严格落实安全生产责任，全面开展安全生产隐患排查和整治，严防重特大事故的发生。进一步建立健全应急指挥机构和应急队伍，完善各种突发事件预警机制，提高全民应急处置和抗御风险能力。要紧紧围绕“共同团结奋斗、共同繁荣发展”的主题，广泛开展民族团结进步创建活动，依法加强对宗教事务的管理，充分调动各族各界支持参与经济社会建设。高度重视农村精神文明建设，营造和谐健康的社会风尚，在全县上下形成团结一心、共谋发展的强大合力。
加强政府自身建设
加快发展、造福于民是时代赋予我们的使命。我们将适应新的形势和任务，以学习实践科学发展观活动为契机，进一步转变政府职能，推进科学行政、民主行政、依法行政，不断改进和加强政府自身建设，努力提高政府工作的质量和水平。坚持与时俱进，建设创新型政府。适应学习型社会，持之以恒地抓好各级公务员的理论学习，不断增强谋全局、抓机遇、解难题、促发展的能力。认真学习实践科学发展观，坚持理论联系实际，创造性的开展工作。及时准确地将上级和县委的决策转化为操作方案和具体措施，善于用典型示范的方法提高标准，在各行各业、各个领域树立一批立得住、叫得响、起点高、标准硬的示范点，影响和带动整体工作。通过创新的思路和办法，推动经济快速发展、社会和谐进步。
坚持转变职能，建设服务型政府。坚持有所为有所不为，不该管的事坚决放开放活，该管的事必须管实管好，使政府职能真正转到宏观调控、市场监管、社会管理和公共服务上来。教育政府工作人员牢固树立执政为民的理念，始终把群众利益放在第一位置，把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的根本出发点和落脚点，尽力多做得民心、顺民意的工作，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。
坚持依法行政，建设法治型政府。把依法行政贯穿于政府工作的全过程，始终坚持县委的领导，自觉接受县人大及其常委会的工作监督、法律监督，县政协的民主监督，社会各界的群众监督和新闻媒体的舆论监督。重点工作和重大事项及时向县委请示，向县人大常委会报告，征求县政协和老干部的意见。加快电子政务建设步伐，推进政务公开，进一步完善重大问题集体决策、专家咨询、征求意见、行政问责和督查督办等制度，将政府工作置于社会各界的监督之下，保障公众对政府工作的知情权和监督权，提高政府工作的透明度。
坚持改进作风，建设效能型政府。牢固树立科学发展观和正确政绩观，树立“无功就是过错、从政必须有为”的理念，时刻牢记党和人民的重托，牢记富民强县的重责，牢记加快发展的重任，增强忧患意识、使命意识、责任意识，大兴求真务实、真抓实干之风，形成全县上下聚精会神搞建设、一心一意谋发展、全力以赴抓落实的良好局面。
坚持从严治政，建设廉洁型政府。正确行使人民赋予的权力，始终保持谦虚谨慎的工作姿态，改进文风会风，集中精力谋发展。大力弘扬艰苦奋斗的优良传统，厉行勤俭节约,反对铺张浪费，把有限的资金用在改善群众生活上，用在加快发展上。全面落实党风廉政建设责任制，坚决执行廉洁自律的各项规定，坚决纠正损害群众利益的不正之风。通过努力，把政府建设成一个干事创业、奋发有为、务实创新、廉洁高效和人民满意的政府！
各位代表，人民的信任永远是我们前进的动力。让我们在县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，团结和带领全县各族干部群众，进一步解放思想、振奋精神、开拓创新、扎实工作，为圆满完成本次大会确定的目标任务，为加快建设和谐东乡、平安东乡、小康东乡而努力奋斗！