东丽区网络安全和信息化委员会召开第一次会议
3月6日下午，东丽区委网络安全和信息化委员会召开第一次会议，深入学习贯彻习近平网络强国战略思想以及习近平总书记在津视察和在京津冀协同发展座谈会上的重要讲话精神，全面贯彻落实全市网信工作会议精神。东丽区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任夏新主持会议并讲话。东丽区委副书记、区长、区委网络安全和信息化委员会副主任孔德昌，区委网络安全和信息化委员会成员出席，区有关部门负责人列席会议。
会上，东丽区委常委、宣传部部长、区委网络安全和信息化委员会成员刘向锋传达了全国网信办主任会议和全市网信工作会议精神；东丽区委网信办总结了全区2018年网络安全和信息化工作，汇报了2019年网信工作思路，并就全区信息化工作进展情况、2019年全区信息化建设项目做了说明。
夏新强调，要突出学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，切实加强网上正面宣传，持续提升网上舆论引导力，讲好东丽故事，展示东丽形象，让绿色高质量发展理念深入人心；要加强网络安全日常应急保障能力建设，提升网络安全风险处置能力，开展网络安全宣传活动，筑牢网络安全屏障；要充分发挥信息化驱动引领作用，把信息化工作细化、实化、具体化，加快构建全区统一大数据共享平台，加强信息化建设项目的统筹规划，扎实有序推进智慧东丽建设，结合世界智能大会，谋划智能产业布局，推动智能产业落地，为实现东丽绿色高质量发展提供有力信息化支撑。