东乡县经济和社会发展十一五规划
为了认真贯彻党的十六届五中全会、省委十届九次全委会议和州委九届五次全委会议精神，依据《临夏州国民经济和社会发展“十一五”总体规划纲要》，在调研论证、广泛讨论和征求意见的基础上，编制了《东乡县国民经济社会发展“十一五”总体规划纲要》。实施好《“十一五”规划》，是贯彻落实以人为本的思想和科学发展观，抓住战略机遇期，加快东乡发展的关键，必将有力的促进全县经济社会的全面持续和谐发展，为建设小康社会奠定基础。    一、发展的基础和环境    （一）、“十一五”发展形成的基础    “十五”期间，在邓小平理论和十六大精神的指引下，县委、县政府带领全县人民，以改革开放为动力，以经济建设为中心，不断强化农业基础，狠抓粮食生产，积极发展民营经济，开发壮大支柱产业，健全民主法制，全面推进精神文明建设，发扬“东乡精神”，努力改变贫困面貌，使国民经济保持了持续、快速、健康发展的势头，各项社会事业得到了全面发展。在2003年提前2年实现了“十五”全县生产总值达到2.88亿元的目标，实现了历史性突破。改革开放20年来，特别是“十五”时期，是全县经济社会发展最快的一个时期，全县社会生产力、综合经济实力和人民生活水平发生了重大变化，经济社会发展水平迈上了一个新的台阶。    1、综合经济实力明显增强。2005年，全县生产总值预计达到3.87亿元，比“九五”末的1.74亿元增长112.1％，年均递增16.2％；财政收入1491万元，增长1.4倍，年均递增18.8％；社会消费品零售总额4631万元，增长1.1倍，年均递增16％；粮食产量达到6.05万吨。通过“十五”计划的实施，全县经济发展的后劲进一步增强，为“十一五”及今后的发展奠定了坚实的基础。    2、经济结构不断趋于合理化。东乡县经济增长保持稳定加快的势头的同时，全县生产总值迅速增长，经济结构不断优化。在全县生产总值中，第一产业1.42亿元，增长89％，年均递增13.6％；第二产业0.79亿元，增长2.3倍，年均递增26.9；第三产业1.48亿元，增长92％，年均递增14％。一、二、三产业的比例由2000年的42.9∶13.9∶43.2调整为2005年的38.5∶21.4∶40.1，第一、三产业比重分别下降了4.4个和3.1个百分点，第二产业比重上升了7.5个百分点。    3、农业和农村经济有较大发展。“十五”期间，县上确定了洋芋、养羊、花椒、劳务输出四大支柱产业。其中，在洋芋产业上，洋芋播种面积达到23万亩，占全县播种面积的65.7％，产量达到3.89万吨，占全县粮食总产量的64.3％；在花椒产业上，大力实施沿河“百里20万亩花椒林带”工程，全县花椒面积达到5.3万亩，产量达到171.8吨；在羊产业上，坚持规模养殖和分散养殖相结合，引进良种羊，修建基础设施，鼓励农民种草养羊。在各项措施的推动下，全县羊存栏达到28.3万只。在支柱产业的带动下，主要农产品供给实现总量基本平衡，丰年有余，粮食实现了基本自给。在坚持把粮食生产放在农村经济工作首位的基础上，因地制宜地发展多种经营，农业内部农、林、牧、渔结构比例有所优化。以兴修水利、梯田建设、植树种草、生态环境建设等综合治理等项目的推动下，农业生产条件得到进一步改善，全县发展有效灌溉面积10.65万亩，优化梯田面积21万亩。通过各项措施的落实，2005年全县粮食总产量达到6.05万吨，比2000年的3.89万吨增长55.5％，年均递增9.2％。    4、工业和城镇经济稳步发展。“十五”期间，全县工业经济不断发展壮大，保持了稳定发展的势头。2005年，工业增加值预计达到3625万元，比“九五”末增长6.2倍，年均递增48.2％。工业企业强化内部管理，以扭亏增盈、提高效益为目标，完善经营管理体制，以开发区经济发展为龙头，大力发展民营经济，围绕建立现代企业制度，以资本为纽带，以产权为突破口，采取股份改制等形式，不断深化改革，取得了初步成果，工业企业改制面达到90％。通过抓新改旧，相继完成了老虎嘴水电站工程、东达铭华精淀粉、渡口硅铁厂、西北临夏铁合金厂、东深塑胶厂等新建和技改骨干项目。全县个体私营经济全面发展，成为有活力的经济增长点，到“十五”末，乡镇企业持续快速发展，总户数达1050个，从业人员0.31万人，乡镇企业总产值达到4.69亿元，比2000年增长1.1倍，年均递增16％。个体私营企业发展到28户，从业人员5844人，总产值达到1.98亿元。邮电通讯业基本实现了现代化，    2005年底，我县电信市话用户达到0.26万户，农话用户达到0.42万户，电信局所达到13处，本地网局交换机容量达到0.86万门，分组交换机系统容量达到12个端口，DDN系统容量达到24个端口，电话普及率达到2.89部/百人，人均用电量达到108元/人/年。移动通信交换机容量达到0.92万门，移动电话用户8万户，移动通信网络覆盖率达41%。联通通信交换机容量达到0.43万门，联通电话用户3万户，联通通信网络覆盖率达50%。共有上网计算机63台，上网用户人数8000多人，全县网吧3家。    5、城镇建设迅速发展。“十五”期间，以县城锁南镇为龙头，全县小城镇面貌发生了重大变化，城镇基础设施日趋完善，城镇综合服务功能明显提高，对重点乡镇主要道路进行了拓宽改造，乡镇面貌有了较大改观，对唐汪、达板、那勒寺、河滩进行了撤乡建镇。相继建成县煤炭公司住宅楼、阳光花园住宅楼、县城主街道硬化、达板经济开发区建设、县城东部综合市场、西部综合市场等。    通过对重点集镇进行统一规划、合理布局，加快了发展步伐。    6、固定资产投资高速增长。“十五”期间，全县固定资产投资规模逐年扩大。扶贫、以工代赈、教育、卫生等专项资金稳定增长，州属建设项目在县内投资增幅较大。投资来源趋向多元化，城乡集体、个体投资增长迅速，引进县外投资有了新的突破。全社会固定资产投资达到1.49亿元，    “十五”期间，累计达5.37亿元，共实施重点建设项目96项，投资亿元以上的项目1项，千万元以上的项目28项，建成了一批水利、交通、生态等方面的重点项目，基础设施条件有了较大改善。    7、社会事业全面进步。科技事业以实施科技兴县战略为目标，大力推广地膜覆盖、膜侧小麦、整薯播种、日光温室、塑料大棚、吨粮田、双千田等高效农业增产项目。深入开展了文化、科技、卫生“三下乡”活动，加大了科技推广和应用力度。教育工作继续实施“长效工程”，以巩固整县“普初”成果，加快“普九”步伐为目标，以提高教学质量为中心，通过层层落实目标责任制和各种形式的救助、支教等活动，教育工作进一步加强，整体水平有了较大提高，在全县实现“普初”的基础上，完成“普九”乡镇2个，使学龄儿童入学率达到96.8％，青壮年文盲率下降到18.46％。办学条件得到进一步改善，全县各级各类学校188所，在校学生42849人。其中：中学7所（高中3所、初中4所），在校学生7649人（高中2123人、初中5526人）；小学173所，在校学生34929人，师范1所，在校135人。中小学校舍面积达到11.8万平方米，其中高中生均建筑面积4.3平方米，初中生均建筑面积1.6平方米，小学生均建筑面积3.1平方米。医疗卫生工作以改善基础设施条件和提高医疗水平为重点，突出对乡镇卫生院进行加强和改造，通过项目的实施，改造建设乡镇卫生院（所）7所。全县医疗卫生技术人员达305人，每千人拥有病床数0.42张。组建了县疾控中心和县妇幼保健院。文化、广播电视、体育事业得到了较快发展，电视覆盖率达到81%；广播覆盖率达到76%；体育活动人口达到3万人。    8、人民生活水平稳定提高。2005年，全县农民人均占有粮食234公斤；农民人均纯收入达1083元，比“九五”末增加304元，增长39％，年均递增6.8％。随着农村消费环境的改善，农民家庭拥有的中高档耐用消费品数量有较大幅度提高，生活条件显著改善。城镇居民人均可支配收入达5900元，比“九五”末增加2100元，增长55.3％，年均增长9.2%。       二、取得的经验和存在的问题    “十五”期间，是东乡县成立以来，建设资金投入最大，经济增速最高，基础设施改善最快和人民群众得到实惠最多的五年，是全县经济建设和社会发展全面推进的时期，物质文明和精神文明建设都取得了显著成绩，为“十一五”时期经济社会的发展奠定了良好基础。纵观五年的建设成就，值得总结的经验有：一是坚持和贯彻以农村税费改革和企业改制为主的深化改革是促进发展的根本动力；二是坚持发展抓项目是促进经济增长最有效、最快的措施；三是坚持发挥比较优势，大力发展四大支柱产业，是振兴县域经济的最佳模式；四是狠抓招商引资和扩大民间投资是实现投资主体多元化的主要渠道；五是坚持创建民族团结进步是开创工作新局面的力量之源。    但是，我们必须清醒地看到，与全国、全省、全州的总体发展水平相比，差距仍然较大，经济社会发展中还存在一些突出问题和矛盾：一是经济总量小，结构不合理，经济增长的质量和效益不高，整体竞争能力不强，结构调整的步伐比较缓慢，第一产业所占比重大，第二、第三产业所占比重需要进一步提高。二是农业基础脆弱，抗御自然灾害的能力差，农业生产力水平低，靠天吃饭的局面尚未根本得到改变，大灾之年贫困片带返贫现象突出。三是工业生产总体规模小，经济效益低下。大部分企业技术装备落后，经营粗放，难以适应市场经济发展要求，受市场、资金、技术、人才的制约，工业经济发展缓慢，占GDP的总量很小，对整体经济的带动力不强，与此同时，下岗和待业人员增多，就业压力加大。四是干旱严重，已成为全县今后经济社会全面发展的“瓶颈”和可持续发展的制约因素。五是人口基数大，劳动者文化水平普遍较低，整体素质较差。六是财政困难，资金短缺的矛盾十分突出，对地方经济发展的支持力较弱；七是缺乏经费保障，项目前期工作的精深度不够和投资体制不完善，抑制了项目运作思路、争取力度和举措的创新。    第二篇、“十一五”时期国民经济和社会发展的指导思想、发展思路和奋斗目标    一、“十一五”发展环境和有利条件    尽管目前和今后一段时期存在的问题对我县经济社会的发展将产生一定的制约作用，但更应看到，面对新世纪国际国内环境，我们有着比以往更多、更有利的发展机遇。从政策环境看，国家将继续执行民族地区发展的优惠和扶持政策，省上也继续实施“发展抓项目”的战略，对少数民族地区继续给予倾斜投资，州上提出了“打民族牌、走民营路、谋富民策”的发展思路，这些将有利于我县在更大范围内拓展发展空间，实现经济社会的更快发展。加之我县所具有的自身优势，都为今后的发展提供了诸多有利条件。    一是国家西部大开发战略的实施，为我县发展提供了难得的历史机遇，极大地调动了全县广大干部群众生产建设的积极性，必将促进我县经济社会的大开发、大发展。    二是我县位于甘肃中部，距离省城兰州临夏市较近，具有承东启西、南展北连的交通区位优势，国道    213线贯通全境。建成的兰临高速公路、212线高等级改造等工程进一步突出了这种优势。    三是土地面积较宽广，农业资源潜在优势较大。全县耕地面积为36.76万亩，其中，有效灌溉面积为10.65万亩，优化梯田面积为21万亩，为大力发展洋芋产业提供了种植条件。在河滩等沿河地带种植花椒已初具规模，为花椒产业的发展奠定了基础。同时刘家峡水库、洮河、大夏河为东乡县提供了广阔的水域面积，有利于发展旅游业和水上养殖业。    四是国家和省上对改变我县贫困面貌十分重视，列入扶贫重点县之内，在以工代赈、两州一地、整村推进、流域治理、生态建设等方面都给予重点扶持。    五是经过改革开放二十年的发展，经济实力进一步增强，特别是群众基本解决了温饱，为今后的快速发展奠定了基础，而且更加坚定了全县人民改变贫困面貌、加快经济发展的决心和信心。    六是落实以人为本的科学发展观，为我县加快社会事业发展、促进公共服务均等化提供了机遇，将有助于我县改善农村基础设施和教育、卫生条件，加快解决“三农”问题的步伐。    二、指导思想    “十一五”期间，我们在县委、县政府的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，围绕全面建设小康社会的宏伟目标，认真贯彻党的十六大、十六届五中全会和省、州关于加快县域经济发展的精神，牢固树立以人为本，全面、协调、可持续的科学发展观，利用一切机遇与条件，加快经济发展，推动社会进步，努力构建和谐新东乡。    三、发展思路    紧紧围绕农民增收、工业增效、财政增长、后劲增强以及把东乡县打造成为现代化山区县的目标，以特色经济为重点、城镇化为载体、改革开放为动力，紧紧围绕州委“打民族牌，走民营路，谋富民策”的总体思路，以解决农村五难问题为切入点，以解决温饱加快突破步伐为目标，以培育壮大支柱产业为主要措施，落实一个坚持、三大战略、五个重点、一个加强的“1351”工作思路（一个坚持是：坚持执政兴县这个第一要务；三大战略是实施追赶战略、走出去战略、提高全民素质战略；五个重点是：突出支柱产业开发、扶贫攻坚、项目建设、教育和计划生育、禁毒维稳五个重点；一个加强是：加强执政能力建设），突出以人为本，统筹兼顾，全面推进，促进全县经济与社会、城镇与农村、人与自然的协调发展。    四、奋斗目标    “十一五”末，力争实现“一个目标、两个改善、三个加快”，即在稳定解决温饱的基础上，全县努力奔小康；改善生态环境，改善基础设施条件；加快农业产业化进程，加快工业化进程，加快城镇化进程。到2010年，全县在稳定解决温饱的基础上，各重点乡镇、水川区和有条件的地方，实现小康；城镇居民可支配收入达到7000元；财政收支实现静态平衡。到2010年，全县生产总值达到6.5亿元，全县经济持续快速健康协调发展和各项社会事业全面进步。    国民经济和社会发展主要指标：    1、全县生产总值（GDP）：    2005年实现3.69亿元，到2010年实现6.5亿元，年均递增12%；到2020年实现15.4亿元，年均递增10%。    2、农业总产值：2005年实现2.97亿元，到2010年实现3.68亿元，年均递增4.4%。到2020年实现4亿元，年均递增2%。    3、工业总产值：到2005年，县域内实现工业总产值1.41亿元，工业增加值0.363亿元，到2010年实现工业总产值2.48亿元，年均递增12％，实现工业增加值0.61亿元，年均递增11%。到2020年实现工业总产值5.89亿元，年均递增10%，实现工业增加值1.15亿元，年均递增8％。    4、乡镇企业总产值：2005年实现4.69亿元，到2010年实现8.64亿元，年均递增13%。到2020年实现14.88亿元，年均递增8%。    5、固定资产投资：2005年实现1.49亿元，到2010年实现3亿元，年均递增15%。到2020年实现7.13亿元，年均递增11%。    6、社会消费品零售总额：2005年实现0.46亿元，到2010年实现0.74亿元，年均递增10%。到2020年实现1.82亿元，年均递增10%。    7、粮食总产量：2005年实现6.05万吨，到2010年实现6.68万吨，年均递增2%。到2020年实现7.02亿元，年均递增1%。    8、财政收入：    2005年，实现财政总收入0.15亿元；到2010年，实现财政总收入0.25亿元，年递增11%。到2020年实现0.48亿元。    9、农民人均纯收入：2005年达到1083元，2010年达到1744元，年均递增10%。到2020年实现2888元，年均递增7%。    10、人口自然增长率：“十一五”时期控制在10‰以内，到2020年控制在10‰以内。    11、“两基”达标率：2010年青壮年非文盲率达90%；2010年小学入学率达97.5%，初中阶段入学率达85%，    17周岁初级中等教育完成率达88.5%。    12、城市化率：2005年达8.8%，2010年达11%。    13、医疗卫生状况指数：（1）每千人拥有床位数：2005年达0.42张，2010年达2张;（2）每千人拥有卫生技术人员数：2005年达1.1人，2010年达3人。    五、经济社会发展的重点    今后五年，全县经济社会发展的工作重点是：以结构调整为主线，提高农业产业化，推进城镇化，发展信息化。坚持经济效益、社会效益、生态效益相统一的原则，把经济总量的扩充延伸和经济质量的提升优化结合起来，实现重点突破，重点发展。突出抓好四大支柱产业、项目建设、民营经济、小城镇建设。大力实施“科教兴县”战略，全面提高人民物质文化生活水平。    （一）以经济结构调整为主线，着力解决好“三农”问题，推进社会主义新农村建设    由于基础条件薄弱，自然环境恶劣，我县的“三农”问题十分突出。“十一五”期间，要坚持在国民经济发展的大格局中解决农业、农村、农民问题，强化农业基础，调整农业结构，用市场化思路推进农业产业化经营，大力发展四大支柱产业和县域经济，发挥城镇对农村的辐射带动作用、项目对农业的支持作用，努力提高农民收入，促进社会主义新农村建设。    在遵循自然规律、市场经济规律和科学规律的前提下，巩固加强第一产业，改造提高第二产业，加快发展第三产业，全面促进产业优化升级。一、二、三产业的比例由目前的38.5∶21.4∶40.1调整到“十一五”末的29:22:49。按照统筹城乡发展的要求，通盘谋划，整体运作，促进东乡县“三个经济带”（川塬综合区、二阴山区、干旱山区）相互联动、工农对接，使传统农业逐渐向现代农业转变。一是要正确处理好保护粮食生产能力与调整结构的关系，扩大经济作物种植比例，巩固发展洋芋和花椒支柱产业，稳步发展唐汪大结杏、葵花籽、药材种植等特色种养业，调整优化农业内部结构。进一步加大扶持力度，推进种植品种区域化布局，尽快使各种品种从不适宜区向适宜区转移，由分散产区向集中规模化产区转移，形成一批规模大、市场稳定的优势农产品产业带；二是正确处理好以羊产业为主的畜牧业和草产业发展的相互促进关系，在以草产业推动羊产业发展的同时，继续加大对畜禽养殖规模养殖户、重点户、专业户及示范村的扶持力度，加强同金融系统的联系和合作，从小额信贷上给予倾斜，在畜厩改造、品种改良、疫病防治等方面给予一定的政策优惠及资金扶持，努力培育以东乡手抓为主的畜产品加工营销企业，促进畜产品的精深加工，延长产业链，提高附加值，进一步加快畜牧产业的发展；三是采取有效措施引进和扶持发展一批农产品加工营销龙头企业，完善企业和农户之间的利益联接机制，不断推动农业产业化进程；四是加强劳务输出工作,安排专项经费,加大宣传培训力度,加快农村富余劳动力向非农产业转移，发展壮大劳务经济；五是继续抓好扶贫攻坚和小额信贷扶贫工作,认真开展单位挂钩和党员、干部结对扶贫，千方百计增加农民收入。    1.巩固和加强农业基础地位    围绕农业增效、农民增收的目标，进一步加强农业基础设施建设，调整优化农业和农村经济结构，通过农村支柱产业的开发建设，推进农业产业化进程，促进农业和农村经济全面发展。    一是优化农业区域布局。按照沿河川塬区、北部干旱山区、南部高寒阴湿山区三种区域类型搞好经济布局和产业布局。沿河川塬区主要以农业商品化生产为主，重点发展科技含量高的优质高效农业；北部干旱山区，要坚持搞好退耕还林还草，大力发展林草畜牧业、旱作农业、洋芋为主的支柱产业；南部高寒阴湿山区，在继续抓好中药材、豆类种植的基础上，大力开展种草种树和封山育林，搞好天然林保护和生态草场建设。    二是调整农业种植结构。首先要调整好粮食作物的夏秋比例，在提高单产，增加总产的基础上，压夏扩秋，使夏秋比例争取达到4∶6；其次要调整好粮食作物、经济作物和饲草作物的种植比例，继续扩大附加值高、市场销路好的经济作物的种植。要大力发展草产业，以草产业带动畜牧业的发展。逐步形成粮经草种植的三元结构，使三者比例基本达到6∶1.5∶2.5；三是不断优化农作物品种结构，大力发展特色农业，订单农业。积极推广、培育和引进名、优、特新品种，重点发展具有地方特色和商品优势的洋芋、豆类、药材等农产品的生产种植。与此同时，要大力推广应用良种繁育、节水灌溉、日光温室、暖棚养畜等农业高新技术，改造和提升农业产业结构。    三是大力发展养羊、洋芋、花椒、劳务输出等支柱产业。洋芋产业以全县21个乡镇为基地，适宜种植洋芋的地方努力扩大洋芋种植面积，力争正常年景面积稳定在25万亩，产量达到37.5万吨。充分发挥东乡洋芋个大、面饱的优势，建成全国最大的洋芋专用薯、种薯基地和以东乡为重点的全国最大的洋芋淀粉加工基地和销售基地。花椒产业以三河沿岸和那勒寺川为基地，力争在五年内发展花椒面积15万亩，产量达到315吨。畜牧产业要以规模养殖为重点，紧紧抓住省上将东乡县列为全省牛羊基地建设的有利时机，积极引进和繁育优良品种，大力发展节粮型的养羊、养牛业，规模养殖场达到289个，规模养殖户达到1893个，到2010年，使全县大牲畜存栏达到5.37万头，羊存栏达到36万只，肉类总产量达到1.89万吨，县外“东乡手抓”销售点达到700处，畜牧业产值达到2亿元，占全县生产总值的31％。加大劳务产业开发力度，保证一定的资金投入，开展农民工职业技能和科学文化知识培训，充分发挥在各地成立的劳务办公室的作用，积极拓展劳务输出区域和就业渠道，向农民工提供劳务信息，引导农民工广泛参与到餐饮、建筑、交通、商贸等行业。每年输转劳务5万人以上。通过五年，使劳务收入力争达到5亿元。在此基础上，发展唐汪大结杏、唐汪葵花子、东乡手抓、旅游等新兴产业，使其成为我县新的区域特色产业。    四是大力推进农业产业化经营，带动农村二、三产业快速发展。要积极扶持、培育和壮大一批龙头加工企业、龙头流通组织和专业市场，形成生产、加工、仓储、保鲜和运销全方位发展的格局，把公司、基地、农户连接成一体，形成产供销一体化经营体系，带动农业、引导农民进入市场，加快农业产业化进程和农民致富奔小康的步伐。继续加快乡镇企业的发展，坚持一手抓发展，一手抓提高，使其成为农业产业化经营中的主力军。到“十一五”末，全县乡镇企业增加值达到1.16亿元，到2020年，乡镇企业增加值力争达到1.74亿元。    五是继续搞好扶贫开发。在坚持解决剩余贫困人口温饱问题的基础上，工作重点要转向巩固提高扶贫成果，防止返贫现象发生方面来，逐步实现由基本解决温饱向稳定解决温饱的转变，并向小康生活迈进。以达板村为示范点开始实施生态文明小康村建设，争取2010年实现小康村5个。要继续实施以工代赈和农村“六小工程”，完成137个整村推进项目和4939人的易地搬迁任务，重点解决好北部干旱山区和库区移民的贫困问题。继续组织好对口帮扶，建立长期稳定的经济协作关系。积极开展社会捐助扶贫等活动。“十一五”末，基本解决7600万绝对贫困人口的基本温饱，全县贫困发生率下降到2％左右；基本消除绝对贫苦人口和返贫现象，实现稳定解决温饱的目标。    2、改造和提升传统企业    利用县内资源条件和现有民营经济基础，围绕增加财政收入，增加职工收入的目标，进一步深化企业改革，全面调整工业结构，促进工业经济快速发展。    一是坚持有进有退的原则，搞好现有工业企业存量结构的调整。进一步提高铁合金、光缆、造纸、硅铁等工业产品的技术档次和生产规模，增强市场竞争能力。搞好春台砖厂、锁南砖厂、沿岭砖厂、铭华精淀粉厂等一批重大技术改造项目，与此同时，要坚决关闭一批浪费资源、技术落后、污染严重，产品质量低劣的企业，以集中有限的资源和资金，培育和发展地方工业的骨干和拳头。    二是努力培育新的经济增长点，围绕县内优势办工业。第一，围绕资源优势办工业。主要围绕水力资源和生物资源，通过改建达板砂石料厂、小庄电站、新建东乡县三滩电站、东乡县葡萄山电站等项目，使资源优势尽快转化为产业优势。第二，围绕支柱产业办工业。重点新建东乡清真牛羊肉加工项目，东乡现代化农业示范项目，新建农民培训基地，把支柱产业形成的初级原料转化成为高级产品。第三，围绕名、优、特产品办工业。进一步搞强搞大“东乡手抓”羊肉、唐汪大结杏系列、葵花加工、河滩“大红袍”花椒、洋芋加工等地方名优产品。第四，围绕区位优势办工业。充分发挥我县与兰州、甘南、青海等城市距离较近，国道213线穿境而过、紧靠兰临高速公路的区位优势，以达板经济园区为龙头，接受大城市的辐射、带动和开展跨地区的交流合作。    三是通过深化企业产权制度改革，大力调整所有制结构，实现生产要素的优化组合。以投资多元化，劳动力市场化，企业自主化为目标，通过置换国有、城镇集体企业净资产，置换生产性土地使用权，置换职工的全民身份，落实配套措施，使企业职工进入社会保障体系，形成优胜劣汰，用人能上能下，用工能进能出，分配能增能减，技术不断创新，资产保值增值新机制，力争在“十一五”期间发展2～3户上市企业。要积极鼓励民营企业走高科技、大规模发展的路子。第一,要抓管理。要采取各种方法对民营企业经营者进行企业经营管理、财务会计管理和营销策略、市场开拓等方面的培训，着力提高经营者、管理者的素质；第二，要上档次。要积极引导、鼓励民营企业经营者把资金投向科技含量高的行业，在政策上鼓励他们大胆采取新工艺、新技术，淘汰落后的工艺和设备，使全县民营工业企业在生产水平上有新的提高;第三，要上规模。鼓励和扶持民营企业对适销对路的产品扩大规模，增加产品产量，达到规模经济，实现规模效益。对达板造纸业、东乡洋芋精淀粉、东乡手抓、河滩“大红袍”花椒系列加工、唐汪大结杏等一批民营企业在科技、资金、政策上积极扶持，使其成为全县私企中的“领头羊”和“小巨人”。要创造条件加快民营企业的技改步伐，扩大规模，增加产品品种，提高科技含量，使其真正成为带动地方经济发展的生力军。    3.大力发展第三产业    要以产业化、社会化、市场化为方向，加快第三产业领域的改革，进一步完善政策，优化环境，大胆支持，放手发展，努力提高第三产业在国民经济中的比重。在继续发展邮电、通信、商贸流通、财政金融等传统产业的同时，积极发展旅游业、保险业、房地产业、信息咨询、中介服务、乡村服务等新兴产业，不断拓宽第三产业的行业和门类，力争使第三产业在总量和水平上有较大突破，成为新的经济增长点，对全县经济社会发展起到强有力的支撑和推动作用，促进经济全面繁荣，带动社会全面进步。    ——商贸流通要以市场体系建设为重点，在规范现有综合性市场的基础上，大力发展综合市场和专业市场。要在县城、农村主要集镇、传统商业集散地及交通要道规划建设一批功能齐全、辐射面广、带动性强的综合市场。同时，建成一批洋芋、牛羊肉、农贸、生产资料专业市场，达到“建一处市场，活一片经济，富一方群众，兴一门产业”的目的。力争在河滩、那勒寺川建成花椒市场，在锁南镇、东塬乡、龙泉乡、达板镇、那勒寺镇建成洋芋市场。“十一五”期间，全县市场总数要达到30处以上。    ——旅游业要按照“三岸一线，”（黄河沿岸、洮河沿岸、大夏河沿岸）和“建设、开发、宣传、服务”的思路，以刘家峡库区沿岸旅游开发为龙头，充分利用自然、历史、人文、民族风情等特色资源优势，搞好旅游发展规划。组建旅游部门，多渠道筹措资金，加大旅游业投入，加快基础设施和景点区配套服务设施建设。重点开发唐汪川陇上杏花村旅游景区，以餐饮、娱乐为一体的东大坡森林公园，奴拉坡生态公园，完成祁杨码头和祁家大桥工程并建设度假村，吸引游客，开发旅游特色商品，开辟兰州、达板、葡萄山、唐汪、叭咪山、炳灵寺和临夏、河滩、祁家、刘家峡水库旅游热线。县城主要搞好地质公园、南湖公园、民俗文化商贸一条街等，建成突出地方民族风情、人文景观和自然景观的旅游观光和疗养度假胜地。通过各类新闻媒体、互联网、各类节会，邀请区外知名人士来访，组团赴外推销等多种方式，广泛宣传东乡旅游。完善景区服务设施和服务功能，大力提高服务质量和服务水准，以满足各层次游客的需要。通过“十一五”时期的发展，争取使东乡旅游真正形成优势，逐步把旅游业发展成为我县的又一大产业。    ——大力发展信息业和各类中介服务业。“十一五”期间，信息业的发展要围绕为经济建设服务这一重点，加快以计算机网、电信网、广播电视网“三网建设”为主的信息基础设施建设。要积极推广和普及计算机和网络技术，加强信息技术在经济社会各领域的应用。同时，要造就和培养一批高素质的信息化人才队伍。要加快发展房地产业、资产评估、社区服务和中介服务业等新兴产业。房地产业的发展要进一步深化住房分配制度改革，培育和规范房地产市场，推进住房商品化。面向市场需求,加快经济适用房建设，加强物业管理，促进房地产业健康发展。    (二)加快基础设施建设    ——水利建设。要继续按照地表水、地下水、天上水“三水”齐抓的工作思路，坚持大中小结合，蓄引提并举，开源节流并重的方针，逐步实现水资源的有效开发和合理利用。一是积极搞好各项水利工程的前期工作，争取“十一五”初立项并开工建设一批好项目，从根本上解除东乡经济社会长远发展的水资源制约问题。二是新上一批投资省、见效快的小水利工程项目，重点抓好达板灌区工程、三塬电灌改造、唐汪皇渠、南阳渠延伸等工程建设。同时，抓好洮河、大夏河、黄河、巴谢河河道治理和防洪工程建设。三是坚持大搞集雨补灌和节水灌溉，重点组织实施好全县集雨节灌工程、全县人畜安全饮水工程和南阳渠延伸及节水灌溉工程。北部干旱山区力争每年建成5万眼以上集雨窖池，到“十一五”末实现户均1眼集雨窖池的目标；继续坚持“121”雨水集流和农村人畜饮水工程相结合，力争在“十一五”期间彻底解决干旱山区人畜饮水困难。同时，要大力推广先进适用节水灌溉技术，争取节水灌溉率达到60％以上，使有限的水资源得以高效利用。“十一五”期间，力争实现有效灌溉面积达到20万亩，集雨节灌面积达到15万亩。    ——交通建设。“十一五”时期，要基本形成以国道213线、白三路、锁蒿路和巴临公路为主骨架，以乡村道路为支线的公路网络。一是继续配合搞好国道213线过境段重大项目的建设。二是围绕国家和省上新建交通骨干线，重点建设乡村道路的有利时机，争取按照四级路面标准搞好全县乡与乡之间、县通往周边地区的公路。重点建设东乡至广河、东乡至和政、折桥至祁家环库公路、东乡至临洮公路、锁折路、锁那路、折关路、达三路及村级道路，使全县公路行车总里程达980公里，其中通县油路里程200公里，通乡油路里程280公里，通村公路里程500公里。三是继续运用以工代赈，民工建勤等多种形式改造提高县乡道路标准，搞好乡村道路建设，全面改善农村交通条件。建成祁杨码头，达板大桥，祁家渡口大桥等，努力实现所有乡镇实现通油路，所有行政村实现通农二级公路。    ——生态环境建设。坚持统筹规划，突出重点，实施分流域治理与重大工程相配合的生态环境保护与建设。继续抓好天然林保护、退耕还林(草)、节水灌溉和旱作农业为主的生态农业建设。“十一五”期间，全县完成退耕还林草和荒山造林20万亩；森林覆盖率由目前的13%提高到20%。进一步加快梯田建设和小流域治理，每年新修梯田2.5万亩，五年内全县20个乡基本实现梯田化；小流域治理每年达到20平方公里以上，到2020年水土流失状况基本得到遏制。    ——能源建设。要加快关卜波罗电站、葡萄山电站、三滩电站等的前期工作，争取尽早开工建设，争取早日完成小庄电站。电网建设要以组建统一的东乡电网为目的，优化全县电网结构，改变单电源供电、设备落后、供电可靠性差的问题。建成以锁南、考勒、达板、那勒寺等13个35千伏变电站为骨干，以东乡110千伏变电站为中心的东乡电网。加快全县剩余乡村农网改造和城网改造步伐，力争在“十一五”中期，全县实现优质可靠、合理的电网。依托“涩－临－兰”天然气属配工程争取县城锁南镇用上天然气。挖掘利用太阳能、沼气等各类环保型能源，发展节能示范和循环经济等相关产业。    ——电信建设。重点发展农村电话、移动通信和多媒体通信网。对全县各乡镇的交换设施采用高一档的设备，使所有乡镇实现光缆传输，农村电话普及率达到较高水平；移动通信要新上数字移动交换机，用户发展速度每年达到30％以上。数字化通信网的建设要大力发展宽带业务网。到“十一五”末，全县交换机总容量达到8.6万户，普及率达到每百人10部，实现村村通电话。    (三)继续增加固定资产投资，拉动经济增长    1、以项目拉动投资持续增长。“十一五”期间，规划县列重点建设项目145项，总投资56.82亿元，主要包括农林水利、工业、交通、城镇基础实施、社会事业、电力、公检法司等八个大块，其中：农林水利39项，投资23.1亿元，占总投资41％；工业项目16项，投资5.22亿元，占总投资9％；交通建设19项，投资5.07亿元，占总投资9％；城镇基础实施19项，投资5.5亿元，占总投资的10％；电力9项，投资3.4亿元，占总投资6％；社会事业27项，投资4.2亿元，占总投资的7.4％；公检法司7项，投资0.23亿元，占总投资0.    4％；其它9项，投资10.1亿元，占总投资17.2％。按照省委“发展抓项目，改革抓企业”的需求，根据国家的产业政策、投资方向，重点要加快以农林水利、交通能源为主的基础产业和城市基础设施的建设。“十一五”期间，力争全县全社会固定资产投资总规模达到3亿元，年均递增15％。    2、建立科学完备的项目库。立足东乡县实际情况，以增强经济整体实力为出发点，精心论证、筛选一批符合国家产业政策和投资方向的大项目做为东乡县“十一五”规划重点项目，再根据发展需要和轻重缓急着手编制项目前期文本，一改以往我县项目库有名无实的状况和资金找项目的被动局面。    3、加强和创新项目管理机制。严格执行国家和省上关于政府投资项目管理、投资咨询评估管理、核准管理、招投标管理、备案管理等一系列项目管理暂行办法，制定出台符合实际的实施细则，进一步规范政府投资行为，建立政府推动、市场运作、企业主体到位的项目运行机制。重视加强项目前期工作监管，保证项目前期经费，引入竞争机制，提高投资决策的科学性和民主性，提升项目前期工作质量。规范招投标行为，充分利用发改、财政、审计、监察等各种行政职能，强化项目建设全过程监督，确保资金及时足额到位，工程质量不断创优创精。建立项目进展情况统计报表制度和竣工项目跟踪制度，开展效益评价工作，配套完善后续工程，推进技术创新，使项目投资发挥最大效益。    (四)科学规划，合理布局，加快城镇建设步伐    要按照“科学规划、合理布局、分步实施、城乡联动、重点突破、整体推进”的原则，优先发展县城锁南镇，重点发展八个小城镇，逐步形成以县城锁南镇为核心，八大集镇为重点，乡镇建设为依托的城乡一体化城镇建设体系。    ——重点乡镇规划。要在“十一五”头两年内按照高起点、高水平、高质量的要求，完成城市总体规划的制定和报批工作。    ——龙泉、汪集、百和要完成乡改镇工作。力争“十一五”期间建设成为有一定规模的区域中心小城镇。把达板建设成为兰州的“卫星小城镇”。达板开发区的发展要充分利用区位优势和现有基础，继续加大以招商引资为主的项目争取和建设力度，为将来发展成较大规模的重点城镇打好基础。到“十一五”末，小城镇常住人口达到4万人左右，全县城镇化率达到11％左右，到2020年达到30％。    ——加快重点集镇的建设。近期要抓好汪集、、百和、龙泉、那勒寺等重点集镇建设，实行统一规划，多方筹措建设资金，力争建设成为支撑县域经济发展的各具特色的小城镇。同时，结合开发区的建设，在国道、省道以及传统商品集散地再兴建几个小城镇，实行土地相对集中使用。积极探索户籍管理新措施，充分发挥其在推动区域经济发展、农村人口的有效转移、提高城镇化水平等方面的辐射带动作用。    ——加强城市基础设施建设。主要抓好城镇道路拓宽改造、供水供热、垃圾污水处理、住宅小区、绿化美化等方面的建设，不断完善城镇功能。近期重点建设县城供水扩建，达板开发区给排水，县城内环路、环城路，唐汪、河滩供水，县城集中供热、垃圾污水处理、经济适用房小区建设等项目。加强城区绿化建设，“十一五”末，力争各小城镇绿化覆盖率达到35％，人均公共绿地面积达到10平方米。    (五)放手发展民营经济    民营经济的发展，一是要巩固发展县内现有的企业。我县现有的民营企业，是我县民营经济的排头兵。对这部分企业，要积极扶持，放手让他们发展，把产业做大做强。对于这些年来，在建筑业、流通领域中积累了一定资金的企业家和个体私营户，要引导他们向沿海私营企业家学习，鼓励他们向第一二三产业以及社会公益事业的各领域投资，考察项目，兴办实业，既发展自己，又对我县城镇经济的发展做出贡献。二是要引进县外企业。要立足本地资源和支柱产业的开发，积极联系引进外资外商参与我县的基础设施和经济建设。三是积极改革国有集体企业。按照国家“抓大放小”的政策和原则，对国有、集体企业进行以“三置换一保障”为主要内容的改制，使其恢复活力，参与市场竞争。四是制定和落实优惠政策，创造宽松环境，使民营经济在良好的氛围中发展。通过“十一五”时期的发展，民营经济增加值达到0.89亿元，使民营经济在全县经济总量中的比重达到13.7％。    (六)大力实施科教兴县战略，加快科技教育事业发展    ——坚持教育为本，优先发展教育。一是要进一步加强基础教育，在巩固普及初等义务教育的基础上，加快普及九年义务教育步伐，扩大高中阶段招生，全面提高教育教学质量。二是要大力发展职业技术教育和成人教育，在办好县委党校和民族师范的同时，争取县城职业技术学校早日立项建设，到“十一五”末，普通高中招生数达到3316名；成人教育要以扫除青壮年文盲和城乡劳动力的技术培训为重点，全面提高劳动者的科学文化素质和从业技能。三是要加快信息技术教育步伐，积极发展远程教育，提高和扩展人才培养能力。四是要进一步深化教育改革，全面推进素质教育，加快基础教育由应试教育向素质教育的转变。五是要进一步改善办学条件，通过国家专项投入、社会集资投资、争取外援等多渠道筹措资金，要重点建设农村寄宿制中学和农村中小学校舍，到2010年每乡建一所寄宿制独立初中，24个乡（镇）中心小学改建为寄宿制学校，145所五年制小学改制为六年制小学。    ——科技的发展要以科技创新和高新技术产业化为重点，提高科技对经济增长的贡献份额，依靠科技推动农村经济发展、企业技术进步、产业升级改造。一是要大力进行农业科技成果的引进、推广和应用。重点抓好现代化农业示范项目、花椒基地建设、清真牛羊肉产品加工、达板经济开发园区、唐汪大结杏系列开发、优质肉羊产业开发。二是要进一步加快企业技术进步。积极引进和采用先进技术、先进工艺和先进设备，开发附加值高、市场占有率高的新产品。三是加强科技合作与交流。重点抓好与州内外大专院校、科研单位的联合协作，建立长期的技术依托关系，共同开展科技攻关。四是进一步深化科技体制改革，建立和完善科技创新体系。    (七)进一步扩大开放，积极发展经济贸易    一是要适应经济发展的趋势，积极开拓市场，努力拓展发展空间，坚持“引进来”与“走出去”相结合，建立全方位开放的格局。二是加大招商引资力度，采取节会招商、网上招商、邀请招商和争取对口支援等多种行之有效的办法，拓展招商范围，努力提高招商引资的质量和成功率，切实做到洽谈一批，签约一批，实施一批。三是积极发展经济贸易，重点扶持有特色、有竞争优势的农副产品、经济林、畜牧产品等企业的发展，加快建设一批商品基地。到“十一五”末，全县零售贸易额总值达到0.74亿元。    (八)促进社会全面发展，提高人民生活水平    要把社会发展放在与经济发展同等重要的位置上，树立以人为本的科学发展观，注重人的全面发展，把提高人民生活水平和保障人人享有社会基本公共服务作为社会发展的首要任务来抓，促进社会文明、健康发展，保障社会稳定，促进社会进步。       ——进一步提高各类社会公益事业的发展水平，满足社会多层次、多样化的需求。大力加强文化、广播、电视、体育等方面的基础设施建设，不断丰富人民精神生活。以先进文化为导向，增加文化投入，努力改善基础条件，挖掘传统文化和民俗文化，积极争取县民俗博物馆、青少年活动中心项目。各乡镇都要有设施较好，集图书、阅览、群众艺术、文物收藏于一体的文化站，为群众文化生活服务。同时要加快以小城镇为主的农村文化中心的建设。进一步巩固提高广播电视有效覆盖面积，实现农村自然村“村村通”广播电视，同时要大力发展有线电视用户，重点集镇开通有线电视，力争“十一五”末有线电视用户超过4万户。多渠道增加医疗卫生投入，要以乡镇卫生院建设和预防保健为重点，进一步改善城乡特别是农村卫生服务设施，改善农村医疗卫生条件，完成20所乡镇卫生院改造项目和289个村级卫生所建设任务。努力控制和消除地方病、传染病和慢性病。同时要抓好医风医德建设，提高医务人员素质，更好地为人民群众服务。到“十一五”末，千人拥有病床数达到2张左右，千人拥有卫生技术人员达到3人。    ——增加城乡居民收入，提高人民生活水平。在经济发展的基础上，使城乡居民收入逐年有所增长，生活条件不断得到改善。合理调节社会分配，防止收入分配差距的过分扩大，努力增加中低收入者的实际收入；采取切实有效的办法，不断开辟农民增收的新途径、新领域，加快奔小康步代。    ——建立和完善社会保障体系。建立起以失业、养老、医疗三项保险为主体，包括工伤、生育保险在内的社会保险体系，完善城乡救灾救济工作体系，完善城乡居民最低生活保障体系，确保困难群众的基本生活。一是逐步将行政、企事业单位职工纳入社会保险覆盖范围，特别要加大向事业单位、私营企业、个体工商户等城镇职工的覆盖力度，切实解决好企业改制中职工社会保险问题；二是积极推进城镇职工基本医疗保险制度改革。医疗保险要覆盖城镇所有职工，并推行各种形式的补充医疗保险，使广大职工以较少费用获得较优越的医疗保险保障。三是实现养老保险全覆盖，实行养老金社会化发放和离退休人员的社会化管理。四是进一步完善失业保险制度，保障失业人员基本生活，实现下岗职工基本生活保障向失业保险的并轨过渡。五是要采取多种措施，拓宽社会保障资金筹措渠道，调整财政支出结构，增强财政支持力度，逐步建立起社会保障基金预算。六是要切实保护老年人和残疾人的基本权益，不断提高为老年人和残疾人服务的能力。    ——严格控制人口增长，全面提高人口素质。坚定不移地贯彻执行计划生育政策，降低人口增长幅度。“十一五”末，全县总人口控制在28.86万人以内，人口自然增长率控制在10‰以内。在控制人口数量的同时，大力提倡优生优育，全面提高人口素质。要广泛开展全民健身运动，增强人民体质。“十一五”末，体育活动人口达到10万人。    (九)加强精神文明建设和民主法制建设    ——以邓小平理论、构建和谐新东乡和树立以人为本的科学发展观为指导，继续坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，始终把思想道德建设做为精神文明建设的核心来抓。坚持不懈地进行党的基本理论和基本路线教育，继续开展以爱国主义、集体主义、社会主义为中心的社会主义精神文明建设，特别要重视青少年思想道德教育，帮助他们树立正确的世界观、人生观、价值观。大力加强社会公德、职业道德、家庭美德建设，提倡自力更生、艰苦奋斗的创业精神，形成奋发向上的社会风尚，坚定广大干部群众为人民服务的思想信念。以“讲文明、树新风”为主题，广泛开展群众性精神文明创建活动，普及科学文化知识，崇尚科学，反对封建迷信，净化社会环境。把握正确的舆论导向，弘扬主旋律，努力创作出能充分体现时代特点和地方特色的文化艺术精品。        ——全面实施依法治县战略，加强民主法制建设。大力开展地方、基层、行业依法治理“三大工程”建设，推进依法治县进程。要自觉维护人民群众在社会生活中的民主权利，使人民群众依法管理自己的事情。司法机构和行政执法机关要大力开展勤政廉政、严肃执法教育，各级干部尤其是领导干部要提高依法行政、依法管理的水平和能力。广泛深入地开展法制宣传和普法教育，增强人民群众的法律意识。要严厉打击危害社会治安的刑事犯罪和各种邪恶势力，取缔邪教、扫除黄赌毒等社会丑恶现象，保持社会稳定。    六、规划实施的保障措施    （一）创新观念    1、树立全新的决策观。从根本上改变领导决策和权力决策的局面，使决策更加趋向科学性和可行性。    2、树立全新的市场观。在完善各种专业市场体系的同时，建立区域小市场与州上、省级市场的联结渠道和联结方式，形成大小市场的融合贯通。    3、树立全县的开放观。将对外开发与对内开放有机结合起来，真正形成开放、开发、发展的大格局。    4、树立全新的经济体系观。采取多种政策措施创新民营经济的发展环境、发展机制、发展条件和发展政策，构建以民营经济为主体的新的经济体系。    （二）政府职责    1、统筹全面规划与均衡发展，努力做到产业发展平衡、县域发展平衡和城乡发展平衡。    2、统筹企业改革与产权交易。一是以转变企业经营理念为核心，牢固树立市场意识、标准意识、品牌意识和资本运营意识；二是以转变市场机制为中心，真正把企业推向市场；三是以转变管理体制为根本，改善企业经营，提高企业效益。    3、统筹市场建设与服务体系。构造各类市场之间的联络机制，重点推进农村社会化服务体系建设：提供政策和资金支持，扶持农民建立专业合作社、行业协会；鼓励城乡各种力量投资农业合作组织和协会的建设，形成科研、生产、销售、服务一体化生产链；加快供销社业务转型步伐，扩展农业社会化服务体系；完善农产品市场体系，放开粮食收购市场。    4、统筹项目建设与区域发展。坚持“发展抓项目”不放松，着力培育骨干企业和支撑经济发展全局的财源项目，建好达板经济园区开发区项目建设平台，以重大项目为支撑，拉动经济快速发展。    5、统筹政府决策与战略管理。推进科学决策、民主决策、依法决策，加强对重大战略目标、战略任务和战略举措的研究、制定与落实，解决经济社会运行中的深层次矛盾和问题，为统筹发展提供制度、体制、机制和政策方面的保障。    （三）进一步深化改革，优化环境，构建和谐社会    1、要进一步解放思想，转变观念。认真解决部分干部群众在思想上、观念上、认识上同加快发展、同社会主义市场经济不适应的问题，克服等待观望思想、等靠要思想、无所作为思想、怕担风险和安于现状的思想，以及小农经济意识、因循守旧意识、本位主义意识、只顾眼前利益的意识等陈旧落后的思想观念，真正形成思想大解放，观念大转变，大胆开拓创新，大搞开放联合，集中精力谋发展，上下一心创业绩的良好局面，为东乡的大开发、大发展打下坚实的思想基础。    2、要大力营造有利于发展的宽松环境。要努力突破影响生产力发展的体制性障碍，为经济社会发展提供体制保障。特别是要在全县上下营造大力发展商品经济的浓厚氛围，为经营者创市场、为发展创造条件，加快市场化进程。经济管理部门和综合部门，要切实解放思想，冲破条条框框的束缚，简化程序，提高效率，为全县经济建设提供良好的服务。要严格按照政策规定，坚决杜绝和取缔名目繁多的各项乱收费、乱罚款、乱设卡等不法行为。    3、要积极营造尊重知识、尊重人才、有利于优秀人才脱颖而出的政策环境，按照“用好现有人才、引进急需人才”的原则，建立人才培养、选拔、使用的激励机制。把引进和培养一支懂经营、会管理的企业管理队伍和产品营销队伍作为实施“人才工程”的重点来抓。建设好公务员、企业经营管理者和科技人才“三支队伍”，同时要充分发挥乡土人才的作用，为经济社会发展提供人才保证。    4、多方筹资，为经济社会发展提供资金保障。要通过政策引导，积极吸引社会资金和民间投资参与全县经济开发；要通过制定优惠政策，大力吸引县外投资，主要是发达地区的投资，参与我县的项目开发、基础设施建设以及国有集体企业改造；要继续加快投融资体制以及经营体制改革，积极吸引金融投资，增加对全县项目建设的投资力度；要大力加强财源建设，培植骨干财源，增加地方财政收入，努力提高财政资金对经济开发的支持力度。    5、要积极转变政府职能，强化对经济运行的宏观调控和微观服务。政府工作重点要放在制定经济产业政策、搞好产业规划布局和创造良好经济发展环境等方面来，树立服务意识、指导意识，彻底改变过去那种对经济过多的行政干预、一揽子抓到底的工作方法，把不应由政府承担的职能交还给企业、市场、市场中介组织或行业组织。同时，要积极推行建立政务公开、办事高效、运转协调、行为规范、公正廉洁的行政体系，提高政府管理水平和服务水平。    （四）健全机制    1、广泛宣传。利用各种媒体，采取多种形式，向社会广泛宣传“十一五”规划，提高全民参与程度，形成人人关心规划、自觉参与规划的社会氛围。    2、深入论证。对关系经济社会发展全局的重大问题，广泛征询意见，充分进行协商和协调；对专业性、技术性较强的重大问题，认真进行论证、技术咨询和决策评估；对关系群众切身利益的重大建设项目，实行公示和听证制度，逐步完善政府引导、广泛参与、衔接协调、适时修订的规划实施保障机制。    3、严格实施。本规划《纲要》是今后5到15年我县改革开放和现代化建设的总体战略部署，与各专项规划是有机联系的整体，也是制定其它各类规划、年度计划以及财政政策、专项产业政策等宏观政策的重要依据，是各级政府和各部门工作的行动指南。各乡镇、各单位应将此作为指导经济社会各项工作的纲领性文件，自觉维护其权威性、指导性和严肃性。搞好监督实施，加强监测、预警、跟踪分析和评估。    （五）强化指导    各乡镇、各单位应围绕规划纲要编制县域规划和专项规划，由县级行业主管部门负责，分别编制《农业产业化规划》、《畜牧业发展规划》、《林业发展规划》、《工业发展规划》、《交通发展规划》、《能源发展规划》、《民营经济发展规划》、《水利发展与改革规划》、《土地与矿产资源利用保护规划》、《商贸物流发展规划》、《旅游业发展规划》、《教育发展规划》、《人才发展规划》、《劳动就业与社会保障发展规划》、《卫生发展规划》、《广播电视发展规划》、《体育事业发展规划》、《科技发展规划》、《文化产业发展规划》、《生态环境保护规划》、《人口发展规划》、《城镇经济综合开发建设规划》、《重大项目建设规划》等23个专项规划，以专项规划为基础，团结全县各族人民锐意进取，真抓实干，确保“十一五”规划目标的顺利实现。点