东兴区：“网格化”铺开全区管理服务图谱
凡注有“记者”和“内江晚报记者”的稿件，均分别为内江日报社和内江晚报社独家版权所有，未经许可不得转载；授权转载必须注明来源为“内江新闻网”，否则，本网将依法维权，追究相关单位和个人的侵权责任！特此声明！随着城镇化步伐的加快，社会管理管什么、谁来管、怎么管成了摆在东兴决策者面前的一张考卷。
为全面提升社会管理与服务水平。区委、区政府积极推行以信息化为支撑的网格化管理模式，并出台一系列关于推进社区（村）网格化服务管理工作的措施办法，将网格化服务管理工作作为“一把手”工程，纳入年终目标考核。
截止日前，全区共录入户籍人口信息90.7万条、房屋信息11.4万条、群防群治队伍208支988人、流动人口信息4.04万条、出租房屋信息6394条、重点场所信息2227条、特殊人群信息7069条、事件办理6658条。
明确目标早启动
整合资源聚合力
以“四四五”为依托，明确工作目标。工作启动之初，区委、区政府确定了网格化服务管理工作“四、四、五”的工作目标：“四级网格建设”，即建立区网格化服务管理监管中心、街道（乡镇）网格化服务管理中心、村（社区）网格化服务管理站和网格；“四化”，即区域网格化、管理精细化、服务一体化、统筹信息化；“五个一”，即基础数据一网采集录入、社会事件一网分流督办、关联数据一网比对查询、社区服务一网向下延伸、日常工作一网考核评估。
同时，落实五个百分百，打造东兴区服务民生新格局。对网格内居民的家庭基本情况，做到100%了解；对网格内在册党员、社区志愿者和机关企事业单位工作人员等特殊人群，做到100%的掌握；对网格内重点弱势群体情况，做到100%关注；对网格内刑释解教、社区服刑人员、吸毒人员、流动人口、重点上访户等，做到100%掌控；对政府最新社会保障救助等多项惠民政策，做到100%的解读。
科学划分单元格
管理服务无盲区
按照“街巷定界、规模适度、无缝覆盖、动态调整”的原则，以社区（村）所辖范围为基础，按300-400户划定网格数，全区共划定656个网格。按照“一格一员”要求，采取先培训后招聘、边上岗边培训的方式，从符合公益性岗位上岗条件的人员中公开招聘93名专职，整合622名兼职网格员和管理员。
成立了区网格化服务管理监管中心、乡镇（街道）网格化服务管理中心、社区网格化服务管理站和网格的“6411”体系；有效整合司法、人社、卫生、住建、民政、计生等17个职能部门力量，完善人口信息、房屋信息、重点场所等六大类基础信息，全区新开通26条电子政务外网，实现基础信息网上录入、办事服务网上管理、工作痕迹网上监督、责任目标网上考评的全信息化管理。
按照“八个一”标准配齐网格员工作装备：即一件马夹，一个工作包、一个证件、一个手持终端机、一把手电筒、一张便民服务卡、一本工作日志、一套信息采集单。自工作开展以来，区财政在经费紧张的情况下仍然确保了设施设备及时安装、网格人员工资足额发放、工作经费充分保障，截止目前，全区共计投入资金1000余万元。
强化宣传齐动员
服务群众心贴心
“内外结合”，营造浓厚宣传氛围。对内，为使网格化服务管理工作家喻户晓、人人皆知，各乡镇（街道）、村（社区）进行了全方位、多角度、深层次地宣传、教育和动员。最大限度地发挥安全宣传栏、横幅、宣传单、LED显示屏、展板、社区咨询台等宣传阵地的效能，形成强大的舆论声势。自工作开展以来，全区共制作宣传展板30块，宣传栏54个，横幅100条，印发网格化工作小册子5000余份、宣传单1万余份、网格员走访入户宣传达5万次。对外，加强工作成果宣传，2014年9月，区综治办、区监管中心配合区委宣传部，通过内江电视台、内江日报等多家市级媒体对全区网格化工作进行的专题新闻，在央视网《四川新闻》板块、《中国劳动保障报》、《西南商报》、《四川卫视新闻》、《内江日报》、内江电视台《新闻视点》栏目等国家级、省级和市级媒体均进行了报道，打通了服务群众“最后一米”。
管好“责任田”，服务群众心贴心。网格化服务管理，让每一位社区工作人员都有了自己的一份“责任田”，促使他们经常深入群众，了解和听取居民的意见建议，使社区工作重心下移，情况掌握更全面，把工作的触角延伸到网格，延伸到一家一户，及时了解居民的需求，及时解决矛盾和问题，有效地避免工作“盲区”和“真空”，实现社区管理全覆盖，服务群众心贴心。
从理念到行动，从尝试到常态，从试点城区街道到全区全覆盖，“网格化”推动着东兴区基层社会管理进入新的发展天地。“党政主导、各方参与、全面覆盖、上下联动”的城市社区网格化管理服务体系已逐步形成。全区信息管理能力明显增强，社区防控水平明显提升，社区服务实效明显提高，社会治安持续稳定，社区居民幸福感、安全感和满意率大幅提升，“平安东兴”建设再上新台阶！(廖奇琪)