东城区社区智慧云上线
党建引领引入“大物业”模式
和平里地区始建于上世纪50年代，具有60多年的历史，伴随着城市基础设施老化，老旧小区综合环境设施落后、停车难等问题日益突出，老旧小区管理成为街道工委的“老大难”问题。为了破解这一难题，和平里街道工委以党建工作为引领，大胆探索，创新社区治理机制，不断提升居民生活质量。
为此，街道找准切入点，携手辖区物业共同治理，建立“大物业”管理模式。由国天物业开发的“国天云服务”平台，将物业服务搬到线上，可以实现一键下单式的物业服务。
同时，街道工委与物业公司建立了社区建设联动机制，通过线上、线下的汇聚，就社区存在的垃圾、堆物堆料、停车难等问题进行专题研究，共同发力，服务辖区居民，同时不断提高物业管理水平。
从线下治理到线上物业
在社区治理过程中，街道工委与物业不断联动，解决小区治理难题，也不断探索治理新模式。
和平里6区1-4号楼建于1998年，是已经运行20多年的老小区了。随着社会经济的发展，人民生活水平不断提高，小区的整体环境与生活配套设施越来越难以满足居民的日常需求。存在着停车难、消防通道被挤占、绿化设施老旧、功能区域单一等老旧小区的共性问题。小区物业管理单位——北京国天物业公司也在不断探索如何改善小区环境，提高物业管理水平。街道工委即以和平里6区为试点，携手支持国天物业利用自筹资金对6区进行环境综合治理，综合治理完成后，将解决消防通道被挤占问题，增加约50个停车位，部分缓解停车难问题；加设无障碍设施，设置环小区健身步行道，丰富功能区设置，大幅提升小区生活品质。
在线下治理的同时，国天物业开发出“线上物业”平台，让更多物业服务进入老旧、失管小区。
5分钟响应 30分钟入户
在不断探索中，国天物业引入智慧社区管理系统。
“和平里地区有大量存量公房和售后公房存在物业失管问题，居民家中房屋、水电线路及配件的损坏维修则是空白，由其是对于老年居民就更是需要有人帮忙处理，这是一项急需解决的问题。”国天物业工作人员表示。
街道工委在同国天物业公司进行小区共同治理过程中，引入国天云智慧社区管理系统，破解老旧、失管小区治理难问题。
据介绍，国天云智慧社区管理系统针对老旧小区居民的主要需求，对系统进行了简化。居民通过扫描二维码关注“国天云服务公众号”，通过简单的4个步骤就可以完成在线报修。在线报修可通过语音、图片、文字三种方式完成，简单方便，适合各年龄段居民。
在线报修完成后，国天物业将在5分钟内予以响应，由维修调度中心与居民进行电话沟通确认，30分钟内将有维修师傅上门服务。维修完成后，居民予以确认并评价，然后完成在线缴费。
足不出户 老年人“量身定制”
和平里地区面积大，老年人口多，养老问题是街道、社区高度关注的问题，也是难题。如何推动小区养老、居家养老，国天云平台为老人“量身定制”了养老服务，老人可以在线上直接订老年餐，子女也可为父母远程下单，并且该平台与辖区养老驿站建立联动，可以直接送服务到驿站。
老人家里需要维修、跑腿等服务，也可以通过下单的形式“一键”解决。
汇聚志愿服务“订单”
社区治理、养老等问题，更离不开公益力量的参与，为实现公益力量更有效、精准的志愿服务，街道工委与国天物业通过沟通，将建立基于国天云平台的公益服务窗口， 在平台上，汇聚参与服务的志愿者与需要服务的老人等信息，实现更精准的线上“结对”，届时，志愿服务也可一键“下单”，一站到达，志愿者可根据自己的特长和老人的需求展开定向服务。