东城区统计局办公自动化绩效考核管理平台
韩际平 马士龙/文
春节前的一个夜晚，穿过车水马龙的大街，我们走进北京市东城区统计局。“东城区社会经济统计信息发布系统”建成时，我们来采访过。当问到还有什么打算时，局长杜美云说：“只要想得到，就要努力去做到。”大寒小寒又一年，他们又做了什么呢？    演示令人跃跃欲试    统计局一间小会议室里，“东城区统计局办公自动化绩效考核管理平台”醒目地映在电视屏幕上。随着鼠标移动，界面不断变化，这个管理平台的妙处跃然而出。局机关日常繁杂的事物，90%可以轻松、方便地在鼠标点击中完成，真应了那句广告词：“一旦拥有，尽在掌握之中”。杜美云说：“这个平台与其它办公自动化系统的区别，是将办公自动化流转内容和绩效考核内容结合起来，集机关日常行政事务处理、网络办公及绩效考核为一体。”    “好处和效应是什么呢？”我们追问。    “宏观说是为了促进个人工作规范化，为机关绩效考核提供科学、公正、客观的依据。”杜美云指着屏幕：“具体说可以实现新工作管理模式。过去我们的管理，基本是粗放的被动的，考核随意程度大，缺少量化标准、缺乏客观依据、缺失动态显示。应用这个平台，每个人对自己的岗位职责、工作标准、工作流程以及完成时间等，登陆系统一目了然。应用这个平台还可以量化岗位工作。”    随着演示进程可以看到，在这个平台上，交接工作责任明确，待办事项提醒明显；管理层可以实时监控，随时检查；月末各项工作形成量化考核依据，实用而方便。每项工作在这个平台上，运行轨迹和来龙去脉痕迹清晰，他们称作“雁过留声”，作用是考核可以“按图索骥”。    演示令人跃跃欲试，也引人探求想法何来？    杜美云说：“我们想抓住电子政务这个突破口，用现代化手段强化管理，打造现代化队伍，提高管理水平，推动统计工作迈上新台阶。”    打造这个平台，东城统计局追求的依然是创新———突破传统管理模式，实现管理理念、管理方式、工作机制的制度创新。从这个创新，他们要收获这样的回馈：将统计事业发展和个人发展紧密结合，将统计局总体发展目标与每个岗位具体目标紧密结合；将履职能力作为培养、选拔干部的重要依据，激发干部主观能动性和积极性；建立一套职责明确、标准规范、奖优罚劣的激励和约束机制，引导干部办实事求实效，取得工作的更高效率和水平；建立一套具有自我管理、自我完善、自我优化功能的管理机制；提升绩效考核的透明度、科学性、客观性和量化性，避免人为因素干扰，使优秀干部人才脱颖而出；进一步提高统计局管理工作科学化、规范化、制度化水平，进一步提高统计队伍整体素质和统计服务水平。　　　    杜美云说：“通过此举，我们要造就凝聚人、激励人的管理机制，要形成事事争先进创一流的风气。”     “苦战能过关”    搭建这个平台，“苦战能过关”是东城统计人的实践和体会。    基础不牢地动山摇。搭建这样的平台最重要和首要的是基础工作。为打好基础，东城区统计局先后到有关单位学习取经，然后消化吸收相关管理体系的精髓，最后采用国家人事部中国人事科学研究院设计的岗位分析和绩效考核体系方案，在专家指导下对全局所有岗位进行了量化分析，编制出每个岗位的《工作说明书》。据平台研制人员说，岗位分析是一项基础性工作，也是一项技术性比较强的工作，全局所有工作岗位要按大、中、小三个层次分门别类逐项梳理、归纳、总结。整个分析工作，他们严格按专家要求操作，有的甚至数易其稿。全局59个岗位，撰写工作大项目272项，中项目845项，小项目2154项，整理撰写工作流程1272项。     杜美云说：“岗位分析内容新、难度高、工作量大，但磨刀不误砍柴功。水落石出，形成了标准公开透明、定量清晰明确，以岗位职责为目标，以能力业绩为主导的科学评价体系。每项工作都明确到科室、落实到个人，全面构建出事事有人做，事事有人管，事事有人负责，事事有量化标准的规范化工作格局。这样的格局，能够有效排除人为、主观的干扰，保证工作评价、工作标准的科学、客观和公正，使人事工作的管理方式实现以制度管理人、约束人、引导人的转变。绩效考核，巧妇难为‘无米之炊’，我们做岗位分析，是要把其嵌入办公自动化管理平台，为绩效考核提供操作基础和依据。”    绩效考核，在机关里较为敏感且难以操作，这个管理平台对此能有何作为呢？    杜美云说：“利用这个平台，全员参与绩效考核，体现权力与责任并存，职能与职责并重。考核全方位、多层面进行，既强化主管局长的监督职能，增强科长的责任意识，也强调一般干部自我管理、自我完善。考核原则是三公开，即内容公开，标准公开，结果公开；考核内容以可量化的工作绩效为主，以相关的工作态度和工作能力为辅；考核结果主要用于绩效奖金、职务晋升、调动工作以及培训教育等。这样的考核，可以强化监督制约的力度，拓宽监督制约的深度。对工作出现的问题，随时检查、及时发现，以便快速警示、妥善处理。”     “应该给你们打个高分”    也许是巧合，也许是希望六六大顺， 2007年6月6日，东城区统计局开始试运行这个管理平台。至今运行情况如何呢？    杜美云说：“就像美味佳肴，更多的人品味享用，才有口碑才有使用价值。一个管理平台，使用者的广泛参与最为重要。我们强调领导带头参与、带头实践，做促进这项工作的表率；同时转变一般干部把使用平台当分外任务的想法，让他们充满兴趣、满怀激情参与这个改革。当然万事开头难，有的同志会不习惯和不适应，不过我们有信心从不熟悉到熟悉，从不习惯到习惯，从不适应到适应。你想，哪一项改革和创新没有这个过程？记得前些年，从用笔写东西到用电脑写东西叫‘换笔’，很多人就喊不习惯，甚至写不出东西，现在‘换笔’还有人说吗？”    东城区统计局的这项创新，始终得到了上级主管部门的重视和支持。国家统计局北京调查总队总队长潘璠看了系统演示后赞赏说：“有创意，很实用，非常好！同我看过的其它系统比，应该给你们打个高分。”    “领导这样的评价，对我们是认可，更是激励。”杜美云脸上露出欣慰之情：“我觉得更大的收获，在于工作方式的转变会带来观念的转变。在新的转变中，我们的工作模式和考核评价等，会变得更科学、更富有效率，更能促进和谐、更能赢得发展。当然，我们知道办公自动化和绩效考核相结合，既是一个创新点，也是一个难点。面对没有任何经验可借鉴，面对很多相关的配套规定还有待建立和完善，面对甚至有些难以预料的问题，我们不敢懈怠。”    采访在暮色中开始，不觉间夜色已浓。归途，堵车不再，道路顺畅，思绪流动……上次采访东城统计局写下《创新的足迹》，这次又看到他们创新的足迹在延伸在拓展。有统计人说：“创新，是统计人的灵魂。”从这个角度，更应该给他们打个高分。