东南亚地区的云计算发展现状
摘要：将一部分业务迁移到云端的一个令人信服的原因是，企业能够根据业务需求更好地分配资源，以及实现灵活性、敏捷性、成本效率方面的收益。
关键词： 云计算
云计算如今已经被确立为一种核心技术，它标志着企业传统运营方式的转变，并且仍在不断发展。将一部分业务迁移到云端的一个令人信服的原因是，企业能够根据业务需求更好地分配资源，以及实现灵活性、敏捷性、成本效率方面的收益。
Gartner公司预测，全球公共云服务市场将从2018年的1824亿美元增长到2022年的3312亿美元，复合年增长率(CAGR)为12.6%。
尽管公共云的市场价值已经高于私有云，但由于在向公共云模式转换过程中存在组织上的困难，私有云和虚拟私有云继续占有重要的市场份额。尽管如此，公共云将会持续增长。
在东南亚地区，由于中小型企业(SME)对云计算的需求增加，预计到2025年，云计算市场收入将达到403.2亿美元。
近年来，东南亚各国一直致力于扩展通用宽带基础设施，建立更强大的信息通信技术产业，促进信息通信技术在所有部门的广泛使用，培养熟练的信息通信技术工作人员，并为新技术的发展创造坚实的法律基础设施。
然而，东盟成员国之间的技术进步是完全不同的，一些国家还有很长的路要走。
以下回顾一下东盟5个核心成员国(印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、新加坡、泰国)的云计算现状。
印度尼西亚
IDC公司于今年2月表示，由于阿里巴巴集团最近在印度尼西亚推出云计算业务，该国数据中心整合和迁移将有所增加。
印度尼西亚新建数据中心表明业务优先级正在不断变化，促使当地组织采用多云战略。这意味着随着印度尼西亚越来越多的企业投资数字化转型之旅，对托管基础设施服务的需求将会增加。
IDC公司还预测，阿里巴巴在印度尼西亚的扩张可能为本地企业创造新的增长机会，因为数据中心的增长将满足对可扩展且经济高效的云计算的需求，并为印尼企业提供在当地建立业务和工作负荷的选择。
泰国电子政务机构(EGA)对东盟各国云计算发展的研究得出结论，印度尼西亚是一个潜在的巨大的云计算市场，这得益于互联网用户的快速增长和基于云计算业务转型的初期阶段。
2013年的VMWare云计算指数调查报告表明，印度尼西亚41%的企业采用了某种形式的云计算。并指出，34%的企业计划在12个月内在其组织中实施云计算计划。云计算的早期采用者包括金融机构、批发和零售、运输、仓储、通信，以及创意产业。
马来西亚
在2017年10月召开第29届马来西亚执行委员会会议之后，前总理纳吉布·拉扎克在该国推出了“云优先”战略。
他当时表示，“云计算技术的采用将使马来西亚政府能够快速提供创新的公共部门服务，不会产生大量资本支出用于投资数据中心、服务器和存储等IT基础设施。这将为马来西亚的民众分配更多的资源，以实施更具影响力的计划。随着这一战略的实施，毫无疑问，马来西亚政府正在率先实施数字化转型。”
预计更多地采用云计算服务将有助于马来西亚政府通过使用协作平台来简化政府机构之间的服务部署。
马来西亚政府也在鼓励私营部门采用云计算技术。MDEC首席执行官马Datuk Yasmin Mahmood在理事会会议上表示，“数字化转型是不可避免的，它是当今世界的发展方式。企业必须接受云计算技术，以成功地将数字技术集成到其业务流程中。”
菲律宾
在2018年亚洲云计算协会的云就绪指数中，菲律宾仍然是亚太地区在云采用方面尚未成熟的国家之一。
2013年，菲律宾政府启动了GovCloud计划，这是一个私有云计算系统，是政府机构使用的基本云计算应用程序，如电子邮件、网络托管。以及支付网关应用程序等。
GovCloud计划旨在促进菲律宾的云生态系统。事实上，世界银行关于政府机构互操作性准备和需求评估的研究表明，菲律宾的大多数政府机构都倾向于采用云计算来提供公共服务。
虽然2013年VMWare云计算指数估计菲律宾企业的云计算采用率为35%，但菲律宾仍缺乏ICT和数据交换以及数据处理的标准。
菲律宾电信提供商PLDT公司已经在该地区大力发展和建设云计算基础设施，并且最近建立自己的公共云基础设施。
新加坡
根据ReubenNg发表在《政治与治理》杂志上的一篇论文，新加坡采用云计算的动力来自五个关键驱动因素。这些因素是，公众对电子政务服务的需求和满意度，关注政府政策和实践，重组技术机构以整合战略和实施，构建智能国家平台，以及目标驱动的云应用，尤其是在医疗保健领域。
新加坡在2018年全球云计算记分卡排名前10位，其卓越的IT基础设施和国家网络的发展将帮助新加坡做好云计算准备，为家庭用户提供高速光纤服务。
新加坡发布了现代数字经济法，例如2010年电子交易法和隐私法，它们在保护个人信息和促进云计算和数字经济创新之间提供了一种平衡的方法。
新加坡的人力资源发展战略进一步支持了云计算的发展。该战略包括许多项目，例如《信息通信人力发展路线图2.0》，旨在培养能力，为学生提供云计算知识和技能，以及为IT人员提供培训课程，帮助他们发展云计算技能。
泰国
泰国电子政务机构(EGA)将云计算用户分为两大类，即大型企业和中小企业。大型企业作为云计算用户表现出巨大的潜力，在投资预算、对收益的理解以及熟练的IT人员等指标上得分很高。
而中型企业倾向于使用定制软件以及为内部使用开发特定应用程序，小型企业则倾向于转向公共云，以降低运营成本、改进工作流程，并消除对IT管理的担忧。
泰国信息和通信技术部(MICT)和泰国电子政务机构(EGA)是负责实施政府云服务的主要机构。
尽管所有这些努力都促进了云计算的提供和采用，但现有的法律基础设施仍然是泰国令人担忧的问题。服务提供商认识到《计算机犯罪法案B.E. 2550》具有破坏性，与当前的云计算实践不一致。
使用云计算技术，这些提供商需要根据法案存储的数据将达到大数据的水平，从而为提供商检查带来了更多挑战。法律的这一部分对公共云服务提供商有很大的负面影响，特别是在视频领域。