东台市公安信息化引领执法规范化
信息化引领执法规范化——东台努力打造公安法制工作品牌纪实□黄爱荣 沈 卫
“充分利用信息化这一有效手段，积极推行执法办案的网上流程管理、网上审批、网上监督和网上考评，把信息化手段渗透到执法办案的各个环节，做到以信息化规范执法程序、落实执法制度、强化执法监督、提高执法质量，让我们尝到了甜头。”东台市副市长、公安局长孙玉东如是说。近年来，东台市公安局重点建设、强力推进网上执法办案系统建设，以信息化引领执法规范化建设取得了显著成效，先后5次进入全省县级公安机关执法质量优秀行列。率先在网上建立执法台账2006年下半年，东台市公安局积极启用警务信息系统，集中开发运用执法办案功能模块，探索建立网上执法台账，强力推行执法信息化管理。为保证录入警务信息系统的执法信息及时准确，该局采用“两条腿走路”的方法，实行纸质台账和网上台账双轨制。由法制室设计了便于携带的《民警接处警手册》，民警处警时将接处警情况进行现场记录，由当事人在记录上签名确认，返回后及时将接处警情况录入警务信息系统。单位领导每天审批接处警时，将《民警接处警手册》与网上录入警务信息系统的信息进行核对。2007年1月起，该局开始“强制入轨”，全面推行执法信息网上流转。除涉及国家秘密的案件信息经局领导批准不录入外，对110接报警、报案、举报、控告、投案、工作中发现以及其他行政执法机关和司法部门移送的违法犯罪线索，接受单位按照“谁接受、谁录入”的原则，在接受后24小时内录入警务综合信息系统，并及时续录处理情况和结果。目前，该局已在警务信息系统中录入接处警信息5万余条，治安行政案件信息1.2万余条，刑事案件信息1万余条，违法犯罪人员信息6000余条，涉案财物信息5000余条。丰富的警务信息资源，不仅为分析治安形势、发布预警信息、情报研判、组织专项打击、串并案侦查提供了依据，而且较好地从执法源头上杜绝了有案不立、不破不立等执法问题。坚持执法过程信息化管理东台市公安局从现场处警、案件受理、各类强制措施的采取、侦查措施的运用、涉案财物的管理、犯罪嫌疑人处理等各个环节，实行信息化管理控制，防止执法随意性，保证执法办案工作公开、公正、透明。处警现场证据实行电子化固定。该局规定，民警在现场处警时，对接处各类案(事)件，特别是有可能引发冲突的接处警活动时，必须进行同步录音录像。各处警单位配备专用电脑用于储存接处警视听资料，明确专人管理，每天接处警结束后将接处警过程中的音像资料以时间和案（事）件命名归档，存入接处警视听资料文件夹。办案过程全部在网上流转。所有案件的办理过程必须按标准在网上运作，一步一动。目前，该局所办理的各类案件，从立案（受理）、采取强制措施到侦查（调查）措施、处理、执行等执法环节都在网上流转，未按规定从网上流转的案件，一律不予审核、审批。讯（询）问笔录在网上生成。为进一步规范笔录制作，提升执法办案水平，该局于2007年12月21日起实施讯（询）问笔录网上制作，要求凡传唤，或通知到公安机关讯（询）问，或在看守所讯问犯罪嫌疑人的，讯（询）问笔录必须通过网上制作生成。目前，该局所办理的治安和刑事案件的讯（询）问笔录均通过网络生成。网上有效实施执法监督针对接处警、案件办理、涉案财物等环节存在的漏洞，东台市公安局通过办案单位主办民警、法制员、领导，法制室审核人员，分管局领导“三级五员”在网上审核审批和督察、纪检监察、信访等部门的网上巡查加以管理和控制，把执法问题及时消灭在萌芽状态。一方面，将接处警、网上执法办案管理、流转情况纳入执法质量考评，办案单位法制员、领导在审核审批执法事项的同时，对办案的过程进行监督考评，办案单位在报审案件的同时，将个案考评表一并从网上提交至法制室。法制室审核人员充分利用警务综合信息系统应用中传输、积累起来的各种信息和数据资料，对执法办案全过程实施检查考评，并在警务信息平台上生成考评成绩，建立各执法单位和民警的执法档案。近年来，法制室通过办案过程考评，发现法律文书制作不规范问题50余起，即将超期案件70余件，均通知办案民警及时进行整改。另一方面，督察、纪检监察、信访等执法监督部门，定期不定期地对警务信息系统中执法办案全过程进行巡查，对审核单位发现的执法问题的整改情况进行督促检查，并实地调卷检查核实，对已经形成执法过错的民警和单位进行责任追究。今年以来，及时在网上发布执法预警信息20余条，执法过错责任追究通报2期，督促整改执法问题20余次。执法培训全部网上进行为解决公安工作任务重集中培训难等工学矛盾，保证民警学法及更新公安业务知识的及时性，东台市公安局建立了网上法律学校和法律咨询台，保证民警能随时随地学法律、学业务，增强了学习的互动性、及时性。强化信息化应用培训。东台市公安局先后举办了36场电脑及网络操作技能等信息化应用水平培训考核，将全局所有民警培训考核了一遍，对考核不过关的民警组织复训补训，补考仍不过关的脱岗自费培训，直到达标为止。同时，还分别对市局中层干部和科级以上领导干部特别是局领导班子成员进行了培训考核。建立网上法律学校。利用公安网开设网上学校，建立网上题库，组织远程教育培训，民警可随时自主上网练习。组织民警开展网上法制练兵活动，进行学法竞赛，定期组织网上法律知识考试，检验学习效果，考试成绩在网上公布。开设法律咨询台。该局在网上开设法律咨询台，及时解答民警在执法过程中遇到的问题，指导民警执法办案。通过网上学习交流，民警执法水平有了明显提高，该局50名民警在省公安厅组织的“三考”中，法律考试平均成绩名列全省前茅。该局通过运用执法源头网上控制、执法过程网上流转、执法监督网上实施、执法培训网上进行等信息化手段，对执法信息数据、办案程序、主要证据、监督考评等工作实行信息化管理，有力地推进了执法规范化建设。政委邱志刚说：“在网上推行执法办案，搭建网上执法工作平台，不但提升了执法规范化建设水平，还提高了执法效率、节约了执法成本。”