东兴市“信息化网格”搭建流动人口管理“安全网”
南宁１１月６日电（记者夏军）流动人口超过常住人口；每年从口岸出入国境人数达４００多万人次。位于中越边境的广西东兴市，流动人口的管理成为一道亟待解决的命题。近年来，广西东兴市创新社会管理模式，搭建“信息化网格”对流动人口实现了良好管控，当地公安机关接警率下降超过３０％，两抢案下降超６５％。专家指出，我国不少城市人口都较为集中，人口流动性大，东兴市信息化管理模式对我国多地有着良好启示。
东兴流动人口动向可被迅速而准确掌握
位于广西壮族自治区南端的东兴市，是边境口岸城市，也是国家重点开发开放试验区，与越南的陆地边境线约３９公里，海岸线５０公里。在东兴辖区日流动人口达１０余万人。
“在边境地区，人流、物流繁杂，涉恐、走私、贩毒、‘三非’等跨国跨境违法犯罪突出，但公安部门警力明显不足，一些不法分子专程来到边境地区作案，甚至跨国作案犯罪，然后销声匿迹，给公安机关查处带来困难，给社会治安管控带来较大影响。”东兴市公安局一名民警说。
记者近日在东兴市调研看到，不少出租房业主，将自己租户的信息，发送短信至东兴市公安局内。在东兴市七星路六巷，一名业主告诉记者，他家共隔出５４套小客房，专门用于出租，每名租户承租或离开，他都会将信息发送至公安机关处。
东兴市公安局副局长杨先裕说，如今公安机关基本上能掌握流动人口的动向，一旦发生突发事件，都能迅速将其锁定在一个较小范围，处理起来非常迅速，结合东兴市投入２０００多万元实施的“天网工程”启用后，对于盗抢案件，公安机关都能迅速锁定犯罪嫌疑人。
东兴市委常委、政法委书记罗湘洲说，这是东兴市信息化建设的一个缩影，近年来，东兴市着力科技信息化与平安建设的融合，构建了横向到边、纵向入村的信息化管控系统，为平安东兴建设发挥了至关重要作用，协助破案数量占总破案数的６０％左右。
东兴市副市长、公安局局长莫运朝说，今年，东兴市指挥中心刑事案件接警７０４起，较去年同期下降３９．５７％；两抢案件发案６８起，较去年同期下降７０．４３％；盗窃案发案６０９起，较去年同期下降２４．９％。
多名当地群众说，近年来，东兴市区治安状况比以往好了许多，总体上群众安全感比以往强了许多。
“信息化网格”三大举措助流动人口得到有序管控
罗湘洲说，东兴市社会管理之所以取得明显成效，主要是因为东兴市采取多项举措，搭建起“信息化网格”，实现了流动人口的总体管控，这对维护社会稳定、保护群众生命财产安全有着明显效果。
首先，自主研发了旅馆业治安管理信息系统和出租屋短信管理系统等五套软件系统。罗湘洲说，对于流动人口而言，旅馆和出租房无疑是重要落脚点，东兴市自主研发了旅馆业管理系统，并强制安装到各家旅馆，通过系统录入旅客的个人信息并上传至公安信息平台，一旦有异常流动人口入住，公安机关便能第一时间掌控信息；同时要求所有出租房必须先报备，并与相关手机号码绑定，当租客进入或离开时，房主都要直接发送短信至这一平台上，使得公安机关能全面掌控流动人口信息。目前东兴市公安部门已接入３６００多套个人终端，有效地掌握了出租屋的管理现状和流动人口动态信息。
其次，建设“天网工程”，与自主研发的多套系统融合。杨先裕说，东兴市共投入２０００多万元建设“天网工程”，每隔１００至２００米便安装一个摄像头，实现了主要街道的全覆盖。在这些摄像头的监控下，一旦发生突发事件，便可结合自助研发的五套软件系统进行倒查，迅速找到当事人的行踪及相关信息。
此外，成立专门机构强化专业管理，也是东兴从事流动人口管理的一大新举措。记者了解到，东兴市专门成立了流动人口服务中心，对流动人口进行专业管理。而东兴市公安机关则成立专门大队负责天网工程的监控，并设立视频侦查中队，调配了７名专职民警，聘用了１７名协警，实行全天候值守监视，负责视频监控资料收集、建档、处理、维护管理等工作。
“信息化网格”克服了流动人口管理的多重难题
多名业内人士指出，作为边境地区，东兴市流动人口非常复杂，但当地能实现系统而有效的管理，克服了流动人口管控的多重难题，对我国不少城市有着较大借鉴作用。
首先，解决了流动人口登记难的难题。罗湘洲说，由于程序繁琐，不少流动人口都不愿进行登记，而旅馆、出租房业主也大都不愿意费时费力去登记，但东兴市将出租房业主的手机号码绑定后，流动人口可通过短信信息直接办理居住证，这一举措大大提高了流动人口及出租屋业主的积极性，使得他们从“不愿登记”向“主动登记”转变。
其次，解决了流动人口信息滞后和不全的难题。东兴市流动人口服务中心主任朱明龙说，以往全市能掌握的流动人口信息不到２０％，当中含有不少虚假信息，一些信息还非常滞后，很大程度上制约了各部门对流动人口的掌控，给公安、计生、教育和统计等各项工作都带来很多困难。但如今对于未及时上报的流动人口，公安机关可对旅馆和出租房业主予以经济上的处罚，加上流动人口的信息与五大软件系统完全联网，使得相关部门能迅速而全面地掌控流动人口信息。
再次，提高了打击力度，对不法行为形成较大震慑力。当地多名干部和群众表示，当前实施的流动人口管理，推动了许多治安案件和刑事案件的解决，至今年１０月份，刑事拘留人数较去年同期上升４６．７％，抓获嫌疑人数较去年同期上升４８．１％。这对不法分子形成了很大震慑力，治安环境越来越好。