东山县打造互联网+渔港
加强渔船渔港信息化建设，推行同博新型渔船定位系统；鼓励发展一批高标准、现代化的工厂化养殖和封闭式循环水养殖基地，积极“拥抱”各电商平台，开启新零售模式……日前，记者从2019年东山岛开渔文化节现场获悉，“中国海鲜第一大县”福建东山县着力打造“互联网+新渔港”，依靠先进的冷链和冷链物流技术，开渔仅3天已在“聚划算”平台卖空320吨、21万件现捞海鲜，打通东山海鲜的内销电商渠道。
据东山县委副书记、县长朱真介绍，该县拥有100多家带着出口资质的海鲜“超级工厂”。2018年，水产品加工总量70万吨，加工产值达283亿元，外贸出口居全国县级首位。然而，在中国三四五线城市的内陆下沉市场消费者，却无从触及这一优质的海鲜产品。为此，该县携手阿里巴巴聚划算等电商平台，助力东山特色海产品以最新鲜的“姿态”来到国内消费者面前。
东山县海洋与渔业局副局长沈永金表示，未来，该县还将借力互联网技术，加快推广基于物联网技术的水产养殖水体环境实时监控、饲料自动精准投喂、鱼类病害监测预警系统建设，提高水产养殖的智能化水平；鼓励渔业企业组建专业电子商务运营团队和平台，开启渔业电商时代，着力线上与线下、工业与旅游融合，推动东山县以外贸为主的加工企业转型升级、拓展国内市场。 （谢开飞）