东区法院信息化服务让当事人实现只跑一趟
从南国深圳到西南边陲城市攀枝花，从跨域立案到远程调解，再到攀枝花开庭1300多公里的距离，当事人吴某只跑了一趟
就办结了案件。
在近日审结的首例涉疫情民事案件中，东区法院充分应用信息化手段，采用跨区域立案、远程了解案情、合议庭现场调解的线上线下结合办案方式，真正实现了“只跑一趟”的目标。
2020年2月9日，原告深圳市某公司向被告我市某公司支付货款378 000元，拟购口罩90000个，交货期满时，被告未履行交货义务，退还货款359 000元，但欠货款19 000元，产生买卖合同纠纷。2020年4月24日，案件通过深圳法院跨区域立案后移转我院。
我院收案后，在尚未收到纸质材料的情况下，承办法官便通过网上阅卷立即开展工作，及时审查相关证据材料，多次通过电话、微信、QQ、电子邮件等远程调解工作方式与远在深圳的原告联系了解案情，并组织双方远程调解，耐心释法析理。在疫情风险降低后，合议庭组织双方到庭进行了调解。
▲ 握手言和
5月29日，在东区法院庭审现场，双方最终协商一致，被告攀枝花某公司负责人谭某同意退还原告口罩购买款19000元，首例涉疫情民事案件顺利调解结案，当事人握手言和。该案充分体现了让“数据多跑路，群众少跑路”的法院信息化建设成果。
今年以来，为应对疫情影响，东区法院大力开展网上诉讼活动，截至目前已跨域立案5件，网上立案2085件，网络开庭审理案件19件。
近年来，我院不断满足新形势下群众的多元司法需求，借助信息化、网络化手段，采取垮区域立案、远程调解、线上线下结合的办案方式，有效提高法院办案工作质量和效率，竭力为诉讼当事人提供便利，让远在千里之外的当事人免去来回奔波舟车劳顿，极大地降低了当事人的诉讼成本，减轻了当事人的诉累，使之在司法过程中感受到了更多的获得感。