东岳区公安分局“一企一警一辅”一站式服务
“一企一警一辅”一站式服务
十堰东岳保障辖区企业稳步发展
近年来，湖北省十堰市公安局东岳分局以“服务东风发展、建设平安东风”为目标，稳步推进社区警务战略，探索出“一企一警一辅”工作模式，打通服务企业“最后一公里”，保障东风公司十堰基地稳步发展。
“一企一警一辅”，打造厂门口的派出所
十堰市公安局东岳分局积极与东风公司沟通协调，把“一企一警一辅”建设融入到服务东风公司十堰基地新事业发展大局之中。通过各级沟通，把91家企业的137名保卫干部纳入东岳分局辅警管理，实现近距离防范违法犯罪、零距离服务企业职工。
东岳分局依托驻企警务室，组织驻企民警、辅警开展信息采集、调处纠纷、普法宣传、治安防控、隐患排查等工作，对企业各类诉求做到“一站式服务”。充分发挥保卫干部人熟、地熟优势，最大限度深入群众、依靠群众开展工作。大到涉企案件、活动安保，小到职工纠纷、证件办理，驻企辅警都能第一时间掌握、第一时间介入指导，彻底解决了“流程多、传递慢、处理迟”的问题，确保“小事不出班组、大事不出厂区”。
零距离服务，防疫和复工复产两不误
2月下旬，东风商用车公司紧急启动防疫相关物资生产工作，复工潮给疫情防控工作带来压力。十堰市公安局东岳分局充分发挥“一企一警一辅”的优势，组织警力对返堰员工身体状况、假期出行情况、交通方式等信息逐一核实、研判，根据有无疫区来往史等情形，将人员分为“红、黄、蓝、绿”四类风险等级，再根据不同的级别进行登记、上报、施策，做到核查一个、放心一个、上岗一个。
同时，驻企警务室通过微信群及时了解企业诉求，帮助企业落实外来人员隔离、人员密集场所消毒等防控措施，做到防疫和复工复产两不误。公安政务平台开设复工复产专项窗口，接受企业、返岗员工各类咨询，业务申办实行网上申请、快递送达，切实做到人员不聚集、服务不降质。
警企联防，凝聚合力守护平安
“我们每天上下班都能看到警察在身边，这极大地增强了我们的安全感。”东风商用车公司车辆工厂职工小陈对“一企一警一辅”给企业带来的好处感触很深。
东风公司不少企业在生产中都会使用危化物品，安全监管责任重大。十堰市公安局东岳分局通过搭建内部单位综合信息管理系统平台，打破信息壁垒，实时掌握危化品购销流向、库内储存、流转等环节信息，实现人、事、物的全时空、可视化管理。
“以前厂里有安全隐患还想藏着掖着，生怕被民警检查出来。现在这成了自己分内工作，会主动去找问题，查隐患。”驻企辅警、车辆工厂原保卫干部秦雄谈起自己角色的转变，既自豪又感到责任重大。
东岳分局通过履职考核、业务培训等措施，激发驻企辅警的工作积极性、提升队伍的综合素质。同时，压实各级责任，形成防范在初、预警在先、处置在早、服务在前的工作局面，全力实现“平安不出事、矛盾不上交、服务不缺位”。
东岳分局以“一企一警一辅”警企联防新模式为基础，不断推进信息化建设，发挥大数据作用，精准施策，精细服务，延伸网格化巡逻防控触角，形成纵向到底、横向到边的大巡防格局，降低了街面发案率，实现了警企互利共赢。（记者 肖新民 通讯员 朱晓慧 杨文会）