东城区“网格”系统：业务创新激发政务需求
2004年初，北京市东城区委、区政府提出“依托数字技术创建城市管理新模式”的城市管理构想，以期全面提升东城区城市管理现代化水平。为使上述构想尽快变为现实，北京市东城区采用了依托于快速灵活的移动通信网络的信息化系统。
北京移动为“网格化城市管理信息平台及应用系统”提供技术支持。从2004年5月开始，“网格化城市管理信息平台及应用系统”项目紧锣密鼓地启动了。经过5个多月的艰苦努力，该项目顺利完成。
所谓网格化城市管理，就是在北京市东城区25.38平方公里地域，以1万平方米为基本单位将其划分为1654个单元网格，形成区政府、重点地区、街道、社区和万米单元网格五个层次的分级分层管理体系。利用移动通信网络定位技术，对城市部件(如道路、植被、建筑物等)逐一标注在万米单元网格内，对所有城市部件进行分类分项管理。
北京移动运用移动通信网络技术和各种业务平台，建设网格化城市管理网络信息平台和呼叫中心，为城市管理信息处理和相关人员的定位管理提供有力支撑，搭建各级管理机构和广大市民的沟通平台。　　2005年11月，北京移动完善了平台功能，并在全区推开，在第一阶段的基础上开展健全基础数据更新制度、优化系统功能与工作流程、植入安全平台、建设系统维护队伍等方面工作。在东城区内，共设有400多名监督员。他们利用基于手机开发的信息采集器———城管通，随时向城市管理监督中心传递信息。“城管通”具有现场拍照、图片上传、录音上报、表单填写、位置定位等功能。
“网格化城市管理信息平台及应用系统”所承担的城市管理主要是市政管理，包括城市基础设施的运营和城市环境的维护，涵盖了市政基础设施管理、城市公用事业管理、城市国土房产管理、城市环境保护、城市园林绿化管理、城市市容环境卫生管理、城市建筑管理等内容。既包括部件，也包括事件和人的行为，如摆摊烧烤、沿街乞讨等。
2005年2月20日，北京市东城区13910001000城市管理特服号正式公布给群众，从此以后，所有居民如果发现公共领域城市管理方面的问题，只要在每天的早7时至晚8时拨打这个号码，就可以像监督员一样，把问题直接反映到城市管理监督中心，而不用像以前那样经过十多个环节一级一级上报了。
新模式试验初期，在对城区25.38平方公里范围内的592条街道和全区近20万件公共设施的监控中，系统对城市管理问题的发现率达90%，任务派遣准确率达98%，问题处理率达94.18%，现在问题从上报到处理完毕的平均时间为13.5小时。过去从接受市政府专项检查部署到汇总结果后汇报，大约需要3天时间。而现在城市管理监督中心用短信群呼的方式对全体监督员发布短信，进行工作部署，两小时内就能将检查结果汇总上报。
“网格化城市管理信息平台及应用系统”创建了一种新型城市管理模式。新模式运行以来，北京市东城区城市管理的相关部门不仅能在第一时间得知辖区内小自花架大至人防工事的具体情况，而且还能即时得到每条街道上发生的违反城市管理的事件信息，使城市管理实现了数字化，管理方式也由以往的粗放型转变成了精细型。