东台市公安局“三基”工程建设纪实
基层警力紧张、基本保障不足、基础工作不实、素质能力不强……曾是多年来困扰公安工作发展的瓶颈问题。2006年以来，东台市公安局紧紧抓住“三基”工程建设这个历史性机遇，从实现公安工作长远和可持续发展着眼，从大力破解瓶颈问题入手，坚持高起点谋划，高标准推进，有效增强了基层战斗力，激发了队伍活力，增添了公安工作发展的后劲。
突破与飞跃——东台市公安局“三基”工程建设纪实□通讯员 黄爱荣 张新华 本报记者 曹 波
倾力保障，让基层“壮” 起来[镜头回放]“现在的办公条件，以前真是想也不敢想。”安丰派出所教导员周伦江说起搬迁新办公楼时一脸的喜悦。他告诉记者，过去该所的办公条件很差，没有自己的办公用房，镇计生办、建管所等多家单位挤在一起办公，既不方便，又难管理。[新闻背景]东台市公安局共有39个基层所队。几年前，所队长们谈到最头疼的事时，不约而同提到两个字：人、钱。那时治安最复杂的城区派出所也不过10多名民警，最少的农村所只有4人保持日常运转。一些派出所仍在80年代建的平房里办公，所队长为历年陈积的债务犯难，为无法添置急需的车辆、电脑等发愁。基层民警的待遇因为没有得到很好的解决，影响了民警的工作积极性。近年来，东台市公安局通过制度和机制，使公安总决算每年以近1000万元递增，到2007年已达到7500万元，公用经费超过省定标准。目前，该局15个无房、危房派出所的办公用房问题全部解决，并高质量地完成了派出所统一建筑外观形象工作；投入200余万元为一线所队民警配备“九小件”和新“五小件”，全市一线实战单位的信息警务装备、民警个人的防护装备配备均已达标，基层民警的工作热情空前高涨，基层一线警力配备占总警力的93.8%，派出所警力达到总警力的43.2%。[新措施]整合“三种资源”，加大投入力度——积极争取党委政府加大投入。该局领导专题向市委、市政府汇报“三基”工程建设情况，市委专题召开常委会议、下发文件，在公安经费、基层民警福利待遇、警力编制等5个方面予以保障。目前，全市公安机关公用经费保障标准已全部落实，派出所日常办公经费已全部列入政府财政保障范围；全市三年来共增加警力近180人，派出所所长全部高配为副科级。——积极争取有关部门支持。专门邀请市人大、政协领导和财政、人事等部门负责人到公安局视察、调研，争取理解和支持，促进了经费、装备等一系列实际问题的解决。——积极挖掘自身潜能。在经费方面，坚持开源节流，大力压缩业务外开支，将主要财力花在基层基础建设上。实行“三个倾斜”，促使难题化解——在公安经费上向基层倾斜。直接投入60万元帮助派出所解决遗留债务问题，投入30万元建立派出所绩效考核基金。派出所年人均公用经费达2.8万元，同比增长7.69%。——在硬件设施建设上向基层倾斜。对派出所购置警用车辆的，按每辆车1万至2万元的标准给予补贴。目前，全市派出所平均拥有警车2.5辆；为全局民警配备数字证书661个，为基层所队配备电脑631台，基层派出所基本实现了一人一证、一人一机。凡派出所新建办公用房，建设费用不足部分主要由市局负责保障。近两年共投入700余万元为5个派出所新建办公用房1.1万平方米。——在福利待遇上向基层倾斜。市局专门投入30万元建立了农村基层工作补助基金，区别三类不同地区，分别按高于机关民警1800元、1500元、800元的标准发放农村基层民警工作补贴。落实“三项制度”，增强基层引力——落实优待基层的表彰奖励制度。该局近几年来每年受表彰的民警中基层一线民警占85%左右。每年组织评选10名十佳、20名优秀社区、驻村民警，分别颁发证书、给予奖励，并从第二年起每人每月增发50至100元补助。每年从十佳民警中推荐3名报请记功，对作出突出贡献的，推荐申报以民警姓名命名的警务室。——落实激励基层干部任用制度。在市局中层干部竞争上岗中，明确规定在基层岗位工作满5年以上、多次被评为十佳或优秀基层民警，且符合中层干部竞争上岗条件的民警，可直接进入考察票决程序；对有农村所队工作经历的，按照工作时间予以加分。近年来，通过竞争上岗走上中层干部岗位的基层民警占总数的78%以上。——落实社区和驻村民警人员变动审批制度。社区和驻村民警年变动量控制在社区和驻村民警总数的10％以内。规定社区和驻村民警在片区工作的时间原则上不少于5年，派出所对工作时间未满5年的社区和驻村民警进行调整的，须报市局政治处审核，因工作需要调离的，必须经局主管领导同意。现代警务，让机制 “活”  起来[镜头回放]今年的一天，4名犯罪嫌疑人大白天从东台市市区内某民宅窃得装有7万元财物的保险柜，装上汽车后立即驱车返回山东，途中不断变换车辆牌照企图逃避打击。东台警方接到报案后，通过一系列现代侦查手段的运用使案件成功破获。同样，就在前不久，一名盗贼在该市海丰镇盗窃一辆摩托车。民警通过该区域动态监控屏幕发现了歹徒的一举一动，立即指令附近巡逻民警赶赴现场，在盗贼将摩托车推离现场不到10米时将其擒获。[新措施]实施动态警务，警力跟着警情走东台市台城地区是全市案件多发的区域，也是防范的难点地区。该局于前年在苏北地区率先成立防暴大队（现巡防大队），主要履行市区巡逻防范、先期处警和重大突发性事件处置等职责。这一新成立的大队适应现代警务要求，下辖的3个执勤中队12个班全面推行四班三运转工作制，做到全天候巡防、备勤不失控。该大队根据发案特点，灵活采取分时设警、分区布警、因案调警、所队对接等多种模式，实现了对违法犯罪以动制动，以变应变，大大提高了社会面治安控制能力，街头路面案件下降40%以上。犯罪人员的活动空间被压缩了，作案手法也随之更加诡秘。在此情况下，一种新的工作模式应运而生。2007年2月，该局以刑警大队特勤中队4名民警和11名辅警队员为班底，组建了专业便衣侦控队。便衣侦控队公秘结合，机动灵活，活跃于歌舞厅、网吧、医院等治安复杂场所，先后抓获犯罪嫌疑人员84名，抓获外地逃犯7名，破获各类案件380余起，台城重点地区多发性侵财等案件得到进一步遏制。实施社区警务，派出所建到家门口2004年，结合全市平安创建活动，首批社区警务室在台城建立。随后，与之共成体系的农村警务室、校园警务室、企业警务室等“四室同建”活动在全市展开。至2007年底，全市22个社区和416个行政村警务室全部挂牌，标准化率分别达100%和70%。从方便社区警务工作出发调整了台城辖区，全市共配备26名社区民警、100名驻村民警和144名社区保安联防队员。为提高社区警务工作水平，专题组织社区和驻村民警进行业务培训，邀请全国优秀社区民警陈先岩前来传授经验，编印、发放《社区民警工作手册》和《社区警务实用手册》，举行社区业务技能竞赛，每年评选10名十佳、20名优秀社区（驻村）民警，民警们的社区警务理念和技能普遍增强。广大社区和驻村民警立足警务室，开展治安管理、安全防范、法制宣传、服务群众等工作，涌现出苏正华、许长生等一批业绩突出的优秀社区（驻村）民警。廉贻镇甘港村、富安镇九九村警务室被盐城市列为示范警务室，海道桥派出所被公安部表彰为全国公安机关实施社区和农村警务战略先进集体。实施信息警务，驶上发展高速路东台市公安局借助经济社会和信息化飞速发展的推动力量，大力实施以警务信息化为核心的科技强警战略，信息警务从无到有，从弱到强，在公安工作中发挥出越来越突出的支撑和推进作用。——装备水平不断提升。公安四级网覆盖各基层所队并向市际治安卡口、社区警务室等延伸。百名民警拥有电脑97台，数字证书人手1只。所有基层所队均建成标准化信息采集室，扫描仪、激光打印机、数码相机、录音笔等装备齐全。所有民警手机全部加入警务通集团网，引入警务信息移动查询系统。全市城乡重点部位、路段等都安装监控探头并联入110指挥中心。——应用领域不断拓宽。办公自动化系统广泛应用，网上传递文件和信息、网上教学、网上考核、网上考试、远程视屏会议等信息化办公与管理日益常态化。警务综合系统成为开展公安业务的基础平台，执法办案全部实行了网上流转，各类人口信息、物品信息、案件信息等的网上录入、查询普遍运用。旅馆信息查询系统、出租房屋管理系统、暂住人口登记系统、网吧信息管理系统等与各类高危人群系统联通、碰撞，使治安管理的水平与效能得到极大提升。覆盖城乡的社会治安监控系统、交通信号电子警察系统等为发现违法犯罪活动、锁定证据开辟了新的途径。战训合一，让素质“强”起来
[镜头回放]2007年4月5日，东台市公安局三里桥派出所获得信息，一聚众斗殴案逃犯在步行街出现。办案民警孙华和民警黄芝靖立即赶到现场，很快发现了个子高高、十分健壮的嫌疑人。逃犯发觉势头不对撒腿逃窜，两名民警紧追上去。追捕中，身材瘦小的孙华感到皮鞋不跟脚，便摔掉鞋子，赤脚奋力追赶。近两千米跑下来，逃犯再也支撑不住瘫倒在地，气喘吁吁地连声对孙华说：“我服了你！再也跑不动了。”[新措施]——系统训练强基础。该局以警察培训学校为依托，每年对全局股级以下民警分批分期组织脱产培训，每期不少于15天，系统进行法律法规、公安业务、警务技能等方面的培训。培训按照“缺什么、练什么，练什么、精什么”的原则，注重贴近实战、贴近应用。——“短、平、快”训练强专项。该局突破传统教学模式，灵活采取多种教育训练方法。组织针对驻所交巡警、社区民警、兼职消防民警、信息主管等的“短、平、快”专业业务培训，安排法制员、驻所刑警到法制部门、刑警大队跟班作业，组织警校学员到法庭旁听庭审，促进了民警执法主体意识、质量意识和实际操作能力的综合提高。利用公安网络方便、快捷、灵活的特点，开通网上课堂。——战训一体显实效。从根除“学后考、考后扔、学用脱节”的弊病入手，积极建立以战促训、战训合一的工作模式。组织每期集中培训的学员参加夜间巡逻、治安执勤和处置群体性事件等，通过实战检验训练成果。组织开展警体运动会，以赛促练。模拟实战场景，组织开展处置抢劫案件、“关城门”等红蓝对抗演练，通过演练发现问题、总结经验，提高了全局快速反应和应急处置能力。规范执法，让形象“亮”   起来[新闻背景]2005年10月被省公安厅表彰为2004年度全省优秀公安局。2007年6月被省公安厅表彰为2006年度全省优秀公安局。2007年12月被盐城市局表彰为盐城市公安系统先进集体。2008年1月被盐城市委、市政府表彰为盐城市人民满意公务员集体。2008年1月，东台市公安局被盐城市委政法委表彰为2007年度盐城市执法机关执法质量先进单位和盐城市执法规范化建设先进单位。2003年至2007年连续五年被东台市委表彰为先进基层党组织。一块块沉甸甸的奖牌，是对东台市公安局在执法中以规范促公正、以规范促质量、以规范促队伍的最好褒奖，也让东台市公安局的执法质量迈入了全省公安机关优秀行列。[新措施]规范法制工作机制实施“三精”措施建立完善优质高效的法制工作机制。——精心挑选人员。法制部门进人一律实行遴选制，从年龄结构、工作阅历、执法水平等方面综合考察，好中选优、强中选强。——精密审核案件。建立“五员三级”案件审核机制，案件办理一律实行主办民警负责、兼职法制员审核、单位领导签批、法制部门审核考评、局领导审批决定。——精诚服务基层。改坐堂办案为上门服务，变事后监督为事前事中检查指导，发生重大疑难案件时迅速派员到场增援、指导，大大增强了法制服务的及时性、针对性和有效性。规范执法工作流程——把握基本环节。从案件的受理、调查、取证、审批、结案、处理、法律文书的制作以及案件材料的归档，均明确具体的方法、原则、要求，实现执法内容的标准化、执法管理的制度化。——控制关键环节。对易发生执法问题的重点环节作出特别规定，制订并实施派出所自裁案件每月报备制度，取保、监居和未采取强制措施的刑事案件每季公布制度，未破未结案件一案一档管理制度等等，从制度措施上堵塞执法工作漏洞。——积极改革创新。将部分行政案件审核权下放至办案单位，在执法质量连续3年优秀的基层执法单位中择优挑选，实行治安行政案件质量免检。先后赋予法制部门全局刑事案件审核权、预审权，从统计、考评到监督集中实施，缩短了刑事案件办理周期，提高了办案效率和质量。规范执法检查监督——考评监督常态化。施行卷宗质量每月通报、执法质量每季考评等制度，对日常案件审核、检查考核中发现的卷宗质量问题定期分析通报，对涉及办案程序、强制措施运用、处理执行等环节的问题及时下发整改通知书并跟踪督促整改，保证了执法考评的常态、到位、有力。——部门监督一体化。施行执法检查监督部门联动制度，制订法制、督察、纪检、信访等部门的事前、事中、事后检查监督配套措施，使法制部门的职能监督与督察部门的督察督查、信访部门的信访调查、纪检监察部门的违纪查处等形成有机协调的整体，确保出现问题或线索相关部门即能迅速跟进，各类执法过错和执法违法行为得到及时发现、纠正、查处。——问题整改系统化。对在执法监督检查中发现的带有普遍性、关联性的问题，既在面上采取得力措施及时纠正，又从管理上查找根源分析原因，从源头上完善措施堵塞漏洞。针对基层所队积存大量未处理摩托车、自行车，既影响内部环境又容易产生管理隐患和执法漏洞的情况，专门制订方案组织清理，将历年积存的数千辆各类摩托车、自行车全部依法作出了处理。与此同时出台专项措施，对民警在车辆查处、机动车使用中存在的突出问题进行集中整治，建立证物保管室使用、涉案财物管理等配套制度，坚决从源头上防范了挪用、私分、截留、调换、损毁涉案财物行为的发生。