东山区“网格化+信息化+数据化”助力查漏洞补短板大排查
随着“外防输入、内防反弹”压力增大，全省进入疫情防控的“加时赛”。针对在长时间的防疫中，传统宣传形式已使百姓逐渐疲惫、防控意识不断减弱的不利形势。东山区按照全省开展查漏洞补短板大排查的工作要求，重拾群众对疫情防控的重视，创新宣传载体，充分发挥“网格化+信息化+数据化”的优势，全面铺开“网格信息化”宣传方式，让群众可以第一时间掌握“冒热气”的疫情动态和防疫知识，使全区防疫宣传持续加力不松劲。
精细组织，让“网格化”落细落实。该区疫情防控宣传采取的是“金字塔”式管控模式，主要是以区疫情防控宣传舆情组为塔尖，各乡镇、办事处宣传员负责接收传递信息、通知，推送到各村（屯）社区宣传员，再由各村（屯）社区宣传员将需要推送的内容传递到各网格员，再由网格员推送给楼长，最后由楼长将信息推送到每家每户。为了将“网格化+信息化+数据化”工作迅速铺开，区疫情防控宣传舆情组于4月24日成立4个疫情宣传指导组，当天就深入各乡镇、办事处指导，将这项工作迅速落实到位。如该区工人村办事处共有7个小区、151栋楼、7728户居民。疫情防控之初，该办事处在每个小区都成立了疫情防控微信群，每个群里都有两三百户成员。由于群大、人杂，闲聊人较多。很多成员都给群设置了免打扰模式，经常漏掉群里被推送的防控信息，达不到宣传的理想效果。现如今，该办事处以每栋楼为单位，以楼长为群主，将原有7个小区微信群细化为121个“楼长微信群”，覆盖全辖区85%的住户，每天微信群都能从自上而下平均收到3条以上的相关信息。“楼长微信群”的宣传模式，使防控范围更广、传播速度更快，宣传效果更好，不仅提高了工作效率，而且最大限度地释放了工作量，使宣传工作从传统模式的束缚中被解放出来。
建立网格，让“信息化”织牢织密。“楼长微信群”充分利用网络传播快，受众群众多的特点，及时将疫情信息传递下去。为了达到更好的宣传效果，一批接地气、易传播的说唱、快板、小戏小曲和图文、短视频等宣传作品，通过各类新媒体平台得到推广，以最快速度、最广泛平台推送，使广大居民更容易接受，形成了群防群治、人人参与疫情防控的良好社会氛围。不仅如此，全区在疫情防控中的最新官方消息、抗击疫情的动态报道、一线感人故事、疫情防控小贴士等一系列宣传，也是“信息化”转发的重点，让群众迅速了解到疫情防控的最前沿消息，进一步坚定了打赢防控战役的决心。自“楼长微信群”建立以来，辖区小广场上的人员聚集现象基本杜绝，即使有人遛弯，也能坚持佩戴口罩，并保持与他人的间距。更难得的“楼长微信群”建立后，居民之间开始了互相监督，发现有返回人员进入及时反馈楼长，并快速传递到社区。4月中旬，工人村办事处辖区有一位途经哈尔滨市返鹤居民刚到家，社区就接到这位居民邻居的举报。社区居民对疫情能有如此高的防控意识，主要原因就是“楼长微信群”及时将疫情、政策等相关信息精准宣传到户所带来的可喜成果。（宋世卓 记者 耿向文）