东城区检察院反贪部门推进侦查信息化建设的主要做法
东城院反贪局认真贯彻落实市院职务犯罪侦查信息化建设要求，加大侦查信息化建设工作力度，提高意识、强化管理、科学推进，同时不断完善侦查信息化相关机制建设，取得了明显效果，主要做法有：
一、商请建立共享机制，形成信息化侦查合力。为拓宽信息化侦查渠道，将构建信息平台的视角落在本辖区范围内，做到整体谋划、提速增效。一是商请区公安分局会签《建立侦查工作协作机制会议纪要》，与区公安分局建立信息共享查询机制、开展追逃防逃工作、切实起到查办职务犯罪案件助推力的作用。二是依托东城区反腐败协调小组，积极推动建立加强查办职务犯罪案件组织协调的四项工作机制，反腐败协调小组成员单位之间的信息共享、协调配合，充分发挥集中办案、以案治本功能，增强打击职务犯罪工作合力。
二、依托公共查询系统，增强信息化侦查实效。一是由专人负责本院情报信息查询工作，并配备专门设备，明确查询流程和审批程序，为情报信息工作顺利开展打下了良好的基础。二是依托市检院公共信息查询系统，积极开展“网上初查”工作，今年1至7月，共计查询资产、通讯、民航、话单分析等信息37次143人，大大提升办案效率，侦查人员开展信息化侦查的主动性、创新性得到逐步提升。三是借助市检院信息化数据分析能力，对通话记录等信息进行发散性分析，通过相关数据分析出关联人信息。
三、利用移动通讯平台，拓宽信息化侦查渠道。一是充分利用即时通讯平台信息，利用QQ、微信等平台，及时发现案件信息、获取电子证据，突破案件，如2014年3月，反贪局在办理区人力和社会保障局劳动鉴定中心刘某涉嫌受贿罪一案时，承办人充分发挥信息化侦查功效，抓住与犯罪嫌疑人谈话中的信息，通过对涉案人员使用的手机微信平台进行查找，直接获得定案的电子证据，一举突破刘某等3人行受贿案件。二是利用移动通讯服务提供商提供的手机即时位置信息，通过手机定位功能，对犯罪嫌疑人实施抓捕，提高抓捕力度和效率。
四、实训反贪部门干警，提高信息化侦查能力。一是要求干警利用充分利用情报信息资源，切实改变以往跑派出所查户口、跑银行查存款记录、跑单位查个人档案的简单的“三板斧”办案思路，学会充分运用情报信息，拓宽办案思路。二是积极参加市院组织的信息查询和情报分析培训，通过培训，及时了解公共信息查询系统和情报分析系统的使用规范、操作方法。三是开展信息化侦查模拟培训，以专题讲座、模拟实训、经验分享、成果演示等多种形式帮助反贪干警活用相关资源库中的信息，在讯问过程中正确运用微表情来判断嫌疑人的心理变化，提高干警信息化侦查能力和发现案件问题、把握办案节奏的能力。