东安召开全县网络安全和信息化工作会议
6月11日讯（东安站记者 蒋君凤 通讯员 蒋小飞）6月10日下午， 东安县网络安全和信息化工作会议在县行政中心五楼会议室召开。县委书记冯德校出席会议并讲话，县委副书记、县长龙向洋主持会议。
县委副书记蔡富强宣读网信工作先进集体和个人的表彰决定，县人大常委会主任张波、县政协主席陈军及彭俊卿、蒋华、唐华栋、廖劲松、唐振宇、张一波、金志辉等县领导出席会议。
会议指出，2018年以来，通过各级各部门的共同努力，尤其是县委网信办认真履职，主动作为，在分管领导的统筹指导下，较好地坚守网络意识形态阵地，壮大网络正面宣传，深化网络监管和综合治理，突出把线下解决民生问题作为第一要求，紧扣日常交办，立足抓早抓小，使全县网络舆情总量同比明显下降，网络生态逐渐好转，利用微平台发挥微动能，净化微生态的做法得到了省市的肯定。
冯德校指出，营造良好的网络舆论氛围，是贯彻落实习近平总书记关于新时代网络强国战略的重要论述。网信部门要充分发挥好牵头作用，牢牢把握正确的政治方向、舆论导向和价值取向，全面细致做好网信工作，发出东安好声音，凝聚东安正能量。各级各部门要提高思想认识，牢牢把握网信事业发展全新要求，强化工作举措，突出抓好网信领域重点工作，守住网络意识形态“主阵地”，奏响网络激浊扬清“最强音”， 打好网络综合治理“组合拳”。要加强党的领导，充分凝聚网信事业发展强大合力。要加强统筹，凝聚合力，严格考核，压实责任，选才育人、锻造队伍。