东江市看守所里的信息化故事
作者：张金革
东江市看守所的刘所长一直想张罗信息化建设，可就是苦于所里没个明白人。他想，一个瞎子带一帮瞎子上路，这能有好儿吗？转过年来，他感觉这个事不能再拖了，思来想去，最后决定先找个明白人再说。     他想起了城关区派出所的老战友李所长。去年，局里组织全局科所队长到城关区派出所观摩，他那里的信息化工作挺像回事。刘所长拿定了主意，就拎上两瓶老酒，将李所约了出来。     三缸子老酒下肚，李所说，那全是瞎吹。他们所的信息化工作搞得好，他这个所长咋不知道呢？这就像小俩口儿过日子，街坊邻居看着挺热呼的，可到底是咋回子事，只有这小俩口儿才门儿清。刘所说你小子就别装蒜了，我又不想抢你的计算机。你小子太不讲究----自己脸露那么大，却一点也不想着你哥哥我的难处。看着我垫底你就真那么开心？我可不做赔本的买卖，今天你吃了我的，喝了我的，得赔我一个明白人。那天，你们所给大伙儿介绍情况的小伙子就不赖，我看就是他了！        李所脑袋摇成了波浪鼓----你说那个王大鹏？他可是个典型的天桥把式，还不如我懂行呢。要不我跟你干去得了。这年头，派出所工作越来越难缠，你们看守所不显山不露水，四平八稳的，我看行。     谁没几个心肝儿宝贝？----刘所是个精明人，他哪能夺人所爱呢？就退了一步：“换个别人也行，总比我这个睁眼瞎强吧！”李所又将球踢到局里，说现如今调人你是知道的，这又不是你老刘看上我家自留地里一棵白菜，进园子拔了就成，得征得局里同意。刘所心里早有定数，说局里就不劳您大驾了，我这边自有办法。     李所知道刘所这一根筋的老毛病又犯了，就干脆起来：“除了王大鹏，别的人你随便挑！”刘所将一缸子老酒倒到肚子里，两眼盯死了李所，一言不发。李所一咬牙：“牛子，人不赖。鼓捣电脑，在我那儿也算是把刷子，匀给你了。”     那天，老哥儿俩喝的挺多，临分手，李所没忘了揍刘所一拳：“你小子给我听清楚了，牛子可是副所的材料，你要是给我糟践喽，我可轻饶不了你！”     第二天刘所起得挺早，赶到分管局长办公室，将挖人的想法一五一十地说了。分管局长是个明白人，这两年，刘所把个看守所调理得不错，只是这科技含量低了点儿，城关区派出所是他树的点儿，一花独放看着也不大过瘾，输出个把人才不会伤筋动骨。这几年看守所信息化工作几起几落，没个明白人还真就不行。结果自然是一路绿灯，没几天功夫，牛子就到看守所报到了。     牛警官三十挂零，在派出所算是一个老同志，可是放在看守所，打哪儿论都是一个小字辈。别看人年轻，刘所可是满心的敬重，这可是他厚着脸皮，拿两瓶老酒跟人家换来的。刘所将小牛警官一一介绍给班子成员：“这位就是牛警官！兴致所至，又带着他，将看守所转了个遍。     小牛警官对看守所多少有些了解。在一些民警看来，看守所是个很不赖的养老之处。这个观点，他虽然也认同，但是，要不是李所紧着动员，他也不会往这边动一丁点儿心思。     等到了看守所，见到刘所如此热情，他先是惊喜，接着就是不安。看这阵势，人家是把自己当个事儿了。就凭自己这两下子，能把看守所这驾老车挪动了吗？     趁身边没有别人，小牛警官诚恳地向刘所表白：“刘所，谢谢您抬举。只是，我这点儿电脑底子，在派出所也就是给人家王大鹏打打下手，从来没有单枪匹马上过阵。我行吗？可别坏了您的菜啊！”刘所当时就瞪了眼睛：“你不行谁行？我说你行你就行，不行也行！”        周一，所务会。刘所当着全所民警的面说，现如今，派出所，刑警队，车管所，兄弟警种的信息化都上了道，就数咱们看守所落后了。这不怪大伙儿，谁让我是“科盲”呢？可是，打今儿起，我不想当这个“科盲”了，我希望咱们大伙儿都不当这个“科盲”，我们也要动手搞信息化。都说外来的和尚好念经，我就给大家请来了一位和尚，大家都见过了，小牛警官。以后，看守所的其他事儿还朝我说，信息化方面的事儿就他一人说了算，我和班子成员也得听他的。     小牛警官坐在那儿，脸上红一阵白一阵的。看来，这和尚的活儿是跑不掉了，可是，在一个新的单位领头念这“信息化的经”，他还是大姑娘上轿头一回，该从哪儿开始念起呢？
刘所会上这一通夸奖，把个小牛警官整得是没着没落儿的。他正坐在那里难受，刘所点将了，让他跟大伙儿说几句。牛警官站起身，透过满屋子烟雾，十几号民警正用充满疑惑和好奇的眼神盯着他。
“刘所太抬举我了。我初来乍到，对看守所业务是两眼一摸黑，全靠各位领导和同志指教。我年轻，有点儿傻力气，以后，大伙儿有啥用得着的，别忘了招呼一声。没了。”
刘所说小牛那是谦虚。大家听了小牛的话，倒觉得还像回事。看守所一大家子人，哪儿就轮着他一个新兵蛋子张罗事儿？就凭他会鼓捣计算机？计算机又不能当饭吃！
散了会，刘所把小牛叫到办公室。他想点拨一下，说牛子你跟这帮人打交道，用不着太客气。你得树立起自己的权威。大拿就得有大拿的派头儿，要不然，别人眼里不夹你，你张罗事儿没人信，可就难了。有我给你撑腰，你就放手干，有啥困难朝我说。
小牛警官觉着刘所是好意，身为所长，这样办也有他的道理。与此同时，小牛警官也觉得自己今天的表态是妥当的。这几年，他在派出所也没白干，要在基层所队干出点儿名堂，首先得知道自己几斤几两，没个好人缘儿可不成啊。谢过刘所，他决定，还是先回趟“娘家”，找大鹏取取经再说。
他拨通了王大鹏的手机，大鹏正在管片儿处理一起邻里纠纷。那个小区原本归小牛警官管辖，大鹏说你赶紧过来吧，那两家子又闹上了，这回是因为一只狗崽子。
小牛警官帮助大鹏安顿下那对邻里已经是饭点儿了。他们推门走进一家面馆。这家面馆的拉面生意挺有特色，一根拉面正好盛满一碗，味道也蛮正宗，以前加班，哥俩儿就没少来这儿填肚子。
两人坐定，面还没上，就互相埋怨开了。大鹏说：“你小子可倒好，屁股一拍，给我留一大摊子破事儿，直到今天，这屁股都擦不干净！”牛警官就回：“这次去看守所的差事，打哪儿论也轮不到我，还不是李所不舍得放你，用我填了窟窿？我看咱俩还是别较这个劲了。现如今，你挺难，我也不易，我们是正而八经的难兄难弟，还是赶紧给我撑个台吧。”小牛警官在派出所可是王大鹏的铁哥们儿，他们都是派出所的系统管理员，大鹏是A角，小牛警官是B角。小牛警官这习话是掏心窝子的，大鹏就说，得了，说说吧，看看我能不能给你支上几招儿。
小牛警官就把看守所的情况，包括刘所的器重和他掌握的情况向大鹏做了介绍。大鹏说，你可得留神，可别所长一忽悠就忘了自己姓啥。搞信息化工作本来就很难成事，如果把自己当个人物，跟兄弟们疏远了，到头来，不仅成不了事，还会落个孤家寡人的下场，你在看守所的日子可就难过了。
小牛警官说他也是那么想的，所以他挺低调。他想低调切入，渐入高潮。大鹏说这样挺好，咱们在基层所队张罗信息化的活儿，最忌讳的就是把自己当成“人物”，觉着自己是“人尖儿”，看人做事高高在上、居高临下，那不是明智，那是犯傻。
大鹏问小牛警官刘所是啥想法，小牛警官说：“他心气儿挺高，对我也挺看重，说这事儿就朝我说了。”大鹏乐了，说别介，你可不能绕开领导闹革命，不仅不能绕开他，还要想方设法拉住他，还有其他几位所领导，要在他们的领导和共同参与下张罗工作。咱派出所这几年信息化工作之所以有成效，关键一条，就是所领导支持和带头参与。
大鹏还向小牛警官提了十来条建议，比如说，要摸清人头儿，不仅要摸清全所领导和民警的知识结构和脾气秉性，还要摸清他们的看法和情绪，从中找几个好哥们儿，尽快打破自已单打独斗的局面；要想一些点子，开展民警计算机实用技能培训，使大家对计算机感兴趣，有能力摆弄这些新东西；还有，就是计算机和网络建设，软件建设，警力设置和勤务调整，等等。
小牛警官频频点头儿，一碗热气腾腾的拉面，吃得全无滋味。他沉吟良久，问了一句：“以前跟在你屁股后面东奔西跑，净瞎忙乎了，也没动过脑子，没想到，信息化工作会有这么多的头绪，我的头都大了，该从哪儿下手呢？”
大鹏用筷子夹起面条说：“你看，这么长的一根面条，足足装了一大碗，你怎样才能把它吃到肚里？”
小牛警官想了想：“咬成一段一段的，一口一口地吃呗！”大鹏说，是啊，一段一段地吃。信息化没个尽头儿。我们不妨，也将这份没完没了的活儿分成一个个的片段，干完一段再说下一段。这样，既可降低工作难度和风险，还可以尽快见到成效，让领导和同志们早一点儿尝到甜头。派出所也好，看守所也罢，我们身边这帮弟兄最讲实际了。开始的时候，别怕他们发牢骚，等他们见到实惠，牢骚话就没了，领导也就乐了。那时候，你再张罗下面的活儿，大家就会理解和支持你，你就没多少挡儿了。
小牛警官听得入了神。不知不觉已经是下午一点，小牛警官抢着埋单，大鹏说还是算了吧！等你成了事儿我再宰你，这回还是老规矩，我来。哥俩儿就此分手，回来的路上，小牛警官就想，早知道今天会挑头单干，当年他该多琢磨点事情，多学点儿东西，真是书到用时方恨少。说一千道一万，眼下这当口，也只能是硬着头皮，边学边干了。
日子过得挺快，一转眼，小牛警官在看守所已经快一个星期了。为了尽快熟悉看守所工作，他从刘所办公室搜罗来一大包书，连刘所床头上放的那本《一个服刑人员的心声》都没放过。每天一到所里，他就把自己关在屋里恶补专业知识，回到家里也没闲着。就这样昏天黑日地忙活了好几天，看守所业务，他终于读出一些门道来了----这看似简单的看守所管理知识，还真就不那么简单！他本来就有点儿起急，这样一来，心里这根弦绷得就更紧了。
这天，小牛警官看了一天的书，抬头一瞧，看守所院里的路灯都点亮了。他起身收拾一下桌面，锁门出来，发现不远处，内勤办公室的灯还亮着。小牛警官早就认识内勤李莉。李莉可是个热心肠，也是看守所里的大忙人，以前在派出所工作时，他就没少跑看守所找她翻档案查资料。“这家伙不会是又加班了吧！”小牛警官这么想着，三步两步走到近前，透过玻璃窗，内勤李莉正伏案急书。
小牛警官敲门进去，调侃道：“大内总管，还忙呢？小心老公被人家领跑了。”
“谁爱领谁领。”李莉头也不抬，“别理我，烦着呢！”
“真不愧是所长的红人，瞧这口气，多壮！”小牛警官话里带刺。
“你才是咱刘所的红人呢！”李莉扔下笔，抬头瞪了小牛警官一眼，“你看，这阵子所里都忙成啥样儿了？你却跟个学究儿似的，整天关在门里。你以为自己是片儿警呢，还是觉得----靠关起门来搞研究，就能把信息化弄明白！”
“你这丫头嘴还是那么硬。”小牛警官有点招架不住了，就服起软来：“我这不紧着改正错误吗？看看我能帮你干点儿啥？”
“我这儿你伸不上手，上边每10天要一份统计报表，我得翻值班台帐，一点儿一点儿统计，明天一大早就得放到刘所桌上，等他签了字，传真到局办。这活儿就是麻烦点，我早习惯了，你还是赶紧回吧！”李莉坚持不让插手，小牛警官就此告辞。
回家的路上，李莉的这番话总在小牛警官的脑袋里翻腾，他不由得惊出一身冷汗----刘所把他当个宝儿，所里这么忙，却至今也没有安排他值班任务。这几天，他净顾得看书熟悉业务，也没考虑其他事情，幸亏李莉一通奚落点醒了他，不然，别人都把自己看成另类，就真应了大鹏那句警告，那可就麻烦了！
第二天，小牛警官到所里第一件事，就是找到刘所要求值班。刘所一听小牛警官这口气，当时就乐了：“着急了不是？你刚来看守所几天？你是想值班，还是想给我捅漏子？再者说了，我调你过来又不是为了拉壮丁，我让你过来的目的，你应该知道啊！”
“那就更得值班了。只有先熟悉了业务，才能考虑信息化的事儿。您给我安排个师傅，我跟着学，可以快点儿。”小牛警官铁了心。
“这事儿容我考虑考虑。”刘所见小牛警官意见挺坚决，就退了一步。临了，没忘了叮小牛警官一句：“我让你办的事抓紧琢磨，有啥说啥，别犯算计。”
目送小牛警官离开，刘所起身推开了隔壁王副所的门。他想听听王副所的意见，就说：“牛子来所报到已经一个礼拜了，这段日子，咱们没给他安排啥活儿，我想让他先翻翻资料，熟悉一下工作。本打算今后也不安排他值班，好钢要用到刀刃上嘛！可今儿早上，他找到我，死活要值班，还要认师傅。”
王副所在看守所一直分管业务，这段日子公安局搞专项行动，看守所工作日见紧张，他正为人手紧犯难。他想了想，说这样也好，一来小牛乐意，二来所里任务越来越重，人少得都快拉不开栓了。再者，这样对小牛也好，他抓信息化工作，也是为业务工作服务的，早点儿熟悉业务，也有利于他开展工作。师傅带徒弟的主意不赖，看守所也有这个传统，这样有利于小牛尽快进入角色。刘所一听言之有理，也就同意了。
接下来，两位所领导商量师傅人选。王副所说，老李头业务精干、作风硬朗、任劳任怨、心直口快，几个愣头儿青都是老李头带出来的。按理说，他最有资格当新人的师傅。可小牛不同，他在派出所工作多年，知识面广，脑子又活，用句时髦话说，是新新人类，跟老李头儿恐怕不是一路人啊。刘所说也是，可是所里这十几号民警，思来想去，也没见谁更合适。刘所就说，先让老李头儿试试，不成再说。就这么定了。
离开王副所办公室，刘所到看守所各个岗位转了一圈。这可是他的老习惯了，只要不外出办事，他每天早晨，都要在所里转上一圈。顺便地，他把所里的安排跟老李说了。老李一听要当小牛警官的师傅，当时就不大乐意。他说，牛子人多精呀，那可是玩高科技的高人，他可带不了。他这点东西都是老皇历翻不了了，别再给人家耽误了！刘所紧着给老李戴高帽子，说牛子再高也高不过咱老李，再说，这是所里的决定，您就多费心吧。
见老李不吱声了，刘所用对讲机把小牛警官喊了过来，三个人当面锣、对面鼓，把认师傅的事儿说了，小牛警官当即立正、敬礼，拜了师傅。这天，师傅是白班连夜班，小牛警官抽空儿给媳妇拨了电话，说晚上值班不回去了，随即就转移阵地，跟着师傅下了监区，值班。
小牛警官挺会来事儿，自打认了师傅，就铁了心跟着老李学起了业务。开始，老李还有几分担心，怕这小伙儿心高气盛。不成想，他不仅虚心求教，认真观察，用心揣摩，还端茶倒水，颇有几分徒弟的样子，也就打心眼里认下了他。眼见着老李容光满面，整天乐呵呵的，所里的弟兄们就开起了玩笑----“老李，当师傅感觉不错嘛，干脆也带带我们得了！” 老李就乐着回答：“你们这帮小子我可带不了，还是回家让你们媳妇带去吧！”
没过多少日子，小牛警官就与老李处出了感情。工作之余，小牛就问师傅：“听所里人说，您那宝贝孙子可聪明了。”老李笑眯了眼睛，“可不，你说他那么丁点儿个人，手巧极了，画画儿，还用电脑----前两天，他给我画了张像，一只眼是黄的，一只眼是蓝的，整个一波斯猫！呵呵……”
“在哪儿学的？”小牛警官问。
“幼儿园呗！”老李回。
“这社会发展可真快啊，四、五岁的孩子都用上电脑了。”小牛警官感叹道，又问：“您家里买电脑了吗？”
“有，联想牌的，正经不错呢！”老李颇有几分得意。
“您会用吗？”
“那是给我孙子置办的。我都啥岁数了，用那玩艺儿干什么？我又不画画儿。再说了，我也学不会了。”老李还沉浸在幸福之中。
“除了小孩子学画画儿，电脑还能帮我们干好多事儿呢。其实学电脑也不难，咱们都能学会。”小牛警官顺口说道，心里却犯起了盘算。
下了班，小牛警官没急着回家，转身来到刘所办公室。
刘所正要收拾东西回家，见小牛警官进来，关切地问：“牛子，跟老李处得咋样？”小牛警官说挺好的，学了不少东西，也有了一些想法。刘所一听话里有话，就说：“啥想法？说说看。”小牛警官鼓了鼓勇气：“我说了您可别生气----您桌上的电脑，急着用吗？”
刘所乐了：“这东西自打配给我那天起，就是个聋子耳朵，你赶紧搬走，给你也算是物尽其用了。”
“不是我用，是大家用。”小牛警官赶紧回。
“大家用？哪个大家？”刘所有点丈二和尚。
“咱所儿的弟兄。”小牛警官解释说，“内勤李莉那里还多出一台电脑，我想把这两台电脑收拾一下，放在备勤室，教所里弟兄们上网、玩电脑，帮助大家认识电脑，树立信心，最终拿下电脑关。”
刘所说，这两年，局里也在张罗大家学电脑，可哪那么容易啊！提了两年，也正而八经地学了两年，真学会的却没几个，不仅没学会，许多民警对电脑还有一种恐惧感，所以总是敬而远之。通过“玩”来“学”电脑，倒是一个不错的主意。只怕民警上班时间玩电脑会误了工作，如果有人不小心弄坏了电脑也不好----这可是七八千块的高档品。小牛警官说，所长可以明确提出要求，玩电脑可以，但是必须是在接班之前、下班之后；如果电脑坏了，他负责修好。刘所一听有理，心里也就踏实了，说那咱就试试。
第二天，所务会上，刘所将玩电脑的事情跟大家通了气，同时约法三章，一是包括他所长在内，都要参与进来，玩不是目的，目的是打破神秘感和恐惧感，为最终学会电脑打下基础；二是不能误了工作，三是要尽量爱惜电脑。民警们早就听说局里、所里要组织大家学电脑，但是，总听楼梯响，不见人下来。这回改说法了，不说学电脑，改“玩”了。觉着有点儿意思，但是，也没大往心里去。
散了会，小牛警官、内勤李莉和两个年轻民警把备勤室清理干净，把两台电脑架了起来。几名等着接班的民警赶来，发现备勤室里添了两样新东西，好奇地凑上前来。
小牛警官在众人的簇拥下打开两部电脑，点开“红心大战”，不紧不慢地说道：“哪位老兄跟我比试比试？”众警官你看看我，我看看你，有人问：“在计算机上也能玩扑克？！”
“不仅能玩扑克，还能玩麻将，玩象棋，可玩的东西海了去了。”小牛警官慢悠悠地说。
“这玩艺儿咋玩？”有人问。
小牛警官将鼠标使用和游戏玩法向大家做了介绍。
赵亮警官年届四旬，心眼活泛，手脚麻利，号称所里的“小诸葛”。他一手拨开众人：“这算啥？看我的！”说话间，一把抢过鼠标。
比赛开始。没多会儿，小牛警官便大功告成，屏幕上，五彩缤纷的礼花纷纷绽放。赵亮警官却一筹莫展，嘴里还嘟嘟囔囔地直报怨：“这啥破玩艺儿，鼠标满屏跑，逮也逮不着！”
小牛警官手把手，把鼠标用法又向赵亮做了介绍，没多会儿，赵亮就上了道儿----“指哪儿打哪儿”了。
也就是从这天起，东江市看守所兴起了一股“玩电脑”的热潮。电脑游戏也从最初的扑克牌、象棋、五子棋，逐步升级到“网上作战”。有几个民警，为了多玩一会儿电脑，很早就赶到看守所，有人下了班，还要泡在备勤室，为的就是多玩一把电脑游戏。
开始是小牛警官带头玩儿，后来是全所民警共同迷上了电脑游戏，小牛警官就退居二线，一心一意为大家端茶倒水。众人的武功与日俱增，对小牛警官也没了生疏感，成了铁哥们儿。
还是刘所警惕性高，他在迷恋电脑游戏之余，也多了几分担心----我调牛子过来可不是为了领着大伙儿玩游戏的。他可别被这帮“落后份子”给同化了。照这速度，看守所啥时候才能信息化呢？
刘所在破了一项游戏纪录后及时收手，找到小牛警官进行了一次蛮正式的谈话。小牛警官说：“刘所您放心。前段日子，我看到所里弟兄对电脑心存恐惧，就想了个玩游戏的办法加以引导，现在看效果还可以，包括我师傅在内，大家都动起来了。不仅如此，一半以上的民警还通过游戏学会了上网。”
“以这个速度，啥时候才能切入正题呢？”刘所还是表示担心。
“紧锅粥，慢锅肉。我们已经切入正题了，您就瞧好吧！”小牛警官信心挺足。
刘所心里琢磨，跟自己这急脾气相比，牛子还真有几分静气，像个成事的主儿。这样想来，心里也就敞亮了一些。他咂磨着小牛警官那席话，也想起了一句老话----“肉是慢锅香”，就觉得有几分好玩，这家伙脑袋里装的都是些啥东西，他不会是个厨子吧？
眼看着所里民警对电脑的兴趣上来了，头一脚踢得还算顺当，小牛警官心里挺滋润的。他开始琢磨怎么踢这第二脚。
干脆也学着派出所，先弄个网站吧。花上万把块钱买台服务器，找人作个软件就能成事，短平快，作用可不小。有个大事小情，既可在网上发布，也可方便民警学习交流，还是看守所通往外界的一个窗口，可以宣传看守所工作，展示形象，可谓一举多得。正因如此，这几年，市里许多派出所都相继建立了自己的网站。看守所动作慢了些，网站建设还是空白。
说干就干，他请来了“新颖网吧”的网管员冬子，这是他当片儿警时的一个哥们儿，把想法说了。冬子人很爽快，说互联网上网站软件一捞一大把，他只需下一个，改吧改吧就齐活了。
小牛警官说那可不行，得体现东江市看守所的特色。色彩搭配要刚中带柔，体现看守所严格执法与文明管理相结合，民警和在押人员追求光明、美好、求发展的昂扬之气；看守所民警工作压力大，时间长，整天面对高墙铁窗，为了舒缓压力，放松精神，要多用绿色。
临了，小牛警官鼓励冬子说：“好好干，成了事，我请你到所里去钓鱼，我们所有个小鱼塘，钓了鱼，我下厨，咱哥儿俩好好喝一口。
冬子听得入了神。看小牛警官到看守所没几天呐，说起看守所已经是如数家珍，活像个老监管，真是厉害，也就不敢怠慢，领了任务回家加班去了。
这边安顿下冬子，小牛警官回到所里，敲开刘所的门，将建网站的事，连同网站带来的好处，跟刘所做了汇报。
这几天，刘所正纳闷呢！怎么，牛子就不向他提花钱的事呢？他这儿已经筹好了几万块钱，专等上马。他不大懂网站的事，小牛警官说了一大堆，他只听进去一句话──花钱的机会来了。
刘所拉上小牛警官，车开到电子一条街，没多大功夫，一台服务器、五部电脑的合同就签妥了。第二天上午，电脑公司派人来，穿墙打眼拉线，忙活大半天，看守所局域网齐活。
又过了两天，小牛警官拉上网吧的冬子，将网站软件装上。
内勤李莉采写了两则短讯，一是刘所部署安全工作，二是民警老李及时掌握一名在押人员思想波动情况，主动采取措施，防止了一起责任事故，得到所里表扬。为这事儿，李莉还用数码相机为老李拍了一张特写。
小牛警官将两则短讯上网发布后，请刘所检查验收。刘所问：“局长在办公室能见着这个吗？”小牛警官说没问题，刘所又问：“那咱所民警呢？”小牛警官说也没问题，刘所很是惊喜，说这钱花得值，咱要么不干，要干就得干成，还得露脸！
老李更是高兴。大伙都说，这可是老李头活了五十多岁，头一回露脸！李莉凑上前去，问老李啥感觉，老李说：“还是高科技好！美中不足的是，要是早知道会露这么大脸，我得把那身新警服穿上，嘿嘿！”
自打网站开张，小牛警官就又多了一档子事──督促内勤李莉写稿子拍照片，由他拿给刘所签发，然后，隔三岔五地上网发布看守所新闻。
这样忙活了俩礼拜，他觉出有点不对劲来了。没几天功夫，全所民警好像一起患了失忆症，把这网站的事儿都给忘到九霄云外去了。
这天，小牛警官又把李莉堵在门口催稿。李莉也不知道从哪儿来的一股子邪火，冲着他就是一通嚷嚷：“也就你把那破网站当回事儿，你看看，咱所里，谁有心思上网看那些鬼东西？！”小牛警官满腔热忱，被李莉这通奚落浇了个透心凉。他本想回敬几句，可是转念一想，李莉一向是刀子嘴豆腐心，也就没太计较。
离开内勤室，小牛警官跟刘所撞了个满怀。他忽然觉着有点委曲，就上前搭话：“刘所，前天我送您签发的那篇稿子，您看成不？”刘所先是一愣，接着说：“呕，我想起来了。成，有啥不成的。”小牛警官心里想，还是刘所够意思。正琢磨呢，刘所又说了：“这么着吧，以后，网上发东西就不用送我签字了，送李所看看就成。如果李所没功夫，你定就成了。”刘所的这习话，说得小牛警官心里七上八下的。
跟刘所分手后，小牛警官本想回到机房，静下心好好想一想。转念一想，还是找师傅唠唠吧。
老李见小牛警官灰头耷拉脸的，就问：“怎么着，跟谁闹别扭了？”小牛警官就把遇见李莉和刘所的事说了。老李说：“还真是，自打那天网站开张，我还真没再看过咱所的网站。没见这东西有啥大用啊！”
小牛警官将网站的好处跟师傅说了一遍。老李喝了口茶：“听你这么一说，它还真是一个好东西。好东西没得好用，这里面的原因，你考虑过没有？”
小牛警官想了想，说：“所里电脑少了一些，只在每个管区办公室装了电脑，不能做到一手一台，大家上网还不方便。”老李说这是一个原因，可不见得是主要原因。所里的小黑板就那么一块，民警交接班日志也不是人手一本，可是民警每天都要凑上去看一看，为什么？因为那上面有他们关心的东西。另外一个原因就是，往小黑板和交接班日志上写东西顺手、方便。
“对呀！”小牛警官恍然大悟──“如果我们把网站也办得像交接班日志和小黑板那样顺手、方便，甚至有朝一日，用网站取代交接班日志和小黑板，民警想写就写，它一定会受大家欢迎！那样一来，网站的作用也就体现出来了。姜还是老的辣，谢谢师傅！”
小牛警官从电脑里调出网站管理规定，将13条压缩到了5条……
第二天，所务会。刘所说：“建网站是咱所信息化的第一步，这一步，我们好歹是迈出去了，我跟局领导也汇报了，领导说不赖，就是上面的东西少了点儿，作用发挥得还不够，有点脱离‘群众’。网站的作用蛮大，以后，无论是交接班，还是发通知，都可以在网上实现。我看哪，既然网站这么好，我们不用就是浪费！我这儿正好有个停水检修的通知，我做个榜样，今天就不在会上念了。牛子，你教教我，干脆就在网上发算了。对了，我听说有人管网站管理规定叫做‘十三香’，背地里说这话有点不仗义，可是也有一点道理，我也就不追究了──我们的网站管理制度也做了调整，从13条减到了5条，一个意思，就是给大家‘松绑’。从今天开始，每个民警都可以在网站上发表文章，但是要注意，一是不能泄密，二是文责自负，三是各组组长负责审批，只要不是太离谱，就可以拿出来遛遛。”
会后，大家围在一起，看小牛警官教刘所上网发消息。有的民警就说，原以为在网上发东西道儿挺深的，没想到这么简单，干脆把小黑板撤了算了，也省得东一块、西一块的，说不定还会误事。刘所倒也干脆，当时就拍了板。
从此以后，东江市看守所的网站一改呆板，风生水起。没过多久，东江市公安局举办基层所队网站评比，东江市看守所网站以布局合理、内容丰富、贴近实战而金榜题名。这是后话，暂且不提。
只是，网站与业务结合起来之后，信息化再也不是绣花枕头。看守所里上至所领导，下至普通一兵，实实在在地体会到了网站的好处，后来，真就发展到人人发贴，人人用网。
看守所的局域网小有模样了，牛警官就开始盘算，想弄个大手笔，也像派出所那样，为看守所设计个像样的信息系统。可是计划赶不上变化。
这天，刘所从局里开会回来，急火火地召集几个副所和内勤开会，说是局里针对当前全市治安形势，马上要启动一次专项行动。为了多角度研究掌握专项行动成效，局领导要求看守所每天统计上报前一天新入所人数和相关情况。
李莉说，以前局里要求咱10天一统计，也只是要几组简单的数字，就为这，每次她都要折腾一整天才能赶出来。这要是换了一天一报，还不得要她命呀？刘所说别发牢骚，任务必须完成，不行就加俩人，跟她一块干。李莉说还是算了吧，算账又不是打狼，人多了管不了多大事儿。听说现如今有些派出所靠计算机统计数据，不行咱也试试吧。刘所就让李莉叫来了小牛警官。
小牛警官把那个大手笔的想法说了。刘所说：“那个东西你慢慢干，眼下最关键的是怎样交局里的差。这个事就朝你说了。”
领了任务，小牛警官随李莉来到内勤室。俩人把刘所从局里带回来的报表摊开，与原来的旬报表逐项对照分析，发现十多个数据项是一致的，新增了七个数据项。小牛警官说，按理说，这些数字应该随业务开展，通过系统自动生成，现在看来，所长催得太紧，这条道儿是来不及了。李莉心里起急：“说什么都没用，还是快想辙吧！”
小牛警官一拍大腿：“既然正道儿咱走不通了，不如来个反其道而行之----就拿数字说事儿，我们抓紧开发一个数据填报软件，它只有两个功能，一是按人头儿填报入所人员基本数据，二是汇总形成报表。这回是全所围着你李大总管转----民警在往《工作台帐》上登记的同时，在计算机上再简单做了记录，每天由计算机做个统计，形成统计报表。”李莉说：“如果那样，你可是帮了我的大忙了！”
小牛警官当即拔通了新颖网吧冬子的电话，3个人下管区、翻台帐、对报表，从下午一直忙到夜里十点，数据填报、汇总、分析软件终于大功告成！收了工，李莉作东，请冬子和小牛警官吃了顿宵夜，算是犒劳。
第二天一上班，李莉、小牛警官就向刘所和其他几位所领导进行了汇报。刘所心里一块石头基本落地，挺高兴的，要求小牛警官马上安装软件，第二天所务会上，由小牛警官向大家介绍软件使用知识，限全所民警3天学会使用，下周一正式启用……
市局专项行动如期启动。因为前期准备充分，行动第二天一大早，李莉就将首份《东江市看守所新入所人员统计报表和分析研判报告》放到了刘所的案头。这份报告不仅包含表格，还有入所人员分布情况示意图，看着这份研判报告，刘所高兴得直叫好：“这也太神了，没想到计算机，不，你们还能整这景儿？！”
刘所马不停蹄，亲自将这份报告送到局里。
专项行动第一阶段胜利收官。总结会上，东江市公安局领导对前期成绩进行了认真查摆，当着全局科所队长的面表扬了看守所的工作，说没想到看守所还有这两下子----他们每天按时呈报的报表数据精确、研判报告简明扼要，对局领导全面掌握专项行动成效、部署下步工作起到了重要的参考作用。局领导还说，如果全局各个科所队都能像东江市看守所那样创造性地开展工作，专项行动就一定能够取得更大的成果，治安形势就一定会上一个大的台阶。东江市看守所得到如此隆重的表扬，这还是破天荒头一次，听得刘所心里扑通扑通直跳。
散会回来，刘所当着全所民警的面，对小牛警官、李莉和其他民警逐个儿提出表扬，说这一仗咱打得漂亮，这也是看守所第一次运用计算机高科技作战，从筹备到开战，就几天功夫，没废话，短平快。
这段日子，所里工作压力骤增，上上下下都不容易，刘所本来就不怎么着家，干脆住到了所里。好在专项行动时间不长，两个月后，便宣告结束，看守所因为工作得力，荣立集体三等功一次。
表彰会是李莉陪刘所去的。刘所两眼的血丝还没褪净，可心情不赖。这次，不仅东江市看守所露了个小脸，他还见着了城关区派出所的李所。用局长的话说，这是长江后浪推前浪，一浪更比一浪高！露脸之余，外带两台电脑。这不仅让刘所高兴，也很令李莉激动。
她建议刘所，这次行动是结束了，可是，不定什么时候还会卷土重来，干脆就坡上驴，以后就用电脑采集、统计人头得了。刘所说也是，所里这帮民警刚上道，如果就这么放下了，以后再往回捡更不容易，就满口应承下来。
第二天中午，刘所让食堂大师傅加了俩菜，全所民警以可乐代酒，像模像样地庆祝了一番。席间，刘所当着大伙的面，畅想了一下打算,其中就有“把局里奖励的两台电脑全部装备一线岗位，数据采集坚持下去”。
刘所话音刚落，一大队大队长老张就放了横炮----“您还是饶了我们这几个弟兄吧！这俩月，我们都快吐血了！本来工作负担就重，还要用我们这个‘一指禅’的功夫往电脑里敲码子，完了事儿还要复核！统计的活儿本来就是内勤一个人的事儿，我们这帮人已经帮李莉忙活俩月了，照这样下去，我们还有头儿没头儿啊！”
老张这么一带队，几个民警也开始嚷嚷，庆功宴开成了诉苦会，矛头直指李莉，小牛警官也跟着吃了不少瓜落儿，好端端的一顿饭，他再也吃不下去了。
幸亏王副所解围，场面总算平静下来。饭后，小牛警官硬着头皮找到老张，想一探究竟。老张还在气头上，把一大摞《工作台帐》摔到桌上：“换了你，忙完这个不算，还要在电脑上绣花，你干吗？这话我们都忍俩月了，你这台电脑还是趁早搬回内勤室去吧，我们可享受不起！”
还是民警小魏的话中听些：“牛子，我们够顾全大局的，专项行动期间，局里催得紧，我们累点也就算了。这活儿，明摆着是解放一个李莉，累趴下其他弟兄，老是这么下去，于情于理都不公啊！她李莉是人，我们前台兄弟也是人，怎么着也得让我们借点光吧！”
小牛警官总算从这番唇枪舌箭中品出了一点滋味。他把扔了一桌子的《工作台帐》逐一整理到位，心里寻思：“刘所这急脾气，让李莉钻了空子。这倒好了，老张这么一吵吵，说不定对我也是个机会！”就乐呵呵地回了句：“是得借点光，谁都不容易！”随即退了出来。
东江市看守所不声不响，却连创佳绩，现如今，信息化工作也盘出了低谷，这就很长孙局的面子。孙局分管看守所3年，这还是他最风光的时候。于是，有事没事的，孙局就更乐于到看守所去转转。
这天，孙局在刘所的陪同下，转到了小牛警官的师傅----老李的岗位。老李正用“一指禅”在键盘上敲字，见孙局走过来，忙起身相迎：“孙局，来了您哪？”孙局示意老李坐下，高兴地说：“乖乖，咱老李都用上电脑了。这变化可真快呀！有问题吗？”
“电脑是个好东西。就是，我这把子年纪，不大配套了。我这一指禅听起来挺好，用起来可费老劲了。”老李晃了晃右手，有点不好意思。
“刘所，得赶紧想辙呀！你再撑两年，老李就退休了。全所有多少民警靠一指禅干活儿？”孙局扭头问刘所。
“是得想点辙。所里除了牛子和李莉，基本上都是这功夫。我也是。”刘所回答完毕，赶紧用对讲机招呼小牛警官。
牛警官跑步赶来。刘所把他介绍给孙局。        孙局乐呵呵地说：“我说刘所为啥这么牛哄哄的呢，原来他身后有头小牛！你是专家，谈谈想法？”        小牛警官说：“此前，所里曾经组织过培训，是入门级的。现在看来，打字这关如果不过，民警挺遭罪。我想建议所领导，分两个档次强化培训，年轻一些的民警，咬咬牙，拿下五笔盲打，像我师傅这样的同志，可以考虑花上两百多块钱，给他们的电脑配个写字板。”        “是个好主意。”孙局对小牛警官的回答挺满意，临走前，还拍了拍老李的肩膀：“真不愧是名师出高徒。老李，你的好日子快来了！”
看守所双喜临门，刘所脸上都放光。几位领导坐到一起，寻思着怎么打发局里发的一万块奖金。
“干脆人手一份，发了算了。”有人提议。
刘所不大乐意，这钱是好东西，可咱眼里不能净剩钱了，还是弟兄们的情份重要，人心重要。这钱是弟兄们从信息化道上挣来的，还得花在这条道上，这也叫“放水养鱼”。
王副所说：“总不能买两台电脑吧！”     刘所说：“电脑要买，还得多买。可是眼下，比买电脑更重要的，是买人心，要让大伙儿更多地品出信息化的甜头，心甘情愿地跟着我们干！我想好了，这回咱们也腐败一回。市里刚开了一家生态园餐厅，五折酬宾，让弟兄们带上家属，一块儿乐呵乐呵！”     这主意好，大家一致响应。     第二天晚上，顺风生态园。东江市看守所几十号民警和家属，除了值班的不能来，围了整整八桌。王副所把服务员叫过来，点菜。这当口，刘所夹着包走了过来。     “王所，你看，这年头，连饭馆都信息化了！”刘所指着服务员手里的无线终端，感叹道。     “可不！人家这个叫……叫什么来着？”王副所把目光从菜单转向服务员。     “手持电脑，也叫无线终端。”服务员扶了扶耳麦，微笑作答。     “这生态园还真有新玩艺儿！这可比手抄菜名方便多了。”王副所来了兴趣。     “是的。这个小东西，通过无线，与餐厅的计算机连网，我用笔这么一点，您要的菜和服务，后厨和收银就都知道了。有了这个，您省时，我也少跑了不少路，还保准没错！”服务员小嘴儿挺利索。     “是啊！我们要是也有这个就好了！”王副所自言自语。身边几个民警干脆把人家服务员的电脑拿在手里，把玩起来。有人就说：“两位领导，瞧瞧人家，人家这才叫牛呢！咱们这只是起了个头儿，有了电脑，不还是腿照跑、汗照流吗？啥时候，咱也配上这个，少跑几步道，少流几滴汗哪？”     刘所向小牛警官递了个眼色，这才慢条斯理地搭腔：“问的好。你以为我把你们约到这儿，就为这口饭哪！我们来这儿，就是为了开开眼，看看外面的世界有多精彩。”     王副所恍然大悟——刘所就是刘所。     酒过三巡，气氛更加活跃。刘所示意大家安静，内勤李莉将几个红包递到刘所手里。刘所起身讲话：“诸位嫂子、弟妹，诸位公子千金，诸位兄弟姐妹，今天把大家请来，是想表达我和几位班子成员对大家的谢意。这段日子，大家跟着我们受苦了！除了这顿便饭，我们还备了几个红包，奖给几位骨干。这顿饭钱，是全所民警，特别是几位参加技术比赛的弟兄为大伙儿挣来的。不过，这红包不能白领，得让他们说几句。”     掌声四起。随即发奖。有人按下了快门，闪光灯映着一张张笑脸。有人说，咱看守所通过信息化露了脸，这条道走对了。也有人说，计算机就是实在，只要肯下苦功，就会得到回报。轮到小牛警官，他借着酒气：“依我看，咱看守所这水牌都快成老古董了，早该扔了！”     “你说什么？”刘所盯住了小牛警官，气氛一下冷了下来，随即，大家你一言我一语，乱作一团。     “怎么着？我倒是觉着，我徒弟说的到位！”老李起身，大声说道：“这水牌比我在看守所呆的日子都长，说它是老古董，没错。以前，靠这东西掌握看守所情况，既直观，又方便。现如今，咱有了电脑，牛子还让一程师在电脑里开发了电子水牌，看守所情况，随工作开展，在电脑上都有直观的显示。这时候，还要靠人工变更墙上的水牌，不仅没啥意思，还费时费力，是典型的重复劳动。这样的水牌，还留它干吗？”     王副所带头鼓掌，开始，是他一个人，接着，是两三个人，随即，掌声四起。     看着一张张笑脸，刘所说：“吗叫民意？这叫就民意！今天这顿饭吃得好，好就好在，不仅我启发大家的想法圆满地实现了，大伙也很好地启发了我们几位班子成员。我们常说解放思想，可是，到了动真格的时候，这思想还真就不那么容易解放。我们有许多东西，是约定俗成的，或者是使着顺手的，早已司空见惯的，可是，要发展，就得向这些东西开刀，要舍得扔掉一些东西。我决定，顺应大伙的意见——这水牌，明天早晨就撤！”
看守所的水牌果然撤了。最初几天，所里民警还时不时地朝挂水牌的墙上瞅一眼，心里有股子说不清的滋味。好在，有计算机照应着，看守所工作照干不误，一来二去的，大伙儿也就习惯了。
这天早上，小牛警官骑车往看守所赶。所医老陈追了上来。老陈是军转干部，业务精，脑瓜灵，是所里医务室的台柱子，也有一点儿电脑底子。在设计开发医生模块时，小牛警官已经领教过陈医生的历害了。
陈医生说：“牛子，来所快一年了吧。”
“还真是！”陈医生这么一说，小牛警官才意识到：“这日子过得可真快啊！”
“你这小伙儿，肚子里面有东西，做事有板有眼，行。”陈医生像个老大哥，说得小牛警官心里暖哄哄的，也让小牛警官多少觉得有点惭愧。平日里，他总是围着所领导和收押、管教、内勤等热点岗位民警转了，还真就冷落了陈医生。
这么想着，小牛警官就问：“陈医生，所里的卫生医疗工作那么繁重，也真是难为您了。您这么一说，我还真想伸把手，只是，我这个外行，别给您添乱啊。”
“哪的话！”陈医生笑眯了眼：“我倒觉得，今后还真就少不了你的帮助呢！你看咱市医院，从挂号、分诊，到看病、划价、检查、拿药，都少不了计算机的参与。这几天，我就在那儿一个人瞎寻思，咱看守所的卫生医疗工作，能不能多沾点儿计算机的光？”
到了办公室，小牛警官水都来不及喝上一口，就打开电脑，琢磨起来。
东江市看守所管理信息系统设置了医生模块，提供了在押人员入所健康检查登记、病情记载、所外就医记载、药品进销存及相关数据查询、统计功能。这些功能都是根据陈医生的要求开发设计的，已经相当完备，也看不出有啥毛病。
小牛警官决定，找陈医生唠唠。刚才，陈医生显然是话中有话，说不定，他又有啥新点子了呢！
陈医生刚巡视回来。这是他的老习惯了，每天早晨一上班，他就要赶到各个监区，翻翻民警的工作日志，还要进入每个监室，查看在押人员的健康情况。对病号，尤其要多看几眼。
小牛警官站在一旁，看着陈医生将巡视情况一一录入电脑。
录完数据，陈医生转过身来：“这软件还真不赖，鼠标一点，数据就进了电脑。”
“这还不是您的主意？”小牛警官说：“我想听听您的意见。”
陈医生说：“看守所管理数据名目繁多。就拿我这块业务来说吧，有针对每一名在押人员的入所健康检查情况、发病情况、所内医疗情况、所外就医情况、药品进销存情况，等等；数据量也是越积越大，所里就我一个医生，工作比较紧张，虽然软件提供了数据查询功能，可是，要想迅速找到需要的相关数据，特别是比较系统地查找和综合利用相关数据，就难了。如果找到一个办法，使我很便捷地查找和综合利用医疗数据，那就好了。”
小牛警官眼前一亮：“您每天录入电脑的数据，就像堆在一起的工具。每样工具都是有用的，只是苦于没有找到一种办法，在需要某样工具时，能够快速地拿到手里。如果给这些工具赋予一定智能，当您需要某样工具时，它能够从工具堆里跳出来，就顺手多了。有些工作需要反复开展，有些工具也就需要反复使用，如果这些工具能够定期或不定期地自动跳出来，甚至提醒您该干什么工作了，那岂不更好？”
“言之有理！”陈医生高兴地说：“要入冬了，每年冬天，我最头疼的就是流感。如果你能开发流感发病情况跟踪预警功能，将每日发病增减情况进行统计，直观地显示出来，这就像给我装备了一个大的听诊器，我就可以更加主动地开展疫情防治工作了，这事能办吗？”
“统计分析正是计算机的所长，这事就交我了，入冬之前交活儿！”小牛警官不虚此行，满口答应。
半个月后，东江市看守所新的医生模块上线运行。陈医生运用这一模块，根据计算机提示的在押人员流感发病预警情况，主动加强防治工作，看守所流感发病较之往年大幅下降，一个冬季下来，还为看守所节省了一笔可观的医疗费用。
早就听说“用电脑能够节省开支”，这还是头一回领教，刘所心里挺高兴，就当着全所民警的面儿，表扬了陈医生和小牛警官。小牛警官说，还是别表扬他了，以前，他以为看守所医务工作不像收押、管教工作那么重要，对陈医生的服务也就不够尽心尽力。透过这件事，他明白一个道理，看守所每个岗位都是重要的，信息化工作也就不能厚此薄彼。
这天一大早，刘所刚到办公室门口，就听见屋里的电话铃响。刘所赶紧开锁进屋，拿起话筒：“刘啊，你小子可真会给我捅漏子！”是市局监管支队王支队长的声音。
刘所有点丈二和尚摸不着头脑：“我哪敢啊？王支，有何指示，您说，我这儿听着哪！”
“你赶紧上省厅监管总队的网站看看去，你们所的民警在留言簿上胡说八道，好端端的留言簿，都快赶上民主墙了！”王支队嗓门挺大，气哼哼的。
“我马上查清此事，严肃处理！”刘所安顿下王支队，随即打开电脑，上网，点开监管总队的留言簿，一封《公开信》映入眼帘：
尊敬的总队领导：我们是东江市看守所的民警，近年来，上至公安部，省厅总队，下至东江市局，各级领导都在反复动员和要求我们开展信息化建设；一年来，我们看守所终于走上信息化的道路，我们为此付出了许多，也有一些收获。可令我们倍感困惑的是，数十种繁杂的台帐，在输入电脑之余，还要像以前那样手工记载，这样，不仅没有减轻我们的工作压力，反倒增加了我们的负担。我们曾经将这个问题提给所领导，他们也没办法----这些台帐都是公安部和省厅监管总队制订的，如果不按要求填写这些台帐，看守所就不能在等级评定中过关。我们经过反复思考，还是决定将意见提出来，请领导多为我们这些民警想想，少一些官僚，否则，不仅信息化在看守所没戏，看守所工作也没多大戏。
“这帮臭小子!”看罢留言，刘所悬着的一颗心却放了下来。
为了营造信息化管理的强势氛围，刘所下了道死命令----“凡是能够通过计算机办理的业务，都要通过计算机办理。”为这，所里民警没少给他提意见。开始，民警大多反映计算机不好使，软件几经改善，水土不服的问题按下去了。后来，是民警计算机应用能力不足的问题，经过强化培训，这个事儿也解决了。民警也曾多次反映数据重复采集的问题，民警在制作手工台帐的同时，还要往计算机里录入数据，无形中增加了民警的负担。仅此一项，使得计算机的便利大打折扣，可台帐是上级指导部门考察看守所的重要依据，看守所要上等级，更要朝这台帐说事，所以，面对民警的意见，刘所也只能是干瞪眼了。
这回，弟兄们把意见直接捅到省里，这倒好了，游戏规则是上级定的，张罗信息化也是上级出的大主意，其中的矛盾，与其盖着捂着，还不如把球直接踢给上级来得痛快。只是，该如何回王支队的差？让刘所颇费思量。
刘所正在犯难，桌上的电话又响了。还是王支队：“刘啊，你这漏子捅大了！总队领导通知我，他们已经出门，今天就到咱们东江市，还点名要到你们看守所。你抓紧准备一下，特别是要订出几条框框，好好规范一下民警的上网行为！你等我电话。”
放下电话，刘所通知其他几位所领导，连带内勤李莉和小牛警官，开会。
刘所把情况向在座各位做了通报。王副所立马发了脾气：“这事儿办的也太不地道了！有意见可以提嘛，咋能越级往上捅呢？搞得鸡飞狗跳的，有啥好处？这事儿得查明白，严惩不怠！”
刘所耐心地听完王副所发言，这才表态：“也不能把账全记在这几个民警头上，这事儿，我也有份儿。所里民警不止一次向我反映这个意见，我说是上边定的规矩，都给顶了回去。我看呐，还是不要查这个贴子是谁留的，想辙铲事儿要紧。”几个人一商量，研究出一个接待省厅领导的方案，还写出一份整改意见。
上午十点半，省厅监管总队朱总一行4人在孙局和王支队的陪同下，驱车赶到东江市看守所。刘所率众见过领导，按照朱总吩咐，前头带路，几位领导到看守所里里外外转了一圈。孙局说，十一点多了，要不先去吃饭？朱总说，还是先议议。
会议室。几位领导纷纷落座，朱总说，别光看你们几位所领导，东江自古就胜产俊男美女，叫几位过来，人多了，说起话来也热闹一些。很快，屋里又多了4位民警。这回，朱总正式开腔：“来所的路上，孙局向我检讨，我就说，哪儿的话！如果说检讨，也该是我们总队的4位，特别是我这个总队长。我既要马儿跑，又把马的腿给绑住，这叫什么，这叫不讲理。所以，我要检讨。”    刘所有点迷糊。他看看朱总，看看孙局，又看一眼王支队，几位领导一脸轻松，他就更迷糊了。
“我得谢谢刘所，谢谢东江市看守所的民警。你们给我上了一堂十分生动的课。以前，我大会讲、小会说，要解放思想，破旧立新，信息化如何如何好，要大张旗鼓地开展建设。可是，革命也好，革新也罢，革别人易，革自己难。你们的一封公开信，短短二三百字，胜过千言万语，它使我眼前一亮，不仅看到总队的问题，还看到了我们监管工作的希望！所以，这次我要亲自来东江，当面听取同志们的意见，研究改进我们的工作。这就是我的表态。我表好态了，你们就好讲话了，是不是？”
刘所不迷糊了。他把手里的整改意见稿摊在桌上，接过了话茬：“既然总队领导要听基层民警意见，那就让几位一线民警都说说，孙局、王支，您们看，成不？”孙局点头默许。接下来，几位民警你一言、我一语，提出了十几个问题。开始，刘所还挺自在，后来，问题越来越尖锐，刘所就有些坐不住了，就侧身示意大家收手。
时针指向1点，没人再发言了，朱总搁下笔，开始总结：“今天的会就开到这里。我谈三点体会：一是不到东江，不知道东江市所的进步，以前是耳听为虚，这次是眼见为实；二是不到东江，不知道我们指导工作的落后。看守所的同志已经跑到我们前面去了，我们的条条框框却是老调重弹，这不合时宜，不得人心。部领导说，不懂信息技术就会失去指挥权，我看，不调整我们的指导思想、规章制度、指导方法，同样会失去指挥权；三是不到东江，就听不到这么多、这么好的批评和建设性意见。
我也表个态：一是将东江市看守所列为总队联系点，我作为联系人，我们建立个热线，以方便意见汇集和研究反馈，以点带面，破解信息化以及监所管理改革中的一些深层次问题；二是看守所等级评定具体办法要顺应信息化发展的要求做出调整，要逐步实现台帐电子化、考核网络化、指导过程化；三是将兄弟省份推广应用的一款相对成熟的看守所管理软件介绍给东江市所，这款软件已经包括电子台帐功能，有了这个东西，东江市所就可以在我们全省，先行试点用电子台帐取代手工台帐……”
孙局挺高兴。他谢过朱总，要求看守所认真学习领会朱总讲话精神，珍惜联系点和先行试点机遇，拿出试点成果，促进看守所工作发展，为总队领导当好参谋助手。对那封公开信，孙局也表示认可，说这就叫“信息化是大势所趋，不可阻挡，顺之者昌，逆之者亡”。