东海县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开高美峰主持
6月18日，县委书记、县委网信委主任高美峰主持召开县委网络安全和信息化委员会第二次会议，深入贯彻习近平网络强国战略思想，传达省委、市委网信委第二次会议精神，总结县委网信委去年工作，审议2020年工作要点，部署下一阶段重点任务，推动全县网信事业高质量发展。县领导朱崇慧、冯小宏参加会议。
高美峰指出，过去的一年，全县深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想，坚持党对网信工作的领导，扎实开展网络意识形态斗争，积极开展网上宣传和舆论引导，依法管网治网维护网络安全，统筹推进信息化建设，网信工作实现了高质量发展。新冠肺炎疫情发生后，全县网信系统反应迅速，加强网络安全防护，做好宣传舆论引导，营造了风清气正的网络空间。
高美峰要求，要提高政治站位，坚决守好网络舆论“主阵地”。要站在树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治高度，深入学习领会习近平网络强国战略思想，准确把握其丰富内涵和核心要义，始终坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，把网络的话语权和主动权牢牢掌握在手里，切实守住网络舆论“主阵地”。扎实推进“清朗”“净网”等专项行动，做好未成年人互联网保护行动，营造清朗的网络空间。要围绕中心大局，始终唱响高质发展“主旋律”。全县网信系统要积极应变、主动作为，树立更高标准、采取更实举措，自觉把网信工作放到大局大事、大战大考中思考、谋划、部署。要紧密结合高水平全面建成小康社会、决战决胜“高质发展、后发先至”等重大主题、中心工作，精心策划活动，不断壮大正面舆论。要充分发挥网信职能优势，大力宣传广大群众的爱国情怀、先进事迹，让正能量更充沛、主旋律更高昂。要贯彻以人民为中心的发展思想，建立完善网络民意吸纳、网民诉求反馈、网络问政监督机制，更好地问政于民、问需于民、问计于民。
高美峰强调，要强化网络防护，全面筑牢安全保障“防火墙”。要全面贯彻落实习近平总书记对网络安全“四个坚持”的重要指示，把强化基础设施防护作为核心，落实行业主管部门监管责任和运营者保障责任，确保涉及经济民生的关键信息基础设施绝对安全。要把维护数据安全作为重点，统筹开展监测预警、检查通报和举报受理，依法打击网络黑客、电信网络诈骗、侵犯公民个人隐私等违法犯罪行为，维护人民群众合法权益。要把夯实安全工作基础作为保障，广泛开展网络安全法规和知识宣传普及，不断提高人民群众网络安全意识和防护技能。要加快推进信息化，当好经济社会发展“助推器”。要对照“数字产业化”“产业数字化”目标，精心编制“十四五”信息化发展专项规划，围绕国家电子商务强县目标、5G商用、电子商务等重点项目，加强产业招商，加快项目实施。要将信息化手段有效融入电子政务、社会治理、民生服务等多个领域，通过互联网+政务、+教育、+医疗、+文化等工程，为群众提供更加便捷、高效、优质的服务，让网信事业更好惠及人民群众。
高美峰要求，要凝聚工作合力，全力构建齐抓共管“大格局”。要把坚持党的领导贯穿网络治理全过程，不断加强组织、队伍、人才保障，党委（党组）要切实履行网信工作主体责任，推动网络意识形态和网络安全工作责任制落实落细，县委网信委成员单位要各司其职、加强沟通、密切配合，真正形成“一张网”“一盘棋”。县委网信办要发挥好牵头协调作用，注重谋划策划，强化责任传递，更好地担负起工作职责。各部门要加强自觉支持和参与网信工作，全力锻造一支“讲政治、懂网络、敢担当、善创新”的网信铁军。要做好网络统战工作，更大力度整合主流媒体资源“向端上聚集”，推动各类宣传力量“在端上发声”。要探索建立适应网信特点的人事制度和薪酬制度，吸引更多优秀网络人才投身东海网信事业。（张开虎 石瑞）