东昌府区司法局开展社区矫正对象信息化核查
本报讯  为了更好地开展社区矫正监管工作，近日，东昌府区司法局对社区矫正对象开展了信息化核查工作。通过每周对每名社区矫正对象进行手机定位、微信位置共享、电话核查等方式，有效掌控社区矫正对象的活动轨迹、范围，在保障矫正对象正常工作生活的同时，最大限度减少不安定因素。
网上巡查实时监控。工作人员每天利用山东省社区矫正平台，对辖区内的社区矫正对象进行实时定位监控，并对监控工作情况汇总、上报。该平台可实现对社区矫正对象24小时不间断的网上巡查。
微信双监管。为切实保证社区矫正对象人机不分离、活动不越界，工作人员每天对社区矫正对象进行不定时定位抽查。工作人员打通电话，询问他们的实际位置，与平台手机定位进行比对，对于实际位置与系统定位不一致的，通过微信实时位置共享进一步核实。
建立台账查有实据。工作人员对每次核查情况进行记录，形成台账，根据定位系统监控、电话抽查等方式查出的问题对象，针对具体的违法违规情节，视情况分别作出训诫、警告以及对其使用电子定位装置的惩处措施。12月7日以来，共发现社区矫正对象人机分离、私自外出等违反管理规定的情形1起，并根据相关管理规定给予了相应处罚。（记者 赵志鹏 通讯员 许东亚）