东湖区公安分局社区民警当好“四员”管流动人口
为进一步做好新形势下流动人口管理和服务工作，南昌市公安局东湖分局坚持以公平对待、搞好服务、合理引导、完善管理为指导，牢固树立“以房管人、信息化、社会化、日常化”的管理服务理念，推出社区民警当好组织员、采集员、服务员、宣传员的“四员”的新举措。 　　合理利用当好“组织员”
在对出租房逐户做好登记备案工作，与出租房主签订《出租屋综合管理责任书》，实行“以房管人”方式的同时，充分发挥房主对承租人熟悉的优势，动员房主做掌握流动人口动向的信息员，及时掌握其动向；在对流动人口如实登记，加强对从事特殊行业人员管理的同时，积极鼓励从事废品收购、机动车修理、家电维修等行业的人员为公安机关提供有关线索，做该行业的信息员，进一步延伸案件信息的触角。
收集信息当好“采集员”
社区民警按照“基础工作信息化、信息工作基础化”的要求，充分利用警务综合信息平台，及时将暂住人口和出租房的信息录入微机，实行微机化管理。录入时，规范操作，认真细致，逐条逐项对流动人员的工作、收入等情况准确录入，切实保证录入信息内容的准确性、完整性，逐步实现快速查询、自动比对、网上核查、网上管控，增强了工作的精确性和时效性。
改进方式当好“服务员”
实行“人性化管理，亲情化服务”，在推行便民举措、服务流动人口方面，不断创新，推出了社区民警主动上门办证，利用中午、晚上的时间错时办证，为行动不便的人员提供免费照相及为生活困难的人员免费办证等一系列新举措，得到了广大外来务工人员的一致好评。
提供咨询当好“宣传员”
进一步深化了流动人口的维权服务，在各社区警务室设立了流动人口法律咨询点，社区民警以此为平台，及时了解广大流动人口的思想动态，提供相应的法律咨询，主动开展相关法律法规的宣传，并积极与有关部门联系，帮助暂住人口和出租房主解决实际问题，自觉地维护他们的合法权益。（洪公轩）