东明县法院加强行政管理保障审判工作顺利开展
济南电 法院行政管理是法院管理的重要组成部分，法院行政管理的任务是为审判工作的高效运行提供服务，为审判职能作用的充分发挥提供保障。东明县法院围绕审判工作，以素质能力建设为目标，以信息化建设为平台，以规范化建设为抓手，不断加强行政工作管理，逐步实现了管理规范化、决策科学化、办公现代化、工作效益化的目标要求，为开展审判工作提供了优质高效的服务和保障。
加强管理健全制度，提升工作管理水平
管理制度是管理思想、管理组织、管理方法、管理技术的综合体现，建立一套科学的规章制度，可以使法院行政领导和管理人员有效地指挥和组织各项工作，从而达到有章可循，按制度办事、依制度奖惩的目的。东明县法院坚持以制度管人、管事、管物、管案的方针，大力加强制度建设，全面规范法院各项工作。一是建立党组会议及院务会议规则，规范法院重大事项的决策程序，建立岗位目标责任制，对每个部门工作人员的职责和任务都作出明确具体的规定。二是规范公文处理制度，从公文的签收、登记、阅批、督办到立卷、归档都作出严格规定，使公文处理快而不乱。三是加强档案管理，制定《法院档案管理办法》，加强案卷材料规范化管理，维护档案的绝对安全，抓好档案管理达标升级，逐步完成电子诉讼档案入档管理工作。四是加强信息调研宣传工作，制定《加强信息调研宣传工作实施方案》，建立起专职队伍与兼职队伍相结合的大调研格局，规定各项任务的量化标准，加强信息调研宣传奖励力度，对全院干警在不同媒体上发表的宣传报道和调研文章、被上级法院和上级党委转发的信息简报，分别给予数额不等的奖励。五是加大财务管理力度，制定《加强财务管理的规定》，规范收费行为，实行统一收费标准和统一票据，由农行在立案大厅设立专柜统一收费，严格“缓、减、免”审批制度；严格规范支出管理，所有支出单据实行经办人、院长、分管院长、纪检书记、办公室主任五人会签；落实收支两条线规定，实行财务统管，由财局委派会计管理法院财务，杜绝“小金库”、账外账现象。此外，根据行政管理工作覆盖范围，建立健全《加强法官干警管理办法》、《全院车辆管理规定》、《机关卫生管理办法》、《加强司法统计管理办法》、《公文信息网络传送办法》、《院机关、人民法庭出勤管理办法》等各项规章制度，形成一整套制度体系，使审判工作、人事管理、信息调研、后勤服务、财务管理等处处有章可循，为各项工作的有效运转提供了保障。
强化监督严格考核，提高制度的执行力
要把各项制度落到实处，切实提高工作执行力，关键要“用责任制管责任人，用责任人带一班人”。一是建立目标责任制。东明县法院根据上级文件要求，制定《岗位目标规范化管理考核实施办法》，每年初将全院各项工作细化、量化，层层分解，责任到人，从院长到干警，形成一级抓一级，层层抓落实的运行机制。二是加强监督检查。成立督导检查组，对各部门工作进度、车辆使用情况、机关卫生情况、机关和法庭出勤情况、法警值班情况等定期检查，并将检查结果在全院进行通报。为及时解决发现的问题，建立了综合管理工作联席会议制度，每月初召开一次行政工作联席会，及时协调解决各项管理中存在的问题，规范各项工作秩序，促进后勤保障水平的提高。三是狠抓日常工作业绩考核。按照每月考核与年终考核相结合的原则，院考核领导小组和工作办公室，每月对各部门工作进行量化考核，按照岗位目标考核办法的要求，对完成任务情况逐项打分，按得分多少进行排名，对排名末位的庭室予以通报批评，对连续二次被通报批评的庭室负责人实行戒免谈话；四是建立法官干警业绩档案，从工作实绩、专业技能、职业道德、出勤情况、奖惩情况五个方面进行考核，每人一档，定期通报，把业绩档案成绩作为评先评优、晋级晋职的基本依据。
以人为本提升素质，加强管理队伍建设
东明县法院按照“敬业、专业、高效、清廉”的要求，以人为本，大力加强司法行政干部队伍建设。一是加强政治教育，强化思想保障。好的思想可以转化为推动工作的无穷动力，深入开展“人民法官为人民”活动，始终坚持“三个至上”的司法指导思想，用社会主义法治理念武装头脑，引导工作人员始终保持正确的政治方向，牢固树立大局意识、责任意识和服务意识，努力提升思想境界，进而内化为推动工作的动力；深入开展纪律作风教育整顿活动，广泛征求人大代表、政协委员以及社会各界的意见建议，扎实解决问题，推进法院管理水平的提高；加强廉政建设，提高干警职业道德素养，强化廉洁意识，增强拒腐防变能力，树立行政管理工作风清气正的良好形象；结合正在开展的“创先争优、争做齐鲁先锋”和争创“政法先锋”活动，树立争先创优的意识，激发干警参与争创一流工作业绩的积极性和创造性。二是加强业务培训，强化素质保障。针对岗位人员素质要求不尽相同、专业化较强等实际情况，通过日常学习、专题培训、以会带训、岗位练兵等多种形式，加强对文秘信息、调研宣传、财务管理、档案管理、机要保密、督查督办等工作人员的培训，促进业务能力、工作水平和组织协调能力的不断提高。特别是紧密结合信息化建设，抓紧学习和掌握现代化网络技术，推动信息化在政务管理中的全面运用。三是加强法院文化建设，强化人文精神。建立起体现团结人、关心人、鼓舞人、培养人的法院文化，以人为本进行管理。在全体工作人员中大力倡导团结实干、执着追求、改革创新、艰苦奋斗、勤奋学习的精神，使之成为干警的核心价值观，为其注入强烈鲜明的精神动力，从而在全院营造一种正气昂扬、蓬勃向上的工作氛围。
开源节流加大投入，打造优质服务平台
东明县法院在办公经费紧张、资金不足的现实情况下，通过开源节流、艰苦创业、加强协调、多方筹资等途径，本着少花钱多办事的原则，加大物质装备建设力度，为开展审判工作奠定坚实的物质基础。一是加强信息化建设，努力提高管理的科技含量。信息化建设是建设现代化法院的重要目标。为确保信息化建设步伐，将信息化建设任务进行层层分解，纳入各庭岗位目标考核。对信息化设备优先购买，诉讼管理、电子公文传输、司法统计等系统软件全部安装，微机、打印机、照相机、投影仪、扫描仪等现代化设施配备齐全，队伍管理、审判管理、行政管理逐步实现网络化管理。充分利用法院综合管理系统，对每一起案件，各庭室将案件信息及时、全面输入诉讼管理系统，从立案、审结、结案、执行到归档，各个环节都在网上运行，实现网上监督和管理。督促干警熟练运用各种先进设备，法律文书和证据材料都由法官、干警打印、复印、扫描；招录法律专业或计算机专业8名本科生为事业编书记员，庭审笔录、审委会研究案件笔录当场打印、当场签字。法院内部网开通，并实现与中院、省院局域网连接，与互联网实行隔离，确保网络信息安全。干警熟练掌握法院综合管理系统发送、接受公文，实行网上办公，下发通知、文件、通报和信息全部在网上进行，干警养成每天上午上班第一件事就是浏览本院和中院网站、查看新闻、通知、信息，处理该办事项的良好习惯。二是加强物质保障工作，创建现代化法院。加大法庭建设力度，在法庭办公楼建设标准化、办公场所规模化、办公设施现代化基础上，进一步加大投入，加强管理，使法庭从硬建设到软任务都不断上台阶上水平；在物质装备方面舍得投入，购买微机电脑力争达到人手一台，为每个业务庭配齐打印机、复印机、扫描仪、照像机等，推进工作信息化、审判网络化、办公无纸化目标的实现；为每个业务部门和法警队配齐配全警车和警用设备，为法警配全对讲机、电警棍、安检器等装备；在门岗、办公区、办案场所安装监控系统，对审判法庭、羁押室进行改造，全面落实人防、技防、物防措施，确保办公、办案、庭审安全。
做好服务提供保障，营造良好工作生活环境
东明县法院把从严治警与从优待警结合起来，为广大法官和干警解决实际困难和问题。一是与干警经常联系、加强沟通。院党组加强调查研究，同干警促膝谈心，沟通情况，用党组一班人的爱心、善心、亲和力，摸透每名干警的思想状况，有针对性地做好思想工作。思想是行动的先导，思想通一通百通，思想上的统一，促进了管理措施的全面落实。二是关心干警的政治待遇和生活待遇，积极为干警解决晋级晋职问题；提高干警的福利待遇。每月为干警发放加班费和误餐补助，提高法庭干警的生活补贴，增加法警的值班、出勤补助；坚持每年都为干警进行健康查体，确保法院干警身心健康；建设法官活动中心，建立图书馆、阅览室，鼓励干警在干好工作的同时，积极参加学习、娱乐、健身活动，养成良好的工作学习、生活娱乐习惯。为机关办公楼安装中央空调，为五处法庭办公室、审判庭、值班室安装空调，解决了夏日消暑、冬天取暖的问题，建设高标准的机关餐厅，解决干警就餐问题，聘请专职保洁人员，优化干警工作生活环境；三是加大院机关和法庭安全保卫力度，增加聘用法警数量，建立法警值班值勤站岗巡逻制度，加强法警技能培训，提高安全保障能力，确保干警办公办案安全。通过有效的措施，提供周到优质的服务，让干警放心、安心、舒心工作，从而激发了广大干警的工作热情，为各项工作的顺利开展创造良好的条件。
东明县法院经过一系列的整治，在行政管理工作上取得了较好的成绩，信息调研、档案管理、法警工作、财务管理等单项工作均得到过上级法院和上级党委的多次表彰，推动了审判执行、队伍建设等各项工作的健康顺利开展，促进了整体工作水平的提高。东明县法院先后被授予“省级文明单位”、“全省践行社会主义法治理念先进单位”、“全省档案管理一级单位”、“全市法院落实年先进单位”等荣誉称号。（记者 陈彦杰 粱文凤 通讯员 宋霞）