东方网“上海政务”频道开通
宋超在东方网“上海政务”频道开通仪式上的讲话
同志们：
下午好。
今天是纪念中国共产党诞生89周年的喜庆日子，我们在这里举行东方网“上海政务”频道开通仪式，以此为开端，积极探索网络传播时代背景下时政报道和时政信息传播的新模式，探索如何贴近群众需求拓展政务信息传播空间，具有特别的意义。
时政信息历来是社会大众最关心的新闻信息品种之一，时政报道是主流媒体最重要的报道内容之一。随着我国互联网传播事业的发展和党务政务信息公开的加速推进，近年来，广大网民对媒体时政报道的内涵、外延、表现方式等都提出了新的需求。统计数据显示，上海网民数量已超过1110万人，互联网使用普及率达到了近60%。综合各项指标，上海市信息化发展水平在全国处于领先位置，互联网已成为上海最活跃、最具影响力的传播载体之一，在社会生活中发挥着越来越重要的作用。这为上海利用网络尝试创新时政报道和时政信息传播提供了动力和条件。同时，网络海量、及时、便捷、互动、跨地域的传播特性也为我们探索信息化时代时政报道和时政信息传播新形式提供了极大的创新空间。
今天，东方网“上海政务”频道开通上线，正是上海网络媒体及时把握发展机遇，满足群众需求，积极创新上海各级领导政务活动报道形式、拓展政务信息传播空间的重要举措。我代表市委宣传部、宣传部长杨振武同志向“上海政务”频道的开通表示祝贺。
刚才东方新闻网站主任徐世平同志对“上海政务”频道的建设情况做了介绍。我觉得，东方网“上海政务”频道的建设思路很清晰和明确，体现了追求创新、力争拓展的意识。在此基础上，我对东方网“上海政务”频道的建设谈几点想法和建议：
一、借助政治资源和组织资源优势，把“上海政务”频道的建设作为提升东方网新闻传播核心竞争力的重要抓手。
做深做活做强时政报道，加大时政新闻信息的传播力度，不仅是地方重点新闻网站应该承担的互联网宣传责任，也是地方重点新闻网站提升新闻传播核心竞争力的有效途径。地方重点新闻网站必须，也应该善于把导向宣传责任融合在政治资源和组织资源优势之中，并把这些优势切实转化为传播竞争力。
从东方网这几年的实践来看，有不少这方面的成功案例。比如，在市委宣传部的策划组织下，2008年11月份，东方网率先成功开展了中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声与广大网民在线交流、推进学实活动的项目；2009年11月份，东方网参与解放日报、上海广播电视台就党建问题对俞正声同志的联合专访。在学实活动中，各区委、区政府包括部分委办局主要领导与网民开展了广泛互动。此外，东方网在上海“两会”、全国“两会”上的时政报道和时政信息传播，都是不仅得到有关部门的高度评价，在网民们中的反应也非常正面、积极。这些创新举措为上海的领导干部与人民群众的网上交流开辟了新路，取得了非常好的传播效应。
现在，东方网在全市各级党委、宣传部门支持下，开通政务频道，为政治资源和组织资源的进一步充分开掘与整合创造了更好的条件。希望东方网把握好机会，高度重视“上海政务”频道的建设，一方面用鲜活的时政报道和及时的政务信息有力引导社会舆论，传递主流声音，积极塑造上海城市形象。另一方面集中精兵强将，精心打造，快速推进，力争把“上海政务”频道打造成中文互联网上的知名品牌，进一步提升东方网在互联网传播领域作为上海重点新闻网站的权威性和影响力。
二、创新形式，增强时政新闻信息服务功能，不断提高网络媒体时政报道和时政信息传播水平。
近年来，上海各级各类媒体遵循新闻规律和“三贴近”要求，注意突出报道群众关心的问题和对实际工作有指导意义的内容，在增强时政新闻报道的生动性、可读性和感染力等方面进行了积极探索，成效是明显的。但面对网络传播时代新传播技术影响所产生的受众阅读、收视新特点，时政报道和时政信息传播的形式、内容还有很大的改进和创新空间。
在这方面，希望“上海政务”频道能充分发挥网络传播的新技术特点，解放思想，积极探索，从理念、形式、内容等多个方面对时政新闻和时政信息传播作出更多的创新尝试。东方网成立十周年论坛上，我在主题发言中提出，面对当前激烈的网络传播竞争，东方网必须“优化服务，强化服务，在服务中实现引领和发展”，这个思路和观点对于“上海政务”频道来说，不仅同样适用而且尤其要注意贯彻。广大受众的需求，我们应该给予密切关注，深入研究；广大受众的需求，是东方网赖以生存并不断争取新发展、大发展的广阔空间。而满足这种需求，是通过我们的服务来实现的。在服务中事先沟通，在服务中事先满足，在服务中实现引领。
“上海政务”频道优化服务、强化服务建议着力于三个方面下功夫：一是满足人民群众对政务信息公开、对时政活动关注的需求，在服务网络传播受众上下功夫。在这个方面要重视网络传播的特性，多用贴近网民接受习惯的内容、形式、手段来传播信息，传递理念，实现引导；二是满足上海各级党政部门推进工作公开透明、扩大受众知晓率、积极与人民群众沟通的需求，在服务各级部门上下功夫。这就要求东方网政务频道的同志要主动多与各级党政部门沟通交流，把网络传播规律与党和政府的工作规律和工作纪律相结合，与各部门、各领域的工作特点相结合，加强策划，多做“点对点”的动作，不要搞“一刀切”式的宣传；三是满足东方网自身发展的内在需求，要在尊重传播规律，提升东方网网络传播竞争力上下功夫。这要求东方网上下、各部门齐心协力重视政务频道的建设，把政务频道的发展与东方网打造现代商业模式结合起来，把传播影响力转化为网站的生产力。
三、增强政治意识、大局意识、责任意识，严格把关，确保政务频道时政报道和时政信息传播的内容准确、导向正确。
时政新闻报道的首要特点就是政治性和政策性很强。其内容涉及的或者是党政领导人的活动，或者是重要部门的会议精神、重大政策、重要方案等，往往和国计民生、社会稳定等敏感问题密切相关。而从客观情况来看，网络媒体与传统媒体比如报纸相比，采编人员相对年轻，经验、阅历有待丰富和磨练，而且，互联网传播的互动、介入、用户生成内容等特性，本身也蕴含着相对较大的内容失真、导向偏差等风险。这就要求东方网建设“上海政务”频道要切实增强各个环节工作人员的政治意识、大局意识和责任意识，增强把关能力，确保内容准确、导向正确。
一方面，东方网要调派具有较强理论水平、政治水平、政策水平和业务素质的新闻从业人员，严格把关，从制度流程设计上弥补网络编辑记者的经验不足，防止出现制度性和管理性漏洞。另一方面，要严格遵守党的宣传纪律，令行禁止，不打“擦边球”，不要搞报网联手对负面新闻的炒作，尤其在新闻信息来源上，要保证来源可靠，重要内容必须经过有关部门领导或党委宣传部门审核，确保信息发布的权威性和准确性。要发扬党报“政治家办报”的优良传统，树立“政治家办网”的意识，坚持以正面报道为主，坚持正确的舆论导向，确保政务频道对时政报道有创新、有突破，但价值导向不动摇。
四、各级宣传部门积极配合，通力协作，共同打造“上海政务”网络宣传平台。
“上海政务”频道的开通不仅仅是东方网的一件大事，也不仅仅是上海新闻界积极探索，创新时政报道的一项重要工作。从某种角度来说，“上海政务”频道的开通也是各级党政部门创新工作方式、丰富与人民群众沟通渠道的一项重要举措。
中共中央政治局委员、上海市委书记俞正声在九届市委九次会议结束后接受上海主要媒体联合专访时专门强调“运用媒体做好群众工作，是我党建工作的优良传统”。现在，“上海政务”频道开通了，某种程度上可以起到上海时政报道、时政信息“集散地”和“放大器”的作用，也可以起到上海各级党政部门与人民群众信息沟通“直通车”的作用，对各级党政部门的群众工作会有实在、具体的帮助。在当前传播技术发生深刻变革的形势下，运用网络新媒体做好群众工作，应该说是新时期、新形势下开展党建工作的创新之举，也是推进政务工作的创新之举。
因此，“上海政务”频道的建设需要牢牢依靠上海各级党政部门尤其是各级宣传部门的大力支持，在信息传递、政策解读、活动组织等各个方面给予指导和配合。上海市委宣传部也将全力支持东方网“上海政务”频道的建设，积极协调、整合各传统媒体的时政报道力量，共同打造“上海政务”网上宣传平台。
最后，预祝东方网“上海政务”频道获得成功。
谢谢大家。