东海县张湾乡网格化社会治理打通基层服务“最后一公里”
12月16日连云港讯 为打通服务群众的“最后一公里”，让人民群众能在家门口办成事、办好事，东海县张湾乡突出网格化管理、信息化支撑、社会化服务，率先推进“乡村”网格化社会治理，以“网格化治理”推动乡村“柔性治理”，夯实了基层治理基础的关键一环，形成了横到边、纵到底，覆盖全领域的网格化治理体系。该乡在乡村规划图基础上细化网格，将人、地、物、事、组织等基础信息全部纳入网格，并标注不同颜色、符号，实行动态化管理，每个网格的网格员信息和联系电话公开上墙，实现网格内信息结构清、人员定、信息明。目前，该乡乡村两级网格化服务管理中心阵地建设全部高质完成，乡级人民来访接待、网格化服务管理、矛盾纠纷调处、视联指挥中心、公共法律服务等整合办公，组织机构健全，工作运行顺畅。村级便民服务中心与网格化服务管理中心一体办公，村情简介、网格公示、信访调解、网格文化等一些网格化工作要素齐全。为更好发挥乡村两级微信网格平台联运工作机制，该乡强化党建引领作用，充分发挥党组织在乡村建设中的领导核心作用和党员在网格化管理中的模范带头作用，依托“网格+警格”，设立乡级微信网格工作群1个，连心群1个，村级微信连心群12个，实现了管理无死角、查找无盲点，服务群众不断线。（倪爱茂彭献根）