东海县安峰镇：“指尖服务”打造智慧型线上“政府”
8月7日连云港讯 这几天，刚刚通过智慧安峰政务服务平台，办理好生育登记的刘凤，逢人便说这一平台的方便快捷。“你看，就这样轻点手指，在线申报、上传资料、进入预审，审核通过后第二天就到镇为民服务中心把证明取回来了。”刘凤说，“真的是动动手指，证就办结了，这服务实打实，最有效。”
近年来，东海县安峰镇以“一办六局一中心”政府机构框架，抢抓数字化信息化社会改革发展趋势，立足建强一个综合管理指挥中心，织就在线党建、政务服务、社会综治、综合执法、大数据管理五张功能性网络，在全省首批建成运行镇级自主研发的在线政务服务平台，全面提升了镇级政府服务管理的数字化水平，使城市管理更加智能、政务运行更加高效、群众办事更加便利。
即时视频，织就“不出户”线上党建网络。构建在线党建“基础党务、组织管理、组织生活、在线学习、作用发挥、区域化党建、党群中心、党员积分”八项功能模块，打造线上党员、党小组、党支部学习活动交流管理综合平台，把党建工作向规范化、制度化、长效化、智能化纵深推进。今年，该镇又配备了镇村两级云视讯会议系统，通过该系统镇党委可以和各村党支部建立即时视频沟通，“点对点”随机检查各村支部人员的在岗值守情况，“点对面”组织召开全镇党务政务视频会议，“面对面”督查各村支部落实党委重大决策部署落实情况。在疫情防控期间，镇党委就多次通过云视讯系统召开视频会议，有效避免的人员聚集，使该镇的疫情防控政策措施得到快速及时的落实。
在线审批，织就“不见面”政务服务网络。该镇立足广大群众的需求点，本着“一级开发、两级使用”的原则，全省首批建成运行镇级自主研发的在线政务服务平台，构建三方在线服务格局。企业、群众在线申请提交服务诉求；服务窗口单位及时受理回复，履行服务职责；镇为民服务中心维护管理全程监督办理过程，接受群众投诉咨询。面向群众提供在线审批（在线办）、在线预审（在线审）、在线咨询（在线问）、在线预约（在线约）、政策公示（在线看）五种服务功能，为群众提供全方位、多角度、多形式、广覆盖的在线服务。首批30项行政审批服务事项、26个行政村在线推广运行，年内完成线上审批服务事项办件200余件，平均缩短办事时限1.5个工作日。政务服务平台的运行，让“不见面”办事成为了现实，节约了群众的办事成本，实现了“小事不出村，大事不出镇”。
网格管理，织就“不延时”社会综治网络。将原综治、为民、综合法执法等各条线的网格整合成一张全要素综合网格，按照“人口规模适度、服务管理方便、资源配置有效、功能相对齐全”的要求，将全镇划分为26个一级网格和69个二级网格，推行“一长四员”的网格管理结构。一长即网格长，四员就是网格员、督查员、联络员、巡查员。主要承担群众的诉求信息采集、便民服务、矛盾化解、治安防范、特殊人群管理、政策宣传等职责。每个网格长配有GPS定位系统，坐镇综合管理指挥中心，可以随时掌握和显示网格员的分布情况及巡查轨迹，适时调配、及时指挥、快速反应，提高网格化管理的协同性及时性有效性。截至目前，全镇各级网格员及时化解群众纠纷230余件，处理回复群众举报案件310余件，做到了反应及时、处理得当、化解快速，为建设和谐稳定社会环境提供机制保障。
全程调度，织就“不间断”综合执法网络。整合镇级行政执法资源， 2013年全市率先成立综合执法局，承接县级下放的城市管理、文化、水务等17部门665项行政处罚权，权力集中，责权统一，形成综合执法新格局。在镇区、重要部位安装监控摄像头200余个，形成综合执法监控管理网络，与公安部门的“天眼系统”、国土部门的“天网系统”对接，实现三网共通，信息共享，增强执法的针对性协同性。实行“1+N”24小时不间断巡查机制，下沉村居、社区，实现全天候、无死角、全覆盖巡查；推行“双随机”抽查综合执法模式。配备单兵执法系统和车载4G执法系统，可以实现GPS实时定位及视频、音频双向同步传输功能。在执法过程中，通过单兵执法系统实时传输执法画面，车载4G执法系统在远处实时直播整个现场，实现执法现场全覆盖，指挥中心可以在屏幕前现场指挥，从而保障执法的准确性。近年来，该镇共开展综合行政执法700余次，开展人员巡查4000余人次，视频巡查3000余次，专项督查40余次，处理违法案件平均时间由原来的14个工作日缩减到7个工作日，高效快捷的执法形象，得到了广大群众的肯定。
汇总分析，织就“不落地”数据集成网络。镇综合指挥中心承担全镇辖区内信息收集、指令发布、数据统计、效能监察等职能。通过线上线下两种途径及时接收辖区内政务、执法、综治、党建等全方面综合性信息数据，并对数据进行分类汇总比较分析综合应用。该镇本着“以事实作依据，用数据来说话”的指导原则，全面提升数据综合利用水平。一是效率指标，促一促为民服务办事效率。对办事用时长、群众反映多的审批服务、综合执法、民生热线事项进行线上催办、电话促办、线下督办。二是评比依据，比一比部门支部工作实绩。数据分析指数为镇年底各部门、各行政村的目标考核提供可靠准确依据，作为年度评先选优的重要指标。三是决策参考，调一调重心方向。通过各类数据汇总分析，为党委政府决策部署提供重要参考，为部门提高业务水平指明方向，为工作人员改进工作方法找到坐标。（陈强 张来）