东海县曲阳乡：网格化管理助推人居环境换“新颜”
为了推进东海县曲阳乡人居环境整治工作，不断改善农村人居环境卫生面貌，该乡聚焦农民群众最关心、最现实、最急需解决的村庄环境“脏乱差”难题,按照“五整治、五提升”内容，实行网格化管理模式集中整治，全面开展了人居环境换“新颜”的攻坚战。
明确重点科学建立“网格图”。该乡镇坚持以“纵横到边、覆盖全镇、责任到人、监管到位”网格化监管为举措，结合各村实际，绘制了人居环境集中整治网格化管理图，各村实施三级网格化管理履责的负责机制，该乡12个村书记为一级网格长，72个村民小组为二级网格长。同时每10-15户选举一名村民代表任三级网格员，全乡共设816名网格员。构建一个“行政村为网，小组为格，巷道为线，党员户、村民代表户为点”的四位一体农村人居环境网格化服务管理新模式。
点面结合开展“持久战”。结合各村实际，有重点地组织开展生活垃圾、厕所粪污、生活污水、农业废污和公共空间专项整治。按照“网格管理、定人定责”的工作原则，通过以点带面，点面结合的方式发挥网格管理作用。通过网格员带头亮身份、践承诺、争先锋，广泛凝聚社会力量，入户宣传，积极动员群众以及社会各界力量共同参与农村人居环境整治。
健全机制，强化激励。建立健全网格化管理工作机制，实现新区农村人居环境综合整治工作规范化、制度化、常态化。制定了农村人居环境整治考核办法和整治村、示范村、“庭院美化”示范户具体标准，并开展督查考核。实现一月一考评，一月一公示，一季度一奖励,充分调动村民群众保护环境的主动性和积极性。通过评比宣传学习先进典型，形成浓厚氛围，提高村民参与度，理解支持并积极参与农村人居环境整治工作，共创共建美好家园。（姚明杨 章九杰）