东盟峰会综述：数字经济、互联互通、自由贸易
新华社曼谷11月5日电 综述：数字经济、互联互通、自由贸易——东盟峰会及东亚合作领导人系列会议的高频词
新华社记者毛鹏飞 袁梦晨
第35届东盟峰会及东亚合作领导人系列会议4日在曼谷闭幕。在全球经济增长乏力、保护主义升温、第四次工业革命带来新挑战新机遇的背景下，与会各方围绕数字经济发展、互联互通建设、自由贸易进程等热点，展开建设性交流合作并取得一系列成果，彰显了各方对坚持多边主义、开放包容、合作共赢的承诺。
数字经济催生新蓝海
近日在曼谷举行的“数字泰国大爆炸2019”展览是此次峰会的配套活动之一，吸引了包括华为、中兴、微软、宝马等约200家企业和机构，展示了包括智慧城市、物联网、虚拟现实、电子商务、数字金融、智能制造等一系列数字经济产业的最新发展趋势。
数字经济已经成为产业转型升级的重要驱动力，也是全球新一轮产业竞争的制高点。华为政府和公共事业业务部主管艾德文对新华社记者说，在数字转型过程中，需要为数字世界打造基础设施。从3G到4G再到5G的发展历程体现出，电信行业在这一过程中不仅实现了自身发展，还让更多行业享受到数字化发展的成果。
中国和东盟在数字经济领域的合作尤为亮眼。双方将2020年确定为中国－东盟数字经济合作年，希望抓住新一轮科技革命和产业变革的机遇，推动双方在数字经济、人工智能、大数据、网络安全等领域开展创新合作。
智慧城市作为5G、人工智能、云计算、大数据、物联网等尖端信息科技系统性应用发展的核心载体，在数字经济发展中占据重要地位。在此次系列会议上，双方发表了《中国－东盟智慧城市合作倡议领导人声明》，支持中国城市和东盟智慧城市建立伙伴城市关系，推动政策沟通、标准制定、人文交流、能力建设等方面合作，通过智慧城市建设提高人民生活水平。
互联互通取得新成果
泰国作为今年东盟轮值主席国提出了“互联互通再联通”倡议，推动此次会议在区域互联互通领域取得一系列重要成果。
中国同东盟发表了《关于“一带一路”倡议同〈东盟互联互通总体规划2025〉对接合作的联合声明》，强调对接发展规划对区域互联互通、和平稳定、经济繁荣和可持续发展起到的推动作用，并为双方在基础设施建设、贸易投资、数字经济、智慧城市、人文交流等领域的合作指明了方向。
东盟国家领导人欢迎中国助力东盟互联互通发展，增强硬件、软件和人员交往互联互通，并希望通过开放、包容、透明、互惠的方式推动《东盟互联互通总体规划2025》与“一带一路”倡议对接。
菲律宾雅典耀大学中国问题专家卢西奥·皮特洛表示，《东盟互联互通总体规划2025》与“一带一路”倡议理念相通。连通中国和东南亚的铁路、公路、港口可进一步促进区域双边贸易、旅游等方面的互联互通发展。
柬埔寨皇家科学院国际关系研究所所长金平认为，在“一带一路”框架下，中国在东盟投资了许多大型项目。“一带一路”对东盟的经济和互联互通发展有非常积极的作用。
自由贸易取得新突破
达成区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）是包括东盟国家在内的相关各方多年的期盼。4日，第三次RCEP领导人会议在曼谷举行。与会领导人在会后发表联合声明，宣布RCEP15个成员国结束全部文本谈判及实质上所有市场准入谈判，并将致力于明年正式签署协议。
声明还表示，RCEP将显著促进本地区未来发展，为全球经济做出积极贡献，并成为多边贸易体系的有力支柱。
金平表示，RCEP谈判取得重大进展是自由贸易和区域经济发展的重要一步，这一协定将减少贸易壁垒、降低市场准入门槛、促进跨国投资。RCEP大市场中的充分竞争将推动市场主体改善生产和服务，造福消费者。
北京大学国家发展研究院副院长余淼杰认为，RCEP谈判取得重大进展，是推动亚太区域贸易一体化的重要里程碑，对地区经济发展具有非常深远且积极的意义，将在商品贸易、服务贸易和投资方面促进成员国之间的合作，推动技术和文化交流。同时，这也是成员国反对贸易保护主义、单边主义的重要举措，对全球自由贸易发展做出了重要贡献。（参与记者：淡然、林昊）