东盟国家信息化建设现状
东盟国家信息化建设现状 新加坡信息化程度较高       建设广西信息交流中心，不光要做好全区信息资源的收集、组织、服务和交流，还涉及东盟各个国家信息资源的整合、开发和共享。目前，东盟各成员国家的信息化水平存在较大差距。经济较为发达的新加坡、马来西亚、泰国等，信息化水平较高，电子商务的发展基础和现状较好，而越南、柬埔寨、缅甸、老挝等国的电信基础设施尚不完善，互联网的使用人数还比较少，大规模开展电子商务的条件尚不成熟。
新加坡是世界上信息化程度较高的国家，也是世界上最早发展电子商务的国家之一。新加坡已经制定并通过了《电子交易法案》《电子交易（认证机关）法规》等法律法规，其电子商务环境在东南亚位列第一。根据2009年4月欧洲商学院和世界经济论坛联合发布的《2008－2009年全球信息技术报告》，新加坡在全球信息与通信技术发展和使用程度排名中位列第四。新加坡还曾在2004－2005年度的这项排名中名列世界第一。新加坡高度开放的外向型经济、狭小的国内市场的自然条件限制，以及全球经济一体化的趋势，是新加坡大力发展电子商务的推动力，因而新加坡发展电子商务做到了规划先行、立法保障和政府推动。该国目前正努力发展成为一个电子商务普及、互联网人才济济的新经济体及全球电子商务中枢。
马来西亚的电子商务立法与其信息化建设目标紧密相连，作为制定电子商务基本立法的第一个亚洲国家，该国提出了建设“信息走廊”的计划，并于1997年制订了《数字签名法》。同时，马来西亚建立了政府支持的中介机构为进出口企业提供统一的国际商贸平台，这使得该国的电子商务实力大为增强。此外，马来西亚还在筹备和建设区域电子商务平台模式，力求实现全球信息化、一体化的发展。目前，马来西亚的电子商务收入在逐年递增，金融业、制造业、通讯业和国营事业等都开始广泛地运用电子商务进行交易。
与以上国家相比，越南、柬埔寨、缅甸、老挝等国的电信基础设施尚不完善，互联网的使用人数还比较少，大规模开展电子商务的条件尚不成熟，但各国政府都已经认识到发展信息产业以及电子商务的重要性，纷纷采取措施推动本国信息产业和电子商务的发展。各国信息产业强劲的增长势头，预示了电子商务良好的发展前景。
近两年来泰国的电子商务行情大涨，网上交易逐年增长，国内电子商务总值增长幅度达40%。民众对信息科技的认知程度不断提高。电子商务成为经营者增加收入、扩展客户群体的新贸易工具。泰国民众普遍认为，开展电子商务不但比较容易，投资额也不高，符合目前的经济形势。泰国政府也很重视电子商务的发展。自2007年至今，泰国商业部商业开发厅连续举办电子商务学习班，并通过固定网址向经营者传授电子商务的知识。每期的培训班都从者如云。据统计，目前向商业开发厅登记经营电子商务的业者有近6000个。商业开发厅已制定目标，希望在今后3年内把电子商务业者增至1.2万个，并推动民众增加使用电子商务，扩大其市场总值。
与以上3国相比，越南、柬埔寨、缅甸、老挝等国使用互联网的人数虽然比较少，但各国政府都已经认识到发展信息产业以及电子商务的重要性，纷纷采取措施推动本国信息产业和电子商务的发展。各国信息产业强劲的增长势头，预示了电子商务良好的发展前景。（黄海燕 农燕鹏）