东莞市政府廉政工作会议召开
袁宝成：以廉政建设实际成效取信于民
每位领导干部都要坚持严格自律，堂堂正正做人，清清白白做官，干干净净干事，做廉洁从政的表率。要从自身做起，严格要求，时刻自重、自省、自警、自励，管好配偶、子女及身边工作人员，树立为民、务实、清廉的良好形象。　　――袁宝成谈廉政建设　　市委副书记、市长袁宝成在日前举行的市政府廉政工作会议上指出，2012年是我市推动高水平崛起的起步之年，各级各部门要准确把握廉政工作形势，做好廉政工作，对于增强新一届政府的凝聚力和公信力、保障经济社会健康稳定发展至关重要，要坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，狠抓重点工作，以廉政建设的实际成效取信于民。　　市领导梁国英、吴道闻、严小康、成洪波、唐庆涛、喻丽君出席会议。　　廉政建设事关人心向背　　过去一年，我市廉政建设取得积极成效，解决了一批损害群众利益的突出问题，推进了源头防治腐败工作，深化了重点领域的监察，加强了对政府重大采购项目的监管。全年中标工程下浮率7.4%，政府采购节约率7.5%，阳光采购药品21.3亿元，没有出现重大腐败案件。　　袁宝成充分肯定了过去一年全市各级各部门反腐倡廉工作并指出，加强廉政建设是一项重大的政治任务，是关系到人心向背、党的生死存亡和国家兴衰的战略国策。　　全市各级各部门要清醒地看到，我市反腐倡廉工作面临不少新情况新问题：机关作风仍需进一步改善，程序不清、办事推诿、效率低下甚至“吃、拿、卡、要”等问题仍不同程度地存在；部分重点领域和环节的消极腐败现象呈易发多发态势，特别是工程建设、土地管理、集体资产管理等领域的案件仍时有发生；基层干部违纪问题相对突出，个别干部仍然存在不廉洁行为。　　主要领导是反腐第一责任人　　袁宝成要求各级各部门准确把握廉政工作形势，进一步细化分解责任目标，发挥领导的表率带头作用，创新工作方法，不断强化组织领导保障。　　各级各部门主要领导是廉政建设和反腐败工作第一责任人，必须把反腐倡廉工作摆到重要位置，亲自负责，加强领导，真正做到经济建设和党风廉政建设两手抓，两手都要硬。分管领导要按照分工，加强督促检查，及时解决工作中遇到的困难和问题，具体抓好落实。各级各部门要加强对行政监察和审计工作的支持，为其履行职责做好工作创造有利条件。　　袁宝成强调，要切实发挥领导干部表率作用，强化领导干部经济责任审计，不断改进廉政工作方式方法，特别是要积极借助信息技术，完善纪检监察电子综合平台，推进预防腐败信息系统建设。要充分利用网络信息，引导新闻舆论监督，努力拓宽群众参与渠道，全面增强社会参与监督的科学性、有效性和针对性。 反腐倡廉突出五大重点　　谈监督检查　　确保政令畅通 严肃追究违纪行为　　袁宝成指出，政令是否畅通，各项政策措施能否落到实处，是对政府执政能力的重大考验，是监察部门的重要职责。各级各部门要切实加强对珠三角规划纲要落实、创新型经济建设、“三重”建设及大项目引进、“三打两建”、集体经济管理、科技金融产业融合、保障和改善民生等工作落实情况的监督检查，确保政令畅通。要切实维护行政纪律，严肃查处和追究违反行政纪律、财经纪律等行为，确保中心工作的顺利实施。　　谈突出问题　　把解决民生问题摆在更突出位置　　袁宝成要求，各级各部门要把解决民生问题摆在更加突出的位置，深入整治人民群众反映较强烈的工程建设、征地拆迁、住房保障、环境保护、安全生产等领域的突出问题。要加强农村集体资产管理，全面清查农村集体资金、资产、资源，深入推进基层农村党风廉政建设。　　要厉行勤俭节约，从严控制楼堂馆所建设，深化公务用车专项治理工作和清理规范庆典、研讨会、论坛活动，进一步规范公务接待经费管理。要围绕“三打两建”工作，加大商业贿赂案件查处力度，依纪依法严肃查处一批性质恶劣、情节严重、影响面广的商业贿赂案件，努力创造良好市场经济环境，维护正常市场秩序。　　谈权力运行　　从严追究严重损害群众利益行为　　袁宝成强调，加强对领导干部尤其是单位“一把手”及重点人员、重点岗位、重要职能、重要事项的监督，抓好各项规章制度的实施。要落实党政领导干部问责制、行政首长问责、行政过错责任追究制，针对贯彻执行不力，行政不作为、乱作为、慢作为，以及严重损害群众利益等行为，不断加大问责力度。要坚持依法行政，不断深化政务公开、厂务公开和村务公开，推进“行政三公开”工作，进一步完善行政权力运行的监管。　　谈行政效能　　认真执行行政过错责任追究制度　　“要切实加强行政效能监察。”袁宝成强调，各级各部门要认真执行政务公开制、首问责任制、一次性告知制、限时办结制、投诉受理回复制、行政过错责任追究制等制度，进一步规范行政行为，提高工作效率和服务质量。　　要加强政府绩效考核管理，试行绩效管理和评估制度，构建行政效能综合评价体系。要推进机关作风建设，进一步加大明察暗访力度，建立健全长效机制，促进政府机关改进作风、提高执行力。　　谈体制机制改革　　督促相关镇街接好权用好权　　袁宝成指出，要深入推进体制机制改革和廉政制度建设，这是廉政建设的根本保证。要进一步推进简政强镇事权改革，尤其要督促相关镇街接好权用好权，探索建立科学合理的行政体制。要进一步深化行政审批制度改革，加快推广“一站式”服务、完善网上审批、加快推进并联审批。要进一步深化财政体制改革，推进部门预算、国库集中支付、“收支两条线”等管理改革，落实预算信息公开。要进一步完善政府投资项目管理制度，对政府采购项目及部分工程项目探索试行网上公开中标文件及评分。（记者 高志全 实习生 刘欣）