东营市机关事务管理局信息化建设助力全市节约型机关创建
为贯彻落实国管局、省局和市委、市政府关于节约型机关创建工作的部署，推动全市党政机关厉行勤俭节约、反对铺张浪费，东营市机关事务管理局充分利用已有信息化平台系统，深化建设成果应用，为全市节约型机关创建工作探索新路径、实现新突破。
一是机关办公推行“绿色高效”。市机关事务局充分依托全市统筹建设的办公系统和自主建设的智慧机关事务综合平台系统，实现本部门无纸化公文流转、掌上签批等功能和各类文稿线上修改，财务报销、会议管理、采购管理、绩效考评等事项流程全部线上化，率先在全市建立起可复制、可推广的机关办公无纸化样板，机关运行成本明显降低，办事效能大幅提升。另外，市机关事务局在各类会议、学习及相关室内活动中，尽可能借助多媒体显示设备，减少纸质材料印制及发放，并将其作为绿色办公的一项重要内容推广应用。
二是垃圾分类把握“精准到位”。市机关事务局面向全市公共机构推行东营市公共机构生活垃圾分类管理系统应用，实行生活垃圾分类情况“月统计，季通报”制度，各单位依托系统建立了垃圾分类清运台账，准确掌握回收数量及分类数据统计汇总结果，机关事务管理部门根据上报情况进行督导反馈，确保了垃圾分类工作落实到位。
三是公房管理体现“集约精细”。市机关事务局于2019年建成东营市行政事业单位房地产智能图文管理系统，同步配套完善市级党政机关事业单位办公用房信息数据库，办公用房地理信息、建筑物楼层及房间信息、人员信息、使用情况等通过智能图文信息系统一图展示，为各部门单位办公用房标准核定和调配使用提供准确依据，有效提升了机关事务管理部门办公用房集约化、精细化管理水平。此外，结合已导入的各年度能耗消费数据、外围全景VR影像记录等数据信息，全方位打造办公用房管理立体化数据，进一步推动了办公用房绿色节能改造工作顺利开展。
四是公车管理实现“智能便捷”。市机关事务局不断完善和深化应用全市公务用车智能化管理平台系统，实现零审批用车、自动派车、智能接单及管理、线上审批等功能，同步对接定点加油和定点维修数据，实现公务用车全生命周期管理和单车油耗核算，构建起“单位自留车辆优先、车管中心车辆应急、社会租赁车辆补充”三级梯度保障机制，有效杜绝了自有车辆闲置浪费、租赁费用居高不下等现象。按照市纪委的安排部署，开展了公务加油卡专项整治，探索了“三统一、一专用”，即统一标识、统一编号、统一监制、一车一卡、专车专用的运行模式，实现了加油信息实时上传功能，从源头上规范了加油行为;公开招标了公务用车定点加油企业，中标企业在实时油价基础上平均让利7.25%，节约了加油成本。2020年9月17日，全国公务用车管理现场会在东营召开，推广了我局的经验做法。
五是公务接待突出“严格规范”。市机关事务局依托全省公务接待信息化管理系统试点应用，严格公务接待流程和标准，实现公务接待信息数据定期汇总分析，以及超标准接待等易发问题自动提醒等功能，构建起从接待审批、信息备案到接待流程等的全过程管理体系，为主管部门远程调阅各单位公务接待制度执行、接待范围及标准执行、经费使用管理等情况提供支撑，强化了接待活动的刚性约束，增强了内外监督合力，从根本上铲除滋生公务接待违规行为的土壤。
六是餐饮管理彰显“公开节约”。在智慧餐厅一期项目运行成熟的基础上，市机关事务局继续采用“两定一竞”运作模式，引入企业投资建成阳光采购平台并配置电子显示屏等硬件设施，实现了阳光透明采购、出入库管理、成本核算、数据分析、蔬菜基地全程监控、食品检测及采购价格实时公示等多项功能，加强了市直机关餐厅的内控管理，实现了各餐厅统一采购配货及调用，有效降低了采购成本和采购量，杜绝了供餐不足或浪费等现象发生。（东营市机关事务管理局）