东莞力争明年底前实现政务服务4个100%
马上办！网上办！就近办！一次办！东莞力争明年底前实现政务服务4个100%
今天（5月17日），市政府常务会议审议通过《东莞市深入推进审批服务便民化实施方案》（下称《实施方案》），《实施方案》提出放眼粤港澳大湾区建设，全面推动政务服务高质量发展，加快构建与“湾区都市、品质东莞”相适应的政务服务体系，将深入推进审批服务便民化作为全市深化党和政府机构改革的重要任务，加大转变政府职能和简政放权力度，不断优化办事创业和营商环境，力争2020年底前，在政务服务“马上办、网上办、就近办、一次办”方面实现4个100%。
推动审批服务理念、制度、作风全方位深层次变革
《实施方案》围绕我市打造“湾区都市、品质东莞”的战略任务，坚持问题导向，以办好“一件事”为标准，统筹推进“数字政府”建设，推动审批服务理念、制度、作风全方位深层次变革，着力打造“宽进、快办、严管、便民、公开”的审批服务模式，切实解决影响企业和群众办事创业的堵点痛点，努力打造优质高效的办事和营商环境，力争2019年底前，实现80%与企业息息相关的事项“马上办”，市、镇两级依申请类政务服务事项70%以上“网上办”，实现80%政务服务事项“就近办”，市级政务服务事项力争实现85%以上“一次办”，促进便民利企审批模式创新，推动中介服务改革。
力争2020年底前，在政务服务“马上办、网上办、就近办、一次办”方面实现4个100%，建立健全政务服务标准运行评价机制和指标体系，基本建成审批服务标准化体系和审管衔接、监管到位的事中事后监管体系。
2020年底前市级政务服务事项实现“最多跑一次”
《实施方案》提出大力推行“马上办”，优先推行“网上办”，积极推行“就近办”， 全面推行“一次办”。
大力推行进驻实体政务服务大厅的政务服务事项马上办理、当场办结、立等可取，从群众在窗口提交申请到窗口交付最终办理结果不超过1小时。2019年底前，实现80%与企业和群众息息相关的、不涉及现场勘查、评审等环节且办理过程较简单的政务服务事项立等可取；2020年底前，实现简易事项100%即来即办。
按照“应上尽上、全程在线”的原则，推动全市政务服务事项纳入网上政务服务平台办理，进驻一体化政务服务平台和广东政务服务网。2019年底前，市、镇两级依申请类政务服务事项网上可办率达到70%以上;2020年底前，除经本级政府批准的事项外，实现市、镇两级政务服务事项实现100%网上可办。
依托市、镇实体政务服务大厅和基层党群服务中心，推动基于互联网、自助终端、移动终端的政务服务入口全面向基层延伸，实现就近能办、多点可办、少跑快办，打破申办地域限制，实现跨镇受理，全市通办。
凡符合法定受理条件、申报材料齐全的政务服务事项，原则上要一次办结，各部门能够通过共享方式获取行政相对人材料的，不得要求办事人提供；办理过程中需要现场踏勘、技术审查、听证论证的，实行马上响应、联合办理和限时办结。2020年底前，除经市政府批准的事项外，其余市级政务服务事项实现100%“最多跑一次”。
取消“证明你妈是你妈”等奇葩证明
近年来“证明你妈是你妈”等奇葩证明屡被曝光，繁琐而重复的证明要求一度饱受诟病。《实施方案》提出取消奇葩证明、循环证明、重复证明。全面清理我市实施的证明事项，凡没有法律法规依据的一律取消，能通过个人现有证照来证明的一律取消，能采取申请人书面承诺方式解决的一律取消，能被其他材料涵盖或替代的一律取消，能通过网络核验的一律取消，开具单位无法调查核实的一律取消。因取消证明事项需要修改、废止规范性文件的，2019年底前完成修改、废止工作。明确需保留实施的证明事项，对外公布清单，逐项列明设定依据、索要单位、开具单位、办理指南等，严格实行清单管理。
《实施方案》提出打通政务服务“毛细血管”。将市、镇“一门式、一网式”政务服务事项延伸至村(社区)，全面梳理群众最密切、最常用、最关心的高频民生政务服务事项，按照统一规范和标准延伸到基层党群服务中心办事大厅，以一体化政务服务平台为支撑，推动实现市镇村三级政务服务联动和无缝对接。大力推行上门服务、延时服务、预约服务和全程代办服务，进一步拓宽村(社区)服务面，提升群众满意度，逐步实现村(居)民办证办事“足不出村”。
6月底前“粤省事”便民服务项目超200项
“粤省事”是我省“数字政府”改革建设的项目，用户通过“实人+实名”身份认证核验，即可在小程序通办多项民生服务事项。目前，广大东莞市民可以通过微信小程序进入“粤省事”，可以办理出入境、户政、交通管理等多项业务，极大方便老百姓办理事项，但目前仍有一些部门的业务尚未“进驻”。《实施方案》提出提升网上政务服务能力。2019年6月底前，全面推广“粤省事”办事平台，实现“粤省事”便民服务项目超过200项，基本覆盖群众日常所需的高频服务领域。提供网上办事过程智能在线咨询、关联信息主动推送等服务。
《实施方案》还提出要探索开展“秒批”服务(无人干预自动审批服务)。实施“跨部门系统、数字化运作、精准化服务、自动化管理”的“秒批”，服务新模式，梳理筛选出100项群众高频办理事项，通过大数据、人工智能等先进技术，将人工审批转变为后台自动智能审批，将事项申报人工流转转变为业务系统自动比对，将传统的结果出具方式转变为结果自动生成的智能化方式，全过程网上流转，实现网上申请、无人干预自动审批服务、审批结果主动及时送达的政务服务新模式。
年底前一手商品房转移登记力争1个小时办结
《实施方案》提出提升不动产登记便利度。全面推进“互联网+不动产登记”改革，推动不动产交易、登记、缴税“一套材料、一窗受理、并联审批”，实现不动产登记全业务、全流程、跨部门 “最多跑一次”。加快完成数据整合，推进网上预约、网上预审、网上查询、自助查档、电子证照等系列便民服务，探索群众办理登记“零跑动”。扩大“不动产+金融服务”便民服务点辐射范围，推行不动产登记“1+34+N"(即“1个市民服务中心+34个镇街登记窗口+N个便民服务点”)网点化、网上化服务。
在一些群众眼中，买一手商品房进行转移登记手续既繁琐又耗费大量时间。《实施方案》提出2019年底前，实现入驻市民服务中心办理的一手商品房转移登记和按揭转抵押登记1个工作日内办结，力争1个小时办结；实现市内银行便民服务点办理商品房抵押登记1个工作日内办结；其他登记时限进一步压缩。