东营市工程勘察质量管理信息化试点全面启动
日前，山东省东营市住房城乡建设管理局召开试点工作会议，决定在全市范围内推行工程勘察质量管理信息化试点工作，全市18家具有勘察资质的企业代表全部到场参会。
日前，山东省东营市住房城乡建设管理局召开试点工作会议，决定在全市范围内推行工程勘察质量管理信息化试点工作，全市18家具有勘察资质的企业代表全部到场参会。
据了解，此举是按照住建部《关于开展工程质量安全提升行动试点工作的通知》进行的。今年该市被国家住建部和省住建厅列为全国和省工程勘察质量管理信息化试点地区。为做好全市工程勘察质量管理信息化试点工作，利用“互联网+”技术手段，创新体制机制，借鉴外地工程勘察质量信息化先进经验，我市应用信息化监管平台对工程勘察实现全环节监管。信息化监管平台是勘察单位将人员信息、工程信息、时间信息、钻探信息、试验信息等数据实时传输，实现单位管理、工程现场监管、土工试验数据监管、审图机构工程审图复核、政府主管部门监督管理等于一体的监管平台，能够满足不同层次用户的监管需求。
工程勘察质量管理信息化工作是该市落实国家和全省决策部署，推动互联网大数据服务具体行业应用的重要举措，也是中办、国办关于信息化技术方面的要求。通过信息化模式，确保全市工程整体勘察质量得到有效保证，并有利于创造公平良好的行业竞争环境，促进全市勘察行业从自身管理到整体勘察水平实现新的突破和提升。