东莞市首创电商集群注册模式
东莞在全国范围内依托电子营业执照应用平台，率先启动电子商务企业集群注册。南方日报记者 苏仕日 摄
今后，在东莞注册电子商务企业，不仅在异地进行全程网上无纸化登记注册，还可省去场地等相关创业成本。东莞市政府“1号文”中提出，要以电子商务企业集群注册和跨境贸易电子商务为抓手，促进电子商务业集聚发展。这标志着东莞在全国范围内依托电子营业执照应用平台，率先启动电子商务企业集群注册。
东莞市工商局局长范燕彬表示，这既是东莞市贯彻十八届三中全会精神，进一步深化改革，营造法治化国际化营商环境的重要举措，也是工商部门深化商事登记制度改革，大力推进工商注册制度便利化，激发新的改革红利的积极探索。
全国率先推出这一注册模式
近年来电商企业发展迅猛，目前全国各地都在积极探索吸引电商企业集聚发展的优惠政策。据了解，北京、上海、深圳、宁波、杭州等地均出台了扶持措施，不同程度地对电子商务总部企业、第三方交易平台、电子商务应用企业等给予奖励。
为推动全市电子商务实现跨越式发展，近年来，东莞市委、市政府也推出了一系列鼓励电子商务发展的举措。2013年7月，市政府出台的《关于加快推动东莞电子商务发展的实施意见》中，明确提出要围绕商事登记制度改革和市场监管体系建设，创新登记注册服务方式，进一步放宽电子商务企业经营场所等市场准入限制，以企业信用平台为窗口，大力推动东莞电子商务发展。
袁宝成市长也多次强调，要深化电子营业执照和网上企业登记的探索，吸引电商企业在莞集聚发展。东莞市工商局积极贯彻落实市委、市政府有关工作部署，充分利用东莞在全国范围内率先启动电子营业执照应用平台的先行优势，在松山湖高新区试点推行电子商务企业集群注册，这次东莞是在全国首次提出电子商务企业集群注册的概念。
那么，电子商务企业集群注册到底是什么？市工商局副调研员张志云说，就是以企业作为集群注册托管公司（下称“托管公司”），允许多家电子商务企业（下称“集群企业”，含个体工商户）将地址登记为该托管公司的住所，组成企业集群，并通过电子营业执照应用平台的相关功能实现网上登记注册和登记注册信息公示的新型注册登记模式。
力争下月松山湖启动试点工作
“突破了电子商务企业必须依托固定经营场所登记的障碍。”张志云解释称，集群企业办理工商登记时所需提交的住所证明以托管证明代替，无需办公或经营场所即可开展经营活动。托管公司主要负责为集群企业提供住所代理和其它商务代理服务，如送达法律文书、代理记账、代理申报工商登记年检、代理报税、互联网金融支持、第三方信用担保等，并配合政府部门进行监督管理。
目前，市工商局已起草了注册登记操作办法，明确了托管企业、集群企业登记注册的条件和要求。另外，正在开发完善集群企业全程无纸化网上登记功能。日后集群企业可通过电子营业执照应用平台进行网上登记，在这一功能开发应用前，由托管企业代理集群企业在实体窗口进行登记。
“目前各项准备工作已基本就绪，力争在今年2月开始正式启动。”张志云说，充分利用松山湖高新科技企业比较集中的特点，在松山湖率先启动电子商务企业集群注册登记。
■名词解释
何为电子商务企业
集群注册？
电子商务企业集群注册，是以企业作为集群注册托管公司，允许多家电子商务企业（含个体工商户）将地址登记为该托管公司的住所，组成企业集群，并通过电子营业执照应用平台的相关功能实现网上登记注册和登记注册信息公示的新型注册登记模式。
■焦点问题
1
焦点
东莞发展
电商产业
优势何在？
目前，全国各地均在大力发展电商产业，东莞有怎样的优势来吸引各大电商聚集？
据市工商局方面透露，东莞的网络经营主体众多。据广东省工商局网络市场监管综合信息平台的统计数据显示，到2013年底，东莞网络经营户总量约为5.4万户，占全省总量的14.6%，排名居全省前列。东莞的本土第三方网商交易平台起步较早，2008年建成了全市第一家国家级电商平台――“东莞国际商贸平台”，目前，全市已经有东莞国际商贸平台、东莞制造、东邮网、广货商城、易批发等多个网商交易平台。
二是区域性电子商务集群初现雏形。据不完全统计，全镇从事服装电子商务的市场主体已发展到3000多个，形成了以黄河时装城等专业市场为中心的聚集带。大朗镇的毛织电子商务产业也有一定的气候，全镇有超过六成的毛织类企业参与了电子商务。另外，厚街鞋类、大岭山家私、常平玩具等区域性电子商务产业也有相当基础，有望成为东莞电子商务发展的龙头。
三是网络货源十分丰富。东莞是全国制造业名城，传统的服装鞋帽、纺织塑胶、玩具电子等产业已形成了十分完善的产业链，产品物美价廉，符合网购需求，货源优势全国独一无二。据中国电子商务中心发布的数据显示，服装鞋帽、纺织五金等行业产品排行2012年网销货品的前10名。由于东莞产品多，质量好，性价比高，已成为了网络销售的“香饽饽”。
四是市场流通网络非常发达。东莞是市场大市，共有集贸市场800多个，专业批发市场170多个，覆盖食品、电子、服装、化工等行业，市场的总量、细分程度和市场辐射能力都排行全省前列。同时，东莞集聚了大量物流企业，全市拥有物流或货运企业3400多家（含分支），且配套完善，物流的承载、辐射能力达到了全省一流水平。另外，东莞有完善的交通枢纽带作为物流的基础，成为了珠三角一小时交通圈的重要组成模块。
2
焦点
吸引电商
到莞注册
优势在哪？
从目前电商行业的现状来看，开网店并未规定必须要注册。如果进行集群注册后，是不是会增加这类商家的经营成本？
“在东莞进行网上集群注册，能够大大降低电商企业的注册成本。”市工商局局长范燕彬说，集群注册就是突破了电子商务企业必须依托固定经营场所登记的障碍，为创业者省去了这一大成本，每年只要交给相关的托管公司一定费用。投入成本不多，但带给消费者的认可度就完全不一样。
他解释称，根据国家有关法律法规，凡是经营主体都要亮照经营，但如果没有平台支撑怎么亮照经营？而电商企业在东莞进行集群注册后，不仅可以省去一大笔创业成本，还会拥有电子营业执照，能够在自身的网络经营场所亮照经营。
3
焦点
集群注册后
电商企业
有何好处？
范燕彬说，东莞与其它城市的最大不同在于，东莞拥有全国领先的电子营业执照应用平台。该平台是集电子营业执照网上申请、网上应用、企业信息公示、电子政务、电子商务等功能于一体的综合性管理平台。
他说，通过电子营业执照平台的网上登记功能，并通过数字证书认证，集群企业在互联网上就可轻松完成从提交资料到领取执照的所有手续，足不出户就可以享受执照办理的全天候服务。“比如人在香港也可以网上在莞注册企业，突破时间和空间的限制。”
集群企业获得登记注册后，在电子营业执照应用平台上自动生成电子营业执照，企业开通应用后，在网络经营场所进行亮照经营，有利于满足合法企业确认其网络主体身份真实性的迫切要求，提升企业在消费者心目中的信用度，还可以提供在线签订电子合同等增值服务，还可以实现证照信息部门共享。
除以上四大作用外，还可依托电子营业执照平台，对集群企业登记注册信息进行公示，加强日常监管，促进社会监督，保障其规范经营。
4
焦点
集群注册实施后
会带来怎样的
改革红利？
范燕彬认为，东莞集群注册这一模式实施后，通过这个平台，使东莞企业与全国电商展开深度合作，有利于进一步拓展东莞的产业配套优势。
其二，创业成本低，集群注册只需缴纳一定的托管费用，可以吸引更多的创业团队、创业精英来莞创业。
此外，随着东莞一系列优惠政策的落地，东莞的知名度和综合竞争力将会进一步提高。
记者 刘慕华 段思午