东莞发布信息化规划文件 促智慧城市建设
将社保卡打造成集缴费、医疗社保、电子钱包等功能为一体的“市民卡”，实现居民日常生活一卡通。　　《东莞市国民经济和社会信息化规划（2012－2020年）》（以下简称规划）目前已正式下发，这是广东东莞市发展信息产业、促进“两化”融合、建设智慧城市等系统工程的战略性框架文件。　　规划明确信息化和工业化融合、政府信息化、社会服务信息化、信息基础设施等多个领域发展目标，并提出十一个重大工程建设。　　关键词：信息化、工业化融合　　2015年前培育全国领先的六大行业电商平台　　根据规划，在信息化和工业化融合发展目标中，到2015年，实现大中型企业中60%以上实现信息系统综合集成应用，50%以上应用信息系统进行供应链管理，印染、化纤、化工、造纸行业中80%的企业应用能耗排污在线监测技术。电子商务交易额突破4500万元，经常性应用电子商务的中小企业比例达到65%以上。　　各特色与支柱行业基本都建立行业性电子商务平台和中小企业信息化公共服务平台，培育5个以上全国领先的行业电子商务平台。物联网、云计算、新一代移动通信等新一代信息技术产业快速发展，培育销售收入超50亿元的企业集团10家，超30亿元的20家。软件与信息服务业成为东莞市支柱产业，东莞市成为现代信息服务业重要基地之一。　　到2020年，东莞市大中型企业普遍建立全面的一体化综合集成信息系统，成为东莞市支柱行业。将重点依托虎门服装、大朗毛织、厚街家居鞋业、长安五金模具、樟木头化工塑料、常平光电等重点产业，于2015年前培育全国领先的六大行业电子商务平台。同时，引导企业投资建立重点行业第三方电子商务平台。　　关键词：社会生活　　2015年基本实现医疗卡社保卡整合　　到2015年，一卡通用户普及率80%以上。电子健康档案覆盖所有城市居民，全市90%医院应用电子病历信息系统。到2020年，一卡通用户普及率95%以上。电子健康档案覆盖所有居民，全市100%医院应用电子病历信息系统。　　规划中提到，将打造智慧生活工程，其中包括要建设市民卡。市民卡主要基于社会保障卡，整合目前的医疗卡、社会保障卡、公交卡等公共服务功能，将社会保障卡打造成为集公共事业缴费、医疗社保、小额电子钱包等功能为一体的“市民卡”，实现居民日常生活“一卡通”。2015年基本实现全市范围医疗卡、社会保障卡整合。　　还将构建社区一体化综合服务系统。比如，将推行智能家庭试点，全面推行涵盖家庭安全防范、三表自动读取抄送、费用自动划转、家用电器自动控制、家庭娱乐、专业管家等家居生活的感知化、智能化。2015年前建成全市统一的社区服务综合信息平台。　　关键词：信息基础设施　　2015年前深莞惠统一通信资费　　规划提出，到2015年，基本实现东莞市光纤入户覆盖率100%，城镇家庭宽带接入能力达到100M以上，企业用户宽带接入能力达到1G以上，在人口密集的商业区、办公楼企业用户接入带宽达到10G以上。　　到2020年，东莞宽带网络达到世界先进水平，无线网络与有线网络融合，企业和市民高速廉价上网。　　在信息基础设施建设上，规划中提出“泛在高速信息网贯通工程”。　　东莞要全面实现无线城市，积极开展基于TD－LTE的4G试点示范应用。2015年前基本建成无线宽带城域网，城镇无线宽带人口覆盖率100%.　　此外，畅通“深莞惠”信息通道也至关重要。规划提出，推动三市2015年前实现通信资费统一，协调通信主管部门和三地通信运营商逐步取消区域内长途费、漫游费，积极探索区域内区号一体化。加强三网融合试点合作，重点推动三市有线电视地面传输网对接以及内容资源共享。