东莞工商登记制度改革综述
牵住改革的“牛鼻子”——东莞工商登记制度改革综述 记者 李 晶
登录广东一一五科技有限公司网站，通过申请可以注册成为“115资讯圈”的“圈友”。在这个注册会员近5000人、访问量超600万人次的网络信息平台上，一条消息获得了1639人的浏览点击，题目是《广东一一五科技有限公司获颁全国首批电子营业执照》。面对众多关注，该公司董事长赖霖枫并不意外。在他眼中，电子营业执照是高新科技企业发展的推进器，更是东莞工商登记制度改革带来的最大红利。
对此，东莞市委副书记、市长袁宝成评价道：“电子营业执照应用平台的启动，对东莞工商登记制度改革而言具有里程碑意义，是未来一系列改革的‘牛鼻子’。”
“牛鼻子”因何而生？
谈起“牛鼻子”的由来，要追溯到东莞工商登记制度改革启动初期。
2012年3月，《南方日报》报道了一家企业在东莞历时一年都没能注册成功，在东莞社会各界引发了如何从根本上改善营商环境的讨论和思考。同年4月，大朗镇被确定为东莞市企业登记注册行政审批改革试点地。
2012年5月中旬，大朗镇启动第二轮改革，试点名称变更为商事登记制度改革，并出台配套措施，取消了企业登记注册涉及经营许可的前置审批事项，申办营业执照免予提交经营场所产权证明，实现“零首付”开公司。同年10月24日，经过半年多的制度设计与政策实践，东莞市正式宣布在全市推开工商登记制度改革。
东莞市工商局局长范燕彬说：“相对深圳立法先行的特区改革模式，东莞作为没有立法权的地级市，在改革实践中更多考虑了政策体系与部门运作的衔接性和稳定性，兼顾企业的现实需求，在现有法律框架内进行制度创新。”
在降低市场准入门槛方面，东莞市借鉴了香港及内地先进地区的经验，将审批事项从188项压缩到109项，实行注册资本“零首付”，放宽企业住所限制，并着力推进全程电子化网上登记、年检。
在“宽进严管”方面，东莞市努力实现前端“放开”与后端“管好”的有效衔接，设计了以工商数据为中心，进行实时监管、全程监管、协同监管的市场监管体系，通过政务信息资源共享平台，搭建登记注册与后续监管的桥梁，确立了“谁许可、谁监管”的工作格局。
在促进窗口标准化服务方面，东莞市以“企业登记所需时间缩短，群众的满意程度提高”作为衡量改革成效的标准，下放审批权限，简化办事程序，强调窗口细节管理，让群众真正感受到改革带来的便利和实惠。
随着工商登记制度改革的深入，一些问题随之出现。降低企业注册门槛后，如何更高效地梳理应用大量企业登记注册信息？怎样在“宽进”后有效强化后续监管？如何促进企业信用体系的建立？能否解决好这些问题，决定着改革的走向与前景。
对此，东莞市工商局以前瞻性的眼光审视未来改革的路径，研发了电子营业执照应用平台，并由市政府牵头于今年6月18日举行了启动仪式，在松山湖高新区试点运行，率先发出首批10张电子营业执照。目前，该市已有249家企业申领了电子营业执照。
“牛鼻子”为何重要？
“要理解电子营业执照对工商登记制度改革的重要性，就要明白什么叫电子营业执照，它应用在哪些领域，会对改革起什么影响。”东莞市工商局登记注册科科长张志云说。
张志云介绍，目前全国很多地区将电子营业执照的概念定位为IC卡或移动U盘等移动介质，将企业信息下载到移动介质中办事使用。“在电子时代，我们的思路应该更宽些。”张志云说。
东莞市工商局根据工商登记制度改革的实际需求，把电子营业执照的概念从“形”转移到了“用”上，即更注重电子营业执照平台的作用。
按照这一设想，电子营业执照和纸质营业执照一样，是企业从事经营活动的合法凭证。企业完成登记注册后，电子营业执照平台将自动生成电子营业执照信息。企业凭数字证书进行身份认证后，即可在平台上申领、开通、使用电子营业执照的相关功能。
赖霖枫认为，电子营业执照将使企业在登记注册、年检审批方面省去很多麻烦，同时对电子商务行业的发展也有着重要的作用。“通过网上亮照，消费者可以直接在网上了解企业的合法性。电子营业执照平台还可提供电子签名和电子签章等功能，使企业通过网络签订合同。”赖霖枫说。
“对于企业来说，最重要的是时间成本和资金成本，工商登记制度改革极大降低了这两项成本。”环球石材有限公司总裁助理何友光说，“电子营业执照平台可以为企业提供网上登记、网上年检等服务，通过平台与审批许可部门共享信息后，还能大大加快后置审批许可项目的办理速度，进一步为企业节约时间、节省人力。”
目前，东莞市工商局根据国务院推进公司注册资本登记制度改革的总体部署，综合该市工商登记制度改革后续监管的定位，重新规划了电子营业执照平台的各项功能模块，包括电子执照、诚信管理、企业信息公示、电子政务、电子商务、投诉举报、管理中心、帮助中心等，进一步发挥了电子营业执照及其平台的作用。
范燕彬表示，今后通过电子营业执照及其平台的应用，企业可以申领电子营业执照，开通网上亮照，办理网上登记、网上年检等工商业务；政府部门可以进行企业信用信息公示，发布经营异常名录，促进后续协同监管；公众可以实时查询企业信用信息，甄别企业诚信情况，推动企业自律。这些将确保改革在规范统一、便捷高效、宽进严管的原则下深入推进。
“牛鼻子”牵向何方？
改革伊始，东莞市工商局就承担了制度设计的重任。如今，加快电子营业执照及其平台的建设，成为工商部门进一步推进工商登记制度改革的重点任务。为此，该局确立了工商主导、科学规划、分步实施、注重应用、加速推进的工作思路，牢牢牵住改革的“牛鼻子”。
东莞市工商局积极争取政府支持，将电子营业执照平台的建设上升为政府战略。目前，东莞市委、市政府已准备将推动电子营业执照平台工作写入市政府1号文件，作为2014年全市重点工作加以推进。市政府领导要求各部门全力配合工商部门，共同推进这项系统工程。市长袁宝成向媒体表示，电子营业执照将作为下一步打造工商登记制度改革后续监管“东莞模式”的主要工作来抓，市财政在经费上将予以支持。同时，市政府电子政务办也就电子营业执照应用相关功能与工商部门对接，为各部门数据对接和交互应用做好准备。
在此基础上，东莞市工商局将建设电子营业执照平台作为工商部门一项核心工作来推进。该局成立了电子营业执照应用平台工作领导小组及办公室，拟订了开发计划，制定工作制度，完善工作机制。目前，该局已经对平台建设制定了“三步走”规划，今年年底巩固完善平台基础功能，尽可能增加试点应用的企业数量；明年上半年，整个平台开发完成；下半年全市推广使用。
该局还按照分步实施、先易后难的原则，在松山湖高新区推动电子营业执照的应用。市局与松山湖管委会成立了工作小组，建立了例会制度，共同推进试点工作，并在平台基本功能应用的基础上，与企业进行了良好的交流互动，对企业应用电子营业执照平台的情况进行了跟踪，并根据企业用户体验进一步完善了各项功能。
当前，随着工商登记制度改革的深入开展，越来越多的企业开始关注电子营业执照。东莞市工商部门正以此为契机，加快电子营业执照平台的建设步伐，为东莞市建设“企业自律、部门监管、社会监督”三位一体的市场监管体系提供信息化支撑。