东莞拟建“智慧安监”信息化综合管理平台
安全生产，历来是各级政府关注的重中之重，尤其是天津港“8·12”特别重大火灾爆炸事故发生后，如何利用科技手段，全面防控，及时排查，杜绝类似悲剧再度发生变得更为重要。日前，市安监局局长李建武在接受东莞报业全媒体采访团采访时透露，为强化安监技术支撑，市财政拟投资500万元，筹建“智慧安监”信息化综合管理平台。
李建武表示，该平台建成后，将集危险化学品链式管理、安全生产档案管理、安全生产日常监管、决策辅助信息统计等于一体，强化全市安全生产监管科技保障。此外，还将以特别聘员的形式聘请1名市级安全生产总顾问，充分发挥专家、智囊在东莞安全生产突发事故应急救援处置中的作用。
关键词：智慧监管
投资500万元筹建“智慧安监”平台
东莞实行行政审批制度改革和商事登记制度改革后，市场主体迅猛增长，监管任务日益繁重。推进“智慧安监”信息化平台建设，正是适应当前形势、强化监管手段和提高监管实效的一项重大举措。
李建武表示，市安监局已将平台建设报请市政府并获批，市财政拟投资资金近500万元，筹建“智慧安监”信息化综合管理平台，该平台将集危险化学品链式管理、职业卫生预警、安全生产档案管理、安全生产日常监管、信息公开教育服务、决策辅助信息统计等于一体。
“安全隐患”是一个动态的概念，有些隐患可以即时清除，有些隐患需要跟踪整改，特别是一些重大隐患，需要登记建档，长期跟踪整改，有些安全生产隐患则需要多个部门联合整治。
鉴于此，李建武表示，市安监局正在积极探索对安全生产隐患的动态管理手段，开发隐患管理模块，制定隐患点电子地图，将其纳入“智慧安监”信息化平台，实现电子化、信息化管理，现场执法人员通过移动执法终端与“智慧安监”信息化平台互动，及时上传、更新重大隐患信息，并实现实时动态监控。
关键词：危化品管理
排查摸底危化品重大危险源单位
天津港“8·12”特别重大火灾爆炸事故发生后，习近平总书记、李克强总理等中央领导同志做出重要批示，市安监局按照上级要求深入开展了危险化学品安全监管和整治行动，并取得了积极成效。
李建武说，当前全市有危险化学品生产经营单位近900家，使用企业数量多、分布散，监管任务重、战线长。
市安监局对危险化学品重点监控区域有两项：一是位于沙田虎门港的立沙岛精细化工园区，该局将沙田虎门港作为全市危险化学品重点镇街（园区）开展攻坚工作，力争在2015年底，进一步提高重点镇街（园区）的安全监管能力，坚决遏制危险化学品事故的发生。二是全市危险化学品重大危险源。
根据《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》，市安监局及时出台了《东莞市重大危险源安全监督管理办法》（市府令第123号），并制定了2015年度重大危险源监管工作方案，通过对危险化学品重大危险源单位进行排查摸底，严格实施登记建档、备案（核销）与日常管理，定期联合有关部门开展重大危险源隐患排查整治，形成了重大危险源安全监管的长效机制。
李建武表示，据普查，全市共有重大危险源200处，其中危险化学品重大危险源59处，锅炉、压力容器、压力管道重大危险源112处，城镇燃气重大危险源28处，储存、经营民用爆炸物品重大危险源1处。全市危险化学品重大危险源59处已全部在市安监局备案，并实现应急救援指挥平台实时监控。
关键词：城轨施工安全
明确责任主体，严肃事故查处
城际轨道交通施工安全问题一直备受东莞各界关注，尤其是常平镇屡屡发生坍塌事故，市民们意见很大。对此，李建武表示，目前主要按“属地管理与分级管理相结合，以属地管理为主”和“谁主管、谁负责”、“谁审批、谁负责”的原则，落实“行业部门直接监管、安全监管部门综合监管、地方政府属地监管”的安全生产监管责任。
常平“8·13”轨道交通坍塌事故发生后，市政府迅速成立事故调查组，由市委常委、常务副市长张科任组长，副市长鲁修禄任副组长，成员单位包括市安监局、市住建局、常平镇等部门、镇街，要求务必查清事故原因，对负有责任的部门、企业严肃追究责任，绝不走过场，严防类似事故发生。
此外，今年8月至12月，全市范围内开展安全生产大检查，市安委会将轨道交通安全列为三项重点专项整治的内容之一，要求市住建部门牵头制定整治方案并组织各镇街、园区落实相关工作，还积极协调铁道部工程质量安全监督总站广州监督站，切实按照《珠三角城际轨道交通建设安全监管工作专题协调会议纪要》的精神和要求，强化对城际轨道交通建设项目的安全生产检查，并负责督促落实发现问题和隐患的整改，同时，严肃事故查处和责任追究。
■一把手谈严实
如何通过“三严三实”专题教育推动全市安监工作的有效开展？对此，李建武表示，市安监局从五个方面严字当头，努力推动东莞安全生产持续向好发展。
一是在安全生产领域改革方面，积极按照“1+9+5”（1即深化安全生产行政审批制度改革、9即九大体系建设、5即五个工作机制）的要求全力推进各项改革任务的落实。
二是在执法监察方面，按照省安全监管局的要求，计划分三个阶段在全市推进安全生产执法监察标准化建设工作。
三是在行政许可方面，推动行政审批事项的“减、放、并”，共直接取消审批事项7项，委托中心镇（园区）行使的审批事项6项，取消并入其他行政审批事项6项，压减比例超过40%。
四是在安全宣传教育培训方面，邀请国家安全监管总局新闻发言人黄毅专程来我市，以举办“东莞学习论坛”形式宣讲新《安全生产法》。同时，深入开展“送法下基层活动”，全面加强新安法的宣贯工作，引导各级各部门、生产经营单位及其相关人员了解和掌握安全生产的法定权利和义务。
五是加强企业安全生产标准化建设，截至目前，共收到安全生产标准化申报企业3300多家，已达标企业近2900家，其中危险化学品生产、经营、储存企业，烟花爆竹企业和规模以上工贸企业安全生产标准化建设工作全部完成。
■严实数据
整改各类事故隐患
今年以来，全市安监系统共检查生产经营企业54446次，整改各类事故隐患30447处，行政处罚170次，罚款814.33万元。
行政审批事项提速
在行政许可方面，市安监局推动行政审批事项的“减、放、并”，共直接取消审批事项7项，委托中心镇（园区）行使的审批事项6项，取消并入其他行政审批事项6项，压减比例超过40%。
此外，该局重新梳理行政许可、备案业务27项，简化危险化学品及烟花爆竹企业换证审批环节，各项行政审批事项提速50%。今年以来共受理业务1100多宗，手机短信测评好评率100%。