东莞市服装业信息化建设全面展开
中国移动“移动·时尚”服装行业信息化战略合作启动仪式1月5日在东莞市虎门镇服装技术创新中心举行。这标志着中国移动东莞分公司与虎门服装技术创新中心关于东莞服装行业信息化建设的合作正式全面展开。
东莞服装业信息化建设全面展开
虎门镇是珠江三角洲的服装生产重镇。对于服装企业来说，消费者的需求直接影响着生产者产品开发的方向，因此，对每季的流行元素、世界服装的设计、布料趋势、热门的辅料装饰、服装模特等相关的信息，无论是服装生产企业，还是销售企业都有即时了解的迫切要求。
正是在这样的大环境之下，催生了东莞移动与虎门服装技术创新中心的这次战略合作，由东莞移动针对服装企业日益增长的信息化需求，结合虎门服装技术创新中心的网络技术及资源，双强联合，为服装企业提供通信标准化产品、中小企业信息化整体解决方案。
据悉，企业内部信息化整体解决方案充分利用移动通信不受时空限制可与外界取得联系的优点，帮助服装企业随时通过手机进行企业的日常办公、生产控制管理及物流管理；企业外部信息化整体解决方案实现了企业通过无线技术向客户发布信息、提供信息查询，同时实现了企业的移动供应链管理和移动客户关系管理，让企业的管理运营尽在“掌”握之中。
据了解，东莞移动公司与虎门服装技术创新中心合作开发的服装行业信息化产品即将推出。该专业化产品主要分为三大类，分别为：服装行业移动信息资讯平台、服装企业移动商务互动平台、服装连锁企业信息化运营平台。随着这些新型信息化产品的推出，必将推动东莞服装行业信息化逐渐走向成熟和深入发展。