东莞市召开“数字政府”改革建设工作领导小组会议
东莞：推动“数字政府”改革工作落到实处、见到实效
昨日下午，我市召开“数字政府”改革建设工作领导小组会议，通报我市“数字政府”建设工作情况，对《东莞市“数字政府”改革建设工作领导小组运行机制》等相关议题进行研究审议，市委副书记白涛参加会议。
白涛表示，各级各部门要从战略高度认识抓好“数字政府”改革建设的极端重要性、现实紧迫性。要充分运用我市作为营商环境综合改革试点城市的大好平台和制度红利，规划好“数字政府”改革建设的“大棋局”。要以新思维新办法推动改革攻坚，探索出一条有东莞特色的“数字政府”改革新路子。
白涛强调，“数字政府”改革建设不是一朝一夕能够实现的，各级各部门要树立战时作风，有决战决胜的信心和久久为功的韧劲，始终聚焦目标任务循序渐进、稳扎稳打；要树立“一盘棋”思想，强化大局观念，积极投入和支持“数字政府”改革建设各项工作，着力破除数据壁垒、信息孤岛等重点难点问题；要建立健全长效工作机制，强化部门联动协作，充分调动各方力量参与，及时解决改革过程中遇到的困难。
相关阅读：
启动42个“数字政府”项目建设
助力东莞市坚决打赢“数字政府”建设攻坚战2019年以来，市政务服务数据管理局以系统性、整体性思维，全面推进“数字政府”建设，经过一年多的努力，取得了怎样的成效？如何推进下一步工作？
昨日，记者从东莞市“数字政府”改革建设工作领导小组会议上获悉，目前市政务服务数据管理局已启动涉及全市信息化重点基础建设和重大民生服务共42个项目的前期工作，“数字政府”数字底座已形成支撑能力，配套政策制度体系不断完善，政务服务效能大幅提升，推动解决各部门政务信息化建设长期存在的各自为政、重复建设、信息孤岛等问题取得明显成效。
在基础设施方面，该局目前已基本完成政务数据大脑建设，于2020年3月9日完成项目初验，汇集的政务数据资源目录由启动初期的2400个增至6345个，汇集数据总量由14亿条增至54.5亿条，已完全具备数据采集接入、汇聚、治理及支撑应用等服务能力，数据服务基础进一步夯实。
在重大民生服务项目方面，针对教育扩容提质千日攻坚、民生工程、拓空间、蓝天保卫战、品质交通等市委市政府重点工作，先后启动了“义务教育阶段招生系统”“民生大莞家”“空天地一体化感知基础服务平台”等项目的建设。
今年新冠肺炎疫情发生以来，我市充分依托“数字政府”建设成果，运用信息化手段助力疫情防控和复工复产。其中，市政务服务数据管理局承担起“东莞市疫情数据管理平台”“东莞市疫情防控数据报送子系统”“东莞市疫情防控工作上报子系统”的开发任务，支援升级我市“口罩预约系统”，并进行功能优化，推动“粤康码”在东莞率先上线和应用，为防疫提供技术保障。同时，为支撑企业复工复产，该局建设东莞市一体化政务服务平台“推动有序复工复产服务专题”“小微企业和个体工商户服务专栏”，落实我市疫情防控、复工复产优惠政策。此外，还加强数据汇聚和应用，为全市疫情防控和复工复产发挥了积极作用。
根据“数字政府”改革建设计划，接下来，市政务服务数据管理局将主动靠前服务，对机构改革后职能调整较大和业务复杂的部门，加强政策宣导，为全市重大改革落地提供支撑，并深化数据治理，打破部门间的壁垒，建立一套全市数据共享管理机制。同时，建立常态化的沟通协调机制，强化部门联动协同，调动多方力量参与“数字政府”改革建设。
2020年是我市“数字政府”建设的攻坚年，大部分项目集中在今年实施，同时面临市委市政府多项重点任务叠加。为此，市政务服务数据管理局将从助力打赢疫情防控阻击战、加快部署“新基建”、继续夯实数字底座支撑能力、构建网络安全体系、大力推广“莞家政务”系列服务品牌等多方面，助力我市坚决打赢“数字政府”建设攻坚战。（记者 冯灿宇）