东莞寮步致力于推进数字政府和智慧城市建设
东莞寮步三大数据中心总投资超13亿元 致力于推进数字政府和智慧城市建设
今日(5月5日)，记者从东莞市寮步镇商务局获悉，近年来，寮步不断培育壮大新经济新动能，抓住产业数字化、数字产业化赋予的机遇，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设，以新型基础设施建设带动新业态、新模式、新产业发展，着力培育高质量发展新的增长点。尤其在抗击新冠肺炎疫情的过程中，大数据的助力使得防控措施实施更精准、效果更明显。
据悉，目前，寮步共有三大数据中心，分别是东莞市数据互联有限公司（交投数据中心）、东莞市拓扑大数据（赵淦林）产业协同发展中心以及广东电信志享（华南）数据中心。寮步三大数据中心总投资超13亿元，是该镇贯彻落实国家云计算、大数据和互联网+等战略，推动东莞产业转型升级，致力于推进数字政府和智慧城市建设的重要举措。
在广东电信志享（华南）数据中心冷气机房里，一台台闪烁的存储服务器正在高速地运转着，2000多个机柜承载着全国各地信息储存和传输的重要任务。据了解，该公司成立于2017年，项目总投资6亿元，计划打造成为TIA942 T3+五星级数据中心，园区占地面积20亩，总建筑面积18000㎡，规划机柜3000个，目标打造成为综合条件排全省第一的数据中心。
“大数据的运用有利于疫情防控，通过对人口流入流出、疫情态势、物资保障等数据的实时分析，方便有关部门掌握疫情实时情况，并提供了数据支撑和辅助决策，为切实有效控制疫情蔓延发挥了积极作用。” 该公司高级副总经理刘浩文表示，今年的疫情突然爆发，外出活动的骤减催生了以在线娱乐、远程教育、远程办公等为代表的宅经济，线上数据需求激增，信息处理、存储量急剧增长。宅经济的背后就是数据中心技术的强大支撑。
另外，在寮步松湖智谷产业园内，东莞市数据互联有限公司（交投数据中心）项目大楼已经建成，该项目是东莞市2017年重大建设项目，总投资4.14亿元总建设规模2320个机架，2019年已完成一期机电系统工程建设，并通过初步验收。目前处于试运行阶段，已进驻市智能公交管理平台、费改项目系统、市智慧停车云平台等业务系统。
东莞市拓扑大数据（赵淦林）产业协同发展中心位于石大路泉塘路段，占地约22亩，总投资3亿，预计年税收1000万元。项目现已完成整体工程建设，正在进行相关验收，5月底正式投入使用。预计在未来的3-5年内，大数据产业协同发展中心可以实现集聚10家以上高质量大数据企业（团队）发展，辐射20-30家企业，协助企业开展大数据相关的产品研发、业务创新和服务提供等，构建大数据核心技术专利池，包含不少于30个核心技术的发明专利。（记者：卢政 通讯员：尹巧瑜）