东营区：用好信息化平台考准考实干部“落实力”
4月29日讯近两年来，东营区创新建立区综合考核管理大数据平台，发挥考核引擎作用，将重点任务督办、综合目标考核、干部考核考察一体化推进，考准考实干部“落实力”。
看人岗匹配，干什么、谁来干“一目了然”。以8个镇街道、68个区直部门单位、11个垂管部门单位、9个区管国有企业为主体，东营区将“四项重点工作”“九个三年行动计划”“重点工作攻坚年大竞赛、大比武”“重点项目建设”“农村人居环境整治”“四员三沉两提升”“全区十二大改革攻坚行动”等30余项重点工作任务全部纳入平台版块，实现工作信息化管理、事项动态化考核。对于每项工作，具体细化到每个部门单位、主要领导干部、牵头科级干部、责任股级干部，将政治表现、熟悉领域、专业背景、表现特点等信息录入系统，明确时间节点、阶段进展、目标成效、完成时限，让干者有其名、有其力、有其实。
看平时工作，咋办的、啥进度“一清二楚”。根据各单位、区管干部、股级干部承担考核任务，科学合理定性定量设置每天、每周、每月、每季度节点工作，平台自动推送短信预警提醒，敦促工作推进和动态上传。同步开发“智慧专班”微信小程序，实现信息互联互通互动互促，责任区领导可通过手机终端实时掌握分管工作日常考核结果、重点项目进度和任务完成情况，每名责任干部即时掌握个人承担的重点任务推进落实情况。同时，引入“红灯”超时告警、“黄灯”临界提醒、“绿灯”正常推进的亮灯评价机制，平台系统自动计分、阶段评判，把平时考核严起来、实起来。
看一贯表现，执行力、落实力“一览无遗”。依托信息化平台系统，东营区对干部承办工作量、工作推进落实、监督奖惩等情况开展定性定量分析，对涉及多部门承担的任务，及时厘清权限和责任，实现“考事”和“考人”智能结合，区委组织部综合“大数据”信息给干部精准“画像”，定期对区管干部、股级干部形成写实性评价，并聚焦前后不同阶段、不同时间进行写实评价对照对比，作为干部选拔任用、职级晋升和评先树优重要参考和依据，考出各级干部制度执行力和干事创业落实力。（记者 李娜娜 通讯员 齐兵）