东莞市国民经济和社会信息化规划（2012－2020年）
东府办〔2013〕103号
关于印发《东莞市国民经济和社会信息化规划（2012－2020年）》的通知
各镇人民政府（街道办事处），市府直属各单位：
《东莞市国民经济和社会信息化规划（2012－2020年）》业经市委、市政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
东莞市人民政府办公室
2013年6月25日
东莞市国民经济和社会信息化规划（2012－2020年）
2012－2020年是东莞加快推进经济社会转型，全面建设小康社会，向基本实现社会主义现代化目标迈进的关键时期，也是深入实施《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008－2020年）》（以下简称《珠三角规划纲要》）的重要时期。科学编制和有效实施国民经济和社会信息化规划（2012－2020），对于进一步发挥信息化的支撑和带动作用，推进信息化与经济发展、社会进步、城市管理深度融合，带动战略性新兴产业发展，提升城市综合水平和竞争力，具有重要意义。依据国家、省有关信息化建设的方针政策和《广东省国民经济和社会信息化“十二五”规划》、《东莞市国民经济和社会发展第十二个五年规划》，特制定本规划。
一、发展现状与面临形势
（一）发展成就
《东莞市2004－2010年国民经济和社会发展信息化规划》实施期间，东莞市信息化工作取得了显著成绩，信息化基础设施、信息技术应用、电子信息产业发展目标基本完成，信息化发展环境明显改善。
1、信息化基础设施建设快速推进
基础通信资源覆盖面逐步扩大。截至2010年10月，全市电信网络实现了20%光纤到户，100%光纤到小区，行政村100%光纤到村；截至2011年底，广播电视网络实现光纤到楼。宽带传输网络建设保持全省领先地位。截至2010年10月，全市互联网用户数达144万户；信息网络城域出口带宽达620Gb/s，位列全省第一。基础通信与无线宽带网络基本覆盖全市。截至2010年底，全市电话用户达332.42万户，移动电话用户达1607.6万户；截至2010年11月，2G网络覆盖率达99.97%，3G网络覆盖率达99.9%。广播电视网络改造成效显著。截至2011年底，有线电视总用户数达150.5万户，有线电视覆盖率达99.9%，数字化率达100%；建成了全省统一的高清互动平台。
2、政府信息化水平持续提升
各类基础信息库初具规模。建成地理信息基础数据、全市土地利用规划和利用现状等各类专业数据库；新莞人一站式服务管理平台录入了700多万新莞人信息以及30万户出租屋信息；工商业务信息系统登记在册市场主体数超过51万户。信息化应用系统建设全面推进。网上行政办公系统用户达1.9万，使用单位达260个；门户网站群的统一网上服务平台支持46个办事单位的452项办事事项上线运行，行政许可项目网上办理率达80%；多数政府部门核心业务实现了应用系统支撑，且实现市、镇两级间联通。部门间信息共享初步发展。建成联接工商、国税、地税、质监的企业基础数据交换共享系统，推行外经贸局、海关、检验检疫局等部门与企业四方联网管理模式。城市管理信息化应用日益普及，治安管理、交通运输等领域的信息化监控系统建设逐步推进，安全生产应急救援指挥平台和监管系统进一步完善。
3、公共服务领域信息化成效明显
在医疗卫生和社会保障方面，建成全市医疗卫生信息共享交换平台及统一的网上预约挂号平台；社区卫生服务信息系统已建立统一的居民健康档案约510万份；城乡一体的社会保险信息管理与服务平台实现了基本养老、基本医疗、工伤、失业的统一信息化管理与服务。在教育和文化方面，光纤网络已覆盖全市32个镇街的中学、中心小学，100%的公办中学和90%的公办小学达国家一类设备配备标准；公共电子阅览室集群管理中心建设初步实现了与公共电子阅览室的实时互联，建设村（社区）公共电子阅览室达192个。在社区和农村，市民卡设备及系统等便民应用系统开始普及使用。
4、信息化有效提升制造业水平
企业信息化应用较为普及，大中型企业应用ERP或CRM比例超过65%，80%以上制造类企业应用CAD、CAM、CAE等各类计算机辅助研发技术。信息化成为生产性服务业重要的竞争力来源。电子商务发展迅速，2011年全市中小企业电子商务应用率达40%；物流管理信息系统和智能终端广泛应用于主要物流企业。行业化区域化公共信息化服务平台开始涌现。建立了12个基于云计算的行业信息化平台、物联通宝平台等电子支付信息服务平台以及一系列第三方物流信息化与电子商务平台。
5、电子信息产业继续保持龙头地位
电子信息产品制造业继续保持优势。2010年，东莞市规模以上电子信息制造业总产值3179.92万元，占全市规模以上制造业工业总产值的比重超过40%；拥有一批全国电子信息产业名镇、重镇，其中石龙镇被认定为第一批“广东省电子信息产业集群升级示范区”。软件与信息服务业快速发展。2011年，全市软件与信息服务业务收入达27.35亿元，居于全省第五位；全市软件业务收入前十名的企业主要集中在机电装备、智能终端等行业，与传统制造业融合程度高。新一代信息技术产业基础雄厚，云计算、物联网等新兴产业发展势头良好，实现基地化、规模化发展。新一代移动通信产业兴起，行业覆盖领域不断拓展，拥有一批大型科研机构和信息产品制造龙头企业。
6、信息化发展保障机制逐步完善
组织机构进一步健全。成立了市信息化工作领导小组，明确了市经信局、电子政务办等主管部门的职责，其他职能部门成立了专门的信息化机构，各镇街落实了工作机构和人员；深化区域合作，建立了深莞惠“三市信息化合作联席会议”制度。政策扶持进一步加强。实施“科技东莞工程”，设立信息化专项资金、技术改造资金等；出台产业集群、专业镇、产业聚集区建设及两化融合相关促进政策；各职能部门与镇街相继制定了本领域、本区域促进信息化发展的政策文件。
（二）存在问题
尽管东莞市信息化推进工作取得了显著成就，但与当前的经济社会发展需要仍然存在较大差距，主要表现在：
1、信息化管理体制机制不顺畅
政府信息化建设多头管理、重复无序建设现象仍然存在。组织建设不完善，部分市直单位和镇街缺乏专门的信息化管理部门，信息化人员配备不足。
2、两化融合深度不够，发展不均衡
企业信息系统集成度不高，供应链信息化尚处于探索阶段。面向中小企业的公共信息化服务与需求差距较大。电子信息产业研发能力弱、缺少自主品牌、产品附加值低、分布较分散。
3、政务信息系统缺乏整合、发展不平衡，智能化水平有待提升
政务信息化缺乏顶层设计，跨部门的信息共享与业务协同应用发展滞后，部门间信息化资金分配不平衡，各镇街政务信息化发展受经济水平制约而存在明显差异。物联网技术应用有待进一步推广。
4、民生领域信息化建设明显滞后于经济发展
教育、医疗、社会保障等重大民生信息化应用相对经济发展明显滞后，智能化手段不多，便民性有待增强。
5、信息基础设施建设水平有待提升
地下管网、水、电、燃气、等城市生命线信息管理缺位或智能化程度不高。互联网带宽不足，资费偏高，国际互联网出口不能满足需求。三网融合机制尚不完善，IP资源不能满足需要；容灾备份、第三方CA认证及等级保护等安全保障措施应用不足，信息安全评测工作还不深入。
6、信息化保障机制不完善
信息化投资统筹力度不够，渠道较为单一，落实不及时，监管不全面；信息化人才引进与培养机制不健全，人才引进、挽留缺乏有力政策支撑，本地人才培养能力不足；城市信息化方面标准规范还不完善，政策宣传力度不够；政企沟通机制尚待改善。
（三）面临形势
1、国际、国内大力推进智慧城市建设，提供了政策与经验支撑
当前，全球各个国家地区纷纷将推动智慧城市建设上升到国家政策层面，掀起新一轮信息技术革命。在我国，“感知中国”已成为推动产业转型升级、加快进入信息社会的顶层战略，智慧城市建设热潮全面兴起。到2012年，我国启动智慧城市建设的城市已达40个左右。同时，国家发展与改革委等有关部委相继出台了《国家战略性新兴产业发展“十二五”规划》、《物联网发展专项资金管理暂行办法》、《国家智慧城市试点暂行管理办法》等文件，为推动智慧城市建设提供了政策支持。
2、两化深度融合加速推进，有利于制造业转型升级
国家“十二五”规划提出，要“推动信息化和工业化深度融合，推进经济社会各领域信息化”。国务院印发的《工业转型升级规划（2011－2015年）》明确提出了“十二五”时期工业转型升级的两化融合主要指标。党的十八大报告再次强调了坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合。中央的一系列相关政策对工业和信息化工作提出了新的要求。2012年，省经信委将东莞列入两化深度融合试点示范区，对东莞的信息化建设提出了更高要求。
3、珠三角城市竞争正在加剧，信息化成为突围重要选择
东莞位于广东省中南部珠江口东岸，毗邻港澳，地处广州至深圳经济走廊中间，与深圳、惠州两个电子产业大市以及省会城市广州交界。周边城市对政策、资金、人才的“虹吸效应”在一定程度上限制了东莞竞争力发展，东莞面临激烈的区域竞争。同时，受国际金融危机影响，东莞传统的外向型经济发展模式已难以为继。在新一代信息技术产业的引领和带动下，东莞将实现从“东莞制造”向“东莞创造”的转变，从而获得新的竞争力。
4、开展两化融合和智慧城市试点，为信息化全面发展奠定基础
东莞是广东省两化融合试点示范城市之一，其中石龙镇是“广东省省级两化融合示范试验区”。全市在智慧城市建设方面已取得良好进展。市经信局推出“智慧经信”工程项目；市水务局启动“智慧水务”建设，致力于实现信息智能化识别、定位、跟踪、监控、计算、管理、模拟、分析和预测，通过水务信息化带动水务现代化；市环保局初步建成“水声气”为一体的环境监测网络、放射源在线监控网络及机动车排气污染监控网络；石龙镇全面启动了“智慧石龙”建设，并被列入“智慧广东”行动计划当中。
5、战略性新兴产业发展迅速，抢占新一代信息技术产业发展先机
东莞具备新一代信息技术产业发展的基础。电子元件制造业规模庞大，初步形成完整的物联网产业链，基本形成以标准研究、部件制造、系统设备及集成、网络运营、终端产品、应用服务等环节为主体的产业链体系；2010年8月，东莞获批省市共建“广东省战略性新兴产业基地—东莞物联网产业基地”，物联网应用初具规模，为智慧城市建设积累了重要经验。
二、指导思想、基本原则与发展目标
（一）指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，以科学发展为主题，以转变经济发展方式为主线，以“加快转型升级，建设幸福东莞”为核心，以信息化为手段，创新信息技术应用，深入推进经济社会双转型，努力建设幸福东莞。
（二）基本原则
——统筹规划，协调发展。做好全市信息化建设的整体规划和顶层设计，推进信息技术、网络、应用、产业及区域合作的良性互动与均衡发展，遵循统筹推进的要求，强化顶层设计的权威性和强制性，促进东莞与邻市间、东莞各区域间、东莞各部门间信息化协同的全面提升，形成领导有力、体制合理、发展协调的信息化工作格局。
——整合资源，共享协同。充分发挥政府在政策引导、制度保障等方面的作用，以信息共享、互联互通为重点，突破区域、部门、行业界限和体制性障碍，充分整合信息基础设施和信息资源，打破条块分割，推进跨部门、跨领域的信息化协同，走集约高效的信息化发展道路。
——以人为本，注重效益。从解决经济和社会发展的实际问题入手，从政府、企业、公众的迫切需求出发开展信息化建设，提供便捷、低成本的网络信息与应用服务，消除数字鸿沟。加强信息化应用与网络、技术、产业的良性互动，探索低成本、高效益的发展模式，创造惠及全民的信息化发展环境。
——市场参与，灵活运作。充分发挥市场机制在信息化资源配置中的基础性与导向性作用，健全优质高效、规范有序的长效机制，建立与经济社会发展相适应的投融资体制；调动各方面的积极性，建立合作共建、收益分享的机制，广泛吸引社会资金投入信息化建设，形成以政府为引导、企业为主体、社会各方面积极参与信息化建设新格局。
（三）发展目标
1、总体目标
以畅通、便捷、智慧的城市基础设施支撑东莞高速发展，以信息化与工业化深度融合提升“东莞制造”品牌，促进“东莞制造”向“东莞创造”迈进，以信息化促进“平安东莞、法治东莞、信用东莞、效率东莞、活力东莞、开放东莞”的实现，提升城市形象，逐步构建具有东莞特色的国民经济和社会信息化体系，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，进而实现智慧东莞目标，信息化建设水平迈入全国先进前列。
2、具体目标
——信息化和工业化融合发展目标：到2015年，实现大中型企业中60%以上实现信息系统综合集成应用，50%以上应用信息系统进行供应链管理，印染、化纤、化工、造纸行业中80%的企业应用能耗排污在线监测技术。电子商务交易额突破4500万元，经常性应用电子商务的中小企业比例达到65%以上。各特色与支柱行业基本都建立了行业性电子商务平台和中小企业信息化公共服务平台，培育5个以上全国领先的行业电子商务平台。电子口岸物流信息平台、区域化特色物流公共信息化平台基本建成。物联网、云计算、新一代移动通信等新一代信息技术产业快速发展，培育销售收入超50亿元的企业集团10家，超30亿元的20家。软件与信息服务业成为东莞市支柱产业，东莞市成为现代信息服务业重要基地之一。电子信息产业涌现一批具有国内乃至国际竞争力的大公司，培育一批特色优质品牌企业。
到2020年，东莞市大中型企业普遍建立全面的一体化综合集成信息系统，实现信息化与自动化融合，高耗能高污染行业普遍应用节能减排在线监测技术，电子商务产业与应用成为东莞特色，智慧物流体系基本建成，物联网、云计算、新一代移动通信业等新型信息化领域产业发展壮大，成为东莞市支柱行业。
——政府信息化发展目标：到2015年，电子政务基础网络全面覆盖市区和镇街。60%以上政府部门基于集中的电子政务数据中心开展信息化建设。建成全市统一的人口、法人、空间地理信息、信用、政策法规基础数据库，信息交换共享平台接入率80%以上。建成覆盖社区和村镇的政务公共服务体系，完善“中国 东莞”政府部门网站集群，要求公开的政务信息100%可在“中国 东莞”网站查询，建成党政内部信息共享门户，行政审批项目100%可在网上申请及查询结果、100%纳入电子监察范围。完善一批跨部门、跨领域的政务协同应用系统，行政效率显著改善，服务水平明显提升。
到2020年，进一步完善信息资源目录体系和交换平台，信息交换共享平台接入率95%以上。进一步完善跨部门、跨领域的政务业务协同应用系统，完善保障城市运行的智能化基础设施和应用体系，实现城市运行管理精细化、智能化，环境宜居。
——社会服务信息化发展目标。到2015年，一卡通用户普及率80%以上。电子健康档案覆盖所有城市居民，公共卫生医疗信息化体系建设基本完成，全市90%医院应用电子病历信息系统。形成覆盖城乡的教育信息化服务体系。社会保险和劳动保障达到资源共享和业务协同。农村信息综合服务体系普及到行政村，建成全市统一的社区服务综合信息平台，实现与主要政府业务系统的互联互通和资源共享。
到2020年，一卡通用户普及率95%以上。电子健康档案覆盖所有居民，全市100%医院应用电子病历信息系统，公共卫生医疗信息化体系基本建成。教育、社会保障信息化基本完善，数字文化设施惠及全民。农村信息综合服务体系普及到自然村，进一步完善统一的社区服务综合信息平台，与相关政府业务系统资源共享和业务协同充分。
——信息基础设施发展目标：到2015年，基本实现东莞市光纤入户覆盖率100%，城镇家庭宽带接入能力达到100M以上，企业用户宽带接入能力达到1G以上，在人口密集的商业区、办公楼企业用户接入带宽达到10G以上。建成无线宽带城域网，城镇无线宽带人口覆盖率100%。80%以上政府部门基本建立等级保护体系，60%以上政府部门和大中型企业普遍应用第三方CA进行无纸化办公和开展线上交易，全市统一的容灾备份中心基本建成并投入使用。
到2020年，东莞宽带网络达到世界先进水平，无线网络与有线网络融合，企业和市民高速廉价上网。完善的信息安全与容灾备份体系基本建成，等级保护、第三方CA认证、统一的容灾备份中心等安全保障措施得到广泛应用。
三、主要任务
（一）深化信息化与工业化融合，升级“东莞智造”
1、引导支柱与特色产业智慧发展
实施“两化融合 智造升级”工程，加快技术改造升级，发展智能制造，促进信息化与工业化深度融合。重点推进新一代信息技术在电子信息制造业、电气机械及设备制造业、纺织服装鞋帽制造业、食品饮料加工制造业、造纸及纸制品业、化工制造业中，在工业产品、制造装备、业务流程、生产要素等产业体系中的全面渗透、广泛应用、深度集成。鼓励企业开发融入信息技术的智能产品，提升产品附加值和市场竞争力。支持产品研发、生产制造、市场营销、供应链、人力资源、财务管理等业务综合集成信息系统应用，提升企业内部管理能力，变革生产方式，并加速向创新、绿色低碳方向转型。支持大型企业加强产业链协同应用，不断提升产业链整体竞争力。促进基于信息化的生产性服务业发展，培育嵌入式软件、工控软件、装备电子、行业型电子商务等融合型新兴产业。
2、推动智慧生产性服务业跨越式发展
大力发展电子商务。实施“行业电子商务平台培育工程”。支持行业特色电子商务平台及配套服务平台的建设与集聚发展，培育电子商务龙头企业，鼓励大型企业门户网站向电子商务平台发展，完善网络信用体系电子支付、数字认证、争议处置等保障机制，促进“深莞惠”电子商务协作发展。
加快发展智慧物流。实施“智慧物流工程”大力促进物流企业管理信息化，支持企业采用自动化、智能化的物流设施设备；大力推进“电子口岸”建设，推行物流企业与口岸通关监管部门信息联网、信息共享，协调深莞惠三地通关信息共享；推进行业和区域物流公共信息平台、面向中小企业的物流公共信息服务平台建设；加强保税监管信息化与智能化建设。
推进金融服务信息化。推动银行、保险、证券投资等现代金融服务业发展电子支付、移动支付、网上支付等新型金融支付业务，金融业务的信息服务创新，推进金融业务电子化、管理信息化、决策智能化，方便企业、机构与市民业务办理，加强以金融信用为中心的综合信用体系信息化建设，完善电子商务发展环境。
3、优化中小企业信息化发展环境
支持建设中小企业公共信息化服务平台，提供研发辅助、电子商务、物流信息管理、网络基础设施等租赁与外包服务，鼓励平台的建设与运营采用云计算技术与模式；推出中小企业应用公共服务平台激励政策，促进公共信息化服务平台推广；采用中小企业信息化应用示范等多种方式，推广公共信息化服务平台成功案例；加强中小企业信息化人才培训，不断提高中小企业信息化水平。
4、促进节能减排信息化应用
加快对重点用能企业主要耗能设备和工艺流程的数字化、智能化改造，推广智能电表应用，加强对能源资源的实时监测、精确控制和集约利用。引导工业企业建立能源管理中心，加快合同能源管理、节能设备租赁等节能新机制推广。在镇街一级建设一批区域能效中心，完善面向重点用能企业、地区能源消耗的实时监测和监督管理体系。推动漂染、洗水、印花、电镀、造纸、制革等重点行业建立健全主要污染物排放自动监测监控和工业固体废弃物综合利用信息管理体系。
5、提升政府在经济促进领域的信息化水平
以信息化手段提升政企互动效率，改善企业对政府服务的体验。建立基于云模式的“政企通”作为企业与政府的新型互动平台，实现政府各部门与企业间政策推送、信息反馈等交互功能，促进政企互动。建设科技服务云平台，支撑全市科技服务平台高效运作，面向科研机构、企业提供受理需求、对接资源、畅通渠道、提供信息等各种服务。利用有线无线网络及固定和移动终端形式开展多种形式的自助网上缴（报）税。深化外商投资企业全程电子化网上登记注册及年检改革，稳妥推进电子签名、数字证书在登记注册及年检中的使用。推进电子口岸及口岸应急系统建设，实现通关一站式服务。重点针对新招商企业探索开展基于企业基础数据库的企业全生命周期主动服务，优化东莞投资环境。高效落实行政审批制度改革，推进网上办事与并联审批。
（二）引导电子信息产业高端化，发展“东莞创造”
进一步优化产业结构，鼓励自主知识产权产品研发和自有品牌建设，增大产业链中研发、营销、服务等环节的比重；培育本土企业，引进龙头企业，鼓励兼并重组，打造具有较强综合实力的大型国有或民营企业；打破以镇街为界的产业聚集现状，按产业聚集需求整体规划，发展大型产业集聚区。
1、发展高端新型电子信息制造业
把握两化融合、智慧城市建设需求及战略性新兴产业大发展机遇，推动3C制造业和元器件产业通过产品创新与技术改造实现转型升级。以发展物联网、新一代移动通信、新型平板显示等新一代信息技术产业为突破口，实现电子信息产业结构升级。加速引进大型集成电路芯片生产线项目及企业，培育集成电路设计业发展。在关键电子专用设备制造领域引进高端集成电路制造龙头企业，重点发展新型显示器件关键设备。
2、做大做强软件业
针对东莞制造向东莞创造的转型需求及智慧城市建设的需要，大力发展自主知识产权软件业。加强对软件业企业双软认定及上市的支持与辅导。坚持把嵌入式软件作为发展重点，并大力发展工业控制软件、CAD、CAE等工具软件及集成电路设计，重点突破音视频、通信、现代装备制造等领域的集成电路设计技术，促进工业企业产品智能化提升和创新发展面向企业生产管理模式变革，大力发展集成化企业管理软件和供应链协同软件；针对中小企业公共信息化服务需求，大力发展基于云计算的公共信息化服务平台软件与运营业务；面向城市管理与民生信息化需求，大力发展智慧城市和电子政务软件；迎合云计算、物联网及移动宽带网络快速发展的趋势，大力发展云计算、物联网及移动应用软件业。
3、打造现代信息服务业基地
把握工业化发展后期，服务业快速发展的普遍趋势，加大力量发展现代信息服务业。大力发展第三代移动通信（3G）、下一代网络（NGN）等新一代信息传输服务业。加快发展三网融合增值服务业、数字媒体内容及出版业。促进基于人口、法人、自然资源、宏观经济、专利等对社会基础数据库的开放与商业化运营。推动生产性信息咨询、平台、外包与集成服务业发展。面向制造业从生产到市场的全过程，发展数字设计与文化创意产业。依托本地良好基础网络条件，扶持本地动漫与网络游戏业发展。面向智慧城市建设发展空间地理信息、政府管理和社会事业方面的信息服务业。
4、主推新一代信息技术产业
把握战略性新兴产业大发展机遇，重点推进云计算、物联网、新一代移动通信等新一代信息技术领域产业发展。合理规划产业链结构，加大对本地龙头企业的引进支持；促进企业研发中心落地东莞，加强在关键技术研发方面的积累；推动镇街建设新一代信息技术科普基地，为相关产品普及、推广提供平台。注重市场营销，打造知名品牌。
以松山湖高新区为核心，加快推进物联网产业基地、云计算产业基地等新一代信息技术产业基地与园区建设，促进各创新创业平台快速发展，资源共享、信息共享，加速科技成果就地转化，将松山湖高新区打造成为在全国有影响力的新一代信息技术产业科技创新平台示范区。推进与深圳、惠州进行软件产业园区资源共享，加强三地新一代信息技术产业协同发展。
（三）整合政务信息资源与流程，支撑“智慧政府”
1、完善政务公共信息资源交换和共享
充分利用东莞政务信息资源基础，建设公共信息资源中心，分步骤、分阶段地完善和建立自然人、法人、地理信息、企业信用、政策法规等基础数据库，构建集中式基础信息库与分布式专业信息库相结合的政务信息资源体系；进一步完善信息资源共享与交换体系，包括信息资源目录体系和信息交换与共享平台，完善信息资源及其共享与交换的标准体系，支撑政务信息资源在市各政务部门间和市、镇（街）、社区（村）三级间的交流、转换、共享，推进“深莞惠”信息资源共享交换。
2、实现政务协同智能应用，提升公共服务水平
推动统一身份认证和单点登录的政务门户建设，以基础数据库为数据支撑，深度整合办公自动化系统、完善跨部门联合行政审批系统、电子监察系统、网络门户等，为各级政府办公人员提供统一信息资源访问和业务协同入口，实现行政审批事务的一站式服务。完善综合执法、应急管理、公共安全管理、工业经济分析、宏观决策、并联审批等跨部门、跨领域的政务综合协同系统建设，全面实现政务协同，提高行政效率。增强政府网站服务功能，进一步丰富政府信息公开内容，及时发布国际、国内、本市要闻、镇街动态、部门动态和招商引资、供求信息，强化政民互动功能，完善网上办事，提升便民服务的高度和深度。
（四）强化城市管理智能化应用，打造“智能城管”
1、建设智慧化综合城市管理和应急指挥体系
制定服务于东莞智慧城市建设与管理的业务标准、数据标准、应用标准，并完善标准体系；完善以东莞城市建设基础空间数据、城市基础设施与资源数据、以及各类专题数据为主的基础数据和相应数据管理与共享服务系统，为城市规划、建设与管理，特别是地下管网的统一规划和协同管理、应急联动实现统一共享服务支撑；深化物联网应用，增强对城市基础设施的实时监控能力；建立信息化管理和城市运行应急指挥体系，为城市运行监控和应急指挥管理提供支撑。
2、推进城市交通、港口、环保等智慧化应用建设
建立覆盖全市的监控感知网络，实现城市交通、港口、环境信息自动采集、可视化呈现；完善城市交通管理、港口、环境监测、监管等智慧化应用系统，逐步实现交通、港口、生态保护、环境污染等方面智能化管理；推进企业环境工程物联网应用，引导企业清洁生产、节能减排；健全交通、环境信息等热点信息的网上发布体系；推进主要交通、港口、环境资源数据的集成，基于集成数据实现对形势动态变化的综合分析、预测、评估，为市委、市政府的宏观管理和科学决策服务。
3、建立社会信用和市场监管信息化体系
以《东莞市社会信用体系建设工作方案》和《东莞市市场监管体系建设工作方案》为依据，加快推进信用数据共享与集成，建设联合征信数据库与查询体系。以质量安全、食品安全、公共安全、金融市场、文化市场、医药市场、劳动市场、价格市场、建筑市场、交通市场等十大监管子体系为主要领域；以市场准入机制、监管执法机制、行业自律机制、消费维权为应用重点，全面建立智能化市场监管信息平台。逐步形成以数据自动采集与集成、信息深度挖掘与利用为特点的社会信用和市场监管信息化体系。
（五）构建智慧化社会服务体系，促建“幸福东莞”
1、建设智能医疗和社会保障信息体系
实施“智慧生活工程”，整合现有各类数据标准，建立服务于东莞医疗卫生事业的标准体系，制定相应标准，解决信息共享的困难；完善覆盖卫生防疫、医院、医学科研、医学教育等单位的医疗卫生网，进一步推动电子病历、电子健康档案建设，促进医疗、医药、医保机构的信息共享与业务协同；建设面向公众的卫生信息服务平台，提供以医学教育、远程医疗为代表的远程服务；完善基层卫生服务系统项目的建设，建立覆盖到社区（村）的卫生防疫网。稳步推进社会保障信息化工作，完善养老、工伤、生育、医疗、劳动就业、民政服务等覆盖全市的综合性社会保障信息系统；积极配合税务、银行完善社会保险数据共享信息系统，整合信息资源和服务项目。建立食品药品全过程质量安全追溯系统，加强食品药品安全监管。
2、健全数字教育和文化服务体系
“智慧文化提升工程”与“数字教育工程”，逐渐建成覆盖全市各类学校的教育服务体系，完成市、镇（街）、社区（村）的三级网络平台，为开展远程教育、科学研究、教育管理、资源共享提供高效便捷的网络平台；继续推进现代远程教育，建设优质教学资源库，整合优质网上教育教学资源，建设分布式教育资源网，使全市居民通过网络方式可以接受基础教育和继续教育。建设数字文化资源共享与传播平台，促进多渠道的文化传播和交流，构建公共文化信息服务体系。
3、加强社区和农村的信息服务
要充分发挥政府在整合社区资源中的优势，打造东莞市数字社区便民服务平台。以惠民、利民、便民为宗旨，研究编制社区信息化建设规划，明确总体思路、建设目标、建设方案，设计集电子政务、公共信息查询、家政服务、电子商务、缴费服务、物流配送、精神文化产品经营等服务于一体的总体功能，实现政民互动、便民服务，方便社区工作和居民日常生活，全面提升全市社区的信息化水平和社区管理水平。
（六）提升基础设施效能与安全，打造“宽带东莞”
1、构建高速泛在的宽带网络
实施“泛在高速信息网贯通工程”，构建宽带、融合、安全、泛在的新一代信息宽带网络。积极引导电信与广电运营商加速城市光网络的建设，实现电信网、通信网、广播电视网三网的IP化、宽带化、全光化、融合化；大力推进3G和WLAN在全市的覆盖，积极参与国家第四代移动通信网（4G）建设；针对物联网、移动互联网新需求，加速推动IPv6商用；推动建设国际通信出口专用通道；推进深莞惠通信同城化。构建具有国际先进水平的宽带城市，为东莞国民经济和社会信息化发展创造良好的信息传输环境。
2、搭建云计算基础设施
用好中国电信优越的IDC及网络资源，积极促成中国联通南方基地和中国移动“大云”计划落地东莞，借助各运营商资源，并结合中国科学院云计算技术创新与育成中心等研究机构研究成果，建设多个以服务东莞为重点，辐射全国的云计算中心；支持以松山湖为代表的开发区建设服务于区内机构与企业的云计算基础设施平台；建设全市电子政务云数据中心，整合全市政务IT资源，为东莞国民经济和社会信息化长期绿色、高速发展提供保障。
3、推进基础物联网建设
加大物联网技术在城市基础设施建设、管理领域的应用力度。在城市规划、建设、改造过程中，将各类传感器植入公共基础设施中，如地下管网、交通、电力、供水、供气等各种基础设施，并接入互联网，形成遍布全市的基础设施物联络，大幅提高基础设施的可控性、安全性、可靠性，显著提升城市管理与应急的精细化、人性化、智能化水平。推动家庭物联网络建设，支撑物联网应用延伸到家庭。
4、提升信息安全水平
积极推动基于云计算的容灾备份中心建设，重点推进全市电子政务和重要信息系统及数据的容灾备份。加快实施信息安全等级保护，全面开展重要信息系统安全风险评估工作，提高对网络安全事件应对和防范能力。在全市推广并逐渐统一以第三方电子身份认证为核心的信任体系（CA认证），为电子政务、社会公共服务、电子商务活动中的身份认证、授权管理、责任认定提供支撑。建立健全虚拟社会综合管控机制，着力提高互联网信息安全发现、控制、处置能力。支持云计算与物联网领域安全研究，保障云计算与物联网应用、产业健康发展。
四、重大工程
（一）智造升级工程
在电子信息制造业、电气机械及设备制造业、纺织服装鞋帽制造业、食品饮料加工制造业、造纸及纸制品业、化工制造业等领域，促进两化深度融合，选择重点示范企业和示范项目给予资金、政策、平台等多方面支持，及时跟踪示范企业两化融合进程及示范项目进展，并将所取得成果及时在行业内进行宣传分享。
建立制造业信息化公共技术服务平台。以研发面向网络化制造和企业信息化的支撑技术、公共服务平台研发与运营为目标，采用服务驱动、多方共赢的共性技术资源服务模式和平台化商业运营模式，整合平台开发商、软件供应商、技术服务商多方资源，在2015年前建成东莞信息化公共技术服务平台，通过专业技术服务、行业与通用信息化服务及科学数据服务促进东莞中小制造企业信息化快速发展。
电子信息制造业着力加强信息技术在产品智能化方面的应用，重点发展新一代无线移动通信，物联网技术，加强嵌入式CPU、DSP、MCU、数字音视频芯片和新一代移动通信芯片等集成电路设计，提升产业创新能力。深化ERP、CRM应用，并推广PDM、BI、SCM应用，进一步探索基于一体化平台的信息系统集成。
电气机械及设备制造业重点推广综合集成制造、敏捷制造、柔性制造、网络制造、现场总线等先进制造技术；在产品中融入数字传感器、单片机、微处理器和数字通信接口等现代信息技术，重点研发高档数控系统、智能仪表、高压变频调速系统、光电检测设备等信息技术含量高的智能化产品；广泛应用CAD和CAM技术，推广研究开发重大技术装备的关键共性信息技术，提高成套设备设计与集成能力；加快推进信息技术、自动化、现代管理与制造技术的融合，推动供应链信息化应用，提升产业核心竞争力。通过设计、生产、销售、服务环节信息化综合集成，推动装备制造过程与信息化的深度融合，促进传统装备制造行业从生产型制造向服务型制造转变。
纺织服装鞋帽制造业以设计数字化和管理信息化为核心。进一步深化和普及生产现场管理信息化，推广RFID等物联网技术应用，加强ERP与生产现场管理系统的集成；推广网络制造模式，发展数字化在线设计，提升企业创意设计能力。推动行业电子商务平台与生产设计平台无缝连接，实现信息交流、三维展示、交易支付、知识产权保护一体化；重点在化纤与印染子行业推广以节能、降耗、环境保护为目标的自动控制系统。
食品饮料加工制造业以质量控制和网上营销为重点。逐步提升关键生产工艺、专用设备及生产线的数字化控制水平；利用无线射频识别和物联网等技术，加强企业诚信体系与可追溯系统的建设；引导和督促企业应用原料检测、生产过程动态检测、产品出厂检测等先进自动化装置，改善质量安全保障条件，实现生产工序的节能降耗；鼓励企业利用信息防伪技术进一步加强对品牌的保护；推动行业电子商务平台建设，发展共享式采购、销售平台。
化工制造业、造纸及纸制品业重点推进生产过程自动化、网络化以及计算机集成制造系统。积极推广在线计量、在线监控、生产实时分析监控和管理等集散控制系统建设；优化生产工艺和生产流程，推广应用能源集成优化系统，发展节能监测控制和污染治理等新信息技术、新设备应用；加快基于产品全生命周期管理的产品回收、产品再制造、逆向物流系统的应用。
（二）行业电子商务平台培育工程
基于错位发展的思路，发挥后发优势，重点依托虎门服装、大朗毛织、厚街家居鞋业、长安五金模具、樟木头化工塑料、常平光电等重点产业，于2015年前培育全国领先的六大行业电子商务平台。
引导企业投资建立重点行业第三方电子商务平台，支持企业级电子商务平台向行业级电子商务服务平台的转化。重点支持生产资料经营企业和批发市场发展电子商务，培育电子原料、钢铁、塑胶等大宗商品交易平台。整合现有农产品网上交易平台相关资源，建设东莞市农产品交易综合电子商务平台。
促进行业电子商务平台服务功能提升，使其由信息流服务向信息流、商流、物流、资金流综合服务方向发展。依托行业电子商务平台，开展海量数据智能分析，提供数据增值业务。搭建特色行业价格指数发布平台并加强宣传，争取成为在全国甚至国际同一行业内有影响力的价格指数发布平台，促进本地产业发展。
加快建设电子商务公共服务平台，2015年前建立起比较完善的电子商务支付服务平台、信用服务平台、电子认证公共服务平台、技术服务平台、人才服务平台等服务平台，引进一批具有行业影响力的电子商务服务平台企业进驻东莞，促进东莞电子商务平台发展。
（三）智慧物流与加工贸易管理工程
建设电子口岸物流信息平台。积极推动无线射频识别、北斗导航系统/全球定位系统、地理信息系统、移动互联网、云计算等技术在物流管理各环节中的应用，于2015年前将东莞电子口岸建设成具有单点登录、“一站式”办事、商品展示、在线交易、电子支付、数据共享、物流配送、第三方物流等高级功能，集口岸通关执法管理及相关物流商务服务为一体的大通关统一信息平台。
发展区域化特色物流公共信息化平台。2015年前，建成“1+6”东莞物流信息平台体系，首先建设全市统一的综合物流基础信息平台，综合运用RFID、二维码、GPS/北斗导航系统等物联网技术，融合海关、检验检疫、工商等相关部门的物流管理与铁路、民航、物流、仓储等企业的物流服务；在此信息平台基础上，立足虎门港物流基地和东莞保税物流中心（B型）、立沙岛石化仓储物流园、生态园城市配送物流园、常平大京九物流园、石龙中外运红海物流园、茶山铁路物流园六大物流园区，推动建设符合当地特色的物流公共信息子平台，通过新一代信息技术应用推动现代物流业发展。
完善虎门港智慧物流管理平台。深化虎门港保税物流智能化应用，完善“两仓功能合一”保税物流智能监管，与海关、质检等相关管理部门完成数据对接与交换，2015年前实现基于RFID技术的全自动仓库管理。
完善加工贸易管理服务平台。按照“政府主导、部门参与、企业受益”的建设原则和“总体规划、分布实施”的建设思路，进一步深化“东莞加工贸易管理服务平台”的建设，于2015年前将联网管理的业务范围逐步扩展到外资项目管理、加工贸易合同管理、外汇管理、工商管理、企业诚信管理等业务，将联网管理的部门逐步延伸到外汇管理、税务、工商、银行等单位，形成对加工贸易跨部门全方位的管理服务平台。进而将平台打造成以推行电子政务、电子物流服务为主、以发展电子商务为辅的综合性平台。
（四）政务IT资源整合工程
开展全市电子政务顶层设计。打破部门界限，站在全市电子政务总体发展高度，设计东莞电子政务顶层架构，理清应用系统建设优先级与未来三年年度建设计划，估算年度投资，为全市电子政务统筹建设提供依据。
打造全市统一的电子政务云数据中心。根据全市电子政务建设与运行需求，完善市电子政务云计算平台，形成全市统一的电子政务云数据中心，全市新建电子政务应用与数据统一部署到市电子政务云计算平台，已建成的市级各政府部门基础设施逐步迁移到市电子政务云数据中心。
完善市、镇（街）两级电子政务数据中心。有条件镇街可以建设本级电子政务数据中心，集中向本级政府部门提供电子政务基础设施服务，镇街各部门已建信息基础设施逐步迁移到镇（街）级电子政务数据中心。镇（街）电子政务建设也可以利用市级电子政务数据中心。同时建设全市统一的电子政务容灾备份中心，确保电子政务系统的正常运行和数据安全。
增强信息资源交换平台。深化电子政务资源整合，完善跨部门的内外网平台和数据交换平台。建立健全相应管理办法和标准规范，完善覆盖全市的政务信息资源目录与交换服务体系，实现信息资源在同级政务部门和市、镇（街）、社区（村）间的交换与共享，逐步形成政务信息资源交换共享机制。
构建新一代政务协同系统。以实现电子政务协同高效、提升办公效率与服务水平为目标，对全市政府部门的业务协同需求与流程进行梳理，制定统一信息资源和业务流程标准规范，依据信息资源目录体系，整合各部门信息资源，建设一批对政府的业务工作和重大决策提供支持的新一代电子政务业务协同系统，包括行政审批、行政监察、综合执法、应急管理、公共安全管理、经济分析、宏观决策等。
（五）智慧文化提升工程
整合、深化广播电视、信息网络等传播渠道，综合利用电视、电脑、手机、平板电脑等终端，构建多渠道、多媒体的可视、可互动的文化传播和交流信息平台（简称文化平台）。建设图书资源、美术作品、文物资源、旅游、体育、休闲等领域文化资源的数字化资源库，为文化平台提供资源。加强教育文化信息资源的整合和共享，形成内容齐全、渠道畅通、双向互动的教育文化信息服务体系。积极构建公共文化信息服务体系，进一步推动文化领域相关部门信息和内容的数字化开发利用，建立数字内容技术、标准、传播、安全等体系。2015年前文化平台初步建成，并不断完善，通过文化传播和交流信息平台大力宣传东莞发展成就，增强市民归属感。
（六）智能综合城市管理工程
2015年前初步建成由智能交通体系、智能化综合应急指挥平台、整合城市视频监控系统、城市生命线管理体系为主的智能综合城市管理体系。
建设智能交通体系。建设集交通信息采集、处理、服务为一体的智能交通管理与服务系统。通过智能交通管理与服务系统实时采集动态交通信息，实现对交通状况的评估和预测，进而通过信号灯、诱导屏等方式对市民出行路线进行实时诱导，并通过公众网站对交通运行状态等交通信息进行及时发布，同时为交通管理部门提供辅助决策信息和管理手段。实现智能公交系统，应用GPS、RFID等技术，对公交车运行轨迹进行实时跟踪，实现基于站牌的公交车到站信息预报。
推进智慧水务。基于电子政务云平台实现水务数据集中存储，完善和续建三防指挥系统工程，开展基于实时监测的水资源统一管理与优化配置信息化，建设供水管理信息系统，完善供水水质在线监测，提高排水、污水处理、再生水利用过程的信息化水平，建设全市联网的东莞泵站监控管理系统，建设东引运河水利闸群监控管理系统。
建立智能综合应急指挥平台。面向城市综合应急指挥，建设覆盖市区、镇（街道、园区）、社区（村）的统一基础通信网络平台，建立全市重要公共基础设施的物联网络，搭建统一城市应急指挥资源共享平台，实现基础网络及硬件、数据资源、图像资源、门户网站共享调度。在此基础上搭建涵盖城管、公安、消防、交通、环保、人防、卫生、安监等城市应急方面的市镇两级综合应急指挥管理系统，建设市镇两级指挥大厅，对接数字城管、公安指挥调度、消防指挥调度、报警与监控、食品药品监管及应急救援等相关系统。实现突发事件识别、鉴定、预案启动、调度指挥、信息发布和智能化决策支持等功能。
整合完善城市视频监控系统。以公共安全需求为主导，兼顾社区管理、安全生产监督、学校机关管理、环境保护、综合执法、应急管理等需求，充分利用公安视频资源标准，进一步完善视频监控系统，实现街道、社区、医院、学校、案件多发区、车辆、生产单位、交易场所的视频监控网络覆盖，辅助不同物理位置、不同需求、不同管理部门对视频信息资源的高效合理获取和利用。
建立城市生命线管理体系。面向水、电、热、燃气等重点基础设施，及给水、污水、雨水、燃气、热力、路灯、交警信号、通讯、电力管线等地下管网信息，对档案数据及传感器实时数据进行系统化管理，为相关部门规划与实时监控工作及用户日常使用提供全面即时的信息服务，实现政府、公用事业单位之间的信息资源共享共用，提高城市生命线的日常管理、节能减排、事故预测、应急管理水平。
构建社会信用与市场监管信息平台。梳理并规范信用数据内容与提供者，将信用数据库建成市级基础数据库，在深度挖掘与综合分析的基础上对外提供高效查询服务，指定权威机构提供在线信用等级认证服务，促进电子商务发展。充分利用物联网技术建立自动化的市场监管信息采集渠道，通过市场监管信息共享平台实现自动化的监管信息集成，进而建立以市场准入、监管执法、行业自律、消费维权四大功能为核心，对日常工作与决策进行全面支撑的市场监管系统。
（七）智慧生活工程
推进智慧医疗建设项目。构架全市区域卫生共享交换平台，支持电子健康档案为核心的医疗信息库建设与应用，实现公共卫生、社区卫生、医疗服务、质量管理多方业务的信息资源共享和业务协同。进一步完善和推广电子病历、门诊、住院医生工作站、护士工作站、医技信息、医学影像、检验信息等系统建设，集成为完整的临床信息系统。完善社区卫生服务综合信息平台，实现预防、保健、健康教育、计划生育、医疗、康复、紧急救护七位一体的综合服务。2015年前实现电子健康档案覆盖所有城市居民，全市90%医院应用电子病历信息系统。
完善农村公共服务体系。完善市、镇（街）、社区（村）的三级信息网络建设，建设覆盖全市农村的“一站式”农业综合信息服务站，初步提供全程、及时、高效、准确、信息完善的新型农业信息服务体系。完善农业综合管理服务系统，加强农业地理资源、农业生态、农业生产管理信息、农产品市场、农业科技信息等信息资源整合开发力度。建设东莞农业地理信息系统，实现农业资源动态监测。完善农产品及农业技术展示推广交易电子商务平台，建设农产品市场信息网络平台。完善农产品质量监管系统，建立农产品市场监测预警体系，实现农产品安全可追溯。2015年前农村信息综合服务体系普及到行政村。
建设市民卡。主要基于社会保障卡，整合目前的医疗卡、社会保障卡、公交卡等公共服务功能，将社会保障卡打造成为集公共事业缴费、医疗社保、小额电子钱包等功能为一体的“市民卡”，实现居民日常生活“一卡通”。2015年基本实现全市范围医疗卡、社会保障卡整合。
构建社区一体化综合服务系统。提升社区服务机构和公共活动场所的信息化设备配备率，提升社区视频监控网络和感知网络覆盖率。建立包括社区电子地图在内的社区综合数据库，整合相关资源，实现信息共享，推进社区电子政务，拓宽社区与居民、各种组织之间的沟通渠道。完善集政务公开、信息查询、咨询投诉、网络互动、就业、培训等功能于一体的网络信息服务体系，推行社区电子商务、网上物业等服务。推行智能家庭试点，全面推行涵盖家庭安全防范、三表自动读取抄送、费用自动划转、家用电器自动控制、家庭娱乐、专业管家等家居生活的感知化、智能化。2015年前建成全市统一的社区服务综合信息平台，实现与主要政府业务系统的互联互通和资源共享。
（八）数字教育工程
完善教育信息网络，构建统一、优质的教育资源库，覆盖市区和镇街所有学校、所有班级。建设教育云，开发教育综合服务平台和现代教育数据中心，实现全市数据统一管理。开展数字校园建设，实现大学、中学、城市小学全部联网。基于PC、手机、一卡通等终端设备，实现教育管理、电子校务、教育资源共享和校园社区、家校互动等应用平台。建设教育公共服务平台，为教师、学生和社会公众提供网上学术报告、电子图书、网上虚拟实验设备、远程教育等教育服务，提高东莞全社会的教育水平和人口素质。2015年前形成覆盖城乡的教育信息化服务体系。
（九）泛在高速信息网贯通工程
实现光网全覆盖。进一步提升骨干网传输与交换能力，不断提升城域网出口带宽，加速推进光进铜退改造，实现光纤到户全覆盖，在重点企业探索实现光纤到桌面，到2015年，实现家庭平均带宽达到国内一流城市水平；平衡互联网出口资源与广播电视资源，基本实现电信网、通信网、广电网三网融合；围绕智慧城市管理与公共服务、智能家居、两化融合需求，促进云计算、网络多媒体业务与终端的发展，整体提升网络传输与应用水平。
全面实现无线城市。综合利用3G、WLAN、地面数字电视技术实现无线宽带网全面覆盖，大幅提升无线网络承载能力，重点满足主要街道、酒店、办公楼、信息产业密集区等公共场所高速无线网络应用需求，同时积极开展基于TD－LTE的4G试点示范应用。大力推进无线网络在政务、民生、商务等各领域的应用，发展移动终端产业。2015年前基本建成无线宽带城域网，城镇无线宽带人口覆盖率100%。
（十）新一代信息技术产业培育工程
以占领新一代信息技术产业链高端环节，实现产业高质量快速发展为目标，大力提升产业整体科技创新能力，培育名牌龙头企业，引导产业集聚发展。
提升产业整体科技创新能力。支持企业新建与升级研发机构；鼓励企业与科研院所、高等院校合作，2015年前建立三个示范产学研创新联盟。加快科技创新平台与科技服务业发展，把科技创新平台建设成为科技成果的集散地和转化中心。创新模式，提升资金、人才、项目、科技成果等科技资源集聚能力。在新型核心基础元器件领域，大力发展平板显示器件、光电子器件、半导体功率器件、多功能集成器件、微电子器件、绿色电池设计和制造的关键器件；在OLED领域，突破TFT设备、驱动IC等核心工艺以及关键有机材料研发等关键技术；在云计算领域，促进云应用、云安全关键技术突破，推动企业积极参与云计算标准制定；在物联网领域，突破RFID芯片、读写器、卫星导航、光纤传感网等关键技术的开发与产业化，积极参与物联网产品与行业应用技术标准的制定；在三网融合领域，加强以“三网融合”为目标的智能网络技术与产品的研发与应用推广，支持企业研发适应三网融合业务需求的集成电路、软件、关键元器件等基础产品和双向数字电视、多媒体终端、智能化家庭设备等应用产品。
培育名牌龙头企业。参考《东莞市关于加快培育和发展大企业（集团）实施方案》的思路，在强调创新能力和潜力的前提下，在物联网、云计算、新一代移动通信、OLED、三网融合等新一代信息技术产业中各选择4－8家优势企业，利用三年时间培育成为各自行业内创新型龙头企业，成为国内该领域知名企业。
引导产业集聚发展。依托松山湖高新区的产业基础和科技资源，2015年前在该园区建立专门的新一代信息技术产业园区，重点吸引行业内龙头企业落户园区，完善相关基础设施及优惠政策，发展各类公共服务平台，围绕龙头企业完善产业链结构，把松山湖高新区打造成为东莞新一代信息技术产业发展先导区及全国新一代信息技术产业发展示范区。
（十一）“深莞惠”信息同城工程
畅通“深莞惠”信息通道。推进深莞惠城际网络的高速互联。推动三市2015年前实现通信资费统一，协调通信主管部门和三地通信运营商逐步取消区域内长途费、漫游费，积极探索区域内区号一体化。加强三网融合试点合作，重点推动三市有线电视地面传输网对接以及内容资源共享。
实现“深莞惠”基础信息资源共享。依托三市政务信息交换与共享平台进行基础信息资源交换与共享，重点实现区域地理空间信息、企业信用信息、市民医疗、社保、交通卡等信息共享，升级完善一系列社会管理与公共服务应用适应三市信息共享新形势，形成商业合作与人员流动无障碍的局面。
五、保障措施
（一）健全信息化管理统筹制度
加强信息化建设的领导和主管组织机构，对东莞国民经济和社会信息化各领域及“深莞惠”信息化合作进行统一领导、统一规划、统一管理、统一建设，从根本上解决各自为政、多头管理、职能交叉重叠的问题，切实保障建设规划、顶层设计以及各项措施的实施。加强信息化领导工作的高层协调机制，完善政府信息化主管（CIO）制度，形成信息化建设的推进合力。加强各街镇信息化推进机构建设，充分发挥镇街信息化建设积极性，加强建设过程中的协调配合。
（二）集聚信息化人才队伍
以“东莞制造”向“东莞创造”转型升级发展为旗帜，以创新型名牌企业打造为路径，培育集聚信息化高端人才的市场环境。发挥广东省“三部两院一省”产学研合作和引进创新科研团队、高端人才的政策优势，利用并不断优化深莞惠人才合作环境，以松山湖为核心，着力从优化生活环境、创业环境、人文环境，完善创新团队、领军人才、高层次人才引进政策，健全高端人才激励机制等多方面入手，采取团队整体引进、领军人才带动引进、高新技术项目开发引进等方式，吸引科技创新、产业发展、创新创业的高层次和高科技人才，加强海外留学人员创新创业平台建设，吸引海外高层次人才聚集东莞创业发展。鼓励创新平台探索高端人才培训服务模式，加强面向高端人才的培训。完善东莞理工学院、广东科技学院等院校的信息化课程体系，提升大学城各院校信息学科的建设水平。促进高校与企业之间的人才培养合作，支持企业主动利用教育培训市场，定制培养、培训专门人才，加大信息化人才培养力度。加强信息技术普及教育与培训，提升干部队伍的信息技术应用能力和信息化管理能力。
（三）完善信息化政策和标准
进一步健全信息化政策和标准体系。在电子政务、电子商务、电子签名、信息安全、知识产权保护、信息管道管理等方面建立健全政策，构建完善的政策支撑体系。研究制定《东莞市个人信息保护条例》，规范个人信息保护。在遵照国家、省相关标准基础上，建立东莞市及重点领域信息化标准体系，推进信息化标准化工作，保障信息化工作规范有序开展，信息系统互联互通。在信息化标准化领域建立政府与企业以及其他组织之间的协调机制。在政策与标准不断健全的基础上，完善公共财政采购软件应用服务、信息技术服务等机制。
（四）开拓信息化投融资渠道
加大信息化专项资金投入，加强信息化管理部门对信息化专项资金的统筹管理。建立信息化投入适度超前、稳定持续的增长机制。完善政府信息化专项资金的使用机制，加强对公益性、基础性、战略性的重大信息化项目的资金支持，加强对关键信息技术研发和产业化的支持。加强政府信息化投资的审计、监督和绩效评估，完善信息化工程预算、建设、运行、维护、管理制度。为信息化建设拓展投融资渠道，加快信息化投融资体制改革，引导多元化投资和多种形式运营，鼓励民间资本、社会法人资本进入信息市场，引导社会资金投入基础设施建设及改造、平台搭建及应用系统开发、新型园区建设、相关技术研发及产业化等方面的重点领域和区域。通过组建科技金融工具，支持创新型龙头企业上市融资，建立重大创新项目银行跟贷机制，有效构建科技金融服务体系。
（五）加强新一代信息技术领域的知识产权保护
加强发展新一代信息技术产业的知识管理和保护工作，优先支持新一代移动通信、物联网、云计算、OLED、三网融合等领域自主知识产权的专利池建设。鼓励企业、行业协会、高校和科研机构加快新一代移动通信、物联网、云计算、OLED、三网融合等领域的标准化工作，引导和帮助项目建设单位建立相对完备的知识产权管理制度，对信息化建设中形成的知识产权及时采取保密措施或专利申请。建立知识产权服务体系，培育针对信息化的专业化服务机构，为企业提供针对性强、专业化程度较高的知识产权咨询、培训等服务。
（六）实施信息化绩效评估机制
抓紧制定本规划的实施方案。市各有关部门、镇街、园区要按照本规划的要求，在政策实施、项目安排、资金扶持、体制机制创新等方面明确工作重点和工作责任。加强对本规划实施情况的监督检查，确保各项工作落到实处。建立信息化建设评估体系，将其并作为信息化项目立项审核的依据，实现信息系统应用情况可量化、可评价、可考核。建立项目问责制，对绩效考核不合格的依照有关规定予以问责。