东莞地税全省首推全流程电子退库
东莞退税业务（也称退库）办理有没有提速？答案是肯定的。今年6月，东莞地税在全省地税系统率先推出“电子退库系统”，该系统顺利对接东莞市财政局、中国人民银行东莞市中心支行，首家实现退库业务的全程审批无纸化。据悉，新系统上线第一个月，该局就经办150笔退库业务，其中地税审批环节从受理到办结的平均时间，从以往的30天缩短至不到10天，办理速度是原来的3倍以上，部分业务甚至仅用了3天。
实现全程无纸化审批
“我才提交退税申请不到一周，今天上午9点就收到了税款到账的通知，效率真是挺高的！”8月23日，广东电力发展股份有限公司的财务人员陈小姐告诉记者。她所办理的退税业务被称作“退库”，即税务机关因企业所得税汇算清缴、税收减免等原因将已入库的税款从国库中退还给纳税人。据了解，陈小姐的这种办税体验主要得益于东莞地税今年推行便民办税新举措——电子退库。
“以往，退库是地税部门耗时最长、程序最繁、涉及部门最多的业务，也是纳税人反映强烈的老大难问题。”东莞地税有关负责人感慨道。近年来，该局退库业务呈每年递增态势，2006年只有420笔，但2016年时已增加到2040笔。
据悉，东莞地税退库流程包含市地税局、财政局、中国人民银行东莞市中心支行（下称“人行”）等三个部门的审批处理，其中地税局内又分为基层地税分局受理、初审和市局复审两大环节。
过去，退库采用审批纸质资料方式。在申请环节，纳税人提交一式三份的资料并填写申请表，内容繁多且容易填错；在审批环节，纸质资料在各部门之间人工流转，涉及步骤多，而各部门审批后又不能实时传递纸质文件。基于此，光是地税部门审批一般要30天，最快也要20天左右，而加上财政局、人行审批或因特殊情况而重走流程则需更长时间。统计数据显示，电子退库系统上线后，部分业务在地税部门的审批仅用了3天。
据悉，新上线的电子退库系统告别了审批纸质资料的做法，纳税人只需提交一份纸质资料，不再需要填写申请表，变成了“免填单”；基层地税分局受理退库申请后借助高速扫描仪将纸质资料快速转换为电子影像，并采用条形码分隔页扫描技术，将扫描文件自动按指定类型分类，为后续审批人员快速查阅处理创造了便利。
退库业务全程无缝衔接
据悉，电子退库系统实现了地税局“金税三期”信息系统和人行会计数据集中系统（TCBS）的无缝衔接，成为全省地税首个关联财政局、人行的退库系统。它以电子数据的方式实现涉税信息跨部门、跨层级、跨信息系统的传递、共享与交互，退库业务在完成每一个审批步骤后直接流转到下一环节，有效缩短了间隔时间，大大提高了审批质效。
据了解，该系统应用的数字证书技术，减少了信息传递中的不安全因素，是其成功开发的关键。“开发期间，我们与财政局、人行共同反复研究，明确必须使用电子数字证书技术和电子印章，同时争取到了市政府部门的支持。经过多次考察论证，最终采用了电子政务办提供的数字证书技术方案。”市地税局有关负责人如是说，“它既能确保数据在部门间传递的保密性、完整性、不可篡改性以及部门身份的真实性，也极大地降低了系统建设成本。”
电子退库系统采用的电子签名、自动销号对账等技术，降低了审批难度，切实减轻了各部门资料传递、盖章、归档、销号等工作量。与此同时，市地税局还在资料扫描环节设置“必录项”等提醒，在各个环节也设置了办理时限和超期提醒，特别是在流转时能同步推送短信提醒审批人。这一系列精细措施有效降低了资料缺漏、遗失、超期办理等风险，促进了部门间协作高效化、便捷化。
此外，个人申请退税已实现全市通办，纳税人可以就近选择地税办税服务厅办理。东莞市任一基层地税分局受理退库业务后，即可通过系统即时推送给税款所属分局办理，纳税人可以拥有更为轻松便捷的办税体验。