东营市应急局做实四个“信息化”
东营市应急局做实四个“信息化”助力疫情防控
为提高疫情期间安全生产监管服务的准确性和实效性，山东省东营市应急管理局充分利用信息化手段，开展信息化调度、信息化监管、信息化培训、信息化物资保障，力保全市各行业企业复工安全。
一是调度信息化，各级应急管理部门步调一致。建设完善东营市应急指挥平台，整合了全市政府、企业、油田的应急物资装备、队伍、应急专家、应急通讯录等各类应急信息10万余条。为疫情防控期间的应急物资调度，突发事件发展趋势分析、应急处置一张图展现、资源合理高效调配、现场处置实时会商、处置视频实时回传等提供了数据和技术支撑。疫情防控期间，第一时间通过全市应急指挥平台召开调度会议，与会人员覆盖全市应急系统及相关企业负责人，将各类安全生产疫情防控工作直接安排到了一线，直接到人，接了“地气”。为全市各类企业安全复工复产提供了指引，也为各级应急管理部门开展安全监管工作注入了“稳定剂”，确保了特殊时期全省安全生产形势持续稳定。
二是监管信息化，精准掌握企业复工复产过程。疫情期间为了避免人员聚集交叉感染，市应急局大力推行全程网办行政审批，变现场会议为视频会商。将危险化学品建设项目安全审查通过“远程会见”系统该系统连接召开视频会商会议，提升审查效率，极大降低企业成本。截止目前，共通过“会见系统”审查21家次。建立“服务企业复产复工专家交流群”，将全省275位高水平专家纳入复产复工队伍，给予企业充分的技术支撑，已为5家危化品生产企业开展了重大隐患会商研讨，为解决企业复工复产中存在的困难提供了有力支撑。通过建立微信、QQ等执法服务交流群，加强对特殊作业环节的检查指导，通过实时监控危化品运输三方平台，指导企业规范危化品装卸车作业，提升了危化品企业装卸作业安全系数，疫情期间累计消警1576项。应用危险化学品风险监测预警系统，实时动态监测重大危险源企业罐区液位、温度等参数，研判企业安全风险，疫情期间累计消除较大风险5项，有效防止安全风险外溢。
三是培训信息化，员工足不出户接受安全培训。为解决集中培训带来的防疫风险，市应急局出台意见，对做好疫情防控期间的企业安全培训工作提出明确要求。意见要求，全面停止人员集中培训活动，创新员工安全培训方式，充分利用现代信息技术手段，通过视频远程直播、互联网平台、手机App等方式开展员工安全培训。疫情期间，东营市应急管理局暂停了“三项岗位”人员线下集中培训考核，在疫情防控期间到期的相关证书将继续有效，待疫情结束后再行复审，将培训由线下报名改为线上报名和线上培训。在“东安网校”推出疫情防控专题，整理编制了复产复工培训课程、新冠肺炎知识手册、应对疫情中央及地方支持政策汇编、新冠肺炎科普视频等多项课程，方便企业线上组织培训。
四是保障信息化，促进口罩等防疫物资有序发放。依托东营掌上通开发口罩预约小程序，为市民和复工企业提供线上预约通道；依托全市100家药店和部分卫生院提供购买渠道。通过身份登记、精准比对、身份核实、预约码登记等实现售卖柜台扫码支付、领取口罩，整个取货过程仅需1分钟左右，十分高效。开发药店端和政府端口罩预约平台，提供数据分析统计功能，实时监控物资预约动态，政府根据物资剩余情况及时做好配货、补货工作，确保物资配备充足，有效提高防疫物资发放和配货效率。截止目前，已累计为全市132947名市民、5261家企业提供防疫物资发放服务，累计发放口罩、体温计等各类防疫物资3398538项。（记者高文静 通讯员王志秀）