东莞市民服务中心：致力打造政务服务“超市”
感受政务服务之变①｜东莞市民服务中心：致力打造政务服务“超市”
编者按：2019年10月8日，东莞市民服务中心正式对外试运行，至今即将迎来一周岁。这一年来，市民服务中心积极落实“只进一扇门，能办所有事”的办事目标，全力提升政务服务效能，为打造一流营商服务环境、建设“湾区都市、品质东莞”提供了重要的软硬件保障。即日起，本报推出“感受政务服务之变”系列报道，集中展示我市政务服务的可喜变化，敬请垂注。
■2019年10月8日，东莞市民服务中心全面试运行，市民前往办理业务
宽敞明亮的大厅，九大窗口服务区分设左右，各服务区窗明几净，“综合业务窗口”“咨询业务窗口”“出证业务窗口”一应俱全，服务人员端坐在前台，有条不紊地为群众办理着业务。这是东莞的市民服务中心，是政府精心打造的政务服务“超市”，满足了百姓“只进一扇门，能办所有事”的愿望。
2019年10月8日，东莞市民服务中心正式对外试运行。这一年以来，市政务服务数据管理局立足于群众和企业办事的痛点堵点，深入推进“放管服”改革，运用现代化理念和信息化手段不断创新探索，持续推出便民利企政务服务举措：打造一体化政务服务平台、稳步推进事权下放并优化调整、推进“一件事一次办”专项改革……种种举措，提高了企业和群众的办事满意度，为我市打造一流的营商服务环境打下良好基础。
政商文一体化，打造“城市会客厅”
2018年4月，东莞启动市民服务中心项目建设，历经1年多的时间，中心正式建成并对外运行。经过不断完善，如今的市民服务中心，成了东莞新的城市名片。漫步其中，除了外表的高端大气吸人眼球外，还能感受到政务服务在不断优化完善。不动产登记、婚姻登记、公安业务区等便捷服务区设置在中心一楼，三大24小时自助服务区保障政务服务不打烊，保障群众“只进一扇门，能办所有事”。
建成后的市民服务中心，对全市政务服务资源重新整合，目前共有50多个部门进驻政务大厅，共进驻事项2000余项，设置有270个窗口，其中151个为综合窗口。
来自市民服务中心的一组数据，展现了东莞改善优化政务服务的成果：截至今年8月31日，共有126.15万人次进入市民服务中心政务大厅，近3个月来每日平均接待办事群众超过7000人；共办理业务72.69万宗，其中实体窗口业务47.22万宗，自助终端业务22.86万宗，不见面审批业务2.59万宗；群众平均等候时长约为11.55分钟，平均办理时长约为20.31分钟，五星好评率为99.98%……
市民服务中心定位为东莞的“城市会客厅”，除了提供便民惠民的政务服务外，同样侧重打造亲民乐民的休闲娱乐场所。宽阔的南广场，到了傍晚时分就会迎来一批批市民散步、闲聊、才艺展示，而位于广场下的美食广场，不论工作日或周末，风味各异的十几家餐厅总是门庭若市。凭借独特的资源优势，市民服务中心还通过利用公共走廊、下沉广场等公共空间，多样化宣传了我市建设数字东莞、人文东莞、招商东莞的政策与工作成效，成为展示东莞形象的载体。
服务为民，打造政务服务“超市”
“建起市民服务中心前，有时我们办理业务需要跑多个部门，准备多份材料，往往办完一件事下来要花费大量的时间和精力。”市民陈先生评价，去年建成市民服务中心，将所有业务部门搬迁到一个办事大厅，不但方便办事，而且环境相对而言也更加干净整洁，服务更加热情周到，“切实感到省心省力。”
市民服务中心建成后，如何打通服务群众的“最后一公里”，是迫切需要解决的一件急事。对此，市政务服务数据管理局早有谋划。2018年，该局牵头打造一体化政务服务平台，不到一年时间就完成了平台建设，建成超过20个子系统，全面构建广东政务服务网、政务服务中心、移动服务三位一体的政务服务新模式，支撑线下一窗受理、“最多跑一次”和线上“一网通办”、网上可办、全流程网办。
市民服务中心全国首创统一预约“云叫号”系统，实现线上实名预约取号和部分业务预填报，线下身份证或与预约二维码换号，最大限度减少排队等号时间。推进一平台多终端，深化办事服务，一组数据可以看出该项工作的成效。疫情暴发前，税务事项网办率为80%，疫情暴发后提升至94.4%，市政务服务数据管理局在市民服务中心、东莞银行网点、33个镇街（园区）和滨海湾新区、水乡功能区设置424台“莞家政务”自助终端，累计上线事项150项。
市民服务中心还深入推进政务服务标准化、窗口服务集成化、审批流程规范化、办事过程阳光化、信息数据共享化、线上线下一体化，开展“减证便民”行动，推行审批服务集中办理，提升“互联网+政务服务”水平，打造进驻部门最全、集中度最高、服务集成度最高、服务流程最优、智能化程度最高、数据共享覆盖面最广、服务流程最规范、办事过程最公开的全国一流市级政务服务大厅。
值得一提的是，今年疫情期间，为了保障企业业务办理和正常运转，市民服务中心政务服务周末“不打烊”，设置企业复工复产专窗。即使在疫情最为吃紧的关头，政务大厅在落实防疫措施的基础上，依然敞开大门，迎接各方群众前来办事，并上线了“不见面审批”服务、周末延时服务机制。自今年9月12日起，市民服务中心政务大厅周末两天开放，综合服务窗口周末依然为办事人员延时服务（法定节假日除外）。
■市民服务中心运行一周年大事记
●2019年10月8日，市民服务中心正式对外试运行，首宗业务办理者仅用10分钟即办理完毕。
●2019年12月1日-4日，全国志愿者交流大会在市民服务中心下沉广场召开，当日接待活动人员超过1500人次。
●2019年12月7日，东莞市政府牵头的第一期“莞事论坛”在市民服务中心召开。
●2020年1月18日，我市2019年度政务服务工作总结会议召开，总结回顾去年全市政务服务工作，对2020年工作任务进行部署。
●2020年2月3日，市民服务中心在疫情暴发后主动落实各项防疫措施，并于此日对外开放，市民提前预约即可进场办事。同日，中央政治局委员、广东省委书记李希来莞调研，肯定了市民服务中心的防疫措施与政务服务改革成果。
●2020年2月29日，市政务服务数据管理局发布通告，市镇两级政务服务大厅延长服务时间，办理复工复产业务。
●2020年5月26日，市教育扩容提质千日攻坚行动指挥部（第六次）会议在市民服务中心IOC智慧城市运营中心召开。
●2020年8月10日，我市第三代社保卡建设启动暨合作单位签约仪式在市民服务中心举办。
●2020年9月12日，市民服务中心决定优化周末（周六、日）延时服务机制。（记者 冯灿宇）