东莞 无线门户 政务通达 生活无忧
“无线城市”：唯一的限制就是想象力，对于居住在“无线城市”的东莞人来说，无线网络除了带来更加便捷的生活之外，还有更多的遐想空间。“无线城市”会怎样改变我们的生活？一年前，也许还很模糊，现在东莞移动给了我们答案。
2009年9月3日下午，广东省首个无线城市平台——“东莞无线城市平台”启动。
作为东莞无线城市建设的领跑者，中国移动通信集团广东有限公司东莞分公司在过去一年里，通过TD-SCDMA、WLAN等无线宽带接入无线技术的综合应用，为东莞转型“智慧城市”和“无线城市”，推出了百余项信息应用服务，有效推动了政务、产业、民生和文化的信息化建设。
移动瞬间
一年访问量破百万
成绩：配合政府推进中小企业信息化应用普及，建立网上专业市场。
作为全球重要的电子信息产业基地，东莞积极落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》。去年，东莞市政府与中国移动广东公司签署《战略合作框架协议》，建立长期紧密的战略合作关系。从2009年开始，中国移动广东公司计划5年内在东莞投入80亿元用于信息化建设。
协议称，东莞移动将投巨资建设TD-SCDMA网络，与现有的2G移动通信网络和WLAN网络充分融合，实现东莞市宽带无线网络信号100%全覆盖，为打造无线城市构建坚实的网络基础。
东莞中小企业占企业总数的90%以上。东莞移动积极配合政府推进中小企业信息化应用普及，建立网上专业市场，在中小企业中普及信息发布、信息检索、网上采购、电子交易等电子商务应用。
2009年9月3日下午，广东省首个无线城市门户平台——“东莞无线城市平台”正式启动。目前，无线城市平台已优化升级为“政务之窗”、“便民服务”、“时事新闻”、“商家优惠”、“旅游东莞”、“掌上娱乐”及“东莞制造”七个版块，为服务东莞市政府、促进产业融合、提升市民生活品质作出了贡献。截至9月初，无线城市门户平台累计访问量突破百万人次，为一周年的发展交出了一份让人满意的答卷。
三次升级市民享便捷
成绩：七大栏目提供260种移动信息化应用项目
初创的“东莞无线城市平台”，推出了多项服务。
刚开始时，东莞无线城市平台以“电子政务、信息兴业、数字民生、网络文化”四大主题融合近百种移动信息化应用，为政府、企业、社会团体和广大市民提供全面的公共信息服务和信息化解决方案。
经过一年多的建设，东莞的无线生活已然更加贴近生活。目前，东莞移动通过无线城市门户平台在政务之窗、便民服务等七大栏目提供260种移动信息化应用项目，满足了政府、企业、百姓的政务办公、企业信息化等需求。
经过三次升级，东莞移动在东莞无线城市一周年之际完成了无线城市新版客户端的设计和发布，新增了栏目定制、快速搜索和建议收集等功能，并完成了涵盖国内外主流手机品牌总计230款机型确保市民能通过手机享受到无线便捷生活。
后年无线网络全覆盖
无线城市平台的启动、升级，只是开始。
在东莞，率先享受到“无线城市”的是市中心区、产业园区、重点商务区和车站、学校、图书馆等公共场所，继而扩展到全市范围。至2020年，还可以实现东莞和港澳地区之间的互联互通和三地漫游。
目前，东莞移动的新址新建站已完成89个站点的设备安装，开通42个站点；在TD网络建设，设备安装完成室外宏蜂窝700多个，室内覆盖微蜂窝800多个；在WLAN网络建设，成功开通热点近900个。在三网的加速融合下，政府、企业、社会团体和个人的信息应用正普遍展开。
到2012年前，无线网络将100%覆盖东莞市、镇中心区。2015年前，将实现无线宽带业务的“全面深入”应用，东莞将最终建设成政务通达、连接无限、无处不在的信息化城市。
特色服务：出行理家就医不用愁
今年9月底，东莞移动发布了新版的无线城市客户端，增加了不少特色功能。
电子车票告别排队历史
东莞移动推出的“手机票务通”，目前已开通了东莞汽车客运东站到广州、深圳等数十条线路的车票预订。
手机票务通操作简单，市民只要拨打12580或登录移动网（piao.dgego.net）就能轻松购买车票，每次致电能订购6张7天内的车票，票款将由手机话费支付。
成功订票后，手机会收到含有车票二维码信息的短信，只要在车站的相关验票口扫描短信内的二维码车票，打印凭条和验票就能轻松上车。
家庭账本随时随地可查
139邮箱具有查询公积金、社保、水电煤气费用等家庭一本账民生信息服务，人们只要登录139邮箱，就能获得最新的公积金政策信息，还能获得自己的公积金账单，查询公积金过往账单。
同时，东莞移动通过和东莞城区多个社区物业管理公司合作，建立起了社区邮箱，这些社区建立了物业管理的社区邮箱，社区物业管理的相关通知、业主的水费单、电费单等都通过业主的139邮箱来发送。
这不仅节省了很多人力，也节省了很多物力，进一步提高了物业管理的效率。
智能化健康管理系统
智慧健康管理基地是全省首个智慧健康基地，以健康小管家、医讯通和新型电子健康系统三大产品为助推器，协助解决东莞的就医难题。
医讯通作为智慧健康管理基地的拳头产品，是全国第一个实现移动无线平台与医院数据后台对接的无线医疗信息平台。它所提供的短信挂号、候诊短信提示等就诊信息服务，患者平均就诊时间从2.5小时降为1小时。
通过医讯通预约挂号、139电子体检单、“治未病”健康小管家等，东莞移动与医疗机构建立起一套智慧、惠民、互通、高质的健康管理系统。
一部手机不仅可以打电话发短信，还可以预约医院挂号，能当“钱包”使，甚至可以成为有线电视点播、煤气和电力抄表的工具，乃至成为一台家庭安全监控的随身仪器……这些曾经充满科幻色彩的场景，今天正在我们身边悄悄变为现实。
特色服务
数字民生已经不再像以前只是一个空洞的概念停留在大众脑海之中，“一机在手，生活无忧”的移动新生活距离我们越来越近，甚至触手可及。
办公家访旅游求职一机搞掂
校讯通天天“家访”
针对中小学生上学、放学途中的人身安全，校讯通展开了智能校园卡业务。通过校园信息机和识读卡结合，智能校园卡提供了考勤短信、亲情电话等信息服务功能。学生只要在进校门时轻轻地一刷卡，智能校园卡就能自动生成到校、离校考勤记录，并以短信等方式通知学生家长。
从2006年推出至今，经过不断的完善，现在校讯通已具有学籍、成绩、智能卡、卫生保健、教育督导、教育人事、教育办公管理七大应用系统。移动OA绿色高效行政
通过手机移动OA系统，东莞市公务员可利用手机访问政府OA办公系统，实现公文的接收、批示、邮件收发，会议安排和管理，政府内部通讯录的访问查询等功能。该系统为政府的办公效率提升了30%，降低了行政成本。    旅游服务成“东莞地陪”
无线城市新版客户端下的旅游东莞能帮你成为一个合格的“东莞地陪”。点击进入后，可以看到东莞概况、东莞风采、吃在东莞、游在东莞、娱在东莞、住在东莞、购在东莞、行在东莞等栏目。相信在通读这些内容后，这个合格的“东莞地陪”可以让你和亲朋好友玩遍东莞了。
实时路况第一时间掌握
用户只需进入便民服务-交通-实时路况的菜单下，选择具体的路口即可实时查看该路口的摄像头影像。
与此功能类似的则是“便民服务-家庭”菜单下的家庭监控功能。如果家中安装了监控摄像头，就可以设置与之连接，从而实时查看，以防被盗。
网上银行可手机购票
进入便民服务-掌上服务厅- 银行服务厅的界面，可以看到集成了工商银行、建设银行、中国银行、交通银行、浦发银行、光大银行六个银行的网上银行链接。以建设银行为例，点击后即可进入其网上银行的手机版，进行相关操作。
用手机寻找工作机会
进入便民服务-就业-12580求职信息的界面下，我们可以选择查看东莞或者广东其他城市的招聘信息。以东莞为例，点击进入即可看到东莞时富花园开发有限公司、东莞市聚宝隆制罐有限公司等单位的招聘信息。选择一家单位点击进入后，即可看到该公司的招聘职位、招聘要求、招聘人数、联系方式等等信息。
知多D
“无线城市”被誉为继水、电、气、交通外的城市第五项公共基础设施，是现代服务业的基础平台，是政府服务职能的重要窗口，有利于产业发展，更与人们生活息息相关。
无线城市，就是在整个城市的范围内实现无线网络的覆盖和服务，提供随时随地接入和速度更快的无线网络。无线宽带网络，电脑、智能手机等不再需要连接网线就可以实现联网。
东莞移动客户三种方式体验无线城市平台
www门户网址：http://www.udongguan.com/
手机WAP平台网址：http://wap.udongguan.com
手机客户端软件下载地址：发送wx到10086获取下载链接（东莞移动用户）或访问http://wap.udongguan.com(移动、电信及联通用户均可下载安装)
手机客户端软件下载之后，就可以直接安装，安装完成之后，会生成名为“无线东莞”的应用软件图标，点击进入即可。
其中，东莞无线城市手机版（含WAP及客户端），需要注意的是：
一、首先请确定您的手机支持GPRS（当今市面上内地行货的手机，绝大部分都支持WAP和GPRS，并且自动匹配上网设置）。具体可以咨询您的手机制造商。
二、手机书签类似于电脑浏览器中“收藏夹”，建立书签后下次只要您点击这个书签即可进入加入书签的网站了。
三、东莞无线wap版提供的服务是完全免费的，但是由此产生相应的流量费用是移动运营商收取的（根据地区不同，流量套餐价格形式可能有所不同，具体请咨询当地10086）。
139说客
139××××××48：第一次到东莞，也不认识什么人。在总公司开完会，真不知道去哪里好。想起东莞移动推广的“无线城市门户”，我上网安装了客户端，想着试试看，也许会有发现。通过手机登录，还真是挺方便的，电影信息，旅游信息，手机地图，应有尽有。
138××××××39：刚刚结束的广州亚运，让我真正感受到了无线城市的便利。由于工作的原因，我最喜欢的羽毛球比赛，没办法守在电视机前观看。东莞移动无线城市推出手机看电视的服务，让我没有遗憾，谢谢。
137××××××25：通过手机无线城市客户端，就可以通过手机查询电影信息，订电影票，可以挂医院专家号，能购买车票，生活真的是便利很多。
百姓体验
政府数字化办事真“快”
电子政务的实施很快让老百姓体会到了带给他们的便利。
3月25日，企业主李先生给东莞一名副市长发送了一份邮件，几个小时之后就收到了对方的回复。除了感叹政府领导的“快”之外，李先生更关注的是无线城市的建设正在让一个庞大的政府体系也开始数字化。
“从三来一补起步的时候开始，东莞就以政府的高效率著称于世，当时有一种说法是，从申请开设工厂到设备到位正式投产，只需要两周的时间。”李先生说，“即便如此，我们要办理各种材料，还是要实地去跑。政府的数字化，可能在将来实现投资办厂完全不需要和机关进行实体接触了。”
我的虚拟城市梦
讲述人：邹海 （虎门一外贸企业业务经理）
我心怀忐忑地走上了白云机场二楼，脚步有些畏缩。虽然我已经知道现在用手机可以干很多事情，但使用12580买电子机票还是第一次，谁知道靠谱不靠谱。万一出现点什么问题，我是负不起责任的，因为那个拿着大订单的美国客户可不会在杭州再等我一天。
国航的柜台小姐看我走过来，给了我一个温暖的笑容。谢天谢地，一切顺利，登机牌很快就递到了手中。
到了杭州萧山机场已经是下午6时，一打开手机，短信便响了起来。是儿子所在的学校发来的，通知我他已经离校回家。每天学校一放学我便收到这样的短信，第二天上午我还会收到另一条，那是告诉我儿子已经安全进了校门。
与客户的会面是在晚上9时，也许是因为我在接到他们的电话之后马上赶了过来，他们很爽快地签下了订单。我很庆幸，如果像以前那样等着机票代理送票上门，很可能就会把这个大单子搅黄。
没有喝酒，只是喝了一点咖啡。因为工作压力太大，我患上了甲亢，医院隔三岔五地就会通过“医讯通”给我发短信，提醒我不能喝酒，不能吃海鲜。还好，这次面对的是两三个斯文的老外，他们喜欢喝咖啡而不是酒。
一个多小时，工作就完成了，我躺在宾馆美美地睡了一觉。宾馆离西湖只有几百米的路程，第二天我起了个大早到西湖边散步。人还不算多，主要是晨起运动的老人，人老了就把健康看做第一位的事情了。年轻的时候，只有你生病了才会重视健康，像我一样。
逛了一圈回来，已经是上午9点，短信又响了，还是来自医院，提醒我一个月即将过去，这几天该去复查了。