东营市公安窗口151个 办理项实现“一次办好”
本报讯  今年以来，东营市公安局聚焦社会关切、顺应群众期盼，持续深化以“一次办好”为重点的“放管服”改革。全市公安窗口服务部门接受预约1500余人次，上门服务1300余人次，办理证件12万余个，市政府转办群众涉公安诉求件同比下降60%，群众满意率达96.8%。
东营市公安局深化简政放权，推出152项“权力下放”、151项“一次办好”、40项“全程网办”、86项“全市通办”事项清单。市局治安、交警、出入境管理部门政务服务事项下放县区同比分别大幅上升。其中，44项车驾管业务、44项出入境业务和80项治安管理业务全部下放，18类车驾管业务凭身份证“一证通办”。出入境管理部门“窗口前移”，将外国人停居留、签证等6项行政许可下放到县区出入境管理部门。
聚焦服务提效，压缩办理时限，东营市45项户籍业务实现派出所“当场办结、一次办好”，出生登记、投靠迁移等16项户籍业务实行“容缺受理”，公民收养登记户口、回国（境）定居落户等14项户籍业务办理时限缩短为7个工作日，工作效率提升53%；公民出生日期更正、民族成份变更更正办理时限缩短为10个工作日，工作效率提升50%。出入境管理部门将以往办证流程9个环节整合为4个环节，办证时间缩短到15分钟以内，工作效率提高80%。
聚焦便民服务，密植服务网点，中心城区形成15分钟出入境便民服务圈，群众在家门口即可享受便捷服务。户政管理部门推出居住证办理进社区服务，在社区警务室设立出租房屋流动人口信息申报、居住证办理服务点。（记者李璐）