东莞“智网工程”全面提高基层治理水平
我市“智网工程”信息系统各项目建设稳步推进（记者 郑琳东 程永强 摄）
小区视频监控设施
东莞时间网讯 社会和谐稳定是实现经济持续健康发展的基本保障。在全国800多个市（县）的创新社会治理大检阅中，东莞2015-2016连续两次荣获“全国创新社会治理优秀城市”。这为东莞在更高起点上实现更高水平发展，奠定了坚实的社会基础。
今年初，提升社会治理能力纳入十大行动计划。立足城镇化程度较高、非户籍常住人口数量庞大、集体经济实力较强、不同类型的村（社区）并存的市情，东莞正积极推动基层社会治理理念、制度、机制、方法创新，全力推进基层社会治理能力和治理体系现代化。
我市以网格化管理和信息化应用为引领，大力推进社会服务管理“智网工程”建设，基层社会治理工作进一步加强。如今，全市593个村（社区）被划分为3150个基础网格，近6000名网格管理员坚守岗位，通过信息平台中的网格化服务管理信息系统和移动智能采集终端（APP），实现精准管理服务，全面提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。
全市辖区细化成三千余个基础网格
“智网工程”建设是加强基层社会治理的重大创新。即通过大数据在社会管理中的创新运用，将各社区划分成若干个基础网格，每个网格配备有专业的网格管理员，开展综合采集信息、便民服务、收集社情民意、政策宣传等社会治理工作。加快“智网工程”建设，既是补齐东莞社会建设短板的现实需要，也是深化基层治理的有效手段，更是推进城市精细化管理的科学手段。
去年底，我市已全面完成辖区基础网格划分工作，全市593个村（社区）共划分基础网格3201个，实现了全面覆盖、边界清晰、管辖权属明确。今年初，部分镇街进一步优化网格划分工作，目前全市基础网格总数调整为3150个。在此基础上，按照“一格两员至五员”的标准，全市共规划配置网格管理员8428人，目前已经到位5928人，到位率70.34%。为提高网格管理员的业务水平，去年9月份市智网办、市人力资源局以首批入格事项为重点，联合举办全市“智网工程”首期业务培训班，1100多名网格管理员通过视频会议系统参加了培训。随后，各镇街（园区）相继完成辖区网格管理员首期培训工作。今年3月21日，市智网办会同市电子政务办启动市镇“智网工程”信息系统培训工作，当天就完成了对各镇街（园区）系统管理员第一次专题培训。
在提升网格管理员业务素质的同时，市“智网工程”工作领导小组办公室也加紧了“智网工程”入格事项步伐。今年2月中旬以来，在原有7个首批入格部门、18大类77项入格事项的基础上，明确将市场主体住所信息核查、市场主体开业情况核查、市场主体行政许可办理情况核查、市场主体无证照经营线索巡查、督促市场主体按时年报、督促市场主体亮照经营等有关事项入格。如今，包括市教育局、市公安局、市民政局、市卫计局、市食药监局、市安监局、市公安消防局、市工商局等8个部门入格“智网工程”，入格事项增至20大类83项。依托“智网工程”构建网格化、信息化、精细化的市场监管体系，打造智慧监管新模式。
据了解，商改后续监管融入“智网工程”正在道滘、厚街、大朗、横沥等4个镇先行试点，重点探索商改后续监管与“智网工程”在机制、平台、队伍等三个方面的融合。待试点积累可复制、可借鉴的经验，面向全市范围推广，以加强基层社会管理及服务水平。
网格化启用APP系统实现精准执法
目前，“智网工程”信息系统各项目建设正在稳步进行，人员管理、网格瓦片地图、建筑物建档三大功能模块已经率先完成开发并进入测试阶段，基础数据库正在深化设计方案，电子政务云平台租赁采购现已完成。同时，由市公安局提供的621万条标准地址库数据已全部归集到市政务信息资源共享平台中，可供查询使用；全市实有人口公共基础信息平台上线试运行，468万余条非户籍常住人口信息已率先共享至数据库，目前正抓紧落实公安、社保、教育、民政、人力资源、卫计等部门分管的人口信息入库工作。厚街、道滘、寮步、横沥等镇街积极探索实践，通过自建或者租用信息系统的办法，已经实现辖区网格管理员信息化作业。
通过网格化服务管理信息系统和移动智能采集终端（APP），全市3000多个基础网格就如同“天眼”，而在手机里装配APP作业的网格管理员就是社区里的侦探，一旦发现异常情况，就可以实时上传汇报，实现精准执法，以消除隐患，确保一方平安。而在全市各镇街（园区）推进“智网工程”建设中，厚街和寮步在启用APP作业方面积累了比较成熟的经验。
早在今年3月份，厚街就结合“智网工程”，在辖区内推出房东版微物管APP，这套APP具有新闻通报、门禁、租客信息采集、出租屋建档、续租退租记录、线索实时上报等六大功能。通过这套系统，管理部门可以采集租住人员信息，还能实时发布“智网工程”动态、治安案情和警讯；通过无线网络连接出租屋居住证门禁，实现手机APP开门； 对出租屋的楼层、房间进行建档，方便开展租住人员信息登记工作。而出租屋业主或二手房东，可以及时便捷地获得客户租户需求，租客可通过手机交房租、寻找房子、上报安全隐患信息等。这套APP不仅解决出租屋管理难的问题，还能有效预防和减少出租屋重大安全事故及违法犯罪事件的发生，可谓一举多得。
而在寮步，2016年就开始开发建设社会治理信息平台。如今，通过信息平台实现了城市人、地、事、物、组织的可视化管理。通过信息平台中的网格化服务管理信息系统和移动智能采集终端（APP），实现了工作信息实时传送、工作任务实时分流、工作流程全程监督、工作绩效自动考核。据统计，2016年12月至2017年4月，寮步镇网格管理员在开展基础信息采集的同时，共巡查发现了安全隐患及各类违规行为1555宗，其中通过网格员前置处理（教育劝喻）改正的有1092宗，463宗已通过信息平台发送至相关职能部门处置，366宗已处理完毕并已反馈处置结果。
市智网办有关工作人员表示，通过启用APP管理系统，网格管理员不仅可以及时发现问题，而且还可以通过教育处置一些简单的事情，能够提醒被服务、被管理的对象。事实上，在日常工作生活中70%左右的行为能在教育、提醒中予以纠正。同时，由于网格管理员坚持每天巡查，能够及时地发现、报送问题，这在一定程度上缓解了相关部门执法人员不足的问题，实现精准执法。
打造市镇村三级指挥调度体系
东莞行政架构、产业结构、人口结构都较为特殊，社会服务管理压力繁重、任务艰巨，所以必须高度重视加强基层治理创新。而打造上下联通、运转高效三级指挥调度体系，才能确保基层治理创新措施落地生根。推动社会服务管理模式从被动管理向主动管理转变，从系统管理向精细管理转变，不断提升城市的精细化管理水平。
按照“横向打破信息孤岛、纵向联动政府社会”的要求，全市正构建统一的网格化管理指挥调度系统、网格工作系统及网格管理员移动终端APP，推动各类信息资源的共建共享共用。按照规划，我市“智网工程”将建成市指挥调度中心1个、镇街（园区）指挥调度中心33个、村（社区）指挥调度工作站593个，构建上下联通、高效运作的市镇村三级指挥调度体系。
目前，市指挥调度中心已进入主体装修阶段，预计近期可投入使用。除个别镇街（园区）由于选址、立项等因素导致建设进度滞后外，大部分镇街指挥调度中心预计在上半年建成投入使用。其中，东城、厚街、麻涌、横沥等4个镇街已完成指挥调度中心建设。各村（社区）指挥调度工作站的建设正在逐步推进中，预计大部分可以在9月底之前建成投入使用。长安镇村级指挥调度工作站建设进度较快，在14个（包括13个社区及1个集团公司）工作站中，12个已经完成办公场所的装修，剩下2个也将很快建设完成。
作为全市率先建立“智网工程”指挥调度中心的一个样本，横沥“智网工程”指挥调度中心已全面铺开工作。运作以来，在半年的时间内就梳理问题清单700多宗，同时下达整改通知到相关入格部门，将不少问题隐患及时化解在基层。
走进横沥镇“智网工程”指挥调度中心，可以看到屏幕上偌大的网格图囊括了全镇17个村（社区），将横沥镇50.4平方公里的范围划分成85个网格。在这个“网”上，可以随时看到网格管理员作业状态，同时还设有数个分区显示各个治安点监控视频，实时掌控辖区情况。如今，横沥镇“智网工程”指挥调度中心在全镇17个村（社区）以及4个工业园区下设21个指挥调度站，自中心运作以来，“智网工程”在横沥社会治安综合治理、食品药品安全监督、城市管理长效化以及建立科学市场监管方面作用初显，共计梳理问题清单700多宗，同时下达整改通知到相关入格部门，不少问题隐患能够在基层及时化解。
根据工作部署，今年第三季度，推进市及各镇街（园区）指挥调度中心规范、高效运作，完成各村（社区）指挥调度工作站建设。在今年第四季度，对各镇街（园区）指挥调度中心运作情况进行检查评价，收集相关制度（试行）实施过程中存在的问题并着手研究、完善。预计今年年底，包括1个市级指挥调度中心、33个镇街（园区）指挥调度中心、593个村（社区）指挥调度中心的三级指挥调度体系将进入高效运转状态，真正构建覆盖全市、联通共享、功能齐全的信息化工作体系，全面提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。
突围故事
近六千名网格员手持APP上街巡查
全天候及时反馈信息 消除安全隐患
在厚街，治安员用手机扫描二维码，手机屏上就能显示出租屋、经营场所的基本信息
在全市“智网工程”建设推进过程中，最有感触的人，自然少不了网格管理员。他们的酸甜苦辣，折射出东莞“智网工程”建设的目标，即通过打造一套高效运转系统、一支坚强的队伍，呵护整个城市的平安和繁荣。
5月12日下午3时左右，在厚街珊美社区，网格管理员陈桂良回顾他一天的工作，突然平静地说：“其实，我们社区网格管理员时刻都在待命。”这可以说是全市网格管理员的心声。正因为有全市近六千名网格管理员，全天候反馈上报信息，许多问题与隐患被消灭在萌芽状态。
网格管理员工作很辛苦
据了解，在过去一年，厚街“智网工程”建设中分别巡检出租屋291195栋（次）、“三小”场所372887间（次）、企业18191间（次），排查问题隐患7984条，消除6838条，实现火灾事故“零亡人”。累计采集流动人口信息291137条，通过信息筛选和比对，筛选出管控重点人员585人，排查出在逃人员52人，全镇共接违法犯罪警情同比下降22.6%。接收和推送社区后续监管任务11133个，已监管反馈10951个，反馈率98.4%。发现未开门、无证经营等问题2903个，涉及市场主体2242户，已督促整改落实1178户，移交部门跟踪处理854户。
这些数据的背后，浸透着像陈桂良这样的网格管理员们的汗水。“我们每天早上8点上班，上午4个小时，下午4个小时。”陈桂良掰着手指头说，“事实上，我们配置移动终端APP的手机24小时开机，时刻都在待命，一旦有什么情况，不管什么时间，都得出动。”
珊美社区被划分为四个基础网格、21个小网格，目前有专职网格管理员26名。珊美社区专职副主任江建成告诉记者：“上有一根针，下有千条线，网格管理员的工作很辛苦。不过，他们的成效非常显著。”
端掉“黑气”窝点才安心
每天上午，陈桂良会带队在社区巡逻，社区安全、垃圾清理、车辆停放秩序、出租屋等都是要点。“早上走一圈，跟街坊打个招呼，看看哪里存在安全隐患，哪里还有漏洞。” 陈桂良表示，相比志愿者，网格管理员作为专职人员对社区情况了解更全面。有时，要约请出租屋的业主，作为本地人，网格管理员有天然的地域优势。
当然，日常巡逻还有助于网格管理员发现并及时解决问题。今年4月18日，陈桂良在值班时，接到网格管理员反馈的信息显示，当天在辖区一个市场附近，一辆废弃的面包车里存放大量的燃气瓶。经走访调查，这是一个经营“黑气”的窝点。作为网格管理员，陈桂良及时将信息上报。
随后，厚街启动了打击非法存放、充装液化气窝点行动，共查扣102个燃气瓶、6个燃气过气阀，及时消除了“黑气”隐患。
开着一辆小货车，到居住区帮市民充气，非常危险，一点点火花，后果就不堪设想。陈桂良坦言：“当看着燃气瓶被拉走，心里的石头才落下。”但为了给大家创造一个舒适安宁的生活工作环境，明天还得继续巡逻。
正因为有像陈桂良这样的网格管理员的辛勤付出，厚街镇连续两年获得商改后续监管工作考评全市第一名和“两建”工作考核全市第一名。
重点攻坚
计划分解：主要包括1个重点督办项目和3项重点推进工作。分别是创新基层社会治理机制和加快推进社会融合、制定出台出租屋管理地方性法规、推进住房保障等。东莞行政架构、产业结构、人口结构都较为特殊，社会服务管理压力繁重、任务艰巨，必须高度重视加强基层治理创新。
工作目标：力求通过两年左右的不懈努力，促进全市基层社会治理水平显著提升、社会活力显著增强，基层统筹协调能力、组织共治能力、服务群众能力、信息化运用能力明显提升，切实形成基层群众安居乐业、社会安定有序、社会和谐善治的良好局面。
重要举措：要以“智网工程”为主抓手，扎实做好网格管理员队伍整编、信息化系统建设、市镇村三级指挥调度体系搭建和网格服务管理规范化建设等工作，全面提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。要以探索开展“政经分开”改革试验为突破口，逐步推进村（居）委会自治职能和集体经济管理职能分离，稳妥推进基层组织重构。还要针对全市人口结构实际，引导非户籍人口参与基层治理、共建共享发展成果，加速社会融合。用好地方立法权，加快制定出台出租屋管理等地方性法规，全方位完善社会治理体系，提升基层治理能力。