东莞长安镇信息化助力转型升级
当中华大地的很多区域因为“小雪”节气的到来而进入新一轮的御寒阶段时，在北回归线的南方，在南中国海的近旁，一方名为长安的热土依然温暖如春，她迎接着来自四面八方的客人参加一场国际盛会──第十一届中国（长安）国际机械五金模具展览会。
11月25日至28日，由中国机械工业联合会、广东省经济贸易委员会与东莞市人民政府共同主办，东莞市长安镇人民政府、东莞市五金机械模具行业协会、东莞市金铭国际工业模具城共同承办的第十一届中国（长安）国际机械五金模具展览会，将在东莞市长安镇隆重举办。
“两化”融合提升特色产业
这届有着750个标准和特装展位、300多个固定商铺、超过4万平方米展出面积的国际展会，吸引了包括日本牧野、美国WIDIA、北京精雕等知名企业在内的300余家企业参展。作为东道主的长安镇，在展会布置上则结合了自身的模具产业特点，于传统的加工设备、通用设备、模具配件等展品结构之外，重点增加了模具制造企业参展的比重，并专辟了模具制品特色街。
长安镇是中国机械五金模具名镇，早在20世纪90年代初期，其模具制造业便已起步。目前，该镇1300多家外资企业中有400多家从事机械五金模具业生产，1200多家民营企业当中有600多家从事这一行业，有6000多户个体工商户从事这一产业的加工、销售，从业人员近16万人，年产值180亿元。
这里不仅拥有国家级模具技术实验室东莞实验基地和模具检测中心，还拥有五金饰品专业街及四个大型机械五金模具专业市场。依托良好的产业基础，落户长安的国际机械五金模具展览会，也因此成为我国五金机械行业极具影响力的专业展会之一，在华南乃至东南亚地区都有着广泛影响。
也是在以举办国际展会带动本地产业发展、开拓国际销售市场的12年间，长安本地的模具制造业经历了信息化与工业化相融合的过程，由此度过发展中的不利时期。成立于上世纪80年代中期的东莞钜升塑胶电子制品有限公司，是经历这一转型的典型代表。
与当地很多模具制造企业一样，直到2008年初，钜升还是一家劳动密集型的传统加工企业。而随着劳动力、原材料成本的不断上涨以及人民币的升值，钜升与其他企业一样，面临巨大的发展压力。为了改变这一被动局面，推动传统产业转型升级，钜升筹集资金，购置了世界一流的生产设备，导入了世界顶尖的信息管理系统，进行了生产工艺的标准化、信息化、自动化改造。
“在信息时代，多品种、少批量、多批次、短周期的生产对现代工业企业提出了新要求，企业就必须用信息化来提升核心竞争力和管理水平”，企业负责人告诉记者，他们采用了全自动按键组装生产线、自动化数字技术按键检查和生产高精准度模具的精雕技术，实现了少人化或无人化，提高了劳动生产率和产品质量；同时，在半年内完成了企业管理软件导入，在财务与成本控制、营业、销售、物料管理与质量管理等领域都达到了预期效果，并通过生产数据的实时性，管理与决策的透明化，直接提高了客户对公司的信任度。
信息化与工业化的融合，使原本属于劳动密集型的模具制造业，由此走上了转型升级的新轨道。事实上，不仅在生产领域，产品销售领域的信息化也为产业的发展带来了新的空间。在政府的鼓励下，长安镇的企业大力发展电子商务，或是建立独立的电子商务平台，或是与知名网络公司合作，加大网络销售力度，扩展了客户群，其中还包括全球知名企业。
“四化”融合建设智慧长安
信息化的推行不仅使长安的特色产业实现了成功转型，与此同时也为城市的整体发展带来了新的启发与应用。在转变经济发展方式这一主线的指引下，目前，长安镇已明确提出加快信息化与工业化、城市化、国际化的融合，进一步优化城市管理，提高工作效率和服务水平，建设智慧长安，反过来进一步为长安的产业发展开创新的格局。
据介绍，智慧长安的建设，包括以信息化带动工业化，以信息化提升城市化，以信息化促进国际化，推动信息技术在自主创新、产业发展、公共服务、社会管理、资源配置等领域的广泛应用。
为实现“四化”融合，当地政府不仅加强了信息网络基础工程的建设，如加快建设“数字小区”、实现光纤入户，推进电信网、广播电视网和互联网三网融合，而且以数字技术为依托，对城市进行精细化管理。镇政府不断完善电子政务应用平台，加快推进网上信访、网络问政和网上审批，建立了更方便与群众沟通联系的官方微博“欢乐长安”，以及便民、惠民、利民的一站式服务网站。
产业融合增加城市魅力
企业的进步、产业的转型以及城市的发展，都离不开人才这一重要资源。 著名经济学家、清华大学教授魏杰认为，只有文化气氛浓厚，才容易留住高端的人才。长安镇政府秉持“文化是城市灵魂”的理念，大力发展文化产业，一方面提升城市吸引力，促进人才集聚，另一方面促进文化产业与制造业融合，力图带动传统制造业升级。为此，镇政府出台了《长安镇建设文化名镇规划纲要（2011—2020年）》，计划用10年左右的时间，把长安打造成文化设施一流、文化品牌众多、名人名作辈出、人文精神丰厚、在全国具有一定影响力和知名度的文化名镇。为达到这一目标，从2011年起至2015年，长安计划每年投入1亿元用于文化建设，并确保各社区每年文化建设经费不低于社区财政支出的2%。
城市魅力的增加不仅对于人才具有吸引力，文化的发展还将为长安原有特色产业的提升提供智力资源。长安镇在建设文化名镇的同时，着意搭建文化创意产业与制造业的对接。通过这一平台，工业设计、广告策划、职业培训等创意产业与制造业将实现相互融合。瑞士GF阿奇夏米尔公司亚洲区总裁白卫华就表示，他们有意在长安建国际模具培训学院，在当地政府的牵头下，由GF公司提供方案和教材，以长安为基地，加快培养新一代模具生产的现代产业工人。同时，长安镇还引导、鼓励、支持有条件、有实力的制造业企业进军文化领域、投资文化产业，为传统制造产业开拓新的发展空间。