东营市财政集中支付中心案例
一、改革背景
构建社会主义公共财政基本框架是建立稳固、平衡财政的客观要求。近年来，我国加快了建设现代公共财政体制的步伐，尤其是在最为关键的财政支出管理上，实行财政集中支付是规范和强化
财政支出监管的一种行之有效的办法。
围绕这一要求，东营市的财政改革不断深化，先后开展了转移支付、政府采购、工资统发等改革，实行了"收支两条线"和"票款分离"，实现了预算编制的透明化和预算外资金管理的规范化，为实行财政集中支付创造了良好的外部环境，积累了宝贵的经验。
二、改革主要内容
财政集中支付制度是指以国库单一账户为基础，财政资金不再拨付各预算单位，而由政府财政部门将资金集中支付到商品供应商或劳务提供者的一项制度。
东营市实行财政集中支付的主要内容可简单概括为："一取消，二不变，三统一"。"一取消"即取消单位的银行账户；"二不变"即单位的财务收支自主权和单位预算安排的资金使用权不变，单位会计核算形式不变；"三统一"即统一办理资金结算，统一开支标准，统一办理财务公开。在不改变各单位资金使用权的情况下，通过改变财政资金的支付方式，实现对财政资金支出全过程监控，将财政支出管理工作纳入规范化、正规化和法制化的轨道。
三、具体运作模式
1、组织机构
东营市成立了专门的支付执行机构-东营市财政集中支付中心，该中心具体管理支付中心账户，实行财政集中支付。按照部门预算的管理要求，统一办理各单位经费收支及往来款项等审核结算（包括工资统一发放、政府采购资金支出等），配合有关部门对预算执行情况进行监督。中心的组织机构图如下：
2、单一账户管理
财政集中支付中心在代理银行开设单一银行账户，在这一账户下为各预算单位开设明细账户，各单位原有银行账户一律取消。各单位的现金、转账、汇兑等资金结算和经费的拨入、支出、往来款项的收付等均由集中支付中心统一办理。为了有效保证单位日期零星用款，支付中心为单位办理了存款卡，用于单位零星开支。
3、收入管理
支付中心将各预算单位的拨入经费、财政补助收入、拨入专款、事业收入、预算外资金收入、上级补助收入、附属单位缴款、经营收入、其他收入等全部纳入集中管理。
4、支出管理
支出管理是财政集中支付中心的工作核心和管理重点。东营市财政集中支付中心根据资金支付性质的不同，将各项支出划分为：人员工资支出、政府采购支出、日常零星开支、上缴上级支出、其他支出等，并根据不同的支付类型采用不同的拨付程序。
（1）人员工资支出
每月月底前，各预算单位将有关部门核准的工资信息报送支付中心工资发放科，由工资发放科进行整理汇总后，分别送财政局相关科室，经审核后据此将资金拨到支付中心账户中。然后由支付中心审核并向各代发工资银行出具付款凭证，委托其将工资款项划入职工个人工资账户。
（2）政府采购支出
国库科、预算外资金管理处会计科将资金拨到支付中心账户后，由单位填制《支付申请书》交采购支付科，支付科审核后，交主管会计复审并出具付款凭证，资金由支付中心直接拨付商品供应商或劳务提供者。
（3）日常零星开支
由单位通过存款卡办理，按时到支付中心办理审核报销。报销时，由单位填制《支付申请书》，附经单位审验签字后的原始票据及《原始凭证汇总表》，经中心审核、复审并打印《拨款委托书》，由代理银行将款项存入单位存款卡中。
（4）上缴上级支出
上级部门如同在支付中心管理的，由单位提供上缴上级资金的有关情况说明，填制《支付申请书》，支付中心审核后办理内部账务调整手续；上级部门如未纳入支付中心管理的，主管会计复审签章后，办理有关结算手续。
（5）其他支出
在资金到达支付中心账户后，由单位填制《支付申请书》，附有关资料，经中心审核后出具支票或《拨款委托书》等，办理结算业务。
四、信息系统支撑
为了保证财政集中支付中心得以有序、高效的运转，充分满足支付中心服务与管理的双重职能需求，东营市财政集中支付中心建立了稳定而强大信息化管理平台，为集中支付改革的顺利进行提供了强大的技术保障。
硬件配置 　操作系统
服务器　　　IBM 高级商用服务器 Windows2000
工作站　　　联想开天4800商用电脑 Windows XP
数据库　　　MS SQL Server数据库
应用软件　　新中大公共财政管理软件国库集中收付系统
五、项目实施及效益分析
实行财政集中支付意味着打破传统的财政资金拨付方式，建立起一套规范的制度、方法和与之相适应的运作体系。因此，东营市在改革过程中，本着"统一规划，先易后难，依次推进，逐步完善"的原则，确定了"先试点、后推广，先入轨、后规范"的实施规划。经过各方的共同努力，首批54家试点单位的集中支付工作很快便顺利完成，之后东营市市本级的预算单位将陆续纳入集中支付中心管理。
从目前实际效果看，财政集中支付改革，切实改变了原先财政管理监督弱化、随意改变资金用途、资金使用效益不高的状况，使财政资金从预算分配到资金支付使用各个环节始终处于有效监控之下，真正做到预算有依据、执行有监督、制度有约束，从根本上堵塞管理漏洞，强化政府预算的约束力，提高财政资金的使用效益；同时，通过先进高效的管理方法和信息化支持，做到了财政资金的及时拨付，也确保了各预算单位的合法权益，符合预算单位的根本利益。