东莞四方联动上线仪式启动
■昨日，全省加工贸易转型升级现场会在东莞召开。图为在汪洋、朱小丹等见证下，“东莞市加工贸易管理服务平台”四方联网上线仪式启动
东莞时间网讯 在昨日的全省加工贸易转型升级现场会上，还举行了“东莞市加工贸易管理服务平台”四方联网上线仪式。省委书记汪洋在仪式上发表讲话说：“我借用登月人阿姆斯特朗的一句话：四方联动走出了一小步，代表我们政府管理体制改革将会迈出一大步。”“东莞市加工贸易管理服务平台”四方联网上线，在全国第一个做到了外经贸、海关、检验检疫与企业的“四方联网”：企业联网申报，外经贸联网审批，海关联网备案，检验检疫联网共享数据。
“部门信息联网一定要有大局观念”
市委副书记、市长袁宝成介绍，四方联网的“四方”是指海关、检验检疫局、外经贸局、企业。
该平台为东莞市政府斥资3000万元所搭建。东莞、黄埔海关、广东检验检疫局、省外经贸厅联手建设加工贸易管理服务平台，是优化行政资源配置的崭新探索，是打造法治化、国际化营商环境的重要举措，是建设社会信用体系和市场监管体系的最新行动。
在四方联网平台上，企业可进行加工贸易合同备案的管理、实现企业联网申报、外经贸联网审批、海关联网备案、检验检疫联网数据共享。
在上台进行启动仪式时，省委书记汪洋拿过话筒发表即兴讲话，他幽默地说道：“我借用登月人阿姆斯特朗的一句话：四方联动走出了一小步，代表我们政府管理体制改革将会迈出一大步。希望各个部门效仿，因为部门信息联网是非常重要的事情，一定要有大局观念。这次‘东莞市加工贸易管理服务平台’能做到非常不容易。”
平台拟再纳入工商外汇税务银行等部门
“东莞市加工贸易管理服务平台”四方联网上线，在全国第一个做到了外经贸、海关、检验检疫与企业的“四方联网”：企业联网申报，外经贸联网审批，海关联网备案，检验检疫联网共享数据。这标志着东莞加工贸易管理服务再次走在了全国前面。
四方联网平台可为企业带来的好处显而易见。原来企业办理相关手续必须去外经贸局、海关、检验检疫局，3次录入，多次奔跑，办理顺利的话起码要3个工作日。通过现在的凭条，企业一次录入，部门一次申报后，最快是20分钟，且企业可在公司办公室里面24小时录入。
目前“东莞市加工贸易管理服务平台”已实现了海关、检验检疫局、外经贸局、企业的“四方联网”，但这还只实现首期目标，迈出了加工贸易管理服务机制创新的第一步。
该平台近期目标为将联网管理的部门延伸至工商、外汇管理、税务、银行等部门，形成对加工贸易跨部门全方位的管理平台。
东莞还为该平台定下了远期目标，将平台打造成以推行电子政务、电子物流服务为主，以发展电子商务为辅的综合性平台。
■新闻链接
“四方联网”预期成效
一是效能改革走在全国前面。以加工贸易合同审批备案为例：平台联网上线后，企业可足不出户一次录入，7×24小时在线办理，办理时间从原来的3个工作日缩短为最快20分钟，最大限度支持企业适应快速多变的市场需要。
二是部门共管走在全国前面。平台率先实现部门实时共享审批管理信息，提高交流效率，形成协同有效的管理服务链条。
三是诚信建设走在全国前面。平台改变部门与企业一对一的管理现状，开创性地打造跨部门的企业诚信管理体系，使守信者受益、失信者处处受制，促进企业的诚信守法经营，为“宽进严管”打实基础。
转型有五方向 升级有五目标
昨日的全省加工贸易转型升级现场会上还印发了《广东省全面推进加工贸易转型升级行动计划（征求意见稿）》（下称《征求意见稿》）。
省外经贸系统一位人士透露，该文件是今年以来省里出台的关于加工贸易的最新政策。文件为广东今后四年加工贸易转型升级定下了崭新的目标和任务。
4年内实现五个转型和升级
《征求意见稿》指出，按照《珠江三角洲地区改革发展规划纲要（2008-2020年）》和《广东省国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》的部署要求，力争用4年时间使广东加工贸易初步实现“五个转型”和“五个升级”。
其中，五个转型包括：一是产品加工由低端向高端转型；二是产业链条由短向长转型；三是经营主体由单一向多元结构转型；四是营销市场由出口为主向国内外两个市场并举转型；五是区域结构转型。
五个升级是指工艺流程升级，产品结构升级，集群配套升级，服务能力升级，增值能力升级。
省外经贸系统一位人士透露，该文件是今年以来省里出台的关于加工贸易的最新政策,“五个转型”和“五个升级”的提法第一次出现在文件当中。
东莞已出台落实政策
事实上东莞已经根据《征求意见稿》出台落实政策，并定下了具体目标：
东莞昨日正式出台的“1+10”政策体系11份文件中，其中“全市推动加工贸易转型升级意见”提出“力争到2015年，推动加工贸易具体实现五个转型”，其目标与《征求意见稿》一致。
在具体指标的设定上，东莞则结合自身工作实际予以充实和再提高。
其中，东莞一部分指标设定高于省标准，比如“加工贸易企业国内销售总额年均增长15%以上（省为增长5%）”。
此外，东莞还比省《行动纲要》增加了一部分指标，包括“新增从事加工贸易民营企业1500家以上，一般贸易出口年均增长20%以上；加工贸易高技术产业、战略性新兴产业吸收外资年均增长10%以上；新兴市场出口年均增长20%以上”。
做好试点相关服务工作
对于今后四年内的加工贸易工作重点，《征求意见稿》明确规定了九个方面。具体包括提高产业层次、增强自主创新能力、延伸产业链、转变生产方式、开拓国内市场、优化产业结构、创新管理模式、实施梯度转移、发挥示范效应。
作为全国仅有的两个加工贸易试点城市之一，东莞再次得到“特殊待遇”。
文件第九项“发挥转型升级示范效应”针对东莞的试点工作指出，要深化做好东莞市加工贸易转型升级试点城市的相关服务工作，加强业务指导。按照加工贸易转型升级示范企业认定表，培育和扶持一批加工贸易转型升级示范企业，研究探索适合示范企业的优惠措施。及时总结推广东莞市及相关示范企业的典型经验，加快全省加工贸易转型升级进程。
【指标点击】
至2015年
全省加贸工作指标
1.生产方式转型升级目标：至2015年，企业“委托设计+自主品牌”混合生产方式加工贸易出口占加工贸易出口总额比重提升至七成以上。其中，2012年达到五成，2013年达到六成，2014年达到65%。
2.品牌建设目标：至2015年，加工贸易企业拥有品牌总数将达到20000个，年均增长10%。其中，2012年达到15000个。
3.产品结构转型升级目标：至2015年，全省高新技术产品占加工贸易出口总额的比重力争达到五成。
4.技术研发和创新升级发展目标：至2015年，全省加贸企业设立独立法人研发中心达450家以上。
5.市场结构转型升级目标：至2015年，全省加贸企业内销年均增长5%以上。
6.产业层次转型升级目标：至2015年全省加贸企业中技术和资本密集型企业的比重提升至六成以上。
（记者 周旭娇）