东莞提升基层服务水平，实现群众就近办事
“感受政务服务之变”系列报道④提升基层服务水平，实现群众就近办事
日前，市民吴先生预约到大朗镇政务服务中心综合窗口办理第一类医疗器械生产备案。“以前办理第一类医疗器械生产备案，需要前往市民服务中心办理，现在可以就近到大朗镇政务服务中心办理并领取办理结果，非常方便。”吴先生说。
原来，从2019年底起，市政务服务数据管理局逐批推动政务服务事项“全市通办”，目前已前移了41个事项至镇级政务服务中心受理。市民预约前往就近的政务服务中心提交相关材料，即可办理市级政务服务事项。
近年来，东莞以政务服务体系建设为切入点，将政务服务触角向基层延伸，不断深入推进我市“放管服”改革，致力打造一流的营商环境。目前我市已建立起市镇村三级政务服务网络体系，除进驻50余个部门2700多项事项在市民服务中心外，还在33个镇街（园区）及滨海湾新区、水乡功能区各建成一座政务服务中心，以及587个村（社区）党群服务中心，实现群众业务“一门、一站、一窗”办理，既便民又高效。
将政务服务延伸到群众家门口
9月22日，记者来到大朗镇政务服务中心办事大厅北厅的综合窗口区，见到工作人员在电脑前有序地忙碌，他们通过全市一体化政务服务平台进行业务受理，实现“前台综合收件，后台分类审批”的政务服务新模式，进一步实现市镇两级及窗口前后台互联互通、数据共享和业务协同。
一体化政务服务平台是我市将便民性政务服务延伸至基层的有力载体，通过推进平台在镇村办事大厅的部署，市民能够在全市范围内业务办理标准一致的基础上实现“就近办”、“高效办”，也为全市政务数据的协同共享提供平台基础。
当前，全市33个镇街（园区）、2个功能区已全部完成一体化政务服务平台部署，截至目前上线事项389项，通过推动镇街（园区）事项进行“结构精简化”梳理，实现精准化收件。同时，市政务服务数据管理局还选取了东城、茶山、石排、麻涌、大朗、沙田、东坑等7个镇街作为试点，将一体化政务服务平台延伸至各村（社区）党群服务中心，并逐批上线村级通用目录事项。
以大朗镇政务服务中心为例，目前该大厅承接政务服务事项973项，并在长富社区、大井头社区党群服务中心试运行一体化政务服务平台，实现了残联业务在村级的收件申请。各村（社区）党群服务中心为配合一体化政务服务平台的使用，也配备了高拍仪、身份证读卡器等设备，进一步加快综合窗口建设，提高政务服务质量。
“一体化政务服务平台向基层延伸，意味着将政务服务延伸到群众家门口，不仅方便群众就近办理，而且能够实现一次性告知、一个窗口综合受理，提供一站式服务，得到广大办事群众的好评。”大朗镇政务服务中心主任彭衬儿告诉记者。
近400台“莞家政务”自助终端走进镇村
走进大朗镇政务服务中心的24小时自助服务区，“莞家政务”自助终端、交警好易自助机、发票申领自助机等自助服务终端设备齐全，附近群众可随时来办理出入境、车驾管、社保民生等高频事项。“比如，群众要办理敬老卡充值业务，可以在自助终端认证身份后直接充值，如果老人腿脚不便，或者不会操作机器，还可以找子女代办，对于他们来说非常方便。”彭衬儿说。
如果说一体化政务服务平台为基层政务服务提供了软件支撑，那么，以“莞家政务”自助终端为代表的办事设备则从硬件方面提升了基层政务服务效能。凭借一台自助服务终端，群众几乎能够办理全部民生高频事项，还免去取号、排队的流程，节省下更多时间。
因此，为提供24小时不打烊便民服务，推动企业和群众办事智能化、便利化，市民服务中心非常重视“莞家政务”自助终端的推广布设工作，截至今年7月31日，全市共铺设424台“莞家政务”自助终端，累计上线事项150项，上半年全市“莞家政务”自助终端办理量达31万多宗。
大朗镇也在政务服务中心及28个村（社区）党群服务中心，完成了“莞家政务”自助服务终端全覆盖，打通政务服务“最后一公里”。目前，各村（社区）的群众可就近办理敬老卡充值、企业登记档案查询、参保人员缴费明细打印、无房证明打印等100多项高频事项。
此外，市民服务中心还加快落实“一窗通办”模式，积极推进基层综合窗口建设，截至2020年7月，镇街（园区）政务服务中心基本实现公安、税务事项100%内部一窗受理，供水、供电、燃气、广电网络四类服务全进驻或部分进驻。除公安、税务业务外，其余事项81.94%一窗受理，目前正在推动更多事项实现综合受理。（记者 冯灿宇）