东营市纵横皆成网信息通全城
作者：赵军 张振岭
数字化东营城域网主要功能有：一是互联互通的高速网络覆盖市、县、乡三级，主干千兆，百兆到楼，形成全市完整的网络体系；二是资源共享的数据中心对全市重要政务信息资源进行集中存放、集中管理，促进信息资源的有效利用和共享；三是功能强大的应用平台可满足电子政务、电子商务和各种跨行业、跨部门的大型综合应用。2003年12月，城域网开通运行，全市纵横皆成网、信息通全城的网络格局已经形成。
城域网网络整体规划
信息基础设施建设是数字化东营建设的重点。加强信息基础设施建设的重点是宽带信息网和全市统一信息平台的建设。以光纤网为主，以卫星、微波、移动等无线网为辅，东营市引入市场竞争机制，鼓励网通、广电、联通、油田通讯公司等发展宽带信息网，主要采取以下措施：
东营市城域网一期工程骨干和汇聚设备连接示意图鼓励广电实施有线电视网双向传输改造，实现接入网的宽带化。建立数据网络交换平台，促进网通、广电、联通、油田通讯以及其他计算机网的融合，实现互联互通以及最大程度的网络资源共享，实现电话、数据、视频等高层业务应用的融合。
鼓励面向农村发展有线电视、传呼、无线通讯、数据网络，建立低成本的信息传输网络。
建立数字化东营信息平台以及空间信息基础设施，以科学合理的网络结构和连接方式实现本地各局域网络互联互通，实现资源共享，形成支撑各类应用的基础平台，对平台的IP地址实施统一规划和分配。
方案将网络设计为核心层、汇聚层和接入层共三层结构。在路由设计上，把汇聚层设备作为边界路由器，在OSPF路由设计中骨干域area0包含了东、西城的骨干设备以及各县区的汇聚层设备和骨干设备的接口。
网络核心层网络设计
东营市城域网的设计是着眼未来的整体规划，结合线路的实际情况进行的。各个汇聚节点通过GE以太连接到核心层设备。
汇聚层网络设计
汇聚层网络连接骨干网和核心网，汇聚中心分布在各区县。西城区、河口区、广饶县、垦利县和利津县的汇聚节点既是整个网络的汇聚中心，又是相对独立的地域性网络平台和信息交换中心。这五个节点作为区域性节点，通过千兆以太网接口接入骨干核心节点。区域性节点向下连接县区对口部门及街道和社区网络，从而形成一个覆盖市、区县、街道、社区的区域网络体系。
接入层网络设计
接入层设备采用两层的网络交换设备。接入层设备采用星形结构，连接到每一个相应的汇聚设备的端口上，再分散到各个用户的接入端。在接入层网络中尽量避免级联线路的出现，因为级联线路不仅影响用户对带宽的使用，也不易于对设备和用户的管理。接入层设备承担着下端用户所有的数据流量，终结到汇聚层的三层路由。接入层设备还要承担对下端接入用户的主要管理功能。
网络设计思路
一期工程的方案结合线路的实际情况,采用现在以太网络常用的三层结构模式。在路由设计上，把汇聚层设备作为边界路由器，在OSPF路由设计中骨干域area0包含东、西城的骨干设备以及各县区的汇聚层设备和骨干设备的接口,汇聚节点通过GE以太连接到核心层设备。根据现有线路情况，考虑目前的骨干网络的设计带宽和处理能力，采用了星形结构。
宽带城域网三层结构可以实现各部门及其系统的纵向联网，同时建成以市、县两级信息平台为核心连接各直属单位的横向网，最终构筑一个安全、可靠、先进、稳定的宽带多媒体网络，满足数据传输、视频传输、语音传输的需要，以便大多数市直部门只需通过一条物理线路连接到城域网平台，就可以满足信息传输的基本需求。
在网络整体规划中，核心节点和各县的汇聚节点可以根据用户的要求在条件成熟后连接成双环形，设备互为冗余，增加网络的稳定性。汇聚设备连接到核心节点，通过冗余线路来保障核心和汇聚两层设备的稳定性，汇聚设备用于扩展接入层设备。
全市各部门分别接入到汇聚中心，组成覆盖全市各部门及各县区的城域网网络。
数据中心交换网络设计
数据平台是服务器集中聚集的地方，数据平台的设立可以把所有的应用和资源进行集中使用，减少无谓的投资，提高资源的利用率。
数据平台设备应该属于汇聚层的一部分，通过防火墙进行安全过滤之后连接到东城的核心设备上。
与数据平台中心交换连接的服务器分为两种：一种是关键业务服务器，比如电子政务的后台数据库系统服务器和数据应用系统服务器。这些系统所在的服务器都采用双线备份连接，不过在数据平台中心交换上是千兆连接作为主线路通道，和平台中心交换连接的是100兆快速以太连接作为备份线路。本方案将设计对双线路备份的服务器在网络上用网卡容错技术。
另一种服务器就是非关键业务服务器，如网络网管系统服务器、漏洞监测系统服务器、防病毒系统服务器等，它们即便出现问题，也不会给整个网络造成致命的打击。从节省投入方面考虑，这些服务器都通过100兆以太端口或1000兆以太端口分别连接到数据平台中心交换上。未来，用来增加冗余的数据平台设备采用HSRP/VRRP技术为服务器的路由连接作备份。
因为数据平台的数据量较为集中，流量也大，这就需要高性能的路由交换设备来处理数据。在数据平台这类比较关键的地方做好设备的冗余配置是至关重要的。数据中心交换平台支持双主板冗余配置，数据中心交换平台配置两个冗余的主机板卡，如果一个主板卡出现故障，另一个冗余的板卡会自动接管主板卡的所有工作。
对民生有一种敬畏感
李锋白
横看成岭侧成峰，远近高低各不同。这适合于描述城市信息化。
既然是横看成岭侧成峰，那就存在媒体如何报道的问题。对区域信息化的报道，不像对某个领域的信息化报道那样只须关注垂直业务就可以了。对于区域上的千头万绪，我们需要理出一个脉络来。
在策划本次专题的时候，我们采纳了东营市信息产业局局长李士勇和办公室主任王峰基于他们的建设实践提出的建议：以民生为主线。
在以民生为主线的时候，我们发现东营市的新农村建设、一体化办公、网络基础设施和信息资源整合构成了东营市信息化横向建设上的四个着力点。
就这样，一条主线、一个领导观点和四个着力点构成了本次专题的“114”基本架构。为了变换一下对四个着力点的报道形式，我们采取了分别从应用和案例的角度进行报道的方式。
在此过程中，我们有了一种意外的收获：油然而生一种对民生的敬畏感，并且这种敬畏感在不断增强。
在构建和谐社会的今天，民生问题一再地被强调，以至于大家对“民生”一词都已耳熟能详。对于某件事情，我们总是越熟悉，就越会不自觉地忽视掉。对于民生，我们是否也会犯曾经共有的错误：在时常挂念的时候却不自觉地忽视了？
余秋雨在谈到国人对待传统文化的态度时，曾建议国人对传统文化要有一种敬畏感。且不说对传统文化的敬畏感和对民生的敬畏感是否一样，如果我们时常以敬畏的态度去考虑何为民生之所需并唯恐无法满足之，这何尝不是好事呢？