东胜区委召开网络安全和信息化委员会第一次会议
6月5日，区委召开网络安全和信息化委员会第一次会议，传达学习自治区党委、市委网络安全和信息化委员会第一次会议精神，研究部署全区网信有关工作。
市委常委、区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任张占林主持会议并讲话。区委副书记、区长马玉清及区相关领导出席会议，区委网络安全和信息化委员会委员及相关负责同志参加会议。
张占林强调，要进一步提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要论述，充分认识做好网信工作的重大意义，全面落实党中央、自治区党委和市委关于网信工作的各项决策部署。全区各级各部门要从全局和战略高度谋划推进我区网络安全和信息化工作，积极履职尽责，主动担当作为，为推动东胜高质量发展提供强大的网上舆论支持、可靠的网络安全保障和有力的信息化支撑。
张占林要求，要突出重点工作。要加强阵地管理，进一步提升全区网络安全保障能力，切实维护网上政治安全和意识形态安全。要加快融媒体中心建设，打造具有更强凝聚力和引领力的新型主流舆论阵地。要围绕新中国成立70周年等重点工作，提前谋划、精心策划，营造良好的宣传氛围。
张占林指出，要加强组织领导。各级党委(党组)要把网信工作摆在突出位置，党政主要负责同志要担负第一责任人责任。委员会要牵头抓总，统筹各方资源力量，解决好全区性、整体性的问题。委员会办公室要加强与各成员单位的沟通协作,协调督促区直各部门各单位、基层党组织落实委员会各项部署要求。委员会成员单位要通力协作、密切配合，共同做好区委网络安全和信息化各项工作，努力构建齐抓共管的工作格局。
会议研究讨论并原则通过《区委网络安全和信息化委员会工作规则》和《区委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》。
（记者：李鑫）