东营东城街道召开网格化服务管理工作推进会议
8月11日上午，东营市东城街道网格化服务管理工作推进会议召开。总结今年以来网格化服务管理的工作实践，表彰奖励涌现出来的优秀网格员、优秀网格协管员，激励全街道上下不忘初心、牢记使命，担当实干、拼搏进取，深入推进街道网格化社会治理工作创新。街道副科级以上领导干部、各部门负责人、社区党委书记、各社区负责网格化工作人员、全体网格员、优秀网格协管员共计450余人参加会议。
会上，通报了优秀网格员、优秀网格协管员表彰决定，并对下一步更好推进网格化社会治理工作作出安排部署。
会议指出，去年以来，东城街道网格化服务管理水平不断提升，网格工作取得了实实在在的成效，网格员已成为加强社会治理体系和治理能力的重要力量，是一支关键时刻用得上，打得赢的队伍，特别是疫情防控期间，全体网格员不惧困难、不惧危险，任劳任怨战斗在疫情防控的最前线，为打赢疫情防控阻击战做出了突出贡献。
会议要求，各职能部门、网格化中心、社区分中心以及全体网格责任人要认清形势，进一步提高思想认识，珍惜成绩、巩固成效，分析形势、应势而动，直面问题、解决问题，努力打造有东城特色和亮点的网格化工作。
要完善网格运行机制，深入实施“一长三员五组团”工作机制，社区网格长负总责，在“一格一员”的基础上，将街道干部职工全部编入网格担任指导员，广泛吸收社区楼栋长、“五老群体”、在职党员、居民志愿者担任网格协管员，整合“街道部门、执法力量、共建单位、社会组织、专业机构”五组团下沉网格，推行网格一线工作法，实现问题线索在网格一线发现，职能部门在网格内联动，矛盾纠纷在网格内解决。
要加强网格队伍管理，进一步加强业务知识、法律法规、国家政策、行业知识技能等培训，建设好、管理好、运用好网格员队伍，切实提升网格员的分析研判能力、信息发现预警能力、风险防范化解能力和问题处置能力，确保网格队伍“一员多能”。
要强化部门联动，注重实效、真抓实干，不断完善工作机制、认真分析研判，做好网格事件分流运转、统筹协调、督查督办、考核问责等工作，确保网格事件闭环高效运转。
会议强调，要着力提高基层党组织领导能力，把党的组织优势转化为治理优势，从源头上减少矛盾纠纷。各社区在现有的硬件基础上，积极探索整合矛盾纠纷化解力量，构建“网格员+矛盾纠纷多元化解调处中心+基层民警”的工作模式,把矛盾纠纷最大程度地化解在社区。在层级设置上，结合“一网三中心”体系，建设街道社会矛盾纠纷多元化解调处中心和社区分中心。社区分中心依托社区党组织凝聚网格员、律师、社区民警、党员、热心居民等力量，重点调解数量大，但难度小的居民邻里纠纷类矛盾，对于社区调解不了的矛盾纠纷，上交街道解决。街道矛调中心设置群众接待大厅、矛盾纠纷调处区、公共法律服务区、社会心理服务区、综合信息指挥室等五大分区。统筹街道综治、信访、司法、网格中心及辖区公安、综合执法、市场监管、专业律师、心理咨询师等力量作为常驻力量，建立健全与街道党建、纪检、民政、劳保、物业等相关部门、工青妇等群团组织以及各社区的工作联动机制，形成工作合力。同时，建立健全诉源治理、接诉即办、教育疏导、会商研判等运行机制，真正把矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。
卯足干劲再出发，凝心聚力谋新篇。街道各部门、社区要按照市委“创新社会治理”三年行动计划、“市域社会治理”改革攻坚要求，不断夯实基层社会治理基础，稳步提高社会治理精细化、精准化水平，为市域治理现代化贡献东城力量！
会上，还对街道全体网格员进行了业务能力培训，《人民调解员的必备技能》和《改变世界从对话开始-思维与沟通》。通过培训，加强了网格员的责任意识，提高了业务水平，为下一阶段深入开展好网格化社会治理工作打下了坚实基础。（记者 王帅 通讯员 潘玉华）