东莞市大朗镇打造“数字大朗”
潘少婷   　　■大朗镇委副书记、镇长谢锦波和东莞移动总经理温乃粘分别代表双方签署了战略合作框架协议 通讯员 周运华摄
核心提示
继与东莞市政府签署战略合作框架协议后，6月9日,中国移动通信集团广东有限公司东莞分公司(以下简称东莞移动)与大朗镇人民政府举行战略合作框架协议签约仪式，本次签署的战略合作框架协议是全国第一个镇区协议。根据协议，东莞移动争取用3~5年时间，在“信息网络领先工程”、“TD-SCDMA精品工程”等领域的“六大工程”上，协助大朗镇政府基本建成高度信息化、全面网络化的“数字大朗”。
大朗镇委书记、镇人大主席尹景辉，镇委副书记、镇长谢锦波和东莞移动总经理温乃粘等出席了战略合作协议签约仪式。尹景辉和温乃粘分别在仪式上致辞，谢锦波和温乃粘分别代表双方签署了战略合作框架协议。
全国第一个镇区协议签订
5月19日，中国移动广东公司与东莞市政府签署战略合作框架协议，本次大朗镇政府与东莞移动签署战略合作框架协议是全国第一个镇区协议。为加快推进大朗镇产业结构调整升级，加快建设“数字大朗”和中国电子信息产业强镇,大朗镇人民政府与东莞移动签署本次战略合作框架协议。
根据协议，大朗镇人民政府与东莞移动将本着“政企联动、市场主体、整合资源、互利共赢”的合作原则，全面贯彻《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，落实《东莞市人民政府与中国移动通信集团广东有限公司战略合作框架协议》的要求，加快推进信息化与工业化融合，大力推进政务、商务、生产、生活等领域的信息化建设，促进信息产业、信息技术、信息资源和信息环境全面发展,加快构建现代产业体系，力争到2012年，大朗信息化水平初步迈入全国先进行列。
据了解，东莞移动与大朗镇已合作开发了大朗快讯、短信通、政务邮箱等一系列信息化应用产品，为大朗经济社会发展提供了有力支撑；特别是在大朗的网络规模及质量、用户数量、近期站点规划和服务机构设置等情况。据最新数据显示，目前广东移动在大朗的用户有55万多，GSM基站有190个，网络覆盖率达99.59%，计划今年和明年增添22个基站，以达到全覆盖。
用3~5年打造“六大工程”
根据协议，东莞移动将与大朗镇人民政府共同实施“信息网络领先工程”、“TD-SCDMA精品工程”、“无线大朗全覆盖工程”、“中小企业信息化普及工程”、“电子政务提升工程”、“企业公民社会责任工程”等六大工程。“争取用3~5年时间，协助大朗镇政府基本建成高度信息化、全面网络化的‘数字大朗’”。温乃粘在签约仪式上说，东莞移动将高度重视此次合作，将集中优势资源，积极落实好战略协议中的各项内容，为大朗的经济和社会发展作出贡献。
尹景辉在签约仪式上说，东莞移动作为东莞信息产业的龙头企业，已与大朗镇合作开发了大朗快讯等一系列信息化应用产品。大朗政府与东莞移动一道,将以这次签约仪式为契机，进一步强化合作，着力构建一流通信信息体系。尹景辉表示，当前，大朗镇正在认真贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，着力以城市升级推动产业升级，努力把大朗建设成为东莞重要的支点城市和产业结构调整升级的示范区，融入珠三角一体化。“我们将加快推进信息化与工业化融合发展，积极扶持培育现代信息服务业，力争早日把大朗建设成为高度信息化、全面网络化的‘数字大朗’、中国电子信息产业强镇。”
大朗镇制订《关于加快“数字大朗”建设的意见》（征求意见稿）
建设“数字大朗”网民可提意见
记者日前从大朗镇信息产业办获悉，为贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，加快建设高度信息化、全面网络化的“数字大朗”，该镇专门制订了《关于加快“数字大朗”建设的意见》（征求意见稿），目前正就具体的工作任务向全镇各社区（村）、单位、政府各部门征集意见，并在中国.大朗网开设专栏（http://www.dalang.gov.cn/zhuanti/szdl/）发布该征求意见稿，向广大网民征求意见。
5年时间建成高度信息化“数字大朗”
记者在征求意见稿的“总体目标”上看到，“到2014年，争取用5年时间，基本建成高度信息化、全面网络化的‘数字大朗’、中国电子信息产业强镇，全镇信息化水平在国内同类城市中位居前列，信息基础设施完善，电子政府成为公共管理和服务的主流模式，城市管理实现数字化和网络化，电子商务比较发达，信息消费市场比较繁荣，网络化工作生活方式广泛普及，信息产业成为经济增长的重要引擎。”
在信息化应用目标上，政府部门全部实现网上办公，政务公开信息网上发布率要达到100%，开展电子商务的企业超过70%；在信息产业的目标上，要力争培育年销售收入10亿元以上的电子信息企业5个，年销售收入50亿元以上的电子信息企业2个，打造一批具有竞争力的产品、品牌和企业；而在国民信息素质目标上，90%以上的市民能通过网络享受工作、生活、学习等服务。
此外，在信息基础设施建设目标上，互联网普及要超过90%，无线宽带人口覆盖率95%以上。光纤管长度达1300公里，政府、大中型企业管理信息化（ERP/CRM）应用率达90%，有线数字电视普及率达到95%。
坚持“五大原则”实施“六大工程”
目前，大朗镇已成立了建设“数字大朗”领导小组，由镇主要领导任组长，镇信息产业办、科技办、宣传办、文化广播电视服务中心、教育办等单位为成员单位。据了解，建设“数字大朗”将坚持“统筹协调、两化融合、便民惠民、集聚资源、共建共享”五大基本原则。
记者了解到，建设“数字大朗”的内容主要是实施“六大工程”：实施电子政府工程，推动城市管理现代化；实施数字兴业工程，夯实数字发展平台；实施“两化”融合工程，加快构建现代产业体系；实施数字惠民工程，促进和谐大朗建设；推进网络文化工程，促进文化繁荣；完善基础配套工程，打造现代信息网络平台。为了加快“数字大朗”建设的进程，大朗镇还对各部门、单位要承担的任务进行了分解，制定了详细的任务分解表，明确了各相关部门和单位的目标任务。
在6月12日召开的加快“数字大朗”建设工作会议上，大朗镇委委员、镇信息产业办主任叶惠明表示，加快建设“数字大朗”，是大朗贯彻落实《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，融入珠江三角洲一体化的重要举措，是建设东莞重要支点城市和产业结构调整升级示范区的核心战略，是推进经济社会双转型，建设创新大朗和谐大朗的重要途径。
在落实保障措施上，叶惠明表示要通过健全管理机制、建立多元化投融资机制渠道，加强评估考核和部门联动，以及加强对信息化人才队伍的培养，加强与广惠深地区高等院校的产学研合作，鼓励在校学生参与社会实践活动，到现代信息服务企业体现学习信息化工作，培养本土信息化人才。
“六大工程”
要点
推动大朗产业转型升级
东莞移动不断加大基础信息网络建设规模，持续改善网络覆盖，确保信号全覆盖，通过信息化“芯片”、机器到机器的信息化应用，推动从“大朗制造”到“大朗创造”的转变。
大朗镇政府加强信息网络统筹规划管理，在城市规划和建设中充分考虑通信机楼、基站等需求，协调解决信息基础设施配套建设中遇到的问题。
建设 “TD－SCDMA精品网络”
东莞移动加快推进拥有自主知识产权的TD新产品、新业务、新服务在大朗镇率先应用，推动信息化普及，3-5年内实现向TD-LTE演进。
随时随处可以上网
东莞移动采用“TD-SCDMA + WLAN热点覆盖”无线城市技术方案，建设大朗全镇100%覆盖的无线宽带网络。
此外，将建立专项激励基金，未来5年在大朗投入资金补贴上网笔记本、家庭网关等无线上网设备。届时，大朗将成为“无线大朗”，电脑、手机都可以随心上网。在很大程度上，大朗成为一座畅通无阻的3G城市。
为企业提供信息锦囊
双方将合作建立网上专业市场，在中小企业中大力普及信息发布、信息检索、网上采购、电子交易等电子商务应用，开发移动版ERP管理软件。
2010年前，东莞移动向大朗镇200家以上中小企业提供信息化服务包，提供行业锦囊、移动办公、无线上网、移动供应链管理、生产流程监控等一揽子信息化服务，助力企业实现转型升级。
打造大朗阳光政务
双方推行电子政务，通过大朗镇级OA、政府民生平台、手机政府网、大朗快讯等项目打造“阳光政务”，通过移动警务管理、公共交通管理、环保监控管理等服务推动城市管理信息化进程。
生活方便的“数字大朗”
双方建设集智能防盗、智能防火、智能停车、无线抄表、路灯远程控制、手机代付水电费于一体的社区智能化管理平台数字小区。建设集教师-学生-家长三方互动、学生到校、离校时间短信通知家长、学生成长帮手、亲情电话、学籍管理、校园OA功能于一体的数字校园。
通过提供预约就诊、诊前提醒、短信挂号，领取体检报告提醒等信息化服务提高大朗医疗卫生信息化水平, 搭建基于12580、短信、wap的就业信息平台和医疗、社保自助查询平台。