东莞推广食品安全监管信息化系统
广东新闻3月22日电(李映民  李纯)记者22日从广东东莞茶山镇获悉，该镇将在中小学、幼儿园、接送站推广重点领域食品安全监管信息化系统，于今年5月实现学校食堂“明厨亮灶＋互联网监管”全覆盖，实现对学校、接送站食品安全风险的有效防控，全力保障师生“舌尖上的安全”。
茶山镇是“中国食品名镇”，食品市场主体数量位居东莞前列。为有效解决监管对象信息不对称导致出现的重点领域监管盲区、监管不到位等问题，该镇开发出重点领域食品安全监管信息化系统，并已完成试点。
该系统包括“四个体系、一个中心”，即溯源、检测、监控、预警体系和食品安全大数据中心，具备数据采集、主体证照展示、食品快检、食品溯源、视频监控、AI人工智能识别、显示预警、信息存储、统计分析等功能。
据东莞食安通食品安全科技有限公司负责人介绍，该系统可实现四个实时：对“明厨亮灶”的食堂食材贮存区、清洗消毒区等的实时监控；对经营单位落实食品安全主体责任情况实时监控；对各主体违法违规情况实时预警，并通过市场监管部门安排专人每日监管和处理，对预警情况实时发出整改及核查处理，以较少的资源监管较多市场主体。
接下来，该镇将把该系统全面推广到食品安全重点领域，首批推广范围为全镇中小学、幼儿园、接送站。预计今年5月完成校园应用工作。届时茶山将实现校园食堂“明厨亮灶＋互联网监管”全覆盖。