东莞市寮步镇新政务服务中心试运行
原标题：寮步新政务服务中心昨起试运行
本报讯 昨日，寮步新政务服务中心正式开始试运行。市民可通过“寮步政务”“莞家政务”公众号进行预约，凭预约信息及粤康码进场办理业务。
据介绍，寮步新政务服务中心总建筑面积约1.2万平方米，分三层，设有业务窗口115个， 以群众和企业办好“一件事”为标准，打造“前台统一受理、后台分类审批、统一窗口出件”的政务服务新模式，所有业务“一窗受理、一窗通办”，免去群众“找窗口”的烦恼，让群众办事享受“无差别”服务，为群众提供最大便利。
目前，政务服务中心可办理事项1000多项，中心联合中国邮政，已实现了109项政务服务事项“最多跑一次”，同时，49项服务事项实现“不见面审批”服务。
政务服务中心集中进驻全镇31个职能部门，涵盖公安、人社、市场监管、不动产登记中心等，同时引入水、电、燃气、广电、邮政等与群众日常生活密切的便民服务事项，真正实现“一站式”办理。
市民张女士昨天前来办理食品经营许可证，非常顺利地办理了证件。“新政务服务中心基础设施齐全，服务态度非常好，一次就能办理好所有事情，让人感到安心和暖心。”张女士说。（全媒体记者卢政 通讯员尹巧瑜）