东莞用好税收大数据，精准助企更有“方”
企业使用智联平台寻找供应商
工厂机器快速运转，运输车辆往来穿梭，车间工人紧张忙碌……6月，许多莞企的生产线正呈现一片热火朝天的景象。在东莞疫情防控形势持续向好、经济生产秩序加快恢复的过程中，东莞各政府部门都铆足了“劲头”、想方设法助企业应对挑战、开拓市场、转型升级。记者走访发现，东莞税务部门除了在服务企业的方式上力求“更便民”“更贴心”外，服务企业的技巧也有了新变化。
企业涉税数据分析“做在前”
助企解难纾困更及时
从3月至今，记者走访了多个行业多家莞企，希望能深入了解不同行业的莞企如何应对疫情带来的不同影响。“疫情之下我们企业面临着很大的挑战，有段时间出现了入不敷出的状况，资金压力很大，如何盘活资金链成了我们管理层的心头之‘急’。”东莞市石龙名冠金凯悦大酒店有限公司财务人员谢燕萍告诉记者，受疫情影响，该酒店在年后复工之初主营收入大幅下降，财务人员不停盘点着“账目”，想看看哪里可以“省”一点、让资金压力“少一点”。
出乎谢燕萍和同事们意料的是，和他们一样关心企业资金压力的还有所属管辖税务部门的服务专员。“复工没多久，税收服务专员就给我们打来了电话，告诉我们，酒店可以享受疫情期间‘对纳税人提供公共交通运输服务、生活服务，以及为居民提供必需生活物资快递收派服务取得的收入，免征增值税’的税收政策优惠，还指导我们整理好涉税资料。”谢燕萍把税收服务专员的那一通来电比喻为“雪中送炭”。据悉，1月至5月，该酒店就上述政策已累计减免增值税款超过9万元。“别看数目不是很多，但是非常时刻却让我们很暖心。”谢燕萍说。
收到了税收服务专员的“助攻”的，还有位于麻涌镇的东莞南玻光伏科技有限公司，该公司是中国南玻集团旗下的全资子公司，主要从事太阳能电池片及太阳能组件的研发、生产和销售，其产品质量和研发创新能力闻名海内外，是国内玻璃制造行业领军者之一。
在疫情期间，该公司考虑到有相关的技术，积极转产防疫物资，却在前期便遇到了资金链紧张的问题。该公司的税收服务专员在了解到企业转产后，便主动对企业开票项目、申报明细等涉税数据进行分析，发现该企业由于新引进设备产生了增值税增量留抵，符合增值税留抵退税政策优惠享受条件。随即，税收人员便辅导企业在3月、4月成功申请并获得增值税留抵退税169万元。“我们生产防疫物资，也是想给国家抗疫出一份力。而国家的税费政策也为我们‘加油’，有效地缓解了我们资金周转的压力，更难得的是税务部门的主动服务。”东莞南玻光伏科技有限公司财务经理傅强说。
而在塘厦镇，税务人员在春节假期以来便开始通过税收大数据筛选出符合条件的防疫物资生产企业，主动与地方财政部门对接，协助企业准备相关涉税资料进行财政奖励的申请。东莞市快裕达自动化设备有限公司便成了“受惠者”之一，“税务人员的服务很贴心啊，主动联系我们，帮助我们了解财政奖励政策，还帮助我们准备材料，这笔奖励让我们有了更好的资金周转力量。”该企业财务人员叶青感慨道。事实上，税务人员通过主动分析企业涉税数据，用好用活税费优惠政策助力企业纾困解难的事情，在今年以来接连在各个镇街出现。
税务干部分析发票领购业务数据
记者从国家税务总局东莞市税务局（以下简称“东莞市税务局”）了解到，春节期间，该局便在市局、基层层面都迅速组建了“涉税数据分析小组”，由税务人员从发票、财务报表等海量数据中“破译”企业经营难点，及时精准为企业送上优惠政策，加强对企业的“一对一”帮扶支持。“因疫情导致经营困难的企业不在少数，我们希望通过税收大数据的分析推动服务更主动、更及时、更精准，帮助更多企业解决难题。”东莞市税务局税收经济分析科科长谭彩华说。
税收大数据运用“智能化”
智联平台畅通供需链条
为了帮助企业打通上下游产业链堵点，4月1日，“广东税务产业链智联平台”（以下简称“智联平台”）正式上线，该平台将海量税收“大数据”有序聚合，能够深度挖掘上下游生产供应链，帮助企业供需双方在平台上快速对接，有效解决企业在复工复产中遇到的原料采购、业务拓展等难题。据了解，该平台上线后，东莞市税务局便实行“专人专岗”工作机制，在全市范围内大力推广平台使用，帮助了多家企业实现上下游精准匹配。
东莞市税务局税收风险管理局干部进行税收数据提取
东莞市基烁实业有限公司就是智联平台最早的受益者之一。该企业原先是一家专门生产塑胶原料的厂家，疫情期间几乎将一半的生产线转产聚丙烯熔喷料。“虽然聚丙烯熔喷料在市场上很受欢迎，但我们在短期内没来得及打开销路，一开始还没什么订单。”该企业总经理王勇说。智联平台上线当天，税务人员便致电王勇向其推荐介绍了平台的用途和使用，“我听着使用方式很简单，就抱着试一试的心理，在平台上发布的供货信息，没想到当天生意就找上门来了。”王勇直言平台使用体验很奇妙，当天，他便收到了东莞市泰合塑胶贸易有限公司的订单需求。
在凤岗的东莞市华采塑胶五金制品有限公司也同样通过智联平台打通了销售链。据了解，该企业主要生产销售塑胶配件等产品，受疫情影响，产品销售一度受到影响。税收服务专员上门为企业宣传辅导智联平台的使用后，该公司成功对接了广州某进出口公司的采购订单。“智联平台的上线让我们有了开拓市场的新渠道，没想到大数据这么厉害，短短几天就为我们找到了销路。”该企业负责人卢传伟感叹道。
税收大数据技术助企撑企的力度在持续加大。4月5日，国家税务总局专门印发《关于运用税收大数据助力湖北企业复工复产的通知》，东莞市税务局也积极落实相关要求，第一时间成立“支持湖北企业复工复产专项工作组”，建立“一户一账册一专员”制度，推进本地企业与湖北供需匹配企业之间的“一对一”对接。
“受疫情影响，我们一直没办法采购到符合我们生产标准的涤纶线。”东莞市现玳电脑绣花有限公司财务人员陆晓莹告诉记者，疫情前该公司一直固定从武汉某纺织有限公司采购原材料涤纶线。疫情期间，该公司无法顺利了解到该供应商的复工复产情况，导致企业原材料采购进度一度停滞。东莞税务部门通过后台数据比较了解到企业与湖北企业有定期采购情况，税收服务专员主动联系企业了解复工后原料采购情况，得知企业遇到的难题后，税务部门通过多渠道帮助企业成功对接武汉的供应商，助力双方达成10.8万元的涤纶线购销交易。
与现玳电脑绣花有限公司有一样的经历的还有位于桥头镇的东莞市泰鑫塑胶有限公司，该公司在复产期间也曾遇到原材料供应不上的问题，东莞税务部门通过税收大数据查询到武汉某塑胶有限公司有原材料供应，便主动对接湖北税务部门，帮助双方企业打通了供需链条的“堵点”，助力双方达成超过160万元的交易项目。“税务部门帮我们找到了供应商，真是给我们复产帮了一个大忙！”东莞市泰鑫塑胶有限公司经理王家鱼连连称赞税务部门送来的“及时雨”。
税收数据分析“把脉”经济
为地方经济复苏精准“出力”
在走访东莞市税务局和基层税务部门中，记者发现，税收大数据的分析运用在助力地方经济复苏也不断发挥着新作用。“我们组建了专门的小组，每周对全市各项税收数据进行分类分析研究，把脉各行业的生产运营情况，希望能够更及时更精准地把握好我们东莞经济复苏的关键点、着力点。”谭彩华告诉记者，2月以来，该局专项小组日均处理200多万条发票数据，细分到33个镇街、20多个行业，从不同维度动态分析企业复工复产情况和经济运行动态，特别是增值税发票数据的研究分析更是做得比以往更细更深。
税务干部通过V-TAX系统为纳税人办税
“增值税发票具有覆盖面广、及时性强、颗粒度细的优势，发票金额的变动率、日均同比变化等指标，能够有效反映经济运行动态。”谭彩华说，“把脉”经济动态后，该局更撰写了多份调研分析材料，为地方政府的决策部署提供有益参考。
更值得一提的是，在为党委政府提供数据支持和分析的同时，东莞市税务局还创新搭建“企业经营风险预警模型”，综合运用发票、财务报表等数据指标，从海量的数据中更直观地发现企业的经营困境和风险，为地方政府加强地方经济运行监测提供税收样本。
“我们通过预警模型对企业运营数据的动态预警和风险研判，实行了对全市分行业、镇街、规模等维度的经济运行常态化、智能化监测；并根据不同风险企业类型提出融资、用工、用地等分类施策建议，希望能够为我们市出台助企撑企政策提供更多有力支撑。”谭彩华说。
在镇街，基层税务部门也结合本地经济发展特色，主动为地方经济复苏出谋出策出力。常平税务部门主动对接当地政府“稳外贸”工作部署，综合运用企业出口报关单等大数据，深入分析疫情全球蔓延对外贸出口的影响，并向地方党政部门提出多项扶持出口企业发展的举措建议，有效支持该镇外贸企业发展。莞城税务部门则迅速成立抗疫助企工作小组，以增值税发票数据为基础开展调研分析，并加强与地方党政的沟通汇报，向地方政府提出复工复产建议，为推动地方经济复苏“赋能”。（记者曹丽娟 通讯员尹燕珊）