东莞率先实现项目投资建设网上审批
东莞市项目投资建设审批体制改革配套实施细则近日出炉，将于3月24日起正式实施。同时，东莞实现项目投资建设网上审批，成为全国首个将投审实体改革成果向线上迁移的地级市。
缩减一般企业投资项目审批时间
今年1月，东莞市公布《东莞市项目投资建设审批体制改革实施方案》。此次实施细则的出台，标志着东莞项目投资建设审批体制改革方案正式落地，改革全面启动。
全国“两会”明确指出，要深化投资审批制度改革，取消或简化前置性审批，充分落实企业投资自主权，推进投资创业便利化。实施细则的出台是东莞贯彻落实全国“两会”精神的第一项重大举措。按照实施细则，一般企业投资项目从立项到验收审批所需要的实际时间将从以前的18个月缩减到7个多月，给企业带来看得见的实惠。同时，细则涉及20多个部门的改革、放权、创新，是转变政府职能的最好体现。
细则针对项目投改流程中部门交叉领域、前置后置衔接的问题进行了对接协调，确保改革后的项目投资建设审批程序能够走得通、走得顺。同时，对项目投资建设审批体制改革所有相关部门均明确了改革的责任分工，建立了相应的监督考核机制。
将网上办事大厅建设作为突破口
据了解，东莞将网上办事大厅建设作为推进行政审批制度改革的重要突破口，采取线下改革与线上改革密切贯通、紧密互动的建设模式。
此次细则的出台改变了过去部门操作细则缺失，网上办事大厅建设无法推进的困境。东莞市网上办事大厅建设工作领导小组办公室负责人、市委政研室主任邓涛说，过去网上办事大厅建设完全是现有部门流程的电子化，并没有显著地体现便民惠企的特点和实效。东莞网上办事电子政务的核心是“政务”而非“电子”，东莞也是第一个将投资审批体制改革的实体改革成果向线上迁移的地级市。
今年东莞将全面推动网上办事大厅建设工作，第一、第二、第三季度将分别完成项目投资建设网上审批、市场准入行政许可网上审批、社会事务服务网上办理等3个重点领域建设工作。（段思午）