东营区网格化管理实现“多网合一、一网运行”
网格化管理实现“多网合一、一网运行” “零距离”服务绘就发展“幸福版图”
“我们是一块砖，哪里需要往哪搬。”这是东营市东营区胜园街道企业16号专属网格员郭明英常挂在嘴边的话。8月中旬，郭明英冒雨在辖区内进行汛情排查时发现，西五路路段一棵树被强风刮得倾斜成了四十五度角，树下停着一辆黑色轿车随时有被损坏的风险。郭明英赶紧采取措施并通知车主挪车，随后将情况上报至街道网格中心转办给市政办，避免了私人财物的损失，受损树木也在当天得到了修正处理。
“这些看似小事儿，但正是这些小事儿得到妥善解决，才让我们感受到了被服务的温暖。”东营百华石油公司负责人王占伟说。
郭明英是胜园街道55名专属网格员中的一名。今年以来，该街道以网格单元为基础，设立了5个社会治理网格化服务管理站、3个睦邻驿站，实现了辖区网格队伍建设专职化、工作机制联动化、服务管理一体化、数据信息共享化。“我们以党建为指导，通过整合各类力量和社会资源编入网格，实现了‘多网合一、一网运行’。”胜园街道数字中心负责人宋丽介绍，按照“抓重点，抓特点，抓诉求”的思路，他们采用菜单式巡查模式，完善职能、问题、资源“三项清单”，列出巡查任务和重点，并邀请社会专业部门根据企业行业特点下单。针对“诉求清单、发展清单、建议清单”，网格员巡查走访对信息进行采集、统计和上报，及时掌握商企需要，做好诉求“登记—分办—回访”等闭环流程，助力园区营商环境健康发展，实现了对商企“零距离”服务。
在推动社会治理科学化、精细化、智能化方面，胜园街道则创新建设了“胜园通+”App线上治理平台，形成以“胜园通+手机App平台+业务监管平台+智慧管理中心平台+可视化监管平台+积分量化制度”为支撑的“五位一体”全链条智慧管理平台，承载数据汇总、分析研判、指挥调度、问题追踪等七大核心功能，探索出了网格治理体系的新路子。目前，借力该平台和网格员信息服务平台，辖区共计统计数据1.6万余项，通过线上线下的结合，更好地为企业和辖区的发展提供高质量服务与帮助。
“为推进区域快速发展，胜园街道将积极对标找差、创新实干，以‘服务园区发展、创新社会治理、创优营商环境’为己任，为园区转型升级争创国家高新区赋能，绘就发展的‘幸福版图’。”胜园街道党工委书记杨成武说。(记者 李广寅 通讯员 丁少伟 黄 颖)