东莞 八方面下功夫引领转型推进崛起
东莞要在转变发展方式、深化体制改革、民主法治建设、打造文化名城、改善民生福祉、创新社会管理、建设生态文明和从严管党治党等八个方面下功夫，以党的十八大精神引领转型、推进崛起，以党的十八大精神武装头脑、谋划工作。
——党的十八大代表、市委书记徐建华
“越困难越不能动摇转型升级决心”
南方日报讯 昨日，东莞市召开传达贯彻党的十八大精神大会。市委书记徐建华在会上结合东莞实际，提出了初步的学习贯彻意见（如图）。
徐建华说，要深刻领会党的十八大精神，紧密联系东莞实际，把党的十八大精神转化为加快转型升级、建设幸福东莞的强大动力，转化为做好各项工作的自觉行动，转化为人民群众的幸福指数，在推动科学发展、深化改革开放、实现高水平崛起等方面不断开创新局面。
徐建华提出，东莞要在转变发展方式、深化体制改革、民主法治建设、打造文化名城、改善民生福祉、创新社会管理、建设生态文明和从严管党治党等八个方面下功夫，以党的十八大精神引领转型、推进崛起，以党的十八大精神武装头脑、谋划工作。
淡化“战术胜利”注重“战略成功”
党的十八大报告指出，“以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线，是关系我国发展全局的战略抉择。”
徐建华在会上表示，东莞要继续把推进转型升级、转变经济发展方式放在首要位置，淡化“战术胜利”，注重“战略成功”，在推动创新驱动发展、推进经济结构调整、夯实实体性经济基础、提高开放型经济水平等方面不断探索新路子，努力把东莞建设成为广东省结构调整和转型升级的样板区，争当全国产业转型升级的先行市。
徐建华说，要在增量优化上有新成效。狠抓“三重”建设，深入实施百亿元企业、千亿元产业培育工程和战略性新兴产业倍增计划，建好松山湖、虎门港、生态园、长安新区等园区，把东莞台湾科技园打造成一个具有浓郁台湾特色、体现国际水准的一流科技园区，构建东莞产业“星月争辉”的格局。
他说，要在存量提升上有新局面。大力提升先进制造业，推动优势传统产业向研发、创意、设计、品牌、服务等价值链高端环节延伸，大力发展生产性服务业，加快形成战略性新兴产业集群，建设具有较强竞争力的现代产业体系。
努力争创体制新优势
党的十八大报告指出，“全面建成小康社会，必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，坚决破除一切妨碍科学发展的思想观念和体制机制弊端。”
徐建华表示，要深刻领会党的十八大关于深化体制改革的要求，把改革创新精神贯彻到各个工作环节，不断在体制机制创新方面迈出新步伐，努力争创体制新优势。
他表示，要进一步深化行政体制改革，围绕建设“好政府、大社会”的目标，启动新一轮行政审批事项清理压减工作，出台转变政府职能目录、向社会组织放权目录和政府购买服务目录，结合大部门体制改革全面推开简政放权工作，加快电子政务建设，推进政府流程再造，优化行政运行机制，促进政府职能转变。
他说，要在总结大朗商事登记制度改革经验的基础上，积极构建“宽进严管”的企业登记管理新体系。以“六个东莞”为抓手，深入开展“三打两建”专项行动，率先营造法治化、国际化、市场化营商环境。
推动社会治理模式创新
党的十八大报告指出，“加强社会建设，是社会和谐稳定的重要保证。必须从维护最广大人民根本利益的高度，加快健全基本公共服务体系，加强和创新社会管理，推动社会主义和谐社会建设。”
徐建华表示，必须深刻领会党的十八大关于加强和创新社会管理的要求，以“建设全省创新社会管理的引领区”为目标，进一步加强社会建设，创新社会管理。
他提出，要大力推动社会治理模式创新，加快构建“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障”的社会管理新体制，推动政府向社会组织放权。要充分利用社会组织孵化基地平台和社会组织发展扶持专项资金，积极发展服务民生的公益性社会组织，加快构建枢纽型社会组织体系。
他说，进一步完善外来务工人员融入东莞的制度设计，拓展积分制入学入户等公共服务模式，健全与积分制相协调的社保、教育、住房、医疗等配套政策，逐步将外来务工人员纳入基本公共服务均等化范畴，千方百计提高他们的经济、政治和社会地位，促使广大外来务工人员更好地了解东莞、认同东莞和融入东莞。
统筹：南小渭
采写：南方日报记者 段思午 李书龙
摄影：南方日报记者 胡国球
掀起学习党的十八大精神热潮
徐建华表示，要按照中央的要求和省委的部署，在全市迅速掀起学习宣传党的十八大精神的热潮。
他表示，各级领导干部要带头学，采取集中学习与个人精读、专题研讨结合等方式方法，认真消化吸收。要在全社会开展形式多样的学习宣传活动，组织党的十八大宣讲团深入各地各部门、深入社区和企业广泛宣讲，真正把党的十八大精神传达到最基层、贯彻落实到最基层。
他说，在学习宣传中，要根据不同对象的特点开展有针对性的学习宣传，面向党员领导干部的宣传，重点要突出举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标前进等重大原则问题；面向普通干部群众的学习宣传，要采取通俗易懂、喜闻乐见的形式，从宣传以改善民生为重点的社会建设，宣传党中央在解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题上的政策措施入手，把博大精深的党的十八大报告深入浅出地告诉群众。
徐建华说，现在到年底只有两个多月的时间，是完成全年各项目标任务的冲刺阶段，各级各部门要把学习贯彻党的十八大精神与做好当前各项工作紧密结合起来。尽最大努力争取最好的结果，不断提升工作质量和工作实效，努力完成全年目标任务。
他同时表示，要紧紧围绕市委市政府的中心工作，抓紧谋划明年在体制改革、重大平台建设、水乡一体化、社会建设、民生改善等方面的着力点、突破口和主抓手，科学、合理制定明年的工作计划。