东营率先实现电子政务网络“光纤村村通”
本报东营7月29日讯 今天，广饶县行政审批服务局对可以直接下放到村的服务事项梳理已基本完成，预计8月底前，该县下放到村的事项扩展到41项。将审批服务事项下沉到村庄社区得益于东营市政务云网“强基”工程的实施和数字政府建设，目前，东营市已完成1803个行政村、社区村级政务网络整合建设工作，其中广饶已完成全县571个村（社区）级政务网络整合建设工作，在全省率先实现电子政务网络“光纤村村通”。
东营在全省率先出台了电子政务“十三五”发展规划、加快电子政务集约化发展实施意见等一系列文件，政务外网建设通过整合原有城域网，搭建了“同城异地双核心”网络总体架构，持续提升网络服务能力，扩大网络覆盖面积，实现为跨部门、跨层级、跨地区的数据通、业务通提供基础支撑。
有了这条“信息高速公路”，原来分散的村级党建可视化系统、村民健康档案系统、村镇诊所结算系统、应急广播、雪亮工程等政务信息网络已经实现整合运行，并建设了全市视频监控综合平台，在已接入全市33000余路视频监控基础上，深化与应急、交通、旅游、生态环境、公共安全、政务服务等重点领域视频监控资源的汇聚共享，实现了“一屏观全局”。此外，东营市通过政务服务平台还梳理并部署了39个乡镇和1850个村及社区的27000多个政务服务事项并全部上网，真正实现了“小事不出村，大事不出镇”。
原来是“小道”到村，现在是“大路”到村；原来是百兆，现在是千兆；原来，一根线办一个事，现在一根线能办多个事。这条“信息高速公路”从根本上解决了村级网络重复投资、应用不畅、管理不规范的问题。
7月28日至29日，全省电子政务工作座谈会在东营召开，确定将在全省推广东营经验。（记者 李明 通讯员 黄恺）