东营区电子政务外网优化升级项目
东营市东营区人民政府办公室电子政务外网优化升级政府采购项目公开招标公告
一、采购人：东营市东营区人民政府办公室
地址：东营市东营区人民政府驻地(东营市东营区人民政府办公室)
联系方式：05468225859(东营市东营区人民政府办公室)
采购代理机构：东营市东营区国有资产运营中心
地址：山东省东营市东营区县（区）宁阳路55号3楼
联系方式：0546-8270786
二、采购项目名称：东营市东营区人民政府办公室电子政务外网优化升级政府采购项目
采购项目编号（采购计划编号）：SDGP370502201901000042
采购项目分包情况：
标包
货物服务名称
数量
投标人资格要求
本包预算金额（最高限价，单位：万元）
A
东营市东营区人民政府办公室电子政务外网优化升级
1
1、投标人必须具有独立承担民事责任能力；2、投标人必须具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定的条件（相关证明材料在投标时按要求提供）；3、投标人近三年（截止时间为开标日前2个工作日）没有被“信用中国”网站、“中国政府采购网" guoji.caigou2003.com="" "="">政府采购网”网站列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的或被列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单但已过限制期的。4、本项目不接受联合体投标。
104.000000
三、需求公示（见附件）四、获取招标文件
1.时间：2019年6月4日8时30分至2019年6月11日18时0分（报名截止时间）（北京时间，法定节假日除外）
2.地点：东营市东营区国有资产运营中心（东营市东营区新区宁阳路55号3楼）。
3.方式：3.1网上报名：凡有意参加本次采购的投标人必须在山东省政府采购信息公开平台/中国山东政府采购网（http://www.ccgp-shandong.gov.cn）注册，并在网上报名；3.2现场报名及现场提供的资料3.2.1现场报名：投标人到东营市东营区国有资产运营中心（东营市东营区宁阳路55号3楼）进行现场报名。注：报名以现场报名为准。3.2.2现场提供的资料：投标人现场报名时必须提供以下资信证明文件【营业执照副本原件、法定代表人身份证原件或法定代表人签字（或印鉴）并加盖投标人公章的法人授权委托书和受委托人身份证】及与原件一致的复印件两份，复印件加盖公章。投标报名时的资料查验不代表资格审查的最终通过或合格，投标人最终资格的确认以采购人组织的资格后审为准。以上资料不全或有缺陷将不接受其报名。3.3采购文件获取：投标人按照上述要求提供证件资料后，免费获取招标文件。
4.售价：0
五、公告期限：2019年6月5日 至 2019年6月12日
六、递交投标文件时间及地点
1.时间：2019年6月28日8时30分至2019年6月28日9时0分（北京时间）
2.地点：东营市公共资源交易中心（东营市东城东三路160号）一楼第三开标室。
七、开标时间及地点
1.时间：2019年6月28日9时0分（北京时间）
2.地点：东营市公共资源交易中心（东营市东城东三路160号）一楼第三开标室。
八、采购项目联系方式：        联系人：王凯        联系方式：0546-8270786
九、采购项目的用途、数量、简要技术要求等
详见文件十、采购项目需要落实的政府采购政策