东莞市公安局双核数据库应用解决方案实例
东莞市公安局下辖32个镇区和1个开发区， 共143个派出所， 绝大部分的数据和应用均集中在东莞市公安局信息中心进行处理和管理。
建立一个高效稳定的数据信息系统对于建立办公自动化OA系统， 实现日常办公事务的网络化、电子化处理， 实现真正的无纸办公是至关重要的， 只有在一个可靠的数据库的基础之上， 以上的应用才有可能实施。
东莞市公安局信息中心采用了基于Unix+Oracle平台的RISC架构小型机来运行应用系统， 考虑到采购及升级成本高、系统扩展难度大和维护费用等问题， 东莞市公安局考虑使用运行LINUX的Intel IA架构服务器作为选型平台， 并作为广东公安系统的试点， 以后向全省推广。
方案内容：
宝德共计为东莞公安局提供了以安腾2服务器为主的40余台服务器， 安腾2服务器作为主服务器具有的处理速度、管理能力、兼容性不仅在使用中确保故障率非常低， 并且对于东莞公安局的应用软件具有良好的兼容性。 经过一段时间的运行， 宝德服务器优质的性能， 稳定的运行给东莞市公安系统信息化发展带来很大的收益。 为宝德全国公安系统的类似应用的推广带来成功的经验和可借鉴范例。
根据项目的需求及在服务器技术上的深度分析， 宝德科技精心挑选了PowerScale 4040D这款Intel IA双核服务器（安腾4路双核）：基于Intel 安腾2处理器， 1.6G主频 24M高速三级缓存及400MHz前端系统总线等,保证系统的整体高性能；Intel芯片组的内存系统支持双路交叉访问， 数据带宽高达6.4GB/s， 能够保证端瞬间大量迸发访问时数据不丢失；4U机架式设计， 并集成了双千兆网卡， 适合应用于多数据存储、数据库应用、计算机集群等领域， 是电子政务， 办公OA系统的最佳选择。
运行平台采用《红旗Linux DC5.0 for Itanium2》， 数据库采用 Oracle 10g Release 2 ， 应用软件系统《东莞市公安局法制信息系统》。
技术实施：
红旗Linux 5.0服务器操作系统和Oracle 10.2数据库可以稳定运行于安腾2平台之上， 目前在国内外已经有了多个成功案例， 因此这种成熟、稳定、高效的产品组合无疑为东莞市公安局的决策提供了信心的保证。 实际上安腾平台已经可以支持1万种以上应用系统， 已经远远超过了IBM Power平台。
宝德同各项目合作方通力合作， 在用户现场完成系统的实际迁移、数据转换和系统并行测试， 系统和数据的迁移进行得有条不紊。
宝德公司为东莞市公安局提供了安腾2处理器的PowerScale 4040D服务器， 作为该系统的数据库服务器。 PowerScale 4040D充分利用安腾平台的64位纯并行结构、预测分支技术、数据总线校验高可用技术等处理复杂数据应用的优异特性， 是一款高性价比的成熟服务器产品。
硬件平台到位之后， 软件开发单位完成了软件的迁移和新平台的测试工作。 其中“刑事案件信息管理系统”是东莞市公安局的一个关键应用系统， 供全市派出所和公安干警使用， 覆盖了刑事案件的录入、查询、统计、分析等业务流程处理的全过程。
各项调试工作相继完成， 系统正式上线并一直高效稳定地运行。 系统需要7x24小时稳定运行， 系统在最繁忙时候需要同时处理约200个并发用户的访问， 日常办公效率提高了30%-40%， 用户单位东莞市公安局非常满意。
技术特点：
本次东芫公安项目主要需求是一个高效可靠的数据处理集群。 宝德科技本着：“实用， 高效， 稳定”的设计原则， 选用PowerScale 4040D安腾服务器。 宝德服务器PowerScale 4040D是采用英特尔最新的安腾2代64位双核处理器。
双核安腾II技术。 宝德服务器PowerScale 4040D采用全新安腾II双核处理器（代码名称“Montecito”）， 采用更高带宽的前端总线能够以每秒 10.6 GB 的速度在处理器和其它系统部件之间传输数据。 采用 Montecito 的平台将提供相当于目前英特尔? 安腾? 处理器2倍的性能、3倍的系统带宽和 2.5 倍以上的模上高速缓存。 在提升性能的同时， 借助于全新的电源管理技术， Montecito 预计可实现降幅高于 20％ 的更低功耗。 此外， Montecito 还将采用超线程 （HT） 技术， 带来相当于现有产品4倍的线程能力。
双核EPIC技术：双核英特尔? 安腾2处理器 9000系列在一台处理器上提供了两个完整的 64 位处理内核， 从而实现优于往昔处理器双倍的性能。 EPIC 技术显式并行指令计算（Explicitly Parallel Instruction Computing， EPIC）技术是英特尔安腾架构的基石。 它提供了各种并行、预测和推测的先进实施方案， 实现了性能出众的指令级并行性（Instruction-Level Parallelism， ILP）， 有助于解决高端企业的当前和未来需求以及技术工作量的需要。
虚拟化技术：双核英特尔 安腾2处理器包括硬件辅助的虚拟化技术支持， 有助于降低虚拟化复杂性， 改善虚拟化性能， 并提高操作系统的兼容性。 英特尔? 缓存安全技术利用该项新技术， 即使在 L3 缓存中出现错误而可能导致系统宕机时， 高端系统仍可运行。 英特尔? 缓存安全技术可以将缓存错误降至最少， 并有助于系统实现大型机的稳固可用性。
卓越的能源管理：与往昔英特尔? 安腾? 2 处理器相比， 双核英特尔? 安腾? 2 处理器的功耗量降低了 20%， 每瓦特的性能可提高 2.5 倍， 可在大幅改善性能的同时降低能量需求。 英特尔安腾2处理器9000系列和与之竞争的RISC架构相比， 具有强大的系统级性能优势。 它在多个关键的服务器基准测试中刷新了世界纪录， 包括SPEC_int_rate_base_2000测试得分为4230分， 几乎是此前纪录的3倍。
优势的数据库系统：数据服务器集群配置了10g Release 2的并行数据库， 可同时提供服务并支持线性增长， 来满足不断增长的请求负载。 可以自动实现并行处理及均分负载， 还能实现数据库在故障时的容错和无断点恢复。
客户价值：
东莞市公安局刘主任评价说：宝德服务器充分满足了我们的实际应用需要， 在实际运行当中稳定， 可靠。 整个IT系统架构完整， 体现了新服务器技术带来的优势， 经过公安局全体办公人员的使用， 不仅可靠、而且非常符合我们的使用需要。 近40台供货没有出现任何明显的故障， 我们非常满意！