东软有实力应对电子政务的行业变化
近日，安全可靠电子政务产业发展战略联盟近日在东软公司正式成立，该联盟是由东软、曙光、浪潮、中标软件、天津神舟通用、武汉达梦、中创软件、金蝶中间件、无锡永中、阿里云、华为等共同发起成立的。
该战略联盟将以企业的发展需求和各方的共同利益为基础，以自主知识产权的软硬件产品构建安全可靠的电子政务产业平台为目标，以具有法律约束力的契约为保障，形成联合开发、优势互补、利益共享、风险共担的战略合作组织。
东软集团高级副总裁兼政府事业本部总经理徐洪利作为东软的代表，在联盟书上签了字。
徐洪利介绍，电子政务概念的提出已有10多年，但东软在政府行业已经深耕了将近20年，从社保开始，进入到公安、财政、税务、国土、工商、卫生、交通等10多个细分领域。在很多领域里也有了许多优秀实践，例如国家人口库，社会保险核心平台，财政系统的政府采购等，东软在电子政务行业市场的占有率一直领先。
近几年，在电子政务行业方面，国家开始抓紧建设几个基础的信息库，例如国家人口库、法人库和信用库等，这些库实际上不是某一个部委能够独自建设的，例如一个公民出生信息可能在计生委，学历信息可能在教育部，工作信息，劳动合同可能是在人社部、结婚的信息在民政部，所以基础信息库的建设都是需要跨多个部委合作的。
徐洪利认为，现在的电子政务的概念跟过去许多年大家接受的理念确实不同了。中国政府最近设立了信息库云专项项目，就是以百姓为核心，促进信息消费、促进地方综合公共服务的系统建设。徐洪利认为这意味着对于电子政务行业会有新技术的出现，也会有新的商业模式的出现。
徐洪利表示，新技术的出现，例如云计算机、大数据、智能终端等，还有宽带中国战略、电信、移动的3G、4G等，使政府为社会和老百姓提供更方便的服务成为可能了，也为电子政务的信息化建设带来了改变。电子政务建设的重心由过去以政府为主，变成现在的以服务为主。过去百姓办理业务必须要到经办大厅，现在有些业务，我们通过互联网、智能终端、自助服务一体机完全可以自助办理了，极大地提高了办事效率。
电子政务行业的变化，也对东软提供的产品和服务提出了更高的要求。主要表现在：服务响应的速度、本地化服务的能力、企业人员的综合能力。
目前，东软集团在政府行业，投入了3000人的队伍，分布在全国40几个城市。是为了迎合客户对本地化服务高质高效的要求。
徐洪利最后谈到，电子政务行业，对从业企业的综合管理能力、服务能力、技术能力的要求越来越高，东软将不断加大在电子政务方面的投入，以更高的质量、更优的服务、更快的响应速度为客户提供优秀的解决方案。