东营市民生串起信息化千条线
测试您是否适合当宇航员
我国600多个地市级城市在信息化建设过程中面临着一个同样的问题：条强块弱！这既是当前我国信息化发展特定阶段的基本特征，更是进一步深化城市信息化应用所需要着力解决的现实问题。专家指出，我国信息化建设应该在宏观层面做好顶层设计，在微观层面要以业务为导向。当这种业务   导向不再以部门垂直业务为思维取向的时候，在加强条的建设的同时，如何加强块的建设？贯穿块的建设全过程的主线是什么？如何确立其着力点？如何确保一个城市信息化建设“点、线、面、体”的协调和综合发展？
随风潜入夜，润物细无声。信息化就像一场春雨，正悄然渗入到东营市民工作、生活的方方面面。
公务员：信用中心主任的一天
8月22日早8时，东营市信用中心主任燕长城离家前，像往常一样，将东营市安居工程智能防暴防盗系统设置为工作状态后，驱车赶往单位。在路上，燕主任的小灵通接收到了孩子入校的确认信息：“燕长城家长，您好，我们是东营市海河小学，您的孩子已安全到达学校，当孩子离校时，我们将再次发送离校信息给您，祝您工作愉快。”
到达办公室后，燕长城打开办公桌上的电脑，登录东营市办公服务系统，片刻后系统弹出系列提示信息：当日重要工作安排、市民邮箱有住房公积金中心发送的公积金缴存通知单、局办公室关于举办电脑书法比赛通知。处理完紧急、重要的工作后，燕长城登录东营市政府门户网站的网上民声栏目，在线咨询市人事局考试中心职称考试合格证书办理事宜。约两个小时后，燕长城收到了市人事局的电话答复。随后，燕主任又登录行风热线栏目，看自己咨询的有关信息化倍增计划问题的答复……
中午，燕长城欲邀请外地来的大学同学品尝东营美食，因为几天前，该同学就通过东营美食网找了一家做黄河口大闸蟹的饭店，并预定了今天的午餐。午餐间，自然也少不了关于网络和信息化的话题。同学告诉他，有个C2C模式网店的计算机外设和耗材特便宜，有空让他去该网店逛逛。
下午刚上班，电脑显示分管局长的留言：长城，下午4点前，请完成《东营市信用信息资源整合与共享方案》的修改、排版工作。完成领导交办的任务后，燕长城就上网浏览了一下新华网和中经网的东营市专供信息，了解一下近期政策和宏观经济走势……
晚饭后，工作了一天的燕主任启动机器，登录了同学介绍的网店购物，同时通过MSN、腾讯QQ与其同学在线交流，并与在乡下的一个小学同学进行了视屏对话。
以上是燕长城一天真实的工作、生活。通过一台上网的计算机可以完成工作、购物、娱乐、浏览新闻，这也是普通东营市民的一个缩影。
“我在上世纪90年代初参加工作，当时，我市仅有少数单位建成了局域网，仅能实现文件的传递，局里的电脑也不多，计算机上网还是用电话拨号。现在，我们已经实现了城域网内的上下互联、纵横互通，各市直单位的同仁都可以聚在一起，相互交流工作经验，研究工作难点，共享部门信息，探讨生活感悟。短短几年的时间里，局里信息化的变化完全可以用‘天翻地覆’来形容。前几天，我看过一个统计数据：2006年底，东营市电信业务收入126036万元，移动电话每百户拥有量260多部，城市人均电信收入贡献量为1100元/年，农村人均电信收入贡献量为430元/年。现在，如果工作、生活中没有了信息化，就好比一切都僵死了似的。”燕长城深有感触地说。
市民：我们离不开信息化
东营在门户网站上设立《市民心声》栏目来加强政民互动
近年来，东营市的城区居民津津乐道于一句口头禅：“12345，有事找政府。”同时，政府部门工作人员也郑重承诺：“市民一个委托，剩下的事情由我们来做。”当谈到12345便民服务热线时，儿女们在外地工作、家住东城三村的赵大妈喜形于色：“我跟老伴儿人老了，记不得那么多号码，有了紧急的事情，还得掰着指头，慢慢寻思该打哪个号码，现在好多了，有事就打12345，非常好记。”
前些年，由于自上而下的信息化建设模式人为地割裂了信息，导致了部门间信息烟囱的存在。这严重阻碍了经济社会的发展进步和市民的正常工作生活。政府部门间信息资源的有效整合和共享成为东营市民的迫切愿望。
为了向公众提供更加便捷、优质、高效的服务，从2005年开始，东营市围绕全市信息化的应用需求，本着超前规划、合理布局、节约创新、务求实用的原则，旨在实现集中接警、统一指挥、分类处警、快速反应、跨部门信息整合和共享的目标，实施了电子便民服务设施建设，整合了现有的110、120、122、119等急用匪警、火警、医疗救助、交通事故、电力彩虹服务、建筑信息服务等电话资源。在需要帮助时，除了互联网外，市民可以通过手机或者固定电话拨打便民服务热线12345得到相关服务，同时也可以直接拨打原有的特服电话号码。
2006年，东营市又开始建设全民信息共享服务系统，主要包括服务市民工程、市级应急体系建设、有线电视与数字化东营对接、金安信息工程、档案工作信息化、经贸系统信息化、人事编制管理信息系统、军分区信息化、学校信息网完善、金财工程等项目，这些项目的建成投用，大大提高了东营市的信息化应用水平。
前几年，东营市实施了城市公交车智能磁卡业务，在山东省率先实现了公交车无人售票。目前，东营市很多年轻人都用电子签名密钥通过网上银行缴纳书报费、手机费、电话费、保险费等家庭必要支出，绝大多数居民家中都有水、电、燃气的智能磁卡，居民可以凭卡就近到银行交费。
信息化的立足点和着眼点是民生，整合信息资源是提高民生质量的有效手段。东营市信息产业局局长李士勇介绍说：“以‘数字化东营’城域网为依托，我们建设了市级党政机关统一协同办公服务系统，实现市直机关之间协同办公以及机关内部的公文流转、电子公告、内部交流等功能。我们还对门户网站进行了改版，新版‘中国东营’政府门户网站增设《市民心声》、《在线服务》两个互动交流栏目，实现了市民办事、企业办事、表格下载、在线查询等网上办事功能。新版网站架构更加科学，网上服务更加便捷，信息资源更加丰富，极大方便了广大企业和群众。”