东莞政务中心 一站式服务
东莞政务中心 一站式服务
还记得2016年回老家给我女儿上户口时，先要找村里文书，妇联开证明签字，又到民政局交资料审核，最后又拿到公安局上户，中间还出了点意外，前前后后耽搁了好几天时间！弄的公司里还得延假，完全没想到只是走一个正常合法的程序竟然这么麻烦！
最近为了小孩子后续的教育考虑再三还是决定把户口签到东莞来！还以为会更加麻烦的，去咨询了一下，原来现在的事情办起来已经这么方便了！
首先需要确定迁入的资格够不够，就需要提交各种相关证明，而这些事务只需要在网上办理即可！自己用手机拍好相关证明的照片，按照网站上的相关指导上传，在根据具体情况填写自己的相关信息！提交后会有后台来做审核。而我呢，因为自己的大意老是打错字，资料被驳回了两次！后来后台的工作人员直接打电话给我，耐心的教我该怎么填写、怎么上传、哪里要注意，这种态度简直超过了大多数服务行业了！果然第三次就顺利通过审核了！
然后呢就是办理准迁证，通过东莞政务公众号认证，登录后点开相关的内容就会知道我需要带什么资料、证件，到什么地方，然后按照提供的地址就去了政务中心，到了才知道在那里已经包括了很多的政务机关，只是在镇级区域已经包括了社保、公安、交警、人力资源等，据说以后大部分的单位都会搬过来。像以前办事务时需要跑好多地方才可以，而在这里只是换个窗口的事情，也就是所谓得一站式服务！真是非常方便。我呢就直接去了公安部门所在的窗口很快就办理完毕了。
办完后工作人员还请求给予五星好评，这个呢一方面是希望被认可，另外也是给人名群众了一个真正监督的效果！不像以前政府机关的人员一个个拽的不行，架子摆的大的不行。