东阳市 “互联网＋”开启政务服务新时代
去年6月，国务院办公厅印发了《进一步深化“互联网+政务服务” 推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》。为了解东阳市“互联网+政务服务”开展情况，今年下半年，国家统计局东阳调查队走访了东阳市行政服务中心相关科室，并随机拦访了15位准备办理业务的群众。
从调研情况来看，东阳市“互联网＋政务服务” 改革正在卓有成效地展开，但在实施过程中还存在一些制约因素，仍有提升的空间。
力推“掌上办”“移动办”
实现办事“零跑腿”
浙江政务服务网（东阳市）作为东阳市“互联网＋政务服务”第一平台和核心平台，自成立以来，反响一直不错。网上办事大厅，在线提供了1416个审批服务事项办事指南、办事结果查阅、办事表格资料下载等服务。东阳力推“掌上办”“移动办”，通过服务前置、综合办理、网点辐射等举措满足基层便携办事，实现办事“零跑腿”。
据东阳市行政服务中心管理部门介绍，截至9月初，全市政务服务事项数共23906项；网上办实现率97.3%；掌上办实现率90.6%；跑零次实现率95.3%；即办事项比例71.5%。其中，东阳市本级56个单位目前共有政务服务事项2825项。
调查发现，“互联网＋政务服务”的方式主要有三种。一是“一网通办”，推动全流程网上办理。依托浙江政务服务网统一平台，采取网上认证、网上申报、网上签名、网上缴费、快递收件、快递送达等“淘宝式”网上办理模式，实现部分政务服务事项全流程网上零现场办理，不断提升政务服务水平。此外，不少窗口还支持企业和群众用“浙里办”App亮证扫码、授权调用电子证件办事，推动电子身份证明等一批电子证件在线下场景的应用，努力实现群众不带身份证件、营业执照等也能通过调取电子证照办理所需事务。二是“一证通办”，推行政务服务现代化。从今年四五月间推出的新生婴儿出生多证联办，到6月上线的东阳市行政服务中心水电气宽带一体化联办系统等，当前，东阳的一证通办率已经实现35%。三是“网上便民”，提高政务服务人性化。一方面加快事项清理调整，全面排查各部门、办事窗口实际在办但没有入驻浙江政务服务网的服务事项入驻浙江政务服务网，利用政务服务网统一公共支付平台，实现个人社保缴费、学生学费移动端缴款，拓宽缴款人缴款渠道，实现缴纳服务零距离。另一方面是加快政务服务客户端整合，目前“东阳人社”App已整合迁入“浙里办”App，相关服务事项均可在“浙里办”App上办理。
优化办事指南
提升用户体验度
东阳市“互联网+政务服务”成就颇多，但分析当前现状发现，东阳市“互联网+政务服务”依然存在政务服务网的利用率较低、数据共享弱、网站系统建设有待加强等问题。
随机受访的15名办事群众对政府服务网也提出了不少建议，包括加设关于常见办事问题的解答版块、加强对办事流程的指导、页面事项力求简洁明了等。
为更好地让互联网服务于政务服务，经过调研分析，调查队提出，首先还是要加强宣传引导，提高群众知晓率。 要不断加大宣传力度，促进线下线上融会贯通。除了加大线下宣传咨询外，还可在线上利用浙江政府服务网、微信公众号等载体对政务服务事项进行宣传。其次是要加强信息共享，满足各部门需求。实现各审批部门的有机衔接，加强政务信息系统整合共享，学习外地大数据发展管理局工作经验，各部门按照权限、分工不同，各自向上级部门申请开放数据共享使用权限。再次是要优化办事指南，提升用户体验度。加强政务服务网络平台人性化建设，简化办事指南，提升在线咨询等交互功能的精准服务性，完善操作界面友好度，落实专人负责统一咨询投诉举报平台诉求件办理工作等。（记者 陆雍蓉）