东阳市国税局管理与服务并重
新华网浙江频道8月27日电 自1997年分设以来，市国税局始终坚持强化税收管理和提高纳税服务质量并重的原则，圆满完成了一系列税收管理改革与创新，转变管理观念，改进管理方式，优化纳税服务，促进了税收管理质量的稳步提高。
十年来，市国税局紧紧依托现代科技手段，强化管理基础，税收管理方式逐步向集约化、规范化、专业化转变。该局初步建立了以征管信息集中为标志的集中征收体系，以信息化加专业化为主要特点的分类管理体系，以网络申报、简易申报为主的多种纳税申报体系和以一级稽查为主的稽查体系等四大体系，创建了现代化税收管理工作格局；按照税收征管工作的总体要求，积极实施科学化、精细化管理，不断强化税源管理，加强税收分析，提高了分析预测水平；深入贯彻落实征管法及实施细则，扎实推进税收征管改革，健全税收管理员制度，制定完善了《东阳市国税局税收管理员制度》，推进纳税人分类和分片管理，落实管理责任；紧紧围绕“执法规范、征收率高、成本降低、社会满意”四个标准，深入开展管理创新活动，大力推进税收科学化、精细化管理，在2006年管理创新项目评比中，该局有两个创新项目被省国税局列入创新项目库。为了提高税收管理质量，该局还大胆地进行了纳税评估这项服务性工作的实践与探索，通过在税务稽查前实施纳税评估，可以及时掌握纳税人不同的税源基础和纳税情况，对信誉等级低的企业，通过深层次的税法宣传辅导和预警服务，促使其依法履行纳税义务，避免了不必要的行政处罚。由于纳税评估不同于稽查，不会给企业一个“偷税”“纳税信誉不高”的形象，但却对企业的财务制度等敲响了警钟，是企业防止税收犯罪的防火墙、过滤网。
市国税局全面推行了增值税纳税申报“一窗式”管理模式，实行了票表稽核，加强了征管系统与防伪税控开票系统、稽核系统的有机衔接，进一步加强了税收管理的规范化，并对货运发票、海关代征增值税专用缴款书、废旧物资发票、农产品收购发票和税务机关代开增值税专用发票抵扣实行清单管理，强化稽核比对；搞好汇算清缴，规范财产损失税前扣除，提高了企业所得税管理水平；开展税务审计和反避税工作，加强了涉外税收管理；不断改进操作办法，提高了出口退税管理水平；强化个体和集贸市场税收征管，对未达起征点个体工商户实行动态管理；规范了车购税征管，自2005年车辆购置税从交通部门划归国税部门征收以来，全面实施车辆税收“一条龙”管理，仅两年时间就组织入库车购税7655万元；改进纳税服务，扩大前台即办事项范围，实行“一窗式”服务；实施纳税信用等级管理办法，推进了税收信用体系建设，使纳税信誉企业真正享受到国税部门的优质服务和高效管理，从而发挥其在依法自觉履行纳税义务方面的示范作用。
这十年，是市国税局大力推进税收征管改革, 实现税收精细化管理新跨越的十年。十年中，我市税收征管规模不断壮大，到2006年止，纳入国税机关征管的纳税人总户数为16179户，其中一般纳税人有1646户。面对这一形势，该局税收征管改革不断深入，管理模式和手段实现了历史性转变，即从上门收税向纳税人主动申报纳税转变，从“一人进厂、各税统管”的集权统管向“征、管、查三分离”的制约监督转变，从依靠“人海技术”向以计算机网络为依托的人机结合转变，从人管人向制度管人、机器管人转变；进一步规范税收执法权，强化前台办税服务功能，成立了纳税评估、进出口税收管理等专业科室，管理方式有了新的变化，较好地体现专业化加扁平化的管理要求。到如今该局已基本建立了切合东阳实际的“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理”的税收征管模式；税收管理基础得到不断夯实，管理机构和职能进一步理顺，建立了统一规范的税收管理业务流程；流转税、所得税、涉外税收、出口退税等各税种的管理机制不断创新和完善，新的管理方式得到广泛应用，税收管理质量和效率得到显著提升。
创新带来生机，改革成就壮举。市国税局税收管理理念的转变推动着税收事业的稳步发展。凭着对税收事业的无限忠诚和为纳税人服务的巨大热忱，东阳国税人将努力促进税收管理事业更加法治文明，更加蓬勃兴旺。