东阳市局全面应用“互联网+监管” 开拓执法新思路
东阳市综合行政执法局全面应用“互联网+监管” 开拓执法新思路
为打破“信息孤岛”壁垒，加速建设互联互通的数字政府，持续深化信用体系建设和执法监管有效性，东阳市综合行政执法局自今年五月底全面启动“互联网+监管”基层应用，以构建“事前管标准、事中管检查、事后管处罚、信用管终身”的新型监管机制为目标，全面梳理辖区监管数据，全面应用浙江省行政执法监管平台，全面强化事中事后监管，开拓综合行政执法新思路。主要做法包括：
基础先行，夯实监管平台基础架。一是按照平台运行“网络稳、操作易、监管准”的总要求，紧锣密鼓开展线路变更、颗粒化梳理执法事项清单、账号开通等前期措施保障工作。截至目前，共启动线路变更16处，梳理出职能事项229项，开通“浙政钉”掌上执法APP账号率100%。二是开展“全员—骨干—全员”的层级培训，通过“首次全员培训初步了解、小教员骨干二次精进、分单位全员熟练”三步走，确保人人会操作、项项做准确。6月以来，共组织全员业务培训5次，小教员骨干人员培训2次，涉及培训人员近300人。
整合资源，完善监管信息主体库。一是以该市市场监管系统登记的市场主体数据库为基础，辅以城市管理数据信息，对监管标准，监管记录表单，监管项目、内容、要求以及法律依据、处罚幅度和自由裁量基准等内容进行清单式业务审核。二是对辖区监管对象实施主体标识标准化处理，按照行业领域、区域位置、守信守法状况、风险监测状态等维度进行分类梳理录入，实现统一社会信用代码、身份证号一码关联、一码通用，为数据归集、业务协同奠定基础。截止6月25日，该局已完成对1853个市场主体的标识标注，监管主体库不断完善。
分层分类，推动监管检查运行轴。充分运用“互联网+”快速、便捷优势，将监管职能分层分类，统一任务下达，统一执法终端运用，统一检查核实，实现过程留痕，信用留印。一是履行监管职能，结合市政公用方面职责，对燃气经营企业开展双随机执法检查，涉及10家市场主体。二是开展专项检查，针对超门窗经营、餐厨垃圾、户外广告、垃圾分类等城市管理领域职责，开展专项检查24次，涉及市场主体1272家。三是联合执法，联合该市市场监管、环保等职能部门共同对5家餐饮经营单位开展执法检查。截至6月25日，该局应用浙江省行政执法监管平台，开展检查3537次，检查结果直接反馈至平台。
全力以赴，严把监管运用落实关。一是自我加压，有部署有检查。该局每日对基层执法中队下达监管任务数，将“互联网+监管”工作纳入各科室、中队考核范围，对完成任务情况每日通报。二是以上率下，全过程留痕监管。该局主要领导带队示范，使用“浙政钉”掌上执法系统实施现场检查，实现监管的全程标准化记录和电子化管理。三是执法紧随，落实问题整改。对监管中发现的问题，按照“谁监管谁执法”的一对一责任制，小问题督促整改，大问题立案查处。四是结果运用，强化信用体系建设。根据浙江省行政执法监管平台结果反馈，将对屡教不改监管对象纳入征信体系。截至6月25日，共运用监管平台发现问题1673起，当场督促整改1405起，办理一般程序案件168件。