两会落下帷幕，听听这些代表委员的“互联网+”小目标
“代表委员共话网络强国”系列报道③
光明网记者 李政葳
“机器人作为智能制造的代表，是前沿科技升级传统行业的典型，近年来飞速发展离不开互联网的支持。”作为一名互联网领域的新兴创业者，80后的泽达科技创始人王樨哲感受深刻。他告诉记者，伴随互联网、大数据技术的支撑，他们可以为终端客户提供完整的解决方案，让没有任何技术基础的工厂实现智能制造。“这些，在之前要甄选如此大量的专业供应商对于任何企业都是一项挑战，对于创业公司来说更是难以想象……”
王樨哲的创业经历和他所在的泽达科技这家创业公司，正在感受、经历着互联网为市场和产业带来的多番红利。今年的政府工作报告中也提到，高铁网络、电子商务、移动支付、共享经济等引领世界潮流。“互联网+”正在成为助推中国实体经济行稳致远的关键引擎，也成为会内会外代表委员谈论的热点话题。
【中国梦·践行者】两会落下帷幕，听听这些代表委员的“互联网+”小目标
3月20日上午，十三届全国人大一次会议在北京人民大会堂胜利闭幕。这是代表们步出会场。（光明日报记者蒋新军摄/光明图片）
“从‘互联网+’到‘数字经济’可以看成是纵向深化的过程；从‘数字经济’到‘数字中国’更像是横向扩展的过程，由经济扩展到民生、政务等社会的各个方面，从不同维度展开中国的数字化蓝图。”全国人大代表、腾讯公司董事会主席兼CEO马化腾这样说。在数字中国建设的议题下，马化腾从工业互联网、数字文化、金融安全、医疗健康、青少年创新人才培养等五个领域切入，提出了具体建议。比如，在《关于推动“科技+文化”融合创新 打造数字文化中国的建议》中，马化腾建议，鼓励文化内容生产创新，促进产业转型升级。
在当今数字时代的大背景下，互联网正在改变着人们的生产、生活。在“互联网+”促进就业创业方面，全国人大代表、58集团首席执行官姚劲波与青年创业者王樨哲有同样感受。“近几年，服务业对经济增长的贡献率正在稳步提高，但仍存在行业企业发展零散、品牌化程度不高、用户体验感不佳等问题，充分利用人工智能、大数据等技术手段，实现供需信息实时对接，有效拓展服务业的范畴和规模，树立一批品牌标杆企业，带动更多人口就业。”姚劲波说。
如今，58同城逐渐成为国内最大的互联网生活服务信息平台。姚劲波以58到家为例说，通过互联网平台预订保姆、保洁、搬家等上门服务，每年能提供就业岗位210万个，而且每位从业者的月收入普遍上涨一到两倍；现在，58集团还推出了全国首创的乡村信息服务平台——58同镇，在上面可以看村务公告、买卖农产品、收发用工信息，这一业务也已经发展到了全国1万多个镇。“我们还希望下沉到每一个村，帮助数十万农民实现创业梦。”姚劲波说。
物流已经成为国民经济的动脉，智慧物流也从理念不断走向实际应用。作为从传统制造业起家，传化集团经历多次转型升级，已经在公路港城市物流中心的基础上成功打造了“传化网”智能物流平台，为中国制造转型升级提供覆盖全链条的智能物流解决方案。
“加大供应链基础设施建设，打通供应链主干网络。”长期关注实践智慧供应链体系发展的全国人大代表、传化集团董事长徐冠巨建议，支持建设开放共享的供应链服务平台，引导和推动供应链各节点主体向平台集聚和信息共享，对已有的公共信息资源加快开放；对照城市物流中心规划建设标准，整治分散的物流仓储基础设施，整合形成供应链的集成点和枢纽。
移动互联、云计算、大数据等新一代信息技术广泛应用，“数据是重要的生产资料”成为社会共识。我国政府明确提出加快建设数字中国，让科技更好地服务于我国经济社会发展和人民生活改善。今年的政府工作报告中提到，深入开展“互联网+”行动，实行包容审慎监管，推动大数据、云计算、物联网广泛应用，新兴产业蓬勃发展，传统产业深刻重塑。
已经连任了四届的全国人大代表、浪潮集团董事长兼CEO孙丕恕，今年围绕政府数据共享开放、工业互联网、健康医疗大数据、人工智能、质量中国以及智慧城市提出6份建议，助推新旧动能转换，实现高质量发展。
“一直关心政府数据共享开放。”孙丕恕说，此前，他已经连续3年从数据开放、运营、大数据“双创”三个不同层面提出建议。今年，他再次聚焦政府数据开放，并提出让政府数据开放“有法可依”，推动大数据向民生领域应用创新的建议。“加快关乎民生的关键行业数据共享开放、创新应用，提升政府社会治理能力和公共服务水平。”孙丕恕呼吁。
同样关心“大数据发展”的还有全国人大代表、重庆猪八戒网络有限公司董事长朱明跃。作为一家众包服务平台，猪八戒网为创业者提供一站式企业服务，包括平面设计、动画视频、网站建设、装修设计等。“如何用大数据帮助知识工作者平台化生存”成了朱明跃今年两会期间重点关注的话题。
在业界人士看来，未来将是人工智能的时代，而大数据是人工智能的基础。在今年全国两会期间，人工智能再次成为热点话题。“无人车今年将实现小规模量产。”在“委员通道”上，全国政协委员、百度公司董事长兼首席执行官李彦宏这样说。他还提到，明年起，百度将与一些主流车厂合作推出无人驾驶的家用轿车，可以实现高度自动驾驶。“从北京到上海，只要开上高速公路，就可以‘吃着火锅唱着歌’，直到车辆提醒，即将下高速，需要司机接管”。
全国政协委员、埃夫特董事长兼总经理许礼进也带来了一份关于加快中国机器人产业发展和加快人工智能产业发展的提案。“2017年的中国机器人产业，就像2001年的汽车产业。”许礼进表示，中国机器人处在爆发式增长阶段，国产机器人将大有可为。
21世纪的竞争是人才的竞争，人工智能产业红红火火，但人才培养却鲜有人关注。《全球人工智能人才白皮书》显示，全球AI领域人才总数约30万。为此，孙丕恕围绕着核心技术突破、前沿理论研究、人才培养等提出三点建议，为我国人工智能产业发展献策。“要大力发展自主可控人工智能计算软硬件，推动人工智能领域一级学科建设，完善人工智能领域学科布局。”孙丕恕说。
伴随大数据、人工智能、物联网技术不断发展，与之相关的安全问题也备受关注。“物联网的设备数目可能是今天手机的100倍、电脑的1000倍，甚至无孔不入。在这么多的设备下，再用传统思路，在每台设备上装杀毒软件肯定效果不佳。”全国政协委员、360集团董事长兼CEO周鸿祎在回答光明网记者提问时坦言，物联网时代大的思路还是利用安全大数据，通过深度学习发现攻击的“噪音”，来对可能的攻击进行监测和预警。
没有网络安全就没有国家安全。为了让工业互联网的建设更加健康有序，全国政协委员、启明星辰CEO严望佳提出了“加强工业互联网信息安全建设”的提案。“期待明确国家、地方及行业的工业互联网信息安全监督主体和责任，建议完善工业互联网信息安全产品认证及准入机制等，以促进我国工业强国建设目标的达成。”严望佳说。
“互联网+”、大数据、人工智能、网络安全……越来越多关键词成为全国两会期间热议的话题。“期待‘大智移云’更加深刻地改变我们的经济和生活，也期待更多创新创业大潮的蓬勃兴起。”这是“互联网+”创业者王樨哲的期盼，也是更多网民的期待。