两万亿“智慧”投资花落谁家
从概念到实践 智慧城市成信息化与城镇化最佳结合模式当前，促进经济结构转型与防止经济硬着陆同样重要，这两者的融合点自然而然会落脚到投资领域。然而，有别于2009年的四万亿基建投资，信息化领域的投资比重将日益提升，这也符合新四化建设目标；进一步来看，在信息化与城镇化深度融合的进程中，智慧城市无疑将是这两者结合的最佳模式。根据国家信息中心的预估，十二五期间将有600-800个城市将建设智慧城市，总投资规模将达2万亿元，由此与“智慧城市”相关的行业将提前迎来周期向上的机会。
智慧城市十二五最看好的中期逻辑尽管2012年大半部分时间，市场持续在底部徘徊，各类主题投资机会也几乎“绝迹”；但随着十八大报告明确提出“要重点建设下一代信息基础设施，发展现代信息技术产业体系，健全信息安全保障体系，推进信息网络技术广泛运用”，基于城镇化基础之上的信息化主题便一跃成为当下资本市场最为热门的投资关键词之一。中期来看，信息化在城镇化推进的过程中，将扮演更为重要的角色：IT系统不仅是辅助系统，将更多地成为核心业务系统及核心决策系统，其后周期属性将逐渐减弱，且因伴随着城镇化的全过程将出现明显的前置化趋势。过去，信息化与工业化的深度融合增加了供给；现在，信息化与城镇化的深度融合将创造供给，而所谓的智慧城市便是信息化与城镇化结合的最佳模式，也是十二五期间被市场最为看好的中期投资逻辑之一。在全球智慧城市风潮和国家政策的鼓励下，目前北京、上海、广东、南京、宁波等省市已率先启动了智慧城市的建设热潮，以期在未来的经济竞争中脱颖而出，抢占智慧城市建设的先机和带来的发展红利。从已披露的数据来看，2012年底全国开建智慧城市的城市数超过400个，前期网络和数据平台等基础设施建设投资规模预计会超过5000亿元。根据国家信息中心的数据，十二五期间，全国还将有600至800个城市加入智慧城市的队列，加上后期各种数据中心、分析设备和服务设备的投资，预计总规模将达2万亿元，并将带来新一轮的产业投资机会。从概念到实践智能交通及电子政务斩获先机智慧城市内涵比较宽泛，广义上可以理解为城市管理的信息化，主要包括平安城市、电子政务、智能交通、数字医疗、智能建筑等多个方面。具体来看，就是在城市全面数字化基础之上建立的可视化和可量测的智能化城市管理与运营，包括城市的信息、数据基础设施以及在此基础上建立的网络化城市信息管理平台与综合决策支撑平台。从具体的投资机会来看，结合今年国家智慧城市规划进入试点的城市投资规划来看，智能交通和以数字化城市管理、应急系统建设为主的电子政务是当前智慧城市的重中之重，这一方面是基于政府需求刚性以及在资金投入上可以得到保障，另一方面则是因为这类细分行业更多是基于民生需求，具备广阔的市场空间。从政府推动的动力来看，交通拥堵问题目前成为制约城市发展最为突出的问题，而由于汽车产业链较长，涉及钢铁、橡胶、玻璃、电子、制造、新材料、能源等一系列行业，限购令必然会制约城市的发展和经济的增长。其实从民生和经济发展角度来看，智能交通也已成为政府目前推动意愿最强的细分领域。有报告显示，到2020年智能交通的顶尖连接应用将是车联网。随着对被盗车辆的找回、保险信息通讯业务和娱乐等服务的需求的增加，车联网设备将日益普及，寻求产品多元化和希望增加创收渠的汽车生产商以及需要连接设备的插电式电动车的发展将推动这一趋势。目前，国内从事智能交通行业的企业约有2000家，而近年来的平安城市建设为道路监控提供了巨大的市场机遇，目前国内约有500家企业从事监控产品的生产和销售；有200多家企业从事高速公路收费系统相关产品的生产；有200多家企业涉足3S领域。此外，一些龙头企业在高速公路机电系统、高速公路智能卡、地理信息系统和快速公交智能系统领域也占据了重要地位。就以数字化城市管理和应急系统建设为主的电子政务而言，其充分体现了地方政府维稳、治安的意愿。从城市管理角度来看，这也涉及到政府自身的责任和职能，尤其在自然灾害、社会冲突、舆论事件等突发事件频频发生的当下，电子政务已成为政府越来越重视的投资领域。围绕着建设智慧政府，重点包括食品安全、防灾减灾等专题领域，加强电子政务信息共享和业务协同；将物联网技术应用于公共安全、口岸监管、交通管理、安防安保等领域；将云计算技术应用于政府数据中心建设，作为承载大型电子政务信息系统的计算平台。