两会调查：网友期待军队基本实现机械化、信息化取得重大进展
点击进入：2020年人民网全国两会调查
人民网北京5月18日电（宋子节） 2020年人民网两会调查结果出炉。截至5月17日，在网民投票选出的10个最关心的两会热词中，“人民军队”位列第五位。
庆祝新中国成立70周年阅兵式上，受阅官兵整齐行进的铿锵足音，响彻天安门广场。“新中国成立70周年阅兵”是过去一年网民最关注的与国防有关的消息。除此之外“我国第一艘国产航空母舰交付海军”“以共和国的名义致敬功臣，国家勋章和国家荣誉称号颁授仪式举行”同样获得网民高度关注。
谈到近年来对哪些军队建设成果印象深刻，网友最关注“狠抓作风建设，重拳打击腐败”；除此之外，“宣示国家主权，常态开展南海、东海维权斗争”“投身抢险救灾，在洪灾等自然灾害中保护人民生命财产安全”也获得较高关注。
党的十八大以来，深化国防和军队改革，已纳入全面深化改革的总盘子，构建军事政策制度体系，也纳入了推进国家治理体系和治理能力现代化的总盘子。展望最期待的军队改革事件，28%的网民选择“2020年军队基本实现机械化，信息化取得重大进展”，比例最高；26%的网民选择“推出海洋、太空、网络空间等领域一批重大项目”。网友“正红旗”感慨道，“迈进在强军之路上的人民军队，越来越开放、越来越自信。”
进入新时代，人民军队体制一新、结构一新、格局一新、面貌一新。人民军队强军兴军的铿锵足音，回响在中国的大地。
2020年人民网两会调查共设置了20个候选热词，涵盖社会保障、脱贫攻坚、全面小康、高质量发展等热点问题。4月29日，PC端、移动端两会调查同步上线。截至5月17日，共有458万人次参与投票。