两会：十二专家建言信息化提升生活品质
左英杰：规范电商监管保护消费者
最近几年，中国电子商务市场不断扩大，网上购物已经成为了主流消费渠道之一。
我们希望政府尽快建立起健全的相关电子商务法律法规，规范整个行业，保障消费者与商家的权益，引导行业走上一个健康的发展道路；希望政府加大国内物流体系的建设，使电子商务能够辐射到广大的三、四级城市甚至乡村，让广大的人民群众尝到电子商务带来的实惠；我们还希望政府加大对电子发票工程的推广与建设，在有效降低成本的同时使消费者的权益得到最大保障。
高瑞彬：把握移动互联发展契机
目前中国已经成为全球最大的互联网以及相关高科技电子产品的市场。作为这些产业的发展引擎，半导体和芯片制造产业在中国有着极其广阔的发展空间。我们要加大研发投入、协同创新，使整个产业链紧密合作与互动，从中国制造向中国“智”造突破。
在新能源产业方面，技术进步和成本下降使太阳能在全球不断普及，发展迅猛，中国完全有机会从全球太阳能设备制造大国向最大的应用市场迈进。让我们共同把握移动互联以及新能源产业发展新契机。祝愿“两会”召开圆满成功！
陈旭东：望政府加大科技创新投入
进入21世纪以来，信息技术给人们的生产和生活方式带来了深刻的变革，IT行业由此迎来了迅猛发展，开始进入一个崭新的PC+时代。IT行业正在发生着巨变，身处其中的科技企业要抓住行业转型的机遇，要坚持自主创新，不断增强核心竞争力，在PC+领域实现更多创新突破，从而引领IT行业的发展潮流。为了进一步提升科技企业的自主创新能力，我们希望政府能够加快建立和完善科技创新机制，加大科技创新投入，促进科技企业为建设创新型国家做出更大贡献。
张朝阳：充分竞争释放人的创造性
网络不只是一个产业，它对于中国的改革开放有关键的启蒙性作用。中国人是非常聪明、非常勤奋的，现在问题的核心还是继续市场化。十八大之后，我对中国的发展更有信心，我相信，通过市场经济和充分竞争，释放中国每个人的创造性和对于幸福生活追求的愿望，这个世界人口第一的国家将是地球上最伟大的国家。
王洁：全力协助政府打造智慧城市
2013年，新的经济形势、政府新的工作思路以及新的社会变化将为日益成熟的市场经济带来新的发展契机和挑战。同时，城镇化推行、中西部地区的发展也将呈现快速增长的趋势。中国经济的增长也将为施耐德电气持续提供创新和发展的动力源泉，我们将继续秉承根植中国25年来一直所坚持的“在中国，为中国”的理念，以安全、可靠、高效、经济以及环保的能源，继续为中国中西部地区的创新发展作贡献，并坚持自身及社会的可持续发展，全力协助政府打造智慧城市。
朱光：支持高科技企业“走出去”
鼓励和支持高科技企业“走出去”，符合新时期我国外交和经济战略需要。近年来，以联想、华为、百度等为代表的高科技企业，通过投资并购、海外建厂、设立分支机构等多种形式进军国际市场，取得显著成果的同时，也迫切需要国家从政策扶持、组织引导、权益保障等层面给予更多积极支持和推动。期待“走出去”国家战略的进一步深化，期待中国优秀高科技企业在国际竞争中有更好表现，成为早日实现“中国梦”的高科技引擎。
钱大群：发挥新科技的杠杆作用
当前全球科技正在发生意义重大的变革，特别是信息科技领域的变革，大数据、移动、物联网、社交网络、云计算、认知运算等科技创新风起云涌，将对各行各业的生产经营，对人们的生活方式乃至社会治理模式产生前所未有的深刻影响。把握好这一场科技变革，将能够对中国的改革和发展产生四两拨千斤的杠杆作用。IBM愿与中国各界有识之士共同展望和探讨这一场科技变革的影响，为中国企业和社会组织出谋划策，共同协作创新，帮助中国把握这一难得的科技机遇，推进中国的繁荣与和谐。
张立申：规范信息安全保护机制
在卡巴斯基举办的一次全球调研中，超过50%的受访者认为网络威胁是企业发展面临的主要问题，并将其列入企业发展的三大风险之一。可喜的是，我国政府对于信息安全相关的法制建设正在逐步进行与完善，这对中国的信息安全行业以及互联网产业的快速良性发展不无裨益。希望此次“两会”能够促使中国的信息安全行业加快发展步伐，进一步规范信息安全保护机制，推动业内厂商对新技术研发与应用的能效，从而为个人和企业用户提供优质的产品与服务。
叶成辉：制定大数据国家战略
以云计算、大数据为驱动的技术变革，将从经济发展、教育、科研、民生等方面给整个社会带来深刻的影响，是生产力的又一次革命。大数据带来的机遇、挑战和变革也已引起各国政府的高度重视。2012年3月，美国白宫科技政策办公室发布了《大数据研究和发展计划》，同时组建“大数据高级指导小组”，此举标志着美国把大数据提高到国家战略层面。在中国的国家战略层面的文件中，对大数据提得还不多。目前有一些专家、学者正在呼吁制定大数据国家战略，建议决策层予以考虑。
林宇：移动互联网应创新服务
与互联网工具特性不同，移动互联网因智能手机独有的拍照、声音、消息、触摸四大功能而具备独特的性格。同时，手机这四大特殊属性，都可以变成产品，与用户产生互动，提供服务。因此，服务终将是移动互联网的本质。伴随着用户需求的时刻变化，如何带来创新服务是每一个移动互联网企业需要思考的问题。网秦在个人安全、隐私和企业安全的基础上，会和向游戏、壁纸、图片识别等领域拓展。同时，网秦更关注未来，关于一切除手机之外的移动载体的安全。
孙陶然：打造城镇信息化生活平台
金融服务的建设与创新同城镇居民衣食住行息息相关，如何让居民享受城镇化应有的生活方式，第三方支付行业已经在做一些尝试。关注城镇小微商户金融服务需求，完善了城镇用卡环境，在便民支付、网上购物、保险理财、生活服务等多个领域创新……但这些仅仅是点状的创新，要想完成符合城镇居民需求特点的金融服务创新需要政府充分地发挥参与各方的优势，形成政府、银行、企业、社会共同推动的合力，与各种网络、平台有机融合，打造出一个崭新的城镇信息化生活平台。
仪晓辉：提升IT产业整体竞争水平
IT技术正在经历着深化、广泛化和升级的速变，计算机及相关产品的发展也正朝着超高速、超小型，更便捷和轻薄，移动性和智能化的趋势发展。更多个性化、多样化的需求鼓励着技术创新及产业整体竞争水平的提升。
惠普在中国发展的战略致力于在IT基础设施、全球服务、商用和家用计算以及打印和成像等领域为中国用户提供科技领先的产品与服务，打造最佳客户体验，与中国共同成长。
刘弘：发展智能电视国产品牌
2012年智能电视行业增幅达到257%，未来三年还将保持年均70%的复合增长率，将成为未来液晶电视市场最靓丽的增长点。但大部分市场份额被国外品牌占据，而且国内消费者对国外品牌认知度更高。乐视网致力于科技振兴文化、文化服务民生。作为全球首家进军电视机市场的互联网公司，乐视以“平台+内容+终端+应用”生态为支撑，锐意创新，秉承“只为极致体验”理念，为用户打造世界级品质的超级电视。
周晔：支付行业需发挥创新优势
不久的将来，虽然中国支付行业在交易规模等方面将成为世界第一，但是单一的规模数字并不能代表真正的市场发展潜力，支付行业仍然需要更深层次的做大做强。
中国支付公司只有充分发挥创新和提升效率的优势，形成产业链上下游各方的合力，才能真正地实现可持续发展。
陈炎顺：创新驱动平板显示产业
科技创新在国家发展全局中的战略地位不言而喻，而平板显示产业是新一代信息技术三大核心基础之一，可极大拉动微电子、材料、装备、3C整合等产业技术的全面升级与进步。
通过京东方等我国面板企业近十年创新与发展，平板显示产业实现从无到有、从小到大的跨越，并已在氧化物TFT、AMOLED等新型显示及前沿显示领域处于世界领先位置。未来创新驱动仍将是产业发展主旋律，将带动全行业可持续发展。