两会调查：网民盼打通政府部门间“信息孤岛”
北京2月26日电 （记者贾玥） 2019年人民网两会调查已于12日启动。截至目前，今年新增候选热词“互联网+政务服务”排在热词榜第七位。
本次调查显示，超过一半的网民使用过交通违章网上查询、缴费，网上报警或公积金网上查询、提取服务。从留言情况看，“让信息多跑路、让群众少跑腿”赢得不少网民的高度认同。网友“张香林”就表示，互联网+政务的细化简直太牛了，方便老百姓办事，还节省了交通费。
对于如何更好地促进“互联网+政务服务”发展，调查显示，18%的网民建议打通政府部门间“信息孤岛”，更多发挥大数据效能；18%的网民希望有更多事项实现网上办理；15%的网民期待推进“最多跑一次”向基层延伸。网友“一直旅行的猫”建议政务服务向移动端扩展，流程要趋于简单有效。网友“明天”希望，各级政府应该深层次加大网上政务公开和网上办事透明度，让网上办事面更广泛。
民之所望，改革所向。自2016年政府工作报告提出大力推行“互联网+政务服务”以来，有关部门和地方积极探索实践，加强信息共享，优化政务流程，政务服务创新改革不断取得新成效。
在过去的一年，“互联网+政务服务”继续深入推进。国办印发《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》，推动线上“一网通办”、线下“只进一扇门”、现场办理“最多跑一次”，企业和群众到政府办事越来越像“网购”一样方便。
2019年人民网两会调查共设置18个候选热词，紧紧围绕时代议题和人民关切，涵盖正风反腐、依法治国、社会保障等热点。本月12日，调查PC端、移动端同步上线；现下调查街采视频于20日推出。截至记者发稿前，调查已吸引400万人次参与。