两会上的微博问政
（选自《微博问政》一书，2012年4月将由东方出版社出版）　　“两会”(“全国人民代表大会”和“中国人民政治协商会议”)作为每年一度中国最大规模的政治事件，牵动着全国人民的目光。
2010年两会期间，刚刚诞生半年时间的新浪微博上两会代表虽少，即已有樊建川微博直播政协会议、何水法微博征集两会建议等微博问政行为。2011年两会，仅新浪即已有数百名两会代表开通微博，微博问政已经蔚然成风。
截至2011年12月31日，开通新浪微博的政府机构已有11744家，官员个人已有6685位;开通腾讯微博的政府机构已有11651家，官员个人已有8102位。2011年也被媒体称为政务微博元年。2012年两会刚刚开始，从两会代表到政府、官员微博，从媒体记者到普通网友，微博已经成为参政议政的重要平台。
微博走进大众视野刚过两年，却经历了三年两会。
2010年两会期间，微博问政还是新鲜事物。一年时间过去，开通微博的两会代表从寥寥无几到应者云集，2011年两会期间微博问政已经蔚然成风。
2011年两会与2010年两会相比，微博问政明显呈现出如下几个特点，而这些正体现出微博影响逐步扩大，并得到越来越多的政务人员认可：
首先让我们来看看两条微博：
今天下午3时，全国政协十一届三次会议即将拉开2010年全国两会大幕， @葛剑雄 @冯军 @张晓梅@国画家何水法@李延声 @贺强 @宋林飞 @盛连喜 @王超斌 @全国政协委员严琦 @杨文龙 @杨利霞 @宋纯鹏 @阿夫2010 等政协委员走上微博倾听民意、传递民声，详情请关注http://weibo.com/huodong/2010lh
2010-3-3 11:06 来自新浪微博 转发(169) | 收藏 | 评论(83)
两会今日召开，新浪微博助力网络问政。目前入驻新浪微博的政府机关及官员微博已经超过3000个，覆盖到政府、公安、交通、旅游、医疗等多个领域，其中公安微博1500多家。政府机构通过微博与网友互动，发布民生信息等，快来围观你身边的政府微博吧。http://t.cn/hGzj3S
2011年3月3日 20:16 来自新浪微博 转发(147) | 收藏 | 评论(86)
这两条来自于@微博小秘书(新浪微博官方账号)的微博，分别发布于2010年和2011年全国政协会议开幕当天(注：全国政协会议开幕要早于全国人大会议开幕)，从中可以看出，2010年时，开通新浪微博的两会代表、委员还是屈指可数，微博问政还属于新鲜事物，而到了2011年，开通新浪微博的政府、官员微博已经超过3000个，新浪也无法再一一列出主要两会代表、委员的微博。一年时间，微博问政深入人心。
据统计，2010年共有20位人大代表、27位政协委员共47人开通新浪微博;2011年则有140位人大代表、188位政协委员共388人开通新浪微博。
“全国人民代表大会”和“中国人民政治协商会议”这“两会”，肩负着把从广大人民中得来的信息和要求进行收集及整理，传达给党中央，向政府有关部门提出选民们自己的意见和要求的使命，作为每年一度中国最大规模的政治事件，牵动着全国人民的目光。
下面就让我们看看，从2010年到2012年，微博在地方、全国两会期间都发挥了什么作用，两会代表、媒体、网民又在微博上关注了哪些议题。
·2010年两会
·代表委员试水微博问政
新浪微博于2009年8月28日正式对外公测，2010年两会召开时，新浪微博用户不过500万左右，比起当时全国近4亿的网民总数，以及2011年3月超过1亿的新浪微博用户数量，都还处于起步阶段，微博问政更是新鲜事物，尤其是在全国两会这样的场合下，使用新浪微博的两会代表、委员，还是寥寥可数。
而中央重点新闻网站中第一家推出微博的人民网微博，则在2010年2月1日才正式对外开放公测。新华网更是在2011年4月19日才推出微博产品，相比新浪微博等商业网站，中央重点新闻网站在微博方面起步较晚，影响较小。
2010年两会期间，共有40位代表、委员在人民网开通两会微博;新华网在新浪开通@新华视点两会微博(现已改为@新华视点)，@微博小秘书称其“召集三百名记者轮番直播”(新华社2010年两会报道记者总数约为300人);而开通新浪微博的则共有20位人大代表、27位政协委员;另外，其他地方媒体也分别召集部分代表、委员开通了相关微博。
总体来讲，2010年两会期间，代表、委员们使用微博还属少数，即使是影响最大的新浪微博，聚集了47位全国人大代表、政协委员的，但这一数量相比全国人大代表2981人、政协委员2237人的规模，仍不足百分之一。
·媒体微博的盛宴
与代表、委员相比，媒体、记者们对微博则熟悉得多。新浪微博开通初期，一直把名人微博与媒体微博作为主要拓展方向，两会之前更是投入大量人力物力邀请全国各大媒体及上会记者开通微博。
据统计，约有六十多家媒体在新浪开通两会微博，部分微博在两会结束之后通过修改微博昵称进而作为媒体官方微博继续存在。而开通新浪微博的记者更多，例如央视两会记者王小丫、撒贝宁、鲁健、张泉灵等均开通了微博。
在页面呈现上，人民网与新浪网各自的两会专题中，“微博”都被作为主要元素之一，出现在专题导航栏中。
其中，人民网专题每天精选若干条代表、委员微博观点进行推荐阅读，新浪网专题的微博板块中，除了重点合作对象@新华视点两会微博 内容外，还对11名人大代表、18名政协委员、4名上会记者、8家媒体的微博进行集中推荐。
两会期间，很多媒体除开通新浪微博外，还在自身媒体上开设了专门的微博专栏，例如《人民日报》两会特刊开辟“微博来客”专栏，《四川日报》在“2010全国两会特别报道”中开辟《记者微博》专栏，《羊城晚报》两会期间设立“微拍客”专栏，《新京报》开辟“微博大义”专栏，《青年时报》开辟“‘微’言大义”专栏等。开通了微博产品的新民网、大洋网等一些地方网站，除了借用新浪地盘外，更是邀请地方两会代表委员做客自己网站开通微博，发动记者网友通过微博进行两会报道。
两会期间，大量媒体、记者通过微博发布消息，由于微博的即时性与互动性，很多新闻热点在传统媒体报道之前，在网上都已经火了起来，甚至有一些新闻点率先通过微博热炒起来之后传统媒体才予以关注。这种现象其实也是微博等互动媒体的特点之一，而不仅仅是表现在两会召开期间。
对此，媒体、网民都给予了较高评价，例如，两会结束之际，@朱永新(全国人大常委、民进中央副主席、中国教育学会副会长)就通过微博表示：“今年两会的一大特色是‘围脖’引发了‘网络两会’”。
今年两会的一大特色是“围脖”引发了“网络两会”，网民参与政治的热情空前高涨。两会再也不是人大政协的代表委员关起门来讨论问题议论国是，而是会上会下互动，网络内外联动。·案例1：樊建川川普微博直播政协会议
2010年1月24日，@樊建川(四川省政协委员，建川博物馆馆长樊建川)通过短信发布了一条微博，称“本人是省政协资深委员,戴起牌牌,提起包包,一身正装,正儿八经地去参政议政了”。
当日为政协四川省2010年会议(第十届委员会第三次会议)开幕日，这条微博也是@樊建川发布的第一条两会相关微博。此时，@樊建川开通新浪微博刚刚20天。
这条微博最开始引起的反响并不大，只有1条转发、2条评论，但两条评论都很到位，一是呼吁“其他委员也应该来开微博”，二是“期望直播”。
从今往后几天,我吃会议伙食了。本人是省政协资深委员,戴起牌牌,提起包包,一身正装,正儿八经地去参政议政了。地点在一般人都不去的金牛宾馆哈。
2010-1-24 08:09 来自短信 转发(1) | 收藏 | 评论(2)
从整装出发到会议报到，从会议流程到会议伙食，从他人发言到自己提案，樊建川用平实、活泼的“椒盐”川普(指川味普通话)向网友即时播报四川省政协会议情况。
期间，有网友希望改用普通话，四川网友却“强烈要求樊老师继续椒盐。”还有网友主动请缨：“要是哪个听不懂四川话，我来负责翻译，基本上相当于同传。”
24日当天，樊建川连续发布了22条微博直播政协会议，共计1900余字，其中20条系通过手机短信发送。
@樊建川微博直播两会，首先引起了四川本地媒体的注意，1月25日，《成都商报》对此进行了报道，称“委员首次微博直播政协会议，受到网友热捧”。[1]
1月25日，@樊建川继续微博直播。
10: 03，@樊建川发布微博请网友提供提案建议。
[弹药]本次政协会议,本委员准备了四颗手榴弹(提案),全扔出去了。没得搞了哈,穷慌了哈,只有打烂条了哈,各位朋友,有弹药没得,提供给额,本委员只有觉得是真火药(屁火药不要)就负责摔出去哈,轰,轰,轰。
2010-1-25 10:03 来自短信 转发(7) | 收藏 | 评论(8)
22:26，@樊建川发布当天最后一条微博，称“这次本委员在政协会议期间用微博进行直播，事前没准备，属于心血来潮之举。没与任何人商量，没与任何人汇报。至今，也没有任何组织上的人找我说‘聊斋’。太愉快太巴适了。”
·案例2：何水法微博征建议
@樊建川微博直播四川省政协会议，而首先通过微博征集网友建议、形成两会议案的，则当属@国画家何水法(全国政协委员，国画家)。
2010年2月22日12时，@国画家何水法发布微博请网友提建议，并公开了自己的电子邮箱。
邮件可以发到：hsf48@126.com.
2010-2-22 12:01 来自新浪微博转发 | 收藏 | 评论(4)
初六接到省政协电话通知，将于3月2日赴北京参加全国政协会议。今年已有五个提案再酝酿之中，这几天要集中精神整理成文。博友们有什么建议，请尽快和我联系哦!
2010-2-22 11:58 来自新浪微博转发(15) | 收藏 | 评论(49)
发布这条微博之后仅9个小时的时间，何水法表示“我的微博2月2号才开，现在已有粉丝9012人了!微博发展得很快，到现在我收到的意见就有1000多条。”[2]
2月25日，杭州本地媒体《青年时报》率先注意到这一现象，并于当日开通@青年时报两会微博(现已改为@青年时报)，所发布的第一条微博即提及此事。2月26日，《青年时报》以《何水法织“围脖”3天收建议千条》为题进行报道。
据何水法表示，他计划提交五个建议，其中两个是自己提的，另外三个则准备通过微博进行征集。
面对网友提出的大量意见建议，何水法说，“粉丝关注比较多的问题有，住房问题、村干部选举制度、青年艺术家政府扶持问题、医药费与工资相比太高的问题。我们要尽量想些切实可行的应对办法。”[3]
3月1日，@国画家何水法发布微博表示将把网友的意见建议“正式提交有关部门”。是的!网友参与群策群力，你们的留言与评论已经各大媒体的关注，他们纷纷在留言中寻找报道的素材。我和我的助手们正在全力整理大家的建议与意见，汇集成册后，会正式提交有关部门。
@国画家何水法：政协提案：创新高等教育办学思路 提升满足社会适用性 http://t.cn/hOIt8 原文转发(13)|原文评论(24)
2010-3-1 21:36 来自新浪微博转发(3) | 收藏 | 评论(12)
·案例3：浙江省政协开通微博社区
2010年浙江两会之前，省政协门户网站特别推出了“政协委员微博社区”，微博社区围绕大学生创业，每天设置一个主题，包括大学生创业的途径、意义等共5个话题进行讨论，邀请省政协委员徐向东、林东、周少华等开通微博，“第一天就来了近百条评论。”[4]
这是地方政府及媒体主动利用微博产品，结合两会开展微博互动的典型代表。但该微博社区只能算是试点和实验，关注的话题较为单一，参与人员较少，且完成阶段使命后即行关闭，目前该微博社区(www.zjzx.gov.cn/wywb/)已无法访问。
·最热话题：网友微博呼吁委员捐电脑
2010年3月2日，全国两会召开前一天，新浪微博上和两会相关的最热话题并非提案议案，而是有关电脑。
首先是@张晓梅(《中国美容时尚报》出版人、全国政协委员)于3月2日早8时发布微博透露 “今年委员发电脑，昨天委员报到时每人领到一部新电脑，和去年不同的是，今年电脑用后不用再归还，这要实际得多。去年发电脑要退还并没有意义，有电脑的懒得为几天重新熟悉新电脑，不用的你发他也不会用，会议结束回收的数千台电脑的确很浪费”。
这条微博一经发出，迅速引起网友热议，短短数小时内引发一千余条转发及数百条评论，很多知名网友都呼吁两会结束后代表、委员为希望小学捐出电脑。其中，@中国扶贫基金会 (中国扶贫基金会官方)一条微博被转发五百余次。而@杜子建 (华艺首席顾问)的一条微博，更是被网友转发八千余次，评论近三千条：
【请各位帮我转发】，我恳请二会代表，在开完二会后，请将你们手中的这个“公款电脑”，捐赠给贫困地区的小学老师们，他们目前最缺的就是这个教学工具了。请让我们的下一代都记得感谢二会的温暖!谢谢大家转发!请转发到3000次以上吧。
面对众多网友的质疑与建议，@张晓梅未能正面回应，并删除了原始微博。
3月8日，全国政协大会秘书处技术保障组负责人、全国政协办公厅信息中心主任张振山在接受媒体采访时表示，向委员提供电脑且不在会后回收，是为了促进委员履行职能经常化、常态化，不做“会间委员”，而是“全天候”地发挥作用。如果委员不需会议配发的电脑,可将电脑交回。·遗憾：部分微博会后休眠
虽然微博成为2010年两会报道期间的一大亮点，但仔细考究一番，代表、委员微博问政还存在诸多问题。
第一是微博关注度。虽然很多代表委员的微博一经开通就迅速引来上万粉丝，但很多粉丝是慕“名”而来，冲着博主代表、委员的名头而来，纯属围观。而且很多微博转发、评论聊聊，不排除这些微博的粉丝有很多虚假的“僵尸粉”。例如@全国人大代表王静，据《时代周报》报道，湖北的人大代表、武汉市公交集团驾驶员王静在3月3日全国政协会议召开当日，即开通新浪微博“并写下4条微博，但当天仅收到2条评论。到3月12日，王静总共写了19条微博，反应平平，绝大部分博客内容无人响应。此后，王静的微博再未更新，截至3月16日晚，其粉丝只有19人。”[5](@全国人大代表王静最新一条微博的发布时间为2011年3月7日，距离上一条微博已近一年，此时其微博粉丝已接近万人，但单条微博评论、转发均未超过20条)。
第二是微博问政实质内容。虽然有一些代表、委员包括媒体通过微博向网友征集提案建议，但征集到的问题数量有限(起码在公开的微博评论之下能看到的建议有限，像@国画家何水法通过电子邮箱收到的上千份建议，则未能考证)，而且部分网友提出的问题，在往年两会中已经有人提及，当然，“代表提了多年，还是无法促成其实现，那我们在这里还凑什么热闹?”——这一问题并非网友或微博之过，而是与中国社会目前的现实情况密切相关。从这个层面，代表、委员微博问政的符号意义大于实际意义，他们的微博更多是起到了“私媒体”的作用，通过微博向网友传递会议实况。
第三是部分微博会后“休眠”。一些代表、委员在媒体邀请之下开通了微博，但在两会结束之后，这些微博却陷入了“休眠”状态，两会期间与网友的互动沟通不复存在。例如@全国政协委员严琦，2010年3月1日开通微博，当天发布一条微博，3月3日发布三条微博，之后微博即一直处于休眠状态。再来考察一下在新浪网2010年两会专题中微博板块中所重点推荐的两会代表，从中随机选取5名代表，发现他们的微博在两会之后几乎没有更新。
数据来源：作者根据新浪页面公开信息统计。
对于这一问题，固然有代表、委员不熟悉网络，工作繁忙等原因有关，但最重要的一点，仍是他们能否、愿否通过微博这一新的渠道，去了解互联网民意，去真诚的与网友沟通。很多媒体专为两会开通的微博，在两会结束之后都转身为媒体官方微博，继续与网友进行互动。这种方式，值得两会代表、委员们参考。
·2011年两会
·微博问政深入人心
一年时间过去，待到2011年全国两会召开之际，微博已经掀起一股热潮，新浪微博的用户数已经超过1亿，相当于一年之前的二十余倍。此时入驻新浪的政府机关及官员微博已经超过3000个，微博问政的概念已经深入人心，2011年两会期间，使用微博尤其是新浪微博的代表、委员大大增加。
在人民网上，共有178位全国两会代表委员开通实名微博。[6]而在新浪微博“微观两会”的专题中，显示共有171位人大代表和217位政协委员开通微博。在新浪微博“2011年全国地方两会”的专题中，显示共有167位地方代表、委员开通微博(其中包括四十余位0关注、0微博、无头像的用户)。
·张春贤：开通微博的最高级别官员[7]
2011年3月2日，新疆自治区党委书记张春贤通过腾讯网和天山网给网友写信，并开通了腾讯微博。张春贤是第一个在网上公开开通微博的省(区、市)党委“一把手”，也是目前为止开通微博的最高级别官员。
两会期间，@张春贤微博下网民留言过万，为了让这些意见落到实处，新疆自治区党委还于3月17日下午专门召集各职能部门分解领回“问题”，从民生优先的高度限时答办。
3月18日晚，@张春贤连续发布三条微博向网友表示感谢及道别。至此，@张春贤在两会期间共发布86条微博，收获近三十万名听众。
2011年两会结束不久，作者再次登陆腾讯微博，发现@张春贤微博已经修改昵称为“新疆自治区”，两会期间所发布的微博全部清零，近三十万名听众也被几乎清空，目前仅显示713名听众。
·为总理开微博
2011年2月25日，《东亚经贸新闻》联合搜狐微博，推出全国两会策划报道——总理，网友邀您上微博，开通@2011八宝饭 搜狐微博，呼吁总理开通微博与网友互动，并号召网友参与讨论理出两会建议。
“八宝饭”是温家宝总理粉丝后援团的自称，@2011八宝饭 这一微博的开通，虽然打着“为总理开微博”的旗帜，但微博仅有256名粉丝，关注为零，在开通三天之内发布6条微博后也就偃旗息鼓了，微博内容也主要以《东亚经贸新闻》的两会报道互动为主，总体来看，只能说是《东亚经贸新闻》和搜狐微博一次不错的策划。
但“为总理开微博”却真真切切的体现了网友和媒体的心声。温家宝总理一贯的亲民形象以及他在2009年、2010年两次与网民在线互动的先例，都让网友对总理开通微博报以很大期望。早在2010年全国两会召开之前，就有很多网友力挺温家宝总理开通微博，也有媒体对此进行报道。而媒体人@石扉客所写的《温家宝总理会上微博吗》一文更是因为被2011年1月6日《南方周末》作为“开年十大猜”之一发表而广受关注。 ·由微博引发的两会提案
·提案一：微博打拐 韩红全国两会提议案
2011年春节前后，由@于建嵘发起的@随手拍照解救乞讨儿童行动引起了公众极大关注。[8]两会前夕，@西藏人韩红(现为@西藏昌都人韩红，全国政协委员、歌手)在微博中表示，全国两会上提交关于“严厉打击和惩罚拐卖儿童案”的提案。
@西藏人韩红最早于2月5日(大年初三)发布了3条关于乞讨儿童的微博，2月6日，又继续表示将在两会上提交关于“严厉打击和惩罚拐卖儿童案”的提案，并邀请网友及@于建嵘一起帮忙完成提案。
2月7日19时，@西藏人韩红表示“提案的准备工作今天正式开始”;
2月8日10时，@西藏人韩红表示“我们的队伍越来越强大了……我们的提案主旨已基本确定”;
3月3日，全国政协会议开幕。3月4日10时，@西藏人韩红表示“请原谅我拒绝所有记者采访...人民网刊登了我的提案，我想说的话都在那里面了”，“我的提案名字叫<让困境中的孩子生活的更有尊严>”。
3月10日10时，全国政协十一届四次会议举行“政协委员谈文化建设”记者会，韩红在会上就微博打拐提案事宜接受了记者采访，这也是韩红“唯一一次机会对媒体讲这件事情”。韩红表示，“我跟于建嵘教授有不同的是，他们呼吁的是微博打拐、解救儿童，我想的更多的是，当孩子被解救出来以后后续安置问题，孩子救出来以后谁去养?”面对媒体，韩红还进一步阐释了她提出的设立专门的儿童保护机构、建立“三级监护干预机制”、提出可操作的明确司法干预权等建议。
这是韩红在全国两会上连续三年为儿童保障呼吁，“而且有两项提案已经变成了现实”。提案期间，韩红得到了社会诸多人士的帮助，其中同为政协委员的@濮存昕，在2009年、2010年全国两会上就连续提交关于打击拐卖儿童的议案，濮存昕2010年在接受媒体采访时表示“中央部委挺重视，很快就成立了‘打拐’办公室，并部署了两年打拐专项斗争。经过去年一年的努力，这个行动成绩不错，据说有约4000名儿童被解救”。
·提案二：@李东生微博征集人大议案
2011年2月11日11时，全国人大代表@李东生(TCL集团股份有限公司董事长兼总裁)发布微博，表示“在此我愿意开放微博平台，听取各位博友的声音”。
两会即将召开，我作为人大代表将在人大会议提出改善民生的议案或建议; 包括调控房价，改善教育和医疗服务，提高社保水平以及改革个税。另也准备提出改革国家财政税务分配体制，促进经济协调发展的议案或建议。在此我愿意开放微博平台，听取各位博友的声音。
2月11日 10:58 来自TCL_i898新浪微博手机 转发(10980) | 收藏 | 评论(2431)
@李东生这条微博转发超过万条，评论达两千余条，网友纷纷跟帖，提出各类建议。据媒体报道，一周之内“共吸引了10万名网友的积极参与”。[9]
十天之后，@李东生发布微博表示“决定在本次会议中提出税制改革议案”。
3月1日，@李东生进一步明确建议“将个税起征点提高到5000元”。
3月3日，@李东生表示“我将联同其他代表大力推进将个税起征点调整至5000元”。
@李东生通过微博征集网友建议，最终参考网友建议提交两会议案，被媒体誉为全国人大代表中“第一个吃螃蟹的人”，相关提案也被称为“首个‘微博问政’两会议案”(注：上文提到的2010年两会期间@国画家何水法应该是第一个通过微博征集两会议案的人，但具体议案主题未见媒体报道)。
·和微博直接相关的两会提案
·提案一：@李丹阳建议严管微博
2011年3月1日，全国人大代表、歌唱家李丹阳在接受《华西都市报》采访时表示：“加强互联网的微博管理刻不容缓!我建议国家进一步采取措施，加强互联网以及微博管理!如果有可能的话，尽快实现网上论坛和微博的实名制。”[10]
此语一出，顿时引来网上一片板砖。尽管李丹阳在接受采访的同时还“列举了微博好的一面：比如打拐救助妇女儿童、用微博给两会代表提建议，都显示了微博的传播力量”等，并在微博上表示“这是我的一个建设(注：应为“建议”)，还不完全成熟，请大家帮忙，说出你的看法”，但该提案本身涉及的网络实名问题早就被网民痛骂过，这次李丹阳又与新兴的微博挂钩，自然会招致网民反感。
3月3日，@李丹阳连续发布3条微博对自己的观点进行阐释，在肯定微博正面作用的同时指出微博上存在的“不真实的信息”等问题，并强调“科学的管理绝非强行的管制”，对微博“理当细心呵护，科学管理”。
但@李丹阳的观点很快被淹没在网友反对的声音之中。
李丹阳在接受媒体采访时表示“真是不想再谈这个话题了，本来只是一个建议，(没想到)引起网上一片骂声”，并表示网民的谩骂让她压力很大。随后，@李丹阳关闭了微博评论功能。
2011年12月16日，《北京市微博客发展管理若干规定》公布施行，微博实名制提案得以落实。
·提案二：@爱国者冯军建议政府部门试点开微博
2011年3月2日，全国政协十一届四次会议开幕前夕，全国政协委员@爱国者冯军(爱国者总裁)通过关联博客发布微博，建议国家选择关系民生的政府重要部门试点开通微博，服务民众。
从冯军当时的博文中可以看到，他认为“微博在政务公开、民意表达、收集舆情等方面起到了有效作用。微博在政府管理领域的运用还有很大空间”，建议“甄选试点部门，建议将铁道部公安部两大关系民生的重点部门作为试点开通微博”，“建议开通微博的部门，设置专人、专岗、专题”，“根据试点情况，政府可调整举措，决定下一步关于微博的应用方法”。
3月11日，@爱国者冯军发布微博称“提案办来电话,通知我此提案今天转交到国务院办公厅,据说将选一个部委试点”。
自称“微博控”的@爱国者冯军，之所以提出这一议案，与他自身的经历相关。“他发现自从他开了微博后，不论是和员工还是和客户或者消费者交流起来都非常快捷，而且可以很快就能发现问题。由企业想到政府部门，冯军觉得微博同样可以成为政府与群众之间传递民意、发表意见、反馈信息的便捷渠道。”[11]
在2011年两会期间，除了提出这一与微博相关的议案之外，@爱国者冯军还通过微博就自己提出的其他议案征求网友意见，并主动与其他博主互动，例如他在看到@于建嵘提出“希望在两会上，与偶人大代表和政协委员问责民政部……”时，就主动在微博上表示：“于老师能不能将您这个想法写成建设性提案，我来帮您传递?”　·2012年两会
·高层领导重视
2011年以来，微博问政逐渐得到政府及社会认可，越来越多的政府高官开始重视微博的巨大作用：
2011年3月2日，新疆自治区党委书记张春贤开通腾讯微博，成为第一个在网上公开开通微博的省(区、市)党委“一把手”。2012年2月29日，原全国人大常委会副委员长铁木尔?达瓦买提 在腾讯的微博正式对身份进行认证，成为政务微博中首位认证的中央领导级别的人物。
2011年1月8日，广东省委书记汪洋在中共广东省委十届八次全会上要求，各地领导干部要“通过开设在线聊天室、网络直播室、专线电话、博客、微博等途径，就群众关心的问题进行在线回答，并形成在线处理群众诉求的制度”。
2011年3月8日，云南省委书记白恩培对此表示：“开微博是每个人的自由，各级政府要利用网络这个平台，使执政公开透明。”
2012年1月1日，四川省委书记、省人大常委会主任刘奇葆通过四川省政府官方微博发表2012年新年致辞。
2012年2月20日，山东省两会上，山东省长姜大明在政府工作报告中提出“重视网络舆情，了解包括‘微博’在内的社情民意”，微博问政首次写入政府工作报告。
2012年2月29日，上海市委书记俞正声了解到癌症患者家属秦岭写给自己的微博公开信后，通过@上海发布(上海市政府新闻办公室官方微博)进行回应。
2012年3月4日，浙江省委书记赵洪祝通过腾讯网平台致信网友，称关注民生、履职为民是人大代表义不容辞的职责，在2012年全国“两会”召开之际，通过微博这一渠道，能更广泛、更直接地听到广大网民的“同期声”、真心话，他会认真对待大家的意见和建议。
·微博问政基础扩大
据作者统计，截至2011年12月31日，开通新浪微博的政府机构已有11744家，官员个人已有6685位;开通腾讯微博的政府机构已有11651家，官员个人已有8102位。2011年也被媒体称为政务微博元年。
而与政府微博、官员微博的迅速增长相对应，中国微博用户在过去两年中也得到了突飞猛进的增长。据CNNIC(中国互联网信息中心)发布的《第29次中国互联网络发展状况调查统计报告》数据显示，截至2011年12月底，中国网民规模达到5.13亿，其中微博的使用率为48.7%，微博用户为2.4988亿。
微博总体用户和政府、官员微博用户的迅速增长，为微博问政的继续深化奠定了基础。而微博走进大众视野两年多以来，给信息传播方式和媒体生态环境带来了革命性变化，同时微博上所传播的信息内容也更为开放和多元化，越来越多的人们通过微博传达自己的声音，以普通人的身份关注国是民情，全民微博时代即将到来，尽管从数量上来看仍有很长的路程要走。
·全民微博时代
与2011年的微博元年相对应，2011年两会也是微博大放异彩的第一年，两会代表委员们通过微博征集提案线索，直播两会进程，与网友积极互动，开创了微博问政的新局面。
2012年两会刚刚开始，在全民微博时代的背景下，越来越多的两会代表委员、政府微博、官员微博、媒体微博、两会记者微博正在多角度、全方位的参与、报道两会进展，两会期间的微博问政正如火如荼。
与2011年相比，微博问政得到了更多官员、两会代表的认可。例如2011年2月，河南省漯河市市长祁金立开通微博，成为全国第一位开通微博的市长。6月，@祁金立就任开封市市委书记，并通过微博告知网友。期间@祁金立所发布的微博只能说是中规中矩，“首位市长微博”的象征意义大于实际意义。但2012年两会期间，@祁金立开始通过微博征集网友意见，微博问政步入更加务实的新一阶段。
在微博平台方面，除了新浪微博、腾讯微博影响较大外，人民微博2010年2月1日正式推出，2011年两会期间其影响尚小，但2012年两会期间，开通人民微博的两会代表委员、政府机构和官员个人越来越多，并包括新闻出版总署党组书记、署长，国家版权局局长柳斌杰和十一届全国政协副主席、原审计署署长李金华等政府高官。其在2012年两会期间推出的“我有问题问总理”专题策划，截至2012年3月5日24时已有两万余条网友微博，在人民微博历来的活动中名列前茅。
从下图可以看出，新浪微博、腾讯微博、人民微博三大微博平台上，已经聚集了七百余位两会代表委员(不计重复者)，再加上数量众多的政府微博、官员微博等，2012年两会期间，微博问政必将成为一大亮点。 　　·小  结
两年时间过去，开通微博两会代表从寥寥无几到应者云集，微博问政蔚然成风。2012年两会与2010年、2011年两会相比，微博问政明显呈现出如下几个特点，而这些正体现出微博影响逐步扩大，并得到越来越多的政务人员认可：
第一，代表、委员微博数量急剧增加。以新浪微博为例，2010年仅有不到五十位全国人大代表、政协委员开通微博，2011年这一数字则接近四百位，2012年则超过400位。
第二，开通微博的官员行政级别明显提高。包括新疆维吾尔自治区党委书记、新疆生产建设兵团第一政委张春贤，新闻出版总署党组书记、署长，国家版权局局长柳斌杰和十一届全国政协副主席、原审计署署长李金华，以及中共浙江省委组织部部长蔡奇、浙江省人民政府副省长郑继伟、河南省委常委、常务副省长、省政府党组副书记李克等一批政府高官通过微博与网友互动。
第三，微博问政的方式更加多样、内容更加丰富。除了微博直播、微博互动等常规手段外，两会代表、委员直接通过微博寻找提案线索则逐渐增加，甚至专门针对微博提出相关议案。而除了本小节所列出的代表、委员微博问政个案外，大量政府机构也通过微博发布相关话题，与网友进行互动。
第四，微博运营主体逐渐增多。越来越多的网站开始推出微博产品，它们也积极借助两会召开的时机推出相关活动，例如齐鲁网就邀请到山东省省长姜大明登陆“两会微博直播”页面回答网友问题，中国移动推出的微博产品“139说客”也联合媒体邀请两会委员代表做客，这些都表明，微博世界的影响越来越大。
注释：　　[1] 余文龙《樊建川椒盐川普微博“直播”政协会：贤达能人多 开会当上学》，《成都商报》2010年1月25日第3版。　　[2] 张秉璐《何水法织“围脖”3天收建议千条》，《青年时报》2010年2月26日A9版。　　[3] 张秉璐《何水法织“围脖”3天收建议千条》，《青年时报》2010年2月26日A9版。　　[4] 《网上交提案 微博议热点 政协委员“信息化”履职》，浙江在线，http://zjnews.zjol.com.cn/05zjnews/system/2010/01/24/016262584.shtml　　[5] 陶喜年《“微博”问政》，《时代周报》2010年3月18日。　　[6] 詹新惠、沈佳子《2011年两会报道：互动性?原创性?交融性》，人民网传媒频道，http://media.people.com.cn/GB/22100/213308/213309/14905642.html　　[7] 参见本书第四章第十节《新疆自治区党委书记张春贤：最高级别官员微博》。　　[8] 参见本书第三章第三节《从微博打拐到随手拍照》。　　[9] 《人大代表首次通过微博征集两会议案 网友称李东生为首个“微代表”》，中国经济网，http://www.ce.cn/cysc/newmain/yc/jsxw/201102/18/t20110218_20834905.shtml　　[10] 杜恩湖《全国人大代表、歌唱家李丹阳：加强微博管理尽快实行实名制》，《华西都市报》2011年3月1日第3版。　　[11] 邵泽慧《建议铁道部 率先开微博》，《北京晚报》2011年3月3日第3版。