两当县经济和社会发展十一五规划
一、“十一五”经济社会发展的基础    “十五”期间，在县委、政府的正确领导下，全县人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，认真贯彻党的十五大和十六大精神，坚持以发展为主题，以结构调整为主线，以改革开放和科技进步为动力，以财源建设为重点，以提高人民生活水平为归宿，全面完成了“十五”计划的主要目标任务，实现了国民经济与社会的全面协调发展，为“十一五”经济社会快速发展奠定了良好的基础条件。    （一）国民经济综合实力明显增强。全县GDP预计达到2006万元，年均增长13.04%。三大产业共同发展，第一产业预计达到7798万元，年均增长7.79%；第二产业预计达到3977万元，年均增长11.07%；第三产业预计达到8231万元，年均增长20.83%。一、二、三产业占GDP的比重由2001年的47：21：32调整到39：20：41。大口径财政收入预计达到937万元，年均增长10.35%。    （二）农业和农村经济进一步夯实。继续坚持农业的基础地位，农业增加值预计达到7798万元，年均增长7.79%。进一步加强了农业基础设施建设，大力兴修水利工程，积极实施农村人饮解困项目，建设人饮工程71处，解决了2.06万人6454头大牲畜的饮水困难。围绕抗旱减灾增粮的目标，开展了以坡改梯为重点，工程措施与生物措施相结合的综合治理工作，累计治理水土流失面积140平方公里，新修梯田2.7万亩。科技增粮成效显著，粮食生产在抵御自然灾害中稳步增长，粮食总产量达到5423万斤。为了增加农民收入，狠抓了经济林果、瓜果蔬菜、畜牧养殖、中药材等农村支柱产业，大力建设以核桃、板栗等干果为主的经济林果基地、以黄姜、天麻、猪苓等为主的中药材基地、以南江黄羊为主的无公害草食畜养殖基地、无公害瓜果蔬菜基地和优质烤烟基地，全县经济林果达到23.27万亩，中药材达到5.57万亩，畜产品产量达到490万斤，瓜果蔬菜达到1.82万亩，烤烟达到1800亩。认真落实党的各项惠农政策，从2002年实行税费改革，到2005年全面取消农业税，农民群众生产积极性空前高涨。    （三）工业经济稳定增长。随着工业强县意识的增强，不断加强对工业生产和企业内部的管理，使工业生产在诸多困难中保持了增长的态势。完成了西坡星火陶瓷厂技术改造、两当县复合肥厂、果老酒厂扩建、水泥磨粉厂、兴乐金属制品有限责任公司等工业项目的建设。以动产权、变身份、转机制为出发点，对15户企业进行了以“两置换一保障”为主要内容的改革,工业经济效益稳中有升。限额以上工业增加值预计达到700万元，年均增长13.61%。主要产品原煤累计完成55万吨，日用陶瓷完成230万件。全县乡镇企业户数达到452户，从业3538人，乡镇企业增加值达到3012万元，年均增长16.83%。    （四）基础设施建设全面加强。“十五”期间是我县投资高速增长的时期，西部大开发战略以及国家积极财政政策的实施，国债资金的大量投入，为我县上项目争投资创造了千载难逢的机遇。全县共争取项目283项。2005年，全社会固定资产投资达到6473万元，年均增长28.97%。固定资产投资的逐年增长，使长期制约我县的交通、能源、通讯等基础设施得到了改善。完成了两站路改建铺油、国道316线两杨段、唐张路、两太路、站云路改造等重点工程，完成“村村通”公路工程24条198公里，项目的实施使14个乡镇5万余人基本摆脱了行路难、过河难的困境，全县有92.9%的乡镇和46.6%的村通了公路。竹林电站、张家太渠电站已开工建设，实施了一、二期农网改造工程，建成35千伏输电线路59.276公里，10千伏输电线路123.67公里，0.4千伏输电线路105.56公里。完成了全县12个乡镇的光缆传输系统，光缆总长度122公里，通话行政村比重达到92%，开通了宽带网络服务系统，发展宽带网络用户270户。建成14个移动通讯基站，16个直放点，网络覆盖全县12个乡镇，覆盖率达到85.2%以上。按照“四纵四横一环”的县城建设总体框架，完成了故道路、滨河北路、滨河南路、显龙路、广金路的路基绿化工程以及路灯雕塑等配套设施建设，建成了滨河路综合农贸市场，新修了两当河堤防工程，实施了城区供水改扩建工程。完成了站儿巷镇街道路基及排洪渠改造工程，开工建设了西坡街道拆迁和杨店乡商贸一条街工程。    （五）人民生活水平明显提高。城乡居民储蓄存款余额达到2633万元。农民人均纯收入达到1607元，净增409元，年均增长7.64％。城镇居民人均可支配收入预计达到5198元。城乡市场繁荣，商品供应充裕，人民群众生活质量明显提高，社会消费品零售总额达到4800万元，年均增长6.72%。城镇职工养老和医疗保险基本实现全覆盖，保障资金实现了社会化发放，符合条件的城镇居民纳入最低生活保障范围，基本做到了应保尽保。就业再就业工作取得明显成效，城镇登记失业率控制在3.92％以内，城镇职工参加养老保险人数1910人，参加基本医疗保险人数2620人。    （六）各项社会事业全面协调发展。以巩固提高两基成果，提高教学质量为目标，全面推行素质教育，不断深化教育体制改革，教育质量明显提高。“十五”期间有752名考生被高校录取，高考上线率达到54%，教育基础设施得到改善，建成了县一中综合实验楼和城关、西坡、香泉、左家、杨店等学校教学楼，启动建设了城关中学。注重卫生基础设施建设和医疗队伍建设，医疗卫生网点遍及城乡，形成了乡乡有卫生院，村村有医疗网点的农村三级医疗网，西坡卫生院、疾病控制中心已竣工。以丰富群众文化生活和保护文化遗产为重点，完成了文化馆综合楼、文庙维修工程。继续巩固计划生育“三为主”成果，人口自然增长率控制在市上下达的计划以内，完成了计划生育服务站综合大楼建设。注重广播电视设施建设和节目质量，完成了徽县至两当广播电视光缆工程，已开通覆盖全县14个乡镇的调频广播，建成“村村通”广播电视站点71个，广播和电视覆盖率分别达到52.5%和91.6%。    回顾“十五”的发展历程，成绩的取得是全县人民顽强拼搏、共同努力的结果。但在肯定成绩的同时，还必须清醒地看到，新的经济运行环境中涌现出的许多新矛盾与多年以来积累的深层次矛盾相互交织、共同影响，使我县“十五”期间国民经济和社会发展还存在许多不可忽视的矛盾和问题。一是经济总量小，不能有力支持县域经济发展，经济发展缺乏后劲。二是农民收入增长缓慢，农业产业化程度低。三是缺乏支撑县域经济的主导骨干企业。四是基础设施落后，瓶颈制约明显。    过去五年的实践，为今后进一步发展积累了十分宝贵的经验，主要是：一是坚持以发展第一要务，促进全县经济和社会的快速协调发展。二是坚持实施城镇突破方略，打造县域经济发展的平台。三是坚持发展抓项目不动摇，拉动经济持续快速增长。四是要坚持建立和完善考核制度，不断形成经济社会协调发展的保障机制。五是坚持深化改革，扩大开放，不断营造最佳创业和人居环境。    二、“十一五”经济社会发展面临的形势    “十一五”时期，我县经济和社会发展面临的形势可以概括为：在外部方面机遇与挑战并存，在内部方面优势和劣势同在。    (一)外部形势：机遇与挑战并存    “十一五”时期我县面临的发展机遇主要包括：一是我国加入WTO和实施西部大开发步伐将大幅度加快，使我县特有的自然优势转化成经济优势成为可能。二是伴随着经济全球化进程加快，入世效应不断释放，为我县利用多种资源和市场提供了广大的发展空间和发展环境。三是发达地区经济发展，已经受到土地、能源、劳动力等要素的硬性制约，经济发展已经处于升级换代的新阶段，一些劳动密集型产业向中西部进行梯度转移，将为我们提供新的发展机遇。四是核桃、中药材、烤烟等特色经济发展的格局初步形成，产业链的延伸产业结构的升级，将进一步突显经济效益。五是随着改革开放的不断深入，人们的市场竞争意识，发展意识已渐入人心，将进一步解放和发展生产力，提高经济运行质量和水平。    “十一五”时期，我县面临的挑战主要包括：入世过渡期即将结束，经济全球化的风险加大；与周边经济社会发展水平的差距进一步扩大，周边县市的快速发展对我县经济发展的压力加大；维持经济快速增长的难点增多，转变经济增长方式的难度加大；环境压力增大，资源约束加强；就业形势严峻，保持社会稳定的难度提高；深化政府改革的任务艰巨。    (二)内部形势：优势和劣势同在    从全县发展的外部环境看,优势主要表现在以下五个方面:一是区位特点鲜明，与周边省市接壤，具有多向发展的优势。我县地处陕甘川交界，是甘肃东南部的一个窗口。在经济区位布局上处在西陇海兰新线经济带甘肃天水至宝鸡段和宝成铁路交汇的三角地带，可接受西安、天水、宝鸡、汉中等大中城市的辐射带动。二是气候温暖湿润，雨量充沛，具南国之灵秀，又有北国之雄奇，适宜多种动植物生长，有生产多样性特色农产品得天独厚条件。三是地广人稀，具有广阔的发展空间。四是矿产资源开发具有后发优势。地处徽成、宝凤矿带中间段，以矿藏沉积规律推断，有金、银、铜、铁、铅锌、煤炭、陶土、大理石等矿藏，开发前景乐观。五是过去的工作形成了明晰的发展思路，奠定了良好的发展基础，广大干部群众心齐气顺，干劲实足，发展潜力巨大。    看到优势的同时我们更应该注意全县经济社会发展面临的劣势：一是交通闭塞。铁路穿境而过，对我县贡献较小。公路网络尚未形成，南北无出口，东西等级低，县乡能通行，环路未构成。二是人居分散。经济聚集程度低，扩散能力弱，建设公共基础设施投入成本高。三是人口少，劳动力资源小，民间资本少。四是信息闭塞，对外合作少。五是基础设施薄弱，社会事业发展滞后。六是经济呈现多极性，经济中心难以形成。    三、“十一五”时期我县经济社会发展的指导思想、发展思路、指导原则和奋斗目标    （一）指导思想    以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以提高人民生活水平为根本出发点，坚持小康建设与扶贫开发，坚持生态立县、农业稳县、工业强县、项目兴县、旅游活县、民营富县发展战略，坚持非均衡协调发展，立足建设五强二名县（五强：特色显明的农业强县、支撑经济的工业强县、全面顺畅的商服强县、适宜人居的生态强县、活力强劲的民营强县，二名：风格独特的旅游名县、内涵丰富的文化名县），调整经济结构，转变增长方式，扩大改革开放，优化发展环境，加快推进经济社会和人与自然的全面协调发展，建设开放、文明、宽裕、和谐的新两当。    （二）发展思路    以发展为主题，以项目为载体，抢抓机遇，打好两张王牌(扶贫开发、生态建设)，把握五个经济流向（即：县城走西接徽县，东联宝鸡、西安发展的路子，云坪、西坡走外联汉中发展的路子，杨店、左家、张家走外联风县发展的路子，鱼池、显龙走外联徽县发展的路子，金洞北部走外联天水发展的路子），突出一城五镇建设（即：把县城建成商贸中心、人居中心，加工型工业中心，把西坡镇建设成商贸中心，制造业工业园区，把站儿巷镇建设成为农贸产品集散中心，加工业及旅游服务业中心，把杨店镇建成茶马古道风情镇，把显龙建设成为农产品商贸中心，经济合作组织活动中心），走据点开发、基地建设、借船出海、多极发展、多层合作、各个突破的路子，实现两当新崛起    （三）指导原则    根据上述指导思想和经济发展思路，“十一五”期间，我县经济和社会发展要坚持以下指导原则：    1、必须坚持以加快发展为主题，保持经济平稳较快增长。发展不足是我县的基本县情，加快发展是全县最大的政治。要以科学发展观统领经济社会发展大局，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，落实“五个统筹”，推进经济社会切实转入以人为本、全面协调可持续的科学发展轨道。    2、必须坚持发展抓项目，夯实发展基础。项目是资金、技术、人才等各种要素的聚合体。要把项目建设摆在更加突出的位置，围绕突破交通、能源、水利、通讯等“瓶颈”制约，加强基础设施建设和生态环境保护，缩小与发达地区在硬件环境上存在的明显差距。    3、必须坚持改革，推进体制创新。改革是加快发展的强大动力。要坚决推进以国有企业改革为重点的各项改革，努力消除制约发展的体制机制障碍，进一步解放和发展生产力，参与经济合作。    4、必须坚持扩大开放，主动开展经济协作。以更大的气魄，更宽的思路推进对外开放，拓宽发展空间，充分利用我县地处甘陕川三省交界，距西安、天水、宝鸡、汉中、广元等大中城市较近的区位优势，借船出海、借梯登高，多向发展，主动接受周边辐射带动，积极争取产业配套分工，在同周边合作中实现互惠互利，共同发展。    5、必须坚持推进经济结构战略性调整，推动产业结构优化升级。牢牢把握经济结构调整这条主线，全面推进产业结构、产品结构、城乡结构、所有制结构、区域结构调整，切实改变产业结构层次低的状况。    6、必须坚持特色取胜，构筑特色产业发展的新优势。把加快发展的立足点和提高竞争力的着力点放在培育特色优势产业上，促使特色工业、特色农业、特色旅游业做大做强,加快特色小城镇建设,增强经济实力和自我发展能力.    7、必须坚持转变经济增长方式，提高发展的质量和效益。高效利用配置资源，积极发展循环经济，加强资源和生态环境保护，建设资源节约型、环境友好型社会。    8、必须坚持优先发展科技教育，提高自主创新能力。加大对科技、教育的投入，实施人才工程，整合科技力量，组织科研攻关，取得创新成果，为调整经济结构、转变经济增长方式提供有力支撑。    9、必须坚持以人为本，努力建设和谐社会。促进物质文明、政治文明、精神文明和和谐社会建设共同发展，注重社会公平，正确处理改革、发展、稳定的关系，切实维护好人民群众的经济、政治和文化利益，让发展的成果惠及全体人民，促进人的全面发展。    （四）奋斗目标    “十一五”时期国民经济和社会发展的主要奋斗目标是:国民经济继续保持平稳较快增长；经济结构战略性调整取得明显成效，经济增长质量与效益显著提高；特色优势产业进一步发展壮大，农业产业化经营迈出新的步伐；现代企业制度不断建立和完善，非公有经济发展更具活力；在更大和更深程度上参与经济合作与竞争，开放型经济发展迈上新的台阶；县域经济跻身于宝鸡、汉中经济发展圈和宝成线经济辐射带，两当初步建成甘陕经济的桥头堡，社会保障制度比较健全，就业渠道进一步拓宽，城乡居民收入不断增加，人民生活水平和质量明显提高；生态建设和环境保护得到加强，社会事业更加繁荣，社会更加和谐。    1、经济发展。GDP年均增长12%，到2010年达到35260万元，人均GDP达到6781元。大口径财政收入年均增长15.83%，到2010年达到1890万元。全社会固定资产投资年均增长15.1%，到2010年达到12460    万元。社会消费品零售总额年均增长5.98%，到2010年达到6420万元    2、结构调整。到2010年三产比例调整为27：23：50，分别达到9480    万元、8000万元、17780万元，年均增长分别是3.7%、15%、17%。地区经济布局趋向合理，区域发展比较协调，城乡结构初步改善，2010年城镇化水平达到35%。    3、人民生活水平。居民生活质量有较大提高，基本公共服务比较完善。城镇居民人均可支配收入达到6960元，年均增长6.01%。农村居民人均纯收入达到2143元，年均净增100元。养老保险、失业保险、工伤保险、生育保险等五险覆盖率达到90%以上，城镇登记失业率控制在3.92%以内，创造更多的就业机会，城镇、农村的社会保障覆盖面进一步扩大。    4、社会事业。到2010年，“普九”、“双基”成果得到完全巩固，中小学适龄儿童入学率达到100%，高中教育开始普及，青少年文盲率下降到0.55%。文化事业日趋繁荣，国民素质不断提高。计划生育工作继续加强，人口自然增长率控制在2.78‰以内。城镇医疗卫生服务水平和农村医疗服务设施明显改善，人民健康水平进一步提高。城乡文化、体育设施增加，社会风气、社会信用和社会秩序得到好转，精神文明和民主法制建设取得明显进展，和谐社会建设取得新的突破。    5、生态环境。林草植被率稳定保持在72%以上，森林覆盖率在48%以上，城镇人均拥有绿地22平方米。    四、“十一五”时期我县经济社会发展的主要任务    围绕上述目标，“十一五”期间全县经济社会发展，着力构建八个新框架：    （一）着眼支撑产业发展，构建现代基础产业基础设施建设新框架    十一五”期间，要充分利用国家继续扩大内需的有利时机，以交通、能源、水利、通讯等为重点，加强基础产业基础设施建设。到2010年，争取使我县基础设施实现由“颈瓶”制约转变为基本适应的发展要求，形成有效的水利保障体系、便捷的交通网络体系、可靠的能源保障体系、安全的信息网络体系。    1、交通建设。按照“南北有出口、城乡有环路、通乡路硬化、乡村路畅通”的思路，建设内畅外联、四通八达、方便快捷的公路交通网络，具体布局为“两纵两横”（即：左家-杨店-两河口-凤县温江市为一纵，天水利桥-太阳-县城-站儿巷-云坪-广金-陕西勉县为二纵。国道316线为一横，西坡—兴化-田坝子-鱼池-显龙聂沟-徽县淡家庄为二横）。根据这一布局，“十一五”期间，要重点抓好站云公路、田西公路、田显公路、两温战备公路等重点项目建设，完成打通两当北出口和南出口的太利路、广妖路以及西泰路、张左路、龙张路等5条通乡公路建设。积极实施唐张路、兴显路、西泰路、两太路等4条通乡油路工程。新建通村公路19条333公里，改建通村公路25条234公里。彻底打破制约我县地方经济发展的交通“瓶颈”，有效发挥交通的“经济引擎”作用，在全县形成以“两纵两横”公路主干为骨架，县、乡、村公路为脉络的公路运输环状网络。    2、水利建设。继续坚持“三水并用、六水齐抓、突出节水、讲求实效”的水利建设基本思路。坚持“因地制宜、区域开发、多方兴水、科学用水”的原则。在川坝河谷区的杨店、左家、城关、金洞、西坡、张家等乡镇兴建水利工程，率先实现水利化，在半山干旱区的鱼池、显龙、兴化等乡，开展“五小”水利工程，大搞引水、蓄水、集水节灌，大力发展节水灌溉，“十一五”期间计划建设水利项目183项，其中：农田灌溉工程20项，集雨节灌工程38项，供水及农村饮水工程118项，防洪河堤7项。主要项目有红崖河、嘉陵江站儿巷段、竹林沟、李家河、站儿巷河堤防工程，张家长岭渠配套、左家王林电灌、杨店下街电灌、金洞乡田坝子井灌、显龙乡川头集水塘坝、集中供水、人饮安全等工程。通过项目的实施，“十一五”期间新增节水灌溉面积0.35万亩，集雨节灌面积0.9万亩，水浇地面积0.85万亩，解决1.5万人的饮水安全问题。    3、能源建设。要按照“因地制宜、多能互补、综合利用、讲求效益”的工作思路，坚持开发和节约并重的原则，做好新时期的能源建设。围绕“县县通l10千伏，乡镇通35千伏、村村通10千伏，家家户户都通电”，的目标，抓好电力电网建设，完成城区电网改造工程，徽县至两当110千伏、城关至鱼池、太阳35千伏送变电工程，新建110千伏线路1条31公里，35千伏线路2条36公里，10千伏线路15条100公里。    4、信息化建设。按照“政府主导、统筹规划、合理培植”的思路，大力发展邮政、电信、移动以及其它传输网络建设，逐步形成以光缆为主的干线传输网络和综合宽带传输网，使全县所有乡镇通光缆。发展数字移动通讯。规范完善“政府上网”工程，逐步实现县内各单位、各乡镇和主要企业的办公自动化。移动通讯覆盖率达到80％，宽带网络用户达到1000户，计算机的拥有量和普及率翻一番。大力发展广播影视事业，实施“2131”工程，加快广播电视的数字化进程，完成全县12个乡镇的光纤主干网络改造及50户以上自然村“村村通”项目，电视覆盖率达到95.6%，广播覆盖率达到60.5%。    （二）着眼建设社会主义新农村，构建农业和农村发展新框架    1、调优产业结构、大力发展特色支柱产业。调整优化农业结构，举产业旗，打绿色牌，走特色路，推进传统农业向现代农业转变，粗放经营向集约经营转变。从发展订单农业做起，用工业的理念办农业，发展特色支柱产业，努力创建农村经济新格局。坚持以基地建设推进产业规模化、以精准农业推进产业科技化、以出口导向推进产业标准化、以服务体系建设推进产业组织化、以龙头带动推进产业企业化。在总体布局上，按照“川坝蔬菜半山烟、全县药材林区菌、核桃畜牧大发展”的思路，增加特色农业比重，在产业选择上把核桃作为全县的战略产业，畜牧、烤烟、中药材、蔬菜作为近期见效的区域支柱产业,按照“分类指导、因地制宜、发挥优势”的原则，建设五个特色种植业基地和四个无公害草食畜基地，即在我县光、热、水、土条件较好的鱼池、显龙、杨店、张家等乡镇建成3.5万亩专用型粮食生产基地。以西山梁至左家核桃林带、东坡至云坪核桃林带、大滩至聂沟核桃林带为重点，在全县十二个乡镇建成30万亩良种化核桃基地。在半山干旱区的鱼池、显龙、兴化、西坡建成1万亩烤烟生产基地。在浅山区和河谷川坝区建成以桔梗、柴胡、板兰根为主的2.7万亩中药材基地。在显龙、鱼池、杨店、左家等乡镇建成1.5万亩小麦、玉米、大豆良种繁育基地。在南北深山区的金洞北部、云坪、泰山发展黄牛养殖，建成10个专业村，50户育肥户，1000户养殖大户，使商品牛2010年出栏达到1万头。在浅山区的鱼池、显龙、站儿巷等乡镇发展以南江黄羊为主的养羊基地，使商品羊出栏达到1万只。在川坝河谷区及浅山区的杨店、左家、张家、西坡、鱼池、显龙发展生猪养殖基地，使商品猪出栏达到3.5万只。在全县12个乡镇采取放养和围栏圈养的方式饲养土鸡，建立土鸡放养基地，使商品鸡出栏达到100万只。    2、培育扶持壮大龙头企业。依托产业基地，把全县优势产业和优势企业结合起来，把自主培植与招商引资、发展生产与搞活流通、壮大规模与科技进步结合起来，吸引挂靠外地农产品加工企业，培育新兴龙头企业，重点培育一批对特色产业带动力强，加工能力大、科技含量高的龙头企业，延伸产业链条，提升产业层次，增强龙头企业对农业产业化的带动作用。按照“龙头企业+基地+农户”的形式，引导企业与农户建立稳定的购销关系，逐步形成利益共享、风险共担的经营机制，促进企业增效、农民增收。    3、建立健全市场服务体系。坚持“因地制宜、便于流通、统一规划、分步实施”的原则抓好县城综合市场和显龙粮食、杨店蔬菜、站儿巷经济林果、药材、西坡畜禽等专业市场建设，加快粮食流通体系建设，在县内重点农产品交易批发市场设立无公害专销区及无公害农产品统一配送中心、配送点，形成多渠道、多形式、运转灵活的的农产品流通体系。围绕全县农产品产加销、贸工农一体化，提高农民组织化程度，大力发展农民专业协会、运销大户等中介组织，将协会发展成为外联市场、内联农户的经济实体，充分发挥农村合作组织对内与农民连接紧密、对外熟悉市场行情的优势，引导农民根据市场需求，生产适销对路的产品，并以农村合作组织为纽带发展订单生产。依托现有农情信息渠道，进一步加强农业信息服务体系建设，逐步提高对市场行情的预测分析能力，依托政府信息网络的开展，切实加强农业信息向农民及生产企业的传递。建立以县农产品质量监督检测为中心，覆盖全县农产品市场的质量监督检测服务体系。    4、大力发展劳务经济。以强化服务为重点，消除阻碍劳务输出的“壁垒”，把劳务输转作为增加农民收入的一个大产业来抓，搞好劳务培训，实施农村剩余劳动力培训工程、跨世纪青年农民培训工程和农民跨地区就业综合服务工程，加强农业技术学校建设，实现劳务输出的“四个转变”，即由数量型向质量型转变，苦力型向技术型转变、体力型向智力型转变、自谋发展型向规模组织型转变。积极发展农事服务组织和家政帮扶公司，使广大外出务工人员开心走出家门，安心在外致富。把政府推动和市场运作结合起来，依托对口帮扶、牵线搭桥等方式，架起市场与劳动者的桥梁，进行有计划、有组织的劳务输转。计划每年培训农民工1180人次，每年增加外出务工人数1000人次，到2010年全县外出务工人数达到2.3万人次、实现劳务收入5000万元。    5、大力推进社会主义新农村建设。建设社会主义新农村是我县小康社会建设进程中的重要任务和阶段。要按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持从实际出发，尊重农民意愿，扎实稳步的推进新农村建设。大力发展沼气池、太阳灶和节能炕灶，到2010年建成四位一体沼气池5000口，改灶8000台，改炕2500铺，安装太阳灶5000台，建成全市农村能源示范县。加大扶贫攻坚力度，大力实施整村推进、易地扶贫搬迁工程。搞好乡村建设规划，培养有文化、懂技术、会经营的新型农民，提高农民的整体素质，通过农民辛勤劳动和国家政策扶持，努力改善农村的生产生活条件和整体面貌，着力构建和谐发展的社会主义新农村。    （三）着眼新型工业化，构建主导型工业经济新框架    实施工业强县战略,把工业发展作为实现全县经济赶超战略的突破口，全面落实科学发展观，坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源得到充分发挥的新型工业化道路。依托优势资源，以矿产和水力资源、矿产品及农产品精深加工为重点，大力发展工业经济，努力创建经济主要靠工业支撑、财政主要靠工业贡献、农村劳动力主要靠工业吸纳、农业主要靠工业反哺的工业主导型县域经济新框架。在总体布局上，北部重点开发铅锌矿、金矿。南部重点开发煤矿和金矿，发展制造业。东部重点开发铁矿、金矿。中部重点发展农产品加工、合成药业、造纸等综合工业。沿嘉陵江、两当河、红崖河、张家河开发梯级水电站。初步形成布局科学、发展协调、颇具地方特色的新型工业经济新框架。    1、矿产资源开发。我县处于西秦岭构造带，根据有关资料分析，全县大部分地区位于西成超大型铅锌矿和陕西省凤县八卦庙超大型金属矿床的中间结合部，县境内杨店、左家、张家三乡与陕西凤县小峪河、三台山金矿相连，北部又同岷县—天水金铜铅锌蕴矿带相连，成县—留坝金、银、锑蕴矿带穿过两当，在全县境内已发现金、银、铜、铅、锌、铁、锑、煤、石灰岩、大理石、陶瓷粘土等矿种，其中：黄金、铅、锌、铁开发前景可观，有十个乡镇的辖区内都有以黄金为主的矿产资源，有两个乡镇有铅、锌矿产资源，具备美好的开发前景。“十一五”期间要坚持“积极保护、有序开发、有效利用”的原则，把矿产开发业逐步培植成骨干产业。基本思路是突出开发煤炭、石灰石、陶瓷粘土资源，完成西坡煤矿一、二号井安全改造、陶瓷厂技术改造项目、建成30万吨水泥厂，积极开发黄金、铅、锌、铁矿，并对矿产品进行初加工，建成黄金选冶厂、铅锌选冶厂以及铁冶炼厂。稳步开发铜、银、锑矿。使矿产开发成为县域经济发展的增长点。    2、水力资源开发。坚持“生态建设与水能开发并举、电源建设与电网建设同步、政府引导与业主开发结合”的原则，全力开发水力资源，培植水电能源产业。建成竹林、阳山坝、黑河、站儿巷、铁炉坪、金洞峡、龙王庙水电站等项目，继续做好观音峡水电站的扩容，使全县水电站的总装机容量达到1万千瓦，年发电量3500万千瓦时，实现销售收入875万元，实现税收69万元。    3、农产品深加工。依托农业基地，大力发展农产品加工企业，积极开展精深加工和综合利用。着力培植一批技术创新能力强、产业强度大、带动能力强、有市场竞争力的农产品加工骨干企业，形成有两当特色的名牌产品，“十一五”期间要完成狼牙蜜加工厂、海宝酒厂、果老酒厂的扩建，争取建成核桃仁加工厂、酒清厂、小杂粮加工厂、豆制品厂、玉米淀粉厂、山野菜加工厂、风味食品厂、生猪屠宰加工厂等项目。    （四）以开发特色旅游资源发展物流业为重点，构建现代服务经济新框架    要按照“以点连线、以川带山、城乡互动”的思路，坚持以旅游业为龙头，大力发展物流业，改造和提升传统服务业，培育壮大现代服务业，大力发展新型服务业，把公路沿线、重点小城镇作为经济发展特别是第三产业发展的主战场，积极构建大商贸、大市场、大流通、大服务的格局，真正把两当建成信息传媒、市场流通、资源优化、优势联合的“第一通道”，不断提高产业素质和竞争水平，积极培育第三产业蓬勃发展的新格局。    1、旅游业。紧紧抓住国内旅游业重心向西部地区扩展的良好机遇，将旅游业发展与生态环境建设、历史遗存和文化多样性的保护、扶贫工程有机结合起来。围绕“吃、住、行、游、购、娱”等旅游六大要素，进一步抓好重要景区、景点的内涵挖掘和旅游配套服务，不断完善和加强基础设施建设，加快旅游资源优势向经济优势转化，实现全县旅游业经济效益、社会效益、环境效益同步增长，把旅游业真正发展成为新兴的支柱产业。“十一五”期间重点抓好果老仙山旅游开发、云幈风光和地质公园旅游开发、黑河森林公园旅游开发、三滩风景名胜区旅游开发、香泉公园、两当兵变纪念馆等项目的建设。    2、物流业。要坚持以“提高流通质量、提高流通效率、提高流通竞争力”为目标，突出县城作用，带动农村，辐射周边，强化基础建设，扩大规模，完善服务功能，发展综合贸易和专业批发市场。注重现代商业网点建设，有计划地完善、改建、新建一批商贸设施，重点建设两当商贸城、两当超市、小商品商城等商业网点。配合旧城改造和新城区建设，规划建设一批住宅小区综合服务设施，全面提升我县商贸流通服务业水平；适时引进商贸流通新业态，大力发展现代化的营销方式和流通业态，普及连锁店和加盟店。培育形成布局合理、体系完整、机制灵活、功能齐备、网络畅通、彰显地方特色的物流服务体系。    3、餐饮业。围绕上档次、创星级、增特色，统筹布局，新老并重，以两当宾馆、新世纪大酒店等为基础，积极创建档次高、功能齐全的星级饭店，改造和新建一批功能完善、特色鲜明的中高档餐饮企业，培育扶持方便居民、服务大众的餐饮网点群。    4、房地产服务业。要持续健康发展以居民住宅为重点的房地产业，发挥住宅与房地产业对经济的推动和拉动作用。不断提高城乡人民的居住水平和环境质量。建成环境优美、独具风格、便民和谐的人居环境。    5、新型服务业。建立健全全方位的社会化服务组织，积极扶持养老、托老、陪护、卫生保洁等家政服务业的发展。积极发展社区物业管理，建立管理规范、服务到位、收费合理、居民满意的社区物业管理体系。大力发展中介服务组织，进一步推行代理、代办、投资理财、经纪人、策划、职业介绍等中介服务，规范提高法律、会计、审计、资产评估、工程咨询、公证等咨询服务。    （五）以“一城五镇”建设为重点，构建城乡一体化建设新框架    按照“政府引导、市场运作、科学规划、合理布局、产业支撑、突出特色、综合开发、配套建设”的思路，抓好县城和重点小城镇的规划、建设和管理，突出县城的中心地位，牢固树立经营城镇理念，不断完善城镇功能，努力增强集聚扩散能力。    1、突出抓好县城建设。按照“完善旧城区、建设新城区、发展东城区、带动小城镇”的思路，在“触摸历史、品味文化、融入自然、感受风情”方面做文章。立足实际，适度超前，规模适度，注重实效，远近结合，统筹建设，提高新城区品位。加快城区供水供热、污水处理、垃圾处理等基础设施建设，完成供水改扩建工程、城区垃圾、污水处理工程以及城区供热项目。实施亮化、绿化、美化工程，完成城镇园林绿化项目。到2010年，供水普及率达到90%,城市绿化率达到38%,垃圾处理率达到95%,人均拥有公共绿地面积22平方米,人均拥有住房面积35平方米。通过建设，扩大城区面积，增加消费主体，增强城市功能，真正体现“水在城中、城在林中、街在绿中、人在景中”的“生态园林县城”城市新形象。    2、加快小城镇建设，以城镇化促进农村工业化。要围绕“一线五点”布局，分步建设。即以316国道为一线，以金洞乡、杨店乡、站儿巷镇、西坡镇、显龙乡五点为重点，先易后难、逐步建设。到2010年，在全县建成金洞、杨店、显龙、西坡、站儿巷五个小城镇，使其功能比较完善，形成一定的专业市场规模。要把小城镇建设和农村工业化结合起来，促使乡镇企业向小城镇集中，吸引外来企业到小城镇集聚，公共服务设施在小城镇拓宽，使小城镇成为农村工业化发展的主要平台和载体。真正实现城镇化带动农村工业化的发展。    3、聚集城镇人气，增加城镇人口。要按照统筹城乡经济发展，实现城乡一体化的要求，以移民搬迁为突破口，积极鼓励引导农村人口向城镇聚集，增加城镇人口总量，到2010年全县城镇人口达到2万人，县城达到1.5万人.    4、加强城镇管理，搞活城镇经营。加强城镇管理，形成颇具地方特色的城镇空间网络。重点整治脏乱差、违法建筑、占路经营等老大难问题，积极实施“净化、美化、亮化”工程，大力开展文明示范路、平安示范街等系列活动，塑造优美、舒适、文明的城镇形象。    深化市政公用事业改革，打破行业垄断，逐步放开城镇经营性及自然垄断型基础设施，引入市场竞争机制，实行开放式、多元化、竞争性的经营方式。加强政府宏观调控和监督，鼓励和引导各种所有制企业和个人投资市政公用服务领域，逐步形成城镇建设投资主体由政府向社会过度的格局。    （六）以放宽准入为重点,构建民营经济新框架    1、提高对外开放水平，加快招商引资步伐。努力适应经济全球化要求和加入WTO的新形势，加大直接利用外资力度，积极争取外国政府贷款、国际金融组织贷款以及各类国际援助与经贸合作项目。进一步加大招商引资力度，面向国内外开展经贸洽谈、项目推介等活动，吸引省内外境外资金投资办厂。大力推进东西合作，不断探索新的合作形式和途径，充分利用兰洽会、西交会、乡镇企业洽谈会等节会平台，争取引进更多的资金和项目。力争每年的招商引资额度达到2000万元以上。    2、启动民间投资，放手发展民营经济。按照“政治平等、政策优惠、法律保障、放手发展”的要求，通过体制创新，大力发展民营经济，推动我县民营企业上水平、上规模、上档次。进一步降低市场准入“门槛”，拓宽民营经济的投资领域，启动民间投资，积极支持和引导非公有制经济参与城乡基础设施建设、城镇市政建设、社会公益事业建设、旅游产业和各类资源开发等，特别要鼓励引导民营资本、非公经济进行生态环境建设、退耕还林还草、治理荒山荒坡，发展农副产品加工业、储存保鲜和运销业。清除制约民营经济发展的体制性障碍，切实保护民营企业的合法权益和财产安全，降低民营企业税费负担，全力营造有利于民营经济发展的良好氛围,全县非公经济和民营企业的发展户数、从业人员、注册资金、税收贡献率达到一个新的水平。    （七）着眼打造生态高地，构建人与自然和谐发展新框架    1、着力打造生态高地。两当县地处长江源头，其生态环境的好坏，不仅直接影响着本地的安危，而且影响着长江中下游地区。要坚持环境保护和生态建设并重的方针，把两当建成陇上的动植物园。紧紧抓住国家实施“三北”及长江中上游防护林体系建设工程、退耕还林工程、天然林保护工程、生态县建设工程、水土保持等六大生态工程的机遇，加快植树造林、遏制生态恶化趋势，逐步增加森林覆盖率。按照“山、水、田、林、路综合治理，农、林、牧、副全面发展”的原则，把工程措施与生物措施相结合，抓好小流域综合治理，计划实施流域治理项目17项，治理面积210平方公里，新修梯田2.5万亩。继续实施一线二山八流域绿化，实现县城东西二山    “春有花、夏有荫、秋有果、冬有绿”。实施生态修复工程，有效改善农业生产基本条件，认真组织实施“生态家园富民计划”，在全县建成10个生态文明小康示范村。    2、大力发展循环经济。发展循环经济，是建设资源节约型、环境友好型社会和实现可持续发展的重要途径。坚持开发节约并重、节约优先，按照“减量化、再利用、资源化”的原则，大力推进节能节水节地节材，加强资源综合利用，完善再生资源回收利用体系，全面推行清洁生产，形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。在资源开采环节，要大力提高资源综合开发和回收利用率。合理开发矿产、森林、土地、水等自然资源，加强资源开采管理，健全资源开发准入条件，改进资源开发利用方式，实现资源的保护性开发。在资源消耗环节，要大力提高资源利用效率。加强对水电站、陶瓷厂、西坡煤矿一、二号井等重点企业的能源、原材料、水等资源消耗管理，实现能量的梯级利用、资源的高效利用和循环利用，努力提高资源的产出效益。在废弃物产生环节，要大力开展资源综合利用。加强对复合肥厂、水泥磨粉厂、白酒厂等废弃物产生量大、污染重的企业的管理，提高固体废弃物与废水、废气的综合利用率和循环使用率。在再生资源产生环节，要大力回收和循环利用各种废旧资源。在社会消费环节，要大力提倡绿色消费，树立可持续的消费观，提倡健康文明、有利于节约资源和保护环境的生活方式与消费方式，鼓励使用绿色产品，把节能、节水、节材、垃圾分类回收、减少一次性用品的使用等逐步变成每个公民的自觉行为。通过资源的综合开发和循环高效利用，达到节约资源与减少发展成本的目标，从根本上促进建设节约型社会的进程。到2010年，初步形成我县循环经济发展体系，到2020年形成完善健全的循环经济发展体系，真正让“人民喝上干净的水、呼吸清洁的空气、吃上放心的食物，在良好的环境中生产生活”，建立资源节约型和环境友好型社会取得明显成效。    （八）着眼人的全面发展，构建和谐社会建设新框架    坚持以人为本，树立和落实科学的发展观，从单纯注重经济发展转向注重统筹经济社会协调发展，从单纯注重发展社会事业转向加强社会建设和管理，建立有效的利益协调机制、社会保障机制、矛盾疏导机制，切实解决涉及群众利益的实际问题，不断提高人民生活水平和质量，推进社会全面进步，努力形成“民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处”的新两当。    1、充分发挥科技先导作用。努力提高科技进步对经济社会发展的支撑力度，充分发挥科技创新在引导和支撑经济社会发展中的决定性作用。重点抓好种子工程、农副产品深加工、现代中医制药、生物技术应用、现代绿色农业、草食畜一体化、新材料、清洁能源、信息化工程、生态建设以及水资源可持续利用等10个领域的科技项目建设。建立健全以产业化为方向、企业为主体、中介机构为桥梁的区域科技创新体系，依托中心城镇，面向企业和农村，建立科技成果转化、应用推广的网络。大力推广和普及先进适用的科技成果，推动科技成果向现实生产力转化。发展科技农业，把农作物和畜禽良种的引进、繁育与推广，土、肥、水科学管理，生产模式研究，农田病、虫、草害综合防治，畜禽疫病防治，农产品保鲜、储运等作为主攻的方向，全面改造传统农业生产经营模式，“十一五”期间要引进推广生物技术、无公害农产品生产技术、设施农业技术、农业节水技术、林果业新技术、双孢菇丰产技术、中药材种植加工技术、植保技术等8类农业新技术，推广优质新品种20个以上。加强科技培训和农村科普工作，建立和完善科普示范基地5个，使90%的农户掌握2门以上实用技术，每户有1个科技明白人。    2、大力发展教育事业。要贯彻“巩固、深化、提高、发展”的教育方针。加强基础教育，巩固“两基”“普九”成果。“十一五”期间，小学入学率保持在99.2%以上，巩固率保持在99%以上，毕业率保持在99%以上，升学率保持在97%以上，15周岁初等教育完成率保持在97%以上；初中入学率保持在96%以上，巩固率保持在97%以上，毕业率保持在95%以上，17周岁初级中等教育完成率保持在93%以上。以“扩大规模，提高质量，深化改革，加快发展”为目标，大力发展高中教育。加快县一中高初中分设工程进程，2007年建成香泉初级中学，将县一中办成高级中学，逐年扩大招生人数，2010年，使高中在校学生人数达到1500人。2008年城区基本普及高中教育，普及人口占15%，2010年经济条件较好的鱼池、显龙、张家、西坡、杨店、站儿巷等乡镇基本普及高中教育。普及人口占50%。采取有效措施继续深化教育管理体制和办学体制改革，全面推进素质教育。大力发展职业技术和成人教育，在巩固现有农业职中的基础上，建成两当县职业技术学校。大力争取危改项目资金，加快全县中小学危改步伐，从2006年开始，用五年的时间，重点解决县一中、二中、西坡学校、香泉中学、张家学校学生宿舍楼和鱼池、站儿巷、太阳等学校教学楼等，在2010年底基本消除现有危房。    3、加强人才培养工程建设。进一步确立人才是第一资源的观念，树立科学的人才观，着眼于两当各项事业的长远发展和人才的总体需求，紧紧抓住培养、吸引、使用环节，着力培养企业经营管理人才和专业技术人才，广泛联系在外人才，积极培养和引进高层次、高科技人才和复合型、创新型人才。加强党政人才培养，搞好培训阵地建设，积极争取并完成党校教学楼工程，将党校作为党政人才培养、成人教育、职业教育的主战场。大力实施“151”人才工程，在全县培养10名在省内具有一定声誉，对我县科技发展起引导作用的专业技术拔尖人才；50名40岁以下，在全市有一定影响，对我县科技进步起促进作用的科技拔尖后备人才；100名在各自专业领域小有名气，对我县科技发展起基础作用的专业技术骨干。    4、创新用人体制。要调整人才资源结构，完善人才政策，健全完善人才培养机制、评价机制、选择使用机制、合理流动机制和保障机制，增加人才总量，提高人才素质，优化人才结构，调整人才分布。建立公开、公平、开放、流动、竞争、择优的人才管理制度，形成有利于各类优秀人才脱颖而出、人尽其才的激励机制。建立和完善机制健全、运行规范、服务周到、指导监督有力的人才市场体系，充分发挥人才中介机构在人力资源配置中的积极作用，促进人才合理流动。在全社会营造尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，切实增强广大人民群众的创造活力。    5、坚持实施积极的就业政策，千方百计增加就业岗位。要把扩大就业摆在经济社会发展更加突出的位置，坚持实施积极的就业政策，充分发挥市场的引导作用，把增加就业岗位、加强就业培训、控制失业率等作为政府工作的重要目标。大力开发人力资源，不断拓宽就业渠道，优化就业服务。积极引导全社会转变就业观念，提倡和鼓励弹性就业、自谋就业、自主创业。坚持在发展中解决就业问题，大力开发就业岗位。重视大中专毕业生的就业工作，发展劳务中介组织，抓好劳动力市场建设和管理，强化就业职能培训，加大再就业资金投入，广泛开展各种再就业援助活动，全面启动小额担保贷款，扶持下岗企业人员再就业。    6、重视群众现实利益，正确处理人民内部矛盾。必须始终坚持立党为公、执政为民，密切党同人民群众的血肉联系，切实实现好、维护好广大人民群众的根本利益。真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。为群众办好事办实事，让群众得到实实在在的现实利益，牢固树立“以人民群众为本”、“群众利益无小事”的执政理念和思想，着力解决人民群众的当务之急和切实之需，坚持不懈为人民群众办实事、办好事，特别要帮助困难群众解决“上学难、就医难、就业难、吃水难、行路难”等方面的实际问题。建立和完善充分反映群众意愿的利益表达机制，忠实代表群众利益的决策机制，维护群众基本利益的社会保障机制，健全防止脱离群众和损害群众利益的监督机制。正确处理人民内部矛盾，把最广大人民的根本利益作为制定政策、开展工作的出发点和落脚点，正确反映和兼顾不同方面群众的利益，从源头上减少矛盾，减少社会对抗。把解决矛盾纠纷纳入法制化轨道，引导群众正确看待利益调整，以理性合法的方式表达利益诉求，最大限度地把矛盾纠纷解决在基层、解决在内部、解决在萌芽状态。    7、建立健全社会保障体系，保障人民基本生活。坚持“两个确保”，落实“三条保障线”工作，坚持以民营企业、个体工商户和灵活从业人员的参保为重点，依法逐步扩大社会保险覆盖面。全面实现社保资金网络化管理，积极探索并建立养老、医疗、失业、工伤、生育等“五保合一”的征缴模式。建立健全独立于企事单位之外、资金来源多样化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。努力提高城镇职工基本养老保险、医疗保险、失业保险、生育保险和工伤保险的覆盖面，做到应保尽保，不断提高各项保险基金的抗风险能力。推进医疗保险制度改革，妥善解决困难企业职工基本医疗保险。继续推行职工生育保险。完善社会救助体系。进一步完善最低生活保障制度。全面推行农村“五保”和城镇“三无”对象的集中供养，大力发展慈善福利事业，积极开展“爱心帮扶”行动，进一步加大对弱势群体的帮扶力度。改革社会救助管理体制，完善社会救济、社会福利、社会优抚和社会互助等制度，构筑新型社会救助体系。“十一五”期间，“五险”覆盖率达到90%，各项社会保险按标准核定率达到95%，按月申报率达到100%。    8、解放和发展文化生产力，大力推进文化事业和文化产业。加大政府对文化事业的投入。加强公共文化基础设施建设，做好县文化馆、电影院以及农村文化站建设，逐步形成覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系。深化文化体制改革建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的文化管理体制和富有活力的文化产品生产经营机制。坚持文化事业和文化产业同力发展，同步前进。在文化事业上，弘扬民族优秀文化，繁荣文艺创作，多出精品，开发丰富多彩的文化活动。在文化产业方面要加快文化资源的整合，促进文化产业的重组，促进现代技术与文化产业的融合，培育新的文化增长点，催生新型的文化产业，做好王羲之家谱、两当兵变等优秀传统文化产业的保护与开发利用工作。    9、完善医疗卫生和公共医疗服务体系。“十一五”期间，我县卫生发展的重点是完善医疗救治体系、疾病预防控制体系和卫生监督体系，构建突发公共卫生事件应急机制，提高疾病预防控制和医疗救治服务能力，加强妇幼卫生保健，大力发展社区卫生服务。加大政府对卫生事业的投入力度，完成    13个乡镇卫生院业务楼、县妇保站业务楼以及卫生监督所、基层卫生培训中心、县医院医技术楼等项目的建设。支持中医药事业发展，培育现代中药产业。推行新型农村合作医疗制度，加快农村三级医疗保健网建设，完善农村卫生服务体系，农村卫生室覆盖率达到95%以上，到2010年基本建成与全面建设小康社会相适应的公共卫生、医疗保健服务体系。    10、稳定人口低生育水平，提高出生人口素质。继续坚持优生优育基本国策，稳定低生育水平，优化人口结构，提高人口素质，加强县乡计生服务站建设，力争建成15个县乡计生服务站，继续加强对流动人口的计划生育管理。“十一五”期间，年均人口自然增长率控制在2.78‰以内。加强城乡社区体育设施建设，大力开展全民健身运动，提高竞技体育水平，完成全民健身活动中心及青少年体育俱乐部等项目。    11、加强安全生产，保障人民群众生命财产安全。坚持安全第一，预防为主，综合治理，落实安全生产责任制，强化企业安全生产责任，健全安全生产监管体制，严格安全执法，加强安全生产设施建设。切实抓好煤矿等高危行业的安全生产，有效遏制重特大事故。加强交通安全监管，减少交通事故。加强各种自然灾害预测预报，提高防灾减灾能力。强化对食品、药品、餐饮卫生等的监管，保障人民群众健康安全。    12、加强社会治安综合治理，切实维护社会稳定。加强社会治安综合治理是建立和保持良好的社会治安秩序、维护社会政治稳定的一项根本措施。要坚持“打防结合、预防为主，专群结合、依靠群众”的方针，继续开展“严打”整治斗争，认真做好排查整治突出治安问题的工作，大力推进社会治安防控体系建设，深入开展基层安全创建和平安建设活动，切实落实社会治安综合治理的各项措施。注重从源头上解决关系社会治安综合治理的各类问题，严格实行社会治安综合治理领导责任制，完善工作机制，创新工作方法，调动各方面的积极性。打造“平安两当”新形象。    五、发展措施    （一）坚持加强和改善党的领导不动摇，进一步加强党的执政能力建设。“十一五”规划的实现，关键在党的领导。要坚持立党为公、执政为民的宗旨，进一步加强和改善党的领导，不断提高党领导经济社会发展的水平。要着眼于提高执政能力和领导水平，努力转变领导方式和工作方法，着眼于保持党的先进性，切实加强思想政治建设，着眼于建设高素质干部队伍，努力选好人用好人，着眼于巩固党的执政基础，切实加强基层组织建设，着眼于“为民、务实、清廉”，切实加强党的作风建设，以好的党风带动政风、行风和社会风气的好转，为两当的改革开放和经济建设提供坚实的政治和组织保障。    （二）坚持依法治县不动摇，进一步推进政府工作法制化。实施依法治县的基本方略，是我县长治久安的重要保障。依法治县不仅从制度上、法律上保证人民当家作主，而且也从制度上、法律上保证党的执政地位。依法治县，前提是有法可依，基础是提高全社会的法律意识和法制观念，关键是依法执政、依法行政、依法办事、公正司法。要全面推进依法行政，继续深化行政体制改革，加快转变政府职能，努力建设法治政府。要积极推进司法体制改革，提高司法效率，充分发挥司法制度和司法机关维护社会公平和正义的作用，保障国家经济、政治、文化生活的正常秩序。要严格执法、文明执法、公正执法，建立有权必有责、用权受监督、违法要追究的监督机制。要加强法制宣传教育，形成法律面前人人平等、人人自觉守法用法的社会氛围。    （三）坚持把经济发展、改善人民生活作为中心任务不动摇，进一步落实党执政兴国的第一要务。推动经济发展、改善人民生活始终是我县的中心任务，要始终牢记发展是第一要务，坚持以经济建设为中心不动摇，聚精会神搞建设，一心一意谋发展。发展的任务千头万绪，经济的发展是第一位的发展，因此，要大力促进经济发展，用发展的办法解决前进中的问题。通过发展，解决人民群众日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾，逐步达到共同富裕，保证人民生活状况的不断改善。    （四）坚持诚信服务不动摇，进一步创优发展环境。牢固树立环境是“第一要素”的理念，把环境作为竞争力来培育，作为生产力来发展，营造良好的投资创业环境。要营造开明开放的政策环境，按照“非禁即入”的要求，放宽市场准入限制，打破一切阻碍生产要素自由进入经济领域的壁垒。要营造公正文明的法制环境，从制度上、机制上规范执法管理方式和程序，切实做到政府部门依法行政、执法机关公正执法、企业依法经营、社会事务依法管理。要营造优质高效的服务环境。加强行政服务中心、经济发展环境投诉中心和综合招投标中心建设，积极转变政府职能，改进工作作风，继续深入开展农村、企业、公民、政府四大信用工程创建活动，加快社会信用体系建设。    （五）坚持观念创新不动摇，进一步增强发展动力。实践证明，思想解放、观念创新的程度决定着工作力度和发展速度。“十一五”期间要实现经济社会跨越式发展，必须解放思想，进一步增强发展的动力。要在全社会大力倡导“时不我待、只争朝夕”、“诚信为本、赢遍天下”、“敢为人先、争创一流”等具有鲜明时代特征的新意识、新理念和新思想，进一步强化五种意识，树立五种观念，即强化忧患意识，树立奋起直追，跨越式发展的进取观念；强化机遇意识，坚持在困难中寻求机遇，在发展中创造机遇；树立迎难而上，奋发有为的创业观念；强化发展意识，坚持用发展的办法解决前进中的问题，坚持用改革突破发展瓶颈，树立敢想敢干，敢为争先的创新观念；强化开放意识，坚持以开放促发展，树立无外不快，无外不活的重商观念；强化环境意识，坚持硬件不足软件补，树立以人为本，爱民亲商的服务观念。大胆创新，超前思维，超前谋划，超前决策，以思路的创新推进工作的创新，以理念的突破，促进事业的发展。