两年全国领先！合肥发出数据资源“强音”
一对专偷电瓶车的男女在肥落网
把电瓶车推到隐蔽处，撬锁接电源骑走，自认为无人知晓，殊不...
健康 | 合肥市民身边有个全省唯一国家级健康基地
绿化 | 合肥西大门脏乱差高速出入口变身美丽花境
诈骗 | 合肥警方卧底侦破冒充"白富美"网络诈骗案
蚊子 | 合肥蚊子都被热死了?专家:天凉爽还会回来
天气 | 合肥昨天最高温未破30℃未来几天多雷阵雨
合肥信息化和数据资源风起云涌，酝酿大爆发：8月17日，合肥在线记者获悉，以筹备成立市数据资源局为契机，合肥将利用两年左右的时间，将这项工作推向全国领先高度，为大湖名城建设平添又一强大助力。
迎头赶上：合肥高规格推进数据资源工作
近几年，国内不少地方都将数据资源工作提到了非常突出和重要的地位，20余个省市政府相继发布了大数据、智慧城市、“互联网+”相关发展规划，成立了专门工作机构。
据悉，近年来，大数据、云计算、物联网、“互联网+”等新一代信息技术发展日新月异，对社会生产生活方式和政府治理模式产生了重大而深远的影响。当前，信息化已成为引领创新和驱动转型的先导力量，数据资源作为数字、图片、声音、影像、传感器信号等巨量数据的集合，已成为重要的基础性战略资源，被誉为信息时代的“黄金矿”“新石油”，是推动经济社会发展的新动能。
合肥在线记者从市数据资源工作领导小组办公室获悉，总体来看，合肥市的信息化和数据资源工作与全国先发地区相比已有不小的差距。当前，以数字技术为引领的新技术革命和产业变革正在重塑城市竞争格局，如果合肥继续沿用传统的信息化和数据资源管理模式，恐难以维系现今良好的发展态势，在新一轮的城市竞争中将处于不利位置。因此，合肥在这一领域需迎头赶上。
为此，市委市政府高瞻远瞩，深入贯彻中央对信息化和数据资源工作的决策部署，对合肥信息化和数据资源工作进行大刀阔斧的改革创新，成立了高规格的数据资源工作领导小组，并决定组建数据资源局，进一步优化职能、整合资源。统筹全市信息化、电子政务、智慧城市、大数据、“互联网+”等工作职能，加快推进政务、民生、产业领域各类数据资源的深度开发利用与开放共享，显著提升政府治理和公共服务能力，打造新型智慧城市，抓住数字时代机遇，抢占未来数字经济制高点，支撑合肥市实现新一轮跨越发展。
目标明确：一年整体提升、两年全面引领
合肥作为长三角世界级城市群副中心、国家综合性科学中心、“中国制造2025”试点示范城市，创新能力强、人才资源丰富、产业基础雄厚，后发优势明显。
根据市委、市政府主要领导“要有大的思路、实的举措，推进信息化与数据资源工作改革创新，使广大干部群众立刻能够感受到变化”、“用一年左右时间展现合肥亮点、发出合肥声音，用两年左右时间实现信息化和数据资源工作全省率先、全国领先”和“数据资源工作重心要着眼于消除痛点、疏通堵点、形成亮点”的指示精神，市数据资源工作领导小组办公室列出具体工作目标：半年补足短板、一年整体提升、两年全面引领，努力把合肥建成数据强政惠民兴业典范城市。
目前，合肥数据资源工作的短板主要在于，此前信息化管理职责分散，统筹力度弱，部门间信息孤岛严重，资源不共通不共享，信息化基础设施支撑不够，政务服务便民服务应用不足，缺乏统一便捷的市民综合服务门户，数字经济发展较为薄弱。
市数据资源局成立后，将运用新思维新理念，站在更高的起点上，发挥后发优势，抓住工作重点，依托大数据和“互联网+”服务模式，消除痛点、疏通堵点、形成亮点，统筹好全市信息化工作和数字经济发展。深度挖掘数据作为资源的价值，加速汇聚各方数据，打造“城市超脑”，全面开展用数据分析、用数据决策，全力推进数据的政用、民用、商用，系统建设全市政务云以及交通、公安、教育、医疗、工业等行业云，并充分发挥市场的作用，“百花齐放、百家争鸣”，广泛吸引优秀企业共建“智慧合肥”，尽快实现合肥数据资源工作在“全省率先、全国领先”的奋斗目标。
团队强大：两院院士知名专家鼎力相助
为充分发挥专家智囊作用，加强对合肥市数据资源工作顶层设计、重大政策和关键技术方面的咨询指导，增强数据资源工作决策的科学性、合理性、前瞻性，领导小组办公室拟邀请潘建伟、鄂维南、杨善林3名“两院”院士及单志广、罗建中、陈东平、赵国栋、周涛等人在内共8名在新型智慧城市、电子政务、大数据、新一代信息技术、城市管理等领域知名的专家学者，设立合肥市数据资源工作专家咨询委员会。
目前，市数据资源工作领导小组办公室已完成专家意愿征集和初步邀请工作。专家咨询委员会建议名单待领导小组审议通过后，正式邀请专家并在全市数据资源工作动员大会上发放聘书。
同时，本着“广泛参与、开放合作、百花齐放、各取所长”的原则，充分发挥市场的作用，实现科学家和企业家的思想碰撞，优选了首批18家合肥智慧城市战略合作伙伴。包括:中国电信安徽公司、中国联通安徽公司、中国移动安徽公司、中国铁塔安徽公司等4家基础通信运营商和通信设施公司；中电科、航天科工二院、华为、中兴通讯、浪潮、启迪控股、新华三、腾讯、软通动力、科大讯飞、阿里云、国信优易等12家信息化行业领军企业；北京大数据研究院、中关村大数据产业联盟等2家数据资源领域顶尖智库。
服务百姓：解决办事难办事慢办事繁难题
而对于普通百姓而言，数据资源工作意味着什么？意味着群众切身感受强烈的“痛点”，将会得到数字化便捷服务。
据悉，拟成立的市数据资源局将着眼于解决“群众办事难、办事慢、办事繁”的问题，建设网上政务服务平台。主要任务是根据全省“互联网+政务服务”工作整体部署，建立各部门规范的政务服务清单，按照“一号、一窗、一网”运行模式，实现全市各部门政务服务网上透明、高效、规范运行。
近期主要工作包括：一是做好服务清单和权利清单梳理工作，全面公开服务信息；二是厘清优化各项政务服务线上和线下办理流程，规范完善办事指南；三是在整合原有政务服务平台功能基础上完成平台开发建设；四是创新网上服务模式，把握和预判公众办事需求，提供智能化、个性化服务，变被动服务为主动服务。
同时，着眼于解决市民获取线上服务内容有限、渠道不畅的问题，建设市民综合服务平台。主要任务是革新人民群众生活服务体验，以“社会服务零距离、市民办事一网通”为目标，实现社会民生服务的数字化、网络化、便利化。
近期，市数据资源工作领导小组办公室调研了多地市民服务平台，并与多家平台开发单位沟通讨论，正在编制市民综合服务平台业务需求清单，涵盖医疗、教育、文化、养老、交通、生活缴费等服务内容，计划于8月份启动该平台建设，首先选取中小幼入学、医院挂号等群众切身感受强烈的“痛点”进行应用开发，并不断充实完善应用内容。平台建成后将与网上政务服务平台打通，确保市民所需的各类服务实现一站式办理。
记者李京鹏·