两江新区政务大厅正式启用
两江新区（自贸试验区）政务大厅正式投用，政务服务迈向智慧化
5月7日讯 两江新区正加快打造重庆智慧之城，营造国际一流营商环境和高效便捷政务服务环境。5月6日，两江新区（自贸试验区）政务大厅正式投入使用。今后，两江新区所有区级政务服务事项均可在此“一站式”完成，政务服务工作更加智慧化。
重庆市委常委，两江新区党工委书记、管委会主任段成刚表示，两江新区要按照市委、市政府统一部署，紧扣打造重庆智慧之城的目标要求，深化大数据智能化创新，挖掘大数据商用、政用、民用价值，加快完善智慧政务建设，深入推进“放管服”改革，加快打造国际一流的营商环境和高效便捷的政务服务环境。
两江新区党工委副书记、管委会常务副主任王志杰表示，近年来，两江新区深入实施以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划，加快推动城市建设数字化、智能化、智慧化。智能政务、智慧政务是未来政务发展的大趋势，也是智慧城市建设的重要内容。两江新区（自贸试验区）政务服务大厅的建成投用，必将更好地展示两江新区良好的政务形象，有力推动两江政务在新的舞台上，跑出为民服务的“新速度”“加速度”，为两江新区营造一流营商环境和打造智慧之城作出更大贡献。
两江新区（自贸试验区）政务大厅位于两江新区加工区路1路，地上总建筑面积约4．3万平方米，包括1栋5层裙楼和1栋20层塔楼，地下面积约22000平方米，可提供停车位450余个。
服务集成是该大厅的亮点之一。据介绍，两江新区（自贸试验区）政务大厅共设置了工程建设、开办企业、市场监管、出入境、办税服务、社会事务、不动产登记、社会保险、人才等9个办事区域，进驻单位19家，设置窗口工位208个，可对1003项事项统一开展窗口服务，基本涵盖了与老百姓生活、工作等相关的政务服务业务，实现办事“只进一扇门”、“最多跑一次”。
与此同时，两江新区（自贸试验区）政务大厅依托高度智能化的手段，打通政务服务“最后一公里”。
记者在现场了解到，该大厅设置了24小时自助服务区，投放自助服务终端、文件柜、出入境自助签注机、社会保障自助服务一体机等30余台各类智能设备，集成了服务评价、政务咨询等功能，方便申请人查询、申报政务服务业务以及相关证明信息，可为企业、群众提供24小时“不打烊”政务服务。
不仅如此，该大厅还设置有网审监管厅，能实时、动态显示各专业分区的办件量、办结率、满意度等政务效能核心数据，方便管理及群众监督；此外，通过“渝快办”、新区政务微信等平台，853项相关政务服务事项可实现在线申报，实现了“指尖办”“身边办”“随处办”。
值得一提的是，两江新区（自贸试验区）政务大厅还专门开辟了1100平方米的人才服务专属区域，设置有英才服务厅、英才面对面、两江英才榜、英才路演厅等五个区域，整合辖区企业、人力中介、社会团体的优势资源，为各类人才提供“一站式”引进培育、“双创”等人才服务。
进一步深化“互联网＋政务服务”是党中央、国务院作出的重大决策部署。据悉，近年来，两江新区政务服务成效丰硕，市场主体活跃度指数在重庆名列前茅，重庆自贸试验区两江片区77％的行政审批事项承诺时限达到全市最快，2019年度两江新区政务服务效能水平评估总体指数也位于全市第一序列。特别是疫情期间，两江新区通过“云服务”，共办结50多万办件量，效果明显。
下一步，两江新区还将继续深入推动大数据智能化与政务服务深度融合，让数据多跑路，让群众少跑腿，进一步优化两江新区的营商环境，促进两江新区打造全球重要投资目的地。（木兰）