两种行动备份工具让网络有备无患
作者： 李云  　　备份数据应该成为每个网络管理员的习惯，但再好的习惯也有发生意外的时候，所以一些重要数据还是要让电脑自动备份。
系统状态自动备份
服务器的信息最重要的应该是系统状态信息，它不仅仅包含了系统注册表内容，还包括了Active Directory、系统启动文件、COM＋等重要信息。如果事先没有备份系统状态，一旦系统崩溃的情况发生，灾难恢复的时间往往需要很长；如果系统状态信息事先有备份，则在新的系统安装完毕之后，恢复一下系统状态即可。
系统状态如此重要，当然要勤加备份。Windows有现成的工具，只要执行“开始→所有程序→附件→系统工具→备份”命令，打开系统内置的备份程序。如果只是临时的手动备份，在“备份”标签中选择“System State”项，然后选择存放备份文件的地方，单击“开始备份”按钮，即可开始备份。
如果要将整个备份工作自动化，那就需要创建备份计划，切换到“计划作业”标签中，单击“添加作业”按钮，按照提示一步一步创建备份计划即可。在“选择要备份的内容”时，注意选择“只备份系统状态数据”项，在最后的“设定备份计划”步骤中，可以根据需要设定备份的周期及开始的时间等。
数据库自动备份
除了系统状态外，在服务器中还有一个非常重要的信息，那就是数据库。无论哪个信息化系统，后台都要利用数据库来存储数据。因此，数据库的备份也非常重要。值得一提的是，利用数据库本身提供的备份功能，兼容性会更好一些。
以MS SQL为例。运行“企业管理器”，展开“管理”，右键单击“备份”，在弹出的快捷菜单中选择“备份数据库”，在打开的对话框中可以选择需要备份的数据库以及备份的类型，选择下方的“调度”复选框，然后单击右侧的按钮即可设定备份的时间计划。
应用专业备份软件
除了使用系统自带的“备份”组件以及数据库等软件自身的备份功能外，在需要备份的东西较多时，可以使用一款备份软件统一管理备份。比如说，Backup Exec不仅功能强大，而且简单易用。
运行Backup Exec，在作业设置标签中，单击“新建作业”建立新的备份任务，在打开的“备份作业属性”对话框中，在“源”中选择需要备份的内容，其中“阴影拷贝组件”中包含了“系统状态”等内容。如果要备份“系统状态”，选中“阴影拷贝组件”即可。其他数据内容都可以任意选择，在“目的地”中可以选择备份的目标区域，如磁带机等备份设备。“频率”下方的“计划”是自动备份的重点，需要备份的文件及目标区域都设定好以后，在“计划”中首先选择“按计划运行”，然后单击“编号计划详细信息”，在打开的对话框中便可以设定备份计划了。
通过添加“作业”的方法，所有的备份工作都可以交给Backup Exec来完成。通过为不同的任务分别设置好计划时间，所有的备份工作都可以全自动完成了。但是，应该不定期地检查一下备份状态，查看备份的资料有没有出错。
ＡＤ数据库还原
对于Windows服务器，特别是域服务器来说，AD数据库最为重要，这是因为其他应用服务都很容易恢复，而在没有备份的情况下，一旦AD服务器系统崩溃，域中众多的用户数据重建就是一项非常庞大的工程。
AD数据库的备份相对来说比较简单，还原操作稍微要复杂一点，但是如果按照顺序一步一步来操作，还是比较简单的。
值得一提的是，系统自带的备份功能不仅可以很方便地备份系统状态信息，还可以备份任意文件，其中包括数据库等。通过选择相应的文件来进行备份的方式，对于一些没有备份软件预算的中小企业来说很实用。
需要强调的是，在备份数据的时候一定要选择额外的存储装置，而不能用服务器本身的硬盘空间来存储备份数据。否则，一旦服务器硬盘发生故障，即便事先进行了数据备份也无济于事。