两部委连推新政欲以信息化促经济全面转型
国家信息化战略明显提速。国家发改委日前明确，同意将有关企业、单位申报的83个项目列为国家信息化试点，并就各个信息化试点单位后续工作提出具体要求。与此同时，工信部日前表示，正在加快落实八个地区作为两化（信息化、工业化）融合示范区，以信息化带动工业化，转变企业经济增长方式。此前，国资委还下发通知，要求各中央企业成立由集团公司分管负责人负责、以科技管理部门为主的信息平台子平台管理机构，明确工作责任，落实系统管理人员，并按照《中央企业技术创新信息平台共建共享工作方案》要求，做好分级管理、内容保障和应用推广工作。
值得一提的是，两大部委相继出台加强信息化融合的多项举措的背景，是信息化战略正在遭遇严重威胁。作为国民经济基础性、先导性行业的电信业发展态势并不乐观。
工信部近日公布的通信业运营数据显示，前2个月电信营业收入同比增速为2.0%，比1月份5.7%的增速下降近一半多,创造了多年来增速的新低。同时，2月电信业营业收入为641.3亿元，比1月份647.3亿元下降0.93%。实际上，自2008年以来，电信业营业收入增速一直延续了下降的态势，同时，金融危机造成的消费疲软等因素，也在一定程度上“推动”了增速下行态势。电信业发展减速直接影响金融危机下其他各行业的健康发展。
清华大学经济管理学院副院长陈国青表示：“现阶段我国即使是属于高技术产业的产品生产，也主要是处于产业链中低端的加工环节，技术密集型工业产品的国际市场竞争力较低，由于高技术产品需求弹性大，产业链条较长，其要素配置的全球化程度较高，更容易受到危机影响。”
社会科学院工业经济研究所发布的《关于当前中国工业发展的若干判断》显示，2008年，我国高技术产品出口仅增长13.1%，前10位的出口高技术产品中有7种出口增幅低于去年出口平均水平。而据工信部统计显示，2009年1—2月规模以上工业完成出口交货值8968亿元，同比下降17.1%，增幅同比回落31.9个百分点。经过近30年的高速成长，尤其在国际金融危机冲击、产业结构矛盾显现和经济周期调整的三重挑战下，以信息化带动全面转型升级成为中国企业的必然选择。
从制造向服务转型，通过整合制造和服务来降低成本、提升产品附加值、延伸产业链并开拓新的盈利增长点，是中国制造企业突破竞争红海的重要选择，而转变经营模式的背后，对企业现代信息管理能力提出了更高的要求。金融危机削弱了全球对中国产品的需求，并透过出口商品产业链上的各个环节冲击中国实体经济。中国经济产业结构失衡所积累的问题提前暴露，经济周期的调整令中国企业的经营环境进一步恶化。因此，必须重塑企业基本面，通过各种转型和升级的途径，走出一条新路，而两化融合在当前来看是重要手段。
工信部日前公布，2009年1-2月，电子信息产业固定资产投资保持平稳增长态势，产业结构不断调整。但是如果作为信息化基础的电信业不能保持健康均衡发展的话，整个产业的发展最终必然因此受制。(文/沈加军)