严望佳：用心护航中国网络安全
首脑简历
1989年，复旦大学计算机系毕业；
1990-1996年，赴美国坦普尔大学和宾西法尼亚大学攻读硕士、博士学位；    　　1996年6月至今，创办启明星辰信息技术有限公司，并担任CEO。
作为女性管理者，她深谙“以柔克刚”之道。她总是温柔地说话，倾听每个人的意见。然而，公司的制度是硬的，而她的威信，却能通过坚定的眼神和果敢的语气表现出来。
梦想成为中国的居里夫人
出生于书香门弟的严望佳看起来是一个典型的江南女子，脸庞瘦削，长发披肩，小巧玲珑，眼神温婉柔和。
中学时期的严望佳，通读西方哲学著作，同时也临摹着中国画，并梦想有朝一日成为中国的“居里夫人”。她心里的天地，似乎比谁都要宽广。填报高考志愿，她竟然选择了“核物理”专业，被妈妈硬改成了“计算机”。
1986年，年仅16岁的小王望离开云南，只身到上海复旦大学求学，攻读计算机系软件专业。在大学里，她遇到了现在的丈夫严立。与严立结婚后，她将自己名字改成了严望佳。这个在多种文化熏陶下成熟起来的女人，却采用了最传统的方式来证明自己的爱情———她将自己的名字与丈夫紧密地融合在了一起。
1990年，严氏夫妇同赴美国求学，一起在美国坦普尔大学读计算机硕士。之后，严立在美国工作，严望佳则开始在宾西法尼亚大学穆尔工程学院攻读计算机博士。同时，严望佳还担任了宾大沃顿商学院计算机中心系统分析小组负责人，负责整个商学院网络策划、系统管理、软硬件选择及用户化、数据及系统的安全保障、商用数据传输加密等工作，并为实现沃顿在世界范围内的联网及通讯工作实施了各种安全保障措施及异构平台连接方案。
1995年，严望佳回国考察。当时国内网络业还刚刚起步。这一趟，她了解了清华大学信息中心、国家信息中心等高等学府与政府机构的网络机构的建设情况，并看到了中国互联网的广阔前景。1996年6月，26岁的博士严望佳学成回国，踌躇满志。她筹资成立了启明星辰公司，并成为首批中关村科技园企业之一。
然而，当时国内互联网业的青涩状态，让启明星辰自建立的那天起，经历了一个漫长的冰冻期。三年中，严望佳和她的团队耐住寂寞，潜心开发自己的核心技术。她清醒地知道，如果有一天，互联网会火起来，能让她和她的公司立于不败之地的，只能是领先的技术。
1999年，中国互联网业一夜之间火爆起来，许多单位开始铺设网络，网络安全问题渐渐浮出水面。正在这时，启明星辰的第一个网络安全软件天阗入侵检测系统正式完成。当年，启明星辰便达到了盈亏平衡。
2000年1月24日，江泽民、李岚清、曾庆红等党和国家领导人亲自来到当时还是一个小型高科技基业的启明星辰公司，这对于严望佳和她的同事们，是一个莫大的鼓舞。这一年，借着国家支持的东风，严望佳开始赚钱，此后，启明星辰的年收入几乎每年翻番。2006年2月初，启明星辰公司登上“2006福布斯中国潜力企业100强排行榜”。
无巧不成书，3年后的同一天，即2003年1月24日，新上任不久的总书记胡锦涛同志，又亲切接见了严望佳。
成于容易却艰辛
只要有网络的存在，安全就是最重要的一环。信息网络安全作为一个特殊的领域，涉及国家主权和高度机密，在这个领域，如果没有真正拥有自主知识产权的网络安全产品，信息化建设保障将无从谈起，自主创新是支撑我国信息网络安全的脊柱。于是，自主创新成了启明星辰公司从创立之初就选择的道路。
但是，创新与风险是对孪生姐妹，面对创新中可能遇到的困难，有些人退缩了，把难题留给别人去解决，只有真正的勇者才有毅力披荆斩棘，义无反顾的去努力。1996年的中国，互联网产业刚刚兴起，没有选择炙手可热的门户网站，严望佳却选择了网络安全这块尚不为人知的处女地，关于此，她只是淡淡地认为，“当时的选择，我只不过是选择了我自己喜欢做的事情而已”。此外，严望佳回国创办网络安全企业的另一个重要的理由是，网络安全涉及国家主权，在这个领域我们不能完全依赖国外的技术和产品，只能靠中国人自己来开发。
之后，严望佳专注于两件事，一方面，她和她的团队专注于计算机安全技术的基础研究工作，选择了还鲜为人知的入侵检测技术作为重点研究发展领域;另一方面，她在等待市场环境成熟，开展了大量的市场培育工作，包括安全培训、安全知识普及，并主持编著了一套专业的网络安全丛书，该丛书至今仍在不断翻印，并成为众多网络安全公司的实用教材。
企业创新离不开政府的培育和引导。1998年，海淀留学人员创业园成立，启明星辰公司作为第一批留学人员企业进驻创业园。在中关村创业园的支持下，启明星辰公司不仅拥有良好的创新孵化环境，同时获得了更多与外界接触的机会，扩大了企业的知名度，并与有关部门建立了深度有效的合作关系。
网络信息安全的特点决定了从事这个行业的企业必须要更加关注于新技术的发展，启明星辰公司立意长远，始终坚持技术创新，确保技术水平与国际同步。
1999年，启明星辰率先成立了积极防御实验室(ADLAB)，负责密切跟进国内、国际漏洞机理研究的最新进展，探寻各种操作系统与应用软件的安全性特征，建立全面专业的漏洞库，提升取证、验证技术水平。多个自主发现的安全漏洞已经被CVE收录。
经国家人事部批准，国内第一家网络安全博士后工作站，于2000年在启明星辰公司建立。
启明星辰先后承担了国家级、省部级重点信息安全科研项目50多项，是承担国家科研项目最多的网络安全公司。
启明星辰被国家四部委联合认定为“国家规划布局内重点软件企业”；被科技部认定为“国家火炬计划软件产业基地骨干企业”。
……
而今，启明星辰已经获得4项国家专利，37个软件著作权，并且拥有20多个拥有自主知识产权的产品。公司全线安全产品包括17类100多种，而主力产品已经衍生为多个细分类别、多种特殊型号，使公司能进一步满足广大用户更具体、深入、综合的信息安全需求。启明星辰公司安全产品已在政府、军队、金融、电信、能源、交通、教育、大型企业等领域获得广泛应用。在政府、军队领域，启明星辰公司拥有绝对领先的市场份额；在金融、能源领域，启明星辰公司也已经确立了领先的地位；在电信领域，启明星辰公司已经成为唯一一个能够与国外安全厂商抗衡的国内企业。
(撰文寒山)