严望佳：建议转变思想让智慧城市安全先行
全国政协委员、启明星辰CEO严望佳
中国网财经3月9日讯(记者 张恒)3月8日，全国政协委员、启明星辰CEO严望佳出席“中国与全球化智库两会沙龙”，就智慧城市的安全问题回答了记者的提问，并公开了自己的两会提案。
安全隐患四伏
众所周知，我国政府对智慧城市高度重视，先后出台了一系列政策文件进行鼓励和指导，使得国内智慧城市建设迅速走上快轨道，成为增强城市综合竞争力、打造区域经济发展新引擎、破解城市发展难题的新抓手。
对此，严望佳表示，尽管我国政府机构、行业企业、科研单位等实体组织做了大量行之有效的工作，但智慧城市在信息安全层面仍存在一些问题和风险，必须给予高度重视。
严望佳提案中主要通过5个方向阐述了智慧城市的安全问题：1、缺乏智慧城市网络安全监管责任主体；2、智慧城市与信息安全发展关系亟须正确对待；3、智慧城市存在重大数据安全风险；4、智慧城市大量使用物联网技术存在安全风险；5、智慧城市关键技术存在失控风险。
转变思想 让智慧城市安全先行
严望佳认为，智慧城市高度集成了物联网、云计算、大数据、移动互联网等众多新形态的信息通信技术，是一项复杂的大型系统集成工程。其中涉及到的芯片技术、通信技术、软件系统等关键技术我国科技界还没有完全掌握，其中究竟隐藏了多少、哪些人为缺陷，我们不得而知。这对于智慧城市运营管理而言，面临的安全风险和隐患之大不可想象。
在提案中，严望佳提出了切实可行的6点建议：1、转变智慧城市安全建设思想，由同步建设转为安全先行；2、转变智慧城市安全建设思想，由同步建设转为安全先行；3、正确处理智慧城市与信息安全发展关系；4、确保智慧城市数据安全保护；5、制定物联网安全技术方向；6、鼓励智慧城市关键技术引进和创新。
尤其关于创新性人才培养，严望佳对记者表示：“如果启明星辰现在是中国最大的2B企业(即目标客户是企业、公司等)，那么我们会继续引领这个潮流，我们需要有网络安全的人才团队，会继续营造良好的企业文化氛围，增强人才归属感。”