严望佳：技术创新是留学生的重要责任
图为：北京启明星辰公司创始人严望佳
严望佳有空坐下来接受采访的时候已经接近下班，这位毕业于美国宾夕法尼亚大学计算机与网络工程应用专业的女博士秀丽端庄，总是让人忘记她的网络安全专家身份。1996年回国后，她创立了北京启明星辰信息技术有限公司，8年时间，这家公司已成为国内网络安全领域的领军企业之一。
严望佳
1989年我从复旦大学毕业后便选择了留学，因为我是学计算机的，最新的科技研发在国外，就想去国外深入学习这方面的知识。
国外6年留学生涯我获益匪浅，首先是从书籍、导师那里学到很多东西，纯技术的或理论的，不过这只是一个基础，最重要的是我在美国获得的对IT产业的认识和经验。我在美国和IT产业靠的比较近，能看到国外IT产业怎样影响这个社会，IT产业一些支柱型的企业是怎样做起来的。
在这个过程中，我发现了美国IT行业很多引导市场的前瞻性举措，从中可以看到美国IT基础设施的投入和建设比我们国内领先了几步，这些东西我们国家在往后发展过程中都需要经历，因此在国外留学不敢说我们比国内学生掌握的知识多，但应该会比国内学生看的稍微远一点。
1996年回国后，我发现国内在网络安全领域还没有任何商业机构和研究机构来关注。按照我的理解，网络安全迟早是一个大问题，没有网络安全的保证，我们国家所有投入在IT基础设施上的投资说不定都会被浪费掉，因为没有人敢依赖不安全的网络做事。我认为这里面有一个大市场，所以我创立了启明星辰，这是个能够发挥我特长的领域。
这些年我觉得最自豪、最有价值的事情就是启明星辰的成长。当然这种贡献不是我一个人的，而是整个企业团队努力的结果。从技术角度讲，启明星辰这么多年通过技术创新申请了多项专利，我们的技术积累填补了国家在网络安全方面的许多空白，这一点是为我们的技术团队所骄傲的。
目前启明星辰毫无疑问是国内网络安全的领头企业之一，网络安全市场在国内的成长也不会少了启明星辰的声音。IT 是一个高科技行业，高科技行业发展太快，我们每两三年都需要有很多创新和新产品推出来满足客户要求，每几年就必须重新定位自己，包括企业的利润模式、经营模式，这就需要一个有良好执行力的团队，一个有远大理想的团队。
这些工作都是在过去8年中不断积累做出的，包括打造了一个具有自主创新能力的团队、具有市场营销水平的团队和掌握规范化管理的团队。我们建立了一个有生命力的可持续发展的企业文化，使得我们可以进一步走好。
未来启明星辰肯定会在网络安全的技术跟进与创新方面继续努力，将一些国外先进经验不断消化吸收，变成我们自己的东西，然后推出去给我们的客户，能够让客户不断提高他们信息安全的保障能力，以至不断提高他们的业务可持续能力，我相信这是非常非常重要的事情。
对于整个留学生群体来说，我认为一个重要的责任就是技术创新。从政府部门到留学生群体，意识到我们国家需要加强自主创新能力也是近几年的事情。中国应该是一个创新型国家，不应该是一个资源型国家，我们自己没有创新能力，不掌握核心技术，就会形成经济依附性，我们的发展就会依附其他人。
留学生应该在这一方面发挥很大的作用。早年的留学生到了国外，大部分人都是搞技术的，学到很多专业的东西，又看到国际的市场状况，体会到国际型公司怎样定位自己的业务和模式，以及把业务定位和创新能力结合起来。国内来讲，中关村企业中生存时间比较长的也都很注重研发，那些急功近利的公司大部分生命周期非常短，几年之内就消亡了，不管它曾经做的有多大。
真正的创新需要与市场面紧密结合。我们需要一批有志向的能够在困难面前百折不挠的企业家，而且他们知道什么样的创新能够在市场上站得住脚，真正在创新方面有作为的企业家可以成为一个国家产业的支柱，而不是做贸易或者做房地产。
就现在的留学生来说，在追求技术创新的同时，也要懂得市场和管理。要知道国内的需求在哪里，我们的创新怎样才能满足国内市场的需求，国家哪些方面的投资是主体，哪些方面是发展的重点，知道了之后才能够更好的定位自己。