个人健康码国标发布 有望一码通行
日前，市场监管总局(标准委)对外宣布，《个人健康信息码》系列国家标准即日发布。该系列标准采用了国家标准快速程序，从立项到发布仅用了14天时间。
《个人健康信息码》系列国家标准包括《个人健康信息码 参考模型》(GB/T 38961-2020)、《个人健康信息码 数据格式》(GB/T 38962-2020)和《个人健康信息码 应用接口》(GB/T 38963-2020)3项内容，由国务院办公厅电子政务办公室会同卫生健康委及国务院相关部门研究提出，全国信息技术标准化技术委员会负责技术归口。
其中，《个人健康信息码 参考模型》规定了健康码的组成和展现形式，提出了健康码应用系统的参考模型和跨地区互认的技术机制。《个人健康信息码 数据格式》规定了疫情防控所需个人健康信息的数据结构、数据元属性和数据管理要求。《个人健康信息码 应用接口》规定了个人健康信息服务的接口，各类应用可通过统一接口对接不同的个人健康信息服务，为打通个人健康证明属地管理限制提供了技术支持，也为各地出行人员跨地区流动提供了便利。
该系列国家标准实施后，可实现个人健康信息码的码制统一、展现方式统一、数据内容统一，统筹兼顾个人信息保护和信息共享利用，适用于指导健康码相关信息系统的设计、开发和系统集成。（蔺丽爽）
本次发布的个人信息健康码3项国家标准是贯彻落实总书记“要加强信息沟通共享和防控措施协调，在人员管控、健康码互认等方面做到政策统一、标准一致”的重要指示，由国务院办公厅电子政务办公室会同卫健委和国务院有关部门研究提出，全国信息技术标准化技术委员会归口，公安部第一研究所参与编制，标准研制工作得到了国标委、工信部、公安部、卫健委、移民局等部委和全国信标委的大力支持。
个人健康信息码系列标准由《参考模型》、《数据格式》和《应用接口》三项标准构成。《个人健康信息码 参考模型》以《居民身份网络认证》标准体系为参考，按照基于网证的可信数字身份模型，提出了健康码应用系统的参考模型，规定了“健康码由A、B、S三段组成”，其中“A段是用户身份标识，需经实名实人认证后取得，代表个人信息主体的身份。可使用网证数据，网证可用于实现跨系统身份互通互认。”
公安部一所参与制定的个人健康信息码国家标准发布
该标准提出的通过网证标识身份亮码授权的模型实现了个人信息保护和疫情防控、应急管理之间的平衡，通过汇聚健康信息目录实现互认的技术方案具有一定通用性，对其他“数字身份码”具有参考意义。
下一步，公安部第一研究所和安信公司将持续加大对一体化在线政务服务平台的支撑保障力度，配合国务院办公厅电子政务办公室推进国家平台和各地健康码系统的标准化改造，将基于网证的可信数字身份模型应用到更为广阔的领域。
CTID平台是在中央网信办和科技部的支持指导下，为支撑“互联网+行动计划”，由国家发改委特批的重大工程保障类项目，由公安部组织、公安部第一研究所承建的互联网基础服务平台。CTID平台以国家法定身份证件制证信息为基础数据，提供“实名、实人、实证、网证”4大类真实身份核验和认证服务。 北京中盾安信科技发展有限公司是公安部第一研究所下属全资子公司，以CTID平台核心技术为依托，致力于为各行业提供权威、可信、安全、便捷的身份认证和可信数字身份服务。