个人外汇买卖系统解决方案
1、 前言：
中国的个人外汇买卖业务起步较晚，从全国的角度来看，开展该业务最早也不过起步于 1992年-1993年，目前为止，仅有部分商业银行开办了个人外汇买卖业务。现在，中国已经
加入WTO，从社会的公众意识和市场的大气候这两个角度上来分析，个人外汇买卖业务还处在起步阶段，各银行在该市场上的份额还远没有固定，再加上市场的潜力还远未充分挖掘，所以，各银行都有机会参与新的一轮公平竞争。
现在，该项业务的发展不仅需要居民对外币资金运作意识的转变、国家对居民持有外币运作的 政府导向、各商业银行对该业务的灵活掌握，更需要与之相配套的服务环境。可以这么说，谁抢先拥有了现在，谁就拥有了未来。
2、系统需求
个人外汇买卖系统实时接收路透社、桥讯外汇行情，进行点数调整后形成银行的实时外汇牌价，下传至各分行主机、交易终端等，以供大屏显示、 BP显示及进行外汇买卖交易。个人外汇买卖系统接受柜面、电话、自助、终端、WEB、手机等各种方式的外汇买卖交易，为客户提供个人外汇买卖业务的即时价交易和委托价交易。同时对个人外汇买卖的成交信息和委托信息进行实时监控，统计各币种的头寸，以便银行进行境外平盘。
3、 系统架构
4、网络拓扑结构
5、 系统功能
•  路透社、桥讯牌价实时发布（每 6 秒）
•  银行个人外汇买卖柜台、电话、自助、网上交易
•  银行个人外汇买卖实盘（实时、委托、止损）交易
•  银行个人外汇买卖实时监控（成交、委托、总头寸监控）
•  银行个人外汇买卖平盘及管理
•  网络通讯及加密认证
6 、系统特点
•  个人外汇买卖业务流程简单明了
•  个人外汇买卖接入方式多样化
•  银行个人外汇买卖牌价与国际市场接轨
•  个人外汇买卖管理系统可以根据各商业银行特点定制
•  各应用系统独立性强，可分拆使用
•  系统支持双向委托交易 ( 单笔委托既可赢利委托也可止损委托 )
•  系统支持多日委托
•  交叉汇率可由银行自由指定
•  可根据市场自由买入点差和卖出点差
7 、应用效果
该系统已在中国建设银行上海市分行、中信实业银行总行、中国工商银行上海市分行、中国银行上海市分行、中国建设银行青岛市分行投入使用。