个人信息安全“电子锁”保护社保卡方案
据图陵信息安全专家了解，浩瀚的虚拟网购世界，已成为欺诈犯罪的重灾区。对此，上海计划在全国率先试点，在社保卡上加载“电子锁”，以保护市民个人身份信息的安全。昨天，记者从市人大获悉，上海市社保卡中心与公安部第三研究所已完成电子身份标识信息技术对接。
盗用他人身份证号、个人信息，侵入别人账号盗取资金，此类网络犯罪行为近年来出现直线上升的趋势。如何保护网民个人信息?专家认为，不妨将实体社会和网络虚拟社会的公民身份予以统一监管和保护。市人大代表、公安部第三研究所所长胡传平介绍，美国、欧盟等都已从战略计划、标准、法律法规等方面大力推进网络空间身份管理工作，而公民网络电子身份标识已成为新型的核心技术基础设施。
图陵专家认为，我国目前正在研发的这一技术，将为每个现实生活中的公民建立唯一对应的电子身份证号码，但不会显示个人姓名、地址、年龄，只要该号码不被遗忘或丢失，号码就会跟着公民一生。而号码的启用，还得配上数字证书，包括读卡器和密码，身份才会被确认。胡传平介绍，上海社保卡自2000年发行以来已超过10年，其升级换代已列入《上海市推进智慧城市建设2011-2013行动计划》，第二代社保卡换发建设启动在即。加载电子身份标识信息的第二代社保卡将成为本市电子政务和智慧城市建设中的重要基础设施。市经信委昨天针对胡传平的这份书面意见答复时表示，正在积极研究二代社保卡的安全问题，电子身份标识信息将成为二代社保卡的重要功能。
图陵软件公司的数据加密安全系统结合了本地加密和文件外发控制数据备份三方面的功能和模块，力图为各级企业提供全面的数据安全防护，从文件生成、修改、保存、传输到查阅，从生命周期到传播范围上都能使企业的机密信息处于强制透明的加密状态，从而防止黑客及员工的各种窃密行为。
【全方位立体防护】T-EDS加密软件可以说是全方位、立体式的，让各级企业可以根据企业的实际需求进行自主选择或个性化定制的加密软件系统，核心文件保护系统、全文档保护系统、文件外发控制保护系统，数据备份，数据库加密图文档管理，各种功能模块合劲发力，为企业打造牢固的安全防护墙。
【多元化灵活部署】T-EDS加密软件拥有灵活多样的部署方式，服务器/客户端、C/S/C 支持本地、远程以及域推送，外网连接等模式给企业更多的选择，在适应复杂的网络安全环境下，还可进行制定开发，对接企业管理系统，扩展升级，与时俱进地紧跟企业新的安全诉求。
【持续性项目支持】图陵在提供给企业用户多样的安全防护功能的同时，还为企业专业分析安全隐患，跟踪项目实施，提供后续技术支持，及时调整完善解决方案，从而提供给企业持续性的安全保障。
身处不安定的网络时代，不预期什么时候会遇到未知的网络安全威胁，就像走在险象环生的丛林，只有掌握扎实的丛林法则，才能不惧路上的豺狼虎豹，而企业在网络丛林中要想处于时刻安全状态，就要做好数据本源的防护，为自己穿上一层安全的防护衣。