个旧市实现政府“网上”购买服务
本网讯  近日，个旧市政府采购领域推出又一政府服务企业重要举措，建立个旧市政采云电子卖场（网上服务市场），实现服务类供应商可通过网上服务市场公平参与政府采购市场竞争，进一步激发政府采购市场活力和创新能力，提高市场配置资源效率，全面实现政府采购“最多跑一次”改革，促进政府采购更加阳光透明、廉洁高效。
按照《个旧市市级政采云电子卖场商品目录》，个旧市采用常态化公开征集，供应商承诺入驻制，首次公开征集互联网接入、印刷服务和物业管理服务三类供应商。符合条件且有意参与的服务类供应商，按要求进行承诺并提交相关资料经审核通过后即可入驻个旧市电子卖场网上服务市场提供相应服务。目前，已征集到全州共享的网上服务市场供应商60家（其中，互联网接入服务2家、印刷服务48家、物业管理服务10家）。
全市预算单位使用财政性资金采购本级电子卖场商品目录内的服务（互联网接入和物业管理服务全年预算金额不超过20万元；印刷服务单项或批量预算金额每月不超过20万元、全年未达到市级公开招标数额标准200万元），均可直接通过网上服务市场完成采购。目前，已发布采购需求5单，完成采购并签订采购合同2单。（张贞 李艳）