中信公证处信息化建设的“三种思维”“两种导向”
习近平总书记在2019年中央政法工作会议上强调，政法机关承担着大量公共服务职能，要努力提供普惠均等、便捷高效、智能精准的公共服务，要推动大数据、人工智能等科技创新成果同司法工作深度融合。近年来，北京市中信公证处牢牢把握信息化、智能化这个强大动能，坚持互联网思维、大数据思维和智能化思维，以满足群众需求和解决实践问题为导向，以方便群众、方便办证、方便管理、方便法院为原则，深入推进移动互联、自动化、人工智能、大数据等新技术新装备在公证中的应用，初步形成以专门办证系统为核心的“智慧公证”新格局，构建出“一站式、全流程、智能型”的公证服务模式，大大提升了公证服务能力、服务质量和服务效能，优化改善了当事人的办证体验，一定程度上满足了人民群众的需要。
“互联网+公证”，既是手段也是对象
一是把“互联网+”作为服务公证的手段。针对当前移动互联网深刻介入人们的生产生活实际，为适应人们对于办理公证方便、快捷、“少跑”的需求，研发开放了中信公证处官网、微信服务端、中信公证手机APP等多个办证端口，网上网下相结合，当事人可根据自己的使用习惯和方便程度选择不同的申请办证渠道。对于网上申办公证的，通过在线提交材料，当事人只需到公证处一趟便可完成办理，基本实现了让数据多跑路、让群众少跑腿。对于一些简单的公证事项，当事人立等取证。如今，这些端口申请量日均数百个，大大方便了群众尤其是年轻人的办证需要。
二是把“互联网+”作为公证服务的对象，近年来随着互联网金融兴起，出现了案件数量大、当事人地域分散、借款金额小、诉讼成本高，难以通过传统司法渠道救济。为此，中信公证处通过创新，研发了互联网金融在线办证系统，上游对接银行等金融机构、下游对接法院执行部门。公证处对具有经营资质、依法签订的融资借贷合同进行在线公证，赋予强制执行效力，一方不履行合同时，依申请出具执行证书，批量推送至法院进行网上立案，由法院通过网上划扣、列入失信人员名单等进行强制执行。这个系统能广泛运用于银行小额贷、信用卡借贷业务以及消费金融借贷等金融领域，不仅填补了互联网普惠金融、信用卡案件的司法救济空白，防止借款人借而不还，防范金融风险，有效分流小额贷款纠纷案件，减轻法院的案件审理负担和压力，还能通过信用威慑促进国家诚信体系建设。对当事人而言，一部手机便可与公证员“隔空”对话，足不出户办理公证；对法院而言，一台电脑便可解决互联网金融案件的“立案难”“执行难”问题。首批试行100多个案件，执行结案率达到100%，系统应用前景广阔。
“大数据+公证”，既是保管也是运用
一是开发电子数据保管箱。信息化时代产生了海量的数据，从网页内容的提取、保存与固定，到电子邮件、手机短信内容的保全，再到目前的保全互联网购物证据公证等，都与公证息息相关。为确保数据存储运用安全，中信公证处开发了电子数据保管箱，从电子数据的传输、固化、保管、校验等环节入手，将办证涉及的数据加密上传至储存平台并加密保护，完成证据保全，并在有需求时授权公证机构从数据存储后台提取拟出证电子数据。目前，该保管箱不仅能用于上述互联网金融公证的电子数据保存、网络侵权证据保全公证等，还能创新运用于医院电子病历、企业内部管理和外部销售、食品安全等数据的保管，还能辅助法院司法送达，将法院送达过程录像等数据实时传输到该保管箱中，必要时依此出具公证，提高公信，帮助解决“取证难”“送达难”等问题。
二是注重信息集成共享运用。在自身公证数据保管方面，中信公证处建立了电子化存卷管理系统，将公证信息按大类分为国内、涉外、民事、经济等，每一大类下再行细分，实现卷宗多元检索、实时追踪、智能提取、网格管理、定点定位，更加安全可靠。全处近年来数十万份公证书及卷宗随查随调。在外部数据对接运用方面，系统对接民政、房管、银行等部门，及时查询、核实婚姻、房产、存款等情况，防止骗取公证。与法院建立信息互查机制，可通过电话、互联网等方式查阅申请被执行人的信息，与民政局建立查询通道，快速核实当事人婚姻状况。
“智能化+公证”，既是服务也是管理
一是标准化智能化办证，提高服务效率。结合公证工作特点、规律和办证流程，中信公证处研发了一套互联互通、业务协同的专门办证系统，基本实现了办证标准化和智能化。对于一些与群众生活息息相关、事实清楚、法律关系相对明确的公证事项，办证只需信息录入、点击生成、制证发证“三步走”，每个环节中又配以大数据、智能化设备等，比如在信息录入环节配置了身份证智能读取机器、人脸识别系统、录音录像设备；在点击生成环节，根据公证流程、不同的公证类型、公证内容、当事人家庭关系情况、运用场景等内置了数千个工作模板；在制证发证环节，根据不同的公证类型内置了不同的证词模板、办证时限、状态提醒等。以办理常见的学历学位公证、出生死亡事实公证、亲属关系公证等涉外公证为例，与传统完全人工办理需要半个小时相比，新系统的运用，在不简化身份识别、人脸比对、信息核实等步骤的情况下，结合询问当事人的情况选择相应模板，然后进行修改、完善，大大缩短了办证时间，减少了当事人等待的时间，在保证办证质量的同时，大大提高了服务效率。
二是流程化可视化管理，保证公证质量。中信专门办证系统集办证、查询、统计、信息核实、流程监控等为一体，在便捷高效的同时，能够通过监控管理保证质量。在监控方面，统一管理、层层授权、分级监督。部门负责人可全流程监测本部门每个人员办证动态、每个公证状态，对关键节点进行提醒、督办，对高风险点进行监测、反馈；公证员、公证辅助人员只能操控自己办证页面。在管理方面，一卷一号、一证一号，一份文书生成一个条形码，配以书面化的审批出证制度，彻底杜绝了私自出证、串改证词、伪造公证的情况出现；在系统内置黑名单制度，对于申办公证时提交过虚假材料或隐瞒相关信息的，系统自动预警，进行风险提示，最大限度防止出现假人假证。
总之，信息化对于公证行业既是挑战也是机遇，有可能导致一部分业务萎缩甚至消亡，但也可能催生新的业务需求、业务模式和服务领域。信息化是当前社会的发展动力，对公证行业而言，不仅是服务手段的丰富、服务能力的提升，更是公证职业思维的变革，乃至公证职业规则的重建，需要理性认识和正确运用。