中亚国家互联网使用情况分析
据外媒报道，We Are Social和Hootsuite两家全球机构宣布，当今在网络数字领域有超过40亿用户。
根据不同来源的数据和统计资料的汇编，两家公司在2018年全球数字报告（2018 Global Digital）中指出，在中亚约有3600万人使用互联网，约占5个国家总人口的68％。
哈萨克斯坦的互联网用户比例最大
乌兹别克斯坦近1550万人使用互联网，而在哈萨克斯坦的这一数字约为1400逾万人。从中亚地区所有国家的互联网使用水平来看，只有哈萨克斯坦的互联网水平超过世界平均水平，达53%。
在中亚地区最难接入互联网的国家是土库曼斯坦。截至今年年初，只有1/5的土库曼斯坦公民有机会使用谷歌浏览器、WhatsApp和同班同学（社交软件）客户端。
土库曼斯坦上网人数比乌兹别克斯坦少0.933倍，比哈萨克斯坦少0.928倍，比塔吉克斯坦少0.667倍，比吉尔吉斯斯坦少0.5倍。
图一：2018年1月中亚地区互联网的使用率
2010-2011年间，哈萨克斯坦的互联网普及率大幅上升，当时该国电信市场的开放使该国互联网提供商间产生了很大的竞争。
根据官方资料，目前哈萨克斯坦有24家公司运营互联网业务。哈萨克斯坦也是吉尔吉斯斯坦和塔吉克斯坦的互联网主要提供者之一。
图二：中亚地区的互联网普及率（2000年至2016年）
传统计算机和笔记本电脑虽然仍在互联网访问方面占据第一位，但不再是访问互联网的唯一途径，手机访问互联网的人数也在快速增长。
在土库曼斯坦，几乎所有互联网访问都是通过手机进行的，移动设备互联网接入的份额增长了32%，而台式电脑和笔记本电脑的互联网接入份额下降了56%。
在乌兹别克斯坦，移动电话几乎赶上了传统设备，而在塔吉克斯坦，它们已经被超越。移动通信设备及移动互联网资费相对便宜，这正解释了发展趋势。
图三：互联网流量占设备的比例（％）（数据为2018年1月）
移动电话日益普及主要原因是电信公司提供了相对便宜的无线通信。此外，各种场所开始陆续分配免费Wi-Fi访问互联网。
移动互联网在哈萨克斯坦（超过600万移动互联网用户）和乌兹别克斯坦（近1000万活跃用户）中最为发达。在土库曼斯坦，有50万人积极使用移动互联网。
图四：中亚各国移动互联网用户占总人数的百分比（2018年1月数据）
图五：使用宽带高速通信（3G和4G）的移动连接百分比
中亚国家通过固定宽带连接互联网的发展并不快。2002年，吉尔吉斯斯坦只有36名用户与它相连。目前宽带接入已经占据该地区互联网市场的主要份额。
2003年，乌兹别克斯坦有将近3000名用户通过固定宽带进行通信连接，土库曼斯坦在12年之后（2015年）才达到相同的用户数量。
塔吉克斯坦在获得固定宽带通信方面仍然没有发展，截至2016年底，塔吉克斯坦只有6000个这样的用户。
与邻国相比，哈萨克斯坦在2010-2011年互联网用户有了飞速增长，2011年该国的第100万个用户接入宽带。乌兹别克斯坦的第100万个宽带用户是在2015年出现的。次年，乌兹别克斯坦的宽带用户数量又增加了100万人，到2016年底达到近280万用户，这一数量比哈萨克斯坦多。
早在2015年年底，乌兹别克斯坦宣布拨款近10亿美元用于发展其互联网行业。这些资金计划用于发展HSPA +和4G LTE技术，扩大发展固定和无线接入和干线和多样网络，光纤的建设，以及推出新的多媒体服务。
图六：宽带互联网接入用户数量/每100个居民