中国地震台网中心：四平台一体系推进信息化
中新社北京6月22日电 “围绕全国地震监测台网数据的汇集、传输、处理、分析和服务等全流程业务链，初步构建感知系统、信息资源、核心应用和智慧服务的新一代业务体系”“分步骤分阶段开展信息系统建设，提升防震减灾现代化水平”……
作为中国防震减灾工作的重要业务枢纽和地震监测预报预警的国家级业务中心，中国地震台网中心根据应急管理信息化发展战略规划框架和中国地震局信息化顶层设计，全力推进信息化建设，目前已初步建成地震云计算和大数据平台、数据资源平台、全流程一体化监控平台、速报预警平台、信息服务体系，带动地震监测预报业务体系转型升级和跨越式发展。
中国地震台网中心信息技术保障部主任姜立新近日接受采访介绍说，该中心信息化建设的目标是实现地震基础设施资源、地震数据资源、公共服务平台资源的集中统一和共享共用，以及地震信息资源开放共享和普惠服务。
——地震云计算和大数据平台。采用云计算、大数据、软件定义数据中心等现代信息技术，初步构建地震云计算和大数据平台，实现计算、存储、网络、安全等基础设施的池化、服务化，为地震业务应用提供弹性扩展、高效便捷和按需使用的信息平台，也为国家地震大数据中心建设奠定基础。
——数据资源平台。采用分布式计算和存储技术，初步构建地震数据资源平台，实现海量地震数据的实时汇聚、毫秒级转发、秒级处理、融合存储和统一服务。目前，地震数据资源平台实现全国台站数据和全球多个台站数据及部分地球物理场观测数据的汇聚、存储和管理，为全流程一体化监控、地震自动编目等系统提供数据和计算资源环境，为新一代地震信息系统建设提供平台支撑。
——全流程一体化监控平台。初步实现测震、强震动、全球导航卫星系统(GNSS)和重力台网运行状态实时监视、运行故障告警、台网运行质量和专业数据质量在线分析、在线资产管理和台网整体运行可视专题等系统功能，提升台网运行监控能力。目前，该平台接入并监视全国测震站、烈度强震站、触发式强震站、GNSS站和重力台站的数据流，并已在京津冀鲁四省市试运行。
——速报预警平台。速报预警是中国地震台网中心信息化的应用前端，主要包括地震速报、地震预警、烈度速报、自动编目和大震应急产品产出等业务。目前，该平台实时接收全国台站数据和全球多个台站共享数据，实现全国2分钟内、全球10分钟内有影响地震的自动速报。其自主研发的自动速报综合触发平台上线，不断提升自动速报的时效性、稳定性和精确性。
——信息服务体系。中国地震台网中心的信息服务体系建设主要体现在提供地震应急响应、地震信息服务、地震数据服务等公共服务方面：地震发生后，自动触发应急响应流程；提升地震信息播报机器人系统自动化和信息化水平，优化地震新媒体平台建设，大幅提升地震信息公共服务能力；建成地震科学数据共享平台和地震科学专业知识服务系统。
姜立新表示，中国地震台网中心目前正在开展信息化一期建设项目，后续将在现有成果基础上，牵头承担中国地震局监测预报能力业务标准化、信息化建设和智能化服务，推进形成基于云架构的新一代监测预报一体化业务平台，为全社会提供相关地震安全信息服务。
中国地震台网中心主任王海涛强调，聚焦地震监测、预报、预警、应急、信息化和网络安全六大业务，该中心将以数据资源为纽带，以信息化建设为手段，以公共服务为目标，逐步打通各业务链条，推进集约化、标准化、规范化、信息化和智能化建设。
他透露，中国地震台网中心力争在2022年，基本建成由数据获取、处理分析、核心应用和公共服务等环节构成的现代化防震减灾事业发展框架，引领指导全国地震监测预报业务。(记者 孙自法)