中国发展电子商务亟须解决的问题与对策建议
摘要：近年来，中国电子商务交易额持续快速增长，电子商务服务业逐步发展壮大，电子商务既成为提振内需的重要途径，也成为中国新的经济增长点。当前，中国电子商务在发展过程中遇到了一些障碍性因素和亟须解决的问题，主要包括：行业管理体制有待理顺、商业规则和法律法规不完善、网络交易纠纷明显增多、大多数电商交易企业的可持续发展能力不强、物流配送效率低下。建议加大政策支持力度，提高中国电子商务发展质量，促进中国电子商务健康、可持续发展。　　一、中国电子商务交易额持续快速增长　　近年来，中国电子商务交易额持续快速增长，产生了良好的经济和社会效应。根据工信部公布的数据，2013年中国电子商务交易规模约为10万亿元，同比增长25%；另据艾瑞咨询测算，2013年中国网络零售市场交易规模达到1.85万亿元，中国已经超过美国成为全球第一大网络零售市场。电子商务既成为提振内需的重要途径，也成为中国新的经济增长点。中国电子商务高速增长的原因主要有以下几个方面。　　第一，企业用户和消费者对于互联网和网上购物的接受程度逐步提高，传统企业大规模进入电商行业，在线销售类活动不断增加，电子商务应用得到拓展和深化。除了从传统市场销售渠道转移到电子商务的消费需求之外，还开拓了新的市场空间。2013年，麦肯锡国际研究院调查测算的结果显示：中国约61%的网购消费取代了线下零售，约39%的网购消费则是如果没有网络零售就不会产生的新增消费。按此比例推算，2013年中国通过网络购物新增消费额约7 200亿元，发展电子商务对于扩大消费的作用非常明显。　　第二，中国网络购物用户规模持续快速增长，为规模效应和网络效应的发挥奠定了基础。截至2012年底，中国网络购物用户规模为2.42亿人，2013年底达到3.02亿人，同比增长24.7%。　　第三，中国电子商务行业积极开展技术创新、商业模式创新、产品和服务内容创新，移动电商、社交电商、微信电商成为电子商务发展的新兴重要领域。中国电子商务研究中心预计，2015年中国移动电商市场交易额将超过3 000亿元，年均增长70%以上。　　第四，中国电子商务的发展环境不断优化。“十二五”以来，中国电子商务相关的法律法规、政策、基础设施、技术标准等环境和条件逐步得到改善。随着国家监管体系的日益健全、政策支持力度的不断加大、基础设施的进一步完善、电商企业及消费者的日趋成熟，中国电子商务将迎来更好的发展环境。　　二、中国电子商务服务业逐步发展壮大　　电子商务服务业包括三类：一是电子商务交易服务业，代表性的电商企业和电商平台有阿里巴巴、京东商城、亚马逊中国、QQ网购、苏宁易购、当当网、易迅网、慧聪网、环球资源等；二是电子商务支撑服务业，包括第三方支付、物流配送、数据运营等；三是电子商务衍生服务业，包括互联网金融、电子商务代运营、网络模特等。在支撑电子商务快速发展的同时，电子商务服务业自身也逐步发展壮大，2013年的营业收入超过了5 000亿元。目前，中国电子商务服务商已经形成一个体积庞大的新兴群体。电子商务服务业所发挥的作用大大超出了商业本身，是信息化、网络化、市场化、国际化条件下一个重要的资源配置途径。　　(一)电子商务交易服务　　近年来，中国B2B与B2C加速整合，并由信息平台向交易平台转变。C2C在网络零售购物中的比重高达70%以上，占主导地位，但C2C的比重呈下降趋势，B2C的市场份额缓慢上升。中国电子商务交易服务日趋走向平台化、规模化、集聚化，淘宝网、天猫商城等综合性、平台式大型电商企业在市场竞争中越来越显露出优势。京东商城、当当网、1号店、亚马逊等B2C商城逐渐向平台演变，允许第三方企业入驻开店。垂直电商企业普遍存在品牌认知度低、品牌美誉度不足的缺陷，一些垂直电商企业近几年已陷入发展困境。　　1.阿里巴巴集团。阿里巴巴集团是世界最大的在线和移动电商公司。阿里巴巴集团运营电子商务市场交易平台，为第三方服务，自身不直接在平台上售卖商品，也没有存库。目前，阿里巴巴集团在电子商务领域的平台服务主要有三种形式：企业间电子商务(简称B2B)、个人对个人网络零售业务(简称C2C)和企业对个人零售电子商务(简称B2C)。阿里巴巴集团旗下的淘宝网(www.taobao.com)是中国最受欢迎的C2C交易平台，2012年拥有近5亿的注册用户数，每天有超过6 000万的固定访客。2012年，淘宝开放平台上聚集的第三方服务商达到49万家，依托淘宝平台的衍生服务营收规模约为152亿元。    随着淘宝网规模的扩大和用户数量的增加，淘宝也从单一的C2C网络集市发展成为包括C2C、团购、分销、拍卖等多种电子商务模式在内的综合性零售商圈。天猫商城由淘宝网于2008年4月创立，2011年6月脱离淘宝网自行运营，是国内领先的平台式B2C购物网站,注册商户约为7万家。以月活跃用户数计算，阿里巴巴集团旗下的聚划算是中国最受欢迎的团购网站。2013年，淘宝网、天猫商城、聚划算这三大平台的全年商品交易总额为15 420亿人民币，来自2.31亿活跃买家和800万活跃卖家。    此外，阿里巴巴集团还运营全球批发平台Alibaba.com、中国批发市场1688.com和全球零售平台速卖通并提供云计算服务。阿里巴巴交易平台上产生的收入主要来自于为商户提供的网络营销服务、交易佣金、在线服务费。2010、2011、2012和2013财政年度，阿里巴巴集团的营业收入分别为66.7亿元、119.03亿元、200.25亿元和345.17亿元；2010财政年度，阿里巴巴集团净亏损5.03亿元；2011、2012和2013财政年度，阿里巴巴集团的净利润分别为16.08亿元、46.65亿元和86.49亿元。　　2.京东商城。京东商城早期主营计算机、通讯和消费电子产品等3C产品的网络零售，后来逐步转型成为综合型网络零售商，在线销售13大类商品，是中国最大的自营式电商企业，同时还为第三方卖家提供在线销售平台和物流等一系列增值服务。2012年，京东商城平台的交易额为600亿元，其中手机销售额达到百亿元。2013年，京东商城平台的交易额突破了1 000亿元。　　3.广东、浙江、福建等省市的第三方电子商务平台。近年来，依托产业集群的优势，广东、浙江、福建等省市形成了一批具有竞争力的第三方电子商务平台。广东在钢铁、石化、粮食、电子等行业涌现出一些年交易额超过100亿元的电子商务平台，如欧浦钢网、圣托网等。浙江一批专业电子商务平台在促进区域经济发展中发挥着越来越重要的作用，具有代表性的有全球纺织网、中国电子电器网、义乌全球网、金蚕网、中国化工网、嘉兴国际毛衫网等。依托晋江、莆田的制鞋业集群和泉州的纺织服装业集群，福建的环球鞋网和石狮服装城已发展成为在全球颇具影响力的电子商务平台。　　(二)电子商务物流配送服务　　1.电子商务助推快递行业持续快速发展。电子商务给快递业带来大量业务，促进了快递业的高速发展。根据国家邮政局公布的数据，目前快递行业50%以上的营业收入来自电子商务；70%以上的网络购物需要通过快递完成。2007—2012年，中国快递行业业务订单量年均增长37.3%，快递业务收入年均增长24.2%。2012年，中国规模以上快递业务收入达到1 055.3亿元，同比增长39.2%，步入了千亿时代。2013年，中国快递业继续保持快速增长态势，全国规模以上快递服务企业业务量累计完成91.9亿件，同比增长61.6%；业务收入累计完成1 441.7亿元，同比增长36.6%。　　2.多种物流配送模式并存。中国电子商务企业采用的物流配送模式主要有自营模式、半自营模式、第三方物流模式、第四方物流模式。电子商务企业根据自身交易规模、发展阶段、资金流等因素，选取不同的物流模式。京东商城、苏宁易购、国美商城、凡客诚品等大型电商企业采用自营模式。京东商城积极投资建设物流配送网络和仓储设施。截至2014年2月底，京东商城已建立7个物流中心，在全国34个城市建立了82个仓库，拥有超过2万人的专业配送队伍。目前，京东商城自营的配送业务量已占总业务量的80%。易讯网、卓越网等电商企业采用半自营模式。半自营模式介于电商物流自营和外包之间，通常是选择核心地区自建物流配送体系，将非核心地区的物流配送业务外包给当地的落地配或第三方。绝大多数中小电商企业采用第三方物流模式，依靠“四通一达”等快递企业提供物流配送服务。第四方物流模式主要是指淘宝网采取的“推荐物流”，卖方可以在C2C平台上选择淘宝网推荐的快递公司。　　3.快递企业通过直营和加盟两种方式拓展网点。目前，中国邮政、宅急送、顺丰等快递企业采用直营方式。这些快递企业服务运价较高，市场定位于商务和高附加值业务，在中国电商快递业务量中占据的市场份额不超过20%。以“四通一达”(申通、圆通、中通、百世汇通、韵达)为代表的多数快递企业通过加盟的方式拓展网点，积极在覆盖区域招募加盟分公司，以较低的成本扩大了网络覆盖面，提高了市场占有率。不过，这些快递企业的加盟网点存在着管理混乱、服务质量低、客户投诉率高等方面的问题，亟须加以解决。　　(三)第三方支付服务　　第三方支付公司可以归为两大类：一类是以银联商务、快钱、汇付天下、易宝支付等为代表的独立于电子商务网站的第三方支付公司，为用户提供支付产品和支付系统解决方案，不具备担保功能；另一类是以支付宝、财付通、易付宝为代表的依托于电子商务网站并提供担保功能的第三方支付公司。目前，第三方支付已从最初的互联网支付发展成为线上线下进一步融合、应用场景更为丰富的综合支付工具，大多数电子商务企业采用第三方支付企业而非商业银行提供的支付结算服务。中国电子商务研究中心的监测数据显示，2013年中国第三方支付机构各类支付业务的总体交易规模达到17.9万亿元，同比增长43.2%。　　(四)电子商务代运营服务　　受专业人才缺乏、投入大、运营成本高、经验不足等因素的制约，很多企业的电子商务业务(包括在淘宝、天猫商城、QQ网购等电商平台上开设官方网上商城和旗舰店，开展店铺装修、商品拍摄、客服运营等)外包给电商服务企业，形成了电子商务代运营服务业。兴长信达、杭州熙浪等几家企业能够提供全流程的电子商务代运营服务，上海商派、五洲在线、同创未来等企业在代运营的细分市场上发展成为领军企业。中国电子商务代运营服务业发展潜力巨大，市场规模将会从目前的百亿元数量级逐步向千亿元数量级跨越。　　三、中国发展电子商务亟须解决的问题　　中国电子商务在发展过程中遇到了一些障碍性因素和亟须解决的问题，主要体现在以下方面。　　1.行业管理体制有待理顺。电子商务跨行业、跨领域发展，商业模式不断创新，许多业务在政策未明确的范围内发展，国家发展改革委、公安部、财政部、商务部、工业和信息化部、文化部、人民银行、银监会、工商总局等部门均有相应的管理职能，但部级协调机制缺失，多头管理和监管真空并存。目前的行业管理体制还无法适应电子商务的发展特点，难以及时应对和有效解决电子商务发展过程中出现的各种问题。　　2.商业规则和法律法规不完善。近年来，国务院和有关部委出台了一系列关于电子认证、网络购物、网上交易、支付服务等的政策、规章和标准规范，优化了电子商务的发展环境。不过，由于电子商务是新兴业态，目前适应电子商务发展的商业规则尚不完善，具有权威性、综合性的电子商务法律法规还是空白，部分规章和标准缺乏可操作性，难以有效规范电子商务交易行为。　　3.网络交易纠纷明显增多。近年来，与电子商务相关的网上售假和网下制假、网络欺诈、网络传销、侵犯知识产权、不正当竞争、泄露用户信息、虚假宣传、虚假促销等行为明显增多。“中国电子商务投诉与维权公共服务平台”2013年接到全国各地用户的电子商务投诉近97 350起，同比增长4.0%。其中，网络购物投诉占52.38%，团购投诉占27.53%，移动电商投诉占10.09%，物流快递投诉占2.24%。网络交易具有虚拟性、开放性、跨地域性的特点，处理网络交易纠纷的难度大、成本高。　　4.大多数电商交易企业的可持续发展能力不强。阿里巴巴、京东商城、QQ网购等电商交易企业在促进中国电子商务发展方面发挥着重要作用。近年来，价格战是电商交易企业快速扩张的主要手段。持续的价格战使大多数电商交易企业处于资金紧张的状态，盈利能力普遍不强。比如，京东商城2010、2011和2012年的净亏损分别为4.12亿元、12.84亿元和17.29亿元，2013年京东商城的交易额突破了1 000亿元，但只实现了微利。长期经营亏损或微利，不仅削弱了电商交易企业自身的可持续发展能力和创新能力，而且削弱了电商平台对产业链的整合和带动作用。　　5.物流配送效率低下。中国物流业发展基础较差，物流配送效率低下，是制约电子商务发展的重要瓶颈，主要表现在：一是快递行业的服务能力不能满足电子商务的需求，中国快递企业的数量超过1万家，但市场集中度低，现有加盟制经营模式导致快递服务质量普遍不高；二是仓储设施少，且现代化程度低，立体仓库、自动分拣等现代化设备未普及；三是区域发展不平衡，快递公司主要为大中城市提供服务，中国邮政之外的快递公司几乎没有覆盖农村地区的快递网点。　　此外，电子商务基础设施落后、信用服务体系不完善等问题也制约着中国电子商务的发展。　　四、中国电子商务健康、可持续发展的对策建议　　中国电子商务发展空间大，今后仍将保持快速增长态势，在促进发展方式转变、扩大内需、增加就业等方面将发挥越来越重要的作用。建议加大政策支持力度，充分释放电子商务发展潜力，提高中国电子商务发展质量，促进中国电子商务健康、可持续发展。　　1.充分发挥电子商务在促进中国经济转型升级方面的重要作用。近年来，中国信息化建设由原先的以应用推广为主要特征的外生信息化向内生信息化转变，信息化成为内生于各行各业业务发展的核心要素。在这个转变过程中，电子商务发挥着重要的作用。电子商务不仅成为新一代信息技术应用创新的重要领域，而且日益与各传统行业深度融合，并由此衍生出大量新型的现代服务业态。建议国家从促进经济转型升级的战略高度，加强顶层设计并制定有关加快电子商务创新与发展的具体政策措施。　　2.完善电子商务行业管理体制。基于“简化市场准入，强化业务监管”的思路，建立电子商务监管的部级协调机制，将各项监管职能有机衔接、深度整合，培育统一的电子交易管理体系。处理好政府市场监管职能与电商平台基于自身平台化优势而具备的公共管理功能之间的关系，充分发挥电商平台在规范电子交易市场方面的作用。监管部门与电商平台一起加强交易信用管理，全时监测并有效打击网上违法违规交易行为，及时处理网络交易纠纷，构建可信、安全、便利的网络购物环境。　　3.加强电子商务立法和标准规范体系建设。加快《电子商务法》等电子商务相关法律法规的起草和修订工作，保障与规范电子商务发展。针对电子商务发展过程中亟须解决的问题，研究制订《支付机构网络支付业务管理办法》《电子商务小额争议解决办法》等部门规章。建立与完善电子商务标准化工作组织与机制，开展电子商务标准化的系统研究，制订出台各细分领域的电子商务标准规范，同时，加强电子商务标准规范的试点验证工作。积极参与国际标准化组织或机构制定电子商务标准规范相关工作，大力推进电子商务领域的国际交流与合作。　　4.加大电子商务基础设施建设力度。积极实施“宽带中国”战略，尽早实现三网融合，为电子商务发展提供便利条件。增强网络覆盖能力，提升宽带接入水平，尤其要提高无线网络、无线通信等基础设施建设水平，在提高网络使用性价比的同时降低资费。逐步整合目前国内基于不同技术标准建立的安全认证体系，建立全国范围内的电子商务安全认证体系。加强农村地区信息基础设施建设，改善上网条件，促进农村电子商务发展。综合采取财政、金融、税收等方面的支持政策，推进电商平台配套服务体系建设，增强电商交易企业的可持续发展能力和创新能力，充分发挥其对相关企业、产业创新发展的龙头牵引作用。　　5.优化电子商务物流配送体系。鼓励和支持地方在城市规划、仓储设施建设等方面，为电子商务企业提供配套服务，保障开展电子商务所需的仓储配送用地，完善跨区域分拨中心、公共配送中心、末端配送点三级网络体系建设，推动解决物流配送“最后一公里”问题，提高物流配送效率，逐步形成满足电子商务发展需求的物流配送体系。启动农村流通设施和农产品批发市场信息化提升工程，鼓励和支持电商参与农产品流通和农村物流体系建设。引导社会资金投资建设智能物流信息网络，实现制造企业、电商、电子商务服务企业、物流企业的信息共享。