中央网信办就《数字乡村发展战略纲要》答记者问
中央网信办有关负责人就《数字乡村发展战略纲要》答记者问
近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发《数字乡村发展战略纲要》（以下简称《战略纲要》），中央网信办有关负责人就《战略纲要》相关情况，接受了记者专访。
问：请介绍一下《战略纲要》出台的背景和主要特点？
答：习近平总书记强调，乡村振兴战略是党的十九大提出的一项重大战略，是关系全面建设社会主义现代化国家的全局性、历史性任务，是新时代“三农”工作总抓手。《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》明确提出，要实施数字乡村战略，做好整体规划设计，加快农村地区宽带网络和第四代移动通信网络覆盖步伐，开发适应“三农”特点的信息技术、产品、应用和服务，推动远程医疗、远程教育等应用普及，弥合城乡数字鸿沟。《乡村振兴战略规划（2018-2022年）》也提出数字乡村建设的任务内容。
数字乡村是伴随网络化、信息化和数字化在农业农村经济社会发展中的应用，以及农民现代信息技能的提高而内生的农业农村现代化发展和转型进程。当前，新一代信息技术创新空前活跃，不断催生新技术、新产品、新模式，推动全球经济格局和产业形态深度变革。加快信息化发展，建设数字国家已经成为全球共识。世界主要国家纷纷将数字乡村作为战略重点和优先发展方向，加速农业生产智能化，普及农村信息服务，提升农民生活智慧化便捷化水平。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，作出一系列战略决策，统筹推进网信事业快速发展。农村信息基础设施加快建设，线上线下融合的现代农业加快推进，农村信息服务体系加快完善，同时也存在顶层设计缺失、资源统筹不足、基础设施薄弱、区域差距明显等问题。
党的十九大作出建设网络强国、数字中国、智慧社会的战略决策。数字乡村是乡村振兴的战略方向，也是建设数字中国的重要内容。为贯彻落实党中央决策部署，中央网信办会同国家发展改革委、工业和信息化部、农业农村部开展调查研究，听取各方面意见建议，研究起草《战略纲要》，加强顶层设计和整体规划，加快弥合城乡“数字鸿沟”，推动数字乡村建设发展，形成乡村振兴新动能。
《战略纲要》主要有三个特点：一是贯彻落实新发展理念和高质量发展要求。《战略纲要》把创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，作为数字乡村发展目标、任务和措施的基本遵循。围绕贯彻落实高质量发展要求，提出了进一步解放和发展数字化生产力，加快以信息化培育新动能、用新动能推动新发展，大力推进农业数字化转型，积极发展乡村新业态，以信息流带动资金流、技术流、人才流、物资流，激活农村各种要素，为加快农业农村现代化提供数字动力。二是全面落实重大战略部署。《战略纲要》全面贯彻党中央关于乡村振兴和信息化发展的重大决策部署，全面落实产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴“五个振兴”的战略部署，切实体现网络强国、数字中国、智慧社会等战略要求，注重加强与“互联网+现代农业”、农业装备和信息化、网络扶贫行动等的政策结合，充分发挥信息化在乡村振兴中的先导力量作用。三是坚持农业农村优先发展。《战略纲要》树立改革思维、战略思维和系统思维，针对“三农”信息化发展存在的共性问题、难点问题，加强统筹谋划，完善政策支持，在资源要素配置上优先满足，在项目资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排，充分发挥财政资金的引导作用，撬动金融和社会资本投资数字乡村建设，加大投入力度，着力补齐短板。
问：数字乡村建设发展是乡村振兴的重要内容，也是一项新的任务。请问《战略纲要》对数字乡村建设发展作出了哪些部署和要求？
答：当前，我国正处在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，同时也是信息化与农业农村现代化的历史交汇期。实施乡村振兴战略要紧紧抓住信息化带来的重大历史机遇，立足新时代国情农情，要将数字乡村作为数字中国建设的重要方面，加快信息化发展，整体带动和提升农业农村现代化发展。《战略纲要》提出，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，加快推进农业农村现代化，繁荣发展乡村网络文化，构建乡村数字治理新体系，培育信息时代新农民，走中国特色社会主义乡村振兴道路。
《战略纲要》深入贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，强调坚持党的领导、坚持全面振兴、坚持城乡融合、坚持改革创新、坚持安全发展、坚持以人民为中心的基本原则，统筹推进农村经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设等各领域信息化建设，不断催生乡村发展的内生动力，不断提升农民的获得感、幸福感、安全感。
问：数字乡村建设发展是一项长期的、历史性的任务，请问如何分阶段实施？
答：实施数字乡村战略，主要分四个阶段：
第一个阶段，到2020年，数字乡村建设取得初步进展。农村互联网普及率明显提升，农村数字经济快速发展，“互联网+政务服务”加快向乡村延伸，网络扶贫行动向纵深发展，信息化在美丽宜居乡村建设中的作用更加显著。
第二个阶段，到2025年，数字乡村建设取得重要进展，城乡“数字鸿沟”明显缩小。4G在乡村进一步深化普及，5G创新应用逐步推广。农村流通服务更加便捷，乡村网络文化繁荣发展，乡村数字治理体系日趋完善。
第三个阶段，到2035年，数字乡村建设取得长足进展。城乡“数字鸿沟”大幅缩小，农民数字化素养显著提升。农业农村现代化基本实现，城乡基本公共服务均等化基本实现，乡村治理体系和治理能力现代化基本实现，生态宜居的美丽乡村基本实现。
第四个阶段，到本世纪中叶，全面建成数字乡村，助力乡村全面振兴，全面实现农业强、农村美、农民富。
问：请问《战略纲要》对数字乡村建设发展主要部署了哪些任务？
答：《战略纲要》主要部署了加快乡村信息基础设施建设、发展农村数字经济、强化农业农村科技创新供给、建设智慧绿色乡村、繁荣发展乡村网络文化、推进乡村治理能力现代化、深化信息惠民服务、激发乡村振兴内生动力、推动网络扶贫向纵深发展、统筹推动城乡信息化融合发展等十项重点任务。在加快乡村信息基础设施建设方面，《战略纲要》提出，要大幅提升乡村网络设施水平，完善信息终端和服务供给，加快乡村基础设施数字化转型。在发展农村数字经济方面，《战略纲要》强调，要夯实数字农业基础，推进农业数字化转型，创新农村流通服务体系，积极发展乡村新业态。在强化农业农村科技创新供给方面，《战略纲要》提出了要推动农业装备智能化，优化农业科技信息服务。在建设智慧绿色乡村方面，《战略纲要》提出，要推广农业绿色生产方式，提升乡村生态保护信息化水平，倡导乡村绿色生活方式。在繁荣发展乡村网络文化方面，《战略纲要》强调，要加强农村网络文化阵地建设，加强乡村网络文化引导。在推进乡村治理能力现代化方面，《战略纲要》提出了要推动“互联网+党建”，提升乡村治理能力。在深化信息惠民服务方面，《战略纲要》提出，要深入推动乡村教育信息化，完善民生保障信息服务。在激发乡村振兴内生动力方面，《战略纲要》强调，要支持新型农业经营主体和服务主体发展，大力培育新型职业农民，激活农村要素资源。在推动网络扶贫向纵深发展方面，《战略纲要》提出了要助力打赢脱贫攻坚战，巩固和提升网络扶贫成效。在统筹推动城乡信息化融合发展方面，《战略纲要》提出，要统筹发展数字乡村与智慧城市，分类推进数字乡村建设，加强信息资源整合共享与利用。
问：请谈谈如何抓好《战略纲要》的贯彻落实？
答：一分部署，九分落实。中央网信办将会同相关部门加强统筹协调，分类指导、精准施策、扎实推进，确保战略任务落地实施。
一是制定分工方案，推动督促落实各项任务。抓紧制定完成《战略纲要》主要任务分工方案，明确各项任务的牵头部门和责任部门，细化实化工作内容和政策措施，确保各项任务落地实施，见到实效。
二是建立完善工作机制，统筹推进数字乡村重点任务、重大工程。建立完善数字乡村建设发展统筹协调机制，研究重大政策、重点工程和重要举措，督促落实各项任务，构建统筹协调、上下联动、整体推进的工作格局，形成强大工作合力。
三是开展试点示范工作，边试点、边总结、边推广。按照《战略纲要》部署，选择部分地区按照统筹规划、整合共享、集聚提升的原则，统筹开展数字乡村试点示范工作，积极探索典型经验做法，及时总结推广有益经验。
四是开展建设发展情况监测评估工作，做好跟踪调研。研究制定数字乡村评价体系，开展对数字乡村发展水平评价工作，跟踪监测各地区、各部门数字乡村发展情况，以评价促发展，以评价促提升，持续提升农业农村现代化水平。