中央国家机关2016年便携式计算机批量采购第十一期
中央国家机关2016年便携式计算机批量集中采购项目-第十一期（11月）竞争性磋商公告
项目名称：中央国家机关2016年便携式计算机批量集中采购项目-第十一期（11月）
项目编号：GC-HG1161665
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行竞争性磋商，现邀请合格磋商供应商提交密封磋商响应文件。
1、磋商内容
（1）磋商内容：便携式计算机，详见附件采购计划。
（2）本次磋商共7包
（3）交付时间：成交公告发布之日起20 个工作日内供货
（4）交付地点：详见附件配送信息
2、预算金额
本采购项目的预算金额为： 2312.50 万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目落实节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策。
4、合格响应人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定，且必须为未被列入信用中国网（www.creditchina.gov.cn）、中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）渠道信用记录失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的响应人。
（2）资质要求：法定代表人为同一人的两个及两个以上法人、母公司、全资子公司及其控股公司，不得对同一包货物同时响应。
5、获取磋商文件的办法和时间
即日起至接受响应文件截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载竞争性磋商文件。
6、接受响应文件时间、接受响应文件截止时间及磋商开始时间
接受响应文件时间：2016年11月16日上午8：30至9：00（北京时间）
接受响应文件截止时间及磋商开始时间：2016年11月16日上午9：00（北京时间）
接受响应文件截止时间后送达的响应文件将被拒收。
7、磋商地点
中央国家机关政府采购中心（北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室，地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）。
8、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
9、联系方式
采购人名称：中央国家机关政府采购中心
地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
联系电话：55602313
采购中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
邮政编码：100035
项目联系人：吴浩   韩露
联系电话：55602313  55602388
10、公告期限
本竞争性磋商公告自发布之日起公告期限为3个工作日。
中央国家机关政府采购中心
2016年11月4