中国互联网的下一波热潮在哪?
行业内的资本涌入手游已不稀奇，大唐电信、华谊兄弟、天舟文化、凤凰传媒等与文化产业相关的企业俱是各种代表。而现在就连房地产行业这样八竿子打不着的行业都开始进军了　　近日，房地产企业中宏地产公告，公司与唐杭生游戏团队签订《手机游戏战略合作协议书》，拟在杭州组建杭州威震江湖网络有限公司，注册资金1亿元，主要从事手机游戏的开发、市场策划和市场推广。　　一度，故事是完美的，在公告发布后的次日中宏股份涨停，这个剧情看似慢慢的向着华谊、大唐等企业涉足手游后接连涨停的剧情发展，然而现在的中宏股价却远低于发布公告之前。　　潮起又潮落，手游仍然是目前互联网最为火热的产业，但是互联网的下一波热潮已露出苗头。　　8月27日，支付宝在其微博高调宣布，“由于某些众所周知的原因”，将停止所有线下POS业务。　　支付宝与银联的争斗由来已久，此次事件只不过更加公开化。而支付宝与银联的争斗的大背景其实所体现的则是互联网金融的崛起。　　互联网金融的热潮已经势不可挡。此外，老友记发现，未来的互联网除金融之外，诸如智能电视、可穿戴设备同样将成为未来的一股热潮。　　金融　　2009年6月，在曾经的马云福地--杭州湖畔花园，三个不算年轻的男人在这里创办了一家财米;同年9月，首个产品“挖财”上线了，一款转注意个人理财的移动App。　　时至今日，挖才用户突破4000万，日活跃用户100多万，然而这样的数据并不能帮助挖才在移联网站稳脚跟。　　挖才依然没有找到盈利模式，账上融资即将烧完，一度挖才的高管团队们成天愁容满面。　　然而，现在挖才的高管们不见了满面的愁容，他们等到了机会，等到了互联网金融大发展的最佳时刻。　　“其实现在还不算热潮，可能算是萌芽期、探索期，但这肯定是互联网中一个重要的方向，三年以后这个产业规模将很吓人”，挖才联合创始人全云峰笑着说，“已经有一些大公司来找我们谈并购了，但我们肯定是想独立发展的。”　　据地歌网了解，挖才即将完成新的一轮融资。　　类似挖才这样依然未找到很好的盈利模式，却有一定用户基础的互联网公司绝不在少数，然而像挖才般赶上风口的却并不是那么多。　　然而，互联网行业一向是一个反应最快的行业。　　今年6月，天弘基金和阿里巴巴旗下的支付宝共同打造余额宝这一理财平台，支付宝用户将资金转入余额宝就会自动申购天弘增利宝货币基金，获取理财收益。　　过去两个月，这一产品的规模和用户数激增，据余额宝在8月中旬透露的数据是总销售突破了200亿元，平均一月规模增长100亿元。　　此后我们看到新浪的“微银行”，巨人的“全额宝”开始面世，另外如收益宝、活期宝、现金宝、易付宝、盈利宝等产品也开始出现在市场中。　　其实，除了余额宝之外，阿里的小额贷、支付宝信用支付、以及不得不胎死腹中的线下Pos支付等，阿里在互联网金融上的布局不可谓不广。　　而阿里仅仅是这波大潮中最具代表性作用的企业，其他如融360、人人贷等细分金融企业同样在各自的领域做出了亮眼的成绩，并获得了资本的亲睐。其中专注于融资贷款智能搜索的融360仅仅上线500天已经获得了两轮共计3700万美元的融资。　　中国投资有限责任公司副总经理谢平表示，互联网金融突破了时间和空间的界限，这是现在一般的物理网点所不能完成的。　　除此之外，需要注意的是互联网金融与传统金融相比所拥有的大数据优势，“你的数据可以说网上都可以找到，比如一家淘宝店每年的营业额多少，阿里清清楚楚，数据拿出来一看就知道可以贷款多少给你”，地歌网CEO余德说。　　而工商银行董事长则认为，银行是变化的行业，不会被革命!18年前，银行靠“互联网+砖头(喻为传统银行)”战胜了纯粹的互联网银行，这一次相信依靠利用银行已掌握的客户信息、支付信息、融资信息，然后把资金流、物流、信息流三流整合起来，也一样创造出新型的互联网金融。　　需要注意的是，互联为金融的大热绝对离不开监管层的支持。　　央行在《2013年第二季度中国货币政策执行报告》中指出，互联网金融业“在金融产品和服务方面的创新弥补了传统金融业的不足”。　　央行副行长刘士余说，在诚实守信的前提下，一切有利于包容性增长的金融活动和金融服务，都应该受到尊重和鼓励，而互联网金融恰恰具有促进包容性增长的功能。　　一个典型的案例是，今年4月，中国人保与国内最大第三方虚拟网游交易平台5173联手发布针对网游装备的交易险。　　原本，5173仅仅是与人保浙江某分公司签约，然而一位接近5173的人士曾向地歌网称，最后这个项目到了人保总部，这是由于人保有来自上面关于金融创新方面的压力，与5173的合作是互联网金融的一个好方向。　　智能电视　　今年4月1日，“NOKIA上海旗舰店”官方微博发布两条微博。一条写道：“你好，上海!——2007”，下附2007年该旗舰店开业的照片。另一条则写道：“再见，上海!——2013”。　　那一天，诺基亚位于上海最繁华商圈之一南京路上的旗舰店关闭，而在这条路上的另外一端，苹果旗舰店人声鼎沸。　　如今，手机上的故事正在电视端上演。　　互联网最早将目光放到电视端并且造成轰动的当属1999年微软的“维纳斯”计划。　　1999年3月，微软耗资数十亿美元力推“维纳斯计划”，向中国消费者提供一种廉价个人电脑替代品的一个策划方案。使电视机具备上网功能是“维纳斯计划”最重要的一个卖点，它的命运可想而知，当时的互联网基础设施处于超负荷运转的状况，光应付能上网的国人就已“手忙脚乱”，维纳斯方案迅速夭折。　　随后的2004年底，盛大董事长陈天桥推动盒子计划，希望将电视升级为网络终端，提供互动娱乐和资讯，成就盛大的互动娱乐帝国梦想。盛大为此砸下4.5亿美元，且连续收购如起点中文网、边锋棋牌等公司，甚至一度“偷袭新浪”，希望能够提供客厅娱乐足够的内容。　　可想而知，盛大梦碎神州，盒子计划无弃而终。　　互联网的基础设施制约他们的梦想，但企业家们的战略，可谓深谋远虑，电视应该智能起来，娱乐亦应占领客厅。　　2009年，一家视屏网站公司又开始了一轮向客厅冲击的计划。并在接连推出了占领电视存量市场的盒子后，在今年5月正式推出电视。　　这家名叫乐视的企业随后将电视市场搅动的天翻地覆。　　“传统的电视已经几十年没有改变，但当互联网用户们的需求日益增多，‘三星电视’们，或视而不见，或力不从心，或尾大不掉;他们，在拥有现在，还是失去未来间纠结。也许，他们，是一台完美的电视，但依旧只是一台电视，而我们断言，电视已死”，乐视CEO贾跃亭如是说道。　　就在8月27日，权威市场调查机构中怡康发布的最新监测报告显示，今年7月，超级电视X60销量15075台，在60寸电视市场份额重占比35.23%，成为16个彩电主流品牌的销量冠军。同时，39寸的S40也以12192台的销量，10.74%的市占率成为同尺寸月度最畅销机型。　　数据有时屁都不是，有时却代表一切。　　从这份数据中，可以清晰的看出未来大屏化的趋势。在此前面对地歌网采访时，包括暴风影音CEO冯鑫、PPTV副总裁单晓蕾在内的一众视频网站高管都认为，大屏化将是一波热潮。　　冯鑫说，“相比对融资烧钱的伪潮流，这个才是真正的潮流，由用户决定的潮流。”　　今年7月3日，乐视超级电视1万台X60正式开售，在正式销售前的预约环节，12小时预约数超过3万人，加上此前预约工程机而自动获得加上此前2万名预约工程机自动获得抢购权限的用户，预约总人数达到5万人。　　而奥维数据根据奥维数据显示，2012年全年60寸大屏液晶电视销量为25万台，2013年1-4月份，60寸大屏液晶电视的总销量为12.8万台。　　凭借着独特的口碑营销，直销销售、海量的内容储备以及世界级的品质，超级电视迅速被市场所接受。　　智能电视的潮流不可阻挡，为此传统的电视厂商纷纷开始向其中进军，他们拉上了爱奇艺、腾讯、百度、阿里这类的互联网公司弥补创新上的不足。　　而这些互联网公司也需要一个这样的合作伙伴来布局渐渐显露出潮流的大屏端，因为谁也说不好未来的大屏端市场是否会像今天的智能手机一样突然爆发。　　百度、阿里这类的巨头已经吃够了移动端的亏，现在正不停的并购。例如百度19亿美元收购91，3.7亿美元收购PPS，1.6亿美元收购糯米，而阿里2.6亿美元投资高德、5.86亿美元入股新浪、投资UC、穷游、虾米…这一切都是因为对移动互联的慌乱。　　如今，智能电视端又露出了移动互联当初的那股气象，他们当然要尽早涉足，因此我们看到爱奇艺与TCL就电视的直接合作、百度与欢网(TCL及长虹合资公司)就智能电视芯片合作;而阿里集团在7月时也表示，公司已经设计出了一款智能电视操作系统以及一部机顶盒。　　有先发优势的乐视能否突围，阿里、百度这样的巨头能否提前布下棋子，小米的直接杀入能否止住盒子端的颓势再现手机上的辉煌，传统电视厂商能否改变思维稳住江山，这样的大战越来越精彩，这样的潮流势不可挡。　　智能电视的未来极有可能像今天的手机般。所有你现在在手机端能够看到的火爆行业在未来或许都将在电视端再来一次浪潮，如游戏、社交、电商等等。　　可穿戴设备　　智能电视是大物件，而小物件的风头丝毫不弱—-穿戴设备。　　在国外，谷歌眼镜，苹果即将发布的iWatch，以及Nike+等早已将市场预热。其中谷歌眼镜的官方市场价为1500美元，约合1万元，但是在eBay、中关村这类的“黑市”，价格已经被炒到10万元，这仅仅是一方面。　　另外一面我们也看到，谷歌从富士康购买了一项与头戴式显示设备有关的专利，通过该设备谷歌眼镜可将虚拟图像叠加到现实景象中。谷歌还在不断的为谷歌眼镜做着完善以及肃清的工作。　　综合而言，可穿戴设备在包括健康与保健、导航、社交网络、商务和媒体等在内的许多领域都有着巨大潜力，而在这其中健康与保健是首先被挖掘的一块金矿。　　来自调查公司IHSElectronics and Media在7月发布的一份数据显示，目前已经相当火热的运动及健身应用程序市场有望在接下来的几年里迎来高达63%的增长。　　IHS预测全球范围内的此类应用装机量(或下载量)会从2012年的1亿5600万上升至2017年的2亿4800万，可穿戴设备的需求也会受到积极影响。　　可穿戴设备的火热在全球如此，在国内亦是如此。　　根据艾媒咨询发布的2012年中国可携带便携医疗健康管理市场达到了4.2亿元，预计到2015年这一数字将超过10亿元。　　Flashunit闪点联合创始人翟飞向地歌网表示，“健身腕带及可放进口袋或身体其他地方的运动记录器将在未来市场中挖掘出很大商机。我们预测2014年这块市场将达到每年1亿台，在5年内达到3亿台。”　　据了解，闪点的第一代产品：闪点运动记录器，于2013年第三季度在中国全新首发。　　它是一款专为想要让生活更加平衡与活跃的人士所设计、拥有文字显示屏的运动记录器。通过检测用户每日的活动量，记录日常的举动，换算成“闪点平衡值”，持续追踪、存储个人身体的动作，定制健康方案。　　“在闪点的第一代产品还未推出前，闪点已经得到了一些相关大型公司的青睐，有洽谈过投资、合作等事宜”，翟飞说。　　闪点受到资本追捧毫不稀奇，可穿戴领域目前正备受资本亲睐。　　在今年年初，设计顾问公司Fjord的专家们总结了可穿戴设备将火爆的几大原因，他们认为：　　1.智能手机的新鲜感已经开始消退，出于对新鲜事物的渴望，穿戴设备将进入人们的视线。　　2.数字产品早已融入我们的生活，它们也可以成为一种生活方式产品，让它们对我们的个人生活进行更深层次的渗透。　　3.这些设备既可以凭科技感的外观吸引到科技爱好者，又可以做的更具时尚感，吸引到大众消费者。　　4.基于传感器的可穿戴设备正在空前地挖掘、释放人体的数据信息，我们的生活方式也会受到影响。　　5.可穿戴设备和我们的生活及人体融合以后，会反过来减少我们使用手机的时间。　　6.可穿戴设备能为人们提供即时的反馈信息，引导我们立即做出让我们感觉更棒的选择。　　7.所有的这些数据会以我们预想不到的方式整合到一起。　　相对于国外可穿戴设备的火爆，目前中国例如闪点一样的公司还很缺失，这个行业在中国依旧处于蓝海阶段，但是这丝毫不影响它的受关注程度，包括百度、腾讯这样的互联网巨头都在试水这个产业。　　可以预计的是，可穿戴设备在中国未来或将是又一股潮流。