中小企业DCD服务器解决方案
方案简述     在迅猛发展的信息时代，以知识管理和信息共享为特征的企业内、外部协同工作，已成为一个企业获得成功的关键。然而，企业在建立和维护信息管理系统时会遇到数据存储的I/O瓶颈问题。特别是在企业建立WWW服务器管理系统、EMAIL服务器管理系统、数据库管理系统、应用服务器管理系统、办公自动化系统和文件服务器管理系统等办公和工程环境时，如何处理占全部数据存储量57%的频繁小写数据的存储问题，一直是一个全球性的难题。惠普公司、北京天机在线科技发展有限公司及武汉东湖存储技术有限公司共同推出中小企业DCD（Disk Caching Disk）服务器解决方案。该方案利用硬盘空间作高速缓存，硬盘以连续记录的最大带宽方式吸纳频繁小写（注：I/O将磁盘的每个块划分为512字节到64K字节不等的块，其中64K以下的块为小写），在磁盘空闲时再将Cach磁盘中的数据写回到目的数据盘，从而使用户以硬盘空间的价格，得到了巨大的缓存空间，大大提升了频繁I/O存取的性能。而且数据在硬盘中缓存，比在RAM中缓存具有高得多的可靠性。     DCD技术和产品可广泛应用于企业的WWW服务器管理系统、EMAIL服务器管理系统、数据库管理系统、应用服务器管理系统、办公自动化系统和文件服务器管理系统等。特别是中小企业和新兴公司为实现完整的电子化办公环境时，将DCD磁盘加速套件和HP公司的各系列服务器及HP公司完整的解决方案结合在一起，可迅速帮助中小企业和新兴公司构建起一个安装简便，易于维护、价格低廉、高I/O性能、高速率的数据存储和高可靠性的电子化办公平台。         方案对象     面向大多数中小企业和新兴公司，人数在10~1000左右，希望通过信息共享来加强公司员工的交流和协同工作的能力，在实现办公自动化、各类数据库应用服务、WWW服务时小写I/O请求密集，希望利用互连网资源拓展公司业务。         方案特点:     对频繁I/O性能有很大的提升，缓存的数据具有高的可靠性。以最少的投入获得最有效的资源利用。         方案设计:     HP E系列服务器是HP的入门级服务器，性价比高，加装了DCD磁盘加速卡后，使HP Netserver E200/E800服务器获得了高档服务器才具有的I/O性能和数据存储的高速率和高可靠性，并且操作简便，非常适合中小企业使用。     加装了DCD磁盘加速卡的HP E系列服务器测试数据见下图：     针对中小企业的特点，充分利用DCD卡的功能，我们设计出如下适用于中小企业的服务器系统：         文件服务器:     配备HP Netserver E200/E800和DCD磁盘加速卡，安装MS WindowsNT/2000 server，完成用户帐号管理，共享磁盘空间，域名解析，运行客户应用等功能。Windows2000 server集成了活动目录服务，IIS等，界面友好，操作简单，结合HP 强大的管理工具----Toptools,使网络维护易如反掌。HP E系列服务器是HP的入门级服务器，性价比极高，加装了DCD磁盘加速卡后，使HP Netserver E200/E800服务器获得了高档服务器才具有的I/O性能和数据存储的高速率和高可靠性（存储性能对比见上图），并且操作简便，非常适合中小企业使用。     办公自动化服务器、邮件服务器、代理服务器：     由一台HP E200/E800加上DCD磁盘加速卡实现。NOS安装MS Windows NT/2000 server和exchange 或Notes Domino，邮件服务、办公自动化服务使用集成在Notes Domino中的邮件、办公自动化平台，办公自动化软件企业可根据本企业办公业务流程选用相应的办公自动化软件中小企业版或企业根据Notes Domino自己设置即可。因为邮件服务、办公自动化服务、RAS服务主要是处理企业信息系统大量的小写I/O请求，加装了DCD磁盘加速卡后，使HP Netserver E200/E800服务器处理企业邮件服务、代理服务的小写I/O请求的能力增加了3-10倍以上，完全能满足该系统的需要。
数据库和应用系统服务器：     由一台HP E200/E800加上DCD磁盘加速卡实现。NOS安装MS Windows NT/2000 server，应用系统可根据企业产、供、销、人、材、物、资金等业务的需要安装相应的应用软件，数据库可根据应用系统的需要可安装小型FOX数据库或中、大型SQL Server等数据库，因为加装了DCD磁盘加速卡的HP E200/E800服务器已对各类数据库的小写I/O性能进行了优化，使小型FOX数据库或中、大型SQL Server等数据库的性能达到了Oracle大型数据库的性能，完全能满足该系统目前和今后对应用系统的需要。         配置清单：    设备 供应商 型号 配置 备注     文件服务器 HP ProLiant ML330e 251761-AA2 CPU:PIII 1GHz 256KB RAM:64MB/2GB HD:20GB ATA100 选用不同的服务器，可定位不同的等级，从低到高     HP ProLiant ML330 G2 225860-AA2 CPU:PIII 1.13GHz 512KB RAM:128MB/4GB     HP ProLiant ML350 G2 225861-AA1 CPU:PIII 1.26GHz 512KB RAM:128MB/4GB     NOS MS Windows 2K