中国政务大数据开放论坛
首届中国政务大数据开放论坛即将于2015年1月9号在京召开。　　毫无疑问，大数据已经成为当今人类社会最重要的工具和资源，它对我国传统的医疗、卫生、教育、交通、贸易等方方面面都产生了巨大的影响。大数据的快速发展、信息化的不断提速，对我国政府的管理提出了新的挑战。　　正因为此，十八大明确提出国家治理体系与治理能力现代化。鉴于美国、英国、新加坡政府相继开放政务大数据，我国北京、上海等一线城市已经推出政府开放数据网站。　　这些先进地区经验表明，政府数据库层面的数据开放，可带动各项社会服务功能开发，培育大量创新型信息产业发展，带来良好经济社会效益。　　在政务大数据开放的过程中，我们已经取得了哪些成功经验？怎样才能打破政府各部门信息的孤岛，进一步提高政府公共服务的能力？未来政务大数据开放的蓝海还有多大、方向在哪里、这又将给我们各行业带来什么样的机会？　　在中国信息协会的领导下，首届中国政务大数据开放论坛齐聚政府部门和协会领导、数十位政务大数据专家委员、各部门各产业及相关媒体，大家在这里共同探讨中国电子政务新的未来，让智慧的思考在这里点亮未来之路，让开放的勇气伴随大家一起在这个大数据的时代乘风破浪、不断前行！　　2015年1月9日，北京京都信苑饭店，首届中国政务大数据开放论坛期待您的参加!　　附：　　关于举办首届中国政务大数据开放论坛的通知　　各会员及有关单位：　　十八大明确提出国家治理体系与治理能力现代化，目前深化改革、网络安全、信息消费已成为电子政务关注的主要内容，鉴于美国、英国、新加坡政府相继开放政务大数据，我国北京、上海等同步推出政务数据开放网站，根据《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》和《“十二五”国家战略性新兴产业发展规划》有关精神，为提升政府公共服务水平，推动各部门的信息共享、互联互通和业务协同，探索优化公共资源配置、创新社会管理和公共服务的新机制、新模式，我会决定于2015年1月9日在北京举办“首届中国政务大数据开放论坛”（以下简称论坛）。现将有关事项通知如下：　　一、组织机构　　指导单位：中国信息协会　　主办单位：中国信息协会大数据分会　　二、论坛主题　　启动政务体验之旅 引领开放数据潮流　　三、论坛时间和地点　　论坛时间：2015年1月9 日　　论坛地点：北京京都信苑饭店　　三、论坛内容　　1. 深入落实国务院关于进一步加强政府信息公开的意见，推动与政府大数据相关立法、标准、安全等顶层设计方案，提升政府部门的信息管理与运营水平。　　2. 探讨我国大数据国家战略，建立政府部门在信息管理、运营研究、沟通交流等方面的专业平台。　　3. 交流大数据前沿技术与热点应用，探讨政府数据公开的大数据应用，促进大数据惠民工程的实施。　　4. 搭建政务大数据交流平台，推动专家、企业与地方政府的战略合作。　　四、论坛参会人员　　1. 国家信息中心领导；　　2. 各省市县政府信息管理部门负责人；　　3. 中国信息协会大数据分会会员单位代表；　　4. 电信运营商、IT、互联网等行业主流厂商代表；　　5. 行业专家、学术机构及研究单位代表；　　6. 新闻媒体。　　五、组委会联系方式　　刘永生 18611277362　 liuyongsheng@chinabda.org　　请参会者于2015年1月5日前将姓名、单位名称、职务、手机发邮件至组委会联系人处报名。