中国政府网站建设和发展情况
一、推进政府网站建设的出发点和定位
推进政府网站建设，是中国政府按照深化改革的总体要求，加强政府自身建设和改革，改善政府管理和服务水平的一项重要措施。开展政府网站工作，主要基于以下考虑：
一是满足加快行政管理体制改革、建设服务型政府的要求。自1978年中国开启改革开放伟大事业以来，行政管理体制改革一直是深化改革的一个重要环节。国家经济社会的快速发展，对外开放水平的不断提高，人民群众日益增长的物质文化需求，都对改善政府公共服务水平，提高工作效率，降低行政成本提出了更高的要求。这也要求政府必须转变职能、创新管理，特别是强化社会管理和公共服务。
二是实施国家信息化发展战略、推行电子政务的重要内容。中国政府历来高度重视在政府业务活动中推广应用现代信息技术。近年来，相继制定和实施了国家信息化发展战略、国家信息化发展规划以及推行电子政务的相关政策措施。同时，突出强调了政府网站在整个电子政务建设中的地位和作用，明确了加强政府网站建设和管理的一些措施。
三是顺应信息技术高速发展和互联网广泛应用的需要。截止到2009年，中国互联网用户已达3.38亿。越来越多的社会公众通过各类互联网站获取信息、办理事务、表达意见。推进网站建设，正是政府坚持以人为本，回应公众诉求，顺应社会、科技发展潮流，加强国家政策宣传，引导社会舆论，收集社情民意，服务社会公众的一个抓手。
二、中国政府网站发展的基本情况
中国政府十分重视政府网站建设。2002年，把中央人民政府门户网站建设作为推行电子政务的重要措施。2005年12月28日，温家宝总理在国务院常务会议上专门听取了中央人民政府门户网站建设情况的汇报，并要求切实加强中央人民政府门户网站的建设与管理，及时、准确地发布政务信息，不断增加网上服务，推进电子政务建设。2006年1月1日，中央人民政府门户网站正式开通后，在信息公开和公众参与方面做了大量工作，点击量排名各国政府网站前列，得到了联合国经济和社会事务部发布的《2008全球电子政务调查报告》的肯定。
自2002年以来，我们实施了一系列促进政府网站建设和发展的措施。按照“以评促建、以评促用”的思路，采用委托社会第三方机构开展评估的形式，连续6年对国务院部委、省、地市和县政府网站开展了绩效评估，建立起了比较有效的政府网站建设和应用的动力机制。为了进一步建立健全政府网站建设的激励约束机制，从2007年起组织开展了一季度一次的日常监测工作，重点对政府网站信息更新的及时性、在线查询和申报服务的可用性、公众信件处理反馈的有效性、网站运行的可靠性等几个方面开展监测。中央人民政府门户网站与国务院部门网站、地方政府网站建立了内容保障机制，使得各地区各部门的重要政务信息能够及时地在中央人民政府门户网站上展现。
通过这些年的发展，中国各级政府网站建设和应用水平都有了较大提高，应用成效比较明显，具体表现在：
第一，全国政府网站体系基本形成。截止至2007年底，国务院部委、省、地市和县级政府网站的拥有率分别达96%、100%、98.5%和83.5%。超过80%的部委网站和60%的地方政府网站开始重视网站体系与业务工作体系的衔接与融合。中央人民政府网站、国务院部委网站、省级政府网站、地市级政府网站、县级政府网站之间信息内容的保障，服务事项的整合逐步得到加强。其中，北京、上海、广州、深圳等地方政府网站已经形成紧密相联的网站群，门户网站和子站间的资源整合充分，信息共享程度较高，有效提高了政府网站的服务能力。
第二，政府网站的内容和形式更加贴近公众需求。通过政府网站公开政府信息的规范性和质量逐步提高，有200余家政府网站都能够按照《中华人民共和国政府信息公开条例》的要求，积极、主动、及时地公开政府信息；有近100家政府网站开设了依申请公开栏目，畅通了公众依法获取政务信息的渠道。北京、上海、广州、深圳等政府网站从满足公众需求出发，提供的在线服务数量超过3500项；超过70%的省级、地市级政府网站开始着手整合公益性服务资源，在教育、医疗、社会保障、交通、公用事业等领域提供便民服务；成都、武汉、青岛、厦门、西安等政府网站从公众使用习惯出发，采取模拟用户办事场景的方式，提供户籍办理、交通出行、婚姻生育等人性化服务。到2009年，80%以上的政府网站建立了有效的公众参与渠道，政府与公众网上沟通的桥梁逐步完善；其中，82.6%的政府网站开通了领导信箱，受理公众咨询、投诉和举报，给予及时有效的答复，成为了公众与政府最直接的沟通方式；通过网上调查功能，社会公众对“十一五”规划制定、《物权法》和《劳动合同法》草案征集、国家法定假日和个人所得税起征点调整等建言献策，显著提高了政府决策的科学化、民主化水平；一些地区开通了在线访谈栏目，政府主管领导面向社会公众宣传政策法规、实时解答公众疑难，有效拉近了政府与民众的距离。
第三，政府网站资源整合工作开始起步。多数政府网站围绕公众高度关注、经济社会效益明显的政府业务，着力推进资源整合，提高政府网站服务水平。一是不断加强后台应用系统的整合，利用办公业务系统实现政府网站在线申请处理、办事状态查询等服务，充分发挥了电子政务应用系统的效用，深化了政府网站功能。二是逐步加强跨部门服务资源整合，天津、武汉等政府网站贯穿企业开办等服务的资格审查、登记注册、组织机构代码核发、社会保险登记等办事环节，整合工商、质检、税务、公安、卫生、劳动等多个部门相关服务资源，提高了用户办事效率。三是一些业务实现了从中央到地方的多层级信息整合与共享。例如国家质检总局整合了国家产品质量抽查和各省市产品质量抽查信息，通过网站统一面向社会提供服务，方便用户查询各种产品的质量合格情况。
第四，政府网站的建设和管理模式日渐完善。无论是公开政府信息，还是在线办理业务，都要求建立和完善相关流程、制度和规范。网站建设和管理水平的高低，直接决定了网站的发展和应用。通过这些年的实践，子网站建设模式逐步成为加强网站资源整合，调动和发挥业务部门积极性，解决网站建设和业务工作“两张皮”，保证政府网站持续发展的有效途径。如，商务部在网站建设和管理方面进行了大胆的探索。首先，实现网站内容建设与业务相结合。部内各司局按照“单位建站、网站组栏、维护到处、内容入库”的建设模式，依据职能业务建设子网站，网站内容维护责任落实到各处室，形成了共同办站的机制。其次，形成了部委统筹负责、企业外包实施的工作机制。政府专注于服务设计和机制建设，所有的技术实施和运行维护都充分利用各种社会资源，由企业负责。第三，建立了完善的网站管理制度。在政务公开、内容维护、留言反馈、子网站建设和管理、绩效评估等方面出台了一系列规定办法，使网站的建设和管理更加规范化，使服务质量得到了有效保障。