中国电商呈现出三个方面的重要发展趋势
我国电子商务发展空间大，今后仍将保持快速增长态势，在促进发展方式转变、扩大内需、增加就业等方面将发挥越来越重要的作用。我国电子商务三个方面的重要发展趋势值得我们高度关注。　　电子商务的应用领域不断拓展和深化　　2013年以来，在全国零售业增速放缓的形势下，包括网络零售在内的电子商务保持了快速增长的态势，电子商务的应用领域不断拓展和深化。中国电子商务的高速增长，一方面来源于中国企业用户和消费者对于互联网和网上购物的接受程度逐步提高，传统企业大规模进入电商行业，在线销售类活动不断增加。除了从传统市场销售渠道转移过来的消费需求之外，还开拓了新的市场空间。另一方面来源于电子商务发展环境的优化。“十二五”以来，我国电子商务相关的法律法规、政策、基础设施建设、技术标准以及网络等环境和条件逐步得到改善。随着国家监管体系的日益健全、政策支持力度的不断加大、电商企业及消费者的日趋成熟，我国电子商务将迎来更好的发展环境。预计中国电子商务将继续保持较高的增长速度，2014至2020年的年均复合增长率将保持在20%以上。　　产业融合成为电子商务发展新方向　　随着电子商务迅猛发展，越来越多的传统产业涉足电子商务。例如，农业应用电子商务探索农产品信息追溯；制造业开展供应链信息化提升；线上营销、线下成交或线下体验、线上购买的商业模式更是推动了传统商业与电子商务的融合发展。随着一批龙头电子商务平台企业做大做强做长，电子商务深度融合商流、物流、资金流和人流，有效地把商业渠道、物流渠道以及信息渠道进行捆绑，电子商务服务业能否健康有序发展成为决定电子商务成败的关键所在。　　近年来涌现出的O2O模式(OnlineToOffline，线上网店与线下消费融合)已在餐饮、娱乐、百货等传统行业得到广泛应用。O2O模式是一个“闭环”，电商可以全程跟踪用户的每一笔交易和满意程度，即时分析数据，快速调整营销策略。也就是说，互联网渠道不是和线下隔离的销售渠道，而是一个可以和线下无缝链接并能促进线下发展的渠道。今后线上与线下将实现进一步融合，各个产业通过电子商务实现有形市场与无形市场的有效对接，企业逐步实现线上、线下复合业态经营。微信在2013年9月正式启动面向实体零售业态的O2O项目，天虹商场(002419,股吧)成为全国范围内第一家与微信达成战略合作的百货企业。苏宁云商(002024,股吧)的推出代表着传统零售商的蜕变，从实体向线上线下转型，全面转变为互联网零售企业，未来线上主要功能是引流、下单和支付，线下门店将主要承载服务和体验功能。中国电子商务研究中心监测数据显示，2012年我国O2O市场规模已达到1005亿元，2013年突破了2000亿元。　　此外还有M2C模式，即从工厂直达消费者的电子商务等创新模式的应用；C2B模式(消费者对企业)，即从消费者开始进行产品的设计制造，将商品的主导权交给消费者，实现个性化定制和消费者主权。今后，这些营销应用模式将进入快速推广阶段。　　移动电子商务等新兴业态的发展将提速　　我国电子商务行业积极开展技术创新、商业模式创新、产品和服务内容创新，移动电商、跨境电商、社交电商、微信电商成为电子商务发展的新兴重要领域，将进入加快发展期。　　近年来，我国移动互联网用户规模迅速扩大，为移动电子商务的发展奠定了庞大的用户基础，移动购物逐渐成为网民购物的首选方式之一。根据《中国互联网络发展状况统计报告》，截至2014年6月底，我国有6.32亿网民，其中，手机网民规模达到5.27亿，占83.4%。手机使用率首次超越传统个人电脑使用率，成为第一大上网终端设备。2014年6月，我国手机购物用户规模达到2.05亿，同比增长42%，是网购市场整体用户规模增长速度的4.3倍，手机购物的使用比例提升至38.9%。移动电子商务市场交易额占互联网交易总额的比重快速提升。《中国网络零售市场数据监测报告》显示，2014年上半年，我国移动电子商务市场交易规模达到2542亿元，同比增长378%，移动电子商务市场交易额占我国网络市场交易总额的比重已达到1／4。预计我国2014年移动电子商务市场交易规模将超过6000亿元。淘宝网数据显示，2013年“双11”活动中，淘宝网移动客户端共成交3590万笔交易，成交额为53.5亿元，是2012年“双11”活动移动客户端成交额的5.6倍。　　近年来，我国传统电子商务交易平台企业纷纷向移动电子商务转型。淘宝网、京东商城等企业推出了手机客户端和手机网站，不断优化用户体验。大量中小企业推出了自身的移动APP客户端，有效提高了营销精准度和促销力度。移动电子商务市场的产业集中度正在快速提高。根据艾瑞咨询的数据，2014年第二季度我国移动购物整体交易规模达到1683.4亿元，同比增长232.4%。其中，手机淘宝占移动网购的市场份额为84.2%，手机京东和手机唯品会的市场份额分别为5.3%和2%，三家企业的市场份额之和高达91.5%。　　移动电子商务不仅仅是电子商务从有线互联网向移动互联网的延伸，它更大大丰富了电子商务应用，今后将深刻改变消费方式和支付模式，并有效渗透到各行各业，促进相关产业的转型升级。发展移动电子商务将成为提振我国内需和培育新兴业态的重要途径。