中国临沂商城开通电子商务平台
中新山东网临沂1月28日电  （见习记者  周秀光）由国内知名的系统集成和专业网络平台服务商蓝波科技与北京大学相关科研院所及有关电子商务研究权威机构联合策划建设的中国临沂商城电子商务平台，近日在山东临沂正式开通。这标志着拥有悠久历史的临沂商贸文化搭上网络经济的快车。
据了解，为加强临沂商城信息化建设，充分运用现代信息技术改造提升传统商贸物流，大力推进“数字商贸”和“信息商贸”，打造最具品牌及影响力的网上临沂商城，临沂商城管委会与北京蓝波莱泰科技发展中心合作建设了中国临沂商城网络平台。
该电子商务平台拥有独立的十兆独享带宽和五台大型专业服务器，由国内知名的系统集成和专业网络平台服务商蓝波科技与北京大学相关科研院所及有关电子商务研究权威机构联合策划建设。本着为临沂商城服务的宗旨，借助现代网络信息的作用推动临沂商贸物流业的快速发展，打造最具品牌及影响力的网上临沂商城。
网络平台开通后，将为所有商城入驻企业提供免费的一站式服务，免费在网上刊登发布各市场及商户的供求信息，完善和扩大对商城用户的服务功能。商户可以从平台页面进入企业邮局定时接收客户发往企业信箱的业务联系信件。让企业快速树立产品或服务品牌，快速发布和获取商贸物流信息，降低企业的运营、推广宣传成本以及企业管理风险，打造临沂物流网络信息港，建设具有高度公信力和服务亲和力的网上信息平台，让悠久的临沂商贸文化搭上网络经济的快车。
据介绍，中国临沂商城创建于1982年，是我国最早创办的专业批发市场之一和全国最大的商品集散地之一。20多年来，历经了“西郊大棚底－专业批发市场－临沂批发城－中国临沂商城”四个发展阶段。现有服装、化工、建材、五金等各类专业批发市场60余处，总营业面积600多万平方米，经营摊位4.6万个，上市商品4万多个品牌系列；从业人员10万人，日客流量达30多万人次；商品交易辐射全国26个省、市、自治区，年商品交易额达400多亿元，市场综合效益连续16年居全国同类市场前列，成为鲁、苏、豫、皖地区最大的商品集散地和人流、物流、资金流、信息流中心。