中国不应沦为西方“网络殖民地”
近日媒体报道，英国议会情报与安全委员会将向首相提交关于我IT企业华为的报告，“可能会认定华为对英国网络安全造成威胁。”加之近期华为、中兴遭到美国众议院的无端封杀，我IT企业一再被西方国家按上“莫须有”的罪名，在引起国人愤懑的同时，也从反面提醒我们，对在华IT外企进行网络安全审查迫在眉睫。
今年9月几乎就在美国审查华为、中兴网络安全威胁的同时，IBM在北京正式启动“慧典先锋”计划，大力推进其“智慧城市”项目。所谓“智慧城市”，就是运用IBM的城市智能运行中心、政府云计算及云服务平台等从硬件到软件的全套解决方案，来解决公共安全、公共交通、水电气暖、医疗卫生、食品药品安全、服务型政府等城市管理方面所面临的挑战。目前，IBM已与我一些中小城市的政府部门以及能源、交通、医疗等企事业单位建立了合作关系，并试图打造数个示范城市。
“智慧城市”看起来“很美”，但从网络安全的角度来考察，实则非常“可怕”。整个城市的正常运行管理若建立在IT外企提供的产品和信息服务的基础上，无异于“让人把绞索套到自己的脖子上”。科索沃战争中，在二战中不曾屈服于纳粹铁蹄的塞尓维亚人，却经受不了北约长时间的空中轰炸，重要原因之一竟是其民众无法忍受城市供水系统瘫痪后，无水冲马桶导致的污臭不堪。在战时，城市网络信息系统一旦被人操控，将导致交通事故频发、污水横流、电力中断、燃气爆炸、医疗系统失灵等灾难性后果，严重程度将不亚于大规模轰炸。
上述情景绝非耸人听闻。近期美国《星条旗报》就报道，美空军网络战部队和地方安全公司正在联合建设虚拟“网络城市”，供网络战士演练网络攻击战法。美军模拟通过网络来破坏城市的正常运行，甚至通过模拟黑客攻击医院的医疗信息系统，冒充医生进入电子处方系统，并将致命药物加入特定目标的处方中，从而秘密实施“网络暗杀”行动。
近年来，西方国家对我IT企业进入其国内市场层层设防。相反，自改革开放以来，我对IT外企可谓来者不拒。随着我国社会信息化程度的加深，网络安全形势日趋严峻。如果任由IBM等IT外企的“智慧城市”或类似项目在我国城市信息化建设领域扩张，凭借其强大的技术实力和垄断优势，极有可能占领我大部分市场，从而对我构成严重的网络安全威胁。“智慧城市”只是一个缩影。一些IT外企的产品和服务已深入渗透到我社会生产生活的各个领域，如果再不采取措施，极可能“引狼入室”，沦为西方国家“网络殖民地”。
网络安全事关国家安危。建议国家有关部门，尽快启动在华IT外企网络安全审查机制，在市场准入、政府IT产品采购等方面加大监管力度，尤其是要严格控制其进入我事关国计民生的基础设施信息化建设领域。▲(作者是军事科学院博士后)