中国加快推进 “互联网+政务服务”
中国政府部署加快推进“互联网+政务服务”，以提高政府效率和透明度，更大程度利企便民。
中国政府部署加快推进“互联网+政务服务”，以提高政府效率和透明度，更大程度利企便民。
据新华社报道，中国总理李克强前天召开国务院常务会议作出上述部署。这是继“大力推行‘互联网+政务服务’”明确写入今年中国政府工作报告以来，国务院常务会议首次就这一议题进行专题部署。
在具体措施上，此次国务院常务会议有两大亮点。首先是强调打通数据壁垒，促进各部门、各层级、各业务系统互联互通，力争到明年底前，各省级政府、国务院有关部门建成面向公众、开放共享的一体化网上政务服务平台；2020年底前，建成覆盖全国、一网办理的“互联网+政务服务”体系。
此举据称将使官方能提供更精准、切实满足民众需求的政务服务，提高决策水平。长期以来政府部门“信息私有”的固有思维和格局也将被打破。
其次是强调加强系统和信息防护能力，加大对涉及商业秘密、个人隐私等重要数据保护力度。
中国网民个人信息泄露问题严重。据中国互联网协会数据，逾六成网民通话记录等网上活动信息遭泄露，近80%的网民身份信息曾被泄露，包括姓名、家庭住址、身份证号等。
在此情况下，官方明确在推进“互联网+政务服务”过程中加大对重要数据保护力度，正是对准了民众的“痛点”，有望解除人们使用电子政务的后顾之忧。
中新社引述中国国家行政学院研究员胡敏指出，在全球信息化进入全面渗透、跨界融合、加速创新的新阶段，建设数字国家已成全球共识。“谁在信息化上占据制高点，谁就能够掌握先机、赢得优势、赢得安全、赢得未来。”
胡敏认为，推进“互联网+政务服务”，成为中国抓牢信息化发展主动权的题中应有之义。
目前，中国“互联网+政务服务”发展迅速。中国互联网络信息中心数据显示，截至今年6月，中国在线政务服务用户规模达1.76亿，占总体网民的24.8%，相当于每四位网民里只有一位接受过在线政务服务。