中国超500座“智慧城市”正建设中
25万亿元的大市场！中国超500座“智慧城市”正建设中！长啥样？
2019年《政府工作报告》提出，新型城镇化要处处体现以人为核心，提高柔性化治理、精细化服务水平。
作为推动信息化与城镇化同步发展的载体，新型智慧城市的建设备各方受关注。
目前，新型智慧城市的建设处于什么样的状态？又带动了哪些产业的发展？
智慧城市陆续落地 全国超500座城市正在建设智慧城市
在湖北武汉，被誉为“天下第一街”的汉正街，针对商户密集、客货交织、游客众多的特点，提出了智慧升级的总体思路，引进了国内先进的智慧街区系统，通过智慧杆整合智慧监控实现无死角全覆盖、人流量探针实施统计区域内人流数量提前疏导、停车自动引导等，实现整个区域内的全面智慧管理。
湖北省武汉市汉正街综合整治项目项目经理黄刚：汉正街作为天下第一街，人流、物流和车流，包括商户的管理是十分复杂的系统。本次，汉正街进行全面升级改造，引入了智慧灯杆的系统，可以帮助我们对人流、车流、物流和商铺的信息化管理。
如果说智慧城市的建设极大提高了城市管理的效率，那么智慧园区的建设则极大增强了城市经济发展的动力。
证通电子董事长曾胜强：智慧园区项目上线以后，政府官员可以在自己的手机上，方便实时地了解每个园区、每个企业的运行状况，包括环保、安检、产值、资金。
2018年8月，国家发展和改革委员会提供的数据显示：截至2018年8月，全国100%的副省级以上城市，包括76%以上的地级城市和32%的县级市，总计大约500座城市已经明确提出正在建设新型智慧城市。
深圳市智慧杆产业促进会会长王海龙：深圳市2018年的12月29日，艾学峰副市长签了一个信息基础设施建设基金2000亿。这么大的产业，一个深圳2000亿，广东21个地市，全国31个省市带来的商机是多大，包括5G直接投入就是2万亿，我们的投入又是非常大的，所以，我们的硬件厂家迎来了春天。
受益智慧城市建设 相关硬件企业获高速增长
伴随着智慧城市的建设，相关企业也享受到了一定的红利，特别是生产智慧城市配套硬件设施的企业，大都获得了高速的增长。
智慧路灯杆是智慧城市建设中不可或缺的硬件组成部分，摄像头、Wi-Fi、一键报警、显示屏、音响等都能搭载在同一根路灯杆上，实现采集和传输的功能。
这家企业设计生产的智慧路灯摒弃了传统的树枝状智慧灯杆，选用了简洁的茶壶状外观，设计了一键报警全灯杆变红，方便报警点可以被迅速地找到。在城市发生紧急状况时，灯杆还能化身箭头，指引逃生路径。过硬的产品和技术为企业赢得了多地政府的智慧城市建设改造订单。
深圳慧光智城智慧科技有限公司联合创始人周倜：比如，近年来，在贵州的遵义，湖北的武汉都有大量的项目落地。从企业的营收状况来说，去年在智慧灯杆上面的营收已经翻得比2017年实现了两倍的增长速度，从2019年的订单情况看，比2018年可能还会有2倍到3倍的增速。
这家企业的生产主管告诉央视财经记者，因为订单的快速增加，企业目前的生产已经开始出现供不应求的状况。
深圳慧光智城智慧科技有限公司生产主管邓俊骊：智慧杆订单已经排到了年底，大家都在加班赶货。因为订单太大，这一周已经订购了焊接机器人和激光切割机，以弥补产能不足的问题。
摄像头也是智慧城市发展必不可少的一块，用摄像头搭载人脸识别，短短几年时间，这家企业摄像头销售的市场占有从初始的一千多路发展到目前已经达到了两万多路。
深圳云天励飞技术有限公司首席市场官王军：公司创业这四年来，每年都是以1倍的速度增长，而且短短的2、3年，也实现了从深圳向全球80多个城市的快速复制，智慧城市确实给企业带来了一些好处。
据前瞻产业研究院统计，2014年中国智慧城市市场规模仅仅为0.76万亿元。2016年突破1万亿元，2017则达到了6万亿元。而2018年中国智慧城市市场规模预计将达到7.9万亿元。
展望2019年，前瞻产业研究院认为中国智慧城市市场规模将突破10万亿元。而2018年至2022的年均复合增长率约为33.38%，并在2022年实现中国智慧城市市场规模25万亿元。
数据采集是智慧城市发展核心 企业纷纷布局大数据采集
随着移动互联网、物联网、云计算等新一代信息技术的不断成熟与普及，产生了海量的数据资源，使得人类社会进入了大数据时代。
目前，以大数据为核心要素，大力发展智慧城市，已经成为政府提升治理能力、改善城市运行管理、培育壮大数字经济、重构公共服务体系的新动力、新途径。
业内人士告诉央视财经记者，智慧城市的业务流程说得通俗一点就是“感传知用”，通过摄像头等传感器采集有用的数据，传输给后台数据中心，进行分类管理和储存，结合业务逻辑流程以服务的形式呈现出来。
广电运通副总经理梁添才：在智慧城市的整个产业建设过程中，数据是有具有时效性的，如果说你是事后再去收集和采集这个数据，那往往就找不回来当时的那个数据的状态。所以，提醒大家一定要注意在整个智慧城市建设过程中，收集好数据，做好存储和管理。
正是因为意识到大数据采集和储存分析对智慧城市建设的重要性，一些硬件生产企业纷纷加大了对数据采集和研发的投入。
深圳慧光智城智慧科技有限公司联合创始人周倜：从去年的数据上看，去年在研发这块的投入，占到总营收的10%到12%，这还只是初步数据，今年会进一步加大在大数据以及智慧城市管理平台方面的投入，预计是希望投入比例达到15%。
智慧城市建设的全面推进，让相关产业和企业受益良多，在如此巨大的产业蛋糕面前，一些在大数据产业方面具有优势的企业也开始纷纷转战智慧城市产业板块。
证通电子董事长曾胜强：我们也做了大数据的布局，在南沙有一个全华南最大的单体数据中心，有3680个机架，在东莞的莞城，有两个4000个架以上的数据中心，在深圳的光明已经建成了一个1450个架的数据中心，我们还将建2000个数据中心，分别给光明区政府和一些金融科技企业使用。
智慧城市步入高成长时点 关注公司应收账款和商誉减值
根据企业发布的2018年年报或者年报预告统计，智慧城市板块37家上市公司，截至目前，35家公司发布了2018年年报或者预告，其中，出现亏损的仅7家，25家实现盈利。其中，6家公司增长率达到了100%，航天长峰净利润增长率最高，达到了649.41%到678.49%。
广电运通党委副书记罗一明：去年，整体营业总收入大概是55亿，比2017年增长了大概25%。原来是做硬件高端制造的企业，它有非常好的这个基础。现在往人工智能方面发展，更加注重一些软件的开发，软硬两个方面相结合，既保持了传统的稳定增长，又有了新的爆发点，所以就能够保持比较好的发展。
业内人士认为智慧城市建设在未来一两年内有望步入到高成长时点，因为5G渐渐进入商用，万物互联的物联网有望成为现实。在此背景下，智慧城市建设步入高速成长的周期，从而给相关上市公司带来了丰厚的业绩增量。
招商证券计算机行业首席分析师刘泽晶：从2019年来看，智慧城市一些细分领域的机会还是比较明显的，比如智慧医疗，像IDC一些领域，整个景气度还是非常高。从风险角度来看，还是要去看一下这些公司的应收账款，以及一些现金流这方面的一些风险。