中国电子检验检疫网上申报系统项目
中信国际招标有限公司受国家质量监督检验检疫总局委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对中国电子检验检疫网上申报系统进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：中国电子检验检疫网上申报系统
项目编号：0733-166212216901
项目联系方式：
项目联系人：罗慧、王垚
项目联系电话：010－84865055-177/130
采购人联系方式：
采购人：国家质量监督检验检疫总局
地址：北京市海淀区马甸东路9号
联系方式：赵建伟，010-82260281
代理机构联系方式：
代理机构：中信国际招标有限公司
代理机构联系人：罗慧、王垚，010－84865055-177/130
代理机构地址： 北京市朝阳区新源南路6号京城大厦A座8层
一、招标项目性质、用途、数量、简要技术要求或者招标项目的性质：
1、招标内容：中国电子检验检疫网上申报系统
包号
品目号
项目名称/招标内容
1
1-1
中国电子检验检疫网上申报系统
2、数量：1套
3、简要技术要求：为了进一步促进外贸发展、减轻企业负担，国家质检总局决定开发网上申报系统，网上申报系统作为检验检疫官方的申报系统，将遵照国务院七部委《关于进一步清理和规范进出口环节收费的通知》要求，免费向进出口企业、社会公众和相关部委提供申报服务。
网上申报系统为用户提供面向e-CIQ主干系统、原产地管理系统、全国检验检疫无纸化系统等各类业务在线申报的功能；用户可通过网上申报系统获取检验检疫机构的业务要求及各类回执。网上申报系统实现了申报功能的整合、以及无纸化申报等功能，为用户提供一套功能完整的网上申报服务。
4、用户单位：国家质检总局通关司
二、供应商（或投标人）的资格要求：
1）	投标人须是在中华人民共和国境内具有中国法人资格的单位；2）	投标人必须通过ISO9001质量体系认证，其认证在有效期内；3） 投标人须符合下列《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定：①	具有独立承担民事责任的能力；②	具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；③	具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；④	有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；⑤	参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；⑥	法律、行政法规规定的其他条件。4）为本项目提供整体设计、规范编制或者项目管理、监理、检测等服务的投标人，不得参加本项目投标；5）投标单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同投标人，不得参加同一合同项下的政府采购活动；6) 投标人按照本招标邀请的规定获取招标文件；     7) 本项目不接受联合体投标；8）本项目不得分包和转包。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：320.0 万元（人民币）
时间：2016年06月17日 09:00 至 2016年06月24日 17:00(双休日及法定节假日除外)
地点：http://aqsiq.infosyss.com
招标文件售价：￥1000.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现金或电汇
四、投标截止时间：2016年07月07日 14:00
五、开标时间：2016年07月07日 14:00
六、开标地点：
北京市朝阳区新源南路6号京城大厦A座6层会议室。
七、其它补充事宜
1、公告期限：5个工作日
2、投标人须以包为单位对该包中的全部内容/品目进行投标，不得拆分，不完整的投标将被拒绝。评标、授标以品目为单位。
3、招标文件采用网上电子发售购买方式：
（1）有兴趣的投标人可登陆网址（http://aqsiq.infosyss.com），按照《操作指南》的程序完成投标人注册手续（免费），经复核后成为在册用户，然后登录系统浏览该项目相关包下产品的“技术指标”，已注册的投标商无需重新注册。如决定购买招标文件，请根据《操作指南》的指导完成标书款缴费及标书下载手续，并与招标机构进行确认。
（2）投标人可以电汇的形式支付标书款，在开标现场向中信国际招标有限公司索取标书款发票。
（3）招标文件发售时间：从2016年6月17日至2016年6月24日每天 (节假日除外) 上午9：00-11:30，下午13:30-16：00 (北京时间)。
（4）招标文件售价：1000元/包。招标文件售后不退。
（5）招标文件发售地址：http://aqsiq.infosyss.com
4、标书款和投标保证金专用账户：
开户名称：中信国际招标有限公司
开户行：中信银行北京京城大厦支行
账  号：7110 2101 8260 0030 709
备注：以电汇方式购买招标文件、递交投标保证金、支付中标服务费须在电汇凭据附言栏中写明招标编号、设备品目号及用途。
5、特别说明：
1.为实现电子开标，本项目须采用电子投标专用软件制作《开标一览表》《投标分项报价表》及《技术需求逐条应答表》；
2.相关软件操作问题可咨询010-68180298/68282210，联系人：李卫学。
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
（1）政府采购促进中小企业发展；
（2）政府采购鼓励采购节能环保产品。