中国民航空管系统视频会议系统方案
中国民用航空总局空中交通管理局（简称总局空管局）是民航总局管理全国空中交通服务、民用航空通信、导航、监视、航空气象、航行情报的职能机构,下设有相应职能处和综合部门及隶属的技术支持单位，其现行行业管理体制为总局空管局、地区管理局空管局、空管中心（站）三级管理；运行组织形式基本是区域管制、进近管制、机场管制为主线的三级空中交通服务体系。
随着各种通讯技术的高速发展，民航总局空中交通管理局、各地区空管局及空管中心（站）之间的信息交流活动日益频繁，由于现场会议、集中培训等现有主要的交流方式涉及资源面较广、召集过程时间较长、操作复杂且成本较高，目前已无法满足民航总局空管系统的日常管理、办公和培训等的需求。因此，如何依靠各种先进的技术手段，尤其是信息技术的最新成果，来加强管理及各级单位间的沟通，提高工作效率，降低管理成本，是摆在民航总局空管系统面前的当务之急。    在这种形势下，为进一步加快民航总局空管系统的信息化建设，提高民航总局空管系统办公、培训，召开各种会议的效率，改善各级分支机构间的信息交流机制，加快信息交流的速度，并提高信息交流的质量，民航总局空中交通管理局决定在集团建设一个视频会议系统。
本系统建设目标为：1． 远程、异地、多点之间召开的各种视频会议,系统要求每个会场均能参加全体会议或分组讨论会议，亦可进行点对点呼叫2． 远程办公、业务培训等；3． 基于H.320和H.323协议标准；4． 可以组织各种各样的会议、也可以供不同部门同时组织召开多组会议；5． 由部署了MCU的控制中心来对会议进行统一的组织、控制。
考虑到空管系统目前骨干网络是ATM和卫星两种网络，故本项目将建设成一套H.320和H.323混协议的混网会议电视系统。
各会场节点的分布情况如下：中心主会场：1个，位于总局空管局，供领导开会使用的场所使用设备为POLYCOM VSX 8800视频会议系统，并配备MGC 100多点控制单元一台。一级分会场：7个，位于地区空管局，同样使用POLYCOM VSX 8800视频会议系统，并在华北，西南和中南空管局各配置MGC 25 IP768V多点控制单元一台。二级分会场：36个，位于空管中心（站）的会议室，通常是组织全系统会议或用于各地区开大会的场所使用POLYCOM VSX 7000S视频终端。系统结构图如下：
中国民航空管系统视频会议系统结构示意图
如上图所示，本系统是一个由H.323和H.320组成的混合组网的视频会议系统,总局空管局和华北、华东、东北空管局是通过地面ATM网络传输,采用的是H.323协议组网,而中南、西南、西北和新疆空管局及其下属各个空管中心（站）采用两种连接方式，一种是一期建设的ATM网络，另一种是卫星网络,卫星网络采用的是H.320协议组网。其中，在H.320协议组网的系统中，终端又可分为双向通讯终端和单向通讯终端，为了节约卫星通道的租用费用，其中4条线路采用双向通讯方式，剩下线路采用单向接收的方式。
所有H.323终端以及双向卫星通讯的H.320终端可以通过MCU召开混网会议的模式进入会议，会议中所有与会终端都可以通过广播模式来实现发言等会议功能，实现起来也比较简单。
该系统功能：.终端点对点会议    只要网络是连通的,系统中的任何一台终端都可以和别的空管局或是民航总局的会议电视终端点对点连接。. 多点会议    多点会议是视频会议系统的主要应用形式之一，这种会议需要MCU和各地的终端配合完成。这种会议参与会场较多，参会人数也较多，比如行政办公会、项目研讨会、领导决策会等。. 多组会议    本次建设的视频会议系统可以同时召开多个会议，这样可以同时满足系统内同时产生的多个的远程视频会议的要求。. 多分屏会议. 会议控制1．导演控制方式2．语音激励控制方式3．演讲者控制方式. 双流会议. 流媒体广播. 电话加入会议. 远程诊断、控制
该系统建成后，使中国民航空管系统各级部门之间的沟通更加便捷，可以更加准确迅速的制定民航空管系统发展规划、行业规章、标准及规范，并通过该系统进行管理科研、培训以及组织实施、监督各级部门的日常工作等等。大大提高了民航空管系统的工作效率及信息化水平。