中小企业信息化实施应用策略及方法
(一)中小企业信息化应用策略
1、中小企业信息化实施一般步骤
(1)研究企业管理上所存在的问题，进行立项分析与决策。在此阶段主要是解决企业信息化实施的目的和可行性研究。
(2)根据管理存在问题和企业发展战略，提出本阶段的改进目标(长远目标)，并进行目标理念的培训，包括信息化相关的管理理念培训和项目管理培训，分别对高层人员和参与的业务人员采取不同的培训内容与方案。
(3)根据上阶段改进目标，提出具体改进方案，了解总体需求，进行业务流程分析。如分析哪些问题需要调整管理解决，哪些可以由实施信息化解决。
(4)研究企业的信息化基础，进行业务流程重组。这一阶段应将注意力放在提高流程功能、优化流程活动上，主要是对业务流程中的所有相关数据标准化规范化编码，消除数据的冗余与不一致。
(5)在企业的信息化基础已经明确的基础上，并且可以由实施信息化解决的问题也业已明确的基础上，进行信息化规划和选型方案(可采用分步方式)。以决定是外购、定制、租用还是自主开发。
(6)提出严密的实施方案和实施计划，进行具体的实施。注意要有足够的培训，对风险因素的识别、应对措施和监督控制，建立测试模型进行模拟测试等。
(7)对项目实施过程的控制，建立绩效监控系统，引入监理机制。
(8)项目评价，评价的标准可根据管理上存在问题的解决程度来进行，建立企业管理自我改善机制。
2、中小企业信息化应用一般策略
根据市场柔性与中小企业的战略柔性，中小企业在不同的发展模式上也会采取不同的实施策略，但对于信息化实施来说，中小企业的实施过程可以有以下基本的实施策略：
(1)按照信息化的要求，从价值链出发审视企业业务流程,进行流程调整与重组。对于信息化系统提供的标准的流程以及嵌入标准流程中的最佳实践，按照企业的实际情况与外部环境的变化进行适当地调整，使得物流、信息流与资金流实现最佳组合。通常中小企业的业务流程隐蔽在企业的各个部门之中，企业自身难以了解各个流程之间的关系，这就需要通过信息模型来分析和重组企业业务流程，从而发现流程中的瓶颈，进而优化之。对于由于流程引起的权利再分配问题，要在实施过程中加以妥善解决。对于企业业务流程的动态变化，系统设计时应尽量考虑采用模式与软件系统相分离方式来实现。
(2)精心规划，重视信息基础设施建设。中小企业实施信息化应该是建设信息技术建设和改善经营管理同步进行，同时要有准确的基础数据和高效的技术设备，系统只有运行在准确完整的数据和高效的技术平台之上，才能发挥实际效用。
(3)注重实效分析，选择适当的合作伙伴。在自行开发可能性不大的情况下，应遵循在清楚企业类型及其对系统的具体要求的基础上，在满足这些要求的方案提供商中选择最佳适配者。这些方案提供商能够提供必要的开发工具、软件文档、售后服务与支持、以及信誉和稳定性等重要保证。
(4)选择完善的咨询机制，依靠外部经验支持。商业性咨询机构是保证信息化实施的重要利益相关者，通常这些咨询商有丰富的实施经验与行业背景，对中小企业的信息化的快速实施起着关键作用。
(5)重视人员培训，加强企业高层管理人员的积极参与。信息化实施是企业的一项重大项目，是“一把手工程”。企业高层管理人员的积极参与和充分重视是项目成功的决定性因素。在信息化实施过程中，中小企业要对涉及的员工加以积极培训，以便使他们掌握不同程度的技术知识与业务知识，以实现系统的完美交接，以便能够独立维护自己的核心数据。
(二)应用策略的一般操作方法
中小企业不论采用什么样的策略，在其信息化进程中信息化的成功需要所有利益相关者对信息化目标的一致认同。在某种意义上说，信息化目标计划是通过借鉴企业过去与当今的内外部情况而能够看到未来的框架结构。因而无论企业是什么类型，也不论其采用何种发展模式，他们都会对其信息化建设做出或长或短的计划以便尽量消除信息化实施中的不确定性。计划的实施是增强应用策略可操作性的重要手段。根据人们执行计划的思维方式的不同可以有三种操作方法来实施上述的应用策略。
1、正向操作法是指中小企业通过认识把握内外部资源，以最佳方式对其加以利用，并逐步地分阶段的实施，以期达到预期目标的一种操作法。目前大多数中小企业采用这种操作法，因为这种方法可以充分利用企业现有资源，而且无需承担太大的风险。因而适于采用渐进保守策略与分步规模化策略的实施。
2、逆向操作法是指中小企业首先设定要达到的目标，然后考虑倒数第二步怎么做，依此类推直到回到整个过程的第一步，考虑现在该怎么做，以实现最终目标的一种操作法。逆向操作法可以使中小企业在实施信息化目标时，超越自身局限，努力开拓现有资源，使更多的信息化的问题在一开始而不是最后暴露出来。目前很少中小企业有这样的操作意识，而这种操作法对策略的实施确实能起到事半功倍的效果，因此这种方法的应用具有远大前景，特别是采用整合创新策略的风险创业性中小企业应该考虑这种操作法。
3、多向操作法是指企业从多角度来考虑策略的实施问题。这种方法多用于相当复杂的策略的多目标实施过程，易于使目标的实施达到适度的状态。目前由于中小企业目标的单一性，这种方法的应用较少。