中国加快推进企业名称申报系统信息化建设
中新社北京9月4日电 (记者 王庆凯)中国国家市场监督管理总局登记注册局局长杨红灿4日在国新办国务院政策例行吹风会上表示，为保障名称登记改革惠及企业，国家市场监管总局加快推进名称申报系统信息化建设，各地市场监管部门目前都已建立企业名称申报系统与登记注册系统对接。在推进名称登记改革过程中，积极探索创新，不断完善系统功能，实现名称自主申报全程电子化。
据悉，为了推进企业名称登记便利化，进一步提升企业名称智能化审核水平。中国正充分运用大数据、人工智能等技术手段，加快补齐系统智能化建设短板，提升企业名称数据质量建设，确保名称申报系统基础数据信息及时、准确。同时，加快推进名称申报系统数据联网工作，加强与商标等知识产权数据库的互联互通。目前，驰名商标已纳入企业名称库。
杨红灿表示，市场监管部门将健全企业名称登记制度管理制度规范，减少对近似名称的人工审核，推行“企业自主承诺+事中事后监管”。建立健全名称投诉举报和处理机制，制定不适宜名称纠正和名称争议处理程序规则，加大对涉及名称的不正当竞争行为的查处力度，维护企业名称规范管理秩序。
此外，市场监管部门还将进一步优化名称申报服务，创新服务举措，提升企业申报名称的便利度和满意度。明确各地窗口的职责，允许申请人自主选择线上或者窗口办理名称申报服务。优化申报系统用户体验，完善名称申报系统使用指南，推动企业开办便利度持续提升。