中央网信办等四部门联合印发《2020年数字乡村发展工作要点》
中央网信办等四部门联合印发《2020年数字乡村发展工作要点》
近日，中央网信办、农业农村部、国家发展改革委、工业和信息化部联合印发《关于印发〈2020年数字乡村发展工作要点〉的通知》。通知要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议、决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，认真落实《中共中央 国务院关于抓好“三农”领域重点工作确保如期实现全面小康的意见》和《数字乡村发展战略纲要》，对标对表全面建成小康社会目标，坚持稳中求进工作总基调，贯彻新发展理念，落实高质量发展要求，坚持目标导向、问题导向、结果导向，加快构建以知识更新、技术创新、数据驱动为一体的乡村经济发展政策体系，加快以信息化推进农业农村现代化，优化提升“三农”信息化服务水平，不断激发乡村发展内生动力和巨大潜力，持续提升农民群众获得感、幸福感、安全感，为确保完成决战决胜脱贫攻坚目标任务、全面建成小康社会作出积极贡献。
《工作要点》明确了2020年数字乡村发展工作目标：农村信息基础设施建设加快推进，基本实现行政村光纤网络和4G普遍覆盖，农村互联网普及率明显提升。农村数字经济快速发展，农业农村数字化转型快速推进，遥感监测、物联网、大数据等信息技术在农业生产经营管理中广泛应用。乡村信息惠民便民不断深化，乡村数字普惠金融覆盖面进一步拓展。网络扶贫行动目标任务全面完成，巩固提升脱贫成果。
《工作要点》部署了8个方面22项重点任务。
一是统筹做好农村疫情防控和经济社会发展工作。主要任务有：充分利用互联网、大数据、人工智能等技术，为乡村疫情防控提供信息化支撑；运用互联网实时发布农资、农产品需求等涉农信息，积极应用远程智能农机装备、无人机植保技术，做好春耕备耕，加强企业与农村地区的用工信息对接，鼓励用工单位采用线上招聘、线上培训等方式，引导农民工安全有序外出务工，助力复工复产有序开展。
二是推进乡村新型基础设施建设。主要任务有：推进乡村信息基础设施建设，持续实施新一代信息基础设施建设工程，深入推进电信普遍服务试点，加快农村地区的宽带网络和4G覆盖；深入实施学校联网攻坚行动，改善学校网络接入和宽带条件，探索采用卫星通讯等多种手段实现偏远乡村学校联网覆盖；提高乡村基础设施数字化水平，深入推进信息进村入户工程，加快完成农村电网改造升级，推进智慧水利建设，加快农村物流三级节点网络建设。
三是推动乡村数字经济发展。主要任务有：推动农业生产数字化转型，推进数字农业、重要农产品全产业链大数据建设，构建农业农村大数据平台；围绕智慧农业、智能农机装备等开展关键技术攻关和创新应用研究，促进人工智能技术与农业的深度融合；畅通农村电商物流体系，实施“互联网+”农产品出村进城工程，深入推进电子商务进农村。培育壮大乡村新业态，注重新模式、新业态对农村地区消费的拉动作用，挖掘新的消费增长点，深入挖掘乡村旅游资源，培育乡村旅游重点村；深化农村普惠金融服务，提高农村数字普惠金融覆盖面。
四是促进农业农村科技创新。主要任务有：推进农业遥感应用，为农业农村建设提供高精度、高时效性的空间遥感数据；提高农机装备智能化水平，加快实施“智能农机装备”重点专项，持续提升农机服务信息化水平；完善农业科技信息服务，推进农村创业孵化载体和农业科技社会化服务体系建设，促进科技成果向农业农村转化。
五是推进乡村治理能力现代化。主要任务有：提升乡村治理信息化水平，推动“互联网+”乡村治理；推进“互联网+村级公共服务”，加快村级公共服务综合信息平台建设；完善民生保障信息化服务，依托“金民工程”项目，推进社会救助系统在全国的应用推广；依托全国农村“三留守”人员信息管理系统、残疾人两项补贴信息系统，开展精准帮扶、发放补贴等关爱工作；扎实推进乡村教育信息化，完善国家数字教育资源公共服务体系；深化“互联网+医疗健康服务”，加快建立健全统一权威、互联互通的全面健康平台，加快推进全国统一标准的医保信息系统建设。
六是建设绿色智慧乡村。主要任务有：完善农业生产经营监测能力，完善农业投入品电子追溯监管体系，完善农药、种子质量追溯系统与肥料登记审批系统；强化土壤墒情监测；推进快递行业绿色发展；完善农村生态环境监管能力，建立国家永久基本农田数据库；加快生态保护和修复信息化应用体系建设。
七是激发乡村振兴内生动力。主要任务有：巩固和提升网络扶贫成效，开展网络扶贫深度行活动，推进网络扶贫东西部协作，加大对网络扶贫项目的信贷支持力度；打造乡村网络文化阵地，全面推进县级融媒体中心建设；加快建设中国历史文化名镇、名村数字博物馆，构建乡村文物资源数据库；继续推进非遗记录工程，运用数字化手段加强成果利用；加强乡村文化网络宣传，营造良好氛围；积极培育高素质农民，加强农村实用人才信息技术和电商技能培训。
八是加强数字乡村发展的统筹协调。主要任务有：健全数字乡村建设发展统筹协调机制，加强部门协同和上下联动，组织实施《数字农业农村发展规划（2019—2025年）》；开展国家数字乡村试点，加强统筹规划和分类指导，创新建设发展模式，整合运用已有设施资源，探索形成可持续发展机制；推动涉农信息服务资源整合与共享，研究编制农村信息服务资源整合共享规范，推动集约化建设和应用。