中国政法信息化行业发展状况
政法信息化建设是国家信息化建设的重要组成部分。经过多年努力，尤其是“十一五”时期，围绕各级法院、检察院、公安机关、司法行政机关等有关政法机构的办公自动化、重要领域和重点业务信息化、网络与信息安全基础设施保障开展的一系列信息化工程建设取得了实质性进展，我国政法信息化建设快速推进，信息化水平不断提高。
由于全国各地区信息化发展的水平差异较大，政法信息化建设也存在着明显的区域差异性特征。根据2014年1月9日中国电子信息产业发展研究院在北京发布的《2013年中国信息化发展水平评估报告》，上海信息化发展水平位居全国第一。
根据《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》，“十二五”期间的政法信息化建设目标为：“有效满足立法和监督等工作需求，为人大及其常委会履职提供信息支持。进一步提高政协政治协商、民主监督和参政议政能力。有效增强司法能力、提高司法效率、确保司法公正、推进司法公开。实现检察信息资源的整合与共享，促进公正廉洁执法。”具体建设内容为：“围绕国家基本法律制度的建设，加强人大信息系统建设，完善法律信息库。整合共享有关信息资源，完善政协业务网络系统。加快推进法院系统信息化，建设完善法院案件管理及决策支持系统。加快推进检察系统信息化，建设以控告举报与刑事申诉、职务犯罪侦查与预防、侦查监督、刑事审判监督、民事审判与行政诉讼监督、刑罚执行监督为主要内容的检察院法律监督信息系统。”