中国多部门共办研讨会 聚焦科研信息化发展
北京12月4日电 (记者 孙自法)中国科学院联合国家互联网信息办公室、教育部、科学技术部、中国科协、中国社会科学院、中国农业科学院等共同主办的“第五届中国科研信息化发展研讨会”4日下午在北京开幕，与会专家学者和业界代表汇聚一堂，分享最新科研信息化发展形势，共话科研创新发展新思路，共商中国科研信息化发展大计。
中国国家互联网信息办公室副主任杨小伟、中国科协副主席孟庆海、中科院副院长李树深出席研讨会并分别致辞。杨小伟指出，科研信息化工作关乎国家核心技术的突破，在信息化全球工作中处于先导位置。他强调，要加紧推进新技术与科研工作的深度融合，面向“十四五”时期经济社会发展和国家安全需要，承前启后做好长远规划，为推动自主创新、实现高质量发展提供坚实科技保障。
中科院办公厅主任、中科院网信领导小组办公室主任乔均录主持研讨会开幕式。
孟庆海说，科研信息化是建立在新一代信息技术基础上的全新科学研究模式，建设世界科技强国，离不开科研信息化的支撑和引领，中国科协愿意和各部门一起为推进中国科研信息化建设做出贡献。
李树深表示，中科院积极推动科研信息化相关工作，愿与社会各界一起，共同谋划国家科研信息化发展战略，打造以中国科技云为核心的新一代国家科研信息化基础设施，大力发展智能芯片、人工智能、量子计算等核心技术，不断推动信息技术与科技创新深度融合，实现中国科研信息化新一轮跨越发展，共同迎接科研信息化美好未来。
中国科研信息化发展研讨会自2009年创办以来，此前已成功举办四届。本届研讨会还特别邀请多位院士在内的23位专家学者，从科研信息化战略与政策、科技与创新两个方面做专题报告，内容覆盖科研信息化的中外发展态势、发展战略、基础设施、关键技术、应用案例等。
《中国科研信息化蓝皮书2018》英文版也在此次研讨会上首发，这是该蓝皮书首次出版英文版并向海内外公开发行，向世界展现中国科研信息化发展的重大成果、成功经验和典型案例。