中央编办机构编制统计及实名制网络管理系统二次开发
项目编号：GC-FG4161634
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1、招标内容
（1）招标内容：根据部分地方编办提出的个性化需求，对地方实名制系统进行深度二次开发，同时根据业务司提出的中央一级实名制管理业务需求，进一步完善中央实名制系统的各项功能。项目总体技术方案和详细设计均由采购人提供，此次仅采购系统开发和内部测试的部分人工服务。
（2）本次招标共1包。
（3）交付时间：合同签订之日起7日内开始实施。
（4）交付地点：北京市海淀区学院南路15号院6号楼。
2、预算金额
本采购项目的预算金额为：  84  万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目落实节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定,且必须为未被列入“信用中国”网站(www.creditchina.gov.cn)、中国政府采购网(www.ccgp.gov.cn)渠道信用记录失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单、政府采购严重违法失信行为记录名单的投标人。
（2）投标人的资质要求：投标人具有中国安全信息测评中心颁发的信息安全服务资质证书（安全工程类一级）（含）以上。
5、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
6、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2016年11月30日8时30分至9时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年11月30日9时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
7、投标地点及开标地点
北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室（地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）,届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
8、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
9、联系方式
单位名称：中央机构编制委员会办公室电子政务中心
单位地址：北京市东城区东四南大街85号
联系人姓名：戴楠
联系电话：010-55626630/18618207705
采购中心地址： 北京市西城区西章胡同9号院
邮政编码： 100035
项目负责人：谢蓉晖   联系电话：83084961
项目经办人：王震   联系电话：55602563
电子邮件：onlyarcher@qq.com
10、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。