中山市完善政府网站系统应用层面安全防护
广东省中山市财政局加强网络意识形态安全保障
完善政府网站系统应用层面安全防护
为进一步加强网络意识形态安全保障建设，中山市财政局积极做好局政务网网站建设管理工作，确保政府网站规范、安全、有效运行。
一、充分认识政府网站建设管理的重要性
政府网站作为网络意识形态工作的一个重要阵地，发挥着政务公开第一平台和政务服务总门户作用，必须要提高政治站位，筑牢“四个意识”，中山市财政局根据习近平总书记有关意识形态和网络意识形态工作的重要论述要求，进一步提高思想认识，切实增强政府网站规范化建设管理的紧迫感和责任感，依照相关文件，规范建设标准，完善运维机制，加强监管自查，提高网站管理水平，建立健全网络安全保密责任制和有关规章制度，实现中山市财政局政务网站有序健康发展。
二、进一步优化调整网站功能
中山市财政局政务网主要在互联网上发布财政政务信息和提供在线服务，包括信息公开、网上咨询、互动交流等栏目。市财政局围绕党中央、国务院关于“互联网＋政务服务”的工作标准要求，针对政民互动交流栏目进行进一步优化，“网上调查”栏及文件征求意见项上在保留原有功能同时新增文字输入选项及文章发布功能，做到听民意，了民愿，聚民智。
三、建立健全常态化保障机制
中山市财政局严格按照国务院办公厅，省政府办公厅、市政府办公室定期开展的全国、全省、全市政府网站普查通知要求标准，结合《网络安全法》对政务网站进行日常维护和管理。一是“监控＋防护”双结合，通过7*24小时网站安全监测及WEB应用防护，提升整体安全防护能力。二是严格落实内容发布“三审制”。对所有信息发布及互动交流栏目中的信息均进行前台人工校验及后台关键字过滤，同时对筛选出的敏感关键字再手工核查，确保不留安全死角。三是定期对后台开展安全风险隐患排查和安全加固工作，对扫描发现的漏洞问题及时进行补丁安装，修复漏洞，消除隐患，提高安全防护水平，对过期信息及时处理，确保信息的时效性。四是定期开展网络安全培训活动及网络突发情况应急演练。加强管理人员及技术人员的安全运维能力，降低人为因素引发的风险，减少突发事件造成的损失，保障政府网站安全稳定运行。