中国国家计算机病毒中心提醒谨防恶意木马威胁
新华网天津９月２１日电（记者 张建新 王宇丹）中国国家计算机病毒应急处理中心近期通过互联网络监测发现，很多计算机用户受到一些恶意木马程序的威胁，为此中心提醒大家小心谨防。
反病毒专家说，这些恶意木马程序大多数将自身隐藏于受感染计算机系统中的一些启动项中，并且利用Ｗｉｎｄｏｗｓ操作系统在启动过程中自动加载某些特定位置所指向的应用进程程序这一过程，达到可以随计算机系统启动而自动加载启动的目的。
据介绍，这些恶意木马程序感染计算机系统后会对系统进行很多的破坏，如：未经计算 机用户的许可而任意删除或是替换计算机系统中大量数据文件，造成保存在系统中重要的数据文件丢失或被篡改。还有木马程序会进入计算机系统中后释放一个恶意的数据包，这个数据包会在计算机系统的ＩＥ浏览器中添加工具条，并自动弹出一些广告窗口，造成计算机系统无法正常的运行操作，并且占用很多系统资源，造成系统运行速度减慢等破坏现象。
专家建议用户及时升级计算机系统中防病毒软件和防火墙，使用计算机系统浏览网页时，最好打开防病毒软件的“实时监控”功能，同时打开防火墙。另外，不要轻易从互联网络上下载运行未经系统中防病毒软件处理过的数据文件，最好对其进行全面扫描后再运行。
专家说，国庆长假前后网络安全事件可能频繁发生，计算机用户要特别对前一段时间比较流行的病毒，诸如网游大盗、木马下载器等加强防范。特别是一些大中型企业计算机用户，要对自己单位内部的局域网在长假期间增派人员加强网络维护和管理。