中国5个城市的电子商务发展现状
北京商务部尝试打造京津冀环渤海电子商务圈
针对电子商务的发展趋势，北京争取在未来的电子商务市场中保持优势地位，北京市商务委员会副主任李薇薇表示，“我们将在打造京津冀环渤海电子商务网购企业圈的同时，通过陆续与各地的协会组织和企业合作，让不同地域的组织和企业不断加入到活动中来，为各地消费者提供更多的实惠，宣传品牌网购企业。”2010年“点击消费”活动将首次邀请了北京以外的天津、河北、重庆等商家共同加入。此外，北京传统零售商也首次加入了网商营销联盟，参与企业不仅有京东商城、当当网、乐友网、新七天电器网等专业网商，还有翠微网上奥特莱斯、西单商场igo5网、当代网上商城、物美京北大世界、海盗船等传统零售企业的官方网上商城。囊括了服装服饰、家电电脑、手机数码、图书音像、美容护肤、母婴用品、珠宝饰品、鞋帽箱包、食品饮料、医疗保健、运动户外、婚庆服务等与百姓息息相关的生活各个领域。同时开通手机版“点击消费”页面，消费者可以随时掌握50家企业的促销信息。北京电子商务协会与参与活动的50家网商签订了“服务公约”，其中对客户服务的反应时间做了具体规定，网站人工客服及及时通讯客服至少在工作日期间保证8小时接受消费者投诉，网站工作时间的客户投诉响应时间不超过两小时。
近年来，北京市电子商务得到了快速发展，一批电子商务企业迅速增长，各领域的应用已初见成效。在各细分市场上，北京的电子商务企业面临着国内其他地区同行业的激烈竞争与相应的市场困局是：相当数量的北京电子商务企业尽管流量不小，但成交量不高。这还不是北京电子商务企业发展的全部障碍。大量的北京传统企业在转型电子商务的同时，往往会引入风险投资，以其未来上市。但在现实合作中，风险投资方与传统企业在电子商务经营理念上往往矛盾重重。作为互联网产业形态的电子商务，更注重长远的战略布局。其在短期内是很难实现盈利的。传统企业经营者更看重短期经营收益：合作理念的不一致，导致经营战略摇摆不定。北京企业界近几年在IT基础设施投资及网络化经营方面取得了长足的进步，在互联网环境下打造有效的市场供应链和销售环节、交流共享信息，已成为市场制胜的关键。
上海电子商务创新创意继续引领潮流
5月28日，来自全国各地的300余位企业家济济一堂，以“联合、创新、共赢”为主题的“2010电子商务产业上海峰会”在上海嘉定召开，众多知名电子商务、互联网行业企业家、资深投资人悉数到场，会上20家企业签约入驻嘉定3131创意产业园，20大权威投资机构与企业近距离接触，为寻求突破与融资之道的中小企业与VC搭建零距离的交流与沟通平台。上海交大海外教育学院、上海科学技术职业学院战略合作成立3131电子商务学院揭牌成立，并联合9家目前国内成长最迅速的专业B2C网商成立了3131电子商务创新联盟。
上海政府重点扶持的电子商务产业集聚区吸纳了大批优质电子商务企业入驻，2009年上海市人民政府相继出台了一系列促进文化信息产业发展的政策举措，加大文化信息产业的培育力度，优化文化信息产业的创新和发展环境，引导文化信息产业在嘉定区逐步形成具有鲜明区域特色和较强辐射能力的产业集群。包括各类电子商务业务运营、平台开发、技术服务在内的“电子商务行业”被列为十大重点发展产业之首。
“电子商务外包”的创新服务以及领先的模式也由上海的BIMC电子商务外包机构在国内率先推行，BIMC创始团队自2005年起从事电子商务和网络营销的运营实战研究，有丰富的电子商务和网络整合营销策划经验，专注于为中国企业提供全面的电子商务服务，是中国电子商务外包托管领域的开创者：不仅为企业提供电子商务解决方案的策划和咨询，还同时提供电子商务的外包托管服务，也为中小企业提供网络整合营销服务。BIMC总裁黄相如在国内率先提出：网络信息时代的企业品牌营销必须整合电子商务网络营销，并把该理论实践与发展；BIMC是国内最早也是最专业、做权威的“电子商务整体解决方案” 的咨询、策划、传播和服务机构，引领着中国电子商务外包模式的创新与变革。
深圳紧锣密鼓创建“电子商务示范城市”
2009年11月16日，深圳正式获批建设首个“国家电子商务示范城市”，又为深圳电子商务产业发展注入一针“强心剂”。 来自深圳市市场监督管理局的数据显示，截至2009年底，全市从事电子商务注册企业达3700多家（不含在淘宝、拍拍、阿里巴巴等网站的网店），其中相当部分是在近两年内成立。但“示范城市”如何“示范”？则成为政府、企业、行业协会各方探讨发展路径的共同命题。2008年底那场突入其来的金融危机，让深圳的制造业厂商，开始集体思考渠道模式的转型如何摆脱过高的对外依存度？上线电子商务无疑为一条新径。罗伊电子商务研究中心的调查发现，尽管深圳电子商务企业数量众多，但缺少业界巨头。而真正盈利的电子商务企业，实属寥寥。深圳对于电子商务发展探路，已是步履匆匆。深圳罗湖、福田、南山三个区就分别成立了互联网产业基地，其中电子商务企业成为引驻的重点。
据悉，深圳互联网产业园在房租、研发、知识产权和企业运营上，均给与入驻企业较大政策扶持。更重要的是，政府开始在一些软环境建设上助力。今年4月，深圳市市场监督管理局出台“服务电子商务市场发展的若干措施”，成为获批“示范城市”之后的首批新政，其政策探索主要针对三个方面。其一，进一步放宽电子商务企业的市场准入门槛。对于没有办公实体的电子商务企业，可以使用托管企业的住所和办公区域为企业注册。其二，以政府信用为依托，构建电子商务诚信平台。其三，由政府牵头，将支付系统、信息系统、物流系统等电子商务相关配套体系统一标准化，包括网络打假。“新政才刚出台，其效果要在后续才能体现。但企业对电子商务的参与程度正在逐步提高。”深圳电子商务协会常务副秘书长高圣涵告诉记者，去年年底协会才160多名会员，仅半年时间已发展超过200家。
继阿里巴巴集团南方总部和国际运营总部落户深圳后，敦煌网也有意将华南运营中心选址深圳。除深圳自身的外贸产业优势之外，看好示范城市的带动效应，也是重要原因。电子商务的供应链体系、物流配送、营销推广等，与传统实业销售模式存在较大差异，深圳的电子商务发展要与深圳本地的传统产业优势相结合。深圳作为国内消费类电子产品、服装、珠宝的集散地，其电子商务的发展有着先天的货源和产业配套优势，与传统外贸相结合是深圳电子商务产业的一大特点。
网上批发凸显东莞电子商务模式特征
拥有电子信息、电气机械、纺织服装等8大支柱产业的东莞，发展电子商务本来有着天然的货源优势。但由于缺乏电子商务人才和过于“务实”的企业风格，从上世纪90年代开始发展的东莞本地电子商务产业却未能形成有代表性的第三方平台和网商。“落后于江浙，疲弱于穗深”这是东莞本地电子商务企业的自嘲。而与之形成强烈反差的是，淘宝上销售的30%商品来自东莞，这个数据对于东莞数千家正在酝酿发展内销市场的东莞制造企业来说是，让他们高兴不起来。
从上世纪90年代末就开始出现的东莞电子商务企业历经十年未有所成，而阿里巴巴、淘宝网等外来企业反倒成了东莞电子商务的主体。本来东莞发展电子商业有得天独厚的条件，八大支柱产业、丰富的货源资源，以及地处珠三角腹地的交通区位优势，数量众多的网商群体，但这些优势似乎并没有发挥出来。“东莞在电子商务发展上缺乏大型龙头企业的引领。”广东省电子商务协会秘书长黄伟群直言，“市场是敞开的，但是从长远来看，政府在培育电子商务发展时，应该着重培养本地龙头企业。”虽有东莞有众多的网商群体与丰富的货源资源，但代表性平台与网商不多，没有形成巨大的带动与示范效应，同时电子商务人才的匮乏（缺口达到5万人）也影响到电子商务发展的需求。
除了政府的资金扶持，东莞电子商务发展的模式也在多年的徘徊后回归正轨。在内销市场中，东莞着重发展网上直销（B2C）与网上批发（B2B）。东莞虽然是淘宝网货最大的来源地，但自有品牌企业并不多。现在公认的主流电子商务模式B2C中，对产品品牌有一定要求，而东莞的传统制造业主要为加工制造，缺少品牌意识，品牌打造观念不深。显然发展B2C并非东莞电子商务的最大优势，因此，网上批发这一模式对于东莞的重要性就凸显出来了。从今年开始，中国电子商务将掀起一股“网上批发”的热潮，占社会零售总额1/3的传统批发市场的庞大规模也预示了网上批发市场的潜力。
佛山顺德的电子商务推崇“乐从模式”
5月24日，今年1月刚刚成为“国家级电子商务试点镇”的顺德区乐从镇与北京大学信息科学技术学院签署了产学研合作协议，这个岭南小镇正在利用外脑加速自身电子商务产业的发展。于2009年底提出“四化融合，智慧佛山”的佛山市，在与阿里巴巴战略合作发展电子商务之外，在各专业镇推广 “乐从模式”已经成为其发展电子商务的重要路径。
据记者了解，乐从正是依靠钢材、塑料和家具三大专业市场优势在电子商务领域取得了突破。顺德还有容桂、北滘等家电制造基地，而南海则在有色金属加工、陶瓷等产业上有优势。佛山希望能在拥有制造和集散地优势的地方都推广乐从的电子商务模式。此外，作为广东省信息化试点镇的南海区九江镇，则在酝酿依托去年建立的广东银斯迪尔电子交易中心，尝试建立电子商务结算中心。乐从和九江电子商务的成功，已经让佛山改变了以往片面引进阿里巴巴等外来电子商务企业的做法，转而在大宗商品领域扶持自己的电子商务企业。
乐从镇提出“以发展电子商务为突破口，全面推进家具、钢铁、塑料三大专业市场升级换代”，于是包括欧浦钢网、易发塑料网在内的多家电子商务网站开始出现，2006年12月，乐从镇成为全省唯一镇级专业市场电子商务试点单位。 广东电子商务协会秘书长黄伟群透露“乐从的电子商务模式与阿里巴巴等不同，它是在建立在庞大的实体商贸流通业基础上。”乐从镇镇长岑树德告诉记者，2009年乐从三大专业市场的销售规模接近700亿元，其中来自电子商务的贡献已经达到5%，虽然电子商务的线上交易今后会侵蚀一部分线下交易的市场，但是总体市场规模过去几年的增长都在30%以上。电子商务的发展拉开了乐从与其他效仿者的距离，岑树德表示，“我们现在是"前无标兵、后有追兵"，我们并不满足于现状，相信未来电子商务对我们专业市场的贡献率将超过40%。”
在这样的情况下，佛山市将更多的精力放在了推广“乐从模式”这一本土化的电子商务模式。
佛山市政府副秘书长倪全宏表示，“佛山市积极借鉴乐从镇电子商务发展的成功做法，充分利用我市众多专业镇各具产业特色的优势和制造业基础实力雄厚的优势，大力推进电子商务与传统交易模式融合发展。”其实乐从的电子商务仍需继续扶持，目前乐从的家具行业网站、塑料网站及其它电子商务网站已多达700多家，但其交易量仍然远远不如在同一个地理位置上的家具十里长廊或钢铁世界。
据悉，乐从镇财政拿出1000万元设立电子商务产业基金，帮助企业发展电子商务，而佛山市打造的12个新产业片区有两个落在了乐从，即东平新城中央商务区和乐从电子商务产业区。此外，佛山市也与广东发展银行等合作为欧浦钢网等开发了“仓贸银”等信贷扶持。佛山各专业镇的电子商务开始起步，2009年3月，由16家顺德本土家电企业与顺德家电商会共建的网上直销商城，而南海九江依靠物流和港口基地打造的钢材城也在与电子商务相结合。