中国图们江区域合作开发规划纲要
中新网11月17日电 据中国吉林网消息，国务院已正式批复《中国图们江区域合作开发规划纲要——以长吉图为开发开放先导区》，标志着长吉图开发开放先导区建设已上升为国家战略，成为迄今唯一一个国家批准实施的沿边开发开放区域。
长吉图包括吉林省长春市、吉林市部分区域和延边朝鲜族自治州。是中国图们江区域的核心地区，地处东北亚区域地理几何中心和新欧亚大陆桥中心，既有俄罗斯丰富的资源，又有日本和韩国的科技与资本，还有我国的市场与人力资源，我国最大的朝鲜族人口集中居住地延边州亦位于此。
早在1992年，在联合国开发计划署的倡导下，中、俄、朝、韩、蒙共同启动了图们江区域合作开发项目。当时，我国参与图们江区域开发的地区是延边州珲春市；1999年，参与开发的地区扩大到延边州全境。从整体开发进展来看，虽然取得了明显成效，但是与预期的目标差距较远。
与中国其他开发区不同的是，国家的《规划纲要》没有给长吉图特别具体的优惠政策，而是明确提出要在“沿边地区与内陆腹地优势互补和联动发展”、“开拓陆海联运国际运输新通道”、“探索沿边地区跨境经济合作模式”三方面进行“先行先试”。此外，《规划纲要》关于先行区、示范区、中心、基地，以及积极探索、适时建立、支持鼓励等提法有很多个，这些都给予了大胆探索和试验的广阔空间。
《规划纲要》从空间布局、产业发展、基础设施、体制机制、国内合作、国际合作等方面对推进长吉图地区开发开放进行具体部署。在充分认识长吉图地区的发展基础和发展趋势的基础上，经过测算，提出了两个阶段的发展目标。到2012年力争经济总量翻一番，从2008年的3640亿元达到7280亿元，这需要保持年均19％的增幅。到2020年，长吉图地区实现经济总量翻两番。
为促进长吉图区域整体发展，吉林省内相关地区也进行了规划和布局。2006年起，延边州着力推进延龙图一体化，将延吉、龙井、图们三个县级市纳入一体化，构建一个资源共享、优势互补、合作共赢的区域经济发展体系，加快建设以延吉为核心的吉林东部中心城市。在交通方面，延吉、龙井城际客运企业兼并改组顺利完成、城际公交车开通；在金融方面，三市金融机构实现异地票据直接流通和同城结算；在通讯方面，延龙图三市固资费标准实现同城化。
以下是中国图们江区域合作开发规划纲要(全文)
——以长吉图为开发开放先导区
一、重大意义
二、总体要求
(一)指导思想
(二)战略定位
(三)发展目标
三、加快建设长吉图开发开放先导区
(一)优化空间布局
(二)加快产业提升
(三)加强基础设施和生态环境建设
(四)推进体制机制创新
四、积极促进长吉图与国内区域联动
(一)加强与吉林省其他地区的有机联动
(二)加强与东北地区的协同互动
(三)推进与其他省区的深度合作
五、大力推进图们江国际区域合作
(一)加快建设国际大通道畅通工程
(二)积极推进跨境经济合作区建设
(三)加强环境领域合作
(四)加快国际产业合作园区建设
(五)加强智力、文化和旅游等领域交流与合作
(六)创新图们江区域国际合作机制
六、规划实施保障
(一)加强组织领导
(二)强化政策支持
(三)加强监督检查
前言
为深入贯彻落实科学发展观，在新的历史起点上进一步推进图们江区域改革开放，加快提升我国东北地区沿边开放的水平和质量，依据国务院长期以来关于中国图们江地区开发开放以及参与东北亚区域合作的有关文件精神，并与《东北地区振兴规划》相衔接，编制本规划。
本规划的主要范围是中国图们江区域的核心地区，即吉林省范围内的长春市、吉林市部分区域 和延边州（简称长吉图），同时辐射我国其他参与图们江区域国际合作的辽宁省、黑龙江省和内蒙古自治区等地区，并涉及我方与周边国家合作的相关内容。
规划期自2009年至2020年。
本规划是指导中国图们江区域特别是长吉图地区合作开发的行动纲领和编制相关专项规划的依据。
一、重大意义
1992年，在联合国开发计划署的倡导下，中、俄、朝、韩、蒙五国共同启动了图们江区域合作开发项目。16年来，在合作各方的积极推动下，图们江区域合作机制不断健全，合作领域不断拓展，合作方式不断创新，为进一步推进中国图们江区域国际合作以及东北地区的对外开放打下了坚实基础。长吉图地区特别是对外合作前沿地区经济社会加快发展，开发开放取得明显成效，主要表现在：经贸往来日益密切，珲春边境经济合作区、出口加工区、中俄互市贸易区等合作平台不断健全，作用进一步凸显；国际通道建设进展顺利，长春－图们高速公路、珲春－俄罗斯扎鲁比诺港铁路全线贯通，口岸功能不断完善；保障和支撑经济社会发展的基础设施条件大幅改善，一批能源、水利等重大基础设施工程相继竣工，有的已经开始发挥作用；我国参与大图们江区域合作的主体格局初步形成，珲春市与毗邻地区投资、贸易、旅游和过境运输等领域有了实质性进展，边境合作开发与吉林省腹地特别是吉林、长春等地区呈现互动发展态势。实践证明，图们江区域国际合作开发极大地加快了长吉图地区的对外开放进程，极大地改善了这一地区的基础设施环境，极大地提高了这一地区的人民生活水平，极大地促进了这一地区的经济社会全面进步。充分利用现有基础，深入推进长吉图地区开放开发和图们江区域开发合作，具有十分重大的战略意义。
（一）有利于增强我国在图们江区域合作中的综合实力，推动合作开发再上新台阶。经过十几年的开发建设，图们江区域已成为我国参与东北亚地区合作的重要平台。牢牢把握区域经济一体化不断加快的大趋势，统筹国内和国际两个大局，在东北地区加快培育基于图们江、面向东北亚的开放载体，有利于增强我国参与图们江区域合作的综合实力，不断提升合作开发的层次；有利于生产要素跨境流动和优化组合，加强我国与东北亚国家经济互补关系，实现互利共赢，进一步营造东北亚地区和平发展的国际环境。
（二）有利于提升沿边地区的国际合作和对外开放水平，形成我国东北地区新的经济增长极。我国图们江区域与东北亚国家资源禀赋互补性强，经济技术合作的空间广阔，加快发展的潜力巨大。以推进长吉图率先发展为重点，全面推进中国图们江区域合作开发，有利于为深化沿边开放探索经验，增强自我发展能力；发展形成长吉图开发开放先导区，有利于挖掘对外开放合作的潜力，形成具有发展活力的新的增长区域，为全面振兴东北老工业基地和促进区域协调发展发挥促进与支撑作用。
（三）有利于加快沿边地区经济社会发展，推动边疆民族地区繁荣稳定和长治久安。延边朝鲜族自治州是我国最大的朝鲜族人口集中居住地，既沿边又近海，区位优势明显。加快图们江区域的开发开放，有利于作为前沿的延边朝鲜族自治州充分发挥比较优势，创新体制机制，增进民族团结，进一步增强经济实力，大幅度改善人民生活；有利于密切我国与周边邻国的经贸关系，提升开放水平，扩大合作领域，实现兴边富民，构建和谐边疆。
从当前看，加快图们江区域合作开发还面临着一些不利因素，主要有：对外运输道路通而不畅，产业国际竞争力不强，腹地与前沿联动不够，窗口地区经济总量不大，体制机制创新不足等。要充分发挥优势、积极弥补不足，按照长期谋划、内外结合、突出重点、分步实施、务实操作的基本思路，进一步拓展区域合作的范围和领域，不断创新区域合作的模式和机制，着力增强区域合作的活力和实效。
二、总体要求
（一）指导思想。
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，深化改革开放，以长吉图为开发开放先导区,立足图们江，面向东北亚，服务大东北，全面推进图们江区域合作开发。坚持调整和优化产业布局，构建结构合理、技术升级的特色产业新体系；坚持保护与开发并举，探索资源节约、环境友好的开发新路子；坚持大胆创新和率先示范，建设富有活力、运行高效的我国沿边开放新机制；坚持统筹国内与国际合作，培育优势互补、互利共赢的联动发展新格局，努力建设我国沿边开放开发的先行区和示范区。
（二）战略定位。
--我国沿边开放开发的重要区域。以长吉图开发开放先导区建设为主体，鼓励在促进沿边地区与内陆腹地优势互补和联动发展、开拓陆海联运国际运输新通道、探索沿边地区跨境经济合作模式等方面先行先试，推动图们江区域合作开发在更高层次上向纵深发展，为全国沿边开放开发提供经验和示范。
--我国面向东北亚开放的重要门户。适时推进跨境交通运输工程合作建设步伐，尽快打通东北东部铁路和公路大通道，逐步建成我国东北地区新的国际通道。
--东北亚经济技术合作的重要平台。以珲春边境经济合作区为窗口，依托长吉图产业基地，吸引域外投资者参与调整产业结构和优化产业布局，加强边境区域经济技术合作，推动建设跨境经济合作区，使长吉图区域成为东北亚地区优势互补、内外联动的有效合作载体，为构建更加开放的经贸合作区域创造条件。
--东北地区新的重要增长极。发挥区位独特、政策集成、环境容量大、资源承载力强的比较优势，做大做强特色优势产业，进一步优化区域产业分工协作，合作建设具有核心竞争力的新型工业和现代服务业、现代农业示范基地，充分发挥长吉图开发开放先导区在吉林省经济社会发展的引擎作用，提升东北地区的整体综合实力。
（三）发展目标。
到2012年，珲春市对外开放窗口功能显著提升，延(吉)龙(井)图(们)开放前沿功能进一步完善，长吉的腹地支撑能力进一步提高，区域整体综合实力明显提升。长吉图经济总量在现有基础上力争翻一番，产业结构进一步优化，生态环境更加优良，森林覆盖率保持在60%以上，基本公共服务体系初步建立，国际合作平台作用凸显，进出口贸易总额大幅度提高，成为我国东北地区经济发展新的亮点。
到2020年，中国图们江区域对外开放水平实现重大突破。特色产业体系形成明显竞争优势，科技创新能力达到国内先进水平，森林覆盖率达到68%，大中城市污水处理率达到100%，资源环境承载能力基本满足生产发展和生活富裕的要求，对内区域合作关系协调合理，对外综合运输通道全面形成并实现物流便捷畅通，城市功能完备。长吉图地区实现经济总量翻两番以上，基本公共服务体系进一步完善，建成我国东北地区重要的新型工业基地、现代农业示范基地、科技创新基地、现代物流基地和东北亚国际商务服务基地，基本形成我国东北地区经济发展的重要增长极。
三、加快建设长吉图开发开放先导区
建设长吉图开发开放先导区，加速推进长吉图地区一体化进程，并作为一个整体参与国际合作，有利于更好地发挥长吉支撑图们江区域合作开发的直接腹地作用，是我国推进图们江区域开发开放的需要，是实现东北地区等老工业基地全面振兴的需要，是加强东北亚区域各国合作的需要。要按照统筹规划、分步推进的原则，优化空间布局、明确重点任务、加大政策支持，加快先导区建设。
（一）优化空间布局。
统筹推进长吉图开发开放，促进长吉图一体化发展，形成窗口、前沿、腹地有机联结、功能协调、有效互动的空间布局。
1．形成分工明确的区域发展格局。
——进一步发挥珲春开放窗口作用。研究赋予珲春更加灵活的边境贸易政策，探索双边、多边合作的有效方式；加快珲春俄、日、韩和香港工业园区建设，增强边境经济合作区经济实力；推进与毗邻边境地区基础设施的合作建设，推进投资贸易和人员往来便利化。适度扩大城市规模，提升国际合作竞争力，把珲春开放窗口建设成为集边境区域性出口加工制造、境外资源开发、生产服务、国际物流采购、跨国旅游等多种对外合作形式于一体的特殊经济功能区，成为图们江区域合作开发桥头堡。
——加快提升延龙图开放前沿功能。以总体规划共制、基础设施共建、产业发展同构、公共事务同管，推进延龙图城市整合进程，强化长吉腹地与窗口之间的纽带传导功能。加快生产要素集聚，打造先进加工制造业、现代物流、旅游及高技术等产业为主体的产业体系；发挥口岸群优势，扩大经贸合作,建设延边国家级经济技术开发区；深化对日、韩、俄科技合作，加快延吉高新技术产业开发区的建设和发展，积极推进其升级为国家级高新区的工作。把延龙图建设成为图们江区域重要的物流节点和国际产业合作服务基地。
——强化长吉直接腹地支撑能力。发挥科技、人才、产业优势，打造“长东北”新区和吉林北部工业新区，加快建设长吉国家重点开发区域,成为图们江区域的资源要素集聚高地、产业和科技创新高地、国际物流枢纽中心和东北亚国际商务服务基地。长吉地区要发挥支撑图们江区域合作开发的直接腹地作用，有选择地将相关配套产业向前沿和窗口地区转移，支持和鼓励企业利用对外通道开展国际物流业。
2．促进城镇协调发展。
提高长吉图区域城镇化水平，继续巩固长春和吉林两个特大城市核心地位，加快延龙图组合城市向大城市发展，逐步把珲春打造成为大城市，努力把区域内交通轴线的主要节点城市打造成中等城市，分步推进县城镇升级为小城市，因地制宜发展边境贸易、长白山旅游、新能源开发、资源加工、农产品加工等特色产业，加快人口向中心城镇集聚，促进区域内各类城市层次清晰、功能互补、布局合理、协调发展。
（二）加快产业提升。
以提高自主创新能力为支撑，大力推进产业结构升级，建设以现代农业和特色农业为基础、以先进制造业和现代服务业为主体的产业体系。
1．新型工业。
要加快提升产业层次，培育壮大龙头企业，重点推进各类开发区和县域工业集中区建设，全力打造具有自主创新能力和核心竞争力的汽车、石化、农产品加工、光电子信息、冶金建材、装备制造、生物、新材料等八大新型工业基地。
汽车产业。进一步支持一汽进入世界级跨国公司行列，不断增强具有自主知识产权的整车生产能力，提高整车国产化率，重点推进百万辆汽车增产、专用车基地建设、新能源汽车开发、百户专业化零部件企业集团培育等工程。
石化产业。支持中石油吉化公司积极推进石化产业向原料多元化、产品精深化、产业延伸化发展，建设吉林化学工业循环经济示范园区，突出发展基础化工、化工新材料、配套化学品、化纤纺织、生物化工、天然气化工六大产业，推进吉化千万吨炼油、百万吨乙烯工程建设。
农产品加工业。适度发展玉米深加工，提高产品附加值；农畜产品加工要向终端食品、生物保健品方向延伸，率先建立食品安全体系，争创全国知名品牌；重点开发长白山林特产品及矿泉水特色资源，向绿色食品、有机食品、高档保健品方向延伸，提高产品的国际知名度。
电子信息产业。以长春国家光电子产业基地为龙头，加快提升产业集聚度，培育和发展光显示、激光制造及加工、光电装备制造、汽车电子、电力电子及半导体器件、软件等六大产业。
冶金建材产业。加强矿产资源整合，推动技术进步和产品升级，注重节能降耗和环境保护，建设新型矿产资源综合开发基地。规划建设敦化铁矿项目。
装备制造业。以中国北车集团长客股份公司为龙头，以长春轨道交通装备制造产业园、吉林风电核电装备产业园、长春和延边农机产业园为载体，发展独具特色的装备制造业。
生物产业。充分发挥区内生物医药和现代中药等产业发展优势，实施千亿元医药产业工程。重点建设长春国家生物产业基地、吉林生物高技术产业园区、敦化-延吉现代中药产业带，组织实施生物医药、淀粉化工、生物资源保护及开发利用等生物产业高技术工程。
新材料产业。依托吉林化工循环经济产业园区、长春高新区、吉林经济开发区，加强资源要素整合，提升自主创新能力，大力发展以特种纤维材料、合成树脂与改性材料、合成橡胶材料为重点的新材料产业。
2．现代服务业。
大力提升现代服务业层次，拓宽产业领域，着力发展现代物流、特色旅游、文化创意、服务外包、商务会展以及金融保险业。
总部经济。借助东北亚博览会平台，依托长春南部新城商务区，建设长春·东北亚国际商务区。要围绕打造东北亚总部基地，积极促进国内、国际知名企业设立地区总部，引导省内知名大中企业集团设立研发、采购、营销中心等职能总部。
现代物流业。依托区域综合交通网络，支持一批物流企业做大做强，构筑长春、珲春为两极，吉林、敦化、延吉为重要物流节点，依托珲春-阿尔山、哈尔滨-大连、东部通道等交通干线，西接内蒙、北连绥芬河及满洲里、南通大连及丹东港，形成双向流动的现代物流网络。积极引进和培育物流龙头企业，开展第三方物流，在长吉重点建设汽车、石化、农产品、建材、冶金等专业物流园区，在延龙图和珲春重点建设面向东北亚的国际物流基地。
特色旅游业。充分发挥区域内独特的旅游资源优势，以生态游、民俗游、冰雪游和边境游为主题，以长白山自然保护区、松花湖风景名胜区、净月潭森林公园为重点，突出景区升级改造、旅游资源开发、旅游设施建设，着力培育一批特色突出的高品位旅游景区，深入开发一批吸引力强的知名旅游线路，策划宣传推介一批全国一流的名牌旅游产品，建成融生态、民俗、冰雪于一体的国际知名旅游目的地和国内旅游活动中心，形成特色鲜明的长吉图旅游产业带。
文化创意产业。发挥区域内民族风情和关东历史文化特色，加强文化产业设施和基地建设，打造东北区域动漫及创意产业中心。依托长春、吉林和延边现有的文化创意产业园区，集中力量建设影视、歌舞、汽车文化、出版印刷、艺术品流通、艺术创作、展览等多功能的文化创意产业基地。
服务外包产业。充分发挥区域内高校、科研机构及企业的信息产业人才和研发优势，大力发展软件与信息服务外包，不断扩大对日、韩服务外包，积极开拓欧美市场。鼓励软件企业与高校、科研院所及国际知名软件企业合作，打造软件与信息服务外包产业集群。
商务会展业。大力培育会展主体，完善会展基础设施，健全会展业运行监管机制。积极开展国际合作，引进知名会展企业落户，围绕资源、产业、产品、文化、区位等特色优势，把“中国吉林·东北亚投资贸易博览会”、“中国长春国际汽车博览会”、“中国长春国际农业食品博览交易会”办成全国著名会展品牌。
金融保险业。积极推进地方金融机构改革，整合区域内金融资源，壮大地方金融实力，积极引进国内外各类金融、证券、保险等金融机构，拓展国际金融业务，优化区域内金融生态环境。
3．现代农业。
以扩能力、增收入、强基础、保安全、建制度、重民生为总体要求，实施《吉林省增产百亿斤商品粮能力建设总体规划》，加快灌区改造、沃土培肥、黑土区治理、标准粮田、良种培育和推广、全程农业机械化示范、生产技术集成与普及、病虫草鼠害预防、空中云水利用等项目建设，稳步提高区域内粮食综合生产能力。实施畜牧业攻坚战略，推动畜牧业产品、质量、管理、规模全面升级。推进水产标准化健康养殖，发展特色水产品生产。实施园艺特产创业计划、棚膜蔬菜建设、人参产业振兴计划、北药现代化基地、林业产业化等特色农业发展工程。
4．科技创新。
加大科技投入，加快推进技术创新工程，发展高新技术产业集群，促进科技成果产业化，为产业发展提供强劲支撑和动力。积极发挥省部合作平台的指导作用，依托高校、科研院所及企业，瞄准国际国内高新技术产业发展前沿和方向，针对区域内重点产业关键技术和共性技术，建设和完善产业共性技术研发平台，集中力量、联合攻关，在关键领域和核心技术研发上取得突破。企业要以提升产业竞争力为核心，围绕重点产业和技术优势领域，加强自主创新资源整合，建立自主创新体系及运行机制。建立健全政府支持、市场引导的产学研内在结合机制，完善科技中介服务体系，搭建科技成果转化服务平台，促进科技、人才优势转化为产业和经济优势。重点建设和完善一批科技创新中心、国家工程实验室、国家工程研究中心、国家和省认定企业技术中心、国家合作平台或研发中心，把长吉图建设成为全国重要的创新型区域。
（三）加强基础设施和生态环境建设。
大力提升交通、水利、能源、信息等基础设施的共建共享、互联互通能力与水平，注重生态建设和环境保护，建立长效生态补偿机制和生态环境共治机制，为推动与相邻省区及东北亚国家的开放合作提供强有力的支撑与保障。
1．交通。
完善区域内综合交通运输体系，以畅通区域对外通道和省际通道为重点，构建南北纵横、东西贯通、布局合理、衔接顺畅、高效一体的立体交通网络。加快以长春为核心枢纽的哈大客运专线、长吉客运专线、吉林至图们等铁路建设，推进干线扩能改造和连接辽宁、黑龙江两省的省际支线贯通工程。重点建设高速公路及中心城市环线，形成区域高速公路网，加快国省干线公路、旅游公路建设。适时开展长春龙嘉机场二期、延吉机场迁建论证工作，统筹研究吉林机场复航改造事宜。
2．水利。
按照确保区域内防洪安全、供水安全和粮食生产需要，统筹该地区水资源的开发、利用、节约、保护及水害防治工作，大力推进水利基础设施建设，重点建设防洪抗旱、供水水源、农田水利三大重点工程。加强松花江、图们江等大江大河和重点城市防洪建设并达到设计防洪标准，加强图们江界河防护，全面完成区域内病险水库除险加固任务。实施中部引松供水等重点城市水源工程，加快农村饮水安全工程建设，加强水源地水土保持及面源污染防治工作。加快实施大型灌区及重点中型灌区的续建配套，努力提高灌区配套率。
3．能源。
优化能源结构，积极推进火电、核电、抽水蓄能电站、生物质发电、风电等重大电源项目建设，提高可再生能源比重。启动珲春电厂三期、敦化抽水蓄能电站项目，努力提高区域内能源自给率。加快大中型现代化煤矿建设。加快建设长春－吉林天然气长输管线，规划建设吉林－延边天然气长输管线。加大煤炭、油页岩等资源的地质勘查，建设汪清、农安等大型油页岩加工基地，做好油页岩尾矿的综合利用。
4．信息基础设施和信息服务。
加强区域内信息基础设施建设，提高长吉图区域数字化水平。提升骨干电信传输网络、宽带接入网络建设水平，加快第三代移动通信、数字电视、下一代互联网建设。促进区域内信息资源开发利用，加快建设统一的电子政务、新农村综合信息服务平台、信息安全保障数据中心，以及公共数据交换中心，实现电子政务网络的互联互通和资源共享。促进电子商务服务业发展，加强电子商务支撑体系建设，改善电子商务发展环境。
5．生态建设与环境保护。
按照产业集聚、布局合理、用地集约、环境友好的原则，积极推进开发区和工业园区提升改造，推进交通基础设施、城乡建设用地集约化。加快区域内城镇和工业集中区污水处理厂建设。支持区域内九台、蛟河、敦化、和龙、汪清和珲春等资源型城市加快转型。加强资源节约与综合利用，大力发展循环经济，推行清洁生产，建立绿色技术支撑体系和节能环保制度。实施长白山天然林保护、松花江流域水污染治理及水体保护、中部黑土地治理工程，进一步提升区域生态承载力和环境容量，构建生态优良、环境优美、人与自然和谐的宜居生态示范区。
（四）推进体制机制创新。
1．理顺政府、市场和企业的关系。
充分发挥市场配置资源的基础性作用，加强政府规划和政策引导，发挥好政府的社会管理和公共服务职能。深化行政审批制度改革，减少和规范行政审批，提高行政效率，逐步建立起公正、透明、规范的行政管理体系。设立综合管理机构，强化在制定和实施区域发展规划、统筹产业布局、推进基础设施建设、协调重大问题等方面的协调职能。逐步打破区域行政界限，推动延龙图行政管理一体化，加强对珲春市的支持力度，提升管理层次。鼓励区域间、企业间开展经济技术合作，进一步打破行政性垄断和地区性封锁，加快推进市场一体化。积极推进国有企业改革，促进国有企业整体改制上市，进一步增强国有经济活力、控制力和影响力。大力发展民营经济，鼓励非公有制企业自身改革，建立现代法人治理结构。
2．完善涉外活动管理规制。
进一步清理修订完善现有政策和各类法规，建立稳定、规范和可预见的政策环境以及与国际通行做法相适应的法制环境。创新涉外经济和管理机制，提升和完善涉外管理和服务功能，创造良好的商务环境。实施出入境管理改革，简化人员出入境手续。进一步推进“大通关”工程，设立快速通关通道，加快推行海关与企业一对一的无纸化通关模式。区域内进出口货物的检验检疫，实行直通放行和大企业驻厂制度。按照国家有关规定，合理扩大区域内县级及以上政府的投资和贸易管理权限。改革开发区管理体制，增强服务功能。完善吸引外资特别是国外战略投资者参与东北老工业基地调整改造的政策，促进图们江地区产业提升。
四、积极促进长吉图与国内区域联动
在着力推进长吉图开发开放先导区内部联动发展的同时，加强长吉图区域与国内其他区域的经济联系与合作，建立区域性联合推动机制，实现资源优势互补、产业合理分工、基础设施协同共建、区域经济协调发展，全面推动中国图们江区域合作开发。
（一）加强与吉林省其他地区的有机联动。
统筹长吉图区域与吉林省其他地区的协调发展，在对外通道等基础设施建设、产业分工与布局等方面有机联动、合力推进。
加强与吉林省南部的有机联动，共同搞好东北东部通道建设，强化与辽中南城市群和辽宁沿海经济带的联系；共同推进中部引松供水工程，增强长春、四平等城市供水保障能力；推进靖宇核电项目建设，增强长吉图电力保障能力；承接长春、吉林的产业梯度转移和产业链延伸，建设汽车零部件配套基地、现代农业和农产品加工基地；合力推进长白山旅游经济带建设，共同优化旅游线路和旅游服务，壮大长白山旅游经济；共同实施松花湖、白山湖、红石湖“三湖”的水源地保护和天然林保护工程，对长白山生态环境实施一体化保护治理。
加强与吉林省北部的有机联动，共同与北部的德（惠）扶（余）榆（树）和南部的四平市打造沿哈大经济带，形成南北对外通道；加强与黑龙江口岸城市的联系，共同打造东北地区沿边开放格局；依托长吉图的产业辐射和带动，建设农产品加工基地和资源加工基地；协同搞好松花江流域综合治理。
加强与吉林省西部的有机联动。吉林市与松原市共同建设石油化工基地，形成资源开采与加工分工协作、相互融合的区域产业集群；加快吉林省“西电东送”工程进度，积极引进域外一次能源，保障长吉图电力供需平衡，逐步完善主干电网。共同治理松花江流域，加强东北防护林建设和生态治理，打造吉林省西部生态屏障。
（二）加强与东北其他地区的协同互动。
长吉图与东北其他地区的经济联系密切，特别是在沿边对外开放方面，形成了各具特色的国际合作平台。加强产业合作和基础设施对接，进一步发挥各自比较优势，在更大的范围内统筹谋划图们江区域的开发开放，有利于形成分工明确、错位发展、互利共赢、协同推进图们江区域合作开发的新格局。
完善综合交通运输网络是东北地区联动发展的重点和基础。要以运输通道和主要交通枢纽为建设重点，统筹协调铁路、公路、港口、航空各类运输方式，提高综合运输能力，构筑“一横三纵”交通综合通道布局。充分发挥白城-阿尔山、长春-白城、长春-图们铁路通道作用，建设长春－松原－白城－石头井子省际高速公路，形成连接内蒙的横向公路运输通道；建设哈尔滨-大连铁路客运专线、适时改扩建五里坡-拉林河高速公路，形成哈尔滨－长春－大连纵向综合交通通道；建设沈阳-吉林铁路复线和荒岗-草市高速公路，形成东北东部沈阳-吉林-哈尔滨纵向综合运输通道；建设东北东部铁路和小沟岭－新开岭高速公路，形成东部沿边纵向综合运输通道。
加强沿海港与内陆港深度合作。依托南北铁路通道，改善和提升长春铁路货运口岸和吉林站现有基础条件，建设长春内陆港、吉林内陆港，利用海关跨关区快速通关等便捷通关措施将口岸功能向内陆延伸，承接大连港、营口港功能并享受相关政策，实现大连、营口沿海港和长春、吉林内陆港一体化管理。
加强煤炭、油气等能源开发利用与合作。加快石油、天然气基础设施建设，完善油气输送管道网络，研究建立区域石油天然气交易中心。改善煤炭运输条件，积极促进与内蒙古东部地区合作，规划建设大型供煤矿区。建设东北三省一区间超高压输电线路，提高电力运输效益。
统筹推进水利基础设施建设。加强防洪减灾、水资源合理配置和高效利用、饮用水安全保障、水土流失治理和水生态环境保护。加快哈达山水利枢纽等水资源调蓄重点工程建设，加强水资源统一管理，兼顾上下游用水权益，完善流域综合管理体制。
推进区域产业分工协作和优势互补。鼓励重点企业跨区域联合与重组，促进各种要素合理流动，充分发挥哈尔滨、长春、沈阳、大连等中心城市的人才和科技优势，打造东北地区高技术产业高地。
（三）推进与其他省区的深度合作。
我国东部沿海地区具有资金、技术、人才、资源等方面的优势，与图们江区域经济互补性强，加强与这些地区的经济技术合作，对于快速推进图们江区域开发开放，促进我国沿海开放和沿边开放互动十分必要。
发挥政府间交流平台引导作用，以行业协会、商会等中介组织为纽带，以企业项目合作为主体，积极推进与环渤海、长三角、珠三角、北部湾等国内综合经济实力强、开放程度高的地区合作。引进战略投资者和知名品牌，推动与国内大企业集团在基础设施建设、重大产业布局和投融资等领域进行战略合作，重点以省际合作园区为载体，大胆创新合作模式，积极承接产业转移，促进长吉图产业优化升级，全面提升我国参与图们江区域合作开发的整体实力。
积极加强与沿海地区合作，依托现有开发区，共同建设特色产业园区。在长春经济技术开发区重点发展汽车及零部件和现代服务业等产业。在长春高新技术产业开发区重点发展生物医药、光电子信息产业和先进制造业。在长春农安经济开发区重点发展注塑设备及模具、生物工程、农产品深加工、彩印包装等产业。在长春绿园经济开发区重点发展通信电子设备制造业、交通运输设备制造业、黑色金属冶炼、压延加工业、化学原料及化学制品制造业、石油加工炼焦及核燃料加工等产业；与中国北车集团合作共建长春轨道客车产业园，重点发展轨道交通、加工制造和仓储物流等产业。在长春宽城经济开发区重点发展汽车及零部件、农畜产品深加工、医药化工、装备制造和现代服务业等产业。在长春朝阳经济开发区重点发展汽车零部件、光电信息、生物制药等产业。在吉林市开发区重点发展化工、特种纤维及纺织、电子信息、生物制药、航空航天科技等产业，以及证券、担保、风险投资等服务业。与香港中华总商会等机构及企业合作，在珲春边境经济合作区重点发展高新电子制造业、金融业和物流业。
五、大力推进长吉图参与图们江国际区域合作
国际合作是贯穿图们江区域开发开放的主线，是实现大图们江区域共同发展的关键。在新的历史起点上推进长吉图开发开放和图们江区域国际合作，要统筹国际国内两个大局，创新对外开放观念，明确科学发展任务和目标，制定有效政策措施，健全完善协商协调机制，着重解决重大困难和问题，实现新突破新进展，逐步形成全方位、宽领域、多层次、高水平的图们江区域开发与国际合作新格局。
（一）加快建设国际大通道畅通工程。
重点实施综合交通运输基础设施合作项目，构筑贯通东北经济区的国际运输通道，提升长春龙嘉机场通关综合能力，建设国际空港物流通道。
1．跨境基础设施合作项目建设。
积极推进珲春口岸国际商品交易中心建设，进一步完善珲春-扎鲁比诺-束草－新泻航线陆海联运。加快沿边重要口岸基础设施建设，进一步增强通关过货能力，提高口岸利用效率和经济效益。
2．国际空港物流通道建设。
在长春龙嘉国际机场国航和南航公司两个海关监管库的基础上，完善龙嘉国际机场保税仓库及报关厅的功能，延伸国际空港物流通道功能，增加空港货物吞吐量。完善公共信息系统，以经营航空货物为特色，发挥辐射作用，建设成为东北腹地进出口空地联运中转点和配送中心、东北亚航空物流中心。强化延吉空港国际物流功能。
（二）积极推进跨境经济合作区建设。
充分发挥珲春边境经济合作区在图们江地区开发开放中的作用，尽快形成集投资贸易、出口加工、国际物流等于一体的多功能经济区。积极创造条件，逐步建设跨境经济合作区。在基本建成跨境边境合作区以及图们江区域国际大通道的基础上，探讨在珲春市建立更加开放的经贸合作区域，提高边境地区的开放合作水平。
（三）加强环境领域合作。
利用日、韩、俄等国在生态环境领域的先进技术，加强资源综合利用，发展循环经济，加强图们江区域生态环境综合治理，积极推进跨国自然保护区、跨国湿地等重点地区生态建设和环境保护的国际合作。
（四）加快国际产业合作园区建设。
加强科技合作和产业融合，大力推进新型工业化进程。依托珲春边境经济合作区，加强与周边国家合作，重点发展高新电子、汽车零部件出口加工、纺织服装，以及能源及矿业开发加工、木制品加工、建材和机械装备制造。依托长春高新技术产业开发区，建设长春中俄国家级科技联合研究中心，重点发展光电子、激光、新型功能材料、生物技术研发及产业化、先进制造和信息技术等产业。依托吉林经济开发区，与俄罗斯开展双边合作，重点建设阻隔防爆技术产品、中重型卡车、小型飞机等合作项目。
（五）加强智力、文化和旅游等领域交流与合作。
1．优先推进智力合作。
充分发挥区域内教育资源和人才资源优势，积极开展东北亚各国专业教育和人才培训合作，鼓励具有优质教育资源的韩、日大学与吉林大学、东北师范大学、延边大学等合作办学，提高高校的教学、科研和管理水平。推进产学（培训）研合作，增强高校、研究机构与区域内大企业、大财团之间的紧密联系，鼓励和支持企业设立专项资金，委托高校及培训机构、研究机构开展重点科技攻关、专业咨询、技术推广、专门人才定向培训等，打造图们江区域人才培养高地和各层次人才和技术输出基地。
2．加强对外文化交流。
利用中国与周边有关国家的历史文化渊源，在传承各国历史文化传统的前提下，以国家间互办文化年等活动为载体，举办工艺品和书画艺术品展销、文化旅游、歌舞表演、特色餐饮等具有各国特色和风情的、形式多样的文化交流活动。定期分别在中俄双方的吉林省长春市和滨海边疆区符拉迪沃斯托克市（海参崴）举办具有国际影响的文化交流活动，带动人员往来和经济技术合作。
3．推进跨境旅游合作。
发挥东北亚各国旅游促进机构的作用，推进与周边国家开展跨国旅游合作。以区域内旅游基础设施建设、陆海空联运航线通畅、旅游市场培育、多语言旅游信息平台开发等为重点，打造图们江区域跨境旅游合作圈。
（六）创新图们江区域国际合作机制。
在现有的大图们倡议合作机制基础上，定期举办东北亚经济合作论坛、图们江区域城市论坛等专业性研讨活动，搭建互信互动的信息交流和人员往来平台。适度扩大我地方政府参与图们江区域合作开发的权限。
六、规划实施保障
要以科学发展观为指导，从统筹东北边疆地区、民族地区加快发展和积极参与东北亚区域合作的战略高度，统筹协调、精心组织、锐意创新、务实推进，采取有效举措，保障规划实施。
（一）加强组织领导。
吉林省要切实做好本规划的落实工作，制定具体实施方案，完善工作机制，落实工作责任；要在国家有关部门的指导下，组织编制有关重点领域的专项规划，按照规划确定的功能定位和发展重点，有序实施有关重大项目和工程。国务院各有关部门要加强沟通和协调，指导和帮助地方解决规划实施过程中遇到的实际困难和重大问题。中国图们江地区开发项目协调小组要进一步发挥指导和协调作用，搞好省部区际关系协调，代表中国政府参与大图们江区域合作开发机制等有关工作，注重研究新情况，提出重要建议，重大问题及时向国务院报告。
（二）强化政策支持。
国务院有关部门要依据本规划要求和本部门职能，在有关专项规划编制、政策措施制定及组织实施、重要生产力布局及重大项目安排、体制机制改革创新等方面给予积极支持。
――统筹安排区域内新增建设用地计划指标，支持开展城乡建设用地增减挂钩工作，盘活存量闲置土地，增加区域内建设用地增量供给，确保重大项目建设用地。
――对区域内建设项目的审批、核准、备案，给予优先支持。加大与毗邻地区交通基础设施合作项目建设的支持力度。引导和鼓励各类企业走出去开发利用境外战略资源。将区域内国际合作产业园区建设纳入双边政府间合作支持项目。支持在区域内有条件的地方研究设立海关特殊监管区域。
――交通基础设施建设、口岸建设专项资金，依据本规划对区域内重点项目、工程或企业给予重点扶持。对外经济技术合作及外贸发展基金，依据资金管理办法规定，在同等条件下对区域内重点项目、工程和企业给予优先考虑。有关图们江地区国际合作项目可按规定程序申报亚洲区域合作专项资金。
――继续推进区域内资源型城市经济转型工作，在重大项目布局、示范试点安排以及扶贫帮困等方面给予重点倾斜。
――支持吉林省开展组建图们江合作开发股份银行前期研究工作，条件成熟时按有关程序报批。研究建立图们江区域合作开发信托基金，引进创业投资、股权基金和项目融资机构，鼓励境外金融机构在该区域内设立机构。
――制定相关政策，创新人才使用机制，优化人才发展环境，加大对图们江区域的人才支持力度，鼓励与发达省份开展人才交流，引进具有国际化视野的高层次经营管理和企业家领军人物及团队；推进人才队伍建设和人力资源市场建设，培养高技能、实用型高级产业人才以及金融、商务、物流等现代服务业紧缺人才。
（三）加强监督检查。
发展改革委要会同有关部门加强对本规划实施情况的跟踪分析，做好各项工作和政策措施落实的督促检查工作，会同吉林省人民政府定期组织开展规划实施情况的评估，并将实施情况向国务院报告。完善社会监督机制，鼓励公众积极参与规划的实施和监督。
推进中国图们江区域合作开发，任务繁重，使命光荣，要进一步坚定信心，增强紧迫感、责任感，以组织实施规划为契机，广泛动员并调动各方面的积极性，解放思想、扩大开放、积极探索、务实推进，不断开创中国图们江区域合作开发的新局面。