中国电子商务行业发展现状
近年来，中国的电子商务快速发展，交易额连创新高，电子商务在各领域的应用不断拓展和深化、相关服务业蓬勃发展、支撑体系不断健全完善、创新的动力和能力不断增强。电子商务正在与实体经济深度融合，进入规模性发展阶段，对经济社会生活的影响不断增大，正成为我国经济发展的新引擎。具体表现为以下几个方面：　　1.电子商务进入规模发展阶段    中国电子商务研究中心数据显示，截止到2012年底，中国电子商务市场交易规模达7.85万亿人民币，同比增长30.83%。其中，B2B电子商务交易额达6.25万亿，同比增长27%。而2011年全年，中国电子商务市场交易额达6万亿人民币，同比增长33%，占GDP比重上升到13%；2012年，电子商务占GDP的比重已经高达15%。预计2013年我国电子商务规模将突破十万亿大关。
图1.2009-2014年中国电子商务市场交易规模(万亿元)
2.网购零售市场交易依然高速增长　　中国电子商务研究中心数据显示，截止到2012年底，中国网络零售市场(包括B2C和C2C)交易规模突破1万亿大关，达13205亿元，同比增长64.7%，占到社会消费品零售总额的6.3%。而2011年全年，网络零售市场交易额达8019亿人民币，同比增长55.98%，已占到了社会消费品零售总额的4.4%。　　2008年我国网购交易额增长率自120%以上水平逐年下降，从高速转为快速增长。随着基数不断扩大，市场总份额拓展进入新阶段以及网购消费理性化，网购增速在未来几年内可能会自然回落。从人口增速和消费人群看，人口增速较为稳定，20至40岁的消费人群使用网购消费的模式几近固定，这些因素决定了网购交易额将在一定水平上趋于平稳增长。
图2.2007-2012年中国网络零售交易规模(万亿元)
3.移动终端网络购物爆发性增长　　随着智能手机在中国的日渐普及，移动电子商务在中国将进入快速发展期。13年1季度，移动网购交易额再创新高，达到266.6亿元，同比增长250.3%。占互联网购物比例从11年1季度的0.7%提升至13年1季度的7.6%，两年时间提升10倍。其爆发性的增长催生出的市场空间可能不亚于现有的基于PC端的网购市场。
图3.2011Q1-2013Q1国内移动网购交易额发展情况　　二、电子商务对经济产生巨大的溢出效应　　电子商务行业的快速发展，将对相关产业链发生溢出效应。随着电子商务的不断普及，将直接带动物流、金融和IT等服务类型的行业发展，将创造更多的就业机会。在电子商务交易服务、业务流程外包服务和信息技术外包服务等领域涌现出大量的电子商务服务商，电子商务服务业兴起。　　订单的集中爆发对电商的配送能力提出了更高的要求，物流供应链网络作为整体电子商务发展的重要环节，成为影响用户体验的关键。2013年，电商对物流的影响力还将持续扩大，更多电商企业将逐步提升企业自身物流配送标准。　　京东商城投入40亿兴建南北两大云计算数据中心，阿里尝试向电商企业输出云计算、云储备，亚马逊的云服务等，这标志着云计算与大数据等新技术的导入将成为电商发展的重要条件。电子商务领域的急速发展，将成为信息技术创新的有力驱动。　　此外，还将带动与之配套的第三方支付、电子认证、网络信息安全、网络保险等电商生态圈中各子业态的发展。
图3.2011Q1-2013Q1国内移动网购交易额发展情况
二、电子商务对经济产生巨大的溢出效应
电子商务行业的快速发展，将对相关产业链发生溢出效应。随着电子商务的不断普及，将直接带动物流、金融和IT等服务类型的行业发展，将创造更多的就业机会。在电子商务交易服务、业务流程外包服务和信息技术外包服务等领域涌现出大量的电子商务服务商，电子商务服务业兴起。
订单的集中爆发对电商的配送能力提出了更高的要求，物流供应链网络作为整体电子商务发展的重要环节，成为影响用户体验的关键。2013年，电商对物流的影响力还将持续扩大，更多电商企业将逐步提升企业自身物流配送标准。
京东商城投入40亿兴建南北两大云计算数据中心，阿里尝试向电商企业输出云计算、云储备，亚马逊的云服务等，这标志着云计算与大数据等新技术的导入将成为电商发展的重要条件。电子商务领域的急速发展，将成为信息技术创新的有力驱动。
此外，还将带动与之配套的第三方支付、电子认证、网络信息安全、网络保险等电商生态圈中各子业态的发展。