中小企业信息化应“小步快跑”
对于规模快速膨胀的中小企业来说，其企业组织架构和业务模式不断变化，并且普遍面临着资源相对紧张的困境。在这种情况下，中小企业老板们已经深刻认识到，信息化是提高管理水平和运行效率的有效途径，是化解快速发展所带来烦恼的一剂良药。
对于规模快速膨胀的中小企业来说，其企业组织架构和业务模式不断变化，并且普遍面临着资源相对紧张的困境。在这种情况下，中小企业老板们已经深刻认识到，信息化是提高管理水平和运行效率的有效途径，是化解快速发展所带来烦恼的一剂良药。
但是，真正能深切感受到“药效”的中小企业并不多，中小企业的ERP幸福指数普遍不高。信息系统实施后，往往不能达到预期的效果。对此，哈通咨询中国区总经理Joerg Heil认为，效果不理想的原因往往在于实施阶段的盲目性，这将直接影响运行效果。
“消化不良”难题
中小企业对ERP的精髓往往理解得不够透彻，先进的管理思想和优化的业务流程很难落地执行。对此，哈通咨询资深项目经理廖志强做了一个形象的比喻: “这就好比中小企业需要一份烤牛排(引入先进的管理思想)，而且还是八分熟(进行一些本地化改造)，但是，最终实施上线的ERP系统却是一份半生不熟的炒牛肉。这就造成了中小企业对ERP‘消化不良’。”
谈到“消化不良”的原因，廖志强认为主要有两点: 一是中小企业本身的发展速度较快，规模快速膨胀导致管理的问题一下子凸显出来，让中小企业老板们措手不及，他们虽然知道要借助软件提升管理水平，但也只限于初级的概念了解，对ERP等系统并没有真正的、深刻的理解; 二是咨询公司良莠不齐，咨询公司直接影响着软件的实施效果，但是很多咨询顾问并不具备先进的管理思想，他们只对软件比较熟悉，这样的人只是 “工程师”，而不是“咨询顾问”。
要帮助中小企业解决“消化不良”的难题，廖志强强调，咨询公司应该从如下几方面发力。第一，本地化。中国中小企业的管理特色、法律法规、行业规范等与国外有很大的不同，譬如说，应收、应付账款就是最典型的例子。哈通咨询虽然来自德国，是SAP的合作伙伴，但早在1995年，哈通咨询就进入了中国，长时间扎根中国，对中国企业和中国市场有深刻的认识，而且非常看重本地化工作; 今年还计划将中国公司的员工人数扩容40%，投入更多的人力来完善其中小企业解决方案。
第二，深耕行业应用。咨询顾问一定要是行业专才，要与用户有共同语言，用专业的行业术语跟用户交流，否则只凭借IT术语肯定是无法沟通到位的。咨询公司要将行业内的共性与通用的特点总结出来，这样就基本上能涵盖了70%～80%的内容，剩下的20%～30%再做个性化实施。
第三，对企业进行充分的调研。咨询顾问要先对企业及其所在的行业进行调研，了解企业的竞争环境、发展的瓶颈、亟待解决的难题等; 还要了解企业的管理思路，为企业计算出明确的投资回报率。
小步快跑
A企业是成都市一个销售制冷设备的零售企业，年销售额不到10亿元。A企业快速发展，从销售五金件起家，现已成长为西南地区最大的制冷设备分销商。如今，A企业老板在管理上产生了困惑，连每天最基本的资金流都无法实时搞清楚，他强烈希望借助软件来提升管理水平。
在A企业老板的心目中，SAP是无所不能的，他认为只要实施了这套系统，就可以解决当前的困惑。“绝不能夸大ERP的力量，我们首先要帮助A企业老板搞清楚他的信息化目标。”廖志强说。
“中小企业不能盲目地进行业务重组，否则会对业务的稳定性产生影响，从而阻碍企业发展。” 廖志强强调，“对此，我们提倡要小步快跑，而不是进行大刀阔斧的改革。应该针对中小企业发展的瓶颈，在保证业务稳定性的前提下，进行由浅入深的逐步改进，让企业逐步接受、慢慢消化改进的成果。”