中国“在线经济”疫情下蓬勃发展
原标题:工作学习不耽误 外媒：中国“在线经济”疫情下蓬勃发展
2月14日报道外媒称，在疫情暴发几周后，中国仍处于特殊时刻，政府推行在家办公政策，以防止人员聚集。
据法新社2月12日报道，这对阿里巴巴、腾讯和华为等中国技术巨头开发的远程办公应用来说是个利好，这些应用突然跃升为中国下载次数最多的应用软件。
腾讯公司说，自2月10日中国大部分地区陆续复工以来，它的办公协作应用“企业微信”的服务器请求上涨超10倍。
阿里巴巴的主管说，目前约有2亿人使用该公司的应用“钉钉”在家办公。
华为表示，其“华为云WeLink”平台实现百万级日活用户数，业务流量增长50倍。
经营一系列在线课程、总部位于上海的麦奇教育科技的首席执行官杨正大说，该公司的业务量激增了215%。
杨正大说：“我们刚刚帮助一所艺术教育学校开设网上绘画课程，目前还在帮助另一所音乐学校开设虚拟课程。”
“由于疫情暴发，三四线城市的孩子开始越来越多地使用我们的在线课程。过去，大多数用户来自一线城市。”
2月13日，贵阳市第六中学的老师徐忠在录制远程网络物理课程。（新华社）
报道称，新冠疫情已经导致全国各地的工厂被迫关闭，但是中国高度发达的互联网行业和超过8.5亿的移动互联网用户可能会减轻这一打击。
标普全球评级公司说，2003年的SARS疫情被普遍认为帮助快速启动了中国电子商务的发展，预计新型冠状病毒也将“推动（经济）长期结构转变”，将其推向在线经济。
报道引述中国国内媒体报道说，人满为患的医院转向了远程医疗手段，以帮助筛查患者。
据报道，无数的博物馆和文化场所被关闭，但包括北京的故宫和西安兵马俑在内的许多文博场所已将展品放上网或是开设新的虚拟游览项目，动物爱好者也可以在社交媒体上观看北京动物园的大熊猫了。
就连中国外交部的例行记者会也改成了以在线问答方式进行。
在线学习受到了特别的重视。阿里巴巴说，截至10日，30多个省份的300多座城市的学校正在使用“钉钉”的在线课堂功能，覆盖学生总数达到5000万人。
另据美国《福布斯》双周刊网站2月12日报道，在病毒蔓延之际，待在家中的中国学生推动在线教育科技产业繁荣发展。
报道称，鉴于中国各地大量民众甚至不能随意离开其小区，你可能会认为，厌烦情绪会很普遍。然而，中国的软件公司正在行动起来、满足人们的需求，促使教育科技和网络平台一派繁荣。
北京世纪好未来教育科技有限公司是中国最大的教育科技公司。该公司从1月底就宣布将为孩子们提供一系列内容广泛的免费视频直播课程。可以选择核心科目，也可选择Scratch编程和书法等课程，有数以千计的孩子在线参与。
就职于一家科学通信公司的李婷（音）说，对学生来说，流行的口号是“停课不停学”。李婷说：“白领和学生正在最大限度利用在家的时间，中国大部分地区都有宽带互联网。这是转向在线工作的好机会，我们很兴奋，这种新的工作方式将更加高效和灵活。”
报道称，近年来，中国教育科技产业迅猛发展，在一个有着重视教育风气的国家，这不足为奇。中国的这一市场已经领先世界。数家中国教育公司的估值已超过10亿美元。
李婷解释了在线教育的一些好处：“我昨天以每小时大约20美元的价格为女儿买了一个大课程包。是一对一学习，有助于解决具体问题。它是量身定做、灵活变通的，有线下教育没有的好处，后者不那么因材施教。在网上，我们可以告诉老师想学什么，他们可以提前备课。”
报道称，在线学习和工作在中国的兴起表明，很多东西都有可能发生改变，而且也有着这方面的需求。整整一代中国学生都习惯于在网上接受教育，这会在他们迈入职场时给他们开启一个好机会。
新型冠状病毒的一个意外后果，或许是所有人都转向一种更具可持续性的工作方式。