中关村科技园区迎来二十岁生日
在中关村科技园区海淀园迎来了他二十岁生日之际，总结海淀园的国际化道路发展经验和启示，推动国际化道路的继续发展，在这个国界概念愈渐模糊的年代显得任重而道远。
本刊记者/王 思
恰逢中国改革开放三十周年之际，中关村科技园区海淀园也迎来了他二十岁的生日。经历过2008年金融风暴，汶川地震，北京奥运，面对联系愈渐紧密的世界各国，面对已走出国门深深置于世界之中的实际国情，面对现如今的同一个世界，同一个梦想。海淀园应该制定怎样的发展战略来适应环境的变化，继续发挥优势推动改革开放的发展？
2008年12月26日在京召开的“中关村科技园区海淀园国际化工作报告会”，就是旨在总结试验区、中关村不同历史阶段坚持国际化发展不断推动园区创新发展的经验和启示，向大家做一个汇报，以便在新的时期，振奋精神，为实现国家对高新区提出的“四位一体”奋斗目标，迎接世界科技园区、高新技术产业发展给我们带来的挑战去努力奋斗。
回顾海淀园20年来所走过的路，勇于创新，善于总结，遵循规律，重视发展。海淀园国际合作之道的建设过程，就是“联网联心联世界”的实践过程。他从无到有，从小到大，从单一靠政府优惠政策到综合运用政策、平台、网络等手段进行资源整合，实现了从单纯传统外事事务到主体提升参与国际合作的历史性跨越。1995年海淀园首次承办了IASP组织年会；2003年开创性的推出iBridgeWeb2.0新型网络平台；直至今天形成的中关村特色的国际合作之道，海淀园不断摸索发展规律，拓展创新；通过电子政务，产业聚集，国际化升级等不同发展阶段来奠定中关村科技园区海淀园国际化的成功之路。所有这些努力不仅使中关村科技园区海淀园为实现国家发展高新区战略长远目标做出了不可磨灭的贡献，同时也使它在二次创业和“四位一体”的新时期转型发展有了坚实基础。国际化之路上的“四个一，一个多”战略即是发展的奥妙所在，即一个平台——iBridgeweb2.0新型网络平台、一个窗口——海淀园与凤凰卫视共同合作的《直通中国》项目、一个办法——海淀园中小型企业国际化发展专项资金管理办法、一个中心——联合国教科文组织产学合作教席中关村示范中心。再加上多个研究成果的诞生，这样的“四个一，一个多”作为“中关村科技园区海淀园国际合作之道”的一个重要特征，不断进取，边开发、边研究的做法，是中关村科技园区海淀园按照自身的特点制定的发展规划。中关村科技园区海淀园国际合作之道不仅在于已有的“四个一、一个多”，而更在于对它规律的把握、领会、运用以及不断的创造。国际合作之道是活的，它是一种技巧，一种创意，一旦被人们接受和掌握，它能创造出许多有价值和产生意想不到的效果。他的成长和改革历程体现出鲜明的中国特色和时代性，可谓是中国改革开放总历程中的一个典范，为其他科技园区提供了一个可学习可借鉴的样本。
经过20年摸索发展的海淀园已逐渐的稳定成熟，取得了一定的成绩。但成就属于过去，已有的优势并不能成为高枕无忧的资本，未来世界的发展既迅速又充满不可控制的因素，那些能够以知识作为经济发展主动力并高度集成资源的地区和组织将成为未来发展的主导，而这一模式是由世界各地极具活力的科技园区所创造的。海淀园敏锐的把握住新形势下的机遇和挑战，科学地总结既往成功规律，冷静地分析全球大环境和国内发展需求，果断的做出将机构职能由管理型向服务型的转变，以在未来的国际化道路上取得更辉煌的成就，这也是海淀园举办2008年国际化发展报告会和答谢酒会的初衷。
1
更多精彩评论，更多传媒视点，更多传媒人风采，尽在新浪财经新评谈栏目，欢迎访问新浪财经新评谈栏目。
在这次召开的报告会上，科技部国际合作交流协会顾问吴贻康、北京市科委处长万运良等相关领导到会祝贺，海淀区人民政府区长助理、中关村海淀科技园区管委会副主任傅首清和中关村海淀科技园区管委会国际合作与品牌建设处处长张秀英做主要发言。会上还公布了2006—2008年获得“海淀园专项发展资金-海淀园中小型企业国际化发展专项资金”企业名单，并发布《海淀园企业国际化指标体系研究》课题成果。报告会上总结的中关村科技园区海淀园的国际合作之道，让我们清醒地意识到作为试验区，作为20年的中关村，它所承担的绝不仅是一种追寻历史足迹的角色，它还承担着继续开拓新路的探索者角色。当前，金融危机正在蔓延全球，在这个国界开始模糊的时代，世界开始变得“荣辱与共”。以美国为首的发达国家近段暴露出的发展缺陷，这种局面对中国来说既是挑战又是机遇。海淀园多年来探索出的国际化道路在这个非常时期更是应该结合实情谋求发展。
科技创新发展到今天，世界科技园区已经成为全世界智者竞相竞争的宝地，它已经被公认为是全世界吸引和争抢创新人才的源头，是产生具有竞争价值优势的聚宝盆。于是，如何打造海淀科技园区模式，吸引创新人才聚集，产生具有竞争优势产品已经成为国际科技园区乃至国家政府、研究机构和企业共同关心的事情。为此，海淀区委区政府已经为下一步海淀园的发展做出了规划，即做优做强海淀园。做优就是要保证发展的质量，做强就是要保证发展的规模，做到质量和规模的统一，也就是要保证海淀园又好又快的发展国际化道路。
到2015年，做优做强海淀园的总体目标就是要深入贯彻国家自主创新战略，立足“重要载体、强大引擎、服务平台、前沿阵地”的功能定位，加快特色自主创新体系建设，组建一批前沿领域的产业技术联盟，制定一批国内，国际标准，取得一批关键技术突破，推出一批自主品牌，培育一批具有国际视野的企业家，形成一批有具国际竞争力的企业，把园区建设成为创新意识活跃、创新要素完备、创新能力强劲、创新环境优越的创新型园区，成为我国自主创新的核心引领区，成为全球重要的研发中心和领先科技(000669,股吧)成果的发源地，迈入世界一流科技园区行列。
社会是不断发展进步的，在这个信息技术不断创新的年代，中关村科技园区海淀园的国际化多层次发展态势已初见端倪，并取得了一定意义上的成功，他的国际化道路发展战略任重而道远。
更多精彩评论，更多传媒视点，更多传媒人风采，尽在新浪财经新评谈栏目，欢迎访问新浪财经新评谈栏目。