中小电商如何突破瓶颈期
做淘宝3年以上的兄弟，都有这种感觉吧，做淘宝有几个阶段：　　第一个阶段：兴奋，只要勤奋，稍微动些脑筋，业绩就会直线上升，感觉找到了事业;　　第二个阶段：数据狂，每天研究数据，根据数据调整店铺，花费不大，就能让业绩上升，每天看自己的数据，到派代晒数据，看别人的数据，那时候的干货都是关于数据的;很多时候被称为大神，骄傲有木有啊，哈哈　　第三阶段：迷茫，比以前更努力了，能力更强了，花费更多了，成绩却下降了，我微博里的一个朋友，数码某个类目的第一名，以前写关于搜索的文章，很受欢迎，那时候我都怀疑，这家伙是不是淘宝的托儿啊，哈哈，现在证明是，真的不是托儿，因为他现在还是第一名，但是已经开始亏损了，直通车费用有每月1万涨到了10几万，销售额没变。　　第四个阶段：不再执着于淘宝的数据，开始思考生意的本质，寻求突破和长远的发展。　　兄弟，你现在哪个阶段啊?如果你在第三丶第四个阶段，就和我一起聊聊突破吧!　　下面说的，只符合一部分卖家，所以先说3个概念：　　一丶中小电商：年销售额在1000万以下;超过这个金额，就是另外一个层次的问题了，下面的方法不一定适合;　　二丶瓶颈：利润增长缓慢丶不增长以及下降，也就是说利润增长困难的;　　三丶突破：不仅仅是卖多少货，而是甩开对手几条街，不受任何平台制约，无论淘宝天猫在或者不在，只要互联网在，就能生存发展!!目标就是获得属于自己的互联网地位和定位!在目标群体脑海里植入那个属于你的按钮。说到这里，问个问题，目前最火的微信最怕什么?答案肯定不是阿里，也不是什么机构，是屌丝，会讲故事的屌丝!　　不符合前面2个条件的，请飘过，还有提前说一下，没有万能的方法，只有合适的思路，我这个帖子写的东西，也是一种思路，想看具体方法和案例的也请飘过，忘了谁曾经说的：少数人尊重知识，大多数人敬畏结果!所以喜欢看案例的人很多，大神们也最喜欢炫案例，就像2年前的我，嘿嘿!　　首先分析一下，利润增长困难的主要原因：1丶推广费用增加：　　2丶原料成本上升　　3丶人工成本增加　　4丶竞争惨烈：　　下面一个一个的说啊，先说推广费用：这个所有卖家都遇到的问题，2年前我开直通车，转化率可以到14-15%，平均单次点击费用不到0.5元，每个月直通车费用不到300元，转化金额15万以上，现在谁还有这样的成绩，我自己感觉我目前的淘宝技术水平比2年前高了很多，我敢说所以关于淘宝天猫的所谓技术，我几乎都懂，无论黑白，但是也绝对达不到当时的成绩了，不知道还有木有高人，让我膜拜下。　　让天下没有难做的生意，为600万中小卖家服务!马云说的，你信吗?阿里是商业公司，要ipo了，收入是必须必须的增长，哪里来呢，都是卖家的。这都不是关键，关键是你----淘宝天猫卖家，还相信，你业绩不好是因为淘宝技术不行，是你没跟上阿里的节奏，看那些关于搜索丶seo丶直通车技术丶直通车打造爆款丶微信营销的帖子，还这么热，我只想说一句，亲，你上套了，阿里和那些培训机构，他们想做的，就是把卖家死死的绑在淘宝天猫微信这些平台上，就拿直通车做例子，直通车的规则又不是法律，完全是阿里自己制定的，现在直通车费用这么高，某些类目的单次点击已经达到90元，恐怖哦!其实阿里完全可以想办法解决，比如限定点击最高价格，点击最高2元一次，然后排名根据图片质量丶宝贝质量丶服务质量来比较，把拼价格这条路堵死，让卖家把更多精力放到产品和服务上，这也完全符合淘宝的长远利益。　　但是还是那句话，阿里现在要上市，据说淘宝已经拖了整个阿里的后腿，还有京东等竞争对手，所以只能维持目前这种竭泽而渔的状态。但是阿里上市之后，肯定是要改变这种状态的，他不想改，也会被竞争对手逼着改，马云们要比我们聪明的多。5月15日淘宝首页又改版了，很明显就是要销售额了，在总体流量增长缓慢的形势下，提高流量的变现能力。　　其实淘宝还有另外一个蓝海，估计阿里高层也在酝酿之中，这个计划如果出台，互联网又是一个大地震，这次受伤的应该是百度。大家最近看到马云和周鸿伟比较近乎吧。　　总结一下：如果你的推广还局限于站内，推广费用增长是必然的，而且这个趋势短期不会改变!　　解决方法?思路?就是把店铺当成一个媒体来运作，获得全网流量-------来自于整个互联网的低价优质丶持续不断的丶属于自己的精准流量!具体的请往下看。　　第二丶原料成本上升：这个简单哦，2个方向，　　1丶向上的：产品升级丶提高产品附加值丶　　2丶向下的：开发新技术丶降低成本;　　3丶我想不出来了，呵呵　　第三丶人工成本增加：我这里说的是电商团队的人员，这个问题还真没有好的解决方法，大环境如此。　　我的建议，提高工资，对，提高关键岗位的工资待遇，最起码比你所在地区的平均薪资高20%以上，前提是有一个懂电商的老板或者运营总监。如果没有(做了2年以上的不会没有吧)，建议先暂停你的业务，到派代来多看看帖子，多找高手聊聊天，喝喝茶，一个电商团队的老板一定要有3个以上的专业电商朋友，包括培训机构的，是成为朋友，不是客户，你懂得，不懂我也木有办法，呵呵。电商绝对是个拼智力的工作，3个臭皮匠连半个诸葛亮都顶不了。　　第四：竞争惨烈：总有新人进淘宝，据说目前政府鼓励大学生开网店，还给贷款，这是作死的节奏哦。刚进淘宝的卖家，最喜欢做的就是低价，打着创业的旗号，他们除了给阿里做贡献，剩下的就是扰乱市场。　　所以很多新做淘宝的朋友，问我怎么做淘宝，我的回答就是，您先搞清楚为什么要做淘宝?别拿创业忽悠我，忽悠自己，直接说自己不想工作，或者找不到好工作，或者实体创业风险大而且累。那不是创业，亲，那是逃避。这些朋友，我称之为——披着卖家外衣的买家，，他们的角色就是给阿里和培训机构做贡献。如果有人看了这几句话而暂时放弃淘宝，也算是我为大家做了一点点贡献，哈哈。　　好了，现在具体说思路，再强调一下，是谈突破，不是维持，突破就是甩开对手几条街，不受任何平台制约，无论淘宝天猫在或者不在，只要互联网在，就能生存发展!!　　下面就开始谈谈突破的思路，重点是流量，尤其是移动互联时代的流量。有流量以后的运营工作，今天不做重点。　　突破有2个要素，一个是产品一个是老板，产品决定了能不能做，老板则决定了能做多大。从产品入手，靠老板发展。不同的产品，不同性格的老板，思路和方法是有很大区别的。所以你看多少成功案例，也不能保证自己做的好，思路和基因最重要!　　我把产品分为2种，负需求产品和正需求产品。　　负需求产品：解决问题丶解除痛苦丶获取利益的产品，比如药丶工具丶食品丶教程等，想挣钱也是一种痛苦啊，对吗?　　正需求产品：获取关注和尊重，比如装饰品丶大部分的服装，一件连衣裙几百元，没有顾客跟你算布料成本吧，因为买的不仅仅是遮体的衣物，更多的还是别人的关注和尊重丶羡慕等等。　　相对来说，负需求的产品在初期比较好做，因为人们逃避痛苦的动力比追求幸福的动力大的多，牙疼的时候，500元一瓶的药，肯定觉得不贵，但是500元的香水，就得犹豫一下了。　　这类产品，如果是自己的品牌或者专利丶秘方，那是比较容易做的，只要不是特别偏门的产品，短期内做到1000万，还是很容易的。　　我接触过不少这样的卖家，他们之所以做的不理想，我总结有3个原因：　　1丶沟通不畅：坐商思维，你问我答，你走我也不留，不能平等的和顾客沟通交流;　　2丶不懂互联网：我说的不懂，不仅仅指不懂技术，是2种情绪，恐惧和轻视，造成的后果就是不敢投入，不会投入，但是绝对不愿意放弃，因为周围的人很多因为互联网成功的。　　3丶Rp问题，呵呵　　其实这类产品的老板，如果能克服上面的2点，做起来那绝对是顺风顺水，说下具体思路：　　第一种思路：闪电战，适合卖点简单的产品，这种思路运用得当，能迅速打开市场，取得突破!　　一丶基础：产品质量一定要好，一定要在某个点上超越同行，如果确实在产品上找不出这个点，那就从产品属性里找出一个点，脑白金的送礼和娃哈哈的28层过滤，大家都记得吧。如果不能比对手做的好，那就与对手做的不一样。　　二丶传播：其实就是讲故事，包括传播的内容和传播的方式，就是讲什么故事，怎么讲，谁来讲，　　怎么让目标人群看到和听到。　　说到这里，分享2个概念，一个是互联网思维，另外一个是移动互联　　互联网思维：大家都听说过吧，很多种版本，我的理解，互联网改变我们最多的就是，使传播分享变得异常简单和容易，所以互联网思维，就是网络营销的一切行为，都要有利于网络传播，尤其是网络人群的病毒式传播。首先就是内容，包括产品名字丶形象丶广告内容，小熊电器和隆泰电器，哪个更容易记住?还记得小品版的天气预报吗?严肃的内容，娱乐的方式。容易记住，乐于传播和分享，就是互联网思维的精髓吧。　　移动互联：最大的特点就是时间的碎片化以及分享传播的随意随时化，浏览丶分享丶下单，付款，这一系列的动作，上个厕所的时间就都完成了。原来pc端的时候，一天之中购物会有几个高峰，比如早10点到11点，晚上9点到11点，但是在移动互联时代，这个高峰没有了，因为碎片化了，坐公交丶等车丶旅游丶吃饭丶去卫生间丶睡觉前等等，所以呢现在做电商，推广的内容要符合移动人群的特点，手机毕竟不如电脑屏幕大，内容上短而精，形式上语音视频会更受欢迎。而且还要有全网的思维，要考虑方便消费者在不同的网站之间迅速便捷的转换，比如在豆瓣推广产品，在淘宝着陆，就一定要让买家从豆瓣很方便的转换到淘宝。　　下面具体说下传播的内容，就是讲什么故事。就是你找到的这个点，对于顾客来说，就是痛点。要想尽一切办法，来放大这个点，对于这类产品来说，重复就是力量，比如治牙疼的药，其实大家的成分都是甲硝锉，但是我就强调1分钟止痛，消费者不是专业人士，大部分是不理智的，他们要的是效果。但是切忌痛点过多，一个点是最好的。　　玉帝：我主宰天道!　　如来：你被猴子打过。　　玉帝：我有媳妇儿!　　如来：你被猴子打过!　　玉帝：我手下比你多!　　如来：你被猴子打过!　　玉帝：咱能不提猴子吗?　　哈哈，这就是痛点，重复的力量!　　当然，谁来讲更重要，看看87版的《西游记》就知道了，永远的经典了，估计50年内不可能有人超越了。　　还有，产品的名字也是相当重要的，你肯定有这样的经历，看过某个广告，记住了广告内容，却记不住他们卖的是什么。比如那个给妈妈端水洗脚的小男孩，我印象很深，但是哪个产品，却记不住了，只能问度娘了。　　选名字的时候，按照互联网思维，就是要好记好传播，找人策划10个与产品和公司比较匹配的名字，然后找20个人，每人看1分钟，然后默写记住的几个名字，最后把大家默写的总结起来，记得最多的那个就是合适的了。测试的人越多，效果越好。(再强调一下，这个小企业的思路，如果你不差钱，你完全可以起任何名字，比如叫耋耄，然后用钱砸，那是土豪的打法)　　下面是怎么讲故事：传播的内容要真实并夸张：有点矛盾啊，夸张还能真实吗?夸张是一门技术，与拍电影有点像，你看电影的时候，会认为他们都是真的，不然你干嘛哭丶干嘛生气丶干嘛高兴?其实你心里是知道的，那些情节很夸张!我的意思就是，内容真实，表现形式要夸张!还是举个例子吧，估计很多人看不明白，呵呵。就说每家都用的切菜刀吧，谁家都有吧?太普通了吧，每个卖切菜刀的，都会在页面上写着刀的特点，使用方法。菜刀的使用方法?知道你会用，那你还切手指，哈哈。比如这家的刀的卖点是快，刀很快，想想怎么夸张的表现呢?有炒石头这道菜吗?其实谁都知道，菜刀不能切石头，但是你如果视频里一个厨师用刀切石头片，是不是会很容易被大家记住呢?你真是卖菜刀的啊?用这个创意的时候记得请我喝茶哦!　　总结一下：产品名字要容易被记住丶容易被传播，内容要有趣丶或者有价值，形式要简练。　　下面说如何传播　　故事有了，怎么让目标人群看到听到呢?而且是快速的看到听到呢?　　1丶用尽一切互联网渠道：qq丶微信丶百度丶微博丶豆瓣丶知乎，只要你的人力够用，有多少渠道，用多少渠道;不是滥发广告，发广告要有节奏丶有步骤，其实我一直认为广告是一门艺术!尤其是像电影，同样的剧本，不同的演员和导演，那效果，哎，不说了，呵呵　　2丶传播的速度一定要快：不要给竞争对手留下时间赶超你，哇哈哈28层过滤之后，没有哪个纯净水再用这个创意了吧!怎样快呢?有实力的可以投硬广告，找网络红人。实力不够?有一种生物叫做水军，不要小瞧他们，只要广告内容好，前期策划得当，瞬间引爆不是不可能的。我们大家都被营销过的，那谁，你妈喊你回家吃饭!　　第二种思路：持久战，适合专业性比较强的产品。　　最关键的一点就是取得信任，而专业人士是最值得信任的，不是砖家，呵呵，在专业性强的领域里，做个顶尖的高手，传播方法和着陆方法，与上面的差不多。有了信任你还愁什么呢，信任是最好的壁垒。　　如果老板是个会讲故事的人，那最好不过，如果老板不会，那请个会讲故事的人来吧，一个会讲故事的人，如果是美女更佳，比10个营销人员都厉害。　　这类产品比较典型的就是茶叶，表面看起来大家都会喝茶，其实没几个人真正会喝茶，我认识很多福建的茶叶老板，几乎没有会讲故事的。　　在一个茶城里，有40多家茶商，大家生意都差不多，我很喜欢去，离我家近，哈哈。没事就去喝茶，福建的老板真心态度好，无论你买不买，都是笑脸相迎，笑脸相送。我还真见过一哥们，一下午时间，挨个店铺进去品茶，最后啥都没买，没有一家老板发脾气的，佩服啊。也说明了茶叶的利润高啊。　　不过这家茶城里，只有一家做的风生水起，天天人流不断，老板是一男一女，是搭档，女老板是外语学院毕业的，天天在店铺里搞活动，讲茶故事丶茶知识，搞茶艺表演丶做茶艺游戏，顾客里很多老外，尤其是日本人和韩国人居多。他们从来不推销茶，我去过几次，几乎所有来店里的顾客，都会在活动之后在店里消费的。　　我微信和微博里，也有几位茶叶的老板，也是这个套路，效果还可以吧，但是与我的想象还是有差距的。呵呵，因为茶叶的市场容量太丶太大了。　　如果你是茶叶电商，也在寻求突破，又恰巧也在东莞，一定记得请二哥喝茶啊，哈哈。　　其实现在淘宝上很多蓝海，但是门槛都比较高，微电影大家都熟悉吧，但是你知道吗，目前国内还没有一部比较完整的关于微电影拍摄技巧的视频教程，我找到过几个，都是欧美的，人家还要版权保护，不让随便放，如果哪个经营摄像器材的老板能做这个，你绝对是淘宝器材类目的老大了。知道吗?这个类目的老大是什么概念?1个亿是起步。　　流量思路说的差不多了，那流量来了以后的事情呢，就像养鱼　　养鱼：淘宝天猫就是一个鱼塘，会钓鱼的人越来越多，鱼塘不会无限制的扩大，鱼也不会无限制的增多，你能做的就是自己建个鱼塘，慢慢养鱼。建鱼塘不是建个网站这么简单的，前面2项做的到位的话，顾客会蜂拥而至，这时候你需要做好2件事，千万不要让自己精心策划的流量成了淘宝的流量，一定要让这些流量成为属于自己的。　　一是做好着陆页(如果是淘宝着陆，一定要有个专业的淘宝运营)，顾客最后能否留下并且成为忠实粉丝，忠实消费者，就看老板的人性和性格了，关于转化和维护老客户的文章很多，我就不重复了。　　二是分销渠道，淘宝上几百万的小卖家也是一笔可贵的资源。　　上面说的还是突破瓶颈，当企业能够获取稳定的利润时，遇到的问题就不一样了，那些问题比突破瓶颈要复杂的多，今天暂且不讲。　　如果看了上面的东西还是不明白，可是你手里又有拿手的宝贝，给我派邮或者微信，或者跟帖告诉大家，派代里高手如云，虽然说什么时候做电商都有机会，但越快越好不是吗?　　下面说说正需求的产品，如果说负需求的运作中，产品比较重要，那正需求的运作，老板是最重要的。　　很多人，包括我自己，一直认为做这种产品的前提是定位。没错，是定位，关键是如何定位，看看下面的例子：　　20-35岁的都市女性丶月收入5000元以上的白领丶追求时尚丶居住在国内1-2线城市。看过很多这样定位的吧————很扯吧。哦，没有市场细分?那这样定位：　　白羊座的女生丶二三线城市丶爱旅游丶吃货(长的好而且吃了不胖是吃货，吃了就胖长的又不好的叫饭桶，多么痛的领悟啊)丶每月去星巴克3-4次丶熟悉20个以上国际一线二线时装品牌(tommy丶coach丶Miu Miu丶Jimmy Choo丶GYDA等)丶白领丶月收入3000-4000元，这样定位算是细分了吧，够准确了吧———是够准了，但是我想说的是，这还是——扯淡!　　如何定位，或者说定位的依据，大公司不好说，就小公司来说，最重要的最关键的还是——老板，老板的文化底蕴丶知识背景丶出身经历，消费者就像大海里的鱼，有成千上万种，与其花费心思去找鱼，还不如退而结网，根据老板的底蕴丶背景丶实力丶性格，打造最适合自己团队的产品。换句话说，就是找到与老板丶团队的性格丶风格一致丶能引起共鸣的群体。　　比较典型的就是作家陆琪，是个爷们吧，但是他给自己的定位，就是闺蜜，看他给大家灌输的那些鸡汤，很多自相矛盾，对，没错，女人就是这样，矛盾，嘿嘿。因为女人不讲理，只讲感觉。其实陆琪，就是顺着女生的情绪写东西，所以获得了大量女粉丝的爱戴，这就叫共识吧，女人的感觉对了，连身家性命都可以给你，别说钞票了。她们把这种感觉起了个很好的名字，叫浪漫，嘘，别让你女朋友看到啊，哈哈!我怎么就不会写陆琪那些东西呢?哎，基因不对啊，哈哈。　　做营销策划有2种思路：　　一种传统的：先市场调研，找到消费者的需求，然后根据需求和竞争对手，开发适合的产品，最后是推广;估计大部分企业还是沿袭这种方式;　　另外一种是属于互联网的：公司先根据自己的实力，开发出产品的雏形，甚至是一种想法或者创意，在中国，只要不是特别烂的产品及创意，肯定会有人喜欢。找到这批喜欢的人群，给予一定的精神和物质奖励，让他们共同参与产品的研发。屌丝的力量是无穷的啊。其实这种模式小米用过，但我觉得不是他的发明，淘宝上那种定制产品，其实就是这种模式。不过这种模式对供应链和产品设计团队的要求比较高。　　为什么说这种思路属于互联网呢?　　第一丶互联网降低了沟通的难度;　　第二丶使用网络的大多是年轻人，他们渴望被尊重，乐于参与，讨厌被动接受;　　第三丶传播快而且成本低丶效果好　　这种思路对于正需求的产品来说，效率是比较高的，但还是需要专业的团队和靠谱的老板，需要很高的智商，和极强的沟通能力丶组织能力。互联网是双刃剑，能搞红，但是搞黑也是很快的。无论沟通丶总结丶反馈丶推广，都是相当专业的，任何一个环节出错，都会影响全局。　　谁要是有兴趣，咱可以一起探讨，这种团队几乎在不可能空降的，只能自己培养!　　这种思路下的突破可能不会是爆发的，也许会是悄悄的进村，嘿嘿，在不经意间膨胀，膨胀到什么程度谁也说不好。　　还是那句话，突破靠思路+魄力+行动+不断的学习，没有万能的方法，只有正确的思路。电商发展到现在，水已经很深了，靠单打独斗已经很难了，要突破就一定要有合作的思维方式。　　合作丶沟通丶交流丶资源整合丶共享，一定是未来电商的关键词，你说呢?