中国特色智慧城市建设思路与规划
■李林
智慧城市就是在一个城市中将政府职能、城市管理、民生服务、企业经济通过智慧城市这个大平台融为一体。采用信息化、物联化、智能化科技，将城市所涉及的社会经济、综合管理与社会服务资源，进行全面整合和充分利用，为城市的社会经济可持续发展，为城市综合管理和社会民生服务，为保障我国城镇化健康发展、建立和谐社会提供一个可实施途径和强有力的技术支撑。
智慧城市建设思路
智慧城市实质上就是国家信息化在一个城市中的具体体现。中国提出的“互联网+”行动计划，实际上是中国特色改革创新与互联网科技相结合发展的新常态、新业态，驱动当今社会变革和创新。“互联网+”真正的内涵是融入了无所不在的应用和服务，造就了无所不在的应用创新。“互联网+”的实质就是信息的互联互通。“互联网+政府”=智慧政府；“互联网+管理”=智慧管理；“互联网+民生”=智慧民生；“互联网+企业”=智慧企业。
智慧城市是数字城市发展的高级阶段，是在数字城市网络化与地理空间数字化技术应用的基础上，进一步应用自动化与智能化科技，将智慧城市中政府信息化、城市管理信息化、社会民生信息化、企业经济信息化有机地整合为一体。通过智慧城市物联网和云计算中心，集成整个城市所涉及的社会综合管理与社会公共服务资源，通过物联化、互联化、智能化方式，让城市中各个功能彼此协调运作，以更透彻的感知、更全面的互联互通、更深入的智能化，实现智慧技术高度集成、智慧产业高端发展、智慧服务高效便民为主要特征的中国特色智慧城市发展新模式。中国特色智慧城市建设将带来诸多好处：电子政务促进政府管理创新；智能化提升城市现代化管理水平；智慧城市推动社会民生服务；以信息化促进智慧产业发展。
中国智慧城市建设现状有以下几点：一是以电子政务为政府信息化起点；二是以数字城管为城市信息化开端；三是缺乏智慧城市总体规划与工程设计；四是重复建设“信息孤岛”；五是急需解决智慧城市建设的思路、方法、人才问题。
智慧城市建设规划
智慧城市总体规划是通过顶层规划、专项规范、工程设计，制定智慧城市建设与发展的宗旨、方针、目标、任务、方法、实施的方向性、路线性、纲领性的可实施文件。智慧城市总体规划指导、规范、约束智慧城市建设与发展的要素和资源的网络融合、信息交互、数据共享、业务协同，以“互联网+智慧城市”的思维，全面提升智慧城市创新管理与民生服务的能力。
智慧城市总体规划目标：一是体现智慧城市管理与民生服务的目标和功能；二是信息化技术与城市管理及服务任务结合与应用创新；三是通过知识体系和建设体系构建智慧城市总体框架；四是通过总体规划确定智慧城市建设指标和成果评估要求；五是智慧城市顶层规划需要回答“做什么”、“怎么做”和“如何做”的策略、方法和措施。
基于信息化系统工程理论以及认识论、方法论、实践论原理，通过顶层规划、专项规划、工程设计，制定智慧城市建设目标、原则、任务、架构、体系、平台、应用，以及网络融合、信息互联、数据共享、业务协同；消除“信息孤岛”和避免重复建设的战略性、战术性、纲领性、路线性、指导性、规范性、约束性的规划与设计文件。智慧城市总体规划对智慧城市建设的成败影响巨大，必须高度重视总体规划的统一性、系统性和复杂性。
智慧城市顶层规划编制的要点是采用系统工程理论的科学方法，对智慧城市整体框架体系进行规划。在规划内容上更关注信息体系、数据资源、基础设施与行业各业务平台及应用系统相互之间的关联、互联互通和系统集成。在规划需求调研时要特别关注已建、在建和未建信息系统间的兼容性和约束性。要将指标体系和成果评估体系结合在统一的建设需求总体框架内。
智慧城市案例介绍
新加坡“智慧岛”建设经历几个阶段：1980-1990年国家电脑化；1991-2000年信息互联互通，消除“信息孤岛”；2001-2010年信息与资源整合，应用集成；2005-2015年“智慧国”计划，实现国家经济创新；2015-2025年“智慧国”计划（升级版），构建“智慧国”平台，实现连接、收集、理解（3c），以大数据建立共享机制，预测民众需求，提供更好的服务。
新加坡“智慧岛”建设内容有以下几个方面——智慧政府：透明、问责、清廉；智慧管理：安全、交通、节能、设施；智慧民生：社区、医疗、教育、房产；智慧经济：产业、企业。因此，新加坡“智慧岛”建设统称“四大智慧”。
新加坡经济社会迅速发展，国际竞争力达到世界先进水平，与该国35年以来出台多个国家级信息化战略密切相关。总结起来，一是远见：新加坡政府在信息化发展战略上一直有清晰的愿景和战略眼光；二是执著：政府坚持统筹规划，持续克服各种阻力；三是带头：政府身体力行，引领信息化在各个领域内的应用；四是整合：做好城市级层面上信息资源整合，推动政府、社会、企业、国民共同参与，协同作战。
鄂尔多斯“数字东胜”一期工程工期为2008年8月至2009年8月，只有一年时间。一期工程总投资为1.6亿元人民币。一期工程实施内容为一个中心、三个工程、四项基础设施，已建设完成一级平台和24个业务级二级平台。“数字东胜”一期工程建设目标包括科技惠民：市民卡工程；阳光政务：电子政务工程；管理创新：智慧城管工程；信息畅通：城市级信息管理中心。
“数字东胜”一期工程实施内容包括以下几个方面。一个中心：城市级信息管理中心，包括：城市级智慧化应用一级平台和城市级共享数据资源仓库；三个工程：市民卡工程、城市智慧大城管工程、电子政务工程；四项基础设施：电子政务外网、城市可视化视频管理、地理空间信息系统(gis)、城市级信息管理中心及城市级数据资源中心机房。
“数字东胜”建设带给我们很多成功的启示：一把手工程，高起点大力度推进；制定“数字东胜”建设指南和实施规范；强化顶层规划与设计；目标明确分步实施；发挥后发优势，整合成功资源(包括专家和公司)。
克拉玛依智慧城市先导项目研究有以下几个特点：一是克拉玛依智慧城市先导项目研究围绕目前党和国家的发展战略与政策方针，以社会管理创新、十二五规划和民生社会公共服务为出发点和立足点，规划方案充分体现了中国特色智慧城市建设的目标和远景规划。二是《克拉玛依智慧城市规划方案》涵盖了智慧城市规划所必须的内容，即：现实意义、思路与策略、需求分析、指标体系、可行性研究、总体规划、支撑体系规划、业务平台及应用系统规划、实施方案、工期及工程估算等。《克拉玛依智慧城市规划方案》满足了前瞻性、可行性、实用性、完整性、经济性、集成性等原则和编制要求。三是克拉玛依智慧城市先导项目研究的特点就是以《克拉玛依智慧城市规划方案》为智慧城市建设的纲领文件和项目实施的总路线，将公共服务的市民卡、智慧社区、电子商务等业务应用融为一体，将市民卡应用与智慧社区管理及服务和政府服务型电子商务(g2b2c)应用结合在一起，同时通过智慧社区和电子商务深化市民卡的应用，实现应用集成，形成民生公共服务的一个整体，从而避免了目前绝大多数城市在实际应用中造成“信息孤岛”的弊端。
深圳“智慧罗湖”项目是“十三五”建设核心。项目总体规划分为五个阶段：需求调研、可行性分析、顶层规划、专项规划、工程设计。“智慧罗湖”项目起点高，电子政务全国评比第一，wifi全区覆盖，成为国际商贸示范。
记者柏建波