中央国家机关打造党员干部学习的立体网络
建设学习型党组织，是党中央适应世情国情党情深刻变化、着眼保持党的先进性、更好地推动党和国家事业发展作出的重大决策。
作为代表人民执掌政权的领导机构，去年以来，中央国家机关各部门积极推进学习型党组织建设，始终围绕服务大局和推动中心工作，积极搭建学习平台，创新学习形式，建立学习制度，以更高的标准和要求，切实地走在全国基层党组织建设的前头。中央国家机关工委坚持把为中央国家机关各级党组织和党员干部的学习提供指导和服务作为重要手段，寓指导于服务之中，在服务中体现指导，扎实推进学习型党组织建设。
创新载体　打造学习服务平台
部委与基层主题联学活动是由中央国家机关工委宣传部和北京市委讲师团联合创立的理论武装工作的重要平台。2010年，工委宣传部联合北京市委讲师团、北京市丰台区委宣传部，精心组织了“学习贯彻十七届四中全会精神，推进学习型党组织建设”主题联学活动，国土资源部等中央国家机关5个部门与北京市丰台区西罗园等5个街道，就如何推进学习型党组织建设进行了深入探讨和交流。
各部门丰富完善工作抓手，探索管用有效的学习途径和丰富多彩的学习形式，增强学习型党组织建设的吸引力。各部门从党员干部思想工作生活的实际出发，在实践中探索创新适合本部门本单位的学习模式，保证学习活动学得进、学得好、学得硬，以进一步提高理论学习质量，发挥武装头脑、指导实践、推动工作的作用。住房城乡建设部等部门创新理论武装的模式，与北京市的基层单位开展了主题联学活动，运用“主题联学”这一新颖有效的学习模式，把政策的制定层面和执行层面很好地结合起来，突出理论学习和实践学习的双重特点，为部委“接地气”，给基层“装天线”。交通运输部积极实践共建式学习，深入开展与先进典型的“双学双促”活动和以“行基层路、知交通情、思发展策”为主题的“学基层、学业务”联学活动，组织机关17个司局党支部近300名党员干部深入一线，与基层单位结对共建，把学习地点延伸到业务工作最前沿，取得了丰硕的成果。
各部门从机关的工作特点、党组织的工作定位和机关党员的现实需要出发，既充分利用原有的学习载体，又大胆进行观念、机制和活动形式的创新，不断丰富和完善学习型党组织建设的形式和载体，把学习工作化、生活化、生动化、趣味化，增强学习的吸引力和感染力。工业和信息化部探索推进网上党校和在线培训，根据党员干部特点，结合事业需求、岗位需求和党员需求，提供“菜单式”学习服务，实现在线浏览、学习培训、答疑及管理等功能，对未纳入各级干部教育培训范围的广大基层党员普遍进行网上教育培训。文化部在部直属机关干部职工中广泛开展“先进文化、和谐文化、廉政文化”主题读书活动，举办读书报告会，大兴读书学习之风，并通过多种形式推动读书活动深入开展。人口计生委创办的“共享空间”与“共享笔记”、“我说时事”与“我当主持”、“交流讲座”与“外出锻炼”、“好书推荐”与“读讲一本书”、“支部建在网上”与“自我品格认知”等学习活动已经成为特色鲜明的学习品牌。
利用“外脑”，充实“内脑”，中央国家机关各部门充分发挥党校、行政学院、干部学院、部门和行业培训机构在教育培训中的主渠道、主阵地作用，还积极运用好互联网、手机等新兴媒体和信息技术手段，大力拓展学习阵地。质检总局党组组织在京现职司局级干部参加了中央和国家机关司局级干部自主选学活动，248名司局级干部参加了清华大学、北京大学等院校共43个专题和42个讲座的学习，在推进学习型党组织建设上发挥了骨干带动作用。中信集团通过与长江商学院、清华大学等专业机构合作及选派多批业务骨干赴国际知名企业学习研修等方式不断拓展教育阵地，改进教育方法，提高教育质量，形成了具有中信特色的教育培训体系。
学以致用　让学习融入中心工作
中央国家机关各部门学习型党组织建设，与推动中心工作紧密结合，坚持学以致用，理论联系实际，不断提高学习型党组织建设的实效性。
学习型党组织建设有效推动了本部门中心工作。各部门注重学以致用，把理论学习与服务大局结合起来，与谋划发展结合起来，与推动工作结合起来，取得了较好成效。体育总局坚持用学习成果破解体育事业发展难题，深入查找了当前影响和制约体育事业科学发展的老大难问题，在行业管理方面与10个部委合作建立足球联赛监管协调领导机制，依法打击足球“假、赌、黑”。国管局党组通过学习，进一步明确了机关事务工作科学发展“一条主线、两个着力、三项基本原则、三方面重点工作”的思路，即紧紧抓住建设节约型机关这条主线，着力推进改革创新，着力加强法制建设，坚持廉洁、服务、节俭三项基本原则，做好加强国有资产管理、控制公务消费支出、推进公共机构节能三个方面的重点工作，大兴艰苦奋斗之风，带头厉行节约，积极发挥机关事务工作在建设节约型机关中的作用。
学习型党组织建设有效促进了机关党建工作和反腐倡廉建设。各部门将学习型党组织建设的过程与查找和解决影响发挥党组（党委）领导核心作用、基层党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用的主要问题结合起来，与研究解决反腐倡廉建设方面存在的突出问题结合起来，有力地推动了机关党的建设和反腐倡廉建设。水利部注重发挥学习型党组织建设在提高党的执政能力、保持和发展党的先进性中的作用，在青海玉树地震、西南地区抗旱救灾工作中，奋战在一线的水利工作“临时党支部”、“党员突击队”、“党员抢险队”、“党员抢修队”形成了一个个坚强的战斗堡垒。粮食局搭建廉政学习教育平台，先后开展“约法三章”主题教育、现场检查“八条禁令”主题教育、“六个一”主题教育活动、作风建设专题教育活动、《廉政准则》专题辅导、党风廉政知识测试等，有力地推动了机关反腐倡廉建设。
学习型党组织建设有效提高了党员干部的思想政治素养。各部门着力加强理想信念教育、党性锻炼和党性修养，引导党员干部把学习成效转化为坚持共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信念，转化为践行党的宗旨的自觉意识。财政部坚持把作风养成作为学习型党组织建设的重要目标，在理论学习中夯实党员干部作风建设的思想根基，在深入开展向沈浩等先进典型学习活动中树立正确导向，在“薪火相传、开拓创新”主题教育中抓好财政部门优良传统传承教育。农业部党员干部大力学习弘扬“农垦精神”、“南沙精神”、“祁阳站精神”等农业系统的光荣传统和优良作风，开展向新时期“三农”先进模范人物李登海等学习活动，进一步激发党员干部投身“三农”事业的积极性和主动性。
2011年，中央国家机关工委将坚持把理论武装作为首要任务，紧紧抓住党组（党委）中心组这个龙头和基层党组织特别是党支部这个基础，着力提高广大党员的马克思主义理论水平；坚持以改革创新精神开展工作，进一步打造党员干部学习的立体网络，开展“中央国家机关十大学习品牌”评选活动，不断探索完善建设学习型党组织的方法和途径；运用多种媒体多渠道反映学习型党组织建设经验和工作成果，营造学习型党组织建设的浓厚氛围；继续加大组织领导力度，加强统筹协调形成工作合力，加强调研和督导，坚定不移地把学习型党组织建设的各项任务落到实处。