中国云数据中心优化布局建议
摘要：中国云数据中心的优化布局要统筹兼顾能源、气候、网络、政策等关键因素，采取政策引导与市场驱动相结合、政策扶持与市场监管相结合的发展指导原则。文章指出，中国云计算产业在符合国家能源战略和信息化战略的基础之上才能实现可持续发展。
云数据中心的优化布局是一个复杂的系统工程，除了前述的气候因素、能源因素、网络因素和政策因素之外，有时其他的因素也会产生很大的影响。但是总体来讲，在中国经济发展的重要转型期，云数据中心的布局还是要以能源、气候、政策为主要考虑依据，在布局方向明确的前提下，网络等基础设施要跟上。结合前面的分析，具体提出几点建议。　　　　（1）能源导向与气候导向相结合　　　　现阶段，以能源富裕水平和气候条件作为国家云数据中心布局的首选考虑因素是必要的。综合来看，中国西部、北部和东北一些地区电力资源丰富，气候较冷，电价较低，具备部署云数据中心的诸多有利因素：　　　　有利于缓解因云数据中心快速发展给东部地区带来的供电压力；　　　　有利于提高云数据中心的PUE；　　　　有利于提高云数据中心的运行安全；　　　　有利于降低云数据中心的运行成本；　　　　有利于优化西部和东北地区的产业结构，促进经济发展。　　　　因此，从能源供应、气候条件和国家的发展战略看内蒙古、青海、黑龙江、甘肃等地区适宜重点发展云数据中心产业，将来形成“西云东用”、“北云南用”、全国互联网业务量进一步均衡的发展局面。　　　　（2）政策引导与市场驱动相结合　　　　云数据中心是数据中心的发展方向，根据用户对象的不同，云数据中心可以分为面向公众提供服务的商业化云数据中心，以及面向政府电子政务应用的“政务云”。政府并非商业机构，并不善于进行市场化的需求分析与运作，因此由政府主导的商业云数据中心往往面临着市场定位不清、用户需求不明、盲目投资、入不敷出的状态。　　　　一般来讲，商业化云数据中心布局应该尊重市场的选择，政府加以政策引导。如在有条件的地区（如西部能源富集地区，北方寒冷地区等）利用财政、税收等政策吸引相关企业落地，不仅有利于云计算中心的发展，也有利于当地经济的繁荣。另外，政府可以通过对数据中心资质、等级、服务质量、信息安全等方面的监管，加强对数据中心行业整体发展的把握和控制，弥补市场机制的不足。　　　　目前世纪互联在与地质部门合作，在北方寒冷地区选址；阿里巴巴在青海、甘肃等地考察选址；联通正在与电力部门合作，在靠近电厂的地区建立数据中心。这些符合国家能源战略和西部战略的市场行为政府应予以政策扶持和鼓励。　　　　对于政务云数据中心的建设，政府则应该以身作则，在布局方面发挥直接的作用。
（3）政策扶持与市场监管相结合　　　　云数据中心作为新兴产业形态，国家应该有明确的扶持政策，同时云数据中心作为电信基础设施，需纳入电信监管体制之下。　　　　国家应建立财政专项保证资金，支持能源、气候、地质条件适宜地区发展数据中心产业。在投资审批上，严格把关大中型数据中心建设审批，特别是不符合国家能源战略的投资要慎重审批。在新技术新业务试点地区选择上，应优先考虑在西部和北部试点，支持绿色数据中心关键技术的国产化和自主化，在财政上给予重点倾斜，并在试点上给予政策上的优惠。尽快出台与完善产业重点领域的税收支持政策，在符合国家能源布局的数据中心建设方面给予税收优惠政策，在固定资产折旧、人员培训、高级技术人才收入等方面制订出台符合产业经济特点的税收优惠措施。　　　　云数据中心产业监管体系需要进一步完善并得到强化。以法律法规作为监管依据和基础，以事前的准入许可、事中的可管可控、事后的追根溯源作为监管指导方针。将云数据中心准入许可机制作为国家重要的引导手段，与扶持政策相配合，引导云数据中心在西部、北部、东北部符合条件的地区优先发展。