中国卫星从不让澳大利亚失望！
为澳大利亚提供火灾监测的“高分一号”是我国高分辨率对地观测系统首颗卫星    当地时间10月17日，澳大利亚新南威尔士州发生10年最大丛林大火，目前过火面积已超4万公顷。大火已造成至少1名男子死亡，众多房屋被毁，该州已进入紧急状态。据悉，灾情最为严重的地方是位于悉尼西部的南山山脉。来自该山脉的灰烬和浓烟已弥漫至悉尼上空，使这座城市处于“半明半暗”的状态。    截止2013年10月23日，澳大利亚蓝山山脉森林大火仍然肆虐，灭火工作进行中。据中国政府网站消息，应澳大利亚要求，中国调动多颗高分辨率卫星监测火情，已向澳紧急提供了当地森林大火卫星遥感监测图片和信息数据，协助救灾。    此前，2009年，澳大利亚维多利亚州多处引发山林大火，应澳方有关部门请求，中国多个单位也在第一时间调整中国卫星姿态收集数据，向澳方连续提供火场地区大量高清晰度的卫星图像数据和分析材料，为澳方灭火救灾给与了重要的宝贵支持。    国务院总理李克强18日致电澳大利亚总理阿博特，就澳近日发生严重山林火灾表示慰问。李克强说，惊悉贵国发生严重山林火灾，人民生命和财产遭受巨大损失，我谨代表中国政府和人民，并以我个人名义，向澳大利亚政府和人民致以诚挚慰问。    李克强表示，我相信，在总理先生和澳大利亚政府的领导下，贵国一定能够战胜困难，尽最大努力减少火灾造成的损失。中方愿根据澳方需要为救灾提供必要帮助。  中国调动多颗高分辨率卫星协助监测    中国驻澳大使馆接到澳方请求后，便与各方沟通协调，帮助澳方接收来自中国相关机构的卫星影像。    10月19日，中国航天科技集团公司所属中国资源卫星应用中心(以下简称中心)接到有关方面提供澳大利亚新南威尔士州火灾遥感影像的通知后，立即启动应急响应机制。    应澳方请求，并经中国外交部、国防科工局和中国驻澳大利亚使馆协调，中国资源卫星应用中心在提取灾区历史归档数据的同时，紧急安排我国民用陆地观测卫星在灾区的成像任务，于24小时内便获得了灾区的最新影像资料，并通过FTP服务器提供给澳方下载。    该中心透露，自19日以来，他们根据澳火灾情况迅速编制观测计划，开展火灾监测工作，并将相关数据提供给澳方使用。截至23日上午，已向澳方提供灾前卫星数据6景、灾后卫星数据11景，共计17景。    近日，中心将合理调度我国陆地观测卫星，发挥各卫星优势，利用环境卫星大幅宽的特性，进行丛林火灾的普查；利用高分一号、资源三号、资源一号02C、实践九号等高分辨率卫星实现重灾区目标的详查，对火灾进行持续动态跟踪监测，为澳大利亚的火情监测服务。    除了中国资源卫星应用中心，中国科学院遥感与数字地球研究所也快速获取了澳大利亚这次火灾前后的卫星数据，进行综合分析。该研究所在22日凌晨完成第一期火情评估简报，并送交澳大利亚有关方面。    这已是中国卫星第二次“驰援”澳大利亚林火救灾。2009年澳大利亚暴发山林火灾时，中国有关机构曾连续45天为澳方提供卫星影像数据。  2009年2月，澳大利亚人口最稠密的东南部地区遭遇到有气象记录以来的最高气温。高温伴着干燥的大风在维多利亚州多处引发山林大火，至2月9日下午4时，过火面积已超过900平方公里。火焰已经越过凯瓦河，附近的的居民区处于危险之中。    由于澳大利亚本身没有环境减灾卫星，在森林大火爆发数十处火灾后，应澳方有关部门请求，中国国家减灾中心、中科院对地观测与数字地球科学中心、中国资源卫星数据应用中心等单位的科学家和技术人员在第一时间调整中国卫星姿态，昼夜收集数据，以最快的速度向澳方连续提供火场地区大量高清晰度的卫星图像数据和分析材料，为澳方灭火救灾给与了重要的宝贵支持。    截至2月17日，中国国家减灾中心已向澳大利亚提供了5批宝贵的环境减灾卫星资料，获得了澳方的盛赞。澳方表示，中国提供的数据全面及时，清晰精确，已成为澳方灭火救灾重要参考依据，明显提升了澳方救灾效率。    澳大利亚地球科学局研究人员亚当•刘易斯对新华社记者说，目前地球科学局每天从中国有关方面接收卫星影像。这些卫星影像与澳方从其他国家收到的图片一起，成为地球科学局科学家们绘制火灾地图、监控火灾形势的重要依据。    刘易斯说，2009年两国首次合作让澳大利亚地球科学局意识到，中国同行开展了很多研究活动，中国在这一领域的研究实力已经有了很大提升。    中国驻澳大使馆临时代办薛冰说：“一方有难，八方支援。在澳大利亚人民遭遇山林大火等自然灾害时，中国愿意提供力所能及的帮助。随着中澳两国关系的不断发展，两国人文领域交流及教育、科技合作也不断取得新进展，这次中国有关研究机构向澳大利亚提供卫星影像帮助澳方的灭火行动，就是一个最新例证。”    参与联络的澳工业部官员艾玛•卢克说：“患难见真交。” 大火继续向人口稠密区蔓延    澳大利亚新南威尔士州大火仍在蔓延，由于天气原因，火势还有可能增强，形成超级大火。为防止大火向人口稠密地区逼近，当地政府正在争分夺秒地组织火势蔓延。    澳大利亚新南威尔士州林火没有缓解迹象，反而越烧越猛。当地消防部门担心，恶劣的天气会将两处火点推向一起而形成一个“超大火点”，然后逼向人口稠密区。    新州政府星期天宣布，全州未来30天内实行紧急状态。根据该命令，紧急服务人员有权强制疏散灾民、拆除受威胁建筑物，以及切断电力和煤气供应。    紧急服务部长加拉赫说，已动用一切可能资源来灭火，包括从其他州调来消防员，必要时也可能要求军人协助。    警方说，随着数以百计的灾民被迫逃离家园，他们接到受害者遭掠夺的通报。不过，这类案件的数量还不多。新州州长奥法雷指掠夺者为“人渣”，他誓言必将这些无良者绳之以法。    另一方面，一名11岁男孩被指上周在新州中央海岸纵火，目前已被控上法庭。男孩涉嫌点燃两个火点，其中一处导致数以百计的人疏散和纽卡斯尔机场关闭。另两个分别为15岁和14岁的男童也因涉嫌纵火而被捕，一人已被提控。