中国企业家热议非洲数字化
新华社基加利５月１２日电综述：中国企业家热议非洲数字化
新华社记者杨孟曦
在卢旺达首都基加利参加第２６届世界经济论坛非洲峰会的中国企业家１２日热议非洲大陆的数字化转型，认为现在的非洲成长极快，机遇很多，在数字化发展方面生机勃勃。
中国电信（肯尼亚）办事处首席代表郭强说，非洲人口基数大、手机普及率逐渐提高、移动支付开始使用、教育水平逐步稳定，这些都给非洲的ＩＴ企业发展提供了很好的土壤。不过，他也指出，非洲发展需要时间、资金，更需要专业的技术人员，基础设施不足也是主要问题之一。他认为，现在非洲市场相当于飞机已在跑道上滑行，即将起飞，有活力，但仍需相当的助力才可推动。
合一集团（优酷土豆）政府事务高级总监杨伟光表示，这次参加峰会对非洲有了直观的认识，和印象中有很大不同。非洲经济正在高速发展，但文化内容还相对贫乏，他希望能跟已经在非洲有一定基础的华为、中兴等公司合作，让高清影视内容在非洲落地。
滴滴出行政府事务部高级总监魏东辉说，通过论坛期间与当地官员、企业的交流了解，他觉得非洲目前基础设施仍相对落后，互联网用户少、智能手机使用量较低是最大问题，但当地的需求依然很大，因为当地工厂很大的成本是交通成本，而且人们日常生活中的用车成本也比较高。他说，东非和南非一些国家的基础设施建设和互联网发展速度很快，滴滴出行会继续关注非洲市场。
长飞光纤光缆股份有限公司战略中心经理蔺镜刚表示，公司２０１０年进入非洲，目前市场已覆盖非洲三分之一的国家。他说，非洲的网络与中国相比有非常大的差距，这也是一个机遇，给了公司很大的发展空间，未来５年将每年在非洲新设一个光缆厂。
鹏博士电信传媒集团股份有限公司国际业务总监李旌红说，鹏博士的业务主要基于宽带，其视频会议系统产品对非洲现在提出的电子政务和电子医务等都有一定的实用意义。非洲目前已经意识到要大力普及宽带，一旦基础设施建好，应用的需求很快就会产生，合作空间巨大。
本次世界经济论坛非洲峰会１１日至１３日举行，主题为“通过数字化转型连接非洲的资源”，有来自７０多个国家的官员、专家、企业家等１５００多人与会。