中国互联网20年之百悟大
5月1日 特别报道 （文/刘克丽、CNET编辑部）：记得1994年前一个初冬的早晨，我去SUN公司美国硅谷总部参观，在实验室第一次用H0tJava浏览器上了SUN公司网页浏览，当时除了惊奇之外，还预言今后人的外交能力、语言表达能力会渐弱…20后的今天真的是这样！
我曾经痛恨过网媒的剽窃、造谣，但我也说服过自己，正因如此我才应该在网媒工作改变这一切。我曾厌恶互联网站吸引眼球骗取上市股民的钱，但命运却让我变成美国IT垂直网站中国分公司的员工…这一切只能是两个字“缘份”。
20年了，我们目睹了互联网给网民们带来的幸福、美、丑、烦、罪，今天我和《绝对热点》一起来用“百悟”纪念它——中国互联网从20世纪跨越21世纪这20年间波澜壮阔的改变：
1、10个阶段
阶段1：起航阶段
1994年4月20日，中国实现与国际互联网全功能连接，从此开启互联网时代；
阶段2：国家扶持阶段
1997年4月，全国信息化工作会议通过“国家信息化九五规划和2000年远景目标”，首次将中国互联网列入国家信息基础设施建设；
阶段3：上市阶段
1999年7月中华网打头、2000年4月至7月三大门户网站——新浪、网易、搜狐殿后，中国互联网公司掀起赴美上市第一波热潮，此后还有第二波；
阶段4：泡沫阶段
2000年3月美国互联网泡沫的破灭，市值从5000点跌至不到2000点，中国互联网公司也难以幸免。在纳斯达克上市的中国互联网公司股价大跌，网易更因为股价跌破1美元而被摘牌；
阶段5：扬眉阶段
2005年8月，百度在纳斯达克上市，创下2000年互联网泡沫5年以来纳斯达克IPO首发上市日涨幅最高的记录；
阶段6：电子商务阶段
2007年6月，《电子商务发展“十一五”规划》发布，首次在国家政策层面确立发展电子商务的战略和任务。同年11月6日，阿里巴巴在香港上市；
阶段7：移动互联阶段
2009年1月，工信部向中国移动、中国电信和中国联通三大运营商发放3G牌照，加之iPhone等智能手机大举进入国内市场，移动互联网时代来临；
阶段8：社交井喷阶段
从1998年腾讯QQ出现到2011年腾讯微信帝国建立，从2009新浪微博兴起到2014年上市，从开心网、人人网到各类手游页游的兴旺，让中国互联网进入社交井喷的时代；
阶段9：颠覆传统阶段
从2013年余额宝到2014年春节滴滴打车，互联网颠覆此前盘踞多年的传统金融、地产等各行各业的地盘；
阶段10：4G时代阶段
2013年12月，工信部向三大运营商发放4G牌照，无线互联网将建成超高速公路。
绝对热点：中国互联网20年之百悟大0
从1997年CNNIC开展第一次网民数调查至今，我国互联网网民数已从最开始的62万发展到今天的6.18亿，变化巨大。（图中单位万人）
2、10大人物
人物1：中国互联网之父钱天白
钱天白于1994年4月20日代表中国正式注册登记了中国的顶级域名CN，也是他发出了中国第一封电子邮件，从此揭开了中国人使用Internet的序幕；
人物2：商业化创始人张树新
1995年创立中国第一家互联网公司瀛海威，当时就为瀛海威的网友设置了邮件收发、BBS、电子商务等诸多功能，成为中国互联商业应用的先驱；
人物3：上市创始人叶克勇
叶克勇带领中华网于1999年7月登陆美国纳斯达克，成为第一只中国网络概念股。2011年10月，中华网申请破产保护，成为中国互联网中国概念股的先驱；
人物4：门户创始人王志东
王志东领导成立中国第一大门户网站新浪网，新浪于2000年成功在美国纳斯达克上市，他与网易创始人丁磊、搜狐创始人张朝阳并称“网络三剑客”；
人物5：电子商务创始人马云
从支付宝到余额宝，阿里巴巴撼动的是传统产业的根基，也因此招来羡慕嫉妒恨；
人物6：社交创始人马化腾
无论腾讯的市值还是QQ、微信的注册会员数，“小马哥“都是中国互联网这20年中当仁不让的人气王；
人物7：搜索创始人李彦宏
2001年李彦宏创立全球最大的中文搜索引擎百度，天助李彦宏，谷歌离开中国，让李彦宏在中国称王4年；
人物8：营销创始人雷军
小米科技于2011年8月公布其自有品牌手机，由于雷军的抠门儿，开创互联网营销新模式，也带动大批互联网公司进军手机市场。而雷军作为天使投资人，也投资了卓越网、UC优视 、多玩游戏网、拉卡拉、凡客诚品等数十家创业企业；
人物9：网游创始人陈天桥
陈天桥是中国网络游戏产业的奠基人和领军人物，缔造了一个白手起家创业的神话，但风头己被手游取代；
人物10：电子商城创始人刘强东
1998年创办京东商城，2004年京东商城涉足电商，京东商城连续七年增长率均超过200%，无人能及。
3、10大消失
消失1：第一家中国概念股
2011年10月，国内首家纳斯达克上市的互联网概念股——中华网以申请破产宣布退市；
消失2：政府上网工程
从1999年1月启动开始，“政府上网工程”在很长时间内经历了发展的高潮期，但是被后来的电子政务工程取代，政府上网工程的说法也就逐渐消失；
消失3：网吧
在中国，网吧兴起于1998年前后，伴随电脑的普及以及互联网的普及特别是网速的加快，网吧正以每年10%的速度逐渐消失；
消失4：谷歌中国搜索服务
2010年3月23日谷歌关闭中国版网页搜索服务，域名指向香港；
消失5：MSN
2012年11月7日，微软宣布将关闭MSN，但中国大陆除外。就微软MSN的策略以及MSN当前在国内使用情况，消失也为时不远了；
消失6：聊天室
对于传统的网络聊天室，70、80后门应该一点都不陌生， 2002年10月，新浪聊天室的同时在线人数竟一举突破了4万大关，但是如今其早已被无线微博、微信等的社交工具和社交方式所代替；
消失7：博客
2013年4月1日，中国博客网宣布关闭所有免费博客，在微博、微信、自媒体等媒体形式层出不穷的时代，虽然博客还没有消失，但它热度减低只属于中长篇写手；
消失8：RSS阅读器
GoogleReader于2013年7月1日正式关闭，GoogleReader是一款RSS(阅读器服务提供商)应用。RSS是一种信息聚合模式，可以将网站、个人用户、电视台或其他平台发布的消息很好地整合，然后以列表的方式呈现给读者，GoogleReader就是其中最受欢迎的一个应用和他一起消失的还有电子书；
消失9：BT网站
在视频网站因为网速限制还未发展起来的时候，BT下载成为不少爱影视网友的首选，因为BT下载技术网速很快，网友用“变态”下载来形容。但伴随视频网站的出现，BT网站必然消失；
消失10：SNS网站
开心网、人人网中那些偷菜、抢车位的游戏曾让小白领为之疯狂，但是移动互联网的发展让这类社交的SNS网站泡沫破灭，彻底消失。
绝对热点：中国互联网20年之百悟大1
1994年我国互联网网络带宽只有64K，图中单位M。
4、10大贡献
贡献1：草根变英雄
互联网能够成就每一个普通网民从草根到英雄的美梦，那些互联网一夜成名的人成为21世纪经济英雄；
贡献2：每个人都能成为意见领袖
微博、微信、自媒体...普通人也能成为意见领袖，而相对来说，公众媒体的影响力、发号施令文件式的、非环保的大众纸媒成为了非主流；
贡献3：加速政务公开
互联网让政府部门的服务和办事流程更加透明，也提高了政府部门办事效率；
贡献4：网络舆论监督
网络让普通人也可以监督政府部门、公共事业单位的执法漏洞、违法违纪行为或者官员腐败行为；
贡献5：拉近人与人的距离
邮件、QQ、视频聊天、社交媒体...互联网缩小人与人之间的空间距离、缩短了沟通周期；
贡献6：降低成本惠及网民
有了互联网才有了团购、电子商务、海淘代购，这些方式让普通消费者能够以更低价格购买到商品，市场进入买方市场时代；
贡献7：节约精神生活成本
电子书、在线音乐、视频网站...的出现丰富了网民的精神世界，毕竟比传统购买图书、看电影、买音像制品要节约太多成本；
贡献8：远程医疗
依托互联网，远程医疗成为可能。而交通、能源、金融等各行业都借助互联网让公众受益；
贡献9：生命健康
以谷歌、苹果为代表的公司开始探求基因和科学的完美融合，这将使得亿万人收益；
贡献10：聚集慈善爱心
互联网、移动互联网聚集爱心的效率前所未有。
5、10大罪恶：
罪恶1：互联网曝OpenSSL重大漏洞
OpenSSL心脏流血漏洞（Heartbleed）是2014年最严重的互联网安全漏洞，它影响了全球近2/3的服务器，造成的数据泄露不计其数；
罪恶2：棱镜门
斯诺登本可以好好当他的中情局公务员，但他却不识时务，在2013年曝光了美国政府的“棱镜”秘密监测项目。从手机到服务器，从办公软件到操作系统，从搜索引擎到无线通信技术，美国IT巨头几乎渗透到了中国网络的每一个环节；
罪恶3：泄密门
2011年，国内最大的程序员社区CSDN网站因遭遇黑客攻击，600万用户的登录名及密码日前被公开泄露。天涯也被曝出4000万用户密码遭泄露，同时，人人网、多玩网、猫扑、17173等网站相继传出用户数据库泄露的消息；
罪恶4：比特币诈骗案件频发
2013年比特币大受追捧，造就比特币神话的原因之一，就是其宣称的“安全性”。不过最近这一年多却爆出几次虚拟货币“大劫案”；
罪恶5：12亿QQ号隐私“被裸奔”
2013年11月22日，腾讯QQ群数据遭泄露，用户姓名年龄等信息均可“秒查”。QQ是我国公民使用最为广泛的即时通讯工具，此次数据泄露涉及7000多万个QQ群、12亿个部分重复的QQ号；
罪恶6：.cn根域名服务器遭遇有史最大DDOS攻击
2013年8月25日，中国互联网络信息中心(CNNIC)发表声明，国家域名解析节点与8月25日凌晨时许，受到拒绝服务攻击。期间大量.cn域名和.com.cn无法解析，受影响的包括新浪微博和一批以.cn为域名的网站；
罪恶7：网上交友有丧命
交友网站、社交网站、各类App的层出不穷让网上交友频现安全隐患，有的破财、有的破身，甚至有的丧命；
罪恶8：网上支付破财
伴随电子商务的发展以及网上支付的普及，给公众带来便利的同时也让各类钓鱼网站频生，一个不小心，就让你的账户被盗；
罪恶9：暴力色情大行其道
从互联网发展伊始，暴力、色情网站就是公安部门打击的重点。2014年4月，史上最严的“扫黄打非?净网2014”专项行动启动；
罪恶10：谣言被蛊惑
总有大批互联网民被网络上的谣言所蛊惑，而另一方面，国家相关执法部门也在加大互联网造谣者的诚挚力度。起码我们要做到不信谣不传谣。
6、10大应用
应用1、论坛BBS
在早期互联网时代，人们看腻了门户网站，而又没有一个地方可以进行相互的探讨和分享。而2000年BBS论坛的出现彻底打破了这一窘境，互联网用户也有了一个非常良好的体验，至今BBS仍然火热；
应用2、在线聊天室
在1998年前还没有QQ的时候，在线聊天室成为了网友沟通的唯一渠道。现今也有升级版的类似软件，能够语音视频；
应用3、腾讯QQ
在那个连分组都没有的年代，腾讯QQ依旧被人们所追捧，在那里我们认识很多新朋友，也能够与老朋友搭建更长期的交流环境；
应用4、E-mail
“穿过长城、走向世界”。这是1987年中国人发出的第一封电子邮件，随后各大主流网站陆续推出了免费的邮箱服务，E-mail让互联网信息交互变得更加便捷；
应用5、Flash
在当年存储设备还没有那么发达的时候，Flash由于其所占空间比较小，深受人们追捧。无论是Flash游戏还是Flash视频在当年都是一种流行的风尚；
应用6、淘宝
还记得2003年淘宝的广告吗？有两个人说着什么仅需一元的话疯狂在地上大笑。当时有人把这当成一个笑话看，有人却看到了商机。当年淘宝在国内是互联网新型网购的代表；
应用7、维基百科（Wikipedia）
这一免费的开源百科全书于2001年发布，现在拥有了超过1400万篇文章、271种语言，让全世界的人们一起构建这部百科全书；
应用8、搜索
无论早年的谷歌还是现在一家独大的百度，搜索对人们生活的帮助毋庸置疑；
应用9、视频
视频网站从发展元年步入火拼年代，从独播剧到自制剧，花费也在呈几何级数增长，不过动辄上亿的流量也算对得起投入；
应用10、社交
无论是过去的校内还是如今的微博、微信，社交网络拉近人与人之间的距离，会以更多形式存在。
绝对热点：中国互联网20年之百悟大2
互联网20年消失的产品、技术。
7、10大遗憾
遗憾1、情书消失
在过去，从一个人的字迹能看出他的性格，长距离的人们通常以书信的形式联络，距离虽远但心近。现在，除了短信、电话，人们沟通的方式变成了邮件、社交软件，即使聚在一起仍以手机交流，很多人提笔忘字，互联网拉近了人与人的距离，却淡化了人与人的关系遗憾,婚恋、交友网站的出现，或许是有相对应的需求人群，但是两个人之间的了解不应该通过网络的传输，而是面对面的交流；
遗憾2、网购瘾
网购是催生购买欲的元凶，因此“再买剁手”也解决不了她们沉迷于逛商城的心；习惯网购后会减少自己出门的时间，长时间端坐在电脑前保持一种姿势容易患腰椎间盘突出或肩颈部位的疾病；
遗憾3、沉溺网游虚拟世界
一提到网游，或许会跟宅男、网吧、通宵、沉迷等词挂钩。网络游戏的利与弊显然是不对等的，很容易让人沉迷其中，什么时候我们的运动变成了手指活动？
遗憾4、微博麻醉
140字，言简意赅，甚至取代了记日记、聊天对话、看新闻报纸、电视，但是麻醉了我们的交往方式；
遗憾5、社交工具不是社交
QQ、MSN、微信改变了很多人的生活，同样也改变了我们之间、我们与上一辈之间沟通的方式，于是老一辈开始学习打字、QQ聊天、从微信朋友圈关心子女的状态，父母总是试着用我们喜欢的方式跟我们相处，而我们多久才能面对面陪伴一次他们呢？
遗憾7、网络强迫症
英国《每日邮报》指出，据屏幕解锁应用程序（Locket）通过对15万手机用户监测统计后发现，普通用户平均每天查看手机大约110次，相当于每6秒或者7秒钟就看一次。“网络强迫症”成了部分人的通病，搜不到网络信号就难以忍受，手机党离开了手机就坐立不安；
遗憾8、数据垃圾
垃圾邮件、垃圾短信、骚扰电话…让我们的生活工作不得安宁。
遗憾9、海量信息浪费
网络的海量信息可以提升我们的知识储备，但搜索什么时候成为我们的信息来源？网络公开课、百科全书的存在，每个人都能平等地获取知识。然而，随手“百度”毕竟不同于大脑“内存”，那些我们“消化”于心的知识才能成为思考的工具；
遗憾9、IT产业链崩溃
20年稳定的wintel联盟被移动互联大潮卷进红尘，微软出墙牵手ARM，ARM挤进后台服务器，Android欲进商用，英特尔红杏Android手机，IBM、Oracle、EMC、HP在中国遭遇去I0E，去IOH，戴尔下市，Acer沦为非主流，云计算、移动互联重建产业链。
遗憾10、网络恐怖
各种钓鱼网站、网上诈骗、黄赌嫖成为网络恐怖主义行动。
绝对热点：中国互联网20年之百悟大3
互联网20年沉没的品牌。
8、10大正能量
正能量1：政府触网
2006年１月，中国政府门户网站正式开通，为政府信息公开、电子政务奠定基石；
正能量2：中国网民数世界第一
2008年3月，中国网民人数达2.53亿，首次跃居世界第一，从此后网民数逐年递增，截至2013年12月,我国网民规模达6.18亿；
正能量3：微博打拐
2011年春节期间，一起非常值得关注的公共事件就是微博“打拐”。事件起于中国社科院学者于建嵘教授所发的“随手拍照解救乞讨儿童”微博，该微博经热心网友不断转发，形成强大的舆论传播力量；
正能量4：免费午餐
免费午餐项目2011年4月2日正式启动，是由一个媒体人，一群知识精英，一个新媒体工具，上百万名捐赠者，在郭美美事件导致传统公益模式备受质疑的当口所成立的民间公益项目，借助社交媒体广泛传播其影响力；
正能量5：中国智能手机全球第一
2011年11月23日，中国首次超越美国成为全球智能手机最大市场。截至2013年12月,手机网民规模达5亿；
正能量6：国家层面保护网络信息
2012年12月，《关于加强网络信息保护的决定》通过，决定要求保护个人电子信息、防范垃圾电子信息、确立网络身份管理制度；
正能量7：公益组织晒家底
2013年1月19日， 46家公益组织首次公布了年度筹资、捐资情况及资金使用计划,共包括264个慈善项目、62.49亿元；
正能量8：成就消费节双十一
2013年 “双十一”，拥有天猫和淘宝的阿里全天交易额达到350亿元。这一数字是去年美国“网购星期一”121亿交易额的近三倍。2013年10月份，我国日均的社会消费品零售额为693亿元，阿里的350亿超过了这一日均规模的50%,双十一成就了中国消费节；
正能量9：从网络大国到网络强国
2014年2月，中央网络安全和信息化领导小组成立，中共中央总书记习近平任组长，副组长由李克强、刘云山担任,从网络大国要走向网络强国；
正能量10：扫黄打非?净网2014
为依法严厉打击利用互联网制作传播淫秽色情信息行为，全国“扫黄打非”工作小组办公室、国家互联网信息办公室、工业和信息化部、公安部决定，自2014年4月中旬至11月，在全国范围内统一开展打击网上淫秽色情信息的专项行动。
9、10大糗事
糗事1：正龙做假拍虎
2007年10月12日，陕西林业厅公布了陕西猎人周正龙用数码相机和胶片相机拍摄的华南虎照片，借助互联网的快速传播成为特大新闻，但最终被证明为造假事件；
糗事2：“暴风断网门”全国断网事件
2009年5月19日，中国十多个省市数以亿计的网民遭遇了罕见的“网络塞车”，一时间形成大规模网络瘫痪。这次“暴风断网门”事件，让网络黑客与我国信息安全产业再次对垒，将网络共享软件普遍存在的留“后门”短板问题推至风口；
糗事3：郭美美事件
2011年6月21日，新浪微博上一个名叫“郭美美Baby”的网友颇受关注，这个自称“住大别墅，开玛莎拉蒂”的20岁女孩，其认证身份居然是“中国红十字会商业总经理”，引来红十字会等几乎所有公益组织的信任危机；
糗事4：电商三国杀
2012年8月15日，京东商城宣布大家电3年0毛利，并派员进驻连锁店，苏宁、国美随后跟进降价，价格战爆发。但网友表示电商大打价格擦边球，电商引来骂声一片；
糗事5：表叔事件
2012年8月26日，因在延安车祸现场面带微笑引发网友不满，陕西省安监局局长杨达深陷“微笑门”。此后，杨达才继而被网友“人肉”出在不同场合先后佩戴多块名表，也掀起全国上下揭发官员戴名表的“表叔”事件；
糗事6：3B大战
2012年8月28日，百度对360搜索业务展开反制行动，掀开3B大战序幕，发展到必须卸载竞争对手的软件才能享受即时通讯服务。最终政府主管部门出面叫停治标不治本，其背后显现法律法规、行政监管细则和惩处措施的薄弱；
糗事7：大V被抓
2013年8月23日,薛蛮子被警方带走，也揭开了网络大V在公益道德背后的伪善外衣；
糗事8：秦火火造谣
2014年4月11日，网名“秦火火”的秦志晖被判处三年监禁，这是在政府主导的对互联网谣言的打击中被判刑的第一人；
糗事9：棱镜门让去IOE有理
美国“棱镜门”事件的曝光让众多美国IT公司遭遇尴尬，也让美国政府被推上舆论的风口浪尖。以中国互联网公司为首发起去IOE运动；
糗事10：黄牛软件扇12306一巴掌
2014年春节，黄牛可以轻松地在前期利用假身份证在12306网站注册几百个账号,批量导入这些账户挂机刷票,完全不受12306网站对普通用户每次可买5张票的限制。讽刺的是,任何一个人都能成为黄牛，你只需要购买这些黄牛软件即可。
10、10大未来
未来1：4G成主旋律
随着工信部向中国移动、中国电信和中国联通颁发"LTE/第四代数字蜂窝移动通信业务（TD-LTE）“经营许可，不仅智能终端的网络变得更加快速，而且一些商业模式也将借助4G网络技术得以创新；
未来2：大数据时代来临
随着社交网络的逐渐成熟，移动带宽迅速提升，云计算、物联网应用更加丰富，更多的传感设备、移动终端接入到网络，由此产生的数据将比历史上任何时期都要多。虽然大数据目前在国内还处于初级阶段，但其巨大的商业价值已经显现出来；
未来3：云计算时代来临
云计算、云存储、云笔记…越来越多的“云”出现在人们的视野中，IT巨头们纷纷布局云计算市场，云计算有望成为继大型计算机、个人计算机、互联网之后的第四次IT产业革命；
未来4：移动支付市场不可估量
智能终端设备的快速普及催生了移动支付这个行业的发展。像APP(微信、支付宝)、NFC、光子支付等都可以实现智能终端快速支付，未来移动支付的市场需求将不可估量；
未来5：PC不再是互联网主要入口
智能终端设备有着便携性的优势，因此我国智能手机、平板电脑的用户未来还将持续增长，而且将超过电脑的数量，尤其随着4G网络时代的到来，更高效的上网体验将进一步刺激手机网民的增长；
未来6：细分领域应用出现
用户不再仅仅是即时通讯、拍照、查看天气和简单的对地理位置的使用，他们需要通过手机获取新闻、处理公务、监测个人身体状况等等，这些应用涉及的服务更为精细化，对个性化数据的要求非常突出；
未来7：互联网将成为物联网
到 2020年，互联网预计将成为一个设备网络而不再只是一个计算机网络。美国国家科学基金会则预计未来会有数十亿个传感器连接到互联网。在物联网上，每个人都可以应用电子标签将真实的物体上网联结；
未来8：二维码成移动互联网入口
虽然二维码算不上新技术，但它可以将人、移动设备线上和线下，天然地结合到一起，这在智能手机极度发达的今年，无疑为二维码的推广创造了天然的机会。难怪马化腾喊出了“二维码将是未来移动互联网的主要入口”的口号；
未来9：进击的电商
“电商”这个字眼有点老生常谈，但又不能不谈。十年前，电子商务在中国的零售领域还不足挂齿。十年后的今天，如火如荼的电子商务已经开始对传统零售产生威胁和冲击。截止到2013年底，中国电子商务市场交易规模达10.2万亿元，同比增长29.9%；
未来10：智能终端互联网入口之争
小米手机的成功，让很多互联网大佬们看到了商机，奇虎360、百度、盛大、阿里巴巴等纷纷进入互联网手机市场，抢夺移动互联网入口。现在依旧没有分出胜负，革命尚未成功，同志仍需努力。
结束语
悟出来的不深不全，特别是互联网的10大未来，纯属根椐现状的猜想，更何况众人们对互联网何止百悟大？