中小企业OA选型四大误区
用户在对oa软件选型的时候，遇到的最大困惑莫过于诸多产品表面“长相”差不多，而实际的价格却千差万别。要想在众多的oa厂商当中挑选出一个比较中意的，的确如大海捞针。太多的厂商标榜产品市场占有率第一，标榜自身品牌第一，宣称自身是国内oa第一品牌……总之，形形色色的第一头衔不断的在我们眼前涌现。
其实，仔细地分析一下，用户的所有困惑往往都可归结到以下四个问题上。
1、这些产品的功能真的一样吗?
2、oa软件是越便宜越好吗?
3、oa软件是越贵越好吗?
4、oa软件是功能越多越好吗?
下面，我们就逐步分析这四个问题。
问题1、这些产品的功能真的一样吗?
软件的“长相”很容易模仿，这边挂个公文，就表示有公文管理模块了;那边挂个客户关系，就表示有客户关系模块了，这种情况在OA产品中很常见。oa软件是实现管理思想的，好坏体现在细节上，而细节是需要千锤百炼的。表面文章只能吸引人，用户只要认真体验,照着单位的流程和管理方式进行体验,就能体验出其中的差别，直接淘汰一大批不合格的产品。
问题2、oa软件是越便宜越好吗?
首先，我们应该有基本的但不是绝对的认知，那便是便宜没好货，好货不便宜。产品的价值往往与产品的价格相挂钩，市场上的主流产品或者具有竞争力的产品，绝不会是市场上最便宜的产品。而市场上价格最低的产品，往往便是因为自身产品是没有竞争力的产品，而以低价优势来吸引用户的眼球。至于说到评价oa软件产品的优劣，这主要还取决于用户的购买需求。是想临时用一用，还是要长期使用长远发展。现在市面上为什么绝大多数便宜的oa软件都是PHP+MYSQL架构的而不是其它架构的呢?那是因为PHP+MYSQL架构的oa产品自身不具备很强的市场竞争力，只有卖低价卖便宜才能卖得出去。
问题3、OA软件越贵越好吗?
认为oa软件越贵越好，这其实是一种矫枉过正的想法。在排斥低价产品的同时，便认定产品的价格越贵越好。实际上呢，产品的价格高并不等于其产品的品质高，也不等同于产品的功能强大，产品价格的高低取决于营销策略以及面向的客户群。如面向集团客户的一般都是比较贵的，而面向中小企业的一般价格能够相对便宜些。所以说呢，高价绝不是选择oa产品的正确途径，应该着眼于软件的实际价值。不能说原本挺便宜的东西，人家一提价我们就认为其品质上有了质的飞跃。也许东西还是原来的东西，最多换个包装，穿个马甲就打着高价的幌子来招摇撞骗呢。
问题4、oa软件功能越多越好吗?
用户终于在几经挣扎几番沉浮后，不再对产品的价格感冒，开始专心的关注oa软件的功能。但是，是不是软件的功能越全就越好呢?当然不是。
第一，软件的功能多，并不代表符合自身需求的实用功能比较多。如果功能多仅仅是多了一些闲置无用、华而不实的功能，功能再多对于用户来说也是毫无作用毫无价值的。最多也就是形式上好看，多掏腰包而已。
第二、 软件的功能多而全，必然对使用人员的操作水平和对系统的熟练程度要求很高。而通常情况下功能较多的oa软件，其设计都比较复杂，易用性不高。用户在培训、实施和维护上都需要很高的成本支出，却不一定能带来明显的收益。
第三、功能全的另一面，便是各个功能在实际运用当中都比较泛泛，在产品的细节处理上没有全面的考虑到位。不如那些务实、细化的oa软件钻研的透彻，但在价格上却是其它同类产品的N倍。