中国未来最具魅力的十大智慧城市大猜想
2012年11月，中国政府开展了智慧城市的试点建设，在今年一月住建部启动首批90个国家智慧城市试点工作之后在8月份又公布第二批103个智慧城市试点名单。可见，智慧城市在中国的发展速度超乎想象。
当前，建设、运营智慧城市已成为世界城市发展的大趋势，智慧城市建设已成燎原之势，在这193个试点智慧城市中，未来建设的美好图景就如同摆在眼前。今天，请大家跟随小编的思绪漫游外太空，来一个对未来的大猜想，哪座城市将成为未来最具魅力的智慧城市呢?也许就在你生活的那座城!
“‘十二五’期间，北京市将围绕城市智能运转、企业智能运营、生活智能便捷、政府智能服务等若干方面，全面启动‘智慧城市’建设工程”。《智能北京行动纲要》正在制定，内容包括加快无线物联网专网和无线宽带专网等物联网基础设施建设;推进感知北京示范工程项目，建设物联网特色产业园区，积极推进物联网在公共服务、交通管理、卫生医疗、农业生产等领域的应用试点;在9家医院启动电子病历试点，方便市民就医等60余个项目。届时，北京在信息化领域将达到世界城市领先水准。
“智慧城市”建设工程内容包括加强人口基础数据库的建设和应用，提高人口服务和管理的信息化水平;加快电子政务和公共服务平台建设，推广网上办公，逐步实现“零距离”办事和“零跑路”服务;建设和完善新一代城市智能交通系统，着力缓解城市交通拥堵;构建网格化管理服务和社会治安防控体系，推进社会管理和服务的信息化建设;推动信息化和工业化深度融合，加强信息通信高速网络和枢纽建设，加快推进“三网融合”，完善信息安全保障体系，推动物联网应用实践，实现城市管理精细化、智能化等。
北京作为我们国家的首都，是中国历史文化的中心地，智慧城市的建设在除了保存悠久历史文化的北京特色的基础上，更加注重的是在高速发展的城市化过程中，人口的大量集聚，环境交通压力给北京带来的巨大管理难题。相信未来的北京将会是智能化、信息化的北京。
青岛市将根据《青岛市智慧城市试点示范方案》，重点围绕一园(世博园)、一区(高新区)、两类技术方向(大数据融合和挖掘等共性技术，智慧生活、智能交通、智能制造等领域的应用技术)、三个示范领域(智慧生活、智慧产业、智慧管理)、八个示范应用方向(智慧健康、智慧社区、智慧家庭、智慧制造、电子商务、智慧交通、智慧海洋、云计算中心)开展智慧城市的试点示范工作。
10月16日，青岛市人民政府与神州数码控股有限公司签署战略合作框架协议，双方将以推动大数据产业发展为核心，在智慧城市建设、发展智慧产业等领域全面展开合作。在双方合作主要分为三大方面：推进规建项目落地、建立四大基础数据库、以及零帕大数据时代。
青岛这个名字首先让人想到的是红砖绿树，碧海蓝天，也被国人评为“最适宜人类居住的地方”。温暖、舒适用来形容这个城市再适合不过了，伴随“智慧青岛”的建设，这个城市的魅力会更浓。南京是开始智慧城市步伐比较早的，2011年江苏省经信委与江苏电信就智慧城市统一门户建设、运营达成的一致意见，由江苏省经信委主办、江苏电信承办 “江苏省智慧城市”简称“智慧江苏”。而南京智慧城市作为江苏智慧城市13个市分站当中的一个重要分站，是智慧门户在南京进行本地化应用的落地。
南京借力物联网技术在一系列市政项目中的应用，逐步打造“智慧城市”。南京跟进新技术，完善智慧的基础设施，实现智慧互联;以开放式的架构，发展智慧的应用，拓展到城市生产生活各方面;注重智慧产业的发展，包括信息产业与传统产业的信息化升级。运用云计算、物联网等新技术，积极推进政务数据中心、市民卡、车辆智能卡、无线宽带行业专网等项目。南京作为一座自动化、智能化、快速反应，同时人性化的“智慧城市”正在逐步成形。
南京一直都在散发着一股迷离的气息，是古代多少文人墨客的生长地， “南朝六百八十寺，多少楼台烟雨中”“丁香一样的姑娘”在藏在这个高傲却不失内涵的城市中，智慧城市发展的注入，更为这个城市增添了不少的乐趣，不久的将来，游人走在这个蕴含中国文人气息，又囊括着现代化技术的应用的城市，别具一番风味。
杭州是国内信息化水平较高、移动通信普及率较高的城市之一，率先建设全国首张有线宽带城域网，2008年便在全国首个实施“无线数字城市”试运行，无线城市建设一直走在全国前列。此外，杭州一直位于全国物联网产业的前列，聚集了100多家物联网及相关企业，2010年年产值超过了210亿，在物联网产业基础、技术研究与应用以及网络资源方面已经形成一定领先优势，奠定了良好的基础。
在十二五规划中，杭州市也强调大力推进智慧杭州的建设。其指出积极推进社会信息化建设，实施电子政务整合提升工程，加快政务信息资源的共享和开发利用。加快“数字城市”建设，以基础地理数据、遥感影像数据等为基础，建立城市自然资源和空间地理基础数据平台。完善城市基础信息平台，实施“数字城管” 工程。加快推进教育、科技、医疗卫生等社会事业信息化，全面推进社区管理和公共服务信息化，建设面向家庭的电子社区网络，全面实施村级综合信息服务站建设工程。构建标准信息平台，积极建设电子商务网络平台。坚持关键技术、标准体系和示范应用“三位一体”发展模式。
“上有天堂下有苏杭”，杭州，一座魅力而富有诗意的城市，一座承载了前年历史印记的文化古都。“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜”文人笔下的杭州让人挑不出一点不满。清澈的西子湖、壮丽的钱塘江、广沃的杭嘉湖平原、灵动的古河道，这些灵动的自然音符早就给杭州披上了“人间天堂”这道霞光，加上底蕴丰厚的历史民俗，灵动中又增添了一丝苍凉。而今，杭州的现代化进程也在不断加快，一个诗意的城市与“三位一体”的智慧城市发展模式相碰撞，会带来怎样的火花，今由你想象。
上海智慧城市建设发展共识研究课题报告认为，应以开明睿智、大气谦和的城市精神打造智慧上海，以价值取向和人文精神引领城市系统改造，推动传统产业智慧化、创意化、知识化和人性化，提升产业附加值;适应长三角城市群互利共赢需求，以市场为纽带，促进一体化发展;推动政府信息资源共享，鼓励市民充分运用政务公开信息，有序参与社会管理，并发挥市场和企业建设智慧城市的能动性;针对人的发展需要，满足群众汲取先进文化的精神需求，创造宜居生活，激发城市活力;推进浦东新区先行先试，为智慧城市建设探索经验。
专家表示，上海建设"智慧城市" 内涵丰富，基本涉及10个方面、共40多项任务，其中不乏企业界和普通民众关注的亮点。比如，上海将继续加强信息化基础设施的集约化建设，让宽带网络不断提速，并拓展物联网数据中心，打造亚太云计算中心，提升超级计算机信息处理能力。又如，上海将汲取世博会城市管理经验，提高城市服务能力，包括推广城市网格化管理，并加强城市水务、电力系统的信息化管理。再如，上海将实施"数字惠民"行动，涵盖数字教育、数字健康、数字社区、数字体育等数字工程。
上海——走在现代化前沿的一座城市，以他独有的活力熠熠生辉，她沉稳、练达，换句话说上海也是有着浓厚的生活气息。这个繁华的大都市的感性在吸引全国各地人民奔向上海奋斗。它看起来总是那么意味深长，五光十色的大都市披上智慧这层纱，是不是显得更加迷人?
深圳市在2010年2月3日首次提出"智慧深圳"理念。深圳正从科技、人文、生态三个方面打造新时期的"智慧城市"。
2011年7月，深圳市政府审议并原则通过了《深圳推进物联网产业发展行动计划(2011-2013)》，计划利用三年时间，应用物联网技术建设智慧交通、智慧物流、智慧电网、智慧水务、智慧生活等一系列实用性强、经济效益高、社会效益明显的应用示范工程，将深圳建设成为创新能力强，服务体系完善，应用模式可持续，产业发展领先的物联网技术、产业和应用的先导城市，使物联网产业成为深圳新的经济增长点。
深圳一直以他的包容开放进行着不断的发展，以深圳智慧城市为契合点，推进广东的智慧城市建设，同时，这个不断前进的城市正不断代表中国城市发展方向，一直在超越、成长。因为她的包容让更多人涌向这个城市，未来的“智慧深圳”更加值得期待。
重庆在2009年12月启动了物联网工程建设，于2010年12月成为国家新型工业化物联网产业示范基地。《重庆市国民经济和社会发展第十二个五年(2011-2015年)规划纲要》指出，全面提升信息基础设施水平，建设智能城市。强调要加快数字化城市管理系统的建设和应用。统筹推进电子政务，建设全市统一互通的电子政务基础设施和内外网平台，构建集成民政、社保、税务、工商管理等公共服务的网络信息服务平台。建设面向全国及西部的数据交换中心、互联网数据中心、容灾备份中心，打造国家级信息资源集散地。强化网络信息安全保障体系，确保基础信息网络和重点信息系统安全。加强信息基础设施建设，整合信息资源，强化信息安全，加快信息化进程，建成长江上游地区信息港。
“双喜临门”是对这座城的一个很好的解读，简单又不做作，这座山城总是充满着热情与青春的气息，远看是山，近看是城。除却自然风光亦多了一份历史的神秘感：电报收发机、美丽的女间谍、小手枪无不暗含着神秘的信号，而今的重庆，早已脱胎换骨，她也在追逐繁华，还记得那些“棒棒军”吗，他们就是最好的代表，重庆，充满着故事，让人迷恋不已，可以想象，未来的智慧重庆发展的步伐会更快、更好。
2010年在全国中心城市中，成都率先出台了物联网产业发展规划，确立了创新驱动、应用牵引、技术突破、产业同步的发展思路，和政府引导、企业主体、应用牵引、市场导向、自主创新、技术突破、优化布局、集聚发展的发展模式。明确提出将成都打造成为国际先进、国内一流的物联网产业高地。
目前，成都通过物联网技术在智慧城市、政府管理、社会服务、产业发展等方面广泛应用，着力提高人民群众生活质量和水平，促进工业发展的转型升级，更好的带动经济社会发展从而满足人民群众日益增长的物质文化需要，力争在“十二五”期间实现三个1000的发展目标，确保四川物联网产业在全国的优势定位，增强四川物联网在国际、国内的核心竞争力。
安逸的生活、眼花缭乱的美食是多少人走进成都的理由，又是多少人留在成都的理由。成都，没有山地的威猛与耿直，多的是平原的开阔与温情。成都，处处充满着美，风情万种、万端旖旎，多少人驻足在成都朦胧的夜色中会爱上这座城，爱上她的酣畅淋漓、自然恬静。也许，智慧城市这个概念会加快成都的发展节奏，但请相信，成都的生动不会减少。
2010年，昆明市人民政府与全球著名的信息技术和服务公司IBM共同举行合作备忘录签约仪式，宣布双方将参考世界先进经验，综合运用物联网、云计算、决策分析与优化等先进信息技术着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的问题，携手建设资源节约型和环境友好型的"智慧昆明"。
根据此次战略合作备忘录，昆明市和IBM公司的合作将会在六个方面率先展开，首先是智慧交通，双方将重点打造智能交通指挥中心，实现现代化的智能交通管理体系，包括：实施智能、全局和远程交通诱导，实时可视化和一体化的交通监控，扁平化的单兵定位等新型执法和服务手段，全面提升昆明的交通能力。
昆明，这座一年四季透着花香沐浴着阳光的绿城，古朴典雅，让人魂牵梦萦。作为云南的“后花园”，她一直以她独有的姿态在追逐属于自己的那份自然，不矫揉造作，给人思想上的自由，无论走在昆明的哪个角落，都可以给你“浮想联翩”的空间，从中谛听或倾诉。智慧，会给这座城市增添一对美丽的双翼，最终会在天空中划下动听的音符。
从2009年开始，无锡积极响应温总理建设“感知中国”中心的号召，在智能交通、健康工程、平安城市、环境保护等方方面面加快推进TD与传感网融合，为无锡这一创新城市精心打造智慧生活。今年，无锡移动开始建设无锡市政府应急平台，该平台主要作用是在灾难和突发事件中能为政府提供安全可靠的通信保障，主要包括基础支撑系统、视频会议系统、图像接入系统、应急指挥场所和移动应急平台。该平台以突发公共事件处理流程为核心，通过计算机、通信、视频、图像以及业务处理的全面集成，实现“资源整合、应急联动、平战结合、平灾兼容”，面向政府应急指挥的特殊需求，既考虑突发公共事件的处理，又满足日常应急管理工作的需求。该平台系统具备严密的组织机构、人员、角色定义，通过安全认证、数据访问控制、设备访问控制、操作权限控制等，保证突发事件处理整个过程严格的安全控制与管理。
无锡，有着一个别具音域的名字，总让人想起婉约二字。现代的无锡正在高速发展，伴随国家的政策支持，是一座默默崛起的城市。当鱼米之乡的江南气息碰上智慧城市的智能，会有什么样不一样的火花?
中国城市正在飞速发展当中，随着物联网产业的不断推进，智慧城市未来的发展速度更是不可测。未来智慧城市的信息高速化、智能化也许会让现在的我们目瞪口呆，未来值得我们期待。