中兴通讯服务器存储电子政务解决方案
1.  电子政务概述
电子政务是指政府机构利用信息化手段，实现各类政府职能。即政府在国民经济和社会信息化的大背景下，以提高政府办公效率，改善决策和投资环境为目标，将政府的信息发布、管理、服务、沟通功能向互联网上迁移的系统解决方案。
1.1我国电子政务应用发展历程
2002年7月“17号文件”的发布标志着我国电子政务由面向数据处理的第一代电子政务向面向信息处理的第二代电子政务的转变，同时也标志着电子政务网络由以局域网为主的交换型网络向以纵向网为主的路由型网络的转变。经过四年的建设，由最初的“三网一库”的建设目标到如今的“两网一站四库十二金”的初具规模；以往以各级部门局域网为单位的信息“孤岛”已经初步上下联通，形成了贯通国家到县乡的全国性政务网；仅在本地有效的电子数据也流通传递起来，成为更具参考价值，更有效用的电子信息。
2006年5月，中办和国办联合转发的“18号文件”标志着电子政务网络的建设进入了一个崭新的阶段。“18号文件”提出了4项任务：一、统一国家电子政务传输骨干网；二、推进电子政务内网和外网建设；三、保障国家电子政务网络和信息安全；四、推进业务应用系统建设。尤其是第四项任务，明确体现了“以需求促发展、以应用为导向”的建网方针，指出电子政务网的建设不是为了建网而建网，而是为了应用而建网。网络，是为了应用而服务的。
这一任务的明确提出，表明了我国电子政务正在由面向信息处理的第二代电子政务向面向知识处理的第三代电子政务转化。所谓面向知识处理的电子政务，是指不仅仅局限于信息传递、管理或流程化事务处理，而是希望通过信息技术手段来提高政府部门的知识搜集、分析、传递和利用的能力，将知识管理与政务业务流程紧密结合，从而提高政府整体的管理水平和行政效率。这一阶段发展的必然结果，是政府结构的扁平化，同时通过对政务业务流程中的无序知识进行系统化的管理，实现对知识的充分利用。
2.  电子政务网需求分析
2.1电子政务系统现阶段建设目标和核心
我国的电子政务建设工作将主要围绕“两网一站四库十二金”重点展开。“两网一站四库十二金”的建设与电子政务三个层面的应用相对应：政府部门内部办公的电子化、网络化；政府部门之间通过网络进行信息共享、传递及协同办公；政府部门通过网络为公众提供信息发布与互动、政务公开、网上办公等服务。
总结过去电子政务系统建设的成功经验，并在立足当前成熟的信息化技术基础上，设计和构建一个开放的、基于标准的电子政务统一应用平台，实现最大化的信息交换和资源共享，面向公众提供服务，增强各部门工作的透明度将成为当前我国电子政务系统建设的既定目标。由此可知，现阶段我国电子政务系统建设的核心将是：应用当前先进可靠的信息化技术，致力提高政府事务处理的信息流效率，改善政府组织和公共管理，实现政府、公民和业界之间的“无缝连接”，实现信息化社会。同时，现代化的电子政务系统需要支持数据、语音和视频等综合业务，运行各部门的业务系统，需要实现各网间的信息交换和资源共享，并建立完善的信息安全体系和相应的备份系统。
2.2电子政务系统服务器存储需求分析
围绕当前我国电子政务系统建设的目标和核心，目前我国电子政务系统建设的共同核心需求概括有如下方面：网络系统需求、应用业务系统需求、门户网站需求、信息资源需求、应用支撑平台需求、安全系统需求、标准和规范需求、系统建设整体性能需求。
基于电子政务的应用需求，采用多台数据库服务器、应用服务器来支撑前端电子政务应用，电子政务应用关键、数据量较大，需要高性能高可用的系统来支撑数据库和应用软件，还需要大容量的存储设备，作为主存设备，对数据进行高性能的存取，同时，还需要对关键数据进行备份，以保证数据安全。
系统架构选择
在政府数据中心的后台，服务器、存储、网络设备是构成整个系统的关键设备，通过LAN（局域网）可以连接服务器和前端客户端，而服务器、存储之间存在这三种连接方式，分别是DAS、NAS和SAN，三种方案的示意图如下：
图1                            三种连接方式
鉴于该电子政务系统服务器数量较大，因此建议采用SAN（存储趋于网络）方式来连接服务器和存储设备。基于SAN的架构，可以实现设备、数据集中管理，可以在服务器之间共享存储空间，可以在网络上对数据进行集中的管理和备份，还可以基于SAN架构扩容服务器、存储设备，以及基于SAN架构扩展功能，比如高可用集群和系统容灾等。
存储网络技术选择
构成SAN（存储区域网络）的技术有两种，iSCSI和FC（Fibre channel,光纤通道），目前iSCSI技术只能采用1GbE的接口，而FC则采用4Gb标准，其带宽是现行iSCSI的4倍，因此我们推荐SAN（存储区域网络）采用FC 4Gb技术来构建，并且FC存储设备具有如下特点：
真正的模块化设计，无单点故障
无通道共享和多路复用设计，保证数据传输性能，FC存储设备采用了专用的存储设备与服务器主机、存储控制器之间Cache同步、存储控制器与硬盘三个独立通道设计，每种通道都采用FC 4Gb技术，且每一种通道都支持两个（高端产品支持4个）FC 4Gb通道，所有的通道带宽合计达24Gbps（高端产品40Gbps）。
同时可支持FC（光纤通道）和SATA硬盘，可以灵活选用存储介质，保证数据存储的高性能和高可靠。
存储介质选择
电子政务作为关键的信息化应用，数据非常重要，要求数据能够高性能高可靠的存储，并且能够有足够的数据保护措施，对数据进行备份。因此我们在主存储系统上推荐选择FC（Fibre channel,光纤通道）硬盘，光纤通道硬盘具有比SCSI和SATA更高可靠性和性能，主要用来作为主存储介质，在线存储数据。同样，我们推荐采用SATA硬盘的FC存储设备，作为近线存储设备，作为备份介质，对数据进行备份保护。
3.  服务器存储解决方案
构建在IT基础设施之上的电子政务应用系统建设离不开大量的计算和存储设备，而选用满足电子政务应用需求的合适的计算、存储设备及组建方案的设计将对整个电子政务系统设计建设产生至关重要的影响。中兴通讯作为CT、IT跨领域的行业领导者在电子政务系统主机存储系统方案设计建设方面具有行业领先的技术优势和独到经验。同时选用基于中兴ZXF20系列服务器、存储等基础设备将可为政府用户量身定制各种不同应用需求的高性价比电子政务系统综合解决方案。
图2                            服务器存储组网方案
3.1方案说明
基于上图组网结构，中兴电子政务整体解决方案参照我国电子政务系统建设主机存储设计方案和技术方针等要求，主机服务器采用中兴ZXF20系列高性能服务器(包括机架式PC服务器和ATCA架构高密度刀片服务器)。
常见电子政务网的服务器包括：数据库服务器、WEB门户服务器、EMAIL服务器、协同办公、决策支持服务器等，根据应用的重要性和性能要求，选择不同级别的中兴ZXF20服务器系统。建议核心业务采用ATCA刀片服务器或者4CPU的企业级服务器，普通业务可选择2CPU或4CPU的企业级和部门级服务器，关键应用采用双机集群以提高系统可用性。
存储系统则选用中兴ZXF20系列全光纤磁盘阵列。针对归档数据备份需求，对诸如档案文件等归档数据采用磁带库的离线备份方式。而为确保数据安全和系统灵活扩展需要，后端存储系统采用先进的FC SAN存储架构，同时系统提供重要数据实时在线备份功能，满足零数据丢失和灾难发生快速恢复的容灾需要。
对于数据安全性要求极高的应用，可以在两个数据中心之间实现数据的远程容灾，不会因为某个数据中心的灾难性事故导致数据完全丢失。利用中兴ZXF20系列存储系统提供的Snapshot快照及RVM高级选项可为政府数据中心提供零数据丢失及快速备份恢复支持，从而保证数据安全性。
图3                            RVM、Snapshot联合容灾方案
中兴ZXF20系列存储系统提供的RVM支持当前业界高端存储产品提供的同步和异步两种基于存储系统的远程卷拷贝功能。
3.2方案优势和用户收益
采用基于ZXF20系列服务器存储设备构建的中兴电子政务系统方案具有以下特点和优势：
先进性与实用性完美结合：作为国内专业服务器存储厂商，中兴ZXF20系列服务器存储产品具备业界领先的先进性和实用性，产品具有模块化和配置灵活的特点，可充分满足当前电子政务系统建设的不同需求。
SAN存储架构：系统采用在主流的的FC SAN技术来架构系统，第二存储网络确保数据访问的安全性和LAN-FREE不占用带宽的备份恢复功能，并为未来良好的扩展提供便利条件。
高可靠和高安全性：高可靠和安全是政府IT系统建设的内在要求。系统方案采用基于存储层的块数据传输可以为数据访问安全性提供保护屏障，构成部件和路径的全冗余结构与模块化设计具备高可靠特性可以确保业务系统7*24正常运行高可靠要求。
产品及方案主流：系统建设方案构成服务器存储产品代表了当今业界主流产品方案，并为保护用户投资提供强有力支持。
高性能、高质量：高性能服务器和基于存储层的块数据传输存储方案不仅具备高安全特性，同时提供数据传输高性能和高质量，使得政务系统具备超值的高性价比。
系统易于部署维护：系统组网结构简洁，便于部署和统一维护管理。可有效地减少使用人员和系统维护人员的工作量，降低整体使用维护成本。
良好的系统兼容性：作为中兴一体化电子政务综合解决方案的重要组成部分，所选用主机存储系统都经过严格的兼容性测试和系统联调，整套系统具备良好的兼容性。
具有高扩展性特性：系统支持无容量限制和随需动态扩展的高度灵活性，帮助用户实现低总体拥有成本(TCO)。
充分满足政府信息系统数据安全性要求：先进的数据备份恢复方案可提供业界最佳RPO和RTO目标值，最大限度满足家庭信息化数据的安全性和实时性要求。