中国军事专家吁加强国际合作预防网络恐怖袭击
中国军事专家王新俊今天指出，中国是世界上网络黑客攻击的主要对象和最大的受害国之一，其所面临的信息安全威胁比任何一个西方国家都要严峻得多。有效打击网络犯罪唯一正确的途径就是加强国际合作，共同应对网络信息安全威胁。
军事科学院战争理论和战略研究部研究员王新俊在接受中新社记者访问时表示，近来，西方各国传出其政府或军方网络连遭黑客攻击的消息。令人奇怪和吃惊的是，就因为在上千次黑客袭击中有一、两个来自中国的网址，一些西方官员和媒体就武断地把指责的矛头对准中国。
王新俊说，众所周知，中国也是世界上网络黑客攻击的主要对象和最大的受害国之一。实际上，中国政府和军方近年遭到网络黑客的攻击事件呈直线上升，其所面临的信息安全威胁比任何一个西方国家都要严峻得多。但中国政府并没有因此指责哪个国家，而是大力呼吁，在信息安全威胁挑战方面加强国际合作，共同应对网络信息安全威胁。
他指出，中国对待网络信息安全持十分严肃认真的态度，认为信息安全是在新的历史条件下人类共同面临的非传统安全挑战，网络黑客是各国信息安全共同的罪犯。为了有效打击诸如黑客攻击等网络犯罪，保障网络信息安全，中国出台了专门的法律，建立了一整套的制度，加强了信息安全防范技术的研发和普及力度。中国期待加强广泛国际合作，协力打击这种犯罪行为，维护网络信息的安全运行。
王新俊强调，有效打击网络犯罪唯一正确的途径就是加强国际合作。实现各国网络信息安全，正确的态度应该是，首先，相关国家摒弃猜疑和成见，尤其是冷战思维，建立相互信任，并就加强网络信息安全国际合作达成共识；其次，建立合作协查机制，共同打击网络犯罪，及时互通相关情报，预防大规模网络恐怖袭击事件的发生，并协力追踪网络黑客的来源；再次，加强网络信息安全的新技术和人员交流互动，提高打击网络犯罪的成效。 (中新网/陶社兰)