中建信息与旷视签署战略合作 共筑人工智能平台
中新网6月14日电 14日，中建材信息技术股份有限公司(以下简称：中建信息)与北京旷视科技有限公司(以下简称：旷视)在京举办战略合作签约仪式。     中国建材集团有限公司党委常委、副总经理常张利，中建材集团进出口有限公司党委书记、总经理、中建材信息技术股份有限公司董事长陈咏新，中建材信息技术股份有限公司总经理陈刚，旷视合伙人兼总裁付英波，中建材信息技术股份有限公司总经理助理王乔晨，旷视副总裁、大客户业务部总经理顾亮，旷视副总裁谢忆楠等出席仪式现场，共同见证这一行业转型之路上的重要时刻，并就未来的合作方向及战略理念展开构想。   作为立志打造引领行业发展的ICT资源整合服务提供商，中建信息以云计算、大数据、物联网等新兴技术为支撑，通过持续不断的融合技术、聚合数据、赋能应用，激活面向智能时代的全新商业模式及业务增长点。2019 年，中建信息将重点在智能制造和人工智能领域寻求突破，通过人脸识别、指静脉识别等多项"AI+"解决方案和AI 产品，助力工厂构建智能制造场景等。行业应用和行业数据是核心算法的土壤、核心算法是激活行业应用的引擎，而旷视正是一家以人工智能技术为核心的行业物联解决方案提供商，致力于为全球行业用户提供领先的人工智能算法及解决方案，构建城市级智能物联网系统。当前，旷视基于人工及智能研发的众多产品及解决方案已广泛运用于众多领域，拥有包含众多行业级巨头企业在内的上千家核心客户群体。      本次中建信息与旷视“牵手”成功，标志着基于制造业人工智能应用领域长期战略合作伙伴关系的正式确立，更意味着未来双方在资源交互、能力培育、合作规模及质量、服务深度及广度方面即将进入新阶段。   据悉，中建信息与旷视合作模式的核心目标是打造、研发面向未来的制造业行业级人工智能平台解决方案，并设计、规划、部署贯穿解决方案的系统业务流程，让符合市场发展趋势、具备差异化竞争优势、便于后期持续运维的完整解决方案，为更多企业用户的转型升级保驾护航。旷视立足深厚的技术积淀，能够为中建信息提供保障人工智能算法平台的各项支持，而反过来，中建信息则依托自身丰富的跨平台资源整合优势，为旷视提供行业客户智能制造适配的应用场景。   接下来，中建信息与旷视将在市场开拓、平台产品、解决方案、专业技术等各方面深化协同，互通有无，能力集成，融合发展，充分发掘和利用自身所在领域的资源优势，在各自所从事的行业及业务领域中探索更多合作可能，将转型服务能力转化为可持续演进的经济及社会效益，形成助推制造业发展的强劲势能，为整个传统产业结构调整及商业变革激活引擎，积聚力量。