中国城市电子政务发展新趋势
电子政务与社会经济发展全方位实现融合
当前，“互联网+”催生了新的商业业态和商业模式，但它并不是简单的两个行业的叠加，其实质是最终融合传统行业的优势，从而形成更强大的生产力。这种经济发展模式与产业的不断更新对政府履职提出了新的、更高的要求，同时，也给政府重塑管理模式带来了新的机遇。一方面有利于政府部门节约行政成本，避免以往程序的复杂繁琐，有利于整合全社会各个领域的资源，实现资源共享，双赢互通，改进政府与企业和产业界的关系。另一方面，有利于政府更好履行对经济社会的监督职能与服务职能。互联网时代下的政府治理模式已经与传统时代发生了重大变化，特别是在“互联网+”各个领域的大背景下，电子政务与公共服务、电子监察等不同业务融合的深度和广度也会日益加深。
电子政务进一步优化网络安全与网络舆论环境
“互联网+”时代的到来给网络舆论引导和治理带来了巨大的挑战，同时，也带来了历史机遇。互联网广泛性、即时性、开放性、共享性和互动性的特点以及互联网丰富多彩、方便实用的应用形式决定了互联网日益成为反映社情民意的重要阵地，网上热点层出不穷，网络舆情对国家事务、公共事务决策的影响力也日益加大。互联网技术的快速发展以及公众网络参政、问政、议政、督政意识的不断提高，催化了政务微信、APP 的迅速出现，促进了政务问政的持续发展，并不断推动着政务问政日趋规范和成熟。借力于新技术，政务问政模式的迅猛发展不仅深刻地改变着网络生态，而且正在重塑政府的执政与公共关系传播方式。
电子政务向线上线下一体化发展
基于电子商务中O2O(online to offline) 服务模式逐步开始应用于电子政务。O2O 模式是目前最热门的电子商务模式，电子政务领域积极借鉴这些行之有效的服务模式为居民提供线上线下相结合的公共服务。在实现电子政务线上线下一体化过程中，政府部门应当首先秉持“以用户为中心”的基本原则，重要关注其服务对象（如公民、企业、非营利组织等）的实际状况和具体需求，并有的放矢的完善政府网站所能提供的各项功能性服务。与此同时，注重部门网站间的信息共享和业务协同，促进“一站式”、“一网式”服务模式的发展，真正提高政府在线服务水平。此外，应该借助信息技术更有效的整合服务对象的需求，增强服务提供的即时性、交互性、便捷性，探索开发移动电子政务服务模式。