中国交通运输信息化智能化推进大会11月23日召开
2016中国交通运输信息化智能化推进大会将在京召开
据悉，由中国交通运输协会主办的“中国交通运输信息化智能化推进大会”将于2016年11月23-25日在北京隆重举行。
交通运输作为国民经济和社会发展的基础性、先导性、服务性产业，迫切需要以信息化智能化引领交通运输现代化发展，推动交通运输与信息技术的深度融合，切实提升交通运输行业的管理能力和服务水平，积极适应引领经济新常态和结构性改革新要求、保障高品质的国民生产生活新期待。
在云计算、大数据、物联网、移动应用、人工智能等新一代技术快速演进的形势下，为落实《交通运输信息化“十三五”发展规划》中“重点开展‘三推进、五提升、两保障’行业信息化工程、及时总结和推广信息化工程建设的先进经验、积极组织各种形式的学术交流和培训活动”的要求，中国交通运输协会定于2016年11月在北京举办“2016中国交通运输信息化智能化推进大会”(下称“大会”)，并总结表彰中国交通运输信息化智能化工作先进集体、优秀新技术创新应用、优秀应用案例，编辑发行《中国交通运输信息化智能化建设成果集》。
会议相关负责人透露，本次大会将邀请国家相关部委领导，地方交通运输主管部门信息化领导机构负责人、国内外相关行业组织与研究机构专家，交通运输企业信息化建设负责人、交通运输信息技术供应商、方案提供商代表、交通运输信息化投融资机构专家等，在“政企合力--推进交通运输信息化智能化发展”的主题下，分别就“互联网+便捷交通、互联网+高效物流、新技术创新应用、电子政务管理与协同执法效能提升、运行监测与应急处置及安全生产监管监察、数据开放共享与大数据技术应用、通信信息网络保障与网络安全、政企合作机制与投融资模式”等热点及焦点问题展开各种形式的交流，展望发展趋势、分享成功经验、探讨产业前景。
近日，在国务院的统一部署下，国家发展改革委和交通运输部联合发布了《推进“互联网+”便捷交通促进智能交通发展的实施方案》，对促进交通与互联网深度融合、推动交通智能化发展提出了总体要求和具体任务。“十三五”及以后较长一段时期，应将推动“互联网+”便捷交通、智能交通发展作为我国交通运输的战略重点。以“互联网+”便捷交通为切入点，推动智能交通发展，进而实现交通现代化。