中国网民规模达8.29亿
中国网民规模达8.29亿 北京广东江苏位列信息化发展前三
国家网信办6日在第二届数字中国建设峰会上发布的《数字中国建设发展报告(2018年)》显示，2018年数字中国建设成效明显，北京、广东、江苏、上海等地位居信息化发展评价指数前列。
在信息基础设施建设方面，2018年我国宽带网络全面提速，70.3%以上的固定互联网宽带接入速率达100M以上，IPv6地址数量比2017年增长近一倍。在此支持下，截至2018年底，我国网民规模达8.29亿，互联网普及率达59.6%。
在信息技术创新能力建设方面，截至2018年底，全国科技型企业贷款余额3.53万亿元，我国创新指数全球排名从2017年的22名上升至17名。
在数字资源体系建设方面，去年，我国国家人口、企业法人、自然资源等基础数据库建成，71个部门、32个地方全面接入国家电子政务外网和国家数据共享交换平台，数据共享交换总量累计超过394亿条次。
目前数字中国建设仍存在创新能力不够强、产业生态不够完善、数字动力释放不够充分、区域发展不平衡等问题。下一步，要通过加强基础科学研究和应用基础研究投入等方式，进一步推进数字中国建设。
记者颜珂、李心萍、钟自炜