中小企业借电商生财道路研究
昨日下午两点，东城区的红桥玩具市场内，北京天工一品商贸有限公司20多平方米的批发门店里略显冷清，但公司电脑里却不断响起“咚咚咚”的提示音。“这些都是网购消费者刚刚在京东商城下的单，让我们发货的。”经理高洪波一边打印最新的出货单，一边介绍。
在京东商城，这家公司有个响亮的名字——“集品堂”，虽然入驻京东开放平台才3个月，但其销售额已经翻了一番多，从每月2万多元到现在的5万元。短短3个月内，集品堂在京东的销售额，已占公司总销售额的1/4左右。是什么魔力使得这样一家小公司在网上的业务量呈爆炸式增长呢？
案例：
集品堂3个月销售额翻番
“一开始我们也只是想试一试，但没想到效果这么好。”说起入驻京东的开放平台，高洪波表示一开始只是为了“试试水”。他从2007年就开始做创意工艺品的批发生意，主要销售创意冰箱贴、书签、纸扇、鼻烟壶、中国结、首饰盒等产品，一开始只是在批发市场里销售，奥运会时生意着实火过一段时间，但奥运后一直时好时坏。
“创意工艺品批发利润太低，只有直接卖给消费者才能挣钱。”赶上电子商务的发展大潮，为了打开产品销路，高洪波决定自己做个网络商城。为了推广，他想过不少办法，买百度的搜索排名、做广告都试过，花费不少但效果有限。自己做不行，他决定加入成熟的电商网站平台。2011年，高洪波在阿里巴巴旗下的天猫商城开了一家网店，并取名集品堂，生意迅速红火起来，到今年4月份，网上的销售量已经超过了实体店的批发销售量。
但天猫商城红火的生意却并没有让高洪波满足。“我觉得头顶有一层玻璃天花板，我们这种小企业很难引入客流，分享网站资源，接触高端客户群。”他决定再增加一个电商平台试试看，当时正赶上京东推广开放平台，抱着试一试的心态，今年5月初，集品堂在京东的旗舰店开业了，没想到效果让他大吃一惊。
“京东的平台更加开放，客户的消费能力也高出很多。”高洪波告诉记者，受益于京东平台对小微企业的扶持政策，自己的公司在京东支持下建立了电话客服、在线客服、机器人客服等多种客服方式，还获得了流量上的支持。3个月的时间，集品堂在京东的月销售额就从开始时的2万多元，迅速上升到了5万元，翻了一番多。为了开这个网店，高洪波可下了点本：交了4万元保证金，另外每年交6000元使用费。不过看到生意红火，他觉得还是很划算。
高洪波对集品堂在京东上的未来充满信心：“这里用户的消费能力高，又不需要房租，同样的销售额，利润是实体店的几倍。”他预计，到今年年底，集品堂京东旗舰店月收入占公司总收入的比重就能达到三分之一，未来整个线上的收入将占到总收入的7成以上。
京东：
7个月店铺数从6千到3万
点开京东商城的招商页面，开放平台的招商广告异常醒目：“没经验、没团队、没业绩、没增长，京东帮你搞定统统一切。”根据京东的数据，在其开放平台推出以来的1年多时间里，京东月销售额10万元以下的卖家实现了175%的销售额增长率，月交易额10万元至100万元的卖家增长率高达210%，这些商家绝大多数都是参与京东开放平台的中小企业。
京东开放平台业务总经理蒉莺春对记者说，截至去年年底，京东开放平台业务交易额接近120亿元，占到京东整体销售总额的20%(京东目前主要还是自营业务)，而未来随着京东开放平台的进一步发展，3年后在京东整体销售额中的占比将超过5成。
她介绍，未来开放平台的发展重点将是对商家提供全流程一站式服务，包括高质量的用户群体、优质便捷的仓储配送服务、以大数据为驱动的电商服务体系、潜力巨大的移动端入口、快捷多样的支付及结算方式和更加公平、透明、完善的平台规则等。
众多优惠措施之下，涌入京东第三方开放平台的中小企业数量也急剧增加。去年年底京东公布的开放平台“店铺”数量还是6000余家，而昨日京东给出的新数字已经是近3万家，7个多月之内增长了近4倍。
而看到开放平台好处的并非只有京东一家。在电商领域，天猫商城、当当、亚马逊、苏宁、腾讯旗下的易迅网都在构筑自己的开放平台，都是涵盖家电、数码、百货、图书等门类的综合电商。传统电商领域之外，百度、360、新浪微博等互联网公司也都在打造自己的开放平台，希望借企业之力将自己的流量转化成实打实的商业利益。
专家：
电商平台应向小微企业倾斜
对于开放式电商平台的快速发展，中国社会科学院信息化研究中心秘书长姜奇平对记者说，在电商平台的发展中要注意突出特色，并保护处于弱势地位的中小企业。
他表示，从商业模式来说，无论是移动互联或是电子商务，做开放平台已经成为整个互联网行业的良性发展趋势，但如果只是单纯提供平台、只依靠基础资源，各家平台很难持久，如果各家平台提供的都是千篇一律的商品，不论是企业还是电商都会失去特色，难以留住消费者。因而各家电商在纷纷推出平台的同时，在招商上也应有所选择，打造自己的特色。
姜奇平还表示，开放平台的参与企业有大有小，而在市场竞争中，小微企业不可避免地处于劣势地位，电商平台要想增加用户黏性、增加自身特色，小微企业不可或缺，因而在平台竞争中，电商要注意保护小微企业，给其一些倾斜性政策优惠，比如入场费、物流等方面的支持。
中国电子商务研究中心电商图书频道上线
全国首个第三方电商图书推荐导购频道(www.100ec.cn/zt/dsts/)正式上线。频道主要编选电商商报告、网店、营销、设计、物流、供应链、支付、投资、法律、教材类等图书。经过一年多的时间累积，中国电子商务研究中心“电商图书”频道已经逐步成为消费者购买电商图书的“导购第一站”。