中央网络安全和信息化领导小组办公室关于"机动式"巡视整改情况的通报
根据中央统一部署，2017年3月6日至4月6日，中央第八巡视组对中央网信办开展了“机动式”巡视。2017年6月10日，中央巡视组向中央网信办反馈了巡视意见。根据《中国共产党巡视工作条例》和《中国共产党党内监督条例》有关规定，现将巡视整改情况予以公布。
两个月来，中央网信办深入学习领会习近平总书记系列重要讲话特别是关于巡视工作的重要讲话精神，对照巡视情况反馈意见，按照真整改、再出发的理念，直面问题、深挖病根，认真反思、全面整改，着力强化“四个意识”，不断提高政治站位和政治觉悟，在思想上政治上行动上坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；着力强化政治担当，坚决维护以政权安全、制度安全为核心的国家政治安全；着力强化政治责任感，扎实推动中央网信工作重大决策部署落地见效；着力强化纪律规矩，切实做到党内政治生活更严肃、政治生态更清朗、政治文化更健康；着力强化全面从严治党，切实提升廉洁自律意识和机关党建工作水平，以巡视整改为契机推动全办工作“再出发”，以巡视工作新成效推动网信事业新发展。
一、深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，切实把全办党员干部的思想和行动统一到中央精神和中央巡视组要求上来
1.深入学习领会习近平总书记关于巡视工作的系列重要讲话精神，把准巡视整改工作的正确政治方向。中央网信办室务会带头，把学习贯彻总书记关于巡视工作的系列重要讲话特别是6月1日在听取中央第十二轮巡视工作时的重要讲话精神作为一项重要政治任务，认真学习、深入领会，提高政治站位，准确把握政治巡视的基本内涵和任务要求，切实把思想和行动统一到中央关于坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党的政治要求上来，统一到中央推进巡视工作的要求和部署上来，统一到此次巡视提出的问题和整改要求上来。大家一致认为，党中央决定把中央网信办列为第十二轮巡视的单位，充分体现了以习近平同志为核心的党中央对网信事业的高度重视，对中央网信办领导班子和广大网信干部的关心和爱护。巡视是“政治体检”和“综合会诊”，整改是政治任务，要把抓好巡视整改作为当前和今后一个时期网信系统头等大事，从践行“四个意识”的政治立场上，从爱党、忧党、兴党、护党的政治责任上，从为党担责、为党尽责、为党负责的政治勇气上，严肃认真、深入扎实地抓好巡视整改。
2.坚决贯彻落实中央巡视组巡视反馈意见，真认账真反思真整改真负责。大家一致感到，巡视组反馈中央网信办存在的问题，实事求是、一针见血、切中要害；提出的意见站位高、思考深、针对性强，代表了中央要求，体现了中央权威，我们诚恳接受、照单全收、深刻反思、坚决整改。坚持把自己摆进去，从室务会成员做起，决不推卸责任、讳疾忌医，切实从思想上想通、想透、想明白，思想深处找根源，灵魂深处受教育，有针对性地加强全办思想政治工作，解除疑惑、疏导情绪，引导党员干部正确看待巡视反馈的问题，紧紧扭住不放，深入查找在加强党的领导、党的建设、反腐倡廉建设、干部队伍建设以及业务工作中存在的突出问题和薄弱环节，真正把巡视整改的过程变为发现问题、解决矛盾、补足短板、消除隐患、改进工作的过程。
3.以巡视整改为契机实现中央网信办工作“再出发”，推动网信事业迈上新台阶。大家一致感到，巡视发现的问题是制约网信事业发展的重大瓶颈，必须以巡视整改为契机、为动力，进一步对标以习近平同志为核心的党中央对网信工作的要求，对标中央网信办作为政治机关的职责使命，对标中央关于网信干部的素质要求，通过抓认识、抓反思，抓队伍、抓处理，抓基础、抓突破，抓机制、抓长效，全面提升思想水平、政治能力和业务素质，以巡视整改为新起点，着力加强和改进中央网信办工作，推动中央网信办工作“再出发”，实现“五个明显提高”。一是在政治站位和政治觉悟上有明显提高，确保在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是在全面履行职责、发挥统筹协调作用上有明显提高。三是在有效治网管网、维护国家政治安全能力上有明显提高。四是在强化权力制约监督、防范公器私用风险上有明显提高，正确行使新闻信息推送权和网络监管权。五是在机关党的建设和干部队伍建设上有明显提高，按照“忠诚、干净、担当”的要求和政治家、专门家、实干家的标准，打造一支网信铁军。
二、坚决落实主体责任，确保巡视整改各项任务不折不扣落到实处
1.加强组织领导，落实主体责任。巡视反馈意见后，中央网信办立即成立巡视整改工作领导小组，连续召开室务会、整改工作领导小组会、系列专题工作会、各局各单位主要负责人会议、全办党员干部大会等63次会议，着力统一思想、提高认识，深入研究部署巡视整改工作。室务会召开专题民主生活会，认真听取意见建议，主动认领问题，查摆缺点不足，开展批评和自我批评，结合实际提出整改措施。徐麟同志切实担负起第一责任，先后召开28次会议，研究部署和深入推进全办整改工作，对由室务会和其本人负责的11项重点难点任务， 14次专题研究直接推动难题破解和整改任务落实。任贤良、庄荣文、杨小伟同志结合工作分工，35次组织力量对巡视整改有关重点工作进行专项部署。各项整改任务均由室务会负主体责任、室务会成员作为主体责任人，每项整改措施都由一名室务会成员牵头负责，确保整改不走偏、不走样。
2.制定整改方案，落实工作责任。中央网信办对照巡视反馈意见，认真梳理巡视整改的问题清单、任务清单、责任清单，严格整改标准、细化整改措施、明确整改时限和责任人员，形成了《中央第八巡视组“机动式”巡视中央网信办反馈意见整改方案》。《方案》严格对照巡视反馈意见的四方面问题，进一步梳理了5大类21个方面问题107项整改措施，逐一明确整改问题、主体责任人、整改任务和措施、完成时限等。同时，各局各单位结合整改任务，细化制定了本部门整改方案，将各项任务措施落实到人。充分发挥督办机制作用，注重发挥室务会协调指导作用，将研究巡视整改工作纳入室务会常设议题，随时研究解决整改工作中的有关问题，检查督导各项工作进展，并对重点问题进行专项督查。
3.注重系统整改，狠抓任务落实。经过两个多月的努力，《方案》中明确的107项整改任务全部完成既定目标。其中，已完成或已完成并将长期落实的任务共有69项，占全部整改任务的64.5%；已取得阶段性成果，中长期落实的共有31项，占全部整改任务的29%；7项长期性工作已作出部署，正在抓紧推进，力争2-3年内取得成效。截至8月中旬，全办各级党组织围绕巡视整改，结合“两学一做”学习教育共开展了党内学习交流活动311次；制定完善了171项规章制度，其中网信领域工作规章制度65项，办内各部门规章制度65项；起草修订了各类政策文件41项；建立健全各类工作机制92项，其中国家层面互联网管理工作机制38项，办内工作协调机制54项；推进实施项目工程建设57项；开展调查研究工作103项，各项整改工作取得阶段性成效。
三、坚持问题导向，逐条逐项抓好巡视整改任务落实
（一）着力解决“ 四个意识 不强，贯彻落实习近平总书记重要指示和工作要求不够坚决、不够及时”的问题
通过巡视整改，我们更加清醒地认识到，中央网信办作为党中央直属机关、政治机关，必须始终把讲政治摆在第一位，切实提高政治站位和政治觉悟，牢固树立“四个意识”，在思想上政治上行动上坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决贯彻落实习近平总书记系列重要讲话和重要批示指示精神。
贯彻落实习近平总书记关于发挥统筹协调职能作用的要求，系统建立分层统筹协调机制，有效促进“九龙治水”问题解决。一是深入学习领会中央要求，增强做好统筹协调工作的自觉性和主动性。认真梳理学习习近平总书记重要讲话以及中央文件和法律中关于中央网信办统筹协调职能作用的重要论述，深刻认识中央网信办作为领导小组的办公室，要当好“桌面”，充分发挥督促、协调、指导作用。对照习近平总书记重要讲话精神和“三定”方案，梳理出28项统筹协调职能。二是积极推动网信领域统筹协调机制建设，目前已建立综合性部际协调机制，主要围绕推动解决网信领域综合性或重大事项、落实领导小组部署的重要工作任务；专题协调机制，主要推动解决网信领域重点难点问题；日常工作协调机制，主要围绕日常工作开展专项协调。三是统筹推进重要战略文件的贯彻落实。切实抓好文件精神的传达学习和贯彻落实，及时汇总各部委和各省（区、市）学习贯彻情况，督促推动各地各部门做好贯彻落实工作。
协调督促落实习近平总书记和领导小组2015年和2016年部署的重点任务。相关任务绝大部分已落实，部分需要长期落实的任务也已取得重要进展。
贯彻习近平总书记关于发挥网上正能量作用等重要批示，营造积极健康向上的主流舆论氛围。一是切实加强习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略重大主题宣传。围绕迎接宣传贯彻党的十九大这条主线，精心组织策划，深入宣传习近平总书记系列重要讲话这一马克思主义中国化最新理论成果，持续做好党的十八大以来党中央治国理政新理念新思想新战略网上宣传。二是加强议题设置，突出做好重大主题宣传。按照中宣部统一部署，扎实做好“砥砺奋进的五年”重大主题宣传，突出反映五年来理论创新和实践创新两个方面取得的辉煌成就。完成“迎接党的十九大——脱贫攻坚看成效网络主题活动”、“庆祝内蒙古自治区成立70周年”等15项议题，“经济新常态”宣传等19项议题已取得阶段性成果并将贯穿全年，网上反响积极热烈。三是创新表达方式，增强正面宣传的吸引力感染力。积极探索网络直播、知识问答社区等移动端新业态新应用的正能量推送形式。指导中央媒体重点稿件可视化呈现、社交化传播、精准化推送。深入挖掘正能量传播题材，推出“实干兴邦——奋进的中国精神”等专题项目。加强移动端传播效果评估及规律研究。四是组织“一江山”论坛线下交流平台。筹备成立中国网络评论研究会。打造“五个一百”网络正能量精品工程。五是充分发挥社会各界在网上正能量传播中的积极作用，扩大网上网下“同心圆”。积极发挥网络名人影响力。深入推进实施“争做中国好网民”工程，初步建成中国好网民互动传播矩阵。深入开展“网络公益工程”，加大对网络公益活动、正面典型的宣传推介力度。建设、扩大网络社会组织正能量宣传矩阵、互联网企业党建工作网上思想教育传播矩阵，加大网络社会组织正能量信息的传播供给，引导互联网企业党员和团员青年发挥示范表率作用。
（二）着力解决“政治责任感不强，落实中央网信工作重大决策部署不够到位”的问题
通过巡视整改，我们更加清醒地认识到，中央赋予中央网信办维护网络安全、推动信息化发展和网络空间国际治理等重要工作职能，关乎以政权安全和制度安全为核心的国家政治安全，关乎社会稳定和政治安定，责任重大、使命光荣，必须不断增强政治责任感，自觉从政治上思考、在大局下行动，按照总书记擘画的网络强国建设宏伟蓝图，全面推进网络安全和信息化各项工作。
深入贯彻落实中央关于网络安全和信息化“一体之两翼、驱动之双轮”的战略部署，谋长远、打基础，抓好网络安全基础建设、战略研究和核心技术突破。一是深化理解和把握网络安全和信息化“一体之两翼、驱动之双轮”的辩证关系和战略部署。统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施网络安全和信息化工作。我们更加深刻认识到，习近平总书记关于网络安全和信息化辩证关系的重要论断，充分体现了唯物主义辩证法，是做好网络安全和信息化工作的重要方法论。网信系统要进一步增强政治责任感和历史使命感，深入贯彻落实习近平总书记网络强国战略思想，正确处理安全和发展关系，牢牢抓住核心技术这一“命门”，坚持一张蓝图干到底，向着网络基础设施基本普及、自主创新能力显著增强、信息经济全面发展、网络安全保障有力、网络攻防实力均衡的目标不断前进。二是进一步加强网络安全和信息化工作宏观布局和战略实施。加快推动《网络安全法》《国家信息化发展战略纲要》《“十三五”国家网络安全规划》《“十三五”国家信息化规划》等一批重大战略规划的落地实施，加强督促检查，细化分工方案，明确近期、中期、远期目标，分梯次分门类分阶段推进。目前，已汇总了40多个部门和各省（区、市）报送的《网络安全法》贯彻实施工作进展情况，开展了信息化战略规划贯彻落实督促检查。同时，加强重大问题调研和政策储备研究，完成《十八大以来我国信息化发展的基本经验总结报告》和《全球信息化发展趋势报告》等重大调研课题。三是健全机制，完善制度，加大对跨部门、跨领域问题统筹协调力度。制定了《党委（党组）网络安全工作责任制实施办法》。用好网络安全工作协调机制，协调推进《“十三五”国家网络安全规划》部署和网络安全审查等重点工作。进一步发挥新型智慧城市建设、网络扶贫、信息化领域标准化建设、国家电子政务、大数据发展等协调机制作用。统筹谋划国家大数据综合平台建设。四是立足长远，夯实基础，进一步提升网络安全保障能力。召开部门和地方协调会议，明确工作任务，积极筹备2017年国家网络安全宣传周。五是加快推进信息领域核心技术突破。围绕高端芯片、基础软件、重要行业软件平台、网络体系结构和关键设备、高端服务器和存储系统等核心技术，逐一实施体系化推进。积极推动集成电路产业持续健康发展。密切跟踪前沿技术发展趋势，深入调研，提前布局，力争实现“弯道超车”。加强国际合作，推动我国数字经济创新发展。
全面推进全国三级网信工作体系建设，为网络强国建设提供坚强组织保障、机制保障、技术保障。一是持续推进全国三级网信工作体系建设。目前，全国31个省（区、市）和新疆生产建设兵团均成立了党委网信领导小组及其办公室。全国90%的地市成立了网信领导小组，71%的地市成立了领导小组办公室。中央网信办将进一步协调推动中央编办和各省（区、市）党委加快省级网信机构建设，力争年底前实现全国省级网信部门机构编制落地。二是加快形成全国“一张网、一盘棋、一个标准”的工作格局。推动省级网络安全应急指挥中心建设。加快健全完善网络应急响应工作机制。推动网信业务专网建设覆盖到省级网信机构，加快建成并优化推广网信技术系统，推进网信技术体系规范化建设，力争尽快实现一体化建设、一体化运行、一体化管理。
系统建立网络安全风险报告、研判处置机制。一是建立统一的网络安全风险报告机制。研究起草网络安全风险信息报告规定。二是建立政府企业网络安全信息共享机制。研究制定网络安全信息共享工作方案。进一步发挥政府企业网络安全共享机制作用。三是健全网络安全事件研判机制。研究制定国家网络安全应急专家组工作规则和支撑队伍管理办法。
（三）着力解决“政治担当缺失，维护政治安全不力”的问题
通过巡视整改，我们更加深刻地认识到，政治素质过硬、理想信念坚定是对网信部门的基本要求，任何时候、任何情况下，必须始终做到对党绝对忠诚，牢固树立“四个意识”，把讲政治的要求落实到网络意识形态工作的各个方面，不断提升政治敏锐性和鉴别力，牢牢把住政治方向关、价值取向关、舆论导向关，决不在原则问题和大是大非问题上态度暧昧、立场摇摆，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
推动互联网新闻信息服务分级分类许可管理工作。修订完成《互联网新闻信息服务管理规定》，制订出台《互联网新闻信息服务许可管理实施细则》，启动国家和地方两级新许可申请的受理、审批工作。加强许可管理工作统筹协调，建立健全联审联评机制。
加强对新闻网站从业人员管理。一是加强教育培训，提升从业人员素养。在中央网信办和省级网信办两级部署开展互联网新闻信息服务单位网络新闻信息服务和相关业务从业人员培训工作。今年以来中央网信办已举办新闻网站新闻采编人员培训班3期，培训近600人次；举办新闻网站和新媒体总编辑研修班1期，培训72人次。制定印发《关于组织各省区市网信办开展新闻信息服务单位网络新闻信息服务和相关从业人员培训的通知》，按照统一教材、考卷、证书和档案管理标准的“四个统一”原则，分解落实7000余人的年度培训任务。目前各地完成情况良好。二是推进分级分类管理，逐步实现从业人员管理服务全覆盖。依法加强新闻网站记者证核发和管理，截至目前，1201名网站记者申领了新闻记者证。开展网站记者年度核验，共有1071人通过核验。
（四）着力解决“政治生态不良，管党治党不严”的问题
通过巡视整改，我们更加深刻认识到，落实党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起，必须坚持严字当头、实字托底。必须坚持以党章为遵循，坚持政治性、时代性、原则性、战斗性标准，坚决防止“七个有之”，切实做到“五个必须”，严肃认真开展好党内政治生活。
规范领导干部选人用人程序，着力破解任用干部“小圈子”问题。一是加强全员学习教育。室务会带头学习贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党、全面从严管理干部系列重要讲话精神和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》《党政领导干部选拔任用工作责任追究办法（试行）》《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》等党内法规，坚持抓业务和抓队伍相结合，进一步加强干部教育管理，组织全办局级干部在线学习纪律和规矩教育相关课程，组织全办处以上干部认真学习个人事项报告“两项法规”。二是严格选人用人程序规范。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》《公务员调任规定（试行）》《事业单位领导人员管理暂行规定》《事业单位人事管理条例》，严肃干部选拔任用动议提名环节，坚持依事选人、人岗相适，突出能力素质要求，强调业绩贡献，正处长以上干部提拔、调任由室务会集体酝酿决策。研究提出规范民主推荐和执行干部试用期制度的具体措施。严格执行《关于防止干部“带病提拔”的意见》，进一步强化任前把关，坚持“凡提必审”“凡提必核”“凡提必听”“凡提必查”，对发现的重要问题在调查核实清楚、作出结论前一律停止提拔程序，开展提拔干部个人事项报告倒查和干部档案审核“回头看”，对查实问题依规依纪严肃处理，让干事的人有更干净的环境，让那些既干净又干事的人能够心无旁骛施展才华、脱颖而出，真正把对党忠诚、敢于担当、善于创新、业务精通、清正廉洁的干部用起来。巡视整改期间，机关和直属单位提拔任职的2名局级干部、12名处级干部均严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》规定的条件和程序，特别是对照巡视整改要求，严把动议提名、民主推荐和“凡提四必”关，坚决杜绝选人用人不讲程序和“带病提拔”问题。三是加大干部调整交流力度。进一步加强干部交流、轮岗，在多岗位历练中培养、发现和使用干部。巡视整改期间，全办调整交流局处级干部9人（局级7人，处级2人）。四是严格干部日常监督管理。强化政治考核，针对存在小圈子现象等各种破坏政治生态的行为，坚决批评教育，依纪依规严肃处理。五是加强干部管理长效机制建设。研究制定《中央网信办机关干部选调工作暂行办法》《中央网信办直属事业单位人事管理暂行办法》《中央网信办公务员辞职后从业行为限制清单》等有关文件，制定印发《中央网信办机关干部教育培训管理暂行办法》。结合工作实际，进一步规范借调人员管理，制定《中央网信办借调人员管理暂行办法》，全面提升中央网信办干部管理工作的科学化、制度化水平。
加强监督制约，对网络监管不够有力等问题开展专项治理。专项治理期间，我办有针对性地采取9项工作措施，有效提高了正确开展网络监管的思想认识，进一步规范了网上信息内容处置工作流程，强化了对网络监管运行监督制约。一是深刻学习反思。室务会和各局各单位深入学习习近平总书记关于全面从严治党和党风廉政建设等重要论述和党规党纪。组织全办对近年来发生的典型案例进行专题讨论，认真剖析在权力运行中存在的突出问题，深挖思想根源和制度漏洞，开展警示教育。相关业务局分别召开局务会、支部党员大会、专题民主生活会、组织生活会、专题党课等55次，进一步教育引导党员干部强化规矩意识、纪律意识、程序意识。二是广泛开展廉政谈心谈话。以有关局、处两级党员干部为重点，开展廉政谈心谈话102次。一对一、面对面，坦诚交流，明确整改要求，认真开展对照检查，深入查找存在的风险隐患，及时提醒、严肃指出存在的苗头性、倾向性问题，切实增强正确使用权力的思想自觉和行动自觉。三是堵塞漏洞，完善相关制度机制和工作流程，制定修订内部规章制度、工作规范12项。四是对关键岗位力量配备进行调整优化。
改进外事管理，严格规范工作联络和外事权。一是严格外事工作纪律。重点完善办领导外事纪律和规矩。明确外事工作联络范围和界限。严格履行外事活动请示报告制度，按照外事审批授权，重大涉外活动一律事先请示，事后报告。二是完善外事管理制度。修订完善中央网信办4项制度规定。根据中央网信办外事规定实施两年来的工作实际，进一步完善程序性规定，如增补了国际交流规划因故未执行处置意见、修订了逾期不上缴因公证件的处理意见等。三是加强外事管理和警示教育。建立并严格执行外事违规案例通报制度、出访承诺书制度和外事专员制度。
（五）着力解决“廉洁自律意识不强，全面从严治党不力”的问题
通过巡视整改，我们更加深刻地认识到，推动网信事业健康快速发展、建设网络强国，必须进一步深化机关党的建设，锻造一支忠诚、干净、担当的网信队伍。
强化廉洁自律意识，严格执行中央八项规定精神，严防“四风”问题反弹。一是完善廉政制度，提升自律意识。巡视整改期间，通过自查和专项检查结合，全面查找中央网信办作风建设中存在的问题，采取针对性措施，在全办范围内开展落实中央八项规定精神“回头看”，对落实中央八项规定精神情况进行专项检查。系统梳理党的十八大以来各项廉政制度，汇编形成并印发《廉洁自律和相关制度汇编》，组织全办各党支部、党小组开展学习交流。考察党员干部廉政知识掌握情况，开展全面从严治党知识测评。二是开展警示教育，深刻吸取教训。深入剖析典型违纪案例，组织党员干部认真学习，深刻反思，汲取教训。印发《违反中央八项规定精神警示教育案例》供全办党员干部学习。三是依规依纪开展监督执纪问责。对巡视发现的问题线索，按照监督执纪工作规则严肃查处。机关纪委本着惩前毖后、治病救人的原则，灵活运用监督执纪“四种形态”，对涉嫌违纪的党员、干部进行了处理。其中，给予2名局级干部党内严重警告处分，给予1名处级干部党内严重警告处分，对2名处级干部进行了诫勉谈话，对5名处级干部进行谈话提醒、批评教育。四是适时开展办内巡视和专项督查。与驻部纪检组进行积极沟通，适时开展办内巡视，重点检查各局各单位管党治党工作情况，尤其是中央巡视组反馈意见整改落实工作。
全面从严治党，推动网信办机关党的建设迈上新台阶。一是切实落实管党治党主体责任。室务会进一步强化责任意识和担当意识，严格落实主体责任，牢固树立不管党治党就是严重失职的观念，在抓业务工作的各个方面，在抓日常管理监督工作的各个环节中全面体现党的领导。层层传导压力，确保责任落到实处，各局各单位主要负责同志履行好管党治党第一责任人的责任。二是严肃认真开好巡视整改专题民主生活会。研究制定《中央网信办“机动式”巡视整改专题民主生活会实施方案》。室务会带头以上率下，认真严肃开好专题民主生活会，徐麟同志代表室务会作对照检查，室务会成员逐一作对照检查，深刻剖析室务会及成员在“四个意识”不强、政治责任感不强、政治担当缺失、政治生态不良、廉洁自律意识不强等方面存在的主要问题，深刻剖析思想根源。全办各支部紧紧围绕巡视组反馈问题，围绕如何履行好管党治党主体责任，认真撰写对照检查材料，严肃召开民主生活会。三是强化思想政治学习，着力提升干部思想水平。制定为期8周的专题学习计划，做到“学习周周有主题、支部周周有活动、党员周周有行动”。汇编《中央网信办巡视整改系列学习资料》，系统梳理习近平总书记关于巡视工作和网信工作重要论述、巡视情况反馈会议精神、党规党纪和工作制度、从严治党重要文献等文件。开展集中学习交流，组织全办党员围绕学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神、切实提升政治站位、牢固树立“阵地”意识等进行学习交流研讨，进一步巩固学习效果。四是加强督促检查，严肃党内政治生活。开展政治纪律和政治规矩执行情况“回头看”，重点检查党员干部在坚定理想信念、维护以习近平同志为核心的党中央权威、维护党的团结统一、对党绝对忠诚、严肃党内政治生活等方面情况。督促党员干部牢固树立并自觉践行“四个意识”。认真落实意识形态工作责任制，开展专项活动，认真分析党员干部思想状况，引导党员干部进一步增强政治敏锐性、鉴别力，强化责任担当。五是实施机关文化建设系统工程。着力构建责任文化、规矩文化、道德文化、行为文化和廉洁文化为内容的“五位一体”机关文化建设体系，举办“人文”网信大讲堂，开展“办风”大讨论活动，引导网信干部形成勤于学习、勇于负责、求真务实等六种风气，制定《中央网信办机关干部职工基本行为十项注意》，着力营造风清气正、心齐劲足的良好机关氛围。
四、巩固拓展巡视成果，不断开创全面从严治党和网信工作新局面
尽管巡视整改取得了阶段性成效，但与习近平总书记和党中央对网信工作的要求相比，与广大人民群众的期待相比，还存在不小的差距。我们将坚持不懈抓整改、促提升，充分运用此次巡视整改形成的认识成果、实践成果和制度成果，进一步推进中央网信办党的建设、领导班子建设、干部队伍建设、反腐倡廉建设和业务建设迈上新台阶，开创全面从严治党和网信业务工作新局面。
1.牢固树立“四个意识”，把讲政治与抓业务有机结合起来。按照总书记关于既抓业务工作、也抓干部队伍建设的指示要求，旗帜鲜明讲政治，把政治纪律和政治规矩摆在首位，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立“四个意识”，始终维护以习近平同志为核心的党中央的权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉贯彻落实党的各项路线方针政策，推进网络安全和信息化事业不断开创新局面。
2.持续巩固深化巡视成果，全面实现中央网信办工作“再出发”。继续把抓好巡视整改工作，作为当前和今后一个时期中央网信办的一项重要政治任务，作为推动全国网信工作再出发、上水平的有利契机，对已经完成或取得阶段性成果的整改任务，要巩固成果，持续推进，适时开展“回头看”。对正在推进落实的任务，加强督查跟进，持续用力、久久为功，不断积小胜为大胜，最终实现整改目标。要继续深化推进标本兼治，在做好当前整改的同时加强长效机制建设，把显性问题整改与隐性问题查找统一起来，把立行立改与完善长效机制结合起来，全面实现中央网信办工作“再出发”，推动网信事业迈上新台阶。
3.增强管党治党责任感紧迫感，推动全面从严治党迈向纵深。全面从严治党永远在路上，要进一步落实党风廉政建设“两个责任”，把全面从严治党主体责任牢牢扛在肩上，进一步严明党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，加强《准则》、《条例》的学习贯彻落实，坚持不懈推进“两学一做”学习教育，增加反腐倡廉警示性教育，构筑不敢腐、不能腐、不想腐的防线，让权力在制度下、阳光下运行，推进全面从严治党迈向纵深。
4.着力强化责任担当，以优异成绩迎接党的十九大胜利召开。党的十九大是全党全国人民政治生活中的一件大事，服务保障党的十九大是当前全国网信战线首要的政治任务。要紧紧围绕迎接、学习、宣传、贯彻党的十九大这一主线，全力做好下半年的工作，切实加强网上正面宣传，着力维护网络意识形态安全，筑牢网络安全屏障，为党的十九大胜利召开营造良好的网上舆论氛围、提供有力的网络安全保障。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话：010-55635540；邮政信箱：北京市西城区车公庄大街11号中央网信办巡视整改领导小组办公室，邮编：100044；电子邮箱：xszgb@cac.gov.cn。
中央网络安全和信息化领导小组办公室
2017年8月30日
(原标题：中央网络安全和信息化领导小组办公室关于"机动式"巡视整改情况的通报)