中共天津市委2008年工作要点(摘要)
12月30日电：中共天津市第九届委员会第三次全体会议，认真学习贯彻党的十七大精神和中央经济工作会议部署，深入分析面临的形势，提出2008年工作要点。
一、深入贯彻落实科学发展观，在新起点上推进天津高水平发展
2008年是全面落实党的十七大提出的各项任务的第一年，是深入贯彻落实市第九次党代会要求的关键一年。做好2008年的工作，对于进一步加快滨海新区开发开放，努力实现天津科学发展和谐发展率先发展，把天津建设成为国际港口城市、北方经济中心和生态城市，至关紧要，意义重大。
天津的发展正处在关键时期。我们面临的机遇前所未有，挑战也前所未有，机遇大于挑战。党中央、国务院对天津的发展寄予殷切期望，党的十七大对滨海新区提出了新的更高要求。市第九次党代会对天津的发展作出了全面部署，市委九届二次全会进一步明确了全市经济社会发展的奋斗目标和工作思路。我们要深刻认识国内外形势的新变化，准确把握天津经济社会发展的新要求，主动顺应全市人民过上更好生活的新期待，既充分看到面临的大好机遇，增强做好工作的信心，又充分估计面临的严峻挑战，始终保持清醒的头脑，切实增强机遇意识、创新意识、实干意识，锐意进取，干事创业，把天津的改革开放和现代化建设不断推向前进。
今后一个时期天津经济社会发展的奋斗目标和工作思路是：明确一个奋斗目标，把握两个发展阶段，实施三个重要战略，坚持四个毫不动摇，贯彻五个工作方针，取得六个显著变化。
2008年全市工作总的要求是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实中央经济工作会议精神，在继续实施“三步走”战略和五大战略举措的基础上，按照市第九次党代会的部署和“一二三四五六”的奋斗目标、工作思路，紧紧围绕转变经济发展方式和完善社会主义市场经济体制，落实中央加强和改善宏观调控的措施，坚持好字优先，着力推进改革开放和自主创新，着力优化经济结构和提高经济增长质量，着力加强节能减排和生态环境保护，着力改善民计民生和促进社会和谐，更好发挥滨海新区在改革开放和自主创新中的重要作用，全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，站在高起点，抢占制高点，达到高水平，努力实现天津科学发展和谐发展率先发展。
全市经济社会发展的主要预期目标是：在优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境的基础上，生产总值增长13%；单位生产总值能耗下降4.5%，二氧化硫和化学需氧量排放分别下降1%；财政收入增长20%；城市居民人均可支配收入实际增长10%，农村居民人均纯收入增长10%以上；城市居民消费价格总水平涨幅控制在4%左右；城镇登记失业率控制在3.7%以内。
做好2008年的工作，任务艰巨而繁重。我们要把中央精神与天津实际紧密结合起来，创造性地开展工作。要把握好三个着力点：一是必须在进一步更新思想观念上下功夫。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，坚持科学发展，懂得科学发展，善于科学发展，用新理念引领新发展，用新思路开拓新局面。二是必须在进一步创新体制机制上下功夫。致力于构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，继续深化改革，敢于攻坚克难，下力量解决存在的突出矛盾和问题，务求在重要领域和关键环节取得突破性进展。三是必须在进一步改进工作作风上下功夫。坚持正确的政绩观，大力弘扬求真务实的精神，真抓实干、埋头苦干、科学巧干、少说多干，标准要高、要求要严、工作要实、效果要好，实打实地做好各项工作，干出高的水平。
二、进一步加快滨海新区开发开放，统筹三个层面联动协调发展
实现滨海新区开发开放更大突破。坚持改革开放带动、科技创新引领、高端产业支撑、服务能力提升、发展环境保障，进一步深化改革开放，理顺体制机制，不断增强综合实力、创新能力、服务能力和国际竞争力，努力构建科学发展的新模式，在促进区域经济协调发展中发挥更大作用。
高水平搞好滨海新区规划和布局。全面完成滨海新区控制性详细规划，搞好8个产业功能区和3个生态城区规划编制，完善核心区产业布局规划，完成综合交通、生态建设和环境保护等11个专项规划，建立规划执行监督机制。统筹产业布局规划和功能区开发建设，形成项目集中园区、产业集群发展、资源集约利用、功能集成建设的发展格局。推进空港物流加工区、开发区西区、滨海高新区、临港工业区、临港产业区等开发建设，加快建设航空航天、电子信息、汽车和装备制造、石油和海洋化工、石油钢管和优质钢材、现代医药、新材料新能源、现代服务业等产业基地。精心做好中新天津生态城的前期工作，按期开工建设。
大力推进综合配套改革。加快金融改革和创新，多渠道提高直接融资比重，搞好金融综合经营和外汇政策改革等试点，吸引私募基金、证券、期货、保理、租赁等更多金融机构进驻新区，创新金融产品，培育金融市场，完善金融监管。推进保险改革试验区创新发展。创新土地管理方式，统筹集约用好土地，试行土地征收和农用地转用相对分离制度。积极争取海洋功能区划的审批，促进滩涂海域的合理开发利用。深化国际贸易、航运、物流、口岸体制机制改革。加快建设东疆保税港区，推进海关特殊监管区域制度创新。实现保税区与海空港联动发展。在深入调查研究的基础上，及早提出滨海新区体制机制改革方案，建立起有利于强化统一领导、理顺利益关系、充分调动各方面积极性、充满生机与活力的管理体制和运行机制。
加大项目引进和建设力度。全力抓好项目建设，着力引进技术水平高、带动作用强、发展潜力大的项目。加快工业项目建设进度，切实抓好乙烯炼化一体化、新型运载火箭、渤海化工园等一批在建项目，建成空客A320系列飞机总装线、富士康扩能等50个项目，开工建设亚实动力、威盛电子等50个项目，做好200个储备项目前期工作，形成投产达产一批、开工建设一批、储备申报一批的良性循环。加快发展金融、物流、服务外包、文化产业等现代服务业，推动丰树物流、普洛斯物流等20个5000万元以上项目建成运营，开工建设50个5000万元以上项目。加快于家堡、响螺湾开发建设。加强滨海新区联合投资服务中心建设，努力营造一流的投资环境。全市各有关部门要从全局高度积极支持滨海新区开发开放，下放审批权限，简化办事程序，提高办事效率，做到新区的事在新区办。 （下转第3版）
着力提高自主创新能力。把提高自主创新能力作为核心战略，努力建设高水平的现代制造业和研发转化基地。加快建设国家生物医药国际创新园、工业生物技术研发中心、民航科技产业化基地等12个国家级科技创新平台，推动钢管、纺织、汽车等10个产业技术开发平台建设，支持中兴通讯、软通动力、凯来英等50个重大科技创新项目建设。充分发挥滨海新区综合优势，积极吸引国内外大公司、大企业、大科研院所建立研发机构和工程中心。成立滨海新区科技投资公司，用好滨海创业风险投资引导基金，吸引一批风险投资基金，搞好科技保险试点，拓宽科技融资渠道，促进创新要素向企业集聚，促进产学研相结合，加速科技成果向现实生产力转化。
加强基础设施和环境建设。加大投入力度，加快现代交通体系和基础设施建设，创造宜居的生活环境。完善区内外路网，加快津秦客运专线、蓟港铁路扩能改造、北疆港区铁路进港三线、大港城区铁路迁建复线、集疏港公路、海滨大道、中央大道、津汉快速路等建设，促进港城交通分离。完成京津城际动车组通达滨海新区工程。加快电网建设和改造。推进北疆电厂、滨海第二气源、营城污水处理厂等项目建设，提高资源能源利用率。搞好环境综合治理，全面完成津滨高速、京津塘高速等16条区内主干道路和34个入区口的整治和绿化工作，显著改善滨海新区的整体面貌。
推动中心城区和各区县加快发展。统筹滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展三个层面联动协调发展。滨海新区要进一步完善政策措施，建立优势互补、利益共享机制，强化产业传导、技术扩散、功能服务，加快产业链、配套链向区县延伸。中心城区要调整功能布局，拓展发展空间，大力发展总部经济、楼宇经济等服务业和都市型工业，繁荣各项社会事业。各区县要依据自身优势，千方百计抓项目，尽快壮大实力，实现跨越发展。组织开展互比互学活动，促进各区县比学先进，竞相发展。研究确定区县功能及产业定位，明确发展方向，合理分工布局，实现错位发展。进一步理顺区县管理体制，下放管理权限，加快基础设施建设，加大财政支持力度，加强对基础条件薄弱区县的扶持，增强区县发展活力。
三、加快转变经济发展方式，
推动经济又好又快发展
努力实现全面协调可持续发展。坚决落实中央加强和改善宏观调控的措施，防止经济增长由偏快转为过热，防止价格由结构性上涨演变为明显通货膨胀，做到好中求快、又好又快。把结构调整作为重大而紧迫的战略任务，提升优化第一产业，做强做大第二产业，大力发展第三产业，努力构建高端化高质化高新化的产业结构。积极推进20项和新20项重大工业项目建设，组织实施20项自主创新重大项目，全面落实促进服务业发展的30条意见、加快社会主义新农村建设的20条实施意见和加快民营经济发展的20条意见。
大力推进科技创新。坚持走中国特色自主创新道路，加快实施科教兴市战略，充分利用国内外科技资源，不断提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，努力建设创新型城市。加强硅锗太阳能电池、节能高效燃烧技术等应用基础与前沿技术研究，实施航空用多传感组合导航系统、高性能石油套管等重大关键技术攻关，实现重点突破。加快重大高新技术产业化项目建设，推进半导体照明、电动汽车等重大产品创新和产业化，发展壮大软件、现代中药、绿色能源等一批新兴科技产业。制定和实施加强产学研结合、增强自主创新能力行动方案。强化企业的技术创新主体地位，增强中小企业特别是科技型中小企业的创新活力。发挥高等院校、科研院所和广大科技工作者在自主创新中的重要作用。建设一批重点实验室、工程实验室、技术中心、工程中心，支持科技企业孵化器发展，搭建科技创新支撑平台。推进创新型高新区试点工作。增加财政对自主创新的资金支持，鼓励企业加大研发投入，健全科技投融资机制，提高全社会研发投入占生产总值的比重。深化科技管理体制改革，统筹和优化科技资源配置，完善鼓励技术创新和科技成果产业化的法制保障、政策体系、激励机制、市场环境。制定和实施知识产权战略，促进自主知识产权成果产业化应用。搞好科普工作。加快信息化建设，促进信息资源开发利用，保障信息安全。
做强做大先进制造业。坚持走中国特色新型工业化道路，积极推进信息化与工业化有机融合，增强工业实力，提升发展水平。大力发展电子信息、生物技术与现代医药、新能源及环保等高新技术产业，加快发展航空航天、新材料等新兴产业，提高高新技术产业占工业总产值的比重。巩固壮大化工、汽车、冶金等优势产业，加紧实施一批带动作用强的大项目，抓好重点产品扩能改造。加快振兴装备制造业，提升集成能力。改造提升轻纺、食品、建材等传统产业 ，积极发展技术含量高、附加值高、适销对路的产品。下力量建设一批产业基地，加速产业聚集，推动产业链延伸并向高端发展。鼓励实施兼并重组，促进各类要素向优势企业集中，培育一批销售收入超百亿元、千亿元的企业集团。整合品牌资源，提高产品质量，形成一批在国内外有影响的自主品牌和拳头产品。引导企业加强新产品研发和市场营销，提高经营管理水平和市场竞争力。
加快发展现代服务业。坚持市场化、产业化、社会化方向，推进海河两岸等服务业集聚区及金融城等重点项目建设，提高服务业比重和水平。积极引进国内外大公司设立地区总部、研发中心、采购中心和分销中心，培育壮大重点骨干企业。大力发展金融服务业，支持各类银行和非银行金融总部机构加快发展，增强金融机构创新能力。加快发展现代物流业，推进天津港散货物流中心、集装箱物流中心等12个重点物流园区建设。改造提升传统商贸流通业，推广现代营销方式和新型业态，建设一批大型批发交易市场、商业设施和特色商业街、精品夜市。完善便民利民商业网络，提高城乡“三进”工程水平。办好津洽会等品牌展会。着力打造“近代中国看天津”文化旅游品牌，发展都市观光、休闲度假和商务会展旅游。加快发展文化创意、中介服务、社区服务等服务业。推进工业内部服务功能剥离，搞好首批20家企业试点。认真贯彻扩大内需的方针，积极培育新的消费热点，满足群众多层次、多样化的需求。
扎实推进社会主义新农村建设。高度重视做好“三农”工作，加快实施城乡一体化发展战略，在发展规划、产业布局、基础设施、公共服务、劳动就业、社会管理等方面加强城乡统筹。加快公共财政向“三农”倾斜、公共设施向“三农”延伸、公共服务向“三农”覆盖。巩固完善强化支农惠农政策。拓宽农民增收渠道，促进农民收入持续较快增长。按照沿海都市型农业发展方向，坚持因地制宜，强化科技支撑，发展现代农业，提高单位面积种植养殖效益，提高农业综合生产能力。坚持农村基本经营制度，健全土地承包经营权流转机制，推进农业适度规模经营，加快农业机械化。大力发展设施农业，推进标准化生产，高标准建设一批设施农业示范区和生态循环农业示范园。加快农业产业化经营，培育龙头企业，发展农民专业合作社。抓好农业基础设施建设，改善农业生产条件。大力发展农村二三产业，促进产业集中和战略重组。推进现代化城镇体系建设，扩大宅基地换房试点。继续实施文明生态村创建工程，综合整治乡村环境，加强农村绿化和生态建设。深化农村综合改革。进一步健全农村金融服务体系。实施农民素质提高工程，培养新型农民。
促进民营经济加快发展。认真落实鼓励支持和引导民营经济发展的各项政策，放开领域，放宽条件，放手发展，推动民营经济持续快速健康发展。积极支持民营企业参与国有企业改组改制。推动民营企业发展外向型经济。引导民营企业建立现代企业制度，培育发展一批大型企业集团。促进民营中小企业走“专、精、特、新、强”的发展路子，扶持发展科技型、服务型、协作型、劳动密集型中小企业。加强对民营经济发展的规划和指导，加大金融支持力度，完善社会服务体系，支持兴建民营企业园区。培育和促进有条件的民营企业上市。引导民营企业科学治理、依法经营，保护职工合法权益，主动承担社会责任。
切实抓好节能减排。把节能减排作为促进科学发展的重要抓手，坚持节约发展、清洁发展、安全发展、可持续发展。严格执行有关法律法规和政策，强化激励和约束机制，加强统计监测考核工作，认真落实节能减排工作责任制。突出抓好重点行业、重点企业的节能减排，积极采用先进适用技术，坚决淘汰落后生产能力。抓紧实施燃煤锅炉改造、电机系统节能、余热利用等节能工程，积极推进烟气脱硫、纺织染整废水治理等项目建设。严把新上项目技术水平关、资源消耗关、环境污染关。积极发展风能、太阳能等新型能源，发展节能服务产业和环保产业。大力发展建筑节能。加强饮用水源保护，做好节水工作。加快发展循环经济，加强资源综合利用，全面推行清洁生产。抓好循环经济试点城市和开发区生态工业园区、大港生态化工园区、子牙环保产业园等循环经济示范园区建设。
提高对外开放的质量和水平。坚持互利共赢的开放战略，不断拓展对外开放的广度和深度。扩大利用外资规模，优化利用外资结构，发挥外资在推动自主创新、产业升级、区域协调发展等方面的积极作用。鼓励外资更多投向高技术产业、节能环保产业、现代服务业、高端制造和研发环节。树立天津以外都是外的观念，坚持不论大中小、不论内外资、不论所有制，加大招商引资力度，创新招商方式，引进更多大项目好项目，引进更多先进技术和优秀人才。切实转变贸易发展方式，调整出口商品结构，鼓励高新技术和机电产品出口，促进加工贸易转型升级，推动对外贸易持续增长。加快发展服务贸易，推进国家服务外包基地城市建设。实施“走出去”战略，推进埃及苏伊士经济合作区、比利时中国欧洲贸易中心、美国商贸园建设。深化与中央各部门、兄弟省市特别是环渤海地区的交流合作。进一步搞好对口支援。切实改善投资环境，为企业发展提供优质高效服务。高水平办好夏季达沃斯论坛。进一步加强外事工作。
全面深化经济体制改革。坚持社会主义市场经济改革方向，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性。深化国有企业公司制股份制改革，实现投资主体多元化，健全现代企业制度。全面推进国有大中型企业主辅分离、辅业改制，分离企业办社会职能。进一步做实企业集团，采取多种形式放开搞活中小企业，扎实做好三类困难企业退出市场和妥善分流安置职工工作。完善国有资产监督管理体制机制，做好国有资本经营预算和收益收缴试点工作，提高国有资产运行质量和效益，发展壮大国有经济。推动一批企业上市和发行债券。建立健全现代市场体系，规范发展行业协会和市场中介组织，建立健全社会信用体系。深化金融、财税、价格、投资等体制改革，加快垄断行业改革，推进社会管理体制改革。支持公司制、契约制、合伙制、合作制等各类企业组织发展，搞好工商注册登记等一条龙服务。
四、加强城市规划建设管理，
充分展示大都市风貌
提升城市品位和形象。按照高起点规划、高水平建设、高效能管理的要求，扎实做好城市规划建设管理工作。高质量推进20项民心工程建设，精心筹划和实施新的20项民心工程。建设生态文明，实施天津生态城市建设规划纲要，巩固和发展创建国家环境保护模范城市成果，推进创建国家园林城市和国家卫生城市工作。
充分发挥规划的龙头先导作用。按照城市定位要求，全面提升已有规划，抓紧编制和完善中心城区及环外环地区控制性详细规划、11个新城总体规划、京津冀城镇体系区域规划等。创新规划理念，坚持国际一流标准，实行国际招标和专家论证，做到布局合理、功能明确、风格协调，合理引导城市建设的方向和节奏。精心规划，精心设计，使功能性与审美性相统一，造型、色彩与整体环境相一致，体现城市的文化品位、独特风格和现代化气息。搞好土地利用规划修编，推进集约节约用地。严格规划管理和监督，维护规划的严肃性，提高规划的执行力。
显著增强城市载体功能。加快海河综合开发改造，全面完成海河上游基础设施建设。推进以“两港两路”为重点的现代综合交通体系建设。加快天津港建设，完成30万吨级原油码头、汽车滚装码头等工程，加强口岸电子信息平台和无水港建设，发展大陆桥运输。加快滨海国际机场改扩建，建成使用新航站楼，增加新的航线，建设空客A320项目配套跑道，启动机场二期工程前期工作。推进铁路枢纽建设，实现京津城际铁路竣工运营，开工建设京沪高速铁路天津段、天津西站至天津站地下直径线等重点铁路项目。加快推进天津站区综合交通枢纽改扩建工程。完善城乡路网，建设8条高速公路，实现京津塘二线、津蓟高速延长线建成通车，基本建成中心城区快速路系统，拓宽改造一批干线公路和乡村公路，继续推进里巷道路改造。优先发展城市公交，加快地铁2、3、9号线施工，抓紧地铁5、6号线前期工作，加快公交车辆和出租车更新。加快长途客运站建设。搞好供水、排水、燃气、供热、供电、通讯等设施建设，更新改造地下管网。推进南水北调及市内配套工程和永定新河治理等水利工程建设。加强对城市基础设施的养护和管理。
大力加强城乡环境综合整治。以协办北京奥运会和举办夏季达沃斯论坛为契机，做好净化绿化美化工作，使城乡面貌发生新的变化，显著改善群众生活环境。抓好高速公路两侧、铁路沿线、入市路口、主要公共场所和主干道、主街道、主要节点的综合整治。切实做好清理非法占路、拆除违章建筑、规范户外广告、整修路灯线杆、完善建筑立面等工作。着力解决城乡、区际结合部和“城中村”脏乱差的问题。加强区县、城镇、新城和工业园区污水处理厂建设，建立各类垃圾和污泥的处理系统。加大对噪声、异味、汽车尾气和水污染等治理力度。加强生态景观河道综合治理，实施城乡河湖水系沟通循环工程。增加绿地面积，搞好公园、风景区的建设和管理，启动建设植物园，建设一批精品绿化工程，提高城市绿化养护管理水平。加强对历史风貌建筑的保护和利用。进一步完善灯光夜景。
不断提高城市管理水平。借鉴国内外城市管理的成功经验，创新城市管理体制机制，探索建立现代城市管理体系。按照属地管理和财权事权相统一原则，下放管理权限，落实管理责任。健全完善社会参与机制，形成政府主导、社会组织和公众共同参与的城市管理格局。采用市场机制管理城市、经营城市资源，探索多种融资方式，盘活存量资产，以城建城，滚动发展。坚持依法管理城市，完善管理程序，健全管理标准，规范管理行为。
五、发展社会主义民主政治，
维护社会公平正义
坚持中国特色社会主义政治发展道路。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。
扩大人民民主。依法实行民主选举、民主决策、民主管理、民主监督，扩大公民有序政治参与，保障人民享有广泛的民主权利。坚持和完善人民代表大会制度，支持人民代表大会依法履行职能，保障人大代表依法行使职权，密切人大代表同人民的联系。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协围绕团结和民主两大主题履行职能，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设。加强人大常委会和政协自身建设。推进决策科学化、民主化。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和各自章程开展工作。
发展基层民主。保证人民依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，实行自我管理、自我服务、自我教育、自我监督，对干部实行民主监督。健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制，完善民主管理制度。全心全意依靠工人阶级，完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度。加强基层政权建设，完善政务公开、村务公开等制度。深入开展民主法治示范村、村务公开和民主管理示范单位创建活动。引导社会组织在扩大群众参与、反映群众诉求方面发挥积极作用，增强社会自治功能。
推进依法治市。加强宪法和法律法规实施，维护社会主义法制的统一、尊严、权威。坚持科学立法、民主立法，提高地方立法质量。推进依法行政，建设法治政府。强化执法规范化建设，坚持严格公正文明执法。深化司法体制和工作机制改革。落实执法、司法公开和监督制度，加强对执法和司法活动的监督。严格落实首办责任、案件评查和责任追究制度。牢固树立社会主义法治理念，深入开展“公正执法、一心为民”专项教育，加强政法队伍建设。积极发展法律服务，加强法律援助和司法救助工作。做好“五五”普法工作，提高全民的法律素质。增强全民国防观念，加强国防动员建设，提高预备役部队和民兵建设质量。搞好双拥共建，巩固军政军民团结。
壮大爱国统一战线。贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同民主党派合作共事，支持民主党派和无党派人士更好地履行参政议政、民主监督职能。全面贯彻党的民族政策，保障少数民族合法权益。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进经济社会发展中的积极作用。做好党外知识分子和党外代表人士工作。鼓励新的社会阶层人士积极参与天津现代化建设。密切与港澳同胞的联系。做好对台工作。加强侨务工作。
建设服务型政府。着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，深化行政管理体制改革，强化社会管理和公共服务职能。以发展社会事业和改善民生为重点，优化公共资源配置，加强公共设施建设，完善公共服务政策，健全公共服务体系。健全政府职责体系，推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开。规范行政行为，坚持用制度管权、管事、管人。减少和规范行政审批，加强联合审批办理，发挥市和区县两级行政许可服务中心的作用。推进电子政务和公共服务信息化，建设国家电子政务网络中央级传输骨干网和滨海新区宽带无线试验网。进一步优化政府机构设置，提高行政效率。精简和规范各类议事协调机构及其办事机构。
六、推动文化大发展大繁荣，
不断提高城市软实力
努力建设文化强市。坚持社会主义先进文化的前进方向，坚持贴近实际、贴近生活、贴近群众，以建设社会主义核心价值体系为引领，以建设文化强市为目标，深化文化体制改革和文化创新，兴起社会主义文化建设新高潮，不断丰富人民群众的精神文化生活。
切实加强社会主义核心价值体系建设。巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，广泛开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动，巩固发展全市人民团结奋斗的共同思想基础。大力加强社会主义核心价值体系建设，积极探索用社会主义核心价值体系引领社会思潮的有效途径，把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设全过程，推动社会主义核心价值体系进教材、进课堂、进学生头脑。积极参与中央马克思主义理论研究与建设工程，继续实施哲学社会科学重点学科建设工程，深入开展社科知识普及活动。加强城市人文精神建设，在实践中不断提炼、培育和塑造新时期天津城市精神。
巩固和发展积极健康向上的主流舆论。坚持党管媒体原则，牢牢把握正确导向，提高舆论引导能力，充分发挥新闻工作内聚人心、外树形象的作用。精心组织“学习贯彻十七大精神、求真务实谋发展”等重大主题宣传，搞好纪念改革开放30周年等重大活动的宣传报道，加强对先进典型和模范人物的宣传。建立健全社会舆情汇集和分析机制，主动做好社会热点的舆论引导。加强重点新闻网站、政府网站、文化教育类网站建设，管理引导好商业网站和其他社会网站，努力提高网络优秀文化产品和服务的供给能力。抓好“扫黄打非”工作。精心策划宣传内容、方式和载体，切实加大对外宣传力度，扩大天津的知名度和影响力。组织好在津举办的重大国际活动的宣传报道。
扎实推进思想道德建设和群众性创建活动。以增强诚信意识与公民责任为重点，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，引导人们自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任。深入开展“迎奥运、讲文明、树新风”、“同在一方热土，共建美好家园”等活动。以创建全国文明城区为重点，广泛开展“建文明城市、做文明市民”为主题的群众性精神文明创建活动。大力开展和谐社区、和谐单位、和谐家庭创建活动。加强和改进思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导。完善学校、家庭、社会“三位一体”未成年人教育网络。广泛开展城乡社会志愿服务活动，建立健全社会志愿服务体系。
加快公共文化服务体系建设。坚持把发展公益性文化事业作为保障人民基本文化权益的主要途径，制定具体措施，加大政府投入，推动城乡文化协调发展。继续实施文艺精品工程，培养一批在国内外有影响的优秀文艺人才，创作推出一批优秀剧目、影视作品和津版图书。深化“共享文化成果、共建和谐家园”公益性文化活动，精心办好第九届“和平杯”京剧票友邀请赛、第四届中国书法艺术节等重大文化节会活动。加强对外文化交流。加快文化信息资源共享工程建设。积极推进乡镇综合文化站和农村电影放映工程建设。继续推进博物馆、纪念馆免费向市民开放。推进文庙大修、天津图书馆改造、滨湖剧院改扩建、数字电视大厦、印刷工业园、文学书画艺术中心、电影艺术中心等工程建设。认真做好第三次文物普查、非物质文化遗产普查工作，推进历史文化名城名镇名村保护和大运河天津段世界文化遗产地保护工作。
着力推进文化创新。深入推进文化体制改革，努力在深化文化事业单位内部改革、经营性文化单位转企改制、创新文化管理体制等方面取得实质进展。完善扶持公益性文化事业、发展文化产业、鼓励文化创新的政策。加快文化产业结构调整和资产重组，组建出版集团，完成广电网络有限公司股份制改造。积极搭建标志性、长久性文化平台。鼓励民间资本投资参与兴办文化事业和文化产业。加快文化产品市场和生产要素市场建设，发展市场中介组织和行业组织。积极采用数字、网络等高新技术和现代生产方式改造文化创作、生产和传播模式，提高文化产品和文化服务的科技含量。大力发展新兴文化产业，推动文化创意产业园区建设。
积极发展体育事业。提高竞技体育水平，力争在北京奥运会取得优异成绩。协助办好奥运会足球赛事。承办好国际体联世界杯体操赛、世界杯女子佩剑大奖赛等国际赛事。广泛开展“全民健身与奥运同行”为主题的系列群众体育活动。全面开展青少年阳光体育运动。启动奥林匹克水上中心项目建设。建设一批全民健身工程、健身广场，加快各类公共体育场地和学校体育设施向社会开放。
七、着力保障和改善民计
民生，加快建设和谐天津
更加关注民计民生和社会公平。坚持以人为本，大力实施富民强市战略，加快推进以改善民生为重点的社会建设，加大对改善民生的投入力度，加强涉及民生问题的制度建设，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，促进社会和谐。
办好人民满意的教育。优先发展教育，提高教育现代化水平，促进教育公平。实施农村义务教育学校现代化标准建设。加强优质高中和历史名校建设。向义务教育阶段学生免费提供教科书。推进国家职业教育改革试验区工作，加快职业教育实训基地、滨海新区技能型紧缺人才培养基地、示范性职业院校建设，继续组建职业教育集团。精心办好首届全国职业院校职业技能大赛。加快推进高水平大学和高校重点学科、重点实验室、重点人才建设，提高高等教育质量。重视学前教育，关心特殊教育。深化教育教学改革，减轻中小学生课业负担，提高学生综合素质。建设高水平教师队伍。引导民办教育健康发展。加大教育投入，规范教育收费。健全学生资助制度，保障家庭经济困难学生顺利完成学业。完善外来人口子女就学办法。大力发展远程教育和继续教育。
实施扩大就业的发展战略。坚持发展经济与促进就业互动，多渠道开发就业岗位，努力扩大就业规模。完善支持自主创业和自谋职业的各项政策，加强创业服务体系建设，促进以创业带动就业。健全职业培训制度，提高劳动者创业和就业能力。加强人力资源市场规范管理，完善覆盖城乡的就业服务体系，为城乡劳动者平等就业创造有利条件。积极做好失业人员、高校毕业生、退伍军人、残疾人就业和农村富余劳动力转移就业工作。健全就业援助制度，及时帮助零就业家庭等困难群体实现就业。积极推进劳动合同和集体合同制度建设，完善劳动关系协调机制，构建和谐劳动关系。加强劳动争议处理和劳动保障监察，落实国家对农民工的政策，依法维护劳动者权益。
增加城乡居民收入。深化收入分配制度改革，提高居民特别是低收入劳动者收入，努力扩大中等收入者比重，创造条件促进更多群众拥有财产性收入。完善企业职工工资增长和支付保障机制，严格执行国有及国有控股企业经营者收入与职工收入挂钩办法，促进一线和低薪职工收入增长。继续增加企业退休人员养老金。继续提高最低工资标准。强化农民工工资支付监管。探索建立促进农民增收的长效机制。继续做好规范、落实公务员津贴补贴工作。完善符合事业单位特点的收入分配制度。
加强市场供应和价格调控。完善居民生活必需品储备制度，加大粮油副食品等储备规模，增加新的储备品种，保证市场供应。加大市场监测力度，扩大监测范围，坚持节假日和特殊时期监测报告制度。强化市场价格监管，完善稳定市场供应和价格的应急预案，依法打击价格违法违规行为，保持重要消费品和服务价格基本稳定。完善和落实因基本生活必需品价格上涨对低收入群体的补助办法。
提高社会保障水平。加快推进覆盖城乡职工和居民的社会保障体系建设，扩大覆盖面，提高参保率。加大财政对社会保障的投入，多方式充实社会保障基金。完善城镇职工基本养老保险制度。全面推行农籍职工和农村居民基本养老保险制度，完善农民工参加养老保险办法。推动企业年金制度规范发展。完善城镇职工基本医疗保险制度，全面实施城镇居民基本医疗保险制度，推进城镇居民基本医疗保险与新型农村合作医疗的制度衔接，全面推行医疗救助制度。加强农民工工伤保险和大病医疗保障工作。将失业、工伤、生育保险制度由城镇企业职工扩展到城乡企业全体从业人员。加快建立健全与经济增长和物价水平相适应的补助标准动态调整机制，稳步提高城乡居民最低生活保障、城镇基本养老保险、优抚对象的待遇水平。切实保障低保边缘户等困难群众的基本生活。发展残疾人事业。加强老龄工作。保障妇女儿童权益。加快发展社会福利和慈善事业。充分发挥商业保险在社会保障中的补充作用。
保障群众基本住房需求。强化政府责任，进一步完善住房保障体系，把住房保障和房价稳定列入政府目标责任管理。加快廉租住房制度建设，加大政策支持力度，扩大廉租房制度保障覆盖面，增加经济适用房供应量，建设限价商品房，做好分散危陋平房拆迁安置工作，使优惠政策真正落实到低收入家庭。继续调整住房供应结构，推进中低价位、中小户型普通商品住宅建设，搞好新家园居住区建设。加快推进旧楼区综合整修、大板楼节能改造、老住宅供热补建。加快推进住房货币化分配。完善住房公积金制度。加强房地产市场调控和监管，抑制房价过快上涨，引导房地产市场健康规范发展。
加强医疗卫生工作。推进覆盖城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系建设。加大卫生事业投入，健全经费保障机制。完善突发公共卫生事件应急机制，加强重大疾病防控和救治。强化重点传染病和慢性病防治、计划免疫和妇幼卫生保健工作。完善国民健康政策。加快卫生资源调整。完善城市社区卫生服务体系布局，强化社区卫生机构公共卫生和基本医疗功能。搞好社区卫生药品零差率销售试点工作。推进乡村卫生一体化建设和管理，加强农村三级卫生服务网络建设。在全市农村推行基本公共卫生服务项目。加强农村医疗卫生队伍建设。推进公立医院改革，加强医德医风建设，规范医疗收支管理，提高医疗服务质量，促进医患关系和谐。加强卫生执法监督，确保食品、药品安全。扶持中医药事业发展。深入开展爱国卫生运动。继续落实鼓励计划生育的各项政策。
维护社会和谐稳定。深入推进平安天津建设，为群众创造安定和谐的生产生活环境。健全社会管理格局和基层社会管理体制。加强城乡社区建设，进一步完善基层服务和管理网络。充分发挥社会组织的积极作用。强化对流动人口的服务管理和重点人群的教育管理。加强信访工作和矛盾纠纷排查调处工作，健全维护稳定工作制度和机制，注重从源头上预防和化解社会矛盾，积极预防和妥善处置群体性事件。加强社会治安综合治理，推进社会治安防控体系建设，健全警防、民防、技防网络，强化社区警务工作，依法防范和打击违法犯罪活动。严密防范和依法打击境内外敌对势力的渗透破坏活动。完善突发事件应急管理机制。做好防灾减灾工作。加强交通管理和消防工作。切实做好产品质量安全工作。加大安全生产管理监督和源头治理力度，预防和杜绝重特大事故发生。做好保密、档案工作。
八、加强党的执政能力建设和
先进性建设，不断提高领导
科学发展的能力
以改革创新精神加强党的建设。把党的执政能力建设和先进性建设作为主线，坚持党要管党、从严治党，贯彻为民、务实、清廉的要求，加强党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设，全面推进党的建设新的伟大工程。
用马克思主义中国化最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。坚持学以致用、用以促学，认真学习贯彻党的十七大精神，认真学习和准确把握中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系的深刻内涵，认真学习和深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质、根本要求，准确把握实现全面建设小康社会的新要求，把思想认识行动高度统一到党的十七大精神上来，把力量凝聚到实现党的十七大确定的各项任务上来。开展深入学习实践科学发展观活动。加大干部培训力度，组织实施新一轮大规模干部培训工作。加强经济、政治、科技、法律、文化、历史、社会管理等方面知识的学习，不断完善各级干部的知识结构。健全党委（党组）中心组学习制度，完善学习方法，注重学习效果，不断提高领导科学发展的思想水平和业务素质。
努力建设高素质的领导班子和干部队伍。严格按照中央部署，认真做好市人大、政府、政协领导班子换届工作。坚持在干中锻炼、在干中考察、在干中选拔干部，扎实搞好部委办、区县局领导班子充实调整工作。大力选拔使用优秀年轻干部，重视女干部、少数民族干部和党外干部的培养选拔。加大干部交流力度，使干部在多岗位、多方面锻炼提高。挑选优秀干部，加强一线工作。深化干部人事制度改革，依靠科学的制度机制选人用人，进一步提高选人用人的公信度。推进事业单位人事制度改革。认真执行干部退休制度。做好老干部工作。严格实行民主集中制，不断完善领导体制、工作机制，健全集体领导与个人分工负责相结合制度。扎实推进人才强市战略，着力抓好以高层次人才和高技能人才为重点的各类人才队伍建设。深入实施创新型人才、高技能人才培养工程，启动滨海新区领军人才和创新团队引进工程，继续搞好职工素质和农村实用人才等培养工程。加强人才市场建设和管理。
全面推进基层党组织建设。认真落实中央关于保持共产党员先进性长效机制文件，健全党员经常受教育、永葆先进性的长效机制。深入开展“保持先进性、做群众贴心人”主题实践活动，使党员真正成为牢记宗旨、心系群众的先进分子。落实党建工作责任制，深入开展创先争优活动，不断深化“强基创先”工程，扎实搞好国有企业“四好”领导班子创建活动，深化农村党的建设“三级联创”活动，健全以社区党组织为核心的组织体系和沟通协调机制，加强机关、学校、新社会组织等党建工作。坚持标准，保证质量，认真做好发展党员工作。加强和改进流动党员管理，健全城乡一体党员动态管理机制。探索建立城乡党的基层组织互帮互助机制和党内激励、关怀、帮扶机制。在农村普遍开展党员干部现代远程教育。发展党内民主、推进党务公开，营造党内民主讨论环境，使党员更好地了解和参与党内事务。
切实改进党的作风。以为民、务实、清廉和讲党性、重品行、做表率为重点，加强领导干部的作风建设，进一步密切与人民群众的血肉联系。大兴调查研究之风，克服形式主义、官僚主义，深入一线，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦。牢记“两个务必”，增强忧患意识、公仆意识、节俭意识，坚决制止铺张浪费和大手大脚，自觉抵制拜金主义、享乐主义和奢靡之风。摸实情、讲实话、办实事、求实效，始终保持良好的精神状态，用心把握、用心工作、用心落实。完善决策目标、执行责任、考核监督三个体系，确保各项工作高效运转，落到实处。引导保护发挥好各级干部干事创业的积极性，支持鼓励敢抓善管、勇于负责、敢于碰硬、真抓实干的干部，进一步营造团结稳定和谐、风清气顺心齐、想干会干干好的良好氛围。
推动反腐倡廉建设深入发展。贯彻标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，拓展从源头上防治腐败工作领域。严格执行党风廉政建设责任制。深入开展理想信念和廉洁从政教育，促进领导干部廉洁自律。认真落实党内监督各项制度，进一步加强和改进巡视工作，重点加强对领导干部特别是主要领导干部的监督，加强对人财物管理使用、关键岗位的监督。进一步加强国有企业、城市社区和农村基层党风廉政建设，推进廉政文化建设。深入开展专项治理，建立健全防治不正之风的长效机制，切实解决损害群众利益的突出问题。坚决查处违纪违法案件，依纪依法严惩腐败分子。
全市各级党组织和广大党员干部群众，要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照市第九次党代会的部署和“一二三四五六”的奋斗目标、工作思路，与时俱进，开拓创新，真抓实干，为实现天津科学发展和谐发展率先发展而努力奋斗！