中山市政府数据将对社会开放
中山的道路上每日车流量有多少？哪几条公交线路最繁忙？利用这些交通大数据，可以挖掘分析公众出行需求、枢纽客流规模等信息，从而提升安全运行控制、交通运输管理等水平。然而，目前这些数据主要分散在政府各相关部门，要将它们实际应用起来还需要进一步开放和整合。
日前，中山市委办、市府办共同发布了《中山市全面推进政务公开工作实施方案》（以下简称《方案》），以进一步提升中山市政务的透明度。当中就提出了推进政府数据开放，加快建设“开放中山”全市政府数据统一开放平台的要求。未来，民生保障、公共服务和市场监管等重点领域的公共数据资源将向社会有序开放，同时政府还将组织开展政府数据开放专题活动，推进可开放政府数据的社会化、市场化应用。
记者 孙嘉琳
让权力阳光运行 政策解读、新闻发布成常态
上月底，中山发出《关于进一步促进我市房地产市场平稳健康发展的通知》对房地产市场进行新一轮调控，在社会上引起强烈反响。楼市新政发布次日，中山市住建局局长陈俊源即接受记者采访，从文件出台背景、影响范围等方面作出深入详细的解读，释除了不少人的疑虑。
随着《方案》出台，未来将有更多部门“一把手”面向公众对重要政策进行及时解读。
《方案》要求，今后政府的政策解读材料必须与政策文件同步发布，对涉及群众利益、社会关注度高的政策文件，要通过新闻发布、接受访谈、发表文章等方式做好解读，深入浅出地讲解政策背景、目标和要点；同时明确要求市镇两级政府、与经济和民生关系密切的市直部门主要负责人要带头宣讲政策，每年解读重要政策措施不少于1次。
此次出台《方案》，便有解读材料与其一同发布——“以公开为常态、不公开为例外”，中山拟通过政务公开这一工作方法，确保以公开促落实，解决“懒政”、“怠政”；以公开促进工作规范，遏制腐败增量；以公开促进服务，倒逼行政效能提高。
为此，《方案》突出在就业创业、市场监管、减税降费、扶贫、环境保护、政府和社会资本合作（PPP）等重点领域的政务公开工作，在决策、执行、管理、服务、结果5个方面做到“应公开、尽公开、应上网、尽上网”。
例如，对涉及群众切身利益、需要社会广泛知晓的重要改革方案、重大政策措施、重点工程项目，就要求在决策前向社会公布决策草案、决策依据，通过听证座谈、调查研究、咨询协商、媒体沟通等方式广泛听取公众意见，以实现政府决策中体现民意；在执行过程中通过公布进展确保执行到位，而对不作为、慢作为、乱作为问责情况也要向社会公开；除主动公开重大政策措施、发展规划、法律法规的落实情况，政府还应运用第三方评估、专业机构鉴定、社情民意调查等多种方式评价政策落实效果，增强结果公开的可信度，以工作实绩取信于民。
遇重大突发事件 权威信息5小时内到位
4月4日晚8点半，小榄镇发生一起爆炸刑事案件，3小时后，中山市公安局通过官方微博通报此事，将初步调查结果向公众公开，使舆论很快平息。
这种反应速度和态度也将成为今后政务公开的基本要求。关于政府如何及时回应社会关切，《方案》明确提出，当发生特别重大、重大突发事件发生时，相关部门最迟要在5小时内发布权威信息，在24小时内举行新闻发布会，并根据工作进展情况，持续发布权威信息，有关镇区和部门主要负责人要带头主动发声，讲清事实真相、政策措施以及处置结果等，确保在应对重大突发事件及社会热点事件时不失声、不缺位。
今后，政府网站将作为信息公开“第一平台”，权威政策发布和解读、重大事件回应、便民服务等方面都将进一步加强。同时，政务公开的信息化水平也将进一步提升。通过运用大数据、电子政务云、实时在线监管平台等信息技术，中山将推进“互联网+政务服务”工作，构建基于互联网的一体化政务服务体系，通过信息共享、互联互通、业务协同，实行审批和服务事项在线咨询、网上办理、电子监察，充分利用政务微博微信、政务客户端等新平台，扩大信息传播，开展在线服务，增强用户体验。公众还可以通过领导信箱、公众问答、12345政府服务热线、新闻网站、微信微博等多种方式，对政府的工作建言献策、反映问题、投诉举报，行使监督权。
《方案》要求全面提升政务透明度，到2020年，全市政务公开广度、深度、参与度显著增强，决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开体系基本形成，信息发布、解读、回应联动水平明显提升，“互联网+政务”平台较为完善，公开制度规范与体制机制较为健全，基本建立与中山经济社会发展相适应、与人民群众需求相匹配的政务公开新格局。
(原标题：政府数据将对社会开放)