中山市信息管道建设管理暂行办法
印发中山市信息管道建设管理暂行办法的通知中府〔2010〕4号火炬区管委会，各镇政府、区办事处，市属各单位：    现将《中山市信息管道建设管理暂行办法》印发给你们，请贯彻实施。        中山市人民政府    二○一○年一月八日
第一条  为加强我市信息管道集约化建设管理，营造通信事业公平竞争环境，促进社会信息化的发展，依据《中华人民共和国城乡规划法》、《中华人民共和国公路法》、《中华人民共和国电信条例》、《城市道路管理条例》等法律、法规，结合我市实际，制定本办法。    第二条  在本市行政区域内的城市道路、公路、高速公路、桥梁、隧道等范围内（以下统称"道路"）新建、改建、扩（补）建信息管道，以及对信息管道建设的管理，适用本办法。    第三条  本办法中所称"信息管道"是指在道路上建设的用于敷设通信光（电）缆线路（含有线电视线路）的通道及其配套设施；新建管道是指随新建道路同步配套建设的信息管道；改建管道是指现状道路改造时同步改迁建设的信息管道；扩（补）建管道是指在现状道路上扩容建设或者未建设管道需增补新建的信息管道。    第四条  信息管道是城市基础设施的重要组成部分。信息管道建设管理遵循"统一规划、统一建设、统一管理、有偿使用"的原则，采用"联合统建"的方式建设。    第五条  市建设局是我市信息管道建设的行政管理部门，具体负责对信息管道集约化建设、维护及运营的管理工作。    市规划局负责信息管道专项规划编制、管道工程的规划审批、规划验线和规划验收。市交通、公路、城管执法、物价等部门以及其他有关部门按照各自的职能协助实施本办法。    第六条  本市信息管道的集约化建设、维护及运营工作由经市政府依法批准的信息管道企业负责。从事信息管道集约化建设、维护及运营工作的企业（以下统称"信息管道企业"）应符合以下条件：    （一）依法注册的企业法人；    （二）有相应的注册资本金和设施、设备；    （三）有良好的银行资信、财务状况及相应的偿债能力；    （四）有相应的信息管道建设和维护从业经历以及良好的业绩；    （五）有相应数量的技术、财务、经营等关键岗位人员；    （六）有切实可行的经营方案；    （七）其他条件。    第七条  信息管道企业在建设和维护信息管道工作中应履行下列责任：    （一）负责收集、汇总、协调、落实各管道需求单位在信息管道建设和维护方面的需求；    （二）保证信息管道工程的设计、报建、施工等环节均符合国家法律、法规的要求；    （三）保证信息管道中有合理余量用于应急需要；    （四）接受政府主管部门对价格和服务质量的监管；    （五）保证信息管道的容量及质量能够满足管道需求单位的需求。    第八条  《中山市信息管道专项规划》是城市总体规划的组成部分，由市规划局负责牵头编制，信息管道建设必须严格按照《中山市信息管道专项规划》执行。因经济社会发展的需要或城市总体规划修编，而需对《中山市信息管道专项规划》进行相应修编的，应按有关程序进行。    第九条  在新建道路内规划建设的信息管道，应与主体工程同步配套设计、建设。已开工的道路建设项目缺少信息管道规划设计的，应根据需求补充建设。    在已建成的道路内改建、扩（补）建信息管道的，应视道路的不同管辖主体，分别向市建设、交通、公路行政管理部门办理相关报批手续；道路属于国道、省道、高速公路的，应当征得省政府交通主管部门同意；属我市国有企业投资建设的公路（以下称"干线公路"），还应与干线公路业主单位签订相关协议，并由干线公路业主单位统筹报建。    第十条  信息管道施工图设计任务的承担单位必须具备相应的设计资质等级，设计内容和深度必须符合国家和地方相关技术规范要求。    第十一条  建设信息管道工程需横穿城市主干道、次干道、公路或高速公路等道路的，应采用顶管方式施工。除城市主干道、次干道以外的其他城市道路可根据现场情况采用开挖路面方式施工。    第十二条  信息管线工程施工结束后应恢复道路原状，道路质量应符合相关技术要求，并视道路不同管辖主体，分别由市建设、交通、公路行政管理部门对道路的修复情况进行验收。    信息管道工程施工路段在施工结束恢复道路原状后一年内出现路面塌陷等质量问题的，信息管道企业应负责对道路进行修复。    第十三条  信息管道工程施工完成后，信息管道企业应向市规划局申请办理规划验收手续。未经规划验收或规划验收不合格的信息管道，不得投入使用。信息管道企业应在规划验收后6个月内向市规划局报送有关验收资料。    第十四条  新建、改建或扩建的城市道路交付使用后3年内，其他道路交付使用后5年内不得开挖建设信息管道。同一路段5年内原则上只允许开挖一次建设信息管道。    第十五条  信息管道出现不可预见情况需要紧急抢修时，信息管道企业可在告知相关行政主管部门后先行破路抢修，并在破路后一个工作日内按有关规定申请补办审批手续，申请补办手续时应向有关行政部门出具故障紧急状况说明及有关证据。    第十六条  信息管道需求单位可以通过购买、租借等方式获取管道的使用权。信息管道使用权的相关收费标准按物价行政主管部门规定执行。    第十七条  信息管道企业应在其建设的信息管道中预留一定的空间用于政府应急之需，预留空间不能满足应急需要的，市政府可采用临时征用的办法解决，信息管道企业和信息管道使用单位应予配合。    第十八条  信息管道企业应按照本办法以及与管道需求单位签订的协议履行义务，为管道需求单位提供符合标准的管道和服务，并保证合理安排好各项工程的施工进度，以满足管道需求单位的需求。    第十九条  信息管道及检查井等配套设施所选用的器材必须符合国家标准、地方标准或者行业标准，不得使用不合格的产品。信息管道企业采用不合格产品的，信息管道使用单位可以要求信息管道企业更换合格产品。因信息管道企业采用不合格产品而造成信息管道使用单位损失的，信息管道企业应赔偿损失。    第二十条  信息管道使用单位在敷设、维护线路时，必须采用符合质量标准的产品，不得影响其它用户的通信线路正常工作。因信息管道使用单位采用不符合质量标准的产品而造成信息管道企业或其他管道用户损失的，信息管道使用单位应承担责任并赔偿信息管道企业及其他管道用户损失。    第二十一条  信息管道使用单位应在其敷设的线路上标注有别于其他用户的清晰、持久的标志。    第二十二条  管道需求单位通过租赁方式获得管道使用权后1年内仍未使用信息管道且无正当理由的，信息管道企业有权终止已签订的管道使用租赁合同。    第二十三条  任何单位和个人违反规划、道路、交通、公路管理法律、法规进行信息管道建设的，由规划、建设、交通、公路、城管执法等行政管理部门按照相关法律法规进行处罚。    第二十四条  违反本办法造成通信线路损坏、导致通信业务中断等事故的，追究行为人的责任，造成损失的由行为人赔偿经济损失。    第二十五条  本办法实施后，原则上不再对信息管道企业以外的企业批准建设信息管道建设项目，现状道路上已有的管道不能满足管道需求单位的需求的，管道需求单位可向其他单位租用已敷设的信息管道，已敷设的信息管道未能满足需求的，则可向信息管道企业提出建设要求，由信息管道企业按规划进行建设。    第二十六条  本办法自发布之日起实施。