中山市以信息化手段促进减税降费精准落地
新华社聚焦中山市税务局减税降费“惠知道”系统
以信息化手段促进减税降费精准落地
据新华社电 “我能减什么税？”“我总共减了多少税？”“多缴了税款怎么办？”……随着大规模减税降费政策陆续实施，新旧减税政策叠加发力，纳税人在享受优惠过程中常常有各种疑问。广东中山市税务局推出减税降费“惠知道”系统，以信息化手段促进减税降费精准落地，让企业政策红利稳稳落“袋”。
“过去，常有纳税人抱怨税务部门政策宣传不够，但实际上是政策没有输送到真正需要的纳税人头上。如何实现优惠政策精准推送，打通政策落地‘最后一公里’，是我们一直在探索的问题。”“惠知道”系统研发带头人张继兴表示，“惠知道”系统在全国率先运用“标签化”理念，实现减税降费“纳税人画像”功能，让政策“找”企业，解决了减税降费精准推送难的问题。
今年4月起，中山市30多万户纳税人就已经陆续收到专属的“惠知道”电子清单，率先体验优惠政策“精准推送”的智能便利，中山市登盈精密注塑有限公司就是其中之一。“‘惠知道’系统就像为我们企业量身定制的‘税务顾问’，申请减免变得特别方便。”中山市登盈精密注塑有限公司财务负责人成丽说，“我们公司研发费加计税前扣除金额也比上一年增加了242万元，今年公司进一步加大了研发投入，希望能将减税金额转化为企业发展的动力。”
据张继兴介绍，“纳税人画像”功能针对纳税人的税收行为进行画像分析，并根据分析结果对单户纳税人“标签化”：一条“减税降费”政策对应一个标签，最终完成纳税人的所有减税降费标签，形成减税降费纳税人画像。“每一户纳税人收到的政策清单都是量身订造、独一无二的，真正实现减税降费政策智能化识别、个性化推送，为全覆盖享受提供重要条件。”
“企业对减税降费政策的期待很高，但是对于自己到底适用哪一条减税政策，很多企业都不太清楚。现在有了‘惠知道’，他们自己就能收到税务局发过来的减税账，明明白白享受优惠。”中山市横栏镇正航会计咨询服务部黄先生说。
“惠知道”对照减税降费优惠新政，通过采集和加工纳税人已申报数据，实现对每户纳税人减免数据的全面记录。纳税人通过认证手段实名认证后，可通过互联网随时随地查询减免数据清单。
看到中山市税务局发过来的“减税降费优惠政策条件”的短信，广东小刚照明科技有限公司负责人谢女士得知公司减免税款超过16万元。“我们小公司找代理中介帮忙记账，对税务了解很少，只知道都在讲减税降费，但还是没有实在的感受，这个短信明明白白告诉我哪里减了税、减了多少，清清楚楚，真好。”