中国全面启动灾难恢复体系建设
北京7月16日电（记者 刘菊花）中国工业和信息化部安全协调司副司长杨春艳16日透露，中国将制定强制性的灾备建设规范，完善灾备标准体系并及时出台灾难恢复服务资质管理办法，以促进政府相关部门、行业用户、企业灾难恢复保障体系的发展。
玉树地震、南方旱灾、洪灾等自然灾难的频频发作以及近期银行、证券企业系统瘫痪事件的发生，使中国政府、企业的灾难恢复意识越来越强烈。16日举行的第五届中国灾难恢复行业高层论坛传递出中国全面启动灾难恢复体系建设的强烈信号，中国银行、证券、保险、铁道、民航、电力、广电、电信、石油、制造业等重要行业的代表均表示，已经开始积极有序进行应急管理、灾难恢复体系的建设。
国家信息化专家咨询委员会委员曲成义认为，随着信息技术的高速发展，信息系统的用途在不断扩大，效率越来越高，受众面也越来越广，数据信息的价值已远远超过相关计算系统设备本身，成为社会生产和生活正常运行的重要内容。然而受主、客观原因的制约，如系统自身的脆弱性和缺陷、人为破坏、自然灾害等，对信息系统来说，各种形式的灾难难以完全避免。
“灾难的发生对人民的生活、国家的政治、经济都会产生不可估量的影响，灾难恢复是防灾、减灾的核心，也是信息化社会一个不可缺少的基础安全设施。”曲成义说。 “目前中国较多企业的灾难备份系统还处于较低层面的建设，主要从ＩＴ建设的角度考虑灾难的恢复，但灾备项目不是简单的ＩＴ投资项目，它需要伴随企业的发展进行滚动发展。”国务院国资委办公厅信息化工作处处长王宝序认为，随着企业规模不断扩大，资本不断增长，新业务新领域开始呈现，企业出现收购与企业间购并，企业走向国际化，这些必然给企业的灾难恢复体系提出种种新挑战。
万国数据服务有限公司是中国最有经验的灾备管理服务提供商之一。其总裁黄伟认为，中国的灾难恢复市场已进入快速发展期，国有大中型企业对灾难恢复的重视程度越来越高，中小企业的灾备建设也已经开始起步。“中国的灾难恢复和业务连续性管理市场每年都在增加，并且逐渐跳出传统的灾难恢复领域，把ＩＴ灾难恢复与风险控制联系起来。可以肯定，关系国计民生的关键行业的灾难恢复建设将会呈现爆发式增长。”
当前，中国重要信息系统的灾难恢复大都采用自建自用的方式，一方面由于认识或能力不足，无法实现“应备皆备”，另一方面也导致灾难恢复中心过于集中在珠江三角和华东等经济发达地区，地域分布不合理。此外，中国已建立的灾难恢复系统，存在着监控分析、故障诊断、自动化程度不高等问题。 “中国必须加强跨部门跨行业的协调，避免资源浪费，更好地维护国家信息安全。灾难恢复应对的是高风险、小概率事件，现实一再教育我们，应对灾难不能存在侥幸心理。”曲成义说。
中国发改委高技术产业司有关负责人表示，国家发改委将会同相关政府主管部门继续培育信息安全专业服务，支持数据恢复、容灾备份、安全检测、安全认证、等级保护、安全托管等领域信息安全服务能力建设。在国家灾难恢复标准基础上，进一步完善相关体系和制度，引导产业积极健康发展。同时，继续推进灾备系统公共服务平台建设，推动灾备外包市场发展。此外，中国还将推进新一代绿色数据中心基础设施建设，提高灾备基础设施的抗风险能力并提升政府、企业的社会责任。
“灾难恢复是中国政府、企业信息化建设的重要内容之一，各地政府和各行业企业已给予越来越多的重视。在政府的监督、管理、扶植和引导下，在企业自身灾备意识提升的基础上，中国的灾难恢复行业将迎来更为良好的发展环境和巨大的成长空间。”这位负责人说。