中国国防信息化建设博览会
编者按：1978年，党的十一届三中全会吹响了中国改革开放的号角。人民解放军乘国家改革浪潮之势，进入了改革时代。30年来，改革一直没有中断，使中国军队从摩托化走向了“机械化和信息化”的跨越式发展阶段，方方面面可见国防现代化建设取得了举世瞩目的成就。目前，发达国家都把信息化作为军队现代化建设的主要目标，可见，信息化战争将成为21世纪的主要战争形态。在喜看我国过去改革开放30年国防信息化建设辉煌成就的同时，为追赶世界最新军事发展潮流，我国将如何加强国防信息化的建设步伐，深化改革，值得我们深思。
本报讯 新时期，军队的作战方式和作战手段呈现出崭新的面貌，战争形态也从机械化向信息化嬗变，信息化正在成为军队战斗力的倍增器。1991年的海湾战争，显现信息化战争的雏形。伊拉克战争中美国空军、海军的信息化程度之高，预示着“信息化战争”的时代已经到来。再看，世界范围的新军事革命已经进行得如火如荼，如何在新军事革命浪潮中抢占一席之地，中国要打赢信息化条件下的高科技局部战争，就必须把发展信息化装备和国防信息化建设放在突出重要的位置。目前，军队正积极推进中国特色军事变革，以建设信息化军队，打赢信息化战争为目标，迈出了加速信息化发展的步伐。
30年革新 我国防信息化建设稳步前行
1978年随着中共十一届三中全会召开，我国进入改革开放和社会主义建设新时期。邓小平根据新的历史条件，创造性地提出了新时期军队建设思想，军队现代化建设进入了一个新的历史阶段。同年，全军启动作战指挥自动化工程。我军信息化建设发端于70年代末的指挥自动化建设，我国第一套计算机中文信息处理系统，为我军乃至我国信息化建设奠定了基础。
1983年，军委根据邓小平新时期军队建设指导思想战略转变的指示，在我军陆军部队中选择一些摩托化军改建机械化集团军。经过反复论证，1984年4月1日，我军诞生了机械化集团军，标志着中国陆军走向了现代化的军兵种合成。
1985年军委扩大会议决定，实行军队和国防建设指导思想上的战略性转变，我军走上了中国特色的精兵之路。
2003年，中国人民解放军以建设信息化军队、打赢信息化战争为目标，坚持以机械化为基础，以信息化为主导，以信息化带动机械化，以机械化促进信息化，积极推进中国特色军事变革。
党的十六大为我军提出了：“努力完成机械化和信息化建设的双重历史任务，实现我军现代化的跨越式发展”。
30年来，我军加速推进机械化与信息化复合发展。改革的最终目标是实现军事形态由机械化向信息化转型，军队改革从初期主要围绕装备发展、运用和采办体制展开，到中期改革重心转向军事理论、管理体制和制度的创新，再到后期军队组织体制的全面转型占据主导地位。30年的实践表明，我国国防信息化建设在军事通信、网络安全、卫星导航、指挥控制、模拟训练、卫星测控、军事物流、计算机等领域取得了惊人的变化，通过与民营高科技企业的合作，部分技术均达到了世界领先水平。我国国防信息化建设正顺势而上，改革的步伐仍将大踏步前进。
有关专家呼吁，“IT民技军用”是加速信息化建设的利器，即重视把民用先进的电子信息技术和资源转为军用。民用信息技术与军事通信技术日新月异，为国防信息化建设、国民经济高速增长做出了重大贡献，而且将我国信息化和通信技术的整体水平提高到一个新的高层。为了推进军队信息化发展进程，实现产业持续健康和谐发展；如何将成熟、先进的民用信息技术引入我国国防信息系统，通过设备改造、技术提升、自主创新等方式，使更安全、可靠、有效，是一个值得深入研究和探讨的话题。
抓住时机 共促国防信息化发展
2008年，全军作战指挥自动化工程(“781”工程)也伴随着改革开放走过了30个年头。近日，记者获悉，围绕我国国防信息化建设与全军作战指挥自动化工程(“781”工程)启动30周年为主题的“中国国防信息化建设发展论坛暨中国国防信息化建设博览会” 将于10月下旬在京举办。
中国人民解放军军事统筹学会国防信息技术研究会作为主办方，将邀请来自总装、总参、总后、武警、海军、空军、二炮等军工企业主管部门及科研机构和长期工作在国防信息化建设领域的领导、知名专家等出席，共同回顾与展望30年来我国国防信息化建设成果及经验，交流、展示目前国内、外先进的信息技术和设备；展望未来国防信息化建设发展趋势。“民技军用”的话题也将借此机会进行深入探讨。
本次活动同期将召开2008中国国防信息化建设发展论坛、2008第三届中国系统建模与仿真技术高层论坛、2008全国军用测控及嵌入式技术专题研讨会、2008第二届中国加固计算机技术应用大会。论坛旨在贯彻落实党中央提出的“坚持科学发展观，提高自主创新能力”等指示精神，由国内知名专家和行业内高层主管人员，讲授国防信息化理论与发展、技术与创新，以及国防行业实践经验、问题与解决方案，研究、探讨大型信息化管理、构建与实施等问题。
据组委会专家介绍，希望通过本次论坛能将更多的民营高科技企业的技术和产品引入军方，为高科技民营企业参与国防信息化建设建立一个长期稳定的桥梁，为国家和军队机关提出咨询意见，为用户和科研机构及生产、服务单位搭建交流平台。
“中国国防信息化建设发展论坛暨中国国防信息化建设博览会”在改革开放30年之际举办，可谓意义深远。这将是一次与众多业界精英共享国防最前沿科技的盛宴，是展示国防信息化“中国功夫”的最佳契机，是推动我国未来国防信息化建设的加速器。金秋十月即将到来，我们翘首企盼。（作者 ：高文蕊）