中央编办电子政务中心机构编制实名制管理西部省份数据异地备份项目
采购项目名称 中央编办电子政务中心机构编制实名制管理西部省份数据异地备份采购项目招标公告
品目
采购单位 中央编办电子政务中心
行政区域 北京市 公告时间 2020年06月29日 10:35
获取招标文件时间 详见公告正文
招标文件售价 详见公告正文
获取招标文件的地点 详见公告正文
开标时间
开标地点
预算金额 详见公告正文
联系人及联系方式：
项目联系人 详见公告正文
项目联系电话 详见公告正文
采购单位 中央编办电子政务中心
采购单位地址 详见公告正文
采购单位联系方式 详见公告正文
代理机构名称 中直机关采购中心
代理机构地址 详见公告正文
代理机构联系方式 详见公告正文
中共中央直属机关采购中心受中央机构编制委员会办公室电子政务中心委托，就中央编办电子政务中心机构编制实名制管理西部省份数据异地备份采购项目 (项目编号：ZC-AZB20040)进行国内公开招标。现邀请合格的投标人提交符合招标文件要求的投标文件。
一、项目概述
1、招标内容：中央编办电子政务中心机构编制实名制管理西部省份数据异地备份采购，包括数据备份一体机11套、核心数据备份一体机扩展柜2套、大容量归档存储系统2套等。本项目核心产品为：数据备份一体机，所投核心产品品牌相同的，按一家投标人计算。 采购标的、数量以及技术要求等详见招标文件技术要求部分。
2、采购预算：本项目采购预算为462万元，最高限价为462万元，超过预算和最高限价的投标将作为无效投标处理。
3、本项目不分包。
本项目为非专门面向中小企业采购项目。
4、本项目不接受进口产品的投标，进口产品是指“通过中国海关报关验放进入中国境内且产自关境外的产品”。
5、本项目不涉及节能产品政府强制采购品目清单范围的产品。
二、投标人必须符合的条件
投标人应具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定的条件，且符合、承认并承诺履行招标文件各项规定的国内法人和其他组织（不包括在港澳台地区注册成立的法人和其它组织）。
同时还应具有以下特定条件的：
1、投标人中标后不得将中标项目分包或转让给其他主体实施。
2、本项目不接受联合体投标。
3、受托为本项目整体采购项目或其中分项目的前期工作提供设计、编制规范、进行管理等服务的供应商，及其附属机构（单位），不得参加本项目的投标。
三、获取招标文件的时间和办法
2020年6月29日至2020年7月17日，登录“中国政府采购网中直采购频道”（zzcg.ccgp.gov.cn）免费下载招标文件。未通过中直采购频道下载招标文件的投标人，其递交的投标文件将被作为无效投标处理。联合体投标的应当由联合体代表下载招标文件。
四、投标文件递交时间、方式
投标文件递交时间：2020年7月17日至2020年7月21日（北京时间）
投标文件递交方式：投标人使用制作电子投标文件的计算机通过互联网远程递交或到中新大厦（北京市西城区新风街一号院甲6号楼）一层电子投标文件递交室递交。
投标截止时间：2020年7月21日9时00分（北京时间），截至此时间未完成递交的投标文件予以退回，此后递交的投标文件不予接收。
五、开标时间、方式
本项目采取远程开标方式，请务必使用数字认证证书进行解密。
（一）开标方式：本项目采取远程开标方式，通过互联网远程在线操作完成数据电文形式投标文件的解密、拆封、展示报价等并形成相应开标记录。所有已提交加密投标文件的投标人，须在开标前使用运行良好的计算机设备，通过互联网访问“中国政府采购网中直采购频道”（网址：http://zzcg.ccgp.gov.cn）登录电子化平台，在规定的解密期限内将投标文件解密成功，远程参与开标活动。
（二）开标时间：2020年7月21日9时00分，供应商应通过互联网在2020年7月21日9时00分至2020年7月21日9时29分（北京时间）内进行投标文件解密操作。因采购中心信息系统故障无法在上述时间段进行解密操作的，待故障排除后，投标人根据系统提醒，在解密时间内继续进行解密。
（三）投标文件解密：投标人须在“中国政府采购网中直采购频道”电子化平台输入用户名和密码进行登录(参考“中国政府采购网中直采购频道”—“资料下载”—“开标解密操作手册”)，选中待解密的项目，在解密期限内使用北京数字认证股份有限公司数字证书对所投项目投标文件进行解密。系统显示“文件正在解密”即开始进行解密；系统显示“文件已完成解密”即投标文件已经解密成功。未在解密期限内解密成功的投标文件，按照招标文件通用部分有关规定处理。
（四）开封报价：若所有投标文件在解密截止时间前，已全部解密成功或解密截止时间已到，系统将自动开封该项目所有解密成功的投标人的报价，并进行展示。投标人应于报价开封后10分钟内确认报价信息，如有疑问，可拨打电话：010-82273286，在报价开封后10分钟内未确认的，视为认可开标结果。投标人可在开标当日24时前登录系统，自行查看开标信息。
特别提醒：
1、本项目采用电子化招投标。中直机关集中采购电子化平台集成北京数字认证股份有限公司数字证书系统，投标人须使用该公司发放的数字认证证书对投标文件进行签封、加密、递交及开标时解密等相关招投标事宜，具体要求和操作程序详见招标文件投标人须知部分。申请办理数字认证证书的方式详见：http://help.bjca.org.cn/support/client/zzcg-ccgp/index.htm。
2、制作电子投标文件。投标人下载电子招标文件同时须在“中国政府采购网中直采购频道” （http://zzcg.ccgp.gov.cn）的“资料下载”栏目中，免费下载“全流程电子化投标客户端（版本号：5.1.8.46）”，并使用该客户端制作电子投标文件，制作完成后，导出扩展名为“.file”的电子投标文件。
3、递交电子投标文件。电子投标文件递交方式为互联网远程递交。请投标人于投标文件递交时间内，将制作电子投标文件的计算机连接互联网，在“中国政府采购网中直采购频道”，输入用户名和密码登录电子化平台，应使用数字认证证书将导出的电子投标文件（“.file”文件）上传至电子化平台。上传成功后，电子化平台将予以记录并提供上传成功的回执。
招标方不接受投标人以纸质文件以及其他任何方式（包括但不限于：邮寄、传真、电子邮件等）提交的投标文件。
4、解密环境测试。投标人可在开标前，登录电子化平台，通过“电子招标”-“检测解密环境”功能，对当前电脑环境以及数字证书进行测试，避免因电脑环境或数字证书问题造成解密失败。
5、在开标解密过程中，当系统显示“文件正在解密”时，投标文件尚未解密成功，此时请不要将数字证书从计算机USB接口中拔出或从电子化平台中退出登录。
6、请投标人根据自身互联网网速和稳定性等多种因素，尽量提前登录电子化平台，确保提交电子投标文件、开标解密等操作在规定时间内完成。
联系方式
采购人：中央机构编制委员会办公室电子政务中心
联系人：戴楠
联系方式：55626630
地址：北京市东城区东四南大街85号
采购人受理质疑联系部门：中央机构编制委员会办公室电子政务中心
联系电话：55626630
地址：北京市东城区东四南大街85号
采购中心：
项目联系人：赵妍华
电　　话：010-82273286
采购中心受理质疑联系部门：采购中心综合处
联系电话：010-82273271
系统技术支持电话：010-82273275   010-82273269
地址：北京市西城区新风街1号院甲6号楼
邮政编码：100088
中共中央直属机关采购中心
2020年6月29日