中国互联网信用和安全服务高峰论坛
为更好地促进我国互联网信用体系建设，更好地为广大用户提供网络安全服务，中国互联网协会网络诚信联盟拟定于2011年4月28日在北京国际会议中心隆重举行“首届中国互联网信用与安全服务高峰论坛暨中国互联网协会网络诚信联盟年会”。自筹备工作启动以来，获得了社会各界广泛的关注。近日，中国经济网成为本次高峰论坛的联合主办单位。
2011年，是中国社会经济起承转合，实施“十二五”规划的开局之年，也将是互联网行业继续快速发展的一年。在这一年里，各种传统的网络应用将继续以令世人瞩目的速度高速推进，而以微博和网络团购为代表的新型商业模式也不断涌现，并逐渐演变为一种时尚和潮流；与此同时，互联网免费服务继续发扬光大，开启互联网公益惠民的新时代。但在互联网行业蓬勃发展的同时，网络版权、诚信和安全问题日益突出，已引起国内外的高度关注，并且影响到了国内互联网企业的形象和健康发展。
中国互联网协会网络诚信联盟是在国务院新闻办、工信部、商务部指导下，由百度、腾讯、新浪、搜狐、网易和凤凰网等六家单位于2009年发起成立的国内首家网络诚信联盟。联盟成立至今，已经成功举办了“2009首届中国网络诚信推进论坛”、“2010中国B2C电子商务峰会”和“2010中国团购网站诚信建设峰会”等围绕网络诚信和企业信用主题的高峰论坛，这些高峰论坛已经发展成为国内互联网行业最具规模、最为专业、最有影响力的标志性诚信品牌盛会。
中国经济网是经济日报主办的中央重点新闻网站和国家经济门户网站，以经济报道、资讯传播和经济服务为主要发展方向，致力于打造“最具权威性的财经网站和最具影响力的互动平台”。中国经济网为本次峰会全程报道，将本次会议又提升到了一个新的高度。
本次峰会得到百度、腾讯、网易、新浪、搜狐、凤凰等联盟成员的大力支持。中国最大的门户及搜索高层领导将悉数到场并发表精彩演讲，从门户、搜索、内容、微博、客户端等角度介绍作为互联网领军企业的诚信与安全举措。同时，本次峰会还将开设电子商务(含团购网站)诚信及品牌专场，无线3G应用、旅游及电子政务、垂直细分及地域门户、视频、网游及文化产业等均会涉及。
本次高峰论坛将是政府主管部门领导、知名企业和明星CEO在本年度的首次聚会，是企业树立和展示自身良好社会形象，接受政府主管部门和网民监督的一次难得机会，同时也可以借此向有关部门反映情况及表达意愿和诉求，是企业进行诚信品牌传播和市场扩张的一个宣传平台。
有理由相信，本次高峰论坛将对建设诚信健康的互联网环境、营造和谐文明的社会风气，促进互联网企业可持续发展发挥积极作用，为2011年互联网行业的发展开个好头。