中国电子政务2.0时代的到来
作者：王克照　　2011年，我们迎来国家“十二五”规划，国家对电子政务发展规律的认识也更加清晰，发展电子政务的意志也将更加坚定。电子政务的发展即将进入一个崭新的时代，我们暂且为这个新的时代命名为“电子政务2.0时代”。
2.0与1.0的区别要谈电子政务2.0时代，必然要谈什么是电子政务1.0时代，以及两个时代之间的区别。
所谓电子政务1.0时代，笔者从时间跨度上把它定格在2000年至2010年；在空间内容上，用“生产”这个词来概括。在这10期间，电子政务的主旋律是“生产建设”，从办公自动化、“三金”工程、政府上网工程，到“两网四库十二金”，构建新的业务系统，满足政务业务管理各领域的需求。为搞好“生产建设”，国家成立了相应的领导组织，出台了电子政务整体框架和系列相关政策和标准。这些举措对我国电子政务的发展起到了巨大的推动作用。同时我们也看到，国家对发展电子政务提出的“统一规划、加强领导；需求主导、突出重点；整合资源、拉动产业；统一标准、保障安全”等建设原则，到今天为止，对这些原则的贯彻落实依然有很大差距，尤其在“统一规划、整合资源、拉动产业和统一标准”等方面，仍然是我国电子政务建设的难点。目前，电子政务建设中存在的信息孤岛问题、部门之间资源共享问题、技术互操作标准问题、共性服务重复建设等问题严重影响了我国电子政务的持续健康发展。
所谓电子政务2.0时代，从时间跨度上，起点定在2011年，终点尚不能确定，时间区间估计10年或更长；在空间内容上，笔者用“消费”这个词来概括。借用经济学的概念，电子政务将从“生产时代”跨入“消费时代”。1.0时代，基本上实现了政务业务电子化，凡是有政务业务的地方基本上都有信息系统存在，或者说信息系统覆盖了政务业务的方方面面，每个信息系统的运转都将产生相关的信息资源。形象地说，这些资源都是政府管理及服务行为的“脚印”。目前，这些资源大部分是本系统产生本系统使用，有点自产自销的味道。在2.0时代，依然会有一些政务创新的业务需要建设，但是2.0时代的主旋律将是“资源的消费”。所谓“资源消费”就是指信息资源的充分利用，为管理、为服务、为决策综合使用这些已经形成的信息资源，发挥资源的潜在价值和综合价值，全面提升电子政务的效能。
2.0时代的六方面突破
为满足“资源消费”的需求，电子政务2.0时代将在“统一规划、框架服务、整合资源、统一标准、拉动产业和突出效能”这六个方面有重大突破。重点体现在这六个方面的精神能够在电子政务的具体实践中落地，而不是停留在口号上。
统一规划。从某种角度，电子政务可分为纵向的行业电子政务、横向的地方电子政务以及国家级电子政务创新业务三个领域。其中，国家级电子政务创新业务例如民生领域、社会安全领域等，统一规划工作是第一要务。至于横向和纵向业务，已经有10多年的建设经验和教训，新的“资源消费”需求，将在电子政务的组织架构、业务框架、数据框架和技术框架等领域提出统一规划的要求，并且这些要求将是明确的，而非多义性的，是可持续的并且是动态完善的。
框架服务。在框架服务方面，就是要把统一规划的内容，落实到框架服务平台上来。应该说，在电子政务框架服务领域，发达国家远远走在我国的前面。美国的FEA、英国的E-GIF，加拿大的BTEP和欧盟的EIF等电子政务框架服务，内容都很具体并且版本都在升级。框架服务是和国家政治管理体制呈一体的，也是相互促进的。从技术层面上讲，随着SOA领域技术的进步，框架服务可以更好地应用在在电子政务工程中，框架服务可以最大限度地解决共性的内容重复建设问题，减少系统之间互操作的复杂度，极大提高电子政务的投入产出比。
整合资源。在以前的电子政务建设中，为了解决资源整合问题，政府用户和厂家通常会提出建设一个信息资源共享交换平台，而建成后通常会出现不知道在该平台上交换和共享那些资源的情况。从资源消费的角度来看，共享交换平台只是资源消费所需要的技术工具之一，是手段不是目的，单纯的技术工具并不能解决整合资源的问题。电子政务2.0首先提出为了实现政务目标需要消费哪些资源。例如应急指挥调度、税收综合监管、宏观经济决策等政务行为。瞬间所需要的资源往往是来源于多个系统的，为了快速准确得到需要的数据资源，我们会提出各系统资源整合的需求，进而明确数据框架标准和资源服务标准等内容。对于消费个体（自然人、法人和政府公务人员）来说，他们会提出全面的资源消费需求，也就是当他们要使用某个数据时，不仅仅是数据本身，还希望得到与之相关联的数据，这样才能得到数据的更深刻更广泛的涵义。为此，在后台需要建立数据中心、资源中心及资源的关联机制；前台则为客户构建资源立方、数据立方、文件立方等服务。
统一标准。做标准的目的是为了实现共性的内容统一建设，个性的内容互联互通，这两方面做好了，统一标准最难的部分也就解决了。通过研究，共性的内容在应用支撑层，个性的内容在业务层，我们把共性的支撑层定义出来，把个性的支撑层与业务层之间的接口定义出来，就解决了统一标准的大部分问题。这方面深圳市作了大胆的尝试,发布了《深圳市电子政务应用服务规范》(SZDB-Z_17-2008)，取得了一定成效和突破，目前正在推动国家标准立项。
拉动产业。坦率地说，1.0时代做的并不理想。主要现象是从事电子政务的企业没有形成产业链。现在，产业竞争已经不是企业与企业竞争，产品与产品竞争的时代，产业竞争已经进入产业链竞争的时代。传统的电子政务企业通常是大而全，小而全，项目型公司居多，即使存在少数产品型公司，通常也是自主销售，不是靠产业链销售。这就导致公司竞争力不强，厂家和用户容易形成互为绑架现象，导致企业做不大也做不强。电子政务2.0时代要拉动产业发展，一定要发展产业链。而发展产业链，一定要发展开放标准。通过发展开放标准，尤其是框架服务领域的开放标准和系统互操作的开放标准，促进企业联合，并形成核心价值，保护企业的核心业务知识产权，形成健康的产业生态链。产业发展了，反过来会促进电子政务的健康高效发展。
电子政务效能。就目前的现状而言，电子政务的效能在全球范围内普遍受到质疑。这个问题如果放在更长远的时空来看，只有通过把“资源消费”真正做起来，让公民、企业和政府公务人员能够时时刻刻使用政务资源，并且充分受益，电子政务的效能会逐渐的彰显出来。对一个国家来说，电子政务对政务公开、透明、民主、监督等进程将会有明显的推动作用，在此基础上也会促进政府的管理体制和决策体制的变革。这些效能就不仅仅局限于电子政务领域，而且还体现在促进国家政治文明的进步上。
民建中央企业委员会信息技术延伸小组副组长、北京有生博大软件技术有限公司董事长