中国第一历史档案馆信息化平台软硬件设备
中共中央直属机关采购中心受中国第一历史档案馆委托，就中国第一历史档案馆信息化平台软硬件设备采购项目(项目编号：ZC-AZB16194)进行国内公开招标。现邀请合格的投标人提交符合招标文件要求的投标文件。
一、项目概述
1、 招标内容：档案馆信息化平台软硬件扩容，包括在线高性能存储、服务器等（详见招标文件第五部分），项目用途为中国第一历史档案馆的档案整理及数字化。采购标的、数量以及技术要求等详见招标文件技术要求部分。
2、 采购预算：本项目预算为：260万元，超过预算的投标将作为无效投标处理。
3、 本项目不分包。
本项目为非专门面向中小企业采购项目。
4、 本项目不接受进口产品的投标，进口产品是指“通过中国海关报关验放进入中国境内且产自关境外的产品”。
5、 本项目采购产品属于国家节能以及环保优先采购产品，所投产品的节能环保以清单最新一期为准。最新一期是指《节能产品政府采购清单（第二十期）》和《环境标志产品政府采购清单（第十八期）》。
二、投标人必须符合的条件
投标人应具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定的条件，且符合、承认并承诺履行招标文件各项规定的国内法人和其他组织（不包括在港澳台地区注册成立的法人和其它组织）。
同时还应具有以下特定条件的：
1、本项目不接受联合体投标。
2、投标人中标后不得将中标项目分包或转让给其他主体实施。
3、受托为中国第一历史档案馆信息化平台软硬件扩容采购项目或其中分项目的前期工作提供设计、编制规范、进行管理等服务的供应商，及其附属机构（单位），不得参加中国第一历史档案馆信息化平台软硬件扩容采购项目的投标。
4、单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同供应商，不得参加同一合同项下的政府采购活动。
三、获取招标文件的时间和办法
2016年09月02日至2016年09月19日，登录“中国政府采购网中直采购频道”（zzcg.ccgp.gov.cn）免费下载招标文件。未通过中直采购频道下载招标文件的投标人，其递交的投标文件将被作为无效投标处理。联合体投标的应当由联合体代表下载招标文件。
四、投标文件递交时间、地点
投标文件递交时间：2016年09月19日至2016年09月22日（北京时间）
投标文件递交地点：中新大厦（北京市西城区新风街一号院甲6号楼）一层电子投标文件递交室
投标截止时间：2016年09月22日09时00分（北京时间），截至此时间未完成递交的投标文件予以退回，此后递交的投标文件不予接收。
五、开标时间、地点
开标时间：2016年09月22日09时00分（北京时间）
开标地点：中新大厦（北京市西城区新风街1号院甲6号楼）开标室
特别提醒：本项目采用电子化招投标。中直机关集中采购电子化平台集成北京数字认证股份有限公司数字证书系统，投标人须使用该公司发放的数字认证证书对投标文件进行签封、加密、递交及开标时解密等相关招投标事宜，具体要求和操作程序详见招标文件投标人须知部分。申请办理数字认证证书的方式详见：http://help.bjca.org.cn/support/client/zzcg-ccgp/index.htm。
投标人下载电子招标文件同时须在“中国政府采购网中直采购频道”的“资料下载”栏目中，免费下载“全流程电子化投标客户端”，并使用该客户端制作电子投标文件，制作完成后，导出扩展名为“.file”的电子投标文件；
投标人请于投标文件递交时间内的每天8：00至 17：00，或开标当天8：00至投标截止时间，携带存储在光盘内的电子投标文件到投标文件递交地点，通过终端使用用户名和密码登陆电子化平台后，使用数字认证证书将电子投标文件上传至电子化平台。因电子文件递交需要一定的时间，请供应商安排充足时间递交文件。
除上述方式之外，招标方不接受投标人以纸质文件以及其他任何方式（包括但不限于：邮寄、传真、电子邮件等）提交的投标文件。
六、联系方式
采购人：中国第一历史档案馆
联系方式：63095240
地址：北京市故宫西华门内
采购中心：
项目联系人：赵妍华
电　　话：010-82273286
系统技术支持电话：010-82273275   010-82273269
地址：北京市西城区新风街1号院甲6号楼
邮政编码：100088