中小企业解决方案
中小企业网是指上网人数在几十个数百个的网络。中小型办公网的特点比较鲜明：
网络维护人员比较少，甚至有些小企业没有维护人员，缺乏正规的安装和维护。
保障网络的可靠性连接。网络建设
的首要特性是保证终端之间的可靠连接，保障网络应用信息流的不中断。网络设备以及组网模式的可靠性是网络可靠的重要基础。
提高使用效率。中小企业网都需要突破简单的互联业务，通过单一网络承载多种应用系统，满足企业语音、视频、数据的三网合一传送，是减少网络建设种类，降低建网成本的关键。
降低使用成本。国内企业的网络管理以及维护水平相对较低，尤其是在企业信息化之初，如果网络的维护过于复杂，一方面不利于网络的使用，另一方面也不利于企业内部网络维护队伍的建设和成长。一个简单易用、功能强大的网络管理平台能极大的降低网络维护难度。从长远来看，企业加强对自身网络维护人员的技术培训仍必不可少，高水平的技术人员在网络规划、缩短故障排除时间方面的作用仍是网管系统所不能代替的。
中小企业接入Internet的意义在于企业信息化，而信息化的目的是指将信息网络技术、计算机、Internet以及电子商务运用到企业的市场调研、产品研发、技术改造、质量控制、供应链、资金周转、成品物流等全过程。企业信息化的目的是为了提高企业运作效率、降低成本、进一步提升企业竞争力。
本方案的优点是：
企业通过HiPER系列设备可以实现高速接入，适合ADSL，或者使用光纤，或者Cable Modem。HiPER的200M的吞吐量可以为企业在将来升级到更高的带宽提供了基础，如未来在光纤上增加带宽，或者由ADSL升级到ADSL2/ADSL2+等。
企业通过HiPER设备可以实现防火墙等功能，将常见的攻击等拒之门外。
企业通过HiPER设备可以实现上网控制，如是否允许员工使用QQ，MSN，是否禁止上班时间玩游戏，是否允许使用WEB服务，e-mail服务等其他服务。
可以在企业内部给各个部门实现不同的上网带宽控制的控制
使用HiPER VPN产品，在外出差的员工可以通过VPN的方式拨号到公司，实现员工的远程办公，员工无需支付昂贵的长途费用。
通过HiPER系列宽带安全网关，企业的网管人员可以实现对网络的诊断和维护，帮助定位和排除网络故障。