中国气象局2010年政府信息公开年度报告
本报告根据《中华人民共和国政府信息公开条例》 （以下称《条例》）要求编制。本报告包括概述、主动公开政府信息情况、依申请公开政府信息情况、政府信息公开的收费及减免情况、因政府信息公开申请复议及提起诉讼情况、政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况等六个方面。
本报告中所列数据的统计期限自2010年1月1日起至2010年12月31日止。本报告的电子版可以在中国气象局网站（www.cma.gov.cn）上下载。如对本报告有任何疑问，请与中国气象局办公室联系（地址：北京市海淀区中关村南大街46号；邮编：100081；联系电话： 010-68407251）。
一、概述
2010年，中国气象局继续深入贯彻落实《条例》精神，扎实推进政府信息公开工作。中国气象局办公室作为中国气象局信息公开工作主管部门，在中国气象局政务公开领导小组的统一领导下，在2009年工作的基础上，负责推进、指导、协调、监督气象部门信息公开工作。局办公室信息档案处作为中国气象局信息公开工作机构，负责完善并落实《气象部门政府信息公开办法》、《中国气象局政府信息公开指南》和《中国气象局政府信息公开目录》等制度规范。
中国气象局信息公开工作得到了公众广泛关注和好评，特别是作为中国气象局信息发布的两个重要平台——中国气象局网站和中国天气网，成为公众获取气象信息的重要窗口。在2010年“第五届中国特色政府网站评选活动”中，中国气象局网站以信息资源丰富、信息发布力度大、解读气象工作重大事项全面等特色在同级政府网站绩效评估中排名第三，荣膺“服务创新奖”；中国天气网在国内服务类网站中排名第一，全球气象类网站排名第二，浏览量最高达到1581万页/日，超过八成的网络用户对气象信息服务表示满意。
二、主动公开政府信息的情况
（一）公开的主要内容
中国气象局主动公开的政府信息内容主要有以下几种类型：机构职能、法规标准、气象科技、事业发展规划、灾害预警信息、突发气象灾害事件信息、行政许可规定、人事管理事项、重大项目执行情况、招标采购、工作动态以及天气预报、天气实况等公众气象服务信息。2010年，还加大了中国气象局发文和本级部门预算的公开力度。
（二）公开形式
1.互联网气象网站。中国气象局主办的信息发布网站主要包括中国气象局门户网站（www.cma.gov.cn）和中国天气网(www.weather.com.cn)。中国气象局门户网站重点发布政务信息，中国天气网主要发布公众气象服务信息。2010年，中国气象局门户网站和中国天气网紧密围绕气象为农服务、汛期气象保障服务等部门重点工作，以及国家重大活动、突发重大事件的气象保障服务和重大天气气候事件过程中社会公众普遍关注的热点问题，精心组织、及时发布各种气象信息：如通过组织“2010春运专项气象服务”、“2010年两会气象保障服务”、“3.23世界气象日”、“青海玉树地震气象服务”、“甘肃舟曲泥石流气象服务”、“上海世博气象服务”、“广州亚运气象服务”等重大活动或突发重大事件的气象保障服务专题，主动、及时地发布相关气象服务、天气预报等信息；中国气象局门户网站还专门设立了信息公开专栏，集中展示中国气象局主动公开的政府信息,并开通网上信息公开申请受理窗口和邮箱，多方面满足公众对气象部门政府信息公开的需要。据统计，中国气象局门户网站全年共发布中国气象局文件40多份，制作专题85个、访谈59个、新闻发布会现场直播10期，累计发布文稿215157篇；中国天气网共发布天气资讯10800条、国家级气象灾害预警634次、省地市预警共计66240次，制作热点问题专家访谈125期、专题现场报道36次。
2.新闻发布会。中国气象局全年共召开新闻发布会、新闻通气会15次，中外媒体记者600余人（次）与会报道，提供气象新闻通稿和素材88篇。新闻发布会、通气会主要围绕气象部门重点工作、气象科技成果、重大天气气候事件，以及青海玉树地震、甘肃舟曲泥石流、上海世博会、广州亚运会等重大活动或突发重大事件的气象保障服务和其他社会公众普遍关注的热点话题展开，初步实现了气象行业新闻的“第一时间、权威发布”，为服务经济社会发展和人民安康福祉及时迅捷提供信息。
3.新闻媒体。中国气象局与人民日报、中央电视台、新华社、中央人民广播电台等社会主流媒体紧密联系，并充分发挥中国气象报、中国气象局网站、中国气象频道、中国天气网等部门媒体的作用，保障每日多频次、多角度、广范围地向社会公众发布气象信息。中国气象局尤其重视通过电视媒体第一时间发布气象服务信息，全年在各公共频道、频率天气节目中发布各类预警预报信息3432次。如针对青海玉树地震，每天滚动发布震区专项预报360档，每天节目制作量最高峰为31档专项预报及直播连线；针对甘肃舟曲泥石流，自8月8日启动应急响应，连续8天滚动制作节目233档，发布各类预警预报238次；5月1日至9月30日主汛期，制作各类节目4690档，增加直播连线147次，发布各类灾害预警1988次。中国气象频道作为中国气象局主办的气象服务专用频道，在气象信息发布中发挥了重要作用，全年共发布气象灾害新闻2400余条、灾害预警信息1200余次、预报类节目1200多期。
4.图书出版。做好气象科普图书的出版工作，积极向公众普及气象科学知识，有利于增进公众对气象科学的了解，提高公众防御气象灾害和应对气候变化的意识和能力。2010年，中国气象局组织出版防灾减灾、应对气候变化等方面的图书近70种，并继续推动气象知识进学校、进农村、进社区、进企业。在学校科普图书方面，编写和出版了《中小学气象灾害避险指南》、《中小学防雷避险知识读本》，《小学生气象科普丛书》（全套6种）、《气象探秘》等图书。在为农服务方面，组织编写和出版了《农村气象防灾减灾科普丛书》（全套20种）、《气象灾害丛书》（全套20种）、《气象为新农村建设服务系列丛书》（全套14种）、各省《农村气象防灾减灾知识读本》等图书。在气候变化宣传方面，面向高等院校师生组织出版了《气候变化》（大学教材）；面向国际社会宣传中国应对气候变化的政策和措施，出版了中英法西文本的科普画册《应对气候变化——中国在行动》（2010）；面向公众出版了《低碳经济：气候变化背景下中国的发展之路》，该书还被云南省选为干部学习必备读物。
5．其它方式。利用“世界气象日”、全国防灾减灾日及科技活动周等专题活动，集中向社会公众开展气象科普宣传；广泛利用公交电视、公共场所电子显示屏、手机短信、乡村大喇叭、海洋广播电台等传播平台，深入开展各种针对性、通俗性的气象信息服务。
三、依申请公开的政府信息情况
2010年共受理申请5件，其中1件办理完毕，1件正在办理。另外3件申请提供气象观测资料，属于专业信息需求，已协助申请人联系相关气象资料部门进行办理。
四、依申请公开信息收取或减免费用情况
2010年，中国气象局没有因依申请公开信息而收取或减免费用情况。
五、因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况
2010年，中国气象局没有因为政府信息公开工作而被申请行政复议或被提起行政诉讼。
六、政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况
2010年，中国气象局在政府信息公开工作方面加强了组织领导，初步实现了文件公开的制度化、年度预算公开的常态化，公开内容得到进一步丰富，取得了显著成效，但尚存在一些不足。主要表现在：政府信息公开的制度建设有待进一步完善；主动公开的力度有待进一步加强；网上信息公开专栏有待进一步优化。
2011年，中国气象局将深入贯彻落实《中国人民共和国政府信息公开条例》，进一步加强政府信息公开工作制度建设，切实提高政府信息公开工作水平，认真分析梳理公众对气象部门政府信息的需求状况，努力满足公众对气象部门政府信息的多方面需求。