中国电信贵州试点电子商务 打造B2B2C模式
近日中国电信在贵州的“多彩商桥”网站开通上线并投入试运营。推出以来，该平台所打造的B2B2C模式吸引了一批知名企业加盟，截至目前，该平台已拥有加盟商户近2000家，总交易额累计突破3000万元人民币。
加盟商务近2000家 企业个人各取所需
据了解，贵州电信“多彩商桥”由具有“中国电子商务第一人”之称的王峻涛先生领衔的6688团队承担建设与维护，于今年10月份正式开通上线。该网站打出了“国内首个B2B2C电子商务平台”的旗号，而其最大的优势在于颠覆了传统的电子商务模式，能够将企业与个人用户的不同需求整合在同一个平台上。企业可以在商桥网站上实现在线信息发布、产品展示、在线订购交易、会员管理、招投标等全面电子信息化服务，它同时具有进行商务洽谈、产品采购、商品交易付款等多项功能，贵州电信各部门的招标业务也在逐步转移到商桥网站上。
传统的电子商务模式通常分为B2B（企业与企业）、B2C（企业与消费者）、C2C（消费者与消费者间的电子商务）三种，实际上，任何一个商品从原材料到半成品再到成品，从供应商到生产商、经销商和消费者，都是无法分割的有机体，很难有真正意义上完全独立的B2B、B2C、C2C模式。业内人士表示，随着支付方式的多样化和无线商务市场的不断成熟，同时整合了企业与个人不同需求的B2B2C模式是必然的趋势。中国电信在贵州试点的“多彩商桥”就是这样一个平台。在“多彩商桥”上，不仅有面向个人用户的游戏卡、小家电等消费品，同时也有许多企业来发布大量供求信息，如求购红枣、转让农业基地等等。贵州电信所提供的这个平台不仅是一个网上商城，同时也是一个农业信息化的互动平台。
据了解，在“多彩商桥”试运营后，已经拥有加盟商户近2000家，其中包括华为、中兴等一批知名企业，而总交易额累计也突破了3000万元人民币。
发力电子商务 中电信探索业务转型
目前，网络信息化已经成为经济和社会发展不可逆转的方向，在一定程度上，它甚至已成为衡量一个国家和地区国际竞争力、现代化程度和经济成长能力的重要标志。贵州电信本次全额投资建设带有电信特色的电子商务平台“多彩商桥”，也是向全面信息化服务迈出了重要的一步。
中国电信正在力推其致力于企业信息化的“商务领航”子品牌，据了解，该子品牌的客户群体希望通过信息化来提升企业的综合管理能力。这就需要为企业开拓市场渠道、增加销售收入、提升品牌形象。
“多彩商桥”则被定义为商务领航的拓展品牌，通过电子商务的形式为企业创造订单、促成交易，是商桥网站平台更大的动机。鉴于目前良好的运营态势，贵州电信决定率先将本企业采购、项目招标工作转移到“多彩商桥”网络平台上来，然后陆续向其他企业、政府部门推广。此外，贵州电信还将进一步探索将积分兑换业务、网吧合作业务、电话售卡业务、小灵通彩铃彩信业务等移植到多彩商桥上来，并建立通过积分和银行卡在线订购等销售新渠道，以满足不同客户的需求。