中国电子政务最佳实践评选结果
我国的政府对信息技术的应用最早可追溯至上个世纪七十年代初，至今已走过近四十年历程。但是在前二十年，我国的政府信息化进展一直较为缓慢。进入九十年代后，国家陆续启动了以“金字工程”为代表的一批电子政务重大项目，地方政府也开始加快政府信息化步伐，我国电子政务建设进入了快速发展时期。虽然电子政务建设开始受到各级政府的重视，但是一直未能成为国家信息化工作的重点。直至进入新世纪，我国的电子政务整体水平与发达国家相比仍然处于“初始阶段”，在网络基础设施、业务系统、信息资源、安全保障等方面存在着一系列问题。
2001年，国家成立了国家信息化领导小组，统筹全国信息化工作。在2002年国家信息化领导小组第二次会议上，《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》（中办发[2002]17号）获得审议通过。“意见”将电子政务建设确定为今后一段时期我国信息化工作的重点，提出了“政府先行，带动国民经济和社会发展信息化”，并明确了电子政务建设的指导思想和原则、主要目标和任务以及加快电子政务建设的主要措施。自此，我国的电子政务建设进入全面大规模发展阶段。
在随后几年中，国家又相继出台了有关信息安全保障、电子政务网络建设、信息资源开发利用、信息公开等涵盖了电子政务各个方面的指导意见和政策。2006年两办印发了《2006~2020国家信息化发展战略》，将推行电子政务列为我国信息化发展的九大战略重点之一，并明确了电子政务建设“改善公共服务、加强社会管理、强化综合监管、完善宏观调控”四大战略目标。
时至今年，我国电子政务建设全面大规模发展已有十年。回顾十年历程，在中央的统一部署，各级各部门的积极推进下，电子政务的网络和基础设施支撑能力、业务信息化、信息资源开发与共享、信息安全保障能力、标准规范和法律体系、人才队伍建设等各个方面均取得了显著成效。但同时也存在地区差异和数字鸿沟有所扩大，在线事务处理率有待进一步提高，信息资源利用潜力有待进一步挖掘，公共服务能力和公民参与程度相对较低，电子政务管理体制有待进一步梳理和完善等问题。
为了对十年来我国电子政务建设取得的成就进行客观的梳理，总结十年全面大规模发展获得的经验，为解决所面临的问题提供科学的参考，推动我国电子政务建设走向更加科学、有序、高效的发展道路，国家行政学院电子政务研究中心联合有关单位开展了此次“中国电子政务最佳实践评选活动”。
本次评选面向中央部委、国家机关、地方政府、企事业单位、科研院所、高等院校等各类机构，得到了各相关单位的大力支持。评选通知一经发布，各单位积极踊跃报名。自2012年5月发布申报通知至7月申报截止，共收到申报材料300多份。国家行政学院电子政务研究中心本着客观、公正、公平的原则，组织专家对所有申报材料进行了三轮严格评审。初审和复审阶段共筛选122个案例入围最终评定名单，最终评定阶段从入围的122个案例中评选出“公共服务”、“管理创新”、“技术应用”“政务微博”四类共40个最佳实践案例，并将在2012年中国电子政务论坛上进行表彰和宣讲。
本次评选的122个最佳实践入围案例全部收录至《中国电子政务最佳实践案例集》，供有关各方相互借鉴，以达到鼓励创新、经验共享和共同提高的目的。
附件一：最佳实践终审获奖单位
中国电子政务最佳实践
（排名不分先后）
管理创新类
序号
申报单位
最佳实践名称
1
中国科学院信息化工作领导小组办公室
中国科学院电子政务应用探索与实践
2
黑龙江省政务信息化管理服务中心
黑龙江省电子政务建设与实践
3
中华人民共和国宁波海关
宁波海关在智慧海关工程中的实践
4
宜昌市电子政务办公室
湖北省宜昌市构建区域智能办公体系，全面提升行政效能
5
审计署信息化建设办公室
审计署在金审工程中的实践
6
青岛市电子政务和信息资源管理办公室
山东省青岛市电子政务发展模式实践——电子政务发展之“青岛模式”
7
北京市高级人民法院
北京法院“信息球”立体运行模式
8
玉林市人民政府
广西玉林市在电子政务推进机制方面的实践
9
新疆维吾尔自治区社会保险管理局新疆维吾尔自治区人力资源和社保保障厅信息中心
新疆维吾尔自治区在社会保险基金财务管理及社会保险基金运行管理分析系统的应用实践
10
济源市电子政务办公室
河南省济源市在电子政务建设推进模式方面的实践
公共服务类
序号
申报单位
最佳实践名称
1
成都市人民政府行政效能建设办公室
四川省成都市在基层公开综合服务平台应用的实践
2
中国残疾人联合会信息中心
中国残疾人联合会信息中心开展残疾人网上无障碍服务的实践
3
青岛市行政审批事务和公共资源交易管理办公室、青岛市电子政务和信息资源管理办公室
山东省青岛市网上审批建设和应用实践——“大厅+网络”双重集中实现审批方式改革
4
北京市东城区信息化工作办公室
北京市东城区在网格化社会服务管理中的创新实践
5
北京市西城区信息化工作办公室
北京市西城区在街道社区办事“全区通办”、“三级联动”方面的应用实践
6
兰州市数字城市建设办公室
兰州市民卡
7
广州市人事人才信息资源中心
广州人事人才信息化公共服务平台的建设和应用实践
8
宁波市海曙81890求助服务中心
81890公共信息服务平台
9
南京市国民经济和社会信息化领导小组办公室
江苏省南京市市民卡项目建设实践
10
上海市食品药品监督管理局浦东新区分局
上海市食品药品监督管理局浦东新区分局在食品药品安全诚信信息系统的应用实践
技术应用类
序号
申报单位
最佳实践名称
1
环境保护部信息中心
环境保护部信息中心在电子政务综合平台工程建设中的实践
2
湖北省卫生厅
湖北省在新型农村合作医疗信息化方面的实践
3
农业部信息中心
农业部在农业信息采集系统的应用实践
4
中国人民银行
中国人民银行在金融运行分析系统中的应用实践
5
北京市海淀区政府信息化工作办公室
北京市海淀区基于协同的网上办事与决策支持服务实践
6
北京市突发事件应急委员会办公室
北京市应急指挥系统
7
中共中央组织部信息管理中心、北京人大金仓信息技术股份有限公司
金仓数据库在全国党员、公务员管理系统中的应用
8
浪潮集团
湖南卫生厅应急指挥系统
9
江苏省发展和改革委员会
江苏省发展和改革委员会在行政权力网上公开透明运行系统的应用实践
10
上海市浦东新区卫生局
浦东医疗卫生信息系统共享联动工程一期项目
政务微博类
序号
申报单位
最佳实践名称
1
团中央宣传部网络处副处长  王郁松
在推进共青团系统微博客建设方面的实践
2
南京市委宣传部
“南京发布”微博客在网络信息宣传方面的实践
3
江苏常州市公安局
“平安常州”微博客在创新网上群众工作、探索民意主导警务方面的实践
4
杭州市行政服务中心
通过微博客搭建公共服务平台的实践
5
厦门公安局湖里事故科副科长刘毅
“交警大刘”微博客在交通安全宣传、警察公共关系形象塑造方面的实践
6
河南省高级人民法院
豫法阳光在搭建司法公开民意沟通网络平台方面的实践
7
河南省公安厅
在打造网络互动公共平台方面的实践
8
湖北省人民检察院检察官  袁明
检察官阿明微博客在服务为民方面的实践
9
湖北省武汉市江岸区城管局
“江城故事” 微博客在城市管理工作方面的实践
10
银川市委办公厅、市政府办公厅
银川市政务微博在集群建设和管理方面的实践