中国银联网站遭黑客植入病毒 用户被偷窥
11月17日中国银联官方网站（www.chinaunionpay.com）被黑客攻陷，其首页被植入后门程序，用户浏览之后就可能中毒。 　　瑞星全球反病毒监测网工程师介绍说，银联网站上被植入的程序名叫“黑洞2005”，如果用户中毒电脑安装了摄像头，黑客就可以通过此程序对用户进行偷窥。 　　据瑞星技术部门的分析，黑客攻陷银联网站后，在网站首页植入了一段恶意脚本，并在服务器上放置了“黑洞2005”。如果用户的系统存在漏洞，浏览该网站后就会被“黑洞”程序侵入，其电脑被黑客控制。并且，该程序专门针对安装摄像头的用户编写，黑客可以很方便地获取用户的视频信息。 　　据了解，从11月初开始，黑客通过侵入网站散播病毒的行为逐渐猖獗。不仅病毒，一些恶意软件也开始采用此种利用IE漏洞的方式进行散播。为防止此类事件的频繁发生，瑞星杀毒软件已经在11月3日提供了“执行IE保护”功能模块，遏制恶意软件和病毒通过浏览器侵入用户电脑。 　　据介绍，这次被黑客植入的“黑洞2005”版本较老，瑞星杀毒软件早已能够查杀，用户上网的时候只要升级到最新版本，并开启杀毒软件的全部监控，就能将其阻挡于电脑之外。