中国开源云计算大会呼吁模式和技术创新
记者李佳师报道：12月11日，首届中国开源云计算大会在北京举办。工业和信息化部副部长杨学山出席会议并致辞，中央网信办信息化发展局局长徐愈出席会议并致辞，工业和信息化部软件服务业司司长陈伟、中国工程院院士倪光南等发表演讲。
杨学山在致辞中说，随着信息技术发展和新需求不断涌现，一系列新概念在快速普及，这些概念背后展示着信息技术发展的新趋势，展示着信息产业发展的新模式。开源软件的本质是为用户更快更好地提供满足其应用需求的软件，为用户带来更多的价值。而云计算的本质不是云，不是计算，也不是云和计算合起来的组合词，它的本质是用户能够通过更好的技术资源利用方式和服务提供方式，得到质量更高、成本更低、使用更方便的服务。
杨学山说，除了看清本质外，我们还需要把握它的规律即发展动力。无论是开源软件还是云计算，它的发展动力来自于两个方面，一个方面就是需求，如何能够使得软件开发更有效率、质量更高，把软件开发的力量能够充分利用起来，就变成了一个强大的需求动力。云计算同样如此，随着计算能力的提升，不管是狭义的计算能力、处理能力，还是传输能力，在不断提升的时候如果没有一种新的模式，这种资源的浪费十分巨大。独立的封闭模式不利于资源的充分利用，成本很高，而且由于通用性不好，所以质量和服务不完善。正是这种需求动力，推动着云计算的发展。另一方面是技术条件。云计算得以快速发展的技术条件就是日益优化的网络环境、廉价高性能的计算能力和服务提供商。把本质和规律看清楚了，提供方和用户都往这个方向努力，如何更快地提升能力也就很清晰了。这样，我国的信息技术和产业发展、信息技术应用就能够提升到一个新的水平。
徐愈在致辞中说，云计算是新一代信息技术发展的显著特征之一，是信息技术创新和服务模式创新的重大成果，开源道路则是实现创新赶超的一条重要途径。近些年在工信部等有关部门的引导和支持下，我国开源云计算技术创新和服务都取得了长足的发展，拥有先进核心技术的企业已成批出现。在电子商务、中小企业信息化、电子政务、智慧城市等领域，云计算的应用大有燎原之势，发挥了重要的作用。但开源云计算的发展也存在一些需要解决的问题，面临一系列新的挑战。面对这种形势，我们要更加坚定地推进开源云计算技术创新，坚定地支持中国企业在国际开源社区发挥更大的作用，加强信息技术创新发展和应用政策协同，提高安全保障水平，更好地发挥开源云计算在提升国家信息化水平中的重要作用。
陈伟在演讲中表示，云计算是新一代信息技术发展的重大变革。我国已将云计算列为新一代信息技术产业的重点领域，并从政策、资金等方面进行支持。国内云计算产业正呈现出良好的发展势头。工信部软件服务业司高度重视发展开源信息技术，推动云计算产业健康协调发展，开展了一系列工作，并取得积极进展。一是完善产业支撑环境，推动开源软件发展。二是支持指导国内企业积极参与开源项目，开展云计算关键技术创新。三是建设大型公共云服务平台，提升安全可靠云服务供给能力。