中国云计算细分规划接连出炉 全面支持产业发展
云计算更多的是一种商业模式，而非简单的技术革新。形式上是一种资源的集中，精神内核却在于资源的共享。就目前发展来看，云计算在全球范围内发展水平不一，在国外尤其是美国为代表的市场已经非常成熟了，但在中国国内尚处于初级发展阶段：总体规模较小，占全球云计算服务市场份额不足3%。　　　　但中国云计算发展也有诸多有利的因素，其中包括如政策扶持等，云计算得到了国家的高度重视，中国已有30多个城市推出了云计算规划。云计算在社会生活及经济发展中的地位日益重要，据预测，到2015年，我国云计算产业链规模将达7500亿至1万亿元。　　　　虽然我国云计算市场前景广阔，毕竟它还处于一个技术储备和概念推广阶段，它的发展依然面临着巨大的挑战，比如说标准和技术的选择，数据的安全性，资金、建设和运营模式、盈利模式等方面存在很多难题。　　　　对于云计算产业，2012年是风起云涌的一年。北京云基地，作为我国乃至世界云计算领域的实践者与领导者见证了大事件、大发展、大变化。现阶段我国正值“十二五”中期，调整经济结构、转变经济增长方式仍是经济发展的主要任务，云计算能够促进社会创新能力的发挥、催生新的商兴模式、提升经济发展效益与质量，转变经济增长方式。2013年，我国经济发展面临新的机遇与挑战，但平稳快速的经济增长仍将是主旋律，云计算作为战略性新兴产业突破口，将促进我国经济持续健康发展。　　　　就2013年云计算技术在中国的应用如：政府、电信、教育、医疗、金融、石油石化和电力行业，都有发展云计算的规划。基于云计算的电子政务系统能有效提高工作效率，并向市民提供更好的服务，这将成为公共部门云计算发展的重要理由。特别是发展电子政务是中国政府提高行政效率的战略方向，所以公共部门的云计算在近几年发展很迅速。可以毫不过分地讲：目前，云计算是中国增长最快的新兴产业之一。　　　　业内一份云计算战略研究报告也指出，中国云计算产业的市场规模预计从2010年的167亿人民币（26.2亿美元）增长到2013年的1174亿人民币（186亿美元），年增长率为91.5%。中国互联网协会预计，到2015年，这一数字将达到1万亿人民币;而根据Gartner咨询公司的数据，2011年，全球云计算服务的市场规模为900亿美元，中国占全球云计算市场份额虽然不到3%，但却以每年40%的速度增长。