中国最大的红利，要用互联网加倍释放
巨变无声。在2015年谈改革，我们需要有这样的共识：政府深入改革，离不开互联网思维。 改革是中国最大的红利，这个红利要用互联网加倍。用好互联网，能提高政府的公信力；用好互联网，能提高政府的执行力。用好互联网，政府和政府服务的人民都受益。
首提“改革是中国最大的红利”的中国总理李克强，2015年新年伊始在深圳向小平像献花再次致敬改革后，回到中南海的第一个国务院常务会议上，谈到了互联网与政府。他说，审批事项实现网上办理，这是解放生产力！
中国政府网援引强哥会场原话: “说实话，大多数审批事项都可以实现网上办理，这是解放生产力啊！各地方、各部门完全有条件实现这一点。”感谢互联网这个人类伟大的发明，和有互联网思维的政府决策者，让我们身在两千多公里外的深圳，在中南海会议结束一会儿，就能在网上看到治国者原汁原味的话。
习大大谈改革的话，深圳网民很熟悉：改革开放只有进行时没有完成时；改革再难也要向前推进。深圳莲花山上，习大大在18大后到深圳种的那棵“改革榕”，每天都有人用手机拍照留念。
站在2015年的节点上谈改革，离不开互联网时代的背景，离不开深圳人偶遇强哥后争相用手机拍照微信晒图片的现实场景。要知道，移动互联网真的来了，并且在改造中国人生活的方方面面。
巨变无声。在2015年谈改革，我们需要有这样的共识：政府深入改革，离不开互联网思维。 改革是中国最大的红利，这个红利要用互联网加倍。用好互联网，能提高政府的公信力；用好互联网，能提高政府的执行力。用好互联网，政府和政府服务的人民都受益。
深圳被赋予中国“改革开放尖兵”的使命，是中国“最互联网”的城市。中国互联网信息中心的数据显示，深圳互联网的普及率接近80%。这个数据国内城市中最高；在国际上接近香港，新加坡和美国。深圳在互联网时代的治理实验可能对中国更多的地方有参考意义。
中国接入国际互联网的20年里，深圳网民和更多中国网民逐步感受到：身边的腾迅等用QQ，网站和微信，改变了我们的阅读和沟通习惯；以阿里巴巴的淘宝为代表的电子商务，改变了中国人的购物习惯：坐家里点鼠标等货上门就行。互联网改变了媒体，互联网改变了商业，互联网怎样改变政府？
“十个深圳人中，八个人是网民”的现实，让决策者意识到网民时代，人民对政府的期望跟过去不一样。深圳这个中国改革开放尖兵的改革工具包里，应该有个最主要的工具，就是互联网。
深圳不同政府部门用互联网这个工具小试了一把。站在用户角度，深圳福田区的“微改革”从减少老百姓办事的身份证等复印件入手。因为户籍信息等数据都在政府手里，各政府部门数据共享，就省了老百姓无数次复印自己的证件。你直接从库里调出来就可以了。互联网思维之一要以用户为中心，重视用户体验。
南山区网上书记信箱对所有网民开放，这个区委书记一封一封回复了1000封网上来信后，回信组加进了所有街道书记。区委书记能看到的，街道书记同时能看到，就看基层领导的执行力。这是互联网的扁平化思维和平台意识，促进了信息传播的路径：过去时代，信息传播是串联，一级报一级；互联网时代重视信息并联，大家同时看到。
用好互联网，能让各种政府审批更“透明”，进展到哪个环节，卡在哪个部门，办好后微信提醒。被服务对象为政府部门点赞需要可量化，互联网思维喜欢用数据说话。深圳实验过区级政府工作报告上人代会前，先上网互动一下。
利用移动媒体和社交媒体，开放政府数据，让更多网民有质量地进行公共参与，深圳做过一些尝试。但我们应该承认，“互联网政府”建设，无论深圳市，还是更高层面，和自己比有进步，但是和世界有差距。2014年公布的《联合国电子政务调查报告》表明，在193个成员国中，中国比2012年的报告上升了8位，但是全球排名第70位，这个成绩还有比较大的提升空间。
我们应该承认，电子政务建设，有进步，但是和网民的需求比，依旧有差距。来自外来工阶层的全国人大代表易凤娇说，深圳年轻打工仔找工，先不问收入，第一问是：宿舍有没有免费wifi? 想起了网上的段子：群众都过河了，一些官员们还在摸石头。在互联网应用，特别是移动互联网应用方面，政府落后于所服务的用户。
中国改革的红利需要不断地释放，互联网会让改革的红利加倍地释放。在建设重视用户体验的互联网政府方面，中国“最互联网的城市”深圳有好的基础，在探索新的经验。
在互联网时代，改革的政府，要用好“互联网”这个秘器。看好改革的网民，要和那些改革者互动起来。