中兴通讯电子政务解决方案
应用为本，融合为道
1.中兴通讯电子政务网络设计理念
作为全球领先的综合性通信制造业上市公司和近年全球增长最快的通信解决方案提供商，中兴通讯在电子政务网领域将目光聚焦于除信息应用系统之外其他所有的子系统：承载网、通信应用系统、用户管理系统、网络管理系统以及安全控制系统。
网络是为应用而建，中兴通讯为应用而设计网络。中兴通讯追求用户、网络供应商和应用系统供应商的三赢。
2. 中兴通讯电子政务综合应用承载网
作为电子政务所有应用的基础承载，电子政务承载网必须能够有效的传送与转发各种应用数据。这些应用数据可能对网络需求差异很大，以下四种技术保证综合应用承载网要能够满足所有应用对网络的需求。
u      高QoS
各种应用都是由承载网承载的，而对于各种应用来说，承载网是否满足要求关键就是要看承载网能否满足应用所需要的服务质量QoS。的承载网方案主要从以下三个方面满足各种应用所需的QoS。第一，基于网络节点设备的QoS保障机制。第二，中兴通讯全线交换机、路由器都有完备的QoS保障机制。第三，基于网络链路拓扑的MPLS，不仅提供VPN业务，还是实现TE（Traffic Engineering，流量工程）的最佳手段。
图1          ZTE全程全网QoS实现
u      基于深度业务感知的DPI技术
中兴通讯的DPI（深度报文检测）技术能够配合服务器，感知流量中的VOIP、数据、多媒体等，动态调整带宽以及Qos，为用户提供最优化的网络资源。配合网管系统和策略服务器，能够充分考虑和利用企业网带宽资源，实现网络智能QoS。
u      策略路由和智能NAT
对于政务纵向网中的各级出口路由器，往往会遇到多出口路由以及NAT。中兴通讯的路由器设备，可以根据目的地址、源和目的端口号等策略路由灵活选择路由出口。并且支持全面的NAT功能,支持静态NAT、动态NAT、PAT。同时，还能配合IPv4/v6双栈协议进行基于IPv6的策略路由和智能NAT。这样，可以有效提高业务转发的效率，增加业务转发路径选择的合理性。
u      IPv6 Ready电子政务网
IPv6已经在IP网络发展的必然趋势，各科研院校、运营商都已经对IPv6网络进行了相当的程度的实验与建设，电子政务网络向IPv6网络的迁移也将是随着电子政务建设深入后的必然趋势。作为国内首家通过“IPv6 Ready”认证的厂商，中兴通讯目前已经通过“IPv6 Ready”Phase-II的认证，全线路由器和中高端交换机
均支持IPv4/v6双栈功能，支持各种过渡技术，能够提供真正的IPv6 Ready的电子政务网。
图2          ZTE IPv6解决方案
3. 安全可靠的承载网
网络安全的建设是目前网络建设的重中之重。中兴通讯电子政务网络，不仅仅增加网络安全设备IPS/IDS/防火墙，而是从承载网入手，结合网络安全设备以及网络设备和安全设备的联动共同来保障网络安全。
采用以下方式保障承载网的安全：结合MPLS-TE和FRR（快速重路由），保证逻辑链路的无中断工作；VRRP Track技术进一步缩短VRRP的路由倒换时间；以太环网技术ZESR保证50ms级别的业务无中断链路切换；ACL有效控制网络病毒传播范围；CPU保护技术和双CPU技术保证网络设备在异常网络环境（恶意攻击或病毒泛滥）中可管理可控制。
4.结束语
随着IT技术的不断发展、搭积木式网络弊端的出现，电子政务网开始由第二代向第三代演进，建设理念进一步提升。中兴通讯电子政务解决方案基于“拼图式”设计理念，将承载网、通信应用系统、安全控制系统、用户管理系统以及网络管理系统紧密结合，构成各自独立但相互协调的整体，有助于建设新型电子政务网络、进一步消除数字鸿沟。