中共上海市委关于制定第十一个五年规划的建议
2005年12月9日中国共产党上海市第八届委员会第八次全体会议通过
上海市国民经济和社会发展第十一个五年规划（ 2006年至 2010年），是全面落实科学发展观，深入实施科教兴市主战略，加快建设国际经济、金融、贸易和航运中心的重要规划。要认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，全面贯彻落实以胡锦涛同志为总书记的党中央对上海发展的新要求，科学编制好这一重要规划。
一、加快建设“四个中心”的关键时期
（ 1）“十五”时期上海经济社会发展取得巨大成就。 21世纪的第一个五年是上海“四个中心”建设取得重要突破，城市综合竞争力显著增强，国际影响力明显提升的五年。在党中央、国务院的坚强领导下，我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习、认真落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，牢牢抓住发展这个党执政兴国的第一要务，坚持连续性、稳定性、开拓性有机统一，坚持开创性、坚韧性、操作性有机统一，不断探索中国特色、时代特征、上海特点的发展新路，在 20世纪 90年代以来上海历史性变化的基础上，实现了改革开放和社会主义现代化建设新的推进。我们坚决贯彻国家宏观调控政策，积极应对更加开放的外部环境变化带来的风险，主动化解发展中的问题和不稳定因素，成功战胜非典疫情等重大灾害的挑战，提出并大力实施科教兴市主战略，坚持三二一产业方针和二三产业共同发展，经济保持两位数增长，城市的国际化、市场化、信息化、法治化水平明显提高，申办世博会取得成功，“十五”计划确定的主要发展目标提前实现，经济体制改革不断深化，开放型经济建设迈上新台阶，城市建设和管理取得新突破，各项社会事业全面发展，人民生活持续改善，社会主义民主政治和精神文明建设取得显著成效，党的执政能力和领导发展的水平进一步提高。　　（ 2）“十一五”时期上海面临重要机遇和新的挑战。即将到来的五年是我国处于重要战略机遇期十分紧要的五年。经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异，全球生产要素流动和国际产业转移加快，有利于上海在参与国际合作与竞争中实现跨越式发展。我国进入全面建设小康社会的关键时期，经济结构升级和增长方式转变加快，体制改革向纵深推进，为上海经济社会发展创造了良好环境。“十一五”时期，上海面临加快国际金融中心、国际航运中心建设，推进浦东新区综合配套改革试点，办好中国 2010年上海世博会，国家规划长三角区域发展等重要机遇。同时，影响世界和平与发展的不稳定因素增多，我国与世界经济的相互联系和影响日益加深，上海作为沿海改革开放地区和特大型经济中心城市，直接面对外部环境波动变化的新挑战。人口、资源、环境、基础设施和社会公共服务的约束更加突出，加强自主创新、转变增长方式、优化产业结构、深化体制改革的任务更加艰巨，确保全市人民共享发展成果、加快构建社会主义和谐城市的工作更加繁重。　　（ 3）关键时期必须开拓奋进。“十一五”时期是上海落实科学发展观，全面实施科教兴市主战略，加快建设“四个中心”攻坚的关键时期，这既是新的发展机遇期，也是新的发展考验期。我们必须紧紧抓住发展机遇，积极应对各种挑战，把上海未来发展放到全国发展的大局中来思考、来谋划，着力推进“四个中心”和社会主义现代化国际大都市建设，主动做好“三个服务”，力争实现“两个率先”，继续走在发展前列，进一步开创改革开放和社会主义现代化建设的新局面。
二、全面贯彻落实科学发展观
（ 4）坚持以科学发展观统领上海经济社会发展全局。制定上海市“十一五”规划，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，努力构建和谐社会，围绕形成“四个中心”基本框架的发展目标，以增强城市国际竞争力为发展主线，深入实施科教兴市主战略，走可持续发展之路。要把握国际大都市发展规律，抓住并切实用好机遇，激发创造活力，转变发展模式，创新发展体制，从各个方面把中央提出的增强国际竞争力的要求落到实处。要坚持发展是硬道理，正确处理改革发展稳定的关系，用发展的办法和改革的思路解决前进中的问题，不断增强发展的全面性、协调性和可持续性。要坚持以下原则：———坚持遵循科学发展规律，保持经济平稳较快发展。坚决贯彻国家宏观调控政策，尊重科学、因势利导、积极主动，把提高经济增长质量和效益放到更加重要的战略位置，切实搞好宏观调控，促进科学发展，努力实现又快又好的经济发展，把工作着力点落实到加快体制改革、转变增长方式上来，为提高国际竞争力创造宽松环境。　　———坚持以科技进步为发展动力，提高自主创新能力。转入全面协调可持续发展的轨道，必须充分依靠科学技术进步提供强大动力。增强城市国际竞争力，核心是增强城市的创新能力。要牢牢抓住增强自主创新能力和提高劳动者素质推动经济发展这个中心环节，营造激励创新的体制环境，深入推进经济社会信息化，以我为主、为我所用，在引进的基础上加大消化吸收再创新的力度，重点推进集成创新，不断提高原始创新能力，抢占科技制高点，培育经济增长点。　　———坚持转变城市发展模式，提升产业竞争力。转向创新带动发展的模式，对推动产业结构优化升级十分重要，是增强城市国际竞争力的必由之路。要按照形成服务经济为主的产业结构的方向，优先发展现代服务业和先进制造业。注重发展知识经济，实现经济增长动力的转变；注重发展循环经济，实现经济增长方式的转变；注重发展集群经济，实现产业布局结构的转变。加强环保与生态建设，加快建设资源节约型、环境友好型社会。　　———坚持惠及广大群众的发展理念，促进城市和谐安康。以人为本是科学发展观的价值导向和核心理念。国际城市的竞争归根结底是人的综合素质的竞争。要率先发展先进文化，大力发展科技、教育、医疗卫生等各项社会事业。花更大力气解决就业、社会保障等问题，加强收入分配调节。抓好平安建设，推进和谐社区与和谐村镇建设，加强人口综合调控和社会治安综合治理。　　———坚持发挥浦东新区先行先试的作用，创新发展体制机制。把科学发展观落到实处，必须形成更为有力的体制机制保障。增强城市国际竞争力，关键要增强制度的竞争力。要坚持国际化、市场化、信息化、法治化，聚焦突破，率先推进浦东新区与国际惯例相衔接的体制创新，深入推进政府、企业、市场、社会联动配套改革。转变利用外资和外贸增长方式，坚持扩大“引进来”与主动“走出去”相结合，加快建立开放型经济体系。　　———坚持以办好世博会为载体，完善城市服务功能和文明发展环境。办好世博会，既是落实科学发展观的一个重要体现，也是提高城市国际地位的一个重大举措。筹备办好世博会，必须加快完善枢纽型、功能性、网络化的基础设施体系，全面提高城市管理水平，加强城市文明建设，着力提高市民文明素质。要运用世博会的平台，提高国际交往的能力，推进城区、郊区协调发展，促进上海与长三角共同发展，实现与中西部互动发展。　　（ 5）“十一五”时期上海经济社会发展的目标。综合考虑未来五年的发展环境和基础条件，“十一五”时期上海要实现经济社会又快又好的发展，办好一届成功、精彩、难忘的世博会，形成“四个中心”基本框架，取得社会主义现代化国际大都市建设的阶段性进展。主要目标是：继续保持经济持续较快健康发展，全市生产总值年均增长 9%以上，财政收入与国民经济同步增长；经济增长方式实现重大转变，生态型城市建设取得全面进展，单位生产总值综合能耗比“十五”期末降低 20%左右；科教兴市主战略实施取得新突破、新进展，城市创新体系基本形成，全社会研究与开发经费支出相当于生产总值的比例达到 2.8%以上，新增劳动力平均受教育年限达到 14.5年；率先形成与国际惯例相衔接的更加完善的社会主义市场经济运行机制，基本形成开放型城市经济体系的框架；市民物质和精神文化生活质量显著提高，更加普遍、更加均衡地享受更多更好的社会公共产品和服务，社会公共安全管理能力明显加强，城镇登记失业率控制在 4.5%左右，实现社会保障基本全覆盖；完善的现代化基础设施体系基本建成，国际金融、贸易、航运中心功能不断完善，经济中心城市的集聚辐射能力显著增强。
三、有序推进产业结构优化升级
（ 6）以自主创新提高产业整体水平。积极参与全球经济的合作与竞争，努力加快自身发展，要把提高自主创新能力作为增强国际竞争力的核心环节，既发挥市场的作用，又发挥社会主义制度能够集中力量办大事的优势，有效调动、整合科技资源，全面增强原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，在若干重要领域实现自主创新的新跨越。　　进一步深化体制改革，加强政策引导，建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，增强企业的自主创新能力。振兴、引进、培育、保护知名品牌，大力实施自主知识产权和品牌战略。加快技术应用的公共平台建设，推进国家级、市级技术中心建设。完善促进技术创新的财税、金融、政府采购政策，鼓励增加研发投入，鼓励风险投资，支持中小企业技术创新。支持民营企业参与国家、地方科技攻关项目的申报和实施。鼓励外资研发机构对技术创新成果实施本地化和产业化。　　（7）优先发展现代服务业。根据大城市要把发展服务业放在优先位置，有条件的要逐步形成服务经济为主的产业结构的要求，以信息化为基础，以服务业集聚区为载体，以金融、物流为重点，集聚高端人才，培育龙头企业，加强综合集成，力争取得现代服务业的大发展。加快发展信息服务业，培育信息服务品牌企业，拓展信息服务领域，发展服务外包业务。着眼于推进现代市场体系建设，引进和发展会计、审计、法律、咨询、经纪等专业和中介服务业，提高服务能力。以举办世博会为契机，大力发展旅游、文化、体育、会展业，完善服务体系。运用新理念、新技术、新业态，加快改造和提升商贸流通等传统服务业。完善房地产市场体系，促进房地产业稳定健康发展。拓宽社区服务业发展渠道，提升社区服务功能。　　（8）推进国际金融中心、国际航运中心建设。着眼于形成国际金融中心框架，完善金融机构体系，完善金融市场体系，完善金融服务体系，完善金融监管体系，加快发展金融业。按照稳步推进金融业综合经营的方向，优化整合地方金融机构，引进和组建新兴金融机构，促进各类金融机构集聚。继续推进资本、资金、保险、期货等市场建设，增强金融市场功能。改善金融产品创新机制，促进金融衍生品、债券等新业务发展，推进金融产品中心建设。加快股权分置改革和上市公司重组。加强金融风险防范和处置机制建设。加强金融生态环境建设。加快建设上海国际航运中心。调整上海港结构和功能，完成黄浦江两岸主要开发地区的岸线功能调整，推进洋山深水港区建设。以扩大“两港”开放为突破口，拓展口岸功能，促进国际中转物流发展，加快重要物流基地建设，大力培育第三方物流，构建口岸物流、制造业物流和城市配送物流相结合的现代物流体系。　　（9）优先发展先进制造业。坚持以信息化带动工业化，促进二三产业融合发展，运用新技术、新装备、新工艺提升制造业水平，增强产业发展后劲。电子信息产业要强化研发设计，提高附加值，掌握芯片设计、软件等部分关键技术的自主知识产权和标准，促进信息产业与其他制造业融合，进一步完善产业链。生物医药产业要围绕生物技术、现代生物医药工程等领域，努力形成具有自主创新能力的生物医药产业群。新能源产业要重点发展太阳能光伏产业，力争可再生能源和新能源研发、装备制造、检测和应用达到国内领先水平。汽车制造业要加强自主开发和品牌打造，大力推进新能源汽车的开发和生产，提高汽车产业核心竞争力和国际经营能力。要培育服务于国家战略需要的重大产业。装备制造业要依托重大工程，进一步提升电站等成套设备的国际化水平；船舶制造要重点突破关键零部件技术，整体提升船舶制造业附加值；航空航天要大力推进应用卫星及相关设备制造业的发展，加快航天技术向民用领域转化，大力支持国家民用飞机项目建设。完善规划，调整结构，集约经营，继续优化发展钢铁、石化等基础工业。　　（10）强化产业政策调控。按照积极壮大优势产业，稳定发展均势产业，加快淘汰劣势产业的原则，完善产业政策。鼓励优势产业加大研发投入，推动企业兼并重组，培育具有自主知识产权和核心技术的企业。促进均势产业保持和创造就业岗位，在稳定发展中优化调整。综合运用经济、法律、行政手段，加快淘汰高耗能、高耗水、占地多、效率低、污染重的劣势产业。　　（11）继续优化产业布局。坚持产业结构与布局结构调整相结合，按照发展产业集群、构建城市群的方向，完善布局结构。推进六大产业基地建设，重点加快临港装备产业基地和长兴岛造船基地建设，加强国际汽车城、精品钢铁基地、化学工业基地、微电子产业基地建设。促进工业向园区集中，推动高新科技园区、开发区、产业园区整合发展。规划建设布局合理的现代服务业集聚带。规划建设各具特色、功能完善的现代服务业集聚区。充分利用历史文化资源和工业建筑，规划建设一批科技与文化相结合的创意产业园和劳动密集型都市工业园。
四、深入实施科教兴市主战略
（12）加快城市创新体系建设。明确实施科教兴市主战略的阶段性目标、重要任务和主要指标，落实政策措施，充分发挥“两个第一”资源的优势，加快城市创新体系建设。以社会需求为导向，坚持“市抓实力、区县抓活力、企业抓动力”，形成全市创新创业的合力机制。推进科技投融资体制改革，完善科教兴市重大产业科技攻关项目的运作机制。加强重点学科建设，建立开放式学科发展体系。加强分类指导，深化科研院所改革，建立现代科研院所制度。加强科学普及。全面认识哲学社会科学的功能，加强哲学社会科学基地和学科建设，促进上海社会主义现代化建设。　　（13）加快重要领域的科技创新。集中力量，整合资源，找准国家科技创新战略与上海发展基础的结合点，围绕健康、生态、高端制造、数字技术等四大战略重点，有所为、有所不为，实现有限领域重大科技创新的突破。紧盯生命科学、材料与工程、物理与信息等领域，力争使重点科学研究和学科建设取得重要进展。抓好微电子、新能源、航空航天、通信、装备制造等重大技术攻关项目，实现自主创新的突破。深化“聚焦张江”战略，鼓励园区二次创业，优化创新基地布局，推进紫竹科学园区、知识杨浦等创新基地建设。建设科技世博园等一批重大科技示范工程。　　（14）加快建设现代教育体系。努力建设学习型城市，坚持教育适度超前发展的战略，深化教育综合改革，全面实施素质教育，完善各种各类教育联动衔接机制，构建终身教育体系。强化政府义务教育责任，对本市农村义务教育阶段学生全部免收学杂费，解决好城镇低收入群众的子女上学问题，重点加强郊区学校建设，基本实现义务教育均衡化。推进高等教育改革，提高质量，走内涵发展之路，建设若干所世界知名的研究型大学和一批高水平特色大学，培养大批社会需要的创新型人才。继续完善各类职业技术教育，培养大批高技能人才。加强对来沪务工人员子女接受义务教育的服务和管理。　　（15）加快人才培养、开发和利用。坚持党管人才原则，加强党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设，加快实施领军人才开发计划、高技能人才振兴计划和海外人才集聚计划。继续深化干部人事制度改革，健全人才选拔、评价、考核、奖惩制度。充分发挥市场配置人才的基础性作用，完善人才服务体系，规范人才市场管理，建立开放灵活的人才流动机制，营造人尽其才、人才辈出的良好环境。
五、全面加强城市建设和管理
（16）加快城市信息化。高度重视信息化的基础作用，坚持率先推进信息化，全面提高城市信息化水平。继续推进重大信息基础设施建设，健全服务网络体系，完善信息港枢纽功能。加强信息资源的开发利用，促进信息的互联互通，推进“三网融合”，大力发展电子商务，推动社区服务和管理的信息化。推进电子政务建设，完善政府信息公开制度。加快信息安全体系建设。　　（17）加快完善综合交通体系。增强城市国际竞争力，要加快建设世界城市的基础设施体系，大力提升国际大都市的管理水平。继续推进上海国际航运中心的基础设施综合配套建设。加强以浦东机场为主、虹桥机场为辅的上海航空枢纽港建设，构建枢纽航线网络，基本成为世界航空网络的重要节点。增强铁路对外通道，完善枢纽布局。完善高速公路网和内河航道网。加强枢纽型设施对外交通衔接，建成上海长江隧桥工程等对外交通通道。坚持公交优先战略，基本建成以轨道交通为骨干的公共交通体系，到2010年轨道交通运营里程达到400公里。加快发展中心城与郊区之间的快速轨道交通系统。加强中心城区路网建设。继续推进黄浦江越江通道建设。加强多种交通方式相互衔接，形成协调运营的公共客运服务系统。完善机动车总量调控政策，实施有效的交通需求管理。　　（18）加快完善重要资源供应保障体系。从确保城市安全的战略高度，统筹规划重要资源安全保障体系建设。加快多样、安全、清洁、高效能源体系建设。尽快形成多气源供应格局，基本建成天然气供应保障体系，加快市外受电通道建设，提高电力供应能力。提高煤炭、石油等供应和储备能力。建立可再生资源的政策支持机制，推广风能、太阳能、生物质能开发利用。积极推进分布式供能系统发展。加强水源地建设和保护，启动新水源地建设，加快水资源保护开发体系建设。实施最严格的耕地保护制度，确保基本农田面积，建立健全城乡土地储备和保障体系。保护好、利用好、开发好地下空间。加强海洋空间、岛屿和岸线等资源的开发、利用和保护，大力发展海洋经济。有效控制地面沉降。　　（19）加强城市现代化管理。坚持“建管并举、重在管理”的方针，按照网格化管理的要求，加强各类资源的整合利用，完善“两级政府、三级管理、四级网络”体系，提高综合管理能力。加强经济社会发展规划、城市规划和土地利用规划协调管理。加快旧区改造，坚持政府主导、统筹规划、完善政策、创新机制，切实改善困难群众的居住环境，到2010年完成市区400万平方米成片二级旧里以下房屋改造。加强食品、药品、餐饮卫生等的市场监管，确保人民群众健康安全。加强生产、施工等安全管理，防止重大事故发生。加强对重要设施、重点区域的安全管理。建立健全城市应急联动体系，完善市区两级体系，加强防灾减灾工作，推进城市公共安全管理体制建设，提高城市安全保障能力。
六、加快建设资源节约型、环境友好型城市
（20）大力发展循环经济。全面增强全社会可持续发展意识，坚持节约与开发并举、节约优先，依靠科技进步，切实抓好节能、节水、节地、节材，提高资源综合利用效率。强化土地节约和集约利用，完善“批项目、核土地”制度。加强节能和能源需求侧管理。建设一批重点节能工程，加快设备节能改造，大力推进建筑节能。建立健全能源价格调控机制。深入开展节约用水，加强节水管理。积极推进原材料节约，加强重点行业原材料消耗管理和核算制度。推进包装减量化，加大清洁生产推进力度。加强可再生资源综合利用。　　（21）加大环境保护力度。以水、气治理和生活垃圾、固体废弃物处置为重点，完善环保体制和政策，滚动实施环保三年行动计划，到2010年，环保投入相当于全市生产总值比例3%，环保重点监管企业污染物稳定达标排放率95%、城镇污水处理率80%、环境空气质量优良率85%以上，二氧化硫削减率35%、生活垃圾无害化处理率80%以上。加快完善城镇污水处理厂及配套管网体系，建立郊区污水收集处理系统框架。继续推进中小河道整治，改善苏州河流域水质，全面提高水环境质量。有效控制煤烟型污染，建设基本无燃煤区和烟尘控制区。加大扬尘和机动车尾气污染控制力度。完善生活垃圾分类处理、多样化处置系统，建设市区生活垃圾内河集装化转运系统。大力推进重点工业区环境整治。　　（22）加强生态建设和自然生态保护。加强生态绿化建设，建设一批生态林、生态园、生态村镇和社区。完善城市生态走廊，建设世博会园区配套绿化项目。建设辰山国家植物园、东滩国家湿地公园、海湾国家森林公园等。建设崇明东滩鸟类自然保护区和九段沙湿地自然保护区。加强物种资源保护和外来物种的安全管理，保护生物多样化。加强海洋生态环境保护和监测管理。
七、加快建设现代化新郊区
（23）全面推进城乡统筹发展。加大工业反哺农业、城市支持农村的力度，按照建设社会主义现代化国际大都市的发展目标，积极探索上海郊区发展新路。根据“1966”城镇体系规划目标，按照规划布局合理、经济实力增强、人居环境良好、人文素质提高、民主法制加强的要求，推进“三个集中”，加快建设具有国际大都市特点的现代化新郊区。进一步推进郊区“一城九镇”试点城镇建设，重点建设嘉定、松江、临港等新城，有序建设新城镇体系。以宅基地置换试点为突破口，因地制宜，扎实稳步推进新村镇改造建设。完善调整城市规划，明确新村镇体系的规划建设标准。依托大基地、大产业、大项目，加快郊区经济发展。坚持“多予少取放活”，提高农民收入水平。大力发展郊区农村社会事业，加强公共服务设施建设。切实解决好征地农民的社会保障。加强对农民的技能和知识培训，加快农村实用人才培养，提高农民非农创业和就业能力。加强党建和基层组织建设。适应新形势、新变化，在发展中积极应对、主动解决郊区规划、人口、环境管理等方面的新情况、新问题。　　（24）加强现代农业建设。农业是国民经济的基础，现代农业是发展潜力大的高增值产业。坚持科技兴农。加强农业基础设施和科技支持体系建设，全方位拓展农业投资渠道，运用工业化手段和规模经营方式，全面提高农业综合生产能力，率先基本实现农业现代化。创新农业生产和流通组织，提高农业的市场化、组织化水平。大力发展高产、优质、生态、安全农业，加快种源农业发展，抓好农产品基地建设。优化农业生产布局，发展现代农业园区，形成崇明三岛、黄浦江上游、杭州湾北岸、城郊结合部楔型等农业板块。
八、着力促进区域互动协调发展
（25）促进区县协调发展。立足全局发展，明确区域功能定位和发展模式。制定政策，分类指导，加快形成各具特色的区域发展格局。浦东南汇地区是上海国际金融中心、国际航运中心的重要载体，要充分发挥制度创新和扩大开放先行先试的作用，建成以金融、物流为依托的现代服务业核心集聚区。中心城区是体现上海繁荣繁华内涵和历史文脉特色的地区，要着力完善国际大都市的现代服务功能，建成服务经济全面发展的重要区域。郊区是提升上海经济实力水平的重心所在，要统筹城乡发展，打造现代农业基地、先进制造业高地和新型城镇体系。崇明三岛地区是上海未来可持续发展的重要战略空间，要建成环境和谐优美、资源集约利用、经济社会协调发展的现代化生态岛区。按照“提升、集聚、错位”的要求，统筹考虑人口、产业、基础设施、资源环境配置，依托大学、大院所、大企业，逐步完善区县功能定位。　　（26）加强上海与长三角协同发展。按照国家对长三角区域发展规划的要求，全面加强与江苏、浙江两省的协作。加快完善与长三角城市相衔接的综合交通体系。加强区域生态环境保护，推进生态环境建设一体化。加强统一的诚信体系建设，建立知识产权联合保护机制。加强上海与长三角科教、文化、人才等方面的交流与合作，共同推进物流、旅游等现代服务业发展。　　（27）促进上海与中西部互动发展。按照中央要求，扎扎实实做好西藏、新疆、云南、三峡库区等地区的对口支援工作，推进扶贫开发，加强经济协作，促进人才合作，支持社会事业发展，健全互助机制和扶持机制。积极参与西部大开发、东北地区等老工业基地振兴，加强与中部地区合作。以上海国际航运中心建设为依托，积极参与长江黄金水道建设，促进沿江地区开发，健全地区合作机制。
九、全力办好中国2010年上海世博会
（28）全面凸显世博会的主题。办好世博会是一项艰巨、光荣的重大任务。要充分体现科技世博、生态世博、文化世博的先进理念，创造性地演绎好、展现好这届世博会“城市，让生活更美好”的主题。依靠党中央、国务院及其各部门的领导和帮助，依靠全国各省区市的合作和支持，集中各方面智慧，深化重点展现方式和综合表现形式，创新世博招展、招商机制，加大市场开发力度，吸引世界各国、国内外大企业来沪展现最先进的科技、最精彩的项目、最富魅力的文化。利用行政、法律、经济、道德等多种手段，认真实施迎世博文明行动计划，提高城市文明程度和市民文明素质。　　（29）切实抓好世博项目建设。高水平、高质量、高效率推进世博会园区和周边环境建设。充分挖潜、开发、利用现有资源和设施，整体优化世博会园区内外布局建设，完善世博会综合交通和服务设施体系，加强与长三角资源共享、服务联动。统筹形态、环境和功能开发，使世博会园区成为新的多功能城市公共活动中心。　　（30）加强世博会组织管理。按照世博会组委会的部署和要求，加强执委会领导组织建设，建立健全执委会工作协调机制，运用科学手段，加强统筹协调，重视安全和应急处置，做好应对预案，确保世博会成功举办。改进和加强城市管理，完善服务体系，加强办博专职队伍、基本队伍和志愿者队伍建设。坚持公开、公正、节约的原则，完善监督机制。加强世博会后续发展研究及相关规划。
十、继续深化体制改革和扩大对内对外开放
（31）奋力推进浦东新区综合配套改革。制度创新是上海实现科学发展、提升国际竞争力的根本保障。要以浦东新区综合配套改革试点为抓手，推进体制机制创新，扩大对内对外开放。继续搞好浦东开发开放，不断提高外向型经济层次，按照“三个着力”的要求，率先推进浦东新区综合配套改革。转变政府职能，推进“小政府、大社会”体制建设，完善功能区管理体制，高起点规划建设新市镇，率先建立新型的城乡一体化发展机制。依托“两港”和国家级经济开发区，聚焦陆家嘴金融贸易区和张江高科技园区，创新机制，完善政策，实现金融中心建设和高科技产业发展新推进。　　（32）深入推进政府职能转变。加快建设服务政府、责任政府、法治政府，推进政务公开，注重加强社会公共政策的研究设计，完善实施机制，加强公共服务和社会管理。推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批。深化政府机构改革，理顺政府职能分工，增强部门合力。深化财政管理制度改革，加大财政对公共产品和服务、公益性事业的投入，加快公共财政体系建设。建立健全有利于增长方式转变、科技进步和能源资源节约的财税政策机制。积极推进事业单位分类配套改革。健全政府决策责任制、问责制和科学民主决策机制、监督机制。完善政府重大经济社会事务的科学化、民主化、规范化决策程序。健全听证制度等各项制度。认真贯彻实施《中华人民共和国公务员法》。　　（33）优化所有制结构。加快国有经济布局和结构调整，推动国有资本向战略性、基础性、先导性产业和关键领域集中，向自主创新能力强的优势企业集中，积极放开搞活国有中小企业，增强国有经济主导竞争力。深化国有企业股份制改革，完善公司治理结构，健全国有资产出资人制度，完善国资授权经营和监管制度，维护职工合法权益，健全企业经营业绩分类考评评价体系。完善公平竞争的发展环境，鼓励非公有制经济进入法律未经限制的一切领域，鼓励非公有制企业参与国有企业重组改制。　　（34）完善现代市场体系。完善产权、技术、人才、航运物流等全国性、区域性大市场，建立健全统一开放竞争有序的市场体系。抓住信用制度这个市场体系的基础，完善联合征信系统，加快社会诚信体系建设。进一步打破行政性垄断和行业垄断，完善商品和要素价格形成机制。规范发展行业协会和各类中介组织，推进中介市场建设。加强市场监管，坚决打击制假贩假、商业欺诈、偷逃骗税行为，进一步整顿和规范市场秩序。加强知识产权保护，健全知识产权保护体系。　　（35）促进对外贸易持续健康发展。继续发挥口岸综合优势，增强上海口岸服务全国的能力，大力发展转口贸易，扩大贸易规模。提高出口产品科技含量，大力促进具有自主知识产权和品牌的产品出口，转变外贸增长方式。大力发展服务贸易。鼓励进口先进技术设备和国内短缺资源。加强应对外贸摩擦机制建设，建立对外贸易保障和预警机制。　　（36）大力实施“引进来”与“走出去”相结合战略。改善投资环境，降低商务成本，加大招商引资力度，扩大利用外资规模，注重提高利用外资的质量。积极承接国际现代服务业、先进制造业转移，加大力度引进跨国公司地区总部、研发机构、专业服务、现代物流组织等。加大“走出去”的力度，重点鼓励和引导有比较优势的企业到境外投资开发重要资源、能源，鼓励支持有条件的企业购并拥有先进技术、品牌和营销网络的海外企业。鼓励支持承接海外工程和输出劳务。加快培育本土跨国公司。积极防范境外投资风险。继续加强与香港、澳门、台湾等地区经贸合作。
十一、推进社会主义和谐城市建设
（37）完善社会管理和服务。坚持以人为本，必须推进社会管理体制创新，增强企业社会责任，培育民间社会组织，倡导市民和睦相处，建立健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。要按照国务院批复的《上海市城市总体规划（1999年至2020年）》，全面加强人口工作，建立健全符合上海特点的人口调控体制机制，促进人口规模与城市资源环境的承载能力和经济社会发展水平相适应，到2010年全市常住人口规模保持在1900万左右。加强市级综合协调，强化区级综合管理，落实社区实施管理，完善综合调控手段，重点抓好居住证制度和房屋租赁管理制度等工作，健全实有人口信息管理系统。严格控制中心城人口规模，优化人口分布结构。坚持抓好计划生育，继续推进优生优育，加强妇幼卫生保健，提高人口素质。积极完善落实应对人口老龄化的政策措施。重视保障妇女儿童权益。积极发展残疾人事业。加强社会福利事业建设。大力弘扬慈善精神，坚持政府推动，社会广泛参与，支持社会慈善、群众互助等社会扶助活动。加强双拥和优抚安置工作。办好2007年上海世界特奥会。　　（38）继续完善就业、社会保障和收入分配体系。坚持实施积极的就业政策，力促充分就业，以发展经济扩大就业、鼓励创业带动就业，完善困难家庭的就业援助制度，千方百计地让一切具有劳动能力和工作意愿的劳动者获得就业岗位。积极发展劳动密集的都市型产业，继续拓宽就业渠道，促进多种形式就业。加强就业与再就业的知识和技能培训，完善就业服务体系。实现广泛保障，立足现阶段国情、市情，按照社会主义市场经济发展方向，根据“要分类、有梯次、保基本、广覆盖”的原则，有序推进社会保障体系建设。按照逐步做实个人账户的要求，继续推进城镇养老保险制度改革。扩大小城镇社会保险制度的覆盖面，进一步健全小城镇社会保险制度。继续完善农村养老保险制度，形成农民养老金合理增长的机制。扩大外来从业人员综合保险，进一步规范企业参保，完善保障功能。深化医疗卫生和医药流通体制改革，推进城镇医疗保险制度改革。完善郊区农村新型合作医疗制度。建立健全与社会主义初级阶段相适应的特大型城市的多层次、多渠道的住房保障体系。促进分配公平，坚持和完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，鼓励各种生产要素按贡献参与分配。同时，加强政府对收入分配的调节，努力解决部分社会成员收入分配差距扩大的问题。　　（39）加强和谐社区与和谐村镇建设。城市社区与郊区村镇是上海构建社会主义和谐社会的基础层面。基层扎实，坚如磐石。要统筹规划、协调推进和谐社区与和谐村镇建设，切实加强基层组织、队伍、设施、服务体系等建设，充分发挥社区和村镇服务群众、便民利民的综合功能，充分发挥联系党和政府与人民群众的桥梁纽带作用。按照社区党建全覆盖、社区建设实体化、社区管理网格化的原则，完善社区党建体制机制，整合各类社区资源，优化社区公共服务配置，加强社区组织建设，条块结合、以块为主，推进社区网格化管理。　　（40）不断满足人民群众精神文化需求。适应人民群众需求结构变化，必须大力发展先进文化，繁荣文化事业和产业，创造更多更好的文化产品。要健全公共文化服务体系，基本实现街镇社区公共文化活动设施全覆盖，满足人民群众基本文化需求。构建文化产业体系，做大做强文化产业，增强城市文化综合实力。完善文化市场体系，加强文化市场管理，提供良好的发展环境。深化文化体制改革，完善文化经济政策，形成公有制为主体、多种所有制共同发展的文化产业格局。完善文化服务网络，优化文化形态布局。加强历史文化遗产、历史建筑等保护。大力发展文化娱乐和创意产业，繁荣文艺创作，拓展新闻出版、广播电视电影业。用好举办世博会的舞台，扩大国内外文化交流，注重加强与长三角及国内各省区市的文化交流与合作，加快建设国际文化交流中心，让中华文化走向世界。　　（41）不断提高人民群众健康水平。从解决市民就医比较突出的问题入手，深化医疗卫生体制改革，推进管办分离，强化政府公共卫生和基本医疗服务职能。加强公共卫生体系建设，完善服务机制。加强郊区农村医疗卫生服务网络建设，大力推动医疗卫生资源优化配置、均衡布局。加快全科医师队伍建设，推动基本医疗门诊服务下沉社区。支持中医药事业发展，培育现代中药产业。方便市民参加体育健身活动，加强城市公共体育设施网络体系建设，加快各类体育场地向社区开放，基本实现每个社区和村镇都有公共体育活动场地，大力开展全民健身运动。组织实施好奥运会体育竞技计划。加强国内外重大体育赛事的运作、管理、宣传，积极拓展体育健身产业。　　（42）加强社会治安综合治理。大力推进平安建设，确保社会稳定和人民群众安全。深入开展严打整治斗争，强化治安防范管理，推进预防和减少犯罪工作体系建设。完善突出社会治安问题的发现机制、反应机制和监督机制，实施社会治安评估，完善社会治安防控网络，落实社会治安综合治理责任，提高综合治理工作的社会化程度和组织动员水平。建立健全城市预警体系和应急动员机制，提高处置突发事件能力。健全矛盾纠纷排查调处工作机制和工作网络，提高基层组织化解人民内部矛盾的能力和水平，畅通群众诉求渠道，积极预防、及时发现并有效化解各种社会矛盾。加强国防动员和国防教育工作。
十二、团结起来为实现“十一五”规划而努力奋斗
（43）加强和改善党的领导。胜利实现“十一五”规划，关键在党的领导。要坚持立党为公、执政为民，牢牢抓住发展这个党执政兴国的第一要务，加强党的执政能力建设和先进性建设。按照总揽全局、协调各方的原则，改革和完善党的领导方式，不断提高党领导发展的能力，加强和改进对经济社会重大事务的综合协调。　　（44）加强社会主义民主政治建设。坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。积极稳妥地继续推进政治体制改革，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。完善政务公开、厂务公开、村务公开等公开办事制度。按照法律规定，完善基层民主选举制度，推进社区公共管理制度创新，保证人民群众依法行使选举权、知情权、参与权、监督权。巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。切实做好民族、宗教和侨务工作。贯彻依法治国基本方略，全面推进依法治市的各项工作，重点完善与“四个中心”建设、社会和城市管理相关的地方性法规、政府规章。推进司法体制和工作机制改革，促进司法公正，维护司法权威。　　（45）加强社会主义精神文明建设。充分认识新形势下精神文明建设的长期性、艰巨性和复杂性，实实在在地加强各项工作，积极推进文明城市建设。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，全面落实用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装教育广大干部群众的战略任务，紧密结合上海改革开放和现代化建设的实践，加强马克思主义理论研究和建设。贴近实际、贴近生活、贴近群众，把握正确舆论导向，加强对传统媒体和新型媒体的统筹管理，善于主动运用和积极引导各种媒体，不断巩固、拓展宣传思想阵地。培育和实践上海城市精神，把民族精神、时代精神和上海城市精神融合到改革开放和现代化建设的实践中。加强社会主义思想道德建设，重点加强社会公德建设，坚持抓好“七不”规范，推进“七建”工作，继续抓好《公民道德建设实施纲要》的实施。加强和改进未成年人思想道德建设和大学生思想政治建设，按照“教书育人、育人为本、德智体美、德育优先”的要求，树理想信念之魂、立民族精神之根，把思想道德建设贯穿于学校教学和管理工作的全过程。　　（46）加强党的组织、制度和作风建设。坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，全面增强全体党员特别是党员干部的党的意识，始终与以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致，忠实执行党的路线方针政策，保持党同人民群众的血肉联系，想干事、能干事、干成事。深化“高兴、放心”活动，加强领导班子和干部队伍建设。以“凝聚、覆盖”为目标，推进新领域和传统领域的党建工作，不断提高基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。全市党员要在实施科教兴市主战略，加快建设“四个中心”的征程中发挥先锋模范作用。坚持体制、机制、法制三位一体，建立健全与社会主义市场经济体制相适应的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。强化对权力运行的监督制约，建立健全领导干部经济责任审计制度，坚决纠正损害群众利益的不正之风。坚持求真务实，大力发扬谦虚谨慎、艰苦奋斗的优良传统，保持开拓创新、不断奋进的精神状态，全面推进社会主义物质文明、政治文明、精神文明与和谐社会建设。　　未来五年上海发展迈入关键时期。我们要进一步增强使命意识、责任意识、忧患意识，更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，增强落实科学发展观的坚定性、自觉性、开拓性，动员和带领全体党员和全市人民，奋发努力，不断进取，为实现“十一五”规划和上海社会主义现代化建设的宏伟目标而努力奋斗！