中国智慧城市数据开放创新应用大赛启动
12月4日，国家公共数据开放平台建设地方专题会重庆渝北区召开，会上中国智慧城市数据开放创新应用大赛暨中国高校数据驱动创新大赛正式启动，面向全国征集参赛队伍，围绕交通、气象等5个领域方向的12个专项大数据项目进行挖掘、清理、归集和再利用的技能比拼。
本次大赛以“数行千里 慧致广大”为主题，由国家信息中心指导，重庆市大数据应用发展管理局、渝北区人民政府主办，渝北区大数据应用发展管理局、重庆西部大数据前沿应用研究院、数字重庆大数据应用发展有限公司、重庆仙桃数据谷投资管理有限公司、重庆科技服务大市场有限公司承办，旨在挖掘培养大数据智能化及数字经济领域人才，聚合大数据建立模型、创新应用、解决实际场景难题的专业能力，促进数据开放应用创新及成果转化。
本次大赛立足重庆、面向全国，针对行业相关领域知名企业和创业团队、导师带队的高校在校生团队分别设置企业赛道和高校赛道，设立交通大数据、气象大数据、政策大数据、建筑大数据、大数据金融服务等五大领域方向的12个专项赛题，参赛团队将从赛题入手解决涉及人民群众生活方方面面的实际问题。大赛报名网址为http://data.cq.gov.cn/odic。
大赛主办方介绍，赛事将依次进行启动、征集、初赛项目遴选、复赛、决赛等流程，决赛将在2021智博会开幕前两周举行，并在该届智博会上进行颁奖。届时，获奖团队不仅可获得最高10万元现金奖励，还将得到与基金、银行等金融机构进行一对一对接、签订意向投资协议的机会，渝北区还将从产业资源、资金扶持等方面对获奖团队项目予以支持。另外，本次大赛首次为比赛匹配了数据开放应用联合基金，来自重庆、成都、贵阳的多家基金机构将联合设立1亿元规模的基金，对数据开放优秀应用和案例给予支持，推动开发数据应用产品和实际应用场景落地。
重庆市大数据发展局副局长杨帆介绍，重庆高度重视数据聚通用工作，重庆市全面 “云长制”实施一年多来，“管云管数管用”取得较好效果。城市大数据资源中心基本建成，全市数据大集中大融合有序推进，全市累计数据调用量增长168.6%。今年9月出台《重庆市公共数据开放管理暂行办法》，10月发布《重庆市公共数据开放目录》，48个市级部门、800余类数据。开放系统也将于近期建成上线，可向社会提供市场监管、税务、司法、交通、卫生健康、教育等多领域开放公共数据资源的浏览、查询、下载等服务。中国智慧城市数据开放创新应用大赛作为智博会的重要赛事之一，重庆持续开展数据开放创新应用大赛，就是希望通过大赛有效促进数据开放融合、技术攻关、应用创新、成果转化、市场培育与产业发展，为数字经济高质量发展、为建设“智慧名城”助力赋能。(记者 雍黎)