中国科学院视频会议系统建设案例
中国科学院是我国在科学技术方面的最高学术机构和全国自然科学与高新技术的综合研究与发展中心，承担着国家863、973和NSF等众多重点科研攻关项目，同时也负担着为国家培养优秀科研人才和输送科研力量的任务。
中科院现有直属单位112个，遍布全国20多个省、市和自治区。由于地理分布广，组织工作量大，会议的组织管理工作要投入大量人力和物力。
鉴于上述情况，中科院领导认为，整个机构对通过视频会议手段实现多媒体信息交流的需求非常迫切，并毅然决定部署视频会议系统，并将该系统作为中国科学院“十五”信息化建设的重大项目。
项目完成后，将主要应用在科研和管理工作的信息交流、资源共享方面，从而大幅提高企业的协同工作和快速反应能力。项目的投入使用，还将减少会议层次、减少人员的流动、提高整体工作效率、降低大型会议组织成本、迅速处理各种突发事件、实现管理过程的优化、管理效率的提高和资源的有效利用，为中科院发展战略的实现、知识创新工程的推进和科研管理现代化提供有力的支撑。
部署情况中国科学院视频会议系统计划分两期完成，共采购宝利通MGC-100多点控制单元2台；VS4000以及VS128视频会议终端98台。宝利通与其分销商北京玄卓科技有限公司共同为项目提供了大力支持，从方案设计、设备供应、项目实施到后期支持等方面为项目的成功完成奠定了坚实的基础。
本次所采购的设备主要部署于中国科学院本部、12个分院以及中科院所属的100多个研究所。建成后，整个网络将覆盖北京、上海、沈阳、长春、武汉、南京、合肥、成都、兰州、西安、昆明、新疆等20多个地区。
宝利通的分销商北京玄卓科技有限公司（BEIJING MARVELOUS TECHNOLOGY CO.LTD）为本次项目提供了支持。目前，整个项目正在进行中，一期工程的12个分院视频会议系统已经正式开通，中国科学院已经成功利用建成的一期系统召开了“2003年夏季中国科学院党组扩大会议精神传达会”，效果令各方非常满意。全部工程将于2003年9月上旬完成，从而实现研究所级全系统的开通。
中科院部署视频系统，提高办公效率，简化管理流程中国科学院组织机构庞大，分支机构众多，日常管理难度非常高。据统计，院机关每年平均召开各类政务、业务会议高达240次，平均每月召开会议20次；院属单位疲于应付各种会议，难于深入思考和扎实工作，严重影响科研和管理工作的效率和质量。
在这种情况下，院领导决定部署视频会议系统，以解决管理难题。对于未来系统的预期，院领导希望该系统能够以院部机关为中心，覆盖分院和所属单位，具备远程、实时、交互功能，从而实现科研和管理工作的信息交流、资源共享，提高协同工作和快速反映能力。
中科院是我国主要的科研、人才基地，肩负着国家科研开发的重任。为简化我们的日常管理，使广大科研工作者将更多的精力投入到科学研究和管理工作中，我们采用高科技手段，部署了视频会议系统。该系统的建设成功具有深远意义，为我们广大的科研工作者提供了一个便捷的交流平台，节约了他们大量宝贵的时间。中科院的各位领导、专家也可以将更多的精力和物力发挥在科研工作中。同时，我们视频系统的建成也标志着中国科学院“十五”信息化建设取得了重要的阶段性进展！
—中科院计算机网络信息中心主任李俊中国科学院视频会议系统拓扑图
内部故事为进一步加强机构的管理，提高日常办公效率，中科院决定部署视频会议系统。立项后，中科院委派专业人员组成项目小组，对视频设备市场进行了广泛的调查、研究，对主要供货商的产品和服务进行了详细评估。
宝利通是业界唯一一家能够提供从各种视频会议终端到组网设备的全方位视频会议解决方案的厂商，其系列产品性能先进、稳定性高，在国内多个大型骨干网项目中担当重要角色。在全球音频、视频设备市场上均占据领先地位。目前国内多个领域拥有成功部署案例。同时，宝利通在国内具有完善的技术支持与服务保障体系，能够为用户提供最及时可靠的售后支持服务。
另一方面，宝利通产品在高可靠性、高管理性、以及支持在线诊断与升级、操作简单、并同时支持H.320/H.323协议、等方面的优势获得中科院专家的一致好评，从而最终担纲此次项目的部署工作。
宝利通一直致力于积极参加中国的信息化建设，为各级组织机构提供我们先进的产品和技术。非典时期，我们与中科院已经有了成功的合作，曾帮助他们在极短的期限内部署了应急视频会议系统，在这次良好合作的基础上，我相信，我们的合作将如同我们的产品一样变得更加顺畅、愉快！
宝利通中国区销售总监李钢产品及系统优势宝利通VS4000机架式终端系统为用户提供高清晰度、电视效果的图像，并可以满足用户特定的会议室环境要求。产品采用易于集成和机架CODEC模式，特别适合于大型会议、远程医疗和远程教学教室。VS4000提供了接近电视图像质量的视频会议感受（PAL制达50场每秒，NTSC制达60场每秒），它全面支持ITU H.263+标准，同时系统使用Polycom行业领先的音频技术，使系统在大型会议环境中提供清晰的音频效果。该系统提供双MIC和通过音频输入口同混音器设备连接，并且可以用软件设置进行开关或回音消除控制。
作为必不可少的视频多点控制单元Polycom MGC-100则是另一个业界领先的多媒体应用平台。它是大型组网环境下对多达数百台会议终端进行集中控制的中央控制器，能够在基于IP、ISDN以及各种专网上提供视频、音频及数据会议。它率先采用电信级设备结构；包括：前触式热插拔机架和功能模板、16位通用模块插槽、冗余备份、智能系统诊断及模块软件更新功能，提供了一个高度稳定、灵活，并具高扩展性和高吞吐量(throughput)的作业平台。其增值功能还包括如多种画面分屏模式、主席控制/话音激活/直接会议切换，以及用户可随意组织合适的会议模式，及会议编排、记录及计费功能等等，同时Polycom MGC产品还能够提供完整详尽的API接口，供用户自主开发适合自己需求的视频会议控制和管理应用平台。