中国人民银行系统2016年便携式计算机设备（包二）
中国人民银行集中采购中心受中国人民银行委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对中国人民银行系统2016年便携式计算机采购项目（包二）进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：中国人民银行系统2016年便携式计算机采购项目（包二）
项目编号：RH-GK2016011-2
项目联系方式：
项目联系人：李先生
项目联系电话：66194649
采购单位联系方式：
采购单位：中国人民银行
地址：北京市成方街32号
联系方式：李先生 66195138
代理机构联系方式：
代理机构：中国人民银行集中采购中心
代理机构联系人：李先生 66194649
代理机构地址： 北京市西城区金融街35号,国际企业大厦B座5层501
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
（一）本次招标标的为下列货物及其到货安装、调试、售后质量保证及技术支持、培训等服务：
包二（编号：RH-GK2016011-2）：
名称
配置
数量（台）
预算（万元）
备注
单价
总价
详见本招标文件第五部分
便携式计算机
配置二
（办公）
3173台
0.66
2094.18
（二）根据《中华人民共和国政府采购法》和财政部《政府采购进口产品管理办法》的有关规定，本次招标（适用于全部包次）不接受进口产品投标。
（三）本次招标将按照项目包次分别组织供应商报名、开标、评标、定标、中标和签约、履约环节的工作。
二、投标人的资格要求：
投标人必须在投标文件中提供下述资格证明文件，否则按无效投标处理：1、法人或者其他组织的营业执照等证明文件，自然人的身份证明；2、财务状况报告，依法缴纳税收和社会保障资金的相关材料；3、具备履行合同所必需的设备和专业技术能力的证明材料；4、参加政府采购活动前3年内在经营活动中没有重大违法记录的书面声明；5、具备法律、行政法规规定的其他条件的证明材料。采购项目有特殊要求的，供应商还应当提供其符合特殊要求的证明材料或者情况说明。（以上均为《中华人民共和国政府采购法实施条例》第十七条之规定）6、必须是本次投标产品的生产厂商或产品代理商；7、如为代理商则须具有产品代理商或合作伙伴资质证书；8、如为代理商则须提供厂商针对本项目的授权书；9、必须出具投标产品有效期内3C认证证书；10、必须出具投标产品进入最新节能产品政府采购清单的证明，须提供相关清单页面（加盖公章）；11、符合本招标文件关于投标人的其他规定。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：2094.18 万元（人民币）
时间：2016年08月19日 09:00 至 2016年08月25日 16:00(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市西城区金融街35号,国际企业大厦B座5层501
招标文件售价：￥0.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场领取
四、投标截止时间：2016年09月21日 14:15
五、开标时间：2016年09月21日 14:15
六、开标地点：
北京市西城区金融大街33号通泰大厦C座711室
七、其它补充事宜
供应商须持加盖公章的下列材料到中国人民银行集中采购中心B506室领取招标文件：
1.联系人身份证复印件及联系方式（包括电话、手机、传真）。
2.法人代表授权书(需法人代表签字并加盖单位公章)；
（参与多个包次投标的供应商，须按照项目包次分别提供上述证明材料）
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
节能、环保、支持中小企业发展、正版软件等。