中国智慧社会建设不断前行 民众分享技术红利
中新社福州5月6日电 (记者 刘育英)智慧社会建设的终极目的是什么？6日在福州举行的第二届数字中国建设峰会上，与会专家和业界人士表示，是“以人为本”，便利人们的生活，分享技术红利。
在数字中国峰会智慧社会发展与展望分论坛上，中国工业和信息化部原副部长、中国数字经济百人会专家委员会主任杨学山说，“智慧城市建设的目标，一定是真正解决城市需要解决的问题，而不是先假定某种系统、某种平台、某种算法和某种算力”。
例如在医疗领域，中国联通(6.000, -0.08, -1.32%)系统集成有限公司总经理陈海波介绍，移动查房、移动护理、监护设备全连接、远程急救、远程会诊、手术机器人(15.590, 0.09, 0.58%)以及远程手术等技术的应用，改变了人们对传统医疗的认知，缩短了就医时间，提高了医疗效率，让医疗资源分配更合理。
杨学山说，智慧医疗的出现是为了解决医疗资源不均衡等问题，“当一个病人去挂号，通过智慧医疗，根据他已有的历史信息，让他到恰当的地方去就诊”。
目前，智慧交通在多地不断破局，为改善城市拥堵做出探索。华为企业业务副总裁喻东介绍，在深圳，华为联合深圳交警部门，利用数字平台，整合大数据、物联网、视频、AI(人工智能)等最新ICT(信息通信)技术，打造“交通大脑”，实现交通流量的实时感知，使得道路通行能力提高8%左右。
在数字广东网络建设有限公司(简称“数字广东”)展台，记者了解到，在其“粤省事”移动民生服务平台上，截至今年4月21日，累计上线607项服务，挂钩了身份证、社保、驾驶证等53种个人类电子证照，其中525项实现“零跑动”，82项“最多跑一次”，累计业务量1.3亿笔。
腾讯公司政务云副总裁、数字广东CEO王新辉对中新社记者表示，以前无论是个人还是企业办事，要去不同厅局，而智慧政务平台按照用户需求设计。如企业办不动产登记、投资事项审批，只要按照界面上不同事项去操作，至于背后由哪个厅局处理，则不需关心。
腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾说，“数字政府”建设中，广东充分运用互联网思维，以民众“来不来用、爱不爱用”，来检验政务服务成效。
目前，中国智慧社会建设不断创新发展。中国工业和信息化部总经济师王新哲在分论坛上说，建设智慧社会，核心在于加快促进信息通信技术创新突破，促进数据高效流通和融合应用，推动智慧生产、智慧生活、智慧治理等社会各领域的创新。
杨学山说，智慧城市是城市发展的智慧，百姓的生活安心便利，各级政府治理能力提升，公共服务水平提高，社会发展质量提升，经济发展实现转型，才是智慧城市的根本。