中国信息化要同时实现两个转变
国家信息化专家咨询委员会常务副主任   周宏仁
距离实现社会与产业信息化，中国仍然相当遥远。宽带信息化阶段严重落后，3G决策拖延了8年，三网融合政策拖延了12年，宽带中国国家政策至今没有出台，这些使得我国信息化再次处于落后状态。
差距：认识欠缺和机制掣肘
过去十年，我国在传统产业的信息化改造亦即两化融合方面，取得了重大进展。在钢铁、石油、航空、电力、电子等领域，特别是一批大型的企业集团，在研发、设计、生产、管理信息化方面进步惊人，不少已经达到国际上比较先进的水平。总的来看，我们虽然基础较差，但发展很快。目前的水平大约与发达国家上世纪末、本世纪初的水平相当。对于世界上最先进的制造业而言，我们已经从“望尘莫及”走到“望其项背”。我们的主要差距在：平均水平还不够高，特别是中小企业的信息化发展水平还有待提高；在产品的信息化创新方面还需迎头赶上，比如我们的数控机床90%依靠进口，即使是出口的数控机床，机械部分是我们制造的，数控部分许多还是进口的。最后，在两化融合的核心技术方面亟待提高，比较重要的工业软件仍然依赖进口。接下来，我们需要加快从“望其项背”到“并驾齐驱”，再到“引领潮流”的发展。
首先，是对于信息化的认识欠缺。过去十年，中央和地方各级领导干部对信息化的认识有了很大的提高，开始在各项工作中重视信息化。但是，这种认识还只是停留在将信息化作为一种发展经济有用的工具、一个解决问题的有效的手段，而没有认识到一个新的时代已经来临。基于这样的认识，信息化并没有作为最重要的国家发展战略受到应有的重视。中国作为信息时代的世界第二大经济体，信息通信技术发展指数（IDI）却排名世界第80位，两者很不匹配。系列信息化的全球指标表明，近年来，我国与发达国家在信息化领域的差距实际上是在不断地扩大。比如宽带，几乎所有的发达国家到2020年的目标是达到100兆下行、50兆上行，目前我国平均水平才1兆左右。全世界人均移动终端，我国在金砖4国排名最后，落后于俄国、印度、巴西等国，这个差距就是近几年发生的。落后的原因就在于对信息化的认识，只是把它作为从属的工具，需要的时候拿来用一下，却没有看到时代变了，核心竞争力变了，导致对信息化抓的力度不够。事实上，我国在工业化、全球化进程中遇到的大量的矛盾和问题，正是因为我们的许多领导干部对信息时代已经来临及其带来的时代变革认识、准备不足，并因而缺乏主动应对的创新的政策、战略和策略所造成的。
另外，对于信息化进程中的体制机制创新重视不够，许多困难问题难以解决。信息化不仅是一个技术的进程，而且是一个社会的进程，它不仅改变生产力，而且改变生产关系。显然，我们对于信息化进程中生产关系的变革，使生产关系适应生产力的发展重视和努力不够。我们的规划当中很少提到体制机制怎么做出相应的改变，这是影响我们信息化进程的一个很重要的因素。
战略：同时实现两个转变
事实上，包括信息化、工业化、城镇化、农业现代化“四化”同步发展已经被作为我国保障经济可持续协调发展，从经济“失衡”走向经济“均衡”的关键。就在7月23日在北京举行的省部级主要领导干部专题研讨班开班式上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在讲话中就指出：“推动工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，不断增强长期发展后劲。”
中国不能走西方发达国家先工业化后信息化的老路，而必须在一个历史时期内同时完成由半工业社会向工业社会、由工业社会向信息社会的两个转变，以实现跨越式发展。而要同时实现这两个转变，就需要制定一系列战略目标和实现路径。
第一，实现传统产业的改造和优化升级。对传统产业进行信息化的改造，提高传统产业的劳动生产率和国际竞争力，是我国实现工业化必须完成的任务之一。其中，特别重要的是利用现代信息技术的潜力，对我国的粗放型经济进行信息化改造，实现资源的节约和对环境的保护。
第二，建立支撑国家信息化的新的产业体系，催生新兴的产业部门。其中，特别重要的是发展信息技术产业(以微电子、计算机、通信和软件产业为核心)、信息内容产业、信息服务产业、知识产业，以及其他信息时代的新兴产业。当然，建立支撑我国信息化的新的产业体系，其核心目标不仅是解决我国国家信息化的供给问题，更重要的是通过促进新兴产业的发展，改变我国传统的经济增长方式，加快实现我国的经济社会转型和“两个转变”，提供新的、巨大的就业空间。
第三，掌握信息化的核心科学与技术，为传统产业的改造和新兴产业的发展奠定坚实的技术基础。就像工业革命依靠的是科学技术的支撑一样，信息革命也需要靠科学技术的支撑。在信息时代，不掌握核心的现代信息科学技术，就不可能有我国自己的信息产业体系，我国也不可能成为一个信息社会的世界强国，国家信息化发展也没有可持续性。
第四，在政治、经济、军事、科技、文化、社会等各个领域普及信息化应用，根据各个领域的紧迫需求，抓住机遇，促进各行各业的信息化改造和发展。其中，最根本的目标是要利用信息技术这个手段，使我国经济社会转型的过程成为一个可观测和可控制的过程，确保我国经济与社会转型平稳、顺利实现。