中国电子支付“钱景”诱人
全球银行家非常看好中国电子支付的巨大前景。该报告是针对全球银行、零售和支付服务行业人员的调查报告。
据了解，此次参与调查的152家银行高级管理人员来自世界各地的金融组织，他们所在机构或已在中国开展业务或计划在未来3年进入中国市场。
数据显
示，85%的受访者看好中国信用卡市场的前景。尽管银行家都意识到这个行业存在着相当大的挑战，他们仍然看好快速发展的中国市场。
亚洲区总裁李励祖对记者表示，2006年全年，中国发行了超过2亿张新卡。这一现象毫无疑问证明了零售银行家们对信用卡与银行账户的发展前景十分乐观。
银行家对银行卡短期盈利性并不明朗的现实也有着清醒的认识：43%的零售银行家认为信用卡市场在未来3年盈利是有难度的，只有 21%的人士认为是有可能的。目前，对客户资源的激烈竞争和来自其他方面的挑战妨碍了银行的盈利。
Financial Insights亚太区研究总监 Douglas Jaffe则表示，当全球目光聚焦中国股市时，一个现代支付体系正在诞生并崛起。他表示，这意味着，中国的消费理念将逐步从现金支付转向电子支付和使用信用产品。
第一资讯国际作为第一资讯公司旗下的下属公司，是业界领先的电子商务与支付解决方案的提供商。