中国科学院计算机网络信息中心 打造信息化支撑体系龙头
中国科学院计算机网络信息中心（CNIC）是中国科学院下属的科研事业单位，是中国科学院信息化持续建设、运行与服务的支撑单位，国家互联网基础资源的运行管理机构，先进网络与高端应用技术的研发基地，国内外先进科技网络的重要组成部分。　　CNIC成立于1995年4月，是在中国科技网（CSTNET）和科学数据库的建设过程中发展起来的科研支撑服务机构。CNIC有七个业务中心：中国科技网网络中心、科学数据中心、超级计算中心、ARP运行支持中心、中国互联网络信息中心（CNNIC）、协同工作环境研究中心和网络科普教育中心。拥有三个支撑部门，包括e-Science应用推进总体组、e-Science呼叫服务中心和期刊编辑部。CNIC以中国科技网的发展、e-Science的环境建设与应用示范、ARP的运行维护和应用支持、中国互联网基础资源的管理等为支撑服务的主要方向，结合中科院信息化应用的需要，组织并完成其他重点项目的建设。　　中国科技网网络中心管理运行的CSTNET是中国最早的顶级互联网络，兼具全国公益性网络和中国科学院科研网络双重特征，负责运行管理国内最具权威的科研机构的网络。CSTNET拥有多条国际线路，通往美国、俄罗斯、韩国、日本等国家的国际线路出口带宽为5510M，到中国香港地区为2.5G，到中国台湾地区为1G，并与中国电信、中国网通、中国教育网、北京国家互联网交换中心等国内主要互联网运行商分别通过1G至2.5G链路实现高速互联。“中美俄科技与教育环球高速网络”（GLORIAD）是以在网络上合作开展科学研究应用为目的，以中、美、俄、韩、加和荷六国为主建立的全球性高速互联网络，在建立了香港开放交换节点HK OEP（HK Light）和北京开放交换节点BJOEP的基础上，成员单位已达11个，在国际上具有重大的影响和意义。　　CSTNET作为中国第一家实现Internet全功能接入的互联网络，秉承“永远争第一、始终求完美”的服务目标，始终用心勾勒着中国科技的网络天地。在今后发展中，CSTNET将进一步为用户提供更加安全可靠的网络服务平台，力争成为各项科研事业发展的强大的信息化引擎；同时，将广泛开展国际交流与合作，力争向世界展示CSTNET的独特魅力，让引领科技的中国互联网络CSTNET享誉世界。　　科学数据中心是中科院重要的科学数据资源长期保存与服务中心，是中科院科学数据库建设、管理、共享与应用的综合服务中心。主要负责中国科学院科学数据库公共基础设施建设、管理与运行维护；负责中国科学院重要数据资产的长期数字化保存和管理，面向全院乃至全国提供综合性数据服务，特别是为e-Science提供数据应用服务；为中科院科学数据库建设、应用与服务的统计分析、监督评估提供支撑，并成为全院科学数据库对外宣传的窗口；组织科学数据相关的规范标准与共享政策的制定与推广实施，开展科学数据管理、共享与应用的共性技术研究与开发，提供IT技术支持、服务与培训，并组织开展国际、国内的交流与合作；跟踪国际发展趋势，开展全院科学数据库发展战略研究。　　超级计算中心是隶属于中国科学院计算机网络信息中心（CNIC）的支撑服务单位，旨在为院内外科研单位提供超级计算服务和技术支持，主要从事超级计算机的运行维护、并行计算技术研究与实现及其应用服务和支撑，为大规模计算复杂技术和企业应用提供解决方案。“十一五”期间，结合国家“863”计划重大专项和中国科学院信息化建设的部署，院超级计算中心的计算能力超过百万亿次，实现了院超级计算能力的跨越式发展。　　ARP运行支持中心（简称ARP中心）是中国科学院科研管理信息化方面的技术支撑与服务机构。承担了中国科学院ARP系统实施部署、测试验收、试运行保障任务，并着力在科研管理与信息技术融合、政府行业信息化、信息资源指标体系建设与信息挖掘服务等方面投入大量的研究工作。中心的发展方向和任务是：信息系统分析、系统平台建设、应用系统开发、技术支撑与信息服务；承担ARP系统的建设、运行和技术支撑服务；研究开发基于网络平台的政府、企业办公自动化系统；从事网络信息资源采集、挖掘和发布技术研究。　　CNNIC是经国务院主管部门批准，于1997年6月3日组建的非营利性的管理和服务机构，行使国家互联网络信息中心的职责。CNNIC是信息产业部批准的我国域名注册管理机构，是我国国家级IP地址分配中心，为我国互联网发展提供IP地址、CN域名、中文域名、通用网址等互联网地址服务，并以专业技术为全球用户提供不间断的域名注册、域名解析和Whois查询服务。　　协同工作环境研究中心的定位是研发和建设支撑e-Science活动的协同工作环境，为中科院科研人员开展e-Science应用提供信息技术工具和相应的支撑服务，进而积极推动基于协同的新型科技活动方式和e-Science应用的发展。其核心业务包括：协同工作环境的建设和服务、e-Science应用的咨询与支持服务。　　网络科普教育中心的主要职责是：落实中科院信息化部署，本着“整体规划，集成提升，发挥优势，服务公众”的原则，依托网络中心的信息基础设施，宣传中科院知识创新，服务科学传播和教育，做好网络环境下的科普（虚拟博物馆建设）和国家数字科技馆（标准及体验馆）的建设工作，并最终成为国家级网络科学传播平台。　　e-Science应用推进总体组的主要职责是：建立开放式的项目管理机制和集中的信息平台，积极探索e-Science应用的各类科研示范，从而支撑我院e-Science的广泛应用。e-Science呼叫服务中心的主要职责是：整合现有超级计算中心、科学数据中心和协同工作环境研究中心的相关支撑服务职能及资源，建立统一呼叫服务平台，向全院用户提供支撑e-Science应用相关的信息及技术支撑服务。期刊编辑部的主要职责是出版发行面向全院的管理支撑类期刊《中国科学院信息化工作动态》、出版发行面向全院的技术支撑类期刊《e-Science技术与应用》。　　CNIC曾获国家科技进步奖二等奖2项、三等奖1项，获中国科学院科技进步奖特等奖1项、一等奖2项，北京市科技进步奖二等奖1项。申请专利17项，获计算机软件著作权16项。CNIC现有人员520名，硕士以上学历占58%。其中，研究和工程技术人员290名，副高级以上专业技术人员97名。研究生156 名，是国务院学位委员会批准的硕士、博士研究生培养教育机构。近年来，CNIC广泛开展国际合作，在APNIC、ICANN、APAN、欧盟等国际组织中占据相应的国际地位，承办了中美高级网络技术研讨会等国际会议。CNIC与美国、德国、日本、韩国以及我国台湾、香港等国家和地区的相关单位建立了良好的合作关系，开展多项国际合作与研究交流。　　中国科学院计算机网络信息中心将努力使自己成为中科院信息化基础设施建设的核心、中科院信息化人才培养的基地、中科院信息化支撑体系的龙头和中科院信息化发展战略的思想库。