中国法院信息化发展报告No.4（2020）发布
《法院信息化蓝皮书》：去年全国法院庭审直播率33.2% 同比提高17.4% 法院信息化走出中国道路
北京6月3日讯 日前，十三届全国人大三次会议表决通过了《中华人民共和国民法典》，社会各界予以了极大关注。民法典的编纂与出台是新时代中国特色社会主义法治进程中科学立法、民主立法、依法立法的重要里程碑。事实上，我国不断提升国家治理体系和治理能力现代化。6月3日上午，中国社会科学院法学研究所、社会科学文献出版社联合主办的“法治蓝皮书《中国法院信息化发展报告No.4（2020）》（以下简称《法院信息化蓝皮书》）发布暨2020年中国法院信息化研讨会”在北京举行。
《法院信息化蓝皮书》立足于中国法院信息化建设应用成效，对信息化建设成效与问题进行了全方位的评估和分析。 　　《法院信息化蓝皮书》指出，2019年中国智慧法院建设已经跻身世界前列，中国法院围绕智慧审判、智慧执行、智慧服务、智慧管理的智慧法院体系基本建成，走出了一条法院信息化的中国道路。
最高人民法院的统计数据显示，2019年全国97.8%的法院支持网上立案，其中高级法院的实现比例首次达到100%，中级法院和基层法院的实现比例也均有较大幅度的提升，分别达到99.3%和97.6%。全国法院全年网上立案的一审民商事和一审行政案件共有5149570件，占一审民商事和一审行政案件受理总数的33.2%。　　全国共有2320家法院支持网上证据交换，占法院总数的66.9%，其中29家高级法院实现了该功能，占90.6%，相比2018年增长了18.8%。
全国支持网上开庭的法院共有2018家，占法院总数的58.2%。其中，有23家高级法院、257家中级法院和1738家基层法院实现该功能，分别占71.9%、62.7%和57.4%。　　全国全年共有3202家法院使用过总对总网络进行查控，占法院总数的92.3%；全国法院共使用最高法院总对总网络查控案件14130117件，平均每家法院4413件。
2019年全国法院审判流程信息公开率达到99.5%，其中2055家法院的审判流程信息公开率达到100%，占全国法院总数的59.2%。　　2019年全国法院庭审直播次数大幅度提升，达到3903771次，直播率33.2%，相比2018年提高17.4%。
有3361家法院公开了终本案件信息，所有高级法院均已公开终本案件信息，中级法院和基层法院公开的比例也分别达到98.8%和96.6%，较2018年略有上升。当事人通过中国执行信息公开网共联系法官73203次，是2018年的46.7倍。其中，法官及时回复62342次，回复率为85.2%，均显著高于2018年。
《法院信息化蓝皮书》指出，各类数据充分表明，2019年是智慧法院由初步形成向全面建设迈进的第一年，这一年中人民法院信息化建设思路更加务实、进取，始终坚持以司法为民为主线的发展道路，以实际行动回应和弥补了以往建设中出现的问题与不足。全国各级法院有效落实全面深化智慧法院建设工作思路，重点工作取得较大进展，创新应用取得较大突破，智慧法院顶层设计、审判执行智能化建设、诉讼服务建设、司法大数据管理取得长足进步，全国法院信息化建设在加强法院信息化建设标准化，实现法院信息化建设系统化，全面实现办案管理精准化，审判执行服务管理智能化，切实提升司法服务有效性等方面成效显著。
展望未来，《法院信息化蓝皮书》提出，法院信息化建设应继续加大力度推进深度应用，稳步提升办案办公智能化水平，打破数据壁垒加强大数据应用，妥善处理线上线下关系，更新制度以解信息化掣肘，充分评估和严格控制技术风险，提升国际影响、打造中国智慧法院品牌。（岚焉）《法院信息化蓝皮书》:去年全国法院庭审直播率33.2% 同比提高17.4% 法院信息化走出中国道路