中国云计算产业发展高层峰会
9月20日消息，2011中国云计算产业发展高层峰会（http://www.cnsoftnews.com/zt/yjs_sz2011.asp）将于2011年10月20日在苏州举行，此次峰会将以云为主角，着重落实云计算相关问题。突出体现此次峰的五大特色，届时将让业内外人士一睹峰会风采。
此次峰会，将以政府高层、国内外专家、企业家共论云计算标准、应用；特别关注中国云计算力量；官产学研结合推动中国云计算发展；媒体集中报道让社会关注云计算；成立云计算产业发展联盟五大点为峰会特色。
云计算从提出到如今，几乎让世界科技大企业热衷不改。自2006年8月美国Google公司首席执行官埃里克·施密特在搜索引擎大会上首次提出“云计算”概念以来，在全球各大IT巨头的努力推动下，最近五年云计算在全球获得了飞速发展，日益成为信息化建设领域的一大热点和未来趋势。
从国际上来看，Amazon、Google、IBM、微软和Yahoo等大公司是云计算的先行者。亚马逊于2007年向开发者开放了名为“弹性计算机云”的服务，让小软件公司可以按需购买亚马逊数据中心的处理能力。
Google当数最大的云计算的使用者，其在2007年10月在全球宣布了云计划。IBM在2007年11月推出了“蓝云”计算平台，为客户带来即买即用的云计算平台。2008年8月，IBM宣布斥资3.6亿美元在美国北卡罗来纳州建立云计算数据中心，同时还将在东京建立一所新的机构，帮助用户使用云计算基础设施。
近几年来，我国各地也纷纷建立云计算基地，扩大云计算范围，将云计算正式提上日程。
云计算也是国家“十二五”规划中的重点关注项目。2010年10月，工业和信息化部、国家发展和改革委员会联合印发《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，确定在北京、上海、深圳、杭州、无锡五个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作。同时，国内众多城市与用友、中软、阿里巴巴、浪潮等骨干企业也在发力云计算。
此次峰会将借鉴世界上云计算已取得的成果，用世界的成果和中国当前云计算的现状作对比，用以指导我国云计算的发展方向。