中国特色社会主义行政体制为何行之有效
“放管服”改革，即简政放权、放管结合、优化服务的简称，是近年来我国深化行政体制改革的重要抓手。
中小经在中小行的帮助下开了个大公司！快来看看吧！
学习出版社联合解读中国工作室精心制作了16集动漫微视频——《中小治棒棒哒》。今天推出第六集《中国特色社会主义行政体制为何行之有效》。
中国特色社会主义行政体制是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是党和国家决策部署贯彻落实的重要保障。经过不断探索创新，我国行政体制日益健全，既合理吸收了现代西方国家政府治理的一些有效做法，又具有鲜明的中国特色，符合我国国情和经济社会发展实际，也充分体现了我们党与时俱进、锐意进取、勇于实践的改革创新精神，为党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，推动经济社会持续快速发展和国家长治久安提供了有力保障。
在本集中，中小行作为服务型政府的工作人员，为企业经营者带来了众多便利服务。
噼里啪啦的鞭炮，红色的气球拱门，两排漂亮的花篮，一组热闹的舞狮，众人站在门口喜笑颜开庆祝中小经的新公司开张了。
大家对中小经的新公司充满好奇。
中小政：这你就不知道了吧！小经可是我们家族最有商业头脑的了，他早就把政策研究得透透的，消防技术服务刚从市场准入负面清单解禁出来，就被他瞄上了。中小行：市场准入负面清单，是政府规定市场禁止和限制进入的行业和领域。2019版的清单共列了一百三十一项，比2018年版减少了二十项，消防技术服务就是其中一项。中小经：没错，我就是看准了这一行，以前门槛很高，进入限制很多，开始我也很犹豫，没想到这么顺利就办下来了
中小行：现在注册公司可方便了，政府推出“最多跑一次”改革，公司名称查询、申报材料都能直接在网上操作，审核通过后就等着拿本了。中小经：对，连拿执照都不用去现场了，可以快递，前前后后只要一个多星期，真是很赞，我还在系统上给了他们一个好评。
在2019年，全国新设市场主体2377万户，便利的操作带来了经济发展的蓬勃生机，普通百姓们拥有了更多致富机会。
中小治：近些年，我国行政体制改革的一个重点就是“放管服”，大幅削减政府审批事项，大大缩减了企业的开办时间。中小领：不光这些，政府为了支持创业，还鼓励银行给新开办的企业提供无担保无抵押的低息贷款，解决他们的资金问题。中小行：税收还有优惠呢！增值税的减免力度也很大，这块的负担就减轻不少。
这一切都源于中国现在正在建设的服务型政府，“该放的全放开，该管的管到位，为企业和社会做好服务”。以人民为中心，不断探索发展，让中国特色社会主义行政体制拥有坚实的百姓基础，展现蓬勃的生机。