中国对非外交新年新气象
新华社路易港２月４日电（新华国际时评）中国对非外交新年新气象
新华社记者董瑞丰
发展中国家是中国对外政策的基础，非洲是基础中的基础。新年伊始，中国对非交往继续呈现鲜活的新气象。
新气象体现在中非关系不断升级。
中国外长连续２６年新年首访非洲，体现了中国对非洲的高度重视和对非政策的连贯性。此访旨在落实去年１２月中非合作论坛约翰内斯堡峰会的成果。
在峰会上，中非领导人一致同意将中非关系提升为全面战略合作伙伴关系，同时，中国领导人针对非洲发展的迫切需要，宣布对非十大合作计划。如今，中方已全面启动中非十大合作计划。新的一年，中国就是要同非洲朋友一道，将计划以及相应的融资安排等峰会成果真正落到实处，落到一个个对非洲经济发展有益的具体项目上。
新气象体现在中非合作更加有的放矢。
纵观中非合作内容，绝不是千篇一律，而是中方根据非洲国家各自国情特色，提供了有针对性的合作规划。为什么？因为中国和非洲国家找到的契合点越多，合作领域就会越大，发展就越可持续。
马拉维总统说要寻求与中方在电站、机场、公路建设、电子政务等领域继续开展合作；毛里求斯总理表示愿与中国开展海洋经济合作，欢迎更多中国游客到毛旅游；莫桑比克愿与中方发展能源、基础设施建设、制造业、农业等领域合作；纳米比亚期待中纳两国在电力能源等方面展开合作。
新气象还体现在中非发展更加道同志合。
非洲亟需培育自主可持续发展的能力，加快工业化和农业现代化进程，因此对承接中国产能有着自发需求。这是双方经济的天然互补。但非洲国家也有其短板，软硬件条件不齐备，一时难以接纳中国的优质产能。这需要中国主动去帮助非洲规划设计，为中国企业走进非洲创造并完善条件。
中非合作有契合度，“里子”也实在。马拉维、毛里求斯、莫桑比克和纳米比亚这四国中，既有中国的老朋友，也有新朋友，对华友好是共同特点。对待好朋友，中国就要夯实政治互信、经济互补，尽快让好朋友搭上中国发展的“高铁”，让非洲国家自己的成功示范来引领中非合作大势。
大势所趋，顺势而为。中非从来都是命运共同体，中国真诚希望帮助非洲发展，非洲需要中国这样的可靠伙伴；另一方面，中国也同样需要非洲。
在中非合作的过程中，中国不是简单地援助非洲，中国和非洲是互利互惠。非洲潜力无穷，是中国对外产能合作的重要方向。与中国这一真诚可靠的伙伴互利合作，非洲有望成为未来拉动世界经济增长新的一极；在帮助非洲的过程中，中国也可以实现更好发展。
今天的非洲，呈现出蓬勃发展的新景象。站在新时代的起点，中非继续深耕合作，大有可为。