中国十大最具有影响力的大数据企业家
近日，国家信息中心发布《2017年中国大数据发展报告》，报告评选出“十大最具影响力的大数据领域企业家”，马云、马化腾、李彦宏、王叁寿、刘强东、车品觉、程维、周鸿祎、雷军、任正非十位企业家成功当选。
据国家信息中心信息化研究部副主任于施洋介绍，《2017中国大数据发展报告》是业界首部基于大数据方法对大数据行业发展现状进行研究的报告，全面汇聚了国家发改委互联网大数据分析中心、国家信息中心“一带一路”大数据中心所掌握的30多个种类，总计40多亿条相关数据。
“十大最具影响力的大数据领域企业家”榜单从新闻媒体影响力和自媒体影响力两个维度着手，经过综合评比、认真审核、全面对比和严格筛选，最终确定排行名单。其中，新闻媒体影响力指该人物与大数据相关资讯在主流新闻媒体中的传播量，自媒体影响力指该人物与大数据相关资讯在微信等自媒体中的传播量，综合得分为各项影响力分指数的加权平均值。
这十位企业家在大数据领域都有着骄人的创新之举，或最先感知中国进入DT时代、或融合互联网创新、或营销模式创新、或科技产品创新，他们躬身实践，成为大数据领域最具标杆性的时代烙印。
1、阿里巴巴集团创始人、董事局主席马云被誉为中国DT时代先知，以新闻媒体影响力10分、自媒体影响力9.74、综合得分9.87的成绩名列榜首。早在2013年，马云已呼吁，大数据时代来临。作为全球最大的电商生态平台，阿里巴巴十年前就在经营大数据，此外，旗下阿里云，承载了百万中小企业的海量数据，为中国大数据发展提供了坚实的基础。
2、腾讯董事会主席马化腾，位列“榜眼”，新闻媒体影响力6.99、自媒体影响力8.52、综合得分7.76。马化腾和他的团队已用大数据技术重塑了人们的社交方式。腾讯掌握着全中国网民的关系与社交数据，腾讯数据中心已储存超过1000PB的数据，并仍以每天500TB的速度增加。
3、新闻媒体影响力6.53、自媒体影响力8.27、综合得分7.40的百度董事长李彦宏，强调要在不改变用户行为习惯下，找到真正能帮助人们解决问题的数据。在技术方面，百度在数据采集、数据分析方面都遥遥领先，其开发的百度统计、百度echarts等数据分析工具已经帮助很多中小企业发现大数据价值。
4、九次方大数据创始人、贵阳大数据交易所执行总裁王叁寿以新闻媒体影响力6.87、自媒体影响力7.77、综合得分7.32的成绩位列第四。王叁寿开创数据资产运营新路径，并成功实践着激活政府数据，释放数据价值；在业内首次以“预警、预测、决策、智能“的四大要素厘清了大数据与传统信息化的区别；他提出的“两类三层”的政府数据分类方法突破了政府数据释放的瓶颈。
5、京东集团CEO刘强东新闻媒体影响力6.19、自媒体影响力7.84、综合得分7.01，位列第五。他提出“大数据是零售行业下一个战场”，开启了京东在大数据技术的探索，使得让消费者在最短的时间收货。大数据在电商行业的应用提升了物流效率，合理调配库存，也使得京东从诸多电商中脱颖而出。
6、红杉资本中国基金会专家合伙人车品觉位列第六，新闻媒体影响力5.31、自媒体影响力6.70、综合得分6.00。车品觉在大数据应用领域有着丰富的经验，形成了独特的数据化思考及管理方式。近几年，作为中国最优秀的投资机构，红杉资本因洞察到“人工智能+大数据“逐渐渗透到很多行业发展的趋势，早已进行系统性布局。
7、程维创办的滴滴出行改变了人们的出行方式，而这改变的背后离不开大数据技术的支持。他本人此次新闻媒体影响力5.78、自媒体影响力6.19、综合得分5.98。滴滴平台每天产生50TB数据，一年完成14.3亿订单，还有数不清的路程规划，这些全部需要大量的数据算法支持。这也难怪程维会说，大数据成就滴滴霸主地位。
8、奇虎360董事长周鸿祎以新闻媒体影响力5.70、自媒体影响力5.92、综合得分5.81名列第八。他曾提出重塑信息安全三原则：明确用户对信息数据的所有权，明确企业对信息数据的保障义务，保障用户在信息交换和使用时的知情权。根据这一原则，周鸿祎和他的团队正在探索，如何将大数据技术应用于网络安全行业，以数据驱动安全，推动大数据安全。
9、小米科技董事长雷军建议政府加快制定大数据发展规划，尽早提出大数据国家战略。在此次评选中他以新闻媒体影响力5.45、自媒体影响力6.07、综合得分5.76的成绩位列第九。在大数据浪潮中，雷军冷静得认为，认为挖掘大数据商业模式是当务之急，而没有配套的商业模式，大数据公司发展压力大，无法保证大数据可持续发展。
10、华为董事长任正非一贯保持低调，以新闻媒体影响力5.16、自媒体影响力5.86、综合得分5.51的成绩位列第十。这些年，华为一直在践行任正非的战略定位，帮助企业搭建底层IT设施，打好大数据应用的基础，在这上面衍生出Hadoop、数据可视化以及各式各样的数据应用。华为做的是大数据产业中最底层的部分，也是必不可少的部分。
值得一提的是，在互联网或传统产业代表聚集的榜单上，或借助大数据延伸产业链，或通过大数据实现转型发展，或以大数据为平台实现商业创新。贵阳大数据交易所是唯一一家专注于激活数据资产的企业，贵阳大数据交易所的成立是中国大数据产业发展的里程碑。对激活数据价值，释放数据活力起到不可估量的作用。
同时，业内人士称，榜单具有前瞻性地映射了未来大数据发展格局，或将形成六大阵营：以阿里巴巴为代表的电商数据源阵营、以腾讯为主的社交及生活数据源阵营、以百度为主的互联网海量数据源阵营、以三大运营商为主的电信数据源阵营、以其他行业为主的行业数据源阵营，以及以九次方大数据为代表的政府数据源阵营。
国家信息中心主任程晓波在接受记者采访时谈到，国家信息中心将与政府、研究机构和企业加强合作，共同打造大数据产业链和创新链。
不可否认，数据为王的大数据时代，“十大最具影响力的大数据领域企业家”，各据数据资源，将成为中国大数据产业发展的中流砥柱。