中央企业纪检监察工作会议在京召开
国务院国资委党委于1月30日在京召开2007年中央企业纪检监察工作会议，认真学习贯彻落实胡锦涛总书记在中央纪委第七次全会上的重要讲话和中央纪委七次全会精神，总结2006年中央企业党风建设和反腐倡廉工作和部署2007年工作。国资委主任、党委书记李荣融，监察部副部长陈昌智出席会议并讲话，国资委党委委员、纪委书记贾福兴作了工作报告。国资委党委副书记、副主任王勇同志主持会议。
李荣融指出，国资委成立三年多来，国资委和中央企业时刻牢记搞好国有企业、实现国有资产保值增值和发展壮大国有经济的历史使命，高度重视党风建设和反腐倡廉工作，以构建惩防体系为主线，以改革和制度建设为重点，不断推动中央企业党风建设和反腐倡廉工作向纵深发展。一是初步建立了国有资产监管体制框架，积极完善公司法人治理结构，压缩管理层级，缩短管理链条，优化企业内部组织结构，为企业反腐倡廉工作奠定了良好的基础，反腐倡廉的体制机制进一步完善。二是以《企业国有资产监督管理暂行条例》为核心，相继制定发布了17个配套规章和80个规范性文件，规范了国有企业改制和产权转让、企业重大决策、财务预算管理、会计核算监督和企业领导人员职务消费等制度；先后组织78家（次）企业公开招聘81名高级经营管理者，探索建立适应现代企业制度要求的选人用人机制，解决用人上的不正之风；强化企业管理，加快信息化建设，对腐败易发环节和关键部位加强控制，企业权力运作得到进一步规范和制约。三是中央企业各级党委（党组）加强对反腐倡廉工作的领导，推进了党风廉政建设责任制的全面落实，反腐倡廉的组织保证和工作基础更加坚实，各级纪检监察机构全面履行党章赋予的职责和监察工作职责，积极协助党委抓好惩防体系建设，在保证党的方针政策贯彻落实和政令畅通、促进企业加强管理和提高效益、维护国有资产安全和职工合法权益等方面发挥了重要作用，党风建设和纪检监察工作进一步加强和改进。
李荣融强调，2007年是中央企业深入贯彻党的十六届六中全会精神、进入经营业绩考核第二个任期、加快改革发展的重要之年，也是贯彻落实《实施纲要》、推进企业反腐倡廉的重要之年。要推动中央企业全面加强企业领导人作风建设，认真按照胡锦涛总书记在中央纪委第七次全会上的重要讲话精神，把领导人员作风建设作为企业改革发展和党建工作的一项重要任务，作为搞好反腐倡廉工作的重要内容，全面加强思想作风、学风、工作作风、领导作风、干部生活作风建设，弘扬新风正气，抵制歪风邪气，坚持高标准、严要求，认真贯彻，身体力行，在推进企业持续快速健康和谐发展中，发挥好带动和表率作用。要加快建立现代企业制度，完善公司法人治理结构，完善各项规章制度，加强监督管理，健全企业内控机制，不断推进体制机制创新和制度建设，为权力有效、规范、科学运作提供制度保障。要大力推进惩防体系建设，继续保持查办案件的强劲势头，进一步加大防治腐败工作力度，努力开创党风建设和反腐倡廉工作新局面。
陈昌智对中央企业2006年纪检监察工作给予了充分肯定，并希望中央企业在2007年更坚定地以科学发展观统领企业改革发展稳定，抓紧构建惩防体系，为推进中央企业持续健康和谐发展、实现国有资产保值增值，发展壮大国有经济做出新的贡献；希望中央企业在构建社会主义和谐社会中发挥表率作用。
陈昌智要求，国有企业党组（党委）要认真贯彻执行党风廉政建设责任制，在自觉接受监督的同时，切实负起抓好本企业党风建设和反腐倡廉工作的责任。要拓展从源头上防治腐败工作的领域，进一步加强企业领导人员廉洁从业、查办违纪违法案件、效能监察等工作，特别是坚决查办企业重组改制中隐匿、私分、转移、贱卖国有资产和损害职工利益的案件以及官商勾结、权钱交易的案件和商业贿赂案件，防止国有资产流失，为维护国有企业的改革发展稳定提供政治保障。
贾福兴在工作报告中指出，2006年国资委和中央企业按照党中央的重大决策和中央纪委的工作部署，紧紧围绕完善国有资产管理体制和国有企业改革，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的战略方针，以学习贯彻党章为重点，以构建惩防体系为主线，深化廉洁从业教育，加大对违纪违法案件的惩治力度，深入开展效能监察，加强反腐倡廉制度建设和制度创新，注重从源头上防治腐败，中央企业党风建设和反腐倡廉工作成效显著。同时，中央企业继续加强纪检监察队伍建设，积极探索监督制度和方式的创新。
贾福兴在部署2007年中央企业党风建设和反腐倡廉工作任务时要求，各企业抓好两项全局性工作、五项重点工作和一项保障性工作。两项全局性工作是：全面深入贯彻落实党的十六届六中全会精神和中央纪委七次全会精神，实现中央企业构建惩防体系阶段性工作目标。五项重点工作是：在强化反腐倡廉教育中促进廉洁从业；在加强制度建设中着重提高执行力；在融入管理中增强监督的实效；在深化改革中推进源头上防治腐败工作；在防治腐败中保持查办案件的强劲势头。一项保障性工作是，通过提高思想认识，增强责任意识，加强督促检查，抓好落实工作，重视队伍建设，提高综合素质，切实提高中央企业纪检监察工作整体水平，为做好两项全局性工作和五项重点工作提供保障。
会议表彰了中央企业纪检监察系统52个先进集体和214名先进个人。国资委党委委员、副主任王瑞祥宣读了《国资委党委、国资委关于表彰中央企业纪检监察系统先进集体和先进个人的决定》。
国资委党委委员、副主任黄淑和、邵宁、黄丹华和党委委员李寿生，中央纪委监察部、中组部有关部门负责同志出席了会议。中央企业党委（党组）书记、董事长、总经理（总裁）、纪委书记（纪检组长）400余人参加了会议