中国科学关于调查院属单位网站改版情况的通知
院属各单位：
院办公厅于2008年初发布院属单位网站评比结果之后，很多单位按照院的要求积极行动起来，对本单位网站的不足之处进行了改进，有的单位还做了全面改版。为了全面了解此方面的情况，现请各单位予以积极配合，填报《院属单位网站改版情况调查表》，调查结果将呈报院信息办和院领导。
请将《调查表》于7月10日前填妥，用电子邮件发致：zhangya@cashq.ac.cn
附件：院属单位网站改版情况调查表。
办公厅信息化工作处    二OO八年七月二日
附件：
院属单位网站改版情况调查表
1、已完成对本单位网站改版或调整的情况（多选）
o      是否已对所网站的频道栏目进行调整
o      是否已对所网站版式进行了重新设计
o      是否已加强信息建设，加快更新频率
o      是否已加大人力物力、硬软件等投入力度
o      是否已加强网站系统安全性的防范管理
o      是否已加强英文网站的设计和内容建设
o      与以前一样，没有改变
2、正在进行对本单位网站改版或调整的情况（多选）
o      是否正在进行对所网站的频道栏目进行调整
o      是否正在进行对所网站版式进行了重新设计
o      是否正计划加强信息建设，加快更新频率
o      是否有计划加大人力物力、硬软件等投入力度
o      是否有计划加强网站系统安全性的防范管理
o      是否有计划加强英文网站的设计和内容建设
o      还没有这方面计划
o      以上这些计划的时间节点是（　　　　　　　　　　　　）
3、其它希望说明的事项（非必填）
填表单位：                          填表人：             日期：
请将此件于7月10日前填妥，用电子邮件发致：zhangya@cashq.ac.cn