中国云计算建设应该避免“假大空”误区
6月7日，应用交付厂商F5 Networks总裁兼首席执行官John McAdam在接受记者采访时称，几个月前，他在北京拜访一位云环境部署方面的客户时，发现了中国云计算项目与美国相比规模明显大得多。中国有许多以城市为单位的区域云，但在美国，大的云计算项目往往是某个大企业所建的公有云，然后再销售给规模较小的企业。
此前，中国云计算专家委员会委员刘鹏曾表示，中国正在掀起一股强劲的“云计算”热潮，但中国城市“云计算热”规划不能光追求规模，更应避免低层次重复建设和盲目规划。而前述F5 Networks公司已经参与到国内多个行业的整体行业规范制订环节，其观察结果，也许恰好提供了佐证。
2010年，中国政府云计算产业的大跃进运动正式拉开帷幕。受中央政策的指导和资金扶持，这一年云计算产业园在中国遍地开花。2010年10月，国家发展和改革委员会、工业和信息化部联合发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，确定在北京、上海、深圳、杭州、无锡五个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作，明确了国家发展云计算的总体思路和战略布局。由政府推动的云计算产业建设由此拉开了序幕
“单从能源方面来看，我们做过一个统计，一台云计算服务器一年大概消耗5000元的电费，如果建设一个100万台机器的云计算中心，光是电费就要50亿元，这在能源紧张的中国是一个很大的问题。”刘鹏向记者算了一笔帐。
针对各地掀起的“云计算热”刘鹏亮出了黄牌。“希望政府引导各地不要光追求云计算中心的规模，更要考虑性价比、节能减排和应用效果的问题。云的规模是可以动态扩展的，最好的做法是随着应用的规模扩展而扩展，这样可以避免闲置和空转。”
根据预测，2012年全球云计算市场规模将达到420亿美元，相关产业总产值将超过4500亿美元。到2014年全球云计算市场规模更将达到1480亿美元。看准了云计算市场的巨大潜力，中国于2010年10月确定北京、上海、深圳、杭州、无锡五个城市作为国内先行开展云计算创新发展的试点示范城市，这也标志着国的云计算开始在国家主导下，从概念逐渐走向应用层面。目前，中国已有至少20个城市宣布推出云计算规划，几乎所有的IT设备和软件厂商都已宣布进入云计算领域。
美国是“云计算”概念的发祥地，2009年，美国总统奥巴马任命昆德拉为美国联邦首席信息官后，云计算已经提上了美国政府的议事日程。美国联邦政府的云计算发展计划分为下面三个步骤：开通联邦apps.gov官方网站(2009年9月15日已开通)，整合商业、社交媒体、生产力应用与云端IT服务;建立联邦云计算示范工程。2010年，云计算已在美国联邦、州和地方各级政府机构中广泛使用;联邦政府大规模采购云计算服务(2012年往后)。
各级部门所执行的行动主要是评估并制定云计算标准，开发云计算方案，与云计算提供商签订采购合同并在政府机构内部推广云计算的应用。
可以看出美国联邦政府并无意主导云计算的发展方向，其出发点主要是采用更好的技术来降低自身IT成本，具体举措是通过创造市场需求政府采购的方式来刺激云计算产业发展，通过将政府IT系统安全性要求、性能要求等写入采购合同来规范云服务内容，督促云服务质量的提高。至于IT基础设施的建设就都交给各家提供商自行解决，通过市场手段来推动其发展。
美国的例子也许可以提供借鉴。