中国电子商务网站的通病
许多运营电子商务网站的人总是认为网站首页做的大气才像门户网站一样，给人以信赖感；假如做的简单的话，就好象是个人网站似的，难以得到第一感官上的信任。随着中国网民的发展成熟，越来越多的网民已经认为一个好网站应该充分考虑网民的感受，节约网民上网的宝贵时间，让网民在有限的上网时间里，得到更多的东西。而不是让网民在网站里找半天的信息也没有找到，看完首页后，眼花缭乱的结果。
首页内容多而杂
打开中国大多的网站来看，首页基本上内容很多，给人感觉很丰富的样子，一些自称门户的网站，信息更是多的不能再多了，一般的网站也有二三屏。多的有七八屏。
让会员查看首页也需要拉半天的页面，更不要说网站的首页可以让会员在最短的时间里记住了。许多网站自称自己是信息集大成者，在首页想把自己网站所有的信息全部显示给会员看到，深怕会员不知道网站有多少信息似的，在有限的首页页面里，网站总是想把网站所能提供的信息缩影在首页，造成信息多而杂，重点不是很突出。网站首页设计的五大要素
让会员要找半天才能找到会员所需要的信息，同时有些网站在建设上，缺少很好的信息引导功能，使的网站乱的很。许多网站不是因为定位不明确，而是因为有了好的定位后，却在实际操作过程当中，不知道如何取舍和放弃，结果总是想把所有的信息放到首页，让会员能看到，所以造成页面多而复杂，重点不突出。
功能流程杂乱烦琐
提到网站功能，又是中国网站通病的具体体现地方。许许多多的网站自称自己的网站如何的好，功能如何的完善，如何的有创新。这些说法是网站站在自己的角度去宣传，去吸引会员的把戏。
网站在开发新功能的时候，没有考虑会员的感受，没有考虑网站现有的资源和优势，许多网站推出新功能后，总是以为自己的功能比对手的好，肯定回得到会员的青睐，但是结果却往往相反，因为会员已经习惯了对手网站的功能，一下子改变的话，会员在短时间里无法接受和认可，同时新功能推出的时机不是很成熟，因为网站自身缺少一定的会员支持基础和市场沉淀因素。网站功能描述书
许多网站是从对手网站那里进行改善功能，而不是从会员的意见和建议那里改善功能的，因为对手网站的功能是针对对手网站的会员，假如自己在对手网站功能上进行改进的话，无非就是给对手带来启发，帮助对手改进功能。可以说中国的网站最喜欢大胆创新，尤其是功能的大胆创新，但是中国的许多网站推出新功能，却得不到会员的支持和认可，最后新功能在市场推广当中，渐渐失去优势，反而被强大对手学去了。
网站不在于功能是否创新，功能是否比对手的好，关键就是网站的功能一定可以得到网站会员的认可和支持以及喜欢就可以了。没有必要提供多少复杂和完善的功能。完善的功能已经好的功能都是针对会员来说的，而不是针对对手网站和网络来说的，因为网站最大的资本就是会员对网站的支持和认可。
服务多而全等于没有服务，少而精才能取胜客户的心
中国网站在向顾客推销服务的时候，总是说自己的网站能提供什么服务，说一大堆，好象一个网站可以满足企业所需要的全部服务。许多电子商务网站在向客户推销服务的时候，总是说网站能提供企业网站建设，企业信息宣传，找到目标顾客等各种各样的服务。
企业听信网站并加入后，却半年没有多少效果，此时才感觉自己受骗了。网站的确可以提供这么多的服务，但是每种服务却大打折扣，根本不能达到服务效果。所以中国网站的通病还在于服务多而全却等于没有服务。
比如一个电子商务网站公司20多个人，在向客户推销产品和服务的时候，却说了一大堆服务，给企业感觉很诱惑的，网站说自己能提供100种服务，但是公司限于人力、物力、财力等各个方面的限制，最多能让10种服务达到最好的效果，现在网站却要宣称提供100种服务，结果网站为了达到100种服务，只能在服务质量上，大打折扣了。
一个20多个人的电子商务网站公司，能做多少事情以及能提供多少优质的服务呢？企业在接受电子商务网站的服务的时候，一定要考虑到服务的质量，而不是服务的多少。所以个人认为中国的电子商务网站宁愿根据公司的实际情况，能提供多少服务，并且把每种服务做好做精的话，就如实的对企业和对外说网站有多少服务。
能提供十种服务的话，并且能把每种服务做到位，提供优质的十种服务的话，那么对于客户来说就有十种精品服务。而对于那些自称能提供100种服务的网站来说，结果却没有一种服务做到位，结果所有服务大打折扣，就等于没服务一样。所以中国的网站一定要量力而行！
栏目多而杂
中国网站的通病还有就是栏目多而杂。打开任何一个网站，少则就有十多个栏目，多则就有几十个栏目。这么多的栏目，与网站的多而全的定位相关联的，但是网站却限于人力物力财力等因素，不能把每个栏目做好，做精，使得许多网站的栏目只是一个空架子。
根本就没有实质性的内容。更不能达到为会员提供服务的目的了。许多网站的栏目无人管理，无人维护，信息半年不更新，或者更新的信息大多是转载或者过时的信息，根本无法达到网站承诺会员的要求。
定位多而全
由于网站的扩充性很大。网站容量也很大，使的网站在建设初期，总是以门户和集大成者自居。在网站建设时，总是定位多而全，总是想把所有客户通吃，可以为各种客户提供各种客户所需要的服务一样，但是随着网络的不断发展，以及市场的细分化，使的原来定位多而全的网站越来越难生存，却总是看到定位专业的网站屡屡成功。
在发展当中，中心不突出。使的网站的发展方向不明朗化，模糊不清晰。造成网站在具体操作过程当中，重点变来变去的。最后给会员的感觉就是一个“四不像”的网站。中国有许多“四不像”的网站，就是因为定位多而全造成的。定位多而全是中国网站的一大通病。
页面花俏
中国的网站在追求首页信息丰富和多而全的情况下，还有页面设计也追求着花俏，根本就不讲究实用的效果。无论是娱乐性网站还是电子商务类网站以及企业网站，都追求着花俏，让人看的眼花缭乱。
从颜色变化到图片变化等，都追求着花俏和视觉效果，没有考虑到会员来网站的真正目的，会员来网站的目的是找信息，是要找会员所需要的东西，而不是来欣赏网站的设计和图片。
没有考虑到会员浏览网站的心理感受。没有考虑会员浏览网站的主次因素，美工和图片装饰只是辅助和帮助会员浏览网站更方便，更舒服。而不是突出网站的美工设计和图片等。我看过中国的许多网站都是很突出网站的设计和美工以及图片。