中国信息化发展八大趋势
信息技术具有很强渗透、溢出、带动和引领等效应，信息技术创新和普及应用已经成为培育经济发展新动能、推动社会提档升级、构筑竞争新优势的重要手段。党的十九大提出：推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，以及加快数字中国、网络强国和智慧社会的建设等任务要求，当前及今后一段时间，我国信息化发展将会进入一个新阶段，呈现出一些新的特点。
信息技术具有很强渗透、溢出、带动和引领等效应，信息技术创新和普及应用已经成为培育经济发展新动能、推动社会提挡升级、构筑竞争新优势的重要手段。党的十九大提出：推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，以及加快数字中国、网络强国和智慧社会的建设等任务要求，2019年政府工作报告和中央经济工作会议又分别提出要拓展“智能+”和大力发展数字经济，当前及今后一段时间，我国信息化发展将会进入一个新阶段，呈现出一些新的特点。
数字基础设施加速发展有效支撑各领域信息化发展新需求
新型数字基础设施建设将驱动国家信息化发展进入新阶段，有力支撑数字中国、智慧社会和网络强国建设和数字经济发展，为技术创新、产业创新、应用创新和创新创业提供重要基础支撑。一是5G移动通信网络将加速部署，特别是5G独立组网模式部署，将大大提升万物泛在互联和行业专业接入服务能力，开启移动通信行业差异化场景服务新时代，有力支撑行业信息化特殊差异需求。二是由云、网、端组成新型数字基础设施，将全面渗透到经济社会各行各业，形成车联网、工业互联网、医联网等各具特色的产业互联网基础设施，成为推动行业智能化转型的关键支撑。三是物联网、大数据、人工智能、区块链等一批公共应用基础设施建设将全面推进，集聚算力、算法和算数等各类技术开放平台，将有力支撑产业共性应用和创新创业。四是北斗系统实现全球服务，太空互联网将进入探索试验期，有效支撑空天海等各种特殊场景下信息化建设需求。
信息技术产业将有望实现多点突破和价值全线提升
我国网络科技企业将会大力投资和布局关键信息技术的研发攻关，推动我国信息技术产业从跟跑向并跑转变，局部领域有望实现全球领跑。一是关键核心技术短板将会得到有效弥补，高端芯片、核心电子元器件、重要基础软件等领域国内企业将有可能乘势崛起，大型网络科技企业都会积极投入巨额资金推进基础关键核心技术研发，以防技术“卡脖子”引发生存危机，ICT产业全链条多点受制于人的问题将得到有效缓解。二是ICT产业链上下游协同、产业生态打造、商业化应用等诸多方面有望取得一定突破，特别是在云服务、手机芯片、物联网操作系统、网络数据库、5G智能终端、语音图像识别技术等领域有望实现全球领跑。三是国内企业信息技术产品高端综合集成能力和品牌知名度将会全面提升，国内ICT企业将会从产业链价值中低端向中高端迈进，部分高端信息产品中国制造有望享誉全球。
经济社会数字化转型将全面推动各领域高质量发展
经济社会将进入全面数字化转型发展的新阶段，网络的普遍安装和互联、软硬综合集成能力全面提升、信息服务种类的创新丰富，都将推动经济社会各领域信息化高质量发展。一是数字经济和实体经济深度融合发展，将驱动经济按照新发展理念高质量发展，各领域产业数据驾驭能力全面增强，电子商务、在线服务、共享经济、智能制造、移动应用等各种业态将会全面融入产业发展的各个环节，推动产业组织模式、服务模式和商业模式全面创新发展，有效助推供给侧结构性改革。二是数字中国和智慧社会的加速推进，智能城市、城市大脑、数字孪生城市、智慧小镇、“互联网+政务服务”、移动服务等发展，将综合驱动社会信息化进入全面互联、综合集成、智慧应用的发展新阶段，全面推动社会服务提档升级。
数据驾驭能力将重塑经济社会发展模式和竞争格局
信息流引领物资流、技术流、资金流、人才流已经成为数字经济时代最本质的特征，未来经济社会各领域发展竞争对数据依赖性将会越来越强，数据流通速度、使用成本、汇聚能力和驾驭能力将成为决定各行各业发展力和竞争力的决定性要素。一是构建有效利益激励机制和技术支撑机制，打通数据流动肠梗阻，促进数据无缝实时流动，将成为绝大多数部门和企业推进信息化建设的首要举措。二是发展产业互联网，构建行业交易信息中介服务或技术创新服务平台，建设行业数据信息枢纽和技术知识创新枢纽，将成为企业把握产业竞争主导权的重要抓手。三是加强物联网、大数据、人工智能等技术应用，深化数据挖掘和分析，提升场景应用和服务能力，将成为各行各业提升竞争力的利器。
数字政府加速建设将引领和促进政府发展方式转型
数字政府建设将开启政府信息化发展新局面，全面推动基础设施统建共享、政务业务协同联动、决策治理数据支撑。一是政务云、基础信息库、电子签章、电子认证、政务自助终端等政务基础设施统建共享步伐进一步加快，区域政务云将加速推动部门系统整合和互联，电子证照库、电子签章、电子认证等将有力支撑“互联网+政务服务”推进，小程序将成为政务自助服务的重要载体。二是一体化政务服务平台建设将加速倒逼跨部门、跨层级信息共享和业务协同联动，有望打破信息共享和业务协同发展长期困境。三是互联网、物联网、大数据等技术应用将成为政府提升经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态保护等履职决策能力的重要抓手，“互联网+政务服务”“互联网+监管”的推行，不仅提升政府在线服务、实时感知、在线监管、预警预测等能力，更是能够促进经济社会运行数据的汇聚，推动“数据说话、数据决策”的数字政府建设。
网络空间将全面开启人类发展新空间和竞争新赛道
网络空间已经成为和物理空间并驾齐驱的人类发展新空间，对经济发展、社会进步、国际竞争等都将产生新的影响，未来网络空间的开发和利用将会深入影响人类发展和竞争格局。一是网络空间将为破解实体经济发展难题提供支撑，网络空间中企业发展不受资源环境约束，电子商务、在线服务等网络空间服务模式将推动企业发展方式转变，大大提升企业市场拓展、经营管理和产业链协同等能力。二是网络空间将开启全球竞争新赛道，国家间网络空间博弈更加激烈，世界主要大国将围绕数字贸易、数据跨境流动、网络安全等问题进行博弈，网络空间规则制定将会展开更加激烈的斗争，并对全球政治、经济、贸易、军事等都产生重大深远影响。
网络科技企业将成长为国家综合实力提升中坚力量
网络科技企业代表先进生产力，网络科技企业发展壮大将加速推动国家创新驱动发展和竞争力全面跃升。一是网络科技企业将成为推动国家信息科技从跟跑向并跑、领跑转变的主力军，高端芯片、操作系统、数据库、服务器、存储器等长期制约我国信息产业价值提升的关键产品和技术，有望依赖网络科技企业实现全链条突破，产业安全可控能力大幅增强。二是网络科技企业将成为国家重要数字基础设施创新发展的核心推动力，移动支付、电子商务、社交娱乐等应用服务平台和云计算、物联网、大数据、人工智能等开放创新平台，将成为网络科技企业引领和推动国家数字经济发展的重要抓手。三是网络科技企业将成为“互联网+”“大数据+”“人工智能+”等国家战略实施的主力军，为推动经济社会的数字化、网络化和智能化转型提供新技术、新产品、新服务和新模式支撑，加速助力推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。四是网络科技企业将成为国家影响力和竞争力输出的引领者，随着网络科技企业云服务、电子商务、移动支付等服务的走出去，我国在国际社会的影响力和竞争力将会有全面的质的提升。
数据安全将成为经济社会各领域信息化发展聚焦点
网络数据安全问题将会成为国家网络信息安全的核心问题，数据安全问题将会在各个领域全面爆发，围绕数据采集存储、传输流通、开发利用的治理将会进一步完善。一是数据采集存储将会得到严格的规范，尤其是对APP个人信息采集、存有个人信息的信息系统的开发和运维将会有全面规范，APP个人信息滥采滥用、信息系统个人信息监守自盗和漏洞泄露等现象将会得到有效遏制。二是数据传输流通安全形势更为严峻，随着数字经济发展，经济社会各领域对数据资源需求量猛增，政务数据开放、企业间的数据交易、数据跨境流动等都有很强需求，但现有技术能力将很难支撑数据安全、平稳、有序流动的需求。三是数据开发利用安全问题将会全面爆发，大数据杀熟、个人信息深度关联挖掘等数据滥用问题将会大规模出现。