中国云计算标准化论坛
为切实推动云计算标准在行业信息化中的应用，促进云计算产业的发展，在工业和信息化部软件服务业司、国家标准化管理委员会的指导下，中国电子技术标准化研究所联合中国电子学会、金蝶中间件、北京大学信息化与信息管理研究中心、微软、因特尔、深圳赛西科技公司（电子信息产品国家工程实验室）等等业界主流产学研用单位，将于2010年11月19日在深圳市深圳威尼斯皇冠假日酒店举办“中国云计算标准化论坛”，并邀请各相关国际国内专家就云计算标准及应用议题进行开放式研讨。
本届云计算标准化论坛将介绍我国云计算国家标准及国际云计算标准工作方面的最新进展，分析云计算标准化需求；与国际国内专家交流云计算标准在云计算技术、产业发展及行业信息化中应用经验，促进云计算标准成果在我国产业及行业信息化的应用推广；商讨我国及国际云计算标准化工作的进一步融合发展策略，促进国际、国内云计算标准工作的有效推进。同时，本届论坛另一个亮点是发布《云计算标准研究报告》。该报告关注云计算的概念和发展趋势，介绍了云计算技术的应用情况，并全面分析国际及我国的云计算标准化工作现状，同时结合我国国内云计算的产业和应用情况提出中国云计算标准化的工作建议，为开展中国云计算标准制定工作提供基础和依据。
据了解，云计算是多种技术混合演进的结果，包括网格计算、效用计算、虚拟化技术、SOA(面向服务的体系结构) 、Web Services等，云计算对上述热点技术的融合发展将为我国的IT产业、特别是软件服务业带来影响广泛的变革。云计算标准化工作是推动我国云计算技术、产业及应用发展，以及行业信息化建设的重要基础性工作之一。当前，云计算相关技术规范和标准也成为了当前国际组织及各大企业的关注热点，国际标准化组织以及多个国际协会组织近两年来纷纷启动了云计算相关标准化工作。在工业和信息化部、国家标准化管理委员会等主管部门的领导下，我国的云计算标准化组织也启动了云计算的标准研究及规划工作。