中国网络小说付费阅读开始成趋势
网上成名、粉丝烘托、实体出版，这已成为不少网络写手的套路。此前，《诛仙》的作者萧鼎、《明朝那些事儿》的作者当年明月，都由此一路走来而名利双收。
然而，一部被称为“小说版《金枝欲孽》”的《后宫——甄嬛传》却破天荒遭到其网络读者的抵制，并相约成立“不买书联盟”，这在中国出版史上几乎也是第一次——书未出版已遭读者抵制。
连载遭“腰斩”引粉丝不满
作为目前网络上很火爆的小说之一，《后宫》作者流涟紫的博客点击量在短短一个月内已接近五百万次，每天都有上千条留言；正是读者近乎狂热的点击率为作品积聚了人气。
当该书即将出版之际，作者停止在博客上更新作品，并公告由于即将出版不能再更新；此举让粉丝由爱生恨，“说更新，不更新了；说工作忙补上，结果又说写完了，出版社不让补；说出书，什么时候出啊？！”“总是令人失望！这样欺骗我们读者！”部分读者甚至成立“不买书联盟”，共同抵制《后宫》的出版。
“挖坑”，网络小说出版下的怪蛋
“巨坑慎入”、“深坑”……一些网络小说总是会在开头就表明这样的字眼。这里的“坑”是一种戏称，指网络小说的作者写到一半时，会突然停止更新，那些被吊起胃口的读者一下失去了每天追看的目标，心情郁闷得“好像掉进一个深不见底的大坑里，想爬也爬不出来”。
网络小说中的“坑”比比皆是，一方面是由于作者受本身写作功力或生活的限制，导致的草草收场；另一方面就是作者与出版社签订了出版合同，不能继续更新或公布结局。要看，只能去买书！
按照出版界约定俗成的规定，对于网络作品，连载限度不得超过八成，连载进度不得早于出版进度，否则就是违约。小说《后宫》也正是基于此而在网络上停止了连载。
腰斩：盗版下的无奈选择
《后宫》的出版方磨铁文化表示，作为出版界首例粉丝抵制作品的事情，其实具有很大的普遍性，“都在网上看了，书卖给谁呢？难道让作者白写一部几十万字的作品？如果不停止连载，你们不知道现在的盗版多么猖獗，只要见了全文，两天就可以上市”。该公司此前策划的《诛仙》刚出第一集，盗版的一、二合集就面世了。
资深人士介绍，除了实体阅读，网络付费阅读也开始成为一种新趋势。如起点中文网推行的VIP制度，即读者交纳一定会费成为网站VIP会员后，再支付订阅费购买网络小说的VIP章节阅读；网站所得费用按比例支付作者。从而不再依赖出版社，直接实现电子出版的赢利。
但这一模式仍然逃脱不了被盗版的厄运。网络盗版甚至呈现出集团化、程序化趋势，几乎所有著名网络小说的VIP章节都会在发布后几小时内被“盗打”和“盗贴”。网络盗版与实体书盗版，就这样形成了一个解不开的恶性循环。
国家版权局副司长阎晓宏表示，目前解决网络环境下作品的授权问题要“先授权后传播”，应该通过集体管理组织来进行授权。但即令如此，“集体管理组织只能是为网络维权提供了某种前提，但真正净化网络环境，制止盗版是长期过程。”