中国电信\商务领航\推出三版差异化应用方案
近日，来自中国电信的消息透露，国内企业信息化的领导品牌商务领航再度发力，推出通信版、信息版、行业应用版三大业务体系。据称，三大业务体系是中国电信商务领航根据企业信息化四大需求：通信需求、信息需求、行业和商务信息化应用而推出的。   旨在助力企业成就信息化梦想。　　通信应用 打开沟通新天地　　商务领航通信版套餐正是着眼于企业尤其是中小企业的最基本通信需要。根据客户的实际，将固定电话、超级无绳、一号通、号码百事通（后向业务）、商务七彩铃音、企业短信、会易通、4008／800、小灵通等丰富的业务灵活组合搭配成各种套餐，既满足多样化通信需求，又做到价格低廉。　　在江西济生医药有限责任公司看来，商务领航通信应用无异于打开了公司与外界联系、沟通的新天地。　　该公司有关人员说，之前，由于电话线路忙或者业务员外出，客户经常抱怨无法联系，并因此导致客户关系的疏远和商机的流失。增加线路或增配设备吧，又不经济。办理了商务领航通信版套餐后，公司再也不用为此而烦恼了。遇忙回叫、呼叫等待这两项新业务开通后，客户联系畅通了，即使电话占线，用户呼入电话时公司也能够了解到客户拨打电话的情况，从而及时主动与客户联系。而企业总机和超级无绳两项业务的开通，相当公司为每个业务员都配上了通信秘书，既使是客户拨打固定电话而业务员恰好外出，客户的电话照样会自动转移到该业务员的小灵通上，电话照样一个不漏。而通过办理本地话费包、长途包，公司的长途电话和本地电话都得到了更多的优惠。不仅公司的运作成本大大降低了，而且，不再担心漏接电话错失商机。　　信息应用 享受一流信息化　　“商务领航”信息版应用为企业的信息化建设提供了一系列解决方案，如：企业网站、商务邮箱、网络传真、VPN、办公自动化、进销存管理、人力资源管理等等。　　“租赁消费”、“即开即用”、“一站购齐”、“在线升级”等特点更加贴近企业实际需求，即使是名不见经传的中小企业，只需向中国电信的客户经理提出需求，就可以即刻轻松享受信息化所带来的高效办公体验。　　杭州九州太阳能电器有限公司是一家生产太阳能照明电器的中型企业，产品远销东南亚、欧美等国家和地区，日常的信息沟通对于公司的发展来说至关重要。之前，公司主要通过网站和传真等手段向的客户传递产品的最新信息，但是由于缺乏专业的IT人才，网站的信息更新速度慢、客户资料管理混乱、办公网络维护不佳等都大大制约了公司的发展速度。选择中国电信商务领航信息版系列的组合应用之后，公司的信息采集更新速度被大大加快，产品订单明显增多；应用了客户管理解决方案后，再也不怕漏掉重要客户的信息了，不但客户管理更佳高效，即使公司内的客户资料被不慎删除也不怕，通过电信的灾备服务可以随时将重要的资料进行恢复；网络传真功能更是为公司大大节省了国际传真资费。　　行业应用 点燃信息化燎原之火　　“全球眼”、“数码e房”、“数字校园”，这一个个耳熟能详的字眼，便是中国电信基于“商务领航”平台，根据各行各业需求特点而针对性地开发的行业解决方案。行业应用的推广，让我们看到了信息化之火的燎原之势。　　“商务领航”之“全球眼”业务，为客户提供远程的视频图像传输服务，受到金融、石油、交通、公安、电力、连锁商业等行业的青睐。有报道称，上海市千余所幼儿园都将安装“全球眼”网络视频监控系统。　　“商务领航”之“数码e房”业务，专门针对宾馆、饭店业推出。内容包括电信宽带接入、宽带网络电脑BNC、增值内容服务、售后维护服务等。在“数码e房”中，无论是上网冲浪、收发邮件还是影视点播、电子商务，客人的各种信息化需求都能得到满足。同时，酒店还能通过该业务与住客进行沟通，实现问候、计费、消息发送、使用向导、视频点播等服务。据悉，目前浙江省已有200多家酒店开通“数码e房”业务，而全国开通此项业务的酒店已达数千家。　　商务领航是中国电信为整合、提升对企业的信息化服务而创建的，也是伴随着满足企业日益丰富的信息化需求而成长的。也许，这正是商务领航广受追捧的魅力所在吧：深刻而敏锐地洞悉企业的困惑，设身处地替企业精打细算，助力企业在本行业脱颖而出，占居行业领先者的地位。