中外嘉宾共话大数据时代的政务服务
本报讯（记者 吴为 倪伟）2018年11月8日上午，第五届世界互联网大会“互联网+公共服务”论坛在乌镇会议中心举行。这次论坛以“效能、协同和创新”为主题，由国家网信办、国家发展改革委主办，国家行政学院电子政务研究中心、太极计算机股份有限公司协办。
论坛上，国家发展改革委副秘书长任志武介绍中国各地各部门推进政务数据共享、建设数字政府的情况。国家网信办信息化发展局局长秦海分享归纳了以互联网推动电子政务的中国经验。
来自联合国、新加坡、韩国、莫桑比克、柬埔寨等高级官员，中国电科、华为、阿里、腾讯、百度等知名企业负责人，以及国家行政学院、清华大学、北京航天航空大学等专家学者出席论坛并分享了观点。
“互联网+公共服务”之中国行动
中国建成全国一体化的数据共享交换平台
近年来，互联网向各领域快速渗透，对经济社会和人民生活生产产生了深刻影响。互联网激发了政府数据资源的活力，成为驱动政府改革的重要手段。以互联网提升政府服务效能，强化协同合作，进一步释放创新活力，成为各国共同关注的话题。
中国政府高度重视政务服务、政务数据共享工作，习近平总书记多次强调要加强政务信息资源整合和公共需求精准预测，并要求善于利用互联网的优势，着力在融合、共享、便民、安全上下工夫，推进政府决策科学化、社会治理精细化、公共服务高效化。
李克强总理多次指出，要打破各级政府的信息孤岛，加快实现政务服务一网通办。去年7月份以来，中国围绕深化放管服改革，大力推进政务信息系统整合，深化互联网+政务服务，推进政务服务一网、一门改革，宣传推广政务服务百家案例，开启了一场以数据为核心，刀刃向内的政府自我革新。目前，通过各地方、各部门的积极努力已取得成效。
近几年来，我国政府大力推进实施国家大数据战略，互联网+行动计划，大力推进数字中国建设，为全面提高电子政务的发展和改善营商环境创造了良好的制度环境。
截至2018年10月底，中国已联通了中央71个部门和31个地方以及新疆建设兵团的全国政务服务一张网，建成了全国一体化的数据共享交换平台，开通了超过一千项面向全国的数据共享服务接口，数据共享交换量已超过340亿条次，群众反映强烈的100项读点问题，超过70%已在全国有效疏解。我们还将进一步听取社会呼声，持续破解痛点，不断增强群众的获得感。
未来，中国在互联网领域将面临更大的发展机遇，中国将继续推动数据共享开放，进一步完善国家数据共享和开放平台体系，深入实施政府数据共享清单制度，深化数据公共服务，充分发掘数据资源价值，将大力提升政务服务效能，以数据融通提升服务能力，进一步深化互联网+政务服务，扎实做好百乡读点数据行动，将不断激发创新创业活力，坚定实施创新驱动发展战略，推动云计算、大数据、人工智能等在公共服务领域的创新应用，加强政企合作，开辟政务服务创新创业的新蓝海。
“互联网+公共服务”之中国经验
中国政务信息系统已体现出整合共享效益
今年7月，联合国发布了2018年电子政务调查报告，报告显示随着互联网的快速发展，全球电子政务的发展水平持续推进，面向企业公众的服务变得更有效、更快捷、更便利。
同时，报告也显示，电子政务的发展永无止境，互联网推动电子政务向效能、协同、创新的方向不断深化，日益成为创新公共服务模式，提高公共服务能力，促进包容发展的重要支撑。
互联网+政务服务的水平在不断地提升，这不仅显示了一个国家和地区电子政务和公共服务的发达程度，而且也是衡量营商环境和社会包容的重要标志。中国把简政放权、放管结合、优化服务作为改善营商环境的重要突破口，借助于以互联网为代表的新一轮信息通讯技术，打破信息孤岛，强化部门协同，优化服务流程，加快构建方便、快捷、公平、普惠、优质、高效的公共服务体系。
在论坛上，国家网信办信息化发展局局长秦海分享了打造数字政府的三点中国经验：注重提高效能，推进信息系统的共享和整合；注重加强部门的协同，有效提升公共服务水平；注重坚持创新服务社会经济发展。
打破信息孤岛，促进互联互通，提高应用效能是各国推行电子政务面临的难题之一，在中国也不例外。经过多年的发展，中国建成了大量的政务信息系统，这些系统在宏观调控、市场监管、社会管理、环境监测、公共服务方面发挥了越来越重要的作用。但也存在着综合效益不高的问题，自去年以来，我国政府以网络通、数据通、业务通为目标，大力推进政府信息系统的整合共享，打破部门信息壁垒，促进系统互联互通，整合共享的效益开始显现。
互联网，特别是移动互联网的发展，推动了政府管理从各自为政向部门协同政府转变，越来越要求不是一个分散的政府，而是一个整体化的政府。同时，推动了社会治理从单一的管理向双向的互动的环节。政府的监管与社会的协同要求更加紧密，所以通过政府，通过互联网+公共服务可以让政府、企业、社会、公众共同地参与到公共服务中来，从而倒逼政府优化流程，提高部门之间的协同能力。
创新是指引社会经济发展的重要动力源泉，借助于云计算、大数据、物联网等信息技术的力量，可以更好地获取反馈整合公共需求，为百姓提供更好、更精准的公共服务。可以增强数据的分析处理能力，深刻地揭示各种事物之间的关联，更好地提高政府的公共接受水平。
“互联网+公共服务”之各方建议
9个主题发言2场对话共话数字化的公共服务
这次论坛吸引了政府官员、专家学者、企业代表、媒体记者等200余人参会，会场交流踊跃、气氛热烈。与会嘉宾围绕“互联网+公共服务”的技术应用、服务模式和体制机制创新进行了充分交流，为第五届世界互联网大会呈现了一场“思想盛宴”。
来自联合国、新加坡、韩国、莫桑比克、柬埔寨等高级官员，中国电科、华为、阿里、腾讯、百度、浪潮、SAP、Infosys等知名企业负责人，以及国家行政学院、清华大学、北京航天航空大学等专家学者出席论坛并分享了观点。
当前，以人工智能和大数据等技术为代表的新一代信息技术快速发展，对电子政务和公共服务带来了深刻变革，推动经济社会整体向数字化转型。在主旨发言中，联合国经济发展助理秘书长兼首席经济学家埃利奥特·哈里斯（Elliott Harris）发表了“建设数字政府，向可持续的弹性社会转型”，认为数字化变革已经成为全球各国社会转型的重要驱动力之一。
中国电子科技集团有限公司总经理吴曼青院士倡导要以人民为中心，推动政府数字化转型，沟通“数据归心”的一体化公共服务体系，打造互信共治的公共服务生态共同体。
“一个是数据归心，一个是心中有数。这个心在中文里发音是同样字也是一样的，但是含义不一样。第一个数据归心讲的是数据中心，第二个心是我们心中要有数，要以数据的思维，大数据的思维来提供更好、更多的服务。”吴曼青认为，以数据归心来实现高效政府的服务。
新加坡共和国通讯及新闻部常任秘书林明亮分享了新加坡“智慧国”战略及数字化公共服务的实践经验。林明亮认为，智慧国——第一，要从电子政府转化为数字政府；第二，要让数字技术来提高我们的生活和工作；第三，要确定在数字化的社会没有人被落下，每个人都能从数字化转型中受益。
论坛上，嘉宾围绕"互联网+公共服务"：效能、协同和创新主题，从不同视角分享了观点。他们的演讲，既有对未来趋势的前沿洞察、也有对既有实践的深刻思考，对推进政府管理创新和改善公共服务的理论探索和应用实践，有着极为重要的参考意义。
声音
国家发展改革委副秘书长任志武：中国愿与各方共同推动政务服务
国家发展改革委副秘书长任志武在论坛致辞中说，今天，互联网把世界变成了地球村，各国之间的连接更加紧密，贸易更加繁荣。但同时也伴随着数据跨境流动治理，个人信息隐私保护，网络和数据安全防护等一系列新问题。
“用众人之力则战无不胜，”任志武说，我们建议国际社会加强沟通，深化合作，互相互鉴，下一步我们愿意与各方共同推动政务服务，将互联网的各项工作：
第一，加强政策对接，释放数字活力，共同秉持开放包容的政策导向，加强公共服务领域政策协同，深化政府数据共享开放为互联网+政务服务发展提供良好的发展环境。
第二，加强深度交流，共享发展成果。搭建技术、产业、应用融合的交流平台，分享各国在公共服务领域的创新做法，深化多层次、宽领域交流合作，实现互利共赢、共同繁荣。
第三，加强务实合作，共商网络治理，坚持多边和多方参与，研究制定数据跨境流动治理规则，探索建立适应互联网发展趋势的数据治理体系，遏制信息技术滥用，共同应对网络安全挑战。
现场
两场对话12名嘉宾共话数字化公共服务的创新与效能
论坛举行了两场嘉宾对话。第一场对话邀请了广东省人民政府副秘书长逯峰，联合国公共治理项目办公室主任郑在根（Chae Gun Chung），清华大学国家治理研究院执行院长孟庆国，浙江省人民政府信息公开办公室主任陈新忠，腾讯公司副总裁王妩蓉、平安好医生董事长王涛等嘉宾，围绕“数字化转型背景下的公共服务模式创新”主题展开了探讨。
第二场主题对话邀请了华为投资控股有限公司董事阎力大，百度技术委员会理事长陈尚义，北京金山云网络技术有限公司首席执行官王育林，世纪互联集团公司CEO王世琪，印孚瑟斯（Infosys）执行副总裁韩彬诺，北航计算机学院教授朱皞罡博士等嘉宾，围绕“新技术驱动公共服务效能提升”主题展开了讨论。
逯峰介绍了广东省政府通过各种措施打通数据壁垒的经验。他介绍，广东用改革来解决我们数据壁垒中存在的体制机制问题。把各个单位的信息化建设的单位职能和体制进行大的管理，在各个单位撤销了原来参与这项工作的信息中心，组建了一体化来进行建设应用中心。
孟庆国认为，结合数字化转型下的公共服务创新，数据整合问题不单单是政府部门的数据共享。大数据时代，除政府数据外，还有更大的社会数据、企业的数据。要实现公共服务模式创新，就要对这些数据加以综合使用。
案例首家互联网法院院长分享为互联网探索“行车规则”
2017年8月18日挂牌成立的杭州互联网法院，是全国首家互联网法院。一年多来，该院已经共受理并审结一万余件各类互联网案件，多次发布十大典型案例，同时也探索出了互联网司法制度创新的“杭州样本”。
杜前在论坛上作了“为互联网发展腾飞手上‘法治翅膀’”的主题发言。她介绍，作为第一家互联网法院，杭州互联网法院50人一年办了一万五千件案件。对于普通的案件来说办一万五千件案件需要两百位法官。杭州互联网法院一个非常显著的关键词，是创新。
在“以互联网形式审判互联网案件”过程中，杭州互联网法院探索公平正义的互联网司法程序，形成制度创新的“杭州样本”，也就是“六平台三模式一体系”。“六平台”即网上诉讼平台、在线调解平台、电子证据平台、电子送达平台、在线执行平台以及审判大数据平台；“三模式”即在线审理模式、异步审理模式以及智能审理模式；“一体系”即网上诉讼规则体系。
杜前在接受记者采访时表示，互联网这条信息高速路，须有完备的“行车规则”，这一切都是立法、司法已经在做的，或者将要做的。