中国经济和信息化年会
为感谢各界对于《中国经济和信息化》团队以及赛迪集团的支持，我们诚挚地邀请各界听众出席“中国经济和信息化年会?2011论坛”。年会将以“寻找产业结构调整的新动力”为主题，于2011年11月29日在北京新世纪日航饭店举行。
“中国经济和信息化年会?2011论坛”是极具权威性和前瞻性的年度经济和信息化盛会。2010年首届年会邀请了著名经济学家茅于轼、工业和信息化部总经济师周子学、中国社科院工业经济研究所所长金碚、北大国家发展研究院副院长卢锋等63名重量级嘉宾和500余位来自国内外政商学界的精英参会。国内外主流媒体发布会议相关报道1000余篇。
2011年，中国经济和信息化年会的主题为“寻找产业结构调整的新动力”。2008年至今已3年，全球金融危机仍未完全离去，全球经济依然前景难测，并进入一个漫长的低增长期，中国经济是继续倚重出口导向、粗放型发展的增长模式，还是依靠科技创新培育战略性新兴产业，实现新一轮经济繁荣?
中国已确定在未来五年中，对经济增长模式和生活方式做出巨大调整，这必然会带来对新产品的需求，带动战略性新兴产业的发展。但是，欧美强国经济前景堪忧，作为发展中国家的我们是否还能“跟着发达国家往前走”?我国创新战略的实施和体制问题之间矛盾如何解决?战略性新兴产业自主创新体系如何建立，商务环境如何建设……这是新兴经济体国家面临的抉择，也是中国需要回答的问题。为此，作为将影响力奉为生命力的经济和信息化媒体平台，《中国经济和信息化》杂志将力邀各界领袖于庚寅岁末共聚一堂，对上述问题进行深入地分析及预测。