中国政府如何应对大数据时代的挑战
在当今世界，发达国家都在运用大数据精准营销来提升政府机关、个人的商业价值和形象，奥巴马就是其中的佼佼者。在2012年的大选中奥巴马有效地利用了社会化的精准营销，获得了大胜。而中国电子政务的数字化才刚刚起步，对于政府来说，利用大数据进行精准挖掘、营销和电子政务的智能化主要的困难和挑战是什么？
国家信息中心网络政府研究中心副主任于施洋
国家信息中心网络政府研究中心副主任于施洋在昨日国双数据中心启动仪式中对此表示：“我们选择了和国双一起合作来推动政府领域的大数据相关的工作，就是因为我们意识到国家信息中心在互联网上有责任，国双在互联网上也有责任，我们两家的责任放在一起，为社会创造更大的责任。这里有三个关键词：第一，透明的政府。奥巴马提出大数据，最核心的理念就是要提出要建设开放的政府，这是大数据对于政府最核心的价值。首先，我们的政府会变得更加开放和透明。第二，智慧的政府。过去我们也想为公众提供很好的服务，但是我们并不知道他想要什么，他们来了政府网站要做什么，他们怎么离开的，他们怎么样来的，我们通通不知道。现在有了国双我们知道了，我们的政府可以变得更加智慧了，只有变的更加智慧了，我们才可以创造对公众的价值。第三，责任的政府。我们需要为社会公众提供更好的服务，要树立更好的政府形象，要引导社会的舆论，都需要我们在大数据领域做出很多的工作，做出很多的努力。”
当然，在这个过程中，其面临的挑战和机遇是并存的。于施洋将挑战和机遇概括为三个方面：“第一，政府在信息化领域，在大数据的时代下，应该转变工作的观念。在信息化，在大数据互联网上，也更要坚持改革开放，不能搞封闭，而应当更好地发挥引导的作用。第二，从目前的情况来看，政府应该在这个领域发挥引导的作用。美国的大量案例证明，政府在大数据中，会带动整个大数据产业飞速的发展，这已经是一个事实。所以，政府在这个领域更应当起到表率的作用，这既是挑战，更是机遇。在这方面我们和美国有差距。有一个老领导跟我讲了一句话，‘我们跨越了机遇与掉队的风险，干得好，我们可能跨上了一个大台阶，干得不好，我们可能落后十年或者二十年。’第三，政府改革十八大之后，进入了新的攻坚阶段，政府用信息化提升创新的能力是大势所趋，这为我们创造了很好的发展空间。”
在谈及大数据精准营销如何在政府应用中为公众带来好处时，于施洋指出：“大数据时代，政府要为观众创造价值，有两点很重要：首先，要精准地感知。我们要了解互联网中到底发生了什么，我们要和公众走得更近；其次，在精准感知用户的需求和体验之后，要有效地反馈。我们要从服务的供给到网站的建设、信息的投放，就像做广告一样，我们要把政府的网站投放到老百姓需要的地方，老百姓在百度上，我们就把它投放到百度上去，老百姓在微博上，我们就把它投放到微博上，老百姓在微信上，我们就投放到微信上。把这两点有机地组在一起，我相信，我们的政府未来在互联网一定和公众之间形成和睦和谐的互动，创造一个更美好的互联网环境。”