中国网上银行比国外安全?调查显示:这并非吹牛
新华网北京９月１７日电（记者葛素表）去年以来，国内连续发生“假冒网站”“网银大盗”“快乐耳朵”等网络安全事件，引起了公众对网上银行安全的高度关注，一时间，公众不断发出这样的疑问：国内的网上银行到底安全吗？来自中国金融认证中心的调查发现：实际上中国的网上银行比国外的还安全。
首先网上银行的安全性高于实体银行。网上银行的失误率实际上远远低于传统人工柜台操作的失误率。从交易笔数上看，网上银行比实体银行更安全。公众在银行网点取款时要担心诸如被偷窃、被抢劫等潜在性危险，在ＡＴＭ机上取款时也有可能遇到各种陷阱，如在门禁卡上安装密码窃取器，在ＡＴＭ上张贴紧急通知或公告，用预留的假电话号码骗走储户信息等。
其次，中国的网上银行比国外的安全。目前网银安全事故多发生在国外。以美国为例，美国的金融业务十分发达，信用卡业务模式经过多年早已成形，其信用卡保障措施也相当完善，当发生信用卡使用纠纷时，通常客户不受损失，银行只承担２５美元的赔付，其余部分都由保险公司承担。而在国内，网银安全事故应由银行承担，这样国内银行调整安全措施的积极性远远高于国外银行。
第三，我国银行在保障网上银行资金交易安全上下了功夫。他们采用了安全的物理手段，如防火墙、防病毒产品等，加入了当前国际最先进的１２８位ＳＳＬ安全加密技术，最重要的各行都采取了保障网上银行安全的根本措施－－数字证书机制。数字证书机制就像是网上银行的第一道防盗门，在这个防盗门中，存放在ＵＳＢＫＥＹ中的数字证书就是打开这道防盗门的钥匙，而这把钥匙也不是普通的钥匙，它打开时还需要密码的配合才行，就像开保险柜一样，这个密码就是将ＵＳＢＫＥＹ插入电脑时要求输入的ＰＩＮ码，开了这扇门，登陆网上银行的个人账户还需输入卡号与口令，这相当于是进入第二道防盗门，此外，还有第三、第四道门，如有的银行限制转账时只能从一个账户转到指定的账户，转账时在金额上会有所限制，使用了“网银”的各项功能之后还会有短信通知等。