中国遭境外黑客攻击日趋严重 部委网站也未幸免
3月10日电 来自国家互联网应急中心(CNCERT)的最新数据显示，中国遭受境外网络攻击的情况日趋严重。CNCERT抽样监测发现，2013年1月1日至2月28日不足60天的时间里，境外6747台木马或僵尸网络控制服务器控制了中国境内190万余台主机；其中位于美国的2194台控制服务器控制了中国境内128.7万台主机，无论是按照控制服务器数量还是按照控制中国主机数量排名，美国都名列第一。中国遭受境外攻击情况严重攻击源多来自美国此前，《纽约时报》、《华尔街日报》等美国媒体称遭到中国黑客攻击。对此，中国外交部、国防部等部门的发言人均予以严正驳斥，并多次重申，中国法律禁止黑客攻击等任何破坏互联网安全的行为，中国政府始终坚决打击相关犯罪活动，中国也是网络攻击的主要受害国之一。此次CNCERT公布的大量数据显示，中国境内遭受网络攻击的情况十分严重，并详细例举了国内机构、企业遭受境外攻击的具体案例。数据显示，仅今年前两个月，就有境外5324台主机通过植入后门对中国境内11421个网站实施远程控制，其中，位于美国的1959台主机控制着中国境内3579个网站，位于日本的132台主机控制着境内473个网站。按照所控制的境内网站数量统计，美国位居第一。此外，针对中国网上银行、支付平台、网上商城等的钓鱼网站有96%位于境外，其中位于美国的619台服务器承载了3673个针对境内网站的钓鱼页面，美国服务器承载钓鱼页面数量占全部钓鱼页面数量的73.1%。　　境外黑客攻击中国网络日趋严重逾半攻击源自美国
据新华社电来自国家互联网应急中心(CNCERT)的最新数据显示，中国遭受境外网络攻击的情况日趋严重。CNCERT抽样监测发现，2013年1月1日至2月28日不足60天的时间里，境外6747台木马或僵尸网络控制服务器控制了中国境内190万余台主机；其中位于美国的2194台控制服务器控制了中国境内128.7万台主机，无论是按照控制服务器数量还是按照控制中国主机数量排名，美国都名列第一。
攻击源大多来自美国
此前，《纽约时报》、《华尔街日报》等美国媒体称遭到中国黑客攻击。对此，中国外交部、国防部等部门的发言人均予以严正驳斥，并多次重申，中国法律禁止黑客攻击等任何破坏互联网安全的行为，中国政府始终坚决打击相关犯罪活动，中国也是网络攻击的主要受害国之一。
此次CNCERT公布的大量数据显示，中国境内遭受网络攻击的情况十分严重，并详细列举了国内机构、企业遭受境外攻击的具体案例。
数据显示，仅今年前两个月，就有境外5324台主机通过植入后门对中国境内11421个网站实施远程控制，其中，位于美国的1959台主机控制着中国境内3579个网站，位于日本的132台主机控制着境内473个网站。按照所控制的境内网站数量统计，美国位居第一。
此外，针对中国网上银行、支付平台、网上商城等的钓鱼网站有96%位于境外，其中位于美国的619台服务器承载了3673个针对境内网站的钓鱼页面，美国服务器承载钓鱼页面数量占全部钓鱼页面数量的73.1%。
网站被境外入侵篡改
根据CNCERT提供的案例显示，中国网站被境外攻击十分频繁，主要体现在两个方面，一是网站被境外入侵篡改；二是网站被境外入侵并安插后门。中国遭受来自境外的DDoS攻击也十分频繁。
最新数据显示，2013年2月24日中国西藏网的邮件系统分别被植入后门。2013年2月22日，中国网英文版企业分站遭到源自美国地址的攻击，页面遭恶意篡改。2013年1月28日人民网IP地址遭受来自境外的DDoS攻击，18：30-20：20之间出现明显异常流量，峰值流量达100Mbps，约为正常流量的12倍，其中UDP流量占95%，约有88%来自境外。
CNVD作为中国的国家级漏洞库，受到来自境外的大量攻击，一些攻击还尝试渗透网站服务器以获取漏洞信息。2012年11月至2013年1月，在对CNVD网站的攻击事件监测中，来自境外国家和地区的攻击次数位列第一为美国，达5792次。事实上，中国遭受境外网络攻击的案例远不止于此。包括国家部委、企业、院校在内的一大批组织机构都曾遭到境外网络入侵。
2012年9月至2013年2月，某重要政府部门、某省考试院、某财产保险股份有限公司、某科研院武汉病毒所等中国85个重要政府部门、重要信息系统、科研机构等单位网站被境外入侵并植入网站后门，其中有39个单位网站是被源自美国的地址入侵。