中国的行业云更值得关注
据思科公司的研究数据显示，预计到2015年，将有69%的美国人拥有五件以上的联网设备，而联网设备使用量将达150亿台。
随着智能设备的飞速发展，我们身边有越来越多的电子产品接入了互联网。在今年的IDF 2012信息技术峰会上，英特尔公司全球副总裁兼中国区总裁杨叙在开场白时候就表示，今年的关键词包括：协作、创新、PC、个人计算、数据中心、互联、云计算等。并重点突出了互联、个人计算和云计算。由此可见，一个全新的数字化互联时代已经到来。
智能设备推动了互联网和数据中心的发展，但爆炸式的增长同样带来了管理与资源分配等方面的诸多问题。面对越来越复杂的问题，云计算应运而生。从三年前开始，云计算在我国的落地之声就不绝于耳，于此同时IT厂商也纷纷推出自己的解决方案来加速云实施。目前，已经有相当一部分大中型企业开始应用私有云及混合云，而针对小型企业的公有云项目也开始启动。
宝德科技集团总裁 董卫屏
作为云计算的主要推动力，IT企业有哪些云计算案例可供分享呢？此次我们有幸请到了宝德科技集团总裁董卫屏，下面就来了解一下国内云计算的发展情况吧。 国内云计算正在迈向成熟
据董总介绍，目前，云计算在中国处于起飞阶段,并且被越来越多的政府机构和企业所接受并使用.一方面,政府主导云计算发展战略,北京“祥云计划”，内蒙古“草原硅谷”云计算规划，上海”云海计划“等相继推出。另一方面,国内外厂商为抢得未来巨大的云计算市场,纷纷加大对云计算的投资力度,Google、微软、IBM和国内华为、浪潮、宝德等厂商充分利用自身的优势，整合上下游产业资源，相继推出各自的云计算系统整体解决方案，“云计算大战”正在中国如火如荼进行着。
云计算可以实现快速部署
谈到云计算的优缺点，董总表示，云计算是基于互联网网络，统一规划管理和动态调度各种ICT信息资源，通过虚拟化方式实现IT资源共享，以一种全新的计算方式为用户提供服务。它主要的特点包括：
资源池集中管理：快速部署，弹性，自动管理，按需分配服务，有效提高IT资源利用率和降低运维成本。
服务可计量：服务提供者按照用户使用量进行计费，有效缩短扩容的周期。
广泛的网络访问：无需部署软硬件，通过互联网即可获得云平台计算资源和应用。
不足之处：
数据安全：由于资源数据集中存储与调度，数据的安全管理成为发展云计算亟待解决的问题，平台的稳定性、可用性、服务质量等方面也是云计算发展中存在的障碍。
云计算统一标准：目前云计算提供商各自为战，缺乏统一的云计算发展的规范和标准，难以形成产业的规模化和产业集群效应。
宝德率先迈入云时代
随着云计算在国内的开花结果，宝德也于第一时间步入了云时代。据董总介绍，宝德经过十五年的发展，现已成长为国产服务器前三强、中国云计算的精锐企业。宝德加大对云计算的研发力度，包括云服务器（自主研发的自强系列和观澜湖系列密集计算云平台），云存储，加大对上下游产业链的整合，推出宝德云计算---PowerCloud，独有的云计算五层架构MaaS、IaaS（、PaaS、SaaS和CaaS，为政府、互联网、教育、广电、安全、金融、电信、税务、交通、电力、医疗等行业提供尖端的云计算产品、服务和整体解决方案。 PPS点播云平台实现统一存储
据了解，宝德在云存储、服务器集群虚拟化、云桌面、云IDC等云计算整体解决方案方面有着丰富的实战经验，为云计算平台的部署奠定了坚实的基础。
案例方面，宝德目前已经为PPS做了一套云平台。PPS作为在线视频播放软件，主要面临的挑战是高并IP发访问量、异构环境下的共享访问，视频文件的海量存储与在线无缝扩展等。
通过云计算技术搭建统一的海量数据存储与调度平台，实现数据统一集中存储，通过服务器集群虚拟化，云存储技术，实现支撑高密度IP访问量与负载均衡海量数据存储与备份，有效提高视频点播的客户体验，降低IT成本和避免单点故障。
在该方案实施过程中，客户最关心的问题是，如何支撑高并发访问量，如何提高资源利用率与数据安全等问题。宝德提供的云计算平台采用x86服务器集群，通过虚拟化技术与负载均衡技术，可支持5万独立IP并发访问量，通过云存储技术，搭建海量数据存储平台，加上资源智能管理平台，实现数据的安全备份与灾难恢复。
谈到用户的反馈，董总表示：通过云计算平台，大大提高客户IT管理效率，降低IT建设与运维成本，灵活方便的扩容，稳定安全的平台，这样的平台能更好的提高视频点播的体验。
多个行业开始走向云计算
目前，有很多行业都开始重视云计算。政府搭建了公共服务云平台，如教育云，医疗云，政务云、交通云等，这样更有利于建设服务型政府，向集约化建设模式转变，信息共享，更好的为公众提供更贴心，更便捷的服务。
其次是互联网行业，随着互联网，物联网的发展，大数据时代的来临，对高性能高密度计算，海量数据的存储和挖掘提出了新的要求，而云计算的特点正好适应了这些诉求。
最后是制造业，云计算能有效降低企业的IT建设和运维成本，将主要精力和资源集中在各自的核心产业，，极大的推动产业结构的升级与优化，推进产业整合进程。
中国的行业云更值得关注
中国未来的云计算应用更关注于行业云，云计算将根据不同行业的特点与应用需求，建立不同的云计算平台。
云计算的发展趋势，董卫屏认为有以下几个方面：
一、私有云与公有云并举，与三网融合的发展紧密的相连，云计算应用将逐步服务于大众，而不仅限于企业与政府。
二、云安全将会更加受到重视，并且会有法可遵循。
三、计算环境的新定义将改变客户的期望。