中小企业网络安全攻略的解决方案
随着经济的高速发展，中小型企业的增长也越来越多，由于中小型企业人员数目较少，资金有限，设备简单，在传统的网络维护环境下安全已经很难再得到保障，企业级的网络安全体系建设在中小企业的运用迫在眉睫。 　　为全球500强中98%以上的公司做网络安全解决方案推广的Check Point公司最近传出惊人消息，该公司最近开发出一款主要针对中小型企业的网络安全方案—— Safe@Office500和Safe@Office500W。 　　因为采用硬件的解决方式，所以管理起来一步到位，方便快捷。那么这到底是一款什么样的产品呢？为什么采用简单的方式就可以取得世界企业级的安全保障，到底又是怎么实现这一切的？ 　　 Check Point作为全球首屈一指的网络安全服务商，那么，开发出符合中小型企业的安全产品就不足为奇了。
Safe@Officereg; 500W整合了108Mbps扩展范围无线访问点技术，所以拥有强大的无线安全保护与客户热点功能。说到底Safe@Office500和Safe@Office500W是一款特殊网络安全路由设备，说它特殊是因为这款产品的功能和性能是普通路由器无法比拟的，由于采用了Check Point 下属SofaWarereg;Technologies 公司所开发的先进技术，这款网络安全设备集防火墙、VPN、防病毒、入侵防御，通信量模式分析及web过滤等功能于一身。
Safe@Officereg; 500整合了多种功能，包括网络防火墙、网络入侵防御和防病毒网关。Safe@Office500还支持多种附加在线功能，包括防病毒、安全和固件升级，用户不用手工操作可以随时抵御网络的各种攻击和病毒。通过它的内置界面，用户可以把安全管理工作外包给可信的第三方，这样您的公司就可以高枕无忧了。 　　Safe@Office 500产品系列是全新的企业级安全解决方案，为小企业解决了其进退维谷的安全难题，并充分考虑了小型企业的独特需要和经费限制，在没有降低保护水平的同时，免去复杂的设置程序和管理工作，对于中小型企业无疑是省钱省力的最佳选择。