中国华电集团远程视频会议系统解决方案
能源行业是国民经济的基础行业，也是国家的支柱性行业。近几年连续的能源短缺现象使能源行业备受关注，电荒、煤荒、油荒现象引起广泛重视。与此同时，能源各行业为了提高生产效率、提高管理水平、降低成本、保证安全生产，加大了对信息化建设的投入力度，能源行业的信息化建设加快了步伐……多媒体视频通信作为信息化建设的重要组成部分，在能源各行业中也得到了飞速发展，而其中的视频会议作为网络时代出现的新型会议方式，它的数据和图像传送功能是传统会议不可取代的。当前系统对工作效率和工作质量要求在不断提高，视频会议系统建设已成系统现代化办公建设的重要组成部分。
中国华电集团公司是全国性的发电企业，于2002年12月29日挂牌成立。公司的发展战略为以市场为导向，以发展为主题，以效益为中心，坚持生产经营和资本经营并重，坚持企业发展与员工发展协调，坚持走集团化、多元化、国际化、现代化的路子，把公司建设成为以电为主，综合发展，实力雄厚，管理一流，具有可持续发展能力和国际竞争力的现代企业集团。
华电集团领导十分重视电力信息化及华电集团电子政务的建设工作。为了贯彻国务院对政府系统信息化建设的要求，实现华电集团政务办公和行业管理信息服务的电子化、网络化，满足华电集团建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体制的要求，加快推进电力行业信息化建设，华电集团决定开展华电集团信息化建设二期工程建设，即在现有的基础上再增加一台MCU以及在下属企业及电厂增加37台终端。鉴于POLYCOM在视频会议强大的技术优势以及神州数码在视频会议系统建设和实施上的雄厚实力和丰富经验，华电集团决定包括MCU和终端的所有设备都采用POLYCOM的产品。整个系统主要建立在华电集团现有的视频会议的基础之上，依据H.323标准协议建设视频会议系统二期组网。其中，
控制中心新增一台POLYCOM公司的MGC+100多点控制单元(即MCU);
POLYCOM 高性能的VSX7000E作为下属企业及电厂主接点视频会议终端。 本系统中配置的视频会议终端及多点控制器MCU，具有灵活而强大的功能。用户可以根据自己的具体应用需求组织各种会议：点对点的会议、全国范围基于MCU MGC+100 的多点会议、 基于MGC+100的分组多点工作会议。在各种规模的会议下都有非常丰富、灵活的会议功能、手段满足不同的会议需求。系统的MCU是电信级的模块化结构，扩容时只需要添加板卡即可。系统内各节点之间可以进行实时交互式沟通，可以召开全部节点参加的大型会议，视频会议系统具备多分屏，可在1个显示设备上显示16个会场，视频会议系统具有多媒体演示功能，可以在会议过程中发送多媒体信息，同时，具备H.239双流、加密会议、分屏等实用功能。
系统建设后可完全实现以下功能：
(1)实现各类行政电视电话会议、业务工作部署电视电话会议，从而减少和节省会议的公务出差费用、节省时间、提高机关工作效率。
(2)对于行政上的人员调动，可以方便的进行考核和面试，提高了管理水平，节约了考核费用和时间。
(3)召开紧急会议，处置突发事件的需要，在遇有突发事件，快速地召集紧急会议时，要争取时间、快速决策、及时传输重要的数据信息，而POLYCOM产品的快速响应能力为华电集团的指挥决策、紧急部署、快速反应争取了时间。
(3)具有分屏功能(最大到16分屏)，可以看到尽可能多的会场画面，对于有问题的会场，可以尽快的发现并及时的进行解决。
(4)模拟电话功能，POLYCOM终端标配带有PSTN的接口，在召开视频会议的同时还可以拨打普通电话，未能准时出席的人员通过电话可参与会议，实时收听会议内容和发言。此功能还可用作PSTN电话备份，IP网络出现问题时，马上通过模拟电话拨打主会场终端的电话号码，语音加入视频会议，清晰、流畅的声音可充分保证此会场语音参会的效果。
(5)案件会诊和远程培训功能，不仅可以听到高质量的声音(清澈透明的Siren 14环绕立体声音频，宝利通麦克风阵列提供360度拾音功能，无论是1个人还是10个人听起来效果都没有区别)，还可以看到所有与会者的图像，并共同面对面商讨问题，研究图表、实物及物证传达、动态图像等，为重大、疑难问题的解决提供远程分析和会诊，方便各种问题的及时交流和沟通，推动重大事件的解决。
(6)方便的进行扩容，MGC-100的电信级模块化结构可以方便地进行插拔卡，且支持级联，可以进行的扩容。
总之，该系统功能强大，意义重大，系统建成后，可提高中国华电集团信息化建设的水平，增强网络系统的科技含量，实现全系统的交互式行政会议和面对面的视频交流;为系统各级领导与下属部门进行沟通和交流提供多媒体网络平台支持，提高在行政、服务和管理方面的效率;提高全系统全体会议召集速度，加大教育培训力度，大大减少会议和培训成本，增强对突发事件的应急指挥能力和效率;以视频会议系统项目建设为契机，可以大力推动系统其他业务应用的开展，提高全系统的电子业务建设进程和应用水平;工程完工后，预计每年政府系统可节约大量差旅费和时间，经济效益巨大。同时，该视频会议系统是一个技术先进、成熟可靠、性能优秀、扩展灵活、标准开放的系统，并充分考虑到该系统的中长期发展计划，在网络结构、网络应用、网络管理、系统性能等各个方面均可适应未来视频会议和多媒体应用的发展，最大程度地保护已有的投资。最重要的是，当遇到重大突发事件时，通过视频会议可以快速的召开会议，及时提出解决问题的方法，并有序的进行调度安排，有效的解决问题或者将问题带来的损失降到最低。
2002 年4 月18 日，国内最大的IT 产品分销商神州数码(中国)有限公司与全球领先的语音、视频及数据整合互动通讯方案先锋美国宝利通(Polycom)公司在北京签署重要战略合作协议，神州数码成为宝利通各类高低端全线产品及服务的中国总代理。双方一致认为，神州数码积累多年的以网络产品的成功运作为代表的发展模式，与宝利通公司优秀的产品和技术能力相结合，将为未来事业的共同发展带来无可比拟的优势。
神州数码将充分利用其强大的渠道网络、成熟的供应链管理模式，完备的市场支持、多样化的解决方案、良好的技术服务，为Polycom业务在中国的顺利发展提供整合支持。
美国宝利通公司是世界领先的统一协作通信解决方案提供商，致力于提供将音频、视频、数据和网络高度集成的一体化通讯方案，以及各种性能卓越的语音及视频通讯终端、视频管理软件、网络会议软件、多网络网关等产品。宝利通公司是首家倡导统一协作通信(UCC)概念的厂商，并且是唯一一家能够提供全面UCC方案的厂商。
宝利通中国秉承专业产品，专业方案，专业服务的企业宗旨，全力为中国用户带来易于部署、易于管理、易于使用的多媒体会议享受。并通过与渠道合作伙伴的紧密合作，在保证客户获得实时通信和协作便利的同时，最大限度地保护投资。