中小企业如何构建安全的信息环境
在我国，中小企业占企业总数是95%以上，是中国经济增长的重要部分。随着信息化的不断发展，企业不断增加经济效益的同时，却出现了代价高昂的安全问题。每年，中小企业因为病毒、黑客、系统崩溃等安全问题遭受的经济损失难以估量。人们认识到，SMB不能将目光局限于信息化，还要注重安全，只有信息、安全两手抓，才能能保证企业健康发展。
然而，构建一个安全的信息环境，是一个软硬件相结合的综合工程。尤其是对于资金有限的中小企业来说，更需要对IT设备的采购精打细算，实现最符合自身应用需求的安全防护，这也使IT信息安全系统的实施变得更加复杂。但是，也不是无规律可循。
作为信息安全的终端产品：商用PC是构造整个安全信息系统的核心，它的安全性就显得格外重要。中小企业在选购商用PC时，主要考虑系统安全、数据安全，以及资产安全三个方面。
系统安全：降低维护成本
对于中小企业用户来说，系统安全至关重要，一方面要避免由于病毒、误操作等带来的系统崩溃，又要考虑降低IT系统的日常维护成本，为此不少企业用户往往会倾向于选择商用机。
因为很多商用机都具备了先进的系统安全保护技术，以及专业的售后服务，即保护数据安全，又降低了维护成本。比如：方正商祺N500的“方正商务安全一键通”，实现了一键恢复系统、快速备份恢复、自动备份恢复等功能，保障系统安全稳定运行。另外，方正售后服务近年来也是做得非常出色。遍布全国的30家区域服务管理机构、100多家客户服务中心、450余家授权服务机构、3000多名经验丰富的授权服务工程师，覆盖城市350多个，可以方便用户解决各种问题，降低日常维护成本。
数据安全：应付复杂环境
一台品质卓越的商用台式机一定会为客户考虑到各种应用环境下的安全需求，而不是像某些用户想象，只要装好杀毒软件就不会有多大风险。在广西南宁就有这样一个案例，一道闪电划过天空，紧接着一声响雷过后，所有显示器全部黑屏，随后主板开始冒烟，几十台电脑瞬间瘫痪，公司十多年的信息积累就这样顷刻间消失殆尽。在这样防不胜防的电磁攻击面前，什么样的保护才真正让人放心呢？
商用机定位于企业级应用，在设计之初就考虑到如何在各种环境下的使用保证数据的安全。比如即将上市的方正君逸M580就配置重要的断电保护功能--一旦突然断电，可以使数据自动保存，防止丢失；联想推出了一人一把USB安全秘钥、128位密码锁住资料安全的扬天系列产品；清华同方推出的应用指纹识别技术，给每个指纹都对应一个“个人保险箱”，为重要数据增添安全保护。正是因为有这样实用的设计，才能确保商用电脑应对各种复杂的应用环境。
物理安全：有效保护资产
所谓物理资产安全，有两层含义，一是如何保护商用电脑的硬件防止被盗，二是提升电脑硬件的使用寿命与稳定性，减少能耗，保护企业的资产投资。
针对前者，机箱锁，防盗保护罩等产品应用而生。比如网吧里的电脑，由于现在的网吧电脑的配置越来越高，不法分子也瞄上了网吧电脑。价格昂贵而轻小的 CPU、内存条、硬盘、显卡以及主板等成了不法分子的偷盗对象。方正专为网吧设计的PC：网龙500就在主机的侧面设计了一个锁扣，保证了主机内部配件的安全，可以大大预防硬件丢失现象的发生。
对于后者，商用电脑在设计之初，就考虑到了确保商用的长时间开机不出故障，如银行，连续化作业的生产单位，24小时不能关机，一旦电脑出故障，将会带来不可估量的损失。所以商用电脑，从硬件的选用上要比家用的稳定性好，价格要贵一些。方正商祺 N680支持高性能的Conroe、Pentium D 双核处理器，完全兼容Intel 945芯片组，选用经过严格筛选检测的优质部件，保证了整机的稳定运营；在国家大力倡导的节约能源方面，方正商祺N680采用带温控功能的主板和智能风扇，在系统负载低的时候风扇转速随之降低，有效减少了噪音节约了能源；最新的节能电源技术，使N680待机功率小于1W(瓦)，节约成本的同时避免资源浪费，为商业用户提供了一个舒心的应用环境。这些举措都保证了N680在应用过程中的系统可靠性。
总结：
IT安全是一个老生常谈的问题，如何构建安全的信息环境，对于中小企业来说，受限于资金、人才，很难在每台IT设备上投入各种IT安全保障。但是，只要在关键核心产品上抓住系统安全、数据安全以及资产安全，就可以基本保障企业的良好运转。