中山税务大数据“精准定位” 惠企政策落到实处
大数据“精准定位” 惠企政策落到实处
中山税务力助健康医药企业抗疫复产
火炬开发区国家健康产业基地内聚集了近300家健康医药企业，在对抗新冠肺炎疫情的阻击战中，众多健康医药企业站在了抗击新冠肺炎疫情的先锋行列，奋战在药品、试剂、医疗防疫器械等研发生产的一线。记者4月2日获悉，为了让这些“幕后功臣”充分享受到国家的税收支持，中山火炬高技术产业开发区税务局给予健康医药企业最大限度的税务支持，将税收优惠政策落到实处，优化“非接触式”办税服务，助力健康医药产业实现突破发展，为打赢抗疫狙击战提供税务力量。
大数据“精准定位”助力企业享受政策“快餐”
新冠病毒的核酸检测是早发现早治疗的关键举措，中山生物工程有限公司新研发的（SARS-CoV-2）IgG/IgM抗体检测试剂（酶联免疫法）能在5-15分钟内出示对新冠病毒的抗体检测结果，产品检测阳性率达到90%以上，目前新研发的“试剂盒”已在广东省疾控中心投入使用。
“列入疫情防控重点保障物资生产企业名单的‘好消息’还是税务人员告诉我们的呢！”近日，中山生物被广东省工业和信息化厅列入我省疫情防控重点保障物资生产企业名单之中。获悉名单后，税务人员迅速“定位”中山生物，立即联系了企业，辅导企业享受重点保障物资生产企业适用的税收优惠政策，包括新购设备成本企业所得税前一次性税前扣除和增值税增量留抵退税的政策等，解答企业的涉税疑问。
疫情期间，开发区税务局充分运用税收大数据和第三方大数据，分行业、分类别、分项目建立优惠政策落实台账及数据清册，全面摸清区内享受税收优惠情况，及时掌握动态变化情况,让税收优惠政策“精准定位”企业。与此同时，加强跨部门合作，联合当地经科局，运用第三方企业大数据资源，迅速掌握企业复工复产情况和面临的困难，有针对性为企业提供涉税辅导。
“我们企业账户收到了一笔4.5万元的社保费退费，仅2、3月份，企业就可以享受8万多元的社会保险费减免，税务人员还告诉我们，按照目前的政策，预计还能享受房土两税减免约3.8万元。”中山生物工程有限公司的办税人员黄先生高兴地说道。
出口退税“提速办”盘活企业资金
另一家生产医疗器械的企业广东乐心医疗电子股份有限公司（以下简称“乐心医疗”），财务正在为3月份的资金难题困扰。原来，为抗击疫情贡献力量，乐心医疗于2月上旬捐赠了1500台医疗级乐心智能电子血压计。受到疫情期间上游原料供应不足、人员物流不畅等因素影响，企业2月份销售收入大幅下滑，企业在资金周转方面的压力非常大。
得知该情况，开发区税务局简化出口退税业务办理流程、全面加快出口退税审核进度，并采用“非接触”办税方式，迅速地通过了乐心医疗1-2月共835万元的出口退税审批，大大降低企业现金流压力，助力企业复工复产、尽快恢复正常的生产运转。乐心医疗办税人员陈小姐点赞道：“税务部门短短1天就为我们办理了出口退税，帮我们很好地盘活资金。”
疫情防控期间，开发区税务局充分应用“非接触式”办税，大大提高出口退（免）税业务办理效率。出口退（免）税实行“无纸化”申报，企业通过电子税务局等线上“非接触”方式提交申请和进行电子资料传递。纳税人提交申请后，税务局审核数据无误并排查风险后，立即为企业办理出口退（免）税，通过“随到随报、随报随审、随审随退”为激活企业资金，为企业稳经营纾困赋能。
“非接触式”办税服务贴心暖心
作为我省疫情防控重点保障物资生产企业之一，2月中旬以来，广东恒鑫智能装备股份有限公司的口罩生产设备订单剧增，产品供不应求。为协助全面抗击疫情，增加口罩生产设备产量，恒鑫公司投入大量人力物力，安排多个小组3班倒轮流作业，实行24小时不停歇、不间断地加工零部件，想方设法全面加大生产力度。
税务人员为企业提供了“非接触式”办税解决方案，由税务局代为企业提交了增值税增量留抵退税申请，并为企业提供“容缺办理”服务。很快，就通过了广东恒鑫智能装备股份有限公司提交的5万元增值税增量留抵退税申请。
疫情防控期间，开发区税务局还进一步加大“非接触式”办税缴费服务力度，通过V-Tax办税平台实现“远程可视化”办税新体验，实现纳税人办税“一次不用跑”，为援企稳岗添保障。自全面推广以来，开发区税务局通过V-Tax办税平台共完成业务超过770笔，有效实现线下业务向线上转办。