中小企业信息化建设的三大误区分析
企业信息化是国民经济和社会信息化的基础，而中小企业信息化更是企业信息化的关键环节。国家工商总局的数据表明：当前国内中小企业总量高达1200多万家，占注册企业总数的99％，从东部到中西部、从第一产业到第三产业，中小企业的身影随处可见。中小企业渴望打造核心竞争力，渴望突破自我，超越同行，实现腾飞并能够可持续增长。
据CCID《中小企业信息化应用前沿看点与趋势判断研究报告》预测：2006年中小企业IT投资整体规模将比2005年增长16.5％，达到1427.7亿元，预计2008年市场规模将达到1869.2亿元，2005至2008年的复合增长率将达15.1％，未来三年整体规模更将达到近5000亿元的惊人数字。勿容质疑，整个中小企业市场的IT需求正在快速攀升，信息化已经成为中小企业发展的必经之路和企业生存的必然状态，而不再是想不想做的问题。中小企业用户的信息化需求，已经成为带动中国IT市场快速增长最大的原动力。
近几年，无论是IBM、惠普等国际巨头，还是联想、同方等本土IT领军企业，都把目光锁定在同一块诱人的巨大蛋糕--成长中的中小企业信息化市场。然而，面对市场上形形色色的企业信息化产品和方案，尚在高速成长的中小企业信息化普遍存在着片面追求高配置、效费比偏低、忽略企业网络安全等误区。
下面，笔者根据自己多年来对中小企业信息化市场的了解，深入分析这三个问题，力求找到走出误区的正确道路，希望能对广大的中小企业管理人员有所帮助。
误区之一：企业办公电脑，配置越高越好
“时间就是金钱，效率就是生命”是企业管理人员常说的一句话。这种心态反映在中小企业信息化的采购决策上，就是认定机器配置越高速度越快，IT应用效率必然越高，这种一味追求高配置的做法造成的直接后果，就是系统不断更新、频繁升级，企业信息化的采购成本居高不下。
然而中小企业在成长中发现，随着企业发展，企业的信息化应用绝非有几台运行速度较快的电脑那么简单。在办公自动化、信息管理和信息安全等领域，作为信息化基础的商用PC，关键并不在于有什么配置，而在于有什么功能和应用。
其实早在2003年，蓝色巨人IBM就言简意赅的提出了“随需而变”的企业IT应用理念，惠普更是用“灵动商务”为企业信息化勾勒出轻松应用的美妙场景。少数国内IT厂商在深刻把握客户需求的基础上，不约而同的将面对中小企业市场的产品和方案锁定在“应用”这个焦点上。今年，联想新扬天将“应用决定价值”进一步深耕的举措，正反映了联想对中小企业市场趋势的洞悉。最近，同方新超扬更是以“助力企业腾飞”的全新应用理念，在中小企业市场刮起了一阵超扬风暴，一扫过去中小企业信息化片面追求高配置的盲目之风，真正使中小企业信息化走上注重应用、注重效果的正确道路。
作为同方潜心研发的一款创新性的商用办公精品电脑，新超扬专为成长型企业客户度身订制。同方新超扬特有指纹锁、个人保险箱、同方话务通、一键急救等全新性能和同方数码港湾等诸多易用性设计，从产品的设计理念，到产品带给客户的卓越办公体验，共同搭建了一个领先的数字办公应用平台，成为中小企业快速腾飞当之无愧的“卓越”因子。
未来几年，是中小企业信息化进入实质性发展的一个阶段，中小企业信息化建设正在逐步从单机应用或局域网应用向着更高层次的系统应用与集成方向发展，商用PC步入了全新的商务办公平台时代，以中小企业用户为代表的新一代信息化需求大军对PC的应用需求也越发明确，易用高效的功能应用成为大势所趋。实际上，PC的应用价值和用户的实际使用体验也正是商用PC的核心价值所在。
误区之二：增加系统功能，必然增加成本
长期以来，人们习惯了一分钱买一分货，在这种惯性心理的作用下，企业IT采购人员常说的一句话是“要想实现这些功能啊，起码得@#$％…钱，不过我们可以节省@#$％…钱，所以这个费用还是值得花！”于是，本来就对复杂的IT系统所知甚少的中小企业的老板，咬咬牙、跺跺脚，从有限的公司预算里，拿出钱来购置IT产品。然而，IT技术日新月异的发展推动企业办公自动化新技术层出不穷，于是，抱着“已经花钱买来的东西，改造一下，能用就凑合用！”的心理，这些中小企业又开始了对IT系统的不断升级改造。
那么，奇迹可能发生么？有没有一些创新的系统功能是中小企业所急需而又不用额外增加采购成本的？有！像THINKPAD贴心设计的键盘小灯，宏基笔记本温馨提醒邮件的蓝色快捷键……这些产品功能的设计，看起来往往不起眼甚至微不足道，但却切实解决了中小企业在IT产品使用过程中的实际问题，只有对中小企业信息化需求有深刻把握、真正“以人为本”的少数IT企业可以做到。这其中又以同方新超扬的“话务通”和联想新扬天的“内置通讯录”最为典型。
同方新超扬的话务通系统通过芯片整合技术，将新超扬与普通电话机连接，普通电话机（无需购买特殊电话）即拥有了VOIP（网络电话）、商务记事、电话录音、电话转接等功能。最具突破性的是，所有这些功能均统一到一台普通电话机，突破性的实现了企业通讯平台的统一。其中VOIP（网络电话）功能更是帮助企业节省大量话费，真正切合企业节约运营成本的需求。
具备“同方话务通”系统的新超扬，可以使普通电话机轻松实现以下功能：播打接听普通电话、VOIP电话；呼叫转移；通话过程录音；来电留言录音；语言、文字记事……以一个30人规模的小型企业为例，假设这个企业每人每天拨打国内长途电话10分钟，按照现有的电信收费标准，通过新超扬的VOIP（网络电话）功能，每年仅为企业节省的电话费用就接近40000元人民币。
联想新扬天的内部有一个“内置通讯录”，可以与手机、PDA等设备很方便的实现同步，尤其适用于那些需要长期维护客户关系又是市场部门的手机用户，他们日常在外接触客户后，可凭借这一功能对大量数据信息、客户通讯录和短信进行有效管理。
误区之三：中小企业，对网络安全要求不高
无论是大型行业客户还是中小企业客户，网络安全是较容易被忽视的一个环节。中国互联网协会秘书长黄澄清认为：目前国内网络安全之所以形势严峻，最大的原因在于政府、社会，尤其是数量众多的中小企业对网络安全的认识不足。造成这种现象的历史原因，在于国内中小企业的发展时间较短，信息化的起步水平较为初级。
国内中小企业的真正高速发展，时间在1992年之后，中小企业信息化的起步时间在九十年代中期，到现在也只有十年时间。中小企业信息化是从使用兼容机开始的，当时对企业IT系统的要求仅停留在打字、传真、上网、建网站等较为初级的应用上，因此对网络安全的重要性认识不足。最近几年，随着企业信息化进程的深入，网络安全得到了一定程度的重视。但是在中小企业管理者当中，仍然有为数众多的人认为网络安全主要是政府、军队、大型企业的事情。所以，现在中小企业信息化过程中忽视网络安全的做法随处可见，当然，由此造成的教训也比比皆是。
其实，对于中小企业用户而言，其企业特性决定了PC产品的安全性更应该是他们考虑的重点：当前大部分的中小企业并没有专职的IT管理人员，而且与大型企业设计严密的信息化系统相比，中小企业在网络安全上的漏洞相对较多，这已经形成了一个中国特色。令人高兴的是，以同方、联想为代表的一批领先的国内PC厂商已经意识到了这个问题，在面向中小企业市场的产品上做出了相应的特殊设计。下面简单介绍同方刚刚推出的新超扬商用台式的“一键急救”和联想新扬天的“一键杀毒”。
同方新超扬的“一键急救”功能，可以有效帮助企业轻松解决各种IT维护难题。当系统遭遇病毒入侵而彻底崩溃时，“一键急救”功能可以实现系统外彻底杀毒，帮助系统恢复正常；当无法正常进入系统，需要拯救重要文件时，“一键急救”可以对指定文件进行备份、转移；当系统一切正常时，“一键急救”可以对系统进行备份，以备不测。
新超扬“一键急救”的好处显而易见：首先，一键操作，让复杂的企业IT系统维护从此简单。中小企业的信息化程度参差不齐，好多在专业人士看来非常“小儿科”的普通系统故障，往往令这些企业一筹莫展。同方新超扬的“一键急救”很好的解决了这个问题；其次，适应面广，不仅可以实现系统内杀毒，系统外亦可彻底杀毒；再次，功能丰富，各种系统维护难题，运用“一键急救”功能，都可以轻松应对。
联想新扬天的“一键杀毒”功能，将查杀病毒的功能与一个独立的嵌入式操作系统LEOS相结合，可以在非Windows状态下查杀硬盘引导区和数据分区中的病毒，从而实现“彻底”杀毒。为了方便操作，新扬天还在键盘上专门设置了一个快捷键，在开机过程中能迅速调用，从而简化了原本比较复杂的查杀病毒程序。