中山市法院文化建设多姿彩
作者：吴绪源
无论当事人或是普通群众，所有到过广东省中山市人民法院的人们都有一个共同的感受：这里的环境真美，既是一个庄严的司法机关，也象一座美丽的花园。
2004年投入的使用的审判大楼，高十一层，整个外型象一座天平，象征着司法公正。大楼的正前方，一尊象征法律威严的独角兽静静地注视着前方的古写体“法”字石雕，石雕上有说文解字对“法”的阐释。两个铜制法器位列左右，左者曰“玉琮”，《周礼.春官.大宗伯》曰：“以玉作六器，以礼天地四方；以苍壁礼天，以黄琮礼地……”玉琮是中国古代玉器中重要而带有神秘色彩的礼器，既用来祭祀大地，也是权威的一种象征。右者曰“法鼎”，公元前五三六年，郑国执政子产“铸刑书于鼎，以为国之常法”，此乃中国历史上最早公布的成文法，而“刑鼎”亦成为早期成文法典的代称。现代化的审判大楼与代表古代法文化的独触兽、玉琮、法鼎交相辉映，体现了司法机关对社会公平正义的从古至今的永恒追求。大楼四周，绿草如茵，一棵棵名贵树木，把庭院装点得古朴而娴静，有罗汉松、土沉香、紫檀、南国红豆、古榕、贵木、朴树、铁冬青、香樟、木棉树、榄树、枫树……,各显特色，争奇斗绿。园林绿化带中设有亭阁、景石、绿色走廊、石板小路。站在树下奇石边，望法院背后不远处的五桂山，层层叠翠，令人心旷神怡。楼前广场上的系列雕塑带着古朴文明的气息，加上分布在雕塑周围的水柱喷泉与大楼四周的绿化带，动静相映，高低起伏，高大常绿乔木、低矮青翠灌木与观景石错落有致，呈现出较高的绿化品位，给连接京珠高速的繁华的中山博爱路注入了新的内涵，提升了周边的环境质量，成为中山城市建设的一道亮丽风景线。
进入法院一楼大堂，透过一层玻璃，映入眼帘的是一座美丽的楼中园，园中有小桥流水、曲径通幽，花草树木下，一块块奇石、石刻彰显法文化的底蕴，几百尾红鲤鱼自由自在地游弋，赏之不觉能让你的心情由躁变静，据说很多被纠纷困扰而狂躁不安的当事人每见此景，气能消去一半。是啊，人民法院是老百姓讲理的地方，他们也许不认识挂在墙上的亚里士多德、孟德斯鸠是谁，也可能弄不清国画中马锡五在大树下开庭审案是怎么回事，但他们只要来到了这里，都对法院充满了信任和期待，必须在心平气和的情况下才能把理说得清楚，把问题解决得双方满意。大堂左边是审判服务大厅，负责来院人员的引导、诉讼材料和执行线索收转、办理上诉手续、财产保全、对外委托司法鉴定等，当事人到法院，除了开庭、立案，其他事务在这里就可以办妥了，不用楼上楼下到处找法官。大堂右边是立案窗口和执行款物结算处，在窗口前，诉讼风险提示书、法律文书式样、法院审判案件程序提示书等便民文书一应俱全。立案窗口每天立案数百件，当事人不用排长队，只要在取号机前取一个排号，再到休息区喝喝茶、看看报纸，轮到你时电子显示屏会及时通知你去办理，这里的立案效率很高，95%的案件当天可办好全部立案手续。审判区有16个大小审判庭，先进的信息化系统，为庭审的公正高效提供了有力的支持。没有喧哗，没有凌乱，整个公众活动区域井然有序，井井有条，洋溢着一种宁静、规范、庄重的氛围。
规范和谐的法院管理文化
进入新世纪以来，中山市人民法院每年受理的案件都超过2万件，今年可能突破3万件；法官年人均结案数一直位居全省各基层法院前列，为全省法官人均结案数的两倍多。面对如此繁重的审判工作任务，该院党委坚持科学发展，在实践中摸索出了“规范、监督、严律、奖惩、和谐、平安”的十二字治院方针，以此为基点，形成了规范和谐的法院管理文化。
院党委充分尊重司法活动规律，把“规范”置于治院管理手段的首位。“一年有3万个矛盾纠纷需要我们解决，没有规范的管理，影响社会稳定不说，法院必然会乱成大排档，所以我们的规范化管理一定要有高标准”，这是严一林院长经常说的一句话。为此，该院在规范化管理方面下了苦功夫，在“规范司法行为，促进司法公正”专项整改活动中，制定了涵盖法院审判工作、队伍管理、后勤保障等方方面面的90多个规章制度，汇编成册，在全院执行。去年以来，又不断巩固和发展专项整改活动的成果，各审判业务部门自觉地把审判工作的各项规范落到实处，重点规范庭审行为、执行行为和裁判文书的制作。要求法官在庭审中注意程序规范、法言法语规范、仪表举止规范；尊重当事人的举证权、质证权和辩论权，确保当事人及其代理人有平等的、充分的陈述意见的机会；在执行中注意依法执行、文明执行、廉洁执行；在裁判文书制作方面注意繁与简的辩证，强调加强说理。在全面落实公开审判制度和院里制定的审判工作的有关制度的同时，今年又制定了加强诉讼档案管理的规定，进一步规范档案管理；制定执行款物管理规则，规范了执行款物的管理；完善了执行财产委托评估、拍卖的公开摇珠制度，派监察室人员到场监督，防止暗箱操作，确保公正。通过这些措施，使全院的所有审判、执行工作都在规范中运行。
中山地处珠三角的经济发达地区，人们利益需求多元化表现明显。法官受到社会上的诱惑越来越多，可能导致一些人的敬业精神受到影响。该院党委有针性地突出以“奖惩”为抓手，建立有效的激励机制，奖优罚劣，奖勤罚懒，不断激发工作人员的积极性和敬业精神。一是完善考评激励机制。在总结过去队伍建设和审判管理成功经验的基础上，参照兄弟法院先进经验，根据各部门的实际，制定对部门的量化考核指标，各部门根据自身特点，制定对个人的考核指标，建立以“德、能、勤、绩、廉”为考核内容，法院考核部门，部门考核个人的量化考评体系，在年终进行考核，绩效与奖励挂钩，奖罚分明，并与支部考评形成双轨考核制。二是开展业务竞能竞赛活动。通过每季度全院结案排行公布制度，激发工作人员的工作热情，弘扬多办案、快办案、办好案的主旋律。办案能手不再以案件多少来衡量，并增设优秀书记员奖。对办案多、质量好、廉洁自律、作风踏实、成绩显著的给予奖励，对办案少、质量差、作风拖拉的进行戒勉谈话、再培训或未位淘汰。如该院今年组织的书记员记录技能竞赛，对前20名予以奖励，对不合格人员进行领导谈话和为期半个月的培训，对两名经培训仍不能达到要求的书记员实行末位淘汰，充分体现了优胜劣汰机制的作用。
“对群众诉讼有利的事，只要我们能想得到、做得到的，我们都认真去做”，这是党委一班人的共识。作为治院方针的“和谐”，该院党委的理解主要指司法和谐，包括和谐的诉讼秩序和和谐的司法环境。要求全院工作人员在各项审判执行工作中要强化以和谐手段解决矛盾纠纷的意识，加强调解工作，充分尊重当事人的诉讼权利，落实好司法为民各项措施。不断加大对弱势群体的救助力度，去年以来，仅劳动争议案件就执行了2651件，执结标的1660.9万元，先后有4415名劳动者从法官手中喜领工资款。确保经济有困难的群众打得起官司，去年至今年8月份，共为符合条件的2282件案件的当事人减、缓、免诉讼费639.58万元。
“监督、严律、平安”是该院党委严防死守抓廉政而采取的具体措施，是法院廉政文化建设的主要支点。十二字治院方针中，用六个字保障廉洁司法，可见院党委对廉政问题的清醒认识、高度重视和足够关注。去年以来，该院从监督入手，积极贯彻《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，认真落实党风廉政建设责任制，院庭领导签订党风廉政责任书，将任务细化、分解到各个部门，形成齐抓共管的格局。落实廉政谈话制度，通过任前谈话、提醒谈话和诫勉谈话，对可能出现的问题提起注意，把苗头隐患消灭在萌芽状态。建立谈心制度，院领导对所分管中层领导进行谈心，部门领导对所在部门人员进行谈心，及时了解工作人员的思想状态，抓早、抓小、抓苗头。强化外部监督机制，从法院系统外聘请12名特邀监察员。定期对队伍进行摸底调查，通过对投诉问题的调查、召开律师代表座谈会、公布举报电话等途径，收集和核查违法违纪线索。“严律”，即严肃纪律，重点是严肃审判执行纪律和办公纪律。该院对队伍出现的严重违纪问题，敢于正视，决不姑息养奸，严格依照《中国共产党员纪律处分条例》、《人民法院审判纪律处分办法（试行）》的有关规定作出处理。监督、严律的成效最终要体现在“平安”上。对法院领导来说，平安是政绩，平安是责任；对一般法院工作人员来说，平安是幸福，平安是事业发展的基础。该院党委经常教育大家要树立平安意识，办案要平安，要追求法律效果与社会效果的统一，不要激化矛盾，更不能做出有损法院形象的事来；做人要堂堂正正、清清白白，不要在廉政问题上翻跟斗。2007年8月20日上午，被执行人李某的儿子和媳妇走进中山市人民法院执行二庭副庭长萧兆良的办公室，企图贿赂萧法官。李某作为被执行人的案件在该院共有6件，执行标的达100多万元。这些案件都由萧法官承办。在萧法官的析法说理下，李某让自己的儿子儿媳交来50万元，但还差50多万元，请求萧法官手下留情。萧法官则明确告知，执行期限已过，如果他们不自动全额履行，将依法强制拍卖李某所有的物业偿债。此时，李某的儿子将一个鼓鼓的牛皮信封放在萧法官的办公台上，扭头就走。萧法官敏感地意识到，这是贿赂金，马上拿起信封追了出去，却已经不见两个人的踪影。经过现场清点，发现信封中装有现金5000元。萧法官立即打电话叫当事人收回现金，否则将把它们充作执行款处理。后来，李某的儿媳将该笔现金收回。这是最近中山市法院内部网上的一则新闻，虽然一件件法官拒贿的事例，在该院已不觉新鲜，但它却展现了该院廉政文化建设取得的实实在在的成果。
健康向上的工作人员精神文化
中山市人民法院拥有一支充满活力的、特别有战斗力的队伍，其活力、战斗力主要源于该院党委实施的“凝聚力工程”，走人才兴院的发展之路，着力为工作人员创造政治上给前途、生活上给关心、事业上给支持的良好环境。“凝聚力工程”培育了该院健康、向上的工作人员精神文化。
院党委在选人、用人问题上，坚持德才兼备。由于收案数逐年攀升，2004年以来，该院陆续从各地法院或者向社会公开招录了几批法官和其他工作人员，新进人员达88人。在进人把关环节，强调严格标准，不搞暗箱操作，真正做到公开、公平、公平，确保了这些法院新鲜血液的高素质。在干部的使用方面，去年开始建立了轮岗交流制度，每年进行一次人员调整，每次调幅为20%左右，一般人员在同一个岗位上工作满5年的原则上都进行岗位交流，以此不断优化审判资源配置。在干部提拨任用上，把品德、知识、能力、业绩作为人才的主要标准，强调学历不等于能力，更不能等于贡献。有能力、有贡献者都有被提拔的机会，真正做到了不唯学历、不唯职称、不唯资历，唯才是举。目前，该共有中层干部55人，平均年龄40.96岁，全院有37名同志解决了正科级的政治级别。
坚持以审判事业凝聚工作人员。“好法官做好事，群众不会忘记，予以通报表扬”，这是2007年8月初，严一林院长在一封当事人寄给他的感谢信上的签字。该院在执行申请人殷学友人身赔偿纠纷一案的过程中，主管副院长李添扶、执行二庭庭长吴桂添、主办人潘国鼎等同志坚持“公正司法，一心为民”，做了大量艰苦的工作，经过曲折的执行路，最终帮助因工伤致残的殷学友追回全部补偿款共19万多元，取得了较好的法律效果和社会效果。殷学友在向执行人员送了锦旗以后，再向严院长寄来感谢信。信中吐露了他从对司法没有信心到对司法充分信任、从对法院有怨气到对法院充满感激之情的心理历程。当事人这种心理变化的背后，是该院法官司法智慧的闪烁和辛勤汗水的付出。严院长的签字表明了院党委对本院法官在办案过程中积极助力社会和谐的支持鼓励和殷切期望，同时也表明了对工作人员干好审判事业的坚定支持。为了用审判事业凝聚工作人员，该院积极倡导一种“求真务实，争创一流”的院风，鼓励工作人员想干事业，支持工作人员干成事业，帮助工作人员干好事业，最终落实到多办案、办好案上，努力营造各尽所能、蓬勃向上的工作环境。加强教育培训工作，坚持每周一次的政治业务学习，邀请著名法学家来院做讲座，支持工作人员参加上级法院组织的各类业务培训班，开展大调研活动，各人民法庭组织庭审录像、庭审评议会等，不断提升工作人员的业务素质、学术修养，提高工作人员干好审判事业的能力。
中山市法院党委一班人有一个朴素的“为官之道”：要把法院工作做得让群众放心，让自己安心，让全院工作人员开心。法官年均200件以上的结案量，长期超负荷工作，不少业务庭的同志经常加班加点，个别部门还是长期加班，如刑一、刑一庭就有一条不成文的规定：存案超过300件时，全庭同志就要主动加班。繁重的审判任务面前，该院党委从理解工作人员、关心工作人员出发，千方百计为工作人员减压，为大家提供一个良好的生活环境，让大家感受到在中山市人民法院工作辛苦并快乐着。院领导、庭室干部与工作人员保持经常的沟通联系，进行谈话、谈心，及时掌握工作人员思想动态，为其解除思想顾虑和减缓工作压力。通过召开家属座谈会、定期家访、节日慰问等形式，并想办法解决工作人员子女上学、家属就业等难题，帮扶困难职工，拉近与工作人员的距离，从而调动工作人员的工作积极性和主观能动性，使其安心工作，乐于创业。近年来花大力气建设文体活动场所，在院机关和人民法庭设有篮球场、乒乓球室、健身房、图书室，充分发挥工会、共青团、妇委会等组织的作用，采取多项措施，开展了形式多样的文体活动，丰富工作人员的业余文化生活。一年一度的全院春节联欢晚会，工作人员、家属和离退休干部一千多人集中到市文化中心的大礼堂内，欣赏由工作人员自编自演的文艺节目，在欢声笑语中迎接新的一年到来，充满了祥和与温馨。一年一度的全院运动会，有拨河、短跑、乒乓球、羽毛球、游泳、象棋等项目，人人参与，人人得到锻炼。还开办了陈氏太极拳、瑜珈、健美操等业余培训班，聘请专业教练进行指导授课。组织了单位篮球、足球、乒乓球队，吸纳部分符合条件、有特长的高校毕业生加入法院队伍。组织与兄弟单位的球类比赛，增强联谊。积极参加市直属机关篮球赛、趣味运动会等比赛。院领导经常是对外组团参赛的领队，又作为正式运动员参赛。严一林院长最近参加全市乒乓球赛，喜获领导组第五名。除了丰富多彩的文体活动以外，该院各党支部、工、青、妇等组织还积极开展了助学捐款、送法进学校、进村等公益活动，培养工作人员情系群众、关注民生的情怀，着力打造积极进取、健康向上的良好院风。
院长严一林在中山市人民法院第四届运动会的闭幕式上满怀豪情地提出，全院工作人员在运动场外还要进行三个比赛：“一是与时间比赛。要争分夺秒，多办案，办好案。二是与历史比赛。要在过去审判、执行工作取得优异成绩的基础上更上一层楼。三是与自己比赛。每个工作人员都要努力拼搏，超越自己，再创佳绩。”严院长热情洋溢的讲话至今还在全院工作人员的耳边回响，募然回首，我们发现，“三个比赛”不正是该院文化建设内涵的诠释吗？桃李不言，下自成蹊。我们坚信，这个充分活力的法官群体，一定会在未来的比赛中取得更好的成绩，中山市法院的文化建设也一定会更加枝繁叶茂，硕果累累。