中央领导高度重视网络舆论 民意汇入中南海
网络民意汇入中南海 温总理看到“信心和力量”
据权威部门统计，目前我国网民已达1.11亿，占世界网民总量的11%，成为世界上一个庞大的网络群体。而以即时、互动为特点的网络传播方式，更为公众表达民意、参与经济社会及政治生活，提供了一个方便快捷的舆论平台。网络的“舆论场”作用，日益受到中南海高层的重视和肯定。
2003年，新华社首次披露中央高层领导对网络的重视：胡锦涛总书记在非典时期视察广东时，对一位参与防治非典的一线医生说：“你的建议非常好，我在网上已经看到了。”而温家宝总理视察北大抗非典工作时说：“我在网上看到同学们在留言中表达了同全国人民一起抗击非典的决心，令人感动。”“总书记、总理也上网”，一时成为网民热议的话题。
据悉，除了高层领导亲自上网了解民意外，中央和国务院有关部门工作人员每天会从网上搜集重要信息，以供领导人参考。去年两会期间，新华网在温总理中外记者会之前推出“总理记者招待会，你有何问题问总理？”网民踊跃发表意见提出几百个问题，温总理一一浏览，并动情地告诉记者们：“他们对国事的关心，深深感动了我。他们许多建议和意见是值得我和我们政府认真考虑的。”
今年两会，网民通过网络提出的问题更多，竟达几十万条！温总理会见中外记者时再度公开肯定了这种“民意直达高层直通车”沟通方式。温总理在开场白中说：“两会受到广大群众的关注……单是人民网、新华网、搜狐网、新浪网和央视国际网不完全统计，给政府提出的意见和针对总理本人提出的问题就多达几十万条。我从群众的意见中感受到大家对政府工作的期待和鞭策，也看到了一种信心和力量。”网友点评说：“可以看出，温总理对网络非常了解，经常上网。互联网为中国民主政治的发展提供了新的平台，我们党的政治智慧和执政智慧，恰恰就体现在这种善于学习、与时俱进的实事求是的品格上！”“总理的开场白，充分证明了我国高层对网络舆论的重视！这是一个非常好的现象：意味着中南海利用互联网促进民主，下情上达，与民意的互动进入一个新阶段。”
直播间破天荒设到中南海，政府网建设提上国务院常务会
在注重网络舆论、加强下情上达的同时，新一届政府也努力改善上情下达工作，加紧政府网站建设，打造政府与民众直接沟通对话的新平台。
2006年元旦，中央人民政府门户网站（简称中国政府网）正式开通。政府网的开通，被认为是推动政府改革的又一重要举措。国务院强调，搞好政府网建设“对于促进政务公开、改进公共服务、提高行政效能，便于公众知情、参与和监督，具有重要意义”。
2005年12月28日，就在政府网开通前夕，温总理主持召开国务院常务会议，听取中央政府门户网站建设情况汇报。会议指出，建设并开通中央政府门户网站，是推进政府管理方式创新，建设服务型政府的重要举措。消息人士指出，“国务院常务会议讨论政府网站建设，在中国历史上还是第一次，从中可以窥见中央领导对政府门户网站建设的重视程度”。
网民注意到，政府网试运行期间，破天荒地把直播间设在了中南海的会议室，多次直播国务院的专题会议；政府网还把2000年以来的200多期国务院公报悉数搬上网站。政府最高层会议同步直播，文件上网，不仅体现政府对人民“知情权”的尊重，更体现了政府自觉接受人民监督的诚意。新华网总裁、中国政府网负责人周锡生认为：“互联网一小步，政府改革一大步”，政府网的开通，以实际行动表明了推进政府管理方式创新的决心。
目前，从中央部委到县级政府均建有网站，政府信息公开程度不断提高。据悉，中纪委、公安部等党和政府部门也已开通专门网站，在互联网上搜集群众举报，实现与网民的互动。互联网跨越了地域疆界，突破了组织界限，实现了党和政府与普通群众的直接沟通。
海内外舆论普遍认为，中国政府网的开通，标志中国民众与政府开始真正进入互联网上“面对面”的时代，政府网将对政府管理方式产生一系列冲击和深刻影响，有可能引发一场政府职能转变的革命性变化。
倡导“行业自律、自我管理”，促进网络健康发展
毫无疑问，在信息时代，网络舆论逐渐成为政府倾听民声、了解民意的一个重要渠道。近年来，中南海高层重视网络舆论反映的民意，并迅速作出回应。
人们看到，2003年湖北打工青年孙志刚因无“暂住证”在广东被“收容”致死，消息在网络上激起强烈讨论，引起政府高度重视，实施21年的《城市流浪人员乞讨收容遣送办法》随之被废除，许多地方开始取消“暂住证”；2005年湖北佘祥林“杀妻”冤案曝光，再次掀起一波网络舆论大潮，推动了死刑案件的审判程序改革，死刑核准权统一收归最高人民法院行使；而从前两年北京大学生硫酸“泼熊”事件、教授“论文造假”事件到最近女青年“虐猫”录像事件等，均在网上引起强烈关注，进而延展到道德层面的反思和法律立法方面的讨论……种种事例表明，网络舆论的影响及作用日益显著。
不过，中南海高层在肯定网络积极作用的同时，也清醒地认识到网络现存的一些问题：如一些商业网站为提高“点击率”，或炒作名人明星绯闻，或不负责任地披露所谓“内幕”消息，或发布虚假新闻、虚假广告和色情有害信息等。为此，中央一再强调对网络进行依法管理。中共十六届四中全会在《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》中强调：“要高度重视互联网等新型媒体对社会舆论的影响”。
在今年两会记者会上，温总理也指出：“每一个公民都有利用互联网的权利和自由，但同时要自觉地遵守法律和秩序，维护国家、社会和集体的利益。”在回答外国记者有关互联网问题时，温家宝进一步明确表示：“中国对互联网依法实行管理，同时我们也倡导互联网业界实行行业自律，实行自我管理。”温总理强调：“网站要传播正确的信息，不要误导群众，更不能对社会秩序造成不良的影响。这些规范作为职业道德，应该得到遵守。”温总理的这番话，清晰地传递了中南海高层促进、规范互联网健康发展的大思路。