中国电子政务建设显现八大特点
近5年中，中国电子政务建设进入实施阶段。以“两网一站四库十二金”为主要内容的电子政务建设全面启动，信息安全、电子签章、信息资源开发利用等与电子政务相关的领域发展十分活跃，中国电子政务建设呈现如下特点：
应用成为驱动力，电子政务开始从基础建设阶段转向应用阶段
随着“政府上网工程”的展开及“中国电子口岸”的建立，全国电子政务建设开始向更高层次发展。“政府上网工程”从1999年开始推行，许多大型城市的政府网实现了向社会公众发布政务信息的功能。在“政府上网工程”实施的同时，全国初步建成了体系较为完整、结构比较合理的电子政务系统。工商、海关、国税和地税等部门纷纷推出了各种网上办公业务。各地行政部门也都建立了自己的政务网站，不同程度地开展了一系列的网上审批、便民服务等。
通过一段时间的电子政务建设，我国政府已经认识到电子政务必须从实际需求出发，解决政务管理中存在的实际问题。在这5年中，全国各级政府在满足业务需求的基础上，充分利用现有的网络设施，以减少不必要的重复建设。事实上，2004年“十二金”工程的建设就是针对政府在加强监管、促进社会稳定和提高宏观经济决策效率等方面急需解决的问题而开展的。截止到2008年底，金审一期、金盾一期、金税二期等多个项目已经建成，这些电子政务应用系统已初步达到了预期效果。
标准规范先行，重视总体规划对电子政务建设的引导
从2004年开始，我国在电子政务标准化方面进行了多角度的深入研究探讨，分别制定了《电子政务业务流程设计方法通用规范》等多项电子政务的相关标准。2006年3月，《国家电子政务总体框架》正式出台，明确了电子政务的构成、基本内容以及相互之间的关系，提出了“十一五”期间电子政务发展的途径。
中国电子政务建设在注重标准化、规范化的同时，还重视总体规划。2007年，“国家电子政务标准体系建设项目一期工程”完成验收，表明我国电子政务标准体系初步形成。2007年9月1日正式实施的《国家电子政务工程建设项目管理暂行办法》从申报和审批、建设、资金、监督等4个方面做出了比较详尽的规定，为全面加强国家电子政务工程建设项目管理、保证工程建设质量、提高投资效率提供了保障和依据。
以上这些对我国近5年电子政务的发展起到了引导和保障作用。
建设门户网站，逐步加大各级政府网站的服务力度
自2004年以来，我国各级政府更加注重政府网站建设，政府门户网站已经成为公开政府信息、提供在线服务、增强与公众互动的重要平台，也成为我国电子政务建设和应用过程中最关键的环节。一些政府门户网站已经可以实现网上工商注册、政府文件查阅、网上纳税、网上地图等便民服务功能。可以说，以政府的门户网站为代表，我国的电子政务正在从以信息发布为主的形象工程阶段逐步向服务于社会的应用阶段发展。
推进信息公开，将电子政务与我国行政体制改革结合
近5年来，我国政府在信息公开方面开展了大量工作。2008年5月1日，《政府信息公开条例》正式实施。信息公开促进了我国电子政务的进一步发展，但也受到了现有机构管理模式的束缚。越来越多的政府机构认识到，我国现有行政体制所造成的条块分割、政出多门、资源共享不到位等问题，已经严重阻碍了电子政务信息公开的进程。
为解决这些问题，我国政府近年来吸收国外先进国家的经验，开始将电子政务与国家行政体制改革相结合。在“十一五”规划中，我国把推进电子政务同推动国家政府机构改革结合到一起，赋予了电子政务建设更高更深的内涵。
投资回归理性，国产软、硬件在电子政务中广泛使用
在这5年之中，中国各级政府对电子政务软件和设备的现实需求逐渐回归理性，将电子政务作为提高办公效率、方便百姓生活、转变政府职能的重要措施。国内众多IT厂商纷纷推出电子政务解决方案，提倡开放性、兼容性。政府、用户和厂商3方全力推动，电子政务产业链已初步形成。
重视安全问题，电子政务建设更加关注信息安全
信息安全对于近5年的中国电子政务来说不是一个轻松的话题。针对信息安全问题，2005年中国政府发布了《电子政务信息安全等级保护实施指南(试行)》。2006年-2007年，全国各地相继开展了公务员安全防范意识和防范知识普及活动，开展了一系列电子政务安全管理人员培训活动。
在中央政府重视电子政务领域信息安全的同时，各地方政府也纷纷出台了自己的电子政务安全管理办法，来保证电子政务的信息安全。
紧抓金字工程，大力推动我国电子政务发展
经过近5年的建设，“金字”工程取得了巨大的成绩，直接从电子政务发展的角度带动了国民经济的发展。“金字”工程反映了银行、保险、证券、电信、航空、旅游等服务行业对信息化的迫切需要。这些领域的信息化建设成绩显著，提升了当地的信息化和电子政务水平。
进行试点示范，推动政务信息共享和业务协同
近年来，电子政务建设面临的一个迫切问题是信息资源整合。在近5年内，北京、上海、广州、深圳、杭州等地方政府成为电子政务信息资源共享和业务协同的试点。我国在电子政务信息资源共享和业务协同方面已经初步具备了大范围推广的基础。