中国云计算的发展政府走对了方向吗？
大盘进入敏感点位,紧急避险五大板块出炉QFII和RQFII齐扩容 谁将受宠中央政策一出，各地政府争相上马云计算项目，斥巨资兴建云计算产业园。大跃进的噩梦又将重演。
近日，“中国云”产业发展国家级规划已获国务院批准，近期将会对外公布。借此消息，云计算概念股大涨了一番。据悉，未来三年中国云计算产业链的产值规模将达到2000亿元。云计算将成为继大型计算机、个人计算机、互联网之后的第四次IT产业革命。云计算再掀一轮热潮。然而，云计算在中国热炒已有两年时间。两年内，云计算的发展更多的是政府在摇旗呐喊，民间的反响并不热烈。像美国云计算已在医疗、教育等领域惠及大众的情况，在中国依然是遥不可及的梦想。值此“中国云”产业规划即将公布，我们不禁要问，中国政府在云计算产业的发展上，走对方向了吗？中国云计算的大跃进2010年，中国政府云计算产业的大跃进运动正式拉开帷幕。受中央政策的指导和资金扶持，这一年云计算产业园在中国遍地开花。2010年10月，国家发展和改革委员会、工业和信息化部联合发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，确定在北京、上海、深圳、杭州、无锡五个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作，明确了国家发展云计算的总体思路和战略布局。由政府推动的云计算产业建设由此拉开了序幕。之前9月，北京市经信委发布了《北京“祥云工程”行动计划》，将云计算专用的芯片和软件平台、云计算服务产品、云计算解决方案、云计算网络产品、云计算终端产品等5大领域列为北京云计算产业的发展重点。由宽带资本和北京市经信委、北京经济技术开发区一道在北京亦庄投资建设的北京云计算基地成为了“祥云工程”的第一个示范基地。之后，由北京市和中科院合作的北京超级云计算中心也在中科院怀柔科教产业园里开土动工，计划在2013年上半年建成投用。同年8月，闸北区市北高新技术服务业园区作为上海首个市云计算产业基地正式挂牌，上海“云海计划”正式启动。该产业基地由市北高新园区和中国电信上海分公司共同打造。2010年10月26日，上海市云计算创新基地在杨浦区揭牌。杨浦区将为创新基地投入2亿元作为产业扶持资金和产业投资资金。2011年10月22日，上海云海数据中心正式揭牌，落户浦东洋山保税港区。2011年8月3日，深圳市云计算产学研联盟宣布成立，推动深圳云计算发展的“鲲云计划”也正式启动。2011年10月20日，杭州市首个云计算产业园——位于西湖区转塘科技经济园区的杭州云计算产业园正式开园。除了这五个先行试点城市之外，其他城市也都纷纷上马云计算产业项目。2010年11月18日，“中国云谷”启动仪式暨绿色金融数据中心高峰论坛在哈尔滨市召开，标志着旨在打造“中国云谷”的哈南国际数据城建设正式启动。2012年4月24日，南京云计算产业基地正式启动，项目总投资约4亿元。2012年5月10日，投资额超百亿的中国电信云计算产业园落户内蒙古呼和浩特市。还有武汉的黄鹤白云计划，重庆的云端计划，西安的双云计划云镇计划，广州天云计划等等。以上的这一系列项目，都围绕着同一个思路展开，那就是以行政资源来推动云计算的IT基础设施建设，再用建好的产业园区来招商引资，抓住云计算这项产业变革所带来的商机。这种全国各地齐上马的态势，不由得让人联想起了前两年的物联网产业园风潮。他山之石 可以攻玉美国是“云计算”概念的发祥地，2006年8月9日，Google首席执行官埃里克·施密特（Eric Schmidt）在搜索引擎大会（SES San Jose 2006）首次提出“云计算”（Cloud Computing）的概念。之后随着Google、Amazon、IBM、Microsoft等大型IT公司的积极推动，云计算的市场发展极为迅速。2009年，美国总统奥巴马任命维维克·昆德拉为美国联邦首席信息官后，云计算已经提上了美国政府的议事日程。美国联邦政府的云计算发展计划分为下面三个步骤：开通联邦apps.gov官方网站（2009年9月15日已开通），整合商业、社交媒体、生产力应用与云端IT服务；建立联邦云计算示范工程。2010年，云计算已在美国联邦、州和地方各级政府机构中广泛使用；联邦政府大规模采购云计算服务（2012年往后）。各级部门所执行的行动主要是评估并制定云计算标准，开发云计算方案，与云计算提供商签订采购合同并在政府机构内部推广云计算的应用。可以看出美国联邦政府并无意主导云计算的发展方向，其出发点主要是采用更好的技术来降低自身IT成本，具体举措是通过创造市场需求政府采购的方式来刺激云计算产业发展，通过将政府IT系统安全性要求、性能要求等写入采购合同来规范云服务内容，督促云服务质量的提高。至于IT基础设施的建设就都交给各家提供商自行解决，通过市场手段来推动其发展。相较于美国，欧洲属于云计算应用市场的跟随者，欧盟各国对于推广云计算的行动计划也略有不同。英国在境内设立了私人政府云计算基础设施 G-Cloud，并对外提供云服务。德国大力支持云计算的发展，努力消除云计算应用中遇到的技术、组织和法律问题，并通过云计算示范项目来挖掘创新和市场潜力，营造有利于云计算发展的创新环境，参与国际发展和标准的制定。最后我们再看看邻国日本的云计算发展情况。日本政府推出了“有效利用IT、创造云计算新产业”的发展战略。政策要点涵盖：通过云计算技术，提升数据中心的节能环保指标及稳定性；逐步放松对异地数据存储、服务外包的管制；在充分考虑个人信息匿名化与信息安全的基础上，完善信息使用与传播的规章制度；制定数字化教材等电子出版物的可重复使用制度；基于海量数据实时处理，开创新的市场需求领域，构建相应的业务平台。从美国、德国和日本的政府政策可以看出，他们都在积极地制定标准和完善制度，都在积极地发觉市场需求，却并不像中国政府这样在IT基础建设上投入这么大的精力。中国政府应做好定位云计算的本质是一种标准化的IT能力，将软件、应用平台、基础设施整合建立起来一个系统，通过Internet技术以按需和自助的方式提供服务。它是一种计算资源的整合模式，以提高IT资源利用率为目标，利用网络来进行计算资源的整合，以此降低企业的信息化成本，提高信息化水平。因此，云计算的发展必然是要以市场需求为导向的。在云计算产业的发展过程中，改善IT基础设施固然重要，但政府还应该发挥更重要的作用，那就是维护一个公平宽松的市场环境，以及积极打造云计算的示范项目，发掘更多的市场需求。只有产业环境宽松了，产业资本才会放心地进入，IT企业才会更有主动性和创造力；只要市场需求被发掘出来，整个产业就会在自由竞争的环境下快速发展。没有了这两点，就算政府打造再多再大的“产业基地”，也只会像没装发动机的跑车一样，形同一堆废铁。