中国十二金工程
我国十二金工程一、教学目的1．了解中国电子政务的发展历程。2．了解中国电子政务发展的特点及主要任务。3．了解中国电子政务发展面临的问题。4．思考中国电子政务发展的策略及模式二、案例内容（一）金宏工程“金宏工程”（即宏观经济管理信息系统）作为国家“十二金”项目之一，是一个综合性的大型电子政务应用系统。该项目由国家发展和改革委员会牵头，国务院直属的7个宏观经济管理部门，包括财政部、商务部、中国人民银行、国资委、海关总署、国家统计局和国家外汇管理局联合共建，国家发展和改革委员会“金宏”办公室负责统一规划、统一标准、统一组织实施和管理协调项目工作。“金宏工程”总体目标是依托国家电子政务网络平台，通过信息资源、信息共享平台、重点领域业务应用系统和安全保障体系的建设，实现宏观经济管理部门的互联互通和信息共享，促进宏观经济管理部门间的业务协同与互动，提高业务管理信息化和科学决策水平，增强政府调控宏观经济、驾驭市场变化、应对经济突发事件、总揽经济全局的能力。为党中央、国务院及时、准确、全面地掌握宏观经济运行态势提供信息服务。“金宏工程”的建设有利于宏观管理部门实现信息资源共享，提高工作效率和质量，增强管理与决策的协调性；有利于党中央、国务院获取及时、准确、全面的宏观经济信息：有利于推进公共服务，增加政府工作的透明度。（二）金税工程“金税工程”总称为中国税收管理信息系统（CTAIS），是我国电子政务的核心系统之一，于1994年开始推行。1994年7月，作为“金税工程”一期的增值税交叉稽核系统在50个大中城市试点。1998年8月开始推行“金税工程”二期，至2003年7月，“金税工程”二期原定目标全部实现，并取得显著成效。“金税工程”促进了税务管理的改革创新，推动了业务和技术在战略层面的结合，支持了税收征管专业化和精细化管理，为推动征管改革和加强税源管理提供了有力的支撑，为税收工作向现代化管理过渡奠定了基础。2005年，为进一步加强税收信息化建设，保证税收收入持续增长，“金税工程”三期经国务院批准立项，项目总投资约79亿元，建设周期约四年（2006—2009年）。“金税工程”三期主要目标是充分利用现有信息化建设基础条件，通过“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”的建设，建立和完善中国税收管理信息系统。“一个平台”是建立一个包含网络硬件和基础软件的统一的技术基础平台。“二级处理”是逐步实现税务数据信息在总局和省局二级集中处理。“三个覆盖”是应用信息系统逐步覆盖所有税种，覆盖税务管理的重要工作环节，覆盖各级国、地税机关，并与有关部门联网。“四个系统”是指税收业务管理、税务行政管理、外部信息管理、决策支持管理等四大应用系统。“金税工程”三期最终将建成拥有一个覆盖全国的行业网络、一个国家级税务处理中心（含备份中心）、70个省级税务处理中心（含备份中心）、80万个工作站，年事务处理量超过10亿笔、内部用户约80万人外部用户过亿的，覆盖各级国地税、所有税种、所有工作环节的全国性信息系统。（三）金关工程“金关工程”是我国政府利用计算机网络技术实现国家的对外经济贸易和相关领域进行标准化、规范化、科学化、网络化和现代化管理的一项国家信息化重点系统工程，是《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》中确定的12个重点业务系统之一。工程的近期目标是建设好配额许可证管理、进出口统计、出口退税、出口收汇和进口付汇核销四个应用系统，实现外经贸相关领域的网络互连和信息共享；中长期目标是逐步推行各类对外经贸业务单证的计算机网络传输，提高对外经济贸易的现代化管理水平，实现国际电子商务，增强国家的宏观调控能力。（四）金财工程“金财工程”是利用先进的信息网络技术，支撑预算管理、国库集中收付和财政经济景气预测等核心业务的政府财政综合管理信息系统（简称GFMIS）。它是在总结我国财政信息化工作实践，借鉴其他国家财政信息化管理先进理念和成功经验的基础上，提出的与我国建立公共财政体制框架目标相适应的一套先进信息管理系统，是《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》中确定的12个重点业务系统之一。“金财工程”以覆盖各级政府财政管理部门和财政资金使用部门的纵横向三级网络为支撑，以细化的部门预算为基础，以所有财政收支全部进入国库单一账户为基本模式，以预算指标、用款计划和采购定单为预算执行的主要控制机制，以出纳环节高度集中并实现国库资金的有效调度为特征，以实现财政收支全过程监管、提高财政资金使用效益为目标，体现了公共财政改革的要求。“金财工程’’是财政工作信息化和财政管理现代化的必然要求。它的建立与实施将管理超过全国GDP 20％的资金流动，对于加快社会主义市场经济体制的建立和促进国民经济管理的现代化，规范财政预算管理，提高国库资金使用效率，增强财政决策的科学性和财政工作的透明度，加强廉政建设实现依法理财等都具有十分重要的意义。（五）金卡工程“金卡工程”是我国信息化建设最早启动的“金”字工程之一。1993年4月，江泽民总书记提出了全民使用信用卡的倡议。同年6月，国务院启动了以发展我国电子货币为目的、以电子货币应用为重点的“金卡工程”。“金卡工程”广义是金融电子化工程，狭义上是电子货币工程。“金卡工程”以计算机、通信等现代科技为基础，以银行卡等为介质，通过计算机网络系统，以电子信息转账形式实现货币流通。“金卡工程”建设的总体目标是要建立起一个现代化的、实用的、比较完整的电子货币系统，形成和完善即符合我国国情、又能与国际接轨的会融卡业务管理体制。金卡工程的实施，推动了我国一些商业银行的电子化进程，为电子商务的开展打下了基础.从某种意义上来说，金卡工程本身就是电子商务在我国的应用试点，并取得了显著的成效。（六）金审工程“金审工程”是审计信息化系统建设项目的简称，是《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》中确定的12个重点业务系统之一。审计的基本职能是通过对账簿的检查，监督财政、财务收支的真实、合法、效益。上世纪八十年代起，以查账为主要手段的审计职业遇到了来自计算机技术的挑战。金融、财政、海关、税务、民航、铁道、电力、石化等关系国计民生的重要部门和行业开始广泛运用计算机、数据库、网络等现代信息技术进行管理，国家机关、企事业单位会计电算化趋向普及。会计信息电子化发展的同时出现了会计领域计算机做假和犯罪，具有“舞弊功能”的财会软件时有出现。审计对象的信息化，客观上要求审计机关的作业方式必须及时作出相应的调整，要运用计算机技术，全面检查被审计单位经济活动，发挥审计监督的应有作用。1998年，审计署提出审计信息化建设的意见。并开始筹备“金审工程”。金审工程的总体目标是：建成对财政、银行、税务、海关等部门和重点国有企业事业单位的财务信息系统及相关电子数据进行密切跟踪，对财政收支或者财务收支的真实、合法和效益实施有效审计监督的信息化系统。逐步实现审计监督的三个“转变”，即从单一的事后审计转变为事后审计与事中审计相结合，从单一的静态审计转变为静态审计与动态审计相结合，从单一的现场审计转变为现场审计与远程审计相结合。增强审计机关在计算机环境下查错纠弊、规范管理、揭露腐败、打击犯罪的能力，维护经济秩序，促进廉洁高效政府的建设，更好地履行审计法定监督职责。审计信息化是审计领域的一场革命。审计信息化的进一步发展，必将促使审计手段发生重大变革，必将推动广大审计人员思维方式的转变，必将提高审计质量，降低审计风险。（七）金盾工程“金盾工程”，即“公安信息化工程”。是国家电子政务建设的12个重要业务系统之一。1998年国家公安部为适应我国在现代经济和社会条件下实现动态管理和打击犯罪的需要，实现“科技强警”，增强公安系统统一指挥、快速反应、协调作战、打击犯罪的能力，提高公安工作效率和侦察破案水平，提议建设“金盾工程”。1999年4月，国家公安部科委正式向国家计委提交了“金盾工程”立项报告和项目建议书。从1999年4月开始，国家计委对国家公安部的“金盾工程”进行评审，听取各方面的意见，直到2001年1月才获得立项。“金盾工程”实质上就是公安通信网络与计算机信息系统建设工程，是利用现代化信息通信技术，增强公安机关快速反应、协同作战的能力；提高公安机关的工作效率和侦察破案水平，适应新形式下社会治安的动态管理。目的是实现以全国犯罪信息中心（CCIC）为核心，以各项公安业务应用为基础的信息共享和综合利用，为各项公安工作提供强有力的信息支持。“金盾工程”的总体目标是建成和完善全国公安通信网络和全国公安信息系统，实现以CCIC为核心，各公安业务为基础，以“数字化警察”为目标的信息共享和综合利用。初步计划利用三年左右的时间，初步建成公安工作信息化体系的总体框架结构，使全国的公安基层单位和移动值勤的警员能随时随地地访问网络信息资源，在全国通信网络上实现3—5个重点业务的信息化工作流程，为各警种业务的全面信息化奠定基础。“金盾工程”主要包括四个方面的内容，即全国公安综合业务网络的建设，全国公安信息中心建设，加强与完善各级公安指挥中心，全国公共信息网安全监控中心。全国公安计算机网络分为三级，连接公安部至省、自治区、直辖市的网络为一级网，连接省、自治区、直辖市至市地的网络为二级网；连接市地至县（市）区的网络为三级网。（八）金保工程2002年8月，《中共中央办公厅国务院办公厅关于转发<国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见>的通知》（中办发【2002】17号）将社会保障信息系统列为电子政务建设的12项重点工程之一。2002年10月，劳动和社会保障部在辽宁省沈阳市召开了全国劳动保障信息化工作会议，“金保工程”全面启动。“金保工程”是利用先进的信息技术，以中央、省、市三级网络为依托，支持劳动保障业务经办、公共服务、基金监管和宏观决策等核心应用，覆盖全国的统一的劳动保障电子政务工程。其内涵可以简要概括为“一二三四”四个字：“一”是一个工程，指在全国范围建设一个统一规划、统筹建设、网络共用、信息共享、覆盖各项劳动和社会保障业务的电子政务工程；“二”是两大系统，指建设社会保险子系统和劳动力市场子系统；“三”是三级结构，指由中央（劳动保障部）、省、市三层数据分布和管理结构组成；“四”是四项功能，指具备业务经办、公共服务、基金监管和宏观决策四项功能。“金保工程”作为劳动和社会保障电子政务工程，既是国家电子政务工程的组成部分，也是劳动和社会保险信息化建设的组成部分，包括办公网、业务专网和公众服务网的建设，其中，业务专网是金保工程建设的主体。在劳动保障领域，劳动保障部的办公网属于政务内网的基本范畴；劳动保障系统的业务专网属于政务外网范畴；利用互联网等技术建立公众服务网提供劳动保障公共服务。（九）金农工程“金农工程”是1994年12月在“国家经济信息化联席会议”第三次会议上提出的，目的是加速和推进农业和农村信息化，建立“农业综合管理和服务信息系统，，是《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》中确定的12个重点业务系统之一。其机构核心是“金农工程”的国家中心。其主要任务有四个：一是网络的控制管理和信息交换服务，包括与其他涉农系统的信息交换与共享；二是建立和维护国家级农业数据库群及其应用系统；三是协调制定统一的信息采集、发布的标准规范，对区域中心、行业中心实施技术指导和管理；四是组织农业现代化信息服务及促进各类计算机应用系统的开发和应用。金农工程建设目标是建立信息应用系统，构筑农业信息网络，造就信息服务队伍。在现有基础上，利用先进适用的信息技术手段，开发并运行由支持宏观决策、支持生产经营的各类应用系统组成的多元化的信息应用体系及相关的大型数据库群，加速农业综合信息数据库群和信息应用系统的建设，建立农业综合管理及服务信息系统；加大农业电子信息基础结构建设力度，逐步简建成依托国家传送基干网和电信业务网、广播电视网、计算机信息网，能够满足农业宏观调控、微观导向和农村社会化服务要求的中国农业信息网；培养一批既懂农业又懂经济，既懂技术又懂管理的农业信息人才，造就一支信息资源开发和信息技术应用的服务队伍。“金农工程”建设既是我国现代化进程中不可或缺的一环，也是加快我国现代化进程的一个新的机遇。它已成为农业经济发展、提高农业竞争力的重要支撑手段和推进我国农业战略性转变的一个重要枢纽，将在解决“三农”问题上发挥重要作用，是我国建设社会主义新农村的重要突破口，具有极其重要的现实意义。（十）金水工程水利信息化指的是充分利用现代信息技术，深入开发和广泛利用水利信息资源，包括水利信息的采集、传输、存储和处理，全面提升水利事业活动的效率和效能。水利部信息化工作领导小组于2001年4月召开了全国水利信息化工作座谈会，将水利信息化建设定名为“金水工程”。“金水工程”是从“九五”期间开始实施的、覆盖水利信息化全局性的重大工程，“十五”期间要加快建设步伐，今后一定时期内还要继续向纵深发展。“金水工程”又称“国家防汛指挥系统工程”。计划用五年左右时间，搭建一个先进、实用、高效、可靠并且具有国际先进水平的国家防汛抗旱指挥系统。金水系统将覆盖7大江河重点防洪地区和易旱地区，能为各级防汛抗旱部门及时、准确地提供各类防汛抗旱信息，并能较准确地作出降雨、洪水和旱情的预测报告，为防洪抗旱调度决策和指挥抢险救灾提供有力的技术支持和科学依据。“金水工程”包括防洪和抗旱部分。防洪部分覆盖7个流域机构、24个重点防洪省（市）、224个地级水情分中心和228个地级工情分中心，以及与水情分中心相连的3002个中央报汛站和与工情分中心相连的927个重点防洪县的工情采集点。此外，还有中央直管的7个工程单位、9个大型水库、12个蓄滞洪区。抗旱部分覆盖31个省（市、区）267个地级旱情分中心以及与之相连的1265个易早县旱情采集点。水利信息化是国家通过信息化改造提升传统产业思路在水利行业的具体体现，也是带动水利现代化的重要措施之一。其核心是为实现水利现代化提供信息化手段的支撑，首要任务是在全国水利业务中广泛应用现代信息技术，建设水利信息基础设施，解决水利信息资源个足和有限资源共享困难的问题，通过提高防汛减灾、水资源优化配置、水利工程建设管理、水土保持、水质监测、农村水利水电和水利政务等水利业务中信息技术应用的整体水半，带动水利现代化。（十一）金质工程“金质工程”即国家质量监督检验检疫信息化工程，旨在改变目前我国质检系统信息化比较落后的局面，加大打假治劣的力度，提高质量监督检验检疫工作的效率。“金质工程”是国家电子政务建设的重要组成部分，是我国电子政务建设的12重点应用系统之一。国家质量监督检验检疫总局自2001年4月组建以来，高度重视信息化建设，提出以“金质工程”建设促进信息化发展的战略。“金质工程”建设包括总体规划、基础设施建设、应用开发和应用部署等多方面内容，涉及从国家质检总局到各地质检系统的众多部门，是一项非常复杂的系统工程。通过电子政务系统的建设，促进各级质检机关向管理服务型转变，提高质量监督检验检疫执法的透明度，形成全国统一的质检大网络，促进质检系统执法电子化、信息化，为生产企业和外经贸企业带来更大的方便与效益，加大打击假冒伪劣的力度，更有效地规范市场经济秩序，促进社会主义市场经济的发展。“金质工程”的建设内容可以用“一网一库三系统”的建设来概括，即建设质检业务监督管理系统、质检业务申报审批系统、质检信息服务系统，建设质检业务数据库群，建设软硬件及网络平台。通过“一网、一库、三系统”的建设，逐步实现行政审批网络化、监督管理信息化、决策支持智能化、业务处理规范化、信息交互发布自动化的信息化项目。该工程将全面提升我国质检系统的行政执法水平，强化市场监管和质量安全监控的快速反应能力并改进质检行政管理的水平。“金质工程”建设有助于充分发挥质检工作在我国国民经济中的重要技术基础作用；有卧。于充分发挥质检工作服务经济、促进发展、严格把关、保国安民的职能；有助于充分实施“以质取胜”战略，提高产品质量、工程质量和服务质量，全面提高我国产业、企业和产品在国内外两个市场的竞争力；有助于充分发挥质检工作在整顿和规范市场经济秩序中，深入开展打假整治，引导企业自律，加强政府监管的重要作用；有助于充分发挥质检工作在严把国门、维护国家利益，既利用技术壁垒限制过量进口，又打破国外不合理技术壁垒，促进扩大出口的主力军作用；有助于充分发挥从源头抓质量，建立健全认证、认可、标准、计量检测体系和质量管理体系。（十二）金旅工程根据国家信息化工作的总体要求和旅游业发展的需要，现阶段旅游部门信息化工作的重点是建设“金旅工程”。“金旅工程”是国家信息化工作在旅游部门的具体体现，也是国家信息网络系统的一个组成部分。“金旅工程”有两个基本的组成要素，一是政府旅游管理电子化，利用现代化技术手段管理旅游业；二是利用网络技术发展旅游电子商务，与国际接轨。总的目标是最大限度地整合国内外旅游信息资源，建设和完善政府系统办公自动化网络和面向旅游市场的电子商务系统。为了实现上述目标，国家旅游局由2001年初步建立了全国旅游部门的国家——省（自治区、直辖市）——重点旅游城市三级计算机网络，重点建立起面向全国旅游部门的，包含旅游业的业务处理、信息管理和执法管理的现代化信息系统，初步形成旅游电子政府的基本骨架：同时，该系统也将建立一个旅游电子商务的标准平台，建立行业标准，提供对旅游电子商务应用环境与网上安全、支付手段的支撑，支持国内传统企业向电子旅游企业转型。“金旅工程”遵照全国信息化工作会议确立的“统筹规划、国家主导、统一标准、联台建设、互通有无、信息共享”的方针，处理好行业与部门、政府与企业、中央与地方、管理与开发的相互关系，充分发挥统一规划的指导作用，发挥地方、企业发展旅游信息工程的积极性，通过行政推动和市场运作相结合的方式，最大限度地整合旅游业的资源和市场，最终形成覆盖全国的完整的管理和商务网络。金旅工程一是我国旅游业参与国际市场竞争的重要手段，是国家信息化工作在旅游部门的具体体现，是国家信息网络系统的一个组成部分。“金旅工程”目标为建立覆盖全国旅游部门的“国家——省——市——企业”四级计算机网络系统。达到提高管理水平、管理效率、改进业务流程、重组行业资源的目的；同时，建立一个目的地营销系统（DMS），为世界各地业从事旅游电子商务提供服务。（十三）金卫工程“金卫工程”是国家“金”字系列工程之一，是国家信息化工程的重要组成部分。“金卫工程”由卫生部统一规划、统一标准、统一组织实施，是将信息科学、计算机技术、网络通信技术集中用于医疗卫生领域的大型信息化工程。实施“金卫工程”的目的是建立起先进、高效、实用、专通结合的社区性大型医疗保健保险信息网络，提高卫生质量和管理水平，进一步推动和深化医疗卫生制度的改革，建立全国性远程医疗信息传输系统，实现了医疗机构计算机网络化。“金卫工程”不仅是集成信息科学、计算机技术和通信集成应用技术于医疗卫生领域的高科技产业，亦将优化医疗保健服务，加速实施我国医院管理及医疗卫生事业现代化建设进程。是我国医疗卫生系统的重要基础建设，也是国家信息化建设的重要组成部分，更是造福于国家和全国人民健康的综合性、跨世纪工程。 “金卫工程”分为以下内容。建立医疗卫生信息网络MIN（Medical Information Network），利用高科技技术手段建立全国性的远程医疗信息传输系统，形成一个全国性的广域网，实现医疗机构间计算机网络化，为各个医疗机构提供一条“平坦”、“宽阔”的信息高速公路，以供开展远程会诊、远程医学教学、国内外学术交流、医学情报资料查询、医疗影像资料信息化等业务。统一发行金卫卡（Golden Health Card），该卡是“金卫工程”为服务对象提供的一张能随身携带的、可长久保存个人医疗保健信息资料的激光卡，它具有存储信息量大、安全性好、保密性强等诸多优点，能安全、有效地保存个人4—6兆的体检资料、急救信息、医疗病历和医学影像等，同时还用于医疗费用结算和医疗保险。持卡人无论是在本地还是在异地，需要进行普通就诊还是遇有突发事件，医生能方便地在任何入网医院立即获取持卡人有价值的病历档案信息，从而为其提供及时有效的医疗服务。（十四）金土工程开展“金土工程”建设是国家信息化发展战略的要求，也是做好新时期国土资源工作的必然选择。国土资源部将“国土资源信息化建设明显加快，‘金土工程’基本完成，形成‘天上看，地上查，网上管’的国土资源管理运行体系”作为“十一五”的主要目标任务之一。“金土工程”是面向保护资源、维护权益、支持发展、服务社会的国土资源信息化建设工程。通过“金土工程”的建设，将“全面、准确、直接地掌握支撑国土资源管理的各类信息，建立覆盖国土资源管理主要业务、贯穿上下的政务信息化体系，形成规范、科学、高效的网络化国土资源管理模式，全面提高国土资源管理科学化与社会化服务水平，为落实最严格的耕地保护制度、保障国家矿产资源可持续供应、有效降低重大地质灾害对我国经济社会发展的影响，提高国土资源管理参与国家宏观调控的能力，切实推行依法行政与执政为民提供强有力的技术支撑和信息保障”。作为“十一五”国土资源信息化的重点工程，“金土工程’’将围绕耕地保护、矿产资源、地质环境3个业务领域，开展耕地保护国家监管系统、矿产资源国家安全保障系统、地质灾害预警预报及应急指挥系统，和战略性、公益性国土资源数据库建设。“金土工程’’分三期用6年时间完成。一期工程作为试点示范，主要开展耕地保护国家监管系统和矿产资源国家安全保障系统建设的试点示范；二期全面完成耕地保护国家监管系统和矿产资源国家安全保障系统建设，开展地质灾害预警预报及应急指挥系统的试点建设；三期重点开展国家地籍、地质钻孔、资源与生态环境等战略性、公益性国土资源数据库建设。目前，国家“金土工程”一期建设项目已获批准立项。（十五）金信工程2002年3月，以工商行政管理局之间的网络互通信息共享为目标的“红盾工程”一期项目顺利完成。2002年3月底，国家工商总局“红盾工程”（二期）技术设计方案暨系统集成商招标项目拉开序幕。随后不久，国家工商总局又将名为“红盾工程”二期的工商行政管理系统信息化改为“金信工程”。2003年，中国电子政务的一个最大亮点就是：由于工商系统的介入，以“十二金工程”为主体的电子政务体系很可能发生巨大变化。从2004年开始，各地区各行业的信用体系建设都紧锣密鼓地开展起来。尽管“金信工程”并非“十二金工程”中的一员，但其意义无疑也同样深远。“金信工程”是工商系统信息化建设的一项系统工程，主要是为了在全系统内建设企业信用监管体系。企业信用是社会信用体系的重要组成部分。“金信工程”的重点是完善企业信息网络，为实施有效的监管提供有力的技术保障；按照企业信用监管指标体系和实施分类管理的要求，在全国范围内统一指挥体系，统一技术标准，建立统一的信用监管平台，通过网络实现资源共享，进一步提高企业的信用监管功能。“十五”期间，“金信工程”主要建设目标为：在“红盾工程”建设的基础上，根据工商行政管理工作的需要，建设以“经济户口”管理为基础、贯穿各级工商管理部门、覆盖工商管理主要业务的全国工商行政管理信息系统；建立工商电子政务平台和与海关、税务等政府部门的执法协作平台。其建设重点是工商行政管理综合业务管理系统，而该系统又分为市场准入系统、监督管理系统、行政执法（投诉及案件管理）系统和经济户口管理系统，这几部分功能涵盖企业、个体、广告、市场、合同、案件、商标等所有工商行政管理业务。（十六）金贸工程“金贸工程”的主要任务是在流通领域推行电子贸易，是继“金桥”、“金卡”、“金关”、“金税”等工程之后的促进流通电子化的工程。1998年10月，国家经贸委和信息产业部（以下简称两部委）决定实施国家金贸工程并共同下发了《关于实施“金贸工程”，推进我国电子贸易体系建设与应用的通知》（国经贸[1998]652号文件）。金贸工程确定中国商品交易中心为试点和示范的实施单位，明确了抓好中国商品交易中心电子商务系统的建设，形成我国的电子贸易体系的目标。在世纪之交实施的金贸工程是推进我国流通体制改革、流通体系建设和流通手段现代化的重大决策；是为了解决在我国流通领域实施电子商务所遇到的有关政策和法律法规等方面问题，特别是解决有关网络通信保障、税收、网上交易合同的确认、交易结算的电子支付和网络客户身份认证等突出问题，逐步形成较为完善的我国电子商务的保障体系和措施，制定我国电子商务运行的规范和标准。为加强“金贸工程”的组织和领导，加快“金贸工程”的实施，1998年10月下旬，两部委共同在北京召开了“实施‘金贸工程’，推进电子贸易，抓好中国商品交易中心建设工作会议”，成立了由两部委牵头，国家计委、财政部、外经贸部、公安部、中国人民银行、海关总局、税务总局、国家工商行政管理局、国家质量技术监督局、国务院法制办公室和国内贸易局等13个部门及中国商品交易中心和各国有商业银行参加的“金贸工程”领导小组。1999年6月4日正式下发了《关于印发“金贸工程”领导小组及领导小组办公室成员名单的通知》（国经贸贸易【1999】523号文件）。金贸工程的主要内容：（1）研究制订促进电子贸易发展的总体规划。研究电子贸易在我国流通领域及相关领域应用与发展的总体战略，通过制订电子贸易发展的战略规划、发展目标、发展步骤，构筑我国电子贸易发展的基本框架和格局。（2）研究制订我国电子贸易发展的政策法规。研究制订商品流通领域应用电子贸易等信息技术的政策法规，通过规范企业信息化过程中的主体行为和交易秩序，解决电子贸易发展中存在的主要问题，如网上电子银行、网络交易税收、网络合同的电子签名及认证等，为促进电子商务在流通领域的应用和发展提供政策优惠和法律保障。（3）开发、建设具有中国特色和自主知识产权的电子贸易系统。通过设计、开发电子贸易应用系统，优选系统运行的软、硬件，建立中国自己的计算机软、硬件基础应用平台，开发、完善在计算机网络系统中的商业信息发布、交易、交割，商业银行和客户、中介之间的电子结算等功能，为企业低成本交易服务，从而建设一个系统安全、交易灵活、秩序规范、人机界面友好的电子贸易运行系统。 （4）规范电子贸易交易秩序。注意从我国国情出发，结合国际标准制订并施行相应的信息发布、商品交易、系统运行、交易服务等规范和标准。在中国电子商务工作委员会的基础上，筹建中国电子贸易商会，为逐步实现和加强行业管理创造条件。（5）加强"金贸"工程的运行基础建设。协调并充分利用好国家公用通信网资源和“金桥”、“ 金卡”、“ 金关”、“ 金税”等“金”字工程的力量，不断完善全国性信息高速公路的计算机网络通信系统，做好通信质量、通信带宽、通信范围、通信价格等方面的基础保障。商品流通领域建立以计算机国际互联网（Internet）与企业内联网（Intranet）为基础的电子商务，称为电子贸易。它将成为21世纪商品交易的重要形态。电子贸易的广泛应用，不仅是商品流通领域一场新技术革命，而且更重要的是它改变着传统流通体制和流通方式，引发了流通领域的一场深刻变革；培育适合中国国情的电子贸易应用体系，形成我国的电子贸易规范，并与国际标准接轨，推动我国企业利用电子贸易网络进入全国和全球大市场，是具有重大意义的战略决策。（十七）金智工程20世纪90年代初，Internet在发达国家迅猛发展，对社会、政治、经济和文化产生了巨大和深远影响，逐步成为国家信息基础设施的重要组成部分，并成为一个国家综合实力的重要标志。面对这样的国际发展局势，我国政府及时做出战略性决策：建设中国的信息网，启动“金桥”、“金关”、“金卡”等一系列实现各行各业信息化的“金”字工程，使我国在国际竞争中处于有利地位。在“金”字工程中，实现教育信息化的工程称为“金智”工程，也就是中国教育和科研计算机网（CERNET）。根据发达国家的成功经验，建设覆盖全国的计算机互联网络，首先要从具有科研实力的大  学做起。1994年初，当时的国家教委组织清华大学等著名高校向国家计委提交了“中国教育  和科研计算机网CERNET示范工程”项目建议书。同年7月，国家计委批复了项目建议书，11月批复了项目的可行性研究报告。从此，在国家的投资支持下，在教育部的领导下，在清华大学、北京大学、东北大学、西安交通大学、东南大学、上海交通大学、华中理工大学、电子科技大学、华南理工大学和北京邮电大学等10所著名高校的共同努力下，开始了中国教育和科研计算机网CERNET的建设和发展历程。CERNET于1995年12月建成，是我国第一个由国家投资建设的、基于TCP／IP体系结构的全国性学术计算机互联网络，是全国最大的公益性互联网络，也是全国最大的公众互联网之一。CERNET完全由我国技术人员独立自主设计、建设和管理，已经成为我国教育信息化的重要基础设施，也是我国信息基础设施的重要组成部分。目前，CERNET主干网的传输速率为2.5Gbps，到达省级主节点的传输速率全部达到155Mbps，已经达到发达国家的技术水平，成为我国第二大公众互联网。在此基础上，CERNET正在完善服务和管理体系，计划逐步开展电话拨号接入、IP电话以及无线移动接入等服务项目，规范CERNET省域网、城域网以及校园网的建设与运行管理工作。三、思考题1．你所在单位的电子政务系统属于其中的哪一个工程？实施情况如何？2．十二金工程的发展与我国电子政务的发展趋势是否相吻合？你认为其发展还有哪些需要改进之处？3．你认为当前我国电子政务的发展哪些方面亟需加强？有哪些问题？该如何解决？四、课堂安排1．个人阅读、分组讨论案例正文，结合思考题进行2．小组发言3．讲述要点，点评发言，提问及回应