中国电信系统集成公司电子政务外网解决方案
国家电子政务外网参照ISP网络来设计，在Internet出口处根据政务外网的特点，部署相应的路由和安全策略。采用运营网中的MPLS、GR等最新技术，保证电子政务外网的技术领先，为政府用户提供更先进、更方便的使用环境。
应用摘要
国家电子政务外网参照ISP网络来设计，在Internet出口处根据政务外网的特点，部署相应的路由和安全策略。采用运营网中的MPLS、GR等最新技术，保证电子政务外网的技术领先，为政府用户提供更先进、更方便的使用环境。按照政务网安全标准和最新的安全技术规范要求所建立的电子政务外网安全保障体系，包括安全基础设施建设，电子政务外网安全防护体系和信任体系建设，互联网逻辑隔离边界建设，数据备份与容灾系统建设。各省市城域网、地方政务外网组成省市接入网，可以通过电子政务外网进行汇接。建设覆盖国务院各部门、副省级以上城市的政务外网平台。在系统支撑平台方面，可以建设电子政务外网数据交换中心，实现数据共享、存储托管、信息交换和其他公共服务。我们可以成功建设中央和副省级城市的网络服务中心，建立统一的外网管理服务体系，提供网络管理、安全服务和客户服务等。
方案内容
1.适合政府部门特点和信息系统现状
中国电信集团系统集成公司长期服务于政府部门的电子政务系统建设，针对政务部门特点和网络现状设计，可制定国家电子政务外网工程建设项目专门的解决方案。
2.本地化售后服务
我们可以提供中国电信遍布全国的三级售后服务体系服务，充分协调和调动集团、各省、各地市的系统集成体系、大客户服务体系和运维体系，向政务部门提供完全本地化的方便、快捷的技术支持售后服务。
3.从线路到网络和视频的一站式服务
作为中国电信集团的子公司，我们针对政府部门的解决方案可以充分发挥我们对运营商进行协调的优势和全国实施体系的整体服务优势，能保证对全国节点的并行施工和电路与网络设备的同步开通，充分保证项目实施的进度、质量。
4.全面的解决方案
中国电信集团系统集成公司在局域网、广域网、视频会议、安全系统等方面都有成熟的解决方案，可以向政府部门用户提供全面的解决方案。
中国电信集团系统集成公司长期服务于政府部门的电子政务系统建设，能够按照运营网络的标准建设国家电子政务外网，包括BGP等路由设计，在保障电信级网络高可靠性的同时，提供较强的用户管理和服务。