中国靠什么引领5G时代？
摘要 : 电信业早就流传着一套企业评级体系，大概是说，一流企业卖标准，二流企业卖技术，三流企业卖商品。事实上，谁掌握了通信业的标准，谁就能掌控世界范围内的话语权，还能顺便发一笔横财，而且这种标准的制定和推广就像一场战争，不仅决定于标准质量本身，更决定于抢跑优势和推动力度。
在2015年世界移动通信大会上，ITU秘书长赵厚鳞公开表示，希望中国能继续倡导新的技术，在5G上做出贡献。这种带有民族意味的批示，同国内电信业探索5G的热情迅速地结合在一起，大量的电信技术被披露，众多的项目浮出水面，评论界也一片看好，好像中国马上就要引领5G时代一样。
诚然，这里的热情有些夸张的成分，但也并非天方夜谭。ITU的秘书长能在公众场合支持中国，除了他的国籍之外，更源于中国电信业的大环境。众所周知，中国电信在2G/3G时代均处于跟随状态，从通信标准，到基层技术，再到终端设备，我们几乎全面落后于欧美，GSM不用赘述，全世界的通信市场都笼罩在这张大网之下；3G时代，标准虽然有些许突破，TD-SCDMA勉强称之为由中国主导的国际标准，但依旧是孤岛技术；终端方面，中国制造商的最高成就也仅仅是08年前后的山寨王朝，以及12年前后出货量的前5名。
但自4G时代开始，中国电信业动作频频，设备商华为、中兴已经具有世界范围内的知名度，特别是华为足以抗衡思科、爱立信等国际巨头；终端方面，中国手机制造商于2014年全面崛起，比如小米、中兴等手机，虽然比之苹果、三星略显底气不足，但在出货量以及4G终端研发方面，他们并不落后。
基于这些背景，加之5G尚未成型，中国依旧有希望追赶，虽不可能独领风骚，但也不会全面落后，更何况，中国电信业还有市场优势和行政靠山。
本土市场，5G时代的中国脊梁
根据ITU的粗犷定义，4G时代的核心属性是高速网络，事实上，现存4G技术已经能取得10倍于3G时代的速度了，而5G时代的核心则应该是无处不在的网络，也就是说在5G时代，消费者就再也不用去肯德基蹭WIFI了。而且，从这些定义来看，5G时代的重心有很大一部分决定于市场因素，因为中国的“无处不在”和梵蒂冈的“无处不在”有着天壤之别，更何况，中国人之于手机网络的依赖已经远远超出了世界的想象。
谈到市场优势总会让人嗤之以鼻，何况在众多的领域，中国人并没有充分利用市场优势，反倒是让一些外来的公司赚得盆满钵满，比如苹果、比如耐克等等，但电信的特殊性决定了中国会谨慎对待市场优势，而且中国电信业向来不会对国外资本开放，这虽然不利于充分竞争，但也在很大程度上保证了自主发展，这种保护措施在4G时代发挥地淋漓尽致。比如前几年TDD的份额只有FDD份额的25%左右，但通过两年的努力，中国移动4G TDD用户已经达到1亿，建设基站70多万个，现如今在市场份额上与FDD已不分伯仲。更大的市场份额，意味着更多的收入，意味着有更多的资本用于技术研发以及更大的推广优势。
毫无疑问，本土市场将会成为中国在5G时代的巨大优势，但能否把优势转化成胜势则要看相关的配套产业、相关通信技术、相关企业人才培养的协同发展，否则，再大的市场也只能是其他人的珍馐美味！
5G时代，中国企业的标准之殇
电信业早就流传着一套企业评级体系，大概是说，一流企业卖标准，二流企业卖技术，三流企业卖商品。事实上，谁掌握了通信业的标准，谁就能掌控世界范围内的话语权，还能顺便发一笔横财，而且这种标准的制定和推广就像一场战争，不仅决定于标准质量本身，更决定于抢跑优势和推动力度。早年的因特网互联协议TCP/IP曾最先应用于网络传输，后来国际电信联盟又重新开发了一套更加完美的协议，但却无法推广，因为TCP/IP已经非常深入人心，这就是所谓的抢跑优势。于是，中国真要有野心引领5G时代，必须要占领技标准高地。
事实上，中国要想引领5G时代，本土市场构成了巨人的驱赶，但具有国际影响力的企业才是巨人的灵魂。世界移动大会上，中国企业已经开始崭露头角，并引起国际势力的关注。其中，中兴通讯正式发布了基带射频一体化Pre5G基站，且已经具备预商用条件；华为则更加凶猛，高调展示了5G网络架构和5G新空口技术集。但留给中国企业的课题远不止单纯的通信技术。
在5G时代的蓝图之中，除了无处不在网络等基本属性之外，更高级的场面应该是“万物联网”，特别是工业4.0推广之后，5G技术将会是传统制造业升级的主力军，这就意味着5G时代的标准应该是一个综合性标准，需要电信企业和其他领域的专家进行无缝合作，在中国的大背景下或许可以借助政府来实现这种合作。比如华为，虽然已经成为全球知名企业，系世界第二大电信设备商，但2G/3G时代，华为更多地以运营商为核心，售卖网络设施，倘若真要参与到5G标准制定，不仅需要发挥运营商、企业网、终端领域的全管道优势，更要充分发挥其品牌影响力，积累各传统行业的经验，总之，中国要取得5G标准的定制权，是一个系统性的战争，难打！
5G时代的画面，太美？
坦白讲，笔者之于中国引领5G时代的野心并不看好，但同样不想泼冷水，最恰当的描述可能就是“人都应该有梦想，万一实现了呢！”，事实上，中国电信业近年来也取得了非常可喜的成绩，最耀眼的企业应该是华为和中兴，特别是华为，他们和爱立信在5G标准的探索上可谓并驾齐驱，而终端厂商也在积极探索，小米甚至联合芯片商自主研发，传统制造业方面则在积极探索工业4.0,比如富士康正利用其巨大的资本优势，先一步进行了大数据、工业4.0的部署，更巧合的是，华为和富士康就是对门邻居，随时可以进行信息上的交流，至于，三大运营商也是中国最具有革新精神的有关部门，不断重组、探索新的商业模式，是为数不多的几个能把消费者当上帝的寡头企业。
可以说，中国电信人利用本土市场、技术沉淀和一些行政力量取得的成绩，正让中国电信人开始憧憬更美好的未来，至少，我们不该在5G时代受制于人，更不想再缴纳高额的专利费，而发改委也没必要去罚款高通了。
笔者能想象的5G时代，无处不在的网络只是最低层次的属性，事实上，5G时代真不是简单的网络升级和基站增加，更会带来全新的经济、商业模式，也会更深层次地影响社会运行。
其实，人类之于体验的追求永无止境，之于带宽、流量的追求更加孜孜不倦，从30M到100M再到300M，恨不得WIFI永不断线。最早的网络应用也就是浏览文字、图片，后来出现影像，进而是高清无码。在5G时代，虚拟现实应用会成为最广泛的应用，到了那个时候，不同地区的人将会通过网络把自己幻化成为影像，从而创造出更逼真的场景，最雏形的应用和央视春晚《羊羊》差不多，事实上，谷歌、Facebook等公司已经将虚拟现实设定为未来战略之一。如前文所述，5G标准将会成为工业4.0的重要推动者，基于巨大的流量基础，传统制造业能够把自己的idea和永无止境的效率需求，转化成电信行为，比如大数据分析实时报警系统等等，这些都能让iPhone的组装生产效率提高30%。
最后，5G时代将会彻底颠覆传统经济、生活，中国野心的构成不应只专注于亿万级市场，更要思考一些“改变世界”之类的高级问题！