中国云计算市场“三足鼎立”
今年3月，“互联网+”行动计划出炉。政府明确提出，要借助互联网提升全社会的创新力和生产力，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济发展新形态。显然，“互联网+”新业态需要互联网与传统行业的融合与创新，而作为互联网基础支撑的云计算，自然成为“互联网+”的座上宾。
过去，人们谈论最多的是云计算的分割，谈各类云服务的特点，并不谈背后的能力来源。云计算的潜在用户被眼花缭乱的云服务产品困扰，特别是现在传统企业在“+”互联网的过程中，并不了解云计算，不知道如何选择云服务商。
经历多年的发展，全球云服务市场走向逐渐明朗，云计算正在成为巨头们的游戏。中国云计算市场与世界领先的美国相比，整体还存在一定的差距，但云计算能力由大型IT、互联网、电信运营商等企业主导的情况，符合全球发展趋势。在中国电信股份有限公司云计算分公司（简称“中国电信云计算公司”）总经理吴湘东看来，云计算是这三大阵营IT转型输出的必然结果。他说：“IT企业转云是必然趋势，互联网企业顺应业务发展将IT云化并输出的路径也很明显，运营商做云则关系未来的发展。云计算将成为像水一样的基础资源，运营商的角色就是将云的功能变成标准化组件提供给整个社会，服务‘互联网+’以及互联网向各个行业渗透的过程。”
云计算模式的关键一步是将分散的资源虚拟化并集合起来，满足资源弹性调度的要求（效率问题），以及系统高性能、高可靠性的要求（能力问题）。但也有人从应用的角度提出不同的看法，数梦工场王巍从大数据的角度谈到，云计算首先是一种超级计算能力，先解决能力问题而不是效率问题。总而言之，云计算的关键是集合资源的能力，即资源池的规模是一切的基础。尤其对公有云来讲，规模决定竞争力和发展潜力，这也解释了为何惠普投入10亿美元发展公有云却未吹起多大涟漪，不得不宣布明年1月起关闭Helion服务。
对于云服务商规模和产业发展深度的关系，Unix-Center.Net创始人蒋清野进行了初步划分，他将公有云（包含托管云）服务商按虚拟机的数量分为五个阶段：5000台以下为概念阶段，5000~10000台为原型阶段，10000~50000台为成长阶段，50000~100000台为成熟阶段，100000台以上为产业阶段。参考2014年Rackspace的情况，100000台虚拟机对应的物理服务器数量大概在20000~30000台之间。照此标准，中国公有云市场总体还处于原型至起步阶段之间，市场需求还未爆发。
中国的云计算市场是一个开放的市场，亚马逊、微软、IBM、SAP等有重要影响力的外资云服务商悉数落地，BAT以及金山、青云、七牛、Ucloud等互联网企业高调出场，华为、联想、浪潮、曙光等ICT厂商也强势加入，世纪互联、企商在线、首都在线等IDC正在转型，中国电信、中国联通(600050,股吧)和中国移动作为基础运营商自然占据一席之地??眼下，由市场需求所决定，企业云服务商现有的服务以托管私有云（专有云）或者混合云为主，从而造就企业云市场三股主要力量——IT巨头（IBM、微软等）与IDC的组合，互联网巨头（阿里云、腾讯云、金山云等），以及电信运营商之间的三足鼎立之势。
未来，如果企业能够将自建私有云转向托管私有云，中国云服务市场的体量将有一次大的飞跃。同时，如果“互联网+”能够广泛落地，更多的传统企业能够真正运用云计算、大数据等互联网工具为自身服务，中国云服务市场会迎来翻天覆地的变化。目前竞争虽然激烈，但市场才刚刚起步，能否借“互联网+”起飞显得尤为关键。
“互联网+”带给云计算的机会
“互联网+”下的传统行业转型将百花齐放，但云计算的使命却相当明确——首先要为传统行业提供一个互联网化的基础平台，其次要针对具体行业打造上层应用。目前，政务、医疗、教育、制造业、服务业等行业的“互联网+”实践成为人们关注的热点，从中我们可以看到，传统产业在转型的过程中，确实给云计算产业带来大量机会。
·互联网+政务
政府推动“互联网+”行动计划，首先明确了互联网+政务在提高政府行政效率和公共服务能力方面所起的作用，提出利用信息技术推动智慧政务的发展，实现国家治理体系和治理能力现代化的目标。
智慧政务的前提是信息和数据共享，消除“证明你妈是你妈”，“一个监控杆上安装几十个摄像头”这类现象。互联网+政务首先需要政府管理创新，需要以云计算、大数据等互联网技术作为支撑，为政府搭建政务数据的后台，形成统一的数据池，借助大数据分析技术将数据转化成生产力，用于公共服务。
目前，水电煤缴费，交通违章查询、缴纳罚款，医院预约挂号，缴纳社保、结婚登记等公共服务已经可以通过互联网提供。老百姓(603883,股吧)已经享受到互联网+政务带来的 “一站式”服务的便捷，而政府也距离真正的服务型政府更近了。
·互联网+医疗
近年来互联网医疗风生水起，但只是额外增加了医生与患者的交流通道，并没有解决当下医疗系统的实质性问题，并未改善医生、患者与医院三方的衔接流程。互联网+医疗只有延续医疗信息化的进程，依托云计算平台将医疗数据上 “云”，真正达到信息共享互通，才能为医生“松绑”，才能真正打破医疗资源分配不均的问题。
在这个过程中，首先要找到一个合适的商业模式，让医院愿意将这些数据分享出来。云服务将计算、存储、网络作为服务收费，互联网+医疗同样可以将医疗数据资源作为服务收费，医疗云平台甚至可以参考互联网的基础免费+增值服务收费的模式，采购或者输出数据。只有确立合理的商业模式，才能实现三方利益的平衡，互联网+医疗才能真正向前发展。
·互联网+教育
互联网+教育的目的是通过教育内容、教育样式的多元化，打破教育水平不平衡的状况。所以，教育和医疗的模式相似，核心在于利用云计算平台实现教育资源共享，这个过程的阻力可能没有医疗行业那么大。
·互联网+制造业
互联网+制造业驱动制造业向着智能制造和社会化服务型制造的方向发展，其中智能化方向要运用物联网实现物理单元和智能控制和组合，社会化服务化则依靠工业化互联网监测维护、售后服务，实现产品全生命周期服务。云计算在其中依然发挥平台的作用，帮助制造业企业承载各类数据和应用。
·互联网+服务业
这是互联网最先深入的领域，尤其在移动互联网时代，结合社交、O2O、LBS等创新，服务业企业通过各类移动应用广泛地渗透到人们衣食住行的各个领域，包括网络购物、团购、美食、生活资讯、地图、旅行、天气、导航、健康、电影等。服务业同时也是“大众创业、万众创新”的重点领域，PaaS平台在推动整个进程中的作用至关重要。
谁在为“互联网+”蓄能?
站在社会发展的角度，与其说“互联网+”带给云计算机会，不如说“互联网+”赋予云计算使命，“互联网+”需要建立一个超大体量的云生态系统，下层基础设施服务提供支撑，上层应用满足不同的传统行业互联网化转型。这个趋势下，云计算市场的前景不可估量。
三大阵营中，亚马逊、微软、IBM等海外IT巨头长于技术，并联合国内的IDC提供本土化服务。比如IBM和世纪互联的合作，将其面向企业级客户的混合云服务CMS引入中国，微软也和世纪互联合作推出Azure、Office365服务。目前CMS已经获得航空、制造、医药、金融等高端客户的认可，微软的Azure发展也不错，但总体来看，这些“外来和尚”的发展之路不会太顺利，一是对合作项目缺乏控制权，亚马逊AWS在2013年即宣布进入中国市场，然而时至今日也未能具备本土服务能力；二是政策越来越向自主企业偏离，本土服务商尤其是电信运营商这类国有控股服务商将抢得先机。
再看互联网阵营，阿里云、腾讯云在中小企业、互联网创业者当中的影响力非常大，一方面得益于强大的技术和对互联网的深刻理解，另一方面则因其不遗余力地投入价格战。但是所有的云服务商都明白，公有云市场的热度最大，但盈利的可能性也最小。亚马逊AWS、Google GCE、阿里云、腾讯云等公有云服务商，都在努力向企业级市场渗透。据媒体报道，阿里云服务的客户已经涵盖电子商务、数字娱乐、金融服务、医疗健康、气象、政府管理等多个领域。
IDC阵营规模较小，虽然靠与国际巨头的合作获得不少关注，但对于客户而言，IDC服务商的资源和运营能力不及电信运营商，聚焦中小客户市场是一个不错的选择。
“互联网+”的重量级选手是大型行业企业，聚集在金融、能源、制造业、广电等领域，这一块市场利润丰厚，却也存在不低的门槛。国内的ICT厂商过去在这些行业有不错的客户积累，结合原有的IT系统拓展混合云部署的话，这类IT云显然有巨大优势。但中国本土的IT厂商对直接发展云服务是非常谨慎的，华为云对自己的定位就很明确，立足企业云（指原有客户在混合云方面的需求），在公有云市场仍将和运营商合作。
最后看电信运营商的发展：2009年，中国移动基于南方基地推出“BigCloud——大云”；同年，中国电信启动天翼云计算计划，随后在2012年3月，中国电信云计算公司成立，正式推出天翼云品牌；2013年6月，联通云数据有限公司（简称“联通云公司”）成立，推出“沃云”品牌。三大运营商均已完成从提供IDC资源到提供云计算服务转型，而且在短时间内建立起自己的优势，尤其是面向“互联网+”的云资源能力储备方面，仅中国电信云计算公司的虚机能力已经远超10万台。
在云计算领域，电信运营商具备许多先天优势：第一，电信运营商掌控全国的带宽资源；第二，电信运营商拥有国内最大的IDC资源，中国电信云计算公司的数据显示，国内超过70%的互联网内容与服务都托管在中国电信的数据中心和云资源池中；第三，电信运营商拥有积累深厚的政企客户资源，这是云服务利润的保证；第四，电信运营商拥有强大的技术、运营实力；第五，电信运营商具有构建完整的“云-管-端”的能力，可以将云计算与物联网、智慧产业深度整合。
电信运营商领先于行业较早地制定云计算发展长远规划，并且实施了大规模的基础设施建设。中国电信云计算公司副总经理徐守峰表示，“互联网+”所需的资源，已经从宽带扩展到云、大数据、物联网，这些已经成为整个互联网的基础，基础性业务的定位对中国电信意味着，在企业整体的投资、建设、运营等方面，有更多资源投入和倾斜。目前，电信运营商已建成的云数据中心规模已经远远超过IT、互联网阵营，并且这些数据中心也在为IT云、互联网云服务商提供托管服务。
结合多年的ICT整合经验，电信运营商借助商业合作伙伴的能力，以及开源的技术，构建具有竞争力的平台和产品，既能快速切入市场，又能满足一些领域对自主可控的要求。电信运营商在行业市场切入较早，以中国联通为例，其云数据中心已承载了包括国家多个部委的电子政务云平台、国际客户的国内落地节点、金融机构的容灾备份中心、能源企业信息交互平台、百度阿里等互联网企业IDC中心。同时，三大运营商的渠道建设也是其他厂商无法相比的，多年的经营已经建成下沉到乡村级的渠道体系，可以更快地结合“互联网+”进行业务拓展。
为什么看好电信运营商？
当前，IT云、互联网云、电信云势均力敌，但在我国全面推进“互联网+”的过程中，能够与国家战略紧密协同的非电信运营商莫属，这与企业的使命有关。中国电信云计算公司总经理吴湘东曾经表示，中国电信依然要关注国计民生，运营商做云服务肩负着和做通信服务那样的使命感，要为整个社会提供优效高质的服务，降低信息化成本。
近三年，中国云服务市场将保持50%以上的增长速度，这个动力来自于“互联网+”下的企业信息化建设。从长远看，企业级市场上（面向最终用户）SaaS所占的比重会越来越高，但短期内IaaS仍将占据主导地位，同时，IaaS作为基础性支撑，在整个云产业链中的活力不会消减。从目前的形势看，电信运营商未来将在IaaS领域树立绝对的优势。
业界普遍看好电信运营商在云计算领域的发展，除了市场环境的因素之外，大概还有以下几点原因：首先对于运营商而言，目前云计算还属于初创期，在建设、采购、研发，包括人力资源的政策还不够清晰，但随着市场前景逐步明朗，这些方面的障碍将会消失；其次，电信运营商在传统通信领域增收乏力，云服务作为潜力巨大的业务增长点，决策层自然不会放过；第三是大规模投资的效果初现，未来还会有持续性的增长；第四，电信运营商的开放程度在加大，这方面中国电信与VMware、Akamai等国际行业巨头均有合作。