中国气象局推进2019年信息化工作
中国气象局推进2019年信息化工作
促进业务建设统筹集约发展 推动气象大数据云平台落地
中国气象报记者刘钊报道 5月15日，中国气象局召开全国电视电话会议推进气象信息化工作，分析研讨推进气象信息化工作中存在的问题和落实措施，研究部署2019年全国气象信息化重点工作任务。再次明确今年工作的着力点为推进气象大数据云平台建设落地、增强国省信息基础设施云平台能力，严格控制新增“信息孤岛”“应用烟囱”、完成“天镜”全国部署等。中国气象局副局长宇如聪出席会议。
气象大数据云平台是2019年气象信息化工作的“主角”。作为全国综合气象信息共享平台（CIMISS）的全面升级换代，云平台将在继承CIMISS标准基础上进行全面技术革新，彻底打破“数据孤岛”和“应用烟囱”，成为支撑气象业务系统的后端数据环境，促进全国气象业务的协同。未来，全国气象业务系统将以气象大数据云平台为数据环境支撑，不再建立本地独立数据库。而作为云平台硬件支撑的信息基础设施云平台建设，以及负责云平台业务系统监控运维的“天镜”系统全国部署，同样是当前工作重点。
宇如聪在会上强调，2019年是气象信息化落地的关键年，管理、技术要做到“两手都要抓、两手都要硬”。在管理上要重点落实《气象信息系统集约化管理办法》，严格控制新增“信息孤岛”“应用烟囱”，促进业务建设统筹集约发展。在技术上要重点加快关键共性技术平台——气象大数据云平台建设落地，支撑观测、预报、服务业务高效协同，支撑研究性业务试点以及气象业务统筹集约发展，充分发挥气象信息化在气象事业高效优质发展中的助推器作用。