中山469项政务服务上线“粤省事”
市政务服务数据管理局负责人做客“周五民声”直播室时表示
中山469项政务服务上线“粤省事”
大数据让我们的生活越来越便捷。11月1日，中山市政务服务数据管理局局长黄振球等嘉宾做客“周五民声”直播室，并就政务服务数据管理话题与市民互动交流。黄振球透露，目前“粤省事·中山”移动民生服务平台已上线469项审批和便民服务，“粤省事”越来越省事。
黄振球说，“粤省事·中山”移动民生服务平台是今年3月28日上线的，截至10月25日，中山的“粤省事”小程序实名用户累计突破了39万，公众号关注量近14万。“粤省事·中山”移动民生服务平台目前已上线469项审批和便民服务，主要涉及公安、人社等部门，市民群众只需添加“粤省事”微信小程序，就可以在手机上实现关联居民身份证电子凭证、驾驶证、行驶证、社保卡、住房公积金、出入境证件（港澳通行证、护照）、残疾人证、出生医学证明、居住证等49种电子证照并实现咨询办理相关服务。
“粤省事”是广东省群众的掌上证件中心，凭“手机亮证”就可以在广东全省畅行无忧，已经成为了广东群众移动办事的中枢。“粤省事”平台全省日均访问量超过1000万，许多群众已经开始习惯使用“粤省事”办事，就像我们用手机银行和微信支付办事一样，逐步会成为我们政务服务的一个重要途径。
互动交流时，有市民提出一个很实际的问题：“小程序毕竟是安装在手机上，汇集了那么多的电子证件信息，万一手机掉了怎么办？会不会有证件被盗用的风险？”对此，黄振球予以解释说，“粤省事”小程序通过三大途径确保用户的信息安全，包括多级登录验证，确保本人登录，出于各类服务的敏感信息及资金安全考虑，还会对部分服务将进行二次人脸身份验证；用户只能通过“粤省事”小程序应用系统访问数据库、系统文件等，非本子系统或无权限数据不能访问；“粤省事”的用户信息和业务数据存储在政务服务平台，未经省政府部门审批授权不会给到任何第三方公司和个人。