中国电子商务研究中心释义：B2B
B2B(Business To Business)，是指一个互联网市场领域的一种，是企业对企业之间的营销关系。它将企业内部网，通过B2B网站与客户紧密结合起来，通过网络的快速反应，为客户提供更好的服务，从而促进企业的业务发展。
主要模式：
一、以线上贸易服务为主的综合行业电子商务模式
●模式概述：此类模式的企业以提供内外贸线上的服务为主，主要收入来源为：会员费、提供增值服务所带来的广告费和站内搜索排名费用，及向认证供应商收取的企业信誉等认证费用。
●典型企业：阿里巴巴、中国制造网、生意宝、贸发网、文笔天天网、贸易伙伴网
二、以线下贸易服务为主的综合行业电子商务模式
●模式概述：此类模式的企业以提供线下服务为主，具有贸易撮合的特征的。其主要收入来源为：线下会展展位费、会展广告费、商情刊物、出售行业咨询报告等所带来的广告和所收取的增值服务费用，其运用成本往往较线上高，利润率相对较低。
固然，B2B网站使国际贸易的形态发生了质的改变，但传统的展览会带给人的那种面对面交流、交互、交易的体验是B2B网站无法替代的，两者相互补充。
●典型企业：慧聪网、环球资源、环球市场
三、以“行业门户+联盟”为主的综合行业电子商务模式
●模式概述：此类模式的企业以联盟的方式对各行业B2B网站进行资源整合，提供“既综合、又专业”的B2B服务。此类“垂直+综合”的B2B平台具有以下特点，内容专业化、服务集中化、访问经常化、用户精准化等。盈利模式主要为：网络基础服务、网络信息推广服务、广告发布服务行业门户加盟服务等。
●典型企业：生意宝、中国网库、中搜行业中国
四、以小额外贸服务为主的综合行业电子商务模式
●模式概述：此类模式的企业不仅提供信息服务，同时还整合了包括交易的支付、物流以及客户关系管理等，实现在线交易，盈利模式主要以收取企业交易佣金为主，该模式前景尚有待时间验证。始于2008年的全球经济危机反而给小额外贸市场提供了一个难得的发展机会。“小宗外贸B2B(甚至B2C)+中国制造+世界市场”这种新型的外贸出口模式兴起。
●典型企业：全球速卖通、兰亭势集、敦煌网、易唐网、贝通网、联畅网
五、以供求商机信息服务为主的行业电子商务模式
●模式概述：此类模式的企业所涉行业比较大，涉及企业数量多，产品品种繁多且标准化，能形成很大的市场，必须做好电话营销与客户拜访。
●典型企业：中国化工网、全球五金网、全球纺织网
六、以行业资讯服务为主的行业电子商务模式
●模式概述：目前国内行业电子商务网站大多拥有资讯信息业务，并有一部分网站提供有偿资讯信息业务。资讯信息服务主要由咨询信息和供求信息两类组成。前者区别于媒体内容的新闻性特征，行业电子商务网站资讯侧重商情和价格动态，具备一定的商业情报与信息咨询特征。
●典型企业：金银岛、慧聪邓白氏、我的钢铁网、中国化工网、生意社、联讯纸业、中国工控网
七、以招商加盟服务为主的行业电子商务模式
●模式概述：此类模式的企业一般是以收品牌商的广告费、会员费来维持其运转，会员可在一级或二级栏目上为自己的品牌做广告，也可以查看大量经销商的联系方式。在经营时一定要将网站的流量做大，尤其要关注网站的排名、访问量等可以量化的数据，销售一般是招聘大量的电话销售人员卖广告和会员。
●典型企业：中国服装网、医药网、小生意
八、以在线大宗交易服务为主的行业电子商务模式
●模式概述：行业电子商务网站都期望将收取交易佣金作为自己的核心业务收入，因为一方面交易佣金代表了网站从信息平台成长为交易平台，另一方面，交易佣金所能实现的营收市场具有很大的发展空间。但调查显示：目前国内绝大多数行业电子商务网站均不参与买卖双方的交易过程，主要作用依然是搭建起买卖双方的洽谈桥梁。
●典型企业：金银岛网交所、浙江塑料城网上交易市场、中塑在线
九、以专业技术服务为主的行业电子商务模式
●模式概述：此类模式的企业一般不会独立出现，往往是几种模式结合起来，比如：招聘服务、项目外包服务、在线出版服务等需求，还提供一系列围绕企业电子商务应用的技术和工具服务，包括即时通讯工具、诚信评估和数字认证工具、站内和站外企业及产品搜索工具、软件管理工具以及企业网站建设技术服务。
在企业电子商务应用继续深入的过程中，还会不断出现服务于营销、管理和物流支付方面的技术工具。运营时需要的是，要服务好技术市场的两端，即行业技术新手和行业技术专家，让双方都能有所收获，网站才能健康发展下去。
●典型企业：中国机械专家网、程序员论坛、螺丝网、生意通、中国国际电子商务中心
十、提供其他服务的行业电子商务模式
(一)以项目外包服务为主的行业电子商务模式
●模式概述：如以项目外包服务为主的行业电子商务模式，此类模式的企业赢利模式为收加工厂的钱，为加工厂寻找订单或寻找更好的订单。运营时需注意的是，需要加强对客户的培育，或线下运作。典型企业有：软件项目外包网、全球羊毛衫网等。
(二)交易周边服务的行业电子商务模式
●模式概述：以企业交易为中心，行业电子商务网站还提供信用搜索、交易资质认证、政策法律服务以及信用担保等交易相关服务。另外，还有行业电子商务网站提供商标转让、投融资、数字产品租售以及人力资源等其他服务内容。