中小企业信息化现状研究
中小企业是推动国民经济发展、构造市场经济主体，促进社会稳定的基础力量。特别是当前，在确保国民经济适度增长、缓解就业压力、实现科教兴国、优化经济结构等方面，均发挥着越来越重要的作用。中小企业已是中国创造社会财富的主体，安排劳动就业的主力，并且已经成为推动经济社会和谐发展不可或缺的重要力量。为此，大力扶持各类中小企业发展，已成为一项刻不容缓的战略任务。
（一）中小企业信息化现状
中小企业在经济发展过程中是一支非常重要的力量，与大型企业相比，虽然大多数中小企业在规模、管理和业务发展上都存在较大的差距，但大多数中小企业更加灵活、高效、创新，因此其信息化发展也具有较为突出的自身特色。根据北京市赛迪网信息技术有限公司对我国中小企业信息化应用水平进行的专项调研表明，中小企业在信息化发展方面的状况是:
1.投资规模持续较快增长
随着中小企业规模和实力的持续增长，虽然大多数中小企业仍对信息化投资较为谨慎，但对信息化的日益重视和投资的持续增加仍是较为突出的特征。在受访的中小企业中，信息化投资逐年增加的企业比例最高，为57.8%（其中，信息化投资增长速度超过20%的占39.4%）；信息化投资逐年减少的企业比例仅为8.9%。
图1：中小企业信息化投资情况
2.行业发展状况差异明显
随着近年来对企业信息化知识的推广与普及，各行业的众多中小企业已经充分认识到开展信息化对节约企业成本和达到有效管理的重要性，积极增加投入加快信息化建设的速度。由于中小企业的服务范围广泛，使得信息化的程度不尽相同。
调查显示，在180个受访中小企业中有半数的企业CIO认为，计算机服务与软件业的信息化应用水平较高，这与该行业相关从业人员的信息技术水平和认知程度普遍较高密切相关。此外，受访企业认为，科学研究与技术服务业、物流业也是信息化应用水平较好的行业，而制造业、商业服务业和餐饮业等依然还有很大的需求空间，利用信息技术提升产业实力仍任重道远。
图2 您认为哪个行业信息化应用水平最高
3.经济发达地区与不发达地区间发展不平衡
从区域发展来看，中小企业信息化建设水平与地区的经济发展状况密切相关。在区域市场上，华东、华北、华南等经济较为发达地区，中小企业的发展走在前列，业务也相对成熟，对信息化需求比较明显，而IT企业、外包服务提供商也比较成熟，能够提供满足企业需求的IT服务；同时，上述地区的信息化建设环境相对成熟，企业信息化建设的目标也较为明确。
受访企业的调查结果有力地证实了这一点，对于“您认为哪个地区的信息化发展最好”的问题，在180个受访中小企业CIO中，超过83%认为华东、华北、华南三个地区的信息化发展明显好于其他地区。
图3 您认为哪个地区信息化应用水平最高
4.信息化建设存在诸多困难
显示数据表明，有59.4%的企业CIO认为中国信息化推进的困扰是因为企业对信息化的作用认识不足，认为信息化对于企业的发展和盈利起不到决定作用；38.9%的中小企业在实施信息化过程中由于信息化建设机制没有理顺，38.4%的中小企业由于缺乏企业信息化专业人员，43.8%的企业认为现有的信息化系统在部署中业务的集成难度很大导致信息化建设举步维艰。
图4 企业信息化建设的困扰因素
以上信息摘自《2012中国中小企业信息化发展需求与现状白皮书》