中山市推动“数字政府”建设走在全省前列
本报讯 4月13日，市委书记赖泽华调研“数字政府”建设工作，深入了解我市企业开办便利度、不动产登记便利度、工程建设审批等政务服务改革提升情况，强调要把建设一流营商环境作为提高城市核心竞争力的根本路径，全面对标最高最好最优，推动我市“数字政府”建设走在全省前列，引领带动全市政务服务再提速再提质再提效。
赖泽华到市行政服务中心，走访企业注册登记、不动产登记、企业设立导办代办、市社会投资工程项目审批等专窗，调研政务服务改革提升工作情况，了解群众办事满意度；随后主持召开调研座谈会，听取我市“数字政府”建设和政务服务能力对标排查整改、企业开办便利度、不动产登记便利度、工程建设审批制度改革等专项工作情况汇报，以及税务、银行、民政、环保、教育、卫健等单位工作表态。
今年以来，我市对标全省先进地市，对2280项政务服务开展排查整改，取得明显成效。目前全市行政审批网上可办理率达96.96%，全流程网上办理率达59.85%。全面推行企业开办“全流程网办”和“不见面审批”，全流程平均时间压缩至1个工作日；二手房交易线上审批“只跑一次、立等可取”，线下办理“一窗通办、一天办结”；社会、政府投资项目审批承诺时间分别由60天、90天压缩至39天。赖泽华对全市政务服务工作取得的新突破、新成效予以充分肯定，向驻守政务服务一线的各部门工作人员表示慰问和感谢。
赖泽华强调，要辨大势、抢机遇，进一步推动政务服务再提速、再提质、再提效。“全心全意为人民服务”是党的根本宗旨，“人民政府为人民”是政府的天职。不断改进和提升政务服务，既是党委政府应尽义务的集中体现，也是建设法治化、国际化、便利化营商环境的必然要求；既是当前中山应对疫情防控和经济下行压力双重挑战，处危解危、化危为机的重要抓手，也是加强法治化、规范化、制度化管理，筑牢干部廉洁防线的题中应有之义。虽然我市政务服务工作取得了长足进步，但对标大湾区、长三角的先进城市还有着不小的差距。我们必须正视差距，把建设一流营商环境作为提高城市核心竞争力的根本路径，以先人一手、快人一步的奋发姿态，加快补短板强弱项，做强广东政务服务网中山专区，推动我市“数字政府”建设走在全省前列，更好地服务全市经济社会发展大局。
赖泽华强调，要抓重点、攻难点，进一步打造国内一流的营商环境。一要大力推进“数字政府”建设。认真贯彻落实国务院关于政务服务“六个一”的精神，按照省政府“数字政府改革建设攻坚之年”要求和《广东省数字政府改革建设2020年工作要点》，把政务服务优化提升作为我市今年“六大会战”之一打响打好。要下大力气加强政务云和大数据中心等基础建设，让企业群众办事“像网购一样方便”，重点推进“三个100”，即：做强政务服务网，实现依申请七大类政务服务事项100%“一网通办”，全流程办理率要在全省领先；拓宽“政务一体机”覆盖范围，年底前实现面向自然人的便民事项100%就近办；研究推出100件常办高频业务“一件事”主题式服务，实现企业群众办事“一件事最多跑一次”。要大力推广“粤省事”“粤商通”“粤政易”等“粤系列”移动服务平台应用，让“指尖政务”的便利惠及更多企业群众；围绕“双区”建设，努力推动与大湾区内城市特别是深圳市政务服务“跨城通办”。要把现实城市的建设与智慧城市、“数字政府”、数字城市建设同步展开，发挥“智慧管理大脑”“交通大脑”“应急管理大脑”等“城市大脑”的重要作用，从基础设施建设到应用一竿子插到底，市镇联动、整体推进一个系统建设，打造中型城市“智慧城市”样板，以数字化支撑当前疫情防控和复工复产复学工作，力争在“民情地图”绘制等社会治理平台搭建方面有所建树。二要持续深化“放管服”改革。始终将改革作为政务服务工作的生命线，把“数字政府”建设与“放管服”改革、政府职能转变更加紧密结合起来，坚持刀刃向内，勇于自我革命，敢于啃硬骨，坚定不移深化简政放权、放管结合、优化服务，激发市场主体活力，强化各方面的获得感，尤其是调动各类市场主体创业创新的积极性，让大企业留得住、中小微企业活得好。三要大力推进“三个年”建设。紧抓工程建设项目审批、企业开办、不动产登记等关键领域，进一步推动流程再优化、服务再提升、时间再缩短，切实打通堵点痛点，提升项目落地效率。突出抓好电子证照应用和证明事项清理，加速实现少报材料、少带证件、少报信息、少跑现场、快速办理的“四少一快”目标。
赖泽华强调，要学先进、强统筹，进一步增强创造性抓落实的方法本领。要继续对标最高最好最优，找准全省各地市政务服务的“单项冠军”，乃至广州、深圳和长三角先进城市的做法，见贤思齐、比学赶超，逐步实现从跟随先进、追赶先进向开拓引领转变。要始终坚持整体谋划、系统推进、“一盘棋”运作，推动全市政务信息化项目统一设计、统一监理、统一运维，有效避免力量分散、重复建设、建设水平不高等弊端，加强对镇区政务服务体系建设的指导。要努力建设一支高素质、专业化的政务服务工作队伍，加强人才资源培养储备，多渠道解决相关部门信息化专业力量不强等困难，不断满足政务信息化发展需要。
赖泽华强调，要讲团结、严自律，进一步担当作为开新局。政务服务直接面向企业和群众，既要有制度、力度，也要有温度。要坚持“亲”字当头，坚守“清”字托底，堂堂正正到企业去送温暖。要牢固树立大局意识，自觉服从大局，坚决维护大局，遇事主动向前，多沟通、多补台，以大团结推进事业大发展。要坚守廉洁底线，时刻以“尽心、尽力、尽智、尽情”自问自省，把心血、汗水、才干、真情用在为民服务上，决不能用手中权力作为牟利发财的砝码，严防“项目起来、干部倒下”的现象。
市领导李长春、郑泽晖，市中级法院党组书记、代理院长廖万春参加调研。