中国省级第一梯队“数字政府”建设路线一览
近年来，在政府管理理念转变和技术高速发展的双重作用下，中国各省市自治区政府从不同角度切入，把大数据、云计算、人工智能等信息技术融入到创新服务与治理模式过程中。经过数年的探索，各地已经探索出了多个不同的数字政府模式，它们均以政务服务为抓手，为其他省份的数字政府建设提供样本和借鉴。
据中国软件测评中心发布的《2019年中国数字政府服务能力评估总报告》显示，截至2019年11月我国已有10个省级地方政府出台并公开数字政府规划计划；全国政府网站数量集约至2019年12月初的1.45万家；多地统筹建成全省政务服务App；交通部、生态环境部、广东、山东等部门、地方推进政府数据向社会开放，促进治理能力提升。
在省级政府服务能力方面，北京市、上海市、浙江省、福建省、广东省、四川省、贵州省9省市位居全国第一梯队，能力“优秀”。
北京市
根据发布结果显示，北京市政府网站列省级政府网站第一。同时在省级优秀创新案例中，“北京市政府门户网站‘一网通查’搜索服务”案例位列第一名。
在平台建设方面，2017年1月，作为北京市智慧城市建设的重要成果，一站式政务APP“北京通”正式上线。市民打开“北京通”，无论是办身份证、居住证，还是办社保卡等各种事项，只要填写一张表，所有问题、所有程序，均可一并解决。
今年11月，北京市政府网站改版正式上线。通过大数据分析，网站推出了9大重点民生领域100余个搜索场景，实现了政策信息“一网通查”。对于市民的网上留言，8成简单咨询类问题基本“秒回”，实现了“一网通答”。
在顶层设计方面，2018年7月，北京市人民政府发布《北京市推进政务服务“一网通办”工作实施方案》，提出2020年底前，推动互联网和政务服务深度融合，建成覆盖全市的整体联动、部门协同的“互联网+政务服务”体系。
目前，北京市19个市级部门44个系统实现了“一次登录、全网通办”。市网上政务服务大厅进一步优化了办事指南，补充完善办事指南要素，规范办事指南申请材料、细化办理流程。同时，在市网上政务服务大厅开通了邮政服务功能，解决群众办事“最后一公里”问题。
上海市
上海市作为全国省级层面第一个提出建设“智慧政府”目标的城市，提出建成政务“一网通办”总门户，构建全市数据资源共享体系。
在平台建设方面，上海市已基本形成了“一网（政务外网）、一云（电子政务云）、一窗（网上政务大厅）、三库（人口、法人、空间地理信息库）、N平台、多渠道”的“互联网+政务服务”支撑体系，
在顶层设计方面，2018年4月，上海推出《全面推进“一网通办”加快建设智慧政府工作方案》，2018年上海建成政务“一网通办”总门户，对面向群众和企业的所有线上线下服务事项，逐步做到一网受理、只跑一次、一次办成，逐步实现协同服务、一网通办、全市通办。到2020年，形成整体协同、高效运行、精准服务、科学管理的智慧政府基本框架。
据悉，上海市大数据中心总门户实名用户突破1000万，累计办件量超2489万件。其中，电子证照已归集全市237类，8000多万份电子证照。电子证照已实现电子证照在政务业务中的大规模应用，身份证、驾驶证、行驶证、户口本等16类证照都已落地应用。
浙江省
以政府数字化转型推进行政效能提升，浙江不仅形成“互联网+政务服务”“互联网+督查”并驾齐驱的局面，还铺设了一张“互联网+监管”的大网。
在平台建设方面，浙江在全国率先建设“政务一朵云”，聚合省级部门800多个信息系统，加快打通信息孤岛。建设全省一体化的公共数据平台，形成人口法人公共信用电子证照等基础数据库，归集治理了3066类，190多亿条的数据。构建业务协同、数据共享两大模型，建设一体化政府服务平台，互联网+监管系统等一批重大的数字化运用项目。
浙江省围绕打造“掌上办公、掌上办事”之省，浙江建设全省统一的公共数据平台，推广掌上办公“浙政钉”、掌上办事“浙里办”，运用“互联网+督查”“互联网+监管”等技术，有力地促进了政府部门高效协同、服务转型升级，引领全社会数字化转型。
在顶层设计方面，2018年7月，浙江省人民政府发布《浙江省数字化转型标准化建设方案（2018-2020年）》指出，以“最多跑一次”改革标准化建设为突破口，按照“123466”的要求，完善标准化运行机制，助力争创政府治理数字化转型试点省。
在模式方面，以政务服务为牵引推进政府数字化转型。2019年10月21日，浙江省联合阿里巴巴打造的政务钉钉APP首次正式发布，这是基于在浙江多年“试点”经验推出的政府数字化转型的最新成果。
福建省
福建省将电子政务作为“数字福建”建设的引领工程，着力打造政务综合信息服务体系、政务信息化应用体系、政务信息资源共享体系，让公共服务走向集约化、高效率。并提出“一窗通办、一码通行、一屏通览”等措施，在新起点上助力“数字福建”打造成为“数字中国”样板区。
在平台建设方面，2002年在全国率先建成的福建省电子政务专网，这是“数字福建”2001年“131”计划的头号工程，目前已实现全省258个省直单位、各市县乡1万多个部门的互联互通，承载了各级各部门各类电子政务业务。
2017年4月，福建省电子政务“最强大脑”——数字福建云计算中心（政务云）正式投入使用。截至今年3月，已经为153个省直单位540多个项目提供了2561台虚拟服务器及配套的网络与信息安全服务，在全国率先实现省直部门数据中心物理整合和信息中心业务整合。
2018年，福建省开通“闽政通APP”，整合福建省市两级政府门户网站、12345便民服务平台和省网上办事大厅服务资源，推出的高频便民服务事项已拓展到25类超560项。
在顶层设计方面，早在2015年4月，福建省发布《福建省电子政务建设和应用管理办法》，率先建立信息资源的基本管理制度。
广东省
据悉，广东省政府于2017年在全国率先启动了“数字政府”改革。
在平台建设方面，2018年5月，全国首个集成民生服务微信小程序“粤省事”上线，当天访问用户量就突破1000万，累计进驻489项高频政务服务事项，这是广东“数字政府”改革的首次亮相;2018年9月，广东省人民政府办公厅主办网站——广东政务服务网正式上线。针对企业提供全流程一体化在线服务，着力改善提升广东营商环境，能在网上办理企业的事情。
在顶层设计方面，2018年11月，广东省人民政府网站发布《广东省“数字政府”建设总体规划（2018—2020年）》，要求广东省以建设数字中国、智慧社会为导向，立足广东经济社会发展需要，高标准打造广东省“数字政府”，推进政府治理体系和治理能力现代化。全面、清晰地描绘了广东“数字政府”建设的蓝图。
近两年来，广东陆续推出“粤系列”移动服务平台，除了“粤省事”，还包括全国首个涉企一站式移动服务平台——“粤商通”、全国首个基于小程序的电子签章平台——“粤信签”、全国首个集省市县政务地图数据中台——“粤政图”、全国领先的联通政府各部门的协同办公平台——“粤政易”、全国最大的省级一体化政务服务平台——广东政务服务网、全国集成度最高的政务终端——广东政务服务一体机等等。
在模式方面，广东“数字政府”改革建设提出——“管运分离、政企合作”的总体架构：管理角色由政府承担，数据的运营维护则交给相关企业。该模式整合腾讯公司和三大运营商的资源优势，推动组建“数字政府”建设运营中心，即数字广东公司，并与华为合作。
四川省
升级改造网站搜索，以时间、词频、排序等方面多维度聚合公众所需信息，实现“搜索即服务”，用户体验感不断增强。开展政务新媒体建设工作成效斐然，在中国信息协会发布的《2018年度中国政府网站新媒体传播力监测报告》中，四川省政府门户网站荣获“省级门户网站新媒体传播力第二名”。
在平台建设方面，四川省一体化政务服务平台建设，主要包含“一网三平台三体系”。“一网”，指四川省政务服务网。“三平台”，指全省统一政务服务管理平台、全省政务服务办理平台、全省政务服务公共支撑平台。“三体系”，则是全省政务服务信息共享体系、安全运维保障体系、制度和标准体系。
其中，四川省政务服务网通过统一平台、统一标准、统一目录，实现了“综合受理、全域覆盖、随时即办”，是四川省政府打造的一站式政务服务“超市”。
今年10月28日，四川政务服务网和“天府通办APP”全新改版上线。改版后，通过新增打造地市旗舰店、部门窗口、办事套餐、政务数据、“好差评”等特色服务，整合升级首页、个人服务、法人服务、直通市（州）、直通部门、政民互动、政务公开“七大板块”，实现事项服务、身份认证、支付服务、证照服务、好差评“五个统一”服务，创立四川政务服务“一网通办”总门户。
在顶层规划方面，2017年10月，四川省政府印发《四川省加快推进“互联网+政务服务”工作方案》，计划用2到3年时间，构建集行政审批、公共服务、阳光政务、效能监察、互动交流等功能为一体，覆盖全省、整体联动、部门协同、省级统筹、一网办理的“互联网+政务服务”体系，最大限度提供利企便民服务。
贵州省
为了给居民办事提供方便，贵州省建设“一云一网一平台”，创新政务信息化建设新机制，建立以大数据驱动政务创新的政务大数据新模式，打造贵州政务数据“聚通用”升级版。目前，“一朵云”基本实现省级政府“部门云”和“市州云”全部接入，“一张网”实现省级政务服务事项网上可办率达95.13%，市县达80.05%。
在平台建设方面，贵州政府门户网站云平台也正是大数据应用的一个典型，这是目前全国唯一一个省级层面统筹、面向全省政府网站的统一技术平台，是贵州智慧政府正在打造的“最强大脑”。
2017年4月，全国首家移动互联网省级政务民生服务综合平台——“云上贵州”移动APP平台在贵州政务服务中心正式上线运行。广大群众就可以通过手机登录，轻松获取全省各级政府及政府部门提供的24小时在线政务和民生服务。
在顶层设计方面，2017年10月，贵州省人民政府发布《贵州省政务信息系统整合共享工作方案》，要求紧紧围绕深化政府“放管服”改革，以最大程度利企便民，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵为目标，强化大平台共享、大数据慧治、大系统共治的“云上贵州”顶层架构，突破“信息壁垒”，推动大数据+政府深度融合，提升政府治理能力和公共服务水平。
目前，贵州政务服务网实现集成办理省市县乡村五级59万个政务服务事项，贵州省级政府网上办事指南准确度排名全国第一，服务事项覆盖度排名全国第二。贵州省政务信息系统整合共享应用实践”被中央网信办、国家发改委评为“数字中国建设”年度最佳实践，贵州数据集开放数量以及部门开放数量均名列全国第一。
建设数字政府是基于信息时代背景下的政府变革回应，加强数字政府建设、完善数字政府治理体系已成为政府改革的主旋律之一。数字政府建设关键不在“数字”，而在于“治”，回归政府治理本位才能抓住对数字政府的基点理解。