中山市建口岸边检服务大厅
日出入境客轮24航次，货轮80多航次，年吞吐量达400万吨和近100万标箱……中山边检站客流量多年来居全国现役边检站第二位，货船流量更是连续6年位居全国首位。围绕优化经济发展环境，中山边检站在服务上下足了功夫。        优质服务从细节做起        中山边检站按照中山口岸的实际情况细化了边检工作流程和服务规范，并及时将服务细节规范化、标准化。细化后的边防检查服务规范共分仪容、服饰、仪态、语言、涉外礼仪等项内容，每一大项又分若干小项，每一小项都有严格的细之又细的规定。
中山边检站有关负责人说：“边检站作为口岸服务部门，对出入境旅客问一声好，多几分笑，引一个路，检查员的一个手势，一种姿势，一副表情，看起来都是小事，但是出入境旅客对边检形象的评判标准，就是透过这细微之处。”        职业素质体现服务水平        为了提高检查员的综合素质，中山边检站把外语、计算机、证件识别等作为培训重点，每年都要举办数期轮训班。此外，该站采取了一些超常规的举措，例如，每天上勤前，执勤科由值班领导带领，组织10分钟的集体晨练，反复练习站立微笑、递接证件、服务用语等规范化动作。别小看这10分钟时间，这可是他们“挤牙膏”挤出来的。熟悉她们的人都知道，她们每个星期都有两个从早8点一直到晚6点的班，如果旅客入境手续有问题，可能会更晚。他们中，有因工作忙几年未休假的，有因为半夜两点执勤把孩子托付邻居照看的，还有的怕孩子拖累工作，干脆把孩子送去全托。        科技创新带来优质服务        我市出入境旅客每年以20万人次的速度在递增。面对“爆棚”的通关量，中山边检站坚持科技强警。    在中山口岸边检大厅，值班人员向记者现场演示了“数字化边检”所创造的快捷便利的通关环境。值班参谋鼠标轻轻一点，熙熙攘攘的旅检现场便可以从电视幕墙上一览无遗。从发现违规旅客到处理完毕，前后不到3分钟。
中山边检站研发了《边防执勤执法信息管理系统》，实现了对边检工作中两类四种案件的网上受理、审批，对有关的法律文书可以进行即日的电子登记和打印。中山边检站还借鉴香港机场出入境部门关于提前预测客流量调整勤务的模式，抽调业务骨干，整合原有技术资源，开发了《客流量预报系统》。此外，中山边检站独立开发了运用于验证台和后台值班室之间的“无线报警系统”，并在货检码头开通了网上报检业务。
致力优化经济发展环境        神湾港距市区30多公里，有很多台商在那里投资建厂。过去，他们要把船开到中山港口岸接受检查，往返一趟大约需要1个多小时，增加成本上千元。针对这一情况，从2003年开始，中山边检站在神湾港设立了执勤点，主动跟进服务，尽管为此增加了官兵的工作量，每年却能为企业节约资金上百万元。
针对一些时间性强、关系到企业经济效益的出入境船舶，中山边检站推出了“移动窗口”服务。经常有一些国外的商务考察团来我市考察洽谈，偶尔有一些外商因为没有签证或签证过期，但又确有商务或其他重要事情急需入境。中山边检站根据口岸实际，推出了“临时入境许可”的新模式，极大地方便了一些重要客商临时出入境的要求。
记者 赵伟 通讯员 兰辉