中国智慧城市年度回顾
一、什么是智慧城市
智慧城市是把新一代信息技术充分运用在城市的各行各业之中的基于知识社会下一代创新（创新2.0）的城市信息化高级形态。智慧城市基于物联网、云计算等新一代信息技术以及维基、社交网络、Fab Lab、Living Lab、综合集成法等工具和方法的应用，营造有利于创新涌现的生态，实现全面透彻的感知、宽带泛在的互联、智能融合的应用以及以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特征的可持续创新。
二、专家观点2013年8月份，在接受中国经济时报记者访问时表示：
“发展智慧城市就是要把无线互联网、云计算、物联网这三个先进的IT技术，在城市规划、建设以及管理上充分应用起来，使城市产生“智慧”的效果。智慧型城市建设是一种手段，要针对各地面临的问题，结合当地主导产业发展特点，有针对性地制定未来的智慧城市发展路径。智慧城市建设是我国信息化发展历程的一个重要阶段，结合我国当前的经济社会发展历程，智慧城市将成为融合城镇化、信息化、工业化发展战略的重要载体。”
国务院发展研究中心发展战略和区域经济研究部第一研究室主任 刘勇2013年10月23日，由中国社科院城市发展与环境研究所主办的“智慧城市建设”高层论坛在北京举行。
“智慧城市建设是新型城镇化与城市现代化的重要抓手，在大数据时代背景下，如何运用新一代信息技术、智能技术，动态采集城市系统信息，并通过计算机技术，系统模拟城市运行机制与状态，对城市进行科学合理地调控，从而实现城市健康发展，是一项重大的理论与现实问题。”
社科院副院长 李扬
013年10月25日，“智慧城市”在云端—“发现城市”创新之旅论坛在重庆举办。
“智慧城市建设者需要关注四个方面:一是要搞好服务,服务区域消费和生产的需求；二是以需求为导向,把市场观念注入“智慧城市”；三是以服务创新提高“智慧城市”的附加价值；四是以“智慧城市”创造就业机会,促进产业发展。”
北京大学中国区域经济研究中心 薛领
“智慧城市的建设体系包括顶端规划设计的制度文本、标准统一融合的设计文本及多元智慧服务的运行成本等三个方面。”
国务院参事、第三世界科学院院士 牛文元2013年11月3日，中国信息化百人会举办“智慧城市建设的难点与对策”专题研讨会。
“信息安全是确保智慧城市信息社会生态环境安全的战略举措，信息安全保障建设必须与智慧城市建设同步规划、同步建设、同步运维。”
中国工程院院士 沈昌祥
2013年11月24日，新华网举办“寻找中国智慧城市先行者”活动，并举行智慧城市专家研讨会。
“当前我国智慧城市建设呈现出三个特点：1、广泛性：数百城市争建“智慧城市”；2、自发性：全局规划相对滞后；3、岛状化：智慧城市缺乏兼容性。”
人民邮电报社总编辑 武锁宁
“政府要积极发挥基础性作用，在进行顶层设计的同时，注重引导多部门协调推进。通过挖掘建设智慧城市的成功经验，积极引领其他城市采用正确的建设模式，积极完善推动基础设施建设进入社区、进入家庭，从而打造以人为核心的智慧城市。”
工信部电信研究院副总工程师 陈金桥2013年11月26日，首届中国智慧城市创新交流大会在杭州隆重召开。
“智慧城市不要过于依赖顶层设计，以具体状况为本。在顶层设计方面，智慧城市建设必须由党委牵头，进行总体设计，整体设计过程中，形成专业的独立中立的第三方，智慧城市在中国大有作为。”
国家信息中心智慧城市特邀研究员 任锦华
“智慧城市将是未来发展趋势，呈星火燎原之势，不仅反映的是纯粹技术的创新，更是体制方面的改变，推动政府政务能力与城市管理创新水平的提升。”
《智慧城市》主编蔡小钢
三、2013年智慧城市行业大事件
2012年11月22日——为应对智慧城市建设的趋势，中华人民共和国住房和城乡建设部办公厅正式印发《国家智慧城市试点暂行管理办法》，并做好2012年度申报试点有关工作。2012年12月——中国工程院组织起草并发布的《中国工程科技中长期发展战略研究报告》将智慧城市列为中国面向2030年的30个重大工程科技专项之一。2013年1月11日——工业和信息化部、发展改革委、国土资源部、电监会、能源局等五大部位联合发布了《关于数据中心建设布局的指导意见》，提出了科学推动数据中心的建设和布局的指导思想。坚持以市场为导向，以资源节约和提高效率为着力点，通过引导市场主体合理选址、长远设计、按需按标建设，逐渐形成技术先进、结构合理、协调发展的数据中心新格局。2013年1月29日——住房城乡建设部在智慧城市试点创建工作会议中公布首批国家智慧城市试点共90个，其中地级市37个，区(县)50个，镇3个，住房城乡建设部与第一批试点城市代表及其上级人民政府签订了共同推进智慧城市创建协议。2013年1月——国家开发银行与中国城市科学研究会在北京举行《“十二五”智慧城市建设战略合作协议》签字仪式，国开行将在“十二五”的后3年内，提供不低于800亿元的投融资额度支持中国智慧城市建设。之后又有两家商业银行做出承诺，表示将提供不低于国家开发银行的授信额度，支持智慧城市建设，另有其他投资机构也在4月初签订了2000亿元的投资额度，粗略估计，相关投资将超过4400亿元。2013年2月17日——国务院发布了《关于推进物联网有序健康发展的指导意见》，目标为到2015年，实现物联网在经济社会重要领域的规模示范应用，突破一批核心技术，初步形成物联网产业体系，安全保障能力明显提高。2013年2月20日——工业和信息化部印发了《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》，旨在充分发挥既有资源作用和新一代信息技术潜能，开展基于云计算的电子政务公共平台顶层设计，继续深化电子政务应用，全面提升电子政务服务能力和水平。2013年4月12日——国家车联网产业基地建设启动会在环渤海高端总部基地召开，这也意味着首个国家级车联网产业基地正式落户北京，将为全国范围内的商用车搭建包括动态监控、运营服务等内容在内的系列平台，2017年基地总收入将超过300亿元，这也将成为全国规模最大的车联网数据中心和服务运营中心。2013年4月26日——包括深圳华为、中兴通讯、大唐电信、上海贝尔等硬件、软件及集成支撑开发企业在内的75家企业聚集南宁，与广西联通公司共同成立广西联通智慧城市产业联盟。2013年7月22日——国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、公安部、财政部、国土资源部、住房和城乡建设部、交通运输部在广泛征求有关部门和地方意见的基础上，研究起草了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，并报请国务院发布。2013年8月5日——住房和城乡建设部对外公布了2013年度国家智慧城市试点名单，共确定103个城市(区、县、镇)为2013年度国家智慧城市试点。2013年8月17日——国务院印发《“宽带中国”战略及实施方案》，这既是促进信息消费的配套政策，也是打造中国经济升级版的重要政策措施，未来我国网络发展的前景逐渐开阔，智慧城市建设基础更加稳固。2013年9月4日——国家发改委发出《关于组织开展循环经济示范城市（县）创建工作的通知》，将在全国范围内挑选100个左右的城市，建立国家循环经济示范城市。发改委将在2015年之前结束这项工作，公布入选的100个循环经济城市。2013年9月17日——国家发展改革委、工业和信息化部、科技部、教育部、国家标准委联合物联网发展部际联席会议相关成员单位制定了10个物联网发展专项行动计划。2013年9月18日——工业和信息化部在其官方网站上公示了2013年物联网发展专项资金拟支持项目，共计122个项目将获得国家近5亿元资金的支持。2013年10月10日——在工信部的指导支持下，中国智慧城市产业联盟在北京成立。2013年10月22日——由工信部信息化推进司批准和指导，中国电子商会联合相关机构和企业共同发起成立的非营利性全国性产业联盟----中国二维码产业联盟正式成立。2013年10月24日——由我国物联网产业链主要企业、科研单位和组织共同组建的第一个国家级物联网产业联盟——物联网产业技术创新战略联盟在北京成立。2013年10月25日——由国内云计算与大数据行业诸多知名企业共同发起的中关村云平台与数据应用产业联盟成立。2013年11月13日——中国云体系产业创新战略联盟（简称"中国云联盟"）在北京宣布成立。联合发起单位之一工信部国际经济技术合作中心将以Cloud China 2014搭建云产业国际交流合作平台。2013年12月4日——工业和信息化部向中国移动通信集团公司、中国电信集团公司和中国联合网络通信集团有限公司颁发“LTE/第四代数字蜂窝移动通信业务（TD-LTE）”经营许可，标志着我国4G网络、终端、业务进入正式商用的阶段，电信运营商部署4G相关工作的步伐将进一步加快，我国通信产业或将撬动全球市场。
四、市场竞争格局
4.1 中国移动
2013年中国移动重点发力4G以促进智慧城市建设。在4G网络建设上，中国移动宣布将建全球最大4G网络，目前正在加快推进网络部署，2013年完成基站超过20万个，可向北京、上海、广州、深圳等16个城市提供4G服务，预计明年年中100个城市具备4G商用条件；至明年年底，超过340个城市的客户可享受到中国移动的4G服务，基站总数将超过50万个。
作为智慧城市建设的网络基础，中国移动4G网络的建设对智慧城市建设的推动作用是非常明显的。中国移动在智慧城市领域的各项创新应用如千里眼、教育云、智慧医疗等，在4G环境下运行，可以带给用户更加快捷、流畅的体验效果，进一步促进各项业务的推进。
2013年6月，中国移动无线城市统一平台正式发布，通过构建统一的管理营运体系，为各级政府提供高效、智能的城市管理解决方案，为产业链合作伙伴打造开放平台，为广大市民带来汇聚精品应用的统一门户和客户端，提供一站式的生活信息服务。截至目前，中国移动已与全国31个省市自治区超过300个省市级政府签订了战略合作协议，服务内容涉及政务、智能交通、就业信息、公共事业等多个领域。
4.2 中国联通
中国联通在智慧交通、智慧医疗、智慧金融等共8大行业应用领域遍地开花，有步骤有计划的全面推进智慧城市的建设脚步。目前已有20多项行业应用成果，为智慧城市建设提供强有力的支撑，如3G视频会议、手机移动办公、3G神眼、智慧医疗、微信营销、应急指挥等应用与人民生活息息相关，具有很大的市场前景。
自2012年9月4日发布“智慧城市”发展战略以来，中国联通以城市光网络、WCDMA无线网络、WLAN三大网络为基础，以数据基地和云计算平台为依托，构建推进智慧城市发展。截至目前，中国联通已与超过200个省市级政府签订智慧城市合作协议，签约合作内容聚焦在移动政务、智能交通、智慧医疗、城市安全、环境监测、智慧教育、智慧物流等热点行业应用领域。
4.3 中国电信
中国电信以构建立体网络平台，来带动智慧城市建设。目前，“宽带中国 光网城市”三年目标基本实现：县以上的所有城市光纤化，三级以上城市实现4M以上的宽带，二级以上的城市实现8M以上的宽带接入，核心城市实现20M到100M的光纤入户。8月份，中国电信启动了第三次全国宽带大提速，全面推广100M宽带。中国电信已建成全球最大、覆盖最广、质量最稳定的3G移动网络，覆盖了全国所有县级以上城市及99%以上的乡镇。在云计算基础设施和平台层面，中国电信进行了“4+2”全网云资源布局，完善北京、上海、广州、成都四个云资源基地，可满足客户应用承载、平台构建等需求；而内蒙古、贵州两大云基地，将成为亚太地区最大的互联网数据汇聚地。
在智慧城市建设中，中国电信借助良好的网络覆盖、网络质量和优质的平台，聚焦智慧政府、智慧民生、智慧产业等三个维度，依托物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术，推动一系列新应用、新模式在全国各地落地。
2013年5月，中国电信智慧城市门户新版客户端正式发布。该门户运用移动互联网技术，架起了市民与政府沟通的信息化桥梁。目前中国电信和全国200多个城市签订了智慧城市合作协议和项目协议，借助于宽带、智能手机、物联网等新技术的快速发展，中国电信的智慧城市业务在全国范围遍地开花。
4.4 其他IT企业
在智慧城市建设过程中，华为、中兴、银江股份、IBM等中外著名IT企业也发挥着巨大的作用。如华为、中兴不断创新智慧城市理念，IBM成立全球首个智慧城市研究院，银江股份立足智能交通并向其他领域不断渗透等。他们与各级政府积极合作，不断推出智慧城市各领域的解决方案，兴建数据中心等，在促进中国智慧城市建设速度的同时，也提高了中国智慧城市建设的水平。
五、智慧城市建设依赖于新技术的发展
所谓“智慧城市”就是集多种高新技术应用，通过数字化、信息化、泛在互联、云计算、全面感知、智能分析等手段，形成技术集成、综合应用、网络高端发展的现代化、网络化、信息化城市。近年来以物联网、云计算、大数据等为代表的信息技术的不断革新与融合，为智慧城市的发展提供了有力支撑。
自从国务院发布关于推进物联网有序健康发展的指导意见之后，我国的物联网产业将进入新一轮的提速发展。2012年，我国物联网产业市场规模达到3650亿元，据预测，2017年将超过万亿元级。而对于整个物联网来讲，未来围绕着整个智慧城市的建设，将是比较好的推动力。目前物联网的应用，如智能交通、智能电网、智能安防、智能医疗等都已经比较成熟，未来3年，物联网在工业、农业、环保、食品安全、政府职能方面也有很广阔的前景。
从2009年以来，中央和地方政府对物联网行业在资金和政策上均给予了大量的支持。在政策的培育下，物联网产业在近两年都处于高速发展，一批细分产业的产值已经突破千亿。2010年我国物联网的总产值约1900亿元，2012年已经超过3600亿元，年增速接近40%。2013年总产值将超过4000亿，向5000亿进发，保守估计，未来3至5年物联网核心细分产业（如传感器等）的增速将会维持35%以上的年复合增速。
“智慧城市”各类智慧应用的承载和实现，需要云计算的数据计算与处理综合平台的有力支撑，这将极大改善资源部署及应用开发模式，实现统一的服务交付，从而提升资源利用率，减低智慧成本，深化城市智慧程度。
云计算将成为智慧城市建设的重要动力，同时，智慧城市将孕育和催化云计算典型应用的落地与推广。云计算技术将在工业、交通、能源、医疗、市政等经济社会各个领域支撑城市的智慧发展，通过技术创新提高城市的综合管理效率与公共服务水平，让城市运营发展得更加智慧。
大数据是智慧城市各个领域都能够实现“智慧化”的关键性支撑技术，智慧城市的建设离不开大数据。建设智慧城市，是城市发展的新范式和新战略。大数据将遍布智慧城市的方方面面，从政府决策与服务，到人们衣食住行的生活方式，再到城市的产业布局和规划，直到城市的运营和管理方式，都将在大数据支撑下走向“智慧化”，大数据成为智慧城市的智慧引擎。
六、创想智慧城市研究中心点评
智慧城市的核心是感知化、互联化和智能化。智慧城市是有意识地、主动地驾驭城市化这一趋势，运用先进的信息和通信技术，将人、商业、运输、通信、水和能源等城市运行的各个核心系统整合起来，从而使整个城市作为一个宏大的“系统之系统”，借助物联网、传感网等技术手段，在家居、路网监控、票证管理、数字生活等诸多领域，构建城市发展的智慧环境，形成生活、产业发展、社会管理的新模式和新的城市形态，以一种更智慧的方式运行，进而为城市中的人创造更美好的生活，促进城市和谐、可持续的成长。
截至2013年8月,中国已有320多个城市及地区投入3000多亿元建设智慧城市。目前,我国城镇化率刚刚超过50%，但按户籍人口计算仅在35%左右，远低于发达国家。按目前新型城镇化过程中每年1200万人进城计算,每年将带动经济增长1.2万亿元。据不完全统计，全国已有95%的副省级以上城市、76%的地级以上城市，总计约230多个城市提出或在建智慧城市，计划投资规模近万亿元，到2015年将超过2万亿元。
创想智慧城市研究中心认为，在目前国家对智慧城市战略越来越重视的情况下，未来几年智慧城市的建设依然是热门话题，投资额度将持续增长；在细分领域，智慧政务、智慧交通、智慧医疗等领域仍然是投资重点，而智慧旅游、智慧教育、智慧物流等领域的投资也将呈增长趋势，智慧城市建设将出现各领域齐头并进的局面。