中国首个区块链共享储能市场探索
首届电力新基建及能源互联网论坛 ·北京·6月
第二届综合能源服务创新与电力物联网建设大会 6月·上海
2020氢能培训第一期，6月20—21，北京
北极星智能电网在线讯:“有了‘国网链’，青海每一度清洁电力都拥有了自己的电子标签！”5月25日，海西多能互补示范工程接入了“国网链”，国网青海电力互联网部主任周群星难掩兴奋地告诉记者。
（来源：中国电力报 ID：zgdlb_CEPN 作者：李天波 杜玥霞）
2020年，我国新基建按下快进键，能源产业数字化转型步伐加快，打通能源行业上下游信息壁垒，搭建行业“数字对话”信道，对内实现提质增效，对外加快融通发展，被称为“信任机器”的区块链站在了时代的高光之下。
年初以来，国家电网公司提出建设具有中国特色国际领先的能源互联网企业战略目标，能源流、信息流、业务流高度融合发展的能源互联网建设全面升级，打造具备强大公共服务能力的区块链公共服务平台—“国网链”是推进国家电网能源数字新基建的重量级工程，将直接服务于能源互联网建设。
“在中国能源数字化战略实施的过程中，‘国网链’将为能源电力行业带来划时代的变革。”“国网链”建设运营单位国网电商公司所属国网区块链科技公司负责人王栋表示。
中国首个区块链共享储能市场探索
多年以来，商业模式不成熟长期掣肘储能行业健康发展。在新基建政策东风之下，国网青海省电力依托于“国网链”打造共享储能模式，开辟中国首个区块链共享储能市场，该地区储能企业也成为中国储能行业第一批受益者。
五月，青海省海西州格尔木，日照时间逐渐延长，每天盯着储能电站满负荷运行，国网青海电力新能源项目负责人解安瑞难掩脸上的喜悦。
海西多能互补示范工程是国网青海电力新能源建设重点项目，在没接入“国网链”之前，项目的运行效率并不高。“由于项目各参与主体间信息共享不充分，新型要素市场规则建设滞后，储能参与电力辅助市场推进迟迟难以突破。”解安瑞告诉记者，“有了区块链上链数据不可篡改、可追溯等特性，让共享储能成为可能。于是，新能源、储能电站业主可像买卖股票一样，轻松便捷地进行竞价交易。”
依托共享储能模式，该项目储能电站除了满足自身新能源电站需求外，也为其它新能源电站提供服务，储能电站的利用效率实现最大化。
截至目前，海西多能互补示范工程储能电站累计充电电量1408万千瓦时，累计放电电量1104万千瓦时，创造收入700多万元。
依托“国网链”，青海省独立分散的电网侧、电源侧、用户侧储能电站资源实现整合，电网统一协调，源网荷各端储能能力得到全面释放，实现了储能资源以电网为枢纽的优化配置和全网共享，有力促进新能源就地消纳。2019年至今，青海省共享储能示范电站（50MW/100MWh）累计充电2045万kWh，放电1673万kWh，创造直接经济效益1100余万元。共享储能示范效应初步显现。
周群星告诉记者，储能电站电量可靠溯源，保障了共享储能的商业化运营。储能交易合约和执行结果在区块链平台完成存证，区块链上数据不可篡改的特性确保链上数据的真实可信，自带的多方参与属性实现数据的安全快捷共享，链上数据开放给政府、监管机构和用户，数据的公信力和使用价值得到进一步释放。
2020年以来，依托“国网链”共享储能模式，青海储能市场被初步激活，国内电力设备企业、储能企业纷纷提前布局，储能对当地经济拉动作用开始逐步显现。
数据更透明电力调度再升级
长期以来，电力调度运行数据的公开透明是业界公认促进电网节能减排推动能源结构转型升级，优化电力市场营商环境的前提和基础，也是推动大能源战略塑造更加协调、更加清洁、更加自主能源消费结构的科学举措。
宁夏拥有丰富的太阳能、风力、天然气等资源，是新能源建设的天然实践场，国网宁夏电力调度中心见证了宁夏能源结构不断优化的过程，越来越透明的电力调度数据，直接助推了宁夏新能源建设。
电网调度中心就像大脑中枢，承担着采集数据、传输信息、数据处理、人机联系的重要任务，在国家电网庞大的大电网系统中处于最核心的地位，有效保障了能源供应平衡协调。随着国家电网建设具有中国特色国际领先能源互联网企业和推进能源数字新基建战略的明确，推动能源消费结构升级、优化营商环境，面向电力上下游企业更大范围共享电力调度数据成为提升电网调度公信力，升级电网服务的转型之需。
为推动能源数字新基建进程，国网宁夏电力紧抓时势开展了以区块链信息基础设施为底层核心技术的“国网链”在电力调度中的应用实践。“区块链作为天然的‘信任机器’可确保新能源网络中发电厂的发电数据、新能源预测数据等上链存证数据的真实可信和可追溯，为国网宁夏电力实现当地电力资源要素优化配置，尤其是提升新能源在能源消费结构中的比例提供了真实有效的数据依据，推动了电力市场营商环境的持续优化。”国网宁夏电力调度中心副主任胡建军介绍道。
此次国网宁夏电力调度数据接入“国网链”是国家电网公司推进能源数字新基建工作的一小步，但却是区块链技术在能源领域实现更大范围拓展实践的一大步，不仅丰富了区块链服务能源互联网顶层设计的建设经验，也为区块链纵深服务能源转型升级提供了契机。
据悉，国网宁夏电力每天需处理新能源业务调度数据1500万条以上，自5月25日“国网链”部署以来，每天超过2万条具有特定属性的数据上链公开，有效覆盖了近50%的新能源相关业务，预计将于6月中旬完成业务数据整体上链。
激活“中枢数据”价值，电力调度数据的再透明增强了国家电网与上下游企业间的有机互动，推动了数据价值更高程度的释放，在国家电网能源数字新基建战略实施中将以“助推器”的角色服务电网升级。
国网区块链：瞄准“中国特色、国际领先”
2019年10月24日，在中共中央政治局第十八次集体学习中，习总书记明确强调把区块链作为核心技术自主创新重要突破口，区块链上升为国家战略。作为我国新基建战略中信息基础设施的关键组成部分，区块链在促进数据共享、优化业务流程、降低运营成本、提升协同效率、建设可信体系等方面作用正在显现。
2020年，国家电网提出“建设具有中国特色国际领先能源互联网企业”战略目标，“国网链”也成为国家电网数字战略中重要的一环。
在“中国特色”层面，“国网链”建设充分顺应了中央对于区块链技术和产业创新发展的决策部署，如基于区块链的电网数据共享与电力交易类应用均有效支撑了电网数字化转型和电力市场化改革；在“国际领先”层面，“国网链”建设过程中将密切关注国内外区块链技术发展趋势，严格遵循国际与国家区块链技术标准，采用自主创新技术路线，为上链业务的安全、稳定、高效运行提供行业领先的技术解决方案；在“能源互联网企业”层面，国网链积极服务能源主体，结合大数据、云计算等新型互联网技术手段，推动政府、金融机构、能源上下游企业共同打造互联互通、共享共用的能源领域区块链公共服务平台，助力能源数字新基建。”王栋告诉记者。
2020年以来，作为“国网链”的建设运营单位，国网电商公司积极部署，加快推动区块链在能源电力领域的深化应用，在新能源云、电力交易、优质服务、综合能源、物资采购、智慧财务、智慧法律、数据共享、安全生产、金融科技等十大场景形成了具备典型性、高可行性的区块链技术解决方案，区块链在国网数字新基建中的价值正在逐步凸显。
同时，国网电商公司作为国家电网首个区块链技术联合实验室的牵头建设单位，总结工信部区块链试点示范项目建设经验，统筹推进能源区块链核心技术研究、知识产权前瞻布局、关键领域行业标准建设，积极打造共建、共享、共治的能源区块链行业生态圈，全面推动区块链赋能国际领先能源互联网企业建设。
下一步，国网电商公司将借助区块链强大的行业连接能力、灵活的资源优化配置能力、高效的价值共创共享能力，为“中国特色国际领先能源互联网企业”战略落地贡献力量。
“国网链”这只多彩的蝴蝶，已经扇动起绚丽的翅膀，一场中国能源数字革命的风暴即将到来。
原标题:引领数字潮流 “国网链”赋能能源领域数字新基建