中央国家机关政府集中采购将实现网上招投标
李薇薇 吴陈
中央国家机关政府采购中心党委书记马继红13日表示，中央国家机关政府采购中心目前正在开发网上招投标系统，有望于12月中旬进行试运行，届时有关采购项目将实现网上招投标。    马继红是在此间举行的政府采购法实施5周年座谈会上作此表示的。据她介绍，为了实现采购手段的创新，中央国家机关政府采购中心积极推进信息化建设，并于2004年1月10日开通了“中央政府采购网”。经过多年的建设，这个网站从最初的只具有信息发布等功能，发展到了具有计划申报、信息发布、信息统计、自动生成合同验收单、网上竞价、采购人对本部门采购项目的信息管理等多种互动功能的网站，有力推动了集中采购透明度建设。    “目前的网站上对公开招标限额以下的项目已实现了电子化，网上招投标系统建成后，公开招标限额以上的项目也将陆续实现电子化。”马继红介绍，现在网上采购的额度已占到中央政府国家机关全部采购额的“半壁江山”。“截至12月12日，我们2007年的采购额已达到107亿元，其中网上采购占到53亿元。”
据了解，中央政府采购网主要由供应商库、采购人库和商品信息库的“三库”，以及协议供货、定点采购、网上竞价、小额采购和电子辅助招投标5个系统组成，目前已容纳了6000多个采购人、16000多家供应商和15万多种商品信息。其中的供应商信息库面向所有企业，没有企业规模大小的门槛限制，企业到网上注册也不收取任何费用。    “网上招投标系统的建成和完善，将有利于降低采购成本，提高采购效率，进一步规范招投标行为，不断增强政府采购活动的公开性和透明度。”马继红说。    12月6日，一条信息发布在中国政府采购网、中央政府采购网上——“故宫博物院保和殿东庑采购项目招标公告”。公告上说，中央国家机关政府采购中心对此进行国内公开招标，邀请合格投标人提交密封投标。    财政部和国家发展和改革委员会12日联合发布了新的“节能产品政府采购清单”，同时确定了首批政府强制采购的节能产品范围。“这也标志着我国正式实施政府强制采购节能产品制度。”财政部部长助理张通说。    安徽芜湖碧朗环境科技有限公司伪造证书冒充“国外先进环保设备”，近年来在政府招标采购中多次获得大额订单，然后组织作坊式小厂生产伪劣产品获取暴利。记者调查发现，此种模式被一些不法商人当作“高利润产业”而效仿。    在总价值4000余万元的政府采购中，卫生部和国家发改委最终选中了定价最高的厂家。为此，采购流标公司向国家发改委、卫生部提出了书面质疑，但没有得到答复。北京现代沃尔以“财政部的不作为”为由提起行政诉讼，将财政部告上了法庭，一审胜诉。法庭要求财政部就政府采购只买“贵”的问题必须给予答复。    政府采购是批量采购，按理说应该比市场价便宜。《政府采购法》第十七条规定，集中采购应当符合“采购价格低于市场平均价格”的要求。然而，摆在我们面前的事实却是政府采购价普遍高于市场价。    为进一步规范政府采购行为，加强对政府采购的监督管理，北京市确定在市本级部分政府采购项目中引入公证机制。    目前，我国每年大概有2万亿元(还不包括国债、世行贷款、亚行贷款等)货物、工程和服务的政府采购项目，分别由公法人和私法人代理采购。其中，私法人即各类招标公司代理采购的规模约占80%以上。这种情形在实施政府采购法律制度的国家和地区是非常罕见的。