中国信息化发展迅速 为何全球排名不断下滑？
北京5月14日电 （赵超）北京市民陈女士在中关村一家知名互联网公司工作，她每天都使用公交“一卡通”乘坐地铁上下班。出门之前，陈女士会习惯用手机查询PM2.5指数，决定是否戴口罩。陈女士正计划购买一辆私家车，她在网上提交了购车摇号申请，可以方便地上网查询摇号结果。每到周末，她会用手机约定餐馆，约上三五好友小聚。
像陈女士这样，我国有数亿人正在享受着信息化建设带来的便捷。信息化，正在悄然改变着我们的生活。
没有信息化，就没有现代化
对普通人而言，对信息化最直观的感受，更多来自于其在生活的应用。人们每天工作、生活所使用的网络，寸步不离的手机，出行、就医必备的公交卡、医保卡等等，这些都是信息化在社会、政务、企业等各个领域的典型应用成果。
今年年初，工信部委托中国电子信息产业发展研究院，发布了《2013 年中国信息化发展水平评估报告》，对2010年-2012年三年时间我国信息化发展水平进行了全面评估。
报告显示，2010年以来，全国信息化指数从2010年的52.94，提升到2012年74.84，年均增长18.9%。从应用层面来看，我国已经建成了世界上用户规模最大的移动通信网、固定电话交换网、广播电视网、互联网。政府网站、政府内部OA基本实现中央、省、市、县四级100%普及。网民规模达6.18亿，互联网普及率为45.8%。社保卡发放量接近5亿。从产业层面看，已经形成了涵盖半导体、通信、计算机、消费电子、软件和信息服务等较为完备的产业体系，产业规模居世界第二。
报告编者、工信部电子信息产业发展研究院信息化中心副主任杨春立认为，近十年的发展历程，已经证明信息化是影响经济社会深刻变革的重要力量，“牵一发而动全身”。信息化已成为促进产业转型升级，加快转变经济发展方式，以及重构国际竞争格局的重要力量。可以说，“没有信息化，就没有现代化”。
如何看待全球排名下滑
今年全国两会上，全国政协委员、中国移动董事长奚国华指出，我国信息化发展取得骄人成就的背后，还存在着不少突出问题。从世界范围来看，近些年我国与发达国家在信息化领域差距正在重新拉大。同时，我国区域之间，特别是东西部之间的数字鸿沟扩大。
工信部电子信息产业发展研究院信息化中心互联网研究所副所长陆峰介绍说，当前国际电信联盟、联合国、世界经济论坛等国际组织和美国、欧盟、加拿大等国的相关研究机构相继发布了信息化水平评估指标体系和国家（地区）信息化水平排名。这些排名都显示我国信息化发展排名呈现出“先上升、后下滑”的变动态势，特别是2007年后，排名连续下滑。
世界经济论坛今年4月发布的《全球信息技术报告》显示，中国信息化水平在全球排名下降4位，至第62名。芬兰、新加坡、瑞典、荷兰、挪威、瑞士、美国等位居前列。
国际电信联盟去年公布的2012年全球信息通信技术发展指数报告显示，中国在157个经济体中排名78位。韩国连续三年名列榜首，其后依次为瑞典、冰岛、丹麦、芬兰、挪威、荷兰、英国和卢森堡。
陆峰认为，对于中国信息化排名连年下滑，应该理性辩证地看待。一方面，这反映出我国信息化发展水平与发达国家确实存在差距。另一方面，这些排行报告所采用的评估指标，未能考虑我国人口基数大和区域发展不平衡的国情，并不能真实反映我国信息化发展水平。
“排名靠前的芬兰、瑞典、韩国、新加坡等国家，国土面积小，经济发达，人口基数小，便于信息化建设统一部署实施，相比之下我国的情况要复杂很多”，陆峰说。
杨春立则认为，相对于经济社会发展其他领域，我国目前信息化发展的统计指标体系及统计渠道建设都严重滞后，这也导致中国在信息化水平评估方面缺少与国际对话的话语权。
推进信息化建设时不我待
据了解，近年来世界各国日益重视信息化发展建设，欧、美、日、韩等都制定了有针对性的国家信息化战略。
韩国和日本在2004年推出了基于物联网的国家信息化战略，分别称作u-Korea和u-Japan。“u”代指英文单词“ubiquitous”，意为“普遍存在的，无所不在的”。该战略是希望催生新一代信息科技革命，实现无所不在的便利社会。
新加坡在2005年提出“下一代I-Hub”计划，旨在通过一个安全、高速、无所不在的网络实现下一代的连接，在全岛创建一个真正的无所不在的网络。
欧洲也在2005年公布旨在创建无所不在网络社会的i2010计划，旨在创造统一的欧洲信息空间，建立具有包容性、高质量的信息化社会。
杨春立表示，2006年我国曾出台《2006-2020年国家信息化发展战略》，现在的情况发生了很大变化，要及时适应形势发展需要，看清信息化应用的新趋势，摸清信息安全存在的新问题，及时研究制定新的国家信息化发展战略，明确新时期国家信息化的战略目标、任务和路径。
奚国华也在全国两会期间建议，我国要像组织“两弹一星”、“航天航空航母工程”一样，在信息化核心技术领域组织攻关，大力推进国家信息化战略。
陆峰认为，我国应该明确把推进信息化确立为基本国策，加快立法进程，把信息化作为调整经济结构和转变发展方式的重要抓手，推进信息化与经济社会的深度融合。