中国国际电子商务中心软硬件设备保修服务
项目名称：中国国际电子商务中心软硬件设备保修服务招标采购
项目编号：GC-FG160845
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1、招标内容
（1）招标内容：
软硬件设备维保。
（2）本次招标共分4包，包1：商务部视频会议系统软硬件设备维保服务, 包2：商务部涉密内网安全产品维保及门禁监控改造, 包3：商务部内网机房硬件设备维保, 包4：中国国际电子商务中心核心数据库平台保修服务。
（3）交付时间：供货合同签订之日起 10日内履约（其余事项见合同文本）。
（4）交付地点：包1、包2、包3在北京市东城区东长安街2号商务部，包4在北京经济技术开发区荣华中路11号。
2、预算金额
本项目预算为人民币143.9万元，分包预算分别为包1：49.85万元；包2：40万元；包3：19.05万元；包4：35万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目需落实的节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策详见招标文件。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定
（2）投标人的资质要求：详见招标文件。
5、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
6、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2016年9月19日8时30分至9时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年9月19日9时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
7、投标地点及开标地点
北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室（地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）,届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
8、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
9、联系方式
包1、包2、包3采购人信息如下：
单位名称：商务部中国国际电子商务中心
单位地址：北京市东城区东长安街2号商务部
联系人姓名：吴鹏
联系电话：010-65198419
包4采购人信息如下：
单位名称：中国国际电子商务中心
单位地址：中国北京经济技术开发区荣华中路11号
联系人姓名：周密
联系电话：010-67800349
国采中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
项目经办人及联系电话：葛浩 83084971
项目负责人及联系电话：张雷 83084967
10、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。
中央国家机关政府采购中心
2016年8月25日