中国军民两用技术展览
开始时间：2008-6-25
结束时间：2008-6-29
举办城市：北京
举办地点：中国国际展览中心
批准单位：中华人民共和国信息产业部 中国气象局
主办单位：中国雷达行业协会 中国气象学会     中国北京航空航天学会
赞助单位：中国国防科技信息中心
中国电子信息产业集团公司
协办单位：中国兵器工业集团公司 中国航天科工集团公司
中国船舶重工集团公司 中国航空工业第一集团公司
中国电子科技集团公司 中国气象学会雷达气象学与气象雷达委员会
支持单位：上海市航空学会 上海市宇航学会 辽宁省航空宇航学会
陕西省航空学会 山东省航空学会 江西省航空学会
浙江省航空学会 广西航空航天学会 广东省航空学会
海外代理：视环国际贸易(荷兰)进出口公司
承办单位：北京企发展览服务有限公司
前言
民用高科技企业是国民经济建设的生力军，也是国防建设的后备军。充分挖掘和利用民用已有的资源和技术优垫，吸纳民用高科技企业服务于国防现代化建设，建立“军民结合、寓军于民、民技军用”的体制和机制，是推进中国特色新军事变革的必然选择。
为了贯彻党中央关于国防建设与经济建设协调发展的方针，落实国家关于在新的历史条件下建立“军民结合、寓军于民”的国防科技工业新体制的精神，民用科技型企业拥有了参与国防建设的广阔空间，军用基础技术亦有应用于民用的更广阔领域。但是我们也清楚的认识到民用科技型企业特别是民营科技型企业参与军品任务仍存在不少障碍，体现在市场准入、投资、信贷、税收等方面。为了在国防建设中充分发挥民用高科技资源的作用，鼓励和支持包括民营企业在内的民用优秀企业参与军品科研生产，加快国防科技和武器装备的发展，由中国雷达行业协会、中国气象学会、北京航空航天学会共同主办；北京企发展览服务有限公司承办的“2008第三届中国国际军民两用技术展览会”，将于2008年6月25日-6月29日在“北京·中国国际展览中心”隆重举行，在相关政府和行业主管部门的大力支持下，预计本届展会将有来自十几个国家和地区参展，展会将展示国内外一大批军用民用技术领域的高新科技产品和科研成果，代表当今该领域的先进水平和主流方向，为加快我国民用工业企业与国防军工产业的优势资源得到最大程度的结合与开发，为我国国防现代化建设和经济发展做出应有的贡献。