中国特色病毒 洋杀毒软件的“软肋”？
相对与以前计算机病毒在全球范围传播的现象，近年来计算机病毒传播的趋势日益呈现出针对特定地区、特定行业企业或有明确目的的传播或攻击现象。尤其在中国，很多具有威胁性的病毒都是“本土制造”，从年初的“熊猫烧香”到最近的“克邻大盗”，都是针对中文地区电脑用户的。虽然国际品牌的杀毒软件在技术和服务上一直享有很高的声誉，但“水土不服”仿佛是用户对于他们一直的疑惑。国际安全厂商有着过硬的技术，完善的管理服务，但他们能真正帮助中国的电脑用户对付“中国特色病毒”吗?
国际防病毒厂商的国际资源优势
据赛迪顾问软件产业研究中心分析：国外的杀毒软件厂商在华，其优势和劣势都相对明显。优势是与微软系统对接、融合得非常好，而劣势是对国内的病毒样本收集少、反应速度较慢。而近年来，中国的病毒制造者为利益所驱使，专门制造针对中国地区的病毒或恶意程序，通过Web进行危害并窃取用户信息。
在竞争激烈的中国安全市场，查杀病毒能力的强弱已经成为消费者选择网络安全产品的重要依据之一，病毒库的涵盖量及准确性直接影响网络安全产品的查杀能力误杀率。国际品牌的杀毒厂商的中国本土化被快速提上了日程，必须立马有一套针对中国特色病毒的解决方案。
在国际安全厂商中排名前三位的趋势科技，在菲律宾拥有一个超过300名的工程师、研究人员和技术支持人员组成的病毒实验室——TrendLabs，他们为趋势科技全球客户提供7 x 24不间断的病毒防护服务。从前期的病毒监测服务到病毒样本分析，再到最终的杀毒工具出炉，一整套专业的流程，高技术的专业人员，完善的实验室设备等资源，都为趋势科技在国际安全领域获得了良好的声誉。当然，中国地区的病毒特殊性，自然也引起了趋势科技的密切关注，因为，谁也不敢忽视中国这个庞大的市场，谁也不敢忽视广大的中国电脑用户。
本土化到位 国际防病毒厂商的信心和决心
市场分析人士指出：随着大量国际防病毒厂商意识到本土化的重要性，国内杀毒软件市场一触即发。各国际防病毒厂商谁先出招则谁先占尽市场先机，先俘获中国用户的信心。
趋势科技是在2001年进入中国市场的，然而进入之后发现，中国的网络安全市场有着复杂的网络环境，仅仅依靠全球的病毒码资源，并不足以应对中国本土的病毒威胁，近年来本土的病毒制造者尤为猖獗。因此，早在2003年的时候，趋势科技就与国家计算机病毒应急联合成立了“中国防病毒研发暨技术支持中心”，为中国计算机用户提供中文的技术库和专业的技术支持。2006年，趋势科技成立了反病毒监测响应服务中心(MOC)，时刻监测用户信息安全，并在最短的时间内为中国区的用户作出响应。2007年年初，趋势科技更是推出了针对中国本土病毒的中国区病毒码(China Pattern)，旨在解决中国区病毒区域性，提高防病毒产品对各地区新病毒的响应速度，又能在全球范围内保持病毒检测的精确度。
随着对市场的深入和对用户的了解，据悉趋势科技即将在国内建立中国区“网络安全监测实验室”，借助其拥有的国际和国内双重优势，正式向“中国特色病毒”宣战，真正为中国的电脑用户提供国际化的防病毒技术支持服务。作为国际品牌的趋势科技，如何在中国将“本土化”进行到底，是否能借助新的“中国区网络安全监测实验室”重划中国市场格局，自然还有待市场和用户的进一步检验。  阅读关于 病毒 杀毒软件 的全部文章