中国现代化建设的新宣言
十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》，是在中国改革开放、现代化建设的一个关键性时刻作出的具有历史意义的宣言，意义深远。
第一，它解决了中国往何处去的问题。中国改革开放不可逆转，一定要达到它的最终目标：实现几代人的中国梦，自立于世界民族之林，成为现代化国家。市场决定是经济基础，现代市场经济的基础就是市场决定，但市场决定并不是不要政府调节，政府须从维护市场秩序的意义上发挥必要的作用——这就是现代化国家的基本框架。
第二，现代市场经济必然是法治经济。三中全会对此有明确的宣示：法治中国。中国必须建立法治社会，确定与市场经济相应的游戏规则，不能再搞人治。中国从满清立宪、辛亥革命、新民主主义革命到社会主义革命以及改革开放，已经积累了很多经验与教训，现在必须排除一切干扰，坚定不移地走依法治国的道路。
第三，产权问题仍然是现代市场经济的基石，土地产权问题将是下一步中国往何处去的症结。三中全会提出了要给农民更多的财产权，这主要是指土地产权。目前的房地产市场、农村承包的问题，甚至农村劳动力流失、农产品价格等问题其实反映的都是产权问题。如何解决，还要看下一步如何落实和明确这一点。
第四，中国需要一个和平发展的国际环境。最近，日本在美国的支持下对中国硬对硬的碰撞，是十分危险的，中国如何应对需要极大的勇气和智慧。中国必须与世界上所有国家，特别是周边国家、亚太国家建立和平友好关系，与美国和俄罗斯建立和平友好的关系。要团结一切可以团结的力量，最大限度地孤立、瓦解极少数挑衅中国发展的势力。
第五，需要一个和谐的内部环境。危险在于两个，一是两极分化。由于腐败、垄断、政企不分等原因，导致财富集中在极少部分人手中，这是非常危险的。还有一个就是民族团结。民族政策要有一个与时俱进的观念，这是考验我们智慧和魄力的大问题。
第六，中国要抓住信息化机遇，特别是在大数据时代。中国是世界人口最多的国家，人多信息就多，是世界最大的信息市场，因此发展信息产业具有天然优势。大数据是改变世界的革命性工具，大数据将带领新能源、新技术、新材料、新设计，一句话就是新世界的改变。如果中国及时抓住这一工具，中国将真正抓住科教兴国、人才战略、新型工业化、新四化等关键。
在发展的技术模式上，中国目前仍在探索阶段，正在尝试各种可利用的新规则、新能源、新技术、新材料、新工艺等，但路径并不清晰。中国错过了第一次工业革命、第二次工业革命，现在不能再错过第三次工业革命。中国具有发展新能源的巨大潜力，不仅拥有世界上最丰富的风力资源，生物能与地热能储量也很丰富，还是世界上太阳能资源最为丰富的国家之一。我们如果选择可持续发展的经济发展模式，将有望在一个和平、友好的环境下实现中国梦。
（作者为中国大数据和智慧城市研究院院长、国家发改委中国科学投资杂志主编）