中国已推出政务服务机器人
中国电子积极布局科技创新 已推出政务服务机器人
2017年谈及“人工智能”，闪现在人们脑海里的会是阿里、百度、腾讯等新型互联网科技公司在无人驾驶、人脸识别等领域的“翻云覆雨”。事实上，作为网信产业“国家队”的中国电子信息产业集团有限公司(以下简称“中国电子”)早已结合自身发展战略，积极推动人工智能相关业务发展，在政务服务领域超前布局，积极开展科技创新。
“你好！我是小安，很高兴为您服务！我是中国电子大家庭里第一个政务智能服务机器人，拥有很多黑科技，这让我认识你、听懂你。在我的身后还有千千万万的行业专家、社区达人帮助我不断学习，让我越来越聪明，成为你身边的得力助手，告诉你想要的答案。我的本事可大了！能给大家提供智能通信、政务咨询、业务引导等好多服务。”不久前，《经济参考报》记者在中国电子主办的“智·领未来——中国电子面向公共服务(政务领域)人工智能研讨会现场，与小安智能政务服务机器人来了一次“亲密”接触。
据中国电子展示大厅的相关工作人员向记者介绍，“小安智能政务服务机器人”是中国电子在人工智能领域重点布局的重要产品，涵盖基于用户身份智能识别的全流程多渠道信息获取技术、面向用户数据安全的语音识别引擎优化选择机制、基于众包机制的多领域知识图谱自动构建和人机融合技术以及基于概念信息量的语义相似度计算模型四大创新点。“目前，该产品已在税务、社保等政务服务领域试点应用，获得高度评价。”上述工作人员称。
2017年是人工智能产业发展的应用元年，也是中国人工智能产业快速发展的一年。2017年初，中国电子成员企业安人股份的《面向第三方社会服务的人工智能基础资源与技术开放平台》项目，成功入选国家发改委“2017年新一代信息基础设施建设工程和‘互联网+’重大工程”。据悉，该项目联合中科院、北京理工大学等国内顶级研究机构，融合语音识别、自然语言理解、机器学习等先进技术，构建政务咨询数据聚合平台，建设国家级“政务+人工智能”技术中心，为各级政府提供政务智能咨询服务。小安智能政务服务机器人便是该项目重要研发成果之一。
“我们结合自身发展优势，深入贯彻人工智能国家战略，通过超前布局、联合创新，促进人工智能产业链的整合与衍生，推动智能生态的形成。”中国电子总工程师程春平向记者表示。程春平透露，未来中国电子将致力于人工智能先进技术的研究，创新服务模式、优化服务标准，与各级政府、研究机构、合作伙伴共同打造全新的政务服务生态体系，助力国家相关部门加速实现从电子政务向智慧政务的升级。
事实上，中国电子在人工智能业务“崭露头角”只是其创新的“缩影”。作为国有重要骨干企业和中国最大的国有综合性IT企业，中国电子现有20家二级成员企业，拥有14家控股上市公司。主要产业分布在网络安全和信息化、新型显示、集成电路、高新电子、信息服务等国家基础性、战略性、先导性领域。2017年中国电子正式发布立足中国自主可控、面向全球开放联合，创新构建居于世界先进水平的计算机基础软硬件“PK”体系。该体系已成为国际ARM生态体系的重要支撑，未来或可比肩“Wintel”体系的世界一级。
近年来，中国电子深入推进结构性调整，清理压缩企业和重组整合工作取得重大突破。2017年共清理退出52户控股企业，企业法人层级由11级压缩至8级，企业管理层级压缩至5级，全面完成2016年至2017年度“清理压缩”工作任务，获得考核满分。另外，整合长城电脑、长城信息、中原电子、圣非凡等相关企业，组建成立网络安全专业子集团中国长城；在全面推进市场化转型方面，公司制改制全面完成，混合所有制改革稳步推进，市场化选人用人也取得积极进展。
“在中国电子，好职位永远留给有能力的人。只要你有能力，我们就能跨级聘用。”中国电子董事长芮晓武此前告诉记者，在中国电子，通过市场化的方式竞聘上岗并不是一句空话。在过去三年间，打破层级竞聘上岗的员工比比皆是。在芮晓武看来，只有在这种不拘一格降人才的竞聘方式推动下，员工们才能干劲十足。
据悉，2018年中国电子将重点围绕，着眼打造全球竞争力这一战略目标，研究提出公司新的产业布局、核心能力建设等规划纲要；狠抓“清理压缩”工作，加大关键领域对外投资并购力度，加快实现相关产业布局目标；深入推进联合研发、联合营销、联合采购工作，进一步提升技术集成创新能力、项目策划获取能力和成本管理控制能力以及加快探索激励性混合所有制改革。通过新设混合所有制企业等方式，在解决骨干员工和引进人才持股问题等方面继续深化改革。