中国城市社区居委会实行“议行分立”
新华网昆明7月17日电（记者伍晓阳）中国城市居民自治组织——社区居民委员会的面貌，在一些城市正悄然改变。传统体制下，社区居委会实行“议行合一”，由于承担公共服务过多，自治职能形同虚设；而今中国一些城市在社区管理中纷纷试行“议行分立”，使居委会专注于公共事务议事决策，还原其自治组织面貌以推进基层民主。
西南边陲的云南省昆明市盘龙区是试行“议行分立”的地区之一，目前盘龙区80％以上社区已建立“议行分立”管理体制。此外，试行“议行分立”的还有北京、广州、深圳、青岛和厦门等城市的一些市辖区。
“我们的做法是在社区分别成立居民委员会和社区工作站。”盘龙区民政局局长饶跃辉对记者说，“居委会履行自治职能，民主议事，形成决策后委托社工站办理；社工站执行居委会决策，同时受街道办事处下属的社区服务中心委托，提供社区公共服务。”
饶跃辉说，以前居委会忙于完成基层政府下派的各种任务，像是为街道办事处“跑腿”的，无暇顾及社区建设和管理中遇到的问题，难以履行自治职能。同时，居委会委员从政府领取报酬，许多委员是冲着这份报酬来谋职的，对自治事务缺乏积极性。
“议行分立”后，居委会委员不再坐班、不领报酬，委员由社区居民代表大会选举产生，其中包括居民代表、驻区单位代表和社区工作者。居委会委员采取轮流坐班、接待日、入户走访等方式，了解民情民意；每月定期开会商议，讨论社区公共事务并做出决策。
社区工作站为居民提供办理“低保”、老年人优待证等服务，开展政策宣传，并落实居委会交办的事务等。社区工作者由社区服务中心面向社会公开招聘，社区服务中心属于民办非企业单位，经费由街道办事处提供，这实际上是“政府向社会购买服务”，使社区服务实现了职业化和市场化。
“议行分立”强化了居委会的自治职能，居民对社区事务的意见得到重视。盘龙区拓东街道办事处副主任保艳琼举例说，以前拓东街道明通巷社区东风巷垃圾长期裸露堆放，居民意见强烈也没人来管，社区管理模式改革后，居委会主持召开居民听证会，按照大多数居民的意见将此问题解决。
据了解，在2005年试点基础上，盘龙区从去年12月起全面推广“一委一站”社区管理模式，建立“议行分立”体制。目前，全区47个社区已有39个实行“议行分立”，其余几个社区将逐步改制。
“议行分立”并非昆明市盘龙区独创，类似做法在北京、广州、深圳、厦门、青岛、苏州、珠海、芜湖等城市一定范围内探索实行，引起良好反响。
社区居民委员会与农村村民委员会、企业职工代表大会一起，组成中国基层民主自治组织。饶跃辉说：“城市社区管理实行‘议行分立’，使居民自治组织全部精力投入到自治事务中来，对基层民主建设起到了积极推动作用。”