中共天津市委2007年工作意见
(2006年12月23日中国共产党天津市第八届委员会第十一次全体会议通过)
中共天津市第八届委员会第十一次全体会议，深入贯彻落实党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会及中央经济工作会议精神，全面分析面临的形势，提出２００７年工作意见。　　一、坚持科学发展、和谐发展，全面实现“三步走”战略第二步目标　　１.２００７年是深入贯彻落实科学发展观、积极推进社会主义和谐社会建设的重要一年，是全面实施“三步走”战略和五大战略举措、加快推进滨海新区开发开放的关键一年。做好２００７年的各项工作，对于继续保持经济社会发展的好势头，推进“十一五”规划的顺利实施，进一步巩固和发展天津的大好形势，具有十分重要的意义。　　２.当前，我们既面临着良好机遇，也面对着严峻挑战，总体上仍然是机遇大于挑战。从国际看，和平、发展、合作仍然是时代潮流，世界经济仍将继续保持增长态势，增长动力更趋多元化，国际贸易和跨国投资发展势头良好，区域经济合作不断深化，社会发展和环境保护问题更加突出，世界经济形势总体对我有利。从国内看，“十一五”时期开局良好，我国经济实力和综合国力持续增强，国际影响力继续上升，人民生活不断改善，向全面建设小康社会的目标又迈出了坚实一步，保持经济平稳较快发展的有利条件很多。中央继续实施稳健的财政政策和货币政策，加强各项政策之间的协调配合，保持宏观经济政策的连续性和稳定性，为促进发展提供了良好环境。构建社会主义和谐社会各项任务的落实，将进一步增强经济社会发展的协调性，促进社会安定和谐。从我市看，天津的发展进入了一个新的上升期，“三五八十”聚集的能量不断释放，“三步走”战略和五大战略举措扎实推进，全市各方面工作进展顺利，中心城市的服务、辐射和带动作用进一步显现，展现出广阔的发展前景。党中央、国务院把推进滨海新区开发开放纳入国家总体发展战略布局，批准滨海新区为全国综合配套改革试验区，进一步明确并提升了天津的城市定位，为今后的发展指明了前进方向，注入了强大动力。同时必须看到，世界经济发展中不稳定、不确定因素增多，我国经济社会发展中还存在着一些突出矛盾和问题，节能降耗和环境保护任务艰巨，市场竞争更加激烈，工作的难度将进一步加大。我们要正确分析和判断形势，既要看到有利条件和积极因素，增强做好工作的信心，也要保持清醒的头脑，充分估计面临的困难和问题，做好应对各种挑战和风险的准备。要居安思危，趋利避害，化不利因素为有利条件，切实抓住并用好难得的历史性机遇，牢牢把握发展的主动权，努力开创科学发展的新局面。　　３.２００７年全市工作总的要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会及中央经济工作会议精神，全面贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想，按照建设国际港口城市、北方经济中心和生态城市的要求，坚持走具有天津特点的发展路子，与时俱进，开拓创新，推进“三步走”战略和五大战略举措取得新进展，推进滨海新区开发开放取得新突破，推进和谐天津建设取得新成效，全面加强社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和党的建设，为党的十七大和市第九次党代会的召开创造良好的环境和条件。　　按照这个总的要求，全市各个方面都要坚持更高标准，追求更高水平，实现又好又快发展。　　４.２００７年全市经济社会发展的主要目标是：生产总值增长１２％，单位生产总值能源消耗降低４.４％，主要污染物排放总量减少２.１％，财政收入增长１８％，全社会固定资产投资增长１８％，城镇登记失业率控制在３.７％以内，城市居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入分别增长１０％以上。　　５.科学发展观是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是运用马克思主义的立场观点方法认识和分析社会主义现代化建设的丰富实践、深化对经济社会发展一般规律认识的成果，是我们推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设必须长期坚持的根本指导方针。要不断深化对科学发展观的认识，深刻领会和准确把握科学发展观的科学体系，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，真正实现又好又快发展，切实把科学发展观落到实处。要牢固树立“高水平是财富、低水平是包袱”的发展理念，注重发展的科学性、协调性、开放性，着力调整经济结构和转变增长方式，着力加强资源节约和环境保护，着力推进改革开放和自主创新，着力促进社会发展和解决民生问题，推动经济社会发展切实转入科学发展的轨道，全面实现“三步走”战略第二步目标，做到经济发展高水平、文化发展高品位、人的发展高素质。　　６．做好２００７年的工作，贵在创新，重在务实。要坚持把中央的精神与天津的实际紧密结合起来，思路上与时俱进，工作上持之以恒，务求取得实实在在的成效。要认真总结这些年在推动经济社会发展中创造和积累的经验，坚持在继承中创新、在创新中发展，最大限度地激发全社会的创造活力，切实加强对新情况、新问题的研究，开拓新思路，制定新举措，在解决突出矛盾和问题上不断取得新成果。要大力发扬求真务实的精神，力戒思想浮躁、工作漂浮，力戒形式主义、官僚主义，真正在狠抓落实、务求实效上下功夫，自觉按照国内领先、世界一流的标准，以坚忍不拔的毅力，以一天也不耽误的精神，不事声张，埋头苦干，把天津的改革开放和现代化建设事业不断推向前进。　　二、坚持以经济建设为中心，提高经济发展的整体水平　　７．加快转变经济增长方式。认真落实加强和改善宏观调控的各项政策措施，坚持速度与结构质量效益相统一、经济增长与资源环境相协调，把增强自主创新能力作为调整经济结构、转变增长方式的中心环节，把节约资源、保护环境、集约用地放在更加突出的战略位置，继续抓好结构调整、技术创新、对外开放经济工作的三件大事，实现国民经济持续快速协调健康发展，努力构建集约型、节约型、生态型的发展模式。　　８.高水平推进滨海新区开发开放。深入贯彻落实党中央、国务院的决策部署，认真组织实施滨海新区规划纲要，积极推进综合配套改革，加快开发开放步伐，在功能开发、产业聚集、环境提升等方面取得新的阶段性成果。按照建设高水平的现代制造业和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心的要求，抓紧实施一批技术含量高、市场前景好、带动作用强的重大项目，搞好各产业功能区的规划和建设。推进百万吨乙烯、渤海化工园、高新纺织园、天碱搬迁改造、新港船厂易地扩建、北疆电厂等项目建设。加快空客Ａ３２０系列飞机总装线及配套项目建设，吸引一批飞机零部件、机载设备、地面设备制造企业和服务商，努力形成航空产业的聚集效应。发挥国家级保税物流园区的作用，抓好天津港散货物流中心和集装箱物流中心等建设，规划建设区域性物流中心。积极争取设立保税区空港保税物流中心、开发区保税物流中心。培育扶持大型物流企业，进一步规范物流市场，构建连通国内外的物流集散网络，形成国际货物大进大出的绿色通道。增强海洋意识，积极扶持海洋经济发展。加快实施京津塘高速公路二线、京津城际铁路客运专线、滨海国际机场扩建、天津港建设等重点工程。主动争取国家有关部门的支持，先行先试，积极探索，在企业改革、科技体制改革、金融改革和创新、土地管理改革、行政管理改革等方面取得较大进展。借鉴国际通行做法，创新监管体制，加快建设东疆保税港区。加强电子口岸建设，推进大通关，充分发挥国际贸易与航运服务中心的作用。打好“服务牌”、“中华牌”，不断提高服务能力和水平，更好地带动天津发展，服务环渤海区域经济振兴。坚持全市一盘棋，以滨海新区开发开放为契机，促进区县经济乘势而上、竞相发展。发挥比较优势，突出各自特色，明确区县的功能定位，进一步完善城市的空间和产业布局。　　９.进一步发展壮大先进制造业。坚持走新型工业化道路，在优化结构、提高效益、降低消耗上下功夫，积极推进新一轮嫁接改造调整，努力提升工业经济的整体素质，增强参与国际竞争的能力。做大做强电子信息、石油和海洋化工、汽车及装备制造、石油钢管和优质钢材、生物技术和现代医药、新能源新材料及环保等优势产业，积极培育航空航天等新兴产业。大力发展高新技术产业，努力提高高新技术产业占工业总产值的比重。坚持用高新技术和先进适用技术改造提升轻纺、食品、建材等传统产业。抓紧实施一批对结构调整和产业升级有重要带动作用的大项目，扩大优势产品的生产能力，培育发展更多高附加值、高技术含量的名牌拳头产品。继续推进工业战略东移， 促进工业合理布局，提高产业集中度，延伸和完善产业链，加快建设一批技术先进的制造业基地和特色鲜明的都市工业园区。进一步推动各种要素向优势企业集中，努力打造主业突出、核心竞争力强的大企业、大集团。高度重视品牌培育，形成更多拥有自主知识产权的品牌，扩大自主品牌的影响力。不断强化企业的激励机制和约束机制，引导企业树立现代经营理念，加强新产品研发和市场营销，提高经营管理水平，切实承担起节约资源能源、保护生态环境、实现安全生产和职工劳动保障的责任。　　１０.全面加快服务业发展。把发展服务业摆在更加重要的位置，采取切实有力的措施，大力发展各类生产性服务业，大力发展现代服务业，大力发展就业容量大的服务业，进一步拓宽领域，扩大规模，提高水平。　　继续推进海河综合开发改造，基本完成上游区域基础设施建设，加快各经济商贸区的深度开发，启动建设一批商贸文化项目，加强风貌建筑区的保护性整修，努力建设服务型经济带、文化带、景观带。继续推进金街改造提升，打造一批精品特色商业街区，建设大型批发交易市场，发展新型商贸业态。完善便民、安全、快捷的商业网络，提高城乡“三进”工程水平。发展会展经济。整合旅游资源，搞好重点旅游区、旅游板块的开发建设。吸引更多国内外大型企业总部和营销、财务、技术研发等机构来津，大力发展总部经济和楼宇经济。进一步发展中介服务、社区服务和其它各种服务业。积极发展金融保险业，探索金融机构综合经营，搞好外汇管理改革试点，通过开展资产证券化业务、设立渤海产业投资基金、推动有条件的企业上市和发行企业债券等方式，大力发展直接融资。认真贯彻扩大内需的方针，努力提高城乡居民的消费能力，培育消费热点，拓宽消费领域，改善消费环境，更好地满足群众多层次、多样化的消费需求，不断增强消费对经济增长的拉动作用。　　１１.扎实推进社会主义新农村建设。统筹城乡经济社会发展，认真贯彻工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，坚持以产业化提升农业、城市化带动农村、工业化富裕农民。落实各项支农惠农政策，扩大公共财政覆盖农村的范围，提高财政投入用于农村的比重，逐步加大政府土地出让金用于农村的比重。着力实施农业产业发展工程、农村环境建设工程和农民素质提高工程。深化农村综合改革。按照沿海都市型农业发展方向，加快发展现代农业，进一步调整农业结构，推进农业科技进步，加强农业标准化建设，发展设施和园区农业，壮大农业产业化龙头企业，鼓励发展多种形式的农民专业合作组织。加强以水利为重点的农田基本建设，搞好生态保护与修复，基本完成病险水库除险加固，提高农业防灾减灾能力。继续推动郊区工业战略重组和集中发展，搞好各类园区的规划整合，加大技术改造和技术创新力度，增强企业和产品竞争力，着力提高农村的工业化水平。大力发展郊区现代服务业，引导和扶持农村商贸流通、特色旅游等服务业发展。推进基础设施建设向郊区延伸，加快区县和乡村公路建设，解决好农村饮水安全问题，加强农村电网、清洁能源、供排水、污水和垃圾处理等设施建设。搞好村镇规划，扩大宅基地换房试点，加快示范小城镇建设。加强农村环境综合治理，改善农村的整体面貌。推进文明生态村创建工作。　　１２.不断增强自主创新能力。坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，加快实施科教兴市战略，大力提高原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新能力，努力建设创新型城市。加快实施空中交通管制系统、艾滋病病毒膜融合抑制剂等科技创新重大项目和科技专项，加强应用基础研究和前沿技术开发。加快实施智能铸造装备、柔性磁性材料等重大高新技术产业化项目，培育发展软件、绿色能源、现代中药等具有自主知识产权、自主品牌的新兴科技产业。强化企业在技术创新中的主体地位，落实支持企业自主创新的各项政策，引导创新要素向企业集中，鼓励企业加大研发投入和人才储备，不断增强企业创新能力。加强公共技术支撑平台建设。继续抓好国家重点实验室、工程研究中心和企业技术中心建设。完善体制机制和政策环境，调动各方面科技创新的积极性，促进产学研结合，加快科技成果产业化。深化与国家科技部、中国科学院、中国工程院等的科技合作，推进民航科技产业化基地、国家生物医药国际创新园等项目建设。广泛吸引国内外科研机构、大型企业技术中心来津建立分支机构和共建研发机构、成果转化基地。发挥新技术产业园区的作用，启动滨海高新技术产业区建设。健全科技服务体系，强化创业投资、企业孵化、技术咨询、技术转让等方面的服务。做好专利工作，加强知识产权保护。搞好科普工作。加强电子政务和公共服务信息化建设，搞好政府网站群和宽带无线城域网建设，推进信息技术在经济社会领域的广泛应用，提高信息安全保障能力。　　１３.切实加强资源节约和环境保护。增强资源节约和环境保护意识，努力构建资源节约型、环境友好型社会，提高可持续发展能力，促进人与自然相和谐。加强计量等基础性工作，建立健全科学的统计指标体系，严格执行节能降耗和污染减排目标责任制，健全节能环保工作实绩考评机制和问责制。认真抓好节能节水节地节材工作，搞好再生资源回收，全面加强资源节约和综合利用。加大重点行业、重点企业的节能减排工作力度，加快企业节能减排技术改造，大力推广节能新技术、新工艺、新材料、新产品。对新上项目严把技术水平关、资源消耗关、环境保护关，防止“病从口入”。发展循环经济，推广清洁生产，建设一批国内领先的循环经济示范区。搞好节能节地的示范社区和村镇建设。巩固提高创建国家环保模范城市成果，积极创建国家卫生城市和国家园林城市，加快生态城市建设。深入实施蓝天、碧水、安静、生态、污染防治等环保工程，加强对机动车尾气排放、运输洒漏和工地扬尘等的专项整治，提高污水再生利用和垃圾无害化处理水平。加强饮用水源保护，改善景观河道水质，搞好污水处理回用、雨水收集使用、海水淡化利用。切实加强对森林、湿地、河流、海洋等的保护。依法做好环境影响评价工作。建立更加有效的环保管理和执法监督机制，坚决查处各种违法违规行为。加强耕地特别是基本农田的保护，节约集约利用土地资源，严格控制建设占地规模。　　１４.努力提高对外开放的质量和水平。坚定不移地实施开放带动战略，以开放促改革、促调整、促发展。加强对外资投向的引导，调整优化外商投资结构，促进外资企业增资扩产，引进更多的先进技术、管理经验和高素质人才。继续加大制造业招商引资力度，引导跨国公司把更多高端制造、研发环节转移到我市。抓住国际服务业加快转移的机遇，着力吸引跨国公司投资现代服务业，大力承接国际服务外包，积极推进国家服务外包基地城市建设。加快转变贸易增长方式，调整出口商品结构，深度开拓国际市场。培育扶持自有出口品牌。加强软件、医药、汽车及零部件等出口基地建设，促进国家出口加工区发展。大力发展服务贸易。积极实施“走出去”战略，鼓励和支持有条件的企业到境外投资发展、开发能源资源、承揽工程和开展劳务合作，搞好埃及苏伊士经济区、美国商贸工业园、比利时贸易中心等境外投资合作区建设。做好加入世贸组织过渡期结束后的综合应对工作。加强同兄弟省市、特别是环渤海地区的经济交流与合作，积极吸引中央直属企业、各地有实力的企业落户天津。进一步改善投资环境，规范服务行为，提高办事效率，保护投资者的合法权益，创建一流的发展环境。　　１５.积极推进各项改革。坚持以改革为动力，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性，为经济社会发展提供体制机制保障。以提高竞争力和控制力为重点深化国有企业改革。继续推进国有企业股份制改革，大力发展国有资本、集体资本和非公有资本等参股的混合所有制经济，实现投资主体的多元化。加大国有企业内部改革和调整力度，健全公司法人治理结构、投资风险控制机制和内部监督管理机制。做实国有及国有控股集团。 加强对中小企业的指导和管理，加大资金支持力度，健全信息交流、人才培训、信用管理等服务体系，采取多种形式放开搞活中小企业。扎实做好困难企业整体分流安置职工和退出市场的工作。完善国有资产监督管理体系，加强国有资产监管，规范授权经营，确保国有资产保值增值。妥善处理改革引起的利益关系调整，切实维护职工合法权益。坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展，放宽经营领域，降低准入门槛，减轻各种负担，促进个体私营经济健康发展。建立健全现代市场体系，加快发展产权、技术、人力资源等要素市场。加强市场监管，规范和整顿市场秩序。深化行政管理体制改革，继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，切实转变政府职能，完善科学民主决策机制，健全行政执法体制，提高政府效能，增强政府执行力和公信力，努力建设服务型政府。深化投资体制改革。加快公共财政体系建设。充分发挥各级行政许可服务中心的作用，积极推行联合审批，进一步减少和规范行政审批。　　１６.着力加强城市建设和管理。认真落实城市总体规划，推进城市基础设施建设，不断提高城市综合管理水平。加强城乡规划管理工作，建设城市规划展览馆。加快建设现代综合交通体系，完善城市路网，推进快速路、地铁、轻轨等建设。大力发展公共交通，调整完善公交线网，建设新型公交场站。加强市区停车设施建设。搞好供水、排水、燃气、供电、供热和里巷道路、路灯照明、公厕等设施的建设改造。继续推进旧楼区综合整修。稳步开展“城中村”改造。搞好引滦水源保护、永定新河治理和南水北调有关项目的建设。强化对城市基础设施的养护和管理。全面启动新家园建设。调整住房供应结构，稳定住房价格，强化房地产市场监管，促进房地产业健康发展。规范城市拆迁行为，完善拆迁管理办法，维护群众合法利益。加快建设经济适用房、廉租房、经济租赁房和还迁安置房，解决中低收入群众住房困难。强化住房公积金监管。积极推进住房货币化分配工作。加强市容环境管理，切实做好清理户外广告、整治白色污染、清理违章建筑和非法占道、治理城乡结合部环境等工作，搞好园林绿化，完善灯光夜景，打造一批市容环境示范区。全面加强城市管理，探索建立现代城市管理体系，推动城市管理向科学化、法制化、规范化方向发展。
三、发展社会主义民主政治，建设社会主义政治文明　　１７.巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，着力加强制度建设，保障和发展人民民主权利，充分发挥广大人民群众的积极性、主动性和创造性。准确把握新时期社会矛盾的规律和特点，树立正确稳定观，妥善处理各种利益关系，有效化解各种社会矛盾，促进社会公平正义，保障社会和谐稳定。　　１８.坚持和完善社会主义民主制度。不断健全民主制度，丰富民主形式，推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化。坚持和完善人民代表大会制度，支持人民代表大会及其常委会依法履行立法和监督等职能，密切人大代表同人民群众的联系。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协切实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，更好地发挥协调关系、汇集力量、建言献策、服务大局的作用。坚持重大问题协商于决策之前和决策执行过程之中，不断推进决策的科学化、民主化。扩大基层民主，健全民主管理制度，完善政务公开、厂务公开、村务公开等办事公开制度，保证人民群众在基层政权机关、基层自治组织、企事业单位中依法直接行使民主权利，管理基层公共事务和公益事业，对干部实行民主监督。尊重和保障人权，依法保证公民权利和自由。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁和纽带作用。　　１９.巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。高举爱国主义、社会主义伟大旗帜，坚持大团结、大联合的主题，努力建设具有强大凝聚力和可持续发展的统一战线。贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强同各民主党派和无党派人士的合作共事。积极支持民主党派加强自身建设，协助各民主党派、工商联做好换届工作。坚持全心全意依靠工人阶级的方针，充分发挥包括知识分子在内的工人阶级、广大农民在推动经济社会发展中的作用。切实做好新的社会阶层人士统战工作。加强党外代表人士队伍建设。广泛开展民族团结进步活动，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的民族关系。坚持依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。密切与港澳同胞的交流合作。做好新形势下的对台工作。加强侨务工作。　　２０．全面推进依法治市。坚持有法可依、有法必依、执法必严、违法必究。加强和改进地方立法工作。全面推进依法行政，加快建设法治政府。有效预防和化解行政争议，完善行政复议和行政赔偿制度。积极推进司法体制机制改革，充分发挥司法维护公平正义的职能作用。强化执法规范化建设，完善执法责任体系、执法质量考评体系和执法监督体系。依法公正及时审理各类案件，加大执行力度，解决执行难问题。进一步落实警务、审判、检务和狱务公开制度，落实人民陪审员制度，完善人民监督员制度。大力发展法律服务，认真做好法律援助工作。搞好“五五”普法，提高全民法律素质。　　２１．精心维护社会和谐稳定。正确处理改革发展稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来。正确认识新形势下人民内部矛盾的复杂性、多发性、风险性，完善和落实领导责任制，健全社会利益协调机制、社会稳定风险评估机制、诉求表达机制和权益保障机制，搞好矛盾纠纷排查调处，切实把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。加强调解工作，建立健全人民调解、行政调解、司法调解相互衔接的工作体系。搞好仲裁工作。高度重视信访工作，深入细致地做好群众的思想政治工作，关注群众诉求，着力解决群众反映强烈的问题，积极预防和妥善处置人民内部矛盾引发的群体性事件。加强社会治安综合治理，完善社会治安防控体系，健全警防、民防、技防网络，搞好新型群防群治队伍建设，严厉打击严重犯罪活动，扫除黄赌毒等社会丑恶现象，全面推进平安天津建设，切实增强人民群众的安全感。正确运用宽严相济的刑事司法政策，努力减少社会对立面。有效预防和减少青少年犯罪。做好刑释解教人员安置帮教工作，积极推进社区矫正。大力加强基层基础工作，搞好公安派出所、司法所、人民法庭等基层单位建设。加强国家安全工作。深入开展社会主义法治理念教育，深化执法为民大讨论活动，进一步加强政法队伍建设。健全应急预案体系，有效应对各种突发事件，提高危机管理和抗风险能力，保障公共安全。强化安全生产，加强对食品、药品、餐饮卫生的监管，防止重特大事故发生。加强保密、档案工作。抓好国防教育，加强民兵、预备役部队建设和人民防空建设，充分发挥解放军驻津部队、武警部队在全市经济社会发展中的重要作用。深入开展双拥共建工作，进一步增强军政军民团结。　　四、繁荣社会主义先进文化，积极推进和谐文化建设　　２２．扎实做好意识形态工作。坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，建设社会主义核心价值体系，弘扬民族优秀文化传统，发掘民族和谐文化资源，借鉴人类有益文明成果，倡导和谐理念，培育和谐精神，营造和谐氛围，进一步形成全社会共同的理想信念和道德规范，打牢全体人民团结奋斗的思想道德基础。　　２３．切实加强社会主义核心价值体系建设。坚持不懈地用马克思主义中国化的理论创新成果武装头脑、教育人民，用中国特色社会主义的共同理想统一思想、凝聚力量，用民族精神和时代精神鼓舞斗志、激发活力，用社会主义荣辱观规范言行、引领风气。大力加强思想道德建设，广泛倡导爱国、敬业、诚信、友善等道德规范，深化社会公德、职业道德、家庭美德教育，培育良好的人际关系，在全社会形成知荣辱、讲正气、促和谐的风尚。深入进行理想信念教育、国情和市情教育、形势政策教育。抓好大学生思想政治教育，深入推进马克思主义中国化的最新成果进教材、进课堂、进头脑的工作。进一步加强未成年人思想道德建设。加强爱国主义教育基地建设。把解决思想问题与解决实际问题结合起来，切实加强和改进思想政治工作。加强马克思主义理论研究和建设，继续实施哲学社会科学重点学科建设工程，深入开展社科知识普及活动。　　２４．努力提高舆论引导能力。加强党对新闻媒体的领导，健全舆论引导工作机制，有效引导社会舆论。深入研究新形势下各种受众群体的接受习惯和心理特点，从群众的关注点和兴奋点入手，把握好舆论引导的时机、节奏、力度，在报道新闻事实中体现正确导向，在与群众交流互动中形成共识，在加强信息服务中开展思想教育，充分发挥新闻媒体宣传党的主张、弘扬社会正气、通达社情民意、引导社会热点、疏导公众情绪、搞好舆论监督的重要作用。广泛开展“坚持科学发展、共创和谐天津”等主题宣传教育活动。坚持以党报党刊、电台、电视台为核心，有效管理整合都市类媒体、网络媒体等多种宣传资源，构建定位明确、特色鲜明、功能互补、覆盖广泛的舆论引导格局。健全突发事件新闻报道机制，及时发布准确信息。加强对互联网、手机短信等现代媒体的应用和管理。办好重点新闻网站，倡导文明办网、文明上网。积极做好对外宣传工作，展示天津的良好形象。采取有力措施，切实加强对新闻媒体的广告管理，有效防范和遏制有害不良信息传播。　　２５．深入开展和谐创建和精神文明创建活动。突出思想教育内涵，丰富活动内容，创新活动载体，注重实际效果，广泛吸引群众参与，大力开展以讲文明、促和谐为主题的群众性创建活动，不断推进文明城市建设。深入开展和谐社区、和谐村镇、和谐企业、和谐单位、和谐家庭创建活动，使崇尚和谐、促进和谐成为全社会的共同追求。注重人文关怀和心理疏导，健全心理咨询网络，加强心理健康教育，促进人的心理和谐，引导人们树立积极向上的社会心态。继续深入开展“六进社区”、“五个一建设”、“三大创建”等形式多样的群众性精神文明创建活动。以遵守交通秩序、优化市容环境、倡导文明礼仪为重点内容，广泛开展“迎奥运、讲文明、树新风”活动，提升市民文明素质和城市文明程度。壮大志愿者队伍，广泛开展城乡社会志愿服务活动。加强政务诚信、商务诚信、社会诚信建设，培养诚信观念和规则意识，推动社会信用体系建设。　　２６．大力发展公益性文化事业。坚持把发展公益性文化事业作为保障人民文化权益的主要途径。不断满足群众多层次、多方面、多样化的精神文化需求。实施精品示范工程，抓好重点精神产品的创作生产，建立健全优秀作品生产和推广机制，创作一批群众喜闻乐见、符合时代要求的精品力作。加大公益性文化设施建设，优先安排关系群众切身利益的文化建设项目，鼓励社会力量捐助和兴办公益性文化事业，进一步完善公共文化服务体系。大力推进广播电视村村通工程、社区和乡镇综合文化站（室）工程、文化信息资源共享工程和农村电影放映工程建设，加强重点文化设施建设。实施文化娱乐市场、精神文化产品和银幕荧屏净化工程。加大对基层文化工作的指导和扶持，加强基层文化人才培训，组织文艺工作者到基层演出。广泛开展各种形式的群众性文化活动，鼓励群众自编自演、自娱自乐。深入持久地开展“扫黄打非”。加强历史文化遗产的保护和利用。实施全民健身计划，建设群众健身活动场地，健全群众体育活动组织，举办经常性群众体育活动，促进群众体育进一步发展。实施奥运争光计划，进一步提高竞技体育水平。　　２７．加快发展经营性文化产业。完善文化产业政策，规范国有文化事业单位转制，重塑文化市场主体，加快文化资源整合和结构调整，培育国有和国有控股骨干文化企业。组建市出版集团、电影集团。积极稳妥地推进文化体制改革试点。培育现代文化市场体系，发展市场中介服务机构和行业组织，鼓励社会资本依法进入文化产业领域，加强文化市场监管。大力推动现代科技在文化领域的广泛运用，积极发展文化创意、文化博览、动漫游戏、多媒体技术等新兴文化产业。积极开展对外文化交流。完善政策措施，推进数字广播电视整体转换工作。实施新闻出版印刷工业东移工程。
五、着力解决关系民生的突出问题，加快建设和谐天津　　２８．始终把群众利益放在首位。坚持以人为本，想问题、定政策、办事情始终着眼于中低收入的大多数群众，把维护最广大人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，推动公共资源配置更多地向群众直接受益的方面倾斜，扎实做好关心群众生产生活的工作，继续抓好增加群众收入、改善生活环境、提高文化品位新三件事，切实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，让群众从多方面及时得到应该得到的实惠，共享改革发展的成果。　　２９．千方百计增加群众收入。更加注重社会公平，妥善处理经济增长和收入分配的关系，把增加群众收入作为提高群众生活水平的首要任务，使城乡居民的收入水平随着经济的发展有明显提高。进一步理顺分配关系，规范分配秩序，合理调节不同收入群体的收入分配，着力提高低收入群众的收入，稳步扩大中等收入者比重，有效调节过高收入。加强对企业工资增长的指导和调控，健全工资指导线制度，在各类企业中全面推行工资集体协商制度，引导企业合理确定职工工资水平和增长幅度，保障职工工资水平随企业效益的提高而不断增加。合理调整和严格执行最低工资制度，落实小时工资最低工资标准。实施工资支付保证金制度，强化农民工工资支付监管。拓宽农民增收渠道，认真抓好农村低收入群体帮扶工作，进一步提高农村居民收入水平。搞好公务员工资制度改革，规范地方津贴补贴。加快推进事业单位收入分配制度改革。完善和落实增加群众收入的各项财税政策，鼓励依靠诚实劳动取得合法收入。加强市场物价监管。　　３０．切实做好扩大就业工作。坚持发展经济与扩大就业并举，以积极的态度、发展的办法解决好就业问题。继续实施积极的就业政策，大力发展非公有制经济、服务业、劳动密集型产业和中小企业，多渠道开发就业岗位。完善再就业援助制度，大力开发公益性岗位，继续搞好“４０５０”下岗失业人员再就业托底安置，加大对零就业家庭和就业困难人员的就业帮扶力度，提高就业稳定性。完善城乡一体化的就业服务体系和公共创业服务体系，加强城镇新增劳动力就业和农村富余劳动力转移就业工作，促进高校毕业生和复员转业退役军人就业。加大创业扶持力度，引导劳动者转变就业观念，鼓励自主创业、自谋职业、灵活就业，实现就业方式多样化。强化职业技能培训，不断增强劳动力就业、创业和职业转换能力。完善劳动关系协调机制，继续推行劳动合同制度和集体协商、集体合同制度，规范企业用工行为。加强劳动保护，健全劳动保障监察体制和劳动争议调处仲裁机制，维护职工特别是农民工的合法权益。　　３１．加快社会保障体系建设。以保障人民群众基本生活为重点，加快建立健全覆盖城乡居民的社会保障体系。理顺社会保险费征管体制，增加财政对社会保障投入，多渠道筹措社会保障基金，加强基金监管，确保基金安全。完善城镇职工基本养老保险制度，实施新的养老金计发办法，进一步完善和落实养老金待遇调整政策。积极推进做实基本养老保险个人账户试点工作，强化基金征缴和管理。鼓励有条件的企业建立企业年金。进一步扩大社会保险覆盖面，加大对外资、私营等非公有制企业和城镇个体工商户、灵活就业人员的社会保险扩面征缴力度。加强农村社会养老保险工作，完善被征地农民养老保险办法。完善城镇职工基本医疗保险制度，启动以大病统筹为主的城镇居民医疗保险试点，扩大医疗保险覆盖范围，切实减轻参保患者个人负担。推进农民工工伤保险和大病医疗保障工作。加快普及新型农村合作医疗，提高农民参合率，不断扩大受益面。进一步完善失业、工伤、生育保险制度。搞好优抚安置，加强城乡低保、五保供养、特困救助、临时救济、医疗救助等工作，确保不让一家一户生活过不去。积极发展残疾人事业。继续搞好老龄事业。保障妇女儿童权益。发展以扶老、助残、救孤、济困为重点的社会福利，支持社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。　　３２． 促进教育事业均衡协调发展。坚持把教育摆在优先发展的战略位置，更加注重教育的普惠性，保障教育公平。推进城乡教育一体化，落实义务教育经费保障机制，加快实施义务教育学校现代化标准建设，完成农村义务教育学校教学装备建设工程。全面推行义务教育“两免一补”政策。落实城乡义务教育对口合作交流制度。加快学校布局调整，全面完成高中示范校建设任务，启动优质高中建设工程，推进历史名校建设。加快发展职业教育，加强与国家教育部共建职业教育改革试验区工作，抓紧技能型紧缺人才的培养。推进国家社区教育示范区建设。着力提高高等教育质量，加强高水平大学和高校重点学科建设，提升大学科技园水平，搞好大学改扩建工程和新校区建设。加快教育信息化步伐。全面实施素质教育，推进普通高中等课程改革，加强师资队伍建设。切实减轻中小学生过重的课业负担。深化办学体制改革，加强各级各类教育机构和学校的管理，巩固清理整顿改制学校成果，依法规范民办学校发展。继续推行学校收费公示制度，进一步规范学校收费项目和标准。完善奖学金、助学金制度，落实助学贷款政策和家庭贫困学生资助政策，深入开展“金秋助学”活动，保障家庭贫困学生顺利完成学业。完善来津务工人员子女接受义务教育的办法。　　３３． 提高医疗卫生服务水平。加快建设覆盖城乡居民的基本卫生保健制度，努力为群众提供安全、有效、方便、价廉的公共卫生和基本医疗服务。加强公共卫生体系、医疗救治体系和卫生监督体系建设，健全突发公共卫生事件应急机制，提高重大疾病预防控制能力、医疗救治能力和卫生执法监督能力。加强重点传染病防治、计划免疫和妇幼保健工作。加快卫生资源调整，加强区域性医疗中心和重点专科医院建设，逐步加强各级疾病预防与控制中心建设，不断完善新型城市卫生服务体系和农村三级医疗卫生服务网络。加强城市社区卫生工作，健全服务机构，改善设施条件，提高服务质量。继续推进乡镇卫生院标准化建设，提高农村医疗卫生服务水平。建立大医院和城乡社区卫生服务机构分级医疗、双向转诊和高中级卫生技术人员定期到基层服务制度。加强卫生科技和人才工作。加强医院管理，进一步推进医务公开。加强医德医风建设，规范医院收支管理，提高医疗服务质量。促进医患关系和谐，维护良好的医疗秩序。强化卫生监管，整顿和规范药品生产和流通秩序。组织和动员社会力量，深入开展爱国卫生运动。加强健康教育和防病知识宣传，增强全民卫生保健意识。贯彻计划生育的基本国策，稳定人口低生育水平，提高出生人口素质，进一步做好人口和计划生育工作。　　３４．切实加强社会管理。适应经济社会发展需要，创新社会管理体制，完善社会管理政策，不断提高社会管理水平。健全基本公共服务体系，加强公共设施建设，优化公共资源配置，提高公共服务质量。进一步健全为民服务网络。加强城乡社区建设，支持居（村）民委员会的工作，发挥驻区单位、社区民间组织、物业管理机构、专业合作经济组织的作用，进一步完善基层服务和管理网络，为广大群众提供多方面的服务。加强对流动人口的服务和管理。完善社区公共服务，开展社区群众性自助和互助服务，发展社区服务业。坚持培育发展和管理监督并重，健全社会组织，充分发挥各类社会组织的作用，增强服务社会功能。　　六、全面加强和改进党的建设，为实现经济社会又好又快发展提供坚强保证　　３５．扎实推进党的建设新的伟大工程。坚持党要管党、从严治党的方针，以党的执政能力建设和先进性建设为重点，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，进一步增强党的创造力、凝聚力和战斗力，充分发挥党委的领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用、保证全市各项工作的顺利进行。　　３６．进一步提高理论水平和知识水平。坚持把党的思想政治建设摆在首位，深入学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想，　　深入学习党的十六大以来我们党在推进马克思主义中国化过程中取得的一系列重大理论成果，深刻领会科学发展观和构建社会主义和谐社会的历史地位、科学内涵、理论体系以及实践特色、民族特色、时代特色，深刻领会其中所包含的新思想、新观点、新论断，不断增强各级领导干部贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，自觉与党中央保持高度一致。认真学习马克思主义哲学，不断提高理论素养和理论思维能力。加强现代经济、科技、社会管理、法律等方面知识的学习，不断完善知识结构，提高业务素质。健全党委（党组）中心组学习制度，重点抓好县处级以上领导干部的学习。加大干部教育培训力度，继续抓好大规模培训干部、大幅度提高干部素质各项任务的落实。发扬理论联系实际的学风，做到学以致用、用以促学、学用相长。　　３７．大力加强领导班子和干部队伍建设。以提高执政能力为重点，注重整体功能建设，优化素质结构，形成合理的年龄梯次配备，把各级领导班子建设成为坚强的领导核心。严格按照中央部署，认真做好领导班子换届工作。贯彻“四化”方针和德才兼备原则，坚持用科学发展观的要求看干部，以群众公认选干部，凭正确政绩用干部，把政治坚定、能力突出、作风过硬、群众信任的优秀干部及时选拔到各级领导岗位上来。大力培养选拔优秀年轻干部，认真做好选拔妇女干部、少数民族干部和党外干部的工作。积极稳妥地推进干部人事制度改革。进一步完善体现科学发展观要求的干部考核评价体系。完善干部选拔任用制度、党政领导干部管理制度和干部管理体制，积极推进企业事业单位人事制度改革。抓好换届后各级领导班子的思想政治建设，展现新班子的新观念、新作风、新形象。贯彻民主集中制原则，健全党内生活制度和领导班子工作制度，增强各级领导班子科学决策的能力，领导科学发展的能力，总揽全局、协调各方的能力，解决自身问题、防止消极腐败的能力。加强思想作风建设，坚持立党为公、执政为民，带着深厚的感情为群众办实事、做好事、解难事，进一步密切党同人民群众的血肉联系。牢记“两个务必”，勤俭节约，艰苦奋斗，坚决反对铺张浪费和大手大脚，坚决反对拜金主义、享乐主义和奢靡之风。精简会议、活动和文件，严格控制各种研讨会、论坛和纪念、庆典等活动。进一步关心老干部，做好老干部工作。　　３８．切实加强和改进党的基层组织建设。巩固和扩大先进性教育活动成果，扎实做好保持共产党员先进性的经常性工作。进一步深化“强基创先”工程，充分发挥基层党组织凝聚人心、推动发展、促进和谐的作用。继续深化国有企业“四好”领导班子创建活动。进一步深化农村党的建设“三级联创”活动。大力推进街道社区党建工作。加大新经济组织、新社会组织等领域党建工作的力度。抓好机关和学校、科研院所、文化团体等事业单位党建工作。加强对党员的经常性教育，深入开展“创先争优”活动和“执政为民、温暖人心”等主题实践活动。切实加强共产党人道德建设。坚持标准、保证质量，认真做好发展党员工作。加强对流动党员的管理。推进党务公开，引导广大党员积极参与党内事务。完善基层干部的待遇保障制度，关心基层干部的工作和生活，切实帮助他们解决实际困难。　　３９．积极实施人才强市战略。树立科学的人才观，坚持党管人才原则，大力培养人才，及时发现人才，大胆启用人才，全力保护人才，着力建设党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才队伍。继续实施创新型人才培养工程，加快高层次人才队伍建设。大力推进引智项目的实施，广泛吸揽海内外优秀人才来津创业发展。加快博士后创新实践基地和留学生创业园建设。加强社会工作人才队伍建设，研究制定社会工作人才培养规划。继续推进职工素质、农村实用人才培养等工程。加强人才市场建设，提高人才资源市场化配置的效率和水平。完善人才政策，创造良好的人才环境。　　４０．扎实做好反腐倡廉工作。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加快推进教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系建设。严明党的纪律特别是政治纪律，坚决维护党的纪律的严肃性，确保政令畅通。坚持从基本觉悟抓起，加强对党员干部的经常性教育，筑牢廉洁从政的思想道德防线，不断提高在是非面前的辨别能力、诱惑面前的自控能力、警示面前的悔过能力。加强制度建设，健全体制机制，拓展从源头上防治腐败的工作领域。强化对权力运行的制约和监督，保证权力干净运行。严格执行党员领导干部报告个人有关事项的规定。严肃查办违纪案件，坚决惩处腐败分子。深入开展治理商业贿赂专项工作。加强政风行风建设，认真治理和纠正损害群众利益的不正之风。加强基层党风廉政建设，着力解决损害群众切身利益的突出问题。广泛开展廉政文化创建活动。进一步做好巡视工作。落实党风廉政建设责任制，形成反腐倡廉的整体合力。　　市委号召，全市各级党组织、广大共产党员和各级领导干部，要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会等重大战略思想，团结带领全市人民，同心同德，拼搏奋斗，以优异的成绩迎接党的十七大和市第九次党代会的胜利召开！