中国区块链和美国正式“硬”分叉
中国区块链和美国正式“硬”分叉 自主可控再下一城
“硬”分叉是区块链领域的术语，代表着区块链发生永久性分歧，用该词来形容今后中美两国区块链技术路线的分歧再合适不过。
4月9日消息，溪塔科技旗下区块链软件 Rivus 已完成适配华为鲲鹏 920 处理器。溪塔科技相关负责人表示“Rivus + 鲲鹏”解决方案为政府等大型机构提供自主可控的区块链软件系统，有助于实现区块链软件国产化的战略目标。
此案是首例区块链系统采用中国处理器硬件，也标志着中国区块链系统和美国区块链系统在硬件环境的分叉。
分叉先软后硬
中国区块链和美国为主的海外区块链经历了三个阶段的“分叉”。
首先是监管环境分叉。此阶段的标志事件是中国2017年的9.4监管，央行等七部委发布了《关于防范代币发行融资风险的公告》，切断了区块链作为一套技术系统和金融的伴生关系，推动中国区块链从融资功能走向应用。2019年1月份，网信办发布《区块链信息服务管理规定》，明确了其监管主体的职能。这意味着，中国将区块链视为一种信息服务，就和互联网一样。
而美国对区块链的监管一直围绕其金融属性展开，SEC（美国证监会）成为主要监管部门，其核心工作是通过豪威测试判断加密货币属不属于证券。但区块链技术发展和应用、标准的制定等都是市场化行为，美国监管部门没有做相关的指引。
接着分叉的是区块链软件技术。区块链技术发轫于比特币，而后几大原创技术几乎主导了全球的区块链系统，包括以太坊、EOS、Fabric、Corda。但这些技术都是以美国为主的开发团队掌控。
初期，中国团队的区块链系统大多参考了上述成熟的系统，但很快进行代码的消化吸收，并开发了具有自主知识产权的区块链底层技术。比如迅雷链系统、壹账链FIMX系统、百度超级链系统、微众银行的FISCO BCOS系统等等。这些系统均已开源，显示出代码自信。
中国团队研发的区块链系统和美国团队研发的主要系统最大的区别是，对于性能要求更高，普遍处理万级以上的TPS，秒级确认。这种性能要求应合了中国区块链用于实际应用的需求，但有时会牺牲一定的节点部署量。
中国区块链系统软件独立的标志是一系列中国标准的推出。今年2月，央行发布了《金融分布式账本技术安全规范》，区块链在金融领域有了标准；4月，《区块链和分布式记账技术-智能合约实施规范》、《区块链和分布式记账技术-存证应用指南》两项国家标准获批立项。此外，同月还有区块链技术参与的《基于移动互联网的防伪溯源验证通用技术条件》国家标准发布，这些标准在许多细节中体现了中国区块链系统和美国区块链系统的差异性，比如《金融分布式账本技术安全规范》就强调了监管的作用。
最后分叉的是硬件，也是最难的。很长一段时间，英特尔的X86架构处理器是商用服务器处理器的代名词。据IDC统计，2019年全年，中国X86服务器市场出货量为3,177,540台；市场规模为176.84亿美元（约合1,225.90亿元人民币）。主流云厂家以及大多企业服务器都会用X86处理器。这意味着，大部分区块链系统是部署在X86架构的服务器上。
直至去年1月份，华为发布基于ARM架构的业内最高性能服务器处理器鲲鹏920芯片。这让市场有了另一个选择。
区块链的自主硬件
在溪塔的Rivus适配鲲鹏920之前，国内一些企业已经开始用鲲鹏920替代英特尔的X86。
今年4月初，工商银行独家承接湘江鲲鹏服务器产业链金融服务。
去年12月，华为基于鲲鹏的端到端4G/5G核心网网络云软硬件完成中国移动内外场测试验收， 其中IMS、EPC整机用户容量相对网络云一期有30%以上的提升。测试整体方案遵从中国移动NFV/SDN技术标准“三层一域”架构：硬件采用鲲鹏ARM服务器替代x86服务器 ，采用基于ARM的分布式存储，对虚拟层、MANO、VNF进行ARM适配调优，引入SDN实现站点组网。
去年11月，神州数码作为投资和运营的主体，参与厦门市市级鲲鹏超算中心的建设。
去年9月南方电网的核心信息系统开始部署华为公司自主研发的鲲鹏CPU芯片，逐步取代美国英特尔CPU，不仅如此，南方电网下属的深圳供电局已经全面部署华为服务器（基于鲲鹏芯片），华为存储系统（基于华为自主研发的存储控制芯片），华为高斯数据库，这是中国电力行业首次大规模部署全国产的信息软硬件系统。
据一业内人士介绍，党、政、军工、央企及金融有逐步进行自主可控替换的要求。
溪塔科技是少有的适配鲲鹏处理器的民营企业，并且是已公开披露的唯一一个区块链企业。
这和溪塔科技的业务可能有关系。据悉，溪塔Rivus主要用于供应链金融、智慧政务、票据流转、业务协作、支付等行业。这些业务的客户很多是政府、金融机构，因此溪塔Rivus适配鲲鹏920有助于获取这些机构的订单。
另外，鲲鹏920对区块链系统的友好度可能高于英特尔的X86。据华为董事会董事兼首席战略营销官徐文伟在鲲鹏920的发布会上说，鲲鹏920芯片是专为大数据处理和分布式存储等应用而设计的。这种设计是区块链的理想环境。
另外，从基础的计算性能来看，华为的鲲鹏920也优于英特尔的X86。
去年IT之家针对使用鲲鹏920处理器的华为云与使用英特尔x86架构处理器阿里云进行测试。结果是，整型计算上华为云的优势更加明显，即可以更好应对基因测序、图像渲染、大数据等大规模高强度的数据处理任务。