中山 练就“海事之眼” 输出“智慧海事”
练就“海事之眼” 输出“智慧海事”
中山海事局获评“第六届全国文明单位”
本报讯  日前，中山海事局获得国家级荣誉——“第六届全国文明单位”。11月27日，记者走进中山海事局，了解这个全国文明单位是如何在“创文”大考上填写出高分“海事答案”的。
坚持党建引领 助推文明创建
走进中山海事局，干净整洁的院落、停放有序的车辆、亲切和蔼的语气、优质周到的服务……一股文明之风扑面而来。
记者实地参观了“船畅中山”海事文化陈列馆以及文化走廊，对“一墙一廊一馆一曲一剧一园一室”7大文化载体印象颇深。陈列馆内有航船模型、水手结手法展示、各个时期的海事人服装等海事元素。据了解，这里免费对外开放，还会定期组织接待一些研学团体，让更多人走进海事、了解海洋。
中山海事局党委书记、局长梁军说：“我们非常重视海事文化建设。我们希望通过文化建设，让广大干部职工践行好社会主义核心价值观，把干事创业的根基打牢。”
在中山海事局，党建带事业、以事业促文明创建，渗透到了工作的方方面面，建立基础党务工作标准化体系，围绕涉渔船舶监管、桥区监管、船载危化品监管、渡运安全监管、水上防污染工作等打造了党建品牌，做到了群众的需要在哪里，地方经济发展的需要在哪里，海事服务的触角就延伸到哪里。
据了解，中山海事局全面实施以“全面从严治党+人才强局、信息化建设、精细化管理、文化建设”为内容的“1+4”三年行动计划。开展了政务“一站式办理”，12项业务实现全程网办，21项业务实现外网申报，32项业务实现内外网受理、审批，大幅压缩行政审批时间；组织多支党员突击队服务深中通道建设、翠亨新区填土项目、重大基建项目的水上封航等工作；同时大力开展了信息化建设，并成为全国“标杆”。
练就“海事之眼” 输出“智慧海事”
中山海事局每年保障着全市超20万艘次的船舶进出港安全，超1.5亿吨货物的水路运输安全，超800万人次的群众涉水出行安全，在港珠澳大桥、深中通道等国家重点工程的背后都有中山海事人忙碌的护航身影。在国际舞台上，中山海事部门还代表中国海事向“一带一路”沿线国家输出“智慧海事”建设的经验。
“我们的‘海事之眼’微信小程序是有完全自主知识产权和专利权的，目前已经在全国推广，也在第十二届新加坡马六甲海峡合作机制论坛等场合，作过经验交流。”中山海事局智能办负责人倪亮告诉记者，这个小程序解决了多项历史性的难题，仅船员远程任解职这一项功能，每年至少可以为全省的航运企业节约船舶租金1.6亿元。
记者随后来到该局指挥中心值班室，通过“智慧海事监管服务平台”的大屏幕可以看到辖区水上通航秩序的实时动态。据了解，这里也是中山市水上搜救分中心日常办公场所，设置了“12395”水上搜救专用报警电话，实行的是365天24小时不间断值守模式，承担着辖区水上交通组织、控制、协调、信息收集和应急指挥等工作，守护着一方水域的平安。（记者 余兆宇）