中国依托电子政务平台推广社保卡
国务院办公厅电子政务办公室、人力资源社会保障部办公厅发文要求依托全国一体化平台做好社会保障卡应用推广工作
近日，国务院办公厅电子政务办公室、人力资源社会保障部办公厅印发《关于依托全国一体化在线政务服务平台做好社会保障卡应用推广工作的通知》，要求加快推进社保卡依托全国一体化在线政务服务平台（以下简称一体化平台）跨地区、跨部门应用。
通知要求以国家政务服务平台为总枢纽，通过推动社保卡在各地区和国务院有关部门政务服务平台的应用，实现人力资源社会保障信息的共享复用，便利群众办事，提高服务效能。2020年底前，梳理社保卡在政务服务领域的应用目录，推进社保卡在一体化平台中的电子证照共享应用，融合社保卡线上线下应用，实现社保卡支撑相关业务在省内和跨省“一网通办”。
通知强调要做好四个方面的重点任务。一是要利用一体化平台的统一身份认证能力，将社保卡持卡人身份信息作为自然人辅助身份认证源之一，为持卡群众提供实名注册、身份鉴别、单点登录等服务，解决群众在不同地区和部门的政务服务平台重复注册、重复验证等问题。二是依托一体化平台获取社保卡电子证照文件，解决群众在政务服务大厅办事时多次提交社保卡复印件的问题，引导群众通过社保卡电子证照的“亮证”和电子社保卡二维码扫码功能，解决群众没有携带实体社保卡的问题。三是充分运用一体化平台移动端的社保卡服务能力，实现个人社保卡电子证照线上领取、社保查询、社保关系转移、缴费支付等人社服务，以及政府规定的其他相关政务服务事项。四是基于一体化平台的基础支撑，不断完善社保卡线上线下服务能力，推动社保卡在就业创业、社会保障、劳动关系、职业培训、人才人事、惠农惠民补贴发放、智慧城市、信用服务等政务服务领域中的应用。
通知要求要通过夯实技术基础、优化政务服务流程、强化安全保障、加强宣传推广等措施，加快推进社保卡依托一体化平台的应用。