中国有15万人靠网上开店过日子
预计中国约有15万人在网上全职或兼职经营网店，据估算，他们每月从中获利超过了2000元，这一数字远高于2006年中国城镇居民月均收入，收入水平最高的北京居民家庭平均每人月总收入才1878元。
两天前，沈小姐在网上开办的服装店得到了来自买家的第31000个好评，目前她每月在网上至少可以卖出近2300件衣服，她在网上商店的月销售额是实体店铺的5倍，她还雇了10个帮手打理。
像沈小姐这样的卖家在中国接近15万人之多，他们在淘宝、易趣和拍拍等网站全职或兼职经营网店，其中，淘宝网就有超过10万人靠此为生。而美国也只有约35万人全职和兼职依靠电子商务网站过日子。
卖家们的收入也相当可观，根据国家统计局数据，2006年中国城镇居民月均收入980元人民币，其中收入最高的北京市居民家庭平均每人月总收入1878元，而据淘宝对用户的抽样统计显示，淘宝10万用户的平均月销售额已接近万元，利润超过2000元。
直接创造就业机会达百万个
网上开店还带来了更多的就业机会，比如卖家为拓展规模，他们会聘用一些人专门负责打点页面设计、收款、发货、服务等，网络销售也会带动物流、快递公司等产业的迅速发展。
淘宝网CEO孙彤宇说，如果加上这些间接的专、兼职岗位，淘宝网解决的实际就业岗位超过40万个。有关数据表明，电子商务网站每年为我国直接创造的就业机会达110万个，而第三方物流和配送行业还会带来上千万人的就业机会。而根据商务部统计，全国前100强连锁企业给社会提供的就业岗位也才204万个。
他还表示，美国、德国等发达国家电子商务用户占网民比例已远超30%，而目前在中国，这个数字是40%。
网上开店：成本更低销售更便捷
“网商”这个庞大的群体是如何迅速发展膨胀的？他们赚钱的秘密又在哪里呢？这些卖家普遍认为，相比实体店铺，网络销售超低成本和快捷的形式是他们做此职业选择的主要原因。
1.根本不需要店租、管理费、水电煤气、税收、装修等费用，可以省下一大笔。
2.人工成本低。比如原来需要雇用美女的，雇用一个“柴禾妞”就行了。
3.很多卖家有独特资源或渠道。比如卖品牌商品，很多人的朋友甚至自己就是专柜员工，以批发价、内部价拿到网上卖。
4.快捷，能节约时间成本。网络店铺能面向全球、24小时365天不间断营业，辅助以IM工具、手机等通信方式和发达的物流配送体系。
十大商品最畅销
各有各赚钱门道
在淘宝网上，按成交额排名，最热销的十大商品分别是手机通讯设备、化妆品、笔记本电脑、网络游戏虚拟商品、电脑硬件、数码相机、珠宝首饰、运动健身器材、手机充值/IP卡、汽车摩托配件，这些行业都有各自赚钱的诀窍，这里以手机充值卡为例。
据记者了解，2006年淘宝网上销售的手机充值卡就超过4亿元，平均每天销售额超过100万元；和去年相比，增幅在600%以上。
其一，很多卖家看中这里面有着巨大的市场需求。有卖家说，手机充值卡在网上特别受欢迎的原因在于：一是方便。“用过网上充值，你肯定不会愿意再次傻傻地跑老远去买一张充值卡。坐在办公室电脑前，一会儿就搞定了。”他说：“特别是平时出去旅游或者出差，不用再担心手机停机却无法在外地充值。”二是安全。“你就是去摊点买充值卡当场充，都有可能买到无效卡。在网上买，用第三方支付工具支付宝，他的卡无效，我的钱就划不过去。根本不担心卡有什么问题。”这位卖家说。
其二，薄利多销是网店赚钱的最大窍门。记者了解到，绝大部分手机充值卡的网上卖家都是移动或者联通的代理商，他们在网上网下同时销售充值卡，但网上价格肯定要比网下低些。一位信用度“四钻”的卖家告诉记者，“网上代理充值卡的利润很薄，一张100元面值的充值卡也就挣几角，50元的更少。但网上卖卡面向的是全国用户，只要每天出货量大，即使单张价格低些，整体来讲还是很赚钱的。”