中国数字城乡论坛暨技术产品展示交易会
2008年月11月11日，中国数字城乡论坛暨技术产品展示交易会新闻发布会在北京召开。以下是扬州市信息化领导小组办公室副主任王洪俊先生的致辞。
王洪俊：各位领导，各位媒体界的朋友，非常高兴在这里和大家见面。作为数字化，我们扬州作为全国的试点城市，这几年在数字扬州建设方面，我们做出了一些有力的探索。在我们推进数字城乡共同发展方面，我们因为了一些有益的尝试。特别是在党的十七大召开之后，在党中央推出五化并举大背景的前提下，我们扬州市提出了数字扬州2010行动计划。在未来的三年里，特别是瞄准今后一段时间，我们推出了一批重点的项目，并且把我们农村信息化的发展，农村市场化、信息化的发展，作为我们重点的发展方向。
我们这次数字城乡论坛暨技术产品展示交易会，在扬州举办，作为扬州信息办在这次的会议中，要借助这次契机，争取在这次展会上面，把我们扬州取得的成果进行一个梳理和展示。同时借助这样一个机会，与我们全国广大的从事我们数字城乡发展的企业界的朋友，我们电子政务、电子商务各界的朋友来共同交流、共同发展、共同推进。同时我们也乐见此次交易会能够在扬州取得成功，并且我们也为这次交易会在扬州的顺利举办，作为我们扬州市委市政府也非常的重视。在我们广陵区作为承办方，在中国扬州的信息化的产业基地，积极地推进这方面的工作。同时呢，我们也非常欢迎届时各位媒体界的朋友莅临扬州，积极配合这次活动的正常的举办。
最后也祝愿这次活动能够取得圆满地成功，谢谢各位。