中国信息化工程监理，欲热还休？
--访CSA组织、高级咨询顾问黄学战
信息化建设的浪潮正在国内兴起，但是由于了解信息技术的人才太少，使得业主与承建方在信息化项目的实际建设中存在着严重的信息不对称。如何解决信息不对称，如何减少项目投资和建设的风险？信息化工程的项目监理应运而生。　　信息化建设的浪潮正在国内兴起，但是由于了解信息技术的人才太少，使得业主与承建方在信息化项目的实际建设中存在着严重的信息不对称。如何解决信息不对称，如何减少项目投资和建设的风险？信息化工程的项目监理应运而生。　　2002年12月，信息产业部在广泛征求意见和开展试点工作的基础上，正式颁布《信息系统工程监理暂行规定》。规定200万以上投资的政府信息化项目必须有第三方的监理。　　也许这些数据能说明问题：未来五年内中国信息化建设的投资将达到5万亿，其中政府信息化的投资将达到1万亿人民币。按照监理服务收费标准3％考虑，仅政府信息化监理的年度市场容量即为60亿元。　　从这些数字来看，IT监理的市场是广阔而富有前景的。为了更多的了解信息化项目监理的状况，《程序员》记者徐勉近日采访了信息产业部系统集成项目经理认证委员会委员、北京SPIN软件改进协会专家、高级咨询顾问、CSA筹备组召集人黄学战先生。　　项目监理的内涵　　记者：一谈起项目监理，就想到建筑工程的监理，请问信息化工程的项目监理和建筑工程的监理有什么区别？　　黄学战：信息化工程的项目监理和建筑工程的监理有很大的不同：主要是流程上。　　对信息化工程进行项目监理时所涉及的流程更为完善。从投标、需求分析、设计、测试、安装等。就定义而言，信息化工程的项目监理是在大型信息系统工程建设中引入第三方参与的管理机制，在业主或者项目建设管理机构的授权委托下，根据项目的建设目标、业务需求和质量标准，对承建方提出的技术方案、项目管理活动以及系统设计、开发、集成和实施部署等活动进行全方位、全过程审核、监督和控制，以保证项目在预算范围内按时、按质完成，以保护业主的利益，规避或降低项目的风险。　　记者：信息化工程的项目监理怎么产生的？　　黄学战：一个主要的目的是解决信息化建设中“信息不对称”的问题。业主不熟悉信息化工程的开发和实施，而承建方对业主的业务流程也不熟悉。　　记者：这种项目监理形式在信息化工程中有些什么职能？　　黄学战：国内的信息化工程的项目监理将不仅仅是监理，应该是监理＋咨询，也许更多的是以咨询的身份参与信息化工程项目的实施中去。主要的三项职能：　　1、对业主负责：对业主正在实施的工程项目进行监督，帮助业主正确的完成项目，主要起到咨询的作用。　　2、对承建方进行监督和咨询：对承建方的实施过程进行全程的监督，同时对承建方的一些问题能够提供咨询工作。　　3、充当业主和承建方的沟通桥梁：对于工程中出现的问题，和业主、承建方进行沟通以解决问题，特别从一个公平公正的第三方的立场来阐述问题的本质。　　项目监理在国内的现状　　记者：能谈谈信息化工程的项目监理在国内的发展情况吗？　　黄学战：目前国内信息化工程的项目咨询监理将会进入一个高速发展的时期，主要的原因有三点：　　1、需求的存在。目前国内正在大力开展企业、政府的信息化工程，而对于企业和政府来说，对信息化工程缺乏必要的知识和能力来保证信息化工程的正确实施，同时也没有必要在公司和机关内部配置太多的信息化工程人员。因此需要一个从事咨询监理的公司来帮助企业政府对信息化项目进行咨询设计和实施监督。　　2、国家部委和各个地方信息化主管部门对于信息化工程的提出了明确的监理要求。目前国家规定超过200万元以上的信息化工程项目都需要第三方咨询监理公司的参与。　　3、国内一批从事项目咨询、项目管理、技术开发工作的人员逐渐回归和融合，成为第一批具有丰富的实践和理论知识的咨询监理从业人员。而具备一批优秀的咨询监理人员正是推动咨询监理事业发展的最大推动力，也是我们国家咨询监理产业发展的基石。　　记者：从您的角度来看，目前的监理工作在发展过程中有没有遇到什么问题？　　黄学战：目前是存在一些问题，主要是行业性的：　　1、咨询监理人员的层次界定不清。这种情况下，造成了监理人员的水平参差不齐，难以保证一个咨询监理团队完美的解决好实施方的信息化工程项目，造成业主方对咨询监理行业和公司都不是非常的信任。业内就有一个这样的实际案例。　　2、咨询监理的费用问题。主要是恶性竞争，整个市场不是在良性发展。目前国内一些咨询监理公司为了自己的利益，在项目中互相压低监理费用，业内出现过一些项目的咨询监理费用仅为项目总投资的1％，还不到2％。没有良性发展的土壤，就没有健康发展的产业，价格战在产业发展的萌芽期有“百害而无一利”。　　记者：能介绍这方面的案例吗？　　黄学战：业内一家公司在作某信息化工程的项目监理后，最终的结果是承建方和业主联合起来将项目实施失败的责任全部推到监理公司身上，造成监理公司“里外不是人”的一个境地。我分析其存在着三个方面的原因：　　1、职责范围没有严格的界定。监理公司没有明确自己的职责范围，一些该监理的内容没有实施，一些不该涉及的内容却进行监理。　　2、没有明确的方法论和管理机制。遇到问题的时候没有相应规范的方法来处理，造成有了问题也是无能为力。　　3、没有合格的监理人员。主要是监理人员的整体素质不高，没有足够的监理咨询经验。　　记者：对于存在的这些问题，您认为有哪些解决之道？　　黄学战：简单的讲，需要业内同仁的共同努力。下面的两点比较重要：　　1、严格规范信息化工程的项目监理行业。同时确定从业人员的从业资格，可以组织一些从业资格培训，以及召开一些研讨会。　　2、行业的正确引导。一是保证咨询监理方的从业水平，可以依据系统集成的评级制度来确认信息化工程咨询监理公司的从业素质。二是成立信息化工程咨询监理公司的行业协会，共同规范行业发展，同时可以协商处理行业发展问题，共同推进整个行业的良性发展。三是政府相关部分组织制定相关的行业标准和规范，引导行业的发展。