中央网络安全和信息化领导小组成立影响深远
作者是浙江传媒学院互联网与社会研究中心主任、互联网实验室创始人
上一张外军的网络战能力建设，对中国国家安全的全时威胁，不是虚幻的！图为美国与西方多国几年前举行的代号“网络风暴3”的大规模演习，模拟应对遭受敌方大规模网络攻击。下一张外军的网络战能力建设，对中国国家安全的全时威胁，不是虚幻的！图为美国与西方多国几年前举行的代号“网络风暴3”的大规模演习，模拟应对遭受敌方大规模网络攻击。    中国网络强国之路就此起步        昨天，中央网络安全和信息化领导小组成立。这是中国互联网有史以来最重要，也将是影响最深远的大事。如果2013年是中国网络空间战略觉醒与启蒙之年，那2014年堪称中国网络空间战略的开局之年。    这是中国网络安全和信息化第一次由国家一把手担纲。1993年，国务院批准成立国家经济信息化联席会议，国务院副总理任主席。2001年，国家信息化领导小组提升了组长级别，由国务院总理担任。现在由国家最高领导人担任组长，这是一次历史性突破，真正实现立足中国全局、立足全球的顶层设计。
当然更重要的是内涵的改变。领导小组名称与传闻名称有差异，网络安全放到了信息化前面。小小差别蕴含大文章。一国网络空间安全，不仅指国家的信息和网络安全，更指这个国家在网络空间中的安全。网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮，但在国家战略层面，安全问题显然更重要紧迫。在全球互联网普及率超过1/3，人类开始进入大数据和云计算的环境下，网络空间安全已超越、主导和控制着现实空间安全。几十年来，我们在信息化方面成绩显著，但在网络安全方面，我们与美国的差距不但没有缩小，还有所扩大。斯诺登事件揭示的美国对全球网络空间的掌控程度及整体布局能力，远超我们原先的估计。    制度设计仅仅是万里长征第一步。从网络大国到网络强国，还需很长时间的努力。网络强国的标志是，国家关键基础设施具备完善的防御能力，互联网产业具备强大的全球竞争力，网络安全领域和军事领域具备足够的威慑力。但短期内，我们的目标还是加强内功，加紧补课，尽快形成一定防御能力。尤其是争取在最短时间内，能保住要害部门，及时侦测被攻击，初步建立关键基础设施网络安全体系，初步形成自主可控的能力。去年，美国情报部门雇员斯诺登对美方“棱镜”等秘密监控计划的一系列曝光，重新唤起对网络安全问题的重视。    下一个十年网络空间战略的重点是中美网络空间博弈。目前美国在综合实力、产业竞争力和软实力方面占据明显优势。尤其是苹果、Google、微软等掌握着操作系统的三大巨头，我们还缺乏可以对等竞争的企业。这些都不可能一蹴而就。    但有些方面的借鉴和学习可以立竿见影。美国依靠先发优势建立和完善了网络空间的国家整体战略部署，形成较成熟的网络空间社会化管理体系，表现在美国具备的三个能力：国家战略层面高度重视，确立和完善符合国家利益的顶层设计能力;由政府、协会组织、企业、学术智库、国际组织等网络空间行为主体多方参与的社会化管理能力;与其他公私部门组织及这些公私部门组织相互之间信息交流共享，以及跨部门间密切配合、高效协同的能力。
过去我们发展更多依靠自下而上的力量，今后自上而下力量的加入，两大力量相互贯通和促进，可以事半功倍。十多年来，我们“九龙治水”和事件驱动性的互联网治理体系虽存在很多问题，但锻炼了一大批懂互联网的管理人才，形成了一系列术业有专攻的机构。领导小组的成立绝不在于将这些部门简单捏合与集中到一起，而是通过强化协调和协同，使这些分布式和分散式管理能力更好发挥作用。网络空间的治理只有注重调动企业、学界、社会和民间等各层次力量，才能更符合发展需要和时代趋势。    中央网络安全和信息化领导小组标志着中国从网络大国向网络强国的迈进完成制度设计，标志着中国超越单纯的信息化基础建设，而从网络空间安全的全新视角来审视当今世界，也标志着中国互联网发展和信息化建设不设防时代从此终结。中央网络安全和信息化领导小组让众多期许有了切实承载之地，而中国网络强国之路就此起步!(作者是浙江传媒学院互联网与社会研究中心主任、互联网实验室创始人)“棱镜门”事件后，美国参议员梅克雷持手机质询美国国家安全局局长。美国人关心的更多是个人隐私被侵犯等问题，但是对于中国而言，这是涉及国家安全的重大威胁！长期以来，美国等谍报机构，通过互联网渗透、入侵，获得我国秘密情报已不鲜见。美国在世界信息产业的领先地位，为其推行网络空间战争，提供了非常便利的条件。“棱镜门”事件以来，思科等美国科技公司在华销量明显下降，也是对现实安全考量的反应。
下一张
美国“棱镜”计划示意图。
美国雅虎公司首席执行官梅耶尔（如图）表示，如果她不向美情报机构提供信息，担心被叛入狱。如果看过《1984》这本书，你就能很容易理解的“老大哥”的意义。