中山边检站精准服务港口企业复工复产
“互联网+边检” 中山边检站精准服务港口企业复工复产
中山3月4日消息（记者郭翔宇 通讯员陈文星）近日，随着各类企业复工复产，中山港口岸货物运输逐渐“回温”。3月3日，记者从珠海边检总站中山边检站了解到，目前，中山港口岸日均出入境货运船舶量已恢复至疫情前的八成水平。
据悉，2月27日，国家移民管理局出台了十项措施助力疫情防控服务经济民生。中山边检站在抓好防疫的同时，有针对性地推出了一揽子举措，精准服务港口企业复工复产。
推行“互联网+边检”服务模式，实行“无接触查验”“预报分时办理”等措施，避免人员聚集，大幅缩短办理时间，为口岸复工企业提供保障。进一步优化国际贸易“单一窗口”办事流程，实施网上申报办理，船舶到港即可作业，最大限度缩短通关时间，降低企业运营成本，为外贸和运输业提供极大便利。
前期，该站专门为防疫物资开辟了“绿色通道”，通过与联检单位联合查验的方式，提供24小时随到随检通关“零等待”服务，为10余艘次运输防疫物资的船舶提供出入境便利，保障了数十万件防疫物资的顺利高效通关。
此外，该站还指派业务骨干组建了“业务联络小组”，靠前对接码头、航运、代理等公司，主动了解掌握企业复工复产过程中遇到困难问题，一对一指导企业安全有序通关，确保复工复产安全有序进行。