中国监狱信息化建设的方向和目标
2007年以来，司法部认真贯彻落实党中央、国务院关于信息化工作的决策部署，坚持把信息化作为监狱工作的一项重要任务来抓，制定了《全国监狱信息化建设规划》，编制了《全国信息化一期工程项目建议书》，国家发改委批准了全国监狱信息化一期工程立项，先后召开了全国监狱信息化建设工作会议、全国司法行政信息化建设工作会议和全国监狱信息化建设应用工作座谈会等，信息技术在监狱各项工作中的应用日益广泛，全国监狱信息化工作实现了跨越式发展。
2010年，在全国司法行政信息化建设工作会议上，司法部长吴爱英特别指出，全国监狱信息化建设实现了跨越式发展，取得了显著成绩，监狱信息化建设规划、立项顺利完成，网络硬件平台、基础信息资源库、应用系统、技术防范工程、标准体系建设不断加强，监狱工作信息化水平显著提高。
2012年，在全国监狱信息化建设应用工作座谈会，司法部副部长张苏军强调，切实做好监狱信息化建设应用的组织实施工作，形成信息化建设应用齐抓共管的工作机制，提高监狱干警信息化素质和应用技能，建立长效的信息化经费投入和使用机制，推广物联网等新技术的应用，严格执行司法部出台的15项监狱信息化业务技术标准，确保全国监狱信息化工程建设。
监狱信息化建设总体目标是：构建覆盖全国监狱系统的网络互联互通、信息资源共享、标准规范统一、应用功能完备的信息化体系，明显提高监狱信息资源综合开发利用水平，形成全员应用、资源共享的信息化工作格局，显著提高监狱执法、安全防范、罪犯改造等工作的信息技术应用能力，为推进司法行政系统信息化建设奠定基础。
监狱信息化的具体目标是：建设数字化监狱，即通过信息处理、网络通讯、生物识别等各个学科的先进技术将监狱内的各种记录、文字、图像、多媒体等信息进行传输和处理，实现监狱系统内信息采集数字化、信息传输网络化、信息管理智能化、信息分析集约化和信息培训经常化，最终实现监狱更科学、更公正、更规范、更安全、更节约、更高效地履行其刑罚执行职能的目的。
监狱信息化建设的具体任务和内容
根据司法部颁布的《全国监狱信息化建设规划》，监狱信息化建设的主要任务是建设一个平台、一个标准体系、三个信息资源库和十个应用系统。其中，“一个平台”，即网络和硬件平台;“一个标准体系”，即监狱信息化标准体系;“三个
信息资源库”，即监狱管理信息库、罪犯信息库、警察信息库;“十个应用系统”，即监狱安全防范和应急指挥系统、监管及执法管理系统、教育改造系统、生活保障及医疗卫生系统、警察管理系统、生产管理与劳动改造系统、监狱建设与保障系统、狱务公开系统、办公自动化和决策支持系统。
因此，行业内通常将监狱信息化建设内容划分为信息系统、安防系统和应用系统三部分。
如上图所示，数字化监狱的信息系统建设包含机房、综合布线、网络、主机、存储备份、信息与网络安全、终端设备、防雷接地、温湿度监控、信息发布、犯人电化教学等信息化基础设施设备的建设。
如上图所示，数字化监狱的安防系统建设借助视频监控、语音监控、通信监控、智能感知、生物识别、无线定位、物联网等先进技术，实现现代化监狱的安全防范管理。
如上图所示，数字化监狱的应用系统建设按照司法部信息化建设的总体部署和要求，结合各监狱工作的实际情况，以需求为导向，以应用促发展，搭建各监狱系统综合业务应用系统，面向各监狱系统全体工作人员，满足各监狱单位狱务、警务和日常事务管理的需求，达到流程规范化、应用一体化、视觉舒适化、内容合理化、服务个性化的实效。
政法信息化市场容量
政法信息化的市场容量主要取决于政府在信息化建设方面的需求和投入，且政法信息化建设涉及的部门众多、覆盖面广、体系复杂，较难对其市场容量作出精确统计。鉴于发行人的客户相对集中于监狱系统、检察院等政府部门，下文着重以监狱系统信息化建设为例，结合发行人多年在该领域的实践经验，对其市场容量加以粗略的估算。
根据发行人在监狱信息化建设领域的实践经验，一般而言，省级监狱管理局的信息化建设的平均投入约为2,500万元，其中：应用系统开发投入约为1,250万元，安防系统建设投入约为750万元，信息系统建设投入约为500万元。根据中华人民共和国司法部网站显示，我国省级(及以上)监狱管理局共有33个，其信息化建设的市场容量粗略估算，将不低于82,500万元;一所数字化监狱建设的平均投入约为2,000万元，其中：应用系统开发投入约为200万元，安防系统建设投入约为1,200万元，信息系统建设投入约为600万元。根据从十一届全国人大常委会第二十六次会议上获悉的数据，全国共有监狱681所，其信息化建设的市场容量粗略估算，将不低于1,362,000万元。
综上，估算监狱信息化建设市场容量将超过140亿元，考虑到信息化建设的不断升级、维护等特点，其市场容量还在不断增长中。