中国电子政务有望三到四年跻身世界先进
主持人：您好观众朋友，欢迎收看《中国报道》。当前，信息技术的发展和广泛应用已经成为推动世界各国经济、社会发展的重要因素，信息化程度的高低已经成为一个国家现代化水平和综合国力的重要标志，在中国政府不断推进国家信息化建设的形势下，政府的信息化也得到了高度的重视，目前在北京闭幕的中国电子政务技术与应用大会，展示了与电子政务相关的新产品、新技术，为电子政务供需双方提供了一个高层次的交流平台，稍后我们将在演播室里采访国家信息中心副主任胡小明、2002中国电子政务技术与应用大会秘书长高在朗。首先请看记者发回的相关报道。
2002中国电子政务技术与应用大会是由中国国务院信息化办公室为指导单位，中国科学院、中国国际贸易促进委员会和中国科学技术协会联合主办，为期四天的大会以展览和主题论坛为主要内容，力求从实施成果和理论探讨两方面展示和诠释中国电子政务。关于在中国推行电子政务的必要性，中国科学院院长路甬祥在大会开幕式上指出，由于发达国家在当今时代，信息化方面所具备的超前优势依然存在，作为发展中国家的中国，信息化是追赶发达国家、实现跨越式发展的一次机遇。而电子政务是中国今后一个阶段信息化工作的重点。关于实施电子政务的必要性路甬祥还进一步指出：
中国科学院院长 路甬祥：电子政务不但是信息化发展中的重要环节，而且也将在政府改革和职能转化等方面发挥强大的推动作用，推进行政体制改革不仅需要好的机制，也需要新的管理手段，需要信息技术平台和管理手段的创新，电子政务在推动我国行政体制改革方面的作用是不可忽视的。
作为中国最大规模的电子政务技术与应用展会，这次展览面积达2万平方米，120多家国内外知名IT厂商参展，其中绝大部分是国内企业和中外合资企业。迈普通信是一家来自中国西部省区四川的企业，致力于为电子政务提供全面解决方案。在电子政务提供的巨大市场中，迈普的定位非常明确。
迈普数据通信股份有限公司副总经理 罗鹏：应该说我们是一个土生土长的，在西部出生、在西部成长的专注于数据通信跟网络设备的一个供应商，正因为我们从西部走出来，我们对投入产出，我们对性价比的感受可能比别人更深，我们更加深刻地感受到中国的电子政务要真正地成功，必须去建立一个投入尽量地小、产出尽量地大，并且适合于我们实际使用的一个解决方案，这样的过程当中，我们认为我们积累了9年的经验，我们也认为我们在这方面有了一个基本的经验和想法。
香港贸易发展局率领了16家企业组成了一支香港代表队，在展会上显得引人注目。
香港工商及科技局副秘书长 萧如彬：因为我们的公司对内地的市场很有兴趣，但是个别公司到那边市场发展就是有一些困难，所以我们政府有一个统筹，就是企业一起到展览大会参加展览，希望我们的声势比较大一点，影响也比较大一点。
展台上一个叫作ESDLIFE的网站展示引起了记者的注意。据介绍，这是香港政府为了推行公共服务电子化计划，由和记黄浦和惠普电脑联合开发的一个一站式网站。这个网站提供了40多个政府部门和130多个公共服务部门的服务。
中国惠普有限公司高级经理 余颂源：这个服务最主要的重点是我们提供给民众一个政府的公用服务，以前可能比如说你登记结婚，尤其是好日子，我们香港的民众大概需要排队排两三天，然后晚上也需要在那边排队，这样太辛苦了。现在有这个服务之后，这些需要结婚的人士，就可以直接在网上面马上知道订一个时间，然后马上知道他可不可以订到这个时间，有不满意的场地和时间还可以马上去修改，跟以前要等候两三天才知道结果（相比），第一是比较轻松，第二也是比较快捷有效率。
展会的参观者有相当一部分是各级政府电子政务的建设者，大量国内企业参展，自然也引起了他们的注意。
内蒙古参观者：我收获最大的我觉得就是看到自己的国家有一批有自主的知识产权的产品和它的技术，这是我感受最深的，因为一个国家安全是第一的，如果我们用其他国家的产品，安全性、可靠性可能对国家安全有一点影响，用我们自己的产品，安全可靠性就有了保障。
遗憾的是在展会上很少看到较为成熟的成果展示，主办者说，这需要一个中国政府和企业共同探索不断成熟的过程。
记者：中国的电子政务究竟是什么样的？它的目标是什么？基本框架又是什么？随着不断地探索，有关中国电子政务的一些基本理论正在从模糊走向精晰，这次大会举办的十余场主题论坛，就是要进一步探索这些理论问题，使其更加明朗化，并为更多的人所了解。
论坛分为中国电子政务战略规划、信息资源管理、网络安全、基础平台、金系列工程技术与应用、中外电子政务新应用、电子政务与社会服务、城市信息化等主题。中国国务院信息办政策组司长杨学山在论坛中阐释了中国电子政务战略与框架的内容、前景和进展。并称三到五年内，中国电子政务可以达到国际先进水平。在回答记者关于电子政务对普通民众的意义时，杨学山这样说：
中国务院信息化办公室政策组司长 杨学山：我相信电子政务获益最多的是老百姓，这是我坚信不移的，获益最多的是老百姓，现在我们做的比较成功的这样一些项目，电子政务项目，基本上都是和老百姓、和企业直接相关的，比如说广东的公安出入境管理信息系统，原来从老百姓拿着相片，拿着一堆材料，到一个集中的地方去办理，然后经过几圈审批再回来拿，到现在网上一申请，所有的办理都完了，然后你到出证的地方一拿就解决了，然后时间比如说20多天，压缩到一两天，那么以后很多事情都可以通过电子政务的建设，给老百姓带来实惠。
由于没有固定的模式可寻，中国电子政务在实施的道路上还有许多问题需要探讨。从电子政务的人才培养、法制建设、实际效益，到电子政务的认证与电子签章、信息安全的评估与监控、实施社会公众服务的结构模式，与会人员都进行了广泛而深入的探讨。来自天津市政府的刘先生感慨颇多。
天津市政府办公厅副主任 刘彦凯：第一我就体会到IT界对我们电子政务非常地关注，而且他们已经超前地开发很多的平台软件还有一些其他的硬件设备，对我们来讲已经有很好的条件了，我们如何去利用它，或者如何更贴近我们的需求，这方面是我们今后应该做的一项工作。
记者：为期四天的中国电子政务技术与应用大会，为中国电子政务提供了一个国际化的交流合作与研究平台，这样的平台无疑会在今后的工作中继续发挥作用，推动中国电子政务的发展。《中国报道》记者王冬妮北京报道。
主持人：欢迎继续收看《中国报道》。就中国推行电子政务的相关问题，我们现在开始采访高在朗先生和胡晓明先生，两位好，欢迎两位来到我们的演播室接受采访。自从1999年中国政府实行上网工程以来，中国的普通百姓在互联网上可以查到任何一位部长的简历，而且企业可以在网上交税，不用再去排队交税了，中国电子政务的不断完善，能在多程度上改变中国百姓的观念和生活方式呢？
高：我们提到电子政务这个词汇的时候，它是随着信息社会这个词汇衍生而来的，也就是说如果没有信息社会，我们不会有电子政务这四个字，当我们在回顾这几年大家对信息社会逐渐地认识和逐渐地感受信息社会对我们的影响的时候，用几个例子来说，可能更加明白一点，比如说我们有时候出差，或者到国外，我们在国外生活一段时间，你会发现你每天接到各种各样的单子会非常多，比如说银行的单子，保险公司的单子，水暖费的单子，信用卡的单子，其实我们在国内也一样，比如说我们需要办身份证，需要更换身份证，需要办户口本，需要换车本，需要年检，各种各样，我们可能每一阶段会有100种这样的事情，但如果我们每一件事情都到当地填表，去反复，我想这是原来的生活方式，我们希望就是说随着信息社会的来临，电子政务是什么呢？按我的理解，实际上它是政府服务于百姓的一个工具，使得政府更好、更快、效率更快、质量更高地为社会大众服务，为机构服务，从我们老百姓来讲，就像我们三年以前认识信息社会，认识互联网一样，那个时候会很模糊，会觉得它很高科技，或者说一些很虚幻的东西在里面，但是随着信息社会不断的发展，原来很神秘的东西，现在就会理解得越来越清楚，我们无非就是说用一种更快捷的手段，在网上的一些手段，用一些不用外出的手段，去办了身份证，去办了户口本，去拿到了车牌，去交了税等等诸如此类的，这方面我相信随着电子政务的发展跟百姓对电子政务的认识，这个会越来越普及。
胡：有些事情实际上和我们的生活也很近，比如说在上海搞了一个社保卡，社保卡把医疗什么的都放在里面，因此你看病报销一刷卡就行了，那当然对生活各方面就有很大的改善，这些都是电子政务所做的事情的一部分，当然电子政务可做的事情很多了，有些企业办事情，觉得很多事情办得很慢，而且不清楚它的过程，如果我们有电子的审批和其他环境，他就能够追踪一下它的过程，所以就把很多事情做得很好，像这些都是我们过去所不能想的，那么这些东西都是对我们生活都会有很大的帮助。
主持人：有人认为电子政务，只不过是用计算机代替了人工去处理政务，只不过换了工具，根本触及不到这些管理制度，也起不到像提高政府的工作效率、避免腐败等等这些作用，两位对这个问题怎么看？
胡：这个电子政务它确实是一个工具，但这个工具不是个小工具，它是个大工具，因为这个通信环境会改变社会的结构，举一个例子，比方我们一个手机，对人们的行为有多大的改变呢？它改变是非常大的。这个电子政务最有效的地方就改变了政府和公民之间的一个相互的关系，所以很多过去做不到的服务就可以做到了，实际上从领导来看，他主要是想解决这么几方面问题，第一方面他希望改善一下工作，就是兼管的效率的提高，比方说我们在税务的管理，有一些税收他偷漏税，比方说做增值税的发票的伪造，这样就骗取了增值税的税，像这种事情如果我们通过网络管理来讲，就很容易把他查出来，因为你造假了，他不能在所有的环节造假，那么如果我各个环节都有统计，我一查就能查出来，另外包括海关的问题也存在这个问题，他就是个人来造假，他只是一个环节，他不可能把整个一个造圆全也不是那么容易的，所以就很容易查出来，所有这些都是通过我们的电子政务的建设，提高了政府的监管的效率，这是一方面的事情，这是改进我们的工作，另外还有一些事情，比方为公众服务的事情，希望通过我们电子政务提高对公众服务的效率，另外还有一项，希望通过电子政务来防止腐败，这个地方怎么做呢？最重要是透明，因为电子政务很多东西都公开了，很多事情比方招标，招标的问题是网上招标，他把所有东西都跟大家公开了，因此怎么处理结果都公布，透明本身就是一个非常强有力的制止腐败的武器，所以电子政务在这方面可以发挥非常大的作用。这么一看，我们就可以清楚了，我们在改善监管，在防止腐败、提高工作效率、改善为居民的服务这几方面都会做很多的工作。
高：谈到技术这个问题，其实我们不光是在信息技术这个方面，就是说在别的方面，基本上也是有这么一个逻辑关系，技术它第一是由需求而产生，它是由市场而产生，由市场的需求而产生，第二技术反过来就激发人们的想象力，对未来的工作会产生新的一些推动，未来的一些设想，包括电子政务，这次在大会上，我们大会主席中国科学院路甬祥院士曾经很着重的提出，技术创新推动体制创新，体制创新反过来保障和进一步推动技术创新，电子政务正好是一个技术创新和体制创新结合的一个典范，所以它不光是技术和工具的关系，我觉得它本身也在继续促进我们的政府的改革和为老百姓提供更多的想象的空间。
主持人：但是现在在人们脑子里，电子政务还是一种非常抽象的概念，中国的电子政务框架是个什么样子的？
胡：作为国务院信息办他们提出一些设想，那就是国家提出了一系列这种工程，这种工程它包括一个内部的网，内部网主要处理保密的问题，作为政府里它有一个内部网，另外一个它把它作为一个外部网，所谓外部网实际上是各种各样政府的业务，它有些也是保密，但是它不是在物理上隔离，它是利用互联网的基础，在这上面开展各种各样的业务，我们把它称之为外网，还有一个是对公众开放的政府的门户网站，除了这些还有一系列重要的工程，这些工程经常是用京字开头了，什么京税、京卡、京财大概有12项具体的工程，除了这个之外，在信息资源库的方面来说，大概还有四个库，这些工作都是由国务院信息办直接管理的，实际上电子政务这件事情，它从上到下在省里、在地方还有很多很多的业务，比方每个省里它会有自己相应的这种业务，为社会服务的东西，这些东西就很多了。
主持人：电子政务要求政府信息公开，而信息公开与信息安全又是一对矛盾体，信息公开要公开到什么程度？在公开的同时又应该怎么样来保护政府的机密？这些问题找到了合适解决的方法了吗？
胡：对我们国家的情况来说，总的说起来我认为是公开不足，保密经常是有余，为什么呢？因为我们并没有政府信息的公开法，但是我们有保密法，现在政府也基本上有这么一种倾向，准备把尽量多地东西要把它公开，至于保密的东西，你就应该事先提出来，凡是你不提出来，不提出要求的东西，就应当作为是公开的，应该是允许公开的，就是把这个政策要调整一下，原来是凡是不说清的都要保密，只有说明公开的才公开，现在应该把它反过来，需要保密的把它挑出来，剩下的东西尽量多地公开，因为信息公开对社会的发展，对制止腐败，对让公民参政，建立民主化的政治、政治民主化，都是非常有好处的，所以这个我觉得政府会很快地会在这方面做很多工作。
主持人：现在有没有解决的方案呢？
胡：这个事情来讲，一个是法律，我们制定相应有关的法律的规定，另外很多具体工作来讲，它也需要一项一项地来处理，比如说哪些公开，哪些不公开，这需要一个研究的过程。
高：实际上就是说公开和非公开，这个不是一个技术本身的问题，所以信息安全和公开本身这两个词是不矛盾的，它不是一个矛盾体，就是说我公开的就没有安全问题，我不公开的把它做得安全，这是一个技术问题，所以这个方面是要搞清楚。
胡：它是两个对应不同的内容，对吧？这部分内容是公开的，这部分内容不公开，你不公开的你想保密的你就做，公开的内容既然你公开了你保什么密呀。
主持人：中国实行的是首长负责制，信息化处理应该怎么解决领导签字的问题呀？
高：我们在2002电子政务大会的新闻发布会上，国务院信息化办公室的刘鹤副主任曾经提到，正在起草和推进电子签证法的工作，这也就表示了政府对这方面的工作已经非常重视，而且提到了议事日程，从技术手段上来讲，我相信是没有问题的，只不过是在我们行政流程上，就是说在我们脑子想象里边，我们原来签字盖章这是比较习惯的一个做法，也比较容易承认，已经用了很多年，但是如果我们在一个E-MAIL上用手写签字，我们脑子里马上就想到，这个东西就跟我们原来的就区别很大，会显得很不放心，但这里面首先如果有了法律的保障，就是承认了这种方法，首先要承认这种方法，其次就是说我们在技术手段跟流程上，设计一些比较严密的方式，这个问题就会很容易解决，就像在我们某一个组织里边，某一个企业里边，它也是只要是组织，都是有结构的，上级对下级，平级之间的协调，我们如果不是很严格的情况下，就是说从我的E-MAIL信箱发一个出去，你知道是从哪一个E-MAIL信箱发出去的，虽然他没有签字，但也会被广泛认同，这是在一个不太严格的情况下，如果我们在一个非常严格的情况下，也可以做到，用手段也可以做到这一点。
主持人：推进电子政务必然会采购大量的信息产品和服务，是不是对相关的企业会带来巨大的商机？
高：这是一定的，从反面我们举个简单的例子，从大型企业里边，你在接触企业的人员里边你会发现，有很多人拿的名片，比如说它叫政府事业部，这就意味着什么呢，比如说一般的大型IT企业它有几个重点部门，那就是说金融行业、教育、政府，那就意味着说，政府也是一个IT企业的一大用户群，尤其是今年、去年、前年，这几年我们大家都很清楚，信息产业也遇到了巨大的挑战，信息技术的发展这三年也发生了很多的事情，从市场上发生了很多事情，就是说有一些跌宕起伏的感觉，就是说电子政务在今年逐渐地受政府的推动，逐渐地出台一些政策一些号召，对信息产业是一个很大的鼓舞，实际上它也起到了一定拉动市场的一个作用。
胡：以往我们信息产业的发展，通常来讲这个市场对硬件销售的比较多，但是对软件业它一直没有特别好的机会，相对来说比较少，这次在电子政务的政策里头，它有一项规定，规定比方在软件和信息资源的投资，它要求你不能低于30%，这件事情对软件发展是非常重要的，为什么呢？你想想吧，过去我们一般的信息技术的投资里，软件平均只占到6%，现在要求你一定要不低于30%，也就是说同样一个项目，软件所用投资可能会涨了五倍，再加上整个的规模增大了，所以实际上就相当于全社会注入了大量的资金来支持软件业和信息内容业，所以这个对于软件的发展是一个天赐良机，所以在这个机会里，它会有很好的非常有利的机会，来振兴软件，所以我觉得软件的企业也得抓住这个机会，把这个事情做起来。还有信息内容的企业，也应该借助电子政务的机会，把内容振兴起来，我觉得这都是非常有利的环境。
主持人：中国的信息产业会在推进电子政务的过程当中得到什么样的发展？
胡：那就是得到巨大的发展，因为电子政务我们觉得首先第一个是一笔资金过来，这种资金从国家的资金、地方政府的资金，有很多社会的公益的活动，甚至还有民间的资金进来，因为比方说有很多的事情，比方说做医疗、劳保很多很多的事情，对社会有益的事情，还不完全都是政府来做，民间资金也可以进来，这样的话这么多的资金进来，你就相当于投资、建设，所以对软件的发展、系统集成的发展，对整个产业的发展，都会有非常大的好处。
高：假如我们把信息产业算一个行业市场来看，道理也是一样，就是说这种需求必定会拉动需求那一方的企业，所以信息产业现在已经广泛认识到这一点，虽然说今年电子政务在我们国家可能是有一种看法认为是刚刚起步，不管是它刚刚起步也好，还是说已经到了一定什么阶段也好，就是说对未来大家还是有一个很大的预期，因为它仅仅是发展，现在仅仅是到了一个发展阶段，我们可以很容易的想象，在未来两到三年，三到五年，五年到十年，它还会有更大的需求，更大的发展，当然了IT企业对它来讲就有它很多的想象空间，很多可做的事情，可研究的问题。
胡：电子政务，我再补充一点，电子政务还有很多的推动，我们刚才也谈到了，因为一方面它的应用，举一个例子，带动IC卡业务的推动，另外我觉得还有一个问题，它会带动我们网上的认证系统的改善，比方我们在做电子商务的时候，做电子商务的时候，我首先一个认证的问题，你给我发的合同到底有效没效，要打官司到底生不生效，你到时候付钱你不付钱怎么办，你一个E-MAIL发过来，我就照你的付钱了，不放心啊，像这些情况，我们正好借助于电子政务来推进，逐渐逐渐把这些问题就都解决了，所以它回过头来又可以带动电子商务和其他的这些发展，所以我觉得电子政务的影响是很广泛的，不单单是投了钱过去，而且带来技术的发展，而且解决了很多其他进一步发展的难题，所以它对信息产业的发展是会有非常大的贡献。
主持人：两位，咱们今天围绕着电子政务的相关问题就谈到这，感谢两位来到演播室接受采访，谢谢两位。观众朋友，也感谢您收看今天的《中国报道》，明天同一时间我们再见。
主持人：赵俐婷 责任编辑：王冬妮 导播：赵妍妍 字幕：宁小鸿