中国工程院副院长邬贺铨做主题报告
新浪科技
图为：中国工程院副院长邬贺铨做主题报告(骆磊/摄)
9月1日，2005中国互联网大会在北京国际会议中心拉开帷幕，上千名各个领域的行业用户代表从全国各地前来参会，这也是每年一届中国互联网业规格最高的盛会。新浪网为本次会议的指定合作网站。
以下为邬贺铨发言全文：
各位领导，各位来宾，早上好。我的报告分几方面，机遇与挑战。首先谈谈我们国家互联网发展的现状，我归纳一下，网民上亿，宽带多半，长话IP主导，IP业务占主流，带宽消耗过热，IP地址紧缺，信息安全受关注，这个图显示了全世界移动电话，固定电话，互联网和中国移 动电话，固定电话和互联网的发展状况，我们从这个角度比较一下全球的移动电话和固定电话互联网的情况和中国的情况，从这个图可以看出，中国的移动电话的普及率和世界的移动电话普及率是相当的，中国的固定电话普及率高于世界固定电话普及率，世界互联网普及率高于中国互联网普及率一倍，也就是说在固定电话移动电话方面，我们的普及率是相当或者略高于世界水平，而互联网普及水平是世界一半。
我们国家的网民超过一个亿，增长速度逐年增加，去年04年底和03年底相比，是增长率是19%，今年六月份，和04年同期相比增长了18.4%这个增长率相当于全世界互联网平均增长率02年的水平，而我们现在普及率与世界水平差一半，也就是说我们的增长率相对而言还是比较低的，这个图显示了我们上网用户里用宽带接入，用专线以及拨号的比例，使用宽带的用户已经占到上网用户的一半，而且增长数量还很快，我们关于互联网上网用户有两种途径，一种是信息产业部注册用户的途径，我这个图表，绿色的是信息产业部，蓝色的是注册的宽带上网用户数，拨号上网用户是递减的，宽带上网用户是递增的，增长率非常平稳，100%左右。
我们现在宽带用户已经5300万了，是否按增长率，一年是100%，到今年年底宽带用户可以翻到一个亿呢？我刚刚说了，我们宽带用户的增长会受到联网PC数量的限制，这个图上，黄线是我们的PC保有量，绿线是上网计算机数量，蓝色里信息产业部的注册上网用户，我们可以看到我们连网PC数量大概是我们PC保有量一半，到今年六月份，我们宽带用户数已经超过了我们连网计算机数，即便信息产业部注册宽带用户数也有我们上网计算机数的一半。由于计算机的保有量以及连网计算机数目的限制，很难指望我们的宽带用户今后还会继续以百分之百的年增长速度增长。
发达国家也是一样，他们的PC普及率也就只有30%到60%左右。但是电视机的普及率是非常之大的，在我们国内非常大，因此开发以电视机作为宽带终端的应用成了一个新的热点。现在最简单地说就是直接的IPTV，和传统的通过广播的手段传输的数字电视不同，从节目而言已经是数字化了，是通过IP的网络传送的。当然IPTV刚刚起步，单位作为话音的IP化已经主导，已经超过了传统的固定长途电话的通信市场，也超过了传统的移动电话通信市场，可以说在国内长途上面，IP已经成为主导。
这个图在2002年，IP电话只占长途电话03年占了42%，04年占46%。大家看移动话音流量的比例图，03年占到43，04年占到55%，也就是在本地通话中移动已经超过了固定，中国人使用电话，真正做到随时随地，外国相对而言他们还要选择一下通话场合。由于我们的移动里头，现在可以预计，将来通过移动上网的比例是逐步上升的，从终端数量说可能会超过PC，成为最普遍的上网终端。我们的移动用户里头，手机具有上网功能日本的大概95的手机就斗争能上网，中国是30.9%，这是03年的水平，现在可能很要高，但是英国只有9.3%，发达国家他们移动手机上网功能远远低于亚洲国家，特别是日本韩国。
美国现在网络上面上网浏览只占9%，E—mail只占2%。中国同样面临这个情况。这个左边是传统的服务器，右边是P TO P的模式，对用户来讲这个提供了很多的方便。
另外网络的运用也非常大，这个图表是去年美国的好莱坞的电影的收入，但是在美国网络游戏的收入是99亿美元，已经超过了电影的收入。中国唱片公司从中国移动的铃音里的分成，远远高于中国唱片公司卖唱片，卖光盘。当然IP业务的大量出现，会导致我们在干线上，主要的带宽用在IP上面，这个黄线是互联网占的带宽，蓝线是电话线，从02年开始就发现干线上互联网的带宽远超过电话。这个图显示可以看出我们国家的干线带宽增长情况，我们国家的互联网网民平均国际带宽只有0.79，这个图是电信网的带宽以及互联网的用户增长和收入比较，带宽的消耗量远远高于电信业务的总量增长，也远远高于电信业务的收入增长率，这个对我们互联网的商业运营模式有很大的挑战。还有IP地址，使用的不是很多，预占的很多。
这个图是去年年底为止，美国占了全球互联网IP地址68.8%，中国占了2.99%，到今年六月份中国有6800万，台湾是6500万，澳门大概是十几万，总的来说，中国互联网用户1.03亿，美国是1.1亿左右，差不多，可是他拿的地址比我们高得多。这个图是红色是我们网民数，蓝色是我们拿到的IP地址数，我们差不多三个网民贡献两个IP地址，这个还没有计算移动上网民，美国平均每个网民至少有十个IP地址。
另外互联网安全问题日益增加，红线是计算机安全事件。03年前面发生了重大失窃率事件，40%是和计算机和网络有关的。下面我们谈IPV6的挑战。
互联网经过了七十年代，八十年代到九十年代的发展，现在转到IPV6这个时代了，大家都知道IPV6地址是极大的丰富了，地址多有什么好处呢？不需要很多地址翻译，避免了私有地址的问题，恢复了互联网的透明性，另外，地址本身的多少，本身对网络安全直接来讲没有什么关联，但是由于地址数目非常多，因此少量的攻击变得几乎不可能了，也就意味着每台计算机受到攻击的可能性大家降低，IPV6并不意味着网络就安全了，地址本身也并不会本身带来什么安全保障。由于地址非常多，因此可以做很多很多的监控，比如交通流量的监控，灾区的监控。另外有足够的地址空间，也不一定能恢复端到端的透明性，尽管理论上可以提供，但是很多单位还喜欢使用防火墙，有足够地址空间，我们国家也希望，能不能像分配电话号码一样，给中国分配一大段地址，然后由中国自己来分配，但是这个技术上有一些问题。但是可以看到，目前中国只分到左边括号里头的2%，还没有台湾可能分配到的IP地址多。如果IP地址机制不改变，发展中国家还将面临严峻的挑战。虽然地址数量不多，但是可以使用自动配制，减少人工配制，为安全性提供了一些条件，也可以支持移动性的选入，但是在安全问题上，IPV6是强制使用IP线，在使用NET以后，如果一旦使用了，IPV4和V6的使用情况都是一样的。
另外我们说虽然有一定的安全措施，如果把安全的措施弄到手持终端方面，很难采用加密技术来实施，另外在QNS方面，两者都可以使用同样的QNS技术。IPF正在进行，站定的多归属问题，共存方案等问题，还有其他IPF的关联性问题，以及无终端再定位的问题，3G标准也很明朗地支持IPV6，但需要注意到目前很多产品，仅仅是IPV4产品的复制，没有扩展使用IPV6，要增加使用IP主播，要使用IP地址的结合，要有效实施在IP过渡隧道。概括起来，已经进行的实验表明，V6的网络部署，从技术上完全是可行的。
互联网从70年代到现在已经逐步严谨，在透明性方面，现在强调的还是透明性，但是中间可能有一些处理，互联网过去是强调除非有意禁止，主机是可以联到其他任何一台辅机，在知识传递盲从，基本思路没有变。过去我们的互联网接口是最小依赖性，没有什么特别的要求，除了TCP/IP以外，现在依赖性增强了。在移动性方面，互联网过去对移动基本上是没有什么考虑的，他本身的出发点并没有考虑移动，现在新一代互联网需要考虑支持移动性。在全球选入方面也会新增一些协议，在安全性方面，过去的互联网，没有任何机密来限制主机发送过多流量，完全靠主机自律，它的感觉，过去互联网对DBOS的攻击是没有任何防御的。在网络资源分配上面，原来的互联网是没有什么能力控制的，没有比TCP更积极的传送模式。
在电信界还要谈论下一代网络，对下一代网络目前没有严格定义，已经取得的共识就是更大更快更安全，更及时更方便，更可管理等等，我比喻成像奥运会的口号，更高更快更强。也就是是比较远一点的要求，国际电信联盟定义是能够支持宽带和QNS控制和传送分离，支持的是多业务宽带化，分组化，移动性，兼容性安全性和管理性，是一个最高级的目标，也可以说是网络的希望都寄托在这上面。
下一代互联网也有非常明显的共性，坚持互联网基本原则，无连接，端到端，尽力而为。在原地址的认证选入方面做一些改进，而下一代网络，将比较明朗地提出，要采用互联网技术，但不是机密，试图走融合的路，但是究竟是网络融合，还是业务融合呢。他会继续发挥终端职能，但是强调加强网络功能，我刚刚说了NGI目标是比较远的，但是路是比较明确的，NGI目标是比较高的。
这个表是NGN和NGI的比较。NGN对移动性有更高的要求，在安全性方面，NGI至少是过去的互联网是提供终端的互联网解决方案，NGN强调除了终端，网络也要负起一定的责备，NGI是试图走一条既有民族，又有自由，又有纪律，又有集中，就像我们过去说的，希望构造一个两者结合的局面。一般NGI的实验全球性的比较多，参加的国家也比较多。另外值得注意的是，现在国际电信的人都在NGN，要提供IP的过功能服务，NGN在功能上可能是不同的功能网络，NGN和NGI两者有不同的原理，一个是对电话优化网络，一个是对数据优化网络出发，两者在竞争中发展，互相借鉴，当然NGN也不一定非要从NGI出发，NGI也不一定非要过渡到NGN，但是从NGI入手可以相对简单一些，NGI可以看成是NGN的一个重要组成部分，我们国家在发改委牵头下我们有一个NGI的项目，今年在中国中部和东部建成一个20多个城市，将近40多个结点CNGI的网络，同时我们没有放弃对NGN技术的探索，我们对NGI和对NGN的关注不亚于发达国家，我们在CNGI上面重视移动和无线业务的支持。CNGI项目，在国际上第一次提出努力开展，促进NGI和NGN技术发展方向上的研究事业。CNIG在探索NGN和NGI的探索之路。
我们的互联网已经发展了11年了，中国的互联网发展，也面临资源问题，IP业务已经成为干线带宽消耗的主流，更重要的是IP地址资源紧缺，我们现在互联网的发展，也用一个走节约型社会，环境友好的互联网，我们现在的互联网环境不太友好，垃圾邮件很多，病毒也很多，怎么发挥资源优势，更好治理好互联网。作为下一代IP协议，给互联网的发展带来新的机遇，NGI在端到端，无连接的基本理念上探索可能的改进，下一代网络，NGI采用互联网技术但是不是分散自己的机密，以支持通用移动性为基本要求，以控制面和传送面分离为主要特征，强调网络的集中管理，与分散治理的结合，从IPV4到IPV6，从NGI到NGN，这对中国的互联网产业的发展是难得的机遇，但是跟不上这个发展，也有可能再次比边缘化的风险，谢谢大家！