中卫市以云计算产业为引擎　打造网上丝绸之路枢纽工程
原标题：以云计算产业为引擎　打造网上丝绸之路枢纽工程
一、发展背景
在当前经济下行背景下，新一代信息技术是七大战略新兴产业的领头羊，而云计算又是新一代信息技术六大领域的领头羊。国际上公认为云计算是一个千亿美元级产业。去年年初，国务院专门出台《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》，从国家层面重提云计算产业，培养经济新增长点。从市场角度看，云计算产业发展呈现3个新特点：一是市场需求增长快。主要来自大型互联网公司、政府和央企。根据英特尔芯片出货量统计，目前互联网龙头企业服务器增速超过50%。二是产业集中度高。在美国，谷歌、亚马逊、微软、脸书等大型互联网公司服务器超过800万台，市场占比超过80%。国内也是这个趋势，目前以BAT(百度、阿里、腾讯)为代表的互联网企业服务器存量达200万台，市场占比超过60%。三是大云西移。计算比存储更耗电，云计算数据中心50%以上的成本是电，所以云随电走，中卫刚好有这方面的优势。
二、发展路径
中卫发展云计算产业的顶层设计是“一枢纽三基地”，即网上丝绸之路枢纽工程、宁夏中关村科技园西部云基地、国家战略数据安全灾备基地、军民融合产业基地。关键词是：大云西移、前店后厂、新一代云计算数据中心、核心产业链+特色产业园、军民融合云计算产业。
具体发展路径是5个方面：
一是龙头企业带动。引进了亚马逊和奇虎360等龙头企业。亚马逊建成的新一代云计算数据中心(CDC)，不同于传统的互联网数据中心(IDC)和企业数据中心(EDC)。例如，普通的数据中心只是1个点，我们是3个点。3点之间以光纤直连30千米-50千米，具有分散存储、互为备份和并行计算等特点。还在国内首次采用全自然风冷却技术，中卫能效(PUE)降低到1.1(全国2.5)。另一个龙头企业是美利纸业上市公司，采用混合所有制模式成功转型，一期增发12亿现金，用于建设20万台服务器。其中，一期2栋4.3万平方米机房已建成，1栋为奇虎360量身订制，计划4月测试投运；另1栋正计划引入阿里巴巴、京东、美团等企业。中国电信宁夏公司承建的“8朵云”电子政务数据中心，基于阿里云，已入驻中卫，中国移动、中国联通、工信部信息中心等一批数据中心项目计划4月开工。
亚马逊进入中国，根在中卫，不仅仅是数据中心。亚马逊云计算产业还拉动上下游产业，亚马逊收入是1 ，可拉动上下游产业50。目前，为亚马逊服务器配套的美国ZT公司完成注册名称核准，配套的钢结构项目已建成投运。微软公司一期计划投资17亿美元建设数据中心，在中卫完成了技术和选址考察。
二是创新“前店后厂”云服务模式。在三大运营商的支持下，中卫按照亚马逊云计算的国际标准建设，目前这在全国是唯一的。中国联通公司加班加点，开通了第一条云计算信息高速公路，实测中卫到北京的网络时延只有17毫秒-20毫秒，到西安、太原都在10毫秒左右。目前包括美国亚马逊在内，多家互联网企业开始测试投用。电信网络计划5月份建成，一跳直接到北京、西安。在互联网时代，中卫就是北京的郊区。
三是构建核心产业链。这几年，中卫市着力打造从“沙-硅-电-云-数-股”的产业链。首先是沙产业，这是中卫的特色产业；硅产业方面，引进协鑫单晶硅项目，总投资90亿元，转换效率高达24%；电产业方面，计划建设3.2GW光伏。中卫云计算产业从无到有，从小到大，全市注册云计算及相关配套企业120家，新引进37家。目前，京东、美团网正与中卫推进云计算、金融及扶贫等方面的合作。
四是云计算拓展到军民融合领域。习近平总书记在中阿合作论坛上提出，要以航天卫星、核能、新能源三大高新领域为突破口，加快中海自贸区建设。中卫市也正在探索破题，争取把航天卫星的大数据和云平台落户中卫。今年1月，国家国防科技工业局已正式批复设立高分辨率对地观测系统宁夏数据与应用中心，该中心数据库和机房依托中卫西部云基地。最近几个军民融合的项目完成了公司注册，如达天飞艇(宁夏)有限公司、蓝剑航天发射服务(宁夏)有限公司、中卫大成云天科技有限公司等。
五是格外注重领军人才。中卫已集聚了田溯宁、庞俊英、占海、胡寅等一批领军人物。比方说，庞俊英，原是阿里巴巴云计算首席网络架构师，现在中卫创建大河网络公司，组建了国内领先的跨领域网络团队。有专家讲，中卫引进了亚马逊云计算，造就了云计算领域的“黄埔军校”。宁夏大学中卫校区设置了云计算、大数据专业，目前已招收两届学生共361名。
三、发展愿景
《中国梦凤凰城》视频：在遥远的地球另一端，坐落着享有世界“沙漠硅谷”美誉的美国第6大都市——凤凰城。它创造了一个奇迹，历经20年从沙漠小镇演变成为美国西部新“硅谷”，集聚着83座云计算数据中心和高科技公司总部，既是科技之城，又是旅游之城、养老之城。凤凰城腾飞的秘诀，在于利用充沛的电力与网络资源，抢抓云计算产业，吸引住互联网时代的弄潮儿，从而实现华丽转身。(中卫市市长 万新恒)