中国和美国在区块链发展方面各有千秋
中国拥有更多区块链专利，但投资于区块链领域的美国公司数量更多。
根据总部位于纽约的研究公司CB Insights最新发布的一份报告显示，中国在区块链相关投资方面正在迅速赶超美国。
研究人员发现，这个东亚国家（中国）在2019年占区块链投资的22%，而美国占了31%。与2015年相比，这对中国而言是一个巨大的进步，2015年美国占区块链总投资的51%，而中国只占2%。
近年来中美之间的竞争有所加剧。考虑到它们是世界上两个最大的经济体，这不足为奇。然而，CB Insights这份报告的调查结果只表明，中美在区块链领域的竞争也在加剧，但是它没有清楚指出哪个国家在区块链发展方面处于领先地位。
此外，鉴于目前存在大量结果相互矛盾的区块链投资报告，因此很难确定中国和美国的全球区块链投资比例。例如，据CB Insights的调查结果，2019年全球投资额约为28亿美元，低于2018年的42亿美元。
今年早些时候，新华社和金融数据平台烯牛数据（Rhino Data）报告称，2019年中国在245笔交易中的投资交易额约为34.4亿美元（244亿元人民币），该报告称，这意味着与2018年相比，投资额下降了40.8%。
专家们表示，目前中国的大部分投资都来自本地，但他们预计不久的将来会有更多的国外资金注入。嘉楠区块链CEO邵建良向Cointelegraph表示：
“现在国内的区块链项目主要的投资者来自于国内的一些风投机构和个人投资者。本地的投资人组成了区块链技术在中国的早期投资人的角色。但是我们认为随着区块链技术在国际化程度日益加深，海外投资机构对于这个领域的兴趣也会越来越浓厚。”
目前尚无有关去年美国区块链投资规模的现成报告，但CB Insights的数据再次表明，中国的区块链领域投资规模正在上升。与其看这些数字，不如关注更有价值的实际发生的事件，包括政府的姿态，人才分布和企业参与，以了解两国之间形成的区块链竞争格局。
不同的政府姿态
2019年10月，习近平公开支持区块链技术，敦促国家“将区块链作为核心技术自主创新的重要突破口”并加速其发展。据区块链加速器Consensys表示，中国有500多个注册的区块链项目，其中大多数由政府牵头。
作为对区块链支持的一部分，中国人民银行正在努力推出数字人民币，它将由一个中心化区块链提供支持。据报道，中国央行已经完成了数字人民币的基本开发工作，目前正在为其流通制定法律。
以习近平主席讲话为代表的中国政府的姿态，对中国的区块链发展产生了两个影响。首先，它概述了区块链行业的未来道路。其次，它已经使区块链成为主流，并促进了区块链的有序发展，从而为新的参与者进入区块链领域提供了更多机会。由欧科集团、嘉楠区块链、长三角研究院共同打造的区块链孵化器B-Labs的首席执行官戚琪向Cointelegraph表示：
“国内的传统资本更愿意进入区块链领域，尤其是会关注产业区块链方向，这对传统资本自身和行业都是较大的突破。”
Chain Capital创始合伙人李翔敏（Simon Li）向Cointelegraph表示：“目前中国政府积极的拥抱区块链，会把区块链技术使用在政务系统，创造很多应用场景。”
美国政府对区块链的态度要谨慎一些。尽管一些政府机构正在探索在该国使用区块链，但仍然很难说政府特别支持区块链，这可能会限制该国在区块链上的投资流量。 MarketOrders（基于区块链的珠宝平台）的联合创始人Sukhi Jutla向Cointelegraph表示：
“尽管在区块链投资方面，美国仍然是主要的领导者，但它无法与中国竞争。美国受缓慢且无法跟上技术创新步伐的法规阻碍。中国能够快速前进，因为中国政府允许他们有空间去做他们需要做的事情。”
Jutla补充表示：“由于法规跟不上快速发展的技术，许多公司都陷入了不确定性和被起诉的威胁的困境。”去年，美国国会要求Facebook在没有适当监管的情况下停止推进加密货币项目天秤座。美国证券交易委员会还继续阻止Telegram启动TON项目的计划。甚至，美国还没有明确的计划来开发自己的基于区块链的数字货币。
美国在人才分布方面处于领先地位
作为投资流量的一个决定性因素，人才的可获得性仅次于政府的影响力，专家们认为，美国在技术人才方面领先于中国。共识实验室创始合伙人任铮向Cointelegraph表示，尽管中国政府在明面上更支持区块链，但由于人才的可获得性，美国仍然具有优势：
“由于技术人才的短板和基础设施的缺乏，中国目前的区块链领域发展水平仍落后于美国，比如目前引领区块链技术潮流的区块链3.0项目，大部分仍是美国项目，如Polkadot、Cosmos等。”
李翔敏还认为，美国拥有出色的技术实力。他在与Cointelegraph的对话中说：“我们的技术水平与美国的技术水平之间还存在一定差距，但中国近年来取得了很大的进步，差距逐渐缩小。”
中国可能在采用方面处于领先地位
中国是采用新技术最快的国家之一。会计巨头毕马威会计师事务所（KPMG）于2018年发布的报告《我，我的生活，我的钱包》（Me， My Life， My Wallet）发现，中国消费者更容易接受新技术，领先于包括美国，英国和其他国家在内的其他主要市场。
这一点在移动支付领域表现得很明显，中国在这一领域的采用领先于世界其他国家。任铮认为，从中长期来看，这种愿意接受新技术的意愿将使中国比美国更具优势。
“中国的人口基数和网民基数、对新事物的接受能力（互联网企业通过移动支付、网络购物完成了用户教育）以及不断供应的人才都是中国区块链领域取得长足发展的动能。”
Fluree是一家构建基于区块链的数据库的美国公司，其联合创始人布莱恩·普拉茨（Brian Platz）对Cointelegraph表示，中国的竞争优势不仅仅在于其接受技术的民众。普拉茨认为：
“在数字和移动支付的采用方面，中国可能处于领先地位，但这只是区块链市场的一小部分。中国还对企业区块链基础设施进行了大量投资——指出一个明确的论点，即区块链技术可以在各种背景下提供价值。这是采用区块链技术的强有力结合，美国应该认真对待并加快制定竞争计划。”
不过，普拉茨（其公司得到了Steve Case的风险投资公司Revolution的支持）以私营企业有机会更快的创新为由，认为美国在区块链领域可以领先于中国，成为领导者。
“美国对中国的一个明显优势是私营企业有机会自由地快速创新。现在是时候在企业区块链方面加倍努力，获得政府的支持，并在美国建立一个有竞争力的区块链产业。”
企业的参与
近年来，有大量报道称，大多数与区块链相关的专利由中国实体持有。科技新闻网站The Next Web在2019年3月报道说，中国实体已公布了790项专利，而美国已公布762项专利。这些数字代表了中美的专利公布总数。
但是，鉴于投资区块链的美国企业数量明显超过中国，中国公布的专利似乎由少数实体掌握。商业刊物《福布斯》（Forbes）最近编制了一份投资区块链的前50家企业名单，这份名单由美国不同行业的企业组成。
要跻身榜单，该公司的年收入必须至少达到10亿美元，或者其估值必须至少达到10亿美元。美国公司占据了58%的榜单，有29家公司入围，而只有4家中国公司入选。
不同的区块链发展路径
中美两国在区块链发展中谁处于领先地位，取决于问谁，也取决于他们如何看待区块链在现实中的应用。这两大经济体走的是不同的发展道路，中国的区块链发展由政府带头，美国的发展由企业带头。
嘉楠区块链CEO邵建良表示，中美两国的区块链朝着不同的方向发展，因此很难确定谁是领导者。他表示：
“中国的区块链投资及行业在全球发展都是非常领先的，不能说中国的区块链发展不及美国，应该说发展的路线上各有侧重，中国的区块链技术未来在政府治理、金融、民生领域都会得到长足的发展，但是在金融相关领域，与美国政府相比，中国政府更加谨慎和严格。”
总部位于美国的数字金融集团（Digital Finance Group）首席执行官詹姆斯·沃（James Wo）也认为，两国对待区块链的发展方式不同。他表示：
“我认为中美两国发展方向不同。美国更关心解决基础设施层面的问题，包括互操作性、可扩展性等。而中国更加关注区块链的使用。”
B-Labs首席执行官戚琪认为中美的区块链技术和产业都走在全球前列，但中美应该互相合作：
“近期的种种，让我们看到“人类命运共同体”的意义，全球科技合作是构建人类命运共同体的必备要素。未来也必将在技术研发、专利、人才供给等方面齐头并进。相互促进，共同和谐发展是必然。”
原文链接：https：//cointelegraph.cn.com/news/chinese-blockchain-investment-on-the-rise-but-comparison-to-us-is-apples-to-oranges