中央编办推介常德市“一件事一次办”改革经验
3月9日讯今天，记者从常德市编办获悉，中央编办日前在《中国机构改革与管理杂志》全文推介常德市强力推动“一件事一次办”改革的经验做法。
近年来，常德市委、市政府牢固树立“政务服务是核心竞争力”的理念，坚持统筹推进机构职能集中化、事项流程标准化、阵地建设一体化、运行机制系统化，力促服务体系更强、指南更简、平台更优、效率更快。其中，由机构编制部门主导的“三集中三到位”改革，即将党政部门分散在多个内设和下设机构的行政审批职能全部向内设的一个综合行政审批科室集中并实行一个领导分管，将各部门综合行政审批科室成建制向政务服务中心集中并作为部门设在政务服务中心的窗口，将各部门行政审批服务事项逐步向统一的电子政务平台集中，将各部门所有审批项目进驻窗口到位、所有审批职能授权窗口到位、所有审批手续在窗口办理到位，为全市范围内推动“一件事一次办”改革提供了坚强有力的组织保障。2019年下半年，该市首批120个“一件事一次办”事项全部落地实施，办件总量突破60万件，服务质量和水平大幅提升，企业和群众获得感显著增强。
下一步，常德市委编办将再接再厉，结合开展重点领域综合行政执法改革、科技教育文化卫生等行业体制改革以及其它专项体制改革，积极推动“一件事一次办”改革向纵深推进。(记者 李杰)