中国最大数据灾备中心落户西安
6月13日，万国数据有限公司投资西安高新区建设数据/灾备中心项目签约仪式在西安高新区举行。万国数据将投资1.5亿美元在西安高新区建立国内规模最大的数据/灾备中心，为国内电子政务、大型企事业单位和境外企业等提供数据/灾备外包服务。
此次项目的签约成功，标志着西安高新区打造数据中心/灾备中心基地建设的序幕正式拉开。在项目签约之前，   西安高新区就已经密切关注数据灾备产业的发展动向。6月5日，西安高新区在北京召开的“2007年中国企业级数据中心发展战略高峰论坛”上，率先提出了打造中国数据中心基地的理念，西安市委常委、高新区管委会主任景俊海指出西安以其独特的优势将成为国内数据灾备重要的选址基地。
据了解，此次签约，万国数据有限公司未来五年拟投资1亿5千万美元，中心建成后，预计五年内共实现产值20亿元人民币。
目前，随着国内信息化建设开始步入以信息整合和信息安全建设为重点的新阶段，以异地数据灾难备份为目标的数据中心成为了中国信息化建设当中最为重要的内容之一。特别是“911”事件后，异地灾难备份系统的建设已经如火如荼地展开。
现在全国性的数据中心/灾难备份中心主要集中在北京、上海和广东这几个地区。而作为西安，在五个方面已经具备了建设国内数据灾备中心基地的优势，首先西安具有独特的地理优势；其次西安拥有深厚的科技文化底蕴；第三西安能够提供强有力的高素质人才供应；第四、西安拥有完善的基础配套设施；最后，西安拥有最高效的综合成本优势。
基于以上这些优势，西安率先提出的在国内打造中国数据中心基地的理念将极大的促进本地数据灾备产业的大发展。目前，西安高新区已经采取切实的措施加快该行业的发展，这些都将有力地推动国内数据中心建设的快速腾飞。