中关村软件园网络建设案例
日前，国内知名的用友软件公司携手华为3Com(简称H3C)部署位于北京中关村永丰产业基地的用友软件园万兆网络。目前，一个灵活高效、高安全、高扩展、易管理的，办公园区网和研发园区网物理隔离的系统平台基本建成。
用友伴随Internet共成长
1988年，2个年轻人怀揣着5万元借款，在中关村一间9平米的出租屋内开始了他们的创业生涯，当时最先进的办公设备也不过是1台未联网的电脑，他们的目标却是让用友财务软件服务社走向全国。眼下，用友软件已经成为在国内拥有41家地区分子公司，年均增长率接近36%的国际化企业。
十几年来，用友伴随着中国互联网业萌芽、成长、茁壮的步伐一路走来。截至目前，近50万家中外企业运行着用友管理软件，每年有4万家企业选择用友ERP，每天至少有200万人使用用友产品。IDC调查报告显示，用友软件2005年跃居亚太本土第一大企业管理软件供应商。
作为一家高科技应用企业，用友公司网络系统的整体性能和承载能力倍受关注。“既然用友有能力帮助我们实施信息化项目，那么，它自身的信息化水平又如何呢?”这也是用友客户普遍关心的问题。
事实上，用友的信息化建设一直在大踏步前进。用友遍布全国的分、子公司都已将企业信息化建设上升到战略高度，集团内部不仅建设了高效灵活的内网，还搭建了外部公用网络(可直接与互联网连接)和企业内部办公平台、渠道平台、技术支持平台等系统。
目前，用友集团所有的客户资源都链接在网上，各分、子公司和总部可随时进行项目跟踪与资源调配;技术支持平台面向全国所有用户，可以帮助用户获得24小时在线的自助式支持与服务，专门的在线服务人员可也能够及时响应客户的各种需求。可以说，用友全部的业务运作都可在网上进行，数字化办公极大地提升了用友人的工作效率，也提高了客户满意度。
正所谓“精益求精”，用友时刻关注信息技术及网络设备的升级换代。用他们自己的话说，用友不仅要打造民族软件业的“旗舰”，更要迈入全球IT业第一梯队，成为世界级的、长寿的软件公司。为实现这个恢弘的目标，用友持续投入研发，以超过5000人的软件产品研发、营销和咨询顾问实施专家队伍打造企业的核心竞争力;同时，也不断加强网络设备等基础设施建设，始终屹立在信息化潮头，让基础网络平台更好地为企业成长服务。
用友软件园落户中关村
早在2003年，用友软件股份有限公司董事长兼总裁王文京就在全员大会上表示，用友将以自有资金向永丰基地分期支付1.7亿元土地建设开发费，进行用友软件园682.8亩建设用地的开发建设。这一令全体员工无比兴奋的工程一期建设将在今年年底竣工。届时，包括股份公司总部、控股及参股公司等在内的近3000人将入住软件园。待二期工程建设完工后，用友软件园将后可容纳1.2万人同时办公，并成为用友的永久产业基地。
按照建设规划，用友软件园的一期工程建设面积40万平方米，由产业中心、研发中心、培训中心、产品展示中心、封闭研发中心、生产中心、制餐中心、员工食堂、员工交流中心、员工活动中心等组成。网络按照功能使用设计分为办公网、研发专网，其中办公网的范围涉及到整个园区;研发专网的范围涉只涉及1—5号研发中心。这样一个庞大工程的硬件网络建设将花落谁家呢?用友的大手笔挑动了所有网络厂商的神经。
经过多轮次的考证，用友选中了具有完善的产品、完整的服务体系和丰富国际级项目经验的H3C。“作为高技术产业公司，我们对网络供应商的要求更加严格和苛刻。华为3Com承建过包括香港世贸会议网络在内的国际工程，是行业信息化领域快速成长的国际化企业，这让我们对它的实力很放心。”用友信息建设相关负责人如是说。
H3C对办公园区网和研发园区网均采用层次化和模块化设计，且对两网分别进行了不同的部署，以实现两网的物理隔离。目前，用友建立起简单高效、安全可靠、灵活且易扩展的网络平台，实现公司总部与各地分支机构之间的网络接入和信息共享。
据项目工程师介绍，用友软件园区网络核心层均采用万兆核心路由交换机，并采用全万兆端口连接汇聚层，组成高性能万兆平台，充分保证骨干带宽;汇聚层和接入层设计采用智能弹性安全交换机，并采用H3C突破性专利技术IRF智能弹性矩阵架构技术设计，实现百兆接入、千兆汇聚、万兆上联。在网络出口采用SecPath500F千兆防火墙对网络进行全面安全防护，对网络末端通过采用无线AP进行有线网络的补充覆盖。