中国国际云计算技术和应用展览会
在随着阿里云、百度云、盛大云、新浪云平台进入实际使用，云计算实践开始落地，2012年被称为云计算实践元年。随着云计算应用的不断发展和扩大，必将给整个电子信息产业带来突飞猛进的发展，不但更多的中小企业将会低成本的享有IT资源，城市管理、金融、医疗、教育、地理信息等行业将推动云计算的全面应用。新产品、新技术、新应用的宣传和市场推广离不开专业的展会平台，Cloud China这一云计算商业展会平台正式顺应了产业发展趋势，营运而生的。
2013中国国际云计算技术和应用展览会(英文简称：Cloud China 2013)将于2013年4月7日至9日在北京中国国际展览中心8号馆(三元桥)举办。本届展会的主题是“云成就未来”。
云计算作为中国“十二五”期间重点发展的战略性新兴产业的重点领域，将成为新一代信息技术产业中的支柱领域之一，在信息化建设和应用中将发挥重要作用。2010年10月，国家发展改革委、工业和信息化部将北京、上海、深圳、杭州、无锡五个城市作为先行开展云计算创新发展试点城市，预计未来几年中国云计算产业将进入高速发展阶段。
北京市力争在云计算发展的国际竞争中抢占先机，占领高端，形成新优势，2010年出台了北京“祥云工程”行动计划，将形成技术、产品和服务一体化发展的云计算产业格局，力争到2015年北京云计算的三类典型服务(IaaS、PaaS、SaaS)形成500亿元产业规模，带动产业链形成2000亿元产值，云应用水平居世界各主要城市前列，使北京成为世界级的云计算产业基地。
Cloud China展览会由工业和信息化部国际经济技术合作中心、中国国际贸易促进委员会电子信息行业分会主办，由中国国际贸易促进委员会电子信息行业分会承办。Cloud China展览会共分云技术、云应用和云终端三个展区。将邀请政府主管部门、相关集成电路设计、软件开发、系统集成、信息安全、数据中心建设与运营部门、电信通讯、政府机关事业、医疗公共事业、教育科研、金融、制造、交通物流、商业服务业、广电媒体、网站、房地产、建筑、能源、渠道商等行业的高管、CIO、CTO、研发人员、销售和市场人员等参观Cloud China展览会。