中国实施科技强警战略　信息化应用效益逐步显现
中国实施科技强警战略，信息化在公安工作和队伍建设中的应用效益逐步显现。目前，全国利用信息破案已占全部破案总数的百分之二十左右。
公安部六日在北京举行新闻发布会，通报公安机关科技强警工作的相关情况。
公安部科技局副局长刘烁表示，近年来，各级公安机关加强以“金盾工程”为龙头的公安信息化建设，带动和促进了公安工作的现代化、正规化。
据知，目前中国各级公安机关建成了畅通的全国公安信息网络，联网计算机超过六十四万台，全国每百名民警拥有联网计算机三十八台，比一九九九年翻了两番多。分类开发了先进实用的公安重点应用系统，以人口信息、违法犯罪信息、机动车/驾驶人信息、出入境人员信息等最基础、最常用的一类系统已投入运行并取得成效。建成了较大规模的公安信息资源库。信息化的应用效益逐步显现。目前，全国利用信息破案已占全部破案总数的百分之二十左右。各级公安机关利用犯罪人员及案件、在逃人员、被盗抢汽车、失踪人员、DNA等信息系统，开展网上侦查、网上追逃、网上串并案件等，提高了工作效率，降低了执法成本。
在便民利民方面，科技成果也发挥了重要作用。比如“出入境车辆自动检查系统”，是由深圳边防检查总站为提高车辆的通关速度而研制的计算机智能化综合应用系统。以前一辆汽车的验放时间要用三十秒，现在缩减到五秒。同时，深圳、珠海、香港、澳门四地的边检部门还研发并投入使用了“旅客自助通关”系统，得到入境人员的好评。
刘烁强调，科技强警战略是公安机关当前和今后一个时期的发展战略，各级公安机关将加强向科技要警力、要战斗力的观念，在各项警务工作中广泛应用先进科学技术，推进公安机关的现代化进程，提高公安队伍维护社会稳定和服务经济社会的能力。