中国—东盟信息港南宁核心基地项目加快建设
原标题：南宁加快中国—东盟信息港南宁核心基地项目建设
中国—东盟信息港南宁核心基地划分为“一核五区多园”的空间布局、在五象新区核心区组织实施一批项目……
记者2月4日从市发展改革委获悉，2016年以来，我市深入贯彻落实国家“一带一路”倡议，按照自治区关于建设中国—东盟信息港的工作要求，全力推进中国—东盟信息港南宁核心基地项目建设，积极构建信息枢纽服务体系，加快信息产业集聚，促进与东盟国家信息流、物流、资金流互联互通，发挥区位优势，从规划布局、政策制定、项目推进、招商引资等方面为中国—东盟信息港南宁核心基地建设创造良好的发展环境。
目前落地南宁市的重大项目共64个
自筹划建设以来，中国—东盟信息港南宁核心基地项目一直备受关注。
我市出台了《南宁市人民政府办公厅关于印发中国—东盟信息港南宁核心基地建设实施方案的通知》，实施方案重点发展大数据及云计算产业、智能制造产业、北斗导航产业、电子商务、网络文化产业、跨境金融信息服务、新型智慧城市等七大产业，主要任务共30项。目前落地南宁市的重大项目共64个，总投资规模459亿元。
从规划上看，中国—东盟信息港南宁核心基地划分为“一核五区多园”的空间布局，核心基地的规划选址范围确定为五象总部基地金融街板块和产业项目板块。2016年核心基地还相继获批成为自治区重点产业园区和我市首批现代服务业集聚区。
加快推进核心基地重大项目建设
2016年以来，我市还不遗余力地推进中国—东盟信息港南宁核心基地（简称核心基地）重大项目建设。一方面，在五象新区核心区组织实施一批项目。截至2016年年底，广西东盟信息交流中心一期（中国联通集团南宁总部基地）已完工；中国—东盟信息港展示中心对外开放并成为宣传展示重要平台；中国移动广西公司五象信息交流中心通信生产楼已投入使用，指挥调度楼主体已经封顶；广西电子政务外网云计算中心项目主体完成封顶，正在进行内部装修和设备安装等。
值得注意的是，在五象新区核心区内，我市将规划建设信息小镇，正在推进策划方案、先导区初步设计以及土地调规等工作；与此同时，京东、中通、圆通、苏宁等一大批企业项目的洽谈正在积极推进。
另一方面，我市还在其他开发区、城区组织实施中国—东盟检验检测认证高技术服务集聚区一期、南宁·中关村双创示范基地、东盟硅谷科技园三创加速中心、南宁综合保税区（一期）等一批重大项目。其中，我市推进建设的中国—东盟（南宁）跨境电子商务产业园，以综保区标准厂房为载体，打造了南宁跨境贸易电子商务综合服务平台和中国邮政东盟跨境电商监管中心项目，并以此为重点，逐步引导跨境电商交易、服务、支付等企业集聚园区发展。
目前，南宁跨境贸易电子商务综合服务平台，已初步完成进口业务模块软件安装部署及测试工作，正在开展实单测试。项目投产后，预计年进出口总额可达6000万美元以上，实现日跨境寄递量8000件至10000件。
围绕五大平台 构建提升“四梁八柱”
在推进重大项目建设之余，我市还指导企业做好债券发行工作，组织一批中国—东盟信息港项目申报国家专项建设债券。如：南宁五象新区中国—东盟信息港核心基地的项目获批国家专项建设基金1.6亿元。
记者还了解到，今后我市将根据自治区政府工作部署，加快推动中国—东盟信息港南宁核心基地建设。
具体来看，要抓好队伍组建工作，健全完善工作机制，确保中国—东盟信息港南宁核心基地工作有序进行；要梳理优选一批成熟项目，尽早取得项目建设成果，进一步营造中国—东盟信息港南宁核心基地建设的良好氛围；要紧紧围绕基础设施、信息共享、技术合作、经贸服务、人文交流五大平台，抓紧谋划一批核心竞争力项目，构建提升中国—东盟信息港南宁核心基地核心竞争力的“四梁八柱”；要根据国家建设规划，尽快启动信息港南宁核心基地相关规划的编制工作；要针对中国—东盟信息港南宁核心基地建设特点和信息产业发展规律，研究提出一批针对性强、含金量高的先行先试扶持政策；要对接完善信息港论坛筹办机制，构建信息港商务推介、项目洽谈等常态化机制，确保信息港招商引资工作取得实效。（记者 韦静 通讯员 陶阳）