中小企业怎样选择和应用B2B平台?
随着电子商务的飞速发展，越来越多的中小企业已经意识到，电子商务在企业及产品推广方面的重要作用，因此，作为网络推广平台的B2B电子商务网站，近年来受到了广泛关注和青睐。然而有不少中小企业负责人反应，在选择使用了某些B2B电子商务平台之后，并未能达到预期的推广效果，有些甚至几乎没有任何作用。为此，笔者采访了我国第二大B2B电子商务网站金泉网CE0陈道财先生，请他从专业的角度，为我们讲解一下出现这种状况的原因，以及中小企业在选择和应用B2B平台时需要注意的问题。
陈道财先生在接受采访时表示，出现“推广效果不佳”的原因有很多，不过大致可以归纳为两种情况：一种是所选的B2B平台不专业，服务水平不够，B2B电子商务由于正处于蓬勃发展的时期，良莠不齐的局面在所难免，因此怎样选择一个专业优秀的平台，对于中小企业至关重要;另一种是一些中小企业缺乏对互联网运营规则的基本了解，时常在维护网站时不能够遵循搜索引擎规则来发布信息，以致事倍功半收不到预期的效果。这两种情况，在很多做网络推广的中小企业中都兼而有之。
怎样选择B2B电商平台?
1、不可盲目推广
中小企业应该根据自身的实际情况，选择在本行业中做得优秀的网站。很多企业主并未分析自身特点而进行盲目推广，造成了资源浪费。陈道财先生建议中小企业，应选择在本行业内有长期买家积累的网站，并且该网站的访问量也要长期稳居同类网站前列。
2、重视诚信因素
在选择B2B网站时，还必须考虑该网站的诚信度。买家通过电商平台寻找供应商时，网络的诚信问题是他们非常关心的一个因素。好的贸易安全机制，可以让采购商快捷方便地对比不同供应商，为其节省采购考察成本，直接降低了B2B交易的风险。
3、选择“省心”平台
中小企业做推广，不可能在租一个平台空间之后，所有事情都由自己来做，这显然是不现实的。因此，在权衡资金花费的前提下，要选择商铺管理、推广等服务都很到位的平台。选择这种服务齐备的平台，可以解放中小企业更多的精力，而且把优化的工作交给推广平台，必然比用户自己去做更专业，效果更好。
4、成功贵在坚持
生意机会是必然与偶然因素相结合的过程，再好的电子商务平台也不一定就能即刻起效。中小企业在选择了电子商务平台之后，不可急于求成，只要认真按照电子商务平台操作的原则坚持做下去，就一定会取得成果。尤其对于推广成本有限的企业，就更需要坚持，网络推广是目前用有限的资金投入，就能带来无限商机的最佳方案。
怎样使用B2B平台?
由于中小企业缺乏对互联网运营规则的基本了解，在发布产品信息时，很多都存在内容重复、关键词缺失或者是简单罗列关键词而导致内容混乱等方面的问题。陈道财先生表示，中小企业发布信息，最好要保持原创或者较高质量的伪原创;要严格按照平台信息发布规则，不发布违法信息，不要添加链接;发布的商机信息、供应信息、新闻信息等标题要包含与产品相关的关键词，内容排版不可凌乱;发布信息内容要对受众有不错的价值，能从多个方面进行产品、品牌的推广。如果长期坚持下去，文章页面的搜索引擎友好度将会得到较大幅度的提升，推广的价值也将由此获得更好的体现。