中华医学会信息化建设解决方案
一、客户简介
中华医学会是中国医学科学技术工作者自愿组成并依法登记成立的学术性、公益性、非营利性法人社团，是党和国家联系医学科技工作者的桥梁和纽带，是发展中国医学科学技术事业的重要社会力量。
中华医学会(Chinese Medical Association)成立于1915年。现有82个专科分会，43万余名会员，设有办事机构15个，建有医学图书馆1个，法人实体机构2个。
中华医学会以团结、组织广大医学科学技术工作者，遵守国家宪法、法律和法规，贯彻国家科学技术工作和卫生工作方针为宗旨。崇尚医学道德，弘扬社会正气。坚持民主办会原则，充分发扬学术民主，提高医学科技工作者专业技术水平，促进医学科学技术的繁荣和发展，促进医学科技的普及与推广，促进医学科学技术队伍的成长，促进医学科技与经济建设相结合，为会员和医学科技工作者服务，为人民健康服务，为社会主义现代化建设服务。
二、项目背景
国家“十一五规划”明确提出积极推进信息化,期间电子政务建设是政府进行信息化最主要内容，中国科协对各学会在信息化建设方面提出了明确要求，中华医学会是中国科学技术协会的组成部分，进行信息化建设，尽可能地利用互联网传递信息，逐步减少纸介文件的传递，是学会发展和工作推进的一项重要工作内容。2000年，太极计算机股份有限公司开始为中华医学会提供信息化建设服务并在长期合作中成为医学会信息化建设的战略合作伙伴。
三、解决方案
中华医学会信息化建设项目的总体架构是为体现中华医学会信息化建设规划的建设原则，结合医学会信息化建设的需求分析、吸取国内其他协会信息化建设经验、并考虑一定的前瞻性而设计的。以下分网络总体结构和应用系统总体架构分别介绍。
网络结构部署图：
根据实现功能及安全级别分为三个部分，如上图所示，即出口区、对外发布区、内网区，各个区域的主要功能如下：
1. 出口区。出口区对外与Internet连接，对内连接网络核心区域和DMZ区域，对安全性要求较高，包括出口路由器、防火墙、负载均衡设备以及计费网关，实现对出口数据流的安全传输和管理。
2. 对外发布区。用来放置外网用户访问的服务器（比如web服务器）以及内网用户从内网或公网访问的公共服务器（比如邮件服务器、DNS等），部署一台交换机设备和主机负载均衡设备。
3. 内网区。是中华医学会所有数据信息、业务、用户接入的核心承载平台，保证信息高可靠性的快速转发，以及保障各区域之间的连通性。根据功能划分为如下区域:
核心区：部署核心交换机设备，与办公区域以及出口、内部服务区域通过路由模式互联，并部署防火墙和IDS设备实现区域间的安全管理和监控。
内部服务器区（业务数据核心区和管理区）：主要包括所连接的核心业务服务器，以及用户数据交换的关键网络设备。网络设备为两台堆叠的高性能接入交换机，通过冗余线路连接网络核心区域，防护重点是防病毒攻击、防黑客篡改和防误操作导致数据丢失。
用户接入区(原图书馆和办公大楼) ：包括所有需要访问各个区域的各类客户端和维护终端。网络设备包括办公区已有的一台Cisco Catalyst 4506交换机，图书馆已有的一台Cisco Catalyst 4006交换机，以及接入交换机设备。防护重点是加强认证和审计、限制权限，严格遵守配置标准。
存储区：部署集中式数据存储系统，实现数据库的融合以及资料共享，形成整体、协调的数据管理、交换与共享服务能力。设备包括独立的存储设备，与内部服务器区交换机通过网络互联，并通过光纤通道与服务器连接，实现数据的高速传输。
应用系统总体架构图：
根据对学会的业务系统进行总体的分析和设计，应用系统总体架构分为五层结构：
基础支撑运行环境是所有信息系统进行信息交换、存储、传输和用户获取信息的网络基础；
数据库系统包括基础数据库、支撑数据库、工作流数据库以及各类业务数据库系统；
应用支撑系统提供统一的组织机构、统一的功能权限控制、工作流平台、支付系统、短信系统以及系统维护和开发维护工具；
业务系统层上整合各种应用系统,对学会内部各项业务进行数字化、信息化管理，主要包括学术会务管理系统、科技评审管理系统、期刊编审系统、继续教育项目管理系统、医学鉴定管理系统、OA系统、组织部管理系统、名词管理系统等各类业务系统；
网站应用系统提供对网的展示平台，主要包括中英文网站，论坛，博客，邮件系统。
项目要点
中华医学会信息化建设在“标准化、专业化、实用化”的总体建设思想指导下，以先进的信息与网络技术为手段，为中华医学会各项业务提供全过程的数字化管理、为医学会领导提供评估分析与决策支持、为相关医疗单位及医学工作者提供权威的技术资料与技术标准、为社会公众提供方便快捷的综合信息服务。使中华医学会达到业务管理科学化、专业技术现代化、公共服务个性化、多样化，为中华医学会的发展提供有力保证。项目建设要点包括:1.建设和完善了中华医学会业务与应用服务系统;2.建设了基础网络与信息资源平台;3.构建网络信息安全体系;4. 制定了适于长远发展的信息交换标准与数据存储标准以及信息化建设、运行、维护、立项、审批、验收的管理规范制定信息标准与规范;5.培养和建设了支撑网络信息化建设、运行、维护的队伍.
四、应用价值
经济效益
中华医学会信息化建设项目实现学会内部各业务系统间的信息共享，实现信息资源的统一规划，减少建设投资的重复和浪费，提高工作效率，同时综合办公系统与各类业务系统、公共服务系统的建立可以加强医学会与政府机构、医疗机构、医学专业人员和社会公众的联系, 并且可将学会优秀的数字资源更好的面向社会公众服务,产生广泛的直接与间接经济效益。
社会效益
中华医学会综合办公系统、业务系统与公共服务系统的建设为政府机关、医疗机构与医疗专业人员、医学专家和社会公众搭建了一个方便、快捷的沟通渠道。
充分利用医学会专业化、权威性的数字资源可以更好地为社会公众服务，吸引更多地医学工作者和公众关心医学会的发展，向社会公众普及科学的医学知识，树立中华医学会的企业形象，扩大医学会在国内和国外的影响力。