中国云计算应用进入集中爆发期 三大趋势
作者系迪顾问股份有限公司IT系统产业研究中心高级分析师
近两年，国家多个区域积极探索云计算在城市管理电子政务园区服务以及医疗卫生互联网教育金融等领域的创新应用，也取得了明显成效。当前，虽然云计算产业培育和应用创新进入发展新阶段，但也面临缺少统筹规划对应用领域研究梳理不够示范项目仓促上马投资风险增大等问题。为了推动各地云计算服务创新试点示范工程的理性健康可持续发展，赛迪顾问经过三个月的走访和调研，针对北京上海深圳杭州无锡等5个试点城市，结合获得首批专项资金支持的15个示范项目，以及5个城市设立的应用示范工程，展开深入研究和分析，撰写完成《中国云计算应用示范工程战略研究》，供政府领导IT企业行业用户参阅，共同探究云计算创新新方向应用新价值服务新模式。
从我国云计算应用示范的实施环境看，呈现出“国家提升云计算战略定位，加快统筹推进”，“地方谋求云计算先发优势，纷纷抢位布局”，“应用需求进入集中爆发期，市场潜力巨大”几大特点。
第一，为加快推动我国包括云计算产业在内的战略性新兴产业的发展，国务院出台了《关于加快培育和发展战性新兴产业的决定》，工信部发改委联合发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》，提出将加快促进我国云计算服务创新和应用示范。此外，国家层面上的云计算产业规划正在酝酿制定中，并从试点建设重大专项标准研制统筹布局等四个方面加快推动云计算发展。
第二，北京上海杭州无锡深圳5个试点城市立足本地区产业发展现状，在财税支持专项资金应用推广基地建设等方面相继制定了地区云计算产业发展和应用创新的政策，对其它地区发展云计算产业具有较强的借鉴意义。根据赛迪顾问的统计，目前已有二十余个城市将云计算作为其十二五发展重点领域，相继出台了产业发展规划行动计划，制定了土地税收资金等方面的优惠政策，鼓励建设云计算示范试点工程。
第三，政府和机构创新社会管理方式提高社会管理水平，重点行业和企业加快转变经济发展方式推进产业结构战略性调整促进信息化和工业化深度融合，移动互联网的飞速发展三网融合市场的逐步兴起物联网产业的快速推进等新一代信息技术交叉应用市场大发展这几大因素成为云计算应用需求的主要爆发点。
从云计算发展战略的角度，我们认为，云计算应用示范工程的设立应重点考虑“创新商业模式”“发挥标杆作用”“带动产业发展”三方面因素。
第一，是否有合适的商业模式。示范应用必须建立在市场需求的基础上，才能保证可持续发展，因此，商业模式的设计至关重要。无论是采取“政府引导商业运作”“政府直接购买服务”“独立市场化运作”，还是“推动企业私有云从成本中心转向利润中心”的模式等，都需要结合项目综合分析，来设计合适商业模式。
第二，是否有利于发挥标杆作用。当前，各类云计算应用还处于探索期，哪些行业合适先期推进哪些应用适合向云平台迁移等等，在政府领域应重点关注电子政务社会管理民生服务等，在大型企业领域应重点关注传统信息系统整合两化融合推进业务创新支持等，在创新创业活跃的领域应重点关注移动互联网物联网与云计算的新兴融合应用等。
第三，是否有利于带动产业发展。应用示范除了切实发挥推动社会经济信息化发展的作用外，也需要通过应用示范带动云计算产业自身发展，通过应用示范工程的支持，带动中国云计算企业技术提升产品创新，在全球竞争格局下建设一支有竞争力“中国队”企业群。
从中国云计算应用示范的发展方向看，呈现出发展驱动力从“政策引导”转为“市场拉动”业务创新源从“技术导向”转为“应用导向”竞争聚焦点从“单一应用”转向“平台构建”三大发展趋势。
第一，发展驱动力从“政策引导”转为“市场拉动”。在云计算发展起步阶段，中央政府加强政策引导，地方政府加大投入，有力地推动云计算产业发展和应用创新，但也出现了对需求把握不准，盲目跟进匆忙上马重复建设投资过热的情况。未来云计算示范项目的建设将更加理性，以市场需求为重点，重视商业模式探索，利用云计算技术切实解决业务发展和信息化建设中的难点问题。
第二，业务创新源从“技术导向”转为“应用导向”。早期信息技术的发展主要以“技术导向”为主，每一次重大技术变革，都推动了经济社会的大发展。而云计算作为多种信息技术综合应用的载体，其创新性最重要的是如何利用云计算解决信息化应用中面临的难题，我国工业化城镇化市场化信息化国际化产业优化升级和经济结构调整两化深度融合等的持续推进，为云计算的创新应用提供了广阔的空间。
第三，竞争聚焦点从“单一应用”转向“平台构建”。云计算作为一个新兴应用，在发展初期，由于用户对其技术成熟度系统安全性等方面存在较大顾虑，多以小范围试用为主，应用云计算技术解决单一非核心业务问题。随着云计算应用的深入，越来越多的行业希望通过云计算平台的搭建整合现有信息化应用系统，建设高效动态弹性的“灵动型”一体化的云平台，满足业务快速发展需要。
从区域政府云计算应用示范工程实施策略角度，赛迪顾问提出跟进首批国家级应用示范项目示范内容聚焦本地经济发展和社会管理共性需求构建以应用示范加快产业集聚的生态链规避应用示范工程建设投资过热风险等四点建议。
第一，跟进首批国家级应用示范项目示范内容。2011年10月，国家发展改革委会工业和信息化部在北京上海深圳杭州无锡等5个城市云计算服务创新发展试点工作的基础上，启动了涵盖互联网服务电子商务中小企业服务公共技术平台等内容的15个重点示范项目。地方政府在设立示范项目时，要深入研究国家级项目的特点，策划契合国家支持方向的重点项目，同时积极争取国家级示范项目落户本地。
第二，聚焦本地经济发展和社会管理共性需求。随着云计算应用案例的增多，应用领域的不断拓展，相关技术和解决方案日渐成熟，地方云计算应用示范工程的设立，一定要着眼于本地经济发展和社会管理共性需求，通过梳理地方信息化中亟待解决的问题，分析潜在应用需求，通过多种鼓励手段引导基础较好特征明显重点的领域，提前布局优先实施，即要树立起云计算示范应用标杆区域的形象，又能切实实现本地信息化应用的跨越式发展。
第三，构建以示范应用加快产业集聚的生态链。在实施典型云计算应用示范项目的同时，要积极组织开展多层面多形式的产业交流活动，加强产业资源整合，引导产业链内部各种形式的资源整合和横向联合，创新产业发展机制，形成集团化组织化的推进模式，培育产业高端创新集群。支持云计算企业发起组建云计算产业联盟等中介组织，鼓励中介组织参与本地云计算战略规划的实施，形成产学研用相结合的创新体系。
第四，规避应用示范工程建设投资过热的风险。在当前的投资热潮中，值得警惕的是，很多投巨资建成的所谓“云计算”平台，实质性应用非常之少设备利用率非常之低，有的云计算中心沦为仅供参观的“展示中心”，有的只是在规模和硬件设备上大做文章而没有提供真正的云计算应用服务。因此，在设立云计算应用示范工程时，必须加强宏观规划布局，根据信息化建设切实需要，确立可持续发展的商业模式。