中国行业门户网站大会
由中国电子商务协会主办，盘石网盟广告承办的“2014中国行业门户网站大会”将于2014年5月9日在北京召开。为何要举办如此一场如此盛大的大会呢?
门户网站的成功运营和较高的盈利额，激起了很多人的创业梦，越来越多的人开始进入互联网这个行业寻找一片属于自己的天地，开辟自己的事业丰碑。借鉴做门户网站不可怕，可怕的是没有一个好的网站定位，甚至有些为了效仿四大门户网站，也是做的很大，但由于受限资金和人员的限制，网站资讯搜集、内容更新不及时，甚至大量的采集别人网站的内容，要知道门户网站之所以吸引人最重要的就是其海量的内容给受众传递的是有用的信息资讯，知道受众需要什么!当然了网站品牌的成功运营也是重要的原因，这是部分做门户网站的弊病之一。另一个就是做好行业门户网站之后不知道如何去运营，或者知道运营但缺乏运营资金，网站迟迟不能广泛的推广出去，让更多的受众知道。
“2014中国行业门户网站大会”以“创新与变革”为主题，大会包括“垂直行业网站的中国式生存”、“行业门户网站如何与资本市场接轨”、“行业门户如何突破传统商业模式”、“利用O2O加速行业门户网站发展”、“行业门户移动端创新之路”五大高峰对话。增进业界的互动交流、产业合作、市场拓展、资本对接等方面的密切合作，这在一定程度上让网站行业门户这个朝阳产业，在发展、融合、创新、共赢等方面得到进一步的提升和促进，会议将邀请各级行业网站主管政府部门领导、行业门户网站领袖、行业网站专家、行业网站地方门户领袖、专注于行业网站的风险投资人等共同探索行业门户网站发展的新体制、新模式、新经验。