中共天津市委关于制定天津市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议(摘要)

中共天津市第八届委员会第九次全体会议，认真贯彻党的十六大、十六届五中全会和中央经济工作会议精神，全面落实科学发展观，总结“十五”时期天津市经济社会发展情况，分析研究今后一个时期的形势和任务，对制定天津市国民经济和社会发展第十一个五年规划，提出如下建议。
一、天津进入基本实现现代化的关键时期
1．“十五”时期经济社会发展取得巨大成就。“十五”时期是天津市经济社会发生历史性变化的五年。我们以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和认真落实科学发展观，团结带领全市人民，胜利实现了“三五八十”四大奋斗目标和“三步走”战略第一步目标，“十五”计划确定的主要任务圆满完成。国民经济持续快速协调健康发展，综合实力显著增强，预计地区生产总值年均增长13．9％，财政收入年均增长24．1％，人均生产总值2005年达到4300美元。经济增长方式发生明显变化，三次产业优化升级，五大战略举措全面推进，改革开放取得新的突破，滨海新区纳入国家总体发展战略布局，城市载体功能快速提升。综合科技进步水平位居全国第三，教育走在全国前列，文化、卫生、体育等各项社会事业全面发展，夺取了抗击非典疫情的重大胜利，城乡人民生活水平明显提高，社会保障体系逐步健全。社会主义民主政治和精神文明建设得到加强，社会和谐稳定，人民安居乐业，进一步巩固和发展了天津的大好形势。
“十五”时期取得的巨大成就，是在党中央、国务院的正确领导下，认真落实科学发展观和构建社会主义和谐社会重大战略思想的结果；是实施“三五八十”四大奋斗目标和“三步走”战略的结果；是全市人民同心同德艰苦奋斗的结果。十多年来，我们认真贯彻中央的路线、方针、政策，坚持想问题、定政策、办事情始终着眼于中低收入的大多数群众，坚持“高水平是财富、低水平是包袱”的发展理念，注重经济社会协调发展，努力做到思想上与时俱进，工作上持之以恒，不断深化对社会主义现代化建设规律的认识，走出了一条符合科学发展观要求、具有天津特点的发展路子。这一时期，我们克服了许多难以克服的困难，破解了许多改革和建设中的难题，办成了许多百姓盼望已久的大事。经济增长在不断加快中位居全国前列，社会建设在深刻变革中更加和谐，群众生活在协调发展中得到明显改善，整个城市在不断创新中充满生机与活力，很多方面实现了历史性突破，发生了重大变化，开创了天津改革开放和现代化建设新局面，为今后的大发展奠定了坚实基础，积累了宝贵经验，使我们站在了一个新的历史起点上。
2．“十一五”时期面临新的发展环境。新时期，我们既面临重大机遇，也面临严峻挑战。中央把加快推进滨海新区开发开放纳入国家总体发展战略，为天津发展提供了难得的历史性机遇。世界经济全球化趋势深入发展，科技创新和技术扩散日益加快，产业重组和生产要素转移更加活跃。我国经济社会发展进入新阶段，国民经济保持又快又好的发展势头，社会主义市场经济体制进一步完善，合理的区域发展格局正在形成。经过“三五八十”的打基础、攻难关、聚能量，天津市加快发展的基础更加坚实，气势更加强盛。这些都为我们充分发挥优势，实现跨越发展，创造了良好的环境和条件。但也必须清醒地看到，世界经济不稳定不确定因素增多，贸易保护主义有新的表现，资源、市场、技术、人才竞争更加激烈。国内经济社会发展与资源环境的矛盾日益突出，影响发展的体制机制问题亟待解决。天津市加快结构调整、深化改革开放、推动增长方式转变的任务非常繁重，前进道路上还面临着严峻挑战。
3．在新的历史起点上实现新跨越。今后五年，是全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的关键时期，是加快推进滨海新区开发开放的关键时期，是完成“三步走”战略、基本实现现代化的关键时期。我们既具备加快发展的基础和条件，也面临新的重大考验，肩负着光荣的历史使命。我们要有高度的责任感、紧迫感和机遇意识、忧患意识，以更宽的视野和更新的思路，立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐，坚持更高标准，追求更高水平，把改革开放和现代化建设事业不断推向前进。
二、全面贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想
4．“十一五”时期国民经济和社会发展总的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十六大和十六届五中全会精神，全面落实科学发展观，认真落实市第八次党代会部署，按照站在新起点、再创新优势、实现新跨越的要求，加快实施“三步走”战略和五大战略举措，全面推进滨海新区的开发开放，努力构建集约型、节约型、生态型发展模式，推动社会主义物质文明、政治文明、精神文明建设与和谐社会建设全面发展。
科学发展观是对经济社会发展一般规律认识的深化，是指导发展的世界观和方法论的集中体现，是推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设全面发展的指导方针。做好“十一五”时期的工作，最根本的是要以科学发展观统领经济社会发展全局。要坚持抓好发展这个党执政兴国的第一要务。坚持提高自主创新能力。坚持区域协调发展。坚持推进和谐社会建设。坚持不断深化改革开放。坚持加强和改进党对经济社会发展工作的领导。
5．国民经济和社会发展目标。“十一五”时期，要全面实现“三步走”战略目标，把天津建设成为现代化国际港口大都市和我国北方重要的经济中心，建立起比较完善的社会主义市场经济体制，成为全国率先基本实现现代化的地区之一。综合经济实力显著增强，地区生产总值年均增长12％，人均生产总值超过7000美元，财政收入年均增长16％以上；体制改革取得重大突破，开放型经济达到新水平；滨海新区的综合实力、创新能力、服务能力和国际竞争力显著增强；经济发展与人口、资源、环境更加协调，城乡环境质量不断改善，单位地区生产总值能耗比“十五”末降低15％以上，工业主要能耗指标和资源综合利用指标保持全国领先水平，年均人口出生率低于10‰；科技综合实力继续保持全国前列，全社会研发投入占地区生产总值的比重达到2．5％；社会主义新农村建设取得明显成效，全市城市化率达到80％；城乡居民收入水平和生活质量普遍提高，城市居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均增长10％以上，城镇登记失业率控制在4％以内，社会保障体系进一步健全，保障能力显著提高，价格总水平基本稳定，居住、交通、教育、文化、卫生等方面的条件有更大改善；社会主义民主政治建设、精神文明建设与和谐社会建设取得新进展。
三、加快推进滨海新区开发开放
6．全面加快滨海新区建设。要认真落实“立足天津、依托京冀、服务环渤海、辐射‘三北’、面向东北亚，努力建设成为高水平的现代制造和研发转化基地、北方国际航运中心和国际物流中心、宜居的生态城区”的功能定位，努力把滨海新区建成高度开放、社会和谐、环境友好的现代化经济新区和综合改革试验区。要率先建立完善的社会主义市场经济体制，率先形成符合国际通行规则的发展环境，率先构建集约型、节约型、生态型发展模式，率先基本实现现代化。着力构筑高层次的产业结构，着力加快基础设施建设，着力搞好综合改革和对外开放，着力实施科教兴市和人才强市战略，着力节约资源和保护环境，着力推进和谐社会建设，不断增强综合实力、创新能力、服务能力和国际竞争力，在促进天津发展和服务环渤海区域经济振兴中发挥更大作用。
7．再创滨海新区新优势。瞄准世界先进水平，全面构筑产业发展优势、科技研发优势、交通航运优势、信息服务优势、人才聚集优势和旅游休闲优势，努力做到国际化程度高、技术含量高、聚集效益高。经过若干年的努力，产业层次达到世界先进水平；研发能力达到世界先进水平；航运功能和物流功能达到世界先进水平。滨海国际机场建成中国北方航空货运基地和客运干线机场。海港、空港、信息港的作用更加突出，现代化的交通体系更加完善，成为国内外货物大进大出的重要通道和联系国内外两个市场的重要枢纽。
8．完善具有新区特点的发展模式。经过十多年的建设，新区初步形成了基本适应生产力发展要求的体制和模式。要按照有利于维护规划的统一性、权威性、严肃性，有利于调动各方面的积极性、主动性、创造性，既形成强大合力又充满生机与活力的要求，在实践中不断探索和完善，形成具有鲜明特色的体制模式。建立充分发挥整体优势、实现共同发展的运行机制，兼顾好各方面的利益需求。统一规划产业和社会事业布局，打破行政地域界限，避免重复建设。加强新区管委会在制定发展规划、统筹产业布局、推动基础设施建设、协调重大问题等方面的职能，更好地发挥组织协调、综合服务作用。打好“服务牌”和“中华牌”，建立和完善市场机制、合作机制和工作联系机制，完善政策措施，创新服务方式，使新区成为最具活力和吸引力的地区。
9．构建全市合理的区域发展格局。坚持全市“一盘棋”，把滨海新区建设纳入全市发展的总体战略。全市都要更好地支持滨海新区建设，主动服务，形成合力。滨海新区要更好地发挥带动全市发展的作用，主动支持区县发展。各区县要充分利用滨海新区开发开放的机遇，乘势发展，做大做强区县经济。
中心城区要加快海河综合开发改造，进一步提高城市载体功能，重点发展服务业和都市型工业，全面繁荣各项社会事业，优化提升以服务经济为主的产业结构，为全市和新区的发展提供智力支持和服务保障。各郊区县要充分发挥比较优势，突出特色经济和主导产业，提高发展水平，形成多级增长格局。
四、建设面向世界的现代制造业基地
10．高水平实施新一轮嫁接改造调整。坚持国内领先、世界一流，着眼于增强产业自主创新能力和形成面向全球市场的产业群，继续推进工业战略东移，高水平实施新一轮嫁接改造调整，形成行业集中布局、工艺装备先进、生产流程衔接、能源和服务设施统一配套、体现聚集效益的现代制造业基地。大力实施标准、专利、品牌战略，推动制造业由投资驱动为主向创新驱动为主转变。
11．大力发展高新技术产业。高新技术产业要加快从加工配套为主向自主研发制造延伸，加强技术创新，培育自主品牌，提升分工层级，扩大产业规模。加快实施高新技术产业化专项，壮大优势高新技术产业。培育新兴高新技术产业。坚持信息化带动工业化，继续对传统产业进行脱胎换骨的改造，用高新技术和先进适用技术推进传统产业高新技术化。以品牌为龙头，整合相关企业，实现高起点发展、低成本扩张，打造一批知名品牌。企业要提足折旧和技术开发资金，用足技术进步政策，加快淘汰落后工艺技术和装备，杜绝低水平重复建设。
12．做大做强优势产业。按照产业发展方向，抢占技术前沿，支持大企业发展，抓好大项目建设，提高优势产业集中度，延长产业链，培育产业集群。建设国家一流的电子信息产业基地，建设国家重要的汽车制造业基地，建设国家级石油化工基地和重要的海洋化工基地，建设国际领先的石油钢管、优质钢材和高档金属制品制造基地，建设我国重要的现代医药产业基地，建设国家重要的绿色能源与环保产业基地。装备制造业要向成套、成线、系统化发展。轻纺和建材工业要加快产业升级，培育名牌拳头产品。发展都市型工业和劳动密集型产业。
五、促进服务业加快发展
13．加快推进海河综合开发。坚持把发展服务业放在优先位置，扩大总量，优化结构，提高水平，完善和提升城市综合服务功能，努力实现服务业突破性发展。高标准完成海河上游基础设施改造和风貌建筑区的资源挖掘与保护性整修，集中建设大型商贸设施，加快启动中游生态旅游区和下游港口贸易区综合开发，提升重要商贸节点辐射功能，构建海河区域现代商贸、商务中心和沿河服务型经济带、文化带、景观带。以海河综合开发为契机，整合服务业优势资源，增强国际贸易、现代物流、旅游休闲和区域金融等服务功能，完善信息与科技、商贸流通、中介、文化、社区、房地产、资信等服务体系，带动全市服务业更快更好地发展。
14．快速发展现代服务业。坚持市场化、产业化、社会化的方向，着眼体制、机制和政策创新，积极发展需求潜力大的现代服务业，促进服务业与其它产业的融合与互动发展，培育竞争力强的大型服务企业集团，构建现代服务业体系。大力发展现代物流业，积极发展第三方、第四方物流，加快物流设施建设，培育和引进大型物流企业，千方百计降低物流成本，做强区域物流市场，建设国际物流中心。构建国际贸易和国际航运服务体系，提高口岸通关效率和执法监管水平，建设国际贸易基地和一流口岸。适应现代制造业迅速发展的需要，大力发展生产性服务业成为新的经济增长点。开发整合特色旅游资源，着力建设海河旅游观光带和特色旅游区，精心打造“近代中国看天津”旅游品牌，推动区域旅游一体化。构建与北方经济中心相适应的现代金融服务体系。推广信息技术的应用，发展信息增值服务。提高中介服务行业执业水平，创造条件引进知名中介机构。加快实施新家园建设计划，推进房地产业健康稳定协调发展。
15．改造提升传统服务业。大力发展现代流通方式，构建现代商贸流通新格局。加快商贸功能区和特色商业街建设，建成一批大型批发交易市场。发展交通枢纽型商业，组织好大型商贸会展活动，建设国际会议展览中心，全面完成农贸市场升级改造，健全农村现代商品营销网络和农产品流通体系，加快培育大型商贸集团和连锁企业，振兴商业老字号。坚持社区服务网络化、社会化、规范化发展方向，大力发展社区服务。
六、建设社会主义新农村
16．统筹城乡发展。按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，建设社会主义新农村。坚持工业反哺农业、城市支持农村，统筹城乡发展规划，统筹基础设施建设，统筹重大产业项目布局，统筹社会事业发展，统筹城乡劳动力市场，推动农业产业化、农村工业化和农村城市化。优化农村经济结构和布局，加强耕地保护，提高农村水利等基础设施建设水平，增强农业综合生产能力。发展现代沿海都市型农业，提高发展水平。促进区县工业适度集中，形成若干现代加工基地。积极发展农产品加工工业，延长农产品深加工产业链。完善以大型批发市场为龙头、以产地市场为骨干的农产品市场体系，建设农产品配送中心。
17．进一步深化农村改革。全面推进农村综合改革。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的双层经营体制，依法流转土地承包经营权，发展适度规模经营。坚持严格的耕地保护制度，加快征地制度改革，健全对被征地农民的合理补偿机制。稳步推进农村集体资产管理体制改革。深化农村金融体制改革。完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革。加大对新型农村专业合作经济组织的扶持力度，完善企业与农户的利益联结机制。加强农村党组织和基层政权建设，健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制。
18．提高农民生活水平。采取综合措施，广泛开辟农民增收渠道，充分挖掘农村经济增收潜力，千方百计增加农民收入。加大扶贫开发力度。坚持“多予少取放活”，建立以工促农、以城带乡的长效机制，加大对农村的投入，扩大公共财政覆盖范围和领域。高标准搞好新农村建设规划，优化镇村布局，建设各具特色的城镇和新村。加快农村路网及供水、供气、污水和垃圾处理等设施建设，继续推进饮水安全工程，实施文明生态村创建工程，明显改善生产生活条件和整体面貌。强化对农村的公共服务，提高义务教育水平，建立农村教育培训体系和长效机制。完善农村三级医疗卫生服务网络，加强人畜共患疾病的防治。实施农村部分计划生育家庭奖励扶助制度。积极推进文化体育设施进乡镇和社区，促进农村文化发展。逐步推进农村社会养老保险，建立农村社会福利救助体系和最低生活保障制度。
七、全面提升城市规划、建设和管理水平
19．高标准搞好规划建设与管理。按照布局合理、集约发展、环境优美、适度超前的原则，搞好城市规划。高水平地搞好城市建设，形成城市发展主轴、东部滨海发展带、西部城镇发展带和北、中、南部三大生态环境建设保护区的市域空间布局，构建以中心城区和滨海新区核心区为主副中心、11个新城、中心镇和一般建制镇组成的城镇体系。要节约使用土地，推动城镇建设向集约型转变。创新城市管理体制，完善城市管理法规和规章，建立城市科学管理的长效机制。坚持属地管理原则，合理调整市、区县、街镇行政管理职能和权限，增强基层政府的社会管理职能。深入开展爱国卫生运动，创建国家卫生城市。推进市政公用设施建设与养管分离。
20．构建现代综合交通体系。依托海空两港，强化交通枢纽功能，以公路、铁路、快速路、轨道交通为骨架，构建现代综合交通体系。加快天津港扩建。建设港城分离的立体交通枢纽工程。发展以港口为中心的管道运输系统。改造扩建滨海国际机场。优先发展公共交通，完善城市公交网络和场站设施。完成中心城区快速路网并推进外围地区快速路网的建设。建设一批公共停车设施。
21．加强城市公用、能源和信息等基础设施建设。加大基础设施建设力度，提高城市载体功能，塑造现代化城市形象。建设大型电厂。加快电网的建设与改造。统一规划实施供排水、电力、燃气、通信、供热等地下管网设施的建设和改造。全面建设“智能天津”，构建与中心城市功能相适应的信息支撑体系，健全信息安全保证体系。
八、建设资源节约型、环境友好型社会
22．积极发展循环经济。坚持开发节约并重、节约优先，按照减量化、资源化、再利用的原则，大力推行节能节水节地节材。深化水务管理体制改革，实现水资源科学配置和高效利用，优化能源结构，推进节能降耗技术改造。珍惜土地资源，严格土地管理，加强矿产资源管理。发展节能省地型建筑。大力推行清洁生产。建设循环经济示范区，发展循环经济产业链，坚决淘汰消耗高、污染重的工艺和产品。倡导健康文明的消费方式，逐步形成节约资源的机制。
23．显著改善城市生态环境质量。以建设生态城市为目标，坚持污染防治与生态保护并重，构建山、水、城、田、海协调共生的生态格局，形成以重点生态环境保护区为主体，以海河和滨海生态廊道为骨架，以河流、道路沿线绿色通道为脉络的生态体系。加大植树造林和绿化力度，创建国家园林城市。开展重点生态功能保护区建设，完善环境监测网络，建立长效管理机制，构建环境安全保障体系。
九、深化体制改革和提高对外开放水平
24．推进经济体制改革。以转变政府职能和深化企业、财税、金融等改革为重点，使关系经济社会发展全局的重大体制改革取得突破性进展，建立起比较完善的社会主义市场经济体制。坚持以公有制经济为主体、多种所有制经济共同发展。积极推进以股份制为主要形式的产权制度改革，加快建立现代企业制度。加大国有经济布局和结构战略性调整的力度，加快国有资本向重要行业及关键领域集中。显著增强国有经济控制力、影响力和带动力，完善国有资产监督管理体制，实现国有资产保值增值。深化集体经济改革，发展多种形式的集体经济。进一步放开搞活中小企业，加大对中小企业的支持力度。大力发展非公有制经济，促进个体私营经济快速健康发展。各类企业都要切实维护职工合法权益。
25．加快现代市场体系建设。以完善市场功能为重点，积极发展资本、产权、土地、人力资源和技术等要素市场。大力发展资本市场，稳步发展货币市场、保险市场和期货市场，提高金融企业的资产质量和服务水平。做大做强技术、产权交易市场，建成面向北方乃至全国的技术、产权交易中心。进一步规范土地市场，促进土地资源合理利用和优化配置。规范市场秩序，加快社会信用体系建设。
26．着力搞好行政管理体制改革。继续推进政企、政资、政事以及政府与市场中介组织分开，减少和规范行政审批，加强政府的社会管理和公共服务职能，深化政府机构改革，优化组织结构，减少行政层级，理顺职责分工，推进电子政务，发挥行政许可服务中心的作用，提高行政效率，降低行政成本。全面推进依法行政。分类推进事业单位改革，深化垄断行业改革，搞好投资、财税、价格体制改革。规范政府投资行为，实行有利于增长方式转变、科技进步和能源资源节约的财税制度。加强审计监督。
27．进一步扩大对内对外开放。统筹运用国际国内两个市场、两种资源，在更大范围、更广领域和更高层次上参与国际经济技术合作与竞争，全方位提高对外开放与合作发展水平。优化利用外资结构，提高利用外资质量。在继续发挥政策优势的同时，更加注重发挥综合环境优势，在继续推进工业加工领域利用外资的同时，下大力量抓好研发和现代服务业利用外资，在继续引进国外资金的同时，更多地引进国外先进技术、管理经验和高素质人才。集中力量引进国际大型跨国公司和区域总部落户天津。构建适应国际惯例的市场运行环境和投资环境。鼓励企业通过新建项目和收购、兼并、参股、境外上市等，获取更多的境外投资权益，支持有条件的企业实现跨国经营。积极推进境外工程承包和劳务合作。积极扩大对内对外合作，优先联合发展现代服务业和高科技产业，提升产业集聚度和市场化水平。建立国内外资源供应基地，稳定资源供给，开发新型市场。
28．转变对外贸易增长方式。实施以质取胜、市场多元化和科技兴贸战略，深度开发传统市场，大力拓展新兴市场，优化对外贸易结构，提高对外贸易的质量和效益。提高出口产品的质量、档次和附加值，扩大具有自主知识产权、自主品牌产品和高新技术、机电产品出口，严格限制资源消耗多、污染严重的产品出口，着重增加先进技术、关键设备和国内短缺能源资源的进口。提高加工贸易的配套能力，促进转型升级。大力发展服务贸易。培育一批出口大企业、大集团。建立国际化跨国采购基地。建立国际贸易服务保障机制和公平贸易协调机制。
十、深入实施科教兴市战略和人才强市战略
29．显著增强自主创新能力。坚持自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来的方针，显著增强自主创新能力和促进经济社会发展的能力。大力加强企业创新能力、城市创新体系和社会创新环境建设，全面推进知识创新和技术创新，努力建设创新型城市。确立企业创新主体地位，形成若干具有核心技术开发能力的优势产业，在关键领域和关键环节突破一批重大技术。要把电子信息、生物与现代医药、资源与环境、人口与健康、城市建设与交通等10个重点领域的重大技术开发放在优先位置，启动12项科技专项，集中力量攻关，努力取得拥有自主知识产权的科技成果。围绕显著增强产业技术自主创新能力，切实加大消化吸收和再创新的力度，推进集成创新，做到掌握一批核心技术，拥有一批自主知识产权，造就一批具有国际竞争力的企业和品牌，成为我国产业技术创新的重要基地。加强应用基础研究和前沿技术研究，开发和储备国际领先水平的技术成果。加大体制机制创新力度，加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，支持自主创新，促进成果转化的科技服务体系，学科优势明显、以应用基础研究为特色的知识创新体系。加强创新基地建设，扩大与国家部委、国内外研发机构、大专院校和企业的合资、合作，建设高水平的研发基地和产业化基地。优化创新环境，加大科技投入。加强知识产权的创造、管理、实施和保护的工作力度。加强科学普及工作。
30．提高全市教育的整体水平。促进各级各类教育协调发展，建设学习型社会。深化教育体制改革，加快教育结构调整，基本形成高水平的高等教育体系、高标准的职业教育体系、高质量均衡化的基础教育体系和开放灵活而富有特色的终身教育体系。全面实施素质教育，培养学生的创新精神和实践能力。完善义务教育经费保障机制，分步实行公办义务教育免收杂费制度。高标准普及高中阶段教育，提高高等教育质量。与教育部共建国家职业教育改革试验区。实施职工素质工程和农村实用人才培训工程，推动劳动力成本优势向素质优势转化，新增劳动力平均受教育年限达到15年。发展社区教育，推进现代远程教育。加强与国外高水平教育机构的合作。建立规范的教育投入体制和有效的教育资助体系。重点加强农村师资队伍建设。
31．实施人才强市战略。坚持党管人才原则，加强人力资源能力建设，推进党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍建设，加快培养专业化高技能人才和农村实用人才。注重在实践中锻炼培养人才，积极吸引国内外高层次人才，加快滨海新区人才高地建设。努力为各类人才创造更加良好的政策环境、工作环境和生活环境。继续深化干部人事制度改革，加大政府和企事业单位人力资源开发的投入。实现各类人才市场、劳动力市场的有效贯通，优化人才资源配置，促进人才合理流动。努力把天津建设成为国际化人才教育培训中心、国内外高层次人才聚集交流中心和各类优秀人才创新创业基地。
十一、大力推进社会主义和谐社会建设
32．积极促进社会和谐。加强社会建设，完善社会管理体系，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。更加注重经济社会协调发展，更加注重社会公平，更加注重民主法制建设。以扩大就业、完善社会保障体系、理顺分配关系、发展社会事业为着力点，统筹协调各方面的利益关系，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。加强和谐社区、和谐村镇、和谐企业建设，增强社会和谐基础。倡导人与人、人与社会、人与自然和谐相处，促进人的全面发展。精心维护社会稳定，完善社会利益协调和社会纠纷调处机制，做好群众来信来访工作。加强社会治安综合治理，依法打击各种犯罪活动。加强民兵预备役部队建设，做好人民防空工作。深入开展“双拥”和军民共建活动，巩固和发展军政军民团结，充分发挥驻津解放军、武警部队在现代化建设和维护社会稳定中的作用。
33．千方百计提高人民群众生活水平。把提高人民群众生活水平作为一切工作的根本出发点和落脚点，确保城乡居民生活水平与经济社会发展水平同步增长。把扩大就业摆在更加突出位置，坚持实施积极的就业政策，促进多种形式的就业和再就业。逐步健全社会保障体系，增强社会保障能力，完善基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育和企业年金等保险制度，不断扩大社会保险覆盖面和受益人群。提高财政的社会保障支出比重，多渠道筹措社会保障基金，逐步做实养老保险个人账户，探索建立社会保险可持续发展长效机制。不断增加城乡居民收入，着力提高中低收入者收入水平。建立健全企业正常的工资增长机制，建立规范的公务员工资制度和工资管理体制，相应调整离退休人员待遇和最低工资、最低生活保障标准，落实好增加农民收入的各项补贴政策。改善城乡居民住房条件，完善住房保障体系。加快住房制度改革。发展社会福利事业，做好社会救助、优抚安置和老龄工作，支持慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动，保障妇女、未成年人、残疾人和进城务工人员的合法权益。切实保障人民群众生命财产和健康安全。坚持安全第一、预防为主、综合治理，建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制，提高处置突发性事件能力。严格落实安全生产责任制，健全安全生产监管体制，严格安全执法，加强安全生产设施建设，重点抓好高危行业的安全生产，严防重特大事故发生。提高交通安全监管水平，减少交通事故。提高防灾减灾能力。强化对食品、药品、餐饮卫生等的监管。
34．丰富人民群众精神文化生活。积极发展文化事业和文化产业，全面提升城市文化品位，塑造城市文化形象。深化文化体制改革，建立党委领导、政府管理、行业自律、企事业单位依法运营的文化管理体制和富有活力的文化产品生产经营机制。加大政府对文化事业的投入，逐步形成比较完备的公共文化服务体系。加强文化遗产的保护和开发。完善艺术创新体系，促进新闻出版、广播影视、文学艺术繁荣发展。办好重大文化活动，扩大对外文化交流与合作。积极发展各类群众文化，做好文化信息资源共享和送文化下乡工作。完善文化产业政策，引导鼓励社会力量投资兴办文化企业。做优做强文化产业集团，推进营利性文化服务业的产业化进程，促进文化产业与旅游产业的融合发展。积极培育具有天津特色的文化产品品牌。加强文化市场管理。
35．进一步提高人民群众健康水平。以建成我国重要的公共卫生和医疗保健服务中心为目标。加快建设疾病预防、医疗救治和卫生执法监督体系，提高控制重大传染病、慢性病和防治职业病的能力。加大政府对卫生事业的投入，有效整合医疗卫生资源，推进重点卫生项目和乡镇卫生院的建设，健全城乡医疗保健网络，实现社区卫生服务和新型农村合作医疗制度全覆盖。深化医疗卫生体制改革，有效整顿药品生产和流通秩序。提高公共卫生和医疗服务的水平，加强医护人员特别是农村基层医生的培训，推进医德医风建设。加强妇幼卫生保健。稳定人口低生育水平，积极搞好生殖健康服务，实现优生优育，有效治理出生人口性别比偏高的问题。加强城乡社区体育设施建设，开展全民健身运动，提高竞技体育水平。
十二、全面加强党的建设、民主政治建设和精神文明建设
36．加强和改善党的领导。要坚持立党为公、执政为民，加强党的执政能力建设和先进性建设，进一步完善党的领导体制、机制和方式，着力提高驾驭全局的能力、处理利益关系的能力和务实创新的能力，不断提高党领导经济社会发展工作的水平。各级党委要统揽全局、协调各方，正确分析判断经济社会发展形势，确定基本思路和工作重点，加强对经济社会重大事务的综合协调，确保中央方针政策和市委各项部署的贯彻落实。坚持党要管党、从严治党的方针，切实加强各级领导班子建设和基层党组织建设。各级领导干部要牢记“两个务必”，忠实执行党的群众路线，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，始终保持党同人民群众的血肉联系。加强党风廉政建设，深入开展反腐败斗争，为经济社会发展和社会稳定创造良好环境。
37．加强社会主义民主政治建设。坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，坚持和完善人民代表大会制度，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和壮大最广泛的爱国统一战线。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体联系群众的桥梁纽带作用。全面贯彻党的民族、宗教和侨务政策，做好新形势下的对台工作，密切同港澳同胞、海外华侨华人的联系。发展基层民主，保证人民群众依法行使选举权、知情权、参与权和监督权。全面推进依法治市，做好地方立法工作。建立健全行政执法主体资格制度和执法责任追究制度，规范行政执法行为，严格行政执法程序。推进司法体制和工作机制改革。加强政法队伍建设，做好普法工作，提高公民法律素质。
38．加强社会主义精神文明建设。全面落实用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装全党、教育人民的战略任务，加强马克思主义理论研究和建设，进一步巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。坚持正确的舆论导向，加强和改进新闻宣传。繁荣发展哲学社会科学，推动理论创新。加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，建设一批在全国有影响的爱国主义教育基地。加强社会主义思想道德建设，深化群众性精神文明创建活动，积极倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，深入开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，提高市民的科学、文明素养，使天津市成为全国思想道德建设水平最高的地区之一。
全市共产党员和广大干部群众，要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，开拓创新，求真务实，奋力拼搏，为完成天津市国民经济和社会发展第十一个五年规划、全面实现“三步走”战略宏伟目标而努力奋斗！