中国跨境电子商务发展近况
虽然近两年国际市场低迷导致中国对外贸易增长低缓，但跨境电子商务凭借门槛低、环节少、成本低、周期短等优势，未来两年有望迎来爆发式增长。　　1日在此间举行的“2013中国跨境电子商务高级研讨会”上，相关政府主管部门和专家学者预测，2013年中国跨境电子商务交易规模有望突破3.1万亿元人民币，2016年增长至6.5万亿元，年均增速接近30%。　　中国商务部电子商务司副司长聂林海介绍，2012年，中国跨境电子商务交易额超过2000亿美元，其中九成以上是企业间电子商务；企业面向个人消费者的电子商务显现出巨大发展潜力，2012年仅其出口业务就已超过150亿美元；中国居民的跨境网购、代购增长也非常迅速。　　据商务部不完全统计，中国境内通过各类平台开展跨境电子商务业务的外贸企业已超过20万家，平台企业超过5000家。在近年来新注册的电子商务经营主体中，中小企业和个体商户占九成以上。　　聂林海认为，电子商务降低了从事跨境贸易的门槛，中国企业、特别是广大中小企业可以建立直接面向国外买家的营销渠道，降低交易成本，缩短运营周期，也弥补了自身资金缺乏、订单较少的不足，电子商务已经成为外贸的重要增长点。　　今年春天，上海理工大学管理学院副院长、商务部电子商务专家咨询委员会委员杨坚争率领的团队对“广交会”1009家外贸企业进行的问卷调查显示，中国企业跨境电子商务、尤其是小额外贸电子商务近两年仍保持快速增长，与传统外贸形成鲜明对比；但大多数企业利用跨境电子商务平台开展网络营销的能力还较弱，对电子通关程序不熟悉，物流水平不高，未来发展潜力巨大。　　调查显示，中国企业跨境电子商务的进口商品主要包括奶粉等食品以及化妆品等奢侈品，规模还较小；出口商品主要有服装、饰品、小家电、数码产品等日用消费品，规模较大且增速较快。　　上海浦东新区电子商务行业协会秘书长孟宪煌认为，跨境电子商务有望进一步发挥“中国制造”的产品优势，促进“中国制造”向“中国营销”和“中国创造”加速转变，推动对外贸易转型升级。　　据了解，目前中国企业通过电子商务工具面向海外个人消费者的出口业务、中国国内居民的跨境网购、代购业务，尚未纳入海关统计。根据今年8月商务部会同发改委、财政部、人民银行、海关总署等九部门研究制订的《关于实施支持跨境电子商务零售出口有关政策的意见》，海关今后将对跨境电子商务建立新型监管模式并进行专项统计.