中国(广州)国际信息产业周
中新社广州八月二十二日电 (陈国华 郑亚月)记者二十二日从广州国际信息产业周召开的新闻发布会获悉，二00七中国(广州)国际信息产业周将在十一月六日至十日召开。
据了解，“中国(广州)国际信息产业周”自二00一年始每年在广州举行，至今已连续举办六届。以“国际化、专业化、产业化”为特色，活动规模不断扩大，已成为中国城市信息化领域最富实效的交流平台，在地区之间的经验、技术交流与合作中发挥了重要的促进作用。
本次信息产业周以现代信息服务业为核心，突出“服务促进经济增长，信息带动产业腾飞”的主题。
据广州市信息化办公室副主任介绍，在广州举办信息产业周具有以下优势：
一、广州经济基础雄厚，具有完善的信息基础设施和旺盛的信息消费能力。
二、作为中国三大通信枢纽之一，广州是全国触网率最高的城市，二00六年的调查显示，广州城市家庭电脑拥有量九十四台每百户，信息消费能力全国第一。
三、广州国际交流频繁，具有强大的地缘优势、辐射能力和产业带动效应。
信息产业是国民经济的基础产业、支柱产业和先导产业。二00五年，广东电子信息产业工业总产值跃过万亿元人民币，迈上了历史新台阶。
广东省软件协会秘书长黄跃珍称，现代信息服务业发展对广东省转变经济增长方式、优化产业结构、提升综合竞争力具有重要的战略意义和现实意义。本届产业周以“信息服务业发展”等一系列论坛为主，同时举办历时将近一周的电脑活动日、信息服务日、电信移动优惠周等丰富多样的系列活动。
由于本届信息产业周层次高，针对性强，信息量大，国际化程度、活动规模都较往届扩大，将更彰显其作为国际IT盛会品牌的地位。