中小企业电子商务物流研究
摘要：随着电子商务的发展，电子商务物流成为制约中小企业成长的又一关键因素，本文以中小企业电子商务物流为研究对象，提出了资源配置不合理、管理机制约束、配送时间长、响应慢的问题，并给予解决建议，为中小企业电子商务的全面开展提供借鉴。
一、中小企业电子商务物流的发展背景
(一)初步发展阶段
这一阶段，我国国民经济处于恢复期，工业生产能力低下，经济基础薄弱。中小企业电子商务物流刚刚起步，只是一些生产和流通部门建立了以仓储、运输为主的粗放型物流管理阶段。
(二)停滞阶段
这阶段赶上“文化大革命”，我国在经济、政治、文化等方面受到严重破坏。中小企业电子商务物流基础设施也基本属于停滞阶段。
(三)高速发展阶段
中小企业电子商务物流基础设施日渐完善，社会产品供应日益丰富，综合运输体系初步形成，国内市场出现种类繁多的物流服务业务，中小企业电子商务物流取得重大进步。
(四)现代化发展阶段
中小企业电子商务物流技术日趋成熟，互联网信息平台、电子数据交换、全球定位系统、无线射频识别技术和条码等现代信息技术手段在中小企业电子商务物流管理技术中广泛应用。
二、中小企业电子商务物流中所存在的问题
(一)资源配置不合理
中小企业电子商务物流活动最主要的环节是运输和仓储，所以中小企业电子商务物流就必须具备与生产能力相符的运输能力和仓储容量。但是由于市场的供需存在不可预期的波动性，这就为中小企业电子商务物流经营带来一定风险。与此同时，中小企业电子商务物流正朝标准化方向发展，中小企业电子商务物流为了保证与上下游价值链的有效链接，就必须改进电子商务物流设备，这就加大了中小企业电子商务物流固定资金的投入，在运营时就会出现产品积压，或者是企业资金无法有效利用，在计算固定成本的情况下却没有效益。
(二)管理机制约束
中小企业电子商务物流活动涉及企业生产的各个方面，因为各部门都存在独立的利益，都追求自身效益的最大化，这给物流活动的有效开展带来麻烦。在我国中小企业电子商务物流现有经营管理机制下，如何协调各方面的利益，甚至要求某些部门牺牲自身利益以达到中小企业电子商务物流整体效益的最大化是一件很困难的事。如果将中小企业电子商务物流管理权力提高到各事业部门之上，可能导致原本分布于各环节的中小企业电子商务物流活动被互相推诿，责任承担不明确。
(三)配送时间长、响应慢
消费者之所以选择网购就是为了寻求快捷、方便，可是消费者经常在购物过程后，就进入漫长的等待。有时消费者还要费劲周折询问卖家送货情况，种种情况导致消费者对中小企业电子商务物流失去了信心。
造成配送时间长、响应慢的原因有：
1.中小企业电子商务物流网站后台支持系统不够完善，致使对客户订单的处理响应延迟，不能有效完成经营运作。
2.由于中小企业电子商务物流的订单数量小，购物品种分散，经营者与上游供应商之间的合作不稳定，供货不能随时满足，导致消费者等待时间过长。
3.支付系统落后，由于中小企业电子商务物流与银行系统尚未实现良好的对接，在线支付完成所需时间较长。
三、问题解决建议
(一)规模化经营
中小型电子商务物流企业想要实现高效率、低成本、快响应、低出错率的物流配送体系。我们的中小企业电子商务物流应从构建全国性物流体系的角度出发，可以考虑租用社会化或专业化的仓储和配送中心作为自己的结点来弥补这一环节的空缺，也可以请专业化的物流公司担任中小企业电子商务物流体系重构的咨询业务。再或者是利用本身物流体系承担其他中小企业电子商务物流和商家的物流配送业务，不仅可以增加企业的一部分收入，也可以减少资源的限制和浪费，达成网络配送规模效应，实现成本低、高效率的配送。
(二)发展自有物流体系
有些中小企业电子商务物流建设自己的物流中心和送货团队，通过控制和改进物流服务资源，中小企业电子商务物流的送货速度也会有显著提高，同时也可以改善客户体验，促进业务增长。
但是，建立自己的物流体系并不适用于所有公司，成功的关键在于大量订单和高效运作，尤其是末端派送。例如，某一城市的日送货量少于500单，那么部署一支自建送货团队，每件递送成本为15元以上，这就无法盈利。不过，如果它的日送货量可以达到10，000单，那就可以使每件递送成本降低到2元以下。因此，对于广泛的市场地理分布，即使是大的电子商务物流企业也无法完全用具有成本竞争力的方式凭借内部能力解决所有物流需求。了解是否部署以及在何处部署自己的物流体系将成为中小企业电子商务物流赢得成功的一大重要因素。
(三)提高信息化、网络化程度
网站经营者信息处理慢、处理流程过长，是由于网站后台支持系统不够完善。想要改善这一现状，我们的首要问题是完善我们的网站后台系统，对我们的支付系统定期更新。做到及时回复顾客信息，选择一条最便捷的路，将货物尽快送到顾客手中。
电子商务物流具有信息化的特性，具体表现是：物流信息收集的数据库化和代码化、物流信息传递的标准化和实时化、物流信息处理的电子化和计算机化、物流信息存储的数字化等。所以数据库技术、条码技术、电子定货系统、电子数据交换、快速反应、射频技术、有效的客户反应、管理信息系统、企业资源计划等先进技术与管理策略，应在我国的电子商务物流配送企业加大力推广运用。
电子商务物流也有网络化的特性，具体是指：物流配送系统的计算机通信网络，以及与下游顾客之间的联系也要通过计算机网络通信，物流配送中心通过计算机网络收集下游客户的定货过程也可以自动完成。
总之，中小企业电子商务物流想要稳步发展就要提高自己的专业化程度，在不断的发展中寻求一个最适合自己的物流运作模式，不要因为追求盲目利益而选择不适合自己的模式，追求长远发展才会使得利益最大化。