中国内陆省份借力大数据融入“一带一路”
新华社贵阳4月13日电（记者向定杰）37岁的货车司机段平最近要拉一车水果从广西壮族自治区到贵州省，出发前他熟练地在手机App上找到了返程的一个木材订单，避免回来跑空车。
从过去“小黑板上找货”到如今“指尖上搞定”，从业十多年的段平正经历着公路物流行业的巨变。他所使用的货车帮软件，已经汇聚了超过520万名司机和125万名货主，是中国最大的车货匹配信息平台满邦集团旗下产品。
“信息的整合传递，不仅让货车司机的收入大幅提高，更让中国物流的效率得以提升。”货车帮市场公关部负责人王炳植告诉记者，近年来该平台还以“一带一路”为重点，着力进行海外运力输出和技术输出。
走进货车帮物流园区，接待大厅的墙壁屏幕上，实时滚动播放着各地的司机需求、货主需求、货物类型等信息，日交易额、货运活跃指数、全国公路物流指数等数据也一目了然。
货车帮推出的多语种app。新华社记者向定杰摄
点开一张货车帮维吾尔语、俄语、蒙语版本的演示PPT，王炳植介绍，早在2017年5月，平台就面向新疆维吾尔自治区上线了多语种版本，通过搭建跨境货运信息网，加强了当地与周边国家的贸易互通。
此外，在2017年中国国际大数据产业博览会上，货车帮还与中国规模最大的煤炭企业神华集团达成战略合作，共同打造“公铁联运”。双方合作的线路从内蒙古自治区鄂尔多斯物流园区直达河北省黄骅港口，全程1000公里左右。
“货车装在火车上，火车驮着货车跑。”王炳植表示，这种方式把公路物流和铁路物流的优势结合在一起，是欧美物流中流行的一种趋势，也是未来货车帮向“一带一路”延伸的重要方式。
货车帮的案例只是中国内陆省份贵州近年来打开山门、扩大开放的一个缩影，作为全国首个大数据综合试验区，贵州一直在大数据国际合作上先行先试。
货车帮主办的大数据物流“公铁联运”高峰论坛。新华社记者向定杰摄
去年2月，贵阳市政府与印度软件和服务业企业行业协会签署合作框架协议，双方将共建中印IT产业集聚区，加强双方在软件和信息技术领域的交流与合作。
去年11月，贵阳国家高新区邀请10余名来自俄罗斯、乌兹别克斯坦、乌克兰等国的外籍专家，开展“一带一路”沿线专家技术项目对接会，达成多个领域合作意向。
在贵阳国家高新区的贵州东方世纪科技股份有限公司，通过开发山洪快速预警平台，产品“东方祥云”已经应用到菲律宾防汛应急平台上。
东方世纪科技股份有限公司的软件工程师正在工作。新华社记者向定杰摄
“传统的山洪预警需要在水域旁铺设大量传感器，后期设备运行和维护费用也很高昂，并且预见期比较短。”公司董事长李胜介绍，平台依托大数据分析技术，每15分钟就可以进行山洪预警。
记者在展示大屏看到，上面实时显示着全国各地近期降雨量的分布图。“在去年‘山竹’台风登陆期间，东方祥云提前3小时15分钟预报了某地28年一遇的大洪水。”李胜说，下一步公司还要立足贵州、辐射全国，积极参与“一带一路”建设，为更多有需要的沿线国家出谋划策，帮助他们增强洪水灾害的预警能力。
“试验区积极推动数字‘一带一路’合作，共建网络空间命运共同体，既引进了一批国际知名大数据企业，也推动了贵州大数据走向世界。”在国家大数据（贵州）综合试验区建设推进情况新闻发布会上，贵州省大数据发展管理局副局长景亚萍表示。