中国十大行业新锐B2B网站
今年1月，国内钢铁行业B2B平台找钢网对外宣布，公司最新获得11亿元的融资，投资方包括IDG、华晟资本、红杉资本、经纬中国等在内的众多顶级资本，这是国内B2B行业迄今为止获得的最大一笔单笔融资。有人说，2015年是资本寒冬年，个人互联网服务领域已经成为红海，资本方越来越难被打动。找钢网此时宣布消息，代表企业互联网服务领域将迎来它们的春天，B2B或将成为资本下一个追逐热点。对于一般人而言，各个行业因专业、领域的不同差异，除了行业内的人，外面人很少去关注其他行业的动态，但对于互联网来说，每个行业都蕴藏着无限的发展契机。
钢铁行业B2B龙头老大——找钢网
找钢网诞生于2012年，创始人王东根据对钢铁行业的深刻理解，以及结合互联网特点，在传统钢铁综合网站的模式基础上做出了两方面改进：一是改变之前钢铁行业一直由卖方主导的市场格局，从买方角度出发，围绕钢铁使用者打造综合性的货品提供商及服务提供商。二是结合钢铁行业资金需求量大的特点，发展线上金融服务，为行业中的企业解决资金难题。此外，钢铁行业一直存在信息不对称的特点，以互联网为平台的信息传输渠道，可以弥补钢铁行业这方面的先天不足，打破了此前的信息传输壁垒，压缩了整个行业的流通环节，提升了资源的分配效率，为钢铁行业的贸易带来了新的变革。
塑化行业领军企业——找塑料网
找钢网B2B模式的成功为其他大宗商品互联网改革提供了参考。找塑料网就是依此创立的另一个B2B网站。找塑料网的创始人牟斌原先也是在钢铁行业，他通过大量研究，最后选择了塑料行业作为切入点，在2014年7月创建了找塑料网。无论是从行业类型，还是从行业发展来看，塑料行业与钢铁行业都极为相似，塑料行业也经历过钢铁行业的类似拐点。之前，塑料行业是卖方市场，产品不用担心销路，但随着大量国外产品进入国内，行业出现了供大于求的局面，市场开始向买方市场倾斜，找塑料网就是在此基础上创立出来的B2B网站。
食材服务电商——美菜网
美菜网在B2B行业里，一直都是一个比较有争议的话题。争议的关键点在于，美菜网的商业模式是否合理。它们的模式是以餐厅订单为需求，每天从自建仓库发货，把新鲜的蔬菜运送至各个餐馆、饭店。就是这种简单的商业模式，很多人都怀疑它是否能够生存下去。而作为美菜网投资方的蓝湖资本，给出了他们的投资逻辑。首先，智能手机普及及信息化的加强，使整个供应链渠道更加透明。市场需求，产品价格都可以在线上进行快速确认和跟踪，既减少了前端浪费，也提升了前端效率。其次，蔬菜产品很容易在供应链中间环节造成大量损耗。针对中间环节做的大批量集中管理，可最大程度降低损耗，提高利用率。同时，对于大型自营电商来说，终端客户越多越密集，配送成本也会越低，规模效应也会更明显。基于以上三点，美菜网的B2B模式具有极大的发展潜力。
跨境供应链平台——海外帮
与跨境B2C无限风光相比，跨境B2B领域则显得异常低调。海外帮就是专门从事跨境供应链服务的一个B2B平台。对于跨境行业来说，跨境供应链企业在整个行业中既承担了商品供应商的角色，又担起了类似商品生产者的责任。它们一方面需要从国外采购商品，从采购端控制来源；另一方面也需要打通行业传统通道，将跨境商品运送至国内。海外帮作为跨境供应链的新锐企业，深耕欧洲市场，为国内商家提供海外直采、海外仓储、国际货运、保税仓储、转关清关、保税代发等供应链全流程服务。它们依靠自己在欧洲市场的优势，建立起完善的海外仓储网络，并与很多海外品牌完成了对接。此外，海外帮搭建了自己的线上采购平台，商家可以通过平台，在线完成商品采购、发货任务，让商家店铺可以以轻模式运营。当前，跨境电商发展迅猛，它们或将迎来自己的春天。
鲜花供应平台——宜花网
去年12月15日，鲜花行业B2B电商宜花网宣布完成了新一轮B轮融资。就在一个多月之前，10月21日，宜花网刚刚获得来自SIG海纳亚洲机构的数百万美元A+轮融资。如此短的时间，它们竟获得了两轮融资，让人不得不另眼相看。先从宜花网的创立说起，创始人荣超2014年8月创立宜花网，通过整合互联网和鲜花行业供应链，向终端花店提供鲜花供应服务。他们直接从鲜花种植者手中购买鲜花，然后与云鸟配送、速派得、一号货等配送公司合作，将鲜花直接送至花店，去除了行业中间流转和成本加价。与此同时，宜花网还在搭建自己的线上系统，建立供需双方透明的信息传输渠道，使鲜花种植者能够根据市场需求，适时调整种植计划，从源头调控整个行业的鲜花供应量，促进行业以更高效率运转。
汽配一站式采购平台——淘汽配
在一直由汽车生产商和4S店主导的汽车行业市场，如何发展互联网B2B？汽配一站式采购平台淘汽配给出了它们的答案。它们创建了一个线上汽车配件采购平台，重塑了整个汽车配件市场的市场格局。传统汽车行业，原装的汽车配件一直都是由指定的生产商或4S店负责提供，它们也控制着这部分市场渠道的利润。淘汽配的出现，让汽车配件的价格变得透明，行业供需关系也得到改善，汽车修理厂可以通过平台直接采购到汽车的原装配件，打破了指定生产商和汽车4S店的利润垄断，帮助广大车主降低了汽车保养费用，保证了行业服务质量。
服装市场领航者——衣联网
在服装B2B行业，一直有一个巨头，那就是衣联网。它们从社区论坛起步，发展成为一个专业的服装批发B2B线上平台，将传统服装行业中的线下批发商城全部搬到了线上，服装零售商可以通过互联网，直接产看批发商的货品，在线完成订单交易，既解决了零售商进货难、成本高的难题，也解决了服装行业商品种类丰富，款式多变的问题。它们给自己的角色定位是线上桥梁，一端连接供应商，另一端连接零售商，通过整合双方资源，逐步构建一个开放的线上平台。此外，衣联网还针对双方进行专业性筛选，聚焦平台用户属性，打造平台核心竞争力。除了线上平台的搭建，它们还建立了上百个线下办事处，积极拓展线下渠道，为客户提供从注册到开店，到店内设置，服装拍照上传，店铺运营，订单催发，客户培训等全流程服务。线上与线下的双向结合，也大幅提升了整个平台的用户体验。
酒业电商——易酒批
去年9月，酒水B2B电子商务平台易酒批对外宣布，公司完成了2亿元B轮融资，公司将在市场推广，产品种类和技术平台这三方面进行发力完善。易酒批成立于2014年9月，成立的初衷是打造一个酒类行业专业的线上综合咨询交易平台，为各个酒类终端店提供产品查询、进货、行业交流的线上渠道。公司的运营模式是平台加自营模式，一方面通过与酒类品牌商合作，扩大品牌商的市场拓展渠道，以易酒批作为销售平台，直接向终端商店供货；另一方面，运用平台自身的信息传输优势，消除上下游渠道的信息不对称问题，构建更为扁平化的市场通路。关于公司的未来发展，创始人陈晟表示，公司将通过集合更多的终端商品需求，提高对上游厂家的要价能力。更经济的采购成本、一站式采购平台、一件送达的物流体验是易酒批未来发展的三大方向。
小商品互联网转型的代表——找鞋网
3月6日，“找鞋网线上平台启动发布会暨千企万商订货会”在温州举行，揭开了鞋业B2B服务平台找鞋网进军互联网的序幕。找鞋网希望能够打造一个线上B2B交易信息服务平台。一方面整合工厂和客户资源，既为上游厂商找到下游客户资源，也为下游分销商找到上游品牌商资源，并通过互联网，实现上下游信息的线上对接，降低上下游交易成本，扩大上下游需求市场。另一方面，找鞋网通过与国内金融企业平安银行的合作，为平台用户提供金融服务，解决企业资金问题。此外，找鞋网还依靠自身积累的信息资源优势，努力消除线上销售平台与线下贸易商采购的信息不对等问题，构建线上线下一体的鞋业B2B信息服务平台。
数码通讯B2B平台——小货郎
随着互联网的发展，数码通讯产品也多了起来，行业得到快速发展的同时，还诞生了数个世界级独角兽企业。C端的快速强大也让人们对于这个行业的B端市场有了进一步期待，小货郎就是在此基础上成立的一家企业，它们还建立了自己的一站式采购服务平台并于2015年10月20日正式上线，平台专注于供应商和采购商的行业解决方案，整合上下游资源，打造全新的手机电商生态体系。它为手机分销商们提供了集产品发布、产品采购、在线交易、第三方担保、多渠道支付以及供应链金融于一体的在线B2B平台。各级渠道分销商通过互联网平台，可以直接从代理商那里拿货，减少了手机产品的供应链流通环节，并依靠互联网技术，将传统线下繁琐、复杂的下单流程进行简化，提升了分销渠道的工作效率。而对于此前行业中存在的一些手机分销商找货源难，进货价格高的问题，小货郎都通过自己构建的信息平台得以解决，让整个手机行业能够在公平、透明的市场环境下得到了快速发展。
可以看出，随着互联网的深入发展，提到互联网B2B领域，不再是只有阿里巴巴，慧聪网等综合性B2B网站。每个行业里面的人也在结合行业特点，打造符合自身行业特性的B2B网站。对比国外B2B市场，国内B2B市场还是一块未曾开垦的荒地，它们也将承担起越来越多促进中国互联网发展，促进中国经济发展的重任。