中小企业发展电子商务的对策分析
【摘要】中小企业对于经济发展的贡献不可小觑，但是在互联网信息技术高速发展，电子商务不断推行与完善的今天，中小企业想要抓住电子商务的发展顺风车却显得较为困难。这种困境不仅体现在中小企业本身的实力上，也体现在了政府的扶持不足方面。对中小企业发展电子商务提供有益的对策，是急需考虑的重要问题。　　一、中小企业发展电子商务的必要之处　　中小企业虽然规模较小，但是它们对国民经济增长所做出的努力是不容忽视的。相较于大型企业，中小企业具有改革适应性强，吸纳就业人员广泛的优势，但是面对愈发激烈的市场竞争，中小企业本身的专业协作化不高的缺陷也会成为阻碍其发展的一大隐患。值得一提的是，在网络信息技术高速发展的今天，电子商务的蓬勃发展就为中小企业的发展带来了良机。如果能够把握住机会，那么电子商务的有效运用势必会为中小企业降低运营成本、科学改革运营模式带来极大的助益。也即，我国中小企业发展电子商务是有一定的客观必然性存在的，这种必要性主要体现在以下方面：　　首先，发展电子商务是提升品牌效应的必要。利用互联网的海量信息和高透明度，中小企业能够将自身的产品与服务宣传至更为广泛的客户群体，这些都是传统商业模式所无法触及的。并且，中小企业更是能够利用互联网的便利，将自身的品牌推广至世界各地，同时第一时间收到客户的反馈。其次，发展电子商务是提高企业竞争力的必要。借用网络的发达，中小企业能够缩小自身同大企业的差距，打破了传统的规模限制，还可以通过互联网，了解其他同行竞争者的产品信息与顾客的服务反馈，随后就能对这些信息作出反应与战略调整，提高中小企业的市场竞争力。最后，发展电子商务还是管理模式创新的要求。管理模式的创新能够使得中小企业紧跟时代发展步伐，不至于被市场所淘汰。现有中小企业的管理模式多为原始的管理模式，不利于企业团队的潜力发挥，电子商务则能够为其带来智能化办公、信息化系统等新鲜血液，从而改变中小企业的管理模式。　　二、现今中小企业电子商务发展面临困境　　(一)重视不足，定位偏差　　目前中国的中小企业有3000多万，占我国企业总数的99%，但是在这其中却仅有3%的企业运用了电子商务参与企业经营。1造成这种局面的原因很多，但笔者认为对电子商务的定位理解的偏差却是最主要的。在中小企业看来，电子商务往往以为着大笔资金的投入，意味着高科技技术的运用，很多中小企业因此望而却步。有的中小企业即使愿意投资电子商务，却还是认为只需要建立一个公司网站就足够了，对于电商其他的优势却熟视无睹。另外，很多中小企业在建立一系列电子商务网站服务之后，希望能够收到立竿见影的效果，但实际结果却往往不尽如人意，从而对电商失望。这些理解定位上的偏差都对中小企业发展电子商务造成了不利影响。　　(二)持续发展力不从心　　很多中小企业其实已经意识到了电子商务的诸多益处，想要有所作为，但是迫于现实的压力，他们想要持续发展电子商务却力不从心。一方面，想要建立起较为有效的电子商务运营体系就需要专业人才的技术支撑，但是专业的技术人才却出于自身发展考虑，并不乐意将规模有限，待遇、环境一般的中小企业作为求职的首选意向；另一方面，即使对技术人才引进方面加大了支持力度，但中小企业现有的资金、人力资源也并不一定能够支撑到逐渐看到电子商务带来丰厚利润的时刻。总之，对于中小企业来说，人力、物力和财力资源的限制，使得他们对于持续发展电子商务显得力不从心。　　(三)相关法规与政策的缺位　　新的营销模式也会带来新的问题，由于互联网的虚拟性、透明化、公开化，使得电子商务市场要比传统商业市场更容易面临一些纠纷与问题。并且传统的解决手段也并不能很好的解决电子商务市场中的问题，例如网络诈骗，网络合同纠纷问题等等。这就要求相关的配套政策与法规能够很好的同电子商务发展程度相适宜。如果这种缺位持续存在，势必造成原本就持观望态度的中小企业，出于规避商业风险的考虑而更加止步不前。所以，相关的政策与法规的缺位也是中小企业发展电子商务所面临的困难之一。　　三、中小企业发展电子商务的对策建议　　(一)加大对中小企业的扶持力度　　前述困境的化解，很大程度上需要依托政府对中小企业的大力扶持。这种扶持不仅是财力的支持，也需要法规与政策的适当倾斜，具体来看主要分为两个方面。一方面是税务金融的支持，这就需要政府对于那些勇于发展高新技术，致力于电子商务创新发展的中小企业给予更多的税务与金融支持，适当化解中小企业发展后劲不足的窘境。解决资金等财力问题之后，还需要法规政策的倾斜支持。这就不仅体现在对于中小企业发展电子商务时的技术成果提供的保障，更是体现为一种完善、健全的法制环境的建设与保障。　　(二)引导中小企业形成正确的电子商务发展观　　对电子商务的正确理解是中小企业亟需建立的观念，这种观念就包含了对电子商务价值的正确认识，对电子商务功能与发展的正确认识。首先。需要加强对电子商务的宣传推广，这种推广主要就是对电子商务主要价值与运行模式的宣传，从而帮助中小企业扭转长久以来形成的重硬件轻软件、忽视资源与应用的发展观念，认识到电子商务对企业发展的重要价值。其次就需要引导中小企业对电子商务的功能进行深度发挥与挖掘，将企供应商与客户、合作者通过互联网的方式结合起来，从而使得电子商务成为一种效率高的运营模式。　　(三)建立相应的人才引进与培养的机制　　专业技术人才是推动电子商务发展的决定性因素。为了吸引到更多的技术人才，就需要中小企业逐步建立起科学的人才引进与培养机制，为人才营造出一种和谐宽松的发展环境与提升空间，加大中小企业对于优秀人才的吸引力度，并且更需要中小企业应发挥较高的积极性，着力于专业技术人才的不断培养，可以采用与一些高校形成实习基地的合作方式，也可以对现有员工实行定期的技术培训，从企业内部选拔优秀人才投入到企业的电子商务运营当中去。　　参考文献：　　[1]孟凡金.电子商务——中小企业发展的快车道[J].中国市场，2008(23).　　[2]武聪.中小企业电子商务应用问题及对策分析[J].现代商贸工业，2009(8).　　[3]沈凤池.中小企业电子商务应用发展趋势的研究[J].商场现代化，2008(21).　　[4]方成民，李玉清.中小企业电子商务应用研究[J].商场现代化，2007(5).　　[5]高婧扬，古世奎.中小企业电子商务发展问题研究[J].中国商贸，2011(24).