中国电信UMS系统案例
项目背景介绍:
中国电信IDC项目在提供大容量邮件系统的基础上，构建了UMS（统一消息服务）系统。不仅能够为用户提供普通邮件服务，还可以为用户提供语音邮件
和传真邮件的服务。系统提供的服务有：
* 邮件管理服务
* 语音邮件服务
* 传真邮件服务
* 邮件通知服务
最终用户名称:中国电信
系统安装地点:北京、上海、广州、西安
用户系统环境:SUN服务器 工控机
系统设计思路:
系统说明
系统完成的功能:
(1)用户通过以下方式可以存取语音邮件：
1．电话
2．WebMail
3．POP/IMAP 邮件客户端
4．通过TTS（文本转语音系统）听取邮件
(2)邮件转传真，传真转邮件业务（Faxmail）:
1．用户通过传真机收取UMS邮箱里的邮件(one call方式)
2．用户将UMS邮箱中的邮件转发至某传真机 (two calls方式)
3．用户通过WebMail, POP/IMAP邮件客户端访问UMS邮箱中的传真邮件
(3)SMS短消息通知（SMS notification）
由UMS系统发起SMS短消息通知（针对UMS邮箱状态的改变：如新到邮件，邮件主题，发信人等），将SMS短消息通过标准的IP上的协议如SMPP（Short Message Peer to Peer）, SMTP, 或一个客户化的协议如CMPP，传到中国移动或其他电信运营商的SMS网关上，再由网关将短消息发到用户的手机，呼机或其它移动设备上。
(4)国际和国内漫游业务（Domestic and International Roaming）
无论用户身在何处，均可通过电话拨打特服号（国内和国际的）或自己的DID号码进入UM系统进行相关的操作。开通国际业务需要连接到Blue Silicon的全球NCP漫游网络。
系统特点
* 高可靠性
提供可靠的系统备份和服务恢复功能，有故障的服务器和进程会被自动检测并自动重新启动，保证7x24小时的不间断系统应用。
* 高可用性
支持对称HA工作方式，可以与高可用性集群软件，如Veritas Cluster或Sun Cluster实现集成，可在不关闭服务器的情况下，在线实现诸如邮件存储容量扩充、用户信箱备份与恢复以及调整配置等服务器管理功能。
* 可扩展性和高性能
提供访问负载、支持多主机分布式结构，可以将用户请求分发到系统中的多个服务器上，提高系统的处理能力，并且在一个或多个服务器发生故障时用户的请求仍然能够被继续处理。
* 大容量支持
能够满足百万用户级的邮件系统所要求的大用户安装容量，保证每个用户对系统的有效接入
* 可管理性
利用目录服务器，对所有的系统配置参数和用户属性实行集中式管理，并提供统一的基于浏览器的四级管理方式，从而提高系统管理的灵活性和易用性。
系统现状:系统运行良好
系统应用范围:
* 电信，ISP，ICP，作为增值服务。
* 大中型企业，为员工及客户提供高效的通信手段。
系统配置图: