中国证券网遭盗股木马 病毒危及股民账户
据京华时报报道，昨天下午，杀毒软件厂商发布警示，国内最大证券门户网站——中国证券网在前天下午被黑客光顾，其后台被下木马病毒。 　　股民在无保护的情况下，可能导致交易账户密码失窃。 　　前天下午3点多，股民向金山毒霸反病毒工程师反映，登录中国证券网时，杀毒软件会报病毒。反病毒工程师随即登录该网站验证，发现确实会下载木马。但两小时后，反病毒工程师发现木马已经消失。 　　反病毒工程师说，黑客在该网站后台放置病毒，且病毒会从多渠道自动下载木马程序。用户在无保护的情况下浏览该网站将被木马感染，其股票交易账户和网银账户的密码可能被盗取。 　　据了解，中国证券网创立于1997年，是中国最早从事财经信息网络传播的专业性网站之一。网站日访问量几十万人次以上。据权威的网站流量统计公司抽样监测（2006年3月28日监测数据），在日平均访问人数和页面访问量等指标上，中国证券网在财经网站中，均居前列。 　　昨天下午，中国证券网负责人王女士说，对此事不知情，称该网站有被黑客放置木马的可能。 　　另外，反病毒工程师提醒股民，近期出现“证券盗贼”等大量针对盗取股民账户的病毒，股民在浏览专业网站及进行网络交易时要多加小心，及时升级杀毒软件并升级防火墙。