中国信息化的行动纲领
2012年11月，具有重大历史意义的党的十八大在北京隆重召开。十八大报告中具有许多新思想、新亮点，信息化是最重要的亮点之一。十八大报告有19处论述信息化、信息网络、信息技术与信息安全。特别是报告明确把“信息化水平大幅提升”纳入全面建成小康社会的目标之一，并提出了走工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，促进“四化”同步发展。这必将对我国信息化发展产生重大而深远的影响。总体来看，报告从五大方面全面描绘了今后5年乃至10年我国信息化建设的宏伟蓝图。     一、面临形势。从当前我国信息化建设面临的形势方面，报告在第十一部分“继续促进人类和平与发展的崇高事业”中，深刻指出“世界多极化、经济全球化深入发展，文化多样化、社会信息化持续推进”。    二、建设成就。在近年来我国信息化建设成就方面，报告在第一部分“过去五年的工作和十年的基本总结”中，就开宗明义地指出“创新型国家建设成效显著，载人航天……超级计算机等实现重大突破”。    三、发展目标。在今后一个时期我国信息化的发展目标方面，报告更是在第三部分“全面建成小康社会和全面深化改革开放的目标”中，明确将“信息化水平大幅提升……”列为我国全面建成小康社会和实现现代化的重要目标。这充分反映了在我国进入全面建成小康社会的决定性阶段，党中央对信息化的高度重视和认识的进一步深化。信息化已不只是一种手段，而成为现代化建设的核心内容和目标。    四、基本思路。在当前和今后一个时期我国信息化的发展思路方面，报告在第四部分“加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式”中，明确指出“坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路，推动信息化和工业化深度融合、工业化和城镇化良性互动、城镇化和农业现代化相互协调，促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。”    五、重点任务。在今后一个时期我国信息化建设的重点任务方面，报告在经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和国防建设等五大领域，分别论述了信息化建设的重点任务。    (一)经济建设领域。报告在第四部分的“推进经济结构战略性调整”中，要求“建设下一代信息基础设施，发展现代信息技术产业体系，健全信息安全保障体系，推进信息网络技术广泛运用。”    (二)政治建设领域。报告在第五部分“坚持走中国特色社会主义政治发展道路和推进政治体制改革”的“完善基层民主制度”中，明确要求“推进信息公开”。
(三)文化建设领域。报告在第六部分“扎实推进社会主义文化强国建设”的“丰富人民精神文化生活”中，提出“加强和改进网络内容建设，唱响网上主旋律。加强网络社会管理，推进网络规范有序运行。”    (四)社会建设领域。报告在第七部分“在改善民生和创新管理中加强社会建设”的“加强和创新社会管理”中，提出“提高社会管理科学化水平，必须加强社会管理法律、体制机制、能力、人才队伍和信息化建设。”    (五)国防建设领域。报告在第九部分“加快推进国防和军队现代化”中大篇幅论及信息化建设，提出“加紧完成机械化和信息化建设双重历史任务，力争到2020年基本实现机械化，信息化建设取得重大进展”，“高度关注海洋、太空、网络空间安全”，“提高以打赢信息化条件下局部战争能力为核心的完成多样化军事任务能力”，“坚定不移把信息化作为军队现代化建设发展方向，推动信息化建设加快发展”，“深入开展信息化条件下军事训练，增强基于信息系统的体系作战能力”。    总之，十八大报告对我国信息化建设面临形势、建设成就、发展目标、基本思路、建设重点等各方面进行了完整论述和规划，是指导今后一个时期我国信息化建设的行动纲领。我们要认真学习、深刻领会、全面贯彻、狠抓落实，为全国建成小康社会和实现现代化做出新贡献。                                                                                         (李世东)