中国云计算市场，做好做对不应分先后
3月14日消息，就2013年云计算技术在中国的应用看，政府、电信、教育、医疗、金融、石油石化和电力行业，都有发展云计算的规划。基于云计算的电子政务系统能有效提高工作效率，并向市民提供更好的服务，这将成为公共部门云计算发展的重要理由。特别是发展电子政务是中国政府提高行政效率的战略方向，所以公共部门的云计算在近几年发展很迅速。可以毫不过分地讲：目前，云计算是中国增长最快的新兴产业之一。业内一份云计算战略研究报告也指出，中国云计算产业的市场规模预计从2010年的167亿人民币(26.2亿美元)增长到2013年的1174亿人民币(186亿美元)，年增长率为91.5%。中国互联网协会预计，到2015年，这一数字将达到1万亿人民币；而根据Gartner咨询公司的数据，2011年，全球云计算服务的市场规模为900亿美元，中国占全球云计算市场份额虽然不到3%，但却以每年40%的速度增长。
来自中国政府的力量将极大地推动这一增长。云计算“十二五”规划将涵盖范围较广的云战略，包括发展战略，重点任务，技术路线图，支持系统，为中国云计算产业在十二五期间（2011年至2015年）的发展提供方向。早在2010年，工信部与发改委联合印发《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》中，可以看见中国政府批准了对云计算示范项目计划的财政支持。据了解，北京和上海已分别推出“祥云计划”和“云海计划”；上海市推进智慧城市建设2011-2013年行动计划，也将云计算列入重大专项之一；上海还发布了《上海市云计算产业基地财政扶持政策实施办法》，宣布设立云计算产业发展专项扶持资金。
不过，作为投入巨大，涉及国计民生的云计算产业，必须而且应该达到“既要做对，又要做好”，基于全国的发展战略一定要事先做出来，避免重复建设造成的浪费。
中国地广人多，建立在云端的云计算应用会充分共享数据中心和基础设施，即使仅仅本着节约的原则，云计算也大有可为。但是，如果缺乏规划，缺乏应用，缺乏标准，各地大量重复建设基础设施，就会造成人力物力的浪费。
比如利用与平台与大数据技术合流对海量数据进行分析。来自各方的数据成为核心资产。这些数据资产只有成为真正的社会资产的一部分，通过合理的资产化的数据服务为公众和企业所用，才能发挥最大的效益。这里需要建立数据服务的标准和海量数据处理的最佳实践。大数据只是原始材料，资产化的数据服务才是应用的开始。社会需要一个充分开放的云计算平台才能实现这个目的。
这种标准和最佳实践已经有企业在尝试，文思海辉提出的“水平（Horizontal）创新平台”的概念，其主旨就是借助云计算和移动互联的模式，结合在用户体验、数字化、开发和交付等领域的最佳实践，利用大数据技术将服务、数据等资源聚合为一个核心基础平台。这样，来自于各行各业的大数据将随着平台应用的深化而不断归纳、分析、共享，成为“来源于社会，服务于社会”的宝贵资产。这对于市场广大，情况复杂的中国企业具有特别重要的意义。