中国电子政务最佳实践评选活动
2002年中共中央办公厅、国务院办公厅下发《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见的通知》(中办发[2002]17号文件)，提出将电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，标志着我国开始大规模地推进和发展电子政务建设。
十年来，我国电子政务建设稳步推进，成效显著，信息技术在国民经济和社会各领域的应用效果日渐显著，电子政务已经成为提升执政能力和建设服务型政府的重要手段，并在成本、质量、效益等方面有了明显改观。电子政务建设在业务、网络、资源、安全、运行机制等方面涌现出了许多优秀实践案例。
2012年，《国家电子政务“十二五”规划》发布，提出“十二五”电子政务要以深化应用和注重成效为主线，转变电子政务发展方式，充分发挥电子政务应用成效，服务经济结构战略性调整，服务保障和改善民生，服务加强和创新社会管理，促进服务型政府、责任政府、法治政府和廉洁政府建设，走一条立足国情、讲求实效、面向未来的电子政务发展道路。
2012年4月18日，国务院批复通过《关于“十二五”国家政务信息化工程建设规划》，提出以促进转变经济发展方式、提升治国理政能力为宗旨，以推动经济社会各领域信息化、保障和改善民生、维护经济社会安全为目标，加快推进国家政务信息化工程建设。
2012年5月9日，国务院总理温家宝主持召开国务院常务会议，研究部署推进信息化发展、提出将加快社会领域信息化，继续深化电子政务应用，作为下一阶段信息化建设重要工作。
国家“十二五”规划进一步明确了电子政务建设的战略地位，，中国电子政务建设再次站在一个新的历史起点上。梳理电子政务管理经验，推广电子政务最佳实践，将积极推动电子政务健康持续发展。国家行政学院电子政务研究中心、国家行政学院电子政务专家委员会将联合有关单位共同开展中国电子政务最佳实践评选活动，最终评选结果将在2012年9月举办的“2012年（第七届）中国电子政务论坛”上公布，同时，所有入围最佳实践将集中收录到《中国电子政务最佳实践》案例集中，并择优部分案例选入《2012年中国电子政务发展报告（蓝皮书）》中，对部分案例进行再加工使之成为电子政务教学示范案例。（国家行政学院电子政务研究中心）