中国城市报警监控联网服务商机何在？
2010年1月1日，酝酿多年的《保安服务管理条例》正式实施，为我国报警服务业发展开拓出新的局面。这不仅使得报警服务市场规范化发展变得有法可依，还给企业引入健康有序的发展轨道。
准入门槛的提高，市场竞争机制的引入，本土报警服务企业市场需求的扩大，这都将是报警服务业的商机所在。报警服务的市场可以细分为两块，即商业用户和家庭用户，报警服务将会沿着从商业到家庭的路线发展，这无疑给报警服务企业指明了方向。
2010年，可以说是中国报警服务业开启引入市场机制，实现规范化发展的元年，这将为中国报警服务市场修建一条快速发展的康庄大道。
按照《全国公安机关2003-2008年科技强警工作规划》和社会治安防控体系建设的整体要求，从2004年起公安部启动了城市报警与监控系统建设工作。全国477个试点单位（其中26个部级试点单位）按照“政府领导、公安主导、社会参与、资源整合、成果共享”的工作方针，认真开展了城市报警与监控系统建设。
5年的试点城市建设，让各试点单位普遍形成了“政府牵头、公安机关为主、相关部门参与”的工作格局。据统计，在开展试点期间，各级政府和社会各界各投入资金100多亿元。截至去年年中，全国已建成报警与监控系统26.8万余个，安装摄像探头275.3万余个，超过了前20年的总和；477个试点单位已全部完成报警与监控系统建设任务。全国报警与监控系统已初具规模，形成了全天候、全方位的立体防控体系。
目前，中国拥有省级34个，地级333个，县级2862个城市。这么多的城市同样都需要报警监控系统的建设，由此而引出的报警监控联网服务市场将会得到迅猛发展。随着《保安服务管理条例》的正式实施，报警服务市场规范化发展将有法可依，不仅给政府监管提供了法律保障，也给企业引入健康有序的发展轨道。在《保安服务管理条例》正式启动之时，我们看到了报警监控服务业的发展前景，同时，也从中看到了它的发展商机。此次，我们将重点探讨的是城市报警监控联网服务商机与未来。
开展城市报警监控建设的意义
随着信息技术、网络技术的迅猛发展，特别是公安机关落实“三基”工程建设以来，公安工作的现代化、信息化、科技化含量越来越高，全国各地报警与监控系统在基层公安机关打击、预防违法犯罪方面起到了重要的作用。
城市报警与监控工作是一项长期而又艰巨的工作，涉及不同部门和社会层面，需要多个警种积极配合。公安部科技信息化局技防管理处李明甫处长告诉记者，技防管理部门要充分发挥技防科技建设的主力军作用，加强综合指导，协调各方，统筹规划，分步实施。在工作中，要边建设边应用，边总结边提高，处理好警务工作与报警服务业发展的关系，处理好重点防范与城市全局控制的关系，逐步推进城市防控体系的形成。
李明甫处长指出，在认真总结城市报警与监控系统建设试点工作的基础上，全国大中城市要全面开展城市报警与监控系统建设工作，力争到2010年，全国90%的大、中城市都建成覆盖城市出入口、主要道路和路口、公共复杂场所、易发案部位、重点要害单位、社区的城市报警与监控平台。
开展监控技术、报警技术及出入口控制等技术的应用与集成，开展安防技术的数字化与网络化应用，推动城市社会安防报警系统、机动车防盗防抢报警系统和城市综合报警服务体系建设。加强科技装备建设，购置先进实用的装备；加强社会面技防网络建设，切实将城市报警与监控系统建设工作与打击防范、侦查破案等重点工作同部署、同实施、同推进、同考核，不断扩大监控覆盖面，充分发挥监控手段的打击、防控功能；同时围绕构建区域化、集群化、科技化治安防控格局的思路，在派出所建设集视频监控、红外报警、指挥调度等功能于一体的治安防范监控中心。
城市报警监控联网服务势在必行
我国安防市场的迅猛发展催生了一大批安防报警监控服务公司。纵观我国安防市场，报警监控服务企业已经与安防工程公司和安防器材制造企业并驾齐驱，成为整个安防市场组成部分的三大板块之一。根据国外安防市场发展的经验，随着安防市场日益向纵深发展，安防报警监控服务企业将构成安防市场的主要构成部分。
上世纪九十年代末，一些国外的专业安防公司进入内地市场。1996年，北京出现专业从事报警服务的企业，当时只有针对金融营业场所的报警服务。到今天，报警服务已经扩展到各行各业，为保卫社会和家庭安全发挥了重要的作用。
其实，报警监控服务的运作原理其实十分简单，就是指经由主机控制的一系列报警设备，通过通讯设施与一个配备专业接处警人员24小时运作的报警监控中心相连。泰科安防大中华区市场部经理谢泳锦介绍，当安装这些设备的客户现场发生了非法入侵、盗窃、胁迫、火灾等危急情况时，报警信号立刻生成并自动被传送至报警监控中心。受过训练的接处警人员迅速回应、同时甄别报警信号，按照客户预选设定的流程采取相应的行动。报警监控服务的优势在于其7×24小时不间断的运作，由专业的报警监控人员时刻确保客户的安全与安心。
河北安防报警网络有限公司李晓龙董事长认为，联网报警服务只有在社会应用到一定规模时，才会凸现其先进性、科学性和有效性。所以，让更多的社会公众接受联网报警服务并采用，还需要企业运用市场机制来完成。
近几年，各地报警联网服务中心建设进入加速阶段。由于兴建一个报警服务中心无论是投资还是技术门槛都不高，又缺少行业规范和准入限制，一个小公司依托一个派出所就可建一个报警服务公司，这种重复建设的现象在国内非常普遍。绝大部分报警中心建成后长期未能形成规模效应，多数处于亏损运营状态，达不到可持续发展的水平。它们的存在，不仅扰乱了市场，还使得报警服务业的发展受阻。
所以，成都理想科技开发有限公司董事长羊贵祥就认为，为了促进我国安防市场快速健康发展，市场除了需要为安防报警监控服务企业提供各类系列的报警监控专业器材之外，市场还应当更加关注提供企业服务。进而成立的成都神眼报警监控服务有限公司就定位为：不只是发展城市联网报警监控服务，而是依托报警服务运营，总结提炼报警服务运营公司的经营管理原则和实战管理技术，为市场广大从事城市联网报警监控服务运营的企业提供专业咨询、指导、培训、组织和整合服务。
报警监控服务模式的形成与推广
在国外，报警监控服务行业的从业者主要是保安服务公司，而中国目前的情况则比较复杂。从安装来讲，有保安服务公司，有弱电集成/工程商，也有物业公司；从使用角度，有保安公司统一管理服务的，有物业维护管理的，有业主自己使用的，也有无维护使用的。这就造成了中国报警监控服务行业构成的特殊性。根据有关的统计资料，全国的报警服务中心已近3000家，用户达到数百万。而且还呈现不断上升的趋势。
遵循“政府领导、综治协调、公安主导、社会参与”的原则，城市报警与监控系统建设工作涉及的范围广、各地经济发展不平衡、各种有形的无形的差异很大，所以严格意义上没有任何一个城市可以按一种固定的模式进行建设，目前较为理想的一种模式就是公安+电信/广电运营商+报警服务运行商+工程商。公安：作为系统主要用户；电信/广电运营商：作为投资商，除提供网络外，负责平台的投资；报警服务商：负责系统日常维护、前端设备维护、报警甄别/预处理、报警设备恢复、110报警转发处理、出警处理等等；工程商：负责各监控点的安装。
报警服务行业发展是一个市场不断细化的过程：从对重点风险单位（如博物馆、银行）到一般风险单位（如社区、街道）再到公众风险单位（如家庭、企业）；经历了联网地域范围上演进的历程：从局域联网到城域联网再到广域；经历了投资主体演进的历程：
由政府投资为主到政府投资与市场化投资并存再到以市场化投资为主。从中不难看出，报警服务行业是向着市场化运作、社会化投资、普及化应用的方向前进，市场化运营是大势所趋。目前，把行业投资运营模式分为三类：由保安公司投资并运营的区域报警中心（面向政府机关和公众市场）；由开发商或社区物业投资，社区物业运营的局域联网报警中心（面向本社区）；以及由市场化企业投资、运营的广域区域联网报警中心。后两种模式，特别是市场化投资运营的区域联网报警服务正快速增长，占据着越来越大市场份额。由市场化企业投资、运营的广域区域联网报警中心既可以为广大公众客户提供低成本、高质量的安防服务，又可以有效降低政府、公安机关、开发商和物业的压力与负担，还可以有效提升整个安防行业的社会价值。
李晓龙认为，安防报警服务企业在运营过程中，在一定程度上说，是一个社会相关资源的整合与利用过程。与之紧密接触的行业有保险业、电信业、安防软硬件产品研发企业等。事实证明，保险公司介入报警服务业后，报警服务公司、保险公司、联网客户三方相互之间均通过商业契约行为明确出险事件后果的法律责任主体，有效化解了在执业过程中因产品设置不当、维修不当、管理不当等过失所引起的盗抢损失承担理赔责任，对三方都是非常有利的。
有法可依，柳暗花明又一村
2010年1月1日，酝酿多年的《保安服务管理条例》正式实施，标志着我国保安服务步入法制化健康发展阶段。
根据《保安服务管理条例》规定，社会资本可以开办保安公司。而此前，中国一直规定只有地级和县级公安机关才能办保安公司，禁止私人开办。条例规定将保安市场放开，对保安服务公司来说是挑战也是机遇。条例中明确指出保安服务是指保安服务公司根据保安服务合同，派出保安员为客户单位提供的门卫、巡逻、守护、押运、随身护卫、安全检查以及安全技术防范、安全风险评估等服务。
《保安服务管理条例》的刚刚实施，虽然很大程度刺激和推动了保安服务业的发展，对报警联网服务也起到了促进作用。然而，由于历史原因，保安服务在监管机制、经营范围和服务领域、企业管理、规模实力、职业化程度、自主创新、行业组织、教育培训以及市场秩序等方面都还不容乐观。目前存在的“政企不分”的保安行政管理和运行机制阻碍了保安工作市场化的发展，带有计划经济时代的痕迹，制约了其深入健康发展。报警服务公司的人员来源复杂，业务骨干由公安机关选调和聘请一部分熟悉公安业务，又能坚持工作的离、退休公安干部外，其他保安人员可以从职工中招聘或在社会上公开招聘，并签订录用合同。随着《保安服务管理条例》的出台，引入市场竞争机制，我相信，将会使保安市场向规范化、规模化发展。
我们知道，保安服务公司的设立是依公安局按块设立，实行地区性垄断，画地为牢，各自为政。公安机关内部多头组建和多头管理保安服务公司的问题比比皆是。条例的出台，要求国家机关及其工作人员不得设立保安服务公司，不得参与或者变相参与保安服务公司的经营活动。
近几年，各地报警服务中心建设进入加速阶段。由于兴建一个报警服务中心无论是投资还是技术门槛都不高，又缺少行业规范和准入限制，一个小公司依托一个派出所就可建一个报警服务公司，这种重复建设的现象在国内非常普遍。绝大部分报警中心建成后长期未能形成规模效应，多数处于亏损运营状态，达不到可持续发展的水平。它们的存在，不仅扰乱了市场，还使得报警服务业的发展受阻。条例中对准入企业进行了明确规定，这将对报警服务公司的准入门槛严格规范，很大程度上提升了报警服务企业的管理运营水平，也增强了从业人员的整体素质。
当前，国内提供保安服务的企业仍以公安局所管理的保安服务公司为主，虽然已经有几千家以上的报警中心，但是接警、出警仍然是以国家警察资源为主，甚至许多报警中心就是直接与当地派出所合作。2008年以来，个人保安服务公司开始萌芽发展，并取得一定的成就，但还是同公安单位保持千丝万缕的联系，大部分保安服务公司，都是打着“110”报警的招牌。
总之，《保安服务管理条例》的出台，给混乱的报警服务行业注入了强心剂，也让报警服务企业看到了新的商机和突破口，为做大做强报警服务业提供了法律保障。
报警联网服务的商机重重
通过对城市报警监控系统建设的了解和报警监控联网服务的认识，笔者认为随着《保安服务管理条例》的出台，势必对报警服务业提供一次难得的发展机会，具体表现在以下几点：
一是提高准入门槛，报警服务企业竞争加剧。条例规定，保安服务公司应当有不低于人民币100万元的注册资本；拟任的保安服务公司法定代表人和主要管理人员应当具备任职所需的专业知识和有关业务工作经验。这将从管理和资金上解决以往保安服务机构设置混乱，管理理念陈旧和管理机制僵化，重短期经济行为，无长远规划的现象。
二是引入市场竞争机制，报警服务业快速发展。根据《保安服务管理条例》规定，社会资本可以开办保安公司。市场的放开，报警服务企业在提升准入门槛的同时，也得到了众多资金运作，从而壮大和提升报警服务业的整体水平。
三是本土报警服务企业市场需求扩大。《保安服务管理条例》中的第22条规定，设区的市级以上地方人民政府确定的关系国家安全、涉及国家秘密等治安保卫重点单位不得聘请外商独资、中外合资、中外合作的保安服务公司提供保安服务。这对本土报警服务企业可谓是一大利好消息，扩大了它们的市场应用面。
中国的报警服务市场，可以细分为两块，即商业用户和家庭用户，报警服务将会沿着从商业到家庭的路线发展。这对企业来说是巨大的商机和机会，从日本西科姆及美国ADT相继登陆中国，可见外国报警服务巨头也对中国的报警服务市场有巨大的兴趣。中国本土的有志之士，也看到了中国报警服务市场的巨大潜力。随着国家放宽政策，中国各地报警服务公司如雨后春笋般出现，报警服务业在中国取得了飞速的发展。