中国物联网产业发展要耐得住寂寞
69物联网产业在中国的发展，主要是政府的推动，发展的主力军核心还是国有大中型企业和较早涉足物联网相关技术领域的少部分民营企业，而自2009年以来，却成为中国社会各界的热门话题。
物联网一方面在政府的推动下，迅速在社会上引起一波又一波的热议，并催生了很多新成立企业加入物联网产业行业，也促使很多相关传统行业的企业转型，希望搭上物联网的列车，实现企业发展。物联网、云计算等，被一再推崇备至。业界很多人甚至认为，物联网为继计算机、互联网之后世界信息产业发展的第三次浪潮，这实在令人匪夷所思。据有关方面统计显示，到2012年全球物联网市场规模会超过1700亿美元，2015年将接近3500亿美元，年增长率接近25%，这些数据禁不住令笔者质疑。物联网的概念还存在争议，相关标准还处于空白，如何进行物联网产业数据统计呢？
从目前物联网产业发展来看，物联网产业的推动主要还是国有大中型企业。其产业发展的核心还是致力于智慧城市建设相关领域，主体还是以三大运营商为核心，而智慧城市建设的核心，大部分还重要是表面工作，基于无线网络建设和简单的惠民信息平台。
68
这些与物联网产业发展还有很大差距。物联网发展成为产业，需要的是市场认同，全民参与，而这需要的是产品、技术、市场等的全面参与。而不是大型国有企业的独自作为，这不是物联网产业发展的合理局面。还有一方面，产业发展离不开各行各业的应用推动，离不开应用的效益带动，而这些目前还是软肋。从目前局面来看，很明显，希望是美好的，现实是残酷的。
再从物联网企业来看，除了国有大中型企业，再就是一些民营企业，而这些企业基本上都是已经在市场具有稳定的业务的企业，在没有提出物联网概念之前，他们已经在物联网相关技术方面做出了优异的成绩。而真正以物联网名义新成立的公司，可以说发展步履维艰，与其说是一腔热血，不如说是市场还不明朗，产业发展还不足以引发物联网业务良性发展。
根据工信部《物联网“十二五”发展规划》要求，到2015年，我国要在核心技术研发与产业化、关键标准研究与制定、产业链条建立与完善、重大应用示范与推广等方面取得显著成效，初步形成创新驱动、应用牵引、协同发展、安全可控的物联网发展格局。从目前来看，任务还是很艰巨，特别是物联网相关技术和研发，创新突破后劲不足，示范带动项目优势并不明显，相关示范项目还存在很多诸如市场需求和盈利模式等问题困扰。
令人欣慰的是，我国很多高校已经陆续开设了物联网相关专业，也建立起相关物联网实验室，并将物联网作为重要的研究课题，这为物联网发展提供了很好的动力，至少为物联网真正形成产业打下了良好的基础。但是，我们同样要看到，物联网真正要形成一个所谓的具有万亿的市场规模，真正形成一个完善的产业还需要一个过程。
需要耐得住寂寞，加强产、学、研一体化推进，不断深化和创新，以应用为核心，真正建立起盈利模式清晰，产业效益明显的带动项目，逐步完善物联网产业链。切忌将物联网作为噱头，切忌盲目跟风，盲目投资，重复建设，切忌过分乐观，孤注一掷。