中兴通讯ZXECS融合通讯政府行业解决方案
一、概述
为了提高办事效率、提升管理水平和服务水平，各级政府部门纷纷加大信息化系统的部署力度，对通讯和IT应用的投入不断加大，对通讯和IT应用的依赖也越来越强，但随着技术越来越先进，业务越来越丰富，用户的网络越来越庞大，信息化环境也越来越复杂：
è     烟囱式的系统分布，每上一个业务都需要一套独立的网络支撑；多套信息化系统并存，使用和维护复杂；
è     通讯和应用系统缺乏统一规划；
è     各应用系统接口无统一标准，互联互通和增值扩展困难；
è     统一用户数据管理困难；
è     导致重复投资；
è     建设成本高！使用成本更高！
针对以上问题，中兴通讯凭借在通讯行业的领先技术优势以及多年对IT应用系统的理解和实践经验，推出了基于IP技术的融合通讯与应用平台的政府信息化一体化解决方案（ZXECS）。
ZXECS提供了与众不同的解决方案：
è     基于IP融合的、符合下一代网络要求的多业务统一承载平台，方便实现多业务统一协作，多业务统一管理；
è     融合现有多种通讯方式，统一使用界面、统一配置管理、统一用户管理，使用更加简便；
è     标准化的设备、业务系统接口和二次开发接口，维护更简单，更加容易扩展增值业务；
è     节省用户投资，降低使用成本；
è     客户自主的个性化的通讯业务配置管理，业务使用更加个性化；
è     各个用户节点分布互连，建立了政府与政府间的信息系统的沟通桥梁。
二、中兴ZXECS总体方案
融合通讯与统一业务应用的政府信息化一体化解决方案！
ZXECS从政府信息化业务需求入手，确定了以综合业务交换设备和统一业务应用平台为核心的政府融合通讯一体化解决方案。帮助用户在解决基本语音、数据功能的同时，实现各类增值业务业务可持续实施，帮助客户降低信息化建设成本，提高工作效率，提升核心竞争力。
è     基于IP融合的、符合下一代网络要求的多业务统一承载平台，方便实现多业务统一协作，多业务统一管理；
è     标准化的设备、业务系统接口和二次开发接口，维护更简单，更加容易扩展增值业务；
è     支持分布式组网设计，帮助政府建立信息化的高速路，提高工作效率。
ZXECS 1000综合业务交换设备采用All-In-One的系统设计，能够提供多种类型的业务接口。IP-PBX技术结合行之有效的业务软件技术，实现了VoIP语音、数据和增值业务的融合，是为政府用户提供综合业务的基础平台。
支持基本的语音、数据业务外，还能支持多种增值业务，如：IM即时协同、一号通、统一消息、软Phone、短信、语音信箱、多媒体会议、以及调度指挥等多种协作应用，支持VPN、防火墙穿越等来实现多分支机构跨公网的组网模式。
三、ZXECS可融合的业务特色
业务创新是政府信息化的主推动力！
ZXECS在融合了基本语音、数据业务的基础上，提供了统一的增值业务生成平台环境，提供或支持可融合的业务包括：
（一）语音业务
基本语音功能：基于NGN架构的ZXECS能提供IPPBX的全部功能和其它高级电话功能，包括分支机构内部直拨、VOIP电话、电话会议、政府总机等。单台设备IP电话用户支持2000个VOIP，最大可实现128台设备分布式组网，支持多级组网。
统一号码：为公务员提供唯一号码标识，将多种通信方式如固定号码、移动号码等绑定在一个号码上，确保能及时联系到对方，提高工作效率。
丰富的接口能力：ZXECS支持数字中继、模拟中继、模拟电话、IP电话等多种语音接口；与传统PBX兼容，从而保护政府原有语音设备的投资；支持N.1、N.7、PRI，IP支持SIP、H.323。
（二）数据业务
统一消息：支持传真（T38/T30）和电子邮件 互通；VMS语音信箱和邮件互通。政府内用户语音邮件、语音留言和接收到的传真可由ZXECS设备自动转发到用户设定的电子邮件信箱，同时用户可以将邮件编辑后转发至对方传真机。从而大大提高公务员的办事效率，降低政府办公成本。
数据服务设备一体化：在ZXECS硬件内置了二层交换机、传真服务器、CTI服务器、短信模块、Internet接入网关等数据功能，避免政府IT设备重复投入，轻松维护。
（三）增值应用
中兴ZXECS融合解决方案能提供帮助政府提高办公效率的各类增值服务，包括：即时协同、多媒体会议、短消息平台、调度指挥等；且整个系统具有可裁减性，政府可根据自身业务的需求，选择相应的业务模块。
即时协同（IM）：通过通信录，员工能够快速查找联系人信息，再进行语音拨号或发送邮件；来电时弹出提示框显示来电者姓名等相关信息；政府内部用户可进行多种方式的快速沟通，包括文本、语音、短信、电子白板、文件共享、网络多媒体会议、文件传输等；在线状态感知可以让交流双方知道对方的状态，使得信息交流更畅通；同时该系统还实现了与MSN、Yahoo等的互通。
短消息平台：通过该平台用户可以定制各种短信消息，包括节日问候、积分管理、客户反馈、发布促销信息、广告宣传、资讯订阅、售后服务、市场调查等。通过该手段用户可以进行市场推广、客户服务和移动办公等，使用户以最小的投入、最简单的方式，实现基于互联网的电子商务。
多媒体会议：在网络上构造一个“多功能会议厅”，在这个会场里实现语音、文字、图像的交流，达到与面对面开会一样的效果，能够帮助用户节减经费，提高效率。接入终端可以是PC、可视电话、电视；能提供128方会议。
（四）高可靠性、高安全性
ZXECS采用电信级的NGN硬件平台，为系统的稳定可靠提供有效的保障，保证服务的质量；提供冗余备份、故障自检和自我恢复机制，确保系统的高可靠性。
四、ZXECS融合组网应用案例
应用案例一：VOIP应用
方案特点：
1）      根据用户规模，分布式组网，灵活配置，性价比高；
2）             兼容传统PBX，支持E1中继和模拟中继；支持No.7、No.1、PRI；支持SIP、H.323协议；
3）             All in one 的综合业务交换设备可以提供包括语音、数据、短信、及时协同等多种增值业务，是用户理想的统一应用平台。
应用案例二：调度指挥
中兴ZXECS系统提供了为紧急控制调度中心量身定做的系统解决方案。它完全综合了调度机和NGN软交换的优点，不仅具有调度机的调度功能、排队功能、录音功能，而且综合了NGN强大的交换、组网能力。可以实现同一台交换机中普通用户和调度用户合一，从而方便地实现调度通信网和行政通信网的合一。ZXPDS系统功能强大，界面友好，可操作性极强，支持触摸屏、键盘、鼠标等多种操作方式。系统可对任意的单个号码或群组进行一键自动呼叫、轮流呼叫、群组呼叫、电话会议等复杂指挥调度。
方案特点：
1）      高度集成的一体化硬件平台：语音交换、CTI Server、ACD、统一消息等；
2）             专业调度台；
3）             支持多种类型终端接入；
4）             目标客户：中小型调度场合需求；如高速公路、城管等单位。
应用案例三：即时协同
方案特点：
1） 即时消息、状态呈现、电子白板、文件共享、文件传输、政府门户
2） 软Phone
3） 短消息收发
应用案例四：多媒体会议
方案特点：
1）      真正实现会议电视、PC软终端、可视电话终端、以及VOIP用户统一接入，会控方式更灵活，更能满足多种应用场景需要；
2）             不再向过去那样受会议场所的局限。