中国特色的公共行政管理和电子政务建设
吴红波：中国特色的公共行政管理和电子政务建设
北京7月27日电  2015(第十届)中国电子政务论坛25日在京召开，论坛由国家行政学院与国家信息中心联合举办。联合国副秘书长吴红波出席论坛并致辞，吴红波提出应抓住信息技术发展带来的新机遇，不断深化公共行政管理改革，才能更好地为中国经济发展保驾护航。
联合国副秘书长吴红波出席2015(第十届)中国电子政务论坛并致辞
一是打破思维定式。当前，中国正在制定“十三五发展规划”。绿色增长和包容性增长等理念与新的2015年后发展纲要高度契合。这表明中国选择的发展道路是正确的，有前瞻性的。但是，我们面临的不再是单一的经济问题、社会问题或者环境问题，而是综合发展的系统工程。单靠一个部门“单打独斗”难以完成任务。政府作为公共政策的“掌舵人”，必须打破思维定式，转变观念，摈弃传统的“部门利益”，提高公共行政管理的全面性、关联性，提高决策的科学性和可操作性。
2015(第十届)中国电子政务论坛开幕式
二是打破条块分割。联合国在进行公共行政管理和电子政务调研时发现，条块分割、各自为政、缺乏协调是不少国家政府管理的通病。为了将新的发展纲要与本国发展战略相结合，更好地整合利用国内资源，克服综合协调困难、管理成本高等掣肘，德国、哥伦比亚、瑞士等有关国家已先后成立了国家级统筹协调机制。在公共行政领域，应充分利用信息技术平台打破部门间的条块分割，实现真正的统筹协调。同时，要逐步改变各部门都有“大而全、小而全”信息平台，互不兼容的现象，探索建立全国性的公共信息平台，通过加强部门间的沟通协调和信息共享，为民众提供更好的一站式服务。
三是公共信息为公众分享。政府部门因公务采集的信息，不是部门私产，为公众所有。但在许多国家政府部门将公共信息视为私有，严重影响了公众的知情权和行政部门透明运作，也不利于公众对政府的监督。因此，政府部门要转变观念，除必须保密和限制知情范围的，应尽量公开公共信息，为民众服务，并便于公众监督。
2015(第十届)中国电子政务论坛开幕式
四是加强能力建设。目前，电子政务发展有两大特点：一是融合了软件与硬件技术，推动政府职能转变，提高政府管理和服务效率； 二是技术发展迅猛，涵盖了电子政务网络、信息资源库、网络与信息安全基础设施、政府数据中心以及相关支撑体系等。信息技术发展日新月异，社交媒体与网络的发展，对政府公共行政管理不断提出新的挑战。只有不断加强学习，提高能力建设，密切关注国际新趋势、新动向，才能确保不落伍。
五是增进国际合作。中国在公共行政管理和电子政务发展经历与发达国家相比，虽然时间短，却成绩显著；但尚有差距，应努力赶上。因此，一是要加强国际合作，学习先进经验，尽快加入世界前列；二是要向广大发展中国家传授机经验和教训，使这些国家少走弯路，为世界穷国和穷人助力； 三是在公共行政管理领域积极开展南南合作，为发展中国家开展能力建设培训； 四是充分利用国际合作，讲好中国故事，扩大中国的国际话语权和国际影响。
吴红波表示将继续加强联合国与国家行政学院的交流合作，携手打造出电子政务国际合作的新亮点。
(原标题：吴红波：中国特色的公共行政管理和电子政务建设)