中国外汇交易系统解决方案
1、系统简介
中国外汇交易中心是我国央行五大金融交易的重要部门，担负着保证银行结售汇业务的正常开展、保证人民币汇率的稳定、保证外汇储备稳定等政策性的任务。中心系统采用先进的互连网技
术和 J2EE 软件架构，建立了具有较强拓展性的系统技术平台。系统在风险控制、价格产生机制、资金清算、数据统计与撮合进程，集中交易、集中清算等方面提供了技术保障，并参照国际市场交易惯例，设立多种交易工具、交易品种、交易手段，实现一个交易日多场次交易和同时处理多达 5000家会员的并发请求，报价、成交及行情等信息的能力。
多年来，亚太公司已成功开发和实施了金融机构间的外汇买卖、资金拆借、债券买卖、债券回购交易、外汇交易和黄金交易系统。
2、系统结构
3、系统特点
•  在线交易；
•  实时监控；
•  集中清算；
•  支持多种交易工具、交易品种；
•  一个交易日多场次交易；
•  基于 XML数据总线的、符合J2EE规范的开放式技术框架；
•  SHECA安全认证体系；
•  基于 JMS的消息传递；
•  多维在线分析；
•  异地容灾；
4、系统应用状况
据中国外汇交易中心统计， 2001 开通的第一年，银行间外汇市场共进行了 253 场交易，市场累计成交折合 750.33 亿美元，日均成交量 2.97 亿美元，与 2000 年相比，日均成交量增加 76% ，成交量创历史新高，人民币汇率保持稳定。