中国博士回忆亲身经历美国警察“反恐24小时”
“9·11”以来，西班牙、英国等反恐盟国先后遭受重大恐怖袭击，而为恐怖袭击矛头所指的美国却一直安然无恙。这除了要归功于美国拥有世界上最强大的情报系统外，警察系统的贡献也功不可没。在美国，警察站在反恐的第一线。2006年10月25日,我来到洛杉矶警察局，试图通过一天的美国警察生活来了解美国境内反恐制暴的真相。
美国洛杉矶机场特警严防恐怖袭击资料
美国机场工作人员对入境人员严加盘查资料        机场安检“过三关”    美国海滨城市洛杉矶素以好莱坞闻名于世，但它同时也是全美社会成分最多、安全形势最复杂的城市之一。这里是反恐怖袭击和防止恐怖活动的重点地区。    飞机一落地，我便开始体验到洛杉矶警方的特殊安检政策。当时洛杉矶的恐怖袭击预警等级为橙色，机场安保措施相当严格。旅客毫无例外都要过三关，人称“三板斧”。    第一关是“宽衣解带”。同时还要打开电脑包接收检查，扔掉携带的食品、饮料、口红、香水等物品，这一措施是为了将各种液体炸弹、腰带炸弹和制造成食品模样的柔性炸弹统统过滤掉。    第二关是身份认证。主要通过指纹校验来确认旅客信息。指纹机根据旅客的指纹调出他的个人资料档案，再核对其护照和签证，通过后自动打印出一张身份，拿着身份和护照两样东西才能办理出入境手续。    第三关是针对个别人的电子扫描。一旦旅客的身份信息在数据库里被确认为重点检查对象，或者机场警察对你有怀疑，都必须单独走进一个四面透明的小隔间，由扫描仪进行全身扫描。    对此，我问陪同我的洛杉矶警察训练中心的一名高级教官，有些外国人对入境要做这些特殊安检很反感，你们有没有更好的替代措施？他直截了当地说：目前没有，这些强制措施很奏效。我问如果别的国家对来自美国的入境人员采取同样措施，你们是否会接受？他说，至少他会接受。他认为，美国老百姓对反恐措施是高度认同的，一开始有些人不习惯，但都能服从公共安全的需要，现在大家已经习以为常了。我想，如果北京奥运会有这样的措施，起码美国人不会感到别扭。    基地惊现12名“恐怖大师”狂言制造更大袭击    担心恐怖袭击美国将在海外港口严查“脏弹”    阿富汗局势进入危险阶段 07年初可能接近临界点    美国反恐措施太荒唐是不是恐怖分子电脑打分
美国警察在器材室整备武器装备资料
美国警察在进行CQB(室内近战)训练资料
岗前模拟训练如亲临反恐战场    洛杉矶是一个多区域、多中心的大城市，全市警力被划分到90多个安全责任区，我被安排到安全问题最突出的第13区。警察局局长领我参观完毕，就把我带到模拟训练室，在这里，我得接受一次特殊的岗前培训。    模拟训练室是今年10月联邦政府统一修建的，普及到全国每一个警察分局。模拟训练的内容主要是警察巡街时对突发事件的反应和处置，硬件很简单，一辆警车模型、一把激光模拟手枪，一个数字投影机。复杂的是软件，训练科目被制作成一系列电影，将受训者置于虚拟的情景之中。教官操纵计算机在屏幕上生成突发事件案例，人与电影互动，受训者如临其境地对电影里出现的各种情况作出反应。    我的搭档警察为我挑选了三个大街巡逻时常见的恐怖暴力事件模拟科目，并先做了示范，然后给了我一件防弹衣，我就被赶鸭子上架，进了计算机虚拟的“训练场”。    第一个场景是在大街上设卡检查行人和车辆，拦截恐怖嫌疑分子。突然，从一辆车中射出一串子弹，音箱里传来子弹的呼啸声，好像一切都是真的，子弹正从我的耳边穿过，随即传来路边行人的惊叫声，紧接着恐怖分子跳下车向人群中逃去。我在1分钟内完成了从拔枪、喝止到击中嫌犯的全部动作，特制的带有激光感应的电影屏幕上显示出嫌犯被击中要害部位当场毙命，而且未伤及无辜。我顺利地通过了第一关。    紧接着是大街上遭遇轿车被劫持案，训练我如何从恐怖分子枪口下解救孩子。这次我有两个失误，被教官记录在案。教官回放电影中我的处置记录，指出我的失误：一是在击毙车上绑匪后即领孩子下车，不料被隐藏在路边的车里的恐怖分子同伙打了个正着；二是击毙了一个逃跑中未带凶器的嫌犯，违反了法规。    几场训练下来，我就像真正上了反恐怖战场似的，既兴奋又疲倦。教官介绍，警察平时警务很繁重，很难做到去培训中心参加反恐制暴的集训，而这个数字化模拟训练系统帮了大忙。
美国警察在地铁站里值勤资料
纽约街头值勤的美国警察资料        控制暴力源头，押解黑帮分子    接受完两个小时的模拟训练，警察局的中尉认真地问我：“你有没有孩子？”我答道：“有！”他说：“你可以选择去，也可以选择放弃。”我答道：“没问题，去！”“祝你好运，出发吧！”    就这样我与搭档开着警车上街了。我们驾车来到贫民区，不久就接到黑帮分子活动的通知，迅速赶往事发地，已有便衣警察抓获一名黑帮分子，我们负责将之押解回警察局。    在车上，搭档如数家珍地向我介绍防区的情况。目前，区内反恐制暴压力很大，表面上看不出来，这是因为政策把握得当，内紧外松，社会生活不觉得紧张。但美国是移民国家，几乎每个家庭都与境外有密切联系，而且美国人来自全球不同的地区，宗教信仰、行为、文化都有很大差异，这些社会问题容易为恐怖暴力团伙利用。洛杉矶尤其如此，这里是欧洲裔、亚洲裔和非洲裔移民交会之处，还有大量非法移民。黑帮成了这里最让人头痛的问题，尤其是非洲裔的黑帮和西班牙裔的黑帮两派打个不停，他们白天蛰伏，夜晚行动，走私、贩毒、火并，成为境外恐怖势力渗透的对象。    面对复杂的社会问题，警方主要采取两大措施严格控制这些暴力源头，一是控制他们的规模，不让帮派组织扩张膨胀，特别是禁止他们与政治团体发生联系，更不能让他们与政府官员相勾结，将他们严格限制在经济犯罪领域。目前，美国境内的黑帮很多，但基本上没有与政治挂钩。    二是控制他们的武器装备。一般来说，黑帮不会主动寻求大规模杀伤性武器，但由于美国宪法规定公民有持枪自由，这就给境内反恐带来很大困难。洛杉矶一些地区的白天和夜晚犹如两个世界。搭档打趣地跟我说，有人建议给枪发锁，以此来控制枪的使用。他征求我的意见，我跟他说，要想让恐怖分子不敢来，还得从根本上建设和谐社会。
美国警察紧急赶赴校园枪击案的发案现场资料        校园枪击报警，立体快速反应    就在接近值班尾声之时，我们突然接到一起校园枪击报警，赶去之后却发现这是一个恶作剧，一场虚惊，但我从中也见识了美国警方反恐制暴行动的基本过程。    校园枪击案在美国时有发生，一时难有得力的防范措施，但美国警方的反应机制较为完善，基本上能有条不紊地快速处置，我觉得有四大鲜明特点。    首先是统一指挥。洛杉矶全境都统一在指挥中心管控之下，每一组值勤警察都有无线呼叫系统，受指挥中心调度。我们的警车上有一台特制的GPS无线交互终端，显示值勤区域的报警信息和指挥中心的指令。通过终端我们不仅可以看到目标、现场和自己的位置，还能了解共同行动的其他警察的位置。在统一的实时指挥下，校园枪击案反应行动迅速有效。我们拉响警笛后以最快速度，不到5分钟就赶到了事发地——一个学校的图书馆。    其次是立体作战。就在到达现场时，一些飞车警察——驾驶摩托车的警察和城市骑警——骑山地自行车的警察已经到达，随后武装直升机也加入行动，在空中盘旋，向地面通报周边情况；并在空中指挥，给我们这些临时赶来的警察们安排任务，确定配合关系。    再次是高度警戒。虽然是一出恶作剧，但行动并未结束，一部分骑警继续留守现场，其他则到周边警戒，防止坏人声东击西。我们则开车拦截过往行人，查询可疑人等，就像上午训练中的场景一样。    最后是及时救援。就在我们行动时，救援队已经跟在后面了，一旦有伤员，救护车知道就近送往哪个急救中心。这些高度专业化的行动可以说是美国境内反恐措施的典型反映。    当然，美国境内的反恐措施也非十全十美，特别是安保人员的麻痹大意往往使紧锣密鼓的防范网络露出破绽。就在我离开加州之际，同行中居然有人在包里装了一个罐装的可口可乐堂而皇之地通过了机场安检，弄得大家面面相觑。