中国政府网站绩效评估结果发布会
关于邀请参加第十一届(2012)中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会的函
各有关单位：
近年来，在党中央和国务院的高度重视下，我国政府网站建设不断推进，在《中共中央办公厅国务院办公厅印发关于深化政务公开加强政务服务的意见》(中办发〔2011〕22号)、《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工 作的通知》(国办函〔2011〕40号)、《国务院办公厅关于印发2012年政府信息公开重点工作安排的通知》(国办发〔2012〕26号)等一系列重要文件的指导下，各级政务部门积极利用政府网站提高信息公开水平，促进信息资源共享， 推进政务协同，提高行政效率，改善公共服务，有效推动了政府职能的转变，创新了管理和服务模式。
为进一步促进各级政府网站建设，中国软件评测中心联合人民网、新浪网、百度等单位，共同开展年度中国政府网站绩效评估工作。现定于2012年12月4日、5日，在人民大会堂和北京西苑饭店召开"第十一届(2012)中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会"系列活动。特诚邀贵单位的政府网站主管领导和工作人员参会，并将有关事项函告如下：
一、会议内容
(一)评估结果发布会
会议时间：2012年12月4日(星期二)13:45-16:30
会议地点：北京•人民大会堂三层小礼堂
主要内容：
1.发布2012年中国政府网站评估结果。
2.总结交流政府网站建设管理经验。
3.探讨电子政务和政府网站建设中的新战略、新思路和新举措。
(二)电子政务高峰论坛
会议时间：2012年12月5日(星期三)8:50-11:30
会议地点：北京•西苑饭店
主要内容：
1.中国软件评测中心深度剖析中国政府网站建设现状和发展趋势。
2.知名专家深入探讨电子政务和政府网站的发展方向。
3.共同交流信息发布管理、智慧搜索、内容监测、移动服务等方面前沿技术应用经验。
二、会议说明
(一)会议不收取会务费，参会嘉宾的交通、住宿费自理；
(二)如需预定房间或参加12月5日举办的电子政务高峰论坛，请在报名回执中详细说明。
(三)参加会议的评估对象代表可在会场领取一份网站点评报告，内容包括网站评估指标总体表现情况、网站建设亮点、扣分详细原因说明等。
(四)如需了解会议详细信息请登陆中国软件评测中心会议专题网站