中山电视台办公综合应用系统
一、背景
广电行业是一个极其特殊的行业，一直担负着非常重要任务，一方面宣传国家的政令方针，另一方面它们又是信息传播的工具，是满足人民文化生活需要的大众媒体。改革开放20多年，随着人们的精神文化生活需求的日益增长和广告收入的逐年飞升，在中央到地方四级办台的方针引导下，国内广电发展非常快，有超出其他行业的高利润。
但是到了90年代末期，形势开始发生变化，媒介竞争越来越激烈，人们的精神文化产品选择也越来越多。以往电视行业在速度和成就下掩盖的问题逐渐暴露，包括单调繁荣、无序竞争、资源浪费、准企业化经营体制，全包办无分工的制作机制弊病等等。更大的危机来自外部，据调查，在20-35岁的人群中，有大部分可以为网络而放弃看电视的时间；再次，信息化的发展已经模糊了广电有线网、电信网、计算机网的区别，三网融合是大势所趋，这也是我国政府十五规划中所倡导的。网络与广电的共同发展、融合已成为了发展的必经过程，信息产业的发展形成了未来最大的赢利点。虽然广播影视行业在WTO里属于不对外开放的服务贸易范围，但国外巨头从开放的电信领域加入信息产业的竞争，对广电行业形成巨大竞争压力。
因此，面对信息网络和互联网的发展给传统电视媒体带来的种种变革、压力和机遇，各大电视台要在激烈的竞争中寻求更大的发展，建设一个完善的综合信息系统，在实现内部信息化基础的前提下建设上层应用和对外门户网站，最终整合内外网络信息资源，形成立体的强大信息平台，实现向现代数字化电视媒体的转变。
二、项目需求
中山电视台办公综合应用系统要求建设以下四大子系统：
1)办公管理系统主要包含文件管理(收发文)、会议管理、公告管理、邮件收发系统、物品管理、人事档案管理。
2)广告合同管理系统实现对广告客户简单管理、广告合同的详细录入、广告收费、根据广告合同生成相应的广告播出表、随意生成日播表、月播表以及年度播出表、统计行业、统计业务员业绩等功能，并有相应的打印、简单查询；
3)磁带管理系统包括空白磁带的管理、资料带的管理、资料磁带借还管理、信息查询以及信息统计五个方面。可以根据自身情况对磁带进行分类管理。资料磁带提供信息查询、磁带使用情况详细记录。软件提供条码录入设备接口，提供辅助设备的使用扩展。
4)新闻及节目采编管理系统：本模块可为新闻部和节目部提供稿件采编流程的全程管理功能。新闻稿件和节目稿件的采访、编写、审批具有相似的采编流程。
三、实现功能
本系统功能涵盖了中山电视台的新闻管理、节目管理、频道管理、广告管理等电视台所有主要业务，也能够完全满足了日常办公中的公文管理、档案管理、领导日程、车辆管理、办公用品管理、图书管理、人事管理、天气预报、留言本、通讯录、便笺、站点导航、日程任务、电子邮件、交流园地、信息摘编、部门公告、考勤管理、系统管理的需要。并将种种功能构架于统一的平台之上，各业务模块既可独立运行，又可相得益彰。同时，为了适应广电行业不断扩展的业务领域，该平台也具备了易维护、易扩展的特点。
以下是办公管理系统系统主要功能模块的简要介绍：
1  公文管理
公文管理在主要实现文件、信息的流转、审批、催办督办等功能，并对文件、信息处理情况提供了简单易用的实时监控机制，方便领导及时掌握工作人员的工作情况。
2  档案管理
能和公文管理系统紧密结合，实现公文归档的自动化，实现规范、灵活的包括著录标引、整理、保管、统计在内的档案管理工作，而且管理与利用并重，提供了简单、组合、全文检索等多种查询方式，提供严格的权限设置及网络化的档案借阅功能，采用先进的技术科学、规范的规划中山台的文档一体化管理，并通过灵活的实现方式保证系统的可扩展性，增强系统的生命力。
3  领导日程
提供领导工作日程安排的工具，可以妥善安排协调领导日常的行政业务工作，并且让其下属与其他部门了解其工作时间、地点的安排，避免了来访不遇、工作计划冲突等耗费时间的情况。
4  车辆管理
车辆管理主要是为了合理安排各部门用车要求的一个功能，对车辆进行统一管理。
5  办公用品管理
对全台的办公用品进行管理，管理员可以对物品进行代码维护、采购登记、入库、领用登记，可以查询统计采购、领用情况等信息。
6  图书管理
登记图书类别、书名、数量、单价等，对台内图书进行管理，有新进登记、借出、归还、时间限制、超时和遗失罚款等。
7  人事管理
对全台的人力资源机进行管理。
8  天气预报
用于预报天气和查询天气情况。其中预报天气的权限为管理员所有，普通用户只有查看的权限。
9  留言本
留言本实现了用户相互之间的留言记录和管理。
10  通讯录
可以查看全局人员的通讯信息，只有授权的人员才能录入、修改和删除；其它人只有查询。
11  便笺
便笺提供了记录简单信息的功能，是纸质便笺的电子替代品，可用来存储少量的信息。使用便笺可记下问题、想法、提醒及任何以前要写在贴纸上的事情。
12  站点导航
站点导航主要是用来记录和管理个人及公用的网址信息。用户点击相应的网址便可直接上网，同时系统会自动记录各网址的访问情况。
13  日程任务
可以为用户提供日常工作中的约见、会议、工作任务等日程事务的记录和提醒功能。
14  电子邮件
电子邮件为用户提供收发电子邮件的功能，用户可以在这里收发本系统和外部的电子邮件
15  交流园地
是内部工作人员信息交流的场所，为用户提供问题讨论的网上区域或者学习园地，各部门的工作人员可以在这里对关心的话题进行交流，发布自己的意见
16   信息摘编
信息摘编为用户提供了一个统一的、可管理的新闻信息发布平台
17  部门公告
部门公告主要是为用户单位的内部部门提供了信息发布和管理的平台，用于发布机构内部的消息通知、情报通知、公告、规章制度、员工守则、工作安排等信息，供企业或单位内部所有人员进行查阅和学习。
18  考勤管理
对员工的考勤情况进行有效的管理。
19  系统管理
系统管理员对数据库和用户进行管理，如设置用户，分配权限，维护机构名称、职能、人员信息表，统计重要数据等。
图：公文管理模块
以下是业务管理系统主要功能模块的简要介绍：
1  新闻管理模块
新闻稿件的新建、审批、打分、管理、串联单的生成、好新闻的评比；专题新闻稿件的新建、审批、打分、管理、好稿评比；各种类型的统计报表
2  节目管理模块
节目稿件的新建、审批、打分、管理、串联单的生成、好稿的评比；各种类型的统计报表
3  频道管理模块
各频道播放节目建立，日节目表、周节目表的生成、维护等业务进行管理
4  磁带管理模块
空白磁带的入库、申请、领用、购买，并针对资料磁带借用、归还、分类、查找等业务进行管理；统计磁带领/借用情况
5  领导派工模块
各级领导安排员工工作，综合设备管理以及车辆管理功能，并提供查询统计功能
6  设备管理模块
对全台设备的领用、审批、归还、报废等工作进行管理，并提供报表功能
7  广告管理模块
对广告基本信息维护、权限设置、免费广告、广告计划、广告合同进行管理，合同收支款管理、分配等业务；广告片排播管理；各种类型的统计报表
四、主要特点
◆  基于“平台+应用”插件模式的结构，具有良好的稳定性、扩展性、安全性及二次开发特性，作为综合信息平台，能方便扩充、集成各种业务系统；
◆  客户端IE浏览器操作，零安装、免维护，支持远程办公和VPN访问；
◆  提供对个人待办事务的实时提醒，并且可以结合手机短信进行异地信息互动；
◆  提供了面向非技术人员的，从系统界面到业务、办公表单、流程、档案分类、著录界面和报表格式的零编程、自定义设置；
◆  支持SSL协议传输加密、支持多种级别的文件存储的128位加密，支持电子钥匙、IC卡、指纹识别等加密设备。
五、项目收益
中山电视台办公综合应用系统于2003年上旬在中山电视台开始实施，实施的效果取得了多位中山市领导、广电部领导、以及台内各级员工的普遍好评，并在业内也产生了较大的影响。仅在两个多月的试运行期间，就总计发布了新闻稿件5073篇、节目稿件1015篇、流转了公文682篇。系统达到了以下的效果：
◆  高效、规范地管理了中山台的各项主要典型业务，例如新闻、节目、频道、广告等。
◆  由于所有模块构造于同一平台之上，为中山台各种管理信息和其他重要信息的发布提供了公共的信息发布平台，使得全体员工的信息交流与沟通更加顺畅，从而获得信息共享最大化，而且实现了高效协同工作，降低运营成本。
◆  规范了中山台的行政办公和业务管理流程，使得管理更加科学规范。
◆  使得公文流转的速度加快，使得员工更加快速了解政策及其他信息，使得新闻及节目稿件的响应时间缩短，使得广告及节目串连单的排播工作量减少，从整体上提高了中山台的工作效率。
◆  通过系统实施的机会，对台内全体员工强化了计算机培训，普遍提高了人员计算机的操作水平以及对信息化的认识水平。
◆  通过系统实施的机会，经过京华网络公司专业人员的培训，中山台系统管理员已经完全具备了自己扩展新模块的能力，节省了将来系统扩展所需的成本。
◆  提升了中山台在广大电视观众面前的形象，并且为领导的科学决策奠定了基础，增强了信息时代中山台在众多媒体中的竞争力。