中山市委网络安全和信息化委员会全体会议召开
本报讯  16日，市委网络安全和信息化委员会召开全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网信工作重要论述精神，传达学习省委网络安全和信息化委员会全体会议等有关会议精神，审议有关文件稿，研究部署我市今年网信工作。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任赖泽华主持会议并讲话，市长、市委网络安全和信息化委员会副主任危伟汉出席会议。
会议强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实把思想和行动统一到党中央关于网信工作的决策部署上来，自觉站在“两个大局”高度来认识和谋划网信工作，切实增强做好新时代中山网信工作的责任感和紧迫感，聚焦重点，把握关键，推动我市网信工作不断迈上新台阶，为重振中山虎威、加快高质量崛起提供强大网信支撑。一是把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，创新传播方式，拓宽传播渠道，让党的创新理论通过网络“飞入寻常百姓家”。围绕“决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚”、经济特区设立40周年、创建全国文明城市等重大主题宣传，在网上讲好中山故事，传递中山好声音。二是慎终如始强化疫情防控网信支撑，加强网上正面宣传引导，主动释疑解惑，做好权威信息网上发布，积极运用数字技术，在疫情防控方面更好发挥信息化支撑作用。三是加快推进网络综合治理体系建设，提升治理体系和治理能力现代化水平。四是切实筑牢网络安全屏障，加强网络安全顶层设计，加强公民个人信息保护，全面提升网络安全防护能力。五是以信息化助推中山高质量崛起，加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设，加快推动新一代信息技术与实体经济深度融合发展。六是大力推进信息便民惠民，深化“数字政府”建设，加快新型智慧城市建设，大力实施数字乡村发展战略。
会议强调，要坚持和加强党委对网信工作的全面领导，确保网信事业始终沿着正确方向前进。一要突出政治引领，压实党委（党组）主体责任，切实把党的领导落实到网信工作各环节各方面。二要加强网信人才队伍建设，打造一支忠诚、干净、担当的网信铁军。三要强化统筹协调，市委网信办要切实发挥好牵头作用，各成员单位要各司其职、密切配合，各镇区要强化网信工作职责，进一步形成全市“一盘棋”的格局。
市领导林锐熙、杨安队、李长春、郑泽晖、雷岳龙出席会议，市委网络安全和信息化委员会成员及相关单位负责同志参加会议。