中关村互联网教育创新中心MOOC创业港正式启动 承载互联网教育创业者扬帆远航
2月4日，互联网教育专业孵化器——MOOC创业港召开了首航发布会。发布会由海淀置业集团、中关村互联网教育创新中心与北大校友创业联合会、创客总部、决胜网合作召开。
你知道什么是MOOC创业港吗？
MOOC创业港是中关村互联网教育创新中心专业服务体系中创新创业平台的核心内容，致力于打造高品质、最专业的互联网教育孵化基地，通过多种特色服务帮助入孵的互联网教育创业者和创业团队快速成长。
MOOC创业港位于地处中关村核心区的中关村互联网教育创新中心9层，毗邻北四环，地铁4号线直穿脚下，交通便利。拥有政策对接、大佬私教、驻场风投、独享百兆专线以及全国大学生创业基金等多项特色服务内容，并且创业港内布满了绿植，丰富多彩的墙绘、各种主题墙面、读书角、留言板、海报、展架处处都满溢着浓厚的创业氛围。
想创业吗？MOOC创业港是在线教育创业者的理想选择！
“基础服务”
·理想的创业环境，超大办公空间拎包即入！
·独享百兆专线，上网速度嗖嗖的！
·商务秘书、企业管家全面到位，只缺一个创始人！
·多功能会议区、录播室、网络机房，沙龙、路演、发布会，还有什么干不了？
未完待续……
“特色服务”
·大佬私教、专业导师，你的一对一创业指导，与偶像零距离！
·驻场风投，与投资人面对面，让融资不是问题！
·政策对接，解读相关政策信息，将政务服务办公厅搬进创业区！
·金融服务，创业基金，多渠道解决创业团队的资金问题！
·资源推荐、人脉积累，靠谱协同创业圈，创业不孤单！
未完待续……
MOOC创业港启动发布会
MOOC创业港启动发布会分为MOOC创业港启动仪式、教育部大学生创业基金授牌仪式、入孵团队签约仪式以及颁发创业导师聘书四个主要环节。启动仪式邀请到创客总部创始人陈荣根、北大校友创业联合会副会长徐志勇、决胜网董事长阙登峰以及中关村互联网教育创新中心董事长姜平共同点亮启动球，宣布MOOC创业港正式启动、对外运营!
在教育部大学生创业基金授牌仪式上，华图教育集团董事长、总裁易定宏向互联网教育中心董事长姜平颁发了全国大学生创业基金的牌匾。
签约仪式中，中关村互联网教育创新中心与墨加、看娃娃等入孵的互联网教育创业项目签署了入孵协议，标志着MOOC创业港首批创业团队正式入孵。
MOOC创业港特别聘请跨考教育董事长张爱志、创客总部创始人尚冠军、决胜网董事长阙登峰三位超级大咖担任首期创业导师，并为他们颁发了聘书。
本次启动仪式标志着MOOC创业港正式启动，互联网教育的创业者们将会在这里孕育壮大，从MOOC创业港中扬起万里航帆，在互联网教育的蓝海中乘风破浪！
如果你是互联网教育产业优秀的创业者并有入驻意向，欢迎您带着潜力无限的创业项目投奔我们！
联系方式
联络电话：010-82539056、13810927931、18601208277
E-mail：ytb@z-mtb.com