中国工地正在被信息化重塑
工地上飞扬的不只尘土，还有信息。
建筑行业是我国国民经济支柱产业，年总产值超过 20 万亿元，同时也是提供就业岗位最多的劳动密集型行业之一，全行业就业人口在 5000 万人以上，一直以来，行业面临安全事故多发、延期现象多发和利润率低三大痛点。
针对这些痛点，随着近年来物联网、大数据、人工智能等技术的发展，中国工地的管理模式正在发生着改变——“智慧工地”作为一种由物联网、大数据、人工智能等新技术为支撑的工程一体化管理模式，得到了越来越广泛的应用。2018年我国智慧工地市场规模已达99.1亿。
说到“智慧工地”，也许很多人的印象还停留在安全帽的检测和配备人脸识别闸机上。实际上，“智慧工地”可理解为一个工地管理整体解决方案，它以物联网云平台为核心，基于物联网云平台与现场多个子系统的互联，实现对工地现场各类工况数据实时采集、存储、分析和应用。从而，帮助生产者对影响工地质量的“人、机、料、法、环”5个因素进行控制，将传统的工地管理模式由粗放式管理变为精细化管理，把事后管理变为过程管理，以此达到降本增效的目的。
“智慧工地”的发展首先将推动工地实现信息化。因此，疫情发生以来，各地为了尽快复工复产，纷纷出台相关政策加速“智慧工地”的建设。以重庆为例，4月14日，重庆市住房城乡建委称，重庆市住房城乡建委将分类分级建设“智慧工地”，力争2020年底前重庆实现全市房屋建筑和市政基础设施工程“智慧工地”建设全覆盖。
但通过技术，去打破灰色利益链条，提高工程行业效率的趋势是无法阻挡的。“工人操作塔机‘隔山吊’时，一旦体验过可视化的操作系统带来的便捷，盲操时就会不习惯；而施工方也会因为这个系统减少指挥人员的成本，这些使用者有了实际的感受，工地对设备接受度就会慢慢变高”。2017年8月，当时的重庆市城乡建设委员会下发了《“智慧工地”建设工作方案》，政策红利驱动下公司开始进入发展的快车道。
当前，新技术正席卷各个行业，“智慧工地”“数字工地”“BIM”等方向将是建筑行业科技服务商接下来发展的重点。在市场上，中冶旗下的「轻筑云」、中建旗下的「云筑网」都是「能工科技」对标的竞品。但相比于竞争对手，彭晓强更愿意把他们定位于合作伙伴。他表示，发展“智慧工地”的本质是推动整个行业升级，需要参赛者们共建生态、打破信息孤岛，而非简单竞争。就「能工科技」自身而言，他们在设备和数据上与「云筑网」均有合作。目前，「能瓴」平台上相关劳务数据已对接住建部。
（重庆能工科技发展有限公司）