中共借助现代科技反对腐败
北京１月１２日电（记者刘欢　凌军辉　王建华）一件行政审批事项，如果临近期限办理人员还未完成，系统就会自动亮起黄灯；如果办理人员违规操作，系统则会自动亮起红灯——这是中国江苏南京推进廉政反腐的一项“技术展现”。
在超时自动警示系统和督察督办跟踪系统的监控下，整个审批过程好像“击鼓传花”，每个环节的负责人都唯恐它在自己的手中停留过久，而是竭力在第一时间处理完。
通过这个系统，公众还可以在网上及时查看办理状态及结果，如果有疑义，甚至可以通过电子监察系统在网上专区进行投诉举报。监察机关将直接通过电子监察系统督查督办，并将督办结果直接反馈给当事人。
以电子政务网络为载体，以现代信息技术为支撑，江苏省加快了行政权力公开透明运行的步伐。该机制建设的创新，是近些年中国在反腐领域积极引进先进科技、全面提升“技术含量”的一个缩影。
日前召开的中国共产党第十七届中央纪律检查委员会第六次全体会议指出，全面推行廉政风险防控管理及行政权力、公共服务公开透明运行，积极推广“制度＋科技”等预防腐败经验。
反腐败问题专家对记者表示，预料今年中国将加大反腐败的技术含量，尤其是注重信息化技术，让权力运行更加公开透明，监督渠道更加畅通，预防腐败的效果更为显著。
“‘制度＋科技’预防腐败的创新提法，体现了中共坚定的反腐决心、敏感的时代意识。”中共中央党校党建教研部副主任戴焰军表示，当前中国反腐倡廉工作主要包括思想教育、制度建设、打击惩治等方面，其中制度建设又可细分为监督制度、预防制度、惩治制度建设等部分。
“信息技术尤其是网络技术，则为中共的反腐倡廉工作提供了一种先进的技术手段。”他说。
随着互联网在中国的快速发展和广泛普及，网络监督日益成为一种反应快、影响大、参与面广的新兴监督方式。
近些年来，中共积极探索举报网站法规制度建设，建立健全举报网站受理机制及线索运用和反馈制度，为公众借助网络行使监督权利提供了便捷畅通的渠道。
中国检察机关在２００９年６月开设了首条公众举报违反党纪国法行为的２４小时“反腐热线”，同时正式更新最高人民检察院举报网站域名。
同年，中央纪委监察部统一开通全国纪检监察举报网站，受理群众对中共党员、党组织和行政监察对象违反党纪政纪行为的检举控告，以及对党风廉政建设和反腐败工作的意见建议。
中国不少地方在开通纪检监察网站的同时，还添加了公共服务和交流互动功能，将“市长信箱”“专项投诉及举报”由简单的电子邮箱升级为互动系统，增强了举报、投诉、咨询等服务功能。
例如，杭州市纪委监察局就建立了旨在第一时间有效应对“网络突发事件”的快速反应机制，回应和处理网民反映有关反腐倡廉的热点问题。
中央纪委副书记干以胜日前表示，２０１０年纪检监察机关探索运用现代科技手段提高办案能力。一些地方充分运用视频会议系统和数字化办案指挥系统，加强对办案工作的统一领导和组织协调，随时掌握案件进展情况，做到同步指挥、动态监管。
例如，江苏南通建立了电子办案指挥系统，江苏南京、浙江杭州、山东青岛等地开发了案件管理、查处的信息系统，统一管理线索，规范办案程序，提高办案水平。
江苏省近年来对行政权力事项逐一编码上网运行，执法主体、法定依据等权力要素同步公开，所有网上行政权力的行使环节、行使步骤、办理结果都能实时查看。截至目前，江苏省５２个省级机关部门、１３个省辖市及所辖１０６个县（市、区）全部实现了行政权力网上公开透明运行，并实现系统的互联互通。
行政权力全程网上运行进一步加强了权力监督力度。据统计，截至２０１０年１１月底，该省电子监察系统共发出黄灯预警３１３５起，红灯报警２２３５６起。通过实时监察，及时提醒纠正，有效起到“防范在先”作用。
国家行政学院教授王伟指出，运用管理学、组织学、心理学等现代科学方法和信息网络等现代科技手段推动反腐倡廉工作，可以极大地节省时间、人力等成本。