中国移动为桦南县农业搭建一条网络+信息化高速路
发挥自身优势，搭建一条网络+信息化高速路
黑龙江省桦南县以农业发展为主，长期以来，经济发展基础较为薄弱，2002年被确定为国家扶贫开发工作重点县，2012年被列入国家新一轮扶贫开发工作重点县。作为其定点扶贫的央企——中国移动，从2002年起便承担了对该地的扶贫重任。
18年来，中国移动依托“1+3+X”体系框架的“网络+”扶贫模式，以网络扶贫为主线，强化组织、资金和人才保障，将网络与教育、健康、消费、民生、产业、就业等扶贫领域深度结合，以网络信息之力助力脱贫攻坚。
扶贫18年来，中国移动在桦南县持续加大资金投入，累计向桦南县捐赠扶贫资金超8000万元，用于实施产业、医院、学校、信息化等扶贫项目，坚持输血与造血相结合、扶贫与扶智扶志相结合，攻克了东北平原上这处“难啃的硬骨头”。2019年5月，黑龙江省桦南县正式实现脱贫摘帽。
发挥自身优势，搭建一条网络+信息化高速路
要致富先修路，这个“路”不仅指道路，也包括“信息之路”，互联网时代的信息鸿沟从客观上拉大了城乡差距。中国移动作为信息通信业的“国家队”，在扶贫的道路上，充分发挥自身优势，在桦南县搭建起了一条网络+信息化高速路。
建网、用网，脱贫、致富，功在不舍，贵在持之以恒。桦南属半山区半丘陵地貌，幅员面积广，农村网络覆盖一直是短板。
为了让村民能够通过互联网学政策、学法规、学技能，享受互联网带来的便利，中国移动克服重重困难，截至2020年6月底，已在桦南县建起4G基站615个，5G基站21个，并已初步实现县城地区5G网络的高质量覆盖,累计建设宽带端口8.3万个。同时，为贫困村村民提供专属通信资费,公司扶贫套餐目前惠及4816户建档立卡贫困户，累计让利84.28万元。
闫家村村民说，“移动网络通了，老百姓的生活也跟着好了，现在足不出户就能了解天下事，自己家的农产品也卖上了好价钱。”移动公司还为太平村办理了400人的内部优惠，享受每月2元钱通话1000分钟优惠资费。
为让信息服务深入基层，助力贫困村信息化网络建设，中国移动累计投入信息化扶贫资金1100万元，主要用于县乡村一体化平台(一期、二期)、视频会议系统项目、信用信息共享应用平台项目、“蓝天卫士”监控系统等四个信息化项目建设，惠及桦南全县46.7万人，实现广大群众足不出户即可在家里办理各项业务。
加大资金投入，推进民生基础工程落地
数年来，中国移动投入基础设施建设扶贫资金5700余万元，用于建设道路桥梁、村所基础设施、饮水工程、筑坝引渠水利设施等项目，极大的改善了当地贫困人口的生活环境，惠及人口15.6万人。
中国移动在石河子镇、孟家岗镇、大八浪乡、五道杠乡等地开展路面硬化、铺设排污管线、安装路灯，改善村民出行环境。
如今的孟家岗镇、大八浪乡的路面变得更加“结实”，村民们骑着摩托车、电动车去镇上再也不用感受颠簸了;排污管线的铺设，也让曾经村里“臭气熏天”的臭水沟子消失不见;村路两旁有了路灯，村民们再也不用黑灯瞎火出行了。村民王老伯说：“以前村里的路轧坏了，遇到雨天、雪天，只能地走去镇里，现在再也不用担心这个问题了。”
为了丰富村民们的精神文化生活，中国移动还投入资金新建、改造29个村所，修缮村民活动室，丰富当地群众的精神生活。
产业扶贫，提高脱贫致富造血能力
授人以鱼不如授人以渔，在脱贫攻坚的道路上，中国移动不断挖掘桦南县产业优势，提高贫困地区脱贫致富的造血能力，让产业发展带动乡村振兴。依托网络资源优势，中国移动让贫困户通过互联网学习到了更多脱贫致富的技能，从思想上实现了“要我脱贫”向“我要脱贫”的转变。
多年来，中国移动投入扶贫资金1000余万元，用于建设合作社冷库、烤烟房、木耳园区、粮食晒晾场、蔬菜大棚、沙棘果干生产加工等10余个产业项目，为当地贫困人员提供就业岗位80余个，惠及人口2.25万人。通过发展产业、精准扶贫，为贫困地区注入持久的发展动力，变输血为源源不断地“造血”，让老百姓的日子越过越红火。