中国政府网站绩效评估结果发布北京列省级政府网站第一
原标题：中国数字政府服务能力成绩单：北京列省级政府网站第一
排名靠前的其他省级政府网站还包括上海市、浙江省、福建省、广东省、四川省、贵州省等。
快讯（记者 沙雪良）12月6日，“2019数字政府服务能力暨第十八届中国政府网站绩效评估结果发布会”在京举行，北京市政府网站列省级政府网站第一。
本次大会主题是“打造智慧服务型政府，助力国家治理能力现代化”。会议聚焦数字政府服务能力、政务数据质量、政务数据治理等内容，发布了《2019年中国数字政府服务能力评估总报告》、《政务数据质量管理调查白皮书》及2019年中国数字政府服务能力评估结果。
2019年中国数字政府服务能力评估，共有信息发布、解读回应、办事服务等7项指数，评估结果北京市总分为91.0分，列省级政府网站第一。排名靠前的其他省级政府网站还包括上海市、浙江省、福建省、广东省、四川省、贵州省等。
在省级优秀创新案例中，“北京市政府门户网站‘一网通查’搜索服务”案例位列第一名。今年11月，北京市政府网站改版，实现了政府信息“一网通查、精准获取”，破解政策信息“找不到、找不快、找不准”痛点问题。
此外，西城区和大兴区还进入区县级网站排名前十名。（记者 沙雪良）