中国财税信息化行业驱动因素分析
中国财税信息化行业驱动因素分析：国家政策支持行业发展
财税信息化即应用先进的信息技术，结合管理科学，将企业财税管理和税收征管业务纳入计算机信息系统管理，通过财税信息的采集、处理、综合、共享，为企业纳税人和税务机关提高财税管理的效率和质量提供强大支撑，助力实现财税管理现代化。当前，国家政策支持财税信息化行业发展，行业技术进步和创新带来新的发展机会，国内企业数量不断递增为企业财税服务奠定市场基础，“金三工程”推广，为行业的发展提供了良好的契机。
财税信息化驱动因素
1、国家政策支持财税信息化发展
财税信息化是我国深化财税管理体制改革、建设服务型政府的重要措施，是国民经济和社会信息化发展的核心部分，受到了各级政务部门的高度重视。2009年以来，国家各部委以及各地政府纷纷出台加快建设税务信息化的规划、政策等文件，包括《关于鼓励政府和企业发包促进我国服务外包产业发展的知道意见》、《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《关于印发<“互联网+税务”行动计划>的通知》和《深化国税、地税征管体制改革方案》等，相关内容参见招股说明书“第六节业务和技术”之“二、发行人所处行业基本情况”之“（二）行业法律法规及有关政策”。国家政策的支持为财税信息化行业的健康成长提供了良好的政策环境。
资料来源：中商产业研究院整理
2、行业技术进步和创新带来新的发展机会
企业财税服务行业技术发展日新月异，大数据、云计算、人工智能等新技术的成熟和应用对企业财税服务领域的发展具有深远影响。
①利用人工智能和互联网技术，财税服务企业可以开发出智能财税服务系统、人事管理系统，实现票据处理、财务核算、员工信息管理、税务管理的自动化处理，解决财务工作中最高频及重要的发票管理工作，有效降低涉税服务的成本、差错率并提升工作效率。
②云计算可以提供基于网络的海量计算服务，不仅可以作为软件服务的平台，使得智能财税产品能够根据财税政策变革进行快速的迭代更新，也可以作为存储空间的提供者和业务信息处理的平台，由此将带来企业财税服务行业商业模式的丰富、创新和完善。
③财税大数据对于提高财税管理能力、推动财税管理创新意义重大。通过财税大数据分析，可以挖掘出数据背后有利于增加收入、改进支出的因素，加强对预算执行和税收征管环节的风险控制；同时，税务大数据提供商能够帮企业进行有效纳税风险管控。通过打通财税内部、财政与受益单位、税务与纳税人、财税与相关部门、财税与公众之间的“信息孤岛”，在挖掘财政收益对象、纳税人和其他社会公众的行为特征信息基础上，有针对性地提供各类财税服务，优化完善信用等级评价机制，进一步提升财税管理服务水平。
3、国内企业数量不断递增为企业财税服务奠定市场基础
随着我国“大众创业、万众创新”政策的推行，国内企业数量大幅增长。根据国家市场监督管理总局数据：截至2019年底，全国实有市场主体12339.50万户，其中企业3858.30万户，个体工商户8261.00万户，农民专业合作社220.10万户。2019年我国新设市场主体达到新高点，全国新设市场主体2377.40万户，同比增长10.60%；平均每天新设6.51万户，高于2018年的5.89万户。同时，随着税务信息化不断推进，税收体制规范化，对企业纳税合规申报有了更高的要求。基于全国纳税企业对于企业财税综合服务的需求日趋依赖，在我国庞大的纳税企业基数下，现有企业连同新增企业带来的需求增长为企业财税服务奠定了坚实的市场基础。
数据来源：国家市场监督管理总局、中商产业研究院整理
4、“金三工程”推广，为行业的发展提供了良好的契机
按国家税务总局“金税三期”架构规划，金税三期建立一个包含网络硬件和基础软件的统一的技术基础平台，依托统一的技术基础平台，逐步实现税务系统的数据信息在国家税务总局和省局集中处理，通过业务的重组、优化和规范，逐步形成一个以税收征管、外部信息、行政管理和决策支持为核心的四个信息管理应用系统。
金税三期工程实现了税收数据的全国集中，为各省之间业务联动提供了全面有效的数据支撑，开展了以风险管理为核心的各类数据分析利用工作，推动了税收管理向网络化、大数据方向转变，为税收现代化踏上大发展、大融合、大跨越的新征程奠定了基础。
“金税”工程三期的推进在税法宣传、纳税智慧服务、税务调查、信息技术服务、税务咨询、税务教育、纳税风险评估、纳税人权益保护等多个方面为行业的发展提供了良好的契机。
更多内容请下载中商产业研究院发布的《2020-2025年中国财税信息化行业市场前景研究报告》，同时中商产业研究院还提供产业大数据、产业规划策划、产业园策划规划、产业招商引资等解决方案。