中国邮政为马云定做E邮宝 放低身段抢市场
阿里巴巴与中国邮政昨天联合宣布，双方已经就电子商务业务展开全面战略合作。 阿里巴巴与中国邮政昨天联合宣布，双方已经就电子商务业务展开全面战略合作。根据合作，邮政旗下速递服务公司（EMS）成为支付宝最大的推荐物流服务提供商，并特别针对阿里巴巴个人用户推出经济型的EMS———E邮宝；此外，邮政绿卡也将通过与支付宝整合提供网上支付和汇款服务。这也是中国邮政首次“放下身段”，推出为第三方“量身定做”的业务。
“最具战略意义的合作”
“阿里巴巴成立以来最具战略意义的合作。”阿里巴巴董事长马云自称，其成立阿里巴巴之初就一直向往与中国邮政的合作，如今梦想终于成为现实。
显然，在马云心中，能够与在全国拥有6.6万个服务网点的中国邮政达成合作，对于阿里巴巴而言，将极大扩充其物流运送的能力。
阿里巴巴副总裁兼支付宝总裁陆兆禧表示，目前仅来自淘宝网每天提交的物流单就有约3万单，但是由于物流配送方面存在有些地区无法投递等问题，实际下单大概只有1.5万单。
据悉，为了此番合作，中国邮政特别在传统的以航空运输为主的EMS服务之外，针对个人电子商务为淘宝、支付宝量身定做特别推出经济型物流形式———电子商务经济速递业务（E邮宝）。
据悉，E邮宝服务将先在杭州市进行试点，送达地点为全国，试点完成后，于11月底或12月初，向北京、上海等九省市的指定区域提供服务，明年起逐步推向全国。
今后，阿里巴巴、淘宝以及支付宝用户都可以选用EMS标准服务（简称E标准）和E邮宝作为物流形式。
邮政放低身段抢市场
作为和阿里巴巴此番合作中最为重要的环节，显然是邮政速递服务新品种———E邮宝的推出。据悉，这是中国邮政自推出EMS速递服务之后首次推出新品。
“E邮宝业务将采取全程陆运模式，价格较EMS标准服务有较大幅度下降，大概便宜50％。”陆兆禧称，因为EMS价格太昂贵，对于一些用户来说成本太高，而推出E邮宝正好可以满足这部分的需求。
支付宝有关人士向记者表示，目前EMS标准服务国内起重资费各区均为20元，而E邮宝的省际起重资费仅为15元，省内则为10元。“一方面价钱便宜了，但是由于全程陆运，因此对于长途配送来说，E邮宝可能会比EMS慢一点，但目前我们还在试点，具体慢几天，我们这边还不好说。”
分析人士表示，由此E邮宝的推出，对于邮政而言，可以进一步扩大其市场份额。而阿里巴巴也可以为邮政带来可观的用户。