中国电子政务评价指标体系研究
北京大学 金江军 潘懋
目前电子政务已经成为世界各国的发展潮流。但如何科学地评价电子政务发展水平，以便正确地指导电子政务建设呢？这就迫切要求建立电子政务评价指标体系。电子政务评价指标体系包括电子政务评价指标构成方案、电子政务评价指标数据和有关统计分析测算的方法制度。
1．建立电子政务评价指标体系的意义
2002年7月3日，国家信息化领导小组召开第二次会议，审议通过了《国民经济和社会信息化重点专项规划》和《中国电子政务建设指导意见》，明确了“十五”期间中国电子政务建设的指导思想和原则、提出了在此期间中国电子政务建设的主要目标和任务以及必须采取的措施。国家信息化领导小组决定，把电子政务建设作为今后一个时期中国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化。目前，我国各级政府积极开展电子政务建设，但是由于缺乏一个电子政务评价指标体系，导致许多地方，许多部门进行盲目建设，许多电子政务项目缺乏合理的评价方法，没有很好地正常运行，实际效果不显著。因此，建立中国电子政务评价指标体系可以使国家能够很好地把握中国电子政务建设水平，从而进行科学、合理的决策。对于具体电子政务建设部门，也可以通过电子政务评价指标体系对建设项目进行正确的评估，以便找出不足之处，今后予以纠正，从而确保电子政务快速、健康地发展。特别是在当前我国电子政务建设如火如荼地开展的时候，建立中国电子政务评价指标体系尤其迫切。在我国电子政务建设初期就制定电子政务评价指标体系，可以避免大量的建设资金浪费，可以制约有些政府官员大搞“形象工程”，可以使政府部门能够知道一定时期内电子政务评价建设取得的成果和失误。这样，我国电子政务建设一开始就能够在一个良性的约束框架内进行，电子政务建设领导部门可以及时获得信息反馈。孙子兵法说的“知彼知己，百战百胜”就是这个道理。
2．国外电子政务评价指标体系
一些发达国家在进行电子政务建设过程中，成立专门机构，积极制定电子政务评价指标体系，对本国电子政务建设水平进行定期评价。许多著名的IT咨询公司也推出了各具特色的电子政务评价指标体系，承接各级政府委托的电子政务评测任务。一些非赢利的研究机构也正在研究电子政务评价指标体系，衡量各国电子政务发展水平。英国在信息化建设中，十分注重对工作进行总结及评价，它是目前世界上惟一一个确立正式程序监测信息化进程的国家。从1999年5月起，英国政府的信息化进程由政府电子专员办公室每半年总结一次，并在网上公布，以此接受群众的监督。同时，每月都由电子商务大臣及电子商务专员向首相英国布莱尔提交一份关于英国信息化进程情况汇报(包括电子商务、电子政务及家庭上网三个方面)；每年英国政府颁布一份信息化进程的年度报告。英国网络经济评估体系由4级要素构成，具体包括4个一级要素、12个二级要素、35个三级要素和118个四级要素。4个一级要素分别是环境、准备度、应用和影响，其中环境衡量的是一个国家或地区的电子商务与电子政务发展环境，具体通过市场环境、政策法规环境和信息基础设施环境3个二级要素进行评估；准备度衡量的是各类主体参与信息社会的能力，由公众准备度、企业准备度和政府准备度3个二级要素组成，其中政府准备度又细分为3个三级要素和5个四级要素；应用衡量的是在线服务使用情况以及使用的广度和深度，由公众应用、企业应用和政府应用3个二级要素构成，其中政府应用分解为3个三级要素和8个四级要素；影响衡量的是在线服务对公众行为、企业和政府业务模式的改变程度，由公众影响、企业影响和政府影响3个二级要素构成，其中政府影响又分解为2个三级要素和7个四级要素。可见，英国网络经济评估体系已经明确包括了与电子政务有关的评价指标，但它们不是独立的，即没有单独制定电子政务评价指标体系。澳大利亚的“信息经济办公室指数”评估体系直接由23个具体要素构成，其中与电子政务有关的是政府在线服务渗透程度和电子政务发展水平两个指标。不过与英国一样，也没有单独制定电子政务评价指标体系。韩国“信息化指数”评估体系包括计算机、因特网、电信、广播4个一级要素，国际数据公司（IDC）“信息社会指数”评估体系包括计算机基础设施、通信基础设施、网络基础设施、社会基础设施4个一级要素，它们都侧重对信息基础设施水平的评价。俄罗斯对地区信息化建设水平的评估主要由三级要素构成，包括5个一级要素（政府支持力度、网络接入、信息技术对地区经济发展的促进程度、信息化人力资源、业务环境）。哈佛大学与世界经济论坛的“网络化准备指数”评估体系由四级要素构成，具体包括2个一级要素（网络应用指数和网络支撑指数）、9个二级要素、10个三级要素和60个四级要素，它们都没有明确提到电子政务评价指标。世界著名的埃森哲（Accenture）咨询公司从2000年开始，用其独有的评价指标体系对发达国家的电子政务进行评分，并发布年度报告。埃森哲公司的电子政务评价方法侧重于对象的“总体成熟度”。总体成熟度是“服务成熟度”和“服务精细度”两个指标的得分进行加权平均后的分数。在2002年的电子政务研究报告中，这两个指标的权重分别为70％和30％。其中“服务成熟度”又包括“服务成熟广度”和“服务成熟深度”两个方面，前者是指政府负责提供的服务中已经在网上实现的比例，后者是指政府服务的完备水平。具体来说，就是把政府服务分成发布、互动和交易3个方面来反映某项服务所能达到的最高成熟度；“服务精细度”用以测量政府将服务提供给用户时的精致程度，包括洞察力、互动、组织性能、客户建议和网络5个子指标。埃森哲的电子政务评价指标体系侧重于对政府服务水平的评价，没有考虑电子政务其他方面的内容，是不全面的。与Accenture公司不同，Gartner咨询公司电子政府战略评估体系并不是对世界各国电子政务发展水平进行横向比较，而是对某国特定电子政务项目的有效性进行评估。Gartner公司主要从对公众的服务水平、运行效益以及政治回报3个方面评估电子政务项目的有效性，其中每个大类又包含一系列具体指标。Gartner的电子政务评价指标体系实际上针对的是电子政务项目，没有从宏观的角度对电子政务发展水平进行评估，因此也是不全面的。联合国公共经济与公共管理局与美国公共管理学会曾共同对联合国190个成员国的电子政务建设情况进行了调查研究与对比分析，并且发表了一份报告，该报告从政府网站建设现状、信息基础设施建设以及人力资源素质3个方面计算了电子政务指数。显然，这种电子政务指数也是不完整的，因为它没有考虑诸如电子政务政策法规的完善程度、用户的满意程度、政府服务水平等方面的内容。
3  中国电子政务评价指标体系
从国家信息化指标构成方案可以发现，信息产业部发布的国家信息化指标构成方案虽然包括了电子商务、企业信息化方面的指标，但是没有包含电子政务方面的指标。这是国家信息化指标构成方案的一个不足之处。电子政务作为国家信息化的龙头，理应有反映电子政务发展水平的评价指标。我们应该在吸收西方发达国家先进经验的同时，更着眼于中国的特殊国情，制定一套科学的电子政务评价体系，对电子政务建设规划、实施和发展不断地进行评测，以保证电子政务发展能够与时俱进。    电子政务评价指标应该采用定性与定量相互结合的方式。在此作者根据自己的研究成果并结合《中国电子政务建设指导意见》，本着实用的原则，提出我国的电子政务评价指标体系（见表1），供有关部门及感兴趣的专家参考。    中国电子政务评价指标体系，由总体效果、系统技术、产业促进、发展规划、组织管理、建设内容、保障体系、用户基础、政府网站共计9个一级指标，36个二级指标，66个三级指标构成。该指标体系从电子政务发挥的效益、技术水平、对信息产业的促进程度、规划、管理、内容、软环境、开展基础、政府网站多个方面比较全面地对电子政务发展水平进行评价。采用定性打分与定量统计相互结合的方式，使中国电子政务评价指标体系既比较科学又容易实施。      当前我国电子政务建设正在如火如荼地开展之中，建立中国电子政务评价指标体系非常迫切。建立中国电子政务评价指标体系可以使国家能够很好地把握中国电子政务建设水平，从而进行科学、合理的决策。对于具体电子政务建设部门，也可以通过电子政务评价指标体系对建设项目进行正确的评估，以便找出不足之处，今后予以纠正，从而确保电子政务快速、健康地发展。我们在分析信息化评价指标体系以及埃森哲电子政务评价指标体系基础之上初步提出了中国电子政务评价指标体系。建立完善的中国电子政务评价指标体系还要进行大量的研究工作，这里只是想起到抛砖引玉的作用。