中国政府网站国际化程度测评结果研讨会
北京 2010-03-19(中国商业电讯)－－近年来，政府网站外文版在国际环境中的宣传交流，以及对外服务功能正在不断地加强。在增强政府对外信息的透明度，展现具有政府权威、社会凝聚力和良好行政环境的政府形象等方面，政府网站外文版的建设已不可或缺。5月20日至21日，在鲁迅故乡绍兴，举办“第四届中国政府网站国际化程度测评结果发布暨外文版网站发展趋势研讨会”，推进中国政府网站国际化建设进程，探讨、交流、分享各级政府网站国际化建站、管理经验。 　　 　　 　　　　 　　 在政府网站国际化平台上，政府和城市形象融入国际舞台，增进政治、经济、文化等各领域的交流和沟通，聚齐全球智慧，增进城市国际吸引力和竞争力；优化涉外服务环境，提高城市和政府的国际开放程度。政府网站国际化不仅是全球信息化背景下的时代需求，而且是政府实现网络执政的必然趋势。 　　 　　 名词解释： 　　 　　 政府网站国际化会议是国脉互联每年定期举办的品牌公益性会议之一，旨在为继续 推进中国政府网站国际化建设进程，探讨、交流、分享各级政府网站国际化建设与 管理经验，提供思想碰撞的平台。会议以排名发布、现场研讨、经验分享等为主要 内容，长期以来得到工信部领导和全国各级政府网站管理者的高度重视和热切关注 。国脉互联投入强大的研究力量和专家团队，每年对全国政府网站外文版进行测评 ，测评结果排名也得到行业各界的高度认可，为推动中国政府形象面向国际走向世界起到了杠杆作用。