中国物流与采购信息化推进大会
2013中国物流与采购信息化推进大会暨物流企业CIO峰会将于6月20日~21日在吉林省长春市举行。此次会议将以“推动物流信息技术的有效应用，促进物流信息化的普及深化”为主题，为物流信息化相关各方搭建交流平台。
大会期间除解读工业和信息化部《关于推进物流信息化工作指导意见》外，还将发布中国企业物流信息化监测报告，展望中国物流信息化的发展趋势，分析探讨中国企业物流信息化存在的问题及解决办法，并将分析物联网等新技术在物流行业的应用及市场前景，探讨电子商务与现代物流的集成创新、发展趋势以及制造业与物流业信息化的联动发展趋势。
今年年初，工信部发布了《关于推进物流信息化工作指导意见》，提出到“十二五”末期，初步建立起与国家现代物流体系相适应和协调发展的物流信息化体系，为信息化带动物流发展奠定基础。推进工作将分两个阶段实施，第一阶段主要通过试点示范引导，初步探索建设物流信息化体系的有效途径；第二阶段在总结和推广前期经验的基础上，促进先进信息技术在物流领域的广泛应用，使物流信息资源得到较为充分的开发利用，物流运作和管理水平得到明显提高，物流信息服务体系基本形成。（曹建华）