中国教育一定会迎来信息化革命
俞敏洪疫情日记2月19日|中国教育一定会迎来信息化革命
今天媒体疫情实时动态的数据是：确诊74282人，疑似5248人，治愈14770人，去世2009人。现存确诊人数是57503，湖北增加了1693例，全国增加56例。除湖北外，全国控制疫情胜利在望。湖北需要进一步加油。今天上午，国务院联防联控机制召开新闻发布会，告知媒体，目前已派出3.2万余名医务人员驰援武汉，接近全国资源的10%。据中国疾控中心报告，截至2月11日24时，共3019名医务人员被感染，确诊1716例。其中湖北省医护人员确诊1502例，占全国87.5%。这是8天前的数据了，不知道到今天为止，医务人员的感染人数是多少。在这里再次向广大医务人员表示崇高的敬意。老天慈悲，保佑这些伟大的人。
今天，全国人民对于一种陌生的药名开始熟悉：磷酸氯喹！央视新闻频道专门对这个药品进行了介绍。经过权威部门不断的筛查，最后确认磷酸氯喹是目前所有药物中可以治疗新冠肺炎的最佳药物之一。这一药物并不是什么新药，已经有了70年的生产历史，是用来治疗疟疾（打摆子）发烧的药！我小时候就得过疟疾，我们当地叫“三热头”，说不定我还吃过这种药吧。听医生说，这种药要是用过量了也有一定的副作用。但和能够救命相比，副作用就是退后一步考虑的问题了。但愿这一次这个药真的有用，这样能够给一万多名重症患者以最大的希望。
前天我在日记中提到的在家打麻将被扇耳光的事件，媒体报道说当地政府做出了回应，对有关工作人员进行了严肃的批评教育。乡长两次登门道歉，当事村民也出具了说明谅解书。
这件事情说明了三点：第一，现在自媒体力量强大，一定程度上起到了监督政府相关部门行为的作用。要是没有那么多自媒体的视频发布和评论，估计当地政府不会反应这么快，甚至不会有反应。第二，对有关工作人员进行严肃批评教育，我觉得是不够的。这是一次违法行为，应该受到更加严肃的处罚，这样才能让中国的法治真正执行到位。第三，中国老百姓(70.570, 0.72, 1.03%)真的很大度也很好沟通，人身被如此侵犯，领导上门一道歉，立刻就原谅了。所以我们看得出来，在中国，只要信息畅通，大家守法，人们之间是很容易平和相处的。
昨天我讲到了法治和道德的关系问题。其实中国从古代开始就是两者并重的，中国的统治者一直都是外儒内法。儒家代表道德，法家主张法治。那为什么几千年中国的法治，一直没有得到圆满执行呢？我觉得主要是有另外两个因素存在，这两个因素就是人情和权力。人情和权力常常能够超出法治管辖之外。毕竟像包公那样大义灭亲的官员，在中国少之又少。有人情关系和权力地位的人，可以绕过法治，甚至可以践踏法治。这样就会形成“破窗效应”：有一扇窗户的玻璃破了，就会有更多的人去朝破了的窗户投石头，最终的结果就是法治千疮百孔。当大家不再相信法律能够保护自己时，也将希望诉诸于人情和权力，结果就是形成恶性循环。
今天从方方老师的日记中，读到前两天去世的护士柳帆和导演常凯，居然是姐弟两人。读到这个消息更加让人悲痛莫名。方方老师是这么写的：
“前两天写护士“柳凡”一家去世的事（非常抱歉，她的名字是叫“柳帆”。当时就有两个名字，不知哪个正确。我选择了医生朋友提供的。），又被人认定“造谣”。唉，经常，那些貌似辟谣的人，才是真正的造谣者。湖北电影制片厂的常凯，就是柳帆的弟弟。好像哪家媒体也写到了。常凯的绝命书，极尽克制。但读过的人，无不有锥心之痛。医生朋友告诉我，他们姐弟一个随母姓，一个随父姓。父母都在医界工作。他们各自的家属也疑似感染，但目前身体情况还算好。这个悲惨的家庭，武汉人永远不会忘记。”
疫情期间，所有中小学生都在家里上网课。这对全国的家长、学生、老师都是一次巨大的考验。网上已经有各种故事和段子出现，有老师不会摆弄设备的，有学生开着设备其实不上课的，有家长因为老师讲的内容听不懂抓狂的，还有老师学生上课前后不关镜头家庭生活穿帮的。一场全民的教育转型，产生了各种欢乐和意外。
但整体来说，这真是一件好事，全国的学生老师，一夜之间全部和网络教育建立了密切联系。而这一联系，为未来中国教育整体走向信息化和智能化，奠定了良好的基础。等到5G时代普遍来临，中国的教育，一定会迎来一场信息化的革命。当然，从老师、家长、学生的呼吁也不难看出，地面教育，在学校里面对面的教育，对于孩子们的成长是多么重要。
这一次在线课堂，遇到的比较大的问题，是有些课程居然没有办法直播上课，也没有办法在相关的群里进行讨论。这些课程因为涉及到了一些关键词，被自动屏蔽掉。比如教健康卫生课和生物课的一些内容，被认为是色．．情的内容而被屏蔽；语文课、历史课和政治课的一些内容也展示不出来，因为中间提到的一些人名或者名词，属于过敏范围。新东方的语文老师发了一句“请大家分析一下这篇课文的感情色彩”，结果就被屏蔽了，原因是中间有“情色”两个字。还希望有关部门是不是能够协调一下，对于中小学教学领域的关键词进行重新定义，免得耽误学生上课。
今天是一个特别的日子。今天是邓小平去世23周年纪念日。朋友圈里有些朋友发了纪念他老人家的文字。我们有今天的好日子，和邓小平有着密切的关系。可以说是他力挽狂澜，才把这样的日子送到了我们的身边。
如果没有他力主1977年恢复高考，就不可能有我这样的农村孩子，后来考上大学走出农村；如果没有他上世纪80年代力主包产到户，就不可能把十亿农民的生产力解放出来；如果没有他坚持个体户可以变成企业主，中国的民营经济就不可能发展起来，撑起中国经济的大半个天空；如果没有他1992年南巡讲话，中国就不可能深化改革开放，也不可能有后来走向世界的繁荣，当然也就不可能有新东方出现。
所以，在今天这样的日子里，我以虔诚的心情，向邓小平表达我深深的感谢和纪念。去年的时候，我曾经专门去邓小平的家乡广安，朝拜了他的故居，并请了一尊他的铜像回来，现在就放在我的书房里。
今天的我，还是在家待着，准备下周的两场直播课。一场是专门针对大学生，讲讲大学四年生活怎么过，以及如何设计职业发展道路的；另一场是专门针对创业者，讲讲我做新东方过程中的创业感悟的；大家有兴趣的话可以关注一下，明后天应该会出通知。
除此之外，就是继续工作、阅读、背古诗、朗读英文。这两天我快把 The Hard Thing About Hard Things 朗读完一半了。这是一本特别好的创业指导书籍。该书有中文翻译出版，叫《创业维艰》。作者本·霍洛维茨是硅谷顶级投资人，有着丰富的创业和管理经验，被誉为“硅谷最牛的50个天使投资人”之一，先后投资了Facebook、Twitter、Groupon、Skype等优秀公司，是诸多硅谷新贵的创业导师。中英文版本在Kindle都有下载，大家有时间可以读读。
今天放松的时候，看了电影《五月天人生无限公司》。这如其说是一部电影，不如说是一场搬到了银幕上的演唱会。五月天（Mayday），是中国台湾的摇滚乐团，由温尚翊（怪兽）、陈信宏（阿信）、石锦航（石头）、蔡升晏（玛莎）、刘谚明（冠佑）五位成员组成。乐团前身为“So Band”乐团，在1997年3月更名为“五月天”。电影由黄渤主串，把乐队最著名的摇滚歌曲串到了一起。
没有看这部电影前，我并不知道有五月天，但看完这部电影演唱会，我真的一下子喜欢上了他们的歌曲和歌词。每一首歌的歌曲和歌词，都充满着丰盈的感情和有张力的正能量。我在这里分享几句：
“我和我最后的倔强，握紧双手绝对不放，下一站，是不是天堂，就算失望，不能绝望。”——《倔强》
“我是一只咸鱼，不想承认也不能否认，不要同情我笨，又夸我天真，还梦想着翻身。”——《咸鱼》
“当一阵风吹来，风筝飞上天空，为了你而祈祷而祝福而感动，终于你身影消失在人海尽头，才发现笑着哭最痛。”——《知足》
如果你想要有真切的感受，自己去看去听，老少咸宜，在这枯燥的等待疫情的岁月里，这些歌曲一定能够给你带去不一样的情感体验，以及面对平庸的一种反抗心理。
我们每个人都在对抗着人生的平庸。只不过有的人一直坚持着，有的人中途放弃了。人生的出发点区别不大，但终点却相差万里。我们要思考的是，我们用什么方法、心态和眼光，才能让我们飞得更高，走得更远。理想，不仅仅是我们难得想起的安慰剂，更应该是推动我们前行的燃料箱，是我们飞向天空的翅膀。