中国联通增值服务部总经理童晓渝发言
图为：中国联通增值服务部总经理童晓渝
童晓渝：各位领导各位专家各位来宾，刚才看的是四川联通在建设天府农业信息网的专题片，我六月份以前在四川联通任总经理，我亲自实践了农村信息化的试点和工作，我有一些深刻的体会和体验。今天看到农民获取信息，解决了信息对称以后，很快实现增收的喜悦心情，我也为此感到自豪。通过这个实践自己有一些体会，这些体会和思考也想发表一些自己的看法。
首先看到有一个现象，我们在现在的市场经济条件下，社会有这样一个情况，城市的消费群体在很高水平上，农村的消费群体在比较低下的水平下，中间对电信消费产品形成一个无主要消费群的黑洞，同时不断发展电信技术，使得城乡数字鸿沟不断扩大，我们电信技术发展很快，每一个电信技术从投产到更新是周而复始的，当每一次网络建设还没有达到最低边际成本，这时候新的技术替代了老的技术，又开始不断发展，这样我们边际投入使用的成本永远是比较高的水平，而在城市这个消费群体，始终在这条线的上下，基本上新技术的发展和网络的建设，都可以汇集到广大的城市消费群体，然而农民由于消费水平有限，始终在最低的使用边际成本之下，无法使用到这样的通信产品，这样形成了城乡之间的数字鸿沟和信息鸿沟。
联通主要做了什么？一个让农民用得起，怎么让农民用的起：
第一点要设法降低电信服务使用成本，让农民用的起，如何降低的，不是以计算机为主，而是以手机、呼机、电话机这样一些简易的终端，我们在区域、网络富裕的地方，提供一些资费优惠和套餐满足他们需要。
第二个让他们用的好，短期内提高收入长期参与市场。主要为农村市场提供信息服务，助农增收，这里急需不一定是电话，更重要是信息，农民通过信息以后就可以迅速增收，通过增收以后提高他的消费能力。这样最终可以实现城乡人民共同走上信息化大道。
根据这些现象我们有以下几点思考，第一个就是问题，两年多的实践给很多的乡镇级的干部和农民打了很多的交道，谈到他们很多的心声，以及到我们省政府，甚至到国家的一些部委的领导人都有一些沟通交流得到他们指导，有以下几个问题得到关注的，一个传统的市场机制，不一定准确，现在由于存在着一个市场的消费黑洞，企业是不愿意穿过这个黑洞为农村提供服务，因为不能短期提供盈利，我们都是上市公司。第二个单靠政府机制，由于国家财政能力有限，靠政府向农村提供公共产品难以惠及广大农民，同时也不可持续，我们省投资4千多万，搞农金网在一些乡镇，把计算机连到乡镇，但是毕竟只连到乡镇，它没有送到农民的手上，而扩大和需要再一个4千万的时候政府的财力有限。还有一个问题，先进通信信息技术，给农民带来了什么？实际上给农民带来了障碍，由于农民文化知识水平和消费能力的有制约，难以使用上先进的信息工具。农民买不起计算机，也不会用计算机，当然刚才专家谈到在农村青少年中怎么样？但是现在乃至眼前要解决实际问题，这是一个突出矛盾。
措施有很多，我谈谈联通模式的思考，第一个是立足于企业市场拓展的长期战略，以服务三农来拓展市场发展自己，反哺农业，这是一个长期的战略。第二个以农民增收为核心，提供信息服务，我们提供信息服务的方式，关键在乡镇设立了信息站有信息员，能够实现最末端的农户，在上端销售商之间手机到互联网之间的互动。第三个依靠政府的大力推动，我们这些农信站全部建立乡镇政府，由联通建成网络建成终端，由政府提供场所包括水电，以及政府的管理，信息要不坑农，要真实准确，当地政府必须参与管理，所以我们所有信息站都是跟政府联合建起来的。
目标是为了建立成熟与准确的信息服务体系。确实农业部门还有社会各个部门有大量的农业信息，但是怎么送到农民手上，要合作建立这么一个服务体系，有三个具体的目标，一个缩小市场半径提高交易的手段，现在基本上实现，虽然电子商务工程没有完全实施，但是已经在网上实现了线上出口，这样建立一个全国有效市场，只有有农村市场融入城乡，建立一个全国统一的有效市场，三农问题才能有效解决，另外在比较优势上形成社会生产分工，实现集约型经济与规模经营。在这样的组织下用下先进的生产工具来组成新的生产组织，也就是进行新的社会分工。第三点转变职能，他们提高了服务的手段，现在政府不收税，怎么为农民服务，他们干什么？要解决这个问题，实现了电子政务，我有一个非常典型的例子，我收到一个信息，乡镇村各级干部各级人员，下午四点到镇政府礼堂开会，这意味着我们政府效率提高了，又意味着用户都是联通的，这一块还是有一些感触，最终我们政府加快推进现代农业。
这是我们一些思考，在我们整个推进过程当中，我们这项工作得到了国信办，国家发改委、信息产业部、农业部、还有国务院发展研究中心、还有电子商务协会，信息协会、中科院、清华大学亲临现场的指导和关怀帮助，使我们能够走到今天，我们也相信我们企业积极参与一定能够得到更好的回报，我们也相信我们企业参与能够为三农问题解决，贡献我们一份力量，中国联通助力农业信息化。我的发言完了，不正之处请大家批评总结。