中外企业合作推动产业数字化转型
新华社德国汉诺威4月5日电　综述：中外企业合作推动产业数字化转型
新华社记者张家伟 张毅荣 张远
数字化正给传统工业带来一场势不可挡的变革。对此，很多中国企业选择与国际伙伴紧密合作，共同迎接机遇、应对挑战，推动产业数字化转型。在1日至5日举行的德国汉诺威工业博览会上涌现出很多此类案例。
德国知名企业西门子公司介绍，他们正与中国航天科工集团有限公司开展战略合作，共同打造精密电子元器件行业中基于工业互联网平台、具有云制造能力的智能工厂样板间。该项目具备多品种、小批量、定制化等特点，有望将智能车间的生产效率提升50%，产品不良率降低56%。
中国航天科工集团表示，与西门子的合作有助于更好地打造并推广“航天云网”这一工业互联网平台。为吸引更多国际伙伴，该云平台已完成多语言环境建设，落地多个国家和地区。
中国航天科工集团副总经理魏毅寅介绍说，工业互联网让网络信息技术和工业过程相结合，这既是全球企业发展的需求，也是数字信息时代发展的结果。不过工业互联网的发展目前仍处于早期，“从它的成熟程度来说，还需要一个时间过程再进一步提高”。所以航天科工近年来着力推动相关国际合作，共同完善理念，积累实践经验。
工博会上展示的类似国际合作还有很多。据海尔家电产业集团副总裁陈录城介绍，海尔也在积极打造工业互联网平台，并在这一过程中积极寻求合作。
欧洲最大软件公司思爱普的数字供应链总裁哈拉·泽内在接受新华社记者采访时表示，在数字化转型过程中，合作至关重要。“人们已经意识到，要实现数字化转型，需要一个开放的工业联盟，我们有必要开展合作，没有任何一家公司能够独立为工厂数字化提供每一项必要工具。”
在众多国际企业拥抱数字化转型之时，也有不少传统工业企业，尤其是资源有限的中小企业仍在犹豫，但业界进行数字化改造升级的趋势已不可阻挡。
广东嘉腾机器人自动化有限公司是奔驰、美的等国内外大企业的智能搬运机器人供应商。该公司市场部主管梁晓霞在展会期间告诉新华社记者：“大公司在转型升级中走得更快，许多中小企业尽管在成本投入方面还有疑虑，但他们也逐渐看到大公司实现更智能化生产后带来的经济效益，未来还是比较看好这方面的前景。”
咨询公司埃森哲此前发布的一份报告说，在数据驱动的工业世界中，每家企业都必须成为生态系统的组成部分，随着颠覆性变革不断加快，竞争规则将被彻底重塑。