中国沿海及内河AIS岸基网络系统通用设备运行维护项目
1.       中华人民共和国海事局（以下简称“招标人”）计划使用一笔国家资金用于中国沿海及内河AIS岸基网络系统通用设备运行维护项目的支付，本次招标为国内公开招标，面向有关专业国内合格的投标人。
2.       项目概况：为了保证中国沿海及内河AIS岸基网络系统（以下简称AIS系统）正在使用的服务器、存储设备、路由器、交换机正常稳定运行，减少系统隐患，中华人民共和国海事局拟为这些设备购买原厂保修服务和主动式专业技术服务。
3.       中国技术进出口总公司（以下简称“招标机构”）受招标人的委托，兹邀请合格的投标人就中国沿海及内河AIS岸基网络系统通用设备运行维护项目提交密封投标，本项目的招标内容为就中国沿海及内河AIS岸基系统的服务器、网络设备等通用设备提供运维服务。
4.       有兴趣的合格投标人可从2013年9月25日至2013年10月16日每天（节假日除外）9:00-16:30（北京时间）在招标机构购买招标文件，本招标文件每套售价为1000元人民币，售后不退。如需邮购，加收50元快递费。招标机构将在收到投标人的汇款和邮购通知后，立即以特快专递方式邮寄招标文件。但如有丢失或迟误，招标机构概不负责。
账户信息：
户名：中国技术进出口总公司
账号：778350034460
银行：中国银行总行营业部
5.       投标人必须满足如下资格要求：
1)   须在中华人民共和国境内合法注册、有法人资格和经营许可；
2)   具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
3)   具有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
4)   在近三年的经营活动中没有重大违法记录；
5)   按照招标公告要求购买了招标文件；
6)   具有中华人民共和国工业和信息化部颁发的计算机信息系统集成二级（含）以上资质证书；
7)   近三年具有（从2010年1月至今）合同金额300万元（含）以上的信息系统运行和维护的项目业绩；
8)   本次招标不接受联合体投标。
6.       所有投标书应于2013年10月16日北京时间9:00之前递交到招标机构指定的开标现场。随同投标文件，投标人须附有总额为投标总价2%的投标保证金。所有迟于上述投标书递交截止期递交的标书，将不予接受。
7.       兹定于2013年10月16日北京时间9:00，在北京市西三环中路90号通用技术大厦三层311会议室进行公开开标。如有变化，招标机构将在开标日前通知到已购买招标文件的投标人。
8.       本项目招标公告的发布媒介：
中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）；
中国采购与招标网（www.chinabidding.com.cn）；
中国技术进出口总公司网站（www.cntic.com.cn）；
招标机构：中国技术进出口总公司
地  址：北京市西三环中路90号通用技术大厦2104室
邮  编：100055
联系人：赵青娟、胡振华
电  话：010-63349317、63349417
传  真：010-63373697
招标人：中华人民共和国海事局
地  址：北京市安华西里18号院
邮  编：100736
联系人：侯安健
电  话：010-65299558
传  真：010-65292893