中国农业发展银行信息化建设“十二五”规划纲要
信息技术是现代银行核心竞争力的重要组成部分。今后五年是我行加大支农力度，着力打造现代农业政策性银行的关键时期。为认真贯彻落实《中国农业发展银行2011-2015年发展规划纲要》，科学规划未来五年的信息化建设工作，结合我行信息化建设现状，顺应信息化发展趋势，制定《中国农业发展银行信息化建设“十二五”规划纲要》。
一、“十一五”期间信息化建设回顾
“十一五”期间，信息化建设实现跨越式发展，“两大平台”和“三大体系”建设取得重大突破，初步形成了以综合业务系统和信贷管理系统（CM2006）为业务经营核心、综合前置系统为系统接入核心、数据交换平台为数据应用核心的现代银行IT架构雏形，“两地三中心”灾备、研发体系建成，科技支撑能力大幅提高。
（一）信息技术基础平台。建成功能完备、同业先进的总行数据中心、同城灾备中心和珠海异地灾备中心；建成并优化“分网运行、互为热备”的企业网；分支行机房建设与管理逐步规范。
（二）经营决策平台。全面优化综合业务系统，使之成为支撑业务经营、产品创新、渠道拓展的核心业务系统；建成信贷管理系统，实现数据大集中，信贷管理全流程自动化控制；建成综合报表平台，初步实现经营数据的集成和共享；建成统计数据集中管理、人力资源管理、外汇金宏、反洗钱、反假数据报送、计算机辅助审计等管理信息系统；建成覆盖全行的网络视频会议系统；综合办公平台建设稳步推进。
（三）信息技术标准体系。制定软件合作开发跟踪与控制管理办法和省级分行软件研发管理办法等制度规范，提升IT项目管理规范化水平；制定网络管理办法、机房建设技术规范、安全等级标准和运维管理规范等制度规范。
（四）信息安全保障体系。建成同业领先的“两地三中心”灾备系统；初步建成总行集中监控系统、省级分行和二级分行机房预警监控系统；完成全网防病毒体系建设；建立信息系统应急预案，信息系统等级保护有序推进；各级行有效保障信息系统安全稳定运行。
（五）信息技术组织管理体系。总行信息技术部和营运中心分设，成立软件研发和灾备中心；人才队伍建设取得新进展，总行信息技术人才数量显著增加，全行初步建立一支既懂技术也懂管理的信息技术人才队伍。
“十一五”期间，我行信息化建设基本完成了规划任务，很多方面甚至超过预定目标，与先进银行的差距大幅缩小，其中的经验弥足珍贵。一是必须把信息化建设提升到全行改革发展的战略高度。离开信息科技支撑，建设现代银行就是空谈。正是由于将信息化建设提升为全行的战略高度，确立了赶超型发展战略，我行信息化建设才得以实现跨越式发展。二是信息化建设必须与农发行的实际紧密结合。我行没有零售业务，业务特色鲜明，决定了我行信息化建设不能简单照搬商业银行模式，必须紧密结合我行实际，建设具有政策性银行特色的科技支撑体系。三是信息化建设必须充分利用内外部各种资源。我行的信息化建设底子薄、基础差，信息化建设必须实施开放式发展的模式，既要充分调动全系统积极性，也要广泛利用同业和社会资源。
同时，也要清醒地看到，我行信息化建设与现代银行要求相比，仍存在很多不足。一是信息技术应用水平尚待提高。现有系统仍存在功能不完善、协同性不足等问题，对大集中后业务数据的深层次利用不够。二是信息系统稳定运行基础仍显薄弱。系统运维的标准化和规范化建设滞后，保障安全运行的技术手段还需加强。三是信息技术队伍与信息化快速发展形势不适应。现有信息技术队伍数量、素质、结构仍不足以支撑研发、运维的需要。四是信息技术治理体系仍需完善。信息化建设决策机制有待完善，产品设计和研发统筹规划不足，管理、研发、运维的关系还需进一步理顺。
二、“十二五”期间信息化建设面临的机遇和挑战
“十二五”期间，我行外部配套改革加快，现代农业政策性银行建设将迈出新步伐，信息化建设蕴含新的发展机遇。同时，也将面临新的挑战。
首先，随着业务范围的逐步拓展，客户将更趋多元化，对我行客户响应能力、客户服务水平将提出更高的要求，需要不断完善以客户为中心的多渠道的信息技术生产支撑体系。
其次，随着我行改革的不断深化，经营管理的复杂程度将提高，难度将加大，管理决策将更加要求精细化和科学化，需要加快建设以数据深度利用为核心的信息技术管理支撑体系。
第三，外部监管将更多采用信息化手段，要实现行内外系统的有效对接，必须构建安全高效、灵活便捷、严谨规范的金融信息服务架构。
我行信息化建设起步较晚，虽然经过十多年的发展，取得了很大成绩，但和同业先进水平相比仍处于赶超阶段，需要进一步转变发展方式，促进信息化建设可持续发展。“十二五”期间我行信息化建设将肩负更加艰巨的历史使命。
三、“十二五”信息化建设的指导思想、原则和目标
“十二五”期间信息化建设的指导思想：以《中国农业发展银行2011－2015年发展规划纲要》为指导，深入贯彻落实科学发展观，践行“信息创造价值，科技引领发展”的信息技术文化理念，坚持科技强行战略，坚持以满足客户需求和经营管理要求为导向，坚持以内部自主创新和外部资源引入相结合，转变信息化建设发展方式，推动现代信息技术与我行业务的深度融合，实现信息化建设质的飞跃，为全行改革发展提供强有力的科技支撑。
“十二五”期间信息化建设的原则： 围绕中心：信息化建设应以我行改革发展为中心，以响应市场变化和服务业务需求为抓手，采用成熟的技术，建设功能完善、稳定高效的信息系统，全面提升我行的核心竞争力。