中小企业需具备的四大存储系统特性
现在，越来越多的中小企业发现了数据对于公司成长的重要性，而中小企业自身所拥有的众所周知的一些因素，使存储厂商在开拓这一市场时必须清晰地理解中小企业市场的存储应用现状以及未来的发展方向
，从而提供能够满足他们应用需求的方案。
中小企业在存储应用方面有着怎样的特点呢？作为全球第一大开放式网络存储技术、方案与产品供应商，HP认为，目前，中国的中小型企业都面临着很多实际问题，像企业规模小、实力弱、管理不规范、技术支持不完善、缺少专业IT技术人员等。而如果一些中型企业再背上传统IT系统的包袱，需要比较复杂的业务流程整合，要想进行一步到位的最新技术应用，就会具有很大的投资风险。因此对中小型企业来说，存储系统首先必须是能够节约成本的有效工具，将有限的资金投入到实用、方便的系统功能上。 在企业纷纷压缩预算开支，客户对产品价格更为关注的时候，更高的扩展性、更低的TCO、更简便的管理以及强大的服务，是中小企业存储系统的命脉所在。
中小企业存储系统特性之一：简单易用，自动管理
中小企业很少有专门的IT管理人员，缺乏必要的资金和技术资源对员工进行培训，因此，简单易用与尽可能多的自动化管理，成为中小企业存储系统的特点之一。无论是网络存储系统还是数据保护系统，都需要具备这一要素。HP面向中小企业的存储系统就具有这样的特性。以HP StorageWorks DAT72x6自动加载磁带机来说，正是中小企业实现自动化备份的最好选择。HP StorgeWorks DAT72x6是针对办公室级的单服务器自动备份，它最大的特点是性价比很好，允许客户以最低程度的进行工作时间外的备份，当发生灾难时可以通过单键灾难恢复，彻底地降低了管理成本。在业务的灵活性上，DAT 72x6提供了一个完整的解决方案，硬件和软件全部都包括在里面了，不需要客户造成额外的去买软件。
同时，如何使众多的中小企业更简单地进行恢复呢？HP OBDR（单键灾难恢复）技术为中小企业提供了在最短时间内利用磁带机从灾难中恢复的解决方案。HP OBDR的秘密很简单：通过HP的专利技术，将磁带机转换为一种特定模式，能够自动模拟成为一个可引导的CD-ROM。在这种模式下，系统能够自动识别到磁带机，并能由磁带机来引导系统。轻轻触动按钮，操作系统、配置参数、应用程序和数据文件即可轻松恢复到磁带备份的状态。
针对中端用户来说，如何才能从根本上简化管理呢？业界一致的观点就是，存储虚拟化技术超越了传统磁盘阵列的瓶颈，让客户以“透明”自动的方式在磁盘或磁带上存储数据。在虚拟存储环境下，系统管理员不必再关心后端存储，只需专注于管理存储空间。在虚拟化环境中，所有的存储管理操作，例如系统升级、建立和分配虚拟磁盘、改变RAID级别、扩充存储空间等，这些以往令存储管理员头痛不已的事情，现在都可自动实现，存储管理变得轻松简单。其中，存储虚拟化技术的代表就是HP StorageWorks EVA系列。
中小企业存储系统特性之二：可扩展性
中小企业的特点是成长性非常大，因此，中小企业存储系统就需要具有非常高的可扩展性，而这个扩展性需要在保护以往投资的同时，要求非常平滑，并且要简单，最好能够实现傻瓜式的升级。HP的网络存储产品以及数据保护产品都具有非常好的可扩展性。以HP StorageWorks MSA产品系列和HP StorageWorks 1/8自动加载磁带机为例，它们将可扩展性这一特点发挥到了极致。
HP StorageWorks模块化智能阵列（MSA）系列基于业界领先的智能阵列技术，凭借与直连存储到存储区域网(DtS)无缝集成的能力领跑业界。HP StorageWorks MSA系列包括三款产品，模块化智能阵列1000 (MSA1000)、模块化智能阵列500 (MSA500)及模块化智能阵列30 (MSA30)。它们维护简便，适用于传统的直连存储(DAS)，并能轻松升级到SAN。
HP StorageWorks 1/8 自动加载磁带机全面支持DLT vs80、SDLT 320、Ultrium 230、Ultrium 460四种驱动器模式，使用户能够根据自己的需求选择不同的驱动器模式，实现可扩展。
中小企业存储系统特性之三：低的TCO
中小企业对IT技术的投入相对较少，因此，中小企业的存储系统不仅需要产品具有更好的性价比，更需要产品在使用过程中具有比较低的TCO。如此才
能保证中小企业的有效资金得到更佳的投资回报。HP从几个方面来保证中小企业产品的TCO。第一是采用标准化的开放技术，HP的中小企业存储方案与产品都基于标准化的技术，保证产品在规模化基础之上实现更低的价格；第二是集成的方案，HP认为，中小企业存储系统必须是即插即用的，所有方案都通过了厂商的提前认证。第三是低成本的介质，这将是TCO的重要组成部分，并以广泛验证、可靠、向后兼容性、易管理、低成本等优势确保用户的数据始终安全。第四是完美的服务，只有服务才能为中小企业用户提供更大的保护。以HP StorgaeWorks DAT 72x6为例，基于标准DDS驱动器技术，使中小企业的备份免于人工干预，从而提供更低的TCO。
同时，对于一般的中小企业企业来说，更好的TCO基于对应用与存储技术之间的完美结合的把握。对于一般企业来说，数据库应用不会超过100GB，文件存储一般不会超过500GB，传输速率20MB/s就以完全够用。对于这样的企业完全没有必要购买几十万或上百万的光纤存储。可以应用SCSI阵列柜，SCSI磁盘阵列是服务器存储技术中比较成熟的一种，也是在市场上比较多见的大容量外设之一。随着企业的发展，一些单位引入多台OA服务器并开始开展电子商务。无论从容量和扩展连接上来说，原来的SCSI磁盘阵列都已无法满足需求。因此，HP的方案是引入SAN架构，从SCSI存储产品平滑过渡到存储区域网络。
中小企业存储系统特性之四：完美的服务
HP发现，优秀的产品只是用户利益的根本保证，而基于产品之上的完美服务才能够全面提升存储的投资。于是，针对中小企业用户，HP专门提供了各种服务。以HP StorageWorks MSA1000和StorageWorks 1/8自动加载磁带机为例为例，HP向用户提供免费的安装服务。安装服务是指用户在购买惠普高端复杂信息产品时购买此项服务，HP将安排特约金牌服务商的专业工程师在规定的时间内到达用户现场，为用户提供专业、及时的硬件安装服务。服务内容包括现场拆封，硬件安装，电源信号线连接，电源接地安全检查等等，针对不同的产品会有其它相关配置的安装服务。