中国航天报：光荣与梦想
——写在神舟六号载人航天飞行圆满成功之际
又是金秋，又是十月。两年前，杨利伟一飞冲天，实现了中华民族的千年飞天梦想；两年后，费俊龙、聂海胜畅游太空100多个小时，为中国航天续写了新的辉煌。
激动、振奋、喜悦，赞美、掌声、鲜花……种种美好的字眼，比以往任何时候都更多地属于航天人。此时，中国航天是举国、举世瞩目的焦点。但是，在几乎众口一词的赞美声中，我们也会听到另一种意见：中国为什么要搞载人航天？那么多的钱，拿来资助贫困学生不好吗？用来改变农村落后的卫生条件不好吗？这种声音，无论国内国外都有。对于认识上的差异，我们不妨心平气和地探讨一下，来回答这个“为什么”。
执著的追求
有着五千年文明史的中国曾是这个星球上最发达的国家，西汉的威武与盛唐的强大记录着中华民族古老的光荣。然而，近代以后，因为闭关自守，中华民族被甩到了后面，浑然不觉间已成为列强凌辱的对象。从此，“实现中华民族的伟大复兴”便成为一代又一代中国人的梦想。新中国的成立，特别是改革开放二十多年来的辉煌成就，让中华民族在复兴之路上重新起跑。
民族复兴是建立在国家强大的基础之上的。什么是强国？大国不等于强国，富国也不等于强国。一个国家只有在政治、经济、军事、科学技术等各方面具备了强大的综合实力，才能叫强国。一个民族的智慧，一个国家的能力，往往需要一些标志性的证明，而航天高技术正是能够起到这种作用的领域之一。航天技术与空间探索不仅是人类拓展生存空间的需要，而且是衡量民族智慧、综合国力的重要标志，也是确定一个国家国际地位的重要因素。载人航天是人类最伟大的壮举之一，它对一个国家的政治、经济、军事、科技等方面的发展均具有重要的战略意义。作为一个发展中的大国，中国开展载人航天活动，不仅仅是为了圆千年飞天梦，更是为了圆百年强国梦。
进入新世纪，中国面临的特殊国情是，要同时解决农业社会、工业社会、信息社会发展所存在的问题，要同时在这三个领域与世界各国尤其是发达国家展开竞争，并且取得成功。我们既要解决农村贫困人口的温饱问题、教育问题、医疗保障问题，又要在载人航天这样的高科技领域占有一席之地。世界各国不可能等到我们解决了农村问题之后再共同工业化，也不会等到我们完成了工业化之后再同步信息化。要想不被列强甩得更远，我们必须同时在经济、社会发展的各个领域同时起步。中国开展载人航天活动，是民族振兴的需要，是参与全球竞争的需要，也是全面发展的需要。在载人航天这样的关键领域起步越早，进步越快，获得的生存空间就越大，也就越有能力创造条件解决社会发展的其他问题。
振兴自己的祖国，造就一个强大、统一的国家，为子孙后代提供一个良好的生存和发展空间，是时代赋予我们的责任，也是任何人无权剥夺的天赋人权。当年中国人民凭血肉之躯与强大的日本帝国主义浴血奋战八年是为了什么？当年在尚未解决温饱问题的情况下研制“两弹一星”是为了什么？今天在社会发展并不平衡的情况下让飞船上天又是为了什么？因为这个国家、这个民族的心底涌动着一种执著的追求。这是对国家强盛的追寻，对民族复兴的追寻，是一个国家的光荣与梦想。
探索的目光
任何人都不能否认，神舟五号和神舟六号飞行的成功，极大地提高了中国的国际声望，振奋了民族精神。与这种精神层面同样重要甚至更为重要的是，载人航天已经给或者必将给国家带来实实在在的利益。首当其冲的，是它带来的科技进步。
二十多年改革开放的实践证明，真正的高科技是花再多的钱也买不来的。一个企业也好，一个国家也罢，都不会为了经济利益，出卖代表它核心竞争力的核心技术。因此，尖端科技只有依靠我们自身的力量去获得。我国载人航天工程中的飞船、火箭、测控通信等系统，在研制过程中都大量采用了自主创新的新技术。攻克一系列技术难关的过程，带动了一大批高新技术水平的提高，促进了我国科学技术的全面进步。
载人航天工程是当今世界技术最复杂、难度最大的航天工程，需要许多高新技术的支撑。载人航天工程涉及众多高新技术领域，包括近代力学、天文学、地球科学、航天医学、空间科学等学科，以及系统工程、自动控制、计算机、推进技术、通信、遥感、新能源、新材料、微电子、光电子等，不在这些领域具备一定实力，难以开展载人航天工程；同时，载人航天工程提出的迫切需求，又带动了这些学科及领域的应用、发展和进步。
在载人航天工程中，我国安排了较为系统的生命科学和生物技术、空间材料科学、微重力流体科学研究和实验，取得了令人鼓舞的成果，并为今后的发展奠定了坚实基础。
人类的脚步不可能永远局限于地球。展望未来，人类航天的脚步必将迈向更深更广阔的空间。无论深空探测还是登陆异星，无论建设空间站还是建设月球甚至火星基地，没有载人航天的技术基础是不可能实现的。中国是一个大国。所谓大国，不仅仅表现在面积、人口以及经济实力，还意味着一种责任感，必须为人类作出与其地位相匹配的贡献。这其中，坚持不懈地深入未知领域、贡献新知、探索人类未来的发展之路就是一项重要内容。中国是一个负责任的大国，中国发展载人航天技术，不仅是自身发展的需要，也是对人类文明的贡献。以神舟六号飞船的发射成功为标志，我国载人航天工程的第二步已经启动。随着载人航天工程、探月工程等航天工程的一步步的实施，中国人的探索的目光将瞄向更遥远的星空，中华民族必将为人类文明作出更大的贡献。
助推的力量
科学技术是第一生产力。世界航天事业发展的事实证明，空间技术已成为经济和社会发展的重要推动力之一。据统计，美国将空间技术转化为产业，已创造了2万亿美元的利润；当年耗资240亿美元的阿波罗登月计划，科技成果转化为民用后衍生出数千亿美元的市场；有专家测算，美国在载人航天上的每1美元投资都有9美元的回报。有关统计表明，我国近年来的1000多种新材料中，80%是在空间技术的牵引下研制完成的；有近2000项空间技术成果已移植到国民经济各个部门，从卫星通信、导航定位、气象预报、减灾防灾、远程教育等方面，服务于生产和生活。中国载人航天工程虽然尚处于“初级阶段”，但其未来的发展，无疑将使这一数字大大提升。
航天员在空间进行的科学实验，无不与地面的生产生活息息相关。太空的微重力、高洁净、全真空的特殊环境，使它成为人类最理想的新兴材料和生物工业加工地。在载人航天器内，航天员可以制作出杂质少、表面缺陷小、质地精良的半导体、金属材料、玻璃、陶瓷和光学元件；航天器内可以生产出比地面高100倍的抗流感制剂、抗病毒干扰素等多种高质量药物，可使蛋白质分子按预定的立体结构排列起来，形成性能超群的蛋白质晶体，促进新药开发、疾病研究和防治；载人航天器搭载的农作物种子在宇宙射线的作用下，遗传基因会发生变化，可诞生高产、营养成分增加或抗病虫害的作物新品种；利用载人航天器，航天员还可以监测地球磁场，探寻石油、矿藏和地下水源，观察农作物的长势等。我国的神舟一号至五号飞船，均搭载了植物种子，进行了太空诱变育种实验，培育出了具有很高应用价值的农产品和药用品。
地球资源不是“取之不尽，用之不竭”的。人类社会要进步和发展，就需要不断扩大活动的疆域，获取新的资源，而宇宙空间正是一个重要的资源宝库。载人航天活动，就是人类扩展生存和发展空间，大规模开发和利用空间资源的重要手段。
神舟五号、神舟六号飞船的成功，在某种程度上告诉世界：中国，不是一个只能生产鞋子、袜子、打火机的国家，她还有实力制造宇宙飞船。在神舟飞船的研制中，中国依靠的完全是自己的技术、自己的制造业。它的成功，可以增强国际上对中国技术和产品的信赖，“中国制造”在世界上的底气将会变得更足；它的成功，也会对国内的消费信心和投资信心产生积极影响，从而带动经济的发展。
虽然，目前我们还无法准确测算出载人航天工程对中国GDP的拉动系数，也无法回答它究竟创造了多少产值和利润——这种影响将是渐进式、渗透式的；虽然，中国航天的产业化进程还不尽如人意，还有很长的路要走，但是，一个不容否认的事实是，载人航天已经像一枚助推器，捆绑到了中国经济这枚巨大的火箭身上。它的能量，将托举中国经济飞得更高、更远。