中华保险北京分公司网络建设成功案例
随着国内各保险公司的信息化建设的快速发展和逐步完善，极大地推动了保险业务的拓展。信息技术发展到今天，保险公司如何通过信息技术支持业务创新和管理创新；如何进一步构建保险业核心业务系统、深化保险业数据标准的建立、加强数据集中及运营管理，打造一个优质高效的保险业管理信息化平台，使保险公司在激烈的市场竞争中取胜，就成了业内外共同关注的问题。 　　以客户为中心建应用平台 　　中华保险北京分公司经过多年的信息化建设，现在网络信息系统已经初具规模。为了顺利推进由粗放型经营向集约化经营的转变，为了实现以客户为中心，为客户提供更方便、周到、高效的服务，提高公司的核心竞争力，公司需要进一步加强在网络信息系统的建设，建成集经营管理、业务处理和客户服务为一体，具有综合、统一、集成、开放、可扩展、智能化六大特点的应用系统平台，使公司在国内继续保持领先和主导的地位。 　　锐捷网络基于对高速以太网和高速无线局域网的多年研发历程，在保险业网络市场推出了高安全、易管理、随时随地接入网络的新一代建网理念，在一系列严谨的设计、测试等过程中，其出色的产品优势、敏锐把握应用模式的建网理念，得到了中华保险公司的认同，成为整个网络信息系统建设的供应商。 　　磨刀不误砍柴工，有线无线双管齐下 　　中华保险北京分公司现在有15家支公司和100多家代理营业网点，现有业务量每家支公司平均每天就达到了200多笔业务，考虑到将来业务的发展，网络系统必须能满足每天500笔以上的业务需求。需要着重考虑到四大需求：一、10年内业务量的增长和未来语音、视频等新业务的开展，需要网络保证高性能； 二、数据中心原二层交换机和支公司交换机，都不具备三层交换和路由能力；三、如何解决好网络安全中的访问权限控制等问题；四、进一步提高网络的管理效率。在网络改建中，中华保险采用了锐捷网络强大的安全、可信解决方案，使整个网络可以从容应对业务处理需求。
在北京数据中心核心层配置1台模块化万兆骨干路由交换机RG-S6506作为核心交换机，使用一台骨干路由器作为上联总公司的路由器组成骨干结构。北京总部大楼为地上8层，地下1层，共9层，6层为数据中心机房，7层为大型会议室所在地。 　　按着规划合理、使用方便、管理高效的原则，北京大楼网络在一般职能科室（1-5层）部署有线网络，而在数据中心和会议室（6-7层）部署WLAN无线网络。为新大楼配置一台千兆骨干三层交换机RG-S3550-12SFP/GT作为大楼汇聚交换机，通过双1000Mbps光纤链路聚合通道连接骨干网核心交换机RG-S6506，通过1000Mbps链路下连接接入层交换机。楼层配置RG-S2150G全线速可堆叠的安全智能交换机，通过千兆多模光纤接入大楼汇聚交换机RG-S3550-12SFP/GT，通过100Mbps RJ45口实现到各个部门办公室桌面的互联。配置一台RG-Wall150型防火墙链入Internet，用一个100M端口连接大楼汇聚交换机，配置一台接入交换机连接DNS、Web、FTPserver等DMZ区。支公司选用一台路由器通过SDH网络转换为以太网方式连接北京中心的汇聚交换机。采用RG-S2024E二层交换机通过堆叠作为支公司的接入 　　实现更稳定的网络运行 这次网络系统建设中锐捷RG-S6506对每个网段都启用了VRRP协议，保证每个网段的客户端都能够从IP层上实现冗余备份，当其中一台核心交换机停机等问题出现时，另一台交换机能够承担全部的任务，以保障综合业务和办公业务7*24小时不间断运行。 　　实现更高的可扩展性 RG-S6506这一全模块化骨干路由交换机拥有6个模块扩展槽，以提供管理模块冗余，并拥有电源冗余能力，支持引擎、模块带电热插拔和万兆模块，支持千兆和百兆模块线速转发，可根据用户的需求灵活配置，构建弹性可扩展的现代IP网络。 　　实现更高的网络性能 由于RG-S6506端口线速转发，具有更大的路由表、Mac地址表、ACL表等资源，使网络无论处于何种环境下都不会出现瓶颈，并支持基于Vlan的策略路由和基于目标地址的策略路由功能，最多可以使用4条路径进行负载均衡，充分利用了设备和链路带宽，进而从核心层就可以成倍地提升网络性能。 　　收益与成本，有形无形之和 　　以北京中心的汇聚设备为中心，由北京市的15个支公司和100多个代理网点通过2Mbps链路和VPN网络互联构成。 　　根据中华保险北京目前的业务量以及未来每年平均20％的业务增长规模，考虑未来几年实施语音和视频的业务的要求，中华保险北京数据中心到支公司在局间采用多个2MbpsSDH链路，完全能够满足带宽的要求，在局端将SDH信号转换为以太网形式，这样在数据中心端和支公司端只要配备以太网端口即可满足要求。 　　使用2Mbps带宽的SDH数字链路，在北京中心和支公司端进入用户后转换为以太网模式，在北京中心用1台高性能三层路由交换机锐捷RG-S3750，使一个端口对应一个支公司，实现支公司的高速接入。 　　满足未来5至10年内业务发展的要求北京数据中心核心设备支持10/100/1000/10000M速率线速转发的能力，汇聚层和接入层设备以及支公司和代理网点的设备都具有二、三层数据10/100/1000M速率线速转发的能力，保证业务、语音和视频的无阻塞转发。未来10年内，根据业务量的增长，只需要增加运营商提供的链路带宽即可，实现数据中心支公司和代理网点的高带宽数据传输，同时，未来也可以增加万兆模块将交换核心提高到万兆交换架构。从而达到10年内，这些设备完全能够满足要求。 　　网络全面提速，服务保险创新 　　采用锐捷网络产品方案进行网络系统建设后，中华保险北京分公司的网络运行效率、速度、稳定性、安全性等方面都有了很大程度的提高。设备自投产以来一直运行正常，使用良好。用户反应锐捷网络的设备具有配置简单，运行稳定，管理方便等特点。此次建设不仅为中华保险北京分公司提供了稳定坚实的网络基础平台，更能够促进业务发展，进一步提高了科技水平，增强了行业竞争力。