中国式云计算弯道超车难？
记者 佟文立
如同节能和新能源汽车产业规划历经数年征求意见最终也没有正式出台，两会后中国汽车产业协会秘书长董扬以委婉的方式表达了对中国节能和电动汽车产业“弯道超车”思路的否定——“其实一个产业是一个整体，不可能说你其他地方不行，就这个地方行；旧的不行，新的行；低级的不行，高级的行。这不是事实”。两会期间，工信部关于多个战略性新兴产业规划将在会后出台的表态似乎又将是个历史玩笑。
3月28日下午，科技部网站公开发布了国家科技计划（863，支撑计划）2013年备选项目征集指南的通知。虽然名为“征集”，但还不如说是对此前《高新技术产业化及其环境建设十二五专项规划》围绕培育战略性新兴产业部署的19项科技重点专项的具体落实。“中国云”科技重点专项依然没有明确的总体技术方案和建设标准，也没有国家级云计算平台的具体内容，只是在863计划领域部署了两个方向共计10个前沿技术类课题。
“云服务器？到目前为止，还没有听说过IBM、HP和Oracle有推出云服务器产品的任何规划，看来中国的863计划是够前沿的。”深圳市云计算协会副会长袁萌教授在看过863计划信息技术领域2013年度背选项目的指南方向和内容后对《中国产经新闻》记者表示。
“现在，云计算已经把很多地方政府的思维给搞乱了，‘云’已经变成了随意可以往里装东西的筐。国拨经费8000万用于亿级并发云服务器系统研制，简直就是巧立名目，套取国家财政资金。”袁萌教授有些愤慨地说。“云计算其实并不是什么新兴起的前沿技术，很多互联网公司使用的已经是云计算技术。简单地说，云计算主要是通过软件层面的技术提高硬件CPU的利用效率，使客户减少硬件支出，同时节约用电。对于云计算，即使刀片服务器都是高射炮打蚊子式的浪费。要知道，Google的服务器都是很便宜的板子做成的，强大的计算能力是由软件实现的，并且还是‘free’的开源软件。”
“中国要发展云计算，还是要回到开源软件运动这条路上来。除微软外，以Google、Amazon、Yahoo、Wiki、Facebook等为代表的全球90%以上的云计算均在开源软件之上运行。就像这个云服务器系统研制863课题，国外早就有名为Openstack的开源软件组织，Openstack软件可以使软件运行如同云一样在服务器集群上飘来飘去，将计算任务分发到各个CPU，闲置中的CPU就可以处于休眠状态，从而节省用电。”袁萌教授对漠视软件价值，混淆概念的863式的技术发展路线表示了不满。
“深圳市云计算产业协会倪光南会长表示：‘在我国电子政务建设中应积极采用云计算、物联网、开源软件等新一代信息技术，这样可以大大节省IT开支，给中国公司以更多的市场机会，使电子政务系统更切合自主可控与实现可靠、低成本信息化的要求，并带动中国软件和信息服务业的发展。’现在，各地政府花费巨资修建云计算产业园，还不如在电子政务中推广使用开源软件更实际有效些。否则，就像这个863项目，先要花掉中央财政2个多亿，最后还得在教育云系统开展示范应用。863专家恐怕都不会让这类科技成果在电子政务领域进行示范应用。”袁萌教授似乎不认为列为863计划的科技重点专项可以顺利实施下去。
曾为中国开源软件推进联盟副秘书长的袁萌教授表示，目前中国在推广开源软件方面也远远落后于发达国家。“应该承认，在PC时代和互联网时代，我们这一代人在软件技术上已经远远落后于美国，而且差距是越来越大，闭门造车式的研发没有任何意义。只有通过推广开源软件，寄希望于下一代能够实现创新。开源软件有知识产权，公开源代码不等于没有know how，只有真正掌握技术的人才know how，所以开源软件服务是有商业模式的，否则强调开源软件的国产化或者自主可控，都是毫无意义的画饼充饥。”