中国手机市场的新风险与新机遇高峰论坛
开始时间：2007-12-08
结束时间：2007-12-08
城市：深圳
地点：深圳·银湖度假村·银湖会堂
简介：
2007年10月12日，国务院宣布了第四批取消和调整的行政审批项目，决定取消国家特殊规定的移动通信系统及终端等生产核准，这意味着自2004年开始执行了三年的手机核准制将正式取消。这一项目的审批，标志着国家职能部门务实执政能力的提高，也表达了党十七大“权力表达民意”的执政思路和主张。
然而几家欢乐几家愁？孰不知有人千辛万苦总算敖到头，几年心血终成果；也有人才高兴几天就泪流满襟，甚至还没来得及向大家报喜优势就成了海市蜃楼；也感动了那些一路长途跋涉的英雄们，有了大巴车何必走小路；也有人占着位置幸灾乐祸，你再出发早，也没我正赶上好；过去已经拿牌的８０几家手机厂商到底什么时候才会“阳光总在风雨后”，新拿牌的还有那正花着钱又还没有来得及获牌的企业现在几乎是哭笑不得；而那些贴牌、冒牌的等的就是牌照放开的这一天，无垠的领域正待后来者的加入。
国务院取消手机核准制是福是祸？核准制取消之后由谁来调控市场，会不会导致手机生产厂商的投资泛滥？是否出台新的手机入网测试规则与办法？
回首往事，二十年弹指一挥间，中国移动通信产业的变化是翻天覆地的，从上万元一部的大哥大，到现在基本每人一部的手机，它成为了我们日常生活中不可缺少的重要装备。也许你从事过移动通信业，也许你正在从事着这行，也许在放开牌照后你想进入这行的迫切欲望正在燃烧。牌照的放开，对手机投资商而言，机遇现在就摆在面前，抓住机遇，或许就可以成就千秋大业。但机遇诱惑的同时投资风险加大，淘汰大赛正式拉开序幕，这将是一轮残酷的淘汰过程。
手机新一轮的竞技即将登幕，起跑线已划出，谁是狼群中的胜利者，谁是最后的王者？在练习场上，你的教练在哪里？到底将来拼的是信誉还是实力，或是渠道、品牌，还是综合整合能力？“中国手机市场的新风险与新机遇高峰论坛”，我们为您搭建平台，寻找您竞争的筹码！
电话：0755-82905154/82905204/82905259/61668959
联系人：简小姐、陈小姐、黄小姐、彭小姐
Email：
网址：www.3gzixun.com、www.cnmb.cn、www.cbtiu.com