中国林业政府网站发展回顾与展望
11月29日，“政府网站集约化建设与精品栏目管理经验交流会”在海口市举行。国家林业局信息办主任李世东应邀出席并作《建设政府网站，打造电子政府——中国林业政府网站发展回顾与展望》主题演讲。    李世东说，当前,信息化程度的高低已经成为一个国家现代化水平和综合国力的重要标志。政府网站建设是政府转变职能、提高工作效率、促进社会进步的重要举措。伴随着全球、全国信息化发展的浪潮，我国林业政府网站经历了由简单到复杂、由单一到群体、由落后到先进的发展过程，大体上可分为三个阶段：起步探索阶段（2000-2005年），建设发展阶段（2006-2008年）和整合提升阶段（2009-2011年）。    李世东说，第一阶段的网站特点是：网站功能单一，只有简单的信息发布功能。每天信息发布量仅10-20条，年发布信息量只有3000-5000条。网站的社会关注度很低，日访问量仅有500多人次，还没有成为政府信息发布的重要渠道。这一时期，各省级林业部门，先是北京、广东、福建等经济发达地区的林业厅局建有门户网站，之后向湖南、江西、广西、湖北、河南等中部地区延伸，市县级林业网站极少。省级林业部门的建站率不足50%，许多省级林业部门没有门户网站。第二阶段的网站特点是网站功能逐步提升，网络视频、网站专题、交流互动、在线访谈、在线直播等多种形式的功能逐步增加。网站年信息加载量由原来的5000条上升到30000多条。网站访问量持续上升，2008年突破500万次，2009年7月达到1000万次，仅一年左右的时间，访问量超过了前8年的总和。这一时期，各省级林业政府网站相继建成，网站功能有所扩展，信息质量有所提高，省级林业部门建站率达到90%，市级林业政府网站数量快速增长到225个，建站率大约50%，经济和林业发达的县级林业部门也纷纷建立门户网站。    李世东说，进入第三阶段，即2009-2011年，是林业信息化发展具有重要意义的3年。以2009年印发《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化建设技术指南》、召开首届全国林业信息化工作会议、成立国家林业局信息办为标志，林业信息化步入了快速发展的轨道。2009-2011年，国家林业局启动实施了国家林业中心机房改造扩建、内外网物理隔离和专网扩建、中国林业网站群和内网建设等信息化重点工程。在工程项目带动下，国家林业局政府网进行了全面改版重建，形成了以中国林业网主站为龙头，以司局直属单位、省区市林业部门、森林公园等专业网站共计数百个子站为主体的中国林业网站群。实现了中国林业网、国家生态网和国家林业局政府网“一网三名”。网站开通第一周，日访问量达到108万人次，比改版前增加约100万人次。网站访问速度、安全防范、后台监管、服务功能、社会影响力等大大提高，网站功能和办网成效实现了质的飞跃。政府网站的全面性、权威性、准确性、快速反应能力、安全防范能力等得以充分显现，为打造电子政府奠定了坚实基础。 这一时期，各省级林业网站整合加入中国林业网的子站后，办网目标和网站定位更为明确，网站功能逐步拓展，政务公开、在线服务和互动交流三大功能协调发展。体现出功能全面、内容丰富、运行安全的良好态势。2011年，国家林业局实施了信息援藏计划，组织建设了西藏自治区林业局门户网站，结束了西藏林业局没有门户网站的历史，实现了全国省级林业门户网站的全覆盖。各市县级原有网站逐步规范，质量明显提升，建站数量快速增加，市级达到370个，县级达到857个，成为基层电子政务的主要平台。    在全面总结中国林业政府网站的功能与特点后，针对当前全国电子政务与政府网站发展面临的形势与任务，李世东谈了中国林业政府网站发展的趋势与设想。他说，目前政府网站已经成为政府办事的重要平台，将逐渐成为未来电子政府的雏形。结合中国林业政府网站建设与管理，提出如下设想：一是进一步加大网站整合力度，深度整合省市县林业网站，努力打造中国林业政府门户网站的航空母舰，创办集多种功能为一体的政府统一门户。二是继续加强网站内容保障，强化网站服务功能，具有共性的内容统一规格、集中展现，体现统一门户的整体性。具有特色的内容保持特色，发挥优势，形成百花齐放的林业风采。同时将进一步深化政府信息公开和在线办事，促进网站在线服务和政民互动，逐步建立公众意见反馈的“一口受理、分别办理”互动保障机制。三是创新网站管理方式，积极运用新技术，树立“以人为本”理念，积极探索分层建设、分层展现、枚举查询、个性化服务等新思路，促进网站人性化发展。四是统筹规划网站发展，为电子政府建设奠定基础。“十二五”时期，中国林业政府网站将以《全国林业信息化建设纲要》和《全国林业信息化发展“十二五”规划（2011-2015年）》为指导，处理好建设、管理、应用和发展的关系，安排好发展步骤，规划好重点内容，谋划好发展前景。为建设“开放的政府”、“响应的政府”、“变革的政府”、“集成的政府”、“电子的政府”奠定坚实的基础。    最后，李世东说，随着全球信息化浪潮的不断推进，信息技术正在经历一场新的革命，这股热潮的特点可以简单地用“更快、更高、更强”来形容，这就意味着政府网站发展将“更快、更普及、更深入”。目前日益发展的环境虚拟化、移动互联网、云计算、物联网、IPV6、微博等新技术的应用将推动政府网站功能快速扩展，信息存储更加安全可靠，展示方式更加丰富多样，网站应用更加深入扩展，办事与服务更加全面快捷。打开各级政府网站，如同走进一座现代化的政府大厦，拥有高精尖的管理人才，享受美观大方的办事环境，提供便捷高效的信息服务。    会议由电子政务理事会、《电子政务》杂志社主办。来自国务院部委，省、自治区、直辖市，以及市、县政府网站300多名负责人参加会议。