中央电视台新址网络系统（DMZ区业务应用防火墙）设备
中招国际招标有限公司受中央电视台委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对中央电视台新址网络系统（DMZ区业务应用防火墙）设备代维项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：中央电视台新址网络系统（DMZ区业务应用防火墙）设备代维项目
项目编号：TC160P5NV
项目联系方式：
项目联系人：王雪菲
项目联系电话：62108178
采购单位联系方式：
采购单位：中央电视台
地址：北京市海淀区复兴路11号
联系方式：刘老师68516720
代理机构联系方式：
代理机构：中招国际招标有限公司
代理机构联系人：尹德淳、王雪菲010-62108164、62108178
代理机构地址： 北京市海淀区皂君庙14号院9号楼
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
包号
采购内容
服务周期
用途
预算
简要技术要求
1
新址网络系统（DMZ区业务应用防火墙）设备代维项目
4台WAF防火墙服务期为合同签订日起至2017年12月31日，4台万兆防火墙服务器为2017年1月1日至2017年12月31日
提供全包代维服务
￥410,000.00
“包含硬件维护、软硬件升级服务、计划类服务、故障处理、技术交流培训、服务报告提交”等，详见招标文件第五章技术要求
二、投标人的资格要求：
1)投标人须符合《中华人民共和国政府采购法》第二章第二十二条的规定；2)供应商须具备代维安全设备（WEB应用防火墙、万兆防火墙）制造商出具的原厂服务授权函3)法定代表人或单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同投标人，不得参加同一包下的投标；4)本项目不接受联合体投标；5)不得分包和转包。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：41.0 万元（人民币）
时间：2016年08月31日 09:00 至 2016年09月18日 16:00(双休日及法定节假日除外)
地点：中招国际招标有限公司（地址：北京市海淀区皂君庙14号院9号楼）518房间
招标文件售价：￥500.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场或邮寄
四、投标截止时间：2016年09月21日 09:30
五、开标时间：2016年09月21日 09:30
六、开标地点：
中招国际招标有限公司会议室
七、其它补充事宜
本项目招标公告公示期限与招标文件发售期限一致。
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
采购项目需要落实的政府采购政策：政府采购促进中小企业发展政策、政府采购鼓励采购节能环保产品政策