中国智慧城市发展趋势分析
中国智慧城市发展水平评估 智慧城市建设发展现状及趋势分析
中国智慧城市建设发展现状分析
自2009年，IBM首次提出“智慧地球”，接着提出“智慧城市”的概念后，智慧城市在我国的发展也是风生水起，国家政策成了推动智慧城市建设的无形大手。
2010年9月，宁波市出台了《中共宁波市委宁波市人民政府关于建设智慧城市的决定》。由此，宁波作为第一个在政府层面全面推动下实施智慧城市建设的城市，对中国智慧城市建设启到了引领及示范带动作用。在宁波的带动下，不少城市提出了具体的智慧城市建设目标和行动方案，甚至有些地区把智慧城市建设列入了“十二五”规划，如北京、上海、广州、天津、深圳、武汉、株洲、佛山等。
2012年12月5日，住建部发布关于开展国家智慧城市试点工作的通知，并印发了《国家智慧城市试点暂行管理办法》和《国家智慧城市（区、镇）试点指标体系（试行）》两个文件。通知指出，智慧城市是通过综合运用现代科学技术、整合信息资源、统筹业务应用系统，加强城市规划、建设和管理的新模式。建设智慧城市是贯彻党中央、国务院关于创新驱动发展、推动新型城镇化、全面建成小康社会的重要举措。
2013年1月29日，住房和城乡建设部公布首批国家智慧城市试点共90个，其中地级市37个，区（县）50个，镇3个；2013年8月5日，住建部再度对外公布了2013年度国家智慧城市试点名单，又确定103个城市（区、县、镇）为国家智慧城市试点，共包括83个市、区；20个县、镇。因此，目前国家智慧城市试点已达193个。
截止2013年，我国已有四百余个城市宣布建设智慧城市，覆盖了东中西部地区。除北京、上海、广州、深圳等超级大城市外，杭州、厦门、珠海等一些东部沿海地区经济发达城市也开始智慧城市建设。湖北、湖南、山东、辽宁、四川、河南、安徽等省则提出建设“智慧城市群”。其中，湖北省和广东省的“智慧城市群”分别涉及17个和21个省内城市。
中投顾问的《2016-2020年中国智慧城市深度调研及投资前景预测报告》中研究表明，如今，我国智慧城市建设已全面展开，推进速度较快的已进入建设阶段，其它城市也开始进行规划与设计等。建设智慧城市是一个渐进式的过程，有的城市可能需要2-3年时间，而有的城市可能则需要10年甚至更久，但在建设智慧城市的过程中既可以全面推进，也可以重点突破。当前，中国正在通过“两化融合”、“五化并举”、“三网融合”等战略部署，积极利用物联网、云计算等最新技术，推进智慧城市建设。国内在建设智慧城市过程中，有些城市围绕创新推进智慧城市建设，提出了“智慧深圳”、“智慧南京”、“智慧佛山”等；而更多的城市则是围绕各自城市发展的战略需要，选择相应的突破重点，提出了“数字南昌”、“健康重庆”、“生态沈阳”等，从而实现智慧城市建设。根据《2013年中国智慧城市发展水平评估报告》显示，以下主要城市智慧城市发展水平处于全国领先水平：
1、领跑者：北京、上海、广州、深圳、天津、无锡、武汉、宁波、南京、佛山、扬州等；
2、追赶者：重庆、无锡、大连、福州、杭州、青岛、昆明、成都、嘉定、莆田、江门、东莞、东营等；
3、准备者：沈阳、株洲、伊犁、江阳等。
图表　智慧城市示意图
中国智慧城市发展趋势分析
一、发展智慧城市成为国家战略
李克强总理在2015年政府工作报告中明确提出：发展智慧城市。发展智慧城市已经成为国家战略。近2-3年来，智慧城市领域的战略性部署陆续出台，从顶层设计、信息基础设施、云平台、城镇化、经济、民生应用、信息安全等领域作出部署，智慧城市建设成为省市一把手们关注、讨论和布置的重要战略任务。这些战略包括：
1、《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》：八部委2014年发布，是指导智慧城市建设的纲领性文件，涵盖了促进智慧城市健康发展的指导思想、目标、顶层设计、信息资源开发共享、新技术新业态、网络安全、组织制度建设等内容。
2、宽带中国战略：2013年，工信部牵头制定，国务院发布的《“宽带中国”战略及实施方案》，部署未来8年宽带发展目标及路径，“宽带战略”上升为国家战略，宽带首次成为国家战略性公共基础设施。
3、云计算战略：2015年，国务院发布《关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》，提出探索探索电子政务云计算发展新模式。
4、新型城镇化之智慧城市战略：2014年，中共中央、国务院印发《国家新型城镇化规划（2014-2020年）》，将智慧城市纳入新规划之中。
5、互联网行动计划：2015年，政府工作报告提出制定互联网行动计划，推动移动互联网、云计算、大数据、物联网等与现代制造业结合，促进电子商务、工业互联网和互联网金融健康发展。
6、国家信息惠民工程：2014年，国家发改委组织实施信息惠民工程，重点解决社保、医疗、教育、养老、就业、公共安全、食品药品安全、社区服务、家庭服务等九大领域突出问题，促进信息消费、提升基本公共服务水平、加强和创新社会。
7、信息消费战略：2013年，工信部牵头制定，国务院发布《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》。意见提出，到2015年，信息消费规模超过3.2万亿元，年均增长20%以上，带动相关行业新增产出超过1.2万亿元。
8、国家信息与网络安全战略：2014年，中央网络安全和信息化领导小组宣告成立，指出网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题，努力建设网络强国
二、云计算大数据中心逐步成为智慧城市基础信息平台
云计算模式以其集约化、虚拟化、服务化等特点，成为电子政务与智慧城市的基础信息平台，也成为城市大数据汇聚、交换和共享的平台。云计算大数据中心涵盖基础设施云、平台云、数据云和应用云的建设。城市的各类数据源，如城市基础数据库、视频数据库、语音数据库等所采集的数据通过城市各类高速宽带网络传输到城市云计算大数据中心，通过基础设施云整合计算机资源池、存储资源池和网络资源池，通过城市大数据中心平台云整合数据库、操作系统等资源，通过城市大数据中心数据云实现数据资源统一交换平台，整合人口基础数据库、法人基础数据库、空间地理基础数据库等等，实现了基础数据库的互联互通以及专题数据库的互联互通，为大数据资源开放、大数据智慧治理、大数据惠民服务等应用提供数据资源支撑，通过共建的城市大数据应用云，提供政府治理、民生服务、社会管理、经济发展等应用，这些服务则是通过互联网、移动终端、服务大厅、自助终端和市民卡等渠道，为企业、市民、上下级政府部门等提供服务。
三、大数据成为城市运营与管理的新资源
在互联网上的数据、移动互联网上的数据、社交网络的数据和物联网的RFID、传感器等数据，这些大量的数据通过网络进行汇聚，并与城市基础数据库、专题数据库实现了连接，并建立起政府数据的交换与共享，实现政府数据开放，进行城市大数据分析，深化大数据行业应用，繁荣大数据交易市场，数据将成为城市的养料和血液，城市运营和管理的新资源。这些大数据资源，深化应用到电子政务、健康、党建、城管、信用环保、交通、舆情等领域，将形成大数据政务、大数据健康、大数据党建、大数据城管、大数据信用、大数据环保、大数据交通以及大数据舆情等新模式和新手段，更好的实现城市的精确化运营、管理与决策。
四、智慧城市应用需求拉动网络基础设施扩容提速
大数据和云计算对城市信息基础设施提出更高的要求。随着智慧城市的推进，城市会逐步提升高速宽带城市覆盖率和普及率，一些省市将建设区域互联网交换中心，实现区域内高速网络访问和统一交换，城市的互联网出口宽带将不断扩容，4G、5G、WiFi城市建设将加快，一些城市启动视频网络和物联网的扩容与整合，更多城市将升级改造电子政务外网，加强网络安全认证的网络安全防护，实行网络资源共建共享，满足电子政务云和大数据建设的通道需求。
五、民生云、互联网经济将改变智慧城市应用结构
在往年平安城市、应急管理、数字城管等建设的基础上，智慧城市的应用结构将围绕“四个全面”的战略部署进行调整，民生、经济转型、依法治市、治理能力现代化等将成为应用重点，智慧交通、智慧医疗等民生应用、互联网金融、智能工业等经济应用、简政放权的智慧工商、智慧政府、智慧党建等将成为应用热点。
六、网络信息安全形势加速推进国产化进程
发展智慧城市，网络信息安全问题不容忽视。国家网络信息安全是涉及国家安全的重大问题，云计算、大数据、物联网的安全保护，数据隐私的保护等问题都是重大问题，需要加大力度得以保障。网络信息安全的保护能力也将推进国产自主可控技术的发展。一方面要发展云计算、万物互联、数据开放与共享等，一方面要保障网络信息安全，这为国产自主可控的技术和产品带来了契机，通过关键技术的自主可控，国际技术标准的积极参与，政府合作运营等方式将大力推进国产化的发展。
七、互联网产业将成为主导产业
政府工作报告提出制定互联网行动计划，互联网经济的发展将改变传统经济结构和产业结构，现阶段，智慧产业的核心是互联网产业。一是电子信息产业链的上下游将围绕互联网应用进行产品升级和转型，如分布式计算、内存计算、非结构化数据库等技术和产品的升级。二是二是云计算、大数据、物联网等新业态逐步成形，形成新一代信息技术产业的主流。三是互联网传统行业，加速形成新型产业业态，如互联网金融、智能工业等。
八、智慧城市投资建设与运营模式不断创新
随着智慧城市平台的建设，智慧城市的商业模式日渐清晰，围绕智慧城市的投资和建设模式也在不断创新。政府和社会资本合作建设产业投资平台，成立合资的智慧城市平台运营公司，进行智慧城市顶层涉及和运营，整合上下游资源，建立智慧城市平台的生态环境，各种增值应用以商业模式实现对政府、企业和个人的服务。这将成为一个阶段主流的智慧城市建设和运营模式。
九、智慧城市万亿市场竞争呈现平台马太效应
“十三五”期间，智慧城市市场规模还很大。仅政府财政投入的估算，5年全国至少是一个万亿市场的规模，这个万亿市场拉动的是社会资本几倍的投资。从市场竞争来看，平台呈现马太效应，平台大者更大。生态环境上的众多中小企业，万众创新创业，万众APP和端产品依托平台生存。生态环境形成雏形。
“顺意通”作为中国智慧城市智慧民生项目的领跑者，与中国银联，铁路总公司，福利彩票发行管理中心，新华网，中国联通，中国移动，中国电信等已建立了良好战略合作伙伴关系。以互联网+智慧城市智慧民生为切入点，打造顺意通便民微商O2O智能平台，它是“互联网+”创新2.0模式下打造的基于物联网终端的智慧城市一站式自助服务平台。整合媒体广告、便民服务、本地生活、移动互联网为一体的综合平台。作为移动互联网应用大潮下继PC端、手机端之后所开发出的第三端，平台可购买火车票，飞机票，汽车票，福彩，话费充值，水电煤缴费，交通罚款，高速公路ETC缴费，加油卡充值，酒店预定，信用卡查询，还款，收款，旅游票，助农取，网络购物，团购，优惠打折，家政服务，电子政务，APP线下引流等各类生活服务项目。