中国政务微博评估指标体系
[2015]中国政务微博评估指标体系 【征集意见稿】
一级指标
二级指标
指标说明
行政服务度
政务公开
主动及时公开、发布群众关心的政府信息数量和质量，重大突发事件中，能实事求是，能及时澄清谣言传言，迅速回应并说明事实真相，为群众解疑释惑。
服务度
服务于民，能够利用政务微博微信，真正解决群众线上/线下的实际问题，提供有效的服务。
监管力
重视对下属机构微博进行监督与管理，带动相关行业及机构政务微博有序建设，并行发展。
政务专业度
责任感
敢于承担社会责任，将社会使命、职业素养和群众要求较好地融合贯通，急网民之所急，想网民之所想。
审慎度
充分重视，慎重对待，认真把握方针政策，具备安全意识，遵守安全保密规定，妥善回应网上热点。
创新力
能积极探索通过微博加强政务服务，创新完善社会管理的方式方法，并在实际中应用推广，效果良好。
社会认知度
社会舆情
正确引导社会舆情，积极传播先进理念，弘扬社会正气，倡导良好风尚。
信息传播
微博信息在互联网上传播速率和传播范围，从社会反响和社会动员能力上，结合主流媒体传播情况，微博被有效点击次数综合考察。
搜索引擎
引用率、采样率、各大搜索引擎收录条目数。
社交网络度
亲和力
贴近实际，贴近生活，贴近群众，发布内容具有亲切感，关注民生所想、民生所需，尽量避免官话，套话，并结合社会化媒体的特点做好传播工作。
网络问政
积极回应民众所咨询的信息，回答民众所提的问题，及时与民众互动交流，有效性强。
粉丝纬度
粉丝数量
粉丝总数量
粉丝认证数
通过微博平台认证的粉丝数量
粉丝活跃度
参与转发、评论的粉丝占总粉丝的比例
粉丝忠诚度
微博转发量
微博被转发的总量
微博转发率
平均每条被转发的数量
内容纬度
微博数量
发布微博绝对总数量
微博发布频率
日均发布微博数量
微博质量
微博内容政务含量的高低程度
微博原创率
原创性微博占所发所有微博的比例
微博评论量
微博被评论的总数量
微博评论率
平均每条微博被评论的数量