中国科学院 ARP项目一期工程实施总结报告
为配合中国国际工程咨询公司评估组完成ARP项目一期工程评估工作，ARP项目管理办公室对一期工程实施情况进行了总结，日前向评估组提交了《ARP项目一期工程实施总结报告》。
报告对ARP项目建设背景进行了回顾。中国科学院资源规划项目(Academia Resource Planning，简称：ARP项目)是院党组依据党中央对中科院“四个一流”要求，在知识创新工程试点进程中于“十五”期间启动建设的服务科研管理信息化的管理创新和信息系统工程，是院在知识创新工程试点中进一步推动管理创新、不断提升管理水平和效率的重大举措，它对于落实新时期办院方针、实施新时期发展战略有着十分重要的意义。
中国科学院知识创新工程试点进入全面推进阶段后，对管理创新提出了迫切的需求。为运用信息化手段切实提升科研管理水平，江绵恒副院长在制定院“十五”信息化建设规划时，针对“九五”信息化建设的经验和教训，明确提出：院管理信息系统要参照ERP的理念和思路，提升到ARP的角度来考虑，加强顶层设计，明确总体需求，真正做出中国科学院的ARP系统。2002年2月院信息化工作领导小组正式批准将ARP项目做为重大信息化建设项目列入院“十五”信息化发展规划。
报告介绍了ARP项目的理念和定义。ARP是服务于知识创新工程和管理创新战略，实现资源规划的信息系统工程。它以院所两级管理机构为主要对象，在科研活动管理中综合运用创新的管理理念和先进的信息技术，对全院科研、人力、财务、物资等资源和管理流程进行整合、优化，提供有效的管理服务平台，全面提升我院知识创新工程各项工作的管理和服务水平，促进科研产出效益的最大化。
报告对ARP项目实现的目标和主要任务进行了说明。ARP项目实现的目标可以概括为：决策依据科学化、资源配置最优化、科研管理协同化、工作流程规范化、信息资源共享化。
ARP项目的主要建设任务是：在建设完善的基础设施和支撑环境的基础上，要突出重点，着力抓好科研项目管理系统、人力资源管理系统、综合财务管理系统、科研条件管理系统、电子政务系统、教育资源管理系统、基本建设管理系统和评估评价系统等8个应用系统的建设。
报告介绍了ARP项目的组织管理体制。ARP项目的组织保障体制由三个层次组成：ARP项目指导小组负责对ARP项目的实施进行指导、协调和监督；由办公厅牵头组建ARP项目管理办公室作为院ARP项目的常设管理机构，负责项目实施的组织协调工作；院属各单位和院机关各部门明确1名负责人主管本单位ARP项目的组织实施，确定1名联系人负责与A办的协调和沟通。在管理模式上采取由办公厅牵头，组织机关各部门、研究所及网络中心配合神州数码公司完成分项目的方式组织实施。建立高层月例会、项目管理部门周例会和问题商洽制度等沟通交流机制，有效保证了项目的顺利实施。
报告总结和回顾了ARP项目自2002年2月院信息化工作领导小组批准ARP项目立项，至2007年1月23日院验收委员会一致同意ARP项目一期工程通过验收期间组织完成的重要实施任务，包括：启动、设计、实施、运行、验收五个阶段的近50项主要工作。
报告对ARP项目一期工程建设任务完成情况进行了总结。通过ARP项目一期工程建设，初步完成了覆盖中国科学院院所两级的ARP系统，包括人力资源、综合财务、科研条件、科研项目、电子政务、基本建设、评估评价、教育资源等8个子系统，并已全面开始应用。一期工程建设任务已基本完成，实施范围覆盖了中科院院机关、分院及所属事业共120个(增补了2个新建单位，于2006年下半年完成ARP系统实施)单位，其中系统环境、应用系统和资源中心(IRC)建设工作的符合度分别为93.4%、90%和76.6%。报告对8个应用系统完成情况和存在问题进行了详细的说明。
报告对ARP一期工程存在主要问题进行了总结。院级系统各业务流程基本符合当前业务需求，存在的主要问题是各子系统间业务逻辑整合、业务数据关联与共享尚未充分实现，系统的信息查询、统计功能比较薄弱；所级应用系统较好地完成了任务，经半年多试运行，系统运行比较稳定，业务流程基本满足当前需求，存在的主要问题是部分客户化开发的模块运行效率和稳定性有待提高。总体而言，应用系统的整体集成度不够；缺乏信息资源的整体规划、信息共享不充分；未能实现用户单点登录，用户应用界面不够友好。
报告总结了ARP项目一期工程实施成效和主要成果。在ARP项目一期工程中建成了院级系统、所级系统和信息资源中心系统。所级系统的直接用户已经超过了1万个；信息资源中心汇集了院所两级系统的核心动态数据已达1TGB。取得的主要成果包括：
1、在全院范围深入宣传、贯彻了ARP的先进管理理念，规范了主要科研管理业务的工作流程，形成了相应的管理标准和制度；
2、初步形成了统一的ARP基础运行环境、安全体系和用户权限管理体系，建立了技术架构相对先进的应用系统运行环境；
3、院级和研究所级业务系统的主要功能已经实现，并基本符合目前的管理工作需求，绝大部分系统已经得到实际应用；
4、院和研究所两级ARP基础数据平台已经形成，建立了数据传输通道，可以实现科研管理主要基础信息的实时采集、处理和展示；
5、ARP系统已经开始在提高院和研究所管理工作效率、促进管理变革等方面发挥作用；
6、初步完成了ARP系统的知识转移，形成了我院自身的运行维护队伍，为系统的持续发展奠定了基础。
报告介绍了ARP二期工程建设规划情况。“十一五”期间，院党组高度重视ARP项目的可持续发展，加大推进力度，使其真正在科研管理规范化和创新方面发挥作用。路甬祥院长指出，ARP、e-Science和数字科学图书馆是适应信息时代、网络时代、建设现代研发平台和支撑体系的重要基础平台，是我院未来发展的重要基础，也是我院发挥骨干引领和示范带动作用的重要方面。要充分重视、认真扎实地推进，务求实效。使我院不但成为一流的科技创新团体，也成为一流的管理、教育创新的团体。
ARP项目二期工程的主要建设任务是：继续巩固ARP一期全面应用的成果，夯实基础；针对目前系统实际应用中发现的问题，优化环境；根据创新工程三期的管理需求和管理变革的要求，完善系统；在不断探索中发展，适时适度引进先进技术，提升项目整体水平。力争通过二期建设，在2010年以前使ARP系统成为我院安全、稳定、高效的管理创新支撑平台。
报告最后指出，ARP项目是管理创新工作的一项长期任务，我院已着手部署ARP二期总体实施方案的制定，尽快启动二期建设任务，同时大力推进ARP系统的应用和运维工作。在院党组的正确领导、在院信息化工作领导小组的指导和全院同志的支持下，只要我们统一思想，坚定信念，艰苦努力，坚持不懈，相信ARP系统将随着我院科技创新、管理创新的发展，不断完善，不断提升，不断创造新的更好的效益，为我院科研管理的现代化提供有力的支撑!