中国“数字政府”领域迎十大新趋势
汪玉凯：中国“数字政府”领域迎十大新趋势
中新社乌兰察布6月21日电 (记者 李爱平)中共中央党校(国家行政学院)教授汪玉凯21日在此间表示，中国在“数字政府”领域正迎来十大发展新趋势。
当天，2019大数据创新应用与数字中国建设发展大会正在内蒙古自治区乌兰察布市召开，汪玉凯在“大数据创新应用高峰论坛”上作此表述。
“经过20多年的政务信息化，政府形态变化最重要的标志就是‘数字政府’初露端倪，其标志是从碎片化到整体性、从封闭到开发、从部门协调到整体协同、从手工作业到智能智慧。”汪玉凯在当天论坛上认为，中国“数字政府”具有十大发展新趋势。
这十大发展新趋势分别是：应对经济下行压力和国际贸易的不确定性，政务信息化将继续为改善营商环境发力；围绕从“互联互通难、数据信息共享难、业务协同难”到“网络通、数据通、业务通”，政务信息化把解决影响“数字政府”的难点、痛点继续放在突出地位等。
对于“数字政府”发展的新趋势，汪玉凯当天特别提到了人工智能。他说，“人工智能在智慧政务中将扮演重要角色，探索新的应用途径。”“人工智能在交通、环保、市场监管、公共安全等应用领域会有新的突破。”
“现代信息技术为约束公权、防范腐败提供了多种精准的解决方案。”汪玉凯认为，政务信息化发展，将对自身的建设、特别对构建约束公权力的制度笼子方面将产生更大影响，这也是“数字政府”发展的新趋势。
中国“数字政府”领域为何有这些新趋势？汪玉凯谈了四大因素：技术进步与基础设施保障的驱动；社会信息化水平大幅提升；公众对政务服务的新诉求；政府多年在信息化领域的耕耘，在政务服务应用领域已经取得了明显成效。