中国医学科学院网络BSM组件和网络健康检查组件项目
国信招标集团股份有限公司受中国医学科学院委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对网络BSM组件和网络健康检查组件采购项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：网络BSM组件和网络健康检查组件采购项目
项目编号：GXTC-1650034
项目联系方式：
项目联系人：江子扬
项目联系电话：13910822025
采购人联系方式：
采购人：中国医学科学院
地址：北京东城区东单三条九号
联系方式：何毅010-65105859
代理机构联系方式：
代理机构：国信招标集团股份有限公司
代理机构联系人：张汉青、江子扬87235131、87235121 18301226991 13910822025
代理机构地址： 北京市海淀区四季青常青路和泓四季9号楼
一、招标项目性质、用途、数量、简要技术要求或者招标项目的性质：
网络BSM组件和网络健康检查组件
二、供应商（或投标人）的资格要求：
（1）投标人应是在中华人民共和国注册的企事业法人单位，具有独立法人资格；（2）投标人应符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定； a.具有独立承担民事责任的能力； b.具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度； c.具有履行合同所必需的设备和专业技术能力； d.有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录； e.参加此次政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录； f.法律、行政法规规定的其他条件。（3）投标人在采购项目提供整体设计、规范编制或者项目管理、监理、检测等服务的供应商，不得再参加该采购项目的其他采购活动；（4）投标人必须向招标机构购买招标文件并登记备案，未向招标机构购买招标文件并登记备案的潜在投标人均无资格参加投标；（5）本项目不允许联合体投标。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：38.0 万元（人民币）
时间：2016年06月29日 09:00 至 2016年07月07日 16:30(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市海淀区四季青常青路和泓四季9号楼1层前台。
招标文件售价：￥800.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场购买或汇款购买
四、投标截止时间：2016年07月21日 09:00
五、开标时间：2016年07月21日 09:00
六、开标地点：
北京市海淀区四季青常青路和泓四季9号楼会议室
七、其它补充事宜
招标公告期限：从公告之日起5个工作日；本招标公告仅在中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）、中国采购与招标网（www.chinabidding.com.cn）发布。
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
政府采购促进中小企业发展