中华人民共和国商务部关于网上交易的指导意见（征求意见稿）
电子商务是信息技术与经济发展相结合的产物，是一种新的交易方式。鼓励开展网上交易有助于促进商品和各种生产要素的流动，提高交易效率，降低交易成本，推动全国统一市场的形成与完善，更好地实现市场对资源的基础性配置作用, 提高企业的国际竞争力，提升我国经济的国际地位。     　　当前，网上交易发展快，潜力大。但网上交易参与方在认识上还存在误区，网上交易的行业和地区发展不平衡，网上交易的法律法规和技术标准等环境体建设还不完善。
为贯彻落实国务院办公厅《关于加快电子商务发展的若干意见》，进一步促进网上交易健康有序发展，规避交易风险，提出以下意见：
一、网上交易及其参与方
(一)网上交易
网上交易是当事人利用互联网、移动通信网络等网络通信手段进行的商品或服务交易。网上交易按主体一般可分为：
1、企业间交易(Business to Business,简称B2B)
2、企业和消费者间交易(Business to Consumer,简称B2C)
3、个人间交易(Consumer to Consumer,简称C2C)
4、政府和企业间交易(Government to Business,简称G2B)
(二)网上交易参与方
网上交易参与方包括：出卖人，买受人，网上交易服务提供者,法律规定从事商品和服务交易须具备相应资质的，应当经过工商管理机关和其他主管部门审批。
出卖人：利用互联网、移动通信网络等网络途径出售商品或服务。
买受人：利用互联网、移动通信网络等网络途径购买商品或服务。
网上交易服务提供者：根据服务内容可以分为：
(1)网上交易平台服务提供者，从事网上交易平台运营并为出卖人和买受人提供交易服务。
网上交易平台是为各类网上交易提供网络空间、信息技术、交易服务的计算机网络系统。
(2)网上交易辅助服务提供者，为优化网上交易环境和促进网上交易，为出卖人和买受人提供安全认证、信用评估、网上支付、物流配送、交易保险等服务。
网上交易平台服务提供者可以同时提供网上交易辅助服务。
二、网上交易的基本原则
(一)遵守现行法律法规
网上交易具有特殊性，交易各方并不面对面接触，多通过互联网谈判、签约，借助第三方物流或直接利用网络交付标的物、支付价款。但与传统交易方式相比，交易主体、交易客体和基本的交易行为并未发生本质改变，因此，开展网上交易应严格遵守现行法律法规，特别是有关商品和服务交易的各项规定。
(二)遵守互联网技术规范和安全规范
开展网上交易离不开互联网的正常运行。为保证互联网的正常运行，为网上交易提供必需的技术支持，确保交易安全，网上交易参与方，尤其是服务提供者，必须遵守国家制定的互联网技术规范。
交易各方利用互联网进行广告宣传，发布交易信息，洽谈签约，履行合同，上述行为对互联网络安全有直接影响，并可能间接影响国家经济运行和国家安全，交易各方必须严格遵守互联网安全规范。
(三)诚实守信，严格自律
网上交易各参与方必须遵守诚实守信的基本原则，严格自律，健康有序地开展网上交易，不得利用网上交易的方式从事违法活动。
三、网上交易的注意事项
(一)网上交易参与方防范交易风险
1、了解网上交易的特点
网上交易具有以下特点：
第一，网上交易充分利用先进的信息技术以及互联网的开放性、国际性和自由性，洽谈、签约乃至履行合同都可以通过互联网进行；
第二，交易各方很少真实接触，在了解他方真实身份、信用情况、履约能力等方面有一定难度；
第三，较之传统交易方式，网上交易更易发生标的物与合同约定不符、货到不付款、款到不交货、合同欺诈等风险。
交易参与方要保持警惕，了解网上交易的特点，通过多种渠道积极采用多种手段获取必要的交易信息，防范交易风险。
2、掌握交易各方真实情况
网上交易参与方要积极采用多种方式掌握对方的真实身份、信用状况和履约能力，可以要求对方主动告知，可以向交易服务提供者查询，必要时也可以向工商管理部门查询。
网上交易参与方也要主动把自身与交易有关的真实信息告知对方,如：营业执照的有关信息，特殊业务许可证照的有关信息，网下的实体经营地址和真实有效的联系方式。
如果交易一方拒绝提供基本信息，其他参与方要谨慎对待，尽量不与其交易，警惕和防范利用网络技术的复杂性和滞后性进行商业欺诈的行为。
3、缔结合同要充分协商
网上交易参与方采用包括但不限于电子邮件、网上谈判的方式订立合同，要对下列事项协商一致：
(1)与数据电文确认收讫有关的事项；
(2)以数据电文形式发送的要约的撤回、撤销和失效以及承诺的撤回；
(3)电子自动交易形成的文件的法律效力；
(4)价款的支付，标的物和有关单据、凭证的交付；
(5)管辖法院或仲裁机构的选择，准据法的确定。
网上交易参与方如约定采用格式合同，制定合同的一方应严格遵守法律法规关于格式合同的规定，其他各方要仔细阅读合同条款，谨慎操作。
4、依法使用电子签名
网上交易参与方通过电子签名签订合同，要遵守电子签名的法律规定，使用可靠的电子签名，并由依法设立的电子认证服务提供者提供认证服务。大宗商品与重要服务的交易，建议生成必要的书面文件保证交易安全。
5、建设高效的配送体系
网上交易参与方要采取有效措施，建设网上购物的配送支持体系，降低物流成本，提高配送水平，保证商品的准确、顺畅、及时送达。
6、注意网上支付安全
网上交易参与方选择网上支付，要通过网上商业银行等安全可靠的支付平台进行，确保网上支付的安全。
7、依法发布网络广告
网上交易参与方发布网络广告，要真实合法。浏览广告的一方要增强警惕性和鉴别能力，注意识别隐性广告。
8、保存网上交易记录
网上交易参与方要注意保存交易全过程中形成的有关数据、文件资料，尤其是大宗交易，以作为纠纷处理时的证据。交易者身份等基本信息，保存期限建议不少于交易完成之日起的2年；日常交易信息，保存期限建议不少于交易完成之日起的60日。
(二)网上交易服务提供者规范服务
1、具备合法的主体资格
服务提供者提供网上交易相关服务，要遵守国家有关法律规定，需要向主管部门提出申请的，应经过主管部门批准。要具备一定的物质条件，包括资金、设备、技术管理人员等。
针对特定购买人自主开发网上B2B交易平台的企业,也可视为网上交易服务提供者。
2、不断提升技术水平
服务提供者要通过技术引进和自主创新，不断发展网上交易技术和软件，提高网上交易平台软件、应用软件、终端设备等关键产品的开发能力和装备能力，提高服务质量和水平，构建有利于网上交易发展的技术服务支撑体系。
3、规范服务，健全制度
服务提供者要提供规范化的网上交易服务，建立健全各项规章制度，包括但不限于：
(1)用户注册制度和用户协议，
(2)平台交易规则，
(3)信息披露与审核制度，
(4)隐私权与商业秘密保护制度，
(5)消费者权益保护制度，
(6)不良信息及垃圾邮件举报处理机制，
(7)交易安全保障与数据备份制度。
4、规章制度公示
服务提供者要以合理的方式，向用户公示各项规章制度，提醒用户注意与其自身合法权益有密切关系的条款，从技术上保证用户能够便利、完整的阅读和保存。
已公示的各项规章制度，不得损害网上交易其他参与方的合法权益；未公示的规章制度，对参与方不具有法律约束力。
5、保护消费者权益
服务提供者要尊重和保护消费者的合法权益，为消费者提供必要的出卖人信用信息查询服务，以便消费者选择可靠的出卖人。当消费者的合法权益受到侵害时，服务提供者要积极协助消费者采取法律措施。
6、维护用户利益
服务提供者要采取合理措施保护用户隐私和商业秘密，保护网络知识产权，注意监控用户发布的商品信息、公开论坛和用户反馈栏中的信息，尽力杜绝垃圾邮件的传播。
7、保证数据安全
服务提供者要特别注意保存网上交易的相关信息、记录和资料，并采取相应的技术手段保证上述资料的完整性、准确性和安全性。
8、维护交易秩序
服务提供者要采取合理措施，保证网上交易平台的正常运行，提供公平、公正、公开以及安全可靠的交易环境和交易服务，维护交易秩序，发现违法行为及时制止并向有关部门报告，建立并完善网上交易的信用评价体系和交易风险警示机制。
四、网上交易促进工作
各级商务主管部门要建立范围广、层次高的电子商务工作体系，完善电子商务发展的政策环境、法制环境和促进机制。
鼓励各类企业积极开展网上交易。大型企业是开展网上交易的骨干力量，要发挥自身优势，率先开展企业间、企业与消费者之间、政府与企业之间的网上交易。中小企业要提高对网上交易重要性的认识，积极参与网上交易。
鼓励企业积极参与国际竞争，积极应用网上交易方式开拓国际市场，提高国际竞争能力。
鼓励企业和有关商会、协会参与电子商务国际交流与合作，参加电子商务国际组织，参与电子商务相关国际重要规则、条约和示范法的研究和制定，不断提高我国网上交易的整体水平。
鼓励各行业结合自身特点，积极探索网上交易发展模式，提高网上交易水平；积极发展适合中小企业的公共的B2B交易平台，营造良好交易环境；研究制定网上交易相关行业规范，为我国网上交易和电子商务法制环境建设提供经验。
鼓励相关机构在网络仲裁、网络公证等法律服务与保障体系建设领域进行探索与尝试，鼓励企业参与建设网上交易相关的信用体系、安全认证体系、在线支付体系、现代物流体系，参与制定网上交易标准和规范等。