中国数字城管的“杭州模式”
一、概述
2005年，杭州为全国首批十个数字城管试点城市之一，按照国家住房和城乡建设部的有关要求，杭州市紧扣打造 “国内最清洁城市总目标”，着眼当今信息科技前沿，努力创新运行机制，搭建全市统一平台，强化综合管理效能，着力实现了数字城管的扩面、提质、增效，进一步发挥了在全国同行中的试点示范和领跑辐射作用。2006年8月，成为全国第一个通过国家建设部验收的数字城管试点城市，并被命名为“杭州模式”，先后荣获国家住建部 “科技工程示范奖”、华夏二等奖等多个奖项。国家、省及市领导多次视察我市数字城管并作出重要批示。2007年10月3日，前中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎在视察中充分肯定了杭州“数字城管”的做法和成效，并强调“要认真总结经验，努力加以推广”。为进一步提升城市管理水平，杭州市紧跟当今智慧城市建设浪潮，着眼物联网、云计算等先进信息科技，努力推动数字城管向“智慧城管”的转型，着力建设服务、开放、效能、智能和和谐型数字城管，进一步实现信息获取自动化、监督管理精细化、业务职能协同化、服务手段多样化、辅助决策智能化、执法手段人性化，通过信息资源整合实现城市管理要素、城市管理过程、城市管理决策等全方位的智慧化，全面提升城市管理问题的解决水平。去年，杭州“智慧城管”建设被列为浙江省唯一的试点项目，目前建设各项工作证全面启动。
二、做法
杭州市紧扣“实际、实用、实效”的原则，着力推进数字城管“一平台四机制”建设，力争把数字城管打造成为杭州的品牌。
1.构建数字城管大平台
坚持资源整合共享，建设了“横向到边、纵向到底、覆盖城乡”的市辖城域数字城管统一平台，搭建起覆盖“市、区、街、社”的城市管理协同工作网络，实现与867家城市管理网络单位和468个社区的互联互通，全面建成覆盖十三个区、县（市）和两个市级管委会的市辖城域数字城管统一平台，并向市辖27个中心镇拓展（目前已建成12个），覆盖面积达438.99平方千米。同时以数字城管系统平台为基础，建成了包括数字执法、地下管线、桥隧监管、节水监管、环卫作业GPS监管等子系统构成的行业信息化大平台，为强化专业管理提供了有力支撑。
2.首创信息采集市场化机制
杭州市在全国首创信息采集市场化机制，政府采取 “花钱买信息”、“养事不养人”的做法，引进和培育具有良好社会信誉和人力资源管理能力的第三方公司（信息采集公司）从事信息采集，提高了城市管理效率。从目前掌握的情况看，之后推行数字城管的城市（区）政府均采取市场化采集的做法，杭州已成为全国数字城管信息采集市场化的“孵化器”。
3.建立有效的目标考核机制
立足杭州城市管理实际，将问题及时解决率作为唯一指标，纳入市委、市政府对各城区和市相关部门（单位）年度考核的重要指标，并实行“月排名公示和年问责”制度，调动了各城区和有关部门做好数字城管工作的积极性。此外，还建立“代整治”、“备货制”等制度，促进城市管理问题的第一时间解决。
4.建立“平急”转换机制
“平”即日常状态下，围绕城市的“洁化、绿化、亮化、序化”，做好城市常态管理；“急”指一旦防汛、防雪等预警信号发布，即在第一时间由日常的街面采集转换为应急状态下的采集模式，全面、及时地发现和解决街面道路积水、树木倒伏和道路积雪等问题，为城市正常运行和市民群众出行安全提供有力保障。
5.建立与市民互动的服务机制
一是将数字城管的触角延伸到所有的社区城管服务室，社区发现问题可以通过数字城管系统交办、解决，做到“小事不出社区”，畅通了社情民意收集渠道。二是坚持“贴近百姓、服务民生”原则，加强与民生996资讯广播电台的合作，通过“连线城管”栏目，不定时插播数字城管上报的影响城市安全、景观和涉及民生的突发事件，进一步拓展了数字城管为民服务功能。“一平台四机制”模式的建立，有效落实了第一时间发现问题，第一时间处置问题和第一时间解决问题，使城市管理更为亲民、惠民、利民。据市统计局对5000名市民的问卷调查，2010年市民对“数字城管”满意度达到了98.4%。自2006年3月28日上线至2013年12月底，杭州数字城管共上报各类信息752.75万件，解决各类问题达 546.88万件，问题解决率由刚运行时的46%提升至99.99%，及时解决率已达95.81%，单件问题处置时间也由原来一周左右缩短为5.42小时，单位面积问题发生量下降了35.6%，与市民生活息息相关的城管“难事”得到了快速、有效解决。
6.建立法制保障
2008年8月8日，杭州市人民政府以第244号市长令颁布实施《杭州市数字化城市管理实施办法》，开创了全国数字城管立法的先河。目前，《杭州市数字化城市管理条例》也被列为2012年杭州市立法调研项目。
三、成效
1.“杭州模式”为国家数字城管标准建立奠定了基础杭州市先后参与了国家住建部《城市市政综合监管信息系统立案、处置、结案》、《城市市政综合监管信息系统 绩效评价》、《城市市政综合监管信息系统 监管数据无线采集设备（城管通）》等多部部颁标准。在浙江省内，《浙江省数字化城市管理部件和事件分类及立、结案标准》的编写工作全部有杭州市承担。《数字城管系统运维服务管理》还荣获杭州市一等奖。
2.成果国内数字城管建设运行的范例
2006年杭州数字城管通过住建部的验收后，共接待各类到访的数字城管考察团有600多批，杭州市数字城管建设运行的经验，为兄弟城市提供了有益的参考和借鉴。