中宁县推进信访检举举报平台建设
“检举举报平台基层版能够在乡镇一级得到运用对于我们来说是福利，有利于提高办信办案工作效率。”喊叫水乡一名纪检监察干部说。2020年，中宁县纪委监委如期完成委机关、派驻纪检监察组和乡镇纪委检举举报平台基层版推广部署任务。
为推动检举举报平台建设，中宁县纪委监委积极对接移动公司对全县8个派驻纪检监察组、12个乡镇纪委检举举报平台建设工作进行实地摸排，重点对电子政务外网新增IP端口、办公点网线连接、软硬件设备设施购置、工作人员配备等情况进行全面摸底，做到底数清、数字准、情况明，为严格按照平台建设时间节点推进各项工作奠定坚实基础。在平台具体运行过程中，中宁县纪委监委从软硬件配套、业务流程、设备维护、安全管理等方面进行规范，依法依规推进平台运用，摸索总结经验做法，及时发现、上报平台运行中的问题，提出优化建设及改造意见，为平台优化升级提供了参考。
“以前拿个信访件至少要耗费半天时间，很不方便，平台基层版运行后，一台电脑就可解决了问题，提高了工作效率。”徐套乡一名纪检监察干部说。检举举报平台基层版全面运行后，开启了信访件办理智能通道，大幅提高了信访件查办、答复效率，带动信访问题处置驶入快车道。（中宁县纪委监委 田辉）