中原云一次签了仨大单，意味着啥？
自从诞生的那一刻起，“中原云”就从来不缺新闻。这不，在11月18日举行的河南“互联网+”开放合作大会上，尽管全国各地的网络大咖都来了，但最出色、最引人瞩目的非“中原云”莫属。当天，河南中原云大数据集团有限公司一下子签了三个大单，同时，还正式启动了“阿里—中原云大数据应用创意大赛”。哇，这是什么节奏？能产生什么影响？
【签约】“互联网+”大会上，中原云一次签了仨大单
11月18日上午，由省政府主办的河南“互联网+”开放合作大会在郑州国际会展中心举行。这是河南省首次举办“互联网+”开放合作大会，有业界人士认为，此次会议标志着河南吹响了“互联网+”战役的冲锋号。
别看是首次举办“互联网+”开放合作大会，但在省内外引起的反响可不小。仅从来宾阵容上看，阿里巴巴、百度、腾讯等国内知名互联网企业的高层与会，另外我省主要领导以及各市、县的负责人都来到了会场。
众星云集，但最亮的那一颗星，非“中原云”莫属。在大会签约仪式上，河南中原云大数据集团有限公司分别于大象融媒集团、喜买网、河南睿软科技有限公司签署协议，今后将开展全方位的战略合作。
与此同时，在当天的大会上，旨在提高我省大数据云计算整体水平的“阿里—中原云大数据应用创意大赛”也宣告启动，这将为全省热衷于大数据云计算的企业和个人，提供前所未有的发展机遇。
【内容】这三个项目不简单，跟着受益的人可多了
说起“中原云”，其实大家并不陌生。因为“中原云”自身就是“互联网+”背景下的产物。
众所周知，发展“互联网+”，关键还需要云计算、大数据的技术支撑。换句话说，河南要把“互联网+”这场战役打胜，首先要把“粮草”备足。
早在去年，省政府就与阿里巴巴签署了《云计算和大数据战略合作框架协议》，目的是建立政务云数据中心，提升河南经济社会各领域信息化质量和水平。为了落实省委省政府的战略举措，河南省新闻出版广电局组建成立河南中原云大数据集团有限公司，随后，该公司与阿里巴巴合作搭建了“中原云”平台，该平台是服务河南电子政务建设的专有云平台，致力于推动全省电子政务建设。
今年5月14日，中原云平台由阿里巴巴向河南省政府正式交付，这标志着“中原云”数据中心正式开通运行。
那么，在此次河南“互联网+”开放合作大会上，中原云分别与三个伙伴签约，签约内容是什么？能够产生什么影响呢?
手大象融媒：全省电台、电视台要集体上云了
签约仪式上，河南中原云大数据集团公司与大象融媒集团签署了协议，台下不少观众纳闷儿了：他们俩究竟咋合作？河南中原云大数据集团公司总经理王永强给出了答案：建设广电“媒体云”。
说起广电“媒体云”，先别晕，因为这个“媒体云”厉害得很。
“我们同大象融媒签约，接下来，大象融媒将同全省18个省辖市和所有县的电台、电视台签约，共同建设广电媒体云。”王永强解释，当前，传统媒体发展受到了一定影响，在这种情况下，全省的广电媒体要抱团取暖，共度难关，而建设媒体云，就是一个很好的办法。
王永强说，中原云这个平台，有最好的软硬件设施，全省电台、电视台将利用这个平台，实现轻装前进。
“今后，全省电台、电视台不用再耗费巨资购买设备，只需在中原云上申请一个账号，账号一开，就可以实现在线编辑、精编制作，大大节省费用。另外，电台、电视台制作出来的海量音频、视频节目，都可以存储到中原云上。”王永强说，这将大大提高现有资源的利用率，同时，全省电台、电视台将从此不再进行设备投入，还实现了一网办公。
迎来喜买网：服务器我来管， 你就放心做生意吧
在当天的签约仪式上，中原云还迎来了一个大家十分熟悉的伙伴：喜买网。
提到喜买网，其实大家一点都不陌生。她是河南广电与北京万视通合作的重点项目，也是从IT时代向DT时代转变，顺势而为的一个大动作。这个被称为“卖全球”的电商，靠着得天独厚的优势，甫一亮相就赢得大家的关注，自今年9月19日正式上线以来， 不到两个月的时间，共有18万名注册用户，用户覆盖了全国所有省份。同时，在短短一个月内，成功入驻喜买网的而企业就高达400多家，上线商品近万种。如今，购物就上喜买网，已经成了人们的口头禅。
“喜买网的诞生，是互联网+的产物，同时也符合我省大交通、大物流的发展方向。作为在业界具有强大影响力的喜买网，自然需要有强大的技术支撑。我们此次签约，主要内容就是把喜买网的服务器，放到中原云的数据中心，由我们来托管。”王永强说，中原云可以提供安全、坚强、高效的技术服务，喜买网只需做线上服务，下功夫把生意做好，而他们提供线下维护，保障对方把生意做好。
“这叫啥？让专业的人干专业的事儿。”王永强笑着说。
结缘睿软科技：上云的活儿很多，机会留给自己人
同大象融媒、喜买网签约，值得理解，而在当天的签约仪式上，中原云还同河南睿软科技有限公司结缘。他们俩咋走到一起，要干啥事儿呢？
王永强说，中原云成立的初衷，主要有两大原因：一是建立政务云数据中心，致力于全省电子政务建设；二是培育本土软件企业和人才，提高行业竞争力。“我们和睿软科技签约，就是培育、提高我省软件行业竞争力的一个实际行动。”
“按照省政府《关于推进云计算大数据开放合作的指导意见》，今后一段时间内，我省一大批厅局的数据都要迁到中原云上，迁云上云的工作十分繁重。那么，这项工作谁来做？就是像睿软科技这类软件企业。”王永强透露，这类工作，本来可以让外地的企业来做，人家把钱挣了，河南依然掌握不了核心技术，因此，要提高河南大数据云计算的整体水平，就必须培育本土企业，培养本土人才。
王永强说，今后，他们还将陆续同一批软件企业签约，从而形成河南大数据云计算的产业链、生态链，共同为我省大数据云计算事业的发展做贡献。
【赛事】大数据应用创意大赛启动，有你想象不到的奖励
除了签约，当天的大会上，还正式宣布“阿里—中原云大数据应用创意大赛”启动。据悉，此次大赛由省政府指导，省新闻出版广电局、省发改委主办，阿里云计算有限公司、河南中原云大数据集团有限公司承办。
“今年10月8日，省政府出台了《关于推进云计算大数据开放合作的指导意见》、《河南省“互联网+”行动实施方案》，为了进一步推动我省云计算大数据产业发展，将省政府的意见和方案落到实处，中原云、阿里云联合启动了此次大赛。”王永强说，作为省政府面向社会开展的科技类品牌活动，此次大赛将以“数据引领 云飞中原”为主题，以壮大云计算大数据产业为目标，培育开发者根植河南和云上成长，形成广泛合作、多元参与、充分竞争的发展新格局，从而促进云计算大数据在河南的落地实践，推动我省经济发展大转变。
据悉，此次大赛为命题比赛，题目为：旅游景点评价，人流预测、预警。换句话说，报名者将获得一个数据包，数据包中包含旅游景点的人流密度、人群聚集方式、人群来源构成、出行方式等多种数据，报名者需要对这些数据进行分析，用自己的计算方法形成大数据报告，供政府参考。
王永强说，此次大赛面向社会开放，在校学生、企业、科研单位均可参加，近期主办方将公布参赛方式。另外，大赛设置了非常丰厚的奖品，获奖者不但可以获得荣誉证书，还将获得风投，同时还将得到政府专项扶持。
【未来】迁云工作正在推进，明年将有30个系统驻扎中原云
今年10月27日，省财政厅与河南中原云大数据集团有限公司签署战略合作框架协议，根据协议，省财政厅将依托“中原云”平台等优势资源，将省财政厅有关信息系统逐步迁移到云平台，并将依托中原云平台建设财政经济大数据融合中心，同时还要开发新的业务信息系统。据悉，这是10月8日省政府印发《河南省“互联网+”行动实施方案》、《关于推进云计算大数据开放合作的指导意见》之后入驻中原云的首家省直厅局。
王永强说，省政府出台的《关于推进云计算大数据开放合作的指导意见》明确指出，我省将依托“中原云”，建设全省统一的政务云平台。今后，所有使用省级财政拨款的单位未经批准不得新建数据中心，数据资源原则上在全省统一的政务公共数据中心部署，现有政务公开类信息系统逐步向全省统一的政务云平台迁移。
“目前，省直厅局的迁云上云工作正在推进中，今年年底前，将有25个系统上到中原云上，明年，还将有30个系统入驻中原云。”王永强透露。
【相关链接】哇，这么多系统和平台已经捷足先登
已部署上云的应用系统
河南省财政厅的国有土地出让金收缴管理系统、新增建设国土有偿使用费收缴管理系统；河南省广电局的广电局门户网站；河南省地矿局的地矿局门户网站；河南省人社厅的河南省公共就业服务平台；河南省公安厅的公安厅门户网站；灵宝市信访局的灵宝市矛盾纠纷排查调处系统。
云上部署测试的系统
河南公安互联网便民服务平台。
正在云上部署的应用系统
河南省食品药品监督管理局的行政审批及电子监察平台、河南省食品药品监督管理局指挥调度系统、省财政厅门户网站。
已签署云产品使用协议的系统
河南省节能监察局的河南省节能公共管理和服务信息平台、河南省公共资源交易管理中心的河南省公共资源交易管理服务平台。
正在与系统开发商进行上云技术对接的系统
省公务员局的河南省公务员在线学习平台 。