中国信息安全认证中心网络隔离产品基准样机
中国仪器进出口(集团)公司受中国信息安全认证中心委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对中国信息安全认证中心网络隔离产品基准样机采购项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：中国信息安全认证中心网络隔离产品基准样机采购项目
项目编号：16CNIC01-6203
项目联系方式：
项目联系人：付强
项目联系电话：010-88316638
采购人联系方式：
采购人：中国信息安全认证中心
地址：北京市朝阳门外大街甲10号
联系方式：010-65994537
代理机构联系方式：
代理机构：中国仪器进出口(集团)公司
代理机构联系人：付强 010-88316638
代理机构地址： 北京市西城区西直门外大街6号中仪大厦622室
一、招标项目性质、用途、数量、简要技术要求或者招标项目的性质：
货物名称
数量
预算金额
用途
简要技术要求
是否允许进口产品投标
网络隔离产品基准样机
3台
900000.-元人民币
检测基准技术研究和能力验证
内外网分别配置≥6个10/100/1000M BAST-T独立网络口，≥4个SFP插槽，内外网分别提供独立的扩展插槽，可按需扩展接口数量。
否
二、供应商（或投标人）的资格要求：
（1）在中华人民共和国境内依法注册的，具有独立承担民事责任能力，遵守国家法律法规，具有良好信誉，具有履行合同能力和良好的履行合同的记录，具有良好资金、财务状况的企业法人；（2） 厂家和其授权代理商均可投标。若代理商投标，需出具所投主要产品所属厂家针对本项目的直接授权函，同时相关厂家失去其所授权产品的投标资格（厂家包括其在国内的独资公司。接受厂家代理商针对本项目的转授权，但需提供上述代理关系的证明。）；（3）主要产品厂家对同一包授权参加投标的代理商不得超过一家，若授权两个（含）以上代理商，则所有的授权及其投标文件均无效；（4）所投产品的原产地均应来自中华人民共和国关境内。（5）按本招标公告的规定获取招标文件；（6）本项目不接受联合体投标；（7）为本项目提供整体设计、规范编制或者项目管理、监理、检测等服务的供应商，不得参加本项目投标；（8) 投标单位负责人为同一人或者存在直接控股、管理关系的不同供应商，不得参加同一合同项下的政府采购活动；（9）投标人须符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定；
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：90.0 万元（人民币）
时间：2016年06月28日 09:00 至 2016年07月05日 17:00(双休日及法定节假日除外)
地点：中国仪器进出口（集团）公司（地址：北京市西城区西直门外大街6号中仪大厦622）
招标文件售价：￥500.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：电汇或现金或支票
四、投标截止时间：2016年07月19日 09:30
五、开标时间：2016年07月19日 09:30
六、开标地点：
北京市西城区西直门外大街6号中仪大厦302会议室
七、其它补充事宜
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
采购项目需要落实的政府采购政策：根据《政府采购促进中小企业发展暂行办法》（财库[2011]181号），对小型和微型企业产品的价格给予6%的扣除，用扣除后的价格参与评审。