中国云计算应用或将先服务于网络安全
云计算是当前最热门的话题，无论是Google、微软，还是IBM、SUN他们都发布了云计算计划以及相关产品。但是对于普通消费者来讲，云计算到底是什么？又能够给消费者带来什么？
云计算其实简单的讲，就是简化客户端的处理能力，将更多的处理任务交给云计算端去做，两者之间通过互联网交换数据，最为典型的就是互联网搜索、邮件等服务，数据存储在互联网之上，而不是客户端计算机中，需要使用就可以随时获得。
同时，我们也看到微软虽然也积极的参与云计算，但是他们仍然担心开发云计算会砸掉自己的office等桌面软件生意，因为当一切都交给云端去处理的时候，使用在线编辑和存储，office桌面软件就不值钱了，即使降到199元一套，也会无人问津，这个时候微软这台印钞机就会挂掉。
而Google作为云计算的倡导者，也是为了颠覆微软的桌面软件系统，推出了多种apps，包括gmail、office online，也在构建大型的数据中心，希望将更多的数据都放到数据中心来运行，而并非客户端，但是到如今Google仍没有针对中国的中小企业以及个人推出云计算服务，原因是Google也有自己的顾虑，最重要的是这是否会影响其广告收入。
而SUN以及ORACLE虽然也提出要做云计算，但是同样存在顾虑。基于云计算的软件即服务SAAS正在利用云计算去替代桌面软件，oracle和sap等企业必然受到冲击，对于中小企业有较大的吸引力，而SUN是做服务器，如果中小企业不再需要自己搭建IT系统，那么SUN的服务器卖给谁？
既然微软、Google都存在自己的顾虑，所以笔者认为他们提出云计算的概念和计划只是为了抢占市场先机，同时也是为了抢先注册专利。用户等待他们大规模的推出云计算，估计不是一年两年的事情。但是这并不意味着，我们无法享受云计算这种成本更低的技术，因为在网络安全领域完全可以使用云计算降低成本，为用户带来更好的安全服务。
前几天，有消息说趋势科技公司在做“云安全”，大意是利用趋势科技在全球各地3万余台服务器，实时收集趋势科技全球用户的应用请求，并通过在云端的计算，判断这些请求是否是安全的，比如，一条链接或者一个按钮，趋势科技先通过存储在其云端的数据对这些请求进行鉴别，分析其是否是安全的链接和按钮，并瞬间给客户以反馈。
云端强大的存储和处理能力，完全可以保证用户得到的反馈是同步的，而目前的杀毒软件则无法实现这种快速分析处理，一般都是马后炮，也就是说只有大规模的感染了病毒，而这些病毒必须是他们事先存入服务器的代码，如果是变种病毒则无法拦截，我们看到臭名昭著的熊猫烧香病毒，杀毒软件们都是无能为力。
而通过遍布全球的服务器构建一个强大的云端，完全能够拦截病毒变种，而且这也大大减少客户端的处理任务，减少客户端内存占用，无需按时杀毒和升级软件，因为云端和客户端随时通过互联网交互信息，所有计算放到云端上进行，这大大节约了成本和时间，有效的控制了病毒传播。
总之，云计算是未来IT互联网产业发展的趋势，虽然目前还存在各种难以普及的问题，但是无论微软、oracle等企业多么希望死守桌面软件，这种成本低廉、性能超群的云计算还是会普及，而趋势科技等企业的“云安全”已经可以为普通用户提供服务，带来价值