中国农业未来发展集中化，必将走向欧美精细与信息化！
权威机构统计我国农业数据如下：
2017年全国粮食总产量达61791万吨，海关总署公布粮食进出口数据，稻米(403万吨)和大豆(9553万吨)进口量继续保持了全球第一的水平，并继续增加了进口量。在这全面建成小康社会的进程中，粮食除了稻米等谷类，应该还包括肉类。
我国约有75%的土壤失去了肥力，加上长期采用增肥增产的方法，已经对土壤、水质、等已造成很大的影响。物极必反，增肥增到一定情度，必定会失去增产的作用或反效果。增肥无凝在增加农林产业的成本！
中国农业未来发展集中化，必将走向欧美精细与信息化！
目前土地分散、土壤问题愈发严重、人口不断增长，我们将如何突破产量以及劳动力提升等问题呢？
中国农业未来发展集中化，必将走向欧美精细与信息化！
丹麦是欧洲最大的粮食生产国之一，有 养猪王国 美称，而饲料厂一般会因地制宜，使用当地农作物产品作为饲料原料，饲料中主要大宗原料包括大麦、小麦、燕麦、黑麦等，很少使用玉米（丹麦当地气候不适宜玉米生长，玉米产量很低，水分大）；蛋白质原料有豆粕、葵花粕、油菜粕、鱼粉、蛋白粉等。农业产业包括农、林、牧、渔，在产业链上农、林（植物）为一体，牧、渔（动物）为一体。据上数据，美国、丹麦明显在农林产业、牧渔产业都得到非常好的发展，其主要是用饲料、化肥贯穿农林、牧渔，形成产业级的循环经济。当加入饲料、化肥产业后，其在产业循环内每一个产业单元都可以达到承上启下的相互协同，成形稳定可靠的产业循环经济链！
中国农业未来发展集中化，必将走向欧美精细与信息化！
德国是用2%的农业人口养活了全德国的人，首先德国靠的是大量高端农业人才的培养，在德国当农民，可不是一件容易的事，需要投入很多资金进行考证和学习，一点不比上大学简单。比如要接受农业教育，要持证上岗，特殊岗位还需要到国外进修。其次，德国国内中小型家庭农场规模为10-50公顷，其中七成的经营规模小于50公顷。随着农业生产率和科学技术水平的提高，农场也在不断的合并，但规模却持续扩大。再次，德国的农民都是有证的人！至少也接受3年的职业培训。他们拥有着操作农机，把握农时，运用电子化信息化设备的专业能力。最后，德国是全世界最大的农机出口国，农机制造产值占了全世界的10%，出口率达到了74%。农业机械化程度相当高，从播种到收获基本实现了全程的机械化。借助农业机械化和专业化，德国近年来大力发展了有机农业，开办有机农场在德国成了引领潮流的事情。先进的技术才使得德国最终奠定了1人养活150人的基础。在德国，农作物都很贵，“物美价廉”在这里是不存在的。因为他们对品质的要求最苛刻。他们认为农业人才的培养和农作物的成熟都是需要时间和成本的，不能人为干预。