中共贵阳市委关于建设生态文明城市的决定
为贯彻落实党的十七大关于“建设生态文明”的要求和省第十次党代会关于实施“环境立省”战略的部署，现就我市建设生态文明城市作出如下决定。
一、以科学发展观为统领，建设生态文明城市
（1）建设生态文明城市的重大战略意义。第一，建设生态文明城市是认真落实科学发展观的必然要求。科学发展观坚持以人为本，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，建设资源节约型、环境友好型社会，实现经济社会可持续发展。建设生态文明城市完全符合科学发展观的基本精神。第二，建设生态文明城市是顺应世界城市发展潮流的必由之路。生态文明是人类对传统文明形态特别是工业文明进行深刻反思的重要成果，是人类发展观念、路径、模式的重大进步。建设生态文明城市代表了城市发展的未来方向。第三，建设生态文明城市是贵阳发挥比较优势的理性选择。生态优势是贵阳最大的比较优势。近年来，我市实施“环境立市”战略、发展循环经济、建设生态经济市，积累了宝贵经验。建设生态文明城市，必将使贵阳扬长避短，走出一条符合市情的新的发展路径。第四，建设生态文明城市是人民群众的共同愿望。着力改善民生，创造良好的居住环境、人文环境、生产环境、生态环境，使贵阳适宜居住、适宜创业、适宜旅游，符合人民群众的根本利益。
（2）生态文明城市建设的5年奋斗目标。到2012年，生态产业快速发展，服务业比重明显提高，三、二、一的产业结构形成；单位生产总值能耗比2005年降低25%以上，主要污染物排放总量减少10％以上；生态环境质量稳步提升，中心城区空气质量达到良好以上的天数稳定在95％左右；文化特色逐步彰显；生态文明观念牢固树立；民生显著改善；政府进一步廉洁高效。
（3）生态文明城市建设的指标体系。建立由基础设施指标、生态产业指标、环境质量指标、民生改善指标、文化指标、政府责任指标等构成的，充分体现生态优先和人民群众满意度的生态文明城市指标体系。
（4）生态文明城市建设的基本原则。坚持城乡统筹，推进城乡一体化，实现协调发展；坚持立足当前，着眼长远，统一规划，分步实施；坚持以人为本，更加注重改善民生，造福城乡居民；坚持创新机制，建立以生态文明建设为导向的利益机制和考评体系；坚持党政推动、全民参与，形成强大合力。
二、贯穿生态文明理念，做好生态文明城市规划
（5）编制生态文明城市规划。把生态文明理念贯穿于城乡总体规划、分区规划、详细规划中，落实到城市空间布局、基础设施、产业发展、环境保护等各个专项规划，渗透到城市道路、城市建筑、城市景观、住宅小区等城市设计的各个方面，通过绿地、湿地、公园、森林、湖泊等将各片区有机连接，彰显“城中有山、山中有城，城在林中、林在城中”的特色。2008年，编制完成《贵阳市生态功能区划》，2009年编制完成《贵阳市城市总体规划（2007-2020年）》，科学合理划定城市优化开发区、重点开发区、限制开发区和禁止开发区，明确各生态区功能定位及六区、一市、三县和金阳新区的功能定位，形成各具特色的区域发展格局。
（6）切实强化规划的严肃性、科学性。充分发挥市城乡规划建设委员会的作用，坚持依规办事，严格按程序决策，依规划建设；坚持尊重科学，严格在专家的指导下编制和审查规划；坚持维护公权，完善规划公示制度，听取公众意见，接受公众监督。
三、加强基础设施建设，完善生态文明城市功能
（7）加强交通基础设施建设。大力实施“畅通工程”，2009年建成环城高速公路、北京西路、花溪二道和贵金线，力争把一环路建成无信号灯控制的城市快速通道；2011年建成二环路；2012年前建成城区以“三条环路十六条射线”为主骨架的道路路网系统。加快建设贵广快速铁路金阳新客站建设、贵阳铁路枢纽。积极配合厦蓉高速公路贵阳段、贵阳龙洞堡国际机场改扩建工程建设。力争2008年启动城市轻轨试验段建设。
（8）加强农村基础设施建设。2009年基本解决60万农村人口饮水安全问题。2012年基本实现所有行政村通柏油路或水泥路。
（9）加强城市公用设施建设。改造延伸城市供水管网，提高供水普及率和供水质量。加强煤气源点、储配站和管网建设，提高供气质量。2012年基本实现中心城区主干道综合管网入地。
（10）加强信息基础设施建设。整合信息资源，推进通讯网、电视网和互联网“三网融合”，发展第二代互联网。推进农村信息化进程。发展信息服务和电子政务，推动城市数字化。
四、转变经济发展方式，做强八大生态产业
（11）把旅游文化业发展成重要支柱产业。整合宣传、文化、旅游资源，集中力量推介“中国避暑之都”品牌，将“贵阳避暑季”打造成具有国际影响的旅游产品，打造青岩古镇等精品旅游景点，开发温泉资源，发展乡村旅游，把贵阳建设成为面向国内外尤其是东亚、东南亚的旅游目的地。承办好中国舞蹈“荷花奖”，创作一台面向旅游市场的民族歌舞、一部反映“老干妈”创业故事的电视剧。建成“多彩贵州城”。壮大贵阳日报传媒集团和贵阳广电网络公司。加快动漫产业发展。
（12）实现现代物流业突破性发展。重点建设二戈寨、金阳、扎佐等物流园区，2008年修改完成园区发展规划，启动园区基础设施建设。
（13）加快发展金融业和会展业。组建贵阳农村合作银行。力争2010年贵阳银行上市。积极引进外地金融机构入驻贵阳。建设中央商务区。建成贵阳会展中心。
（14）着力把高新技术产业培育成新的经济增长点。规划建设麦架——沙文——扎佐高新技术产业经济带，2012年前完成核心区20平方公里基础设施建设。推进中国·西部高新技术产业研发生产基地建设。2012年高新技术产业增加值占全市生产总值的20％以上。
（15）大力发展装备制造业。规划建设小河—孟关装备制造业产业带，2010年前完成以道路为主的基础设施建设，2012年基本形成工程机械、汽车零部件等产业集群。
（16）发展壮大现代中药和特色食品产业。推动制药企业整合，培育2-3家竞争力强的现代制药企业集团。支持贵阳卷烟厂异地搬迁改造。支持以“老干妈”为代表的特色食品企业发展。
（17）按照循环经济模式提升资源性产业。支持开阳、息烽磷及磷化工，清镇煤及煤化工，白云铝及铝加工循环经济生态工业园区建设。坚决关停一批高能耗、高污染的企业，促进节能减排。
（18）积极发展现代生态农业。以城郊特色农业、都市特色农业为重点，发展蔬菜、水果、畜牧、花卉等主导产业。建设一批生态农业示范园区和无公害、绿色、有机农产品生产基地。建立健全农业标准化体系、农产品市场认证体系。实施“四改一气”工程，发展猪—沼—蔬(果)等链式生态农业。
五、实施四大治理工程，加强生态环境建设
（19）开展以治理“两湖一库”为重点的治水工程。抓好“两湖一库”及花溪水库、松柏山水库等饮用水源的环境治理和保护，确保2010年取得显著成效，红枫湖、百花湖达到三类水质，阿哈水库力争达到二类水质。建设南明河水口寺到新庄段截污沟、新庄污水处理厂、小河污水处理厂二期工程，2010年基本完成南明河全流域综合整治。2012年城市生活污水集中处理率达90%以上。
（20）开展以林业生态建设为重点的绿化工程。加强环城林带等森林资源、野生动植物及绿地资源的保护。严禁在环城林带内、公路沿线、湖库、景区周边开山采石，实施石漠化、采石迹地生态修复和通道绿化工程，2012年基本完成主要交通干道可视范围内的生态修复。严格执行“绿线”制度和绿地系统规划。2012年森林覆盖率达43%以上，城市建成区人均公共绿地面积达10平方米以上。
（21）开展以提高空气质量为重点的治污工程。严格控制各类大气污染物的排放。2010年前，贵阳电厂、贵州水泥厂等中心城区污染严重企业实现异地改造或关闭。2012年中心城区基本实现生活燃料清洁化。控制和整治机动车尾气污染，实施公共交通清洁能源改造。有效控制城市噪声，综合利用固体废弃物。
（22）开展以治理“五脏五乱”为重点的整脏治乱工程。着力整治公共厕所、小区院落、占道经营、城郊结合部、集贸市场等方面的“脏乱”现象。依法打击制售假证行为。
六、实施“六有”民生行动计划，提升城乡居民生活满意度
（23）实施“学有所教”行动计划。围绕解决“上学难、上学贵”问题，2010年前在中心城区改扩建6所九年制学校，在县城改扩建2至3所公办学校，建设农村寄宿制标准化学校，确保经济困难家庭、进城务工人员子女和农村留守儿童平等接受义务教育。坚决治理教育乱收费现象。开展高中阶段义务教育试点工作。按照突出实用、服务本地的原则，办好贵阳学院和各类职业教育。2012年，基本普及高中阶段教育，人均受教育年限达10年以上。
（24）实施“劳有所得”行动计划。开展“充分就业社区”试点，做好“零就业家庭”就业援助工作，确保“零就业家庭”户数动态为零。构建统一规范、满足不同需求的人力资源市场。严格执行企业最低工资标准制度，完善农民工工资支付保证金制度。2012年，全市城镇失业保险职工参保率达80％以上，城镇登记失业率控制在4.5％以内。
（25）实施“病有所医”行动计划。围绕解决“看病难、看病贵”问题，改善乡镇卫生院医疗卫生条件，实现村村有卫生室。开展城乡医疗卫生机构对口帮扶。全面实施城乡医疗救助制度，办好惠民医院。实施城镇居民基本医疗保险制度。完善新型农村合作医疗制度，2010年参合率达95％以上。解决好企业无力参保、不愿参保的问题，2012年城镇职工基本医疗保险参保率达90％。
（26）实施“老有所养”行动计划。推进养老保险市级统筹。开展新型农村社会养老保险试点工作。建设养老机构，满足不同层次需求的养老服务。2012年，城镇基本养老保险覆盖率达80％以上。
（27）实施“住有所居”行动计划。完善廉租住房和经济适用住房制度，2010年将人均住房建筑面积不足12平方米的城镇低收入群体纳入廉租住房保障范围；集中建设一批小户型周转租赁房，用于收入较低的年轻公务员、职工等群体住房周转；建设集体宿舍或公寓，向农民工出租；发展普通商品住房，满足市民住房需求。2012年基本完成现有农村危房改造。
（28）实施“居有所安”行动计划。深入开展“严打两抢一盗，保卫百姓平安”专项行动，巩固发展“平安贵阳”创建成果。建立突发事件应急处理中心，提高安全生产、自然灾害、公共卫生等突发事件应急处理救助能力。2012年，群众安全感明显增强，满意度高于全国平均水平1个百分点以上。
七、突出贵阳文化特色，培育城市精神
（29）积极倡导生态文化。加大宣传教育力度，提高市民生态文明素养，鼓励绿色消费。结合“四创”工作，2008年起创建一批具有示范作用的生态文明机关、企业、学校、社区和村镇。
（30）健全城乡公共文化服务体系。2010年建成贵阳奥体中心主场馆、青少年活动中心、贵阳广电中心、工人文化宫、妇女儿童活动中心，承办好2011年第九届全国民运会。2010年完成农村广播电视“户户通”工程。2012年所有行政村建成“农民文化家园”项目。
（31）培育城市精神，塑造城市形象。大力弘扬崇尚自然、精致和谐、厚德务实、追求卓越的城市精神，发挥其提升素质、凝聚人心、展现形象的重要作用。进行城市形象设计，彰显贵阳城市个性。
八、创新机制，为生态文明城市建设提供有力保障
（32）健全法规保障机制。制定和完善防治大气污染、城市绿化、市容整治、保护水源和森林、节能减排、资源综合利用等方面的地方性法规和规章。强化各级司法部门和行政执法部门的执法力度，充分发挥市中级人民法院环境保护审判庭、清镇市人民法院环境保护法庭的作用。
（33）建立生态补偿机制。制定环境资源区域补偿办法，通过财政转移支付补偿重要生态功能区域因保护生态环境、发展项目受限而导致的财政减收，支持各种生态环保与建设项目、替代产业和替代能源发展项目及生态移民项目；按照“谁受益、谁补偿，谁破坏、谁恢复”的原则，依法征收生态环境补偿税费。
（34）完善多元化投入机制。涉及民生、生态环境建设等公益性项目主要由财政保障，同时鼓励社会资金参与。积极引进社会资金建设公交、煤气、污水处理等公益性质的经营性项目，政府给予适当支持。其他经营性项目要搭建市场化的投融资平台，多渠道筹措资金。大力开展项目库建设，争取中央、省、金融机构和外国政府、非政府组织的资金支持。
（35）形成鼓励创业的机制。支持民营企业进入国家法律法规未禁入的一切行业和领域。建立下岗失业人员、退役士兵、大学毕业生和归国留学生初次创业基地、创业辅导基地和创业园区。整合各类支持中小企业发展的资金，鼓励中小企业创业发展。加强政务中心建设。开展投资“软环境”综合整治行动，治理推诿扯皮、办事拖拉、“吃拿卡要”等行为。
（36）创新人才激励机制。实施“高端人才引进计划”，采取超常规的政策措施引进培养IT、金融、企业经营管理和生态环保等方面的人才，力争每年引进1至2名在国内外有影响的领军人物到贵阳服务，引进培养10名以上核心专家、省管专家和博士。大力倡导想干事、能干事、干成事，激活现有人才。
九、建立责任体系，强力推进生态文明城市建设
（37）党政强力推动。各级党委要充分发挥领导核心作用，总揽全局，协调各方，解决重大问题；各级人大要做好立法和法律监督工作；各级政府要提高执行力，落实各项建设任务；各级政协要积极履行职能。拓宽信息发布渠道，规范新闻发布制度。探索有效形式，保证公众的知情权、参与权、表达权、监督权。充分发挥工青妇等人民团体、各民主党派、社会各界的作用，共同推进生态文明城市建设。
（38）建立目标考核体系。制定各级党政领导班子和领导干部绩效考核办法、公务员绩效考核办法，建立适应各区（县、市）不同功能定位的评价指标和政绩考核办法。实行层级目标责任管理，将责任细化到每一层次、每一职级、每一岗位。
（39）落实问责制度。修订完善党政主要领导行政行为问责制度，对违纪违规的行为；对虚报、包庇、纵容等行为；对在重大事项中未按有关规定和上级要求及时有效处理的；对事关民生等重大问题能解决而不解决的；对人大代表、政协委员监督检查发现的问题能解决而不解决的；对本辖区内发生责任事故、影响社会稳定事件的；对群众举报并经查实的有关责任人进行问责。
全市各级党组织和广大党员干部要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照党的十七大和省第十次党代会精神，求真务实，埋头苦干，为建设生态文明城市而努力奋斗！