中国信息化速度放慢 亟待确立新的国家战略
农村还有必要建昂贵的固定宽带吗？
小米董事长雷军认为完全没有必要。
因为高性能的智能手机，可以取代电脑的功能。
“随着3G网络的普及、4G的推广，（手机）能跟电脑一样使用起来非常的流畅。”他在近期举行的2014年中国信息化百人会年会暨“信息化与全面深化改革”论坛上说。
据了解，尽管自2006年中国就开始实施乡镇上网工程，目前99%的乡镇和就80%的行政村具备了宽带接入能力，但是要使得宽带进一步深入自然村，2013年-2020年最低需要投入827亿元，最高要1375亿元（年均172亿元）。
从2007年以来，中国信息化发展水平出现放慢的情况，这表现在移动电话普及下，宽带资费，特别是农村宽带资费较高等问题突出，互联网接入家庭普及率等指标在国际上排名大幅靠后。
面对这样的情况，雷军在1月17日的国务院座谈会上，建议将互联网上升为国家战略，进而以互联网思维推动产业升级。多名专家认为非常有必要。
信息化速度放慢
据悉，从2007年以来，全国信息化速度出现放慢的情况。
国务院发展研究中心研究员吴敬琏认为，这表现在三个最重要的指标，即人口中上网的人数比例、平均带宽、数字鸿沟，这三个指标中国在世界的位次都连续发生了下降。
另外一个方面，从全世界的信息产业信息技术的发展来说，这两年有加快的趋势。“新的技术新的产品不断产生，这样我们就面临着相当大的挑战。”吴敬琏说。
根据了解，以国际电信联盟的标准看，中国固定宽带用户普及率已经从2007年的61位，下降到2012年63位，互联网接入家庭的普及率也从60位下降到72位。移动电话的普及率从100位，下降到113位。
至于宽带资费，则相对太高。比如2010年中国每月每户家庭宽带资费是17.8美元，低于美国的20美元。但是到了2012年中国每月每户家庭宽带资费是23.2美元，比美国的15美元要高。
至于农村宽带资费相对更贵。比如2012年农村宽带资费占农村居民纯收入比重普遍高于8%，西部比例在10%以上。受此影响，2012年农村宽带人口普及率为6.3%，为城市的1/3。数字鸿沟差距在不断拉大。
对此工信部电信研究院总工程师余晓晖认为，联合国的目标是，农村人均宽带资费占农村人均收入5%以下，“我们的农村做不到，这在未来的八年和十年终面临的最大挑战。”他在中国信息化百人会上说。
亟待确立新国家战略
而上述信息化速度放慢，可能导致中国在新一轮全球竞争中处于不利地位。
据了解，中国在上个世纪初期开始的工业革命中落后。但是从目前的情况看，全球信息社会的竞争中，中国并未完全败北。
比如目前全球前五名互联网企业中，有2家为中国企业，其余为美国企业。如果算前七名，则有4名在中国。雷军认为，中国如果利用好互联网，并将其定为国家战略，则中国可能会占据全球制高点。
雷军在1月17日的国务院座谈会上，已经将上述建议上报给国务院总理。他还强调，如果将互联网思维利用到产业领域，将很快促进产业升级。
所谓的互联网思维，他认为就是互联网打破了信息的障碍，让信息能够对等沟通和流通。
360公司董事长周鸿祎在中国信息化百人年会上也表示，互联网思维的核心是用户至上、体验为王。本质可能是免费来吸引用户，最后通过增值服务来挣钱。比如开发一个软件需要成本，但是因为用户无限大，可以分摊成本到忽略不计。
这样的结果是，包括电视在内，以后，“一部分硬件也将走向免费。”周鸿祎说。
而按照此思维来看，未来广告、中间商或将消亡，所有未使用互联网思维的产业和公司，将被彻底颠覆和淘汰。信息化百人会顾问、国务院参事曲维枝认为，信息化已经进入了全面的普及，对于人类的经济社会的运行，生产方式、生活方式、治国理政模式都会产生根本性的影响。
无论从哪个角度看，信息化建设都在迎来机遇，必然也会带来不同程度的困难和挑战，这里面有很大的利益调整问题，“这个格局打破不容易，这需要我们有更大的勇气来对待，需要有更多的智慧来化解矛盾和挑战。”曲维枝说。